"아∼ 으악새 슬피우니 가을인가요/ 지나간 그 세월이 나를 울립니다/ 여울에 아롱젖은 이즈러진 조각달/ 강물도 출렁출렁 목이 멥니다." 
꾸준히 사랑받는 흘러간 대중가요 '짝사랑'의 노랫말이다. 
으악새는 억새의 경기 사투리다. 
으악새가 어떤 날아다니는 새로 알았다는 사람이 참 많다. 
시베리아에서 내려왔을 어떤 겨울철새가 울어서 가을을 느낄 때와 우리의 산과 들에 나는 토종 억새 울음소리에 가을을 느낄 때와는 사뭇 차이가 있을 터이다. 
어쨌든 '짝사랑'은 억새가 바람결에 우는 것이라고 알아들어야 그 참맛을 알 수 있으렷다. 
, {우리동네}의 작가 이문구 씨가 쓴 단편소설 [으악새 우는 사연](78년, 한진출판사)에 나오는 으악새도 이 억새이다. 
이 소설에서도 작가는 특유의 만연체로 으악새 우는 사연을 통해 농촌문제를 이야기하고 있다. 
그런데 또 억새를 갈대로 알고 있는 이들이 많다. 
갈대로 더 알려진 것은 서로 많이 닮은 까닭도 있을 터이며 억새라는 말보다 갈대라는 말이 훨씬 더 부드럽기 때문일 것이다. 
또 '갈대의 순정', '여자의 마음은 갈대와 같이' 따위의 노래처럼 갈대라는 낱말이 우리곁에 흔한 때문은 아닐런지. 
갈대는 물가나 습지에 나는데 가냘프고 엷은 회색의 잔꽃이 '원추화서'로 핀다. 
그 이삭들을 뽑아 방 빗자루도 만들고 줄기로는 갈대발, 갈삿갓, 삿자리 등을 만든다. 
아뭏든 억새는 억세다. 
잎을 잠깐 스치기라도 하면 손을 베기 쉽고 야산을 목초지로 만들 때도 억새가 가장 귀찮은 존재다. 
볏짚을 얻기 힘든 산간지방이나 화전민촌에서는 억새로 지붕을 이었다는데 다루기 힘든 것 말고는 좋은 점이 더 많았을 것이다. 
억새 이삭이 흰머리처럼 희게 피었을 때는 이미 꽃이 진 뒤이고 그 낱이삭들을 받치는 솜털들이 부푼 때이다. 
꽃은 8∼9월에 피는데 아래로 늘어진 꽃밥들이 붉으스름하여 이삭이 자줏빛으로 보이는 것이 억새이고, 꽃밥들이 누르스름하여 전체가 누렇게 보이는 것이 참억새이다. 
그러나 꽃이 지고 이삭이 패어 잔 이삭들이 여물 때는 모두 희게 되어 가리기 어렵다. 
잔 이삭의 자루에는 이삭들이 멀리 날아가도록 솜털들이 나 있고 바람이 좀더 세차지면 민들레씨처럼 날아가게 된다. 
물이 많이 솟아넘치는 산 샘 밑이나 골짜기 끝 축축한 곳에는 물억새가 난다. 
이삭이 억새보다 크고 솜털도 보다 길어 소복한 느낌이 든다. 
한라산의 산자락, 무등산과 월출산의 겨울 산등성이는 억새들의 너른 바다로 된다. 
희디흰 억새 이삭들의 일렁임은 바람따라 그대로 물결이 된다. 
서부전선 최전방 GOP철책선에서 복무중인 현역 군인이다. 
책을 받으면 가장 먼저 보는 부분이 '새로 나온 책', '화제의 책', 그리고 책에 대한 광고이다. 
하루에 수백권씩 새로운 책이 쏟아져 나오지만 그 중에서 양서를 고르기란 그리 쉬운 일이 아니기 때문이다. 
{우리교육}이 특히 좋은 책 소개에 지면을 더 많이 할애해 주기 바란다.(이수용/경기 
연천군 백학면 백령리) 
10월호의 내용 중 '특집/교육정책', '집중분석/시험' 등의 기획이 시의적절하고 좋았다. 
많은 교사들이 공감할 수 있는 그와 같은 주제들에 대해 더 널리 의견을 모으고 여론을 형성해 개정과 개혁에까지 이를 수 있다면 더 바랄 나위 없을 것 같다. 
또 부탁하고 싶은 것은 {우리교육}에서 주최하는 각종 특강과 행사가 지방에서도 열렸으면 하는 것이다.(전은경/대전시 
서구 도마동) 
가끔씩 학교로 찾아오는 학부모들을 만나거나 전화로 대화를 나누어 보면 학부모들은 자기 자식에 대한 궁금증만 채우려 하지 교육 전반적인 문제와 해결책에는 관심이 별로 없는 것 같다. 
그래도 조금이나마 의식이 있는 분이다 싶으면 {우리교육}을 빌려드리거나 권한다. 
하지만 학부모들이 보기에는 너무 어렵기도 하고 쉽게 공감할 수 있는 부분이 적은 것 같다. 
많은 교사들이 {우리교육}으로 도움을 받듯 학부모를 위한 지면을 늘여 다같은 교육주체로 참교육을 위한 발걸음에 함께 하게 될 수 있었으면 한다.(강혜명/경기 
광명시 광명동) 
10월호 중등판에 실린 '특집/진로지도'가 아이들의 진로선택과 장래 희망 설계에 대한 조언자 역할을 해야 할 교사에게 많은 도움이 되었다. 
그러나 아쉬운 점은 좀더 구체적인 내용(지역별 실업계 학교의 현황, 실업학교 특정 학과 졸업 후 갈 수 있는 대학이나 학과 소개, 대학 진학시 유리한 점, 불리한 점 등)이 좀 부족하고 포괄적인 내용이 많았다는 점이다.(이영렬/경기도 
안양시 호계동) 
94년 10월호를 받고 가장 도움이 된 기사는 교육실천자료의 '특집/진로지도'와 '시사초점/한국형 원자로의 실체와 남북 관계'였다. 
때가 고입원서 제출·접수 기간이었고 북한 핵과 관련한 북미회담의 시기여서 시의적절했다. 
그 외에도 딱딱한 이론보다는 전에 실렸던 '함께 읽는 이야기'처럼 따뜻하고 정감있는 이야기를 아이들과 나눌 수 있었던 내용, '인물 이야기'처럼 인간화 교육에 보탬이 되었던 내용등으로 여유있고 흥미롭게 책을 펼칠 수 있는 편집이 아쉽다.(한은경/인천시 
남구 숭의동) 
컴퓨터 관련 고정 지면이 있었으면 한다. 
교사들이 활용할 수 있는 소프트 웨어 소개, 자주 쓰이는 컴퓨터 용어 해설, 새로 나온 정보 소개, 상품및 기기 사용방법에 관한 내용으로 말이다. 
또한 대중문화(방송,비디오, 영화)를 소개하고 비평하는 고정란이 마련된다면 딱딱함도 덜해지고 아이들과의 만남에서도 도움이 될 것이다. 
그리고 실천자료란에 진도에도 맞고 시사성이 있는 내용으로 교사가 꼭 알아야 할 보조자료, 시사 상식 등을 함께 실어주었으면 한다. 
더불어 학생 파악에 필요한 설문지, 환경미화에 쓸 수 있는 모형들처럼 구체적인 자료들이 필요하다.(최훈정/전북 
전주시 완산구 평화동) 
77년 봄, 고등학교 1학년이던 나는, 당시 대구의 남산동에 자리잡고 있던 대건고등학교 별관 5층 건물의 맨 꼭대기로 땀을 삘삘 흘리며 올라갔다. 
문예실이라는 낡은 푯말이 매달려 있는 그 곳은 보통 교실의 삼분의 일 정도쯤 되는 크기였는데, 거기에는 어깨가 딱 벌어진 선배들이 시커먼 교복 주머니에 기세등등하게 두 손을 찔러넣은 자세로, 어리고 연약한 후배 하나를 맞이하고 있었다. 
나는 문예반에 들어가려고 용기를 내 두근거리는 가슴으로 찾아간 것이었다. 
중학교는 어디를 졸업했느냐, 백일장에서 상 받아 본 적이 있느냐, 어떤 작가를 좋아하느냐 따위의 아무런 형식도 갖추지 않은 '면접 시험'과, 전통 있는 문예반이라고 선배들이 우쭐대는 소리를 수없이 들은 후에 나는 무사히 문예반원이 되었다. 
앞으로는 문예반원이라는 명칭보다 '태동기문학동인회'의 동인이라는 표현을 써야 한다는 근엄한 주문 사항도 그때 나는 귀를 기울이며 함께 들어야 했다. 
그저 '백조'니 '창조'니 하는 우리 문학사를 수놓았던 아련한 문학동인 이름만 알고 있던 나로서는 하루아침에 대단한 문사가 된 느낌이 들지 않을 수 없었다. 
더욱이 태동기란, 포유동물이 어미의 뱃속에서 꿈틀대는 시기라는 설명을 듣고는 그 의미심장한 이름 앞에서 숙연해지기까지 했던 것이다. 
문예실의 벽에는 길게 늘어뜨린 한 폭의 시화가 걸려 있었다. 
[풍경의 경사(傾斜)]라는 좀 까다로운 제목을 가진 그 시는, 어느 바닷가 마을의 오밀조밀한 풍경을 배경 그림으로 깔고 있었는데, 앞부분이 이렇게 시작된다. 
"선배님, 저 시는 어떤 선배가 쓰셨는데예?" 
"임마, 저 시는 선배가 쓴 게 아이고 도선생 시다. 
아니, 도선생도 우리 학교를 졸업한 동문이니까 니 말대로 선배는 선배다." 
"도선생예?" 
나는 '도선생(盜先生)'이 언뜻 떠올라 웃음이 쿡쿡 터져나오려고 했다. 
도선생이라면 으슥한 밤에 남의 집 담장이나 넘을 일이지 고상한 시를 왜 쓴담? 
나는 그 때 처음으로 도광의 선생님의 이름을 선배들한테서 들었다. 
이 학교 교무실에 계시는 선생님들 중에 키가 제일 크고 외모부터 뭔가 시인처럼 생기신 분을 찾으면 문예반 지도교사인 도선생님이 맞을 거라고 했다. 
문예실을 나와서도 내 머리 속에는 [풍경의 경사]라는 시의 앞부분이 지워지지 않는 것이었다. 
바다가 보이는 언덕 위에 사는 사람들의 심성까지도 풋내기 문학소년의 마음으로는 헤아려질 것만 같았다. 
이렇게 아름다운 시를 쓰는 분이 국어선생님 가운데 한 분이고, 더욱이 문단에 이미 등단한 시인이라니! 
그 분으로부터 문학을 배운다면 머지 않아 나도 시인이 될 것 같은 황홀한 착각이 그 날 이후 계속된 것이다. 
그러나 1학년이 다 끝나가는데도 나는 도광의 선생님과 이야기 한 번 나누지 못하고 마음 속으로만 선생님에 대한 문학적인 연모를 키우고 있을 수밖에 없었다. 
선생님과의 대화 창구는 당시에 3학년 문예반장이던, 지금은 문학평론가로 활동중인 박덕규 형 한 사람 뿐이었다. 
조무래기 신입생인 나에게 도선생님은 범접하기 어려운 큰 산과도 같았다. 
다만 선생님께서는 술을 무척 좋아하신다는 이야기, 문예반원 가운데 누군가가 선생님한테 불려가 호되게 귀싸대기를 맞았다는 이야기, 수업 시간에 유난히 시에 관한 말씀이 많으시다는 이야기들을 풍문으로만 전해 들을 따름이었다. 
선생님은 수업중에도 곧잘 교실에서 주전자 물을 들이켜 금붕어라는 별명을 가지고 있다고 했다. 
전날 과하게 마신 술 때문에 붙여진 별명이었던 것이다. 
그 선생에 그 제자라던가, 일찍이 교사가 된 나도 일주일에 한두 번은 꼭 수업을 시작하기 전에, 숙취로 타는 뱃속을 달래고자 교실 뒤에서 냉수를 마시는 버릇을 고스란히 물려받았으니 말이다. 
도광의 선생님은 정말 내 상상 속에 숨어 있던 전형적인 시인의 모습이었다. 
1m80cm가 넘는 미루나무 같은 훤칠한 키로 천천히 걸으면서 간혹 긴 머리카락을 뒤로 쓸어넘길 때면 나는 아무 이유도 없이 쓸쓸해져서 내 시야에서 선생님이 사라질 때까지 서서 바라보곤 하였다. 
사실인지 아닌지는 모르겠지만, 가을비가 오는 날, 대구의 중심가인 동성로 한복판에서 바바리코트를 입고 우산도 없이 걸어가는 선생님을 누군가가 보았다는 이야기를 듣고 가슴이 사정없이 울렁거리던 것도 그 무렵이었다. 
도광의 선생님으로부터 아무 것도 배운 것이 없었으나 나는 이미 많은 것을 배우고 있었다. 
아니, 많은 것을 선생님으로부터 느끼고 있었다는 말이 더 정확할지 모르겠다. 
자기 주변에 사랑하는 사람이 존재하고 있다는 사실 하나만으로도 우리는 늘 든든해져서, 어두운 밤에는 그 존재를 가물거리는 등불로 여기고, 찬 바람 부는 날에는 따뜻한 아랫목의 온기로 느끼면서 살지 않는가. 
그 존재로 하여 삶의 의미가 날마다 새록새록 새로워지는 것, 그 충만감에 몸을 떨면서. 
2학년이 되니까 드디어 선생님은 나를 부르셨다. 
1년 동안 선배들의 뒤를 졸졸 따라다니면서 학교 바깥 백일장에서 몇 개의 상장을 받아온 덕분에 선생님의 눈에 들었던 것이다. 
그동안 쓴 시들을 가지고 한번 찾아오라는 것이었다. 
나는 황송하고 기뻐서 그 이튿날 습작노트를 들고 교무실에 계시는 선생님을 찾아 뵈었다. 
내가 쓴 시들을 한참 들여다보시던 선생님은 아무 말씀이 없으셨다. 
나는 슬그머니 불안해지기 시작했는데, 선생님은 내 노트에다 빨간 볼펜으로 밑줄을 긋기도 하고 수많은 가위표와 동그라미들을 그리기 시작하였다. 
선생님의 빨간 볼펜이 내 노트에 적힌 시에 닿을 때마다 나는 생살이 베어지는 것 같은 지독한 아픔을 느껴야 했다. 
전정 가위에 싹둑싹둑 잘리는 생나무의 아픔이 또한 그러하리라. 
스무 줄 짜리의 시가 열 줄도 채 남지 못하고 앙상하게 뼈만 남는가 하면, 선생님의 볼펜 끝에서 아예 자신의 숨소리를 놓아버리는 시들도 생겨났다. 
하지만 나는 선생님이 간혹 한 마디씩 던지는 말씀에 그저 예,예, 알겠습니다만 되풀이 하면서 벌겋게 달아오른 얼굴로 엉거주춤 서 있을 뿐이었다. 
그것이 나는 도마 위의 생선에게 가하는 난도질인 줄로만 알았다. 
그래서 나중에는 반론 한 번 제기하지 못하고 그냥 교무실 문을 닫고 나온 나 자신이 원망스럽기도 했다. 
내가 밤을 하얗게 보내면서 고치고 또 고치고 해서 들고 간 시가 무참하게 찢어졌다는 생각에 아예 시쓰기고 뭐고 다 포기해버릴까 하는 자포자기의 마음도 들었던 게 사실이다. 
그러나 지금 와서 생각해 보면, 그 날의 비참함이 나에게 없었다면 나는 '언어'를 함부로 남발하거나 혹사시키는 언어의 난봉꾼이 되었을지도 모른다. 
모름지기 시인이란, 언어를 다스리면서도 언어로부터 다스림을 당하는 자가 아니던가. 
혹시 내가 쓰는 시에 그러한 언어를 절제하는 능력이 손톱만큼이라도 보인다면 그것은 다 도광의 선생님으로부터 배운 것이리라. 
이따금 접할 수 있었던 선생님의 시를 나는 거의 외우다시피 하였다. 
'교외로 나오니 햇볕은 나뭇잎을 흔든다'로 시작되는 [물 오른 포플러]며, '명절날 둑길 위로 분홍치마 자락이 소수레바퀴의 햇살에 실려가면'이라는 구절이 아름다운 [갑골길]이라는 시도 좋았으며, '서서 우는 타관 풀잎'이라는 싯구를 읽으며 궁핍한 자취생이던 나 자신을 머쓱하게 돌아보기도 하였고, 이밖에도 [분교] [저녁답이면] [봄물빛에 묻어오는] [눈 오지 않는 겨울] 등의 시가 끌어당기는 따스하고 그윽한 맛은 지금도 잊을 수가 없다. 
선생님의 시는, 그 당시 유행하던 현학적인 모더니즘류의 시와는 상당한 거리를 두고 있었던 것 같다. 
그래서 촉촉한 물기 어린 서정을 언제나 간직하고 있으면서도 쉽게 세상하고 타협하지 못하는 자의 쓸쓸함과 회한이 주조음을 이루고 있었다. 
혹시 내가 쓰는 시에 인간의 냄새가 눈꼽만큼이라도 배어 있다면 그것도 다 도광의 선생님으로부터 익힌 것이리라. 
선생님은 일찍이 65년에 대구의 매일신문 신춘문예에 시가 당선되고, 그 후 {현대문학}지의 추천을 받은 이력을 가지고 있었다. 
그런데 내가 고등학교를 졸업하고 난 후인 82년이 되어서야 {갑골(甲骨)길}이라는 표제로 첫 시집을 내셨다. 
서문에서도 밝히고 있지만 선생님께서 문단에 나온지 18년만의 일이었다. 
인쇄 매체의 급속한 발달과 흘러 넘치는 종이의 홍수 속에서 이런 일은 아주 못난 시인이거나 아주 특별한 시인에게서 나오는 법이다. 
이른바 '문단 정치'하고는 담을 쌓고 글을 쓰는 선생님의 모습은 요즘 흔히 볼 수 없는 특별한 존재로 내 마음 속에 각인되어 있는데, 나는 여기서 서슴없이, 도광의 시인은 아주 특별한 시인이라고 말해야겠다. 
이 시집 한 권 속에는 선생님의, 욕심없음의, 그러나 고투의 흔적이 역력한 삶이 고스란히 담겨 있기 때문이다. 
내 문학소년 시절을 달구었던 숨가쁜 말씀들의 집, 세월의 손때가 묻고 귀가 닳은 선생님의 시집을 나는 종종 펼쳐보곤 한다. 
나는 '편애'라는 딱딱하고 삐딱하고 비교육적인 한 낱말이 이 시에서처럼 빛을 발하는 글을 보지 못했다. 
선생님은 편애를 통해 진정한 사랑을 꿈꾸는 분이 아닐까 생각해 본다. 
이 세상 모두를 다 사랑하겠다는 것은 욕심 많은 인간의 환상이거나 한가한 종교적 잠언일 뿐이다. 
그 욕심이 수많은 상처와 분열을 자꾸 재생산해 낸다고 할 때, 도광의 선생님은 그것을 미리 알고 자신만의 외로운 길을 걸어오고 계시는 것은 아닐까? 그런 외로움 속을 걸어가는 사람은 저무는 곳에서 자성의 눈을 혼자 감을 줄 아는 법이니까. 
되돌아 가서 옛날 이야기 한 토막. 
도 선생님이 갑자기 나를 불러서 교무실로 가 봤더니 서무실에 가서 봉급을 좀 찾아 오라는 것이었다. 
나는 그달치 선생님의 봉급이 담긴 그 봉투를 차마 선생님께 전해 드려야 할지 말아야 할지 무척 망설이지 않을 수 없었다. 
그 겉봉에는 이렇게 적혀 있었던 것이다. 
<실수령액 7천원>. 
선생님은 나에게 묻는 것처럼 말씀하셨다. 
"내가 이번 달에 술을 너무 많이 먹었나?" 
박봉을 가불해서 선생님 혼자 그것을 모두 술값으로 썼는지, 아니면 쪼들리는 살림에 보탰는지는 그리 중요하지가 않다. 
그게 선생님의 삶의 방식이고 현실일진대 제자인 내가 어찌 가벼운 입을 놀려 깝죽댈 수 있겠는가. 
10대 후반이던 내가 30대 중반으로 헐레벌떡 달려오는 동안, 도광의 선생님은 50대의 유장한 강을 이미 건너가고 계시는 것을. 
다가오는 겨울 방학에는 대구로 가서 선생님을 꼭 찾아 뵈어야겠다. 
그동안 자주 인사 드리지 못한 것을 깊이 사죄도 하고, 따뜻한 정종이라도 한잔 사 드리고 싶다. 
술자리가 무르익으면 내가 쓴 시들을 보여드리면서 선생님의 손에 빨간 볼펜을 슬쩍 쥐어드리고 싶다. 
교육수요는 엄청난데 공급이 따르지 못하니 당연히 불법이 대규모로 끼어들 여지가 생긴다. 
여기 끼어든 불법이 바로 설립이 간편한 속셈학원과 외국어학원이다. 
서울의 경우 30평 이상이면 되는 속셈학원과 1백평 이상이면 되는 외국어학원이 
우후죽순식으로 생겨 소규모 비밀 불법 과외를 하고 있다. 
지난 9월 말 서울 강동교육청 사건이 발생했을 때 대다수 신문·방송들은 이 사건을 사설학원과 교육구청 사이의 '검은 비리 커넥션'으로 해석했다. 
공무원과 업자가 '공생'하고 '뒷거래'하는 양상이 곳곳에서 노출된다는 해설도 덧붙였다. 
경찰이 밝힌 이 '비리 커넥션'의 결과를 보면 서울 강동구 성내동 배영어학원 원장 김정기 씨(49)와 이 학원 관리부장 김진우 씨(48)가 지난 9월 8일 밤 불법 과외 단속을 나온 강동교육청 소속 공무원 2명을 가스총으로 위협하고 폭력을 휘둘렀다. 
자신의 학원에 대한 단속을 하지 말아 달라는 요청과 함께 강동교육청의 학원 담당 책임자인 사회교육체육과장 신길우 씨에게 3년 동안 수백만원을 상납했는데도 교육청에서 단속을 나왔기 때문이다. 
그러나 사회교육체육과장 신길우 씨는 폭행당한 직원들로부터 사건의 전말을 보고받고도 학원장을 고발하지 않고 사건을 무마하려고만 했다. 
이 경위를 보면 신길우 씨나 김정기 씨에 대한 동정의 여지는 전혀 없어 보인다. 
뇌물 액수가 커넥션이라는 이름을 붙이기에는 다소 적다는 점만 제외한다면 불법 과외를 일삼으면서 단속을 폭력으로 방해하거나 불법 행위자로부터 뇌물을 받고 사건을 무마하려 한 당사자들이기 때문이다. 
그러나 신길우 씨를 아는 서울시교육청의 한 관계자는 부정비리는 어떤 이유이든간에 용납될 수 없다는 점을 전제하면서도 의문을 제기한다. 
신씨가 '비리 커넥션'의 한쪽 당사자가 될 만큼 악질적이지는 않다는 것이다. 
그의 말에 따르면 신씨는 애당초 사회교육체육과장직을 맡지 않으려고 애썼다. 
사회교육체육과장이라는 직책의 성격과 고충, 그리고 학원들과의 관계에 대해서 충분히 알고 있었기 때문이라고 한다. 
그는 신씨가 오히려 '깨끗한'편에 속하는 사람이고 신씨가 구속된 것을 안타깝게 생각한다고 말한다. 
이렇게 말하는 서울시교육청의 관계자는 대단히 청렴하고 강직한, 그리고 교육개혁에 관심이 많은 것으로 인정받고 있는 사람이다. 
왜 한쪽으로부터는 도저히 용납할 수 없는 비리의 당사자로 매도당하는 사람이 다른 쪽으로부터는 동정을 받는 모순이 발생하는가. 
이 모순이 발생하는 이유를 찾기 위해서는 지난 80년대 초로 되돌아가야 한다. 
지난 81년 과외망국론이 들먹여지면서 초·중·고 재학생들에 대한 과외가 전면 금지되었다. 
이때 각 시도 교육청은 입시계 학원에 대한 시설기준을 시도 조례로 엄격하게 규정했다. 
재수생들만 입시 학원에 다닐 수 있게 된 만큼 규모가 정규학교에 근접한 수준은 돼야 하지 않겠느냐는 이유에서였다. 
부실 학원의 난립을 막고 도심의 지나친 교통 유발 요인을 억제해야 한다, 인구문제도 고려해야 한다는 설명도 뒷받침됐다. 
시도별로 차이는 있지만 서울에서 입시계 학원을 설립하기 위해서는 3백평 이상의 시설을 가져야 하는 것을 비롯해 주요 도시들이 대체로 시설기준을 엄격하게 정했다. 
반면에 강원도가 20평 이상으로 정하는 등 다른 시도들은 비교적 엄격하지 않은 시설기준을 만들었다. 
이와 함께 학원의 난립을 규제한다는 명분 아래 인구가 몇 명인 어느 지역에는 입시 학원을 몇 개까지만 신설할 수 있고, 학원간의 거리도 일정 기준을 넘어서야 하는 교습수요기준도 만들어졌다. 
전두환 정부가 물러나고 노태우 정부가 들어선 뒤 과외 관련 정책은 바뀌었다. 
중·고등학교 학생들도 입시계 학원에 갈 수 있게 됐고 과외도 받을 수 있게 됐다. 
최근의 각종 조사에서 보듯이 서울시내 국민학생의 절반 가량과 중·고등학생 대부분이 과외를 하고 있을 정도로 교과교육 보충에 대한 수요는 엄청나다. 
그러나 입시계 학원의 시설기준과 교습수요기준은 아직까지도 바뀌지 않고 있다. 
과거에 만들어진 각종 규제 기준들만 바뀌지 않고 있어 합법적으로 입시계 학원을 설립하는 것을 불가능하게 만들고 있는 것이다. 
그렇다고 해서 모든 중·고등학생들이 방과 후에 특정 지역에 모여 있는 합법적인 대규모 입시 학원으로 교과공부를 위해 간다는 것 역시 비합리적이다. 
수요는 엄청난데 공급이 따르지 못하니 당연히 불법이 대규모로 끼어들 여지가 생긴다. 
여기 끼어든 불법이 바로 설립이 간편한 속셈학원과 외국어학원이다. 
누군가는 컴퓨터가 생활필수품이 된 시대에 속셈학원이 왜 그리 많은지 모르겠다고 말했다지만 속셈·주산학원은 그 자체목적에 충실하게 운영할 때는 도저히 수지타산을 맞출 수 없다는 것이 학원 관계자들의 한결같은 말이다. 
이 때문에 시설기준이 입시계 학원보다 훨씬 간편해서 서울의 경우 30평 이상이면 되는 속셈학원과 1백평 이상이면 되는 외국어학원이 서울은 동네마다, 지방은 도시마다 여러 개씩 만들어져서 소규모 비밀 불법 과외를 하고 있다. 
전국적으로 1만 3천여 개에 이르는 속셈학원들 가운데 대부분은 불법을 저지르고 있다는 분석이 유력하다. 
더욱이 교습수요기준 때문에 새 학원의 설립이 엄격하게 규제되고 있기 때문에 이른바 학원 브로커들이 이미 설립된 학원 등록증을 사고파는 현상도 광범위하게 퍼져 있다. 
서울 강동교육청처럼 불법 과외 학원들에 대한 단속과 제재 책임을 맡고 있는 곳이 지역 교육청의 사회교육체육과이다. 
지역 교육청 공무원들은 사회교육체육과로 발령받지 않으려고 애쓰는 것으로 알려지고 있다. 
현실과 동떨어진 규정을 그야말로 규정대로 허용하다 보면 불법이 적발되지 않는 학원이 없기 때문에 단속은 사실상 불가능하다. 
단속과 제재를 받게 된 학원들도 불법 과외의 잘못을 인정하기는커녕 교육청과 친분이 없기 때문에, 속된말로 '찍혔기' 때문에 단속을 당한 것이라고 생각한다. 
당연히 단속의 목적­일벌백계는 실종되고 만다. 
서울 강동교육청의 신길우 과장처럼 불법을 눈감아주고 뇌물을 받는 단속 공무원들이 물론 있을 것이다. 
이들은 불법 과외 학원장과 '절대로 서로 배반하지 않겠다'는 굳은 맹세를 한 뒤에야 뇌물을 받을 수 있다. 
그렇다고 그 맹세가 영원히 지켜지느냐 하면 동서고금을 통해 그렇지 않다는 것은 누구나 알고 있다. 
결과적으로 일선 교육청의 공무원들은 스스로 규정을 현실에 맞게 고칠 수 있는 위치에 있지 않고, 구속과 파면의 위험을 무릅쓰고 뇌물을 받을 만큼 강심장이 아닌 다음에야 사회교육체육과에 배치되지 않기를 바랄 뿐이다. 
서울시교육청은 왜 현실과 동떨어진 학원 시설기준에 관한 조례를 고치지 않는가. 
서울 지역에서 중·고등학교 재학생들의 과외는 지난 92년 9월 1일자로 허용되었다. 
그러고도 2년 이상의 기간이 흘렀다. 
그러나 아직까지 학원의 시설기준이 완화, 또는 폐지될 기미는 보이지 않고 있다. 
그 이유가 무엇인지에 대해서 당연히 의문이 든다. 
서울 시교육청의 한 관계자는 실무자들도 조례 개정 필요성을 느끼고 있다고 말한다. 
그렇지만 "아직도 시설기준을 완화하는 문제에 대해 찬반여론이 분분하기 때문에 한쪽으로 치우친 결정을 내릴 수 없다"고 고충을 토로한다. 
또 현재 교육부가 학원의 설립과 운영에 관한 법률(이하 학원법)을 개정하는 작업을 추진하고 있으니 그 일정과 맞춰 조례 개정을 추진하려 한다고 설명한다. 
그러나 서울시교육청의 다른 관계자는 시설기준이 완화되지 않는 이유는 대형 입시학원들의 광범위한 로비 때문이라고 단정한다. 
로비 능력이 뛰어난 대형 학원들이 재학생 과외의 독점적인 공급자가 되기 위해서 정계와 관계 인사들을 동원한다. 
그리고 경쟁상대인 소규모 학원들의 합법적인 교과교습을 막고 있다는 것이다. 
물론 어느 설명이 현실을 더 잘 반영하고 있는지는 확인하기가 힘들지만, 이 두 가지 모두가 시설기준을 완화하지 못하는 원인 가운데 하나라는 점은 부인하기 힘들다. 
서울시교육청을 비롯한 전국 주요도시 교육청이 복잡한 고민을 하고 있다고 해도 결국 소규모 학원들의 광범위한 불법행위와 단속 공무원들의 비리를 근본적으로 없애기 위해서는 두 가지 방법밖에 없다. 
첫째로는 현실과 어긋나는 학원 관련 규정들을 엄청난 과외 수요에 맞춰서 대폭 현실화하는 것이다. 
둘째로는 과외 수요를 근원적으로 줄이는 것이다. 
물론 재학생에 대한 과외 자체를 아예 금지하는 방법도 있고 이러한 방안을 지지하는 입장도 있지만, 이 방법은 81년에 한번 시도했다가 결국 실패로 끝났다. 
첫째 방법, 즉 소규모 학원들의 과외를 양성화해야 한다는 주장은 자본주의 사회에서 교육을 법으로 제재하는 것 자체가 이해하기 힘들다는 데 근거한다. 
교육 수요는 공급을 통해서 해결해야지 규제를 통해서 해결하는 것은 말이 안된다는 주장이다. 
심지어 사회주의 국가인 중국에서조차 최고의 실력으로도 북경대학에 입학하기가 힘들고, 이 때문에 과외가 성행하고 있다는 것도 논거의 하나다. 
속셈학원의 교육을 양성화시킨다면 이제 자연스럽게 가까운 소규모 입시학원을 이용할 수 있게 되는 교육 소비자­학생과 학부모들이 금방 교육내용의 부실 여부를 알게 된다. 
교육 소비자들에게 교육내용의 부실에 대한 판단을 맡기면 부실 학원들은 저절로 도태된다. 
학원들 사이의 경제 체제가 일반화되면 현재 비밀­불법이기 때문에 고액화된 속셈학원비도 훨씬 낮아진다. 
이와 함께 학원과 학교가 적어도 교과교육 분야에서는 경쟁을 하게 됨으로써 학교교육의 질도 높아지게 된다. 
둘째 방법, 즉 과외 수요를 최소화하는 방법은 교육과정 자체를 근본적으로 변화시켜야 한다는 주장과 맞닿아 있다. 
현재의 교육이 입시용 암기 위주, 도구과목 위주, 교과교육 중심인데 이런 현실을 사고력 위주, 인성교육 중심으로 바꿔야 한다는 것이다. 
그러기 위해서는 중·고등학교 교과과정 자체가 학생들의 다양한 개성과 창의성을 개발할 수 있는 방향으로 전면 개편되어야 한다. 
대학들도 입시에서 국어, 영어, 수학 등 도구과목 중심의 대학별 고사에 매달리지 않고 적성과 능력을 충분히 평가할 수 있는 다양한 입시 방식을 개발해야 한다. 
한마디로 학생들로 하여금 밤새워 공부를 하도록 하되 국어 참고서를 외우게 하는 것이 아니라 고전을 읽도록 하자는 주장이다. 
물론 이 두 가지 주장은 서로 반대되는 입장이라고 볼 수는 없다. 
하지만 어쨌든 지금은 앞의 방법이 시도되고 있는 것으로 보인다. 
그 동안 교육부는 소규모 학원들의 과외 허용 요청 민원을 논란의 여지가 있다는 이유로 무시해 왔다. 
정책 방향은 학원에 대한 규제를 줄이고 조장과 진흥 중심으로 가야 한다고 입버릇처럼 말하면서도 여론의 눈치만 봐 왔다. 
소신있다는 평가는 받지 않아도 좋으니 논란은 일으키지 않겠다는 태도였다. 
그러다가 서울 강동교육청 사건이 발생하자 1주일 뒤인 지난 10월 초 부랴부랴 전국 15개 시도 교육청 사회교육과장 회의를 열었다. 
입시계 학원의 시설규모 기준과 학원간의 거리 제한 규정 등이 현실에 맞지 않아 소규모 학원의 탈법을 조장한다면서 이를 빠른 시일 안에 개정해 줄 것을 각 시도 교육청에 요청했다. 
교육부는 또 올해 정기 국회에서 학원의 설립과 운영에 관한 법률이 개정되면 시행령도 개정하면서 학원의 교습수요기준을 아예 삭제할 예정이다. 
대통령 직속 자문기구인 교육개혁위원회도 이미 장기적으로 학원의 설립과 운영에 관한 법률을 사회교육법에 통합 운영해야 한다고 김영삼 대통령에게 잠정안으로 건의했다. 
법 정신에 있어 학원법은 규제 위주이고 사회교육법은 진흥과 조장 위주인데, 이제는 진흥과 조장이 정책방향이 되어야 한다는 입장에서다. 
그러나 이러한 시도를 반대하는 힘과 여론이 우리 사회에 엄연히 존재하는 현실에서 과연 시도 교육청들이 얼마나 빠른 시일 안에 개정을 추진할지는 더 지켜봐야 할 일이다. 
일선 교육청에서 사회교육체육과로 보직발령을 받을까봐 전전긍긍하고 학원들로부터 뇌물을 받아야 할지 말아야 할지를 고민하는 현실이 언제 끝날지도 알 수 없는 일이다. 
또 도구과목과 교과교육 중심의 교육과정에 문제를 제기하고 이를 개혁하려는 노력은커녕 아예 논의조차 되지 않고 있다는 점도 아쉬운 일이다. 
94학년도 수학능력시험에서 실시한 차등배점이 객관적인 기준 없이임의적으로 이루어진 것으로 밝혀져 충격을 주고 있다. 
이화여대 성태제 교수(교육학과)가 94학년도 제1차 수능에 응시한 71만6천3백26명 중 7천1백63명의 응답자료(개인별·과목별·문항별 득점표)를 무작위 추출하여 언어영역(A형, 총60문항 60점 만점)의 문항난이도를 측정한 결과, 난이도가 높은 문항엔 낮게(0.8), 난이도가 낮은 문항엔 높게(1.2) 점수가 배정되는 등 난이도와 관계없이 차등배점된 것으로 드러났다. 
성태제 교수가 문항반응이론과 고전검사이론에 의거하여 조사한 결과에 따르면, 문항반응이론에서 난이도가 가장 높은(고전검사이론에선 두번째) 문항으로 나타난 52번('열반'과 동의어를 묻는 문제) 문항의 경우 배점은 0.8점이었다. 
반면 고전검사이론에 의해 네번째로 쉬운 문항으로 측정된 11번 문항엔 가장 높은 점수인 1.2점이 배정됐다. 
또 동일하게 1점이 배정된 문항 사이에서도 문항에 따라 정답률(정답을 맞춘 비율)이 19.1∼94.0%로 크게 벌어지는 등 난이도의 편차 폭이 너무 커 전체적으로 난이도 조정에 실패한 것으로 드러났다. 
94학년도 제1차 수능에서 차등배점이 실시된 영역은 언어(총60문항, 60점 만점)와 수리탐구Ⅱ 영역으로, 두 영역에서 출제된 1.2, 0.8점 짜리 문항은 모두 20문항으로, 차등배점에 따른 점수 격차는 최대 4점(0.2점×20문항)이었다. 
이같은 조사결과는 차등배점이 타당한 기준없이 임의적으로 이루어지고 있음을 뜻하는 것으로, 같은 수의 문제를 맞추고도 점수에서 피해를 본 수험생이 상당수 존재할 것으로 추정된다. 
특히 본고사를 실시하지 않고 수능과 내신성적만으로 학생을 선발한 대학의 경우 1∼2점 차이로 당락이 결정된 점을 감안할 때 95학년도에서 4개 전영역으로 확대 실시되는 차등배점은 큰 논란을 빚을 것으로 예상된다. 
성교수가 이번 조사에 채택한 문항반응이론은 시험 문항의 난이도, 변별도, 추측도 등을 조사하는 대표적인 문항측정방법으로 미국은 SAT(대학입학적성검사), TOEFL, GRE 등 학력평가시험에서 이 이론을 채택하고 있다. 
또 고전검사이론은 문항반응이론이 도입되기 전 채택됐던 난이도·변별도 측정이론이나 최근에는 문항반응이론보다 큰 오차율 때문에 주로 문항반응이론이 채택되고 있다. 
성교수의 조사결과에 대해 차등배점제 도입을 주장했던 것으로 알려진 국립교육평가원의 구창현 교수는 "차등배점은 난이도의 차이에 따라 매겨진 것이 아니라 정신능력의 수준에 따라 매겨진 것"이라며, "언어영역에서 측정하고자 하는 사고능력, 즉 사실적 사고력, 비판적 사고력, 어휘력 등에 맞춰 배정된 것"이라고 말했다. 
그러나 평가전문가들은 "시험이 무엇을 평가할 것인가 하는 것과 평가문항의 배점을 어떻게 할 것인가는 별개의 문제로, 평가내용은 시험 문항의 출제방향에 따라 문항수 등으로 조정해야 할 문제이며 차등배점은 난이도 정도에 따라 부가하는게 합당하다"고 말하고 있다. 
국립교육평가원의 평가위원으로 참여했던 중앙대 허형 교수(교육학과)는 "차등배점이 쉬운 문제, 중간 문제, 어려운 문제로 나눠 조정된 것"이라며 "차등배점은 수능의 점수변산폭을 넓히기 위해 무리하게 도입한 측면이 적지 않다"고 지적했다. 
차등배점이 이같이 이루어진 것은 국립교육평가원이 과거 시험문제에 대한 난이도 분석을 수행하지 않아 축적자료가 부족한 상태에서 수능의 변별력을 높이기 위해 무리하게 도입했기 때문이다. 
수능시험과 관련 그동안 대학 등에서는 균등배점의 경우 점수분포폭이 0∼200점밖에 안 돼 변별력이 떨어지는 만큼 문항수를 늘려 변별력을 높여야 한다는 입장이었으나 교육부와 국립교육평가원은 출제관리 상의 어려움 등을 이유로 문항수를 늘리는 대신 차등배점제를 도입했다. 
국립교육평가원의 출제 관리에 참여했던 한 교수가 밝힌 바에 따르면 지난해 차등배점은 출제위원이 문제를 출제한 뒤 대부분 일선 교사들로 구성된 검토위원들이 문제를 풀어 정답의 타당성, 교과과정에의 부합성, 난이도 등을 평가하고, 이 평가자료를 토대로 출제위원들이 다시 모여 회의를 통해 문항당 배점을 결정했던 것으로 알려졌다. 
그러나 난이도의 평가가 거의 전적으로 출제·검토위원들의 '감'에 의존했던데다가 합의가 쉽지 않을 경우 해당 문항을 출제한 출제위원의 주장이 대부분 그대로 받아들여졌던 것으로 알려졌다. 
이에 대해 국립교육평가원의 선형기 출제관리실장은 "95학년도 수능에선 검토위원이 50명(94학년도 25명)으로 대폭 늘어 별 문제가 없을 것"이라고 밝혔다. 
그러나 차등배점 문제가 검토위원 수가 아니라 과학적인 자료의 부족에 있음을 감안하면 이번에도 차등배점에 따른 형평성 문제에 대한 논란은 더욱 가열될 전망이다. 
우리나라 대학입시제도의 변천사는 한마디로 상처투성이다. 
해방 후 지금까지 모두 11번 바뀌었다. 
4년에 한 번 꼴로 바뀌어온 셈이다. 
한 해만 시행되고 폐기, 또는 수정된 경우도 3번이나 된다. 
말 그대로 조령모개식 변천사다. 
그리고 지금, 대입제도가 또 한 번 수술대 위에 오르려 하고 있다. 
새 제도의 시행 이전부터 숱한 논란을 빚더니 급기야 교육개혁위원회가 본고사 폐지， 수학능력시험 강화라는 '폭탄'을 터뜨리면서 대입 제도는 다시 한 번 흔들렸다. 
교개위 파문은 김영삼 대통령의 신속한 결단(?)에 따라 97학년도까지 현행 제도를 유지한다는 잠정 결론으로 일단 막을 내렸지만, 교개위가 9월 5일 발표한 '교육개혁 종합구상안'에 대입제도의 개선을 포함시켜 언제라도 다시 재연될 불씨를 안고 있다. 
대입 제도에 대한 논란은 얼핏보면 복잡해 보인다. 
현행 제도의 3요소라 할 수 있는 내신, 수능, 본고사에 대해 요소별로 다양한 의견이 개진되고 있을 뿐아니라 3요소를 모두 포함한 총괄 평가는 더 다양하기 때문이다. 
하지만 찬찬히 뜯어보면 어지럽게 전개되고 있는 논의 저변에 행정 편의주의와 현실을 반영하지 않은 단순 논리가 짙게 깔려 있음을 발견하게 된다. 
새 대입제도가 도입될 때 일선 교사들은 수능에 대해 대체로 긍정적인 반응을 보였다. 
탈교과서·통합교과적으로 출제되는 수능이 자리 잡을 경우 입시 학원으로 전락한 고등학교 교육 정상화에 새바람이 불 수 있다는 기대 때문이었다. 
교과서와 참고서로 가득찬 학생들 가방에 인문·사회과학 교양서가 하나 둘 자리를 차지하고, 교실에선 교사의 일방적 '연설' 대신 학생들의 '토론'이 진행될 수 있다는 기대였다. 
그러나 일부 대학의 반응은 달랐다. 
2백점 만점의 시험으로 어떻게 학생을 가려 뽑을 수 있느냐는 비판이었다. 
공부를 하지 않고 '찍기'만 해도 40∼50점은 득점할 수 있어 변산폭(접수분포폭)이 150∼160점에 불과한데다 합격권은 이보다 훨씬 좁아 변별력이 극히 낮다는 지적이었다. 
이들 대학은 이같은 이유로 본고사 시행의 당위성을 적극 주장했다. 
교육부와 국립교육평가원은 이같은 지적을 고려해 언어영역과 수리탐구Ⅱ 영역에 차등배점제를 도입, 변산폭을 높였지만 대학은 이 또한 별로 달가워하지 않았다. 
변산폭이 조금 넓어졌다고는 하지만 80여 만명에 달하는 응시생에 비하면 턱없이 좁은 변산폭이고, 차등배점의 근거 또한 모호하다는 지적이었다. 
수능이 치러진지 1년, 일부 대학은 수능의 문제점을 다시 들고 나왔다. 
변별력과 함께 수능의 예언 타당도(또는 예측 타당도)가 낮다며 이를 문제 삼고 나왔다. 
여기서 말하는 예언 타당도란 각각의 선발평가기준(내신, 수능, 본고사)과 대학에서의 성적과의 상관성을 측정해 본 것. 
수능의 예언 타당도가 낮다는 대학의 주장은 변별력 문제와는 또 다른 차원에서 수능의 타당성과 효율성에 문제를 제기하는 것이었다. 
서강대는 신입생의 1학기 성적과 내신, 본고사 간의 상관계수가 0.2로 나타난 반면 수능과 1학기 성적 간의 상관계수는 0.07로 나타났다고 발표했다(상관관계 기준은 1로 설정되며 보통 0.5 이상이어야 좋은 상관관계라고 한다). 
연세대의 이종성 교수(교육학과)도 비슷한 내용의 분석결과를 발표했다. 
이 교수는 '대학입시 전형자료의 효율성과 타당성'이란 제목의 논문에서 'Y대학'(이교수는 Y대학이라고만 밝히고 있으나 기초자료에 대한 접근가능성을 고려할 때 이 대학은 연세대를 의미한다고 봐도 무방하다)의 94학년도 신입생을 대상으로 실시한 '신입생 일반전형 자료의 단순 예측타당도 계수' 조사 결과 1학기 성적과 내신, 수능, 본고사 간의 상관계수가 각각 0.241, 0.153, 0.331으로 나타났다고 발표했다. 
세 연구 모두 수능의 예언 타당도가 내신이나 본고사에 비해 현저히 떨어진다는 주장이었다. 
대학은, 수능이 대학에서의 수학능력을 평가하는 시험인데도 그 기본지표가 되는 예언 타당도가 떨어진다는 것은 시험의 존재 의미가 삭감, 또는 상실되는 것을 의미하며, 한편으로는 본고사 시행의 정당성과 효율성을 입증하는 것이라고 주장했다. 
그러나 대학당국의 주장을 그대로 받아들이기에는 석연치 않은 대목이 있다. 
우선 국립교육평가원의 분석자료와 대학이 발표한 자료가 상충된다는 점이다. 
국립교육평가원이 전국의 수능 응시생(1차 71만 6천3백26명, 2차 72만 6천6백34명)들을 대상으로 수능 성적과 고등학교 성적과의 상관관계를 분석한 결과에 따르면 그 상관계수가 0.66∼0.84에 이르는 것으로 나타났다. 
"두 변인 사이의 상관계수가 0.4∼0.7이면 상관이 있고 0.7∼0.9이면 상관이 높은 것"이라는 국립교육평가원의 주장에 따른다면 내신과 수능 성적은 비례관계에 있다는 뜻이 된다. 
하지만 대학의 세 분석 결과는 대학 성적에 대한 내신과 수능의 상관관계가 심한 편차를 보여 내신과 수능이 비례관계에 있지 않음을 보여주고 있다. 
이는 어느 한쪽의 분석이 잘못됐다는 것을 뜻하는 것으로 볼 수도 있다. 
이같이 상충되는 듯한 분석 결과가 나온 것은, 국립교육평가원의 분석이 수능 응시생 전체를 대상으로 실시된 데 반해 대학 당국의 분석은 특정 학교 신입생만을 대상으로 설정한 데서 기인한 것이다. 
즉 대학의 표집 대상은 일단 비슷한 학력수준(배짱지원도 있지만 대학별, 학과별 가이드 라인이 주어지는 만큼 유사한 성적군이 형성되는 것은 당연하다)인 반면, 대학 성적은 상대적으로 큰 편차를 보이기 때문에 당연히 상관계수가 낮을 수밖에 없다. 
결국 대학당국의 분석은 수능의 타당도를 측정하는데 별 의미가 없는 것이라고 할 수 있다. 
여기에 신입생의 1학기 성적이 전공 과목보다는 교양 과목 중심으로 구성돼 있다는 점, 새로운 환경에 따른 분위기 이완으로 제 실력을 제대로 발휘할 수 없다는 점, 또 대학 1학년 때의 학업성취도는 당사자의 수학능력보다는 본인이 희망한 대학·학과인지의 여부에 따라 크게 달라질 수 있다는 점 등 몇 가지 방해요인이 작용하는 점을 감안하면 대학의 자료는 신뢰성에 결함이 있다고 볼 수 있다. 
비록 대학당국이 발표한 수능의 예언 타당도가 신뢰성을 가지지 못한 것이라 해도 수능의 변별력을 둘러싼 논란은 여기서 끝나지 않는다. 
교육부와 국립교육평가원은 변별력에 관한 거센 비판에도 불구하고 올해 치러지는 수능에서도 2백점 만점을 고수하는 '황소 고집'을 보였다. 
2백점 만점을 고집하는 이유는 의외로 간단하다. 
문항을 늘릴 경우 출제에 어려움이 따르며, 시험시간을 더 많이 배정해 이틀에 걸쳐 수능을 치러야 하는 어려움이 있다는 주장이었다. 
그러나 이같은 주장에 대해서는 대학 뿐 아니라 일선 교사와 입시 전문가들조차 '행정 편의주의에 기초한 치졸하고 궁색한 변명'이라고 비판하고 있다. 
대입제도에 대해 오랫만에 국민적인 공감대가 형성된 마당에 교육 당국이 오히려 재를 뿌리고 있다는 비판이다. 
문항을 3백개∼5백개로 늘리면 변별력을 충분히 높일 수 있는데도 행정 편의만을 내세워 이를 거부하는 것은 이해할 수 없는 처사라는 것이다. 
서울대의 경우, 올해 입학전형 결과 동점자가 단 한명도 나오지 않았고, 합격생 간의 점수차도 인문계의 경우 최고 1백5점, 자연계는 2백점(입시 총점은 1천점)까지 벌어진 것으로 알려졌다. 
변별력이 부족한 수능과 크게 대비되는 결과이다. 
올해 본고사를 치르기로 한 41개 대학이 이같은 사실에 크게 고무됐는지도 모르겠다. 
그러나 교육계에서는 '본고사 붐'이 꼭 수능의 낮은 변별력 때문만은 아니라고 보고 있다. 
오히려 대학간의 왜곡된 '자존심 전쟁'도 '본고사 붐'을 조성하는데 한몫 거들고 있다고 보고 있다. 
여기에 올해 본고사를 치르지 않은 이화여대, 한양대 등 중상위권 대학이 결과적으로 '죽'을 쑨 엄혹한(?) 현실이 본고사에의 동참을 가속화 시켰다. 
'경쟁 대학이 본고사를 치르는데 우리 대학이 빠지면 위신이 실추된다'는 경쟁 의식, '이번 기회에 무명 대학의 설움을 씻어 보자'는 '투기 심리', 본고사를 보지 않으면 결국 '손해'라는 현실적 판단에 여러 가지 여건을 검토하지도 않은 채 서둘러 본고사 실시를 발표한 대학도 꽤 있다는 분석이다. 
서울 D대학의 김모 교무과장은，우리 나라에서 본고사를 내실있게 운영할 수 있는 대학은 많아야 3개, 아무리 넓게 잡아도 5개 학교를 넘지 않는다고 분석했다. 
약 1백여 명에 달하는 출제요원, 최소 2백여 명에서 최대 5백여 명에 이르는 채점요원을 동원하는데 따르는 상당액의 관리비용은 제쳐놓더라도 양질의 문제를 출제할 수 있는 능력을 갖추고 있는 대학이 거의 없다는게 김모 과장의 주장이다. 
많은 대학이 본고사를 치를 여건을 갖추지 못했다는 지적은 본고사 과목이 국·영·수로 편중돼 있는 사실에서 드러난다. 
95학년도 입시에서 본고사를 치르는 대학 가운데 선택과목을 포함시킨 대학은 서울대와 고려대 정도다 . 
올해 본고사에서 선택과목을 포함시켰던 연세대, 서강대 등도 이번 본고사에선 제외시켰다. 
이들 대학은 선택과목을 제외시킨 이유로 도구과목인 국·영·수만으로도 대학수학능력을 충분히 측정할 수 있다는 점을 들고 있다. 
그러나 이는 표면적인 이유에 불과하다. 
대부분의 대학이 선택과목을 제외시킨 속내는 크게 세 가지로 요약된다. 
우선 대학의 재정규모에 비해 관리비용이 너무 많이 든다는 점이다. 
국·영·수 세 과목만 치르는 데도 약 1∼2억원의 비용이 드는데 10여 개의 선택과목을 포함시킬 경우 인력과 비용의 추가 부담이 너무 크다는 점이다. 
또 한 가지 이유는 선택과목의 난이도를 조정하기가 어렵다는 점이다. 
비록 본고사 시행 전에 모의시험을 치른다고는 하지만 보통 2∼5회에 그쳐 응시생의 학력 평가기준을 설정하기에 부족한데다가 우연적인 요소도 많이 개입돼 실패의 가능성이 높다는 것이다. 
난이도 조정 실패에 따른 부작용을 막기 위해 고려대가 94학년도 본고사에서 표준점수제를 채택했지만 이 제도가 안고 있는 맹점 때문에 나머지 학교는 이를 아예 채택하지 않았다. 
즉 과목간 점수차가 난이도 차이에 기인한 것인지, 우수 학생이 특정 과목에 몰려 나타난 결과인지를 알 수 없을 뿐더러 기본 학력을 어떻게 설정할 것인가의 문제도 있어 적용과정에서 임의성이 개입될 여지가 많다는 것이다. 
그러나 난이도 조정에 실패하고 표준점수제도 채택하지 않아 과목간 점수차가 크게 벌어질 경우 형평성 문제가 제기될 수 있어 대부분의 대학은 골치 아픈 선택과목을 아예 제외시켜 버리는 편한 방법을 택했다. 
위의 두 가지 이유보다 더 큰 이유는 '우수 학생 유치'에 선택과목이 걸림돌이 된다는 점이다. 
서울 S대의 교무과장은 "학생들이 선택과목을 치르는 학교를 기피하는 현실에서 굳이 골치 아픈 선택과목을 치를 이유가 없다. 
선택과목을 치르지 않아 좀 더 많은 학생이 응시하고 이 때문에 성적이 우수한 학생이 한명이라도 더 들어온다면 그것으로 성공 아닌가"라고 말했다. 
결국 본고사는 입시관리의 편의를 좇는 '날림'의 현장에서 파행적으로 강행되고 있는 셈이다. 
본고사의 '부실 관리'는 또 다른 측면에서도 발견된다. 
애당초 수능의 보완책으로 설정됐던 본고사가 수능과의 차별성 확보에 실패한 점이 그것이다. 
대학 당국은 수능 문제가 비록 논리적이고 창의적인 사고력을 묻는 문제 위주로 출제돼, 학력고사 문제보다 진일보 한 것만은 사실이지만 여전히 맹점을 안고 있다고 주장하고 있다. 
대학이 수능의 문제점으로 지적하는 것은 문제 유형이다. 
5지 선다형의 객관식 문제로는 고차적인 학문을 연구하는 대학의 수학능력을 제대로 측정하기 힘들다는 것이다. 
대학 당국의 주장과는 달리 일선 교사와 입시 전문가들은 본고사 문제의 방향이 잘못 설정돼 있다고 지적하고 있다. 
작년에 출제된 본고사 문제를 분석한 결과 문제 유형이 다른 점만 빼면 출제 범위는 물론 개념과 원리 이해, 해석·추론 능력, 언어 사용능력 등을 측정하는 수능의 출제 원칙과 거의 같은 것으로 밝혀졌다. 
이들은 일반적인 학업적성을 측정하는 수능의 미비점을 보완하고, 계열별·학과별 특성에 맞는 학생을 선발하기 위해 도입된 본고사가 애초 목적을 상실한 채 중복 출제됨으로써 수험생에게 불필요한 부담만 가중시키는 결과를 가져왔다고 지적한다. 
아울러 주관식 문제는 우수하고 객관식 문제는 열등하다는 식의 단순 논리도 경계해야 한다고 말하고 있다. 
객관식 문제도 토플 시험처럼 묻는 내용과 방법을 잘 구성하기만 하면 손색없는 문제가 될 수 있으며, 반대로 주관식 문제도 자칫하면 엉성한 문제가 되기 쉽다는 얘기다. 
더욱이 주관식 문제는 해답의 채점 방식이 고도로 구조화되지 않으면 실패할 가능성이 매우 높다고 말한다. 
이렇게 지적하는 사람들은 과거 학력고사의 단답형 문제를 채점하는 과정에서 무더기로 오류를 범한 사실이 교육부 감사 결과 밝혀진 선례를 상기시키고 있다. 
비교적 채점하기 쉬운 단답형 문제조차 무더기로 채점 오류를 범한 걸 감안하면 서술형이나 논술형의 문제 채점에 오류를 범할 가능성도 상존한다는 것이다. 
이같은 우려는 작년 본고사를 시행한 대학의 채점 방법을 보면 더 커진다. 
작년에 본고사를 치른 대학은 대부분 복수채점-채점 점검 절차를 밟은 것으로 알려졌다. 
서울대가 전체 응시생의 10%에 해당하는 답안지를 무작위 추출, 가채점해 채점기준을 사전 조정한 점이 특기할만한 사항으로 눈에 띌 뿐, 대부분의 대학이 복수로 채점한 후 1, 2차 채점자와 채점관리위원이 모여 채점결과를 검토하는 절차를 밟은 것으로 알려졌다. 
점수는 1, 2차 점수를 합산해 평균점수를 산출하는 방법을 주로 사용한 것으로 알려졌다. 
이같은 채점방법은 얼핏보아 대학이 사용할 수 있는 최선의 방법으로 보여진다. 
그러나 세부적인 채점과정을 살펴보면 꼭 그렇지도 않다. 
채점 전에 철저하게 이루어져야 할 채점기준·방법의 숙지 과정이 부실하다는 점이 우선 눈에 띈다. 
대부분의 대학은 채점기준과 방법의 숙지 과정을 단 한번의 설명회로 끝낸 것으로 알려졌다. 
출제자와 채점자간의 견해 차이에서 오는 채점 오차를 줄이기 위해 출제위원이 채점과정에 참여했지만 출제위원이 채점과정을 일일히 관장하기 힘든 점을 감안하면 채점위원에 대한 사전 교육이 너무 형식적으로 이루어졌다는 지적을 면하기 어려울 것 같다. 
채점의 공정성에도 논란의 소지가 많은 것으로 지적된다. 
지난 본고사 시행 대학의 채점기간은 3∼7일 정도. 
그것도 출제가 '감금' 상태에서 이루어지는 것과는 달리 채점자의 '행동의 자유'를 보장하기 위해 방과 후에만 채점해 실제 채점기간은 20∼30시간에 불과했다. 
1인당 채점답안지가 보통 5백명에 이르는 상태에서 답안지를 세밀히 검토할 수 있겠느냐는 의문이 제기될 수 있는, 극히 제한된 시간임에 분명하다. 
게다가 일상생활과 채점을 병행했다는 사실도 한번쯤 짚고 넘어갈 대목이다. 
긴장의 이완과 집중력 분산에 따른 일관성 없는 채점 가능성을 열어놓은 것이기 때문이다. 
채점 방법에 대한 우려는 논술에서 더욱 증폭된다. 
위의 경우 말고도 일관성 없는 채점이라고 추정할만한 몇가지 요소들이 눈에 띄기 때문이다. 
일부 대학은 올해 초 본고사 채점을 마치고 난 뒤 학생들의 논술 수준이 너무 낮아 중간에 채점기준을 완화했다고 발표했다. 
채점기준에 대한 사전 숙지가 부족한 판에 그 기준마저 중간에 바꿔 버릴 경우 나타날 채점 혼란에 대비하지 않았다고 비판해도 할 말이 없는 대목이다. 
게다가 일부 대학은 논술 답안지를 지원학과나 계열에 관계없이 다수의 채점자에게 무작위로 배정했다. 
채점의 공정성을 기하기 위한 것이었다고는 하지만 실제는 동일 경쟁군 내의 응시자들을 서로 다른 (채점자의) 평가기준으로 평가한 셈이어서 채점의 공정성과 신뢰성에 의문을 낳고 있다. 
채점자의 주관이 가장 많이 영향을 미치는 논술 채점에 '다양한' 주관이 개입될 여지를 대학 스스로 열어 놓은 이유가 뭔지 의구심이 드는 것은 당연하다. 
이에 대해 해당 대학은 채점기준에 대한 사전 숙지가 충분히 돼 있는데다 채점자가 모두 채점 실력을 충분히 갖춘 전임 교수이기 때문에 별로 문제될 게 없다고 주장하고 있다. 
일선 교사들은 요즘처럼 학생들 가르치기가 힘든 적이 없었다고 입을 모은다. 
학생들이 국·영·수 이외의 다른 과목은 아예 공부하려 들지 않는다는 것이다. 
'천금' 같은 시간을 투자하기에는 과학·사회 과목의 비중이 낮기 때문이다. 
수능에서 과목당 배점이 5∼6점에 불과한데다 거의 모든 대학이 본고사에서 외면해 점수를 높이기 위한 전략과목으로서의 가치를 거의 상실해 버린 것이다. 
본고사에서 문항당 배점이 수십 점에 달하는 국·영·수에 집중 '투자'해 한 문제만 더 맞히더라도 훨씬 '소득'이 크다는 게 학생들 생각이다. 
수능이 도입되면서 가까스로 움켜잡은 학교 교육 정상화의 단초가 본고사 실시로 인해 한순간에 물거품으로 변했기 때문인지 교사들의 본고사에 대한 반응은 그리 좋지 않다. 
이들은 본고사가 수능으로 파악하기 어려운 논술시험을 실시해 효과적으로 고등정신능력 측정할 수 있었던 점, 대학의 자율적인 학생선발권을 높였다는 점 등은 높이 평가하고 있다. 
하지만 학교 수업을 다시 파행으로 몰고, 학부모들에게 사교육비 부담을 가중시키는 본고사는 어떤 식으로든 바뀌어야 한다는 생각이다. 
그러나 정작 본고사 시행의 전권을 쥐고 있는 각 대학 당국은 요지 부동이다. 
특히 대학정책을 선도하는 일부 '상위권' 대학은 완고하리만큼 본고사에 집착하고 있다. 
교총, 서울시 교육위, 전국 초·중·고 교장단은 물론 대통령 직속 자문기구인 교개위까지 나서 본고사 축소, 또는 폐지를 요구했을 때도 이들 대학은 미동도 하지 않았다. 
오히려 대학의 자율권을 침해하고 있다며 역공에 나섰을 정도였다. 
최근들어 연세대가 장기발전계획안을 통해 내신제도의 개편을 전제로 본고사를 폐지할 수도 있다는 입장을 천명했지만 이 또한 여의치 않다. 
연세대가 내신제도의 개정을 주장하는 배경엔 학교·학군간의 학력 격차를 인정하지 않는 현행 내신제도에 대한 강한 불만이 깔려 있다. 
강남 8학군의 1등급과 산간벽지 학교의 1등급을 어떻게 동등하게 취급할 수 있느냐는 얘기다. 
연세대는 이런 점을 들어 학교간 수준 격차를 반영한 고등학교 등급제와 내신성적의 차등적용 권한을 대학에게 일임할 경우 본고사를 폐지할 수도 있다고 밝히고 있다. 
그러나 이 방법이 쉽게 실현될 것 같지는 않다. 
연세대의 방안이 시행될 경우 당연히 따르게 될 '열등 학교'의 반발은 차치하더라도 교육의 평등권 침해라는 비난을 면키 어렵기 때문이다. 
교육계 일부에선 현행 내신제도의 틀이 깨져서는 안 된다고 강력히 주장하고 있다. 
이 주장의 요지는 강남 8학군 학교와 산간벽지 학교의 격차가 교사의 질이나 학생 수준의 격차에서 기인하는 것이 아니라 경제적 격차에서 빚어지는 결과라는 것이다. 
즉 강남 8학군의 학력 수준이 높은 것은 산간벽지 학생과는 도저히 비교가 되지 않을 정도로 막대한 사교육비를 투자해 얻은 결과라는 것이다. 
교육계는 경제적 격차가 교육기회와 교육수준의 격차로 이어지고 있는 현실에서 학군간, 학교간 등급을 매겨 내신성적을 가감할 경우 소외 계층의 학생들 사이에 학습 의욕 감퇴 현상이 광범위하게 나타날 것이라는 점을 우려하고 있다. 
더 나아가 지존파 사건에서도 드러났듯이 사회의 불평등 구조에 기인한 상대적 박탈감이 잇따른 탈선으로 이어져 사회문제로 번질 가능성이 있다고 경고하고 있다. 
그러나 이같은 우려에도 불구하고 교개위가 '교육개혁 종합구상안'에서 '선발의 공정성을 실현할 수 있도록 내신제도의 합리적 개선 방안을 마련'하겠다고 밝혀, 내신제도 또한 한 차례 수술대에 오를 전망이다. 
현재 교육계에서 진행되고 있는 대입제도의 개선 방향에 대한 논의는 현행 틀을 유지하되 몇 가지 문제점에 대한 보완책을 마련하는 선에 맞춰지고 있다. 
즉 수능의 변별력을 제고해 학생선발자료로서의 신뢰도를 높이고, 국·영·수 중심의 본고사는 지양하되, 수능이 측정할 수 없는 논술과 제2외국어(제2외국어는 수능에 포함시킬 수도 있다)만 대학 본고사에서 측정하는 방식으로 조정돼야 한다는 쪽으로 맞춰지고 있다. 
이런 방안은 교육부와 교개위도 일단 인정하는 내용이다. 
두 기관이 지난 6월 22일 교개위 파문을 수습하기 위해 마련한 방안에 97학년도부터 △ 본고사는 국·영·수 중심에서 계열별·학과별 특성을 살릴 수 있는 과목 중심으로 과목수를 줄이고 △ 수능은 변별력을 높이기 위해 문항수를 늘리고 시험도 이틀 동안 실시하는 안이 들어있다. 
그러나 이 방안이 꼭 실현된다는 보장은 없다. 
교육부가 이 방안을 '시행'하겠다고 밝힌 것이 아니라 '고려'해 보겠다고 밝혔기 때문이다. 
교육부가 이런 애매모호한 표현을 쓴 것은 본고사 폐지를 주장하는 교개위의 '공세'를 무마하면서 동시에 본고사 실시를 강력히 고수하고 있는 '실세 대학'을 의식했기 때문이라는 후문이다. 
교육부가 이 합의안을 '강제적'으로 시행한다고 해서 모든 문제가 풀리는 것은 아니다. 
오히려 개선 내용의 적합성 여부를 떠나 관 주도의 관행이 되풀이 될 경우 대입제도 변천사에 또 한번의 오점을 남기게 될 것이다. 
또 이런 방식으로 대입 당사자들의 동참의지를 이끌어 낼 수 있을지도 의문이다. 
따라서 교육부의 역할은 논란의 발원점이라 할 수 있는 수능의 문제점을 보완, '민간' 차원에서 현행 대입제도를 자율 조정할 수 있는 조건을 마련하는 데 국한해야 한다는 지적이 일반적이다. 
아울러 대학도 '색깔 없는' 무한경쟁 논리에서 벗어나 자기 정체성을 확립, 계열별·학과별 특성에 맞는 학생 선발'이라는 본고사의 당초 취지를 '복원'해야 한다고 교육계는 입을 모으고 있다. 
대학수학능력시험(수능시험)의 타당성을 논의하기 위해서는 대학입시제도에서 수능시험이 어떤 목적을 가지고 도입되었으며, 현재 시행되고 있는 수능시험이 그 목적을 달성하고 있는가를 규명해야 한다. 
왜냐하면 타당성이란 '의도하고 있는 목적의 달성 정도'를 의미하기 때문이다. 
따라서 수능시험의 타당성을 분석하려 할 때, 어떤 목적에서는 타당성이 높을 수도 있고 다른 목적에서는 타당성이 부족할 수도 있다는 것이 전제돼야 한다. 
즉 여러 목적의 달성도가 종합적으로 검토되고 판단되어야 한다. 
현행 대학입시제도에서 수능시험을 중요한 전형자료의 하나로 도입한 목적은 '대학입학 적격자 선발의 타당성 제고'와 '고등학교 교육 본질 추구에의 기여'라는 대학입시제도의 기본 방향을 성취시키며, '수험생의 입시부담 최소화'와 '대학입학 시험 경쟁의 공정성'이라는 부수적인 효과를 증신시키려는 것으로 요약될 수 있다. 
대학입학 적격자를 선발하는 기준으로서 수능시험이 제대로 기능하고 있는가를 밝히기 위해서는, 수능시험이 대학입학 적격자를 얼마나 잘 예언하여 구분해 내고 있는가(예언 타당성)와 수능시험이 원래 개념 정의된 대로 출제, 시행되고 있는가(내용 타당성, 혹은 논리적 타당성)를 살펴봐야 한다. 
'예언 타당도'를 산출하는 과정에서 유의해야 할 것은 수능시험이라는 한가지 선발기준을 사용하여 합격 여부를 결정한 후 대학 성적과의 상관계수를 내는 것과, 수능시험을 여러 다른 선발기준(대학 본고사, 내신, 실기, 면접 등)과 병합적으로 사용하여 합격 여부를 결정한 후 대학 성적과의 상관계수를 내는 것에는 큰 차이가 나타난다는 것이다. 
또한 후자에서 얻은 선발기준과 대학 성적과의 상관계수는 그 차이를 직접적으로 비교할 수 없다는 점도 유의해야 한다. 
일부 대학에서 발표한 수능시험의 '예언 타당도'에 관한 연구는 그 학교의 입시제도 유형으로 보아 후자의 경우에 해당되는 것인데, 그것은 엄밀한 의미에서 수능시험의 '예언 타당도'로서 부적합하다. 
특히 수능시험, 대학 본고사 또는 내신성적이 대학입학 선발기준으로서 그 기여도가 어느 정도 차이가 나는지를 비교해 보는 것은 불합리하다. 
설령 대학 본고사의 예언 타당도가 .2이고, 수능시험의 예언 타당도는 그보다 훨씬 낮은 상관계수를 나타냈다는 한 대학의 발표내용을 받아들인다 해도, 대학 본고사나 수능시험 모두가 대학입학 적격자 선발 기준으로는 타당성을 부여하기가 어렵다. 
왜냐하면 그런 수준의 예언 타당도(.2)는 
대학입학 적격자 선발에서 통계적으로 약 4%의 설명력밖에 가지고 있지 않다고 해석할 수 있기 때문이다. 
수능시험은 '대학 수학에 필요한 보편적인 능력을 통합교과적으로 출제'하는 시험이다. 
이러한 정의는 대학입학 적격자가 '대학에 진학하여 성공적으로 학업을 이수할 기초적인 적성을 가진 자'라는 정의와 논리적으로 그 내용이 완전히 일치된다고 할 수 있다. 
그러나 현재 시행되고 있는 수능시험은 그 시행과정에서 '대학 수학에 필요한 보편적 능력 평가'라는 정의대로 출제가 이루어지지 못하고 있다. 
특히 수리탐구 영역은 대학수학에 필요한 보편적인 능력이 아니라 수학，사회·자연과학의 각 교과목에 직접적으로 연계하여 출제가 이루어지고 있다. 
이것은 대학에 들어가서 수학하는 데 기초가 되는 보편적인 능력을 측정하는 문제를 출제한다는 개념 정의에 위배될 뿐 아니라 통합교과적으로 출제한다는 원칙에도 위배되는 것이다. 
이러한 현상은 대학 본고사에서도 마찬가지이다. 
대학 본고사는 '특정 교과목 중심으로 각 대학의 계열이나 학과에 기초가 되는 구체적인 관련 교과목의 성취정도'를 재보는 시험이다. 
이러한 규정은 수능시험과 대학 본고사를 구별하여 그 두 전형기준이 상호보완적인 기능을 발휘할 수 있도록 한 것이다. 
그러나 94학년도에 시행한 대학 본고사를 보면 학교에 따라 차이는 있으나 대체적으로 수능시험과 대학 본고사를 엄격히 구분하지 않고 있을 뿐 아니라 일부 대학에서는 대학 본고사를 수능시험과 개념 규정을 같게 해서 출제하고 있기 때문에 '내용타당성'에서 문제점을 가지고 있다. 
여기에서 특기할 것은 수능시험과 대학 본고사의 개념 규정이 같아질 경우, 수능시험보다 대학 본고사가(두 시험이 모두 잘 출제된다는 전제 하에) 더 높은 통계적 예언 타당도를 갖게 된다는 점이다. 
수능시험은 그 시행 대상이 대학지원자 전부를 염두에 두고 출제하는 국가 단위의 시험이고, 대학 본고사는 그 대학 지원자만을 염두에 두고 출제하는 학교, 또는 계열 단위의 시험이기 때문이다. 
수능시험과 대학 본고사 중 어느 것이 대학 입학 적격자 선발기준으로 더 높은 타당성을 가지고 있느냐 하는 문제는 그렇게 중요한 것이 아니다. 
'대학 입학 적격자 선발'기준이라는 하나의 관점에서 볼때, 어떤 한가지 선발기준보다는 여러가지 다양한 선발기준을 활용하는 것이 보다 타당성을 높일 수 있는 방법이기 때문이다. 
또한 '대학입학 적격자 선발'이라는 하나의 기준에 대한 타당성이 입시제도 운영방법 선택의 전부가 될 수 없기 때문이기도 하다. 
수능시험은 대학입시제도가 고등학교에 영향을 미치는 우리의 독특한 여건 때문에 입시의 중요한 전형자료의 하나로 도입된 것이라고 할 수 있다. 
일반적으로 고등학교 교육성과와 대학입학 선발기준 사이에 연계성이 약할수록 고등학교 교육과정은 비정상적으로 운영되고, 고등학교 교육은 그 본질 추구에서 벗어나 입시 준비과정으로 변모된다. 
반대로 고등학교 교육의 성과와 대학 입시 선발기준 사이에 관련성이 지나치게 높고 대학 입학 시험 내용이 암기 위주일 때도 고등학교 교육이 그 본질 추구에 문제점이 생긴다. 
수능시험은 이러한 대학입학 시험의 모순점을 역이용하여, 수능시험을 '고등학교 전 교육과정에 준거'한 시험으로 출제함으로써 고등학교 교육과정의 충실한 이행을 유도하고, 또한 시험내용을 '특정교과에 관련된 구체적 내용을 벗어나 통합교과적 기초능력'을 중심으로 출제함으로써 교과서 중심의 암기위주 학습을 억제하려는 것이다. 
국립교육평가원의 조사 결과에 따르면 수능시험으로 인해 고등학교 교육이 그 본질에 알맞게 변화되고 있다고 한다. 
국립교육평가원의 자료는 고등학교의 교육이 암기위주의 교육에서 사고력 위주의 교육으로 크게 전화되고 있으며 학생들의 학습방법도 논리적이고 탐구적인 사고력 중심으로 바뀌고 있음을 밝히고 있다. 
이러한 결과에 비추어 볼때 '고등학교 교육본질 추구'에 대한 수능시험의 타당성은 매우 긍정적으로 평가할 수 있다. 
수능시험의 부수적인 목적 가운데 하나는 '수험생의 입시 부담'을 줄여 주는 것이다. 
이 목적을 달성하기 위해서는 수능시험의 출제 내용이 고등학교 교육과정을 정상적으로 이수한 학생은 누구나 좋은 성적을 받을 수 있도록 대학 수준에 필요한 기초영역에 한정되어야 하고, 각 대학에서 시행하는 본고사의 과목 수가 최소화(최대 2과목 이내)되는 것이 전제되어야 한다. 
일반적으로 수능시험으로만 학생을 선발하는 경우에 '수험생 입시부담 최소화'의 타당성은 굳이 설명을 필요로 하지 않는다. 
적어도 수능시험의 세 영역이 여러 특정 교과와 직접 연계되지 않도록 출제된다면 당연히 수험생의 수험 과목은 줄어들게 되기 때문이다. 
물론 수험 과목이나 수험 횟수가 줄어든다고 해서 수험생의 부담이 완전히 제거되는 것은 아니다. 
근원적으로 수험생의 입시부담은 입시제도와 관련되어진 것이라기보다는 대학정원의 수급과 경쟁에 관련되어진 것이기 때문이다. 
그러나 수험과목과 횟수가 줄어든다는 것은 최소한 수험생에게 심리적 부담을 줄여 주고 어느 정도 안정감을 준다는 점에서 큰 의미가 있다. 
수능시험 이외에 여러 과목의 대학 본고사를 실시할 경우는 수험생의 입시부담 경감이라는 관점에서 문제가 야기될 수 있다. 
최근 각 대학에서의 대학 본고사 부활 내지 확대 경향 때문에 '수험생 입시부담 최소화'의 타당성은 큰 위험을 받고 있다. 
앞으로 이 측면에서의 타당성은 오직 대학의 결정에 의존할 수밖에 없게 됐다. 
현행 대학입시제도는 대학입시를 대학의 완전 자율에 맡기기 위한 중간단계라고 볼 수 있다. 
대학입시가 완전 자율화되지 못하고 현재와 같이 설정된 데는 입시의 공정성에 대해 의구심을 갖고 있는 국민 정서에 기인한 바 크다. 
대학입학시험 경쟁의 공정성의 관점에서 보면, 수능시험은 국가단위(국가시험이 아니다) 시험이라는 점에서 개별 대학의 시험보다는 공정성에 대한 신뢰가 더 주어질 수 있다. 
경쟁의 공정성 측면에서는 학생 본인의 능력이나 노력에 의해 차이가 나는 것은 문제시될 수 없다. 
그러나 만약 학교 교육이 지역에 따라 차이가 있다면 불평등한 교육기회라는 문제가 제기될 것이고, 과외공부를 하느냐 하지 않느냐에 따라 대학 입시 결과가 달라진다면 그것 또한 교육 기회의 불균등이라는 문제가 제기될 것이다. 
수능시험이 근본적으로 과외의 영향력을 최소화 한다면， 그것은 '경쟁의 공정성'에 대한 타당성을 확보하는 길이 될 것이다. 
국립교육평가원의 조사나 각 일간지의 간이 조사들을 보면, 학력교사보다는 수능시험이 월등하게 과외의 영향을 덜 받고 있음을 알 수 있다. 
또한 이것은 수능시험을 위한 과외가 어렵다는 수험생들의 일방적인 반응에서도 그 증거를 찾아 볼 수 있다. 
이 글을 맺으면서 특히 강조하고 싶은 것은 수능시험의 타당성에 대한 검토가 수능시험의 존폐 문제로 이어지는 것은 바람직하지 않다는 것이다. 
수능시험의 내용이나 출제 방법이 아직 제대로 본궤도에 들어섰다고 할 수 없을 뿐만 아니라 다른 종류의 시험(예컨대 대학 본고사)도 이제 초보적인 단계에 머물러 있기 때문이다. 
1994학년도 새 대입제도 아래서 각 대학은 본고사, 수능, 내신성적의 세 구성요소를 자율적으로 선택하여 실시했다. 
그 중에서도 특히 수능은 4년 동안의 실험평가를 거쳐 1994학년도 새 대입제도에서 처음 도입한 것이다. 
수능은 대학에서의 학문 수행 능력을 측정하고자 의도하므로 대학에서의 학문 수행 능력을 어느 정도로 정확하게 예언하느냐가 매우 중요하다. 
수능의 타당도를 분석한 최근의 연구 결과('대학수학능력시험의 타당도 분석'，출간 예정) 중에서, 여기에서는 대학성적과 관련된 변인들을 준거변인으로 예언타당도를 분석한 내용을 간략히 정리하기로 한다. 
예언타당도 분석을 위한 표집 대상은 1994년도 I대학 입학생 3천9백10명이었으며 최종 분석 대상은 3천7백86명이었다. 
<표1>에서, 수능성적보다는 내신성적이 대학성적과 높은 상관을 보였다. 
내신성적과 대학 성적과의 상관계수를 보면 대학 전과목 평점평균 .40 전공 .36 영어 .38 국어 .27로 나타났다. 
그러나 수능총점과 대학성적은 상대적으로 낮은 상관계수를 나타냈다. 
수능시험의 세 영역과 대학성적의 상관계수도 내신성적과 대학성적의 상관계수보다 낮았다. 
단, 수능시험의 외국어 영역과 대학 영어 평점평균은 .40으로 가장 높은 상관을 보였다. 
그러나 언어 영역과 국어 평점의 관계는 .14로 거의 상관이 없었다. 
<표3>의 전체집단 분석 결과를 보면, 수능, 내신성적과 대학 전과목 평점평균의 중다상관계수(대학성적에 관한 한 변인의 상관계수를 뽑은 뒤 여기에 다른 변인을 추가했을 때 나타나는 상관계수를 뜻한다)는 .42로 비교적 높다. 
이들 4가지 예언변인의 준거변인 총 설명 변량(수능，내신의 대학수학 예언도를 알아보기 위해서 상관계수를 백분율로 나타낸 것. 
표의 소수점에 100을 곱하면 백분율이 된다)은 17.9%(=.179)이며, 
그 중 내신성적은 16.1%를 차지했다. 
따라서 내신성적이 수능영역들보다 대학의 전과목 평점평균을 훨씬 잘 예언하고 있다. 
수능영역 중에서는 수리탐구가 1.3%의 설명변량을 추가하여 외국어(0.4%)나 언어(0.1%) 영역에 비해 상대적으로 대학 전과목 평점평균을 잘 예언했다. 
그러므로 대학 전과목 평점평균을 예언함에 있어 내신성적의 상대적 중요도가 가장 높고， 그 다음이 수능의 수리탐구 영역이며, 언어 영역의 중요도는 극히 미약했다. 
단과대학별 중다상관계수는 .23에서 .60 사이의 값을 가졌으며, 특히 이과대, 공과대는 입학성적의 대학 전과목 평점평균 설명변량이 각각 35.8%, 30.8%로 매우 높았다. 
의과대학은 내신성적 상위권 학생들로 구성되어 매우 동질적인 집단이므로, 내신성적이 대학성적을 예언하는 변인으로 작용하지 못한 것으로 보인다. 
이과대학은 수리탐구의 설명변량값이 .218로서 대학 전과목 평점평균에 대한 설명변량이 가장 높았다. 
이과대 외에도 공과대, 의과대와 같은 자연계열의 경우에는 수리탐구 영역의 대학성적 예언도가 유의하게 높았다. 
그러므로 수능의 수리탐구 영역은 대학의 자연계 학생들의 대학성적을 예언하는 정도가 높으나 인문사회계 학생들의 대학성적은 의미있게 예언하지 못하고 있는 것으로 볼 수 있다. 
<표4>를 보면 대학에서의 전과목 평점평균과 전공 평점평균 모두 내신성적의 예언도가 가장 높으며 그 다음이 수리탐구 영역임을 알 수 있다. 
<표5>에서 전체집단 분석결과를 보면, 중다상관계수가 .46이고 설명변량값은 .208이다 외국어의 설명변량은 16.1%였다. 
내신성적은 4.5%의 설명변량을 추가했다. 
그러므로 수능의 외국어 영역 성적이 좋은 학생일수록, 또한 고등학교에서의 내신성적이 좋은 학생일수록 대학에서의 영어성적이 양호했다. 
단과대학별 분석 결과, 약간의 차이는 있지만 대체로 이와 같은 경향을 보이고 있다. 
즉 경상대, 법정대를 제외하고는 모든 단과대학에서 외국어가 대학의 영어 성적을 예언하는 변인으로 작용했다. 
입학성적의 대학 국어 평점 예언도를 분석한 결과, 전체집단의 경우 중다상관계수가 .27이고 설명변량은 7.7%로 극히 작은 부분을 설명하고 있을 뿐이었다. 
고등학교 내신성적은 대학에서의 국어성적을 결정하는 데 영향을 미치지만, 수능은 거의 영향력이 미약한 것으로 보였다. 
단과대학별 분석 결과도 사범대와 의과대를 제외하고는 내신성적이 대학 국어 평점을 의미있게 예언한 것으로 나타났다. 
그러나 언어영역은 공과대학을 제외한 모든 단과대학에서 유의한 예언변인으로 포함되지 않고 있다. 
이러한 결과를 종합해 볼 때, 수능은 예언타당도가 있다고 할 수 있다. 
특히 수능시험의 외국어 영역이 대학 영어성적을 16.1%나 설명하는 의미있는 예언변인이라는 사실을 통해서도, 수능시험의 예언타당도를 확인할 수 있었다. 
상관관계 분석결과도 수능의 예언타당도를 뒷받침했다. 
수능 총점과 대학 전과목 평균, 전공 평균, 영어의 평점평균과의 상관계수가 각각 .29 .25 .30으로서 유의한 정(正)적 상관을 보였다. 
이러한 사실을 감안해 본다면, 1994학년도 대입 전형자료로서 수능시험의 예언타당도가 있다는 결론은, 다음과 같은 두가지 측면을 전제로 신중하게 접근해야 한다. 
첫째, 수능보다 내신성적이 훨씬 예언타당도가 높다는 점이다. 
둘째, 수능의 예언타당도는 계열별로 차이가 매우 크다는 점이다. 
이상의 논의를 정리해 보면, 수능은 예언타당도가 있으나, 내신성적의 예언력에는 미치지 못한다고 할 수 있다. 
그러므로 대학입학 적격자 선발을 위한 자료로서 수능 성적만으로는 부족하며, 내신성적 등의 다양한 자료를 동시에 활용할 필요가 있다. 
또한 전공계열에 따라 수능의 각 영역의 예언력이 큰 차이를 보이므로, 수능 결과를 활용함에 있어 수능총점뿐만 아니라 계열에 따른 영역별 가중치가 반드시 고려되어야 할 필요가 있음을 강력히 시사하고 있다. 
부산 해운대 앞바다가 한 눈에 내려다보이는 가파른 언덕 위에 서 있는 학교법인 동룡학원(이사장 허인구) 산하 부산 해운대여상. 
10월 5일 4시께 기자가 찾아간 학교는 주간 학생들이 하교하고 야간학생들이 등교해 수업 준비를 하느라 여학교 특유의 발랄함이 넘쳐나고 있었다. 
그러나 9월 1일 아침 직원회의 때 교장이 던진 무선 마이크 등으로 눈 주위를 얻어맞았다는 김종길 교사(35세·상업)의 한쪽 눈 부위를 꿰맨 상처 자국은 아직도 아물지 않고 있었다. 
"이까짓 흉터야 시간이 지나면 없어지겠지만, 마음에 입은 상흔은 언제나 치유될런지 모르겠다"고 김 교사는 말끝을 흐렸다. 
김 교사를 비롯한 동료교사들의 증언을 토대로 9월 1일 벌어졌던 '폭력사건'을 다시 구성해 보면 다음과 같다. 
오전 7시 40분 교무실. 
임시 직원회의를 급하게 알리는 교내 방송을 듣고 교사들이 하나, 둘 모여들었다. 
이재희 교장(56세·현재 동룡학원 산하 경남 의령군 칠곡면 의촌중 교장)은 영문을 모르고 출근한 교사들한테 다짜고짜 "이 자리에 없는 교사들은 시말서를 내고, 다른 교사들도 내가 하는 말이 더럽거든 학교 그만 둬!" 
하고 큰 소리로 말했다. 
순간 교무실 분위기는 험악해 졌다. 
이 교장은 "야, 너 어제 지시한 5백 가지 지적사항을 말해! 
교장의 지시에 따르지 못하겠으면, 옷 벗고 나가!" 
하고 주번교사인 김학수 교사(34세·상업) 앞으로 다가왔다. 
이때 김학수 교사가 일어서 "어제 청소가 끝난 후 청소 점검을 한 결과 미비점을 발표하겠습니다"라고 말하는 도중 김 교사 옆에 서 있던 교사협의회장 김종길 교사의 눈길과 교장의 눈길이 마주쳤다. 
그러자 교장은 "야, 이 세끼! 
너 왜 쳐다봐." 
욕설과 함께 들고 있던 무선 마이크를 김 교사쪽으로 던졌다. 
흥분한 교장은 계속해서 책상 위에 있던 철재 분필통과 유리컵을 잇달아 집어 던졌다. 
김 교사의 안경이 깨지고 눈 주위에 피가 흘러내렸다. 
제지하는 교사들에게도 또 다시 새마을 주임 명패를 집어 던졌다. 
간부 교사들에 이끌려 교장실로 들어갔던 교장은 다시 교무실로 들어와 "기자새끼들, 다 불러!"하고 
소리쳤다. 
그러자 교무과장 등이 교장을 만류하며 다시 교장실로 이끌어 소란은 일단 진정됐다. 
그 사이 김종길 교사는 해운대성심병원으로 가 눈 주위를 한 바늘 꿰매고 학교로 올라왔다. 
"치료받은 얼굴을 보고 학생들이 놀랄까봐 수업은 도저히 못하겠더라구요. 
그렇게 전 교직원이 보는 앞에서 너무도 어처구니 없는 일을 당하고 나니 갖가지 생각이 다 들더군요. 
이 수모를 당하고도 계속 근무를 해야되는지 온갖 생각이 다 들었습니다." 
이튿날 김 교사는 "단순한 교장의 폭력행위를 넘어서 교권탄압, 인격모독 행위"라고 결론짓고 해운대 경찰서에 형사고발했다. 
이 폭력사건의 발단은 이틀 전인 8월 30일 학교주변 정화작업으로 거슬러 올라간다. 
이날 교장은 교사들에게 학교로 가져온 나무 20그루를 인부들과 함께 심고 잡초 제거작업을 하도록 했다. 
30도가 넘는 유난히 무더운 날씨에 학교 밖으로 나온 교사들은 여기저기서 불만을 터뜨렸다. 
이때 일을 마친 김종길 교사는 교사 사역문제와 여름방학 때 학생들에게 공사중인 옥상에 모래를 운반케 했던 문제를 제기했다. 
이 교장은 그렇잖아도 평소 직원모임 같은 데서 자주 일어나 자신의 의견을 발표하는 김 교사에게 좋지 않은 감정을 가지고 있던 터에 또 다시 문제를 제기하자 기분이 몹시 상했다. 
이 교장의 말을 들어보자. 
"학교주변 나무심기와 잡초 제거작업은 사역이 아니라 자발적인 봉사활동이었습니다. 
당시 전체 교직원 가운데 20명만이 일을 한데서도 잘 알 수 있지요. 
더욱이 새마을과 환경담당인 김 교사가 그런 문제를 제기하자 솔직히 기분이 좋을 리 없었지요." 
그러나 김종길 교사는 "나무심기 작업은 간접적인 원인이었고 그보다는 올해 정기감사 때 재단측과 밀접한 인사 부적격자(1급 정교사 미소지자)를 주임교사에 임용한 사실이 적발돼 시정을 요구받는 등 평소 교장이 마음 먹은 대로 학교운영이 잘 되지 않은 게 직접적인 원인이 됐다"고 말했다. 
어쨌든 이튿날인 8월 31일 오후 3시께 이 교장은 술에 취한 채 교무실에 들어와 교사들에게 "능력 없으면 그만 둬!" 
하고 소리쳤다. 
그리고 가위를 들고 다니며 교감과 주임교사의 책상 위에 놓여 있던 난초, 몬스테라, 관음죽, 선인장 등을 싹둑 잘라 버리거나 뿌리를 뽑아 바닥에 팽개치는 '시위'를 벌였다. 
계속해서 이 교장은 2부 교무실, 취업보도실을 차례로 돌며 눈에 띄는 모든 화분의 나무를 잘라 버리면서 공포분위기를 조성했다. 
오후 4시 30분께 주번인 김학수 교사가 동료 교사(일어담당)와 함께 특별실 청소점검하러 교장실에 들어가자 이 교장은 청소점검 사항을 가져오도록 한 뒤 "내가 점검을 하면 5백가지 이상을 찾을 수 있으니 1시간이든 2시간이든 5백가지 지적사항을 적어서 발표해"하고 지시했다. 
김 교사가 이 사실을 교감과 학생과장에게 알리고 1학년 교실을 둘러보고 있던 중 교장의 부름을 받고 다시 교장실에 들어가니 "내 지시를 따르지 못하겠으면 보따리 싸서 모두 나가"라고 말했다. 
그리고 다음날 폭행·폭언사건이 발생했다. 
한편 이 사건을 지켜보고 분개한 동료교사들은 9월 2일 전체 교직원 79명 가운데 55명의 서명을 받아 이튿날 "교장의 부당한 교권침해와 굴욕적인 교직생활을 더 이상 수행해 나가기 어렵다"며 교장의 행위에 대한 철저한 진상조사와 시정을 요구하는 진정서를 청와대, 교육부, 부산시교육청 등에 제출했다. 
교사들이 관계기관에 진정서까지 내게 된 것은 "이번 폭력·폭행 사건뿐만 아니라 그동안 교장의 비교육적인 행위가 너무나 빈번했기 때문"이라고 말한다. 
교사들에 따르면 재단의 먼 인척뻘되는 이 교장은 평소에도 음주벽이 심해 학교 급사에게 술 심부름을 시켜 자주 술을 마신 뒤 정상적인 학교 운영을 건의하는 교사들에게 "빨갱이 새끼" "싫으면 그만 둬", "학교 팔아버리겠어" 따위의 심한 욕설을 퍼부었다는 것이다. 
부산시교육청 구아무개 장학사 등은 9월 5일, 6일 이틀동안 학교로 조사를 나와 문답서를 받아갔다. 
검찰에서는 벌금 30만원에 약식기소했다. 
하지만 사건의 파문이 커지자 재단은 9월 16일 경남 의령군 칠곡면 의춘중학교로 인사조치해 사태수습을 꾀했다. 
다음은 10월 11일 있은 이 교장과의 전화 인터뷰 내용. 
―왜 김 교사를 폭행했습니까? 
"김 교사는 3년째 교사협의회장을 맡아오면서 교장의 학교 운영에 사사건건 시비를 걸고 넘어지는 등 하극상을 벌였습니다. 
제가 그동안 관찰한 결과 김 교사는 교육자적 자질이 전혀 없는 해운대여상 내에 가장 암적인 존재입니다. 
그날 일은 김 교사에게 3년간 쌓인 불만이 나도 모르게 폭발한 결과였습니다." 
(그러나 이상섭(35·국어), 강종근(34·국어), 김학수 씨 등의 동료교사들은 "평소에 직원 모임에서 교장 선생님이 '할 말이 있는 선생님은 일어나 발표하라'고 했을 때, 자신의 소신을 자주 발표한 김종길 선생에 대해 좋지 않은 감정을 가지고 있던 중, 전 교사 앞에서 자신의 생각에 일치하지 않는 발언을 하면 이렇게 된다는 본보기를 보이기 위하여 그같은 일을 저지른 것 같다. 
해운대여상 교협은 전교조와도 전혀 관계를 맺지 않고 교육여건 개선 등의 소박한 수준의 학내 활동만을 벌여온 단체였다"고 말했다.) 
―평소 교협 교사들에게 학교내에서 '빨갱이' 등의 폭언을 자주 하셨다면서요? 
"어쩌다가 술 자리 같은데서 그런 말을 했을지는 몰라도 대놓고 하진 않았습니다. 
그러나 교사협의회 소속 교사들은 내가 교장이 되어 3년동안 수집한 자료와 그동안의 경험으로 볼때 자신들만의 이익을 추구하는 집단으로밖에 볼 수 없습니다." 
―교협은 언제 발족했고 전체 교사들 중 몇명이나 되나요? 
"89년 11월 발족했고 전체 79명 중 41명이 활동하고 있는 걸로 알고 있습니다." 
―근무중에도 술을 자주 드시고 담배도 '말보로' 같은 외국담배만 피웠다던데요? 
"점심식사 중에 손님이 찾아와 반주로 몇 잔 한 거 가지고 시비를 걸고 넘어지는 겁니다. 
말보로 같은 담배도 선물 들어온 것을 어쩌다 피운 것을 늘 그런 것처럼 곡해한 것이구요." 
이 교장은 김 교사에게 "어쨌든 미안하게 됐다"며 "교장 임기제로 가뜩이나 지위가 약화된 판에 재단과 교사들 눈치를 함께 봐야 하는 교장의 고충도 좀 생각해 달라"고 주문했다. 
지난 9월 1일 서울 동대문구 청량고로 새로 부임한 공구영 교장(63·전국 초·중등 과학교육연구회 회장)도 부임 첫날부터 '문제'를 일으켜 교사들로부터 집단진정의 대상이 됐다. 
9월 1일 운동장 조회 때 공 교장은 약간 어수선한 분위기를 보고 "이 학교에 와서 첫 인상이 대단히 맘에 안들었다"며 학교 기강을 바로잡겠다는 발언을 한 뒤, 조회에 전원이 참석하지 않은 3학년 4반 반장을 교장실로 불렀다. 
"그 따위로 하려면 반장 그만둬……교장 알기를 뭘로 아는 거야" 하고 뺨을 때렸다. 
이 소식을 뒤늦게 듣고 담임인 박영식 교사(영어)가 교장실에 들어서자 "애들을 어떻게 교육시켰길래 그 모양이야. 
그 따위로 하려면 교사 그만 둬" 하며 폭언했다. 
다음날 오후 1시. 
교장실에서 '보충수업'을 안건으로 2학년 담임회의가 열렸다. 
이때 2학년 5반 담임 이성진 교사(35·지구과학)와 2학년 9반 담임 강기만 교사(30·정치경제)가 "교육부 보충수업 지침에 따라 여름방학 후 담임회의에서 논의된 대로 희망학생, 희망교과에만 보충수업을 실시토록 하겠다"고 하자, 공 교장은 "하기 싫으면, 니네 반들은 몽땅 빠져"라고 말했다. 
계속해서 공 교장은 "2학년 5, 6, 7, 8반 수업 들어가는 선생들 분발해야겠어. 
아이들이 이구동성으로 영·수 선생을 앞반과 바꿔달라는 얘기를 하더구먼" 하면서 교사들의 자존심을 자극하는 발언을 했다. 
이 교사가 그같은 발언의 근거를 묻자 "니네 반에서 나온 얘기야. 
확인해 봐. 
담임 똑바로 해" 하고 다그쳤다. 
문제는 여기서 끝나지 않았다. 
담임회의 직후 교장은 이성진 교사가 담임인 2학년 5반 교실로 올라가 "너네 반은 보충수업도 안하는 반이니까 내일 7시까지 등교하라"고 지시했다. 
종례 시간에 이 사실을 전해 듣고 이 교사는 "아무려면 전교에서 우리반만 7시까지 등교하라고 했겠니. 
교장 선생님 말씀은 아마 그런 정도로 공부를 열심히 하라는 각오로 새기면 될 것이다. 
평소처럼 8시까지 등교하고 늦지나 말아라" 하고 말했다는 것이다. 
다음날 아침 7시 20분께. 
공 교장은 2학년 5반 교실에서 자신보다 늦게 온 학생들 37명을 복도로 불러내 대걸레 자루로 종아리와 허벅지를 구타하기 시작했다. 
이때 몇몇 학생이 "담임 선생님께서 8시까지 등교하랬다"고 말하자 "담임이 뭔데 교장말 안듣고 건방지게 늦게 오느냐? 담임이 높으냐, 교장이 높으냐"며 더 때렸다. 
이 과정에서 대걸레 자루 2개가 부러지고 학생들 종아리엔 너덧 군데 피멍이 들었다. 
또 "교장 말 들을래? 담임 말 따를래?"라고 
말한 뒤 김 아무개 학생이 "교칙을 따르겠습니다"하고 대꾸하자 "퇴학시켜 버리겠다"며 학생부에 가서 자퇴서를 가져오게 했다. 
이어 공 교장은 역시 보충수업을 하지 않겠다는 의사를 밝힌 강기만 교사가 담임인 2학년 9반 교실로 대걸레 자루를 들고 가 수업중인 여자 임시교사에게 눈인사 한번 건네지 않고 때마침 창밖을 내다보고 있던 학생의 머리를 내리치고 뒤늦게 들어오는 지각생들한테 심한 욕설과 함께 체벌을 가해 공포분위기를 조성했다. 
"1교시 마치고 과학실에 앉아 있는데 한 학생이 눈물을 글썽인 채 과학실로 뛰어들어왔어요. 사정 얘기를 듣고 교장실로 갔지요. 
교장실에 들어서니 대뜸 '야, 담임 그 따위로 하려면 집어치워' 하길래 '아이들을 그런 식으로 때릴 수가 있습니까' 하고 항의했습니다. 
그러자 내말이 채 끝나기도 전에 '임마, 담임이 높으냐, 교장이 높으냐? 내가 지시했는데 니가 뭐라고 자식아……건방지게' 하고 말씀하더군요. 
'아니, 왜 하필 우리반만 그런 지시를 내려요? 그래 가지고 아이들이 납득하겠습니까?' 
하니까 '저 새끼가 어디서 감히……담임이 멍청하니까 학급이 개판이지……어디서 대들어? 맞을래?' 
등 험한 말들을 막무가내로 하시드라구요. 
저도 순간 흥분해 '이런 게 교육이냐'며 소리쳤지요. 
그리고 주임들에게 떠밀려 교장실을 나왔습니다. 
내가 흥분해서 사태가 좋아질 리 없다는 생각이 들다가도 우리 반 학생들의 슬픈 얼굴이 떠올라 가슴이 두근거리고 속이 자꾸 메슥거렸지요. 
억울하고 기가 막히기도 했구요. 
나중에는 이 일로 충격받아 불면증과 신경성 장출혈로 병원 신세를 지기도 했습니다." 
이성진 교사의 얘기다. 
"수업을 하려고 하니 목소리가 자꾸 떨려나오고 땀이 비오듯 쏟아져 나오더라구요. 
얘들은 나를 얼마나 한심하게 보았을까, 피멍이 들도록 종아리를 맞으면서 날 얼마나 원망했을까, 담임 잘못 만난 죄로 애꿎게 매맞았다는 생각이 들지는 않았을까, 온갖 생각이 다 들었어요. 
그리고 그날 종례시간에 학생들에게 '교사가 된지 십여 년 동안 오늘처럼 참담한 심정으로 너희들을 대할 줄은 꿈에도 몰랐다'라는 말부터 시작해 오늘 아침 벌어진 일에 대한 나의 입장 등을 얘기했어요. 
그때 교장이 뒷짐지고 교실로 들어왔어요." 
공 교장은 "오늘 아침 일은 너희 잘되라고 한 것이다"는 요지의 발언을 했다. 
그리고 학생들에게 "니놈들 서울대학 못가면 몽땅 학교 관둬라" 등의 일장 연설을 하고 난 뒤 학생들이 보고 있는 가운데 또 다시 이 교사에게 "너, 그 따위로 하려면 담임 관둬" 라고 말했다. 
"그렇게는 못합니다. 
정 제가 못마땅하면 문서로 결재하여 행정적으로 처리하십시오"라고 이 교사가 말하자 "내가 한달만 이 반 담임할 거야. 
제대로 된 반을 만들거야. 
월요일도 7시까지 등교해" 하고 말한 뒤 문쪽으로 몸을 돌렸다. 
"동의할 수 없습니다. 
난 내 반 아이들을 평시처럼 등교시키겠습니다." 
하고 이 교사가 항의하자 "니가 나보다 높아? 교장이 시키는 대로 해" 하고 말하고 교실을 나가버렸다. 
교장한테 매를 맞기도 하고 담임이 교장한테 모욕당하는 상황을 고스란히 지켜본 김아무개 군은 "아무리 교장선생님이시지만 수업시간이나 종례시간에 노크도 없이 무턱대고 들어와 담임선생님께 폭언을 하실 때 정말 어이가 없었다"며 "이번 일은 평생 잊지 못할것 같다"고 말했다. 
그뒤 이 소식을 전해들은 여러 교사들은 직원회의 때 공 교장의 폭력·폭언 행위에 대해 해명과 사과를 요구했다. 
학부모들도 대여섯 명씩 항의차 학교를 방문하기도 했다. 
그러나 공 교장은 "국가와 민족을 위한 충정에서, 교육을 위한 일념으로 한 것이다. 
어디까지나 아이들이 잘 되라는 의도에서 한 것이지 다른 뜻은 없었다. 
그리고 내가 한 행위에 대해 교사에 대한 월권이라고들 하는데, 교사가 해야 하는데 안 하니까 교장인 내가 한 것"이라고 강변했다. 
한편 윤한탁 교사(58·국어)를 비롯한 교사 22명은 9월 14일 공 교장의 폭력·폭언을 문제삼아 청와대, 교육부, 국회 등에 진정했다. 
"교장 선생님이 솔직히 사과하면 없었던 일로 하려고 했습니다. 
한데 자꾸 변명만 늘어놓으시고……" 윤 교사의 말이다. 
이같은 청량고 폭행·폭언사건은 10월 7일 서울시교육청 국감에서도 거론됐다. 
이번 두 사건을 놓고 당국이 보여준 미온적인 태도에 교사들은 분통을 터뜨리고 있다. 
다음은 서울시 교육청이 10월 15일 진정서를 낸 청량고 교사들에게 교육감 이름으로 전달한 공문의 일부이다. 
"귀교 교장이 학생지도 및 교직원간의 대화 방법면에 다소 비교육적인 언행이 있었던 것은 사실이나, 교육에 대한 열정도 조금 이해해 주는 넓은 아량으로 교육방법이나 교직원 간의 의사소통, 학교관리 등 교내에서 일어난 제반 문제는 학생지도라는 공동 목표를 향하여 교직원 상호간에 쌍방의 입장을 이해하고 화합하려는 의지를 갖고 대화를 통한 해결로 학생지도에 철저를 기해야 할 것으로 사료되며, 학교장에게는 앞으로 이와 같은 사례가 발생하지 않도록 주의를 촉구하였음을 알려드리니 양지하시기 바랍니다." 
교사들은 이처럼 군대에서도 찾아보기 힘든 폭행·폭언을 일삼은 교장들을 감싸고 도는 듯한 당국의 태도가 일부 교장들이 빗나간 비교육적 행태를 서슴치 않게 하는 배경이 되고 있다고 입을 모은다. 
이러한 두리뭉실한 대답이 거듭되고 '주의 촉구' 등으로 사태를 마무리 짓는다면 비교육적인 일을 저지른 교장이나 이를 지휘감독하는 교육청이나 무엇이 다르냐라는 항변이다. 
한편 이 두 사건은 교육경력이 40여년이 넘는 한 사람의 교육자로서, 후배교사들로부터 존경받아야 할 교육선배로서 학교장이 지녀야 할 '리더십'과 도덕적 품성과 교육적 자질이 어떠해야 하는가를 다시한번 생각케 해주고 있다. 
사학이 중등 교육의 절반 가까이를 책임지고 있는 우리나라의 현실 속에서, 세 학교 가운데 두 학교는 국고보조금 없이는 전혀 자립할 수 없는 상황 속에서 사학 재정의 중요성은 두말할 나위가 없다. 
지난 9월 5일 교육개혁위원회에서 발표한 [교육개혁의 방향과 과제]에서 '우선 추진할 3대 과제' 가운데 하나로 '사학의 자율과 책임의 제고'를 꼽고, 이를 실현하기 위해서는 안정적인 재정 확보가 그 무엇보다 절실하다고 밝힌 것도 "재원확보 없는 사학개혁 논의는 한갓 공염불에 지나지 않는다"는 현실적인 요구 때문이다. 
"사학은 정말 가난한가?" 
대다수의 사람들이 느끼는 체감온도나, 기존의 통계 자료를 보더라도 대답은 명확하다. 
"사학은 정말 가난하다." 
그렇다면 과연 사학은 얼마나 가난하고, 왜 가난할 수밖에 없는가. 
이를 해결할 수 있는 방안은 없는 것인가. 
결론은 난마처럼 얽혀 있어 매듭을 풀기가 어렵고, 매듭의 핵심을 보지 않는 한 더욱 헝클어 놓을 수 있다는 우려는 들지만 '정답없는 숙제는 아니'라는 것이다. 
오히려 문제가 되는 것은 일부러 정답만 피해갔던, 역대 교육정책과 사학 경영자들의 책임회피 때문에 매듭이 더 얽혀만 갔다는데 있다. 
중등 교육의 절반을 차지하는 사학의 문제를 제대로 푼다면 교육개혁의 절반은 이뤄진 것이다. 
이는 양적으로나 질적으로나 공히 적용된다. 
사학의 건강성을 재는 중요한 척도 가운데 하나인 재정 문제, 그 단면을 살펴본다. 
지난 4월 초, 서울 한서고 한현식 교사(44)를 비롯한 20여 명의 교사들은 재단과 학교측의 공금 횡령 및 유용 사실을 폭로했다. 
상문고 비리사건에 이어 곧장 터진 이 사건은 말로만 떠돌던 사학 재정 비리의 구조적인 문제점을 여실히 드러냈다는 점에서 많은 이들에게 큰 충격을 주었다. 
한서고 비리사건이 더욱 충격적이었던 것은 88년부터 93년까지 6년에 걸쳐 재단과 학교책임자가 횡령 및 유용한 공금이 39억여원에 이른다는 사실이다. 
"…… 지산학원 김재천 이사장(62)은 말로는 교육을 외치면서, 실제로는 교권을 유린하고 학사운영에 노골적으로 관여하면서 학교 발전이라는 명목 하에 각종 공사를 빙자하여 수십억원의 학교 공금을 횡령 및 유용하였으며, 부동산 투기 및 관문캬바레(공항동 소재) 운영 등, 수단과 방법을 가리지 않고 돈을 버는데 학교를 이용하여 왔기 때문에 2세 교육을 위해서 더이상 학교를 운영해서는 안될 사람입니다……" 
4월 4일 검찰에 대표로 고발장을 접수한 한현식 교사가 고발장 서문에 적어둔 글이다. 
한 교사는 이사장의 처조카 사위라는 미묘한 입장 속에서 "갈등과 고통을 겪어오면서도 나만의 삶이 아닌 우리들의 삶이 소중하기에" 고발을 결심했다고 밝히고 있다. 
한서고 비리사건은 상문고 충격의 여파로, 사건 규모에 비쳐본다면 그리 크게 '쟁점화'되지는 않았다. 
그러나 고발에 참가했던 교사들이, 횡령 및 유용된 학교 에산 세목을 분석한 자료를 보면 가히 충격적이다. 
다음은 고발장에 기록된 김재천 이사장(지산학원)의 횡령 및 유용한 39억여원의 일부 세목(細目)들이다. 
교비, 법인회계 등에서 나온 2억5천만여원을 투자해 목장용지(임야)에 불법으로 야구장을 조성(93년) △차량운영비 1억5천2백만원 유용(88∼92년) △이사장 개인 경비로 2천5백만여원을 교비·육성회비에서 유용(88∼92년) △92년도 화장실 공사 후 1천4백만여원을 횡령 △매점 수익금 1억6천만여원 횡령(85∼92년) △육성회 찬조금 최저 1억6천5백만원 횡령(85∼90년) △공로수당 1천만여원 유용(92∼93년) △교육청 지원금 2천6백만여원 횡령(88∼92년) △책걸상 교환금 등 11개 항목에서 2천2백만여원 횡령 및 유용(89∼91년) △교직원 봉급 등 횡령 및 유용(88∼92년) △각종 공사비 1억5천만여원 횡령 및 유용(88∼92년) …… 
교비, 육성회비는 물론 심지어 학생들 보충수업 때 사용되는 백묵값조차 이사장의 개인 주머니로 들어갔다는 '고발장'의 내용은, 보통 사람의 머리론 도무지 납득되지 않는 일이었다. 
그러나 사실이었다. 
사건 발생 후 2개월쯤 지난 6월 중순, 이사장 퇴진과 교장 해임으로 이 사건은 일단 수습됐다. 
그러나 씁쓸함을 더해주는 대목은 그 다음의 후속조치. 
김재천 전 이사장의 며느리가 신임 이사장으로 취임했고, 전액 환불 조치된， 횡령 및 유용된 금액은 불법으로 조성한， 경기도 일산의 야구장을 현대에 40억원에 매각한 돈으로 대체했다고 전해진다. 
한서고의 93년도 예산 총액은 약 13억원, 이 가운데 국고보조금은 3억6천만원 가량이다. 
불법으로 횡령 및 유용된 돈은 한서고의 3년치 예산, 11년치 국고보조금에 해당되는 규모였다. 
적어도 한서고는 가난한 사학이었지만 이사장만은 부유했던 것이다. 
이는 비단 한서고만의 문제도 아니다. 
경북 안동 ᄀ중학교 교주(校主) 교장처럼 "금은방이나 부동산 투기를 했다면 돈이나 잘 벌텐데, 괜히 학교를 만들어 가지고……"라는 심정을 가진 학교 운영자들이 적잖기 때문이다. 
사학이 재정난을 겪는 이유는 크게 4가지로 나눠볼 수 있다. 
첫째, 법인 규모의 영세성, 둘째, 현실성 없는 수익용 기본재산 보유 기준, 셋째, 학교법인의 투자의지 결여, 넷째, 정부의 미약한 재정지원 등이다. 
최근 정기국회 국정감사 때 각 시·도교육청별이 김원웅·홍기훈 의원(민주·교육위)에게 제출한 사학의 재정실태 자료를 보면 사학 재정의 구조적인 문제점이 여실히 드러난다. 
94년도 전국 사립고교 예산 현황(표1 참조)을 보면 총 예산이 1조3천3백37억원이고, 시·도별 평균이 8백89억원. 
등록금(54.5%, 7천2백63억원)과 국고보조금(40.4%, 5천3백87억원)이 세입의 94.9%를 차지하고 있고, 인건비(1조2천2백91억원)가 세출의 92.2%를 차지하고 있다. 
결국 우리나라 사학은, 정부 예산이 국민의 세금으로 마련된다는 점을 감안한다면, 학부모들로부터 돈을 걷어 운영하는 셈이다. 
또한 그러한 돈이 교육환경 개선이나 연구비로 지출되는 것은 극히 일부분이고, 대부분 인건비로 나간다. 
법인전입금(2.4%)이나 연구장학비(0.5%), 실험비(0.9%)는 '있으나 마나 한' 정도이다. 
이는 교육환경 개선이나 연구에 투자되는 재원 마련이 전혀 되지 않고 있으며, 그에 따라 발전적인 투자를 전혀 할 수 없는 '교육환경 황폐화'의 악순환을 반복할 수밖에 없는 구조라는 것을 뜻한다. 
재단전입금만 놓고 본다면 사학 재단이 교육환경 개선을 위한 적극적인 투자를 하기 어려울 정도로 빈약한 재정 상태라는 해석이 가능하다. 
과연 그러한가. 
사학재단의 수익용 기본재산이 재단 설립자나 이사장이 소유하고 있는 전체 재산의 극히 일부분에 지나지 않는다는 점을 차치하더라도, 그 자체만으로도 매우 기형적인 형태를 띠고 있어 적극적인 교육 투자를 하기 힘든 구조라는 걸 대변해 주는 통계가 있다. 
93년도 전국 사립 중·고교 재단법인의 수익용 기본재산 현황(표2 참조)을 보면 자산 규모 총액이 6천5백56억원. 
이 가운데 부동산이 70.0%(4천5백88억원), 동산이 29.9%(1천9백58억원)이다. 
전체 부동산 가운데 토지가 86.3%(3천9백62억원), 건물이 13.7%(6백26억원)이고, 전체 동산 가운데 현금이 59.2%(1천1백60억원), 증권이 39.8%(7백79억원)이다. 
수익용 기본재산 현황을 살펴보면 동산보다는 부동산이, 부동산 가운데서도 토지가 단연 압도적임을 알 수 있다. 
또한 동산의 경우에는 주식 등 증권보다는 현금 소유액이 높은 비율을 차지하고 있다. 
이 통계에 따른다면 학교법인 소유 수익용 재산 가운데 가장 '수익'을 발생시킬 수 있는 가능성이 높은 건물(총 자산 대비 9.5%)과 증권(11.9%)을 합해도 총 자산의 21.4%에 지나지 않는다는 결론이다. 
뿐만 아니라, △증권은 토지처럼 쉽게 매각하지 않는다는 점 △건물 또한 용도에 따라 전혀 수익이 발생하지 않을 수도 있다는 점 △부동산의 경우 대부분 현 시세의 1/2 내지 1/3에 불과한 공시지가(토지)나 과세액(건물)을 기준으로 신고했고, 신고한 연도와 관계없이 당시의 금액을 기준으로 했다는 점 등을 고려할 때, 현재 학교법인이 소유하고 있는 수익용 기본재산은 실제 내용상 '수익용 가치가 더욱 떨어지는' 자산들임을 알 수 있다. 
이러한 수익용 재산을 가지고서는 학교 재정에 보탬을 주지 못한다. 
학교법인의 수익용 재산과 관련, 두 가지의 제도상 문제점이 드러난다. 
첫째, 학교 설립시 재단이 보유해야 하는 수익용 재산에 대한 기준치가 매우 낮다는 것. 
현재 한 학급당 1백50만원으로 30학급이라면 4천5백만원이 최소한도의 보유액이다. 
대부분의 사학들이 보유하고 있는 수익용 재산은 이 기준치를 크게 뛰어넘지 않는 수준이다. 
둘째, 부동산 중심으로 돼 있는 수익용 재산을 수익이 발생하는 재산으로 전환할 수 있도록 유도하는 융통성있는 정책이 필요하다. 
이는 현재 교개위가 구상하는 '조세 감면 혜택'과도 맞물린다. 
다만, 전제가 돼야 할 것은 전환된 수익용 재산에 대한 사후 관리 감독을 철저히 해야 한다는 것이다. 
한 가지 유념해야 할 것은 재정 확보가 됐다고 해서 건강한 사학이라 할 수 있는가 하는 문제다. 
일례로 사학비리의 대표적인 사례였던 상문고(동인학원)의 경우 93년 기준으로 수익용 기본재산 보유액이 법정 기준치(8천4백만원)의 76배(64억2천만원여원)나 돼, 보유율이 서울지역에서는 영동고, 현대고에 이어 3위였다. 
그럼에도 상춘식 전 교장이 재임할 당시 학교 시설환경은 무척 열악했다. 
단적으로 겨울철 난방시설만 보더라도 조개탄 난로로 버티고 있을 지경이었다. 
여기서 또 하나의 중요한 문제로 대두되는 게 '사학의 건강성'이다. 
재정은 건강성을 갖추기 위한 필요조건일 뿐 충분조건은 아니다. 
얼마 전까지만 해도 공공연한 비밀이었던 사학의 교사 임용 뒷거래 문제는 인사와 재정이 합쳐진 비리의 대표적인 예다. 
인사와 재정, 그 둘이 떨어져 있는 문제가 아니라면 결국 사학의 건강성은 민주적인 운영을 제도적으로 보장하는 방법 외에는 대안이 없오 보인다. 
또한 그 속에서 육영사업이라는 이름 아래 사기업 운영하듯이 이윤을 챙기려는 사학이나 비민주적이고 전근대적인 방식으로 학교를 파행으로 몰고가는 부실 사학들을, 나름의 건강성을 지키려 자구적인 노력을 아끼지 않는 사학과 철저히 분리, 솎아내는 대청소 작업이 필요하다. 
'사학의 개혁 없이 교육개혁 없다'는 교개위의 진단은 큰 틀에서 합당하다고 하겠다. 
그것이 진단으로 그칠지, 구체적인 수술 과정을 거칠지는 두고봐야 하겠지만, 시간이 지나면 지날수록 수술 부위가 커질 수밖에 없고, 그 속에서 가장 큰 피해 당사자는 우리나라의 미래를 짊어질 학생들이라는 점만은 명심해야 할 것이다. 
- 최근 김숙희 장관과 교개위에서 사학에 학생 선발권을 주겠다고 했는데. 
"둘 다 단계적으로 평준화를 푼다고는 밝히고 있지만, 김 장관은 1백% 적용하는 것으로, 교개위는 제한된 선을 정해두는 방안인 것으로 알고 있다. 
학생 선발권을 사학에게 넘겨준다는 대전제에는 찬성한다. 
그러나 교개위 안처럼 정부 지원없이 재정자립을 할 수 있는 사학에만 해당된다는 '조건'을 단 것에 대해서는 문제가 있다고 본다. 
제약없이 사학 자율에 맡겨야 한다." 
- 등록금을 현실화 한다면. 
"공립보다 2, 3배 가량 높아질 것이다. 
현재 등록금과 정부 보조금이 반반 정도인데, 정부 보조가 없다면 최소한 2배가 될 것이고, 공립과는 달리 특성있는 교육을 하려면 추가로 더 부담해야 하지 않느냐. 
혹자는 그렇다면 귀족 학교가 될 것 아니냐고 묻는데 그렇지 않다. 
오히려 중산층 등 서민들을 도와주는 셈이 된다. 
1년치 등록금이 지금의 3배, 1백80만원 가량이면 한달 평균 15만원쯤인데, 대부분 과외 비용에 20∼30만원을 투자하지 않느냐. 
과외를 따로 받지 않을 정도로 책임지고 가르친다면 학부모 입장에서는 훨씬 이익이다." 
- 학생 선발권을 부여한다면 어느 방식이 바람직한가. 
"선발 방법도 사학에 일임해야 한다. 
내신 선발에 관한 얘기도 떠도는데, 서울, 부산 등 6대 도시를 제외하고는 학력차가 커서 비현실적이고, 따라서 형평성 문제도 논란이 될 수 있다. 
선발권이 있다면 일정 비율은 내신으로, 일부분은 중학교 교장 추천으로, 절반 가량은 시험을 통해 뽑는 방법을 적용하겠다." 
- 앞서 사학의 재정자립을 학생 등록금의 차등화로 해결할 수 있다고 했는데, 재단의 수익용 자산을 늘리는 것도 함께 모색돼야 하는 것 아닌가. 
"지금 사학을 설립하려고 하는 사람이 거의 없다. 
맨 규제뿐이니 누가 지으려고 하겠느냐. 
초·중등은 대학과는 달라 독지가가 학교를 짓지 않으면 국가에서 지어야 한다. 
그런데도 사람들이 '학교를 지었으면 돈을 내놓아야지, 왜 안 내놓느냐'고 따진다. 
그럴 때마다 참 답답하다. 
엄청난 돈을 투자해 학교를 짓고, 교육 발전에 공헌한 것은 왜 도외시하느냐. 
재단의 수익금이 있다고 해도 교육환경이나 시설, 장기적인 투자를 위해 축적해 둬야지, 인건비 등으로 쓸 성질의 것이 아니다. 
빚쟁이도 아니고, (학교를) 거저 먹은 것도 아닌데 학교 하나 지었다고 그렇게 요구하는 건 잘못됐다." 
- 현재의 사립학교법에 대해서는 어떻게 생각하는지. 
"규제보다는 육성을 위한 법이 돼야 한다. 
그러나 현재의 법은 규제하는 내용이 더 많다. 
일부 사학의 비리를 놓고 전체 사학을 매도하기보다는 건실한 사학을 칭찬하는 분위기가 필요하다. 
민주당 개정안을 보면 교원들에게 인사권·운영권을 부여한다고 하는데, 그렇다면 재단은 불신의 집단이고, 교사는 신뢰의 집단이라는 것이냐. 
학교를 설립해 운영하는 주체를 그렇게 불신하는 풍토가 사라져야 한다." 
- 최근 김숙희 장관과 교육개혁위원회에서 사학에 학생 선발권을 주겠다고 했는데. 
"전적으로 찬성한다. 
고교 평준화 제도로 사학이 학생 선발권을 상실했다. 
평준화의 취지가 애초 과열 과외, 입시 경쟁을 완화한다는 것이었는데, 사학의 독자성과 자주성을 억누르고 획일적인 교육의 틀에 몰아넣는 결과를 낳았다. 
자율성이 회복된다면 개성있는 교육이 가능할 것이라고 생각한다." 
- 이제까지의 정부의 사학 정책이 실패했다고 보는 것인가. 
"성공했다고 볼 수 없다. 
사립학교의 자주성을 보장하고, 공공성과의 조화를 이뤄 사학의 발전을 도모한다고 했는데， 획일적인 평준화가 된 것 아니냐. 
또한 시설도 공립처럼 상향평준화 해준다고 해놓고 전혀 투자를 하지 않았다." 
- 현재 사학의 가장 큰 딜레마가 재정난인데, 극복 방안이 있는가. 
"우선 등록금의 현실화가 필요하다. 
그러나 수익자 부담 원칙을 앞세워 1백% 학부모에게 책임을 전가해선 안된다. 
자녀를 사학에 보낸 학부모들도 똑같이 교육세를 부담한다고 했을 때 정부가 어느 정도 보조를 해 주어야 한다고 본다. 
둘째, 재단 소유의 기본자산의 수익성을 높이는 자구적인 노력이 있어야 한다. 
그러기 위해서는 세제 혜택을 주어야 한다. 
셋째, 사회단체나 기업, 동창회 등으로부터 재정지원을 받을 수 있도록 '사학 기부금'에 대한 세제 감면 등을 해주어야 한다." 
- 사회로부터의 기부는 신뢰를 받을 때 가능한 것 아닌가. 
"최근에도 한 지방 학교의 기부금 채용이 문제가 됐는데, 그런 문제가 발생하면 전면 공개해 사회적 지탄을 받게 하고, 사회에서 도태되게 해야 한다. 
건전한 사학은 믿어주고, 사학은 나름대로 학교의 운영이나 재정을 완전히 공개해 투명성을 확보할 필요가 있다." 
- 교사 임용 과정에서의 금품수수도 불신을 낳고 있는데. 
"한 10년 전쯤에 사학재단연합회에서 각 시도별 임용고사를 실시, 교사를 채용한 적이 있는데, 각 재단에서 성적 우수자만 데려가려고 다퉈 곧 유야무야됐다. 
사학의 인사권이 각 재단에 있기 때문에 발생한 문제다. 
공개 채용의 원칙이 바람직하다고 본다." 
- 논란이 되고 있는 사립학교법에 대해서는 어떻게 생각하는지. 
"사립학교법이 통제 위주로 된 데에는 사학도 어느 정도 책임이 있다. 
어쨌든 완전히 폐지할 수는 없지만, 통제 위주에서 육성, 지원 차원으로 바뀌어야 한다." 
- 재단 이사장의 친인척이 학교 운영에 참여하는 것에 대해서. 
"사립학교는 공기(公器)다. 
일가친척이 참여해 가족 회사처럼 운영하는 건 바람직하지 못하다. 
보통 남편은 교장, 부인은 이사장인 경우가 많은데, 그건 남에게도 그리 떳떳해 보이지 않는다." 
엄 회장은 전교조 관련 해직교사 복직과 관련, 사학측에서 복직을 거부한 데 대해 "법에 의해 해직됐고, 전교조를 해체하지 않은 상태에서 복직을 요구했기 때문에 받아들일 수 없었다"고 밝혔다. 
그는 인터뷰가 끝난 뒤 "사립중고교장회장의 입장이라기보다는 양정고 교장의 입장"이라는 것을 밝혀 달라고 덧붙였다. 
사립학교 운영의 문제점 가운데 가장 많이 지적되는 것이 학교 운영에 관한 모든 권한이 재단에 있다는 것이다. 
사학재단이 자신의 권한을 공정하고, 정직하게 행사한다면 문제될 것은 없다. 
그러나 학교가 설립자의 사유 재산이라는 사고가 지배적인 대부분의 사학재단에서 그러한 권한은 파행적으로 행사된다. 
특히 인사권은 재정 비리와 맞물리면서 온갖 전횡을 낳는다. 
현행 사립학교법은 교직원임면권과 징계권을 아무런 제한없이 재단에 부여하고 있다. 
이는 재단 이사장의 친인척에 의한 족벌경영과 교사채용시 기부금 상납 요구 따위를 가능케 할 뿐만 아니라 재단 비리를 구조화시키는 강력한 수단이 된다. 
이번 정기국회 국정감사에 각 시·도교육청이 홍기훈 의원(민주)에게 제출한 [75년 이후 설립한 사립중·고교 학교법인의 친인척 현황]을 보면, 설립 연도의 제약은 있지만 전국 사립학교들의 족벌경영 정도를 엿볼 수 있다는 점에서 눈길을 끈다. 
이 자료에 따르면 전체 2백45개 학교법인 중 이사장의 친인척이 전혀 없는 재단은 37개 법인으로 15%에 불과하고, 나머지 2백8개 법인에는 적게는 1명에서 많게는 10명까지 이사장의 친인척이 끼어 있다. 
4명 이상인 법인도 22개나 된다. 
이사장의 친인척이라고 해서 교직원이 되지 못할 이유는 없다. 
그러나 그동안 문제가 발생한 대부분의 사립학교들에서 이사장 친인척들이 비리를 주도해 왔음이 드러났다. 
서울 상문고도 이사장은 아내가, 교장은 남편이 맡아 비리를 저질러 온 전형적인 족벌체제였다. 
이번 자료에서도 많은 학교에서 이사장 친인척들이 교장이나 서무과장 등의 요직을 차지하고 있는 것으로 확인됐다. 
교장을 친인척이 맡고 있는 학교는 57개교이고, 서무과장이 친인척인 경우도 61개교나 된다. 
심지어 대전의 행촌학원(대전동산중·고)은 교장이 이사장의 사위인 것을 비롯, 교사 4명과 서무과장, 서무과 직원을 포함해 친인척이 모두 10명이나 된다. 
사학재단의 친인척 기용은 종종 무자격자의 억지 채용으로 이어진다. 
교사자격증이 없는 사람을 교사로 임용하거나, 1급 정교사 자격증이 있어야 가능한 주임교사를 새파란 애송이 교사로 앉혀놓기도 한다. 
심지어 아들을 교사로 채용하기 위해 교과목을 바꾼 경우까지 있다. 
서울 한서고의 김재천 전 이사장(62)은 농업 전공인 아들 김승석 씨를 교사로 채용하기 위해 지난 87년 서울지역에서는 이례적으로 필수선택 과목인 공업을 농업으로 바꾸었다. 
93년까지 농업과 생활경제를 선택과목으로 가르치다가 김승석 씨가 중앙대에서 교육학 교사자격증을 따자, 농업은 다시 공업으로 바꾸고 생활경제 대신 교육학을 선택과목으로 지정한 것이다. 
지난 10월 초 김원웅 의원(민주)은 우리나라 사립학교 교원 4천4백91명 중에 72.1%(3천2백40명)가 비공개로 임용되고 있다고 밝혔다. 
이 자료에 따르면 공개모집을 통해 채용된 교원은 전체의 27.9%에 불과하다. 
그나마 신문광고와 대학추천 의뢰를 모두 포함한 수치이다. 
공개채용 전형 방법은 서류전형과 면접인데 구체적이고 객관적인 평가기준이 없는 학교가 대부분이어서 실질적인 내용을 갖춘 공개채용은 이보다 훨씬 낮을 것으로 보인다. 
공개채용 비율의 저조함은 사학재단 인사의 난맥상을 단적으로 보여주는 일이다. 
공개적인 경쟁을 거치지 않은 교원임용 방식은 능력과 자질보다는 기부금이나 연줄에 의한 교사채용이 아닌가 하는 의구심을 자아낸다. 
교사채용 때 기부금 임용 등 검은 뒷거래는 아직도 많은 사학에서 온존하고 있는 것으로 알려졌다. 
광주시교육청은 지난 7월 풍산학원(문성중·고)에 대한 감사에서 5명의 교사들로부터 채용을 조건으로 2천5백여만원의 금품을 받은 사실을 밝혀냈다. 
그러나 이 학교 교사들은 실제 기부금을 받은 액수와 해당교사 숫자는 훨씬 많다며, 교육청 감사 결과를 불신하고 있다. 
풍산학원은 기부금 채용이 문제가 되자 지난 88년 일부 교사에게 되돌려준 적이 있으나, 그 후 89년부터 92년까지 총 28명의 교사에게 1억5천만원 상당의 기부금을 받았다는 것이다. 
광주시교육청과 이 학교 교사들의 주장 간에는 상당한 차이가 있긴 하지만, 풍산학원 기부금 수수 파문은, 사립학교에서 여전히 교사 채용을 조건으로 기부금이 오고간다는 사실을 입증해 주고 있다. 
전교조가 지난해 서울지역 91개 사립학교를 대상으로 조사한 바에 따르면 중학교 30%, 고등학교 25% 가량의 학교에서 기부금 채용이 있었다는 것으로 파악됐다. 
기부금 액수는 학교마다 조금씩 다른데 대략 5백만원에서 1천만원 정도이다. 
재단에서는 기부금을 요구하면서 명목상으로는 학교재정 형편을 내세우지만 그 사용내역은 전혀 공개하지 않는다. 
사학재단이 교사를 채용하며 기부금을 요구하는 데는 돈을 챙기겠다는 것 외에도 다른 목적이 있는 듯하다. 
풍산학원 산하 문성중의 윤아무개 교사는 이렇게 말한다. 
"재단에서는 신임 교사들을 비리에 연루시켜 처음부터 재단의 문제에 대해 저항하지 못하도록 하는 효과를 노립니다. 
기부금은 돈 문제를 떠나 교사들을 모멸감과 가책으로 몰고간다는데 문제의 심각성이 있습니다." 
교사채용 부조리는 기부금 외에도 다양하게 존재한다. 
호봉 삭감을 조건으로 채용한다거나, 일정기간 동안 강사로 근무한다는 조건부 채용, 무보수 또는 보수 감액 조건부 채용, 일정기간 후 재임용 조건부 채용 따위의 편법들이 자행된다. 
앞서 인용한 전교조의 조사에 의하면 일정 기간 강사근무를 조건으로 채용하는 사례가 조사 대상 중학교의 27%, 고등학교의 65%나 되었다. 
일반적으로 교사들은 사립학교보다 공립학교를 선호한다. 
가장 큰 이유는 사립에서는 신분보장이 불안하다는 것이다. 
사립학교의 교사들은 재단에 밉보이면 언제든지 부당한 인사조치를 당할 수 있고, 그에 항의하기도 힘들다. 
현행 사립학교법에는 인사권을 전적으로 재단측에서 행사할 수 있게끔 명시되어 있기 때문이다. 
일단 해임이 되면, 설령 재심위원회에서 해임무효 결정이 나고 법원의 승소판결이 있더라도 복직되는 경우는 거의 없다. 
이러한 사립학교 재단측의 전횡은 때때로 집단화된 목소리로 정부의 교육정책에 대항하는 힘으로 작용하기도 한다. 
올해 초 사립중고교법인협의회(회장 홍성대)는 김영삼 정부의 전교조 관련 해직교사 복직 방침에 정면으로 반발, 집단 거부 성명을 발표하기도 했다. 
교사징계권 남용은 민주화 요구 교사들에게만 적용되는 것은 아니다. 
아주 어처구니 없는 이유 때문에 해임되거나 인사상의 불이익을 당하는 경우가 비일비재하다. 
성도고에서 강제 해직된 이아무개 교사(음악)는 처음엔 도무지 왜 해직됐는 지 그 이유를 몰랐다고 한다. 
이사장을 찾아가 해직을 취소해 달라고 무릎 꿇고 빌다시피 했지만 전화 한 통화로 $내일부터 나오지 말라^는 통보를 받았을 뿐이었다. 
이사장의 친인척을 이 교사 대신 채용하기 위해 희생양이 됐다는 사실을 안 것은 한참 후의 일이었다. 
지난 92년 서울 대원외국어고의 김선희 교사(영어)는 '학생지도 미흡'이라는 이유로 대원학원 내에서 유배지로 일컬어지는 대원여상(야간)으로 전출당했다. 
그러나 김 교사가 전출당한 진짜 이유는 다른 데 있었다. 
대원외국어고 이종영 교장이 참고서를 영어교사들에게 공동 집필케 해서 출판한 다음, 그 인세를 본인이 직접 받아 집필을 담당한 교사들에게 부당하게 분배해 왔는데, 집필자의 한 사람이었던 김 교사가 이의를 제기하자 보복 전출시킨 것이었다. 
학교의 민주적 운영은 담임 배정, 교과 및 수업시수 분담, 연수대상자 선정, 주임교사 배정, 사무분장, 인사이동 등을 얼마나 공정하고 민주적으로 하느냐에 달려 있다. 
그러나 많은 사학재단들은 이를 독선적으로 처리하며, 때로는 교사를 길들이는 수단으로 이용하는 경우가 많다. 
특히 담임배정 때 재단에 비협조적이었던 교사들은 철저하게 소외된다. 
상춘식 교장 시절의 상문고는 상 교장과 학연이 있는 특정 교사들을 중심으로 담임을 배정하고 이들을 일종의 자신의 친위대로 조직했다는 사실은 이미 널리 알려진 바 있다. 
대원외국어고의 경우 담임을 맡느냐 못맡느냐는 육성회 찬조금 실적에 따라 결정된다고 한다. 
이 학교는 육성회 찬조금을 학급당 3백만∼5백만원 정도씩 걷어왔는데 실적이 좋지 않은 교사는 다음해에 담임에서 제외된다고 한다. 
담임을 배정받지 못한 교사는 학교생활에서 자연히 소외감을 느끼게 되고 학생들과 학부모들로부터도 무능력자로 소문이 나 어쩔 수 없이 재단의 요구에 따를 수밖에 없게끔 길들여진다고 한다. 
교원 인사위원회 구성 여부도 민주적 학교운영의 척도가 될 수 있다. 
현재 전국 사립학교의 64% 정도가 인사위원회를 구성하고 있다. 
그러나 인사위원회나 예결산자문위원회가 본래의 역할을 하는 경우는 매우 드물다. 
위원을 교장이 임의로 임명하는 경우가 많고, 신규교사 임용이나 담임교사 배정 따위를 결정할 아무런 권한도 주어지지 않고 있다. 
그렇기 때문에 형식적인 기구일 뿐 민주적인 학사 운영을 보장하는 제도적 장치 또는 기구로서의 역할을 해내고 있지 못하다. 
인사권 이야기만 나오면 대부분의 사학재단에서는 인사권은 재단의 고유 권한이라고 목소리를 높인다. 
인사권만은 절대 침해받을 수 없다고 강경한 입장을 고수한다. 
심할 경우" 내 돈 내고 내가 뽑는데 웬 간섭이냐"는 반응을 보인다. 
또한 "같이 일할 사람이 어떻게 인사권을 갖느냐, 쓸 사람이 뽑아야지"라는 식이다. 
그러나 몇몇 학교에서는 평교사가 참여하는 인사위원회를 통해 교사를 채용，긍정적인 효과를 거두고 있다. 
서울 양정고나 포항 제철고 등에서는 철저한 공채로 교사를 뽑는다. 
1차 서류심사가 끝난 후, 같은 교과목 교사들이 참여하는 '공개수업 심사'를 거친 후 재단이나 교장이 최종 결정을 내린다. 
이들 학교에서는 평교사가 인사에 개입(?)해 오히려 더 좋은 교사를 뽑게 됐다고 말한다. 
김원웅 의원(민주·대전 대덕)은 "기부금 상납, 정실 채용, 무자격자 임용 따위의 부조리를 양산하는 비공개 교원임용의 문제점을 개선하기 위해서는 사립학교법에 사립학교 교원의 임용을 공개임용으로 할 것을 명문화해야 한다"고 주장한다. 
재단의 족벌경영을 막기 위해서는 제도 개선이 시급히 이뤄져야 한다는 여론이 지배적이다. 
교육계 일각에서는 재단행정과 학교행정을 분리하는 방안도 검토해 볼 필요가 있다고 말한다. 
즉, 재단 소유자는 학교운영에 관여하지 못하도록 법을 개정하자는 것이다. 
또한 현행 사립학교법에 규정된 이사회의 친인척 참여비율을 2/5에서 1/5로 낮추고, 교원 임용권도 학교를 가장 잘 알 수 있는 교장에게 전권이 주어져야 한다는 것이다. 
또한 학교 운영에 학부모들이 참여할 수 있는 장치 마련이 필요하다는 주장도 만만치 않다. 
찬조금이나 걷는 지금의 육성회가 아니라 학교 교육을 함께 고민하는 동반자로서 양식있는 학부모들의 학교운영 참여가 이뤄지면, 교육을 외면한 사학재단의 파행 운영 및 부적격 교원인사 등에 대해 가장 힘있는, 명분있는 견제세력이 될 수 있기 때문이다. 
그리고 정부의 사학정책이 대폭 바뀌어야 할 필요성도 제기되고 있다. 
이와 관련하여 최근 교개위에서 제안한 사학정책 방향은 관심을 끈다. 
특히 사립 초·중등학교의 운영체제를 자립형, 보조형으로 나누어 선별지원한다는 방안은 일단 긍정적으로 평가된다. 
재정자립도, 학교운영의 건전성 등을 평가해 우수한 학교에는 학생 선발권 등의 자율성을 보장하고, 그렇지 못한 학교는 지원과 함께 관리감독을 강화하겠다는 것이 주요 골자다. 
이러한 제도적인 개선만큼이나 중요한 건 사학 경영자들의 인식과 행동이 변해야 한다는 사실이다. 
아무리 좋은 제도가 도입돼도 사학재단이 이기주의의 장벽을 높게 쌓는다면 아무런 소용이 없기 때문이다. 
사학재단의 보수성을 대표적으로 드러내 주는 지표는 무엇일까. 
여러가지가 있겠지만 아마도 80년대 중반 이후 현재까지 사학의 불합리한 운영을 비판하다가 해직되어 아직까지 복직이 되고 있지 않는 85명의 교사들 문제일 것이다. 
이들은 '불운'하게도 전교조 결성과 직접 관련이 없다는 이유로 정부가 지난 3월 단행한 해직교사 복직대상에서 제외됐다. 
지난해 말 전교조 관련 해직교사들의 복직 논의가 한창일 때 가장 적극적으로 반대했던 세력이 사학재단들이었다는 점은 널리 알려진 사실이다. 
결국 사태는 정부와 사학과의 대결 국면으로까지 치달았고, 별 수 없이 사립학교에서 해직된 교사들을 공립학교로 복직시키는 선에서 마무리됐지만, 사학의 보수성이 어느 정도인가를 상징적으로 보여준 사건이었다. 
사학민주화 관련 해직교사들이 복직을 하기 위해 현재로서 취할 수 있는 유일한 수단은 소송이다. 
대다수 사학이 국가의 재정지원에 크게 의존하고 있어 정부 통제에 순응하고 있지만 인사권 행사만은 철저히 '독립적'이다. 
그런 만큼 사학비리나 파행운영에 관련해 해직된 교사들의 문제에 관한 한 국가의 정책이 거의 먹혀 들어가기 힘들 정도로 완강하다. 
지금까지 소송을 제기한 81명의 해직교사 가운데 과반수 이상인 46명(56.8%)이 교육부 교원징계재심청구위원회, 민사소송 1심, 항소 상고심 등을 통해 승소를 했지만 사학재단 쪽의 거부로 복직이 이뤄지지 않았다는 사실은 이를 뒷받침해 준다. 
그렇다면 사립학교의 교사들은 어떤 징계사유로 해임 또는 파면이 됐을까. 
93년말 전교조 사립위원회가 조사한 [학교별 사학민주화 관련 활동 및 징계사유]를 분석해 보면, 교사들은 주로 인사와 재정 문제 등 학교운영의 비합리적인 측면을 개선하려는 활동에 중심을 두었던 반면, 학교 측의 징계사유는 교무회의 불참, 교무실 책상 임의 이동 등 하나같이 미미한 것들이어서 '괘씸죄'를 적용한 것으로 보인다는 인상이 짙다(학교별 사례는 <표 1> 참조). 
부산 덕원공고의 정순동 등 3명의 교사는 지난 88년 10월부터 평교사협의회를 구성한 뒤 4년 동안 재단 이사장의 교비집행 관여 중지, 부정 입학 중지, 교원인사 민주화 등을 요구하다가 해임됐다. 
이 학교는 부산시교육청의 특별감사 결과 5억여 원의 공금유용 사실이 밝혀져 환수조치가 내려졌다. 
그러나 재단측은 이 활동을 주도했던 3명의 교사들에게 특수공무집행방해, 기물훼손 등의 혐의로 형사고발을 했고, 법원에서 선고유예 결정이 내려져 퇴직 조치됐다. 
개인적 희생을 감수했던 이들 교사들은 '선고유예' 결정 때문에 소송을 제기하지도 못하고 있는 실정이다. 
황낙주 국회의장이 재단 이사장으로 있는 경남 진해여상의 경우에도 강정림 교사 등 9명이 평교사협의회를 만들어 각종 부조리를 없앨 것을 요구했다. 
도교육청은 특별감사를 실시했고, 결국 부당하게 징수한 납입금 3천4백만원, 교원채용기부금 9천2백만원 등 모두 1억7천만원을 환수 조치토록 했다. 
그러나 학교재단도 교사들이 근무시간 중 시교위를 방문했던 사실을 약점으로 잡아 '근무지 이탈' 및 서명운동을 주도했다는 이유로 해임시켰다. 
교사들은 곧바로 소송을 제기했고, 지난 2월 대법원에서 승소가 확정됐다. 
그러나 재단 측은 "복직 후 과원면직 방식으로 공립에 특채될 수 있도록 하겠다"며 복직조치를 외면하고 있다. 
이렇듯 사학비리를 폭로하고 그 시정을 주장한 85명의 교사들은 학교장의 지시를 따르지 않았기 때문에 '명령불복종'과 '태도 불손' '품위손상'이라는 명목으로 교단에서 쫓겨났다. 
더욱 기막힌 사실은 교사들의 해임 조치를 학교운영 비리의 당사자인 재단에서 내렸다는 점이다. 
그러므로 징계의 성격이 당연히 '문제를 일으킨' 교사들에게 보복적 차원에서 이뤄졌을 개연성이 높을 수밖에 없다. 
전교조 사립위원회에서 일하고 있는 양태인 씨(33)는 "사학관련 해직교사들은 현재 학원강사, 행상 등을 하면서 어렵게 법정싸움을 벌이고 있다"고 말한다. 
양 씨는 "사립학교 교사들은 특별한 경우가 아니고서는 평생을 한 학교에서 일해야 하므로, 될 수 있는 한 학교 경영자와 부딪히기를 꺼려 한다"고 전했다. 
그러므로 공립보다는 상대적으로 '몸을 사릴 수밖에 없는' 사립학교 교사들이 문제를 제기하고 나섰다는 것은 해당 학교들의 비리와 파행 정도가 교사들로서는 도저히 견딜 수 없을 만큼 위험 수위에 이르렀음을 반증하고 있다는 해석이 가능하다. 
사실 사학비리는 어제 오늘의 문제가 아니다. 
그 원인은 사학에 대한 국가의 지도력 부재가 큰 몫을 차지한다. 
최근에 발생한 서울 상문고와 한서고 사건의 진상규명 과정에서 밝혀졌듯이 교육부와 교육청을 비롯한 주무 부서와 사학 사이의 부패와 파행은 뿌리 깊은 '유착' 고리를 가지고 있다. 
사학의 부당한 파행을 증폭시켜온 관과 사학 사이의 검은 유착 고리를 끊고, '무엇을 지원하고, 무엇을 감독할 것인가' 하는 정책지원의 배분 문제를 시급히 재조정해야 한다. 
그렇지 않는 한 사학비리와 관련된 사건은 구조적인 원인으로 계속해서 터져나올 수밖에 없을 것이다. 
또한 앞서와 유사한 이유로 교사들의 해직사태 또한 양산될 것이다. 
그리고 사학재단의 전횡과 탈법문제를 풀어가려면, 또 최근들어 활발하게 논의되고 있는 사학 자율성 신장을 사학이 담보하기 위해서는 사학 스스로 우선 부당하게 해임된 교사들의 복직 문제부터 해결하는 것이 올바른 수순이 될 것이다. 
제가 근무했던 유성전자공고는 각종학교였지요. 
86년만 해도 지원 학생이 무척 많았더랬어요. 
교육청에선 한 학년에 8학급만 인가를 해줬는데, 매년 10학급 규모의 신입생을 선발하더군요. 
말하자면 '유령학급' 두 반이 만들어진 셈이죠. 
각종학교라 학생들의 자연탈락률이 높긴 했지만 2학급 인원수보다 적기 마련이었는데, 학교측은 학생들의 자퇴를 억지로 유도했죠. 
교육청에서 감사가 나오는 날이면 '유령학급' 학생들은 비가 와도 야외학습을 나가야 합니다. 
교사들도 힘들었죠. 
출석표와 성적부를 8학급만 있는 것처럼 모두 조작해 작성해야 했으니까요. 
교사들에게 월급과 수당을 제때 지급하지 않기가 일쑤고, 적어도 1주일에 4번은 교실을 증축하는 일에 교사들을 동원해 노동일을 시켰어요. 
참다못한 교사들은 86년 8월 26일에 22명의 교사가 참가해 '교육정상화추진위원회'를 만들었죠. 
시교육위원회에서 농성을 벌인 끝에 9월 초 학교측과 △교원 정원 확보 △교사에 대한 사역 중지 등 20개 조항에 걸쳐 합의 각서를 교환하게 됐어요. 
저는 전교조가 발족되기 직전인 89년 5월 3일 교무회의 중 발언이 많고, 출근부에 도장 찍는 것을 거부했다는 이유로 파면되었어요. 
곧바로 소송을 제기했어요. 
91년 10월 서울지법과 고등법원, 대법원에서 학교 측의 파면 조치가 '양정과다(量定過多)'였다는 판결이 내려져 재판에 이깁니다. 
다음해 3월 4일 복직했습니다. 
그런데 학교에서는 아무 일도 맡기지 않았습니다. 
생각해 보세요. 
수업은 물론이고 주번이나 당직도 없이 책상 하나 덜렁 놓아 주고, '출퇴근 시간 지키라'면서 결석이나 지각, 외출 사항을 빠짐없이 체크하는 상황을. 
공교롭게 바로 그 해 저는 결혼을 했어요. 
7∼8년 동안 같이 근무하던 동료 교사들이 예식장에 한 명도 오지 않았죠. 
이듬해인 93년 1월 4일 비상연락망을 통해 모든 교사들에게 출근 지시가 내려졌어요. 
'교사 수가 많으니 몇명을 해고시키겠다'며, 교과별로 나갈 사람을 정해서 명단을 올리라고 하더라구요. 
결국 2월 27일 학교측의 권고사직 강요를 거부한 저는 직권면직을 당해 2차로 학교에서 쫓겨났습니다. 
저는 즉시 교육부의 교원징계재심위원회에 제소했고, 5개월 뒤에 '직권면직 조치는 부당하다'는 판결이 내려졌어요. 
그러나 아직까지 학교 측은 복직요구를 받아들이지 않고 있습니다. 
재심위원회의 결정은 법적인 강제조항이 없어요. 
판결을 받아들이지 않으면 사용자를 형사처벌까지 할 수 있는 노동위원회의 역할과 대조되지요. 
교사들이 노동위원회에다 제소해 봤댔자 '각하'를 당합니다. 
'너희들에겐 교원지위향상을 위한 특별법의 보호를 받을 수 있지 않느냐'는 답변만 듣게 되죠. 
사학재단과 법정 싸움을 하면서 '사립학교법'이 얼마나 모순된 조항으로 가득차 있는지 몸으로 실감했습니다. 
법조문의 절반은 교육청이 사학재단의 모든 권한을 가져가겠다는 표현이고, 나머지 절반의 조항은 사학재단이 교사의 모든 권리를 양도해 가겠다는 내용으로 채워져 있으니까요. 
사학 재단과 싸운다는 일은 진실로 지치고 힘겨운 일임에 틀림이 없어요. 
그렇지만 복직을 꼭 하고 싶네요. 
'교원징계재심위원회'의 결정에 따르면 저는 아직, 그리고 엄연히 교직경력 9년 째를 맞고 있는 교사니까요. 
지난번 1차 복직 때처럼 아무 일도 시키지 않고, 저를 경계의 눈빛으로 바라본다 해도 좋아요. 
반드시 교단에 다시 서고 싶다는 마음 뿐입니다. 
- 사학 운영자들은 대부분 사학의 재정이 어렵다고 말하던데. 
"통계상 수치를 보면 대체로 어렵다는 점은 사실이다. 
전체 사학의 60% 정도가 정상적으로 학교를 운영한 재정능력이 없는 형편이다. 
그런데 상문고나 한서고처럼 대규모 사학비리가 발생하고 있는 학교는 재정 상태가 비교적 양호한 학교들(전체의 32%)이라는 점이다. 
" 
- 인사문제도 심각하다. 
현재 72% 정도의 사학에서 교원임용시비공개 채용 방식을 쓰고 있는 것으로 밝혀졌는데. 
"인사 문제 가운데 가장 고질적인 사항은 족벌운영 방식이다. 
진주의 어느 사학재단은 유치원부터 고등학교까지를 소유하고 있는데, 여기엔 직계 가족은 물론 조카사위까지 중요한 자리를 모두 차지하고 있다." 
- 사학 설립자들을 보는 시각 차이가 존재하는 것도 사실이다.'재산권이나 
인사권 정도는 자유롭게 행사할 수도 있는 것 아니냐'는 시각이 그것이다. 
"분명히 잘못된 생각이다. 
다른 사업에 투자 했다면 몰라도 일단 그가 교육이라는 마당에 돈을 투자했다면 그것은 이미 사회에 환원된 '기부 재산'이라는 성격을 가진다. 
교육사업은 무엇보다 공공성에 기초하지 않으면 안되기 때문이다." 
- 현재 민주당에서 제출한 사립학교법 개정안이 국회에 계류 중이다. 
개정안에 꼭 포함시켜야 할 사항이 있다면? 
"학교법인이 독점적으로 가지고 있는 학칙제정권, 인사권, 징계권, 재정권을 실질적인 자율성을 확보할 수 있도록 학교 구성원들에게 분산시켜야 한다. 
" 
- 사학민주화 관련 해직교사들의 복직 문제가 아직도 해결되고 있지 않다. 
"정부가 교육개혁적 차원에서 풀어가려는 의지가 없다면 해결되기 힘들다. 
사학재단의 인사권에 대한 법적 강제장치가 없고, 법원은 해임의 절차상 문제가 있다는 점을 들어 교사들에 대한 승소를 결정했기 때문에 재단측은 다시 징계위원회를 소집해 2차 해임결정을 내리기 때문이다." 
- 최근 김 장관과 교개위에서는 '사학의 학생 선발권'을 사학에 넘겨주겠다고 했는데. 
"반대한다. 
앞서 제기했듯이 사학의 공공성을 확보하기 이전에 학생 선발권을 허락한다면 더욱 예기치 못한 혼란이 일어날 것이다." 
- 사학의 장래에 대한 전망은. 
"교육에서 기업과 자본의 논리가 더욱 강화될 것이다. 
이에 따라 사학의 입지도 넓어질 것이다. 
제도의 개혁으로 견제와 자정의 기능을 회복하는 것이 필요하다. 
구성원의 자율적 기능 강화를 위해 학교자치와 교육자치의 내실화를 꾀하고, 자주적 교원단체를 통한 아래로부터의 교육개혁의지를 모으는 일이 중요하다." 
김문식 위원장은 서울 한성중학교에서 9년 동안 교사로 일하다 해직 되었으며, 사학문제만 10년째 전담하고 있다. 
그는 엔트로피 이론에 '나비가 날면 태풍이 분다'는 말이 있다면서, 사립학교 정상화가 바로 교육문제 해결에서 '나비 같은 맥'으로 작용할 것이라고 믿고 있다. 
"전주고요? 옛날 얘깁니다. 
지금은 상산이지요." 
상산고로 향하는 택시 안에서 운전기사에게 넌지시 "전북의 명문하면 아직도 전주고를 꼽느냐"고 물었다. 
그는 "전통은 전주고, 실력은 상산고"라며 "지방에서는 아무래도 서울대를 많이 보내는 학교를 최고로 꼽는다"고 덧붙였다. 
지는 해 '전주고', 뜨는 해 '상산고'라는 인식은 단지 이 운전기사만의 생각은 아닌 듯 했다. 
상산고는, 불과 10여 년 전만 해도 전북이라고 하면 으레 전주고를 떠올렸던 많은 사람들의 생각을 순식간에 바꿔놓았다. 
대입을 한 번이라도 치뤄본 사람이라면 {수학의 정석}시리즈 저자인 '홍성대'라는 이름 석자를 기억할 것이다. 
상산고는 뛰어난 입시 성적에다 학교 설립자인 홍성대 씨(58·상산학원 이사장)의 '지명도'가 더해져 많은 이들의 관심의 대상이 되고 있다. 
그런 유명세 탓에 학기 중이건 방학 때건 간에 견학차 찾아오는 외부 손님들의 발길이 끊이지 않는다. 
세워진 지 15년 남짓된, 짧은 역사를 가진 사학이 이미 지역 차원을 넘어 전국적인 지명도를 얻는다는 건 흔하지 않은 일이다. 
그것은 하나의 작은 신화(神話)라 할 수 있다. 
상산고는 단설 고교로, 80년 설립 인가를 받고 그 이듬해부터 학생들을 모집, 현재 7천여 명의 졸업생을 배출한, 역사가 그리 길지 않은 학교다. 
상산(象山)이라는 이름은 액면 그대로 해석하자면 '코끼리 산'이지만, 상두산(象頭山)에서 머리 두자만 떼낸, 홍성대 이사장의 호다. 
그는 "인문고 학생들을 대상으로 번 돈이기 때문에 인문고 학교를 지어 다시금 환원하고자" 상산학원을 설립했다고 한다. 
재단 설립 후 도교육청에 '전북고'로 인가 신청을 냈다가 반려돼 '상산고'로 변경했는데, 학교 관계자에 따르면 당시 명문 전주고보다 우위인 듯한 느낌의 '전북고'란 이름이 반감을 불러일으켜 교명 허가가 안났기 때문이라고 한다. 
교정을 들어서는 순간, 2만 평이나 되는 탁 트인 넓은 대지, 그 어느 곳 하나 허술하지 않고 잘 정돈된 모습이 눈에 띄었다. 
순간, 매우 손이 많이 갔겠다는 생각과 더불어 '학사 관리 또한 이처럼 잘 정돈된, 엄격한 틀로 짜여지지 않았을까' 하는 생각이 들었다. 
후에 전해 들은 이야기로는 이 교정이 '한국 100대 조경' 가운데 하나라고 한다. 
교장실에서 만난 이진순 교장은 "아무 것도 자랑할 게 없다. 
두루 살펴보고 본 대로만 써달라"며 말문을 열었다. 
"학교 책임자로서 항상 염두에 두는 것은 교직원 인화단결, 학력신장, 교위선양, 이 세 가집니다. 
학력을 신장시키려면 교사가 학생들에게 신뢰를 받아야 합니다. 
간혹 학생들에게 특강을 할 때면 꼭 '우리 선생님 외에는 그 누구도 없다는 생각을 하라'고 당부합니다. 
학력이 신장되면 당연히 교위는 선양되는 것이고." 
올해만 해도 서울대 합격자가 40명에 이르고, 전체 졸업생의 87.6%가 대학에 진학하는 등 상산고가 입시 명문이라는 건 이미 팜플릿의 연도별 진학상황표에 수치로 나타나 있다. 
얘기 도중, 이 교장으로부터 건네받은 한 장짜리 프린트물에서, 상산고가 입시 명문으로 자리잡은 비결을 엿볼 수 있었다. 
[꼭 합격하려면]이라는 제목의 프린트물에 기록된 첫 마디는 "비결은 공부하는 것 외에는 없다"고 기록돼 있었다. 
'시간이 절대 중요'하고, '공부는 요령'이라는 것, 결론적으로 '공부는 고된 것이기에 편안한 공부는 금물이며, 고통을 참고 견뎌야' 한다는 것이다. 
학생은 입시 공부에만 전력하고, 학교에서는 그에 따른 최대한의 배려를 아끼지 않는다는 게 상산의 학교 운영 원칙이다. 
그러한 면모는 기숙사와 도서관 운영에서도 찾아볼 수 있다. 
87년에 준공된 4층짜리 기숙사는 수용 인원 2백50명, 3학년이 50%, 2학년이 30%, 1학년이 20%를 차지한다. 
한 달 기숙사비는 11만원. 
각 층별로 별도의 열람실(총 1백20석)이 있어 하루 24시간 본인이 원할 때 공부할 수 있게 만들어 놓았다. 
그러나 평균 경쟁률이 2.5 대 1 정도라 원한다고 누구나 들어갈 수는 없다. 
희망자를 접수받은 뒤, 입사(入舍) 가부 결정은 철저히 성적순으로 한다. 
때문에 전주 시내에 살지 않는, 통학 거리가 먼 지방 학생들이라 할지라도 성적에 밀리면 기숙사에 들어갈 수 없다. 
기숙사가 없었을 때에는 한때 1년 정도 도서관이 지금의 기숙사와 같은 역할을 대신했다. 
도서관을 부분 개조해 기숙사 대용으로 쓴 것이다. 
성적이 우수한 3학년 학생들 가운데, 본인이 희망할 경우 도서관에서 묵을 수 있도록 했다. 
기숙사가 생긴 뒤로는 도서관(8백석 규모)은 1, 2학년들의 심야 자율학습의 공간으로 활용되고 있다. 
조상국 교감은 "1년 3백65일, 하루 24시간 내내 도서관을 개방하고 있어 학생들이 원한다면 언제든지 공부할 수 있도록 개방돼 있다"고 말한다. 
"예절 교육을 하기 위해 생활관을 지었는데, 입시 교육에 초점을 맞추다보니까 제대로 운영되고 있지 못하다"는 조 교감의 말은 상산고의 '입시열'을 짐작케 한다. 
상산고를 입시 명문으로 전국적인 지명도가 있는 학교의 반열에 올려 놓은, 이같은 입시 위주의 교육 방식은 전주 시내 다른 학교에도 자극을 줘 '상산식 교육'을 자연스레 전파하는 결과를 낳고 있다. 
이 지역 교사들은 현재 전주고가 기숙사를 짓고 있는 것도 이러한 분위기와 무관하지 않다고 보고 있다. 
상산고는 교기(校技) 태권도를 전 학년에게 가르치고, 음악제 등 다양한 문화 공연을 통해 일정 수준의 정서 교육을 진행하고 있지만, 그 외 상산만의 뚜렷한 학생활동은 두드러지지 않고 있다. 
이 또한 다른 학교와 마찬가지로 입시 교육의 그늘에 묻힌 것 같다. 
81년 설립 당시 상산고는 뛰어난 학교 시설로도 세인의 관심을 끌었다. 
다른 학교들이 조개탄을 뗄 때 스팀으로 난방을 했고, 일반 가정에조차 널리 보급되지 않았던 수세식 좌변기를 사용할 정도였다. 
교실의 칠판도 빛의 반사를 최대한 줄일 수 있는 와이드형 곡선 칠판을 특별 주문해 사용했다. 
물론 최근에 새로 지어진 학교들과 비교한다면 아주 특별하지는 않지만, 전국 평균으로 따지자면 시설면에서는 아직도 상위권에 속해 있다고 할 수 있다. 
약간 어긋난 듯한 3개의 건물이 맞붙어 있는 본관(81년 건립), 도서관·학생회관(82년), 컴퓨터 실습실과 실험실 등을 갖추고 있는 과학관(83년), 기숙사, 여기에다 92년에 세워진 교직원복지회관에 이르기까지 상산고는 개인이 투자해 지은 사학에서는 보기 드물게 시설면에서 돋보인다. 
뿐만 아니다. 
울창한 수목들이 대학 캠퍼스를 방불케 하고, 간간히 눈에 띄는 연못에는 비단 잉어들이 유유자적하게 떼 지어 돌아다니고 있다. 
어느 한 교사의 "교직원복지회관만 가지고도 상산은 충분히 매력이 있는 학교"라는 말은 학교 시설을 둘러보는 과정에서 실감나게 다가왔다. 
가장 최근에 지었다는 교직원복지회관은 약 2억원이 투자됐다고 한다. 
지하 헬스장의 외제 런닝기만 해도 "프라이드 한 대 값"이 들었다. 
상산고는 91년도까지만 해도 국고보조금을 받지 않았던 극소수 사학 가운데 하나였다. 
그러나 "정부에서 사학에 지원하는 돈을 굳이 안 받을 필요가 없는 것 아니냐"는 내부의 목소리가 커져 92년부터는 보조금을 받고 있다. 
그 후 발생한 여유 자금(홍 이사장이 개인적으로 출연했던)은 '교직원 해외연수' 등에 쓰이고 있다. 
보조금을 받은 92년부터 시작된 해외연수는 올 여름 방학에 러시아, 스웨덴, 독일을 다녀온 5진까지 총 96명이 다녀와 교직원 모두 연수 기회를 가졌다. 
내년에는 6진이 미국, 이듬해에는 7진이 서유럽을 간다고 한다. 
교사들의 월급 또한 다른 학교에 비해 높다. 
월급은 공립과 같은 수준에서 지급되지만, 이사장이 별도로 지급하는 200%의 특별 보너스가 있다. 
이 특별 보너스는 80년대 중반 딱 한 차례 중단된 적이 있다. 
초대 교감이 자의 반 타의 반에 의해 학교를 떠날 때 몇몇 교사들이 이에 반발해 이사장에게 항의했고, 불협화음 끝에 몇 명의 교사들 또한 학교를 떠나는 사건이 발생한 이후 1년 간 지급이 안됐다. 
또 하나 달라진 게 있다면 그 파동 이후 특별 보너스 지급일이 매우 불규칙해졌다는 것. 
"이사장의 교육 취지는 어느 정도 긍정하고 있습니다. 
그러나 학교 분위기가 웬지, 뭐라고 딱 꼬집어 얘기하기 힘들지만 억눌려 있는 듯한 분위깁니다. 
교직원들끼리 서로 외면하는 경우가 많고 …… 어쨌든 운영면에서 매끄럽지 못하다는 느낌을 받고 있어요." 
어느 교사의 말이다. 
그는 "반드시 서울대에 많이 넣는 것만이 능사는 아니지 않느냐"며 "그러한 입시 위주의 교육에서 인격교육을 하기는 무척이나 힘들다"고 덧붙였다. 
입시 위주의 교육에서 파생되는 교직원들 간의 개별화, 가위눌린 듯한 분위기를 느낀다는 것이다. 
3학년 담임 교사들이 별도의 교무실을 갖고 있는 것 말고는 교과별 협의나 논의 또한 활발한 편이 아니다. 
물론 이같은 문제가 없는 학교가 과연 우리나라에 몇이나 되겠는가 하는 생각이 들었지만, 한편으론 그러한 문제가 다른 학교에 비해 두드러지게 나타나는 건 아닐까 하는 생각도 들었다. 
외부에 알려진 상산고에 대한 이미지, 재정 비리가 없고 교원 채용의 뒷거래가 없다는 점은 거의 틀림이 없는 듯했다. 
회계감사만 해도 도교육청 감사보다，회계전문가를 대동한 재단 자체 감사가 더 '깐깐할' 정도로 돈과 관련한 비리는 철저히 차단하고 있다. 
그러나 자부심을 느끼게 할 만한 교직원 복지에 걸맞는 민주적인 학교 운영이 되고 있는가라는 대목에서는 뭔가 석연찮은 구석이 있었다. 
최소한 이 교장이 말한 운영의 제1 원칙, 교직원의 인화단결에서만은 '누수현상'을 빚고 있는 듯했다. 
일각에서는 홍 이사장의 친인척이 학교 운영에 관여하지 않는 대신 이사장의 출신교인 이리 남성고(전체 교사 69명 가운데 18명) 출신이 가장 많을 뿐더러 학교 운영에 있어서 '맨 파워'를 형성하고 있다고 지적한다. 
그 결과, 이따금 눈밖에 난 교사들은 주임이나 담임 배정 등에서 매번 소외되는 등 불합리한 측면도 발생한다는 것이다. 
또한 초창기에는 이사장이나 관리직 교사에게 어느 정도 '직언'이 통하는 분위기였는데, 지금은 "한 번 눈밖에 나면 괜히 피해를 입는다"는 생각에, 그 누구도 학교 책임자와 의견이 달라도 꺼내놓지 않는다는 것이다. 
이러한 분위기는 초대 교감이 '안 좋은 모양으로' 물러난 뒤부터 더욱 심해졌다고 한다. 
이러한 문제점은 이 교장과의 대화에서도 언뜻 비쳐졌다. 
― 교사들 간의 융화는 어떻습니까. 
불협화음이 있지는 않습니까. 
"그런 건 없습니다. 
우리는 서울대 등 세칭 일류대 출신의 비율이 높지 않아요. 
연령층이나 출신대학이 골고루 섞여 있어 별 문제가 없습니다." 
― 학교 운영에 대한 교사들의 의견 개진은 자유롭습니까. 
"그럼요. 
교장실은 항상 개방돼 있어요. 
언제든지 선생님들이 찾아올 수 있고, 저하고 차를 나누면서 얘기를 하지요." 
-― 그 자리에서 교사들이 학교 운영에 대한 불만도 얘기합니까. 
"건의 사항도 있고, 불만도 있고 …… 성격에 따라 (불만을) 직접 얘기를 안하는 경우도 있습니다. 
인간인데 그런 게 없겠어요. 
모두에게 다 좋은 소리를 들을 수는 없지요. 
…… 교사들이 교권을 찾으면 교장도 관리권이 있어요. 
모든 걸 다 수용할 수는 없고, 몇몇 교사들의 얘기가 전체를 대변하는 것도 아닐테고, 개인의 의견이지." 
그는 "어디에나 존재하는 소수의 불만에 대해 그리 크게 생각하지 않는다"고 말하면서도 '관리권'을 주장하는 대목에서는 흥분된 목소리를 감추지 못했다. 
이 교장의 말처럼 상산고에 내재된 '운영의 불협화음'은 정도 차가 있을 뿐 어느 학교에나 존재하는 문제다. 
그러나 그러한 문제가 방치될 때 교사들 사이에, 관리직과 평교사 사이에 존재하는 '소외와 불신'의 골이 깊어지지 않겠느냐는 우려가 상산 신화의 그늘진 음영으로 드리워져 있다. 
외부에서는 "상산의 교사들은 외부에서 절대 학교 얘기를 허심하게 털어놓지 않는다"고 말한다. 
여러 면에서 독특한 사학으로 알려져 있는 상산고. 
그러한 외부 평가의 실체는 과연 무엇인가. 
그것은 상산고만이 지닌 나름의 교육 철학, 그리고 자기 정체성에서 나온 '독특함'이라기보다는, 입시 명문으로서의 상대적인 '유명세'가 아니었을까. 
[상산인의 헌장]에 나와 있듯이 '세계 속의 상산'을 만들기 위해서, 명문 사학으로 자리잡기 위해서 필요한 것은 그러한 유명세만은 아닐 것이다. 
탱화 이야기를 시작하면서 사실 탱화에 대해서는 전혀 듣지 못했노라는 고백을 하지 않을 수 없겠다. 
아니, 아예 그것이 무엇인지조차 묻지 못했으니 이야기를 들려줄 탱화장 구봉 스님(84)이 말하지도 듣지도 못하는 벙어리였기 때문이다. 
그와의 대화는 시종 단순한 몸짓 몇 가지와 짤막한 필담(그것도 한문)으로 이뤄졌으니 상형문자나 간신히 알아 보는 짧은 실력으로는 도저히 힘에 부쳐 대화를 이을 수가 없었다. 
겨우 물은 것이 '탱화의 아름다움은 무엇입니까(幀畵之美)?'라는 
질문이었는데 그나마 탱(幀)자를 정확히 알 수가 없어 그림을 짚어가며 물어야 했다. 
그가 펜을 들어 다음과 같이 답했다. 
'아미타불(阿彌陀佛).' 
밑도 끝도 없이 적어내려간 아미타불 네 글자. 
온갖 수식어구에 익숙한 이에게는 지극히 간결하고 함축적이어서 오히려 생소한 문장이었다. 
그러나 아미타불이라는 단 한 마디야말로 다섯 살 어린 나이에 세상의 온갖 소리를 잃고 오로지 탱화만 그리며 살았던 한 탱화장의 여든네 해 삶의 정수가 들어 있는 말이었다. 
아미타불. 
모든 것은 부처의 뜻이었으니 인간의 나고 살고 죽음도, 사물의 아름다움과 추함도, 모든 의문의 해답도 다 그 안에 있는 것이다. 
아미타불. 
탱화는 바로 그 불교의 진리를 그림으로 표현한 것이다. 
흔히 불화(佛畵)라고도 하는데 불화가 탱화를 비롯해 벽화나 경화를 모두 포함하는 데 반해 탱화는 오직 벽에 걸게 만든 그림만을 말한다. 
우리나라 불화의 주류를 이루는 것이 탱화이므로 곧잘 두 말이 혼용해 쓰인다. 
한 마디로 탱화란 불교 경전을 쉽고도 아름답게 풀어낸 그림으로 불상의 뒤에 걸어 두고 신앙의 대상으로 삼았던 것이다. 
탱화는 크게 상단(上檀), 중단(中檀), 하단(下檀) 탱화로 분류한다. 
상단 탱화는 중앙의 불상 뒤에 걸어 후불(後拂)탱화라고도 하는데 거개 영산회상(靈山會上:영산에서의 석가의 설법 광경)을 묘사한 그림이 많다고 한다. 
중단 탱화는 불단의 오른쪽이나 왼쪽에 걸며 칠성이나 제석, 시왕 같은 신중(神衆:불법을 수호하는 신)을 주로 그린다. 
하단 탱화는 고인들의 위패를 모신 영단 뒤에 걸며 극락왕생을 도설한 탱화가 대부분인데 조상의 왕생을 비는 일종의 정토 사상과 맥이 통한다 하겠다. 
그러나 탱화는 도식적으로 분류하기보다는 그 의미를 제대로 음미하는 것이 더 필요하다고 한다. 
나주에 있는 심향사의 주지인 성오 스님은 "탱화는 무엇보다 신앙으로 보아야 하는 그림"이라며 탱화의 의미 읽기와 더불어 구봉 스님이 심향사에서 탱화를 그리던 때의 이야기를 해주었다. 
"탱화를 단순히 부처의 형상을 그린 그림으로만 봐서는 안 됩니다. 
그것은 그리는 사람과, 절에서 모시는 사람과, 신도가 모두 일치가 되어서 부처님을 만들어 모시는 과정입니다. 
지극한 신심과 정성으로 해야 하는 일이며, 그렇게 봐야 하는 그림입니다. 
저희 절의 탱화를 그릴 때도 그랬죠. 
모두 정성을 다했습니다. 
마침내 회향(끝나는)하는 날, 믿기지 않으시겠지만, 서기가 반광을 했답니다. 
법당 주위가 환하게 불난 것처럼요." 
그것은 그리는 구봉 스님을 비롯해 기다리는 모든 이들의 정성이 합쳐진 빛나는 서기였다고 한다. 
그래서 탱화는 "그냥 부처의 그림이 아니라 어떤 힘으로도 침범할 수 없는 신앙의 극치"가 된다는 것이다. 
이렇듯 믿기지 않는 신비한 일화의 주인공 탱화장 구봉 스님. 
그는 나이보다 훨씬 건강해 보였고, 눈빛이 맑았으며, 몸짓은 음악을 연주하듯 운율이 있었다. 
그러나 솔직히 그가 벙어리임을 모른 채 취재를 시작했으므로, 사실을 알고 나서는 저으기 당황할 수밖에 없었다. 
얼결에 대뜸 그의 얼굴을 빤히 쳐다보고 말았는데 순간 그는 천천히 아이 같은 투명한 미소를 지어 보였다. 
마주앉은 상대의 당황한 마음을 이해했던 것일까. 
그것은 언뜻 중생의 심경을 두루 헤아려 그 허물까지 자비롭게 포용한다는 부처의 미소와 닮아 있었다. 
그의 속명은 송복동이다. 
(엄밀히 말해서 그의 속명을 운운하는 것은 옳지 않다. 
그는 1950년 환속을 했고, 부인 은경순 씨와의 사이에 여섯 남매를 두고 있다. 
그러나 여전히 매일 새벽에 일어나 목욕재계하고 산사의 승과 똑같이 불공을 드리며, 비린 것을 절대 먹지 않고, 아마빛 승복을 입고 지낸다. 
환속했으되 속명보다는 법명으로 더 많이 불리고 또 그것이 어울리는 사람인 것이다. 
다음의 이야기들은 취재 때 함께 있었던 맏며느리 노명희 씨와 그의 제자를 통해 들은 것이다.) 
전라북도 순창군 복흥면이 그의 고향이며 네 살 때 절에 들어왔다. 
다섯 살 때 다리에 난 종기를 고치려 침을 맞았다가 그만 그것이 잘못돼 귀머거리가 되었다. 
그리고 곧 말도 못하게 됐다. 
아마 그것이 탱화장이 될 수밖에 없었던 그의 운명의 시작이었나 보다. 
아홉 살 되던 해 그는 순창 구암사에서 당시 으뜸가는 금어(金漁)였던 석초 스님을 만나게 된다. 
석초 스님은 그에게 연민의 정을 느껴서인지 유달리 자상하게 대해 주었고 그는 그림자처럼 스님을 따라 다녔다. 
스님은 곧 그에게 한문을 가르쳤고, 나아가 불경을 가르쳤으며, 어려운 경전을 제대로 이해할 수가 없어 죽고 싶을 만큼 괴로워 하는 그에게 불공 드리는 법도 알려 주었다. 
그는 불공을 통해 자신의 마음 속으로 침잠하는 법을 배웠다. 
그래서 마침내 스스로의 울분과 고뇌, 슬픔을 신앙으로 승화시킬 수 있게 되자 비로소 석초 스님은 탱화 그리는 법을 가르쳐 주기 시작했다. 
불상의 곱슬머리와 민머리, 목주름 그리는 법과, 발은 평족이어야 하며 손가락에는 물갈퀴가 있어야 한다는 것, 삼비오안변(三比五顔辨)이라 하여 부처의 얼굴은 코 길이의 다섯 배가 돼야 하며, 여래상의 머리는 우렁 껍질을 하나하나 꽂은 모양을 하거나 상투처럼 솟아오른 공기를 엎어놓은 모양으로 하고, 두 눈썹 사이는 움푹 파서 흰 물감을 발라야 한다는 따위의 세세한 모든 것을 스승은 일러 주었다. 
그러나 무엇보다 스승이 강조한 가르침은 바로 이것이었다. 
"금어는 곧 부처님의 자식이니라. 
마음 맑기가 명경지수와 같고 부처님 받드는 마음이 하늘에 닿아야만 참된 금어가 될 수 있는 법이니라." 
참된 불제자가 아닌 금어는 한낱 붓 끝으로 기교를 부리는 환쟁이에 지나지 않는다는 것을 그는 스승을 통해 깨달았다. 
그리고 그 깨달음이야말로 일생을 두고 그를 연단시켜 세속에 부대끼지 않는 맑은 마음을 지니게 하는 비결이 된다. 
그가 그리는 탱화는 몇 가지 점에서 다른 탱화와 구별이 된다. 
그의 탱화를 '우리 그림'이라 부르며 자랑스러워 하는 노명희 씨의 말을 들어 보자. 
"우리 그림은 보면 금방 알아요. 
인물이 달라서 탁 표시가 나거든요. 
인물이 예쁘고 깨끗한 거죠. 
똑같이 묘사를 해도 사람에 따라 그림이 다르잖아요. 
칙칙하지 않고 아주 맑다고 할까요. 
무엇보다 우리 그림은 하늘이 달라서 좋아요. 
진짜 뭉게구름을 그리거든요." 
진짜 구름을 그린다는 것은 그만이 지닌 독특한 특질이다. 
거개 탱화는 그 기본 구조나 색채, 문양이 규격화되어 있어서 구름도 원래는 정해진 도안이 있다. 
동글동글한 꽃잎이 뭉친 듯한 모양에 빨강, 파랑 같은 원색을 쓴 오색 구름을 휘황찬란하게 그리는 것이다. 
그러나 그는 소박하게 있는 그대로 진짜 구름을 그린다. 
쪽빛 하늘에 솜털 같은 흰 뭉게 구름을 그리는 것이다. 
그것이 아마도 그가 느끼는, 맑게 비운 마음으로 볼 수 있는 진짜 하늘의 모습일 터이므로. 
탱화를 그리는 방법은 이러하다. 
먼저 부처의 형상을 마음 속에서 끌어내 한지에 목탄으로 초(밑그림)를 그린다. 
다 그린 초를 비단이나 옥양목 같은 천에 옮긴 다음 천 뒤에 단단하게 한지를 여러 장 붙이는 배접과, 붓질이 곱게 되고 물감이 잘 스며들도록 하는 아교포수(아교를 천에 바르는 것) 작업을 거친다. 
아교를 발라 까칠까칠해진 표면에는 사기 그릇을 엎어 놓고 매끄럽게 문지른다. 
천에 은은하게 한지에 그린 초가 묻어나면 그것을 더욱 선명하게 옮긴 다음 비로소 채색을 시작한다. 
대개 빨강, 파랑, 노랑, 하양, 초록 해서 오색을 쓰며 초채(初彩)라 하여 붉은 색을 가장 먼저 칠한 뒤에야 비로소 다른 색으로 옮겨간다. 
물감을 서너 번 칠해 제 빛깔이 나면 물로 바름질(명암을 넣는 것)을 하고 선명하게 다시 초의 선을 그려 준다. 
그 위에 황색으로 가는 선을 덧대 더욱 돋보이게 한다. 
그리고 세필로 옷의 문양을 그려넣고 마지막으로 부처의 상호(얼굴)를 그린다. 
특히 부처를 개안시키는 마지막 과정이야말로 탱화에서 가장 어려운 부분, 곧 부처의 오묘한 미소가 담긴 눈을 그려야 하는 화룡점정(畵龍點睛)의 순간이다. 
그림을 그리는 그의 손끝은 지극히 담담하다. 
연필심처럼 가느다란 세필을 잡고도 조금도 흔들림이 없다. 
그가 과연 어떤 표정과 어떤 몸짓으로 화룡점정의 순간을, 부처의 마지막 눈 뜸을 그릴지 문득 의문이었다. 
가족들은 "작업을 마치고 나오실 때면 눈에서 광채를 볼 수 있다"고 하는데 그림 그리는 그를 보고 있자니 그런 빛나는 광채는 아예 없는 사람 같다. 
지나치게 침착하고 조용하게 그림만 노려 보고 있어 밖으로 빛나기는커녕 탱화 속으로 마냥 묵직하게 갈무리가 되어 있는 느낌이다. 
그림 속의 부처가 눈을 떠 중생을 바라볼 때, 그때야 비로소 그의 눈에서 광채가 날까. 
부처는 눈을 떠 세상을 바라보고, 그는 부처를 눈뜨게 한 기쁨으로 빛나는 광휘를 얻게 되는 것일까. 
말이 없는 그에게서 그런 복잡한 의미들을 들을 수 없으니 그저 그가 써준 말이나 중얼거려 볼밖에. 
아미타불. 
가장 맘에 드는 그림이 어느 것이냐고 묻자 그가 자신의 탱화를 스크랩한 앨범을 뒤적이더니 소박한 지장탱화 한 점을 골라낸다. 
그리고 엄지 손가락을 들어 보이며 웃는다. 
'이게 가장 좋아.' 
'왜 이게 가장 좋아요?' 
몸짓으로 묻자 그가 탱화 중앙에 있는 지장보살을 가르킨다. 
'보살이 잘 그려졌거든.' 
그리고 보면 불가의 숱한 보살과 신중 가운데 지장보살만은 유독 화려한 관을 쓰지 않고 민머리이다. 
지상의 모든 중생이 구원되기 전에는 절대 관을 쓰지 않겠다고 했다던가. 
그가 좋아하는 이유를 알 듯도 하다. 
'보살의 어디가 그렇게 잘 됐어요?' 
'얼굴.' 
그가 자애로운 미소를 머금고 있는 보살의 얼굴을 가르킨다. 
'닮았어요.' 
'……?' 
'보살과 스님이요.' 
그가 문득 껄껄껄, 기분좋게 웃는다. 
소리가 밖으로 새어나오지는 않았으되 참으로 기분좋은 너털웃음을 짓는 것이 분명했다. 
인간의 희로애락이 그에게는 하냥 하잘것 없는 것처럼 느껴지리라 싶었는데 뜻밖에도 그는 감정이 풍부했다. 
하기야 그럴만도 하다. 
그는 늘상, 끝없이, 수다스럽게 대화를 나누고 있었으니까. 
바로 자신의 그림과. 
우연히 맏며느리가 그가 작업하는 광경을 보았다고 했다. 
그런데 뜻밖에도 그는 그림을 마치 산 사람인냥 장난스럽게 때리고 꼬집고 하더라는 것이다. 
눈도 잡고, 코도 잡고, 허허 웃기도 하는데 그게 꼭 "자꾸 귀찮게 굴면 내가 코를 삐뚫게 그려 버릴 거야" 하고 말하는 듯이 느껴졌다고 한다. 
그것은 분명 그림과 인간의 대화였다. 
그림 속의 말없는 부처와 그림 밖의 말 못하는 인간이 세속의 인간으로서는 도저히 들을 수 없는 언어로 정겨운 대화를 나누고 있었던 것이다. 
어쩌면 탱화란 그런 것인지 모르겠다. 
그냥 바라보면 밋밋하니 죽어 있는 그림일 뿐이나 신앙이나, 혹은 생명을 믿는 투명한 마음으로 보면 생생하게 살아 있는 그림이 되는 것. 
종교 이야기가 신비주의나 맹신주의로 떨어지는 것은 지양할 일이나 탱화를 말하면서는 그 시각을 조금 접어 두었다. 
단순히 하나의 종교를 대표하는 그림으로 탱화를 보아서는 안 되기 때문이다. 
그것은 고삼국 이래로 이 나라 신앙의 주류를 이어왔던 불교의 역사를 읽는 일이며, 경외하는 대상을 향한 이 나라 옛네들의 마음씨를 읽는 일이기 때문이다. 
(첨언하자면 지존파니, 기백억 세금 포탈이니, 택시 살인 사건이니 해서 세상이 온통 뒤숭숭한 시기에 그 마음씨를 읽는 일이 얼마나 중요한 일인가 싶은 것이다. 
탱화에 담긴 옛네들의 따사로운 선기를 읽는 일이.) 
종파적 성격이 강한 중국이나 일본의 불교와는 달리 한국 불교는 매우 포용적인 성격을 띠고 있다. 
어찌 보면 조금은 미신적이라 할만큼 기존의 토속 신앙과 부딪치지 않고 조화롭게 발전해 왔던 것이다. 
조왕탱화나 칠성탱화 같은 것이 그 좋은 예이다. 
화려한 관을 마다한 민머리 지장보살이 더 숭앙받는 것도 다 이 땅 사람들의 마음씨가 그리 넓고 따뜻했기 때문이 아니었을까. 
그들은 다른 어느 곳이 아닌 바로 자신의 마음 속에서 부처를 발견해 그려왔던 것이다. 
그러므로 한국의 탱화는 단순히 부처의 그림이 아니라 이 땅 곳곳에 살아 숨쉬는 지장보살들, 곧 자신들과 같은 소박한 신민들의 초상인 것이다. 
그러나, 그 살아 있는 보살들은 이제 다 어디로 갔는가. 
한갖 종이에 그려진 형상을 보고도 마음이 통하던 그 소박함과 투명함은 다 어디로 가고 미움과 분노만이 가득해졌는가. 
옛것을 되짚어 보는 일이 오늘을 풍요롭게 하기 위해서라면 이제 탱화도 단순한 그림으로서가 아니라 그를 통해 자기 마음 속의 부처를 찾아가는 일로 보아야 하지 않을까. 
특히나 이런 때에는. 
이런 메마른 시대에는. 
고민은 없다. 
그래서 고민이다. 
꼭 선생님께서는 내가 고민이 없을때 고민을 쓰라 하신다. 
이럴 때 고민이 없는 것이 진짜 고민이 된다. 
이것이 나의 고민이다." 
어떤 녀석의 글인지 모르겠지만 아이들은 빙그레 웃고 넘어간다. 
다른 아이가 나와서 하나를 또 읽었다. 
"요즘 우리집 주변은 완전히 폐허같다. 
재개발이 된다고 해서 사람들이 많이 이사를 갔다. 
사람들이 비어 버린 집을 무지막지하게 부숴 버렸다. 
그리고는 그곳에 쓰레기를 버린다. 
앙상하게 드러난 집의 뼈대와 길가로 삐져 나온 부서진 가구들이 지나가는 사람들의 얼굴을 찌푸리게 한다. 
지난번에는 빈집에 불이 나서 옆집 사람들이 불을 끄느라고 고생을 했다. 
그것도 하루에 다섯 번이나 불이 났다. 
빈 집에는 아무도 없는데 왜 불이 났는지…… 우리 동네는 골목이 좁아서 소방차도 들어오기 어렵다. 
한 번 불이 나면 다닥다닥 붙은 옆집에 순식간에 번지고 만다. 
불안하다. 
밤이면 어둠속에 보이는 빈집과 옆집의 불이 무섭다. 
이것이 나의 고민이다." 
난 학기 초에 아이들과 고민 나누기를 한다. 
각자 자기 고민을 쓰되 이름은 밝히지 않게 한다. 
한가지씩 가장 고민되는 것을 쓰게 한 다음 걷어서 교탁에 놓으면 한 사람씩 나와서 아무것이나 한장씩 골라 읽는다(나의 방법은 정통적이지도, 독창적이지도 못하다). 
올해도 학기초에 고민 나누기를 했는데 아이들은 성적, 이성문제, 싫어하는 친구문제, 진학문제, 부모님 이혼문제 등을 소상하고 진지하게 썼다. 
그런데 누구인지는 모르지만 헐리는 집과 주변 상황에 대해서 쓴 것이다. 
아이들이 나와서 읽고나면 난 보통 한마디씩 하는데, 이 경우에는 무슨 말을 해야 될지 정말로 고민이 됐다. 
궁여지책으로 "글을 참 잘 썼구나. 
자기 고민을 솔직하고 담백하게 표현하는 것을 보니 나중에 훌륭한 작가가 되겠다"고 얼버무리고 말았지만. 
얼마 지나지 않아서 그 재개발 지역에 누가 살고 있는지 알 수 있었다. 
우리 반 아이들 중 재개발되는 봉천6동에 살고 있는 아이는 7명. 
나영이, 보영이가 그 무너진 집들 사이에 살고 있었다. 
나중에 다른 곳에 쓴 글과 비교해 보고서 나영이가 쓴 글임을 알았다. 
나영이는 항상 밝고 성실해서 우리 반 아이들이 좋아하는 아이다. 
공부도 잘해서 주변에 아이들이 끊임없이 모여 든다. 
이것 저것 묻기도 하고, 숙제한 것도 빌려가곤 한다. 
그런 나영이가 무너진 폐허 속에서 살고 있었다. 
그전에도 그랬지만 그후로는 수업시간에 달동네에 대해서 이야기하기가 더 힘들었다. 
많은 아이들이 그 달동네에 살고 있어서 자칫 잘못하면 아이들에게 상처를 줄 것 같았다. 
이곳 봉천동에는 1960년대 말부터 달동네가 생겨 나기 시작했다. 
농촌에서 살 수 없어 무작정 상경한 사람들이나 다른 지역에서 쫓겨난 사람들이 모여 들어 오늘날과 같은 거대한 달동네가 만들어졌다. 
지금 그 달동네가 하나 둘씩 철거되고 있다. 
철거가 되면 아파트가 들어 서고, 다른 곳 사람들이 입주를 한다. 
이곳에서 쫓겨난 사람들은 대부분 다른 곳으로 떠나야 한다. 
1985년 이전에는 철거가 될 때 가옥주만 보상을 받았다. 
1985년 이후에 와서 세입자들에게 방 한칸 입주권(딱지)을 주거나 주거 대책비를 지급했다. 
1989년 이후는 임대주택 입주권이나 주거 대책비를 지급했는데, 세입자 형편으로는 입주권을 살 비용 마련조차 어려웠다. 
이제까지의 어떤 대책도 세입자들이 최소한의 주거 공간을 확보하는 데 그다지 도움이 못됐다고 한다. 
이곳 봉천동도 철거가 시작되면서부터 철거반원, 구청, 조합 측과 세입자들 사이에 무수한 갈등이 있어 왔다. 
연일 화재가 나고, 사이렌이 울리고, 사람들의 고성이 오가고, 절규가 이어졌다. 
우리 학교는 그 달동네 한가운데에 있는데 올여름은 여러가지 소리때문에 수업하기가 더욱 힘들었다. 
철거지역의 세입자 대책위에서는 확성기를 통해서 집회에 나와 줄 것을 알리는 안내 방송을 하고 노래도 들려주곤 하는데 그것이 교실까지 들려온다. 
계란이나 화장지를 팔러 다니는 소리와 마찬가지로 그 소리들도 수업을 방해하기는 마찬가지다. 
하지만 무어라 불만을 할 수 없었다. 
왜냐하면 그 소리는 우리 아이들의 소리이고, 그들 부모의 소리이고, 생존을 위한 절규였기 때문이다. 
2학년 수업시간이었다. 
그날도 어김없이 사이렌 소리와 확성기 소리가 들려왔다. 
아이들에게 "저 사람들이 왜 저러니?" 
하고 물었더니 현정이가 "저것은 세입자들 모이라는 소리예요. 
깡패들이 집을 막 부수기 때문에 사람들 모이라고 하는 소리예요" 한다. 
"네가 어떻게 잘 아니?" 
"왜 몰라요. 
매일 보는데." 
"네가 자세히 알아 보고 나에게 말해 줄래?" 
얼마 후 현정이는 세입자 대책위에서 만든 유인물과 조합측에서 발행한 유인물을 가져왔다. 
세입자들은 조합과 구청에 임시 이주단지를 만들어 줄 것을 요구하고 있었고, 조합이나 구청은 이주 대책비 정도만 지급하고 세입자들을 내쫓을 모양이었다. 
현정이의 말로는 곧 강제 철거가 시작된다고 한다. 
하루는 오후 수업을 마치고 다른 두 분의 선생님과 세입자 대책위라는 곳에 가 보았다. 
세입자 대책위는 헐린 집들 속에 있었다. 
철거반원을 막기 위해서인지 곳곳에 폐타이어로 바리케이트를 만들고 넓은 공터에는 사람들이 모여서 집회를 할 수 있도록 해놓았다. 
곳곳에 걸린 현수막과 대자보가 세입자들의 절박함을 말해주고 있었다. 
대책위에는 아주머니 몇 분만 계셨다. 
그날은 모든 세입자들이 구청에 항의를 하러 갔다고 한다. 
아래 학교에서 왔다고 하니 아주머니들은 이것저것 말씀해주신다고 정신이 없으셨다. 
아주머니들은 가난하고 집없는 서민들은 어떻게 살라는 건지, 이것이 문민정부의 정책이냐고 정부의 재개발 정책에 반대를 하고 있었다. 
부서진 집들, 흩어진 세간살이, 무수하게 널려 있는 삶의 조각들, 그 사이 사이에 아직도 남아서 힘겹게 살아 가는 사람들, 심한 악취와 쓰레기에 시달려야 하는 사람들. 
그곳에 사는 아이들 대부분은 힘들게 일하는 부모를 가졌거나 홀어머니, 홀아버지와 사는 경우가 많다. 
그래서 학교가 끝나고 집에 가 봐도 어머니, 아버지는 계시지 않는다. 
아이들은 그 폐허가 된 집들 사이에서 논다. 
그러다가도 사람이 지나가면 얼른 숨는다. 
중학생들은 힘든 생활속에서도 학원에 다니고 독서실에 다닌다. 
공부가 잘될 상황이 아닌 것은 누구나 다 알고 있다. 
이런 철거 지역 아이들에게 교육이란 어떤 의미가 있는 것일까. 
난 요즘들어 종종 창가에 서서 무너진 집들을 바라 본다. 
폐허 속에서 잡초들이 무성하게 자라고, 고양이가 울고, 해바라기가 피어 있다. 
아직 이사가지 못한 산꼭대기 집에는 빨래가 하얗게 널려 있다. 
삶이 해체되어 버린 이곳에는 아이들의 삶도 상처를 받는다. 
우리 반 나영이는 무너진 집에 가끔 집 나온 아이들이 숨어서 잔다고 했다. 
본드나 부탄가스를 흡입하러 오는 아이들도 있다면서 지나다니기가 겁난다고 한다. 
나영이가 제일 걱정하는 일은 불량배들이 어슬렁거리는 것과 두 사람이 서면 꽉차는 골목에서 불이 나는 것이란다. 
어떤 날은 새벽에 일어나 불을 끈적도 있다고 한다. 
하루하루가 불안할텐데도 착하고 성실하게 공부하는 보영이, 나영이가 대견스럽다. 
우리반 보영이나 나영이는 그래도 나은 편이다. 
꿋꿋하게 살고, 열심히 공부하고, 내가 걱정스레 말하면 "곧 좋아질 거예요"하고 웃어 넘기는 아이들이기 때문이다. 
2학년의 한 아이는 아침에 라면을 먹고, 점심은 얻어 먹거나 재수가 좋으면 빵을 먹는다. 
그 아이는 스스로 학교 다니기가 싫고 힘들다고 말한다. 
국민소득이 몇 천불이고, 선진국, 복지국가의 구호가 요란한 요즘에도 이런 아이들은 많다. 
이 철거민촌 아이들에게 학교는 무슨 의미가 있을까. 
"야이, 새끼야! 
너 지금 나랑 장난 하자는 거야. 
이 새끼가 정말 한번 맞고 싶나." 
일그러진 얼굴, 적의로 가득찬 눈, 당장이라도 팰 기세로 광택이를 노려보며 질러댔다. 
화가 머리끝까지 올랐다. 
순간적으로 한 인격체를 부수고 싶은 분노에 휩싸여 당황하며 잔뜩 움추려든 광택이에게 거침없이 욕지거리를 퍼부었다. 
"너희들, 정말 이럴거야. 
내가 좋아서 너희들 억지로 시키는 거야. 
운동회날 해야하는 거니까 하는 거잖아! 
그러면, 하기 싫어도 참고 해야지. 
누군 하고 싶어서 하니. 
좋아, 이제부터 더 이상 말로 안하겠어. 
너희 놈들, 오늘 피눈물 나는 벌 받으면서 해봐." 
가슴은 이미 분노로 물들었다. 
이성은 마비되고 분노와 적의로 돌처럼 차가워진 감정에 지배당하였다. 
한동안 이성이 마비된 시절이 있었다. 
욕설과 얼차려, 구타로 점철된 군대시절, '이것은 인간이 아니다'하는 감정을 종종 느꼈었다. 
그 감정은 인간의 존엄성을 부정하는 싸늘한 적대감과 잔인성으로 물든 파괴적 감정이었다. 
그런데 어처구니 없게도 아이들을 상대로 그 파괴적 감정이 되살아나고 있었다. 
"체육계에서 말씀드리겠습니다. 
2학기 가장 큰 학교 행사인 운동회가 있습니다……" 
개학 첫날 체육계를 맡고 있는 김 선생님의 말을 듣는 순간 이마를 찡그렸다. 
작년, 운동회를 준비하면서 겪었던 소외감과 교육관행에 대한 분노와 회의, 그리고 교사로서 자책, 무력감은 마음 한 구석에 우울한 덩어리가 되어 나를 답답하게 눌러왔다. 
'제기랄, 교사와 아이들을 소외시키는 운동회가 무슨 중요한 교육이라고 2주일씩이나 연습을 해.' 
교감 선생님은 운동회는 학교 어느 행사보다 크고 중요한 행사임을 강조했다. 
외부인사와 학부모들께 보여주는 것인 만큼 아이들을 잘 연습시켜 운동회 당일 흐트러지지 않고 깔끔하게 보여지도록 열심히 노력해달라고 했다. 
'아이들을 기계부품처럼 짜 맞추고, 하나의 동작을 똑같이 맞추도록 하는 것은 연습이 아니다. 
개인의 자유의사를 무시하고 강요에 의해 이루어지는 훈련이다. 
자발성과 창의성을 무시하고 타율성과 획일성을 길러주는 썩은 교육이다. 
아니다. 
이건 교육이 아니다. 
배우는 어린이들과 가르치는 교사에게 있는 개성을 빼앗는 암이다.' 
머리 속에선 연신 비판과 부정하는 사고가 쏟아졌다. 
무어라 대꾸하고 싶었다. 
호흡이 빨라졌다. 
심장이 쿵쾅거렸다. 
이것은 잘못된 교육이니 어린이들을 위한 진정한 운동회를 준비하자는 말은 목구멍에서 맴돌기만 허다. 
은근히 부아가 났다. 
비판은 감정에까지 스며들었다. 
'그래, 당신들께선 벌주고 때려서라도 잘 훈련시켜 근사하게 보여진 운동회를 잘된 운동회라 하겠지. 
그러나 난, 아이들을 위한 교육을 할 겁니다. 
적어도 내가 맡은 영역 만큼은 아이들에게 즐거움을 줄 수 있는 운동회로 준비할 겁니다. 
당신들은, 당신들께서 잘하는 것으로 착각하지요. 
당신들께 보여드리겠습니다. 
아이들을 위한 교육이 무엇인가를.' 
격한 심정이 된 나는 곧 싸움이라도 할 사람처럼 소리없이 대들듯 외쳤다. 
"자. 
어때. 
신나는 음악이지? 이 음악을 들으면서 여러가지 재미있는 몸짓을 춤추듯 하는 거야. 
나를 따라서 한번 해보자." 
노래 '탈춤'을 녹음기로 크게 틀어주며 아이들을 꼬셨다. 
"에이, 선생님, 창피해요. 
춤추지 말아요." 
"아냐 이놈들아. 
너희들이 몰라서 그래. 
이거, 하다보면 정말 재미있는 거야. 
자, 해보자. 
빨리!" 
신이나서 하는 아이들은 별로 없었다. 
처음엔 웃기다고 낄낄대더니 두세 번 연습하고 나선 하기 싫어하는 눈빛이 역력했다. 
건성으로 따라 할 뿐이다. 
'이게 아닌데. 
분명 신나고 즐겁게 할 수 있는 건데, 왜 이토록 하기 싫어하지? 홍성에서 열렸던 '어린이 숲속 학교'에서 90명 가까이 되는 어린이들과 신명난 듯 춘 춤이었는데? 6학년부터 1학년까지, 20군데가 넘는 학교에서 모인 첫날인데도, 찡그리는 아이 한 명 없이 즐겁게 따라 한 춤이었는데? 3학년인 우리반 아이들도 재미있게 따라했는데? 왜 그럴까? 무슨 차일까? 하기 싫어도 억지로 따라해야 한다는 것 때문일까? 어쩌면 자기 맘대로가 아닌 규격화된 줄에 맞추어진 이 아이들은 지금 억지로 끼워졌다고 느끼고 있는지 모른다. 
스스로 즐거움을 느끼도록 자유롭게 하고 싶으면 하게 해야하는데……' 
'처음부터 자만하고 급하게 서둘렀나 보다. 
그렇지만 어쩔 것인가. 
학교에서 요구하는 것은 4, 5, 6학년 56명이 네모 반듯하게 줄을 맞추고 동작을 똑같이 되게 만들라는 것인데…… 하는 데까지 해보자.' 
하는 데까지 달래며 해보자는 마음은 운동회 연습의 기회가 두번 남은 금요일에 깨지고 말았다. 
나의 초조함과는 달리 아이들 대부분은 줄을 맞춰 보려고도, 동작을 정확히 해보려고도 하지 않았다. 
시키니까 억지로 하였다. 
몇 번 주의 주고 달래 보건만 평소 때리지 않는 교사라는 인식 때문인지 더 말을 안 듣는 듯 했다. 
5학년 광택이가 눈에 띄었다. 
춤추는 동작이 건성으로 '어기적 어기적', '하는둥 마는둥'하는데 보는 순간 부아가 치밀었다. 
"야이, 새끼야!" 
한 아이를 죽일 듯이 겁주고, 어린 놈들에게 군대서 배운 '한강철교'를 벌 주었던 그날, 내 마음은 무너지고 있었다. 
교사라는 자부심이, 아이들을 즐겁게 배울 수 있게 가르칠 수 있다는 자신감이…… 
'이렇게까지 해야하나. 
에잇, 병신같은 놈. 
교장, 교감 선생님한테 줄 못 맞춘다는 잔소리 좀 들으면 어때서. 
못했다는 말 들으면 어때서. 
그거 하나 못하냐고 능력없는 교사라고 불리면 어때서……' 
자신을 책망하며 괴로워하던 그날, 공허함만 남은 마음을 애써 달래며 아이들을 위한 교육을 더듬어 보았다. 
"우리 아이들, 그들에겐 꿈이 잠재해 있다. 
인간적인 눈부신 자질들을 발현시키려는 욕구가 내재해 있다. 
그것을 발휘할 수 있게 도와주는 것이 교육이다." 
고입 선발고사를 얼마 앞두고 있지 않은 요즈음, 3학년 교실에는 엎드려 있는 학생들이 눈에 띄기 시작한다. 
잠도 제대로 못자고 입시공부에 매달리는 탓이리라. 
짧은 시간이나마 쉬는 시간에 엎드려 잠을 청하는 몇몇 아이를 바라보다 문득 전임 학교에서 근무하면서 가르쳤던 한 학생이 생각난다. 
어느때부터인가 수업시간마다 엎드려 자던, 교탁 맨 앞에 앉아 있던 키 작은 그 아이…… 
몇 번 야단을 쳤지만 야단맞는 몇 분간만 정신 차리고 있다가 그 아이의 불그레해진 눈동자는 이내 초점을 잃은채 어느 순간 잠이 들고 마는 것이었다. 
그러나 나 역시 그 아이에게 한없이 무력할 수밖에 없었다. 
그러던 어느날, 그 반에 보강 들어갈 기회가 생겼다. 
학생들에게 자율학습 보충 프린트물을 나눠주고 난 뒤, 조금은 한가로운 마음에서 그 아이와 얘기할 기회가 생겼다. 
영어시간마다 잠들었던 그 아이는 눈을 반짝거리며, 내가 혹시라도 말을 걸어주기를 원하기라도 했다는 듯이 내 눈을 똑바로 응시했다. 
항상 잠들어 있더니 오늘따라 또렷한 그 아이의 눈망울이 하도 신기하여 교탁을 사이에 두고 작은 소리로 대화를 나누기 시작했다. 
"수업 시간에는 늘 자더니 오늘은 웬일이니?" 
"……" 
그 아이는 말없이 머리를 긁적거렸다. 
"밤에는 뭐하고 수업시간마다 엎드려 자는 거냐?" 
"……비디오를 봐요." 
"아니, 비디오? 그래, 매일 보니?" 
그 아이는 매우 조그만 소리로 "녜" 하고 대답했다. 
나는 깜작 놀랐다. 
"너희 엄마가 보게 내버려 두시니?" 
그 아이는 여지껏 한번도 눈을 초롱거린 적이 없었는데 눈빛을 반짝이며 말했다. 
"사실은 엄마가 포장마차를 하시는데요, 엄마가 집앞 비디오 가게에서 성인용은 빼고 매일 빌려다 보라고 주인 아저씨께 돈을 맡겨놓으셨어요. 
그래서 하루에 한 개씩 비디오를 빌려서 보는데요, 그 다음날 갖다주기 아까워서 서너 번씩 자꾸 보게 돼요." 
나는 다시 한번 깜짝 놀랐다. 
그 아이의 순진하고 솔직한 말은 나의 감정을 주체하기 힘들게 했다. 
그러나 날마다 졸던 그 아이의 눈빛은 왜 그리 그날따라 맑고 빛나던지. 
한참 진지해 지던 그 아이와의 대화는 수업을 끝내는 차임벨 소리에 묻혀 끊어지고 말았다. 
나는 교무실로 내려가 그 반 담임 선생님께 다가가 물어보았다. 
"그 아이의 부모는 이혼했습니다. 
지금은 엄마 혼자 그 아이를 데리고 살고 있지요. 
엄마가 포장마차를 해 생계를 꾸려나가고 있는데, 저녁 5시에 장사를 시작해 새벽 2∼3시쯤 집에 돌아오니 방과후 그 아이를 돌봐줄 사람은 아무도 없는 셈이지요." 
'그래 그 빈 자리를 비디오가 메꾸고 있었구나. 
불쌍한 녀석같으니라구……' 
고입 선발고사를 앞둔 보통의 학생들은 부모의 따뜻한 관심과 배려 속에 별다른 부족함 없이 열심히 공부하고 있었다. 
그러나 그 아이는 헐벗고 굶주린 심정으로 새벽까지 엄마를 기다리며 몇 시간씩 비디오를 보고 난 뒤 벌겋게 충혈된 눈으로 다음날 학교에 나왔던 것이다. 
따라서 수업 시간에 책상에 엎드려 잠드는 것은 그 아이로선 당연한 생리현상이었으리라. 
그 시간 이후, 나는 그 아이가 엎드려 자는 모습을 단지 공부하기 싫어하는 학습 부진아의 차원을 넘어 연민을 가지고 바라보기 시작했다. 
그 아이는 단지 그날 잠깐 나눈 대화로 선생님이 관심을 가져주는 것 같아 매우 좋아하는 눈치였다. 
어떤 종류의 이야기든 그 아이에겐 따뜻한 대화가 필요했던 것이다. 
그런데, 어느 순간부터인가 그 아이는 행실이 좋지 않은 아이들과 사귀기 시작했다. 
그뒤 점점 나쁜 아이들과 어울리며 그들 속에서 외로움을 달래며 자기가 나쁜짓 하고 있다는 분별력조차 잊고 있는듯 했다. 
단지 그들과 어울린다는 자체만으로 소속감을 느끼는지 학교가 파한 뒤 비디오를 보는 대신 자연스럽게 그들과 시간 보내기에 바빴다. 
그러나 나는 그 아이를 속수무책으로 바라볼 수밖에 없었다. 
우리반 아이가 아닌 다른 반 학생이긴 했지만 시간을 내어 그 아이를 붙잡고 좀더 따뜻한 말로 대화를 나눴다면 좋았을텐데…… 그 아이의 솔직한 얘기에 귀기울이며 자신의 상황을 객관적으로 볼 수 있도록 도와주고 무엇이 잘못되었는지를 스스로 깨닫게 해줬어야 했는데…… 밤마다 고생하는 엄마를 어떻게 이해하며 바라볼 수 있는가를 좀 더 적극적으로 도와줬어야 했는데…… 가슴 속에 많은 이야기를 담고 있는 그 아이를 만나서 실컷 이야기를 들어주는 것만이라도 방황하는 사춘기의 한 아이를 따뜻히 품어줄 수 있었는데…… 
그러나 그때 나는 허둥지둥 아침밥을 짓고 서둘러 출근 준비하고, 학교에 가서도 아이들과 마음에서 우러나는 반가운 인사말 한마디 없이 수업하기에 바빴던 것이다. 
또 퇴근하기 바쁘게 집에 돌아와 밀린 집안일…… 
그렇게 일상에 빠져 십일년째 교사생활을 하고 있지만, 세월은 흘러도 학생들의 순수함은 별로 바래지지 않는다는 것을 요즘에 들어서야 조금 알 것 같다. 
그토록 입을 꽉 다물고 자기 세계에 빠져 있는 것 같은 아이들도 일단 말문이 트이면 자기의 비밀스런 이야기마저도 보물처럼 털어놓는다는 사실을 이제야 알아가고 있는 것이다. 
그 사실을 뒤늦게 깨닫고 '아해들'이란 시 한 토막을 썼다. 
"아침에 본 너희들의 모습/ 오후에 보아도 너희들의 눈은 똑같구나/ 지칠줄 모르는 너희들/ 단지 시간이 지쳐 흐르고 있구나// 아침에는 잠잠하더니/ 오후엔 살아나는구나/ 펄펄!/ 
키득키득…// 아직도 너희 얼굴은 풋풋함이 가득하구나/ 태어난지 열 여섯해의 세월이/ 너희들 모습에 간직되어 있구나// 너희들 잘 자라거라/ 잘 자라야 한다/ 오월의 생기를 닮아라. 
영원히" 
작년 5월 중순께의 일이다. 
밤 9시 30분 종례가 끝나고 교무실은 혼잡했다. 
호종이는 만원짜리 12장을 내 책상위에 올려 놓고 말없이 목례를 한 뒤 교무실을 나가버린다. 
호종이는 공장 일을 하다 왼쪽 손가락 일부를 잃어버린 학생이다. 
무엇인가 묻지도 않았다. 
그저 서글픈 생각이 앞섰기 때문이다. 
본래 졸업여행의 목적을 잃어버린 상투적인 여행이 될 것이란 걸 뻔히 알면서도 그 돈을 슬그머니 서랍에 넣고 말았다. 
그날밤 나는 서글픈 분위기에 소주집을 찾았다. 
사회교육시설학교인 우리 학교 3학년 졸업여행을 위한 회의가 시작됐지만 늘 그렇듯이 교감 선생님이 회의의 전권을 쥐고 진행했다. 
일방적인 행사일정과 되풀이되는 인원 강요에 불만과 회의가 들었지만 문제제기도 못하고 묵묵히 앉아 있었다. 
그러나 다른 것은 참을 수 있었지만 턱없이 비싼 졸업 여행비는 쉽사리 수긍이 가지 않았다. 
나는 용기를 내어 "졸업여행비가 비싸니 사정이 허락되는 학생만 가도록 하겠다"고 말했다. 
적어도 우리반 학생들은 담임인 내 말을 잘 따랐기 때문에 나는 자신 있었다. 
하지만 이에 불끈해진 교감 선생님은 나를 개인적으로 불렀다. 
결국엔 높은 언성이 오가고 말았다. 
면담 중에 교감 선생님은 솔직히 말했다. 
"학교 실정이 어려워 내년 신입생 모집을 위한 예산을 마련하기 위해 교장 선생님 승낙 하에 여행 경비에 좀 많은 돈을 부가시켰으니 김 선생이 이해해 달라"는 것이었다. 
정말 어이가 없었다. 
그러나 대부분 교사들의 동조와 묵인 아래 일은 쉽게 진행되었다. 
충분한 사전 설명과 완전한 공개로 졸업여행의 참뜻과 의의를 찾아야 함에도, 신입생 모집을 위한 예산 확보라는 구실 아래 학생들에겐 턱없이 비싼 졸업여행비를 거두고 만 것이다. 
'신입생들이 3학년이 되었을 때 또 다시 이런 일이 되풀이 되지 말란 법이 없지 않은가'라고 속으로 되뇌었지만 더 이상의 문제제기를 못하고 말았다. 
아아 그때처럼 나 자신에 대해 참담하기 짝이 없는 무력감을 느낀 적이 없었다. 
실업학교에 근무를 시작한 것은 90년 2월이었다. 
사회교육시설학교의 문제점에 대해 조금은 알고 있었으므로 썩 내키지는 않았지만 "기존 학교와는 달리 대단한 포부로 참된 교육을 지향하고 있다"는 말을 듣고 아는 사람의 소개로 첫발을 내디뎠다. 
그동안 근로 청소년을 위한다는 취지 아래 야학이나 사회교육시설학교가 많이 생겨났다. 
86년에는 그 가운데 몇몇 학교가 학력인정을 받기도 했지만 여태껏 재정난으로 학교 건물조차 제대로 갖추지 못하고 있는 게 솔직한 사정이다. 
또한 생활수준의 향상으로 정규학교 진학률이 높아지면서 학생수가 차지 않아 아예 문을 닫은 학교도 차차 늘어났다. 
이런 현실 속에서 사회교육시설학교에 몰리는 학생들은 대부분 시골에서 올라와 '주경야독'하는 성실한 근로청소년들이었다. 
불우한 환경 속에서 사회물정을 너무 일찍 알아버려 때로는 능청스럽고 술, 담배며 이성문제로 말썽을 피울 때도 한두번이 아니지만 가만히 그들의 속내를 들여다 보면 너나 할 것 없이 순수하고 착한 구석이 오히려 더 많은 아이들이다. 
열악한 작업환경 속에서 일을 하다 장갑 낀 손이 기계에 말려들어가 버린 사고를 당하기도 하는 아이들이다. 
이런 학생들을 가르치는 곳이 우리같은 사회교육시설 학교인데, 졸업여행비 문제로 티격태격하다보니 나 자신이 싫어지고 교직에 회의가 들기 시작했다. 
'교육적인 면을 조금이라도 생각한다면 최소한의 행사로 알찬 결실을 맺을 수 있지 않을까. 
그러나 내일이면 교감 선생님의 각 반 순회는 시작될 것이고 그에 따라 여행인원은 늘어날 것이 분명한데…… 이번 행사도 돈과 멀어질 수 없는가 보다. 
이러한 비리 속에 교육적 의미는 어디에서 찾아야 하는지, 졸업여행은 진정 무엇 때문에 하는 것인지……' 
졸업여행비를 둘러싼 갈등과 번민은 날로 커져 갔다. 
사실 졸업여행이란 입시 때문에 바쁜 인문계 학교에서는 좀처럼 찾아볼 수 없는 실정인데 실업계 학교에서는 언제부터인가 슬그머니 시작돼 지금은 많은 학교들이 실시하고 있는 편이다. 
하지만 졸업여행이란 이름으로 대다수 실업계 학교의 '저학년'이 제주도로 여행을 떠나고 있는 실정이다. 
물론 제주도 여행이 잘못된 방향만을 보여주는 것은 아니다. 
사전 답사를 통한 모든 일정과 비용을 철저히 공개적인 방식을 통해 정한다면 본래의 목적에 부합되는 아름답고 추억에 남는 졸업여행이 될 것이다. 
또 그런 사례도 보아 왔다. 
그런데 우리 학교처럼 생활형편이 어려운 학생들에게 졸업여행이란 꼭 한번 가고 싶은 것이기도 하지만 한편으론 여간 부담스럽기도 한 게 사실이다. 
특히 야간 학생들은 한달 급여 가운데 일부는 시골 집에 송금하고 나머지 돈으로 학교 납부금, 교복비, 용돈 등을 쪼개 쓰기 때문에 늘 빠듯한 실정이다. 
그래서 애써 번돈을 자칫 방만하게 사용할까봐 담임 선생님이 통장관리를 해주고 있는 경우도 많다. 
또한 우리 학교의 주간 학생들은 아버지, 어머니 모두 일을 나간다랄지, 가난한 편부·편모 아래에서 자란 학생들이 많기 때문에 학비와 용돈을 집에서 보태주는 경우는 여간 드물지 않다. 
그러나 예정된 졸업여행이 눈앞에 다가왔다. 
졸업여행비를 독촉하고 어쩔 수 없이 참석 못하는 아이들을 뒤로 하고, 결국 나도 우리반 아이들 때문에 동참한다는 핑계로 함께 떠났다. 
공항을 처음 본 학생들의 탄성과 부정이 들어 있는 '티켓'을 든 여행사 직원의 표정 이 묘한 대조를 이뤘다. 
여행에 따른 학생들의 안전 사고 예방을 누누이 강조하고 우리는 학생들을 데리고 크고 화려한 비행기에 올랐다. 
'좀 있으면 파인애플에 멋있는 선글라스에 고급스런 유람선까지 합세해 공개되지 않은 돈을 삼킬 것이다' 하고 나는 속으로 생각하고 이륙하는 비행기에 신기해 하며 마냥 들떠 있는 아이들을 한번 휘둘러 보았다. 
우리 마을에 처음 찾아오는 사람들은 먼저 우리 마을의 건물들이 모두 토담집으로 이루어진 것을 보고 놀란다. 
조그마한 오막살이라면 토담으로 짓는 것을 이해할 수도 있겠는데, 학교, 마을회관, 도서관, 박물관, 시장터, 전시실과 극장까지 토담을 쌓아 짓다니 어떻게 이럴 수가 있는가 하고 생각하는 듯하다. 
건물이라면 으레 철근과 시멘트로 짓는 것으로 알고 있는 이들이 대부분이니 그런 느낌을 가질만 하기도 하겠다. 
"이 건물들 오래 가겠습니까?" 
그이들이 던지는 첫 물음이다. 
"예. 
철근과 시멘트로 짓는 집보다 훨씬 더 튼튼합니다." 
이렇게 대답하면 좀처럼 믿으려 드는 이가 없다. 
우리는 그이들을 모시고 토담 연구실로 간다. 
토담 연구실에는 우리 공동체 마을이 토담으로 건설되던 초기부터 오늘에 이르기까지 이루어진 연구 성과가 잘 보존되어 있다. 
"여기 이 흙벽돌들은 이 마을의 터를 처음 닦던 우리 어르신들 손으로 빚어진 것들입니다. 
겉으로 보기에는 모두 비슷비슷하지만 이 수백개의 벽돌들은 저마다 다릅니다. 
왕겨가 섞인 것, 밀짚을 섞은 것, 억새나 가랑잎을 섞은 것, 이렇게 흙에 섞인 재료들도 다르지만, 같은 재료를 섞은 벽돌이라도 볏짚을 1cm 이하로 촘촘히 썰어 섞은 것, 10cm 이상 길쭉길쭉 썰어서 섞은 것,… 이렇게 여러가지이고, 또 볏짚의 질감도 뻣뻣한 것, 다져서 부드럽게 만든 것 이렇게 다 다릅니다. 
또 섞는 흙들도 논흙, 개흙, 황토…이렇게 다 다르고 흙의 배합 비율도 저마다 차이가 있지요. 
이렇게 많은 벽돌들을 만들어 어느 벽돌이 햇볕과 비와 추위, 더위에 가장 잘 견디는지 살펴본 뒤에 가장 튼튼한 것으로 지은 집들이 지금 보신 우리 마을 토담집들입니다. 
불에 구운 벽돌이나 시멘트로 지은 집보다 다섯 배쯤은 더 오래 견딜 겁니다." 
"대량으로 생산되는 질 좋고 값싼 시멘트 벽돌과 고압 벽돌이 많은데, 굳이 수고롭게 손으로 이런 흙벽돌을 만들 필요가 있었을까요? 그 시간에 일손을 다른 데 돌렸으면 훨씬 더 생산적이었을 텐데요." 
"그것도 맞는 말씀입니다만 우리 어르신들 생각은 달랐던 것 같습니다." 
"그 다른 생각이라는 게 뭐지요?" 
"아시다시피 처음 이 마을이 이루어질 때 우리 형편은 무척 어려웠습니다. 
정부에서 산업자본가들의 뒤치닥거리만 하느라고 농민들은 거의 저버리다시피 했던 시절이 오래 계속되었지요. 
마을에서 농사 짓고 살 수 없었던 많은 농민들이 도시 빈민으로 떠났습니다.뜻있는 
어른들이 땅을 지키려고 애써보지 않은 것은 아니었지만 그것도 소용 없었지요. 
학교교육도 그렇고, 텔레비젼 프로그램도 그렇고, 모두 도시지향적이어서 자식들이 '촌구석'에 박혀 산다는 것에 대해서 넌덜머리를 내도록 부추겼거든요. 
오죽하면 한 스무해 남짓 시골 청년이 장가들지 못하고 떠꺼머리 총각으로 늙어가는 사태가 지속되었겠습니까? 
특용작물을 재배하거나 유기농법을 통해서 농가 소득을 올리면서 땅을 살려보리라 결심했던 분들도 얼마 지나지 않아 그 노력을 포기할 수밖에 없었습니다. 
정부로서는 국민들, 특히 생산 일선에서 일하는 노동자나 도시 빈민층에게 공해 없는 비싼 농작물을 먹이는 일보다 농약이 아무리 많이 섞여 있더라도 값싼 농작물을 공급하는 걸 더 급한 일로 여겼거든요. 
그러니 자연히 농약 사용에 너그럽고, 식품검사 기준도 느슨하고, 그 기준에 따르는 검사조차 제대로 하는 일이 없었지요. 
결국 애써서 일손이 많이 가는 유기농법으로 농사를 지어놓으면, 어디선가 '우리도 농약 없이 농사지었오. 
그런데 우리 배추 값은 저 사람네 배추값보다 절반 값밖에 안 되오. 
이 배추 사시오'하고 속이는 사람이 나타나도 혼내줄 길이 없으니, 가격 경쟁에서 밀리게 되고, 그러다 보면 한두 해 손 털고 일어날 수밖에요. 
이런 판이었으니, 농약과 화학 비료를 쓰지 않고 농사를 지어야 한다는 원칙에는 변함이 없었지만 이것만으로는 마을 살림을 지탱할 수 없었습니다. 
건축업자들을 시켜서 집들을 새로 짓는다는 건 엄두조차 낼 수 없는 형편이었지요. 
그런데, 사실 그런 것은 부차적인 문제였습니다. 
왜냐하면 우리 마을이 넉넉하게 살게 된 뒤로도 우리는 건축업자를 부른 적도 없고, 또 시멘트나 구운 벽돌로 집 지을 생각을 한 적도 없으니까요. 
저희 어르신네들 생각을 간단히 대신해서 말씀드리자면 대강 이렇습니다. 
'정부를 포함해서 어느 누구도 가난한 사람을 편들어 줄 이가 없으니, 우리 문제는 우리 손으로 해결해 나가자. 
의식주 문제를 우리 손으로 해결해 나가지 못하면 자율적인 공동체 문화도 이루어나갈 수 없다. 
가난한 사람들이 남에게 아쉬운 소리 하지 않고 살아남는 길은 다른 데 있지 않다. 
마을에서 가장 값싸고 흔한 것을 이용해서 집도 짓고, 학교도 세우고, 물건도 만들어내는 길만이 살 길이다. 
우리 마을에서 가장 흔한 게 뭐냐, 흙과 돌과 물과 나무 같은 것밖에 더 있느냐. 
이것을 살림과 교육의 밑천으로 삼자.' 
여기 있는 이 흙벽돌들을 보고 이미 짐작하셨겠지만, 저희 어르신들 정말 대단한 분들이었습니다. 
콩 하나를 심는 데도 허투로 심는 법이 없었어요. 
조그마한 땅 이곳 저곳에 콩을 심어 놓고 심은 날짜와 시간까지 적어놓았습니다. 
언제, 어디에다 어느 깊이로 심었던 콩이 가장 많은 열매를 맺는지 여러해 동안 실험해 본 뒤에 콩농사를 시작하는 거지요. 
지금 우리 마을 전체가 농사 시험장이라고 보셔도 될 겁니다. 
그 뿐만이 아니지요. 
어떤 퇴비를 밑거름으로 쓰면 어느 작물이 어느만큼 자라는지 온갖 실험을 다 하셨지요. 
단위 마을 공동체의 영농일지가 세계적인 농업학술자료의 가치를 지니게 된 것은 우연이 아닙니다. 
많은 농민들이 우리마을에서 길러낸 씨앗으로 농사를 지어야만 안심하는 까닭도 다른 데 있지 않고요." 
"그렇게 하려면 엄청난 노동력이 필요했을 텐데, 어떻게 충당했지요?" 
"좋은 질문입니다. 
들으셨겠지만 우리 마을의 중심은 공동체 학교입니다. 
밖으로 알려진 것은 우리 공동체 학교의 겉모습뿐입니다. 
우리 공동체 학교가 예능에 뛰어난 사람들을 많이 길러냈다고 알려진 뒤에 많은 분들이 견학을 옵니다만 그분들이 끝내 보지 못하고 가는 것이 있습니다. 
저기 흙을 만지고 노는 어린애가 보이지요? 
가래를 빚어서 조그마한 단지를 만들고 있는데 눈에 띄는 것이 없으십니까?" 
"글쎄요?" 
"손잡이를 만드는 모습을 눈여겨 보십시요. 
여느 학교 흙공작 시간에 저만한 아이들에게 그릇의 모습을 그려 보이고, 저런 단지를 만들라고 하면 그 아이들도 저 아이처럼 저렇게 흙을 가래떡처럼 빚어 둘둘 감아서 그릇 모습을 갖추어낼 것입니다. 
그러나 다른 점이 있습니다. 
여느 학교 아이들이라면 그릇을 다 빚어놓고 옆에 손잡이를 따로 빚어 붙이는 것이 보통입니다. 
그러나 저 아이는 저렇게 손잡이가 있을 자리에 저렇게 가래를 빼서 손잡이용 여분을 남기고 다시 몸을 만들어 갑니다. 
따로 붙인 손잡이는 조금만 충격을 주어도 떨어져 나가지요. 
그러나 저렇게 하나로 이어진 가래에서 나온 손잡이는 여간해서 따로 떨어져나가지 않습니다. 
그릇이 깨지기 전에는요. 
얼핏 보고 그게 뭐가 그렇게 중요하냐고 하실지 모르지만 저 아이의 단순한 놀이에도 저희 공동체 정신이 배어 있습니다. 
우리 몸이 생겨날 때 몸통이 먼저 생기고 뒤에 손발이 따로 생겨서 팔 붙을 자리에 팔이 붙고 허벅지가 붙을 자리에 허벅지가 붙는 방식으로 만들어지는 것은 아니지 않습니까? 
하나의 삶의 기운이 동시에 몸통도 머리도 만들고 손발도 만들어나가지요. 
어려운 말로 하자면 유기적인 생성과 기계적인 조립의 차이를 벌써 저 아이는 알고 있다는 거지요." 
"그것이 아이들의 예술적 자질을 키워내는 일과 무슨 상관이 있나요?" 
"있습니다. 
만일에 저 아이에게 나무 그림을 그리라고 한다면 저 아이는 눈 앞에 있는 나무의 겉모습만 보고 나뭇잎 따로, 가지 따로, 줄기 따로 조립하는 형태로 그리지 않을 것입니다. 
마음의 눈으로 나무의 성장 과정까지 보고 줄기에서 가지로 가지에서 잎으로 뻗어나가는 생명의 기운을 따라 그려 갈 것입니다." 
"그러면 결국 자연 속에서 자란 아이들이어서 예술적 재능에 손상을 입지 않았다는 뜻인가요?" 
"그것만은 아닙니다. 
아까 이 문제를 '많은 노동력의 효과적인 이용'이라는 측면에서 물으셨던 것으로 기억하는데, 일반 학교에서와는 달리 우리 공동체 학교에서는 '감성 교육', '표현 교육', '신체 교육'으로 흔히 알려진 여러 교육을 문화인을 만들려는 교양 교육의 관점에서 시키고 있지 않습니다. 
그것들은 모두 '일로 이어지는 놀이'입니다. 
다시 말해서 저 아이의 진흙 장난은 얼마 지나지 않아 삶에 필요한 이런 저런 그릇을 빚는 일로 이어집니다. 
저희는 억지로 옹기쟁이를 만들지 않습니다. 
저렇게 단지 만들기를 좋아하는 애가 끝까지 그 놀이에 흥미를 잃지 않으면 자연스럽게 옹기쟁이가 됩니다. 
저희 대장간에서 쇠못을 불에 달구어 망치로 두들기고 놀기 좋아하던 아이가 세계적인 금속 세공사로 자라 우리 마을이 이름난 금속세공업의 중심지로 이름이 난 것도, 또 저희 목공실에서 나무를 깎아 팽이나 수레를 만드는 놀이에 얼이 빠졌던 아이가 지금은 잘 알려진 교육용 나무 장난감의 대가로 자란 것도 이런 교육의 결과라고 보시면 됩니다. 
자기 좋아서 놀이 삼아 하는 일이라면, 그리고 그것이 그 때마다 새로운 창조의 과정이라면 밤 새워 일한다 해도 지치지 않을 것이 불 보듯 환하지 않습니까? 
어려서부터 자기 힘과 능력에 맞게, 하고 싶은 일을 하고도 살 수 있는 곳이 있다면 이곳 저곳에서 그런 곳을 찾아 사람이 모여드는 것은 마치 물이 아래로 흐르는 것처럼 당연한 일이겠지요." 
"그러니까 초기 공동체 마을의 재정문제는……" 
"예, 그 문제를 해결하기 위해서 저희 어른신들은 맨 처음에 버려진 농촌의 학교 건물을 빌려 그 안에 여러가지 놀이터이자 일터를 마련하셨다지요. 
목공실, 대장간, 그릇 가마 같은 것을 만들어 오갈 데 없는 '목수쟁이', '대장쟁이', '옹기쟁이', '염색쟁이' 서로 이렇게 농담삼아 부르는 할아버지들을 선생님으로 모셔 방학 때는 도시 아이들을 받아들이고, 평소에는 노는 날 공동체 아이들을 데리고 노셨다는데, 몇 해가 지나지 않아 아이들이 눈썰미도 생기고 손재주도 익어가서 차츰 물건다운 물건을 장난삼아 만들기 시작하여 그것을 바탕으로 토산품이자 교육용 장난감들을 만들어내실 수 있었다고 해요. 
천연 염료로 물을 들여 아이들이 입에 넣고 빨아도 해롭지 않고, 아이들의 촉각과 청각과 시각을 즐겁게 하고 몸도 균형 있게 자라게 하는 새로운 장난감들을 기계로 대량 생산하지 않고 하나하나 손으로 정성껏 깎고, 그리고 두드리고 빚어서 만들어냈으니, 아이들을 기르는 부모님들이 탐을 낼 수밖에요. 
이렇게 마을의 공기와 물을 더럽히지 않고, 모두 자연으로 되돌릴 수 있는 재료를 써서 만들어낸 물건들이 팔려나가고, 또 산에는 약초를 심고, 바닷가에서는 고기와 조개를 기르고, 아까 말씀 드린대로 농작물들을 길러내 전통적인 방법으로 가공을 해서 먹고 남는 것은 내다 팔고 이러다 보니 어느 사이에 살림이 펴더라고 말씀들 하시는데, 그 사이에 고생이 좀 많으셨겠어요? 
고생하신 것 말씀드리자면 한이 없습니다. 
특히 교육관료, 행정관료, 그리고 하다 못해 흙으로 지은 집은 집이 아니라고 건축허가를 안 내주는 건축관계 말단 공무원들과 드잡이질을 하느라고 하신 고생은 말도 못하지요." 
이런 이야기를 하다 보면 우리 마을을 찾아온 분들의 생각이 조금씩 바뀌는 것을 본다. 
('우리들의 그림공부 2'는 12월호에 실립니다.) 
요즘 보면 선생님이 학생들을 너무 많이 때리는 것 같다. 
다들 선생님이 때리는 것을 사랑의 매라고 하지만 너무 심한 것 같다. 
공부시간에 떠들거나 껌을 씹으면 벌을 주거나 말로 해도 되는데 무조건 매로 해결하려고 한다. 
또 선생님 기분이 안 좋다고 학생들을 마구 때리면 그게 말이 되는가. 
학생들은 공부를 하려고 학교를 오는 것이지 매를 맞으려고 학교를 다니는 것은 아니다. 
- 하샘(3-7) 
우리집에서 조금 걸어가면 2차선 도로가 나온다. 
경찰들은 그 길을 건너는 사람을 잡아 벌금을 받는다. 
그런데 경찰들은 큰 건물에 들어가 있다가 길을 건너는 사람을 잡는다. 
길을 건너는 사람을 봐도 가서 잡지 않고 건물 계단에 앉아 커피를 마실 때도 있다. 
경찰들은 우리는 건너지 못하게 하면서 자신들은 급하지도 않으면서 길을 마구 건너 다닌다. 
그래서 경찰신고단체를 만들고 싶다. 
불량경찰이 많으니까 . 
- 임주석(3-7) 
난 평등한 생활을 하고 싶다. 
우리는 지금 강한 자만 살아남는 '적자생존'의 사회에서 살고 있다. 
불행히도 난 적자생존에서 맨 꼴찌를 차지하고 있는 것 같다. 
가정에서, 학교에서, 사회에서 난 별 볼일없는 존재다. 
특히 학교에선 키작은 아이들이 곤욕을 치른다. 
난 우리반에서 가장 키가 작다. 
키큰 아이들은 심심하면 키작은 애들을 때린다. 
키큰 아이들은 때리는걸 당연하게 생각하는 모양이다. 
나도 맞으면 진짜 기분이 나쁘다. 
세상은 불공평하다. 
- 김명한(3-4) 
요즘 신문이나 여러 곳에서 어려운 사람들 얘기를 많이 듣는다. 
굶어 죽는 사람, 70살 이상의 연로하신 할머니, 어린 소년·소녀 등. 
이런 사람들은 남 못지않게 열심히 사는 사람들이다. 
우리나라가 노력한 만큼 잘살 수 있는 나라라면 이들이 더 부유하게 살아야 한다. 
하지만 지금 사회는 아무리 노력해도 잘 살 수 없는 사람들이 있고 하루종일 써도 돈이 남아 걱정인 사람들이 적지 않다. 
우리나라는 어려운 여건에서 열심히 일해 이젠 제법 잘살게 되었고 많은 부를 축적할 수 있게 되었다. 
이제는 이 부를 골고루 배분하는 일이 중요하다고 생각한다. 
아무리 부가 많아도 소수에게 치중된다면 그 사회는 병들 것이다. 
그렇기 때문에 '나눠쓰기 전국부흥회'를 만들어 그 부를 어려운 이에게 배분했으면 좋겠다. 
- 박민성(3-4) 
내가 전국학생연합을 만들고자 하는 이유는 학생들에 대한 태도가 학교마다 틀리기 때문이다. 
어떤 학교는 머리를 자유로 기르게 하고 어떤 학교는 교복을 입지 않아도 된다. 
하지만 학생연합을 만들게 되면 학생들의 머리·교복에 대한 것, 교과서 등의 문제를 학생연합에서 다수결로 결정해 학생들의 불만이 어느 정도 해결될 것이다. 
물론 학생연합의 임원은 학생들이 뽑아야 한다. 
- 박상욱(3-4) 
봉천1동에 있는 느티나무는 수백년이 넘은 늙은 나무입니다. 
언제나 시원스럽게 뻗은 가지와 그 모습이 우리 동네를 더욱더 아름답게 해줍니다. 
이 나무는 지금 정부에서 관리하고 있습니다. 
그러나 요즘 그곳 관리소에서는 사람이 있을 때가 없을 정도입니다. 
그래서 동네 아이들이나 사람들이 그 나무의 가지를 꺾거나 심지어는 나무 위에 올라가서 사진을 찍을 때도 있습니다. 
우리 동네도 마찬가지입니다. 
중학교 밑의 방범초소에 사람들이 보이지 않습니다. 
저희 집이 바로 밑이라 그곳을 여러번 보지만 맨날 불만 반짝거릴 뿐입니다. 
'언제쯤 방범초소에 사람들이 있을까' 하는 생각이 가끔 들기도 합니다. 
- 김윤환(3-6) 
가끔 우리집 옥상 지붕이 쿵쿵 울려 가보면 어린 꼬마들이 그 위에서 놀고 있다. 
왜 여기까지 왔을까. 
주위에는 놀이터는커녕 빈 공터도 없다. 
조금 넓은 공간이 보인다 싶으면 한결같이 자동차들이 주차되어 있다. 
여기 우리 옥상까지 온 아이들이 불쌍하다. 
아이들의 쉼터도 없지만 우리 청소년이 갈 곳도 없다. 
시험이 한번씩 끝나고 나면 우리는 친구끼리 기분전환할 곳을 찾는다. 
그러나 장소가 없다. 
요즘 한창 유행하는 농구마저 할 장소가 학교에 몇 개 있을 뿐이다. 
통일도 중요하고 북한 핵문제도 중요하다. 
하지만 통일이 된 후 그 국가를 이끌어갈 주역이 이런 환경에서 자란다면 그 국가의 미래는 결코 밝지 않을 것이다. 
- 천성원3-5) 
관악구민 운동장은 관악구 주민의 세금을 걷어서 만든 곳이다. 
그러므로 관악구 주민 누구나 그곳을 마음껏 이용할 수 있는 권리가 있다고 생각한다. 
그런데 축구장이 잔디로 되어 있다는 이유 하나만으로 축구장 개방을 하지 않는다. 
난 이점을 시정해 줬으면 한다. 
- 강현석(3-5) 
고등학교는 하루 8교시에 보충수업까지 10교시를 한다. 
아침 7시부터 오후 5시까지 공부로 혹사를 당하고도 모자라 7∼8시까지 머리에는 들어오지도 않는 공부를 하다니 정말 웃기는 말이다. 
왜 보충수업이 필요한지도 모르겠다. 
그리고 선생님들이 학생들을 가르칠 책상, 의자, 최소한 물통이라도 있었으면 좋겠다. 
- 전형석(3-2) 
봉천5동 산동네를 빨리 개발해서 가난한 이웃에게 주었으면 좋겠다. 
봉천5동에 사는 사람들은 힘들게 살기 때문에 현대나 대우건설에 말을 해서 빨리 개발했으면 좋겠다. 
그래서 비가 와도 비가 안 새는 집을 만들어 걱정없이 살아갈 수 있도록 도와주고 싶다. 
- 고병직(3-3) 
친구와 함께 늦은 시간에 돌아다니면 꼭 경찰 아저씨들이 와서 가방을 뒤진다. 
가방을 뒤지는 것도 기분이 좋지 않은데 거기다가 잘못한 것도 없는 우리에게 괜히 말을 시비조로 하신다. 
그리고 가방에서 다이어리가 나오면 "공부 못하는 것들이 꼭 이런 것을 가지고 다녀" 하면서 차갑게 쏘아붙인다. 
그리고 검사를 하고서 아무 이상이 없어도 "미안하다"라는 말한마디 않는다. 
- 이동열(3-4) 
우리들은 선생님의 행동은 모두 옳고 선생님들 말씀은 그저 진리로 인식해 왔다. 
그런데 요즘 학생들은 그것은 말도 안된다고 말한다. 
그것을 그저 예의가 없다거나 요즘 얘들은 버릇이 없다라고 말해서는 안된다. 
어떤 선생님은 수업시간에 출장을 핑계로 자습을 시키는 경우도 있고 심지어 어떤 선생님은 우리도 입에 담기 힘든 욕을 서슴지 않고 한다. 
큰 잘못을 하지도 않았는데 억울한 벌을 주기도 한다. 
학생들이 학생답지 않다는 말은 많이 하면서 왜 선생님의 행동은 생각하지 않을까? 
훌륭한 제자를 바라기 이전에 더 훌륭한 스승을 생각해야 하지 않을까? 
-김현우 (3-4) 
청소년들은 공부로 인해 스트레스를 자주 받고 자살을 밥먹듯이 한다. 
어머니들은 "공부해라,공부해라, 다른 애들은 공부를 잘하던데 너는 왜 이렇게 못하니" 이런 말을 자주 하신다. 
왜 다른 아이들과 비교를 하는지 모르겠다. 
나는 자살이 다른 아이들과 비교가 되기 때문에 자주 발생한다고 생각한다. 
대부분 어머니들께서는 "지금은 공부를 해서 대학 가는 것을 목표로 하고 대학에 가서 놀아라" 하신다. 
말이 안되는 것 같다. 
대학 가서 놀 수가 있을까. 
대학을 가서도 대학원 나오고 취직하려고 또 공부를 해야 하지 않는가? 
나는 지금 법이 청소년들을 너무 꽉 죄고 있다고 생각한다. 
청소년을 위해 좋은 세상을 만들었으면 하는 바람이다. 
- 이용희(3-7) 
"이곳은 암울했던 일제 치하에서 민족교육을 펴 우리의 얼과 자주정신을 심은 역사의 땅입니다. 
학산 윤승원(尹承遠)은 1939년 4월 12일 이곳에 민족 자주교육의 요람, 양정원을 세우고 일본 관헌의 갖은 박해와 억압을 무릅쓰고 우리 역사와 한글을 가르쳤고 신사참배와 창씨개명을 거부하면서 민족운동을 전개했습니다.…… 
야학의 문도 활짝 연 이 양정원의 민족교육은 초등에서 중등과정의 완전 의무교육으로 우리 민족사와 교육사에 큰 뜻을 지니는 것입니다."(양정원 
터 표석 중에서) 
전남 보성이나 장흥지역의 고희를 넘긴 많은 노인들은 학산 윤승원하면 "아, 윤 선생님" 하며 그를 기억한다. 
그러나 그에 대한 기록은 근현대사 어느 페이지에서도 찾을 수 없다. 
학산 윤승원은 1900년 7월 9일 전남 보성군 복내면 장천리에서 윤병남(尹炳南) 씨와 김심송(金深松) 씨의 2남 1녀 중 장남으로 태어났다. 
한학자였던 부친의 영향으로 학산은 기산서원에서 수학하는 등 일찌감치 한학을 배웠다. 
그러나 새로운 학문조류에 눈 뜬 그는 뒤늦게 전남공립사범학교 강습과에 입학, 신학문을 접했다. 
이때 그는 부친의 허락없이 사범학교에 입학한데다 유교 전통의 상징인 상투까지 잘라 부친의 노여움을 사게 됐고 그 탓에 중농 집안이었음에도 어려운 고학생활을 해야 했다. 
1924년 사범학교를 졸업한 학산은 장흥군 안양공립보통학교(현 안양국교)에 훈도(정교사)로 발령받아 가르침의 길에 들어서게 됐다. 
"그 당시 교장은 일본인이었고 교사들 가운데서도 일본인 교사들이 많았지. 
어려서 민족에 대한 자각이 채 이뤄지지 않았을 때 윤 선생님은 여러 면으로 민족심을 고취시켜 주셨어. 
우리나라 역사를 가르치며 '나라를 위해 목숨을 바칠 줄도 알아야 한다'고 말씀하셨지. 
학자금이 없는 아이들에게 사재까지 털어주시던 윤 선생님은 국민학교 시절 유일하게 떠오르는, 잊혀지지 않는 스승이야." 
안양국교에서 학산에게 배웠던 손석연 씨(77세)의 말이다. 
첫 부임지인 이 학교에서 꼬박 10년을 재직한 그는 보성군 회천면 천포간이학교(현 회천동국교) 교장으로 부임하게 됐다. 
말이 교장이지 학교가 채 세워지지 않은 상태에서 발령을 받아 학교 신축부터 시작해야 했다. 
이 학교에서의 활동면모는 3년 뒤 학산이 보성북국민학교(현 보성국교)로 옮긴 뒤, 천포 주민들과 제자들이 세운 기념비에 잘 나타나 있다. 
"학산 윤승원 선생은 1934년 봄에 부임하여 학교를 짓고 온갖 어려움을 극복하면서 후세교육에 헌신하시었다. 
덕망과 학식이 높아서 학교를 짓는 동안에도 아침 일찍 이슬을 맞으며 밤늦게까지 야외교육을 실시하는 등 헌신적으로 가르쳤다.……지역개발에 
헌신한 공적을 기리기 위하여 기념비를 세우다.-1937년 
5월 천포 유지 일동 세움." 
학산은 보성북국교로 부임한지 1년만인 1938년 돌연 사표를 내, 당시로서는 사회적 존경과 경제적 여유를 함께 누릴 수 있는 공립 '교사'의 길을 미련없이 버렸다. 
일제 치하 제도교육 아래서는 자유로운 민족교육을 하기에 한계가 있다고 판단, 자신이 직접 운영할 수 있는 사립학교를 설립하기 위해서였다. 
이에 대해 문재구 씨(72세)는 "얼마 안 있으면 받게 되는 응급(연금에 해당)까지 물리친 윤 선생님은 문맹을 퇴치하고 민족정신을 깨우치기 위해 양정원을 세우셨다"며 그 설립 취지를 설명했다. 
그가 양정원을 설립할 수 있었던 데는 봉강 정해룡 씨의 경제적 도움이 큰 몫을 차지했다. 
보성의 이름난 지주였던 정해룡 씨가 그의 땅 2천여 평을 선뜻 희사했던 것. 
보성군 회천면 봉강리 넓은 들녁, 뒤로는 일림산, 앞으로는 득량만이 한눈에 바라다 보이는 곳에 터를 잡은 양정원은 마을 주민들의 협력으로 꼬박 1년만에 제 모습을 드러냈다. 
양정원 터 표석에 나타난 설명에 의하면 양정원은 교무실과 2개의 교실, 사택, 기숙사, 의약실, 부속건물 등을 두루 갖춘 학교였다. 
또한 원장, 직원실만 앞쪽으로 출입문을 내고 나머지는 뒤쪽에 문을 두어 일본 순사의 불시검문에 대비했으며 천정에는 한글책이나 역사책을 숨겨놓을 수 있는 장소까지 마련했다고 한다. 
이렇게 완성된 양정원은 1939년 봄에 학생을 모집했는데 무려 5백여 명의 학생들이 몰려들었다고 한다. 
선병구 씨(70세·양정원 2회 졸업)에 따르면 "당시 보성군에는 국민학교가 두 군데였는데 한 학교는 일본인 학생들만 다닐 수 있었지. 
그래서 마을에서 한두 명만 빼고는 대개 양정원을 다녔어. 
안양면 수문리만도 20여 명이 함께 다닐 정도였으니까"라며 초등과정의 경우, 한 학년에 30명을 웃도는 규모였다고 한다. 
또한 10대부터 배움의 기회를 놓친 40대 장년층까지 연령을 가리지 않고 모여들었으며, 보성, 장흥, 영암, 고흥, 완도, 강진 등 먼 곳에서도 많은 이들이 양정원에 찾아들었다. 
이처럼 공립학교를 제쳐두고 사립학교였던 양정원에 많은 학생들이 다닌 까닭은 학산의 성품과 교육관이 널리 알려진 탓도 있었지만 무엇보다 모든 학용품까지 제공하며, '무상교육'을 실시한 데 있었다. 
"당시 55전이었던 월사금을 내지 못한 친구들이 많이 다녔어. 
우리 집안사정은 좋았지만 내 또래들이 모두 양정원을 다녀 나도 함께 다니게 됐지. 
우리는 국어, 산수, 수신, 한문, 서예를 모두 골고루 배웠는데 해방 한 해전 전학간 학교에선 소풍이나 체육대회 한번 안하고 매일 일한 기억밖에 없어 양정원 시절을 그리워했지." 
김길순 씨(65세)는 이렇게 당시를 회고한다. 
양정원은 초등과정과 더불어 중등과정도 운영했다. 
초등은 3백명 수용규모에 비해 많은 학생들이 몰려 2부제 수업을 해야 했으며 낮에 일해야 하는 부녀자나 장년층을 위해 야간수업도 운영했다. 
중등과정은 초등에 비해 그 수가 그리 많지 않아 학산이 직접 가르쳤다. 
양정원은 교사 확보에도 힘을 기울여 김양중(광주사범학교 졸), 전예준(이화여전). 
문동환(순천농업학교), 손석종(송정리공업학교), 변영섭(일본 유학) 등 우수한 젊은이들이 무보수 또는 박봉의 처지에서도 그의 뜻을 도왔다. 
이 가운데 김양중 씨는 지난 88년 광주 중앙국민학교 교장으로 재임하던 중 사망했고 전예준 씨는 남로당 중앙당 간부였던 남편 정해진 씨와 함께 6·25때 월북했으며 그밖의 교사들은 6·25를 전후하여 희생당했거나 행방불명 되고 말았다. 
양정원이 세워질 무렵, 1938년부터는 조선어 사용이 금지되고 1940년부터 창씨개명과 신사참배가 강요됐다. 
그러나 "한번도 우리말을 배우지 않은 적이 없다" "주재소 순사부장이 한글과 역사를 가르친다는 제보가 들어오지 않게 해달라고 했다"는 졸업생들의 증언에 비춰볼 때 내선일체를 앞세워 민족혼 말살정책이 기승을 부릴 무렵에도 양정원에서는 우리의 역사와 말을 가르쳤음을 알 수 있다. 
1930년대에 일제는 우리나라 지하자원을 수탈하기 위해 광권을 허가해 주었는데 학산도 여기에 참여했다. 
무상교육을 실시하는 데 필요한 경비를 조달할 목적도 있었지만 광산개발에 참여한 이들에겐 징병을 면제해 주는 점을 이용, 조선 젊은이들의 징병, 징용을 피하게 해주자는 의도였다. 
학산이 광산개발에 참여하는 데 필요한 경비를 어떻게 마련했는지 구체적으로 알 수는 없다. 
다만 그가 공립학교 교사 근속 15년이 되던 해 급료가 60원일 정도로 많은 봉급을 받았기 때문에 그 봉급을 모아 광산에 참여한 게 아닌가 추측할 뿐이다. 
학산은 경남 울산에 철광권을 얻자 김달용을 비롯한 몇몇 젊은이들을 보내 광산을 운영케 했다. 
그러던 중 1943년, 외아들이었던 김달용이 낙반사고로 목숨을 잃는 일이 벌어졌다. 
이에 학산은 그의 어머니를 찾아가 백배사죄하고 위자료를 전달한 뒤 미련없이 폐광했다. 
그뒤 전남 강진 고령토 광산을 운영하기도 했는데 여기서 얻은 수익금으로 양정원을 운영했다. 
그러나 양정원의 살림이 그리 넉넉했던 것은 아닌 것 같다. 
1944년의 일이다. 
재정난에 부닥친 학산은 선친으로부터 물려받은 토지 3천여 평을 팔기로 결심했다. 
그러나 부인 김연애(金連愛) 여사가 "이것만은 안된다"며 가로막자 땅 문서가 보관된 장롱을 그 자리에서 톱으로 잘라버렸다고 한다. 
학산은 결국 땅을 팔아 이를 양정원 운영에 쏟아부었다. 
그가 양정원에 쏟은 정열을 짐작케 하는 대목이다. 
학산은 의술에도 남다른 재주를 지니고 있었다. 
의술을 어디서 배웠는지 정확히 알 수는 없으나 의약실을 두어 무료진료와 함께 의약품을 나누어 주었다고 한다. 
백홍인 씨(67세)는 "피부병으로 오랫동안 고생하고 있었는데 윤 선생님이 주신 약을 바르니 며칠 안 가 낫더라구요. 
특히 선생님은 산부인과 의술이 뛰어났는데 당시 주민들 가운데 한두번 정도 선생님의 진료를 받지 않은 이가 없을 것"이라고 말한다. 
일제 하 전남지역 교육에 대해 연구한 최정기 씨에 따르면 30년대 초반까지 일제는 문맹퇴치 차원에서 사설강습소 설립을 용인했기 때문에 전남 각 지역에 많은 교육기관이 생겨났지만 30년대 말부터는 극심한 탄압 때문에 대부분 문을 닫아야 했다. 
때문에 30년대 말부터 해방 후까지 그 명맥을 유지해 2천여 명의 인재를 길러낸 양정원에서 실시한 교육은 현재까지 학계에 보고된 바 없는 매우 특이한 사례로 교육사적 의의가 크다고 평가한다. 
이렇게 9년동안 민족교육의 요람지 역할을 톡톡히 해냈던 양정원은 1947년 2월 24일 문을 닫았다. 
다행히 양정원을 모체로 회천서국민학교가 설립되고 양정원 교사 출신인 김양중 씨가 교장으로 부임, 그 뜻을 이었다. 
1945년, 일제로부터의 해방은 민족 구성원들에겐 분명 새시대의 출발을 의미했다. 
온전히 독립된 제나라를 갖고, 억압과 수탈로부터 벗어난 새 삶에 대한 희망에 잔뜩 가슴 부푼 감격시대였다. 
그러나 이같은 희망의 시기는 너무도 짧게 막을 내렸다. 
한반도를 남과 북으로 양분한 미·소군의 진주와 민족 내부의 좌우 대립 속에 벅찬 감격의 해방시대는 곧 분단으로 치달았다. 
독립된 민족국가 건설에 나섰던 많은 이들이 세계 냉전체제의 희생양이 된 민족 내부의 좌우대립과 남북 전란의 와중에 스러져갔다. 
학산도 그 중 하나였다. 
해방 정국은 어지럽게 전개됐다. 
몽양 여운형을 중심으로 한 건국준비위원회가 8월 17일 건준위 제1차 조직부서를 발표하는 등 전국적인 조직 건설에 나섰으나 미소의 한반도 양분으로 장애에 직면한 가운데 정파의 이해관계에 따른 이합집산이 거듭됐다. 
송진우 계열이 연합국 입국과 중경 임시정부의 추대를 내세워 참여를 거부한 가운데 몽양 중심의 건국동맹 계열, 안재홍 중심의 신간회 계열, 그리고 장안파 공산당 일부가 참여했다. 
그러나 건준에 조선공산당 계열의 영향력이 확대되고 미군 진주가 분명해진 8월 말∼9월 초에 안재홍 등 신간회 계열이 임정 추대를 주장하며 건준에서 빠져나갔다. 
9월 3일 이뤄진 제3차 조직개편은 건국동맹 계열과 조공 계열의 양대 세력의 연합을 반영하고 있었다. 
한편 8월 말에 이르러 전국적으로 1백45개 건준 지부가 결성되었다. 
여기애 학산도 참여한 것으로 알려졌다. 
이 시기 학산의 구체적인 정치적 행보는 알려져 있지 않으나 오세창, 김성수, 백남운 등 3백30명이 함께 발기인으로 서명한 건준의 국민대회준비취지서(1945년 9월 7일)에 그의 이름도 들어있어 지역인사로서 건준에 상당히 깊숙히 간여했음을 시사해 주고 있다. 
그러나 건준 내에서의 그의 구체적 활동상에 대한 기록은 전혀 남아있지 않다. 
이름과 거처, 문서를 남기지 않는다는 건국동맹의 불명(不名)·불거(不居)·불문(不文)의 3불 맹서 원칙 때문이기도 하다. 
최근우(인공 중앙인민위원회 외교부장 대리), 장건상(근로인민당 부위원장) 씨의 생존시 증언에 따르면 학산은 한달에 한번꼴로 서울에 올라와 몽양을 만나 정치 상황에 대한 의견을 교환하였다고 한다. 
또한 1947년 7월 19일 몽양이 암살 당한 뒤로는 전보다 자주 찾아와 약화된 근로인민당의 재건을 누누이 강조했다고 한다. 
1946년 하반기 정치상황은 이승만·한민당·김구세력 등의 우익세력, 좌우합작운동을 통해 어느 정도 분화된 중도세력, 그리고 강경파 주도권이 다시 확립된 좌익세력 등을 중심으로 전개됐다. 
이러한 가운데 제2차 미소공위의 재개 조짐으로 각 정치세력의 갈등은 다시 증폭되는 상황이었다. 
이는 학산이 주로 활동했던 전남 보성 한 지역에서도 예외는 아니었다. 
특히 이 지역은 인민위원회의 영향력이 강해 미군정 이후 단정단선 반대를 둘러싼 좌우대립(여순사건, 보도연맹 사건) 등으로 큰 희생을 겪은 지역이다. 
이런 소용돌이 가운데 학산은 단정단선 반대에 앞장섰다. 
"아버지는 남북이 갈라지는 것은 곧 몸이 둘로 나뉘어지는 것이고 무엇보다 같은 민족끼리 싸움은 막아야 한다고 하셨다"는 윤성식 씨(3남·전 4월혁명연구소장)의 말에 비춰볼 때 학산은 좌우 이념적인 색채를 띠었다기 보다 민족주의적 성향을 지닌 것으로 보인다. 
굳이 당시 정치세력의 범주로 따져본다면 몽양을 중심으로 한 온건 좌익계열에 가깝다고 할 수 있다(그는 노비해방과 토지분배를 주장하기도 했다). 
1950년 7월 23일 오후 2시. 
보성경찰서장인 이봉화는 학산을 찾아가 "자문을 구할 게 있다"며 동행을 요구했다. 
그리고 다음날 학산은 보성군 미력면 국도변에서 싸늘한 주검으로 발견됐다. 
6·25전쟁 발발 후 보성결찰서가 후퇴하던 마지막 날 민족주의 성향을 띤 마을 유지 등 20여 명과 함께 학산도 살해된 것이다. 
보도연맹에 포함된 이들에게 신변의 위험을 알려 사전에 피신토록 한 그가, 자신의 위험은 예견하지 못한 채 희생당한 것이다. 
민족지도자로 자처했던 수많은 인사들이 친일로 변절하던 시기, 당시 대부분의 학교가 문을 닫을 수밖에 없는 상황에서도 해방때까지 사립학교를 운영해 지역 인재를 양성한 학산 윤승원. 
그러나 그의 조국광복운동과 단정단선 분단반대 운동의 행적은 낱낱이 밝혀지지 않았다. 
그의 가리워진 생애를 복원하는 것은 바로 낙장으로 남아있는 근현대사를 복원하는 일이고, 그것은 오늘을 살아가는 우리의 몫으로 남아 있다. 
10월 8일, 서울 목동 아파트 숲속에 조그맣게 자리잡은 양천여고. 
이 학교는 개교한지 5년된 학교다. 
올해로 세번째인 축제를 취재하기 위해 학교 정문을 들어서자마자 학생들이 우르르 몰려들어 안내책자를 손에 쥐어 주었다. 
"환경전을 보러 오세요." 
"5시에 마당극해요. 
꼭 보러 오세요." 
한명이라도 고객을 더 유치하기 위해 홍보전을 벌이는 모습이 영락없이 물을 만난 물고기떼들이다. 
교정 곳곳에서는 과학전, 환경전, 화학전, 도서전시회, 벽신문 등의 전시회가 진을 치고 있었다. 
운동장을 가로질러 본관으로 들어갔다. 
취재약속이 돼있는 교사를 찾아 지하실을 헤메다가 환경전이 열리고 있는 교실 입구에서 한 학생에게 발목을 잡히고 말았다. 
소음이 얼마나 사람을 괴롭히는지 실감해보라는 소음실, 금붕어를 이용한 물의 오염 측정실험, 무공해 비누를 판매하고 쓰레기 더미에서 캔을 찾아 '알루미늄 캔'과 '스틸 캔'을 구분해 수거하는 현장실습장을 마련해 놓았다. 
지하실 한쪽에선 시극을 준비하고 있었다. 
'내일은 내일의 태양이'라는 제목의 이 시극은 청소년 문제를 다룬 것으로 TV，슬라이드 같은 다양한 매체의 활용이 눈에 띄었다. 
1층에도 여러 전시회가 열리고 있었는데 특히 신문반의 벽신문이 눈길을 끌었다. 
낙태, 광고문화, 일본문화, 다이어트를 주제로 잡아 전교 학생들을 대상으로 실시한 설문조사 결과를 싣고 있었다. 
운동장에서는 마당놀이가 한창이다. 
심청전을 재구성한 '컴백심청' 머리를 얹은 노랑 저고리 차림 뺑덕어멈의 익살맞은 연기에 한바탕 웃음바다가 펼쳐졌다. 
강당 입구에는 빨간 웃옷을 맞춰입은 연극반 학생들이 관객을 모으느라 열심이었다. 
공연제목은 '아리랑', 1926년의 나운규 감독과 94년의 영화감독이 만나 서로가 사는 시대의 아리랑고개를 찾아가는 줄거리라 한다. 
탁 트인 하늘은 맑고 아이들의 웃음소리는 높아만 갔다. 
3일 뒤 다시 양천여고를 찾았다. 
학생들과 축제 얘기를 더하고 싶어서였다. 
미리 연락을 해놓아서 행사를 준비했던 학생회 간부들이 이미 학생회실에 모여있었다. 
축제준비위원장을 맡았던 권순한 (수학)와 정윤미 (영어), 이재모 교사 (국어)도 였다. 
학생들은 얘기보따리를 마냥 풀어 놓았다. 
"연극에서 현구가 영희를 업고가는 장면이 있는데 마지막 연습을 하는 순간까지도 업지 못했어요. 
교련시간, 체육시간에 배운 모든 방법을 다 동원했는데 실패했거든요. 
그런데 글쎄 공연땐 그냥 업고 나가잖아요" 
연극 '아리랑' 연출을 맡았던 임윤미 양은 "공연때까지 강당안이 썰렁하면 어쩌나하고 얼마나 걱정이 됐는지 몰랐다" 한다. 
학생들은 축제준비를 하면서 아이들이 잘 모이지 못한 것이 가장 힘들었다고 한다. 
부모들도 이해를 잘 못해 축제를 준비하다 늦게 들어가서 혼나는 일도 많았다는 것. 
김성임(2학년) 양은 "한번은 11시에 들어갔다가 3시간을 벌섰어요."라며 
웃는다. 
"어른들은 독서실에서 늦게 들어오면 아무말도 하지 않으면서 축제준비하고 늦게 들어오면 무조건 야단치는데 왜 그러는지 모르겠어요. 
축제도 중요한데." 
시극을 준비했다는 최지예 양도 한마디 거들었다. 
시극반은 축제 뒤에 풋풋한 에피소드를 남겼다. 
시극에서 소심한 성격의 주인공은 보충수업을 빼먹었다가 어머니에게 들켜 야단을 맞은 뒤 가출을 하는데 어머니는 돌아온 딸에게 사랑한다고 하는 장면이 나온다. 
시극을 보고난 주인공 이세윤양의 어머니가 방명록에 '세윤아, 나도 너를 사랑한다'고 남겨 이번 시극을 통해 모녀간의 애틋한 사랑을 새삼 확인하는 계기가 돼 주위의 부러움을 샀다. 
"여학생들인데도 못과 망치만 주면 서로 하려고 난리였어요. 
아이들이 내년에는 목공소에서 못질을 미리 배워와야겠다 하더군요. 
한번은 무대 장치에 초가집을 만들어야 했는데 짚단이 없어서 김포로 나가 구해왔어요. 
아이들이 짚단을 그렇게 좋아할 수가 없더라구요." 
연극반을 맡았던 정윤미 교사의 말이다. 
양천여고 학생들에게 올해 축제가 무엇보다 의미있었던 것은 학생들이 중심이 돼 축제를 꾸민 점이다. 
학생회가 주축이 돼 프로그램 일정을 잡았고, 축제준비위원장도 학생회를 지도하는 권순한 교사가 맡았다. 
그런만큼 이번 축제는 학생회의 역할을 새삼 되새기는 계기가 됐다. 
학생회 부회장인 지은영 양은 "처음엔 행사를 준비하다가 어려운 일이 생기면 학생회에 도움을 요청했는데 어떻게 도와줘야 할지를 몰라 미안했다" 며 다음에 축제를 맡을 후배들을 생각해서 올해 축제 경험을 꼭 남겨놓겠다고 했다. 
축제라는 구체적인 행사를 통해 학생회가 해야 할 일을 되돌아 볼 수 있었다고 한다. 
축제 준비에 관한 얘기를 들으려던 만남은 어느새 본격적인 평가의 자리가 돼버렸다. 
"무엇보다 많은 학생들이 구경꾼이 아니라 참가자로 참여하는 '우리들의 축제'가 됐던 점이 좋았다." 
권순한 교사의 총평이다. 
자칫 유명무실해지기 쉬운 '특별활동'에 대한 인식을 새롭게 할 수 있었던 점도 성과로 꼽혔다. 
그러나 반성할 점도 없지 않았다. 
이재모 교사는 학생들의 지나친 스폰서 경쟁을 지적했다. 
관람객 및 청중으로서 학생들의 자세도 도마에 올랐다. 
정윤미 교사는 조금은 참고 보아줄 줄 아는 관객으로서의 태도가 아쉬웠다고 평했다. 
이야기는 어떻게 하면 보다 내실있는 축제를 꾸려나갈 수 있을지에 모아졌다. 
이재모 교사가 "특별활동이 자연스럽게 축제로 이어지고 학생들의 일상적인 학교생활과 학습에 활력소가 되는 축제문화가 정착돼야 할 것"이라고 이야기를 마무리했다. 
"성냥갑 모양 같은 학교 건물만 보다가 비록 모형이긴 하지만 여러 형태의 학교 건물들을 보니 가슴이 뜁니다. 
학생들의 작품인데도 구체적인 학교를 지정하여 설계를 시도했기 때문에 현실감을 잃지 않고 있다는 생각도 들었어요. 
이런 데서 한번 가르쳐 봤으면 얼마나 좋을까." 
우연한 기회에 학교 건축물 전시회가 있다는 말을 듣고 찾아온 상명사대부고 서경원 교사(28)의 말이다. 
서울 을지로 입구 하늘공원에서는 지난 10월 4일부터 닷새 동안 건국대 건축공학과 학생들의 졸업작품전이 '21C를 향한 한국의 교육시설'이라는 주제로 열렸다. 
1백8명의 학생들이 참가한 이번 전시회는 유아, 아동, 청소년, 특수아를 위한 교육 시설 등 크게 4개 영역으로 나뉘어 기획돼 대학생들의 참신한 발상과 시각에 따른 1백여 점의 작품이 선보였다. 
지난 5월부터 준비에 들어간 이번 전시회에서는 모든 작품이 서울시와 경기도 교육청에서 제공한 해당 지역의 평면도를 기초로 하여 만들어졌고, 학생들은 현지 답사를 통해 교사와 지역주민들의 요구를 들어 보는 등 실태 조사를 마친 뒤에 작업에 착수했다. 
예를 들어 안산시 이동국교 계획안, 재개발 지역인 봉천동 아파트 지구의 미니스쿨 계획안 등 그 설계도면에서 나타나듯이 실제 '건축' 및 '개조'를 목표로 설계된 것들이다. 
"현재 일반 건축물에 견주어 볼 때 학교 건물이 가장 뒤떨어져 있어요. 
그런데도 사람들의 관심은 적은 형편입니다. 
이번 전시회가 사회의 관심, 특히 정책 당국자들의 의식을 환기시키는 계기가 되었으면 좋겠습니다." 
작품전을 시종일관 책임지고 지도한 건축공학과 이호진 교수(56)의 말이다. 
이 학과 4학년에 재학중인 신명환 씨(23). 
그는 졸업작품전을 준비하면서 남다른 경험을 했다. 
등촌 일반학교 병설 특수학교 설계를 맡으면서 우리나라 장애아들의 현실에 대해 다시 생각해 볼 수 있었기 때문이다. 
"우리 사회가 장애인에 대한 포용력이 그다지 높지 않다는 사실을 실감했어요. 
저 자신도 작업을 위해 보라매공원 근처에 있는 남부사회복지회관을 둘러보면서 편견을 씻어낼 수 있었지요." 
학교 선배로부터 장애인에게 적합한 건물을 설계해 보면 어떻겠냐는 권유를 받고 작업에 착수한 신명환 씨는 정상아들과 장애아들이 함께 사용할 수 있는 복합공간을 제공해 보자는 마음을 먹게 되었다고 한다. 
"자료가 부족해서 애를 먹었어요. 
대형서점을 여러 군데 들러보았지만 참고할 책이 거의 없더군요. 
대구대학이나 사회복지학과에서 나온 몇가지 자료가 전부라는 사실을 발견하고는 놀랍기만 했습니다." 
신씨가 설계한 도면을 보면 일반 교실과 특별교실을 같은 층에 배치했으며, 장애아를 위한 언어·심리치료실도 교실 가까이 배치해 놓았음을 알 수 있다. 
그는 졸업한 뒤 설계사무소에 취업해 장애아동과 교육시설 분야에 관심을 두고 계속해서 작업을 진행하겠다고 앞으로의 계획을 밝혔다. 
이 학과 강신태 씨(27)의 작품은 최근 폐교 사건으로 언론의 관심을 모았던 경기도 가평군 두밀분교를 모델로 삼고 있어 눈길을 끌었다. 
신문보도를 통해 관심을 갖고 지난 여름 두밀분교를 답사, 지역 주민들과도 만났던 강씨는 학생수가 적다는 이유만으로 폐교되는 학교가 많다는 사실이 못내 아쉬웠다고 한다. 
그의 설계도면에는 마을 사람들이 회의를 할 수 있는 집회실, 농기계 수리소 등 지역 사회 문화센터로서의 학교의 역할과 기능을 강조한 점이 돋보였다. 
졸업작품전을 함께 준비한 민창기 교수(피어선대학 도시개발학과)는 "5일이라는 짧은 기간에 교육부 차관과 교육청 관계자를 비롯해 3천여 명의 관람객들이 다녀가 준비한 사람으로서 보람을 느꼈다"면서 예상 밖의 성과에 놀랍다는 표정이었다. 
학생들의 작품과 똑같은 학교 건물을 세우려면 현재보다 많은 건축비가 들 것 같아 과연 '현실화' 가능성이 있는지 물어보았다. 
민 교수에 따르면 "현재 학교건물에 대한 건축비는 1백5m2당 4천7백만원으로 책정돼 있고, 이 액수는 매년 물가상승률과 연동시켜 10∼20%씩 인상되기 때문에 예산상의 어려움은 생각보다 크지 않다"는 분석이다. 
이번 전시회는 사회적 관심의 사각지대에 방치돼 오다시피 했던 학교 건축에 대한 교육계와 일반의 관심을 크게 환기시키는 계기가 됐다. 
무엇보다 정부 당국의 의지만 있다면 현재와 같은 재정 조건에서도 획일화된 학교 건축의 틀에서 벗어나 교육적인 기능을 살리면서도 개성있는 다양한 학교 건축의 가능성을 보여주었다는 점에서 시사하는 바 크다. 
중학교 2종교과서 채택비리가 속속 제기되고 있다. 
지난 9월 28일부터 시작된 국회 교육위 국정감사에서 민주당의 박석무 의원은 "서울 강동교육구청 관내의 ᄃ중, ᆫ중, ㅅ중, ᄀ중, ᄇ중학교 등에서 교사들이 교과협의회를 통해 추천한 교과서가 학교측의 교과서선정위원회를 거치면서，또는 학교장의 결정에 의해 뚜렷한 이유 없이 뒤바뀌는 사례가 있었다"고 폭로했다. 
교육위 소속 국회의원들이 지적한 교과서 채택비리의 유형을 정리해 보면 대체로 다음과 같다. 
첫째, 교과서 출판사의 영업사원들이나 해당 지역의 대형 참고서 서점 주인 등 유통 책임자들이 일선학교를 찾아 다니며, 교장과 학과주임 교사들에게 직접 돈을 쥐어주는 경우다. 
대략 교사 1인당 30만원에서 많으면 1백만원씩 뿌려진다고 한다. 
둘째, 올해 초부터 학교에 자기 회사에서 출간한 사전류, 전집류의 책들을 대량으로 기부하여 채택 운동을 벌이는 경우를 들 수있다. 
셋째, 교과서 본문의 사진을 찍은 홍보용 선전물을 불법으로 돌리는 사례 등이다. 
사실 2종교과서 채택과 관련된 잡음은 어제 오늘 사이에 벌어진 일은 아니었다. 
국가가 교과서의 편수권을 가지고 교과서의 종수를 제한하기 시작한 1965년부터 끊임 없이 제기돼 왔기 때문이다. 
특히 이번 교과서 채택과정에 의혹이 커지는 부분은 8종교과서 가운데 대형 참고서 업계에서 출판한 교과서들의 채택 비율이 지나치게 높다는 데서 드러난다. 
이권이 가장 큰 것으로 평가되는 수학의 경우 ᄃ출판사, ᆽ사, ᄀ사 등 3개 회사의 교과서를 채택한 학교가 서울 시내 전체 중학교의 93.5%에 이르며, 영어는 90%에 이르고 있는 실정이라는 것. 
특히 이 가운데 ᄀ사의 영어 교과서는 교육부 심사에서 8위를 차지해 간신히 8종교과서 합격권 안에 들었는데도, 서울의 40%(전국 평균은 30%)가 넘는 학교에서 채택되고 있음이 밝혀졌다. 
결국 '교과서 채택은 출판사의 영업력이 좌우한다'는 세간의 속설을 증명이라도 하듯, 그리고 교육부의 채택료 비리근절 대책을 비웃기라도 하는 듯한 수치를 보여주고 있는 것이다. 
이러한 채택료 비리가 업계의 자정의지 천명, 수차례에 걸친 교육부의 지침 시달에도 아랑곳 않고 이뤄지는 이유는 잘 알려져 있듯이 연간 1천2백34억원에 이르는 교과서 시장과 4천3백억원에 이르는 참고서 시장이 밀접한 관련을 맺고 있기 때문이다. 
그러나 업계에서는 참고서 시장이 실제로 8천억에서 1조원에 이를 것이라고 추산한다. 
자기 회사에서 제작한 교과서를 일선 학교에서 선정하게 되면 자사의 참고서 매출액에 그대로 영향을 주게 되는 상황에서 과연 치열한 로비를 펼치지 않을 양심적인 출판사가 있겠느냐는 것이다. 
민주당의 이협 의원은 최근 금성출판사에서 불법으로 제작한 교과서 홍보용 팜플릿과 그밖의 회사 이름이 적힌 비표(秘慓)를 공개하면서, 이에 대한 대비책을 교육부 장관에게 요구했다. 
이 의원은 일선 학교에 뿌려지는 채택료는 참고서 정가의 20∼30% 수준이라고 밝히면서 이러한 음성적 거래를 방지할 경우 부교재 값의 약 25%를 낮출 수 있으며, 이렇게 되면 학부모의 가계 부담을 연간 2천억원 정도 줄일 수 있다고 분석했다. 
ᄃ중학교에서 도덕을 가르치는 백아무개(41) 교사는 "교과서 채택과 관련해 금품 수수는 없었던 것 같다. 
그러나 올 3월부터 ᄀ사에서 자기 회사의 출간물인 사전, 학습지, 전집류들 등을 학교에 계속 기증해 왔다"고 말한다. 
또한 백 교사는 출판사의 로비도 문제지만 이를 당연하게 받아들이는 동료 교사들의 의식에도 문제가 있다고 지적한다. 
"표지를 똑같이 만든 전시본을 가지고 교과서를 검토한다 해도 교사들은 이미 어느 출판사에서 제작한 책인지 알고 있다. 
출판사마다 고유한 스타일의 편집체제를 갖추고 있기 때문이다." 
그런데 교사들은 자신을 비롯해 '학교를 잘 도와주고 있는 회사의 책을 선택하는 것이 결국 학교를 돕는 일'이라는 생각을 당연스럽게 가지고 있다는 것. 
김숙희 교육부 장관은 교과서 채택 방식에 대한 개선안을 내놓겠다고 발표를 했지만 교과서 선정이 거대한 참고서 시장과 여전히 맞물려 있는 조건을 그대로 놓아 둔 채 수립된 제도 개선이란 미봉책에 그치기 십상이다. 
'에너지 절약' 하면 우리는 얼른 '전등 하나 끄기'를 떠올리지만 여러가지 기술을 개발해 절약할 수 있는 것이 너무나 많다. 
간단한 예로 우리가 살고 있는 집이나 건물의 단열재를 적정하게 사용하고 건물의 외관을 단순화시켜 에너지 흐름을 적절히 조정하면 난방비를 크게 줄일 수 있다고 한다. 
일본의 오바야시쿠미 기술연구소 건물은 98가지 에너지 절약 기술을 사용해 에너지 사용량을 다른 건물에 비해 1/3∼1/4까지 줄였다고 한다. 
에너지 절약 기술에는 각종 첨단 기술이 집약된 고도의 프로젝트가 많이 포함돼 있다. 
고능률 가스터빈이라든가 연료전지, 히트펌프, 전력저장시스템, 열병합발전 등은 대체에너지 개발 못지 않게 중요한 테마다. 
더군다나 에너지 절약 기술은 대체에너지와 달리 바로 현실에 적용할 수 있는 부분이 많기 때문에 각국에서 적극적으로 투자하고 있는 분야다. 
전문가들은 에너지 절약 기술을 통해 현재 인류가 소비하는 에너지의 30% 가까이를 줄일 수 있다고 한다. 
에너지 절약 기술의 대표주자는 연료전지다. 
대표주자라는 이름을 서슴없이 붙이는 이유는 발전효율이 높을 뿐더러(석유, 석탄, 가스를 원료로 하는 발전은 발전효율이 35∼40% 수준인데 연료전지는 50∼60% 이상 가능) 발전 과정에서 다른 화석연료처럼 공해가스를 전혀 발생시키지 않는다는 점이다. 
연료전지의 데뷰 무대는 지상이 아닌 우주공간이었다. 
지난 60년대 미국과 소련의 우주개발 경쟁이 한창일 때, 미국의 제미니 우주선에는 규모는 작지만 아주 독특한 발전장치가 실렸다. 
다름아닌 1kW급의 연료전지. 
우주공간에서는 태양광발전이 이루어지는 것으로 알려져 있으나 우주선이 태양빛을 직접 받지 못하는 공간을 이동할 때 연료전지가 보조 전원으로 쓰이는 것이다. 
우주비행사들은 이 연료전지의 도움으로 '밝음'뿐만 아니라 부수적인 선물로 우주공간에서 절대적으로 필요한 열과 물을 공급받았다. 
연료전지의 원리는 간단하다. 
중학교 과학시간에 등장하는 전기분해실험을 해본 사람이라면 쉽게 이해할 수 있다. 
물 속에 두 개의 전극을 설치하고 전기를 통하면 수소와 산소가 발생한다. 
물(H2O)이 전기의 힘을 빌려 수소와 산소로 분리되는 것이다. 
이 과정을 거꾸로 생각하면 된다. 
수소와 산소를 연료로 전기를 만드는 것이다. 
산소는 공기를 통해 공급하면 되고, 수소는 천연가스와 같은 가스연료의 수소성분을 쓴다. 
연료로써 공급된 수소는 산화제 노릇을 하는 산소와 작용해 물을 만든다. 
이 과정에서 수소는 수소이온과 전자로 분리되는데, 수소이온은 산소와 결합해 물을 만들고 전자는 다른 극으로 이동하게 된다. 
전자의 이동은 곧 전기의 발생을 의미한다. 
또 수소이온과 산소의 반응 과정에서는 일종의 반응열이 발생하게 된다. 
제미니호의 우주비행사가 신세를 졌던 전기, 그리고 열과 물이 동시에 생성되는 것이다. 
연료전지에서 생성되는 전기는 직류다. 
이를 변환기를 이용해 교류로 바꿔주면 바로 우리 가정에서 쓰는 교류전기가 된다. 
연료전지의 특징은 그 생성 과정을 살펴보면 잘 드러난다. 
연료인 수소와 산화제인 공기(산소)만 지속적으로 공급하면 계속적으로 전기를 만들어내기 때문에 다른 일반 전지와는 근본적으로 성격이 다르다. 
우리가 가정에서 쓰는 화학전지는 일정 기간을 쓰면 모든 것을 교체해 주어야 하는데, 연료전지는 연료 공급에 따라 계속 사용할 수 있기 때문에 일종의 발전소 역할을 할 수 있다. 
또 화력발전과 같이 연료를 태운 열로 증기를 발생시키고 이를 통해 터빈을 돌려서 발전하는(전기를 만드는) 발전소와도 근본적으로 성격이 다르다. 
연료전지는 중간 단계가 생략되고 바로 전기를 만들기 때문에 발전효율이 높은 것이다. 
원자력발전이라든가 화력발전소에서 전기를 만드는 과정에서 낭비되는 에너지는 60%를 넘는다. 
이밖에도 연료전지의 장점은 많다. 
발전과정에서 반응열이 발생하기 때문에 이 열을 활용해 발전효율을 더욱 높일 수 있다. 
요즘 각광을 받고 있는 열병합발전시스템을 생각하면 된다. 
열병합발전이란 발전기에서 발생하는 막대한 양의 배열을 회수해 지역난방 등에 활용하는 것을 말한다. 
연료전지에서 발생하는 반응열을 최대한 활용하는 경우 최종적인 발전효율은 90%까지 높일 수 있는 것으로 알려져 있다. 
연료전지 발전의 최대 장점은 유해한 배기가스가 없다는 것. 
연소 과정이 없기 때문에 질소산화물이라든가 황산화물과 같은 공해물질이 배출되지 않는다. 
또 기존 발전소에서처럼 발전기가 돌아가면서 발생시키는 기계 소음이 없다. 
물이 아닌 공기식 냉각방법을 도입할 경우 발전소 부지가 많이 필요하지도 않다. 
이밖에도 연료전지의 특성상 용량을 손쉽게 늘릴 수 있다는 장점도 있다. 
전지를 직렬 연결해 사용하면 용량은 전지 숫자에 비례한다. 
발전소 건설도 조립식이 가능해 경제적이다. 
일본과 미국에서는 50kW나 2백kW짜리 연료전지를 만들어 시험적으로 판매하고 있다. 
일본 오사카의 플라자호텔에서는 2백kW 연료전지로 전기와 열을 공급하고 있다. 
일본의 고이발전소에는 미국과 일본의 합작기술로 만든 11MW급 연료전지발전시스템을 만들어 시험발전하고 있으며, 이탈리아의 밀라노에서는 1MW급 연료전지발전소가 건설돼 시험가동되고 있다. 
보통 수백kW급은 대형건물 내부에 설치하기 적당하며, 수MW급은 도시용발전으로 적합하다. 
연료전지의 응용 분야는 전력을 생산하는데만 국한되지 않는다. 
지게차나 도심지에서 운행되는 버스, 잠수정의 동력으로까지 활용될 가능성이 높다. 
또한 비상발전과 에너지 저장 수단으로 이용될 수 있다. 
이처럼 다양한 에너지원으로 각광받고 있는 연료전지이지만 국내 연구개발은 아직까지 그리 만족할만한 수준은 아니다. 
92년에는 에너지기술연구소에서 순수 국내기술로 1kW급 연료전지를, 93년에는 국내 기업과 대학이 공동으로 5kW급 연료전지를 개발한 바 있다. 
현재 정부에서는 정부출연연구소, 대학, 기업이 공동으로 추진하는 40kW급 연료전지 개발 계획을 추진중에 있다. 
환경에 부담을 주고 있는 화력발전이나 주민들과 거센 마찰을 빚고 있는 원전 건설 못지 않게, 단순한 에너지 절약기술을 넘어서 대체에너지 이상의 효과를 낼 가능성이 많은 연료전지에 관심을 보여야 할 때다. 
어린 아이가 물을 많이 먹은 날이나 한여름에 더워서 수박을 맛있게 먹은 날을 제외하고 잠자는 동안에 오줌을 쌌다면 그것은 신장의 기능이 원활하지 못해서 생기는 병이라 할 수 있다. 
그리고 수업시간을 참을 수 없을 정도로 소변이 자주 마려운 것도 신장의 기능이 좋지 않기 때문이다. 
신장은 혈액 속의 노폐물을 깨끗하게 걸러 오줌으로 내보내는데 이 노폐물이 신장을 통해 잘 걸러지지 못한 채로 방광에 흘러들면 방광은 그 노폐물로 인해 염증을 일으키게 되므로 미리 이 노폐물을 내보내려고 잠잘 때라도 오줌을 누게 하는 것이다. 
몸이 찬 아이의 오줌은 대개 맑으나, 열이 있는 아이의 오줌은 누렇고 냄새가 심하다. 
오줌은 너무 자주 누거나 혹은 너무 안 누워도 좋지 않다. 
하루에 4∼6회가 가장 적당하다고 하겠다. 
신장이 나쁠 경우의 자각 증세는 허리가 아프고 경우에 따라서는 허리나 발이 차갑게 느껴질 때가 있다. 
끈기를 요하는 치료법으로 오후 4시 이후에는 가급적 물을 먹이지 않는 것이 좋고 아이가 자기 전에 따뜻한 수건으로 아이의 배꼽 아래 부위를 맛사지해 주고 그 부위를 부모의 엄지손가락으로 지긋이 5초 정도 눌렀다가 뗀다. 
또 몸을 뒤로 돌려 꼬리뼈 위 양쪽 환도 뼈 부위를 위와 같은 방법으로 여러번 반복해 치료한다. 
다시 몸을 바로 뉘운 다음 발을 따뜻하게 해주며 동시에 발을 위로 올려 직각이 되도록 해 발을 자전거 타듯이 올렸다 내렸다 하는 운동을 시키는 것도 중요하다. 
신장치료에는 감은 하나도 버릴 것이 없는데 그 가운데서 감 꼭지는 오줌싸개에 좋은 치료약이다. 
감 꼭지 10개를 따서 물 2홉정도 넣고 약하게 다려서 1홉이 되거든 하루 3회 따뜻하게 마시면 효과가 있다. 
다른 방법으로 잠들기 전에 구운 소금이나 죽염을 한 숟가락 물에 타서 먹이면 신장과 방광의 기능이 소금의 짠맛 때문에 강화되어 오줌을 덜 싸게 되기도 한다. 
변비는 주로 임산부나 열병환자, 노인들에게서 많이 나타나나 요즘에는 직장인이나 수험생들에게 고질적으로 따라다니는 병 가운데 하나이다. 
특히 학생들은 딱딱한 의자에 너무 오래 앉아 있기 때문에 그리고 운동이 부족하기 때문에 변비에 걸리기 더욱 쉽다. 
변비는 대체로 장 자체의 이상, 즉 선천적으로 장이 좁거나 너무 넓거나 혹은 너무 길어 장이 제대로 운동하지 못해 발생하나 정신적 긴장 즉 시험을 볼 때라든가 여행 중일 때도 나타난다. 
또한 바쁜 직장 생활로 인해 불규칙한 식사, 운동부족, 라면, 커피와 같은 인스턴트 식품의 섭취 등이 원인이 될 때도 있다. 
변은 우리 몸을 돌아가게 하거나 다음에 쓸모없게 된 노폐물이다. 
공장으로 비유하면 산업폐기물이라고 하면 이해가 쉽다. 
그러니 그 폐기물은 하루 빨리 몸밖으로 내보내야만 몸이 상하지 않게 된다. 
그런데 그것이 나가지 않고 몸에 축적되면 대장벽이 그 독을 빨아들이게 되고 그렇게 되면 간은 그 독을 없애려고 특별한 일을 하게 된다. 
가뜩이나 찌들은 간에 다른 부담을 주니 그 간의 기능이 떨어지게 되고 그 독이 더 심해지면 뇌에까지 영향을 미쳐 집중력이 떨어지게 된다. 
그래서 옛말에 "장이 깨끗하면 뇌가 맑다"라는 말이 있는 것이다. 
가족 전체가 변비로 고생한다면 그것은 음식의 잘못인 경우가 대부분이다. 
변비는 음식을 어떻게 섭취하느냐가 병의 치료와 예방의 중요한 것이기 때문이다. 
먹는 음식으로는 감자가 좋으며 갈아서 즙으로 마시든가 아니면 부침개로 부쳐먹든가, 쪄서 간식으로 먹든가 다 변비에 좋다. 
사과와 당근 즙도 변비를 고치는 좋은 과일이다. 
꿀도 변비에 좋은데, 특히 어린애가 며칠씩 변을 못보거나 변이 굳어 나오지 않을 때에는 꿀과 소금을 5:1로 하여 물에 타 먹이면 효과가 있고 종이에 꿀을 묻혀 갓난아이의 항문에 넣어 주면 변을 보게 된다. 
일반적으로 우선 아침에 눈을 뜨자마자 배를 맛사지하는 것이 중요하다. 
배꼽 옆으로 약 4∼5cm 되는 부위를 손가락으로 여러번 가볍게 눌러주고 배를 여러번 문질러 준 다음 찬물 또는 우유를 마셔 변이 잘 배출되도록 돕는 것이 중요하다. 
일어나서는 윗몸 일으키기나 앞으로 굽히기 등의 운동으로 대장을 움직여 주는 것도 좋다. 
수지침은 변비에 대단한 효과가 있다. 
누구나 응급으로 사용할 수 있는 방법으로 화장실에서 변이 잘 안나올 때는 손바닥의 정 중앙 가운데 부분(몸에서 배꼽에 해당하는 부위)을 기준으로 해서 상하 좌우 부위를 엄지 손가락으로 꾹꾹 세게 눌러 주면 효과가 있다. 
그러나 변비에는 무엇보다 음식을 잘 조절해야 하는데 특히 육식보다는 채식을, 설탕이나 인스턴트 음식 대신에 자연식을 먹는 것이 가장 바람직한 변비의 대응책이다. 
{역사로 읽는 우리 과학}은 우리 과학사에 대한 관심이 조금씩 높아가고 있다는 것을 보여준다. 
이 분야의 전공자로서 여간 반가운 일이 아니다. 
특히 지난 9월 중국에 들러 중국인들의 과학기술사 연구와 보급이 무서운 속도로 발전하고 있음을 실감하고 돌아온 터여서 한국 과학기술사 연구에 종사하는 젊은이들의 노력이 더욱 대견스레 느껴지는지도 모르겠다. 
과학기술의 발전은 나라의 국제 경쟁력 강화를 위해 필요한 것이고, 그 방법의 하나는 과학의 대중화일 수밖에 없다. 
바로 그런 의미에서 한국과학사의 연구, 교육, 보급은 절대로 필요한 부분이 아닐 수 없다. 
한국의 과학기술 전통에 대한 이해 없이는 과학의 대중화란 기대하기 어렵다고 믿기 때문이다. 
한국 과학기술사 연구는 최근 몇 십년 동안 획기적인 업적을 낳지 못하고 있다. 
이 책의 끝에 게재된 '참고 논저 목록'이 그 대부분을 잘 반영하고 있다. 
그러나 과학기술사의 연구보다 더욱 한심하리만치 부족한 것은 그것을 대중화하려는 노력이다. 
실제로 과학기술의 전통을 연구해서 잘 열려져 있지 않던 사실을 밝히는 일도 중요하지만, 그렇게 찾아낸 사실을 대중에게 널리 보급하고 교육하는 것은 훨씬 중요하다고 할 수 있다. 
그런데 학자들은 아주 좁은 분야의 전문 지식을 캐내기에는 능할지 모르지만, 그렇게 알아낸 사실을 널리 알려 그것을 바탕으로 한국의 과학 문화를 윤택하게 하고, 그럼으로써 한국의 과학기술 발전의 초석을 마련하는 노력은 등한히 해 온 것이 사실이다. 
그래서 이 책이 반가운 것이다. 
이 책은 모두 7장으로 구분되어 각장에는 3∼4가지의 이야기들이 담겨져 있다. 
이들 이야기는 모두 한 사람, 또는 두 사람의 인물을 간판삼아 내세우고 있다. 
1장에선 '고대의 성립과 과학기술'이란 제목 아래 무명씨, 석탈해, 우륵, 충담사 등이 주인공으로 등장한다. 
삼국시대를 다룬 1장에 이어 고려에서 조선초까지를 다룬 2장 '중세의 자연관과 인간의 노력'에는 김위제, 문익점, 정초, 이천과 장영실을 주인공으로 내세우고 있다. 
그러나 제목으로 내세운 인물에 대한 내용은 상당히 빈약하다. 
고대 인물인 석탈해, 우륵, 충담사, 김위제 등은 어쩔 수 없다고 치더라도, 최근 인물로 비교적 상세히 알려져 있는 사람들에 대해서도 많은 이야기를 담고 있지 않다. 
예를 들어 석탈해의 전설을 이용하여 그것이 철기 시대의 도래를 상징하는 것으로 해석하여 석탈해를 '쇠 부리는 왕자'로 해석한 것이나, 우륵의 가야금 이야기를 근거로 고대의 음악과 과학이 한 덩어리였음을 설명하려는 노력은 흥미있는 것이라 하겠다. 
그러나 정초의 경우는 그에 대한 더 자세한 정보가 있음에도 불구하고 그런 것은 무시한 채, 조선초의 농업혁신 문제만을 다루고 있다. 
이 절은 제목을 '농사직설과 조선초의 농업기술 개혁'으로 붙였으면 좋았을 것 같다. 
1,2장에 이어 3장 '과학지식의 정리와 기술의 발달', 4장 '국력의 재정비와 과학기술', 5장 '과학, 기술의 힘이 발견되다', 6장 '새로운 세계의 모델을 위하여', 7장 '근대화와 과학기술' 등으로 이어져 있다. 
위에서 소개한 3, 4, 5장의 제목을 훑어보면 그 사이에 아무런 특징이나 차이가 없다는 것을 발견하게 된다. 
차라리 1, 2장에서 고대, 중세란 말을 써서 차별화했듯이, 시대적 구분이라도 분명하게 해 놓았더라면 독자가 쉽게 접근할 수 있었을 것 같다. 
이 책을 왜 7장으로 구분했는지에 대한 설명이 머리말에 있기는 하다. 
대체로 그 설명에 의하면 3장 이후의 각 장은 15세기, 16세기, 17세기, 18세기, 19세기를 전후한 시기를 잡아 구별한 것으로 되어 있다. 
그렇다면 차라리 그런 뜻을 나타냈더라면 더 좋았을 것이란 생각도 든다. 
쉬운 내용 돋보이나 체제는 엉성 
{역사로 읽는 우리 과학}은 각 장과 절의 앞 부분에 고등학교 국사 책의 관련 대목을 인용하고 있다. 
아마 고등학교 학생들이나 교등학교를 갓나온 젊은 독자를 겨냥한 것으로 보이는데, 나쁘지는 않은 생각이라고 보인다. 
또 지금까지 한국 과학기술 전통에 대한 글을 쓸 때 대체로 그저 과학기술의 좁은 내용만을 다루었던 것과 달리 서양 과학기술이나 중국의 관련 사항도 소개하려고 노력하고 있는 점도 높이 살만한 일이다. 
게다가 일반 독자들이 생소한 과학기술의 문제를 다루기 위해서 아주 평이한 일반적 해설을 곁들인 친절 역시 돋보이는 구석이다. 
예를 들면 전통적인 농사 짓는 과정을 '농사를 지어보자'라는 소제목 아래 설명한 것이 그것이다. 
특히 반가운 일은 한국과학사를 공부하는 젊은이들의 인식이 그들 선배들보다 훨씬 넓어, 큰 역사의 틀 속에서 우리 과학 전통이 서술되고 있다는 점이다. 
{역사로 읽는 우리 과학}이란 책 제목이 이 책이 전하려는 뜻을 그런대로 잘 나타낸 것으로 보인다. 
결론적으로 이 책은 훌륭한 내용을 쉬운 글로 담고 있으면서도, 그 제목이나 체제는 내용을 제대로 반영하고 있지 못하다는 생각이 든다. 
마지막으로 지은이들에게, 그리고 독자들에게 이런 충고만은 꼭 전하고 싶다. 
이 책의 지은이를 '과학사랑'이라고만 밝힌 것은 무책임한 태도라는 점이다. 
이 책의 앞 표지 안에 설명되어 있는 것처럼 이 책을 지은 '과학 사랑'은 서울대학교 석·박사 과정에 재학중인 젊은 연구자들의 모임인 것이 분명해 보인다. 
따라서 회원의 명단이 있을 터이고, 더구나 각 부분에 대해서는 따로 집필자가 있을 것이 아닌가. 
처음부터 자기 이름 석자를 분명히 밝히고 시작할 일이다. 
글을 쓸 때는 정정당당하게 이름을 밝히고 그에 상응하는 내용상의 책임도 질 줄 아는 것부터 배워야 마땅하다. 
정부는 9월 16일 남북통일이 점차 현실적 과제로 등장함에 따라 '통일교육법'(가칭)을 제정하기로 했다. 
정부는 이날 오후 이영덕 국무총리 주재로 통일부총리, 내무, 법무, 국방, 교육 등 관계장관들이 참석한 가운데 통일교육 활성화 대책 관계장관회의에서 이같이 결정했다. 
95년도 정부예산안에 시지역 중학교 1년생을 위한 의무교육 예산이 전혀 편성되지 않아 중학 의무교육이 차질을 빚을 것으로 보인다. 
교육부는 9월 26일 "97년까지 연차적으로 시지역 중학교까지 의무교육을 실시한다는 정부방침에 따라 내년도에 우선 중학 1년생의 의무교육에 필요한 예산 2천5백44억원(시지역 중1년생 65만4천여 명에 대한 입학금과 수업료)을 요구했으나 기획원 심의에서 전액 삭감됐다"고 밝혔다. 
국교생에 대한 국, 영, 수 등 일반교과 과외허용 방침이 백지화됐다. 
교육부와 민자당은 9월 27일 열린 당정회의에서 내년부터 국교생의 일반과목 과외학원 설립을 지역별로 자율화하는 것을 뼈대로 입법 예고했던 '학원설립·운영에 관한 법률' 개정안을 조기 과열 과외 등 부작용을 감안, 유보하기로 했다. 
시교육위원회(위원장 윤세완)는 10월 8일 현 고교평준화 제도로 인해 인천지역 고교생들의 학력이 크게 떨어지는 결과를 초래하고 있다고 지적, 고교 평준화 제도 폐지를 교육부에 건의했다. 
10월 14일 도교육청에 따르면 청주시내 2개국교 4, 5, 6학년 2천3백66명을 대상으로 기본생활 습관화 실태조사를 실시한 결과 부모에게 항상 존대말을 하는 어린이는 28.3%에 불과하고 아버지에게만 존대말을 하는 어린이가 21.3%, 어머니에게만 하는 어린이는 3.3%였으며 절반 가까운 47.1%는 존대말을 전혀 사용하지 않는 것으로 드러났다. 
교총은 10월 12일 교육예산 GNP 5% 확보를 위한 △지방교육재정교부금 증액(98년까지 내국세 총액의 15%로 인상) △지방교육양여금 증액(교육세 세목 중 지방세의 세율을 20%에서 30%로 상향 조정) △교육환경개선특별회계 신설(95년부터 99년까지 5개년간 한시법으로 제정하여 매년 4천5백억원씩 확보) 등을 95년 정부예산안 심의과정에서 반드시 반영해 줄 것을 국회에 건의했다. 
한국공공정책학회(회장 전성연 고려대 교수)는 지난 10월 12일 서울 프레스센터에서 '한국교원인사정책의 재검토'를 주제로 학술세미나를 열었다. 
이날 세미나에서 교육개발원 강무섭 교육정책연구본부장은 교원양성기관에 대한 평가인정제, 교원자격 심사제도의 도입을 주장했으며, 수습교사제를 적극 검토할 필요성을 제기했다. 
이어 고려대의 백완기 교수는 '교장임기제의 재검토'라는 발표문에서 현행 임기제를 존속시키되 부작용을 최소화하기 위한 연임제와 교장에 대한 명예퇴직제 등을 도입할 것을 주장했다. 
한국교육학회(회장 황응연 이화여대 교수)는 지난 10월 14일과 15일 이틀간 수원대학교에서 '교사교육, 무엇을 혁신할 것인가'라는 주제로 연차학술대회를 개최했다. 
이번 학술대회에서 주제발표를 맡은 이화여대 백명희 교수는 교직 유인체계를 위해 "교원양성기관에서 학생을 선발할 때 특차전형이나 특혜부여를 주어야 한다"고 주장했으며, 이윤식 인천대 교수는 교사 자격 및 임용제도를 개선하기 위해 "교사로 임용될 졸업생의 학업성적을 강화(평균평점 3.0 이상)하고, 수습교사제의 채택이 필요하다"는 점을 강조했다. 
또한 한양대 노종희 교수는 교사교육체제의 전면적인 개편을 주장했는데, 중학교 교사는 현행과 같이 사범대학과 교직과정에서, 고교 교사는 대학을 졸업한 자에게 1년의 전문 과정을 이수토록 하는 '4+1'체제나 5년제 사범대학의 도입, 교육대학과 국립 사범대학의 통합 등을 대안으로 제시해 눈길을 끌었다. 
지난 9월 18일로 개교 1백주년을 맞은 교동국민학교가 9월 24일 학교 운동장에서 기념행사를 가졌다. 
교동국민학교는 국내에서도 가장 오래된 학교로 1884년 '관립교동소학교'라는 이름으로 개교해 지금까지 96회 졸업생 3만3백75명을 배출했다. 
교동국민학교는 이날 6·25전쟁으로 졸업장을 받지 못한 51, 52년 졸업생 7백명에 대해 뒤늦게 졸업장을 수여하기도 했다. 
국회 교육위 박석무 의원(민주)은 10월 7일 전국 15개 시도 교장, 교감, 주임교사, 평교사 등 8백50명의 교원을 대상으로 벌인 교육현안에 대한 설문조사 결과를 발표했다. 
이 조사결과에 따르면 '현 정부 출범 이후 교육개혁이 이뤄지고 있느냐'는 물음에 교원의 73.3%가 '변화가 없다'(68.0%)나 '나빠졌다'(5.7%)고 응답했으며 '나아졌다'는 20.4%에 그쳤다. 
가장 시급히 해결해야 할 교육현안으로는 열악한 교육환경 개선(40.3%), 대학 입시제도 개선(17.8%), 교원 처우개선(9.7%), 전인교육 강화(6.2%), 비민주적 교육행정 개선(4.3%) 등의 차례로 나타났다. 
근로청소년 학교인 부천실업고(야간)는 95학년도 신입생을 모집한다. 
전형은 서류전형 및 면접으로 남녀공학이며 연령 제한 없이 신입생을 받고 있다. 
전화:(032)-674-7823 부천시 오정구 고강1동 296-2 
서울교사 노래모임 '해맑은 웃음을 위하여'(해웃음)가 주최하는 제1회 노래공연이 11월 9일, 10일 오후 7시, 12일 오후 4시 서울교육대학 합동강의실에서 개최된다. 
안치환 씨 등의 가수가 초대가수로 출연한다. 
일반 4천원, 중고생 2천원. 
전교조 인천지부가 지난 9월 25일 인천시 남동구 간석동 772-4 대양빌딩 4층(우편번호 405-230)으로 이전했다. 
전화:(032)525-8342, 8344, 519-7770 팩스:(032)525-8343 
10월 8일 사단법인 광주교육연구소(소장·신재철 전남대 교수·교육학)가 창립됐다. 
이 연구소는 지역적 특수성을 바탕으로 자치시대에 걸맞은 연구를 계획하고 있다는 데서 눈길을 끌고 있다. 
이사진은 고형일 전남대 교수, 김순흥 광주대 교수, 김태홍 전 한겨레신문 이사, 박석무 민주당 의원, 이수인 영남대 교수, 이효영 전교조 광주시지부장, 정구선 일신상호신용금고 대표 등으로 짜여 있다. 
주소:광주시 서구 월산5동 1022-44 월산빌딩 302호. 
전화:(062) 369-5848. 
전국국어교사모임은 시낭송 테이프를 만들어 판매하고 있다. 
사랑, 자연, 삶, 시대, 학생작품 등의 주제로 나눠 현장교사들이 직접 선정하고 낭송까지 맡았다. 
총6개. 
가격 1만2천원. 
문의:(02)631-2915. 
전국역사교사모임은 직접 제작한 한국문화사 슬라이드를 판매한다. 
석기시대부터 조선후기까지의 문화를 담았다. 
전체 4백50컷, 설명책자 한권으로 구성돼 있다. 
가격 20만원. 
선착순 50명에 한해 판매한다. 
문의:(02)631-2913, 4. 
국회 교육위 김원웅 의원(민주)은 올 국정감사에 맞춰 {교육백서2}를 발간했다. 
'소외된 교육부문 실태분석/문제점과 정책대안'이란 부제가 붙은 이 백서는 그동안 우리 교육의 사각지대로 내몰려온 소외된 교육분야의 실태를 자세히 밝히고 있다. 
자료문의:(02)788-2649. 
기억을 잘하려 할 때나 효과적으로 문제를 이해하고자 할 때는 물론 새로운 생각을 해내는 과정에서 우리는 심상을 활용한다. 
최근에는 심상적 사고의 가치를 인식함에 따라 심상적 사고와 창의적 사고와의 관련성을 파악하고 이를 교육에 활용하려는 노력도 늘어나고 있다. 
지금까지 대부분의 창의성 관련 기법은 언어적인 성격을 가지고 있다. 
예를 들어 창의적 사고 과정에서 널리 활용되고 있는 브레인스토밍이나 창의적 문제 해결 기법 등은 언어적인 성격을 띠고 있는 것들이다. 
그러나 우리가 문제삼고 있는 심상은 고도로 시각적인 것이다. 
시각적 사고를 통해 지각 활동과 사고 활동 사이의 통합을 시도했던 아른하임은 사고를 지각과 무관한 것처럼 받아들이는 것이 문제라고 주장한다. 
이와는 달리 지각 활동이 끝난 후에 우리의 인식 체계 안에 자리하고 있는 지각의 결과물로서 심상을 강조한 학자들도 있다. 
하바드 대학의 유명한 심리학자였던 코슬린은 창의적 사고란 아무 것도 없는 가운데서 무엇인가를 관찰해 내는 능력이라고 말한다. 
그의 말을 따르면 사고는 마음 속에서 관찰할 수 있는 대상, 즉 심상을 만들어 내야 하는데, 이것이 아직까지 없는 것이어야 한다는 것이다. 
두뇌 연구 결과 인간의 두뇌는 좌뇌와 우뇌로 구분되며，이 두 반구는 서로 다른 종류의 인지 작용을 한다고 한다. 
좌뇌는 주로 직선적, 계열적, 언어적, 분석적, 논리적인 기능 특성을 가지고 있고, 우뇌는 주로 동시적, 총체적, 시공간적, 비유적, 직관적인 특성을 가지고 있는 것으로 받아들여지고 있다. 
따라서 이 서로 다른 기능 특성이 구성하는 활동 영역도 달라진다. 
좌뇌는 독서, 작문, 계산 등에 능한 반면, 우뇌는 예술, 대중매체, 명상 등에 능하다는 것이다. 
우리는 일상적으로 활용하는 의식의 중점이 시각에 기초한 우뇌보다는 언어에 기초한 좌뇌의 활용에 한정되어 있음을 알 수 있다. 
이는 창의적 사고의 기법에서도 예외가 아니다. 
하나의 기법이 언어적인 성격을 가지고 있을 때와 시각적인 성격을 가미할 때에 사고자들이 하는 활동이 얼마나 달라질 수 있는지 알아보자. 
물론 결과도 달라질 것이다. 
월러스의 창의적 사고의 4단계 중 처음의 3단계를 기초로 이를 정리해 보면 <표>와 같다. 
심상을 이용한 수준높은 창의적 사고는 시각이라는 일차적인 감각 기관에 의존하는 것이 아니라 이미 획득되어 마음 속에 저장되어 있는 변환된 심상을 활용하는 것이다. 
이런 심상을 촉발시키기 위한 손쉬운 방법은 감각적인 투입을 최소화하는 것이다. 
그런 다음에는 내적으로 중얼거리는 행위를 멈춰야 한다. 
언어적인 활동을 통제하는 것이다. 
이는 좌뇌 기능을 제한하는 것으로 본다. 
좌뇌 기능을 의도적으로 제한시키면 우뇌 기능이 촉발된다. 
심상적 사고를 자극해 창의적 사고를 유도하는 방법은 매우 다양하다. 
쉽게 활용할 수 있는 방법을 몇가지 살펴보자. 
첫째, 시각적으로 사고하여 좋은 아이디어를 낸 사람들의 경험담을 들려준다. 
복잡한 생각을 심상으로 만드는 데는 자극 단서가 되는 단서 이미지가 필요하다. 
둘째, 학생들이 시각적으로 상상할 수 있는 자료를 자극 자료로 활용하여 수업을 전개하는 방법도 있다. 
파도 소리, 빗방울 소리와 같은 애매하면서도 상상력을 발휘할 수 있는 소리를 들려 주고 그것을 시각화한 다음에 그림으로 표현하게 하는 것이다. 
셋째, 사진이나 그림을 활용하는 방법도 있다. 
학생들에게 자신이 선택한 사진이나 그림에 대해 시각적 심상을 글로 쓰게 한다. 
이때에는 너무 많이 쓰게 하지 않는다. 
쓰는 것은 언어적인 기능이므로 가능하면 시각적 기능이 살아나게 해야 하는 것이다. 
자신이 구상한 심상을 기초로 다시 그림을 그려보거나 사진을 찍어 보게 한다. 
넷째, 자기상을 심상화하는 경험을 시킨다. 
이는 매우 구체적인 단계별 활동을 따르게 해야 한다. 
순서를 예시하면 다음과 같다. 
편히 앉아 긴장을 풀어라. 
눈을 감아라. 
교실에 자신이 서 있다고 생각하여라. 
얼굴을 보아라/눈을 보아라/코를 보아라/입을 보아라/귀를 보아라/머리를 보아라/발을 보아라. 
신체를 전체적으로 보아라. 
입고 있는 옷을 보아라. 
자신이 하는 친숙한 일을 보아라. 
자신의 목소리를 주의깊게 들어 보아라. 
지금까지와는 다른 각도에서 자신을 보아라. 
(20초쯤 지나면 눈을 뜨게 한다) 
우리는 흔히 연습을 '다시 하고 또 다시 하는 것'이라고 생각한다. 
과연 다시 하고 또 다시 하면 개선이 되고 성적이 향상되는가. 
대답은 명백하게 '아니오'이다. 
만약 강의를 매일 매일 반복해서 함으로써 점점 더 실력이 늘어난다면 나이 많은 교사의 강의실력이 나이 적은 교사의 강의실력보다 항상 좋은 것이어야 할 것이다. 
현실적으로 우리는 그렇지 않다는 것을 알고 있다. 
연습은 무작정 반복하는 것을 의미하지는 않는다. 
연습이 효과적이기 위해서는 어떤 원리를 따르지 않으면 안된다. 
이것은 학습과 취미활동, 강의 모두 마찬가지다. 
연습은 이러한 원리에 따라서 '설계'되어야만 제 효과가 나타난다. 
여기에는 다음과 같은 네가지 원리가 있다. 
한번에 연습시켜야 할 분량은 어느 정도가 적당한가. 
짧고도 의미있는 정도의 분량이어야 한다. 
항상 '얼마나 오랫동안 연습시킬까'를 생각할 것이 아니라 '얼마나 의미있는 정도로 연습시킬 것인가' 생각해야 한다. 
연습의 단위는 '의미의 덩어리'가 되어야 한다. 
학생들에게 한 덩어리의 의미있는 내용을 소개한 다음에 그 부분을 연습시키고 그 다음으로 나가는 것이 중요하다. 
예를 들어, 영어의 동사변화를 가르칠 경우, 규칙적으로 변화하는 동사의 어미가 어떻게 변하는지 가르치고(여기까지가 한 덩어리의 내용임) 충분한 연습을 시킨 다음에야 비로소 불규칙 변화로 넘어가야 한다. 
또 테니스와 같은 경우에는 한 부분의 동작이 완료되고 난 후에야 비로소 다음 동작으로 들어가야 한다. 
다만 전체적인 동작을 보여주고 지금 연습하는 동작이 어떤 것인지를 가르쳐 주는 것은 학습자의 동기증진을 위해서 필요하다. 
연습에 드는 시간은 어느 정도가 적당한가. 
학생이 배우려는 의도를 가지고 집중적인 노력을 들일 정도의 짧은 시간이어야 한다. 
여기에서 중요한 것은 첫째, 학생이 배우려는 의도를 가지고 있어야 한다는 것과 둘째, 학생이 높은 정도의 동기수준을 유지해야 한다는 것이다. 
대개 이러한 의도와 동기수준은 오랫동안 유지되지 않기 때문에 연습 시간은 짧아야 한다. 
짧고 동기수준이 높은 연습이 길고 동기수준이 낮고 한눈을 파는 식의 연습보다 효과적이다. 
불행하게도 많은 경우 연습은 학생의 입장에서 보면 '모면해야할 당면 과제'로 느껴지는 경우가 많다. 
학생들이 연습을 '한번에 확실하게 배우기 위한 기회'로 느낄 때 효과가 높다. 
연습에 대한 교사의 태도도 문제다. 
대개의 교사는 연습을 '끝마치는' 것에 대해 보상을 해준다. 
말하자면 "다 끝냈니? 잘했다"는 식의 보상을 하지 그 연습을 통해서 무엇을 배우게 되었는가에 대한 보상을 않는다. 
"다 끝냈나?" 하고 묻는 대신에 "다 알았나?" 하고 물어야 한다. 
학생은 교사의 기대에 부응하려 한다. 
따라서 교사의 관심이 끝마치는 데에 있다면 어떻게 해서든지 끝마치기만 하면 된다고 생각할 것이고 교사의 관심이 그것을 알게 되는 것에 있다면 그것을 알기 위해서 힘쓸 것이다. 
학생들은 얼마나 자주 연습을 해야 하는가. 
이 질문에 대한 대답은 학습자료가 학생에게 새로운 것인가 아니면 익히 알고 있는 내용인가에 따라 달라진다. 
우선, 그 학습자료가 학생들에게 생소한 경우에는 집중적인 연습을 시켜야 한다. 
보통 새로 배운 내용은 오래가지 않는다. 
새로 배우고 난 후에는 짧은 시간 간격을 두고 여러 번에 걸친 연습을 하는 것이 좋은데 이것을 집중적인 연습이라고 한다. 
집중적인 연습은 신속하게 학습할 수 있도록 해준다. 
시험을 앞두고 '벼락공부'를 하는 것은 바로 집중적인 연습을 하는 것이라고 할 수 있다. 
학습자료가 이미 익숙한 것이고 이해가 된 내용이라면 연습의 빈도는 점점 떨어지게 된다. 
즉, 연습과 연습 사이의 시간 간격이 멀리 떨어진다. 
이렇게 점점 연습과 연습의 사이에 오는 시간이 길어지는 연습을 분산적인 연습이라고 한다. 
분산적 연습은 기억을 오래오래 하도록 도와준다. 
연습의 시간을 가장 효율적으로 하기 위해서, 새로운 내용을 익히고 이해해야 하는 학습의 초기에는 집중적 연습을, 학습이 진전되고 난 후에는 분산적 연습을 시키는 것이 적절하다. 
학생들은 자신이 잘하고 있는지 아닌지 어떻게 알 것인가. 
자신이 잘하고 있는지 아닌지 모르는 상태에서는 진보란 있기 어렵다. 
항상 김치를 담지만, 항상 운전을 하지만, 항상 수업을 하지만 내가 진보하고 있는지 아닌지 알 수 없는 경우가 허다하다. 
연습에는 그 결과가 어떻게 되었는지 알려 주는 장치가 있어야 한다. 
'결과에 대한 지식'이 없는 연습은 시간낭비라고 할 수 있다. 
'내가 얼마나 잘하는가'에 대한 기준을 교사가 설정해 주어야 하며 학생들은 이 기준에 맞추어 자신의 연습정도를 평가받을 수 있어야 한다. 
즉각적인 학습상태에 대한 교사의 의견은 학생의 학습태도에까지 영향을 미칠 수 있다. 
이러한 교사의 반응을 피드백이라고 한다. 
즉각적이고도 학습상태에 대한 정보를 포함하는 피드백은 학습성취를 향상시키는 경향이 있음은 많은 연구들이 이미 규명한 바 있다. 
'집에 가서 오늘 배운 한자 1백번 써오기' '중간고사에서 틀린 문제와 해답을 10번 써오기' '새로 나온 영어 단어와 발음기호와 뜻을 30번 써오기' 등 잘못된 연습의 예는 얼마든지 주위에서 찾아 볼 수 있다. 
이 글을 읽은 분이라면 학생들에게 연습을 통해 즐겁게 배우는 기회를 줄 수 있으리라 믿는다. 
연습은 배움의 기회이지 결코 벌이 아닌 것이다. 
임시정부(이하 임정) 법통론은 1948년 헌법전문에서 "유구한 역사와 전통에 빛나는 우리들 대한민국은 기미 3·1운동으로 대한민국(임시정부:필자)을 건립하여 세계에 선포한 위대한 독립정신을 계승하여" 수립됐다는 '선언'에서 비롯됐다. 
현대사 정통성론으로 학문적 논의보다 정치적 필요가 앞서 선언된 임정법통론은 적지 않은 반대 속에 이루어진 단독(분단)정부 수립의 정당성을 높이고 집권층 상당수의 친일적 과거를 회피하기 위해 대두된 것으로 사실 여부와 관계없이 중요한 정치적 의미가 있었다. 
그런데 분단체제의 남북한은 각기 (집권)체제의 정당성과 우위성을 강조하기 위해 한국현대사에 대한 배타적 당위론적 정통성론을 같이 주장하고 있다는 점에 유의할 필요가 있다. 
배타적 정통론의 공존은 그것의 사실적 토대가 그만큼 취약하다는 것을 반증한다. 
한국전쟁 이후 1950년대를 지나는 동안 연안파，남로당파 등을 숙청하면서 강조된 북한의 주체사관에서는 김일성의 항일무장투쟁에 대해 한국현대사의 배타적인 정통성을 부여하고 있다. 
주체사관의 최종판인 1979∼83년에 간행된 {조선전사} 총33권 가운데 일제시대사 서술부분은 모두 8권인데 1910년대(3·1운동)를 서술한 제15권을 뺀 나머지 7권(제16∼22권)은 모두 김일성의 항일투쟁사로만 채워져 있다. 
김일성 부대가 다른 부대와 달리 늘 승리할 수 있었던 것은 그의 지도가 옳았기 때문이며 역사서술도 정당성을 지닌 승리한 입장에서 기술돼야 한다는 것이다. 
김일성 부대 이외의 다른 항일부대나 당시 조선의 국내 제반상황에 대해서는 서술 자체가 없다. 
결국 김일성이 지도한 무장투쟁의 승리와 조국개선으로 해방을 맞게 됐다고 본다. 
주체사상의 역사해석만 교육받는 북한주민들은 그들대로 편향된 역사인식을 갖고 있을 것이다. 
이 또한 분단체제의 정신적 장벽이다. 
반면에 임정법통론적 해석에서는 극우반공 시각에서 임정 등 우익계의 활동을 제외한 다른 세력의 민족운동에 대해서 객관적 사실조차 인정하지 않는 경향을 띤다. 
임정은 "식민지 민족독립운동의 총지도부이자 임시적 정권기관"으로서의 역할을 수행했지만 사회주의자들은 계급투쟁을 주장하면서 민족의 통일과 단결을 저해했다고 본다. 
비판의 화살은 북한 역사학뿐 아니라 남한 역사학의 편향성에 대해서도 향해져야 한다. 
독립운동의 상당 범위를 차지한 일제하 사회주의를 보는 객관적 시각은 이미 1960년대에 조지훈이 다음과 같이 제시한 바 있다. 
"식민지에서의 해방이라는 근본 명제는 8·15 해방까지 사회주의에 기본적인 제약을 주었을 뿐 아니라 우리의 민족주의에 사회주의적 경향을 자극해왔던 것이다. 
그러므로 한국의 민족운동은 민족적 사회주의, 사회주의적 민족주의의 색조가 진작부터 짙었고 이러한 상호영향의 요소 때문에 해방전까지의 공산주의운동은 민족해방운동사에서 제외될 수가 없는 것이다."({한국문화사대계} 
1, 고대민족문화연구소, 1964, 737∼738쪽) 
임정법통론은 선언적·정치적 명제가 아니라 구체성을 가져야 한다. 
법통성 또는 정통성에 담겨져야 할 내용은 편의상 세 범주로 나누어 살펴볼 수 있다. 
임정이 정부라는 명칭에 걸맞게 각지에 흩어진 여러 독립운동단체를 총괄 지휘 지도했는가에 대한 검증이 필요하다. 
그 역할은 군사력에서 뒷받침된다. 
물론 식민지 상황에서 자력으로 일제를 몰아낼 군사력을 임정이 갖추어야 한다고 주장하면 억지논리다. 
그러나 나치하 프랑스 임시정부처럼 연합군으로부터 '공인될 수 있을 만큼의' 군사력, 지휘능력과 전술적 공헌도는 갖춰야 한다. 
발족 초기의 민족적 여망과 달리 임정은 위치 선정에서부터 군사력을 갖춘 정부 기능 수행에 근본적인 문제가 있었다. 
임정의 본거지가 상해로 결정되면서 노령의 한인들은 임정 참여를 거부하였고 이동휘계(한인사회당)만 참가했다. 
한인사회당의 참여는 이때의 임정을 좌우연합정부 성격으로 볼 수 있게 하는데 이승만계열의 외교만능노선과 대립하고 군자금 사용처에 대한 분란이 일면서 이탈했다. 
상해는 독립운동의 주체인 조선인과 국토가 없고 무장독립군을 지휘할 수 없는 위치였다. 
결국 군사노선은 포기한 채 외교론으로만 기울어졌지만 힘이 뒷받침되지 못한 외교력만으로는 국제정세를 좌우해온 강대국의 승인을 받을 수 없었다. 
결국 임정은 김구 등 임정옹호세력에 의해 간판만 유지되는 형편이었고 '정부' 명칭에 맞지 않게 일개 단위 독립운동단체로 전락했다. 
돈도 없고 사람도 없고 실제 활동도 못하는 악순환이 계속됐다. 
외교활동이 그나마 유지된 곳은 동포들의 성금이 있던 구미위원회뿐이었다. 
그러나 성금은 대부분 이승만의 개인활동비로 충당됐고 1925년에 이승만이 임정에서 탄핵을 받고 대통령직에서 쫓겨난 이후로는 송금조차 되지 않았다. 
또 일제의 조선병탐이 미국·영국이 후원한 것이었고 일제의 국제연맹탈퇴(1933) 이전, 적어도 만주침략(1931) 이전까지 미국과 일본의 이해관계는 조응하는 편이어서 이때까지는 대미외교전술도 무의미한 것이었다. 
임정의 성가가 대외적으로 알려진 것은 윤봉길，이봉창의 의거사건에 힘입은 바가 컸다. 
광복군은 1940년 9월에 30여 명으로 출범했다. 
이후 중국국민당의 지원과 태평양전쟁으로 미군 지원까지 받게 되면서 1945년 3월 당시에 4백50명으로 늘어났다. 
영국의 요청으로 8명이 버마전선에 참여했고 1945년에는 미군과 군사합작을 추진하여 OSS훈련에 참가하기도 했지만 일본군과의 직접 전투는 못가진 상태였다. 
인맥의 측면에서 임정의 구성원이 제1공화국으로 이어지는가가 확인돼야 한다. 
임정법통론의 가장 확실한 밑천은 여기서 찾아져야 한다. 
이점에서 현실 역사는 임정법통론과 너무나 거리가 멀었다. 
임정봉대론은 해방 이후 친일지주 자본가세력이 정치 전면에 나설 명분이 약할 때 자구책으로서 내건 명분이었기 때문에 명분과 내용은 다른 것이었지만 오랜 기간의 해외생활로 국내기반이 취약한 임정세력의 입장에서도 필요할 수 있었다. 
이들과 임정의 접합은 신탁통치반대운동에서 이루어졌다. 
본래 1945년 12월 모스크바3상회담 결정의 주내용은 신탁통치가 아니라 민주적 임시정부(중경의 임정은 인정안함) 수립이었다. 
그러나 친일지주나 자본가, 이승만의 입장에서 임시정부가 구성될 경우 자신들의 입지가 어려워질 수 있다는 판단도 가능하다. 
이 때문인지 임시정부 수립 이후 신탁문제를 논해도 늦지 않다는 김규식，여운형 등의 고려 할만한 주장은 파묻히고 본말이 전도된 채 반탁운동으로 확산되면서 분단정부론으로 이어졌다. 
김구 등 임정세력이 반탁운동의 전면에 나선 것은 자신들이 임시정부가 되어 통일정부를 세워야 한다는 당위론적 정세판단 때문이었다. 
이들 두 세력은 김구를 전면에 내세워 거족적 반탁운동을 함께 벌였지만 실제 의도는 서로 달랐다. 
이러한 동상이몽은 1946년 6월 남한만의 단독정부를 세우자는 이승만의 정읍발언을 계기로 깨진다. 
결과적으로 김구의 반탁운동은 명분이 뚜렷하지 못한 친일세력들을 결집시켜 주는 얼굴마담 역할로 끝난 셈이다. 
통일을 논해야 할 시점에 이승만은 분단정부론을 제기한 것이다. 
김구의 임정세력은 김규식 등과 더불어 5·10선거가 분단을 고착시킨다는 이유로 불참하고 남북협상(1948년 4월) 등 통일국가수립운동을 폈고 제1공화국 수립 이후에도 계속됐다. 
결국 김구가 1949년에 암살당함으로써 임정계 인맥은 제1공화국으로 이어지기는커녕 현실 정치세력으로서 완전히 거세, 숙청됐다. 
따가운 비판을 감수해야 하는 점도 있지만 김구는 남북한 정치인 가운데 최초의 평화통일론자였고 그 때문에 희생된 최초의 거물이었다. 
임정법통론은 포괄적 의미에서 임정 또는 임정 구성원의 사상 또는 정책방향이 어떻게 제1공화국으로 이어졌는가에 대한 규명 속에서 이루어져야 한다. 
대한제국(帝國)의 복벽 논의가 적지 않았는데 임정이 의회주의 공화제에 기초한 대한민국(民國)임을 선포한 것은 한말 이래 3·1운동에 이르기까지의 민족운동 이념이 한 단계 나아갔음을 반영한다는 점에서 귀중한 자산이다. 
그런데 임정, 연안의 독립동맹, 동북만의 무장세력(김일성) 등 1930∼40년대의 3대 해외세력 가운데 임정만이 반공적 성격을 띠었으므로 남한정부의 이념을 반공자유민주주의라고 규정한다면 임정에서 제1공화국으로 이어진다는 법통론을 주장할 수도 있다. 
그러나 같은 이유로 북한도 또 다른 배타적인 정통성론을 주장한다는 점에서 현대사 정통성론은 분단이데올로기의 부산물일 수밖에 없다. 
한편 과연 임정의 지향이념이 제1공화국 이후 대한민국 정부로 계승되었는가 하는 의문은 여전히 남는다. 
임정의 [대한민국 건국강령](1941.11)에서는 독립국가의 체제 및 정책방향의 대강을 밝히고 있는데 정치·경제·교육의 삼균주의적 평등사상이 정책내용에 도입되고 친일파에 대한 철저한 척결과 아울러 보통선거제, 토지 및 대생산기관의 국유화, 지방자치제의 실시, 국비교육, 사회보장제도의 실시를 주장하여 우익적 부르조아 민족주의의 사상적 변화 모습을 보여주고 있다. 
실천과정에서 극우적 색채는 불식되고 사회민주주의적 체제를 지향하고 있는 것이다. 
그러나 제1공화국 수립 이후 적산불하의 정상배적 불하를 통한 왜곡된 경제체제, 이승만에 의해 [반민족행위자특별처벌법]이 무산된 것에서 알 수 있듯이 적어도 각계 지도층에서는 제거되었어야 할 친일파가 또 다시 지도자로 군림하는 오욕의 역사가 점철됐다. 
해방 이후 40여 년 이상이나 지속된 이승만독재, 유신독재 및 군부정권에 의해서 자유민주주의는 교과서에서만 존재하는 논리였다. 
이 모든 왜곡은 극우반공적 분단논리에 의해서 포장되어 대중들에게 정당화되었고 임정법통론은 효과적인 수단으로 기능할 수 있었다. 
남북한의 배타적 정통성론에서 한발 물러서서 현대사를 객관적으로 보면 8·15는 우리의 주체적 역량으로 획득되지 않았고 미소 양군은 해방군이 아니라 점령군으로 들어온 것이 냉엄한 현실이었다. 
특정집단에 대한 헤게모니 또는 정통성을 설정하려는 것은 남북한의 다른 정치적 이유 때문이다. 
남북한 주민 모두에게 해악을 끼치는 분단체제가 장기화됨에 따라 이질화된 역사인식 특히 현대사 정통성론은 분단극복보다는 분단고착적 사고를 대중(인민)들에게 각인시키거나 소모적인 대결의식을 높이는 역기능을 한다. 
이런 점에 비추어 이 시기 민족운동을 좌우익의 민족연합전선론 관점에서 평가하는 강만길의 시각을 되새김할 필요가 있다. 
식민지시대 특히 국외의 민족주의, 사회주의 운동 집단 사이에는 계속된 통일전선운동이 전개되었으며 특히 해방 전후 시기에 각 운동집단의 신국가건설운동 방향은 대부분 사회민주주의 또는 민주사회주의적인 것으로 귀일된다고 본다. 
결국 운동의 실천집단은 실천과정에서 극우 또는 극좌적 성격을 극복하는 방향으로 나아갔다는 것이다. 
임정법통론은 임정 자체의 역사적 평가 여하보다 분단체제하 제1공화국 또는 집권층의 당위성 강조에 초점이 있다. 
A에서 B로 계승됐다는 전근대적 정통론은 B를 정당화시키기 위해 A에 대한 정당성 강조로 확대되게 마련이다. 
임정법통론의 논리대로라면 임정을 부인한 미국에 대해 미군진주 당시부터 철저하게 반미적 시각에 서야 한다. 
임정의 이념이 자유민주주의였다면 해방 후 40여 년 이상 지속되어 온 독재체제에 대해, 통일국가운동에 헌신한 김구를 암살한 제1공화국과 분단정부에 대해 철저한 비판적 입장에 서야 한다. 
정권 차원의 비호로 군부에 의해 보호받았던 안두희 소위는 한국전쟁 후 영관급으로 제대했다. 
학계의 임정법통론자들은 이러한 제 현상에 대해 문제제기를 한 적이 없다. 
이러한 모순은 임정법통론이 권력에 대한 야합을 정당화시키기 위한 소재로 이용되고 있는 반증일 수 있다. 
따라서 임정법통론에 대한 비판과 임정 자체의 부정적 평가는 구별된다. 
20∼30여 년 동안 해외에서 고생하며 독립운동에 종사한 임정의 활동이 결코 과소평가되서도 안되지만 극우반공적 시각에서 다른 세력을 무시 또는 경시하고 임정만이 과대평가될 때는 다른 정치적 목적이 개재될 수밖에 없다. 
임정법통론에 대한 학문적 비판은 건전한 통일분위기 조성을 위해서도 필요하다. 
이들과 친구가 되어 마음을 터놓고 이야기하기， 아이들의 창의력을 방해하는 숙제나 수업을 지양하고 즐거움과 기쁨이 피어나는 교실만들기, 서로를 내몸처럼 아끼는 모둠활동, 학급신문 제작, 한 달에 한 번씩 여는 생일잔치, 학부모님과의 간담회, 학급문집 만들기 등 학년초 학급운영 계획은 참으로 많았다. 
그러나 1년을 마무리지어야 할 시기가 가까워 오니 어느 것 하나 제대로 이루어낸 것이 없다는 생각이 든다. 
오히려 내 사고에 아이들을 끼워넣지 못해 안달한 날들이었던 것 같아 가슴 한쪽이 답답해진다. 
이런 고민 속에서 생각해낸 것이 생일잔치 겸해서 아이들과 함께 자연 속으로 나가는 것이었다. 
늘 질서와 규칙만을 요구하는 닫혀 있는 공간을 박차고 나가 마음놓고 얘기하고 눈치 보지 않으며 우리가 진정 하나될 수 있는 공간으로 떠나는 것이었다. 
사실 자연 속으로 나가서 아이들과 함께 할 수 있는 제도로는 소풍이라는 것이 있다. 
그러나, 학교에서의 소풍은 떠나기 전 학교에 모여 줄을 똑바로 서고 교장선생님 말씀 듣기부터 시작하여 현장에 도착해 학급 장기자랑, 전체오락, 그리고 아이들은 아이들대로 점심먹고 선생님들은 선생님들대로 학부형들이 마련한 점심 먹기, 보물찾기 등 일련의 행사들이 판에 박힌 듯 별 의미없이 형식적으로 치루어지고 있는 실정이다. 
그래서 필자는 아이들과의 '자연 속으로의 여행'을 계획하면서 그저 떠났다가 돌아오는 것이 아닌 몇가지 의미찾기를 준비해 보았다. 
산에서의 생일잔치, 떨어져 쌓여 있는 낙엽 주워와서 엽서 꾸미기와 시화전에 이용하기, 잘디잔 돌들 주워와서 돌탑쌓기, 나뭇가지로 장승 만들어 보기 등등이 그것이다. 
떠나기 전날은 아이들과 함께 여행의 주제와 규칙을 정해보는 것이 좋다. 
주제를 정하면 그에 맞추어 진지하게 활동하려는 마음가짐도 생겨나고 공동의식도 싹트기 때문이다. 
우리 아이들과는 '마음을 열고 하나되는 날'이라는 주제로 활동해 보았다. 
주제가 정해지면 그에 따른 규칙을 정하는데 이때 추상적인 내용보다는 실천할 수 있는 구체적 규칙을 정하는 것이 좋다. 
예를 들면, 고학년 아이들일수록 쑥스러워서 남자, 여자아이들이 서로 성을 붙여서 이름을 부르는데 그 날은 성은 붙이지 않고 이름만 부르기, 밥 한숟갈씩 먹여주기, 혼자서 다니지 않기 등을 정하면 좋다. 
또한 모두가 하나라는 생각으로 '함께'한다는 의식을 갖고 행동하도록 하는 것도 중요한다. 
산에 오른 후 제일 먼저 할 수 있는 활동으로는 아이들과 함께 마음에 담아둔 걱정을 훌훌 털어버리는 것이다. 
친구와 다투었는데 사과할 기회를 못가져 망설이고 있다면 "OO야, 미안해"라고 저 먼 창공을 향해 크게 외쳐보고, 우리를 슬프게 하고 속상하게 하는 것들이 멀리멀리 떠나길 바라는 마음으로 "OO는 내곁에서 떠나라"하고 외쳐도 보게 한다. 
그리고, 평소 나를 위해 애쓰시며 사랑과 희생으로 대해 주시는 부모님을 향해 "부모님, 감사합니다"라고 소리쳐 보게도 한다. 
산 위를 넘나드는 시원한 바람과 함께 한결 후련해진 기분을 느낄 수 있을 것이다. 
자연 속에서 이루어지는 생일잔치는 늘 실내에서만 하던 생일잔치와는 또 다른 맛으로 다가온다. 
자연 속에서, 그것도 힘들게 산을 오른 후 정상에 올랐다는 뿌듯함과 기쁨을 간직한 채 쵸코파이를 쌓아 놓고 촛불도 켜고, 서로에게 덕담 한마디씩 하면서 진행되는 생일잔치는 아이들을 하나로 묶기에 충분하다. 
정성어린 생일 선물도 주고 목청껏 노래도 부르고 서로 부딪히며 느낄 수 있는 놀이로 기분도 한껏 부풀린 다음, 사전에 준비한 편지지에다 반 친구들에게 평소 못다한 말들, 쌓였던 불만 등을 써서 서로 교환해서 읽다 보면 마음도 한결 개운해지고 따뜻해짐을 느낄 수 있다. 
산에서 내려오기 전에는 주변에서 볼 수 있는 나무나 돌 등을 자세히 관찰하고 그대로 그려보는 활동을 해보자. 
항상 보아왔던 나무고 풀이고 돌이지만 감정을 불어 넣으면서 결 하나 모양 하나 정성들여 그리다 보면 '아, 이 나뭇잎은 이렇게 생겼었구나', ' 이 풀뿌리는 요렇게 생겼구나' 하는 새로운 깨달음을 얻을 수 있고 자연에 대해 더 깊은 친근감을 느낄 수 있다. 
아울러 우리를 둘러싸고 있는 자연의 아름다움과 소중함을 느끼는 계기가 될 수도 있다. 
자기가 그린 자연물을 대상으로 동시나 짧은 글을 써보는 것도 좋다. 
다녀와서는 아이들과 함께 기뻤던 일, 즐거웠던 일, 그리고 고쳐야 할 일 등을 얘기해 보자. 
단순히 놀러 갔다온 것이 아닌, 좀 더 의미있는 여행으로 기억될 것이다. 
그러고 난 후, 산을 오르며 얻은 부산물들(나뭇잎, 나뭇가지, 잔돌 등)을 가지고 이것저것 만들기를 하며 나들이를 정리해 보자. 
엽서는 아이들과 산을 오르며 주웠던 나뭇잎이나 솔방울 등으로 꾸며보도록 한다. 
좀 이른 감도 있지만 연하장이나 크리스마스 카드를 미리 만들어 보는 것도 좋을 듯하다. 
먼저 꾸밀 모양을 구상한 다음 연습장에다 스케치를 해보고 크레파스, 색연필, 사인펜 등을 이용하여 준비한 엽서에 밑그림을 예쁘게 그린다. 
그 다음 각자가 주워온 여러가지 빛깔의 나뭇잎을 자기가 구상한 공간에 작게 오려 붙이기도 하고 겹쳐 붙이기도 해서 엽서를 꾸며보자. 
나뭇잎이 부스러지거나 떨어질 염려도 있으니까 풀칠한 부분이 마르면 투명한 테이프로 붙여 주어도 좋다. 
다 만든 후에 서로 돌려보고 부모님이나 친구에게 편지글을 써서 보내도록 한다. 
손수 만들었다는 기쁨에 아이들의 얼굴이 더욱 환해질 것이다. 
산에 오를 때 주웠던 잘디잔 돌들로 교실 한켠에 돌탑을 쌓는 것도 해볼 만한 활동이다. 
우리가 산에 오를 때 흔히 보는 모양으로 쌓으면 된다. 
옛날 우리네 조상님들께서 마을 어귀에 돌을 채곡채곡 쌓아 돌탑을 만들어 놓고 마을의 무사고와 안녕, 집안의 화목 등을 위해 기원하던 모습을 상기시키며, 아이들이 공동을 위해 한가지씩 소원을 빌면서 돌탑을 쌓도록 한다. 
돌탑을 지탱하는 판에는 아이들 이름을 하나하나 적어서 모든 아이들이 우리반을 지탱하는 튼튼한 받침이라는 생각을 갖게 하는 것도 좋다. 
아이들이 자기들끼리 다투었거나 서로에게 잘못했을 때 돌탑 앞에서 스스로가 했던 맹세들을 돌아보고 반성하게 할 수 있다. 
산에서 주워온 나뭇가지들을 이용해서 옛날 우리네 마을의 수호신이었던 장승을 만들어 보는 것도 재미있는 활동이다. 
먼저 장승의 유래며 장승이 마을에 세워진 이유 등을 아이들 스스로 조사해 보게 한다. 
그 다음 두 사람이 짝이 되어 함께 천하대장군과 지하여장군을 만들어 보게 한다. 
좀 굵고 긴 나무가지 위에 짧은 나무가지를 대서 표현할 수도 있고 휘어진 나무가지만으로도 만들 수도 있다. 
얼굴은 조각도로 팔 수도 있고 나무와 비슷한 색깔의 색종이에 싸인펜으로 그려서 붙여도 된다. 
천하대장군, 지하여장군 등의 이름 또한 비슷한 색깔의 종이에 써서 붙인다. 
다 만든 후 돌탑 옆에 세워두면 새로운 환경구성도 되고, 아이들에게 정승에 대한 친근감을 갖게 할 수 있는 기회도 된다. 
학년초부터 아이들에게 '나의 문집'이라는 이름으로 자기만의 글쓰기 공책을 갖게 하여 생각이 날 때마다 글을 쓰게 했다. 
물론 여전히 글쓰는 것에 대한 지겨움과 두려움을 버리지 못하는 아이들이 있으나, 자기만의 생각과 느낌을 솔직하게 쓸 수 있는 '문집'을 갖고 있다는 소중한 사실을 일깨워 주면서 칭찬과 관심을 가져주면 아이들은 그래도 나름대로의 생각과 느낌을 동시나 생활글로 표현해서 꼬박꼬박 보여준다. 
이러한 문집의 글이나 혹은 아이들 각자가 평소에 써놓은 시와 글을 가지고 산에 오르면서 얻은 갖가지 모양의 나뭇잎을 이용해서 시화전을 준비해 보자. 
두툼한 4절지나 색지를 준비해서 뒤에 베니어 합판이나 기타 나무판을 댄다. 
나무판을 못 구하면 두꺼운 종이를 색지 위에 2∼3장 대면 된다. 
준비가 되면 자기의 시나 글을 크레파스나 칼라펜 등으로 쓰게 한 후 나뭇잎, 가는 나뭇가지, 풀잎, 물감, 색연필 등을 이용해서 시가 쓰여 있는 판을 장식하면 시화가 완성된다. 
맑은 날, 학교 화단이나 교실에 준비된 시화를 예쁘게 진열해 놓고 다른 반 친구들이나 학교 선생님, 부모님들을 초대해서 보여드리면 아이들에게 더욱 큰 만족감을 줄 것이다. 
이때 잘된 작품만 선별하지 말고 되도록이면 공동작이 되더라도 반 아이들 모두가 참가한 것을 하는 것이 좋다. 
그리고 시는 누구, 그림은 누구의 것이라고 이름을 써서 진열해 놓으면 모두가 참여했다는 기쁨을 누릴 수 있다. 
바쁘고 부담이 되더라도 1년에 한번쯤 아이들과 함께 계획도 세우고 판넬도 만들고 사람들도 초대해서 시화전을 가지면 좋은 추억이 될 것이다. 
부모가 원하는 학원만 다녀주면 제 하고 싶은 것 다 할 수 있는 아이들 천국, 그러나 사실 알고 보면 가장 하기 싫은 것을 해야 하는 몸서리나는 지옥. 
'실력과 능력'이 인성보다 중요시되는 요즘 사회에서 부모들은 늘 생활태도와 염치, 버릇 같은 것보다 실력과 능력만을 자식에게 키워주기 위해 갖은 애를 다 쓰고 있다. 
"이 학원 다니면 네가 해달라는 것 다 해줄게, 응?" 
"공부 열심히 해서 성적 오르면 이런 저런 것 다 해줄게." 
날마다 학원에 보내기 위해, 좋은 성적 올리기 위해 이러저러한 말로 수없이 달랜다. 
또 화도 내본다. 
교사가 아이들을 데리고 학교에서 무엇인가 좀 해보려 하면 학원 가야 되기 때문에 못한다고 한다. 
이 시대에 교육이라고 행해지는 것들이 도대체 진정한 교육인지 알 수 없고, 더더구나 이런 상황에서 마흔 명이 넘는 아이들 생활 지도를 하는 것은 만만치 않은 일이다. 
특히 아이들의 버릇없는 태도에 대한 지도 방법은 더더욱 막막하다. 
이 글을 쓰는 것은 무슨 특별한 지도방법이 있어서가 아니다. 
제 고집대로 해야 직성이 풀리고 버릇이라곤 눈씻고 찾아볼 수 없는 아이들을 보면서 이것이 그냥 스쳐보낼 일이 아니라고 생각했다. 
가뜩이나 지존파니 뭐니 하여 무섭고 험한 세상이 아닌가. 
사실 겁이 난다. 
내가 가르친 아이들 가운데 그런 아이가 나올까봐. 
비단 나만의 걱정이 아니라 이땅의 모든 선생님들의 걱정거리리라. 
고집이 세다 함은 자신의 신념을, 혹은 일의 상황을 고려하지 않은 주장을 끝까지 관철시키려고 하는 사람들 태도를 이르는 말이다. 
이런 고집은 어른, 아이 모두 가지고 있다. 
그러나 아이들은 어른들의 아집과는 또다른 고집을 가지고 있다. 
옳고 그른것과는 아무 상관없는 일에서도 자신만의 감정으로 끝까지 버티는 고집, 이를테면 준비물을 챙겨오지 않았을 때, 옆 친구가 빌려 주어도 받지 않고 아무것도 안 하겠다는 듯 버티는 고집같은 것 말이다. 
그러나 어쩌면 아이들이란 존재는 옳고 그름에 대해 어른들보다 더 분명한 기준을 갖고 있는지도 모르겠다. 
또 제 자신의 신념이 서 있지 않고 배워가는 시기라서 그런지 적어도 그른 행동인줄 알았을 때 금세 뉘우칠 줄은 안다. 
이런 고집을 피우는 아이들은 지도하기가 그래도 쉽다. 
그 고집 피우는 것이 옳은지 그른지만 깨우쳐주면 금방 수그러든다. 
아이들 생활지도를 하면서 정말로 문제가 되는 것은 처해진 일의 상황에서 도저히 그 고집을 피우는 까닭을 알 수 없는 데다가 아예 입을 다물어 버려 마음 속을 알 수 없을 때이다. 
동영이, 난 가끔 이 아이가 무섭다. 
처음 동영이를 만났을 때도 그랬다. 
자신이 잘못하고 있는 줄 알면서도 그대로 행동하는 아이. 
게다가 동영이는 그 고집에다가 다른 아이들이 어찌하지 못하는 폭력적인 힘까지 지니고 있었다. 
그 힘이 무서워 아이들은 동영이 말이라면 조건없이 따랐다. 
동영이는 아이들의 왕초였다. 
억울하게 당하는 일이 있어도 선생님이나 어른들에게 말도 못 꺼냈다고 한다. 
보복이 두려워서. 
학기초에 동영이는 아이들과 자주 싸웠다. 
그래서 둘을 불러다 얘기해 보면 자기가 잘못한 것이 명백한데도 자신의 잘못을 인정하지 않으려 했다. 
그래서 동영이를 여러모로 인정해주고 부드럽게 대해 주며 눈여겨 보니 동영이 마음 속에는 어떤 방법으로든 아이들 위에 군림하겠다는 생각이 들어 있는 것이었다. 
도대체 얘가 왜 이러는 것일까 하고 그 원인을 잘 살펴보았더니 그 속사정엔 가정 문제가 있는 것 같았다. 
툭하면 아버지가 어머니를 때리고 폭언을 한다는 것을 주위 학부형들에게서 들었다. 
게다가 동영이와 이런 저런 얘기를 해보니 나중에는 울면서 "애들이 저랑 안 놀아주려고 해요" 하는 것이 아닌가. 
잘하는 것이 없어 아이들에게 인정받을 수 없었고, 아이들과 놀 때 제 마음대로 안 되니 되잖게 억지를 부리고 을러대고 주먹질을 해댄 것이다. 
이러다 보니 학습활동도 해도 그만 안해도 그만이라고 생각하고 소홀히 했고 그 외의 모든 행동에서도 까닭없이 고집을 세우며 제멋대로 하려 했던 것이다. 
누구에게도, 무엇으로도 인정받아 본 적이 없는 아이. 
어찌 보면 가정에서 부모의 무심함, 학교에서 친구들로부터 받은 소외, 게다가 선생님들로부터도 전혀 인정받지 못했던 상황들이 동영이를 고집불통으로 만든건지도 모르겠다는 생각이 들어 마음이 괴로웠다. 
무엇보다도 동영이를 인정해주고 감싸안아야 되겠다고 생각했다. 
협박, 폭력을 쓰는 것에 대해 서너번 호되게 꾸짖었다. 
그러나 꾸짖으면서도 공격적인 성질이 돋워질까 조심하며 마음을 탁 털어놓고 이야기했다. 
"난 네가 아이들과 잘 어울려 지내고 마음이 따뜻한 아이가 될 수 있다고 믿어. 
사실은 내가 너를 얼마나 걱정하고 아끼는 줄 아니?" 
얼마나 먹혀들어갈 지 모르지만 내가 동영이에게 간곡하게 들려주었던 이야기였다. 
그리고는 기회만 닿으면 동영이에게도 좋은 점이, 우리가 배울 점이 있다는 것을 학급 아이들에게 일러주고 칭찬해 주었다. 
동영이는 여전히 한 학기 내내 고집을 피우며 제 뜻대로 하려고 했다. 
그럴 때마다 조용히 불러 자신이 한 행동을 스스로 얘기하고 그 과정에서 잘못을 스스로 깨우치게끔 했다. 
아이들 앞에서 자신이 세웠던 그 강한 고집이 잘못이었다는 것을 깨우칠 때마다 동영이는 내 앞에서 서럽게 울었다. 
내 가슴이 다 쓰리도록 … 
요즘 조사한 바에 의하면 고집피우고 협박하고 때리는 일이 거의 없어졌다. 
쓸데없는 고집을 피워서는 인정받지 못한다는 것을 알게 되었나 보다. 
그래도 아직 이 아이를 가만히 들여다보면 제 고집을 은근히 세워보려는 의지가 많이 남아 있고 고집이 통하지 않을 때 폭력을 행사하려는 면이 많이 있다. 
승용이는 교과공부 따위엔 별 관심이 없다. 
여럿이 함께 하는 활동에 신나게 참여하는 때가 드물다. 
흉내내기, 만들기, 뜀박질 할 땐 그래도 좀 신이 난다. 
마음 내키면 푹 빠져 책을 읽기도 한다. 
그럴 땐 참으로 예쁘기 그지없는 승용이다. 
승용이 얼굴에 생기가 돌고 두 눈이 반짝반작 빛날 때는 뭐니뭐니 해도 먹고 노는 시간이지만. 
승용이네 집은 체육사와 당구장을 한다. 
아침에 일어나면 다 나가고 혼자뿐이란다. 
굶고 학교에 오기도 하고 체육사에 가서 아침을 먹고 오기도 하고 어떤 날은 세수를 안 하고 오기도 한다. 
당연히 책이랑 준비물은 제대로 챙겨오는 날이 없다. 
숙제와 일기도 마음 내키면 해오고 아니면 안 해오기 일쑤다. 
하도 잔소리할 게 많아 말하는 내가 오히려 미안할 지경이다. 
사회시간, 우리고장 내력을 조사하여 연표로 만들어 오라는 숙제를 내주었다. 
"자, 숙제 어떻게 해왔나 좀 보자. 
처음 하는 것 치곤 참 잘했는데, 시간을 많이 줬는데도 숙제 안 해온 녀석들도 있나봐. 
좀 일어서 봐라." 
나뭇잎 버석거리듯 슬슬 일어나는 몇몇 녀석들. 
"승용인 뭐하느라고 또 안 해왔니?" 
꿀먹은 벙어리다. 
눈만 멀뚱멀뚱 뜨고 또 묵비권을 행사하기로 맘을 먹었나. 
답답해지는 내 마음. 
"승용아, 숙제 왜 안 해왔나? 얘기해 봐. 
야단 안 칠게" 
아무 말 안한다. 
입이 열 개라도 할 말이 없는 걸까. 
"선생님 화나게 하려고 작정했니? 연휴 때 뭐 했어?" 
"엄마가 당구장 보라 그래서 숙제 못했어요." 
이런 건 보통이고 정말 속을 태울 땐 준비물을 챙겨오지 않았을 때이다. 
"승용이, 준비물 못 챙겨왔구나." 
"예." 
"지금 가서 사오든지 빌리든지 해, 응?" 
한바퀴 돌아 보고 오니 그대로 앉아 있다. 
"얘들아, 승용이 준비물 못 챙겨왔대. 
누구 빌려줄 사람?" 
"저요. 
저요." 
"그래, 좀 갖다줘라. 
역시 멋쟁이들이야." 
친구가 갖다주는데도 멀뚱멀뚱 쳐다보기만 한다. 
왜 그러나. 
잘못했다간 한시간 내내 꿈쩍도 안할 태도이다. 
살살 달래고 꼬셔볼 수밖에 없다. 
"승용아, 괜찮아. 
이거 가지고 만들어." 
그래도 작은 바위처럼 묵묵부답이다. 
손가락 하나 움직이지 않는다. 
이쯤 되면 나도 답답해서 포기한다. 
"너 하고 싶은 대로 해." 
모른 척하고 돌아보다가 보니 여전히 그러고 있다. 
"왜 안하니? 하기 싫으니?" 
말이 없다. 
"우와. 
미치겠다!" 
아이들이 왜 그러냐고 빨리 하라고 난리다. 
옆에서 도와주니 그제사 겨우 하기 시작한다. 
"요즘 아이들은 도대체 버르장머리가 없어." 
다른 선생님들이나 어른들에게서 이런 말을 종종 듣는다. 
요즘 같이 아이들을 귀하게(?) 여기는 사회에서는 고집 부리는 아이들보다 더 다루기 어려운 것이 바로 버릇없는 아이들이다. 
무엇부터 손을 써야 할지 감이 잘 안 잡힐 정도로 버릇이 없다. 
우리반 아이들 하루하루 생활하는 것을 들여다 보면 도대체 내가 지금 제대로 가르치고 있는지 스스로 의심이 간다. 
교과서나 도토리 겉껍질처럼 가르치고 있는 것이 아닌가 회의에 빠진다. 
그런 아이들이 한둘이 아니다. 
우리반 아이들을 놓고 보더라도 버릇없는 행동을 얼마나 많이 하는가? 
아침에 만날 때 내가 먼저 인사하지 않으면 먼저 인사말 건네는 아이를 보기 흔치 않다. 
말로만 인사지 고개 숙여 인사하는 모습은 더더구나 보기 드물다. 
내가 무언가 이야기를 꺼내려 하면 벌떼처럼 저희들이 먼저 입을 열어 윙윙거린다. 
우유 나눠줄 때 선생님 것 먼저 챙겨주는 녀석이 없다. 
저희들 것을 다 가져가고 나서야 하나 남으면 "왜 남지? 어, 선생님 우유구나" 하곤 내 책상 위에 가져다 놓는다. 
아이들이 마시고 난 빈 우유곽이 책상 위에 그냥 있어서 우유상자에 갖다 놓으라고 하면 네것이니 내것이니 싸움이 시작된다. 
물걸레를 쓰고 걸레통에 그냥 담아놨길래 누가 그랬는지 빨아다 놓으라고 하면 서로 내가 안 그랬다고 항변하기 바쁘다. 
"잘못했다는 것이 아니야. 
자기가 더럽혔으면 스스로 치워야 하는 것 아니니? 혹시 잊고 깜빡한거지? 지금이라도 빨아다 놓아. 
응?" 
이럴 때 "네, 선생님"하며 걸레를 가지러 가는 괜찮은 아이들이 아주 없는 것은 아니다. 
"야, 승관이. 
너, 멋진 녀석이다. 
용기있어." 
사실, 눈 셋 달린 사람들 나라에서는 두 눈 가진 이가 괴물 취급 당한다고, 아무도 하지 않으려 발뺌할 때 나서서 시원시원 일을 처리한다는 것은 아이들에게 큰 용기일 수도 있다. 
"와, 좋겠다." 
어떤 녀석들, 
"에에--" 
지금까지도 "에에--" 하는 녀석도 있다. 
불러서 그러면 안된다고 이야기해도 그게 뭐 그리 대단한 일이냐는 듯 오히려 빈정거리는 태도다. 
아이들이 서로 싸워서 "왜 그랬니?" 
하고 좀 들어보려 하면 분이 살아 내 앞에서도 주먹을 불끈 쥐고는 싸운다. 
'아니, 이 녀석들 좀 보게. 
선생님을 뭘로 보고 이러는 거야' 혼자 속으로 궁시렁댄다. 
겨우 가라앉혀 놓고 차분히 이야기해 보라고 한다. 
가까스로 분이 삭아 싸운 경위를 이야기하고 '증인'들도 달라붙어 '증언'을 해주고 잘잘못이 가려지고 저희들끼리 화해한다. 
우리반 아이들, 옆반 아이들, 다른 학교 아이들, 얘기 들어보면 거의가 이렇다. 
버릇없이 구는 것은 고사하고 야단을 치거나 타일러도 뉘우치는 기색없이 오히려 당당한 이 아이들. 
도대체 왜 이렇게 되었는가? 
누가 이렇게 만들었는가? 
어떻게 해야 할까? 
먼저 가정교육이 제대로 되어야 한다고 생각한다. 
이것은 학교교육을 책임지고 있는 교사로서의 책임 회피가 아니다. 
부모들은 아이들을 너무 귀하게 키워서 너무 천하게 만들고 있다. 
어떻게 하면 학원을 몇 개씩 보낼까는 고심하지만 어떻게 하면 우리 아이 버릇을 바로 들일까는 그다지 걱정하지 않는다. 
좋은 습관이란 것은 자라면서 몸에 배도록 해야 한다. 
도대체 제 나름대로 개성을 가진 수십명의 아이들을 좁은 교실에 콩나물처럼 몰아 넣어 두고서 하나하나 얼마나 바른 버릇을 들일 수 있겠는가. 
부모가 우선 훌륭한 선생님이 되어야 한다. 
그럼 학교에서 우리 교사들은 수수방관할 수밖에 없는가. 
그럴 수는 없다. 
학부모와 상담을 하고 아이들의 일기장을 통해 마음 깊은 이야기를 나누고, 쪽지 편지를 띄워 아이들의 잘못된 행동에 대해 의견을 나누고…… 하여간 최선을 다해 방법을 찾아야겠다. 
또 아이들로 하여금 선생님을 좋아하게 만들어야 한다. 
버릇없는 아이들 지도하는 데에는 그것이 특효약이다. 
선생님을 좋아하는 아이들은 선생님이 싫어하는 행동을 하지 않으려 애쓴다. 
설사 잘못된 행동을 했더라도 그것을 지적해주면 더 빨리 받아들이고 고쳐나가려고 노력하니까. 
아이들은 학습 내용을 자기 경험의 세계 속에서 재구성하는 데 성공하면 대단한 성취감을 느낀다. 
그림은 이것을 도와준다. 
처음에는 단순히 말을 그림으로 바꾸는 정도에서도 재미를 느끼지만, 차츰 상징성을 띤 그림을 이용할 수 있다. 
아이들이 수업 시간에 재미도 느끼고 직접 참여할 수 있는 그림 학습을 소개하고자 한다. 
6학년 2학기 말하기 듣기 교과서를 중심으로 수업시간에 그림을 이용해 학습하는 예를 살펴보자. 
6학년 2학기 말하기 듣기에는 이야기를 그림으로 바꾸는 활동이 있다. 
이야기에서 그림으로 그릴 수 있는 것에 먼저 괄호 표시를 하게 한다(예문 1 참조). 
괄호 표시를 마치고 나면 공책에 그림이야기를 꾸며보도록 할 수 있다(예문 2 참조). 
여기서 재미난 것은 같은 말일지라도 아이들의 성격이나 생활 환경에 따라 그림이 달라진다는 것이다. 
집을 그리더라도 단순하게 그리는 아이도 있지만 아파트를 그릴 수도 있는 것이다. 
그리고 아이들의 상상력의 차이에 따라 괄호의 수도 많은 차이가 난다. 
교사는 평가할 때 몇개를 그림으로 고칠 수 있느냐에 대한 것과 함께 어떻게 그렸느냐에 대해 똑같이 격려의 말을 해준다. 
현행 국어교과서에는 단원이 바뀔 때마다 학습목표를 상징적인 그림으로 나타내고 있다. 
이런 그림들을 효과적으로 이용하면 흥미도 높여주고 생각하는 힘도 길러줄 수 있다(6학년 2학기 말하기 듣기 17쪽 그림 참조). 
처음엔 그림을 있는 그대로 자세히 관찰하는 시간을 가져본다. 
전체 어린이들이 어느 정도 그림을 유심히 관찰하게 되면 있는 그대로 보는 훈련은 마치고 그림이 뜻하는 것을 해석해 보라고 한다. 
이 때부터 그림이 어려워진다. 
하지만 그림이 상징하는 게 무엇인지 명쾌하게 알려지면 아이들은 탄성을 지르며 재미있어 한다. 
마치 숨은 그림 찾기의 그림을 찾아낸 것처럼. 
먼저 학습목표를 제시해 준다. 
그리고 이것을 그림으로 바꾼다면 전체 그림 속에 몇 개의 작은 그림이 그려져야 하는가를 생각해 보게 한다. 
앞에서 이야기를 그림으로 바꿀 것을 괄호로 표시하던 것과 비슷하게 하면 된다. 
또 그림 내용을 어떻게 나타낼까를 메모하게 한다. 
다 되면 직접 그림을 그려보게 한다. 
그림을 잘 그리고 못 그리고보다는 내용을 어떻게 나타냈는가를 중요한 평가 내용으로 한다. 
상징성만 뚜렷하다면 단순한 그림도 상관이 없다. 
6학년 2학기 말하기 듣기 18쪽에는 '선생님께서 읽어주시는 이야기를 잘 듣고, 잘못된 부분이나 필요하지 않은 부분에 대해서 말하여 보자'라는 학습목표가 제시되어 있다. 
그림으로 바꾸어야 될 부분에 괄호하기 (선생님께서 읽어주시는) 이야기를 잘 듣고, (잘못된 부분)이나 (필요하지 않은 부분)에 대해서 말하여 보자. 
글을 그림으로 바꾸어 보기 안경 쓴 남자어른이 책을 들고 읽고 있다. 
어린이 둘이 상상하는데 한 어린이는 다리 달린 뱀을, 또 한 어린이는 뿌리와 가지가 바뀐 나무를 상상한다(그림 1 참조). 
그림과 원래의 학습목표를 비교하기 처음 제시된 학습목표(글)와 어린이 자신이 그린 그림을 대응시켜 검토해 본다. 
그림이 다 그려지면 아이들과 같이 품평회를 하면 좋다. 
시간이 허락하면 아이들 그림을 백지에 받아 편집하여 자료로 이용해도 좋다. 
이때 그림으로 표현되지 못한 것, 그림으로 적절히 표현된 것을 찾는 일은 그 자체가 재미난 놀이가 되기도 한다. 
창의적 학습분위기는 창의력을 경작하기 위한 토양과 같다. 
하늘을 훨훨 나는 나비처럼 아이들의 생각을 자유롭게 펼칠 수 있는 분위기를 제공하여 생각의 폭을 넓혀주고 자기 앞에 닥친 문제를 창의적으로 해결해 나갈 수 있도록 해주려는 교사들의 '창의적인' 노력이 필요하다고 하겠다. 
평소 학교에서 수업이나 여유있는 시간을 활용하여 개인별, 모둠별로 함께 풀어볼 수 있는 문제들을 제시해 본다. 
1. 
다음 빈 칸에 적당한 수를 넣으시오. 
답 : 46(아래의 수는 위의 수를 제곱하여 거꾸로 썼다). 
2. 
다음 그림에는 정사각형이 몇 개 있는가? 
답:30개 
3. 
연필을 떼지 않고 네 개의 직선을 그어서 아래의 점 아홉개를 모두 연결하라. 
단 점은 한 번씩만 지나야 한다. 
4. 
아래의 떡을 세번 잘라서 여덟 조각을 만들어 보자. 
5. 
성냥개비 3개로 정삼각형을 만들었다. 
성냥개비 3개를 더하여 같은 크기의 삼각형 4개를 만들어라. 
답 : 성냥개비 3개를 각 꼭지점에서 세워 삼각뿔을 만든다. 
6. 
5개의 작은 원 안의 수를 계산하여 가운데 원 안의 수를 만들어라. 
답: 7 × 9 ÷ 3 + 6 - 1 = 26 
7. 
이 세상에 있는 모든 시계가 사라졌다고 가정하자. 
어떤 방법으로 시간의 흐름을 알 수 있을지 가능한 방법을 적어보자. 
8. 
신데렐라 이야기에서 구두의 주인공을 찾을 수 있는 방법을 가능한 한 많이 찾아 써보자. 
9. 
순희는 책상에 앉아 있지만 책을 읽지 않고 있다. 
그 이유는 무엇일까? 
10. 이쑤시개를 이용하여 만들 수 있는 것에는 어떤 것이 있을까? 
그 용도를 50가지 이상 써보자. 
11. 
정답이 '2'인 산수문제를 가능한 많이 만들어 보자. 
12. 
다음 이야기의 앞과 뒤 내용을 상상하여 재미있게 써보자. 
'골목길을 달리던 자동차가 갑자기 멈추어 섰습니다.' 
13.4절지에 순수한 자연물을 이용하여 그림을 그려보자(연필, 색연필, 크레파스, 물감 등은 전혀 사용해선 안됨). 
14. 
다음과 같은 도형을 이용하여 여러가지 그림을 가능한 한 많이 그려보자. 
15. 
아이디어를 살려 태양을 멋있고 특이하고 재미있게 여러가지로 그려 보자. 
16. 
다음의 등장인물로 옛날 이야기를 만들어보자. 
등장인물 : 왕자, 인어공주, 용, 마녀, 요정 
규칙 : 반드시 '행복하게 잘 살았습니다'로 끝내야 한다. 
17.다음 
글자로 시작하는 문장을 써보자. 
예 : 하늘의 별을 보니 마음의 어둠이 사라진다. 
18. 
정오각형이 하나 있다. 
이 안에서 크기가 같은 정오각형을 6개 만들어 보자. 
19. 
부호가 바뀐 문제 풀기. 
다음 문제를 2분 안에 모두 풀어보자. 
단, +는 나누기, ×는 빼기, ÷는 더하기 -는 곱하기를 의미한다. 
"선생님, 재미있는 이야기 해주세요." 
막무가내로 졸라대는 아이들을 보면서, 오늘은 무슨 이야기를 들려주나 고민하지만 결국 아무 것도 생각나지 않았다. 
"이야기하는 것이 쉬운 줄 아니? 아는 이야기 다 바닥났다." 
"그럼 만들어서 아무거나 해 주세요." 
"점점…… 그렇게 쉬울 것 같으면 너희들이 한 번 만들어 봐라." 
"좋아요." 
이렇게 해서 아주 우연하게도 아이들이 스스로 동화를 창작하는 기회를 갖게 되었다. 
일정한 계획을 가지고 추진한 것이 아니었기 때문에 별반 기대를 걸지 않았지만, 결과물로 나온 아이들의 작품은 놀라움을 주기에 충분했다. 
아이들이 큰 저항없이 글을 쓸 수 있었던 것은 평소에 일기쓰기를 충실히 했기 때문일 것이다. 
대부분의 아이들의 일기는 주제가 없고 단지 사건을 나열식으로 쓰는 경우가 많다. 
이를 고치기 위해 먼저 주제가 뚜렷히 부각될 수 있는, 즉 제목이 있는 일기를 쓰게 했다. 
또한 자세하고 솔직한 글쓰기를 위해 꼭 대화를 넣기를 요구했다. 
이렇게 꾸준히 지도한 결과 아이들의 글쓰기 능력은 알게 모르게 신장되었다. 
이를 토대로 자투리 시간을 이용하여 글을 쓰고 발표하는 기회를 자주 가졌다. 
마치 일기를 쓰듯이 자신의 또다른 세계를 창조하는 아이들. 
아이들은 글쓰는 재주뿐만 아니라 사물을 바라보는 세세한 관찰력이 눈에 띄게 달라졌다. 
각자의 사고력이나 창의력의 신장은 말할 나위도 없고. 
<예문 1>은 학급에서 친구들 사이에 흔히 일어날 수 있는 일과 그로 인해 겪는 갈등을 나타낸 것으로다. 
짧지만 주인공의 심리상태가 잘 나타난 글이다. 
사회과 단원은 교사의 설명과 아이들의 단순 암기로 수업이 진행되기 쉽다. 
따라서 아이들은 우리의 뿌리를 아는 것과 흥미 만점의 세계를 경험하는 것에 대하여 매우 인색해지게 된다. 
이럴 때에는 아이들을 타임머신이나 상상의 비행기를 태워 그들이 가고 싶은 세계로 보낸다면 어떨까. 
역사 속의 한 나라나 여행하고 싶은 나라를 선정하여 그 나라에 대한 각종 자료를 수집한 후에, 수집된 자료를 정리하면서 직접 그 곳에 찾아가 둘러보고 온 것처럼 기행문을 쓰게 해 보았다. 
<예문 2>에서 보듯이 이 어린이는 아프리카에 대한 교과서의 내용을 핵심적으로 정리해 놓았다. 
이어린이는 '타잔'이라는 영화를 떠올렸을 것이며, 요즘의 르완다 사태에 대해서 관심있게 지켜 보았을 것이다. 
자료 수집을 할 수 있는 기간은 2∼3주 정도가 알맞다. 
물론 교사는 아이들에게 자료의 안내와 점검을 수시로 한다. 
아이들은 자료를 찾고 정리하면서 그들만의 상상의 나래를 활짝 펼칠 것이다. 
학급회의 또는 학급 토론을 하는 경우에 되도록 많은 대화가 이루어질 수 있도록 하는 것이 바람직하다고 한다. 
이것은 대화가 대부분 즉흥적이면서 창의적으로 이루어지기 때문이며 대화를 하는 동안 분명히 사고작용이 이루어지기 때문이다. 
이런 측면에서 학급법정을 통한 자신의 입장 밝히기는 학급 구성원들의 의사나 입장 등을 밝힐 수 있는 기회를 제공해 준다. 
사회자 : 교사, 또는 학생이 맡는다. 
안건을 받아들이고 결정하는 일, 재판을 위한 구성원 조직 등의 재판 준비과정을 맡을 뿐 아니라 판결 후 매우 중요한 정리 활동의 역할을 한다. 
안건 정하기 : 사회자가 학급 구성원들이 학급에서 다루었으면 하는 여러가지 의견을 받아들이고 학급 구성원 다수의 의견으로 안건을 정한다. 
원고: 결정된 안건에 대해 긍정적인 생각을 가진 어린이들의 대표가 그 역할을 맡는다. 
피고 : 결정된 안건에 대해 부정적인 생각을 가진 어린이들의 대표가 그 역할을 맡는다. 
판사 : 학급 대표나 학급에서 신임을 받는 어린이가 맡도록 한다. 
원고, 피고측의 의견을 공평하게 잘 듣고 재판 진행이 원활히 이루어지도록 발언권을 분배하고 활기찬 재판 분위기를 조성해야 한다. 
검사와 변호사 : 원고(피고)와 같은 생각을 가진 어린이로 원고(피고)가 지명하거나 희망하는 어린이가 맡도록 한다. 
원고(피고)의 의견을 대변하거나 의견보충이 있는 청중(증인) 중에서 판사에게 동의를 얻어 발언을 할 수 있게 한다. 
서기 : 학급 법정의 기록을 맡는다. 
입장 밝히기 : 원고(피고)가 안건에 대한 자신의 기본적인 의견을 말한다. 
검사와 변호사는 원고(피고)의 의견에 대한 도움말을 해준다. 
검사와 변호사는 자기측과 같은 생각을 가진 청중(증인)에게 도움말을 할 수 있도록 유도한다. 
청중(증인) : 학급 전체의 구성원 모두가 여기 해당된다. 
원고(피고)의 의견에 덧붙여 자신의 의견을 밝힐 수 있으며 대안을 제시할 수도 있다. 
판결 : 판사가 학급구성원 전체의 의견을 들어 판결을 내린다. 
원고(피고)측의 의견이 결정될 수도 있지만 청중들의 대안 제시로 인하여 양측이 모두 양보할 수 있는 절충적인 판결도 가능하다. 
정리 : 학급구성원들이 내린 판결이 합리적이고 공평하게 해석될 수 있는지를 생각해 보게 하고 제시된 대안이 있다면 그것에 타당성이 있는가 하는 평가를 겸한다. 
판결내용이 구속력을 갖지는 못하지만 학급 내에서 법정의 판결을 존중하도록 하여 판결 내용에 따라서는 잠정적으로 판단을 보류하도록 할 수도 있다. 
안건 정하기에 있어서는 주로 시사적인 것, 교과내용, 학교, 학급생활, 가정생활 등의 내용이 주가 되는데 안건 제시의 방향만 처음에 잘 잡아주면 생각 외로 좋은 내용의 안건을 정할 수 있고 운영도 그리 어렵지 않다. 
안건 내용에 따라 학급법정의 성패가 좌우되므로 학급의 성격이나 실정에 맞게 교사가 탄력적으로 운영할 필요가 있다. 
그리고 자신의 입장 밝히기에서는 입장 바꿔서 생각하기, 독서 많이 하기, 보고 듣고 물어서 해보기 등을 시도하면서 보다 세련된 자신들의 의견 제시 방법을 발견할 수 있다. 
다룰 수 있는 안건에는 다음과 같은 것들이 있다. 
얼마전 신문에서 '밤에 애완견이 아프면 전화하세요'라는 기사가 실린 것을 보았습니다. 
우리나라엔 아직도 돈이 없어 치료를 제대로 받지 못해 죽는 사람들도 많이 있는데 동물의 구급차가 꼭 필요한 것일까요? 
운동장 한가운데서 축구 등을 하는 5, 6학년 남학생들 때문에 저학년과 우리 여학생들은 운동장 사용을 못하고 있습니다. 
이 문제에 대한 여러분의 의견을 듣고 싶습니다. 
우리집은 부모님과 언니와 나, 그리고 남동생이 있습니다. 
그런데 전 늘 "난 찬밥이야"라는 생각을 합니다. 
동생은 제게 버릇없이 굴면서 누나로서의 대접은 해주지도 않습니다. 
마지막으로 학급법정 운영시에 고려할 점을 보면, 첫째, 반드시 학급법정이라는 틀이 아니더라도 학급회의를 색다른 구성으로 운영해 볼 수도 있고 단계별로 절차와 내용의 변화를 줄 수 있다는 것이다. 
둘째, 대화를 통한 사고의 목적은 이유나 근거가 분명해야 하고 주장의 근거로 제시하는 것은 학급구성원 대다수가 납득할 수 있는 것만 인정한다. 
셋째, 자발적이고 개방적인 분위기와 자극, 그리고 격려로써 적극적인 운영을 한다. 
넷째, 학생들의 참여도를 높이고 호기심과 성취감을 맛보게 하기 위해 어느 정도 경쟁심리를 이용하는 것도 좋다. 
아직도 주입식, 일제식 수업이 대부분을 차지하는 우리의 교육 현실에 비추어 보면, 우리 어린이들이 스스로 생각해 내는 창의적인 활동을 하는 경우가 그리 많다고는 할 수 없다. 
여기에서는 우리가 잘 알고 있는 끝말잇기 놀이를 약간 변형한 형태의 게임을 통해, 시나 생활문의 글감을 스스로 찾아내게 하는 사고활동을 한가지 소개해 보기로 한다. 
먼저 교사가 첫번째 어린이에게 어느 사물의 이름을 귓속말로 전해 준다. 
이때 교사가 전해 줄 사물의 이름은 우리 눈에 쉽게 띄는 것으로, 연상하기 쉬운 것이 좋다. 
예를 들면 교실에서의 경우, 칠판, 책가방, 교탁, 꽃이나 꽃병 등을 들 수 있고 장소가 바뀌면 그 장소에서 볼 수 있는 교문, 교문 옆 은행나무, 철봉, 조회대 등으로 한다거나 흥미를 더하기 위해서 특징이 있는 친구나 선생님, TV 프로그램에 등장하는 '영심이' 같은 것을 소재로 해도 좋을 것이다. 
교사로부터 사물의 이름을 들은 첫번째 어린이는 쉽게 연상되는 다른 사물의 이름을 두번째 어린이에게 말해 준다. 
두번째 어린이는 같은 방법으로 다른 사물의 이름을 세번째 어린이에게 전한다. 
그렇게 하여 마지막 어린이까지 전달되면, 마지막 어린이는 자신이 연상한 것을 교사에게 와서 귓속말로 알려준다. 
교사는 전체 어린이들에게 처음 전달한 사물의 이름과 제일 마지막으로 전해 들은 사물의 이름을 이야기해주고 참여한 어린이들에게 자신이 단어를 연상해서 전달해 간 경위를 차례차례 발표하도록 시킨다(예 1 참조). 
<예 1> 
교사 : 어린이1에게 '교실'이라고 귓속말을 한다. 
어린이1 : 교실과 관련 있는 '칠판'을 연상하여 어린이2에게 전달한다. 
어린이2 : '분필'을 어린이3에게 전달한다. 
어린이3 : 같은 방법으로 '지우개'라고 다음 어린이에게 전달한다. 
어린이4 : 다시 '청소'를 전달한다. 
어린이5 : 자신이 연상한 '쓰레기통'을 교사에게 전달한다. 
끝말잇기 놀이의 방법을 익히고 난 후 2단계에서는 누구나 연상할 수 있는 것이 아닌 지극히 개인적인 연상을 하라고 한다. 
그리고 발표할 때에는 그 사물을 연상하게 된 까닭을 반드시 함께 발표하게 한다(예 2 참조). 
<예 2> 
교사 : 같은 방법으로 '교실'에서 시작한다. 
어린이1 : '태극기'를 연상한다(우리 교실 앞면 가운데에 태극기가 있어서). 
어린이2 : '옷장'을 연상한다(우리 집에서는 태극기를 옷장 맨 윗칸에 넣어두기 때문에). 
어린이3 : '잠옷'을 연상한다(내 옷장을 열면 맨 위에 잠옷이 있기 때문에). 
어린이4 : '시장'을 연상한다(지난 일요일 엄마와 시장에 가서 내 잠옷을 샀기 때문에). 
예 2에서, 어린이1이 연상한 것은 누구나 할 수 있는 쉬운 것은 아니지만 개인적인 연상이 아님을 지적하고 어린이2, 3보다 어린이4처럼 개인적인 연상이면서도 그 근거가 보다 확실한(즉 6하원칙이 성립되는) 연상을 하게 유도한다. 
이제는 귓속말로 전달하는 것이 아니라, 교사가 제시하는 어느 사물의 이름에 대해 연상되는 것을 2∼4개 정도 어린이 각자가 연상하여 간단히 메모하고 발표할 수 있게 한다(예 3 참조). 
<예 3> 
교사 : '학교'라는 사물의 이름을 제시한다. 
연상1 : 시험(2학년 때 학교에서 받아쓰기 시험을 보았는데 공부를 하지 않아 0점을 받았던 부끄러운 적이 있어서). 
연상2 : 숙제장(3학년 때 학교에 숙제장을 가져가지 않아 숙제를 하고도 선생님께 꾸중을 들었던 억울한 일이 있어서). 
연상했던 것 중 가장 인상깊은 것을 하나 고르게 해 그것을 글감으로 생활문을 써보게 할 수 있다. 
또 '오늘'이라는 것에 대해 연상해 내면 그것이 곧 일기의 글감이 됨을 알게 한다. 
이런 과정을 거치고 나면 피상적이고 일상적인 글이 아닌, 느끼고 생각하는 어린이다운 글, 어른들이 전혀 느끼지 못했던 내용의 글이 많이 나타난다. 
끝말잇기는 어린이들이 즐겁게 참여하기는 하지만 쉽게 연상한 것이기 때문에 사물의 이름이 교실 - 칠판 - 분필 - 칠판 - 분필 식으로 반복되어 나타나는 경우가 많이 발생한다는 점을 유의해야 한다. 
개인적인 연상하기 단계에서는 같은 사물일지라도 개인적으로 얼마든지 달리 연상할 수 있는 사물을 제시해주며, 연상할 때에도 점차 구체적인 것에서 추상적인 연상으로 나아갈 수 있도록 유도한다. 
글감찾기 단계에서는 연상할 내용이 많은, 즉 어린이들의 경험해 본 것을 중심으로 포괄적인 단어를 제시하도록 한다(운동회, 소풍, 여름방학, 전자오락 등). 
지금까지의 연상을 구체적 연상이라고 한다면 그 다음 단계로는 상상적인 연상을 하도록 유도하여 시의 글감 찾기로 전환해 보는 것도 좋을 것이다. 
상상의 방법은 그 물체에서 불가능한 어느 한 가지가 만약 가능하다면 (예 : 지우개가 말할 수 있다면, 도시락이 걸을 수 있다면, 내가 날 수 있다면……) 하는 것으로 상상하게 하고 그 경우 일어날 수 있는 일, 생각할 수 있는 점 등을 메모하여 발표하게 한 후 그것을 글감으로 한 글짓기 시간을 마련할 수 있다. 
최근 들어 창의적 사고의 이해에 뇌기능 특성 연구 결과를 적용하려는 시도가 적지 않다. 
이들은 대부분 좌우측 뇌의 기능 특성을 연구한 뇌신경 심리학자들의 주장을 받아들이고 있다. 
예를 들어 좌뇌는 논리와 계열적 사고에 능하고, 우뇌는 직관과 시각적 사고에 능하다는 주장과 같은 것들이다. 
이런 주장을 받아들이는 사람들 중에는 좌뇌 기능보다는 우뇌 기능을 자극하는 활동을 시켜야 창의성이 개발된다고 주장하는 사람들이 많다. 
그러나 필자는 창의적 사고는 우측 뇌만을 집중적으로 자극해야 잘 길러질 수 있는 것이 아니라, 좌우측 뇌기능을 함께 자극해야 보다 더 잘 길러진다는 입장을 따른다. 
그 이유는 창의적 사고 활동이 좌우측 뇌기능을 모두 다 포함하고 있기 때문이다. 
특히 국민학생의 경우에는 거의 모든 활동이 통합적이기 때문에 이런 입장이 더욱 설득력을 가진다. 
국민학생을 가르치는 교육 상황에서 간편하게 활용할 수 있는 창의적 사고의 기법으로서 LARC을 소개하는 이유도 여기에 있다. 
LARC을 제안한 윌리엄스와 스톡마이어는 서로 차이가 있는 것으로 알려진 인간의 좌측 뇌 기능과 우측 뇌 기능을 통합적으로 자극하는 창의적·사고력 증진 모형을 구안했다. 
이 모형의 적용 대상은 유치원생에서부터 대학생까지이다. 
여기에는 문제의 난이도와 문제 해결에 투입할 수 있는 시간 등에 따라 달리 적용되는 네개의 하위 모형이 있다. 
LARC I과 LARC II는 간단한 문제나 시간이 별로 없을 때 활용하는 것이고, LARC III과 LARC IV는 복잡하고 시간이 많이 걸리는 문제에 적용하는 모형이다. 
각 유형별 활동특성을 살펴보자. 
이 글에서는 LARC II의 활동과 LARC IV의 활동을 살펴보도록 한다(표 1 참조). 
창의적 사고 상황에서 전형적으로 제시되고 있는 문제 하나를 택해 LARC 모형을 적용하여 해결해 보자. 
'벽돌의 쓰임새를 가능한 한 많이 생각해 내시오.' 
이 문제는 대체로 브레인스토밍(Brain-storming)과 같은 기법을 이용하여 해결하는 것으로 알려져 있다. 
그러나 LARC에서는 보다 더 풍부한 활동을 통해 문제를 해결해낼 수 있다. 
벽돌을 그린다. 
그림을 얼마나 잘 그리느냐가 중요한 문제가 아니라 벽돌을 그림으로써 우측뇌 기능을 자극하게 하려는 데 목적이 있다. 
좌우측뇌의 각 기능들을 결합시킨다. 
이 때에는 목록을 만들어서 정리하는 것이 좋다. 
목록을 만들 때에는 단순한 목록보다는 복잡한 목록을 만드는 것이 좋다. 
그렇지만 항상 그런 것은 아니고, 단순한 문제를 해결하거나 시간적으로 여유가 없는 문제를 해결하는 경우에는 단순한 목록을 활용하는 것도 좋다. 
깨뜨리기 질문에는 크게 수동적 질문과 능동적 질문이 있다. 
교사는 질문 목록을 작성하여 활용하면 좋을 것이다. 
수동적 질문 목록은 대상이 그 자체에 수동적인 성격을 갖고 있을 때 활용한다. 
즉, 대상이 자체적으로 움직이지 않는 경우에 활용한다. 
벽돌, 집, 나무, 자동차 등이 있다. 
이와는 달리 능동적 깨뜨리기 질문은 자신의 행동을 스스로 통제할 수 있는 대상에 대해 생각할 때 활용한다. 
사람, 동물, 조직체 등이 있다. 
그러나 어떤 경우에는 수동적 질문과 능동적 질문의 구분이 어려울 수도 있다. 
예를 들면 국가, 기계 등이 그런 대상이다. 
이 때에는 문제를 해결하는 사람의 믿음이 적용된다. 
두가지 질문을 다 활용하는 것도 하나의 해결책이 될 수 있다. 
국교 수준에서 주로 활용하는 '수동적 복합 질문'의 목록에 따른 답변의 예를 아래에 정리해 본다. 
유형 - 붉은 색, 도자기(이 항에 대한 답을 할 때에는 이 세상에 존재할 수 있다고 생각되는 서로 다른 모든 유형의 벽돌에 대해 쓰게 해야 한다.) 
단계 - 점토, 소성(燒成) 
부분들 - 모서리, 면, 직선 
원인 - 보호용 
동의어 
누가 
무엇을 
언제 - 문화가 진보된 때 
어디서 
왜 - 장식용으로 
어떻게 
관련된 것들 - 건물, 벽, 굴뚝 
눈에 보이는 이미지 
들리는 이미지 
감정 - 차갑다, 화난다, 던진다. 
반대되는 것 
촉감·이미지 - 무겁다 
특성 - 딱딱하다 
산출물 또는 결과 - 장애물, 보호대 
조작의 형태 - 접착성, 변형이 안된다. 
앞의 깨뜨리기 과정에서 얻은 정보를 이용해 창의적인 해결책을 내놓는다. 
만약에 이 단계에서의 해결책으로 만족할 수 있으면 그만 끝낸다. 
여기에서 끝내는 것이 LARC I이다. 
앞 단계에서 얻어진 목록에 대한 반응을 자기 자신에게 의미있게 재배열한다. 
그런 다음에 거기에 이름을 붙이는 것이다. 
깨뜨리기 단계에서는 일정한 준거에 대해 기계적인 반응을 했다면 재배열 단계에서는 반응들을 전체적으로 개관하고 이들 반응들을 자신이 생각하는 집단으로 재배열하는 것이다. 
이 단계에서의 활동은 개인이 가진 능력에 따라 크게 차이가 난다. 
가능한 한 많은 집단을 만들어 활용하게 하는 것이 좋다. 
예를 들면 다음과 같은 집단이 만들어질 수 있을 것이다. 
벽돌의 종류, 벽돌을 만드는 방법, 벽돌의 표면, 벽돌의 질, 벽돌의 무게 등. 
재배열 단계에서 얻어진 아이디어를 이용해 벽돌의 용도 문제를 추가로 해결한다. 
재배열 집단을 살펴보고 벽돌의 용도에 대해 어떤 아이디어가 있을 수 있는지를 생각해본다. 
LARC IV 모형을 적용한 문제 해결하기 
우리가 해결해야 할 어떤 문제는 당장에 그림으로 나타낼 수 있을 만큼 구체적이지 못한 경우가 많다. 
이런 경우에는 문제의 진술 활동부터 시작해야 한다. 
문제를 잘 진술하면 그 문제의 해결에 도움을 얻는 경우가 많다. 
주어진 문제를 가능하면 구체적으로 진술한다. 
어떤 사람들은 주어진 문제를 잘 진술하는 것만으로도 문제 해결에 성공한 것이나 다름없다는 주장을 하고 있다. 
문제를 서로 다른 여러 각도에서 진술해 본다는 것은 그만큼 한 문제를 여러 사람이 파악하는 것과 같은 효과를 볼 수 있다. 
LARC II의 활동과 같다. 
문제 자체가 더 복잡하고 해결하는데 투입하는 시간이 더 많이 허용되기 때문에 이 깨뜨리기 활동에서 LARC II보다 더 다양하고 멋진 생각들이 나올 수 있다. 
답변의 예를 살펴보자. 
유형 - 불로 구운, 햇빛에 말린, 글자를 새긴 
단계 - 진흙과 물, 진흙, 가마, 불, 냉각 
부분들 - 진흙, 나무, 물, 불, 물감 
원인 - 바람, 추위, 물을 피하기 위해, 석재(石材)가 없음, 나무가 없음, 흙은 많음 
동의어 - 갓돌, 건축용 벽돌 
누가 - 누가 소유하는가? 
누가 만드는가? 
누가 필요로 하는가? 
누가 벽돌이라고 이름 붙였는가? 
무엇을 - 건축자재, 내화벽돌, 장식용 
언제 - 옛날부터 
어디서 - 집, 방어진지, 전시장 
왜 - 튼튼한 집 필요, 저렴한 건축비, 비가 새지 않게, 사생활 보호, 울타리, 엄호물 
어떻게 - 틀로 찍어서, 가마에 구워서, 다양한 규격으로, 장식품으로 
관련된 것들 - 집, 공장, 모르타르, 물감 
눈에 보이는 이미지 - 옅은 적색, 직사각형, 날카로운 모서리, 꺼칠한 표면, 잘게 부서지는, 물에 가라앉는 
들리는 이미지 - 던지면 소리난다, 부딪치면 소리난다 
감정 - 딱딱함, 집을 지으면 안정감 
반대되는 것- 부드러운 것, 매끄러운 것, 가벼운 것 
촉감 이미지 - 딱딱하거나 매끄러움 
특성 - 다양한 색상, 날카로운 모서리, 무거운 
산출물 또는 결과 - 빌딩, 고용효과 
조작의 형태 - 손으로 작업 
LARC II의 활동과 같다. 
집단, 피라미드, 연결 고리, 그리고 원과 같은 대상 재배열 방법을 이용해 더 효과적으로 재배열할 수 있다. 
집단 - 앞의 LARC II에서 다룬 것과 같다. 
피라미드 - 위계를 가진 문제, 선호하는 우선 순위를 가진 문제 등을 해결하고자 할 때 활용할 수 있는 방법이다(그림 1 참조). 
연결 고리 - 어떤 사태가 계열을 따라 전개되지만 반복적이지는 않는 경우에 활용한다. 
'먹이 사슬의 연결 고리'를 보자(그림 2 참조). 
원 - 순환적인 문제에 활용한다(그림 3 참조). 
(창의적 사고는 가끔씩 쉬어 가면서 하는 것이 좋다는 체험을 말하는 사람들이 많다. 
부화기가 필요하다는 말이다. 
여기쯤에서 잠깐 쉬게 하면 다음 단계의 활동이 더 생산적일 수 있을 것이다.) 
앞의 재배열하기 활동에서 얻어진 재배열 상태를 의미있는 것들끼리 선으로 연결하여 아이디어를 얻어낸다. 
지금까지 다룬 LARC 모형이 우리의 교육 현장에서 효과적으로 적용될 수 있다는 것은 감각의 다면적 활용 때문이다. 
이 모형은 그림을 그리게 하여 시각적인 사고를 자극하고, 이로부터 시각화된 대상의 여러 측면을 생생하게 파악하게 하는 효과가 있다. 
95년부터 연차적으로 시행되는 제6차 교육과정에서는 사고력 신장을 위한 국어과 교수·학습 모형이 제시되어 있다. 
이 글에서는 사고력 신장을 목표로 어린이 활동을 중심으로 수업을 진행시키는 직접교수법의 간단한 원리와 다양한 학습 자료 활용의 예를 소개하고자 한다. 
직접교수(학습)법에서는 사고과정을 일종의 문제해결과정으로 보고 단계를 나눠 각 단계별로 요구되는 사고에 필요한 전략을 명시적으로 지도한다. 
무엇보다 중요한 것은 수업에서 교사 중심의 활동을 점차 줄이고, 어린이 중심의 독립적 활동을 점진적으로 늘려가야 한다는 점이다. 
또한 교사는 다양한 예를 제공하면서 어린이의 사고의 폭과 깊이를 확장시켜 나간다. 
어린이들에게 실제로 해볼 수 있는 연습(경험)을 많이 시켜야 하는데, 필요하다면 그때 그때 교사가 시범을 보이고 어린이들의 오류를 바로잡아 주어야 한다. 
직접 교수법의 단계는 다음과 같이 나눠볼 수 있다. 
설명하기 : 주어진 학습목표 또는 필요한 지식, 원리, 과정 등에 대하여 구체적으로 설명한다. 
시범보이기 : 주어진 학습 과제를 성취하는 데 필요한 사고 과정을 구체적이고 단순한 예를 통하여 교사가 직접 시범을 보여주거나 모형을 제시한다. 
질문하기 : 설명한 내용 및 시범 보인 내용을 보다 구체적으로 이해시키기 위해 주어진 학습 과제를 성취하는 데 필요한 지식, 원리, 과정 등에 관하여 세부 단계별로 질문하고 대답하는 활동을 한다. 
활동하기 : 주어진 학습 목표를 달성하기 위해 이미 학습한 지식 및 원리를 사용하여 일정한 절차에 따라 실제로 이해하거나 표현하는 활동을 한다. 
읽기 수업에 있어서는 우선 어린이들의 흥미를 유발시키는 것이 중요하다. 
읽기 수업에 대한 재미를 먼저 느끼게 하기 위해 교사들은 몇가지 발문으로 수업을 시작해 볼 수 있다. 
그림이나 삽화에 대하여 
이 그림에서는 앞으로 어떤 사건이 일어날까? 
이 그림은 무엇을 말해 주나? 
그림만을 보고 주인공에게 어떤 일이 일어날지 말해 보자. 
제목에 대하여 
제목만 보고 누가 이 이야기의 내용을 말해볼까? 
제목을 다른 것으로 바꿀 수는 없을까? 
제목으로 미루어 이야기의 내용이나 결말을 예측해 보자. 
이 제목을 보고 생각나는 것이 있는가? 
이 제목의 뜻은 무엇인가? 
지은이에 대하여 
이 이야기의 지은이 이름을 아는가? 
그가 지은 다른 이야기를 읽어 본 일이 있는가? 
이 이야기의 지은이에 대해 어떻게 생각하는가? 
이야기의 내용과 어린이의 경험 관련짓기 
이야기의 인물이나 사건에 대해 아는 것 이야기하기 
이 이야기의 내용과 비슷한 경험을 해본 일이 있는가? 
있다면 어떤 것인가? 
이 이야기의 내용과 비슷한 이야기(또는 사건)를 들어 본 일이 있는가? 
왜 사람들은 이 이야기에서와 같이 행동하는가? 
만일 네가 이 이야기 속의 OO이라면 너는 어떻게 할까? 
이 이야기의 인물을 통해서 특별히 생각나는 사람이 있는가.? 
이 이야기를 읽으면서 주인공의 입장이 되어 보자. 
저학년 어린이들이 완결된 구조의 시를 쓰기는 매우 어렵다. 
시적 사고의 전개를 위해 부분적으로 완성된 시(예 1 참조)를 주고 그 앞이나 뒷부분에 본 것 또는 생각한 것 등을 지어 넣어 완성하도록 하는 방법을 활용할 수 있다. 
우선 주어진 시의 뒷부분만을 완성해 보도록 지도한다. 
교사가 먼저 '본 것'에 해당하는 시의 구절을 제시한 후 그 뒤에 '생각한 것'에 해당하는 부분을 어린이들 스스로 지어 넣도록 지도한다(예 2 참조). 
그림 내용을 살펴보면서 질문을 통해 문장꾸미기를 유도해 나간다(그림 1，2 참조). 
투명한 OHP필름에 유성 네임펜으로 색깔있는 그림을 그려서 활용할 수 있다. 
두 TP자료를 겹쳐서 쓸 수 있다는 장점을 최대한 살려서 그림 연극 등에 활용한다. 
〈그림 3〉을 보고 추석날이 되면 생각나는 것을 말해 보도독 유도한다. 
낱말과 관련된 그림을 함께 제시한 다음 연상되는 낱말을 발표시킨다(송편, 보름달, 성묘, 차례, 햇과일, 농악놀이 등). 
<그림 4>와 <그림 5> 두 장의 자료를 겹쳐 놓는 방법으로 먼저 <그림 4>를 OHP에 놓고 그 위에 <그림 5>을 놓으며 이야기한다. 
교사 : (그림 4를 놓으며) 영수가 심부름을 가고 있습니다. 
골목길을 지나다가 앞집 아주머니를 만났습니다. 
(그림 5을 겹쳐 놓는다). 
영수는 어떻게 인사를 해야 할까요? 
어린이들 : 발을 모으고 공손히 인사를 합니다. 
"안녕하세요?" 하며 공손히 인사를 합니다. 
동시감상 
녹음한 동시(녹음자료 1참조)를 조용한 가운데 잘 들어 보도록 한 후 교사가 질문을 하며 어린이들의 생각의 과정을 유도해 간다. 
교사 : 잘 들었습니까? 
이 동시의 제목은 무엇이었나요? 
아기와 강아지는 어디서 무엇을 하고 놀았을까? 
다시 한 번 잘 듣고 생각해 보세요(다시 한번 들려준다). 
교사 : 이 동시 중에서 가장 재미있었던 부분은 무엇일까요? 
교사 : 따스한 한나절이란 말로 보아 어떤 계절이라 생각되나요? 
교사 : 다시 한번 들으면서 머리 속으로 동시의 내용을 상상해 보도록 하세요. 
어떤 느낌이나 생각이 드는지 발표해 보세요. 
조용히 교실 분위기를 환기시키고 잘 들을 수 있도록 한 다음 녹음기를 틀어준다. 
때에 따라서 반복해 들려 줄 수 있다(녹음자료 2 참조). 
교사 : 잘 들었습니까? 
이 이야기는 누구의 이야기일까요? 
교사 : 호경이네 집에서 한 일은 어떤 일입니까? 
교사 : 할아버지께서 호경이를 칭찬하신 까닭은 무엇인가요? 
교사 : 왜 다른 때보다 밥맛이 좋았을까요? 
교사 : 여러분들은 이 이야기를 듣고 어떤 생각이 들었는지 말해 볼까요? 
가정이나 교실에서 쉽게 구할 수 있는 동물 인형을 이용하여 단원에 알맞는 상황을 교사가 즉흥적으로 꾸며 효과적으로 동기를 유발할 수 있다.(예 
3，4，5， 참조) 
단원에 알맞은 상황을 교사와 어린이들이 역할을 나누어 맡아 해 보임으로써 참여 의식과 흥미를 높이고 생각하는 시간을 갖게 한다. 
어린이들이 역할을 서로 바꾸어 맡아가며 학습 목표를 인식하도록 한다. 
처음으로 기호를 써서 이항을 이용하여 방정식을 푼 것은 그리스의 수학자 디오판토스(Di-ophantos, 286∼330)로 알려져 있다. 
디오판토스는 대수학의 시조로 일컬어질 만큼 위대한 수학자이나 신상에 관하여는 알려져 있는 것이 거의 없다. 
단지 수학문제 형식으로 새겨져 있는 묘비명만이 전해지고 있을 뿐이다. 
이를 소개하면 〈표 1〉과 같다. 
묘비명에 새겨진 방정식을 풀면 x = 84가 되므로 디오판토스의 일생은 대략 다음과 같이 전개된다. 
"21세에 결혼했고 38세에 아버지가 되고 80세 때 그 아들이 죽고 자신은 84세에 운명하였다." 
기원전 1650년경 이집트의 신관 아메스가 쓴 세계 최고(最古)의 수학책으로 알려져 있는 파피루스에는 '가정법'이라 불리는 방정식의 풀이가 나온다. 
이 풀이는 문자를 사용하지 않고 2배 또는 ½배의 단위분수만으로 나타나 있다. 
그 중에는 '하나의 산(堆積), 그것의 7분의 1, 그것의 전부, 그것이 19가 된다'라는 문제가 있다. 
이것은 어떤 수와 그 수의 7분의 1과의 합이 19와 같으니 그 '어떤 수'를 구하라는 뜻이다. 
즉 어떤 수를 미지수 x라 하고 다음과 같은 식을 세워 풀어볼 수 있다(풀이 1 참조). 
단위분수로 나타내면 χ = 16 + ½ + ⅛이 된다. 
그러나 당시에는 매우 복잡하게 이 문제를 풀고 있다(풀이 2 참조). 
먼저, 고대의 표기법에서는 기호를 사용하지 않고 있다는 것과, 식의 앞에 (·)은 배수를 나타낸다는 것, △는 확인이 된 식 앞에만 붙인다는 것을 염두에 두고 다음〈풀이 2〉에 대한 설명을 살펴보도록 하자. 
제1란에서 먼저 퇴적을 7로 가정한다(△·7). 
그러므로 산의 ½은 1이 된다(△ ½ 1). 
제2란에서는 7과 그의 ½의 합 ( 7 + 7 ×½ = 8)인 8을 먼저 썼다(·8). 
이때 8은 이 문제가 요구하고 있는 19보다 작으므로 암산으로 8의 2배(··16)를 썼다. 
그러나 문제의 조건인 19를 만족시키기 위해서는 3만큼 부족하므로 8의 ½인 4를 쓰고 비교해 보지만 부족한 숫자는 3이므로 4는 적합치 않다. 
그래서 다시 8의¼인 2, 8의⅛인 1을 만들어 두 수를 16에 더하면 19가 된다(△ ¼ 2), (△ ⅛ 1). 
그러므로 일단 미지의 퇴적을 7로 잡아 계산해 나온 수치(8)의 (2+¼+⅛)의 배수가 조건을 충족시키게 된다. 
제3란에 (2 ¼ ⅛)를 쓰고 그 앞에 ( · )를 붙인 것이 바로 이것을 나타낸다. 
그 밑에는 (··)를 붙여 2배를 나타내는 식 (△··4 ½ ¼)을 쓰고 있으며 그 다음에는 (····)를 붙이고 4배에 해당하는 식( △····9 ½)을 쓰고 있다. 
제3란의 확인된 3행을 모두 더하면 그 값은 (16 ½ ⅛)로 나타난다. 
따라서 여기에 ½(즉 2+ ¼ + ⅛)을 더하면 그 답이 19가 되므로 해답이 옳은 것을 알 수 있다. 
기원전 2천년경에 바빌로니아나 이집트에서 1차방정식과 특수한 경우에 대한 2차방정식이 취급되었으며, 이것의 풀이에 관한 기록이 남아 있다. 
그러나 방정식을 오늘날과 같은 방법으로 푼 것은 인도의 브라마굽타(Brahma-gupta, 598∼665)로 알려지고 있다. 
브라마굽타는 "이 문제들은 재미있게 풀어주기를 바라는 마음에서 내놓는다. 
재능있는 사람은 더 많은 문제를 생각해낼 수도 있을 것이며, 여기에 주어진 법칙에 의해서 다른 문제도 풀 수 있을 것이다. 
만약 새로운 수학문제를 만들거나 푼다면 태양이 자연에 빛을 주는 것과 같이 많은 사람들에게 도움을 주게 될 것이다"라고 말했다. 
3차방정식과 4차방정식의 대수적 해법은 16세기 중엽의 타르탈리아(Tartaglia,1499∼1557), 카르다노(Cardano,1501∼1576)와 그의 제자들에 의해 밝혀졌다. 
5차 이상의 방정식에 대한 일반적인 해법은 존재하지 않음이 1826년 아벨(Abel,1802∼1829)에 의해 증명되었다. 
그러나 일반적인 공식이 없다는 것이지 해가 없다는 것은 아니었다. 
실제로 n차방정식에는 n개의 해가 있음(대수학의 기본정리)이 이미 1799년에 가우스(Ga-uss,1777∼1855)에 의해서 증명되었는데, 그것은 그의 나이 22세 때 쓰여진 박사논문에서였다. 
5차방정식이 대수적으로 풀리기 위한 필요·충분조건은 프랑스의 수학자 갈루아(Galois,1811∼1832)가 그의 나이 20세에 발견했다. 
{구장산술(九章算術)}은 중국에서 가장 오래된 수학책으로, 확실하지는 않으나 기원전 1백년경의 것으로 추정되는 책이다. 
이 책은 그 이름처럼 9개의 장으로 나뉘어 있으며, 문제가 풍부하고 수학적 내용도 충실해 현대에도 높이 평가되고 있다. 
이 중 8번째 장의 이름이 '방정'인데, 여기에는 모두 18개의 연립방정식이 제시돼 있으며 가감법으로 풀이하는 방법도 주어져 있다. 
방정식이라는 용어는 바로 이 {구장산술}의 '방정(方程)'에서 비롯되었다. 
방(方)은 좌우, 정(程)은 대소의 비교를 뜻하는 것이라고 한다. 
우리나라에 이 {구장산술}이 언제 전해졌는지는 확실한 기록이 남아 있지 않으나, 신라시대의 {산학(算學)}에 '구장'이라는 것이 있는 것으로 미루어 삼국시대에 이미 전해진 것으로 보고 있다. 
국민학교 저학년에서는 방정식을 수값의 대입이나 역연산법에 의해 지도할 수 있지만 고학년에서는 등식의 일반적 성질을 적용하는 방식으로 지도해야 한다. 
등식에 의한 수량 사이의 상등관계를 바르게 이해하게 한다. 
즉 수량관계의 파악에서 두 양(量) 사이의 상등관계를 발견하는 역할이 문제해결의 기본이 된다. 
이 경우의 등호는 5 + 4 = 9와 같이 연산의 결과를 나타내는 것보다는 9 = 5 + 4와 같이 분해의 과정으로, 또 1m = 100cm, 7 × 8 - 6 = 30 + 20 등과 같이 등호의 양쪽 수량이 같다는 관계를 나타내는 등호의 의미가 바르게 파악되도록 지도해야 한다. 
논리적 사고에 의한 역연산으로 간단한 방정식을 풀어 보는 체험을 충분히 해보도록 한다. 
이를테면 방정식 23 + x = 45를 풀 때，23과 x의 합은 45이므로 45에서 23을 빼면 x가 된다고 하는 사고과정으로 해답을 얻을 수 있다. 
이와 같은 논리적 사고의 결과로 역연산의 해답을 얻을 수 있고 이 사고가 발전되어 대수적 해법을 얻을 수 있게 된다. 
등식이 갖는 성질을 충분히 이해하게 한다. 
등식의 이해를 보다 깊게 하기 위해서는 등식이 갖는 기본적인 성질을 구체적인 수량관계와 관련해서 확인해야 한다. 
등식의 성질을 천칭 그림으로 나타내어 지도할 수 있다. 
등식의 성질 
성질 1) 등식의 양변에 같은 수를 더해도 그 등식은 성립한다. 
성질 2) 등식의 양변에서 같은 수를 빼도 그 등식은 성립한다. 
성질 3) 등식의 양변에 같은 수를 곱해도 그 등식은 성립한다. 
성질 4) 등식을 양변을 0이 아닌 수로 나누어도 그 등식은 성립한다. 
먼저 학생에게 마음 속으로 아무 수나 생각해 두게 한다. 
다음에 그 수에 2를 더하고 3을 곱하며, 다시 5를 빼고 그것에서 처음에 생각해 두었던 수를 뺀 후 그에 2배한 것에서 1을 빼라고 한다. 
최종적으로 얻은 값이 무엇인지 말하면 교사가 그 학생이 처음에 생각해 두었던 수를 맞추겠다고 한다. 
이의 해답은 방정식을 써서 간단히 해결된다. 
이 계산의 과정은 〈표 2〉와 같이 도표화할 수 있다. 
〈표 2〉에서 모든 계산을 거친 마지막 식은 4χ + 1이 되므로 학생이 그 답을 33이라고 대답한다면 4χ + 1 = 33이므로 x는 8, 즉 학생이 처음 생각해 둔 수는 8임을 알 수 있다. 
좀더 복잡하게 학생이 어떤 수를 생각해 두는 동시에 마음대로 더하거나 빼거나 곱할 수 있게 한 다음의 결과를 말하면 똑같은 방법으로 처음 생각해 둔 미지수를 맞추는 것이다. 
이를테면 학생이 "저는 어떤 수를 생각해 두었습니다. 
그 수에 2배를 하고 다시 3을 더한 다음 처음 생각해 둔 수를 더했습니다. 
또 1을 더하여 2배를 한 다음 다시 처음 생각해 둔 수를 빼고 3를 또 뺐습니다. 
또 처음 생각해 둔 수를 빼고 2를 또 뺐습니다. 
그리고 그것에 2배를 한 후 3을 더했더니 49가 되었습니다. 
처음 제가 생각해 둔 미지수는 무엇일까요?" 라고 문제를 말한다. 
학생은 이 정도로 복잡하게 만들었으니 그 미지수를 맞추는 것이 힘들 것이라 생각하겠지만 교사가 "네가 처음 생각해 둔 수는 5"라고 맞추면 학생은 놀라지 않을 수 없을 것이다. 
이를 식으로 나타내면 〈표3〉과 같다. 
최후의 식 8χ + 9에 49를 대입한 8χ + 9 = 49라는 식을 풀어보면 χ가 5임을 알 수 있다. 
이와 같은 게임을 통해 방정식을 보다 흥미있게 공부하고 수학에 대한 재미를 느끼게 할 수 있을 것이다. 
이 단원 지도에서 생각해야 할 것은 아이들의 수준이다. 
지도 받는 아이들이 3학년이란 사실이다. 
곧 교사가 생각없이 내놓는 말이 아이들의 혼란을 더하게 할 수 있다는 점이다. 
모래가 왜 만들어지는가를 설명하기 위해 풍화, 침식 작용을 들먹일 필요는 없다. 
다만 돌이 부서져 모래가 되고 그러니 모래와 그 곳의 바위는 같은 물질이라는 정도를 이해시키면 충분할 것이다. 
이해가 힘든 아이들을 위해 사탕을 이용해 보는 것도 한 방법이 될 것이다. 
식물의 자람 정도를 비교할 때도 식물이 잘 자라는 흙을 찾으려 애쓰지 말고 잘 자라고 있는 곳과 그렇지 못한 곳의 흙을 채취해 비교하는 것이 좋다. 
대부분의 활동이 밖에서 이루어져야 하는 이 단원은 날씨 조건에 따라 원활한 수업이 이루어지지 않을 수도 있다. 
이 경우 가장 좋은 것은 대체 자료를 이용하는 것이다. 
모형 활동도 쉽지 않으니 VCR자료를 이용해 봄직하다. 
각 시도 과학교육원에는 '산의 돌과 강가의 돌' '모래와 흙' '흙과 우리 생활' 등 이 단원에 해당하는 비디오 자료가 있다. 
준비물 : 연필, 지우개(거친 지우개가 좋다), 종이 
과정 
1. 
종이 위에 연필로 글씨를 쓰거나 그림을 그린다. 
2. 
그 위를 지우개로 문질러 보자. 
3. 
남는 물질을 살펴보자. 
참고 : 연필심을 만드는 주성분인 흑연은 많은 암석에 포함되어 있는 물질이다. 
지우개는 갉아내는 힘이 있는 물질이다. 
따라서 지우개를 사용하다 보면 흑연가루만 떨어지는 게 아니라 종이도 갉아내게 된다. 
자연에서 일어나는 현상(풍화)도 이같은 활동이 오랜 기간 계속되어 암석이 모래나 흙으로 변한 것이다. 
고운 줄이나 손톱 손질용 줄칼을 이용하여 모가 진 연필의 각을 다듬어 보는 활동도 '마모'를 설명하는 데 좋다. 
준비물 : 진흙, 붉은 물감, 계량 스푼, 작은 깔때기, 거름종이, 입구가 넓은 병, 비커, 숟가락 
과정 
1.진흙 
50g에 물감을 2g 정도 넣고 완전히 섞어 준다. 
2. 
입구가 넓은 병에 깔때기를 넣고, 거름 종이를 넣는다. 
3. 
거름종이 위에 물감과 섞은 진흙을 붓는다. 
4. 
깔때기 위에 물 50ml를 붓는다. 
5. 
물이 병 속으로 떨어지는 것을 관찰하며 물이 떨어지면 또 같은 양의 물을 붓는다. 
6. 
병의 바닥에 고여 있는 물을 살펴보자. 
참고 : 붉은 물감을 흙 속에 섞여 있는 영양분이라 생각해 보자. 
빗물에 녹은 영양분은 뿌리에 의해 식물에 섭취되지만 그 물의 양이 많으면 빗물과 함께 씻겨 나간다. 
따라서 비가 많이 내리는 곳의 흙은 영양분이 부족할 수도 있다. 
이 단원에서는 처음으로 회로도가 나오는데 아이들의 이해 정도는 퍽 떨어진다. 
지도에서 겪는 어려움은 여러가지인데 가장 큰 것은 역시 기구의 문제이다. 
가끔 선생님들이 교과서의 회로도대로 연결을 했는데도 불이 켜지지 않는다고 교과서가 잘못된 것이 아니냐고 지적하는 경우가 있다. 
그러나 살펴보면 대개 전지끼우개나 소켓에 문제가 있는 경우가 대부분이다. 
2학기에 들어서는 각 학년별로 전기에 관련되는 단원이 많다. 
그래서 여러 학년에서 비슷한 자료를 사용하다 보니 기구에 문제가 많은 것은 당연하다. 
선생님들이 그런 실수를 범하지 않기 위해서는 지도에 앞서 기구들을 점검해 보는 것을 잊지 않도록 해야 한다. 
양쪽 스위치, 전지끼우개의 금속판, 집게 전선의 녹, 소켓의 접지 불량 등은 한번씩 확인하고 난 다음 실험에 임해야 한다. 
준비물 : 빨래 집게, 건전지, 알루미늄 호일, 꼬마전구, 셀로판 테이프, 가위, 여러가지 실험할 재료들 
과정 
1. 
알루미늄 호일을 60cm×20cm 크기로 잘라 놓는다. 
2. 
자른 호일을 세로로 반씩 서너번 접어 60cm 길이의 얇은 띠로 만든다. 
3. 
이 띠를 반으로 잘라 30cm 띠 둘로 만든다. 
4. 
테이프를 이용해 이 띠를 건전지의 양극에 붙인다. 
5. 
한 알루미늄의 다른 한끝을 꼬마 전구의 꼭지쇠에 두르고, 테이프로 붙인 다음 빨래 집게를 이용해 손잡이를 만들어 둔다. 
6. 
여러 실험 재료들을 전구의 꼭지에 대고, 다른 한끝은 나머지 알루미늄 띠와 연결하여 회로를 만들어 보고 전기가 통하는지 알아보자. 
준비물 : 감자(혹은 사과 같은 과일도 가능), 알루미늄 호일, 건전지, 클립, 10원짜리 동전 두 개, 철 수세미, 테이프 
과정 
1.위 
실험과 같은 방법으로 30cm 짜리 호일 끈 두개를 준비한다. 
2. 
건전지의 양극에 준비한 호일을 연결한다. 
3. 
철 수세미를 이용하여 동전의 겉면을 깨끗하게 닦아낸다. 
4. 
동전의 절반을 알루미늄 호일을 이용해 싼다. 
5. 
클립으로 동전을 알루미늄 호일에 고정시킨다. 
6. 
감자를 반으로 자른 다음, 준비한 동전의 호일로 싸이지 않은 부분을 감자에 1cm 정도 깊이로 꽂는다. 
7. 
건전지의 + 극과 연결된 동전 쪽에 표시를 해 둔다. 
8. 
한 시간 이상 지난 다음 감자에서 동전을 빼고 잘 살펴보자. 
참고 : + 극에 연결되었던 동전이 있던 자리에는 녹색의 물질이 생긴다. 
동전 속의 구리가 +로 대전되면 감자 속의 - 전하들과 반응하게 된다. 
여기서 녹색의 구리 화합물이 만들어진다. 
이런 실험을 통해 극을 알 수 없는 전지의 극을 알아낼 수 있다. 
다양한 활동이 가능한 단원이지만 선생님들의 절대적인 관심이 필요하다. 
학교 안 여러 곳에서 위치를 측정해 보는 활동은 운동장에서 하다 보면 체육 수업 때문에 서로 지장을 주는 경우가 있다. 
이럴 때 실기 평가를 겸해 교실에서 아이들에게 학교 평면도를 제시하는 것도 한 방법이다. 
물체의 운동 부분을 지도하다 보면 의외로 아이들의 이해력이 떨어진다는 것을 발견할 것이다. 
운동이나 속력과 같은 개념을 쉽게 이해하지 못한다. 
물체의 운동은 기준을 어떻게 정하느냐에 따라 다를 수 있다는 점을 일러 주어야 한다. 
곧 운동은 기준과 시간에 따라 위치가 어떻게 변했는가를 밝혀 보도록 해야 한다. 
준비물 : 모눈종이, 자, 연필 
과정 
1. 
모눈종이 위에 좌표를 정한다. 
2. 
아이들에게 모눈종이를 준비하고 가로축과 세로축을 만들게 한다(좌표의 4분면 중 1·4분면만 이용). 
3. 
준비한 좌표값을 불러주면서 아이들이 번호대로 좌표 위에 그 점을 표시하게 한다. 
4. 
표시가 된 좌표값을 번호순으로 이어보자. 
참고: 나비나 배, 기타 여러 가지 모양이 되도록 여러 좌표값을 먼저 생각해 두어야 한다. 
동학년 회의를 이용해 선생님들이 하나씩 만들어 보는 것도 의미가 있다. 
보기 : 1(2,2) 2(2,4) 3(3,4) 4(4,5) 5(7,5) 6(8,4) 7(10,4) 8(10,2) 9(2,2) 
준비물 : 투명 모눈판, 숨은 그림 찾기용 그림(어린이신문 이용), 투명 방위판 
과정 
1. 
숨은 그림 찾기용 그림을 준비하여 숨은 그림을 찾아 점으로 표시해 둔다. 
2. 
그림 위에 투명 모눈판을 올려 놓고 좌표값으로 나타내 보자(가로, 세로). 
3. 
그림 위에 투명 방위판을 놓고 대표점을 좌표값으로 표시해 보자( cm, 도). 
참고: 숨은 그림 찾기는 아침에 보게 되는 아이들 신문에 일주일에 1 ~ 2회 실린다. 
그것을 이용한다. 
준비물 : 스탠드, 고리, 크기가 다른 지우개 2개, 실, 초시계, 자 
과정 
1. 
실에 작은 지우개를 매달아 실의 길이가 50cm 되게 하여 스탠드에 매단다. 
2. 
지우개를 옆으로 끌어내어 가만히 놓고 10회 왕복하는 데 걸린 시간을 기록해 보자. 
3. 
작은 지우개를 떼어내고 큰 지우개를 매달아 같은 방법으로 시간을 재보자. 
4. 
실의 길이가 30cm 되게 한 다음 큰 지우개를 매달아 세게, 약하게 흔들며 10회 왕복에 걸리는 시간을 비교해 보자. 
참고: 진자 운동은 추의 무게, 움직이는 폭에는 관계없이 추의 길이가 같으면 운동하는 시간도 같다. 
이 단원은 국민학교 자연과 실험 중 가장 재미있는 활동을 할 수 있는 곳이다. 
그렇지만 재미가 있는 만큼 어려운 것도 사실이다. 
아이들의 수준이 있다 보니 화학식을 써 줄 수도 없고, 이해 정도는 뒤지고 가끔은 난감해 하는 경우도 있다. 
그러나 선생님들이 욕심만 부리지 않는다면 원하는 정도의 결과는 얻을 수 있다. 
산소의 성질을 얘기할 때 아이들의 특성상 얼마라는 수치를 알려고 하는 경우가 많다. 
그러나 여기서 정확한 무게나 물에 녹는 양은 큰 의미가 없다. 
그저 공기보다는 약간 무겁고, 물에 조금 녹아 물속 생물의 호흡에 이용된다는 것 정도면 충분하다. 
이산화탄소의 경우도 마찬가지다. 
하나 더 얘기할 것은 어느 단원이나 마찬가지지만 이 단원도 사전에 도구들을 살펴보라는 것이다. 
염산이나 과산화수소의 농도 발생 장치의 이상유무는 반드시 확인해 두어야 한다. 
가끔 산소 발생 장치에서 폭발한다는 말을 듣게 되는데 폭발의 위험은 거의 없다. 
순간적으로 많은 양의 기체가 발생하여 고무마개를 밀어 올리거나, 깔때기로 역류하는 정도이다. 
또 연소 실험에서는 양초의 연소를 확인할 때 아이들의 잘못된 생각이 생길 수 있다는 점을 생각해 두어야 한다. 
액체나 고체가 타는 것으로 이해하는 수가 있으니 확인시켜 주어야 한다. 
준비물: U자 유리관, 스탠드, 시험관, 석회수, BTB용액, 양초, 성냥, 삼각플라스크, ᄃ자 유리관, 고무마개, 고무관, 사이다 
과정 
1. 
양초에 불을 붙인다. 
2. 
U자 유리관의 한쪽 끝이 양초의 겉불꽃 끝에 닿을 정도로 스탠드를 이용해 고정시킨다. 
3. 
석회수나 BTB용액을 담은 시험관을 준비하여 U자 유리관의 다른 한쪽 끝을 넣는다. 
4. 
삼각 플라스크의 2/3 정도를 사이다로 채운다. 
5. 
ᄃ자형 유리관 한쪽에 고무마개를 끼워 플라스크를 막는다. 
6. 
시험관에 석회수나 BTB 용액을 넣고, 유리관의 다른 한끝을 고무마개로 씌운 뒤 시험관에 연결한다. 
7. 
시험관에서 나타나는 변화를 살펴보자. 
참고 : 이산화탄소를 확인할 수 있는 여러 방법을 제시해 본 것이다. 
실험을 할 때는 가끔씩 시험관을 흔들어 주는 것이 좋고, 양초 실험에 있어 유리관은 용액의 수면 바로 위에 위치시키는 것이 좋다. 
ᄃ자형 유리관은 알코올 램프를 이용한 간단한 세공으로 제작이 가능하다. 
준비물: PET병 1개, 구멍을 뚫을 수 있는 도구, PET병 입구에 들어갈 수 있는 양초(5∼7cm 크기로) 
과정 
1. 
다치지 않게 주의하면서 준비된 PET병에 두 지점을 택해 지름이 1cm 크기의 구멍을 뚫어 보자. 
2. 
불을 붙인 양초를 책상 위에 고정시킨다. 
3. 
타고 있는 양초를 준비한 병으로 씌워 어느 초가 오래 타는가 비교해 보자. 
참고: 실험보고서 작성 등을 통해 실기 평가를 해도 좋다. 
곧 병의 어느 지점에 두 개의 구멍을 낼 때 더 오래 탈 수 있는가를 예상해 보고 실제 해봄으로써 그 결과를 알아보는 것이다. 
엄격히 해야 할 통제 조건은 구멍의 크기와 병, 초의 크기이다. 
예상과 결과를 비교할 수 있는가도 확인할 수 있다. 
구멍을 뚫을 때 조심해야 한다. 
판화는 같은 그림을 여러 장 박아낼 수 있는 장점이 있어 크리스마스 카드나 초대장 등 한가지 그림으로 여러 장의 인쇄 효과를 요구할 때 편리하게 이용할 수 있다. 
같은 판으로 찍는다 해도 그 느낌은 찍어낸 수에 따라 다르며 채색 판화의 경우 느낌을 색으로 자유롭게 조정할 수 있다. 
현행 교과서에서는 다양한 기법의 판화수업을 다루고 있지만 대개 '즐거웠던 일 나타내기'등 주제를 한정시키고 있다. 
또한 4학년부터 지도되는 조각칼 사용법이 실제에서는 제대로 지켜지기가 힘들다. 
어린이들이 가장 많이 사용하는 조각칼은 세모칼과 둥근칼인데 이외의 것은 대부분 사용을 꺼리거나 사용하더라도 그 방법이 틀리는 경우가 많다. 
실제 교과서에 참고작품으로 제시된 4개의 판화작품을 보면 주로 창칼을 이용해 마무리를 하고 있음에도 우리 아이들은 세모칼과 둥근칼로 모든 것을 나타내려 하여 판화의 맛을 느끼는 데 어려움을 주고 있다. 
교육과정에서도 판화수업은 다양하게 요구하고 있음에도 실제 지도되는 것은 고무판이 주종을 이루고 있는 실정이다. 
그나마 고무판도 판화용이 아닌 폐타이어를 녹여 만든 불량품을 사용하여 조각도 사용을 거칠게 하게 만든다는 문제점이 있다. 
저학년의 수업은 놀이로 연결하여 지도하면 좋다. 
평상시 하는 놀이를 수업에 도입하는 것이므로 생활과 연결될 수 있고 즐거움을 느낄 수 있다. 
물감을 물로 묽게 만든다 → 물감을 손에 묻힌다 → 손가락 끝을 찍는다 → 손바닥 도장을 찍는다 → 손발자국을 남긴다 → 그림으로 구성한다. 
마음에 드는 잎사귀를 구한다 → 될 수 있는 한 얇은 종이(색한지)로 덮는다 → 크레파스, 파스텔, 연필을 이용해 위에서 문지른다 → 잎의 줄기가 나오면 배수 효과를 이용하여 수채화 물감으로 칠해 준다(물을 많이 섞어서 쓴다). 
찍을 수 있는 것에는 유리컵, 버클, 반찬통 뚜껑, 돋아난 상표, 음료수병 글씨, 동전, 나무껍질, 타일, 무늬유리(간유리), 블록담, 라켓 등이 있다. 
종이깔기 → 나뭇잎을 위에 놓기 → 그림물감 칠하기 → 다른 종이 위에 옮기기 → 종이를 덮어 누름판으로 누르기 → 여러가지 모양을 만들어 보기. 
예를 들어 물고기 모양을 찍어 볼 수 있는데, 나무 잎사귀를 여러 종류로 모았다가 물고기 모양으로 만들어 찍으면 된다(그림 1 참조). 
1.5ℓ 우유팩을 이용하여 만든다(그림 2 참조). 
우유팩을 편다 → 모양대로 접는다 → 스카치테이프를 위를 붙인다. 
끈, 실을 준비한다 → 물에 넣어 적신다 → 종이 위에 풀칠한 후 모양 만들며 붙인다 → 찍기(그림 3 참조). 
랩의 심에 그림물감으로 그림 그리기 → 랩의 심을 도화지 위에 굴리기 → 그림으로 구성하기(그림 4 참조). 
판지에서 머리, 몸통, 팔, 다리를 오려내고 그림물감을 칠한 다음 여러가지 모양으로 놓고 도화지에 찍어낸다(그림 5 참조). 
판지에 그림그리기 → 가위로 오려내기 → 오려낸 것을 종이 위에 놓고 찍기 → 오려낸 남은 판을 이용해 찍기. 
3학년의 지판화를 만드는 것과 같은 방법으로 할 수 있다(그림 6참조). 
판화의 바탕인 판에 종이접기한 것을 올려 놓고 찍어낸다(그림 7 참조). 
소독저를 잘라가며 모양을 만들어 그림물감을 칠한 뒤 도화지에 찍어낸다(그림 8 참조). 
도배용 풀에 원하는 색의 물감을 섞고 손바닥으로 그림을 그리거나, 소독저 등을 이용하여 그림을 그린 뒤 찍어낸다. 
단순화된 모양을 그리고 칼로 오려낸다. 
오려낸 곳에 원하는 색을 붓이나 스펀지로 묻혀 찍는다. 
찰흙으로 판을 만들고 펜이나 소독저로 원하는 그림을 새긴다. 
물감을 칠한 뒤 찍어낸다. 
판지에서 모양을 오려낸다 → 대지 위에 오려낸 모양을 붙인다 → 롤러 판화로 판지 위에 밑바탕을 찍는다 → 대지에 붙인 모양에 다른 색을 칠한 뒤 찍어낸다(그림 9 참조). 
그 외에 고구마나 야채(연근, 버섯, 피망, 양파) 등을 이용하여 원하는 그림으로 구성해 보면 판화의 기초를 다질 수 있다. 
3학년부터 본격적인 판화가 도입되는데 그것이 바로 지판화이다. 
다루기가 쉽고 판화의 맛을 느끼는 데도 무리가 없다. 
판화놀이의 연장으로 생각하고 지도하면 편하다. 
종이(대지) 위에 종이를 붙여 볼륨감을 이용한 것이다. 
박스에 사용하는 골판지를 대지로 사용하거나 돋음이 있는 종이를 사용하면 그 효과가 좋다. 
천, 부직포, 실, 나무껍질 등 이용할수 있는 재료는 많다. 
똑같은 두 장의 그림에 부분을 나누어 붙인 뒤 색을 나누어 찍으면 다색판화가 될 수 있다. 
조각칼들을 미리 한번씩 고무판에 새겨 봄으로써 그것들이 주는 느낌을 알아보도록 한다(그림 10 참조). 
둥근칼 : 부드러운 느낌과 굴곡을 줄 수 있다. 
굵은 선을 표현할 때 유용하다. 
세모칼 : 날카로운 선을 단번에 파낼 때 쓰는 칼이다. 
평칼 : 윤곽선이나 자세한 부분을 파내고 희미하게 나타낼 부분이나 필요없는 부분을 파낼 때 사용한다. 
창칼 : 날카로운 선이나 면을 마무리할 때 사용한다. 
창칼로 마무리를 하면 깨끗한 효과를 볼 수 있다(안쪽으로 평평한 면이 들어가도록 하여 선을 그은 뒤 반대쪽에서 따낸다). 
이름을 소중히 여기게 하는 계기가 될 수 있고 음각，양각을 이해하는 데 효과적이다. 
자신의 물건이나 미술 작품에 낙관을 사용하듯이 찍으면 작품에 대한 완성도도 높일 수 있다. 
창칼만을 사용하여 새기도록 해서 창칼의 사용법을 익히게 한다. 
기를 모둠별로 구성하여 이야기책을 만들 수 있다. 
자신들의 이야기를 구성하고 장면을 선정하여 장면 수대로 판화로 만든다. 
찍은 뒤 감상을 발표하는 말하기 수업으로 연장할 수 있다(사진 참조). 
파되 선을 중심으로 파내도록 하고 창칼을 사용해서 마무리를 한 뒤 찍어낸 곳에 수성물감을 칠해 표현한다. 
단， 물감색의 밝기를 조절해 가며 칠하면 더욱 좋은 효과를 거둘 수 있다. 
그림을 그린 뒤 색별로 면을 나눈다. 
단순화된 그림이 좋다. 
접시 위의 과일 등을 찍어본다. 
한면에 구성하되 물체간의 경계를 확실하게 해주는 것이 좋다. 
색을 결정하고 나눈 뒤 사방에 점을 찍어 두고 색의 수대로 복사를 하고 나서 각 색깔별로 칼을 이용해 오려낸다. 
대지에 판을 맞춘 뒤 연필로 표시하고 한가지 색이 마르면 다음 색을 올려 놓고 찍는다. 
한 판화기법으로 어린이들이 자신들의 생각을 효과적으로 표현할 수 있다면 더욱 좋으리라 생각한다. 
현행교과서에 자주 등장하는 '즐거웠던 일 나타내기'라는 한정된 주제는 어린이들의 다양한 표현욕구를 억제하는 것이 아닐까 한다. 
즐거움과 더불어 어린이들의 고민과 고통도 판화를 통해 함께 표현할 수 있다면, 그리고 그것이 아이들 서로간의 작은 대화 매체로 활용될 수 있다면 기능에 앞서 판화수업은 진정한 성공을 이뤄 낼 것이다. 
최근의 급격한 사회·경제적 발전은 식생활과 생활양식에 많은 영향을 주어 체위 향상은 물론 발육 가속 현상으로 과거에는 거의 문제시되지 않았던 어린이들의 비만이 증가하는 추세에 있다. 
특히 가정의 식생활마저 흐트러져 어린이의 결식, 영양 결손, 영양 과잉, 영양 방임 현상이 나타나고 있다. 
이제는 어린이 스스로 자신에게 필요한 영양과 식품을 알아 선택해 먹으며 건강을 유지할 수 있도록 바람직한 식생활 교육이 시급할 때다. 
학령기에는 나이에 비해 체표면적이 넓고 활동도 매우 활발하기 때문에 각종 영양소의 필요량이 성인에 비해 많은 편이다. 
또한 같은 나이라도 성별과 개인별로 차이가 크므로 개인적인 발육상태에 따라 알맞은 영양을 공급해야 한다. 
한국인 영양권장량(1989년 제5차 개정)에 따르면 7∼9세 어린이는 성별의 차이 없이 체중 26kg, 신장 1m30cm를 기준으로 하여 에너지의 1일 권장량이 1천8백kcal이다. 
그러나 10∼12세 학령기 후반 어린이의 경우 남자는 체중 36kg, 신장 1m44cm를 기준으로 2천1백kcal를 권장하며, 여자는 체중 37kg, 신장 1m45cm를 기준으로 2천kcal를 권장하고 있다. 
학령기 어린이들의 신체발육 표준치는 <표 1>과 같다. 
학령기는 발육과 성장이 빠른 시기이므로 체중 1kg당 영양권장량이 성인에 비해 많아 위장의 부담도 크다. 
따라서 식사의 횟수를 늘려야 하며, 지방질에 의한 에너지 구성비를 30%까지 늘려도 좋다. 
단백질은 성장, 발육기에 특히 중요하므로 양적으로 충분히 섭취함과 동시에 질이 좋은 동물성 단백질을 많이 섭취하는 것이 바람직하다. 
비타민A는 성장에 필요한 성분으로서 중요한 영양소이며 비타민B1은 당질대사에 관여하여 정서를 안정시키는 역할을 한다. 
비타민B2는 구각염을 막아주고 비타민C는 발육기에 소비가 증가하는 영양소이다. 
수분의 대사가 성인보다 크고 발한량이 많으므로 수분도 충분히 섭취해야 한다. 
학령기의 성장발육에 필요한 조직의 구성과 생체의 기능 조절에는 무기질이 큰 역할을 한다. 
특히 칼슘은 어린이의 골격형성과 치아의 발육에 필요하며 근육과 신경의 흥분작용 억제 등 여러가지 생리작용에 쓰인다. 
어린이의 나이가 증가함에 따라 체중 kg당 칼슘 필요량 증가하므로 학령기 전반기에는 하루에 7백mg을, 후반기에는 8백mg을 권장한다. 
철분은 학령기에 빈혈을 예방하고 특히 초경을 시작하는 여아들에게 많은 양이 필요하다. 
즉 7∼9세 어린이는 하루에 10mg을, 10∼12세 남아는 15mg, 여아는 18mg을 권장하고 있다. 
한국인 영양권장량에 따른 학령기 어린이들의 각 영양소별 하루 권장량은 <표 2>와 같다. 
이 단원에서는 무엇보다도 하루에 필요한 음식이 무엇인지를 학습하는게 중요하다. 
다섯가지 기초식품군을 어린이들이 확실히 이해하도록 도와주어야 한다. 
기초식품군의 그림을 예쁘게 색칠해 보면서 익히도록 할 수 있다(그림 1 참조). 
보다 교육의 효과를 높이기 위해서는 여러가지 식품 모형을 가지고 다섯개의 바구니를 준비하여 각각1군 식품은 1군 바구니에, 2군 식품은 2군 바구니에 어린이가 스스로 찾아 담게 하는 방법을 사용할 수도 있다. 
그리고 금방 알 수 있는 기초 식품군 노래(악보 참조)를 불러보면서 쉽고 재미있게 식품의 이름을 외울 수 있다. 
또한 '건강하게 산오르기' 게임을 준비하여 다섯가지 기초식품군에 속하는 식품을 반복학습할 수도 있고 각 영양소의 기능도 알도록 한다. 
먼저 말판(그림 2)과 주사위(그림 3)를 준비한다. 
진행자 1명과 게임하고자 하는 사람을 2∼3개의 팀으로 나눈다. 
게임용 주사위는 3을 가장 큰 수로 해서 만든다. 
주사위를 던져서 해당되는 숫자만큼 앞으로 진행하면서 산을 먼저 오르는 팀이 승리한다. 
상대방과 같은 숫자가 나와도 상관없다. 
2, 13번에 해당되면 지름길로 갈 수 있으며 5, 15, 21번에서는 지정된 만큼 뒤로 가야 한다. 
식품군에 해당되는 칸(2, 4, 7, 9, 13번)에서는 진행자가 같은 군내의 다른 식품을 물어보고 대답을 하면 그대로 하고, 못하는 경우에는 다음에 주사위 던지는 기회를 1회 상실시킨다. 
(각 군에 속하는 식품명(표 3 참조)은 제시한 것 외에 진행자가 추가할 수 있으며， '각 군에 속하는 식품'의 그림을 오려서 게임을 하는 사람에게 설명해 줄 수 있다.) 
어린이들이 자신에게 필요한 영양량을 계산할 수 있도록 신장계와 체중계를 준비하여 키와 몸무게를 측정하고 준비된 양식(206쪽 표 4 참조)에 어린이 자신의 키와 몸무게를 적어서 비만도 등을 계산해 본다. 
5학년에서는 조리할 때의 옷차림과 조리용 계기 및 기구 다루기가 나오는데 아직도 우리 가정에서는 계량기로 정확히 측정해 조리하는 습관이 생활화되어 있지 못하므로 음식의 낭비를 줄이고 과학적이고 합리적인 생활을 하기 위한 조리용 계기 다루기와 계량에 대한 인식은 매우 중요하다. 
계량컵과 계량스푼, 저울을 분단별로 준비하여 여러가지 식품의 크기와 무게를 재본다. 
콩 1알은 1g, 계란은 보통 1개에 50g, 우유 1개는 2백ml 등 중량의 어림 기본이 되는 것들을 알려준다 . 
여기서는 상차림과 식사예절이 나오는데 그 중 식사예절은 꼭 실과시간이 아니더라도 점심시간 등에 수시로 지도할 필요가 있으므로 함께 살펴보도록 한다. 
식사하기 전에는 반드시 손을 씻는다. 
감사하는 마음으로 식사한다. 
자세를 바르게 하여 앉는다. 
한손을 방바닥에 짚고 음식을 먹는 모습은 보기에 좋지 않다. 
어른을 모시고 식사할 때에는 특히 예절에 어긋나지 않도록 유의해야 한다. 
어른이나 주빈을 아랫목에 모신다. 
어른보다 먼저 수저를 들지 않는다. 
어른보다 먼저 음식을 들지 않는다. 
젓가락과 숟가락을 함께 쥐고 식사하지 않는다. 
어른보다 먼저 식사를 끝냈을 때는 수저를 밥그릇이나 숭늉그릇에 얹어 놓았다가 어른이 식사를 끝냈을 때 상 위에 내려놓는다. 
식사를 시작할 때는 국이나 김칫국물을 먼저 한 숟갈 떠먹고 음식을 먹기 시작한다. 
식사할 때는 입안의 음식이 보이지 않게 입을 다물고 씹는다. 
음식을 먹을 때는 국물을 후루룩 마시는 소리나 그릇을 긁는 소리를 내지 않는다. 
반찬을 뒤적거리거나 흘리거나 집었다 놓았다 하거나 이것 저것 고르는 것을 삼간다. 
여럿이 먹을 때는 반찬이나 찌개 등의 그릇에 공용 젓가락과 조그만 국자를 곁들여 놓는다. 
여럿이 먹는 식탁에서 젓가락을 입으로 빨다가 반찬을 집는 것은 좋지 않다. 
김칫국물등을 떠먹을 때는 수저의 기름기가 뜨지 않도록 조심한다, 
식사 중에 기침이나 재채기를 삼가고 부득이할 때는 다른 사람에게 튀지 않도록 손수건으로 가리고 외면한 후 한다. 
식사 중 음식에서 돌이나 기타 먹지 못할 것을 발견했을 때는 옆 사람이 눈치채지 않도록 휴지에 뱉어서 상 밑에 두었다가 나중에 버린다. 
식사 중에는 너무 큰 소리로 떠들지 않는다, 
식사 중에는 불쾌한 이야기,슬픈 이야기，불결하거나 불결한 것을 연상시키는 이야기, 몇몇 사람만 알아듣는 어려운 이야기 등은 삼간다. 
식사 중에는 자리를 떠나서는 안된다. 
식사의 속도는 되도록 옆사람과 보조를 맞춘다. 
식사 중에는 잘못된 일이 있어도 꾸지람을 하지 않는다. 
식탁에서 실수한 사람이 있을 때는 웃지 말고 도와준다. 
식사중 트림을 하지 않는다. 
식사할 때 음식을 억지로 권하지 않는다. 
국민학교 1학년 담임 선생님께 들은 이야기이다. 
'살금살금'이라는 단어를 주고 글짓기를 시켰다. 
거의 대부분의 1학년 어린이들이 '영희가 살금살금 기어 갑니다' '철수가 살금살금 걸어 갑니다'와 같이 단문으로 글을 지었다. 
그런데 한 어린이가 다른 어린이들보다 한 호흡 긴 문장을 썼다. 
'사냥꾼이 살금살금 걸어가서, 토끼를 잡으려 합니다.' 
물론 선생님은 이 어린이를 칭찬했다. 
두 사태를 상상해서 연관지을 줄 아는 이 어린이는 국민학교 1학년 수준에서 약간 풍부한 상상력을 지닌 것이다. 
교육은 바로 상상력을 키우는 데에서부터 출발한다. 
코페르니쿠스의 지동설 이후 과학 혁명의 핵심은 근대적 의미의 역학 체계의 확립이다. 
그 과정을 살펴보자. 
아리스토텔레스는 운동을 물체가 자연적인 위치로 향하는 자연운동(natural motion)과 억지로 다른 방향으로 가게 하는 강제운동(violent motion)으로 나누었다. 
자연운동은 무거운 물체가 지구 중심으로 내려오고 가벼운 물체가 위로 올라가는 두 가지 직선 운동과 천체의 원운동 등 세 가지를 들고 있다. 
그리고 이 밖의 모든 운동은 반드시 외부로부터 운동 원인의 작용이 있어야 하는 강제운동이었다. 
그런데 이 운동 원인은 반드시 운동하는 물체에 접촉해서 작용해야만 한다. 
그래서 아리스토텔레스의 물리학을 '접촉물리학'이라고 부르기도 한다. 
여기서 문제는 강제운동인 투사체 운동이다. 
손으로 물체를 던졌을 때 그 물체가 손을 떠난 후에도 운동하는 까닭은 무엇인가. 
이에 대해 아리스토텔레스는 공기라는 매질을 운동의 원인으로 설명했다. 
공기가 손을 떠난 물체에 직접 접촉해서 운동의 원인으로 작용한다는 것이다. 
그런데 아리스토텔레스의 운동 이론은 운동 원인이 작용하는 동안에만 운동하기 때문에, 투사체의 추진력이 점점 약해져서 완전히 없어지게 되면 강제운동이 끝나게 되고 자연운동이 시작되어 아래로 떨어지게 된다. 
따라서 아리스토텔레스에서 강제운동과 자연운동은 절대로 섞일 수 없다. 
중세에는 이와 같은 아리스토텔레스 역학의 특징을 전체적으로 거의 그대로 받아들이면서 아리스토텔레스 역학에서 발생하는 몇몇 문제점을 해결해 보완하고자 했다. 
가령 매질로서의 공기라는 운동 원인과 관련하여, 어떻게 공기와 같이 가벼운 매질이 무거운 물체의 운동 원인이 될 수 있는가. 
그리고 팽이와 같이 위치를 바꾸지 않고 운동하여 공기를 교란시키지 못하는, 즉 매체에 변형을 가하지 못하는 운동은 어떻게 설명할 것인가. 
여기서 비물질적인 운동 원인인 임페투스(impetus)라는 개념이 도입되었다. 
운동하는 물체가 처음의 운동 원인 때문에 얻게 되는 힘인 임페투스는 여러 가지 외부 저항에 의해서만 감소되기 때문에, 외부 저항이 없으면 그 물체는 직선으로 무한히 운동하게 된다. 
사실 따지고 보면 임페투스 역학은 아리스토텔레스 역학 체계의 개념이다. 
왜냐하면 운동의 원인이 매질에서 물체로 옮아갔을 뿐 원인은 원인이기 때문이다. 
그리고 아리스토텔레스 역학처럼 여전히 자연운동과 강제운동은 분리되어 있었다. 
갈릴레이의 학문적 관심은 처음부터 운동의 문제에 쏠려 있었고, 언제나 운동에 관한 정량적 과학화의 이상을 추구했다. 
갈릴레이는 14세기에서 16세기까지의 역학을 지배하고 있었던 임페투스 이론을 수용하여 이 임페투스 개념을 끝까지 추구한 결과 그 한계를 발견하고 비판했다. 
갈릴레이는 정량적 과학을 추구하였기 때문에 운동의 원인이나 목적보다는 운동 자체의 정확한 기술에 주력했다. 
말하자면 갈릴레이는 무엇이 물체를 떨어지게 하는가가 아니라 어떤 형태로 떨어지는가에 관심을 가졌다. 
그래서 갈릴레이는 운동의 궤적을 정확하게 기술하고자 했다. 
이 과정에서 갈릴레이는 '운동의 상대성 원칙'을 제시했다. 
상대성 원칙이란, 운동은 운동을 하지 않는 물체에 대해서 상대적으로 나타나고, 함께 운동하고 있는 물체에 대해서는 나타나지 않는다는 것이다. 
이처럼 운동을 상대적으로 이해하게 되면 어떤 물체가 운동하는지 하지 않는지를 절대적으로 구별할 수 없으며, 따라서 물체의 운동과 정지를 본질적으로 구별할 수 없다. 
결국 갈릴레이에게서 운동은 물체의 상태이며, 물체는 운동과 정지에 대해서 무관한(indifferent) 것이다. 
그런데 물체가 운동과 정지 상태에 대해 무관하면 한 물체에서 여러 가지 운동이 동시에 복합적으로 일어날 수 있기 때문에, 갈릴레이에 의하면 투사체 운동은 처음부터 수평 방향의 등속도 운동과 수직 방향의 등가속도 운동이 섞인 포물선 운동이라고 보았다. 
말하자면 두 가지 이상의 운동들은 아무리 복잡하더라도 서로 결합하여 하나의 궤적을 그린다는 것이다. 
이렇게 하여 갈릴레이는 그 동안 자연 운동과 강제 운동으로 엄격히 구분되던 운동들을 서로 결합시킴으로써 역학 이론에 새로운 장을 열었다. 
여기서 갈릴레이의 '사고 전환'을 읽어 볼 수 있다. 
갈릴레이는 '사고 실험'으로 유명하다. 
그가 밝힌 '관성 개념'도 순전히 사고 속에서 행해진 실험의 결과였다. 
그의 탁월하고 풍부한 상상력은 역학의 방향을 돌려 놓았다. 
갈릴레이 이전의 사람들은 아리스토텔레스의 사고 논리, 특히 모순율의 틀을 전혀 벗어나지 못함으로써 자연운동과 강제운동을 철저히 분리시킬 수밖에 없었다. 
그러나 갈릴레이는 과감하게 두 운동을 결합시켰다. 
이런 사고는 기존의 틀을 완전히 벗어난 사고의 일대 전환이었다. 
하찮아 보이지만 국민학교 1학년 어린이의 한 호흡 긴 문장이나 갈릴레이의 사고 전환의 밑바탕에는 풍부한 상상력이라는 파릇파릇한 싹이 공통으로 깔려 있다. 
물론 어린이는 두 사태를 연결시킨 상상력을 제대로 표현할 줄 아는 문장력이 있어야 하고, 새로운 과학이론을 발견한 사람은 그것을 정당화할 줄 아는 논리력이 있어야 함은 말할 것도 없다. 
가출청소년 문제 가운데 가장 주목할 점은 가출청소년의 70% 이상이 중퇴청소년이라는 것이다. 
중퇴란 학력 위주의 우리 사회 현실에 비추어 볼 때 청소년 자신뿐만 아니라 그 가족까지도 큰 영향을 받는 중요한 문제이다. 
학교교육 이외의 사회교육 프로그램이 지극히 미흡한 실정에서 학교 밖으로 밀려난 청소년은 심각한 좌절과 소외를 경험하게 되며 이는 청소년의 일생을 좌우하는 영향을 미칠 수도 있다. 
교육부 교육통계 연보를 보면, 1991년의 경우 중학생은 2만2천3백48명(1.0%), 일반고등학생은 2만7천6백49명(2.0%), 실업고생은 2만6천2백16명(3.3%)이 학교를 중퇴한 것으로 나타났다. 
중퇴의 원인을 살펴보면 질병과 가사를 제외한 기타 요인이 중학생 40.8%, 일반고생 35.5%, 실업고생 37.5%를 차지했는데 기타요인에는 성적불량, 교칙위반, 공부가 싫어, 교사가 싫어, 학교생활에 대한 부적응 등이 포함되어 있었다. 
학교를 중퇴(대개는 명령퇴학, 자퇴)하기까지는 근신, 유·무기정학이라는 일련의 징계과정을 겪게 되는데 1993년 국정감사자료에 따르면 퇴학 1천2백명, 정학 9천6백명, 근신 등 기타 징계가 1만4천여 명 등 모두 2만5천여 명의 중·고등학생이 징계를 당한 것으로 나타났다. 
일반적으로 '징계'라고 하면 '징벌'과 같은 부정적 의미로 받아들여지나 퇴학을 제외한 학생징계는 오히려 학교청소년의 중퇴를 막고 학교에 잘 적응하도록 도울 수 있는 좋은 기회로 삼을 수도 있다. 
따라서 학교는 징계가 가지고 있는 순기능이 더욱 효과적으로 기능할 수 있도록 징벌보다는 청소년이 스스로를 돌아볼 수 있는 기회를 제공할 수 있어야 할 것이다. 
그러나 우리의 학생징계실태를 살펴보면, 징계과정이나 징계프로그램이 적절치 않은 실정이다. 
학생징계과정에서 '학생징계시 학생이 출석해 변명의 기회를 주는 절차가 있는' 학교는 중학교 18.8%, 고등학교 13%, '학생징계에 불복해 재심을 요구하는 절차가 있는 학교'는 중학교 5.3%, 고등학교 2.1%에 불과해({학교실태조사통계집}(1993), 전국교직원노동조합) 학교청소년의 징계절차가 학교측의 일방적인 주도로 이루어지고 있어 과정 자체가 비민주적임을 알 수 있다. 
징벌의 내용을 보면 대개 상담, 반성문 쓰기, 청소 등으로, 징계청소년을 위한 교육프로그램이 마련된 학교는 전체 학교의 약 6.2% 정도([정학 퇴학 청소년 선도방안 연구], 한국청소년연구, 1993년 겨울)에 그치고 있어 문제유형이나 원인에 따른 도움을 주기보다는 말 그대로 사후 처벌 이상도 이하도 아닌 경우가 대부분이다. 
또한 선도 차원에서 볼 때 징계기간 중 징계청소년은 거의 방치되어 있다고 해도 지나친 말이 아닐 듯하다. 
학생징계가 가지고 있는 몇가지 문제점은 다음과 같다. 
첫째, 아이들의 문제행동은 행동자체보다는 그렇게 행동하게 되는 배경이 중요함에도 불구하고 징계과정에서 근본적인 문제영역에 대한 접근이 전혀 없다는 것이다. 
이는 문제행동 → 징계 → 문제행동 → 징계의 악순환을 겪게 하는 주요원인이 된다. 
둘째, 징계기간 동안 아이들은 오히려 더욱 열악한 교육환경에 처한다는 사실이다. 
반성문 쓰기나 화장실 청소와 같은 시간때우기 식의 형식적인 처벌, 심지어는 아무런 교육내용도 주어지지 않은 상태에서 방치되어 있는 아이들은 더욱 심각한 문제를 일으킬 수 있는 상황에 놓이게 될 수도 있다. 
셋째, 징계과정 자체가 징계당사자도 모르는 사이에 비공개적으로 이루어짐으로써 징계학생의 입장이 충분히 고려되지 못하여 공정성의 문제를 야기시킬 가능성이 크다는 점이다. 
그렇다면 학생징계에 대해 청소년들은 어떤 생각을 가지고 있을까. 
청소년쉼터를 이용하는 (징계경험이 없었던) 청소년들의 징계에 대한 의견은 다음과 같다. 
△학생 징계는 징계받은 학생은 문제아라는 인식을 심어 주어 오히려 더 나쁜 영향을 준다. 
△징계는 징계받는 아이들을 보고 다른 아이들이 말썽을 부리지 못하게 학교의 분위기를 잡아 주는 역할을 하는 것 같다. 
△교표나 이름표를 달지 않았다고 징계하는 것은 너무 심하다. 
△징계받은 아이들은 뉘우치기보다는 자기자신을 스스로 문제아라고 생각하게 되어 더욱 심각한 문제를 일으킬 수 있다. 
이상에서 우리는 학교청소년에 대한 징계절차나 내용이 청소년을 이해하고 발전적인 도움을 제공하기보다는 자아에 대한 부정적 시각과 고립감만을 주게 되며 오히려 징계의 역기능만을 강화시켜 주는 결과를 낳게 되는 것을 보았다. 
결과적으로 징계대상이 되는 청소년은 '비행청소년, 질이 나쁜 아이, 다른 아이들에게 좋지 않은 영향을 줄 수 있으므로 가능한 한 격리시켜야 하는 아이'로 낙인(labelling)찍히게 된다. 
'징계'가 청소년에게 긍정적인 영향을 미치도록 하기 위해서는 징계절차, 징계형태, 징계시 프로그램 등 여러 측면에서의 개선이 필요하나 이 글에서는 청소년쉼터의 학교지원프로그램 가운데 하나인 징계학생을 위한 위탁교육을 중심으로 한 징계프로그램에 초점을 맞추기로 하겠다. 
여기 소개하는 내용은 꼭 사회단체에 위탁해서 할 수 있는 내용은 아니므로 학교에서도 충분히 활용해 볼 만하다. 
첫째, 문제행동의 원인을 정확히 파악한다. 
청소년 문제를 바라볼 때 우리는 대개 결과에 초점을 맞추게 된다. 
학생징계에서도 예외는 아니어서 행동의 결과 혹은 표현방법이 징계사유가 된다. 
그러나 이런 소극적인 자세에서 벗어나 직접적인 문제행동뿐만 아니라 문제행동의 배경이 되는 원인까지 파악하고 다룰 수 있어야 할 것이다. 
이를 위해서는 사전에 징계학생, 학부모, 담임교사, 친구, 그 밖의 징계학생에게 '의미있는 사람들'을 통해 충분한 정보를 수집하는 과정이 필요하다. 
둘째, 징계프로그램의 목표를 분명히 한다. 
정리된 징계학생의 문제에 초점을 맞춰 프로그램의 전체적인 방향을 설정하도록 한다. 
이 목표가 프로그램 구성의 기준이 된다. 
이때 주의할 점은 징계학생의 문제와 이에 따른 목표를 구체적인 언어로 기술하는 것이다. 
예를 들어, 패싸움같은 폭력 때문에 징계를 받은 학생의 경우 친구들에 대한 폭력이 아버지에 대한 적대감의 다른 표현이었다고 한다면 아버지와의 관계를 개선시키는 것이 프로그램의 목표가 되어야 할 것이다. 
이를 위해 교사나 상담자는 부모상담, 역할극, 가족끼리 편지쓰기 등으로 주된 프로그램을 구성할 수 있을 것이다. 
셋째, 프로그램을 구성할 때에는 일정한 흐름이 있어야 한다. 
상담자나 교사는 프로그램 목표와 실시기간에 따라 적절한 프로그램들을 선정하고 배열하는 작업을 하게 된다. 
이때 각 프로그램의 특성과 효과를 알고 적절한 시기에 배치하지 않으면 단순한 프로그램의 나열이 될 뿐 의도한 효과를 얻지 못하게 된다. 
각각의 프로그램은 일관된 목표를 향해 서로 연관성을 갖는 것들로 구성돼야 한다. 
넷째, 프로그램은 자발성을 이끌어 낼 수 있는 것으로 선택한다. 
아이들은 자기가 한 행동의 잘못을 누구보다도 잘 알고 있다. 
구체적으로 표현하지 못할 뿐이다. 
그런데 대개는 징계학생에 대한 선입견을 가지고 판단하거나 징계기간 동안 그들의 잘못을 계속 지적하는 것은 징계로 인해 더욱 긴장되고 위축된 상태의 아이들을 자극하고 모욕감을 느끼게 할 뿐이다. 
이는 상담자나 교사와의 관계형성에 부정적인 영향을 주고 오히려 학교와 교사에 대해 나쁜 인식을 심어 주게 되고 프로그램의 효과도 떨어뜨리는 결과를 가져올 수 있다. 
따라서 징계프로그램은 직접적인 훈계나 잘못의 지적보다는 징계학생이 자기 자신을 개방하고 내면을 성찰하고 타인에게 자신을 비추어 보면서 자기 잘못과 그 원인까지 스스로 인식하고 가능한 한 언어로 표현할 수 있도록 이끄는 것이 바람직하다. 
이 프로그램은 5∼10명 정도의 중학생을 대상으로 매일 오전 10시에서 오후 6시까지 총 5일 동안 실시한 것이다. 
기본 프로그램의 구성은 크게 놀이프로그램, 상담프로그램, 문화프로그램, 일상프로그램 등 네 부분으로 이루어져 있다. 
모든 프로그램은 청소년의 자율성 존중, 자긍심 함양, 문제직면을 기본 방향으로 구성됐다. 
구체적인 내용은 <표 1>과 같다. 
프로그램 일정은 <표 2>와 같다. 
시간이나 전체기간에 따라 조정이 가능하다. 
이러한 일정은 참가자에게 알리지 않는 것을 원칙으로 한다. 
이는 프로그램에 대한 기대감과 흥미를 갖게 하기 위해서다. 
첫째날과 마지막날에는 부모상담 시간을 따로 마련해 프로그램에 대한 정보를 제공하고 참가자 개인에 대한 관찰내용이나 상담자의 의견을 전달하는 시간을 갖도록 한다. 
뜻밖에 많은 청소년들이 상담에 대해 정확히 알지 못하면서 '지겹고 따분한 것' '선생님께 훈계를 듣는 것' '상담실은 문제아들이 가는 곳' 등의 부정적인 편견을 많이 가지고 있다. 
따라서 징계프로그램 가운데 상담은 청소년의 저항이 가장 많을 수 있는 프로그램이기도 하다. 
그러므로 청소년이 흥미를 느끼고 자연스럽게 자신을 열어 보일 수 있는 내용들로 채워야 할 필요가 있다. 
상담은 주로 말로 하는 것이라고 생각하기가 쉽다. 
그러나 청소년의 경우 언어적인 면보다는 시각적인 면에 민감하게 반응한다고 한다. 
심리검사 결과, 소설이나 수필의 한 대목, 예쁜 그림, 숫자, 여러가지 식물, 슬라이드, 좋은 음악 등의 시청각 자료를 충분히 활용한다면 많은 도움이 될 것이다. 
만약 흡연이나 본드 흡입과 같은 약물문제를 가지고 있거나 정신건강의 문제를 가지고 있다면 전문기관에 상담과 치료를 의뢰하는 것이 좋다. 
약물교육을 의뢰할 수 있는 기관 
서울YMCA 동대문지회 청소년 약물상담실(02-248-5662) 
서울 위생병원 5일 금연학교(02-244-0192) 
성문제와 관련해 의뢰할 수 있는 기관 
서울YMCA 청소년상담실(02-735-1551) 
정신건강과 관련해 의뢰할 수 있는 기관 
태화정신건강 상담실(02-732-3183) 
이혜련 신경정신과(02-393-7745) 
계요병원(0343-55-3333) 
집단상담은 모두 네번에 걸쳐 단계를 밟아 나가는 것이 좋다. 
다음은 각 단계의 내용 및 방법이다. 
집단원들이 프로그램에 대해 바른 이해를 가지도록 하고 집단원 사이에 신뢰감이 형성되도록 돕는다. 
이를 위해 각 집단원들이 스스로를 이해하고 솔직히 표출하도록 주의를 기울여야 한다. 
안마 해 주기 
발바닥 밟아주기 
한사람도 빠짐없이 느낌을 발표한다(구체적으로). 
집단원들이 발표를 잘하지 못하면 상담자가 먼저 시범을 보여도 좋다(다른 사람의 발바닥이 닿으니 기분이 이상했어요, 시원해요 등). 
오리엔테이션 
집단상담과 규칙에 대한 소개(서로 비난하거나 판단하지 않기 등) 
별칭짓기(여러 색 종이, 사인펜, 핀) 
각자 자기소개를 간단히 한다. 
집단원의 수만큼 종이를 나누어 갖고 각각의 별칭을 지어 본인에게 돌려준다. 
자기에게 주어진 별칭 중 마음에 드는 것을 골라 가슴에 달고 느낌과 선택한 이유를 설명한다. 
프로그램이 다 끝날 때까지 별칭으로 부른다. 
나는 지금(조용한 음악, '나무 위의 친구' 그림 자료) 
둥글게 앉아서 눈을 감고 명상하도록 한다. 
'나무 위의 친구'를 보면서 과거와 현재, 미래의 나의 모습을 찾아보도록 한다. 
발표가 끝난 후 각자 느낌을 교환한다. 
나를 찾아서(반대되는 낱말카드 10매 이상) 
두개의 낱말 가운데 자신에게 가장 가깝다고 생각되는 단어를 선택한다(소극적·적극적, 충동적·신중 등). 
같은 낱말을 선택한 사람끼리 모여 어떤 때 그렇게 행동하게 되는지, 또한 행동 뒤에 어떤 만족감과 아쉬움이 있는지에 대해 경험을 말한다. 
같은 방법으로 4∼6회를 운영한 후 자신의 숨은 모습을 펼쳐 보고 종합적인 자신을 이해하면서 느낌을 교환한다. 
집단원 각자가 가지고 있는 긍정적인 측면을 발견하고 자신의 것으로 수용할 수 있도록 한다. 
집단원들이 지니고 있는 부정적 감정들을 구체적으로 표현하게 함으로써 감정을 해소하는 동시에 문제행동의 원인을 객관화시켜 지각하게 한다. 
놀이 
원안에 들어가기 
쥐와 고양이를 정한다. 
나머지 집단원은 원을 만들고 쥐는 원 안에, 고양이는 원 밖에 둔다. 
고양이는 원 안의 쥐를 잡아야 하고 집단원들은 쥐를 보호해야 한다. 
집단원 모두가 쥐와 고양이를 경험하도록 한다. 
쥐가 되었을 때와 고양이가 되었을 때의 느낌을 발표한다. 
칭찬세례 
눈을 감고 잠시 생각할 수 있는 시간을 준다. 
집단원 가운데 한 사람을 놓고 모두가 칭찬을 해 준다. 
이때 몇가지 영역을 정해 주면 좋다(외모, 성격 등). 
칭찬은 구체적으로 하며 받는 사람은 감사 표시를 한다. 
남이 칭찬할 때 웃지 않고 무조건 인정하고 받아준다. 
느낌을 말할 때는 자신에게 감동을 준 부분, 새롭게 알게 된 장점(가능성), 앞으로 어떻게 활용할 것인지를 발표할 수 있도록 한다. 
내가 화가 날 때는?(기록지 : 가정에서·학교에서·친구 사이에, 볼펜, 조용한 음악) 
눈을 감고 잠시 생각할 수 있는 시간을 준다. 
나를 화나게 하는 것을 찾아 기록지에 간단하게 작성하게 한다. 
기록지의 작성이 끝난 후에 참여자들에게 기록지의 내용을 발표하게 한다. 
발표된 내용 가운데 집단원들이 구체적으로 알고 싶은 것을 각 영역에서 하나씩 골라 세부적인 설명을 하도록 한다. 
이때 상담자는 주요문제를 골라 자연스럽게 질문하면서 부정적 생각이나 느낌의 표현을 구체화시키고 심화시킨다. 
마무리 
비교적 공통되는 내용을 토론을 통해 선정해 역할극 내용을 마련한다. 
문제상황에 대한 인식능력을 증진시키고 합리적인 대처방안을 탐색하게 한다. 
준비 
선정된 주제의 내용을 구체적으로 알아본다. 
역할극과 실시방법에 대해 설명해 준다. 
역할극(음악, 의자, 필요한 소도구) 
발표자를 제외한 제3의 참여자 2명이 상황을 재연한다. 
이것이 불가능할 때 발표자와 상담자가 실시하도록 한다. 
발표자, 참관자 모두가 느낌을 말하도록 한다. 
대안찾기(기록할 종이, 펜) 
문제상황을 스스로 분석하고 대안을 찾아 기록한다. 
위의 내용을 발표하게 한 후 집단토론을 통해 보완한다. 
발표자가 내적 특징이나 외적 상황에 국한하여 대안을 찾게 되는 경향이 없도록 주의한다. 
집단토론과 자료작성이 끝난 후 활동을 통해 얻게 된 생각이나 느낌을 말하게 한다. 
토론을 통해 얻게 된 대안을 실천하도록 과제로 준다. 
주어진 과제를 어느 정도 수행했는지 확인하고 격려한다. 
교육과정에 참여하면서 발견한 자신의 모습, 문제, 해결방안을 정리하도록 한다. 
인생의 목표를 설정하고 구체적인 실천행동을 계획하게 하여 미래에 대한 자신감과 희망을 증진시킨다. 
느낌정리 
교육과정 동안 느낀 점들을 명상하도록 한다. 
새롭게 알거나 느끼게 된 점들을 발표한다. 
두개의 나(가치갈등 예시문 10개 , 의자 2개) 
가치갈등 예시문을 보여주고 그 중 갈등이 심한 것을 고르게 한다(평소에 내가 미워하던 친구가 억울한 일을 당해 궁지에 빠져 있는데 나가서 도와 줄 사람은 나밖에 없는 상황이다. 
나서서 도와줄까, 그냥 모른척 할까 등의 갈등사태). 
2개의 의자를 준비하여 각각 '할까'와 '하지 말까'로 정하고 두 의자에 번갈아 앉아서 두 입장에서 모두 자기의 주장을 펴게 한다. 
이때 솔직하게 자신의 갈등상황에 대한 속마음을 열어 보일 수 있도록 수용적인 분위기를 만들어 주어야 한다. 
1인 2역의 대화가 끝나면 집단원들과 갈등상황, 해결과정, 대안 등에 관한 의견을 나눈다. 
내 인생의 장애물 - 요술상점(요술상점을 꾸밀 수 있는 소도구) 
자신이 가지고 있는 모든 것 가운데 바꾸고 싶거나 갖고 싶은 것들을 정리해 보도록 한다(성격, 행동, 가정 등) 
요술상점 : 사고 싶은 것을 사면서 자신의 장애물을 대가로 지불하게 한다. 
사고판 것들에 대해 이유를 설명하게 한다. 
느낀 점이나 생각들을 말하게 한다. 
인생설계(조용한 음악, '생애구분짓기' 자료) 
눈을 감고 마음을 정리할 수 있도록 한다. 
'생애구분짓기' 자료를 주어 인생의 목표를 설정하는 연습을 하게 한다. 
설계도를 설명하게 한다. 
설계도를 기록하면서, 다른 집단원의 발표를 들으면서 받은 느낌을 발표하게 한다. 
마무리(조용한 음악) 
지금까지의 집단상담 내용을 정리하고 느낀 점을 발표한다. 
적성·흥미 등 심리검사지를 이용한 프로그램은 진로에 대한 목표를 구체적으로 세우고 준비할 수 있도록 동기를 부여하며, 자신이 바라는 직업과 능력에 맞는 직업을 알아보고 서로 비교하는 기회를 제공한다. 
실시방법은 △검사결과 해석 및 활용방법을 설명해 준다. 
△각자가 바라는 직업을 생각해 쪽지를 쓴다. 
△쪽지를 걷어 섞이도록 한 후, 각자 하나씩 쪽지를 뽑아간다. 
△뽑아간 직업에 대해 그런 직업을 가질 때까지의 준비과정, 필요한 점, 그 직업에 만족하거나 만족하지 못하는 사람과의 인터뷰 보고서를 작성한다. 
△작성한 내용을 발표한다. 
△각자의 느낌을 발표한다. 
심리검사는 자신을 객관적으로 평가해 볼 수 있는 좋은 자료가 되는데 특히 청소년들은 심리검사에 대한 흥미가 매우 높다. 
따라서 상담자가 심리검사를 적절히 이용한다면 학생들에게 좀더 쉽게 접근할 수 있을 것이다. 
그러나 심리검사만을 가지고 인간을 평가할 수는 없다는 한계를 바로 인식해야 하며 상담자는 심리검사의 실시 및 해석, 적용방법에 대해 정확히 알고 활용할 수 있도록 기본적인 교육을 받아야 한다. 
만약 학교 안에서 실시할 수 없다면 믿을 만한 청소년상담실 등에 의뢰할 수 있다. 
서울YMCA의 경우 영등포지회 진로진학상담실(02-676-6114)에서 심리검사를 활발하게 실시하고 있다. 
징계학생의 경우 왜곡된 또래문화를 형성하고 있거나 유해환경에 노출되어 있을 가능성이 매우 크다. 
실제로 많은 청소년문제가 문화환경의 영향을 많이 받고 있다. 
따라서 징계기간 동안 건강한 문화를 접하고 이를 즐길 수 있는 기회를 제공하는 것은 또 다른 차원에서 영향을 줄 수 있을 것이다. 
이 프로그램의 목표 또한 건강한 문화를 경험함으로써 건강하지 못한 문화를 구별하고 선택할 수 있는 능력을 기르는 데 있다. 
비디오 감상 및 토론 
징계이유나 공통으로 갖고 있는 문제를 주제로 한 비디오를 선정하여 감상한 후 토론한다. 
지나치게 설명이 많거나 상영시간이 긴 것은 피하는 것이 좋으며 1시간 이내의 것이 효과적이다. 
서울YMCA '건전비디오문화를 연구하는 시민의 모임 '(02-735-1618) 추천 '청소년을 위한 좋은 비디오' 목록이나 성바오로미디어(02-776-2941) 등으로 문의하면 좋은 비디오를 추천받거나 대여 또는 구입할 수 있다. 
견학 
참가자들과 상담자가 함께 토론하여 견학장소를 선정한다. 
토론의 과정도 하나의 훈련이 될 수 있으므로 각자의 의견을 충분히 나눌 수 있도록 이끈다. 
가능한 한 자원봉사활동을 할 수 있는 곳(근로청소년회관, 장애인복지관, 양로원 등), 역사기행을 할 수 있는 곳, 근로현장 등 평소에 잘 가지 않는 곳을 견학장소로 정하는 것이 좋다. 
견학이 끝난 후 각자 느낌을 발표한다. 
놀이를 통해 긴장을 해소하고 개방적인 분위기를 조성하고 참가자간의 유대감을 형성하고 협동심을 발휘하도록 한다. 
놀이프로그램은 집단이 할 수 있는 공동체놀이로 구성하도록 하며 초기에는 가벼운 게임으로 시작해 점차로 집단의 협동심을 필요로 하는 약간은 격렬한 운동으로 발전하도록 한다. 
적절한 때에 결과물을 볼 수 있는 공동작업을 실시한다. 
여기서 소개하는 놀이에 관한 자세한 설명은 {가슴펴고 어깨걸고}1 2(놀이연구회엮음, 우리교육, 1991), {북치고 장구치고}(더불어출판기획실 진옥섭 엮음, 동녘, 1989) 등을 보면 상세히 알 수 있다. 
공동체놀이 Ⅰ 
참가자들과 지도자가 서로를 소개할 수 있는 가벼운 놀이로 요람흔들기, 변형된 짝짓기 등이 있다. 
공동체놀이 II 
신체적 접촉과 협동심을 필요로 하는 놀이로 집단 무릎게임, 반전하기, 가마싸움 등이 있다. 
공동체놀이 III 
자기자신과 친구들에게 관심을 가질 수 있는 놀이로 신문만들기(개인, 집단) 등이 있다. 
일상생활에서 성취감을 경험하고 자신의 감정을 언어로 정리하는 기회를 갖는다. 
식사 준비와 뒷정리 
메뉴 선정, 음식만들기 등 조리과정과 설거지 등의 과정에 빠짐없이 참여한다. 
조리시설이 없을 경우, 각자 한가지씩의 음식을 마련해 다 함께 나누어 먹도록 할 수도 있다. 
일기쓰기 
이상과 같이 징계학생을 위한 여러 교육프로그램을 소개했다. 
이 같은 프로그램은 청소년쉼터 외에도 몇 개의 청소년기관이나 상담실에서 실시하고 있다. 
그러나 참가한 학생들 자신에게 무척 유익한 시간이 됐다는 평가에도 불구하고 이런 프로그램에 참가하는 학교는 극히 제한되어 있다. 
여기에는 "학교가 오죽 못났으면 제 학생들을 밖으로 돌려" "똑같은 애들끼리 모아놨다 더 나쁜 짓만 배우면 누가 책임을 지나" "상담이면 만사가 해결되나"라는 식의 소극적인 태도가 가장 큰 원인으로 작용한다. 
청소년이 문제를 일으켰다고 해서 격리하거나, 또래집단으로부터 소외시키는 일은 더욱 심각한 문제를 일으키는 이유가 된다. 
청소년의 부정적인 측면을 고치려 하거나 지적하기보다는 건강하고 긍정적인 측면을 북돋아 주어 자신에 대한 자긍심을 갖고 당당한 삶을 살아갈 수 있도록 가치관을 심어 줄 수 있는 좀더 적극적인 자세와, 학교와 사회기관들이 서로 믿고 협력하여 청소년을 도울 수 있는 열린 분위기의 조성이 이루어져야 할 것이다. 
올해 교단 경력 7년에 여섯번째 담임을 맡고 있다. 
내가 몸담고 있는 학교는 사립 인문계 남자고등학교인데 지역사회에서의 평판이 그리 좋은 편은 아니다. 
그 이유는 간단하다. 
대학 진학률이 저조하다는 것. 
이 때문에 '우수 학교(?)'로 정평이 나 있는 인근 공립학교로의 진학이 어려운 아이들이 어쩔 수 없이 선택하게 되는 곳이 우리 학교이다. 
사정이 이렇다 보니, 생활지도의 어려움도 크다. 
1천명이 채 안되는 전교생 가운데 줄잡아 한 해 20여 명 이상이 학교를 떠나고 있는 사실이 이를 입증한다. 
오로지 졸업장 하나만을 학교생활의 유일한 목표로 삼고 지내는 아이들. 
나는 아직도 이들의 생활지도에 자신이 없다. 
뒤돌아보면 '문제' 많았던 '문제아' 지도. 
지금도 '한 마리 길 잃은 어린 양을 이렇게 구제하였노라'는 식의 지도 사례에 접할 때면 그만 열등감에 빠져 당장 교직을 그만두고 싶어진다. 
단지 이 못난 고백이, 한 마리 길 잃은 양을 바른 길로 이끌기 위해 오늘도 고군분투하고 계시는 선생님에게는 작은 위로가, 학생 지도에 관한 정답을 찾으려는 선생님에게는 작은 디딤돌이 되었으면 할 뿐이다. 
4년 전, 지도하기가 가장 까다롭다는 2학년 담임을 맡게 되었다. 
햇병아리 교사의 지도능력을 시험이라도 하듯 아이들은 사소한 문제에서부터 괴롭혀 왔다. 
상습적인 결석과 지각, 오후 자율학습 시간 빼먹기, 흡연, 점심시간 무단 외출, 두발 불량 등등의 문제로 학생부에 불려다니는 아이들이 줄을 이었다. 
아이들은 조금만 몸이 아파도 조퇴를 하러 왔다. 
알고 보니 나는 어느새 조퇴를 잘 시켜 주는 담임으로 소문나 있었다. 
'참고 견디는 것도 배워야 한다'는 나의 훈시도 소용이 없었다. 
출석부는 더 이상 출석부가 아니라 사고부라 해야 할 만큼 갖가지 표시로 얼룩졌다. 
월말 출석 통계를 한번 내려면 꼬박 1시간이 걸렸다. 
하루하루가 그야말로 참담함의 연속이었다. 
도대체 무엇을 어떻게 해야 할지 갈피를 잡을 수가 없었다. 
지금도 그렇지만, 항상 몇몇 아이들이 문제였다. 
그들로 인해 학급운영은 나날이 황폐해져 갔고, 조종례 시간은 온통 무사고를 당부하는 잔소리로 메워졌다. 
그 동안 내가 지켜 온 학급운영 방식에도 차츰 회의가 들었다. 
아이들을 주인으로 대접하는 학급, 담임의 강압적인 통제가 없는 자율적인 학급, 구타가 없는 학급, 담임과 교사의 벽이 없는 학급. 
일찍부터 나의 이런 학급운영 방식에 냉소를 보내던 선생님들은 거 봐란 듯이 비웃었다. 
그들은 말했다. 
"때리고 싶어서 때리는 사람이 어딨어. 
요즘 애들이 말로 해서 되는 줄 알아?" 
당시만 해도 교무실 안팎에는 곡괭이 자루를 방불케 하는 몽둥이가 굴러다녔고, 여기저기서 '퍽퍽' 하는 살풍경한 소리가 그칠 날 없던 시절이었다. 
문제가 생기면 무조건 잡아다가 족치는 지도방식. 
이것은 나의 고등학교 시절과 조금도 다를 바 없었다. 
하지만 신기하게도 그런 구태의연한 방식이 여전히 맹위를 떨치며 아이들에게 먹혀들고 있었다. 
나는 아이들을 향해 입버릇처럼 말했다. 
"사람이 사람 말을 알아듣지 못하고 꼭 몽둥이를 들어야 알아듣는다는 건 '나는 사람이 아니오'라고 외치는 거나 같다." 
그래도 몇몇 아이들의 문제있는 행동은 그칠 줄 몰랐다. 
그 가운데서도 특히 나를 괴롭히는 녀석이 신효철이었다. 
신효철, 그는 공교롭게도 2년 연속 나를 따라와 골탕먹이고 있었다. 
일주일에 두세 번은 지각이었고, 끄떡하면 조퇴였다. 
조퇴를 시켜달랬다가 거절당하면 가방을 챙겨 훌쩍 가버렸다. 
그는 벌써 가출과 상습적인 무단결석으로 유기정학과 무기정학을 각각 한 차례씩 받은 터였다. 
그리고 그는 이미 중학교 2학년 무렵부터 본드와 약물에도 손을 대고 있었다. 
그에게 학교 생활이란 지겹기 짝이 없는 단순 노동 같은 것이었다. 
상담, 벌 세우기, 반성문 쓰게 하기 -- 그 어느 것도 그에겐 효과적이지 못했다. 
그에게 학교 생활의 재미를 붙여 주려고 일부러 심부름을 시키기도 하고, 자질구레한 학급 일을 맡기기도 했다. 
녀석에 대한 바람은 오직 하나. 
빛나는(?) 졸업장을 받아 나가게 하는 것. 
효철이는 가정에 문제가 있다거나 언행이 거친 아이는 아니었다. 
단지 게으르고 나약했다. 
2학기 들면서 사고는 꼬리에 꼬리를 물고 일어났다. 
음주사고, 폭행, 가출, 금전 갈취, 오토바이 충돌 …… 유기정학 이상의 징계를 받은 아이만도 무려 8명에 이르렀고, 출석률은 언제나 꼴찌에서 맴돌았다. 
끝없는 회의와 절망의 늪에서 허우적거렸다. 
교사의 역할은 어디까지인가. 
과연 교사로서의 자격이 있는가. 
애초에 적합치도 않은 인물이 밥벌이 수단으로 교직에 들어와 애꿎은 아이들의 장래만 망쳐 놓고 있는 건 아닌가. 
학생지도와 상담에 관한 책들을 뒤적이기 시작한 것도 이 무렵부터였다. 
책들은 이렇게 말하고 있었다. 
'인내심을 가지고 기다려라. 
교사가 먼저 마음의 문을 열어라. 
아이들을 통제의 대상으로 여기지 마라.' 
그러나 이런 충고도 아무런 도움이 되지 못했다. 
효철이는 그 동안 무기정학 두번을 더 보태 결석 일수가 60일을 넘어서고 있었다. 
그대로 가다간 출석 미달로 유급이 될 처지였다. 
이 무렵, 점점 효철이를 닮아가는 아이가 하나 생겨났는데, 그는 바로 아버지가 밀양 경찰서 형사인 서종원이었다. 
아버지의 지나친 통제와 감시가 문제인 것 같았으나, 전체적으로 보아서는 크게 문제 소지가 없는 아이였다. 
내가 본 책들에 의하면, 문제를 일으키는 아이들은 주로 가정환경에 그 원인이 있는 경우가 많았는데, 효철이와 종원이의 경우에는 전혀 예외인 셈이었다. 
두 차례의 가출과 그에 따른 정학. 
날이 갈수록 종원이는 효철이를 닮아갔다. 
고민 끝에 두 녀석과 담판을 짓기로 결심하고 두 아이를 교무실로 불렀다. 
"너희들의 진심을 알고 싶다. 
정말 학교 다닐 마음이 있는 거니? 솔직히 이제 나는 지쳤다. 
이럴 바엔 차라리 자퇴서를 쓰거라." 
녀석들 앞에 자퇴서를 내밀었다. 
그들은 한동안 말이 없었다. 
"잘못했습니다. 
앞으로는 학교 생활 열심히 하겠습니다. 
한 번만 용서해 주이소." 
어렵게 입을 연 그들은 진정으로 뉘우치는 듯했다. 
"거짓말 아니지? 혈서라도 써서 맹세할 수 있니?" 
"예." 
"좋아. 
그럼 올라가서 기다려." 
곧 백지에다 미리 생각해 놓은 대로 맹세문을 썼다. 
1. 
이제 나는 새로이 태어났다. 
2. 
지금 이 시간부터 나는 교칙과 학생 신분에 어긋난 행동을 절대 하지 않겠다. 
3. 
오늘의 이 맹세를 나는 절대 어기지 않겠다. 
이같은 내용의 맹세문 2장과 칼, 소독약, 1회용 반창고, 상처 연고제 등을 준비해 교실로 올라갔다. 
담임이 별안간 이상한 물건을 들고 나타나자, 자율학습 중이던 아이들은 모두 의아한 눈길로 주시했다. 
"지금부터 여러분에게 중대한 사실을 하나 발표하겠습니다. 
여러분도 아다시피 그 동안 말썽만 피워 오던 효철이와 종원이가 새사람이 되기로 했습니다. 
우리 함께 지켜보기로 합시다. 
그럼 이 두 사람이 여러분 앞에서 자신의 굳은 맹세를 증명해 보이겠습니다." 
두 사람을 앞으로 불러내 준비한 칼을 효철이에게 쥐어 주며 왼쪽 새끼손가락을 내밀었다. 
"친구들이 보는 앞에서 우리 맹세의 혈서를 쓰기로 하자. 
자, 피가 나오도록 베어라." 
효철이는 한참을 머뭇거렸다. 
"어서 베라니까!" 
거듭된 재촉을 받은 뒤에야 녀석은 겨우 내 손가락 끝을 갈랐다. 
나는 맹세문이 적힌 종이 여백에다 '맹'이라는 혈서를 썼다. 
이번에는 녀석들 차례였다. 
나는 망설임 없이 단번에 두 녀석의 손가락 끝을 갈랐다. 
새빨간 피가 교단 위로 뚝뚝 떨어져 내렸다. 
내가 써 놓은 '맹' 자에 이어 녀석들이 '세' 자를 썼다. 
그때였다. 
갑자기 '쿠당탕' 하는 소리와 함께 맨 앞자리에 앉아 있던 종윤이가 두 다리를 뻣뻣이 앞으로 내뻗으며 까무러쳤다. 
얼굴이 새하얗게 질려 있었다. 
아이들이 재빨리 종윤이를 안아 바로 앉힌 다음, 사지를 주무른다, 찬물을 먹인다, 부산을 피웠다. 
종윤이의 사고를 대충 수습해 놓고 나서 완성된 맹세문을 들어 보이며 또박또박 읽어 나갔다. 
읽기가 끝나자 약간 흥분된 목소리로 말했다. 
"자, 이제 두 사람은 거듭 태어났습니다. 
여러분 49명의 눈동자가 그것을 지켜보았습니다. 
두 사람의 거듭 태어남을 우리 모두 박수로 축하해 줍시다." 
쏟아지는 박수. 
혈서를 한 장씩 나눠주며, 책상 앞에 붙여 놓고 아침 저녁으로 쳐다보게 했다. 
혈서쓰기는 과연 대단한 위력을 발휘했다. 
둘의 생활태도가 눈에 띄게 달라진 것이었다. 
흐뭇하다 못해 연일 쾌재를 불렀다. 
그러나 그것은 순전히 나의 오만이었다. 
녀석들은 한 달을 채 넘기지 못하고 과거로 돌아가고 말았다. 
종원이는 가출을, 효철이는 무단결석을 일삼았다. 
더욱이 효철이는 꾸짖는 내게 반항적인 언행을 보이며 교실을 뛰쳐나가 버렸다. 
두 녀석 앞에 완전히 기진맥진이었다. 
효철이와 종원이는 결국 11월 중순경 자퇴 처리되기에 이르렀다. 
아무 일도 손에 잡히지가 않았다. 
'안될 놈은 아무리 해도 안된다'는 운명론 같은 것이 나를 사로잡았다. 
오늘에야 그때 일을 돌이켜보면, 부끄러움에 얼굴이 화끈 달아오른다. 
그런 유치한 충격요법으로 녀석들의 마음을 휘어잡으려고 했다니…… 솔직히 그것은 치기에서 비롯된 '깜짝쇼'에 불과했다. 
녀석들의 진솔한 마음이 담긴 맹세가 아니라, 일방적인 제의에 의해 성립된 맹세일진대, 그것이 비록 피의 맹세라 한들 무엇하랴. 
자퇴와 함께 영원히 내 곁을 떠난 듯 싶었던 효철이와 종원이. 
그들과의 인연은 여기서 끝난 게 아니었다. 
이듬해 9월, 두 사람은 복학을 청원하러 왔다. 
다시 학업을 계속할 마음이 생겨서라기보다는 부모님의 눈물겨운 간청에 못 이겨 끌려나온 기색이 역력했다. 
설령 복학을 한들 얼마나 갈까 하는 회의 속에서도 그들의 복학을 건의하는 의견서를 써올렸다. 
그러나 심의과정에서 효철이는 품행 불량자란 이유로 제외되고, 종원이만 복학이 허락되었다. 
종원이는 복학 후에도 여전히 학교 생활에 적응하지 못하는 눈치였다. 
좋지 못한 이유로 교무실 출입이 잦았다. 
종원이가 불안한 학교 생활을 계속하는 동안, 효철이는 아버지의 일(온천사업)을 거들어 주는 한편, 간혹 유흥업소 등지에서 용돈을 벌어 쓰기도 하는 모양이었다. 
녀석과는 가끔 시내에서 마주치기도 했는데, 스스럼없이 꾸벅 인사를 했다. 
그럴 때마다 왠지 민망하고 어색했다. 
두 녀석이 나와 영원한 이별을 고한 날은 예상보다 빨리 다가왔다. 
종원이가 먼저 내 곁을 떠나갔다. 
녀석은 오토바이 절도와 잇따른 가출로 3개월을 넘기지 못하고 또다시 학교 생활을 마감한 것이었다. 
그 뒤로 어디에서도 녀석을 만날 수 없었다. 
그 말썽 많았던 아이들을 졸업시키고 난 그해 봄, 뜻밖에 지훈이의 전화를 받았다. 
취기에 젖은 그의 목소리는 울먹이고 있었다. 
"선생님, 효철이가 죽었습니다." 
순간 눈 앞이 아뜩했다. 
'결국엔……' 효철이의 시신이 안치된 영남병원엔 많은 졸업생이 나와 영안실을 지키고 있었다. 
나는 녀석의 초라한 영정 앞에 앉아 한동안 말을 잃었다. 
오토바이 사고라고 했다. 
나이트클럽 일을 마치고 술에 취한 채 새벽에 귀가하던 중 넘어져 즉사한 것으로 판단되지만, 목격자가 없으므로 정확한 사고 경위는 모른다고 했다. 
'학교를 졸업했더라면……' 하는 자책감에 효철이 아버지를 바로 쳐다볼 수가 없었다. 
악몽과도 같은 그해 이후, 학생지도에 있어 몇 가지 원칙을 가지게 되었다. 
첫째, 몇몇 문제아 지도에 얽매여 나머지 대다수 아이들의 지도가 부실해져서는 안된다. 
둘째, 아이들을 무조건 친구처럼 가까이 대한다고 해서 좋은 건 아니다. 
'자유롭게' 키우는 것도 좋지만 해서 될 말 안 될 말, 해서 될 행동 안 될 행동까지를 혼돈하도록 방임해서는 안된다. 
셋째, 아이들의 의견을 존중해 준답시고 그들의 요구에 무비판적으로 끌려가서는 안된다. 
그러기 위해선 교사의 가치판단이 뚜렷해야 한다. 
아이들의 요구가 아무리 거세더라도, 그들을 논리적으로 설득해 내고, 허용의 한계선을 분명히 지켜야 한다. 
그럴 때 교사의 권위도 찾을 수 있다. 
넷째, 엄하고 엄격할 필요가 있을 때는 그래야 한다. 
이것은 꼭 강압과 물리력을 동원하지 않더라도 가능하다. 
아이들의 자율에 맡기면서도, 챙길 것은 챙기고, 따질 것은 따지고 넘어가는 분명한 태도, 진실되고 솔직한 평소의 몸가짐, 이런 것이 진정한 엄함과 엄격함을 만들어낸다. 
다섯째, 모든 것을 아이들의 편의 위주로만 계획해선 안된다. 
세상을 살아간다는 게 그리 만만치는 않다는 걸 깨우쳐 주는 것도 교육이다. 
힘든 것, 어려운 것을 꺼리는 요즘 아이들. 
학교는 이들에게 참을성을 키워 줄 수 있는 유용한 장인지도 모른다. 
신문을 활용한 수업방법은 다른 매체 특히 텔레비전과 비교해 볼 때 신문과 같은 문자 매체를 대하는 동안에 학생들은 훨씬 능동적이고 비판적인 사고를 하게 된다는 데 바탕을 두고 있다. 
또한, 신문을 꼼꼼하게 읽어가면서 사회변화의 흐름을 포착할 수 있으며, 여러 가지 유용한 정보를 습득하고, 자연스럽게 독해 능력을 향상시킬 수 있게 된다. 
그러나 신문을 통한 공부가 지니는 위험성도 간과할 수 없다. 
모든 신문이 공공성과 객관성을 내세우고는 있지만, 실제로 대개의 신문은 상업주의와 편견에 사로잡혀 있기 때문에, 아직 비판적 시각과 지식이 부족한 학생들이 피해를 볼 수 있다. 
그리고 한창 밝고 아름답게 커야 할 청소년들이 사회의 어두운 단면에만 눈길이 머무는 것도 썩 바람직하지 않다는 견해도 설득력있게 들린다. 
이러한 부작용을 최소화하면서 신문을 활용하려면 무엇보다 교사들의 역할이 중요하다. 
학생들의 수준에 걸맞게 신문의 내용과 활용방식을 선택해야 한다. 
특히 편견의 덫을 피하기 위해서는 여러 신문을 비교하며 읽는 것이 가장 기본적인 원칙이다. 
먼저 필자가 올해 시도했던 몇 가지 사례를 소개한다. 
사례 1. 
박한상 부모 살해 사건의 원인(사설의 비교 - 논점 파악) 
지난 5월 박한상 씨가 자기 부모를 끔찍하게 살해한 사건이 벌어졌을 때 모든 일간지는 이를 대서특필하며 그 원인을 나름대로 분석했다. 
그때 실린 각 신문의 사설들 가운데서 세 편을 뽑아 그 전문을 인쇄해서 보충수업 시간에 활용했다(참고자료 참조). 
[조선일보]에서는 그 사건의 원인을 '잘못된 가정 교육'과 '무분별한 해외 유학'에서, [동아일보]는 '아버지의 존재와 역할의 축소 현상'에서, 그리고 [한겨레신문]에서는 '돈 만능 풍조'에서 찾았다. 
똑같은 사건을 두고도 그 원인을 따지는 데 이렇게 큰 차이를 보인다는 것은 새삼스럽게 놀랍다. 
이것을 통해 각 신문의 이념적 지향점까지 논한다고 해도 그다지 큰 오류는 아닐 것 같다. 
학생들은 이러한 예를 통해서 귀중한 경험을 할 수 있다. 
즉, 한 사물을 두고도 이렇게 다양한 시각이 존재할 수 있다는 사실을 깨달을 수 있고, 그럼으로써 사고의 폭을 확대시킬 수 있는 것이다. 
만약 사설을 비교하며 읽기 전에 미리 간단한 토론을 했다면 그 효과는 더욱 컸을텐데, 실제 수업에서는 시간 부족으로 토론까지는 할 수 없었던 점이 아쉬웠다. 
사례 2. 
한자교육을 둘러싼 치열한 공방전(논거 찾아 내기) 
올해는 한자 교육과 관련한 논쟁이 유달리 치열하게 벌어졌던 해이기도 하다. 
물론 예전부터 한자 교육 문제는 항상 논쟁거리였지만, 올해의 논쟁은 새로이 '국제화'의 논리가 첨가되었다는 점이 특징적이다. 
이때 언론계에서는 [조선일보]가 한자 교육의 강화를 주장하는 선봉장이 되었다. 
그리고 그에 맞선 장수는 [한겨레신문]이었다. 
두 신문은 일반 기사, 사설, 컬럼 등을 총동원하여 몇 달 동안 실로 치열한 논쟁을 벌였다. 
학생들에게 한자 교육의 필요성을 물어 보면 대개는 한자 교육에 반대한다. 
그런데 막상 그 근거를 대라고 하면 제대로 응답하는 학생들을 찾아보기 어렵다. 
반대로 간혹 한자 교육을 찬성하는 학생들도 막연하게 '전통' 운운하고 만다. 
이런 상태에 있는 학생들에게 [조선일보]와 [한겨레신문]의 논쟁은 좋은 읽을거리가 될 것이라고 생각했다. 
그래서 두 신문에서 주장하는 바를 가장 잘 드러내는 글들을 몇 개씩 뽑아 첫째 시간에는 찬성론을, 둘째 시간에는 반대론을 읽고 각각 그 주장의 근거들을 정리하게 한 뒤에, 셋째 시간에는 간단한 토론을 꾀했다. 
그 결과 한자 교육을 둘러싼 문제가 그리 간단한 것이 아님을 인식시킬 수 있었고, 자기의 생각을 보다 구체화하는 데 도움을 주었다고 생각한다. 
어떤 학생들은 그것을 바탕으로 논술문을 써 봄으로써 자기의 생각을 정리하기도 하였다. 
사례 3. 
[미란다]를 형사처벌해야 하는가(찬반 토론으로 자기 생각 정리하기) 
얼마 전에 연극 [미란다]가 사회에 파문을 일으켰다. 
연극 끄트머리에 10분 동안 여배우가 완전히 벌거벗고 연기한 것이 문제가 된 것이다. 
이 연극을 형사 처벌하는 것에 대해 찬반 논쟁이 벌어졌는데, 그 가운데 어떤 독자들의 엇갈린 평가를 읽을거리로 선정했다. 
이처럼 찬반이 명확히 엇갈리는 주제에 대해 자기 생각을 정리해서 토론하거나 글로 써 보게 할 수 있을 것이다. 
이렇게 찬반 의견이 분명히 갈라지는 때에는 그 의견들이 어떤 점에서 결정적으로 나뉘는지를 유심히 살펴보도록 해야 한다. 
그럼으로써 어떤 주제에 대해 학생들이 구체적으로 생각하고 자기의 생각을 정리할 수 있는 바탕이 마련되는 것이다. 
그 밖에 '토초세 헌법 불일치 판정' '{한국 사회의 이해}에 대한 법적 제재' '고교 입시 부활'등을 둘러싼 이견들이 또 다른 사례로 거론될 수 있다. 
이렇게 여러 신문을 비교하며 읽음으로써 얻을 수 있는 이점은 무엇보다도 학생들이 편견에 사로잡히지 않고 다양한 시각으로 사물을 바라보는 능력과 습관을 기를 수 있다는 데 있다. 
아울러, 그러는 가운데 어떤 주제에 대해 추상적이고 관념적인 사고에 머물지 않고 구체적이고 실천적인 사고를 할 수 있게 된다. 
모든 학문은 추상화 과정을 반드시 수반하지만, 학교 교육 내용이 현실과 동떨어져 있는 점을 감안할 때 사물에 대한 학생들의 구체적 인식이 보강되어야 하는 것이다. 
특히 학생들이 어떤 주제에 대해 쓴 글을 보면 대개 상투적인 내용으로 일관되는데, 그 주제에 관련한 다양한 견해를 접하고 바탕 지식을 습득해야만 비로소 자기 생각이 나올 수 있음은 강조해 둘 만하다. 
그런데 신문을 활용한 공부를 위해서는 교사의 노력이 뒤따라야만 한다. 
소재를 발굴하고 자료를 정리하여 인쇄하는 과정 모두가 교사의 몫이기 때문이다. 
소재를 찾는 작업은 교사 스스로가 신문을 읽고 사회의 동향에 관심을 갖고 있다면 별 어려움은 없으리라고 생각한다. 
다만, 학생들의 수준을 고려하고, 가능한 한 다양한 분야에서 소재를 골라 주제를 정하면 되겠다. 
주제를 정했으면 그와 관련한 자료를 여러 신문에서 발췌해야 하는데, 이를 위해서 교사가 여러 신문을 일일이 뒤적일 수는 없는 노릇이다. 
그 대신 효과적으로 자료를 검색하는 데 컴퓨터 통신을 이용할 것을 권하고 싶다. 
하이텔, 천리안, 나우컴 등 대형 PC통신망에 들어가면 신문 자료를 쉽게 검색할 수 있다. 
그 중 필요한 것을 갈무리해서 정리하면 된다. 
이때 맞춤법이나 단락 나누기는 약간 손을 보는 것이 좋다. 
일부러 잘못된 것을 보여 주어 학생들이 고치도록 하는 것이 아니라면 학생들이 되도록 좋은 글을 대하도록 하는 것이 바람직하기 때문이다. 
신문을 활용한 공부 방법은 매우 다양하다. 
시사 토론은 누구나 생각해 볼 수 있는 공부 방법이다. 
미국에서는 학생들이 신문에 나오는 주식 시세표를 가지고 모의 주식 투자를 하도록 해서 경제 감각을 길러 주고, 매년 전국적으로 대회를 열기도 한다. 
기사 본문만 내놓고 학생들에게 제목을 달도록 하는 것이나, 독자 투고란에 직접 글을 써 보내도록 하는 것도 좋은 공부 방법이다. 
실제로 학교에서 실천하려면 장애물이 많겠지만 앞으로 신문을 활용한 다양한 공부 방법이 널리 행해질 것으로 기대된다. 
대수는 중등 수학교육에서 가장 중요한 영역이다. 
중고등학교 교과서의 거의 절반이 대수 단원이며 나머지 단원도 대수와 밀접히 관련된다. 
현재 대수 교육의 문제점을 들면 다음과 같다. 
첫째, 문자식의 변환과 관련된 복잡한 계산 기능을 너무 강조하고 있다. 
예를 들어, 방정식을 풀거나, 다항식을 인수분해하거나 함수식을 그래프로 나타내는 데에 너무 많은 시간을 소모하고 있다. 
이러한 '절차적'인 지식은 대수교육의 '의미'와 관련되는 '모델링' 과정의 일부분이라는 점을 인식할 필요가 있다. 
모델링 과정은 다음과 같은 단계를 거친다. 
➀일상생활이나 다른 학문적 상황에서 해결해야 할 문제를 분명히 인식하는 단순화 단계 ❷인식된 문제를 해결하기 위해 상황을 방정식이나 도형, 그래프 등의 수학적인 모델을 사용하여 나타내는 수학화 단계 ➌수학적으로 나타낸 방정식이나 그래프 등을 변환해 그 속에서 수학적인 답을 찾아내는 변환 단계 ➍구한 답을 단순화 단계에서 인식한 문제 상황에 적용하는 해석 단계 ➎원래의 문제 상황에 적용하는 타당화 단계. 
이러한 모델링의 단계 가운데 현재 학교에서 강조하고 있는 것은 ➌의 변환 단계이다. 
이 단계는 그 자체로는 수학의 의미와 관계없다. 
둘째, 대수에서 가장 중요한 개념인 변수를 도입하는 과정이 너무 성급하다. 
산수와 대수를 구별하는 것은 변수 개념이다. 
중학교 1학년 과정에서부터 변수 개념이 확고하지 않은 상태에서 여러가지 개념이 지도됨으로써 개념을 잘 획득하지도 못할 뿐 아니라 학습에 대한 흥미도 느끼지 못하게 된다. 
변수 개념은 교사가 생각하는 것보다 훨씬 복잡하고 단계에 따라 발달한다. 
셋째, 학생들의 흥미를 끌 적절한 소재와 방법을 사용하지 못하고 있다. 
학생들의 흥미를 끌기 위해서는 학습 내용이 자신들에게 의미가 있다는 것을 느끼게 해주어야 한다. 
이를 위해서는 실생활적인 요소나 수학사 등에서 소재를 찾아야 하며 개념 사이의 연결성을 강조해야 한다. 
교육방법은 단순한 지필을 통한 설명보다는 컴퓨터 등을 활용한 탐구 활동에 초점을 두어야 한다. 
넷째, 대수가 사고력을 신장시켜 주는 과목이 되지 못하고 있다. 
알고리즘을 실행하는 측면보다는 알고리즘을 '창출'하는 과정이나 모델링을 도입하는 방안이 강구되어야 한다. 
이 글에서는 대수에서의 이러한 문제점을 해결하는 몇 가지 방법을 생각해 보고자 한다. 
대수와 관련된 문제해결 활동에서 학생들이 가장 어렵게 생각하는 것은 주어진 상황을 기호적인 함수나 방정식, 부등식 모델로 나타내는 것이다. 
이 현상은 위에서 말한 모델링 과정에서 변환 단계만을 강조한 데서 비롯된다. 
수학적인 기호로 나타내기 전에 상황 속에서 적절한 데이터를 수집해 어떤 규칙성을 발견하게 하는 실험이나 탐구 활동이 도입될 필요가 있다. 
예를 들어, 적절한 물리 실험 장치를 이용해 공을 떨어뜨릴 때 그 높이와 그것이 바운드 되는 높이 사이의 관계를 발견하는 상황을 생각해 보자. 
학생들로 하여금 실제 실험으로부터 데이터를 순서쌍으로 나타내게 하고 이를 그래프로 그리고, 관계를 나타내는 방정식을 찾게 한다. 
이러한 과정을 통해 방정식이 찾아지면 학생들은 많은 데이터를 포괄하는 복잡한 현상을 간략하고 조작 가능하게 나타내는 데 방정식이 효과적이라는 점을 인식하게 되고 방정식의 계수가 가지는 의미에 대한 통찰을 얻게 된다. 
그 결과 방정식의 필요성을 느끼게 되고 자연스럽게 방정식의 변환에 좀더 관심을 가지게 될 것이다. 
변수 개념은 다음과 같은 단계를 따라 발달한다. 
첫째, 11 - Y = 6, 5 + 2x = 13과 같은 문제를 식의 조작이 아닌 11 - 5 = 6, 5 + 8 = 13 등과 같은 간단한 계산식을 기억함으로써 풀 수 있게 되는 단계. 
둘째, A + B = 27일 때, A + B + 2 = 29와 같이 A, B에 대해 생각하지 않고 답을 구할 수 있게 되는 단계. 
셋째, 사과 3개와 사과 7개를 합하면 몇 개의 사과가 되는가를 3A + 7A = 10A로 나타낼 수 있는 단계. 
넷째, R = S + T, R + S + T = 30에서 S + T를 R로 치환하여 계산할 수 있게 되는 단계. 
다섯째, Q + R = 10에서 Q의 값을 하나 이상 나열할 수 있는 단계. 
여섯째, 3K와 K + 3의 비교와 같이 문자를 결정되지 않은 값들의 모임으로 보고 이들 두 집합 사이의 체계적인 관계성을 파악할 수 있는 단계. 
또, 문자는 다음 다섯가지 예에서 알 수 있듯이 여러가지 의미로 사용된다. 
예 1. 
A = L × W (넓이공식) 
예 2.40 = 5 × 방정식 
예 3. 
sin x = cos x × tan x (항등식) 
예 4. 
1 = n × ½(성질) 
예 5. 
y = k × 함수식 
<예 1>에서의 문자 A, L, W는 알고 있는(known) 양이라는 느낌을 주며, <예 2>에서는 미지수 x를 구하는 것이며, <예 3>에서 x는 함수의 독립변수이다. 
<예 4>에서 n은 산수적 패턴을 대표하는 수이며 <예 5>에서 함수식에 들어가는 x는 독립변수, y는 종속변수， k는 상수이다. 
그러나 이 예 가운데서 학생들이 실제로 변수로 느끼게 되는 문자는 <예 5>의 경우에서 뿐이다. 
경제, 산업, 과학, 공학, 일상 생활에서 의사결정 때 사용되는 공식들을 대수에 이용할 수 있도록 해야 한다. 
즉 대수 자체와 수학의 다른 영역에서의 연결성을 강조해야 한다. 
그러나 공식을 이용해 즉각적으로 값을 구하는 문제만으로 그칠 것이 아니라 이러한 공식과 관련된 현상에 대한 설명을 하거나 생각해 보게 하면 좋을 것이다. 
예를 들어, 소리는 1초에 약 0.21마일, 빛은 1초에 약 18만마일 움직인다고 할 때, 소리에 대한 시간과 거리 공식은 d = 0.21t이고, 빛에 대한 거리 공식은 d = 18만t이다. 
이 공식들은 어느 정도의 거리에서 천둥이 쳤지를 계산하는 데 도움을 줄 수 있다. 
천둥이 쳤을 때, 천둥을 동반하는 빛은 거의 즉각적으로 도달하지만, 천둥을 동반하는 소리는 빛보다 더 오래 걸린다. 
따라서 빛이 보인 뒤 약 5초 후에 소리가 들리면 0.21 × 5 = 1.05마일 떨어진 곳에서 천둥이 친 것이다. 
또한 이 공식은 육상경기의 출발 신호는 경기장에서 직접 참관하는 사람보다 라디오로 중계방송을 듣는 사람이 더 빨리 들을 수 있음을 설명해 준다. 
라디오로 전달되는 소리는 빛의 속도로 움직이기 때문이다. 
대수에서의 중요한 학습 내용 가운데 하나는 수체계에 대한 지식이다. 
그러나 현재 학습되는 것은 수체계 자체만 강조되기 때문에 학생들은 왜 수체계를 배워야 하는지 그 의미를 모르고 있다. 
수체계에 대한 지식의 '활용'이 반드시 소개돼야 한다. 
예를 들어, 은행에서 이자와 원리합계를 구하는 상황에서 다음과 같은 식이 유도될 때, 
500 + (0.08 × 500) = (1 × 500) + (0.08 × 500) = (1 + 0.08) × 500 = 1.08 × 500 = 540 
540 + (0.08 × 500) = (1 × 540) + (0.08 × 540) = 1.08 × 540 = 1.08 × 1.08 × 500 = 1.082 × 500 
배분법칙과 결합법칙이 사용되고 있음을 분명히 인식해야 한다. 
현재 수학교육은 학생들의 자발적인 구성을 바탕으로 학습이 이루어져야 하며 지각적 다양성의 원리에 입각한 역동적 표상체계를 구축하는 방향으로 나가고 있다. 
그러나 지필 환경으로 이것을 구현하기는 어렵다. 
컴퓨터는 수학적 기호와 그래프, 도형, 그림, 일상 언어 등 다양한 표상 체계 사이를 쉽게 연결시킬 수 있으며, 한 표상 체계 안에서 조작 활동이 쉽다. 
예를 들어, 연립 방정식의 기호적인 변환 과정은 그 즉시 같은 화면 위에서 그래프로 나타낼 수 있다. 
스프레드쉬트를 이용하면 첫째, 반복적이고 순환적이며 개념 체계를 표로 나타낼 수 있는 문제를 쉽게 다룰 수 있으며, 교사와 학생들이 변수 상수 단계의 크기를 고칠 수 있게 되어 '만약에 무엇이면?(what if)'과 같은 탐구 활동을 할 수 있다. 
둘째, 알고리즘이나 모델링을 창출하는 데 따른 직관력을 키울 수 있다. 
셋째, 수를 계산하거나 조작하는 데 방해를 받지 않음으로써 수학문제해결 과정에 초점을 맞출 수 있다. 
넷째, 생생한 계산과정을 스크린 위에서 보도록 함으로써 한 변수가 바뀔 때마다 그 계산의 전체 양상이 어떻게 변화되느냐를 한눈에 파악할 수 있다. 
수학사를 도입하면 학생들의 흥미를 촉진시킬 수 있다는 연구 결과가 많이 나와 있다. 
예를 들어, 대수에서 문자식의 발달과정은 학생들의 흥미를 끌 수 있다. 
바빌로니아의 수사적 스타일에서 그리스의 단축형 , 르네상스 이후의 기호적인 방법까지 기호 체계는 수천년에 걸쳐 발달해온 것임을 알게 함으로써 기호에 대한 새로운 통찰을 가지게 할 수 있다. 
수사적: 어떤 제곱수에 21디렘이 추가되면 그 제곱수의 제곱근의 10배가 되는 그 제곱수는 얼마인가? 
(x2 + 21 = 10x) 
단축형: cubus p 6 rebus aequalis 20 (x3+ 6x = 20) 
기호적: aaa - 3bba = 2ccc (a3 - 3ab2 = 2c3) 
간단한 형태의 일차식이나 이차방정식과 인수분해는 완전히 손으로 계산할 수 있어야 하지만 실생활이나 다른 학문을 위해 모델링될 가능성이 적은 형태의 복잡한 식의 변형은 지양할 필요가 있다. 
예를 들어 다음과 같은 식의 변환은 피하는 것이 바람직하다. 
a6x2 + 2(5a3b2x) + 25b4 
= (a3x + 5b2)(a3x + 5b2) 
알고리즘이란 문제 해결에 필요한 유한번의 단계적인 계산방법이나 조작의 처리순서를 말한다. 
알고리즘의 창출 과정은 그 자체가 문제해결 과정이며 여러가지 수학적인 기능과 개념 및 사고가 복합적으로 작용된다. 
다음 단계는 학생들로 하여금 알고리즘을 창출하고 분석할 수 있게 하는 예이다. 
첫째, p(x) = a0x4 + a1x3 + a2x2 + a3x + a4는 p(x) = (((a0x + a1)x + a2)x + a3)x + a4로 표현될 수 있음을 보인다. 
둘째, 괄호로 묶는 패턴(nesting pattern)을 사용해 p(x)의 값을 계산하는 알고리즘을 고안하게 한다. 
한 가지 예는 다음과 같다. 
Input X 
P ← a0 
For k = 1, 2, 3, 4 
p ← px + ak 
Output p 
셋째, p를 표준 방법으로 풀 때 요구되는 연산의 수와 알고리즘에 의해 p를 구할 때 사용되는 연산의 수를 비교하기. 
넷째, 차수 n의 다항식을 풀 수 있도록 알고리즘을 일반화한 다음, 셋째 단계에서의 과정을 일반화하기. 
다섯째, 알고리즘의 효율성에 대해 학급에서 토론하기. 
또한 x2 - 5x + 3 = 0의 경우도 다음과 같은 간단한 베이직 프로그램을 작성함으로써 수치적으로 구해갈 수 있다. 
여기서 각 A, B, C를 자신의 필요에 맞게 선택할 수 있다. 
10 INPUT A, B, C 
20 FOR X = 1 TO B STEP C 
30 PRINT X, (X-5) *X + 3 
40 NEXT X 
복잡한 방정식을 푸는 데 컴퓨터 소프터웨어나 베이직 프로그래밍을 사용하는 수치적인 방법을 도입할 필요가 있다. 
예를 들어 방정식 5x3 - 12x2 - 16x + 8 = 0을 구하는 경우 그래프를 그려 주는 소프트웨어를 통해 근이 -2와 -1, 0과 1, 3과 4 사이에 있음을 확인하고, 필요한 경우 소프트웨어의 확대기능을 사용해 좀더 정확한 해를 구할 수 있다. 
이런 방법은 계산 자체가 목표가 아닌 문제해결을 하는 경우, 복잡한 계산에 대한 부담을 줄이면서 문제해결 과정에 학생들이 몰두할 수 있게 하며, 자신의 필요에 맞게 답을 선택하는 능력을 길러 준다. 
등산을 하다 보면 길이 희미해지거나 여러 갈래길에서 어느 길을 택할까 주저하게 되는 경우가 있다. 
이때 주변을 주의깊게 관찰하기만 하면 거의 예외없이 표지기(나무에 매달아놓은 원색의 리본)가 눈에 띄게 마련이다. 
처음 가는 길이라도 이런 표지기의 도움을 받으면 길을 잃거나 잘못 들 염려가 없다. 
영어로 된 글에서도 마찬가지이다. 
읽어나가다 보면 모르는 단어가 나타날 수 있는데, 거의 예외없이 그 주변에 그 단어의 뜻을 유추하게 해주는 단서가 있다. 
글의 흐름을 놓치거나 여러 갈래로 갈라져서 정리가 안되는 경우에도 어김없이 문맥단서(context clue)는 있게 마련이고, 이것들을 잘 활용하면 그렇지 않은 경우보다 훨씬 빠르고 정확하게 내용을 이해할 수 있다. 
학생들이 이런 단서들을 찾아내고 활용할 수 있게만 된다면 그것 자체가 훌륭한 학생중심수업이 된다. 
학생들이 글감을 읽을 때, 자신의 지식을 총동원하게 하고 갖가지 단서들을 최대한 이용해 글감의 내용을 한발 앞서 예측하도록 한다. 
그리고 계속 읽어나가면서 자신의 예측이 잘못되었음을 안다면 새로 등장한 단서(clues; signals; markers)를 이용해 예측을 수정해 나가게 한다. 
바르게 예측한 것을 바탕으로 계속되는 정보를 쌓아가는 것, 그리고 필요한 경우 새로운 정보에 비추어 예측을 바꾸어 나가는 것, 이것이 바로 '읽기'이며 글감과 읽는이가 끊임없이 벌이는 '추측게임'인 것이다. 
이 글의 목적은, 읽기수업에서 학생들을 수업의 주체로 세우기 위해 각종 단서를 활용할 수 있도록 연습시키는 방법 몇가지를 제시하는 데 있다. 
더 상세한 내용은 {CLUES TO MEANING}(Adina Levine, Brenda Oded, Stella Statman / Max-well Macmillan International Publishing Group)을 참조하기 바란다. 
제목이나 그림을 이용해 글감이 다루고 있는 주제가 무엇인지 예측할 수 있다. 
이를 위해서는 다음과 같은 종류의 문제를 많이 만들어서 연습시킨다. 
제목만 가지고는 글감의 내용을 정확히 예측할 수 없을 것이다. 
글감의 첫 몇 줄을 읽어보면 좀더 정확하게 예측할 수 있다. 
여기 몇 글감의 시작부분들이 있다. 
어떤 내용이 이어지리라고 생각하는가? 
부제(subtitle)가 붙어 있는 경우는 글 내용은 물론 글쓴이가 글을 전개해 나가는 방향까지 짐작할 수 있다. 
그리고 각 문단의 첫줄과 마지막 문단의 마지막 줄을 읽으면 좀더 구체적인 내용까지 예측할 수 있다. 
또한 글감 속의 어떤 표시어(signal words)들은 요점(main points)이나 글쓴이의 견해(writer's opinion), 혹은 결론(conclusion)을 바르게 파악하는 데 도움을 준다. 
이 표시어들의 뒤에 이어진 내용을 주의 깊게 읽음으로써 글감의 가장 중요한 정보를 얻을 수 있다. 
요점의 요약이나 결론부분을 나타내주는 표시어 : To sum up, In short, In conclusion 
저자의 견해(주장?)나 
관점을 나타내주는 표시어 : I think, It seems to me, My opinion is, My argument is, It is worth noting, It should be noted, It is advisable 
저자에 의해 반론이 제기되는 일반적인 관점을 나타내는 표시어 : It seems that, It appears, At first glance, It is commonly thought, Theore-tically, Contrary to popular opinion 
훑어읽기는 보통 읽기과정에서의 첫 단계에 불과하다. 
글감으로부터 세부적인 정보를 얻어내고자 하면, 좀더 세밀히 읽어야 하는데, 이때에도 '예측(predic-ting)'이 도움이 된다. 
독해를 잘하려면 읽어 나가는 동안 온갖 종류의 문맥 단서들을 활용해 다음과 같은 것을 얻어낼 필요가 있다. 
단어의 뜻을 유추하는 방법에는 크게 두가지가 있다. 
하나는 단어의 형태(어근, 접두사, 접미사)를 통한 유추이고 다른 하나는 문맥을 통한 유추이다. 
이 자리에서는 문맥을 통한 유추방법에 대해서만 알아보기로 한다. 
문맥을 통해 유추하기 위해서는 다음과 같은 '문맥 단서'를 빨리 알아보고 이용하는 것이 중요하다. 
단어의 정의가 뒤따르는 경우 
다른 방식으로의 설명이 뒤따르는 경우 
예가 뒤따르는 경우 
동의어, 혹은 비슷한 의미의 표현들이 뒤따르는 경우 
반의어, 혹은 반대되는 의미의 표현들이 뒤따르는 경우 
'원인 - 결과'의 관계를 가진 단어나 구가 함께 나오는 경우 
관련있는 다른 단어들을 종합해 알아내는 경우 
이를 위해서는 다음과 같은 문항유형으로 좀 긴 글을 가지고 연습시킨다. 
주어진 문장 속의 문맥 단서를 활용해 밑줄 친 단어의 뜻을 유추해 보자. 
다음 밑줄 친 단어의 의미를 유추하여 가장 유사한 답란에 표시하라. 
자주 사용되는 대용어 
3인칭 대명사 : he, she, it, they(명사 대용) 
One(명사 대용) 
This, that, these, those(명사,어구, 혹은 문장 대용) 
There, then(장소나 시간의 부사 대용) 
Such + noun(사람이나 사물에 대한 서술 대용) 
이와 같은 대용어가 가리키는 부분을 정확하고 빠르게 찾아내기 위해서 다음과 같은 문항들을 많이 만들어 연습시킨다. 
여기에서도 긴 글을 이용한 연습이 필요하다. 
다음 문장의 밑줄친 대용어가 가리키는 것을 찾아서 괄호 속에 써 넣으시오. 
다음과 같은 단서를 이용해 다음에 이어질 내용을 예측해 나간다. 
사건이나 상황이 전개되는 시점을 설명할 때 : when, as, since, while, at the time, after, before, during, etc. 
자신의 주장이나 진술에 또다른 점을 추가할 때 : and, also, too, in addition, more-over, furthermore, besides, not only … but also, above all, as well as, etc. 
사건이 일어나게 될 조건이나 가상의 상황을 설명할 때 : if, unless, on condition that, provided, etc. 
사건의 원인을 설명할 때 : as, since, because, due to, for, owing to, causes, brings about, leads to, etc. 
사건의 결과를 설명할 때 : hence, thus, as a result, consequently, so, so … that, therefore, results in, etc. 
사건의 목적을 설명할 때 : in order to, in the hope that, to + verb, so as to, so that, etc. 
두 사물이나 사건, 혹은 생각들간의 유사점을 설명할 때 : similarly, in the same way, likewise, like, as, as … as, just as … as, just as … so, both … and, neither … nor, etc. 
두 사물이나 사건, 혹은 생각들간의 차이점을 대비시킬 때 : while, whereas, unlike, but, on the other hand, differ-ently from, in contrast to, instead of, rather than, etc. 
어떤 일이 우리의 예상과는 다르게 일어난 경우를 설명할 때 : although, even though, even if, in spite of, despite, yet, however, nevertheless, still, etc. 
예를 들거나 설명을 할 때 : such as, for example, for instance, that is, in other words, e.g., 
i.e., 
punctua-tions marks (colons, com-mas, dashes, parentheses), etc. 
예를 몇가지만 들어보자. 
1. 
After the country devalues its currency, exports usually rise(after라는 표시어가 수출이 증대되는 시점이 설명될 것임을 예고해 준다). 
2. 
The students can use the laboratory if they know how to handle the complicat-ed equipment(if라는 표시어가 학생들이 실험실을 사용할 수 있게 되는 조건에 대한 설명이 나올 것임을 예고해 준다). 
3. 
He enrolled in a special course in pronunciation in the hope that it would help him improve his English accent(in the hope that이라는 표시어가 특강을 듣는 목적이 나올 것임을 예고해 준다). 
이러한 단서들을 활용하는 것에 익숙해 지도록 하기 위해서 다음과 같은 유형의 문제들을 많이 만들어 연습시킨다. 
다음 문장의 뒤에 이어질 내용을 고르시오(접속사에 유의할 것). 
이러한 연습에 이어 글감의 구성방식에 따라 표시어를 활용하는 연습이 뒤따라야 한다. 
각 조의 실험 결과 및 토의 내용을 OHP용지에 적어 조별로 제출하고 발표하게 하는 OHP 활용수업은 보고서 평가에 걸리는 시간이 짧을 뿐만 아니라 그 자리에서 여러 학생들과 함께 보며 문제점을 지적할 수 있기 때문에 훨씬 효과적이다. 
발표는 매 실험마다 한 조에서 돌아가면서 모두 기회를 갖게 하는데, 이를 통해 학생들은 발표력을 기를 수도 있고, 수업에 적극적으로 참여하는 습관도 갖게 된다. 
또 실험 과정에 대한 설명 역시, OHP를 이용해 각 단계를 그림으로 나타내 보여 주며 설명하면 시간 절약은 물론 흥미유발과 함께 정확한 이해를 끌어 낼 수 있다. 
OHP를 활용할 수 있는 단원은 많으나 그 가운데서도 특히 산 염기의 반응 등 이온 반응 설명에 효과적인데, OHP를 이용하면 용액 속에서 이온들이 돌아다니며 반응하는 모양을 동적으로 보여줄 수 있기 때문이다. 
산과 염기는 유기, 무기를 망라하여 생명체에 이르기까지 매우 중요한 부분을 차지하고 있다. 
이 단원에서는 그러한 산과 염기를 직접 대하게 된다. 
지시약의 색깔 변화나 산, 염기 각각이 갖는 특성 등을 직접 보여줌으로써 과학에 대한 흥미 역시 더할 수 있는 내용이다. 
이 단원의 실제에 들어가기 전에 학생들의 물질에 대한 개념 이해도를 조사해 보았다. 
이온의 검출반응(염화나트륨과 질산은의 반응), 그리고 산에 금속이 녹는 반응(묽은염산과 마그네슘의 반응)을 화학반응식과 그림으로 표현해 보도록 했다. 
그 결과를 간단히 소개하면, 대체로 화학 반응 후에 물질의 성질은 변하나 원자의 종류, 수, 질량 등에는 변화가 없음은 잘 알고 있었다(반응식이 틀리더라도 화살표 좌우의 원자수가 같게 표현된 것이 많았다). 
물질의 변화를 이온식으로 꾸밀 수 있는 학생 가운데서도 용액 속의 변화를 그림으로 꾸며 보게 하면 잘 안되는 것으로 보아 개념이 확실치 않은 것을 알 수 있었다. 
따라서 이온 모형 등을 이용한 좀더 시각적인 수업이 요구된다고 생각되었다. 
중화반응실험을 위한 OHP 제작은 우선 실제로 사실과는 많은 차이점을 보이기는 하지만 교과서 등에 나오는 여러 이온 모형들을 그려서 만들었다. 
<그림 1>과 같이 OHP용지 3장에 각각 ➀번, ❷번, ➌번을 따로 그려 단계적으로 ➀번 먼저, ❷번, ➌번 등을 겹쳐 보여가며 설명하거나, 색을 이용해 ➀번의 H 색깔과 ➌번의 H 색깔을 같게 나타낸다. 
또, <그림 2>처럼 이온 모양을 오려서 용액 속에 들어가 전자를 주고 받으며, 이온으로 나뉘고, 또 다른 물질과 만나 이온이 결합하게 되는 모양을 설명해 보았다. 
NaOH를 4개 넣어 이온으로 나눠 떨어지게 한 후 HCl을 추가로 넣어 결합시켜 보인다. 
참고로 대부분의 학교에는 2∼3대 정도의 OHP가 있는데 대부분 구입한 지 오래되어 이동이 용이한 편리성을 갖춘 것은 한 대 정도밖에 되지 않는다. 
OHP 필름 한 통(1백장)은 1∼3만원 정도인데 일반 필기용에서부터, 복사가 가능한 정전기 방지 필름, 또 최근에는 잉크제트 프린터용 필름도 있다. 
레이저 프린터도 가능하며 컬러 프린터를 이용하면 더욱 다양한 표현이 가능하다. 
색은 OHP용 물감도 있음을 알고 있으나 따로 구입할 수 없어, 유성펜 등을 이용했다. 
또, 복사된 것은 아세톤으로 지울 수 있고, 유성펜으로 쓴 것은 알코올로 지울 수 있다. 
이런 특성을 이용해 기본 내용은 복사기로, 설명은 유성펜으로 써가며 했다가 알코올로 지우면 재사용이 가능하다. 
물론 유성으로 쓰고 수성으로 설명했다가 물로 지워도 가능하지만 땀 때문에 잘 번져서 덜 좋다. 
역학이나 전자기, 원자, 분자 단원을 가르칠 때도 교사가 조금만 고민하면 움직이는 화상으로 학생들에게 재미와 이해를 크게 더할 수 있으리라 생각한다. 
이 밖에도 3학년은 프린트 풀이를 자주하게 되는데 이때 OHP를 사용하게 되면 학생들의 시선을 모을 수 있어서 좋다. 
교실마다 스크린만 장착되어 있다면 OHP 사용이 훨씬 손쉽고 유용하련만 학교환경의 후진성이 정말 아쉽다. 
다음은 산과 염기의 반응 단원의 종합편이라 할 수 있는 중화 반응실험의 수업지도안과 실험 보고서이다. 
1. 
묽은염산과 수산화나트륨 수용액의 중화점을 찾을 수 있다. 
2. 
같은 농도의 묽은염산과 수산화나트륨수용액이 반응해 중성이 되려면 얼마씩 반응해야 하는지 알 수 있다. 
3. 
묽은염산과 수산화나트륨 수용액의 중화반응 결과물이 무엇인지 실험으로 밝힐 수 있다. 
비커, 홀피펫, 피펫, 유리막대, 증발접시, 알코올램프, 삼발이, 니크롬선, NaOH(2%, 4%), HCl(4%), 페놀프탈레인 용액의 점적병, 질산은 용액, 시험관. 
1.4% 수산화나트륨 수용액 10㎖를 4% 묽은염산으로 중화 적정. 
➀ 4% 수산화나트륨 수용액 10㎖를 홀피펫으로 취해 비커에 넣는다. 
❷ 페놀프탈레인을 두세 방울 떨어뜨린다. 
➌ 4% 묽은염산을 매스피펫으로 취해 조금씩 떨어뜨린다. 
중화점에 가까이 와서는 조심스럽게 한 방울씩 떨어뜨려 용액 전체가 무색이 될 때까지 비커에 떨어뜨린 묽은염산의 부피를 읽는다. 
2.2% 수산화나트륨 수용액 10㎖를 4% 묽은염산으로 중화 적정. 
1의 과정과 마찬가지 방법으로 사용한 묽은염산의 부피를 읽는다. 
3. 
1에서 얻어진 용액의 반을 증발접시에 넣고 가열해 수분이 거의 없어질 때까지 증발시킨 후 불을 끄고 그대로 놓아두자. 
어떤 현상이 일어나는가? 
4. 
1에서 얻어진 용액의 나머지 반은 <그림 5>와 같이 불꽃반응을 실험해 본다. 
이로써 알 수 있는 것은? 
그리고 이 용액에 질산은 용액을 몇 방울 떨어뜨리고 반응을 본다. 
이로써 알 수 있는 것은? 
수산화나트륨 수용액이나 염산이 피부에 닿지 않도록 조심한다. 
만약 닿았을 때에는 재빨리 물로 씻는다. 
알코올램프 사용 주의(알코올램프를 사용 중 엎었을 때에는 물을 부어 끈다). 
피펫사용법(그림 3 참조) 
4% 수산화나트륨 수용액 10㎖의 중화에 필요한 4% 묽은염산의 양은? 
2% 수산화나트륨 수용액 10㎖의 중화에 필요한 4% 묽은염산의 양은? 
중화시킨 용액을 증발 시킬 때 일어나는 변화는? 
불꽃 반응색은? 
이로써 알 수 있는 사실은? 
질산은 수용액과의 반응은? 
이로써 알 수 있는 사실은? 
문제 1. 
묽은염산에 수산화나트륨 수용액을 조금씩 넣어 주었다. 
용액 속의 이온 농도 변화를 그래프로 나타내어라. 
➀ Na+ ❷ Cl- 
➌ OH- ➍ H+ 
문제 2. 
묽은염산이 들어 있는 비커에 페놀프탈레인 용액을 넣고 묽은 수산화칼륨수용액으로 완전히 중화시켰다. 
다음 물음에 답하라. 
(1) 이 실험에서 완전히 중화되었다는 것을 무엇으로 알 수 있는가? 
(2) 중화시킨 용액을 가열하여 물을 증발시키면 어떤 물질이 남는가? 
포스터는 아이들이 수없이 그려온 그림이다. 
국민학교 때부터 대부분의 경우 인생의 마지막 미술 수업시간이 되는 고등학교 미술시간까지 자기가 바라지 않더라도, 또 소질이 있든 없든 의무적으로 그려내야 했던 미술의 한 장르였다. 
내용도 깊이 생각해 보지 않았고 포스터의 역할도 모르면서 말이다. 
그러나 이토록 많이 그려봤음에도 아이들은 포스터를 싫어하고 재미없어 한다. 
아이들뿐만 아니라 교사들도 포스터를 어려워하고 재미없는 그림으로 여기고 있다. 
왜 그런가. 
이렇게 우리 모두에게 외면받아야 하는 것이 포스터의 본래 모습인가. 
결코 그렇지 않다. 
포스터는 오히려 글과 그림이 만나 더욱 구체적이고 다양하게 자기 생각을 표현해 내는 손쉬운 그림형식이다. 
아이들은 그림만 가지고 자기 생각을 전달하는 것은 어려워하지만 글와 함께 자기 생각을 표현하는 것은 손쉽게 한다. 
그림일기나 만화처럼 말이다. 
포스터도 그림일기처럼 생활과 밀접한 삶의 미술로 친근하게 우리 곁에 두고 활용해야 한다. 
이것은 포스터가 아이들의 생각을 구체적으로 발전시켜 나가는 데도 도움을 주지만, 나아가 행동까지도 변화시켜내는 역동적인 삶의 미술이 될 수 있기 때문이다. 
지금까지 포스터 그리기는 우리에게 어떻게 다가왔는가를 살펴보고 포스터가 우리 곁으로 더욱 다가올 수 있는 좋은 방법을 찾아보자. 
포스터의 내용은 대개 제목으로 다가오는데 제목은 아이들 수준이나 관심과는 상관없이 위로부터 사정없이 내리꽂힌다. 
국민학교 저학년부터 고등학교 학생에 이르기까지 말투(용어)까지 거의 비슷하다. 
얼마전 초·중·고등학교에서 함께 시행된 통일포스터그리기를 보자. 
주제가 '한민족 공동체 의식 함양을 위한 포스터그리기'였다. 
그 꼬마 녀석들이 어떻게 하면 한민족의 공동체 의식을 함양시킬 수 있을까를 해결하기 위해서 고민을 하는 모습이란 …… 사실 이같은 제목을 주고 글이나 그림을 그리라고 한다면 어른들에게도 고민거리일테니 재미있고 다양한 작품들이 나올 수 있겠는가. 
정말 회의가 든다. 
이처럼 포스터 그리기에서는 주제나 제목이 아이들 수준(발달단계상)으로는 이해할 수 없고 현실로 받아들이기 어려운 내용들로 무조건 강요되고 있다. 
1년전 가을, 국민학교 2학년 한반 아이들이 그린 '저축'을 주제로 한 포스터를 본 적이 있다. 
믿기 어렵겠지만 절반이 넘는 30여 명의 글과 그림이 복사한 듯이 똑같았다. 
'저축하자'라는 글 아래 돼지저금통 하나를 그려 넣었다. 
나머지 20여 명의 아이들도 두세 가지 그림형태로 비슷비슷하게 그렸음은 물론이다. 
이것을 보면서 그 반 아이들 모두가 저축포스터를 그렸음에도 불구하고 단 한사람도 '저축해야지'라는 마음을 갖지 않았음을 느꼈다. 
아이들은 이미 '형식따로' '마음따로'의 기술을 익히고 있었으니까 말이다. 
그 밖에도 요즈음 많은 사람들 입에 오르내리는 '환경보호'도 그렇고 '세계화, 국제화'도 그렇다. 
수없이 아이들에게 강요되지만 아이들 마음은 움직일 줄을 모른다. 
그토록 중요한 내용임에도 불구하고 아이들에게는 오히려 '환경보호'나 '국제사회와의 경쟁력'을 하찮게 여기도록 면역시키고 있는 꼴이다. 
이렇게 된 원인은 정권이 바뀜에 따라 교육에서 강조해야 할 목표를 정권의 필요에 따라 바꿔왔고, 또 정통성 없는 정부를 받쳐 주기 위해 수시로 구호를 외치게 했기 때문이 아닐까. 
그리는 방법의 문제도 주제(내용)의 문제점과 다를 바가 없다. 
계몽성 강한 재미없는 제목을 교사와 학생이 주체적으로 소화해 내지 못하기 때문이다. 
그러나 '교통안전' 등과 같이 실생활에 꼭 필요한 것은 제목의 한계를 뛰어넘어 구체적으로 접근해야 한다. 
또한 왜 아이들의 수준에 맞게 그려야 하는지를 이해시켜야 한다. 
사람이 차와 부딪히면 왜 다치는지, 차도와 인도를 왜 구분했는지 등을 이해시키고 그 다음에는 공놀이 하다가 장난하다가 위험했던 적은 없었나, 바쁘다는 이유로 신호를 위반하지는 않았나, 내가 보거나 들었던 교통사고는 어떤 것이었나 등 아이들의 경험(느낌)을 생생하게 불러일으키도록 사례를 들어준다. 
그러면 아이들은 상상력을 발동해서 실감나게 그려낸다. 
이때 교사는 아이들의 상투성을 깨뜨릴 수 있도록 계속 자극을 주어야 한다. 
또한 글도 '∼을 하자'나 '∼을 하지 말자'라는 투의 상투성을 벗어나 평소에 쓰는 말투로 쓰게 하고 그림도 자유롭게(실감나게) 그리게 하면 된다. 
연령에 따라서 글씨를 예쁘고 반듯하게 쓰게 한다든가 색을 깔끔하게 칠한다든가 하는 부차적인 것들은 그 시기의 발달단계에 맞게 요구하면 된다. 
너무 포스터의 형식을 강요하면 형식 때문에 그림이 지루해진다. 
국민학교 저학년 아이들에게 도안글씨를 요구하는 것이 무리이듯이…… 
우선 지금까지 우리가 생각해온 포스터 개념을 벗어버리자. 
완전히 버릴 수 잇다면 더욱 좋다. 
그 다음 미술교사이든 담임이든 포스터를 신나게 사용해 보자. 
아이들의 의식과 행동을 변화시켜야 할 필요가 있을 때 아이들이 힘들지 않게 그려낼 수 있는 매체를 사용해 보는 것이다. 
그러나 이렇게 담임이 운영하는 포스터 시간은 현실적으로 어려움이 많은 것이 사실이다. 
그러나 주말이나 방학을 이용해서라도 꼭 한번 시도해볼 만하다. 
우선 아이들에게 필요한 주제는 적절하게 잡으면 된다. 
지금 그들에게 필요한 것이 무엇인가, 함께 풀어가야 할 과제는 무엇인가, 하루라도 빨리 생각이나 행동을 바꿔가야 할 것은 무엇일까를 생각해서 정한다. 
예를 들어 '우리가 요즈음 고민하는 것들' '친구에게 하고 싶은 이야기' '선생님께 말할 게요' '고치고 싶은 나의 습관' '우리를 위험에 빠뜨리는 것들' 등 주제는 무궁무진하다. 
다만 그 시기의 아이들에게 합당한 주제와 말씨여야 한다. 
주제가 정해지면 교사는 그 주제를 가지고 아이들이 어느 목표까지 도달할 것인가를 예상하고 그에 알맞은 준비를 하면 된다. 
다음은 필자가 수업한 '친구들에게 하고 싶은 나의 이야기'를 그린 사례이다. 
먼저 아이들이 자연스레 그려낼 수 있도록 포스터의 경직된 개념을 깨뜨려 주고 이번 기회에 마음 속에 감추고 있던 이야기를 솔직하게 털어 놓자며 다음과 같이 말해 보자. 
"자신을 괴롭히는 친구에게 '야! 
괴롭히지마! 
반찬 뺏어 먹지마! 
거짓말하지마!' 
식의 말을 했다고 합시다. 
그러면 친구는 그 말을 듣고 '아! 
그래, 이제부터는 때리지 않고 반찬 뺏어 먹지 않고, 빌린 돈 빨리 갚을게' 하면서 눈물 뚝뚝 흘리며 반성합니까? 천만의 말씀이지요. 
우리가 친구의 마음을 움직이게 하려면 우선 자기의 표현이 절실해야 합니다. 
'네가 뺏어간 돈 때문에 난 그날 걸어서 집에 갔어' '넌 장난으로 그러지만 난 정말 아프다구!' 
하는 식의 표현이 더 친구의 마음을 움직입니다. 
이렇듯 다른 얘기들도 친구의 마음을 움직일 수 있도록 진솔하게 표현해 봅시다." 
이처럼 친구에게 전하는 이야기를 실감나게 이끌면 아이들은 금세 수많은 이야깃거리를 생각해 낸다. 
거짓말 잘하는 친구에게, 명랑한 아이에게, 우울한 아이에게, 좋은 습관을 지닌 아이에게, 욕 잘하는 아이에게, 껌을 씹는 아이에게 등등 수많은 친구들의 모습을 떠올린다. 
그런 다음 '∼하지 말아라' 식의 표현은 삼가하는 대신에 '∼을 하다가' '∼을 했더니'의 표현으로 바꾸면 훨씬 더 효과적일 것이라는 점을 강조한다. 
예를 들어 '외제품을 좋아하는 친구에게'의 경우 '외제품을 좋아했더니 우째 이런 일이……'라고 생각해 보면 '외제품을 이고 가는 친구야!' 
'외제품 속에 빠져 버렸네' '외제품따라 눈이 돌아갔어' 등 재미있는 표현이 많이 나온다. 
글은 떠오른 그림에 맞게 쓰면 된다고 말해준다. 
정말로 그림을 어떻게 그릴 것인가는 부차적인 문제다. 
교사는 거기에 약간만 지도하면 된다. 
가령 '글은 평소의 말투로 간단히 쓰게 한다든지 글씨가 잘 보이게 색을 칠한다든지, 글씨체는 신문이나 잡지 또는 아무 책이나 보고서 본따 쓴다든지 물감에 물을 적게 타서 칠한다든지, 너무 알록달록해서 그림이 어지러우면 색을 섞어서 차분하게 써본다든지 하는 정도면 가능하다. 
이 밖에 아이들의 생활과 직접 관련이 없다 싶은 환경문제라든가 통일문제도 가능하면 아이들의 생활 속으로 끌어들이면 재미있다. 
가령 환경문제도 '내가 하고 있는 환경보호는?' 
'내가 친구들과 함께 할 수 있는 환경보호는?' 
또는 '우리집에서는 이렇게 하고 있어요'처럼 알게 모르게 직접 환경 때문에 겪었던 일이나 실천하는 것을 그리게 한다. 
이것은 환경문제를 고민하거나 실천하지 못한 아이들은 그림 재주가 있어도 실감나게 그려내지 못한다. 
그렇게 생활하고 있는 사람만이 그려낼 수 있는 정직한 그림인 것이다. 
통일문제도 중요하다. 
그러나 조급하거나 관념적으로 통일문제에 접근하면 별 효과가 없다. 
아이들도 통일을 자기의 삶에서 실감하지 못하며 막연하게 '통일은 돼야지' 하는 당위로만 생각하고 있다. 
통일문제를 솔직하게 표현할 수 있도록 이끌면 놀랍게도 통일을 바라지 않는 아이들이 오히려 더 많음을 발견한다. 
물론 지역과 학년에 따라 편차가 있겠지만 통일을 바라지 않는 아이들이 상당수 있음을 현실로 해서 통일교육이 이뤄져야 한다고 생각한다. 
이 밖에도 포스터그리기를 할 수 있는 주제는 수없이 많다. 
그림자료라든가 주제를 준비해 나가는 것은 철저하게 아이들 스스로 찾게 하면 된다. 
첫번의 포스터그리기를 끝내면 아이들은 어떻게 주제를 찾고 그림을 그려가는 것이 바람직한지 스스로 깨닫고 많은 자료를 만들어 온다. 
그것들은 매우 다양하며 창조적이기 때문에 그 사례를 자료로 쓰면 계속해서 폭넓은 주제로까지 넓혀갈 수 있다. 
주제는 아이들 삶에 가까이 갈수록 효과적이고, 아이들을 계몽시키려는 욕심을 던져버릴수록 아이들은 그림을 통해 참으로 계몽이 된다. 
마음을 움직여 행동을 변화시키려면 자신의 계몽되고 있다는 사실을 철저히 숨길수록 효과가 나기 때문이다. 
우리의 놀이문화를 소비적이라고 걱정하는 사람들이 많다. 
셋만 모이면 '고돌이'를 치거나 아니면 맹목적으로 국적없는 몸짓을 스스럼없이 표현해 내는 문화현실을 꼬집는 말이다. 
체육교사로서 이런 소리를 들으면 체육교육의 잘못된 현실을 비웃는 듯하여 뜨끔하다. 
건전한 놀이문화를 못 가르친 결과라고 생각하기 때문이다. 
그러나 이 책임은 단순히 교사들이 잘 가르치고 못 가르치는 따위의 문제가 아니다. 
체육교육이 지향하는 바가 무엇이고 이를 실현할 방법이나 내용이 있는가의 문제이다. 
우리의 체육교육은 이런 점에서 살펴보면 많은 문제점을 가지고 있다. 
학생들이 사회인이 되어 건전한 놀이, 게임, 스포츠를 즐길 수 있는 능력을 길러 주지 못하기 때문이다. 
체육교육의 대부분은 근대 스포츠의 틀을 한치도 벗어나지 못한다. 
근대 스포츠의 산물인 스포츠맨십을 가르치면서 '규칙의 준수' '심판에 대한 복종'을 강조하기에 바쁘다. 
근대 스포츠 종목만이 체육활동 아니 놀이문화의 전부인 것처럼 치부하고 있다. 
이 틈에서 학생들은 정해진 규칙을 절대화하고 맹목적으로 따르면서 그저 뛰어다니기만 하면 된다. 
그리고 근대 스포츠는 변하지 않고, 아니 근대 스포츠의 변화는 자신들과 전혀 상관이 없는 절대적인 대상이 된다. 
그러나 실제는 그렇지 않다. 
학생들이 지켜야 하는 스포츠 종목의 규칙은 끊임없이 변해왔고 계속 변한다. 
농구의 3점 라인은 언제부터 생겼을까? 
배구에서 5세트 서브권은 언제부터 없어졌을까? 
미국의 농구와 한국의 농구는 왜 규칙이 다를까? 
축구에서는 왜 던져 넣기가 차기로 변한다고 할까? 
…… 이렇게 열거하다 보면 몇 년 사이에 각 스포츠 종목이 계속해서 변화하고 있음을 알 수 있다. 
체육수업은 학생들에게 규칙은 왜 지켜야 하며, 규칙은 어떻게 바뀌어 왔고, 왜 바뀌고 있는가에 대해서 생각할 거리를 주어야 한다. 
이 거리는 놀이, 게임, 스포츠가 발생하는 이유를 탐구하게 하고, 규칙의 변화에 대해 능동적으로 참여할 수 있는 힘을 기르게 하며, 변화의 올바른 방향을 생각하게 한다. 
이렇게 되면 스포츠 종목은 절대화된 대상이 아니라 학생 모두가 자신의 조건에 맞게 고쳐서 즐길 수 있는 대상이 된다. 
또한 학생들 스스로 생산적인 놀이문화를 창조하는 능력을 기를 수 있게 된다. 
이같은 시각으로 스포츠를 바라보면서 이제 구체적으로 수업에 어떻게 반영할 것인가를 생각해 보자. 
우선 많은 스포츠 종목의 규칙을 자신의 조건에 맞게 바꾸는 연습을 해야 한다. 
스포츠 종목의 규칙을 바꾸는 방법은 크게 두가지이다. 
하나는 게임을 외적 요소 즉 경기장의 크기, 용구, 사람수, 득점 등을 바꾸는 것이고 다음은 기본 동작을 바꾸는 방법이다. 
배구를 예로 들어 차례로 살펴보자. 
어떤 스포츠 종목이든 규칙이 있다. 
규칙은 경기가 성립하는 조건과 공정한 진행을 위해서 필요한 제반 사항을 규정하고 있다. 
구체적으로는 코트의 크기, 네트의 높이, 사람 수, 득점 등인데 이들 요소 가운데서 몇가지를 바꿀 수 있다. 
어떻게 구성되어 있나 
사람수 : 6인, 9인 
용구 : 공, 네트 
장소 : 코트 
득점 : 점수, 세트 
어떻게 바꾸는가 
사람수 : 6인제나 9인제가 보통 행해지고 있지만, 5인이 해보기도 하고, 13인이 해보기도 하는 등 얼마든지 바꿀 수 있다. 
용구 : 공의 크기나 종류를 바꾸고 네트의 높이를 바꾼다. 
장소 : 코트의 크기, 형태를 변화시킨다. 
득점 : 15점이나 21점을 증감하거나 세트와 점수에 구애받지 않고 시간제로 하는 방법도 있다. 
배구의 기본 동작은 때리기, 뛰기, 멈추기, 연결하기, 들이기(서브) 등이다. 
이러한 기본 동작은 다음과 같이 바꿀 수 있다. 
때리기 : 홀딩이나 드리블의 기준을 느슨하게 해서 받게 하면 어떻게 되는가. 
들이기(서브) : 때리지 않고 던지면 어떨까. 
연결하기(패스) : 패스를 많이 하면 어떨까. 
또는 1회 바운드 하는 것을 때리게 하면 어떨까. 
실제 수업에서는 ➀배구의 구성 요소와 기본동작을 충분히 설명한다. 
❷몇 개의 모둠을 정해 모둠원들이 가장 재미있게 배구를 할 수 있는 방법이 무엇인지 토론하고 실험한다. 
➌각 모둠이 바꾼 새로운 형태의 배구를 돌아가면서 즐긴다. 
➍가장 재미있다고 평가되는 형태의 배구를 선정한다. 
이 과정에서 교사들은 다음날 주의해야 한다. 
첫째, 배구의 특징을 최대한 살리도록 유도한다(공을 때리면서 느끼는 쾌감, 손 이외의 부위를 사용해서는 안되는 점 등). 
둘째, 적절한 동기를 부여한다. 
예를 들면 각 모둠의 이름이나 특징을 바꾼 배구 앞에 붙여서 부르도록 한다. 
이러한 변형은 농구에서도 가능하다. 
<그림 1>은 농구를 새롭게 바꾼 예이다. 
인원 : 1팀에 9명 
용구 : 농구공이나 배구공 
방법 : 농구장을 위의 그림과 같이 9등분한다. 
그리고 각 칸에 양 진영에서 각각 1명씩이 들어간다. 
경기가 시작되면 선수는 자신의 지역에서 발을 벗어나면 안된다. 
경기의 시작은 경기장 가운데에 있는 선수의 공중 공 다툼(점프 볼)에 의해 시작한다. 
움직이는 지역을 한정하는 것 외에는 농구의 방법과 같이 진행한다. 
새로운 스포츠를 창작하기 위해서는 여러가지의 접근이 가능하다. 
여기서는 무엇을 창작의 출발점으로 삼을 것인가를 중심으로 살펴보고자 한다. 
체력의 구성요소를 중심으로 한 창작과정은 <표 1>과 같다. 
많은 용구 가운데서도 공은 대단히 활용도가 넓다. 
여러가지 크기, 견고함, 다양한 모양을 가지고 있기 때문이다. 
먼저 공의 크기를 비교해 보자. 
위 그림에 나타난 것은 공의 크기이지만 무게, 견고함 등 공 각각의 특징이 있다. 
배구를 예로 들어 공의 특징을 열거해 보자. 
굴릴 수 있다. 
던질 수 있다. 
던진 공을 맞아도 아프지 않다. 
강하게 때려도 부서지지 않는다. 
한손으로 잡기에는 약간 크다. 
탄력이 있어서 잘 튄다. 
크기에 비해 가볍다. 
찰 수도 있다. 
색이 희고 감촉이 좋다. 
일정한 방향성이 있다. 
이런 다양한 모양과 특징을 가지고 있는 공을 이용해 우리는 많은 스포츠를 창작할 수 있다. 
그 과정을 좀더 구체화하면 <표 2>와 같다. 
실제 수업의 진행은 ➀위의 내용을 설명하고 문제를 설정한다(예를 들면 축구를 싫어하는 여학생들이 공을 차는 운동과 친해질 수 있다). 
❷공을 차는 운동에 여학생들이 소극적인 이유를 분석한다. 
➌분석된 결과를 바탕으로 공을 결정한다(여학생은 배구공을 선호). 
➍운동장의 크기, 규칙 등을 정하고 각 모둠별로 창작한 운동을 실험하고 평가하는 과정을 통해서 완성한다. 
➎가장 재미있는 창작 축구를 뽑는다. 
각 학교의 배구나 축구 수업을 관찰해 보면 정말로 다양한 방법들이 많이 있음을 발견할 수 있다. 
배구의 경우 네트의 높이를 학생들이 때리고 막는 것이 가능하도록 상당히 낮추는 경우, 경기장의 크기와 인원수를 학교의 운동장 사정에 맞게 정하는 경우, 연결 횟수를 많이 하는 경우, 연결 방법에서 넘어 온 공을 바로 연결하거나 한번 튀기고 연결하는 경우 등 다양하다. 
축구의 경우 어깨동무를 하고 같이 뛰면서 하는 축구, 인원수를 늘여서 하는 축구 등 다양한 방법들이 행해지고 있다. 
축구와 배구가 수업에서 이렇게 다양한 모습을 보이는 이유는 운동장이 좁고, 한 반의 인원이 50명을 넘는 열악한 교육환경의 반영이다. 
또한 운동기능을 습득하는 과정에서 연습단계상 필요해서 만들어지는 경우도 있다. 
그러므로 다양한 형태의 배구와 축구가 스포츠는 변화하고 창작되는 것이라는 사실을 바탕으로 학생들이 변화나 창작의 과정에 주체적으로 참여했느냐 하는 점에서는 의문의 여지가 많다. 
이제는 체육수업을 운동기능의 반복적인 연습에서 한걸음 더 나아가 창작능력을 길러주는 방향으로 확대해야 한다. 
이런 점에서 이같은 수업에 의미를 찾을 수 있고, 생산적인 놀이문화를 창조할 수 있는 힘이 될 것이다. 
고등학교 연극반을 맡게 된 것은 작년이다. 
중학교에서 담임반 아이들과 만들었던 글모음이나 연극을 떠올리며 아이들에게서 느꼈던 살가운 정에 웃음짓는 것은 교사만이 누릴 수 있는 행복이리라. 
고등학교로 오면서 이런 느낌이 계속되리라 생각하고 연극반을 맡았다. 
그 후 일년 반이 지나는 동안의 경험과 최근의 몇가지 일들은 그런 단순한 느낌과는 별개로 많은 과제들을 던져 주었다. 
처음에 아이들 의사와는 상관없이 연극반 담당교사가 교체되었을 때 아이들은 겉으로는 환영을 해주었지만 지금 생각해 보면 그들의 심사가 그리 편치는 않았던 것 같다. 
연극반을 맡고 나서 첫 공연을 준비하며 연우무대 교사 연극교실에 참여했을 때 배운 대로 치열한 의식과 철저함을 기대했지만 아이들이 써놓은 창작대본을 보면서 맥이 빠졌다. 
내 눈에는 너무나 어설프고 유치해 보이는 대본이라 함께 토론하여 수정할 것을 요구하자 한 학생이 말했다. 
"선생님, 저희는 고등학생이에요. 
우리에게 전문 연극인들이 하는 것을 기대하시는 것은 너무 무리라고 생각합니다." 
어쨌든 우여곡절 끝에 대본 수정을 거쳐 무대에 올리기까지 아이들과 갈등을 겪으면서 고등학교 동아리 활동은 이래야 하는 거구나 하고 배운 셈이다. 
공연 전날 3학년 학생 희동이가 해준 말은 잊을 수 없다. 
"선생님이 많은 말씀을 하시면 연출 맡은 은섭이가 아이들에게 할 말이 없어집니다." 
공연을 앞두고 소품과 무대장치가 제대로 되지 않은 데다 연출일지도 없이 하는 모습에 참지 못하고 흥분한 내게 그 아이가 조용히 일러준 말이었다. 
과연 공연날이 되자 아이들은 준비가 덜된 부분은 덜된 대로 기막힌 즉흥연기와 기지로 관객들과 신나게 어우러지는 한판 축제를 만들어 내었다. 
어른의 경직된 눈이나 전문극단의 사례와 이론만 갖고 아이들을 판단할 필요가 없고, 기다릴 줄 아는 교사의 인내가 중요하다는 것도 배웠다. 
물론 주제 전달면에서 진지함의 부족과 흥미 위주의 산만함 등의 문제가 있었으나 자체 평가회에서 아이들 스스로 지적해 내었다. 
겨울방학 때는 나의 개입없이 대학 강의실을 빌려 세익스피어 작품을 공연하는 기염(?)을 토하기도 했다. 
올해 들어 9기의 아이들이 주축이 되어 함께 연습하는 과정은 참으로 즐거웠다. 
두 학생이 열심히 써온 창작대본을 다른 학생들과 함께 나눠 읽고, 절정 부분을 좀더 강화하기 위해 극적인 사건을 첨가하기로 했다. 
또 결론을 긍정적으로 할 것인가, 아니면 부정적으로 할 것인가를 놓고 고민하는 아이들 모습도 보기 좋았다. 
연습하는 과정에서 아이들끼리 갈등도 있었지만 재미있는 일이 더 많았다. 
배역 결정은 먼저 자신이 희망하는 역으로 1, 2, 3지망까지 쓴 후 선배들이 연기를 시켜보고 하게 되는데, 원하는 배역에서 떨어진 아이들이 속상해 하는 모습을 연극반 일지를 통해 읽을 수 있었다. 
어쨌든 단역이나 그 밖의 뒤패를 맡은 아이들에게 그 중요성을 강조해가며 연습에 들어갔다. 
극의 내용은 다음과 같은 것이었다. 
덕배라는 산골아이가 우연히 벼락부자가 된 아버지를 따라 서울로 전학을 오게 된다. 
서울아이들의 매끄러운 모습에 비해 유난히도 투박스런 덕배는 결국 친구들에게 따돌림을 당하고 불량학생들과 어울린다. 
돈과 힘으로 반 아이들의 환심을 사보려 했던 덕배의 시도는 실패로 돌아가고 다시 시골로 내려간다. 
뒤늦게 덕배의 진심을 깨달은 친구들은 여름방학을 맞이하여 덕배의 고향으로 찾아가 화해를 하게 된다. 
대강의 줄거리를 놓고 보면 단순하지만 아이들다운 살아 있는 대사와 행동이 어우러지니 정말 볼 만했다. 
1학년 학생 가운데 불량학생 역을 맡은 경태는 누가 봐도 큰 몸집에 흠잡을 데 없는 왕초처럼 생겼고, 작고 귀여운 모습의 동근이는 '꼬붕'역을 맡아 연습 때면 웃음을 던져 주곤 했다. 
그런데 하루는 둘의 배역이 뒤바뀌어 있는 것이 아닌가. 
갑자기 왕초에서 꼬붕으로 전락한 경태의 어색한 연기는 보는 사람으로 하여금 웃음을 참을 수 없게 만들었다. 
아이들 머리에서 나온 이 절묘한 배역전환은 공연날도 톡톡히 한몫을 했다. 
연습과정에서 아이들이 "이런 장면을 선생님들 앞에서 해도 될까요?"라고 
물어 온 경우도 있었다. 
한 학생이 교실에서 담배를 꺼내들고 불 붙이라고 하는 장면이었다. 
연극인데 못할 건 뭐냐! 
공연날 그 아이는 흰종이로 만든, 엄청나게 큰 담배를 잠바 속에서 꺼내며 옆의 아이에게 소리쳤다. 
"불 붙여라, 짜샤!" 
관객들의 박장대소가 이어졌다. 
또 유일하게 여자역을 맡은 아이는 연습 때마다 제대로 못한다고 선배들에게 구박을 들었지만 피나는(?) 연습 끝에 공연때는 인기 만점이 되었다. 
시골소녀 영숙이 역을 맡은 그 학생이 배경음악인 [I'll always love you]가 흐르는 가운데 객석을 가로질러 뛰어가서 덕배의 품에 안기는 장면에서 객석은 환성으로 가득찼다. 
그날, 바라던 대로 진지하면서도 흥겨운 무대가 되었으니 뒤풀이에서는 졸업생들과 원없이(?) 술에 취하고 말았다. 
그러나 동아리 활동이, 공연만이 목적은 아닌 탓에 고민은 늘 계속되는 것이 아닐까. 
우리 학교는 5월에 축제가 있기 때문에 학년 초부터 당장 공연 준비에 들어가게 된다. 
그래서 공연이 끝나고 나면 특활 시간은 지지부진해지기 십상이다. 
이번에는 마침 학생들의 입에서 연극이론 공부가 필요하다는 말이 나왔으므로 기쁜 마음으로 이론서들을 구하러 다녔다. 
서점에 가서 살펴보고 몇 권 구입을 했으나 연극 관련서들은 대체로 고등학생들에게는 너무 어렵고 재미도 없었다. 
그래도 그중 좀 쉽다 싶은 것들을 골라 부분적으로 복사를 해서, 발표할 학생들에게 나눠 주었다(연극반 참고도서와 자료 참조). 
특활시간에 아이들이 강의를 맡아 하기로 하고 계획은 다음과 같이 세웠다. 
1차시: (1)연극의 역사, 개념, 기본요소 (2)연극과 관객 : 관객의 중요성, 연극의 교육적 기능, 관객과 웃음 
2차시: (3)발성과 대본 분석 
3차시: (4)감정 표현 (5)무대 위의 움직임 (6)연출의 역할 
4차시: (7)대본 쓰기 (8)공연까지의 연습단계 
5차시: (9)분장, 조명, 무대 효과 
그 가운데 첫시간인 연극의 역사, 기본 개념 등은 내가 맡아서 했고 나머지는 학생들이 했는데, 하다 보니 문제가 생겼다. 
아이들이 내용을 정리하여 말로 전달하지 못하고 읽어주는 식으로 발표를 해 듣는 아이들로서는 지루하고 귀에 들어 오지도 않았다. 
"선생님, 아무래도 우린 이론보다 실전에 강한 것 같아요" 하는 아이들 말대로 4, 5차시는 내용을 대폭 줄이고 겨울방학 자체공연 준비로 들어가기로 했다. 
그럼에도 체계적인 이론공부는 아이들에게 연극을 구성하고 볼 수 있는 눈을 깊게 할 수 있다는 점에서 꼭 한번 해볼 만하다. 
동아리 활동의 목적에 관해 아이들과 인식을 함께 하는 문제는 아직도 큰 숙제로 남아 있다. 
아이들다운 목적, 즉 '고교시절의 추억을 위해' '성격을 적극적으로 고치고 싶어서' 등은 그대로 존중해야 할 것이다. 
여기 덧붙여서 선후배 관계를 통해 책임감과 협동심, 또 공동의 목표를 향해 치열하게 추구하고 성숙해지는 과정을 배울 수 있다면 좋겠다. 
좀더 욕심을 낸다면 연극을 통해 세상을 보는 눈을 넓히고 주체적으로 설 수 있으면 더 바랄 나위가 없겠다. 
그러기 위해서 생각해 본 것은 평소에 연극반 도서를 운영하여 여러 분야의 글을 읽게 하고, 토론을 통해 대본창작 과정 등에서 비판의식을 갖게 하고 싶었다. 
거기다 잘만 되면 연극반 글모음도 낼 수 있을텐데…… 
그러나 이런 꿈은 그야말로 아직 꿈일 뿐이다. 
매일 공부에 시달리고 동아리 활동 문제로 부모님과 갈등하는 아이들이 얼마큼 이런 의도에 호응할 수 있을까. 
또 진지한 토론이나 글쓰기보다는 몸을 움직여 노는 것을 더 좋아하는 연극반 특유의 전통이라는 것도 있다. 
세월이 흐를수록 아이들과 나 사이에는 생각의 차이가 커질 것이다. 
당장 이번 신입생인 10기 아이들의 모습은 얼마나 당황케 했던가. 
유행처럼 삐삐를 차고 다니고, 학교생활보다는 학교 밖 친구들과 어울려 노는 것을 더 좋아하고…… 
한번은 학교생활에 적응하기 힘들어 하는 아이에게 대화를 시도했을 때 그 녀석은 이런 말로 말문을 막았다. 
"요즘 저의 친구들은 다 그래요. 
학교에서 이것저것 간섭받는 것은 질색이죠. 
그냥 간섭 안 받고 스무살까지 하고 싶은 일만 하다가 죽고 싶다는 거지요." 
그 하고 싶은 일이 뭐냐고 물으니 뻔하지 않냐는 표정이다. 
게다가 얼마전에는 10기 아이들이 가져간 연극반 일지가 사라지는 사건이 생겼다. 
1년 반 동안 아이들과 내가 함께 써온 일지를 누구에게 건네 주었는지 모르겠다는 거다. 
일지를 통해 아이들이 연극반 활동에서 느끼는 갈등과 기쁨을 생생히 읽을 수 있었고 나의 마음도 전달할 수 있었는데…… 공책 세 권을 하나로 묶은 일지가 아이들에게는 대단치 않았는지 몰라도 나에게는 애지중지하던 것이었다는 걸 그들이 알까. 
그러나 어찌 하겠는가. 
어차피 마음에 딱 맞는 상황을 만나 모든 것을 눈에 보이게 이루어 보겠다는 희망은 교사에게는 사치이다. 
그리고 중학교 아이들과는 달리 자기 마음을 쉽게 열어 보이지 않는 것이 아마 고등학생들의 특징이겠지. 
어떤 때는 아이들과 어우러져 신나게 축구 한판 못하는 여교사라는 점에 나 스스로 화가 나기도 했다. 
그러나 사실은 내 쪽에서 아이들에게 마음을 열고 다가가지 못하는 한계를 외면하려는 핑계일 뿐이 아니었나 싶다. 
"선생님, 여학교 연극반과 교류하는 것 알아보셨나요?" 
한 아이가 싱글거리며 묻던 모습이 떠오른다. 
아이들의 건강함을 믿고 다시 힘차게 시작해야겠다. 
내년엔 약간 더 늙은 모습으로, 그러나 여전히 기운차게 아이들의 연습장 구석에서 왔다갔다 하는 내가 있겠지. 
우리무대만을 위한 대본만들기는 생각처럼 만만한 게 아니었다. 
이미 선후배들과 선생님에게까지 큰소리는 탕탕 쳐 놓았는데 막상 구체적 창작작업은 내 지적 능력의 한계를 느끼게 해버렸다. 
하지만 일단 그냥 '쉽게' 그리고 '재미있게'라는 목표를 정해두고, 고2 수준의 언어력으로 모든 대사들을 써 내려가기로 마음먹고 나니 매일 매일 대본창작에 열을 올릴 수 있었다. 
주제는 쉽게 '우정' 그리고 소재는 재미있게 바로 우리의 생활, 즉 학교에서 우리들이 하는 모든 것으로 정하니 처음의 난감함과 한계는 쉽게 극복되었다. 
선배님들의 비판도 적지 않았지만 우리들의 능력으로 완성된 이 지상 최고의 걸작에, 진실한 우정의 길에서 주인공인 덕배가 갓길로 빗겨났다는 의미로 제목을 '갓길에서'로 정하고 본격적인 연습에 들어갔다. 
극을 올릴 때까지의 모든 과정은 우선 우리 힘으로 하는 것이 당연했고, 연출이라는 감투를 쓴 나의 생각 또한 그랬다. 
물론 지도 선생님의 능력은 우리의 빽이지만 기획과 연습 그 모든 과정은 우리 차지였다. 
되도록 중점을 두려 했던 것은 연극에 대해 모두가 똑같은 애정이 생겼으면 하는 것이었지만, 연습에 불참하는 친구들, 배역에 불만이 있는 후배들, 이런 것들이 너무나 나를 힘들게 했다. 
그렇지만 우리는 '싸나이'였다. 
그것도 보통 싸나이더냐? 마포의 자존심을 지키는 '우리무대'가 아니던가! 
하루하루 다가오는 축제일은 그런 모든 불만과 근심에서 우리를 건져 주었다. 
공연날 모두 준비가 되고 소품을 다 챙긴 후에 우리는 파이팅을 외쳤다. 
공연을 지켜봤던 나의 심정은, 연습 때보다 몇 배씩 자신의 능력을 발휘하는 동료들과 후배들의 모습이 너무나 사랑스러웠다고 표현한다면 아마 정답일 것이다. 
단순한 호기심에서 시작하게 된 우리무대에서의 지난 1년 몇 개월 동안, 나는 우리무대가 아니었으면 상상도 못했을 숱한 경험을 할 수 있었다. 
얼마전에는 우리무대와 막역한 친분관계에 있는 한 미모의 작가 선생님이 {선생님 우리 연극해요}라는 책 속에 우리무대의 이야기와 우리들의 사진도 여러 장 실어 주셨다. 
아마도 이것은 축제 후 우리무대의 존재를 잃어가고 있던 선후배들과 동기들에게 은근히 뿌듯함과 자랑이 되었으리라고 본다. 
하지만 우리는 우리무대의 일원이기 전에 먼저 고등학생이다. 
그래서 우리의 모든 일은 여기서 멈춘다. 
우리무대원이기 때문에 더욱 부모님과 맞부딪히고 남들보다 조금 더 고민한다. 
결국 연습에 참가하지 못하는 이유와 학기중에 연극반을 떠나는 친구가 생기는 것은 모두 공부와 직결되기 때문이다. 
하지만 우리는 알고 있다. 
지금은 그런 것들이 힘들게 느껴져도, 어른이 되면 다른 친구들보다 백배는 더 이야깃거리가 많고 더 웃을 수 있을 거라는 것을…… 그래서 결국 나는 어느 한순간도 우리무대를 사랑하지 않을 수 없는가 보다. 
