대학별 본고사가 부활되면서 대입 수험생들은 국어, 특히 논술 때문에 골머리를 앓지 않을 수 없었다. 
학생들뿐 아니라 교사들조차 제대로 글을 써 본 적도, 글쓰기를 가르쳐 본 적도 없는 가운데 무엇을 어디서부터 어떻게 손을 대야 할 것인지 막연하기만 한 것이다. 
여기서 논술고사의 당위성이라든가 필요성 등에 관한 원론적 논의는 뒤로 미루고, 학생들이 어떤 어려움을 겪고 있는지, 그 까닭은 무엇인지, 또 일선 교사들은 어디에 초점을 맞추어 학생들을 지도하는 것이 좋을지 등 실제적 문제를 얘기해 보자. 
지난 한해 동안 많은 수험생들의 논술문을 읽고 평가해 본 경험이 있다. 
거기서 느낀 점은 예상했던 대로 아이들의 글 솜씨가 너무나 형편없다는 것이었다. 
맞춤법이나 띄어쓰기 같은 것은 따지지도 않는 것이 마음이 편했다. 
예를 들어 '연예인(演藝人)'은 '연애인', '얘기'는 '애기' 또는 '예기'라고 쓰는 경우가 적지 않고, 문장간, 단락간의 자연스런 연결이나 주어와 서술어의 호응도 기대할 수 없었다. 
문단 또한 내용과 상관 없이 그저 적당히 나누는 것이 보통이었다. 
이런 부분적인 잘못들은 눈감아 주기로 하고, 글 전체에서 나타나는 문제점들을 편리한 대로 유형별로 나누어 보자면 이런 식이다. 
첫째, '나의 길을 가련다' 형이 있다. 
이들은 논제를 적당히 고쳐 자기가 편한 대로 바꾸어 쓴다. 
주어진 논제를 제대로 해석하지 못했거나, 비록 알고 있다고 하더라도 그걸 이 끌어갈 만한 배경지식이 없고 논리 전개능력이 부족한 탓에 멋대로 주제를 확대, 축소, 변형하여 엉뚱한 얘기를 늘어놓는 경우이다. 
이들은 그나마 나름대로 논지를 전개하고 있다는 점에서 점수를 줄 만하다. 
둘째, '횡설수설' 형을 들 수 있다. 
무슨 얘기로든, 형식이야 어떻든 그저 주어진 원고지 칸은 메워야 한다는 것이 이들의 절박한 심정이다. 
같은 말, 비슷한 내용의 무의미한 반복, 앞뒤가 맞지 않는 횡설수설의 나열, '~라고 생각하지 아니할 수 없는 것이다' 같은 군소리 남발, 한 문장이 끝날 때마다 단락 바꾸기 등 갖은 방법을 동원하여 최대한 원고량을 늘려 나간다. 
논리 따위는 생각할 겨를도 없다. 
셋째, '잘 나가다 삼천포' 형도 자주 나타난다. 
시작은 그럴듯한데 갈수록 주제와 멀어져 정신을 차렸을 때는 이미 너무 멀리 와 있다. 
다시 쓸 수도, 본래의 주제로 돌아갈 수도 없다. 
어쩔 수 없이 그 동안의 탈선을 무시하고 비약하여 원래의 논제와 관련된 결론으로 끝맺고 본다. 
개요 작성 등 준비를 철저히 하지 않고 '붓 가는 대로' 쓰는 경우에 흔히 나타나는 실수이다. 
넷째, '웅변' 형도 빼놓을 수 없다. 
이렇게 글을 쓰는 학생들은 대개 학업 성적이 좋은 학생인 경우가 많다. 
그러나 이들 또한 글쓰기에는 깜깜절벽이다. 
다만 평소 매사에 자신이 있는 탓에 글도 마찬가지라 생각하는지 대책없이 주장만 나열하는 것이다. 
이들의 글에는 주장만 있을 뿐 그를 뒷받침하는 내용은 찾아보기 힘들다. 
간혹 있다 하더라도 주장과 별 관련이 없는 엉뚱한 내용인 경우가 대부분이어서 설득력이 적다. 
마지막으로 '꿰어 맞추기' 형을 살펴보자. 
이들은 자신의 생각을 어떻게 효과적으로 표현할 것인가를 생각하기보다는 글의 형식을 미리 정해 놓고 그것에 꿰어 맞추는 데만 신경을 쓰고 있다. 
어떤 논제든 거기 사용되는 단어만 달라질 뿐, 그 형식은 비슷하다. 
서론의 끝 부분은 대개 '그러면 ~에 대하여 논해 보겠다'이고, 결론은 '우리는 앞에서 ~에 대해 살펴 보았다. 
그 결과 ~임이 밝혀졌다. 
따라서 우리는 앞으로 ~해야 한다'는 식이다. 
작문 교과서나 참고서에 있는 논술 작법에 충실하기는 하되, 너무 상투적이라 서론 부분만 보아도 결론이 빤히 드러난다. 
그나마 몇 번 글을 써 본 경우에 저지르기 쉬운 잘못이다. 
물론 이 다섯 가지말고도 여러 가지 유형이 더 있을 수 있다. 
한편, 드물기는 하지만 웬만한 전문가 뺨치게 잘 쓴 경우도 가끔 눈에 띈다. 
그러나 거의 모든 수험생들이 진창 속을 헤매는 것이 엄연한 현실이다. 
그렇다면 학생들이 글을 쓰기 어려워하는, 글을 제대로 쓰지 못하는 까닭은 무엇인가. 
다른 얘기에 앞서 입시제도의 졸속성부터 지적하지 않을 수 없다. 
입시제도처럼 한 개인의 인생을 좌우하는 중요한 제도를 바꾸려면 충분히 대비하고 익힐 수 있도록 여유를 주어야 한다. 
더욱이 논술같이 고차원적인 사고가 필요한 능력은 하루 아침에 이루어질 수 있는 것이 아니다. 
우선 폭 넓으면서도 어느 정도 깊이를 갖춘 지속적인 독서와 그것을 자기 나름대로 소화하여 가치를 판단하고 표현할 수 있는 논리적 사고 훈련이 뒤따라야 한다. 
그런데 10년이 넘도록 '찍기'에만 길들여져 있는 아이들, 독서와 사색에 시간을 빼앗기면 대학 진학을 포기하는 것으로 여겨 그를 죄악시하는 교사와 부모 밑에서 어쩔 수 없이 교과서만을 외워왔던 아이들, 수필 몇 줄이나마 써 봤다면 다행인 아이들에게서 느닷없이 무슨 논리적 사고력을 발견하고 평가하겠다는 말인가. 
이것은 달리기만 연습한 아이에게 난데없이 수영 경기에 출전하라는 것과 무엇이 다른가. 
문제는 여기서 그치지 않는다. 
수험생들에게 좋은 글을 쓰게 하려면 모범이 될 만한 좋은 글을 쉽게 접할 수 있어야 할텐데, 도대체 아무리 살펴보아도 이게 모범이다 싶은 글이 없다. 
교사나 학원 강사들은 아쉬운 대로 신문 사설을 읽을 것을 권하고 있지만, 그것은 문단 개념도 없고 표현이 거칠며 글의 구조에도 문제가 있는 악문(惡文)이 대부분이다. 
계속 읽다가는 그저 목소리를 높여 자신의 주장만 남에게 강요하는 나쁜 버릇이 생기기 십상이다. 
그러나 가장 중요한 문제는 논술을 가르칠 '교사'가 없다는 것이다. 
문과의 경우 작문 교과서가 있긴 하지만, 스스로도 제대로 배워본 일이 없을 것이 분명한 교사들이 무엇을 어떻게 가르치고 있는지 의문이다. 
결국 논술이 아무리 좋은 평가 방법이라 하더라도 최소한 인문계 고교 교사들에 대한 최소한의 연수 기회가 있은 다음에 시행되었어야 옳았을 것이다. 
앞으로 더욱 많은 대학에서 논술시험을 볼 전망이다. 
그나마 이번에는 선례가 있으므로 한결 부담이 적은 셈이다. 
어쨌든 '지구는 돌고' 있으니 논술 학습을 게을리 할 수는 없다. 
그 한 가지 방법을 소개한다. 
먼저 글쓰기보다 읽기를 많이 해야 한다. 
그런데 아까도 말했듯이 좋은 글이 없다. 
찾자니 힘만 들테고 어쩔 수 없이 '그렇고 그런' 글이라도 읽을 수밖에 없다. 
글을 읽을 때는 반드시 요약을 해 보아야 한다. 
요약을 통해 그 내용이 명확하게 떠오르는 글은 좋은 글이고, 요약이 잘 되지 않거나 문단 구분이 어려운 글은 그렇지 못한 글이라고 생각하면 틀림없다. 
문제는 요약의 요령인데, 이게 그리 간단하지가 않다. 
한마디로 말 해서 '단순한 글자 수 줄이기가 아니라, 내용을 압축하는 것'이라고 해 두자. 
요약이 입시 과목에 들어가는 학교도 적지 않으니 해서 손해될 건 없을 것이다. 
대입 본고사와 관련해 논술의 중요성이 강조되면서 학교 현장에는 원치 않았던 역기능이 나타나고 있다. 
논술 관련도서와 학습지, 팩스나 통신을 이용한 논술 첨삭지도 과외, 글짓기 학원의 성행 등 마치 새 상품이 유행을 타고 쏟아져 나오는 듯한 '논술 지상주의'의 분위기가 몹시 곤혹스럽다. 
학생, 학부모, 교사들은 입시 산업체와 언론 등이 부추기는 전방위적인 논술 공세에 불안한 마음으로 노출되어 있다. 
그래서 무언가 읽고, 무언가 써보아야 한다는 강박관념에 사로잡혀 있다. 
그러나 무엇을 읽고 어떻게 써야 하는가 왕도가 보이질 않아 두리번거리고 있다. 
한때는 입시 때문에 읽을 수 없었던 책을 이제는 입시 때문에 읽어야 하고, 입시 때문에 쓸 수 없었던 글을 입시 때문에 써야 하는 웃지 못할 상황이 되고 말았다. 
논술을 통해 모처럼 암기식 주입교육에서 벗어나게 되었다고 하지만, 강요되는 '논술'이 오히려 학생들에게 새로운 억압의 기제로 다가가는 것은 아닐까. 
논술 관련 참고서들을 보면 "논술도 반복된 훈련을 통해 잘 쓸 수 있다"는 기능적 측면의 강조가 주류를 이루고 있다. 
학원이나 과외 등을 통해서도 논술지도가 이뤄지고 있는데, 대개의 경우 '첨삭지도'에 중점을 두고 있다. 
또 일간 신문에서도 대학교수들이 문제를 내고 우수작을 선별, 평가하는 논술 학습면을 매주 한 차례씩 할애하고 있다. 
얼핏 보면 학원이나 언론매체가 학교보다 더욱 적극적으로 논술지도를 담당하고 있는 것 같다. 
그러나 저간에 진행되고 있는 논술지도의 흐름에서 몇 가지 반성적으로 생각해 볼 문제가 있다. 
우선 제시되는 주제의 적합성, 평가의 타당성 여부를 들 수 있다. 
학생들의 관심 분야나 인지수준과는 동떨어진 추상적인 내용의 주제가 제시되는 경우가 많다. 
또 평가의 객관성을 지나치게 의식한 나머지 기능적 측면만 절대적인 기준으로 삼는 경우가 많다. 
글에 드러나는 가치판단의 측면보다 내용없는 교양주의적 시각의 무난한 글을 선호하고 있다는 느낌 또한 든다. 
이는 무엇보다도 논술지도의 목표가 올바로 설정돼 있지 않은 데서 오는 착오이며 부작용이다. 
마치 모범답안이 정해져 있는 것처럼 '잘 쓴 글'의 완결을 목표로 논술지도가 이루어지고 있는 것은 아닌가. 
'모범적인 글'을 만드는 데 논술지도의 최종 목표를 두어서는 안될 것이다. 
오히려 논술문을 완결해 나가는 사고와 표현의 과정을 어떻게 체계적으로 꾸려나갈 것인가, 주제에 대해 학생들이 어떤 생각을 가지게 할 것인가에 관심을 두어야 한다. 
그런 점에서 논술훈련은 글짓기 훈련이 아니라 체계적인 사고의 훈련이라고 보는 것이 더 적합하다. 
그렇다면 과정 중심의 논술은 어떻게 진행하는 것이 좋은가. 
이는 인식의 심화, 확대과정과 같은 궤를 그린다. 
많은 학생들이 논술 주제문을 놓고 "아는 것이 있어야 쓰지요"라는 넋두리를 늘어놓는다. 
글쓰기가 단순히 글 재주에서 나오는 것이 아닐진대 생각없이 글이 온전해질 수 없는 것이다. 
따라서 논술지도는 바로 생각을 넓히는 데 중점을 두어야 한다. 
이 작업은 '읽기→토론→쓰기'의 과정순으로 진행하는 게 효과적이다. 
논술지도의 목표를 인식의 심화, 확대에 두면 수업시간은 훨씬 자유롭고 활발해질 수 있다. 
그저 백지를 놓고 궁리만 하는 것이 아니라 정보를 주고 받는 활발한 토론의 시간이 될 수 있는 것이다. 
'읽기→토론→쓰기' 과정은 논술 그 자체의 목표가 될 수도 있다. 
평소에 한번도 생각해 본 적이 없는 주제를 갑자기 제시하는 것보다 사전에 자료를 준비하여 제시해 주고, 함께 토론하여 인식의 폭을 넓힌 뒤에 글쓰기에 들어간다. 
읽기는 특정 주제에 대한 풍부한 자료의 제시가 선행되어야 한다. 
논술시험의 출제는 먼저 무엇을 '평가'할지 분명히 해 둘 필요가 있다. 
설계가 잘 돼야 평가기준의 객관성도 확보할 수 있다. 
항목별 평가기준을 구체화해 기준표를 만들어 활용하는 것도 효과적이다. 
논술문은 논리적인 근거를 제시하며 자신의 주장을 펼치거나 상대방의 주장을 비판하고 반박하는 글이다. 
이러한 논술문 작성능력은 주제에 대해 토의하고 비판하며 보고서를 작성하는 등 대학교육을 이수하는 과정에서 반드시 필요한 능력일 뿐 아니라 우리 사회의 건전한 토론문화의 정착과 민주시민의 양성을 위해서도 필요하다. 
따라서 수능시험과 본고사 등 이중적인 입시로 수험생의 부담을 가중한다는 비난 속에서도 적지 않은 대학들이 입시과목으로 논술시험을 치르는 것은 나름의 충분한 이유가 있는 것이다. 
그러나 논술이 이러한 긍정적인 가치를 지녔음에도 곤란함을 느끼는 것은 평가과정에 어려움이 많고, 평가의 신뢰성에도 문제가 있기 때문이다. 
과거에도 대학입시에서 논술시험이 치러진 적이 있으나 지속적으로 시행되지 못한 원인 중의 하나는 객관적인 평가방법의 부재 때문인 것으로 보인다. 
서술형 문항만 해도 채점에 적지 않은 어려움이 따르는데 상당히 긴 분량의 답안을 요구하는 논술시험은 더 말할 나위가 없을 것이다. 
그러나 대학입시에서 논술평가가 이루어지고 있으므로 학교에서도 이에 대한 준비가 없을 수 없는 일이다. 
여기서는 본교 국어과에서 실시하고 있는 논술평가를 중심으로 논술시험의 출제와 평가방법을 살펴본다. 
아직까지 논술시험의 객관적인 평가방법이 확보되지 않은 상태라 내신성적에 포함되는 시험에 논술시험을 부과하기란 쉽지 않을 것이다. 
그러나 그 선행단계로서 학교 자체에서 실시하는 실력고사(모의고사), 또는 단원 학습이 이루어진 후 교과내용과 관련하여 이루어지는 형성평가 등에서 논술시험을 치를 수 있다. 
배점과 답안의 분량을 줄이고 평가기준만 객관화한다면 정규시험에 논술식 평가를 도입하는 것도 가능할 것이다. 
다음은 문학 교과와 관련해 실시한 논술평가 문항이다. 
인간이 꿈꾸는 이상사회는 크게 코케인, 아르카디아, 천년왕국, 유토피아 넷으로 나누는 경우가 많다. 
다음 시에 나오는 '청산'은 이 네 유형 중 어디에 속하는지 논하라. 
"해야, 고운 해야. 
늬가 오면 늬가사 오면, 나는 나는 청산이 좋아라. 
훨훨훨 깃을 치는 청산이 좋아라. 
청산이 있으면 홀로래도 좋아라. 
사슴을 따라, 사슴을 따라, 양지로 양지로 사슴을 따라, 사슴을 만나면 사슴과 놀고. 
칡범을 따라, 칡범을 따라, 칡범을 만나면 칡범과 놀고……. 
해야, 고운 해야, 해야 솟아라. 
꿈이 아니래도 너를 만나면, 꽃도 새도 짐승도 한 자리 앉아, 워어이 워어이 모두 불러 한 자리 앉아, 애띠고 고운 날을 누려 보리라. 
1. 
서론없이 바로 시작할 것 
2. 
길이는 띄어쓰기 포함하여 5백자 내외로 할 것 
3. 
작품은 외부 사실과 관련시키지 말고 작품 내부에서 이해할 것 
1. 
코케인에서는 이루어지지 않는 소망이 없고 충족되지 않는 욕구가 없다. 
라블레의 『가르강뛰아』에 나오는 델레므 수도원은 "네 마음대로 하라"를 표어로 삼아 자유의사와 쾌락에 따라 먹고, 마시고, 잠자고, 일하였는데, 만일 이 표어대로라면 델레므 수도원이야말로 코케인이라 할 수 있다. 
코케인에는 '소망의 나무'가 있어 원하는 것은 무엇이나 이루어질 수 있고, '젊음의 샘'이 있어 늙거나 죽지 않고 항상 청춘을 구가할 수 있다. 
낮과 밤이 없는 상춘(常春)의 또는 상하(常夏)의 나라이며 지상에는 항상 무르익은 곡식과 과일이 충만하고 도처에 꿀과 우유와 포도주의 강물이 넘쳐 흐르고 있다. 
누구에게나 성(性)은 완전히 개방되어 있고 모든 사람이 노동의 고통에서 해방되어 있으므로 이곳이야말로 환희와 열락(悅樂)으로 세월가는 줄을 모르는 지상낙원이다. 
2. 
아르카디아는 자연적 풍요의 개념에 미적, 도덕적 의미가 첨가된 이상사회이다. 
그것은 자연과의 조화와 인간의 자제라는 두가지 말로 특징 지을 수 있다. 
코케인이 전적으로 자연에 의존하고, 유토피아가 자연을 지배하려고 한다면, 아르카디아는 자연과의 조화, 균형, 평화를 추구한다. 
따라서 아르카디아에서 중요시되는 것은 자연상태의 단순, 소박, 순수의 미덕이며 무엇보다도 목가적인 평화와 여가가 큰 비중을 차지한다. 
칼을 녹여 보습을 만들어 밭을 갈고 사자와 사슴이 평화롭게 누워있는 평화로운 사회, 이것이 아르카디아이다. 
그러므로 코케인이 가난한 자들의 천국이라면 아르카디아는 시인, 묵객, 그리고 수도자들의 이상향이다. 
3. 
천년왕국은 그리스도교 종말론의 한 변형이다. 
『요한계시록』에 의하면 예수가 재림하여 이 지상에 그의 왕국을 건설한 후, 최후의 심판이 오기까지 천년 간을 지배하게 되어 있다. 
이 거룩하고 축복된 나라에서 살 수 있는 사람들은 예수의 재림과 함께 부활된 그리스도교의 성인과 순교자들이다. 
그러므로 천년왕국은 역사의 종말이 오기 직전, 의롭고 착한 사람들로만 구성된 그리스도교의 지상낙원이다. 
천년왕국은 이상사회 중 인과응보의 성격이 가장 강하다. 
천년왕국주의자들은 이 세상과 역사적 시간의 종말이 임박해 있으며 곧 새로운 세계와 시대가 메시아의 도래와 함께 열릴 것으로 믿고 있다. 
그러나 그 과정은 많은 시련과 갈등을 겪어야 한다. 
4. 
유토피아는 다른 이상사회에 비해 훨씬 현실적이다. 
그것은 자연과 인간의 극적인 변화를 가정하지도 않고 초자연적인 힘의 해결을 기대하지도 않는다. 
그것은 사물을 있는 그대로 받아들인다. 
자연계의 재화가 풍족하지 않다는 것을 인정하고 천사도 동물도 아닌 인간의 본성은 다루기가 매우 어렵다는 것을 시인한다. 
재화의 부족을 전제로 할 때, 인간의 무한한 욕망은 모두 충족될 수가 없다. 
어떠한 형태로든 그것은 제약받게 돼 있다. 
도덕적으로 불완전한 인간이 모든 욕망을 스스로 자제한다는 것은 불가능하다. 
유토피아가 추구하는 것은 바로 이같은 외적 규제 즉 법적·제도적 규제를 통해 인간의 욕망을 제한함으로써 사회적 갈등을 해소하려는 데 있다. 
따라서 그것은 인위적이고 조직적이다. 
(김영한, '이상사회와 유토피아' 『한국사 시민 강좌』 제10집) 
논술문의 평가기준은 여러가지 있을 수 있다. 
평가항목이 많아질수록 평가의 타당도와 신뢰도는 높아지겠지만 평가 자체는 많은 노력과 시간을 요하게 된다. 
그러므로 평가항목의 수를 적절하게 추려서 현실적인 적용이 가능하게 해야 한다. 
논술문의 평가항목으로는 △목표 설정이 바르게 되었는가 △출제 의도를 바르게 파악했는가 △논지 전개의 오류를 범하지 않았는가 △설득력 있는 논거를 제시하였는가 △폭 넓고 깊이 있는 사고를 하였는가 △논리적 일관성을 유지하고 있는가 △내용은 중복되지 않는가 △구성의 통일성은 어떠한가 △단락구성은 체계적으로 이루어졌는가 △서론·본론·결론으로 완결되었는가 △제목은 적절한가 △모호한 개념이나 어휘·문장을 사용하지 않았는가 △문장은 난해하지 않은가 △수사학적 기교를 부리지 않았는가 △어법에 맞는 정확한 문장을 구사하였는가 △분량이 적절한가 △맞춤법·띄어쓰기·원고지 사용법은 적당한가 등을 설정할 수 있다. 
그러나 현실적으로는 위에 열거한 항목을 모두 평가하기란 어렵기 때문에 중복되거나 비교적 덜 중요한 것을 추려내어 평가기준표(표 1)를 만들어 보았다. 
평가기준표의 성취도는 3단계로 되어 있지만 좀더 정밀한 채점을 할 필요가 있을 때는 4~5단계로 할 수 있으며 평가항목도 추가할 수 있다. 
그러나 평가항목과 성취도를 지나치게 세부적으로 설정하면 평가 자체를 어렵게 할 것이므로 세심한 주의가 요구된다. 
실제로 아래 10가지 항목에 의한 평가를 해도 한 학생의 답안을 채점하는 데는 적지 않은 시간이 걸릴 것이다. 
좀더 실용적인 기준표를 만들기 위해 제시한 10개 항목 중 특히 중요하다고 생각되는 1~5개 항목만 선정해 간략한 평가기준표를 만들었다(학생 평가점수표 참조). 
이 평가기준표는 표현면보다 내용과 논리면에 초점을 맞춘 것이다. 
물론 논술 문항의 성격에 따라, 또는 평가자의 평가목표에 따라 평가기준표는 가변적으로 작성해야 할 것이다. 
작성한 평가기준표를 답안지 아래에 제시하면 채점에 편리할 뿐 아니라 학생들에게 평가기준을 명시, 답안 작성시 참고가 될 수 있다. 
국어 실력고사의 문항내용과 배점은 논술 30점, 요약 30점, 문학작품의 이해 40점으로 구분하였다. 
논술과 요약은 문학작품의 이해와는 달리 기본 점수 15점을 부여하였다. 
그러나 각각의 평가항목에서 최하 점수를 받더라도 5점이 되므로 실제적인 최하 점수는 20점이며 최고 점수 30점과의 차는 10점이 되는 셈이다. 
이렇게 만든 평가기준표에 의해 학생의 답안을 다음과 같이 평가하였다. 
서로 다른 방향의 답을 했으면서도 비교적 우수한 편에 속하는 두명의 답안을 제시한다. 
그리고 평가에 들어가기 전에 평가자는 다음 사항을 고려하였다. 
'청산'은 시적 자아가 추구하는 세계의 모습으로 이는 아르카디아로 볼 수 있다. 
그러나 기독교 신앙을 가진 학생에겐 그러한 이상세계가 천년왕국으로 보일 수도 있을 것이다. 
또 보기에 따라서는 물질적 풍요의 세계인 코케인으로 파악될 가능성도 있다. 
그러나 제시된 지문의 내용으로 보아 유토피아로 연결될 가능성은 없다. 
그러므로 답안의 방향은 아르카디아로 나타나는 것이 가장 바람직하지만 천년왕국이나 코케인으로 나타나도 적절한 논거만 제시하면 감점하지 않고, 유토피아로 쓴 답은 출제의도를 잘못 파악한 것으로 보아 1번 항목에 최하점을 준다. 
"'청산'은 시적 자아가 추구하는 세계의 모습으로 이는 아르카디아로 볼 수 있다. 
왜냐하면 시적 자아가 추구하는 세계는 '사슴과 만나면 사슴과 놀고' '칡범과 만나면 칡범과 놀고'의 조화로운 세계이기 때문이다. 
이러한 청산의 모습은 칼을 녹여 보습을 만들어 밭을 갈고 사자와 사슴이 평화롭게 누워있는 평화로운 사회인 아르카디아와 일치한다. 
코케인이 전적으로 자연에 의존하고 천년왕국은 선민적 이상향이며 유토피아는 자연을 지배하려고 하는 데 비해, 아르카디아는 자연과의 조화, 균형, 평화를 추구한다. 
시적 자아가 추구하는 청산은 바로 목가적인 평화로 가득찬 곳이다. 
이것은 현재 그가 속한 세계가 사람과 사슴과 칡범이 서로 두려워하고 해치는 반목과 갈등의 상황임을 말해 준다. 
그러므로 이 시는 이러한 어둠과 공포의 세계를 벗어나 조화롭고 밝은 세계인 아르카디아를 간절히 소망하는 마음을 표현한 것으로 볼 수 있다." 
"이 시의 청산은 '천년왕국'이라는 유형의 이상사회에 속한다. 
이 시에서의 아름다운 청산은 해가 솟았을 때의 청산이다. 
이 시의 시적 자아는 간절한 마음으로 해가 솟기를 기다리고 있으며 이것은 그리스도교의 성인과 순교자들이 메시아가 오기를 갈망하는 것과 같다. 
또 이 시에서의 청산에는 꽃과 새와 짐승과 나밖에 없다. 
또한 이 시의 마지막 부분에는 '꽃도 새도 짐승도 한 자리에 앉아, 워어이 워어이 모두 불러 한 자리 앉아'란 대목이 나오는데 여기서의 '모두 불러'는 천년왕국에의 그리스도교 성인과 순교자들의 부활과 상통한다. 
또한 청산에서 꽃과 새와 짐승이 한 자리에 앉으려면 해가 솟아야 하는데 천년왕국에서도 역시 신자들이 부활하려면 예수님의 재림이 있어야 한다. 
따라서 이 시의 청산은 천년왕국의 이상사회에 속한다고 볼 수 있다." 
이상과 같이 기준표를 작성하여 논술평가를 실시해 본 결과 대부분 학생의 점수는 24~29점 사이에 분포되었는데, 이는 기본 점수를 부여하여 최하 점수가 20점이 되게 했기 때문이다. 
간혹 자신의 점수에 의아심을 가지고 찾아오는 학생이 있지만 채점한 답안을 사이에 놓고 평가기준에 따라 답안에 대한 강평을 해주면 납득하고 돌아가게 마련이었다. 
이러한 경험으로 미루어 출제에서부터 채점에 이르기까지 평가자의 세심한 배려와 정성이 뒷받침된다면 논술평가도 최소한의 신뢰성은 확보할 수 있을 것이다. 
그러나 논술고사의 평가에는 다음과 같은 문제점이 도사리고 있다. 
먼저 출제 및 채점과정에 드는 많은 시간과 노력을 어떻게 확보할 것인가 하는 점이다. 
또 동일한 답안을 평가자를 달리하여 채점하였을 때 얼마나 비슷한 점수를 얻을 수 있느냐 하는 평가의 신뢰도도 문제된다. 
그리고 평가자의 평가능력에 의문을 가질 수도 있다. 
교사가 모든 주제에 다 능통할 수는 없으므로 교사의 평가능력이 완벽하다고는 볼 수 없기 때문이다. 
그래서 논술평가의 결과에 대해 학생과 학부모가 전적으로 승복하느냐 하는 문제가 제기된다. 
또한 평가기준표를 작성하여 평가할 때, 대개 평가항목 상호간에 동일한 점수를 부여하는데 과연 그러한 항목들이 동일한 가치를 지니고 있는가 하는 점도 문제이다. 
항목 간에 점수를 다르게 할 경우, 그것 역시 자의적 기준에 의한 평가라는 지적을 받을 수도 있다. 
읽기 지도와 관련해 "논술 잘 하려면 신문 사설을 많이 읽는 것이 좋다"는 주장이 많다. 
그러나 학생들에게 신문 사설 읽기를 강조하는 것은 좋지 못하다. 
각 신문마다 파당적인 논조를 가지고 있고 제한된 지면에 주장을 드러내야 하므로 논리의 비약이 심하기 때문이다. 
또 시의성 있는 주제를 다룰 때 결과만을 놓고 양비론적 시각으로 문제의 본질을 호도하는 경우가 많다. 
따라서 학생들이 어떤 신문을 보느냐에 따라 사물과 현상을 보는 눈이 고착될 수 있으며 편협한 사고와 논리를 본뜰 우려가 있다. 
읽기가 끝나면 두번째 단계는 토론이다. 
남의 말을 합리적으로 가려 듣고 자신의 주장을 논리적으로 전개시킬 수 있는 토론시간은 글쓰기의 귀한 바탕이 된다. 
토론은 '깨닫고 표현하는' 자리기 때문이다. 
논술지도의 목표는 글을 잘 쓰게 하는 데 있지 않다. 
문장은 다소 서툴더라도 합리적 논증의 사고과정을 보여주는 글을 높게 평가할 필요가 있다. 
독서지도의 한 방법으로 독서 소모임을 생각해 볼 수 있다. 
책은 혼자보다 여럿이 읽는 것이 더 재미있고, 함께 읽고 토론하는 과정은 자연스럽게 사고력을 신장시킬 수 있는 방법이기도 하다. 
본교의 경우 7개 독서 소모임이 꾸려져 있다. 
진행하는 방식은 발제와 토론을 위주로 하고 있다. 
쉽게 읽을 수 있는 문학작품보다 체계적인 인식에 도움이 되는 책들을 권하였다. 
지난 해부터 시작된 소모임 가운데 잘 되는 모임은 벌써 9번째 책을 읽고 있다. 
내용이 딱딱한 책도 같이 읽으니 재미있고, 새로운 것을 깨달으니 안목도 넓히게 된다는 반응을 보이고 있다. 
작문시간을 이용해 논술지도가 많이 이뤄지고 있는데 대개 주제를 내준 뒤 글을 쓰게 하고 있다. 
그러나 무조건 글을 쓰게 하기보다 '읽기→토론→쓰기'의 과정을 밟는 게 좋다. 
본교에서는 같은 학년을 맡고 있는 국어교사 4명이 함께 논의해서 주제를 결정하고 자료를 준비했다. 
1차시에는 자료 읽기와 요약을, 2차시와 3차시에는 자료 정리와 토론, 4차시에는 글을 써보는 형식을 취했다. 
한 예로 올 초에 '일본 대중문화 수용'을 둘러싼 찬반의 주장이 담긴 자료 8편을 나눠준 뒤 글을 읽고 요약하는 시간을 가졌다. 
2차시는 몇 편의 글에 대해 요약, 발표하게 하고 주어진 글에서 찬성과 반대논거를 모아 분류하는 시간을 가졌다. 
3차시에는 찬반토론을 벌였는데 이때는 주로 찬반의 논거를 설득력 있게 제시하는 데 중점을 두었고, 감정적이거나 주제를 벗어나는 이야기 등에 대해서는 지적을 해주었다. 
이런 과정을 거친 뒤 개요를 짜고, 실제 논술문을 작성하게 했다. 
이와 같은 훈련을 거쳐 4월 초에는 내신성적에 반영되는 논술시험을 같은 주제로 치르기도 했다. 
즉 시험주제를 미리 예고하고 한달에 걸쳐 읽기와 토론을 통해 자신의 생각을 정리, 발표할 수 있도록 유도한 것이다. 
그러나 막상 평가를 해보니 몇 가지 문제점이 발견되었다. 
한달동안 같은 자료를 읽고 토론하다 보니 자료에 제시된 문장을 그대로 이어나가는 경우가 많았고, 자신의 의견을 독창적으로 제시한 경우가 거의 없었다. 
따라서 단락 구성과 문장 등 규범적 측면에서만 평가하게 되었다. 
그러나 읽기에서 토론, 쓰기에 이르는 바람직한 논술지도가 평가까지 이어졌다는 점에서 그 의의를 찾을 수 있을 것이다. 
모범답안 같은 글을 만드는 데 논술지도의 목표를 두어서는 안된다. 
오히려 논술문을 완결해 나가는 사고와 표현의 과정을 어떻게 체계적으로 꾸려나갈 것인가에 관심을 두어야 한다 
그동안 양심적인 기업인으로만 알려졌던 유한양행 설립자 유일한 박사. 
그는 평소 기업가로 불리기보다는 교육자로 불리길 원했다. 
"교육에 대한 투자는 반대급부를 바라지 말아야 한다"고 말했던 그는 자신의 모든 재산을 공익과 교육사업에 아낌없이 바쳤다. 
지난 3월 1일 MBC-TV 9시 「뉴스데스크」에서는 '해외 독립군 맹호군'이라는 제목의 뉴스가 방영되었다. 
50여 년 동안 빛을 보지 못했던 해외 독립운동의 또 다른 역사가 세상에 공개된 것이다. 
맹호군은 태평양 전쟁 직후인 1942년 8월 29일 한인 밀집지역이었던 로스엔젤레스에서 발기, 후에 임시정부의 공인을 받은 조직이었다. 
뉴스 말미에서는 "당시 맹호군 창설의 주역은 재미 한족연합회 집행위원장인 김호 씨와 유일한 씨"라고 소개됐다. 
이보다 7개월 앞선 지난해 8월 10일자 「동아일보」에는 '미 지하 항일 계획 - 냅코작전 전모 첫 공개'라는 제목의 기사가 실렸다. 
"8·15광복 직전 미국 전략정보국(OSS)이 한국인들로 구성된 특수공작조를 한국에 침투시켜 지하조직을 결성, 무장항일운동을 벌이게 하려던 '냅코(NAPKO)작전'의 실체가 처음으로 밝혀졌다. 
이 작전에는 유한양행의 창업자인 고(故) 유일한 박사 등 재미 유학생들과 미군에 의해 포로가 된 한국인 노무자들이 참여했던 것으로 확인 ……" 
지난 71년 4월 8일 당시 시가로 36억 2천만원에 해당하는 전재산을 사회에 환원한다는 내용의 유언장이 세상에 공개돼 많은 사람들을 놀라게 했던 유일한(柳一韓) 박사. 
그가 세상을 떠난 지 20년 후인 91년 3월 19일 그의 외동딸 유재라 또한 아버지의 유지를 받들어 2백여 억원에 달하는 전재산을 사회에 환원해 또 다시 사람들을 놀라게 했다. 
최근 밝혀진 해외 독립운동사는 그동안 양심적인 기업가로만 알려졌던 유일한의 새로운 면모를 보여주고 있다. 
그다지 알려지지 않은 또 다른 모습은 그 누구보다 교육에 대한 노력과 열정을 실천으로 옮겼던 교육자로서의 유일한이다. 
그는 "기업의 기능에는 유능하고 유익한 인재를 양성하는 교육까지도 포함돼 있어야 한다"며 그러한 소신을 묵묵히 실천했다. 
기업경영 일선에서 한 발 물러선, 말년에 접어든 유일한 박사의 낙은 유한양행이 한눈에 내다보이는 사택의 창가에 서서 사색에 잠기는 '자기만의 시간'을 갖는 것과 그리 멀지 않은 곳에 있는 유한학원을 방문하는 일이었다. 
칠십 평생 앞만 보고 달려왔던 그가 생을 갈무리하는 길목에서 잠시 멈춰 서서 떠올렸던 생각은 무엇이었을까. 
"거기(미국) 가서는 저는 …… 고등학교쯤 됐지요. 
거기서 한 과정은 무슨 과정이니 하면 대패, 톱 등을 가지고 의자를 만들고 뭣도 만들고, 그게 아주 재미있었어요. 
저는 또 고등학교에 들어가서는 쇠를 가지고 망치를 만들고 이것도 만들고 저것도 만들고. 
공업에서 하는 것에 취미가 많았어요. 
그걸 쫓아 하려다보니 세계 큰 자동차회사 포드에 가서, 누구한테 졸라서 거기 가서 일을 1년 반 동안 했어요. 
근데 내가 이런 얘기를 하는 게 왜 그런고 하니 무슨 일을 해도 취미를 갖고 하면 될 것은 다 된단 말이에요. 
될 것은 다 돼요. 
그래가지고서는 이후에 선생이 된다든지, 회사의 인도자(引導者)가 된다든지, 큰 공장장이 된다든지. 
그렇게 될 기회가 아주 많으니께. 
이 사람이 바라기는 여기 있는 몇백명이 한국 사회에 나가서는 그런 인도자들이 돼 가지고서는 말이지. 
선생도 되구 공장장도 되구, 그렇게 해 나갔으면 다시 바라고 원하고. 
감사합니다." 
(60년대 후반 유한공고 졸업식 치사). 
녹음기를 통해 흘러 나오는 사투리 섞인 어눌한 목소리, 그는 우리나라 말로는 가슴 속에 묻어둔 이야기를 완벽하게 표현할 수 없어 안타까워 하는 듯 했다. 
유한공고 초대 교장이었던 손종률 씨(64)는 "유일한 박사는 본인 스스로도 기업가보다는 교육자로 불리길 원했다"고 회고한다. 
유일한 박사는 60년대 중반 해외여행 때 '사장'이 아닌 '교장(Director)'의 직함을 새겨넣은 명함을 갖고 다녔고, 여권의 직업란에도 교육자라고 표기했다. 
돈을 버는 대로 공익단체나 교육사업에 다 쏟아부어 종종 주변 사람들로부터 "돈을 좀 더 불려 더 크게 투자하는 게 낫지 않느냐"는 얘기를 들을 때마다 유일한의 대답은 한결 같았다. 
"교육은 시기가 중요해. 
돈을 벌어서 투자하겠다고 생각한다면 그때는 이미 늦어. 
교육이란 필요할 때 제 때 투자해야 되거든. 
아무리 어렵더라도 이 나라의 청소년들에게 (교육적인) 희생을 강요해선 안돼." 
유일한 박사는 '모든 생명은 한 번 태어나지 두 번 태어나지 않는다. 
내가 할 수 있는 한도 내에서 지금 당장'이라는 원칙 아래 사회사업과 교육사업에 자신의 사재를 아낌없이 털어넣었다. 
'기업이야 한 번 망해도 다시 일으키면 되지만 교육은 한 번 실패하면 돌이킬 수 없는 결과를 낳는다'고 생각한 것이다. 
"기업에서 얻은 이익은 그 기업을 키워 준 사회에 환원"해야 하며, "무엇이 더 중요한지 만약 순위를 정해야 한다면 국가, 교육, 기업, 가정 순"이라고 믿었던 유일한 박사. 
평소 입버릇처럼 되뇌였던 '기업이윤의 사회환원'의 최종 목표는 결국 '국가와 교육에 대한 재투자'였던 것이다. 
유일한 박사의 원래 이름은 유일형(柳一馨). 
동학혁명, 갑오경장, 청일전쟁 등으로 나라 안팎이 급격한 변화의 소용돌이 한 가운데 있었던 1895년 1월 15일 평안남도 평양에서 부친 유기연(柳基淵)과 모친 김기복 씨의 9남매 가운데 장남으로 태어났다. 
선친 유기연은 독실한 기독교 신자였으며 일찍이 개화해 새로운 문물과 사상을 받아들인 개안된 사람이었다. 
또한 이재에도 밝아 한때 세계적으로 유명했던 싱거(Singer)미싱 평양대리점을 운영하기도 했으며 견직물 공장을 경영하기도 했다. 
그러나 그는 단순한 상인만은 아니었다. 
1905년 경술국치 이후 가족과 함께 북간도 연길현으로 건너가 살 때에는 독립당의 재정 후원을 맡은 적도 있다. 
딸들까지 고녀(여고)에 보낼 정도로 남다른 교육열을 보였던 그는 개화입국론에 심취, 장남 일형이 만 아홉살 되던 해(1904년)에 그를 미국으로 보내기로 결심한다. 
우여곡절 끝에 일형은 대한제국 순회공사 박장연의 멕시코 순방을 따라 갔다. 
장남을 어린 나이에 연고지 없는 외국으로 보낸 부친의 결단은 파격적인 일이었다. 
미국 중부 네브라스카의 커니라는 조그마한 동네에 도착한 일형은 침례교 신자인 독신녀 자매의 가정에서 기식하며 고달픈 고학의 길에 접어든다. 
일형은 국민학교를 졸업한 뒤 박용만이 세운 헤스팅즈 소년병 학교를 거쳐 네브라스카 고교에 다닌다. 
일형(一馨)이라는 이름이 일한(一韓)으로 바뀐 것도 이 즈음. 
중학교 시절 일형은 학비를 벌기 위해 잠시 신문배달을 한 적이 있는데, 당시 보급소장이 그의 이름을 자기 편의대로 '일한'으로 표기한 게 결정적인 계기가 됐다. 
집에 돌아와 곰곰히 생각한 끝에, 한국의 '한(韓)'자가 들어간 이름도 나름대로 의미가 있겠다고 생각한 일형은 북간도에 계신 아버지께 전후사정을 말씀드리고, 일한으로 이름을 바꾸는 문제를 상의했다. 
어느 정도 시간이 흐른 뒤 아버지에게서 답장이 왔다. 
"네 생각이 정히 그렇다면 바꾸도록 해라. 
그리고 네 동생들의 돌림자도 한(韓)으로 하겠다"는. 
일한은 네브라스카 고교 시절 미식축구와 웅변으로 이름을 날렸다. 
당시 학교신문에 "얼굴색이 노란 동양 출신 학생. 
키는 작지만 날렵하고 불같은 투지를 지닌 선수"라고 소개되기도 했고, 축구 덕분에 장학금을 받으며 학교를 다녔다. 
한번은 웅변대회에 나가 미국 학생들을 제치고 우승을 차지해 당시 한국인 유학생들 사이에 '유일한'이라는 이름이 널리 알려지기도 했다. 
어린 나이에 고국을 떠나온 지 어느덧 10년의 세월이 흘렀다. 
그동안 어머니처럼 자신을 돌봐주었던 두 자매와 정든 네브라스카를 뒤로 한 채 미시간주로 거처를 옮겼다. 
그는 1916년(21세) 동북부의 명문 미시간대학 상과에 입학한다. 
대학 4학년이었던 1919년(24세) 4월 14일 필라델피아에서 열린 '한인자유대회'에 참가, 「한국 국민의 목적과 열망을 석명(釋明)하는 결의문」을 기초했고, 이것을 계기로 재미한인 사회의 지도급 인사였던 서재필, 이승만 등과 만나게 된다. 
당시 재미한인 사회에 큰 영향력을 행사하던 인물로는 안창호, 서재필, 이승만, 박용만 등이 있었고, 이들은 제각기 독립운동의 방법을 놓고 입장 차이를 보였다. 
유일한 박사는 서재필과는 두터운 교분을 맺은 반면 이승만과는 사이가 좋지 않았다. 
동포들이 걷어준 운동자금을 사사로운 데 사용하고, 독립운동의 열정보다는 정치가로서의 야심이 많았던 이승만의 행보에 적잖이 실망한 것이다. 
이러한 악연은 해방 후에도 계속돼 유한양행은 정부로부터 몇 차례의 트집잡기식 세무사찰에 시달려야 했다. 
중국인 유학생들을 상대로 아르바이트를 해 상재(商才)를 보이고, 그의 아내가 된 중국 광동성 출신 호미리를 만난 것도 대학시절의 일이다. 
호미리는 미시간대학을 거쳐 코넬리 의대를 마치고 동양여성으로는 최초로 소아과 의사 자격증을 획득한 인텔리였다. 
대학을 졸업한 뒤에는 잠시 미시간 중앙 철도회사에 다니다 곧 뉴욕에 있는 제네럴 일렉트릭의 회계사로 자리를 옮겼다. 
그곳에서 일하는 동양인이라고는 혼자밖에 없었다. 
능력을 인정받아 1년 남짓 지났을 때 동양지사 책임자로 내정되는 등 출세가도가 눈 앞에 펼쳐질 무렵 돌연 회사를 그만 두었다. 
'이 곳에 계속 있으면 나야 걱정없이 잘 살 수 있겠지만, 고국의 동포들을 놔두고 나 혼자 호의호식할 수는 없다'는 생각 때문이었다. 
디트로이트로 옮겨 간 그는 본격적인 장사에 나선다. 
물품은 중국음식에 필수적으로 들어가는 숙주나물. 
아직 보관, 유통기술이 발달하지 않은 때라 '금방 썩거나 말라버리는' 숙주나물을 신선한 상태로 소비자에게 전달하는 데에는 한계가 있었다. 
몇 개월의 연구 끝에 통조림에 넣어 장기보관하는 방법을 고안해 냈고, 본격적인 대량생산 체제를 갖추기 위해 대학 친구 웰레스 스미스와 합작, '라초이(La Choy)식품회사'를 만들었다. 
1922년, 그의 나이 27세 때의 일이다. 
'라초이'는 빠른 속도로 성장해 나갔다. 
1924년(29세) 거래선 확보를 위해 중국에 갔다가 20년 만에 고국 땅을 밟고 돌아온 일한은 심각한 고민에 빠졌다. 
헐벗고 굶주린 동포들의 모습이 머리 속에서 떠나지 않았다. 
고민 끝에 그는 한국으로 돌아갈 것을 결심했다. 
'라초이'에서 손을 뗀 뒤 장차 한국진출을 염두에 두고 1925년 미국에서 '유한주식회사'를 세웠다. 
사장에 서재필, 부사장에 정한경이 취임했고, 그는 재무를 맡았다. 
유한양행의 상표이자 신용의 상징이 된 '버들표'가 처음 등장한 것도 이때다. 
회사 상징마크인 '버드나무'가 새겨진 조각은 서재필이 "뜨거운 여름날 사람들이 햇빛을 피해 마음놓고 쉴 수 있는 시원한 그늘이 되라"는 뜻에서 선물했던 것이었다. 
유한양행은 1926년, 그의 나이 31세 때 설립됐다. 
당시 미국에 있었던 그는 이듬해에 귀국, 유한양행에 본격적으로 뛰어들게 된다. 
후일 약품회사로 이름이 난 유한양행이 처음 신문광고를 낸 건 약품이 아니라 수입염료였다. 
거래선 확보를 위해 전국을 돌아다니다 보니까 하루종일 흙과 더불어 살아가는 농민들의 의복이 흰색이라 쉽게 더러워진다는 걸 알게 됐다. 
그러한 비경제성을 없애기 위해 염료제품을 수입, 판매했던 것이다. 
첫 약품 광고 '금계납(金鷄納)'과 '장충산(腸蟲散)'에 대한 광고가 「동아일보」에 실린 건 수개월 후인 1928년 7월 9일. 
유한양행의 약품 광고는 기존 제약회사들의 것과는 달랐다. 
당시 약품 선전들은 대부분 어떠한 질환에 효능이 있는지에 대한 언급없이 '만병통치약'이라는 식이었는데 반해 유한양행은 구체적인 질환, 효능 등을 명시하고, 버들표 마크와 의사 호미리·약사 나찬수의 이름을 적어넣었다. 
제품의 신뢰성을 강조하고 회사의 책임을 분명히 하는 방식이었다. 
30년대 후반 유한양행의 사세가 확장일로에 있던 때였다. 
만주와 국내의 시장조사를 마치고 돌아온 한 간부가 유일한 사장에게 그 결과를 보고했다. 
"사장님, 지금 국내에도 마약중독자들이 날로 증가해 가는 추세라 헤로인, 모르핀 제제가 불티나게 팔리고 있습니다." 
"그래서?" 
"우리도 그런 것을 제조 판매한다면……" 
"뭣이라고! 
…… 자네는 도대체 지금껏 유한에서 무엇을 보았고 무엇을 들었고 무엇을 배웠단 말인가? 아니, 내가 지금껏 자네 그 머릿 속에, 자네 그 가슴 속에 넣어 준 것이 고작 그런 짓이나 생각하고 그런 말이나 하라는 것이었단 말인가? 고약한! 
어서 썩 물러가게!" 
다른 제약회사들이 이윤만을 생각해 앞다퉈 마약성분이 함유된 진통제 판매에 열을 올릴 때에도 유한양행은 요지부동이었다. 
오히려 덜 남더라도 가정에서 필요한 상비약 생산, 판매에 주력했다. 
약을 만드는 과정에서도 손실분 함량까지 고려해 생산하는 게 유한의 기업정신이었다. 
그 결과 많은 사람들이 "버들표만 찍혀 있으면 믿어도 된다"고 생각할 정도였다. 
30년대 후반 유한양행은 보관시설비가 엄청난 반면 수요가 매우 적어 그 누구도 취급하려 하지 않았던 긴급약품, 맹장염 혈청 '엔티겐그린'과 뇌척수막염 혈청 '엔티베닝고코스'의 보관시설을 갖추고, 전국 각지의 병원에서 요청하면 어느 때라도 신속하게 전달하기 위해 철도와 특별협약을 맺었다. 
많은 사람들이 유일한 박사를 '자본주의의 논리보다 자본주의의 윤리에 철저했던 인물'로 평가하는 이유도 여기에 있다. 
정치자금을 제공하지 않아 권력으로부터 미운털이 박힌 유한양행은 이승만과 박정희 정권 아래서 수 차례 세무사찰을 받았지만 탈세사실이 밝혀진 적은 한 번도 없었다. 
오히려 세무사찰 후 담당기관으로부터 우량납세 모범업체로 선정돼 표창장까지 받은 일은 널리 알려진 사실이다. 
유일한 박사는 평생 정치 참여는 물론 그와 관련된 발언을 삼가했다. 
'정치는 정치가들이, 기업은 기업가들이 해야 한다'는 게 그의 지론이었다. 
그런 그가 60년대 중반 박정희 대통령이 유럽 순방에 오를 때 유한양행 본사(서울 대방동) 옥상에 올라가 태극기를 흔들며 지지의사를 나타낸 적이 있다. 
철저히 반(反)이승만 입장이었던 그가 박정희에게 호감은 가졌다는 건 쉽게 이해되지 않는 대목이다. 
"63년쯤일 겁니다. 
유일한 회장님과 함께 일본 출장을 떠난 적이 있는데, 비행기 안에서 제게 묻더군요. 
'님자, 박정희를 어떻게 생각해.' 
'그래도 뭔가를 하려고 하는 사람 같습니다.' 
'맞아. 
나도 처음엔 박정희를 테러단 두목쯤으로 생각했는데, 그래도 뭔가 하려는 것 같애.' 
유한양행 연만희 회장(65)은 유일한 박사가 박정희 대통령에게 호감을 가졌던 건 정치적 색채나 개인 박정희가 아니라고 말한다. 
몇 년이 흐른 뒤 박정희 대통령이 장기집권 태세를 갖추자 유일한은 지나가는 말로 한 마디 던졌다. 
"역시 배운 게 없어서 욕심이 많아 ……" 
유일한 박사는 6·25 전쟁 후 국가재건을 위해서는 인재양성이 급선무라고 판단, 개인 소유의 유한양행 주식 3할을 신탁재산으로 해 52년 12월 고려공과기술학교를 설립했다. 
학비는 물론 의식주까지 무료로 제공, 점차 갈 곳 없는 아이들을 모아놓은 고아원처럼 돼버리는 바람에 57년에 폐교했다. 
재단법인 유한학원이 세워진 건 그로부터 5년 후인 62년 10월 18일. 
64년 3월에 한국고등기술학교(유한공고 전신)의 첫 신입생을 받았다. 
유일한 박사는 학원설립 후 잠시 이사장을 맡았다가 평소 친분이 있던 김명선 박사(작고·전 연대 의대 교수)에게 물려주고 난 뒤 학교운영에 일체 간섭하지 않았다. 
김 박사는 유일한 박사와 '호형호제'할 정도로 친분이 두터웠다. 
오래 전부터 김 박사는 경제적인 도움을 줘야 할 학생들이 생길 때마다 유일한 박사에게 찾아가 '손을 내밀었고', 그때마다 유일한 박사는 "또 강도 오셨구만"하며 두말없이 필요한 만큼의 돈을 내주었다. 
유일한 박사의 교육관은 매우 독특했고, 그만큼 분명했다. 
인재를 기른다거나 육영사업을 하면 보통 인문계열의 엘리트를 대상으로 하는 교육을 중시하는 풍토에서 그는 일관되게 직업기술교육을 선택했다. 
나라가 부강해지려면 무엇보다 기술이 있어야 하고, 그러기 위해서는 생산현장에서 땀흘려 일할 수 있는 '인재'를 키워야 한다는 게 그의 지론이었다. 
전란으로 황폐해진 이 땅에 첫 육영사업으로 고려공과기술학교를 설립한 것이나 유한공고를 세운 것도 바로 이같은 교육관에 따른 것이었다. 
이해득실을 놓고 보자면 사실 유한양행으로서는 구태여 공고를 세울 필요가 없었다. 
유일한 박사는 철저히 미국식 합리주의에 기반한 사고방식을 지녔다. 
가족에게 분배한 주식조차 기한 내에 돈을 갚지 못하면 환수해 버릴 정도로 공과 사를 엄격히 구분했다. 
또한 만년필 하나를 19년씩이나 쓸 정도로 근검 절약했다. 
그는 이러한 성격 때문에 간혹 주변 사람들로부터 인간미가 없는 사람, 돈만 밝히는 사람이라는 오해를 사기도 했다. 
그러나 유일한 박사는 엄격한 윤리적 잣대를 일방적으로 남에게 강요하지 않았다. 
오히려 스스로 본이 되어 다른 사람들이 따를 수 있도록 했다. 
회사에서 사택을 지어주자 끝내 개인 주식 배당금에서 비용을 지불했고, 유한양행에서 만든 약조차 사서 먹었다. 
그는 "교육에 대한 투자는 반대급부를 바라지 말아야 한다"며 꾸준히 공익과 교육사업에 투자했다. 
초창기 유한양행에 다니던 유능한 사원들이 다른 제약회사로 스카웃되어 갈 때도 "그럴 수 있느냐"는 회사 간부들의 반응에 "유한이 인재를 길러 사회에 배출한 것인데 뭐가 기분 나쁘냐"고 반문했던 유일한 박사. 
그러나 어렵게 자수성가한 사람들이 대부분 그러하듯 그도 '한 번 믿으면 끝까지 믿고, 한 번 밉게 보면 끝내 믿지 못하는' 호(好), 불호(不好)가 분명한 독선적인 면을 보였다. 
동양의 정서로 볼 때 유일한 박사의 개인적인 삶은 그다지 매끄럽거나 행복했던 건 아니었다. 
동생 특한, 그리고 아들 일선과 법정소송까지 벌여야 했던 쓰라린 기억, 20년이 넘게 부인 호미리와 별거해야만 했던 일은 개인 유일한의 불행했던 이면들이었다. 
그러나 그는 그러한 짐조차 자신의 몫으로 돌렸다. 
그는 임종하는 그 순간까지 부인과 아들을 보지 못하고 눈을 감았다. 
1971년 3월 11일, 그의 나이 76세였다. 
"유한동산에는 절대로 울타리를 치지 마라. 
유한의 학생들이 마음대로 드나들게 하여 어린 학생들의 티없이 맑은 정신에 깃든 젊은 의지를 지하에서나마 더불어 보고 느끼게 해달라"는 유언장이 세상에 공개된 건 그가 세상을 떠난 지 한 달쯤 지나서였다. 
유일한이 남긴 건 몇 푼의 재산이 아니라 시대의 양심이었다. 
원로 수학자 고아무개 교수(68)는 요즘 무척 심기가 불편하다. 
서울의 ᄒ출판사와 집필 계약을 맺고 현직교사 2명과 함께 작년 한해 동안 애써 만든 교과서 『중학 수학』이 지난 3월 15일 교육부가 발표한 2종 교과서 1차 심사에서 탈락했기 때문이다. 
5차 교육과정 개편 때는 ᄀ출판사와 작업을 해 당당히 심사를 통과했던 경험이 있고, 나름대로 교과서 집필에 전문적인 안목을 가지고 있던 고 교수로서는 여간 자존심 상하는 일이 아닐 수 없었다. 
모두 8종을 뽑는 이번 심사에는 54종의 수학 책이 출원됐다. 
공정한 심사를 위해 출판사의 이름을 인쇄하지 않고 흰색 표지로 덮인 심사용 책을 보여주던 고 교수는 "원고는 11월 말에 끝냈는데 출판사에서 작업이 계속 늦어졌다"면서 "심사본 제출 마감일은 1월 30일 오후 5시까지였는데, 출판사 직원들과 1월 한달 내내 밤샘을 했지만 마감날 오후 2시까지 필름 교정을 봤으니 실수가 안 나올 재간이 있겠느냐"며 아쉬워했다. 
고 교수는 같은 출판사에서 고교용 수학 교과서를 다시 집필해 달라는 제의를 거절 했다고 한다. 
교정이 끝난 필름으로 불과 3시간만에 제판을 하고, 인쇄와 제본을 마쳐 5권의 심사본을 관련 서류와 함께 교육부에 제출했다고 하니 필자, 인쇄소, 출판사들로서는 그야말로 전쟁터를 방불케 하는 북새통을 치러야 했고, 마감시간을 맞추기 위해 '비상작전'을 펴야 했다. 
그러나 '작전'은 실패로 돌아갔다. 
결국 이 교과서는 첫 단원의 첫 페이지부터 중요한 도형이 빠졌다. 
이 한군데만 아니었다. 
각 단원마다 여러 군데서 결정적인 실수가 있었다. 
완성본에 대한 심사였던만큼 '탈락'은 처음부터 결정돼 있었던 것이나 마찬가지였다. 
문제는 번갯불에 콩볶듯 교과서를 제작하는 곳이 ᄒ출판사 하나만이 아니라는 데 있다. 
2종 교과서를 출원하는 거의 모든 제작회사들이 정도의 차이는 있을망정 사정은 거의 엇비슷하다. 
… 드디어 조판 시작. 
따르릉 ×× 담당자 있습니까? 
예, 전데요. 
이거 조판 못해요. 
이렇게 새빨갛게 고쳐 놓고 어떻게 하라는 거요? 
저자가 그렇게 고쳐 오는데 우리도 죽겠습니다. 
어제도 밤샘했어요. 
밤을 새우긴 우리도 마찬가지에요. 
눈들이 다 퉁퉁 부어 있어요. 
그나저나 제출기간이 이제 얼마 남지 않았어요. 
큰일 났습니다, 큰일. 
가장 고통스러운 것은 철야작업. 
제출 기간은 바짝 다가오고, 손 봐야 될 부분은 너무 많고, 툭하면 저자는 뜯어 고치고. 
커피, 담배, 또 커피, 또 담배. 
집에 못 들어간 지 벌써 일주일. 
집 생각할 틈이 어디 있어? 
사진자료를 빨리 찾아야 해. 
삽화는 왜 이리 엉망이야. 
다시 그려달라고 해. 
못 그려요. 
그 정도면 됐지 왜 또 고치라는 거요. 
… 
국내 최고의 참고서 회사인 ᄃ출판사에서 20년 가까이 교과서를 만들었던 임아무개 부장이 그 동안의 작업과정을 회고한 글 가운데 일부. 
자본과 인력이 비교적 탄탄한 대형 참고서 업체에서도 이러한 상황이라면 나머지 군소 출판사들은 말할 필요도 없다. 
최근 들어 교과서 내용이 잘못돼 있다는 지적이 많다. 
일부 고교 교과서에는 8년 전의 농업관련 통계가 버젓이 실려 있고, 어떤 지리교과서에는 90년 현재 1차 산업의 비중을 3차 산업보다 높게 표시한 그래프가 수록돼 있어 교과서의 신뢰성이 크게 의심받고 있다. 
그러나 2종 교과서의 작업 과정을 조금이라도 알고 있는 사람이라면 그 정도의 실수는 '이해할 수 있다'는 것이다. 
이런 현상은 그동안 여러 차례 지적되어 온 것이지만 출판사의 제작일정이 촉박하게 돌아가는 데서 비롯된다. 
6차 교육과정을 살펴보자. 
교육부는 지난 90년 10월 교육과정 개편 기본계획을 수립, 심의를 거쳐 92년 하반기에 확정·고시했다. 
2종 교과서 심사를 통과하려면 유능하고 경험이 많은 필자와 계약을 맺는 것이 가장 중요하다. 
영어 하면 ㅅ대학의 장 아무개 교수, 수학은 ᄒ대학의 이 아무개 교수 등 교과서 집필에 정평이 나 있는 1급 집필자를 대상으로 출판사 간에 치열한 쟁탈전이 벌어진다. 
일부 대형 업체들은 미리 교섭에 들어가 거물급 필진을 확보하기도 하지만 교과서 제작업체들이 필진 물색 등 준비에 나서는 것은 대부분 이때부터. 
심사본 제출마감은 94년 1월 30일. 
1년 5개월 동안에 완벽한 '교과서'를 만들어 내야 한다. 
거의 수준급 편집자의 '경지'까지 오른 이들 거물급 필진들에 대한 계약료만 해도 1억원을 넘어서는 등 일반인의 상상을 훨씬 초월한다. 
필자 선정을 마치면 다음해 2월쯤에 필자와 편집자들이 공동으로 기획회의를 시작한다. 
각 출판사에 기획팀이 짜여지는 시기도 바로 이 기획회의 직전으로, 심사가 끝나게 되는 11개월 뒤면 본래 위치로 돌아가는 체제이기 때문에 '헤쳐 모여' 하는 방식으로 운영되는 게 대부분이다. 
인원은 과목별로 차이가 있지만 대략 집필자 3∼4명에 같은 수의 편집자가 한 팀을 구성하게 되므로 과목마다 6∼8명으로 이뤄진다. 
이렇게 해서 '한 배'를 탄 제작팀들은 4월부터 「교육과정 개편의 방향」과 「집필상의 유의점」, 교육부의 「교과서 체제 기준」 등을 참고하는 동시에 수업시수와 분량들을 감안해 견본짜기를 한다. 
예를 들어 어떤 과목이 6단위로 96시간을 배정받았다면 대단원 수는 8개, 소단원 수를 32개로 나누고, 각 단원마다 학습 안내 → 학습 내용 → 정리 및 적용 → 연습 문제 → 확인·보충학습을 배치하는 방식으로 틀을 짜는 것이다. 
본격적인 집필은 6월부터 9월 사이에 이뤄진다. 
교과서 집필자들은 대부분 대학이나 일선 학교에 몸 담고 있는 교수 또는 교사들이다. 
다시 말해 '전업 작가'가 아닌 이들에겐 한 달에서 두 달 동안의 여름방학 기간이 황금과 같은 작업 시기로 활용되는 셈이다. 
탈고가 되고 나서 조판에 들어가기까지 약 3개월 동안은 7∼8교까지 집중적인 교정작업이 이뤄진다. 
그리고 나서 심사본의 최종 제출시기까지는 앞서 살펴본 대로 '전쟁터에서의 작전'을 떠올리게 하는 조판과정을 거치고, 이렇게 제작된 예비 교과서가 교육부 편수국의 심사대 위에 올려지게 된다. 
이때부터 1차 합격도서 발표 순간까지 약 45일 간은 초조한 기다림의 연속. 
심사위원과 채점 점수를 알 도리 없는 2종 교과서 편집자들에겐 "붙으면 본전, 떨어지면 병신" "순간의 선택이 5년을 좌우한다"는 자조 섞인 말들이 오가는 때이기도 하다. 
이들이 교과서를 제작할 때 가장 어렵게 느끼는 것은 내용을 구성할 때라고 한다. 
예를 들어 편수 지침에는 '바람직한 인간관계 형성에 도움을 주고 …'라든가 '외국 문화를 쉽게 이해할 수 있는 …' 또한 '창의성을 높이고 문제 해결력을 신장하기 위하여 …'와 같이 교육 목표의 진술이 추상적이거나 불분명하게 제시돼 있다. 
이 지침에 따라 '어떻게 구체적인 내용을 선택하고 조직할까'를 결정해야 하는 점이 힘들다는 말이다. 
이와 달리 제작 실무에 관한 규정은 너무 구체적으로 제시되어 있어 '경쟁을 통한 교과 내용의 다양화를 꾀한다'는 2종 교과서 제도의 본래 목적을 무색케 하고 있다는 지적도 있다. 
6차 교육과정에 적용될 '교과서 체제 기준'을 들여다보면 어째서 우리나라 2종 교과서들의 판형과 편집 체제가 하나같이 똑같은지 한눈에 알아챌 수 있다. 
주활자 크기는 중학교 16급, 단 영어 1학년 24급, 한문 24급. 
고등학교는 15급, 영어 18급, 한문 24급. 
학교급별 판형. 
중학교 도덕, 국어, 수학, 사회는 국판, 국사는 크라운판, 영어는 4×6배판. 
종이 질은 모든 교과가 동일하게 백색 중질지 55g/㎡, 미술 교과는 백색유광 아트지 120g/㎡.(자료 
: 92년 8월 29일자 관보 제12206호) 
이밖에도 표지와 속표지, 화보, 차례, 부록, 저작관계 및 발행권란의 구성에 관한 사항이라든가, 색도에 관한 규정, 제본과 판면 활용에 관한 규정들을 너무나 '친절하게' 안내하고 있어 편집자들은 따로 할 일이 없을 정도다. 
그런데도 관련업계는 이러한 정책에 별다른 불만을 나타내지 않고 '묵묵히' 따라가고 있다. 
실제로 취재를 위해 만났던 교과서 출판사들의 중견 간부들은 이 부분은 물론 교과서 제작의 속사정에 대해 한결같이 '노코멘트'로 일관했다. 
왜 그럴까. 
한국에서 교과서를 출판한다는 것은 엄청난 이권 사업이다. 
또한 내년 3월에 있게 될 고교 교과서 심사가 아직 남아 있기에 결정권을 가지고 있는 교육부에 조그만 '흠집'이라도 잡히지 않으려 하기 때문이다. 
예상했던 일이지만 권력의 눈치 살피기는 교육부와 교과서 업체 사이에도 어김없이 존재한다. 
교과서 값을 한번 따져보자. 
작년에 중학생용 영어 교과서 제작에 참여했던 ᄒ사 강아무개 씨(32)의 계산에 따르면 원고료, 삽화비, 조판 및 제판비, 인쇄비, 기타 진행비 등을 합하면 영어책 1권당 평균 순수 제작 단가가 8백원꼴이라고 한다. 
한편 교육부 한명희 편수국장은 "2종 교과서 협회에서는 교과서 1권당 제작 단가를 1천1백원에서 1천3백원정도로 산정하고 있는 것으로 알고 있다"고 말했다. 
교육개발원이 발간한 『한국의 교육지표』를 보면 1993년 현재 전국의 중학교에 재학하고 있는 학생수는 2백41만여 명. 
이 학생들을 대상으로 검정에 합격한 8개 회사가 자신들의 교과서를 공평한 비율로 공급한다고 가정하면 대략 30만 권이 나온다. 
8백원×30만 권을 계산하면 2억4천만원이라는 거액으로, 이 정도 돈이면 그동안 들어간 제작비를 빼고도 남는다. 
6차 교육과정은 적어도 5년 이내에 바뀌지 않을 것이므로 출판사 입장에서는 향후 4년 동안 인쇄비 이외에 특별한 제작비가 필요치 않으며, 게다가 광고료 한푼도 들이지 않고 안정적으로 책을 팔 수 있는 길이 보장돼 있으니 그야말로 땅짚고 헤엄치기. 
그뿐 아니다. 
한 권의 교과서가 심사에 합격되면 이에 따르는 교사용 지도서, 자습서, 평가문제집, 8종 종합 참고서를 같은 출판사에서 발행할 수 있는 권한이 주어진다. 
이들을 모두 합하면 채택된 교과서 한 권과 관련, 약 1천만 권 안팎의 부수를 발행하며, 한 교과서당 연간 15억원의 매출을 올릴 수 있다는 계산이 가능하다. 
일반 서적의 경우 5∼10만 권이 팔리면 베스트셀러다. 
이렇게 놓고 보면 교과서는 단연 베스트셀러 가운데 베스트셀러인 셈이다. 
그래서 교과서엔 '가장 재미없는 베스트셀러'라는 오명이 뒤따르기도 한다. 
대한출판문화협회의 집계에 따르면 지난해 발행된 신간이 1억3천만 부였는데, 이 가운데 참고서가 8천만 부로서 전체의 62%를 차지했고, 시장 규모도 8천억원에서 1조원 정도를 형성하고 있다는 것. 
이는 취재 과정에서 확인한 결과와 거의 일치하는 액수였다. 
그러나 모든 교과서 출판사들이 떼돈을 버는 것은 아니다. 
5차 교육과정 때 채택된 2종 교과서는 52개 출판사의 3백26종이었으며, 이 가운데 59%인 1백93종이 동아, 금성, 교학사, 지학사 등 6개의 대형 출판사에서 만든 것들이었다. 
그밖에 1∼3종 정도만 합격한 영세 출판사들은 제작비를 건지기도 어려울 만큼 힘든 데도 있어, 교과서 출판계도 부익부 빈익빈 현상을 나타내고 있다. 
실제로 지난 5차 교육과정 때 7종의 교과서를 합격시켰던 ᆼ출판사는 시장을 선점하고 있던 기존 출판사의 높은 벽을 넘지 못해 스스로 교과서 영업을 포기하고 다른 형태의 학습지로 전환한 경우도 있었다. 
아무튼 이러한 교과서 시장의 특성 때문에 채택료 비리가 끊이지 않고 있다. 
「교과용 도서에 관한 규정」 제52조에는 '저작자와 발행자는 학교의 교직원에게 그가 저작 또는 발행한 교과용 도서의 채택을 권유할 수 없다'고 명시되어 있으며, 이를 어겼을 경우 '교육부 장관은 합격을 취소하거나 일정한 기간 동안 발행을 정지시킬 수 있음 (동 규정 제47조)'을 밝히고 있다. 
이에 따라 현재 교과서의 주문은 교과서 목록과 견본을 각급 학교와 지역별 전시장에 보내 자율적으로 채택토록 하고 있다. 
그러나 일선 학교에서는 교사와의 충분한 협의를 거치지 않고 검정 교과서를 채택하고 있는 곳이 적지 않다. 
전교조의 『학교실태조사자료집』(1993)을 보면 전국의 1천3개 중학교 교사들을 대상으로 「수학 및 영어 검인정 교과서 채택시 교과협의회 개최 여부」를 묻는 설문조사에 52.2%의 교사들이 '회의를 한 적이 없다'고 대답해 아직도 교장과 교감 등 학교행정가와 교과 주임들의 일방적 결정에 따르고 있는 것으로 드러났다. 
5차 교육과정 때 교과서 제작에 참여했던 ㅅ대학의 김아무개 교수(64)는 "출판사끼리 경쟁이 심해져 채택료가 최근 더욱 오르고 있다고 들었다"면서 서울의 경우 "특정 학교에 하나의 교과서를 채택해 주는 대가로 1학급당 10만원 정도를 주고 있는 것으로 안다"고 말했다. 
현재 서울의 중학교엔 1만1천3백개의 학급이 있다. 
만약 김 교수의 말이 사실이라면, 그리고 검정에 합격한 한 출판사가 서울에 있는 중학교 전체를 대상으로 로비를 벌이려 한다면 적어도 11억원 이상의 자금을 채택료로 뿌려야 한다는 결론이 나온다. 
그동안 교육부와 2종교과서협회가 이러한 음성적 거래를 없애기 위해 필요한 조치를 꾸준히 마련해 왔지만 교과서 채택이 거액의 참고서 시장과 맞물려 있는 한 채택료 비리를 완전히 없앤다는 것은 거의 불가능하다는 것이 관계자들의 주장이다. 
이와 함께 대형 출판사의 '새끼 출판사 운영'도 비판의 표적이 되어왔다. 
이는 여러 교과목을 출원한 출판사가 탈락의 위험을 막고자 비슷한 이름으로 출판사를 등록, 함께 출원하는 방식을 취하고 있기 때문이다. 
교과목별로 출판사마다 하나의 심사본만을 낼 수 있도록 하고 있는 현행 규정을 피해 계열 출판사 이름으로 '복수'의 심사본을 제출, 채택률을 높이기 위한 편법을 쓰고 있는 셈이다. 
이런 이유로 2종교과서협회에는 사업장의 소재지와 대표이사의 이름이 같거나 비슷한 회원사들이 많다. 
(주)동아출판사와 학연사, (주)교학사와 교학연구사, (주)지학사와 지학사 같은 업체가 대표적이다. 
이들은 같은 과목에 대해 저자만 달리하여 출원하기 때문에 필요없는 경쟁을 유발하고 영세업체들의 합격 가능성을 잠식해 들어가는 것은 물론, 인적·물적 자원의 낭비도 불러일으키고 있다는 지적을 받아왔다. 
검인정 교과서 선정을 둘러싸고 심사의 공정성에 대한 시비도 끊이지 않고 있다. 
검인정 교과서의 종수가 제한되기 시작한 1965년 이후 교과서 선정 때마다 심사에서 떨어진 출판사가 행정소송을 제기해왔다. 
지난 4월엔 ᄀ출판사의 중등학교용 사회과부도가 심사에서 탈락하자 서울대의 류우익 교수 등 집필자들이 행정심판을 준비하고 있는 것으로 알려지고 있다. 
이들은 책의 질을 높이기 위해 제작자 해외연수, 1억원 이상의 순수 제작비를 투입한 것은 물론 '컴퓨터 카토 그래픽' 기술까지 도입했는데도 불합격됐다고 주장, 심사위원의 구성과 심사의 공정성에 대해 강력한 이의를 제기하고 있다. 
교육부는 이같은 문제의 소지를 예방하기 위해 제작 업체들에게 30∼40개 항목에 이르는 심사기준을 제시하고, 심사 인력 뱅크를 운영하고, 심사방법 전산화를 갖추는 등 나름대로 공정성 확보를 위해 노력해 온 것은 사실이다. 
그러나 심사위원의 명단과 심사결과의 공개는 '전문가의 질적 평가에 대한 권위를 존중한다'는 원칙을 내세워 밝히지 않고 있다. 
심사결과의 비공개는 곧 업계의 치열한 로비 의혹을 사고 있어 이를 불식시키기 위해서라도 심사결과를 공표해야 한다는 지적이 많다. 
교육부가 풀어야 할 또다른 숙제 가운데 하나가 엄밀하게 말하면 1종이 아니면서도 1종과 다름이 없는, 이른바 '방침 1종'이라 불리워지는 중학교의 사회, 고교의 정치·경제 교과목을 2종 교과서로 전환시키는 문제다. 
현재 이들 교과목은 「교육용 도서에 관한 규정」 어디를 찾아봐도 1종 도서로 구분되어 있지 않다. 
그런데도 1977년 '검인정 교과서 사건' 당시 정부가 임시조치로 국정화한 뒤 여지껏 아무런 근거도 없이 교육부가 저작권을 행사하고 있어 관련업체들의 비난을 사고 있다. 
이와 관련해 지난 92년 11월, 한국사회과교육학회 소속 대학교수와 현장교사들이 17년간 1종 교과서로 묶여 있는 사회 교과를 2종으로 전환시켜줄 것을 요구한 적도 있었다. 
좋은 교과서란 과연 어떤 것일까. 
넓은 시각에서 보자면 교육은 한 민족과 인류가 이뤄 놓은 문화유산 가운데 학생들이 반드시 배워야 할 내용을 전달해 주는 과정이다. 
교과서 문제를 집중적으로 연구한 한국교육개발원의 곽병선 본부장(53)은 "교과서는 인류의 정신적 가치와 역사를 정선해서 담고 있기 때문에 좋은 교과서를 제작한다는 것은 '어떤 문화를 가치있는 것으로 볼 것인가' 그리고 '누가 그 내용을 결정할 것인가' 하는 가치 판단의 문제와 밀접하게 맞물려 있다"고 말한다. 
이와 함께 학습효과도 고려해야 한다. 
교과서는 학생들의 능력과 특성에 맞추어 탐구력과 창조력, 고차적인 문제해결 능력을 길러줄 수 있도록 구성돼야 한다. 
그러나 현재 대부분의 학생들은 압축적인 내용으로 일관하고 있는 교과서의 학습을 위해 참고서와 과외교육의 도움을 받아야만 하는 현실이다. 
게다가 그렇게 열심히 외웠던 교과 내용이 실제로 진학이나 취업했을 때 별로 도움을 주지 못해 '국제 경쟁'이 안된다고 걱정한다. 
교육이 제자리를 찾기 위해서는 학교교육이 제대로 돼야 하고, 무엇보다 학교 교육 내용의 골간을 이루는 교과서가 제대로 만들어져야 한다. 
이를 위해서 '교육과정은 교육부 장관이 정한다(교육법 155조)'는 고정 관념을 깰 필요가 있다. 
현행 1종 교과서의 교과목 수를 줄여나가고 2종 교과서의 종수 제한을 없애 업체 간의 자율적인 경쟁을 유도하는 방안을 검토할 시점이라는 것이 교과서 문제를 연구한 학자들의 공통된 지적이다. 
업체 간의 과당경쟁으로 인한 자원의 손실, 아직까지 남아 있는 채택료 비리, 심사 기준에 대한 문제제기 등은 모두 정부의 과도한 규제정책에서 비롯된 것들이 대부분이었다. 
최근의 외신은 미국 고교의 정규 교과인 보건과목 교과서에다 '콘돔 사용법을 가르칠 것인가 말 것인가' '동성연애 옹호단체들의 전화번호를 실을 것인가 말 것인가'를 놓고 열띤 논쟁을 벌이고 있다고 전한다. 
상당한 문화적 격차를 실감케 하는 사례이긴 하지만 같은 교과목이라도 수백 종의 교과서를 자유롭게 발행토록 해주고, 그 선택권을 교사(학교)와 학부모들에게 맡겨두고 있는 교과서 정책은 우리로서도 눈여겨 볼 대목이다. 
교육부의 한명희 편수국장. 
그는 교과서 정책을 이끌고 나가는 사령탑이다. 
한 국장은 교과서 정책이 사회에 미칠 영향을 고려, 신중하게 정책 대안을 모색해 나가겠다고 밝혔다. 
그는 한사코 사진찍기를 거부했다. 
취재에 협조하는 차원이지 인터뷰에 응한 것은 아니며, 교과서 정책에 대해 명확한 입장을 밝힐 때가 아직은 아니라고 말했다. 
다음은 일문일답. 
1종과 2종으로 나뉘어진 현행 교과서 제도를 완화시켜 좀더 자유롭게 교과서 출판을 허가할 계획은 없는가. 
"1종 교과목의 비중을 줄여 나갈 것이다. 
2종 교과서는 8종만을 선정하는 현행 상대평가 방식에서 교과서가 갖춰야 할 기본 사항만 구성됐다면 발행을 허가해 주는 절대평가제로의 이행을 검토하고 있다. 
그러나 확실한 내용은 교과서제도 전반에 대한 연구결과가 발표될 올 12월경에야 알 수 있다." 
상대평가와 절대평가는 각각의 장단점이 있을 것으로 생각되는데, 구체적으로 제시해 달라. 
"상대평가제는 교과서의 질을 어느 정도 확보할 수 있고, 업체간에 생겨날 수 있는 교과서 채택 부조리를 예방할 수 있다고 본다. 
그렇지만 특정 기간 동안 일시에 검정하기 때문에 어려운 점도 많다. 
이번 중학교용 교과서 심사 때만 해도 우선 심사위원 확보부터 어려웠다. 
철저한 보안을 위해 심사위원들은 두 달 가까이 '연금상태'로 묶여 있어야 하는데다 나중에 심사결과와 관련해 발생할지도 모르는 잡음에 휘말리기 싫어하는 탓에 도무지 심사를 맡으려 하지 않았다. 
반면 절대평가제를 실시하면 합격종수 제한에 따른 공정성 시비 등 여러가지 문제를 해결할 수 있을 것으로 보인다. 
그러나 여기에도 문제는 있다. 
만약 한 과목에 25종의 책을 합격시켰다고 하자. 
출판사끼리의 경쟁은 더욱 가열돼 채택을 위한 운동이 격심해질 것이고, 이에 따라 자금력이 부족한 영세 출판사들의 도산이 우려될 뿐만 아니라 교사들이 이들 업계가 벌이는 로비의 대상이 될 지도 모른다. 
교과서의 내용도 문제가 된다. 
얼마전 교과서에서 창조론을 고집하면서 교육부의 수정지시에도 불복, 소송까지 했던 ᄀ사 같은 경우도 있다. 
이와 비슷한 사례가 더욱 늘어나지 말라는 보장이 없지 않은가. 
교과서 제도를 신중히 개선할 수밖에 없는 이유가 여기에 있다." 
특히 2종 교과서는 개발기간이 짧아 내용 구성의 문제점이 자주 지적되고 있다. 
졸속제작을 방지할 정책 대안은 무엇인가. 
"교육부에서는 이미 92년 12월에 고교 교육과정 개선안을 확정해 발표했다. 
그 정도면 충분하다. 
5년마다 개정되는 교과서에 대해 그 이상 앞당겨 발표한다면 의미가 없지 않은가. 
교과서 출판사들이 일시적으로 팀을 만들어 단기간에 제작하는 관행이 문제다. 
교육부는 제작업체들에게 상설 편집진을 두어 지속적으로 교과서에 대한 연구를 하고 매년 해당 교과서를 검토해 수정하라고 권유해 왔지만 잘 이뤄지지 않았다." 
편수국에서 제시한 교과별 교육목적은 추상적인 반면, 교과서 체제 기준은 너무 자세하게 구성해 놓았는데 이에 대한 생각은 어떠한가. 
"출판사의 재량권을 넓혀 주기 위해 검정기준 3가지만을 제시했을 뿐이다. 
체제기준을 너무 자세하게 규정해 놓았다는 점은 인정한다. 
개선방안을 찾아보도록 하겠다." 
교과서 출판업자들은 심사위원 명단과 채점 결과 발표를 요구하는데. 
"채점결과는 절대로 공개할 수 없다. 
대학 총장을 지냈던 분들이 저술했던 교과서도 심사과정에서 탈락하는 경우를 여러 번 봤다. 
최대한 공정하게 심사하는 것이 중요하다. 
채점결과를 공개하게 되면 아무도 심사를 맡으려 하지 않을 것이다. 
심사위원이 누구인가는 심사개시일 직전까지 편수국장인 나도 모른다. 
그만큼 보안에 신경을 쓴다. 
그러나 업계에서는 누가 심사를 맡을 것인지 미리 짐작하고 있었다. 
오히려 내가 그들에게 물어볼 정도였으니까. 
업계의 이권과 각종 압력단체의 이익 관계가 얽히고설켜 업무를 이끌어 가기 힘들 때가 많다. 
역설적으로 들리겠지만 정말로 교과서를 자유롭게 발행할 수 있게 놔두고 싶어 하는 곳이 편수국일지 모른다." 
교과서의 편수권한을 분권화할 계획은 없는가. 
"국민학교의 『우리들은 1학년』 『탐구생활』과 인정교과서에 대한 편수권은 이미 시도·교육청에 이양했다. 
앞으로도 계속해서 교과목 수를 확대해 넘겨줄 것이다." 
중학 사회와 고교의 정치·경제 교과목은 본래 2종으로 발행했으나 77년 검인정 교과서 파동 이후 지금까지 1종 교과서로 유지되고 있다. 
언제쯤 2종으로 전환시킬 예정인가. 
"1종 교과서를 줄여 나간다는 방침에 따라 다른 교과목에 우선하여 빠른 시간 안에 2종으로 풀어 놓을 것이다." 
선진국처럼 1종 교과서 제도를 폐지하는 방안에 대해서는 어떻게 생각하는가. 
"1종 교과서를 줄이거나 없애가는 것은 시대적인 대세라고 보며, 교과서 정책 또한 기본적으로 이러한 흐름에 맞춰 나갈 생각이다. 
특히 과거 권위주의 시절 1종 교과서 제도를 악용했던 경험 때문에 일선 교육 현장에서는 1종 교과서에 대한 거부감이 아직 강하게 남아 있는 것으로 안다. 
그러나 반드시 모든 1종 교과서의 폐지가 바람직한 것만은 아니라는 점도 지적하고 싶다. 
우리나라엔 현재 실업계와 특수목적고의 전문교과, 특수학교의 교과서를 포함, 모두 7백여 종의 교과서가 1종으로 발행되고 있다. 
이들 교과서는 한정된 발행부수 때문에 수익성이 없어 민간 출판사들은 발행을 꺼려한다. 
그러니 국가의 재정부담으로 만들 수밖에 없는데, 그 비용은 현재 국어와 윤리 등 65만부의 1종 교과서를 제작해서 남은 수익금으로 충당하고 있는 실정이다. 
일본의 교육 관료들을 만났을 때 그들이 한국의 교육에 대해 부러워했던 점이 두 가지였는데, 하나는 아직까지 '도덕'이라는 과목이 남아 있는 것이었고, 또다른 하나는 국가의 부담으로 1종 교과서가 7백여 종이나 개발되고 있다는 사실이라 전했다." 
인터뷰가 끝날 무렵 한 국장은 1천4백여 쪽이나 되는 미국 고교의 문학 교과서를 내놓으며, "교과서에 대한 관점이 문제다. 
교과서에 담긴 내용을 다 가르칠 필요가 있는가. 
교사의 전문성과 재량에 따라 이 가운데 선택해서 가르치면 되는 것이 아니냐"고 반문했다. 
그렇게 두꺼운 책이라면 우선 들고 다닐 수가 없다. 
또 교과 내용을 모두 암기할 수도 없을 것이다. 
정상적인 교과서 정책이 정착되려면 교육을 바라보는 눈, 교과서를 바라보는 교육 관계자들의 편협한 시각부터 개선되지 않으면 어려울 것이라는 점을 그도 느끼고 있는 것 같았다. 
지난 5월 29일 오사카시 기타다쯔미소학교에서 재일동포 어린이 6백여 명이 모인 가운데 제9회 어린이 동회가 열렸다. 
줄넘기, 이어달리기, 줄다리기 등 다양한 프로그램은 한국의 여느 국민학교의 운동회를 연상케 했다. 
곳곳에서 재일동포 신세대들의 티없이 밝고 환한 웃음이 터져 나왔다. 
할아버지, 어머니가 겪었던 민족차별의 아픔을 극복하고 당당한 한국인으로 자라나길 기원하는 학부모들의 함성소리도 힘차게 울려 퍼졌다. 
➀ 함께 달리기. 
❷ 운동회가 끝난 뒤 한 곳에 모여 순위 발표를 기다리고 있다. 
➌ 합동 줄넘기를 하고 있는 아이들. 
➍ 순위를 나타내는 깃발. 
그러나 이 아이들에겐 등수가 중요하지 않다. 
➎ 뛰는 아이들보다 학부모들이 더 신났다. 
➏ 과자 따먹기에 열중하고 있는 아이들. 
⑦ 점심시간. 
불고기가 메뉴로 올랐다. 
⑧ 놀이기구에 매달려 운동경기를 지켜보고 있다. 
민족학급의 수업시간은 즐거운 시간이다. 
우리 이름을 자신있게 사용하고 장구를 치며 우리의 장단을 배울 수 있어서 좋다. 
일본의 역사가 아닌 우리의 역사를 배운다. 
우리 연도 만들어 보고, 팽이도 치며, 우리 노래도 부른다. 
당당하고 힘차게. 
➀ 오랫만에 보는 '마당패'의 공연. 
❷ 미유키모리소학교에 '마당패'가 와서 마당극과 탈춤을 공연했다. 
➌ 마당극이 끝난 뒤 궁금했던 것을 물어보고 있다. 
➍ 강강수월래가 끝난 뒤 '꼬리잡기'를 하며 즐겁게 놀고 있다. 
➎ 운동장에 내놓은 의자에 앉아 마당극 공연을 기다리고 있다. 
➏ 기타다쯔미소학교 민족학급 아이들. 
⑦ 미유키모리소학교 민족학급. 
재학생의 70%가 재일교포 학생들이다. 
⑧ 기타다쯔미소학교 어린이들이 공작시간에 풍선을 이용해 가면을 만들고 있다. 
➈ 미유키모리소학교 민족학급 어린이들이 장구 연습을 하고 있다. 
흔히 생필품이라고 하면 의식주를 꼽지만 요즘에는 여기에 '행(行)'을 추가하는 사람들도 있다. 
오늘날 도시에서 살려면 아침 저녁으로 직장을 오가는데만 적어도 몇십리 길은 되니 자동차든 뭐든 교통수단 없이는 살아갈 재간이 없다는 것이다. 
이처럼 시대가 달라지면 필수품의 목록도 틀리게 마련이다. 
물론 사회가 달라도 그렇다. 
이 시대 우리 사회에서 의식주 '행'에 더 붙일 것은 없을까? 
만일 어떤 재화 χ가 없기 때문에 좋은 자리에 취직할 수 있는 기회가 원천적으로 봉쇄 되고, 좋은 혼처를 찾기도 무척 힘들어 진다면, 그래서 한 사람의 운명을 결정적으로 틀어 놓는다면, 그 χ재를 의식주와 같은 반열에 올려 놓아야 할 것인가, 아닌가. 
이것은 교육 이야기다. 
그렇지만 여기에서 χ재는 추상적인 개념의 '교육'이 아니다. 
그것은 1만원짜리 지폐처럼 현실적이고 현물적인 '대학졸업장'이다. 
그 위력은 결정적이다. 
봉건시대에 반상(班常)을 갈라놓듯 계급을 가르는 신분증 비슷한 게 돼버렸다. 
그 사회적 통념은 분명히 글러먹었다. 
그러나 한 개인은 그 통념에, 그 미신에, 그 기득권의 공모에 대항할 힘이 없다. 
χ재는 다이아몬드처럼 귀중해졌지만 그것은 누구에게도 다 필요한 다이아몬드인 것이다. 
얻을 수 없으면 절망이다. 
자살도 마다않는 큰 절망이다. 
그 만큼 χ재는, 대학졸업장은 생존에 절대적으로 필요한 무엇, 의식주 못지 않게 절실한 그 무엇이 돼버리고 말았다. 
문제는 χ재가 부족하다는 것이다. 
온 가족이 힘을 합쳐 십여 년씩 공을 들여도 한해 몇 십만명의 학생은 대학에 들어갈 수가 없다. 
대학교육이라는 서비스의 공급부족 현상 때문이다. 
공급이 부족하면 값은 뛰게 마련이다. 
공개적으로 사고 팔지 못하니까 암시장 가격이 치솟는다. 
부정입시 사건에서 얼핏 보이듯 입학자격의 가격은 쉽게 1억원을 넘어선다. 
값이 뛰면 수요자는 고통스러워진다. 
그 1억원의 부정입학 가격에는 모든 경쟁자들과 그 부모의 고통이 반영돼 있다. 
얼마 전에는 공급이 부족한 농산물의 값이 크게 뛰었다. 
파 값만 올라도 많은 사람은 괴롭다. 
사람들은 화를 내고 정부는 쩔쩔맨다. 
그런데 파가 모자라는 것은 농민들이 파를 덜 심거나 천후(天候) 조건이 좋지 않기 때문이다. 
정부가 간섭할 구석이 크지 않으니까 그 책임도 큰 것은 아니다. 
하지만 대학교육은 다르다. 
대학을 설립하는 데서부터 무슨 학과를 두고 정원은 얼마로 하느냐에 이르기까지 빈틈없이 정부의 통제 아래 있다. 
공급량은 정부의 의지대로 결정된다. 
그러니까 공급부족이 초래하는 고통에 대한 책임도 분명히 정부에게 있다. 
그러나 대학 교육의 공급 부족에 대해서는 파의 부족만큼도 불평하는 목소리가 안 들린다. 
어딘지 좀 이상하다. 
물론 정부에게도 대학설립이나 정원을 규제해야 할 훌륭한 이유들이 얼마든지 있을게 틀림없다. 
아마 누구나 마음대로 대학을 세우고 학생을 뽑도록 허용하면 엉터리 대학도 여기 저기 생겨나 학생 개인으로나 사회적으로 큰 피해를 입는 일도 없지 않을 것이다. 
또 정부가 판단할 때 학과별 정원이 장래의 사회적 수요와 맞지 않아 사회적 낭비의 발생이 걱정될 수도 있다. 
그러나 이것은 기우 같다. 
만일 어느 정부가 쌀 생산이 매우 중요하기 때문에 이를 방치 하는 대신에 직접 생산에 개입하기로 했다고 상상해 보자. 
그때에도 비슷한 논거가 제시되어 않을까. 
'생명의 양식'인 쌀농사를 아무에게나 짓게 하면 품질이 떨어지고 유해한 쌀을 생산할테니 기술 좋고 인격이 높은 농민들에게만 쌀 생산을 허용하자고 하면, 또 누구나 마음대로 쌀 농사를 지으면 쌀이 과잉 생산돼 사회적으로 자원 낭비가 빚어질 것이니 전체 생산량을 국가계획에 맞추자고 하면, 그러면 틀림없이 빚어질 결과는 쌀의 부족이다. 
이런 '빅 브라더'의 논리는 세계 도처에서 결핍을 가져왔다. 
동구의 붕괴 뿐 아니라 아프리카의 기아에도 대형(大兄)의 그림자는 어른거린다. 
우리사회의 불쾌지수를 높이는 여러가지 문제들도 시장의 '보이지 않는 손'을 규제로 묶어 놓은 결과인 경우가 많다. 
그것이 택시의 횡포든, 병원의 횡포든, 아니면 예식장의 횡포든 간에 그 배경에는 규제가 있고, 규제의 결과인 공급부족이 있다. 
대학교육의 부족도 그 기본구조는 다를 바 없다. 
그러나 교육의 소비자는 관대하다. 
헌법 31조 1항은 '모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육 받을 권리를 가진다'고 규정하고 있다. 
누구든 대학교육을 받을 권리를 지니고 있는 것이다. 
그러나 누구나 다 대학교육을 받을 기회는 원천적으로 봉쇄돼 있다. 
이 부조리한 상황에 대해 침묵을 지키는 불감증의 연원, 또는 인고의 논리는 무엇일까. 
그것은 입시라는 경쟁에 누구나 참가할 수 있고 관리가 철저하다는 사실, 그러니까 어떤 공정성의 인상과 관련이 있는 듯싶다. 
어떤 특정한 대학, 그것이 이른바 명문대학이든 아니든 간에 어느 한 대학을 놓고 보면, 이런 논리는 얼마든지 성립할 수 있다. 
그러나 대학 졸업장이 사람답게 대접 받고 사는데 절대적으로 필요해진 병든 사회 전체로 보면, 반드시 그렇지만도 않다. 
물론 기다리다 보면 사회적 통념 자체가 정상화되는 날도 있겠지만 그건 하루 이틀에 일어날 일이 아니다. 
모든 사람의 겉모습이나 신체조건이 다르듯 정신적 능력도 다르다. 
만일 1백m 달리기로 대학 입학을 결정한다면 그 관리가 아무리 철저하더라도 선천적인 능력의 차이가 운명적으로 우열을 가르는 이런 선정방식을 공정하다고 말할 수 있을 것인가. 
그러므로 꼴찌도 갈 수 있는 대학이 생겨나야 좀더 실질적인 의미에서 공정한 세상인 것이다. 
그렇다면 결론은 분명하다. 
대학에 들어가고 싶은 사람은 누구나 갈 수 있게 대학문을 활짝 열어야 한다. 
굳이 정부가 대학교육에 더 많은 투자를 할 필요도 없을지 모른다. 
대학을 시장의 손에 넘기면, 그래서 설립과 등록금을 자유화하면, 사교육에 은밀히 쏟아지는 거대한 자원은 대학 교육의 소생에 저절로 몰려들 것이다. 
부작용도 있겠지만 현재 온 국민이 겪는 고통이나 사회적 비용과는 비교도 안될 게 분명하다. 
계산은 그만 두기로 하자. 
어쨌든 누가 수많은 학생들을 패배자로 떨어뜨릴 권한이 있다는 것인가. 
꼴찌가 대학을 가는 사회를 만들어야 한다. 
대학에 진학하고 싶어하는 모든 사람들에게 대학문을 활짝 열어주자. 
그러면 사교육에 은밀히 쏟아 붓는 엄청난 자원은 대학교육을 살리기 위한 쪽으로 모아질 것이다. 
헌법 31조는 모든 국민의 교육받을 권리를 보장하고 있다. 
도대체 누가 수많은 학생들을 패배자로 떨어뜨릴 권한이 있다는 것인가. 
박순철 국장은 서울대 철학과와 태국 타마사트대 대학원 경제학과를 마쳤고, 동아일보 기자와 산업연구원 개도권 실장, 캄보디아 난민지원기구(UNBRO) 특별조정관 및 문화일보 논설 위원을 거쳐 시사저널 편집국장으로 재직하고 있다. 
한신교육투쟁은 해방 직후인 48년 4월 오사카와 고베 지역의 재일동포들이 민족학교를 지키기 위해 전개했던 대중운동을 말한다. 
재일동포 소년 김태일 군을 죽음으로 몰고갔던 이 투쟁은 이후 재일동포들의 민족교육에 큰 영향을 미쳤다. 
한신교육투쟁과 재일동포 민족교육의 현 상황을 일본 현지취재를 통해 알아본다. 
4·24 한신교육투쟁 46주년 기념 집회가 일본 오사카시 이쿠노구 구민센터에서 지난 4월 24일 민족교육촉진협의회 주최로 열렸다. 
'펼치자 민족교육, 나아가자 제도보장'이라는 구호를 내건 이 집회에는 재일동포 학부모, 민족학급 강사, 민족학교 교원, 일본 공립학교 일본인 교원 등이 참석했다. 
한신교육투쟁은 해방 직후인 48년 4월 오사카와 고베 지역의 재일동포들이 민족학교를 지키기 위해 전개했던 대중운동을 말한다. 
'한신(阪神)'이란 오사카와 고베 지역을 가리키는 일본식 약칭이다. 
45년 8월 15일 일본의 패전과 함께 해방민족이 된 재일동포들은 식민지 시대 황국식민화 정책으로 빼았겼던 우리 말과 우리 문화를 되찾기 위해 각지에서 자력으로 민족학교를 세우고 민족교육을 조직하기 시작했다. 
해방 당시 민족학교는 재일동포들이 귀국을 고대하며 모국어를 익히기 위해 시작한 우리말 강습소 형태였다. 
45년 10월 17일 처음으로 오사카에 국어강습회를 열었다. 
당시 재일동포의 수는 2백만여 명이었던 것으로 추산되는데 절반 가량이 귀국, 이듬해에 1백만여 명으로 줄었다. 
그러나 다른 한편으로는 한반도가 38선을 경계로 미군과 소련군의 신탁통치를 받는 상황이 되자 일본에 체류하면서 조국의 정세를 관망하는 동포들도 있었다. 
이러한 전후의 혼란기에 식량부족 등 생활고 속에서도 재일동포들은 민족교육의 필요성을 통감하고 없는 돈을 추렴해 공장 부지 등을 구입, 학교를 설립하려고 노력했다. 
일본 학교의 교실을 임시로 빌리거나 공터 등에 세워진 재일동포의 민족학교는 48년 4월 당시 약 6백여 개교에 학생 수 6만여 명을 헤아렸다. 
또한 1백만여 권(92종)의 교재와 참고서가 제작됐다. 
그리고 점차 시간이 지나면서 교육의 내용도 체계화 돼 나갔다. 
"돈이 있는 사람은 돈으로, 힘이 있는 사람은 힘으로, 지혜가 있는 사람은 지혜로"라는 당시의 구호는 동포들이 얼마나 민족교육에 대한 뜨거운 호응을 보냈는지 잘 보여주고 있다. 
이렇듯 고양된 재일동포들의 민족교육에 대한 관심과 노력은 당시 미군정과 일본 정부의 탄압을 받기 시작했다. 
그들은 "민족학교에서 반미·반일사상과 정치교육을 가르치고 있고, 무자격 교원에다 교과서의 수준도 낮다"는 핑계로 민족교육을 탄압하기 시작했다. 
48년 1월 24일 미군정의 지령을 받은 일본 문부성은 일본의 학교교육법, 교육기본법을 근거로 "재일조선인의 자녀는 일본의 공·사립학교에 취학해야만 한다"고 규정하고, "재일조선인이 설립한 '조선인학교'는 정규학교로 인정하지 않는다"고 발표했다. 
재일동포들은 이러한 조치에 맞서기 위해 '조선인 교육대책위원회'를 결성하고 △교육용어를 조선어로 한다 △교과서는 조선인 교재편찬위원회의 것을 사용한다 △학교의 경영관리는 학교관리조합이 한다 △일본어를 정식과목으로 한다는 방안을 내놓았다. 
그러나 일본 정부는 이 제안을 무시한 채 야마구치, 효고, 오사카, 도쿄 등지의 조선인학교에 강제 폐쇄령을 내리고 무장 경관을 동원해 폐쇄해 버렸다. 
일본 전역에서는 민족교육을 지키기 위한 대중투쟁이 전개됐다. 
많은 동포들이 살고 있던 오사카와 고베 지역에서의 투쟁은 다른 지역보다 훨씬 격렬했고, 이에 대한 탄압도 심했다. 
어린 아이를 등에 업고 투쟁을 전개한 한 어머니는 "우리 아이에게 두 번 다시 망국의 고통을 맛보게 할 수는 없다"는 각오로 경찰의 곤봉, 미군의 총구에 맞서 싸웠다. 
그들은 민족학교를 지키기 위해 목숨을 걸고 싸웠다. 
48년 4월 26일 오사카부 청사 앞에서 '조선인부당탄압 반대 인민대회'가 열렸다. 
이날 항의 시위에는 약 3만명이 참가했다. 
치열한 투쟁의 와중에서 재일동포 소년 김태일 군(당시 16세)이 경관이 쏜 총에 맞아 사망하는 사건이 발생했다. 
한편 고베에서는 재일동포들의 강력한 반대운동으로 효고현 지사는 폐쇄명령을 철회하기에 이르렀다. 
그러나 미군정은 이 지역에 비상사태를 선포하고 1천7백명의 재일동포들을 체포, 구속했다. 
카빈총을 소지한 미군과 무장한 일본 경찰에 의한 일제 검거령이 행해진 것이다. 
그들은 조선인 학교에서, 동네에서, 전차 안에서, 역의 개찰구에서 조선인이라면 남녀노소를 가리지 않고 체포했다. 
심지어는 결혼식을 올리고 있던 신랑, 신부조차 연행해 갔다. 
일본의 미군정 맥아더 사령부는 "4월 24일의 교섭은 법을 무시한 조선인들의 폭거"라는 폭언을 서슴지 않았다. 
한신교육투쟁의 사태를 수습하기 위해 48년 6월 4일 오사카부 지사와 오사카부 조선인 교육문제 공동투쟁위원회 대표 간에 협상이 진행됐고, 그 결과 12개 항목의 합의를 담은 각서가 교환됐다. 
이 각서에서는 일정 조건을 붙여 민족학교를 허가하고, 공립 소·중학교의 과외 수업으로 민족교육을 보장한다는 내용이 들어가 있었다. 
그 내용의 일부를 보자. 
△조선인 사립 소·중학교에서는 의무교육으로서의 최소한도의 요건을 만족하면 법령이 허락하는 범위 내에서 선택과목 자유연구 및 과외 시간에 조선어, 조선의 역사, 문학, 문화 등 조선인 독자적인 교육을 행할 수 있다. 
△조선인 사립 소·중학교에서 조선인의 독자적인 교육을 행하기 위해 1학년에서 3학년에 있어서도 자유연구 시간을 만들 수 있다. 
△조선인 아동 생도가 재학하는 오사카부 공립 소·중학교에서는 아래와 같은 조건이면 과외 시간에 조선어, 조선의 역사, 문학, 문화 등에 관한 수업을 할 수 있다. 
(➀ 이 수업은 해당 공립학교장의 관리와 책임으로 행할 것. 
❷ 이 수업을 희망하는 아동 생도가 한 학급을 편성할 수 있는 인원일 것. 
단, 아동 생도가 소수인 경우에는 해당 학교장과 협의해 조선인측이 위촉하는 교사에 의한 수업을 행할 것). 
그러나 49년 10월 일본 정부는 전국 각지에 있는 민족학교를 강제로 폐쇄시켰다. 
오사카에서도 민족학교 44개교 가운데 40개교가 폐쇄됐다. 
이 때문에 동포 자녀들은 대부분 일본의 공립학교에 다니지 않으면 안되는 상황에 처했다. 
이에 반발, 동포 학부모들은 민족교육의 보장을 강력히 요구하고 나섰다. 
이에 따라 48년 6월의 각서를 기초로 오사카부 교육위원회가 급여를 받는 동포 민족강사에 의한 민족학급이 오사카부 30개교의 소·중학교에 설치됐다. 
하지만 당시 일본 학교에서는 조선인 자녀들을 받아들일 만한 체제나 민족교육에 대한 인식이 부족했다. 
또한 민족학급을 위해 매일 학교에서 근무해야 하는 상근강사라 하더라도 충분한 대우를 보장받지 못하는 불안정한 상태에 놓여 있었다. 
동포 자녀들의 민족교육을 책임진다는 사명을 갖고 출발한 민족학급이었지만 학교 내·외부적인 환경은 무척이나 불안정한 상황이었다. 
또한 일본인 교사의 비협조와 무관심으로 좌절한 교사들도 적지 않았다. 
이러한 상황에서 당초 30개교에 있던 민족학급도 60년대에 들어서면서 10개교(강사 11명)로 줄어 들었고 교육위원회에서도 그만둔 민족강사의 후임을 다시 뽑지 않았다. 
이러한 열악한 상황에서도 1세 민족강사들은 민족학급의 등불이 꺼지지 않도록 하기 위해 대단한 노력을 기울였다. 
70년대에 들어서면서 10개교 11명의 민족강사들은 연명으로 민족교육의 추진 및 민족강사의 대우 개선을 촉구하는 요구서를 교육위원회에 제출했다. 
오사카 교직원조합의 지원을 얻어 강력히 요구한 결과, 75년 민족강사들은 정식교사와 동등한 수준의 급여와 처우를 받게 됐다. 
한편 한반도의 상황은 재일동포 사회에 분열을 가져왔다. 
전후 동서냉전체제가 구축되면서 남과 북이 이념적으로 대립 갈등했고 한국전쟁을 거치면서 남과 북의 대립상황이 더욱 첨예화됐던 것이다. 
특히 65년 한국과 일본이 국교를 정상화하면서 맺은 '한·일조약'은 재일동포사회의 분열을 더욱 심각한 상태로 몰고갔다. 
"재일동포는 일본 사람으로 귀화해야 할 운명에 있다" "60만명의 재일동포는 조국의 발전을 위해 희생돼야 한다"는 당시 한국정부 고위관료의 발언은 재일동포들에게 엄청난 충격을 주었다. 
자신들이 꿈에도 그리던 조국이 자신들을 버렸다는 사실은 재일동포들을 좌절의 늪 속에 빠져들게 했다. 
그러나 72년 남·북이 공동으로 발표한 '7·4 남북공동성명'은 재일동포 사회에 새로운 희망을 불러일으켰다. 
그 해 11월 오사카 시립 나가하시 소학교에 동포 학부모와 일부 일본인 교사의 노력으로 민족학급이 설치됐다. 
오사카시 행정 당국의 아무런 지원을 받지 않는 자발적인 민족학급이 설치됐던 것이다. 
그리고 조선장학회의 추천으로 민단과 조총련에서 민족강사가 파견됐다. 
이러한 움직임은 70, 80년대를 거치면서 각지에 확산돼 현재 오사카부에만 80여 개교에 민족학급이 설치돼 있다. 
80년대에 들어오면서 1세 민족학급 강사들이 하나 둘씩 퇴직하게 됐다. 
이 때문에 민족학급의 존속과 후임 민족강사의 문제가 시급한 과제로 제기됐다. 
이에 85년 2월 5일 '재일 한국·조선인 아동·생도에게 민족교육의 보장을 요구하는 실행위원회'(이 위원회는 뒤에 민족교육촉진협의회로 발전한다)가 조직돼 오사카부 교육위원회와 다시금 교섭을 벌였다. 
수 차례의 교섭 결과, 마침내 86년 3월 25일 민족학급의 존속을 인정하고 후임강사를 비상근강사 대우로 조치한다는 회답을 얻었다. 
이후 이들 학교에 후임강사들이 배치됐고, 92년 미유키모리 소학교에 마지막으로 후임강사가 배치됨으로써 이들의 요구는 관철됐다. 
이 후임강사들은 93년 7월 19일 '오사카시 민족강사회'를 조직, 정기적인 연구회와 실천교류회를 가지면서 '상근교사화'를 과제로 새로운 차원의 운동을 전개하고 있다. 
93년 5월 현재 오사카부의 공립학교에 다니는 외국인 학생 수는 2만5천9백43명. 
이 가운데 85% 가량이 재일교포 자녀들이다. 
민단계, 총련계를 모두 합쳐 민족학교에 다니는 재일동포 학생 수는 3천6백98명. 
절대 다수의 학생들이 일본 학교에 다니고 있는 것이다. 
민족학급을 통한 민족교육의 중요성은 바로 이 때문에 제기됐던 것이다. 
현재 오사카시 공립 소·중학교 42개교에 민족학급이 설치, 운영되고 있다. 
이 가운데 7개교만이 오사카부가 제도적으로 민족강사를 비상근강사로 배치하고 있고, 20여 개교에는 '민족클럽 기술지도자 초빙사업'의 형태로 불안정하게 운영되고 있다. 
민족교육을 쟁취하기 위한 재일동포들의 노력은 눈물겹다. 
하지만 아직도 해결해야 할 과제가 산적해 있다. 
민족학급의 강사를 완전히 상근강사화 하는 문제, 동포 학생이 10% 이상 되는 학교나 50명 이상 되는 지역에 부(府)의 예산으로 민족강사를 배치하는 문제, 모든 고교의 외국어 수업에 한국어를 개설하는 문제 등이 바로 그것이다. 
또한 새로운 교육프로그램의 개발, 민족강사의 지속적인 교육과 재생산과정 또한 중요한 문제로 남아 있다. 
일본 사회 속에 아직도 뿌리깊게 남아 있는 일본인들의 차별의식은 민족교육의 커다란 장애로 존재한다. 
대부분의 일본인 교원들조차 "한국인임을 강조하는 교육은 또다른 차별이므로 재일한국인 학생들을 일본 학생들과 마찬가지로 교육하겠다"는 정도의 인식밖에는 갖고 있지 못하다. 
심지어는 "아이들이 학급에서 한글로 이름을 쓰면 곤란하다(교사 자신이 읽지 못하니까)" "여기는 일본이고 일본 학교니까 민족교육을 할 필요가 없다. 
민족교육을 받길 원한다면 민족학교에 다니라"고 말하는 교원조차 있다고 한다. 
일본의 식민지 지배와 동화교육은 많은 재일동포 자녀들이 자기 민족을 부정하게끔 만들었고, 인간으로서의 존엄성을 짓밟아 버렸다. 
재일동포가 자기를 긍정하고 인간답게 살기 위해서는 민족교육이 반드시 필요하다. 
자기 존재의 뿌리를 확인하는 작업이기 때문이다. 
한 민족강사의 발언은 이 시점에서 우리가 다시 한번 되새겨 볼 만하다. 
"학교에 민족학급이 존재한다는 사실은 동포 학생들이 민족적 자각을 하게 되는 계기를 만들어 줄 뿐만 아니라 주변 일본인 학생들에게도 올바른 한국, 한국인관을 갖게끔 한다. 
이것이 민족학급이 존재해야 하는 이유이다." 
"현재 재일 교포 학생 가운데 10% 정도만이 우리말을 사용할 수 있을 정돕니다. 
한국 정부는 그동안 60만 재일 동포의 민족교육을 거의 방치해 왔지만 지금이라도 관심을 기울여야 할 때입니다." 
재일동포 김광민(24) 씨. 
현재 한국외국어대 중국어과에 재학중인 그는 재일교포의 민족교육에 남다른 열정을 가지고 있는 사람이다. 
중학교 시절 민족학급에서 헌신적인 스승을 만나 자신을 한국인으로 자각하기 시작했다는 김씨는 일본의 고교를 졸업하고 민족교육촉진협의회(민촉협) 일을 맡다가 지난 90년 학업을 위해 한국으로 건너온 청년이다. 
"일본의 행정 지원이 거의 없는 상황 속에서도 지칠 줄 모르고 40여 명의 민족 강사들이 애쓰고 있습니다. 
비록 방과 후 1주일에 한 번뿐이지만 동포 청년들과 학부모들은 양심적인 일본인 교사들과 협력하여 민족학급을 운영하고 있지요." 
물론 조총련과 민단은 한국학원, 금강학원, 백두학원 등 한국인들을 위한 학교를 가지고 있긴 하지만 수십만에 이르는 조선인 학생들을 모두 가르치기에는 너무 부족한 숫자다. 
이 때문에 민촉협은 한국인이 많이 모여 살고 있는 오사카에 있는 50개의 일본공립학교에 민족학급을 설치 운영하고 있다는 것. 
현재 민촉협에는 40명의 활동회원이 있으며, 교사와 시민운동 단체를 중심으로 한 2백50명의 후원회원들이 도움을 주어 운영하고 있으나 빠듯한 살림살이가 아닐 수 없다. 
"다른 것은 그만두고 민족강사들의 활동비라도 지급이 되었으면 좋겠어요. 
91년부터 지급되기 시작한 수업 한 시간당 강의료가 겨우 3천9백엔(약 3만원)입니다. 
이 때문에 강사들은 저녁이면 유흥가에서 아르바이트를 하거나 신발공장에서 일을 하거나 접시를 닦으며 생계를 유지하고 있는 형편입니다." 
교육내용은 한국어를 비롯한 국악, 풍속, 역사 등 민족에 관한 것이라면 모든 내용을 다룬다. 
그러나 강의는 아직 일본어로 해야 하는 형편이다. 
그렇게 힘든 강사 생활을 무엇 때문에 하느냐고 묻자 "조선사람은 어느 곳에 살던지 조선 사람"이라면서 "80% 이상의 교포 학생들이 일본인 학교를 다니고 있는 절박한 상황이고, 자신이 한국인이라는 사실조차 밝히기를 꺼려하는 지경인데, 민족의 공동체를 지키기 위해서는 당연히 민족교육이 이뤄져야 하지 않겠느냐"며 반문한다. 
김씨는 일본에서의 민족교육이 제대로 이루어지기 위해서는 분단 한국의 통일이 최우선 과제라고 주장한다. 
특히 재일동포 문제를 전혀 배려하지 못한 1965년의 한일협정을 그는 "절대로 인정할 수 없다"고 단호하게 잘라 말한다. 
지금도 여름과 겨울방학을 이용, 통역 아르바이트를 위해 한국과 일본을 넘나들면서 틈틈이 민촉협 활동을 계속하고 있다는 김광민 씨. 
일본인들이 "왜 같은 민족끼리 싸우면서 통일을 하지 못하느냐"고 얕잡아 볼 때가 가장 안타깝다면서 "민족의식을 지키려는 재일동포들의 힘겨운 작업에 한국에서 살고 있는 동포들의 따뜻한 마음이 전해졌으면 좋겠다"며 말을 맺었다. 
박사 국민학교 교사. 
아직 우리 사회에서는 아직 낯설게 느껴지는 말이다. 
교육정보를 교환하고, 초등교육 발전에 이바지 한다는 목적 아래 박사학위를 가지고 있거나 학위 과정에 있는 국민학교 교사 10명을 중심으로 '초등교육발전연구회'가 만들어졌던 지난 89년만 해도 현직 교사가 공부를 계속한다는 것이 별로 공감을 얻지 못했던 때였다. 
이 연구회의 5대 회장을 맡고 있는 강충렬 교사(41·서울 행당국)는 "이론이 없으면 현장의 소중한 경험이 모래알처럼 흩어져 버린다"면서 경험에 의미를 부여해 주는 이론의 중요성을 여러 번 강조한다. 
강 교사는 교사의 전문성이 대학, 중·고교, 국민학교로 내려갈수록 낮아진다고 보는 사회 통념에 불만을 표시하면서 "교과지식뿐만 아니라 아동에 대한 이해, 수업 기술과 같은 요소도 고려해야 한다"고 말한다. 
"교사들에게 공부할 수 있는 길을 더욱 많이 열어줘야야 합니다. 
사립대학의 교육대학원만 가지고는 숫자도 부족할 뿐만 아니라 교육 내용면에서도 교사들의 지식욕구를 만족시켜 주지 못합니다. 
전국의 교육대학에 대학원을 설립하는 것은 물론 교육개발원이나 각 시·도별 교원연수원 같은 곳에서도 교사들이 학위과정을 밟아나갈 수 있도록 배려해야 합니다." 
서울교대를 졸업하고 교직 경력 7년째가 되었을 때 그는 야간대학 진학을 결심했다. 
그러나 아무리 찾아봐도 교육과 관련된 학과가 하나도 없어 하는 수 없이 용산 미8군 안에 있는 대학의 석사과정을 다녔고, 한미교육위원단의 풀브라이트(Fulbright) 재단의 도움으로 87년 미국의 위스콘신대학에 진학, 3년만에 박사학위를 받았다. 
그러나 강충렬 교사가 석·박사 과정을 밟기로 결심한 계기를 들어보면 조금은 엉뚱하다. 
"교직생활을 한 지 6년쯤 됐을까요. 
4학년 여학생에게 회초리를 든 적이 있었죠. 
그 아이들 1시간 내내 훌쩍거렸지만 모른 체하고 놔뒀지요." 
다음 시간이 체육이라 운동복을 갈아 입고 교실을 나서는데, 뒤에서 웬 학생이 '선생님' 하면서 뛰어와 손을 잡으며 "잘못했어요" 하더란다. 
바로 전 시간에 종아리를 맞은 여학생이었다. 
"그 순간 가슴 한쪽에서 '쿵' 하는 소리를 들었습니다. 
아이들은 교사들을 무조건 사랑하고 따르는데 나는 정말 어떤 사람이었나. 
아이들 세계를 전혀 모르고 지냈구나." 
이렇게 해서 강 교사는 '학생들을 이해하는 데 조금이라도 도움이 된다면 어떻게 해서든 공부를 해보자'는 결심을 굳히게 되었다고 한다. 
현재 교육개혁위원회 초등분과의 전문위원을 맡고 있기도 한 강 교사는 "교육재정을 어떻게 확보할 것인가를 가장 많이 논의하고 있다"고 분위기를 전하다. 
"저는 주로 아래에서부터 개혁을 일으키기 위한 방안을 찾아보자고 요구하는 편입니다. 
또한 학교 현장에서 경쟁과 협동정신이 어우러지게 할 방안도 마련해야 하고요. 
교단을 지키고 있는 사람들도 뭔가 신바람이 나야 하지 않겠어요?" 
초등교육발전연구회는 현재 40여 명의 회원이 활동하고 있다. 
학술지 『초등교육연구』를 7집까지 냈다. 
장혼(張混 1759~1828)은 중인 출신으로, 본관은 결성(結城), 자는 원일(元一), 호는 공공자 또는 이이엄(空空子·而已庵)이다. 
그는 우통례(右通禮)를 지냈던 죽헌 장우벽(竹軒 張友壁)의 넷째 아들로 태어났다. 
장혼은 형제 자매가 많았고 아버지가 가객으로서 떠도는 생활을 주로 했기 때문에 어려운 환경 속에서 자랐다. 
장혼은 아홉살 때부터 글을 읽었으나, 노는 일에 더 재미를 들였다. 
그러나 성장하면서 여러 책을 읽게 된다. 
그는 불우한 환경 속에서도 불만을 자제하고 이를 한시로 쏟아냈다. 
그의 시에는 자신의 처지와 심정이 잘 나타나 있지만 현실과의 대결이나 사회의 개혁을 주장하는 분위기는 나타나지 않았다. 
이는 장혼이 도가의 자족에 침잠하여, 인생을 관조하거나 달관하는 자세로 살았기 때문인 것으로 보인다. 
그는 나이가 들면서 서울 주변에 있는 중인 출신들의 시인들과 어울렸다. 
인왕산 근처에서 훈장 노릇을 하면서 생계를 이어가며 많은 시우(詩友)들과 교류를 하고 있는 천수경(千壽慶)과 함께 1876년에 송석원시사(松石園詩社)를 결성해 이끌었다. 
장혼은 "장기·바둑을 두는 사귐은 하루를 못가고, 권세와 이권을 위한 사귐은 한 해를 못가지만, 문학을 통한 사귐은 영원히 이어질 수 있다. 
옥류(玉流)의 물가에 시사(詩社)가 있으니, 글로써 모이고 덕으로써 규약한다"고 했다. 
정조는 규장각을 설립하고, 그 산하에 교서관(校書館)을 합병, 중인이라도 글재주가 뛰어난 사람이면 벼슬을 주려했다. 
이같은 정책에 따라 장혼은 1790년(정조 14년)에 교서관에 합류하게 됐다. 
벼슬을 했다고는 하지만 생활고에서 벗어나기는 어려웠다. 
그러나 상당히 많은 서적을 섭렵할 수 있어서 문학적 소양과 지식을 쌓는 데 큰 도움을 받았다. 
시사(詩社) 활동 이외에 장혼이 관심을 가진 것은 교육이었다. 
조선시대에는 정치와 교육이 분리되지 않았기 때문에 장혼이 중인 신분으로 교육의 흐름을 주도할 수는 없었겠지만 교육에 대한 관심이 많았던 것은 사실이다. 
장혼이 지은 몇 권의 아동 교육서 가운데 대표적인 것이 아희원람(兒戱原覽, 1803년, 순조 3년)이다. 
아희원람은 모두 10장의 내용과 부(附) 및 보유(補遺)로 구성되어 있다. 
각 장의 제목과 그 내용을 요약하면 다음과 같다. 
1. 
형기(形氣) : 우주의 근원과 천지가 형성되는 과정, 생활주변에서 많이 접할 수 있는 자연현상의 원리 등을 설명하고 있다. 
2. 
창시(創始) : 인간이 만들어 놓은 여러 제도와 창시자를 밝히고 있다. 
화식(火食), 집, 의복, 안경 등의 사물과 과거, 학교, 결혼제도 등 모두 1백31종에 관해 기술하였는데, 대부분 중국사람이 발명한 것으로 되어 있다. 
한국사람이 발명한 것으로 기술된 것은 5가지다. 
이 장의 내용을 정리해 보면 동양문명의 발달사를 알 수 있다. 
3. 
방도(邦都) : 여기서는 우리나라의 역사와 지리를 포괄적으로 설명해 주고 있다. 
단군에서부터 시작, 출생이 특이했던 군주들을 소개하고, 도성, 관사(官司)의 제도, 벼슬의 품계를 설명했다. 
각 도(都)와 군의 이름을 적어 지명을 익히도록 했다. 
4. 
국속(國俗) : 우리나라 풍속의 설명과 함께 그것이 도입된 경위도 밝히고 있다. 
5. 
탄육(誕育) : 중국의 제왕과 성인들의 출생을 기록하고 있다. 
기존의 유교 교재에서는 별로 다루지 않았던 우화적인 성격의 일화들이 많이 소개된다. 
6. 
자성(姿性) : 이름난 인물들의 특성이나 이상한 습관을 가진 사람을 소개하고, 이상한 동물들의 모습을 설명하고 있다. 
7. 
재민(才敏) : 천재성이 있는 사람들의 일화를 들고 있다. 
예를 들어 이율곡은 네 살 때 문의(文義)를 깨우쳤고, 김시습은 다섯 살 때 중용과 대학을 통달하여 신동으로 불리웠다는 식이다. 
8. 
수부(壽富) : 장수와 부유는 오복에 들어가는 것인데, 여기서는 이를 누린 사람들을 소개하고 있다. 
9. 
변이(變異) : 중국과 우리나라에서 일어났던 천재지변에 관해 기술하고 있다. 
10. 전운(傳運, 附 東國記) : 중국의 역대 왕통과 우리나라의 시조들에 관한 사항을 기록했다. 
중국은 반고씨(盤古氏 ; 渾敦)로부터 청나라 가경제(嘉慶帝)까지 제시했고, 우리 나라는 단군부터 장혼 당시의 임금, 즉 순조까지 설명했다. 
·부휘수(附彙數) : 여기서는 1, 2, 3, 4 등 숫자에 맞추어 생활주변에서 볼 수 있는 사실들을 소개하고 있다. 
·보유(補遺) : 한·중의 문묘향사(文廟享祀), 장군, 난정수계(蘭亭脩契), 동방성보(東方姓譜)를 제시하고 있다. 
위에 제시한 각 장의 내용은 크게 나누어 자연현상, 문화와 역사, 교육방법 등으로 분류할 수 있다. 
아희원람에서는 1장 '형기'와 9장 '변이' 등에서 자연에 관한 설명을 다뤘다. 
장혼은 종래의 유학적 설명방식에 따라 자연에 대한 생각을 전개하고 있다. 
그는 일상의 자연현상을 음양론에 입각하여 보았다. 
그에 따르면 기(氣)와 형(形), 그리고 질(質)은 물체를 이루는 요소들인데, 이것이 나뉘어지지 않았을 때를 혼륜(混淪)이라 하고, 반대로 이미 나뉘어졌을 때를 천지(天地)라고 했다. 
기가 있어도 음과 양으로 구별되지 않았을 때는 혼륜한 상태여서 형질(形質)이 존재할 수 없게 된다고 했다. 
그리고 혼륜한 기가 오랫동안 움직이다가 청탁(淸濁)으로 걸러지면, 청기(淸氣)는 상승하면서 동시에 일·월·성(日·月·星)의 정기를 이루게 되고, 탁기(濁氣)는 공간을 아래 위로 다니면서 가벼워지기도 하고 무거워지기도 하여 구름, 비, 서리, 눈, 바람, 안개, 무지개, 놀 등이 된다고 했다. 
또한 이와 같은 기가 오랜 작용을 거치면 강함과 유함으로 나뉘어, 화·수·목·금·토 등 오행의 형질이 굳어진다. 
다시 말하면 천과 지는 음과 양의 결정이며, 건곤(乾坤)은 천·지·인의 성격과 공용(功用)을 말하는 것이다. 
그리고 구름은 산과 내(川)의 기이며 음과 양이 모여서 이뤄진 것이다. 
또 천지에 음이 쌓여 따뜻해지면 비가 내리고, 천지에 음이 쌓여 차가워지면 눈이 내린다 했다. 
바람은 천지가 노하여 생기는 것이며, 무지개는 음과 양이 화합을 이루지 못해 생기는 것이라고 했다. 
이상에서 살펴본 것처럼 장혼은 아희원람에서 이전부터 유학자들이 주장한 자연관을 많이 따르고 있다. 
그러나 자연의 질서를 제시하고 이를 인간이 본받아야 한다는, 기존의 교화적 차원의 논리를 강조하지는 않고 있다. 
장혼은 아희원람에서 비록 중국의 문화에 관하여 많이 설명하고 있지만 다른 사람들의 저서에 비하여 상대적으로 우리나라의 문물과 풍속에 관해 많이 설명하고 있다. 
그는 '창시' 장에서 우리나라 사람이 창시한 것으로 솔거(率居)의 벽화, 가야금, 훈민정음, 이두(吏讀), 고구려 고국천왕 때 만든 빈민구제제도인 환곡(還穀)을 들고 있다. 
또 '방도' 장에서는 당시의 개성과 한양에 축조되어 있던 성의 크기를 비교하고 있다. 
개성의 성은 흙으로 만든 것으로 주위가 2만9천7백보에 이르며, 22개의 문이 있었다고 했다. 
한양의 성은 돌로 쌓은 것으로 주위가 9천9백75보 정도이고, 문은 8개라고 했다. 
따라서 개성이 한양보다 매우 큰 도시였음을 짐작할 수 있다. 
아동들은 아희원람을 통해 우리의 문화와 풍속을 앎으로써 조선 민족이 지닌 삶의 규칙들을 배울 수 있었을 것이다. 
그리고 그 규칙들 속에서 자신들에게 필요한, 삶의 문제해결에 관한 지식을 배울 수 있었을 것이다. 
장혼은 아동들이 읽어야 할 책과 읽는 양, 그리고 소요 시간도 함께 제시했다. 
시전(詩傳), 주역(周易), 주례(周禮), 예기(禮記), 춘추(春秋), 논어(論語), 맹자(孟子), 대학(大學), 중용(中庸), 효경(孝經)에 수록되어 있는 글자는 모두 48만5천2백28자인데, 하루에 3백자씩 읽으면 모두 4년 반만에 마칠 수 있다고 했다. 
그는 숫자를 이용해 교육내용을 배우는 교육방법을 채택하고 있다. 
예를 들면, '부수휘'에서 일원(一元; 天地窮盡), 이기(二氣;陰·陽), 삼재(三才;天·地·人), 사시(四時;春·夏·秋·冬), 오색(五色;靑·赤·黃·白·黑), 십이기(十二枝;子·丑·寅…酉·戌·亥), 이십사기(二十四氣;立春·雨水·驚蟄…冬至·小寒·大寒) 등을 소개하고 있다. 
이 밖에도 숫자를 이용하여 자연현상과 생활에서 접할 수 있는 문물들, 동양철학의 주요한 요소들을 많이 소개하고 있다. 
이는 아동들에게 생활 속에서 중요한 수의 개념을 인식시키면서 생활교육을 흥미있고 체계적으로 실시하려는 의도로 볼 수 있다. 
아희원람은 유교 윤리를 강조하던 기존의 아동 교육서 체제에서 벗어나 역사·문화·과학·지리 등 기초적인 생활상식을 주요 내용으로 하여 백과사전식으로 편찬되었다. 
이는 아희원람의 가장 큰 특징이라고 볼 수 있다. 
기존의 아동 교육서들은 주로 유교 원리를 중심내용으로 하여, 수기치인(修己治人)하는 유자상(儒者像)을 기르기 위한 목적으로 쓰여진 것이 많았다. 
장혼은 당시의 아동들이 보는 책이 너무 형이상학적인 측면에만 머물러 있어 생활주변에서 볼 수 있는 현상들에 관한 설명을 소홀히 취급하고 있다고 비판했다. 
이처럼 아동들에게 읽히는 책이 실속 없음을 걱정, 고금의 현상이나 글 가운데서 교육적 가치가 있는 것들을 추려낸 뒤 10개의 항목으로 분류해 책을 저술한 것이다. 
이는 실학적인 태도와 유사하다고 할 수 있다. 
그러나 대부분 양반 출신이었던 실학자들의 입장과 중인 출신인 장혼의 입장은 약간 달랐다. 
장혼과 비슷한 시기에 살았던 안정복이나 이덕무 등이 저술한 『하학지남(下學指南)』이나 『사소절(士小節)』과 같은 아동 교육서는 모두 대의명분에 얽매여 공리공론을 일삼아 일상생활을 그르쳐 온 당시 선비들의 모습에 회의를 품고 지은 책들이다. 
이 책들은 그 대안으로 유자(儒者)들이 지향하여야 할 예절과 생활 덕목들을 제시하고 있다. 
반면에 장혼은 고답적인 유교사상에 큰 비중을 두지 않았다. 
엄격한 정명론(正名論)을 내세워 중인 출신의 장혼을 속박했을 유교사상을 그가 아동용 교재의 내용으로 삼으려 하지는 않았을 것이다. 
그의 관심은 일상적으로 부딪히는 주변생활에 있었다. 
그리고 특정한 신분을 위한 교화적 성격의 교육내용이 아니라 모든 사람들을 위한 교육내용을 구성하려고 애썼다. 
이같은 작업을 통해 신분차별을 극복하려 했던 것이다. 
장혼은 그 대상을 아동에서부터 시작하려고 했다. 
이같은 현상은 장혼의 학문적 관심 경향 때문이기도 했지만, 그의 신분이 중인 출신이었기 때문에 더욱 그렇지 않았나 추측된다. 
당시의 상황으로 보아 장혼의 이같은 태도는 상당히 개혁적이었다고 판단된다. 
장혼의 아희원람이 보여주고 있는 교재의 구성은 현대적 교육과정과 유사하게 짜여져 있다. 
역사, 자연, 지리, 산수, 사회생활, 문학(탄생설화) 등의 내용을 골고루 갖추고 있다. 
그리고 아동들의 상상력을 자극시킬 수 있는 가상적 상황, 즉 신선, 귀신, 설화 등을 풍부히 담고 있다. 
이같은 내용은 장혼이 아동들의 발달특성을 잘 고려, 아동들에게 동화적 상상력을 펼 수 있는 기회를 제공한 것으로 보인다. 
아동들이 자신이 속한 문명과 사회의 근원에 관한 질문을 하는 것은 자연스러운 일이다. 
이때 과학적으로 입증된 사실을 통하여 알려주는 일은 중요하다. 
그러나 아동들이 갖고 있는 질문 가운데 현대의 발달된 과학으로도 충분히 납득이 가도록 설명할 수 없는 부분들이 많다. 
이와 같은 내용들은 설화와 전설 등을 통해 아동들에게 전달할 수 있다. 
또한 과학적으로 설명될 수 있다 해도 아동들에게는 우화를 이용한 교육방법을 사용할 수 있다. 
아동들에겐 비논리적이고 비합리적인 것이라도 상상을 통해 자신의 것으로 만드는 능력이 있기 때문이다. 
오늘날 우리나라 어린이들은 서구에서 발달한 교육이론과 교육방법, 그리고 교육내용에 지나치게 의존하여 교육을 받고 있다. 
마치 우리의 전통 속에서 이루어진 아동교육은 현재에 전혀 응용할 것이 없다고 생각하고 있는 것 같다. 
교육내용과 교육방법은 한 사람의 인성을 형성하기도 하지만 결국은 한 나라의 틀을 꼴지우는 기능을 하고 있다. 
이런 의미에서 현재 뜻있는 교사들이 민속놀이를 수집, 현장에서 재현하고 있는 것은 바람직한 일이다. 
장혼이 아희원람에서 제시한 교육내용과 교육방법도 단순한 호기심 차원이 아닌, 전통문화 복구의 차원에서 아동교육 현장에 적용될 수 있도록 더 많은 노력이 필요할 것이다. 
이문원 교수는 성균관대 교육학과를 나와 연세대 대학원에서 교육학 박사 학위를 받았고, 현재는 중앙대 사범대학 교수로 재직하고 있다. 
한국교육사연구회 회장을 지냈으며, 『한국교육사상연구』를 비롯, 「신간회 민족운동의 교육사적 연구」와 「다산의 교육관」 등 50여 편의 논문을 썼다. 
6월 10일 오전 10시. 
7대의 학교 버스가 경복궁 건춘문을 들어섰다. 
파란색 체육복을 입고 버스에서 내린 아이들은 서울 영훈국교 4학년 1백90여 명. 
경복궁으로 사회과 현장학습을 나왔다. 
고궁이나 문화재 관람 등은 어느 학교에서나 흔히 있는 행사지만 이날 영훈국교의 경복궁 나들이는 다르다. 
교사의 인솔 아래 문화재에 대한 설명을 듣고 둘러보는 것과 달리 이날 현장학습에서는 학생들 스스로 찾아다니며 배운다. 
이날 사회과 현장학습에는 경천사 10층 석탑의 구조를 알아보는 '탑돌이', 석상과 똑같은 포즈로 사진을 찍어보는 '석상들의 합창', 천추전의 칸 수를 헤아려보는 '나도 전문가', 탈춤을 춰보는 'X세대들의 봉산탈춤', 국립박물관을 헐 것인가에 관한 의견을 물어보는 '잠깐만요', 고시조를 들어보는 '우리 것이 좋은 것이여' 등 18가지 프로그램이 준비됐다. 
이 가운데 7개 이상의 프로그램을 각 모둠마다 실시하는 것이 이날 과제다. 
모둠원들은 각각 역할을 나눠맡고 있다. 
모둠장을 비롯해 주요 장면을 사진에 담는 '촬영'에서 외국인과 인터뷰를 하는 '국외기자', 설문지 조사를 맡은 '국내기자', 여기에 교통비나 간식비, 재료 구입비 등을 관리하고 금전출납부를 기록하는 '회계'도 있다. 
탑의 구조나 고시조 해설, 근정전에 대한 설명 등 18개 주제에 대한 설명은 학부모들이 맡았다. 
4학년 1반의 짹짹이조. 
듬직한 반장 김진우가 모둠장을 맡았고 부모둠장에는 용준이가 뽑혔다. 
이 모둠의 홍일점인 혜진이가 총무, 서기는 성진이, 회계는 주현이, 국외기자는 노진우, 국내기자는 희원이가 담당했다. 
모둠장이 익힌 워드 프로세서 솜씨를 발휘해 만든 이름표를 저마다 가슴에 단 짹짹이조는 경복궁 안내도 한장을 펼쳐놓고 고민한 끝에 경복궁 동쪽부터 공략(?)하기로 의견을 모았다. 
첫번째 찾은 탑돌이. 
경천사지 10층 석탑 앞에는 이미 밀짚모자를 쓴 학부모(보조교사)가 아이들을 기다리고 있었다. 
보조교사는 준비한 자료를 아이들에게 나눠준 뒤 탑에 대해 설명하기 시작했다. 
탑 부위의 명칭은 어떠한지, 탑의 층수는 어떻게 헤아리는지. 
하지만 오랜만에 야외로 나온 탓인지 딴짓하는 아이들도 눈에 띈다. 
설명이 끝나자 보조교사는 이들이 무사히 과제를 마쳤음을 확인해 주면서 성적을 매겼다. 
짹짹이조의 점수는 A. 
자신감을 얻은 짹짹이조는 다음 과정을 향해 출발했다. 
하루방의 얼굴 특징을 그려보는 '혼자옵소예'에는 이미 다른 모둠들이 몰려 있어 모둠장의 지휘(?) 아래 '현대판 신문고'로 가기로 결정했다. 
'현대판 신문고'는 과거 신하가 왕에게 상소문을 올렸던 것처럼 대통령에게 바라는 일을 써보는 것이다. 
현장학습에 앞서 수업시간에 배운 게 있었던지 "중앙박물관을 헐어 주세요"라는 상소문을 올렸다. 
다시 '혼자옵소예'를 찾은 이 모둠은 돌하루방에 대해 이모저모 정리해 놓은 복사물을 받고는 보조교사의 설명에 귀를 기울였다. 
이 과정을 마치자 11시에 가까워졌다. 
더위에 지친 아이들 사이에서 간식을 먹자는 의견이 나왔다. 
개인당 2천원씩 낸 회비를 함부로 쓸 수 없다는 반론도 만만치 않아 한동안 실랑이가 오갔지만 대세는 '아이스크림을 사먹자'는 쪽으로 기울어졌다. 
회계를 맡은 주현이가 "오늘 간식은 이걸로 끝"이라고 매몰차게 자르지만 아이스크림을 든 모둠원들에겐 마이동풍이다. 
다음 코스는 '석상들의 합창'. 
아무리 지도를 펼쳐놓고 봐도 길을 찾기가 좀처럼 쉽지 않다. 
다행히 다른 모둠을 만나 장소가 어디인지 알아냈다. 
문무백관 석상 앞에서 조선시대의 정치에 대한 설명을 듣고 석상과 같은 자세로 사진을 찍는 '석상들의 합창'을 마친 뒤 '백발백중'으로 향했다. 
'백발백중'은 합화당에서 전통놀이인 투호를 직접 해보는 과정. 
본래 항아리에 화살을 던져넣는 놀이지만 사정상 보조교사가 준비한 긴 깡통에 던져 넣는 것으로 대신했다. 
화살을 깡통에 넣은 학생은 연필, 그렇지 못한 학생은 사탕을 받았다. 
연필을 받지 못한 아이의 눈엔 아쉬움이 가득했지만 평소에 접할 수 없는 전통놀이라 그런지 모두들 열심이다. 
시간이 지나면서 처음 출발 때와 달리 하나둘씩 모둠에서 이탈하는 아이들도 생겨났다. 
서로를 챙기려 애쓰지만 쉽지 않은 모양이다. 
줄을 맞추지 못하는 아이들 때문에 속상한 모둠장의 "빨리 와"하는 목소리가 점점 커져 갔다. 
그러나 자유분방함 속에서도 그들 나름대로의 질서는 유지되었다. 
탁본을 뜨는 과정인 '누가 누가 잘하나'. 
탁본은 시간이 많이 걸리는 작업이기 때문에 간단한 방법으로 종이에 무늬를 뜨는 직탁이란 방법으로 했다. 
이 프로그램을 준비한 학부모는 학습자료를 구하느라 도봉산 절까지 갔다 왔다고 한다. 
무늬있는 벽돌과 기와에 탁본 뜨는 방법까지 배운 아이들은 자신들이 만든 탁본이 신기한지 완성된 탁본을 자랑하기에 정신이 없다. 
짹짹이조가 가장 가고 싶어했던 곳은 'X세대들의 봉산탈춤'. 
학교에서 배웠던 봉산탈춤을 야외에서 선보일 수 있는 좋은 기회이기도 했지만 최우수자에게 간식이 제공된다는 정보 때문에 더욱 그러했다. 
그러나 탈춤이 벌어지고 있는 장소를 쉽게 찾을 수 없었다. 
경회루를 찾다보니 다른 모둠에서 지나가는 사람들에게 무엇인가 물어보고 있었다. 
이것이 '잠깐만요'란 것을 알아차린 이 모둠도 재빨리 설문조사에 나섰다. 
주제는 '국립박물관을 헐 것인가 말 것인가'. 
가까스로 만난 아주머니 한 분을 붙잡고 의견을 물어보았다. 
아주머니는 아이들의 질문이 기특했던지 나름대로 열심히 답변을 해준다. 
이윽고 옆 자리 아주머니까지 끼어 즉석 토론이 벌어졌다. 
드디어 집합시간인 12시 50분. 
이로써 짹짹이조는 7개의 과제를 모두 마쳤다. 
향원정에 하나둘씩 모둠이 모여들기 시작했다. 
거의 모든 모둠들이 7개 이상의 과제를 해냈지만 길을 찾지 못해 4개 과제밖에 하지 못한 모둠도 있었다. 
협동이 잘된 모둠은 9개 과정을 마치기도 했다. 
이날 아이들의 인기를 가장 많이 끈 것은 탈춤. 
학부모가 직접 만든 탈을 쓰고, 한삼을 끼고 팔을 휘두르며 춤추는 것이 가장 좋았다고 입을 모았다. 
서울을 소개하는 만화를 그리는 'Welcome to Korea', 3행시를 쓰는 '내일의 이태백', 근정전 '어전회의' 등 학부모들이 많은 정성을 들인 프로그램도 호응을 받았다. 
몇 시간 동안이었지만 교사 역할을 해 본 학부모들은 '뿌듯함'과 함께 가르치는 일이 얼마나 어려운지 실감해 교사들의 고충을 이해할 수 있었다고 입을 모은다. 
향원정 앞에 모인 아이들 표정은 마냥 밝다. 
다리도 아프고 배도 고팠지만 자신들의 힘으로 경복궁 곳곳을 돌아다니며 배웠다는 기쁨 때문일 것이다. 
이제 귀교길. 
모둠끼리 '알아서' 가야 한다. 
제각각 가는 아이들의 모습을 지켜보고 교사와 학부모들로서는 조금은 '안심할 수 없어' 하는 표정이 엿보인다. 
전철역 입구를 찾지 못하고 지나치는 모둠이 보인다. 
"어, 얘들아…" 아이들을 불러 세우려던 한 교사가 "잘들 올 거야"라는 다른 교사의 제지에 '머쓱'해 한다. 
늦게는 1시간 30분이상 걸린 모둠도 있었지만 모두 '무사 귀교'했다. 
이 핵이 있기 때문에 핵사찰을 전면 거부하는 것일까, 없는데도 위협하느라 거부하는 것일까. 
북한이 이렇게까지 위기를 조성하면서 얻으려고 하는 것은 무엇일까." 
인천 문일여고 2학년 학생이 북한핵 문제를 다룬 신문 사설을 읽고 느낀 소감을 적은 글 중 한 대목이다. 
최근 북한핵 문제에 관한 보도를 접하면서 누구나 한번쯤 떠올렸음직한 의문이다. 
기성세대의 눈엔 김건모에 열광하고 비디오에 푹 빠져 세상사에라곤 아예 관심없어 보이는 철부지일 것만 같다. 
그러나 그들에게도 세상 돌아가는 많은 것들이 관심거리이다. 
그리고 할 말도 많다. 
문일여고 이만기 교사(국어)는 학생들에게 신문 사설을 읽히고 있다. 
신문 사설을 읽고 난 다음 주제문을 찾고 문단을 나눠 요약토록 하고 어려운 단어나 한자가 나오면 사전을 찾아 풀이를 써오도록 하는 등 사설을 국어교육을 위한 '교재'로 활용하고 있다. 
이른바 신문을 활용한 교육(NIE:Newspaper in Education)이다.(본지 
본호 중등 교육실천자료 「사설읽기를 통한 국어교육」 참조) 
이 교사는 이같은 사설읽기 지도를 통해 아이들의 새로운 모습을 많이 접하고 있다. 
무엇보다 사설을 읽고 난 아이들의 '생각'과 '시각'에 깜짝 깜짝 놀란 때가 한두 번이 아니다. 
이 교사가 새삼 아이들을 다시 보게 됐다는 아이들의 '생각'과 '시각'은 어떤 것들일까. 
"북한의 핵문제에 대해서는 나름대로의 대책이 필요합니다.북한에 
제재를 가한다는 것은 오히려 상황을 악화시킨다고 생각합니다. 
경제적으로 제재를 가해도 북한은 자급자족 경제이므로 별로 피해가 없고 외교적으로 고립시키기는 것도 워낙 독자적인 행동을 하고 있어 효과가 없습니다. 
그러므로 북한에 대한 제재는 그들을 더욱 흥분(?)하게 한다고 생각합니다. 
우리 현실에 맞는 대책을 찾아야 합니다. 
'설마 전쟁이 일어날까' '북한이 이번에도 헛소리하는 것이겠지' '핵문제는 남의 이야기겠거니'하는 그런 태평한 생각을 버려야 합니다……" 
'단결된 국민들의 안보태세가 튼튼하고 강력한 군사력으로 억지력을 형성할 때 평화는 지켜질 것'이라면서 초당적인 안보태세를 주장한 동아일보 6월 5일자 사설 '안보 강화의 초당성'에 대한 반론이다. 
'현실을 직시해야 한다'는 사설의 매듭말과 관련, 시사하는 바 또한 크다. 
'북핵 한미공조 잘되고 있나'는 사설에 또 다른 학생은 "북한이 이렇게까지 위기를 조성하면서 얻으려 하는 것은 무엇일까"라고 묻고 "북한이 핵사찰을 끝까지 거부해 어떤 이익을 얻는다 해도 결국 '한반도는 피해를 본다'는 것"에 주목하면서 "우리 한반도가 미국의 놀이판에서 이리저리 조종당하는 것은 아닌지" 우려한다. 
'좁은 소견'으로는 "미국이 남북한 사이에 끼어 남한에는 전쟁에 대한 불안감으로부터의 보호"를, "북한에는 약간의 경제적인 원조"를 해주는 대신에 "자국(미국)에는 무기판매로 얻는 이익금과 국민의 정부에 대한 신뢰감을 주고 받는 것" 아니겠느냐고 셈해 보고 있다. 
그런 만큼 "북한의 현명한 판단으로 한반도에 제3국의 개입으로나, 자의로나 전쟁의 파문이 일지 않"아야 한다는 어른스런 주문도 빼놓지 않고 있다. 
물론 많은 학생들은 "북한이 왜 전쟁까지도 불사하겠다는 발언을 했으며 자신이 어려운데도 그렇게 강경한 입장을 취하는지" 궁금해 하면서 "북한은 정말 통일을 바라는 것일까. 
그들의 이런 불명확하고 무성의한 태도들은 국제사회에서 그들의 고립만을 초래할 뿐"이라며 북한의 태도에 의아해 한다. 
시베리아 북한 벌목공과 중국 연변지역으로 탈주한 북한주민들에 대한 생각에서도 어떤 면에서는 정책당국의 단견을 앞질러가는 '혜안'과 '직관'이 번뜩인다. 
정부의 대책마련을 촉구한 '북한 탈주자들의 구제'(동아일보 4월 4일자)에 대해 한 학생은 "솔직히 뼈져리게 느껴지지 않는다"고 고백하고 이들 북한 주민들을 "받아주는 것이 인도적 차원에서는 바람직한 일이지만 통일은 안 되는데 사람만 자꾸 받으면 어떻게 하느냐"며 '이 땅이 더욱 좁게 되는 것 아니냐'는 다소 엉뚱한 고민과 함께 "제일 좋은 방법은 역시 통일"이라고 처방을 제시하고 있다. 
정부의 개혁조치에 대한 평가도 눈여겨 볼 만하다. 
"가끔 신문이나 뉴스를 보면 현 시국이 어떻게 돌아가는지 한심해 죽겠다"며 "지금까지도 뚜렷한 개혁이라고도 한두 가지에 지나지 않고 정말 '신한국창조'라는 말이 무색해지는 것 같다"며 무척 기대를 했었는데 점점 기대가 무너져 간다"며 최근 문민정부의 행보에 실망감을 감추지 못하고 있다. 
또 이회창 총리의 전격사임(동아일보 4월 23일자)에 대해서도 "자세히는 모르지만 좋지만은 않다"는 우려섞인 반응을 보이고 있다. 
그런 만큼 열렬한 개혁지지파들이기도 하다. 
오병문 장관 퇴임 직후 대학비리문제를 들어 "교육부 물갈이를" 주장한 사설에 대해 당연히 "개혁해야 한다"고 적극적인 지지입장을 표명하면서 "아랫사람들의 의식수준은 향상되는데 윗사람들의 의식구조가 변화가 없"는 게 문제라며 과감한 '물갈이'를 역설하기도 한다. 
그래서 이들은 정부와 언론의 힘겨루기에 대해서도 '개혁을 하고자 하는 쪽'을 밀어주는 입장을 보이기도 한다. 
4월 7일 신문의 날을 맞아 정부의 '언론 길들이기' '언론 기꺽기'를 우려하는 논조를 편 조선일보의 사설(정부와 언론)에 대해 "정부가 언론현상에 관심을 갖는 것을 '과잉관심'이라고 몰아부쳐서는 안될 것" "정부가 잘못했을 때 비판의 역할을 잘하라는 뜻이지, 정부의 모든 것을 비판하라는 뜻은 아니다"며 은근히 정부 편을 들어준다. 
그것은 언론에 대한 분명한 불신의 표출이다. 
그렇지만 같은 날 동아일보의 '정치개혁과 신문'을 읽고는 "언론이 자체적으로 병들어 권력자에 매수당해 국민에게 거짓을 알린다면 국민은 더이상 정부의 감시원이 될 수 없다. 
언론만큼은 병들지 말고 양심을 지켜야 한다"며 바른 언론에 대한 기대를 버리지 않는다. 
당사자이기도 한 교육문제에 대해서는 조심스럽긴 하지만 할 말이 많다. 
지난해 광운공대, 상지대, 경원대 등의 입시부정에 대해 "이제는 교육개혁 차례"라는 사설과 관련, "시대에 맞지 않는, 일제의 잔재인 구사상을 아직까지 강요하는 교육자는 제2세 교육에 전혀 도움이 되지 못하므로 교체해야 한다"며 목소리를 높인다. 
또 중등학교 윤리교사 자격 부여문제를 다룬 사설(동아일보 5월 15일자 '철학과 국민윤리 논란')과 관련해서는 "(고교) 국민윤리 교과서를 보면 '민주주의 이념과 현대 이데올로기의 문제' '조국의 통일과 번영' 등의 단원은 '국민윤리'보다는 '정치·경제'에 더 어울린다"고 교과서 편제의 문제를 꼬집는다. 
상문고 비리사건이 터지자 "우리나라의 교육제도를 원망할 따름"이라는 시름에 젖기도 하고 '벽지학교 폐교'에 대해서는 이농현상으로 가뜩이나 어려운 농촌에서 "학교마저 없어진다면 그곳에 사는 젊은 부모들은 자식의 교육을 위해 농촌을 버리"게 되지 않겠느냐고 걱정하는 이들에게는 궁금하고 물어볼 것도 많다. 
"선생님이 상문고 사태에 직면했더라면 양심선언을 하셨을까요" "이회창 총리의 전격 사퇴에 대해 어떻게 생각하세요" "문민정부가 한 지금까지의 일을 어떻게 생각하세요" 등등 대답하기 곤란한 질문들이 줄을 잇는다. 
대부분 "글쎄, 판단을 잘 못하겠는데요"라며 아이들 스스로의 판단에 맡겨 두고 있는 이 교사이지만 "선생님이 만약 북한에서 태어났다면 지금쯤 무얼 하고 계셨"겠느냐는 엉뚱한 질문엔 명쾌하게 답변하기도 한다. 
"선생님 하고 있을 거예요." 
이제 우리 사회의 미래인 아이들의 '이야기'에 보다 귀기울일 때다. 
전직 교사 출신 작가 강영길(30)이 교육 장편소설 『낙숫물이 바위를』을 발표했다. 
단편 「할머니의 호롱불」로 문단에 발을 들여 놓았던 저자는 92년 3월부터 서울 영동고에서 임시강사로 일하다 1년 뒤 재단측의 해임 통보를 받고 해직된 경험을 갖고 있기도 하다. 
『낙숫물…』은 배금주의가 판을 치는 학교 현실과 재단의 횡포, 학부모와 교사의 자질문제 등을 소재로 삼았기 때문에 최근 잇달아 발생한 일부 사학의 비리 현장을 속속들이 들여다 보고 있는 듯한 느낌을 가지게 한다. 
이 작품은 국어를 가르치는 임시교사 서은교가 학교 사회에서 예전에는 생각지도 못했던 부조리한 현실에 부딪치면서, 현실의 질곡과 존재론적인 고민을 통해 변화해 가는 내면세계를 진솔하고 차분하게 엮어가고 있다. 
강영길은 사학의 비리를 단순히 폭로하기보다 인간이 자기의 삶과 세계를 사랑하는 방식에 대해 질문을 던져 보았다고 말한다. 
창작 도중 무슨 생각을 했나. 
"아이들 생각, 우리의 교육문제를 어떻게 풀어야 할지 모르겠을 때의 난감함 등이 뒤섞였다. 
작업실에서 원고 뭉치를 싸들고 울어본 적도 많았다. 
정직한 교육을 해야 한다는 생각이 더욱 절실하게 다가왔다." 
교직 생활은 어떠했나. 
"교무실은 지옥, 아이들이 있는 교실은 천당 같았다. 
사학에서 정식 교사가 되려면 학교장과 재단 쪽에 '충성심'을 보여야 한다. 
학교 운영에 비판적인 교사는 '담임' 자리를 주지 않을 정도다." 
학교운영에 잘못된 점을 들자면. 
"교사 채용, 찬조금 모금, 형식적인 인사위원회 운영, 내신성적 조작 등 기록상 남기지 않고 얼마든지 부정을 저지를 수 있다. 
교사들이 학생들의 성적을 매개로 해서 '거래'를 하는 장면을 보면서 도대체 무슨 희망을 가져야 할지 회의감이 든 때가 한두 번이 아니었다." 
학생들과의 관계는 어떠했나. 
"아이들은 순수하다. 
신문반 지도교사를 하면서 좋은 제자들을 많이 만날 수 있어 다행이었다. 
학생들은 이렇게 말했다. 
'입을 막아 놓고 자꾸 말로 하라면 되느냐'고. 
학교만큼 비교육적인 곳이 없다. 
더구나 교사들은 교육문제를 가지고 고민하지 않는다." 
전업작가로 남을 생각인가. 
"그렇다. 
학생들의 세계를 다룬 중·단편 소설을 쓰고 싶다. 
'정직한 사회'를 이루는 방법에 대해 더 깊이 고민할 작정이다." 
끝으로 할 말은 없는가. 
"교사들의 인권과 전문성이 보장돼야 한다. 
이를 위해서는 교장 직선제와 사립학교법의 폐지가 시급하다. 
학교를 떠나던 날 학교측에선 학생회장을 감금한 뒤 폭행했고, 전교에 '움직이지 말라'는 방송을 계속했다. 
지금은 학교 축제 기간인데 도서부 아이들이 『낙숫물…』을 전시했다가 압수당했다는 말을 들었다. 
아이들이 고맙기만 하고, 한편으론 우리의 교육현실이 답답하게 느껴진다." 
기다리고 기다리던 방학. 
우리들은 선생님으로부터 통지표와 방학책을 받았다. 
방학 중에 해야 할 숙제를 등사한 종이 한 장과 함께. 
거기에는 '방학책 풀어오기, 공작, 식물채집, 곤충채집, 일기, 그림 …… 쥐꼬리 두 개' 등 우리들이 해야 할 숙제들이 빼곡히 적혀 있었다. 
다른 것들이야 요즈음 아이들의 방학숙제와 그리 다르지 않을 것이다. 
방학책이야 당연히 풀어와야 하는 것이고, 자연과 더불어 공부할 수 있는 동·식물 채집 숙제도 당연하며 만들기인 공작도 방학숙제에 빠질 수 없는 것이다. 
그러나 쥐꼬리 두 개. 
고개를 갸우뚱하는 사람도 있을 것이다. 
하지만 전혀 이상할 것이 없다. 
우리들이 국민학교에 다닐 때에는 쥐가 엄청나게 많아서 방학 중에 쥐를 최소한 두 마리 정도 잡고 그 증거로 쥐꼬리 두 개를 잘라다가 숙제로 내야했던 것이다. 
당시 쥐는 지금 생각해도 정말 많았다. 
그 왕성한 번식력으로 쥐들은 기하급수로 번식했는데, 사람도 제대로 먹지 못하는 곡식을 갉아 먹는 정도가 여간 아니었다. 
농촌의 들쥐들은 벼이삭이 익기 시작하면 벼를 타고 올라가 이삭을 물어 떨어뜨려, 그것을 통째로 물어다가 자기네 굴 속에 갈무리 하였다. 
이 갈무리 양이 웬만하였으면 농부들도 그냥 넘어갔을 것이나, 그 양이 엄청나 추수한 뒤 논둑이나 밭둑에 있는 들쥐의 굴을 파 뒤집기도 하였다. 
구멍을 하나만 파헤쳐도 큰 바구니 하나 가득 이삭을 담을 수 있을 정도였으니 쥐구멍이 발견되면 가차없이 파헤칠 만도 했다. 
어린 우리들도 이 일이 무척 재미있어 팔을 걷어부치고 쥐구멍을 팠고 전리품인 양 이삭 한 바구니씩 이고 들어오는 일이 많았다. 
쥐들의 입장에서 본다면 애써 지은 집이 무너지고, 힘들여 모아놓은 먹을거리가 강탈당하는 아픔을 맛보았을 것이지만. 
도시에서도 쥐 피해는 심각하였는데, 부엌을 들락날락거리며 음식에 손을 대는 것은 물론 천정을 제 집 마당삼아 뛰어다니면서 시끄럽게 구는 통에 밤잠을 설치는 예도 많았다. 
이처럼 쥐 피해가 늘어나자 쥐의 해독에 대한 계몽활동이 정부 차원에서 대대적으로 실시되었고 벽이나 거리, 관공서에는 쥐잡기에 대한 표어나 포스터들이 많이 붙어 있었다. 
동네별로 날을 정해 일제히 쥐약을 놓아 쥐잡기를 하기도 했고, 여기에 학교까지 가세해 쥐꼬리 두 개라는 방학숙제를 내줘 쥐잡기 운동에 한몫 거들었다. 
우리들은 방학이 시작되는 날이나, 적어도 2∼3일 안에 방학책을 죄다 풀어버렸다. 
방학책 숙제를 끝마친 뒤로는 다른 숙제를 하는 것이 아니라 놀이에 흠뻑 빠져들었다. 
구슬치기, 자치기, 공놀이, 잠자리 잡기…… 우리의 놀이는 무궁무진했고 그만큼 방학은 짧게 느껴졌다. 
이렇게 정신없이 놀다가 개학이 가까워 오면 어머니의 압력이 거세지고 우리는 갑자기 바빠지기 시작한다. 
집 주위에서 자라는 이 풀, 저 풀을 뜯어다가 책갈피에 끼워 눌러 식물채집 숙제를 마쳐야 했고, 잡은 풍뎅이, 잠자리, 매미에 주사기로 알콜을 주입해 곤충채집을 했다. 
한 달동안 밀린 일기는 밤늦도록 졸린 눈을 비벼가며 작성한다. 
날씨는 되는대로 '맑음' '흐림' '비' '갬'을 써 넣는다. 
다음 날도 바쁘긴 마찬가지다. 
그림 그리랴, 만들기 숙제하랴. 
그러나 가장 난감한 것은 역시 쥐꼬리 두 개다. 
이것도 엄연히 방학숙제의 하나였으므로 무슨 일이 있더라도 쥐를 잡아야만 했다. 
집집마다 아이들이 둘 이상은 되었으므로 네 마리 이상 쥐를 잡아야 했으니, 방학이 끝날 무렵은 쥐들에게 비상사태나 다름없었다. 
이 쥐꼬리 숙제는 방학이면 학년을 초월해 어김없이 내주는 숙제이자 가장 난처하게 만드는 숙제였으므로 우리들은 노는 중이라 하더라도 죽은 쥐를 보면 삽을 들고 나와 녀석의 꼬리를 잘라 챙기곤 했다. 
쥐꼬리를 잘라본 사람은 알겠지만, 이것이 보통 질긴 게 아니다. 
돌멩이 위에 쥐꼬리를 얹어놓고 삽날을 몇번을 휘둘러도 그 허연 힘줄이 잘 끊어지지가 않아 낑낑대야 했다. 
하지만 이러한 행운을 잡는 아이들도 그리 많지 않았다. 
대부분의 경우 살아있는 쥐를 잡아야만 했고, 우리들 힘만으로는 역부족이라 어른들의 힘을 빌리곤 했다. 
다행히 나는 아버지께서 사오신 쥐덫을 이용해 쥐꼬리 두 개를 쉽사리 구할 수가 있었다. 
그러나 내일이 개학인데도 쥐꼬리를 얻지 못한 개똥이. 
초조해졌는지 나를 찾아왔다. 
"너 쥐꼬랑지 다 짤랐냐?" 
"그려. 
너는?" 
"큰일났네. 
통 쥐가 잽혀야 말이제." 
"오늘 밤도 있응께, 기달려 봐." 
"그래도 안 잽히면, 어쩌까?" 
"어쩌기는 할 수 없제." 
"니껏 하나 빌려주먼 안되까?" 
"미친 놈. 
숙제를 빌려주는 사람이 어딨냐?" 
불행하게도 개똥이는 그날 밤에도 쥐를 잡을 수 없었고, 궁여지책으로 꾀를 냈다. 
밥풀 한 숟갈을 손으로 으깨 인조 쥐꼬리를 만들었던 것이다. 
학교에 가면서도 내심 불안했던 개똥이는 내게 그 사실을 털어놓았다. 
"큰일났네. 
안 들켜야 쓸텐디." 
"뭣을?" 
"쥐꼬랑지 말이여." 
"잡었냐?" 
"아니, 못잡고 꼬랑지를 맹글어 부렀다." 
"뭐여? 꼬랑지를 맹글었다고? 어디? 한번 보자." 
개똥이는 걸음을 멈추고 봉투를 꺼내더니 조심스럽게 열어보였다. 
"봐라. 
비슷허제?" 
"오메? 정말이네? 기술 좋네, 좋아. 
고것을 차라리 공작숙제로 허제 그랬냐?" 
"불안해 죽겄는디 사람 놀리냐? 시방." 
개똥이의 공작실력은 일품이었다. 
손가락, 방바닥의 때와 밥풀이 합쳐져 절묘한 쥐꼬리를 만들어내고 있었다. 
얼른 보면 누구나 다 쥐꼬리로 여길 만큼 훌륭한 솜씨였다. 
"고 정도면 선생님도 깜빡 넘어가것는디?" 
"정말? 정말이제?" 
개똥이는 나의 칭찬에 용기를 얻었는지 기쁜 표정이 역력했다. 
드디어 학교에 도착해 출석을 부르고 과제물을 내기 시작하였다. 
방학책을 내고 일기와 그림을 내고 마지막으로 쥐꼬리를 낼 차례가 되었다. 
선생님께서는 커다란 상자를 가져다가 교탁 옆에 놓으시더니, 번호 순서대로 나와 상자 안에 쥐꼬리를 넣게 했다. 
쥐꼬리를 가져오지 않은 몇몇 아이들은 앞에 꿇어앉아 손을 머리 위로 올리고 있어야 했다. 
내 차례가 되어 앞으로 나가 봉투 밑을 잡고 상자 안에 쥐꼬리를 털어넣었다. 
"좋아, 다음!" 
선생님께서는 내 뒷번호인 개똥이에게 쥐꼬리를 털어넣으라는 눈짓을 했고 개똥이는 봉투를 들어 그 안에 있던 가짜 쥐꼬리를 의젓하게 털어넣었다. 
"좋∼. 
응? 이것이 뭣이냐." 
"좋아" 하시다 말고 개똥이의 얼굴을 보며 되물으시는 게 아닌가. 
안타깝게도 개똥이가 쏟아낸 쥐꼬리는 바닥에 떨어지면서 "툭"하고 잘려나갔기 때문이었다. 
나와 개똥이는 설마 이런 사태가 발생하리라고는 상상도 못했다. 
선생님 물음에 개똥이는 대답을 하지 못하고, 얼굴만 벌겋게 상기되는 게 아닌가. 
그냥 지나쳤으면 좋으련만 선생님께서는 잔인하게도 토막난 가짜 쥐꼬리를 들어올려 유심히 살피시는 게 아닌가. 
그리고는 더 유심히 관찰을 하시고는 진상을 파악하신듯 파안대소를 하셨다. 
"흐흐흐흐." 
선생님께서 손에 쥐꼬리를 들고 웃으시자 아이들은 영문을 몰라 어리둥절했다. 
누구도 만지기를 꺼려하는 쥐꼬리를 선생님께서 솔선수범해 만지는 것이 이상했고, 거기다가 이유를 알 수 없는 웃음소리를 냈으니 아이들이 이상하게 생각할 만도 했다. 
한동안 웃으시던 선생님께서 개똥이를 심문하기 시작했다. 
"아니 이놈이 요것을 쥐꼬리라고 가져온 것이냐, 시방?" 
"……" 
"뭣으로 맹글었어?" 
"밥풀때기로 맹글었습니다." 
"뭐라? 밥풀때기로? 야 이놈들아! 
요것 좀 봐라. 
개똥이가 쥐꼬리를 갖고 온 것 좀 봐라. 
밥풀때기로 맹글었단다. 
밥풀때기로. 
흐흐흐." 
선생님께서는 혼자서만 알고 있기에는 아깝다는 듯이 우리 모두가 듣도록 큰소리로 개똥이의 비행을 낱낱이 들춰냈다. 
개똥이는 선 채로 얼굴이 빨개져 어쩔 줄 몰라했다. 
아이들은 자신들이 미처 상상도 못했던 일이었으므로, 서로 얼굴을 쳐다보았다. 
"뭐여? 쥐꼬랑지를 맹글어 부렀다고?" 
"야, 굉장허네." 
"어디? 나도 한번 봐야 쓰것다." 
"내도." 
몇몇 아이들이 앞으로 나와서 개똥이가 떨어뜨린 가짜 쥐꼬리를 찾아들고 신기해 했다. 
그 정교함에 놀라움을 금치 못하면서. 
"야, 똑같다." 
"한번 뿐지러 보자." 
"그려." 
"뚝!" 
"야, 참말로 밥풀때기로 맹글었능갑다." 
"나도 인자 맹글어 갖고 와야 쓰것다." 
이 사건은 선생님과 우리들의 입을 통해 전교로 소문이 퍼져나갔고, 개똥이는 한순간 학교에서 유명인사가 되었다. 
개똥이가 지나가는 것을 보면 선생님이나 아이들은 그를 불러 세우고 이렇게 말하는 것이었다. 
"니가 개똥이제? 그 쥐꼬랑지 개똥이?" 
한국전쟁이 일어나고 약 보름 뒤인 50년 7월12일, 한국과 미국 사이에 주한미군의 범죄에 대한 형사재판권을 미군에 넘긴다는 것을 주요 내용으로 하는 '대전협정'(주한미군의 관할권에 관한 한국과 미국과의 협정)이 맺어졌다. 
서울을 빼앗겨 대전을 임시수도로 정했던 이때 주한 미대사관쪽이 △미 군법회의가 주한미군의 구성원에 대해 형사관할권을 행사하고 △한국인이 미군 또는 그 구성원에 대해 가해행위를 했을 때 그 한국인을 미군이 구속하며 △주한미군은 미군 이외의 어떠한 기관에도 복종하지 않는다는 등의 내용을 양해하라는 내용의 서한을 보내왔다． 외무부는 이 날짜로 요구조건을 확인하고 수락하는 서한을 발송함으로써 각서교환 형식으로 대전협정이 성립된 것이다． 
그 뒤 미군 범죄에 대해 재판권을 전혀 행사할 수 없는 대표적인 불평등 조약이라는 비판 여론이 거세게 제기되면서 주둔군으로서의 지위, 시설과 구역, 노무조항 등 광범위한 내용을 담은 행정협정(SOFA)체결 협상이 전개됐으나 미국의 회피와 정부의 미온적인 태도로 진척을 보지 못하다가 66년 7월 9일에야 행정협정이 체결돼 대체됐다. 
그러나 이 협정도 한국 정부가 재판권 행사를 포기하는 경우가 많아 실제적인 불평등 해소에는 크게 기여하지 못했다. 
67년부터 87년 사이에 발생한 주한미군 범죄건수 3만 9천여 건 가운데 한국 정부가 재판권을 행사한 것은 0.7%인 2백34건에 불과했다. 
90년대 들어 마클 이병의 윤금이 살해 사건 등을 계기로 우리 정부의 재판권 포기에 대한 비판여론이 거세지면서 시민단체를 중심으로 현행 한·미행정협정의 불평등 조항 등에 대한 개정운동이 전개되고 있기도 하다. 
71년 7월 28일 서울지검 공안부는 사법사상 처음으로 현직 판사인 서울형사지법 이범렬 부장판사, 최공웅 배석판사와 입회서기 이남영 씨 등 3명에 대해 뇌물수수 혐의로 구속영장을 신청했다． 71년 여름을 뜨겁게 달구었던 이른바 '사법파동'이 시작됐다. 
이들의 혐의 내용은 이 부장판사 등이 국가보안법 위반사건의 증인심문을 위해 제주도에 갔을 때 변호인으로부터 왕복여비, 숙식비 등 모두 10만여 원 가량의 향응과 금품을 받았다는 것이다． 
그러나 이런 혐의는 한낱 구실에 불과했던 것으로 사법사상 처음으로 법조인의 집단적인 항의사태를 촉발하기에 이르렀다. 
71년 대법원이 국가배상법과 법원조직법 등 주요 법률에 대해 위헌 판결을 내리고, 서울형사지법이 신민당사에서 농성을 벌인 서울대생 10명 전원에 대해 무죄판결을 내리는 등 사법부가 정권의 뜻을 거스르기 시작하자 이에 제동을 걸기 위한 의도로 풀이됐다. 
특히, 반공법 위반 사건에서 자주 무죄판결을 내려온 이 부장판사가 그 희생양으로 지목됐던 것. 
2차에 걸쳐 청구된 영장은 '구속사안이 안된다'며 모두 기각됐다. 
이같은 사법탄압은 대다수 법관들의 공분을 불러일으켜, 전체 판사의 3분의 1 이상인 1백53명의 사표 제출과 사법권 독립결의 및 대한변협의 대법원장 사퇴 요구로 이어지는 집단항거 사태를 초래했다． 
법조계와 일반 국민의 지지를 기반으로 판사들은 사법권 수호를 위해 분투했지만, 박정희 당시 대통령의 대법원장 면담 거부 등 정권의 지연전술에 말려 원래 의도한 목적을 달성하지 못한 채 빈손으로 재판정에 복귀했다． 이듬해 유신헌법이 선포되고 사법권은 더욱 암울한 시절을 맞게 됐다． 
음력 7월이면 농가에서는 삼삼기를 했다. 
기계 문명이 발달하기 이전에는 필요한 의류는 자가생산을 해서 충당해야 했다. 
겨울철의 의복은 면직이나 견직으로 만들어 입었지만 여름철의 의복은 주로 땀이 배지 않고 시원하기 때문에 마직으로 해 입었다. 
삼을 삼는 일은 부녀자들의 일이다. 
7월이면 마을의 부녀자들이 넓은 마당에 모여 앉아 구수한 옛날 이야기의 꽃을 피워가면서 삼삼기를 하는데, 이렇게 공동작업을 통해서 힘들고 지루한 것을 잊고 일할 수 있으며 또 서로의 우정을 두텁게 한다. 
두레삼을 할 때에는 피로를 잊기 위하여 구성진 가락으로 삼삼기 노래를 불러 흥을 돋우기도 하였는데 이것은 오랜 전통이 있는 풍습이다. 
『삼국유사』에 의하면 신라 제3대 유리왕 때에는 왕도를 6부로 나누고 공주의 주관 아래 그 부내의 부녀자들이 7월 15일부터 집단적으로 삼삼기를 시작하여 8월 15일에 그 성적에 따라 승부를 정하고 패자는 술과 음식을 마련하여 승자를 대접하였다고 전한다. 
이때는 가무백희(歌舞百戱)가 연출되었다고 하여 지금의 두레삼삼기는 그때부터 내려오는 민속이라 한다. 
음력 7월 7일 칠석날엔 책과 옷을 햇볕에 말리는 풍습이 있다. 
여름 장마철 내내 장롱에 넣어둔 의류는 습기가 차서 좀이 슬거나 상하기 쉬우므로 햇볕에 말리는 것이다. 
칠석 때쯤 되면 장마철도 지나 그 때 말려두면 책과 옷이 좀먹는 일 없이 겨울을 날 수 있으므로 가정에서는 물론 관공서에서도 해마다 이렇게 해왔다. 
요즘이야 책 한권을 두고두고 놓아두고 보는 경우도 드물고 책이 좀 먹는 일도 흔치 않지만, 한 학기를 마치며 진도를 다 마친 손때 묻은 교과서를 두고 맺힌 정과 회한을 말리며(?) 재미있는 행사를 가져보는 것도 좋을 것이다. 
신나고 즐거운 여름방학이 얼마 남지 않았다. 
학생들에게 가장 보람되고 의미있는 
방학이 되게 하려면 어떻게 하면 좋을까. 
학교에서 학습하기에는 힘들지만 가정에서 여유를 가지고 스스로 학습해 볼 수 있는 다양한 프로그램을 만들어 과제로 제시해 줄 수 있겠다. 
푸른 지구가 병들어 죽어가고 있다며 지구 되살리기 운동이 세계 곳곳에서 일어나고 있는 이때, 이번 여름방학을 기해 학생 모두가 지구를 되살리는 지구청지기들이 되어 가정에서부터 이러한 운동을 벌여 보도록 하는 것도 좋을 것이다. 
환경을 주제로 한 여름방학 숙제를 집중적으로 다뤄본다. 
환경숙제를 내는 데 있어 중요한 것은 학급 전체가 똑같은 내용이 아닌 각자의 능력에 맞는 개별숙제를 부여하는 것이다. 
개별숙제 가운데 환경에 관련된 내용을 한가지 정해 실천해 보도록 한다. 
교과별로 알맞은 주제를 잡아 과제로 내주는 것도 좋다. 
연구주제는 아이들 스스로가 정하거나 교사와 상담해서 정하는데 부담감을 느끼지 않도록 해야 한다. 
개학하고 나서 개별숙제에 대해 검사 자체로만 끝내지 말고 조사 연구했던 내용들을 서로 발표해 보는 시간을 가져본다. 
좋은 결과물들이 있으면 많은 학생들이 보고 느낄 수 있도록 학교게시판이나 복도에 전시해 놓는 것도 효과적이다. 
자기 동네에서 하루 동안 자동차들이 얼마만큼 지나가는지를 조사해 보는 내용이다. 
먼저 날짜와 조사할 곳을 정해 그 기간 동안 정해진 시간에 나가 동네 길 앞으로 지나가는 차량수를 적으면 된다. 
한 장소에서 하기보다는 중심지, 변두리, 주택지 등 시내의 여러 곳으로 나누어서 조사해 본다. 
조사한 내용은 <표 1>과 같은 조사표를 만들어 기록한다. 
리트머스 종이나 PH미터기를 이용한 실험이다. 
각 동네별로 산성도를 조사해 <표 2>와 같은 조사표에 기록한다. 
조사 방법은 비가 오는 날 빗물을 이용해서 하는데 먼저 빗물을 비커에 받아서 리트머스 종이나 PH미터기를 이용하면 된다. 
혹시 빗물을 모으기가 힘들면 깔때기를 이용해서 빗물이 모아지도록 해본다. 
결과가 제대로 나오지 않으면 PH미터기를 이용하면 어느 정도 산성비인가를 알아 볼 수 있다. 
PH가 5.6 이하이면 산성비라고 한다. 
모둠을 정한 다음(이때 같은 동네에 사는 아이들끼리 정하는 것이 좋다) 동네가 자세히 나와 있는 큰 지도를 동사무소에 가서 구한다. 
동사무소에 가서 조사목적을 잘 얘기하면 쉽게 구할 수 있다. 
그 밖의 준비물로는 공책과 필기도구, 간단한 느낌을 적을 수 있는 수첩, 1절지 종이, 파스텔, 사진기 등이 필요하다. 
조사 방법은 동네 지도를 가지고 동네에서 가장 오염이 심한 곳을 날짜별로 지역을 나누어서 조사한다. 
오염이 심한 곳은 지도에 빨간색으로 × 표시해 둔다. 
오염 상태에 대해 느낌을 정리해서 꼭 적어둘 필요가 있다. 
곁들여서 사진기로 찍어두는 것도 좋다. 
조사가 끝나면 공해 지도를 1절지(전지) 정도의 종이에 확대해서 지도를 그리고 사진도 옆에 붙여 놓는다. 
실제 지도 모양과 비슷하도록 파스텔로 예쁘게 꾸며 놓으면 자기가 살고 있는 동네의 오염 상태를 한눈에 알아 볼 수 있는 아주 멋진 공해지도가 된다. 
사람들이 많이 다니는 시내 중심가나 환경오염문제가 심각한 곳에다가 환경포스터를 만들어 붙인다. 
포스터 밑에는 만든 사람의 이름과 전화번호를 적어 환경오염 현장에 대한 고발을 받는다(그림 1 참조). 
환경표어도 같은 방법으로 해본다. 
우리 고장의 거리나무는 몇 그루가 있으며 종류는 어떤 것들이 있는지 알아본다. 
그러면서 매연에 강한 나무는 어떤 것이 있는지도 조사해 본다. 
역사기행을 하듯이 핵 발전소와 그 주변, 서해안 갯벌, 쓰레기 매립장, 석유화학공업단지 따위들을 정해서 다녀본다. 
환경오염지역에 대한 자세한 내용은 환경단체에 연락하면 쉽게 자료를 구할 수 있다. 
개인이나 동네별, 모둠별로 일주일이나 열흘 간격으로 만든다. 
환경관련 내용이나 자기 동네의 환경오염 문제를 기사화해서 신문으로 만들어 본다. 
혼자하기보다는 여럿이 함께 하면 시간과 노력이 절약되고 내용도 알차리라 본다. 
만들어지면 많은 사람들이 볼 수 있도록 여러 장 인쇄해 주위 사람들에게 나눠준다. 
우리 동네 가게들의 간판에 쓰여 있는 이름들을 조사하고 왜 그런 이름을 짓게 됐는지 알아본다. 
외래어로 된 간판은 그 뜻을 물어보고 우리말로 고친다면 어떻게 고칠 수 있는지 함께 생각해 볼 수 있도록 한다. 
할 수 있다면 우리말로 된 이름을 지어 알려줄 수도 있다. 
마찬가지로 우리 동네에 우리말로 된 간판이 얼마나 있는지를 조사해보고 우리말의 소중함을 되돌아보는 것도 바람직하다. 
우리가 사먹는 식품들은 정말 안전할까. 
우리가 가게에서 사먹게 되는 식품들에는 어떤 종류의 첨가물들이 어느 정도 들어가는지 조사해 <표 3>과 같은 표를 작성한다. 
식품 종류를 '청량음료' '가공식품' '얼음과자' '과자' '즉석식품' 등으로 나눠 개인이나 모둠별로 조사한다. 
그 동안 무심코 지나쳐 버렸던 내용들을 자세히 살펴보면 어떤 것들을 먹어서는 안되는지 알 수 있다. 
과제를 내 주기 전에 식품에 들어가는 물질의 종류와 부작용에 대해 미리 알려 준다(참고자료 참조). 
참고자료 : 식품에 들어가 있는 물질의 종류와 부작용 
·방부제 : 음식이 빨리 썩는 것을 막기 위한 화학물질로 암을 유발한다. 
햄, 된장, 단무지, 마가린, 식용유, 간장, 라면 등에 들어간다. 
·표백제 : 참깨를 하얗게 하기 위해 넣었던 물질로 1987년 1월 31일부터 사용 금지된 위험 물질. 
·조미료 : 천연재료를 쓰지 않고 화학 물질로 합성해 만든 조미료로 암을 유발시킨다. 
라면 스프, 맛소금 등에 들어간다. 
많이 먹으면 '중국 음식병'에 걸림. 
·산화 방지제 : 기름에 튀긴 식품에 넣는 화학 물질로 기름의 변질을 막거나 늦춰 준다. 
암을 발생시키며 식용유, 버터, 라면 등에 들어간다. 
·팽창제 : 과자, 빵 등에 넣어 부드러운 맛과 느낌을 좋게 하는 데 사용된다. 
팽창제 재료로 쓰이는 염화암모늄이라는 화학물질은 너무 많이 넣으면 메테헤모글로빈혈증, 구토, 산독증 등을 일으킨다. 
·청량음료와 산미료 : 청량음료에 들어 있는 설탕은 비만이나 식욕 감퇴를 일으킨다. 
산미료인 인산은 충치를 발생시키며 타르계 색소는 간, 콩팥 등에 장애를 주는 몸 속의 독물이다. 
청량음료를 많이 먹으면 이가 빨리 썩는 등 몸에 좋지 않다는 사실은 누구나 알고 있다. 
그러나 직접 눈으로 보지 않아서인지 청량음료를 사먹지 않는 아이들은 거의 없다. 
아이들에게 경각심을 갖게 하기 위해 청량음료가 인체에 어떤 해를 미치는지 알아보는 실험을 해보자. 
우선 치과에 가서 목적을 잘 얘기해 사람 이빨을 5개 정도를 얻어 온다. 
얻어 온 이빨 5개의 샬레에 각각 담은 후 음료수(사이다, 콜라, 쥬스, 환타, 생수)를 샬레에 1/2 정도씩 담는다. 
1주일 동안 잘 관찰하고 그 결과를 적어온다. 
가정에서 사용하고 버리는 폐식용유는 하수구로 흘러들어 물 속에 살고 있는 생물들에게 심한 피해를 주는 등 수질오염 주범 가운데 하나다. 
이러한 폐식용유를 그냥 버릴 것이 아니라 무공해 비누를 만들어 보자(만드는 법 참조). 
온 가족이 모여 함께 만든다면 자원활용도 되고 가족 간의 친목도 다질 수 있어 이중의 효과를 얻을 수 있다. 
이렇게 만든 무공해비누를 개학할 때 각자 3장씩 가져와 다른 학급에도 나누어 주고 함께 사용해도 좋을 것이다. 
·준비물 : 튀김 등에 쓰고 남은 폐식용유, 물, 체, 수산화나트륨(양잿물), 마스크, 고무장갑, 긴 나무주걱, 우유곽, 양동이(고무제품). 
·진행방법 
1. 
먼저 폐식용유의 찌꺼기를 체를 통해 걸러낸다. 
2. 
양동이에 수산화나트륨 8백75g을 넣고 물 1.5ℓ를 천천히 부으면서 나무주걱으로 젓는다. 
3. 
용해된 수산화나트륨에 폐식용유를 6ℓ(1.5ℓ 4병)를 천천히 부으면서 나무주걱으로 약 30분 동안 한 방향으로 젓는다. 
시간이 지날수록 폐식용유 색깔이 옅어지고 걸쭉하게 변하게 된다. 
4. 
뻑뻑해지면 우유곽에 붓는다. 
5. 
통풍이 잘 되는 곳에서 말린다. 
6. 
1주일 내지 열흘 정도 놓아두면 적당한 굳기의 빨랫비누가 된다. 
7. 
다 만들어지면 한번 시험해본다. 
세척력은 어느 정도인지. 
아마 놀랄 것이다. 
·주의점 
1. 
수산화나트륨은 독극물이므로 작업시 반드시 마스크와 고무장갑을 착용해야 한다. 
2. 
수산화나트륨을 녹일 때에는 유독가스가 생기므로 바람이 잘 통하는 곳에서 해야 한다. 
3. 
물을 먼저 넣고 수산화나트륨을 넣으면 위험하므로 반드시 수산화나트륨에 물을 부어야 한다. 
4. 
독극물을 사용하게 되므로 꼭 부모님과 함께 만들어야 한다. 
세탁비누나 쌀뜨물 같은 물질은 미생물에 의해 잘 분해되므로 어느 정도 시간이 지나면 없어진다. 
그러나 합성세제는 미생물에 의해 잘 분해되지 않으므로 오랫동안 물 속에 남아 물을 오염시키고 물 속 생물에게 나쁜 영향을 주게 된다. 
이러한 합성세제들로 인한 피해를 조사해보고 우리집에서는 얼마만큼의 합성세제를 사용하고 있는지 조사해 표로 작성해온다(표 4 참조). 
비닐종이가 땅 속에서 썩으려면 자그만치 30년이나 걸린다. 
이러한 비닐종이를 준비하기 위해 우리나라 6만여 슈퍼마켓에서 들인 돈이 1년에 약 1천2백억 원에 이른다고 한다. 
이것은 2천 채의 새 집을 짓거나 3만 대의 자동차를 생산할 수 있는 어마어마한 돈이다. 
엄마가 시장 가실 때 조금 귀찮더라도 시장 바구니를 이용하시도록 권하고 비닐봉지 안받기 운동을 벌여 보자. 
이와 함께 한 달 동안 우리 집으로 들어오는 비닐봉지는 몇 장이나 되는지를 조사해 기록해 보자. 
또는 시장에서 비닐과 장바구니를 쓰는 아주머니들을 연령별, 동네별로 나누어 조사해봐도 흥미로운 결과가 나온다. 
들깨는 아황산가스에 아주 민감한 반응을 일으킨다. 
화분에 기른 들깨를 차들이 많이 다니는 시내 중심가에 놓고 잎 색깔이 변하는 모습을 관찰해 본다. 
오염이 심한 지역을 돌아다니면서 사진을 찍어 스크랩한다. 
사진마다 찍은 날짜, 시간과 장소를 기록하고 간단히 소감을 적는다. 
개학하고 나서 환경오염 사진전을 연다. 
날마다 신문을 보는 습관을 길러줄 수 있고, 환경이 일상생활 속에서 얼마나 중요한지 느낄 수 있다. 
요약은 그냥 내용만 간추릴 것이 아니라 자신의 생각과 느낌을 넣은 자기 글이 되게 한다. 
여기서 더 나아가 직접 환경에 관한 사설을 써 보는 것도 좋다. 
스크랩할 때는 신문명, 날짜를 반드시 기록한다. 
오염이 심한 곳을 찾아 다니면서 오염의 심각성을 다른 사람들에게 널리 알려 함께 지켜나갈 수 있게 하는 데 목적이 있다. 
집에서 1주일 동안 나오는 쓰레기를 3개의 쓰레기통에 구분해 담고 그 양을 매일매일 기록하고 이웃에서 나오는 쓰레기 양과 견주어 본다(표 5 참조). 
우리 주변에는 한번 쓰고 버리는 일회용품이 많이 있다. 
또한 멀쩡한데도 버리고 새것을 사는 경우가 많다. 
자원을 아끼고 물건을 소중하게 여길 수 있도록 쓰고 버리는 물건으로 생활용품을 만들어 보자. 
창의력을 키울 수 있는 좋은 과제가 될 것이다. 
예를 들어 쥬스통을 이용한 서류함 만들기, 못쓰는 스타킹 모아 발판 만들기 등 다양한 아이디어 상품을 만들 수 있을 것이다. 
집 주변이나 들가로 나간다. 
이때 도화지를 준비해 장소, 날짜, 시간을 쓰고 야생화를 간단히 스케치한다. 
모르는 식물은 식물도감을 찾아 이름을 알아둔다. 
이때 주의할 것은 손으로 꺾지 말고 눈으로만 관찰해야 한다는 점이다. 
요즘은 대기오염 때문에 별을 보기 힘든 날들이 많다. 
그러다 보니 별에 대한 관심도 점점 사라져가고, 별을 보며 우주의 신비를 느끼고 아름다운 꿈을 키워가던 낭만도 사라져간다. 
아이들에게 별을 바라보게 하자. 
별자리관찰은 대기오염 정도를 알아보는 좋은 방법의 하나이자 아이들에게 꿈과 희망을 심어줄 수 있는 멋진 과제다. 
집 주변에서 관찰하기 좋은 장소를 정해 날마다 별자리가 변화하는 모습을 보고 장소, 날짜, 시간과 함께 간단히 스케치한다. 
또한 잘 보이는지, 잘 안 보이는지를 꼭 기록한다. 
잘 보이지 않을 때에는 날씨가 흐려서인지, 공기가 오염돼서인지 잘 생각해보자. 
우리 동네에서 일회용품을 쓰는 식당은 얼마나 있는지 한식, 양식, 중식점 따위로 나누어 조사해 본다. 
·환경에 관한 유인물 만들어 사람들이 많이 다니는 곳이나 유원지에서 나눠주기 
·환경일기 쓰기:날마다 주변환경이나 자신이 실천하고 있는 내용들을 적어 본다. 
·원자력발전소 문제점 조사하기 
·우리 고장의 천연기념물에는 무엇이 있는지 조사해보기 
·비료와 거름을 가지고 화분에 있는 식물을 길러보기 
·자동차 세차장의 물을 어떻게 처리하는지 알아보기 
·2학기 새교과서 겉표지 안하기 
·우리말이 적힌 옷을 입기 
·선풍기보다는 손부채 쓰기 
·제철에 나는 과일 먹기 
·가까운 거리는 걸어다니기 
·환경에 관한 책 읽기 
·환경만화 그리기 
·환경노래 지어 부르기 또는 노래가사 바꿔 부르기 
·곤충관찰하기 
·환경단체 찾아보기 
·환경을 주제로 수필·동시쓰기 
·공해일지 쓰기 
이 글은 속초 온정국 김용근 교사, 서울 영훈국 정기원 교사와 전교조 참교육실천위원회 환경분과모임 교사들의 도움을 받아 편집부에서 정리했다. 
도움을 주신 분들께 깊은 감사를 드린다. 
3년전 일이다. 
어느날 남편은 이상한 상자를 들고 와선 갑자기 나에게 마루타(?)가 되기를 강요했다. 
평상시 몸이 자주 아팠던 나를 위해 일부러 수지침 강의를 받고 와선 임상실험을 하겠다는 것이다. 
거부하고 싶었지만 약간의 호기심이 발동해 기꺼이 받아들이기로 했다. 
그러나 웬걸. 
남편은 하늘하늘한 작은 침을 들고, 큰 손을 벌벌 떨며, 내 손바닥을 향하여…… 
"아! 
그만, 그만." 
평소 식구들이나 학교 아이들이 체했을 때 바늘을 머리에 톡톡 문질러 거침없이 손가락을 따 주던 나로서는 작은 침 하나를 들고 벌벌 떠는 남편의 모습이 우습기까지 했다. 
그날 이후로 나는 남편의 끈질긴 마루타 요구에 단 한번도 응한 적이 없었다. 
그러나 가끔씩은 남편이 가져온 수지침에 관한 책과 기구들을 보며 어설프게 내 손에 침을 놓았지만 잘 몰라 답답했다. 
그러던 중 『우리교육』에서 반가운 기사를 보았다. 
수지침과 동의학을 전파시키는 해직교사 박광수 선생님에 대한 기사와 더불어 『우리교육』 주최로 수지침 강좌를 개최한다는 것이었다. 
기간은 방학을 이용해 2박 3일간 속리산 아람호텔에서, 정기구독자는 가격도 저렴하게 해준다니 여간 반갑지 않았다. 
오랜만에 속리산 정취도 만끽하고 방학 동안 보람된 일을 한가지라도 이룰 수 있다는 흐뭇함으로 곧바로 전화예약을 했다. 
몸이 좋지 않아 고생하던 나로서는 절호의 기회라 빨리 그 날이 돌아오기만 손꼽아 기다렸다. 
고속버스가 말티재를 오르기 시작하면서 속리산의 빼어난 경관은 시장함도 잊을 만큼 설렘으로 가득케 했다. 
'아~ 그러나 한줄기 바람처럼 살다 가고파 …… 지친 내 어깨를 떠미네.' 
양희은 씨의 한계령을 흥얼거리며 아람호텔에 도착했다. 
전국 각지에서 선생님들이 많이 와 계셨다. 
일정표와 자료집, 방 배정을 받았다. 
나는 전주에서 오신(임신하셨음에도 불구하고) 선생님과 같이 묵게 됐다. 
우리는 제대로 인사도 못한 채 밖으로 나왔다. 
탁트인 풍광이 우리를 가만히 두지 않았다. 
이곳저곳 돌아다니다가 강의시간에 쫓겨 들어왔다. 
백여 명이 넘는 많은 인원이 모였다. 
드디어 수지침 강사이신 박광수 선생님의 열강이 시작됐다. 
"자연은 대우주, 인간은 소우주. 
대우주인 자연이 음양오행의 원리라 불리는 질서에 의해 조화롭게 움직이며, 소우주인 인간도 이 지배를 받는다. 
이런 음양오행의 원리를 사람에게 적용한 학문이 동의학이다"라고 시작되는 첫 강의는 너무 재미있어 우리는 웃음과 감탄사를 연방 질러대며 다시 동의학 속으로 빠져들기 시작했다. 
서양의학과 동의학의 차이점은 병의 치료에 있어서 투쟁의 방법과 조화의 방법이다. 
서양의학은 병의 원인을 분석하고 해부하고 제거하여 병과의 싸움에 목표를 둔다. 
반면 동의학은 인체를 유기적인 존재로 보아 단순히 그 병의 원인에 초점을 두기보다는 몸 전체의 상태를 종합하여 서로 조화된 몸의 질서를 회복하는 데 중점을 두고 있다는 내용에 완전히 매료됐다. 
둘째날 아침, 일찌감치 강의실로 갔다. 
이미 많은 선생님들이 서로 앞자리에 앉으려고 다투어 내려와 계셨다. 
계속 웃음을 터뜨리면서 동의학의 전통적인 치료법과 새로 연구된 동의치료법에 대해 들었다. 
인체에 상응하는 축소된 구조를 갖는 것에는 귀와 발과 손이 있다. 
그 가운데 쉽고 편하게 치료할 수 있으며 부작용이 없는 손에 치료하는 것이 좋다는 것이다. 
기적같은 일화도 들었다. 
울산에 사는 한 아가씨가 결혼식날이 내일 모레인데 어머니가 일어나지도 못하는 상태라고 빨리 와서 고쳐달라는 전화를 받고, 급히 내려가 일침으로 일어나시게 하여 결혼식에 참가하셨다는 신기한 이야기를 들었다. 
속리산 산행 후(나는 몸이 불편해 법주사만 다녀왔지만) 인체에서의 음양의 허와 실, 오행의 상생·상극관계, 기의 통로인 경락과 수지에서의 상응관계를 배웠다. 
이젠 실전에 들어갔다. 
조심스레 수지침관에 침을 넣고 손에 침을 놓기 시작했다. 
뜸도 뜨고, 압봉도 붙여 보고 아픈 곳을 손에서 찾아가며 요긴가! 
조긴가! 
헤매는 모습들이 너무나 진지하기까지 했다. 
강사 선생님의 시범이 시작됐다. 
어느 총각 선생의 인격 있는 허연 배를 보며 익살섞인 재미난 설명을 열심히 들었다. 
저녁식사 후 뒤풀이에 들어갔다. 
수지침을 배운 후 호남선, 경부선에서 할머니들께 제일 인기가 많다는 다른 강사 선생님의 일화도 들으며, 지역별 장기자랑 등을 하며 열기가 더해가는 중에도 틈만 나면 수지침에 관한 얘기는 끊이지 않았다. 
밤 12시가 넘어 각자 방으로 헤어졌다. 
복도에는 쑥뜸 냄새가 피어났다. 
나도 밤새 침과 뜸, 압봉과 씨름을 했다. 
마지막날 강의가 끝날 때까지 한 사람도 조는 사람이 없었다. 
어느 연수를 가든지 조는 사람이 있게 마련인데 말이다. 
강사의 훌륭한 교수 방법도 큰 몫을 차지했겠지만 무엇보다도 내던져져 버렸던 내 몸을 스스로 지켜야겠다는 각오와 자신감이 생겼기 때문이 아닐까 한다. 
이제 많은 아쉬움을 남긴 채 서울행 고속버스에 몸을 실었다. 
개학이 빨리 되길 기다리며, 집에 도착하면서 집안 식구들을 총집합시켜 뉘워 놓고, 어디가 아픈가, 어떻게 아픈가. 
꾹꾹 누르며 음~ 음실증이군요. 
어디 보자. 
간이 안 좋으시군만요. 
간승방에 담정방이라, 상응점 놓고, 속도 안 좋으시다고요, 위경락따라 사정없이 주르르 놓고…… 
때마침(?) 어머니는 발을 삐셔 걷지도 못하셨다. 
잽싸게 새끼손가락 끝마디에 침을 놓고 뜸을 뜨니 걷기 시작하셨다. 
자신감이 생겼다. 
하루는 여동생이 체해 얼굴이 노랗고 어지러워 움직이질 못하고 손만 내미는 것이다. 
주저없이 상관침, 수지침, 뜸을 뜨고 압봉을 붙여 주니 금방 나았다. 
우리집 두 딸도 "엄마 배 아파. 
똥 안나와. 
침 나줘" "엄마 기침해. 
뭐 붙여줘" 하며 간간이 나의 실력을 늘릴 기회를 주었다. 
남편은 여지없이 나의 충실한 마루타가 됐다. 
우리집 주치의로서 손색이 없게 됐다. 
그러나 남편은 밤마다 자신의 손을 주무르며 중얼거리는 나를 마냥 곱게 보지는 않았다. 
개학하자 수 많은 나의 사랑하는 마루타(?)가 기다리고 있었다. 
"얘! 
너 배 아프지? 이리 와 봐." 
침 놓고 뜸 떠주니 얼굴에 화색이 돌고, 몇 명의 아이들이 효과가 나타나자 하나 둘 몰려와 손을 내밀기 시작했다. 
새학년이 되어 나는 교과전담 교사가 됐다. 
그런데 교과실에는 다행히도(?) 아픈 선생님들이 많으셨다. 
'옳지, 단골 손님이 많겠군.' 
아니나 다를까 교과실 막내 선생은 체하기를 잘했다. 
엄살이 심했지만 사정없이 찔러! 
낫게 했다. 
해직됐다가 복직된 선생님은 심장이 좋지 않아 매일 수지침을 놔 주고 뜸을 뜨게 했다. 
그러나 차도가 있는지 잘 몰라 자신감이 없어지고 걱정이 됐다. 
그러던 어느날 5학년 선생님 한분이 다리를 절며 들어오셨다. 
"선생님 출근하다 다리를 삐었어요. 
고쳐 주세요." 
'아니 이렇게 반가울 수가' 상응점을 찾아 침을 놓고 뜸을 뜨니 그런 대로 걸어 나가셨다. 
다음날 과일 한 봉지가 전달되고, 교과실 대장 선생님께선 "유 선생. 
돌팔이 의사 노릇 계속해. 
덕분에 많이 좀 얻어먹게." 
교과실에는 쑥냄새 가득하며, 수지침에 효험에 대한 공감도 더해 갔다. 
그러나 지금은 나의 꾸준함이 부족하여 계속하지 못하고 있다. 
돌팔이 의사 딱지도 뗄 겸 이번 여름방학에도 수지침 강좌를 들을 계획이다. 
교사들이여! 
내 가족, 내 이웃, 아이들을 살리는 수지침을 배웁시다! 
컴퓨터를 처음 접하게 된 것은 86년초 교육대학에서 심화과정(부전공)이 과학교육이었던 까닭에 교육대학내 부설기관인 과학교육연구소를 드나들면서부터이다. 
연구소에는 8비트 컴퓨터가 1대 있었다. 
이 컴퓨터는 전원을 넣으면 자동으로 컴퓨터 언어인 베이직(BASIC)의 초기 상태가 되는데 이 컴퓨터로 간단한 연산을 프로그램으로 작성하여 실행하고 녹음테이프에 저장을 하는 등 베이직 언어의 기본 명령어를 배웠다. 
졸업을 할 때까지 책과 주위 사람들의 도움으로 1학급분의 성적처리 프로그램을 작성할 수 있었다. 
88년 7월 음성군 시골학교로 발령을 받아 교직생활을 시작했다. 
그때까지 일선학교에는 컴퓨터 한대 없는 데가 태반이었고 군교육청에만 교사 연수용으로 8비트 컴퓨터 30대가 설치돼 있었다. 
연차적으로 교사 연수가 실시되고 8비트 컴퓨터가 극소수 보급되었지만 컴퓨터 연수교육과정이 1백% 베이직으로 돼 있던 까닭에 교사들이 어려워하고 받고 나서도 지속적으로 학습으로 이어지지 못해 그저 한번 지나치는 과정으로 생각하는 정도였다. 
또한 학교의 컴퓨터는 쓸 사람이 없었다. 
16비트 XT 컴퓨터가 시범학교에 보급되면서 16비트 컴퓨터 시대가 열렸다. 
그러나 컴퓨터를 조금 한다고 생각했지만 16비트 컴퓨터를 구입해 사용하는 친구를 보니 딴세상에 온 것 같고 그렇게 부러울 수가 없었다. 
컴퓨터가 가까이 있어야 배우겠다는 생각으로 무작정 16비트 컴퓨터(흑백 모니터, 하드 디스크 50 메가바이트, 모뎀, 에드립 음악카드, 80컬럼 도트 프린터 포함)를 거금 1백60만원을 들여 구입했다. 
컴퓨터를 사 놓았지만 기껏 음악듣기나 게임(가장 인기 있던 것이 페르시아 왕자 1)을 하는 데 사용하는 것이 고작이었다. 
그러던 중 전교조 충북지부에서 마련한 90년 방학 컴퓨터 일반연수에 참여하게 됐다. 
지부 사무실에서 개인이 가지고 있는 컴퓨터를 동원하여 '재미있는 컴퓨터'란 주제를 가지고 일주일간의 첫번째 연수가 시작됐다. 
연수 일정은 10시부터 오후 5시까지 컴퓨터 일반, 컴퓨터 구조, 도스(MS-DOS), 워드프로세서 흔글, 바이러스 특강, 유틸리티(PCTOOLS, NORTON), 컴퓨터 통신, dBASE의 기초, 그림 그리기, 음악, 컴퓨터에서의 한글의 구현 등을 권영국 선생님과 박종관 선생님의 명강의로 점심식사도 잊을 정도로 연수에 심취하여 열심히 배웠고, "컴퓨터는 알고 보면 별 게 아니다"는 말을 연수를 받은 후에 실감할 수 있었다. 
기초과정을 익힌 후 16비트 컴퓨터의 흐름을 알게 되어 남보다 앞서 나가게 되었고 학교에서의 공문서 처리, 학교 신문 제작, 성적 처리, 서무계의 봉급 처리 등을 전산화시키고 전 직원 컴퓨터 연수를 실시하여 공문서 처리, 성적 처리 등을 할 수 있도록 하여 어느 학교의 아무개 교사하면 컴퓨터 잘한다는 말을 듣게 됐다. 
그 후 권영국 선생님이 만든 충주의 한빛 전산원에서 연수가 계속되었는데 92년 여름방학에 시간을 내어 4박 5일 동안 중급과정 연수를 받았다. 
이 연수에서는 하드웨어 구조, 흔글 워드프로세서 응용, 컴퓨터 통신 실습, 디스크 관리용 유틸리티 NORTON COMMANDER, dBASE 프로그램 작성하기 등을 배워 좀더 실력을 다지게 됐다. 
특히 전국에서 오신 선생님들과 술 한잔 마시고 고성방가(?)하며 참교육에 대한 대화시간을 가진 것과 NORTON COMMANDER를 내 것으로 만들기 위해 새벽 4시까지 열심히, 반은 졸면서 공부한 것이 지금은 그렇게 유용할 수가 없다. 
이렇게 배운 컴퓨터 연수의 성과들을 활용하기 위해 뜻을 같이 하는 5~6명의 교사들이 91년 음성군 컴퓨터 교사 동우회를 조직해 1주일에 2번씩 모여 회원간에 정보를 전달하고 새로운 응용 소프트웨어 연수와 프로그램 언어인 C를 공부했다. 
92년 청원군으로 학교를 옮겼다. 
이 학교는 16비트 XT 30대가 설치되어 있어 학기초부터 선생님들과 아이들에게 어떻게 컴퓨터를 가르칠까 고민끝에 선생님들은 매주 금요일 1시간씩 MS-DOS와 흔글 워드프로세서 연수를 실시하여 2학기가 되어서는 문서작성과 성적처리를 스스로 할 수 있게 되어 학교 문집을 선생님들이 직접 편집하여 제작할 수 있게 됐다. 
아이들은 4~6학년별 전 아동을 대상으로 컴퓨터반을 조직했다. 
요일별로 배정했다. 
학습내용을 모두 7차시에 걸쳐 한글 MS-DOS와 간단한 워드프로세서 기능을 지도하여 파일 관리 요령과 편지나 일기를 입력하고 프린트 하는 방법, 그리고 가장 중요한 CAI 프로그램을 실행시켜 개별 공부를 할 수 있는 능력을 갖출 수 있도록 했다. 
94년도에 전교생이 70명인 모교로 자리를 옮겨 학교 업무 전산화와 선생님들과 아이들에게 컴퓨터 지도를 하고 있다. 
그러나 아직도 컴퓨터가 제대로 보급되지 않아 16비트 XT 1대를 가지고 10여 명의 아이들을 지도하다 보니 실기 위주의 수업을 하기가 무척 곤란한 형편이다. 
빨리 전학교에 충분한 컴퓨터가 보급되기를 바랄 뿐이다. 
또한 4~6학년 실과 교과서의 컴퓨터 단원 내용이 베이직 일색이 아닌 아이들이 흥미를 느낄 수 있는 내용, 예를 들면 로고 그래픽을 이용한 그림그리기나 음악 듣기, 간단한 문서 작성 등으로 개편되어야 하며 현재의 선수 키우기 교육이 아닌 모든 아이들에게 올바른 컴퓨터 교육으로 정착되어야 하겠다. 
이것이야말로 아이들을 급변하는 정보사회의 주역으로 세우는 밑거름이기도 하기 때문이다. 
지금처럼 될 수 있었던 것은 90년과 92년의 방학중 연수의 결과가 아닌가 생각되며 방학은 마음먹기에 따라 교사로서의 전문성을 더욱 기를 수 있는 절호의 기회가 될 수도 있다는 것을 새삼 느끼게 된다. 
평소에는 시간을 내기가 어려워 하지 못했던 갖가지 활동들을 나름대로 계획을 세워 실천해 나간다면 개학 후 훨씬 자신있는 모습으로 교단에 설 수 있으리라. 
이렇게 배운 것들은 아이들과 나를 더욱 단단히 잇는 끈이 되어 준다. 
이제 좀 있으면 또 다시 방학이다. 
이번 방학기간 동안 나는 또 무엇을 배울 것인가. 
아이들과 내게 도움이 될 수 있는 것을 하나라도 더 배워 사랑스러운 아이들과 주위 선생님들에게 내가 알고 있는 것을 나누며 함께하고 싶다. 
얼마 있으면 여름방학이 시작된다. 
방학은 교사들에게 있어 재충전과 자기계발을 할 수 있는 좋은 기회이다. 
이번 방학에는 무엇을 배울까. 
2년전 여름방학은 나에게 있어 매우 의미있는 시간이었다. 
왜냐하면 컴맹(컴퓨터 문맹)에서 벗어날 수 있었기 때문이다. 
그 동안 벼르고 벼르던 컴퓨터를 배우기 위해 나는 아침 일찍 집을 나서 대학 동창 1명과 함께 한빛전산연구원으로 향했다. 
한빛전산연구원에서는 숙식을 하면서 4박 5일 또는 3박 4일 동안 온통 컴퓨터에만 매달릴 수 있기 때문에 하루에 12시간 이상 학습이 가능해 한빛에서 4박 5일 동안 배우는 내용은 일반학원에서 서너 달 배우는 내용과 맞먹는 것이다. 
컴맹을 극복하기 위해 전국에서 모여든 여러 선생님들의 배움에 대한 열기는 대단했다. 
선생님의 강의를 한마디도 놓치지 않으려고 노트필기에 여념이 없던 여선생님, 남들은 잘 따라 하는데 자기 컴퓨터만 잘 안되어서 쩔쩔매던 지진아(?)선생님. 
이렇게 오후 시간이 정신없이 흘러갔다. 
저녁 무렵이 되어 연수에 참가한 사람들이 모두 모여 가장 중요한 식사문제를 해결하기 위해 서너 명씩 식사당번을 정하고 식사조끼리 모여 식단을 짠 다음 찬거리를 준비하기 위해 장을 보러갔다. 
처음 올 때에는 오직 컴퓨터를 배우는 것만이 목적이었지만 이렇게 식사준비를 같이 하고 한솥밥을 먹게 되니 사람들과 쉽게 친해졌고 또다른 하나의 의미가 추가되는 기쁨을 느낄 수 있었다. 
저녁 11시까지 비디오를 이용한 학습을 마친 뒤 간단한 술자리가 마련되었다. 
조촐하게 시작된 술자리는 그러나 시간이 흐름에 따라 분위기가 무르익었고 결국 분위기에 취한 몇몇 사람들은 밤을 꼬박 새우고 말았다(이 사람들에게는 결국 4박 5일의 연수가 무박 5일의 연수로 변하고 말았다). 
날이 밝았고 2일째의 학습이 시작되었다. 
도스(DOS)에 대한 강의에 이어 '흔글' 사용법이 소개되었다. 
하루종일 밥먹고 잠자는 시간을 뺀 나머지 시간은 모두 컴퓨터를 배우는 데 혼신의 힘을 기울였다. 
다음날에는 흔글에 이어 컴퓨터 통신과 고장 및 응급처치 요령에 대한 강의가 계속되었다. 
또한 컴퓨터 본체를 뜯어서 기계의 내부 부분에 대한 설명도 있었는데 많은 도움이 되었다. 
사실 기계적인 부분만 가지고 이야기한다면 컴퓨터는 완전히 하나의 쇳덩어리에 불과한 것이었다. 
이것을 사용하는 사람의 능력이 곧 컴퓨터의 능력인 셈이다. 
도스보다는 흔글이 더 재미있었고 그보다는 역시 게임이 더 흥미있었다. 
장기, 바둑, 테트리스, 그리고 프린스…… 이 가운데서도 페르시아 왕자가 등장하는 프린스라는 게임은 대단히 인기가 있었는데, 남들 다 잠든 밤중에 홀로 깨어 프린스에 열을 올리는 사람이 있었다. 
게임도중 실수를 하면 왕자가 죽으면서 흘러나오는 슬픈 음악소리(이 소리는 아주 독특하다)가 단잠을 깨우기도 했다. 
이렇게 시간이 정신없이 흘러 드디어 한빛에서의 마지막 저녁을 맞이했다. 
모두들 떠나기 아쉬운 표정이었다. 
그래서 이별의 아쉬움을 달래고자 일행은 송계계곡으로 차를 타고 갔다. 
우리는 시원한 계곡에 자리잡고 막걸리 파티를 시작하였다. 
누가 먼저랄 것 없이 노래 한자락이 시작되었고 분위기가 점차 고조되어 갔다. 
이렇게 좋은 분위기는 한빛에 돌아와서도 계속되었고 이 날 잠을 자는 사람은 거의 없었다. 
마지막 날에는 간단한 강의가 있었고 연수에 참가한 사람 모두의 소감과 주소를 한곳에 모아 나누어 가졌다. 
그리고 모두들 컴맹을 극복한 뿌듯함을 가지고 각자의 집으로 돌아갔다. 
짧은 기간이었지만 참 많은 것을 배웠다는 생각이 들었다. 
그리고 무엇보다 중요한 것은 항상 아이들을 위해 사는 같은 처지에 있는 선생님들끼리 숙식을 같이 하며 따뜻한 정을 나누고 서로 이야기하고 같이 공부했다는 점이다. 
서울에 돌아와서 며칠이 지나자 연수를 끝마쳤을 때의 자신감이 점점 사라지는 듯했다. 
왜냐하면 집에 컴퓨터가 없어 배운 것을 복습하고 완전히 내 것으로 만들 기회가 없었기 때문이었다. 
며칠 고민한 끝에 무리를 해서라도 컴퓨터를 구입하기로 하고 곧바로 한빛에 연락하여 컴퓨터를 샀다. 
처음 컴퓨터를 구입했을 때의 기쁨은 이루 말할 수 없었다. 
하루종일 컴퓨터 앞에 앉아 있곤 했는데 개학을 하고 학교일이 바빠지자 점차 컴퓨터를 대하는 날이 줄어들게 되었고 처음에 세웠던 원대한 계획이 무너지는 듯한 느낌이 들었다. 
그런 와중에서도 틈틈이 가정통신문이나 시험문제 등을 컴퓨터로 해냈고 학교극기수련계획도 만들어 보았다. 
한 학기가 지나고 다시 겨울방학이 되자 뭔가 부족하고 더 배워야겠다는 생각이 들어 중급과정 연수를 신청했고 다시 충주로 내려갔다. 
분위기가 낯익어서 초급 때보다 훨씬 안정된 마음에서 중급과정을 배웠는데 '흔글 2.0'판의 여러가지 고급기능과 데이터베이스가 주요한 내용이었다. 
중급과정에서 기억에 남는 것은 초급 때는 없었던 노래방 기능이 있어서 선생님들이 컴퓨터 반주음에 맞춰 노래 한자락씩 할 수 있었다는 것이다. 
흔글에 대해 어느 정도 자신감이 생기자 학교에 돌아가서 학급신문이나 기타 여러가지를 멋지게 만들어 내야겠다는 생각을 하게 되었다. 
또 데이터베이스를 이용해 학생 신상을 관리할 수 있겠다는 생각에 빨리 집에 돌아가고 싶어졌다. 
이렇게 한빛에서 컴퓨터에 눈을 뜨고 자신감을 가지게 된 지 얼마되지 않은 93년 10월 명경출판사에서 출판제의를 받게 되었는데 처음에는 초보자에 불과한 내가 어떻게 책을 쓸 수 있을까 하여 사양했지만 초보자를 위한 입문서이고 학교현장에서 컴퓨터를 이용해 여러가지 학급활동을 하려는 사람들에게 하나의 예시를 제공하는 것이 기획의도라는 말을 듣고, 또 혼자 하는 작업이 아니라 인근 학교 선생님과 함께 하는 작업이어서 용기백배하여 책을 시도하게 되었다. 
이렇게 하여 나온 것이 『교사를 위해 교사가 쓴 3일 만에 활용하는 컴퓨터』라는 책이다. 
책이 나오자 평소에 나를 알고 있던 많은 사람들이 엊그제까지만 해도 컴퓨터의 컴자도 모르던 사람이 어떻게 책까지 쓰는 수준까지 발전하게 되었나며 감탄의 말을 연발했다. 
그리고 어떻게 하면 컴퓨터를 잘 배울 수 있느냐는 질문도 많이 받게 되었다. 
사실 컴퓨터를 배우는 데 왕도는 없다고 생각한다. 
일단 한빛과 같은 곳에서 컴퓨터의 기초를 배우고 나서 컴퓨터를 구입하고 계속해서 자판을 두드리면서 실수도 하고 그 실수를 스스로 깨닫고 하면서 실력이 늘어가는 것이라고 생각한다. 
얼마 있으면 또 방학이 시작되는데 이번에는 무엇을 할까 고민하는 선생님에게 감히 권하고 싶다. 
"컴퓨터를 배워 보시는 것이 어떠하신지요?"라고. 
지난해 2학년 영어를 담당하고 계신 선생님이 학교에서 아이들의 가벼운 병을 수지침으로 간단히 치료해 주는 것을 본 주변 선생님들이 방학을 이용해 우리도 수지침을 배워 보자고 했다. 
우리에게 수지침을 가르쳐 주실 분을 여기저기에 알아보다 해직 선생님 가운데 수지침에 대가인 분이 있다는 소식을 듣고 수소문 끝에 그 분과 통화를 하게 되었다. 
그 선생님은 우리를 가르쳐 주시겠다고 쾌히 응락을 하셨고, 그래서 박광수 선생님과의 인연이 시작되었다. 
네다섯 번에 나누어 수지침 초급강좌를 해 주시겠다고 해서 날짜와 시간 약속을 하고 학교에서 여러 선생님들과 수지침을 배우기 시작했다. 
나는 수지침을 배우기 시작한 첫날부터 푹 빠지고 정신적으로도 큰 충격을 받았다. 
지구과학을 전공한 나로서는 사실 서구적인 자연관, 인간관, 기계론적 우주관에 익숙해 있었는데 선생님으로부터 배운 동양의학의 우주관, 인간관은 그것과는 아주 다른 것이었다. 
수지침도 동양의학의 한 부분이므로 동양의학의 전통을 고스란히 갖고 있는데 동양의학에서의 우주관은 음양오행(陰陽五行)의 원리로 이 세상의 모든 것은 음과 양으로 나눌 수 있고, 이 음과 양이 역동하고 조화를 이루는 데서 우주의 변화가 있다는 것이다. 
동의학은 인체를 유기적인 존재로 보아 단순히 그 병의 원인에 초점을 두기보다는 몸 전체의 상태를 종합하여 서로 조화된 몸의 질서를 회복하는 데 중점을 두고 있다. 
수지침은 이런 동양의학의 원리를 더욱 발전시켜 우리 인간의 몸 각 부분이 아닌 몸의 축소판인 손에 침, 뜸, 압봉, 자석 등 여러 방법으로 자극을 줌으로써 평상시에는 우리 몸을 건강하게 유지하고, 병이 났을 때 이를 효과적으로 치료하려는 것이다. 
사실 나는 이러한 것들을 배우면서 잘 믿지 못하였다. 
그래서 가르칠 때마다 자기 자신 아니면 학생들에게 수지침을 놓아보라고 말씀하신 선생님의 말을 실천하지 않았다. 
하지만 세번째 배우는 날 나에게도 기회가 왔다. 
같이 수지침을 배우기로 하고 첫날 배운 후 교통사고를 당하여 학교 근처병원에 입원한 동료교사의 문병을 갔다가, 같은 병실에 누워 있는 환자 중에서 재수를 하던 여학생이 내가 수지침을 배우고 있다고 얘기하니 자기에게 수지침을 놔달라는 것이었다. 
그 여학생은 독서실에서 나오다가 반지를 낀 손가락이 문 틈에 끼어 손가락 두 마디 정도를 이식수술했는데 그 부분이 너무 간지러워서 견딜 수가 없다는 것이었다. 
사실 나는 그때까지도 수지침의 효능을 확신을 하지 못했기 때문에 주저했는데, 그 여학생은 수지침을 놓아 달라고 졸라댔다. 
그래서 배운 대로 압통점과 기맥에 수지침을 놓았다. 
한 20여 분 후에 침을 뽑으면서 물어보니 이제는 그 손가락이 가렵지도 않고 괜찮다는 것이었다. 
여기서 자신을 얻은 나는 우리반 아이들에게 수지침으로 병을 고쳐주겠으니 아프면 찾아오라고 얘기를 하고, 내 몸에도 적용을 하여 몸의 변화를 관찰해 보았다. 
사실 나는 상당히 건강한 체질이라서 그런지 그 효과를 잘 알 수 없었다. 
하지만 반 아이들에 있어서는 배가 아프다든지 머리가 아프다든지 머리나 몸에 열이 있다든지 하는 간단한 것에서 속이 안 좋아서 자주 고생을 하는 아이들까지 여러 아이들을 고쳤다. 
아이들은 처음에는 별로 믿지 못하는 태도였으나 점차 양호실보다는 일단 내게 먼저 와서 침을 놔달라는 아이들이 많아졌다. 
같이 배웠던 다른 선생님들(약 20여 명 된다)과도 자주 얘기를 나누었다. 
어떤 선생님은 편두통을 잘 일으키는 아이를 낫게 해준 경험담을 얘기하고 어떤 선생님은 변비로 고생하는 자신을 고친 얘기를 하는 등 서로 자신의 경험담을 주고받으면서 불과 한달 만에 서로가 꽤 많은 경험을 하게 되었다. 
그러면서 우리의 부족함이 많이 보이고 좀더 공부를 해야겠다는 생각이 여러 선생님들 사이에 자연스럽게 퍼져 수지침의 이론과 실제에 대해 자세히 써놓은 『고려 수지침 요법 연구』라는 책을 구해 십여 명이 공부를 하던 중, 방학을 맞아 다시 수지침 강좌에 참가하게 됐다. 
초급은 했으므로 중급강좌에 신청을 해 동료교사 세 명과 함께 넷이서 설악산에 있는 '하얀집'이라는 콘도에서 2박 3일 동안 배웠는데 정말 그렇게 진지하고 즐겁게 공부를 했던 적이 별로 없었던 듯싶다. 
전국에서 모여든 백여 명의 선생님들이 열심히 듣고 질문하고 실제로 해보면서 열심히 배웠다. 
그 동안 치료하거나 공부하면서 생긴 의문을 선생님들과 얘기하면서 풀고, 새로운 치료방법을 배우고 수지침의 원리인 음양오행의 원리에 대해 좀더 깊게 배우고, 이를 실제 진단과 치료과정에서 어떻게 적용하는지에 대해서도 배웠다. 
자유시간에는 서로의 경험담이나 개인적인 일을 얘기하며 친목을 다지고 또 설악산 산행을 하면서 알차게 보냈다. 
돌아오는 길에 우리 넷은 자신감으로 충만함을 느꼈다. 
수지침 강좌에서 돌아온 이틀 후 나는 시골에 있는 막내 누님 댁에 가서 2박 3일을 머물면서 수지침 초급 수준을 누님에게 가르쳤다. 
누나는 시골에서 닭을 기르고 농사를 짓는데 고된 일로 자주 어깨나 허리가 아팠다. 
누나는 지난해 어머님 생신에 서울에 왔다가 나에게 수지침을 맞고 효과를 보았으므로 열심히 배웠다. 
그후 누님은 자신과 집안 식구뿐만 아니라 동네에서 다른 사람들도 진단하고 수지침으로 고쳐주곤 한다. 
그 동네 아주머니들도 누님이 하는 것을 보고 배우고 싶다고 자주 말한다고 들었다. 
그리고 어머님께도 뜸뜨는 것을 알려드렸는데 어머님은 연세도 있으신데다 지난 88년 대장암 수술을 받으셔서 잔병치레를 꽤 하셨지만 뜸을 뜨면서는 많이 줄어 전보다 정정하신 모습을 보면서 수지침을 배우기를 정말 잘했다는 생각을 하곤 한다. 
지난 2월 우리반에는 마르고 항상 속이 쓰리다고 약을 먹고 병원에 다니는 학생이 있었다. 
진찰을 해보니 위장보다는 비장 때문인 것으로 나타났다. 
그래서 너는 비장이 정상보다 기운이 세서 그렇다고 얘기해 주니, 병원에서도 검사를 해보니 비장이 부어 있다고 얘기해 주었고 그래서 약을 먹었다고 말하는 것이었다. 
그래서 비장의 기운을 사하는 처방으로 매일 침을 놓았더니 많이 좋아져 속이 아파서 병원에 가는 일이 없어졌다. 
봄방학이 끝난 후 3학년에 올라가서도 찾아와 그 처방대로 침을 놓아주어 지금은 많이 좋아졌다. 
지금은 학교에서 1학년 담임을 맡고 있는데 우리반 아이들은 물론이고 전에 우리반이었던 아이들도 손발을 삐거나 속이 아프면 수지침을 맞겠다고 찾아와서 아이들을 치료하느라 가끔은 쉬는 시간도 거의 반납해야 하는 일도 생기지만, 아이들이 건강하게 잘 뛰어 노는 모습을 보면서 보람도 느끼고 수지침을 놔주면서 아이들과 이런저런 얘기를 자연스레 할 수 있어서 학급경영에도 많은 도움이 된다. 
동료 선생님들과도 이런 경우에는 어떻게 치료하는 것이 나을까 서로 이야기도 하고, 다른 선생님이 아플 때 상담을 하든지 직접 수지침으로 도움을 줄 수 있어서 학교 생활에서 여러모로 도움이 되고 있다. 
요즈음 일반 사람들의 건강에 대한 관심이 늘어나고, 특히 전통의학에 대한 관심이 높아지는 이때에 내가 이렇게 수지침을 배워 우리 전통의학에 대한 이해도 하게 되고 내 자신과 내 가족 그리고 주위 사람들의 건강에도 도움을 줄 수 있게 된 데 대해 정말 고맙게 생각하고 있다. 
맘 먹고 자기가 사는 곳을 떠나 어디를 찾아 나선다는 것은 나날의 바쁜 삶을 벗어 던지고 뭔가를 새로이 느끼고 싶어서일 것이다. 
여기 충남 내포땅, 산과 물이 나지막하고 사람들도 모난 데 없이 따뜻하고 순박하다. 
한마디로 조용하다. 
말없는 역사의 나라 백제가 남긴 유산은 참 드물다. 
볼 게 많지 않다. 
그러나 보이지 않는 역사의 자국과 숨결을 더듬는 발걸음은 한층 많은 것을 느끼고 알게 한다. 
서산에서 당진 쪽으로 14km쯤 가면 운산면이고 거기서 해미 쪽으로 4km 더 가면 마애삼존불(국보 84호) 가는 길목이 나온다. 
1천여 년 전 백제인의 모습을 본다. 
백제시대에 만든 불상이나 흙으로 빚은 도용(陶俑)들처럼 다 웃고 있다. 
4m쯤 되는 큰 바위에 세 석불(석가불, 미륵보살, 제화갈라보살)을 새겨 만든 것으로 가는 눈, 다문 입, 두툼한 뺨, 둥그런 얼굴에 가득한 웃음을 띠고 있어 보는 사람 가슴가슴마다 자비를 가득 부어 주는 듯하다. 
온갖 비바람 속에서도 천년 세월을 저렇게도 여유있게 웃고만 있다. 
삶에 지친 우리의 모든 것을 다 아는 듯 한껏 웃음을 머금고 있는데 너무나도 편안하게 우리를 감싸안는다. 
죄업에서 이끌어 내 주는, 넉넉한 석가여래의 혼을 느낀다. 
산중턱까지 올라가는 길목, 바위 곳곳에 쌓여 있는 돌탑들에는 성불하고 싶어하는 중생들의 바람이 끈끈하게 배어 있다. 
백제 멸망의 한과 슬픔을 따뜻하고 여유있는 웃음으로 다 끌어안고, 스스로를 자비로 담금질해야 함을 소리없이 가르치고 있다. 
거기서 다시 큰길로 나와 해미 쪽으로 20분 가면 상왕산 기슭에 있는 개심사(극락보전, 보물 143호) 가는 길목이 나온다. 
울창한 소나무와 맨흙바닥길, 맑은 계곡물이 어우러진 이곳은 너무나도 조용하다. 
사람이 드물어서 그런가. 
실개천에 손을 담가 마음을 씻어내고, 돌계단을 하나하나 딛고 오르면 마음 속에 들어붙어 있던 죄부스러기들이 하나 둘 떨어져 내린다. 
절 이름대로 마음이 열린다. 
산새들이 요란스럽게 반기고 소나무 향내가 온몸을 감싼다. 
산을 거스르지 않고 오목조목 자리잡은 아담한 집, 꽤 두툼하고 구불구불한 나무를 있는 그대로 기둥으로 해 박은 모습이 너무나도 정겹다. 
꾸밈이 없다. 
나무색 그대로다. 
생명이 담긴 흙색깔 그대로다. 
은은한 범종소리가 구비구비 산을 타고 속세까지 마냥 내달린다. 
불심이 저절로 생긴다. 
산에서 내려와 8km쯤 가면 해미읍성(사적 116호)이 나온다. 
1492년 서해로 들어오는 왜구를 막기 위해 세운 읍성으로 높이 4m, 둘레 1km, 폭 1m쯤 되는 석성(石城)이다. 
성벽 위로 한 바퀴 돌아보면 알 수 있듯이 예전 그대로 잘 보존되어 있다. 
몇 백년 자란 담쟁이덩굴로 뒤덮인 성벽은 오랜 세월 동안 우리 선조들의 피어린 역사를 말한다. 
성벽 맨 밑돌들에는 그때 전국에서 불려와 성을 쌓은 석수장이들의 이름이 군데군데 새겨져 있다. 
먼곳까지 끌려와 일한 민중들의 땀과 혼을 수백년 거슬러가며 진하게 느껴본다. 
해미읍성은 1866년 천주교 박해 때 천주교도들을 끌어와 1천여 명을 죽인 처형장이기도 하다. 
우리나라 천주교의 대표적인 순교지다. 
목매달아 죽었던 호얏나무, 두 팔다리를 들고 메쳐 피 많이 흘려 죽게 한 4m짜리 큰 돌, 열 명이나 열다섯 명씩 밧줄로 묶어 큰 구덩이를 파 생매장시켰던 자리도 성 밖 가까이에 있어 지금도 그때의 처절한 역사를 전해 주고 있다. 
언제라도 바람처럼 훌쩍 찾아보고 싶은 곳이다. 
큰 산에서 느낄 수 있는 감흥은 무엇보다 원시림과 골짜기로 흐르는 맑은 물, 그리고 간간이 나타나는 폭포일 것이다. 
경남 거창군 위천면 상천리에 위치하고 있는 지지미골짜기는 이러한 풍취를 마음껏 느낄 수 있는 곳이다. 
덕유산의 한 줄기가 경남 거창 쪽으로 이어져 1천3백m가 넘는 금원산과 기백산의 거봉을 낳고 그 사이로 맑고 차가운 물이 흐른다. 
길을 따라 물이 흐르기 때문에 산을 오르다가 그 어느 곳으로 들어가더라도 자연 속에 푹 파묻힌 기분을 느낄 수 있다. 
곳곳에 크고 작은 폭포들이 형성되어 수정같이 맑은 물로 구슬을 한없이 만들고 있다. 
가장 좋은 폭포는 약 50m의 암벽을 따라 흐르는 물로 형성된 유안청폭포다. 
마침 그 아래에 야영하기 좋은 곳이 마련되어 있어서 이곳에서 1박을 하게 되면 더없이 좋다. 
유안청폭포를 따라서 계속 등산하다 보면 3시간 정도면 금원산에 닿는다. 
등산로는 원시림으로 뒤덮여 있고 길도 험하지 않아 초보자라도 쉽게 오를 수 있다. 
금원산 정상에서 보면 기백산 정상이 보인다. 
금원산에서 기백산으로 능선을 따라 등산로가 있고 이 길을 따라가는 맛 또한 일품이다(2시간 남짓). 
기백산에서는 다시 지지미골짜기로 내려오는 길도 있고, 함양군 안의면 용추계곡으로 내려오는 길도 있다. 
용추계곡으로 내려오면(2시간이면 충분하다) 그 곳에서 다시 20여 m의 멋진 용추폭포를 볼 수 있다. 
지지미골에는 문바위라는 어마어마하게 큰 바위가 있고, 그 뒤쪽 암굴에 고려시대에 조각된 아름다운 마애삼존불상도 볼 수 있다. 
한편 이곳은 한국전쟁 당시 이현상 부대가 남하해 지리산으로 들어갈 때 지났던 길이며, 『남부군』이란 책을 보면 산사람들이 목욕하는 장면이 나오는데, 지리적인 위치로 미뤄 살피건대 실제로는 이곳인 듯하다. 
얼마전까지만 해도 지지미골짜기는 숨겨진 곳이었다. 
작년부터 관광지로 개발을 시작해서 지금은 입장료(3백원)를 받고 야영시설도 해 놓았다. 
가는 방법은 거창에 도착해서 위천면 상천리 가는 버스를 타고 종점에 내려서 걸어 올라가면 된다(버스 출발시간은 6:20, 8:40, 12:00, 18:00). 
승용차나 버스를 이용할 경우 지지미골 안까지 들어갈 수 있다. 
구리에서 퇴계원 방향으로 차를 타고 오면 동구릉부터 공기가 맑아짐을 금방 느낄 수 있다. 
봄엔 흰 배꽃이 온산을 덮고 노란 개나리와 분홍 진달래가 아름다움을 더하더니 여름이 되자 먹골배가 열리고 늦은 가을까지 길 사이로 먹골배를 놓고 파는 아주머니들로 장사진을 이룬다. 
구리와 퇴계원 사이에 있는 동구릉(사적 제193호)은 이름 그대로 조선왕조를 세운 태조를 비롯, 역대의 여러 왕과 왕후의 무덤 아홉개가 자리잡고 있는 곳이다. 
입구에 들어서면 몇 백 년 동안 지켜온 소나무들이 굽이굽이 휘어져 햇빛을 잘 가려 주고, 소나무 사이로 불어오는 솔바람은 어느 노래가사처럼 이마의 흐른 땀을 씻어 준다. 
각 능들은 미끄럼이라도 타고 싶을 정도로 매끄럽고 곱게 잘 단장되어 있다. 
능 사이로 흐르는 작은 시냇물 소리는 마음을 더욱 편안하게 한다. 
능을 둘러본 후 그늘에 돗자리를 깔고 누우면 눈부신 하늘과 선선한 바람에 잠이 솔솔 온다. 
서울 근교에 있어 가족과 함께, 또는 반 아이들을 데리고 하루 코스로 왔다 가면 좋은 곳이다. 
교통편은 서울 청량리에서 구리방향으로 55-1,55-2번이나 좌석 202번이 있고 천호동에서 1-1번, 좌석 101번이 있다. 
구리시 교문 4거리에서 퇴계원 방향으로 버스로 10분이면 갈 수 있다. 
매주 월요일은 정기휴일이라 입장이 불가능하고 자세한 사항은 동구릉 관리사무소(0346-63-2909)로 문의하면 된다. 
서해안을 따라 움푹 튀어나온 변산반도는 동쪽의 드넓은 평야, 서쪽의 변산반도 국립공원, 그리고 섬과 바다로 구분할 수 있다. 
고속도로를 달려와서 김제나 신태안을 거쳐 부안에 이르면 먼저 끝없이 펼쳐진 평야를 보게 된다. 
그 가운데서도 바둑판처럼 반듯반듯한 계화평야는 전국에서 질이 좋은 쌀을 생산하기로 유명하다. 
1989년 국립공원으로 승격된 변산반도는 날이 갈수록 찾아오는 사람들이 늘어가고 있다. 
변산반도에서 사람들이 가장 즐겨 찾는 곳은 변산면 격포로 채석강, 적벽강, 격포해수욕장으로 대표되는 절경지역이다. 
수백권의 책을 층층이 쌓아 올린 것 같은 돌층의 채석강은 닭이봉 둘레를 돌로 쌓아놓은 것 같은 경치 좋은 곳으로 이름나 있으며, 적벽강의 절벽 또한 기이하다. 
서해 페리호 침몰 사건으로 유명한 위도를 가려면 이곳 격포항에서 하루 2회 운항하는 여객선을 이용하면 된다. 
변산해수욕장은 한국 팔경의 하나로 선정되리만큼 바닥이 좋고 물이 맑으며 경사가 완만해 여름철뿐만 아니라 사철 언제나 가 볼 만한 곳이다. 
변산은 중앙의 쌍선봉을 중심으로 선인봉, 신선대, 깃대봉 등이 변산의 바닥을 이루고, 동쪽은 내소사 뒷봉우리 세봉, 북쪽은 변산의 최고봉인 의상봉, 남서쪽에 감남이 바닥인 내산을 둘러싸고 있다. 
내변산의 중계천 유역에는 경치 좋은 곳이 많다. 
중심 봉우리 쌍선봉 옆에서 서해바다에 지는 해를 바라볼 수 있는 낙조대, 월명암에서 바라보는 여러 봉우리에 끼어 있는 안개와 가을철 단풍, 높이 30m의 직소폭포와 그 밑의 직경 50m의 소 실상용추, 그 밑의 제2, 제3의 폭포와 소가 있다. 
냇물 양쪽에는 깎아 세운 듯한 절벽, 바위, 계곡 사이를 구비구비 흐르는 물, 멀리 바라보이는 산줄기와 봉우리마다의 아름다움은 변산 팔경 가운데 삼경이 이곳에 모여 있을 정도다. 
이 밖에도 투구봉, 깃대봉, 벼락폭포, 병풍바위, 거북바위 등 절경이 이어져 있다. 
교통편은 서울에서 부안까지 40분 간격으로 출발해 4시간 정도 걸리는 고속버스가 있고 전주에서는 10분 간격으로 출발해 1시간 10분 걸리는 직행버스가 다닌다. 
부안에서 변산·격포행 직행버스가 10∼20분 간격으로 있는데 변산까지는 25분, 격포까지는 35분이 걸린다. 
내변산을 가려면 부안에서 중계까지 시내버스를 이용하면 되는데 여름철에는 더 많이 운행된다(1시간 정도 걸림). 
기차를 타고 김제역에서 내려 부안행 직행버스를 타면 30분 정도 걸린다. 
숙박은 부안읍에 있는 여관이나 격포나 변산에 있는 여관이나 민박집을 이용하면 된다. 
동해안 하면 쉽게 강릉이나 속초를 떠올릴 것이다. 
피서철은 물론 연휴라도 되면 이곳으로 밀려오는 차량이 도로를 가득 메운다. 
강릉, 경포, 속초, 설악산도 가볼 만한 곳이지만 속초에서 간성 쪽으로 바다를 따라 10여 분 올라가면 정철이 노래한 「관동별곡」의 하나인 청간정이 나온다. 
청간정은 설악산 골짜기에서 흘러 내리는 청간천과 바다가 만나는 기암절벽 위에 울창한 소나무 숲을 끼고 아담하게 서 있다. 
절벽에 부딪혀 흩어지는 파도를 보노라면 그 속에 빨려들어 없어질 것만 같다. 
청간정에서 다시 북쪽으로 10여 분 오다 보면 오봉리가 나온다. 
다섯 개의 산봉우리로 둘러싸여 있어 오봉리라 불렀다는데 봉우리 덕분에 6·25때 폭격을 당하지 않아 1백50년 전에 지은 것으로 추정되는 전통가옥이 20여 채 남아 있어 전통가옥 보존마을 제1호로 정해졌다. 
ᄀ자식 북방식 구조로 추위를 막기 위해 부엌, 외양간, 마루가 한 공간에 있는 것이 특징이다. 
지붕은 구워서 만든 전통기와로 되어 있으며 초가집도 있다. 
마을 중앙에는 꽤 넓은 호수가 있는데 철마다 고니, 청둥오리들이 날아들고 후투티, 딱따구리들이 터잡아 살고 있어 마을의 정취를 더해준다. 
마을 진입로를 따라 널려 있는 갖가지 들풀, 들꽃들은 어린시절 시골에 살던 추억을 떠올려 준다. 
마을을 둘러보고 그곳에서 강원도의 맛이 느껴지는 막국수를 사 먹을 수도 있다. 
오봉마을을 나와 북쪽으로 가다 보면 간이 해수욕장이 여럿 있다. 
공현진, 반암, 거진으로 이어지는 해수욕장 주변에서 8월 초만 약간 피하면 비싸지 않은 가격으로 민박을 할 수 있다. 
시간 여유가 있다면 거진을 지나 북쪽으로 더 가면 나오는 화진포도 가 볼 만하다. 
석호인 화진포뿐만 아니라 바로 연결되어 있는 바다 풍경이 근사해서인지 절벽 기슭에 이승만 별장을 지어 놓았다. 
다시 북쪽으로 10여 분 가면 통일전망대 입구가 있고 그곳에서 운행하는 셔틀버스를 타고 10여 분 가면 통일전망대가 나온다. 
남방한계선을 직접 눈으로 볼 수 있는데 갖가지 선전문구가 현란하다. 
저렇게 가까운 곳에 우리의 반쪽이 있다는 게 새삼 실감난다. 
여행 일정은 속초터미널(10여 분마다 다니는 동해상사 1번 버스) - 청간정 - 오봉리 - 공현진, 간성, 반암, 거진(민박, 여관) - 화진포 - 통일전망대 순이 좋겠고 버스가 전 구간 운행된다. 
다람쥐 쳇바퀴와 같은 나날들의 굴레를 벗어던지고 단 며칠, 아니 하루만이라도 어디론가 낯선 곳으로 떠나면 마음 속 깊이 설렘을 준다. 
그 설렘으로 문화유적과 신선한 물과 아름다운 경치가 어우러진 곳을 만날 수 있는 곳이 있다. 
늘 어머니와 같은 포근함으로 반겨 주는 산, 바로 경주 남산이 그곳이다. 
이번 여름방학엔 조금 멀더라도 여기를 한번 찾아가 보자. 
나는 두 번 이곳을 찾았는데 볼수록 정이 가는 곳이다. 
경주 남산은 우리 겨레가 알아야 하고 지켜야 할 소중한 산이다. 
책으로만 만나던 신라의 숨결을 느낄 수 있으며, 겨레의 꿈이 어린 신화가 있고 종교가 숨쉬고 문화가 깃들어 있는 곳이다. 
남산에는 40여 계곡이 있는데 거의 모든 계곡마다 유적이 있어 역사의 산이요, 유적의 산인 것이다. 
또한 이 산에는 석기시대의 유적도 있고, 박혁거세가 태어났다는 나정도 있으며, 신라를 외침으로부터 막기 위한 남산성도 있다. 
남산은 신라의 옛 도읍지였던 서라벌의 남쪽에 솟은 금오산과 고위산, 도당산, 양산 등으로 이루어져 있는데 통틀어 남산이라고 부른다. 
또한 이곳에는 포석정터와 김시습이 『금오신화』를 지은 용장사터가 있다. 
신라가 불교를 국교로 한 뒤로 부처가 머무는 영산으로 신앙시되어 많은 절과 탑, 불상 등을 이곳에다 만들었다. 
그 흔적은 어느 계곡을 따라 들어가도 산 곳곳에서 만날 수 있어 마치 야외박물관이라 할 만큼 신라의 문화가 살아 숨쉬는 곳이다. 
남산을 두루 자세히 살펴보려면 이틀 정도는 걸린다. 
경주시 인왕동 산과 경주군 내남면 용장리 산 가운데 한 곳으로 가면 하루 일정으로도 충분하다. 
가는 길은 경주에서 울산국도를 따라가다가, 삼릉에서 올라가는 길과 경주시 화랑교육원에서 뒷산으로 올라가는 길이 있다. 
남산을 둘러본 뒤 맑고 푸른 동해안을 따라 울산, 부산으로 내려가거나 포항, 영덕, 울진 쪽으로 올라가면 바다에서 나는 신선한 먹을거리와 해수욕장, 계곡들이 두루 있어 한층 여행의 즐거움을 맛볼 수 있다. 
해남은 두륜산 영봉 아래 광막히 펼쳐 있는 평야와 삼면이 바다로 둘러싸여 있어 어디를 보아도 자연의 깊은 맛을 느끼게 하고 먹을거리 또한 풍부해 인심 좋고 마음 푸근한 곳이다. 
뿐만 아니라 선대의 찬란한 문화유산과 명승고적까지 그 어느 곳 못지않아 역사의 깊은 숨결까지 느낄 수 있는 고장이다. 
해남읍에서 버스로 약 20분 정도 달리면 두륜산 국립공원 안에 자리한 대흥사가 있는데, 대흥사는 신라 진흥왕 5년에 세워진 고찰로 자연경관이 빼어나며 겨울에는 동백꽃이 마음을 사로잡는다. 
초의선사가 머물며 전통 다도(茶道)의 명맥을 세운 일지암과 서산스님의 유품을 간직한 유물관도 있어 깊은 밤 우리 차의 은근한 맛을 즐기며 초의선사의 무명무심함을 되돌아보는 것도 정취가 있을 것이다. 
대흥사에서 약 40분 정도 버스를 타고 가면 전남의 금강산이라 불리는 달마산에 닿는다. 
기암괴석이 병풍처럼 둘러져 있는 달마산은 1일 등산코스로 널리 알려져 있으며 신라 경덕왕 때 세운 미황사가 있다. 
해남에서 빼놓을 수 없는 곳이 토말, 땅끝마을이다. 
이곳에는 완도, 흑일도, 백일도, 노화도, 어룡도 등 다도해가 한눈에 보이고, 날이 좋으면 한라산까지도 볼 수 있는 전망대가 있다. 
이곳에서 확 트인 바다를 보고 있노라면 막혔던 가슴이 확 터지는 듯한 상쾌함을 느낄 수 있어 좋고 어느덧 푸른 바닷빛에 젖어들어가는 자신을 발견할 수 있다. 
또한 땅끝마을 조금 못미처 있는 송호리해수욕장은 모래가 곱고 물이 맑을 뿐더러 경사가 완만하고 수심이 얕아 어린아이들이 놀기에 아주 제격이어서 가족이 함께 즐기기에 안성맞춤인 곳이다. 
교통편은 광주에서 해남까지 15~20분 간격으로 버스가 있으며, 해남에서 대흥사, 땅끝, 우수영, 고산유적지 등으로 연결되는 버스도 수시로 다니고 있다. 
용유도 을왕리 해수욕장은 서울과 인천 지역에서 가장 쉽게 해수욕을 즐길 수 있는 곳이다. 
바닷물도 비교적 맑고 아직은 개발이 덜 된 자연 그대로의 모습을 가지고 있다. 
얼마전 인천직할시에 편입되어 개발이 진행 중이며 또 얼마 후에 영종도 신공항이 건설되면 이 지역은 공항 배후 단지로 호텔과 각종 유흥업소가 경치 좋은 곳을 다 메우게 될 것이다. 
인천 월미도에서 배를 타고 10분쯤 가면 영종도 선착장에 도착한다. 
여기서 시내버스로 40여 분 달리면 용유도 을왕리 해수욕장이 나온다. 
가는 도중 울창한 소나무 숲과 염전, 그리고 영종도와 용유도를 잇는 2km가 넘는 둑방길도 나온다. 
이 둑방길의 양켠에는 끝이 보이지 않을 만큼 넓은 개펄이 펼쳐진다. 
썰물 때는 여기에 내려서 조개나 게 등을 잡을 수도 있으며, 조금 더 걸으면 염전도 구경할 수 있다. 
을왕리에는 아직 많은 인원을 수용할 수 있는 숙박 시설은 없으나 민박 시설은 좋은 편이다. 
그러나 여름철 주말이나 휴일에는 많은 인파가 몰려 영종행 배를 타기 위해 몇 시간씩 기다려야 하는 불편도 있다. 
교통편은 서울에서 경인선 전철을 타고 종점인 인천역(하인천)에 도착하면 바로 앞에서 월미도행 시내버스를 이용, 월미도에 도착한다. 
월미도에서는 오전 8시부터 오후 9시까지 매시 정각에 배가 출발하는데 평일의 1시 정각에는 선편이 없다. 
인천으로 오는 배는 오전 7시 30분부터 오후 8시 30까지 매시 30분에 출발하는데 평일 12시 30분 배는 결항이다. 
영종 선착장에 도착하면 용유도 가는 버스가 기다리고 있다. 
배삯은 성인 3백80원, 학생 3백원(편도)이며 승용차를 가지고 갈 6천원의 운임(편도)을 받는다. 
광주의 진산인 무등산 동북쪽 계곡(원효계곡)은 담양 남면으로 구비쳐 광주호(湖)에 이르고 창평들을 지나면서 계산풍류(溪山風流) 또는 호남가단(歌壇)이라 불리는 조선중기의 찬란한 사림문화를 꽃 피웠는데 이 계류를 따라 곳곳에 누정과 원림이 남아 옛정취를 갈무리하고 있어 찾는 이의 발길이 잦다. 
정철의 「성산별곡(星山別曲)」이 탄생한 자리인 석천 임억령의 식영정(息影亭)과 송강 정철을 데려다 가르쳤던 사촌 김윤제의 환벽당(環碧堂), 김덕령 장군의 충절과 자취가 깃들어 있는 취가정(醉歌亭), 풍암정(楓岩亭), 충효동 마을 등이 이 계곡의 상류에 자리잡고 있다. 
광주호를 바라보고 있으며 창평들을 지나 정철의 송강정(松江亭)이 있고 담양 봉산에 이르면 송순의 면앙정이 참나무와 함께 세월의 흐름을 멈추게 한다. 
식영정에서 발걸음을 동북쪽으로 향하면 조광조 선생의 제자로 기묘사화 이후 한평생을 야인으로 보냈던 소쇄처사 양산보의 소쇄원(瀟灑園)이 자연과의 절묘한 조화를 보여주고 창평면과 고서면 경계에 배롱나무가 아름다운 명옥헌(鳴玉軒)정원이 자리한다. 
광주호를 중심으로 한 이곳에는 16세기경의 정원과 누정, 원림 외에도 보물로 지정된 개선사지석 등과 충효마을의 왕버들, 금곡동의 꾀꼬리 당산에 남근석, 도요지 등이 있어 이 지역을 찾을 때 함께하면 좋다. 
또한 무등산에는 원효사(元曉寺)가 있다. 
신라 지증왕이나 법흥왕대에 세워진 것으로 추정되고 있는 이 절은 원효가 이곳에 머무르면서 암자를 개축한 뒤부터 원효사·원효당·원효암 등의 이름으로 불렀다고 한다. 
지금의 절은 6·25 전쟁으로 소실된 것을 다시 지은 것으로 옛절이 주는 그윽한 맛이 덜해 아쉽다. 
광주에서 무등산 산장으로 향하는 길을 따라가다 김덕령 장군의 충장사에서 왼쪽으로 꺾어지면 광주호로 가는 길이 나오는데 여기서부터 답사를 시작하여 담양 봉산의 면앙정에서 다시 광주로 돌아오면 되고 오는 길에 망월동 5·18묘역을 참배하는 것을 끝으로 삼으면 여유있는 하루 일정의 답사여행이 된다. 
조선중기 호남학파의 유학자들이 모여 학문과 경륜, 그리고 충절과 예술혼을 가다듬고 기르던 풍광이 수려한 이곳은 한적하고 차분하면서 내용있는 여행을 원하는 사람들에게 잔잔한 아름다움을 안겨줄 것이다. 
이제 얼마 있으면 방학이다. 
다람쥐 쳇바퀴 돌듯 타성에 젖어 지내던 일상을 되돌아 볼 수 있는 시간이자 또 다른 나를 찾아 떠날 수 있는 시간이기도 하다. 
이런 변화를 꿈꾸는 데는 역시 여행이 제일이다. 
홀로 떠나는 여행도 좋겠지만 이번에는 아이들과 함께 떠나보자. 
학교와 교실을 떠난 장소에서 새로운 모습으로 만나는 선생님과 친구들. 
알게 모르게 쌓여 있던 서먹함도 스르르 녹아내리고 한걸음 더 가까이 다가감을 느낄 수 있을 것이다. 
이처럼 서로가 함께 할 수 있는 곳이라면 장소는 어디라도 좋지만, 가능하다면 내가 살고 있는 고장을 되돌아볼 수 있는 곳이라면 더욱 좋겠다. 
여행을 통해 자기 고장에 대한 자긍심도 키우고 아울러 역사를 되돌아 볼 수 있는 곳이라면 이중 삼중의 효과를 얻을 수 있을 것이다. 
옥산서원을 처음 찾은 것은 1987년 여름이었다. 
고3이었던 우리 반 학생들과 여름 보충수업을 마치는 날 별다른 준비없이 갔다. 
그때는 교통편이 여의치 않아 안강에서 옥산서원까지는 택시를 이용했는데, 지금은 정기 버스 노선이 마련되어 있어 다니기에 그다지 불편하지 않다. 
아이들에게 아무런 부담없이 참석만 하면 된다고 광고를 했지만, 옥산서원이 포항에서 가까운 탓에 가 본 사람이 많아서 그런지 모두 11명이 참석했다. 
서원에 도착한 아이들은 적잖이 실망한 표정이었다. 
그도 그럴 것이 건물이 그리 큰 것도 아니고 유명한 관광지처럼 안내문이 장황한 것도 아니어서 단촐한 풍광에 신명날 일이 없었던 것이다. 
그저 주변의 경관만을 대강 보고 온다면 솔직히 말해서 그리 기대할 만한 곳이 못된다. 
나도 이곳을 방문하기 전까지는 회재 선생에 대해 그리 아는 바가 없었다. 
단지 성리학자 가운데 한 사람인 것과 분묘에 배향된 인물이라는 정도가 전부였다. 
하지만 아이들을 데리고 가자니 이것 저것 서적들도 찾아 보고 주위의 여러 사람에게 묻기도 하여 어느 정도 예비지식을 얻을 수 있었다. 
이러한 소개와 함께 서원 주위를 자세히 돌아보며 기둥의 배치나 단청의 활용, 나아가 옛 건물에서의 방 배치 등등을 설명해 주니 아이들은 매우 흥미로워 했다. 
학생들과 다니면서 느낀 것 가운데 하나는 아이들은 아무리 사소한 일이라도 선생님과 함께 했다는 이유만으로도 충분히 의미를 느낀다는 것이다. 
반드시 명소가 아니라도 일단 학교 공간을 벗어나 자유로운 대화의 시간을 갖는 일은 학생을 새롭게 인식하는 중요한 기회가 된다. 
다만 작은 행사더라도 미리 가정에 연락을 해서 부모님의 허락을 받는 과정이 필요하다. 
아이들은 학교에서 있었던 일들을 부모에게 자세히 설명하기보다는 행사에 따른 필요 경비나 준비물 따위에 오히려 더 많은 관심을 두는 경향이 있어, 학부모들 중에는 '쓸데없는 일'이라고 단정지어 받아들이는 경우가 종종 있다. 
하지만 과정의 어떠함을 떠나서 졸업한 학생들을 만나보면 대부분 단편적이지만 소풍행사나 야유회 혹은 유적지 답사 등에서 받은 인상을 소중하게 간직하고 있는 경우가 많았다. 
결과적으로 '사제동행' 내지 '교학상장'이란 말의 구체적 의미를 찾자면, 학생 개개인들과 공유하는 인격적 교감이 무엇보다 중요하다. 
지금도 당시의 아이들은 자기들끼리 모임을 가지며 1년에 두어 번 가량 야유회를 갖곤 했는데, 지난 오월에는 가깝기도 하고 그때를 추억하며 옥산서원을 찾는다고 해서 함께 다녀왔다. 
한 가지 아쉬웠던 것은 연휴라 그런지 행락객이 너무 많이 탁해졌다는 점이었다. 
그러나 한번쯤 가볼 만한 곳이다. 
'옥산서원'은 경상북도 경주군 강동면에 소재하고 있다. 
회재 이언적을 모신 서원으로, 회재가 벼슬을 그만둔 뒤 자옥산 기슭에 독락당을 짓고 산 일이 있었다. 
이후에 회재 선생이 돌아가시자 1572년(선조 5년) 당시 경주 부윤이었던 이재민이 독락당 아래 사당을 세웠고, 향현사로부터 위패를 옮겨오고 선조 임금으로부터 '옥산'이라는 액과 서적들을 하사받았다. 
이 옥산서원의 누대 건축을 보면, 정면엔 '옥산서원'이란 액이 붙어 있고, 그 바로 뒤엔 구인당이 자리잡고 있다. 
측면에는 무변루가 위치하는데, 이는 당시의 선비들이 학문 토론을 하거나 시를 짓기도 하며 어떤 경우엔 술자리를 베풀기도 한 장소이다. 
계곡 가장자리엔 영귀대가 있고 그 밑에는 방지가 있으며 연못에는 소나무와 대나무를 심었다. 
계곡의 널찍한 바위들은 징심대, 탁영대, 관여대, 영심대라 부르고 있다. 
이 서원은 대원군의 서원철폐(고종 8년) 때에도 대상에서 제외되었는데, 독락당의 경우는 당시의 모습을 잘 보존하고 있다. 
독락당은 계곡쪽으로 작은 창을 내어 낮에는 맑은 시냇물과 아름다운 바위들을 보고 밤에는 개울물 소리와 여음에 내비치는 달빛을 감상토록 되어 있는데, 마당에는 중국에서 가져다 심었다는 늙은 주엽나무가 위풍을 간직하고 서 있다. 
서원 건물은 불탄 뒤에 다시 복구되어 오늘에 이르고 있다. 
이 서원에는 『시전』 『춘추』 『주자어록』 등 약 2백30종 2천1백90여 권의 전적이 잘 보관되어 있다. 
서원 앞으로 흐르는 계곡물이 맑아 인근 경주와 포항의 시민들이 자주 찾는 명소이기도 하다. 
이곳은 서원은 물론이지만 빼놓을 수 없는 곳이 두 군데 더 있다. 
한 곳은 서원 뒷산의 비포장 산길인데 산책하기에 일품이다. 
또 한 곳은 서원을 기준으로 약 1km 안팎을 걸어 올라가면 속칭 '맨내못'이라는 연못이 나오는데, 시골향취를 듬뿍 안고 돌아올 수 있는 명소라고 할 수 있다. 
가을이면 갈대가 무성하여 한껏 정취를 더한다. 
서원 뒷산의 부드러운 능선과 좌측 아래로 펼쳐지는 비옥한 전답들의 평온한 모습을 보면 깊은 안정감을 느끼게 된다. 
한편 회재는 저 유명한 을사사화에 연루되어 함경도 강계로 유배되어 그곳에서 죽고 말았다. 
이때 서자인 잠계공이 그를 가매장하고 회재의 고향인 양동까지 걸어와 그의 부음을 알렸다고 한다. 
그때 자식이 없었던 회재 선생의 부인은 처음 만난 잠계공이 문 앞에 놓인 댓돌(일명 신방돌)을 오른발로 밟고 올라서는 모습과, 절하는 모습이 흡사 회재 선생을 빼어 닮아 회재 선생의 아들임을 알았다고 한다. 
또 잠계공이 함경도 강계에서 부친인 회재 선생의 시신을 운구해 올 때 상여꾼들의 힘을 돋우기 위해 개고기를 달여 먹이고 또한 붉은 수건을 사용해서 상례에 어긋난다는 지적을 받았다고 하는데, 사실은 그가 부친을 여읜 슬픔에 겨워 흘러 내리던 피눈물을 닦아서 수건이 붉어졌다고 한다. 
이러한 잠계공의 효심에 대해 지금도 인근에서는 '무잠계면 부회재라(잠계가 없었다면, 회재도 없다)'란 말이 전해져 있을 만큼 다양하게 구전되고 있다. 
여행이란 말은 누구에게나 가슴 설레는 매력적인 단어다. 
특히, 집을 떠나 보지 못한 아이들에게는 더욱 그러하리라. 
몇 년 전 여름방학, 지리한 장마도 끝나고 나와 몇몇 선생님은 합창반 아이를 이끌고 아이들에게 새로운 경험을 심어주고, 단원들 간의 화합을 위해 여행을 계획하였다. 
제주도라는 섬에 살고 있기는 하지만 전혀 섬사람이라는 생각을 하지 않는 아이들을 끌고 찾아간 곳은 제주도 주위의 섬 가운데서 가장 큰 섬인 소섬(우도)이었다. 
성산포 앞바다에 누워 있는 형상이 마치 소같다고 해서, 혹은 고대에 국유목장으로 소를 많이 가두어 기른 일이 있다 하여 붙여진 이름 소섬. 
성산포항을 뒤로 하며 뱃길 30분, 멀어져 가는 성산 일출봉과 한라산.제주섬 모든 사람들은 자기네 동네에서 보는 한라산이 가장 멋진 모습이라 자랑하지만 이 바다 한가운데서 보는 멀어져 가는 한라산의 모습보다 더 아름다운 한라산은 없을 듯하였다. 
또한 성산 일출봉은 마치 어린왕자에 나오는 코끼리를 삼킨 구렁이 모습을 하고 있었다. 
도시에서 자란 아이들이라 바닷가 섬마을은 완전히 별천지였다. 
바위 틈새에서 쏙 나왔다 슬금슬금 도망치는 게들, 모래사장에서 몸을 흔들어 대면 발바닥에 오는 조개의 감촉 …… 모두가 우리 아이들에게는 신기하기만 했다. 
숙소는 이곳에 하나밖에 없는 국민학교인 연평국민학교. 
역시 아이들끼리는 금세 친해진다. 
우리 애들끼리 몇 명이 축구를 시작하더니 금세 동네에서 노는 아이들이랑 경기가 이뤄지면서 친해졌다. 
조용한 동네에 방문객은 금방 아이들의 표적이 되어 무료한 시간을 보내고 있던 아이들이 한둘씩 학교로 놀러 오기 시작했다. 
저녁식사를 동네 아이들이랑 같이 하고 우리 합창단원들은 학교 운동장에서 우도 아이들을 위한 합창공연을 가졌다. 
우리가 한 곡 부르고 같이 따라 부르기도 하고, 즉석 신청을 받아 독창의 기회도 주고 하다보니 우리 아이들과 찾아온 동네 아이들이 하나가 되었다. 
연주회가 끝나고 '즐거운 음악교실'. 
학교에서 맛보지 못한 또 다른 음악의 세계는 여름밤이 깊어 가는 줄 모르고 계속되었다. 
상대방을 잘 알려면 역시 대화를 나눠 봐야 한다. 
'즐거운 음악교실'이 끝나자 우리 아이들이랑 섬마을 아이들이 서로 서로 모여 얘기꽃이 활짝 핀다. 
무슨 할 말이 그렇게 많은지 …… 동네 아이들이 모두 돌아가고 우리들만의 시간. 
우리끼리 정신없이 보낸 하루의 얘기로 피곤한 줄도 모른다. 
차분히 정리하고 잠을 재우니 멀리서 들려오는 파도소리가 마치 자장가처럼 들렸는지 금세 곯아 떨어진다. 
아이들이 다 자고 나면 이제부터는 우리 선생님들만의 시간이다. 
피곤한 몸이지만 그냥 잠자리에 둘 수가 있겠는가. 
학교 뒤뜰 물탱크 위는 가장 시원하고 편안한 장소라서 정담을 나누기에는 제격이었다. 
이튿날부터는 본격적으로 우도기행에 나섰다. 
우도에는 '우도 8경'이라 부르는 명승지들이 있었다. 
맨처음 찾은 곳은 계절이 계절인지라 해수욕장. 
하지만 이 해수욕장은 여느 바닷가와는 완전히 달랐다. 
'서빈백사'라 일컬어지고 있는 이 바닷가는 전 세계를 통틀어 단 한군데 이곳의 바다밖에는 없는 풍경이었다. 
'산호사'라는 모래로 되어 있는데 이 모래는 제주섬까지 연결되었고, 또 조금씩 조금씩 자란다고 한다. 
눈이 부셔 잘 뜨지 못할 정도로 하얗다 못해 푸른빛이 도는 바다에서 아이들은 수영선수인 경아의 지도로 수영도 배우고, 예쁜 조개도 줍고, 모래가 너무 예쁘고 신기해서 굵고 멋진 모래를 주워 보지만 섬 밖으로 반출이 금지되어 그냥 갖고 노는 것으로 만족해야만 한다. 
다음 코스는 우도에서 가장 높은 우도봉이다. 
하얗게 빛나는 등대까지 올라가보니 우도 전체의 풍경이 한눈에 들어온다. 
'지두청사'라 불리는 우도 8경의 하나. 
융단처럼 잘 자란 잔디, 살랑살랑 불어오는 초록바람, 한가롭게 풀을 뜯는 소, 말, 염소들이 평화스런 마을임을 보여준다. 
바로 밑은 천길 낭떠러지로 거대한 물줄기가 바다로 내리꽂히다가 멈춰 버린 듯한 바위, 소를 묶는 말뚝같은 거대한 외돌 등, 이 외돌과 절벽이 바다와 어우러진 풍경인 '후해석벽(後海石壁)'이다. 
까마득한 밑에서 바위에 부딪혀 부서지는 파도는 무서워서 바로 쳐다보기가 어려웠다. 
우연히 우리는 거기에서 소를 먹이던 중학생 소년가장을 만났다. 
소 키우는 얘기, 학교생활, 살아가는 얘기를 들으며 우리의 얘기도 들려줬다. 
좋은 환경 속에서 어려움없이 살아가는 우리 아이들이 우리 생활과는 다른 오빠의 얘기를 들으며 많은 것을 느끼는 것 같았다. 
저녁을 먹고는 다시 '즐거운 음악교실'. 
학교 공부가 이렇게 재미있다면 왜 공부가 싫고, 학교가 싫겠는가. 
흥겨운 게임이 더해져 더욱 더 신이 난다. 
특히 오늘밤은 야외 모닥불놀이가 기다리고 있었다. 
그 동안 틈틈이 이 날을 위해 준비해온 기량을 맘껏 자랑하는 시간이다. 
타오르는 모닥불 앞에서 흥겨운 시간, 사그러지는 모닥불을 보며 흥얼대던 등대지기, 삼삼오오 짝을 지어 찾은 비양동의 편편한 초원, 잔잔한 바다에서는 밤멸치잡이가 한창이다. 
썰물이 되어 찾은 곳, '동안경굴'. 
아랫마을 영일동에 검은 모래 바닷가가 있었다. 
부르기를 '검몰래'. 
이곳에는 동네사람들이 '콧구멍'이라고 부르는 동굴이 있다. 
밀물 때는 보이지 않다 물이 빠지면 작은 굴이 나온다. 
그 굴 속에 들어가면 얕은 바닷물, 그 곳을 지나면 또 굴. 
그러니까 이중으로 된 굴이다. 
이 안쪽 굴이 '동안경굴'. 
동쪽 해안의 고래가 살 만한 굴이라는 뜻이다. 
굴 안은 온통 해초로 덮여 있고 벌겋다. 
사람 2천 명쯤은 거뜬히 들어갈 수 있는 크기. 
바닷물이 직접 들어왔다 나가는 커다란 동굴은 이곳말고는 감상할 곳이 없을 것 같았다. 
여러 사정 때문에 가보지 못하고 말로만 들어야 했던 '주간명월'은 비경 중의 비경이라 했다. 
섬 동남쪽의 해식동굴에 배를 타고 들어가면 이 동굴에 햇빛이 들어와서 바다에 내리깔린 햇빛이 천장에 반사되면 마치 커다랗고 환한 보름달이 떠오른 듯한 환상에 잠기게 된다. 
낮에 커다랗고 밝은 달을 볼 수 있는 곳이 어디 또 있을까. 
이 신비하고 아름다운 현상을 마을 사람들은 '달그리안'이란 고운 이름을 붙이고 있다. 
이 달은 때에 따라 모양이 변하기 때문에 시기를 잘 맞춰가야 아름다운 달을 볼 수 있다 한다. 
마지막 밤은 '촛불의식'. 
나 자신과 이웃, 친구, 부모님, 선생님을 생각해 보고 반성과 새로운 희망으로 커지는 몸과 함께 마음도 한층 넓어지는 시간을 보냈다. 
아쉬운 마지막 밤도 풀벌레 소리와 파도 소리에 파묻혀 점점 깊어만 갔다. 
아침에 일어나 보니 날씨가 심상치 않다. 
바람도 몹시 불고 폭풍주의보가 내렸다. 
집에서는 애들을 걱정하는 전화가 끊이질 않는다. 
애들은 더 즐겁고 신나기만 한데. 
계획보다 하루를 더 지낸 우도 기행. 
아이들의 마음을 좀더 이해할 수 있었던 시간. 
아이들에게나 나 모두에게 값진 여행이었다. 
전국의 선생님들이여, 이번 여름방학은 아이들과 학교를 떠나 하루라도 생활을 해보시길. 
'관계' 영역에는 함수(function), 확률(probability) 통계(statistics) 등이 들어간다. 
이들의 역사와 지도의 실제에 대하여 알아보도록 한다. 
두 가지 양을 서로 관련지어 변화하는 관계를 파악하는 것을 '함수개념'이라고 하는데, 이 함수의 개념은 수학의 초기 단계부터 있었다. 
그러나 명확하게 함수의 개념이 정의된 때는 그다지 오래 되지 않았다. 
최초로 함수의 개념을 비교적 명백하게 나타낸 사람은 독일의 라이프니츠(Leibniz:1646∼1716)다. 
라이프니츠는 '변수 x를 생각하고 이와 함께 변동하는 양을 x의 함수'라고 하였다. 
이 단계에서는 함수의 개념이 확실하게 정의되지 못했으며, 단지 변수와 같이 변동하는 양을 파악하는 정도에 그치고 있다. 
그는 함수라는 용어를 라틴어의 'func-tio'라고 처음으로 썼으며, 이 용어가 영어로 'function'으로 쓰이게 됐다. 
이 발음 '함'이 중국의 한자 '함(函)'으로 번역되어 함수라는 용어가 생겨난 것이다. 
따라서 함수에 대한 정의와 용어 사이에는 의미 있는 관계가 성립되지 않는다. 
라이프니츠 이후에도 여러 수학자들이 함수를 정의하려고 시도했다. 
그들 가운데 함수를 임의의 대응으로 취급해야 한다는 주장을 한 이가 바로 드리클레(Dirichlet : 1805∼1859)다. 
드리클레는 함수를 다음과 같이 정의하고 있다. 
어떤 구간 안에 있는 변량 x의 각 값에 대하여 변량 y의 값이 각각 단 하나 정해질 때, y를 x의 함수라고 한다. 
어떤 구간 안에 있는 변량 x의 값이 변함에 따라 변량 y의 값도 변할 때, y는 x의 함수라고 한다. 
현대적 함수의 정의도 이러한 드리클레의 정의를 기본으로 삼고 있다. 
다만 변량이라는 모호한 개념을 제거하고 집합의 개념에 따라 함수를 정의하고 있는 것이 특징이다. 
현대적인 함수의 정의는 다음과 같다. 
두 개의 집합 A, B가 있어서 A의 각 원소 x에 대하여 B의 단 하나의 원소 y가 대응할 때, 이를 A에서 B로의 함수라 하고 다음과 같이 나타낸다. 
또 다른 표현으로 위의 정의를 나타내면 다음과 같다. 
두 개의 집합 A, B에서 A의 각 원소 x에 대하여 B의 원소 y가 단 하나 대응할 때, 이 대응규칙을 A에서 B로의 함수라고 한다. 
두 개의 집합 A, B가 있어서 A의 각 원소 x에 대하여 B의 원소 y가 단 하나 대응할 때, 순서쌍(x, y)의 집합을 함수라고 한다. 
이 현대적 함수의 정의에 따르면 수학의 여러가지 조작들도 함수가 된다. 
이를테면 연산이란 조작도 일종의 함수다. 
즉 덧셈 2+3=5는 (2, 3) → 5와 같이 정수의 순서쌍이라는 집합에서 정수의 집합에로의 대응이 된다. 
또 도형의 변환도 일종의 함수다. 
즉 평행이동 f에 의하여 점 P가 점 P'로 이동할 때, P'=f(P)로 쓰면, 평면 위에 점의 집합사이의 대응이 이뤄진다. 
이와 같이 볼 때, 수학의 내용 거의가 함수라는 점을 알 수 있으며, 그렇기 때문에 함수를 충분히 이해한 상태에서 수학을 가르치는 것이 중요하다. 
국민학교의 수학교육에서는 함수의 내용 자체를 지도하는 것보다 함수적 사고를 먼저 지도하는 것이 바람직하다. 
함수적 사고가 무엇인지 명확하게 정의하기는 어려운 일이지만 함수의 기본인 두 개의 수량을 취급하여 그 의존 관계를 고찰하고, 또 그 관계를 이용하는 방법, 수량을 변화시켜 생각케 한다든가, 대응규칙이나 변화의 특징을 발견하는 것 등이 함수적 사고의 대표적인 경우라고 할 수 있다. 
함수지도의 예를 들면 <그림 1>과 같다. 
그림 아랫쪽의 숫자가 보여주듯이 다각형의 변의 수가 변하면 대각선의 수도 변하는 것을 알 수 있다. 
또한 다각형의 변의 수가 결정되면 대각선의 수도 결정된다. 
이와 같이 다각형의 변의 수와 대각선의 수와의 의존관계를 생각하는 방식이 함수적 사고이며, 두 수량이 주어졌을 때, 항상 이와 같은 관점에서 생각해 보도록 가르치려는 자세가 함수 지도의 첫걸음이 된다. 
또 대응규칙으로서 다각형의 변의 수에서 3을 빼면, 대각선의 수가 얻어지는 것을 알수 있다. 
이 식을 이용하면 변의 수가 많은 다각형도 대각선의 수를 구할 수 있다. 
이를테면 20각형의 대각선 수는 20-3=17개, 마찬가지로 30각형의 대각선 수는 27개가 되는 것을 알 수 있다. 
대응규칙을 찾는 것과 또 이를 이용하는 것도 함수의 지도가 된다. 
다음에 대각선에 의하여 만들어지는 삼각형의 수에 대하여 알아보도록 한다. 
다각형의 변의 수와 만들어지는 삼각형의 수와의 관계도 앞의 그림에서 다음과 같이 되는 것을 알 수 있다. 
따라서 변의 수를 n, 만들어지는 삼각형의 수를 g(n)이라고 하면 다음의 대응규칙을 구할 수 있다. 
대응규칙을 찾는 지도를 할 때는 어린이 스스로 그 규칙들을 발견할 수 있도록 이끌어 주는 동시에 발견하고 창조해 내는 보람과 기쁨을 느낄 수 있도록 지도해야 한다. 
확률이라는 수학적 개념이 생겨난 것은 17세기로 알려지고 있다. 
즉 파스칼(Pascal : 1623∼1662)과 페르마(Fermat : 1601∼1665)가 주사위와 트럼프의 문제를 다룬 데서 비롯됐다. 
그러나, 고대 이집트나 그리스인의 무덤에서 우리가 현재 사용하고 있는 것과 비슷한 주사위가 출토된 것으로 보아 오랜 옛날부터 확률의 문제가 다루어져 왔음을 알 수 있다. 
우리 나라에서는 태종이 도읍을 개성에서 서울로 옮길 때, 동전을 던져 결정한 것으로 알려지고 있다. 
즉 '개성이냐, 서울이냐'를 놓고 의견이 대립되자 태종은 고려 태조 왕건이 도읍을 철원에서 개성으로 옮길 때, 사용한 척전법(擲錢法)을 쓰기로 했다. 
척전법이란 동전의 앞면과 뒷면을 각각 길(吉), 흉(凶)으로 정해 놓고 각 후보지에 대해 3번씩 동전을 던지는 방법이다. 
척전법을 쓴 결과는 서울이 2길 1흉, 개성이 1길 2흉이 되었다고 한다. 
우리 나라에서도 옛날부터 확률의 문제가 있었음을 이 이야기로부터 알 수 있다. 
프랑스의 라플라스(Laplace : 1749∼1827)는 1812년의 저서에서 그때까지 확률론을 체계화하고 집대성했다. 
라플라스는 하나의 우연이 다른 시행에서 일어날 수 있는 근원사건이 n가지이고, 이것들이 일어날 가능성이 '각각 같은 정도로 확실성을 지닌다'고 할 때, 이 n중 r개의 어느 것인가 일어난다는 사건의 확률을 r/n로 정의하고 있다. 
이 정의는 현재 확률계산에서 기본이 되고 있다. 
그러나 라플라스가 말한 확률의 정의에서는 여러가지 애매한 점이 지적되고 있다. 
1933년 콜모고로프(Kolmogorov : 1903∼1987)는 확률론을 공리적으로 구성하였다. 
콜모고로프는 확률론을 순수 수학적 이론으로 정비하였을 뿐만 아니라 적용범위를 넓혔고, 응용에 대해서도 새로운 분야를 개척한 인물이다. 
콜모고로프는 확률을 측도의 입장에서 보고 사건도가 일어날 확률 P(E)를 다음과 같은 공리로 나타냈는데, 이 확률론에 의한 것을 현대적 확률론이라고 한다. 
지금까지 국민학교 수학교육에서 확률을 가르칠 때는 라플라스가 주장한 확률의 정의에 따라 지도해 왔다. 
확률을 계산할 때는 반드시 경우의 수를 구할 필요가 있게 되므로 경우의 수를 구하는 지도가 먼저 이뤄지게 마련이다. 
이 때가 바로 논리적인 사고를 전개할 기회가 될 수 있기 때문에 이에 대한 지도가 충분해야 한다. 
특히 확률계산에서 '일어날 가능성이 각각 같은 정도로 확실성을 지닌다'는 점에 대한 검토가 중요하다. 
이를테면 '두 개의 동전을 던질 때, 적어도 하나가 앞이 나올 확률'을 구하려면 다음과 같이 생각을 전개할 수 있다. 
우선 앞이 나오면 1, 뒤가 나오면 0으로 표시하기로 한다. 
모든 경우는 { (1,1), (1,0), (0,1), (0,0) }이며, 적어도 하나가 앞이 나올 경우는 { (1,1), (1,0), (0,1) }이므로 구하는 확률은 ¾이 된다. 
한편 앞이 나오는 횟수에 주목하면 모든 경우는 { 0, 1, 2 }이고 적어도 하나가 앞이 나올 경우는 { 1, 2 }이므로 적어도 하나가 앞이 나올 확률은 ⅔가 된다. 
이와같은 모순은 { 0, 1, 2 }에서 { 0 } { 1 } { 2 }가 일어나는 것이 같은 정도인지, 즉 각각의 발생확률의 동일성 여부가 문제된다. 
확률의 지도에서는 이 점에 특히 유의해야 하며, 이것은 현대적 확률론이 얻어진 역사적 사실과도 관련되는 문제다. 
통계조사의 기록은 인류의 역사만큼이나 오래된 것으로써 고대 이집트까지 거슬러 올라갈 수 있으나, 학문적인 성격을 갖춘 통계학의 역사는 17세기 중엽 이후부터라고 말할 수 있다. 
통계학의 어원 statistics는 프랑스어로 '상태'를 뜻하는 status이다. 
이 말은 중세기 이후로는 정치적 의미를 지닌 state를 가리키게 되었기 때문에 통계학은 원래 국가의 상태를 조사·연구하는 활동을 의미한다. 
그리고 정치산술, 국세학으로서 영국과 독일에서 각각 독립적으로 통계학이 시작됐다. 
독일의 콘링(Conring : 1606∼1681)은 국세학이라는 이름으로 통계학의 기초를 확립했으며, 후계자인 아헨발(Achenwall : 1719∼1772)이 이를 최종 정리했다. 
아헨발은 인구, 토지, 군사력, 세입, 세출 등을 표로 나타냄과 동시에 도시(圖示)하였다. 
영국에서는 사회의 물질적 생활을 수량화하고, 나아가 수량 상호간의 관계를 응용하는 연구가 발달됐는데, 그 창시자가 그라운트(Graunt:1620∼1674)다. 
그는 런던시민의 출생, 영세, 사망 실태 및 그 원인을 수량화하고 연구하였다. 
그라운트의 연구는 그의 친구이자 경제학자인 페티(Petty : 1623∼1687)에게 계승됐다. 
페티는 토지, 인구, 재정, 경제 등 각 방면에 걸친 광범위한 연구를 진행했다. 
그 후 통계학은 발달을 거듭, 추측의 문제를 다루기 위해 확률론을 이용했으며, 프랑스의 라플라스 등에 의하여 이에 대한 연구가 이뤄졌다. 
이상과 같이 독일, 영국, 프랑스 등 여러 나라에서 독립적으로 발전한 통계학은 19세기 중엽에 벨기에의 케틀레(Quetelet:1796∼1874), 영국의 피어슨(Pearson:1857∼1936) 등이 통합했다. 
특히 피어슨의 통계학은 유전이나 생물계의 연구를 일반화한 것으로 오늘날 기술통계학(記述統計學)이라고 불린다. 
20세기에도 영국의 통계학자 피셔(Fisher : 1890∼1962)가 가설, 검정의 이론을 만들었으며, 근대 통계학의 주류를 이루는 추측통계학의 기초를 확립했다. 
이렇게 해서 오늘날 자연과학은 물론이고, 인문과학, 사회과학 등 모든 분야에서 통계학의 필요성이 더욱 늘어나게 됐다. 
통계학을 역사적으로 추적해 볼 때 그래프, 도수분포도, 대표값, 산포도, 상관관계 등을 다루는 기술통계와 모집단과 표본을 구분, 확률적인 추측과 표본조사를 기본으로 하는 추측통계로 나눌 수 있다. 
과거에는 주어진 집단 전체를 조사하는 전수조사(全數調査)가 바람직하다고 생각했으며, 집단의 일부를 조사한 결과만 가지고 전체의 상태를 알아보는 표본조사는 정밀도가 떨어지는 것으로 생각했다. 
그러나 최근에는 조사대상이 많을 때, 또는 결과의 가치에 비하여 노력이나 비용이 경제적이지 못한 경우에 표본조사가 능률적인 것으로 알려지고 있다. 
그 결과 표본조사에서 모집단의 상태를 추측하는 방법이 통계학의 새로운 주류가 되고 있다. 
따라서 통계를 가르칠 때도 표본조사가 가지고 있는 방법론상의 기본적인 아이디어가 점차 중요시 돼야 할 것이다. 
한편 통계적 사고와 관점도 중요하다. 
이에 관한 개념을 정리하면 다음과 같다. 
➀ 감성적 인식을 수량으로 파악, 이성적 인식으로 발전시킨다. 
❷ 집단의 구조를 수량적으로 파악하기 쉽게 하기 위해 조사의 범위를 적절히 한다. 
➌ 조사 항목의 선정이 추론의 타당성과 깊이 관계되므로 항목 선정을 신중히 한다. 
➍ 조사 결과의 적당한 처리를 거쳐 비교가 가능한 꼴로 정리한다. 
➎ 주어진 결과에서 가설을 설정해 보고 좀더 일반화 시킨다. 
위와 같은 사고의 발전을 위하여 자료의 수집, 분류, 정리, 도표의 작성과 그 기능의 습득이 학습방법으로 적합하다. 
냉전 시대의 무력 경쟁이 협상이라는 형태로 바뀌었을 뿐 세계 여러 나라 사이에 경쟁이 날로 치열해지고 있다. 
그 가운데 우리와 관계가 깊은 것이 우르과이라운드 협상이다. 
미국과의 무역 역조 현상을 없애기 위한 실무자 사이의 협상도 진행하고 있다. 
이때 협상의 수단은 토론이다. 
서로 대립되는 주장을 하고 있는 쌍방이 얼굴을 맞대고 자기 주장의 정당성을 상대방에게 이해시키려 하고 있는 것이다. 
한국의 협상 대표들은 다른 나라 사람들을 상대하면서 유리한 결과를 이끌어 내기 위해 노력을 기울였겠지만 최근의 몇 가지 협상 내용을 지켜 보면서, 우리에게는 상대방의 주장을 합리적으로 논파하면서 자기 주장을 설득시키는 능력이 부족한 것이 아닌가 하는 느낌을 받았을 것이다. 
이런 측면에서 우리에겐 대체로 협상능력이 모자란 것으로 생각된다. 
거창한 협상이 아니라도 우리의 경제가 성장함에 따라 외국인과 상담을 하는 등 서로의 조건을 맞추어 보고 밀고 당기는 흥정을 해야 할 일이 많아졌으며, 이에 따라 상대방과 토론하는 능력이 지난날보다 훨씬 더 많이 필요하게 되었다. 
굳이 외국인과의 관계를 들지 않더라도, 토론은 민주 사회의 기본이라 할 수 있다. 
민주 사회란 다양성을 전제로 하는 사회이며, 너와 나의 의견이 다를 수 있다는 것을 인정하는 사회이기 때문이다. 
그렇다면 서로 다른 의견을 가진 집단 또는 개인이 공존할 수 있는 길은 무엇인가. 
그것은 합리적으로 서로의 의견을 좁혀가는 방법일 것이다. 
그러므로 민주 사회에서 토론은 필수다. 
이런 이유로 사회과에서는 '토의 학습'이라는 이름 아래 상대방과 의견을 교환하는 학습이 중요시되어 왔으며, 연구 수업 같은 데서도 단골 메뉴로 등장했기에 '사회과 수업'하면 토의학습을 연상할 정도까지 되었다. 
그러나 토의학습이라는 이름으로 이루어져 왔던 학습이 과연 진정한 의미에서의 토의학습이었는가, 그것이 국제 경쟁이 날로 치열해 가는 오늘날 그대로 사용되어도 좋은가에 대해서는 다함께 한번 생각해 보아야 할 것이다. 
토의학습은 일반적으로 아동들이 조사해 온 것을 작은 집단 안에서 이야기하고, 그것을 학급 아동들 앞에서 발표한 뒤 전체가 의견을 주고받는 형식으로 되어 있다. 
그런 대로 토의의 형식은 갖추었다고 본다. 
그러나 토론의 내용이 문제다. 
즉, 어떤 논점을 가지고 서로 다른 의견을 전개해 나갔다기보다는 단순히 이야기 하기에 그친 경우가 많다. 
예를 들어, 5학년 1학기의 지도서 내용 가운데 토의학습 형태로 제시된 것을 보면, '불교가 우리 나라에 미친 영향을 토의하기' '삼강 오륜에 관해 토의하기' '문화재의 중요성에 대해 토의하기' 등이 제시되어 있는데, 이 제목을 보고 판단한다면, 이에 따른 수업은 대립되는 의견을 가지고 서로 토론하는 수업이라기보다는 각각의 사항에 대해 서로가 아는 것을 말하는 수업 과정이라고 생각된다. 
이런 수업에서는 주로 상대방의 의견을 듣고, 상대방의 의견이 무엇인가를 아는 데 중점을 둔다. 
또 어떤 일은 누가 하고 역할 분담은 어떻게 한다는 등의 의논이 많다. 
이것은 토의(discussion)라기보다는 '의논' 혹은 '상의'라고 해야 좋을 것이다. 
토론 학습이란 아동들이 대립된 해답을 가지고 있는 문제에 대하여 의견이나 가설을 말하고, 그 적절성을 주장하는 학습이므로 먼저 토론할 문제가 있어야 한다. 
이것이 가능하도록 하기 위해서는 문제에 대한 해결책이나 의견이 둘 이상이면서 서로 대립해야 한다. 
두번째로, 토론이 성립되기 위해서는 아동 개개인에게 자기의 의견이 있어야 한다. 
아무 것도 모르는 상태에서는 토론이 이뤄질 수 없다. 
아동들은 토론에 참가하기 전에 학습할 문제에 대해서, 또는 자기의 의견이나 가설에 대해 미리 정보를 가지고 있어야 한다. 
그러므로 아동들이 토론 주제에 대해 충분히 조사할 수 있도록 안내해야 한다. 
세번째로, 토론 학습이 성립하기 위해서는 아동들이 효과적으로 토론할 수 있는 기능을 몸에 익히고 있어야 한다. 
상반된 해결책, 혹은 상이한 의견으로 상대방과 우열을 다투는 방식도 크게 두 가지의 유형으로 나눠 볼 수 있다. 
하나는 대립의 정도가 그다지 심하지 않은 경우이고, 다른 하나는 논지의 대립이 분명한 경우다. 
당연한 것이지만 전자보다도 후자가 훨씬 논쟁적이다. 
또한 후자의 경우일수록 엄격한 규칙 아래 이루어져야 제대로 토론이 진행될 수 있다. 
후자의 경우는 '논쟁'이라는 말이 어울리는 학습유형으로 비교적 최근에 이야기되고 있는 학습 형태이다. 
이것은 국민학교 고학년(주로 5, 6학년)에서 더욱 실천하기 알맞은 학습 형태라고 할 수 있겠다. 
영어로는 전자의 경우를 '디스커션(discussion)', 후자의 경우를 '디베이트(debate)'라고 표현한다. 
이러한 형태의 학습에서 그 의미를 제대로 부각시키기 위해서는 '논쟁'학습이라고 해야 할 것이나, '논쟁'이라고 이르면 우리 나라에서는 '언쟁을 위한 언쟁'이라는 말의 느낌이 강하기 때문에 여기에서는 '토론' 학습이라는 용어를 붙이기로 하고, 뒤의 경우 즉, '논쟁에 가까운 학습'에 초점을 맞추어 말해보고자 한다. 
토론은 크게 입론, 반론(심문), 최종 변론의 3단계로 나뉜다. 
입론은 어떤 논제에 대하여 찬성하는 주장을 하는 것이다. 
다음에는 이에 대한 반론(심문) 단계가 있고, 이어서 최종 주장을 하는 단계가 있다. 
다음은 이와 같은 논쟁의 일반적인 과정에 토대를 두고 이것을 수업 형태로 적은 것이다. 
이것을 세분하면 여러 가지 형태가 있을 수 있겠으나 다음과 같은 형식을 소개한다. 
교사는 학습 내용을 고려하여 앞에서 한 학습을 미리 머릿속에 넣어 두고 수업을 이끈다. 
논제는 논쟁점이 분명히 나타나는 것으로 정하는 것이 좋다. 
예를 들어, 5학년의 산업 경제라면 농산물 수입과 관련, '비싼 우리나라 농산물을 먹기보다는 싼 외국산 농산물을 사먹어야 한다'는 것을 논제로 정할 수 있을 것이다. 
아동들이 논제를 충분히 이해하고 토론할 준비를 갖추도록 돕기 위해서는 교사의 사전 준비가 필요하다. 
논제가 정해지면 그 논제에 대해 찬성하는 팀(A)과 반대하는 팀(B)을 정한다. 
이때 팀 구성은 교사가 임의로 정해 주는 것이 더 낫다. 
A팀의 입론('B팀의 입론 과정 포함) 
먼저, 비록 외국산이지만 싼 것을 먹어야 한다는 팀(A팀)이 발표하게 한다. 
이때 입장을 명확히하여 그 근거를 말하도록 지도한다. 
그런데 입론을 하기 위해서는 사전 준비가 필요하다. 
즉흥적으로 대답할 것이 아니라 구체적인 자료에 근거해야 하기 때문이다. 
사전 준비는 본시 수업 전에 과제를 내주는 방법과 본시에서 시간을 쪼개서 하도록 하는 두 가지 방법을 생각할 수 있겠다. 
아동들이 입론을 준비하는 과정은 매우 중요하다. 
아동들이 상대방을 설득하기 위해 어떠한 논점을 세울 것인가, 그것을 위해서는 어떠한 사실을 수집할 것인가, 그리고 이러한 사실들을 어떻게 조직하여 말할 수 있도록 유도할 것인가를 고려하여 의욕적으로 학습하게 만드는 것이 필요하다. 
구체적인 자료를 가지고 입론 하는 것을 원칙으로 삼는다. 
또한 입론의 시간이 제한되어 있으므로(5분) 주어진 시간 안에 어떻게 요령있게 발표할 것인가를 생각하게 하는 것도 중요하다. 
같은 요령으로 B팀도 자기 주장을 하게 한다. 
각 팀별로 상대방 주장을 듣고 자기 팀의 논지에서 보강해야 할 점을 생각하게 한다. 
논쟁이 거듭될 때 중요한 시점마다 의논할 시간을 제공한다. 
B팀의 A팀에 대한 반론 
먼저 B팀이 A팀에 대해 반론을 하게 한다. 
반론은 주로 상대방 입론의 모순점을 지적하는 질의 형태(심문)로 전개한다. 
논쟁의 중요 포인트는 이 반론(심문)에 있다. 
상대방 의견을 비판적으로 분석하면서 자기 의견의 타당성을 변호해야 하는 것이다. 
이 경우 상대방의 반론을 미리 예상하여 그에 대한 재반론을 준비하게 하는 것도 필요하다. 
논쟁에서는 최종적으로 어느 쪽의 주장이 논리정연하고 타당했는지 판정을 내린다. 
이것이 종전의 토의 학습과 다른 점이다. 
일반적으로 교사가 하는 경우가 많겠지만 일부 아동만이 논쟁에 참가했다면 나머지 아동들에게 판정하게 하는 수도 있다. 
판정을 한다고 하는 것은 냉정하게 양자(찬성측과 반대측)의 발언과 그 내용을 정확하게 듣고, 비교·검토하는 과정을 포함하고 있다. 
이때, 판정표를 미리 만들어 좀더 정확하게 판정하는 방법도 필요하다.(논쟁 
판정표 참조) 
토론학습을 진행하는 과정에서 길러질 수 있거나 길러야 할 아동들의 능력은 어떠한 것일까. 
먼저, 입론을 위해서는 논제에 대해 조사한 것을 토대로 이야기의 줄거리를 세워야 한다. 
입론의 앞뒤가 맞지 않으면 이야기가 성립되지 않는다. 
수미일관한 줄거리가 필요한 것이다. 
여기에는 논리적인 사고가 필요하다. 
그뿐 아니라 입론과 반대 질문, 최종 변론 등을 번갈아 하는 토론학습에서는 일반 토의학습에서보다 더 집중적인 사고력이 요구되고, 또 그러한 능력을 기르는 것이 중요하다. 
시간이 제한되어 있고, 인원 수가 적으며, 어느 쪽이 이겼는지 우열을 판단해야 하기 때문이다. 
또한 정확하게 듣고 적절하게 말하는 능력이 필요하다. 
입론, 반대 질문, 최종 변론의 어느 단계에서도 상대방이 말하는 것을 정확하게 듣는 능력이 중요하다. 
토론(디베이트)에서는 즉각적인 답변이 필요하다. 
시간이 제한되어 있기 때문이다. 
그러므로 항상 긴장하지 않을 수 없다. 
정확하게 듣는 능력과 함께 적절하게 말하는 능력도 요구된다. 
입장을 분명히 하고, 줄거리를 확실히 세워서 말하며, 침착하게 자신을 가지고 상대방을 설득하는 능력이 필요하다. 
토의학습에서든 토론학습에서든 주역은 아동들이다. 
토의(토론)학습에서 교사의 역할은 토론이 활발하도록 분위기를 이끌어 주고, 사회자 또는 조정자의 역할을 맡는 것이다. 
그러한 역할을 하기 위해 가장 중요한 것은 교사가 너무 많은 말을 하지 않는 것이다. 
꼭 필요한 때에 교사가 개입해야 한다. 
교사의 도움이 필요한 때는 다음 세 가지의 경우로 나누어 생각해 볼 수 있다. 
첫째, 아동들의 토론이 제자리를 맴돌아 진전되지 않을 때이다. 
아동들은 어떤 문제에 대해 자기들의 경험 세계에서만 이야기를 하는 경향이 있기 때문에 곧잘 토론이 앞으로 나가지 못하는 수가 있다. 
그런 경우 교사는 객관적인 관점을 제시하여 아동들이 시점을 바꿀 수 있도록 해야 한다. 
둘째, 아동들이 상식적인 선에서 납득해 버려 토론에 열기가 붙지 않을 때이다. 
이런 경우에는 상식을 뒤집을 만한 사례를 제시하거나 발문을 통하여 아동들이 강한 의문을 가지게 하는 것이 필요하다. 
셋째, 대답에 궁색한 아동이 자기의 주장을 포기해 버리려고 할 때이다. 
그럴 때 그 아동을 격려해주고 경우에 따라서는 교사가 그 아동의 편을 들어주는 것도 필요하다. 
일반적으로 약자의 편을 들어주면 토론에 생기가 붙고 또 아동들의 새로운 사고를 유발하는 경우가 많다. 
그러나 지나치게 교사가 개입하면 아동들의 자발적인 토론을 가로막는 결과가 되므로 교사의 개입은 최소한에 그치는 것이 좋다. 
교사가 아동을 지명할 때에는 평상시 잘 발표하지 않았던 아동, 그 시간에 아직 발표하지 않았던 아동을 먼저 발표하도록 한다. 
한편, 판서도 적절히 활용하면 큰 도움이 된다. 
예를 들어 아동들의 의견이 어떤 점에서 대립이 되어 있는지, 중요한 대립점은 무엇인지, 지금까지 나온 의견들은 어떤 것들이며, 어떤 사고 과정을 거쳐 왔는지를 한눈에 알아볼 수 있도록 기록해 나간다. 
1학기를 마치면서 연극을 통해 아이들이 그동안 못다 한 말, 고민했던 것, 쌓였던 스트레스 등을 풀어보게 하는 것은 어떨까. 
연극을 공연하는 일은 결코 쉬운 일이 아니다. 
그러나 우리 아이들이 누구나 겪을 수 있는 일들로 꾸며보는 상황극은 많은 준비나 무대장치가 없이 즉흥적으로도 가능하다. 
한국문화예술진흥원 문화발전연구소에서 개발한 즉흥극을 한 예로써 요약, 정리한다.상황에 
맞추어 활용해 보면 아이들의 고민을 파악하는 데는 물론 아이들에게는 서로의 고민을 터놓고 상호 이해할 기회를 제공함으로써 집단 심리치료 효과도 기대할 수 있겠다. 
첫째, 대본과 주제와 제목은 즉흥극에 참여하는 학생들이 스스로 결정하도록 한다. 
둘째, 매번의 연습과 공연에서 대사에 똑같은 대사에 얽매이지 말고 매번 다른 말을 사용하도록 한다. 
셋째, 연습 또는 공연마다 토론을 통해 참가자나 관객의 느낌을 정리할 수 있게 한다. 
넷째, 학생들의 신체와 자아가 자기자신의 것이며 자신의 의지 대로 조절할 수 있고 그러한 동작을 통해 자신의 감정이나 생각을 표현할 수 있다는 경험을 갖도록 도와준다. 
인공인 청소년은 요즘 많은 스트레스를 받고 고민에 빠져 있다. 
간섭이 심한 엄마와 무관심한 아빠 사이에서 자신의 주체성을 찾지 못하던 중 아무것도 못하는 자신에 대한 자포자기와 외로움, 그리고 부모에 대한 반항으로 우연히 본드를 불게 되어 일어나는 일을 줄거리로 하고 있다. 
주인공이 늦은 저녁이나 밤, 자기 방 책상에 앉아 독백을 하고 있을 때 주인공 방에 있는 물건들에서 요정(보조자아)들이 나와 주인공을 비판하기도 하고 지지하기도 한다. 
주인공이 수세에 몰릴 때 주인공의 또다른 건강한 자아이자 극의 연출자이기도 한 그림자가 나타나 주인공과 다른 인물 간의 대화를 엮어주고 주인공의 고민을 풀어나가도록 도와준다. 
결론은 극에 참여하는 주인공이 원하는 대로 꾸며나가지만 꼭 해결이 제시되지 않아도 문제상황을 드러내는 것 자체로도 효과적일 수 있다. 
나: (책상에 앉아 있다가 답답한 듯이 일어나서 서성거린다. 
독백)밖에 나가고 싶어. 
공부도 안되고 아무 것도 안되는데 꼼짝없이 방에 갇혔으니 정말 미칠 지경이야. 
난 도대체 어떻게 된 애일까? 
난 누구지? 
난 아무에게도 도움도 안되고 아무 쓸모도 없는 존재인데, 내가 이렇게까지 해 가며 살아야 하는 이유가 뭘까? 
(한참 말하고 있는 중에 방의 가구들에서 요정이 하나씩 일어나서 말한다. 
이것은 싸이코 드라마에서는 다중자아기법이라 하여 주인공의 여러 마음을 보조자 아들이 하나씩 맡아서 표현하는 것으로 주인공의 표현되지 못한 생각이나 느낌, 무의식의 생각들을 표현할 수도 있고 주인공을 위로하거나 지지할 수 있다.) 
일기장: (듣기 싫다는 듯이 한심스럽다는 투로) 넌 무슨 불만이 그렇게 많니? 
실제론 아무 것도 실행에 옮기지 못하면서 밤마다 나에게 눈물이나 뚝뚝 흘리고 불평불만이나 털어놓고. 
침대: 아냐. 
난 너의 마음을 알수 있어. 
네가 무엇 때문에 잠 못 이뤄 하는지, 네가 밤마다 무슨 꿈을 꾸는지…… 그러나 그런 너를 보고 있노라면 안타까울 때가 많아. 
책상: 넌 매일 내 앞에 앉아 있지. 
하지만 네가 내 앞에서 하는 일이란 고작 공상이나 하고 음악이나 듣는 일이야. 
그러다 누구 발자국 소리라도 들리면 얼른 공부하는 척이나 하지. 
네 자신이 창피하지도 않니? 
창문: 창 밖을 봐. 
네가 나가고 싶어하는 세상이 바로 밖에 있어. 
허나 조금만 나가기만 하면 무슨 큰일이라도 벌어지는 듯 얼른 되돌아오지. 
도대체 왜 그러는 거야. 
마치 이 방 안만이 너의 온 세상인 양 여기서 꼼짝을 못해. 
문: 난 항상 닫혀 있어. 
네가 열지를 못하기 때문이야. 
그러면서도 남들이 문을 열어주지 않는다고 항상 불만이지. 
주인공이 아끼는 물건(인형 등): 너에겐 친구가 필요해. 
자신감을 가져. 
나(보조자아들의 말을 듣고 있다가 못참겠다는 듯이): 시끄러워. 
너희들이 뭘 안다고 그래. 
너희들이 마치 이해하는 듯 이야기하지만 너희도 남일 뿐이야. 
아무도 이해 못 해. 
책상: 네가 남을 이해하려는 시도는 한 번도 하지 않았잖아. 
일기장: 불만덩어리! 
창문: 게으름뱅이! 
일기장: 겁쟁이! 
문: 바보! 
인형: 마음을 열어. 
네 마음은 꽁꽁 닫혀 있어. 
나: 제발 그만해 줘. 
나도 이젠 지쳤어. 
지금은 쉬고 싶단 말야. 
왜 다들 나만 못살게 구는 거야. 
(울먹인다) 
(잠시 후 무대가 밝아지며 '나'의 그림자 등장. 
밝고 차분한 모습) 
그림자:('나'의 이름을 부른다.) 
00야. 
나:(깜짝 놀라며 대답) 넌 또 누구야? 
나에게 또 뭘 원하는거야? 
그림자: (지친 나에게 부드럽게 다가가며) 너의 부르는 소리를 들었어. 
나는 네 속에 있는 또 하나의 너야. 
넌 요즘 부쩍 힘들어 하더구나. 
그런데 넌 왜 아무에게도 도움을 청하지 않지? 
나: 누구에게? 
누가 날 도와주지? 
이 세상에 날 도울 수 있는 사람은 하나도 없어. 
친구들은 모두 서로를 경쟁 대상으로 삼고 시기하기만 해. 
엄마도 자기 욕심뿐이야. 
선생님은 성적밖에 모르고. 
난 너무 외로워. 
어제 일만 해도 그래. 
난 전혀 그럴 의도가 아니었어. 
난 그저 잠깐 머리 좀 식히고 싶었을 뿐이야. 
그림자: 우리 잠깐 어제의 일을 다시 생각해 보지 않을래? 
내가 널 도와줄 수도 있다는 생각이 들어.(이 
때의 장면은 학생들의 일상생활에서 일어날 수 있는 어떤 사건이라도 좋다. 
누군가에게 상처받고 놀라거나 화가 나는 일이 있거나 도저히 이해가 안 되는 일이 있었다면 그것을 여기서 상황극으로 꾸며보도록 하자.)(그림자는 
무대 옆으로 비껴가서 '나'를 보면서 서 있고 조명이 바뀌면서 나는 무대 가운데 쭈그리고 앉아 있다. 
이 때 학생들이 서로 얘기를 주고받으며 지나가다 나를 발견하고 다가온다.) 
친구1:우린 지금 재미있는 영화 보러 가는 길인데 같이 안 갈래? 
나: (반가운 듯 하다 곧 풀이 죽어서) 안돼. 
집에 일찍 들어가 봐야 돼. 
친구2: (다른 친구에게) 야, 그냥 가자. 
얜 늘 튕기기만 하더라. 
(나, 더 풀이 죽어 고개를 숙인다.) 
그림자: (제자리에서) 너 왜 안 갔니? 
너도 무척 가고 싶었잖아. 
나: 어떻게 가……………… 저번 시험도 제대로 못 봤는데. 
그리고 조금만 늦어도 엄마한테 혼나.(이 
때 불량기 있어 보이는 아이들 패거리가 왁자지껄 등장한다. 
이중 하나가 나를 보고 다가온다.) 
친구3: (나를 툭 치며)야, 너 돈 가진 거 있니? 
우리 급하게 쓸 데가 있어서 그런데 좀 꿔줘라. 
나: (깜짝 놀라며) 없어. 
친구4: 어쭈, 이게. 
그러지 않아도 스트레스 팍팍 쌓이던 참인데 너 한번 맛 좀 볼래? 
우리를 무시한다 이거지? 
친구5: 야 그만 좀 겁줘라. 
이런 겁쟁이는 그러면 놀라 심장마비 일으킬라.송장 
치우지 말고 상대가 되는 애한테 가서 알아보자. 
야, 밥맛이다,밥맛! 
나: (발끈해서) 너 지금 뭐라고 했어? 
겁쟁이라고? 
너희들 날 무시했어? 
나도 할 수 있어. 
자, 봐. 
나도 돈 있다. 
이거면 너희들 하는 거 다 할 수 있어. 
친구4: 아쭈, 제법인데. 
좋아, 가서 본드부터 사오자. 
나: 본드? 
친구5: (툭치며) 왜, 겁나니? 
너 같은 애들에게는 본드가 약이다, 약. 
한 번 불어보기만 해 봐. 
기분 끝내줄테니. 
매일 그러고 사는게 지겹지도 않아? 
야, 한세상 사는건데 재미있게 살아야지. 
나: 누가 무섭댔어? 
나 하나도 안 무서워. 
까짓거 한 번 해보라지. 
친구4: (본드를 사가지고 온다)야, 이거면 천당까지도 갈 수 있겠다.(아이들 
우르르 몰려들어 봉지에 담고 불 준비를 한다. 
나 움찔해서 머뭇거리고 있는 사이 친구3, 한심하다는 듯이 다가온다.) 
친구3: 쪼다, 너 여태 이것도 한 번 못 해봤니? 
사람들은 이게 나쁘다 어떻다 난리 피우지만, 어른들 하는 말 중에 된다는 거 하나라도 봤니? 
지들은 온갖 짓 다 하고 우리보고는 착한 척 하라고 하잖냐. 
괜찮아 임마. 
나만 따라해……… 야, 뿅 간다… 
나, 머뭇거리며 따라 한다. 
다들 서서히 환각 상태에 들어가고, 나, 처음에는 어지럽고 메슥거리다 이윽고 기분이 좋아진다.조명이 
서서히 어두워지면서 무용으로 이들의 상태 표현. 
춤은 처음은 이들의 기분 좋은 상태를 표현하다가 서서히 성적인 욕구의 표현으로 바뀐다. 
춤이 절정에 달했을 때 갑자기 호루라기 소리와 비명소리 고함소리로 아수라장이 되고 무대 조명 꺼진다. 
잠시 후 조명 밝아지면서 '나' 무대 중앙에 쓰러져 있다.) 
그림자: (연민을 느끼며 나의 옆으로 다가온다.) 
너 많이 외로웠구나, 무척이나 힘든 하루였을텐데. 
많이 괴로웠지? 
나: 나도 왜 그랬는지 모르겠어. 
평소의 나로선 상상도 못 해 본 일이었는데…… 사실 아무것도 못하는 나에게 화가 났었어. 
사람들이 전엔 나를 바보, 겁쟁이 취급했는데 이젠 비행청소년이래. 
본드가 나쁘다고 하지만 어제 일은 내 스스로 한 몇 안 되는 일이었어. 
우리 엄마도 날 무능아 취급해. 
정말 날 사랑한다면 잘못은 나무라더라도 내 마음을 이해하려고 노력이라도 해봐야 하지 않겠어? 
난 숨막히는 엄마의 잔소리에서 벗어나고 싶었단 말야. 
그림자: 쉿, 엄마 발자국 소리가 들려.(얼른 
무대 옆으로 간다. 
나, 어쩔 줄 몰라하며 앉아 있다.) 
(여기서부터 극의 진행 방법은 싸이코 드라마 기법 중의 하나인 역할 바꾸기나 이중자아기법을 사용하기도 하며 이러한 기법은 그림자에 의해 도입된다. 
그림자는 싸이코 드라마의 연출가 같은 역할을 하게 되며 무대 옆에서 주인공과 엄마나 아버지 간의 대화를 듣고 있다가 필요하다고 생각될 때 무대로 들어가 역할 바꾸기를 지시하거나 주인공의 속마음을 대신 표현해 주기도 한다. 
역할 바꾸기를 할 때 기본 원칙은 역할을 바꾼 직후 바뀐 사람이 상대방의 마지막 말을 반복해 주면 되며, 상대방에게 질문을 할 때 자신의 질문에 스스로 대답을 할 수 있도록 바꾸어 주는 것이 바꾸기의 하나의 신호가 된다.) 
엄마: 너 또 쓸데없는 공상이나 하고 있는 건 아니겠지? 
너 때문에 엄마가 얼마나 걱정하고 있는 줄 아니? 
내가 그런 애들은 피해 다니라고 몇 번 말했잖니. 
아니, 너 뭐하는거니? 
그렇게 야단을 맞았으면 정신차리고 공부하는 시늉이라도 해야지. 
알아볼 수 없는 낙서나 잔뜩 해 놓고 이상망칙한 노래나 틀어 놓고, 아직도 정신을 못 차렸니? 
너 엄마 보기 미안하지도 않니? 
나: 그만하면 됐어요. 
잘못했다고 했잖아요. 
엄마: 아니, 얘 좀 봐, 이젠 엄마에게 덤비기까지 해. 
너, 공부하라고 학교 보냈더니 그런 것만 배워왔니? 
도대체 너네 학교는 어떻게 된 학교니? 
네가 이렇게 된 건 다 그애들 때문이야. 
그런 나쁜 애들을 학교에서 방치하면 다른 애들은 어떻게 마음 놓고 학교에 다니라고! 
나: 엄만 어째서 그렇게 남의 욕만 하기 좋아해요? 
어젠 무서워서 억지로 했다고 했지만 사실은 내가 좋아서 한거예요. 
엄만 왜 내가 스스로 아무 일도 못한다고 생각하세요? 
나도 생각할 수 있고 내 일 내가 결정할 수 있어요. 
좋고 나쁜 것쯤은 스스로도 알 수 있다고요. 
엄마: 안다는 애가 그런 행동을 해? 
나: 엄만 한 번만이라도 내가 왜 그런 행동을 했을까 이해하려고 노력해 본 적이 있으세요? 
그저 무조건 안된다, 이거 해라, 저거 하지 마라,…난 숨이 막힐 것 같다구요. 
그림자: (관객을 보고) 이렇게 나가다간 자꾸 악순환만 될 것 같네요. 
우리 여기서 서로의 역할을 바꾸어 서로 다른 사람의 입장이 되어보도록 하는 것이 어떨까요? 
자. 
이제부터 한 번 역할을 바꾸어 보세요.(엄마, 
어리둥절하다가 결심한 듯이 '나'와 자리를 바꾼다.) 
그림자: 자, 어머니께서 '00'의 마지막 말을 반복해 주세요. 
엄마(내가 되어): 난 숨이 막힐 것 같다구요. 
(우는 시늉을 한다.) 
나(엄마가 되어): 너 그런 말이 어디 있니? 
엄마 마음 아프게 하려고 작정을 했니? 
엄마(나): 날 좀 이해해 달라는 거예요. 
본드가 나쁘다는 것쯤은 나도 다 알아요. 
그러지만 내가 왜 그랬는지 한 번이라도 이해하려 했어야죠. 
그림자: 다시 한 번 두 분 역할을 바꿔 보세요. 
나: 내가 왜 그랬는지 이해하려 했었어야죠. 
엄마:공부나 열심히 해서 좋은 대학 가야 한다. 
나: 그저 엄마에겐 자식이 중요한게 아니라 엄마 체면 세워주는 것 더 중요하죠? 
엄마가 그럴수록 난 공부하기가 더 싫어져요. 
나도 하고 싶은 것이 있어요. 
왜 나만 아무 것도 못하는 바보 취급 당해야 하는 거죠? 
아버지: 왜 이리 큰 소리가 나. 
잘한 게 뭐가 있다고 큰 소리들이야. 
넌 공부나 해.(들어가려 
한다) 
나: 공부,공부,공부. 
두 분은 내 얼굴만 보면 공부밖에 생각이 안 나세요? 
내가 공부하는 기계인 줄 아세요? 
엄마: (당황하며 아버지에게) 얘가 요즘 사춘기인가봐요. 
별일 아니니까 신경쓰지 말고 들어가세요. 
나: 그래요. 
별일 아니죠. 
사춘기 반항쯤이야 뭐 대수롭겠어요? 
아버지: 저 자식 말버릇이 뭐야. 
당신 애 교육 좀 잘 시켜! 
원, 남이 알면 창피해서 이거… 
나: 제가 창피하다 이거죠? 
아버지하곤 말이 안 통해요. 
이젠 지긋지긋해요! 
아버지: 아니, 보자 보자 하니까! 
(때리려 한다.) 
당신은 애를 어떻게 가르치는 거야? 
집구석이라고 들어와 봐야 이 꼴이니…………… 똑똑히들 해!(들어간다.) 
엄마: 다 너 때문이다. 
내가 왜 너 때문에 네 아버지에게 이런 대접을 받고 살아야 하니? 
………그래, 크고 나면 너도 엄마 아빠 마음 이해할 거다. 
다 너 잘되라고 하는 말이다. 
그래도 나에겐 너밖에 없어. 
오늘은 피곤할 테니 그만 자고 내일 다시 얘기하자.(들어간다) 
나: (독백) 엄마, 미안해요. 
엄마한테 그러는 게 아닌데 나도 내가 왜 이러는지 모르겠어요. 
하지만 엄마가 그럴 때마다 난 정말 못견디겠어요. 
난 누구죠? 
난 뭘 할 수 있나요? 
엄마가 시키는 대로 선생님이 시키는 대로 여태 살아왔어요. 
그런데 뭐가 잘못된 건가요. 
난 알고 싶어요. 
내가 누군지, 내가 왜 살아야 하는지, 내가 무얼 좋아하는지. 
나도 하고 싶은 것이 많아요. 
그러나 세상엔 온통 해서는 안될 것들로 꽉 차있어요. 
내가 할 수 있는 일은 하나도 없어요. 
그림자: 꿈을 잊지마. 
나: 꿈? 
꿈이 뭐지? 
내 꿈……(허공을 본다. 
조용한 음악소리.) 
(이후부터 자신의 꿈을 무용으로 표현한다. 
즐겁게 놀고 싶은 꿈, 현실적인 욕망, 공격적, 성적 욕구들도 나타낼 수 있다. 
춤이 절정에 이를 때 나의 상위자아와 보조자아들이 이를 비판하고 거부하게 되며 공포에 싸인 나는 어둡고 무서운 춤을 추다가 쓰러진다. 
이후의 마무리는 학생들 각자가 할 수 있다.) 
그림자: 넌 꿈마저 자유롭게 꿀 수 없구나. 
널 조이고 있는 것이 바로 너 자신이라는 걸 왜 모르니? 
넌 이제 알을 깨고 나와야 해. 
네가 겪는 이 고통은 바로 새가 알을 깨고 나오는 그 아픔일거야. 
네 주변에 있는 사람들이 널 도와줄 수는 있지만 아무도 너 대신 서줄 순 없어. 
네 주위를 돌아봐. 
그리고 너 스스로 찾아봐. 
나: 어떻게, 어떻게 찾지? 
무얼 찾아야 할지도 모르는데. 
그림자: 자 이제 일어나 봐. 
네 자신의 소리를 들어봐. 
네가 누군지, 너의 소리가 무언지 들어 봐. 
이젠 넌 어린애가 아니야. 
나: 난 한 번도 해본 적이 없는데…… 겁이나. 
무서워. 
그림자: 무서워서 엄마 뒤로 숨는다면 넌 계속 부모를 원망하면서 아무 것도 못할거야. 
자신을 가져. 
널 도와줄 수 있는 친구를 찾아보자. 
그리고 무엇보다도 너 자신을 찾아. 
나: 나? 
나 자신? 
내가,내가 누구지? 
나는 누구지? 
(생각하다 조용히 누워 잠이 든다. 
그림자, 잠든 나의 모습을 연민에 찬 모습으로 보며 서서히 사라진다.) 
6월호에서 박수영 선생의 「소라의 꿈」이 좋았다. 
물 깊고 산 깊고, 깊어서 외로운, 외롭지만 맑은 우리 강원도 삼척군 미로면의 아이들 이야기나 박 선생의 바닷가 아이들 이야기가 다르지 않고 낯설지 않았다. 
아이들을 만난 지 4년이 되어가면서 자꾸 가슴이 메말라 가는 것 같고, 그러다가 이렇게 가슴에 닿는 글을 만나면 눈물이 공연히 나고…… 역시 교사인 아내는 딸아이를 무릎에 앉혀놓고 이런 나를 보고 바보같단다. 
그러나 어떠랴, 자꾸 잊혀져 가는 가슴 시린 동료들 이야기, 아니 어쩌면 나의 이야기일지도 모를 이런 이야기 듣고 읽을 수 있는 곳이 어디 많은가. 
통일에 대한 관심이 높으면서도 실상 교육의 현장에서 시대에 뒤떨어진 교과와 일관성 없는 통일 정책에 어려움을 많이 느꼈다. 
지금까지는 통일을 해야 한다는 당위성을 강조할 뿐이었다. 
그래서 교육도 그런 방향으로 이끌어 나갔다. 
그런데 이번 특집 기사를 보고 많은 것을 다시 생각하게 되었다. 
피상적이고 수동적인 교육으로 미래의 통일을 말하는 것은 별 의미가 없다는 것이다. 
21세기 위원회의 보고서가 눈길을 끌었다. 
여럿이 함께 모여 살 때 서로가 서로의 복지와 행복을 위해서 무엇을 어떻게 해야 하는지를 제기했다. 
참으로 신선하고 능동적인 통일교육 방안이라고 생각한다. 
또 통일과 통일된 상태를 같은 맥락에서 연결 지은 것도 참으로 좋았다. 
그리고 초등 교과지도의 「통일그림 책받침 만들기」는 공감이 가는 자료였다. 
공주의 중학교에서 교편생활하고 있는 『우리교육』의 정기구독자다. 
한정된 지식과 정보의 테두리 속에서 나 자신도 모르게 나태함에 파묻혀 우물 안 개구리 식의 지식 전달자 입장이 될 수밖에 없던 나에게 그나마 아이들과 함께 할 유익한 정보를 『우리교육』에서 얻을 수 있어 무척 다행스럽게 생각한다. 
특히, 이달의 교육실천 자료는 직접 교육현장에서 활용할 수 있는 내용이기에 흥미를 갖고 있다. 
다만 짤막한 시간 동안 실내에서 아이들과 함께 할 놀이구성이라든지 이야기 모음, 각급 학교의 생활지도 우수사례, 현대사회에서 요구하는 컴퓨터 등 첨단과학에 관련된 정보 등이 더욱 많이 실렸으면 하는 바람이고 앞으로도 『우리교육』 가족들의 여러 힘이 모아져 더욱 발전되기를 기대한다. 
교직과 인연을 맺고 5년이 지났지만 아직 여러모로 부족한 점이 많음을 느끼고 있다. 
요즘은 날씨 때문에 교사나 학생이 오후에는 수업시간에 싫증을 느끼기 쉽다. 
이런 시기에 6월호에 실린 교육실천자료 「나의 주의집중법 10선」은 실질적인 도움이 많이 되었다. 
또, 「우리 것을 찾아」는 소중한 것들이 사라져 가는 요즘, 주의를 환기시키는 계기가 된 것 같다. 
국민학교에 근무하는 7년 경력의 교사이다. 
평소 교육실천자료에서 많은 도움을 얻고 있다. 
올해 합주반을 맡고 여러 서점들을 다녀봤지만 기악합주에 대한 자료가 거의 없어서 걱정하던 중 지난 5월호에 실린 「감각으로 익히는 리듬 악기 연주법」을 읽고 도움을 받았다. 
아코디언, 목금, 마림바, 철금, 벨릴라 등 여러 악기들의 바른 연주법 및 무대 위에서의 각 악기들의 위치, 합주 행진에서 악단장의 여러가지 지휘 등에 대해서도 소개해 주었으면 좋겠다. 
담임을 여러 해 하다 보니 학교에 적응하지 못하는 일탈학생들의 문제가 늘 걸린다. 
아이들이 탈선을 하고 문제를 일으키는 요인은 여러가지가 있지만 그 중에는 학교나 가정에 관련된 것뿐 아니라 사회에 대한 호기심과 탈출욕구에 기인한 것도 많다. 
그러나 많은 아이들의 다양한 고민과 욕구를 모두 이해하기에 교사 개개인은 너무나 힘이 부치는 존재인지도 모른다. 
그래서 문제를 일으킨 아이들과 함께 고민하는 여러 선생님들의 생활지도 사례들을 접하면 매우 반갑다. 
경험을 중심으로 한 생활지도 사례가 더욱 많이 실리기를 기대한다. 
또,'열린교육'을 실시하는 학교 중 소개되지 않은 학교들도 게재했으면 한다. 
