"수많은 꽃들 중에서 무궁화는 어디 있을까/ 사월이라 하늘 푸르면 벚꽃- 놀이 한창이겠지/ 하필이면 벚꽃이-냐 왜- 하필이면 벚꽃이냐/ 아름다운 내 나라의 꽃 무궁화는 어찌 하라고/ 저 북녘 땅에도 무궁화는 피어 있겠지/ 우리들 마음속에는 언제라도 피어있는 꽃/ 삼천리 강산-에 무궁화를 피어보자/ 아름다운 내나라의 꽃 한겨레 한마음의 꽃" 
가수 돌 씨가 작사 작곡한 '무궁화'란 노래다. 
한반도에 무궁화가 많이 자라고 있다는 가장 오래된 기록은 춘추전국시대에 저술된 {산해경}(山海經)이란 지리서에서 찾아 볼 수 있다. 
이 책에는 "군자의 나라에 훈화초가 있는데, 아침에 피었다가 저녁에 진다"(君子之國 有薰花草朝生暮死)라는 기록이 남아 있다. 
또한 신라 효공왕 때 최치원이 작성해 당나라에 보낸 국서 가운데 "근화향(槿花鄕:무궁화의 나라, 신라를 일컬음)은 겸양하고 자중하다"라는 기록이 나온다. 
그러나 우리 민족과 무궁화의 관계를 잘 나타내고 있는 책은 역설적이게도 일제때 쓰여진 {왜기}(倭記)로 여겨진다. 
"무궁화는 조선의 대표적 꽃으로서 거금 2,100여 년 전 지나(支那)에서도 인정된 문헌이 있다. 
고려시대에는 전국민으로부터 열광적 사랑을 받았으며, 문학상·의학상 진중한 대우를 받았다. 
일본의 벚꽃, 영국의 장미와 같이 국화로 되어 있다가 조선조에 들어와 왕실화가 이화(李花)로 정해져서 무궁화는 점차로 세력을 잃고 조선 민족으로부터 소원해졌던 것인데, 20세기의 문명이 조선에 들어옴에 유지들은 민족사상 고취와 국민정신의 통일진작에 노력해 붓과 말로 천자만홍의 모든 꽃은 화무십일홍(花無十日紅)이로되 무궁화는 여름과 가을에 걸쳐 3, 4개월을 연속해 핀다고 하여, 그 고결함과 위인적 자용(姿容)을 찬미했다. 
……." 
5, 6공 때 국정교과서 표지나 '무궁화 삼천리 화려강산'의 애국가가 울려퍼지는 영화와 텔레비젼 화면 등에서 의도적으로 보여주는 무궁화를 냉소적으로 바라보았던 시인은 '새들도 세상을 뜨는구나'의 황지우만은 아니었을 것이다. 
지난 시절 정권을 잡은 이들은 진정한 나라의 자주와 조국의 통일 대신에 맹목적인 애국심만을 이야기하는 경우가 곧잘 있었기 때문이었다. 
무궁화는 이름과는 달리 아침에 피었다가 저녁이 지고 만다. 
그러나 무궁화 나무에 달려 있는 무궁화꽃은 1백일 동안 끊임없이 피었다 지기 때문에 '무궁화'라는 이름이 붙었다고 한다. 
흔히 진딧물이 많이 낀다고 싫어하나 가꾸어 본 이들은 그런 말을 하지 않는다. 
진딧물들은 성질이 순한 꽃나무들만 찾는다. 
그늘에 심지 않고 툭 터진 곳에 심으면 언제나 이겨 낸다. 
또한 무궁화처럼 번식이 왕성한 꽃도 드물다. 
꺾꽂이나 접붙이기 등의 영양번식으로 손쉽게 자란다. 
장마철에는 그 해에 자란 새 줄기를 잘라 모래에 꽂아도 뿌리가 내린다. 
씨앗도 싹이 잘 트나 과수처럼 어미그루의 형질을 그대로 물려받지 못한다. 
그래도 피어난 꽃은 예쁘기만 하다. 
초등교사를 꿈꾸고 있는 예비교사이자 {우리교육} 정기구독자인 육군 병장이다. 
그 동안 군에서도 {우리교육} 덕분에 교육에 대한 감각을 잃지 않았고 선생님이 되고 싶다는 바람 또한 더욱 짙어졌다. 
{우리교육}이 초등용과 중등용으로 나뉘어 있는데， 일반기사에서도 초·중등용을 구분, 전문성과 다양성을 살려줬으면 하는 바이다. 
그리고 선배교사들의 사는 이야기도 듣고 싶다. 
나같은 예비교사들이 선배들이 품고 있는 교육에 대한 애정을 현장에서 실천하는 모습을 보며 더욱 교육에 열정을 품을 수 있도록. 
마지막으로 예비교사들에게 도움이 될 기사를 많이 실어주었으면 한다.(김기현/인천직할시 
북구 구산동) 
시간이 흐를수록 분단조국의 아픔이 치유되기는커녕 기억의 저편으로 잊혀져가는 현실을 안타깝게 여기면서 재독 음악가 윤이상 선생과의 대담 , '이제는 자유인으로 고국땅 밟고 싶다'를 가슴 뜨겁게 읽었다. 
특히 본교 교가를 작곡한 분이기도 해서 더욱 관심을 갖고 읽었는데 정부가 모든 우리 피붙이들을 과감히 끌어안는 열린 정책을 펴줄 것을 기대한다. 
앞으로 현장에서 토의하고 지도할 수 있는 분단 극복과 통일을 위한 교육실천자료들이 많이 나왔으면 하는 바람이다.(송창섭/ 
경남 삼천포시 삼천포여중) 
7월호의 '즉흥극으로 해 보는 한 학기 마무리/나는 누구인가'는 만들어 꼭 한번 실천해 보고 싶은 자료였다. 
그리고 매달 실리는 '역사바로잡기 연구논쟁'은 전공은 아니어도 관심있게 읽고 있다. 
그동안 애매하게 느끼던 문제들에 체계적인 가닥을 잡아주고 있기 때문이다. 
이번에는 기회가 닿으면 '학교장 재량에 의한 내신권'에 대해 조사해 다루어 주었으면 한다. 
전남 지역의 경우 시내 인문계 고등학교에 한해서 내신자의 30%에 해당하는 교사 중 교장이 희망하는 교사 순서로 우선 발령하도록 한다는 것이다. 
이는 매우 비교육적 제도라고 판단된다.(이현종/전남 
여천시 소호동) 
내가 {우리교육}을 대학시절부터 지금까지 꾸준히 보아오고 있는 이유는 참다운 교육전문지가 전무한 상황에서 {우리교육}을 통해 귀하고 값진 정보를 접할 수 있기 때문이다. 
그러나 {우리교육}에 몇 가지 부탁하고 싶은 점이 있다. 
첫째, 깊이 있는 교육이론을 현장연구와 결부시켜 학급현장에서 좀더 쉽게 접근할 수 있는 단행본이 발간되었으면 한다. 
둘째, {우리교육} 초등판이 나오고는 있지만 저학년에 적용하기가 힘든 것이 많다. 
저학년, 중학년, 고학년을 좀더 명확하게 구분하여 활용도를 높여주었으면 한다. 
셋째, 생활지도, 교과지도, 놀이지도, 이야기 등 분야별로 구분된 책이나 자료가 나온다면 현장교사들에게 많은 보탬이 될 수 있으리라 생각해 본다.(이현정/경기도 
성남시 중원구 상배원동) 
8월호에 실린 윤이상의 음악세계에 관한 내용은 분단의 이데올로기 속에 희생된 대표적인 인물을 부각시켰다는 점에서 무척 가슴이 아팠다. 
예술로서 남과 북을 하나로 묶어보려 했지만 결국 뜻을 이루지 못하고 오해와 편견 속에서 38년 간이나 고향 땅을 밟지 못했다는 것은 민족의 큰 비애가 아닐 수 없다. 
또한 비록 자기가 손해 보더라도 바른 말을 할 수 있는 논리성을 강조하는 그의 교육관은 스스로를 새삼 되돌아보게 하는 것이었다.(김수정/ 
수원시 권선구 서둔동) 
유난히 무더웠던 올해 여름에도 대학입시 전쟁은 여전히 치열했다. 
매일 최고기온을 새롭게 만들어가는 찜통더위 속에서도 보충수업을 받느라 헉헉거리는 안쓰러운 고교생들의 모습은 나라 어디에서나 쉽게 목격할 수 있었다. 
특히 고교생들은 방학 첫날부터 등교해서 많아야 열흘 남짓 쉴 수 있었다고 한다. 
하지만 아예 하루도 쉬지 않은 학교도 적지 않았는데, 그런 학교에서는 보충수업에 이어 곧장 자율학습을 실시했다는 것이다. 
보충수업과 자율학습이 학생들의 자율적 선택의 대상으로 되어 있기는 하지만, 그것은 형식적 규정일 뿐 어느 학생도 그런 재량권을 갖지 못하는 현실을 모르는 사람은 없다. 
우선 방학 중의 보충수업이 과연 효율적인지를 교육의 능률적 측면에서 따져 보는 일이 순서가 될 것이다. 
먼저 떠올릴 수 있는 것은 무작정 수업의 분량만을 늘린다 하여 그것에 비례해서 학생들의 학업 성취가 진전되지는 않으리라는 점이다. 
이미 평상시에도 학생들의 수업시간은 매우 많다. 
거기에다가 방학을 희생시키면서까지 수업 부담을 지워야 하는지 선뜻 납득하기 어려운 점이다. 
휴식없는 노동이 노동의 효율을 떨어뜨리듯이, 방학없는 수업이 학습의 능률을 떨어뜨린다함은 당연한 이치다. 
보충수업의 실상을 다룬 언론의 보도가 학생들의 권태와 싫증으로 학습 능률이 크게 떨어진 사실을 놓치지 않고 있음을 잊지 말 일이다. 
학생들은 적당히 쉬는 것이 오히려 공부에 도움이 된다면서 "찌는 듯이 더운 교실에 앉아 보충수업을 듣는 현실이 매우 불만스럽다"고 말하고 있다. 
그러나 치열한 입시 경쟁의 과정에서 불만스럽다 해서 보충수업을 외면할 수는 없다. 
그들은"다른 학생들이 모두 공부할 때 나 혼자 쉴 수 없지 않느냐"는 생각을 할 수밖에 없는 것이다. 
학습의 능률이 오르지 않아 불만이고 휴식의 여유가 없어 지쳐 있는 상태이지만, 그들 스스로는 왜곡된 사회구조가 빚어내는 과도한 입시경쟁의 소용돌이 속에서 홀로 빠져나오기는 이미 어려운 것이다. 
사물의 다면적 측면을 세밀히 고찰하고 그것들을 종합하여 판단할 수 있는 높은 지성，그것을 함양시키기위해 정상적이고도 수준 높은 학교교육은 절실하다. 
그러한 자성없이 복잡한 세계를 균형있게 이해하기도 어려우니와 나아가 집단과 개인 사이의 이해가 끊임없이 충돌하고 갈등을 빚어내는 현대사회를 정상적으로 관리하기도 어렵다. 
입시만을 생각하는 몰가치적인 교육입시를 위해서라면 방학도 희생시킬 수밖에 없는 한심한 교육적 현실 가깝게는 그 현실을 상징하는 올 여름방학의 보충교육 현상을 극복하지 않고서는 '교육입국'을 입에 올리는 일 자체가 매우 극심한 자괴감을 불러올 수밖에 없다. 
학부모뿐만 아니라 학생들 자신이 보충수업에 적극적으로 참여한다고 한다. 
이런 현상을 내세워 보충수업이 학생들이 선택한 매우 유익한 수업방식이라고 주장하는 사람이 있을지도 모른다. 
그러나 그것은 그렇지 않다. 
그 현상은 오늘의 입시체제와 교육체제가 학부모와 학생들을 더 깊이 생각할 겨를도 없이 보충수업의 현장으로 내몬다는 사실을 보여줄 뿐이다. 
그들은 본질적으로 우리의 왜곡된 사회구조가 만들어낸 무이념의 조악한 경쟁 한가운데로 내던져진 셈이다. 
그들의 힘으로는 이 어려운 현실을 어찌할 도리가 없다. 
보충수업이 학교장의 재량이라고 하지만 실제로 학교장은 그 수업을 실시할 재량은 가져도 그것을 실시하지 않을 재량은 갖고 있지 못하다. 
왜냐하면 다른 학교들이 버젓이 방학이 시작되자마자 보충수업을 실시하기 때문이다. 
이런 상황에서 학부모가 보충수업의 기회를 놓칠 수 없고 학생인들 교사와 부모가 정해 놓은 공부를 외면할 수 없다. 
시험점수 한두 점이 자신의 장래를 가름하는 입시전쟁에서 어느 누구도 보충수업과 자율수업의 현장에서 이탈할 용기를 낼 수 없을 것이다. 
보충수업, 아니 그보다는 입시교육, 나아가서는 교육 전반 그 자체에 깊은 회의와 문제의식을 가지면서도 그 과도한 수업과， 그 왜곡된 교육에 더욱 충실할 수밖에 없는 오늘의 현실이 뜻있는 시민들을 절망시킨다. 
우리의 교육은 우리의 사회 현실을 반영한다. 
교육을 통해 잘못된 사회구조를 교정하자고 말할 수도 있다. 
그러나 우선 사회체제가 교육체제를 만든다는 점에서 교육의 문제를 말하면서 정치와 사회의 현실을 외면할 수는 없다. 
방학을 희생시키는 보충수업이 전인교육을 무시하는 교육 그 자체를 연상시키듯이 생각없는 교육은 가치의 중심이 흔들리는 사회와 나라를 생각하게 만든다. 
삶의 현재를 깊이 천착해서 미래의 삶을 건실하게 도모할 수 있도록 도와주는 것이 교육의 본령 가운데 하나일 것이다. 
그런데도 무자비한 경쟁과 표피적 지식 습득만을 가르치는 교육 현실, 그 현실은 역설적으로 올바른 교육이 야비하고 조악한 삶의 상황 속에서 아무런 실익을 가져다 주지 못한다는 사실을 암시하는 것이 된다. 
방학을 반납하는 보충수업은 교육과 사회의 병든 현실을 상징하고 있다. 
방학이 새로운 세계와 물리적으로 접촉하는 계기를 학생들에게 마련하고 그들이 그 계기를 통해 새로운 세계 인식에 눈뜨게 되는 것이라면, 올 여름의 보충수업은 학생과 세계의 접촉을 단절시키는 매우 반교육적인 교육방법이라고 크게 폄하할 수도 있다. 
그러나 더 큰 절망은 나라와 교육을 운영하는 힘있는 이들이 언제나 그들의 이해관계 유지에 더욱 동분서주할 뿐 현실의 병리를 깊이있게 들여다보고 그것을 치유하는 일에는 커다란 관심이 없다는 점이다. 
사람들은 흔히 1등만 중요하고 2등은 아무도 기억하지 않는다는 식으로 생각해서, 어떤 사람이 작가가 되었거나 어느 분야에서 특별히 성공했다고 여겨질 때는 어느 작가나 스승에게서 가장 큰 영향을 받았느냐거나 인생을 살아가는 데 있어서 누가 가장 중요한 역할을 했느냐는 질문을 자주 한다. 
그런 질문을 받으면 나는 보통 수십 명의 이름을 댄다. 
그것은 사람이 살아간다는 과정이 그렇게 선별적으로 소수의 사람에게서만 영향을 받고 성장하는 것은 아니라는 것이 내 생각이기 때문이다. 
우선 나는 어느 작가에게서 가장 큰 영향을 받아 작가가 되었느냐는 질문을 받으면 대답할 말이 없어진다. 
이제부터 작가가 되기 위해 노력하겠다고 결심을 굳힌 정확한 순간이 언제이며, 어째서 그 결심을 하게 되었는지 나로서는 전혀 기억이 나지 않기 때문이다. 
분명히 다른 사람들이 쓴 여러 작품을 읽고 거기에서 감명을 받아 나도 훌륭한 작품을 써보고 싶다는 동기가 유발되었겠지만, 그 동기를 결정적으로 유발한 한 권의 책이 무엇인지를 나는 얘기할 수가 없다. 
그리고 대학시절에 막상 습작을 쓰기 시작하면서도 여러가지 문체와 기교상의 문제에 있어서 여러 작가를 스승으로 삼기는 했지만, 과연 어느 작가가 나한테 어느 만큼의 영향과 도움을 주었는지를 나는 가려서 밝힐 능력이 없다. 
그래서 어느 작가에게서 영향을 받았느냐는 질문을 받으면 나는 이렇게 대학 시절에 내가 접했던 작가들을 열거함으로써 대답으로 삼는다. 
"제임스 에이지, 허비 알렌, 조르주 아마도, 새뮤얼 베케트, 제임스 볼드윈, 펄 벅, 어스킨 콜드웰, 알베르 까뮈, 장 폴 샤르트르, 트루먼 캐포티, 조셉 콘래드, 존 도스 파소스, 표도르 도스토예프스키, 존 허시, 조셉 헬러, 그레이엄 그린, 조지 오웰, 윌리엄 골딩, 콜린 윌슨, 윌리엄 포크너, 제임스 T. 
패럴, 하퍼 리, 싱클레어 루이스, F. 
스콧 피츠제럴드, 존 P.마르칸드, 알베르토 모라비아, 울라디미르 나보코프, 존 오하라, 어니 파일, 아인랜드, 에리히 마리아 레마르크, 제이 D. 
샐린저, 어윈 쇼, 윌리엄 사로얀, 윌리엄 스타이론, 레프 톨스토이, 이반 투르게네프, 로버트 펜 워렌, 손튼 와일더, 테네시 윌리엄스, 윌리엄 인지, 앙드레 말로, 존 스타인백, 어니스트 헤밍웨이, 소울 벨로, 앙뜨완 드 생텍쥐페리, 황순원, 김유정, 오영수, 이범선, 이상……" 
이쯤 하면 사람들은 무슨 얘기인지 알아 듣는다. 
스승에 대한 질문을 받으면 나는 더욱 황당해진다. 
우리나라 대부분의 작가는 정식 등단을 거치고 원로 작가들에게서 창작 공부를 하거나 대학에서 창작과를 나오거나 동인 활동을 통해서 창작 활동을 시작하는 예가 많지만, 나는 전혀 그런 일상적인 과정을 거치지 못했다. 
그리고 글을 쓰는 작업을 학교에서 가르친다는 것도 사실은 납득이 가지 않는 일이기는 하다. 
어느 누구, 어느 학교도, 무슨무슨 과목을 수강하면 학점을 받고 졸업하게 되듯이 작가를 키워내지는 못하고, 결국은 스스로의 힘으로 작가가 되어야 하기 때문이다. 
그래서 나에게는 창작을 가르쳐 준 스승이 따로 없었고, 문학 수업이라는 과정은 결국 독학의 형태를 취했으며, 여기에서 나의 스승 노릇을 한 것은 책이었다. 
우선 나는 다른 작가들의 작품을 음미하고 분석하는 과정을 거치며 공부를 한 셈인데, 그들의 문체와 기교를 배웠다고 하면 어줍잖은 표현이 되겠고, 어쨌든 나 자신의 글을 쓸 때 그들의 흉내를 내려고 노력했다. 
나는 존 스타인백에게서 읽기 쉬운 문장의 아름다움을, 소울 벨로에게서 철저한 지식의 흡수를, 어니스트 헤밍웨이에게서 광범위한 경험의 필요성을, 가브리엘 가르샤 마르께즈에게서 분방한 상상력을, 아더 헤일리에게서 호흡빠른 전개를, 앙드로 말로에게서 남성적인 힘찬 표현력을, 이문구에게서 꼼꼼하고 성의있고 세심한 어휘 선택을, 존 치버에게서 예리한 감각을, 보리스 파스테르나크에게서 서두르지 않는 묘사력을, 윌리엄 인지에게서 싱싱한 대사를, 윌리엄 포크너에게서 오만함의 개성을, 헤르만 헤세에게서 분위기의 유연함을, 토마스만에게서 인물 구사의 강인함을, 존 오하라에게서 인간성에 대한 통속적인 이해를, 그리고 또다른 많은 작가들에게서 많은 다른 장점을 배우려고 노력했다. 
말하자면 그들 모두가 나에게는 문학 수업을 위한 스승들이었던 셈이다. 
조금쯤은 이론적이고 감성적인 과정을 거친 다음에 본격적으로 작품을 쓰는 과정에서 구체적이고도 기술적인 공부를 할 때도 나의 스승은 역시 책이었다. 
작가가 되고 싶어하는 요즈음 우리나라 젊은이들이 공부하는 방법을 보면 문학사적이거나 비평적인 쪽에 관심을 많이 쏟기 때문에 실제로 글을 쓰는 데 있어서는 별로 도움이 되지 않으리라는 생각이 드는데, 나는 주로 '실전(實戰)'을 다루는 책들을 가지고 공부했다. 
영어로 소설쓰기를 했던 나는 대학시절에 어려운 단어를 동원하지 않고 쉬운 단어로 문장을 쓴다는 것이 어째서 더 어려운지를 책에서 배웠다. 
인물 구성은 막연한 표현을 하지 않고 주인공의 말버릇이나 두드러진 신체의 특성 따위 글을 읽는 동안 독자가 연상 작용을 통해 쉽게 상상할 수 있는 방법을 써야 한다는 것을 나에게 가르쳐 준 스승도 책이었다. 
좋은 문장의 3대 요소는 간결성(brevity)과 단순성(simplicity)와 가시성(visualization)이라는 훌륭한 교훈을 나에게 가르쳐 준 것도 역시 책이었다. 
문장을 어떻게 형성하고, 개념을 어떻게 단원으로 잘라서 정리하고, 단어와 묘사의 중복을 어떻게 제거하고, 극적인 클라이막스가 왜 필요하고, 아무리 문학 작품이라고 해도 추리소설 못지않은 서스펜스가 어째서 필요하고, 자신이 쓴 문장을 가차없이 잘라낼 수 있는 용기를 지닌 작가가 어째서 훌륭한 작가이고, 어떻게 문장을 압축시켜야 탄력성이 생기고 하는 등의 지혜를 터득하게끔 나를 도와 준 스승 역시 책이었다. 
그리고 스스로 이렇게 공부를 해가면서 실제로 작품을 만들기 시작한 다음에는 교수님들의 도움을 받기도 했다. 
내가 가장 큰 도움을 받은 것은 대학교의 영어교육방침 자체였다. 
내가 2회 졸업생이니까 그때는 서강대학교가 문을 연 지 1년밖에 안된 학교였는데, 영어과목뿐 아니라 대부분의 강의를 미국인들이 영어로 직접 가르친 데다가, 고등학교에서 한국인들이 가르친 영어를 아예 무시하다시피해서 be동사부터 가르치기 시작했으므로 반발을 한 학생들도 좀 있었으나 기초가 워낙 없었던 나로서는 영어를 배우기에 아주 좋은 기회였다. 
더구나 처음에는 전교 학생이 1, 2학년뿐으로 1백여 명 정도여서 저마다의 학생에 대해서 모든 교수들이 신경을 써줄 여유가 있었다. 
그리고 스승이라면 군림하고 이끄는 사람이라고, 그림자도 밟지 말라면서 거리감을 유지하며 상습적으로 폭력을 휘두르고 권위주의에 젖어 있던 고등학교의 한국인 선생들만 겪어오던 나로서는 미국인 신부들의 인간적인 면이 대단히 인상적이었다. 
어쨌든 영어로 소설을 쓰기 시작한 나에게 보여준 교수들의 관심은 특히 각별해서 존 번브락 신부는 그의 강의 시간에 들어와서 시간을 낭비하지 말고 학점은 그냥 줄 테니까 그 시간에 도서관에 앉아 좋은 책을 읽으라는 배려를 해주었고, 셰익스피어 뮤지컬과 영어 뮤지컬 춘향전 작업을 함께 한 윌리엄 퀴어리 신부는 내가 미국의 출판사에 보내기 위해서 쓰는 글을 일일이 교정을 봐주었고, 내가 군인으로 베트남에 가서 쓴 글들을 모아 미국에서 출판하기 위해 백방으로 알아보기도 했다. 
그리고 내 작품이 미국에서 출판되는 것을 못 본 채로 이제는 세상을 떠나버렸지만 제롬 브루닉 신부도 도움을 아끼지 않았다. 
그러나 정작 나에게 큰 도움을 준 두 사람은 직접 만난 적은 없이 역시 책으로만 접했던 루돌프 플레시와 풀브라이트 교수로 서강대학에서 63년에 강의를 맡았던 조지 시드니 교수였다. 
조지는 작가이고, 나더러 작가가 되려면 타자기가 필수적이라며 사 주기도 했고, 그 보답으로 {은마는 오지 않는다} 영문판을 내가 그에게 헌납했고, 그 인연으로 해서 그는 작년에 다시 한국으로 돌아와 서울대학교에서 강의를 하며 현재 나하고 공동으로 [사랑이 지나간 흔적]이라는 소설을 집필하여 {현대문학}에 연재하고 있다. 
스승과 제자가 30년이 지난 지금은 동료가 되어 함께 소설을 쓰고 있는 것이다. 
조지는 참으로 인상적인 스승이었다. 
이미 60년대 그 시절에 윌리엄 골딩의 {파리대왕}과 조지 오웰의 {1984}를 교재로 썼던 것만 해도 그렇고, 어느날 50페이지를 미리 읽어오라고 숙제를 냈을 때 학생들이 아무도 미리 읽어오지를 않았더니 "그렇다면 오늘은 공부할 것이 없다"면서 강의를 하지 않고 그냥 나가버리던 행동 또한 대단히 돌출적이었다. 
그는 요즈음에도 서울대학교에서 학생들에게 {주홍글씨}를 가르치며 "이 소설은 형편없는 작품이긴 하지만 너무 유명하니까 일단 읽고 넘어가자"는 식으로 얘기하고, 어떤 작품을 읽고 분석하여 논문을 쓰는 식의 교육보다는 소설에는 나오지도 않는 내용이지만 "이 여자는 이 장면이 끝난 다음에 어떻게 행동했다고 생각하는가?" 
하는 식의 질문을 해서 학생들의 상상력과 사고력을 키우는 쪽으로 공부를 가르친다고 했다. 
그가 나에게 글쓰기를 가르친 방법도 마찬가지였다. 
그는 대학교 3학년 때 내가 쓴 {은마는 오지 않는다}를 최초로 읽은 사람인데, "굉장히 힘찬 소설이니까 더 손질해서 완성하라"는 말밖에는 하지 않았다. 
어디가 어째서 좋고 어디는 어떻게 나쁘니까 어떻게 고치라는 말을 하나도 하지 않았다. 
물론 다른 신부 교수님들처럼 문법을 고쳐주는 따위의 일을 하지도 않았다. 
결국 시드니는 글쓰기에 대해서 나에게 아무것도 가르쳐 주지 않았는데, 안 가르쳐 주었다는 바로 그 점이 나에게는 가장 큰 가르침이었다. 
글쓰기는 아무도 가르칠 수가 없으니까 스스로 깨우치라는 것, 그것이 그의 가르침이었다. 
스승이 정치가처럼 앞장서서 학생들을 이끌고 가르치던 시대는 지났다고 생각한다. 
학생이 길을 찾아 나아갈 수 있도록 뒤로 물러서서 지켜보는 것, 그것이 바로 좋은 스승이 할 일이고, 그래서 나는 요즈음 이곳저곳 학원에 보내면서 자식의 앞날을 앞장서서 이끌고 가려 하는 한국의 어머니들을 최악의 스승이라고 생각한다. 
체육 시간이 끝나자 빨갛게 익은 얼굴로 교실에 들어온 아이들이 다음 시간 준비하느라 또 한바탕 수선스럽다. 
그 와중에 한 아이가 자기 책상에 털썩 엉덩이를 붙이고 앉아, 덥다며 양말까지 벗어 버리고는 운동화만 찍찍 끌고 변소로 간다. 
그런데 다른 친구가 그의 엉덩이를 보고 대뜸 놀리기 시작한다. 
"누구누구는 엉덩이에 색칠하고 다닌대요∼." 
엉덩이에 색칠을 했다고? 
놀림을 당한 아이는 도대체 뭐야 하는 표정으로 자기 엉덩이를 쳐다보고 이내 울상이 되어 버린다. 
하얀 운동복 바지 엉덩이에 빨간 물이 들어 있었기 때문이다. 
때마침 들어오신 담임 선생님한테 울상이 된 아이가 물어본다. 
"선생님, 제 엉덩이에 무궁화 꽃물이 들었어요. 
이거 어떡해야 되죠?" 
선생님은 "무궁화 꽃물? 글쎄, 선생님도 잘 모르겠는데. 
비누로 빨아보지 그러냐" 하고는 정말 모르겠다는 듯이 고개를 갸우뚱하신다. 
급하게 변소로 달려간 그 아이, 비누를 묻혀 쓰쓱 빨아보니 웬걸, 지기는커녕 빨간물이 퍼렇게 변해 버렸다. 
이젠 신기한 생각에 호기심이 버쩍 난다. 
"선생님, 이게 퍼렇게 변했어요." 
"그래? 그거 정말 이상하구나. 
무궁화 꽃물에 비누가 닿으니 퍼렇게 변했다? 그거 한 번 실험해 볼 만하다?" 
그 아이는 자기 친구 하나와 본격적으로 실험을 하기로 했다. 
자상한 선생님이 여러 가지 약품을 빌려주셔서 이것저것 써보며 실험에 열중한다. 
그리고는 그 실험 결과 보고서까지 만들었다. 
"옷에 든 무궁화 꽃물의 연구 동기. 
깨끗이 빨아 입은 옷 정하게 입으라는 어머니 말씀을 들은 지가 바로 오늘 아침인데 궁뎅이에 빨갛게 피 같은 게 묻었습니다. 
자세히 살펴 보니 으깨진 무궁화 꽃물이었습니다. 
그래서 무궁화 꽃물이 묻은 곳만 물에 담그어 비누칠을 했더니 금방 파래졌습니다. 
참 신기해서 그 까닭을 알아보기로 하였습니다 …… (중략) 학교에 있는 약품을 써서 실험해 보기로 작정하고 선생님께 말씀드렸더니 참 좋은 생각이라고 칭찬하시면서 약장 속의 여러 가지 약품들을 꺼내 주셨습니다." 
그 아이는 이 실험 보고서로 전국과학전에서 우수상까지 타게 되었지만 실험에 열중한 그들 뒤에서 몰래 웃음짓고 계시던 담임 선생님의 속내는 몰랐을 터이다. 
체육 시간을 마친 아이들이 교실로 들어오기 전에 일부러 책상 위에 무궁화 꽃물을 묻혀 놓은 담임 선생님의 그 '깊은 뜻'을 말이다. 
올해로 국민학교 교사 생활 41년을 넘기는, 그래서 마침내 올 8월에 정년 퇴임을 하게 되는 서울 천일국민학교 교장이자 '한국식물연구회장'인 전의식 선생(65). 
그는 사십 평생을 '어떻게 하면 아이들이 자연에 호기심을 갖고 연구하게 할 수 있을까'하는 일에 골몰하면서 살아왔다. 
모르는 사람은 '거 참 점잖은 선생님이 짖궂은 장난하시네' 하고 오해할 수도 있을 만한 수많은 시도들은 모두 다 아이들의 탐구심을 자극하기 위한 것이었다. 
천일국민학교 구석구석의 자그마한 텃밭들에는 저마다 꼬리표를 달고 있는 꽃들이며 나무들이 많다. 
쉬는 시간이면 그 텃밭들 앞에는 아이들이 빽빽히 밀려나와 꽃을 관찰하고 뭔가 열심히 적어댄다. 
등 뒤에 가서 슬쩍 넘겨다보니 꽃잎이며 수술이며 잎의 모양 따위를 똑같이 그린다고 그리고 있었다. 
어떤 아이는 깔쭉깔쭉한 톱니가 열 개쯤 되는 잎 모양을 톱니 두 개 있는 잎으로 대폭 변형시켜 놓기도 했다. 
"이걸 왜 그리고 있어요?" 
"관찰기 써야 돼요." 
"좀 있으면 식물왕도 뽑아요." 
식물왕? 
산수왕, 국어왕과 마찬가지로 이 학교에는 다른 학교에 없는 식물왕이란 것이 하나 더 있었다. 
"어떻게 보면 도시 아이들은 불행하지요. 
내가 국민학교를 다닐 때만 해도 이런 텃밭이 아니라 집 주변, 학교 주변이 온통 꽃, 나무 천지라 선생님이 따로 말씀하지 않아도 저절로 그것들에 관심을 가질 수 있었으니까요. 
그런데 도시 학교에는 이런 텃밭이나마 없는 곳도 많아서 아이들은 우리나라 꽃이나 나무가 어떻게 생겼는지 알기가 힘들어요." 
전의식 교장의 고향 집은 이제 이 땅에 없다. 
그가 다녔던 국민학교도 없어졌다. 
충북 중원군 살미면 문화리 들무실 마을은 충주댐이 서면서 수몰되어 버렸기 때문이다. 
그의 동네에는 딱 두 집이 있었다. 
해도 미처 뜨기 전에 유일한 동네 친구인 옆 집 아이와 함께 등교길을 나섰다. 
남한강 길따라 5리쯤 가다 보면 또 한 집이 오두마니 서 있어 그 집 아이를 데리고 십리길을 타박거리고 더 갔다. 
방과 후 귀가길은 세월없이 놀면서 오느라 더욱 길어졌다. 
가고 오는데 두 시간, 그래도 힘든 줄 모르고 다녔던 학교길이었다. 
그렇게 학교를 다녔던 그가 청주사범학교를 다니면서 후에 민물고기 박사가 된 최기철 선생을 만난 것은 참으로 중대한 일이었다. 
최기철 선생은 그의 탐구정신을 체계적으로 길러준 첫번째 스승이 되었으니 말이다. 
곡물 징발, 뭐 징발 해서 틈만 나면 이 나라 사람들 것을 앗아갔던 일제는 사범학교 학생들에게 광솔까지 캐오라고 했었다. 
휘발유가 모자라니까 광솔가지를 때서 송진을 내어 쓰려는 것이었다. 
두 달 동안 날마다 소백산 밑에서 광솔과 소나무 밑뿌리 캐는 일을 했다. 
처음엔 요령이 없어 하루종일 해도 의무량을 채울 수 없었지만 나중엔 쉬엄쉬엄 해도 오전 중에 다 끝났다. 
그때 인솔 교사였던 최기철 선생은 남는 오후 시간을 자연학습 시간으로 활용했다. 
몸소 만들었던 {식물이름찾기}란 소책자로 소백산 식물들의 이름을 가르쳤다. 
요즘 같으면 학교의 무슨 큰 연중 행사쯤 되었을 법한 자연학습을 그렇게 진행했던 것이다. 
그 시간에 전의식 학생은 단연 두각을 나타냈다. 
두메산골에 살면서 두 시간 걸리는 산길로 학교를 통학했으니 그 이름은 몰라도 식물들의 모양은 다 알았다. 
'아하, 이 꽃 이름이 이거였구나!' 
식물들 이름 알아가는 재미가 새록새록 붙었다. 
두 달 뒤 학교로 원대 복귀한 뒤에 최기철 선생은 생물반을 만들었고 전 교장의 식물학 수업도 본격적으로 시작되었다. 
2년 뒤 최기철 선생은 서울사대 교수로 떠나갔지만 전 교장에게 남긴 불씨는 계속 남았다. 
생물반 반장이 된 그는 충북지역의 모든 식물들을 채집하여 표본으로 만들기까지 했다. 
"열심히 했는데 사범학교 졸업하기 전까지 겨우 천 종 밖에 못했어요." 
그의 말에는 "겨우" , "이것밖에" , "잘은 모르지만……"과 같은 겸손의 표현들이 자주 등장한다. 
그는 스스로 못내 아쉬워하는 어학 실력을 놓고도 특유의 너털웃음을 섞어 솔직하게 고백을 했다. 
"사범학교 다닐 때 일주일에 영어 시간이 두 시간이었지요. 
그런데 그나마도 제대로 못했어요. 
일제 때는 '미국 사람은 사람을 작살로 죽여서 해골을 책상 위에 놓고 감상한다'는 등 그런 악담만 들으면서 컸거든요. 
그러니 영어 공부를 제대로 할 생각이 났겠습니까?" 
그 뒤로도 혼자 독학해서 배워 보려고 여러 번 시도했는데 잘 되지 않아 요즘은 생물학 관련 영어책을 가져다 놓고도 '그림만 본다'는 그의 말은, 너무 솔직해서 신선했다. 
그러나 영어야 잘 되지 않았다손 치더라도 그의 독학 경력을 보면 그야말로 '입지전적인' 인물이다. 
"아무 것도 모르는데 감투를 씌워놔서 쑥스럽다"고 말하는 그는 '식물분류학회' 이사직을 맡고 있기도 한데 특히 학명 따위를 이야기할 때 더욱 겸손해 한다. 
그건 어쩌면 그가 남들처럼 젊은 나이에 제대로 대학이나 대학원에서 식물학을 전공하지 않았기 때문인지도 모른다. 
그러나 그는 충분하고도 남을 만큼 우리 식물들을 '학적으로' 연구했다. 
적어도 외형상의 특징으로 분류하는 '고전분류학'에 관해서는 그렇다고 말할 수 있다. 
교직에 몸담아 아이들 가르치는 일을 하면서도 그는 식물학 계통의 야간 대학이 없는지 꾸준히 알아 보았다. 
그러나 아무리 찾을래도 그런 대학은 없었고 간신히 찾아낸 것이 방송통신대학 농학과였다. 
'농학과에서 배우는 곡물이라도 식물은 식물이니까' 하는 생각에 5년 동안 방송수업을 들었던 그는 만족스러울 만큼은 아니지만 소기의 목적은 거둘 수 있었다. 
통신대학을 졸업하자마자 또다시 건국대학교 교육대학원 생물교육과에 입학해서 석사학위를 땄다. 
"박사논문을 쓰려니까 영어가 부족해서" 못했다는 그의 너털웃음 뒤에는 일말의 아쉬움이 남아 있었다. 
'식물을 알려면 일단 산으로 가라'고 요즘도 주장하는 그의 독학 경력은 석사논문에 그친 것이 아니었다. 
교직 초기에 몸담았던 시골 학교에서는 그 학교 주변의 들과 산을 이잡듯이 뒤져 표본 만드는 일을 게을리하지 않았고, 서울에 올라와서는 '식물분류학회'에 들어 함께 채집도 다니고 강의도 들었다. 
한 번은 '자연보호협회'에서 울릉도에 조사나간다는 신문광고를 보고 무턱대고 찾아갔다. 
회원이 아니었으므로 그들 옆에 여관을 잡아 놓고는 따라다녔다. 
그래도 아무 거리낌이 없었다. 
'날이면 날마다 산을 헤매고 다니니 좀 미친 사람 아니냐'는 손가락질을 당하면서도 그는 즐거웠다. 
아무 것도 그려져 있지 않은 백지 같은 아이들에게 꽃 이름, 나무 이름을 하나하나 가르쳐 주는 재미, 그건 국민학교 선생님 아니면 느끼기 어려운 즐거움이었다. 
그는 충북의 2개 학교, 서울의 8개 학교 등 10개 학교를 거쳤다. 
그 많은 학교 가운데 그는 처음 부임지인 한수국민학교 제자들에게 유난히 큰 애정을 가지고 있다. 
그건 아마도 그 아이들이 "가장 열을 내서 가르친" 제자들이었기 때문일 터이다. 
그 시절에는 국민학교 5학년 짜리들을 데리고 해발 1천미터가 넘는 월악산에 올라가 식물 관찰도 하게 하고 곤충 채집도 시켰다. 
시골과 서울 국민학교에 골고루 있어본 선생님으로서 두 지역 아이들이 어떻게 다른 것 같냐는 질문에, 그는 "시골애는 순박하고, 서울애는 슬기롭다"고 대답했다. 
모두를 감싸안는 이런 말로 그 차이를 표현하는 그이지만 은연 중에 슬쩍슬쩍 묻어나는 시골애들에 대한 편애 같은 것은 숨기질 못했다. 
"한수국민학교는 월악산 근처에 있었어요. 
학교에서 8km쯤 떨어진 곳에서 학교를 다니는 애 하나가 어느 날 아침 학교에 와서는 '선생님, 집에 중요한 일이 있습니다' 하고는 다시 돌아가더라구요. 
그래 그런가보다 했는데 나중에 알고 보니 너무 오래 밥을 굶어서 하도 배가 고파 산에 있는 '잔대'를 캐먹으려고 그랬다는 거예요. 
'잔대'는 도라지 나물 비슷한 것이죠. 
그때 교사들 봉급도 뻔해서 보리쌀로 받는 형편이니 모든 애들을 다 도와줄 수는 없었겠지만 그렇게까지 굶는 걸 알았으면 보리쌀이나마 나눠 먹었을 텐데, 그 얘기를 듣고는 얼마나 가슴이 아팠는지 몰라요. 
옛날엔 머리 좋은 애들이 경제가 어려워서 진학 못 하는 경우가 많았어요. 
그런 일은 이젠 정말 없어야 해요." 
그렇게 컸던 제자가 자기가 못 배운 대신 아들, 딸 잘 교육시키면서 살고 있는 걸 보면 마음이 너무 좋다며 그는 웃었다. 
한수국민학교 시절의 '같이 늙어가는 제자들' 가운데 몇몇은 지금도 일 년에 한두 번씩은 찾아 온단다. 
그런데 "서울 와서 가르친 제자들은 별로 오질 않는다"며 "서울에서는 다들 혼자 큰 줄 아니까……" 하고 말을 흐린다. 
서울에서도 그 옛날 최기철 선생님이 했던 것처럼 '생물반', '자연반' 따위의 특별활동반을 만들었다. 
그러나 혼자서 그 많은 아이들을 감당하는 데에는 한계가 뚜렷했고 교직에 몸담은 햇수가 오래 되어갈수록 절실히 느끼게 되는 것은 "교사부터 교육을 시켜야겠다"는 생각이었다. 
"교사들에게 자연 학습하러 아이들 데리고 나가 보라고 아무리 이야기해도 잘 나가질 않더라구요. 
그래 가만히 보니 힘들어서 그렇기도 하지만 교사 자신이 식물 이름을 잘 모르는 거예요. 
한두 가지 모르는 게 아니라 아이들이 묻는 걸 대부분 모르면 교사 체면이 말이 아니잖아요? 그러다 보니 자연히 그 일을 멀리하게 된 것이더라구요." 
교사가 최소한 5백종의 식물은 알아야 아이들에게 1백종쯤은 이야기해줄 수 있다고 생각하는 그는 그때부터 식물 이름을 대중적으로 알리는 일을 해야겠다고 결심했다. 
그렇게 해서 만들어진 것이 '식물연구회'다. 
식물연구회는 91년 6월에 만들어졌다. 
처음에는 각 학교에 통신문을 띄워 "같이 식물 공부하실 분은 모이십시오" 해서 관악산에서 첫 총회를 열었다. 
그런데 서서히 그 소식이 알려지면서 교사가 아닌 일반인들도 더러 찾아오기 시작했다. 
환경영향평가사라든지 약사, 의사, 환경 관련 기사를 쓰는 기자 등 해서 다양한 사람들이 모였는데 등록된 사람 1백50명 가운데 50명쯤은 꾸준히 나온다. 
그들이 하는 일은 매주 등산가는 일이다. 
그런데 그들의 목적은 정상에 오르는 일이 아니라 정상까지 올라가면서 보게 되는 꽃이며 나무들을 관찰하는 일이다. 
그야말로 "산에 오르며 나무도 보고 꽃 냄새도 맡는" 사람들인 것이다. 
사람에 따라서는 더러 식물 채집을 하여 표본을 만드는 이도 있지만 대개는 사진을 많이 찍는다. 
원래는 표본 전시를 해야 더 근사하겠지만 여건상 그 일이 어려워 얼마 전에는 회원들이 찍은 사진으로 전시회를 열었다. 
"우리 식물 5백 가지를 바르게 알자"는 취지를 내세운 식물연구회의 활동은 앞으로 점점 더 활성화될 징조를 보인다. 
'식물 연구의 대중화'라는 목표를 처음 내세운 만큼 그 활동은 내부에서만 그치지 않는다. 
"욕심일지 모르지만 현충사와 독립기념관에는 일본 수종을 안 심었으면 한다"는 생각을 가진 전 교장은 그 생각을 속에 품고 있지만 않고 편지와 여러 형태의 건의로 바로잡으려는 시도를 했다. 
또 흔히들 잘못 알고 있는 '억새'와 '갈대', '아카시아'와 '아까시나무', 우리나라에 있는 건 모두 아카시아가 아니라 아까시나무라고 한다, '붓꽃'과 '난초'의 혼돈을 구분하려는 글들도 여기저기에 실었다. 
식물연구회장으로서 그가 가장 안타까워하는 점은 4천5백종의 식물이 있는 이 땅에 변변한 표본관 하나 없다는 사실이다. 
그는 평생 살아오면서 3만종 가까운 식물 표본을 만들었는데 그 가운데 온전히 남은 것은 1만종쯤밖에 되질 않는다. 
식물 표본은 섬세한 보관 환경을 필요로 하는데, 그런 보관소가 없어 그냥 집에 가지고 있거나 학교에 두어, 더러 좀이 쓸고 더러 없어져서 그렇게 된 것이다. 
식물 표본을 만드는 일은 결코 쉽지 않다. 
한 가지 식물 표본을 완성하려면 한 달쯤 걸리는데 한 달 내내 그 식물을 끼워 놓은 신문지를 날마다 갈아주어야 한다. 
그렇게 날마다 신문지를 갈아대며 만든 표본이, 제대로 보관할 장소를 찾지 못해 스러진다는 건 보통 안타까운 일이 아닐 수 없다. 
"영국의 큐가든이란 곳에는 연구원만 해도 수천 명이 있답니다. 
그래서 거기에는 3백년 묵은 표본까지 있다는데 우리나라 사람들은 지금도 우리 식물을 제대로 연구하려면 동경대학에 유학을 가야 하니 이건 잘못 돼도 보통 잘못된 것이 아니지요." 
또 외국에서는 자기 나라 식물을 잘 보호하는 일에 신경을 곤두세우고 있는데 반해 우리나라는 '가져 가고 싶은 사람은 모두 가져가시오' 하는 무방비 상태인 셈이라 그것도 안타깝다고 덧붙였다. 
백두산만 해도 그렇다. 
백두산 안내인은 곧 감시인이기도 해서 백두산에 올라온 사람들이 풀 한 포기, 꽃 한 송이라도 가져가는지를 눈 번득이며 보고 있다고 했다. 
그는 자기 나라의 들풀 하나라도 소중히 여길 줄 아는 마음, 그것은 어릴 때부터 키워져야 한다고 생각한다. 
그 마음은 결국 제 주변에 있는 자연에 대한 관찰 정신으로부터 나오는 것인데, 우리의 아이들은 자연을 관찰하는 것이 아니라 암기한다. 
"이것과 저것을 섞으면 산소가 나온다. 
자, 섞어보자. 
그리고 불을 붙여 보자. 
탄다. 
산소가 나왔다." 
얼마 전까지만 해도 국민학교 자연 교과서에는 이런 식의 교과 기술이 많았다. 
곧, 문제를 내주고 답까지 함께 줌으로써 아이들의 호기심을 차단해 버리는 것이다. 
그는 "자연 교과서에 답이 있어서는 안된다"고 줄기차게 주장해온 사람이다. 
산소를 만드는 실험을 하려면 적어도 한 시간은 걸리는데 아이들이 자연 교과서에 나온 답 하나를 입 속으로 백 번 외워서 산소가 나온다는 걸 머리 속에 박는 데는 10분도 채 안 걸린다. 
한 시간 걸려 실험한 아이보다는 십 분 걸려 외운 아이가 시험 점수도 더 잘 받는다. 
국민학교에서 중학교 올라가는 데에도 입시가 있던 그 시절에는 정말 과학 실험이라는 건 선생이나 학생 모두가 엄두도 내지 못했다. 
오랜 시간이 걸려 마침내 국민학교 자연 교과서에서는 정답이 사라졌다. 
아이들은 교과서에 써있는 정답이 아니라 선생님과 머리를 맞대고 앉아 스스로 실험해서 낸 답을 깨닫게 된 것이다. 
"실험을 자주 하다 보니까 아이들의 과목별 선호도에서 중간 아래쯤 되던 자연이 서너번째로 쑥 올라오더군요." 
그는 그 사실이 참으로 기분좋다. 
하얀 종이 같은 국민학교 아이들을 이렇듯 사랑했던 그는 올해 9월부터는 더이상 국민학교 교장이 아니다. 
"정년퇴임식 대신 저녁 식사나 하려고 한다"는 그는 정년퇴임 기념 저녁식사 이후로 더욱 바빠질 듯하다. 
식물 연구회 회장 일은 변함없이 그의 몫이고, 5년 전부터 배워온 사진도 더욱 잘 찍기 위해 동분서주할 것이며, 아직도 못다한 이 땅의 식물 공부를 하러 구석구석 찾아다녀야 하기 때문이다. 
우리 식물의 이름을 1백 개도 채 모르는 이가 있다면 당장 식물연구회로 찾아가보라. 
"선생님, 이 꽃 이름이 뭔지 잘 모르겠는데요?"하고 
물으면 "어, 그래요? 나도 잘 모르겠는데. 
여기 식물 도감이 있으니 한 번 찾아봅시다" 하고 은근히 "스스로 학습"을 유도할 전의식 선생이 바로 거기에 있다. 
미국을 한마디로 표현하기란 쉬운 일이 아니다. 
땅덩어리가 크고 인종이 많아 문화와 풍속 심지어 자연까지도 그 특성이 다양하고 복잡하기 때문이다. 
그 가운데서도 미국의 교육제도와 경찰제도를 논하기란 예삿일이 아니다. 
오랜 역사를 가진 지방자치로 각 행정 단위가 '제멋대로'라 외국인이 이를 판단하다는 것은 자칫 '장님이 코끼리 만지는' 꼴이 되기 십상이다. 
미국에는 50개 주(州), 나아가 수천여 개의 카운티(한국의 시·군·구, 이하 군이라 약칭)라 불리는 기초교육행정구역이 각기 독특하게 운영되고 있다. 
연방정부에 교육부가 있지만, 어디까지나 이는 국가 전체의 교육정책을 총괄하고 주정부 교육을 뒷바라지 하는 역할을 할 뿐 한국의 교육부처럼 하루아침에 입시제도를 바꾸거나 교육청 간부를 갈아치우는 등 절대적인 권한을 행사하는 것은 상상도 할 수 없다. 
주교육부 또한 일반적인 지시를 하는 게 아니라 기초자치교육기관인 각 군의 교육을 이끌어 가거나 보조해주는 기능을 할 뿐이다. 
따라서 미국의 교육은 군 단위의 교육청이 그 핵심조직이다. 
교육자치 행정의 말단 단위인 군교육청에는 주민들에 의해 직접 선출되는 6∼26명(군에 따라 다름)의 교육위원들이 있어 의무교육기관인 고등학교까지의 모든 학사문제를 독자적으로 결정하게 된다. 
한국과는 달리 교육행정구역이 일반행정구역과 그 관할 지역이 달라 시·군·구의 장(長)도 교육문제에 대해서는 거의 간섭을 할 수 없다. 
미국의 연방정부는 대외적으로 미국을 대표하는 교육기관이라는 상징성말고도 국가 차원의 교육개혁이나 주정부들이 공통적으로 안고 있는 문제들을 조정, 해결하는 업무를 맡는다. 
현재 연방교육부가 가장 역점사업으로 추진하고 있는 것은 지난 90년 부시 전 대통령이 교육대통령을 자처, 대대적으로 추진했던 '2000년대의 선진 미국 교육'에 관한 야심찬 프로젝트다. 
여기에는 2000년대 미국 교육의 목표로 △미국에 사는 모든 어린이는 교육받을 준비를 하고 △고교 졸업률을 90%로 높이며 △미국 학생들의 수학, 과학실력을 세계 최고 수준으로 높이고 △미국의 성인들은 세계 경제 흐름과 시민으로서의 권리와 책임을 인식할 수 있어야 하며 △미국의 모든 학교는 각종 약물과 폭력으로부터 해방되고, 배울 수 있는 분위기를 갖추어야 한다는 것 등이 규정돼 있다. 
또 주교육구청은 학생이나 교사들에게 직접 관계되는 교육프로그램, 교육세, 학교 수, 교과과정, 교사봉급, 등록금 등 제반 문제를 주로 결정하고 군교육청이나 단위 학교에서는 더욱 구체적인 일들을 스스로 결정한다. 
연방정부의 일선 공립학교 재정분담금은 불과 6%에 불과하다. 
주정부가 50%, 지방정부가 44%를 부담한다는 사실(90년 현재 전국 평균)에서 연방정부가 얼마나 교육부문에 미치는 영향력이 약한가를 알 수 있다. 
미국의 교육비는 국가총생산액(GDP)의 4.1%로, 스웨덴(7%), 오스트리아(5.9%), 노르웨이(5.3%), 일본(4.8%), 캐나다(4.7%), 독일(4.6%), 프랑스(4.6%), 영국(4.5%), 이탈리아(4.2%) 등에 이어 세계 10위다. 
우리나라의 시·도에 해당되는 50개 주정부에는 주지사와는 별도로 교육행정을 전담하는 교육감이 있다. 
이들 주교육감의 업무권한과 책임, 선출과정 등은 주마다 각기 다르다. 
우선 명칭부터 교육국장(Commissoner)이라고 부르는 주가 17개 주, 공립교육 최고책임자(Superintendents of public education)라고 부르는 주가 22개 주, 학교책임자(Superintendents of schools)라고 하는 주도 4개나 된다(90년 현재). 
교육감을 선출하는 방법이나 교육감의 역할 또한 각기 다르다. 
16개 주에서는 주민들의 직접 투표로 선출하고, 6개 주에서는 주지사가 임명하고, 28개 주에서는 교육위원들이 선출한다. 
임기는 대개 3∼4년 정도지만, 정당원이어야 하는 주가 있는가 하면 당적이 없어야 하는 주도 있다. 
교육감은 꼭 해당 주의 주민일 필요는 없다. 
능력만 있으면 다른 주에서 스카우트해오는 경우도 허다하다. 
주교육감은 과거에는 권한이 거의 없고 봉급도 적었지만 최근에는 그 지도력의 중요성이 부각돼 봉급은 일반 교사들보다 많은 연봉 5만4천달러(약 4천3백만원, 미시시피주)에서 10만1천달러(약 8천1백만원, 뉴욕주) 정도로 주마다 차이가 있지만 크게 늘었다. 
미국인들은 교육감의 덕목과 자질로 첫째, 어려운 일을 피하지 않는 진정한 헌신과 용기가 있어야 하고, 둘째, 미래 교육에 대한 남다른 비전이 있어야 하며, 셋째, 미래지향적인 문제해결 능력이 있어야 한다고 규정하고 있다. 
따라서 무사안일과 권위적인 인물을 가장 꺼려하며, 단순히 정보를 모아 일을 처리하기보다는 다른 사람들과 협력하여 처리하는 인간적인 냄새가 물씬 풍기는 관리자여야 된다고 보고 있다. 
교육감과 함께 주교육행정을 좌우하는 교육위원들도 주마다 선출방법이나 자격요건 임기 등이 천차만별이다. 
일반적으로 임기는 4∼5년이지만 아칸소, 테네시, 웨스트버지니아주 등은 9년이고, 사모아군도는 2년에 불과하다. 
캘리포니아, 메사추세츠, 네바다, 뉴저지주 등에서는 보통 6∼26명으로 구성된 주교육위원회에 반드시 학생을 1명 포함시키도록 하고 있는가 하면 알래스카주에서는 군인도 1명 참여한다. 
이들의 공통점은 사회적 권위나 보수는 없지만 헌신적으로 '봉사한다'는 점에서 존경을 받고 있다. 
"주(州)교육위원들은 주의 교육정책을 수립, 결정하는 권한과 책임을 갖고, 주(州)헌법이 보장한 책임을 완수하기 위해 각종 규제나 규칙을 정할 수도 있으며 각종 교육정책을 수립하기도 한다"고 헌법에 명시돼 있다. 
따라서 교육위원들은 교육에 있어 대중의 참여를 적극 유도하기 위해 노력하는가 하면 적게는 분기별로, 많게는 1주일에 한 번꼴로 모여 학교예산의 배정, 커리큘럼 가이드, 학교운영 전반에 관한 규제안 마련, 학교 간 시험을 통한 비교평가 등의 일을 맡고 있다. 
특히 이들은 전문가들의 자문을 받아 미래의 교육적 필요에 대비한 각종 계획을 수립하는 게 주임무이다. 
우리나라는 시·도교육위원회가 자치행정의 기초 단위이지만 미국은 그 밑에 군교육구청, 더 나아가 학교가 교육자치의 기초 조직이다. 
물론 군교육장(교육감)과 교육위원들이 있지만 그 체계는 주정부의 그것과 흡사하다. 
다만 대부분의 군교육장은 마치 학원들이 유능한 강사를 스카우트해오듯 다른 군이나 심지어 다른 주에서 행정력이 뛰어나고 덕망있는 미래지향적인 교육행정가를 모셔오는 게 일반적이다. 
교육장은 그 군의 교육행정업무에서 '사무장' 역할을 하고, 실제 모든 결정과 행정은 교육위원들이 맡는다. 
수도 워싱턴 DC 부근의 사례를 들어보자. 
기자가 찾은 워싱턴 인근 메릴랜드주 몽고메리군의 경우 버지니아주 페어팩스군, 프린스 조지군 등 주변 8개 군과 협의체를 만들어 공동으로 업무를 수행하고 있었다. 
전직 교사 2명, 사업가 2명, 전직 교육행정가 3명, 고교 2학년생 1명, 주부 1명 등 모두 9명으로 구성된 교육위원들이 교육세 인상, 학교 신설 및 폐교, 학교 이전, 학생 증원, 교재 채택, 교사 증원 및 채용 등 거의 모든 교육 현안을 처리하고 있었다. 
주민들이 직접 선출한, 무보수인 교육위원들은 거의 2주마다 만나 각종 정책을 추진하고 있었다. 
이 군교육위원회의 역할은 교육위원 셀리 여사(44)의 다음 얘기에서도 잘 나타난다. 
"우리 군에는 브레어고교라는 영재교육을 전담하는 명문고교가 있습니다. 
그런데 지난 88년부터 이 학교가 건물이 낡고 교실이 모자란다는 이유로 이전론이 제기됐습니다. 
90년부터 본 교육위원회에서 논의에 들어가 결국 4년만인 지난 4월 케이트랙이라는 동네로 옮기기로 최종 결정했지요. 
교육위원들이 밤을 새워 토론을 했고 수십여 차례 주민들을 모아 공청회를 열기도 했는데, 결국 찬성 5명, 반대 4명으로 통과는 됐지만 끝까지 의견이 팽팽했습니다. 
1천만달러(약 80억원)란 많은 예산이 들어 교육세를 올려야 하기 때문에 주민들이 학교 이전 문제에 시큰둥했고, 상권과 주거환경보호라는 상충되는 이해관계로 이전 예정지의 주민과 현 소재지 인근의 상가 주인들은 반대를, 이전 예정지 상가 주인과 현 소재지 인근 주민들은 찬성을 했지요. 
결국 1백여 년의 역사와 전통을 지닌 명문고교를 살려야 한다는 점에서 이전에 찬성을 하게 된 것입니다. 
이 문제에 대해 연방정부나 주정부가 지시나 의견을 제시한 적은 전혀 없었습니다." 
이같이 뿌리깊은 미국의 교육자치 정신은 단위 학교 운영에도 큰 영향을 미쳐 학교마다 다양하고 창의적인 특성이 있다. 
하지만 지역의 빈부나 해당 학교 주변 주민들의 소득 격차에 따라 학교마다 교육환경이 크게 차이가 나고, 지역과 학교에 따라 인종차별도 여전하다. 
전국 학교의 42%가 고급시설을 자랑하는 반면, 교사(校舍) 25%는 전기, 에어컨, 화장실 등 각종 편의시설이 나빠 불량건물로 판정받았고, 매 학기 개학 때만 되면 물의를 빚고 있다. 
흑인 밀집지역이자 빈민촌인 수도 워싱턴 DC는 예산부족으로 학교 건물 10여 개가 낡아 오는 9월 5일 새 학기 개학을 연기해야 할 지경이다. 
클린턴 대통령이 지난 92년 대통령 후보 시절 외동딸 체시양(중학 3학년)을 반드시 공립학교에 전학시키겠다고 공약을 하고서도 백악관 주변의 낡고, 흑인뿐인 공립 중학교에 딸을 보내지 못하고 결국 매월 72만원의 학비를 내야 하는 사립학교에 보냈다. 
당시 미국민들은 클린턴을 비웃으면서도 모든 고급 관리나 상·하원의원 그리고 부유층들이 자식을 사립학교에 보내고 있는 사실 때문에 언론도 곧 조용해졌다. 
또한 초·중·고 학생 1인당 학비도 알래스카주는 연간 1만달러에 달하는가 하면 유타주의 경우 3천달러에 불과하고, 학생 1인당 평균 교사 수도 국민학교 19.5명, 중·고교 15.3명인데 비해 가난한 주는 교사 1인당 학생 수가 30명에 이르는 학교도 있다. 
하지만 미국의 교육자치는 지역이나 학교에 따라 그 운영과 교과목, 영재교육, 학부모회, 커리큘럼, 심지어 교사채용과 학제 등이 다양해 오랜 역사 속에 뿌리내려 있음을 알 수 있다. 
버지니아주의 경우 일반적으로 한국처럼 초등 6년, 중·고교 3년씩이지만, 지역이나 학교에 따라 초등 5년, 중학 3년, 고교 4년제 아니면 초등 6년, 중학 2년, 고교 4년제인 곳도 많다. 
또 조기교육을 위해 유아원(3∼4세), 프리스쿨(4∼5세), 유치원(5∼6세) 과정이 있고, 영재교육을 위해 초·중·고에는 월반제도나 GT반(Gifted & Talented, 수재아 교육반), 그리고 특수학교를 다양하게 운영하고 있다. 
영재교육 전담 특수학교(Magnet school)는 자치교육의 정신이 뚜렷한 제도로 지역의 특성에 알맞게 과학, 외국어, 인문사회 분야 등을 집중 교육하는 고교과정이다. 
산업지역은 과학 분야를, 산업도시에서는 외국어를 주로 가르치는데 수도 위싱턴 DC 부근 몽고메리군에는 어릴 때부터 정치·외교 분야를 집중 교육하는 사회과학 특수학교가 있다. 
개교 8년만에 전국 50대 교육기관으로 성장한 버지니아주 토마스 제퍼슨 과학고교의 경우 교사 1백명에 9∼12학년 과정 학생 1천6백28명이 재학중인데 학비는 일체 없지만, 학생 1인당 교육비는 일반 고교보다 약 1천달러가 많은 연간 6천여 달러(약 4백80만원) 정도가 들어간다. 
특별히 스카우트된 교사는 일반 학교의 교사들보다 약 7% 정도가 많은 봉급을 받는데, 이들은 교육에 관한 한 교재선택, 수업시간, 커리큘럼 작성 등 거의 모든 권한을 갖고 있다. 
지역 내에 있는 주요 기업에서 유명인사들이 직접 학교에 와 강의를 하면서 이들 '꿈나무'를 키우는가 하면 학생들이 수시로 지역 내 주요 연구소나 기업에 나가 현장학습을 하기도 한다. 
교과목은 버지니아주의 산업과 과학에 관련이 있는 것만을 골라 택하고, 교재 또한 이같은 방침에 따라 학교에서 자체적으로 정하고 있다. 
PTA라 불리는 학부모회는 치맛바람이 아닌 각종 자원봉사팀을 구성, 가정통신문 발송 등 교사의 잡무를 도와주는가 하면 견학, 수학여행, 기타 학교행사 준비와 찬조금 마련 등 교사들이 해야 할 일을 대신하는 등 사실상 학교운영에 적극적으로 참여하고 있다. 
학부모회는 또 예산담당, 가정통신문담당, 자원봉사, 도서관지원, 행사준비 등 각 분야별로 활동을 하며 헌 책, 옷가지 등 각종 물품 팔기, 학교식당에서 음식 만들어 팔기, 병원봉사나 노력봉사 등을 통해 돈을 벌어 학교 재정에 보태기도 한다. 
그리고 일반적으로 미국의 교사에 대한 인사는 군교육청에서 맡고 있지만 특수학교 등 일부 학교에서는 독자적으로 교사를 채용, 연수를 시키기도 한다. 
미국의 경우 교육자치의 핵심인 교육위원회의 권한과 역할, 교육세, 교육자치구역의 독립여부 등이 우선 한국과 큰 차이가 있다. 
한국 교육위원회는 의결기구로 행정에 직접 참여하지 못하고 감시기능만 하는 대신 미국 교육위원회는 합의제로, 교육감과 교육장이 '사무장'의 역할을 담당하고, 교육위원들이 교육행정에 직접 참여하고 있다. 
또한 한국은 교육부나 교육위원회에 자치적인 입법권, 교육세 징수권도 없어 말로만 교육자치지 실상 중앙정부의 눈치를 보지 않을 수 없는 구조다. 
교육세가 국세인 한국은 중앙정부가 교육에 대한 절대적인 권한을 갖고 있는 반면 미국은 주민들이 스스로 돈을 거둬 교육을 이끌어 간다. 
한국은 일반행정구역이나 교육행정구역이 같지만, 미국은 군단위의 경우 차이가 있다. 
미국도 행정구역과 교육구역이 같은 주 단위의 경우에는 주지사의 교육참여도가 높아 보통 주지사 후보의 선거공약 가운데 40%는 교육에 관한 것이다. 
미국인들은 국가의 백년대계라는 교육문제를 관료의 손에 맡기는 것이 아니라 학생과 학부모들이 직접 참여해 결정한다는 '주민위주의 자치정신'이 뿌리깊게 내려오고 있다. 
그 단적인 예가 각종 교육정책이 연방정부에서 각급 학교로 하달되는 것이 아니라 학생이나 학부모의 의견이 학교로, 학교의 의사가 시·군·구를 거쳐 주정부, 나아가 연방정부로 올라가는 철저한 하의상달제라는 것이다. 
이는 교육 예산을 주민 44%, 주정부 50%, 연방정부 6%로 부담하고 있는데서도 잘 나타나고 있다. 
결국 미국의 교육자치는 철저한 전인교육, 현장교육, 창의적인 교육 등으로 나타나고 있다. 
전인교육의 경우 학생 개개인에 대한 지도력, 대인관계, 사회적 적응력, 정서교육 등에 치중하고 있다. 
의무교육의 수업연한 또한 유치원에서부터 초·중·고까지 12년 간 계속되고, 일부 지역에서는 초급대학도 등록금을 받지 않는다. 
미국의 연방법은 성별, 인종, 종교에 관계없이 누구나 의무교육을 받을 혜택이 있다고 명시하고 있지만 그렇다고 강제적으로 학교를 다녀야 학력을 인정받는 것은 아니다. 
초·중·고교생들의 자퇴가 늘고 있는데 이는 자의에 의한 것이지 학비가 높거나 시험이 어려워서가 아니다. 
부모와 본인만 원한다면 고등학교까지는 집에서 독학해도 무방하다. 
끝으로 미국교육에서 빼놓을 수 없는 교사들은 철저히 전문직업화되어 있고 직업정신이 투철하다는 점이다. 
한국처럼 교사가 전인적인 인격체를 요구받거나, 학생들의 생활지도까지 책임져야 하는 것은 아니다. 
그래서 "교사는 무조건 옳고, 부모들보다 훌륭하다"는 생각도 없다. 
미국의 교사들은 월급도 박하고 사회적 존경을 받는 직업도 아니지만, 가르치는 것을 즐기며 아이들과 함께 지내는 것이 좋아 교직을 택한 사람들이 많다. 
다른 직업과 큰 의미 차이를 두지 않는 평범한 직업 가운데 하나다. 
그래서 노동조합이 조직되어 봉급인상이나 처우개선을 요구하기도 하고, 때로는 파업을 일으키기도 한다. 
교육에 자율이 보장된 만큼 교사들에게도 충분한 자유와 자율이 보장돼 있다. 
영국은 복잡한 나라다. 
땅덩어리야 남북한을 합친 정도의 조그만 나라지만 그 안의 제도는 이루 말할 수 없이 다양하다. 
헌법 하나만 봐도 그렇다. 
지난 세기 말 일본이 근대화의 모델로 삼기 위해 대규모 시찰단을 영국에 보낸 적이 있다. 
영국의 헌법을 보여달라고 하자 영국 관리는 이들을 커다란 창고로 안내했다. 
그 안에 쌓여있는 수북한 법전과 문서더미를 보여주며 "이것이 바로 우리 헌법"이라고 했다는 일화가 있다. 
경험을 중시하고 전통을 높이 사는 영국인들의 기질은 교육제도에서도 그대로 나타난다. 
영국의 교육제도는 초등(6년)과 중등(3년), 고등(3년)교육 등 크게 3단계로 나뉜다. 
초등학교에는 유년반과 준비반이 각 1년씩 설치되어 있어 실제로는 8년 과정인 셈이다. 
그것도 학교 나름이어서 유년반이 있는 곳도 있고 없는 곳도 있다. 
만 5세가 되면 비로소 1학년이 시작된다. 
6년 간의 과정을 마치는 11세가 되면 중등학교로 진학한다. 
초·중등 11년이 의무교육이지만 돈이 있으면 사립을 택하기도 한다. 
귀족가문이나 부유한 집안의 자녀들은 대체로 중등학교부터 사립을 택한다. 
사립학교를 다닌다는 사실 자체가 상류계급에 속한다는 것을 의미하고, 이는 평생을 따라다니는 중요한 꼬리표이다. 
중등학교는 크게 공립과 사립으로 나뉘지만, 그밖에도 대학준비학교에 해당하는 그래머(Grammar) 스쿨이란 것과 사설 대학준비학교도 있다. 
이 경우 학제도 제각각이다. 
중등학교를 마치면 대학 진학을 준비하는 2년짜리 별도 과정이 있다. 
칼리지라고 불리는 곳에서 진학준비를 하기도 하고 중등학교에 설치된 진학반에서 준비를 하기도 한다. 
우리나라로 치자면 고3과 대학 1학년 정도에 해당하는데 우리 대학에서 배우는 교양과정의 수업을 받고 진학시험도 대비한다. 
영국의 교육제도가 이처럼 복잡하기 때문에 일반화시켜 언급하는 것은 큰 무리다. 
비교적 공통점이 많은 초등학교의 예만 들어 어떤 식으로 교육자치가 이루어지는지 살펴보기로 한다. 
필자의 딸이 만 네 살이 되던 92년 여름, 집에서 가까운 국민학교를 몇 군데 찾아갔다. 
선생님들을 붙들고 우리 딸을 입학시켜 달라고 하자 모두 빈 자리가 없으니 대기자 명부에 올리고 다른 학교도 알아보라고 한다. 
지금 다니고 있는 호삼국민학교에 갔을 때였다. 
면담한 선생님은 역시 자리가 없으니 대기자 명부에 올려놓고 다른 학교도 찾아가 보라고 한다. 
마침 지나가던 교장 선생님이 어디서 왔느냐며 관심을 나타냈다. 
한국 사람이라고 하니까 더욱 적극적인 관심을 보였다. 
한국 학생을 몇 명 받은 적이 있는데 한결같이 영리하고 교육에 열성적이라며 칭찬을 늘어놓았다. 
그러더니 자리를 마련해 볼테니 연말까지 기다려 보라는 것이다. 
크리스마스 무렵 준비반 담당 선생님으로부터 연락이 왔다. 
1월 4일부터 학교에 나와도 되며 그 전에 가정방문을 하겠다는 것이었다. 
이처럼 학교를 선택할 권리는 학부모에게 있다. 
집에서 멀더라도 좋은 학교를 보내고 싶으면 그 학교에 보내면 된다. 
자기가 사는 행정구역이 아니라도 상관없다. 
물론 좋은 학교, 나쁜 학교란 구분이 쉽지는 않다. 
전국적인 시험이 없으니 성적을 통해 학교의 우열을 가릴 수도 없다. 
학생 수도 비슷하고 재정지원도 별 차이가 없으니 어느 학교가 좋은지 나쁜지 알 도리가 없다. 
간혹 학부모들의 입을 통해 어느 학교가 좋다는 정도의 이야기는 돌지만 이를 입증할 근거도 없다. 
학교 선택권이 학부모에게 있는 대신 학생 선발권은 학교측에 있다. 
학생 수가 너무 많다 싶으면 입학을 거부한다. 
하지만 학급 정원이라는 것도 정해진 게 없다. 
한 학년에 한 학급을 두고 한 반에 30명 정도를 기준으로 하고 있지만 더 받고 덜 받는 재량권은 학교장과 교사들에게 있다. 
필자의 딸이 다니던 호삼국민학교의 1학년은 당초 25명 정도씩 2개 반으로 편성되어 있었다. 
아주 예외적인 일이다. 
학생들이 10여 명 정도 빠져나가자 어느날 갑자기 합반이 되어 버렸다. 
지금은 1학년 한 학급에 40명 정도가 수업을 받고 있다. 
영국 교육자치를 구성하는 요소는 지방자치단체 안에 설치된 지역교육분과(Local Edu-cation Authority), 교사, 학부모, 지역유지 등으로 구성된 협의회(Governing Body), 학부모, 교사 등 네 집단이다. 
영국은 크게 군(카운티)과 시(대도시는 구)를 기본 지방자치 단위로 하고 있다. 
지방의회 선거에서 승리한 정당이 4년 동안 그 지역의 행정을 담당한다. 
시장, 군수 등은 지방의원 중에서 돌아가며 맡는다. 
지방정부 안에 두고 있는 게 바로 지방의원들로 구성된 지역교육분과다. 
명목상으로는 교육분과가 관할지역의 교육을 책임지는 최고 기관이다. 
하지만 교육분과가 하는 일은 예산을 배정하고 학교시설을 관리하는 등의 행정적인 일뿐이다. 
예를 들어 교육분과는 중앙정부로부터 교육예산을 배정받고 이를 학생 수와 교사 수 등을 고려해 학교별로 배정한다. 
학교장은 이 예산 범위 안에서 교사를 채용하고 학생들을 가르친다. 
교사의 결원이 생기면 학교장은 신문에 교사채용 광고를 낸다. 
학교장과 협의회는 응시자들을 면접한 뒤 필요한 교사를 충원한다. 
학교장은 다시 이를 교육분과에 제출해 승인을 받아야 한다. 
특별한 결격 사유가 없는 한 그대로 통과된다. 
사실상 교사 채용권한은 학교장과 협의회에 있는 셈이다. 
재미있는 게 바로 협의회라는 기구이다. 
학부모와 교사, 지역유지를 대표한 사람들이 그 위원이다. 
협의회의 실질적인 권한은 막강하다. 
학교와 지방정부, 학교와 지역사회를 연결하는 중요한 구실을 한다. 
특히 특정 학교에 교사가 더 필요하다든지, 커리큘럼이 제대로 되어 있는지, 이에 따라 교육을 제대로 하고 있는지 등을 평가하는 권한을 갖고 있다. 
특정 학교에 문제점이 있다고 판단되면 이를 지방정부에 통보해 시정하도록 한다. 
협의회의 실질적인 권한이 막강하지만 학교측의 재량권도 상당하다. 
교육부가 각 학년별로 어떤 내용을 가르쳐야 한다는 지침(커리큘럼)을 시달하기는 한다. 
하지만 우리처럼 꽉 짜여진 커리큘럼이 아니다. 
교과서는 아예 없다. 
학년별로 수준에 맞는 권장도서를 정하고 1학년 때는 덧셈과 뺄셈, 2학년 때에는 곱셈과 나눗셈을 가르쳐야 한다는 정도다. 
나머지는 학교장과 교사 마음이다. 
학교장과 교사들은 자체적으로 교과내용을 짠다. 
이를 협의회에 제출해 승인만 받으면 된다. 
대체로 이들이 제출한 커리큘럼이 그대로 통과되는 것이 관례다. 
지방정부의 행정권이 좌파에서 우파로 넘어갔다고 해서 별 달라지는 게 없다. 
제도가 이렇다 보니 교육부가 할 일은 별로 없다. 
예산을 지출하고 국가 커리큘럼을 편성하는 게 고작이다. 
이 커리큘럼이라는 것도 엉성하기 이를 데 없다. 
큰 지침만 제시할테니 나머지는 알아서 하라는 식이다. 
그래서인지 영국의 국민학교에는 교과서가 없다. 
당연히 책가방도 없다. 
조그만 비닐봉투를 하나씩 나눠 주는데 이것이 굳이 말하자면 책가방인 셈이다. 
학생들은 학교에서 빌려온 동화책과 간식으로 먹을 과자, 과일 등만을 한두 개 넣어 다닌다. 
공부를 하러 가는지, 소풍을 가는 것인지 구분이 안될 정도다. 
학교교육에서 학부모들의 참여도 흥미있다. 
학부모회나 육성회 같은 공식적인 조직은 없다. 
하지만 학부모들은 학교교육에서 교사를 보조하는 등 중요한 역할을 맡는다. 
예를들어 학부모 가운데 원하는 사람은 수업시간에 들어와 아이들이 책을 읽는 것을 도와주기도 한다. 
때로는 교사가 학부모에게 수업시간 중 한 시간을 맡아 특정한 주제로 진행해 줄 것을 요청하기도 한다. 
한 번은 담임선생님이 아내에게 한국에 관한 이야기들 들려달라고 요청한 적이 있다. 
아내는 한국에 관한 기본적인 내용과 한복을 입은 인형 등을 준비해 수업을 진행했다. 
한국에 관한 간단한 설명에 학생들은 호기심어린 표정으로 경청했다. 
설명이 끝나자 학생들은 굿모닝이 한국말로는 무엇이냐는 등 어린이다운 질문을 퍼부었다. 
이처럼 학부모들은 자신있는 분야에 관해 틈틈이 수업시간에 들어가 선생님 노릇을 하기도 한다. 
영국 학교에서는 현장학습이 많다. 
매주 한 번 정도는 동네 도서관으로 데려가 책을 가까이 하는 훈련을 시키고 버스정류장, 박물관, 동물원, 극장 등으로 데려가 산 교육을 시킨다. 
30∼40명의 학생을 교사 한 명이 인솔하기란 보통 일이 아니다. 
이럴 때면 교사는 학부모들에게 협조를 요청한다. 
학부모들은 형편이 닿는대로 현장학습에 참여해 아이들을 몇 명씩 맡아 인솔을 책임진다. 
영국 경제가 기우는 바람에 학교의 살림도 별로 넉넉하지 못하다. 
학교살림을 돕기 위해 학교측은 한 해에 한두 번 정도 일일장터 같은 것을 마련한다. 
학부모들은 집에서 쓰지 않는 물건을 내다 팔기도 하고 음식을 만들어 판매하기도 한다. 
교사들도 나와 아이들 얼굴에 분칠을 해주거나 아이스크림을 팔아 수입금을 올린다. 
여기서 나온 수입금은 모두 학교살림에 쓰인다. 
한 해에 한두 번 마련되는 이 행사는 학부모와 교사를 스스럼없이 묶어주는 중요한 역할을 한다. 
영국 교육의 특징은 지식전달보다는 창의력 배양을 목표로 하고 있다고 말할 수 있다. 
엉성한 교과과정 탓에 학생들은 국민학교를 졸업해도 책을 제대로 읽지 못하고 셈도 못하는 경우가 많다. 
한국이나 일본 어린이들이 누구나 할 것 없이 천재 소리를 들을 수밖에 없는 것도 이런 교육자세 때문이다. 
집에서 조금만 신경을 쓴다면, 그리고 우리식으로 지식습득을 위한 배려를 조금만 한다면 당연히 우수한 학생처럼 보일 수밖에 없다. 
대신 영국의 학교는 책 만들기 등 창의적인 교육을 시킨다. 
국민학교 1학년들에게 동화책을 만들도록 한다. 
주제는 자기 마음이다. 
그림을 그려넣기도 하고 자기가 아는대로, 생각할 수 있는대로 만드는 것이다. 
선생님은 옆에서 도와줄 뿐이다. 
잘했건 못했건 평가는 "참 잘했다"는 것, 한 가지 뿐이다. 
또 한 번은 딸이 열대림에 관한 이야기를 늘어놓은 적이 있다. 
나도 대학을 졸업한 뒤 한참이 지나서야 관심을 갖게 된 열대림에 관한 환경문제를 이야기 하는데 깜짝 놀라 물어보았더니 수업시간에 배웠다는 것이다. 
그렇다고 다른 학교에서도 이와 똑같이 교육을 시키지는 않는다. 
어떤 내용을 가르칠 것인지, 수업을 어떤 식으로 진행할 것인지는 학교장과 교사가 결정하기 때문이다. 
획일적인 교과과정이란 게 없는 것이다. 
영국의 학교에선 시험이 없다. 
학년이 끝날 때마다 선생님은 학부모와 면담하며 개인적인 느낌을 전달하고 간단한 평가보고서를 전달하지만 수우미양가식은 아니다. 
한 해 동안 관찰한 바를 느낀 대로 적을 뿐이다. 
최근 영국 정부와 학교측이 대립하고 있는 가장 큰 이슈가 시험에 관한 것이다. 
영국정부는 몇 해 전부터 교육개혁을 부르짖고 있다. 
정부가 내세우는 개혁의 내용인즉 우리와는 정반대의 것이다. 
교과과정을 좀더 탄탄하게 하고 학생들의 질을 높이며 2000년까지 중등학교 졸업생의 30%가 대학에 진학하도록 하겠다는 게 골자이다. 
한마디로 중앙정부가 교육에 좀더 적극적으로 개입하겠다는 것이다. 
그 일환으로 정부는 국민학교 6학년생과 중학교 3학년생을 대상으로 전국적인 시험을 치르도록 했다. 
그 결과를 바탕으로 학교의 우열을 평가해 경쟁심을 유발하겠다는 것이다. 
영국에는 평교사노조, 여성교원노조, 교장노조 등 3대 교원노조가 있다. 
이 가운데 제일 먼저 반기를 들고 나온 게 평교사노조다. 
학생과 교사에게 스트레스를 주는 것은 교육의 목적상 옳지 못하다는 것이 이들의 주장이다. 
곧이어 여성교원노조와 교장노조마저 정부의 정책에 반대 입장을 표시했다. 
정부는 시험을 강행했지만 대상학교 가운데 10% 정도만이 참여했을 뿐이다. 
그나마 시험을 치른 학교도 대부분 평가보고서 제출을 거부했다. 
이처럼 영국 교육에서 중앙정부의 권한은 미미하다. 
학부모와 교사, 지역주민이 교육을 이끌어간다. 
학생들에게 스트레스를 주지 않고, 가르치는 사람과 학부모가 머리를 맞대는 영국의 교육은 분명 부러운 대상인 게 사실이다. 
하지만 영국에서 보는 바는 또 다르다. 
초·중등 교육에서 지식습득이란 부분을 거의 외면하다보니 노동력의 질이 떨어지고 나라가 쇠하는 것도 사실인 듯하다. 
영국인 가운데에는 철자를 제대로 모르고, 셈을 하는 데 시간이 한참 걸리는 사람도 많다. 
현지인을 고용하고 있는 영국 주재 한국상사들은 이 때문에 고개를 절레절레 흔든다. 
창의적인 교육도 좋지만 사회생활에 필요한 기본적인 능력은 갖추도록 해야 하는 것 아니냐는 것이다. 
영국 정부는 얼마 전 한국의 교육에 관한 시찰을 하고 한국 교육이 경제성장의 밑거름이라고 경탄하는 내용의 보고서를 내기도 했다. 
인간 위주의 교육을 부르짖는 우리 입장에서 보면 묘한 아이러니다. 
창의력을 중시하고 학부모와 교사의 역할이 큰 비중을 차지하는 영국 교육에서 우리가 배울 것이 많다. 
하지만 영국에는 아직도 계급구조가 남아있으며 엘리트 교육과 중우(衆愚) 교육이 철저히 구분되어 있다는 점은 한번쯤 감안할 필요가 있다. 
프랑스의 어느 국민학교에서 학년말 학예회가 열렸다. 
1년 동안 가르쳐 주신 담임 선생님께 감사의 뜻으로 이날 꼬마들은 예쁜 선물을 한 상자씩 싸들고 학교에 갔다. 
흐뭇해진 선생님은 학생들 앞에서 이들이 가져온 알사탕, 초콜릿, 작은 향수병 등을 펼쳐 보이며 활짝 웃었다. 
그런데 젊은 한국인 부부 한 쌍이 격에 어울리지 않는 값진 선물을 싸들고 선생님께 찾아가 "우리 애 좀 잘 부탁합니다"라며 90도 각도로 인사를 했다. 
담임교사는 저 사람이 왜 저러는지 이해를 못하겠다는 듯 난처한 표정을 지었다. 
이런 상황에서 어떤 교사는 노골적으로 불쾌한 표시를 해보이기도 했다. 
뇌물을 좋아하는 인간으로 모욕당했다는 생각이 들었기 때문이다. 
프랑스의 유치원은 국민학교와 마찬가지로 공립과 사립이 있으며 사립유치원도 약간의 납입금을 내는 것 외에는 공립과 같이 정부의 교육정책에 따라 운영된다. 
이들은 대부분 국민학교와 나란히 붙어있고 같은 교명을 갖는다. 
1887년에 제정된 관계법에 따라 2세에서 6세까지의 아이들을 교육한다. 
아침마다 아이들의 손목을 잡고 유치원에 온 부모들은 교문에 다다르면 교내로는 한발짝도 더 들어가지 못한다. 
아예 철책으로 선을 딱 부러지게 그어놓은 유치원도 많다. 
엄마와 떨어지기 싫어하는 나이어린 아이들은 처음에는 울기도 하지만 부모진입금지라는 철칙은 그 누구도 거역할 수 없다. 
이 원칙은 국민학교와 중·고등학교에 이르기까지 철저히 지켜진다. 
이러한 원칙은 교육과 교권확립에 중요한 역할을 한다. 
프랑스에서는 학부모가 교사와 상의할 일이 있으면 학생을 통한 편지나 전화로 약속 날짜를 지정받는다. 
상담은 으레 교내 상담실에서 이뤄진다. 
빵집이나 음식점에서 은밀히 만나거나, 돈봉투 두께를 놓고 며칠씩 끙끙 앓거나, "왜 요새는 뜸하냐"고 학생 집으로 전화를 걸어오는 등의 치욕스런 행위들은 비집고 들어설 틈이 없다. 
새 학기가 시작되고 몇 주가 지나면 학교장이 주관하는 학부모회의가 열린다. 
교장, 담임교사가 교육에 필요한 몇 가지 당부를 한 뒤 학부모와 개별 면담이 이루어진다. 
중·고등학교의 경우 과목별로 한 교사가 한 교실에서, 학부모 한 명당 10분 내지 20분 정도의 상담을 한다. 
이러한 상담은 방과 후부터 시작해 밤 9시나 10시까지 계속된다. 
이런 만남을 통해 각 학생의 학업성적, 교우관계, 생활습관, 학교생활에서의 여러가지 문제점 등이 논의되고 개선책을 찾게 된다. 
부모가 한 학년 동안 학교 안에 들어갈 수 있는 기회는 학부모회의, 축제, 개인특별상담(대개 학생에게 문제가 생겼을 경우)때 뿐이다. 
프랑스는 교육의 자치성 확보를 위해 여러가지 제도적 장치를 철저하게 마련해 놓고 있다. 
우선 유치원에서부터 대학에 이르기까지 모든 교육 예산은 국가가 부담한다. 
물론 일부는 기업체나 그 지역의 독지가, 자선사업가 등의 기부금으로 충당하기도 한다. 
따라서 유치원에서 대학교 과정까지 등록금이 없고, 6세에서 16세까지 무상 의무교육이다. 
사립 중·고등학교의 경우 학교에 따라 차이가 있지만 대체로 우리나라 중·고등학교 정도의 등록금을 낸다. 
사립학교도 규정에 따라 상당액의 예산을 국가에서 보조받는다. 
국민학교 학생들은 국가로부터 매년 교과서를 빌려 쓰고 다음 학년으로 올라갈 때 아래 학년에게 넘겨 준다. 
학용품도 일부는 국가로부터 공급받는다. 
이러한 정부 방침이 77년부터는 중학교 저학년부터 연차적으로 확대 적용돼 82년 이후에는 고등학교 1학년 학생들에게도 교과서가 공급되고 있다. 
또한 성탄절이나 축제 때 학교로부터 갖가지 장난감, 예쁜 그림책 등을 선물받는 게 유치원 어린이들에게는 1년 가운데 가장 기다려지는 날의 하나다. 
공립대학의 1년 간 등록비용은 서류값 정도인 15만원 미만이다. 
80년대에 약 3만원이던 등록비용을 7만원으로 인상하려다 학생들의 강력한 반발에 부딪혀 이를 철회한 적이 있었다. 
대학 식당의 경우 1인당 약 1천5백원 상당의 식사 중 50%를 정부 예산으로 충당하고 학생은 매끼마다 약 9백원을 낸다. 
국가에서 지은 학생 기숙사(외국학생의 기숙사는 해당 국가에 따라 다르다)는 보통 시가의 4분의 1에도 못미치는 월세로, 기혼 부부학생들에게 빌려준다. 
그러나 공급이 수요를 훨씬 못미친다. 
프랑스는 교육의 평등원칙을 최대한 실현하려고 노력하고 있다. 
무상교육뿐만 아니라 저소득층을 위한 제도적인 배려에도 각별히 신경을 쓴다. 
이러한 사실은 프랑스가 무조건 자유경쟁만을 지향하는 '비인도적 자본주의' 사회가 아님을 말해 주는 것이다. 
유치원에서부터 중·고등학교에 이르기까지 학생들에게 제공되는 구내 식당의 점심값은 부모의 수입 수준에 따라 4∼5등급의 차이를 두어 각 학생들에게 월 납부액이 부과된다. 
학급별로 실시하는 해변 여름학교, 스키여행, 해외어학연수 등의 경비도 부모의 수입 정도에 따라서 10만원을 내기도 하고, 50만원 이상을 내기도 한다. 
그러나 학생들이 정부로부터 받는 여행기간 동안의 모든 혜택의 질은 물론 균등하다. 
점심식사 대금, 여행경비 등은 각 구청에서 상세한 규정에 따라 책정하고 징수, 관리한다. 
학생들의 등록금에만 의존하지 않는 교육 예산의 확보, 그리고 자치적인 교육운영제도의 확립으로 프랑스 교육은 깨끗해질 수 있었다. 
국민학교 학교운영위원회는 교사회의, 학부모위원회, 상담교사, 학업부진학생 담당교사, 교내 진료의사 및 사회복지관계 담당 사무직원 등으로 구성된다. 
이들은 교칙을 제정하고 학생들의 교육 편의를 위한 각 분야별 사업을 기획, 집행한다. 
학부모 대표는 모든 학부모가 참여한 상태에서 직접(서면)투표에 의해 선출된다. 
전국적인 조직망을 갖고 있는 초등학교 학부모단체는 94년 현재 8개가 있다. 
학교 운영에서 이들의 영향력은 막강하다. 
중·고등학교 학교운영위원회는 교장을 정점으로 하여 교사 대표 7명, 사무직원 대표 5명, 학부모 대표 3명 및 학생 대표 5∼7명으로 구성된다. 
이들은 모두 투표에 의해 선출된다. 
위원회에서는 예산 편성, 교칙 제정을 하며, 학업과 관련된 사항이나 학교 생활에서의 갖가지 문제들에 대해 논의하고 개선방안을 학교장에게 건의한다. 
중·고등학교에서 학급위원회는 학부모 대표 2명, 학생 대표 2명, 담임교사, 학년주임 또는 오리엔테이션 담당교사, 교내 진료의사, 간호사 및 사회복지문제 담당 직원으로 구성된다. 
매년 학년 말이 되면 이들의 역할은 빛을 발한다. 
1년간 해당 학급의 학업 결과를 총결산하기 위해, 6월 중순경 하루를 택해 방과 후에 학급위원회를 소집한다. 
각 학급위원회에는 반드시 교장 또는 교감, 그리고 각 과목 담당교사들이 모두 참석하도록 규정되어 있다. 
먼저 담당교사들은 해당 학급 학생들이 1년 동안 자기 과목에 대해 어떤 태도로 공부했으며, 학업 결과는 어떤지 등에 대해 상세히 설명하고 총평을 덧붙인다. 
다음에는 각 학생별로, 이미 나온 1년간의 성적을 근거로 하여 문제점을 지적한다. 
마지막으로 학급 전체 학생 가운데 우등생과 낙제생을 결정한다. 
우등과 낙제 대상자는 이미 정해진 점수 기준에 따르긴 하지만, 학생 개개인의 특성이나 특수한 사정을 감안해 긴 논의를 거친 끝에 정한다. 
그리고 그 명단은 개인에게만 통고하고 학급에서 공표하지는 않는다. 
학급위원회의 사정 결과 보고서는 학부모 대표들이 작성하여 각 가정으로 우송하거나, 학생들을 통해 전달한다. 
94학년도 어느 고등학교 3학년 학급위원회 보고서의 일부를 소개한다. 
학급위원회 보고서 
곳: 3학년 4반 교실 
때: 1994년 6월 24일 저녁 7시부터 10시까지 
참석자: 사이유 교장, 아떼네 담임교사, 르와 여사, 바르네즈 씨(이상 2명은 학부모 대표). 
각 과목 담당교사 8명, 그리종 학생, 꼬엠 학생. 
불어: 대체로 명랑하고 활발한 분위기에서 수업이 진행되었다. 
이 학급 분위기에 대해 교수는 매우 만족해 한다. 
2∼3명의 성적이 부진한 학생을 제외하고 대부분은 큰 문제점없이 수업에 잘 따라왔다. 
3명이 우수한 편이다. 
수학: 학급 성적은 학년 평균을 조금 넘는 수준. 
2명의 우수생, 3명의 부진 학생 외에 나머지는 양호한 편. 
특히 5월 한 달 동안은 4차례의 시험 결과, 성적 향상이 두드러졌다. 
그러나 많은 학생들이 아직도 충분히 자신의 능력을 발휘하지 못하고 있다는 인상을 받았다고 교수는 전한다. 
역사, 지리: 수업 도중 잡담하는 학생이 많다. 
한편 학생들 간에는 매우 화기애애하고 잘 어울리는 것 같다. 
과반수는 수업태도가 성실하나 몇 명이 특히 집중력이 부족하다. 
4월의 그룹별 연구 발표에 대해 교수가 매우 만족해한다. 
학생들의 창의력, 협동심 발휘는 예상 밖의 성과였다. 
수업에 소극적이었던 3, 4명의 학생도 좋은 자극을 받는 계기가 된 것 같다. 
(중간 생략) 최종 평가 - 수 1명, 우 1명, 미 4명, 장려상 2명, 낙제 2명. 
방학 기간을 제외하고, 1년에 세 번씩(3개월을 한 학기로 함) 학급위원회 회의 보고서와 함께 학생별 성적표가 각 가정으로 우송된다. 
과목별로 점수(20점 만점)를 매기고, 석차는 기록하지 못하게 되어 있다. 
그 이유는 석차가 학생들 사이에 비인도적인 경쟁심을 조장하며, 그것이 사회인이 된 후에도 나쁜 영향을 미칠 것이라고 생각하기 때문이다. 
대신 과목마다 학급에서의 최고 점수, 최하 점수, 학급 평균 점수와 본인의 점수를 기록해주므로, 학급 내에서의 자신의 수준을 짐작할 수 있다. 
또 본인의 전과목 평균 점수, 학급 평균, 학급에서의 최고·최저·평균 점수를 보고 자신의 등급을 판단할 수 있게 된다. 
학교 점수로 인간 점수를 매기거나, 비인도적인 지나친 경쟁의식, 적대감, 우월감이나 열등감을 유발시키는 것은 건전한 교육이 아니라는 것이다. 
'너를 눌러야 내가 산다'는 살벌한 학급 분위기를 프랑스에서는 상상할 수 없다. 
남과 나를 비교할 것이 아니라 지난 학기와 이번 학기의 나를 엄격히 비교하고 반성하도록 가르치라는 게 학부모회의에서 교장이 하는 당부이다. 
"우리 애는 우등생이 아니면 친구로 안 사귄다"고 자랑하는 우리네 어머니들은, 프랑스 고등학생들에게는 철학없는 속된 사람이라고 경멸당하기 십상이다. 
프랑스에서는 낙제생과 우등생이 조금의 그늘도 없이 당당하게 같이 뛰놀며 기쁨과 고민을 함께 나눈다. 
그러나 경쟁심이 거의 없는 교실 분위기라고 해서 반드시 좋은 것만은 아니다. 
아이의 성적이 60점 밖에 안 돼도 크게 걱정하지 않고, 낙제를 해도 심각하게 고민하지 않는 부모들이 많다. 
그러나 건전한 인간을 만들고자 노력하는 프랑스의 교육현실은 우리에게 시사하는 바가 많다. 
교육제도 못지 않게 중요한 것이 교육의 내용과 방법이다. 
현재 우리나라 대학입시 문제를 보고 실망하지 않을 사람은 적다. 
그러한 입시를 거쳐 입학한 대학생들이 강의실에서 활발하게 자기의 견해를 발표하기란 쉽지 않을 것이다. 
이런 점에서 프랑스의 교육방법과 내용은 많은 것을 생각하게 한다. 
최근 대학입시 국가고사 철학과목의 문제는 "개인의 이익과 집단의 이익에 관해 논하라"는 것이었다. 
이밖에 사르트르 작품이나 르몽드 지 논설을 예문으로 내놓고 분석, 비평하라는 문제도 있었다. 
세 문제 가운데 하나를 선택해 쉬는 시간 없이 4시간 동안 논술고사를 치른다. 
고교 3년간의 교재, 부교재에서 얻은 지식을 총동원해야 한다. 
그러나 교수들이 특히 강조하는 것은 학생 자신의 관점을 피력하라는 것이다. 
기성 학자나 사상가들의 말만 인용하고 나면 막상 자신만의 살아있는 시각이 없어지기 쉽기 때문이다. 
어느 명문대 준비반에서는 한 학생의 점수가 20점 만점에 -40점을 기록했다. 
물론 드문 일이다. 
담당교사가 그 학생에게 낙제점수를 준 것은 문제 푸는 방식이 너무 잘못돼 있었기 때문이다. 
논리전개 방식도, 문장 표현력도 엉망이었다. 
계산능력은 그런대로 괜찮으나, 전체적으로 보아 수재들이 모이는 학교에 올 자격이 없어 보였던 것이다. 
그래서 학교 사상 최하의 점수를 주었다. 
그 학생은 교사 앞에서 씩씩거리며 항의했을지도 모른다. 
그러나 적어도 심각하게 자신을 되돌아보는 계기는 되었을 것이다. 
최고 수준의 교육을 자부하는 프랑스에서도 역시 부족한 점을 발견할 수 있다. 
그들은 자유, 평등, 민주를 내세우면서도, 사제 간의 인간관계에 대해서는 별로 문제 삼지 않는다. 
교육이란 단순한 지식의 전달뿐만 아니라 교육자 자신의 인격을 학생이 배울 수 있도록 해야 이상적이다. 
옛 동양에서는 학문을 쌓기 전에 먼저 인격도야를 요구했다. 
그래서 군사부일체라는 봉건적인 도덕성말고도 스승의 가르침에 대한 고마움, 존경심이 자연스레 오늘날까지 이어져 왔다. 
그러나 이러한 면을 거의 모르는 서양의 교육은 우수한 제도와 교육적 성취에도 불구하고 사제 간의 참다운 인간관계가 별로 없다. 
교사는 지식을 파는 직업인일 뿐이다. 
어떤 면에서 보면 그들은 교육에서 중요한 한 측면을 잃고 있는 것이다. 
지방 자치제가 철저히 시행되고 있는 독일은 학교의 행정과 관리 역시 주 단위로 이루어지고 있다. 
각 주의 문화부(Kulturministerium)에서 학교 행정을 관장하며, 문화부 장관들이 모여 열리는 회의(Kulturministerkonferenz)에서 교육 행정에 관한 주요 사항들이 결정된다. 
이 회의에서는 주마다 다른 학제와 상하급 학교에 대한 호칭 - 이곳은 우리처럼 초·중·고등학교로 통일되어 있지 않다 -에서 야기되는 혼란을 피하기 위해 각 주 정부의 서로 다른 교육 체계의 독창성을 살리면서 나름대로 이를 통일하려는 국가협정(Staatsvertrag)을 1955년 최초로 체결했다. 
국가 협정은 다시 1964년 개정되어 '함부르크 협정'으로 불리면서 오늘날까지 효력을 발휘하고 있다. 
독일은 대학까지의 학비가 전액 무료이며, 10년동안의 의무교육을 지키지 않은 사람에게는 법적 구속이 가해질 정도로 의무교육이 철저히 시행되고 있는 나라이다. 
독일의 학제가 나름대로 통일되었다고는 하지만 이를 이해하기란 쉽지 않다. 
우리나라의 국민학교에 해당하는 학교가 기초학교(Grundschule)로 4년제가 일반적이지만, 베를린, 함부르크, 브레멘과 같은 도시주(Stadtstaat)들은 6년제를 시행하고 있다. 
국가 협정에 따라 독일에서는 1학년부터 시작해 대학에 들어가기 전인 13학년까지 학교 형태와 상관없이 학년 수를 세어 나간다. 
즉 우리나라의 중학교 1학년은 7학년이 되는 셈이다. 
기초학교를 마친 후에는 우리나라의 중학교에 해당하는 중등학교(Sekundarstufe) 1의 단계에 들어간다. 
중학교는 실력에 따라 지역학교(Haupt-schule), 실업학교(Realschule), 김나지움(Gymnasium)으로 구분되는데, 보통 여기까지가 의무학제에 속하는 10학년에 해당된다. 
이 학교 형태의 구분은 우리 나라에 중학교 입학 시험이 치러지던 때를 떠올리면 이해가 쉬워질 것이다. 
즉 지역학교보다는 실업학교에, 실업학교보다는 김나지움에 우수한 아이들이 진학한다. 
중학교를 마친 뒤 11학년에서 13학년에 해당하는 고등학교 과정을 '중등학교2'라 한다. 
여기에는 대학 진학을 목표로 한 일반 고등과정인 김나지움과 그곳에 갈 실력이 못되는 아이들이 대부분 가게 되는 실업계 학교인 직업학교(Berufusschule), 또는 전문직업학교(Fachschule)가 있다. 
중학 과정에서 김나지움을 졸업한 학생들은 대부분 대학 진학으로 곧바로 연결되는 고등학교의 김나지움에 문제없이 들어갈 수 있다. 
물론 실업학교를 졸업해도 김나지움에 진학하는 것이 전혀 불가능한 것은 아니다. 
하지만 이들이 김나지움을 졸업해도 중학교 실업학교의 졸업장을 갖고 있는 한 대부분 전문 대학(Hochschule) 지역학교에 진학한다. 
지역학교를 마친 학생들의 경우는 이미 중학교 때부터 사실상 대학 진학을 포기하고 직업 고등학교로 진학하게 된다. 
독일의 학제는 공부 잘하는 아이나 대학에 가고 그렇지 못하면 일찌감치 돈이나 벌라는 식이다. 
물론 성적이 우수하지만 개인 사정 때문에 처음부터 직업 고등학교에 들어가는 경우나, 반대로 실력은 안 되지만 부모가 끝까지 우겨 일반 고등학교에 들어가게 되는 경우도 있다. 
그러나 능력 중심의 교육 구조는 대학을 가겠다는 일념으로, 실력은 안 되면서 일반 고등학교에 진학한 학생들에게 결코 너그럽지 않다. 
그들은 어렵기로 소문난 대학입학자격 예비과정(Abitur)에서 대부분 걸러지기 때문이다. 
일반 고등학교에 진학하지 못하고 실업 고등학교를 들어갔거나, 졸업했지만 끝까지 대학 진학을 포기하지 않은 사람들을 위한 과정도 있긴 하다. 
그러나 이 과정을 거쳐 대학까지 진학하기란 쉽지 않을 뿐만 아니라 시간 또한 일반 고등학교를 거친 사람들보다 더욱 많이 걸린다. 
이러한 점들을 고려하여 자유주의적 입장을 견지하는 주에서는 지역학교, 실업학교, 김나지움이 한 학교에 모여 있는 종합 학교(Gesamtschule)를 두고, 한두 해 동안 양성과정(Forderungsstufe, 혹은 Orientierungsstufe)을 통해 학생들이 더 많은 선택의 기회를 가질 수 있도록 시도하고 있다. 
이러한 교육 체계 아래서 각 학교의 자율적 교육프로그램의 운영을 기대하기란 쉽지 않다. 
주 정부의 간섭으로부터 자유롭게 운영되는 사립학교의 인가를 받기가 하늘의 별 따기만큼이나 어렵다. 
결국 독일의 교육자치 내용은 각 주 정부의 정치 성향과 매우 긴밀한 관계에 있다. 
즉 자유주의적 성향의 헤센 주나 함부르크와, 보수적 성향이 강한 바이어른 주나 바덴뷔르렘버르크 주의 교육 내용에는 큰 차이가 존재한다. 
예를들어 한때 자유주의적 성향이 강한 사회민주당이나 녹색당의 연합으로 주 정부가 구성된 후 공식 인가를 받았던 몇몇 사립학교가 보수적 성향의 기독교 민주연합이 들어섬에 따라 갑자기 불법으로 낙인찍혀 문을 닫은 경우도 있었다. 
또 새로운 정부로 바뀌면서 문을 여는 경우도 드물지 않은 사례이다. 
이는 진정한 의미의 교육자치를 추구하는 사람들에 대한 박해가 이곳 역시 만만치 않게 행해지고 있음을 의미한다. 
이곳에서 사립학교란 부유한 계층의 자녀들을 위해 세운 학교가 아니다. 
뜻있는 학부모, 교사, 교육계 인사들이 기존 교육 체계에 대항하는 자율적 교육프로그램을 실천하는 곳으로 이해하는 것이 더 타당하다. 
따라서 사립학교는 정부로부터 변변한 재정 보조를 받지 못해, 시설면에서 도저히 국립학교를 따라 갈 수 없다. 
또한 정부에서는 사립학교를 보통 국민학교에 대한 보충학교(Ersatzschule)로밖에 승인해 주지 않고 있는 실정이다. 
독일에서 진정한 의미의 교육자치가 시행된 것은 20여 년 전의 일이다. 
히틀러 시대의 권위주의적 잔재를 청산하려는 양심있는 지식인들을 중심으로 전개된 60년대 말 민주화운동 과정에서 교육 혁신의 맹아가 싹튼 이후 다양한 교육 혁신운동이 시도돼 왔다. 
아직도 반권위주의를 기치로 한 교육 혁신의 흐름에 대해 외부에서의 찬반 논쟁과 자체 운영 방식과 내용을 둘러싼 내부의 논쟁들이 끝나지 않은 상태이지만, 나름대로의 우여곡절 끝에 작은 결실들을 맺으며 교육계 내에 점차 정착해 가고 있다. 
지난 20년 동안 전개된 '참교육'을 위한 운동은 기존 교육 체계에 대항하는 새로운 대안학교 설립을 위한 운동(Neue Alternativschulebewegung)으로 발전, 전개되고 있는데, 이 학교를 자유 대안학교(Freie Alternativschule; Reformschule)라 부른다. 
자유 대안학교에서는 학교내 교사, 학부모, 학생의 역할을 똑같이 중시한다. 
기존 학교에서 요구되던 교사의 지시와 훈계, 학생의 복종, 학부모의 보조적 역할이라는 개념에서 벗어나, 학생들의 자율성과 학생과 교사와의 직접적 관계 내지는 상호작용, 그리고 학부모의 적극적 참여를 중요시한다. 
이를 엘리트 교육이라 비판하는 외부의 견해도 있고, 원칙은 좋지만 교사, 학생, 학부모 모두에게 너무 많은 것을 요구하는 것이 아니냐는 내부 비판도 있다. 
92년 1월 현재 독일에는 18개의 자유 대안학교가 있다. 
그중 14개 학교가 국민학교이다. 
최초의 대안학교는 20년 전 하노버에서 국가 시범학교로 공식 인가를 받고 출발하였다. 
2년 후인 1967년 프랑크푸르트 시에서 또 하나의 자유 대안학교가 문을 열었지만, 정식인가는 1974년 사립 국민학교로 정식 등록을 한 후에야 비로소 받을 수 있었다. 
자유 대안학교 가운데는 공식 인가를 받기 위해 법정 투쟁을 하고 있는 학교도 있고 정부의 압력과 재정난으로 문을 닫을 위기에 있는 학교도 있다. 
정부에 의해 그나마 대부분 사립 보충학교(Private Ersatzschule) 수준에서 승인을 받게 된 것은 그 동안의 끊임없는 투쟁이 어느 정도 결실을 맺어 정부로부터 국립학교에서 시행하고 있지 않은 몇몇 독창적인 교육프로그램(예를들어 환경 문제를 위주로 한 교육프로그램, 일반 아이들과 장애자의 통합 교육 시도 등)을 인정받았기 때문이다. 
자유 대안학교가 대부분 국민학교 선에서 머무는 것은 정부로부터의 인가를 받기 어렵고 재정이 취약한 것이 가장 큰 이유이지만, 세인의 곱지 않은 시선과도 무관하지 않다. 
자유 대안학교에 대한 세인들의 부정적인 평가 가운데 가장 큰 것은 진로 문제이다. 
자유로운 분위기에서 학교를 다니다 성적 중심의 위계적인 보통학교로 갔을 때 과연 아이들이 심리적으로 잘 적응할 수 있으며 학교 수업을 잘 따라갈 수 있을 것인가 하는 문제들은 아무래도 학부모의 큰 관심사가 아닐 수 없다. 
그래서 도중에 그만두는 학생과 부모들이 종종 생기기도 한다. 
아직 이에 대한 사례가 본격적으로 연구되진 않았지만, 위안책이 없는 것은 아니다. 
언젠가는 아이들이 사회에 적응해야 하기 때문에 어렸을 때 좀더 많은 것을 경험, 사고하게 하자는 것이다. 
여러 사례들을 접하다 보면 어떤 문제에 부닥쳤을 때 보다 자율적이고 능동적으로 문제를 풀 수 있지 않겠느냐는 것이다. 
보통학교에 갔을 때 겪어야 하는 문제 역시 아이들이 차츰 사회를 경험하면서 문제에 부닥치듯, 언젠가는 직접 맞서서 풀어야 할 과제로 인식한다. 
기존 교육 체계의 벽이 두껍다고 기성 세대들이 그저 바라만 보아서는 안된다는 생각이다. 
하지만 현실적인 문제를 생각해 이 학교에서도 보통 상급학교에 들어갈 아이들을 상대로 성적 위주의 일반 보통학교의 교육프로그램을 병행하여 가르치기도 한다. 
자유 대안학교 내부에서도 각 학교들마다 교육프로그램과 원칙에 약간씩 차이가 있다. 
헤센 주에 있는 마부룩 자유 대안학교의 경우 일체의 위계 구조가 없다. 
교장이라는 직책이 따로 없으며 상하급 교사들 사이에 구분을 두지 않는다. 
즉 국민학교 교사가 유치원 아이를 돌보기도 한다. 
1986년 인가를 받은 마부룩 학교에서는 54명의 아이들이 세 그룹으로 나누어져 있다. 
3세부터 5세 사이의 18명의 아이에 3명의 교사가 있고, 6세에서 8세의 18명의 아이들에게 2명의 교사가, 그리고 9세에서 12세의 16명의 아이들에게 역시 2명의 교사가 있다. 
비록 운영의 편리를 위해 학급을 나누었지만, 실제로 나이와 상관없이 학생들 각자가 서로에게 배운다는 의미에서 공간 구분을 두지 않고 서로 왕래하며 같이 배우며 놀기도 한다. 
자유 대안학교는 특정한 교육프로그램이 없는 것이 특징이다. 
그 내용은 학생과 교사 그리고 학부모와의 대화와 토론으로 채워진다. 
한 주일의 계획을 교사가 학생들에게 제안하여 학생들로부터 받아들여지기도 하고 거부되는 것도 있다. 
또 등교와 함께 학급회(Besprechung)를 열어 각 학생들의 흥미와 관심에 따라 의견을 모은 그 날의 프로그램을 정한다. 
이것이 '학생이 만드는 학교(Kinder machen Schule)'라는 자유 대안학교의 교육 이념이다. 
학교 시간은 월요일에서 목요일은 아침 8시 30분에서 오후 3시 30분까지이며 금요일은 12시 30분까지이다. 
학생이 모두 참여해야 하는 프로그램은 오전에 진행되며 오후에는 각자 관심있는 일을 한다. 
자유 대안학교에 아이를 보내는 학부모의 역할 또한 적지 않다. 
이 학교의 경우 처음 녹색당의 지원을 받아오다 녹색당이 주 정부 내 의석을 차지하지 못함으로써 지원이 끊기자 심한 재정난에 처해 있다. 
이 때문에 개인당 매달 1백50∼3백20마르크(한화로 8만원에서 16만원)의 학비를 내지 않으면 안된다. 
학비는 각자의 수입에 따라 다른데 수입이 많은 사람은 그만큼 더 내야 한다. 
학교 청소는 부모들이 돌아가며 해야 한다. 
청소부를 고용할 형편도 안되지만 무엇보다 학부모의 참여를 활성화 하기 위한 것이다. 
또한 매주 한 번씩 열리는 학부모회의(Elternabend)에 참여할 것이 요구된다. 
이곳에서는 학교 행정에 관한 일에서부터 일반 교육 원칙에 대한 토론, 아이들 각자의 일상사에 이르기까지 대화 가능한 모든 문제들이 교사와 학부모 사이에 자연스럽고 솔직하게 토론된다. 
사실 부모의 입장에서 자유 대안학교의 원칙만을 보고서 아이를 보낼 수는 없다. 
자신들이 직접 이 운동의 주체가 되어 각자의 시간을 할애하고 정열을 쏟을 각오가 돼 있어야 한다. 
이러한 분위기를 일부에서는 엘리트 교육이라 비판하기도 한다. 
하지만 그러한 비판은 이 운동에 참여한 이들에겐 억울한 것이 아닐 수 없다. 
그들은 자식과 제자가 사회의 명사가 되도록 특수 교육을 시키는 것도, 돈이 많아 학비를 개인적으로 지불해 가며 자식을 교육시키는 것도 아니다. 
그러기에는 교사들의 월급은 최저 생활을 밑도는 박봉이며 부모들 역시 근근이 벌어먹고 사는 사람들이다. 
능력 위주의 시민이 될 수 있도록 힘쓸 뿐이다. 
일본의 교육 자치는 46년에 시작됐다. 
2차 세계대전 전까지 일본의 교육 행정은 국가가 완전 장악했었으나 패전 후 46년 신헌법과 미국 교육사절단의 영향으로 교육행정의 일대 전환을 이루게 되었다. 
일본에서 교육의 주무부서는 문부성이다. 
문부성이 비록 교육행정의 주무부서라고는 하지만 권한은 그리 크지 않다. 
△교사용 도서의 검정 △학교법인 설립 인가 △도도부현(都道府縣) 및 지정 도시 교육위원회 교육장 임명 승인 등의 권한만을 갖고 있을 뿐이다. 
실제 권한은 지방 교육위원회가 갖고 있다. 
도도부현 교육위원회의 경우 △시정촌(市町村) 교육위원회 교육장 승인 △공립 소·중등학교 설립 및 학기 제정 △교직원 면허장 발급 △교직원 특정 정당 지지, 선동 금지 △규칙 위반자 처벌 청구 △교과용 도서 채택에서 시정촌 교육위원회, 학교장의 지도 △시정촌 의무학교의 학급 아동 기준수, 학급편제 인가 등의 권한을 갖고 있다. 
교육위원회 위원 수는 도도부현은 5명, 시정촌은 3명이며, 위원이 5명인 경우에는 3명, 3명인 경우에는 2명이 같은 정당에 속할 수 없도록 돼 있다. 
일본의 교육자치의 특징은 지역의 주민운동과 밀접히 연관돼 있다는 것. 
즉 교육자치운동은 그 자체가 주민자치교육의 일환으로 인식된다는 점이다. 
교과서내용만이 아니라 그 지역의 전통 문화까지 교육 내용에 포함돼야 한다는 것이 일본인들의 생각으로 이를 위한 가장 좋은 방법은 교사·학부모(주민)·학생이 삼위일체가 되어 '공동체 교육'을 지향해야 한다는 것이다. 
이같은 지역자치교육운동은 주로 PTA라 불리는 학부모회에 의해 이뤄진다. 
일본에서 PTA가 발족한 것은 1947년의 일이었다. 
일본 문부성이 미국사령부(GHQ)의 조언을 받아들여 47년 3월, {교육민주화의 안내}라는 소책자를 제작, 각 도도부현(都道府縣)에 PTA를 설치할 것을 권장한 것이 PTA 설립의 시작이었다. 
PTA는 교육환경의 개선에 주력한다. 
그래서 아이들에게 적절한 도서, 영화, 종이 연극, 환경운동 등을 보급하며, 반대로 적절치 못한 것에 대해서는 경고를 하기도 한다. 
어린이회, 소풍, 운동회, 영화회 등도 개최하고, 아동 도서관, 유원지, 회관 등의 설치를 당국에 요청하기도 한다. 
또 아이들이 각종 위험과 재해로부터 안전한지, 그리고 '소년보호법' 등이 제대로 적용되는지 감시하기도 한다. 
이 가운데 PTA가 가장 주력하는 사업은 교정 개방운동이다. 
지역주민과 학교와의 연대를 강화하고 지역주민들 간의 정보 교류와 친목 도모를 위해 학교 교정을 적극 활용하겠다는 뜻에서다. 
이 때문에 PTA는 학령 아동을 가진 부모와 교사의 집단이지만 지역주민 전체의 참여를 유도하고 있다. 
PTA의 이같은 뜻에 따라 맛쓰리(동네 축제)와 봉오도리(盆舞), 납량회(納凉會) 등이 학교 교정에서 열린다. 
도쿄 도(都) 23구 중의 하나인 나까노 구의 북쪽 주택지구에 위치한 에바라(江原) 소학교 PTA는 70년대부터 지역교육운동을 활발하게 진행해 오고 있다. 
이 학교에서 PTA운동이 불붙기 시작한 것은 70년 9월 이 학교 내에 구립 유치원 건설을 둘러싸고 구행정당국과 PTA가 격렬하게 공방을 벌이면서부터이다. 
PTA는 학교 교정 내에 유치원을 건설하려는 구행정당국의 시도에 맞서 학급 집회, 학년 집회, 전체 집회 등을 열어 교정을 지킬 것을 결의, 결국 자신들의 뜻을 관철했다. 
이 운동을 통해 PTA는 아동의 학습과 운동, 놀이장으로서 학교 교사(校捨)의 중요한 기능을 확인하고, 아이들이 지켜보는 앞에서 일련의 민주적인 회의 과정을 통해 민주적으로 운동을 전개함으로써 더할 나위 없는 교육적 효과를 거두는 소득을 얻었다. 
일본은 이른바 '평화헌법'이라고 하는 현행 헌법에 의해 일체의 이데올로기 교육을 금지하고 있다. 
국기인 '히노마루(日の丸)'를 게양하거나 국가인 '기미가요(君が代)'를 불러서는 안되게 돼 있다. 
그러나 최근 사회 전반의 우익화 현상과 맞물려 이를 게양하거나 부르는 학교가 하나 둘 생겨 약 10%의 초·중·고교에서 이를 실시하고 있다. 
하지만 쿠니타치다이니 소학교는 이를 일체 거부하고 있다. 
PTA의 완강한 반대 때문이다. 
90년 3, 4월의 졸업식과 입학식에서 이 학교는 히노마루의 게양과 기미가요를 부르지 않고 식장을 동요와 조화로 장식해 일본 언론의 주목을 받았었다. 
또한 운동회 때 만국기 대신 학생들이 그린 그림을 걸어놓고 백군과 홍군의 운동가로 기미가요를 대신했다. 
"학교에서는 절대로 전쟁이나 국가이데올로기 교육이 배제돼야 한다. 
우리는 천황제를 반대한다"고 말하는 이 학교 2학년 다카하시아야 군 어머니의 말처럼 PTA의 노력으로 이 학교에서 '평화헌법'이 지켜지고 있는 것이다. 
현립(縣立) 아시카와 고교에서는 지난 70년부터 자주활동을 벌이고 있다. 
당시 이 학교 2학년 4반에서 시작된 이 활동은, 자유롭게 가르치고 싶다는 교사의 요구와 알고 싶은 것을 제대로 배우고 싶다는 학생들의 바람이 맞아 떨어져 시작된 것이다. 
매번 교사가 지역사회에 관계되는 주제를 강의한 뒤 이를 기초로 참가자 전원이 자유롭게 토론하는 형식으로 진행되는 이 연구회는 연구와 토론의 결과를 모아 잡지 {北斗}를 발행하고 있기도 하다. 
"우리를 길러주고 우리의 눈을 사회로 열게 해준 아시카와로 되돌아 가자"를 모토로 하는 이 활동은 단순히 고향에 돌아간다는 로만티즘이 아니고, 자민당의 지역개발 정책 때문에 빚어진 과소화(過疎化)와 토지 상실, 지역 파괴, 도시화, 자치 상실 등에 맞서 스스로 자신의 생활과 전통을 지키겠다는 자치회복을 목표로 하는 지역운동의 성격을 띠고 있다. 
옹기라 하면 흔히 질그릇과 오지그릇을 통틀어 일컫는다. 
잿물을 바르지 않고 데면데면하게 구워낸 벌거숭이 날그릇을 질그릇이라 하고, 잿물을 발라 반드르르 구워낸 그릇이 오지그릇이다. 
그러나 요즈음은 질그릇을 거의 쓰지 않아 옹기라 하면 오지그릇을 일컫는 말로 굳어졌다. 
학자들은 옹기의 기원을 삼국시대 초엽으로 보나 옹기장이들은 상고시대로까지 거슬러 올라가니 "빗살무늬 토기, 무늬없는 토기, 그거이 다 옹기요"라는 것이다. 
곧 인간이 곡식을 저장하던 때부터 이미 옹기는 이 땅의 가장 소박한 흙그릇으로 사람들의 사랑을 받아왔다는 것이다. 
"언제부터인지는 몰러. 
하여튼 나 태어나고, 그 전부터도 주욱 가마에서 옹기를 맹글어 왔으니까. 
울 할아버지 적부텀 대대로 4대째여. 
내 아들이 시방 하고 있는데 걔가 5대여. 
다른 일은 할 수가 없었어. 
힘든 거야 뭐, 그 노동은 보통 가지고는 모뎌. 
그래두 해야 되겠기에, 안하면 안되겠기에 하는 거여. 
이걸 해야 먹고 사는데 어쪄? 해야지." 
옹기장 이완수 씨(60)는 첫 마디를 그렇게 떼었다. 
그는 그저 배운 게 옹기일밖에 없어 먹고 살자니 이 일을 할 수밖에 없었다고 했다. 
그 말이 너무 소박한지라 선뜻 현대 사회에서 옛것을 고수하는 외곬 인생을 사는 이로는 보여지지가 않는다. 
확실히 그에게는 흔히 장(匠) 자가 붙은 장인들에게서 보이는 꼬장꼬장함이나 서슬 퍼런 천직 의식이 
없었다. 
오히려 그는 옹기일을 "한 5, 6년 배와 보면 (누구든) 웬만큼 맹그는" 일로 보았고, 기계로 만들거나 가스불로 구워내는 옹기도 "때깔은 비슷혀"하고 후한 점수를 주었다. 
요컨대 그는 거창한 장인정신 이전에 한 소박한 인간으로서 나날의 삶을 위해 자연스럽게 옹기를 구워왔던 것이다. 
그리고 그런 자연스러움과 소박함이야말로 우리 옹기의 가장 큰 특성이다. 
그는 1935년 충남 홍성에서 태어나 평생을 그 고장에서만 산 토박이이다. 
어릴 적 그는 옹기장이의 아들답게 툭하면 흙반죽을 가지고 그릇을 만들며 놀았다고 한다. 
그러나 본격으로 옹기일을 배운 것은 군대를 제대한 스물다섯 살 때의 일이다. 
조용하고 인자한 성품이었다는 그의 아버지는 옹기일을 가르칠 때만큼은 엄격한 스승이었다. 
"이리저리 맹글어라 하지만 어디 그게 한 번 배와 맹글어지나? 잘못 맹글면 되게 혼났어. 
나 죽더라도 이리저리 맹글어야 한다 하구 그대로 갈쳐 주셨지. 
아버지 말씀이면 소금 가마를 물에 넣어라 해두 그대로 했으니까. 
아버지 아니었으면 아마 이 일 안했겄지." 
한때 옹기장이들에게도 옹기가 가마에서 나오자마자 그대로 팔려나가던 호시절이 있었다. 
특히나 새우젓독은 바로 앞이 바다였던 터라 만들면 무한정 팔렸다고 한다. 
"사기 장사는 네 곱이 남고 옹기 장사는 다섯 곱이 남는다"는 말이 실감되는 시기였다. 
그러나 깨지지 않고 운반하기도 쉬운 도라무깡(드럼통)이 나오면서 새우젓독을 찾는 사람이 없어졌고, 그나마 천수만 간척사업으로 뱃길까지 막혔다. 
거기에 플라스틱과 스테인리스 그릇이 등장하면서 옹기는 점차 사양길을 걷기 시작했다. 
70년대 들어서는 이른바 광명단 사건이 터졌다. 
광명단은 옹기를 구울 때 천연 잿물 대신에 쓰던 유약으로 우리나라에는 천주교가 들어올 당시 프랑스 신부들에 의해 전파되었다고 한다. 
잿물과 달리 낮은 온도에서도 녹아 땔감을 절약할 수 있는 데다 다 구운 그릇도 '빤딱빤딱'윤이 나 주부들이 즐겨 찾았으므로 이 땅의 옹기장이들 열에 아홉은 그것을 썼다고 한다. 
그러나 광명단의 성분은 기본적으로 납이다. 
당연히 몸에 해로운 성분이 검출되었고 여러 사람들이 그 때문에 재판을 받고 갇혔다. 
그것이 75년에 한참 물의를 빚었던 '광명단 사건'이다. 
"나도 (광명단으로) 맹글고 싶었어. 
그런 생각 안한 게 아냐. 
광명단은 빤딱빤딱 윤이 나구 보기두 좋거든. 
우리 옹기는 그게 없으니까 그릇같지 않다구, 에이, 저게 뭐냐구 안 샀어. 
하지만 아무리 힘들어두 인체에 해로운 걸 어찌 써? 명색이 사람인데 남에게 해 끼치는 일은 안해야잖어?" 
아무리 수지타산이 안 맞아도 "인체에 해로운 것은 안 쓰겠다"는 고집은 결국 옹고집 옹기장으로서의 인정을 받았다. 
지난 90년 아버지 이종각 씨가 무형문화재 96호로 지정을 받은 것이다. 
거기다 차츰 전통 옹기를 찾는 이들도 늘어나 살림도 폈다. 
3대째 가업을 이어온 그의 아버지는 작년 타계할 때까지 옹기의 모든 것을 장남인 그에게 전수해 주었다. 
그리고 이제는 할아버지의 죽음을 지켜본 그의 장남이 "제가 아버님을 이어받겠습니다"하고 순천에서 건축일 하던 것을 때려치우고 그의 밑으로 들어왔다. 
가업 5대는 그렇게 전승되었다. 
아들 이상태 씨(33)의 말을 들어 보자. 
"요즘 가마 구우시는 분들을 보면요, 다들 연세가 드셨어요. 
3D 기피 현상이 심각해서 젊은 사람들이 없어요. 
내년이면 아버님도 회갑이시고, 장남으로서 가업을 이어받아야겠다는 생각이 들더군요. 
시골이라 넥타이 매고 다니는 거보다야 힘들지요. 
다만 
작업 끝나고 막걸리 한 잔 주욱 들이키고, 옹기가 잘 나오면 그저 기뻐요." 
역시 아버지만큼이나 소박한 말이다. 
"옹기일을 계속 하고 싶지만 먹고 살기 힘들면 또 못하는 거겠지요"라는 솔직한 덧붙임에는 거창한 직업 의식 이전에 한 젊은 옹기장의 "옹기일로 그저 먹고 살 수나 있었으면" 하는 마냥 소박한 바람이 들어 있다. 
그들이 말하는 옹기 자랑을 들어 보자. 
"우리 옹기는 숨을 숴. 
숨 쉬는 그릇이야. 
짐치를 담가 두면 짐치맛이 나고, 반찬을 담가 두면 오래 보장이 돼. 
뿌라스틱, 스덴 그릇은 숨을 못 숴. 
그건 다 표면을 막아 버려 쉼구멍이 없어. 
음식을 담그면 오래 못 가. 
고깃국이나 된장국을 먹어도 스덴 냄비는 금방 식지만 옹기는 오래 가잖어? 
닦을 때두 좋아. 
퐁퐁, 하이타이, 그딴 거 안 써도 깨끗이 닦여. 
그릇이 살어 있어 기름이 안 붙거든. 
내가 옹기 맹근다고 그러는 게 아니라 정말 좋은 그릇여." 
옹기가 살아 숨쉰다는 것은 비오는 날이면 더욱 확실히 알 수 있다. 
그런 날 자세히 보면 옹기가 뻘뻘 땀을 흘리고 있는데 습도를 조절하느라 저 혼자 숨구멍에서 물기를 뱉기 때문이라는 것이다. 
다만 주의할 것은 "잘 익은 거를 사라"는 것이다. 
덜 익은 옹기를 사도 물은 뿜어낸다. 
그러나 그것은 땀 흘리는 것과는 달리 좋은 알맹이를 뿜어내는 것이니 이를테면 염장 식품을 담아 두면 염물이 빠져나가 음식이 찌꺼기만 남아 맛이 시고 곰팡이가 슨다는 것이다. 
그러니 빛깔이 진국으로 질박하고 투박한 것, 절대 빤딱빤딱하지 않은 것을 골라야 한다. 
옹기 만드는 방법을 살펴보자. 
먼저 질좋은 옹기흙을 구해 돌, 모래, 검불 따위를 걸러낸다. 
그리고 땅두멍에 물과 섞어 곱게 앙금을 가라앉힌 다음 건조시키는데 이것을 "수비한다"고 한다. 
잘 수비된 흙은 '토란기'라는 기계에 넣어 방아를 찧듯 빻는데 이때에 촉촉한 상태가 되도록 물기를 줘야 한다. 
그래야 질가래를 만들 수 있기 때문이다. 
질가래는 말 그대로 질(흙)로 만든, 가래로 떡을 뽑듯 길고 가늘게 흙반죽을 늘여뜨리는 것을 말한다. 
이런 일들은 주로 생일꾼이라 불리는 막일꾼이 도맡아 하게 된다. 
다 만든 질가래는 알맞은 크기로 떼어 물레에 얹는다. 
그리고 방망이로 두드려 납작하고 평평하게 바닥을 만든다. 
이때 물레에 백토를 조금 뿌려 두어야 달라붙지 않는다고 한다. 
바닥이 다 만들어지면 물레를 돌리며 그릇벽을 쌓는데 이때에 그릇 안을 받치는 '도개'와 밖을 다듬는 '수래'를 능숙하게 사용해야 그릇벽의 두께가 고르고 모양이 실하다. 
마지막으로 가죽으로 만든 '감잡이'와 '물가죽'을 이용해 둥글게 주둥이를 만든 다음 사다리꼴 모양의 '근개'를 그릇의 표면에 대고 돌려주면 매끈하게 다듬어진다. 
다 만들어진 그릇은 '밑가새'로 밑을 도려내어 건조장으로 운반한다. 
날그릇이 웬만큼 마르면 잿물 처리를 해야 한다. 
약토와 재를 섞어 만든 잿물에 그릇을 담가 곡마단에서 술통 돌리기를 할 때처럼 날쌔게 돌리면 안팎에 고루 물이 든다. 
그리고 잿물이 덜 마른 미끈미끈한 상태에서 손가락으로 쓱쓱 무늬를 그려 넣는데 옹기에서 이 무늬는 다시 없는 멋과 운치이다. 
특별한 기술이나 도안 없이 그저 느낌대로 자유롭게 난초, 파도, 대나무, 조개, 기러기들을 그려나가면 그대로 힘차고 아름다운 무늬가 된다. 
그 무늬는 어느 항아리든 똑같은 것이 없기 마련이고, 그래서 나름대로 개성이 있고 멋이 있다. 
또 그것은 묵향 진하게 풍기는 방에서 선비가 고고하게 치는 난에 비할 바 아니며, 열두 폭 병풍에 그려 넣는 화려한 사군자에도 비할 바 아니다. 
그것은 이 땅의 흙으로 이 땅의 그릇을 구워내던 옹기장이들의 소박한 예술혼이 드러난 아름다운 흔적인 것이다. 
잿물 처리까지 다 끝난 옹기는 다시 완전히 말린 다음 차곡차곡 가마에 쟁여 불을 지핀다. 
여기서부터가 가장 중요한 순간이다. 
불을 잘 지피느냐, 아니냐에 따라서 옹기가 제대로 나오느냐, 아니냐가 결정되기 때문이다. 
한 젊은 생일꾼의 지나가는 말 속에서도 그 중요성을 읽을 수 있다. 
옹기일을 잘 아냐고 물었더니 그가 이완수 씨를 가리키며 자랑스럽게 말했던 것이다. 
"그럼요. 
불대장인데요." 
불대장. 
곧 가마의 불을 볼 줄 아는 사람은 옹기일 전체를 아는 사람이라는 것이다. 
그릇을 빚는 사람을 따로 물레대장이라 부르기는 하나 흙반죽부터 시작해서 그릇 빚기, 말리기, 굽기 등 처음부터 끝까지 작업을 완성하는 이를 통칭 불대장이라 부른다. 
그만큼 불이 옹기에서 중요하다는 뜻이다. 
불은 먼저 아주 약한 불로 시작해야 한다. 
맨 처음 이틀 동안 약하게 때는 불은 '피움불'이라고 한다. 
그 다음에는 '중불'이라 하여 그보다 약간 세게 하루를 땐다. 
불길을 더 강하게 돋워 '베낌불'을 또 하루 동안 때는데 여지껏 옹기에 붙었던 그을음을 
강한 화력으로 깨끗이 베껴(벗겨)내는 불이라고 한다. 
마지막으로 '큰 불'을 땐다. 
큰 불은 말 그대로 가장 크고 강한 불로 살이 녹아내릴 듯이 뜨겁게 옹기를 달구는 것이다. 
큰 불을 땜과 동시에 가마에 죽 붙은 창에서는 '창불'을 땐다. 
그래야 옹기가 위아래 골고루 익는다. 
(옹기 가마가 거개 비스듬한 언덕에 있는 것도 밑에서 때는 불이 위까지 골고루 전달되라고 그러는 것이다. 
특히 이곳의 가마는 우리나라에서는 유일한 조대불통 가마이다. 
조대불통이란 조대, 곧 담뱃대 가마란 뜻으로 가마의 끝이 일직선이 아니라 90도로 꺾여 있는 가마를 말한다.) 
큰 불을 때는 하루 온종일, 옹기장이는 가마 옆에 붙어 산다. 
"맑고도 깨끗한" 불이 되도록 끊임없이 가마를 지키는 것이다. 
그리고 완벽하게 타올랐다 싶은 순간 질로 꽁꽁 가마를 막아버린다. 
가마가 저 혼자 불씨를 삭이고 천천히 식을 때까지 그렇게 꽁꽁 바람 구멍을 막아 버리는 것이다. 
그리고 옹기장이는 꼬박 며칠을 가마 옆에서 보낸 피로로 "찍 뻗어버린다". 
"정신없지, 뭐. 
며칠 지나서 가마가 완전히 식으면 그제야 입구를 부수고 옹기를 꺼내. 
잘 됐으면, 잘 됐으면 하는 걱정 뿐여. 
그래 잘 됐으면 기분 좋구, 못 됐으면 기분 나쁘구 그렇지. 
근데 옹기라는 게 정성여. 
하나 정성이면 하나 이득이거든. 
정성 들인 만큼 옹기두 나와. 
기술이니, 뭐니 해두 옹기는 정성여." 
그렇게 정성 들여 만든 옹기가 잘 되면 옹기장이는 한없이 행복하고 못 되면 끝없이 불행하다. 
그러나 "옹기와 더불어 울고 웃는" 옹기장의 평범한 삶은 이번 가마가 잘 됐든 못 됐든 다음번 가마를 위해 또다시 질가래를 만들고 물레를 돌리는 일상으로 돌아간다. 
내일의 삶을 위해 다시 옹기를 굽는 것이다. 
거기에는 티끌의 욕심도 끼어들지 않는다. 
그저 숨 쉬는 것처럼 자연스럽게 흙을 빚고, 다듬고, 말리고, 구울 뿐이다. 
그러다 힘이 들면 가장 옹기장이다운 푸념을 한 마디 웅얼거린다. 
"이게 좋은 거였으면 나같은 놈에겐 차례도 안 왔을 거여." 
그릇을 굽는 장이 가운데서도 옹기장이는 가장 천덕꾸러기였다. 
백자나 청자가 부자의 그릇이었다면 
옹기는 가난뱅이의 그릇이요, 서민의 그릇이었다. 
이 나라 대다수의 가난뱅이 서민을 위해서 서민의 가마에서 서민의 손으로 만들어진 것이 바로 옹기였던 것이다. 
거기에는 화려한 기술이나 고급한 재료는 필요없지만 대신에 흙을 향한 소박한 애정이 있었다. 
옹기의 아름다움은 무엇보다 그 소박함에서 나왔다. 
평범한 나날의 삶 속에서 하염없이 흙을 빚고 물레를 돌리던 순하디 순한 옹기장이들의 마음씨가 가장 깨끗하고 쓸모있는 우리네 그릇을 만들었던 것이다. 
옹기는 손재주나 기술, 기묘한 비법이 아닌 질박한 손끝, 소박한 마음이 빚어낸다. 
발효 식품이 주를 이루는 우리 식생활에서 옹기는 가장 알맞는 이 땅의 그릇이었다. 
김치를 담아 두면 김치맛이 살고, 장을 담아 두면 장맛이 살고, 뚝배기에 보글보글 찌개를 끓이면 식지 않고 맛있게 먹을 수 있었으며, 뭉근하게 곰국을 끓일 때도 더없이 좋았다. 
자그마한 찻잔에서부터 촛병, 질솥, 약탕관, 물동이, 커다란 아름드리 대독에 이르기까지 그 종류와 쓰임새도 가지가지였으며 그 투박한 빛깔과 생김새도 정작으로 다정했다." 
우리가 김치 먹구 사는 한 옹기는 살아남겠죠"라는 말은 참으로 명료한 예언으로 들린다. 
아무리 세월이 흐른다 해도 김치 없으면 밥 못 먹는 우리 서민들에게 언제까지고 옹기는 가장 친근하고 다정한 우리의 장독이 되어줄 터이므로. 
1990년대 초 우리나라 남녘 땅에 조기교육의 열풍이 불었다. 
대도시 중산층 가정에서 일기 시작한 이 바람은 몇년이 지나지 않아 남녘땅 전체를 휩쓸었다. 
부모들은 이제 갓 말을 배우기 시작하는 아이들 코 앞에 '지능개발' 책을 디밀고, 다섯살도 안 된 아이에게 읽기와 쓰기와 셈을 가르쳤다. 
또 외국어는 일찍부터 가르쳐야 한다는 소문을 듣고 너도 나도 유치원 다니는 아이들에게 영어를 가르쳤다. 
참교육에 관심이 있는 교사와 학부모들은 '영재 교육', '조기 교육'으로 알려진 이 돌림병이 집단 히스테리이자 유아학대라는 것을 눈치챘으나 미래 세대를 망치는 이 망국병을 어떻게 고쳐야 할지 몰랐다. 
그렇다고 우두망찰 지켜보고 있을 일은 아니었다. 
공동체 학교를 통해서 새로운 생산 공동체와 자주적인 문화 공동체를 세우자는 뜻을 가진 사람 몇이 모여 이 문제에 대해 집중 토론을 하기 시작한 것은 1994년 여름이었다. 
그 해 여름은 유난히 더웠다. 
아흔이 넘은 할아버지 할머니들까지 이제까지 살아오면서 이런 더위를 겪기는 처음이라고 했다. 
그 무더위 속에서 우리는 플라톤이나 루쏘의 고전에서부터 피아제, 슈타이너, 콜버그의 책들을 거쳐 그 당시에 새로 나온, 나이에 따르는 신체 발달, 감수성 형성, 두뇌 생리학의 최신 성과에 바탕을 둔 인지발달 이론들까지 많은 책들을 검토하고 다음과 같은 결론을 얻었다. 
아이가 갓 태어나서부터 젖니가 빠지고 이갈이를 할 때까지, 그러니까 우리 나이로 아이들이 일곱 여덟살이 될 때까지 아이들의 삶의 힘은 거의 모두 몸을 발달시키는 데에 돌려진다. 
이 나이의 아이들에게 가장 필요한 것은 자연 속에서 마음껏 뛰노는 일이다. 
자연은 어떤 안전한 인공의 놀이터보다 더 안전하게 아이들을 지켜준다. 
특별한 경우가 아니면 어른이 아이들의 놀이에 끼어드는 것은 바람직하지 않다. 
아이들은 함께 놀면서 자기들끼리 놀이의 규칙을 스스로 배운다. 
그리고 이 나이의 아이들에게 가장 훌륭한 교사는 한두살 더 먹은 언니들이다. 
다시 말해서 세살배기 아이에게는 네살배기나 다섯살배기가, 다섯살배기 아이에게는 여섯살이나 일곱살배기 아이가 가장 훌륭한 선생이다. 
아이들을 지극히 사랑하는 어른들조차도 아이들의 놀이에 불쑥 끼어드는 것은 많은 경우에 아이들에게 좋은 영향을 미치기보다는 나쁜 영향을 미치기가 더 쉽다. 
좀 심하게 말하자면 가장 훌륭한 어른과 노는 것보다 가장 심술궂은 언니와 노는 것이 아이에게 덜 해롭다. 
그 까닭은 다른 데에 있지 않다. 
어른이 아이들과 놀려고 할 때 어른은 자기의 키 높이로 아이를 안아 올리거나 아이의 키 높이로 주저앉게 되는데 그 어느 것도 자연스럽지 않다. 
또 가장 슬기로운 어른조차도 아이들을 대할 때 어른 때를 벗기 힘들다. 
'어른 때'라는 것은 어른이기 때문에 어쩔 수 없이 갖게 된 여러가지 어른스러운 느낌과 판단과 행동들을 가리킨다. 
아이들은 놀이를 통해서 자연과 접촉하면서 자신의 감각을 일깨운다. 
유년시절에 겪는 감각 경험은 머리에 저장되기보다는 몸에 저장된다고 보아야 한다. 
실제로 어른들 가운데 일곱살이전의 어린 시절을 자세하게 기억하고 있는 사람이 드물다. 
특별한 사람을 빼고는 일곱살 이전의 기억을 여나무가지 넘게 기억하고 있는 사람이 없는데 이것은 너무나 당연한 일이다. 
이 나이까지 아이들의 두뇌는 정보를 축적할 목적으로 형성되지 않는다. 
심지어 이 나이 때까지는 성인의 경우에 왼쪽 뇌에 자리잡는 언어중추까지 왼쪽 뇌에 있다고 보기 힘들다. 
일곱살 전까지 외국에 살면서 유창하게 그 나라 말을 할 줄 알던 아이가 그 나라 말을 안 쓰고 우리나라에 산지 몇해가 안 지나 감쪽같이 그 나라 말을 잊어버리는 현상을 보면 알 수 있다. 
어린애들의 언어습득 과정은 아직도 많은 부분이 제대로 밝혀져 있지 않지만 아이들의 두뇌 구조와 기능이 어른의 것과는 무척 다르다는 사실은 지금 조금씩 밝혀지고 있는 중이다. 
가장 대표되는 예가 김응룡 군의 경우일 것이다. 
김군은 유년기에 세계에서 가장 지능이 높은 아이로 알려졌고, 그 지능은 객관적인 검증과정을 거쳐서 증명되었다. 
그러나 나중에 김군은 평범한 지능을 가진 어른으로 바뀌었다. 
잘못된 교육 탓이 아니다. 
성장함과 더불어 두뇌구조와 기능의 전환이 일어난 것뿐이다. 
유년기의 영재 교육과 재능 교육이 얼마나 부질없는 짓인지는 이로써 밝혀졌을 줄로 믿는다. 
부질없다는 말로는 모자란다. 
그 나이에 균형잡힌 신체발달과 그에 따르는 균형있는 두뇌 발달에 돌려졌어야 할 삶의 힘이(나중에는 다 머리 속에서 지워져버릴) 정보 습득에 돌려짐으로써 아이의 더할 나위 없이 소중한 생명 에너지가 낭비되고 탕진되어 아이는 신체 발달과 감수성 형성에 균형을 잃게 되고, 더 나아가서 균형 있는 두뇌 발달의 기회마저 놓쳐버리게 되는 것이다. 
모짜르트의 경우에 볼 수 있는 예술적 천품을 예로 들어 반박할 사람이 있을지 모른다. 
그러나 감각 및 신체 활동에 결부된 예술적 자질을 일찌기 일깨워내는 것과 형성기에 있는 왼쪽 두뇌를 혹사해서 망가뜨리는 것은 전혀 경우가 다르다. 
젖니가 빠지기 전의 아이들에게 어른들이 의식적으로 가르쳐도 좋은 것이 있다면 아마도 춤추고 노래하는 것 정도일 것이다. 
어떤 부모들은 유치원 단계에서 아이들에게 무리하게 산수 공부를 시키려고 들기도 하는데, 이런 조기 교육의 노력은 아무 의미도 없다. 
세살잽이 아이는 3까지, 네살잽이 아이는 4까지 다섯살잽이 아이는 5까지만 직관으로 이해하고 다룰 수 있을 뿐이다. 
어떤 아이에게 '둘 더하기 셋은?'하고 
물을 때 그 아이가 '다섯'이라고 대답했다고 해서 그 아이가 셈을 이해했다고 보는 것은 착각이다. 
그 아이는 다만 수에 연관된 말만 외운 것뿐이다. 
젖니가 빠지고 새 이가 돋을 때부터 남녀의 성징이 뚜렷해질 때까지, 다시 말해서 여자 아이의 경우에 달거리가 시작되고 남자 아이의 경우에 정액이 생겨날 때까지 아이의 발달에는 크게 보아 두가지 특징이 두드러진다. 
하나는 사회성이 발달하는 것이고, 또 하나는 그 동안 신체의 발달에 주로 돌려졌던 삶의 에너지가 이제는 감수성의 발달에 치중된다는 것이다. 
지금까지 혼잣말 비슷했던 아이들의 말투는 이제부터 듣는 사람을 전제하는 말투로 바뀐다. 
놀 때도 여럿이 함께 있어도 혼자 노는 놀이에 관심을 보이던 시기를 지나 더불어 노는 공동체 놀이에 더 큰 관심을 보인다. 
개인의 편차가 있지만 나이로 따질 때 일곱여덟살에서 열두서너살 사이가 이 시기다. 
그러니까 국민학교(기초학교)와 중학교 저학년 때까지가 이 시기에 해당한다. 
피아제가 '구체적 조작기'라고 부르는 시기가 바로 이 시기다. 
이 시기의 아이들은 감각에 와 닿는 구체적인 사물에서 사고의 실마리를 이끌어낸다. 
추상적 개념과 형식적 명제에 바탕을 둔 논리적 추론과 판단을 이 시기의 아이들은 거의 할 수 없다. 
한 때 남녘땅 국민학교 1학년 교과서 첫머리에 '태극기는 우리나라 국기입니다. 
'무궁화는 우리나라 꽃입니다.' 
따위의 문장을 실어놓고 그것을 달달 외도록 한 적이 있었는데, 이것은 아이들의 사고 발달 단계에 대해서 아무 것도 모르는 사람들의 머리에서 나온 이념적 폭력에 지나지 않은 지극히 비교육적 처사였다. 
또 있다. 
1994년 현재에 국민학교 아이들에게 논리학습을 시킨답시고 '형식적 조작기'(이것도 피아제의 말이다)에 들어서서야 할 수 있는 학습 내용을 우격다짐으로 주입시키는 풍조가 크게 유행하고 있는데, 이것은 마치 꽃도 피지 않은 나무에 열매가 익기를 기다리는 것과 같다. 
아이들의 신체 발달과 감성 발달의 경우와 마찬가지로 지적 능력의 발달에도 일련의 성장 순서가 있다. 
이 순서를 뒤바꾸어 놓거나, 어느 한 단계를 강제로 생략할 때 아이들은 신체적으로, 정서적으로, 정신적으로 심각한 장애를 경험하고, 때로는 불구가 되기까지 한다. 
전통적으로 외국어 학습이 중등학교 시절부터 시작되는 데에는 까닭이 있다. 
모국어의 경우에는 의식적으로 그 언어의 쓰임을 안에서 규정하는 법칙인 문법을 따로 배우지 않아도 어느 정도까지 의사소통을 자유롭게 할 수 있으나, 외국어의 경우에는 문법을 알지 못하고는 그 쓰임을 제대로 익힐 수 없다. 
그런데 외국어는 다른 요소들은 제쳐놓고 명사를 나타내는 단어의 수준에서만 따진다 하더라도 그 단어에 해당하는 구체적인 감각대응물이 얼마 되지 않고 거의 모두가 추상 개념이다. 
이 추상 개념들을 일정한 법칙에 따라 연관시키는 일은 국민학생 나이에 불가능하다. 
억지로 시킨다면 문장들을 앵무새처럼 외우기는 할 것이다. 
이것이 무슨 외국어 교육인가? 
외국어 교육은 어제 오늘부터 시작된 것이 아니고, 우리가 아는 역사문헌에 의지해 말하더라도 이천년이 넘는 역사를 가지고 있다. 
그 긴 역사 속에서 일반적으로 이끌어낸 경험의 법칙은 '외국어 교육을 시킬 적당한 나이는 열다섯살 앞뒤'라고 말한다. 
다시 말해서 형식적 조작 능력이 생길 때까지 기다려서 외국어 교육을 시켜야 효과가 제대로 나타난다는 것이다. 
젖니가 빠질 때까지의 나이가 놀이를 통해서 균형잡힌 건강한 신체를 만들고 그에 따라 균형있는 두뇌 구조를 형성하는 데 생명 에너지가 온통 바쳐지는 시기라면, 새 이가 나서 남녀의 성징이 뚜렷이 나타나는 때까지의 나이는 균형잡힌 두뇌 구조에 분화가 시작되는 시기라고 볼 수 있다. 
이 시기에 오른 뇌와 왼 뇌가 조화있게 협응하여 고루 잘 발달하면 감성과 이성이 균형잡힌 온전한 사람으로 커 갈 터전이 마련된다. 
그런데 앞서 이야기했듯이 이 시기에 이성은 감각적인 대응물인 구체적 사물을 발판으로 딛고 커나간다. 
따라서 이 시기에 무엇보다 중요한 것은 구체적 사물을 총체적으로 파악할 수 있는 폭넓고 깊이있는 감수성을 기르는 것이다. 
이 감수성이 제대로 길러지면, 아이들이 감각으로 받아들이는 모든 외부의 사물은 가슴을 거쳐서 머리에 저장된다. 
'몸을 통해서 가슴으로, 가슴을 거쳐서 머리로' ─ 기초학교의 모든 교육은 이 지표에서 출발해야 한다. 
살갗을 통해서, 손발과 몸놀림을 통해서, 입과 코와 귀와 눈을 통해서 받아들이는 자연과 사회의 모든 사물과 관계는 먼저 가슴에 닿아야 하고, 가슴에서 분류되는 여러 느낌을 더불고 머리에 이르러야 한다. 
그래야 오른 뇌와 왼 뇌의 활발한 상호작용이 일어나고 균형있는 사고를 할 수 있다. 
그러려면 기초학교 교육은 무엇보다 감성 해방 교육이 되어야 한다. 
해방된 감성은 예술적 표현으로 제 모습을 드러낸다. 
1994년까지 남녘땅 국민학교 교육 과정을 보면 체육도 가르치도록 되어 있고, 음악, 미술도 가르치도록 되어 있다. 
국어 교과서에 연극 대본도 실려 있는 것으로 알고 있다. 
게다가 자녀 교육에 극성인 부모들은 학교에서 하는 이런 저런 교육이 시원찮다고 여겨서 아이들을 피아노 학원에도 보내고, 미술 학원에도 보내고, 무용 학원이나 웅변 학원이나 글쓰기 학원에도 보낸다. 
그러나 그 성과는 지극히 보잘 것 없다. 
왜 이런가? 
그 까닭은 다른 데 있지 않다. 
그 모든 교육이 아이들의 구체적인 감각 체험에서 출발하고 있지 않기 때문이다. 
피아노 학원에 보내기 전에 아이에게 여러 악기들의 소리를 직접 들어보게 하고 그 가운데서 아이가 좋아하는 악기를 골라 배우도록 배려하는 부모가 몇이나 되는가? 
가야금이나 피리를 배우게 하고 싶지만 근처에 가르치는 사람이 없다고? 
플루트나 하프 같은 것은 너무 비싸지 않느냐고? 
왜 그런 생각밖에 못하는가? 
음악을 훌륭하게 연주할 수 있는 값싼 악기는 얼마든지 있다. 
그리고 그런 악기들을 다루는 법을 돈 안 받고 가르칠 사람도 적지 않다. 
기타를 배울 때, 하모니카를 배울 때, 북 장구나 꽹과리 치는 법을 배울 때, 피아노 학원에서처럼 비싼 돈을 내고 배운 사람이 몇이나 되는가? 
무용학원에 몇년씩 다닌 아이가 방학 동안에 여름학교에서 탈춤 동작을 배운 아이보다 몸놀림이 더 유연하지 못한 탓은 어디에 있는가? 
웅변학원에서 가장 촉망받는다는 아이가 대중을 상대로 손을 휘저으며 크게 외치는 소리가 수줍게 더듬거리는 소리로 자기 이야기를 하는 평범한 아이의 호소보다 더 감동을 주지 못하는 까닭은? 
이유는 하나다. 
그 모든 표현활동 가운데 제 삶에서 우러나는 것이 하나도 없기 때문이다. 
나와 상관 없는 것을 기계적으로 외우고, 그리고, 쓰고, 말하기 때문이다. 
슬픔에 잠겨 있는 아이에게 밝고 명랑한 노래를 부르라고, 그래서 기분을 풀라고 이야기하는 교사는 우울증에 걸려 어둡고 갈앉은 색조의 방에서 어두운 청색 계열의 옷을 걸치고 있는 아이를 치료하기 위해서 방안의 벽지도 밝은 것으로 바꾸고, 옷도 화사한 것으로 입혀야 한다고 처방하는 엉터리 정신 치료사나 다름없다. 
우울증에 걸린 사람이 어두운 색을 선호하는 것은 그 나름으로 까닭이 있다. 
그것은 자기 치료의 한 방식이다. 
어둡고 푸른 계열의 색을 바라보다 흰 벽면을 문득 바라볼 때 그 벽면에 그려지는 잔상은 조금 전까지 보던 푸른빛이 아니라 밝고 따뜻한 주황색 계열이다. 
외부의 어두움을 응시하노라면 우리 내면에서 그 어두움을 이겨내려는 밝음이 생겨나는 것이다. 
마찬가지로 슬픔에 겨운 사람은 슬픈 노래를 부름으로써 마음 속에 밝음이 자라나는 것이지 밝고 명랑한 노래를 억지로 부른다고 해서 슬픔이 가시지 않는다. 
이야기를 한 김에 학교에서 하는 체육에 대해서도 한마디 하자면, 지금 행해지고 있는 체육교육에는 많은 문제가 있다. 
아이들이 노는 모습 가운데 가장 나쁜 것은 손발을 꼼짝도 하지 않고 혼자 빈둥거리는 것인데, 이것은 놀이가 아니라 게으름이다. 
정상적인 아이라면 이런 게으름을 피우는 일이 없다. 
다음으로 나쁜 것은 이미 놀이의 규칙이 다 정해져 있는 놀이다. 
이것은 어른들의 운동경기를 흉내내는 것으로서 신체활동과 연관된 아이들의 창조력이나 자율성이 커나가는 데에 방해가 된다. 
현재 학교 체육에 반영된 신체 활동의 테두리는 놀이보다는 경기에 치중되어 있는데, 이 경기들은 거게가 상품 경제 사회의 불공정 거래 관행을 닮고 있어서 신체의 고른 발달을 방해할 뿐만 아니라 신체활동을 통한 공동체 정신의 육성이라는 교육 목적에 맞지 않는 것들이다. 
아이들이 어린 시절부터 동무들이나 형들과 함께 놀면서 자연스럽게 몸에 익힌 공동체 놀이의 전통을 이어받은 체육교과과정으로 바뀌어야 아이들은 이 시간을 통해서 함께 놀이의 규칙을 세우고, 상황에 따라 놀이의 방법을 바꿈으로써 신체 활동을 통해 창조의 능력을 기르고, 민주적이고 협동적인 공동체의 예비노동자로서 올곧게 자랄 수 있다. 
이러한 우리의 논의 결과는 그 당시 참교육을 지향하는 교사들의 잡지인 {우리교육}에 실려서 몇몇 뜻있는 교사들의 학급운영에 참고가 되고, {우리교육}을 애독하는 '참교육 학부모'들에게 경각심을 불러일으키기도 했지만 타성에 젖어 있는 교육 관료들이나 교육정책 입안자들의 생각을 바꾸어 놓기에는 역부족이었다. 
우리는 '몸을 통해서 가슴으로, 가슴을 거쳐서 머리로'라는 기초학교 교육의 이념적 지표를 현실화시킬 길을 다각적으로 모색하기 시작했다. 
그 뒤로 길고 험난한 과정을 거쳐서 공동체 학교가 지역 공동체 주민들의 협력을 얻어 여기저기 자리잡고, 이것이 모범이 되어 많은 기초학교들이 신체교육과 감성교육과 표현교육을 단순한 지능교육보다 더 중요하게 여기게 되었지만, 그동안 잘못된 교육으로 멍이 들대로 들어버려 몸도 제대로 가누지 못하고 메마른 가슴에 머리통만 기형적으로 비대한 어른으로 자란 그 많은 90년대 아이들의 모습을 지켜보고 있노라면, 참교육을 가로막음으로써 아이들을 망치고 끝내는 자기들도 역사의 죄인이라는 오명을 쓴 채 지금은 한줌의 흙으로 돌아간 크고 작은 독재자들의 추한 얼굴이 주마등처럼 눈 앞을 스쳐간다. 
1914년 2월 어느 토요일, 서울 배화학당 영문법 시간. 
훤칠한 키에 두루마기를 걸쳐 입은 남궁억 선생이 교실에 들어서자 검은 치마와 흰 저고리에 붉은 댕기를 길게 늘어뜨린 학생들은 이날도 영문법 책 대신 먹지로 복사한 조선역사책을 일제히 꺼내들었다. 
학생 한 명은 여느 때처럼 학당을 드나드는 사람들을 식별하기 위해 보초를 섰다. 
남궁억 선생이 쉰살이 넘은 나이도 잊은 채 정열적으로 강의를 한창 진행하고 있을 때， 망보던 학생이 연필로 다급하게 책상을 톡톡 쳤다. 
학생들은 책상 위에 놓여 있던 역사책을 순식간에 감추고 영문법 책과 공책을 올려놓았다. 
얼마 후 양복 입은 사람들이 노크도 없이 교실문을 열고 들어섰다. 
조선총독부 '세끼야'(關屋) 학무국장과 수행원들이었다. 
남궁억 선생은 태연하게 영문법을 강의한 뒤 영어 실력이 뛰어난 학생을 지명해 읽게 했다. 
그때 수행원 한 사람이 뒷자리로 천천히 다가왔다. 
평소 침착하지 못한 한 학생이 당황한 나머지 역사책을 미처 감추지 못하고 걸상 밑으로 떨어트린 것을 발로 집어올려 치마 속에 감추느라 진땀을 빼고 있는 중이었다. 
그러나 재빨리 한 학생이 영어책을 읽으려는 것처럼 일어섰다가 앉으면서 수행원의 눈을 따돌리며 역사책을 집어 걸상에 깔고 앉았다. 
학생들은 팽팽한 활시위처럼 긴장된 분위기 속에서 '세끼야' 일행이 어서 빨리 나가기만을 초조하게 기다렸다. 
다행히 얼마 지나지 않아 수업 끝나는 종이 울렸다. 
'세끼야' 일행이 교실을 나가자 역사책을 떨어뜨린 학생은 분한 마음을 이기지 못하고 책상에 엎드려 울며 일본인을 욕했다. 
이 이야기는 배화학당 시절 한서 남궁억(翰西 南宮檍) 선생의 일화 가운데 하나이다. 
당시 배화학당은 비록 미국 선교사가 세운 학교였으나 '교육구국'을 내세운 다른 사립학교와 마찬가지로 민족운동에 뜻을 둔 교사들을 다수 영입해 학생들에게 민족의식을 불어넣어 주는 등 민족교육을 펼쳤다. 
한서도 그런 교사들 가운데 한 사람이었다. 
배화학당의 교사가 되기 전에 관립 영어학교를 1등으로 졸업하고 고종 황제의 영어통역관을 지낼만큼 빼어난 영어실력을 갖추고 있었으나, 영어보다는 조선역사를 가르치는데 더 열심이었다. 
스승 한서로부터 이런 영향을 받은 학생들은 가끔 일본인 교사의 수업을 거부하기도 했다. 
세끼야 일행의 남궁억 선생 수업참관이 있은 지 두 달 후 어느날, 배화학당에 배치된 최초의 일본인 교사인 '야끼'(八木小枝)라는 여교사가 일어수업을 시작하려고 하자 뒷자리의 덩치 큰 학생들이 먼저 한국말로 야유를 보내기 시작했다. 
중간쯤 앉은 학생들도 자기들끼리 와글와글 떠들었고, 앞자리 학생들은 입을 꼭 다물고 일본어 책을 끝내 내놓지 않았다. 
학생들이 가슴 깊이 자신을 혐오하고 있다는 사실을 안 야끼 교사는 얼굴이 새빨개져 울며 나가버렸다. 
그러자 학생들은 더욱 기세를 올려 "대한 사람 대한으로 길이 보존하세/ 왜국(倭國) 사람 왜국으로 길이 망하세"라고 애국가의 후렴을 계속 합창했다({배화 90년사(1898∼1988)} 참조). 
남궁억과 함께 근무하진 않았지만 나중에 배화고녀에서 19년 동안 교사 생활을 한 야자 이만규(也自 李萬珪)는 그의 책 {조선교육사}(1949·을유문화사)에 이렇게 기록하고 있다. 
"한말의 혼돈과 일제의 폭압으로 지나온 60년은 좋은 교육자가 나기 어려웠다. 
그러나 다행히 두 거인의 교육자가 있었던 것을 우리는 기뻐하여 마지 않는 바이다. 
두 거인은 바로 남강 이승훈과 한서 남궁억이다." 
이만규는 한말과 일제치하의 많은 교육자들 가운데서 이 두 사람을 특별히 '참된 교육자'로 꼽은 까닭을 "쓰러진 조선민족의 갱생을 굳게 믿고 교육구국을 위해 청년들의 벗이 되어 한평생 살았기 때문"이라고 밝힌다. 
역사적, 학문적으로 기념비를 세울만한 이 '최초의 한국교육사'가 극찬한 교육자, 한서 남궁억의 삶은 과연 어떠했던가. 
한서 남궁억(1863∼1939)은 1863년 12월 서울 정동 왜송골에서 함열 남궁씨 집안의 9남매 중 외아들로 태어났다. 
왜송골은 임진왜란 때 왜장이 말을 매어두었던 소나무가 있었다 해서 이름붙은 동네인데, 옛 배재중고교 자리가 바로 그곳이다. 
그가 태어나고 자란 19세기 후반은 뿌리부터 흔들리기 시작한 조선 봉건 왕조체제를 둘러싸고 제국주의 침략이 날로 거세지던 시기였다. 
당시 아버지 남궁영은 철종 때 중추도사(中樞都事)라는 무과 벼슬을 지낸 양반이었으나 아들이 글을 깨치기도 전에 세상을 뜨고 말았다. 
자연히 집안은 기울어 어머니 이씨가 삯바느질로 근근이 살림을 꾸려나가는 가운데 자식 여섯이 요절하는 불행까지 겹쳤다. 
홀어머니는 어린 아들이 날마다 이웃 양반집 글방 담 너머로 글동냥을 하고 집으로 돌아오는 사실을 알았지만, 살림은 좀처럼 나아지지 않았다. 
이를 보다 못한 어머니는 어느날 이웃 양반집 어른과 훈장에게 사정을 이야기하고 아들의 글눈을 좀 틔워줄 것을 간청했다. 
간신히 글방 문턱을 드나들게 된 소년 남궁억은 비록 다른 동무들처럼 번듯한 책은 가지지 못했지만 부지런히 천자문, 사서삼경 등 한학을 배우고 익혔다. 
스물 한 살 때(1883년) 나라 안팎의 정세에 눈을 뜨기 시작한 그는 한문만을 떠받들던 시대는 지나고 있는 것을 깨닫고 15년 동안이나 공부해 오던 한문책을 덮었다. 
대신 영국, 독일 등 서방과 수교조약으로 인해 설립된 영어학교에 1기생으로 입학했다. 
남궁억이 한문책 대신 영어책을 끼고 다니자 문중과 글벗들의 반대가 대단했다. 
영어학교를 마친 그는 '내부주사'(內部主事)로 임명돼 고종의 영어통역관이 된다. 
스물 다섯 살 되던 1886년에는 고급관리들의 통역관으로 영국, 러시아, 프랑스, 독일, 이탈리아 등 여섯나라를 둘러보며 외부 '문명'에 눈을 뜨게 됐다. 
1895년 남궁억은 내부(內部) 토목국장이 된다. 
이 시절 그의 업적으로는 비좁은 종로통과 정동 길을 지금과 같은 넓은 길로 확장하고 도심에 탑골(파고다) 공원을 만든 것이 손꼽힌다. 
그러나 이 사업을 진행하는 도중 도로변을 중심으로 생계를 이어가던 상인과 주민, 그를 견제하는 수구파 관리들로부터 거센 반발을 산 끝에 해임됐다. 
한편 토목국장 시절 그는 미국과 유럽 여러나라를 둘러보고 온 개화파 민영환이 외국어와 선진 기술을 가르치기 위해 1895년 설립한 '흥화학교'(興化學校)에서 야간에 영문법과 동국사(東國史)를 가르치기 시작했다. 
이를 계기로 본격적인 교육자의 길을 걷게 됐다. 
관직에서 물러난 그는 서재필 등과 함께 독립협회를 조직하고, 기관지 [독립신문]의 영문판 편집을 담당했다. 
1898년 3월에는 일간지 [황성신문]을 창간하고 사장 겸 주필에 부임했다. 
[황성신문]은 국한문 혼용체를 표방했으나 한자에 한글로 토를 단 정도의 한문위주의 문장으로 제작되었다. 
이는 [독립신문] 이후 여러 신문들이 순한글로 제작되던 전통을 깨뜨린 것이기도 한데, 주독자층을 한학 식자층으로 정한 데서 비롯된 것 같다. 
창간 때부터 박은식, 장지연 등과 함께 조선에 대한 일본의 침략야욕을 통렬히 공격하고 민족의 자주독립을 주장하던 그는 1903년까지 5년 동안 사장으로 있으면서 신문 논조와 관련, 두번이나 투옥되었다. 
을사조약이 체결되던 1905년 남궁억은 경상도 성주땅 목사(牧使)로 다시 관직에 등용됐다. 
그의 나이 마흔 세살이었다. 
이듬해 강원도 양양 군수로 부임하면서 그는 "국권갱생의 길은 오직 교육밖에 없다"며 본격적으로 교육운동에 나섰다. 
무장항쟁과 교육구국이라는 일제시대 독립운동의 두 갈래 길 가운데 "교육으로 나라를 구하자"는 당시 민족주의 흐름에 그도 뛰어든 것이다. 
그러나 사재를 털어 학교 터를 닦고 중등학교 과정의 현산학교(峴山學校)라는 간판을 내걸고 학생을 모집했으나 유학을 최고의 학문으로 여기고 있던 학부모들은 신학문을 가르치는 현산학교를 기피했다. 
그가 일일이 가정방문을 다니며 설득해도 효과가 없었다. 
어쩔수 없이 그는 한 가정에 의무적으로 학생 한명을 보내라고 명령해 2백명을 모아 개교식을 가졌다. 
교과목은 국문·한문·일어·산수·역사·체조·음악·영어 등이었는데 그는 영어와 음악을 가르쳤다. 
지역 유지들로부터 후원을 받아 학생들에게는 수업료를 받지 않았고 공책과 연필을 거저 주었다. 
일종의 '무상의무교육'이었다. 
교과서를 구하기가 매우 어려운 시절이었기 때문에 교과서를 깨끗이 사용하게 해 후배들에게 물려주는 전통도 세웠다. 
이 현산학교의 후신이 지금의 양양고등학교이다. 
1907년 일제가 한국을 합병하기 위한 마지막 조치로 '정미(丁未) 7조약'을 체결하자 그는 양양 군수직을 버리고 서울로 올라왔다. 
이듬해 그는 학교 밖에서도 신학문을 공부할 수 있게끔 일종의 통신강의록인 순한글 [교육월보](敎育月報)를 간행했다. 
이 월간지는 A5 판형으로 매호 60여 쪽 분량으로 펴냈으나 오래가지 못하고 다섯달만에 종간됐다. 
[교육월보] 제1호(1908년 6월 25일자, 연세대 도서관 소장)에는 다음과 같은 발간 취지가 적혀 있다. 
"나라가 흥하고 망하는 근인이 어디 있느냐 하면 그 나라 안에 사는 인민의 지식이 있고 없는 데 있으며, 인민의 지식이 있고 없는 것은 어디 있느냐 하면 교육이 발달되고 못되는 데 있나니, 그러한즉 교육이라 하는 것은 나라를 문명하게 하고 부강하게 하는 큰 기관이라 하리로다." 
또 이 해에 남궁억은 서울에서 강원도 출신 인사들과 유학생들을 중심으로 '관동학회'(關東學會)를 설립하고 회장을 맡았다. 
국권회복을 위해서는 무엇보다 각성한 인사들이 민중을 계몽, 교육함으로써 항일의식을 고취시켜야 한다는 취지였다. 
이 관동학회가 추진한 교육구국운동은 대체로 두 가지 측면에서 전개되었다. 
한편으론 민중들에게 신교육의 필요성을 계몽하고 학교를 설립해 신교육을 받도록 지도했고, 다른 한편으론 강원도 각 지역의 사립학교를 지도해 단위학교 교육의 방향이 올바로 나아갈 수 있도록 했다. 
특히, 학교 존폐의 관건이 됐던 재정문제에 관해 많은 도움을 주었다. 
1910년 한일합방. 
이때 그는 기독교에 귀의한다. 
그가 기독교 신앙을 받아들이게 된 것은 나중에 그와 사돈이 된 윤치호 등의 영향이 큰 것으로 알려지고 있다. 
하지만 이만규는 "한일이 병합되매 그 해로 곧 일부러 기독교인이 되어 교회 그늘 속에서 많은 청년을 정신적으로 지도하였다"고 다르게 평가하고 있다({조선교육사 } 참조). 
남궁억은 합방되던 해 11월 기독교 학교인 배화학당에 초빙돼 8년동안 재직하면서 영문법·서예·가정교육·웅변법 등을 가르쳤다. 
특히 그는 조선의 13도를 무궁화꽃으로 수놓은 '무궁화 삼천리 수본'을 고안해 학생들이 한 뜸 한 뜸 수를 놓을 때 민족혼도 함께 수 놓도록 가르쳤다. 
"저는 한서 선생이 배화학당을 떠난 이후 입학한 관계로 직접 배운 적은 없지만 '무궁화 삼천리 수본'을 뜰 때마다 선생의 명성을 듣곤 했습니다. 
수예 시간에 우리나라 지도에 무궁화꽃 수 놓는 일은 배화학당의 전통으로 자리잡게 되었을 뿐 아니라 전국적으로 퍼져나갔지요. 
일제시대 때는 이것을 방안에 걸어두면 곧 배일사상을 가진 자로 주목받게 되었습니다. 
현재 배화여고가 소장하고 있는 '무궁화 삼천리 수본'은 제가 기증한 것인데, 일제 때 저희 오라버니가 땅에 묻어 보관한 것입니다." 
배화여고 졸업생 조애영 씨(趙愛泳·84, 서울 종로구 명륜동 거주)의 회고담이다. 
남궁억은 1914년에는 {신편 언문체법}(新編 諺文體法)이라는 한글 붓글씨 교본을 펴냈다. 
당시는 글깨나 안다는 식자층일수록 한글을 알고도 모른 체할만큼 업신여기던 시절이었다. 
이같은 한글 외면 풍조와는 달리 그는 한글 궁체를 틈 날 때마다 연구했으며 방과후에 관심있는 학생들을 따로 불러모아 지도했다. 
하지만 때가 때인만큼 한글 붓글씨는 일경의 눈을 피해 조심스럽게 가르칠 수밖에 없었다. 
일경의 감시가 심해지자 그는 이 붓글씨 교본을 학교 지하실 석탄광에 감추어 두었는데, 나중에 교사로 부임한 이만규가 이 책 한 권을 몰래 꺼내 두 딸(이철경·이미경)에게 가르쳐 한글 궁체가 세상에 널리 퍼지게 된 계기가 됐다. 
한글 서예로 이름을 떨친, 이만규 선생의 막내 딸 이미경 씨(77·서울 서대문구 홍제동 거주)는 "배화학교를 다닐 때 아버지께서 한글 붓글씨 교본을 가져와 궁체를 열심히 익혀 보라고 권유했다 "고 회고한다. 
당시 남궁억은 배화학교 인근의 상동교회에 개설된 '청년학원'의 교장을 맡아 낮에는 '학교'에서， 밤에는 '학원'에서 바쁜 나날을 보냈다. 
이 청년학원은 1904년 상동교회 목사 전덕기가 세운 학교로서 줄곧 안창호가 조직한 신민회 기관학교로 독립사상 고취에 힘쓰다가 1914년 폐교됐다. 
1918년 겨울 남궁억은 배화학당에서 8년동안의 교직생활을 마감하고 선향인 강원도 홍천군 서면 모곡리(속칭 보리울)로 낙향한다. 
8년동안 밤낮으로 과로한 나머지 극도로 쇠약해진 몸을 잠시 쉬기 위해서였다. 
평소 음악성에도 조예가 깊었던 그는 홍천으로 내려가면서 미국 민요작가 포스터의 '기러기'곡에 다음과 같은 가사를 붙여 노래부르며 착잡한 심정을 달랬다. 
이 노래가 그 당시 널리 퍼진 '기러기 노래'이다. 
"원산 석양(遠山 夕陽) 넘어가고/ 찬 이슬 올 때/ 구름 사이 호젓한 길/ 짝을 잃고 멀리 가/ 벽공(碧空)에 높이 한 소리 처량/ 저 포수의 뭇 총대는/ 너를 둘러 겨냥해" 
몸과 마음을 쉬기 위해 낙향했지만 그는 곧 3·1운동의 소식을 듣고 사재를 털어 10칸 짜리 교회를 짓고 모곡학교(牟谷學校)라는 간판을 내걸었다. 
모곡학교는 본래 초등교육기관으로 출발하였지만, 그가 학교를 설립했다는 소식을 듣고 예닐곱 먹은 까까머리부터 서른 다섯 먹은 늙은 학생까지 이 적막하기 짝이 없는 두메산골로 하나 둘 모여들었다. 
향학열에 불타 밀려드는 학생들을 교회 건물에 다 수용할 수 없자 지역유지들로부터 기부금을 모아 새 교사와 기숙사를 짓고 4년제 보통학교로 인가받아 새출발하기에 이르렀다. 
특히 그는 조선어 교육과 역사교육을 중시해, 자신이 '조선어 보충'이라는 이름의 역사책을 편찬하는 등 민족의식과 역사의식 고취에 힘을 기울였다. 
모곡학교에서 5년동안(1925년∼29년) 역사교사를 지냈던 조명구 씨(88세·현 서울 배명고 이사장)는 당시를 이렇게 회고한다. 
"한서 선생은 키가 1m75cm쯤 되어보일만큼 후리후리하게 컸고 늘 홍안에 백발의 수염이 휘날리는 무사적 기질을 지닌 호방한 사람이었지만, 교실에서 강의를 하다가도 흥이 나면 주머니에서 하모니카를 꺼내 불며 학생들의 감수성을 키워주던 말년의 페스탈로찌 같은 '백발 소년'이었습니다." 
농부처럼 늘 낡은 맥고모자를 쓰고 다니던 남궁억은 또한 실업을 중요하게 여겨 학생들에게 등하교 시간을 이용해 나무와 거름을 한 짐씩 져 나르는 습관을 몸에 배도록 했다. 
학생들과 함께 작업을 할 때는 늙은 몸이었지만 몸소 지게를 지고 나무와 돌을 날랐다. 
이때 그는 '일하러 가세'라는 찬송가풍의 노래를 지어 학생들과 함께 불렀는데, 합동찬송가로 채택돼 지금도 불려지고 있다. 
"삼천리 반도 금수강산/ 하나님 주신 동산/ 이 강산에 할 일 많아/ 사방에 일군을 부르네/ 곧 금일에 일가려고/ 누구가 대답을 할까/ 일하러 가세 일하러 가/ 삼천리 강산 위에 하나님 명령받았으니/ 반도 강산에 일하러 가세" 
배화학당 교사 시절 때부터 '사꾸라'에 맞서 '무궁화'를 유난히도 아낀 그는 학교의 실습지에 무궁화 묘목을 심고 가꾸어 전국 각 지방의 사립학교와 교회, 사회단체에 우리나라 국화인 무궁화에 관한 인쇄물과 함께 묘목을 기증하기도 했다. 
또 '무궁화 동산'이라는 노래를 지어 학생들에게 가르쳤다. 
그러나 일경은 1933년 이 무궁화 노래를 빌미로 모곡학교에 대한 수사에 착수, 남궁억의 역사교육과 무궁화 교육을 한데 묶어 보안법과 치안유지법 위반 혐의로 대대적인 검거선풍을 벌였다(일명 '십자당'(十字黨) 사건). 
이때 체포, 투옥된 사람은 남궁억 교장，이기섭, 이병구, 김복동, 남궁경숙 교사 등이었다. 
총독부는 이 사건이 있은 뒤 모곡학교를 민족주의자들의 온상이라 생각해 모곡공립보통학교로 바꾸어 버렸다. 
또 홍천 일대의 무궁화를 남김없이 뽑아서 불태우도록 했다. 
평소 남궁억의 가족과 가깝게 지낸 류달영 씨(성천문화재단 이사장)는 그가 체포, 투옥되던 당시 분위기를 이렇게 전한다. 
"한서 선생이 보안법 위반으로 일경에 체포돼 서울로 압송된 장면이 당시 [동아일보]에 크게 보도되었습니다. 
일경이 일흔이 넘은 백발 노구의 선생을 포승으로 묶고 수갑을 채워 끌고 강원도에서 서울로 압송하는 광경을 보고 많은 사람들이 울었다는 이야기가 실려 있었던 걸로 기억됩니다." 
남궁억은 1년동안 옥고를 치르다 건강을 잃어 1934년 병보석으로 석방됐다. 
그뒤 교육사업에 손을 떼고 교회 사업에 힘쓰다 일흔일곱살 되던 1939년 4월 "내가 죽거든 무덤을 만들지 말고 과일 나무 밑에다 묻어서 거름이나 되게 하라. 
나는 독립을 못보고 너희는 볼 것이니……"하고 말끝을 맺지 못하고 마지막 숨을 거두었다. 
강원도 홍천군 서면 한서국교 고광순 교감은 "생전에 한서 선생은 날마다 새벽별이 지기 전에 우리 학교 뒤에 있는 '유리봉'에 올라 학교 건물을 굽어보았다는데, 지금도 학교 뒷산 묘소에 누워 아이들 뛰노는 소리를 듣고 있는 듯하다"고 말했다. 
해방 후 1954년 남궁억의 교육이념을 계승한 제자들이 옛 모곡학교의 서쪽에 무궁화를 교화로 한 한서중학교를 설립해 그 맥을 이으려고 애를 썼다. 
현재 한서중학교는 공립으로 바뀌었다. 
한서의 후손인 관동대 교육학과 남궁용권 교수는 "선생은 평생을 관리, 독립운동가, 언론인, 교육자 등으로 다양한 삶을 살았지만 그가 보여준 삶 가운데서 특히 강조되어야 할 것은 평생에 인력거 한번 타지 않고 손수 우물물을 길어 세수하는 등 실천 수양으로 말없이 교육자의 모범을 보여준 부분일 것"이라고 말했다. 
국가안전기획부가 나서서 "간첩단 사건 기사가 너무 키워졌다"며 관련 기사를 줄이기 위해 특정 신문사를 상대로 로비를 벌였다. 
사람이 개를 문 뉴스만큼이나 희귀한 기사거리임에 틀림없다. 
그 내막을 간단히 살펴보면 이렇다. 
지난 7월 2일 안기부, 검찰 등 공안당국이 발표한 '구국전위'라는 간첩단 조직 관련 기사가 다음날 모든 신문에 일제히 보도되었는데, 이 가운데 [조선일보]는 다른 신문과는 달리 많은 지면을 할애해 이 기사를 다뤘다. 
[조선일보]를 제외한 다른 신문들이 보통 사회면 1∼4단 크기로 보도한데 반해 [조선일보]는 1면에 공안당국이 공개한 증거물품 사진을 컬러로 곁들인 4단 기사로 뽑아 눈에 띄게 편집을 했으며, 2개 면에 걸쳐 상세한 해설기사를 게재했다. 
그동안의 상식에 비춰볼 때 안기부는 간첩단을 크게 그리고 자극적 제목과 함께 상세히 다루어준 신문사에 고마움을 표시해야 했다. 
그런데 [조선일보]의 이같은 보도 태도에 왜 안기부가 박수는 치지 못할 망정 기사를 줄여달라고 신문사에 호소를 할 수밖에 없었는가. 
공안당국이 수사결과를 발표한 7월 2일은 남북 정상회담을 위한 실무회담이 판문점에서 열려 정상회담에 대한 모든 사안들이 완전히 합의에 이른 날이기도 하다. 
이같은 남북관계의 정상화 국면에 간첩단 기사가 끼칠 부정적 파급을 우려한 청와대의 입장이 전달되면서 안기부의 대(對)조선일보 로비가 시작된 것으로 알려졌다. 
공안정국 조성과 관련, 언론의 역할이 어느 수준까지 와있는지를 상징적으로 보여주는 사례이다. 
서강대 박홍 총장의 주사파 발언 파문 이후 신문 지면과 방송 화면이 '빨갱이라는 이름의 마녀 사냥'의 광풍으로 온통 어지러울 때 보수적 가치를 옹호하면서도 비판적 시각을 견지해 왔던 신문으로 일반적으로 인식되어온 [동아일보]가 박 총장 발언과 그 파장과 관련된 기사를 다루는 태도를 보고 [조선일보]도 깜짝 놀랐다고 한다. 
동아일보 노조 공보위는 소식지를 통해 "우리 신문에 앞서 가장 강력한 우익 공격수로 꼽혀온 모 신문조차 우리 신문의 제작 태도에 대해서 깜짝 놀랐다는 얘기도 들린다. 
우리 신문이 의도적으로 우익 성향을 내비친다 해도 논리전개 방식이나 최소한 기사를 다루는 기본자세는 지켜가면서 할 것으로 보았는데 요즘처럼 좌충우돌 식으로 제작진의 신념을 전달하는 수법에는 두 손을 반짝 들었다는 얘기들이다"라고 쓰고 있다. 
비이성적인 매카시즘 정국을 조성하는데 [조선일보]보다 오히려 한 발 앞서 나가는 신문으로 최근의 [중앙일보]를 꼽는데 많은 사람이 공감하고 있다. 
이 신문사에서는 최근 {새는 좌우의 날개로 난다}의 저자인 리영희 교수 인터뷰 기사를, 편집회의 결정을 거쳐 일부 인쇄까지 한 후에 갑자기 삭제했다. 
이 신문의 편집국장이 "이런 사람을 어떻게 신문에 실을 수 있냐"며 기사 삭제 지시를 한 것으로 알려졌다. 
이에 기자들이 "제목과 내용을 손질해서 내보내자"고 건의하자, 편집국장은 "내용이 문제가 아니라 사람이 문제"라며 한사코 기사를 뺐다. 
이같은 편집국장의 지시가 있은 후 이 신문사의 편집국 각 부서에서는 국가보안법이나 집시법 위반 전력이 있는 사람에 대한 인터뷰나 취재 계획을 취소하는 소동이 벌어졌다고 [언론노보](7월 30일자)는 전하고 있다. 
일반 사람들에게는 물론 국가 정책의 결정 과정의 핵심적인 위치에 있는 청와대를 비롯한 행정부 그리고 입법부에 신문과 방송의 보도 내용과 방향이 미치는 영향력은 대단히 큰 것으로 나타나고 있다. 
특히 김영삼 대통령의 경우 언론의 보도에 지나칠 정도로 민감한 반응을 보이고 있는 것으로 알려지고 있는데, 이는 주변 참모들로 하여금 신문의 매일 매일의 논조에 직접적인 영향을 받지 않을 수 없게 하는 주요 요인으로 작용하고 있는 것으로 보인다. 
이처럼 엄청난 권력을 행사하는 언론의 기사 선택과 논조에 영향을 주는 요인은 일차적으로는 뉴스를 수집, 가공해서 보도와 해설 등 여러 형태로 독자와 시청자들에게 전달하는 편집, 보도국 구성원의 입장이 될 것이다. 
그 가운데에서도 편집, 보도국의 국장을 중심으로 한 주요 간부들의 역할은 일선에서 직접 취재를 하고 기사를 작성하는 기자들보다 월등하다. 
특히 전체적인 흐름을 결정하는데 이들의 역할은 결정적이다. 
"객관적으로 기사를 처리하면 우익 성향의 간부들에게 주사파로 몰린다. 
신문들이 비난해온 주사파의 맹목성이 가장 흔하게 발견되는" 곳이 바로 신문사 편집국이라는, 언론사 내부의 한 켠에서 흘러나오는 목소리는, 최근의 공안 정국이 얼마나 비이성적인 풍토 위에서 전개되고 있는가 하는 점을 명백하게 보여준다. 
한편 편집 보도국의 고위 간부 뒤에는 신문사 발행인이라는 언론자본이 강력하게 자리잡고 있으며, 방송의 경우 인사권을 매개로 - KBS, MBC 등 대표적인 방송매체의 사장 임면권은 대통령에게 실질적으로 귀속되어 있다 - 권력이 보다 직접적인 영향력을 행사하고 있다. 
자본과 권력에 재갈이 단단히 물려있는 곳이 언론이다. 
물론 이같은 언론사 내부의 구조 분석과 이에 따른 최종적 책임구조의 드러냄이 일선 기자들을 비롯한 대다수의 취재 보도 관계자들의 무책임을 옹호하거나 책임을 회피하는 환원론으로 악용되어서는 결코 안될 것이다. 
이처럼 거의 모든 언론들이 앞장 서서 조성하고 있는 '신(新)공안정국'이란 무엇을 의미하고 있으며, 그 배경에는 무엇이 있는가 하는 문제가 남는다. 
공안정국 앞의 '신(新)'이라는 접두사는 지난 89년 고 문익환 목사의 방북사건 이후 공안당국을 중심으로 언론의 강력한 지원을 통해 광풍처럼 전개되었던 상황을 염두에 둔 것으로 보인다. 
그때도 야당의원 밀입북설, 김대중 당시 평민당 총재의 밀서설, 노동계 좌익 침투설, 천방지축조 관련 기사 등을 통한 전교조에 대한 이념적 공세 등 당시로서는 확인되지 않던, 지금 돌이켜보면 전혀 근거없는 설이나 악의적인 왜곡 사례가 난무하면서 국내 정국을 내부 정치용 공안한파로 뒤덮으면서, 당시 6공의 각종 비리와 모순을 철폐하기 위해 싸워나가던 사회세력들을 북한동조세력으로 몰아부쳤던 시기였다. 
특히 전교조 관련 기사에서 당시 언론들은 전교조 교사들에 의한 '중·고교생 의식화' 수준이 심각하다며 온갖 호들갑을 떨었던 기억이 새롭다. 
신문들은 "중고생 의식화 교육 위험 수위" "국교생에 해방가 가르쳐" "반정부, 반미 사상 교묘히 주입" 등 마치 일선 교육현장이 좌경의 온상인 것처럼 매도했다. 
94년의 신공안정국은 박홍 총장이라는 새로운 주연이 등장하면서 주사파 사냥을 주요 메뉴로 해 진행되고 있다. 
특히 올해의 경우 핵문제를 둘러싼 한반도의 긴장고조, 남북정상회담의 합의와 김 주석의 사망 그리고 김정일 체제의 출범 등 숨가쁘게 돌아가는 와중에 공안정국이 조성되었다는 점에서 주목되고 있다. 
올해의 공안정국과 89년에 형성되었던 공안정국은 여러가지 유사성에도 불구하고 주목할 만한 차이점이 있는 것으로 보이는데, 그것은 바로 언론의 주도성이 전자보다 후자에서 압도적으로 우세하게 작용했다는 점이다. 
"조문 파문과 박홍 파문을 다루는 우리 신문을 보면 사상성 투철한 조직의 팜플렛이 연상된다. 
…… 조문 파문을 다루면서 발언자가 밝힌 전제 조건을 빼놓고 몰아부치기에 바빴다. 
박홍 파문을 다룰 때에는 결론만 맘에 들면 논거는 충분치 않아도 된다는 몰상식을 드러내 보이기도 했다. 
…… 지면을 더럽힌 큰 글자의 왜곡 사례들, 심지어는 선동의 흔적마저 보이는 이런 사례들은 우리 신문의 역사로 고스란히 남을 것이다." 
위의 내용은 한 신문사 내부의 편집국 기자들의 공식적이고 공개적인 자기 비판이었다. 
그러나 이 내용은 문제를 내부에서 정면으로 지적하고 나온 해당 신문사에만 적용되는 사안은 아님이 분명하다. 
언론은 '사실(fact)은 신성하고 의견은 자유'라는 그들의 금언을 마구 훼손시켰다. 
신성한 사실은 이성을 상실한 일방적 공안 논리라는 의견을 강조하기 위해 거침없이 파괴되고 말았다. 
이부영 의원의 조문 발언 관련 기사에서는 전제 조건은 무시한 채 어거지로 조문 파문을 '만들어 냈으며', 남총련 학생들의 기차 강제 점거 기사에서는, 정부가 승인해 준 합법적인 집회에 참석하려는 학생들을 기차역이나 터미널에서 강제로 연행한 경찰의 폭력과 위법에는 완전히 눈을 감았으며, 경실련 대학생회의 대자보는 정부의 공안정국 조성에 대한 비판은 은폐되고 한총련 비판만이 크게 키워져 기사화되었다. 
언론들의 거의 '사기'에 가까운 이같은 보도 행태는 지금도 여전하다. 
대부분의 신문들이 박홍 총장의 '주사파 배후 김정일' 발언 이후 시민 의견이라는 형식의 지면을 꾸몄다. 
이때에도 그들은 자신들의 입장과 같은 목소리들만 주로 게재했으며 심지어는 발언 내용을 왜곡한 경우도 있는 것으로 알려졌다. 
한 변호사는 "조선일보에서 전화로 박홍 총장의 발언에 대한 개인적인 사견을 물어와 별다른 근거도 없이 주사파 운운하는 것은 사회의 혼란만 부추기는 행위라는 의사를 전달했음에도 조선측이 이같은 자신의 뜻과는 정반대로 마치 자신이 박 총장을 일방적으로 지지하는 양 기사를 내보냈다"고 항의하기도 했다. 
이 신문은 이보다 앞서 김일성 주석 사망 관련 기사를 내보내면서 초판의 사회면 머리기사 제목을 "김일성 죽었다 시민 환성"으로 뽑았다가 다음판부터 "김일성 죽었다 흥분-불안"으로 제목을 바꾸기도 했다. 
기사에서는 "충격과 의아스러움, 정상회담이 무산되어 안타깝다, 혼란보다 통일 계기되길" 등의 시민 반응이 주류를 이뤘음에도 제목은 따로 놀면서 특정한 의도를 관철시키기 위해 무리수를 둔 것이다. 
이처럼 언론으로서의 기본 양식까지 내팽겨치면서 공안정국 조성에 앞장 서고 있는 까닭은 무엇인가. 
크게 보아서는 해방 이후 이땅의 권력을 손에 쥐고 여전히 건재한 친일 세력과 이들이 중심이 되어 형성시킨 해방 이후의 정치, 이념 구조의 영속성을 도모하는 수구 세력의 존재에서 찾아질 수 있을 것이다. 
친일과 독재에의 투항이라는 씻을 수 없는 역사적 죄과를 간직하고 있는 [조선일보] [동아일보]의 존재는 우리 나라의 전체 언론 시장을 좌우하는 강력한 힘으로 작용하고 있다. 
그러나 이같은 역사적, 이념적 배경은 별로 새로운 사실이 아니다. 
최근의 언론 상황은 이와 함께 자본의 경쟁 논리와 밀접하게 맞닿은 부분이 있다는 점을 주목할 필요가 있다. 
최근 [중앙일보]의 논조가 '우익 선봉장'인 [조선일보]를 앞서 나가고 있다는 평가가 많은 사람들에 의해 공유되고 있다. 
이같은 현상과 평가에 대해 한 신문사의 노조 관계자는 "중앙이 조간화를 앞두고 조선의 기존 독자층을 공략하기 위한 판매전략의 일환으로 보이는데, 이는 착각에 불과할 것"이라고 주장했다. 
이러한 발언은 현재 주요 신문들이 열전을 벌이고 있는 '사상 레이스'의 배경을 설명해 주는 단서가 될 수 있다. 
조간으로 전환한 지 1년이 넘은 [동아일보]의 경우 [조선일보]와의 일대 접전에서 이념을 매개로 한 [조선일보]의 판매전략에 신경쓰지 않을 수 없으며, [중앙일보]의 경우 이건희 체제의 삼성 1등 전략 - 최근 '2등은 기억하지 않는다, 세계 제일 삼성의 마지막 선택'이라는 광고 시리즈를 기억해보라 -에 예외가 아니다. 
총체적인 국민의 보수화 경향에 입맛이 맞도록 신문을 만들려는 이들의 경영전략이 이같은 무리수를 두는 것과 무관하지 않은 것으로 보인다. 
사상과 신념의 다양성을 인정하지 않고 전체주의적 사고를 강요하면서도 이를 자유민주주의라고 호도하고, 사회주의를 악의 세력, 몰락한 세계로 몰아부치면서 자본주의 체제의 비인간성과 모순은 은폐하거나 당연시하는 언론의 존재는 진정한 의미의 자유민주주의와 합리적 시장경제에 위협을 주는 요인이 될 것이다. 
언론의 변화는 권력의 변화보다 훨씬 어렵다. 
그들은 결코 내부의 각성이나 결의로 바뀌어지는 집단이 아니다. 
밖으로부터의 충격이나 자극, 끊임없는 비판이 없는 한 이들은 현재의 모습을 그대로 유지할 것이다. 
힘있고 일정한 실력도 갖추고 있는 한국의 보수언론이라는 괴물을 어떻게 해야 하는가는 이 시대 우리 사회의 주요 과제 중 하나이다. 
지구 전체 규모로 볼 때 태풍의 역할은 매우 중요하다. 
태풍은 저위도 지방(적도 부근)에서 대기 속에 축적된 에너지를 중위도 지방으로 옮겨와 남북의 온도차를 적절하게 조절해준다. 
만약 태풍을 인공적으로 조절해 없앤다면 지구상의 남북 온도차가 커져 이상기온이 발생하고 지구 생태계가 급격히 변화할 것이다. 
60년대 초 태풍이 발생하는 지점에 요오드화은을 살포해 태풍을 소멸시키는 스톰퍼리 계획이 추진되기도 했으나 실패하고 말았다. 
만약 이 계획이 성공했다면 더욱 문제가 커졌으리라는 지적도 있다. 
이밖에도 태풍은 해양생태계에도 긍정적인 영향을 미친다. 
바다 표면에 몰려 있던 플랑크톤을 적절하게 이동시켜 건강한 생태계를 유지시키는 노릇을 하며, 분지에 고여 제대로 움직이지 못하는 대기를 이동시켜 신선함을 불어넣기도 한다. 
그러나 태풍의 에너지는 워낙 강해 인류가 이룩해 놓은 많은 성과들을 단숨에 날려버리는 '파괴자'의 이미지 또한 강하다. 
흔히 태풍을 '큰 바람'이란 일반명사 취급하지만 사실은 고유명사다. 
여러 지역에서 발생하는 열대성 저기압 가운데 필리핀제도 부근에서 발생해 중국, 우리나라, 일본에 영향을 미치는 열대성 저기압인 타이푼(Typhoon)을 우리는 태풍이라 부른다. 
이와 동급의 열대성 저기압으로는 미국 남부 멕시코만이나 서인도제도에서 발생하는 허리케인, 인도의 벵갈만이나 아라비아해에서 발생하는 사이클론, 오스트레일리아 대륙 부근에서 발생하는 윌리윌리 등이 있다. 
이중에 윌리윌리는 남반구 쪽으로, 나머지 열대성 저기압은 대부분 북반구 쪽으로 방향을 잡는다. 
여기에서 알 수 있는 것은 태풍을 비롯해 북반구로 방향을 잡는 열대성 저기압의 생성 장소가 적도부근이라는 점이다. 
엄밀히 말하면 적도가 아니라 태양이 수직으로 비추는 북회귀선(북위 23.5도) 부근이다. 
이 지역은 춘분에서 하지를 거쳐 추분에 이르는 시기까지 태양빛을 수직으로 받는 곳이다. 
햇빛을 강하게 받으면 해수면의 온도가 상승해 대기중에 수증기가 많아지게 된다. 
이 수증기가 상승하면 응결되는데, 이 때 잠열(응고열)이 발생한다. 
이 열이 바로 태풍을 형성시키는 에너지원이다. 
태풍은 1년에 30회 정도 발생하지만 우리나라에 접근하는 것은 10여 개이며 그 중에서도 매년 2~3개가 큰 영향을 미친다. 
태풍이 발생하는 시기는 그 발생원리를 이해하면 쉽게 상상이 간다. 
즉 춘분 이후에서 추분까지, 이 중에서도 특히 태양빛이 가장 강렬해 해수를 수증기로 만들어 대기 속에 공급하는 일이 원활하게 일어나는 하지 이후에 자주 발생한다. 
우리나라에 영향을 미치는 태풍의 대부분이 6월에서 9월 사이에 발생하는 것은 이 때문이다. 
7, 8월 태풍에는 집중호우가 많고, 9월 태풍은 바람이 강하게 부는 것이 특징이다. 
열대성 저기압의 씨(핵)는 점점 발달해 풍속이 초속 17M에 이르면 비로소 태풍이라는 이름을 얻게 된다. 
발생지를 출발한 태풍은 계절풍이나 무역풍의 영향을 받아 거대한 공기덩어리 소용돌이를 형성하면서 서서히 북쪽으로 이동한다. 
처음에는 북서쪽으로 방향을 잡다가 위도가 높아짐에 따라 북동쪽으로 방향을 튼다. 
이는 위도에 따른 편서풍과 무역풍의 방향과 밀접한 관련이 있다. 
대체로 6월 이전에 발생하는 태풍은 전향점이 북위 20도 부근이므로 우리나라와는 무관하게 중국 대륙에 영향을 미치고 7, 8, 9월에 발생하는 태풍은 전향점이 30도 이상으로 우리나라에 직접 영향을 미친다. 
이는 계절에 따라 바람의 방향이 바뀌기 때문이다. 
태풍을 예보하기 위해서는 전향점의 정확한 예측이 필요하다. 
왜냐하면 태풍이 전향점에 이르기 전까지는 비교적 천천히 움직이지만(시속 20km정도) 방향을 틀기 시작하면 진행속도가 급격히 빨라지기(시속 30 60km) 때문이다. 
하지만 언제나 그런 것은 아니다. 
어떤 태풍은 일단 북서쪽으로 방향을 틀었다가도 다시 북동쪽으로 방향을 바꾸기도 한다. 
91년 우리나라 호남지방에 큰 피해를 가져다준 글래디스가 바로 그러한 경우다. 
글래디스는 당초 대한해협 남쪽을 거쳐 동해쪽으로 빠져 나갈 것으로 예상됐으나 방향을 바꿔 호남지방에 상륙했다. 
이번 더그도 여러가지 영향을 받아 진로에 혼선이 있었다. 
태풍이 우리의 관심을 끄는 것은 거대한 에너지 때문이다. 
태풍은 아무리 작은 것이라도 지름이 2백km 정도이고 큰 것은 1천5백km에 이르는 것도 있다. 
어지간한 것이라면 우리나라 정도는 쉽게 덮어버릴 수 있다. 
태풍을 이루고 있는 공기의 무게를 잰다면 수십억 톤에 해당된다고 한다. 
이를 에너지로 환산한다면 45년 일본 나가사키에 떨어진 원자폭탄 1만 개의 위력과 맞먹는다는 결과가 발표된 적이 있다. 
다행히도 이 에너지는 태풍 자체의 공기덩어리를 움직이는데 쓰이고, 바람을 통해 지상에 영향을 미치는 것은 일부분에 지나지 않는다. 
또한 해상에서는 계속된 수증기의 유입으로 쉽게 힘을 잃지 않지만 태풍이 일단 육상으로 상륙하면 급격히 에너지를 잃어버린다. 
수증기의 유입이 중단돼 새로운 에너지원이 보충되지 않기 때문이다. 
태풍은 시계 반대 방향으로 회전하는 공기덩어리이기 때문에 집중호우와 함께 강한 바람을 동반한다. 
그러나 태풍의 중심인 눈은 주변과는 다르게 매우 고요하다. 
만약 태풍의 진로를 정확히 예상하고 태풍의 눈이 움직이는 지역만을 따라 움직인다면 가장 안전할 수 있다. 
태풍의 눈이 움직이는 지역에서 왼쪽보다 오른쪽에 더욱 강한 바람이 분다. 
오른쪽은 소용돌이의 회전속도와 태풍의 진행속도가 더해지고, 반대로 왼쪽은 회전속도에서 진행속도 만큼이 감해지기 때문이다. 
태풍의 발생을 미리 알아 피해를 최소화하기 위해서 인공위성에서 태풍의 눈이 형성되는 순간을 포착하고 그 진로를 파악하기 위해서 관측기를 태풍의 눈 속으로 집어넣기도 하지만, 태풍은 인간이 쉽게 길들일 수 없는 자연의 거보이다. 
이론적으로는 태풍의 거대한 힘을 인간이 활용할 수 있는 에너지원으로 바꾸는 것이 가능하다고 생각할 수도 있겠지만 하나의 생명체인 지구 차원에서 본다면 여기에 순응하는 것이 보다 이상적일 것이다. 
태풍도 하나의 자연(생명)현상이기 때문이다. 
"선생님 배가 아파요." 
"선생님 속이 쓰린데요." 
귀엽디 귀여운 국민학교 아이들에서부터 대학이라는 좁은문으로 돌진하는 고등학생들에 이르기까지 우리 학생들이 겪고 있는 질병중 하나가 바로 위장병이다. 
선생님들은 아이들이 무슨 위장병일까하고 단순하게 생각하지만 그 아이들이 생활을 정성스럽게 관찰해보면 위장병은 너무나도 당연한 결론이다. 
오히려 위장병에 걸리지 않은 아이가 이상스러울 정도로 우리의 아이들은 여러모로 시달리고 있다. 
아침에는 허둥지둥 식사 제대로 못하고, 점심에는 간단한 인스턴트 식품, 그리고 수업 마치고는 자율학습과 학원 등에 몸과 마음을 시달리는 학생들. 
속이 쓰리면서, 피로와 권태감이 밀려오고, 전신이 무력해지고, 가슴이 아프고, 트림이 나오면서 구역질이 나오고, 위장 부위에 통증과 부은 것 같은 증상은 이들에게 위장병을 알리는 신호이다. 
이들의 대부분은 위에 자극을 주어 위산의 분비를 너무 많게 하는 음식만을 먹고 있고, 거기다가 선생님과 부모님에게서 받는 정신적 스트레스와 그로 인해 신경은 예민해지고 거기에 고등학생들은 문도 없는 탈출구로 뿌연 담배연기를 내뿜으니 위장은 더욱 상처를 받는다. 
위장을 튼튼하게 하는 식품으로는 율무, 결명자, 오렌지, 다시마, 사과, 귤, 레몬, 무 등이 있는데, 주식으로는 현미에 약간의 보리와 잡곡을 넣어 먹는 것이 바람직하다. 
특히 아침밥은 과식해서는 절대 안되며 위장병이 심할 때는 단식으로 고칠 수 있다. 
밥을 먹은 뒤, 몇 시간이 지났는데 속이 메스꺼워지면서 신물이 올라오고 명치 끝이 아플 때는 결명자차를 마시면 좋다. 
위장병이 있어도 커피를 마시는 사람은 커피 대신 결명자 차를 마시는 것이 좋다. 
들깨를 가루 낸 것도 위장병에 좋다. 
아침 식전에 차숟갈로 한 숟가락씩 먹으면 도움이 된다. 
속이 더부룩하고 명치 끝이 쓰리고 아플 때에는 손바닥과 손등을 열이 나도록 비벼주면 좋고, 위장의 혈액 순환을 돕기 위해 아침 저녁으로 배 전체와 잔등의 부위를 손바닥으로 잘 문질러 주는 것도 바람직하다. 
속이 심하게 쓰릴 때는 신음식은 절대로 피하는 것이 좋다. 
왜냐하면 속이 쓰리다는 것은 위에 산이 많이 분비되고 있다는 것을 말해 주므로 거기에 신음식을 먹으면 산이 많아져 속은 더욱 쓰리게 된다. 
속이 심하게 쓰릴 때에는 설탕물을 먹으면 좋다. 
단 백설탕은 산성이므로 절대 안되나 흙설탕이나 황설탕이 좋다. 
엿도 먹으면 속쓰림을 덜하게 할 수 있다. 
수지침으로 위장병은 쉽게 고칠 수 있다. 
위에 해당하는 곳을 손바닥에서 찾아 여러 곳을 자극하고 또 기본으로 뜸을 떠주면 좋다. 
그리고 속쓰림이 심한 사람은 등쪽도 뻐근하고 아프므로 손등에서 위장부위를 찾아 압봉을 붙이면 좋다. 
그러나 위장병은 과음 과식을 피하고 규칙적으로 식사하는 것이 첫번째이다. 
꼭꼭 씹어 먹고 소화가 덜 되는 기름기 있는 음식을 가급적 피하고 마음을 편하게 하는 것이 제일 중요하다. 
그런데 마음이 편할 날이 학생들에게 언제 올까 그것이 문제이다. 
시험때만 되었다 하면 하루에도 서너번씩 화장실을 가는 아이들이 있다. 
설사 정도야 하며 선생님은 대수롭지 않게 생각할지 모르지만 만성적인 설사는 영양의 부조화를 초래하여 건강한 학창 생활에 먹구름을 띄운다. 
스트레스, 불안감, 초조감 등이 원인이 되어 발생하는 설사든 혹은 과음 과식에 의한 것이든 또는 음식을 잘못 먹어 배가 뒤틀리며 누렇고 검붉은 변을 쏟아내는 설사든 모두 몸을 탈진시켜 힘을 빼놓는다. 
특히 갓난 아이가 계속 설사를 할 때에는 수분이 부족해져 위험할 때가 있으므로 주의해야 한다. 
설사를 할 때는 그 이유가 무엇인가를 알고난 후에 치료 방법을 생각하는 것이 바람직하다. 
과음이나 과식에 의한 것은 2~3일이 지나면 차츰 나아지나 식중독이나 알레르기성 혹은 신경을 너무 쓸 때 나타나는 과민성 설사일 때는 전문적인 치료를 받는 것이 좋다. 
설사에는 설사를 멈추게 하는 도토리가 좋다. 
도토리 묵을 구해 먹으면 만성이든 급성 설사이든 효과가 있다. 
또한 부추를 물에 넣고 끓여 뜨거울 때 그 물을 천천히 마시면 효과가 있다. 
한편 젖먹이가 푸른 설사를 할 경우는 쓴 약을 먹이기가 힘이 들므로 곶감을 물에 넣고 약불로 다려 우러난 곶감 물을 아이가 입술이 마를 때마다 자주 먹인다. 
표고버섯도 설사를 막는데 효과가 있는데, 2~3개를 물에 넣고 약불로 다려 우러난 물에 흑설탕이나 수수엿을 타서 아이에게 먹이면 좋다. 
설사가 짧은 시간에 여러번 물줄기처럼 계속 될 때에는 몸에 물이 부족해져 목이 마르게 되고 힘도 쫙 빠지게 되는데, 이 때에는 무와 꿀을 3:1의 비율로 섞어서 하루에 서너번 먹으면 도움이 된다. 
그리고 거품변이 나오고 아랫배가 살살 아프고 찰 때에는 마늘을 2~3개 불에 구워 먹으면 한결 배가 나아진다. 
몸에서 설사를 멈추게 하는 곳은 어디인가? 
엄지와 둘째 발가락 사이에서 약간 위로 올라오면 양 뼈가 만나는 지점이 있는데 바로 그 부위 아래를 4~5초 간격으로 반복해서 지긋이 눌러 주면 설사가 멈춘다. 
요즘은 자석이 유행이므로 자석 N극을 이 자리에 붙여도 효과가 있다. 
수지침으로 치료할 경우에는 설사는 우선 대장의 기능이 좋지 않아서 생기는 것이므로 대장기맥을 자극해 주고 또한 비장기맥도 자극해 준다. 
그리고 상응부위로 E21, E22, E23, E24 등의 점과 A8, A12, A16 등의 점에 추가로 압봉을 붙여 놓으면 설사가 점점 멈춘다. 
홍석화의 {한국의 토종 101가지}(웅진출판)와 {한국의 토종기행}(사계절)은, 요즘 유행어가 되다시피 한 국제화, 개방화의 방책을 제시해 주는 데 가장 적절한 지침서라고 할 수 있다. 
"국제화， 개방화의 엄청난 물결 아래서 우리가 살아남을 길이, 지금까지 '생산성'과 '물량주의'란 절대적 신화에 밀려서 묻혀져 온 토종 농수산물의 '질적인 우수함'을 되살려 내는 데 있다는 인식"을 제공해 주는 것이라면 홍석화의 책처럼 적절한 것은 없기 때문이다. 
홍석화는 아주 낮은 목소리로, 때로는 걸찍한 입담으로 우리를 토종의 세계로, 아니 생명의 세계로 안내하고 있다. 
그는 이들 책에서 부드럽고 자상하게 우리의 이웃 생명들―그것이 없어지면 나 자신도 결국은 존재할 수 없게 되는 풀과 곡식과 물과 물고기 ―에 대해 우리의 무관심과 무지를 일깨워 준다. 
강대국이 UR과 세계무역기구(WTO)질서로 세계경제를 재편하면서 자국의 이익을 확대 재생산하려는 의도와 방법을 꿰뚫어 보고 여기에 대해 실사구시적으로 이겨나가기 위해서는 민족 주체성의 확립，개방화와 개성화의 탁월한 통일이 확립돼야 한다고 말한다. 
민족 주체성 없는 국제화는 사실 새로운 형태의 예속이고， 개성없는 개방화는 국적의 상실로 이어질 것이 분명하기 때문이다. 
이런 점에서 홍석화의 다음과 같은 말은 시사하는 바가 적지 않다. 
"UR과 쌀 시장 개방으로 우리 농산물에 대한 걱정이 온 국민들의 깊은 관심사가 되고 있습니다.…… 
더군다나 올 봄부터 발효되는 '생물다양성협약'으로 인해 세계 각국은 각기 보유하고 있는 종자의 소유권을 서로 인정해 이의 개발과 희귀종의 거래에 제한을 가하는， 종자를 무기로 한 세계대전이 이미 시작되고 있는 상황이기도 합니다. 
…… 우리 모두가 사라져가는 우리 동식물들을 차근차근 되짚어보고 우리 모두의 생명줄로 차세대 식량, 약품 등 근원적인 자원으로 소중하게 생각하는 마음가짐을 길러나가야 하겠습니다." 
홍석화의 말처럼 각국의 종자 전쟁은 치열하다. 
미국, 영국, 독일 등은 공해에 강하고 심지어 새로운 빙하시대의 내습에도 견딜 수 있는 식물을 만들기 위해 세계 각국의 식물 유전자를 수집, 연구에 박차를 가하고 있다. 
일례로 일본은 우리보다 10배 정도 많은 유전자를 보유하고 있으며, 미국은 일본의 8∼9배에 달하는 유전자를 보유하고 있다고 한다. 
우리나라는 문자 그대로 금수강산에 비와 바람이 알맞아 세계적으로 돌연변이가 가장 많이 나타나는 천혜의 땅이다. 
사포닌 성분이 우리 인삼의 20%밖에 안 되는 연해주 인삼을 우리 땅에 옮겨 심고 5년이 지나면 성분이 비슷해진다고 하지 않던가. 
원래 돌연변이란 가장 우수한 종자를 획득할 수 있는 가장 확실한 방법이다. 
이렇게 하늘이 내려준 자연 조건을 제대로 활용하기는커녕 오히려 파괴하고 죽이고 있다. 
우리 밀 살리기 운동만 해도 그렇다. 
식생활 개선으로 제2의 식량이 된 밀을 거의 수입에 의존하면서(91년 자급률 0.012%), 그것도 농약투성이 수입밀의 해독이 심각한데도 정부는 오히려 그나마 명맥을 유지하던 '맥류연구소'를 92년부터 맥류과로 축소했다. 
세계에서 가장 높은 단위당 수확량을 기록해서 인류의 기아 추방에 공헌했다 하여 노벨 평화상을 수상하였던 볼로그 박사가 육종하였던 밀의 원래 조상은 우리 나라의 토종밀인 앉은뱅이밀이었던 사실을 아는지 모르는지 정부는 무대책으로 일관하고 있다. 
또 에델바이스와 라일락은 알면서도 솜다리와 수수꽃다리는 전혀 모르는 아이들에게 우리 것을 알리고 권장하려는 사람도 찾아보기 힘들다. 
그런 점에서 초·중·고교 교사와 학생들이 이 책들을 꼭 읽어 보고, 지은이가 시안으로 제시한'청소년 계절 이동학교'를 우선 한군데라도 반드시 설립하는 운동을 벌였으면 하는 바람을 갖는다. 
이동학교를 통하여 농사가 천하의 근본임을 깨닫고, 도시가 아닌 시골에 그나마 남아있는 전통문화의 실뿌리부터 배울 수 있다면 우리 것의 생명력은 그만큼 길어질 수 있지 않겠는가. 
홍석화는 단순히 신토불이, 즉 우리 것의 소중함을 얘기하는 것으로 만족하지 않는다. 
오히려 모든 생명의 질서는 커다란 공동체라는 것, 즉 천지인(天地人) 일체의 세계관과 거기에 기초한 새로운 문명이 우리의 생명줄이라고 강조하고 있다. 
그래서 홍석화는 {한국의 토종기행}에서 홍천 강림의 메밀 얘기에서부터 서산 박, 내린천 토룡, 백운산 숯가루 등 전 국토를 돌아다니며 만난 토종을 참으로 건강한 사람들의 얘기, 그리고 그쪽 풍물과 함께 풀어놓고 있다. 
고열과 신열에 들뜬 요즘 세상에 웬만한 집념과 고집 없이 우리의 소중한 것을 어찌 온전하게 지켜내고 발전시킬 수 있겠는가. 
우리 것을 찾기 위한 노력이 숨쉬는 홍석화의 책을 접하면서 한편으로는 걱정이 드는 것도 사실이다. 
행여 이 책이 보신이나 호사적 취미를 지닌 이들의 탐심을 자극하는 호재가 되면 어떡하나 하는 걱정이 그것이다. 
더구나 요사이 건강 공포증에 편승해 각종 건강식품을 마구잡이로, 그것도 수입한 원료로 만들어 팔아먹는 기업들이 이 책을 보면 어떤 마음을 가질지 궁금증을 넘어 걱정이 앞선다. 
그의 집념과 노력에도 불구하고 이 책은 반쪽짜리 책일 수밖에 없다. 
남녘의 토종은 다루었지만 나머지 반쪽인 북녘의 토종은 다루지 않았기 때문이다. 
하루속히 통일을 이루어 온전한 토종기행이 나오기를 고대한다. 
인사하는 방법도 여러가지다. 
흔히 목례나 악수로 인사를 나누는 일반인과 달리 군인은 훨씬 딱딱하고 박력있는 인사를 한다. 
다 알다시피 오른손을 힘차게 올리면서 목청껏 구호를 외치는 것이 우리네 군인들의 대표적인 인사법인데 그때 외치는 구호는 대개 '필승'이나 '충성'같은 것들이다. 
언제 있을지 모르는 전투에서의 필승을 다짐하며 서로 하나됨을 확인하는 의식일 것이다. 
한때 우리는 군대가 아닌 학교에서도 그런 의식을 볼 수 있었다. 
학생들이 상고머리에 군복같은 교복을 입고 다니던 시절이었다. 
선생님 앞에서는 물론이고 상급생에게도 그런 인사를 하지 않았다가는 어떤 봉변을 당할지 모르던 그 시절, 학교는 사뭇 병영같았다. 
시험공부 틈틈이 매주 한두 시간씩 총검술 같은 군사훈련도 받아야 했던 그때, 우리가 외치던 '필승'이라는 구호는 두 가지 의미를 띤 것이었다. 
'호전적인 북괴'와의 전쟁에서 이긴다는 의미와 또 한편으로는 당면한 입시전쟁에서 승리한다는 의미였다. 
물론 학생 신분인 우리로서는 입시전쟁이 더 절박한 현실이었으므로 '필승'은 책상머리에 좌우명처럼 붙어 있기도 했다. 
입시전은 이른바 아군없는 전쟁인 만큼 어쩌면 더 고달픈 상황일 수도 있었다. 
그래서 자칫 전의를 상실하기 쉬운 이 전쟁의 특성을 이용해 톡톡이 한 몫 보는 '군수업체'가 다름아닌 참고서 회사였을 것이다. 
그 시절 참고서는 그 이름부터 우리들의 전의를 북돋우는데 충실했던 것 같다. 
{필승}과 {완전정복} 시리즈가 그 당시 가장 인기있는 참고서들이었으니까. 
물론 그 '장비'들도 값이 만만찮아 빠듯한 예산으로 모두 갖추기란 쉽지 않았지만 어쨌든 우리는 손에 손에 펜대를 들고 그 모든 과목들을 완전정복 하기 위해 코피를 쏟아야 했다. 
국어, 영어, 수학…… 이들을 정복하는 것은 곧 다른 경쟁자들을 정복하는 길로 통했고 그것은 우리에게 필승의 고지를 약속하는 것이었다. 
그 후 학교는 차츰 병영 분위기를 벗기 시작했다. 
학생들은 더 이상 총대를 메지 않게 되었고 '필승'을 소리 높여 외치지 않아도 되었다. 
하지만 그렇다고 해서 입시전의 치열함이 누그러진 것은 아니다. 
오늘날까지 계속되고 있는 군수업체들의 엄청난 호황만 봐도 짐작할 수 있듯이. 
경제 성장에 발맞춰 성장을 거듭해 온 입시전의 군수업체들은 이제 그들끼리 또 하나의 전쟁을 치루는 상황에까지 이르렀다. 
필승과 완전정복의 양대진영을 뚫고 '핵심'이나 '하이라이트'처럼 세련된 이름의 참고서들이 속속 등장했고 학원 역시 헤아릴 수 없을 만치 늘어나 바야흐로 춘추전국시대를 맞이하고 있는 것이다. 
학교가 병영 분위기를 벗으면서 또 한편에서는 새로운 학원이 등장했으니 이른바 '기숙학원'이라는 군대식 학원이다. 
학교와 병영의 나쁜 점만 골고루 모아다 만든 것 같은 이 '수용소' 학원에서는 오늘도 '필승'의 구호가 소리높이 울려퍼지고 있다. 
사실상 아군없는 입시전선은 갈수록 긴장도를 더하여 수많은 병사들이 그야말로 병자가 되어가는 마당인데 종전은커녕 휴전의 기미조차 보이지 않는다. 
'고지가 바로 저긴데……' 이런 시귀를 주문처럼 되뇌며 만인의 만인에 대한 투쟁은 오늘도 교육이란 이름으로 계속되고 있는 것이다. 
우리는 대체 왜 이런 끝없는 소모전을 치루고 있는 것일까? 
비록 입시전이 끝없는 장기전일지라도 참전 병사들은 저마다의 복무기간만 채우면 누구나 이 지긋지긋한 전쟁터를 훌훌 벗어날 수 있다는 희망이 있기에 모든 것을 꾹 참고 견뎌낼 결심을 하게 되는 것일까? 
사실 이 전쟁에는 해마다 수십 만의 신병이 끊임없이 보충되는 묘한 특징이 있기도 하다. 
덕분에 군수업체들은 불경기를 걱정하지 않아도 좋지만 그들에게 황금알을 낳아주는 우리들은 정말이지 꽁무니가 빠질 지경이 아닌가? 
70년대 입시전의 참전용사들이었던 필승세대가 이제는 학부모가 되어 또다시 90년대의 입시전에 한 발을 들여놓게 되었다. 
별다른 죄책감 없이 자식들을 이 전쟁터로 몰아 넣으면서 물심양면 지원을 아끼지 않는 우리네 부모들은 과연 무슨 생각을 하고 있는 것일까? 
피할 수 없는 현실이라 체념하는 것일까? 
어차피 치러야 할 전쟁이니 어떻게 해서든 이기고 보자는 심정일까? 
그래서 천신만고 끝에 마침내 저 필승의 고지를 점령하는 그 자식은 과연 말 그대로 승리자일까? 
필승의 고지 위에 한번이라도 올라서 본 사람이라면 알 것이다. 
그 고지가 얼마나 삭막한 곳인지를…… 기대했던 무지개는 흔적도 보이지 않고, 문득 고개를 돌려보면 저 너머 끝없이 이어지는 또 다른 고지, 고지들…… 한숨을 돌릴 틈도 없이 또다시 군장을 꾸려 달려야만 했던 그때의 그 적막한 분노를 기억하리라. 
그러나 승리가 곧 행복의 근원이라 믿고 내일의 승리를 위해 기꺼이 오늘을 희생할 준비가 되어있던 우리들은 대부분 그 분노를 그다지 오래 간직하지 않았다. 
갈길이 멀었던 것이다. 
선도부, 혹은 규율부. 
70년대에 고등학교를 나와 군대에 갔다 온 사람은 아마도 헌병대나 보안대를 떠올릴지도 모른다. 
교복 단추 하나만 떨어져 있어도 학교 가기가 겁나던 그 시절, 노란 완장을 차고 교문을 지키고 섰던 규율부원은 하급생들에게는 공포의 대상이었고 동급생들에게도 꺼림칙한 존재였다. 
교문밖 멀찌감치부터 모자를 고쳐 쓰고 목을 죄는 교복의 '후꾸'를 매만지며 한 줄로 걸어가다 보면 저만치 앞에 이순신 장군 동상처럼 버티고 섰던 규율부 선생님. 
우리들 사이에서 '똥파리'라는 은어로 통하던 그 선생님의 손에는 언제나 번쩍이는 '바리캉'이 들려 있었다. 
그 앞에서 '필승' 구호를 목청껏 외치며 힘차게 경례를 해야만 교실로 들어갈 수 있었던 그때. 
어쩌다 뒷머리가 그 손에 잡히기라도 하면 어김없이 재깍거리는 바리캉 소리를 들어야 했고 몇 분이라도 지각을 하는 날에는 그 자리에 엎드려 뻗쳐 '원산폭격'을 해야 했다. 
그 즈음 우리에게는 '빳다'라는 것이 빠이롯드 만년필만큼이나 친숙한 것이었다. 
물론 되도록 가까이하고 싶지 않았지만 이따금 마주치면 엉덩이로 뜨거운 인사를 나누어야 했던 그 친구는 비단 화장실의 애연가들과만 친한 것은 아니었다. 
흔히 책상 가로대를 빼어 만든 그 몽둥이는 선생님들의 권력을 상징하는 것이었는데 가끔 그 권력을 대행하는 규율부원이나 '건방진' 후배를 길들이려는 선배들의 폭력을 정당화시키는 도구가 되기도 했다. 
학교가 병영 같았던 그 시절 우리에게 부과된 규율은 당시의 군대 규율과 거의 다를바 없었던 것 같다. 
학교의 규율은 교칙과 문교부 지침에 따라 정해지는 것이었겠지만 그 규율을 어긴 학생들을 처벌하는 방식에는 선생님들의 기분이 많이 작용했다. 
선생님들은 스스로 필요하다고 판단될 때면 언제든지 물리력을 행사할 수 있었고 우리들은 그 속에서 복종심과 인내심을 키웠다. 
흔히 사랑의 매라고 불리는 매질은 추운 겨울날 손바닥을 따끈따끈하게 데워줄 때 말고는 그 이름값을 하지 못했지만 별로 계절을 가리지는 않았다. 
그리고 교실안의 절대 권력자인 선생님의 비위를 거스르는 것은 무엇보다 큰 죄에 해당했다. 
그 '괘씸죄'에 대한 벌은 사실상 초법적이었으니 마음껏 화풀이를 해도 그 잘못은 언제나 비위를 거스른 학생에게 돌아가기 마련이었다. 
하지만 말 잘 듣는 아이를 원하는 부모나 사회는 그런 것을 별로 문제삼지 않았다. 
이른바 교육지침이란 것이 교사들에게 주어지는 학교, 그리고 시간표를 비롯하여 모든 규율이 일방적으로 학생들에게 강요되는 학교, 교사와 학생 사이는 물론 상급생과 하급생 사이까지도 위계질서로 짜여져 있는 학교, 그런 학교의 질서 유지를 위해 규율부라는 경찰 조직을 필요로 하는 학교, 그 질서를 위해 폭력이 정당화되는 학교. 
그런 학교에서 십여 년을 생활하면서 우리의 의식을 넘어 무의식에까지 박혀버린 관념이 있으니 그것은 곧 권위에 대한 복종이 미덕이라는 관념이다. 
복종심을 기르는 훈련은 사실상 학교의 다른 모든 교과 과정보다 우선하는 것이었다. 
국민학교 입학식날부터 훈련에 훈련을 거듭한 '앞으로 나란히, 옆으로 나란히'는 너무도 우리의 의식 깊숙히 자리잡아 줄서기도 아닌 줄맞추기가 왜 그토록 중요한지 그 정당성을 묻는 물음조차 불가능했다. 
줄맞추는 일이 인생의 중대사처럼 느껴지던 그 시절, 우리들은 앉으나 서나 앞줄 옆줄 맞추기에 여념이 없었다. 
조례시간에 어쩌다 앞사람의 앞사람 뒤꼭지만 보아도 큰 잘못을 저지른 기분이 되어 게걸음을 쳤고 교실에서는 책상줄이 삐딱하지 않도록 쉬는 시간 틈틈이 신경을 써야 했다. 
학교란 으레 그런 곳인줄 알고 그저 교실 안의 절대자인 선생님들 눈 밖에 나지 않으려고 가슴 졸이며 눈치보기에 바빴던 우리에게 선생님이란 과연 어떤 존재였던가? 
스승의 날이라는 근사한 기념일은 해마다 있었지만 스승이라는 말에 왠지 가려움증을 느낀 사람이 한둘일까, 길에서 우연히 마주쳤을 때 반가왔던 선생님을 한두 분이라도 알고 있는 사람은 운이 좋은 학생이었을 것이다. 
대개는 내심 "이크, 길 잘못 들었네." 
그러고는 서둘러 인사하고 지나치기 바빴으리라. 
그런 우리에게 대부분의 선생님은 다만 입시전선의 교관이자 학생사회의 경찰이었다고 말한다면 지나친 표현일까? 
사실상 이 사회가 교사에게 요구하는 첫째 덕목은 학식도 인품도 아닌, 다름아닌 통제력이었다. 
아이들을 잘 통제하는 선생은 유능한 선생인 것이다. 
그리고 그 일을 수행하는데 필요한 거의 모든 수단이 주어져 있었다. 
거기에는 군대식 규율이나 폭력같은 비이성적인 수단 뿐만 아니라 보다 교육적이고 효과적인 수단들이 많았다. 
그 중에서도 숙제는 특히 교묘한 통제장치였다. 
학교 담너머까지 작동되도록 고안된 이 원격 조종장치는 성능이 대단히 우수해서 한 달이 넘는 방학 동안에도 배터리 교환 없이 내내 잘 작동했다. 
하지만 그보다 한층 더 교묘하고 뛰어난 첨단 장치가 있었으니 그것이 다름아닌 시험이었다. 
숙제와 시험이 단순히 학생들의 능력을 개발하고 평가하는 역할을 하는 것이라고 믿는 사람이 있을까. 
주마다, 달마다 되풀이되는 시험에 대한 강박관념은 마치 뇌 속에 이식된 마이크로칩 마냥 우리들의 행동과 생각을 통제하지 않았던가. 
말하자면 내면화된 규율 같은 것이었다. 
학생은 모름지기 (시험)공부를 해야 한다는 것이 불문율처럼 모든 선량한 학생들의 생활을 지배했다. 
그러나 여느 사회와 마찬가지로 학교에도 그런 선량한 시민들만 있는 것이 아니었으므로 이른바 '불량 학생'들은 그런 불문율쯤은 불문에 붙이고 생활했다. 
물론 학교는 거기에 대해서도 적절한 통제수단을 갖추고 있었다. 
생활기록부. 
학교에서의 학생들 생활태도를 평가하여 기록한 이 서류는 진학이나 장래의 사회생활에도 상당한 영향력을 갖고 있어 우리 모두가 은근히 신경쓰던 것이었다. 
그 기록들 중에 아마도 가장 중요한 사항은 출석기록일 것이다. 
출석을 얼마나 잘 하느냐가 곧 근면 성실의 척도가 된다고 믿는 까닭에 개근상도 우등상 못지않게 중요시됐다. 
6년 개근상을 받아가며 훈련에 훈련을 거듭한 사람은 아마도 직장에서 10년 근속상을 받을 가능성이 많을 터였다. 
물론 그런 개근상이니 우등상 따위에 관심이 없던 친구들도 출석 만큼은 신경을 써야 했다. 
적어도 졸업장을 원하는 한 마음대로 학교를 빠질 수는 없는 노릇이었다. 
무단결석은 중죄에 해당했으므로 학교에 와서 한나절 잠을 자는 친구들도 출석부에는 줄이 그어지지 않도록 애를 썼다. 
이렇게 이중 삼중으로 얽혀 있는 학교의 그물을 빠져 나가는 길은 한 가지 뿐이었다. 
졸업장을 포기하는 길 말이다. 
하지만 그 빛나는 졸업장을 포기하려는 눈먼 친구는 거의 없었다. 
어쩌다 본의 아니게 쫓겨나는 경우는 있었지만 그것은 해방이 아니라 추방이었다. 
그런 추방이 의미하는 것은 곧 사회에서의 매장이나 다름없는 것이었다. 
졸업장은 이 사회의 신용장이었다. 
'고졸'이란 '군필'처럼 3년동안 갈고 닦은 복종심과 인내심을 국가가 보증하는 KS 마크였던 것이다. 
'졸'은 곧 '卒'이었다. 
국민학교 시절 교과서 맨 앞장에 박혀있던 국민교육헌장을 외우지 못해 변소 청소를 해본 사람이라면 아마도 "민족중흥의 역사적 사명을 띤" 국민 되기가 쉽지 않음을 예감했을 것이다. 
하지만 이 땅에 태어난 이상 그 쉽지않은 길을 피할 도리가 없었기에 우리는 애써 훌륭한 국민이 되기로 마음을 먹었었다. 
훌륭한 국민이 되는 길은 아주 가까이 있었으니, 교과서랑 친해지는 길이었다. 
국정교과서는 그 후 십 수 년동안 우리의 세계가 되었고 우리는 그 세계의 모범시민이 되기 위해 교과서를 읽고 또 읽으며 수많은 시험을 치러야 했다. 
그 시험을 무사히 통과한 사람은 이 사회의 모범시민이 될 수 있다는 암묵적인 약속이 주어져 있었다. 
그리고 그 모범시민들이 바로 이 나라의 초석이 되고 기둥과 벽돌이 될 것이었다. 
우리는 버림받는 돌이 되지 않으려고 애를 썼다. 
규격에서 벗어나는 것은 곧 '몹쓸' 놈이 되는 것이었다. 
그런 몹쓸 놈이 되지 않도록 학교의 온갖 규율은 우리의 행동을 규격화시켰고 교과서는 우리의 의식을 틀잡아 갔다. 
한편 경상도 시골에서 자라난 우리는 교과서에서 쓰는 한국 표준말도 새롭게 배워야 했다. 
사투리는 규격에 맞지않는 말이었던 것이다. 
그래서 아침밥은 집에서 '묵고' 점심은 학교에서 '먹으며' 교과서로 익힌 표준말을 표준 전과와 표준 수련장으로 가다듬으면서 우리는 점점 우리의 '할매'와 '할배'가 쓰는 말들을 부끄러워하게 되었다. 
그렇게 우리는 점점 한국 표준 규격품이 되어 갔다. 
일점 일획도 더하거나 뺄 것이 없는 경전과도 같았던 교과서를 통해 우리는 삶에 필요한 모든 것을 배웠다. 
도덕까지도! 
교과서는 매우 친절했다. 
한단원이 끝나면 배운 것을 잊지 않도록 익힘문제를 내주었고 덕분에 우리는 뭘 물어야할지 고민할 필요도 없이 교리문답처럼 그저 주어진 질문에 맞는 답을 찾아내기만 하면 되었다. 
게다가 바늘에 꿴 실처럼 교과서에 붙어다니던 참고서는 가능한 모든 질문을 해줄뿐만 아니라 정답까지도 친절히 알려줄 만큼 서비스 정신이 투철하여 교과서보다 더 우리의 사랑을 받았다. 
우리는 그렇게 점점 질문하는 법을 잊어갔고 생각과 느낌까지도 대신해주는 참고서들의 놀라운 친절에 힘입어 스스로 생각하고 느끼는 일마저 접어둔채 시험문제 한 두개에 희노애락을 경험하는 점수 인간으로 변해갔다. 
한때 학교에서는 교과서 아닌 고전 읽기가 강요된 적이 있었다. 
'자유' 교양 고전읽기 경시대회라는 이름으로 책읽기를 경쟁시킨 이 제도는 학교끼리 지역끼리 저마다의 명예를 걸고서 기억력 좋은 몇몇 아이들을 선발하여 수업을 젖혀둔채 지정된 몇몇 책을 달달 외우도록 만들어 달마다 시험을 치루게 했다. 
똑똑하고도 어리석었던 아이들은 수업 빼먹는 재미와 상 받는 재미에 맛을 들여 엉성하게 날조된 {걸리버 여행기}를 읽고 {삼국사기}를 외웠다. 
그렇게 해서 교양을 드높인 아이들은 삶을 이해하는데 아무런 도움이 되지않는 지식들로 머리통만 땡글땡글해져서는 그런 책을 읽지 않는 '수준 낮은' 친구들과 점점 어울리지 않게 되었다. 
그런 책읽기가 우리에게 세상보는 눈을 틔워주지 않은 점에서는 교과서와 조금도 다를바가 없었다. 
오히려 책을 읽으면 읽을수록 점점 더 삶과는 멀어져 갔다. 
지리교과서에 나오는 필리핀의 사탕수수 농장에 대해 읽고 외우느라 정작 학교 옆 비닐하우스에서는 무엇이 어떻게 재배되는지조차 모른채 학교를 오고 갔다. 
그렇게 세계의 고전을 읽은 우리는 햄릿이라는 멋진 이름을 가진 사람이 무슨 문제로 고민을 했는지는 알아도 며칠 전에 농약을 마시고 죽어버린 이웃동네 아저씨가 왜 그래야만 했는지에는 별 관심이 없었다. 
공부를 하면 할수록 오히려 삶과 멀어지는 현실을 어렴풋이나마 깨닫게 된 것은 어느 초여름날 오후 혼자 조퇴를 하여 집으로 돌아가던 길에서였다. 
한낮에 홀로 학교를 나와 집으로 걸어가는 그 길이, 매일 아침 저녁으로 지나다니던 바로 그 거리 풍경이 그때 얼마나 낯설었던지…… 까만 교복은 마치 우주복처럼 느껴지고…… 책과 칠판의 세계에서 걸어나와 눈부신 햇살을 받으며 거리를 걸을 때, 마치 2차원 평면세계에서 걸어나와 갑자기 3차원 공간으로 넘어오기라도 한 것처럼 모든 것이 낯설고 생생하게 느껴지던 그 날 오후, 자신이 뭔가에 단단이 속고 있는 듯한 기분을 떨칠 수가 없었다. 
그 느낌의 정체를 알지 못한 채 학교생활은 계속되었지만 그 날 이후 학교는 더 이상 이전처럼 '세계'가 아니었고 하나의 섬이 되고 병영이 되었다. 
종종 선생님들 눈을 피해 담장을 넘어 조퇴하던 친구들의 심정을 이해할 수 있을 것도 같았다. 
새나라의 역군이 될 뜻이 별로 없어뵈던 그 친구들은 일찌감치 벽돌이 되기보다 구르는 돌이 되기로 작정한 것인지도 몰랐다. 
구르는 돌을 곱게 봐주지 않는 이 사회에서 그 친구들은 어떻게 되었을까. 
이 나라 한 모퉁이의 반쪽 벽돌이 되어서나마 새 역사를 창조하고 있을까. 
그 친구들을 만나 소주잔이라도 나누고 싶을 때가 문득 문득 있다. 
'그리운' 학창시절의 그리운 친구들이다. 
22일은 남북분단 26년 만에 남과 북을 잇는 감격의 첫 전화 통화가 있었던 날이다. 
71년 8월 대한적십자사 최두선 총재가 '1천만 이산가족찾기 운동'을 북한 적십자회에 제의하여 최초의 남북 적십자회담이 이뤄졌다. 
이 회담의 첫 결실이 바로 남북 직통전화 개통이었다. 
그러나 76년 8·18 판문점 도끼만행사건으로 회선 '불통'이 되는 등 우여곡절을 겪기도 한 남북 직통전화는 현재 모두 24회선이 개설돼 연락사무소에 2회선, 적십자사 중앙기관에 2회선 등 4회선이 쓰이고 있고 회담용으로 20회선의 여유 회선을 두고 있다. 
몽고의 침략을 맞아 불사에 들어간 해인사 대장경(국보 32호)이 1251년 9월 25일(고려 고종 39년) 완성됐다. 
재조대장경, 고려대장경 혹은 8만1천2백58장의 경판에 8만4천 가지의 번뇌에 대한 8만4천 가지의 법문을 실어 팔만대장경이라고도 부르는 이 대장경은 글씨가 아름답고 단 한자의 오자나 탈자도 없으며 7백40여 년이 지난 오늘날에도 뒤틀리는 등의 훼손이 거의 없어 동양에 남아있는 3천여 종의 한역 장경 가운데 가장 완벽한 세계적 문화유산으로 평가받고 있다.대장경의 
목판 해인사 대장경은 고려왕조가 피난한 강화도에 보존되다 1398년(조선 태조7년) 서울 서대문 밖 지천사로 옮긴 뒤 그해 가을 해인사로 옮겨져 보관돼 왔다. 
최근에는 '해인사대장경연구소'가 해인사 안에 설치돼 컴퓨터를 활용한 데이타베이스화 및 영상자료화 작업이 시작됐다. 
주한미군방송(AFKN)은 인천상륙작전으로 유엔군이 서울을 수복한 지 7일 뒤인 1950년 10월 4일 출력 5KW, 주파수 560KHz의 전파를 서울 중구 반도호텔에서 첫 발사했다. 
특히 TV방송은 대부분 CATV등 폐쇄회로나 UHF 채널로 방송되고 있는 다른 나라와 달리 일반 공중파 채널인 VHF 채널을 사용, 주한 미군과 그 가족들을 위한 방송이라는 당초 취지와는 무관하게 사실상 국내 일반인을 가시청 대상으로 하고 있어 미국의 '저질 상업문화'의 무분별한 도입 등 그 부작용과 관련, 시비거리가 되고 있다. 
미군은 지난 92년 10월 체결된 한미합의각서에 따라 VHF 채널 2를 반환하고 대신 UHF 채널 34로 변경하기로 했으나 94년 상반기까지 완료할 것으로 예정되었던 채널 변경사업은 현재 계속 지연되고 있다. 
추석 또는 가배일(嘉俳日)·중추절(仲秋節)·가위·한가위 등으로 불리는 음력 8월 15일은 우리 민족이 오랜 옛날부터 큰 명절로 치는 날의 하나이다. 
예로부터 우리는 추석이 되면 아침 일찍 일어나 새 옷으로 갈아입고 햇곡식으로 빚은 송편과 술, 그리고 갖가지 과일을 차려놓고 조상에게 차례를 지내고 조상의 묘를 찾아가 성묘를 했다. 
이때야말로 농부들이 '오월농부 팔월신선'이란 말을 실감할 때다. 
가마싸움: 경북 의성 지방의 독특한 추석놀이. 
한 편에 50∼60명씩 모여 네 바퀴가 달린 가마를 만들어, 앞쪽엔 힘이 센 학동 30여 명이 줄을 잡고 서고 나머지는 뒤에 서서 가마를 호위하며 앞으로 나가 싸움을 하는데 이때 상대편 가마를 발로 차서 부수면 이기게 된다. 
소놀이: 기호지방의 놀이. 
두 사람이 서로 궁둥이를 맞대고 엎드린 후 그 위에 멍석을 씌우고 막대기로 만든 쇠뿔과 꼬리 모양의 동아줄을 달아 마치 소처럼 보이게 한다. 
소를 앞세우고 농악대가 뒤따르는 일행은 마을 부자집을 찾아가 술과 떡과 과일을 대접받고 한바탕 즐겁게 논다. 
올계심리(올베심리): 추석 전후해서 잘 익은 벼나 수수, 조를 한 주먹 가량 베어다 묶어 방문 뒤에나 기둥에 걸어두면 다음 해에도 풍년이 든다고 믿었다. 
올계심리를 할 때는 떡을 하고 닭도 잡아 잔치를 하거나 밥을 한상 차려놓기도 한다. 
강강수월래는 전라남도 남해안 지방 부녀자들의 특유한 놀이다. 
추석빔으로 곱게 단장한 마을 부녀자들이 수십 명씩 한 자리에 모여 서로 손을 잡고 둥글게 원을 그리며 뛰노는 민족 전래의 놀이다. 
목청 좋은 사람이 맨 앞이나 원의 중앙에 들어가서 선창을 하면 나머지 사람들은 "강강수월래"하고 후렴을 하면서 원무를 한다. 
임진왜란 때에 수군 통제사였던 이순신 장군이 적에게 아군의 수가 많음을 보이기 위하여 마을 부녀를 동원, 남장을 시켜 우수영(右水營) 근처에 있는 옥리산을 빙빙 돌며 춤을 추게 하였더니 적군은 이순신의 군대가 많은 것으로 알고 달아났다는 이야기가 전해진다. 
그러나 강강수월래는 임진왜란 때 창안되었다기보다는 1년 중 가장 달 밝은 밤에 원시민족이 가졌던 민족무용이었을 것으로 추정되고 있기도 하다. 
창의성의 세계는 참으로 오묘하다. 
어느 때는 우주에서 가장 자유로운 상태를 강조하다가도 어느 때는 엄격한 통제를 강조하기도 한다. 
정신을 집중하여 대상에 파고들어야 얻고자 하는 사고의 결과에 도달할 수 있다고 주장하는가 하면 우연히 사고의 종착점에 도달할 수 있다고 말하기도 한다. 
이 모든 활동이 어우러져 더 멋진 창의적 사고를 가능하게 하는 것이 사실이지만, 사고의 종착점에 우연히 도달했다고 말하는 사람들이 뜻밖에 많다는 데 문제의 핵심이 있다. 
이들이 말하는 우연은 과연 어떤 것이며, 이를 파악하는 능력은 어디에서 나오는 것인가. 
창의성의 발현에는 '우연의 지각(serendipity)'이 크게 작용하고 있다. 
자신의 의식적인 사고 과정에서 필연적으로 얻어지는 결론이 아닌 우연의 지각에는 적어도 두 단계의 활동이 있는 것으로 보인다. 
첫째는 '우연'이 일어나야 하며, 두번째는 그 우연을 지각해서 의미를 부여해야 한다. 
그러나, 엄밀히 말해 우연의 지각이란 우리 주변에서 '항상 일어나고 있는' 제반 현상에 대한 의미있는 지각 활동을 뜻한다. 
그런데 이때에는 상황을 지각해 이를 우연이라고 말할 수 있는 '지각하는 주체'가 있어야 한다. 
동일한 사안을 서로 다른 사람들이 동시에 접촉하고 있다고 해도 사람마다 다른 지각 활동을 나타낸다. 
지각하는 주체의 인식 차이 때문이다. 
우연을 지각하는 사람은 이미 그 영역에서의 전문적인 식견을 갖추었거나 그 대상에 대해 민감한 관심을 기울이는 사람인 것이다. 
우연의 지각을 설명하는 입장은 다양하다. 
우연의 지각을 사고에서의 휴지기인 부화기에서 찾는 입장이 있다. 
부화기란 한 사람이 문제에 대해 의식적으로는 생각하지 않고 있는데도 무의식적으로 작업이 일어나고 있는 시기를 말한다. 
인간의 사고 과정에서 부화기가 존재한다는 것은 한 사람이 경험하는 아이디어의 갑작스러운 발현(조명)으로 증명된다. 
부화라는 용어를 문제에서 벗어나 단순히 휴식을 취한다는 의미로 쓰는 사람도 있다. 
이 경우에는 조명이 일어나지 않아도 된다. 
창의성에서 부화기를 인정하면 무의식 속에서 아이디어들이 결합된 것임을 동시에 인정하는 것이다. 
사고의 비약은 이전의 무의식적인 아이디어를 갑작스럽게 의식하게 되는 데서 나온다. 
곧 우연의 지각인 셈이다. 
무의식적인 사고 과정의 사례는 포앙카레에서 찾을 수 있다. 
그는 푹스 함수가 존재하지 않는다는 것을 증명하려고 했으나 계속 실패했다. 
그러던 어느 날 밤 갑자기 아이디어들이 무리지어 피어 올랐다. 
이 아이디어들이 서로 짝을 이뤄 결합할 때까지는 서로 뒤엉켜 있다고 느꼈다. 
그 이후에 그는 자신이 지금까지 했던 생각이 틀렸음을 알았다. 
그는 아무 활동도 안하고 있는 중에 자신의 무의식이 활동하는 것을 관찰했다는 결론을 내렸다. 
그는 이어 휴가를 떠났다. 
그리고는 또 다른 발견을 했다. 
버스를 타고 가는 중에 갑자기 푹스 함수는 수학에 이미 존재하는 일련의 함수, 즉 비유클리드 기하학의 변형태와 같은 것이라는 것을 알았던 것이다. 
포앙카레는 우연을 포착해 자신의 문제 해결에 적극 활용한 것이다. 
우연의 지각은 이중연상이라는 주장도 있다. 
이중연상은 '습관적으로 일치하지 않는 두 개 이상의 맥락이 동시에 연상되는 정신과정'을 말한다. 
즉, 관계가 없는 것처럼 보이는 각각의 대상들이 가진 관계성을 포착해낼 수 있는 능력이다. 
이중연상의 좋은 사례는 구텐베르크의 인쇄기 발명에서 찾을 수 있다. 
구텐베르크는 어떻게 하면 크면서도 많은 수의 봉인을 동시에 종이 위에 찍을 수 있을까 생각하고 있었다. 
그러던 어느날 축제가 열렸는데 얼큰히 취한 그는 넓은 면적을 아주 강하고 균일한 힘으로 눌러 포도즙을 짜는 기계인 와인 프레스를 보고는 이 기계를 종이 위에 많은 편지 봉인을 찍는 데 활용할 수 있을 것이라 생각했다. 
이런 생각을 바탕으로 인쇄기가 태어났다. 
이전에는 서로 관련이 없었던 두 개의 아이디어들이 결혼을 한 셈이다. 
우연을 지각하는 능력 즉, 우연을 포착하는 능력을 학교 교육에서 길러 주어야 할 필요성이 갈수록 커지고 있다. 
과학 분야에서 창의적인 업적을 낸 사람들을 연구한 시몬톤 교수는 창의성의 우연 - 부각 이론을 제안했다. 
뉴튼에게는 떨어지는 사과가 만유인력의 법칙을 구안(具案)하는 기초가 되었지만, 많은 사람들이 본 떨어지는 사과는 그저 골치아픈 낙과(落果)일 뿐이었다. 
이를 부정하는 사람도 있지만, 뉴튼이 만유인력의 법칙에 대한 아이디어를 사과로부터 얻었다는 것은 있을 수 있는 일이다. 
사과가 떨어지는 것과 달이 지구 주위를 도는 것이 서로 별개의 현상이 아니라는 점에서 어느 정도 관련성이 있으므로 이런 설명이 가능한 것이다. 
여기에서 많은 사람들이 잘못 생각하는 것이 있다. 
'왜 나는 사과 떨어지는 것을 볼 수 있는 기회가 없을까' '왜 나는 좋은 꿈을 꾸지 않는 것일까' '왜 나는 좋은 착상을 주는 글이나 말을 보고 듣지 못하는 것일까'. 
이들은 운이 없다고 한탄한다. 
그러나 한탄할 일이 아니다. 
우리 주변에는 우리가 그 의미를 못 보아서 그럴 뿐이지 뉴튼이 본 것보다 훨씬 더 큰 '사과'가 계속 떨어지고 있다. 
다른 사람에게는 우연처럼 보이는 상황을 포착하는 능력을 증진시킬 필요가 있다. 
하나의 방법은 일찍이 로젠버그가 제안한 바 있는 '단일 공간적 사고'를 자극하는 것이다. 
우리는 각기 서로 다른 경험의 장마다 서로 다른 이해의 판을 가지고 있다. 
경험의 장이 많으면 많을수록 이해의 판도 많아지는 경향을 띤다. 
판이 많은 사람은 특정한 생각을 할 때 이판 저판을 번갈아가면서 정보를 찾아야 한다. 
물론 쉽지 않은 일이고 비효과적일 것이다. 
하나의 판 위에 보다 더 많은 정보가 들어 있으면 훨씬 더 쉽게 서로 다른 정보들을 연결지워 아이디어들 간의 결혼을 시켜줄 수 있다. 
우연으로부터 의미를 발견하는 활동, 그리고 그것을 자기가 가지고 있는 문제의 해결에 멋지게 활용할 수 있는 능력, 이 두 과정은 우리 주변에 흩어져 있는 무의미한 자극에 대한 새로운 접촉을 요구한다. 
일제하 언론에 대한 학계의 평가는 크게 두가지로 엇갈리고 있다. 
소위 전통적 시각과 비판적 시각이 그것이다. 
전통적 시각이란 일제하 언론을 식민지배에 대항해서 민족의 이익을 위해 싸운 민족언론이라고 평가하는 입장을 말한다. 
반면 비판적 시각은 당시 언론이 일제와 타협 내지는 친일했던 측면을 강조하는 입장이다. 
해방 이후 오랫동안 전통적 시각이 학계를 지배해 왔다. 
일제하 언론의 당사자인 [동아일보]와 [조선일보]가 그대로 존재하면서 막강한 정치적·사회적 영향력을 행사하고 있는 상황에서 일제하의 언론사는 곧 찬란한 언론항일투쟁의 역사로 미화되어 왔다. 
이러한 전통적 시각이 공식적인 견해로 받아들여져 한동안 교과서에도 반영되었으며 두 신문의 지면을 통해 널리 알려졌다. 
두 신문은 때로는 상대방의 신경을 건드려 부끄러운 과거를 놓고 서로 뜨거운 지상논쟁을 벌이기도 하였다. 
대표적인 것이 지난 1985년도 [동아일보]가 창간기념호에서 자신들의 신문이 유일한 민족지였다고 언급한 기사에 [조선일보]가 발끈하여 반론을 펼침으로써 야기되었던 민족지 논쟁이다. 
당시 두 신문은 내로라 하는 양사의 대표적 논객들을 앞세워 서로 뜨거운 논전을 펼쳤다. 
전통적 시각에 문제를 제기하는 이른바 비판적 시각이 제시되기 시작한 것은 지난 70년대 후반부터다. 
최민지의 {일제하 민족언론사론}이라는 책이 출판됨으로써 학계에 적지 않은 반향을 불러일으켰다. 
이 책은 일제하 언론을 민족지로 보는 전통적 시각을 정면으로 거부하면서 동아, 조선 두 신문의 창간과 운용, 그리고 논조 등을 비판적으로 분석하고 있다. 
이를 계기로 일제하 언론을 일방적으로 미화하던 전통적 시각은 수그러들고 1980년대에 들어오면서 일제하 언론의 여러 측면에 대해 더욱 과학적으로 분석하려는 연구들이 뒤를 잇고 있다. 
이 글에서는 일제하 언론을 올바로 이해하고 평가하기 위해 학계의 기존 연구 결과들을 바탕으로 [동아일보]와 [조선일보]의 일제 치하 20년 역사의 주요 측면을 되돌아보고자 한다. 
1910년 8월 29일 강제로 한일합방조약을 체결한 일제는 철저한 식민지 수탈을 위해, 그리고 한국 민중들의 반발을 억압하기 위해 이른바 무단정치를 펼쳐 나갔다. 
이러한 무단정치를 효과적으로 수행하기 위해 일제는 먼저 언론에 대한 정비 작업에 착수하였다. 
그리하여 일제는 그들의 제국주의적 이익을 일방적으로 대변하기 위하여 [매일신보](국문판)와 [경성일보](일어판), 그리고 영자지 [The Seoul Press] 등 3종류의 기관지들만을 남기고 한국인이 발행하는 신문들은 모두 강제로 폐간시켰다. 
지방에서 일본인들이 발행하던 신문도 1도 1사 원칙을 적용하여 각 도마다 하나씩만 남기고 나머지는 강제 폐간시키는 이른바 언론통폐합을 단행하였다. 
그러나 3·1운동을 계기로 우리 민족의 항일 및 독립에 대한 의지를 확인한 일제는 탄압 일변도의 식민정책 즉, 무단정치를 수정하지 않을 수 없게 되었다. 
한민족의 저항의지를 일방적으로 억압만 할 것이 아니라 유화정책을 통해 통제하는 것이 더 효과적이라고 판단했던 것이다. 
이러한 배경에서 나타난 것이 소위 문화정치이다. 
이러한 기류 속에서 일제는 한국인 발행의 신문을 일체 허용치 않던 종래의 방침을 바꾸어 1920년 신문지법에 따라 [조선일보]와 [동아일보] [시사신문]의 3개 일간지 창간을 허용하였다. 
그러나 이 민간지의 허용은 민족의 이익을 대변할 수 있는 언론을 허용한 것이라기보다는 앞서 지적한 유화정책의 일환이면서 동시에 이 신문들을 정책적으로 이용하려는 의도가 반영된 것이었다. 
여기서 정책적 의도란 신문을 통해 민심을 파악하고 신문이 창간되면 기자나 필자로 신문 주변에 몰리게 되는 지식인들을 신문을 매개로 그 사상적 및 정치적 동향을 통제하려는 것을 말한다. 
당시 민간지를 허용한다는 총독부의 방침이 확정되자 10여 건의 신청이 있었던 것으로 알려지고 있다. 
그러나 일제는 다 허용해 준 것이 아니라 그 가운데 세 신문만을 창간할 수 있게 했던 것이다. 
일제의 정책적 구도는 친일진영에 두 신문, 그리고 민족진영에 한 신문을 허용한다는 것이었다. 
1920년 3월 5일 가장 먼저 창간된 [조선일보]는 조일동화주의(朝日同化主義)를 표방하고 나선 친일단체인 대정실업친목회(大正實業親睦會)에 의해 창간되었다. 
당시 일본의 연호인 대정을 단체 이름에 쓰고 있는 것만 보아도 이 단체의 성격을 짐작할 수 있을 것이다. 
이어서 4월 1일 창간된 [시사신문] 역시 신일본주의를 주창하는 친일단체 국민협회의 기관지로 출발하였다. 
한편 [동아일보]는 외견상 민족진영을 대표하는 신문이라는 명분으로 출발하였다. 
그러나 창간의 주역이 된 김성수 일가는 일제의 지원과 비호 속에 그들과 타협하는 식민지 토착자본의 성격을 기본적으로 지니고 있다. 
또한 창간 당시의 진용을 보더라도 일제와 밀착된 성격이 드러난다. 
개화기 이래 친일파의 거두이며 합방 후에는 일본으로부터 작위를 수여받은 박영효가 초대 사장을 맡았으며 총독부 기관지 [매일신보]에 있던 이상협이 제작의 총책임을 맡고 있었다. 
창간과 함께 [동아일보]가 내건 사시(社是)에서도 연맹주의와 문화주의를 표방하는 등 민족의 이익을 대변하여 일본의 식민지배에 직접 저항하기보다는 식민지배를 인정하는 한계를 보여 주었다. 
민족지임을 표방하고서 주식을 공개 모집하는 형태로 시작한 [동아일보]는 [조선일보]보다 많은 독자들의 성원을 받을 수 있었다. 
1920년대를 통해 독자들의 성원 속에서 착실한 기업적 성장을 계속해 온 [동아일보]는 초기에는 총독부의 정책을 비판하는 항일논조를 전개해 나갔다. 
그러나 1924년을 계기로 [동아일보]의 논조는 중대한 변화를 겪게 되었다. 
1924년초에 연재된 이광수 집필의 민족적 경륜이라는 사설을 통해 [동아일보]는 일제 총독정치를 현실적으로 받아들여 일제의 테두리 안에서 자치를 모색하자는 주장을 펼침으로써 일제와 더욱 타협적으로 나와 각계의 격렬한 항의를 받았다. 
이후 [동아일보]는 지면의 비판적 논조도 점차 약화되어 가고 국내의 다른 민족운동 세력과도 결별하여 우파 민족주의 세력만을 대변하는 성격을 지니게 되었다. 
한편 [조선일보]는 [동아일보]에 비해 자본력도 미약하였고 친일계 신문으로 출발한 때문에 독자들의 호응을 얻기가 어려웠다. 
이러한 어려움을 민족지를 자임했던 [동아일보]보다 더한 항일의 논조로 극복하려다 보니 총독부의 탄압을 [동아일보]보다 더 많이 받게 되어 정간을 당하는 등 신문발행의 불연속성으로 경영난은 더욱 심화되었다. 
이러한 경영난 속에서 1924년에는 [조선일보]의 소유주가 친일계에서 민족진영으로 바뀌게 되었다. 
새로운 경영진은 월남 이상재를 사장에 앉히는 등 전면적인 인사개편과 지면혁신을 단행하였다. 
이때 [조선일보]에는 박헌영, 김단야 등 화요회 멤버를 중심으로 한 좌익계 인사들이 대거 참여하게 됐다. 
그러나 당시는 러시아 혁명 이후 일제도 사상문제에 대해서 극도로 신경을 곤두세우고 있던 터여서 1925년 9월의 정간처분을 계기로 [조선일보]는 총독부의 압력에 굴복해 이들 좌익계 기자들을 대거 해고하고 말았다. 
1930년대 들어서는 식민지 조선을 대륙침략의 병참기지화하려는 일제의 정책 속에 [동아일보]와 [조선일보]는 각종 문화사업을 경쟁적으로 펼쳐 나가면서 기업적인 성장에 치중하는 모습을 보여 주었다. 
조선, 동아 두 신문은 치열한 증면경쟁과 사옥경쟁 등을 벌여 나갔다. 
사세확장에 치중해 양사 모두 여러 개의 잡지를 발행하고 단행본 출판업에도 진출하는가 하면 각종 문화사업도 벌이는 등 초보적이나마 경영 다각화의 면모를 보여 주기까지 했다. 
30년대 [동아일보]와 [조선일보]가 농촌을 대상으로 문자 보급운동을 벌인 것은 널리 알려진 사실이다. 
이 운동은 실력양성운동이라는 맥락에서 교육을 통해 우리 민족을 계몽하려 이루어진 운동이다. 
그러나 이 운동이 갖는 또다른 측면은 문자를 보급해 시장을 확대하려는 상업적 측면과도 밀접한 관련을 맺고 있다. 
30년대 독립운동보다는 기업적 성장에 몰두하던 동아, 조선 두 신문이 문자보급운동을 벌인 이유 가운데는 이러한 기업적 측면도 무시할 수 없는 것이다. 
실제 30년대 들어 신문들의 발행 부수는 대폭 늘어나게 되었다. 
[동아일보]와 [조선일보]가 일제에 저항했다는 증거로 자주 거론되는 것이 총독부에 의해 여러 차례 압수와 발행정지를 당하는 등 탄압을 받은 일이다. 
물론 언론탄압이 있었던 것은 부정할 수 없는 사실이고 또 탄압된 내용이 대부분 총독부의 식민정책을 비판한 기사들 때문이었던 것도 사실이다. 
그러나 일제에 의해 탄압받았다는 사실만 가지고 일제하 두 신문이 민족지로서의 역할을 했다고 보기에는 많은 어려움이 따른다. 
압수나 정간처분이 민족지적 성격을 보여주는 바로미터라고 한다면 창간 초에는 친일단체에 의해 창간되었던 [조선일보]보다 [동아일보]의 압수나 정간처분이 많아야 자연스러울 것이다. 
그러나 실제에 있어서는 오히려 반대로 [조선일보]가 더 먼저 그리고 더 많은 정간과 압수처분을 받았다. 
창간 초의 압수처분이 [동아일보]는 1920년 16건, 21년 15건, 22년 15건, 23년 14건인 데 반하여 [조선일보]는 1920년 24건, 21년 23건, 22년 12건, 23년 20건으로 오히려 많았다. 
같은 기간 중의 정간처분도 [동아일보]는 20년의 1회였던 데 반해 [조선일보]는 2회의 정간처분을 당했다. 
이러한 현상이 나타나게 된 배경은 기업경영의 측면에서 분석할 수 있다. 
전술한 바와 같이 친일단체에 의해 출발한 [조선일보]는 독자들의 호응이라는 면에서 [동아일보]보다 훨씬 열세에 있었으며 이는 곧 경영의 어려움으로 직결되었다. 
이를 극복하기 위해 [조선일보]는 [동아일보]보다 더한 항일논조로 독자들에 어필하려 했고 그에 따라 더 많은 탄압을 받게 되었던 것이다. 
1920년대 말부터 전세계적으로 몰아닥친 경제대공황의 위기를 대륙침략으로 타개하려 했던 일제는 30년대 들어서면서 대륙침략의 병참기지화 정책을 펼쳐 1931년에는 급기야 만주사변을 일으키게 되었다. 
일제는 1929년의 광주학생의거를 계기로 해서 국내의 민족운동에 대해서도 탄압의 고삐를 더욱 조여 들어갔다. 
언론에 대해서도 탄압의 기준을 더욱 강화하였다. 
그렇다면 우리 신문들이 압수를 당하거나 정간처분을 당한 횟수가 늘어나야 자연스럽겠지만 실제로는 그렇지 않았다. 
신문들은 과거와 달리 발행부수도 많아졌고 지면도 늘어 압수를 당하면 손실이 많아지고 또 압수가 거듭되면 정간 또는 폐간의 가능성도 커지므로 이러한 기업적 측면을 고려하여 자연히 검열에 걸리지 않도록 하려는 경향이 짙어갔다. 
그리하여 검열의 강화에도 불구하고 30년대 이후로는 총독부에 의해 탄압을 받은 기사의 건수는 현저히 줄어들었다. 
한편 [동아일보]가 자랑하는 일장기말소도 사실은 여운형 씨가 사장으로 있던 [조선중앙일보]가 1936년 8월 13일자에서 먼저 했던 것이며 [동아일보]는 그후인 8월 25일자에서 이루어졌다. 
당시 [동아일보]는 운동부의 이길용 기자가 간부진과의 사전협의 없이 인쇄공의 도움을 받아 일장기를 말소했다. 
일장기가 말소된 사실을 뒤늦게 알게 된 [동아일보]의 김성수와 송진우 등 경영진들은 매우 당황하면서 담당 기자들을 크게 꾸짖고 분노했다는 사실이 기록에 전하고 있다. 
이 일장기말소사건을 계기로 [동아일보]는 무려 2백79일이라는 최장기의 마지막 무기정간을 당하게 되었다. 
그후 1937년 6월 2일 속간호를 내면서 [동아일보]는 그 동안 스스로 표방하였던 민족지의 깃발을 내리고 대일본제국의 언론기관으로서 공정한 사명을 다해 조선통치의 일익을 담당할 것을 공식적으로 서약했다. 
이를 계기로 해서 이땅의 민간지들은 앞장 서서 2천만 민중에게 친일을 권유, 설득하는 논조를 펼쳐 나가게 됐다. 
1937년 중일전쟁을 일으킨 일제는 1938년 5월에는 국가총동원법을 공포하고 이어 1939년부터는 이 법에 따라 언론을 통제하기 시작하였다. 
이에 따라 1940년 8월 11일 [동아일보]와 [조선일보]는 친일논조를 통해 총독부에 협력하는 태도를 보여 왔음에도 불구하고 총독부의 자진폐간 권유를 받아들여 국책에 순응한다는 명분 아래 자진폐간의 형식으로 폐간당하였다. 
이로써 일제하 민간언론의 시대는 막을 내리게 됐다. 
지금까지 일제하 언론이 가지고 있는 민족지로서의 한계를 살펴보았다. 
결론적으로 이야기한다면 일제하 언론을 민족지라고 부르기에는 많은 문제들이 있다는 것을 알 수 있다. 
그러나 이러한 논의가 일제하 언론의 항일성을 송두리째 부정하는 것은 결코 아니다. 
당시 경영진과 간부진의 타협적 성격에도 불구하고 일선 기자들은 지사정신을 가지고 나름대로 식민지배에 항거하려 노력해 왔다는 것 또한 분명한 사실이다. 
단지 일제하 언론을 무조건 민족지라는 이름 아래 항일언론으로 미화시키는 시각의 문제점과 비역사성을 지적하는 것이다. 
역사의 참된 효용은 철저한 자기반성에서만 찾을 수 있다. 
비록 부끄러운 역사라고 할지라도 이를 사실대로 규명해 내고 이에 비추어 현재의 모습을 철저히 반성할 때 비로소 역사의 가치는 살아나는 것이라 하겠다. 
우리가 일제하 언론을 바라보는 시각도 이런 관점에서 정립돼야 할 것으로 믿는다. 
넓은 의미에서 읽기란 '세상읽기'이다. 
세상을 바로 보고 살아가는 눈을 뜬다는 의미일 것이다. 
그러나 그렇게 말하면 너무 아리송하다. 
교육현장에서 시행될 수 있는 읽기교육은 구체적인 텍스트를 가져야 한다. 
그러다보니 교과서를 비롯한 책이 읽기교육에 사용되는 유일한 재료가 되어왔다. 
또한 읽기교육이 단순히 어떤 한 권의 책, 또는 한 주제의 글을 읽고 소화하는 과정쯤으로 여겨졌다. 
우리는 여기서 두 가지를 생각해보기로 하자. 
하나는 읽기교육의 자료를 좀더 폭넓게 생각하자는 것이다. 
지식을 얻고, 비판적 사고를 갖고, 논리적인 주장을 펴기 위해서는 독서가 가장 중요한 것이며 기본이 되는 것이긴 하지만 꼭 '책만'을 강조해야 할 것인가. 
다양한 매스미디어의 영향 속에서 살아가는 지금 책읽기만을 강조하는 것은 시대착오적인 생각인지도 모른다. 
우리는 읽기교육에서 책(신문이나 잡지 등을 포함)을 기본으로 하되 영상 매체인 영화, 텔레비전, 비디오, 만화, 컴퓨터 통신 등 다양한 읽기자료를 읽기교육의 영역에 포함시켜야 한다(생각을 글로 나타낸 책이 기본이 돼야 함은 물론이다. 
책을 읽기자료의 70%로 잡는다면 다른 매체를 30%쯤으로 생각하자). 
그리고 '책을 읽을 때는 책만, 영화를 볼 때는 영화만'이라는 단순한 생각에서 벗어나야 한다. 
주제에 따라 여러 읽기자료를 엮어 읽을 수도 있다. 
또 하나는 읽기자료의 체계화다. 
읽기교육의 목표가 자료를 통해 세상을 제대로 '읽어'내고, 자기 생각을 세워 삶 속에 실천하는 것이라 할 때 읽기자료를 체계적으로 묶어내야 한다는 것이다. 
목록을 주제별로 묶어내야 하며 그 주제에 따라 읽기 과정을 체계화시켜야 한다. 
그 주제란 삶에서 우리가 구체적으로 부닥치는 문제를 말한다. 
무작정 이것저것을 읽어서는 바람직한 효과를 기대할 수 없다. 
이 두가지 전제를 바탕에 깔고 우리가 읽기교육에서 활용할 수 있는 읽기자료는 어떻게 만들어야 할지, 그같은 읽기자료들을 학생들이 흥미를 갖고 만나게 하려면 어떻게 해야할지, 각 자료들을 어떻게 연결지어 읽고 소화할 것인지에 대해 생각해 보기로 하자. 
아래의 여러가지 읽기교육을 위한 방법들은 학급 담임이 중심이 되거나 학급 자치 활동으로 이루어질 수도 있고 국어과를 비롯한 특정 교과 담임이 이끌어갈 수도 있다. 
중고별로 또는 학년별로 읽기자료 목록을 마련하여 학생들에게 나누어 준다. 
한 사람 한 사람에게 나누어 주기 힘들다면 학급별로 비치해 두도록 한다. 
그 동안 학생들을 위한 좋은 책 목록, 좋은 비디오나 영화 목록은 많이 만들어지고 알려졌다(책의 경우 {책마을로 가는 징검다리} {즐거운 독서여행} {독서교실 활동}, 비디오나 영화는 {영화로 만드는 꿈의 교실} 등을 참고할 수 있다). 
이런 목록을 바탕으로 이제 좀더 새로운 읽기 목록을 만들 때다. 
지금까지의 목록이 책이면 책, 비디오면 비디오가 따로 목록을 만든 것이라면 여기서 읽기자료 목록은 그런 것들을 두루 포함하여 주제별로 나눈 목록이다. 
주제별로 나누어 목록을 만든다는 것은 매우 중요한 일이다. 
우리가 생활 속에서 부닥치는 문제(대학입학시험의 논술고사도 포함하여)들은 구체적인 것이기 때문이다. 
물론 이것은 세상을 바라보는 안목을 가진 바탕 위에서 일관된 방향을 갖겠지만 구체적인 정보와 구체적인 생각을 갖지 못한다면 어떤 상황에 부닥칠 때 당황할 수밖에 없다. 
주제를 어떻게 나누는가 하는 점은 교사에 따라 상당한 고민거리일 것이다. 
또 그 주제에 어떤 자료들을 넣어야 할지도 상당한 기간 동안 관심을 갖고 작업해야 한다. 
하나의 예로서 다음과 같은 주제 가름을 제안한다. 
이 주제는 더 구체적인 주제로 세분할 수도 있다. 
구체적이면 구체적일수록 읽기자료는 실제 수업에 보탬이 될 것이다. 
△인간은 어떤 존재일까 △성과 사랑 △환경문제 △인간과 종교 △철학과 인간 △청소년의 삶, 청소년 문화 △전쟁과 인간 △우리 역사의 흐름 △세계사의 쟁점들 △사회 제도 △예술의 세계 △여성의 삶 △우리 사회의 여러 문제. 
1년이나 한 학기 단위로 어떤 주제의 어떤 읽기자료를 어떤 방법으로 함께 읽어갈 것인지 시간표(과정표)를 만든다. 
월별 또는 주별로 생각해볼 주제를 정하고 그에 걸맞는 읽기자료와 읽기방법을 정해둔다. 
물론 시행해 나가면서 바뀔 수도 있지만 미리 체계를 잡아두어 총체적인 읽기교육이 이루어지게 한다. 
독후감, 영화 감상, 텔레비전 감상, 자기 생각 쓰기 등을 두루 담아내는 노트를 마련한다. 
학급회의나 수업시간을 이용하여 모둠별로 돌려 읽거나 교사가 읽어 도움말을 써준다. 
한 학기에 한 번 정도 발표나 전시 시간을 갖는 것도 좋다. 
책장마다 책이 가득 꽂혀 있고 새로 나온 책도 발빠르게 구입하고 언제라도 책을 빌려 볼 수 있는 도서관, 볼 만한 비디오 테이프가 마련되어 있고 대형 화면을 갖춘 시청각실, 토론시간에 얼만큼 시끄러워도 옆 교실에 방해를 주지 않을 만큼의 방음시설…… 이런 것들이 두루 갖추어진 학교라면 읽기교육을 위한 환경이 어느 정도 이루어져 있다고 하겠다. 
그러나 우리나라 학교 가운데 이런 시설을 갖춘 학교가 몇이나 될까. 
거의 없다고 해도 지나친 말이 아니다. 
학교도서관을 제대로 갖춘 학교조차 드물 정도니 당장은 가능한 방법을 찾아볼 수밖에 없다. 
위에서 이야기한 시설들은 교사들의 공동 노력으로 조금씩 이뤄가고 정부의 과감한 투자를 기다릴 수밖에……. 
현재로서 가능한 방법으로 학급문고 마련을 들 수 있다. 
학급문고를 효과적으로 운영하기는 힘들다. 
그 관리가 힘들기 때문이다. 
지금까지의 학급문고와는 다른 방법을 생각해야 한다. 
교실 한켠에 책장을 마련해서 운용하는 학급문고에서 벗어나 학급 학생 한 사람이 한 권씩 관리하는 체제를 갖추는 것이 바람직하다. 
학생수에 따라 50권 또는 같은 책 두 권씩 25권을 마련하여 학생 한 사람이 한 권씩 갖는다. 
1주 또는 2주가 지나면 뒷 번호 학생에게 책을 넘긴다. 
1년쯤 지나면 학생들은 다양한 주제의 책을 여러 권 읽을 수 있다. 
읽기자료의 종류에 따른 동호회를 꾸려보는 것도 읽기에 흥미를 갖도록 하는 좋은 방법이다. 
소설 동호회, 시 동호회, 비디오 동호회, 텔레비전 드라마 동호회, 컴퓨터 통신 동호회 등 여러 동호회를 꾸린다. 
동호회별로 자발적으로 책을 읽거나 영화를 보고 토론시간 등을 갖도록 이끌어준다. 
독서 결과(또는 영화나 텔레비전 프로그램 감상 결과)를 함께 나누는 데 가장 큰 효과를 주는 것은 독서토론이다. 
이것은 독서지도의 최종 단계라 할 만큼 책 내용에 대해 다른 사람의 의견을 듣고 자신의 생각도 발표하여 완전히 소화하는 작업이다. 
전체 토론과 모둠별 토론이 가능하다. 
전체 토론은 같은 책, 같은 주제를 놓고 다양한 의견을 들어볼 수 있긴 하지만 자칫하면 몇몇 학생들에 의해 주도되기 쉽고 진행이 매끄럽지 못하면 혼란스러워진다. 
이와 달리 모둠별 토론은 모든 학생이 자기 생각을 말할 수 있어 토론의 효과를 거둘 수 있으나 제대로 이끌 사람이 없을 때 산만해지기 쉽다. 
주제 토론이란 일정한 주제에 대하여 찬성과 반대를 토론하거나 문제의 해결 방안을 토론하는 것이다. 
실제로 주제 토론을 하기에 앞서 한두 차례는 주제에 따른 자료를 조사, 수집, 정리하는 과정이 필요하다. 
조사는 직접 현장을 찾아 조사할 수도 있고, 주제에 관한 문헌을 조사할 수도 있다. 
교사가 함께 주제와 관련된 현장이나 사람을 직접 찾아다니며 조사한다면 학생들은 매우 흥미있어 할 것이고 주제에 대한 구체적이고 폭넓은 이해도 가능할 것이다. 
자료를 정리하는 과정이란 수집된 자료를 자신의 견해에 비추어 필요한 것과 불필요한 것을 취사선택한 후 자신의 견해를 전개하는 데 알맞도록 가공하는 것을 말한다. 
이는 교사가 정리하여 학생들에게 제공할 수도 있으나, 학생들이 스스로 하는 것이 더욱 효과적이고 교육적인 성취도도 높다. 
학생들이 스스로 하는 경우에는 혼자 하는 것보다 몇 명이 함께 정리하는 방법을 택하면 더욱 좋다. 
주제 토론은 무엇보다도 토론할 주제가 적절한 것이어야 한다. 
찬성이나 반대의 어느 한 견해가 옳고 다른 견해는 그렇지 못하다거나 문제의 해결 방안이 뻔하거나 막연한 것이어서는 토론의 여지가 없다. 
찬성과 반대 모두 나름대로 일리가 있는 주제나 해결 방안이 다양하게 모색되어야 할 주제를 선정하는 것이 적절하다. 
△전쟁과 인간찬성과 반대의 토론으로 적당한 주제 : 교복 자율화, 본고사 폐지, 과외 금지, 남녀 공학, 체벌, 조기 교육 등 교육과 관련된 문제. 
폐기물 처리장 건설, 사형 제도, 일본 문화 개방, 쌀 수입 개방, 낙태, 동성동본 혼인, 한글 전용 등 사회적인 문제. 
△전쟁과 인간문제 해결 방안을 토론하는 것으로 적당한 주제 : 학력 제일주의 사회, 대학입시제도, 성 차별, 청소년 비행, 물질 만능주의 풍조, 통일, 경제정의 실현, 건전한 신세대 문화 창조 등. 
사실 우리의 학교 현실을 보았을 때, 주제 토론이라는 수업 방식은 거의 불가능하다고 해도 지나친 말이 아니다. 
이는 두말할 나위 없이 학급당 학생수, 교사당 학생수가 너무 많은 까닭이다. 
토론이라는 것이 자신의 견해를 발표하고 다른 사람의 견해를 듣는 과정인데, 50여 명의 학생이 모두 자신의 견해를 발표한다는 것은 가능하지도 않거니와 그렇게 한다 할지라도 토론이라기보다는 소감 발표 정도로 그치기 십상이다. 
이를 보완하는 방법으로 적절한 것은 몇 명씩 모둠을 짜는 것이다. 
한 모둠은 7명을 넘지 않는 것이 좋다. 
꼭 7명이 기준인 것은 아니지만 그 이상이 되면 토론에서 소외되는 학생이 생기기 쉽기 때문에 밀도있는 토론이 될 수 없는 까닭이다. 
그리고 이렇게 모둠이 짜여지면 모둠의 이름과 모둠장 등을 정한 후 주제 토론의 모든 과정을 모둠 단위로 활동하게 하는 것이다. 
토론이 끝나면 그 내용을 간단하게 정리한다. 
서기가 정해졌다면 발표 내용을 간략하게 받아 적어 두었다가 정리하면 쉬울 것이다. 
그렇지 않다면 사회자가 토론 내용을 정리한다. 
그런 다음에 정리된 내용을 모둠 구성원들에게 복사하여 나누어 준다거나, 나중에 따로 토론 내용을 묶은 자료집을 만드는 것도 좋겠다. 
어떤 주제, 특히 찬반 토론을 불러일으킬 수 있는 주제를 놓고 생각을 정리하기에 알맞은 방법이다. 
뚜렷한 쟁점을 갖고 있는 책, 또는 우리 사회 문화 속에서 발견되는 현상 등이 주제가 될 수 있다. 
우선 모의재판을 위해서는 주제를 분명히 주어야 하고 그 주제에 따른 철저한 조사를 해야 한다. 
이 조사과정이 바로 읽기자료에 다가가는 과정이다. 
주제에 맞는 책, 신문 잡지 기사, 설문 결과 등 다양한 자료를 만날 수 있다. 
재판의 일반적인 절차는 개정 → 공소장 낭독 → 인정신문 → 모두진술 → 심문 → 논고문 낭독과 최후 변론 → 판결문 선고로 이어진다. 
·개정 : 재판장이 입정하여 재판을 개정한다. 
·공소장 낭독 : 검사는 공소장을 낭독한다(피고인이 기소된 이유). 
·인정신문：재판장은 피고인에게 인정 심문을 한다(피고인의 신분을 확인하는 절차). 
·모두진술： 피고인이 자기 진술을 한다. 
·심문： 검사는 증거와 증인의 진술에 기초하여 피고인을 심문하고, 변호사는 반대 심문을 한다. 
·논고문 낭독과 최후 변론 : 검사는 피고인의 형선언문을 낭독한다. 
변호사는 최후 변론을 한다. 
·판결문 선고 : 재판장은 판결문을 선고하고 폐정한다. 
모의 재판에서 다룰 수 있는 주제로는 △청소년들이 즐겨 읽는 잡지 △청소년의 이성 교제 △우리나라 대학입시제도 △우리나라의 콩나물 교실 △과외 열풍 △소비자들의 충동구매를 부추기는 상품 광고 △텔레비전이나 라디오의 쇼 프로그램 △자본주의 경제 체제 등이 있다. 
컴퓨터 통신 천리안이나 하이텔 안에는 어떤 주제에 관해 토론을 나누는 메뉴가 있다. 
천리안의 '토론 한마당'과 하이텔 '토론의 광장'이 그것이다. 
통신에 올려진 여러가지 토론 주제와 의견들은 충분한 읽기자료가 된다. 
회원인 사람 가운데 이런 문제에 관심을 가진 사람들이 토론실 개설 신청을 하고, 그 신청에 찬성하는 사람이 많을 때 토론실이 열린다. 
회원들은 누구나 의견을 올릴 수 있고 올려진 의견들을 열람할 수 있다. 
다양한 의견과 자료가 올라 있는데 어떤 의견은 자기 감정을 뱉어내는 정도의 것도 있지만 전문적인 지식과 정보를 제공하고 논리적인 의견을 펼치는 사람도 많다. 
한 예로 하이텔 '토론의 광장'에는 8월 현재 '더 이상 감쌀 수는 없다! 
한국 만화''정말로 귀신은 있을까''미국잡지 펜트하우스' 같은 토론 주제들로 통신 토론이 이루어지고 있다. 
'더 이상 감쌀 수 없다! 
한국 만화'라는 주제의 토론실로 들어가 보면 한국 만화의 문제점, 일본 만화가 판치는 현실, 우리 만화의 사대주의 해결 방향, 만화산업을 육성하는 방향 등 여러 사람의 의견들이 올려져 있다. 
관심있는 사람들이 자기 주장을 전개하며 적절한 근거들을 제시하고 있어 이 토론을 읽는 사람들은 '한국 만화의 현실과 개선 방향'에 대해 자기 나름대로 생각을 정리할 수가 있다. 
컴퓨터 통신 토론실을 학급운영 및 수업에 인용하려면 통신 모뎀을 갖춘 컴퓨터가 있어야 한다. 
모든 학생들이 다 컴퓨터가 있다면 교사가 학생들에게 동기 부여를 해 주어서 토론에 참여하도록 하면 좋겠지만 현실이 그렇지 못하므로 교사가 중간 역할을 할 수밖에 없다. 
먼저 이미 올려진 토론 주제가 학생들의 관심이나 필요에 맞아떨어질 경우, 교사가 그 토론의 내용을 갈무리(저장)한 뒤 인쇄하여 읽고 학생들도 자기 생각을 정리해 보게 한다. 
이 생각을 정리하여 토론실에 올려 놓는다. 
이를 비판하거나, 찬성하는 의견들이 다시 올려지면 그 내용을 또 갈무리하여 학생들에게 전해 준다. 
새로운 토론 주제를 올릴 수도 있다. 
교실에서 학생들과 토론했던 주제들, 또는 토론하고 싶은 주제를 통신의 토론실에 올린다. 
천리안이나 하이텔의 토론 메뉴로 가서 등록 신청을 하고 여러 사람의 동의를 받으면 등록된다. 
텔레비전은 청소년들에게 가장 큰 영향을 끼치고 있는 매체다. 
대부분의 청소년들이 하루 한두 시간 이상 텔레비전을 시청한다. 
특히 인기있는 드라마나 코미디 프로그램 시청률은 상당히 높다. 
이런 상황에서 텔레비전은 바보상자니, 그 프로그램은 문제가 있느니 하면서 무조건 시청을 막을 수는 없다. 
차라리 텔레비전을 '제대로' 보게 하여 해악을 이익으로 바꾸는 편이 나을 것이다. 
그것을 위한 좋은 방법의 하나가 텔레비전 모니터 활동이다. 
일정 기간 특정 프로를 정해 모니터하는 방법도 있고, 어떤 프로 한 회분에 대한 모니터를 할 수도 있다. 
모니터 활동을 하기 전 교사는 텔레비전 모니터의 역할과 방법에 대해 기초지식을 전해준다(최재식 지음 {TV를 바로 봐야 세상을 바로 보죠} 참고). 
모니터할 대상이 정해지면 텔레비전 드라마를 일정한 형식의 인쇄물을 나누어 주어 모니터 활동을 체계적으로 할 수 있도록 해준다. 
이 인쇄물에는 프로그램 제목, 방송국, 방송 일시, 드라마 유형(가족 드라마, 애정물, 추리물 등등), 연출자, 작가, 줄거리, 주요 출연자, 등장인물의 성별·연령·직업·행동·복장에 대한 사실 보고와 평가, 배경, 드라마 속의 인물 묘사와 내용 전개의 긍정적인 면과 부정적인 면 등을 담을 수 있도록 한다. 
이 인쇄물에 각자 보고서를 적어 오면 모둠별로 의견을 나누어 정리 발표하는 시간을 갖고 수렴한 의견은 한 사람 또는 몇 사람이 정리하여 방송국에 전달하거나 신문 등에 투고하는 것도 좋겠다. 
수업시간에 아이들에게 좋은 읽기자료를 소개한다. 
수업내용과 관련된 책이나 영화 등을 소개할 수도 있고 따로 시간을 마련하여 들려 주어도 좋다. 
전체 줄거리를 이야기해 주는 방법도 있고 한 부분만을 이야기하거나 한 부분을 그대로 읽어주는 것도 관심을 불러일으키는 방법이다. 
학급 구성원들이 평소 흥미있게 본 책이나 영화 같은 것을 다른 사람에게 소개하는 편지쓰기도 재미있는 방법이다. 
그 책이나 영화를 보았을 때의 느낌, 어떤 점이 좋았는지, 어떤 것을 생각했는지 편지를 씀으로써 그 내용을 제대로 소화할 수 있고, 그 편지를 받는 사람은 그것을 자기도 보아야겠다는 의욕을 갖게 된다. 
학급회의나 학과시간에 자기가 가장 감명깊게 읽은 책이나 영화를 생각해두고, 16절지 정도의 편지지를 준비한다. 
자기 짝이나 좋아하는 친구에게 그 책을 소개하는 편지를 쓴다. 
친구에게 전하고 싶은 말도 곁들인다. 
제목과 지은이, 내용이 두루 들어가도록 하고 권하는 까닭을 쓴다. 
편지를 받지 못한 사람이 생기지 않도록 미리 조정한다. 
편지 보낼 사람을 추첨하게 해도 좋고 짝이나 뒷 번호 사람에게 보내도록 정해 줘도 좋다. 
조회·종례 시간, 수업시간 가운데 3분 정도의 시간을 학생 한 사람에게 준다. 
자기가 읽은 책이나 글, 영화, 텔레비전 드라마 등에 대해 이야기하는 시간을 갖는 것이다. 
일정한 순서대로 하루에 한 사람씩 나와 이야기한다. 
자기가 쓴 감상문을 그냥 읽어도 좋고, 자연스레 말하듯 소개하는 방법도 있다. 
자기가 받은 감동을 진솔하게 표현하는 편이 친구들에게 더 잘 전달될 수 있다. 
신문이나 잡지, 텔레비전을 보면 여러가지 광고가 있다. 
광고를 만드는 사람들은 사람들의 가슴에 와닿는 표현과 이미지를 만들어 내려고 애쓴다. 
사고 싶은 마음이 강하게 들도록 말이다. 
학생들이 읽은 책이나 영화 같은 것을 광고로 만들어보게 하는 것도 재미있는 방법이다. 
그 작품의 특성을 짧은 말 속에 가장 잘 나타내려고 애쓰다 보면 생각을 많이 할 수밖에 없고 그러다 보면 그 작품이 우리에게 주고자 하는 의미를 제대로 파악할 수 있기 때문이다. 
만든 광고 문안은 잘 꾸며 교실 뒤에 전시해 보자. 
가장 기억에 남고 인상적인 광고를 뽑아 시상을 하는 것도 재미있다. 
정해진 한 권의 책을 읽고 나서 그것과 관련된 비디오를 감상하거나 그 책을 쓴 작가와 이야기를 나누는 프로그램도 가능하다. 
예를 들어 리처드 바크의 {갈매기의 꿈}을 읽었다고 하자. 
읽고 독후감을 쓴다든지 하여 자기 감상을 정리한 뒤 이 책을 영화로 만든 것을 비디오로 감상한다. 
영화는 책을 한 차례 해석하여 만든 것이므로 학생들이 생각한 것과 다르거나 더욱 공감을 주는 영상이 전개될 수 있다. 
또 한 예로 김소월의 시집 {진달래꽃}을 읽은 뒤 그의 생애와 시세계를 담은 비디오 [진달래꽃 - 소월 김정식]을 감상해 보자. 
작품과 작가, 시대적 배경 등을 총체적으로 이해할 수 있다({즐거운 독서여행1} {독서교실 활동} 같은 책에는 명작과 관련된 비디오 목록이 실려 있다). 
학생들이 좋아하는 작품의 작가를 수업 시간이나 특활 시간에 초대하여 대화를 나누면 어떨까. 
물론 이야기할 작품들은 미리 읽어 두어야 할 것이다. 
초대할 사람은 책의 지은이, 드라마 작가, 드라마 연출가 등 다양하게 할 수 있다. 
초대할 수 있는 작가가 정해지면 아이들에게 알리고 그 작가의 작품을 읽어 보게 하고 작가나 작품과 관련된 질문을 준비하게 한다. 
사회자는 작가의 약력과 작품 소개 등을 준비한다. 
교과서에 실린 작품의 작가나 영화, 드라마 등으로 알려진 작품의 작가 등 아이들에게 친숙한 사람을 택하면 더 관심과 흥미를 느낄 수 있을 것이다. 
'읽기'라고 하면 으레 명작읽기를 떠올렸던 시절이 있었다. 
그래서 독후감 숙제는 늘 한국 단편이나 세계 명작을 읽고 써오는 것이 관례처럼 되어 왔다. 
그나마 정치 이데올로기와 국어 교육의 모순 등에 의해 일방적인 관점이 주입되는 교육이 되어 왔다. 
또한 그러한 흐름을 묻는 입시 문제는 그러한 문제의 모순을 더욱 부채질해 왔다. 
다행히 통합교과 지도라는 새 흐름에 힘입어 그런 외줄기 흐름은 시정되고 있으나 입시를 전제로 한 읽기가 근본적 변화를 막고 있다. 
곧 대학수학능력시험이나 본고사도 정도의 차이만 있을 뿐 근본적 변화가 보이지 않는다. 
어느 고등학교 1학년 학생의 항변을 들어 보자. 
중학교 때는 나름대로 편안한 마음으로 책을 읽으면서 간혹 상상의 날개를 마음껏 펴보곤 하는 것이 큰 즐거움이었다. 
그러나 요즘 입시에 대비해 순수한 문학 작품들을 새로 편집한 책을 보면서 참으로 실망하지 않을 수 없다. 
특히 한국 단편집 등을 보면 작품 해설, 주제 파악 등 입시에 관한 내용이 꼭 들어가 있는데 이러한 것들이 혹시나 지은이의 의도를 짓밟는 것이 아닌지 염려스럽다. 
더욱 중요한 것은 그 책을 읽는 사람들의 생각이 해설자의 몇 마디에 의해 획일화되기 쉽다는 점이다. 
이 경우 한 작품을 두고 친구들간에 독서회를 가질 때 평가도 느낌도 똑같을 수 있다. 
문학 작품에 무슨 정답이 있는가. 
우리는 아직 성장도 하지 않았는데 사고 영역을 제한하고 획일화시켜 버리는 것 같아 그런 책은 읽기가 싫다. 
그런데도 이런 생각을 하고 있는 나 자신이 문학 작품을 고를 때 더 나은 작품 해설, 주제 파악 등이 된 책을 열심히 뒤적이게 된다는 사실이 서글프다. 
입시를 의식한 독서는 진정한 독서가 될 수 없다. 
순수한 문학 작품은 그 자체로 읽혀야 하지 않을까(양승헌, [동아일보] 1994.1 .29일자 독자의 편지). 
위 학생의 항변이 아니더라도 우리의 읽기지도는 오히려 책 읽기를 싫어하게 하는 부정적 영향을 끼쳐 왔음을 부인하기 어렵다. 
대표적인 경우가 이른바 명작이라는 것들이다. 
학생들은 그 동안 누군가에 의해 굴레지워진 '명작'이라는 작품들을 아무 비판없이 읽어 왔다. 
곧 국민학교, 중학교, 고등학교 등으로 올라가면서 '명작 = 좋은 작품'이라는 등식을 확고히 해왔던 것이다. 
이런 등식은 '베스트셀러 = 좋은 작품'이라는 등식만큼이나 위험한 것이다. 
단지 명작은 유명한 작품일 뿐이다. 
물론 명작 가운데는 진정한 가치를 지닌 작품이 많은 것도 사실이다. 
그러나 명작은 무조건 좋은 작품이라는 고정관념(선입견)은 명작에 대한 진실된 감상을 가로막아 명작을 읽으면 오히려 사고력이 떨어진다는 역설이 성립하게 된다. 
왜냐하면 이미 주어진 틀에 의한 작품 감상이 사고력 향상에 얼마나 큰 도움을 주겠는가. 
최소한 우리는 명작이라고 이름 붙이는 근거라도 되새겨 봐야 했다. 
한 실례로 까뮈의 [이방인]을 들 수 있다. 
이 작품은 실존주의의 대표 작품으로 명작이라는 전제 아래 그저 열심히 읽기만 했던 것이다. 
그래서 늘 학생들의 감상문 끄트머리는 "무척 감동적이었다"로 끝나게 마련이었다. 
이것을 왜 실존주의의 작품이라고 하는지 또 실존주의는 무엇인지 등의 기본 물음조차 던지지 못했던 것이다. 
곧 뫼르소는 왜 아무 이유없이 외국인을 죽여야 했는지, 그가 깨달았다는 부조리라는 것이 무엇인지 또 왜 작품의 주된 흐름이 밋밋한지 등을 골똘히 물어야 했던 것이다. 
그러나 여러 설명서나 참고서를 통해 작가는 부조리에 대해, 부조리한 세계를 인식하고 여기에 대항하여 인간의 가치를 복권해야 한다고 주장한 것이라고 배웠기(?) 때문에 부조리는 반항적인 인간을 낳았으며 부조리에 맞서려는 인간은 기존 사회에서 소외되어 고독한 '이방인'이 되는 것이라고 생각하고 만다. 
따라서 [이방인]에서 작가는 졸고 있는 의식이 깨어나는 과정, 그리고 깨어나는 의식이 불가피하게 허망한 모순에 부딪혀 부조리를 낳게 되는 결과를 보여 주며 또 뫼르소를 통해 사회에서 소외된 비극적 인간성을 제시한다고 읽었을 뿐이다. 
그러나 곰곰 생각해 보면 아래와 같은 비판이 가능한 것이다. 
까뮈는 [이방인]에서 1940년대를 살던 한 인간, 말하자면 지루한 나날(일상성)에 지친 소외된 인간을 그리고 있다. 
그런데 날마다 거듭되는 지루함을 강요하는 힘의 원천은 본질적으로 당대의 자본주의 체제인데도 불구하고 까뮈는 이에 대한 인식이 없는 가운데 작품을 꾸려나가고 있다. 
그 단적인 증거는 주인공 '뫼르소'가 자기의 일상생활의 구조적 요인을 깨닫는 점을 나타낸 흔적이 없으며 그리하여 사람으로서는 가장 큰 범죄에 속하는 사람을 죽이는 동기가 애매하다는 점이다. 
또한 '뫼르소'가 쏘아 죽인 상대는 당시 불란서를 비롯한 유럽 제국주의 열강의 식민지 분할 점령의 대상으로서 식민지 종주국에 대한 저항이 한층 고조되고 있던 아랍사람이다. 
그러나 '까뮈'는 '뫼르소'를 통해서 저항 지대의 아랍인을 죽이고도 죽은 그 사람의 인권에 대해서는 전혀 관심이 없다. 
또 나중에 사형 선고를 받고 깨닫는다는 것도 자의식에서 벗어나지 않는다. 
이는 '뫼르소'의 또 하나의 파멸이지 그 어떤 저항의 의미도 구제의 의미도 아님은 너무나 명백한 것이다. 
문학 작품은 문학 이론을 배우지 않아도 감상할 수 있어야 한다. 
그렇지만 우리가 문학에 대한 이론과 비평에 대한 여러 관점을 공부하는 것은 되도록 체계적으로 감상하고 잘못된 이해를 막기 위한 틀을 익히는 것이라고 볼 수 있다. 
그런데 특정한 생각만을 강요하는 문학 공부는 오히려 바람직하지 않은 결과를 낳을 수도 있다. 
그런 강요의 좋은 예는 일제 시대의 여러 작품에 대한 평가에서 찾아 볼 수 있다. 
그 가운데 하나는 시의 유파를 무슨 파, 무슨 파 식으로 묶어 가리키는 것이다. 
이를테면 김영랑·신석정은 순수시파, 박목월·조지훈·박두진은 청록파 등으로 말이다. 
김영랑, 신석정이 순수시를 많이 쓴 것은 사실이지만 그 사람들이 꼭 순수시만 쓴 것은 아니다. 
신석정 시인의 경우는 오히려 참여시를 더 많이 남겼다는 연구 보고가 있다. 
다양한 관점에 의한 이해가 가능하다는 것은 책을 읽을 때 고정관념이나 선입견에 의한 무비판적 읽기가 아니라 합리적 기준과 근거에 의한 비판적 읽기를 요구하는 것이다. 
적극적 읽기로서의 비판적 읽기에 대해 알아보자. 
단지 글의 내용을 이해하는 데 그치는 것을 소극적 읽기라 한다면 적극적 읽기란 책의 내용을 일정한 기준과 근거를 가지고 완전히 자기 것으로 소화하는 것을 뜻한다. 
우리가 시험을 위해서 하는 주제 찾기가 대표적인 소극적 읽기이다. 
그래서 지은이의 중심 생각은 열심히 찾았는데 왜 그런 생각을 했으며 그것이 도대체 어떤 의미가 있는지에 대해서는 별로 따지지 못했던 것이다. 
문학이 진정 사람의 예술이요, 사람의 이야기를 그리는 것이라면 그 속에는 삶의 방식을 규정짓는 역사와 사회적인 배경이 깔려 있게 마련이다. 
따라서 문학책 읽기는 이처럼 삶을 구체적으로 규정짓고 있는 역사와 사회를 읽는 작업이기도 하다. 
마지막으로 새롭게 제기된 통합교과와 관련한 읽기지도에 대해 살펴보자. 
대학수학능력시험이라는 시험제도가 실시되면서 통합 교과, 탈교과라는 새로운 이름을 탄생시켰지만 이는 많은 오해를 불러일으킬 수 있는 이름이거나 모순된 말이다. 
먼저 교과서를 달달 외워야 내신제도의 모순을 뛰어 넘을 수 있는 현실인데다 교육 목적이 교과서를 표준으로 삼고 있는데 어찌 탈교과를 할 것인가. 
통합교과라는 말을 교과서를 통폐합시킨다는 것으로 오해하는 사람도 있다. 
교과목을 잘게 나눈 것이 미국의 잘못된 영향에 의한 것이긴 하지만 교육의 편의상 교과목을 나눈 것 자체가 잘못일 수는 없다. 
그런 문제는 종합적 사고력으로 극복할 문제다. 
곧 통합교과라는 말보다는 종합적 사고력이라는 말이 더 합리적이다. 
물론 통합교과의 본래 뜻은 사고력 함양과 언어 사용 능력 신장이라는 기본 목표를 내세워 모든 교과목을 통틀어 우리말의 이해와 사용 능력을 키우게 한다는 것이다. 
이런 까닭으로 대학수학능력시험에서는 '국어'가 사라지고 '언어'라는 새로운 영역이 생겼다. 
옛날의 국어와 다르다는 뜻에서였는데 그나마 문학 읽기와 국문학사, 문법이 국어 과목에서 읽기의 전부인 것처럼 생각하던 오류에서는 벗어 날 수 있었다. 
그러나 읽기나 논술 따위가 언어(국어) 영역을 위해서만 필요한 것으로 오해되고 있는 것은 여전하다. 
종합적 사고력은 언어 영역에서만 필요한 것은 아니다. 
또한 사고력 신장이라는 막연한 목표는 잘못된 논리관, 논리관련 서적의 출판을 부추기고 있다. 
무미건조한 논리만 있고 알맹이가 없는 경우가 많다. 
논리를 위한 논리만을 앞세우는 잘못된 논리는 경계해야 마땅하다. 
올해 초 재수생 15명을 데리고 특별 토론 수업을 할 기회가 있었다. 
주제는 남녀 성차별이었고 준비기간은 열나흘 정도였다. 
성차이와 성차별에 대한 가벼운 화제 설명을 한 뒤 양귀자의 소설을 영화로 다시 만든 [나는 소망한다, 내게 금지된 것을] 비디오를 봤다. 
토론의 효율성을 위해서 서로 주제나 읽을거리를 나눴다. 
누구는 사회학 책에 나오는 '자본주의와 여성노동'을, 누구는 고전에서, 가정을 깨트리고 새로운 남편을 찾는 여성 해방의 전형을 보여주는 [장끼전], 도술을 부려 남편을 출세시키는 비현실적 여인을 그린 [박씨전] 등을 맡았다. 
또한 최근 소설인 공지영의 {무소의 뿔처럼 혼자서 가라}， 박완서의 {그대 아직도 꿈꾸고 있는가}, 이경자의 {절반의 실패} 등도 읽었다. 
그 가운데서도 이링 페처의 {새로 쓰는 백설 공주 이야기}는 학생들에게 충격을 던져 주었다. 
또 누구는 생물학적 차원의 성 차이를, 또 누구는 상속 문제와 가사 노동에 대한 법률 조사를 맡았다. 
또 일부는 컴퓨터 통신 하이텔 동호회 여성란 자료, {여성과 사회}라는 잡지에서 고등학생들에게 적합한 자료를 요약 발표하였다. 
그 밖에도 참고된 자료는 무척 많다. 
어휘나 속담, 광고 문안 등이 동원되었다. 
거의 모든 자료를 미리 준비해 발표하지 않는 사람도 읽는 것을 원칙으로 했다. 
많은 준비 덕택에 활기찬 토론이 되었다. 
그러나 상당수 학생들은 심한 고정관념 때문에 자료 따로 생각 따로였다. 
곧 실제 자료는 많은데 그 자료를 우리의 구체적 현실과 연결하는 힘이 부족했다. 
아직은 힘든 상황이지만 다음과 같은 수업 상황을 그려본다. 
국사시간에 조선 후기 영·정조 시기에 대한 설명에 앞서 이인화의 역사소설 {영원한 제국}과 관련 역사책을 찾아 읽고 생각해 보면 어떨까. 
사실 여부를 떠나 교과서를 통해서는 얻을 수 없는 또 다른 관점으로 그 시기를 돌아볼 수 있을 것이다. 
윤리시간에 반공 이데올로기를 배우면서 요즈음 거세게 불고 있는 매카시즘에 대해 토론해 봄직하다. 
누구는 악명 높은 낱말(매카시즘)을 남기고 죽은 미국의 상원위원이었던 매카시와 1960년대 미국의 상황을 조사해 우리나라 상황과 비교해 볼 것이다. 
문학시간에 읽은 최인훈의 {광장}도 등장할 터이고 아주 긴 장편 역사소설인 조정래의 {태백산맥}을 읽고 그것이 어째서 국가보안법에 위배되는지 국가보안법을 구해 읽는 욕심 많은 학생도 있을 것이다. 
신문을 좋아하는 학생은 [조선일보] [중앙일보] 등의 자료를 오려 붙이며 그들의 논조와 [한겨레신문]의 논조가 왜 그리 다른지 놀라게 되고 토론하는 과정에서 언론의 속내를 새삼 깨닫게 되기도 할 것이다. 
또 컴퓨터를 좋아하는 학생은 통신에서 '이승복 어린이'와 '강재구 소령'에 대한 교과서 얘기가 조작된 것이라는 글을 받아 공개하기도 할 것이다. 
이런 과정에서 토론의 초점이 통일로 숨가쁘게 넘어갈 것이다. 
또 어떤 학생은 '반공'의 사전 뜻풀이(공산주의를 반대하는 것)가 너무 단순함을 지적하고 사전을 새로 만들자고 할지도 모르겠다. 
수학시간 또한 계산법만 배우라는 법이 어디 있는가. 
방정식을 배우면서 전쟁과 더불어 발달했던 무기 대포, 그것과 더불어 발달한 물리학과 수학의 세계, 그러면서 대포의 포물선을 연상하면서 기하학과 대수학을 체계적으로 만나게 했던 데카르트를 만나고 다시 이차방정식으로 돌아온다면 수학이 결코 추상적인 학문이 아님을 알게 될 것이다. 
음악시간에는 이청준의 소설 {서편제}를 읽고 또 임권택 감독의 [서편제], 이일목 감독의 [휘모리] 등의 영화도 보고 판소리에 담긴 '한'에 대해 얘기하거나 현실을 반영한 마당극이나 판소리대본을 구해 읽고 토론할 수도 있을 것이다. 
그런데 위와 같은 수업을 하다 보면 혹시 교과 구분이 혼동된다고 걱정하는 학생이 있을지 모르겠다. 
음악시간에 문학을 읽다니. 
그런데 우리의 구체적 현실을 기준으로 보면 통합교과라는 말이 무의미하게 들린다. 
애당초 나눌 수 없는 것인데 무엇을 어떻게 통합한다는 말인가. 
원칙상 교과 구분은 교육의 편의를 위한 것이다. 
굳이 지금의 방식대로 생각한다면 음악시간은 음악이 으뜸이고 문학이나 다른 과목이 버금이 된다. 
어찌되었건 교과 구분은 우리의 구체적 삶에서 출발하였던 만큼 구체적 삶으로 돌아와야 하며, 이에 따른 읽기 또한 단순한 글읽기가 아닌 삶읽기로 그 폭을 넓혀야 한다. 
국어과 '소설과 사회'의 수업 목표는, '다층적이고 복합적인 양상으로 존재하는 문학과 현실의 관련성'을 구체적인 작품을 통해 확인하고, 문학이 '작가의 현실에 대한 안목을 통해 삶을 재구성하는 좀더 나은 방법을 모색하고, 좀더 의미있는 해석을 내려 보고자 하는 행위'임을 이해시키는 데 있다. 
이 목표는 이론적 논의를 거치기보다 구체적 작품을 통해 이루어내야 한다. 
이를 위해 소설 [삼대]를 선택하고, 학생들의 체험에 설득력있게 다가가기 위해 다음과 같은 방법론을 세웠다. 
먼저 현실에서 발생하는 갈등이나 문제를 더욱 생동감있게 형상화하는 장편소설을 통해 문학과 현실 또는 소설과 사회의 관계를 파악하도록 하고, 소설을 통해 자신의 문제나 문제적 상황을 발견하고 그것의 진정한 해결을 위한 대안을 찾도록 하는 훈련과정을 경험하도록 했다. 
상호관계를 파악하는 과제는 모둠토론을 통해 상호 탐색하게 하고, 문제 발견과 대안 모색은 전체가 한꺼번에 참여할 수 있도록 해보았다. 
첫째, 장편소설을 읽는 이유 또는 읽어야 하는 이유는 무엇일까 알아본다(수업의 최종과제로 제시). 
이와 관련해 살펴봐야 할 사항은 △서사의 본질(갈등의 이유와 대립의 축) △결말(해결)의 현실적 의미와 타당성(정당성) △총체성 파악(실현)과 전형성 획득(장편소설의 목표) 등이 있다. 
둘째, 질문을 활성화시킬 수 있는 훈련을 쌓는다. 
이때 다루어야 할 사항으로는 △무엇이 문제인가(사이비 문제와 진정한 문제를 구분하고, 그 기준은 자신의 삶과 연결된 절실하면서 핵심적인 것인가) △문제는 왜 일어나며, 누가 일으키는가(문제적 상황 검토하기, 문제에 매몰되지 않는 객관적 태도 기르기) △문제는 작품에서 반드시 해결되어야 하는가 △독자가, 현실의 문제에 은폐된 연관고리를 찾는 계기를 가지도록 미해결로 남긴다면(현실 속의 상황과 작품 속의 상황이 지닌 차이 검토) 등이다. 
셋째, 작품의 핵심을 평가하고 발췌해 제시한다. 
이를 위해선 작품읽기와 교과서 수록분의 기능에 대한 검토가 따라야 한다. 
[삼대]를 통해 본 작품읽기 예는 다음과 같다. 
·제1충돌(8장): 조의관과 조상훈의 갈등. 
·제2충돌(9장): 조상훈과 덕기의 갈등. 
·제3충돌(10장): 수원집, 덕기모, 덕기처 사이의 갈등. 
·편지(17장): 도덕적 정결성과 이념의 풍속화 (중산층 보수적 이데올로기). 
·세 여성(21장): 홍경애, 매당집, 김의경(애정의 풍속도). 
·답장(24장): 병화의 생각(덕기, 필순, 경애에 대한). 
·열쇠꾸러미(26장): 가부장제 가족제도, '돈의 사상', 음모. 
·금고(28장): 금고의 사상(사당의 사상). 
·소문(37장): 현상 유지의 보수주의(시대정신보다 개인의 운명에 관심). 
·백방(42장): 돈의 철학과 덕기의 이중적 처신. 
이러한 과정을 통해 세 가지 갈등의 초점과 당시의 풍속에서 그것이 지닌 의미를 분석한다. 
교과서 수록분의 기능에 대한 검토는 △도입부분(장편소설의 경우, 무엇을 보여주는가) △문체의 기능과 인물묘사(조의관, 덕기, 병화, 술집주인, 홍경애 등)에 대한 검토가 따라야 한다. 
위의 작업이 다 진행되면 학생들이 정리한 자료를 가지고 다음의 과제로 토론을 거치면서 작품에 대한 심화된 이해와 자신들이 파악한 내용에 대한 검토를 한다. 
모둠토론은 정답을 찾기 위한 작업이라기보다는 상대방의 다양한 견해를 확인하고 그 근거를 함께 검토하면서 생각의 활성화를 꾀하기 위한 것이다. 
다음과 같은 8가지 과제를 제시하고 엉성한 답변이나 전혀 반대의 견해를 내는 경우라 할지라도 그 논리적 과정을 잘 설명할 수 있게 이끈다. 
과제 1. 
현실과 소설의 갈등은 어떤 점에서 같고, 어떻게 다른가. 
토론: 소설 속의 갈등은 현실 속에서도 일어날 수 있는 것이기 때문에 현실의 갈등과 비슷한 점이 많다고 할 수 있다. 
그러나 소설은 현실을 모델로 했다 하더라도 작가가 창의적으로 재구성하여 단순화시킨 것이기 때문에 현실의 갈등보다 간단하고 현실에서보다 해결이 쉽다. 
현실에서의 갈등은 소설 속에서의 갈등보다 훨씬 복잡하고 다양한 것이다. 
평가: 개연성의 측면에서 본다면 소설과 현실의 갈등은 비슷하다. 
그러나 갈등의 극적 고조를 위해 사건의 구성이나 인물의 성격을 집약해 보여준다는 면에서는 다르다. 
즉 단순화라는 지적은 갈등의 구체적 모습을 좀더 명료하게 독자에게 파악토록 하는 집약의 방법으로 이해해야 한다. 
특히 갈등의 해결이 현실에서보다 쉽다고 하였는데, 물론 일회적이고 다면적인 성격을 지닌 현실과 비교한다면 쉬울 수도 있지만 소설의 갈등 해결은 작품이 제시한 조건 안에서 엄격한 내적 논리를 따라서 인과성과 합리성을 지녀야 한다는 점에서 고도의 주의를 필요로 한다. 
요약하면 쉬운 것처럼 보이지만 쉽지가 않다. 
과제 2. 
도입 속의 갈등의 '씨'는 중첩되며 발전하는가. 
또는 변화, 해결 가능성이 배제되었는가. 
토론: 삼대에는 여러 갈등 문제가 나오지만 주요한 것을 들어보면 다음과 같다. 
족보와 제사 문제로 나타난 조의관의 유교적 사고방식과 상훈의 크리스트교적 사고방식의 갈등, 수원집이 집안 권력을 상징하는 안방을 차지하려고 덕기모와 덕기처를 경계하는 데서 나오는 갈등, 보수적인 조의관과 개혁적인 김병화의 신구의 대립과 그 사이에서 어중간하게 행동하는 덕기의 내면적 갈등, 이런 여러 갈등을 통해 작가 염상섭은 그 당시 식민지 현실에 주목하고 있다. 
결말을 배제한 갈등을 제시함으로써 독자들에게 식민지 현실의 여러 갈등을 어떻게 대처해야 할 것인가 하는 문제를 제시한다. 
그래서 작가가 의도했던 바 즉 사소한 갈등에 얽매이지 말고 힘을 모아 식민지에서 벗어나자 하는 외침을 갈등을 해소해서 결말을 맺는 것보다 더욱 잘 드러낸다. 
평가: 서사의 핵심은 갈등이다. 
그것은 처음에 은밀하고 교묘히 시작해 점차 연관의 그물망을 뻗어가서 삶 전체와 맥락을 닿게 된다. 
질문에서 '중첩, 발전'이라고 말한 것의 뜻이다. 
토론에서 갈등의 종류만을 분석하고 그 갈등들의 총체적인 얼개에 대해 말하지 않은 것은 미흡하다. 
또 '결말을 배제한 갈등을 제시'했다고 한 점은 무엇을 지적한 것인지 불분명하다. 
조의관이 죽고 그 집안의 남은 문제의 수습과 필순과의 관계가 덕기에게 남겨진 과제이며, 병화와 경애의 생활 등이 소설 속에서 하나의 전망으로 제시되었으므로 작가 나름대로의 결말은 드러난 셈이다. 
토론에서 '외침'이라고 했는데 작가는 식민지 현실이 지니고 있는 왜곡된 모습을 냉정한 태도로 제시할 뿐 작중인물을 통한 뚜렷한 주장을 나타내지는 않았으므로 그것은 잘못이다. 
과제 3. 
조씨 삼대 인물묘사가 지닌 '전형성'의 의미를 확인하자. 
토론: [삼대] 작품 속에서 조씨 삼대는 각기 봉건 세대, 개화기 세대, 식민지 세대를 대표하는 인물로 묘사된다. 
즉 조부 조의관은 구시대의 봉건적 제도와 가치관에 얽매여 있는 완고한 보수주의자이고, 부친 조상훈은 봉건적 가치를 거부하는 진보적 개화주의자이며, 손자 조덕기는 봉건적 가치관과 이상주의적 개화 의식 사이의 대립을 조화시키려는 합리적인 현실주의자이다. 
이러한 인물묘사로 각 인물은 그 세대의 전형성을 띠고 좀처럼 다른 세대와 타협하려고 하지 않아 갈등을 야기시킨다. 
물론 갈등의 구체적 내용은 조부의 재산에 대한 강한 집착, 부친의 타락, 덕기의 우유부단함, 다른 여러 인물들과의 관계에서 야기되는 것이나 그 바탕에는 각 인물이 대표하는 세대를 지배하는 가치관과 이념의 차이에서 오는 갈등이 깔려 있다. 
요컨대 각 인물묘사의 전형성이 이 소설에서 갈등을 일으키는 바탕이 되는 것이다. 
평가: 전형성은 사실주의 소설이 지향하는 바이다. 
특히 인물 묘사에서 전형성은 대상인물의 계층이나 신분, 이념이나 사고경향, 행동이나 차림새, 말투나 표정 등 그 인물을 선명하게 떠올릴 수 있는 모든 것을 집약함으로써 획득할 수 있는 것이다. 
조의관은 처음 등장할 때 보여준 말투나 행동에서 고집스럽고 카랑카랑한 느낌을 느끼게 된다. 
이것은 그가 가문과 재산에 대한 완강한 집착을 지니고 있음을 드러냄과 동시에 구질서에 대한 애착을 고집하고 있음을 보여준다. 
그런 점에서 토론의 결론은 올바르지만 조상훈을 진보적 개화주의자로 판단한 것은 잘못이다. 
그는 겉으로 진보적 자세를 보이며 인도주의적 태도를 취하나 실은 확고한 개화의 논리를 갖지 못하고 있으며 기독교 장로의 직책을 지니고 있지만 개화를 일종의 장식물처럼 표방하고 다닌다. 
더구나 봉건적인 축첩과 난봉끼를 당연시하고 있다는 점에서 전혀 진보적이지 못하다. 
다만 덕기의 경우 병화의 사회주의 경향에 대해 젊은이로서의 관심과 친구로서 신의를 지키는 정도에서 머물고 필순에게 보이는 애매한 태도로 미루어 보면 일면 타협적이고 절충적인 지주 집안의 속성을 그대로 안고 있다. 
이 삼대가 내부에서 합일을 찾지 못하고 돈을 둘러싸고 순응과 대립을 반복하고 있는 점이 당대 현실의 주요한 인물 묘사의 전형성이 지닌 실상을 보여 주었다. 
과제 4. 
세대간의 대립은 보편적이고 필연적인가，아니면 시대적 상황의 산물인가. 
또한 복합된 얼개를 지닌 중요한 것인가. 
토론：세대간의 대립은 어느 시대, 어느 사회를 막론하고 존재해 온, 그리고 지금도 끊임없이 일어나고 있는 보편적이고 필연적인 것이다. 
특히 사회 변화가 급박하게 전개되는 현대 사회에서는 세대간의 가치관 차이가 현저하기 때문에 그로 인한 대립과 충돌이 빈번하다. 
그런데 이 필연적인 현상을 부정적인 시각으로만 보아서는 곤란하다. 
세대간의 대립을 통해 사회가 궁극적으로 지향하는 목표를 찾아낼 수도 있고, 사회가 활기에 넘치도록 할 수도 있기 때문이다. 
따라서 세대간의 대립은 격화되지 않는 범위 안에서라면 사회 발전의 원동력으로 인식하는 것이 바람직하다. 
평가: 세대간의 대립이 지닌 일반적 의의에 대한 논의는 잘 지적했다. 
다만 질문에서 요구한 바 그 대립이 시대적 상황의 산물, 즉 과도기에 급격한 가치관의 변화로 인해 중심 윤리가 확립되지 못한 결과인가에 대한 논의가 없다. 
늘 존재하는 세대간의 대립이라면 우리가 새삼스럽게 검토할 필요가 없다. 
그러한 대립은 시대의 핵심적 과제를 담고 있지 않을 것이며 우리에게 새로운 긴장과 열정을 불러일으키지도 못할 것이다. 
일제 치하 세대간의 갈등은 [삼대]로 미루어 보건대 역사적 삶의 연속성과 유구함을 단절시키고 분해하려는 식민정책의 은밀한 의도이며, 그 대립으로 인해 일차적인 삶의 공간을 황폐화시키려는 여러 요인들을 보여주고 있다. 
그러므로 이 작품에서 세대간 대립은 일제하 삶의 복합적 얼개를 깨닫게 하기 위한 것이다. 
과제 5. 
'충돌'의 다양한 축은 소설 구성에 어떻게 기여하는가. 
토론: 이 작품에는 여러 사람이 등장하며 거기에 따른 많은 갈등과 그에 따른 충돌이 나타난다. 
이러한 충돌의 가장 중요한 역할은 글의 원동력, 즉 이 소설을 이끌어 가는 것이다. 
이와 같은 장편소설은 쉽게 지루해지기 쉽다. 
밋밋하고 특징없는 인물과 사건은 더욱 지루하게 만든다. 
그러나 계속해서 이러한 갈등과 충돌이 나타남으로써 글이 팽팽한 긴장감 속에서 전개되고, 그렇게 해서 한 편의 글을 이끌어 갈 수 있다. 
또 그 당시의 시대적 상황을 아는 데에도 도움이 된다. 
사상이 어떠했으며, 생활상이 어떠했으며, 인물들은 어떠했는지 등도 알 수 있다. 
또한 그 충돌은 우리에게도 영향을 준다. 
가치관, 사상에 대해 간접적인 경험이 되기 때문이다. 
좀더 나은 방향으로 발전할 수 있는 계기가 되는 것이다. 
평가: 위 과제에 대한 논의는 덧보탤 것이 없다. 
다만 마지막 언급은 유보해야 할 것이 있다. 
좀더 나은 방향으로만 가는 것은 아니고 삶의 실상 속에 있는 추악한 욕망의 얽힘을 함께 보여준다. 
과제 6. 
등장인물이 공통적으로 수용하는 '가치'또는 '진리'가 있다면 무엇이며, 없다면 왜인가. 
토론: 이 소설의 등장인물들이 공통적으로 수용하는 가치나 진리는 없다고 본다. 
오히려 책을 읽는 동안에 새로운 인물들이 나올 때마다 그들의 인간상을 나름대로 구분해서 몇 부류로 나누었다. 
첫번째로 덕기의 '조부'를 들 수 있다. 
대지주이며 재산가인 조부는 돈으로 양반과 벼슬을 사는 전형적인 구세대 인물 가운데서도 가장 저급한 인물로 개인적 욕망을 위해서만 사는 당대의 세속적이고 인습적인 한국의 상류계층을 대표한다. 
이런 계층 때문에 '필순과 그의 부모'같은 가난하고 무식한 두번째 부류는 정직하게 살려고 노력해도 빈궁과 학대 속에서밖에 살 수 없게 된다. 
이렇게 뚜렷하게 대립되는 두 부류 사이에 지식인이라는 사람을 놓을 수 있다. 
그러나 이 지식인 사이에서도 '덕기의 아버지'는 위선과 비인도적인 향락에 빠진 지식인으로 등장하고, 주인공인 '덕기'는 정의감은 갖고 있으나 용기가 없고 소극적이어서 구세대와 신지식인 사이에서 우유부단한 태도를 보이는 나약한 지식청년으로 나오고 있다. 
반면에 덕기의 친구 '병화'는 용기있게 사회 정의를 이행하는 사회운동자인 지식 청년으로 형상화되고 있다. 
이렇듯 각 인물마다, 모순뿐인 일제시대에서 대립되는 가치관을 가지고 있다고 생각한다. 
굳이 공통점을 찾으라면 덕기를 제외한 모두가 자기 가치관에 대해 확고한 신념을 가진 것이랄까. 
평가: 작품의 실상에 부합하는 중요한 지적을 했다. 
그러나 역설적으로 조의관, 조상훈, 수원댁, 홍경애(?) 등의 인물군은 돈을 둘러싼 물질적 가치관에 집착하고 있다. 
진정으로 공감하는 인간적 가치는 없고 악착스런 소유욕, 소비지향성이 그들을 지배하고 있다. 
왜인가. 
일본이 조장하고 있는 제국주의적 경제 풍토가 전체 조선 사회를 휘어잡고 인간의 개별적 생활 곳곳을 비틀고 억눌러 돈의 흐름을 온당한 방향으로 가지 못하게 하기 때문이다. 
과제 7. 
작가의 현실 파악은 정당한가(현재의 평가 관점과 당시대의 관점 사이의 동질성과 차별점). 
토론: 이 소설에서는 세대간의 갈등이 나타나 있다. 
이것은 할아버지 조의관이 아들세대를 뛰어넘어 손자 덕기에게 열쇠꾸러미를 넘겨줌으로써 결말지어지는데 여기서 작가가 덕기세대를 어떻게 생각하는지가 나타나 있다. 
즉, 작가는 1930년대의 모든 전망을 덕기세대에 맡기고 있고 앞으로의 역사 주체는 덕기세대라는 자신의 현실적 인식을 나타내고 있다. 
또한 이 소설은 처음부터 끝까지 무산계급운동을 나타내고 있다. 
작가는 소극적인 변화를 추구하는 덕기와 적극적인 병화를 묘사하면서 가치관의 혼란에 빠진 당대의 지식인의 모습을 그리고 있다. 
그러면서 작가는 어느 극단에 빠지지 않는 조화로운 사회 변화를 추구하고 있다. 
평가: 작가가 진정으로 조화로운 사회 변화를 추구하고 있는가 하는 점은 다시 검토해야 한다. 
이 글에 나타난 무산계급운동은 과격하고 급진적인 객기를 지닌 젊은이들의 행태로 묘사되어 있다. 
일제시대 민족해방운동에서 중요한 역할의 한 영역을 담당했던 사회주의 운동에 대해 작가는 '병화'를 통해 일상의 결혼생활로 방향을 전환하게 만들어 그 치열함이나 진지함을 대단히 약화시키고 있다. 
이런 점에서 작가의 현실 파악은 부분적 시각을 벗어나지 못했다. 
그러나 당대 청년들의 의식성향의 한 움직임을 사실적으로 드러내려는 노력은 작가에게서 발견할 수 있다. 
과제 8. 
소설의 주제찾기는 어떤 기능을 가지는가. 
토론과 평가: 소설 감상의 실제를 통해 개인들이 각자의 생활 속에서 자신들의 삶의 줄거리를 일정한 계획 아래 짜낼 수 있으면 좋다고 생각한다. 
교훈적 주제 찾기보다 무엇이 내 생활 속에서 일관된 방향을 가지고 나아가고 있는가를, 소설 속의 인물들이 보여 주는 행동들을 분석하면서 찾아나간다면 소설 읽는 목적을 이루었다고 하겠다. 
이상과 같이 염상섭의 소설 [삼대]를 통해 문학과 현실의 관련성, 즉 소설을 통해 현실에 대한 안목을 넓히고 삶을 재구성하는 좀더 나은 방법을 모색해 보고자 했다. 
토론과 평가 작업은 앞서 말했듯이 정답을 찾기 위한 것이라기보다 서로가 지니고 있는 다른 견해를 확인, 다양성의 진정한 가치를 깨닫도록 하기 위한 것임을 명심한다. 
소설은 다음 줄거리에 대한 관심이 주된 것이 아니라 갈등과 성격을 파악하고 풀어내는 작업을 중심으로 한 것이기 때문이다. 
결국 '소설읽기'의 참뜻은 소설 속 현실읽기를 통해 삶의 지평을 넓히는 것에 있다 하겠다. 
나는 시간이 나면 헌책방에 자주 들르는데 해가 갈수록 쓸 만한 고문서를 찾아 보기가 점점 힘들어진다. 
우리나라 사람들은 예로부터 기록하는 것을 좋아하고 보존하는 데도 관심이 큰 걸로 알려져 왔는데 왜 그럴까. 
한 헌책방 주인 말로는 젊은 사람들의 관심이 날이 갈수록 줄어들어서라고 한다. 
또한 70년대 말과 80년대 말 두 차례에 걸쳐 일본인들이 고문서, 특히 일제시대의 문서, 해방 이후의 문서까지도 몽땅 헐값에 사들여 일본으로 싣고 갔다고도 한다. 
이 말을 듣고 일본인들은 왜 남의 나라 자료를 수집하려고 혈안이 돼 있는지, 우리는 왜 희귀 자료를 보존하고 구입하는 데 소홀하게 됐는지를 생각해 보게 됐다. 
또한 가끔 대학에 간 제자들을 만나곤 하는데 그들이 "선생님, 고등학교에서 교과서를 통해 배운 지식과 대학교에서 얻은 지식 가운데 어느 것이 맞습니까?"라고 
물을 때가 있다. 
이런 질문을 받을 때면 여간 곤혹스럽지가 않다. 
우리 역사 교육의 현주소를 여실히 드러내는 질문이기 때문이리라. 
그렇다면 이처럼 왜곡된 교육 내용을 바로잡는 지름길은 과연 무엇인가. 
기존의 역사 교육은 역사적 사실을 무조건 암기하는 것쯤으로 여겨져 왔다. 
그래서 학생들도 '역사' 하면 으레 지겨운 암기만을 떠올리게 되었고 교과서 서술도 '딱딱한 사실들의 집합'으로 되어 흥미를 상실해 버렸다. 
역사교육의 가치는 단순히 과거의 몇 개의 사건, 사실을 알고 있는 데서 끝나는 것이 아니라 과거의 역사적 사실을 객관적으로 이해하고 현재와 미래의 문제를 해결하는 능력을 길러주는 데 있다고 할 수 있다. 
즉 사고력, 추리력, 통찰력을 배양해 주는 데 있는 것이다. 
그나마 다행스러운 것은 그 동안 살아 있는 역사 교육을 위한 노력들이 뜻있는 교사들에 의해 활발히 이루어져 왔다는 점이다. 
사료학습, 개념학습, 인물학습, 현장답사, 역사재판극, 역사비디오제작, 슬라이드를 이용한 학습 등이 그것이다. 
그 가운데서 사료학습은 문헌을 통해 이루어지기 때문에 역사시대 이후에는 어느 시기나 가능하고, 교사가 준비만 잘 한다면 매 시간마다 활용할 수 있고, 직접적으로 학습의 효과를 얻을 수 있는 학습방법이다. 
사료학습을 통해 얻을 수 있는 학습 효과를 몇가지로 나누어 보면 다음과 같다. 
첫째, 학생들이 사료를 직접 읽어 봄으로써 역사적 사실을 생생히 실감할 수 있다. 
필자는 수업시간에 사료가 쓰여진 유인물을 학생들에게 나누어 주고 함께 토론을 해보았다. 
과거 일방적 설명으로 일관했을 때보다 학생들의 반응이 좋았으며, 역사에 대한 시각을 바로잡을 수 있는 실마리를 제공하는 다양한 질문을 끌어낼 수 있었다. 
한 예로 신채호의 {조선혁명선언}을 갖고 수업했을 때는 학생들의 역사의식을 측정해 볼 수 있었고 사료를 읽고 해석하는 가운데 창의력과 사고력을 기를 수 있었다. 
둘째, 역사를 보는 눈을 키울 수 있다. 
역사 교육의 목표는 역사를 보는 눈, 즉 통찰력을 키워 주는 데 있다. 
역사에 대한 다양한 시각은 역사적 '사실'을 바탕으로 제시되어야 함은 물론이다. 
사실에 어긋나게 교사의 주관적 입장을 지나치게 강요하는 것은 또다른 역사 왜곡을 불러일으킬 뿐이다. 
셋째, 교과서에 빠진 부분을 보충할 수 있다. 
오랫동안 하나의 잣대에 의해 서술돼온 국정교과서는 내용이 획일화되어 있고 제한적이어서 교과서 내용 중심으로 설명하다가는 중요한 내용을 빠뜨리기 십상이다. 
사료학습을 통해 교과서에 빠져 있는 내용을 제시해 줌으로써 고등학교에서 배운 교육 내용과 대학에서 얻은 지식 사이의 간격을 좁혀줄 수 있다는 것이다. 
이 간격을 좁혀 줄 수 있는 길은 오직 교사만이 할 수 있다. 
이런 학습을 받을 때 학생들은 교과서의 내용뿐만 아니라 교과서 밖의 역사적 사실도 알게 될 것이다. 
그 가운데서도 우리는 근·현대사를 소홀히 하고 있는데, 풍부한 사료가 남아 있는 근·현대사 사료, 가령 동학농민운동, 친일파, 정신대, 반민특위, 분단 문제 등에 관한 기록이나 자료 등 헤아릴 수 없이 많은 역사적 진실에 다가갈 수 있는 새로운 통로를 제시할 수 있을 것이다. 
넷째, 과거의 사실을 통해 현재와 미래를 전망케 해준다. 
과거에 일어난 역사의 '진실'을 있는 그대로 가르칠 때 그 나라 민족의 미래는 밝다고 할 수 있다. 
일제는 {삼국사기} {삼국유사} {조선왕조실록}도 보지 못하게끔 했지만 이에 굴하지 않은 교사들이 몰래 수업현장에서 학생들에게 교육했다고 한다. 
다른 어떤 것보다도 역사인식은 민족의 살아 있음을 측정하는 바로미터이기 때문이다. 
이것은 과거 우리의 부정적 사실까지 있는 그대로 밝혀 기술할 때만이 가능하다. 
인간에겐 이성 능력이 있기에 시비를 가리며 잘못된 것은 시간이 걸리더라도 반드시 바로잡으려고 한다. 
이는 역사가 이미 증명해왔다. 
그러므로 우리에게 자부심을 심어주는 내용과 함께 우리 역사의 치부를 드러내는 내용도 빼놓아서는 안될 것이다. 
이런 장점에도 불구하고 사료학습이 잘 활용되지 못하는 데는 몇가지 이유가 있다. 
첫째, 역사를 대중화시키는 작업을 소홀히 해 온 결과, 사료가 소수 전문가의 전유물처럼 여겨져 일반인은 쉽게 접근하지 못했다. 
둘째, 사료의 대부분이 한문으로 쓰여 있고, 번역 또한 제대로 되어 있지 못해 활용하기 힘들었다. 
그러나 80년대 말에 들어와 이러한 문제점을 극복하려는 노력들이 계속되고 있고 최근에는 번역이 잘 된 것들도 속속 나와 활용 폭이 한결 넓어졌다. 
어떤 이는 한문투성이로 된 사료를 학습한다고, 한글로 번역이 된 경우라도 고리타분한 사료 내용을 갖고 새로운 역사관을 형성할 수 있겠는가라고 반문할지도 모르겠다. 
그러나 역사적 상상력의 여지가 거의 없다시피한 우리 역사교육의 현실을 고려해볼 때, 특정 시각과 해석만이 정답은 아니라는 발상의 전환을 제공한다는 것만으로도 적지 않은 성과를 얻을 수 있다. 
사료학습은 현행 역사교육의 협소함을 극복하고 역사인식을 심화시켜 준다는 점에 의미가 크다고 하겠다. 
또한 학생들도 이 학습을 통해 다양한 역사해석 능력과 상상력을 촉발할 수 있고 조국과 민족에 대한 애정, 미래에 대한 전망을 새롭게 해볼 수 있을 것이다. 
고등학교 국사교과서 하권 제1 단원 제3장 제3절 [사회 구조의 변동] 가운데 있는 '농민의 항거' 부분(44~45쪽)에 나오는 '홍경래의 난'을 대상으로 사료학습의 실례를 들어 보고자 한다. 
19세기 전반에서 이 사건이 가지는 역사적 의미가 매우 큼에도 불구하고 교과서에는 겨우 14줄로 기술되어 있을 뿐이다. 
이 내용만 가지고는 홍경래의 난(이 용어 자체도 문제가 있다. 
학자들 사이에서는 이 용어 대신에 '평안도농민전쟁'으로 지칭하는 경우가 일반적이다)을 제대로 이해할 수 없다. 
그러나 당시의 사료를 제시해 보면 이 농민 전쟁의 실상을 생생하게 이해할 수 있다. 
다음의 사료는 농민군의 강령과 투쟁목표가 무엇이었는지를 잘 말해 준다. 
평서 대원수는 급히 격문을 띄우노니 관서의 부로자제(父老子第)와 공사천민(公私賤民)들은 모두 이 격문을 들으시라. 
무릇 관서는 기자와 단군시조의 옛터로서 벼슬아치가 많이 나오고 급제하고 문물이 발전한 곳이다. 
저 임진왜란에 있어서는 나라를 다시 일으켜 세운 공이 있으며, 또한 정묘호란에는 양무공 정봉수가 충성을 능히 바칠 수 있었다. 
돈암 선우협의 학식과 월포 홍경우의 재주 또한 이곳 서도에서 나왔다. 
그러나, 조정에서는 서쪽땅을 버림이 더러운 흙과 다름없다. 
심지어 권문의 노비들도 서쪽땅 사람을 보면 반드시 평안도놈이라 일컫는다. 
서쪽땅에 있는 자 어찌 억울하고 원통치 않은 자 있겠는가. 
막상 급한 일에 당하여서는 반드시 서토의 힘에 의존하고 또한 과거시험에 당하여서는 서쪽땅의 글을 빌렸으니 사백년 동안 서쪽 사람이 조정을 버린 일이 있는가. 
지금 나이 어린 임금이 위에 있어서 권신들의 간악한 짓은 날이 갈수록 더 심해지고 김조순, 박종경의 무리가 국가의 권력을 제멋대로 하니 어진 하늘이 재앙을 내려 겨울 번개와 지진이 일어나고 재앙별(살별)과 바람과 우박이 없는 해가 없으니 이 때문에 큰 흉년이 거듭 이르고 굶어 부황든 무리가 길에 널려 늙은이와 어린이가 구렁에 빠져서 산 사람이 거의 죽음에 다다르게 되었다. 
대원수 선천 부사 김익순은 부민들 돈을 함부로 쓴 죄로 가두었고, 곽산 군수 이영식，정주 목사 이근주는 관인과 병부를 내버리고 도망쳤으며, 가산 군수 정시는 탐욕죄로 처형됐으며 박천 군수 임성호는 민고전을 훔쳐 쓴 죄로 가두었다. 
이 격문을 전달하지 않는 고을의 관리들에 대해서는 장차 군사가 도착하면 군사규율로 다스릴 것이다. 
다음의 사료는 농민전쟁의 참가계층을 잘 보여주고 있다. 
이를 통해 당시에 성장하고 있던 신흥 상공업세력을 포함해서 광산노동자, 빈농, 도망 노비 등이 봉건 정부 타도 운동에 적극 참여했음을 알 수 있게 된다. 
홍경래는 괴수요 우군칙은 참모였으며 이희저는 소굴의 주인이요 김창시는 선봉이었다. 
김사용과 홍총각은 손발의 역할을 하였다. 
그 졸개로는 만(灣，의주)으로부터 송도에 이르는 지역의 거의 대부분 부호, 대상(大商)들이 망라되었다. 
황해, 평안 양도의 난봉꾼, 무뢰배들이 모두 부하가 되어 돌아다니고 유민, 기민들이 또한 많이 들어갔다. 
끝으로 농민군의 패배를 잘 보여주고 있는 정주성 함락 장면과 농민군 처리 과정 및 농민전쟁이 실패한 후 농민들이 '홍경래 불사설'을 전파하며, 그 뒤에도 계속 봉기를 일으켰음을 보여 주는 사료를 제시하면 다음과 같다. 
각 진의 장졸이 긴장하여 눈을 부릅뜨고 모두 북쪽을 바라볼 때 한 덩어리의 연기가 하늘로 치솟아 올랐다. 
불빛이 섬광과 같았고 홀연히 산이 흔들리고 땅이 갈라지며 벽력같은 소리가 일었다. 
각 진중의 사람들이 귀를 막고 말이 놀라 모두 눈이 휘둥그래졌으며 성이 4, 5조각이 나 큰 돌이 조각조각 부서져 휘날렸다. 
가운데 길 하나가 뚫리니 가히 천 명의 군사가 지나갈 만하였다. 
성벽에 엎드려 있던 적졸(농민군)도 모두 눌려 죽으니 각진이 북을 치며 4면에서 달려나갔다. 
전투가 끝난 다음 살아남은 2천9백83명 가운데 여자 8백42명과 열살 아래의 어린이 2백24명만 석방하고 나머지 1천9백17명은 모두 학살하였다. 
요망한 글과 예언하는 글을 이어받고 이름과 호를 거짓으로 꾸미기도 하고 성인·도사라 하기도 하고, 강화도에 있다고 하기도 하고 태백산에 산다고 하며, 홍경래 등 여러 도둑이 죽지 않았다고 하기도 하고, 탐라(제주도)에서 다시 모임의 약속이 있다고 말하면서 허황한 말을 전파하여 인심을 선동하고 소요를 일으키려고 하였다. 
이상과 같은 사료를 통해 볼 때 홍경래의 난은 단순한 반란이 아니라는 것을 짐작할 수 있다. 
교과서의 지도에는 홍경래 반군으로 되어 있는데 농민군이란 용어로 표기하는 것이 합당하다고 여겨진다. 
반군이란 용어는 농민군이 반란군이란 뜻인데 세도정권을 타도하기 위해 일어난 것으로 본다면 관군과 농민군의 전쟁으로 보아야 타당하다고 하겠다. 
또 농민군이 차지한 지역이 5군데만 표시되어 있는데 사실은 철산, 곽산, 태천, 동림 고을도 점령지로 들어가야 한다. 
이상의 사료를 통해 흔히 '홍경래의 난'으로 알려진 평안도농민전쟁 부분을 살펴 보았다. 
아이들에게 나눠준 자료는 양측 입장을 반영한 자료를 모두 포함하고 있어 한 측의 입장에 치우치지 않게 했다. 
사료학습에서 놓쳐서는 안될 부분이 바로 이 점이다. 
교사의 자의적 판단에 따라 일방적인 자료만을 제시한다면 또다른 왜곡된 역사관을 심어줄 수도 있기 때문이다. 
실제 학습에 사용한 자료는 여기서 제시한 자료보다 훨씬 다양하나 써야 할 분량이 한정돼 있어서 일부분만 추려 제시했다. 
이를 통해서도 학생들은 평안도농민전쟁에 대해 여러가지로 생각하고 판단할 수 있을 것이다. 
사료학습은 제대로 준비만 하면 문헌사료가 나오는 전시기에 걸쳐 실시할 수 있다. 
역사를 바로 쓰는 것은 나라를 세우는 초석이 되며, 역사를 바로 가르치는 일은 나라를 굳건히 지키는 일임을 우리 교사들은 잊어서는 안되겠다. 
청년 학생의 정의로운 기상을 심어주는 것이 교육의 할 일이라고 볼 때 우리 역사 교사들, 아니 모든 교사들이 끊임없이 노력하고 준비해야 할 것이다. 
현행의 국사 교과서 내용만을 가지고 역사적 사실을 충분히 학습시킬 수 없는 현실 속에서 이를 극복할 수 있는 유일한 대안은 현장 교사들의 자율적인 활동과 폭넓은 지식 습득을 통해 교과서에 빠진 역사적 진실까지도 가르치려는 실천적 태도밖에 없는 것이다. 
화학은 실제 물질을 다루는 학문이면서도 낙후된 학교 과학실습환경 등 때문에 물질 사이에서 일어나는 변화나 반응을 잘 보여 주지 못할 때가 많다. 
그러나 아직은 포기하지 말자. 
지금부터라도 시중에 나와 있는 많은 자료들을 이용하거나 나름대로 개발도 한다면 충분한 자료를 확보할 수 있으리라. 
다음 실험들도 그런 자료들 가운데 하나다. 
두 경우 모두 현상의 확인에 그치는 것이 아니라 왜 그런지 알 수 있도록 유도해 가는 과정이 더 중요하리라 생각된다. 
준비물 : 플라스크, 고무마개, 수조, 알코올 램프, 삼발이, 홀더, 클램프, 스탠드, 석면망 
1. 
플라스크에 물을 조금 넣고 끓인 후 1분이 지나면 알코올 램프를 끈다. 
2. 
고무마개로 입구를 막은 후 1∼2분 지난 뒤 물이 담긴 수조에 플라스크를 거꾸로 세우고 찬 물을 부어 본다. 
3. 
플라스크 안에서 일어나는 변화를 살펴본다. 
액체의 표면에서는 증발이 일어나 액체 상태의 입자들은 기체가 된다. 
이 기체들의 압력을 증기압력이라고 하는데 기압력과 외부 압력이 같아질 때 액체는 끓게 된다. 
산에 올라가면 외부압력이 낮아져 물은 1백℃ 이하에서 끓게 되고 밥은 설익게 된다. 
위의 실험에서 병의 뚜껑을 연 채로 가열하면 공기가 빠져 나가게 된다. 
마개를 막고 찬 물을 부으면 내부 공기가 응축되어 압력은 낮아진 상태가 되므로 끓는점이 1백℃보다 낮게 되어 물이 다시 끓게 된다. 
뜨거운 물을 1∼2분 정도 반드시 식힌 후 찬물을 붓도록 지도한다. 
식히지 않고 그냥 찬물을 부을 경우 유리병이 깨질 수도 있다. 
한여름 낮에 얼음과자를 만들어 보려고 냉동실에 넣은 다음 얼었는지 확인하려고 몇 번이나 냉장고 문을 열어 보았던 경험을 대부분 갖고 있을 것이다. 
옆에 있는 물은 얼었는데도 도무지 얼음과자는 얼 생각도 하지 않는 것 같아 조급해하던 기억 말이다. 
이처럼 용매인 물에 용질(설탕)이 녹아 있는 용액은 물처럼 쉽게 얼지 않는다. 
실제로'어는점 내림'에 대해 수업을 할 때는 위의 이야기처럼 얼음과자의 예를 들거나 겨울철 빙판길을 만들지 않기 위해 염화칼슘을 뿌리는 것을 예로 들어 설명한다. 
아래 실험을 이용해 보자. 
준비물 : 탄산음료(콜라, 사이다 등), 냉장고 
1. 
탄산음료를 한 병(캔) 준비한다. 
뚜껑을 따지 않은 상태에서 냉동실에 넣어 얼기 직전에 꺼낸다. 
이때 너무 오래 얼리면 병이 깨질 수도 있으니 주의해야 한다. 
2. 
뚜껑을 열어보고 어떤 일이 생기는가 관찰해 보자. 
탄산음료는 물에 이산화탄소가 녹아 있는 용액으로 쉽게 얼지 않는다. 
음료수 병 뚜껑을 열면 용질인 이산화탄소가 빠져나가 녹아 있는 용질의 입자수가 줄게 되므로 용액의 어는점은 다시 오르게 된다. 
따라서 냉동실에서 꺼낸 탄산음료는 마개를 열자마자 얼게 된다. 
준비물 : 소금, 색실, 가느다란 철사줄, 투명한 유리컵(긴 것), 중탕 냄비, 나무젓가락 
1. 
유리컵에 물을 넣고 중탕으로 끓인다. 
2. 
물이 끓으면 불을 끄고 소금이 더는 녹지 않을 때까지 넣는다. 
3. 
철사줄로는 별 모양을 만들어 색실로 감아 놓는다. 
4. 
소금물을 반쯤 유리컵에 담고 나무젓가락에 별을 매달아 유리컵 위에 걸쳐 놓는다. 
5. 
통풍이 잘 되고 흔들림 없는 곳에 놓아 두고 변화를 관찰하자. 
1. 
철사줄로 별, 꽃 등 다양한 모양을 만들 수 있다. 
2. 
결정의 색깔을 다양하게 하기 위해서는 색실을 사용하면 된다. 
색실에서 물이 빠져 나와 결정에 물이 든다. 
3. 
명반이나 황산구리 결정을 소금 대신 이용해도 좋다. 
별 모양으로 만든 철사에 붙어 있는 소금은 온도가 높은 상태에서 포화용액으로 있던 이온이 온도를 낮추어 줌으로써 결정으로 다시 석출된 것이다. 
'재결정'이라고 불리는 이 방법을 재미있게 하기 위해 여러가지 모양을 만들어 소금 입자가 차곡차곡 쌓여 소금 결정이 되는 과정을 볼 수 있다. 
시간이 지남에 따라 소금 결정은 차츰 커지게 되는데 이는 물의 증발 때문이다. 
물이 증발하게 됨에 따라 녹을 수 있는 소금의 양은 줄어 들고 녹지 못한 소금 입자들은 결정에 가서 계속 붙게 된다. 
결정을 더 크게 하고 싶으면 이미 만들어진 별을 포화용액 속에 넣어 두면 되는데 이 과정을 몇 번 반복하면 상당히 큰 결정을 얻을 수 있다. 
결정을 자세히 보려면 확대경을 이용하면 된다. 
위의 실험들은 고체, 액체와 용액의 성질에 관한 것인데, 교과서에는 딱딱한 이론으로 제시되어 있어서 학생들이 자칫 흥미를 잃기 쉽다. 
간단한 실험을 이용해 현상을 이해하고 그 원인을 한번쯤 생각해 보는 기회를 제공한다면 훨씬 도움이 될 것이다. 
숙제로 내주거나 실험실에서 모둠별로 실험을 한 뒤 토론을 통해 결론을 이끌어 내는 방법도 좋겠다. 
학생들이 토론을 통해서 결론을 이끌어 내는 과정을 보고서 양식으로 쓰게 할 때는 시나리오의 대본처럼 '영희는 무슨 이야기를 했고, 철수는 어떻게 하자고 한다' 등의 형식으로 작성하게 하는 것도 방법이 될 수 있겠다. 
모둠 구성원 모두 의견을 낼 수 있는 방법을 쓰도록 하자. 
위의 자료들은 중학교에서는 특별 활동 시간에 이용할 수도 있고, 고등학교 화학의 경우는 2단원에 물질의 상태를 다루는 부분이 나오므로 고체의 용해도, 고체 결정의 구조, 증기압력과 끓는점과의 관계, 기체의 용해도, 용액의 어는점 내림 등의 내용을 가르칠 때 이용하면 좋을 것이다. 
입에 쓴 약이 먹고 나면 몸에 좋듯이, 쓴맛을 품고 앓는 영혼을 찾는다. 
눈물이 가득한 가슴, 안으로 따뜻한 사랑. 
아, 다들 돌아가고 있는 이 가을, 홀로 멈춰섰는 구원을 받은 자여. 
쓴맛이 바로 '사랑의 맛'인 것을 세상에 알리고 있는 쓴풀의 모습이 의연하기 이를 데 없구나. 
쓴풀은 한해살이 또는 두해살이 풀로, 산과 들판의 양지바른 자리에서 만날 수 있는데, 제주도와 남부지방에만 분포하고 있다. 
줄기는 곧게 서고 네모졌으며 연한 보랏빛을 띠고 있다. 
잎은 바소꼴로 자루가 없고 2매씩 마주 나며 가장자리가 조금 뒤로 말린다. 
키는 20cm쯤. 
꽃은 9월에서부터 10월에 걸쳐서 핀다. 
꽃잎은 다섯 장. 
흰 바탕에 자줏빛 줄이 나 있으며, 기부에 두 개의 꿀샘을 지니고 있다. 
수술은 다섯 개, 암술은 한 개. 
꽃가루 주머니는 짙은 보랏빛이다. 
이 꽃은 햇빛이 쪼일 때에만 피어나고, 흐린 날에는 꽃잎을 오무리는 성질을 보인다. 
쓴풀과 비슷한 종류로는, 우리나라 전국에 걸쳐서 고루 분포하고 있으며 보랏빛 꽃을 피우는 '자주쓴풀', 그리고 쓴풀답지 않게 뿌리에 쓴맛을 지니지 않은 '개쓴풀' 등이 있다. 
쓴풀은 풀포기 전체에 쓴맛이 있으며 특히 뿌리에 많다. 
이 쓴맛은 약효를 지니고 있어서, 생약명으로는 '당약(當藥)'이라고도 한다. 
꽃을 포함한 잎과 줄기를 모두 약재로 쓰는데, 위장이 허약한 사람에게 건위작용을 하여 소화를 돕는다. 
사랑이 가득한 창조주께서는 맨처음 약이 되는 식물까지 그 맛을 모두 달게 만드셨다. 
그렇게 만들어 놓으니, 사람들은 조금만 아파도 약초를 탐내어 마냥 먹었다. 
약까지 욕심을 부리는 사람들을 보다 못한 창조주께서는 신하를 불러서 지시했다. 
"그대는 얼른 지상으로 내려가서 약이 되는 식물 속에 쓴맛을 넣고 오라. 
단단히 명심할 것은 약효가 높은 것일수록 쓴맛을 강하게 넣도록 하라." 
그 때문에 '입에 쓴 맛이 몸에는 좋다'는 속담이 생긴 게 아닐까. 
아무튼 약초도 과용할 것은 못된다. 
독이 약이요, 약이 바로 독이기도 하기 때문이다. 
낙엽 뒹구는 밤, 풀밭에 나가 피리를 부네. 
구곡간장의 피리를 부네. 
눈시울 적시는 피리를 불면, 흰눈 밟는 소리로 다가와 내 어깨를 감싸는 달 그림자. 
비단결같이 부드러운 숨결로 내 슬픔을 달래시는 그 분의 손길. 
울음을 그치고 눈물을 훔치면 피리의 여음으로 흔들리던 구절초도 웃고 있네. 
구절초는 엉거시과에 딸린 여러해살이풀로 전국 각지에 분포하며 산지의 풀밭 등 양지바른 자리에서 만날 수 있다. 
줄기는 바로 서고 여러 개로 나뉜다. 
보통 아래쪽 잎은 깃 모양으로 잘게 째졌는데 자루가 길며 앞면은 녹색이고 뒷면은 담녹색을 띤다. 
그런가 하면 위쪽 잎은 세 갈래로 갈라지는 경우가 있으며 바소꼴로 나타난다. 
키는 30cm 안팎이다. 
9월부터 10월에 걸쳐서 꽃이 핀다. 
꽃 빛깔은 희고, 가끔 연분홍 빛을 머금기도 한다. 
한 줄씩 둘려있는 혀를 닮은 꽃잎은 끝이 얕게 둘이나 셋으로 갈라진다. 
그리고 가운데 대롱을 닮은 꽃잎은, 끝이 다섯 개로 나뉜다. 
구절초는 가을에 뿌리째 캐어서 약재로 쓰는데, 9월 9일에 얻은 것이 가장 약효가 좋다고 하여 '구절초(九節草)'라 부른다. 
몸을 따뜻하게 해주고 소화에도 도움을 주며 주로 부인병을 다스리는 데 쓰인다. 
구절초는 향기로운 그 꽃으로 하여 '선모초(仙母草)'라는 또 하나의 이름을 얻었다. 
원래 '선모(仙母)'란 정재(呈才) 때에 헌선도(獻仙桃) 춤에 선도반(仙桃盤)을 올리는 기생을 말한다. 
불현듯 기생이었던 '만덕'의 일이 생각난다. 
만덕(萬德)은 제주의 양갓집 딸로서 성은 김씨였다. 
어려서 일찍 어머니를 여의었기에 기생노릇을 했다. 
그 후에 관가에서 기생 명부에 올렸다. 
그녀 나이가 스물 남짓 되었을 때, 만덕이 울면서 하소연하니 불쌍히 여긴 관청에서 양민으로 돌아가게 해주었다. 
만덕은 열심히 일해서 부자가 되었으나 결혼하지 않고 홀로 살았다. 
어느 해, 나라에 큰 흉년이 들자. 
만덕은 쌀을 육지에서 사다가 풀어 많은 사람들의 목숨을 구했다. 
"만덕이 우리를 살렸네." 
제주 사람으로 만덕의 일을 칭송하지 않은 이가 없었다. 
부드러운 털이 돋아, 어린 티를 묻히고 있네. 
감미로운 입을 열어, 앳된 음성을 굴리고 있네. 
외로움과 그리움이 저토록 순한 얼굴로 노을에 물들고 있네. 
아무에게도 들키지 않은 순수를 간직한 자태가 향기를 머금고 있네. 
모두를 사랑으로 이끄는 신비한 아름다움이 있네. 
향유는 꿀풀과에 딸린 한해살이 풀로, 우리나라 전국 각지에 분포하며 산과 들판의 풀밭이나 길가 등에서 만날 수 있다. 
키는 60cm이다. 
줄기는 네모져 있고, 마디마디 좌우로 가지를 치며, 온몸에 부드러운 털이 돋았다. 
마주난 잎은 알꼴. 
끝이 뾰족하고 가에는 무딘 톱니를 지닌다. 
9월부터 10월에 걸쳐서 꽃이 핀다. 
꽃은 잔가지 끝에 작은 꽃이 여러 개가 달려서 이삭꼴을 이룬다. 
모든 꽃이 한 방향을 향하고 있어서 질서를 보이며, 활같이 휘어진다. 
꽃은 원통꼴. 
끝은 입술 모양이다. 
꽃턱잎은 원꼴이고 뒷면은 털이 없으나 가장자리에 짧은 털이 있다. 
수술은 네 개인데, 꽃부리 밖으로 조금 튀어나온다. 
꽃은 연한 자줏빛이다. 
비슷한 종류로는 '꽃향유'와 '가는잎향유' 등이 있다. 
향유는 열매와 모든 풀포기를 약재로 쓴다. 
한방에서는 '향여(香茹)'라 부르고, 열이 나거나 땀이 날 때에 먹으면 좋아지고 위를 편하게 해준다고 한다. 
무엇보다도 향유는 강한 향기를 지녔다는 특징이 있다. 
사람에게 있어서도 향기는 중요하다. 
다만, 사람의 향기는 마음으로 맡고, 먼 세월까지 그 향기를 전할 수 있다는 게 다를 뿐이다. 
고뇌의 종소리 울린다. 
이미 쓸개를 지녔기에 시퍼런 비늘이 돋아나서 자존의 입술을 열고, 이제 자유로운 몸짓으로 하늘을 향해 날개를 친다. 
용담은 여러해살이풀로, 제주도를 비롯한 전국 각지에 분포하며 산지의 양지바른 자리에서 볼 수 있다. 
키는 60cm쯤. 
뿌리는 수염 모양. 
마주 나는 잎은, 잎자루가 없으며 3맥이 뚜렷한 바소꼴이다. 
9월에서부터 10월에 걸쳐, 자줏빛 종 모양의 꽃이 네다섯 개가 줄기 끝이나 잎 사이에서 위를 향해 피어난다. 
열매는 벌어지고 시든 꽃잎과 꽃받침을 달고 있다. 
씨는 넓은 바소꼴로 양끝에 날개를 지닌다. 
용담은 뿌리에 쓴맛을 지니고 있기 때문에 그 이름을 얻었다. 
한방에서는 건위약으로서 소화가 잘 안되거나 식욕이 없을 때에 쓴다. 
특히 용담으로 담근 술을 위염, 위산과다증, 위산과소증 등의 질환과 장 질환에 좋다고 한다. 
용담 꽃은 풀 포기에 비해서 송이가 제법 크고 색깔도 뚜렷하여 쉽게 눈에 띈다. 
그 빛깔과 모습이 수심을 가득 머금은 듯하여 애처로움이 있다. 
꽃말은 '우수(憂愁)'. 
용담(龍膽)을 보면, 그 이름 때문인지, 문득 삼국지에 나오는 '좌자' 이야기가 떠오른다. 
좌자(左慈)는 여강 사람으로 자(字)는 원방(元放)인데, 하는 짓과 말이 괴상했다. 
석실에서 신선의 글을 얻고 육갑(六甲)과 신술(神術)에 밝았다. 
하루는 조조가 좌자의 재주를 시험해 보려 하였다. 
일부러 어려운 물건을 청했다. 
"나는 용의 간으로 국을 끓여 먹었으면 하오. 
그대가 능히 구할 수 있겠는가?" 
좌자는 태연히 대답했다. 
"그것 어려울 것 없습니다." 
좌자는 붓에 먹을 듬뿍 찍어 흰 벽에 용 한 마리를 그렸다. 
살아서 꿈틀거려 하늘로 금방 오를 듯하였다. 
좌자가 옷소매로 먹으로 그린 용을 한번 내려치니 용의 배가 저절로 갈라지면서 붉은 간이 드러났다. 
좌자는 손으로 용의 간을 하나 꺼내 들었다. 
붉은 피가 뚝뚝 떨어졌다. 
아마도 그 간에는 주먹만한 쓸개도 달려 있을 터였다. 
마치 용담꽃처럼 짙은 보랏빛을 띠고서 말이다. 
나도 너와 같은 열정을 갖고 싶구나. 
연약한 몸이면서도 꺼지지 않는 영혼의 불을 켜고 싶구나. 
과연 너처럼 보람이 될 수 있을까. 
삶을 정리하는 마지막 날, 남기고 떠나는 일생이 위안의 이삭을 낼 수 있을까. 
오이풀은 장미과에 딸린 여러해살이풀이다. 
뿌리는 굵고 딱딱하며 줄기는 굳게 서고 털이 없는데, 위쪽에서 가지가 갈라진다. 
키는 1m 정도. 
뿌리에서 나오는 잎은 긴 자루가 있고 깃털 모양의 겹잎이다. 
작은 잎은 적을 때는 다섯 장에서 많을 때는 열세 장에 이르는 홀수로 길둥근 꼴이며 끝이 무디고 가장자리에는 거친 톱니가 있다. 
꽃은 8월에서부터 10월에 걸쳐 핀다. 
마치 어머니의 젖꼭지처럼 생긴 짙은 자줏빛 꽃이 긴 꽃자루 끝에 꽃차례를 이루어 핀다. 
그 모습을 보면 불현듯 어머니의 정이 느껴진다. 
오이풀꽃은 수많은 꽃이 둥글게 뭉쳐서 피어 있는데, 위에서부터 밑으로 내려가며 핀다. 
꽃잎은 없고, 네 갈래로 갈라진 꽃받침 조각이 있을 뿐이다. 
열매는 네모졌으며 꽃받침에 싸여 있다. 
오이풀은 생약명으로는 '지유(地諭)'라고 부르며 뿌리를 약재로 쓴다. 
피를 멎게 하거나 독을 없애는 효능이 있어서 대장염, 이질, 설사, 습진 등의 치료에 좋다고 한다. 
楢 
'오이' 냄새를 지닌 오이풀. 
그 냄새를 맡으면 고향이 그리워 공연히 눈물이 어린다. 
게다가 잎새에 맺힌 이슬방울이 '후회의 눈물' 같은 아픔을 보인다. 
밤마다 깃을 세워 그대에게 날아갈 수 있을까. 
가늘고 긴 검붉은 다리, 그대 찾아 뛰어갈 수 있을까. 
단맛 머금은 국화주 한 잔, 그대와 단 둘이 나누고 싶다. 
국화 향기 그윽한 원앙금침, 나란히 베고 잠들고 싶다. 
감국은 엉거시과에 딸린 여러해살이풀로 전국 각지에 분포하며, 산과 들판의 양지바른 풀밭에서 볼 수 있다. 
키는 50 cm쯤. 
나무처럼 딱딱하고 검붉은 줄기를 지닌다. 
잎은 알꼴인데 보통 깃털 모양으로 다섯 갈래 깊게 갈라진다. 
검푸른 빛이지만 부드럽다. 
잎가장자리에는 거친 톱니가 있다. 
10월부터 11월까지 꽃이 핀다. 
줄기와 가지 끝에 가지런히 피어나는 꽃은, 여남은 개의 노란 꽃잎이 둥글게 자리를 잡고 그 한가운데에 수술과 암술이 뭉쳐 있다. 
감국과 산국은 흡사하게 닮았다. 
다만 감국보다 산국이 키가 조금 더 크고, 꽃이 약간 작으며, 이르게 피었다가 일찍 진다. 
그러므로 가을 늦게까지 남아 있는 꽃은 감국이다. 
산국은 '들국' 또는 '개국화'라고 부르며 감국은 '섬감국' 또는 '황국'이라고도 하는데, 이 모두가 재배하고 있는 국화의 원종으로 추정되고 있다. 
감국(甘菊)은 그 이름이 의미하듯이 단맛을 지니고 있다. 
이 감국의 꽃으로 '국화주'를 빚는다. 
꽃잎을 말려 두었다가 수시로 약주에 띄워서 마시면, 그 향기가 더없이 감미롭고 피로회복에도 좋다고 한다. 
옛날, 중국에 장방(長房)이라는 사람이 살았는데, 앞일을 미리 짐작해서 잘 알아맞혔다. 
하루는 그가 황경(黃景)이라는 친구를 찾아가서 말했다. 
"금년 9월 9일이면 자네의 집에 큰 재앙이 있을걸세. 
그 화를 면하려면 모든 식구가 산수유나무 열매를 각기 주머니에 넣고 높은 언덕으로 올라가서 국화주를 마셔야만 하네." 
황경은 장방의 말을 믿고 따랐다. 
그런 후에 집으로 와 보니, 그가 기르던 개며 양이며 말 등 가축들이 모두 죽어 있었다. 
그의 식구들을 대신해서 그 가축들이 화를 당한 것이었다. 
'중양지연(重陽之宴)'이라 하여 국화주를 마시는 풍습은 이렇게 해서 생겨났다고 한다. 
컴퓨터는 이제 생활필수품이며, 컴퓨터 문화 또한 일상생활 깊숙이 자리를 차지해가고 있다. 
작년 말까지의 개인용 컴퓨터(PC) 보급 대수는 3백5만대였으며, 전국 중고교에 보급된 교육용 PC는 16만7천대, 사설 BBS를 제외하고도 기존 통신망에 가입한 숫자는 26만 7천 7백명에 이르고 있다. 
한국청소년문화연구소가 서울 시내 남녀 중고생 9백70명을 대상으로 실시한 컴퓨터 보유 및 이용 실태에 관한 조사에 따르면 응답자 가운데 55.2%가 컴퓨터를 보유하고 있고, 영상 화면을 입력할 수 있는 스캐너를 보유한 경우도 11.6%나 되었다. 
하루 평균 컴퓨터 이용시간은 63.5%가 1시간 정도였고, 활용에 대한 조사에서는 73.6%가 오락 등을 하며 시간을 보낸다고 응답해 그들이 컴퓨터를 어떤 대상으로 여기는지 짐작케 하고 있다. 
62.9%가 음란 영상물 접촉 경험이 있고, 그 가운데 89.5%는 친구를 통해서, 2.6%는 통신이나 상가를 통해서 이루어졌다고 응답했다. 
이에 반해 30~40대 학부모를 대상으로 한 조사에서는 75%가 컴퓨터에 대해 잘 모르고 있고, 그 가운데 75%는 컴퓨터가 우리 생활에 미치는 영향이 긍정적이라고 답해 자녀들의 이용 실태에 비추어 보면 부모들의 이해도가 많이 부족함을 알 수 있다. 
필자가 조사한 바로는 50여 명 기준의 우리 학교 학급에서 컴퓨터를 보유하고 있는 가정이 27~28명, 활용할 줄 아는 아이들은 17~18명에 이르고 있다. 
그러나 67명의 교사 가운데 컴퓨터를 비교적 잘 다루는 사람은 10여 명에 불과한 실정이어서 아이들과 대조를 이루고 있다. 
그런데 현대 문명의 총아인 컴퓨터가 왜 생활지도의 사각지대로 등장하고 있을까. 
그 이유를 사례에서 찾아보자. 
다음은 암사동에 사는 한 학부모의 한숨 섞인 호소이다. 
중2인 아들은 중학생이 되자 컴퓨터가 필요하다며 아버지를 졸랐다. 
컴퓨터를 구입하자 아들은 학원에 다니고 컴퓨터가 있는 친구 집에도 가서 배우느라 정신이 없었다. 
어느 휴일 오후, 업무 처리를 위해 컴퓨터를 열어 본 아버지는 1백20MB의 저장 용량 가운데 1백MB 이상이 저장되어 있어 이상하게 생각했다. 
그날 저녁 우연히 아들 방에 들어간 아버지는 전라의 여자가 보기에도 낯 뜨거운 포즈를 취하고 있는 게임을 즐기고 있는 아들을 보고 깜짝 놀랐다. 
분노에 찬 목소리로 호통을 치자 아들은, "친구 집에서 얻었어요"라며 울먹였다. 
저장된 프로그램의 대다수가 게임으로 채워진 사실을 안 아버지는 슬픔으로 가슴이 답답해져 왔다.(월간 
{낮은 울타리}에서) 
영미(가명, 여중2)의 부모는 맞벌이로 밤 10시나 돼야 귀가한다. 
영미의 취미는 컴퓨터 게임과 통신이다. 
평소부터 불량 이성교제와 음주흡연의 징후가 있어서 어느 날 밤 9시에 예고없이 가정방문을 실시해보니, 아니나 다를까 불량한 남자 고교생 서너 명과 둘러 앉아 음주, 흡연을 하고 있었다. 
그 아이가 그렇게 된 배경에는 다양한 이유가 있지만 그 가운데서도 비공개 BBS를 통해 그 남자 아이들과 미팅이 성사된 탓이 결정적 이유였다. 
영미에게는 컴퓨터에 대한 기본 인식이 결여되어 있었다. 
영화나 TV문화는 정착 단계로 접어들었지만 컴퓨터 문화는 이제 시작에 불과하다고 볼 수 있다. 
부모 몰래 몇 만원에 구입한 모뎀을 설치하여 BBS에 패스워드를 걸고 컴퓨터를 그릇되게 이용한 영미의 행태는 실상 알고 보면 컴퓨터를 잘 다룰 줄 아는 아이라면 그리 어려운 일도 아니고 새삼스러운 일도 아니다. 
영미의 탈선을 교정하기 위해서는 종합적인 처방이 필요했다. 
우선 부모와 연계하여 불량한 아이들과 만나는 것을 차단시키고, 매일 반성문을 쓰도록 한 뒤 인성을 바로잡는 개별상담이론을 적용시켰다. 
또한 컴퓨터 박사로 통하는 선배 교사의 협력을 얻어 영미가 컴퓨터에 대한 올바른 인식과 활용법을 습득하도록 조치했다. 
몇 마디 훈계나 처벌로 일관하기보다는 드러난 현상에 적절히 대응할 수 있는 유능한 교사를 문제아와 연결시키는 것이야말로 더욱 적극적인 생활지도의 한 방법이라고 할 수 있다. 
물론 컴퓨터가 미치는 영향은 부정적인 것보다 긍정적인 것이 더 많다. 
그러나 아무리 소수의 아이들이라도 컴퓨터로 인해 탈선하는 사례가 있는 이상 여타의 사안처럼 급속한 전염성을 내포하고 있는 것이다. 
이에 나름대로 몇 가지 대책을 강구해 보았다. 
첫째, 컴퓨터로 인한 문제아를 특별히 다룰 수 있도록 유동적인 특활반 운영을 학교 차원에서 실시할 필요가 있다. 
둘째, 컴퓨터에 대한 기본인식을 바르게 갖도록 하고, 컴퓨터를 인간과 더불어 생활하는 도구로 소중히 다루는 습관을 들이도록 유도한다. 
셋째, 컴퓨터 교육을 기능적인 면에만 치중하기에 앞서, 컴퓨터 윤리를 가르치고 사회현상과 맞물리는 종합적인 지도를 강구하며, 학생부에 컴퓨터 생활지도 전담 교사를 배치한다. 
넷째, 학부모에게도 이에 동참하여 협조할 수 있도록 연계 교육을 꾀한다. 
학부모와 교사의 컴퓨터 지식이 질적이나 양적인 면에서 뒤처진 현실, 몇 만원이면 쉽게 모뎀을 구해서 자기 입맛에 맞는 BBS에 가입할 수 있는 여건과 부모와 교사의 무지와 방치 속에서 아이들은 이제 멀티미디어(Multi-media)와 VR(Virtual Reality)이라는 현란한 컴퓨터 환경에 노출된 채 잘못된 컴퓨터 문화에 빠져들어가는 등 여러 문제를 낳고 있다. 
특히 외제 성인용 CD-ROM 타이틀 같은 것들이 싼값에 복제되어 대량 유포될 경우 그것이 청소년에 미칠 영향 등이 크게 우려되고 있다. 
그런 만큼 올바른 컴퓨터 교육은 꼭 필요하고, 그 부작용에 대비한 적절한 생활지도 방법도 적극 모색돼야 할 때다. 
다음 글은 1993년 4월 29일자 어느 일간지 '독자의 편지'란에 실린 어느 학부모의 경험담이다. 
아들이 중2인데 학교에 보내고 책상 정리를 하다 서랍 속에 숨겨 놓은 비디오 테이프를 보고 깜짝 놀랐다. 
혹시나 해서 보았더니 표지에 '미성년자 관람 불가'라 쓰여 있었고 제목도 이상해서 틀어보니 어른이 보기에도 민망스러운 남녀의 완전 노출된 변태 섹스 장면을 담은 외화였다. 
내가 자식교육을 잘못했음을 반성하며 그 비디오 가게에 전화로 항의했더니 "당신 자식이나 잘 교육시키지 왜 남의 장사에 간섭이냐. 
정식 허가가 난 테이프이니 누구에게나 대여해 줄 수 있고, 고발해도 문제될 게 없다"며 화를 냈다. 
실제로 파출소에 알아보니 단속할 수 있는 법이 없다 한다. 
김광웅 교수의 논문 [아동 및 청소년의 성인 비디오 시청 실태와 그 영향](숙대 아동복지학과, 1993.5)에 나온 설문조사결과는 청소년 비디오문화 실태에 대해 시사하는 바가 크다. 
이에 따르면 조사대상자 총 5백78명(국교 5, 6학년 1백92명, 중2∼고2 3백86명) 가운데 76.5%가 성인 비디오물을 본 경험이 있는 것으로 밝혀졌고, 최근의 심의 대상 비디오 테이프 가운데 외설적이고 폭력적인 색채가 강한 연소자 관람 불가용이 93.4%이고 연소자 관람가는 6.6%에 불과한 것으로 조사된 것이다. 
정은(가명)을 비롯한 여중 2년생 5명은 처음엔 떡볶이도 먹고, 만화도 돌려보고, 하교길도 함께 하는 평범한 친구들이었다. 
그러나 시간이 흐르면서 부정적인 취향을 공유하는 습관이 생겼다. 
구성원 가운데 맞벌이 부부의 집이거나 부모가 출타중인 집을 골라 어울리며 불량한 비디오를 시청하는 횟수가 잦아졌다. 
[산딸기] [과부골] [개인 교수] [그로잉 업] 등 미성년자 불가 비디오를 섭렵하는 동안 그들은 의기투합하여 뒷골목에서 후배들 돈도 뺏고, 난잡한 이성교제도 서슴지 않다가 우연히 교내 패싸움에 휘말려 학생부에 적발되는 바람에 문제아로 지목되었다. 
그 아이들 가운데는 반장도 포함돼 있었다. 
이처럼 성에 민감하고 호기심 많은 청소년기에는 음란비디오 등은 아이들에게 뿌리치기 힘든 유혹이며, 집단적 시청이 이뤄질 경우 쉽게 휩쓸리게 마련이다. 
문제해결의 어려움은 그들을 서로 떼어 놓는 데 있었다. 
각자 반이 다르기 때문에 담임들의 협조도 여의치 않았고, 문제의 본질을 외면한 채 폭력 건에만 집중하는 학부모들의 인식도 안타까울 뿐이었다. 
고심 끝에 그들과 일주일에 한번씩 점심시간에 정기적인 회합을 갖기로 약속했다. 
주로 그들의 속마음을 끌어내어 자신들의 그룹이 취했던 일들에 대한 솔직한 자기 생각을 표현하도록 분위기를 이끌었다. 
대화를 나눌수록 음란하고 화려한 것에만 집착해갔던 그들 정서의 황량함이 여실히 드러났다. 
가정의 불화로 인해 또는 성적에 대한 압박감 등으로 인해 항상 불안하고 생활 자체가 무료하고 무의미있게 느껴졌다는 그들의 고백을 들으며 그들에게 진정한 대안을 선뜻 제시할 수 없는 교사로서의 무력감을 느끼기도 했다. 
우선은 그들이 많은 부분 포기하고 있는 순결한 삶의 아름다움을 강조하고, 비디오에 중독되어 있는 아이들이므로 비디오를 통한 지도가 더 효과적일 것이라는 판단 아래 [부활] [에이미] [파 앤드 어웨이] [어퓨 굿 맨] [후라이드 그린 토마토] 등 바람직한 삶을 담은 비디오 테이프를 선정해 가족과 함께 감상하고 감상문을 써오도록 하고 토론회를 갖기로 했다. 
처음에는 가족과 함께 보는 게 어색하다는 둥 부정적인 반응을 보였다. 
그러나 차츰 반성문 등 기존의 방식이 아닌 비디오 보고 감상하기를 통해 문제를 해결하려는 의도가 낫다고 생각했는지 조금씩 따르기 시작했다. 
좋은 비디오 목록을 나누어 주며 청소년용 비디오 테이프에도 볼 만한 것이 많다는 것을 인식시키고, 더 나아가 건강한 삶을 지켜가려는 노력 가운데 얻는 기쁨이 탈선의 찰나적인 짜릿함과는 비교도 안될 정도로 클 수도 있다는 것을 영화 속의 삶을 통해 돌아볼 수 있게 힘썼다. 
물론 이런 비디오를 이용한 생활지도가 그들의 인생을 온전한 방향으로 완전히 바꿔 놓으리라는 보장은 없다. 
그러나 그들은 쉽게 탈선의 길에 접어든 만큼이나 빨리 자신의 자리로 돌아오는 듯이 보였다. 
변화를 쉽게 받아들이고 변화의 가능성이 큰 시기라는 점을 잊어서는 안되겠다. 
중3인 영정이는(가명) 골목길에서 친구들과 함께 음란 비디오 테이프 내용을 모방해 여학생들을 추행하다가 교외 지도교사에게 적발되어 처벌을 받게 됐다. 
처음에는 평소 얌전하던 영정이가 그런 문제를 일으켰다는 게 믿어지지 않았으며, 얌전하던 아이조차 그러니 평소 껄렁하던 아이들은 오죽하랴 싶었다. 
최근 들어 문제를 일으키는 아이들 대부분이 무의식중에 음란 비디오 등에 영향을 받은 모방범죄의 양태를 띠는 경향이 많은데 영정이 또한 예외는 아닌 것 같았다. 
영정이는 생각보다 깊게 음란 비디오물에 중독되어 있었다. 
바람직한 성교육을 받아본 적이 별로 없는 영정이는 음란 비디오 테이프 속의 왜곡된 성관계만이 성의 모든 것이라는 생각을 갖고 있었고, 폭력적인 행위에 익숙해져 있었다. 
성에 대한 그릇된 인식을 제대로 제대로 잡아주는 게 무엇보다 필요했다. 
또 폭력적인 행위 등에 대한 모방심리를 차단하고 그것이 사회적으로 본받을 것이기는커녕 규제돼야 할 폭력행위임을 깨닫게 하는 게 필요했다. 
체계적인 성교육은 성에 대한 왜곡된 인식을 바로잡는 데 효과적이었다. 
또 비디오물에서 그려지고 있는 액션이 현실생활과는 터무니없이 동떨어진 파괴적 '폭력'임을 깨우치는 데도 그리 많은 시간이 걸리지는 않았다. 
아이들의 협조를 얻어 실시한 '대화' 및 '평가모임'도 효과적이었다. 
비디오 보급이 활발해지면서 청소년에 미치는 영향력 또한 날로 강력해지고 있다. 
그러나 정작 학교나 가정, 사회가 이에 대한 대책이나 지도 마련에 적극성을 보이지 않고 있는 것 같아 안타깝다. 
음란 폭력물의 청소년 대여 등에 대한 사법당국의 단속과 처벌이 강화되곤 있지만 우리 아이들은 이같은 음란 폭력물에 거의 무방비 상태로 노출돼 있다. 
학교현장에서의 실전경험을 바탕으로 몇 가지 대책을 제시해 본다. 
첫째, 아이들의 비디오 시청 개별 지도는 기본 생활 습관 지도와 연계시키도록 한다. 
불건전한 비디오물에 물드는 것은 대부분 잘못된 습관에서 비롯된다. 
반드시 부모의 동의 아래 비디오를 감상케 하고, 정해진 시간에 양질의 비디오를 보는 습관을 들이도록 하는 게 무엇보다 중요하다. 
둘째, 학급 차원의 집단 지도는 바른 방향의 제시에 역점을 두도록 한다. 
교사가 게시판의 학급신문을 활용해 건전 비디오 테이프 목록을 제시하고 봐선 안될 비디오 테이프 목록과 폐해를 동시에 알려 아이들에게 판단의 근거로 삼게 한다. 
셋째, 학교 차원에서는 특활반에 비디오반을 개설, 아이들 스스로 바람직한 비디오 시청 문화 등을 이끌어 갈 수 있도록 한다. 
넷째, 교사, 학부모, 아이들에게 건전 단체에서 실시하는 대중문화 세미나를 소개하고, 직접 참여토록 하거나 자료를 제공하는 노력을 기울인다. 
음란 폭력물에 아이들이 노출되는 경우의 상당수는 부모들이 성인물을 공공연하게 같이 시청하도록 하는 경우다. 
따라서 무엇보다 학부모들의 이같은 잘못된 태도가 시정돼야 한다. 
중요한 것은 좋은 자료와 절제된 지도를 통해 아이들 스스로 분별력을 키우는 데 중점을 두어야 한다는 것이다. 
과연 청소년들에게 역사는 왜 필요할까. 
그들은 역사를 통해 시간과 공간을 넘어 과거의 드넓은 세계와 만나고 기나긴 역사의 흐름을 찾아나가면서 인식의 폭을 넓히고, 역사의 원리를 찾으면서 사물을 탐구하는 능력을 키울 수 있을 것이다. 
특히 우리 역사를 통해 조상의 삶과 우리 문화에 대한 이해의 폭을 넓혀가는 일은 청소년들이 앞으로 우리 사회를 이끌어 나가는 데 있어 매우 중요한 의미를 갖는다. 
그러나 지금의 교육현실에서는 수업시간에 배운 것으로는 역사의 의미와 그 가치를 제대로 이해하기 어렵다. 
역사 속에서 일어난 사건은 기억하되 왜 일어났으며 역사적 의미는 무엇인지 알지 못하고, 역사 속에 등장하는 여러 인물을 기억하되 그의 삶을 전반적으로 이해하거나 평가하지 못한다. 
오랫동안 역사 교육을 받았다고 하더라도 역사에 대한 흥미라든가 필요성을 느끼지 못하게 된다. 
그러니 역사에 대해 올바른 인식을 갖추었다고 보기 어려운 것이다. 
이런 역사의 의미와 현실적 안타까움을 극복해 보고자 만든 것이 '역사연구부'다. 
역사연구부를 만들기까지는 역사교사모임 소속 교사들과의 만남이 큰 도움이 됐다. 
'늘 새롭게 태어나는 선생님'이 되고자 하는 것은 대부분 교사들의 희망이지만 그 해답을 찾아 나서기도 전에 나날의 일상에 쫓겨 자신도 전혀 예상하지 못했던 틀에 박힌 교사로 변해가는 모습을 먼저 발견하게 된다. 
이런 고민을 안고 '무엇을, 어떻게 가르칠 것인가'를 찾아 나선 역사교사 다섯 명이 모여 역사교사모임 안의 특활모임으로 역사연구부를 만들었다. 
그 동안 달마다 두번씩 정기모임을 가지면서 일반 정규 수업과는 다른 특활에 필요한 수업목표, 수업내용 선정 등에 대해 이야기를 나눴고, 암사동·수원성·고궁 답사·삼각산(북한산성)답사 등 하루답사를 다녀오기도 했다. 
모임 초기에는 주로 특별활동 목표에 대해 의견을 나눴는데, 목표가 정해진 뒤에는 실제 학교 현장에서 할 수 있는 역사인물탐구, 슬라이드 수업, 사건 중심의 토론수업 등을 집중적으로 검토했다. 
그러나 경험이 부족했기 때문에 실제 특활수업에서 학생들이 이끌어가는 수업을 진행시키기란 매우 힘들었다. 
애써 만든 인류 진화에 대한 슬라이드 상영, 건국 신화 ─ 예를 들면 단군 신화, 고구려 건국 신화 등 ─에 대한 학습들은 특활수업 시간에 전혀 실행해 보지도 못했다. 
왜냐하면 우리가 계획한 특활수업은 기존의 역사 수업과 별로 차이가 없어 보이는지 아이들의 관심을 끌지 못했을 뿐 아니라, 교사의 생각을 아이들에게 주입시킨다는 생각을 갖게 했기 때문이었다. 
아이들이 주체가 되는 특활수업은 힘들었다. 
아이들은 아무 준비없이 수업에 들어오기 일쑤여서 수업조차 제대로 이뤄지지 않았다. 
교실에 빙 둘러앉아 얼굴만 마주보고 있는 실정이었다. 
이런 몇 주를 보내고 우리들은 목표 수정 작업에 들어가지 않을 수 없었다. 
먼저 아이들이 왜 그렇게 능동적이지 못하게 되었는가 하는 점에 대한 분석이 필요했다. 
결국 지금의 학교가 아이들에게 숨조차 마음대로 쉴 수 없도록 만들고 있다는 진단을 내리게 됐다. 
아이들이 대부분의 시간을 보내는 학교는 사춘기라는 변화 많은 시기의 아이들을 전혀 고려하고 있지 못하며, 교과서 내용과 교육 과정 대부분은 아이들의 흥미는 생각하지 않고 대학 입시라는 좁은 관문을 통과하기 위한 지식의 나열, 주입에 초점이 맞춰져 있어 '왜 배워야 하는지' 느끼지도 못한 채 그저 단편적인 지식들을 외워야 하기 때문이다. 
이런 삭막한 환경 때문에 아이들은 정서적으로 텔레비전, 비디오, 영화 등 상품화된 소비문화에 기대고 만다. 
그러나 상업주의 문화는 아이들을 정서적 안정이 아닌 의식의 불모지대로 이끌어 가버리고 만다. 
그래서 상업주의 문화가 제공하는 가공, 복제, 모조, 왜곡된 간접 경험을 대신하는, 아이들이 직접 참여해서 신바람나는 감정을 느껴 볼 수 있는 활동에 목표를 두었다. 
이런 활동들은 궁극적으로 아이들 스스로 새로운 것에 대한 열망을 충족시키고 관심거리를 제공할 수 있다는 데 의견을 모았다. 
그렇게 해서 찾아낸 것이 아이들이 몸소 체험하며 공부할 수 있는 박물관 견학, 탁본, 현장 답사 등의 방법이었다. 
특활반 운영을 위해 먼저 다음 세가지 운영원칙을 세웠다. 
첫째로는 '함께 만들어 가는 수업'이라는 공감대를 갖도록 수업 분위기를 바꾸려 노력했다. 
두번째로 우리는 매우 자발적이면서 서로에게 솔직하고 충실하려 노력했다. 
세번째는 출석을 부르지 않는 것이다. 
자발적인 참여가 수업의 성패를 좌우하는 특활수업에서 억지 참여는 전혀 효과가 없기 때문이다. 
고등학교 수업에서 출석은 거의 강압적이다. 
그러나 내 수업에서는 참여를 원하지 않으면 출석을 부르지 않는 대신 자습을 하도록 하거나, 부서를 옮기도록 했다. 
이렇게 해서 우선 한 학기 활동계획(표 참조)을 세웠다. 
처음 몇 주 동안 아이들은 전혀 주체적으로 서지 못했다. 
그러나 차츰 변화된 모습이 보이기 시작했다. 
스스로 박물관 견학을 잘하기 위한 방법을 찾아 나서고, 그 내용을 신문으로 만들기 위해서 한번도 간 적이 없었던 박물관을 3번 이상 다녀 오기도 하며 자기들만의 박물관 견학 목적과 방법들을 찾아내기도 했다. 
나중에는 박물관 견학할 때의 사전 준비, 자료 조사, 견학 방법, 견학 후의 토론, 그리고 박물관 견학 방법의 총정리에 이르기까지 모든 활동을 스스로 해내기에 이르렀다. 
아이들은 또, 스스로 계획을 세워 활동을 하기에는 일주일에 한 시간으로는 부족하다고 느꼈는지 주중에 시간을 내서 만날 약속을 정하기도 했다. 
그래서 아이들과 함께 내린 결론은 결국 '역사연구부'를 동아리로 만들어야 한다는 것이다. 
많이 만날 수 있어야 친밀감도 생기고, 새로운 계획도 세울 수 있기 때문이다. 
역사연구부 학생들은 1학기를 정리하면서, 여름방학 때 2박 3일 동안의 강화도 답사를 계획했다. 
폐허뿐인 고려궁지, 강화읍 성문들, 멀리서 보아야 했던 북녘 땅과 철조망, 신미양요와 병인양요를 치렀던 돈대들과 그 당시 미군이 쏜 대포에 맞은 성벽의 파편 자국, 철종이 살았다는 용흥궁, 전등사와 아무런 흔적없이 풀만이 가득한 사고지 등 강화도의 옛 유적을 아이들은 직접 몸으로 발로 무거운 베낭을 메고, 텐트 속에서 자면서 둘러보았다. 
아이들은 낮에 답사현장에서 설명을 듣고, 강화도라고 하는 특수한 역사적 현장─ 고려의 대몽항쟁과 패망, 제국주의자들의 침입과 살육, 남북분단 대립의 현장 ─에서 느꼈던 것을 솔직하게 현장에서 이야기하고, 밤에는 또 낮에 보았던 것들에 대해 부족한 부분을 토론하면서 그 동안 잊고 살아왔던 우리 문화에 대한 감수성을 너무도 빨리 찾아갔다. 
아는 만큼 보고 느낀 만큼 안다고 했던가. 
그 동안 몇 년을 수업을 통해 가르치려 했던 것을 짧은 답사를 통해 느끼고 습득했다. 
2학기에는 인왕산과 경복궁 일대를 답사했다. 
고궁을 답사하는 이가 전(殿)과 각(閣)과 문(門)에 얽힌 역사와 정신을 알지 못하고 보면 그것은 그냥 단순한 집이요, 단청이요, 돌계단에 지나지 않을 것이며, 요소요소에 베풀어진 문양이나 장식물들의 의미를 이해하지 못하면 그것은 볼거리 이상의 아무 것도 아닐 것이다. 
옛 사람들은 궁궐에 나무 한 그루를 심어도 뜻이 있어 심었고, 장식물 하나에도 깊은 의미를 담았다. 
궁궐 입구의 느티나무, 연지의 연꽃에도 심은 뜻이 깃들어 있고, 임금이 오르는 돌계단의 봉황무늬, 해와 달이 뜬 일월오악도, 연못가의 잉어 조각, 광화문의 해치상 등 수많은 장식물들에도 저마다 심오한 암시와 의미가 담겨 있다. 
그래서 궁궐은 신비한 표상(表象)들로 가득찬 상징의 세계가 된 것이다. 
하지만 이 거대한 상징세계는 느끼려고 하는 사람에게만 느껴지고 보려고 하는 사람에게만 보여진다. 
한편으로 고궁은 왕조의 애환과 영욕이 서려 있는 역사의 현장이기도 하다. 
온 백성의 마음에 희망을 불어넣는 경사가 있었는가 하면, 가슴 아픈 사건들이 이 전각 저 문앞에서 수없이 벌어지기도 했다. 
더욱이 수많은 전각들이 전란과 화재로 잿더미가 되고 또 재건되었는가 하면, 일제의 간악한 흉계와 망동으로 수난을 당한 문화유산도 한두 가지가 아니다. 
그러나 지금의 고궁은 말이 없다. 
오직 지난날의 자취만 우리 앞에 드러내 주고 있을 뿐이다. 
아이들은 고궁답사와 인왕산 답사를 하면서 느낀 점들을 자신의 삶과 연결하여 적극적이고 창조적으로 읽어낸다. 
당연한 것을 하지 못하고 있는 어른들, 고궁이나 문화재를 가서 보아도 아무런 느낌조차 갖지 못하는 사람들이 많은 지금 우리 아이들은 상대적으로 많이 자란 느낌을 받는다. 
고궁 앞 뜰에 줄지어 있는 탑과 부도를 보고 잘못되었다는 생각을 가지는 사람이 얼마나 될까. 
조선 총독부 건물을 보며, 본래 있던 자리를 떠나 공동묘지 같은 박물관 앞 뜰의 여러 문화재가 일본까지 갔다 왔다는 사실을 배우며 아이들은 일제의 만행이 얼마나 심각한 것인지 몸과 마음으로 깨닫게 된다. 
아이들은 이런 사실들을 사진으로 형상화시켜, 답사사진자료전을 학교 축제 때 발표하자는 쪽으로 의견을 모아갔다. 
특활수업의 참여를 통한 역사의식과 감성의 고양이라는 목표에 아이들은 이미 감성적 수준을 넘어서 인식의 단계에까지 이르러 있었다. 
아이들은 우리 문화의 상징성과 의미들을 자료로 풀어 내기 위해 한국 미술사와 관련된 전문서적을 읽고 토론을 벌여 나갔다. 
답사사진의 정리와 배열 설명 준비에 이르기까지 모두를 자기들 손으로 이루어 냈다. 
답사사진자료전은 첫째 아이들에게 역사연구부원으로서의 자긍심을 갖게 해주고 특별활동의 자발적 참여를 한껏 고조시켜 주었다. 
둘째 입시부담을 벗어나 생활에 활력을 불러일으켰으며, 셋째 자기 자신뿐 아니라 남의 어려움도 돌아볼 수 있는 마음을 갖게 했고, 넷째 역사연구부원들에게 협동심, 소속감, 사랑의 감정을 알게 해주었다. 
그리고 나에게는 아이들에 대한 무한한 가능성과 신뢰감을 갖게 했으며, 교사로서 뿌듯한 보람도 느낄 수 있었다. 
그러나 준비 과정을 통해 아이들은 학생활동의 어려움을 많이 느꼈다. 
먼저 입시 부담에 쫓길 수밖에 없는 상황에서 절대적인 준비시간의 부족, 부모님과 일부 선생님의 몰이해, 자비를 털어서 준비해야 되는 등의 재정문제, 장소 선정 때문에 자료전 자체가 무산될 위기에 빠지면서 느낀 좌절감 등이 그것이다(학생글 참조). 
그렇지만 이런 교육을 하면서도 언제나 다음 세가지는 잊지 않으려고 노력했다. 
첫째, 사회 모순이나 분노에 대한 감각 못지않게 기쁨의 감각을 키우고 싶다. 
모순을 보는 눈만이, 분노만이 세상을 행복하게 하는 것은 아니기 때문이다. 
둘째, 글쓰기, 그 밖의 여러가지 지도를 통해서 아이들의 애정을 기르고 싶다. 
그 따뜻한 마음을 바탕으로 사물을 바르게 보고, 생각하고, 날카롭게 비판하는 정신을 길러가고 싶다. 
셋째, 사랑하는 것을 알게 된 아이들이, 그 사랑을 지키기 위해서는 저절로 미움이 생길 때도 있음을 알도록 하고 싶다. 
이처럼 역사연구부 활동은 교과외의 활동을 해나가기에 우리 교육현실이 얼마나 취약한가를 새삼 깨닫게 하는 동시에 이런 어려움을 극복해 나가는 것은 다른 누구도 아닌 바로 교사와 학생 자신이라는 것을 깨닫게 한 계기가 되기도 했다. 
초롱초롱한 눈망울의 아이들을 새로 만난 것이 엊그제 같은데 벌써 한 학기가 지나고 2학기를 맞이하게 되었다. 
3월초, 학급 운영으로 제일 먼저 한 일은 모둠을 만든 일이다. 
6∼8명씩 6개 모둠을 만들어 이름을 정하고 모둠장을 뽑게 했다. 
올해 맡은 아이들은 3학년인데 처음 해 보는 활동이라 신기해 하면서 매우 열심히 했다. 
모둠활동표를 만들어 참교육사에서 나오는 동물, 어린이 얼굴, 꽃 그림이 그려진 사랑의 꿈딱지를 붙였다. 
아이들은 무척 흥미로워했을 뿐 아니라 교실 환경 꾸미기에서도 한 몫을 단단히 했다. 
학교 생활 전반에 걸쳐서 그때 그때에 모둠의 활동상과 결과에 따라 평가를 하여 꿈딱지를 붙였다. 
가령 숙제를 모두 잘 해 왔거나 청소를 잘 했을 때, 봉사활동을 열심히 했거나 공부시간에 발표를 잘 했을 때 꿈딱지를 붙여 주었다. 
또, 리코더와 같은 악기를 배울 때는 악기를 모두 다룰 줄 알 때, 연극하는 글을 배울 때는 연극 연습을 열심히 하여 발표를 했을 때에도 아이들은 한 보따리 칭찬과 더불어 꿈딱지를 상으로 받았다. 
반대로 모둠이 책임있게 행동을 하지 못했을 때는 붙어있는 꿈딱지를 떼기도 했다. 
꿈딱지의 갯수가 점점 많이 늘어갈수록 아이들의 흥미와 열의도 점점 커져갔다. 
1학기 말에는 우수 모둠에게 상을 주었다. 
원래 예정은 꿈딱지를 가장 많이 붙인 모둠에게만 상을 주려고 했는데 그동안 열심히 모둠활동을 한 아이들 모두가 대견해서 조금씩 차이를 두어 상을 주었다. 
제일 많이 붙은 모둠은 떡볶이, 제일 조금 붙은 모둠은 사탕으로. 
이제 2학기를 맞이하여 새롭게 모둠을 조직하고 1학기의 활동을 바탕으로 좀 더 나은 활동을 계획할 시간이다. 
1학기의 모둠활동이 그때 그때 생각나 했던 활동이었다면 2학기에는 체계적인 내용으로 계획을 세워 아이들의 삶을 더욱 값지고 살아 움직이는 것이 될 수 있도록, 그리고 스스로 생각하고 행동할 수 있도록 지도해야겠다고 다짐해 보면서 다음과 같이 2학기 모둠활동을 계획해 보았다. 
1학기 때의 모둠원들이 다른 모둠으로 골고루 나뉠 수 있도록 하고 한 모둠 인원수는 역시 6∼8명으로 구성한다. 
함께 결정되면 모둠장, 모둠 구호, 모둠 노래, 모둠 규칙을 모둠원들이 의논하여 정할 수 있도록 1주일 정도의 시간을 준 후 발표시간을 갖는다. 
모둠활동표는 1학기와 마찬가지로 칠판 오른쪽에 있는 '즐거운 교실'판을 이용한다.( 
그림 참조) 
급훈을 붙인 아래에 4절 도화지를 적당한 크기로 잘라 모둠별로 꾸미도록 한다. 
모둠이름을 쓰고 새로운 모둠원들의 사진을 붙이고, 아울러 모둠원의 미래 희망, 취미, 특기 등 각 모둠의 특징을 살린 짤막한 이야기를 써 놓으면 더욱 보기가 좋다. 
8시 30분이면 거의 모든 아이들이 학교에 와서 아침 공부를 하거나 다 한 아이들은 운동장에서 놀이를 하고 있다. 
8시 50분부터 9시 10분까지 아침 공부를 다 하고난 후부터 수업을 시작하기 전까지의 20분은 짧은 시간이지만 아이들이 하루 일을 생각하고 계획하기에 아주 좋은 시간이 될 수 있어 이 시간을 이용하여 모둠별로 하루의 생활목표를 한 가지씩 세우고 발표하도록 한다. 
인사 잘하기, 발표 잘하기, 학급도서 정리하기, 교실 바닥에 떨어진 휴지 줍기, 한 가지 이상 친구 도와주기, 밥을 맛있게 먹기 등의 실천 가능한 작은 일을 그날의 목표로 세우고 꼭 실천해 보도록 할 수 있을 것이다. 
2학기 동안 월별로 주제를 달리 하여 기능을 익히게 하고 1주일 정도의 연습 기간을 가진 다음 발표대회를 연다. 
아이들은 저마다 잘하는 것이 다르다. 
남보다 조금 기능이 뛰어난 아이들은 잘 못하는 아이들을 가르쳐주고 서로 못하는 것은 함께 의논하고 격려하며 연습을 하는 동안 아이들의 우정과 믿음은 깊어갈 것이다. 
서툴지만 방과 후에 모여 열심히 연습하여 친구들 앞에서 떨리는 마음으로 발표를 하고 박수를 받을 때의 성취감은 아이들의 마음 속에 자신감을 키워줄 것이다. 
매월 둘째 주에 그 달의 주제를 아이들에게 미리 발표한다. 
아이들은 주제를 가지고 의논을 하여 제목과 내용을 적은 신청서를 낸다. 
일주일 동안 방과 후에 교실이나 야외 교실, 혹은 아이들의 집에서 연습을 하도록 한다. 
일주일이 지난 뒤에 적당한 시간에 발표회를 갖도록 하는데 심사는 아이들이 자기 모둠을 뺀 다른 모둠에 점수를 매기도록 해 가장 많은 점수를 받은 모둠이 최고상을 받는다. 
참가에 강제성을 띄지 않는 것이 원칙이나 처음부터 참여하지 않는 일이 없도록 교사의 뒷받침이 필요하다. 
매월 마지막 주에는 체육 시간을 이용하여 모둠 체육대회를 한다. 
틈틈이 익혀 온 전래 놀이를 이용한 놀이 마당도 좋고 모둠원들의 뭉쳐진 힘을 이용한 경기도 좋겠다. 
기구를 이용한 경기나 재미있는 놀이를 통해 신체를 튼튼히 하고 협동심도 기르면서 서로를 아끼는 마음을 가지게 된다. 
운동 방법을 익히고 경기 규칙을 지킴으로써 선의의 경쟁이 무엇인지 알게 하는 것 역시 모둠 체육대회를 통해 배울 수 있는 귀한 내용이다. 
작년에 5학년을 맡았을 때 매주 금요일은 모둠이 함께 점심을 먹었는데 아이들은 그 시간을 무척 좋아했었다. 
왜냐하면 매주 먹는 내용이 달랐기 때문이다. 
그 중에서도 직접 만들어 먹는 네째 주를 가장 기다렸다고 한다. 
첫째 주는 모둠원들의 밥과 반찬을 큰 그릇에 모아 고추장과 참기름을 넣고 비벼먹는 한솥밥 먹기, 둘째 주는 상추와 쌈장을 가져와 누가 더 크게 먹나 내기하는 상추쌈 먹기, 세째 주는 삶은 감자와 달걀, 과일 등을 가져오는 우리 농산물 먹기, 네째 주는 재료를 준비해 와서 직접 해 먹기였다. 
올해는 3학년이라 작년처럼 하지는 않고 가끔 한솥밥과 상추쌈을 먹었는데 아이들의 반응이 무척 좋았다. 
처음 할 때는 매워서 못 먹는 아이, 한 숟갈 먹고 맛이 없다며 안 먹는 아이가 있었는데 지금은 함께 어울려 잘도 먹는다. 
모둠이 점심을 함께 먹는 날은 마치 잔칫날 같다. 
함께 먹음으로써 편식하는 습관도 고치고 사정이 있어 점심을 못 싸온 친구들과 나누어 먹으며 정도 나누고 우리 농산물의 소중함도 느껴 볼 수가 있다. 
2학기에는 작년처럼 모둠이 함께 먹는 점심 시간을 매주 한 번씩 해볼 생각이다. 
어느 학급 문집에 실렸던 것으로 모둠별로 주제를 달리 해 조사한 보고서를 본 적이 있다. 
주제는 '우리들의 독서 실태' '과외와 어린이 문화' '만화, TV, 비디오의 문제점' '장래 희망과 존경하는 위인' 등이었다. 
의문점을 제시하고 여러가지 실태 조사를 통해 결론을 내렸고 해결 방안도 적혀 있었다. 
그것을 보았을 때 문제를 해결하기 위해서 머리를 맞대고 열중하는 아이들의 모습이 떠오르며 무척 좋은 활동이라고 생각했다. 
조사보고서를 2학기 모둠활동으로 계획하면서 3학년인 우리 반에게는 무리가 아닐까 하는 걱정이 들기도 했지만 3학년 수준에 맞는 주제와 내용으로 한다면 큰 문제는 없을 것 같다. 
처음에는 공통된 주제로 시작한다. 
먼저 기존의 조사보고서를 예로 들며 보고서가 갖추어야 할 형식을 일러준다. 
그 다음에는 모둠별로 주제를 정하도록 한다. 
주제를 정할 때는 생활 주변에서 흥미있는 일이나 조사해보고 싶은 것을 모둠원이 의논하여 결정하도록 한다. 
탐구활동과 조사보고서 작성 및 발표의 모든 과정에 모둠 아이들 전부가 한가지 이상씩 참여할 수 있도록 지도한다. 
가능하면 한달에 한번 조사 보고서 발표회를 갖는데 내용은 전지에 적어 모둠장이 발표하고 질문을 받는다. 
모둠별 탐구활동으로 생활 주변의 여러가지 문제들을 과학적인 방법으로 해결할 수 있게 되고 창조적인 사고력과 적극적으로 활동하는 태도를 기를 수 있다. 
처음부터 잘하리라는 기대는 하지 않는다. 
하지만 친구들과 같이 생각하고 조사해가는 과정에서 조금씩 조금씩 생각하는 힘이 커나가는 것을 느낄 것이다. 
똘똘한 아이와 좀 뒤떨어지는 아이가 함께 조사하고 보고서를 작성하면서 더불어 살아가는 공동체 의식을 배우게 될 것은 두말할 것도 없고. 
개인별로 가지고 있는 글쓰기 공책과 일기장, 그리고 모둠일기장에 적혀있는 아이들의 진솔한 삶의 모습과 학교, 학년, 학급, 모둠에서 일어나는 크고 작은 이야기들을 모아 모둠별로 특색있는 모둠신문을 만들어 본다. 
신문만들기는 창의력을 발휘할 수 있는 활동일 뿐 아니라 어떤 문제를 기사화함으로써 관찰력, 집중력, 판단력을 키울 수 있다. 
이것도 역시 만드는 과정에 모둠원이 함께 참여하므로 서로 도와야 좋은 신문이 만들어진다는 것을 배울 수 있다. 
모둠신문은 매주 만들면 좋겠으나 그것이 벅차면 격주로 학급 모둠수를 반으로 나누어 번갈아가면서 만드는 것도 좋겠다. 
형태는 벽신문으로 하고 크기는 4절 이상이어야 웬만한 내용이 들어갈 것이며 함께 만드는 모둠끼리 크기를 통일하는 것이 게시하기에도 좋겠다. 
다 만든 신문은 교실 한쪽에 계속 모아둔다. 
앞에서 이야기 한 내용들은 모두 교과외 활동들이다. 
모둠활동을 교과학습과 연결시키면 개별활동보다 큰 학습 효과를 얻을 수 있다. 
교과와, 단원 특성에 따라 다르겠지만 가장 많이 활용하는 예로는 국어과의 연극이나 방송극, 미술과의 협동화 그리기, 자연과의 실험 보고서인데 그 외의 교과도 단원에 적절한 모둠활동을 연구하고 적용하여 학습의 흥미 및 효과를 높여 본다. 
교실 안에 있는 아이들의 대부분이 친구들과 잘 어울리며 웃고 떠들면서 즐겁게 학교 생활을 한다. 
그러나 한귀퉁이에는 늘 혼자 공부하고, 혼자 놀고, 혼자 밥먹는 아이들이 몇 명은 꼭 있다. 
친구들과 어울릴 줄 몰라서 그런 아이도 있지만 혼자 있는게 좋아서, 남한테 간섭받기가 싫어서 그런 아이도 있다. 
모둠활동의 필요성은 여기에서 찾을 수 있다. 
아이들이 자기 자신에 눈뜨게 하고 여럿이 함께 무언가를 이루어가는 즐거움, 더불어 살아가는 기쁨을 맛보게 하며 너와 나, 우리의 진실된 삶을 서로 배우게 하는 것이다. 
또한 우리의 학습 위주, 경쟁 위주의 교육현실 속에서 모둠활동은 즐겁고 활기찬 학교 생활을 하게 하며 자율적이고 능동적인 태도를 길러주며 나만을 위한 삶이 아니라 '우리'의 삶을 위하는 인격을 길러 줄 수 있으리라 생각한다. 
그러나 모둠활동을 하다 보면 여러가지 문제점들이 나타나게 된다. 
모둠 간에 지나친 경쟁이나 한 모둠 안에서 모둠원끼리의 갈등, 의견 충돌 등이다. 
이럴 때 교사는 아이들을 나무라지만 말고 아이들을 설득하여 서로 이해할 수 있는 분위기를 만들어 주어야 한다. 
교사에게도 매우 힘겨운 일이 될 수 있다. 
중요한 것은 지도하는 교사가 지치지 말아야 한다는 것이다. 
더러 지치더라도 아이들을 믿어야 한다. 
아이들에게 지나친 기대와 욕심을 갖지 말고 천천히 조금씩 끈기를 가지고 지도하며 아이들이 모둠활동을 활발하게 할 수 있도록 늘 바쁘게 생각하고 움직이는 보조자의 역할을 충실히 하여야 할 것이다. 
즐거운 교실, 즐거운 학교는 누가 만들어주는 것이 아니다. 
교사의 끊임없는 노력과 의지, 스스로 즐겁게 참여하는 아이들의 모습이 어우러져야 가능하다. 
2학기를 맞이하여 아이들이 신나게 참여할 수 있는 모둠활동을 여러가지 계획해 보았다. 
지금까지 해 오던 것을 보완한 것도 있고 전혀 새로운 것도 있다. 
그러나 계획을 세운 것만으로 끝나서는 안되리라 다짐해 본다. 
각오를 새롭게 해 본다. 
모둠활동이 아이들의 보다 나은 삶을 가꾸어 나가는 밑거름이 될 것이라는 기대와 믿음 아래. 
선생님, {햇살}을 받고 그냥 울어버렸어요. 
선생님도 보고 싶고 친구들도 보고 싶어요…." 
서울로 전학을 간 누리가 문집을 받고 흐느끼며 한 말이다. 
문집을 만드는 것은 글쓰기에 도움이 되는 것은 말할 것도 없고, 자신의 생각과 생활모습을 자연스럽게 털어놓는 마당이 된다. 
뿐만 아니라 나만 잘 챙기면 된다는 이기적인 생각에서 벗어나 친구의 생활에도 관심을 갖고 주변을 돌아보게 된다. 
그리고 틀에 박힌 학급생활을 생동감 있게 만들어주고 아이들이 '우리반'에 대한 자부심을 갖는 데 이보다 더 좋은 것은 없다. 
책꽂이에 꽂혀 늘상 볼 수 있는 학급문집은 학년이 바뀌어도 잊혀지지 않는 좋은 추억거리가 된다. 
필자에게도 고등학교 때 학급문집 {보늬}를 만든 추억이 있다. 
우리 아이들의 삶을 생기있게 만들어 주는 일, 학급문집! 
2학기는 1학기보다 훨씬 빨리 지나간다. 
운동회 연습에 지치고 추석명절도 보내고, 바람이 좋아서 몇번 어정거리다 보면 금방 헤어질 시간이 된다. 
그 때쯤이면 아쉬워서 아이들에게 뭔가 주고 싶은데 시간이 없어 동동거리며 애타는 마음이 된다. 
준비하기엔 너무 시간이 모자라고 마음만 급하다 보면 문집을 만들어도 만들고 나서 아쉽고 속상한 것이 한두 가지가 아니다. 
2학기가 시작되면 곧바로 아이들에게 학급문집을 만들자고 제안해 보자. 
아이들의 함성으로 교실이 들썩들썩하리라. 
'학급문집'은 이제 교사만의 계획을 떠나 아이들과의 약속이 된다. 
아이들의 초롱초롱한 눈빛과의 약속이 교사를 채찍질하게 되면 '바쁘면 만들지 않아도 된다'는 미적지근한 생각이 쏙 들어가 버리리라. 
우선 제작의 기본 틀을 세워보자. 
다른 선생님이 낸 문집을 구해 참고를 하는 것도 좋고 {우리교육} 등에 나온 자료를 찾아 보는 열성도 필요하다. 
문집을 전문적으로 발간하는 기획사 등에 연락하면 문집제작에 필요한 기본틀을 제시해 주기도 하고 여러가지 자료를 얻을 수도 있다. 
그리고 발간 횟수와 시기를 생각해 본다. 
한 주에 한 번씩 내는 선생님도 계시지만 사실 한 학기에 두 번 내는 것도 참 어렵다. 
욕심을 내서 지레 지치기보다 우선은 한 학기에 한 권의 문집을 내 보자. 
미리미리 문집에 들어갈 내용을 짜보고 글쓰기 지도를 한 자료들을 어떻게 정리해 둘 것인지도 생각해 두도록 하자. 
모든 문집에서 가장 큰 자리를 차지하는 것이 '일기'이다. 
일기는 글쓰는 힘을 키워주기에 가장 좋다. 
또한 글만 쓰는 것이 아니라 '하루를 어떻게 보냈는가' 자신의 행동을 더듬어 반성해 보고, 일기의 제목을 궁리하고 써 나가는 동안에 생각하는 힘과 구성력을 기를 수 있다. 
그런데 평소에 일기쓰기 지도를 하지 않거나 게을리하면 문집을 만들 때 구성이 엉성하거나 생활모습이 자세히 담겨 있지 않고, 생각이 없는 형식적인 일기를 싣게 될 수도 있다. 
평소에 일기를 지도하는 방법은 여러가지가 있다. 
필자의 경우는 되도록이면 날마다 일기장을 꼭 봐주려고 노력한다. 
녹색볼펜을 가지고 어린이가 자세히 쓴 부분, 생각이 솔직한 부분, 느낌을 쓴 곳에 줄을 쳐준다. 
잘 쓴 일기는 미리 약속한 별표를 그려주고 그 별이 10개가 넘으면 상을 주기도 한다. 
그리고 가방 싸고 집에 가기 전에 아이들 앞에서 읽게 하고 일기의 주제와 맛을 이야기한다. 
처음에는 "일기가 무슨 맛이 있느냐?"고 
실실 웃던 아이들이 시간이 지나면 열심이다. 
달다느니, 싱거우니 생각을 더 써야 한다느니. 
그런데 중요한 것은, 이렇게 지도한 일기를 정리하고 보관해 두는 일이다. 
일기장을 다 쓰면 걷어두기도 하고, 잘 쓴 일기를 16절지 시험지나 B5 용지에 다시 쓰게 하여 보관하기도 한다. 
분량이 많을 때는 복사기를 이용하기도 한다. 
모둠이 만들어진 고학년에서는 모둠마다 화일을 하나씩 준비하여 일기를 돌려 읽고 잘 쓴 일기나 시를 뽑아 적어 모둠문집을 만들었다가 이것을 학급 문집을 만들 때 이용할 수도 있다. 
일기를 지도할 때 밑줄 그어준 부분이나 교사가 써준 말을 문집을 엮을 때 그대로 실으면 훨씬 생동감이 있어서 읽는 사람에게 즐거움을 준다. 
아이들을 만나면 의도적으로 시를 많이 낭송해 준다. 
고학년 아이들의 경우에는 감탄의 소리가 나올 정도로 근사하게 읽는다. 
우선 시와 친해지게 만들기 위해서다. 
읽기 시간이 시작하기 전에는 되도록이면 꼭 읽어 주려고 노력한다. 
{비오는 날 일하는 소}, {들꽃}등에서 아이들이 공감할 수 있는 글을 골라서 읽는다. 
때로는 어른들이 써준 동시에서도 그림이 그려질 듯이 쓴 시를 골라 낭송한다. 
그리고 한 학기에 두 번 정도는 '읽으면 마음이 살찌는 시'라는 제목으로 좋은 시를 골라 복사해주고 외어보라고도 한다. 
일기장에 시를 쓴 경우에는 많이 칭찬해 주어 아이들에게 자연스럽게 시를 쓰도록 한다. 
일기를 쓰기 싫을 때 자주 남의 시를 베껴오는 경우가 생기기도 하는데 남의 시를 베낄 때는 그날의 일기를 쓰고서 베끼자고 약속한다. 
토요일이나 휴일, 특히 연휴가 있을 때 자유 글감으로 일기 대신 시를 한 편씩 써 보게 하고 날씨가 그럴 듯하거나 교실 수업이 곤란할 때는 시를 쓰는 야외수업을 한다. 
공부를 하다가도 아이들이 쓸만한 글감이 생겼을 때는 얼른 시를 써보게 하기도 한다. 
아이들에게 시를 써보라고 하면 쓰긴 하는데 상투적 표현을 쓰거나 설명을 하거나 자기의 느낌을 직설적으로 나타내기 일쑤다. 
그래서 시는 '그림 그리듯이' 쓰자고 한다. 
어떠한 장면을 그대로 나타내도록, 사진이 찍어지게. 
이것은 아이들이 막연하게 설명하려는 것을 고쳐주고, '좋다, 고맙다, 신난다' 등 자기의 감정을 그냥 써버리는 것을 억제시켜준다. 
이런 과정에서 아이들은 자연이나 사건을 잘 관찰해야 좋은 시를 쓸 수 있다는 것을 알게 된다. 
학급 아이들과 생활하다 보면 특별한 주제에 대해 생각해 보는 경우가 있다. 
우리 아이들과 함께 {햇살} 2집을 만들 때 '시험'과 '부모님 이야기'를 특집으로 다루어 보았다. 
'시험'은 영신이가 쓴 일기를 들으면서 반 아이들 대부분 공감하여 울음을 터뜨린 것이 계기가 되었다. 
부모님들도 아이들의 이런 고민을 알고 계실까 하는 생각에서 잡은 주제였다. 
'부모님 이야기'는 요즘 우리 아이들의 풍족한 생활 태도를 돌아보기 위해 부모님들의 지난 이야기를 직접 쓰신 편지로 싣거나 아이가 듣고 받아쓰는 형태로 실었다. 
둘 다 문집을 엮은 후에 호응이 좋았고 함께 생각해 볼 거리를 제공하게 되었다. 
류동효 선생님이 만드신 열한번째 {사랑을 드려요} 문집에서는 '사랑의 빵 모으고 실천한 이야기'가 특집으로 꾸며져 있다. 
주중식 선생님이 만드신 {들꽃} 9권 2호에서는 '아버지 어머니, 우리 마음 좀 알아주세요'를 특집으로 묶었고 '총을 부수자'라는 란을 만들어 반 아이들이 함께 생각하고 고민한 것을 실어놓았다. 
김익승 선생님이 만든 {배워서 남주자} 1993년 2호에서는 '교단 일기'를 실어 우리 교사들의 자세를 다시 한번 돌아보게 했다. 
'그리움 그리움 그리움'은 지난 제자들이 교실을 찾아와 써놓은 짧은 내용을 정리해서 문집을 더욱 따뜻하게 만들어 주었다. 
책을 읽고 글의 내용을 그려보거나 특집란에서 다룬 내용， 또는 요즘 문제되는 환경이나 농산물 개방에 관한 것을 만화로 그려 실으면 역시 독특한 특징이 된다. 
특히 그림 그리기를 좋아하거나 유난히 만화를 아끼는 아이들을 격려하고 문집에 관심을 높일 수 있다. 
평소에도 자주 그려보게 해서 막상 문집을 낼 때 어색하지 않게 한다면 더 좋을 일이다. 
고학년에서 해봄직하다. 
요즘 수학능력시험을 계기로 논리에 대한 것이라든가 자료를 정리, 분석하는 것에 아이들이 많은 관심을 갖는다. 
국어교과 내용과 적절히 연관시켜 자료를 조사하고 토의하고 정리해 두면 문집의 한부분을 차지할 수 있다. 
텔레비전 시청, 독서 실태, 환경문제와 이것에 대한 우리의 태도, 학원 다니는 실태 등의 주제로 말이다. 
아이들이 교사에게 보낸 편지, 학부모가 교사나 아이에게 보낸 글, 또 이미 만들어져 나온 문집을 보고 느낌을 적은 편지 등을 싣는다. 
이 밖에도 모둠별로 일정한 면을 주어 그동안의 활동을 실을 수 있다. 
너무 많은 양을 차지하지 않도록 할 필요가 있다. 
또, 아이들이 헤어진 다음에도 연락을 할 수 있는 주소록을 싣는다. 
학기초에 컴퓨터로 쳐 놓으면 방학 때 복사해 나눠 주고 편지를 쓰는데도 도움이 된다. 
2학기는 2월 봄방학 전에 문집이 발간되지 않으면 학급이 나누어진 상태에서 문집을 나누어 주어야 한다. 
기념 잔치를 하기도 불편하고 이것저것 정담을 나눌 시간을 확보하기 어렵다. 
아이들이 글씨를 쓸 경우에는 방학하기 전에 자료를 정리하여 완전히 끝내서 인쇄소에 넘기는 것이 좋다. 
컴퓨터 작업을 할 경우는 대부분 교사가 혼자 하게 된다. 
방학 중 많은 시간을 여기에 투자해야 하는데 너무 늦게 편집이 끝나면 인쇄소를 구하기 어렵다. 
문집을 전문으로 하는 인쇄소는 이때쯤 일이 많이 밀리게 되어 주문을 받아주지 않는 경우도 있기 때문이다. 
책을 만들어가다 보면 자투리 공간이 생긴다. 
한 아이의 글이 끝나고 다음번 아이의 글을 시작하기에는 너무 공간이 적다거나, 일기에서 시로 넘어갈 때 남는 공간, 다시 말해서 오른쪽에서 시작하고 싶은 데 왼쪽 공간이 남는다거나 할 때다. 
이런 여백에는 평소에 그린 그림, 신문이나 책자에 실린 좋은 책 소개, 흥미있는 기사 등을 잘 모아두었다가 넣는다. 
또 노래악보를 싣거나 일년동안 반에서 이루어진 행사 등을 실으면 의미없이 대중화된 컷을 싣지 않아도 된다. 
아이들이 16절지 시험지를 기준으로 하여 글씨를 쓰고 그림을 그려놓았다. 
위, 아래, 옆의 여백을 주지 않은 상태에서 아이들은 많이 쓸 욕심으로 아주 빽빽하게 썼다. 
축소 복사도 해 보았지만 결국은 다시 작업해야 했다……. 
작년, 동료 선생님이 겪은 황당한 이야기다. 
책꽂이에 꽂거나 아이들이 보기에 편안한 크기를 만들려면 B5 용지를 사용한다. 
여백은 위 2~2.5cm, 아래 2cm, 양옆 1.8~2cm를 두면 보기에 여유가 있다. 
고학년은 이 크기를 제시하고 스스로 그려 쓰게 하고 저학년은 그린 것을 복사해 주면 된다. 
경비가 제일 많이 드는 것이 책 인쇄료이다. 
그래서 편집이 완료되면 학교에 있는 윤전기로 인쇄하여 경비를 최소로 줄이는 예도 보았다. 
그러나 이 작업을 하기가 곤란할 때는 전문 인쇄소에 맡긴다. 
이 때 1백 쪽에 1백 권을 기준으로 대략 10만원 정도 예상한다. 
여기에 사진이 들어가게 되면 한장당 3~4천원 정도 더 든다. 
문집을 만든다고 아이들과 이야기가 오갈 때 이 문제를 제기하면 폐품수집이나 용돈 절약 등의 방법이 나온다. 
학부모 회의가 있을 때 제의를 할 수도 있다. 
학교 측에 학급문집의 필요성을 적극적으로 피력하여 학기초 학교예산을 편성할 때 재정지원을 받는 방법도 있다. 
면을 나줄 것인지 나누지 않고 그냥 통단으로 쓸 것인지 생각해 본다. 
면을 나눈다면 2단(면이 둘로 나누어짐)이 활자크기를 고려할 때 가장 알맞다. 
면을 나누어 쓰는 것이 나누지 않은 것보다 더 많은 내용을 쓸 수 있다는 좋은 점이 있다. 
아이들이 직접 쓰는 경우와 컴퓨터로 치는 경우, 또는 두가지를 섞어 쓰는 경우가 있다. 
아이들이 쓰는 글씨도 자기 글을 자신이 쓸 것인지, 몇 명의 아이들이 나누어 쓸 것인지 하는 문제가 있다. 
자신이 직접 쓴 것은 글을 쓴 아이의 모습을 상상해 보게 해 따뜻하고 재미있지만 전체적으로 지저분한 느낌을 줄 수도 있다. 
글씨로 쓸 때에는 연필로 쓰면 흐려서 인쇄가 잘 안되므로 가느다란 검정펜으로 쓰는 것이 좋다. 
컴퓨터는 요즘 많이 이용하고 있는데 딱딱하다는 단점을 빼면 다 좋다. 
그러나 요즘 많이 사용하는 아래 아 한글 2.1은 자체 편집도 되고 글자체도 다양해서 조금만 신경쓰면 단조롭고 딱딱한 편집을 벗어날 수 있다. 
아이들 글씨와 컴퓨터를 함께 쓰면 통일감은 없지만 지루하지 않고 마치 아이들의 얼굴을 대하는 듯한 독특한 분위기를 준다. 
빨리 문집을 보고 싶어 안달하는 아이들의 모습이 눈에 아른거린다. 
머리를 맞대고 책장을 넘기며 킥킥거리기도 하고 진지하게 읽기도 하고. 
가만히 앞에서 바라보면 뿌듯하다. 
방학 동안에 문집을 만들며 쌓였던 피로가 싸악 가신다. 
선생님이란 직업이 이때처럼 신나고 기쁠까. 
가만히 앉아 그 동안 가르친 아이들을 생각하면 웃음도 나고 코끝이 찡해질, 그 먼 훗날까지 해마다 문집을 만들어 볼 요량이다. 
층 쌓기의 아슬아슬함, 가장행렬의 웃지 못할 일들, 마을 대항 이어달리기를 할 때의 응원과 함성소리. 
운동회가 끝나면 아쉬운 듯 마을 어른들의 농악놀이가 이어졌고, 모두가 한데 어울려 덩실덩실 춤을 추었다. 
운동회는 아이들이나 선생님, 어른들 모두가 한데 어울려 치렀던 한마당 마을 잔치였다. 
또한 운동회는 평소 아이들의 학교 생활 모습을 보지 못했던 학부들에게 아이들 모습을 쉽게 보여주는 기회가 되기 때문에 이날만큼은 만사 제쳐두고 도시락을 준비하여 학교에 찾아왔다. 
이렇게 '지역축제'로서 큰 의의를 지녔던 운동회. 
과연 오늘날에도 그러한가. 
보통은 운동회 한달 전부터 연습에 들어가는데 그 연습의 대부분은 무용과 질서 연습이다 보니 언제부터인지 '운동회는 질서만 잘 지키면 성공이다'라는 말까지 나오게 되었다. 
운동회의 실시 의의에 대해 흔히 이렇게 이야기한다. 
평소 학습한 교육활동의 성과를 표현할 수 있고 '전인교육'을 위한 기회를 제공하며, 학생, 학부모, 지역사회의 의미있는 축제이고, 단합과 화합의 지름길이며, 상호 이해 및 신뢰를 제고시킬 수 있는 계기가 될 수 있다라고. 
요즘의 운동회가 이러한 의의를 충분히 만족시킬 수 있을지 의문이다. 
따라서 어떤 문제점이 있는지 살펴 볼 필요가 있다. 
대개의 경우 가을 운동회는 학년초 교육계획서를 작성할 때 너무나 당연한 중요 행사로서 잡힌다. 
그러나 이러저러한 사정으로 9월, 운동회에 임박할 때나 되어야 계획이 나온다. 
급한 일정인데 수업결손을 해서는 안된다 하니 아이들을 다그칠 수밖에 없고, 짧은 시간에 연습해 '질서 정연'하게 잘 보여주어 좋은 평가를 받으려니 '평소 학습한 성과 표현'과는 거리가 멀 수밖에 없다. 
무리한 연습은 수업결손을 가져 올 수밖에 없고, 때로는 방송소음이나 무리한 연습으로 인해 지역 주민이나 학부모의 항의를 받기도 하니 이 얼마나 곤혹스러운 일인가. 
상례적으로 좋든 싫든 있어왔던 것이 말많은 운동회 찬조금이었다. 
이 찬조금 없이 제대로 된 운동회를 치른다는 것은 실제 여건상 매우 어려운 일이다. 
교육청으로부터 지원받은 경비는 터무니없이 적고 학교예산이라는 것도 불을 보듯 뻔한 것이기 때문이다. 
운동회를 무사히 치르기까지 어느 정도의 수업결손은 아이들이나 학부모, 교사 모두 각오한다. 
그러나 그 '수업결손'을 메울 대안이 없다. 
과연 그동안 잘 해 온 수업과 학습의 결과를 정리하고 뒤돌아 보면서, 보다 효과적인 교육으로 나아가기 위한 운동회 본연의 목적이 달성되고 있다고 말할 수 있는 모습인지 모르겠다. 
교육을 빙자한 비교육적인 현상이라고 말해야 옳지 않을까. 
매일 한 시간 이상 땡볕 아래서 강행하는 연습은 아이들을 짜증나게 하고 즐거운 운동회에 대한 흥미를 퇴색시킬 수 있을 뿐만 아니라 아름다운 추억이 아닌 잊고 싶은 추억이 되게 할 수도 있다. 
때로는 억지 연습에 지겨워하는 아이들을 윽박지르고 전체에 대한 본보기로 벌을 줘 아이에게 큰 상처를 주기도 한다. 
운동회의 주체는 아이들이다. 
가장 즐겁게 그동안 배운 것을 즐기면서 하루를 보내야 하는데 종목을 보면 개인 달리기, 학년 단체경기, 각 학년 무용이 주종을 이룬다. 
하는 사람의 즐거움보다는 보는 사람 입장에서 생각한 종목들이다. 
즉 보여주기 위한 종목들이다. 
이제는 어린이다운 활동과 동작으로 즐겁게 하루를 보낼 수 있고 모든 어린이들이 참여할 수 있는 내용으로 경기 종목과 놀이가 선정되어야 한다. 
20~30 학급 정도의 학교는 전학년이 운동회를 치르는 데 어려움이 없지만 큰 규모의 학교는 모두 함께 한자리에서 운동회를 치를 수없어 여러차례 나누어 치를 수밖에 없다. 
역시 효과적이고 재미있는 운동회를 치르기는 힘들다. 
무엇보다도 운동회의 주체는 어린이들이다. 
평상시 교육 활동에서 이루어진 것을 조금 다듬어 즐거운 운동회가 되면 그만이다. 
조금 서툴면 어떨 것이며, 화려하지 않으면 어떨 것인가. 
학부모도 지역주민들도 아이들의 해맑은 모습을 보는 것만으로도 충분히 기뻐할 것이다. 
1학기초에 운동회 준비위원회를 두어 학교 규모에 맞는 운동회 계획을 미리 짜 보도록 한다. 
이렇게 완성된 운동회 계획이 학기초에 발표되어 운동회의 중요성과 교육적 의의가 교사들에게 충분히 인식될 때 교사들은 책임감을 갖고 여유있게 평소의 교육활동 속에서 운동회 준비를 해나갈 수 있을 것이다. 
운동회의 성패는 종목 선정이 잘되느냐 못 되느냐에 달려 있다고 할 수 있다. 
무엇보다도, 늘 해 오던 운동회이므로 이전에 하던 대로 하면 된다는 생각보다, 자라나는 어린이들의 감각에 맞는 신선한 종목의 개발을 위한 노력이 필요하다. 
많은 문제점과 개선점을 열거했지만, 현재와 같은 과대학급, 열악한 학교 환경, 과중한 수업부담이 그대로 있는 한 어떠한 개선점도 임시방편이 될 수밖에 없다. 
따라서 우리의 바람은 획기적인 교육재정의 확보로 열악한 교육환경의 변화가 와야 한다는 것이고, 이것이 이루어질 때 비로소 교사, 학부모, 지역 주민이 한데 어우러지는 축제로서의 운동회가 운동장에서 멋지게 펼쳐지리라는 생각이다. 
운동회는 전체 학생들을 대상으로 하고 있지만 학교 규모가 크면 클수록 실상 경기나 놀이에 직접 참여할 수 있는 인원은 줄어들어 결국 참가자들 중 대부분은 관객으로 하루를 무료하게 보낼 수밖에 없다. 
이러한 점을 극복하고 참가자 전원이 동시에 즐길 수 있게 하는 놀이의 방식으로서 '분산놀이'가 있다. 
분산놀이는 여러가지 개별놀이를 흩어놓고 즐길 수 있을 뿐 아니라 전체가 그 자체로 또 하나의 큰 덩어리 놀이가 된다. 
그러므로 개별놀이들의 구성이나 운영방식의 개량 등에 따라 규모와 형태를 다양하게 변형해 활용할 수 있다는 장점과 많은 인원이 동시에 참여할 수 있다는 장점을 가지고 있다. 
놀이방법은 우선 참가자가 본부석에서 참가카드에 출발시간을 확인 받은 다음 놀이에 임한다. 
10가지의 개별놀이가 있다면 이 모든 놀이를 찾아다니며 가장 빠른 시간 내에 모든 놀이를 마치고 본부석에 다시 돌아와 끝낸 시간을 기록받고 카드를 본부석에 제출하면 된다. 
가장 빠른 시간 내에 끝내는 팀, 가장 많은 놀이에서 승리를 하고 돌아오는 팀이 승리자가 되지만 다수의 인원이 참가하므로 승자 한,두 사람을 가려내는 것이 아니라 정해진 기준에 포함되는 사람 모두를 승자로 할 수 있다. 
많은 인원이 참가하여 모두 즐기는데 목적이 있으므로 승자 한,두 사람을 가려내는 채점보다는 가능한 많은 사람에게 상을 줄 수 있도록 하는 것이 바람직하다. 
·모든 게임을 1시간 이내에 끝마친 사람(날쌘돌이 상) 
·10개 놀이마당 중 8승 이상을 하고 돌아온 사람(홍길동 상) 
·가장 늦게 끝낸 사람 (끈기상) 
·카드 내에 승리표시가 'ᄀ'자 등 특정한 모양인 사람(표 참조. 
ᄀ자 빙고상). 
상 자체가 목적이 아니므로 이미 놀이 도중 시상기준에 들어가지 못한다고 판단되는 사람도 상에 연연하지 않고 각각의 놀이에 열중할 수 있다. 
1)총연출 : 운동장 전체의 놀이진행을 맡는다. 
2)접수요원 2명 : 참가자의 출발시간과 끝내는 시간을 적어준다. 
3)채점요원 2명 : 카드를 받아 성적에 따라 즉석에서 시상한다. 
4) 의무요원 : 의료활동 
1) 안내요원 : 놀이가 진행되는 동안 각 놀이마당을 돌아다니며 다음 놀이와의 연결, 진행속도 맞추기 등 필요한 안내를 한다. 
2) 놀이 진행자 : 각 놀이마당의 진행자이며 동시에 심판관이 된다. 
3) 보조요원 : 소모성 놀이 도구 조달 임무를 맡는다. 
예를 들어 물풍선의 경우 미리 만들어 놓고 너무 오래되면 자연적으로 터지므로 놀이가 진행되는 동안 적당량을 계속 조달해야 한다. 
다음의 시장놀이를 활용해 어린이들을 직접 참여시킬 수 있다 
시장놀이는 일반사회의 경제활동 양식을 그대로 적용해 어린이들에게 경제원리에 대한 이해를 돕는 교육 훈련용 놀이로 사회의 모든 일이 자신의 노력에 의해 얻어질 수 있는 것이라는 개념의 인식을 자연스럽게 유도할 수 있다. 
시장놀이의 진행은 운동회가 열리기 전, 준비과정에서부터 적용할 수 있다. 
대상자에게 운동회에 앞서 돈의 개념을 대신할 구슬 등을 적당량 나눠줘 이 구슬을 모든 행사에 참가비 등으로 지불토록 한다. 
그러나 모든 행사에 참여하기에는 주어진 양의 구슬로는 부족하므로 각 참가자는 규정된 아르바이트 등을 통하여 구슬을 획득하여 이를 가지고 여타 행사에 참여토록 한다. 
아르바이트는 놀이의 보조진행을 돕는다든지， 운동회 준비과정에서부터 선생님을 돕는다든지， 학교일과 중 활동을 열심히 하여 구슬을 획득하는 방식으로 운영한다. 
기록경기 형태, 대항전 형태, 시간다툼 형태 등을 고루 섞이도록 하며, 전래놀이, 두뇌놀이, 체력놀이, 짝꿍놀이와 팀놀이 등도 고르게 안배한다. 
또한 각 놀이마다 소요시간이 비슷하게 되도록 조정해 대기인원이 집중되지 않도록 해야 한다. 
참가인원에 따라서도 놀이의 수를 조절해야 한다. 
10가지의 놀이로 짝꿍놀이를 할 경우 동시진행 인원은 놀이당 2개의 짝꿍에 총 4명이므로 40명, 대기 인원을 합하면 80명 정도가 동시에 놀이를 즐긴다. 
그러나 실제로는 접수하는 사람, 각 놀이 장소를 찾아 헤매는 사람, 잠시 쉬는 사람 등 합하여 200여 명이 북새통을 이루며 충분히 즐거운 분위기를 연출할 수 있다. 
분산놀이에 다른 놀이 (단체경기나 팀놀이 등)를 결합하면 더욱 많은 인원이 참여할 수 있다. 
가령 운동장 주변에 분산놀이를 배치하고 중앙에서는 단체경기를 하는 식으로 말이다. 
최근 들어 정신과에 대한 편견이 조금씩 없어져 가면서 "우리 아이가 또래 아이들과 잘 어울리지 못한다"는 이유로 소아정신과에 찾아오는 부모들이 늘어가고 있다. 
이해를 돕기 위해 사회성 부족으로 우리 병원에서 치료한 아이들의 예를 들어가며 설명을 하고자 한다. 
학령기 때의 또래 관계는 매우 중요하지만 '필수 불가결한 것'은 아니다. 
특히 국민학교 시절에 친구가 없는 것에는 다양한 원인이 있다. 
첫째는 또래들이 있는 장소로부터 떨어져 사는 아이들의 경우다. 
철수(가명)는 국민학교 1학년에 들어갈 나이인데 부모가 축산업(목장)을 하느라고 주변에 이웃이 없는 곳에서 살았다. 
유치원에 매일 가는 일 이외에는 집에 오면 늘 혼자 있고, 말 표현도 또래보다 느렸고 사회성도 떨어졌다. 
결국 부모는 동생을 갖기로 했고, 도시로 이사를 해 학교를 1년 늦추고 그 동안 언어치료 및 사회성을 기르기 위한 그룹치료를 하기로 했다. 
둘째는 부모의 지나친 걱정으로 만성적인 질병을 가진 자녀가 또래들과 놀지 못함으로써 발달 및 사회성이 떨어지게 되는 경우이다. 
이러한 경우는 그 아이를 키우는 부모님의 심리상태를 일차적으로 치료해 줌으로써 아이가 정상적으로 자라날 수 있도록 하는 것이 중요하다. 
셋째, 학교 교사나 목사 등 아이들이 보기에 보통 집안이 아닌 것으로 생각되는 집안 자녀들의 경우, '우리와는 다를 것'이라는 편견을 갖고 바라보는 아이들이 많아 오히려 소외되거나 소심해지고 사회성이 부족하게 되기가 쉽다. 
국민학교 5학년인 원규(가명)는 지방도시의 국민학교 교사인 아버지가 근무하는 학교에 다니고 있다. 
아버지는 자신의 명예를 위해 자식의 성적, 품행에 대해 지나치게 엄격했다. 
원규는 그 기대에 맞추려고 온 신경을 쓰다보니 불안감이 가중되는 데다 자신이 잘해도 반 친구들이 "너희 아버지가 우리학교 선생님이시니까 담임 선생님이 너를 잘 봐 주신다" "고자질 할까봐 원규하고는 장난도 못치고, 선생님들 흉도 못 본다"며 소외시키자 점차 심리적으로 위축되어 우울해하고 자주 잊어버리는 증세가 나타나 결국 병원을 찾게 되었다. 
이 아이의 경우는 부모님들께 다른 학교로 전학시킬 것을 권유했고, 불안, 우울에 대해서는 단기놀이치료를 시행하여 지금은 명랑한 학교생활을 하고 있다. 
아버지가 목사인 민식이(가명)는 국민학교 6학년으로 국민학교 내내 다른 아이들로부터 두들겨 맞기만 한다는 이유로 병원을 찾아왔다. 
평소 민식이 아버지는 "아이들이 때릴 때 그냥 맞고 참는 사람은 훌륭한 사람이 되고 같이 때리면 커서 깡패가 된다"라고 가르쳤고 아이는 그 가르침 그대로 받아들였다는 것이다. 
이렇게 다른 아이들에게서 학대(?)를 당한 아이들은 겉으로는 단지 소심하고 사회성이 부족한 외톨이로 보이지만 내면의 정서적인 상태는 상당한 위험성 -불안, 공포, 폭발 직전의 억압된 적개심-을 내포하고 있다. 
이러한 문제가 해결되지 않으면 개인적으로 불행할 뿐 아니라 사회문제로까지 발전할 수 있는 소지가 있으므로 사회성 기술 훈련 프로그램 등을 통해 문제를 해결해가는 것이 바람직하다. 
부모나 교사, 또는 주변 사람으로부터 자주 야단을 맞는 아이는 소심해지기 쉽다. 
그런 아이들에게는 더러 코를 찡그리거나 눈을 깜빡거리고 머리를 연신 흔들어대는 등의 틱(Tic)증상이 나타나기도 한다. 
틱을 '나쁜 버릇'이라고 생각하는 무지 때문에 아이들을 야단치고 '병신'취급을 해 자존심까지 손상되어 아이는 소심해질 수밖에 없다. 
틱은 약물치료에 의해 80% 이상 호전되므로 정신적인 스트레스를 주기보다는 약물치료와 면담 등을 통해 근본적인 원인치료를 하는 것이 효과적이다. 
마지막으로 외톨이가 되는 아이들에 대한 예를 들어 볼까 한다. 
물론 앞에 설명한 사회성의 부족이나 소심함은 외톨이가 되는 데 중요한 역할을 할 수 있다. 
그 부류에 포함되지 않는 아이들 가운데는 자신이 원해서(?) 외톨이가 되는 아이들이 있다. 
지나치게 머리가 좋거나 조숙해 또래들과 공통의 대화 소재를 찾지 못해 차라리 혼자 즐기는 것이 마음 편한 아이들의 경우는 특별한 치료가 필요없고 아이가 관심을 갖는 것들을 계속 추구할 수 있도록 도와주는 것이 좋다. 
이와는 반대로 지능이 또래보다 모자라 상황 판단을 못하여 소외되거나 자폐증적 성향으로 혼자 있기를 즐기는 아이도 많이 있다. 
마지막으로 '선택적 함구증'이라는 병을 가지고 있는 아동도 외톨이가 되기 십상이다. 
이 병은 특정한 사람이나 특정한 장소에서 말을 하지 않으며 심하면 행동까지 정지된다. 
내가 미라(가명)를 처음 진료한 것은 국민학교 6학년 때다. 
부모 말이 "미라는 집에서는 말을 잘하는데 학교에서는 전혀 말을 하지 않고 심지어는 선생님이 책을 꺼내라든가 물건을 가져 오라고 해도 전혀 반응이 없어 반항적인 아이라는 이야기까지 듣는다"고 한다. 
집에서도 아버지한테는 거의 말을 하지 않지만 언니와는 수다스러울 정도로 말이 많다고 한다. 
여러 소아정신과 의사들의 체험에 따르면 선택적 함구증은 치료가 힘들다고 알려져 있다. 
결국은 새로나온 항우울제를 투여하였더니 그 후 일주일 만에 조그만 목소리로 대답하는 것으로 시작하여 시낭송을 했고, 그 다음에는 대화가 가능해졌다. 
미라의 증세에 대해 사람들은 그것을 병이 아닌 단순한 수줍음으로 생각했기 때문에 치료가 더 늦어졌다. 
사회성이 떨어지는 아이, 소심한 아이, 외톨이 등은 어느 것이 먼저 시작되었든 간에 아동 하나하나의 개인적인 배경을 살펴보아서 그것에 맞는 '처방'을 내려야 할 것이다. 
아동, 부모, 교사가 하나가 되어서 아동을 도와야 하며 그런 문제가 더욱 심화되어 갈 경우에는 소아정신과 의사의 조언도 꼭 필요할 것으로 생각된다. 
