ㅅ 시옷. 
한글 자모의 일곱째 글자이며 자음의 하나. 
목젖으로 콧길을 막고 혀의 앞바닥을 입천장 앞바닥 가까이에 마주 닿을락말락하게 올리며, 내쉬는 숨으로 그 사이를 마찰하여 내는 소리이다. 
받침으로 그칠 때에는 혀끝이 입천장의 앞바닥에 맞닿아 디귿과 같이 된다. 
사각 나사 나사 # 1 나사산의 단면 모양이 정사각형으로 되어 있는 나사. 
주로 프레스와 같이 큰 힘을 필요로 하는 부분의 동력 전달에 쓰인다. 
삼각 나사에 비하여 마찰이 작다. 
사각줄 줄 # 1 쇠붙이를 깎거나 다듬는 데 쓰이는 줄의 한 가지. 
단면의 모양이 사각형이기 때문에 사각줄이라고 한다. 
사각줄은 좁은 부분이나 홈을 깎을 때에 쓰인다. 
사건 시행의 결과로 일어나는 일. 
주사위나 동전을 던지는 경우와 같이 동일한 상태로 여러 차례 반복할 수 있는 실험이나 관측을 시행이라 한다. 
예를 들어 주사위를 던질 때 눈금 하나가 나온다든가, 짝수가 나온다든가, 4 이상이 나온다든가 하는 사건을 생각할 수 있다. 
더 이상 세분할 수 없는 사건을 근원 사건이라 하고, 근원 사건 전체의 집합을 그 시행의 표본 공간이라 한다. 
사계명 천도교에서 교인들이 마땅히 지켜야 할 네 가지 계율. 
곧 1) 번복하는 마음을 두지 말 것 2) 물욕에 사로잡히지 말 것 3) 헛말로 유혹하지 말 것 4) 안으로 불량하고 겉으로 꾸며 내지 말 것 등이다. 
이를 어기는 일은 천리를 거역하는 일이고, 추저분한 짓이며, 세상을 어지럽히는 일이고, 한울님을 속이는 일이 된다는 계명이다. 
사고전서 중국 청나라 때 건륭제의 명으로 엮은 총서. 
1772 년부터 고금의 책을 전국에서 모아 학자들로 하여금 경, 사, 자, 집의 4 부로 분류하게 하여 10 년 뒤에 첫 1 벌을 완성하였다. 
그 뒤 궁중용 4 벌, 민간 열람용 3 벌이 만들어졌다. 
당시 모은 책 가운데서 조정의 이익에 어긋나는 책은 없애거나 개인이 가지지 못하게 하였다. 
수록된 책은 3,458 종, 7 만 9,582 권에 이르렀다. 
사과잎말이나방 나비목 잎말이나방과의 곤충. 
성충은 날개를 편 길이가 20 ~ 30 mm이며 황갈색이다. 
연 3 회 발생하는데, 5 월부터 새순을 해치면서 9 월까지 발생한다. 
수컷의 앞날개의 중실이 유달리 긴 것이 특징이다. 
유충은 사과나무, 배나무 등의 과수류 및 참나무류의 잎을 말고, 그 속에서 잎을 갉아먹어 피해를 준다. 
주요 해충의 하나로, 사과나무는 특히 그 피해가 크다. 
우리 나라, 일본, 중국 등지에 분포한다. 
사관 역사의 자료를 기록하던 관리. 
삼국 시대부터 있었을 것으로 짐작되나 확실하지 않고, 고려 시대에는 예문관과 춘추관에서 글에 능한 사람을 뽑아 그 일을 맡겼으며, 조선 시대에는 예문관 안에 사관을 두었었다. 
임금의 말이나 정치에 관한 일, 관리들의 잘잘못을 모두 본 대로 써서 후대의 사람들이 정치를 베푸는 데 참고가 되도록 하였다. 
지방에서 올라오는 상소문이나 보고서, 임금이 관리나 백성들에게 내리는 글은 반드시 사관의 손을 거쳐 그것을 옮겨 적은 다음에야 관리들에게 넘겨졌다. 
사구 모래가 바람이나 바닷물에 실려와 쌓인 언덕. 
내륙 사구와 해안 사구가 있다. 
내륙 사구는 고비 사막이나 사하라 사막과 같이 대륙 내부의 사막에 흔히 이루어지는데, 바람의 방향에 따라 초승달 모양으로 되기도 한다. 
해안 사구는 바닷물의 물결을 따라 바닷가에 밀려온 모래가 다시 바다로부터 불어 오는 바람에 실려 가 생긴 것으로, 대개 해안선과 나란하게 생긴다. 
사구가 옮겨 가는 것을 막기 위하여 방풍림을 설치하기도 한다. 
사군 육진 조선 초에 서북 지방의 여진족을 막기 위하여 설치했던 네 군. 
북서(서북) 4 군이라고도 한다. 
서북 방면의 여진에 관한 경영은 고려 말부터 시작되어 태종 때에는 이미 중강진 부근에 여연군을 설치하였다. 
그러나 그 뒤에도 여진의 침입이 잦아지자, 세종은 강력한 북진 정책을 써서 최윤덕으로 하여금 이 곳을 개척하게 하여 1443 년까지에는 자성, 무창, 우예군을 설치함으로써 사군이 완성되었다. 
그 뒤 북방 개척의 어려움 때문에 일시 사군을 없애기도 하였으나, 그것은 일시적인 행정상의 변동이었을 뿐 영토를 포기한 것은 아니었다. 
사군의 설치로 육진 개척과 더불어 압록강과 두만강을 경계로 하는 지금의 우리 나라 국경선이 확정되었다. 
사극 역사적인 사건이나 인물을 주제로 한 연극이나 희곡. 
역사극이라고도 한다. 
우리 나라의 사극으로는 유치진의 <별> <원술랑> <사육신> 등과 이광래의 <대수양>이 있다. 
사기 2 규석, 백토, 장석, 그 밖의 도토를 원료로 하여 구워서 만든 그릇을 통틀어 일컫는 말. 
600 ~ 900℃의 고온으로 구워서 유약을 칠하고, 1,100 ~ 1,450℃의 고온으로 다시 굽는다. 
유리처럼 매끄럽고 단단하며, 물이 흡수되지 않고 전기 절연체이므로 흔히 접시, 사발, 대접, 보시기 등의 식기나 전기 절연물, 장식품, 내화재, 화학 용품 등에 많이 쓰인다. 
사기 활자 도토, 장석, 규토, 백토를 원료로 하여 구워서 만든 활자. 
도활자라고도 한다. 
흙 활자보다 발달된 활자로 나무 활자가 나오기 전에 사용되었다. 
활자 원료로 활자를 빚어 600 ~ 900℃의 고온으로 구워서 유약을 칠한 다음, 다시 1,100 ~ 1,450℃의 고온으로 구워서 만들었다. 
사냥개자리 별자리의 하나. 
봄철의 북쪽 하늘에서 볼 수 있는 별자리이다. 
큰곰자리에서 가까운 별자리로 북두칠성의 국자 자루의 남쪽에 위치한다. 
사노비 조선 시대에 개인에게 속해 있던 노비. 
주인집에 있으면서 잡일을 하는 솔거 노비와 독립해 생활하면서 일정한 신공을 바치는 외거 노비로 구분한다. 
노비는 상전에 의해 재물처럼 취급되어 매매, 상속, 증여되기도 하였다. 
외거 노비는 재산을 소유하고 가족을 거느리기도 하였다. 
부모 중 어느 한쪽이 노비인 경우 그 자식도 노비가 되었다. 
그러나 갑오개혁 이후에 법적으로는 노비 제도가 폐지되었다. 
사다리 기대어 놓거나 매달아 놓고 낮은 데서 높은 데로 오르내리는 데 쓰이는 도구. 
사닥다리의 준말이다. 
쓰임에 따라서 작업용과 긴급 피난용 등이 있고, 재료 구분으로는 나무 사다리, 쇠사다리, 밧줄 사다리 등이 있다. 
사다새 사다새과에 딸린 새. 
펠리컨이라고도 한다. 
몸길이는 140 ~ 178 cm이다. 
몸색깔은 은빛을 띤 흰색이며, 첫째 날개깃은 검은색이다. 
부리가 크며 아랫부리의 아래쪽에 피부로 된 큰 주머니가 있어 물고기 등을 물과 함께 떠울린다. 
2 개의 다리는 짧고 4 개의 발가락 사이에는 물갈퀴가 있다. 
호수나 바닷가 등에서 생활하며, 3 ~ 7 월 사이에 2 ~ 3 개의 알을 낳는다. 
우리 나라에서는 매우 보기 드문 새로 중국, 일본, 타이완 및 유럽 등지에 분포한다. 
사단장 사단의 우두머리. 
사단 사령부의 일을 책임지며, 그에 딸린 여러 부대를 지휘 감독하는 사람을 가리킨다. 
사단이란 군대 편성 단위의 한 가지로 군단 아래에 딸려 있다. 
사당패 노래, 춤 등의 여러 가지 연예를 하면서 떠돌아다니는 일종의 유랑 연예단. 
단장을 모갑이 또는 꼭두쇠라고 하고, 이 밑에 여자인 사당과 남자인 거사가 부부 관계이다. 
남자들로만 구성된 것을 남사당이라고 한다. 
주로 노래, 춤, 풍물, 대접돌리기, 땅재주, 줄타기, 가면극, 인형극 등을 공연했다. 
이들은 가장 천대받는 무리였고, 걸식과 매음 행위도 했다. 
사대덕목 향약 사대부 옛 사회의 상류 계층의 사람을 일컫던 말. 
중국의 경우는 천자(황제), 제후 아래의 대부, 사 계급으로서 서민의 지배 계급이었다. 
우리 나라의 고려 시대에는 높은 벼슬자리에 있거나 문벌이 높은 사람을, 조선 시대에는 유교적 지식 계급을 서민과 구별하여 사대부라 일컬었다. 
사도 세자 장헌 세자 사또 조선 시대에 백성이 고을의 원을 일컫던 말. 
`원'이란 지방관으로서 고을을 맡아 다스리던 사람이다. 
사라센 문화 이슬람 문화 사라예보 사건 1914 년 6 월 28 일, 오스트리아의 황태자 페르디난트와 그의 비가 세르비아 청년에 의해 암살된 사건. 
당시 사라예보는 오스트리아에 합병된 보스니아의 중심 도시였다. 
범슬라브주의를 추종하는 세르비아 민족주의 비밀 결사가 오스트리아를 슬라브 민족 통일의 장애물로 보아 황태자를 암살하였다. 
오스트리아는 이 사건을 세르비아 정부가 조종하였다고 보고, 세르비아에 즉각 선전 포고를 함으로써 제 1 차 세계 대전이 발발하였다. 
사랑 1 개체로서의 인간이 다른 인격이나 그 밖의 대상에 마음이 끌리어 그것과 동화하고자 하는 경향이나 감정. 
일반적으로 `미움'과 상대되는 감정을 뜻하기도 한다. 
사랑이란 사람이 태어날 때부터 지닌 감정으로 귀여워하는 마음, 좋아하는 마음, 남녀 사이에 서로 마음에 들어 끌리는 마음, 소중히 여기는 마음, 아끼는 마음 등 여러 형태로 나타난다. 
사랑의 모습 1) 남녀 사이의 본능적 사랑은 생리적인 것에 바탕을 두고 있다. 
그러나 단순한 본능적인 충동만이 아니고, 서로 그리워하는 감정이 따른다. 
2) 사회 생활을 해 나가는 데 있어서의 대상, 곧 어버이와 자식, 형제 자매간, 겨레 또는 같은 집단의 사람들에 대한 사랑이 있다. 
3) 조국, 고향 혹은 생활 환경인 자연이나 동식물도 사랑의 대상이 될 수 있다. 
4) 진리에 대한 사랑, 신에 대한 사랑 등도 있다. 
사랑에 대한 여러 가지 풀이 1) 고대 그리스에서는 사랑을 육체적인 사랑에서 더 나아가 진리에 이르고자 하는 동경과 충동을 포함하고 있었다. 
2) 불교에서는 수행의 결과로 얻게 되는 `자비'가 가장 중요한 위치를 차지한다. 
3) 크리스트교에서의 사랑은 이웃에 대한 사랑과 하나님에 대한 사랑을 강조한다. 
그리고 그것을 자기 희생에 의해서 이루어지는 것으로 풀이한다. 
4) 유교에서는 `인'을 사랑의 근본이라고 보았다. 
사로 고조선 멸망 이후 경주 평야에서 일어난 나라. 
서라벌의 한자식 표기라고도 한다. 
변한 중의 한 나라로 북방의 이주민이 내려와 세웠는데, 여섯 개의 마을로 이루어져 있었으며, 이 나라가 발전하여 신라가 되었다. 
사료 작물 가축의 먹이를 얻기 위하여 가꾸는 작물. 
특히 잎, 줄기를 이용하는 것을 목초라고 한다. 
벼과에 딸린 옥수수, 귀리, 피 등, 콩과에 딸린 클로버, 콩, 개자리, 자주개자리 등이 있다. 
사류 펌프 물을 얕은 곳으로부터 높은 곳으로 퍼 올리는 데 쓰이는 양수기의 한 가지. 
물이 회전축에 대하여 비스듬히 흘러서 원심력을 받음과 동시에 축 방향으로도 가속되는 펌프이다. 
5 ~ 30m까지 퍼 올려야 하는 상하수도나 관개 배수, 공업 용수 따위를 퍼 올리는 데 쓰인다. 
사륙판 비 6 판 사르디니아섬 사르데냐섬 사리 1 1 삭망월(음력 한 달) 동안에 만조와 간조의 차가 가장 클 때. 
태양 - 달 - 지구의 순서로 일직선상에 늘어서 있을 때인 삭이나, 태양 - 지구 -달의 순서로 일직선상에 늘어서 있을 때인 망에서 일어난다. 
곧 이 때는 태양과 달의 인력이 합쳐지기 때문에 조차가 커서 사리가 된다. 
사리는 1 삭망월 동안에 보통 2 회씩 일어난다. 
사리탑 부처의 사리를 사리함에 담아 간직한 탑. 
양산 통도사, 오대산 상원사 등에 부처의 사리가 간직되어 있는 것으로 전해진다. 
사마광 1019 ~ 1086 중국 북송 시대의 정치가이자 학자. 
호는 우부 또는 우수(-)이고, 시호는 문정이다. 
속수 선생, 또는 사마온공이라고도 한다. 
벼슬을 하다가 왕안석의 신법에 반대하고 물러나 1084 년에 294 권이나 되는 <자치통감>을 지었다. 
그 뒤 신종이 죽고 철종이 즉위하자, 재상에 임명되어 구법을 부활시켜 재능을 발휘하였으나 병으로 세상을 떠났다. 
저술로는 <속수기문> <사마문정공집> 등이 있다. 
사마귀풀 닭의장풀과에 딸린 한해살이풀. 
연못이나 냇가 등의 습지에서 자란다. 
잎은 좁은 침모양으로 어긋나며 잎집에 털이 있다. 
꽃은 8 ~ 9 월에 핀다. 
열매는 삭과로 타원형이며 길이 1 cm 정도이다. 
이 풀을 사마귀에 붙이면 사마귀가 떨어진다고 하여 사마귀풀이라고 한다. 
우리 나라, 일본, 중국, 북아메리카 동쪽에 분포한다. 
사마염 236 ~ 290 중국 서진의 초대 황제. 
시호는 무제이다. 
원래 위나라 장군으로, 265 년 원제의 선위를 받아 낙양에 도읍을 정하고, 진나라를 세웠다. 
280 년에는 남아 있던 오나라를 멸망시켜 후한 이후 분열되어 있던 중국을 다시 통일하였다. 
그러나 그의 치세는 귀족제의 모순을 강화시켰으며, 여러 일족을 국내 요지의 왕으로 봉하고 병력을 맡긴 일은 아들 혜제 때에 `팔왕의 난'이 일어나는 원인이 되었다. 
사막 기후 강수량이 적고 수분의 증발량이 많아 몹시 메마른 기후. 
주로 내륙의 아열대 중위도 고기압대 아래 발달한다. 
이러한 지역에서는 식물이 거의 자라지 않거나 짧은 우기에만 자라고, 다년생 식물로는 선인장과 같은 특수한 식물만 자란다. 
햇볕이 강한 데다 땅의 겉면이 드러나 있고 공기 중의 수분이 적기 때문에, 낮 동안은 기온이 몹시 높고 밤에는 내려가서 기온의 차가 매우 심하다. 
사망률 일정한 집단에서 1 년 동안에 죽은 사람의 수가 그 해의 전체 인구에 대하여 차지하는 비율. 
보통 인구 1,000 명에 대한 숫자로 나타낸다. 
사면권 죄를 용서하여 형을 면제, 감소, 변경시키는 대통령의 권한. 
행정권이 사법권에 관하여 가지는 중요한 권한의 한 가지이다. 
사면에는 일반 사면과 특별 사면, 감형, 복권이 있다. 
일반 사면은 국회의 동의를 얻어야 하고, 대통령령인 사면령, 감형령, 복권령 등을 공포하여 행한다. 
특별 사면은 행정 처분으로 행한다. 
일반 사면은 죄를 범한 사람, 특별 사면과 감형은 형의 언도를 받은 사람, 복권은 형의 언도로 법정 자격이 상실 또는 정지된 사람에 대하여 행한다. 
사모곡 작자와 연대를 알 수 없는 고려 가요. 
어머니의 사랑이 아버지의 사랑보다 더 깊음을 호미와 낫에 비유하여 읊은 노래이다. 
<악장가사> <시용향악보> <안상금보> 등에 실려 전한다. 
학자에 따라서는 사모곡을 백제 시대의 <목주가>로 보는 사람도 있다. 
사모예드족 소련의 시베리아 북서부에 사는 수렵, 목축민. 
몽고 계통의 인종으로 사모예드어를 쓰며 샤머니즘을 믿는다. 
주로 순록을 기르며 겨울철에는 남쪽의 삼림 지대에서 보내고, 봄철이 되면 북쪽의 툰드라 지대로 옮긴다. 
물개잡이 등 바다 사냥도 한다. 
4 종족으로 나뉘어 약 2 만 5,000 명이 있었으나, 지금은 대부분 집단 농장에 수용되어 정착화하고 있다. 
사문학 고려 시대 교육 기관 가운데 하나. 
국립 대학의 성격을 지닌 국자감에 딸렸던 교육 기관이다. 
국자감에는 국자학, 태학, 사문학을 두어 유학을 가르쳤는데, 문무관 7 품 이상의 자제가 들어가 공부하였다. 
정원은 300 명으로 사문학 박사와 조교가 그들을 가르쳤다. 
사미인곡 조선 선조 때 정철이 지은 가사. 
정철이 50 세 때 고향인 전라 남도 창평에서 지내는 동안에 지은 것으로, 임금을 그리는 정을 한 여인이 남편을 그리는 마음에 비유하여 읊은 내용이다. 
<송강가사>에 실려 전한다. 
사바나 기후 건기와 우기의 구분이 뚜렷이 나타나는 열대 기후. 
대체로 열대 우림 기후 지역과 아열대 건조 기후 지역의 중간 지대에 나타난다. 
기온의 연중 변화는 작은 편이나 우기가 시작되기 직전에 가장 덥다. 
건기에는 토지가 매우 건조하므로 나무들은 잎이 지고 풀은 말라 버리나, 우기가 되면 일제히 싹이 튼다. 
관개 시설의 발달과 함께 좋은 농목 지대로 바뀌고 있다. 
사방 공사 산이나 강가, 바닷가 등에서 흙이나 자갈이 흘러내리거나 이동하는 것을 막는 공사. 
강의 상류나 바닷가, 산골짜기, 산허리 등에 나무를 심기도 하고 둑을 쌓기도 한다. 
사범 학교 국민 학교 교사 양성을 목적으로 하는 교육 기관. 
우리 나라의 경우 광복 전까지는 서울, 대구, 평양과 각 도의 사범 학교에서 국민학교 교원을 양성하였다. 
광복 후 전국에 18 개 사범 학교를 세워 중학교 졸업자가 입학하여 고등학교 과정을 마친 다음 국민학교 교원이 되게 하였고, 1961 년부터는 부산 사범 학교와 광주 사범 학교를 시범 학교로 하여, 1982 년까지 2 년제 교육 대학으로 개편하여 고등학교 졸업자가 입학하게 하였다. 
지금은 4 년제 교육 대학으로 승격되었다. 
사법권 사법의 작용을 행하는 권한. 
입법권, 행정권과 더불어 삼권의 하나로서 그 권한은 법원이 행사한다. 
우리 나라의 헌법에는 사법권은 법관으로 구성된 법원에 속하며, 법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다고 규정하고 있다. 
따라서 사법권은 재판권을 그 주요 내용으로 하며, 이에 따른 사법 행정권과 규칙 제정권이 포함된다. 
사법 연수원 법원 조직법에 따라 설치된 공무원 교육 기관. 
판사의 연수, 사법 시험에 합격한 사람의 수습과 법원 직원, 집달리, 사법 서사와 그 밖에 대법원장이 지정한 사람의 훈련에 관한 업무를 맡아 보는 기관이다. 
원장은 대법원장의 지시를 받는다. 
사북 강원도 정선군 남동쪽 끝에 있는 읍. 
태백산지에 탄전 개발이 촉진되면서 급속히 발전한 곳으로 주산업은 석탄 채굴이다. 
읍 전체가 700 m 이상의 산간 지대에 자리잡고 있어 경작지는 거의 없고, 탄광 종사원을 위한 젖소기르기와 돼지치기가 성하다. 
경제 개발 5 개년 계획 사업의 하나로 태백선 철도가 놓여 전철화됨으로써 신흥 탄광 도시가 되었다. 
1973 년에 읍으로 승격되었다. 
사비에르 1506 ~ 1552 에스파냐의 선교사. 
프란시스코 사비에르라고도 불리운다. 
사비에르 성주의 집안에 태어나 프랑스에 가서 신학을 공부한 뒤 로욜라와 함께 예수회 교단을 설립하였다. 
1541 년에 선교사로 인도에 가서 고아, 실론, 몰루카 제도 등에서 전도에 힘썼다. 
1549 년에 일본에서 2 년 4 개월 동안 크리스트교를 전파하였고, 그 뒤 중국에서 선교 활동을 벌이다가 광둥 부근의 상촨섬에서 열병으로 세상을 떠났다. 
1623 년에 우르바누스 8 세는 그의 공적을 기리어 성인 반열에 올렸다. 
사 사이클 기관 사 행정 사이클 기관 사상 생각. 
정신 활동 가운데서 생각하는 내용을 뜻한다. 
곧 1) 생활과 행동을 지배하는 사물에 대한 견해 2) 뚜렷하고 통일된 체계를 가진 이론 3) 세계나 인생에 관한 견해 4) 사고 작용의 결과로 생겨난 의식 내용 등이다. 
사상 양심의 자유 자유권적 기본권의 하나. 
내심의 자유, 곧 사람이 어떠한 사상을 가지며, 선악에 대한 어떠한 판단을 가지든 국가 권력에 의하여 방해를 받지 아니하는 자유를 말한다. 
양심의 자유는 종교가 아닌 윤리적 신념을 내용으로 하는 내심의 자유를 뜻한다. 
우리 나라 헌법에서는 `모든 국민은 양심의 자유를 가진다.'고 
하여 따로 사상의 자유에 대한 보장 규정을 두지 않았는데, 이는 양심의 자유와 사상의 자유를 같은 것으로 판단하였기 때문이다. 
사색 문제 위상 기하학의 유명한 문제. 
구면 또는 평면상의 지도를 색도로 나눌 때, 4 색이면 충분하다는 것을 증명하라는 문제이다. 
단, 어느 나라나 바다와 연결되어 있는 것으로 하고 경계선 양쪽은 다른 색을 가지며, 유한 개의 점으로 접하기만 하면 같은 색이라도 되는 것으로 한다. 
19 세기 중엽에 케일리가 제기한 난문제로 유명하다. 
이 문제는 1976 년 미국의 아펠과 하켄 두 교수가 1,200 시간이나 컴퓨터를 가동하여 증명하였다. 
사서대전 사서(논어, 맹자, 대학, 중용)의 글 뜻을 풀이한 책. 
중국 명나라 성조 때 호광 등이 황제의 명을 받아 엮은 것으로 모두 36 권으로 이루어져 있다. 
사서함 우체국에 설치되어 있는 사서함 우체국에서 국장의 승인을 받아 설치하는 사인 전용의 우편함. 
우편물의 도착이 빈번하거나 배달 시간을 기다리지 않고 빨리 받아 보려고 할 때 이용하는 제도이다. 
우체국 안에 수신함을 설치하고 수시로 우편물을 찾을 수 있다. 
발신자는 수신자의 사서함 번호만 기입하고, 주소는 기입하지 않아도 된다. 
사설 시장 소매 시장의 한 가지. 
공설 시장에 상대되는 말이다. 
개인이나 영리를 목적으로 하는 단체가 설립 경영하는 시장을 말한다. 
오늘날의 시장은 대부분 사설 시장의 형태를 취하고 있다. 
사성 2 음악 용어. 
4 개의 성부로 이루어진 악곡이며, 보통 소프라노(S), 알토(A), 테너(T), 베이스(B)의 조합이다. 
4 성으로 된 형태에는 4 성 대위법, 4 성체, 4 성악절, 4 성부 등이 있다. 
사슬뜨기 코바늘 기초 뜨기의 한 가지. 
코 사이로 실을 끌어 내어 새로운 코가 만들어지도록 사슬 모양으로 뜬다. 
모든 코바늘뜨기의 기초가 되는 것으로 다음 단의 기둥, 토대의 밑코, 늘림코의 토대 등 중요한 구실을 한다. 
부호는 ?? *로 나타낸다. 
사슴벌레 사슴벌레과에 딸린 곤충. 
몸길이는 30 ~ 46 mm 가량이고, 몸색깔은 짙은 갈색에 누런 털이 있다. 
큰턱은 둥그스름하며 위끝은 두 갈래로 갈라졌다. 
머리에는 뿔과 같은 돌기가 있다. 
유충은 썩은 나무나 땅 속의 부식질에 살면서 나무의 뿌리를 먹고 자란다. 
성충은 봄, 여름에 나타나 나무의 진을 빨아먹고 산다. 
종류가 많으며, 우리 나라, 일본, 타이완 및 시베리아 등지에 분포한다. 
사신도 중국 고대 사상에서 나온 방위도. 
사수도라고도 한다. 
음양 오행설에서 나온 것으로 동쪽에는 청룡, 서쪽에는 백호, 남쪽에는 주작, 북쪽에는 현무의 네 가지 짐승을 배치하고, 그것이 각 방위를 지켜 평안하게 다스리는 방위신으로 여겼다. 
우리 나라에서는 평안 남도 강서군 우현리에 있는 옛 고구려 때의 무덤에서 사신도가 발견되었다. 
사씨남정기 김만중 조선 숙종 때 김만중이 지은 국문 소설. 
<남정기>라고도 한다. 
숙종이 계비인 인현 왕후를 쫓아 내고 장희빈을 맞아들인 일을 풍자하여, 숙종의 마음을 뉘우치게 하려고 쓴 작품이다. 
내용은 주인공 사씨가 한림 학사 유연수와 결혼했으나, 9 년이 지나도록 아이를 낳지 못하자 교씨를 첩으로 맞아들이게 한다. 
교씨는 갖은 모략을 다해 사씨를 쫓아 내고 정실이 된다. 
쫓겨난 사씨가 남방을 떠돌던 중 교씨의 흉계가 드러나게 되자, 남편이 뉘우쳐 다시 사씨를 아내로 맞아들인다는 줄거리이다. 
권선 징앞을 주제로 한 가정 소설이다. 
사양 표준 가축에게 사료를 알맞게 주기 위하여 가축의 상태에 알맞은 양분의 요구량을 나타낸 기준. 
사양 표준에는 울프 레먼 사양 표준, 모리슨 사양 표준, 켈네르 사양 표준, 휠러 사양 표준 등이 있다. 
그러나 최근에는 엔 아르 시(NRC) 사양 표준이라 하여 미국의 국가 연구 위원회의 가축 영양 위원회에서 제정한 것을 많이 이용하고 있다. 
우리 나라 고유 품종인 한우에 대한 사양 표준은 축산 시험장에서 만들어서 이용하고 있다. 
사 에이치회 농업 기술의 개량과 생활의 개선 등을 목적으로 하는 농촌 청소년의 조직. 
4 H는 head(머리), hand(손), heart(마음), health(건강)의 머리 글자를 딴 것이다. 
곧 과학적으로 사고하는 머리, 실행력이 따르는 뛰어난 기술, 성실과 애정 있는 마음, 그리고 건강을 뜻하는 것으로 이 조직에서는 이 네 가지를 생활 신조로 삼고 활동한다. 
1909 년경에 미국 남부에서 처음 생겨나서 온 미국과 세계 여러 나라로 퍼져 나갔다. 
우리 나라에서는 1947 년부터 농촌 부락과 학교 단위로 조직되기 시작하여, 오늘날에는 전국에 1,300 클럽에 65 만 명 이상의 회원이 참가하고 있으며, 1981 년에 새마을 청소년회로 그 이름을 바꾸고 지, 덕, 노, 체의 이념을 행동으로 실천하고 있다. 
사염화탄소 탄소와 염소로 이루어진 무색 투명한 액체 화합물. 
물보다 무겁고 물에 녹지 않으며 유지 등을 잘 녹인다. 
휘발성이 강하고 증기는 공기보다 무거우며, 타지 않으므로 불을 끄는 소화제로 쓰인다. 
그 밖에 살충제, 국소 마취제 등으로도 쓰인다. 
화학식은 CCl4이고, 녹는점은 -22.9℃, 
끓는점은 76.7℃이며, 
비중은 1.63이다. 
사우스다운종 양 양 품종의 한 가지. 
몸무게는 수컷이 70 ~ 80 kg, 암컷이 50 ~ 60 km 가량이다. 
얼굴과 발은 회백색의 짧은 털로 덮여 있고, 암수가 모두 뿔이 없다. 
주로 고기를 먹는 품종으로 고기의 질이 좋다. 
영국이 원산지이다. 
사운드 오브 뮤직 미국의 뮤지컬 영화. 
1965 년에 만들어졌다. 
1938 년에 오스트리아의 알프스 지방에서 수녀가 되려던 마리아가 트랩가의 어머니를 여읜 7 남매의 가정 교사가 되어 사랑과 음악으로 집안을 명랑하게 하고, 드디어는 트랩 대령과 결혼한다. 
트랩 싱어즈라는 가족 합창단을 조직하여 오스트리아가 나치스 독일에 병합되기 직전에 미국으로 망명한다는 이야기이다. 
<에델바이스>는 바로 이 영화에서 불린 노래이다. 
사원전 고려 시대에 사원에 주었던 토지. 
본래는 전시과의 규정에 따라 사원에 준 토지를 가리키는 말이었으나, 뒤에는 왕, 귀족들이 사원에 기증한 땅이나 사원 스스로 얻은 땅을 모두 사원전이라 하였다. 
사원전에는 면세와 면역의 특권이 주어져 사원은 그것을 토대로 땅을 더욱 늘리고 고리대까지 함으로써 사회를 문란하게 하였다. 
조선 시대에는 사전이라 하였다. 
사육신 단종을 다시 왕위에 앉히려다 잡히어 처형당한 여섯 충신. 
성삼문, 박팽년, 하위지, 이개, 유응부, 유성원의 여섯 사람을 일컫는 말이다. 
이들은 세조가 조카인 단종을 몰아 내고 왕이 된 것에 크게 분개하여 세조를 몰아 내고 다시 단종을 왕위에 앉히려 했으나, 뜻을 같이했던 김질의 배반으로 사전에 계획이 드러나서 참혹한 처형을 당하였다. 
이 일로 단종은 영월로 쫓겨났다가 뒤에 죽임을 당하였다. 
사이갈이 농작물이 자라고 있는 도중에 김을 매어 두둑 사이의 골이나 그루 사이의 흙을 부드럽게 하는 일. 
중경이라고도 한다. 
햇빛과 공기의 유통을 좋게 하며, 거름의 분해, 뿌리의 흡수 작용 및 호흡 작용을 촉진하여 생장을 돕는 동시에 잡초도 없애 주는 효과가 있다. 
사이다 청량 음료의 한 가지. 
탄산수에 당분과 향료를 섞어서 만드는데, 물과 같은 무색으로 시원하고 맛이 달다. 
보통 유리병에 넣어 마개를 하는데, 병마개를 따면 녹아 있던 이산화탄소가 거품으로 되어 나온다. 
사이드 스텝 스포츠 또는 무용 용어. 
1) 럭비 경기에서 공을 가지고 뛸 때 앞에서 오는 방어자를 재빨리 피하기 위해 체중을 한쪽 다리에 싣고, 그 반대쪽으로 몸을 날리듯이 방향을 바꾸는 동작이다. 
2) 농구 경기에서는 방어자가 상대방을 가로막으며 바짝 맞선 채 몸을 좌우로 재빨리 움직이는 동작이다. 
3) 권투 경기에서는 발을 좌우로 옮기면서 상대방의 공격을 피하는 기술이다. 
4) 무용에서 한 발을 옆으로 내고 다른 한 발을 끌어다 맞붙이는 동작을 말한다. 
사이드 암 스트로크 배드민턴 경기에서의 타구법의 한 가지. 
두 발을 약간 벌려 앞뒤로 딛고, 라켓을 뒤로 충분히 돌렸다가 몸을 틀면서 몸 바로 앞에서 셔틀콕을 치는 방법이다. 
어깨로부터 무릎 정도까지의 높이에서 행한다. 
사이음 원음을 반음 올리거나 내린 음. 
원음에 #(올림표)가 붙은 사이음을 올림음이라 하고, b(내림표)가 붙은 사이음을 내림음이라 한다. 
옥타브를 이루는 7 개의 원음(다, 라, 마, 바, 사, 가, 나)만으로는 변화가 적고 단순하므로, 이들 사이음을 둠으로써 변화를 풍부하게 할 수 있다. 
이 사이음은 피아노에서는 모두가 검은 건반이다. 
사이클 1 물체가 처음 상태에서 변화하여 다른 상태로 되었다가 다시 원래의 상태로 되돌아오는 일. 
순환 과정이라고도 한다. 
가솔린 기관이 회전을 계속하기 위해 흡입, 압축, 폭발, 배기 작용을 되풀이하는 것이 그 예이다. 
이와 같이 어떤 한 상태에서 시작하여 여러 가지 변화를 거쳐 다시 처음 상태로 되돌아오는 연속 작용을 사이클이라 한다. 
사이클로트론 입자 가속기의 한 가지. 
양성자나 알파 입자 또는 가벼운 원소의 이온을 가속하는 장치이다. 
고주파 전압과 강력한 자기장을 이용하여 입자를 원운동시킴으로써 더욱더 입자를 가속시킨다. 
가속된 입자를 표적에 충돌시켜서 원소의 인공 변환 등 원자핵 반응을 일으킨다. 
사이펀 높은 곳에 있는 액체를 보다 높은 곳을 지나서 낮은 곳으로 옮기는 데 쓰이는 관. 
B 지점에서 A로 흐르려고 하는 힘보다 C로 흐르려고 하는 힘이 크기 때문에 액체가 낮은 쪽으로 계속해서 흐르게 된다. 
이 때 사이펀의 가장 높은 곳과 높은 쪽 액면 사이의 압력 차가 대기압보다 클 때는 액체가 흐르지 않게 된다(물의 경우 높이의 차가 10 m 이상인 때). 
사이펀을 이용할 때는, 그 속에 액체를 채우고 짧은 쪽 관을 높은 쪽 액체에 담금으로써 액체가 계속 흘러나오게 된다. 
고대 로마에서는 수원지로부터 멀리 떨어진 도시로 물을 끌어들이는 수도에 사이펀의 원리를 이용하였다. 
가정에서 석유나 물 따위를 기울이지 않고 통으로부터 뽑아 낼 때에도 이 사이펀을 많이 이용한다. 
사인법칙 수학 용어. 
사인정리라고도 한다. 
삼각형의 세 꼭지점 A, B, C의 맞변을 각각 a, b, c라고 할 때, a /sin A = b/ sin B = c/sin C =2 * R(R는 외접원의 반지름)의 식이 성립한다. 
이것을 사인법칙이라 한다. 
사일렌드라 왕국 8 세기에서 9 세기에 걸쳐 자바섬 중부 지역에서 일어나 그 일대를 지배한 나라. 
8 세기 중엽 성립되었고, 스리비자야를 병합했으며, 진랍으로 진출하였다. 
이 왕국은 대승 불교를 보호하였으며, 대규모의 불탑과 사원을 많이 건조했다. 
특히 9 세기에 세운 보로부드르의 유적은 동남 아시아의 건조물 중 가장 뛰어난 것으로 손꼽힌다. 
사잇소리 현상 두 개의 형태소 또는 단어가 합성 명사를 이룰 때, 앞의 말의 끝소리가 울림소리이고, 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리이면, 뒤의 예사소리가 된소리로 변하는 현상. 
[사잇소리를 적는 경우] 사잇소리 현상이 일어나는 명사 가운데서 앞의 말이 모음으로 끝난 경우에는 그 받침으로 사이시옷을 적는다. 
<예> 초+불[초뿔]->촛불, 배+사공[배싸공]->뱃사공 [사잇소리의 예외] 사잇소리 현상이 일어나지 않는 경우. 
<예> 고래+기름 ->고래기름, 기와+집->기와집 사잇소리 현상에 따른 뜻의 분화 사잇소리 현상이 있고 없음에 따라 뜻이 다른 경우. 
<예> 나무집(나무로 만든 집), 나뭇집(나무를 파는 집) [순 우리말로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우] 1) 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 것. 
<예> 나룻배 2) 뒷말의 첫소리 `니은, 미음' 앞에서 `니은'소리가 덧나는 것. 
<예> 잇몸 3) 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 `니은니은 '소리가 덧나는 것. 
<예> 나뭇잎 [순 우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우] 1) 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 것. 
<예> 자릿세 2) 뒷말의 첫소리 `니은, 미음' 앞에서 `니은 '소리가 덧나는 것. 
<예> 제삿날 3) 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 `니은니은' 소리가 덧나는 것. 
<예> 예삿일 [두 음절의 다음 한자어] 곳간, 셋방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수. 
사자자리 별자리의 하나. 
봄철의 남쪽 하늘에서 볼 수 있으며, 게자리의 서쪽에 있다. 
사자의 앞다리에 해당하는 1 등성 레굴루스는 가장 밝은 별의 하나로 그 거리는 70 광년이다. 
이 별자리의 감마별을 중심으로 많은 유성이 나타나는데, 이를 사자자리 유성군이라 하며, 매년 11 월 중순에는 많은 유성을 볼 수 있다. 
사전 낱말들을 정해진 차례대로 늘어놓고, 각각 그 발음, 뜻 및 쓰이는 보기 등을 설명한 책. 
여러 가지 사물이나 사항을 차례로 늘어놓고 설명을 달아 놓은 `사전'과는 구별된다. 
사정부 신라 시대에 관리의 잘못을 살피는 일을 맡아 보던 관청. 
659 년(태종 무열왕 6 년)에 처음으로 설치되었으며, 관리의 잘못을 살피는 일 이외에 죄수에게 벌을 내리고, 관리들의 죄를 들추어 다스리는 일도 맡아 보았다. 
우두머리는 영으로 진골 출신이 맡았다. 
사중주 연주 형태의 한 가지. 
쿼텟(quartet)이라고도 말한다. 
네 사람이 각각 다른 4 개의 악기로 연주하는 것으로 실내악으로는 가장 널리 연주된다. 
현악 4 중주(제 1 바이올린, 제 2 바이올린, 비올라, 첼로)와 피아노 4 중주(피아노, 바이올린, 비올라, 첼로)가 있는데, 현악 4 중주가 기본적이다. 
하이든 이후에 많은 작곡가들이 이 형태의 명곡을 남기고 있다. 
사직단 나라에서 백성의 복을 빌기 위하여 토지의 신인 사와 곡식의 신인 직에게 제사하던 제단. 
사직을 받드는 제사는 중국에서 시작되어 고구려 고국양왕(재위 384 ~ 391 년) 때 우리 나라에 들어와 통일 신라, 고려를 거쳐 조선 시대로 이어졌다. 
서울 특별시 종로구 사직동에 있는 서울 사직단은 조선 태조 3 년(1394 년)에 세운 것으로, 사적 제 121 호로 지정되어 있다. 
사진 전송 사진 따위를 전기적으로 먼 곳에 보내어 재현시키는 일. 
사진이나 문서, 그림 등을 전기 신호로 변환하여 무선 또는 유선으로 멀리 떨어진 곳에 보내면, 수신측에서는 그 전기 신호로부터 원래 그대로 재생, 기록하는 통신 방식을 말한다. 
사진 전송은 주로 통신사나 신문사에서 사진을 전송하는 데 쓰인다. 
또한 관공서, 은행, 회사 등에서 업무 통신, 기상 정보나 주식 정보를 제공하는 데 쓰이기도 한다. 
최근에는 우주 통신, 기상 위성에 의한 구름 사진의 전송, 우편 배달 등에도 사용된다. 
사차방정식 a, b, c, d, e를 상수로 하여 정리한 결과가 ax**4 + bx**3 + cx**2 + dx + e = 0(a는 0애 아니다)인 모양으로 되는 방정식. 
예를 들면, x**4 - x**3 + 3x**2 + x - 6 = 0이다. 
일반적으로 사차방정식을 풀려면, 반드시 삼차방정식을 푸는 과정을 거쳐야 한다. 
사창 조선 시대에 각 지방에 두었던 곡물 대여 기관. 
의창과 같은 성질의 것이나, 의창이 나라에서 경영하는 것인데 대해 사창은 사(지금의 면과 같은 행정 단위) 단위로 민간이 경영하던 것이다. 
송나라에서 처음 시작된 제도로 우리 나라에서는 세종 때 처음 실시되어 차차 전국에 보급되었으나, 그 폐단이 많아 폐지론이 대두되었다가 고종 때 대원군에 의해 다시 정비되어 전국적으로 실시되었다. 
사천대 서운관 사철 강이나 바다에 쌓인 모래 속에 들어 있는 철 알갱이. 
본래 자철광을 포함하는 암석이 풍화 작용과 침식 작용에 의해 부서지고 물에 운반되어 쌓여서 된 것이다. 
자석을 모래 속에 넣고 천천히 저으면 붙어 나온다. 
주성분은 산화철과 이산화티탄인데, 특히 이산화티탄이 많은 것도 있다. 
사철은 철광석으로 쓰여 철을 얻는 데 이용되기도 하나, 요즈음은 오히려 그 속의 티탄이나 바나듐을 얻기 위하여 이용되는 편이다. 
사출 성형법 플라스틱 제품을 성형하는 방법의 한 가지. 
폴리에틸렌 따위의 열가소성 수지를 전기 가열 장치로 녹인 다음에, 그것을 원통 모양의 실린더에 넣고 쇠막대로 작은 구멍으로부터 밀어 쇠로 만든 틀에 뿜어 내어 성형하는 방법이다. 
사출 성형법은 일반적으로 성형 온도가 높으므로 열에 안정하며, 점도가 그다지 크지 않은 플라스틱의 성형에 알맞다. 
사카린 인공 감미료의 한 가지. 
설탕의 500 배에 해당하는 단맛을 가진 무색의 결정체이다. 
석유를 분류할 때 얻는 톨루엔(toluene)으로 만든다. 
극히 적은 양이면 사람 몸에 해롭지 않다고 하여 의약용으로는 쓰이기도 하나, 식품 첨가제로서는 쓰이지 않고 있다. 
사탕수수 벼과에 딸린 여러해살이풀. 
줄기는 2 ~ 4 m쯤 자라고 20 ~ 30개의 마디가 있으며, 마디의 양쪽에 가늘고 긴 잎이 어긋맞게 난다. 
가을에 회백색의 꽃이 줄기 끝에서 나온 꽃자루에 핀다. 
줄기에는 10 ~ 20 %의 당분이 들어 있는데, 그 즙을 짜서 설탕을 만든다. 
원산지는 인도이며, 세계 각지의 열대 지방에서 많이 가꾼다. 
사투상도법 투상도를 그리는 방법의 한 가지. 
투상면에 대해 기울어진 평행 광선을 투영하여 물체를 입체적으로 그려 나타내는 방법이다. 
사투상도법에서는 입체의 정면은 정투상도법의 정면도와 같이, 그리고 측면의 변은 일정한 각도만큼 기울여서 그린다. 
사포 2 금강사나 유리, 규석 따위의 가루를 발라 붙인 천이나 종이. 
샌드 페이퍼(sand paper)라고도 한다. 
쇠붙이 따위를 닦거나 문질러 다듬는 데 쓰인다. 
가루의 굵기에 따라 규격이 매겨져 있다. 
사학 12 도 문헌공도 고려 문종 이후 개경에 있었던 12 개의 사학 기관. 
문헌공도, 홍문공도, 광헌공도, 남산도, 서원도, 문충공도, 양신공도, 장경공도, 충평공도, 정헌공도, 서시랑도, 귀산도이다. 
이 사학에서는 과거에 응시할 수 있는 문벌 자제들에게 구경과 삼사를 가르쳤다. 
최충의 문헌공도 출신은 급제하지 못한 사람이 없을 정도로 위력이 컸다. 
한편 고려는 사학이 성하여 관학을 위축시키는 결과를 초래했다. 
사 행정 사이클 기관 가솔린 기관 가솔린 기관의 한 갈래. 
4 사이클 기관이라고도 한다. 
피스톤이 2 왕복 운동을 하면서 흡기, 압축, 폭발, 배기의 4 행정을 마치고 1 사이클을 이루는 구조로 되어 있는 가솔린 기관이다. 
피스톤의 움직임에 알맞도록 여닫히는 흡기 밸브와 배기 밸브 및 그것을 움직이는 밸브 기구를 갖추고 있다. 
피스톤이 내려갈 때 흡기 밸브가 열리고, 혼합기가 흡입되는 동시에 배기구는 닫힌다. 
또 피스톤이 올라오기 시작하면 흡기 밸브는 닫히므로 혼합기는 실린더 속에 갇히고 압축된다. 
다음에는 압축된 혼합기는 압축 행정 뒤에 점화되어 폭발하므로, 압력이 높은 연소가스가 되어 피스톤을 큰 힘으로 밀어 낸다. 
이어서 피스톤이 다시 올라오고 배기 밸브가 열리면서 연소 가스가 배기구로 빠져 나간다. 
사혁 ? ~ ? 중국 남제 말기의 화가. 
그는 모델 없이 한번 본 사람의 모습을 정교하게 그렸다고 한다. 
묘사가 지나치게 섬세하여 발랄한 생기표현이 결여된 데가 많으나, 진나라 중흥 이래, 그에 미치는 자가 없었다고 한다. 
그는 화가로서보다는 오히려 회화 이론가로서 유명하였는데, 그가 쓴 화론은 <고화품록> 2 권이 있다. 
이 책에는 인물화를 그리는 6 가지 준칙을 애기하고 있는데, 이 준칙은 후에 화가들의 학습 원칙이 되었다. 
또 이 법칙은 그림을 감상하는 기준도 되었다. 
사회 2 여러 사람이 모여 서로 관계를 가지면서 살아가는 생활 공동체. 
사회라는 말은 여러 가지 뜻으로 쓰이는 말이어서 한 가지 뜻으로 뭉뚱그려 나타내기는 어렵다. 
다만 그 이루어진 형태에 따라 크게 두 가지로 나누어 말할 수 있다. 
곧 1) 가족이나 부족, 마을, 작은 도시와 같은 자연적, 직접적인 결합체(공동 사회) 2) 국가, 대도시, 상업계, 회사, 학회 등 이익 중심의 결합체(이익 사회)가 그것이다. 
그리하여 공동 사회에서 이익 사회로 나아가는 것이 인류 사회의 경향이다. 
다만 공동 사회가 없어지거나 이익 사회에 흡수되어 버리는 것이 아니라, 서로 관계해 가면서 보다 큰 사회를 이루어 가고 있는 것이다. 
일반적으로는 막연히 사람이 살아가는 세상을 뜻하기도 하고, 가족이나 학교 등과 대조적으로 구별되는 일반 생활 공동체 또는 공적인 국가와 대조적으로 구별되는 사적인 시민 공동체의 뜻으로 쓰이고 있다. 
사회 계약론 18 세기 프랑스 철학자 루소의 대표적인 저서. 
루소는 이 저서에서 `국가는 가난한 사람, 실업자, 노인이나 사회에서 불이익을 받는 집단 등을 보호하기 위해 경제, 사회적인 문제에 개입하는 역할을 수행해야 한다'는 사회 계약 사상을 집약하였다. 
이로써 국가가 사회에 봉사하고 시민의 권리를 보장해 주어야 한다는 적극적인 국가 개념이 등장하게 되었다. 
사회 과학 과학 사회에서의 인간의 행동을 과학적, 체계적으로 연구하는 경험 과학을 통틀어 일컫는 말. 
인간 행동의 모습과 그 결과, 곧 사회 현상을 연구 대상으로 하되, 주로 인간 상호간의 관계와 상호 작용이라는 관점에서 다루게 된다. 
사회 과학에는 사회학, 정치학, 경제학, 문화 인류학, 사회 심리학 등 여러 전문 분야가 있으며, 자연 과학과 함께 과학의 한 분야를 이루고 있다. 
사회 구조 계층, 사회 제도, 사회적 집단 등 여러 요소 위에 성립된 복합적 구조체로서의 사회. 
사회 속에서 사회의 구성 요소들인 개인과 집단이 서로 어떠한 관계를 맺고 있으며, 전체 사회는 어떠한 특성을 가지고 있는가 하는 것을 보여 준다. 
곧 사회 구조는 사회를 구성하는 요소, 구성 요소들 사이의 관계, 전체 사회의 특성을 포함한다. 
사회 구조는 지속성과 안정성을 지니며, 관점에 따라 기능론적 입장과 갈등론적 입장이 있다. 
사회 단체 사회 문제의 해결을 목적으로 하는 단체. 
20 세기에 들어와서는 자본주의가 발전하여 직업이 다양해지고 전문화됨에 따라 여러 종류의 사회 단체와 집단이 생기게 되었다. 
곧 노동 조합, 경제인 단체, 재향 군인회, 종교 단체 및 각종 여성 단체 등이 그 예이다. 
이들 사회 단체는 구성원들의 이익 옹호를 위해 때로는 국회나 정부의 정책 결정에 대하여 압력 단체가 되기도 한다. 
사회 범죄 사회의 질서를 문란하게 하는 모든 범죄. 
마약, 밀수, 도박 행위, 교통 및 경제 사범, 청소년 비행 등이 이에 속한다. 
오늘날의 사회 범죄는 사회 문제의 하나로, 인구의 지나친 도시 집중 현상으로 인해 두드러지게 나타나고 있다. 
사회 보장권 인간다운 생활을 누릴 권리. 
국민의 기본권인 사회권의 하나이다. 
우리 나라 헌법 제 34 조에 `1) 모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다. 
2) 국가는 사회 보장과 사회 복지의 증진에 노력할 의무를 진다. 
3) 생활 능력이 없는 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가의 보호를 받는다.' 
등으로 규정하고 있다. 
사회 보험 국가가 마련한 사회 보장법에 따라 실시되는 강제 보험. 
곧 국민들의 생활을 사회 정책적으로 안정시킬 목적으로 실시하는 보험이다. 
사회 보험의 보험료는, 각 개인의 부담 능력에 따라 가입자가 납부하는 보험료를 결정하고, 모자라는 금액은 국가 또는 근로자를 고용한 기업이 부담하는 것을 원칙으로 한다. 
사회 보험에는 산업 재해 보상 보험, 의료 보험, 실업 보험, 연금 보험 등이 있다. 
사회부 신문사나 통신사에 있는 부서의 하나. 
사회 문제의 사건에 대한 기사를 다루는 부서이다. 
모든 사회 문제가 취재 대상이 되는데, 여기서 나온 기사가 신문의 사회면에 실리게 된다. 
사회악 사회 속의 모순에서 생기는 해가 되는 나쁜 일. 
범죄, 도박, 폭력, 밀수 등이 그 예이다. 
사회 이동 한 계층에서 다른 계층으로 옮겨 가거나, 같은 계층 구조 안에서 자리를 옮기는 것과 같은 사회 구성원의 사회적 지위 변화. 
소로킨이 체계화시킨 이론으로, 수평 이동과 수직 이동으로 나뉜다. 
수평 이동은, 동일 수준에 있는 사회적 위치간의 이동으로서, 비슷한 가문끼리의 혼인, 물질 문화나 정신 문화가 같은 사회적 지위에 있는 사람들에게 보급되는 일 등이다. 
또한 수직 이동은, 상하 관계에 있는 사회 계층 간의 이동으로서, 지위의 상승, 하강이나 다른 계층으로의 문화의 전파 또는 집단의 분해 등을 말한다. 
사회적 이상 행동 생활에서 욕구 불만으로 일어나는 이상한(병적인) 행동. 
사람에게는 누구나 크고 작은 욕구가 있다. 
욕구가 충족되지 못한 채 정신적 불안과 긴장이 오래 계속되면, 심리적 갈등과 불만이 쌓여 일시적으로 반항적 행동이나 소극적 행동이 나타난다. 
이와 같은 행동이 사회적으로 바람직하지 않은 형태로 나타나는 경우를 말한다. 
이를테면 공갈, 폭행, 절도, 강도, 방화, 성범죄 등이 그러한 행동이다. 
사회 제도 사회가 유지되게 하고, 사회 구성원들의 기본적 욕구를 충족시키는 관습화하고 공식화된 법도. 
중요한 사회 제도로 가족 제도, 교육 제도, 종교 제도, 정치 제도, 경제 제도 등이 있다. 
이들 여러 제도는 부분적으로 그 기능이 중복되는 경우도 있지만, 대개 각각 독특한 기능을 맡아 서로 조화를 이루면서 전체 사회를 유지해 간다. 
사회주의 국가 사회주의 경제 제도를 바탕으로 하는 국가. 
원래 사회주의 국가는 국가 권력이 노동 계급에 있고, 생산 수단의 사회적 소유를 표방하고 있으나, 오늘날에는 공산주의 국가를 가리킨다. 
소련을 중심으로 한 동유럽 여러 나라와 쿠바 등이 이에 딸린다. 
사회 집단 서로 관계하고 있는 두 사람 이상의 모임. 
어떠한 공동의 목적을 이룩하기 위하여 그 집단에 딸리어 있다는 의식을 가지고 지속적으로 서로 작용하는 사람들의 집단을 말한다. 
사회 집단은 의도적으로 이루어지는 것이기는 하지만, 때로는 자연적으로 이루어지는 경우도 있다. 
그 집단이 이룩하려는 목적에는 농업 협동 조합, 독서 클럽 등에서와 같이 특수한 경우가 있고, 가족, 교우 집단 등에서와 같이 포괄적이면서 상호 작용 자체가 목적이 되는 경우도 있다. 
이러한 사회 집단은 크기에 따라서 대집단, 소집단으로, 활동 내용에 따라서 정치, 경제, 종교 집단 등으로 나눌 수도 있다. 
또 집단의 구성원들이 집단 안에서 맺는 인간 관계의 특성에 따라 1 차 집단과 2 차 집단으로 나눌 수도 있다. 
사회가 복잡해지고 활동이 분화된 오늘날에는 2 차 집단의 종류가 점점 많아지고 있다. 
사회 혁신 운동 경제 발전에 따르는 그릇된 풍조들을 바로잡아 질서 있고 살기 좋은 사회를 이룩하려는 여러 가지 사회 활동. 
경제 발전에 따라 생겨나기 쉬운 황금 만능의 풍조, 이기주의적인 생각, 사치와 허영심 등을 몰아 내고 근면하게 일하면서 서로 협동하는 사회로 만들어 가려는 노력들이 모두 사회 혁신 운동이다. 
새마을 운동이 그 대표적인 예이며, 이웃돕기, 질서지키기, 자연 보호, 공해 추방 등이 모두 그러한 운동의 예이다. 
사후 강직 동물체가 죽은 직후 근육, 관절 따위가 일단 느즈러졌다가, 5 ~ 6 시간이 지난 후 온몸이 뻣뻣하게 굳어져서 오그렸다 폈다 하기 어렵게 되는 상태. 
그러나 죽은 지 24 ~ 48 시간 후에는 다시 느즈러지는 동시에 동물체의 시체는 심한 냄새를 풍기며 썩기 시작한다. 
산 2 산과 염기 산기 산의 분자에서 금속과 자리바꿈할 수 있는 수소 원자를 1 개 또는 그 이상 뺀 나머지 부분. 
곧 산에서 수소 이온과 결합하고 있는 (-)이온으로, 염에서의 음성 부분에 해당한다. 
예를 들면 황산의 SO4, 질산의 NO3, 아세트산의 CH3COO와 같은 원자의 모임(원자단)을 가리킨다. 
산 또는 염의 수용액에서 산기는 (-)전기를 띤 이온으로 존재할 때가 많다. 
산대도감 산대놀이 조선 시대에 산대극을 맡아 보던 관청. 
인조 이후 산대극이 민간에서만 행해지게 되면서 산대도감도 폐지되었다. 
산둥 반도 중국 산둥성 동부에 뻗어 나온 반도. 
길이는 약 350 km이고, 최대 너비는 약 130 km이다. 
황해와 보하이만을 갈라 놓는 반도로 대체로 구릉성 산지가 많고, 남쪽 해안은 따뜻하나 북쪽 해안은 추위가 심하다. 
연안은 중국에서 손꼽히는 어장이며, 칭다오, 웨이하이 등의 항구가 있다. 
농산물로는 밀, 목화, 담배 등이 많이 나고, 석탄, 철 등의 지하 자원도 풍부하다. 
산림 나무가 무리를 이루어 자라고 있는 곳. 
숲 또는 수풀이라고도 한다. 
식물은 무리를 이루어 자라는 경우가 많은데, 그 무리를 군락이라고 한다. 
산림은 곧 나무의 군락이다. 
종류 산림은 이루어진 내력에 따라 자연림과 인공림으로 나누고, 또 이용 목적에 따라 생산림과 보안림으로 나눌 수 있으며, 그 이루어진 산림의 모습, 숲나무의 종류, 숲나무의 나이 또는 그 키나 숲나무가 서 있는 임지의 지세에 따라서도 나눌 수 있다. 
구실 산림이 우거지면 많은 비가 내려도 물이 한꺼번에 흘러가지 않고, 수풀 속에 머물러 있다가 천천히 흘러서 홍수가 지지 않게 하므로 홍수 피해를 막을 수 있다. 
또한 가물 때에도 수풀이 지니고 있던 물이 꾸준히 흘러내려 하천에는 사철 맑은 물이 흘러서 농사에 요긴하게 쓰인다. 
그 밖에 나무는 그 뿌리로 흙을 얽어 매어 사태가 나지 않게 하고, 해변이나 마을, 과수원 또는 목장 등을 둘러싼 수풀은 거센 바람과 눈보라, 눈사태 등을 막아 준다. 
또한 새와 짐승들이 깃들여 번식하게 하고, 항해와 항공의 목표가 되기도 한다. 
산림대 지구상의 각 지역은 각기 기후가 뚜렷하게 다르며, 산림은 각각 그 지역의 특성을 잘 나타내고 있다. 
산림에서 자라는 나무는 기후, 토양 등에 따라서 그 종류가 달라지는데, 가장 관계가 깊은 것은 온도와 수분이다. 
특히 온도의 영향이 뚜렷하여 연중 더운 열대, 난대에는 상록 활엽수가, 겨울이 추운 온대, 냉대에는 낙엽 활엽수나 낙엽 침엽수가 중심을 이룬다. 
그보다 더 추운 한대 지방에서는 아예 나무가 자라지 않는다. 
일반적으로 이 분포를 열대림, 온대림, 냉대림 등으로 일컫는다. 
한편 같은 위도에 있어도 높이에 따라 기온에 차이가 많이 나므로 높은 산에는 각기 다른 나무 군락의 산림대를 볼 수 있다. 
우리 나라의 산림 우리 나라의 산림 면적 비율은 전 국토의 74 %이나 남한만은 그보다 낮아 남한 총면적의 약 67 %이다. 
좋은 자연림이 거의 없어서 목재 자원이 빈약한 편이다. 
산림청 농림 수산부에 딸린 행정 기관. 
산림의 보호와 육성, 산림 자원의 증식, 임산물의 이용과 개발, 산림 경영의 연구와 개선 등 산림에 관한 사무를 맡아 보는 기관이다. 
청장 1 명과 차장 1 명을 두되 청장은 정무직으로 하고, 차장은 별정직 국가 공무원으로 한다. 
산맥 산 # 1 산이 잇달아 길게 줄기를 이룬 지형. 
산맥은 지표면에 옆으로 주름이 잡혀 생기는 습곡 산지와 지층이 크게 아래위로 내려앉은 단층 산지, 빙하나 하천에 깎여 이루어진 침식 산지 등으로 이루어진다. 
세계의 큰 산맥들은 대체로 태평양을 둘러싼 환태평양 조산대와 유라시아 대륙의 등줄기를 이루어 동서로 길게 주름 잡힌 알프스 히말라야 조산대에 몰려 있다. 
산맥은 그 자체로도 다양한 기후를 나타내지만, 인근 지방에 크게 영향을 미쳐 다우 지방, 사막, 분지성 기후를 만들어 내며, 자연 환경의 경계를 이룬다. 
또한 인간 생활에서는 교통, 경제, 문화의 흐름에 많은 제한을 주어 서로 잘 어울리게도 하고, 전혀 다르게 갈라 놓기도 한다. 
산미 증식 계획 1920 ~ 1934 년까지 실시된 일제의 식량 수탈 정책. 
제 1 차 세계 대전 후 일본은 국내에 극심한 식량 문제가 야기되자 그 부족 식량을 한국에서 보충하려 하였다. 
1920 년부터 15 년 계획으로 실시했으나, 50 %밖에 목표를 달성하지 못하고 계획을 수정하였다. 
일제의 대표적인 경제 수탈 행위로, 우리 농민들은 잡곡으로 연명했고, 농업 형태도 쌀 중심으로 변질되었다. 
산부인과 여성의 임신, 분만 및 그에 관련된 질병을 치료하는 의술의 한 분과. 
일반 임상 의학이 이상, 질병을 대상으로 하는 것과는 달리 정상 부인의 생리 현상인 임신을 대상으로 한다. 
그리고 경우에 따라서는 이상 현상을 진찰, 치료하기도 하고, 임부 외에 태아, 유아도 다룬다. 
산사태 사태 산상 뽕나무의 한 계통. 
뽕나무과의 낙엽 소교목으로 줄기는 높이 7 ~ 8 m쯤 자란다. 
껍질은 회갈색이며, 작은 가지는 잔털이 있는 것과 없는 것이 있으며 점차 흑갈색으로 변한다. 
꽃은 5 월에 피고 열매는 6 월에 검은 자주색으로 익는데, 날것으로 먹거나 오리술을 담그기도 한다. 
우리 나라에서는 산상, 백상, 노상 등 3 계통의 뽕나무가 주로 재배된다. 
장려 품종 중 검설과 홍을뽕이 산성계에 속한다. 
산성 식품 알칼리성 식품 체내에서 산성 물질이 생기게 하고, 체액이 산성을 띠게 하는 식품. 
식품의 신맛과는 관계가 없다. 
식품 속에 들어 있는 황은 황산으로, 인은 인산으로, 염소는 염산이 되므로 산성의 원인이 된다. 
예를 들면 육류, 달걀, 어류, 곡물 등은 산성 식품이나 아세트산(식초)이나 밀감 등에 들어 있는 시트르산 등의 유기산은 산성의 원인이 되지 않는다. 
산성 일기 병자 호란의 치욕적인 사건을 어느 궁녀가 일기체 형식으로 적은 작품. 
병자 호란이 일어난 배경과 원인을 비롯하여 전쟁 후의 뒤처리까지의 50여 일 간의 일을 자세히 기록했다. 
지금까지 세 가지 이본이 발견되었는데, 국립 중앙 도서관 소장본인 궁체 반흘림본과 장서각 소장본인 해서체본과 궁체 흘림본이다. 
모두 한글로 표기되어 있으며, 인조 반정 때까지 기록되어 있어 역사 자료로서의 가치가 높다. 
산세비에리아 백합과에 딸린 여러해살이풀. 
아프리카와 인도에 60여 종이 있으나 10 종 가량이 가꾸어지고 있다. 
잎에서 흰 섬유를 뽑아 섬유 자원으로도 쓰이나, 우리 나라에서는 잎을 보고 즐기기 위해 온실에서 많이 가꾸고 있다. 
산소 부화막 질소에 대하여 산소를 선택적으로 통과시키는 막. 
산소 농도가 30 % 이상인 산소 부화 공기를 만드는 데 쓰인다. 
산소 부화 공기는 의료용 외에도 연소의 효율성을 높이고 배기 가스를 줄일 수 있다. 
하천의 정화나 생명 과학 등의 분야에 널리 이용된다. 
또한 산소 부화막에 의한 연소율 향상으로 에너지 절감 효과가 기대된다. 
미국에서는 얇은 막에 선풍기로 공기를 불어주는 것만으로 산소 부화 공기를 얻는 기술을 개발하였다. 
산수문전 충청 남도 부여 규암면 외리에 있는 절터에서 발굴된 백제 시대의 사찰 건축용 벽돌. 
한 변의 길이가 29 cm 정도 되는 네모난 것으로 여덟 가지가 한꺼번에 발견된, 문양전 중의 하나이다. 
한쪽 면에만 산수 경치를 양각으로 새겨 놓은 것인데, 양각의 솜씨가 세련되고 정교하기 이를 데 없다. 
보물 제 343 호로 지정되어 국립 중앙 박물관에 소장되어 있다. 
산수화 산과 냇물 등 자연의 경치를 주제로 하여 그린 그림. 
산수도라고도 한다. 
넓은 뜻으로는 풍경화와 같으며, 인물화, 화조화와 함께 동양화의 3 대 부문을 이룬다. 
고대에서 근대에 이르기까지 중국 회화의 주류를 이루었고, 육조 시대의 고개지를 비롯하여 당나라 때의 왕유, 이사훈, 오도현 등에 이르러 본격적인 수법이 갖추어졌다. 
송나라 때에 와서 크게 발전하였고, 이름난 화가로는 곽희, 거연, 마원, 하규 등을 들 수 있다. 
우리 나라에서는 고려 시대부터 중국의 영향을 받아 그려 왔으며, 조선 시대에 이르러 발전하였다. 
이름난 화가로는 안견, 강희안, 정선, 심사정, 김홍도, 신윤복, 장승업, 안중식 등을 손꼽는다. 
산스크리트 문학 고대 인도의 공통 문장어인 산스크리트로 된 문학. 
2 대 서사시 마하바라타, 라마야나로 대표되는 서사시 시대를 지나 2 세기경 시인 아시바고샤가 나오고, 4 세기경 문호 칼리다사가 나와 크게 융성하였다. 
그 후 300 년 동안에 많은 작가들이 잇달아 나왔다. 
서사시, 서정시, 희곡, 전기 소설, 설화 등의 작품이 포함되며, 기교적인 문체를 사용한 것이 특징이다. 
산양 소과에 딸린 한 종. 
몸길이 130 cm, 꼬리 길이 15 cm 가량이다. 
겨울에 털은 회색을 띤 황색이고, 등 가운데 검은 선이 있다. 
산양은 기암 절벽으로 둘러싸인 산 속에서 이동하지 않고 머물러 사는 습성이 있다. 
특히 다른 동물이 접근하기 어려운 바위와 바위 사이 또는 동굴에 2 ~ 5 마리가 모여 살며, 4 월에 2 ~ 3 마리의 새끼를 낳는다. 
우리 나라의 설악산, 오대산, 대관령, 태백산 등지에 살고 있으나, 그리 많지 않아 천연 기념물 제 217 호로 지정 보호하고 있다. 
산업 구조 한 나라의 국민 경제에서 각 산업의 짜임새와 크기가 상대적으로 어떠한가를 나타내는 것. 
산업은 일반적으로 1 차 산업(농림업, 수산업, 목축업), 2 차 산업 (제조업, 광업), 3 차 산업(운수업, 서비스업)으로 분류된다. 
이와 같이 산업 구조는 산업을 제 1, 2, 3 차 산업으로 나누어 개개 산업의 변화, 곧 각 산업에 종사하는 인구 및 소득 구성 등의 변화를 파악하는 것을 말한다. 
일반적으로 사회 간접 자본 및 기타 서비스업은 선진국이든 후진국이든 비중이 크다. 
반면에 후진국일수록 광공업의 비중이 낮고, 선진국은 광공업의 비중이 농림업, 수산업보다 큰 것이 특징이다. 
산업 도시 생산적 기능을 중심으로 하여 이루어져 있는 도시. 
도시의 기능면에서 분류한 유형의 한 가지로 공업 도시, 광업 도시, 상업 도시 등이 이에 딸린다. 
우리 나라의 경우 광업으로 발달한 산업 도시에 영월, 도계, 장성, 화순 등이 있고, 공업으로 발달한 도시로는 울산, 구미, 여수, 포항 등이 대표적인 예이다. 
산업용 로봇 생산 현장에서 인간의 각종 기능을 대신하는 자동화기계. 
수치 제어 전자 계산기 등을 이용하여 3 차원 공간에서 자유도가 높은 여러 가지 동작을 할 수 있는 기능을 가졌다. 
사람의 팔의 동작에 유사한 여러 가지 동작 기능을 보유한 시퀀스 로봇과 시각이나 촉각 등의 감각 기능이나 인식 기능을 가지고 자율적으로 행동하는 지능 로봇을 뜻한다. 
주요 용도는 조립용, 기계 가공용, 입출하용, 검사 측정용, 프레스용, 수지 가공용, 용접용 등이다. 
이것은 현대 산업 사회에서 매우 다양하게 사용된다. 
산업 재해 노동 재해 산업 철도 주로 산업상의 필요에서 건설된 철도. 
임산물, 광산물, 수산물 등 자원의 산지와 공업 지대, 소비 지대를 이어 주거나 공장.지대에서 
만들어진 제품을 수출항이나 소비지로 보내기 위해 이용된다. 
다른 교통 수단에 비하여 많은 양의 물자를 빨리 실어 나를 수 있는 이점이 있다. 
우리 나라의 대표적인 산업 철도로는 태백선, 정선선, 영동선 등이 있다. 
산염불 황해도 민요의 한 가지. 
긴염불이라고도 한다. 
전형적인 서도 민요의 형식이며, 중모리 장단으로 부른다. 
염불이란 말 때문에 찬불가를 연상하게 되나, 실제로 그 사설이나 음악 내용이 불교와는 관계가 없다. 
산유국 석유 수출국 기구 원유를 생산하는 나라. 
세계 석유 생산량의 20 %를 차지하고 있는 미국을 비롯하여 소련, 사우디아라비아, 이란, 베네수엘라, 쿠웨이트는 세계의 6 대 산유국으로 세계 석유 생산량의 대부분을 차지하고 있다. 
20 세기에는 내연 기관과 석유 화학이 크게 발달하여 주요 공업국들의 석유 소비가 크게 늘어나, 대부분 그것을 산유국에 의존하고 있다. 
그 가운데에는 미국과 같이 대산유국이면서도 원유를 수입해야 하는 나라도 있다. 
1960 년에 중동의 산유국들을 중심으로 하여 석유 수출국 기구(OPEC)를 만들었다. 
산중신곡 조선 인조 때에 윤선도가 그의 나이 56 ~ 59 세 때에 지은 시조. 
모두 18 수이며 <고산유고>에 실리어 전한다. 
병자 호란에 임금을 호종하지 않았다는 이유로 귀양살이하다가 풀려 나와 전라 남도 보길도 금쇄동의 자연 속에 묻혀 살던 때의 작품이다. 
<만흥> 6 수, <조무요> 1 수, <하우요> 2 수, <일모요> 1 수, <야심요> 1 수, <기세탄> 1 수, <오우가> 6 수로 되어 있다. 
산지촌 산지에 모여 있는 마을. 
대체로 경지는 소규모로 분산되어 있으며, 농가와 경지가 밀착하기 위해 촌락은 작은 마을이나 산촌의 형태를 이룬다. 
순수하게 임업에 의존하는 산지촌은 드물고, 농업, 목축업, 광업, 관광업 등 주민의 직업 구성이 농촌에 비하여 다양하다. 
광산촌, 화전촌, 목축 지역등의 기능이 강하고, 기후상의 제약을 받아 평지 촌락과 다른 기능과 구조를 나타낸다. 
산촌 집들이 뛰엄뛰엄 흩어져 있는 마을. 
집촌에 상대되는 말이다. 
미국의 대평원, 오스트레일리아의 내륙 지방 등에서 흔히 볼 수 있는 마을의 형태이다. 
우리 나라의 경우 내륙 산간 지방에서 화전민들이 산촌을 이루고 살아 왔으나, 광복 이후 이들의 이주 정착 사업을 벌여 최근에는 거의 없어졌다. 
산토닌 기생충 구제에 쓰이는 약의 한 가지. 
국화과의 여러해살이풀인 세멘시나의 꽃봉오리에서 얻는다. 
맛이 약간 쓴 극약으로 많은 양을 먹으면 부작용이 일어나는 일도 있다. 
기생충을 죽이지는 못하고 마취시키기만 하므로 하제와 병용한다. 
산포도 표준편차 평균 또는 그 밖의 대표값을 중심으로 하여 자료의 분포 상태를 하나의 수로 나타낼 때의 값. 
일반적으로 산포도에는 범위, 평균편차, 표준편차 등이 있는데, 그 중에서 표준편차가 가장 효과적인 산포도로서 많이 사용된다. 
산학 계몽 조선 시대의 수학 교재. 
본래 13 세기 후반 원나라의 주세걸이 지은 것으로, 역서의 연구와 관련해 중시되었던 것이다. 
중국에서는 몽고인의 저술이라 하여 계승되지 않았으나, 우리 나라에서는 고려 말에 들여와 조선 시대에 크게 발전시켰다. 
서문과 곱셈, 나눗셈의 구구법, 산목에 의한 수의 표시법, 도량형의 표시, 전지 측량의 단위, 파이의 수치, 분수 명칭, 음수와 양수끼리의 가감승제 등에 관한 가결을 소개한 후 본문에서 실제 문제를 취급하고 있다. 
세종 때에 정한 잡과 10 학의 산학 5 교과 중 계몽산의 교재로, 상, 중, 하 3 권으로 되어 있다. 
청대에 우리 나라에서의 중간본이 중국에 널리 퍼졌고, 일본에도 건너가 일본 화산의 원류가 되었다. 
산호세 중앙 아메리카에 있는 코스타리카의 수도. 
해발 약 1,200 m높이에 있는 고원 도시이다. 
열대에 속하지만 일년 내내 기후가 따뜻하여 생활하기에 알맞다. 
부근의 기름진 열대 고원에서 나는 커피, 사탕수수, 카카오의 집산지이며 그 가공업이 성하다. 
그리고 태평양 쪽의 푼타레나스와 카리브해 쪽의 리몬을 잇는 철도와 인터아메리칸 고속 도로가 있다. 
산화마그네슘 산소와 마그네슘이 결합한 화합물. 
공업 제품을 마그네시아라고 한다. 
금속 마그네슘을 공기 중에서 가열하거나, 탄산마그네슘 또는 수산화마그네슘을 가열, 분해하여 만든다. 
흰색 가루로서 물에는 아주 조금 녹고, 수용액은 염기성을 띠며, 산에 녹는다. 
내화물, 도가니, 마그네시아 시멘트의 재료, 촉매 등으로 쓰인다. 
화학식은 MgO이다. 
산화 반응 산화와 환원 산화가 일어날 때의 화학 반응. 
물질이 산소와 화합하거나 수소 화합물이 수소를 잃는 반응을 말하며, 보다 넓게는 원자 또는 이온이 전자를 잃는 현상을 말한다. 
환원의 역반응에 해당한다. 
그러나 한 반응에서 산화와 환원은 동시에 일어나므로, 실제에 있어서는 어느 한 반응을 산화 반응이라고 규정짓기는 어렵다. 
산화아연 산소와 아연의 화합물. 
순수한 것은 흰색 가루로서 아연화라고도 한다. 
탄산아연을 열분해하여 만든다. 
화장품으로 쓰이는 분을 만들거나 도료 등의 원료로 쓰이며, 또 기름을 섞어 개어서 아연화연고로 만들어 의약품으로 쓴다. 
화학식은 ZnO이다. 
산화와 환원 산화수 연소 화학 변화의 한 가지. 
물질이 타거나 철이 녹스는 것과 같이 물질이 산소와 화합하는 현상을 산화라 하고, 철광석에서 철을 얻는 경우와 같이 산소 화합물로부터 산소를 잃는 변화를 환원이라고 한다. 
산화와 환원은 반대 현상이며, 금속이 녹슬거나 양분이 몸 속에서 분해되는 것은 느린 산화이고, 숯이나 마그네슘 등이 빛과 열을 내면서 연소하는 것은 급격한 산화이다. 
좁은 뜻의 산화와 환원 1) 어떤 물질이 산소와 화합하는 반응이 산화, 산화물이 산소를 잃는 변화가 환원이다. 
예를 들면 금속 구리(Cu)를 공기 중에서 가열하면 검은색의 산화제이구리(CuO)로 되는데, 이것은 구리가 공기 중의 산소에 의하여 산화된 것이다. 
2 Cu + O 2 -> 2 CuO (산화) 또 산화제이구리를 가열하면서 수소를 통하여 점차 반응이 일어나서 산화제이구리가 산소를 잃고 본래의 금속구리로 된다. 
이것은 산화제이구리가 수소에 의하여 환원된 것이다. 
CuO + H 2 -> Cu + H2O (환원) 그런데 이 반응에서 산화제이구리의 환원만이 일어난 것이 아니고, 수소도 산화제이구리에 의하여 산화된 것이다. 
따라서 산화와 환원은 동시에 일어난다. 
2) 수소 화합물이 수소를 잃는 반응은 산화이고, 어떤 물질이 수소와 화합하는 반응은 환원이다. 
예를 들면 요오드화수소(HI)와 염소(Cl 2)가 반응하면 요오드(I 2)가 생기고 염소는 염화수소(HCl)로 된다. 
이 경우 요오드화수소는 산화되고, 염소는 환원된 것이다. 
2HI + Cl2 -> I2 + 2HCl(산화,환원) 이 반응에서도 요오드화수소가 산화됨과 동시에 염소가 환원되므로 산화와 환원이 동시에 일어난 것이다. 
넓은 뜻의 산화와 환원 1) 전자를 주고 받는 현상으로 산화와 환원을 말할 수 있다. 
곧 분자, 원자, 이온이 전자를 잃는 현상을 산화라 하고, 반대로 분자, 원자, 이온이 전자를 얻는 현상을 환원이라고 한다. 
예를 들면 금속 아연(Zn)이 염산(HCl)에 녹아 들어가는 반응에서 아연이 전자를 잃고 아연 이온(Zn2+)으로 되는 것은 산화, 반응에서 염산 속의 수소 이온(H+)이 전자를 얻어서 수소 기체로 되는 것은 환원이다. 
Zn + 2H + Cl- -> Zn2 + Cl2- + H2 2) 일반적으로는 산화수에 의한 산화와 환원을 말할 수 있다. 
곧 원자의 산화수가 증가하는 것을 산화, 산화수가 감소하는 것을 환원이라고 한다. 
산화제와 환원제 산화와 환원 반응에서 다른 물질을 산화시키고 자신은 환원되는 물질을 산화제라 한다. 
산소, 염소, 오존 등은 산화제, 수소, 탄소, 일산화탄소, 아연, 요오드화수소 등은 환원제이다. 
산화철 철과 산소로 이루어진 화합물을 통틀어 일컫는 말. 
1) 산화제일철(FeO) : 검은색 가루로서 천연으로는 존재하지 않고, 산화제이철을 수소 속에서 가열하면 만들어진다. 
2) 산화제이철(Fe2O3) : 천연으로는 적철광으로 산출된다. 
적갈색 가루로서 붉은색 안료 또는 기름에 개어서 금속을 닦는 데 쓰인다. 
3) 사산화삼철(Fe3O4) : 천연으로는 자철광으로 산출되며, 빨갛게 가열한 철에 수증기를 작용시켜서 만든다. 
검은색의 무거운 가루로서 검은색 안료 또는 촉매로 쓰이는 외에, 사산화삼철이 철의 표면에 생기면 녹이 내부까지 퍼지지 않으므로 총열 등에 생기는 녹을 방지하는 데도 쓰인다. 
산화 효소 산화 환원 효소 중에서 분자상의 산소를 수소 수용체로 하는 효소를 통틀어 일컫는 말. 
옥시다아제(oxdase)라고도 한다. 
산화 효소는 생체 내의 물질 대사나 에너지 대사에 중요한 구실을 한다. 
살구 살구나무 살구나무의 열매. 
맛은 달고 신데, 살은 먹고 씨의 속 알갱이는 행인이라 하여 한약재로 쓴다. 
살균등 자외선을 이용하여 살균을 하는 등의 한 가지. 
형광등과 같은 구조이기는 하나 유리관에 자외선이 잘 투과되는 특수 유리를 써서 2,537 옹스트롬(A 옹스트롬 : 1 A 옹스트롬 = 10**(-10) m)의 자외선을 그대로 이용하는 것이다. 
이와 같은 자외선 살균은 사용 방법이 간단하고 살균 효과가 높으며, 이 빛을 받는 다른 물질에는 영향을 미치지 않는다. 
공기나 물의 살균, 식품이나 그릇의 소독, 피부병 치료 등에 두루 쓰인다. 
살롱 1) 원래 객실, 응접실이란 뜻의 프랑스말. 
17, 18 세기에 프랑스 상류 계급의 부인이 자기 집의 응접실에 문인, 예술가, 귀족들을 초대하여 정치, 문학, 미술, 취미, 유행 등에 관하여 즐겁게 이야기를 나누던 사교적인 모임을 뜻하는 말이다. 
2) 프랑스에서 정기적으로 열리는 미술 전람회를 이르는 말. 
살롱에 모여 미술품의 감상, 비평 등을 한 데서 나온 말로 오늘날에는 미술 전람회를 뜻하는 말로 쓰인다. 
지금까지도 독립파 살롱, 가을 살롱, 오월 살롱 등이 열리고 있다. 
살리타 ? ~ 1232 몽고의 장군. 
살리타이(Salietai)라고도 한다. 
고려에 왔다가 돌아가던 몽고 사신이 국경 지대에서 피살된 사건이 일어나자, 1231 년에 그는 군사를 거느리고 개경까지 쳐들어왔다. 
그 때 고려는 사신을 보내어 화의를 맺게 하고 그들을 돌려 보냈다. 
그 뒤 강화를 맺은 몽고가 무리한 조공을 요구해 오자, 이에 고려는 서울을 강화도로 옮기고 몽고에 저항할 태세를 취하였다. 
그러자 살리타가 다시 침입해 왔는데, 처인성(지금의 용인)에서 고려의 승려 김윤후에게 피살당하였다. 
살분기 분무기 동력 분무기 농업 기계의 한 가지. 
산분기라고도 한다. 
농약 따위의 가루 약제를 흩어 뿌리는 데에 쓰이는 기계로서 손으로 조작하는 것과 동력을 써서 뿌리는 것이 있다. 
살수 대첩 612 년에 고구려의 을지문덕 장군이 수나라 양제의 침입을 맞아 살수(지금의 청천강)에서 크게 무찌른 싸움. 
중국을 통일한 수나라는 북방을 안정시키기 위해 고구려를 누르려 했으나, 고구려가 먼저 돌궐을 몰아 요서 지방을 공격하자 양제가 몸소 100 만 대군을 이끌고 쳐들어왔다. 
양제는 먼저 요동성을 공격하는 한편, 따로 30 만의 별동대를 이끌고 직접 평양으로 쳐들어왔는데, 이를 맞은 을지문덕은 거짓으로 물러나는 척하여 그들을 평양성 부근까지 유인한 다음, 그들이 속은 것을 알고 후퇴할 때 살수에서 공격하여 크게 무찔렀다. 
그 때 살아 돌아간 수나라 군사는 불과 2,700여 명에 지나지 않았다 하며, 그 비참한 패전으로 수나라는 내란이 일어나서 마침내 망하고 말았다. 
살풀이 우리 나라 민속 무용의 한 가지. 
남도 살풀이굿에서 파생된 춤으로 '액(모질고 사나운 운수)을 푼다'는 뜻이 담겨 있다. 
보통 흰 치마 저고리에 가볍고 부드러운 흰 수건을 들고 춘다. 
반주음악으로는 피리, 대금, 해금, 장구, 북을 사용하며, 간혹 징을 사용하는 경우도 있다. 
삼각 구분법 골격 측량 골격 측량 방법의 한 가지. 
측량할 곳이 넓지 않고, 측점이 서로 잘 보이는 곳에 이용된다. 
다각형을 대각선 또는 적당한 직선으로 삼각형이 되게 나눈 다음 세 변을 재는 방법이다. 
제도한 도면 위의 길이와 실제로 잰 길이와의 오차를 알아보는 데 도움이 된다. 
삼각방정식 미지인 각의 삼각함수를 포함하는 방정식. 
예를 들면, sinx= 1/root(2), cos x= 1/ 2, tan x=root(3)이다. 
일반적으로 삼각방정식은 무한히 많은 해를 가진다. 
삼각비 직각삼각형에서 세 변 중 두 변 사이의 비의 값. 
곧 각 C가 90도인 직각삼각형 ABC에서 각 변을 m(BC)=a, m(CA)=b, m(AB)=c라 할 때, a/c를 sin A(사인 A), b/c를 cos A(코사인 A), a/b를 tan A(탄젠트 A)로 나타내고, 이 sin A, cos A, tan A를 각 A의 삼각비라 한다. 
삼각비의 값 삼각비의 값은 삼각함수표에서 쉽게 구할 수 있으며, 그 중 특별한 각(0도, 30도, 45도, 60도, 90도)에 대한 삼각비의 값은 아래 표와 같다. 
또 세 삼각비 사이에는 다음과 같은 관계가 있다. 
sin A = cos(90도 - A) cos A = sin(90도 - A) tan A = 1/cos(90도 - A) sin**2 A + cos**2 A =1 tan A = sin A/ cos A 삼각비의 응용 삼각비는 삼각형의 넓이 구하기, 거리 측정, 힘을 도형으로 나타내거나 힘의 분해 및 두 힘의 합력의 크기를 나타내는 등 여러 분야에 널리 응용되고 있다. 
삼각산 북한산 삼각주 하천이 호수나 바다로 흘러드는 어귀에 흙과 모래가 쌓여 이루어진 펀펀한 지형. 
그 지형이 삼각형 모양으로 생겼기 때문에 삼각주라고 불리며, 그리스 문자의 델타와 닮았다 하여 델타라고도 한다. 
강물에 실려 오는 흙과 모래의 양이 많고, 호수나 앞바다의 깊이가 얕은 곳에서는 매우 넓은 삼각주 평야를 이루기도 한다. 
생기는 과정 물살이 빠른 하천의 상류나 중류에서는 흙이나 모래가 쉽게 먼곳까지 운반된다. 
그러나 강어귀에서는 흐르는 속도가 매우 느려질 뿐 아니라, 특히 바다로 난 강어귀에서는 운반되어온 미세한 물질을 바닷물의 염분이 응결시켜 가라앉히는 작용을 하므로 많은 퇴적물이 쌓이게 된다. 
홍수 때에는 보다 멀리까지 퇴적물을 운반하며, 그것이 한 곳에 높이 쌓이면 강의 흐름은 낮은 곳을 찾아 물길을 바꾼다. 
이렇게 하여 삼각주는 점점 멀리, 넓게 펼쳐지며, 물길은 여러 갈래로 갈라져 분류를 이룬다. 
종류 삼각주는 강물의 속도, 운반되는 모래와 흙의 양, 파도의 작용, 바다 밑의 지형 등에 따라 그 모양이 여러 가지로 나타난다. 
곧, 1) 파도가 잔잔한 곳에서 흔히 볼 수 있는, 새의 발바닥 모양을 한 삼각주(미시시피강 어귀의 삼각주) 2) 가장 흔한 삼각주로, 부채꼴 모양을 한 삼각주(나일강 어귀의 삼각주) 3) 하구가 만 안에 있어 그 만을 채우면서 이루어진 삼각주(낙동강 어귀의 삼각주) 4) 해류의 영향이 비교적 큰 곳에 발달한, 끝이 뿔 모양으로 뾰족한 삼각주(이탈리아 테베레강 어귀의 삼각주) 등을 들 수 있다. 
이용 삼각주는 대체로 지대가 낮고 습하며 홍수가 잦은 지형이다. 
그러나 땅이 기름지고 평탄하므로 농토로 많이 이용되며, 특히 아시아 계절풍 지대의 삼각주들은 그 조건들이 농사에 알맞아 일찍부터 벼농사가 발달하였다. 
삼각함수 직각삼각형에 대한 삼각비의 개념을 일반각에 대한 삼각비의 함수로 나타낸 것. 
직각삼각형의 한 예각의 크기 쎄타에 의해 결정되는 삼각비를 쎄타의 함수로 보고 정의한 함수이다. 
곧 평면상에 직각좌표계를 정하고, x 축의 양의 방향과 반직선 OP가 이루는 각을 쎄타, P의 좌표를 (x, y), OP = r(r>0)라 한다. 
이 때 비 y/r, x/r, y/x는 반직선 OP 위의 점 P의 위치에 관계없이 모두 쎄타의 값에 따라 정해진다. 
이들을 쎄타의 삼각함수라 하며, 각각 y/r =sin 쎄타, x/r =cos 쎄타, y/x =tan 쎄타로 나타낼 수 있다. 
또 삼각함수의 값을 그래프로 나타낸 것을 삼각함수의 그래프라 하며, 그림과 같이 주기적으로 변한다. 
삼강 오륜 유교의 실천 도덕에서 기본이 되는 세 가지 강령과 다섯 가지의 바탕이 되는 윤리. 
'삼강'은 군위신강, 부위자강, 부위부강으로서 임금과 신하, 부부와 자식, 남편과 아내 사이에 마땅히 지켜야 할 도리이다. 
'오륜'은 부자유친, 군신유의, 부부유별, 장유유서, 붕우유신으로서 아버지와 아들 사이의 도리는 친밀히 사랑함에 있고, 임금과 신하 사이의 도리는 의리에 있으며, 부부 사이의 도리는 서로 침범하지 못할 인륜의 구별에 있고, 어른과 어린이 사이의 도리는 차례와 질서에 있으며, 친구 사이의 도리는 믿음에 있음을 뜻하는 말이다. 
삼강 오륜은 중국에서뿐만 아니라 우리 나라에서도 인간 사회의 기본적 윤리로 존중되어 왔으며, 오늘날에도 우리의 일상 생활에 깊이뿌리박혀 있는 도덕 윤리이다. 
삼계탕 계삼탕 삼국사기 김부식 1145 년(고려 인종 23 년)에 김부식이 임금의 명을 받아 엮은 신라, 고구려, 백제의 역사책. 
오늘날 남아 전하는 우리 나라 역사책 가운데서 가장 오래 된 책이다. 
기전체로 된 것으로 내용은 본기, 연표, 지류, 열전으로 이루어져 있고, 모두 50 권 10 책으로 되어 있다. 
고려 때 간행된 것 가운데서 7 권만이 성암 고서 박물관에 보존되어 있으며, 1512 년(조선 중종 7 년)에 이계복이 간행한 목판본이 경주의 옥산 서원에 보존되어 있다. 
삼국 시대 2 중국 후한 말 황건적의 난을 계기로 위나라, 촉나라, 오나라가 중국 대륙을 셋으로 나누어 다투던 시대. 
대체로 위나라의 건국(220 년)으로부터 진나라의 사마염이 통일을 이룰 때(280 년)까지를 가리킨다. 
조비가 뤄양에 도읍하여 세운 위나라는 삼국 가운데서 가장 강하여 촉나라를 멸망시켰으나 신하였던 사마염에게 나라를 빼앗겼고(265 년), 사마염은 진나라를 세워 결국 중국을 통일하였다. 
유비가 청두에 세운 촉나라는 제갈양의 보좌로 국력을 키웠으나 유비가 죽은 뒤 위나라의 침입으로 멸망하였다(263 년). 
강남의 건업을 중심으로 손권이 세운 오나라는 풍부한 물자를 바탕으로 성하였으나 사마염의 진나라에게 멸망당했다(280 년). 
삼국 시대의 무력 항쟁은 중국 사회를 혼란 속으로 몰아 넣어 산업의 발달이 억제되고 또 인구의 감소를 가져왔으나, 반면에 각국이 다투어 부국 강병책을 썼으므로 주변 지역의 개발이 이루어지고, 각국의 영토 확장 정책으로 중국의 판도가 넓어지게 되었다. 
삼국지연의 중국 원나라 말의 소설가 나관중이 지은 장편 역사 소설. 
<삼국지통속연의>라고도 하는데, 중국의 네 가지 진기한 책(4 대 기서) 가운데 하나로 꼽힌다. 
<삼국지>에 바탕을 두고 취재한 것이기는 하나, 정사에서 위나라를 정통으로 삼은 데 대해 여기서는 촉나라를 정통으로 삼은 점이 다르다. 
유비, 관우, 장비의 의형제와 제갈공명, 조조 등 천하의 영웅 호걸들이 활약하는 모습, 위, 오, 촉의 대립 상태, 진나라 무제에 의해 천하가 통일되기까지의 이야기가 생생하게 그려져 있다. 
삼군부 조선 시대에 군정과 군무를 맡아 보던 기관. 
이성계가 설치했던 삼군 총제부를 1393 년 의흥 삼군부로 개칭하였다. 
고려 말 병권을 장악하고 있던 이성계가 조선 건국 후 제도를 정비하여 궁궐의 수위와 도성의 순찰 등을 맡긴 것이 시초이다. 
그 후 권한이 확대되어 의정부와 함께 정치, 군사를 나누어 맡았고, 양 난 이후 오군영이 설치되면서 오위 도총부가 이를 대신하였다. 
고종 때 흥선 대원군에 의해 부활되었다가 1882 년 통리군국사무아문에 편입되었다. 
삼균주의 일제하 민족 운동 과정에서 좌우익의 대립을 해소하고, 광복 후 통일된 민족 국가 수립을 위한 기본 정책으로 주장한 사상. 
상해 임시 정부의 국무 위원, 외부 부장 등을 역임했던 조용은이 주장했다. 
내용은, 정치적 균권(보통 선거 실시), 교육적 균지(국비 의무제), 경제적 균부(국유제)가 실현되어야 개인과 개인 사이의 균등이 이루어지는 것으로, 궁극적으로는 세계가 한 가족이 되는 이상 사회가 된다는 것이다. 
삼다도 제주도 제주도를 달리 이르는 이름. 
여자와 바람과 돌이 많은 섬이라는 뜻에서 붙여진 이름이다. 
도둑, 거지, 대문이 없다 하여 삼무도라고도 하며, 또 '삼다 삼무도'라 부르기도 한다. 
삼단 전법 배구 경기의 기본적인 공격법. 
상대편에서 넘어오는 공을 리시브하여 세터에게 패스하면, 세터가 상황을 판단하여 알맞은 위치에 토스하고, 공격자가 이것을 스파이크하는 전법이다. 
패스, 토스, 스파이크의 세 동작으로 이루어진다고 하여 3 단 공격이라고도 한다. 
삼대 혁명 북한이 전 주민의 행동 지침으로 삼고 있는 사상 혁명, 기술 혁명, 문화 혁명을 아울러 이르는 말. 
사상 혁명은 김일성이 명령하는 대로 생각하고 행동하자는 것이고, 기술 혁명은 창의력을 발휘하여 기술을 발전시키자는 것이며, 문화 혁명은 모든 문화 활동은 공산당을 찬양하고 1 인 독재에 순종하는 분위기를 만들자는 것이다. 
삼도 수군 통제사 조선 시대에 충청, 전라, 경상 3 도의 수군을 총지휘하던 직책. 
지금의 해군 총사령관 격이다. 
임진왜란 전에는 각 도의 수군 절도사가 지휘했으나, 1592 년(선조 25 년)에 임진왜란이 일어나자, 이순신의 활약으로 수군에 대한 인식이 달라져 3 도의 수군을 총지휘할 직책이 마련되었다. 
삼랑진 경상남도 밀양군 남동부에 있는 읍. 
낙동강 기슭에 자리잡고 있으나 태백산맥에 잇닿은 험한 산지가 많아서 평지가 거의 없다. 
산지를 이용한 한우 사육이 활발하며, 돼지치기, 닭치기와 배, 사과, 복숭아 등의 원예도 성하다. 
경부선과 경전선 철도의 갈림길로 예로부터 교통의 요지이다. 
삼륜차 바퀴가 세 개 달린 차. 
일반적으로 삼륜 자동차를 가리키며, 주로 짐을 실어 나르는 데 이용된다. 
또한 어린이들이 타고 노는 세발 자전거를 가리키기도 한다. 
삼림 지대 나무가 무성하게 자라는 지대. 
삼림은 위도나 산의 높이가 한계를 지나 추운 곳에서는 이루어지지 않으며, 사막과 같은 건조 지대나 사바나 같은 건기, 우기의 차가 심한 곳에서도 이루어지지 않는다. 
북반구에서는 대략 북위 60 ~ 70도까지가 삼림 지대의 한계이고, 산의 높이로는 열대(3,000 m), 온대 (2,500 m), 한대(1,000 m)에 따라 차이가 있다. 
삼림은 기온 분포에 따라 열대림, 아열대림, 난대림, 온대림, 한대림으로 구분되며, 식물상이 서로 다르다. 
삼림 지대는 사막이나 초원에 비해 기온의 변화가 적고, 수자원의 근원이 되며, 인간 생활의 귀중한 환경이 된다. 
삼발이 1 음식을 끓이거나 구울 때 석쇠나 그릇을 올려 놓기 위하여 불 위에 걸쳐 놓는 세 발 달린 기구. 
주로 화롯불에 음식을 끓일 때 많이 쓰인다. 
화로의 재 속에 다리를 박아 세워 놓고, 그 위에 음식이 담긴 그릇을 얹어 음식을 끓이거나, 석쇠를 올려 놓고 구이를 하기도 한다. 
또한 실험실에서 알코올 램프나 가스 버너로 가열할 때 많이 쓰인다. 
삼번의 난 중국 청나라 초기에 일어난 반란(1673 ~ 1681 년). 
이 난은 삼번왕의 강대화에 대한 청의 억제가 원인이 되었다. 
만주족의 왕조인 청은 한족으로서 청의 건국에 공이 큰 오삼계, 상가희, 경정충을 각각 성의 왕으로 봉하였는데, 이들은 번부를 설치하여 군사, 재정권을 갖는 독립 정권과 같은 존재가 되었다. 
상가희가 아들 지신을 후계자로 하고 은퇴를 하자 이를 계기로 강희제가 철번을 명하였다. 
그러자 오삼계와 경계무의 아들 경정충과 지신이 반란을 일으켜 1678 년에 오삼계가 제위에 올랐으나 병사하고, 잔존 세력은 1681 년에 진압되었다. 
이로써 모두 청조에 의해 평정되고, 청조의 중국 지배권이 확립되었다. 
삼별초 고려 최씨 집권 시대의 특수 군대. 
별초는 용사들로 조직된 선발군이란 뜻으로 최우가 도둑을 막기 위해 설치한 야별초에서 비롯되었다. 
그 후 야별초에 인원이 많아지자 이를 좌별초와 우별초로 나누었다. 
그리고 몽고와 싸우던 때에 포로가 되었다가 도망쳐 온 병사들로 신의군을 조직하였는데, 좌별초, 우별초와 더불어 신의군을 합쳐 삼별초라 하였다. 
삼별초는 경찰과 군대 등의 성격을 띤 조직이었으나, 국가에서 정규군으로 창설한 것이 아니라 최씨가 설치한 것으로 일종의 사병이었다. 
최씨 정권이 몰락하고 고려가 몽고와 강화를 맺자, 몽고 세력에 저항하여 반란을 일으켰으나 실패하였다. 
삼봉집 조선 태조 때 영의정을 지낸 삼봉 정도전의 시문집. 
증손자인 정문형이 증조부의 시가와 산문을 모아 처음 펴내었고, 정조 때에 왕명으로 다시 펴내어 오늘에 이르고 있다. 
14 권 7 책으로 된 목판본으로서, 한국학을 연구하는 데 귀중한 자료이다. 
삼사 1) 고려 시대의 중앙 관청. 
나라의 돈과 곡식의 출납 및 회계를 맡아 보던 관청으로 조선 초까지 이어지다가 호조에 합쳐졌다. 
2) 조선 시대에 사헌부, 사간원, 홍문관을 아울러 이르던 말. 
사헌부는 관리의 기강을 바로잡던 기관이고, 사간원은 국왕의 잘못과 정책의 옳고 그름을 간하던 기관으로 이를 양사라 하였다. 
홍문관도 본래 학술을 담당하던 기관이었으나, 왕의 자문에 응하여 조정의 정책에 있어서 그 옳고 그름을 간하는 위치에 있었으므로 이를 양사와 함께 언관의 삼사라 하였다. 
삼상 교류 교류의 한 가지. 
단상 교류에 상대되는 말이다. 
3 가닥의 전선에 3 개의 전류가 각각 3 분의 1씩 흘러, 양이 되거나 음이 되거나 하며 흐른다. 
3 가닥의 전선 중에 어느 2 가닥만을 취해도 단상 교류가 얻어지므로, 3 가닥의 전선으로 3 개의 단상 교류를 동시에 보낼 수 있다. 
전동기의 경우, 단상에 비해 삼상 교류를 이용한 전동기가 훨씬 우수하므로 공장 등에서 많이 쓰인다. 
사용 전압은 보통 200 ~ 220 볼트(V)이다. 
삼성 육부 고려 시대의 중앙 행정 체제. 
중앙 행정 기구의 중추인 중서성, 문하성, 상서성과, 나라의 정사를 나누어 맡아 보던 이부, 호부, 예부, 병부, 형부, 공부의 여섯 기구를 통틀어 이르는 말이다. 
삼수 함경남도의 삼수군에 있는 지명. 
압록강 지류에 가까이 있으며, 갑산과 함께 교통이 불편하여 예로부터 '삼수 갑산'으로 아울러 일컬어진다. 
'삼수 갑산을 가서 산전을 일구어 먹더라도'나 '나중에야 삼수 갑산를 갈지라도'라는 속담도 여기서 나온 것으로, 자신에게 닥쳐올지도 모를 최악의 경우를 각오하고 무엇을 단행할 때 하는 말이다. 
삼십년 전쟁 1618 년부터 1648 년까지 30 년간에 독일을 중심으로 유럽 여러 나라 사이에 있었던 종교 전쟁. 
프로테스탄트와 카톨릭교 사이에 벌어졌던 최대의 종교 전쟁이다. 
합스부르크가의 카톨릭교에 의한 독일 통일책에 대하여 대제후들이 반란을 일으킨 것이 도화선이 되어 덴마크군과 스웨덴군이 독일에 진주하였고, 후에 프랑스군도 가담하여 1648 년의 베스트팔렌 조약으로 끝이 났다. 
이 전쟁으로 말미암아 프랑스의 유럽 제패와 프랑스 문화의 유럽 지배가 시작되었고, 스위스와 네덜란드의 독립이 촉진되었으나, 독일의 국토는 황폐해지고 정치적 분열과 문화 발달이 뒤지는 원인이 되었다. 
삼위 일체설 예수 그리스도에 의해 계시된 하느님은 성부와 성자와 성령의 세 위격을 가지며, 이 3 위는 동일한 본질을 갖는다는 교의. 
크리스트교의 기본적인 교의의 하나이다. 
하느님 아버지(성부)는 그의 독생자(성자)를 이 세상에 보내어 성령으로써 인류를 구원한다는 것이다. 
아타나시우스의 교의로서 325 년 니케아 종교 회의에서 아리우스의 교의를 물리치고 정통으로 공언되고, 451 년 칼케든 총회의에서 추인되어 확립되었다. 
삼일절 우리 나라 4 대 국경일의 하나. 
1919 년 3 월 1 일에 우리 겨레가 침략자인 일제의 무단 정치에 항거하여 국권을 되찾으려고 벌였던 삼일 운동을 기념하는 날이다. 
1949 년 10 월 1 일에 국경일로 제정되었다. 
3 월 1 일을 국경일로 기념하는 것은 삼일 운동의 정신을 되새기며 선열들이 남긴 업적을 기리고, 영원토록 자주적 민족 정신, 자유 정신, 평화 정신을 이어받아 민족의 과업을 이룩하고 이상을 더욱 빛내기 위해서이다. 
삼정 조선 시대 국가 재정의 근본을 이룬 전정, 군정, 환곡을 아울러 이르는 말. 
전정은 토지에서 받아 들이는 전세와 삼수미, 대동미 및 각종 부과세를 말한다. 
군정은 군역 대상자들이 바치는 군포를, 그리고 환곡은 나라의 곡식을 봄에 가난한 농민에게 꾸어 주었다가 가을에 이자와 함께 받아 들이던 것을 말한다. 
조선 후기의 세도 정치 아래에서 지방 관리들이 이 삼정을 운영하면서 사리 사욕을 채우는 수단으로 삼아 농촌 생활이 크게 어지러워져 농민 반란이 일어나게 되었다. 
삼중주 서로 다른 세 개의 악기에 의한 합주. 
트리오라고도 한다. 
피아노, 바이올린, 첼로로 된 것을 피아노 삼중주, 바이올린, 비올라, 첼로로 된 것을 현악 삼중주라고 한다. 
삼짇날 음력 삼월 초사흗날을 달리 이르는 말. 
삼사일 또는 중삼이라고도 한다. 
지난날 시골에서는 이 날에 화전(꽃전)을 부쳐 먹는 풍속이 있었다. 
화전이란 찹쌀가루를 반죽하여 진달래 꽃잎을 얹고 동글납작하게 만들어 참기름으로 부친 음식이다. 
삼차 소비자 생태계에서 이차 소비자를 먹고 사는 동물. 
예를 들면 이차 소비자인 개구리를 먹고 사는 뱀과 같은 동물을 말한다. 
삼척시 강원도 삼척군 남동부에 자리잡은 시. 
북쪽으로 동해시, 동쪽으로 동해에 면하고 있다. 
삼척시는 태백 탄전과 동해 공업 지역을 연결하는 중요한 교통, 교역의 중심지일 뿐 아니라 시멘트 공장과 삼척 화력 발전소가 자리잡고 있는 산업 전진 기지이며, 어분, 어유, 냉동 공장 등이 들어서서 공업 지대로 발전하고 있다. 
또한 삼척시에는 관광 자원과 유적지들이 많다. 
시를 구비도는 오십천을 비롯하여, 오십천의 내륙 골짜기 어귀에는 관동 팔경의 하나인 죽서루가 있고, 그 밖에 고읍성, 죽장사지, 척주동해비 및 평수토찬비 등 많은 문화재가 있다. 
1938 년에 삼척읍으로 승격되어 오다가 1986 년에 시로 승격되었다. 
삼천포시 경상남도 남서부의 남해 연안에 있는 시. 
산이 많은 지형이나 서쪽과 남쪽 해안에는 비교적 넓은 평지가 있다. 
남해 쪽에 면해 있어 해양성 기후를 나타내며, 겨울에는 따뜻하고 여름에는 시원하다. 
그리고 남해안 한려수도의 중심에 자리잡은 연안 어업 기지로 쥐치, 멸치, 정어리, 갈치, 전어 등의 어획이 많고, 특히 이 고장에서 나는 쥐치와 멸치의 건어물이 유명하다. 
또한 연안 지방의 해상 교통, 상업과 관광의 중심지가 되고 있으며, 경전선과 이어지는 진삼선이 진주에서 이 곳까지 놓여 서부 경남의 관문 구실을 하고 있다. 
1984 년에 우리 나라 최초의 유연탄 발전소인 삼천포 화력 발전소 1,2 호기 (총용량 112 만 kW)가 완성되었으며, 그 후 3, 4, 5, 6 호기가 계속 건설되어 화력 발전 단지로 육성되었다. 
연안의 마도, 신수도, 늑도 일대는 한려 해상 국립 공원의 일부로서 경치가 아름답다. 
삼투 반투막 삼투압 셀로판이나 방광막과 같은 반투막을 통하여 묽은 용액이 진한 용액 쪽으로 이동, 확산하는 현상. 
진한 용액 쪽은 물이 증가하여 묽어지고, 점차 농도가 낮아져서 삼투 현상은 약해진다. 
채소를 소금에 절이거나 생선에 소금을 뿌릴 때 수분이 빠져 나오는 현상 등은 삼투에 의한 작용이다. 
삼포 조선 시대의 부산포(지금의 부산 동래), 제포(지금의 진해), 염포(지금의 방어진 부근)를 아울러 이르는 말. 
왜구의 노략질은 역대 우리 조정의 골칫거리였는데, 조선 시대에 들어와 세종은 이를 근절시키기 위해 왜구의 소굴인 쓰시마섬을 정벌하였다. 
그러자 왜구를 뒤에서 조종하던 일본의 영주들은 그들의 어려움을 들어 교역을 제의해 왔다. 
이에 세종은 교린 정책의 하나로 그들에게 부산포, 제포, 염포의 세 항구(삼포)를 열어 교역할 수 있도록 하였다. 
그 뒤 다시 계해약조를 맺어 삼포에 드나들 수 있는 배의 척수와 머물러 살 수 있는 일본인의 수, 무역량 등을 한정하였다. 
그러나 삼포에 거주하는 일본인의 수는 점점 늘어나 그것이 뒷날 삼포 왜란의 원인이 되었다. 
삼학사 병자호란 조선 시대에 병자호란이 일어났을 때 끝까지 싸울 것을 주장했던 세 사람의 학사. 
곧 홍익한, 오달제, 윤집을 가리키는 말이다. 
그들은 청나라를 오랑캐 나라라 하여 항복을 반대하고 끝까지 싸울 것을 주장하다가, 인조가 삼전도에서 항복한 뒤 청나라의 서울 선양으로 잡혀가 참혹한 죽임을 당하였다. 
삼한통보 고려 시대의 화폐. 
숙종 때 의천의 건의에 따라 주전도감(놋쇠로 돈을 만들어 내는 일을 맡아 보던 기관)을 두고 여러 가지의 쇠돈을 만들었는데, 그 가운데서 가장 먼저 만들어진 것이 삼한통보일 것으로 보고 있다. 
모양은 둥글고 가운데에 네모난 구멍이 뚫려 있으며, 상하 좌우에 '삼한통보'라는 한자가 새겨져 있다. 
삼현 육각 1) 무용 반주 음악으로 쓰이는 악기 편성법. 
향피리 2, 대금 1, 해금 1, 장구 1, 북 1로 편성된다. 
대개 관악 영산 회상, 염불, 타령, 굿거리 같은 무용 음악에 사용되며, 길군악, 길타령, 길염불과 같은 행악, 양주 별산대놀이, 봉산 탈춤, 은율 탈춤과 같은 가면극에도 쓰인다. 
2) 삼현과 육각. 
세 가지의 현악기(거문고, 가야금, 비파)와 육각(북, 장구, 해금, 피리, 한 쌍의 대평소)을 이른다. 
삼회장저고리 회장저고리 평상복으로 입는 회장저고리의 한 가지. 
조선 시대에 시작된 저고리의 한 형식으로서 깃, 끝동, 고름, 겹마기를 자주색이나 남색 또는 치마와 같은 색깔의 감을 대어 꾸민 저고리이다. 
곁마기가 없는 것은 반회장저고리라고 한다. 
삽교읍 충청남도 예산군 서부에 있는 읍. 
북쪽의 아산만으로 흐르는 삽교천 유역 평양의 중심부에 자리잡고 있는데, 경지 면적 약 30 ㎢중 약 22 ㎢가 논으로 벼농사를 많이 하는 고장이다. 
그리고 구릉지를 이용한 보리, 과수, 콩 재배와 소, 돼지, 닭 등의 가축 사육도 성하다. 
장항선이 지나 교통이 편리하며, 북쪽에 삽교호가 만들어지고부터 농지의 가뭄과 짠물 피해를 크게 덜게 되었다. 
1973 년에 읍으로 승격되었다. 
삿갓 지난날에 비나 햇볕을 가리기 위해 쓰던 갓의 한 가지. 
갈대나 대오리로 결어 만든 것인데, 한가운데가 도도록하게 솟아 있고 아래로 내려갈수록 넓게 퍼진 모양이다. 
둘레를 둥글게 만든 것도 있고, 모나게 만든 것도 있다. 
머리가 닿는 안쪽에는 미사리를 달아 놓아서 머리에 알맞게 얹히도록 되어 있다. 
원료가 흔하고 값이 싸며, 만들기 쉬운 편이어서 농부들이 많이 만들어 쓰기도 하였다. 
상 1 밥상, 책상, 평상 등을 통틀어 일컫는 말. 
보통은 음식을 먹을 때 음식을 담은 그릇을 올려 놓도록 만든 밥상을 말한다. 
밥상에는 여러 가지 소반과 교자상이 있으며, 모양은 둥글거나 네모이다. 
상가 초기 국가 시대의 고구려 관직의 이름. 
각 부족의 족장을 가리키는 대가들 가운데서 대표자로 뽑힌 사람을 말한다. 
오늘날의 수상에 해당하는데, 아직 왕권이 강화되지 못한 시대였으므로 상가의 권한은 매우 강했다. 
상갑판 규모가 큰 배나 군함의 제일 위층에 나무나 철판으로 깔아 놓은 넓고 평평한 바닥. 
이물(뱃머리)로부터 고물까지 통하는 바닥 중 가장 위층에 있는 부분이다. 
상공부 행정 각부의 하나.상업, 
무역, 공업 등에 관한 사무를 맡아 보는 중앙 행정 기관이다. 
장관과 차관 각 1 명이 있고, 장관 아래 공보관, 차관 아래에는 감사관이 각 1 명씩 있으며, 차관보 2 명이 있다. 
하부 조직으로 기획 관리실, 산업 정책국, 상역국, 통상 진흥국, 중소 기업국, 기계 공업국, 전자 전기 공업국, 섬유 생활 공업국, 기초 공업국이 있다. 
그 밖에 상공부 장관 소속 아래에 공업 진흥청과 특허청을 두고 있다. 
상공 회의소 상공업의 개선과 발전을 위하여 각 도시의 상공업자가 회원이 되어 조직한 기관. 
주요 업무는 거래상의 알선, 법률상의 조정이나 중재, 경리, 노무 등에 관한 경영 상담, 경제 조사 및 통계 작성, 강연회, 강습회 개최 등 여러 가지 일들을 맡아 본다. 
우리 나라의 경우 서울에는 중앙 상공 회의소인 대한 상공 회의소가 있고, 여러 도시에 지방 상공 회의소가 있다. 
상관 무역 출가 무역 무역 형태의 한 가지. 
자기 나라 안에 있는 외국 상인을 통하여 행하는 무역을 말한다. 
외국 상인의 본국의 처지에서 보면 출가 무역이 되는 셈이다. 
상대 가격 한 상품을 기준으로 하여 표시한 다른 상품의 상대적인 교환 가치. 
이를테면 사과 1 개에 100 원이고, 배 1 개에 200 원이라면 배 1 개로 사과 2 개를 바꿀 수 있다. 
이 같은 교환 비율을 상대 가격이라 한다. 
모든 물가가 다 같이 올라서 사과 값은 200 원이 되고 배 값은 400 원이 되면, 사과의 배에 대한 상대 가격은 마찬가지로 2 분의 1 이며, 배의 사과에 대한 상대 가격은 2가 된다. 
상대도수 전체 도수에 대한 각 계급의 도수의 비율. 
자료 전체의 수가 서로 다른 2 개 집단의 분포상태를 비교할 때 쓰인다. 
각 계급의 도수가 전체의 도수에 대하여 어떤 비율로 되어 있는지를 구하여 그 비의 값을 비교하는 방법이다. 
일반적으로 각 계급의 도수를 전체 도수로 나눈 몫을 그 계급의 상대도수라 한다. 
상대도수 = 각 계급의 도수 / 전체 도수 상대도수는 구한 값에 100을 곱하여 %로 나타내기도 한다. 
또 어떤 자료에 대하여 각 계급의 상대도수를 나타낸 것을 상대도수분포표라 하고, 이것을 도수분포다각형으로 나타낸 것을 상대도수분포다각형이라 한다. 
상대 생장 생물체 전체와 어느 한 기관 또는 부분 사이의 생장 관계. 
생물체의 생장 비율은 개체의 각 부분에 따라 다르게 나타난다. 
상대 생장 관계는 근연종끼리의 체형 비교나 동일 계통의 생물이 진화에 의하여 보이는 체형 변화를 나타내는 데에도 적용된다. 
예를 들면, 사람의 경우, 생장이 진행됨에 따라 몸에 대하여 머리가 작아지는 것이다. 
상대 습도 현재 공기 속에 있는 수증기의 양과 그 온도에서의 포화 수증기의 양과의 비. 
상대 습도는 공기 1 ㎥에 들어 있는 수증기의 질량(g)을 현재 기온에서 1 ㎥내의 포화 수증기의 질량(g)으로 나눈 값을 백분율( %)로 고쳐 구한다. 
보통 습도라고 하면 이 상대 습도를 가리킨다. 
상대 습도는 건습구 습도계나 모발 습도계 등으로 측정한다. 
상동 광산 강원도 영월군 상동읍에 있는 중석 광산. 
우리 나라 제일의 중석 광산이다. 
세계 중석 생산량의 약 7 %를 차지하며, 국내 생산량의 약 80 %가 이 광산에서 생산된다. 
1916 년에 검은색의 철망간 중석이 발견되고, 1917 년에는 회중석이 발견되었다. 
상등 두 집합 A, B가 같은 원소로 이루어져 있을 때 이르는 말. 
기호로는 A = B 또는 B = A와 같이 나타낸다. 
예를 들면 한 자리 자연수의 집합 A와 10 보다 작은 자연수의 집합 B는 모두 {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}가 되어 같은 원소를 가진다. 
이처럼 두 집합 A, B가 A는 B에 속하고 B도 A에 속하면 A = B가 된다. 
상록수 1 가을이 되어도 잎이 떨어지지 않고 일년 내내 푸른색을 띠고 있는 나무. 
봄에 새 잎이 나서 자라고 묵은 잎은 조금씩 떨어져 늘 푸르게 보인다. 
일반적으로 낙엽수보다 잎이 두껍고 굳다. 
상록수에는 소나무, 리기다소나무, 곰솔, 잣나무, 가문비나무 따위의 상록 침엽수와 사철나무, 동백나무 따위의 상록 활엽수가 있다. 
낙엽수에 비하여 잎의 수명이 길고, 잎이 떨어질 즈음에는 새 잎이 나온다. 
상명산법 중국 명나라 초기에 안정제에 의해 간행된 기본적인 산학서. 
고려 말에 들여온 것을 세종 때 다시 펴내 수학 교재로 사용하였다. 
상업 경제의 발전을 배경으로 한 민간 수학의 색채가 강한 책으로, 세종 20 년 잡과에 관한 교육 과정 중 상명산, 계몽산 등 다섯 교과를 정하면서 상명산을 교재로 만든 것이다. 
각 장마다 가결 형식으로 수학 공식을 내세운 상하 2 권의 책인데, 계산 수단으로는 산목만 보일 뿐 주산은 안 보인다. 
상반 단층 상사 기관 상동 기관 서로 다른 종류의 생물이 발생 계통상 그 기원은 다르나 그 모양이나 작용이 일치하는 기관. 
새의 날개(앞다리의 변형)와 곤충의 날개(표피가 변한 것)를 비교하면, 그 작용은 같으나 발생 과정은 전혀 다르다. 
선인장의 가시(잎의 변형)와 장미의 가시(줄기의 변형)도 상사 기관이다. 
생물이 동일한 환경에서 생활하게 되면 비슷한 구조와 기능을 갖는 방향으로 진화한다는 것을 보여 주는 것이다. 
상상화 일정한 모델이 없이 상상하고 창작하여 그린 그림. 
사생화에 상대되는 말이다. 
기억에 의한 것, 상상과 공상에 의한 것, 감정을 나타내어 그리는 것 등이 있다. 
사생화에 비해 구성이 자유롭다. 
상선 상업상의 목적에 쓰이는 선박. 
여객선, 화물선 등과 같이 사람이나 짐을 실어 날라 주고 운임을 받는 일을 업으로 삼는 선박을 말한다. 
여객선은 주로 여객과 적은 양의 특수 화물 및 우편물을 싣는 설비를 갖추고 있다. 
그리고 화물선은 운반하는 짐에 따라 컨테이너선, 유조선, 화학 제품 운반선, 시멘트 운반선, 냉동선, 목재 운반선 등으로 나뉜다. 
상소 임금에게 글을 올리는 일,또는 그 글. 
자기의 의견이나 어떤 제안을 하는 상주와 구분하여 관원이 나라의 정치에 관하여 간하는 일이나 그 글을 말한다. 
나라의 정책 결정 과정에서 여론을 반영하기 위한 것으로 경연 제도와 함께 조선 시대 정치의 특색을 이루는 것이었다. 
상속세 상속, 유증 또는 사인 증여에 의한 취득 재산에 대하여 부과하는 조세. 
일반적으로 피상속인이 국내에 주소를 두거나 상속 재산이 있을 때에는 상속세를 부과한다. 
전사, 전쟁 및 이에 준하는 공무로 인한 질병 때문에 사망하여 상속이 개시된 때에는 상속세를 부과하지 않는다. 
피상속인이 국내에 재산을 둔 경우에는 상속 재산 전부에 상속세를 부과한다. 
그렇지 않은 경우에는 국내에 있는 상속 재산에 대해서만 부과한다. 
피상속인이 상속 개시 전1 년 이내에 국내에 있는 재산을 증여한 금액도 상속 재산 중에 포함되는데, 이는 탈세를 방지하기 위한 것이다. 
상수 고정된 한 값을 나타내는 수, 또는 문자. 
수학에서는 변수에 상대되는 말로 항상 일정한 값만을 가진 양을 말한다. 
물리학이나 화학에서는 기본적인 법칙에 포함되어 있는, 물질의 종류에 관계없이 절대 불변인 양을 말한다. 
예를 들면 만유 인력 상수, 기체 상수, 전기 전도도 따위가 있다. 
상수리 제도 신라 시대에 지방 호족의 자제를 볼모로 서울에 와 있게 한 제도. 
삼국을 통일한 신라가 지방 세력을 누르고 중앙 집권 체제를 강화하기 위해 마련한 제도였다. 
지방 호족의 자제 가운데서 한 사람을 뽑아 볼모 겸 고문으로 서울로 보내게 하여, 이들로 하여금 각 행정부의 일을 맡아 보게 하는 동시에 궁중에서 쓸 땔감을 부담하도록 하였다. 
고려 시대에 이어져 기인 제도로 시행되었다. 
상아 코끼리 위턱에 나서 길게 자라 나온 앞니. 
속은 투명한 젖빛이며 아름다운 결이 있다. 
결이 촘촘하고 세공에 알맞게 단단하여 예부터 공예품 재료로 흔히 쓰이고 있다. 
아프리카코끼리의 상아가 특히 질이 좋으며, 큰 것은 길이 3 m, 무게 90 kg쯤인 것도 있다. 
보존만 잘 하면 거의 변질되지 않는다고 한다. 
상압 건조기 건조실 안의 압력을 대기압과 같은 1 기압으로 둔 채 원료를 말리도록 설비된 기계. 
기계 건조법에서 쓰이는 건조를 위한 장치를 건조기라 하며, 건조기는 건조실 안의 압력에 따라 상압 건조기와 진공 건조기의 두 가지로 나뉜다. 
상어 악상어목에 딸린 바닷물고기를 통틀어 일컫는 말. 
종류에 따라 크기가 여러 가지이며, 입은 머리의 아래쪽에 있고 아가미뚜껑이 없으며, 5 ~ 7 쌍의 아가미구멍이 있다. 
몸은 방패비늘로 덮여 있기 때문에 까칠까칠하다. 
뼈는 물렁뼈로 되어 있고, 부레가 없다. 
알을 낳지 않고 바로 새끼를 낳는 난태생이다. 
상어류는 모두 육식성이며, 성질이 순한 것도 있으나, 귀상어, 백상어 등은 사나워 사람을 해치기도 한다. 
살은 먹을 수 있다. 
상업 방송 방송 영리를 목적으로 하여 운영되는 라디오, 텔레비전 방송 사업. 
방송 시간을 광고주에게 팔아서 그 수입으로 운영하는 방송 업체를 말한다. 
상업 방송은 시청자에게 깊은 인상을 주게 되므로 매우 뛰어난 광고 수단이 되고 있다. 
상업 지구 대도시의 지구마다의 기능적 특색에 따른 구분의 한 가지. 
상업과 그것에 관련되는 업소들이 몰려 있는 지구를 말한다. 
도시는 대개 그 규모가 커져 감에 따라 도시의 내부 지역이 주택 지구, 공장 지구, 상업 지구 등으로 구분되어 간다. 
상업 지구도 그러한 유형의 한 가지로 상가, 시장 등 상업과 관련되는 업소들이 몰려 한 지구를 이루고 있는 경우이다. 
상여금 관청이나 회사 등에서 직원들에게 부지런히 일한 데 대하여 임금 외에 주는 돈. 
보너스(bonus)라고도 한다. 
상여금은 원래 일정한 생산액 이상의 능률을 올린 사람에게 주는 성과급(작업의 양을 기준으로 하여 주는 임금)이었다. 
그런데 오늘날 우리 나라에서는 일반적으로 노동 제공에 대한 대가로서가 아니라, 근로자의 업적에 대한 보상의 뜻에서 연간 지급액(월액 기본급 또는 수령액의 몇 %라는 형식으로 정한 액수)을 정해 놓고 한해에 몇 차례로 나누어 지급하고 있다. 
상위법 법의 체계에서 앞선 순위의 법. 
한 나라 안의 성문법의 형식에는 헌법, 법률, 명령, 자치 법규(규칙)가 있다. 
이들은 헌법을 최상위로 하여 일정한 단계를 이룬다. 
헌법은 법률의 상위법이며, 법률은 명령의 상위법이다. 
하위의 법규는 상위의 법규를 개정 또는 폐지할 수 없다. 
그리고 상위법에 위배되는 하위법은 그 효력을 잃게 된다. 
또한 상위법은 하위법에 우선하여 적용된다. 
상임 이사국 안전 보장 이사회 국제 연합의 안전 보장 이사회에 늘 대표자를 참석시키고 있는 나라. 
미국, 영국, 프랑스, 소련, 중국의 5 개 국을 말한다. 
이들 나라는 거부권을 가지고 있음이 특색이다. 
상점 상인이 영업 활동을 위하여 설치한 가게나 사옥. 
좁은 뜻으로는 상품 매매업의 가게만을 뜻한다. 
개인 상인이 출자하여 경영하는 상점은 개인 상점의 형태이지만, 대규모 소매업의 경우에는 회사 형태를 갖추기도 한다. 
상점에는 도매 상점과 소매 상점이 있다. 
상주군 경상북도 서쪽 끝에 자리잡고 있는 군. 
서부에는 속리산, 포성봉 등 소백 산맥의 연봉이 솟아 있고, 동부에는 낙동강과 그 지류가 흘러 유역에 기름진 평야가 펼쳐져 있다. 
기후는 대륙성 기후로 추위와 더위의 차가 심하고 강수량도 적다. 
농업이 주산업으로 동부의 평야 지대는 도내에서 첫째 가는 쌀 산지이고 그 밖에 보리, 채소, 과일, 특용 작물, 잎담배, 누에고치 등이 많이 난다. 
특히 산지를 이용한 누에치기로 이름나 있으며, 큰 규모의 생사 공장들이 있다. 
김천과 영주를 잇는 경북선 철도가 지나고, 이웃한 군으로 통하는 도로망이 발달되어 있다. 
서북쪽의 충청북도와의 경계에 있는 속리산 일대는 국립 공원으로 지정되어 있으며, 도곡 서원, 옥량 폭포, 자양 산성 등 명승 고적이 많다. 
상징법 문장 속에 서술된 어떤 사실이나 사물이 그 자체적인 의미를 지키면서 보다 포괄적인 다른 의미까지도 나타내는 표현법. 
보조 관념에 대한 원관념이 불분명한 특징을 지닌다. 
상징에는 자연적 상징, 제도적 상징, 우의적 상징, 문학적 상징 등이 있다. 
예를 들면, 십자가 -> 기독교, 비둘기 -> 평화, 해 -> 희망, 태극기 -> 대한민국, 빼앗긴 들 -> 일제 치하의 조국 등이다. 
상추 국화과에 딸린 한해살이 채소. 
줄기에서 가지가 많이 갈라진다. 
뿌리에서 나온 잎은 크고 길둥근 모양이며, 줄기에서 나온 잎은 위로 갈수록 차차 작아지며 줄기를 감싼다. 
6 ~ 7 월에 노란색의 꽃이 핀다. 
연한 잎은 샐러드 거리로 쓰이기도 하고 상추쌈을 싸서 먹기도 하는데, 비타민과 미네랄이 많이 들어 있어 빈혈에 좋다. 
유럽이 원산지이며, 우리 나라에서 많이 가꾼다. 
상침질 기본 바느질법의 한 가지. 
솔기를 장식하는 바느질 방법으로 한 땀 상침, 두 땀 상침, 세 땀 상침 등이 있다. 
한 땀 상침은 반박음질과 같은 방법으로 하되 간격을 넓게 뛰운 것이고, 두 땀 상침 및 세 땀 상침은 박음질을 두 땀 또는 세 땀씩 하여 간격을 뛰어 놓은 것이다. 
상침질은 저고리 깃의 가장자리나 섶코의 이음매, 염낭, 귀주머니, 쌈지 등의 소지품이나 방석 같은 실내 장식품을 꾸밀 때에 쓰인다. 
상평창 고려, 조선 시대의 물가 조절 기관. 
물건값이 쌀 때 시가보다 비싸게 사들였다가, 물건값이 오르면 시가보다 싸게 내다 팔아 물가를 조절하던 기관이다. 
본래 중국에서 비롯된 제도로 993 년(고려 성종 12 년)에 처음으로 개경과 평양 및 12 목에 설치하였는데, 조선 시대에도 그대로 계승되어 실시하다가 1608 년(선조 41년)에 선혜청으로 바뀌었다. 
상표 등록 상표 특정 기업체의 제품임을 나타내는 도안, 기호, 문자 등을 이르는 말. 
상표는 상품의 제조업자나 판매자가 자기의 상품을 남의 비슷한 상품과 손쉽게 식별할 수 있도록 하기 위해 사용하는 표지이다. 
상표는 상품이 어디서 만들어졌는지를 나타내는 기능을 가지며, 상품의 오인이나 혼동을 막음으로써 수요자에게 상품의 품질을 보증하는 기능과 광고 선전의 기능까지 아울러 가지고 있다. 
그리고 상표를 특허청장에게 출원하여 등록한 것을 등록 상표라고 한다. 
상품 검사소 상품의 검사를 전문적으로 맡아 보는 기관. 
상품을 검사함으로써 품질을 높이고, 규격을 통일하자는 데 그 목적이 있다. 
특히 수출품 검사는 엄격하게 할 필요가 있다. 
따라서 수출 검사법에서 상공부령으로 지정된 물품은 수출입 때나 규격을 정할 경우 정부 기관 또는 지정 검사 기관에서 상품 검사를 받도록 규정하고 있다. 
상품 증권 물품 증권 상하이 중국 양쯔강 어귀에 있는 상공업 도시. 
정부 직할시이다. 
상하이항은 강어귀의 외항과 그 상류 약 39 km까지의 내항으로 이루어져 있는데, 수만 톤급의 외항선이 자유로이 드나드는 세계적인 무역항이다. 
중국 최대의 도시이자 손꼽히는 공업 도시로 방직, 기계, 조선, 전기 기기, 화학, 비료 공업 등이 활발하다. 
그리고 철도, 항공, 해상 교통의 중계, 집중지로 국내외로 통하는 교통의 중심지이다. 
예로부터 학술과 문화의 도시로 발달하여 대학, 도서관, 연구 기관 등이 많다. 
또 대한민국 임시 정부가 있었던 곳으로 우리 독립 운동사와도 밀접한 관계가 있는 도시이다. 
상현 매달 음력 7 ~ 8 일경의 달. 
달이 삭(음력 초하루)에서 망(음력 보름)으로 가는 중간에 있을 때이며, 달의 오른쪽 반 가량이 보인다. 
이 날의 달은 정오에 떠서 자정에 진다. 
상호 불가침 협정 서로가 무력에 의한 침략을 하지 않겠다는 약속. 
이를테면 1974 년 8 월 15 일에 우리 정부가 육이오 전쟁과 같은 동족 상잔의 비극을 미리 막고, 한반도에 평화를 정착시키기 위하여 북한에 제안한 상호 불가침 협정 따위가 그것이다. 
샅바 씨름 우리 나라의 씨름 경기에서 다리에 걸어 손잡이로 삼는 광목. 
중등부 이상은 길이 3.2 
m, 너비 90 cm인 것을 사용하고, 국민학교부는 길이 2.5 
m, 너비 45 cm인 것을 사용한다. 
새남터 서울 신용산의 철교와 한강 대교 사이의 옛 지명. 
사남기라고도 한다. 
조선 시대에 사형을 집행하던 곳으로 1456 년(세조 2 년)에 성삼문 등의 사육신이 처형된 것을 비롯하여 제 26 대 고종 때까지 수많은 사람들이 이 곳에서 처형되었다. 
1801 년(순조 1년)의 신유교난 이후에는 특히 카톨릭 교도들이 많이 처형되었는데, 1956 년에 카톨릭 교도들이 이 곳에 `카톨릭 순교 성지' 기념탑을 세웠다. 
새마을 정신 새마을 운동의 바탕이 되는 근면, 자조, 협동하는 정신. 
근면은 허황된 공론보다는 실천을 앞세워 부지런히 일하여 우리의 땀의 대가를 자손에게 물려주겠다는 정신이다. 
자조란 `하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다'는 말처럼 남에게 의지하지 않고, 스스로의 문제는 스스로 해결해 나가려는 정신이다. 
그리고 힘을 합쳐 일하면 해결하지 못할 것이 없다는 협동 정신이 근면, 자조 정신과 함께 새마을 운동의 정신적인 바탕이다. 
새발뜨기 손바느질법의 한 가지. 
두꺼운 감의 단을 처리하는 데 쓰이며, 간단한 장식으로도 쓰인다. 
왼쪽에서 시작하여 오른쪽으로 바느질하며, 실이 위아래에서 교차되게 한다. 
바늘땀의 길이와 교차점의 간격을 고르게 하여야 한다. 
긴 새발뜨기와 성긴 새발뜨기가 있다. 
새우젓 잔 새우로 담근 젓. 
담그는 법은, 빛깔이 흰 잔 새우를 깨끗이 씻어 소쿠리에 받쳐 물기를 뺀 다음, 새우 양의 20 ~ 25 % 정도의 소금을 섞어서 항아리에 꼭꼭 눌러서 담고 그 위에 소금을 두껍게 얹고 봉하여 그늘에 두어 익힌다. 
새우젓은 5 월에 담근 것을 오젓, 6 월에 담근 것을 육젓, 가을에 담근 것을 추젓이라 하는데, 김장용으로는 육젓을 제일로 친다. 
이 밖에 백하젓, 자하젓, 곤쟁이젓이 있다. 
새커리 1811 ~ 1863 영국의 소설가. 
인도의 캘커타에서 태어나, 어려서 아버지를 여의고 영국으로 돌아가 어려운 가운데서 자랐다. 
1829 년에 케임브리지 대학에 입학했으나, 중도에 그만두고 유럽을 여행하였다. 
1837 년에 귀국하여 법률 공부를 시작했으나, 다시 그만두고 파리로 가서 문학을 공부하였다. 
1846 년에 <속물 열전>을 발표하여 유명해졌다. 
그의 작품은 익살스러우면서도 읽는 사람에게 감동을 주는 것이 특색이다. 
작품에 <허영의 도시> <헨리 에드먼즈> 등이 있다. 
색동회 어린이 운동과 아동 문학을 위한 문화 단체. 
1923 년 3 월에 일본 도쿄에서 방정환, 윤극영, 손진태, 마해송 등이 주체가 되어 만들었다. 
색동회는 5 월 1 일을 어린이날로 제정하였고(1946 년부터 5 월 5 일로 개정하였음), 방정환 주재로 발간한 아동 잡지 <어린이>를 통해 벌인 아동 문화 운동으로 어린이들의 글벗, 말벗, 길벗이 되었다. 
색상 명도, 채도와 더불어 색의 세 가지 속성 중의 하나. 
색의 질감의 차이를 표시하는 정도를 가리킨다. 
다른 색과 구별되는 그 색만이 갖는 독특한 성질로 빨강, 노랑, 파랑 등과 같이 색감이 있는 것을 일컫는다. 
빨강, 노랑, 보라, 파랑, 초록의 5 가지 색을 기본으로 해서 표준 20 색을 만든다. 
H(hue)로 표시되는 색상은 유채색에만 있으며, 표준 20 색을 늘어놓은 것을 색환이라 한다. 
색소체 식물 세포에 들어 있는 색소를 함유한 작은 알갱이. 
엽록체, 백색체, 잡색체의 세 종류가 있다. 
엽록체는 엽록소를 함유하여 녹색을 띠고, 잎이나 어린 줄기의 세포 속에 있으며 광합성을 한다. 
백색체는 엽록소를 함유하고 있지 않은 흰색인데, 녹말을 저장하고 있으며 햇볕을 쬐면 엽록체로 변한다. 
엽록소 외의 색소를 가지고 있는 색소체를 잡색체라 한다. 
당근의 뿌리에 들어 있는 카로틴은 잡색체의 색소이다. 
색이장 물고기가 먹이를 찾아 떼를 지어 모여드는 곳. 
색이장은 대개 먹이 생물이 풍부하여 여러 종류의 어류가 모여들어 곧 좋은 어장을 이루게 된다. 
생육장에서 색이장으로 이동한 치어는 왕성한 식욕을 과시하면서 급속히 생장하여 미성어기와 성어기에 도달한다. 
겨울이 되어 수온이 내려가고 먹이가 부족해지면 적당한 조건을 찾아 색이장에서 월동장으로 이동한다. 
색환 색 색상의 순서를 알기 쉽게 나타내기 위하여 표준이 되는 20 가지 색을 둥그렇게 배열한 것. 
색환은 미국의 화가이며 색채 연구가인 먼셀에 의해 1905 년에 창안되었으며, 1940 년에는 미국의 광학 협회에서 수정한 수정 먼셀 색환이 등장하였다. 
현재 우리 나라에서 교육용 색환으로 사용되고 있는 것은 수정 먼셀 색환이다. 
그 밖에 독일의 물리학자인 오스트발트가 색채의 표준화를 연구하여 오스트발트 색환을 만들었다. 
샌퍼라이징 방축 가공 직물 가공 방법의 한 가지. 
직물에는 수분이나 열에 의해 줄어드는 현상이 있는데, 면직물에 물을 흡수시키고 강제적으로 수축시켜서 가열한 다음 고정시킴으로써 수축을 막는 처리법이다. 
고안자인 미국인 샌퍼드(Sanford)의 이름에서 생긴 말이다. 
샐러드 서양 음식의 한 가지. 
채소와 과일을 주로 하고, 마요네즈 소스로 조미하여 만든 냉요리이다. 
재료에 따라 과일 샐러드, 채소 샐러드, 햄 샐러드 등이 있다. 
그 밖에 소시지, 닭고기, 생선살, 새우, 게살, 조갯살 등도 쓰인다. 
먹기 바로 전에 소스에 무친다. 
샐비어 꿀풀과에 딸린 한두해살이풀. 
깨꽃이라고도 한다. 
줄기는 60 ~ 90 cm로 곧게 자라고 가지를 친다. 
잎은 달걀 모양이며 마주나고 잎자루는 길다. 
5 월부터 10 월까지 빨간 꽃이 핀다. 
브라질 원산으로 여러 가지 변종이 있으며, 관상용으로 많이 가꾼다. 
샘창자 십이지장 샛비늘치 샛비늘치과에 딸린 바닷물고기. 
몸에 빛을 내는 발광기를 가지고 있다. 
기름지느러미가 있으며, 아가미구멍이 크다. 
비늘은 떨어지기 쉬운 둥근비늘이다. 
깊은 바다에 살며, 우리 나라, 일본 근해와 인도양, 대서양에 분포한다. 
생강차 생강을 넣고 끓인 차. 
생강 껍질을 깨끗이 벗기고 얇게 저며서 물을 붓고 끓여 향긋한 생강 맛이 우러나면 체로 밭인다. 
생강물에 설탕이나 꿀을 타고, 가늘게 채썬 대추와 호두, 실백 등을 뛰운다. 
생고무 고무 고무나무의 즙(라텍스)에 포름산이나 아세트산을 가하여 고무 성분만을 분리하여 응고시킨 것. 
넓은 뜻으로는 가황하지 않은 천연 고무 및 합성 고무를 가리킨다. 
황갈색의 반투명한 물질로 탄성이 약하다. 
10℃에서 굳어지고, 150℃ 정도에서 끈기 있는 액체로 된다. 
황을 가하면 탄성이 있는 가황 고무로 되며, 고무의 제조 원료로 쓰인다. 
생략법 변화법 생리학 생물체가 나타내는 생명 현상을 그 작용면에서 연구하는 학문. 
이를테면 생물이 영양을 흡수하는 방법, 생물체 안에서의 물질의 이용, 호흡의 구조, 에너지를 내는 방법, 신진 대사와 자극에 대한 반응 등을 연구하는 학문이다. 
생리학은 그 다루는 대상에 따라, 인체 생리학, 동물 생리학, 식물 생리학, 세균 생리학 등으로 나뉜다. 
생명 공학 사물의 유지 기간을 연장하기 위한 생산품을 만드는 응용 과학 기술에 관한 학문. 
생물 공학 또는 바이오테크놀로지라고도 한다. 
공업이 발달함에 따라 신소재의 개발, 첨단 산업 기술의 성장 등으로 인공 심장, 인공 혈관 등이 개발 생산되고 있어 인간의 생명을 연장하는 데 기여하고 있다. 
생물 동물, 식물, 미생물 등을 통틀어 일컫는 말. 
생명 현상이라는 공통된 특성을 가진 점에서 무생물과 구별된다. 
생물과 무생물의 주요한 차이점은 다음과 같다. 
1) 물질, 에너지 대사 : 생물은 무생물과 달리 외부로부터 필요한 물질을 섭취하고, 불필요한 것을 배설하며, 생긴 에너지를 생활 활동에 이용한다. 
2) 반응, 적응 현상 : 생물은 자극에 반응하며, 환경에 적응한다. 
3) 발생, 생장 : 생물체는 모두가 세포로 이루어져 있으며, 발생이나 생장 현상을 나타낸다. 
4) 생식 및 유전 : 생물은 자손을 남기며, 어버이의 형질이 자손에게 유전되고 종족이 유지된다. 
5) 진화 : 생물 전체로서는 시간과 더불어, 단순한 것으로부터 복잡한 것으로 변화하고 있다. 
오늘날까지 지구상에는 150 만 종이 넘는 생물이 있는 것으로 알려져 있다. 
생물학 동물, 식물, 균류, 바이러스 등의 생물과 그것들이 나타내는 현상을 연구하는 자연 과학. 
의학이나 농학의 기초 부문이다. 
또한 인류학도 넓은 뜻의 생물학이지만 특히 그것을 포괄하여 생물 과학이라 일컫기도 한다. 
따라서 생명체에 대한 연구를 통틀어서 생물학이라고 하며, 생명의 본질을 추구하는 것이 주요한 목적이다. 
분과 대상으로 하는 생물의 종류에 따라서 식물학, 동물학, 인류학으로 나뉘며, 그것은 다시 세분된다. 
또는 대상으로 하는 현상이나 연구 방법에 따라 분류학, 해부학, 발생학, 세포학, 조직학, 기관학, 생리학, 생화학, 유전학, 생태학, 진화학 등으로 구분되며, 그것의 경계 영역으로 성립되는 분과나 의학, 농학에의 응용적인 분과도 있다. 
그 밖에 생물의 구조를 연구하는 것을 형태학, 기능을 연구하는 것을 생리학이라 하여 생물학을 크게 둘로 나누기도 한다. 
또 기술적 생물학과 실험 생물학, 또는 비교 생물학과 실험 생물학을 맞세우는 경우도 있다. 
역사 생물을 상세하게 관찰한 것은 아리스토텔레스에 의해 시작되었으며, 따라서 그를 생물학의 시조라고 한다. 
근세 이후 먼저 분류학이 발달했고, 생물학이라는 말은 19 세기 초에 만들어진 말이며, 그 이전까지는 박물학이라 불리었다. 
생물의 다양성을 통일하는 원리를 구하기 위하여 18 세기부터 비교 해부학에 이어 비교 발생학이 발달하였으며, 비교는 19 세기 말까지 생물학의 가장 중요한 연구 방법이었다. 
진화론도 그 성과에서 생겨났다. 
19 세기에는 생리학이 발전된 것 등이 동기가 되어 비교 생물학으로부터 실험 생물학으로 옮아가기에 이르러 현대 생물학의 기초가 성립되었다. 
20 세기에는 생화학이나 유전학이 눈부시게 발전하였으며, 후반에는 생물학 시대라고 할 만큼 그 발전이 계속되고 있다. 
곧, 분자 생물학에 의한 생명 현상의 기본적인 구조가 밝혀지고 있다. 
그러나 뇌의 기능 등의 커다란 문제는 아직 남아 있다. 
또 유전자의 합성이나 이식 등 이른바 유전 공학이 실현 단계에 이르고 있다. 
생산 천연 자원이나 가공물의 원재료를 가공하여 인간 생활에 필요한 물건으로 만들어 내는 일. 
생산에는 제품을 포장하는 일, 운반하는 일, 저장하는 일 등 공간적, 시간적인 변화까지도 포함된다. 
곧 물건의 효용을 높이는 모든 활동을 생산 활동이라고 한다. 
은행원, 집배원, 운전사, 의사, 교육자, 공무원, 예술가 등의 활동을 용역 또는 서비스라고 한다. 
그러한 용역을 위해 일하는 것도 물자의 생산과 마찬가지로 넓은 뜻의 생산에 포함된다. 
생산 공정 공정 관리, 공정 분석 인적 요소인 노동력과 물적 요소인 기계, 설비, 원재료가 결합되어 생산 활동이 이루어지는 과정. 
이것은 설계, 기술 교육 등의 계획 공정과 노동력, 기계, 제품 완성, 검사 등의 제조 작업 공정으로 나누어진다. 
생산비 체감의 법칙 생산량이 적을 때보다 생산량이 늘어나면 늘어날수록 단위당 생산비 (평균 생산비)가 차차 줄어든다는 법칙. 
그것을 대량 생산에 의한 비용 절약의 법칙이라고도 한다. 
단기적으로는 고정 생산비가 각 단위에 분산되므로 단위당 생산비는 차차 줄어드는데, 그것을 대량 생산의 법칙이라 한다. 
그리고 장기적으로는 규모가 커짐에 따라 비용의 절약이 일어나는데, 그것을 대규모 생산의 법칙이라 한다. 
생산 수단 생산의 3 요소인 토지, 자본, 노동 가운데서 노동을 제외한 자본과 토지를 이르는 말. 
도구, 건물, 기계 등의 노동 수단과 토지, 산림 등의 노동 대상으로 이루어진다. 
곧 생산 수단은 토지, 산림, 매장물, 원료, 생산 용구, 생산용 건물, 교통 및 통신 수단 같은 것을 통틀어 일컫는 말이다. 
생산 수단은 노동과 결합되어 생산물을 생산해 낸다. 
생산자 자연 생태계를 구성하는 생물 요소의 하나. 
에너지를 축적하여 무기물로부터 유기물을 합성한다. 
녹색 식물이나 독립 영양을 하는 광합성 세균, 화학 합성 세균 등이 여기에 속한다. 
독립 영양을 영위하고 생태계 안에서 다른 생물의 영양원이 된다. 
생산 협동 조합 소규모 생산자들로 이루어진 기능별 협동 조합의 한 가지. 
조합원의 생산물을 공동으로 가공하거나 원료, 재료 등을 공동으로 구입하는 협동체이다. 
생선묵 생선으로 만든 식품의 한 가지. 
지방이 적은 생선의 살을 썰어서 갈고, 소금, 설탕, 조미료, 녹말가루 등을 섞어 짓이긴 다음에 찌거나 구워서 만든다. 
조리거나 꼬치 등에 이용한다. 
생식 생물이 그 종족을 유지하기 위해 자기와 닮은 새로운 개체를 만드는 일. 
생식은 무성 생식과 유성 생식으로 나뉜다. 
무성 생식 암, 수의 구별이 없이 몸의 일부가 나누어져 새로운 개체를 만드는 생식법을 말한다. 
대체로 하등한 생물이 무성 생식을 하는데, 2 분법, 출아법, 포자법, 영양 생식 따위가 있다. 
1) 2 분법 : 단세포 생물의 세포가 그대로 2 개로 갈라져서 각각 완전한 개체로 되는 번식법이다. 
세균, 아메바, 짚신벌레, 유글레나, 돌말 등이 그 예이다. 
2) 출아법 : 세포질의 한 부분이 혹같이 부풀고, 그 속에 1 개의 핵이 들어간 다음 떨어져서 새로운 개체가 되는 생식법이다. 
효모, 히드라, 산호, 멍게, 말미잘 따위가 그 예이다. 
3) 포자법 : 몸에 있는 포자가 땅에 떨어져 새로운 개체로 자라서 번식하는 방법이다. 
곰팡이, 버섯, 고사리, 이끼, 미역 등이 그 예이다. 
4) 영양 생식 : 줄기, 잎, 뿌리 같은 영양 기관으로 번식하는 생식법이다. 
꺾꽂이, 휘묻이, 포기나누기, 접붙이기, 알뿌리나누기 등의 방법이 널리 쓰이고 있다. 
제라늄, 선인장, 베고니아, 양딸기, 고구마, 대나무, 백합, 튤립 등이 그 예이다. 
유성 생식 암, 수의 구별이 있는 2 개의 생식 세포가 합쳐져서 새로운 개체를 만드는 생식법이다. 
종자식물은 수술에서 만들어진 꽃가루가 암술머리로 옮겨져 씨를 만들어 번식한다. 
동물은 수컷의 정소에서 만들어진 정자와 암컷의 난소에서 만들어진 난자의 수정으로 새끼가 생겨 번식한다. 
유성 생식을 하는 생물에서 생식을 위해 만들어진 세포를 배우자라고 하며, 이 배우자는 감수 분열에 의해 만들어진다. 
배우자에는 크기와 모양이 똑같은 동형 배우자와 크기와 모양에 많은 차이가 있는 이형 배우자가 있다. 
유성 생식에는 양성 생식, 단위 생식, 유생 생식 따위가 있다. 
1) 양성 생식 : 암, 수 두 배우자가 한 덩어리가 되어 생식하는 방법이다. 
동형 배우자가 한 덩어리가 되면 접합이라 하고, 이형 배우자가 한 덩어리가 되면 수정이라 한다. 
접합을 하는 것에는 해캄이 있고 간혹 짚신벌레도 접합 생식을 한다. 
고등 생물은 수정을 한다. 
2) 단위 생식 : 암배우자가 혼자 발생하여 새로운 개체를 만드는 방법이다. 
꿀벌의 수벌과 진딧물의 여름알이 단위 생식을 한다. 
3) 유생 생식 : 유충의 몸 속에 있는 생식 세포가 다 자라지 않은 채 혼자 발생하여 새로운 개체를 만드는 방법이다. 
디스토마와 쉬파리 등에서 볼 수 있다. 
생식소 생식 세포를 만드는 기관. 
난소와 정소가 있다. 
생육신 조선 초에 세조가 단종을 몰아 내고 왕이 된 것에 분개하여 벼슬을 버리고 절개를 지킨 여섯 사람의 신하를 이르는 말. 
김시습, 이맹전, 원호, 조여, 성담수, 남효온(또는 권절)을 가리키는 말이다. 
이들은 세조가 왕이 되자 벼슬을 버리고 시골에 묻혀 살거나 떠돌아다니면서, 세조가 아무리 권해도 벼슬길에 나아가지 않고 단종을 추모했다. 
죽음으로써 항거한 사육신에 상대하여 이르는 말이다. 
생잔 곡선 한 연급군에 대해 일생을 두고 나이가 듦에 따라 생존수가 감소하는 모양을 나타낸 그림. 
한해에 같이 태어난 개체들을 연급군이라 한다. 
생존 곡선에는 고령이 되어 생존수가 급격히 감소하는 후기 사망형, 어린 나이에 생존수가 서서히 감소하는 전기 사망형, 일생 동안 생존수가 거의 일정한 속도로 감소하는 대각선형의 세 가지가 있다. 
어류는 알, 전기 자어, 후기 자어, 치어기의 발육 단계를 거치면서 대부분이 전기 사망형의 생잔 곡선을 보인다. 
생장점 식물의 뿌리나 줄기 끝에 있는, 분열이 왕성한 세포가 모인 부분. 
식물이 자라는(길이 생장) 것은 이 세포가 분열하기 때문이다. 
생장점이 상하는 것을 방지하기 위해, 뿌리 부분은 뿌리골무(근관)로 보호되고, 줄기 부분의 생장점은 어린 잎으로 보호되고 있다. 
식물이 굵게 자라는(부피 생장) 것은 형성층의 세포가 분열하기 때문이다. 
생존 경쟁 생물이 살아 남기 위한 조건, 즉 먹이나 서식 장소를 차지하기 위한 경쟁. 
다윈이 생물의 진화를 설명하기 위해 생각해 낸 자연 선택(도태)설의 핵심적인 견해의 하나이다. 
생존 경쟁에는 생물과 자연 조건 사이에서 일어나는 것, 서로 다른 종류 사이에서 일어나는 것, 같은 종류 사이에서 일어나는 것의 세 가지가 있다. 
다윈은 그 가운데서 같은 종류끼리 같은 곳에서 일으키는 경쟁이 가장 심하며, 그것이 생물 진화의 중요 요인이 된다고 주장했다. 
생쥐 쥐과에 딸린 작은 쥐.몸길이는 
6 ~ 10 cm이고, 꼬리 길이도 몸길이와 거의 같다. 
들에 사는 생쥐는 등이 회갈색이고, 배와 다리는 흰색이다. 
인가에 사는 것은 짙은 회색 또는 갈색, 검은색 등 여러 가지가 있다. 
잡식성이고, 1 년에 네 번, 한배에 6 ~ 7 마리의 새끼를 낳는다. 
들에 사는 종류는 아시아, 유럽, 아프리카 등지에 분포하고, 인가에 사는 종류는 전세계에 분포한다. 
생태 피라미드 생물 군집의 영양 단계에서, 생산자를 밑변으로 하고 영양 단계의 순서에 따라 막대그래프로 표시한 것. 
생태계에서 생물과 생물 사이에는 먹이를 얻기 위해 서로 잡아먹고 잡아먹히는 먹이 연쇄가 형성된다. 
이 먹이 연쇄에 따라 생산자로부터 소비자로 물질과 에너지가 이동하는데 상위의 영양 단계(먹이 단계)로 올라갈수록 그 수와 양이 피라미드형으로 그려진다. 
생태 피라미드에는 생물의 개체수를 기준으로 한 개체수 피라미드, 생물량을 기준으로 한 생물량 피라미드, 각 영양 단계별로 저장하고 있는 에너지량을 기준으로 한 에너지 피라미드가 있다. 
생활관 학생에게 장차 사회 생활에 필요한 지식, 교양, 기능 등을 실제로 체험하게 하기 위해 설치된 시설. 
주로 가정 생활에서 지켜야 할 기본적인 예절법을 체험을 통하여 터득하게 한다. 
가정과 교육의 일부로서 여자 중고등 학교에서 설치하여 일정한 기간 생활관에서 지내게 하여 지도하고 있다. 
생활비 생계비 생활 용수 물자원의 이용면에서의 분류의 한 가지. 
산업 용수인 발전, 농업, 공업 용수 외의 일상 생활에 필요한 여러 가지 용도의 물을 말한다. 
생활 용수의 주요한 용도는 식용, 세탁용, 청소용, 목욕용을 들 수 있으며, 일상 생활에 한시라도 없어서는 안 될 자원이다. 
샤갈 1887 ~ 1985 러시아에서 태어난 프랑스의 화가. 
1910 년에 파리로 가서 피카소 등과 사귀면서 영향을 받았고, 다시 야수파의 색채를 자기 나름대로 이용하여서 그림을 그리기 시작하였다. 
1917 년 러시아 혁명이 일어났을 때에는 모국에 머물면서 미술 단체의 요직을 맡았으며, 학생들을 가르치기도 하였다. 
1919 년에는 모스크바 국립 유태 극장의 벽화 장식을 맡아 그렸고, 그 뒤 베를린을 거쳐 파리로 가서 유화와 판화를 그렸다. 
1948 년에 베네치아 비엔날레전에 작품을 내놓아 판화상을 받았고, 벽화, 유화, 조각, 천장화 등에도 손을 댔다. 
작품으로는 파리 오페라 극장의 천장화, 성서의 판화 삽화 등이 유명하다. 
샤를 10 세 1757 ~ 1836 왕정 복고기의 프랑스 국왕(재위 1824 ~ 1830 년). 
프랑스 혁명의 단두대에서 사라진 루이 16 세의 아우이다. 
1789 년의 프랑스 혁명 때 망명하여 반혁명 운동에 가담하였다. 
나폴레옹이 쫓겨나자 형인 루이 18 세와 함께 귀국하여 왕정 회복 운동을 지도하였다. 
루이 18 세가 죽은 뒤 왕위에 올라 언론과 출판의 자유를 억압하고, 의회를 해산하는 등 전제 정치를 펴 나갔다. 
그 후 7 월 혁명으로 왕위에서 쫓겨나 영국으로 망명하였다가 북이탈리아의 고리치아에서 일생을 마쳤다. 
샤모트 벽돌 불이나 열에 잘 견디는 내화 벽돌의 한 가지. 
휘발 성분을 없앤 내화 재료를 잘게 부순 것(샤모트)을 원료로 하여 만든 내화 벽돌을 말한다. 
점토를 쓰는 내화물로서는 가장 많이 생산된다. 
샤모트의 원료로서는 내화 점토 외에 보크사이트도 쓰인다. 
샨 1898 ~ 1969 미국의 화가, 디자이너. 
러시아에서 태어나 어릴 때 미국으로 이주하여 뉴욕 대학에서 미술 공부를 하였다. 
1925 년에 유럽과 북아프리카를 여행하면서 에콜 드 파리(당시 파리에서 활약하던 외국인 화가들의 한 파)의 영향을 받았고, 귀국 후 정치, 사회의 사건을 담은 작품들을 그렸다. 
제 2 차 세계 대전 때에는 전시 정보국에 근무하면서 반나치스의 포스터와 템페라를 제작하였으며, 전쟁이 끝난 뒤에는 상업 디자인에 힘썼다. 
주요 작품으로는 <럭키 드래곤> <마틴 루터 킹 목사의 초상화> <핸드볼> 등이 있다. 
샴페인 프랑스의 샹파뉴 지방에서 생산되는 거품이 많이 나는 백포도주. 
샴페인은 마개가 빠질 때 나는 펑 하는 소리와 그 때 일어나는 거품이 특징인 술로서 흔히 축하연 따위에서 쓰인다. 
샹젤리제 프랑스의 수도 파리의 중심가. 
센강 북쪽 기슭의 콩코드 광장에서 개선문이 있는 드골 광장에 이르는 1,880 m의 곧은 거리이다. 
제 2 제정 시대에 완성된 거리로 처음에는 귀족의 저택가였으나, 지금은 사치품 상점과 파리풍의 호텔, 카페, 극장, 레스토랑들이 즐비한 파리 제일의 번화가이다. 
도로 양쪽에는 마로니에와 플라타너스의 가로수가 울창하다. 
섀시 자동차에서 차체를 제외한 나머지 부분. 
동력 전달 장치, 조종 장치, 현가 장치, 브레이크 장치, 주행 장치 등으로 이루어진 부분을 말한다. 
수 1 중국 고대 왕조의 하나. 
북주의 외척인 양견이 어린 왕으로부터 왕위를 물려받아 581 년에 세운 왕조이다. 
8 년 뒤인 589 년에 진나라를 병합하고 남북을 통일한 다음, 시안을 도읍으로 정하여 강력한 중앙 집권 체제를 이룩하였다. 
2 세 양제 때까지 나라가 크게 번영하였으나, 양제 말엽부터 급격한 개혁과 대규모 토목 공사 등으로 나라의 재정이 바닥나고, 농민과 호족의 반항이 거세어져 681 년에 당나라의 고조 이연에게 망하였다. 
후에 당나라의 여러 제도의 기초가 된 많은 제도가 이미 수나라 때 정비되어 있었다. 
수건돌리기 놀이의 한 가지. 
여러 사람 가운데서 한 사람을 술래로 정하고, 나머지 사람은 모두 둥글게 둘러앉는다. 
술래는 그 둘레를 빙빙 돌면서 어느 한 사람의 등 뒤에 몰래 수건을 떨어뜨려 놓는다. 
술래가 한 바퀴 돌아올 때까지 수건이 자기 등 뒤에 떨어져 있는 것을 모르고 그대로 앉아 있으면, 그 사람이 술래가 되며 벌칙을 받게 된다. 
앉아 있는 사람들은 손을 등 뒤로 보내어 자기 뒤에 수건이 떨어져 있는지 없는지를 더듬어 살펴서 수건이 있으면 얼른 그것을 집어 들고 술래를 뒤쫓아가 술래를 붙잡아야 술래를 면하게 된다. 
수계 물 흐름의 계통. 
강의 본류와 그것에 딸린 모든 지류를 통틀어 일컫는 말이다. 
본류와 지류가 합쳐지고 갈라지는 모양에 따라 수지상, 격자상, 방사상, 환상, 평행상, 망상 등으로 분류된다. 
수계의 중심을 이루는 것은 하천이지만, 거기에 딸린 호수나 늪을 포함시키는 경우도 있다. 
수공업 시대 생산 활동이 순전히 사람의 힘만으로 이루어지던 시대. 
수공업 시대에는 주로 돌이나 나무 등을 생산 활동의 재료로 썼다. 
그리고 공업 기술은 어느 한정된 사람의 손재주에 의존했다. 
수공업의 형태는 대개 수공업자인 숙련공이 자신의 기능만으로 자기 혼자 또는 몇 사람의 수습 기능공과 함께 생산 활동을 하였다. 
간단한 공구를 써서 수요자의 주문에 따라 그때 그때 만들어 공급했으므로 생산량도 많지 않았다. 
그리고 그 기술은 대물림으로 이어져 내려왔기 때문에 세월이 지남에 따라 대를 잇지 못하는 경우도 많았다. 
수관계 극피동물에 있는 특유한 운동 기관. 
운동, 호흡, 배출 작용에 관여하며, 관족계 또는 보관계라고도 한다. 
몸 속에 방사형으로 뻗은 관상 기관의 계통이다. 
쳇불 모양으로 뚫린 구멍에서 시작하여 몸 밖으로 솟은 관족에서 끝이 난다. 
내부에는 바닷물이 차 있고, 호흡과 순환의 일을 맡는다. 
수관계의 일부는 가지를 내서 관족이라는 발을 만드는데 이것으로 이동 운동을 한다. 
수국 범의귀과에 딸린 낙엽 관목. 
잎은 달걀 모양이며 두껍고, 가장자리에 톱니가 있으며 마주 난다. 
꽃은 6 ~ 7 월에 피는데, 처음에는 연한 자주색이던 것이 하늘색으로 되었다가 나중에는 붉어 진다. 
열매는 맺지 못한다. 
옛날에는 꽃을 말려 약으로 사용했다. 
개량된 품종이 많으며, 관상용으로 많이 가꾼다. 
수군 절도사 조선 시대에 수군을 다스리기 위해 두었던 벼슬. 
수사라고도 한다. 
1466 년(세조 12 년)에 종래의 수군 도안무처치사를 고쳐 부른 것으로, 각 도의 모든 수군을 지휘 감독하였다. 
전국에 17 명을 두었으나 대부분 관찰사나 병마 절도사가 겸임하고, 정식으로 무관이 파견된 것은 경상, 전라 각 2 명과 경기, 충청 각 1 명의 6 명뿐이었다. 
수군 절도사가 머물던 곳을 수영이라 하였다. 
수기 자기의 생활이나 체험을 적은 기록. 
있었던 일을 사실대로 적는다는 점에서는 일기와 비슷하나, 일기는 하루하루의 독립적인 기록인 데 비하여 수기는 일정한 기간 동안에 자기가 경험했던 일들을 종합하여 하나의 제목으로 기록한 것이다. 
수기는 하루 이틀에 겪은 이야기가 아니라, 몇 달 또는 몇 년 동안의 비교적 오랜 기일을 두고 겪은 이야기가 대부분이다. 
그러므로 수기는 어떤 특정인의 체험기라 할 수 있다. 
이를테면 '대학 입시 합격기', '고학수기', '내가 살아 온 한평생'과 같은 글은 모두 수기이다. 
수기는 원칙적으로 본인이 직접 쓰게 된다. 
우리가 자주 대하는 위인이나 유명한 사람들의 자서전이나 회고록 같은 것은 수기의 완성형이다. 
따라서 수기는 자서전이나 회고록의 일부를 독립시킨 것이라고 보아도 무방하다. 
수납 전표 입금 전표 수눅 버선 버선등의 꿰맨 솔기. 
버선을 신을 때 수눅선이 중심에서 안쪽으로 약간 기울어지도록 신어야 발이 편하고 신은 모양이 좋다. 
수단 3 용액 생물체의 조직 속에 있는 지방을 검출하는 데 쓰이는 염색 색소. 
황갈색을 띤 붉은 색소로 녹는점은 195℃이다. 
알코올 등이 녹여서 사용하는데, 지방률에 따라 색조가 다르게 나타난다. 
예를 들면, 중성 지방은 붉은색, 지질은 황적색으로 염색이 된다. 
수덕사 대웅전 충청남도 예산군 덕산면 수덕사에 있는 고려 시대의 건축물. 
정면 3 간, 옆면 4 간의 단층 맞배지붕 주심포 집이다. 
이 건물의 건축 수법은 부석사 무량수전과 비슷하나, 장식, 양식, 규모, 형태 등에서 차이점을 찾아볼 수 있다. 
외관은 각 부재가 크고 굵직하여 안정감이 있고, 옆면은 특히 아름답다. 
또한 건물의 건립 연대(1308 년)를 정확히 알 수 있는 가장 오랜 목조 건물로서, 다른 건물의 건립 연대를 짐작하는 데 하나의 기준이 되고 있다. 
국보 제 49 호로 지정되어 있다. 
수도 상수도 상수도, 하수도, 공업용 수도를 통틀어 일컫는 말. 
일반적으로 '수도'라고 하면 '상수도'를 가리킨다. 
수드라 카스트 제도 수레 굴대에 둥근 바퀴를 달아 회전 운동으로 사람이나 물건을 나를 수 있게 만든 기구. 
운동으로 수레는 원동력의 종류에 따라 우차(달구지), 마차, 인력거, 자전거, 자동차, 기차, 전차 등으로 구별된다. 
수레의 역사는 오래 되어 기원전 2500 년경 우르의 왕묘 등에서 2 륜차, 4 륜차인 영구차를 볼 수 있고, 기원전 2000 년경에 구리로 만든 바퀴테를 단 전차를 볼 수 있다. 
고대 중국에서는 기원전 1300 년경 은나라에 전차가 있었고, 그 무렵부터 소가 끄는 달구지가 나타났으며, 말이 가축으로 사육됨에 따라 마차가 나타났다. 
수력 자원 동력원으로서의 수자원. 
주로 수력 발전을 하는 데 필요한 수자원을 말하며, 수로식, 댐식, 댐 수로식, 양수식 등의 방법으로 이용된다. 
석유 파동 이후 특히 수력 발전이 중요시되어 원자력과 함께 세계 여러 나라가 그 개발에 힘쓰고 있다. 
그러나 석유, 석탄 등이 풍부하여 화력 발전 단가가 오히려 싸거나, 공업이 뒤져 전력 수요가 그리 많지 않은 지역에서는 풍부한 수력 자원이 있어도 개발되지 않고 있는 경우가 있다. 
수렵 생활 고대 인류들이 살아가던 생활 수단의 한 가지. 
농사를 짓거나 가축을 기르지 않고 야생 동물을 사냥해서 살아가던 생활을 말한다. 
수렵 생활이라 해도 사냥해서 잡은 짐승의 고기만을 먹고 사는 것이 아니라 야생 식물을 채집한 식물성 식량도 곁들여 먹고 살았으며, 떠돌아다니면서 산 경우와 일정한 곳에 정착해서 산 경우가 있다. 
수로왕 설화 김수로왕 수륙 양용 장갑차 뭍에서 뿐만 아니라 물 위나 물 속에서도 다닐 수 있는 장갑차. 
적탄을 막기 위해 몸체를 특수한 강철판으로 에워싼 차량이다. 
기관총이나 소구경의 포를 장착하여 정찰, 병력 수송, 지휘 연락 등에 많이 쓰인다. 
수리 사업 농업용의 관개 및 배수 시설의 건설과 그것을 관리하는 모든 일. 
수리 사업의 내용에는 저수지, 수로, 양수장, 배수장 등의 건설 및 지하수 개발을 위한 계획, 운영 등이 있다. 
수마트라섬 인도네시아의 대순다 열도 서쪽 끝에 있는 큰 섬. 
서부 해안을 따라 화산성의 바리산 산맥이 뻗어 있어 동해안은 습지를 이루고 있으며, 중부 고원에 인구가 집중되어 있다. 
주민의 대부분이 말레이인과 인도네시아인이며, 종교는 이슬람교를 믿는다. 
산업으로는 담배, 고무, 차 등의 농원이 발달되어 있다. 
그리고 석유, 주석, 석탄 등 지하 자원이 풍부하며, 특히 팔렘방과 잠비에는 유전이 있다. 
수면제 뇌의 활동을 둔하게 만들어 잠을 자게 하는 약제. 
최면제라고도 한다. 
마취제와 비슷하지만, 그 작용은 마취제보다 약하며 부작용이 있다. 
아모바르비탈, 시클로바르비탈, 설포날 등 많은 수면제가 있다. 
수묵화 채색을 쓰지 않고 먹만으로 그리는 동양화 고유의 회화 양식. 
묵화라고도 한다. 
수묵화는 먹의 짙고 옅은 변화로 표현되는 그림으로, 예로부터 많은 문인과 선비들에 의해 즐겨 그려졌다. 
수묵화의 기법은 크게 발묵, 파묵, 농묵, 담묵 등으로 구별된다. 
발묵은 종이에 먹이 번지는 것을 이용하는 기법이며, 파묵은 담묵으로 윤곽 등을 잡은 다음 그 위에다 농묵으로 덮어 그리는 기법이다. 
농묵은 먹을 진하게 써서 나타내는 기법이고, 담묵은 물기와 먹이 번지고 어울리게 함으로써 효과를 나타내는 기법이다. 
수묵화는 원래 중국 당나라 때 비롯된 동양화의 한 갈래로서, 우리 나라에는 일찍이 통일 신라 시대에 그 화법이 전해졌다. 
이후 고려로 이어져 임금이나 사대부 사이에 널리 보급되었고, 조선 시대로 넘어와서 더욱 발전하여 그림의 소재도 매, 난, 죽 등에서 동물, 산수, 인물, 풍속 등 다양해졌으며, 뛰어난 화가들이 많이 나왔다. 
수미상관식 시문 구성 방식의 하나. 
일반적으로 시의 첫 행과 끝 행 또는 첫연과 끝연에 같거나 비슷한 구절이 반복되는 짜임을 보인다. 
한시 작법인 쌍관법에서 나온 말이다. 
추억담을 내용으로 하는 수필에서도 흔히 볼 수 있다. 
마무리가 깔끔하고 강렬한 인상을 남기는 효과가 있어서 여운이 있는 끝맺음을 하고자 할 때에 널리 사용된다. 
수반구 지구를 수륙 분포에 의해 구분할 때 되도록 바다가 많이 포함되게 잡은 지구의 절반 부분. 
육반구에 상대되는 말이다. 
뉴질랜드의 남동쪽의 남위 48도, 서경 179도 30분의 지점을 극으로 한 반구 부분을 가리킨다. 
이렇게 나누었을 때의 바다의 면적은 지구 전체 바다 면적의 64 %가 들어가며, 육지는 전 육지의 약 7 분의 1밖에 포함하지 않는다. 
육지로는 오스트레일리아와 남극의 두 대륙 및 태평양의 섬들이 포함될 뿐이다. 
수사 1 수군 절도사 수사법 강조법 변화법 비유법 글을 쓸 때에 문장 표현을 효과 있게 하는 표현법. 
문장이란 그저 뜻만 전하면 되는 것이 아니다. 
복잡한 사물의 현상이나 생각 또는 미묘한 감정을 그대로 나타내어 공감시키려면 표현하는 데 기교가 필요하다. 
그 표현의 기교를 수사법이라 한다. 
수사법은 크게 비유법, 강조법, 변화법의 세 가지로 나뉜다. 
수산 가공품 수산물을 가공 처리한 제품. 
수산물의 변질을 막아서 썩지 않고 오래 저장할 수 있도록 하며, 운반, 판매, 소비에 편리하도록 처리한 제품을 말한다. 
수산 가공품에는 식용품, 공업 용품, 약용품, 사료 및 비료 따위가 있다. 
식용품에는 얼린 냉동품, 말린 건제품, 소금에 절인 염장품 및 통조림처럼 주로 저장성을 높이는 데 목적을 두고 가공한 것과 불에 그을려 굳힌 것, 김에 쐰 것, 젓갈 및 조미 가공품 등과 같이 독특한 맛을 내는 데 목적을 두고 가공한 것이 있다. 
수산 양식 쓸만한 값어치가 높은 수산물을 사람의 힘으로 기르는 일. 
수산 양식에는 자유롭게 헤엄쳐 다니는 어류의 양식과 바닥의 돌 따위에 붙어 살거나 모래 속에 사는 저서 생물의 양식이 있다. 
어류의 양식 방법에는 못 양식, 유수식 양식, 가두리 양식 따위가 있고, 저서 생물의 양식 방법은 크게 부착 양식과 바닥 양식의 두 가지로 나눌 수 있다. 
수산 자원 물 속에서 생산되는 천연 자원. 
어류, 조개류, 바닷말 무리 따위의 수산 생물이면서 식량 및 공업의 원료가 되는 것을 통틀어 말한다. 
수산 자원은 수심 200 m까지의 대륙붕(대륙의 가장자리에 이어지는, 완만한 경사를 이룬 바다 밑의 얕은 부분)에 많이 모여 있다. 
수산 증식 일정한 수면에서 수산 생물을 길러서 수확하는 일, 또는 어업 자원이 줄어드는 것을 막고 많은 수확을 올릴 수 있도록 유용 생물을 합리적으로 관리하는 일. 
유용 생물의 관리에는 인공적으로 어류의 산란과 부화를 돕고, 어린 물고기를 호수나 바다에 놓아 보내며, 해적 생물을 없애는 일, 산란기에 어획을 금지하는 일 등이 포함된다. 
수산화바륨 바륨의 수산화물. 
화학식은 Ba(OH) 2이며, 무색의 가루이다. 
산화바륨(BaO)과 물(H 2O)과의 작용으로 생성되며, 물에 잘 녹고, 수용액을 바리타수라고 하는데, 강전해질이며 강한 알칼리성을 나타낸다. 
바리타수는 이산화탄소의 정량용 시약, 알칼리 표준 용액으로서 중화 적정 등에 쓰인다. 
수산화 이온 산과 염기 수산화나트륨, 수산화칼슘 등의 화합물 속에 공통으로 들어 있는 수소와 산소로 이루어진 이온. 
1 가의 (-)이온으로 OH-로 나타낸다. 
염기가 물에 녹으면 금속 (+)이온과 수산화 이온으로 나뉘며, 이 수산화 이온에 의해서 염기성을 나타낸다. 
수산화칼슘 수용액 석회수 수상 경기 물에서 펼치는 운동 경기. 
경영, 다이빙, 수구 등이 있다. 
수상 스키 발에 스키를 신고 물 위를 미끄러져 달리는 스포츠. 
모터 보트에 줄을 매어 그 끝을 잡고 끌려가면서 균형을 잡아 묘기를 부리고 속도를 겨루는 여름철의 경기이다. 
경기 종목은 1 인승과 2 인승이 있으며, 속도 경기, 도약 경기, 장애물 경기, 묘기 등이 있다. 
수선 구분법 골격 측량 토목 측량에서의 골격 측량 방법의 한 가지. 
다각형을 대각선으로 크게 나누고, 각 측점에서 이 대각선에 그은 수선의 길이와 각 수선이 대각선과 만나는 점 사이의 거리를 재는 방법이다. 
수선 구분법은 경계선 위에 장애물이 있고, 지형이 길고 좁은 경우에 알맞으므로 농지 측량에 많이 쓰인다. 
수선화 수선화과에 딸린 여러해살이 화초. 
둥근 비늘줄기에서 가늘고 긴 잎이 나와 비스듬히 선다. 
1 ~ 2 월에 잎 사이에서 꽃줄기가 나와 흰색이나 노란색의 꽃이 핀다. 
1 개의 꽃줄기에 여러 개의 꽃이 피는 것이 특징이다. 
열매를 맺지 않고 비늘줄기로 번식하며, 관상용으로 가꾼다. 
야생종은 따뜻한 지방의 바닷가에서 자라며, 중국과 지중해 연안에 40 종 가량이 분포한다. 
수성 착색 착색 목재에 색칠하는 방법의 한 가지. 
물에 녹는 염료를 써서 색칠하는 것을 말한다. 
가장 흔히 쓰이는 방법인데, 색칠할 때에는 1) 색칠하고 나면 약간 짙어지므로, 바라는 색깔보다 연하게 칠한다. 
2) 염료가 얼룩지지 않게 끓여서 완전히 녹인 다음에 농도를 결정한다. 
3) 중간 색깔을 만들 때에는 같은 계통의 염료를 섞는다. 
4) 부드러운 귀얄로 나뭇결 방향으로 칠하되, 얼룩지지 않도록 빨리 칠한다. 
수성 평야 수성천 함경 북도 중앙부를 흐르는 수성천 유역의 평야. 
서쪽의 나북천 유역까지 포함하는 지역으로 길주 및 어랑 평야와 함께 함북의 3 대 평야로 손꼽혔다. 
땅이 기름지고 물대기가 좋아 쌀이 많이 났으며, 특히 콩 산지로 이름나 있었다. 
수소 색깔, 냄새, 맛이 없는 가장 가벼운 기체 원소. 
아연, 알루미늄, 철 등의 금속에 진한 염산 또는 묽은 황산을 가하면 얻을 수 있다. 
또 수산화나트륨 수용액이나 묽은 황산을 전기 분해하여 만든다. 
물에는 거의 녹지 않으며, 공기 중에서 연소시키면 푸른 불꽃을 내며 타서 물이 된다. 
상온에서는 화학적으로 활발하지 않으나, 온도를 높이거나 촉매가 있으면 많은 원소 및 화합물과 직접 반응을 일으킨다. 
암모니아, 메탄올의 합성에 쓰거나 유지의 수소 첨가, 액체 연료, 산수소 불꽃, 풍선이나 기구 등에 이용한다. 
원소 기호는 H이고 원자 번호는 1이며, 원자량은 1.008이다. 
또 녹는점은 -259.2℃, 
끓는점은 -252.8℃이며, 
0℃, 1 기압에서의 밀도는 0.08987 
g/l이다. 
수소 이온 산과 염기 수소 원자가 원자핵 주위에 가지고 있는 단 1 개의 전자를 잃고 원자핵(양성자)만으로 되어 (+)전기를 띤 것. 
보통 H+로 나타낸다. 
이 수소 이온은 산이 물에 녹을 때 생기는 이온으로, 이 성질이 산의 공통적인 성질로 되어 있다. 
또 수소 이온은 강산과 약염기로부터 얻은 중성염을 물에 녹일 때에도 생긴다. 
수소 저장 합금 수소와 화학적으로 반응하여 금속의 표면에 수소를 흡착시킬 수 있는 합금. 
수소 흡수 저장 합금이라고도 부른다. 
이 합금은 온도를 낮추거나 압력을 높여 주면 수소를 흡수하여 금속 수소 화합물로 되고 그와 동시에 열을 낸다. 
반대로 온도를 올리거나 압력을 낮추면 다시 수소를 방출하고 열을 흡수하는 성질을 가진 새로운 금속 재료가 된다. 
이 합금을 사용해서 수소를 저장하면 과거와 같이 무거운 고압 봄베를 사용하거나 극저온에서 액화시키지 않아도 되며, 폭발의 위험이 있는 수소를 안전하게 저장, 운반할 수 있다. 
또 수소의 흡열, 발열 반응이 일어나는 성질을 이용해서 냉난방 장치와 공장의 폐열 회수 시스템으로 응용하는 연구도 활발히 추진되고 있다. 
수송 기계 물건이나 사람을 운반하는 데 쓰이는 기계. 
자동차, 철도 차량 또는 선박, 항공기 따위를 통틀어 일컫는다. 
수수께끼 어떤 사물에 대하여 바로 말하지 않고, 빗대어서 말하여 그 사물의 뜻이나 이름을 알아맞히는 놀이. 
이를테면 '먼 산 보고 절하는 것이 뭐냐 ?', '앉으면 커지고 서면 작아지는 것이 뭐냐 ?' 따위를 말한다. 
실제로 답은 평범하지만 문제가 생각 밖이기 때문에 재미있고, 사고력과 판단력을 기르는 데 도움되는 놀이이다. 
수수팥떡 우리 나라의 전통적 떡의 한 가지. 
시루떡의 한 가지로, 수수를 물에 담갔다가 빻아서 가루로 만들어 시루에 팥고물과 한 켜씩 번갈아가며 켜켜이 안쳐서 찐 떡이다. 
수시력 중국 원나라의 천문학자 곽수경 등이 만든 역서 및 그 역법. 
농민에게 사시 팔절, 24 절기 등을 가르치기 위한 것으로, 우리 나라는 고려 충렬왕 7 년에 반포된 이래 공민왕 19 년(1370)년 명나라의 대통력이 전래될 때까지 쓰였다. 
조선 시대 세종 때 <칠정산내편>이 편찬되었는데, 이것은 수시력법을 우리 나라의 실정에 맞게 다시 고쳐 엮은 역법이다. 
수신사 조선 말기에 일본에 보내던 외교 사절. 
본래 통신사라고 하던 것을 강화도 조약 이후 양국이 대등한 처지에서 국교를 행한다는 뜻에서 수신사로 고쳐 불렀다. 
수심 삼각형 삼각형의 5 심의 하나. 
삼각형의 세 꼭지점에서 각각의 대변에 내린 수선은 한 점에서 만난다. 
이 점을 삼각형의 수심이라 하며, 예각삼각형에는 그 내부에, 둔각삼각형에서는 그 외부에 있다. 
또 직각삼각형에서는 직각의 꼭지점이 수심이 된다. 
삼각형의 수심은 무게중심, 외심과 함께 일직선 위에 있다. 
수안보 온천 충청 북도 중원군 상모면 온천리에 있는 온천. 
지질 구조상 천매암층(얇은 잎 모양으로 부서지는 성질이 있는 암석층)에서 물이 솟아 나는 단순 황 라듐성 염류천이다. 
수온은 53℃ 가량이며, 하루 평균 720 톤이 솟아나온다. 
수질이 매우 좋다. 
수압 측심 수심에 비례하여 수압이 변하는 것을 이용하여 수심을 구하는 방법. 
이것은 켈빈 측심 화학관을 쓰는데, 이 관은 한쪽 끝을 막은 가는 유리관으로 안쪽에 붉은색의 크롬산은을 칠한다. 
이것을 보호통에 넣어 바다 속에 넣으면 물의 깊이에 따른 수압에 의해 해수가 관 속에 들어가게 된다. 
바닷물은 크롬산은과 화합하여 흰색의 염화은을 만들므로, 해수가 들어가서 변색한 부분의 길이를 특수한 자로 재어 수심을 알 수 있다. 
세계 전 해양의 평균 수심은 약 3,800 m이지만, 수심 분포는 해역에 따라 큰 차이가 있다. 
세계 최대의 수심은 서태평양의 마리아나 제도의 동쪽에 있는 마리아나 해구 중에 있는 비리아스 해연으로, 그 깊이는 1 만 1.034 
m이다. 
수양 동우회 1926 년에 이광수 등 지성인들에 의하여 조직되었던 민중 계몽 단체. 
표면상으로는 수양 단체였으나 사실은 일종의 독립 운동 단체였다. 
1922 년에 조직된 수양 동맹회가 같은 이념으로 평양에서 조직된 동우 구락부와 통합되어 1926 년에 수양 동우회를 결성하고, 1929 년에 국내의 흥사단과 통합하여 동우회로 개칭하였다. 
동우회는 기관지로서 잡지 <동광>을 발간, 민중 계몽을 통하여 독립 사상을 불어넣었다. 
그런데 그것을 눈치챈 일본 경찰에 의하여 1937 년 6 월에서 이듬해 3 월에 걸쳐 이광수, 주요한 등 181 명이 검거되었다. 
이것을 이른바 '동우회 사건'이라고 한다. 
수양제 양제 수업 학예, 곧 문화적인 지식이나 기능을 가르쳐 주는 일. 
교과 지도, 학습 지도, 또는 교수라고도 한다. 
수업의 실천은 교재 구성의 방법에 따라 좌우된다. 
교육 과정(커리큘럼)을 크게 나누면, 객관적인 지식이나 기능을 계통적으로 학습시키려는 교과 교육 과정과 현실 생활의 문제를 해결하는 형태로 학습시키려는 경험 교육 과정이 있다. 
앞에 든 수업 과정을 '계통 학습', 뒤의 경우를 '문제 해결 학습'이라고 한다. 
수업에서 학생이 행하는 수업 활동으로는 교사의 이야기를 듣는 강의법과 문답, 토의, 독서, 작문, 관찰, 실험, 실습, 사육 재배 등 여러 가지가 있다. 
지난날에는 주입식 강의법이 주가 되었으나, 근래에는 학생이 능동적으로 활동하는 학습 활동이 존중된다. 
수연장 나라 잔치 때 수연장무에 따르는 관악 중심의 주악. 
밑도들이의 아명으로, 수연장무와 수연장지곡으로 일컫는다. 
조선 성종 때 지어진 것으로 임금의 수를 축원하는 내용의 춤이다. 
먼저 죽간자 (춤을 인도함)가 나아가 선구호를 부른 다음, 원무 8 명이 춤추며 나아가 <단운명채색>을 외우면서 춤은 본격화한다. 
이어 죽간자의 마지막 구호가 끝나고, 죽간자, 원무 모두 처음 섰던 자리로 물러서면, 음악도 그치고, 춤도 그친다. 
악기 편성은 거문고, 가야금, 양금, 세피리, 대금, 단소, 해금, 장구 등이다. 
수염고둥 수염고둥과에 딸린 고둥. 
골뱅이라고도 한다. 
껍데기는 높이 160 mm, 지름 85 mm 가량의 방추형이다. 
껍데기에는 두껍고 거친 달걀색의 겉껍데기가 있다. 
입은 긴 달걀 모양으로 바깥 입술은 두껍고 6 개의 검은 점이 있으며, 입술 안쪽에는 흰 주름이 있다. 
살은 맛이 좋다. 
우리 나라와 일본에 분포한다. 
수영복 수영할 때에 입는 옷. 
수영복은 물 속에서 몸을 움직이기 편해야 하기 때문에, 감은 신축성이 좋은 나일론이나 화학 섬유 등이 좋다. 
모양은 남자용에는 쇼트 팬티형이 대부분이고, 여자용에는 원피스형 및 투피스형인 비키니형이 있다. 
수예 염색 수공예적인 염색. 
기계 염색법에 상대되는 말이다. 
이에는 침염법과 날염법을 이용한 여러 가지 염색법이 있다. 
종류에는 홀치기염, 납염, 형지 날염, 판화염, 분무염, 채화염 등이 있다. 
그 중에서도 염료를 사용하여 붓으로 그리는 채화염, 판화를 이용한 판화염, 실로 직물의 일부를 꿰매거나 감아 묶고 염색하여 무늬를 내는 홀치기염 등이 많이 이용된다. 
수요 사람이 욕구를 만족시키기 위하여 일정한 값으로 필요한 재화나 용역을 사려고 하는 욕망, 또는 사려고 하는 상품의 양. 
공급에 상대되는 말이다. 
재화나 용역이 필요해서 어떤 대가를 치르고 얻고자 할 때 그 재화나 용역에 대한 수요가 있다고 한다. 
곧 고기가 필요해서 그것을 사려는 것을 고기에 대한 수요라고 하는 따위이다. 
수요의 법칙 어떤 상품의 값이 오르면 수요량은 줄어들고, 값이 내리면 그와 반대로 수요량이 늘어나는 관계. 
물건값의 오르고 내림이 수요량에 변동을 일으키는 것을 말한다. 
수용제 농약의 제제 형태. 
농약을 만들 때는 농약 원제의 수용성에 따라 사용하는 증량제의 종류가 다르다. 
즉 농약의 주제가 물에 잘 안 녹는 것으로 농약을 만들 때는 점토나 규조토를 증량제로 사용하여 수화제를 만들고, 물에 잘 녹는 것은 수크로스 등의 수용성 증량제를 사용하여 수용제로 만든다. 
수용제는 물에 희석하여 살포액을 만들면 농약이 물에 완전히 녹아 투명한 액체로 된다. 
수원시 경기도 중부 남쪽에 있는 도청 소재지. 
예로부터 농업이 성하고 교통이 편리하여 농축산물의 집산지를 이루었고 상업이 발달하였다. 
조선 세조 때는 진을 두어 한성을 지키는 4 진 중의 하나로 삼았다. 
1895 년에 수원군으로, 1931 년에 수원군을 나누어 수원시로 승격시키면서, 수원군은 화성군으로 이름을 고쳤다. 
1967 년에 경기도 도청이 서울에서 수원으로 옮겨지면서 도 행정의 중심지가 되었다. 
자연 시 중심에 팔달산(128 m)이 있고, 거기에 둘려 있는 수원성을 중심으로 시가지가 넓게 펼쳐져 있다. 
북쪽에 광교 산맥, 서쪽에 여기산이 있어 비교적 높은 구릉성 산지를 이루나, 남쪽으로는 넓게 평지가 열리면서 진위천을 따라 멀리 안성 평야로 이어진다. 
황해가 가까우나 추위와 더위의 차가 심한 대륙성 기후를 나타내며, 겨울에는 기온이 많이 내려간다. 
연평균 강수량은 1,328 mm 가량이다. 
산업 충적 평야로 땅이 기름지고, 서호를 비롯한 많은 저수지에 의해 관개가 잘 되어 예로부터 농업의 중심지가 되어 왔다. 
또한 이 고장에는 농촌 진흥청, 원예 시험장, 잠업 시험장, 농과 대학 등 농업 기술을 연구, 지도, 교육하는 기관들이 집중되어 있어 전국적인 농업 연구의 중심지가 되고 있다. 
최근에는 공업도시로서의 비중이 높아져 전자, 전기, 기계, 섬유, 담배, 양조 공업 등이 발달하였다. 
교통 경부선 철도가 시 중앙을 남북으로 뻗어 있고, 서울과의 사이는 전철화 되어 시간 거리가 1 시간대로 좁혀졌다. 
그리고 인천과의 사이에는 해안을 따라 협궤 철도인 수인선이 통하고, 산업 도로가 열려 있다. 
시 동부에 있는 신갈 인터 체인지를 통해 서울 ~ 부산 간 고속도로와 영동 고속 도로로 통하고, 일반 도로망이 방사상으로 발달되어 교통의 중심지를 이루고 있다. 
사적 제 3 호로 지정되어 있는 수원 성곽은, 매우 진보된 축성법으로 쌓은 독특한 양식의 성곽으로 그 경관이 아름다우며 관광지로 이름이 높다. 
수유기 젖먹이에게 젖을 먹여 기르는 기간. 
갓난아기에게는 태어난 지 10 시간이 지나서부터 젖을 먹이게 되며, 그로부터 1 년 동안을 수유기로 잡는다. 
수은 아말감법 상온에서 액체 상태인 단 한 가지의 금속 원소. 
공기를 통하면서 진사를 가열할 때 나오는 수은 증기를 냉각시켜 얻는다. 
은백색의 무거운 금속으로 열, 전기를 잘 통하며, 공기 중에서 녹슬지 않는다. 
진한 질산 또는 묽은 질산에 녹으며, 가열한 진한 황산이나 왕수에도 녹는다. 
또 여러 금속과 합금(아말감)을 만든다 (백금, 철, 니켈, 코발트, 마그네슘은 제외). 
인체에 유독하며, 온도계나 기압계 등에 이용되는 외에 살충제, 수은등, 형광등과 이의 치료 등에 이용된다. 
원소 기호는 Hg 이고 원자 번호는 80 이며, 원자량은 200.6이다. 
또 녹는점은 -38.8℃, 
끓는점은 356.6℃이고, 
비중은 13.6이다. 
수은법 소금물을 전기 분해하여 염소 및 수산화나트륨을 만드는 방법. 
전해조의 음극에 수은을 쓰기 때문에 수은법이라고 한다. 
흑연을 (+)극, 수은을 (-)극으로 한 전해조에 칼슘, 마그네슘, 중금속이 들어 있지 않은 진한 소금물을 보내어 90℃로 전해하면 (+)극에서는 염소가, (-)극에서는 나트륨 아말감이 생긴다. 
이 아말감을 전해조에서 꺼내어 물과 반응시키면 수산화나트륨과 수소를 얻는다. 
그런데 수은법은 수은으로 인한 환경 오염의 원인이 되기 때문에 되도록이면 다른 방법을 쓰고 있다. 
수의사 동물, 특히 가축의 질병을 예방 또는 치료하는 의사. 
가축의 사육, 번식, 이용 등의 지도에도 참여한다. 
수의사는 대학에서 수의학을 전공하고 수의학사 학위를 받은 이로서 수의사 국가 시험에 합격한 사람이라야 한다. 
수의사는 개인으로 개업할 수 있을 뿐만 아니라, 그 밖의 연구 기관이나 행정 기관에도 참여할 수 있다. 
수익 일정 기간의 경영 노력에 의해 얻어진 경제 가치의 증가. 
즉, 출자, 증자와 같은 자기 자본의 증가 및 차입금과 같은 타인 자본의 증가 이외의 관계를 원인으로 하여 기업에 유입되는 가치이다. 
기간 수익(영업 수익과 영업외 수익)과 기간외 수익(특별 이익)의 두 가지가 있다. 
한편 수익을 이익과 같은 뜻으로 쓰는 경우도 있으나, 이익은 수익에서 비용을 공제한 잔액을 의미하는 순개념 또는 차액 개념이다. 
수인성 전염병 물이나 음식물을 통하여 세균이 사람의 몸으로 전염되는 병. 
이질, 장티푸스, 콜레라 등은 수인성 전염병이다. 
이 병은 성별, 나이, 계절 등에 관계없이 갑자기 많은 환자가 생기는 것이 특징이다. 
수입 규제 조치 수입을 제도적으로 제한하는 일. 
산업 발달이 뒤떨어졌거나 제조 인건비가 비싸서 자기 나라 상품이 품질이나 가격 면에서 외국 상품과 자유 경쟁이 안 될 때 또는 외국 상품의 덤핑 행위가 있을 때 흔히 자기 나라의 산업을 보호하기 위해 실시된다. 
수입을 제한하는 데는 1) 수입품에 높은 관세를 부과하여 국내에서의 판매 가격에 영향을 줌으로써 간접적으로 수입을 제한하는 방법 2) 수입품의 품목이나 수량 등을 제한하여 직접적으로 수입을 제한하는 방법 3) 외국환 관리에 의하여 간접적으로 수입을 제한하는 방법 등이 있다. 
수입세 수입 상품에 대하여 부과하는 관세. 
일반적으로 관세라 하면 곧 수입세를 뜻한다. 
수입세는 원래 재정 수입의 확보를 목적으로 삼던 것인데, 근래에 와서는 국내 산업의 보호 육성을 위한 수입 억제책의 한 방편이 되고 있다. 
수입세는 과세의 방법, 목적과 제도의 성격 등의 차이에서 종가세와 종량세, 재정 관세와 보호 관세, 일반 관세(규정, 협정 관세)와 특수 관세(특혜, 부당, 염매 방지, 보복 관세) 등으로 나뉜다. 
수입 제한 정책 국가가 국내 산업의 보호, 육성 및 수출입 균형, 국제 수지 균형, 외환 시세 안정 등을 실현하기 위하여 계획에 의하여 수입을 통제 또는 제한하는 정책. 
이에는 관세를 통한 제한(수입세, 통과세, 재정 관세와 보호 관세, 종량세와 종가세, 국정 세율과 협정 세율)과 수입 제한 제도를 통한 제한(수입 허가 제도, 수입 할당 제도, 구상 무역 제도, 제도, 수출입 연계 제도)과 외환 관리를 통한 제한(외환 집중 제도, 외한 증서 제도, 외환 예산 제도) 등이 있다. 
수입 허가 제도 수입업자의 수입 신청에 따라 정부가 필요하다고 인정되는 상품에 한하여 수입을 허가하는 제도. 
이에는 수량이나 금액에 기준을 두어 허가하는 경우가 있다. 
수량에 의한 허가는 주로 국내 산업의 보호를 목적으로 하며, 금액에 의한 허가는 주로 국제 수지의 균형을 목적으로 하는 경우이다. 
또 수량이나 금액에 관계없이 품목에 따라서 수입 제한 없이 허가하는 자동 승인제와 일정량(액)의 범위 안에서 수입을 할당하는 수입 할당제의 두 가지 경우가 있다. 
수자 1854 ~ 1932 미국의 취주악 작곡가이자 지휘자. 
행진곡을 많이 작곡하여 '행진곡의 왕'이라고 불린다. 
25 세 때 해병대 군악대의 악장으로 있다가 '수자 취주악단'을 조직하여 유럽 연주 여행을 하였다. 
그는 취주악단에서 쓰이는 '수자폰'을 만들기도 하였다. 
제 1 차 세계 대전 때에는 해군 소령으로서 군악대 훈련 소장으로 있었다. 
작품으로는 <위싱턴 포스트마치> <성조기여 영원히> <사관후보생> 등 외에 많은 행진곡이 있다. 
수자폰 최저음의 대형 금관 악기. 
미국의 수자가 헬리콘 베이스를 개량한 것으로, 주로 취주악에 쓰인다. 
금관 악기의 저음부용으로 쓰이는 튜바는 모양이 크고 무거워서 행진할 때 안고 연주하기에는 너무 불편하였다. 
그리하여 19 세기 초에는 관신을 둥근 모양으로 고쳐 몸에 감고 불 수 있게 만들어 헬리콘 베이스라고 불렀다. 
그 후 이것을 개량하여 옆으로 향하게 되어 있던 벨을 앞으로 돌려 만들었다. 
모양만 다를 뿐 성능, 가락 등은 튜바와 똑같다. 
음역에 따라 중베이스와 대베이스의 두 가지가 있으며, 낮은음 보표를 사용한다. 
수정 1 석영 순수한 석영의 결정. 
보통 육각기둥이나 육각뿔의 결정으로 페그마타이트나 석영맥 속에서 산출된다. 
대체로 무색 투명한 것이 많지만, 검은색, 보라색, 분홍색, 엷은 노란색을 띤 것도 있다. 
굳기는 7 로서 모스 경도계의 표준 광물이 되고 있다. 
유리보다 굳고 만지면 차게 느껴진다. 
장식품, 광학 기계, 수정 기계 및 석영 유리의 원료 등으로 쓰인다. 
수정관 정소에서 만들어진 정자를 정낭까지 보내는 관. 
부고환의 꼬리부에서 시작하여 요도 안으로 열려 있다. 
수정관의 끝 부분은 사정관으로, 정액을 몸 밖으로 내보내는 일을 한다. 
발생학적으로 척추동물에서는 중신수관이 수정관이 되고, 양서류 등에서는 중신이 성체의 콩팥이 되므로 중신수관은 동시에 오줌의 배출관이 된다. 
수정 자본주의 사회주의에 대항하기 위하여 자본주의 본질을 유지하면서 그 결함을 극복하고자 하는 사상. 
즉 노사간의 대립이나 실업, 공황 등 자본주의의 모든 모순점을 국가의 개입 등에 의하여 완화함으로써 자본주의 사회의 발전과 영속을 도모하려는 사상이다. 
사유 재산 제도 및 자유 경쟁의 부분적인 수정을 용인하며, 경제에 대해서 국가가 적극적으로 개입한다. 
제 2 차 대전 후 영국 노동당의 정책이나 미국의 뉴딜 정책 등이 이 이론을 적용했던 예이다. 
수제천 정읍 수준 측량 높이를 측정하고자 하는 위치에 표척을 세우고 레벨을 보아 그 높이차를 구하는 측량. 
고저 측량 또는 레벨 측량이라고도 한다. 
측량해 나가는 방향을 전시, 기지 방향을 후시라 한다. 
수준 측량에는 레벨을 사용하는 직접 수준 측량과 삼각법이나 광학법을 사용하는 간접 수준 측량이 있다. 
수준 측량은 반드시 왕복 측정을 하여 측정값이 허용값 이하가 되도록 한다. 
수중 익선 배 밑에 날개를 붙여서 배가 앞으로 나아갈 때 그 날개가 받는 양력으로 배의 몸체가 물 위에 떠올라서 달리는 배. 
물 위에 떠오름으로써 물의 저항을 덜 받기 때문에 보통 배보다 빠르게 달린다. 
수지 가공 합성 수지를 써서 직물에 장점을 더하는 가공법. 
천연 섬유나 레이온 등이 가진 결점을 덜고, 합성 수지의 장점을 아울러 지니게 하려고 합성 수지를 배어들게 하는 가공법을 말한다. 
합성 수지의 종류에 따라 물을 타지 않게 하거나, 불에 강하도록 하거나, 해충을 막거나, 전기를 띠지 않게 하는 가공을 할 수 있다. 
천 이외에 종이 타월, 종이 부대 따위의 제품에도 응용된다. 
수직선 2 직선 위의 각 점에 하나의 실수를 대응시킨 것. 
직선 위의 기점 0의 양쪽에 같은 간격의 눈금을 찍고, 각 점마다 하나씩 실수를 대응시킨 직선을 말한다. 
수질 검사 물이 음료수나 공업 용수로 알맞은지를 조사하거나, 하수나 공장 폐수를 검사하는 일. 
음료수의 경우는 색깔과 냄새, 흐린 정도, 대장균의 수, 화학적인 성분 등을 조사한다. 
질산은 수용액 넣었을 때 흰색 침전이 생기면 염분이 들어 있는 것이고, 네슬러 시약을 넣었을 때 황갈색 침전이 생기면 암모니아가 들어 있음을 알 수 있다. 
또 묽은 황산과 과망간산칼륨을 넣고 가열하였을 때 과망간산칼륨의 보라색이 없어지면 유기물(동식물의 부패물 등)이 들어 있는 것이다. 
그 밖에 철, 망간, 구리 등의 금속이 들어 있는지를 검사한다. 
공업 용수는 비누 거품이 일어나는 것을 보고 판단한다. 
수집 도매상 도매상의 한 가지. 
생산지에서 생산자로부터 생산물을 사 모아서 도매하는 장사로서 상품의 유통 조직에서 수집 기관의 구실을 한다. 
수채화 물에 녹여 쓰는 그림 물감으로 그린 그림, 또는 그런 회화 기법. 
수채화란 원래 투명한 그림 물감을 써서 그린 그림을 말하나, 일반적으로는 반투명 또는 불투명 그림 물감을 써서 그린 그림, 연필 담채, 펜 담채, 동양화의 수묵화나 담채까지도 포함하여 이르기도 한다. 
수채화는 15 세기에 독일의 뒤러에 의해서 비롯되어 18 세기 이후 영국에서 독립된 회화 분야로 이루어졌다. 
특히 영국에서 발달 보급되어 19 세기에 접어들어 터너 등에 의해 완성되었다. 
수출 검사 수출품에 대한 검사. 
수출 신고가 있을 때 세관이 신고서에 적힌 화물과 수출품이 같은지를 확인하며, 수출이 관계 법령에서 규정하고 있는 조건을 갖춘 것인지 아닌지를 확인하는 검사이다. 
수출 면장 세관에서 발행해 주는 수출을 허가하는 허가서. 
수출지 세관에서 신청자에게 내주는 허가서이다. 
수출 화물의 선적은 수출의 면허를 받은 다음, 그 허가서를 본선에 있는 세관 관리에게 보여 줌으로써 이루어진다. 
수출 보상금 수출의 진흥을 꾀하기 위하여, 수출 어음의 부도로 말미암은 손해를 보상하는 제도. 
수입한 나라에서 대금을 지급하지 않거나 수입할 나라가 수입 계약을 파기함으로써 손해를 입은 때, 수출 상인 또는 수출 상인에게 융자한 금융 기관에 대하여 그 손해를 보상하는 제도이다. 
수출 신고서 수출 허가를 얻기 위해 세관에 제출하는 서류. 
붉은 글자로 인쇄된 데서 레드 폼(red form)이라고도 한다. 
수출 신고서에는 수출 관계 사항, 화물 관계 사항, 서류 관계 사항 등을 적게 되어 있다. 
수출입 연계 제도 링크제 수출 통관 상품을 수출하는 경우에 정해진 신고에 따라 선적 인증을 받을 때까지의 세관 절차. 
세관에 은행의 인증을 마친 수출 신고서와 그 밖의 필요한 서류(수출 허가서 또는 승인서, 송품장, 포장 명세서 등)를 제출하고, 화물의 검사를 받은 다음에 수출 면장을 받게 된다. 
수출 화환 화환 수출 화물을 담보로 하여 거래 관계를 청산하는 화환. 
외국에 수출품을 보냈을 때 그 대금 회수를 위해 수입업자를 지급인으로 한 환어음을 발행한다. 
그 어음에 수출품을 담보로 하여 외환 은행으로 하여금 그것을 사들이도록 하는 것이 국제 무역에서 수출 결제의 통례로 되어 있다. 
그러나 수출품은 이미 배에 실어 외국으로 보내었으므로 그 어음에는 선화 증권이 담보로 첨부된다. 
그 서류가 붙은 어음이 화환 어음이며, 그 어음에 의한 수출 금융이 화환이다. 
수치 제어 공작 기계 수치 제어 장치를 장착함으로써 자동화된 공작 기계. 
NC 공작 기계라고도 한다. 
복잡한 모양의 기계적인 가공에서 미리 정해진 가공 순서를 테이프에 기억시켜서 원하는 기계적인 가공을 하도록 한 것이다. 
이것을 제어 장치가 부착된 공작 기계에 걸면 사람의 일손이 대폭 줄어든다. 
최근에는 테이프 작성도 필요치 않은 새로운 기종이 연구되고 있다. 
수크령 벼과에 딸린 여러해살이풀. 
키는 30 ~ 80 cm이고, 뿌리줄기에서 억센 뿌리가 사방으로 뻗는다. 
잎은 가늘고 길며, 끝이 뾰족하고 털이 조금 있다. 
8 ~ 9 월에 까끄라기와 털이 빽빽이 나 있는 검은 보라색의 꽃이 핀다. 
양지바른 길가에서 자라며, 아시아의 온대에서 열대에까지 분포한다. 
수틴 1894 ~ 1943 프랑스의 화가. 
러시아의 민스크 지방에서 유태인의 아들로 태어났다. 
어려서 생활이 어려워 고학으로 미술 학교에 다녔다. 
그 뒤 프랑스 파리로 가서 미술 공부를 계속한 후, 모딜리아니, 샤갈 등의 화가와 친하게 지냈다. 
그는 가난과 싸우면서 고뇌와 초조감이 가득한 작품들을 남겼다. 
작품에는 고깃덩어리. 
죽은 짐승. 
미친 여인 등을 주제로 한 그림이 많다. 
수평면 연직선에 대하여 수직인 평면. 
예를 들면 그릇에 담은 액체의 표면이 완전히 정지해 있을 때와 같은 상태이다. 
수평면상의 직선, 곧 연직선에 대하여 수직인 직선을 수평선이라 한다. 
수평선이나 수평면을 정하는 데에는 수준기를 사용한다. 
수포석 경석 수표교 조선 세종 때 서울 청계천에 놓았던 다리의 하나. 
청계천에 흐르는 물의 양을 재기 위해 놓은 다리로, 다리 돌기둥에 경, 진, 지, 평이란 표지를 하여 물의 깊이를 재었다. 
길이 27.5 
m, 너비 7.5 
m, 높이 4 m이다. 
여섯모로 된 큰 다리 기둥에 길게 모진 시렁을 얹고, 그 사이에 판석을 깔아 만들었다. 
영조 때는 다리 근처에 관아를 두어 수량을 한성판윤에게 보고하게 하였다. 
1959 년에 청계천 복개 공사 때에 장충단 공원으로 옮겨 놓았다. 
수풍 발전소 평안북도 삭주군 청수읍 수풍동에 있는 한국 최대의 수력 발전소의 하나. 
1943 년에 제 1 기 공사가 완공되었는데, 당시 총시설 용량은 64 만 kW였으며, 관서 공업 지대의 동력원이 되었다. 
당시 괴뢰 정부이던 만주국과 공동 출자로 건설했기 때문에 전력을 반씩 나누어 썼다. 
수하련 수하연 수학 수 및 공간 도형의 성질을 연구하는 학문을 통틀어 일컫는 말. 
천문학, 철학, 약학 등과 함께 인류 역사상 가장 오랜 학문의 하나이다. 
수학은 공리라고 하는 일단의 명제를 가정하여 올바른 결론을 이끌어내는 과학의 한 분야이다. 
이러한 점에서 수학을 `과학의 언어'라고 하며, 자연 과학, 기술, 공학 등 과학의 거의 모든 분야의 발전에 크게 이바지하고 있다. 
대상 예로부터 우리 인류가 생활해오고 자연을 관찰하는 데 있어 가장 기본적인 것이 세는 것, 재는 것, 도형의 성질을 알아보는 것들이었다. 
이처럼 수학은 역사적으로 보아 실용적인 필요에서 생겨났다고 할 수 있다. 
그러다가 수학이 학문 또는 과학으로 주목된 것은 6 세기경의 고대 그리스 시대로서 수, 양, 도형에 관한 이론적 체계가 마련되었다. 
그 뒤 수학이 더욱 발달함에 따라 수, 양, 도형과 같은 실제적인 것뿐만 아니라 정신적 행동, 곧 논리나 사고의 작용까지도 대상으로 삼게 됨으로써 수학의 범위는 점점 넓혀져 왔다. 
연구 방법 수학은 다루는 대상에 따라서 산수, 대수학, 기하학, 삼각법, 해석학, 미분학, 적분학 등 많은 분야가 있다. 
그러나 어느 것이든지 그 기초가 되는 것은 수, 양, 도형에 관한 지식으로, 이를 이용하여 그 밖의 다른 대상에 관해 연구하게 된다. 
곧 수학의 어떤 분야에서나 이미 알고 있는 어떤 진리 (공리라고 한다)에 근거하여 바르고 참된 결론에 도달하는 `연역적 방법'과 `기호화'에 의한 형식적이고 엄밀한 규정에 의해 결론을 이끌어내는 방법을 사용한다. 
이와 같은 `연역법'과 `기호화'가 곧 수학의 특징이라고 할 수 있다. 
역사 수학의 역사는 대체로 다음과 같은 세 시기로 나누어 볼 수 있다. 
1) 그리스 시대의 유클리드 기하학은 우리가 경험하는 공간의 성질을 논리적으로 체계화하였다. 
그 밖에 인도의 기수법과 대수가 첨가되어 고대와 중세의 수학을 ] 이룬다. 
2) 17 ~ 18 세기의 수학은 미분, 적분학과 역학으로 대표된다. 
좌표축을 설정하여 공간을 대수적 표현으로 나타내고, 그것을 바탕으로 물체의 공간에서의 운동을 수학적으로 기술하고 해명하였다. 
미분학, 적분학, 미분방정식 등이 이 때 나타났다. 
3) 19 세기 이후의 현대 수학은 집합론과 추상 수학으로 대표된다. 
수학의 엄밀성과 논리성이 강조되고, 함수와 같은 여러 개념이 새로워졌으며, 확률이나 통계와 같은 새로운 분야가 생겨나게 되었다. 
또 논리학에도 수학적 방법이 응용되어 컴퓨터의 발명과 그 활용으로 이어짐으로써 20 세기의 수학적 문명이 꽃피게 되었다. 
수학 여행 학생들이 실지로 보고 들어서 지식을 넓히기 위한 학습 활동의 한 가지로, 교사의 인솔 아래 행하는 여행. 
수학 여행은 1) 국내의 문화, 산업 등의 중요한 현장을 직접 견학함으로써 넓은 식견과 정서 육성에 보탬이 되고 2) 학교 밖에서의 집단 행동을 통하여 건강, 안정, 집단 생활의 질서나 협동, 공중 도덕 등에 대해 바람직한 체험을 얻으며 3) 미지의 세계를 보고 들으며, 사제간 및 학우간에 생활을 같이함으로써 즐거웠던 추억을 간직할 수 있게 한다. 
수형 나무의 외형. 
수형은 나무의 뿌리, 줄기와 가지 및 잎 등이 종합적으로 나타내는 외형이다. 
나무는 종류에 따라 유전적으로 고유의 수형을 하고 있으나, 환경적인 요인에 의해서 크게 달라 질 수 있다. 
특히 태양 광선과 수분은 수형에 많은 영향을 주게 된다. 
과일나무는 종류에 따라 알맞은 수형을 만들어 주어야만 열매가 잘 맺고 작업이 편해진다. 
수형은 조경 설계에서 나무를 배치하는 데 매우 중요하다. 
수호지 중국 명나라 때(14 세기 중엽)의 장편 소설. 
<수호전>이라고도 한다. 
명나라 초기에 시내암이 지었고, 나관중이 다듬었다고 한다. 
<서유기> <삼국지연의> <금병매>와 더불어 중국의 4 대 기서의 하나로 꼽힌다. 
두목인 송강을 중심으로 108 명의 호걸들이 양산 기슭 호숫가에 자리잡고 양산박이라 일컬으며, 조정의 부패와 관료의 비행에 반항하여 민중의 갈채를 받는 이야기이다. 
100 회 본, 120 회 본 및 그 밖에 7 종의 판본이 있으며, 청나라 때 김성탄이 다시 고친 70 회 본이 보급되고 있다. 
수화제 농약의 제제 형태. 
물에 녹지 않는 농약 원제를 점토나 규조토를 증량제로 하여 만든 농약이다. 
수화제는 유제에 비하여 고농도의 농약을 만들 수 있고, 제제가 고체이므로 포장, 수송, 보관이 편리하다. 
그러나 수화제는 제품의 분말도가 너무 미세하므로 살포액을 만들 때 농약을 흡입하여 중독되지 않도록 조심해야 한다. 
수확 인도 상품 인도 방식의 한 가지. 
농산품의 거래에서 농산물을 수확한 다음에 상품으로 인도하는 방식이다. 
상품의 성질상 즉시 인도가 불가능하므로 후일 인도에 해당된다. 
숙신 고조선 시대에 중국 동북 지방에 살던 한 부족. 
수렵 생활을 하던 퉁구스족으로 고구려 제 13 대 서천왕 때에 일부가 고구려에 복종하여 붙좇게 되고, 398 년(광개토왕 8 년)에는 완전히 병합되었다. 
후에 그 후예로 추측되는 읍루와 말갈 종족이 일어났다. 
숙종 1 1054 ~ 1105 고려 제 15 대 왕(재위 1095 ~ 1105 년). 
이름은 옹(옹)이고, 시호는 명효이다. 
문종의 셋째 아들이며, 계림공에 봉하여졌다. 
조카 헌종이 어린 나이로 왕위에 오르자 왕위를 빼앗아 1095 년에 즉위하였다. 
그 이듬해에 주전관을 두어 주화인 은병을 만들어 쓰게 하였으며, 1102 년에는 해동통보를 만들어서 쓰게 하였다. 
1104 년에 여진족 우야소가 쳐들어왔을 때 임간을 보내어 방어하게 했으나, 그들을 막지 못하고 피하자 다시 윤관을 보내어 화의를 맺게 하였다. 
윤관의 건의로 국방을 튼튼히 하는 일에 착수하려고 하였으나, 서경으로 행차하다가 병을 얻어 돌아오는 도중에 세상을 떠났다. 
숙주나물 녹두를 물에 불려 싹을 틔워 기른 나물, 또는 그것을 데쳐서 양념하여 무친 반찬. 
날숙주나물을 깨끗이 손질하여 끓는 물에 데쳐 물기를 빼고, 간장, 깨소금, 참기름, 다진 파, 다진 마늘, 후춧가루, 실고추 등을 양념으로 하여 무친다. 
데칠 때 뚜껑을 열면 비린내가 나므로 주의해야 한다. 
숙청 정치적, 사상적으로 처지를 달리하는 사람을 권력으로써 몰아내거나 없애는 일. 
일반적으로 일당 독재 체제 아래서 볼 수 있으며, 반대파를 조직 내부로부터 쫓아 내거나 처형함으로써 조직의 순화를 꾀한다. 
소련 공산당이 1921 년 3 월의 제 10 회 당 대회에서 채택한 `당의 통일에 관한 결의'에 의한 숙청이 정치적 숙청의 시초였다. 
그 뒤로 공산주의 국가에서는 세력 다툼에서 빚어지는 숙청이 자주 일어나고 있다. 
순계 자가 수정을 시켰을 때 같은 형질만을 나타내는 것. 
순종이라고도 한다. 
대대로 같은 유전 형질을 가진 것끼리만 생식을 계속하여 온 것으로 그 차이는 유전하지 않는다. 
덴마크의 요한센에 의하면, 순계란 반드시 1 회 이상 자가 수정을 시켜 유전자가 호모가 된 것이다. 
또한, 생물의 변이에는 그 생물 1 대에서 끝나는 방황 변이와 유전하는 돌연변이가 있다. 
방황 변이는 그 생물이 순수하지 않은 동안에는 골라 내어 그 정도를 증감시킬 수 있으나 순수해지면 더 이상 가려 내지 못한다는 순계설을 주장했다. 
순도 ? ~ ? 고구려 소수림왕 때 중국에서 귀화한 승려. 
372 년에 전진의 왕 부견의 명령으로 사신을 따라 불상과 불경을 가지고 고구려로 들어왔다. 
그것이 우리 나라에 불교가 들어온 시초였다. 
고구려에서는 그에게 초문사라는 절을 지어 주었다. 
순례 시조 필그림 파더스 순매출액 총매출액에서 매출 에누리액과 환입액을 뺀 매출액. 
판매한 상품 중에는 제품의 일부 파손이나 수량 부족 등으로 에누리를 하거나 반품되는 경우가 있다. 
그와 같은 경우에 에누리액이나 환입액을 총매출액에서 뺀 나머지 액수를 순매출액이라고 한다. 
순발력 체력 요소의 하나. 
순간적으로 큰 힘을 내야 할 때에 강하면서 빠른 동작을 할 수 있는 능력이다. 
순발력 측정에는 뜀뛰기, 높이뛰기, 멀리뛰기, 단거리달리기 등이 있다. 
순상지 선캄브리아대 조산 운동 이후 안정한 지역. 
선캄브리아대에 생긴 지층 중에서 심한 지각 변동을 받은 후 침식만 받아서 지형적으로 낮고 방패 모양으로 완만한 경사를 이룬다. 
순상지를 중심으로 대륙이 성장되어 왔다는 증거가 있어, 순상지가 대륙 발달의 핵적인 역할을 한 것으로 본다. 
순상지는 주로 변성암으로 되어 있고, 캐나다 순상지, 앙카라 순상지, 발트 순상지, 아마존 순상지, 인도 순상지, 에티오피아 순상지, 오스트레일리아 순상지가 있다. 
순서쌍 두 집합 A, B에서 원소 하나씩을 꺼내어 (A의 원소, B의 원소)와 같이 순서를 정해 짝지어 만든 쌍. 
순서쌍(a, b)에서 a를 첫째 성분, b를 둘째 성분이라 한다. 
또 두 집합 A, B에서 만들어지는 모든 순서쌍으로 이루어지는 집합을 A와 B의 곱집합이라 하고, 기호로는 A X B로 나타낸다. 
곧 A X B={(a,b)|a는 A에 속하고, b도 B에 속한다.}이다. 
순수 문학 순수한 예술적 충동에서 이루어진 문학. 
순문학이라고도 한다. 
어떠한 주의나 사상의 선전 또는 정치적 방편으로서가 아닌, 예술로서의 작품 그 자체에 목적을 둔 문학을 말한다. 
시대에 따라 순수성의 내용은 다소 다르게 나타나지만, 그 공통점은 문학의 계몽성, 선전성, 목적 의식 등을 배척하고, 인간성의 옹호에 바탕을 두어 문학의 자율성과 예술성 및 그 독자적인 세계를 옹호하는 문학이라 할 수 있다. 
순수 이성 비판 독일의 철학자 칸트의 저서. 
<실천 이성 비판> <판단력 비판>과 함께 세 가지 비판 철학서로 불리는 것 중 첫번째 저서로서 1781 년에 간행되었다. 
경험에서 얻은 재료를 주관에 의하여 조직한다는 사고 방식을 토대로 한 이론으로, 칸트의 비판 철학의 출발점을 이루는 것이다. 
순오지 조선 효종 때의 학자 홍만종이 지은 수상록. 
2 권 1 책 사본으로 되어 있다. 
십오지라고도 한다. 
정철, 송순 등의 시가와 중국 소설 <서유기>에 대한 평론, 우리 나라의 역사, 유, 불, 선에 대한 일화, 훈민정음 창제에 대한 견해, 속자에 대한 기술 등 다양한 내용으로 엮어져 있으며 부록에는 130여 종의 속담이 실려 있다. 
국립 중앙 박물관에 소장되어 있다. 
순장 고대 장례 풍습의 하나. 
왕이나 신분이 높은 사람, 또는 남편이 죽었을 때 그 신하나 아내가 죽음을 뒤따라 스스로 목숨을 끊거나 다른 사람이 강제로 죽여서 시체와 함께 묻는 장례 풍습이다. 
이 풍습은 초기 고대 문명과 그 영향권에 있었던 사회에서 볼 수 있다. 
우리 나라에서도, 부여(고대 국가)에서 왕이 죽으면 많은 사람들을 함께 묻는 순장 풍습이 있었다. 
순종 2 1874 ~ 1926 조선 제 27 대 왕(재위 1907 ~ 1910 년). 
조선의 마지막 왕으로 이름은 척이며, 고종의 둘째 아들이다. 
1875 년(고종 12 년)에 세자로 책봉되고, 1897 년에 황태자로 책봉되었다. 
일본의 압력으로 고종이 왕위에서 물러나자 뒤를 이어 왕위에 올랐다. 
그가 왕위에 오른 해(1907 년)에 한일 신협약이 맺어졌고, 통감부가 설치되어 일제의 간섭을 받게 되었다. 
그해 8 월에 일제의 강압에 못이겨 한국 군대를 해산했고, 1908 년에 동양 척식 회사의 설립을 허가하였다. 
이듬해에는 사법권마저 빼앗기고, 군부와 법부를 폐지하였다. 
1910 년(융희 4 년)에 이른바 `한일 합방 조약'을 맺음으로써 조선 왕조는 27 대 518 년 만에 망하여 일제의 통치를 받게 되었다. 
순종은 일제의 압력으로 인해 정치를 제대로 펴지 못하고 창덕궁에서 지냈다. 
능은 경기도 양주에 있는 유릉이다. 
순찰사 1) 조선 시대의 무관 벼슬. 
나라에 전쟁이 일어나거나 어떤 지방에 큰 변이 생겼을 때 그 지방에 보내던 임시직의 하나이다. 
대개 그 지방의 병권을 가지고 있던 행정관이 겸임하였다. 
정 2 품의 재상이 임명될 경우에는 도순찰사라 하였다. 
2) 조선 시대에 지방의 군비 태세를 살피던 관직. 
그 지방의 병권을 가지고 있던 관찰사가 겸임하였다. 
순천시 전라남도 남동부의 여수반도 어귀에 있는 시. 
시의 동부에 소백 산맥에서 갈라져 나온 백운산맥이 뻗어 있고, 북서부에는 조계산 줄기가 뻗어 있다. 
시의 중앙부를 거쳐 남쪽으로 흐르는 동천이 기름진 순천 평야를 이루면서 순천만으로 흘러든다. 
3 면이 산지로 둘려 있고, 남해에 면해 있어 겨울에도 따뜻한 기후를 나타내며, 연평균 강수량은 1,469 mm이다. 
농사는 쌀, 보리를 주로 재배하며, 시의 변두리 지역에서는 오이, 고추, 상추 등 원예 작물이 많이 생산되는데, 근래에는 서울, 부산까지도 실어 낸다. 
경전선, 전라선 철도와 남해 고속 도로 및 국도가 교차하며, 여수 반도의 길목이어서 부근 일대의 농산물 집산지가 되기도 한다. 
순톤수 배의 크기를 나타내는 단위의 한 가지. 
배의 주요한 사용 부분, 곧 화물선의 화물창이나 여객선의 객실의 용적을 톤수로 나타낸 것을 말한다. 
순허수 수학 용어. 
복소수 a+bi에서 a, b는 실수이고 b는 0이 아니고, i는 허수인 경우, 이 복소수를 허수라고 한다. 
특히 a=0, b는 0이 아닌 경우 즉 0+bi=bi와 같은 복소수를 순허수라 한다. 
순환 도로 일정 지역의 둘레나 가장자리를 따라 돌아서 출발 지점으로 되돌아올 수 있게 닦아 놓은 도로. 
횡단 도로, 종단 도로, 관통 도로 등에 상대하여 이르는 말이다. 
순환 여과식 양식장 적은 물로 많은 어류를 수용할 수 있는 수조식(탱크) 양식장. 
물을 인공적으로 걸러서 그 물을 다시 사용하는 것이 특징이다. 
용존 산소의 보충과 대사 노페물을 제거하기 위하여 자갈 또는 합성 수지로 된 여과층을 만들어 물을 계속해서 통과시키면, 미생물의 작용으로 물 속의 유독한 노폐물이 산화 분해되므로 그 물을 다시 사용할 수가 있다. 
술띠 양쪽 끝에 술을 단 가느다란 띠. 
한복 차림에서 저고리나 두루마기 등을 여미는 데 쓰이던 띠의 한 가지이다. 
옛날 임금의 여러 가지 예복에는 금, 옥, 자수 등으로 장식한 띠를 매었고, 선비의 옷차림에서도 띠를 매었다. 
그러나 요즈음에는 한복 차림이 옛날과 같지 않아 돌잡이의 차림에서나 볼 수 있다. 
술시 십이시 숨관 기관 # 1 숨바꼭질 숨은 사람을 찾아 내는 어린이 놀이의 한 가지. 
가위바위보를 하여 진 사람이 술래가 되어 일정한 곳을 집으로 정하고, 술래가 눈을 가리고 열을 세는 동안 다른 사람들은 보이지 않는 곳에 숨는다. 
술래가 숨은 사람을 찾으면, 재빨리 찾은 사람의 이름과 숨은 곳을 소리쳐 말하고 집을 짚는다. 
여러 사람을 찾아 낸 경우에는 그들끼리 가위바위보를 하여 한 사람의 술래를 뽑아 놀이를 계속한다. 
숭례문 서울 남대문 숭어 숭어과에 딸린 물고기.몸길이는 
80 cm 가량이고, 몸은 가늘고 길며 머리 위는 납작하다. 
몸색깔은 등 쪽이 회청색이고 배 쪽은 은백색이다. 
위턱은 아래턱보다 조금 짧고, 기름질의 두꺼운 눈꺼풀이 있다. 
우리 나라의 영산강 하류에서 많이 잡히며, 온대와 열대 지방의 민물이나 바닷물에서 산다. 
숭어의 새끼를 모쟁이라고 한다. 
숲 산림 쉬파리병 누에쉬파리병 슈러그 피니시 단거리 달리기에서 결승선을 통과하는 방법의 한 가지. 
테이프를 끊는 순간 어깨를 틀면서 달려들어가는 자세이다. 
슈미트 로틀루프 1884 ~ 1976 독일의 표현주의 화가. 
처음에는 건축을 공부하였으나 1905 년에 드레스덴에서 `다리'라는 모임을 만들면서 그림을 그렸다. 
1947 년에 베를린 미술 학교 교수를 지냈다. 
초기에는 고흐, 후기에는 키르히너의 영향을 받았다. 
슈토름 1817 ~ 1888 독일의 시인, 소설가. 
킬과 베를린 대학에서 법률을 공부하고 변호사와 판사를 지내면서 작품을 썼다. 
서정시와 서정적인 소설을 많이 썼으나 차차 사실주의로 바뀌었다. 
작품에는 소설 <삼색의 제비꽃> <호수> <백마의 기수> <물 속에 잠기다> 등이 있다. 
슈트라우스 1 1804 ~ 1849 오스트리아의 작곡가, 지휘자, 바이올린 연주가. 
<왈츠의 아버지>라고 일컬어지며, 이름이 같은 <왈츠의 왕> 요한은 그의 아들이다. 
1825 년에 자신의 악단을 조직하여 자작의 무도곡으로써 빈을 중심으로 유럽 각지에서 연주 활동을 벌여 이른바 빈 왈츠를 전유럽에 널리 전파하였고, 1845 년에는 빈의 궁정 무도회의 지휘자로 임명되었다. 
작품은 <왈츠> <카드리유> 등의 무도곡이 대부분을 차지하는데, 그 중에서도 왈츠에서는 서주에 이어 5 부의 왈츠를 계속하고, 코다로 끝을 맺으며, 리듬에 미묘한 뉘앙스를 지니는 빈 왈츠의 형식을 확립하였다. 
슈퍼마켓 소매상의 한 가지. 
각종 생활 용품을 갖추어 놓고 셀프서비스 방식으로 파는 비교적 큰 규모의 소매상이다. 
상품을 싼 값으로 대량으로 들여와, 셀프서비스 방식으로 인건비를 줄임으로써 판매 가격을 싸게 하여 대량 판매를 노리는 가게이다. 
1930 년대에 미국에서 처음으로 시작되어 오늘날 우리 나라에서도 많이 보급되고 있다. 
슈페만 1869 ~ 1941 독일의 생물학자. 
발생 생리학의 개척자로 일컬어진다. 
현미경적인 해부 수술의 기법을 써서 정교한 실험을 하여, 신경계의 발생과 생물의 기관 형성을 지배하는 '형성체'를 발견하였다. 
이들 연구는 생물의 정상적인 발육과 생장의 경과를 분명히 밝혔을 뿐 아니라, 사람의 선천적인 기형 발생의 기원에 빛을 던지는 것이었다. 
1935 년 노벨 생리 의학상을 받았다. 
슐라이덴 1804 ~ 1881 독일의 식물학자. 
하이델베르크 대학에서 법률을 공부하고 변호사가 되었다. 
그 후에 자연 과학으로 방향을 바꾸어 괴팅겐 대학, 베를린 대학 등에서 의학과 식물학을 공부하고, 1850 년에 예나 대학 교수가 되었다. 
1838 년에 <식물의 발생에 관한 연구>라는 논문을 발표하여, 식물체의 기본 단위는 세포이며, 이것은 독립된 생명을 영위하는 극히 작은 생물이라는 <식물 세포설>을 주창하였다. 
후에는 식물학의 연구를 그만두고 철학 및 역사를 공부하였다. 
슐츠 1747 ~ 1800 독일의 작곡가. 
폴란드 왕실에서 왕녀의 음악 지도 교사로 있었으며, 코펜하겐의 궁정 악단 지휘자를 지냈다. 
독일 민요풍의 가곡을 많이 작곡하였으며, 가곡집을 남겼다. 
스넬의 법칙 빛의 굴절에 관한 법칙. 
굴절의 법칙이라고도 한다. 
각 매질에서 파동의 전파 속도의 비를 굴절률이라 한다. 
일반적으로 빛이 매질 1에서 매질 2로 들어갈 때 입사 광선, 굴절 광선 및 입사점에 세운 법선은 모두 같은 평면 내에 있고 입사각을 i, 굴절각을 r이라 하면, sin i/sin r=n(일정)이다. 
이것을 스넬의 법칙이라 한다. 
스란치마 치마에 금박 무늬의 스란을 댄 치마. 
옛날에 궁중이나 일반 부녀자들이 입었던 예복용 치마로 폭이 넓고 길어서 입으면 발이 보이지 않는다. 
왕비는 용무늬, 세자빈은 봉황 무늬, 공주나 옹주는 꽃과 글자 무늬, 일반 부녀자들도 꽃과 글자 무늬를 놓았다. 
스란을 두 층 댄 것은 대란치마라 한다. 
스루 패스 구기 종목에서 패스의 한 가지. 
1) 축구 경기에서 상대편 선수 사이를 뚫고 공을 빼내어 패스하는 방법이다. 
2) 필드 하키 경기에서 전진하는 선수에게 뒤에서부터 보내는 직통 패스를 말한다. 
공의 스피드를 활용하기 때문에 종 패스, 또는 공격용 패스라고도 한다. 
스리비자야 왕국 7 세기경 팔렘방을 중심으로 일어난 왕조(7 ~ 14 세기). 
수마트라섬 남동부에 자리하고 있었으며, 7 세기경에 말라유국을 병합하고 팔렘방을 수도로 삼았다. 
북으로는 말라카 해협을 장악하고 인도, 당과 교역하였다. 
9 세기 이후 자바 지방의 사일렌드라 왕국의 지배를 받았다. 
인도의 영향으로 대승 불교가 발전되었으며, 힌두교도 전래되었다. 
스모그 대기 오염 현상의 한 가지. 
smoke(연기)와 fog(안개)가 어울려 된 말이다. 
원래는 안개와 연기가 섞인 것, 또는 안개가 연기로 더럽혀진 것을 말하지만, 지금은 안개에 관계없이 대기 오염에 의해 도회지의 공기가 더렵혀져서 눈앞이 잘 보이지 않는 현상이 발생한 상태를 말한다. 
스모그는, 공장의 굴뚝에서나 가정 난방으로 생긴 매연이 원인인 런던형과 자동차의 배기 가스가 주된 원인인 로스앤젤레스형으로 크게 나누기도 한다. 
또, 자동차가 많은 대도시에서는 배기 가스가 태양 광선의 작용으로 광화학 반응을 일으켜 유독 가스의 농도가 높아진 경우인 광화학 스모그도 있는데, 이는 특히 사람의 눈에 매우 해롭다. 
1940 년 초부터 광화학 스모그가 미국의 로스앤젤레스에서 발생하기 시작하였으며, 1970 년 무렵에는 일본의 도쿄에서도 발생하였다. 
1952 년 겨울에 영국의 런던에서는 스모그로 말미암아 4,000 명이나 사망한 예가 있다. 
스미턴 1724 ~ 1792 영국의 토목 기술자. 
영국 해협의 에디스턴 등대의 재건자로서 유명하며, 이 때 접합제로서 점토와 석회를 구워 만든 시멘트를 고안한 것이 오늘날의 시멘트 제법의 기초가 되었다. 
이 밖에 증기 기관의 개량, 교량, 운하의 건설에도 공적이 컸다. 
1759 년 <동력으로서의 풍력 수력의 실험적 연구> 논문으로 코플리 상을 받았다. 
스와질랜드 남아프리카 남동부에 있는 입헌 군주국. 
평균 높이 300 m의 동부 저지와 1,500 m 이상의 서부 산지로 이루어진 고원의 나라이다. 
서부 산지는 강수량이 많고 기온이 낮은 초원이고, 동부 저지는 강수량이 적고 기온이 높은 사바나 지대이다. 
주민의 대부분이 스와지족이고, 종교는 크리스트교와 전통적 부족 종교 등을 믿는다. 
산물로는 사탕수수, 목화, 땅콩, 바나나, 담배 등의 농산물과 석면, 철, 주석, 금 등의 광산물이 생산되며, 산림 자원도 풍부하여 목재와 펄프를 수출하고 있다. 
20 세기 초에 영국의 보호령이 되었으나 1968 년에 영국으로부터 독립하였다. 
스웨덴 체조 19 세기 초 스웨덴의 체육가이며 생리학자인 링이 고안한 체조. 
생리학과 해부학에 기초를 두고, 나이, 성별, 능력에 따라 신체 각 부분이 고르게 발달하도록 과학적으로 고안한 체조이다. 
체조의 내용은 준비 운동, 주운동, 정리 운동으로 되어 있는데, 독일 체조와 함께 세계적으로 널리 알려져 있다. 
스위처 스위치 무역에 있어서 그 수입 계약된 물품을 제 3 국 상인에게 전환시키는 수입업자. 
수입업자로부터 거래를 대신 맡는 제 3 국 상인은 스위처에 대하여 전환 수수료(스위치 커미션)를 주어야 한다. 
상품은 수출국에서 제 3 국에 직접 보내고, 대금도 새 수입업자가 직접 준다. 
스위치 커미션 스위처 스윙 1) 야구 경기에서 배트를 휘두르는 일. 
스윙에는 레벨 스윙(수평 스윙), 다운 스윙 (45도 각도로 위에서 밑으로 치는 스윙), 어퍼 스윙(밑에서 위로 치는 스윙) 등이 있다. 
2) 권투에서는 팔을 크게 반원을 그리듯이 하여 상대방을 치는 일. 
3) 스키에서는 활주하면서 갑자기 회전하거나 갑자기 멈추는 동작 등을 말한다. 
스카프 목도리의 한 가지. 
목에 감거나 어깨에 걸치기도 하고 머리에 쓰는 등 실용과 장식을 겸하여 사용한다. 
주로 여성들이 쓰며, 목둘레에 변화를 주고 옷과의 색깔 조화와 매는 방법에 따라 다양한 변화를 나타낼 수 있다. 
모양은 정사각형이나 직사각형이며, 감으로는 견직물, 모직물, 화학 섬유, 편물, 레이스 등 여러 가지가 쓰인다. 
스칸디나비아 산맥 스칸디나비아 반도의 등줄기를 이루는 고원상의 산지. 
반도의 서쪽으로 조금 치우쳐 있어 서해안 쪽으로 가파른 비탈을 이루며, U 자 계곡과 피오르드가 발달하여 해안선이 복잡하다. 
동쪽은 경사도 완만하고 호수가 많으며, 해안선도 비교적 단조롭다. 
냉대 침엽수림이 무성하여 삼림 자원이 풍부하고, 수력 발전이 발달하였다. 
제일 높은 산은 산맥 남부의 갈헤피겐산으로 높이는 2,469 m이다. 
스커트 여성의 양장용 치마. 
스커트는 동서양을 막론하고 널리 입는 필수적인 여성의 옷으로서, 모양과 용도에 따라 그 종류가 많다. 
그 중 많이 입는 것은 타이트 스커트, 세미 타이트 스커트, 플레어 스커트, 개더 스커트, 고어 스커트, 플리츠 스커트, 디바이드 스커트, 티어 스커트, 점퍼 스커트 등이다. 
스케이트보드 가늘고 긴 널판지 앞뒤에 4 개의 롤러를 달아, 그 위에 타고 달리는 놀이 기구. 
오래 전 미국에서 만들어진 것으로 1965 년경 한차례 붐이 일어났고, 1974 년경 또다시 유행하였다. 
스코틀랜드 영국의 그레이트 브리튼섬 북부 지방. 
포드강과 클라이드강 유역의 중앙 저지를 사이에 두고 남부 고지와 북부 고지의 세 지역으로 나뉜다. 
대체로 산지가 많으며, 서해안에는 피오르드가 발달되어 있다. 
위도에 비해 겨울에 따뜻하고 여름에는 시원하다. 
산업은 밀, 감자, 무, 콩 따위의 재배 및 양치기와 소기르기를 중심으로 한 농업이 성하다. 
또한 어업도 활발하여 이 나라 어획량의 절반을 차지한다. 
클라이드강 유역은 글래스고를 중심으로 하여 중공업 지대를 이루며, 조선, 금속, 기계, 양조, 섬유 공업이 성하다. 
잉글랜드와는 별도의 자치법 아래 독자적인 사법, 보건, 교육 제도를 가지고 있다. 
스콜 갑자기 불기 시작하다가 잠시 뒤에 뚝 그치는 강한 바람. 
돌풍보다는 오래 계속되는 바람을 말하며, 세계 기상 기구의 정의로는 `풍속의 증가가 매초 8 m이고, 풍속이 매초 11 m 이상에 이르며, 적어도 1 분 이상 그 상태가 계속되는 경우'의 바람이다. 
흔히 폭우와 번개 등을 함께 몰고 오기도 하는데, 열대성 스콜은 그 대표적인 예로 거의 매일 오후에 정기적으로 일어난다. 
스콧 2 1868 ~ 1912 영국의 남극 탐험가, 해군 대령. 
1901 년에 디스커버리호를 지휘하여 남극 탐험에 나서서 1902 년에 `킹 에드워드 7 세 대륙'을 발견했다. 
1910 년에 테라노바호를 타고 제 2 차 남극 탐험을 떠나 1912 년에는 마침내 남극의 극지점에 도달하였다. 
그러나 경쟁을 벌이던 아문센의 탐험대가 35 일이나 먼저 도달하여 그의 첫 정복의 꿈이 깨어지고 말았다. 
스콧의 일행은 돌아오던 길에 눈보라를 만나 그 곳에서 최후를 마쳤다. 
1912 년 11 월에 그의 시체와 일기가 발견되었다. 
저서로는 <탐험 항해기>가 있다. 
스쿨 피겨 피겨 스케이팅의 한 종목. 
규정된 도형(기본 도형 8 종목)을 세 번 연속해서 그리는 경기로 도형의 정확성, 속도의 리듬, 동작의 아름다움 등으로 채점한다. 
스퀴즈 플레이 야구 경기에서 3 루에 있는 주자를 홈인시키는 공격법의 한 가지. 
공격측이 노 아웃이나 원 아웃일 경우에 타자가 번트하여 주자를 살아 들어오게 하는 방법이다. 
1 점을 다투는 경기를 할 때 주로 쓰인다. 
스크랩 신문이나 잡지에서 오려 낸 글이나 사진. 
어떤 사항에 대한 참고 자료로 쓰기 위해 그에 관계되는 참고 기사, 사진, 광고 등을 오려 낸 것이다. 
스크랩한 것을 수집 보존하는 데 쓰이는 책을 스크랩북이라 한다. 
스크루 배에 장치된 추진용 프로펠러. 
스크루 프로펠러라고도 한다. 
축에 2 ~ 5 개의 날개깃을 고정시킨 것으로서 원동기의 힘으로 돌아 물을 뒤쪽으로, 밀어 내고, 그 반동으로 배를 앞으로 나아가게 한다. 
일반적으로 배에 쓰이는 것을 가리키는데, 항공기에 쓰이는 프로펠러도 원리는 같다. 
스크루를 장치한 배가 등장한 것은 19 세기 중엽의 일이다. 
스크린 플레이 농구와 핸드볼 경기에서 공격 방법의 한 가지. 
공격편과 수비편이 2 대 2 상황에서 공격편 2 명이 패스로 위치를 이동하면서 상대편 수비를 방해하여 공격편 1 명을 자유로이 활동하도록 하는 플레이이다. 
스키타이 문화 스키타이족 고대 유목 민족인 스키타이족이 세운 문화. 
넓은 뜻으로는 몽고 고원에서 남러시아 초원, 헝가리에 이르는 유라시아 초원 지대의 고대 유목 문화를 말한다. 
스키타이 문화는 기원전 4 세기 이래 그리스 고전 문화에 크게 영향을 받았다. 
또한, 그 조형 미술 양식은 유라시아 대륙에 널리 퍼져 우리 나라, 중국, 일본의 미술에 영향을 끼쳤다. 
금, 은, 청동기의 금속기를 가지는 문화로 유목 생활을 반영하여 동물 의장을 기조로 하는 독특한 미술을 낳았고, 아시아에 청동기 문화를 전파시켰다. 
유물로는, 아키나케스식 단검, 간두, 삼익촉, 주발형 흑색 토기, 각종 장식판 등이며, 이것들에 가해진 동물의 모양을 투조풍으로 나타낸 것이 주목된다. 
스킨 이펙트 생선을 자연적으로 말릴 때 거죽의 수분 증발이 너무 심하여, 거죽만 딱딱하게 말라서 층이 생기는 현상. 
생선을 햇볕에 직접 말릴 때 일어나기 쉬운 현상이다. 
속에 든 수분이 증발할 수가 없어 거죽만 마르고 속은 마르지 않은 불량 제품이 된다. 
스타카토 나타냄말 음악에서 쓰이는 나타냄말의 한 가지. 
하나하나의 음을 본래의 음표보다 짧게 끊어서 연주하라는 표이며, 다음의 세 종류가 있다. 
1) 스타카토 : 짧게 끊으며, (.)로 
나타낸다. 
2) 스타카티시모(staccatissimo) : 스타카토보다 좀더 날카롭게 끊는다. 
3) 메조스타카토(mezzo staccato) : 음을 끊지 말고 음 사이를 약간만 끊는다. 
스타트 출발점 스탈린그라드 볼고그라드 스태프 공장 관리 조직 형태의 한 가지인 라인 스태프 조직의 한 갈래. 
라인 스태프 조직은 조사, 기획, 통제, 조정 등의 일을 전문가에게 분담시킴으로써 기업을 능률적으로 운영하며, 시대의 흐름에 따를 수 있도록 한 조직 형태이다. 
스태프란 관리자를 보조하는 사람들을 말하며, 스태프는 직능별로 업무를 분담하여 처리하고, 명령할 권리는 없다. 
스탠딩 태클 축구 경기에서 공을 빼앗는 기술의 한 가지. 
상대가 공을 가지고 있을 때, 적당한 기회를 보아 선 자세에서 허리를 낮추고 재빨리 달려들어 발 안쪽이나 바깥쪽을 써서 공을 빼앗는 동작이다. 
스탠리 1 1841 ~ 1904 영국 태생으로 미국의 탐험가, 언론인. 
일찍이 미국으로 건너가 뉴욕 <헤럴드>지의 기자로 활약하였다. 
1871 년에 행방 불명된 영국의 탐험가 리빙스턴을 찾아 아프리카로 건너갔으며, 탕카니카 호반서 극적으로 리빙스턴을 만나 그의 건재함을 세계에 알렸다. 
그 뒤 여러 차례 아프리카를 탐험하여 <암흑 대륙 횡단기>를 출판하고, 영국령 아프리카의 기초를 만들었다. 
1887 년에는 루웬조리 산맥을 답사하여 아프리카 탐험사의 새 기원을 열기도 하였다. 
스터드 볼트 볼트 # 1 볼트의 한 가지. 
둥근 쇠막대의 양끝에 수나사가 있어 너트를 풀었다 죄었다 할 수 있다. 
두꺼운 부품에 구멍이 뚫린 얇은 부품을 고정하는 데 쓰인다. 
스테이크 서양 음식의 한 가지. 
두꺼운 고기 조각을 구운 음식이다. 
양고기 또는 대구, 광어, 연어, 다랑어 등 큰 생선을 이용하기도 하지만, 일반적으로는 쇠고기를 구운 비프 스테이크를 말한다. 
스테이크용으로는 쇠고기의 어깨살, 등심, 안심, 채끝살, 업진살 등 연한 부분을 이용한다. 
조리법으로는 직접 불에 굽는 방법, 두꺼운 철판이나 프라이팬에 굽는 방법, 오븐에서 굽는 방법 등이 있다. 
쇠고기를 갈아서 모양을 만들어 구운 것은 햄버거 스테이크라고 한다. 
스테인리스강 합금강의 한 가지. 
철에 니켈이나 크롬을 섞은 합금이다. 
크롬이 약 13% 들어 있는 크롬강과 크롬이 18 %, 니켈이 8% 들어 있는 18-8 스테인리스강 따위가 있다. 
산에 강하고, 녹이 슬지 않기 때문에 화학 공업용 기계나 파이프 등을 만드는 데 쓰인다. 
스텝 기후 온대 지방의 초원 지대에서 나타나는 기후. 
여름에는 비가 적게 내리고 건조하며, 겨울에는 온도가 낮아 나무가 자라지 못하고 풀 따위가 많이 자란다. 
북아메리카의 미시시피강 유역, 중앙 아시아와 남아메리카의 라폴라타강 유역 등지에 나타난다. 
스텝 기후 지역에서는 유목을 많이 하며, 주변에 혹토 지대가 넓게 펼쳐져 있는 경우가 많다. 
스토브 난로 스톡 앵커 닻 스톱 밸브 밸브 밸브의 한 가지. 
유체의 흐름에 대한 저항이 큰 밸브이다. 
스톱 밸브에는 유체의 흐름 방향이 바뀌지 않게 된 글로브 밸브와 유체의 흐름 방향이 90도로 꺾이게 된 앵글 밸브가 있다. 
스튜디오 라디오나 텔레비전 방송국의 방송실. 
연주나 연기 등을 방송하는 곳으로서 방음 장치, 조명 장치, 마이크로폰 등이 갖추어져 있다. 
그 밖에 미술가, 음악가, 사진사 등이 작품을 만드는 작업장이나 영화 촬영소, 라디오, 텔레비전 방송국의 방송실도 스튜디오라고 한다. 
스트라빈스키 1882 ~ 1971 미국의 작곡가. 
러시아의 페테르스부르크에서 태어났다. 
대학에서 법률을 공부하는 한편 림스키코르사코프에게서 작곡 공부를 하였다. 
1908 년에 관현악곡인 <불꽃>으로 인정받고, 이어서 <불새> <페트루슈카> <봄의 제전> 등의 발레곡을 작곡하여 더욱 유명해졌다. 
러시아 혁명이 일어나자 프랑스로 망명하였다가 1945 년에 미국에 귀화하였다. 
한동안 작곡 활동을 하지 않고 있다가 <3 악장의 교향곡> <미사> 등을 발표하면서 다시 본격적으로 작곡을 하기 시작하였으며, 쇤베르크의 12 음 기법을 이용한 작품을 내놓았다. 
그 뒤 종교 음악에 관심을 두어 <설교 설화 및 기도> <아브라함과 이삭> <케네디의 추억을 위하여> 등의 작품을 남겼다. 
스트레치 1) 무용에서의 기본 동작의 한 가지. 
무릎을 굽혀 허벅다리를 들고 서서히 앞으로 무릎을 펴는 동작이다. 
2) 경마에서 최후의 직선 코스를 이르는 말. 
스트로부스소나무 소나무과에 딸린 상록 교목. 
스트로부스잣나무라고도 한다. 
키는 30 m 가량 자라고, 나무 껍질은 잣나무보다 매끈하다. 
잎은 다섯 잎씩 모여 난다. 
5 월에 꽃이 피고, 열매는 이듬해 9 월에 익는다. 
씨는 자갈색 바탕에 검은 점이 있으며, 날개가 붙어 있다. 
북아메리카가 원산지이며, 우리 나라에서는 많이 심지 않고 있다. 
스트린드베리 1849 ~ 1912 스웨덴의 극작가, 소설가, 평론가. 
자연주의의 대표적인 작가로, 전통이나 인습에 대한 날카로운 비판을 담은 작품으로 세상을 놀라게 하였다. 
그는 시, 희곡, 소설을 쓰고 그림도 잘 그렸으나, 늘 불안에 지쳐서 한때는 완전한 발광 상태에 빠지기도 하였으며, 평생 방황을 되풀이하였다. 
생활과 사상에 모순이 많고, 특히 여성에 대한 증오는 유명하다. 
작품으로는 불행한 결혼 생활을 회고한 자전적 소설 <지옥> <전설> 등을 썼으며, 희곡 <영양 줄리> <죽음의 무도>, 그리고 수필집 <청서> 등이 있다. 
스티롤 수지 플라스틱 플라스틱의 한 가지. 
스티렌 수지라고도 한다. 
스티렌을 중합하여 만드는 수지로서 무색 투명하다. 
전기 절연성이 있고, 석유, 산, 알칼리 약품에 강하다. 
식기, 장난감, 광학 재료, 전기 기구, 화학 기구, 장신구 따위에 쓰인다. 
스티치 자수, 편물, 뜨개질, 봉제품 등에서의 한 땀이나 한 코. 
바늘과 실을 이용하여 꿰매거나 감치거나 하여 짜는 모든 방법을 말한다. 
단순히 천을 꿰매 붙인다든지 튼튼하게 하는 등 실용을 목적으로 하는 것과 장식만을 목적으로 하는 것이 있다. 
그 종류는 200 가지가 넘으며, 자수, 벽걸이, 의복 등에 널리 이용된다. 
스파르타 고대 그리스의 대표적인 폴리스(도시 국가)의 하나. 
펠로폰네소스 반도 남부에 도리아인이 세운 폴리스로 도시 국가로서는 `라케다이몬'이라 하고, 중심지를 `스파르타'라고 한다. 
그리스의 여러 폴리스 중에서는 예외적으로 영역이 넓은 폴리스였다. 
아테네와의 펠로폰네소스 전쟁 (기원전 431 ~ 기원전 404 년)에 이겨 그리스의 패권을 잡았으나, 그 강압적인 지배는 여러 폴리스의 반감을 샀다. 
그 결과 코린트 전쟁으로 곤경을 겪고, 점차 패권을 잃어 쇠망의 길을 걷다가, 기원전 146 년에 로마의 지배 아래로 들어갔다. 
오늘날에는 소지방 도시로 농업의 중심지가 되어 있다. 
스파이크 1) 배구 경기에서 네트 가까이에 높이 솟아오른 공을 점프하면서 상대편 코트에 강하게 쳐넣는 공격 기술. 
2) 운동 경기에서 미끄러지지 않게 하기 위해 구두창에 뾰족한 쇠붙이를 박은 신. 
스파이크 슈즈라고도 한다. 
육상용, 축구용, 야구용 등이 있다. 
스팽글 자수 서양 자수의 한 가지. 
스팽글이란 금속 또는 합성 수지 등으로 된 얇은 판을 여러 가지 모양으로 오려 낸 것이다. 
이것들은 색깔이 아름답고 반짝거리므로 화려한 무대복, 웨딩 드레스, 스웨터, 백, 구두 등에 많이 이용된다. 
여러 가지 모양과 크기의 스팽글을 도안에 맞추어 비드를 이용하거나 매듭을 지어서 붙인다. 
스페이스 셔틀 우주 왕복선 
