ᄀ 기역. 
한글 자모의 첫째 글자이며 자음의 하나. 
목젖으로 콧길을 막고, 혀뿌리로 입 안 뒤의 여린입천장을 막았다가 뗄 때에 나는 소리이다. 
받침으로 끝날 때에는 혀뿌리를 여린입천장에서 떼지 않는다. 
가 3 고대 악기의 한 가지. 
피리 계통의 관악기로서 호가라고도 한다. 
신라 때 춤의 반주 악기로 쓰였다는 기록이 <삼국사기>에 보인다. 
또 조선 말기까지도 궁중의 잔치 때 쓰였다고 한다. 
가감법 이원일차연립방정식 풀이의 한 가지. 
이원일차연립방정식의 두 개의 식을 어느 한 변수의 계수의 절대값이 같도록 바꾸어 놓고 푸는 방법이다. 
두 방정식을 좌변은 좌변끼리, 우변은 우변끼리 더하거나 빼어서 그 변수를 소거한 다음, 다른 한 변수만을 포함하는 일원일차방정식을 만들어 그 해를 구한다. 
가격 탄력성 가격의 등락에 영향을 받아 수요량이 변화함을 절대 값으로 나타낸 크기. 
일반적으로 상품에 대한 수요는 가격이 오르면 감소하고, 가격이 떨어지면 증가한다. 
가격 탄력성이 1 보다 큰 상품은 수요가 가격의 변화에 영향을 받아 증감하므로 탄력적이라 한다. 
또한 1보다 작은 상품은 수요가 비교적 가격에 관계없이 변화하지 않으므로 비탄력적이라 한다. 
가계 보험 개인 생활의 안정을 꾀하기 위하여 가입하는 보험. 
가족의 생활비 등을 대상으로 하는 생명 보험이나 주택, 가재 도구의 화재로 인한 손해를 보상하기 위한 화재 보험 등이 있다. 
가계 소득 가계의 수입. 
가계가 생산 요소(토지, 자본, 노동)를 가지고 직접, 간접으로 경제 활동에 참여하고 그 대가로 받는 몫을 말한다. 
가정마다 지니고 있는 생산요소의 종류와 질과 양이 각각 다르기 때문에 가계마다 소득의 차이가 있다. 
그 얻는 방법에 따라 근로 소득, 사업 소득, 재산 소득 등으로 나눈다. 
가곡 1 시에 곡을 붙여서 부르는 노래. 가사의 내용과 가락이 잘 어울려서 많은 사람들이 즐겨 부른다. 
가곡에는 1, 2 절 등의 가사를 같은 가락으로 부르게 되어 있는 유절 가곡과 1, 2 절 등의 가사를 그 내용에 따라 다른 가락으로 노래하는 통절 가곡이 있다. 
유절 가곡은 흔히 지금까지 불려 온 노래를 말한다. 
통절 가곡은 예술 가곡이라 하며, 시의 음악적 표현에 중점을 둔 것으로 시, 노래, 반주부가 잘 어울려 예술적 가치가 높은 노래를 말한다. 
슈베르트는 600여 곡의 훌륭한 가곡을 지어 '가곡의 왕`이라 불리며, 슈만. 
브람스. 
포스터 등도 아름다운 가곡을 많이 남겼다. 
우리 나라에서는 홍난파와 김동진 등이 유명한 가곡을 많이 지었다. 
가공 재료나 제품 등에 사람의 손질이나 기계의 힘을 가하여 모양이나 성질을 바꿈으로써 경제적 가치를 높이는 일. 
어떤 제품을 여러 가지 틀에 따라 다양하게 만드는 것을 성형이라 하는데, 가공이란 성형한 다음 기계나 공구 등을 써서 잘 다듬는 일이다. 
그 밖에 동산에 공작을 가하여 새로운 물건을 만드는 행위라고 보는 법률 용어이기도 하다. 
가공 식품 식품이 부패되지 않도록 저장하여 어느 계절에나 먹을 수 있게 만든 식품. 
가공 방법에 따라서 건조 식품, 염장 식품, 당장 식품, 훈연 식품, 냉동 식품, 발효 식품과 통조림, 병조림 식품이 있다. 
가정에서 늘 먹고 있는 간장, 된장, 고추장이나 두부, 엿 등도 이에 속한다. 
가구 용재 가구를 만드는데 쓰이는 목재. 
무늬가 되는 나이테가 곱고 나무의 뒤틀림이 적으며, 공작하기 쉬운 것이 좋다. 
소나무, 잣나무, 주목, 오동나무, 느티나무, 자작나무, 박달나무, 참나무, 단풍나무, 호도나무, 가래나무 등이 있다. 
가나 1 일본어를 표기하기 위하여 한자를 바탕으로 해서 만들어진 글자. 
음절을 단위로 한 글자로 가타카나와 히라가나가 있다. 
`가타카나'는 주로 한자의 자획 일부를 따서 만든 것이고, `히라가나'는 한자의 자획을 초서체(흘림체)로 만든 것이다. 
이 밖에 고대 일본어를 표기하기 위하여 한자를 빌려 표음 문자로 쓴 `망요가나'가 있다. 
가내 공업 가내 수공업 수공업 공업 조직의 한 가지. 
단순한 기술과 기구를 써서 집 안에서 주로 가족을 중심으로 하여 행하는 소규모의 공업이다. 
대부분 제조업자나 도매업자로부터 필요한 재료나 기계, 기구 등을 지급받아 이루어진다. 
생산자는 가공 임금만 받는 데 지나지 않고, 저임금과 나쁜 근로 환경이 일반적이다. 
자본주의의 발전에 의하여 기계 공업이 일반화하였다. 
반면에 박약한 기술의 가내 공업은 제조 공업의 외주부로 포섭되어 근대적 가내 공업으로 존재했다. 
우리 나라의 가내 공업은 대규모적인 제조 공업의 발전과 더불어 그 대부분이 사라지고 있다. 
가능 증발산량 어떤 지역에서 증발산에 의해 빠져 나갈 수 있는 수분의 최대량. 
가능 증발산량은 온도에 좌우되며 각 대륙의 가능 증발산량 분포도는 일사량 분포도와 매우 비슷하다. 
가단성 고체가 외부의 힘에 의해 파괴되는 일이 없이 변형되는 성질. 
물질이 탄성 한계 이상의 힘을 받아도 파괴되지 않고 늘어나는 성질을 말한다. 
가단성은 단조 재료를 선택할 때 매우 중요하다. 
가당 연유 우유 가공품의 한가지. 
우유에 설탕을 넣고 농축하여 미생물이 살 수 없는 상태로 만들어 보존성을 높게 한 식품이다. 
가당 전지 연유와 가당 탈지 연유가 있다. 
가동교 교량의 한 가지. 
강이나 운하에 놓인 교량으로, 배가 지나갈 수 있도록 교량의 전체 또는 일부를 움직일 수 있게 만든 교량을 말한다. 
그러나 배가 통과할 때는 교량 위의 교통이 정지되고, 운전 때의 경비도 많이 들기 때문에 교통량이 많은 곳이나 배의 드나듦이 많은 곳에서는 알맞지 않다. 
이를테면 부산의 육지부와 영도를 잇던 영도교도 가동교였으나 교통량이 많아짐에 따라 오늘날에는 쓰이지 않게 되었다. 
가동교에는 몸체를 움직이는 방법에따라 위로 들어 올리는 것, 양쪽으로 세워 올리는 것, 회전시키는 것 등 여러 가지 형식이 있다. 
가드너 1865 ~ 1946 영국의 언론인, 수필가. 
1902 년부터 1919 년까지 `런던데일리뉴스 신문의 편집인으로 일하였다. 
경쾌하고 위트 있는 수필을 쓰는 문필가로 널리 알려져 있다. 
주요 작품으로는 수필 <횡재> <동승자>등이 있다. 
가딩 농구 경기에서 상대팀 공격자의 드리블, 패스, 슛 등을 직접 방해하는 방어자의 플레이. 
방어 자세에는 여러 가지가 있지만, 가장 중요한 것은 공격자와 골과의 일직선상에 서서 방어해야 한다는 점이다. 
가딩의 연습 방법으로는, 한 손을 위로 올리고 다른 한 손을 옆으로 하여 슛을 방해한다. 
또 무릎을 굽혀 앞뒤 좌우 방향으로 자유롭게 움직일 수 있는 자세를 연습한다. 
가락 길이나 높낮이가 다른 음들이 어울려서 나타내는 음의 흐름. 
멜로디, 또는 선율이라고도 한다. 
리듬, 화성과 함께 음악의 3 요소를 이룬다. 
음악을 성립시키는 최소의 조건이기도 하다. 
가락 단음계 단음계 단음계의 세종류 중의 한 가지. 
자연 단음계의 여섯째 음과 일곱째 음을 올라가기할 때 반음씩 올리고, 내려가기할 때는 모두 본래대로 낮추는 꼴을 가진다. 
가락의 끝음 완전한 형태를 갖춘 노래 또는 악곡을 끝맺는 음. 
모든 가락 (노래 또는 악곡)은 으뜸 화음 중의 한 음으로 끝맺는다. 
곧 장조의 경우에는 그 으뜸 화음을 이루는 도, 미, 솔 중의 하나로 끝내며, 단조의 경우에는 그 으뜸 화음인 라, 도, 미 중에서 `라'로 끝내는 것이 보통이다. 
가랑비 가늘게 내리는 비. 
빗방울의 지름이 보통 0.5 
mm 정도인 것을 말하며, 이슬비보다는 조금 굵다. 
가래그물 덮그물류 그물 어구의 한 가지. 
대나무나 싸리나무로 만든 가래 모양의 뼈대 속에 원뿔 모양의 그물을 짜 넣어 만든다. 
높이 80 cm, 밑바닥 지름 40 cm 정도의 소형 그물로서 수심이 얕은 강이나 호수, 해변에서만 사용한다. 
가로등 시가지의 교통 안전과 보안을 위하여 길가를 따라 일정한 거리를 두고 죽 세워 놓은 조명 시설. 
시가지의 주요 도로와 상업 지역, 주택 지역 등 설치하는 자리에 따라 알맞은 종류를 가려 쓴다. 
광원으로는 고압 수은등, 형광등, 나트륨등, 백열등 따위가 있다. 
가로망 도시의 형태를 구성하는 가장 기본이 되는 요소. 
도시의 가로망 형태는 자연 발생적으로 발달한 불규칙적 가로망과 계획적으로 건설된 반듯하고 정리된 가로망, 그리고 이 두 가지의 혼합형으로 나눌 수 있다. 
불규칙적 가로망은 전형적인 미로형의 가로망으로 간선 도로 구실을 해 왔다. 
규칙적 가로망 구조는 직교형, 방사형, 직교 방사형으로 나눌 수 있다. 
혼합형 가로망은 기존 도시가 발전하면서 신시가지가 계획에 의해 건설될 때 주로 나타나는 형태이다. 
유서 깊은 역사적 도시들은 대부분 전형적인 혼합형 가로망 형태를 취하며, 신시가지 구역에서 많이 볼 수 있다. 
가론강 프랑스의 4 대 강 중 하나. 
피레네 산맥에서 시작되어, 프랑스 남서부의 아키텐 분지를 흘러 보르도를 지나 도르도뉴강과 합류하여 지롱드강이 되어 대서양으로 흘러들어간다. 
본류의 길이는 575 km이고, 유역 면적은 5 만 6,000 ㎢이다. 
유역에는 습지와 목장이 많으며, 보르도를 중심으로 한 하류 지역은 포도 재배지로 유명하다. 
가루 우유 분유 가름수 동양 자수 동양 자수법의 한 가지. 
잎의 가장자리에서 중심선을 향하여 서로 마주 보게 비스듬히 놓는 수법을 말한다. 
작은 꽃이나 나뭇잎 등을 수놓는 데 쓰인다. 
가리비 가리비과에 딸린 조개를 통틀어 일컫는 말. 
큰 것은 길이가 20 cm 가량이고, 껍데기는 부채 모양으로 둥글 넓적하다. 
껍데기의 한쪽은 판판하고 다른 한쪽은 불룩하며, 25 ~ 26 개의 부챗살 모양의 고랑이 있다. 
바다 밑의 모래나 자갈밭에 살며, 3 ~ 7 월에 알을 낳는다. 
살은 먹고 껍데기로는 공예품을 만든다. 
종류로는 큰가리비, 국자가리비 , 비단가리비 등이 있다. 
우리 나라와 일본의 홋카이도 등지에 분포한다. 
가마 3 옛날 탈것의 한 가지. 
주로 사람을 태워 앞뒤에서 들어 나르던 여러 가지 탈것을 통틀어 일컫는 말이다. 
조그마한 집 모양으로 꾸며 그 안에 사람이 들어가 앉게 되어 있고, 아래에 가마채가 달려 있다. 
가마의 종류에 따라 뒤에서 두 사람 또는 네 사람이 가마채를 들거나 멜빵을 걸어 메고 나른다. 
가마의 종류로는 연, 덩, 남여, 사인교 , 교여, 채여 등이 있다. 
가마우지 가마우지과에 딸린 물새를 통틀어 일컫는 말. 
날개 길이는 평균 33 cm 가량이고, 몸색깔은 청록색을 띤 검은색이다. 
부리는 가늘고 길며 끝이 구부러져 물고기를 잡기에 알맞고, 발가락 사이에는 물갈퀴가 있어 잠수를 잘한다. 
무리를 지어 생활하며, 나무나 바위 위에 둥지를 만들고 3 ~ 4 개의 알을 낳는다. 
일본과 중국에서는 가마우지를 길들여서 물고기를 잡는 데에 이용하기도 한다. 
민물가마우지, 가마우지, 쇠가마우지를 비롯하여 전세계에 29종이 분포한다. 
가면극 가면 연기자가 얼굴이나 머리에 가면을 쓰고 하는 연극. 
탈춤이라고도 한다. 
가면을 쓴 연기자(등장 인물)가 어떤 줄거리의 장면을 말이나 몸짓으로 나타내어 보이는 민속극이다. 
연극에서 가면을 쓰게 된 것은, 서양의 경우 기원전 5 세기경의 그리스 극이 처음이라 한다. 
동양에서는 우리 나라를 비롯하여 중국, 몽고, 일본, 티베트, 자바 등지에서 옛날부터 전해 내려오고 있다. 
우리 나라는 9 세기경 신라 때부터 가면극이 있어 온 것으로 알려져 있다. 
고려 때 산대도감극(산대놀이) 이후 오늘날까지 전하는 가면극은 강릉 관노탈놀이, 하회 별신굿놀이, 동래 야유, 오광대, 산대놀이, 봉산탈춤 등이다. 
가문비나무 소나무과에 딸린 상록 교목. 
키가 30 m나 되며, 잎은 가늘고 길며 편평하다. 
자웅 동주로 6 월에 꽃이 피고, 열매는 9 월에 익는다. 
재목은 건축, 성냥개비, 펄프 등의 원료로 쓰인다. 
깊은 산에서 자라며, 우리 나라, 일본, 만주 등지에 분포한다. 
가발 다른 머리털이나 머리털과 비슷한 것으로 머리 모양을 만들어 치레로 머리에 쓰는 물건. 
가발은 연극 등에서 쓰는 분장용 자신의 머리숱이 적거나 대머리일 때, 또는 머리 모양을 색다르고 아름답게 꾸밀때 쓰는 장식용이 있다. 
서양에서는 기원전부터 썼다고 하며, 우리 나라에서는 지난날 머리숱이 적은 여인들이 다리를 달아 쪽을 찐 데서 비롯되었다. 
가발에는 전체 가발과 부분 가발이 있으며, 재료로는 머리털이나 화학 섬유 또는 양모나 종려 잎의 섬유 등이 쓰인다. 
가변 비용 생산량의 증감에 따라 변동하는 비용. 
생산량이 2배로 증가하면 그 비용도 2배로 증가하고, 생산량이 2배 감소하면 그 비용도 2배 감소하는 비용이며, 직접 연료비, 직접 노무비 등이 이에 속한다. 
반면 생산량에 따라 변화하지만 반드시 비례해서 증감하지 않는 비용도 있다. 
생산량의 변화율보다 적거나 많은 비율로 증가하는 비용으로, 동력비와 광고비, 기계 수서비 등이 이에 속한다. 
가변 비용의 산정은 생산량을 결정하는데 중요한 근거가 된다. 
가변 콘덴서 콘덴서 전기 용량을 바꿀 수 있는 축전기(콘덴서). 
바리콘(varicon), 또는 가변 축전기라고도 한다. 
반원형의 금속판을 회전축에 일정한 간격으로 장치한 회전판과, 그 금속판과 마주 보도록 같은 간격으로 고정시킨 고정판으로 이루어져 있다. 
콘덴서의 전기 용량은 마주보는 금속판의 넓이에 비례한다. 
따라서 회전판의 축을 회전시키면 마주보는 부분의 넓이가 변하여 전기 용량도 변화한다. 
라디오, 텔레비전의 회로등에 쓰인다. 
가부장제 장남이 세습적으로 가장의 지위와 재산을 계승하여, 안으로는 가족을 지휘, 통솔하고, 밖으로는 가족을 대표하는 가족제도. 
매우 강한 권한을 가진 가장의 권위를 중심으로 집안의 질서를 엄격히 유지해 가는 제도이다. 
동양에서는 가장과 가족사이의 지배, 복종 관계가 국가적 규모에까지 확대되어, 국왕이 국가 전체의 가장으로서 사회 전체를 지배하였다. 
가부장제는 개인이 아닌 집안 중심으로 유지되고 있기 때문에 가장이 나이가 많거나 그 자리를 지키기 어려우면 스스로 물러났다. 
후계자가 없을 때에는 양자를 삼는 등의 제도가 발달하였다. 
서양에서도 일찍부터 발달하였고, 고대 로마에서는 가장이 아이들에 대한 생살권까지 가지고 있었다. 
가브리엘 1856 ~ 1932 미국의 종교 음악가. 
오하이오주 태생으로 16세 때 이미 음악 학교에서 교사 생활을 할 정도로 일찍부터 음악적인 재능을 보였다. 
주로 종교음악 분야의 합창곡과 찬송가를 작곡하였고, 로스앤젤레스 교회의 지휘자로서 활약하였다. 
가사 3 중이 입는 법의. 
장삼 위에 왼쪽 어깨에서 오른쪽 겨드랑이 밑으로 걸치는 옷이다. 
가사는 원래 푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색, 검은색이 아닌 잡색으로 물들여 쓰도록 규정되어 있었으며, 시주에게서 얻은 낡은 옷을 사용하되, 이를 조각조각 벤 다음 다시 꿰매어 만들었으나 요즘에는 나라와 종파와 계급에 따라서 그 색깔이나 모양을 달리하고 있다. 
가사 로봇 집안일을 전기나 자기를 이용하여 다양한 운동을 하게 만든 자동인형 또는 인조 인간. 
청소를 한다든지 밥을 지을 때 청소기나 밥솥에 미리 할 일을 프로그램 하였다가 필요에 따라 프로그램된 카드를 해당 기기 내에 넣어 집안일을 할 수 있도록 만든 것이다. 
선진국에서는 이미 실용화하고 있다. 
가산기 주로 덧셈, 뺄셈을 하는 기계. 
수동식과 전동식이 있다. 
가감한 숫자와 합계 등이 모두 롤 페이퍼에 인쇄되므로, 계산 결과를 검산할 때 편리하다. 
조작이 간단하여 숫자 키를 보지 않고도 칠 수 있도록 촉지법을 익히면 빠른 속도의 계산이 가능하다. 
가성소다 수산화나트륨 가소홀 가솔린과 알코올의 합성어. 
식물 자원이 풍부한 브라질에서는 알코올 합성 연료류의 개발에 착수, 식물에서 얻은 에탄올에 가솔린을 섞어 사용한다. 
가솔린에 10 %안팎의 에탄올을 첨가해도 자동차 연료로서의 성능에는 큰 차이가 없다. 
미국도 1980 년대 초에 가소홀 이용 촉진 프로그램을 제창하였다. 
무연 가솔린과 비교하여 옥탄가의 상승 효과가 높고, 엔진의 카본 침착 방지 등에 효과가 있다. 
가솔린 기관 내연 기관 기관 # 2 가솔린을 연료로 하는 불꽃 점화식 내연 기관의 한 가지. 
독일의 다임러와 벤츠가 처음으로 발명하였다. 
기화기, 실린더부, 점화 장치로 이루어져 있다. 
기화기로써 기화시킨 기체 가솔린과 공기와의 혼합 기체를 실린더로 보내어 피스톤으로 압축한 다음, 플러그로써 전기 불꽃을 튀기어 폭발시킨다. 
이 때에 생기는 연소 압력으로 피스톤에 왕복 운동을 일으킴으로써 바퀴가 달린 크랭크축을 돌리게 된다. 
가솔린 기관에는 작동 원리에 따라 두 가지 종류가 있다. 
즉, 피스톤이 2 왕복하는 사이에 흡입, 압축, 폭발, 배기가 이루어지는 4 행정 사이클식과 피스톤이 1 왕복하는 사이에 같은 과정이 일어나는 2 행정 사이클식이 있다. 
가볍고 작으며 출력이 커서 자동차, 항공기, 작은 배, 농업 기계, 펌프 등에 널리 이용된다. 
가수요 당장 실제의 수요가 없음에도 불구하고 미리 사들이는 수요. 
실수요에 상대되는 말로서, 어느 상품의 가격이 오른다든지 물자가 부족될 것 같은 상황에서 일어난다. 
이와 같은 현상은 최종적인 소비자층보다 중간 유통 단계인 도매상 등에서 일어나는 경우가 더 많다. 
가수요는 흔히 매점 매석(사재기)의 형식으로 나타나는데, 매점의 경우가 가수요가 된다. 
가스 가열 기구 가스레인지 가스 버너 가스를 연소시켜 발생하는 열을 이용하는 기구. 
가스는 화력이 세고 불꽃 조절이 자유로우며 위생적이다. 
그러나 화재나 폭발의 위험이 있고 값이 비싸다. 
가스 레인지, 가스 버너 등이 이에 속하며, 연료로는 천연 가스나 프로판 가스 등을 주로 사용한다. 
가스 기관 가솔린 기관 내연 기관 내연 기관의 한 가지. 
액화 천연 가스 따위를 연료로 사용하는 기관으로, 기화기 부분만 약간 다를 뿐 나머지는 보통의 가솔린 기관과 거의 같다. 
가스 기관은 천연 가스, 액화 석유 가스(LPG), 목탄 가스, 발생로 가스, 용광로 가스 등을 얻기 쉬운 곳에서 공장의 동력을 얻는 데 쓰인다. 
또 액화 석유 가스를 연료로 하는 소형 승용차의 기관으로도 쓰인다. 
가스 버너 가스 가열 기구 가스를 연소시켜서 높은 열을 얻는 가열 기구. 
실험실에서 비커나 플라스크 속에 넣은 액체를 가열하거나 또는 도가니 속의 금속을 녹일 때, 유리관을 구부리거나 늘이는 데 사용한다. 
1850 년경 독일의 분젠이 발명한 분젠 버너가 기본형이며, 가스와 공기를 알맞게 조절, 혼합하여 연소시키는 구조이다. 
그 밖에 유리 세공용 가스 버너 등이 있다. 
가스 용접 용접 방법의 한 가지. 
가스가 연소할 때 발생하는 높은 열로써 금속의 일부를 녹여 붙이거나 용접봉을 녹여 용접한다. 
흔히 쓰이는 가스는 아세틸렌, 수소, 수성 가스 등이다. 
가스 탱크 가스 탱크(상)와 가스 자동 충전 장치(하) 가스를 저장하는 장치를 통틀어 일컫는 말. 
가스 홀더(gas holder), 또는 가소미터(gasometer)라고도 한다. 
물통에 철로 만든 가스통을 뛰우는 유수식, 물통을 쓰지 않고 가스의 양에 따라 오르내리는 피스톤을 설치한 무수식, 그리고 높은 압력에 견디는 구형 탱크 등이 있다. 
가슴뼈 가슴의 앞쪽 한가운데에 있는 하나의 가늘고 긴 편평한 뼈. 
흉골이라고도 한다. 
가슴뼈의 양쪽에는 빗장뼈와 보통 7 ~ 8 쌍의 갈비뼈가 관절에 의해서 붙어 있다. 
조류에서는 가슴 근육과 가슴뼈가 아주 발달하여 배의 용골과 같이 볼록하게 나와 있다. 
가슴 트래핑 축구 축구 경기에서 공을 멈추게 하는 기술의 한 가지. 
날아오는 공을 똑바로 보고, 공이 가슴에 닿는 순간 가슴을 움츠려서 공을 다루는 기술이다. 
가시 광선 사람의 눈으로 느낄 수 있는 빛. 
빛을 눈으로 느낄 수 있느냐 없느냐 하는 것은 그 빛의 파장의 길고 짧음에 좌우된다. 
가시 광선의 파장은 약 4,000 ~ 8,000 옹스트롬(A)의 범위이다. 
(1 A = 1 / 10**10 m). 
빨강보다 파장이 긴 적외선이나 보라보다 파장이 짧은 자외선은 불가시 광선이라 한다. 
가시파래 갈파래과에 딸린 바닷말. 
줄기는 대체로 대롱과 같이 속이 비고 많은 가지가 있으나, 여러 가지 모양과 크기가 있다. 
먹을 수 있고, 짠맛이 덜한 맑은 물의 잔잔한 곳에 많이 나며, 전세계에 퍼져 있다. 
가쓰라 태프트 밀약 러일전쟁 후 1905 년(광무 9 년) 7월 일본 수상 가쓰라 다로와 미국 루스벨트 대통령의 특사 W.H. 
태프트 육군 장군과의 밀담에서 맺은 밀약. 
일본이 조선을 지배하는 것을 미국이 묵인하는 대신에 일본은 필리핀에 침입하지 않을 것을 다짐하여, 조선과 필리핀 문제를 미, 일 두 나라에서 교환 조건으로 했다. 
서로 침략의 야욕을 구현시키기 위한 예비적 조치를 취한 것으로 한일 합방을 가능하게 한 밀약이다. 
가야금 병창 국악에서 노래를 부르면서 자신이 가야금으로 반주하는 창의 한 형식. 
노래인 창이 주가 되고, 가야금 연주는 반주로 곁들이는 것이 된다. 
가야금 병창의 노래가 따로 있는 것이 아니라, 대개 단가나 판소리 가운데 한 대목 또는 민요 등을 가야금 반주로 노래부른다. 
이 때는 으레 장구의 반주도 따른다. 
흔히 가야금 병창으로 불리는 노래는 단가인 <호남가> <녹음방초> <죽장망혜> 등이고, 판소리인 <춘향가> 가운데서 <사랑가>, <흥보가> 가운데서 <제비노정기>등이 있다. 
가야금 병창은 가야금 산조와 함께 중요 무형 문화재 제 23 호로 지정되어 있다. 
가야산 국립 공원 경상북도 성주군과 경상남도 합천군, 거창군에 걸쳐 있는 국립 공원. 
1972 년에 국립 공원으로 지정되었는데, 공원의 규모는 57.8 
㎢에 이른다. 
공원 일대는 소백산맥의 한 줄기를 이루는 지대로, 주봉인 상왕봉을 비롯하여 두리봉, 단지봉, 이상봉, 비봉산, 매화산 등 1,000 m를 넘는 봉우리들이 솟아 장관을 이룬다. 
팔만대장경판이 보관되어 있는 유명한 해인사를 비롯하여 삼선암, 원당암, 백련암 등의 암자와 농산정, 화계폭포 등의 이름난 경승지가 많다. 
가역 반응 서로 반대되는 변화가 동시에 일어나는 반응. 
화학 반응에서 반응 물질로부터 생성 물질이 생기는 반응(정반응)과 동시에, 이와 반대로 생성 물질로부터 반응 물질로 되는 반응(역반응)이 함께 일어나는 반응을 말한다. 
예를 들어, 염화암모늄을 적당한 온도로 가열하면 염화수소와 암모니아로 분해되지만, 한편으로는 분해되어 생긴 물질로부터 다시 염화암모늄이 생긴다. 
이러한 반응을 가역 반응이라고 한다. 
이 때 염화암모늄이 분해되는 속도와, 염화수소와 암모니아로부터 염화암모늄을 생성하는 속도가 같아져서 어느 쪽으로도 반응이 이동하지 않는 것처럼 보이는데, 이러한 상태를 평형 상태라고 한다. 
가오리 가오리과에 딸린 물고기를 통틀어 일컫는 말. 
몸은 마름모꼴로 넓죽하여 바다 밑에 살기에 알맞으며, 긴 꼬리가 있다. 
눈은 머리 위쪽에 붙어 있고, 가슴지느러미는 크나 등지느러미와 꼬리지느러미가 없다. 
많은 종류가 있으나 먹을 수 있는 것은 노랑가오리, 나비가오리 등 몇 종류뿐이다. 
가옥 사람이 들어가 살기 위해 지은 집. 
가옥은 지형, 지질, 기후, 식물 생태 등의 차이에 따라 모양이나 구조가 다르다. 
특이한 모양으로는 북극 에스키모의 이글루, 건조 아시아 유목민의 유르타, 열대 지방의 수상 가옥(물위) 또는 수상(나무위) 가옥 등이 있다. 
또, 건축 재료에 따라 나무로 지은 집, 돌로 지은 집, 진흙으로 지은 집 등으로 나뉜다. 
우리 나라에서도 북부, 중부, 남부 지방에 따라 집의 구조가 다르다. 
일반적으로 지붕의 모양은 집의 특징을 잘 나타낸다. 
가와사키 일본 가나가와 북동부 도쿄만에 면한 공업 도시. 
시 지역은 도쿄와 요코하마시의 중간을 다마강변을 따라 남동에서 북서 방향으로 길게 뻗어 있다. 
게이힌 공업 지대의 중심을 이루는 중화학 공업 도시이며, 각종 콤비나트가 즐비하게 들어서 있다. 
석유와 석탄 제품이 전체의 4 분의 1을 차지하며, 도쿄, 오사카를 뒤따르는 일본 제 3의 공업 도시이다. 
상업도 활발하며 일본에서 손꼽히는 무역항이다. 
가우스 1777 ~ 1855 독일의 수학자, 천문학자, 물리학자. 
브룬스비히의 가난한 집안에 태어나 어릴 때부터 남다른 수학적 재능을 보였다. 
뒤에 괴팅겐 대학에서 교수 겸 천문대장을 지냈다. 
수학에 엄밀성과 완전성을 확립하여 근대 순수 수학의 길을 열었다. 
정수론, 급수론, 허수론 등 수학 이론들을 발표해 학계에 그 이름을 떨쳤다. 
그 밖에 천체 역학, 자기학 등을 통해 천문학자, 물리학자로서도 많은 업적을 남겼다. 
가운뎃점 문장 부호. 
`?'의 이름으로, 중점이라고도 한다. 
동격의 명사나 문장을 열거할 때 단어나 문장의 사이에 찍는 점이다. 
다음 3 가지 경우 등에 쓰인다. 
1) 성분이 같은 낱말이 2 개 이상 나열될 때(봄?여름?가을?겨울이 갈마드는 것은 자연의 섭리이다.) 
2) 2 개 이상의 숫자로 된 말에(3?1 운동) 3) 이어진 말이 다음 말에 모두 걸릴 때(말하기?듣기?읽기?쓰기의 학습). 
가은읍 경상북도 문경군 서부에 있는 읍. 
북서쪽에 소백산맥이 달리고 있어 산세가 험하고 탄광이 많다. 
봉암사의 지증 대사 적조탑, 지증 대사 적조탑비, 정진 대사 원오탑, 정진 대사 원오탑비, 3 층석탑 등 보물과 견훤산성 등 유적이 많다. 
신라때에 가해현, 가선현이던 것을 고려 초기에 가은으로 고쳤다. 
가을누에 누에 가을에 치는 누에. 
추잠이라고도 한다. 
현재 장려되고 있는 품종에는 경추 X 연일, 한생 3 호 X 한생 4 호, 잠 113 X 잠 114, 잠 11 X 잠 118, 잠 121 X 잠 122 등이 있다. 
X는 양 품종의 잡종 1 대를 나타낸다. 
가을보리 보리 가이아나 남아메리카 북동부, 대서양에 면한 신생 독립국. 
국토는 해안을 따라 펼쳐진 평야, 중앙부의 초원과 밀림으로 이루어진 준고원 지대, 남부 및 남서부의 고원 지대로 구분된다. 
기후는 아열대성이며 습도, 강수량이 모두 높다. 
주민은 인도, 파키스탄계가 가장 많고, 그 밖에 흑인, 유럽인, 원주민들로 이루어져 있다. 
종교는 크리스트교, 힌두교, 이슬람교 등을 믿는다. 
산업은 농업을 주로 하여 사탕수수와 쌀을 생산하며, 보크사이트, 알루미나, 다이아몬드 등의 광산물도 산출된다. 
1620 년경에 네덜란드가 식민을 개시하고, 후에 영국령이 되었다가 196년에 독립하였다. 
가 장조 조 # 2 `가'음을 으뜸음으로 하여 장음계로 만들어진 곡의 조. 
올림표가 3 개 붙는다. 
가전 기기 가정에서 사용하는 모든 전기 기기. 
전기의 힘을 이용하여 발열, 운동, 전압의 변화 등을 할 수 있다. 
전기 히터, 다리미 등의 발열기, 전동기 및 세탁기, 믹서 등의 운동 기기와 변압기, TV, 라디오, 냉장고 등과 같은 기기도 있다. 
가정 2 명제에서 전제가 되는 부분. 
명제를 `A이면, B이다.'의 
꼴로 나타낼 때, A 부분을 가정, B 부분을 결론이라 한다. 
예를 들면 `a, b 짝수이면, a + b도 짝수이다.'라는 
명제에서 `a, b 짝수이면'은 가정이고, `a + b도 짝수이다'는 결론이다. 
가정 교육 아직 성년이 되지않은 자녀들에게 어버이가 가정에서 베푸는 교육. 
어버이가 자녀에 대하여 절로 우러나오는 사랑에서 베푸는 교육으로 학교 교육이나 사회교육의 기틀이 되며, 또 보충이 되기도 한다. 
자녀들은 가정에서 가족과 함께 생활하고 성장하면서 그 생활을 통해 가치관과 습관을 익혀 나간다. 
가족과의 생활을 통해서 사랑, 봉사, 협동 정신을 배우고 책임과 의무를 깨달으며, 훌륭한 사회인, 훌륭한 민주 시민이 되는 길이 무엇인가 알게 된다. 
그와 같이 가정 생활을 통하여 사회의 구성원으로서의 기초적인 지식과 태도를 익히게 하며, 타고난 능력을 잘 발휘하게 이끄는 일을 가정 교육이라 한다. 
가정 교육은 가정 생활 그 자체가 곧 자연스런 가정 교육이 된다. 
그리고 그것이 조직적, 계획적인 것이 아니지만 자녀의 인격 형성과 신체적 성장에 큰 영향을 미친다. 
기능 인간은 다른 동물에 비해 매우 허약한 존재로 태어난다. 
신체적인 발달도 다른 동물에 비해 더디고, 하나의 독립된 인간으로서 자기 생활을 영위할 수 있는 능력을 갖추기까지에는 상당한 시일과 학습을 필요로 한다. 
따라서 가정은 무력한 자녀를 보호하고, 차차 사회에 적응할 수 있도록 교육하며, 때로는 사회의 거센 바람으로부터 보호해 주기도 한다. 
담당자 주된 담당자는 부모이다. 
그리고 부모 중 자녀와 접촉하는 시간을 많이 가지는 쪽의 영향을 더 많이 받는다. 
가족 구성원 전원이 가정 교육 담당자이며, 의도적인 교육 참여가 클수록 충실한 가정 교육이 이루어진다. 
가치관 확립의 기초 무엇이 옳고 그른 것인지, 또는 선과 악이 무엇인지를 처음으로 가르치는 곳이 곧 가정이다. 
그러므로 부모는 스스로 행동 기준에 명확한 가치관을 가지고 있지 않으면 안 된다. 
도덕적인 면뿐만 아니라 인생관, 또는 금전에 대한 태도 등 여러 가지 가치관은 가정의 영향을 크게 받는다. 
부모들의 가치관은 한결같아야 한다. 
그래야만 안정감 속에서 부모를 신뢰할 수 있게 된다. 
가정 교육의 방법 한 가정에 여러 자녀가 있을 때 부모는 그들 하나하나를 각각 다른 인격과 능력을 가진 존재로 존중하여야 한다. 
따라서 편애하지 않는, 공정성 있는 부모 아래서 밝고 자유로운 분위기를 유지할 때 자녀들은 건전하게 자란다. 
모든 생활 습관과 가치관의 바탕은 가정을 통해서 이룩되는 것이 대부분이다. 
가정 법원 법원 가사 사건과 소년 보호 사건을 심판하기 위하여 설치한 법원. 
지방 법원과 같은 지위에 있다. 
가정 법원에는 지원을 둘 수 있으며, 지원장은 판사가 된다. 
우리 나라에는 현재 서울 특별시에만 설치되어 있다. 
그 밖의 지역에서는 해당 지방 법원에서 가사 사건을 심판한다. 
가정 수입 소득 온 가족이 벌어들이는 여러 가지 소득. 
근로 소득, 사업 소득, 재산 소득, 이전 소득(연금, 실업 보험금 등) 같은 것이 있다. 
가정용 전자 기기 공업 전자 공업 전자 공업의 한 갈래. 
우리의 일상 생활에 직접적으로 쓰이는 라디오, 전축, 텔레비전, 냉장고, 녹음기, 인터폰 따위의 전자 기기를 만들어 내는 공업을 가리킨다. 
우리 나라에서는 1964 년 이후 활발하게 발전하여 지금은 세계적인 주요 수출국으로 성장하였다. 
가정 의례 가정 생활상의 여러 가지 의식에서 지켜야 하는 예절. 
혼인에 따르는 예절인 혼례, 상제로서의 예절인 상례, 제사를 지내는 예절인 제례 등 여러 가지 예절을 두루 이르는 말이다. 
예절에는 예부터 전해 오는 규범이 있어서, 가정마다 그 규범에 따라 예절을 갖추게 된다. 
우리 나라 정부에서는 겉치레로 호화로이 꾸미려 드는 그릇된 예절 풍속을 바로잡기 위하여 `가정 의례 준칙'을 대통령령으로 정하여 올바르게 일깨우고 있다. 
가제 거즈 가족 계획 사업 가족 계획 나라가 인구 조정 정책의 하나로, 국민에게 가족 계획에 대한 계몽과 봉사 활동을 펴는 일. 
우리 나라에서는 1962 년부터 가족 계획에 대한 계몽 사업 계획을 세워 인구 증가율을 억제해 나가는 방향으로 사업을 펴고 있다. 
가족법 가족 및 친족간의 생활 관계를 규율하는 법. 
넓은 뜻의 가족법이란 친족법과 상속법을 통칭한다. 
이 중 친족법에는 혼인법, 친자법, 협의의 친족법(부부 관계, 부모와 미성년자 자녀와의 관계를 제외한 기타의 친족 관계), 협의의 가족법(호주와 가족 관계) 등의 규정이 있다. 
상속법에는 호주 상속법, 재산 상속법, 유언법, 유류분법이 규정되어 있다. 
좁은 뜻의 가족법은 친족법 중 호주와 가족 관계만을 규율하는 법을 뜻한다. 
가족 제도 가족 구성이나 기능 등에 관하여 국가, 지역 사회가 규정하고 있는 질서, 또는 제도. 
구체적으로는 가족 생활을 규제하는 법률, 도덕, 관습 등의 모든 것을 말한다. 
이 제도는 혼인과 혈연 관계로 맺어지는 친족 집단을 기초로 한다. 
우리 나라의 가족 제도는 조선 시대의 유교 사상에서 많은 영향을 받았다. 
따라서 최근까지도 대가족 제도에서 가부장의 권한이 강력한 것이었다. 
그러나 산업화, 과학화의 물결에 따라 개인주의, 자유주의 정신에 바탕을 둔 핵가족 제도가 늘어나 오늘날의 가족 제도는 새로운 문제점을 낳게 되었다. 
가중평균 도수분포표 등에서 평균을 구할 때, 각 계급값에 ??? 곱하여 구한 평균. 
같은 값이 여러 개 있는 변량의 평균은 (계급값) X (도수)의 총합을 변량 전체의 개수로 나누어 구하게 되는데, 이와 같은 평균을 가중평균이라 한다. 
아래의 도수분포표에서 가중평균 M은 다음과 같다. 
M = (x1 * f1 + x2 * f2 + ... + xn * fn) / (f1 + f2 + ... + fn) 가지고르기 가지의 일부를 잘라 일정한 모양으로 가지런히 다듬는 일. 
가지다듬기라고도 한다. 
과실나무, 열매 채소, 관상용 나무 등을 가꿀 때, 나무 모양을 보기 좋게 하고 열매를 실하게 하며, 소출을 높이기 위하여 한다. 
가지떨어올리기 누에올리기 방법의 한 가지. 
누에치기에서 익은누에를 모아서 섶에 옮기는 일을 누에올리기라 한다. 
가지떨어올리기는 주워올리기보다 노력이 40 ~ 45% 정도 절약된다. 
가지산 2 전라남도 장흥군의 유치면과 장평면 경계에 있는 산. 
높이는 505.8 
m이다. 
통일 신라 헌덕왕 때에 도의국사가 세운 보림사가 있어 더욱 이름이 알려져 있다. 
가지치기 가지의 일부를 잘라 내거나 벤 가지를 솎아 내는 일. 
과실나무에서 나무의 자람과 열매 맺는 작용을 조절하여, 좋은 과실을 많이 따거나 나무 모양을 보기 좋게 하기 위해서 한다. 
가지치기에는 가지자르기, 가지솎기, 가지비틀기, 가지꺾기, 순치기, 눈엠 등의 방법이 있다. 
가청 주파수 주파수 사람이 직접 귀로 들을 수 있는 소리의 진동수와 같은 범위의 주파수. 
음성 주파수 또는 저주파라고도 한다. 
1 초 동안에 진동수 약 20 ~ 2 만 회의 주파수를 말한다. 
이 범위의 진동수를 가진 전파 또는 교류를 가청 주파 또는 저주파라 한다. 
가출 가정의 결손이나 빈곤, 인간 관계의 부조화 등으로 인하여 가정에서 안정된 생활을 하지 못하고 외부의 유혹에 끌려 집을 나가는 행위. 
이는 가정이 보호적인 기능을 다하지 못하고 불안정할 때 발생한다. 
통계에 의하면 가출의 발생은 봄과 여름, 나이는 16 ~ 18 세가 가장 많고 18 ~ 20 세가 다음으로 많다. 
가토 기요마사 1562 ~ 1611 일본의 무장. 
도요토미 히데요시의 부하였다. 
임진왜란 때에 군사를 거느리고 우리 나라로 쳐들어와 곡산, 안변 등을 거쳐 함경도 회령에까지 진격하였다. 
정유재란 때에도 다시 5 만의 군사를 거느리고 쳐들어왔으나, 울산에서 우리 군사에게 포위당하여 고전하다가 도요토미 히데요시가 죽자 일본으로 물러갔다. 
가파도 제주도 남제주군 대정읍 가파리에 딸린 작은 섬. 
면적은 1.08 
㎢이고 해안선의 길이는 4,000 m이다. 
대정읍에서 5.5 
km떨어진 바다에 있는데, 1824 년에 처음으로 사람이 건너가 살기 시작하였다. 
현재는 모슬포항에서 매일 정기선이 왕래한다. 
가풍 한 집안의 기율과 풍습. 
가풍이란 선조로부터 이어 내려오는 한 가정의 얼이요, 정신적 유산이라고 할 수 있다. 
가풍은 그 가정을 정신적으로 이끄는 힘을 가지고 있다. 
훌륭한 가풍 속에서 자란 사람은 어려움을 당했을 때 가풍을 교훈 삼아 어려움을 잘 극복한다. 
각 한 점에서 그은 2 개의 반직선에 의하여 이루어지는 도형. 
평면상의 한 점 O에서 시작되는 2 개의 사선 OA, OB가 있을 때 이 두 사선의 합집합을 말하며, 기호로는 각 AOB 또는 각 O로 나타낸다(그림 1)). 
각 AOB에 대하여 점 O를 각의 꼭지점, 두 사선 OA, OB를 각의 변이라 한다. 
또 점 O를 중심으로 사선 OA가 각의 내부를 거쳐 회전한 양을 각 AOB의 크기로 정하며, m(각 AOB)로 나타낸다. 
종류 각 AOB의 두 변 OA, OB가 한 직선을 이룰 때 이 각을 평각이라 하며(그림 2)), 평각보다 큰 각을 우각, 작은 각을 열각이라 한다(그림 3)). 
일반적으로 각이라 할 때는 열각을 가리킨다. 
또 평각의 1/2인 각을 직각이라 하며, 특히 각 R로 나타내기도 한다(그림 4)). 
따라서 평각을 2 직각이라 부르기도 한다. 
또 직각보다 작은 각을 예각, 직각보다 크고 평각보다 작은 각을 둔각이라고 한다(그림5)). 
평행하지 않은 직선 AB, CD가 한 점 O에서 만나면 4 개의 각이 생기는데, 각 AOC와 각 BOD는 서로 마주 대하는 각으로, 이와 같은 한 쌍의 각을 서로 맞꼭지각이라 한다(그림 6)). 
각 AOD와 각 BOC도 마찬가지이며, 맞꼭지각의 크기는 서로 같다. 
또 두 직선 l, m이 다른 한 직선 n과 만나면 8 개의 각이 생기는데, 이 중에서 각 a와 각 e, 각 b와 각 f, 각 c와 각 g,각 d와 각 h를 각각 동위각이라 하고, 각 c와 각 e,각 d와 각 f를 각각 엇각이라 한다(그림 7)). 
만일 l과 m이 평행일 때는 동위각 또는 엇각을 이루는 2 개의 각의 크기는 서로 같다. 
각의 크기 각의 크기, 곧 각도를 나타내기 위해서는 직각의 1/90을 단위로 하여 이것을 1 도로 하고, 보조 단위로서 분, 초를 사용한다. 
도, 분, 초를 기호로 각각 도, ', "와 같이 나타내며, 이들의 관계는 1 직각 = m(각R) = 90도, 1도 = 60', 1' = 60"이다. 
각기둥 평면도형을 공간에서 평행이동하여 만든 입체도형의 하나. 
특히 공간에서 한 다각형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 평행이동할 때,이다. 
이 다각형이 지나간 자리와 양 끝의 두 다각형의 영역으로 이루어지는 입체도형을 각기둥이라 한다. 
여기서 다각형이 지나간 자리로 된 도형의 영역을 측면이라 하고, 양 끝의 두 다각형의 영역을 밑면이라 한다. 
또 측면의 교선을 모서리라 하고, 밑면 사이의 거리를 각기둥의 높이라 한다. 
각기둥 중에서 다각형을 품은 평면에 수직인 방향으로 평행 이동하여 생기는 각기둥을 직각기둥이라 하고, 밑면이 정n각형인 직각기둥을 정n 각기둥이라 한다. 
밑면의 넓이 S, 높이 h인 각기둥의 부피 V는 V = Sh로 구할 수 있다. 
각대 각띠 각띠 지난날 임금이나 벼슬아치가 공복이나 예복을 입을 때 겉옷에 두르던 띠. 
각대라고도 한다. 
벼슬아치의 정복인 공복에 각띠를 두르던 것은 이미 신라 시대에 법으로 정해져 있었고, 이후 고려, 조선으로 전해 내려왔다. 
그 종류나 변천도 다양하여 초기의 무명으로 된 띠에서 비단띠, 가죽띠로 발전하였고, 쇠붙이를 다루는 기술이 발달하자 금띠, 은띠, 구리띠, 옥띠 등도 쓰였다. 
그리고 왕이나 태자, 벼슬아치의 계급에 따라 띠의 재료와 꾸밈새도 구분되어 있었다. 
각막 건조증 비타민 A 결핍증의 한 가지. 
눈물의 분비가 잘 되지 않으므로 눈알의 보호 효과가 떨어진다. 
증세가 심해지면 피부가 건조하고 각화되며, 땀샘 등이 위축된다. 
비타민 A 감소증의 조기 진단에 이용된다. 
각뿔 한 평면 위에 놓인 다각형의 각 점과 이 평면 밖의 한 점을 이은 선분 전체와 다각형의 영역으로 이루어지는 입체도형. 
처음의 다각형의 영역을 각뿔의 밑면이라 하고, 이 평면 밖의 한 점을 각뿔의 꼭지점이라 하며, 밑면의 다각형의 각 변을 밑변으로 하고 각뿔의 꼭지점을 꼭지점으로 하는 삼각형을 각뿔의 측면이라 한다. 
또 다각형의 각 꼭지점과 각뿔의 꼭지점을 연결한 선분을 모서리, 꼭지점과 밑면의 평면과의 거리를 각뿔의 높이라 한다. 
밑면이 n각형인 각뿔을 n 각뿔이라 하며, 특히 각뿔의 꼭지점과 정n각형의 중심을 연결한 직선이 밑면에 수직인 것을 정n각뿔이라 한다. 
정n각뿔에서 측면의 다각형은 모두 합동인 이등변삼각형이다. 
밑면의 넓이가 S, 높이가 h인 각뿔의 부피 V는 V = 1/3 Sh로 구할 수 있다. 
각섬석 주요 조암 광물인 규산염 광물의 한 가지. 
기둥 모양의 결정을 이루며, 기둥면에 평행한 두 방향의 쪼개짐이 완전하다. 
굳기는 5 ~ 6이고, 비중은 2.9 
~ 3.3이다. 
색깔은 어두운 갈색이나 검은색, 검은 녹색 등이며, 화성암, 변성암에 많이 포함되어 있다. 
각의 이등분선 주어진 각을 이등분하는 선. 
곧, 임의의 각 AOB의 내부에 사선 OP가 있어서 각 AOP과 각 BOP이 합동일 때, 사선 OP를 각 AOB의 이등분선이라 한다. 
각의 이등분선을 작도하는 방법은 그림에 보인 순서와 같다. 
각의 이등분선에 대한 정리 각의 이등분선 위의 점에서 두 변에 이르는 거리는 같다. 
역으로, 각의 두 변에서 같은 거리에 있는 점은 각의 이등분선 위에 있다. 
이것을 식으로 나타내면 다음과 같다. 
m(각 XOP) = m(각 YOP) <- -> m(선분PA) = m(선분PB))(단, P는 l에 속한다) 각적 짐승의 뿔로 만든 악기. 
불어서 소리를 낸다. 
산양,소, 양의 뿔이나 상아로 만든 단순한 구조의 관악기로서, 호른의 원형이라 할 수 있다. 
수렵 생활을 하던 시대부터 세계 여러 곳에서 쓰였는데, 사냥이나 전쟁의 신호 등에 이용되었다. 
각훈 ? ~ ?. 
고려 고종 때의 스님. 
호는 고양취곤이다. 
문장에 뛰어났으며, 오관산 영통사의 주지를 지냈다. 
고려 고종 2 년(1215 년)에 왕의 명을 받아 <해동고승전>을 지었는데, 오늘날 그 일부가 전한다. 
간결체 문체 문체의 한 종류. 
문장을 간단하고 명쾌하게 나타내는 방식의 하나로, 만연체의 상대 문체이다. 
외형적으로는 만연체보다 문장이 짧고 구성이 단순하다. 
내용면에서는 표현할 내용을 전체적으로 서술하여 세부적인 면을 상상하게 하거나, 일부 내용만을 서술하여 전체를 상상하게 한다. 
반복과 세부 설명은 하지 않아 함축성이 강한 문장이 된다. 
간곡선 등고선의 하나. 
지형도의 등고선에서 가는 실선인 주곡선 사이의 중간에 위치한다. 
등고선은 계곡선과 주곡선으로 나타냈으나, 주곡선 간격이 넓어 높이를 더 정확히 알려고 간곡선을 표시한다. 
1 : 50,000 지형도에서 간곡선의 간격은 10 m이고, 1 : 25,000 지형도에서 간곡선의 간격은 5 m이다. 
간다라 미술 고대 인도의 북서부인 간다라 지방(지금의 파키스탄의 페샤와르 부근)에서 기원전 2 세기 이후부터 5 세기경까지 융성했던 불교 미술. 
알렉산더 대왕의 동방 원정에 의해 전해진 헬레니즘 문화의 영향을 받아서 그리스 미술과 인도 미술이 혼합되어 이루어진 독특한 미술이다. 
특히 쿠샨 왕조 카니슈카 왕때는 전성기였다. 
간다라 미술을 대표하는 것은 불상 조각인데, 그 불상 조각이 그리스식의 표현으로 새겨진 점이 특색이다. 
머리카락이 물결 모양의 장발이고 용모는 눈 언저리가 깊고 콧대가 우뚝하여 마치 서양 사람 같다는 것이 인도의 불상과 다른 점이다. 
간도 협약 1909 년 9 월 청나라와 일본이 간도의 영유권 등에 관하여 맺은 협약. 
간도 문제는 한, 청 간의 오랜 계쟁 문제로 되어 왔는데, 일제는 을사 보호 조약으로 한국의 외교권을 빼앗은 뒤 남만주 철도 부설권, 푸순 탄광 개발 등 4 대 이권을 얻는 대가로 간도를 청나라에 넘겨주는 협약을 체결했다. 
주요 내용은 1) 한, 청 국경은 토문강으로 경계를 이루되, 일본은 간도를 청의 영토로 인정하고 청은 토문강 이북의 간지를 한국민의 잡거 구역으로 인정하며, 2) 잡거 구역 내의 한국민은 청나라 법률에 복종하고, 행정상 청국민과 같은 대우를 받으며, 3) 길림, 장춘 철도를 연길 남쪽까지 연장하고 우리 나라의 회령 철도와 연결한다는 것 등이다. 
간디스토마 편형동물에 딸린 기생충의 한 종류. 
간흡충이라고도 한다. 
몸길이는 15 mm이고, 너비는 3 mm 가량의 구둣주걱 모양이다. 
사람, 개, 고양이 등의 간에 기생한다. 
대변에 섞여 물 속에 들어가면 제 1 중간 숙주인 쇠우렁에게 먹혀서 그 몸 속에서 무성 생식을 하여 많은 세르카리아가 되고, 헤엄쳐 나와 제 2 중간 숙주인 민물고기에 침입하여 주머니를 쓰고 메타세르카리아가 된다. 
이것이 물고기와 함께 사람 몸에 들어오면 약 3 주 만에 성충이 된다. 
간디스토마 기생에 의한 증상은 식욕이 없어지고 설사를 하며, 야맹증을 거쳐 일종의 담즙성 간경변증을 일으킨다. 
그러므로 민물고기는 날것으로 먹지 말아야 한다. 
간살잡이 설계 제도에서 쓰이는 건축 용어. 
일정한 규격으로 건물을 둘러 막은 공간 또는 사이를 뛰운 거리를 간살이라 하는데, 간살을 잡는 방법을 간살잡이라 한다. 
간살잡이에는 평면 간살잡이와 입면 간살잡이가 있다. 
간석기 돌을 갈아서 만든 신석기 시대의 도구. 
구석기 시대는 인류가 원석을 이용하거나 돌을 깨뜨려서 자기가 필요로 하는 모양으로 만들어 쓰는 뗀석기 시대였으나, 신석기 시대에 들어와서 인류는 돌을 갈아서 쓰기 시작하였다. 
간석기로는 돌도끼, 돌화살촉, 돌칼 등이 있으며, 우리 나라에서도 출토되고 있다. 
간섭 2 개 이상의 파동이 같은 점에서 만날 때 강하게 겹쳐지거나 약하게 겹쳐지는 현상. 
한 점에 2 개 이상의 파동이 몰려오면, 그 점에서의 파동의 높이는 각 파동의 높이를 겹친 것이 된다. 
곧, 파동의 높이가 가장 높아진 마루와 마루 또는 가장 낮아진 골과 골이 겹쳐지면 두배로 진동하게 된다. 
그러나 마루와 골이 겹쳐지면 파동의 높이는 0으로 거의 진동하지 않는다. 
일반적으로 진동의 방향이 같을 때에는 서로 보강하여 강한 간섭이 되고, 진동의 방향이 반대일 때는 서로 상쇄되어 약한 간섭이 된다. 
얇은 비누 거품이나 물에 뜬 얇은 기름 막이 빛깔을 띠어 아롱져 보이는 것은 빛이 간섭하여 일어난 현상이다. 
또, 종소리가 강하게 들렸다 약하게 들렸다 하는 맥놀이 현상도 소리(음파)가 간섭하여 생기는 현상이다. 
간수 1 바닷물로부터 소금을 만들 때 얻어지는 쓴맛을 띤 액체. 
주성분은 염화마그네슘(MgCl2)이고, 염화칼륨, 황산마그네슘, 브롬화마그네슘 등을 함유하고 있다. 
간수는 단백질을 엉기게 하는 성질이 있으므로 두부를 만들 때 사용한다. 
또 염화칼륨이나 염화마그네슘, 브롬 등을 만들 때의 원료로도 쓰인다. 
간쑤성 중국 북서부에 있는 성. 
주민은 대부분 한족이나, 북서부의 사막, 초원 지대에 몽고족, 고원 지대 남서부에 티베트족, 간쑤 동부에 후이족이 분포하여, 자치주, 자치현을 구성하고 있다. 
기후는 대륙성이어서 기온의 연교차는 약 30℃, 연강수량은 400 mm미만이다. 
농경지는 거의 룽시 분지에 집중되어, 밀, 조, 보리, 수수 등을 재배하며, 그 중 밀의 경작 면적이 총경지의 40%를 차지한다. 
간유 물고기의 간에서 뽑아 낸 기름. 
누런 빛깔이며 투명한 액체로 독특한 냄새가 난다. 
비타민 A와 D가 많이 함유되어 있다. 
대구, 상어 등의 간에는 기름이 많이 들어 있고, 다랑어, 가다랭이 등에는 비타민이 많이 들어 있다. 
비타민 A와 D의 영양제로서 영양 장애, 야맹증, 구루병, 골경화증 등에 쓰인다. 
간이 개간법 개간 임야나 초원을 개발하여 새로운 경작지로 만드는 방법. 
먼저 나무 뿌리를 뽑고 잡초는 깎거나 불로 태운다. 
그 다음 도로 계획을 세운 뒤 파 일군다. 
깊이갈이법, 평갈이법, 두둑치기법 등이 있다. 
평지나 경사가 느린 곳에서는 트랙터를 써서 기계 개간을 할 수 있다. 
간장 1 짠맛을 내는 조미료의 한가지. 
아미노산을 주로 한, 독특한 맛이 있는 검은 갈색의 액체이다. 
메주를 소금물에 담가 볕이 잘 드는 곳에 30 ~ 40 일 동안 두어 충분히 우린 뒤에, 그 물만 떠내어 체로 걸러서 솥에 붓고 달여서 만든다. 
이 때 생긴 건더기가 곧 된장이다. 
장 담그는 시기와 방법은 지방에 따라 조금씩 다르나, 대개 이른 봄에 담근다. 
간접 경험 어떠한 사물에 실제로 부딪쳐 겪는 것이 아니라, 말이나 글 또는 화면을 통하여 경험하는 일. 
예컨대 문학 작품을 읽음으로써 얻게 되는 감동이나 새로운 지식 따위를 말한다. 
간접 무역 제 3 국의 무역상에 의뢰하여 거래하는 무역. 
외국 시장에 판매를 위탁하는 위탁 판매 수출, 무역. 
외국 시장에 구입을 위탁하는 위탁 매입 수입, 반대로 그것들의 위탁을 받아 매각 또는 매입하는 수탁 무역이 이에 속한다. 
이 밖에 중개 무역 통과 무역, 스위치 무역, 중계 무역 등이 있다. 
간접세 직접세 납세 의무자와 세금을 마지막으로 부담하는 담세자가 일치하지 않는 세금. 
간접세는 소득 지출에 기준을 두고 부과하는 세금이다. 
우리 나라의 국세 중 부가 가치세, 주세, 전화세, 특별 소비세 등이 간접세에 속한다. 
대체로 선진국은 직접세 중심이고, 개발 도상국은 간접세 중심이다. 
우리 나라도 간접세 중심이다. 
간접 증명법 귀류법 어떤 명제가 성립함을 증명하는 방법의 한 가지. 
가정에서 직접 결론을 이끌어 내는 것이 아니라 다른 방법에 의하여 결론이 옳다고 증명하는 방법이다. 
대표적인 것으로 귀류법이 있다. 
간접 프리 킥 프리 킥, 축구 축구 경기에서, 찬 공이 상대편이나 자기편 경기자에게 닿은 다음에 골에 들어가야 득점이 인정되는 자유로운 킥. 
다음과 같은 경우에 간접 프리 킥이 주어진다. 
1) 공을 다루지 아니하고 짐짓 상대편을 방해하는 경우 2) 골키퍼가 공을 가지고 드리블 없이 4 보 이상 걷는 경우 3) 오프사이드 반칙일 때 등이다. 
간접 프리 킥을 선언할 때 주심은 한쪽 팔을 들어 올려 신호를 한다. 
간조선 조석 간조(썰물) 때에 바다와 육지의 경계를 이루는 선. 
밀물과 썰물 현상에 따라서 바다의 수면이 높아졌다 낮아졌다 하는데, 밀물에 의해 바닷물이 들어와 수면이 가장 높아졌을 때를 만조, 반대로 수면이 가장 낮아졌을 때를 간조라고 한다. 
간조선의 위치는 지역에 따라 다르지만, 같은 지역이라 하더라도 계절에 따라 상당한 차이가 있다. 
간질 전간 간척지 해안이나 호수 일부에 둑을 쌓고 물을 빼내어 만든 땅. 
간척지는 농토나 목장 또는 공장 용지 등에 이용할 목적으로 만든다. 
대규모의 간척지를 가진 나라로는 네덜란드가 유명한데, 국토 총면적의 4 분의 1 이 간척지로 이루어져 있다고 한다. 
간척지에는 1) 해안선이 바다 쪽으로 내민 곳에 만든 것 2) 호수의 물을 펌프로 퍼내어만든 것 3) 강 바닥 일부에 둑을 쌓아 만든 것 4) 바다의 만(만)을 댐으로 막아 만 안을 큰 인공 호수로 만든 다음, 호수의 일부를 간척지로 만든 것 등이 있다. 
우리 나라의 경우는 간만의 차가 커서 간척지를 만드는 데 좋은 조건을 갖추고 있는 서남 해안에 대규모의 간척 사업을 하여 간척지를 조성해 오고 있다. 
간헐 온천 간헐천 간호학 간호에 관한 이론이나 응용을 연구하는 학문. 
환자를 보살피며 돌보는 일, 병에 걸리지 않게 예방하는 일, 건강을 유지하거나 더 나은 상태로 되게 하는 일 등에 필요한 간호 기술과 과학적인 전문 지식을 배우는 학문이다. 
성인 간호학(내과, 외과 간호학), 모아간호학, 정신 간호학 보건 간호학, 간호 행정학 및 간호 사회학 등이 있다. 
갈고리촌충 편형동물 촌충과에 딸린 기생충. 
돼지를 중간 숙주로 하여 사람의 창자 속에 기생한다. 
민촌충과 비슷하나 머리에 4 개의 빨판 외에 26 개 가량의 갈고리가 붙어 있다. 
몸길이는 2 ~ 3m이고, 마디는 800 ~ 900 개이다. 
성숙한 마디는 떨어져서 대변과 함께 배출된다. 
돼지고기를 날것으로 먹으면 감염되며 전세계에 분포한다. 
갈등 서로 다른 마음이 맞서 뒤얽히거나 충돌하는 상태. 
1) 거의 같은 두 가지 일 가운데서 하나만을 골라야 할 때, 마음을 정하기 어려워 망설여지는 상태. 
이를테면 등산도 하고 싶고 낚시도 하고 싶은데, 어느 한 가지로 결정하자니 좀처럼 마음을 정하기 어려운 상태 따위 2) 본능적 욕구와 그것을 억누르려는 또 다른 마음과의 사이에 벌어지는 대립 상태 3) 개인 간이나 단체 간에 어떤 중요한 일에 대하여 의견이 맞지 않아 경쟁이나 투쟁이 벌어지는 불화 상태 등을 뜻한다. 
갈래꽃 꽃잎 꽃잎이 한 장씩 서로 떨어져 있는 꽃. 
이판화라고도 한다. 
복숭아꽃, 벚꽃, 코스모스꽃, 냉이꽃, 장미꽃, 무꽃 등 많은 종류가 이에 속한다. 
갈륨 청백색의 금속 원소. 
화학적인 성질은 알루미늄과 비슷하지만, 비중은 5.913으로 
알루미늄보다 약 2 배 정도 무겁다. 
합금의 재료로 쓰이며, 녹는점이 낮으므로 온도계용의 액체로도 쓰인다. 
원소 기호는 Ga이고, 원자 번호는 31이며, 원자량은 69.72이다. 
녹는점은 29.78℃, 
끓는점은 약 2,300℃이다. 
갈리아 전기 기원전 58 년에서 기원전 51 년 사이의 갈리아 전쟁을 기록한 역사서.케사르가 
갈리아와 그 주변 지역의 원정에 대하여 쓴 책으로, 고대 프랑스, 독일, 영국의 귀중한 사료이다. 
모두 8 권으로, 제 8 권은 케사르의 부하 히르티우스가 쓴 것이다. 
집필 목적은 후세의 역사가에게 자료를 제공할 겸 자기에 대한 여러 가지 비난에 대하여 변명하고, 동시에 정계 진출에 대비한 자기 선전에도 있었다. 
간결 명석하게 객관적으로 기술하여, 역사적 진실성이 매우 높은 작품이다. 
갈마반도 함경남도 영흥만 남부에 뻗어 나온 반도. 
북쪽에서 뻗어 나온 호도반도와 함께 영흥만을 감싸 안고 있다. 
본디 섬이던 것이 파도에 밀린 모래톱으로 육지와 이어져 반도가 되었다. 
원산만의 방파제 구실을 하며, 모래톱 지대는 모래가 고와 `명사 십리'라는 이름으로 잘 알려져 있다. 
해수욕장, 피서지로도 유명했다. 
갈묻이 논밭을 갈아 뒤집어 엎어 묵은 끄트러기 같은 것이 묻히게 하는 일. 
땅을 잘 갈고 두엄이나 석회를 주면 떼알 구조가 형성되는 데 도움이 된다. 
또한 땅을 깊이 갈면 겉흙이 깊어져서 유리하다. 
보통 논의 갈이흙의 깊이는 10 ~ 12 cm 정도이지만, 수량을 높이기 위해서는 깊이갈이를 해야 한다. 
갈이흙이 깊으면 부리의 생활 공간이 넓어지고, 양분을 많이 축적하며, 생육 후기까지 양분을 공급할 수 있는 장점이 있다. 
갈색무늬병 잎, 줄기, 열매 등에 발생하는 진균에 의한 식물의 병. 
생육이 왕성한 초여름부터 발생하기 시작하여 낙엽이 질 때까지 계속 발생한다. 
잎 또는 줄기에 갈색을 띠고 둘레가 뚜렷한 원형의 반점이 생기며, 반점 안에 작은 흑점이 많이 생긴다. 
병든 잎은 황색으로 변하고, 심할 때에는 갈색으로 변해 일찍 떨어진다. 
발병 원인은 고온 다습하거나 수세가 쇠약하면 많이 발생한다. 
낙엽 후 병든 잎은 태워 버리거나, 싹트기 전에 지네브 수화제를 살포한다. 
갈조류 갈조식물 갈참나무 참나무과에 딸린 낙엽 교목. 
키는 25 m 가량 자라고, 잎은 거꾸로 된 달걀 모양이다. 
꽃은 5 월에 피고, 열매는 10 월에 익는다. 
어린 잎은 거름으로 쓰이고 열매는 먹는다. 
재목은 기구재나 땔감으로 쓰인다. 
산기슭에서 자라며, 우리 나라를 비롯하여 중국, 일본, 만주 등지에 분포한다. 
갈치 주낙 주낙 여러 개의 낚시를 한꺼번에 드리웠다가 차례로 들어 올려 주낙에 걸린 갈치를 잡는 어법. 
갈치는 여러 가지 방법으로 잡을 수 있으나 주로 주낙을 쓴다. 
갈치는 비교적 깊은 곳에 사는 물고기이나, 때에 따라서는 표층 가까이에 떠오르기도 하므로 땅주낙과 뜬주낙을 함께 이용한다. 
멸치나 토막낸 갈치를 미끼로 쓰며, 3 ~ 5 톤의 작은 어선을 많이 이용한다. 
갈홍 283 ~ 343 ? 중국 진나라 때의 도교 사상가. 
호는 포박자이며, 그의 저서 <포박자>로 유명하다. 
단양 구용(장쑤성) 사람으로 13 세 때 아버지를 여의고 나무를 해다 팔며 공부를 했다. 
특히 선인이 되는 술법을 좋아하여 정은에게 연단술(신선이 되는 약을 만드는 법)을 배우고, 나부산에 들어가 저술과 연단에 전념하였다. 
저서에 <포박자> <신선전>등이 있으며 유가로서도 이름이 높다. 
감가 상각비 계정 계정 손익계산서 계정 중 손실에 속하는 계정. 
비품, 건물 등의 고정 자산에 대해서는 감가 상각을 하여 이 계정의 차변에 기입한다. 
감고 조선 시대의 출납 관리. 
관청이나 궁궐에서 출납하는 금, 은, 곡식과 물품을 보살피고, 허드렛일도 맡아 보던 관리이다. 
조선 후기에 와서는, 곡식을 사고 파는 장터에서 되나 말로 그것을 되어 주고 구문을 받던 사람을 가리키게 되었다. 
그런 사람을 말감고, 또는 말잡이라 불렀다. 
감기 호흡기 병의 한 가지. 
코, 목구멍, 기관지 등 호흡기 점막의 급성 염증성 질환이나 알레르기성 질환이다. 
여기에는 급성 비염, 급성 인두염, 급성 후두염, 급성 편도염, 기관지염, 인플루엔자 및 그 밖의 바이러스성 상기도 감염증 등이 포함된다. 
이들 질환은 콧물, 재채기, 기침, 열이 나고 목이 아픈 증세 등 서로 공통점이 많아 이들을 통틀어 감기라고 하지만, 의학이 발달됨에 따라 원인이 확실한 것은 인플루엔자, 알레르기성 비염 등과 같은 독립된 병명으로 부르게 되었다. 
감기의 원인으로는 바이러스나 세균에 의한 감염, 추위나 먼지 등의 자극, 체온 분포의 불균형, 알레르기 등을 들수 있다. 
바이러스성 감기에는 특효약이 없으며, 따뜻한 음식을 먹고 안정하는 것이 중요하다. 
예방법으로는 과로나 수면 부족을 피하고, 갑자기 찬 곳으로 가는 일을 피하며, 평소에 피부를 단련시키는 것이 중요하다. 
감동 어떤 사물에 대한 느낌의 반응. 
사람의 정신 기능 가운데서 느끼어 일어나는 생각이나 마음에 해당한다. 
깊이 느끼는 기쁨이라든지 흥분 등을 뜻하기도 한다. 
감률 맛이 단 밤. 
1) 평안남도 함종 지방에서 나는 알이 잘고 껍데기와 보늬가 얇으며 맛이 단 밤을 말한다. 
2) 구운밤의 한 가지. 
가열한 모래 속에 밤을 넣고 저으면서 구운 것인데, 알이 작은 밤을 사용한다. 
감마 농장 감마선을 식물에 쬘때 일어나는 여러 가지 영향 및 돌연 변이 등을 조사, 연구하기 위해 설치한 농장. 
농작물 등의 새로운 품종을 만들어 내기 위한 연구 농장이다. 
방사선의 영향에 의해 식물체에서 일어나는 변화는 방사선의 세기 및 쬐는 시간 또는 식물의 자라는 시기 등에 따라 다르다. 
따라서 반드시 바람직한 변화만을 일으키는 것은 아니다. 
그 중에서보다 좋은 것을 골라서 새로운 품종을 길러 낸다. 
농장의 주위는 방사선이 새어 나가지 않도록 높은 벼랑이나 흙담으로 둘러싸여 있다. 
감사 1 관찰사 감사패 고마움이나 공을 기리는 뜻을 나타낸 글을 나무나 쇠붙이 따위에 쓰거나 새긴 패. 
고마움에 대한 정표로 대상자에게 주는 패이다. 
감상 예술 작품에 접하여 그 성질 및 효과, 가치 등을 깊이 음미하고 이해하며 즐기는 일. 
감상의 본질은 감동과 감명에 있으며, 지적 이해는 어디까지나 부수적인 것에 불과하다. 
감상이란 이해관계를 떠난 관심을 의미하는 것으로 꽃 자체나 자연 풍경 또는 예술 작품 속의 오묘한 아름다움에 사로잡혀 이를 음미함을 말한다. 
감성돔 감성돔과에 딸린 바닷물고기. 
몸길이는 40 cm 가량이다. 
몸은 길둥근 모양이고 등 쪽이 약간 올라왔다. 
몸색깔은 검은 회색이며 배 부분은 연하다. 
얕은 바다에서 살며, 4 ~ 6 월에 알을 낳는다. 
여름철에 맛이 좋다. 
우리 나라, 중국, 일본, 타이완 등지에 분포한다. 
감수 분열 염색체의 수가 반으로 줄어드는 세포 분열. 
생식 세포인 정자와 난자를 만들 때 일어나는 세포 분열이다. 
제 1 분열과 제 2 분열의 연속된 핵분열이 일어나는 것이 특징이다. 
감영 조선 시대의 관아 이름. 
각 도의 감사가 공무를 보던 곳이다. 
감사는 문, 무의 양권을 모두 가졌기 때문에 감사가 거처하는 영문이라는 뜻으로 감영이라 하였다. 
태조 때에 충청도의 공주, 전라도의 전주, 경상도의 대구, 황해도의 해주, 강원도의 원주, 평안도의 평양, 함경도의 함흥에 두었다. 
경기도의 초기 감영이 어디에 있었는지는 분명하지 않으며, 광해군 때에는 영평에 두었다. 
감은사지 3 층 석탑 경상 북도 경주군 양북면 용당리의 감은사 절터에 남아 있는 탑. 
통일 신라 초기의 작품으로 동탑, 서탑의 두 탑이 있는데, 규모와 구조가 같다. 
높이가 13.4 
m이고, 화강암으로 된 3 층 탑이다. 
1960 년에 서쪽 탑을 해체 수리하다가 탑을 세울 때 넣어 둔 청동제 사리기(부처나 성인의 구슬 모양의 유골을 담아 둔 그릇)가 발견되었다. 
탑은 국보 제 112 호로, 석탑에서 나온 유물은 보물 제 366호로 지정되어 있다. 
감전 사람의 몸에 전류가 흘러서 충격을 받는 현상. 
그 정도에 따라 상처를 입기도 하고 심하면 생명을 잃는다. 
전류의 세기, 시간, 피부의 건습 상태에 따라 다르나, 보통 100 볼트(V) 이상이면 위험하다. 
옥내 배선에서는 접지되지 않은 도선에 몸이 닿게 되면 감전된다. 
감전 사고를 예방하려면 전기 기구의 금속 케이스를 접지하여야 한다. 
그리고 전선을 만질 때에는 반드시 고무 제품의 장갑이나 신을 착용하여야 한다. 
감전의 정도는 몸에 통한 전류의 세기에 따라 다르다. 
손발에 물기가 있을 때에는 건조할 때보다 훨씬 많은 전류가 흐르게 되므로, 젖은 바닥에 맨발로 서서 전기 기구를 다루는 것은 위험하다. 
또한 몸이 허약한 사람일수록 감전에 의한 피해가 심하다. 
감침질 손바느질법의 한 가지. 
단을 접어서 겉에서 꿰맬 때나 옷감을 덧붙일 때에 쓰이는 방법으로, 바늘땀이 겉으로 잘 나타나지 않도록 하면서 튼튼하게 꿰매는 방법이다. 
옷감의 솔기와 재단한 가장자리의 실 올이 풀리지 않게 안으로 한두 번 접어 넣고, 용수철이 감긴 모양으로 느슨하게 꿰매기도 한다. 
감탄사 글에서 느낌을 나타내거나 부르고 대답하는 말. 
그 특징은 다음과 같다. 
1) 글 첫머리에 놓임이 원칙이다("아아, 세월은 빠르기도 하구나 !"). 
2) 글에서의 성분은 독립어이다. 
어느 한 낱말을 꾸미지 않고 독립적으로 쓰이며, 대개 글 전체에 영향을 미친다. 
3) 단독으로 하나의 글 구실을 한다. 
때로는 감탄사만으로 하나의 글을 이루기도 하는데, 이를 일어문이라 한다 ("여보 !" 
또는 "복남아 !"). 
4) 관형사, 부사와 같이 활용하지 않는다. 
감포읍 경상 북도 경주군의 동부, 동해안에 있는 읍. 
울산과 포항 두 임해 공업 도시의 중간에 있는 어항으로 정어리, 오징어 등의 어획량이 많다. 
동해로 흘러드는 오류천, 전촌천, 팔조천은 그 길이가 짧아 평야를 이루지 못하고, 200 m안팎의 구릉성 산지가 많다. 
주민의 절반 이상이 어업에 종사하고 있다. 
갑곶진 경기도 강화군 강화읍에 있는 어촌. 
갑곶 나루가 있어 예부터 김포에서 강화로 들어가는 길목이었으나, 지금은 강화 대교가 놓여 그 구실을 대신한다. 
역사상 유서 깊은 곳으로 조선 시대에는 진과 포대를 두었으며, 병인양요 때에는 프랑스군과 혈전을 벌여 한때 점령당하기도 하였다. 
그리고 1876 년(고종 13 년)에는 일본의 구로다 기요타카와 이노우에 가오루가 위협적으로 조약을 맺기 위해 이 곳을 거쳐 강화로 들어오기도 하였다. 
갑산군 함경 남도 북동부에 자리잡고 있는 군. 
개마 고원에 있어 대체로 산지가 많고, 희색봉, 백모산, 활기산, 원봉 등 2,000 m안팎의 높은 산들로 둘러싸여 있다. 
북으로 흘러 압록강과 합치는 허천강 유역이 유일한 평지여서, 경작지와 마을이 모두 이 곳에 모여 있었다. 
주민의 80 %가 농사에 종사했고, 쌀, 감자, 콩, 보리, 옥수수 등이 생산되었다. 
철, 구리 등 다양한 광물이 났으며 특히 갑산의 구리 광산은 유명하였다. 
외지고 생활 환경이 나빠 조선 시대에는 중죄인을 귀향 보내던 곳이기도 하다. 
갑오개혁 개화파 김홍집 동학운동 1894 년(고종 31 년)에 일본의 강요로 그 때까지의 문물 제도를 근대적 법식에 따라 고친 일. 
갑오경장이라고도 한다. 
우리 나라가 근대화를 이루는 하나의 계기가 되었으나 일본이 침략을 목적으로 강요한 것이었으므로 국력을 강화시키지는 못했고, 국민의 지지도 받지 못하였다. 
배경 갑신정변의 실패로 세력이 꺾였던 개화 세력은 동학 운동의 반발을 계기로 다시금 내정 개혁의 필요성을 주장하게 되었다. 
이러한 때, 동학군의 진압을 위해 조선에 들어온 일본은 동학군의 진압에 성공하자 우리 나라 정부에 대해 내정 개혁을 요구하였다. 
조선에서 청나라 세력을 몰아 내고, 그들의 정치적 영향력을 강화하여 침략의 발판을 마련하자는 속셈이었다. 
정부는 그들의 개혁 요구에 대해 이미 개혁을 추진하고 있다고 거절하며 일본 군대의 철수를 요구하였다. 
그러자 일본은 군대를 출동시켜 경복궁을 포위하고, 대원군을 앞세워 민씨 세력을 몰아 낸 다음, 개화파로 새로운 정부를 구성하여 개혁을 단행하였다. 
개혁 과정 1894 년 7 월, 새로 들어선 김홍집 내각은 개혁 추진 기관인 군국 기무처를 설치하고, 3 개월 동안에 정치, 경제, 사회 등 각 분야에 걸친 208 건의 개혁안을 통과시켰다. 
그리고 개혁의 기본 정신을 기록으로 남기고자 홍범 14 조를 마련하여 그것을 고종이 공포하도록 하였다. 
홍범 14 조는 우리 나라 최초의 헌법적 성격을 띤 것이었다. 
한편 정부는 그 기회에 그 동안 애쓰고 있던 부국 강병을 위한 근대적 개혁을 단행하려 하였다. 
그러나 일본은 조선 정부와 사회를 일본과 비슷한 모습으로 바꾸어 그들의 침략을 쉽게 하려던 계획이었으므로, 우리 정부의 생각은 전혀 반영되지 못하였다. 
개혁 내용 정치, 경제, 사회적으로 많은 개혁이 이루어졌으나, 가장 절실했던 군사 제도의 개혁은 전혀 이루어지지 않았다. 
1) 정치적 개혁 : 정부 조직을 의정부와 궁내부로 나누고, 의정부 아래에 8 아문을 두었으며, 과거 제도를 폐지하여 새로운 관리 임용법을 제정하는 한편, 독자적인 개국 기원을 쓰도록 하였다. 
2) 사회, 경제적 개혁 : 재정을 일원화하고, 납세 제도를 고쳤으며, 도량형을 통일하였다. 
그리고 계급 타파, 신분 해방 등으로 신분 제도를 철폐하고, 조혼을 금지하는 한편, 과부의 재혼을 허용하였다. 
의의 일본의 강압적 요구로 이루어진 것이어서 국민의 지지를 얻지 못하였고, 일본의 조선 침략을 더욱 쉽게 만드는 계기가 되었다. 
그러나 우리 나라에 근대화의 계기를 마련한 것임에는 틀림이 없다. 
갑옷 투구 금속활자 조선 시대 후기의 갑옷과 투구 옛날 싸움터에서 군사들이 몸을 보호하려고 입던 옷. 
화살이나 창검에 몸이 상하는 것을 막기 위해 쇠붙이나 가죽 조각의 미늘을 달아 만들었다. 
우리 나라에서 갑옷과 투구가 쓰인 것은 삼국 시대부터였다. 
이는 고구려의 고분 벽화나 신라의 고분에서 나온 유물들이 증명해 주고 있다. 
갑주 갑옷 투구 갑옷과 투구를 아울러 이르는 한자말. 
무사가 몸에 갖추던 방어용 물건을 이른다. 
갑판 큰 배의 위에 나무나 강철판을 깔아 놓은 넓고 편평한 바닥. 
배의 마루라 할 수 있다. 
갑판은 선원, 여객, 화물, 갑판 기계 따위를 싣는 장소, 또는 선내 작업장으로 사용된다. 
갑판에는 맨 위층에 있는 상갑판과 그 아래에 있는 제 2 갑판, 제 3 갑판 등이 있다. 
갓 2 겨자과에 딸린 한해살이풀. 
키는 1 m 가량인데 곧게 서며 가지를 친다. 
잎은 길고 크며 주름이 많고 자주색이다. 
봄부터 여름까지 노란 꽃이 많이 핀다. 
밭에서 채소로 가꾼다. 
잎은 갓김치를 담그거나 김치에 넣어 먹고, 씨는 가루로 만들어서 매운맛을 내는 양념으로 쓴다. 
강 2 생물 분류학상의 한 단위. 
목보다는 크고 문보다는 작은 단계이다. 
이를테면 척추동물문의 포유강, 조강, 파충강, 어강 등이다. 
강강술래 호남 지방에 전하여 오는 민속놀이의 한 가지. 
추석날 밤, 곱게 단장한 부녀자들이 수십 명씩 한 곳에 모여 손을 잡고 원형으로 돌며 '강강술래 '라는 후렴이 붙은 노래를 부르며 노는 놀이이다. 
놀이를 할 때에는 목청 좋은 한 사람이 소리를 메기고 다른 부녀자들이 후렴을 부르며 춤을 춘다. 
이는 임진왜란 때 이순신 장군이 우리 군세가 강함을 보이고, 또 왜적의 상륙을 경계하기 위하여 특히 여자들에게 산에 올라가 곳곳에 불을 놓고 주위를 돌면서 '강강술래라는 노래를 부르게 한 데서 비롯되었다고 전한다. 
'강'은 '주위, 원'이란 뜻의 전라도 방언이고, '술래'는 '순라'에서 온 말로 '강강술래'란 "주위를 경계 하라"는 뜻이라 한다. 
이 노래는 4-4 조로 되어 있다. 
뛰노는 동작이나 소리에는 느리고 빠른 변화가 있어서 구경하는 사람들까지 흥겹게 한다. 
강계 공업 지구 북한의 군수 공업 지역. 
관서 내륙 산간 지방인 강계, 만포, 희천을 중심으로 기계, 제지 공업과 군수 공업이 발달하였다. 
동력 자원과 지하 자원이 풍부하여 입지적으로 군수 산업지에 알맞다. 
또한 인구 희박 지역으로 북한 주민들의 눈에 뛰지 않을 뿐 아니라 군사 공업 지역을 숨기기에 좋은 곳이다. 
강남 강의 남쪽 지방. 
1) 중국의 양쯔강 이남 지방을 가리키는 말이다. 
우리 나라에서는 예부터 겨울철에 제비가 돌아가는 지방을 이르던 말로, 남쪽의 먼 곳 또는 따뜻한 남쪽 나라라는 뜻으로 쓰인다. 
2) 한강 이북에 있는 서울의 중심부를 기준으로 한강 이남의 가까운 주변을 가리키는 말이다. 
강낭콩 콩과에 딸린 한해살이풀. 
잎은 3개의 작은 잎으로 된 겹잎으로 어긋난다.7 
~ 8 월에 나비 모양을 한 흰색이나 자주색의 꽃이 핀다. 
꽃이 지게 되면 가늘고 긴 꼬투리로 된 열매가 달린다. 
덩굴로 자라는 품종도 있다. 
콩은 밥에 섞어 먹기도 하고 송편 따위의 소로도 쓰인다. 
남아메리카가 원산지이며, 세계 각지에서 가꾼다. 
강동구 서울 특별시 남동부, 한강 남쪽에 있는 구. 
1963 년에 경기도 광주군에서 서울로 편입되어 성동구, 강남구의 관할로 있다가 1979 년에 강동구로 신설되었다. 
서울의 외곽 주택 지역을 형성하여 강동구에 대규모의 아파트 단지가 조성되어 있다. 
암사동에는 선사 시대의 움집과 유물 전시장이 있다. 
또한 가로망이 잘 발달되어 있으며 광진교, 천호대교 등으로 시내와 연결된다. 
강동의 역 고려가 몽고군, 동진군과 연합하여 거란족이 웅거하고 있던 강동성을 함락한 것. 
당시 거란족은 몽고군에 쫓겨 충청도 제천 지방까지 쳐들어왔다가 고려군의 반격으로 다시 북쪽으로 쫓기면서 강동성에 웅거 중이었다. 
이 일로 인하여 고려와 몽고의 접촉이 비로소 시작되었다. 
강령 탈춤 가면극의 한 가지. 
황해도 강령 지방에 전해 오던 해서 탈춤의 하나이다. 
5 월 단오 때 단오놀이로 행하여지던 민속놀이로서 그 기원을 삼한 시대로 보기도 한다. 
가면극의 내용은 파계승에 대한 조롱, 양반 계급에 대한 풍자, 처첩을 거느린 사람의 가정 파탄, 서민들의 생활 모습 등을 그린 것으로서 7 마당으로 이루어져 있다. 
중요 무형 문화재 제 34 호로 지정되어 있다. 
강릉시 강원도 영동 지방의 중앙부로서 동해안에 면한 시. 
시의 서쪽을 태백 산맥이 남북으로 뻗어 있고, 대관령과 오대산, 황병산 등이 있다. 
한편 남대천과 작은 내들이 흘러 기름진 평야를 이루고 있어서 곡물과 원예 농업이 성하다. 
광공업은 크게 개발되지 못한 상태이나 지리적 여건이 좋아 목축업, 수산업이 성하다. 
영동 지방의 상업 중심지로서 상업이 일찍부터 발달하였고, 유적, 명소가 많아 관광지로 유명하다. 
1962 년에 영동선 철도와 1975 년에 서울 ~ 강릉 간의 영동 고속 도로가 개통되어 산업과 관광에 크게 이바지하고 있다. 
중요 문화재로는 남문동 선정비군, 한송사지 석불상, 강릉 객사문, 강릉 오죽헌 등 80여 가지의 값진 것들이 있고, 경포대, 경포 호수, 경포 해수욕장 등 명소가 많다. 
1955 년에 시로 승격되었다. 
강사 1) 강습회, 연수회 등의 모임에서 강의를 하는 사람. 
2) 학교의 부탁을 받아 학생들에게 강의를 하는 교사. 
학교의 필요에 따라 교사 정원 이외에 두는 교사이다. 
강서고분 평안 남도 강서군 강서면 삼묘리에 있는 고구려 때의 옛 무덤. 
들판 중앙에 있는 세 무덤을 통틀어 일컬으며, 큰 것부터 대묘, 중묘, 소묘라고 부른다. 
강서 대묘, 강서 우현리 대묘라고도 한다. 
흙으로 덮은 봉토 안에 굴식 돌방이 있는 토총이며, 대묘의 석실에 그려진 <사신도>는 대표적인 고구려 벽화의 하나로 꼽히고 있다. 
강설량 강수량 강우량 어느 기간 동안에 내린 눈의 양. 
눈이 내려 쌓인 깊이를 재서 나타내는 것을 적설량이라고 하는 데 대해, 이 눈을 녹이거나 그 무게를 측정하여 물의 양으로 바꾸어 나타낸 것이 강설량이다. 
따라서 강설량은 강우량과 같은 뜻이라 할 수 있다. 
우리 나라의 강설량은 영동, 남서 해안 지방, 울릉도에 많다. 
강송 강원도와 경상 북도의 북부 높은 지대에서 자라는 소나무. 
줄기가 곧고 생장이 빨라서 강송이란 이름이 붙여졌다. 
강습소 어떤 특별한 지식이나 기능을 가르치기 위하여 마련한 곳. 
한글 강습소, 국악 강습소, 무용 강습소 등이 이에 속한다. 
강옥 산화알루미늄(Al2O3)으로 이루어진 매우 단단한 광물. 
커런덤(corundum)이라고도 한다. 
육각기둥 모양의 결정을 이룬다. 
굳기는 9로서 금강석 다음이며, 비중은 3.9 
~ 4.1이다. 
변성암, 화성암 속에서 산출된다. 
조흔색은 흰색이며, 색깔은 다양하고 투명 또는 반투명하다. 
아름다운 붉은색을 띤 강옥은 루비(홍옥), 파란색을 띤 강옥은 사파이어(청옥)라고 하여 보석으로 이용된다. 
또, 검은색 강옥은 에머리라 하여 연마재로도 쓰인다. 
강우량 강수량 어느 기간 동안에 내린 비의 양. 
땅 위를 흘러가거나 스며들지 않고, 땅 표면에 괴어 있다고 가정할 때의 괸 물의 깊이로 나타낸다. 
단위는 밀리미터(NR)를 사용하며, 경우에 따라서는 비의 총량을 무게로 환산하여 톤(t)으로 나타내기도 한다. 
우리 나라의 연평균 강우량은 약 1,200 mm 정도로 비교적 많은 편이다. 
강 유역 종합 개발 국토 종합 개발 강재구 1937 ~ 1965 군인. 
인천에서 태어났다. 
육사 16 기로, 1965 년 월남 파병 때 자원하여 맹호 부대 중대장이 되었다. 
홍천 부근에서 수류탄 투척 훈련 중 부하 사병의 실수로 수류탄이 중대 한복판에 떨어지자, 몸으로 이를 덮쳐 부하들을 구하고 산화하였다. 
육군장으로 장례가 치러지고, 소령으로 특진되었다. 
강제 노동 정신적, 신체적 자유를 빼앗아, 노동할 생각이 없는 사람에게 노동을 강요하는 일. 
지난날 노예나 나치스의 강제 수용소 안에서의 강제 노동은 그 전형적인 것이다. 
강제 노동은 인간의 존엄성과 기본적 인권 존중의 이념에서 헌법상 금지되고 있다. 
우리 나라의 근로 기준법도 폭행, 협박, 감금, 그 밖의 정신적, 신체적 자유를 부당히 구속하여 강제로노동을 시키는 것을 금하고 있다. 
강제 함정 그물 낭장망 안강망 그물류의 한 가지. 
긴 자루 모양의 그물을 조류가 흘러오는 방향으로 입구를 벌려 고정시켜 놓고, 조류의 힘에 의해 고기가 함정(그물) 속으로 밀려들어가도록 만들어진 그물 어구이다. 
낭장망과 안강망 등이 이에 속한다. 
강종 1152 ~ 1213 고려 제 22 대 왕(재위 1211 ~ 1213 년). 
이름은 오이며 시호는 원효이다. 
명종의 맏아들로서 1173 년에 왕세자로 책봉되었다. 
1197 년(명종 27 년)에 최충헌에게 쫓기어 부왕과 함께 강화도로 갔다가 1210 년에 개성으로 돌아왔다. 
이듬해에 수사공상주국 한남공이 되고, 희종을 몰아 낸 최충헌에 의해서 왕위에 올랐다. 
능은 경기도 개풍군에 있는 후릉이다. 
강촌별곡 조선 선조 때 차천로가 지은 것으로 알려져 있는 가사. 
벼슬을 피하여 경치 좋은 시골의 자연에 묻혀 한가히 생활하는 정경을 찬미한 내용으로, <청구영언>에 실려 전한다. 
매 귀마다 첫머리에 한문귀 4 자씩을 일률적으로 배열하여 별로 미감은 없다. 
지은이에 대해서는 홍만종의 <순오지>에 지은이와 제목까지 밝혀 놓았으나 이 가사의 수록 문헌인 <청구영언>에는 아무 기록이 없고, 또 하나의 수록 문헌인 <고금가곡>에는 지은이가 차오산이라는 기록이 있다. 
성혼 혹은 조식이 지은이라는 설도 있으나, 차천로가 지은이임이 틀림없는 듯하다. 
강호사시가 조선 초기에 맹사성이 지은 연시조. 
<청구영언>에 실려 전한다. 
맹사성이 만년에 벼슬에서 물러나 강호에 묻혀 살면서 자신의 생활을 봄, 여름, 가을, 겨울 사철의 자연의 변화와 임금의 은덕을 결부시켜 각 한 수씩 4 수로 읊었다. 
매수 첫머리는 '강호에 ~ '로 시작되고, 끝은 '역군은이샷다 '로 맺는다. 
아름다운 경치와 충의 사상을 결합시킨 강호가도의 대표작이다. 
강화 대교 김포군과 강화군을 잇는 다리. 
강화교라고도 한다. 
길이는 694 m이고, 너비는 10 m이다. 
경기도의 김포군 월곶면 성내리와 강화면 갑곶리 사이에 놓여 있다. 
1970 년 1 월에 이 다리가 완공됨으로써 지난날 조수의 차가 심한 염하를 배로 건너야 하던 불편이 없어졌으며, 지역 개발에도 크게 이바지하게 되었다. 
강화도 초지진 초지진 강화 밀가루 강화 식품 강화 식품의 한 가지. 
제분하는 과정에서 제거된 티아민과 리보플라빈을 강화시켜 만든 밀가루를 말한다. 
밀가루를 많이 쓰는 나라에서 이용되고 있다. 
강화 식품 비타민, 칼슘 등의 영양소를 첨가하여 만든 식품. 
식품 본래의 맛이나 색깔은 변화시키지 않고 우리의 식생활에서 부족되기 쉬운 비타민이나 무기질 등을 첨가하여 영양가를 강화시킨 식품을 말한다. 
<강화하는 영양소> 1) 비타민 : A, B1(티아민), B2(리보플라빈), C, D, 니아신 등과 2) 무기질 : 칼슘, 철, 요오드 등. 
< 강화하는 식품> 쌀, 밀가루, 과자, 빵, 두부, 된장, 간장, 과실즙, 마가린 등이 있다. 
강화 식품을 구입할 때에는 그 식품의 내용과 강화된 영양소 및 그 양을 잘 알고 선택한다. 
강희맹 1424 ~ 1483 조선 세조 때의 문신. 
호는 사숙재, 국오, 운송거사이고, 시호는 문량이다. 
1447 년(세종29 년)에 문과에 급제하여 1463 년(세조 9 년)에 진헌부사가 되어 명나라에 다녀왔고, 벼슬이 판돈령부사, 좌찬성에 올랐다. 
<세조실록> <동국여지승람>을 엮었으며, 농사책인 <사시찬요>를 펴내어 농업 발전에 이바지하였다. 
문장이 당대에 으뜸이어서 그가 죽은 뒤, 성종은 서거정을 시켜 그의 유고를 편집하도록 하였다. 
글씨와 그림에도 뛰어났다. 
강희제 1654 ~ 1722 중국 청나라의 제 4 대 황제(재위 1661 ~ 1722 년). 
세조의 셋째 아들로 이름은 현엽이며, 묘호는 성조이다. 
7 세에 즉위하여 61 년 동안 황제 자리에 있었다. 
삼번의 난을 평정하여 타이완, 몽고, 티베트를 정복하고, 러시아의 만주 진출을 막아 네르친스크 조약을 맺어 청조의 중국 지배의 기초를 굳혔다. 
선교사 페르비스트를 통하여 서양 학술을 수입했으며, 학문을 장려하고 <강희자전> 등 많은 책을 편찬케 하였다. 
청나라는 강희제 이후 옹정제를 거쳐 건륭제에 이르는 130여 년 동안 최성기를 이룩하였다. 
갖춘마디 못갖춘마디 박자표대로 박자의 수가 갖추어진 마디. 
갖춘마디로 시작되는 곡은 센박으로 시작하기 때문에 센내기라고 한다. 
못갖춘마디와 상대되는 말이다. 
개 개과에 딸린 동물의 한 종. 
세계에서 가장 오래 된 가축이다. 
크기는 품종에 따라 다르며 어깨 높이는 13 ~ 90 cm이고, 몸무게는 1.8 
~ 72 km이다. 
품종이 매우 많기 때문에 털도 긴 것과 짧은 것이 있고 또 색깔도 여러 가지이다. 
꼬리는 몸길이의 2 분의 1 이하로 비교적 짧고, 귀는 거의 삼각형으로 곧게 선 것과 늘어진 것 등이 있다. 
눈은 동그랗고, 입술은 두툼하며, 끝이 뾰족하지 않다. 
발가락 수는 앞발이 5 개, 뒷발이 4 개이다. 
피부에는 땀샘이 없으므로 혀를 내밀어 침을 흘려서 몸의 온도를 조절한다. 
사람을 잘 따르고 온순하며 영리하다. 
습성 냄새를 잘 맡고, 귀가 밝아 사냥에서 잡은 동물을 잘 찾아 내거나 도둑을 지킨다. 
먼 거리를 잘 달리고, 아무것이나 잘 먹는다. 
12 ~ 16 년 가량 살고, 임신 기간은 62 ~ 68 일이며, 한배에 4 ~ 6 마리의 새끼를 낳는다. 
기원과 종류 개의 조상은 늑대라고 하지만, 오스트레일리아에 살고 있는 들개인 딩고와 북아프리카로부터 남아시아에 걸쳐 살고 있는 들개 파리아에서 오늘날 볼 수 있는 여러 품종이 나온 것으로 보인다. 
1) 사냥용의 개 : 잉글리시세터, 잉글리시포인터, 비글, 보르조이, 스코치테리어, 코커스파니엘, 댈메이션, 닥스훈트, 와이어헤어드폭스테리어, 그레이하운드 따위가 있다. 
2) 애완용의 개 : 치와와, 요크셔테리어, 포메라니안, 푸들, 발바리, 친 따위가 있다. 
3) 일하는 개 : 세인트버너드, 복서, 콜리, 도베르만, 셰퍼드, 그레이트데인 따위가 있다. 
4) 도둑 지키는 개 : 진돗개, 불독, 스피츠, 달마티안 따위가 유명하다. 
개경 개성# 2 경기도 개성시의 옛 이름. 
960 년(고려 광종 11년)부터 995 년(성종 14 년)까지 고려의 도읍(서울)으로서 불리던 이름이다. 
개구기 분만 과정 중의 첫 시기. 
진통이 시작되면서부터 자궁구가 태아를 통과시킬 만큼 완전히 열릴 때까지의 시기를 말한다. 
처음에는 15 ~ 20 분 간격으로 불규칙적인 진통이 있다가 차차 간격이 좁아지면서 진통도 심해진다. 
이슬(분만 전에 조금 나오는 누르스름한 액체)이 보이면 곧 분만이 시작된다. 
개구리헤엄 평영 개기 일식 일식 일식에서 태양이 달에 의해 완전히 가리어지는 현상. 
그 지속 시간은 보통 몇 분에 지나지 않으며, 최대 7 분 40 초이다. 
이 때는 밝은 태양 때문에 볼 수 없던 코로나와 붉은 채층을 관측할 수 있으며, 일시적으로 밤이 이루어져 그에 따른 변화의 관측 등을 할 수 있으므로 천문학, 지구 물리학에서 다루는 중요한 현상이다. 
개더 스커트 스커트 스커트의 한 가지. 
허리 부분에 자디잔 주름을 잡은 양장 치마를 말한다. 
만들기가 아주 간단하고 활동하기에 매우 편하여 여름철의 평상복과 아동복에 많이 활용된다. 
개량 메주 메주 콩, 밀, 보리 등을 삶은 것에 황국균을 번식시켜 만든 메주. 
간장, 된장, 고추장 등의 재료인 메주를, 재래식 메주에 비해 짧은 시일에 알맞게 숙성시킨 메주를 말한다. 
황국균은 곰팡이의 하나로서 녹말을 당분으로, 단백질을 아미노산으로 변화시키는 효소가 들어 있다. 
개량서반 뽕나무 뽕나무 품종의 한가지. 
우리 나라에서 장려하고 있는 품종의 한 가지이다. 
개마 고원 한반도 북부에 있는 용암으로 덮인 고원 지대. 
함경 남, 북도와 평안 남, 북도에 걸쳐 있는데, 높이는 해발 1,000 ~ 2,000 m이고, 총면적은 약 4 만 ㎢에 이른다. 
고원 위에서 북쪽으로 흘러가 압록강에 합류하는 허천강, 장진강, 부전강 하류는 수력 발전에 좋은 조건을 갖추고 있다. 
개미누에 누에 알에서 막 깨어 나온 어린 누에. 
검은색에 솜털이 많고, 모양이 개미와 비슷하다. 
개바자 갯버들의 가지로 발처럼 엮어서 만든 바자. 
바자는 울타리를 만드는 데에 쓰인다. 
개발 재원 경제 개발을 하는 데 필요한 자금의 출처. 
대개 국민이 내는 세금이 개발 재원이 된다. 
개방 사회 모든 사람들이 출신 성분이나 재산, 종교 등에 관계없이 자신의 능력과 노력에 따라 발전할 수 있는 민주 사회. 
따라서 개방 사회는 특정 계급이나 특수 집단을 위한 사회가 아니라, 사회 구성원 모두의 발전을 꾀하는 사회이다. 
개방 혈관계 연체동물이나 절지동물이 갖는 혈관계. 
모세 혈관이 없어 심장에서 나온 혈액이 직접 조직 세포 사이를 불규칙하게 흘러 순환하는 혈관계이다. 
개방 순환계라고도 하며, 폐쇄 혈관계에 대응되는 말이다. 
심장에서 나온 혈액이 혈관을 통하여 동맥에서 동맥지로 흘러 들어가나 동맥지의 끝인 모세 혈관이 열려 있을 뿐 정맥과는 연결되어 있지 않기 때문에 혈액은 근육 조직 속으로 들어가게 된다. 
개벽 1920 년 6 월 25 일에 처음 펴낸 월간 종합 잡지. 
3, 1 운동 뒤 천도교를 배경으로 창간된 것인데, 편집인은 이돈화, 발행인은 이두성이었다. 
창간 후 일제의 갖은 탄압을 겪다가 1926 년 8 월에 강제 폐간당하기까지 모두 72 호를 펴내었다. 
1934 년 11 월에 차상찬이 신간 <개벽>을 펴내었으나 이듬해 2 월에 4 호로 끝났고, 1946 년 1 월에 다시 펴내기 시작하여 1949 년 3 월에 폐간되었다. 
창간호에서는 정신의 개혁과 사회 개조를 내세워 항일 사상을 불러일으켰다. 
그 뒤 차차 사회주의, 계급주의 경향을 띠기 시작하여 마침내는 계급주의 문학의 활동 무대가 되었다. 
김기진, 박영희, 이기영, 현진건 등 여러 문인들이 <개벽>을 중심으로 활약하였다. 
개살구 개살구나무의 열매. 
개살구나무는 앵도과에 속하는 낙엽 활엽 교목으로 산기슭 양지쪽이나 마을 부근에 자라며 키는 5 ~ 7 m, 잎은 달걀꼴이다. 
열매는 떫은 맛이 강하며 7 ~ 8 월에 황색으로 익는다. 
생식하거나 잼, 주스 등을 만들기도 하며 약으로도 쓰인다. 
우리 나라 중부 이북 및 만주에 분포한다. 
개성 2 경기도 북서부에 있는 시. 
옛 고려의 서울로 송악, 송도, 황도, 개경, 중경 등 그 이름의 변천이 많았다. 
38도 선 바로 남쪽이며 지금은 휴전선 이북에 놓여 있다. 
한강과 예성강 하류의 개성 분지에 송악산을 등지고 자리잡았는데, 땅이 기름지고 기후 조건이 좋아 농사가 잘 된다. 
특히 인삼 재배에 알맞아 근세 이래 고려 인삼의 산지로서 세계에 그 이름이 높다. 
남대문, 경덕궁, 관덕정, 만월대, 선죽교 등 이름난 유적이 많다. 
개시 무역 조선 시대 때 외국과 무역이 허락된 특정 시장에서 행해진 공무역. 
중강과 회령 개시가 대표적이었다. 
일본과는 왜관 개시, 명, 청과는 중강, 무산보, 경흥, 회령 개시 등을 통해 무역이 이루어졌다. 
개시 때에는 훈도, 개시 감관 등의 관원이 입회하여 금제품 거래 등을 감시하였다. 
왜관에서의 교역은 매달 여섯 차례의 개시를 통하여 행하며 이에는 동래부의 확인을 얻은 우리 상인이 출입하여 상역 활동을 폈다. 
개아지살 자건품 조개관자. 
패주라고도 한다. 
주로 삶아서 말린 자건품으로 널리 이용되고 있다. 
개인 기업 개인이 사업에 필요한 자본을 대어 한 사람의 책임으로 경영하는 기업. 
가장 오래 된 기업 형태로서 오늘날에도 그 수가 압도적으로 많다. 
설립과 폐업이 쉽고, 기업주의 능력 발휘로 이익을 독점하며, 운영상의 기밀을 지킬 수 있는 점이 장점이다. 
단점에 대한 출자의 능력, 기업의 영속성, 대기업에 대한 경쟁력 등이 약하다는 점이다. 
개인 기업은 적은 자본으로 할 수 있는 사업에 알맞다. 
개인 소득 임금, 이윤, 이자, 지대, 연금 등으로 개인이 얻는 소득. 
개인이 어떤 경제 활동을 함으로써 그 대가로 얻는 소득을 말한다. 
개인 소득에서 개인이 지불하는 직접세와 기타 공과금을 뺀 것을 가처분 소득이라고 하는데, 이것은 개인이 마음대로 쓸 수 있는 소득을 말한다. 
가처분 소득에서 개인의 소비 지출을 뺀 것이 저축이 된다. 
개인주의 집단보다 개인을 우선시켜, 개인에 최대의 가치를 두는 사고 방식. 
국가 사회의 구성에서, '전체'에 대한 '개인'의 의의와 가치를 높이 평가하려는 개인주의는 단순히 자기의 이익만을 추구하는 이기주의와는 입장이 다르다. 
역사적으로 유럽에서 르네상스 이후의 개인의 자각과 근대 자본주의의 발달을 배경으로 일반에 퍼졌다. 
이는 개인의 본질을 어떻게 생각하느냐에 따라 내용을 달리한다. 
정치, 경제면에서는 국가의 통제 간섭을 적게 하고 인간의 자연 본성을 중시한 자유 방임 이론이 전형적인 개인주의 사상이라고 할 수 있다. 
종교면에서는 중세의 교회 중심 체제에 반대하여 각 개인의 신앙의 내면화를 주장하는 것으로 나타났다. 
남에게 피해를 주지 않지만 자신과 연관된 일에만 관심을 가지는 사람을 개인주의적 인간형이라 한다. 
개정 식사 특수 식이 요법에 의한 식사. 
질병의 종류와 증세에 따라 식품을 바꾸거나 양을 조절하고 조리 형태를 바꾼 식사법이다. 
개정 식사에는 형태에 따라 유동식, 연식이 있고, 내용을 바꾼 것에 저섬유소 식사, 고섬유소 식사, 저열량 식사, 고열량 식사, 소금이나 지방을 제한한 식사, 당뇨병 식사, 알레르기성 식사, 위궤양 식사 등이 있다. 
개찰 철도역 등에서 차를 탈 사람의 차표를 검사하는 일. 
차를 탈 사람이 차표를 가지고 있나 없나, 또는 유효한 차표인가 등을 출입구에서 검사하는 일을 말한다. 
일단 확인이 되면, 확인 표시로서 특수한 가위로 차표에 구멍을 내거나 가장자리를 자른다. 
다만 정기 승차권 등은 예외이다. 
개천군 평안남도 북서쪽에 자리잡고 있는 군. 
묘향 산맥의 언저리에 자리잡고 있어 군의 동부는 산지이고, 서부로 가면서 평야가 펼쳐진다. 
농업은 서부 평야에서 쌀이 생산되고, 동부 산지에서는 밭농사가 주가 되어 조, 콩, 옥수수, 수수 등이 생산된다. 
특히 예부터 명주의 산지로 유명했다. 
또 광산 자원으로 석탄, 철, 흑연 등의 매장량이 풍부하다. 
개천읍은 만포선과 개천선 철도가 엇갈리는 교통의 요지이기도 하다. 
개체 한 개의 생물로서 생존하는데 필요한 기능과 구조를 갖춘 최소의 단위. 
고등 생물에서는 각 생물이 이에 해당한다. 
원칙적으로 분리할 수 없는 독립한 하나의 생물체이며, 더 이상 분리되면 생물체로서 독립하여 존재할 수 없게 된다. 
개체들이 모여 집단 생활을 하는 경우와 개체의 일부가 중복되어 형성된 기형인 경우에는 개체라고 단정하기에 부적합하다. 
개태사지 석불 입상 충청남도 논산군 연산면 개태사 절터에 있는 삼존불. 
원래 이 곳에 있었던 개태사는 고려 태조가 후백제를 토벌한 것을 기념하기 위하여 창건하였던 큰 사찰이다. 
따라서 이 불상도 고려 초기에 조성되었으리라는 의견이 지배적이다. 
삼존 석상으로는 거작이며 고려불상 조각을 대표하는 것 중의 하나이다. 
보물 제 219 호로 지정되어 있다. 
개피떡 우리 나라 떡의 한 가지. 
흰떡이나 쑥을 넣어 찧은 떡을 얇게 밀어 팥이나 콩으로 만든 소를 넣고, 접어서 작은 접시 같은 것으로 반달 모양으로 찍어 만든 떡이다. 
개화 가사 갑오경장 이후, 우리 나라 고대 가사의 전통적인 율조인 3-4 조 또는 4-4 조의 리듬에다 새로운 개화 사상을 담은 시가. 
4-4 조의 가사 형식은 가장 한국적인 문학 양식이다. 
1860 년대의 최제우가 지은 <용담유사>와 신재효의 <괘심한 서양 되놈>에서 그 기원을 찾을 수 있다. 
1890 년대에 들어와서 성숙하게 되었는데, 이 때에 많은 애국 가사들이 지어졌다. 
대부분이 1905 년에 창간한 <대한매일신보>에서 논설 대용으로 씌어졌기 때문에 작자가 밝혀지지 않은 것이 많다. 
창가 가사, 신체시, 근대시로 발전할 수 있는 발판이 되었다. 
개화 운동 신사 유람단 영선사 통리기무아문 강화도 조약 이후부터 추진된 여러 방면의 근대화 운동. 
수신사를 통해 일본의 발전한 모습과 세계의 새로운 움직임을 알게 되면서 본격적으로 추진되었다. 
초기에는 영선사와 신사 유람단의 활동을 통해 통리기무아문을 설치하고, 별기군을 만드는 등 부국 강병에 힘썼으나, 임오군란, 갑신정변 등의 정치적 혼란을 낳기도 하였다. 
갑오개혁을 거쳐 19 세기 말에는 근대화에 대한 민중의 자각을 바탕으로 근대식 학교의 설립, 교통, 통신 시설의 가설, 서양식 병원의 설치 등 근대 문물을 활발히 받아들이게 되었다. 
객관 1) 객지에서 묵는 집, 또는 나그네를 치거나 묵을 수 있게 해 둔 집. 
2) 고려 시대나 조선 시대에 고을마다 관가에서 마련해 두던 벼슬아치의 숙박 시설. 
서울이나 다른 지방에서 공무로 온 벼슬아치를 대접하고 묵게 하였다. 
객차 철도 차량의 한 가지. 
사람이나 수화물, 우편물 등을 수송하기 위하여 일정한 선로 위를 운전하는 차량이며, 다음과 같이 분류할 수 있다. 
1. 
시설 형태에 따라 특급 객차, 식당차, 침대차, 보통 객차, 수화물차, 우편차, 발전차 등이 있다. 
2. 
운용 용도에 따라 영업용 객차, 사업용 객차, 특별 객차로 나뉜다. 
1) 영업용 객차 : 일반 여객이나 수화물을 수송한다. 
2) 사업용 객차 : 선로의 상태나 철도의 시찰, 조사 또는 사고 발생에 따른 직원, 자재의 수송을 하는 데 운행된다. 
3) 특별 객차 : 대통령, 국무 총리나 국빈을 태우기 위하여 안팎으로 특수한 시설을 하여 만들고, 운행도 특별 절차에 따라 이루어진다. 
우리 나라의 경우 일반적으로 급행 열차 이상에는 새마을호, 무궁화호, 통일호 등과 같은 이름이 붙여지고, 여객의 편의를 꾀한 각종 특별 시설이 되어 있다. 
갠지스강 인도 북부를 남동으로 흘러 벵골만으로 흘러들어 가는 인도 최대의 강. 
길이는 2,510 km이고, 유역 면적은 약 173 만 ㎢에 이른다. 
갠지스강 유역에 펼쳐져 있는 넓은 힌두스탄 평야는 인도 북부의 곡창 지대를 이루며, 힌두 문화의 중심지가 되어 왔다. 
힌두교도들은 이 강을 '성스러운 강'으로 숭앙하며, 강 유역의 성지에는 1 년 내내 순례자가 끊이지 않는다. 
갤럽 1901 ~ 1984 미국의 심리학자, 여론 통계학자. 
심리학을 공부한 뒤에 컬럼비아 대학에서 신문학, 광고학을 가르쳤다. 
1935년에 갤럽 여론 조사소(미국 여론 연구소)를 창설하고, 미국의 정치, 경제, 문화, 정치, 사회, 종교, 예술등 모든 분야에 걸쳐 여론을 수집 분석하였다. 
연구소는 특히 미국의 대통령 선거 예상 분석으로 유명해졌다. 
그는 또 1939 년에 시청자 조사 연구소를 세워 라디오, 텔레비전 시청률 측정, 영화관객의 반응 등을 조사하여 여론 조사에 크게 이바지하였다. 
스위스에서 여름 휴가를 보내던 중 심장 마비로 숨졌다. 
갤브레이스 1908 ~ 미국의 경제학자. 
캐나다 태생으로 토론토 대학을 졸업하고, 캘리포니아 대학, 케임브리지 대학에서도 공부하였다. 
제 2 차 세계 대전 중에는 정부의 요직을 역임하고, 주인도 대사를 지냈으며, 케네디 대통령의 일급 참모의 한 사람이기도 했다. 
1949 년 이래 하버드 대학 교수로 있으면서 자본주의 사회의 기본적인 문제를 다루어 각계에 큰 영향을 끼쳤다. 
저서에 <풍요한 사회> <불확실성의 시대> 등이 있다. 
갯버들 버드나무과에 딸린 낙엽 관목. 
키는 1 ~ 2 m이다. 
잎은 길둥근 모양이며, 끝이 뽀족하고 가장자리에 톱니가 있다. 
꽃은 3 월에 피고, 열매는 달걀 모양이며 흰 털이 빽빽이 나 있는데, 4 ~ 5 월에 익는다. 
강가의 방수림용으로 알맞으며, 열매는 먹을 수 있다. 
우리나라, 중국, 일본 등지에 분포한다. 
갯장어 갯장어과에 딸린 바닷물고기. 
몸길이 2 m에 이르며 뱀장어와 비슷하다. 
입이 크며 날카로운 이가 있다. 
몸은 반드럽고 비늘이 없으며 등은 회갈색, 배는 은백색이다. 
낮에는 바위 틈이나 진흙 속에 숨어 살며 밤에 나와 물고기를 잡아먹는다. 
산란기는 6 ~ 7 월이고, 자라면서 탈바꿈을 한다. 
우리 나라 남서부 연해 및 일본 중부 이남, 동인도 제도 등 온대 및 열대 해역에 널리 분포한다. 
우리 나라 주요 어종의 하나이다. 
갱내 채광법 노천 채광법 채광법 광석을 캐내는 방법의 한 가지. 
땅 속으로 굴을 파 들어가면서 광석을 캐내는 방법을 말한다. 
갱내 채광을 할 때에는 굴(갱)이 무너지지 않도록 목재, 철재, 콘크리트 따위를 써서 동바리와 같은 것을 튼튼하게 하고, 갱 안에서 생기는 해로운 가스나 불붙기 쉬운 가스가 차지 않도록 해야 한다. 
또 광부들이 호흡하는 데에 모자라기 쉬운 산소를 공급하기 위하여 늘 송풍기로 맑은 공기를 들여보내 주어야 하고, 갱 안에서 스며 나오는 지하수를 갱 밖으로 빨리 뽑아 내어야 한다. 
갱목 광산이나 토목 공사 등 지하 작업에서 사용하는 목재를 통틀어 일컫는 말. 
특히 광산에서 구덩이나 갱도 따위가 무너지지 않도록 받치는 기둥을 말할 경우가 많다. 
갱목으로는 주로 리기다소나무가 쓰였으나, 요즈음은 질이 좋고 값이 싼 목재를 구하기 어려워서, 강도가 목재보다 훨씬 뛰어난 강재나 콘크리트 따위가 많이 쓰이고 있다. 
갱지 종이 질이 낮은 최하급 인쇄 용지. 
시험지라고도 한다. 
지면이 거칠고 질이 좋지 않은 종이로, 질기지도 않으며 약간 누런 색을 띤다. 
그러나 잉크를 잘 흡수하고 싼 값으로 대량 생산할 수 있으므로, 윤전 인쇄를 하는 월간지나 주간지의 본문 인쇄용 및 신문 등의 인쇄 용지로 많이 쓰인다. 
거꾸로오르기 철봉 운동의 한 가지. 
철봉에 매달린 상태에서 팔을 당기면서 허리를 들어 올려 철봉을 휘감듯이 오르는 운동이다. 
거라 불규칙 용언 불규칙 용언 용언 활용 불규칙 용언의 한 가지. 
동사의 '가다'와 그 복합어가 명령형으로 활용될 때, 명령형 어미 '아(_어)라'가 '거라'로 되는 동사를 말한다. 
이를테면 가다-가-아라 -> 가거라, 들어가다-들어가-아라 -> 들어가거라 등이 있다. 
거래 부기상 자산, 부채, 자본에 변동을 주는 일. 
일상 용어로는 물품 매매라든지 건물의 임대차 계약을 맺는 것 등을 거래라 한다. 
그러나 부기에서는 그것이 자산, 부채, 자본에 변동을 주지 않으므로 거래라 하지 않는다. 
부기상의 거래는 반드시 자산의 증가 또는 감소가 있어야 한다. 
거래의 종류에는 세 가지가 있다. 
1) 교환 거래 : 손실 또는 이익의 발생을 일으키지 않고, 자산, 부채, 자본이 증감하는 거래이다. 
2) 손익 거래 : 전액이 손실 또는 이익의 발생이 되는 거래이다. 
3) 혼합 거래 : 교환 거래와 손익 거래가 동시에 발생하는 거래이다. 
거래의 8 요소 부기상의 거래를 모두 분석했을 때 성립되는 여덟 가지의 기본 요소. 
모든 거래는 거래의 이중성에 의하여 서로 대립되는 2 개 또는 그 이상의 요소가 결합하여 성립한다. 
왼쪽 또는 오른쪽만의 요소가 결합하여 하나의 거래가 되는 일은 없다. 
이 때 차변에 일어나는 네 가지 요소와 대변에 일어나는 네 가지 요소를 합해 거래의 8 요소라 한다. 
그 관계를 그림으로 나타내면 위와 같다. 
거름의 3 요소 농작물을 이롭게 하는 여러 가지 거름 중에서 가장 중요한 성분인 질소, 인산, 칼륨의 세 가지 성분. 
질소는 잎과 줄기를 무성하게 하고, 인산은 열매를 잘 맺게 하며, 칼륨은 부리와 줄기를 튼튼하게 하고, 병충해에 대한 저항력을 기른다. 
거리 측량 두 점 사이의 거리를 정밀하게 재는 측량. 
거리에는 수평 거리, 수직 거리, 빗변 거리 등이 있는데, 측량에서는 보통 수평 거리를 가리킨다. 
거리 측량은 크게 직접 거리 측량과 간접 거리 측량으로 나눌 수 있으며, 체인, 천 테이프, 스틸 테이프, 대자 따위의 줄자와, 폴, 직각기 등의 기구가 이용된다. 
측량은 현장에서 거리와 각을 재어 계산이나 도해법으로 각 점의 위치를 정하는 것이므로, 거리 측량은 각의 측량과 함께 매우 중요한 측량 작업의 하나라고 할 수 있다. 
거문고 국악기 중 현악기의 한 가지. 
현금이라고도 한다. 
고구려 때에 왕산악이 중국 진나라의 칠현금을 고쳐 만든 것이라 한다. 
왕산악이 이것을 탈 때, 검은 학이 날아들어 춤을 추었다고 해서 현학금이라 하였다가, 뒤에 현금이라 하였다고 전한다. 
뒤판은 밤나무, 앞판은 오동나무로 속이 비게 짜고, 그 위에 명주실을 꼬아서 만든 여섯 줄을 매어 만든 것이다. 
거문고를 무릎 위에 올려 놓고 술대를 오른손에 낀 다음, 왼손으로 괘를 짚으면서 줄을 튕겨 소리를 낸다. 
음정은 16 개의 괘로 조절한다. 
거문도 전라남도 고흥 반도 남쪽 약 40 km에 있는 섬. 
서도, 동도, 고도의 세 섬으로 이루어져 있으며, 총면적은 2 ㎢이다. 
고도 남서 끝의 거문항은 천연의 좋은 항구로 원, 근해 어업의 전진 기지가 되고 있으며, 연안 해상 교통의 중심지이다. 
거미불가사리 거미불가사리과에 딸리는 극피동물의 하나. 
조간대에서 심해의 바닥에까지 산다. 
중앙 반부의 지름이 2 cm 정도이며, 팔은 5 개이고 길이가 7 cm 정도이며 마음대로 움직인다. 
자웅 이체로 보통 알을 낳아 번식한다. 
배의 한복판에 입이 있고 등쪽에 항문이 있다. 
팔의 아래쪽에 있는 관족과 옆에 있는 바늘 모양의 가시로 기어다니며, 그 모양이 거미와 비슷하다. 
말려서 비료로 쓰며, 각지의 해안에 분포한다. 
거북 파충류에 딸린 거북 무리를 통틀어 일컫는 말. 
현재 살고 있는 파충류 중 가장 오래 되었다. 
온몸에 단단한 딱지가 있어 다른 파충류인 뱀이나 악어와는 뚜렷이 구별된다. 
거북에는 목을 오므려 등딱지 속에 감출 수 있는 것과 목을 옆으로 구부려서 등딱지 옆에 붙일 수 있는 것이 있다. 
또 민물에 사는 것, 육지에 사는 것, 바다에 사는 것 등으로 나뉘는데, 그 중에서 바다에 사는 것이 가장 많다. 
물고기, 조개, 식물 따위를 먹으며, 동작이 둔하고 오래 굶주려도 잘 견딘다. 
거북은 식용이나 약용으로 쓰인다. 
생김새 몸은 길둥글며 납작하고, 몸, 머리, 꼬리, 다리로 나누어져 있다. 
등과 배에 딱딱하고 단단한 딱지가 있어 머리, 꼬리, 다리를 딱지 안으로 옴츠릴 수 있다. 
머리, 꼬리, 다리는 비늘로 덮여 있고, 발가락에는 발톱이 있다. 
입에는 이가 없고, 칼 모양으로 된 단단한 돌기가 위, 아래 턱에 있어 이것으로 먹이를 잘라 먹는다. 
호흡은 허파로 하지만, 딱지가 있기 때문에 가슴 부분을 부풀리어서 커지게 할 수는 없다. 
그래서 허파와 배 옆에 있는 근육을 움직여 숨을 들이쉬거나 내쉰다. 
물 속에 있을 때는 입으로 물을 출입시켜 목구멍에 있는 끈끈막으로 피부 호흡을 한다. 
목청은 없으나 어떤 종류는 짖는 소리를 내기도 한다. 
번식 거북은 물가의 모래땅에 구멍을 파고 알을 낳는다. 
두 달쯤 되어 알에서 깨어난 새끼는 물을 찾아 바다로 간다. 
거북은 비교적 빨리 크고 동물 중 가장 오래 사는데, 어떤 종류는 100 년 이상 사는 것도 있다. 
종류 전세계에 240여 종이나 되는 거북이 있다. 
그 중 가장 큰 종류는 바다에서 사는 장수거북과 육지에서 사는 코끼리거북이다. 
열대 지방의 바다에 사는 장수거북은 딱지 길이가 2 m나 되고, 몸무게가 600 km이나 된다. 
아프리카 대륙에 사는 코끼리거북은 딱지 길이가 1.2 
m, 몸무게가 500 km 가량이다. 
한편 가장 작은 거북은 딱지 길이가 10 cm 가량인 진흙거북이다. 
거북과 비슷한 동물에 남생이와 자라가 있다. 
남생이는 딱지 길이가 18 cm 가량이고 냇물이나 못에 산다. 
자라는 딱지 길이가 17 cm쯤이고 딱지에 무늬가 없으며, 냇물이나 못에 산다. 
거북손 거북손과에 딸린 절지동물. 
몸은 머리와 자루 부분으로 되어 있다. 
자루 부분으로 바닷가의 바위에 떼지어 붙어 산다. 
머리 부분은 거북의 발처럼 생겼고, 30 개 이상의 석회판으로 덮여 있다. 
자루 부분도 비늘 모양이며, 작은 석회판이 있다. 
먹기도 하고 석회질의 비료로도 쓴다. 
우리 나라, 일본, 인도 등지에 분포한다. 
거세미 농작물이나 묘목의 부리를 잘라 놓는 해충을 통틀어 일컫는 말. 
토마토, 무, 가지, 오이, 콩, 파, 화초 등을 해치는 거세미는 밤나방과에 딸린 거세미나방과 도둑나방의 유충이다. 
낮에는 흙 속에 숨어 있다가 밤에 활동하면서 부리를 해친다. 
거실 주택에서 가족이 같이 지낼 수 있도록 마련된 방(공간). 
주거 생활에서 중심 구실을 하는 보금자리로, 가족들의 휴식, 오락, 독서, 가사, 육아, 접대, 사교 등의 좋은 장소가 되며 옥외 생활과 연결해 주는 등의 여러 기능을 가지고 있다. 
현대인은 단란한 생활 방식을 좇으므로 주택 설계에서도 그 비중이 높아지고 있다. 
실내 색상을 단순화하고, 집기, 가구로는 소파 세트, 장식장 등을 배치하며, 그 밖에 피아노, 텔레비전, 전축, 화분대 등도 배치한다. 
거제군 경상남도 남해안의 거제도와 그에 딸린 섬으로 이루어진 군. 
나지막한 산지가 많아 농업은 대체로 저조하나, 온화한 해양성 기후를 이용하여 파인애플 같은 난대성 과일 재배가 성하다. 
한때 전국 어획량의 20 %를 차지하는 어업의 중심지였으나, 지금은 어업 자원이 메말라 주로 양식업에 힘쓰고 있다. 
한편 신현읍에는 세계적인 규모의 조선 공단이 있어, 지역 발전에 크게 이바지하고 있다. 
섬 남부 끝에는 우리 나라 팔경의 하나로 손꼽히는 거제 해금강이 펼쳐져 있다. 
거주 이전의 자유 사람이 거주나 이주의 결정을 마음대로 할 수 있는 자유. 
1948 년의 세계 인권 선언이나 각국의 권리 선언에서 밝히고 있다. 
우리 나라 헌법 제 14 조에서도 "모든 국민은 거주 이전의 자유를 가진다."고 
규정하고 있다. 
현행 헌법에서는 외국에 이주하는 자유까지도 포함하는 것으로 해석되나, 외국 이주는 그 외국법에 의해 여러 가지 제한을 받는다. 
거진읍 강원도 고성군 중앙부에 있는 읍. 
육이오 전쟁 전까지는 공산 지배 아래에 있다가 1954 년에 수복되었다. 
거진항은 천연 조건이 좋은 항구로서 속초와 더불어 영동 북부의 어업 중심지가 되고 있다. 
육이오 전쟁 때 불타 버린 건봉사 절터와 화진포가 유명하다. 
거칠부 ? ~ 576 신라 시대의 대신. 
내물왕의 5 대손으로 성은 김씨이다. 
고구려에 가서 혜량에게 불경을 전하였고, 545 년(진흥왕 6 년)에는 왕의 명을 받아 <국사>를 엮었다고 하나 오늘날 전하지 않는다. 
551 년에는 백제와 연합하여 고구려를 쳐서 죽령 이북의 10군을 빼앗았다. 
거품기 조리 기구의 한 가지. 
발포기라고도 한다. 
달걀의 흰자나 노른자 또는 생크림 따위를 저어서 거품을 내거나, 풀 같은 것을 고루 섞을 때 쓰이는 기구이다. 
거품기는 잔 거품이 잘 일고, 인 거품이 잘 꺼지지 않는 것이 좋다. 
종류는 크게 수동식과 전동식으로 나눌 수 있고, 형태상으로는 톱니바퀴 모양, 나사 모양, 수세미의 모양 등으로 나눌 수 있다. 
재질은 단단하고 탄력이 있으며, 녹이 슬지 않는 스테인리스강과 같은 금속 제품이 좋다. 
거피 송사리과에 딸린 민물고기. 
몸길이는 수컷이 3 cm, 암컷이 6 cm 가량이다. 
송사리와 비슷하나 몸이 더 가늘고 길다. 
몸색깔은 암컷이 엷은 갈색이고, 수컷은 빨강, 노랑, 파랑, 검정 등 여러 색깔의 무늬가 섞여 있어서 아름답다. 
관상용 열대어로 많이 기른다. 
건계 연중 강수량의 변화에 따라 나눈 계절. 
건기, 또는 건조기라고도 한다. 
1 년 중 비가 적은 계절을 말한다. 
열대 지방에 뚜렷하게 나타나며, 북반구에서는 11 ~ 3 월에, 지중해 연안에서는 5 ~ 9 월에 해당한다. 
건국 신화 처음 나라를 세운 시조를 신과 같은 존재로 만들어 태어난 과정이나 활동한 사실을 설명한 전설. 
건국 신화를 통해 그 시대의 모습이나 형편을 헤아릴 수 있다. 
우리 나라에는 단군 신화와 동명왕 설화, 북부여의 해모수, 동부여의 금와, 온조왕, 수로왕, 박혁거세 건국 신화 등이 전해지고 있다. 
건류 석탄이나 갈탄 또는 나무 따위의 고체를 공기 없이 가열하여 휘발하는 성분과 휘발하지 않는 성분으로 가르는 일. 
숯은 나무를 건류하여 얻은 것이며, 석탄을 건류하면 석탄 가스, 가스액, 콜타르, 코크스 따위를 얻게 된다. 
이것들로부터 다시 여러 가지 화학 제품을 얻는다. 
석탄의 건류 방법에는 코크스와 연료 가스를 얻는 고온 건류(1,000 ~ 1,200℃)와 반성 코크스를 얻는 저온 건류(500 ~ 600℃)가 있는데, 요즈음에는 고온 건류를 많이 한다. 
석탄은 원래 땔감으로 쓰였으나, 18 세기에 들어와 건류법이 개발되자 화학 공업의 원료로서도 중요한 구실을 하게 되었다. 
건반 건반 악기 피아노, 오르간, 타자기 등에서 손가락으로 칠 수 있도록 되어 있는 건이 늘어놓여 있는 면. 
키보드(key board)라고도 한다. 
건빵 마른과자의 한 가지. 
밀가루 및 이스트, 설탕, 소금, 쇼트닝(기름) 따위를 주원료로 하여 수분이 6 % 이하가 되게 구운 것이다. 
오래 보관할 수 있고 가지고 다니기에 편리하도록 특히 딱딱하게 만든다. 
흔히 군대의 야전 식량으로 쓰인다. 
건설 기계 건설 공사에 사용하는 기계를 통틀어 일컫는 말. 
기계의 힘을 이용하여 사람의 힘에 의한 작업을 줄이고, 빠르고도 안전하게 좋은 질의 공사를 해 내는 것을 기계화 시공이라 한다. 
이것은 인력 시공으로는 불가능한 공사를 가능하게 하고, 경비를 절약할 수 있으며, 공사 기간을 단축시킨다. 
그 밖에도 구조물 등의 품질을 높이고 고르게 할 수 있는 이점이 있다. 
건설기계는 토목 공사 기계, 기초 공사 기계, 암석 공사 기계, 콘크리트 공사 기계, 포장 공사 기계 및 작업용 선박, 크레인 등으로 크게 나눌 수 있다. 
최근에는 특히 공사 규모가 커지는 동시에 특수한 쓰임새의 기계가 날로 진보 개발되고 있다. 
건성유 유지 # 2 페인트 # 2 식물에서 짜낸 기름 중 건조성이 강한 기름. 
건조성이란 기름이 공기 속에서 산소를 빨아들여 굳어지는 성질을 말한다. 
아마인유, 들기름, 오동기름 등이 있다. 
얇게 칠하여 공기 속에 내버려 두면 비교적 짧은 시간 안에 건조하여 굳어진다. 
따라서 기름종이, 페인트, 인쇄 잉크 등의 중요한 원료가 된다. 
건성유에 납, 코발트, 망간 등의 산화물을 가하여 가열하면 건조성이 더욱 높아진다. 
이것을 보일유(boil )라 하며, 보일유에 안료를 가한 것이 페인트이다. 
건식법 시멘트 시멘트를 만드는 방법의 한 가지. 
원료를 말리지 않은 채 섞어서 물을 넣어 주는 습식법에 대하여, 건식법은 원료를 말린 다음에 섞는 점이 다르다. 
. 
곧, 석회석을 분쇄기로 지름 2 cm쯤 되게 부수어 말리고 점토도 말린 다음, 석회석과 점토가 정해진 비율로 섞이도록 조정하면서 연속적으로 고루 섞어서 다시 곱게 부순다. 
곱게 부순 원료를 회전 가마의 위로부터 보내면서, 밑에서 석탄 가루, 중유 따위의 연료를 공기와 함께 불어 넣으면서 연소시킨다. 
원료는 가마의 위로부터 밑으로 내려오면서 반쯤 녹은 상태로 되어 시멘트가 되는데, 가마 밑 부분까지 오면 이를 급히 식혀 덩어리(클링커라 한다)를 만들고, 여기에 3%쯤의 석고를 섞은 다음 곱게 부수어 제품으로 한다. 
일반적으로는 물을 쓰지 않고 하는 방식을 통틀어 건식법이라 한다. 
건어물 생선, 조개류를 건조시켜 미생물의 발육을 억제하여 오래 저장할 수 있는 상태로 만든 식품. 
가장 오래 된 저장 방법의 하나로, 생선, 조개류를 계절에 관계없이 이용할 수 있고, 일시에 많이 잡은 생선류의 부패를 막을 수 있다. 
완전히 말린 것, 통째로 말린 것, 배를 따서 말린 것, 조미하여 말린것 등 여러 종류가 있다. 
건전지 전해질이 흘러나오지 않도록 만든, 다루기에 편리한 소형 전지. 
망간건전지, 수은 건전지, 알칼리_ 망간 건전지 등이 있다. 
이 중 망간 건전지가 다루기 좋고 값싸기 때문에 가장 널리 쓰인다. 
일반적으로 건전지라고 하면 이것을 가리킨다. 
망간 건전지는 1878 년에 프랑스의 화학자인 르클랑셰가 처음 생각해 냈고, 10 년 후에 다시 개량하였다. 
구조는 원통 모양 또는 사각기둥꼴이다. 
바깥쪽은 음극이 되는 아연판 원통으로 용기를 겸한다. 
중앙에 양극이 되는 탄소 막대가 있다. 
그 둘레에 이산화망간과 흑연을 섞어 반죽한 것을 높은 압력에서 압착시키고, 염화암모늄의 진한 수용액(전해액)을 충분히 적신 펄프나 헝겊으로 둘러싼다. 
전압은 약 1.5 
V 이며, 해마다 생산이 늘어나 통신용 전원, 벨, 소형 라디오, 손전등 등에 두루 이용되고 있다. 
특수한 건전지로서는 보통의 건전지들을 작고 납작하게 만들어 직렬로 여러 개 연결한 적층 건전지가 있다. 
이것은 모양이 작지만 전압이 높기 때문에, 소형 휴대용 라디오, 보청기, 포토플래시 등의 전원으로 이용되고 있다. 
건조기 건조제 물질에 들어 있는 수분을 극소량으로 줄이거나 없애는 기계, 또는 시설. 
곧 기계 건조법에 쓰이는 건조장치를 말한다. 
고체가 빨리 건조되기 위한 세 가지 조건은 높은 온도, 낮은 습도 및 바람이다. 
종류 1. 
건조실 안의 압력에 따라서 상압 건조기와 진공 건조기로 나뉜다. 
1) 상압 건조기 : 건조실 안의 압력을 대기압과 같은 1 기압으로 둔 채 원료를 말리게 되어 있다. 
2) 진공 건조기 : 의약품, 사진 재료 등을 건조시킨다. 
2. 
모양이나 구조에 따라 상자형, 터널식, 회전식 등이 있다. 
1) 상자형 건조기 : 상자 속에 원료를 넣고, 적당한 방법으로 열을 주거나 압력을 낮추어 건조시킨다. 
곡물, 비누, 양털, 목재 등의 건조에 알맞다. 
2)터널식 건조기 : 원료를 가득 실은 트럭을 터널 속으로 이동시키면서 열가스로 건조시키는 방법이다. 
식품, 목재 가공품, 점토 제품 등의 건조에 쓰인다. 
3) 회전식 건조기 : 컨베이어, 원반, 경사 원통 등을 사용하는 건조기로 석회, 비료 등의 건조에 쓰인다. 
3. 
작업 형태에 따라 연속식과 불연속식으로 나눌 수 있다. 
4. 
가정용 건조기 : 전기 세탁기에 달려 있는 탈수기는 고속 회전에 의한 원심력으로 수분을 제거하는 소형의 회전 건조기이다. 
5. 
그 밖에 보크사이트 따위를 건조시키는 분쇄 건조기, 기체의 건조에 이용되는 흡수제 건조기, 분유 등을 만드는 데 쓰이는 분무식 건조기 등이 있다. 
또 최근에는 적외선이나 고주파를 이용하는 건조기도 개발되어 있다. 
건조 단열 감률 소량의 공기가 연직으로 상승하여 기압의 감소로 건조 단열 팽창할 때 일어나는 기온의 하강도. 
100 m 상승할 때 1℃ 가량 기온 하강이 생긴다. 
일반적으로 수증기를 함유하고 있으나, 응결하지 않을 때의 단열 변화를 건조 단열 변화라 한다. 
건조 식품 식품의 부패나 변질을 막기 위해 수분 함량을 13% 이하로 감소시킨 식품. 
건제품이라고도 한다. 
건조 식품은 말림으로써 변질을 막고 오래 저장할 수 있게 한 것이다. 
건조 식품으로는 마른 오징어, 마른 멸치, 북어, 굴비, 대구포, 무말랭이, 당면, 분유, 분말 수프, 미숫가루 등이 있다. 
건조제 물질에 들어 있는 수분을 뽑아 내기 위하여 쓰이는 물질(약품). 
수분과 반응하여 수분을 굳히는 화학적 건조제와 수분을 빨아들이는 물리적 건조제로 크게 나눌 수 있다. 
화학적 건조제는 물과 화합하기 쉬운 물질로, 산화칼슘, 오산화인 등이 있다. 
물리적 건조제에는 염화칼슘, 실리카겔 등이 있다. 
또 건성유를 함유한 도료의 얇은 막을 빨리 건조시켜 주는 데 쓰이는 납, 코발트, 망간 등의 산화물을 건조제라 할 때도 있다. 
건조제를 사용하여 건조 시킬 때 가장 중요한 일은 건조시키려고 하는 물질에 알맞은 건조제를 선택하는 일이다. 
건조제를 잘못 선택하면, 물질과 건조제가 반응하여 다른 물질로 변하는 일이 있기 때문이다. 
건착망 두릿그물 두릿그물의 한 가지. 
대개 깊이 100 m, 길이 1,000 m 이상 되는 큰 그물로서 위 언저리는 뜸을 달아 수면에 뜨게 하고, 아래 언저리는 발돌을 달아 가라앉게 되어 있다. 
아래 언저리에 줄을 꿰어서 고기 떼를 둘러싼 다음, 줄을 죔으로써 그물이 주머니 모양으로 오므라지게 하여 고기 떼가 달아나는 것을 막는다. 
건초 생초를 베어 말려서 수분 함량이 15 % 이하가 되도록 건조시킨 저장 사료. 
초식 가축을 사육하는 데 매우 중요한 사료이다. 
사료 작물이나 목초의 생산은 계절적인 영향으로 연중 생풀의 급여가 불가능하므로 건초나 엔실리지(사일리지)와 같은 저장 사료가 필요하다. 
건초를 만드는 일반적으로 시기는 사료 작물의 개화기 전후가 좋으며, 좋은 건초는 녹색을 띠고 특유의 향기가 있다. 
건축법 건축물의 대지, 구조, 설비의 기준 및 용도에 관하여 규정함으로써 공공 복리의 증진을 도모할 목적으로 제정된 법률. 
이 법은 1962 년에 제정된 후 여러 차례 개정되었으며 총칙을 비롯하여 전문 57 조와 부칙, 잡칙, 벌칙으로 되어 있다. 
내용은 건축물의 대지, 구조 및 건축 설비, 도로 및 건축선, 지역 및 지구 내의 건축물의 제한, 건축물의 면적 및 높이, 행정 관서의 감독 등으로 나누어져 있다. 
건축 시공 건축 공사 건축 공사 작업의 한 과정. 
설계 도면을 바탕으로 해서 작업에 임하는 것을 말한다. 
건축 시공은 크게 기초 공사, 구조 공사, 미장 공사로 나누어진다. 
1) 기초 공사 : 건축물을 지탱하는 밑바탕을 튼튼하게 하는 공사이다. 
2) 구조 공사 : 기초 위에 건축물의 뼈대를 세우는 공사로 뼈대의 재료에 따라 목조 공사, 벽돌조 공사, 철근 콘크리트조 공사, 석조 공사, 철골조 공사가 있다. 
3) 미장 공사 : 벽, 바닥, 천장, 지붕 등을 바르고 꾸미는 공사이다. 
건토 효과 토양을 말렸다가 물을 대어 암모늄태 질소의 분량을 증가시키는 일. 
이 효과는 토양을 바람에 말리면 유기물이 건조하여 분해되기 쉬운 상태가 되고 토양 미생물의 일부가 사멸되어 유기태 질소가 무기태 질소로 바뀌기 때문이다. 
또한 작물의 부리에 산소의 공급을 늘려 준다. 
이러한 효과는 밭보다는 논이, 건답보다는 습답에서 효과가 크다. 
건현 배에 짐을 가득 실었을 때 뱃전의 수면 위에 드러나는 부분. 
배 중앙의 상갑판 상면선과 외판 바깥쪽이 만나는 점에서 만재 홀수선까지의 수직 거리를 말한다. 
걸 스카우트 보이 스카우트에 보조를 맞춰 조직된 소녀 단체. 
1910 년 영국의 베이든 포엘 경에 의해 창립된 걸 가이드를 바탕으로 하여 미국에서 1913 년 줄리에트 로 부인이 조직한 단체이다. 
우정을 다지고, 인종, 국가, 종교를 넘어서 수양과 사회 봉사를 목적으로 한다. 
1920 년에 세계 연맹이 조직되었고, 1990 년 현재 회원국은 118 개국에 이르고 있다. 
본부는 런던에 있다. 
우리 나라는 1946 년 대한 소녀단을 설립하였고, 1951 년 사단 법인 대한 소년단으로 설립 인가를 받았다. 
1990 년 현재 전국 회원수는 16 만 명에 이른다. 
검란기 알을 검사하는 기구. 
부화 중인 알이 무정란인지 발육 중지란인지를 가려 내는 데 쓰인다. 
알을 품은 지 5 일, 13 일, 18 일에 검사를 한다. 
검물벼룩 절지동물 요각류 중 플랑크톤 생활을 하는 것을 통틀어 일컫는 말. 
몸은 1 ~ 3 mm로 작으며, 민물에서 산다. 
머리, 가슴, 배의 3 부분으로 되어 있고 머리는 6 마디, 가슴과 배는 각기 5 마디로 되어 있다. 
긴 더듬이와 4쌍의 다리로 헤엄친다. 
낮에는 물 속에, 밤에는 물 위로 모인다. 
물고기의 먹이로 쓰인다. 
전세계에 널리 퍼져 있다. 
검색표 동, 식물의 특징을 간단하게 표시하여 체계를 정한 분류표. 
동물이나 식물을 채집하여 그 형태나 내부 구조, 생활 습관 등의 특징에 따라 속하는 분류의 단계를 결정하기 위해 만든 표이다. 
동, 식물 도감을 작성하는 기준이 된다. 
검역소 전염병이 전파되는 것을 막기 위해 차량, 선박, 항공기, 화물, 승무원, 일반 동물이나 농산물 등에 대하여 세균 감염 및 보균 여부를 검사하고, 출입을 통제하는 기관, 보건 사회부나 농림 수산부에 소속되어 있다. 
항구에 설치된 해항 검역소, 공항에 설치된 공항 검역소가 있다. 
검은별무늬병 배나무, 사과나무 등에 생기는 병의 한 가지. 
열매가 콩알만한 때부터 불규칙한 검은 무늬가 생겨서 여기에 포자가 생긴다. 
열매가 커짐에 따라 병무늬는 자라지 않고 오목해지며 틈이 생긴다. 
저항성이 강한 품종을 고르고, 피 시 피(PCP)를 섞은 황합제나 보르도액, 지네브제 등을 부려서 병을 막는다. 
검찰 검사 형사 사건에서 범죄를 수사하고 증거를 수집하여 법원에 공소를 제기하고 유지하는 국가 행정 작용의 하나. 
검찰의 수사는 현행범, 고소, 고발, 자수, 인지등에 의하여 시작된다. 
검찰의 직무를 담당하는 공무원을 검사라 하며, 그 업무를 맡아 보는 관서를 검찰청이라 한다. 
검파 작용 검파 회로 동조 회로 고주파에 포함된 저주파(음성 전류)를 골라 내는 작용. 
동조 회로에서 얻은 고주파 신호는 고주파 전류이다. 
따라서 동조 회로에 직접 수화기나 스피커를 연결해도 고주파 그대로는 목소리를 들을 수 없다. 
증폭된 고주파 신호 전류는 기선을 중심으로 하여 위아래로 맞서서 진동하기 때문에 수화기나 스피커의 진동판을 진동시키지 못한다. 
그래서 다이오드나 진공관에다가 동조 전류를 통하여 위나 아래의 반을 잘라 낸 상태의 전류로 변하게 한다. 
그러면 반으로 잘려진 고주파 전류는 평균 전류와 같은 모양으로 되어 진동판을 진동시키게 된다. 
겉도랑 물빼기 땅 위에 설치한 도랑으로 물을 빼는 일. 
농토에 물이 괴지 않도록 하기 위해서 실시한다. 
이와 반대인 것을 속도랑 물빼기라고 한다. 
물빼기를 하면 작물이 잘 자라고 수확량이 늘며, 논밭을 갈 때에 노력이 적게 든다. 
겉보리 보리 보리 품종의 한 가지. 
까락이 길고 껍질이 알과 딱 붙어 있어서 찧어도 껍질이 잘 벗겨지지 않는다. 
식량, 가축의 먹이, 맥주, 간장, 엿 등의 원료가 된다. 
보릿짚은 모자를 만드는 데 쓰인다. 
원산지는 서아시아이나, 세계적으로 널리 가꾸고 있다. 
게 절지동물에 딸린 갑각류의 한 가지. 
몸은 단단한 게딱지에 싸여 있으며 머리 가슴 부분은 크다. 
4 쌍의 걷는 다리와 1 쌍의 집게다리가 있다. 
옆으로 기어다니기를 잘 하고, 거품을 내뱉는다. 
눈은 게딱지 안으로 집어 넣는다. 
먹을 수 있으며, 꽃게, 농게, 도둑게, 칠게, 달랑게 등 많은 종류가 있다. 
게르만 전사 게르만족 게르만의 귀족에게 딸렸던 자유민 전사. 
귀족은 저마다 자유민의 전사를 거느려서 그들을 부양하는 대신, 그들에게 군사적 충성을 다하게 하는 주종 관계(종사 제도)를 맺고 있었다. 
게르만 전사는 우직하고 용감하여 게르만족의 로마 지역 점령에 크게 이바지하여, 중세의 개막에 실질적인 기초를 마련해 주었다. 
게리 미국 인디애나주 북서부, 미시간호 남쪽 끝에 있는 공업 도시. 
북쪽의 철광 생산지와 남쪽의 석탄 생산지의 중간에 자리잡고 있어서 1906 년 이후 세계적인 제철 도시로 발전하였다. 
각종 철강 제품 외에 시멘트, 화학, 정유, 기계 등의 공업도 활발하고, 육상 교통도 잘 발달되어 있다. 
게릴라 전술 게릴라 일정한 진지를 정해 놓지 않고 불규칙적으로 적과 싸우는 전법. 
약세에 놓여 있는 비정규군이 소부대의 병력을 가지고 정규군을 기습 공격하고 도망치는 전법으로, 공산주의자들이 즐겨 쓰고 있다. 
공산주의자들은 게릴라 전술을 통하여 활동 근거지를 확보하게 되면, 이를 확대하면서 외부의 도움을 받아 전국을 공산화하는 술책을 쓰고 있다. 
게오르규 1916 ~ 루마니아의 작가 부쿠레슈티와 하이델베르크의 대학에서 철학, 신학을 공부하고, 제 2 차 세계 대전 후에 프랑스로 망명해서 살았다. 
1949 년 처녀작이자 대표작인 전쟁 소설 <25 시>에서 나치스와 볼셰비키의 허구성과 현대의 죄악을 고발해 전세계에 커다란 반향을 불러일으켰다. 
1974 년과 1984년에 우리 나라에 와서 강연회와 좌담회를 갖기도 했다. 
게이힌 공업 지역 일본 최대의 공업 지역의 하나. 
도쿄, 요코하마, 가와사키를 중심으로 도쿄만 연안에서 내륙으로 펼쳐지는 공업 지대이다. 
도쿄는 기계 공업, 화학공업, 자동차 공업이 발달했으며, 거대한 중소 기업의 집단을 이룬다. 
가와사키는 제철, 정유 공업이 특색이다. 
요쿄하마는 제철 공업, 중화학 공업, 자동차 공업이 성하며, 그 밖에도 식료품, 인쇄, 조선 공업 등이 발달했다. 
곽거병 기원전 140? ~ 기원전 117 중국 전한 무제 때의 명장. 
무예에 뛰어나 18 세 때 시중이 되어 대장군 위청과 함께 흉노족을 물리치고 관군후에 봉해졌다. 
3 년 후에는 표기 장군이 되어 여러 차례 흉노 토벌에 나서 한나라의 영토를 넓히는 데 큰 공을 세웠다. 
위청과 함께 대사마가 되었으나 그 권세는 위청을 능가했다고 한다. 
곽재우 1552 ~ 1617 조선 선조때의 의병장. 
호는 망우당이고, 시호는 충익이다. 
임진왜란이 일어나 왜적이 여러 고을에 침입하자, 의령에서 의병을 일으켰다. 
그 때 붉은 옷을 입고 싸웠기 때문에 '홍의 장군'이라 불리었다. 
정유재란 때에는 경상 좌도 방어사, 경상 우도 조방장이 되어 싸웠다. 
그러나 뒤에 통제사 이순신 장군이 누명을 쓰고 고생하는 일 등을 통탄하여 벼슬을 멀리하였다. 
저서에 <망우당집>이 있다. 
관 3 파이프 관개 농업 농작물을 가꾸는 데 필요한 물을 인공적으로 대어서 하는 농업. 
농작물의 수확을 늘리고, 농사를 안전하게 지을 수 있다. 
그 밖에 관개수에 들어 있는 양분의 공급이나 제초, 병충해 방제, 방제, 보온등의 효과도 있다. 
관계 대명사 영어 등 일부 외국어에서 접속사 구실을 하는 대명사. 
주절과 종속절의 사이에 있으면서, 종속절의 선행사 기능을 한다. 
보통은 선행사와 인칭, 성, 수가 호응한다. 
관계 대명사는 뒤에 오는 절의 주어나 목적어가 되는데, 선행사에 따라 that, who, which 또는 who _ whose _ whom의 사용법이 다르다. 
that은 선행사가 사람, 사물, 동물이건 상관없으나, which는 사람에게 쓸 수 없다. 
관공서 국가 또는 지방 자치 단체의 기관. 
관서, 또는 관청이라고도 한다. 
중앙 행정 기관인 원, 부, 처, 청 및 외국과 특별 지방 행정 기관, 그리고 도, 특별시, 직할시, 시, 읍, 면이 모두 관공서에 포함된다. 
또 보조 기관, 시험 시설, 연구 시설, 문화 시설, 공공 시설, 자문 기관과 같은 행정기관의 부속 기관도 이에 속한다. 
관광 사업 관광에 따르는 상호 친선, 문화 교류, 외화 획득 등을 목적으로 관광을 촉진하는 여러 사업. 
관광 사업은 영리뿐만 아니라 공익성을 띤 효과까지도 포함한 사업 활동이라 할 수 있다. 
관광 행정 기관과 공익 단체 및 관광 관련 기업체가 그 구성 요소가 된다. 
관광 기업체에서는 숙박업, 교통업, 여행 알선업, 관광 음식업 등을 맡아 한다. 
관광 자원 개발 관광 자원에 인공 수단을 가하는 일. 
사람의 손이 가서 가꾸어져서 비로소 관광의 대상이 된다. 
개발 대상은 관광 가치가 있으면서도 일반에게 그리 알려지지 않은 곳을 선정한다. 
구체적인 개발 방법으로는 교통 수단의 건설, 숙박 시설의 건설, 관광 자원의 조성 및 정비, 부대 시설의 건설, 선전 및 광고 등을 들 수 있다. 
우리 나라에서도 국내 관광객은 물론, 외국에서 많은 관광객이 몰려 올 것에 대비하여 관광 자원 개발 사업을 적극 추진하고 있다. 
관구검 ? ~ ? 중국 위나라의 장수. 
고구려 동천왕 때, 고구려군이 요동 지방을 공략하자 정벌군의 장군이 되어 동천왕의 방비군을 무찌르고 국내성을 함락하였다. 
이듬해에는 현도의 태수 왕기를 시켜 고구려를 치게 하였으나, 밀우, 유유의 결사적인 항쟁으로 역시 뜻을 이루지 못하고 돌아갔다. 
관구검에 관한 기록이 <위지>와 <삼국사기> 등에 실려 전하며, 관구검의 고구려 침입의 공을 기념한 관구검 기공비가 만주 지안현 판석령에서 1906 년에 발견되었다. 
관능 검사 인간의 오감(시, 청, 후, 미, 촉각)에 의하여 제품의 품질을 평가하는 방법. 
특히 감각 이외에는 달리 평가의 척도가 없는 것에 널리 쓰이는데 술, 담배의 맛이나 향기, 직물의 광택, 음질의 검사 등에 주로 쓰인다. 
신뢰도가 낮다는 비판도 있으나, 물리, 화학적 실험에 비하여 측정에 드는 비용, 시간, 노력이 절약되는 이점이 있다. 
관동 지방 한반도의 중동부. 
강원도 일원을 지칭하는 지방명이다. 
원래 대관령 동쪽을 뜻하는 관동 지방, 척량 산맥인 태백 산맥의 동쪽을 뜻하는 영동 지방 등의 지역명은 다같이 태백 산맥 서쪽 지역인 영서 지방을 제외한 강원도를 총칭하는 지방명으로 사용되었다. 
후에 춘천을 비롯한 태백 산맥 서쪽의 고을이 성장하자 영동은 영서와 더불어 태백 산맥을 두 지역으로 구분하여 부르는 지방명이 되었고, 관동은 강원도를 총칭하는 지방명으로 남게 되었다. 
관두봉 함경남도 혜산군에 있는 산. 
높이는 2,136 m이다. 
함경북도와 함경남도의 경계 부근에 있는데, 북포태산, 남포태산, 두류산 등과 함께 마천령 산맥의 한 봉우리를 이룬다. 
관료전 신라 시대에 나라에서 관료에게 주던 토지. 
관리들에게 봉급 대신에 주던 토지로서 계급에 따라 토지의 면적에 차등을 두었다. 
관료전은 관리가 그 생산물의 세만 받을 수 있게 하였고, 관직에서 물러나면 토지를 나라에 도로 바치도록 규정하였다. 
관리 무역 제도 국가에 의하여 통제, 관리되는 무역 제도. 
오늘날 국가는 자기 나라 산업의 보호는 물론 그 진흥을 꾀하고, 국민 경제의 안정, 성장을 꾀한다는 관점에서 국제 수지의 균형을 위하여 일정한 계획 아래 무역을 관리하게 되었다. 
관리 무역 제도에는 수입 제한 정책과 수출 장려 정책이 있다. 
수입 제한 정책에는 관세 부과나 외국환 관리에 의한 간접적 수입 제한 방법이나 수입품의 품목, 수량 등에 제한을 가하는 직접적 수입 제한 방법 등이 있다. 
수출 촉진책으로는 수출 장려금, 수출 금융, 수출 보상금 등의 금융상의 지원과 환세, 면세, 교부금 ,보세 제도 같은 관세상의 우대 제도가 있다. 
관마크 통조림 관목 나무 중에서 키가 3 m 이내이며, 원줄기가 분명하지 않고 밑동에서 가지가 많이 나는 나무. 
떨기나무라고도 한다. 
진달래, 사철나무, 앵두나무 등이 이에 딸린다. 
관북 공업 지역 함경 남, 북도 해안 지역을 중심으로 한 공업 지역. 
1930 년대 이후 부전강, 장진강, 허천강 수력 발전소의 전력과 관북 일대의 임산, 광물, 수산 자원을 바탕으로 하여 중화학 공업이 크게 발달한 지역이다. 
청진, 성진, 길주, 원산, 흥남, 아오지, 회령 등이 중심이며, 제철, 제련, 시멘트, 제지, 펄프, 비료 공업이 주축을 이루었다. 
관사 영어, 프랑스어, 독일어 등에서 단수, 복수, 성, 격 등을 나타내기 위해 명사의 앞에 놓는 말. 
영어에는 the와 a(an)의 두 가지가 있다. 
1) the는 정관사라 하는데, 특정한 것을 지시, 한정하는 뜻을 나타낸다. 
2) a(an)는 부정관사라 하는데, 셀 수 있는 명사의 단수 또는 '어느'의 뜻을 나타낸다. 
a는 명사가 자음으로 시작되는 말 앞에, an은 모음으로 시작되는 말 앞에 쓰인다. 
관상대 기상청 관서 공업 지역 평양과 남포를 중심으로 평안 남, 북도에 이루어진 공업 지역. 
풍부한 전력 자원, 광물 자원, 각종 농산물과 편리한 교통을 배경으로 일찍이 종합 공업 지대를 이룬 지역이다. 
평양, 남포, 송림, 승호리 일대의 제분, 금속, 기계, 제련, 시멘트 공업과 신의주, 만포, 강계의 목재, 펄프 공업이 주축을 이룬다. 
관성 운동의 법칙 운동하는 물체에 외부의 다른 힘이 작용하지 않는 한, 운동의 상태를 계속하려는 성질. 
곧 운동하고 있는 운동과 정지 관성을 이용한 장난감 떨어뜨리기 물체는 언제까지나 같은 속도로 운동을 계속하려 하며, 정지하고 있는 물체는 언제까지나 정지를 계속하려 한다. 
예를 들면 차가 갑자기 앞으로 움직이면 승객의 몸은 뒤로 쏠리고, 급정거하면 앞으로 쏠리는 것과 같다. 
관성은 갈릴레이가 처음으로 생각하였으며, 그 생각은 뉴턴에 의해 완성되어 운동의 제 1 법칙에 나타나고 있다. 
관세 수출입 상품에 부과되는 세금. 
관세에는 수출세, 수입세, 통과세가 있는데, 오늘날 수출세와 통과세는 원칙적으로 부과되지 않고 있다. 
관세란 자기 나라의 산업 보호 및 재정 수입의 필요에 의해서 받는 수입세만을 뜻한다. 
수입세에는 보호 관세와 재정 관세의 구별이 있다. 
관세율에는 부과 기준에 따라 종량세와 종가세가 있는데, 우리 나라에서는 종가세 제도를 주로 실시하고 있다. 
관세의 부과, 징수 등의 사무는 세관에서 맡아 본다. 
관세음 보살 불교에서 대자대비의 상징으로 받드는 보살. 
관음, 또는 관음 보살이라고도 한다. 
이 보살은 세상을 교화할 때 중생의 능력에 맞추어 서른세 가지 모습으로 나타난다고 한다. 
관세 환급 수입시에 관세를 납부한 물품을 그대로 또는 가공해서 다시 수출할 때, 이미 납부한 관세의 일부 또는 전부를 되돌려 주는 관세 규정. 
수입자의 경제적 목적을 이루지 못한 것에 대한 손해를 구제하려고 마련된 제도이다. 
관세 환급의 조건은 1) 수입 허가된 물품이 계약 내용과 달라 되돌려 보내는 것이 불가피하다고 인정될 것 2) 수입 허가 당시의 성질 또는 모양에 변경을 하지 않을 것 3) 수입 허가일로부터 보세 구역에 들여와 수출 면허를 받을 것 등으로 되어 있다. 
위의 조건에 알맞으면 소정의 위약품 수출 절차를 밟고, 관세 환급 신청 절차를 끝낸 후에 환급을 받을 수 있다. 
관습 어떤 사회의 구성원들 사이에 일반적, 전통적으로 인정되어 온 행동 양식. 
도덕이나 법과 마찬가지로 사회 규범의 하나가 되고 있다. 
그래서 사회 구성원은 으레 관습을 따르게 마련이다. 
관습은 그 사회 집단의 자연, 정치, 문화의 조건에 따라 여러 가지의 다른 모양으로 나타난다. 
그리고 사회의 발전과 함께 변화해 가기는 하나 없어지지는 않는다. 
관습 가운데서 어떤 것을 그들 사회의 자랑거리로 삼아 오래 지켜 나가려 함을 전통이라고 한다. 
관악구 서울 특별시 남부 끝에 있는 구. 
1963 년 경기도 시흥군에서 편입되어 영등포구에 딸려 있다가 1973 년에 관악구로 신설되었다. 
다시 1980 년에는 구의 북부 지역을 동작구로 떼내어 오늘에 이르렀다. 
남부 순환 도로와 지하철 2 호선이 구의 중앙부를 동서로 뚫어 동맥 구실을 한다. 
구 안에 있는 관악산은 서울 시민의 근교 등산과 관광지로 사랑을 받고 있으며, 북쪽 기슭에는 국립 서울 대학교가 있다. 
관악 합주 합주 기악 연주 형태의 하나. 
관악기, 타악기만으로 이루어진 실내악적인 연주 형태로, 특히 목관 악기를 주로 하여 편성된다. 
관용 너그럽게 받아들이거나 용서하는 일. 
크리스트교에서는 선을 행하는 일은 어려운 일임을 생각하여 남의 잘못을 꾸짖지 않고 너그러이 헤아려 주는 일을 덕목으로 삼는다. 
관음죽 야자나무과의 열대 식물. 
중국 남부가 원산지이며, 키는 1 ~ 2 m에 달한다. 
약한 빛과 고온 다습을 좋아하며 포기나누기로 번식한다. 
생육 초기에는 줄기가 1 개이지만 자라면서 땅속줄기로부터 싹이 뭉쳐 난다. 
관음죽은 동양적인 멋을 지니고 있어 널리 재배된다. 
관장 항문으로부터 곧은창자, 큰창자에 액체를 넣어 배변을 촉진하거나, 수분, 약제를 흡수시키는 치료법. 
관장에는 주로 변비증에 사용하는 배변 관장, 영양분 보급을 위한 자양 관장, 경련을 진정시킬 때나 어린이의 마취에 사용하는 진정, 마취 관장 등이 있다. 
또 관장 방법에는 간이 관장, 글리세린 관장, 비눗물 관장, 노끈 관장, 고압 관장 등이 있다. 
관장을 할 때에는 의사의 지시에 따라야 한다. 
관제 보통 엽서 정부에서 박아 낸 카드 형식의 우편물. 
간단하고 반공개적인 내용의 것을 써서 부치는 데 쓰이는 우편물이다. 
엽서의 크기는 가로 9.5 
cm, 세로 15 cm로 정해져 있다. 
'관제'란 사제 엽서에, '보통'이란 왕복 엽서, 봉함 엽서에 각각 상대하여 부르는 이름이다. 
관찰 사물이나 현상을 주의 깊게 조직적으로 살펴보는 일. 
자연 현상뿐만 아니라 사회 현상도 그 대상으로 삼는데, 그 경우에는 적절한 판단과 추리가 필요하다. 
과학적인 관찰을 하려면, 관찰의 대상, 시기, 방법 등을 미리 명확하게 해야 한다. 
그리고 장기적인 기록을 하고, 객관적 사실을 중요시하며 관찰자의 개인적인 해석 따위는 피해야 한다. 
물론 그 관찰 결과를 널리 일반화하기 위해서는 다른 관찰자와의 합의를 거쳐야 한다. 
관창 645 ~ 660 신라 무열왕 때의 화랑. 
좌장군 품일의 아들로 15 세 때 이미 말타기와 활쏘기가 능숙하였다. 
16 세의 소년 화랑으로 백제군과의 황산벌 싸움에 첫 출전하였다. 
관창이 적진에 뛰어들어 싸우다가 사로잡혔으나, 백제의 장군 계백은 어린 소년의 용기에 탄복하여 살려 보내었다. 
그러나 관창은 다시 나아가 싸우다가 또 사로잡혀, 머리만 말 안장에 매달린 채 돌아왔다. 
이에 왕은 급찬 벼슬을 내리고, 예를 갖추어 장사를 지내 주었다. 
관촉사 충청남도 논산군 은진면 반야산 기슭에 있는 절. 
968 년(고려 광종 19 년)에 처음 세워졌다. 
은진 미륵으로 불리는 미륵 보살상을 비롯하여 석등, 사리탑, 연화 배례석, 사적비, 관음전, 해탈문 등이 있다. 
관학파 조선 초기에 이루어진 성리학의 한 파, 사림파에 상대하여 이르는 말이다. 
성리학의 근본이 인륜 도덕과 왕도 정치를 펴 이상 사회를 실현하는 데 이바지해야 한다고 생각하고, 그것을 직접 정치에 실현하려고 힘썼다. 
태조 때의 정도전, 권근, 세종, 세조 때의 신숙주, 정인지, 양성지 등이 관학파의 대표적인 학자들이다. 
관현악 합주 합주 관형절 관형사처럼 쓰이는 어절. 
관형사형 어미 '- 는' -(으)니은' '- (으)리을'에 의해 형성된다. 
관형절에는 긴 관형절과 짧은 관형절이 있다. 
즉, 종결형으로 끝난 홑문장이 관형사형 어미'- 는'과 결합하여 체언을 수식하는 기능을 하는 긴 관형절과 홑문장의 종결형이 나타나야 할 자리에 관형사형 어미 '- 리을' '-니은 '이 붙어서 체언을 수식하는 기능을 하는 짧은 관형절이 있다. 
광개토 대왕 375 ~ 413 고구려의 제 19 대 왕(재위 391 ~ 413 년). 
이름은 담덕이며, 영락 대왕, 또는 호태왕이라고도 한다. 
고국양왕의 아들로 태어나 12 세에 태자로 책봉되고, 17 세 때 왕위에 올랐다. 
396 년에 백제를 쳐서 한강 이북을 차지하고, 400 년 이후 여러 차례 연나라와 싸워 서북으로 영토를 넓혔다. 
410 년에는 동부여를 쳐서 철령(지금의 안변) 이북의 땅까지 차지했다. 
그가 왕위에 있던 시대에는 국토가 크게 넓어졌을 뿐만 아니라 왜구와의 싸움에서도 이를 번번히 물리쳤다. 
그래서 후세 사람은 그를 고구려 시대의 가장 위대한 왕으로 손꼽는다. 
그의 능과 공적을 새긴 비가 중국 동북 지방의 통구에 있다. 
광고 주로 자기 기업의 상품을 일반에게 널리 선전하고 소개하는 일. 
광고에 의한 선전은 상품의 이름과 그 용도를 소비자에게 알려 줌으로써 구매 의욕을 돋우고 판매를 촉진시킨다. 
새로운 제품의 판로 개척을 위해서도 광고는 더욱 빈번히 되풀이할 필요가 있다. 
광고는 그 효과가 매우 넓게 미치는 특징이 있다. 
광고는 상품의 종류나 광고의 목적에 따라 적절한 방법을 선택해야 한다. 
최근에는 기업의 사업 내용, 경영 방침, 사회 봉사 활동 등에 대한 정보를 알림으로써 공감을 사고 지지를 얻으려는 운동이 있는데, 이를 피 아르(PR)라 한다. 
PR도 길게 보면 판매고 촉진에 크게 이바지하는 행위이다. 
광고 방법으로는 인쇄물을 직접 상대방에게 보내는 방법과 신문, 잡지, 방송, 옥외 광고 등의 방법이 있다. 
광고는 새 상품이나 계절적인 상품을 널리 알리거나 종래의 판매량을 유지하기 위해, 또는 개점을 알리는 등 여러 가지 목적으로 한다. 
PR는 라디오, 텔레비전, 인쇄물, 영화, 견학, 강연회 등의 방법을 써서 기업과 공중과의 관계를 깊게 한다. 
종류 1) 신문 광고 : 광범위하게 광고하는 데 좋은 방법이나, 생명이 짧으므로 되풀이하지 않으면 효과가 적다. 
2) 잡지 광고 : 독자층에 알맞은 광고를 할 수 있고 신문보다 오랫동안 되풀이해서 읽힐 가능성이 많으며, 색채 인쇄를 함으로써 큰 효과를 거둘 수 있다. 
3) 방송 광고 : 라디오, 텔레비전을 통하여 자기가 선택한 프로그램 속에서 광고할 수 있다. 
광범위하게 광고되고 구매 심리에 호소력이 커서 되풀이하면 효과가 크다. 
4) 직접 광고 : 편지, 카탈로그, 팜플렛 등을 고객에게 직접 주는 방법이며, 상품을 상세히 설명할 수 있다. 
5) 옥외 광고 :간판, 포스터, 광고탑, 애드벌룬, 네온사인 등과 같이 고정적인 것과 가두 선전차, 방송 등과 같이 이동적인 것이 있다. 
광고의 범위는 좁지만 광고의 생명이 비교적 긴 것이 특징이다. 
광고문 어떠한 사실을 사회에 널리 알리려는 뜻에서 쓴 글. 
상품이나 구경거리 등의 내용을 널리 알려서 사람들의 관심을 끌려는 데 목적을 둔 실용문으로 뛰어난 아이디어와 정확하고 알맞은 표현력이 요구된다. 
광나루 서울과 경기도 광주를 이어 주던 나루. 
서울 특별시 성동구 광장동과 강동구 천호동 사이의 한강에 있으며, 길이 1,037 m의 광진교가 놓여 있다. 
광대놀이 지난날 광대들이 가면을 쓰고 펼쳐 보이던 연극. 
호남 지방에 전하는 '광대놀음'은 정월 대보름날 귀신을 쫓는다 하여 농악대가 짐승의 가면을 쓰고, 풍악을 울리면서 마을 안 집집을 돌아다니는 풍습이다. 
광도계 광도를 측정하는 장치. 
조도는 광원으로부터의 거리의 제곱에 반비례한다는 사실을 이용한 것이 많이 쓰인다. 
보통 사용하는 장형광도계는 측정하고자 하는 광원과 표준 전구, 수광기를 나란히 놓고, 양쪽 광원에 의한 수광면의 조도가 똑같게 되도록 수광기를 움직여 조절한 다음, 두 거리의 제곱의 비를 구하여 표준 전구에 대한 광도를 구한다. 
광맥 쓸모 있는 광물이 모여서 묻혀 있는 줄기. 
암석의 갈라진 틈을 따라 생긴 널빤지 모양의 광상이다. 
광상이란 쓸모 있는 광물이 어떤 넓이로 땅 속에 묻혀 있는 부분을 말한다. 
광맥은 광상의 한 가지로, 거의가 땅 속 깊은 곳에서 쓸모 있는 성분을 지닌 가스나 용액이 치솟아 올라와 이루어진 것이다. 
광무 1897 년(고종 34 년)에 제정된, 고종 황제 때의 연호. 
러시아 공관으로부터 경운궁으로 돌아온 고종이 자주 독립 국가로서의 면모를 새롭게 하기 위해 대한 제국의 수립을 선포하고 연호를 광무라 하였다. 
건양에 이은 조선 시대의 둘째 번 연호로, 고종이 순종에게 왕위를 물려줄 때까지 약 11 년간 사용하였다. 
광무제 기원전 6 ~ 기원후 57 년 중국 후한의 초대 황제. 
성명은 유수로 전한의 고조 유방의 후손이다. 
1 세기 초에 전한을 빼앗아 신나라를 세운 왕망을 쳐서 한나라를 다시 세우고, 각지에서 세력을 떨치던 뭇 영웅들을 힘으로 다스려서 중국을 재통일하였다. 
그는 왕망의 가혹하였던 여러 제도를 없애고 세금을 내렸으며, 학문을 장려하고 유교를 존중하여 국가의 기틀을 잡았다. 
광물성 섬유 섬유 광물질 사료 광물질로 된 사료. 
여기에서 광물질이란 굴, 조개 등의 껍데기 가루와 뼛가루, 소금 등을 말한다. 
사료에는 이 밖에도 식물질 사료와 동물질 사료가 있다. 
광복절 우리 나라 4 대 국경일의 하나. 
1945 년 8 월 15 일에 일본의 식민지 지배에서 벗어나 자유를 되찾은 날을 기념하고, 아울러 1948 년 8 월 15 일의 대한 민국 정부 수립을 경축하는 날이다. 
1949 년에 국경일로 제정되었다. 
광산 기계 광산에서 광석을 캐는 데 쓰이는 기계를 통틀어 일컫는 말. 
기계 공업에서 생산되는 산업 기계의 한 갈래이다. 
좁은 뜻에서는 오직 광산에서만 쓰이는 기계를 가리키고, 넓은 뜻에서는 다른 산업에 쓰이는 기계이면서 광산에서도 소용되는 기계 종류도 아울러 가리킨다. 
광석을 찾거나 캐기 위해 땅을 뚫는 시추기, 흙이나 돌을 파내는 준설기, 탄을 캐내기 위해 좁고 길게 골을 파는 절탄기, 암석 따위에 구멍을 뚫는 착암기, 광석에서 광물을 분리하는 선광기, 펌프, 송풍기, 공기 압축기 및 여러 가지 운반 기계 따위를 들 수 있다. 
광서제 1871 ~ 1908 중국 청나라의 제 11 대 황제. 
묘호는 덕종이며, 청나라 말기 격동기의 황제로, 자주적 근대화를 달성하기 위해 캉 유웨이 등을 기용, 변법 자강 운동을 일으켰다. 
서태후를 정점으로 한 보수파의 무술정변으로 인해 실패하고, 황제도 유폐되었다. 
서태후에의해 옹립되어, 사실상의 정권을 서태후에게 빼앗기고, 명목상의 황제로 지내다가, 의화단 운동 후에 죽었다. 
광석 라디오 광석 검파기 광석 검파기를 사용한 간단한 라디오 수신기. 
광석 수신기라고도 한다. 
가변 콘덴서(바리콘)를 써서 안테나에 잡힌 전파 중 듣고 싶은 방송국의 전파를 고른다. 
이 전파(고주파 전류) 중에서 광석 검파기를 써서 음성 신호인 저주파 전류만을 뽑아 낸다. 
이 검파된 전류가 리시버(이어폰)에 있는 전자석에 흐르면, 진동판의 울림으로 말미암아 소리로 되살아난다. 
전기나 전지 따위의 전원은 필요 없으나 듣는 느낌이 아주 나쁘며, 검파된 저주파 전류는 힘이 약하여 스피커를 울릴 수가 없다. 
또, 전파가 센 곳에서만 쓸 수 있다. 
광석 라디오는 라디오 방송개시 초기에 쓰였으나, 현재는 공작 실험용으로 쓰일 뿐이다. 
광섬유 빛을 통하는 유리 섬유. 
단면의 지름이 0.1 
mm 이하로서 굴절률이 높은 유리 섬유에 굴절률이 낮은 유리를 씌운 것이다. 
안쪽의 굴절률이 바깥쪽보다 크므로 구부러져도 빛이 그 속에서 전반사를 하여 나아가는 특성을 가진다. 
그것을 여러 가닥 묶어서 끈 모양으로 한 것이 의학용 파이버스코프이다. 
또 근래에 광통신의 통신 케이블로 사용하는 데 성공하여, 앞으로의 통신에 큰 몫을 맡게 될 것으로 보인다. 
광섬유를 쓰면 동축 케이블에 비하여 수만 배의 정보를 보낼 수 있다. 
광시곡 기악곡 형식의 한 가지. 
랩소디(rhapsody)라고도 한다. 
자유로운 형식을 갖는 환상적인 악곡으로 대개 영웅적, 민족적인 색채를 띤 것이 특색이다. 
대표적인 광시곡으로는 리스트의 <헝가리 광시곡>, 브람스의 <알토 광시곡> 등이 있다. 
광양만 전라남도 광양군, 동광양시 남쪽, 여수 반도 동쪽에 있는 만. 
동서의 길이는 약 17 km이고, 남북 간의 거리는 약 9 km이다. 
간석지가 많은 지형으로서 굴, 김의 양식업이 성했으나, 광양만 공업 단지 조성으로 바닷물의 오염이 문제되고 있다. 
광양 제철소 광양 제철 공업 단지 전라남도 광양만에 면한, 우리 나라에서 두 번째로 큰 제철소. 
1989 년에 설립되었다. 
연간 조강 생산 능력이 540 만 톤 규모이며 전 생산라인이 한 건물 내에서 자동 연속 시스템으로 이루어지는 제철소이다. 
고로에서 쇳물이 나와 열연 제품으로 생산되기까지 4 ~ 5 일 걸리던 공정을 4 시간 30 분밖에 걸리지 않는 초고속 생산 시스템을 갖추고 있다. 
이 곳에서는 국내 수요가 계속 증가하고 있는 핫코일과 냉연 강판을 집중적으로 생산하고 있다. 
제 4 기가 완공되면 세계 최대의 제철소로 부상된다. 
광역 변성 작용 변성 작용 지각의 압력과 온도에 의해서, 넓은 지역에 걸쳐 기존의 암석이 재결정하여 변성암을 생성하는 작용. 
지하 깊은 곳에서 높은 압력과 온도에 의해서 일어나며, 조산 운동에 수반되어 일어난다. 
이 작용으로 생성되는 암석은 결정 편마암이나 편마암이며, 일반적으로 뚜렷한 편리나 줄무늬 모양의 구조가 형성된다. 
광자 광양자 광전지 빛에너지를 전기 에너지로 바꾸는 장치. 
p 형과 n 형 반도체의 접합면이나 금속과 반도체의 접촉면에 빛을 쬐면 광기전력이 생기는 것을 이용한 것이다. 
대표적인 것으로 금속과 반도체의 접촉을 이용한 셀렌 광전지, 아산화구리 광전지, 반도체의 p-n 접합을 이용한 실리콘 광전지가 있다. 
광종 925 ~ 975 고려의 제 4 대 왕(재위 949 ~ 975 년). 
고려 제 1 대 왕인 태조 왕건의 셋째 아들이다. 
'노비 안검법'을 만들어 상전과 노비 간의 분쟁을 가려 줌으로써 억울한 노비들을 해방시켰다. 
또 958 년(광종 9 년)에는 중국 후주에서 귀화해 온 쌍기의 건의를 받아들여, 우리 나라에서는 처음으로 과거 제도를 실시했다. 
광주리 대오리나 버들, 싸리 따위로 엮어 만든 그릇. 
바닥은 둥글고 너부죽하며 전은 성기게 만들었다. 
우리 나라뿐만 아니라 동남 아시아의 여러 민족들 사이에서도 오랜 옛날부터 만들어 사용해 오던 그릇이다. 
광천 온천 광물질이나 방사성 물질, 가스 등을 함유한 물이 땅 속에서 솟아 나오는 샘. 
보통 샘물 1l 속에 1 m 이상의 광물 성분을 함유하고 있는 샘물을 말한다. 
그 중에서 온도가 25℃ 이상인 것을 온천이라 하고, 25℃ 이하인 것을 냉천이라고 한다. 
흔히 냉천을 광천이라고 부르는 경우가 많다. 
탄산천, 유황천, 방사능천이 있으며, 병의 치료에 많이 이용된다. 
광통신 전파 대신 빛을 매체로 사용하는 통신. 
예전에는 빛을 단속하여 모스 부호를 보내는 원시적인 방법도 있었지만, 현재는 레이저광을 이용하는 통신 방식을 말한다. 
전기 신호를 광신호로 바꾸어 전송하면 수신측에서 광검지기를 통해 다시 전기 신호로 바꾸어서 정보로 재생한다. 
메탈 와이어에 비해 1,000 배 이상의 정보를 보낼 수 있다. 
광포화점 광합성 식물의 호흡 작용에서 더 강하게 빛을 비추어도 광합성량이 증가하지 않을 때의 빛의 세기. 
빛의 양이 어느 한도를 넘어서면 광합성량은 더 이상 증가하지 않는데, 이 때의 빛의 세기를 말한다. 
식물의 광합성량은 광합성에 필요한 물, 이산화탄소 그리고 적당한 온도가 갖추어졌을 때, 어느 범위 내에서는 빛의 양에 비례한다. 
광학 문자 판독기 광학 마크 판독기 문서에 새겨진 문자를 광학적으로 읽어 내는 장치. 
OCR이라는 약칭을 쓰기도 한다. 
전자 계산기의 입력 장치로 이용되는 것으로, 타이프라이터 또는 손으로 쓴 문자를 기계에 의해 직접 읽어 내는 장치를 말한다. 
문자는 정보 밀도가 높으므로 시스템의 효율을 높일 수 있고 전자 계산기, 우편 번호 해독 분리기 등에 응용된다. 
광해군 1575 ~ 1641 조선의 제 15 대 왕(재위 1608 ~ 1623 년). 
선조의 둘째 아들로 태어나, 1592 년(선조 25 년) 임진왜란 중에 세자로 책봉되었다. 
뒤에 인목 왕후에게서 영창 대군 의가 태어나자, 그를 세자로 세우려는 소북과 자기를 세자로 지지하는 대북의 당쟁 가운데 휘말렸다. 
1608 년에 왕위에 오르자 대북의 득세 아래 임해군, 영창 대군 등 여러 왕자를 죽이고, 인목 대비를 서인으로 격을 내려 서궁에 가두었다. 
1623 년에 이귀 등이 능양군 종을 받들어 인조 반정을 일으킴으로써 광해군은 강화에 귀양가게 되었다. 
뒤에 다시 제주도로 옮겨져 1641 년(인조 19 년)에 죽었다. 
광해군은 왕위에 있을 때 많은 책을 펴내었다. 
임진왜란 이후에는 사고를 정비하였고, 호패제를 실시하였으며, 대외적으로는 국경을 지키는 일과 외교에도 힘을 기울였다. 
광화문 경복궁의 남쪽 문. 
1395 년(태조 4 년)에 세웠던 것으로, 돌을 깎아 쌓은 기단 위에 두 층으로 된 목조 문루가 있었다. 
임진왜란을 당하여 타 버린 것을 1864 년에 경복궁 재건 때에 다시 지었다. 
한일 협약 뒤, 1927 년에 일제가 경복궁 동문인 건춘문 왼쪽으로 옮겨 놓았다. 
그것이 또다시 육이오 전쟁 때 불타 버리고 말았다. 
지금의 광화문은 1969 년에 철근 콘크리트로 제자리에 본디 모습 대로 다시 지은 것이다. 
괘종 시계 시계 기둥이나 벽 따위에 걸게 되어 있는 시계. 
괘종이라고도 한다. 
시간마다 또는 30 분마다 시간 수만큼(30 분에는 1 회) 종이 울리며, 일정한 기간마다 태엽을 감아 준다. 
괘종 시계는 왕복하는 흔들이를 가지고 있어, 이 흔들이가 왕복 운동을 할 때마다 톱니바퀴의 톱니를 하나씩 보내어 그것에 연결된 시침과 분침이 움직인다. 
또 흔들이의 추를 내리면 시간이 늦게 가고, 올리면 시간이 빨리 가는 성질을 써서 시간의 늦고 빠름을 조정할 수 있다. 
요즈음에는 흔들이를 왕복시키는 데에 전지를 쓰는 전지 시계와 전기를 이용하는 전기 시계 및 트랜지스터로 만든 전자 회로를 이용한 트랜지스터 시계(전자 시계) 따위가 널리 쓰이고 있다. 
괭이상어 괭이상어과에 딸린 바닷물고기. 
몸길이는 1 m 가량이며, 머리는 짧고 고양이와 비슷하다. 
몸은 다갈색 바탕에 흑갈색의 가로띠가 있고, 이빨이 강하다. 
3 ~ 4 월에 알을 낳으며, 우리 나라, 일본 등지의 가까운 바다에 분포한다. 
괴뢰 정권 다른 나라가 시키는 대로 따르는 정권. 
점령 국가가 점령지에 세워서 직접 행정을 대리로 행하게 한다. 
조약에 의하여 형식적으로는 독립국이면서도 실제로는 다른 나라에 종속되어 있다. 
정권이 그 대표자를 선출하거나 권력 행사를 할 때 지배국이나 점령국의 마음대로 결정되는 것이 특징이다. 
자기 나라 국민의 이익을 위한다기보다는 다른 나라의 지시에 따라 정치하는 정부이다. 
제 2 차 세계 대전 중에 나치스 독일 점령 하에 있던 프랑스에 세운 친독 정권인 비시 정부와 같은 것이 그 예이다. 
괴산 발전소 충청북도 괴산군 칠성면에 있는 수력 발전소. 
달천강을 막아 만든, 괴산 댐에 시설해 놓은 것으로 1952 년에 공사를 시작하여 1957 년에 완공하였다. 
1,300 kW를 발전할 수 있는 발전기 2 대가 설치되어 있어서, 2,600 kW의 시설 용량을 가진다. 
괴혈병 비타민 C의 결핍으로 일어나는 병. 
처음에는 온몸이 나른하고 졸음이 오기도 한다. 
이어서 입술, 손톱 등이 보라색을 띠며, 모세 혈관이 파열되고, 다리의 피부, 잇몸, 근육, 뼈 등에서 피가 나온다. 
그대로 놓아 두면 죽는 수도 있으므로, 비타민 C가 들어 있는 신선한 채소나 과일을 많이 먹어야 한다. 
교결 작용 서로 떨어져 있는 퇴적물의 입자를 교착시켜 암석으로 만드는 작용. 
시멘트화 작용이라고도 한다. 
퇴적물 입자들을 서로 결합시켜 주는 교결 물질은 지하수에 녹아 있는 규산분, 석회분, 철분 등이다. 
이들이 퇴적물 속에서 침전된 후, 퇴적물 알갱이들을 연결시켜 주면 암석이 된다. 
교남 교육회 일제 침략기에 설립된 교육 단체. 
1909 년 이하영, 박정동 등이 청년 자제의 교육을 지도함으로써 지식의 발전을 가져오고 민족적 역량을 함양할 목적으로 설립하였다. 
학회지로 <교남 교육회지>를 12 호까지 발간하였으며, 일제의 탄압으로 해체되었다. 
교량 도로, 철도, 수로 따위의 교통로를 잇기 위해 바다, 하천, 호수 또는 골짜기 위에 걸쳐 세운 것. 
다리라고도 한다. 
흔히는 물 위의 공중에 걸쳐진 것을 가리키나, 땅 위의 육교도 있고, 수도나 발전용 수로와 같이 물이 흘러가는 데 이용되는 수로교도 있다. 
역사 원시 시대에는 통나무를 그대로 가로 걸쳐 놓은 것이나 덩굴줄기를 매달아 놓은 것도 있었으며, 얕은 내를 건너기 위해 돌을 듬성듬성 놓은 징검다리는 요즈음도 볼 수 있다. 
교량 건축 기술이 유달리 뛰어난 것은 로마 사람들이었다. 
로마 교외에 아직도 남아 있는 아피아 수도교는 기원전 4 세기 무렵의 석조 다리로, 고대 로마 사람들이 교량 건축 기술에 얼마나 뛰어났는지를 보여 주고 있다. 
우리 나라에서 진보된 기술로 짜임새 있는 형식의 교량을 만든 것은 삼국 시대부터이고, 기록에 나타난 맨 처음의 교량 공사는 413 년에 이룩되었으나, 위치는 알 수 없는 평양주 대교라 한다. 
그리고 맨 처음 이룩된 빼어난 석조 아치교는 불국사의 청운교, 백운교이다. 
구조 교량은 통로를 비롯한 다리의 보와 그것을 받치어 주는 교대 및 교대와 교대 사이에 세워진 교각으로 이루어져 있다. 
이들 부분은 보의 자체나 무게, 통로를 지나가는 물체의 무게에 잘 견디고, 바람의 압력이나 지진, 홍수 및 온도 등에도 충분히 오래 견딜 수 있을 만큼 튼튼하여야 한다. 
종류 교량은 다음과 같이 여러 가지로 구분된다. 
(1) 재료에 따라 나무 다리, 돌다리, 벽돌 다리, 콘크리트 다리, 철근 콘크리트 다리, 철교, 강교 등으로 나뉜다. 
(2) 차나 사람이 지나다니는 부분이 있는 위치에 따라 상로교, 중로교, 하로교로 나뉜다. 
(3) 쓰임새에 따라 열차가 지나다니는 철도교와 자동차, 사람이 지나다니는 도로교, 사람만 지나다니는 인도교 등으로 나뉜다. 
(4) 다리 보의 형식에 따라서 보다리, 아치교, 적교의 세 가지로 나뉜다. 
1) 보다리 :보를 가로로 걸쳐 놓은 것인데, 교각과 교각 사이가 비교적 가까운 경우에 알맞다. 
2) 아치교 : 가운데가 활꼴로 휘어 있으며, 보다리에 비하여 교각 사이가 먼 편이고 무게에 잘 버틴다. 
3) 적교 : 현수교라고도 한다. 
교각과 교각 사이를 매우 멀게 하여 공중에 가로질러 매단 모양의 다리이며, 비틀림에 강하고 버티는 힘이 세어야 하므로 강선과 같은 튼튼한 재료가 필요하다. 
(5) 그 밖에 보 전체를 목재나 강철제의 가는 줄기로써 그물눈 모양으로 짠 트러스교, 보와 교각을 한몸으로 만든 벽돌 다리, 배가 지나가도록 보를 회전시키거나 올리고 내릴 수 있게 만든 가동교 등이 있다. 
교류 발전기 발전기 교류 기전력을 발생하는 발전기. 
수력이나 화력 등에 의한 에너지를 교류 전력으로 변환하는 장치로, 발전소에서 운전되는 것은 모두 삼상 교류 발전기이다. 
교류 발전기를 운전하는 원동력은 화력 발전의 경우에는 증기 터빈, 가스 터빈, 내연 기관 등이 쓰이고, 수력 발전의 경우는 수차가 쓰인다. 
교류 전압 시간에 따라 그 크기와 방향이 일정한 모양으로 계속 변화하는 전압. 
일반적으로 사인파형으로 표시되며 직류에 비해 (+), (-)의 전압이 주기적으로 반복되는 형태가 된다. 
그 특성은 (+), (-)의 양 극을 가지며, 시간적으로 변화하므로 변압이 가능하여 필요한 전압을 쉽게 얻을 수 있다. 
또 그 용도는 실험 등과 같이 특정 부분을 제외하고는 거의가 교류를 사용한다. 
가정용 전원도 교류 전압을 이용하고 있다. 
교류 회로 전기 회로 교배 암, 수 두 개체 사이에서 수분 또는 수정이 이루어지는 일. 
유전자형이 다른 두 개체 간의 교배는 유전적 잡종을 만드는 데서 특히 교잡이라 하여 엄밀히는 구별하나, 일반적으로는 동의어로 쓰인다. 
유전의 연구나 품종을 개량하기 위하여 인공적으로 교배시키는 일이 많은데, 그러한 경우를 인공 교배라고 한다. 
교상 짐승이나 벌레, 뱀 따위에 물려서 생긴 상처. 
이 상처로 병을 번지게 할 가능성이 많고, 특수한 전염병에 걸릴 수도 있다. 
파상풍, 광견병, 창상, 디프테리아, 서교증 등의 병을 일으키기도 하므로 작은 상처라도 주의할 필요가 있다. 
교실 학교에서 학습이나 수업을 하는 방. 
학교의 시설 중에서 학습 활동을 하는 데 가장 중심이 되는 시설이다. 
교역 물품을 서로 교환하여 장사하는 일. 
교역의 역사는 화폐 경제가 발달하기 훨씬 이전인 원시 사회에서도 행하여졌다. 
좁은 뜻으로는 물물 교환을 말하고, 넓은 뜻으로는 상거래와 물물 교환을 포함하는 무역이라는 말로 쓰인다. 
교육 지식, 이해, 태도를 기르고 생활을 발전시키며 인격을 형성시키기 위해 인간을 가르치는 일. 
교육이란 말은 여러 가지 뜻으로 쓰이는데, 일반적으로는 지식이나 기술 따위를 가르치고, 또 개인이 지닌 소질이나 능력을 발전시키고 북돋워 주는 행위를 말한다. 
대개 교육은 어떤 목표나 목적 아래 행하여지며, 일정한 계획에 따라 가르치고 이끌어 간다. 
그 대표적인 것이 학교 교육이다. 
현대의 교육 오늘날의 교육은 일반적으로 교사가 학교에서 계획적으로 학생을 가르치는 일을 뜻한다. 
그러나 학교가 생겨 모든 국민이 학교 교육을 받게 된 것은 최근 약 100 년 사이의 일이다. 
교육은 시대와 장소에 따라서 차이가 있으며, 동시에 끊임없이 개선 진보하고 있다. 
어느 시대에도 똑같은 형태의 교육이 행하여진 적은 없다. 
각 나라는 그 나라에서 통일된 학교 제도나 사회 교육 기관을 설립, 운영하고 있다. 
교육의 주체 형식은 학교 교육, 가정 교육, 사회 교육으로 구분할 수 있다. 
학교 교육은 교육자가 준비된 교재를 통하여 상대편을 가르치는 형식이다. 
청소년 교육을 목표로 하는 학교 시설을 만들어 교육을 집중적으로 시키는 제도가 바로 근대 사회의 특징이기도 하다. 
학교 교육과 더불어 가정 교육과 사회 교육 또한 매우 중요하다. 
가정이나 직장이 가지는 교육의 기능은 인간 관계를 기초로 하고 있기 때문에, 학교 교육처럼 제도화할수는 없다. 
우리 나라의 교육 우리 나라에서는 일찍부터 <천자문> <논어> 따위가 귀족 자제의 교재로 사용되었고, 이들을 위한 교육 시설도 일찍이 있었다. 
신라의 국학이 그 대표적인 예이다. 
고려 시대에는 국자감, 학당, 향교가 있었고, 조선시대에는 성균관, 사부학당, 향교 등이 있어 교육을 시켰다. 
교육의 민주화, 근대화는 19 세기에 들어서면서 세계적으로 더욱 두드러지게 나타나기 시작하였다. 
우리 나라 교육의 근대화는 고종의 '칙령'에 따라 1895 년경부터 교육 제도상의 새로운 기원을 이룩하게 되었다. 
이에 따라 관립 외국어 학교와 우리말 연구소를 두었으며, 서울, 평양 등에 많은 학교가 세워지기도 하였다. 
교육의 민주화는 광복과 더불어 더욱 빨리 발전하여, 1949 년에는 홍익 인간의 건국 이념과 새 시대에 맞는 교육을 위한 교육법이 제정되었다. 
그리하여 1968 년에는 우리 국민의 참다운 교육 목적과 교육의 올바른 자세 확립을 위해 국민 교육 헌장을 선포하기에 이르렀다. 
특히 제 5 공화국 출범 이후 의무 교육 내실화, 대학 입시 제도 개혁, 교복 자율화, 과외 금지, 대학 학력 고사, 교육 방송의 활성화, 정보 산업 사회에 대비하기 위한 조기 컴퓨터 교육 등이 실시되고 있다. 
교육 기관 교육에 관한 일을 맡아서 하는 곳. 
각급 학교를 말하는데, 여기서는 모든 국민이 사회적 신분, 지위에 차별을 받지 않고, 능력에 따라 평등하게 교육을 받을 수 있다. 
학교는 대개 국립이나 공립이지만 시립이나 사립 교육 기관도 많이 있다. 
유치원, 국민 학교, 중고등 학교, 대학교, 초급 대학, 교육 대학, 사범 대학, 전문 대학, 기술 학교, 고등 기술 학교, 공민 학교, 고등 공민 학교, 실업 고등 전문 학교 등의 각종 학교가 있다. 
교육 보험 교육 자금의 마련을 위한 보험. 
피보험자가 일정 보험 연령에 달하여 국민 학교 이상의 학교에 입학하였을 때 보험금을 지급받는다. 
교육 시설 각종 교육에 필요한 시설. 
주로 실험 실습실, 도서실, 시청각 교육실, 가사실, 체육관, 강당 등의 학교 건물과 운동장에 있는 모든 시설이 포함된다. 
이러한 교육 시설이 교육의 능률 향상에 미치는 영향은 매우 크다. 
또 교육 시설은 교육 특수 사정에 맞게 갖추어져야 한다. 
교육장 교육법에 따라 시, 군의 교육, 학예에 관한 사무를 보게 하기 위하여 설치한 교육 행정 기관의 장. 
교육장은 일정한 교육 경력이 있는 사람 중에서 교육감의 추천으로 교육부 장관을 거쳐 대통령이 임명한다. 
교육장은 자기가 맡은 지방 자치 단체의 교육과 학예 진흥 및 그 밖의 교육에 관한 사항을 맡아본다. 
교자 교초 중국 송나라 때에 발행된 화폐. 
세계에서 가장 오래 된 지폐로, 부상들이 쓰촨 지방에서 발행한 어음이 발달하여 이루어진 지폐이다. 
회자 또는 관자라고도 하였다. 
상업의 발달에 따라 쇠로 만들어진 화폐의 사용이 불편해지자, 운반과 보관이 간편한 교자가 유행하게 되었다. 
그러나 북송 말에는 교자의 남발로 경제에 큰 혼란이 일어나기도 하였다. 
교잡 육종법 인공 교배에 의해서 유전적 변이를 만들고, 그 중에서 우수한 변이 개체를 골라서 새로운 품종을 만드는 방법. 
계통 육종법, 집단 육종법, 역교잡 육종법 등의 방법이 있다. 
교점 직선과 직선 또는 직선과 평면이 오직 한 점에서 만날 때의 그 점. 
공통점이라고도 한다. 
점 P가 두 직선 l, m의 교점인 것을 기호로는 ?? l m= {P}와 같이 나타낸다. 
교정 체조 몸의 나쁜 자세나 버릇 또는 운동 장해를 바로잡기 위한 체조. 
굽은 척추, 굽은 다리, 운동 관절의 운동 장애 등을 바로잡는 운동이다. 
넓은 뜻으로는 미용 체조 등도 교정 체조의 한 가지로 볼 수 있다. 
교종 우리 나라의 지난날의 불교의 두 종파 가운데 하나. 
선종이 좌선을 중요시하는 데 대해 교종은 교리를 중요시하여 경전연구를 중심으로 하였다. 
삼국 시대부터 있었으며, 통일될 무렵에는 열반종, 계율종, 법성종, 화엄종, 법상종이 오교를 이루어 이후 왕실과 귀족의 환영을 받고 크게 번성하였다. 
신라 말기에 사회적 혼란과 더불어 그 권위가 떨어져 쇠퇴하였다. 
고려 때에도 5 교로 이어지다가 조선 선조 때 휴정(서산 대사)이 교를 선의 예비적 단계로 해석하여 교종과 선종의 통합을 시도한 뒤로 종파로서의 양종의 구별이 없어졌다. 
교차 감수 분열 감수 분열시에 상동 염색체의 부분 교환이 일어나서 유전자의 일부 조합이 뒤바뀌는 현상. 
교차가 일어나면 나중에 염색체가 분리될 때 염색체가 뒤바뀐 상태로 분리돼 유전자형이 달라진다. 
즉, 유전자 A-B와 a-b를 갖는 상동 염색체에서 교차가 일어나면 유전자형은 A-b와 a-B가 된다. 
염색체상의 거리가 멀수록 교차가 일어날 확률인 교차가는 높다. 
교착어 굴절어 어떤 의미를 나타내는 형태소, 즉 어근에 조사나 어미 같은 접사가 붙어서 문법적 기능과 의미가 달라지는 언어. 
첨가어라고도 한다. 
고립어와 굴절어의 중간적 성격을 지닌 것으로, 굴절어의 경우와는 달리 어간에서의 어형 교체는 전혀 일어나지 않는다. 
알타이 어족의 언어가 대표적인 교착어인데, 한국어, 터키어, 일본어, 몽고어 등이 여기에 속한다. 
교토 일본 혼슈섬의 중부 서쪽에 자리잡은 문화 도시. 
내륙 분지에 자리잡아 여름에는 무덥고 겨울에는 춥다. 
예로부터 학술, 문화의 중심지로 대학이 21 개나 있고, 염색, 도자기, 칠기 등의 전통 공예가 성하다.794 
년부터 1868 년까지 일본의 수도였으며, 문화재, 사적, 명승지가 많은 관광 도시이다. 
교통 관제 센터 교통에 관한 일을 종합적으로 알아보고 처리하는 일을 맡아 보는 기관. 
우리 나라에서는 1971 년 10 월 21 일에 서울 특별시 경찰국에 설치되었다. 
설치된 목적은 도심지의 교통이 막히거나 사고 또는 차량이 내뿜는 가스로 인한 공해 등 차량으로 말미암은 여러 가지 문제를 개선하는 데 있다. 
예를 들면 서울에서는 광화문을 비롯한 10여 군데의 네거리에 텔레비전 카메라를 설치하여 네거리의 교통 형편을 이 관제 센터로 보낸다. 
관제 센터에서는 이 텔레비전 카메라로부터 보내 온 교통 정보와 그 밖의 기기를 써서 수집한 교통 정보를 컴퓨터로 처리하여 교통 상황판에 나타낸다. 
이로써 운행 차량의 수, 평균 속도, 교통의 혼잡 정도를 한눈에 알아볼 수 있어, 교통의 여러 상황에 질서를 잡아 주게 된다. 
교통 도시 육상 교통, 수상 교통, 항공 교통 등 교통로의 중요 지점에 발달한 도시. 
교통 도시는 교통과 관계 있는 시설이나 인구가 많은 것이 특징이다. 
그리고 물자나 사람들이 모여들고, 왕래하는 데서 발달한다. 
항구와 관련된 부산, 인천, 철도, 도로와 관련된 대전 등이 그 예이다. 
교통부 행정 각부의 하나. 
도로 및 철도, 해운, 항공, 관광에 관한 모든 사무를 맡아 보는 중앙 행정 기구이다. 
기획 관리실, 수송국, 안전 관리국, 육운국, 항공국, 관광국이 있으며, 부속 기관으로 철도청, 해운 항만청, 수로국 등이 있다. 
장관 밑에 공보관, 차관 밑에 안전 감사관 1 명이 있다. 
교통 신호 교통이 번잡한 거리에서 '가라' '서라' '돌아가라'는 신호를 나타내는 표지. 
신호의 방법으로는 네거리에 설치된 신호등이나 손으로 알리는 수신호가 있다. 
신호등은 빨강, 파랑, 주황의 전등을 이용한다. 
빨강등은 멈춤 신호이고, 파랑등은 가라는 신호이다. 
파랑등에 화살표가 그려진 것은 화살표 방향으로 가라는 표시이다. 
주황등은 예고등이다. 
표시 방법은 도로 교통법에 규정되어 있다. 
교풍 그 학교 특유의 기풍. 
학풍이라고도 한다. 
모르는 사이에 학생들 한 사람 한 사람을 감화시키는 구실을 한다. 
교풍을 교가, 교기, 교훈 등에 나타냄으로써 의식적으로 학생들의 교육에 이용하는 일도 있다. 
교향악 관현악 교향곡, 교향시 등 관현악을 위하여 만든 음악을 통틀어 일컫는 말. 
교향악은 큰 규모의 관현악단에 의하여 연주된다. 
교환 경제 개인이나 집단 사이에서 재화를 교환함으로써 영위되는 경제. 
자급 자족의 자연 경제에서 발전하였다. 
처음에는 물건을 서로 바꾸는 물물 교환이 행하여졌는데, 그것이 오늘날의 재화를 교환하는 수단으로서 화폐 경제, 신용 경제로 발전하였다. 
교황 로마 교황 교황청 로마 교황청 교회법 평판 측량 평판 측량 방법의 한 가지. 
지형을 측량할 경우 두 기준점만으로는 부족하므로, 측량에 편리하도록 두 기준점 사이에 알맞은 간격으로 기준이 될 만한 점을 정하는 방법이다. 
이미 알고 있는 두 점에서 어느 다른 두 점을 시준(바라보려고 하는 곳의 방향으로 망원경의 축을 향하게 하는 일)할 수는 있으나, 하천 및 그 밖의 장애물로 말미암아 정확히 거리와 위치를 알기 어려울 때 도면을 써서 알아 내는 방법이다. 
각 측점을 두 점에서 각각 측량하여 제도하고, 각 대각선이 만나는 점을 구한다. 
교훈 학교의 교육 이념을 간단 명료하게 나타낸 말. 
학교마다 그 학교의 역사나 전통 또는 특수성에 바탕을 둔 독자적인 교육 방침을 나타낸다. 
그 내용들은 대개 도덕적 인격 형성과 관련되는 교훈적인 표어로 되어 있다. 
학교 교사 정면에 써 두기도 하고, 강당이나 교실에 써서 걸어 두기도 한다. 
그리고 중요 행사 때에는 교훈에 관한 훈화를 통하여 그 뜻을 되새기게 하기도 한다. 
구 3 우리 나라의 행정 구역 단위의 하나. 
특별시와 직할시, 그리고 인구 50 만 이상인 시에 두는 구역 단위로 구 아래에 동이 딸려 있다. 
구청장은 시장의 지휘 감독 아래 시의 행정을 나누어 맡아 본다. 
구강염 구순 구각염 구강의 점막에 생기는 염증. 
호흡기 질환, 위장 질환, 구강 속의 이상, 임신, 과로 등이 원인이다. 
증세로는 침 분비가 많아지고, 입 안에서 냄새가 나며 심한 통증을 나타낸다. 
자극성이 적은 음식물을 먹고, 소금물로 자주 씻어내며, 항생제나 기타 약물을 사용하여 치료한다. 
구개음화 국어 문법 용어의 한 가지. 
끝소리가 '디귿, 티읕'인 형태소가 모음 '이'나 반모음으로 시작되는 형식 형태소와 만나면 구개음 '지읒, 치읓'으로 발음되는 현상을 말한다. 
1) 디귿->지읒 : 굳+이->굳이->구디->[구지] 2) 티읕->치읓 : 같+이->같이->가티->[가치] 3) 디귿 + 히읗 -> 치읓 : 닫 + 혀 -> 닫혀 + 다텨 -> [다쳐] 등 구관 서각의 하나. 
글씨에서 낙관과 같은 내용을 인재의 둘레에 새긴 것으로 가장 간단하게는 언제, 누가 새겼다는 것을 나타내지만 전문가들은 여러 가지 사연을 새기기도 한다. 
미리 글자를 써 놓고 백문의 각법으로 새기기도 하고, 글자를 쓰지 않고 곧바로 획의 한쪽 변만 새기기도 한다. 
구구 곱셈 구구 구급약 위급할 때 응급 처치에 필요한 의약품. 
구급 상자에 담아서 가정에 늘 준비하여 두며, 여행이나 운동할 때에 가지고 다니기도 한다. 
구급 상자는 눈에 잘 뛰는 곳, 습기가 적고 서늘한 곳에 두는 것이 좋다. 
구급약에는 알코올, 약용 비누, 머큐로크롬, 붕산수, 동상 연고, 암모니아수, 글리세린, 위장약, 아스피린 등이 있다. 
구기 공을 가지고 하는 운동 경기. 
축구, 야구, 배구, 농구, 탁구, 테니스, 핸드볼, 럭비 풋볼, 피구, 골프, 필드하키 등 여러 가지가 있다. 
그 종류가 많고 경기 방법이 흥미로워서 여러 사람이 함께 즐길 수 있는 점이 특색이다. 
구기는 날렵한 몸놀림과 정확한 판단력을 길러 주며, 신체 각 부분을 균형 있게 발달시키는 데 효과가 크다. 
구내염 입 안이 헐어서 생기는 염증. 
입 안의 점막이 발갛게 붓고 곪아 물크러지는데, 몹시 아프고 입에서 냄새가 난다. 
대개 의치의 자극이나 약물의 자극, 세균의 감염 또는 몸의 영양이 고르지 못하거나 피로할 때 일어난다. 
먼저 그 원인을 알아 내어 치료해야 한다. 
그리고 평소에 늘 입 안을 깨끗이 하며, 자극이 심한 음식을 피하는 것이 좋다. 
구두 계약 증서를 만들지 않고 말로만 하는 계약. 
상품의 매매 거래에 있어서 당사자 사이의 합의가 구두로써 이루어지는 계약이다. 
서면 계약에 상대되는 말이다. 
구례군 전라남도 북동쪽 끝에 자리잡고 있는 군. 
북동부에 넓게 지리산이 걸쳐 있고, 서부와 남부에 산지가 에워싸고 있는 가운데에 구례 분지가 있다. 
섬진강 상류 유역인 이 분지는 비교적 기름져서 쌀, 보리, 목화가 많이 생산된다. 
그 밖에 원예 작물과 약초 재배, 재래종 벌치기도 성하다. 
북동부의 산지는 지리산 국립 공원에 들어 있고 반야봉, 노고단, 만복대 등 명승지와 화엄사, 천은사, 연곡사 등 이름난 절이 많다. 
특히 화엄사에 있는 각황전, 4 사자 3 층 석탑이 유명하다. 
그 밖에 정유재란 때에 전사한 석주각 7 의사묘, 조선 말기의 우국 지사인 매천 황현의 신주를 모신 매천사가 있다. 
구룡연 구룡 폭포 강원도 금강산의 구룡 폭포 아래의 소. 
구룡소라고도 한다. 
오랜 세월에 걸쳐 폭포수가 떨어져 생긴 것으로 물의 깊이가 9 m나 된다. 
폭포 아래의 너럭바위에 크고 작은 9 개의 구멍이 패어 있는데, 그것이 용이 빠져 나간 자리라 하여 붙여진 이름이다. 
구루병 비타민 D의 부족 때문에 뼈가 굽는 병. 
곱사병이라고도 한다. 
칼슘과 인의 대사에 필요한 비타민 D가 부족하면 뼈의 발육이 늦어져 석회화가 충분히 되지 않으므로, 손발 또는 척주가 뒤쪽 또는 옆으로 굽는다. 
햇볕을 쬘 기회가 적은 1 ~ 6 세의 어린이들에게 잘 생긴다. 
원인은 피부에 자외선을 받으면 비타민 D가 만들어지는데, 그 자외선이 부족하기 때문이다. 
구름다리 도로, 철도, 산골짜기 등을 건널 수 있도록 길 위로 공중 높이 건너질러 놓은 다리. 
육교, 또는 고가교라고도 한다. 
구름판 멀리뛰기, 뜀틀 운동을 할 때 쓰이는 운동 보조 기구. 
도움닫기에서 얻은 속력을 뛰어오르는 힘으로 바꾸는 동작을 하기 위해 발을 구르는 발판이다. 
구름판을 구를 때에는 발바닥 전체에 몸무게를 실어서 구름판을 힘껏 때리듯이 구르며 뛰어오른다. 
구리관 급수관 파이프 구리로 만든 관(파이프). 
쉽게 상하지 않고 전기와 열의 전도성이 좋으므로, 열교환기용 파이프나 기름 파이프로 사용된다. 
그 밖에 화학 공업용이나 급수관으로도 사용된다. 
구리시 경기도 남양주군의 남서부에 있는 시. 
서쪽은 아차산, 용마봉을 사이에 두고 서울 특별시 중곡동, 망우동 및 태릉에 접하며, 남부는 한강이 흐른다. 
시의 동부를 왕숙천이 남으로 흐르면서 넓은 충적지를 이룬다. 
왕숙천과 한강변을 따라 긴 제방이 있어 농경지를 보호하며, 현재 대부분의 땅이 그린벨트로 지정되어 있다. 
서울의 근교 농업 지역의 하나로 주요 농산물은 원예 작물이다. 
문화재로는 인창리 고인돌, 동구릉, 교문리 고인돌 등이 있다. 
1986 년에 시로 승격되었다. 
구마 고속 도로 대구와 마산 사이를 잇는 고속 도로. 
정식 이름은 대구 ~ 마산 간 고속 국도이다. 
길이 84. 
2 km, 너비 13. 
2 m의 2 차선 도로로, 1977 년 12 월에 완공되었다. 
이 노선의 개통으로 대구, 구미, 포항의 공업 지역과 마산, 창원의 공업 단지가 최단 거리로 이어졌다. 
그 뒤 1984 년에 다시 88 올림픽 고속 도로가 옥포에서 이어짐으로써 영남과 호남을 1 일 생활권으로 좁혀 놓게 되었다. 
구매 조합 농업 협동조합의 하나. 
조합원들이 일상 생활에 필요한 여러 가지 물자를 도시의 생산 조합 등으로부터 직접 사들임으로써 중간 상인의 이익만큼 절약하게 하는 조합이다. 
농기구, 비료, 농약, 종자, 사료 등과 같은 생활 필수품 등을 구매한다. 
구매 사업은 농업 협동 조합 사업 중 가장 중요한 사업의 하나이며, 실시하기가 쉬워 보통 제일 먼저 시작하는 사업이다. 
그러나 구매 사업은 판매 사업이나 그 밖의 사업과 보조를 맞추어 실시할 필요가 있다. 
구면파 공간의 한 점에서 모든 방향으로 똑같이 퍼져 나가는 파동. 
공간의 한 점의 상태 변화가 파동으로서 주위에 점차로 전파될 때, 같은 위치의 점을 이으면 하나의 파면을 이룬다. 
이 파면이 구면을 이루었을 때 생기는 파동을 구면파라고 한다. 
구명 설비 구명 동의 구명 부환 선박이 충돌, 좌초 등으로 해난을 당했을 때 인명의 안전을 도모하기 위하여 비치하는 장비나 기구. 
구명정, 구명 뗏목, 구명 부환, 구명 부환, 동의, 구명 부기, 구명줄 발사기 등이 있으며 해상에서 조난을 당했을 때 다른 선박이나 육지에 구조를 요청하기 위한 신호로서 조난 신호기, 자동 신호 발사기 등이 있다. 
선박의 구명 설비는 선박 안전법과 국제 해상 인명 안전 협약에 의한다. 
구미시 경상북도 서부의 중앙에 있는 시. 
남서부에 험하고 높은 금오산이 솟아 있고, 북서부와 동부에는 다봉산, 천생산을 중심으로 나지막한 산지가 펼쳐져 있다. 
그리고 시의 중앙부를 북에 서 남으로 흐르는 낙동강 유역에는 평야가 발달되어 있다. 
기후는 추위와 더위의 차가 심한 대륙성 기후를 나타낸다. 
1969 년부터 공업 단지를 만들기 시작하고부터 눈부시게 발전한 고장으로, 1978 년에 선산군 구미읍과 칠곡군의 인동면이 통합되어 시로 승격되었다. 
공업 단지에는 260여 개의 업체가 있으며 7 만 명 이상이 여기에 종사하고 있다. 
전자, 섬유, 반도체, 컴퓨터의 산업이 중심이 되어 수출에도 큰 몫을 차지하고 있다. 
농업은 곡식 농사를 주로 하지만, 원예 농업 특히 양송이 재배가 성하다. 
도립 공원인 금오산 일대에는 명금 폭포, 해운사, 도선굴, 마애 보살상, 채미정 등 명승지와 문화재가 많다. 
구본웅 1906 ~ 1953 서양화가. 
호는 서산이다. 
서울 출신으로 1929 년 일본의 니흔 대학 미술과를 졸업하였다. 
주로 도쿄에서 전위적인 전람회에 출품하였으며 1938년에는 미술지 <청색>을 발간하였다. 
구비 문학 비석에 새긴 것처럼 오래도록, 입에서 입으로 전해 내려오는 문학. 
구전 문학이라고도 한다. 
구비 문학은 글로 기록되어 있지 않으므로 음성의 변화와 몸짓, 표정 등을 사용한 구연으로 전승된다. 
따라서 여러 사람을 거치는 동안에 더해지고 삭제되어, 기억되기 쉽도록 형식이나 내용이 단순하고, 민중의 생활 속에서 자연스럽게 발생한 것이 특징이다. 
설화, 민요, 속담, 판소리, 민속극, 수수께끼 등이 이에 속한다. 
구상 무역 제도 관리 무역 제도 거래 상대국과 수입액 및 수출액이 균등하게 되도록 국가가 무역을 관리하는 제도. 
바터제라고도 한다. 
두 나라 사이의 수출입의 균형을 유지하기 위하여 많이 이용되는 거래 방식이다. 
수출입 국가 간의 수출입액을 일정한 기간 내에 대차의 차액을 내지 않게 완전히 균형시켜 상호 대금 결제를 필요로 하지 않는다. 
이 제도는 통상 조약을 맺지 않은 나라와도 무역을 할 수 있도록 하는 데 그 목적이 있다. 
구서당 통일 신라 시대의 중앙 군대. 
687 년(신문왕 7년)에 완성된, 신라인을 비롯하여 고구려인, 백제인, 말갈인까지를 포함하여 조직한 왕 직속의 군대이다. 
통일 후 전제 왕권을 강화하기 위하여 둔 것으로, 귀속민의 반란의 위험을 덜고, 중앙의 병력을 강화하는 두 가지 효과를 노린 것이다. 
모두 모집병으로 이루어졌으며, 옷깃의 색깔로 9 개의 서당을 구분하였다. 
구석기인 구석기 시대에 생존한 인류. 
구석기인은 두 발로 서서 활동하였고, 두 손을 자유로이 움직여 뗀석기를 만들어 썼으며, 불을 사용함으로써 인간의 문화적인 특성을 발휘하게 되었다. 
그들은 주로 사냥이나 고기잡이로 식량을 얻었다. 
구석기 시대의 후기에 들어 와서는 여인상이나 사냥의 광경을 그리거나 시체를 매장하는 등 예술적 관심과 종교 의식을 표현하기도 하였다. 
구세주 크리스트교에서, 인류를 죄악과 악마의 굴레 속에서 구원하는 사람이라는 뜻으로 예수를 일컫는 말. 
메시아(Messiah)라고도 한다. 
구순 구각염 구강염 입술과 그 가장자리에 생기는 바이러스성 질환. 
과로하면 입술에 물집이 생기고, 합병증으로 염증도 일으킨다. 
합병증을 막기 위해 항생제, 연고 등을 이용한다. 
구슬뜨기 코바늘뜨기 기초 수법의 한 가지. 
사슬뜨기 네 코를 기둥 세워서 다섯째 번 코에 실을 걸어, 일어선 코와 같은 높이로 끌어 낸다. 
1 개의 사슬코를 토대로 같은 동작을 되풀이하여 구슬과 같은 모양을 만드는 것이다. 
구심력 원운동을 하는 물체가 중심을 향하여 받는 힘. 
이 때 물체의 속도는 각 점에 있어서 물체가 그리는 궤도의 접선 방향을 향하는데, 이 속도에 수직인 힘, 곧 궤도의 법선 방향에 있으며 또한 궤도의 중심을 향하는 힘을 구심력이라 한다. 
질량 m인 물체가 속도 v로 반지름 r의 등속 원운동을 할 때, 구심력 F는 F = m*v**2/r으로 구할 수 있다. 
구아니딘 버섯, 튤립, 조개류 따위에 들어 있는 무색의 흡습성 결정. 
염기성이 강하고 조해성(고체가 대기 중의 습기를 흡수하여 녹는 성질)이 있으며, 공기 중에서 이산화탄소를 흡수하여 탄산염이 된다. 
또 여러 가지 산과 반응하여 염을 만든다. 
화약, 의약품, 염료의 원료, 방수 가공용 원료, 고무의 가황 촉진제로 쓰인다. 
구양순 557 ~ 641 당나라 때의 서예가. 
왕희지의 글씨를 익힌 뒤, 구양순체로 유명한 독자적 서체를 개발하여, 반듯한 정자로 아름답게 쓰는 해서의 모범이 되었다. 
예로부터 사람들은 그의 글씨체를 두고 `해법의 극칙'이라 하여 칭찬해 마지 않는다. 
오늘날 남아 전하는 글씨로는 <구성궁예천명> <화도사비> <초서천자문> 등이 있다. 
구어체 문장 보통 대화할 때 쓰는 말투로 쓴 문장. 
대화할 때 잘 쓰이지 않는 낱말들로 문법에 맞추어 쓴 문어체 문장과 상대되는 문장이다. 
개화기에 글을 말하는 대로 쓰자는 `언문 일치' 운동이 일어나고부터 점차로 구어체 문장을 쓰게 되었다. 
구연산 시트르산 구월산 황해도 신천군과 은율군의 경계에 있는 산. 
높이는 954 m이다. 
환인, 환웅, 단군을 모신 삼성사와 단군대, 어천석, 사왕봉 등 단군 신화와 관계 있는 유적이 많다. 
또 구월산은 일제 때 무장 독립군이 이 곳을 근거지로 일제에 항거했던 일과, 육이오 전쟁 때 반공 의용군이 북한 공산군과 유격전을 벌인 곳으로도 유명하다. 
특히 용연 폭포가 장관이며, 신라 때 창건한 패엽사가 남아 있다. 
구음 악기의 소리를 본떠서 계이름이나 음이름 대신 쓴 부호. 
피리, 거문고, 가야금 등 악기의 소리를 악보에 적기 위해 악기 특유의 실제 소리에 가깝게 만든 하나의 약속이다. 
즉 현악기에는 `딩둥등당동징청흥둥'이, 관악기에는 `러루라르로리'가 사용되었다. 
구음은 우리 나라 최고의 악보인 <육보>에 사용되어 악기 고유의 음감을 전하는 데 좋은 수단이 되었다. 
구장산술 고대 중국의 수학책. 
지은이와 저작 연대는 알 수 없으나, 현재 전해 오는 중국의 고대 수학책 10 종류 <산경십서> 중 <주비산경> 다음으로 오래된 책이다. 
모두 9 장으로 구성된 이 책은 분수 및 비례, 넓이와 부피의 계산, 제곱근풀이, 연립일차방정식, 이차방정식 등을 다루고 있다. 
후대 산수책의 본보기인 이 책은 특히 250여 개의 실용적인 문제를 담고 있어 고대 사회 경제사의 사료로서 가치가 크다. 
구전 문학 구비 문학 구제 금융 기업의 도산을 막기 위하여 금융 기관이 특정한 기업에 정책적으로 자금을 빌려 주는 일. 
구제 금융의 방법으로는 이미 빌려 준 자금과는 별도로 자금을 대출해 주거나, 기한이 끝난 대출 자금의 회수를 일정 기간 연기해 주는 등의 방법이 있다. 
이것은 특정한 기업이 도산됨으로써 일어날 수 있는 사회적, 경제적 혼란을 미리 막기 위한 정책적인 생각에서 행하여진다. 
구제 명령 노동 위원회에서 노동 조합이나 근로자, 그 밖의 구제 신청에 따라 사용자의 부당한 노동 행위의 사실을 인정, 이를 구제하기 위해 발하는 명령. 
부당 노동 행위가 성립된다는 판정과 이를 구제하기 위한 명령은 서면으로 하여야 하며, 이 명령 서면을 해당 고용주와 신청자에게 각각 교부하여야 한다. 
지방 노동 위원회의 명령에 대해서는 10 일 이내에 중앙 노동위원회에 그 재심을 신청할 수 있고, 중앙 노동 위원회의 명령에 대해서는 15 일 이내에 행정 소송을 제기할 수 있다. 
구조용 합금강 합금강 합금강의 한 가지. 
구조용 특수강이라고도 한다. 
강도와 굳기가 매우 큰 것으로 여기에는 담금질이 잘 되게 하고, 높은 온도에서 뜨임을 하면 강인한 강이 되도록 하기 위해 탄소강에 크롬, 몰리브덴, 니켈, 망간 등을 섞은 것이 있다. 
간단히 강인강이라고도 하며, 차축, 기어 등을 만드는 데나 그 밖의 기계 부품, 선박, 건축물 등의 재료로 쓰인다. 
구조용 합금강은 섞여 있는 특수 원소에 따라 크롬강, 크롬 - 몰리브덴강, 니켈 - 크롬강 등으로 일컬어지는데, 그 중 니켈 - 크롬강이 대표적인 것이다. 
구조 평야 평탄한 표면이 상당한 범위에 걸쳐 전개되어 있는 평야. 
고생대와 중생대에 걸쳐 이루어진 퇴적층이 오랜 세월을 지나는 동안 지각 변동을 거의 받지 않고 물, 바람 등에 의한 침식만을 받아 평탄해진 침식 평야이다. 
유럽, 러시아의 대평원, 시베리아 대평원, 미국의 대평원, 중앙 대평원, 아르헨티나의 팜파스, 오스트레일리아의 중앙 평원 등이 이에 해당된다. 
구주 오소경 통일 신라 시대의 지방 행정 조직. 
685 년(신문왕 5 년)에 넓어진 영토와 새로 아우르게 된 국민들을 잘 다스리기 위하여 설치하였다. 
주에는 도독을 두고, 그 아래에 군과 현이 있었으며, 소경에는 사신을 두어 다스리게 하였다. 
구주는 한주, 삭주, 명주, 웅주, 전주, 무주, 상주, 강주, 양주이고, 오소경은 고구려 땅에 둔 북원경(지금의 원주), 중원경(지금의 충주), 백제 땅에 둔 서원경(지금의 청주), 남원경(지금의 남원), 신라 땅에 둔 금관경(지금의 김해)을 가리킨다. 
오 소경은 지방 세력을 누르고 다스리기 위한 것으로, 지방의 정치, 문화의 중심지가 되었다. 
구집 물고기를 모으는 방법. 
물고기가 자극을 주는 곳으로부터 멀어지려는 습성을 이용한 방법이다. 
보통 물 속에서 줄을 후리거나 물체를 두드려 소리를 내어 물고기가 놀라 달아나게 함으로써 한 곳으로 모은다. 
구축함 군함 군함의 한 가지. 
호위함, 수뢰 구축함이라고도 한다. 
여러 가지 군함 중에서 가장 빠른 속력을 내며, 어뢰, 미사일 따위를 주된 무기로 갖추고 있다. 
자기편의 함대나 기동 부대 및 어선단 등을 적의 비행기나 잠수함 등의 공격으로부터 지키는 경비의 임무를 맡는다. 
구텐베르크 1399? ~ 1468 독일의 발명가. 
독일의 활판 인쇄의 창시자이다. 
마인츠의 귀족 집안에서 태어나 일찍이 금속 세공 기술을 익혔다. 
1437 년경부터 인쇄일을 시작하여 1445 년경에는 활자 인쇄기를 만들었다. 
1452년경 <42 행 성서>의 준비를 시작하여 1460 년에는 개량 활자로써 일종의 사전인 <카토리콘>을 인쇄하여 펴내었다. 
구텐베르크의 인쇄판은 오늘날과 같은 납 합금 활자를 주조하여 만든 것이다. 
그리고 인쇄도 판면 위에 종이를 얹고 위에서 눌러 찍는 것이 아니라, 포도즙 짜는 기계를 보고 고안한 인쇄기로, 종이 양면을 찍어 내는 방식이었다. 
그의 생애에 대해서는 분명하지 않은 점이 많으며, 늘그막에는 마인츠 대사교로부터 일종의 연금을 받아 여생을 보냈다고 한다. 
구호 사업 극빈자나 이재민을 구호하는 사업. 
국가나 지방 자치 단체 및 각 사회 공공 단체에서 행한다. 
생활이 어려운 사람에게 무상으로 식량을 배급하거나, 화재, 홍수와 같은 천재 지변으로 화를 입은 사람들에게 의식주를 제공하는 것 등은 모두 구호 사업에 속한다. 
국가 1 일정한 지역 안에 사는 사람들이 최고의 통치 권력인 주권을 행사하는 통치 조직. 
국가는 국가를 구성하는 세 가지 요소, 곧 영토, 국민, 주권으로 이루어진다. 
이 중에서도 가장 중요한 것은 국가가 행사하는 주권, 곧 최고의 통치 권력이다. 
한 나라의 정치는 이를 기초로 하여 행하여진다. 
주권을 누가 행사하느냐에 따라 군주제, 귀족제, 공화제 등으로 분류된다. 
국가 배상법 손해 배상 국가 또는 지방 자치 단체의 손해 배상 책임과 배상 절차에 관하여 규정한 법률. 
손해 배상 책임은 이 법에서 규정한 것을 제외하고는 민법의 규정에 따르고, 민법 외의 법률에 다른 규정이 있을 때에는 그 규정에 따른다. 
배상 결정을 심의하기 위하여 법무부 장관의 지휘를 받는 `본부 심의회'와 `특별 심의회'라는 기구가 조직되어 있다. 
전자는 국가 또는 지방 자치 단체의 배상 결정을 심의하고, 후자는 군인, 군속이 직무 집행과 관련하여 타인에게 가한 배상 결정을 심의한다. 
국가 보훈처 국무 총리에 딸린 중앙 행정 기관의 하나. 
국가를 위하여 공헌하거나 희생한 국가 유공자와 그 유족들의 명예로운 생활을 보장하기 위하여 여러 가지 사무를 맡아 보는 기관이다. 
처장 소속 아래에 지방 보훈청 및 보훈 지청을 두고 있다. 
이 기관에서 맡아 보는 일은 순국 선열, 애국 지사, 전몰, 전상, 순직 군경과 무공, 보국 수훈자, 6, 25 참전 재일 학도 의용군, 4, 19 의거 사망 및 상이자, 순직 및 공상 공무원, 특별 공로 순직자, 월남 귀순자, 반공 포로 상이자, 국가 사회 발전에 현저한 공이 있는 사람과 그들 유가족에 대한 여러 가지 보훈에 관한 일이다. 
그 밖에도 제대 군인의 사회 진출에 관한 각종 혜택, 장기 군복무 전역자에 대한 지원, 반공 포로 상이자 및 월남 귀순자에 대한 보호 등에 관한 일도 맡아 본다. 
국가 유공자 예우에 관한 법(1985 년 1 월 1 일 시행)에 따라 이전의 원호처를 고친 이름이다. 
국가 안전 보장 회의 국가 안전 보장에 관련되는 대외, 군사, 대내 정책의 수립에 관하여 국무 회의의 심의에 앞서 대통령의 자문에 응하기 위하여 설치된 기관. 
의장인 대통령을 비롯하여 국무 총리, 경제 기획원 장관, 외무부 장관, 내무부 장관, 재무부 장관, 국방부 장관, 국가 안전 기획부장, 무임소 국무 위원, 대통령이 위촉하는 약간의 위원으로 이루어진다. 
국가 안전 보장 회의는 1963 년에 처음 설치되었다. 
제 6 공화국 헌법도 제 91 조 1 항에 국가 안전 보장 회의의 설치를 규정하고 있다. 
국가 재건 최고 회의 오일육 군사 혁명 후 혁명 과업의 완수를 위하여 비상 조처로 설치하였던 국가의 최고 통치 기관. 
1963 년 12 월 26 일, 제 3 공화국의 성립 전날까지 그 기능을 다하였다. 
최고위원의 정원 수는 혁명 이념이 투철한 20 ~ 32 명의 현역, 예비역 국군 장교로 이루어졌다. 
입법권, 사법권, 행정권을 모두 가지고 있었다. 
국경 도시 국경 부근에 이루어진 도시. 
국경 지방에 자리잡아 교역, 통관, 교통, 군사 등의 중심지로서 발달하였다. 
신의주, 만포, 혜산, 남양 등은 우리 나라의 국경 도시이다. 
독일과의 국경에 있는 프랑스의 스트라스부르, 유고슬라비아와의 국경에 있는 이탈리아의 트리에스테, 소련과의 국경에 있는 중국의 만저우리 등은 잘 알려진 국경 도시이다. 
국공 합작 중국 국민당과 중국 공산당이 제휴한 공동 전선. 
중국에서 국민당과 공산당이 힘이 약할 때 쓴 협상 전술이다. 
중국 공산당은 공산 혁명을 이끌어 나갈 힘이 부족하고, 상대적으로 강대한 국민당의 토벌 작전을 감당할 수 없게 되자, 국민당과 합작(제 1 차 : 1924 ~ 1927, 제 2 차 : 1937 ~ 1945 년)하여 표면적으로는 공산당의 정체를 숨기는 한편, 내면적으로는 세력을 키워 나갔다. 
이렇게 하여 1949 년에는 중국 대륙에 중국 공산당 정권이 수립되기에 이르렀다. 
국군 한 나라의 군대. 
우리 나라의 국군은 육군, 해군, 공군으로 구성되어 있다. 
1948 년에 육군이 창설되었고, 해군에 이어 1949 년에는 해군 안에 해병대가 발족되었다. 
1949 년 10 월에는 공군이 창설됨으로써 국군의 편제가 완성되었다. 
육이오 전쟁은 우리 국군에게 큰 시련기였으나 발전을 향한 전환기이기도 하였다. 
한편 베트남 파병으로 실전의 경험을 쌓았으며, 막강한 군으로 성장하였다. 
1973 년, 정부는 해병대 사령부를 해체하여 해군에 통합시켰다. 
국기 게양대 국기를 달기 위하여 높이 만들어 놓은 대. 
보통 나무나 금속으로 만든다. 
게양대에는 국기를 올리기에 편리하도록 긴 줄이 달려 있고, 맨 위의 끝에는 깃봉이 있다. 
대는 순색이며 깃봉은 금빛으로 한다. 
국기에 대한 맹세 국기에 대한 모든 국민의 다짐을 위해 제정된 것. 
국민 의례나 국기 하기식 때 국기에 대한 경의를 표함과 동시에, 다음과 같은 국기에 대한 맹세의 말을 한다. 
"나는 자랑스런 태극기 앞에 조국과 민족의 무궁한 영광을 위하여 몸과 마음을 바쳐 충성을 다할 것을 굳게 다짐합니다." 
국내 총생산 국민 총생산 국민 순생산 국내에서 일정 기간 내에 그 나라 국민과 외국인이 생산한 재화와 용역의 총합계. 
GDP(gross domestic product)라고 표시한다. 
계산은 GNP에서 해외로부터의 요소 소득 수취를 공제하고 여기에 해외로의 요소 소득 지불을 가산한다. 
국민 총생산은 그 나라 국민의 생산만을 기준으로 하는 데 반해 국내 총생산은 그 나라 안에서의 총생산을 기준으로 한다. 
따라서 그 나라 국민의 소득이라 할지라도 해외에서 얻은 소득은 국내 총생산에 포함되지 않는다. 
외국인 및 외국인 소유의 생산 요소에 의한 소득일지라도 국내에서 생산된 것은 국내 총생산에 포함된다. 
국론 분열 국민의 여론이 여러 갈래로 갈리어진 상태. 
국론이 하나로 통일될 때 어느 누구도 넘볼 수 없는 강력한 국가를 유지하면서 안정된 정책을 밀고 나갈 수 있다. 
그런 가운데 국민의 생활도 안정 위에서 번영할 수 있다. 
국론이 분열된다면 안정의 기초가 흔들려, 정치적, 경제적으로는 물론 사회의 큰 혼란을 가져오게 할 것이다. 
이른바 공산주의자들의 통일 전선 전술은 민주 국가의 국론 분열을 획책 이용하여 공산 국가로 만들려는 술책이다. 
베트남이 공산화한 첫째 원인은 국론 분열 때문이었다. 
국립 공주 박물관 충청남도 공주시 중동에 자리잡고 있는 국립 박물관. 
총건평이 2,082 ㎡이다. 
1972 년에 세워졌는데, 무령왕릉에서 나온 백제 유물 2,561 점을 비롯하여 모두 7,380 점(1984 년 6 월말 현재)이 보관되어 있다. 
그리고 박물관 뜰에는 석조물이 전시되어 있다. 
국립 국악원 문화부에 딸린 한 기관. 
보통 국악원이라고도 한다. 
민족 음악의 보존과 보급 발전을 위하여 설치된 교육 기관이다. 
여기서는 국악 교육, 국내외의 크고 작은 연주회 개최, 자료의 제작과 연구, 신국악의 창작과 발표, 국악 강좌 등을 베풀고 있다. 
또 100여 명의 연주 단원이 연주 활동을 하며, 악기 전시실, 악기 창고, 연습실, 고악보 진열실 등을 갖추고 있다. 
국립 민속 박물관 국립 중앙 박물관에 딸린 민속 박물관. 
서울 특별시 종로구 세종로 1 번지 경복궁 안에 있다. 
예부터 전해 내려오는 갖가지 민속 자료를 전시하고 있는 전시관은 제 1 실에서 제 8 실까지 나뉘어져 있다. 
제 1 실은 생업실, 제 2 실은 민속 공예실, 제 3 실은 식생활실, 제 4 실은 주거 생활실, 제 5 실은 의복실, 제 6 실은 신앙 의례실, 제 7 실은 예능 오락실, 제 8 실은 사회 문화실로 이루어져 조상들의 생활을 한눈에 살필 수 있도록 꾸며져 있다. 
국립 수산 진흥원 수산청에 딸린 기관. 
수산 자원에 관한 조사, 시험, 연구와 수산 기술의 지도, 보급을 위한 업무를 맡아 보고 있다. 
본원은 부산 직할시에 있다. 
서무과, 기획 관리과, 지도과, 해양 조사과, 환경 조사과, 연근해 자원 조사과, 원양 자원 조사과, 어선 어구과, 패조류과, 어류 종묘과, 식품 가공과, 식품 위생과 등이 있다. 
지원은 인천 직할시, 주문진, 군산, 포항, 목포, 여수, 제주의 7 개소에 있다. 
진흥원장이 맡은 사무를 나누어 관리하게 하기 위하여 지방에 연구소를 두도록 되어 있다. 
국립 천문 우주 과학 연구소 천문학에 관한 연구 및 관측을 위해 설치한 국립 연구소. 
1986 년 3 월 22 일 국립 천문대를 폐지하고 그 대신 설립되었다. 
국립 천문 우주 과학 연구소에는 천체 물리 연구실, 천문 계산 연구실, 우주 공학 연구실과 전파 천문대, 소백산 천체 관측소 등이 설치되어 있다. 
국무 총리 대통령의 명을 받아 행정 각부를 지휘, 감독하는 대통령의 제 1 위의 보좌 기관, 또는 그 으뜸 직위. 
국회의 동의를 얻어 대통령이 임명하며, 국무 회의의 부의장이 된다. 
국무 회의의 위원의 임명에 대한 제청권과 해임 건의권이 있으며, 대통령의 국무에 관한 문서에 부서권이 있다. 
의안을 국회에 제출하고, 일반 국무 및 외교 관계에 대하여 국회에 보고하며, 행정 각부를 다스린다. 
국문 연구소 1907 년(광무 11 년)에 학부 안에 두었던 국어 연구 기관. 
지석영의 건의로 두게 되어 한글의 내력과 자체의 변천 과정, 철자법 등을 연구하였다. 
주시경, 이능화, 지석영 등이 이 곳에서 활약하였으며, 뒷날 주시경의 제자들이 만든 조선어 학회로 그 정신이 이어졌다. 
국문학사 국문학이 생겨난 이후 현대에 이르기까지의 역사, 또는 그것을 기록한 책. 
우리 국문학의 발달 과정을 시대별로 구분하여 국문학의 역사를 엮어 놓은 것이다. 
국민 건강 생활 지침 국민들이 질병 예방과 건강 유지를 위하여 마땅히 지켜야 할 일들을 들어 깨우친 지침. 
1985 년 2 월에 보건사회부가 7 개 항으로 이루어진 건강 생활 지침을 제정 공포하여, 국민 저마다가 생활하도록 널리 계몽하였다. 
그 7 개 항의 내용은 1)식사 전에 손을 씻고, 식사 후에는 바로 이를 닦을 것 2) 음식은 제 때에 싱겁게 골고루 먹을 것 3) 행주와 도마는 삶거나 햇볕에 말려 쓸 것 4) 쓰레기통은 뚜껑을 덮고 주위를 깨끗이 할 것 5) 예방 접종과 건강 진단은 때맞추어 받을 것 6) 지나친 담배와 술을 삼갈 것 7) 알맞게 운동하고 즐겁게 생활할 것 등이다. 
국민 공회 자코뱅당 지롱드당 프랑스 혁명 프랑스 혁명기의 의회. 
1792 년 9 월 21 일부터 1795 년 10 월 26 일까지의 의회이다. 
입법 의회에 이어 성립된 의회로, 초기에는 지롱드당에 의한 온건한 공화제가 수립되었다. 
루이 16 세의 처형 후 자코뱅당이 집권, 공안 위원회와 혁명 재판소를 설치하고 공포 정치를 단행하였다. 
공포 정치기에 징병제 실시, 봉건적 특권의 무상 폐지, 보통 직접 선거제 실시, 최고 가격제 실시 등 주목할 만한 개혁이 이루어졌다. 
당 내부의 알력으로 지도자가 자주 바뀌고 테르미도르의 반동으로 로베스피에르가 숙청되면서 공포 정치도 끝났다. 
그 후 지롱드당이 재집권하였으나, 정치, 경제적 혼란이 겹쳐 1795 년 헌법 제정으로 총재 정부를 설립하고 해산하였다. 
국민 보건 개인이나 조직적인 지역 사회의 노력으로 국민의 질병을 예방하고, 생명을 연장시킴과 동시에 신체, 정신적 건강을 증진시키려는 적극적인 보건 활동. 
국민 보건의 내용으로는 환경 위생, 식품 위생, 모자 보건, 산업 보건, 정신 보건, 가족 계획, 학교 보건 등이 있으며, 국민 전체의 건강을 유지, 증진시키기 위한 모든 건강 대책과 건강 교육 등이 있다. 
활동 분야별로 보면 1) 환경 오염의 관리, 상, 하수도 공급의 개선, 질병 매개물의 제거 등과 같은 지역 사회 단위로 행하여야 할 분야, 2) 기생충 감염 예방, 영양 관리, 습관성 약물 단속, 정신병 관리, 유전 질환, 직업성 질병, 구강 보건 및 모자 보건과 국민 성장 발육에 관한 국민의 예방 의학을 위한 분야, 3) 의료의 공급에 관련된 활동 분야가 있다. 
국민 소득 한 나라의 국민 경제 안에서 일정 기간 내에 생산되는 가치의 합계. 
그 나라의 농업, 공업이 생산한 가치와 상업, 운수업, 통신업 등에서 제공한 서비스의 가치를 합계한 총액이다. 
넓은 뜻으로는 국민 총생산과 같은 뜻으로 쓰인다. 
국민 소득은 생산, 분배, 지출의 세 가지 면에서 생각할 수 있는데, 이를 생산 국민 소득, 분배 국민 소득, 지출 국민 소득이라고 부른다. 
그러나 이 세 가지는 파악하는 방향만 다를 뿐 그 내용은 같다. 
새로 만들어 낸 재화와 용역의 합계를 화폐액으로 나타낸 것을 명목 국민 소득이라고 한다. 
이에 대하여 물가의 변동을 계산에 넣어 소득의 실제 가치를 나타낸 것을 실질 국민 소득이라고 한다. 
국민 연금 제도 연금 제도 일반 근로자 등 가입자가 퇴직하거나 질병 등 기타 사유로 소득원을 잃을 경우 일정한 소득을 보장하는 제도. 
1988 년 1 월 1 일부터 18 세 이상 60 세 미만의 모든 국민을 대상으로 실시되었다. 
10 인 이상의 사업장에 근무하는 근로자는 의무적으로 가입해야 하며, 5 ~ 9 인의 사업장에서는 근로자와 농어민, 자영업자가 원하는 경우 가입할 수 있다. 
현재 연금 기금 마련을 위한 각출료는 근로자와 사용자가 각각 표준 보수월액의 1.5 
%를 부담한다. 
일반적으로 연금은 60 세 이후부터 받으며, 연금액은 소득이 많은 사람이 소득이 적은 사람보다 낮다. 
국민의 권리 국민이 국가에 대하여 가지는 기본적인 권리. 
우리 나라 헌법에는 국민의 기본권인 평등권, 자유권, 사회권, 환경권, 청구권, 참정권 등을 보장하고 있다. 
1) 평등권 : 사회의 모든 영역에서 차별을 받지 않을 권리이다. 
2) 자유권 : 국민이 일정한 범위에서 국가의 간섭을 받지 않을 수 있는 권리이다. 
신체, 양심, 종교, 언론, 출판, 집회, 결사의 자유 등이 있다. 
3) 사회권 : 인간다운 생활을 보장받을 수 있는 권리이며, 사회 보장권, 근로권, 보건권 등이 있다. 
4) 환경권 : 깨끗한 환경에서 생활할 수 있는 권리이다. 
5) 청구권 : 국가에 대하여 일정한 청구를 할 수 있는 권리이며, 재판 청구권, 손해 배상 및 형사 보상 청구권, 청원권 등이 있다. 
6) 참정권 : 국민이 주권자로서 나라의 정치에 참여할 수 있는 권리이며, 공무원 선거권, 공무 담임권, 국민 투표권 등이 있다. 
국민 의회 프랑스 혁명 당시의 최초의 의회. 
1789 년에 소집된 삼부회에서 의사가 진행되기 전에 제 3 부는 스스로 국민 의회라고 불렀으나 그 후 입헌 의회로 고쳐졌다. 
국민 의회는 인권 선언을 발표한 일 외에도 많은 개혁적 사업을 수행하였으며, 프랑스에 입헌 왕정을 세우는 헌법을 제정하였다. 
그 의회는 미라보, 라파예트 등의 중상류 출신이 지도하였다. 
국민 저축 조합 저축 예금의 한 가지. 
국민 저축 조합법에 의한 강제적 저금이다. 
사회 단체, 학교 및 각 직장을 단위로 하여 조합원은 의무적으로 예금을 하게 된다. 
이자율은 일반 예금에 비하여 높으며, 이 예금은 국가의 공공 투자 사업을 위한 자금으로 이용된다. 
저축 증대와 근로자 재산 형성 지원에 관한 법률에 의하여 1976 년 4 월 1 일부터 실시되고 있다. 
국민 체육 진흥법 국민 체육을 진흥하여 국민의 체력을 증진시키고 건전한 정신을 함양하여 명랑한 국민 생활을 영위할 목적으로 제정된 법률. 
국민 체육 진흥법은 체육 진흥을 위한 시책의 강구 및 시설 정비, 기존 시설의 활용 방안, 경기 지도자의 양성과 선수 육성, 국가와 지방 자치 단체의 경비 보조, 벌칙 등을 규정하고 있다. 
이 법에서, 체육이란 운동 경기, 유희, 야외 운동 등 신체적 활동에 의하여 건전한 신체와 정신을 배양하는 것을 말한다. 
국민 총화 국민 전체의 화합. 
국민 총화는 국민 각자의 이기심을 떠난 국민 공동체라는 일체감 속에서 이루어진다. 
국민 총화는 강력한 국력을 신장시킬 수 있는 정신적 원동력이 될 수가 있다. 
국민 총화가 이루어질 때 안으로는 더욱 잘 사는 사회를 건설할 수 있고, 밖으로는 어떠한 도전에도 맞설 수 있는 힘과 능력이 생긴다. 
국민 회의파 1885 년에 인도의 지식인과 지주층 실업가들이 조직한 인도 최대의 정당. 
국민 회의파는 합법적인 민족 운동 기구로서 활동하였는데, 특히 1906 년에 결의한 자치(스와라지), 국산품 애용(스와데시), 민족 교육 등의 목표는 인도인들의 열렬한 지지 속에서 영국에 반대하는 운동으로 전개되었다. 
이는 이슬람 교도들의 회교 연맹과도 보조를 맞추어 영국에 대한 반항과 함께 독립 운동을 추진하였다. 
국방부 행정 각부의 하나. 
국방에 관련된 군정 및 군령과 기타 군사에 관한 일을 맡아 보며, 육, 해, 공군을 통할하는 중앙 행정 기관이다. 
장관 1 명, 차관 1 명으로 되어 있다. 
장관은 국무 위원으로 하고 차관은 정무직 공무원으로 한다. 
국방부 장관 소속하에 징집, 소집 기타 병무 행정에 관한 사무를 관장하게 하기 위하여 병무청을 두었고, 국방부의 부속 기관으로는 국방 대학원, 군사 방송실, 국군 영화 제작소, 국립 묘지 관리소 등이 있다. 
국방 체육 북한의 국민 학교 어린이들의 군사 훈련 이름. 
북한에서는 유치원을 졸업하고 국민 학교에 들어가면, 1 주일에 2 시간씩 꼭 군사 훈련을 받는다. 
이 훈련은 이른바 국방 체육이라는 이름으로 실시하는데, 사실은 모형 총을 가지고 총 쏘는 훈련을 시키는 것이다. 
전쟁이 났을 때 어린이들도 직접 싸울 수 있도록 강제로 시키는 훈련이다. 
국부 난방법 난방 장치 열원을 각 방마다 따로 설치하여 덥히는 난방법. 
온돌, 난로, 벽난로 등이 이에 속한다. 
이것은 난방을 필요로 하는 방이나 전체적인 난방을 필요로 하지 않을 때 사용하는 방법이다. 
시설비와 연료비가 적게 들어 경제적이며, 열효율이 매우 높다는 이점이 있다. 
그러나 전 공간의 난방을 하기 위해서는 연료를 각 방마다 일일이 옮겨야 하며, 화재 위험도 높다. 
국부 발진 회로 송, 수신기와 그 밖의 전자 기기에 있어서 국부적으로 작동하는 발진기. 
신호 주파수의 변환에 사용된다. 
라디오, 텔레비전 및 각종 무선 수신기에 흔히 사용되고 있는 슈퍼헤테로다인 방식에는 가변 주파수의 국부 발진기가 쓰인다. 
예를 들면 슈퍼헤테로다인 라디오의 주파수 변환 회로에서 변환관의 음극과 제 1, 2, 4 그리드 및 코일이 국부 발진 회로를 구성한다. 
국산품 관세 수입세 수입 규제 조치 자기 나라에서 생산된 물품. 
외래품, 수입품 등의 상대 개념이다. 
모든 국가들은 국내 산업을 보호하기 위하여 외국으로부터의 수입을 억제하고, 국산품 애용 정책을 실시한다. 
특히 뒤늦게 자본주의적 생산을 시작한 나라들이나 후진 국가들은 생산력이 높은 선진 자본주의 국가의 상품과 경쟁할 수 없으므로 수입 상품에 관세를 부과하거나 수입량을 제한하여 국내 산업을 보호한다. 
국세 조사 센서스 국수장국 더운 장국에 만 국수. 
온면이라고도 한다. 
국수를 삶아 냉수에 헹구어 채반에 건져 물기를 뺀다. 
쇠고기 중에서도 양지머리로 맑은 장국을 끓인다. 
그릇에 국수를 담고 뜨거운 장국을 부었다가 따라 낸 다음(토렴한 후), 다시 붓고 그 위에 고기채, 달걀 지단채, 버섯채 등을 얹는다. 
국수상에는 간장과 김치를 곁들여 낸다. 
국악원 국립 국악원 국어 국문학 국어학 및 국문학을 전문으로 연구하는 학문. 
국어학은 한국어를 연구 대상으로 삼고, 국문학은 우리 나라의 고대, 현대 문학을 연구 대상으로 삼는다. 
국어 문전 음학 주시경 1908 년에 주시경이 지은 국어 문법책. 
원제목은 <조선어 문전 음학>이며, 우리 나라 현대문법을 논한 고전이다. 
이 책에서 지은이는 <훈민정음>의 서문과 본문을 소개하고 해설한 뒤, <훈몽자회> <화동정운>의 자음과 모음의 명칭 및 종성 규칙에 오류가 있음을 지적하고, 모든 초성이 종성으로 쓰일 수 있음을 주장했다. 
또 음도 표기의 변화를 보여 그의 이론에 입각한 국어 음운을 고찰했다. 
국영 농장 집단농장 키부츠 국가에서 직접 경영하는 농장. 
일반적으로는 대규모 농업 기업 형태인 소련의 국영 농장을 일컫는다. 
러시아 혁명 후 대지주의 소유지를 국가가 접수하여 직접 경영한 것이 시초이다. 
완전히 기계화된 농법으로 경영하는 이 국영 농장은 소포호즈라고도 하는데, 소규모 농민들의 협동 농장인 콜호즈(집단 농장)와는 그 형태가 다르다. 
국원성 충청북도 중원군과 충주시 일대의 옛 이름. 
48 년까지 고구려의 영토였다가 그 뒤 신라의 영토로 되면서 국원성이라 불리었다. 
741 년(신라 경덕왕 1 년)에 중원경으로 이름이 바뀌었다. 
국자가리비 가리비 가리비과에 딸린 조개. 
껍데기는 길이가 120 mm, 높이가 105 mm, 너비가 35 mm 가량이며 부채 모양을 하고 있다. 
물 속에서 물을 뿜어 앞으로 나아가며, 2 ~ 3 월에 알을 낳는다. 
살은 맛이 매우 좋다. 
얕은 바다의 모래 바닥에 살며, 우리 나라, 중국, 일본 연해에 분포한다. 
국장 1) 나라에 큰 공이 있는 사람이 죽었을 때에 나라에서 국비로 지내는 장례. 
국장은 관계 장관의 제청으로 국무 회의의 심의를 거쳐 대통령이 결정한다. 
국장을 집행하기 위하여 국장 장의 위원회를 둘 수 있으며, 그 구성과 운영은 대통령령으로 정하게 되어 있다. 
국장일에는 조기를 달고 임시 공휴일로 한다. 
2) 조선 시대에 나라에서 치르던 상례. 
인산, 인봉이라고도 한다. 
태상왕, 태상 왕비, 왕, 왕비, 왕세자, 세자빈, 왕세손, 왕세손빈의 장례를 국장으로 하였다. 
국장의 경우에는 대개 6 개월 동안 백성 모두가 상복을 입었다. 
국장에 관한 일은 예조에 딸린 계제사에서 맡아 보았으나, 태상왕, 태상왕비, 왕, 왕비의 국장은 국장 도감을 따로 설치하여 일을 맡아 보았다. 
국정 감사 국회가 국정 전반에 관한 조사를 행하는 일. 
이것은 국회가 입법 기능 외에 정부를 감시 비판하는 기능을 가지는 데서 인정된 것이다. 
우리 나라에서는 제 3 공화국 헌법 때까지는 이를 인정하였으나, 제 4 공화국 때 없앴다. 
제 5 공화국 때 국정 조사권만을 인정하다가 제 6 공화국 헌법에서 이를 다시 부활하였다. 
국정 조사권 국회가 특정한 국정에 관하여 조사할 수 있는 권한. 
제 6 공화국 헌법에 의하면, 국회는 특정한 국정에 관하여 조사할 수 있으며, 그에 직접 관련된 서류의 제출, 증인의 출석과 증언이나 의견의 진술을 요구할 수 있다. 
국정 조사는 국정의 특별한 분야에 한하여 개별적으로 해당 상임 위원회나 특별 위원회로 하여금 조사하게 하는 특별 조사만이 가능하고, 국정 전반에 관한 일반 조사는 인정되지 아니한다. 
국정 조사 결과는 서면으로 국회에 보고하여야 하며, 보고된 조사의 결과에 대해서는 토론이나 표결에 붙일 수 있다. 
국정 조사 결과 탄핵 또는 위법 사유가 있을 때는 탄핵 소추나 해임 의결을 할 수 있다. 
국제 경찰 1) 개인의 국제법상의 범죄에 대하여 그 개인이 속한 본국 이외의 여러 나라에서 협조, 방지, 진압하는 행위. 
외국인이 우리 나라에 와서 밀수를 하였을 때, 우리 나라에서는 이를 못하게 막고 수색하며 검거하는 때와 같이 범죄자가 속한 자기 나라 이외의 나라에서 행하는 경우를 말한다. 
2) 국가의 침략 행위나 국제 사회 일반의 이익을 침해하는 행위에 대한 여러 국가의 조직적인 방지 진압 행위. 
국제 연합의 집단적 안전 보장 제도 밑에서 행하여지는 강제 조처 같은 것을 말한다. 
그 대표적인 예로는 육이오 전쟁 때, 국제 연합 안전 보장 이사회의 결의에 따라 국제 연합군을 파견하여 우리 나라를 도운 일을 들 수 있다. 
국제금융공사 국제 연합 전문 기구의 하나. 
IFC라고 약칭하며, 개발도상국의 경제 부흥을 위한 융자를 목적으로 하는 국제 금융 기관이다. 
융자 대상은 주로 개발도상국의 민간 공업이며, 기구는 총회와 이사회로 구성된다. 
1956 년에 발족되었고, 가입국은 133 개국이며, 우리 나라는 1963 년에 가입하였다. 
국제 기구 국가와 국가 또는 여러 나라끼리 구성한 국제적 조직체. 
국제 기관, 국제 조직, 국제 단체라고도 한다. 
국제 기구는 모든 국가가 국제 사회에서 조직적인 협력을 행할 필요성과 공동의 이익을 증진시키는 수단으로써 결합, 구성된 것이다. 
국제 기구는 일반 기구와 특별 기구로 분류할 수 있다. 
일반 기구는 모든 국제 분쟁을 평화적으로 해결함을 목적으로 하며, 국제 연맹이나 국제 연합 등이 그 대표적인 기관이다. 
특별 기구는 목적이 한정되어 있는 기구로 북대서양 조약 기구, 아시아 개발 은행, 미주 기구(O.A.S.), 
유럽 공동체 등이 이에 속한다. 
국제 단위계 1960 년의 국제 도량형 총회에서 채택한 단위계. 
에스 아이(SI) 단위계라고도 한다. 
엠 케이 에스 에이(MKSA) 단위계에서 발전된 것이며 길이의 단위로 미터(m), 질량의 단위로 킬로그램(kg), 시간의 단위 초(s), 전류의 단위로 암페어(A), 온도의 단위로 켈빈(K), 물질의 양을 나타내는 단위로 몰(mol : 1971 년에 추가시켰음), 광도의 단위로 칸델라(cd)를 기본 단위로 하고 있다. 
그 밖에 보조 단위와 유도 단위가 있다. 
국제법 국제 사회에서 통용되는 법. 
조약과 국제 관습법이 있다. 
조약은 국가 간의 합의에 의하여 성립되며, 관습법은 묵시적 합의인 관습에 의해서 성립된다. 
국내의 헌법 따위와 같은 성문법이 아니라 불문법이다. 
국내법과 같은 입법 기관이 없다는 것과 국제법의 침해에 대하여 법을 집행하는 강제적인 절차가 없는 것이 단점이다. 
국제 분쟁 국가 사이의 분쟁. 
나라와 나라 사이에 특정 문제에 관하여 의견이 서로 충돌되어 일어난다. 
국제 분쟁에 있어서 문제가 되는 것은 그 해결 방법이다. 
오늘날 국제 분쟁을 무력으로 해결하는 것은 일반적으로 금지되어 있다. 
국제 분쟁의 처리 방법으로는 중재, 국제 심사, 국제 조정, 국제 재판 및 유엔에 의한 처리 등이 있다. 
국제 재판 이외에는 전부 당사국 사이의 화해를 촉진시키기 위해서 행하여진다. 
그러나 국제 분쟁의 해결을 위한 제 1 차적인 방법은 분쟁 당사국 사이의 직접 교섭이다. 
국제 사회 국가와 국가와의 관계로 이루어지는 사회. 
오늘날은 교통, 통신 수단의 발달로 국제 사회는 더욱 밀접한 관계에 놓여 있다. 
국제 연합 같은 기구는 주권 국가들을 구성원으로 하여 이루어진 것으로, 주권 국가들은 그 헌장에 따라야 한다. 
오늘날의 국제 사회에는 많은 나라들이 가맹하여 있는 집단 방위 체제와 경제 협력 기구가 있어서, 한 국가가 마음대로 행동하기에는 많은 제약을 받는다. 
국제 수지 일정 기간(보통 1 년)에 한 나라의 외국에 대한 일체의 지불과 외국으로부터 받은 화폐액의 총계. 
국제 간의 상품 이동에 의하여 이루어지는 무역 수지와 자본, 용역 등의 국제적인 이동으로 생기는 무역외 수지가 있다. 
무역 수지는 유형 무역의 형태로 상품 이동을 눈으로 볼 수 있으며, 무역외 수지는 무형 무역의 형태로 상품의 이동이 아닌 자본, 용역 등의 제공으로 생기는 수지이다. 
국제 수지는 한 나라의 경제 상태와 경제 활동의 내용을 측정하는 자료가 된다. 
특히 환율의 안정성, 경제 정책 등에 대한 문제까지 밝혀 낼 수 있다는 데 그 중요성이 있다. 
국제어 에스페란토 서로 쓰는 말이 다른 인종이나 국민 사이의 의사 소통에 쓰이는 말. 
중세 유럽의 라틴어, 외교어로서의 프랑스어, 영어 등이 있다. 
좁은 뜻으로는 근세에 고안하여 만들어 낸 말인 에스페란토 등을 뜻한다. 
국제 연맹 제 1 차 세계 대전 후에 설립된 국제 평화 기구. 
미국 윌슨 대통령이 1918 년에 평화를 위한 14 개 조항에서 이를 제창하였다. 
1919 년의 베르사유 조약에 따라 1920 년에 만들어진 세계 최초의 상설 국제 정치 기구로, 본부를 스위스의 제네바에 두었다. 
국제 연맹은 전쟁을 방지함으로써 국제 평화와 안전을 유지하고, 경제적, 사회적 국제 협력을 증진시킨다는 목적으로 설립되었다. 
국제 연맹은 성립 후 10 년간은 국제 평화와 안전을 위하여 많은 공헌을 하였다. 
특히 국제 협력 분야에서는 상당한 성과를 올렸다. 
규약 국제 연맹 기구의 기본법으로, 제 1 차 세계 대전을 종결하기 위한 평화 조약의 제 1 편을 이루는 것이다. 
원래의 조약 체결국은 베르사유 조약에 서명한 32 개의 나라와 13 개의 중립국이며, 전문 26 조로 되어 있다. 
연맹 규약을 위반하는 나라에 대해서는 경제적 제재 조처를 할 수 있는 집단 안전 보장 제도를 정하였다. 
국제 연합이 발족됨에 따라 효력을 잃었다. 
기관 총회, 이사회, 사무국과 관련 기관으로 상설 국제 사법 재판소와 국제 노동 기구가 있었다. 
총회의 주요 문제 결정은 만장 일치제였고, 절차상의 문제에 관해서만 다수결이었다. 
이사국에는 상임 이사국과 비상임 이사국이 있었으며, 의결 방법은 총회와 같았다. 
가맹국 전원의 합의가 이루어지지 않는 문제에 대해서는 어떠한 결정도 효율적으로 집행할 수 없었다. 
가맹국 원가맹국은 제 1 차 세계 대전의 승전국과 초청된 중립국을 포함하여 45 개국이었다. 
그 밖의 국가는 총회의 3분의 2 이상의 다수결로써 가맹되었다. 
가맹국 수가 가장 많을 때는 63 개국이었다. 
1926 년에는 제 1 차 세계 대전의 패전국들도 가입이 승인되었으며, 소련은 1934 년에 가입하였다. 
가맹국이 2 년 전에 탈퇴를 예고했을 경우 탈퇴가 허락되었는데, 연맹 기간 중 총 16 개국이나 탈퇴하였다. 
해체 미국이 상원의 승인을 얻지 못하여 국제 연맹에 가입하지 못하였으므로, 처음부터 국제 연맹은 그 힘이 약하였다. 
1930 년대에 독일, 이탈리아, 일본 등의 침략적인 행위에 대하여 유효 적절한 조처를 취하지 못하였고, 또한 군축 문제 등의 처리에도 실효를 거두지 못하였으므로 가맹국의 지지를 얻지 못하였다. 
결국 제 2 차 세계 대전 후 국제 연합이 발족한 다음 해인 1946 년에 해체되었다. 
국제 연합 분담금 국제 연합의 경비를 가맹국이 부담하는 금액. 
분담률은 분담금 위원회의 권고로 3 년마다 총회에서 결정된다. 
이유 없이 2 년분 이상 분담금을 지체한 가맹국은 총회에서 투표권을 잃는다. 
국제 연합 총회 국제 연합 국제 연합의 최고 기관. 
유엔 총회, 또는 국련 총회라고도 한다. 
전가입국의 대표로 구성된다. 
정기 총회와 특별 총회가 있다. 
한 나라에 한 표의 투표권이 있으며, 중요 사항은 출석국 3 분의 2의 다수결로, 일반 사항은 출석국 과반수로 의결한다. 
안전 보장 이사회와 같이 구속력 있는 결정을 하여 이를 실시하는 권한은 없고, 다만 토의와 권고를 행할 뿐이다. 
총회의 보조 기관으로서는 7 개의 주요 위원회 이외에 여러 종류의 운영 위원회와 상설 위원회가 있다. 
국제 올림픽 위원회 올림픽 대회를 운영, 주관하는 단체. 
아이 오 시(IOC : International Olympic Committee의 약칭)라고도 한다. 
1894 년 프랑스의 쿠베르탱 남작의 제창으로 결성되었다. 
원래 위원은 종신제였으나, 1966 년부터 선출된 위원은 정년이 72 세이다. 
1989 년 6 월 현재 회원국 수는 167 개국이다. 
우리 나라는 1947 년에 가입하였다. 
올림픽 대회에는 국가 올림픽 위원회가 조직되어 있는 나라만 참가할 수가 있다. 
본부는 스위스의 로잔에 있다. 
1981 년 독일 바덴바덴 총회에서는 1988 년 올림픽을 대한 민국 서울에서 개최할 것을 결의하였다. 
국제 적십자 적십자 국제 조약 넓은 뜻으로는 국가간 또는 국가와 국제 기관 사이의 문서에 의한 합의. 
협약, 협정, 선언, 각서, 규약, 결정서, 의정서, 교환 공문, 잠정 협정, 헌장 등을 통틀어 말한다. 
좁은 뜻으로는 특히 조약의 이름을 붙이는 것으로 비교적 중요한 것을 말한다. 
이는 이름의 여하를 불문하고 국제법상 조약 당사국을 구속한다. 
우리 나라에 있어서는 조약의 체결권이 대통령에게 있으나, 국회의 동의를 얻어야 한다. 
국제 통화 국가 간의 대금 결제에 있어서 세계적으로 그 가치가 널리 인정되어 통용되는 주요국 통화. 
금본위제하에서는 국제 통화로서 금을 사용했으나, 국제 무역의 발전으로 금의 보유량이 무역량을 뒷받침할 수 없어 현재는 금을 사용하지 않는다. 
그 대신 미국의 달러와 영국의 파운드가 국제 통화로서 사용되고 있다. 
최근에는 독일의 마르크와 일본의 엔이 교환성을 회복하기 시작하였다. 
국제 평화 전세계의 평화. 
국가 관계에 있어서 국가 간의 전쟁이 행하여지지 않는 상태를 말한다. 
오늘날 가공할 만한 핵무기의 발전이 인류를 멸망시킬 것이라는 우려 때문에 국제 평화의 유지에 관한 관심이 날로 커지고 있다. 
국제 연맹, 국제 연합 등의 국제 협력 기구들은 모두 국제 평화를 위해서 생긴 것이다. 
국제 항공로 항공기에 의한 국제 간의 교통 노선. 
1944 년에 시카고에서 맺은 국제 민간 항공 조약에 따라, 해당 국가 간에 조약을 맺고 노선을 정하게 된다. 
국제 항공의 안전과 원활을 기하기 위한 국제 민간 항공 기구(ICAO) 등 여러 기관이 있다. 
국제 협력 넓은 뜻으로 모든 국제적 상황에 관한 여러 국가의 협력. 
고도의 정치적인 국제 평화를 위한 협력도 이에 속한다. 
좁은 뜻으로는 경제적, 사회적 사항을 비롯하여 주로 문화적, 인도적, 기술적 사항에 관한 여러 나라의 협력을 말한다. 
교통 및 통상의 자유, 유해 약물의 단속, 근로 조건의 개선에 관한 협력 등이 그 예이다. 
국제 협력은 19 세기 후반에서 20 세기로 접어들면서 두드러졌다. 
국조오례의 조선 시대의 오례에 관한 책. 
오례란 길, 흉, 가, 빈, 군의 다섯 가지 예를 말하는데, 그 가운데서 꼭 지켜야 할 것들을 뽑아 그림을 덧붙여 설명한 내용이다. 
세종 때 허조 등이 편찬을 시작하여 세조 때 강희맹이 계속하고, 성종 때 신숙주 등이 완성하였다. 
총 8 권 8 책으로 이루어져 있다. 
국채 보상 운동 일본에 진빚을 국민의 힘으로 갚아 경제적으로 독립하자는 운동. 
1907 년에 서상돈, 김광제 등이 대구에서 금주와 금연으로 나라의 빚을 갚자는 국채 보상회를 조직함으로써 비롯되었다. 
<대한매일신보> <황성신문> 등 언론 기관의 협조로 일반 민중의 호응을 얻어 전국적으로 펴 나갔으나, 일진회의 방해와 일본의 탄압으로 실패하였다. 
우리 민족의 강렬하고 자발적인 애국 정신을 발휘한 구국 운동이었다. 
국토 나라의 땅. 
한 나라의 통치권이 미치는 일정 경계 안의 지역을 이르는 말로, 주권, 국민과 함께 국가를 이루는 3 대 요소의 하나이다. 
일반적으로 영해, 영공을 포함하는 영토의 뜻과는 구별해 쓴다. 
국토 건설 사업 국토 종합 개발 계획에 따라 실시되는 사업. 
나라 안의 자연 자원을 쓸모 있게 개발하고, 잘 가꾸어 보전하려고 펴는 사업이다. 
그 사업에는 남아 도는 일손을 요긴하게 활용함으로써 일할 기회를 주려는 목적까지도 곁들여 있다. 
국토 종합 개발 국토의 자연 조건과 경제, 사회, 문화 등 여러 부분에 걸친 종합적인 검토와 판단 아래 국토를 합리적으로 개발하는 일. 
우리 나라의 국토 종합 개발은 1963 년에 공포된 `국토 건설 종합 계획법'에 바탕을 두고 실천에 옮겨지고 있다. 
초기 단계의 사업 우리 나라의 초기의 국토 개발 사업은 경제 개발 계획 사업의 일부로 시작되었다. 
1962 년에 시작된 제 1 차 경제 개발 5 개년 계획 사업 가운데 서울과 인천을 하나로 묶은 수도권 특정 지역 개발과 울산 공업 단지 개발, 제주도 관광 자원 개발 등 국토 개발 사업도 아울러 실시하였다. 
그리고 제 2 차 경제 개발 5 개년 계획 기간 중에는 태백산 지역의 지하 자원, 에너지 자원 개발과 영산강, 아산, 서산 지역의 토지 개간, 물자원 개발 등에 힘을 기울였다. 
제 1 차 국토 종합 개발 본격적인 국토 종합 개발 사업은 1972 년부터 1981 년 사이에 실시되었다. 
이 기간에는 전국토를 경제, 사회면에서 몇 개의 권역으로 크게 나누어 지역별로 고루 개발하는 방식으로 실시하였다. 
곧 임해 중화학 기지, 내륙 지방의 공업 단지 조성 등으로 인구, 산업의 대도시 집중을 막는 데 힘을 기울였다. 
그리고 문화 유적을 바탕으로 한 특정 지역의 관광 기반 시설을 늘리고, 자연 경관을 바탕으로 한 관광지 개발에도 힘을 기울였다. 
특히 이 기간 중에 완성된 고속 도로망과 대규모의 다목적댐 등의 건설 효과는 두드러지게 나타났다. 
제 2 차 국토 종합 개발 1982 년에 시작되어 1991 년에 마무리짓게 될 이 계획 사업은 국민이 누릴 복지 향상에 중점을 두고 있다. 
서울을 비롯한 대도시에 집중된 인구, 산업의 지방 분산도 큰 과제가 되고 있다. 
그래서 지방의 생활 환경 개선과 개발로써 도시와 농촌이 경제 성장의 혜택을 고루 누릴 수 있게 하려고 힘쓰고 있다. 
지역 특성을 살려 생산 시설을 분산하고, 지역 생활권을 육성해 나감으로써 대도시 과밀 현상을 해소하려 하고 있다. 
그리고 환경 오염 문제 해결도 중요한 과제가 되고 있다. 
국토 회복 운동 이슬람 교도에 점령당한 에스파냐에서 일어난 크리스트 교도의 실지 회복 운동. 
8 세기 말 이슬람 교도의 침입을 받은 에스파냐의 크리스트 교도는 동, 서로 피난, 카스틸랴, 아라곤, 나바르 왕국을 중심으로 실지 회복 운동을 벌였다. 
15 세기 말에 카스틸랴와 아라곤 왕국이 결혼으로 통합해, 1492 년에 이슬람 최후의 거점인 그라나다를 점령함으로써 국토 회복을 완성하였다. 
이 운동은 이슬람 교도에 대한 크리스트 교도의 승리라는 점에서 중요한 의의를 지닌다. 
국학 신라 시대의 중앙 교육 기관. 
삼국 통일 후인 682 년(신문왕 2 년)에 서울인 지금의 경주에 세운 일종의 국립 대학이다. 
경학 박사와 조교를 두고 <논어> <효경> 등 유교의 경전을 가르쳤다. 
경덕왕 때 그 이름을 태학감으로 고쳤다가, 혜공왕 때에는 다시 국학이라 하였다. 
이후 고려 시대에는 국자감, 조선 시대에는 성균관으로 이어졌다. 
국화 1 나라를 상징하는 꽃과 식물. 
흔히 나라꽃을 일컫는다. 
국화는 법령으로 정한 나라들도 있으나, 대개는 그 나라의 자연, 풍토, 역사, 문화와 관련이 깊은 식물이 자연스럽게 정해진다. 
우리 나라의 국화인 무궁화는 예로부터 우리 나라 전 지역에 퍼져 있었으며, 꽃이 아름답고 피는 기간도 길어서 우리 민족성을 상징하여 사랑을 받고 있다. 
국회 본회의 위원회의 회의가 아닌 국회 의원 전원이 회합하여 개최하는 회의. 
국회의 의사는 종국적으로 본회의에서 결정되는 것이 원칙이다. 
본회의는 원칙적으로 오후 2 시에 연다. 
본회의는 재적 의원 3 분의 1 이상의 출석이 없으면 열 수 없다. 
회의 중 재적 의원 3 분의 1이 안 되면, 의장은 회의의 중지 또는 산회를 선포한다. 
국회의 권한 국회 국회의 헌법상의 지위에서 당연히 나오는 권한. 
국회는 국민의 대표 기관으로 정부와 법원에 대한 견제권, 감독권을 가지므로 그 권한은 강력하다. 
국회의 주요 권한에는 입법에 관한 권한, 재정에 관한 권한, 대정부 견제권, 국정 감사권, 중요 공무원 선임권과 임명 동의권, 국회의 내부 사항에 관한 자율권 등이 있다. 
국회 의원 선거법 국회 의원 선거에 관한 일반적 사항을 규정한 법. 
국민의 자유 의사에 의하여 국회 의원을 공정히 선거함으로써 민주 정치 발전에 이바지함을 목적으로 한다. 
국회 의원의 선거 절차와 선거에 관한 소송 및 선거 사범에 대한 벌칙 등을 규정하고 있으며, 전문 187 조와 부칙으로 구성되어 있다. 
군가 군대의 사기를 북돋우기 위하여 지어 부르는 노래. 
애국심과 충성심을 불러일으키는 씩씩한 내용의 가사에다 행진곡조의 곡을 붙인 것이 많다. 
군국주의 한 나라의 정책이나 제도를 군사적 목적에 두고, 국민 생활을 그것에 따르게 하려는 주의. 
고대 로마 제국, 근대 프로이센, 제 2 차 세계 대전 당시의 독일이나 일본 등이 군국주의의 대표적인 예이다. 
군대 일정한 질서를 가지고 조직된 군사 집단. 
일반적으로 군대란 병력과 편제를 주로 가리킨다. 
독립국은 대개 군대를 가지고 있다. 
오늘날 군대를 가진다는 것은 자기 나라를 지키는 것이지 남의 나라를 침략하려는 것은 아니다. 
군대는 국토 방위는 물론, 국내의 치안 유지와 재해의 구원 및 복구를 위한 일도 한다. 
우리 나라는 1881 년(고종 18 년)에 처음으로 현대식 군대를 창설했다. 
군대 해산 일본이 강제로 대한 제국의 군대를 해산시킨 일. 
일제는 대한 제국을 강점하기 위한 작업으로, 1907 년 7 월 31 일 순종에게 군대 해산 조칙을 강제로 내리게 하여 군대를 해산시켰다. 
해산에 반발한 서울 시위 연대 제 1 연대장 박승환이 자결한 후 이 사건은 곧 전 군대로 파급되어 각처에서 군인들이 무력 항쟁을 벌였다. 
그러나 약 1 개월 뒤 진압되었고, 남은 병력들은 의병이 되어 항일 투쟁에 앞장 서 활동을 벌였다. 
군무 한 가지 곡에 맞추어 한 가지의 주제로 여러 사람이 함께 표현하는 춤. 
한 주제를 표현하는 데 춤의 모양을 같이 한 단순형과 여러 그룹을 형성한 론도 형식 및 대위법 형식이 있다. 
독무보다 다양한 표현 형식을 꾸밀 수 있고, 장엄한 무대 형성 기법을 표현할 수 있다. 
군사 교육 군인으로서 필요한 정신이나 기술을 가르치는 교육. 
충성심과 전투 능력을 기르는 것을 목적으로 한다. 
일반적으로 군사 교육은 각 병과마다 각 군마다 전문적인 기술 교육이 필요하므로 그 범위가 매우 넓다. 
우리 나라는 각군 사관 학교, 장교, 하사관에 대한 보충 교육 및 각종 기술 교육을 실시하고 있다. 
그 밖에 예비군에 대한 소집 교육과 대학의 학도 군사 훈련단(R.O.T.C.) 
교육, 국방 연구원에서의 군사 교육 등이 있다. 
군사 동맹 제 3 국의 공격이나 방어에 대하여, 두 나라 혹은 여러 나라가 서로 돕기로 약속을 하고 맺는 군사에 관한 동맹. 
각 나라의 정치적인 이해관계가 동맹을 맺게 하는 주요인이 된다. 
동맹국 서로는 안전 보장이 목적이기 때문에 국제 관계가 긴장할 경우는 대규모 전쟁으로 발전되는 경우가 있다. 
군사 재판 특별 법원인 군사 법원에서 하는 재판. 
군사에 관한 국내법 또는 국제법상의 금지 규정을 위반하여 범죄 행위를 한 사람에 대한 재판을 통틀어 말한다. 
재판소가 특정국의 국내 재판소인 경우와 2 개국 이상의 합의에 의하여 설치되는 국제 재판소인 경우로 구분된다. 
국제 재판소에서 실시된 예로는 제 2 차 세계 대전 후 설치한 국제 군사 재판소와 극동 국제 군사 재판소에 의한 재판이 있다. 
군산시 전라북도 북서부에 있는 항구 도시. 
1949 년에 시로 승격되었다. 
호남 평야를 배경으로 금강 어귀의 남쪽 기슭에 있으며, 군산선 철도가 호남선에 이어져 있어서 교통이 편리하다. 
1899 년에 근대적인 항구로 개항하여 일제 강점기에는 호남 평야의 쌀 수출항으로 활기를 띠었고, 양조업, 도정업 등 쌀을 원료로 하는 산업이 발달하였다. 
또 육이오 전쟁 중에는 한때 군수 물자, 구호 물자가 들어오는 항구로 붐비기도 하였다. 
이후 합판, 제지, 고무 제조, 양조, 제분, 사료 가공, 수산물 가공업의 발달과 더불어 1979 년에 새로운 항만 시설이 만들어지자, 호남 지역 수출입 물자 수송의 중심지가 되었다. 
한편 근해에서는 조기, 민어, 조개류 등의 어획량이 많아 황해안 어업의 중심지가 되어 있다. 
앞으로 중국 등 외국과의 교역이 늘어나고 항만 시설 공업 단지가 확장되면 더욱 발전할 것으로 기대된다. 
군수 공업 군수 산업 군사상 필요한 물품을 주로 생산, 수리하는 공업. 
군수품으로는 총포, 탄약등 직접적인 것은 물론, 현대에는 기술의 진보, 전쟁 규모의 확대 등으로 모든 물건이 군수품의 범위에 들게 되었다. 
군역 조용조 일반 백성에게 국토 방위의 임무를 지우는 세제. 
요역과 함께 조용조 세제 중 용에 해당하며, 우리 나라에서 군역이 의무화한 것은 조선 시대이다. 
16 세에서 60 세까지의 장정에서 군역을 부과하여, 군에 가서 현역으로 근무하거나, 보로서 군역포를 내어 현역 장정을 도움으로써 역을 대신하게 하였다. 
조선 시대 중기이후 역 대신 군포를 징수하는 방법으로 바뀌면서 농민에게 큰 부담이 되었다. 
군위 삼존 석굴 경상북도 군위군 부계면 남산동에 있는 통일 신라 초기에 만들어진 화강암 석굴. 
석굴의 높이 4.25 
m, 깊이 4.3 
m이고, 본존 총높이 2.88 
m, 본존상의 높이 2.18 
m, 왼쪽 보살상 1.92 
m, 오른쪽 보살상 1.8 
m이다. 
동남향인 거대한 암벽에 이루어진 이 석굴의 입구는 거의 원형이고, 굴 안의 평면은 대체로 정사각형이다. 
천장은 둥글고, 안쪽 벽에 붙여서 둥글게 삼존을 새겨 모셨다. 
국보 제 109 호로 지정되어 있다. 
군인 황제 시대 로마 제정 말기의 군사적 혼란, 무질서 시대. 
각지의 군대가 마음대로 황제를 폐립시킨 시대이다. 
즉 235 년 세베루스 황제가 살해당한 후부터 285 년 디오클레티아누스 황제가 강력한 전제 정권을 수립할 때까지의 50 년간을 말한다. 
이 기간 중 각지의 군대들은 각기 자기 사령관을 황제로 옹립하기 위해 상호 항쟁하여 모두 18 명의 황제가 등장하였다. 
그 가운데 자기 수명을 다한 황제는 단 2 명뿐이었다. 
군장 정치적 지배권을 가진 우두머리. 
군주와 같은 뜻이나 보통 군주보다는 그 다스리는 범위가 좁고, 지배권이 덜 확립된 상태의 정치적 지배자를 가리킨다. 
제정 분리 시대의 제사장에 상대되는 말로도 쓰인다. 
군정 2 점령군이 점령 지역에서 임시로 행하는 통치 행위. 
전쟁이나 사변이 일어났을 때 일정한 지역을 점령한 군의 사령관이 새로운 정부에 의한 통치 체제가 이루어질 때까지 입법, 행정, 사법권을 임시로 행사하는 일을 말한다. 
우리 나라에서는 팔일오 광복 후 3 년간 미군에 의한 군정이 실시된 적이 있다. 
군주 정치 군주제 군주가 나라를 다스리는 정치. 
군주를 중심으로 국가적 통일을 이루고, 군주의 생각대로 강력하고 신속한 정치를 할 수 있다. 
그러나 폭군 전제 정치로 흐르기 쉽다. 
군집 같은 종류의 생물이 한 군데에 떼지어서 생활하는 형태. 
생물은 대개 군집 생활을 하려는 성질을 가지고 있으며, 영구적인 것과 일시적인 것이 있다. 
인류 사회와 개미, 벌, 물개, 원숭이, 기린, 펭귄, 정어리, 바다오리 등이 대표적인 군집 생활을 한다. 
식물의 이러한 형태를 군락이라고 한다. 
군포 조선 시대에 평민들이 병역 의무를 치르는 대신에 나라에 바쳤던 세금. 
세조 때에는 병역을 치르는 사람들의 경비를 마련하기 위하여 군포를 받았고, 임진왜란 뒤에는 국방상 필요해서라기보다 나라의 재정을 보충하기 위하여 군포를 받았다. 
성종 이후 군대가 하는 일이 차차 일반 노동으로 바뀌면서 받아들인 군포로 사람을 사서 병역을 치르게 하였다. 
그리고 중종 때에는 국가가 모든 장정으로부터 포(군포)를 받아서 그 수입으로 군대를 모집하거나 국가 경비로 쓰기 시작하였다. 
그 뒤 군포의 부담은 여러 가지 부작용을 낳아 농민들을 더욱 괴롭게 만들었다. 
군항 해군 함정의 근거지가 되는 항구. 
큰 함대가 오랫동안 머무를 수 있는 시설과 갖가지 군사 시설, 특수 시설, 승무원 및 가족들이 생활할 수 있는 생활 환경이 갖추어져 있다. 
세계적으로 알려진 군항으로는 미국의 펄 하버, 샌디에이고, 노퍽, 영국의 포츠머스, 지브롤터, 프랑스의 툴롱, 브레스트, 독일의 킬, 이탈리아의 타란토, 소련의 블라디보스톡 등이 있으며, 우리 나라는 경상남도 진해가 군항으로 되어 있다. 
굳음병 누에의 병의 한 가지. 
곰팡이류에 의해서 생기며, 녹강병과 백강병이 있다. 
녹강병은 누에의 피부에 포자가 붙어서 균사가 피부를 뚫고 들어가 피부에 검은 점이 나타난다. 
죽으면 굳어지면서 녹색으로 변한다. 
백강병은 피부에 엷은 다갈색 반점이 나타난 후 죽으면 굳어지면서 흰색이 된다. 
죽은 누에는 철저히 없애고, 누엣간, 누에 연모 등을 소독한다. 
굴건 제복 상주가 두건 위에 덧쓰는 굴건과 상례복인 제복. 
깃광목으로 지은 바지저고리에 베 중단을 입고 굴건 제복을 한다. 
가정 의례 준칙에 의하여 지금은 굴건 제복의 착용이 금지되어 있다. 
따라서 이것을 대신하여 한복일 경우에는 흰색, 또는 검은 복장으로 하고 양복일 경우에는 검은 복장으로 하여 왼쪽 가슴에 상장 또는 흰꽃을 달거나 두건을 쓴다. 
굴라시 공산주의 소련이 헝가리의 공산주의 체제를 가리켜 부르던 말. 
헝가리의 반소 운동이 무력으로 저지당하자, 헝가리는 1956 년 이후 조용한 자유화의 길을 택하였다. 
헝가리 국민들은 헝가리 공산주의가 반소주의의 새로운 형태는 아니라고 말하며 공산 종주국의 비위는 거스르지 않으면서 독자적인 사회주의 국가의 건설을 추진하고 있었던 것으로 보인다. 
이와 같은 헝가리의 신축성 있는 체제를 소련은 굴라시 공산주의라고 평하였다. 
굴라시란 쇠고기에 여러 가지 채소를 넣어서 끓인 얼큰한 헝가리의 수프(국)이다. 
굴성 식물이 외부의 어떤 자극에 대해 일정한 방향으로 굽는 성질. 
자극이 오는 방향으로 굽으면 양굴성, 자극의 반대 방향으로 굽으면 음굴성이라 한다. 
굴성은 자극의 종류에 따라 굴광성, 굴수성, 굴지성, 굴촉성, 굴화성 등으로 나뉜다. 
굴절계 빛에 대하여 물질의 굴절률을 측정하는 장치. 
빛의 간섭을 이용하여 기체, 액체 등의 굴절률의 차이를 측정하는 간섭 굴절계 등 여러 가지가 있다. 
또는 측정하려는 물질로 프리즘을 만들어, 분광계를 사용해서 굴절각을 측정하여 구할 수도 있다. 
굴절 이상 시력에 관한 기능적 이상. 
눈의 작용이 불완전하여 가까운 곳이나 먼 곳의 물체를 똑똑하게 볼 수 없는 현상을 가리킨다. 
눈알의 깊이가 너무 깊거나 수정체의 굴절률이 크기 때문에 물체의 상이 망막의 앞에 맺혀 물체를 똑똑하게 볼 수 없는 것을 근시라 하고, 그 반대인 것을 원시라 한다. 
근시의 경우는 오목 렌즈의 안경을 써서 시력을 교정하고, 원시의 경우는 볼록 렌즈의 안경을 써서 시력을 교정한다. 
굴착기 땅이나 암석을 파고 뚫는 데 쓰이는 기계를 통틀어 일컫는 말. 
증기, 가솔린, 가스 따위를 원동력으로 쓰며, 얕게 파서 긁어 내는 굴착기와 깊게 파내는 굴착기가 있다. 
굴착기에는 각각 특징을 지닌 여러 가지 종류가 있는데, 흙이나 암석의 상태, 분량, 공사의 종류, 규모 등에 따라 알맞은 것을 사용한다. 
대표적인 굴착기로는 파워 셔블, 스크레이퍼, 그레이더, 착암기, 준설선 등이 있다. 
요즈음에는 퍼담는 일이나 운반 작업까지 동시에 할 수 있는 것도 있다. 
예를 들면 불도저로는 땅을 개간하고 고를 수도 있으며, 눈을 치는 작업까지도 할 수 있다. 
굼벵이 매미나 풍뎅이 무리의 유충. 
몸은 짧고 뚱뚱하다. 
초가집의 썩은 이엉 속이나 흙 속에 살며, 식물의 뿌리를 갉아먹어 농작물에 해를 끼친다. 
굿 무당이 노래나 춤으로 귀신에게 치성드리는 의식. 
원시 종교의 한 형태로 우리 나라에서도 고대로부터 그러한 의식이 전해 내려왔으며, 조선 시대에는 왕실이나 지식층의 생활에서도 그러한 풍습이 행하여졌다. 
그 목적은 대개 병을 다스리기 위해서거나 초복, 초혼, 진령을 위한 것이었다. 
계절적인 굿으로는 춘제와 추제가 있고, 그 밖에 임시제가 있다. 
봄맞이굿, 지신굿, 대감굿 등은 계절적인 굿으로 행하는 의식이다. 
임시굿은 필요에 따라 하는 굿인데, 임신, 출산, 혼인, 환갑 등 좋은 일에 하는 것 것과 질병이나 사망 등의 궂은 일에 하는 것이 있다. 
궁도 활을 쏘는 무술. 
옛날부터 우리 나라에 전해 내려오는 국궁과 서양에서 발달하여 보급된 양궁이 있다. 
자제력, 결단성, 정서의 안정 등이 요구되는 운동이다. 
역사 옛날 사람들은 일찍이 활과 화살을 만들어 사냥을 했고, 전쟁 때에는 무기로 사용하였다. 
그러다가 총이 발명되면서부터는 무기로서보다는 스포츠나 레크리에이션의 한 가지로 활쏘기를 즐기게 되었다. 
양궁이 스포츠화하기 시작한 것은 16 세기 중엽에 영국에서 그 기원을 찾을 수 있으며, 그 뒤 유럽과 아메리카 대륙으로 널리 보급되면서 발전하였다. 
1931 년 국제 양궁 연맹이 조직되어 유럽을 중심으로 국제 경기가 개최되었고, 제 20 회 뮌헨 올림픽 대회에서 올림픽 종목으로 채택되었다. 
우리 나라에서는 1946 년 국제 양궁 연맹에 가입하였고, 근래에 와서 국제 양궁 대회에서 좋은 성적을 거두고 있다. 
그리하여 제 24 회 서울 올림픽 대회에서 여자 개인과 단체에서 2 개의 금메달을, 남자 단체에서 1 개의 금메달을 땄다. 
경기 방법 일정한 거리에 표적(과녁)을 놓고 같은 수의 화살을 쏘아, 표적에 맞은 위치에 따라 점수를 매겨 순위를 결정한다. 
남녀 모두 개인전과 단체전이 있다. 
남자는 90 m, 70 m, 50 m, 30 m, 여자는 70 m, 60 m, 50 m, 30 m의 4 종목으로 나뉘며, 각각 36 발씩 모두 144 발을 쏜다. 
표적은 90 m, 70 m, 60 m에서는 지름 122 cm의 것을 사용하고, 50 m, 30 m에서는 지름 80 cm의 것을 사용한다. 
표적은 하양, 검정, 파랑, 빨강, 노랑의 다섯 가지 색깔로 구분되며, 10 개의 원으로 나뉘어 있다. 
점수는 맨 끝에 있는 원이 1 점, 원의 중심이 10 점이며, 경계선에 꽂혔을 때에는 높은 점수 쪽으로 판정한다. 
시설, 용구 1) 경기장 : 30 ~ 90 m 거리에 30 ~ 40 개의 표적(과녁)을 세울 수 있는 곳이어야 한다. 
2) 활 : 길이 180 cm 이하인 활인데, 직궁과 곡궁이 있다. 
원래는 나무로 만들었으나 근래에는 플라스틱 따위로 만들어 쓴다. 
3) 화살 : 50 ~ 75 cm의 길이로 대나무, 알루미늄 합금 화살 등이 있다. 
4) 그 밖에 표적, 암 가드, 글러브 등이 있다. 
중요 기술 1) 선 자세 : 발은 어깨 너비로 사선과 직각되게 선다. 
2) 몸통가짐 : 양 어깨의 힘을 빼고 얼굴을 정면으로 향한다. 
3) 화살끼우기 : 화살을 시위에 메기고 표적을 바라본다. 
4) 들어 올리기 : 활은 수직으로, 화살은 수평으로, 양팔은 위로 들어 화살을 3 분의 1 정도 당긴다. 
5) 잡아당김 : 당기는 손과 버티는 손의 힘을 균등하게 한다. 
6) 앵커링 : 활을 당긴 손은 턱이나 볼에 대서 조준하는 위치를 정한다. 
7) 에이밍 : 앵커링하면서 동시에 겨냥을 한다. 
8) 정신 집중 및 홀딩 : 잡념을 씻어 버리고 정신 통일을 한다. 
9) 릴리스 : 당긴 손의 손가락을 그대로 놓는 기분으로, 자연스런 동작이어야 한다. 
10) 플로드로 : 화살을 날려 보낸 후에도 쏘는 자세를 그대로 유지한다. 
궁예 ? ~ 918 후고구려를 세운 왕(재위 901 ~ 918 년). 
신라의 헌안왕 또는 경문왕의 서자라고도 전한다. 
한때 승려가 되었으나, 진성 여왕 6 년(892 년)에 북원(지금의 원주)에서 양길의 부하가 되어 세력을 기르다가, 898 년에 송악(지금의 개성)에 도읍을 정하여 후고구려를 세우고 왕이 되었다. 
904 년에 국호를 마진으로 고쳤고, 911 년에는 다시 국호를 태봉으로 바꾸어 강원도 철원에 도읍을 정하였다. 
세력을 넓혀 국력이 커지자, 사치스러운 생활과 횡포로 민심을 잃은 끝에 왕건에게 쫓겨 도망가다가 평강에서 백성에게 잡혀 죽임을 당했다. 
궁중무 무 품종의 한 가지. 
밑동은 50 cm 가량인데, 땅 위로 반쯤 솟는다. 
살이 연하고 물기가 많으며 달다. 
단무지나 무말랭이용으로 많이 쓰인다. 
궁중 음악 궁중에서 연주하는 음악. 
궁정악, 또는 아악이라고도 한다. 
옛날 궁중에서 제례와 연례 때에 쓰이던 음악이다. 
원래 중국 주나라 때에 비롯된 것으로, 우리 나라에는 고려 예종 9 년(1114 년)에 송나라의 대성악이 들어와 궁정악으로 쓰이기 시작하였다. 
조선 시대에 와서 세종이 박연을 시켜 우리 민족 고유의 가락으로 고쳐 만든 것이 오늘날의 아악이다. 
궁중 음악에는 성균관에서 석전 때에 연주되는 문묘악, 제례악 등이 있으며, 현재 국립 국악원에서 보존하고 있다. 
권곡 빙하 산지의 비탈진 윗부분에 빙하의 침식 작용으로 생긴 V 자 모양의 우묵한 지형. 
카르(Kar)라고도 한다. 
산등성이에 만년설이 쌓여 빙하가 되면, 빙하는 자체의 큰 무게와 활동력에 의하여 흘러내리면서 산등성이를 깊게 파헤친다. 
이로 인하여 삼면은 절벽으로 둘러싸이고, 나머지 한 면은 산 아래쪽을 향해 트인 지형인 카르를 형성한다. 
알프스를 비롯하여 산이 모여 있는 큰 산맥 어디서나 카르를 볼 수 있다. 
우리 나라에선 백두산 천지 사면과 관모봉에서 찾아볼 수 있다. 
권돈인 1783 ~ 1859 조선 헌종 때의 문신. 
호는 이재, 시호는 문헌이다. 
1812 년에 증광문과에 급제하여 정자, 헌납 등의 벼슬을 지내고, 이조 판서를 거쳐 영의정에 이르렀다. 
철종이 왕위에 오른 뒤 원상으로 한때 국정을 맡아 보았으나, 성품이 곧아 왕에게 직접 간하다가 연산에 유배되어 그 곳에서 일생을 마쳤다. 
권력 분립 국가의 권력을 입법, 사법, 행정으로 서로 독립된 세 기관에 맡기는 일. 
삼권 분립이라고도 한다. 
국가 권력의 남용과 독재를 막아 국민의 자유와 권리를 보장하려는 데 목적이 있다. 
영국의 존 로크의 주장에 이어 프랑스의 몽테스키외가 이 이론을 확립하였다. 
삼권 분립은 미국에서 처음으로 채택하여 효과를 보았다. 
우리 나라의 헌법에도 행정권은 정부에 속하고, 입법권은 국회에 속하며, 사법권은 법원에 속하도록 규정하여 삼권 분립 제도를 채택하고 있다. 
권리 청원 1628 년 영국 의회가 찰스 1 세에게 제출하여 승인을 받은 청원서. 
국왕 찰스 1 세가 종래에 승인되었던 국민의 자유를 무시한 데 대하여 의회가 이를 다시 확보하기 위하여 제출한 문서이다. 
왕은 평상시에 계엄령을 선포하거나, 병사를 개인의 집에 강제로 숙박시키거나, 의회의 동의 없이 세금을 부과하거나, 불법적으로 국민을 체포할 수 없음을 밝혔다. 
권리 청원은 대헌장, 권리 장전과 함께 영국 헌정사상 중요한 문서의 하나이다. 
권선형 유도 전동기 삼상 유도 전동기의 하나. 
교류 전동기 중에서 유도 전동기의 하나이다. 
회전자는 철심에 코일을 감아 만드는데, 구조가 복잡하다. 
기동할 때 회전력이 크고, 속도 조정에 알맞아 큰 동력용으로 쓰인다. 
권유장 알지 못하는 외국 상사에 대한 거래 관계 수립을 위한 안내장. 
거래 관계 개설의 희망, 이편의 업계에서의 지위, 거래 상태, 신용 조회처, 영업 항목 및 거래 상품의 명세, 거래 조건의 개요 등을 기재한다. 
이 권유장에 대한 저편의 응답을 받아 가격이나 대금 결제 등에 대한 구체적인 상담을 하게 된다. 
권적운 상층운의 하나. 
열 가지 구름 종류의 하나로 털쌘구름, 또는 비늘구름이라고도 한다. 
기호는 Cc이고, 보통 5 ~ 13 km의 높이에 나타난다. 
생선 비늘 또는 물결 모양이다. 
보통 희며 덩어리는 입체감을 주지 않는다. 
흔히 하늘 전체를 가리기도 하지만, 오래 계속되지는 않는다. 
권층운 상층운의 하나. 
열 가지 구름 종류의 하나로 털층구름, 또는 햇무리구름이라고도 한다. 
기호는 Cs이고, 보통 5 ~ 13 km의 높이에 나타난다. 
흰 비단 차일을 하늘에 친 것과 같으며, 가끔 온 하늘에 퍼지기도 한다. 
달무리나 햇무리를 나타내며, 아침놀이나 저녁놀로 노란색이나 붉은색을 띠기도 한다. 
흔히 태풍이나 전선이 다가올 때 발생하며, 날씨가 나빠질 징조인 경우가 많다. 
권현망 끌그물 표층 끌그물의 한 가지. 
주로 남해안의 멸치잡이에 이용되고 있다. 
모양은 하나의 자루그물과 그 양쪽에 날개그물이 붙어 있다. 
30 ~ 50 m의 밧줄을 가지고 있으며, 고기 떼를 자루그물 쪽으로 모으는 구실을 하는 날개그물은 물고기들이 잘 볼 수 있게 하기 위하여 주황색의 폴리에틸렌 또는 비닐론 실을 쓴다. 
귀 동물이 소리를 느끼는 기관. 
척추동물의 귀는 평형 감각도 가지고 있다. 
사람의 귀 사람의 귀는 겉귀, 가운뎃귀, 속귀의 세 부분으로 이루어져 있다. 
1) 겉귀 : 귀의 가장 바깥쪽에 있는 부분으로, 넓은 귓바퀴와 소리를 가운뎃귀로 보내는 겉귀길로 되어 있으며, 가운뎃귀와의 경계에 귀청(고막)이 있다. 
2) 가운뎃귀 : 망치뼈, 모루뼈, 등자뼈라고 불리는 3 개의 작은 뼈(청소골)가 지렛대 모양으로 연결되어 있다. 
망치뼈의 끝은 고막에, 등자뼈의 끝은 가운뎃귀와 속귀 사이를 칸막이하는 얇은 막에 붙어 있다. 
또 가운뎃귀는 유스타키오관이라고 하는 가는 관으로 인두에 연결되어 있다. 
유스타키오관은 가운뎃귀 속의 기압을 겉귀와 같게 하여 고막이 잘 작용하도록 하고 있다. 
3) 속귀 : 달팽이 모양을 한 달팽이관이 있는데, 그 속은 기저막이라고 하는 막으로 아래위로 칸막이가 되어 있으며, 림프액이 가득 차 있다. 
기저막에는 소리를 느끼는 장치인 코르티기관이 있는데, 여기에는 청세포가 늘어서 있다. 
속귀에는 그 밖에도 몸의 운동을 느끼는 반고리관과 몸이 기울어지는 것을 느끼는 전정 기관이 있으며, 이들은 함께 평형 감각을 맡고 있다. 
이들 청세포에서 나온 신경을 청신경이라 하며, 소뇌와 대뇌에 이어져 있다. 
소리를 느끼는 경위 귓바퀴에서 들어가 겉귀를 통한 소리(음파)가 고막을 진동시킨다. 
고막의 진동은 가운뎃귀의 청소골에서 확대되어 달팽이관 속의 림프액에 전해진다. 
림프액이 진동하면 기저막도 진동하며, 거기에 달려 있는 청세포가 자극된다. 
이 자극이 청신경을 통해 대뇌의 청각 중추에 도달하여 소리를 느끼게 된다. 
또한 소리의 세고 여림은 청세포에 대한 자극의 세기로 느끼는데, 소리의 높고 낮음은 림프액의 진동에 대해 기저막의 어느 부분이 진동하는가에 따라 느낄 수 있다. 
곧 낮은 소리는 기저막의 밑부분 가까운 곳을, 높은 소리는 끝부분 가까운 곳을 진동시킨다. 
또 소리가 오는 방향은 소리가 좌우의 귀에 도달하는 약간의 시간 차이에 의해서 느낀다. 
동물의 귀 포유류, 조류의 귀는 사람의 귀와 똑같이 겉귀, 가운뎃귀, 속귀가 있는데, 조류에 있어서는 귓바퀴가 없고 겉귀의 입구가 구멍으로 되어 있다. 
파충류, 양서류에는 겉귀가 없고, 피부에 직접 귀청이 붙어 있다. 
물고기는 속귀밖에 없으며, 부레가 귀청의 구실을 하는 것도 있다. 
또 매우 낮은 소리는 양쪽 옆구리에 있는 옆줄로 느낀다. 
곤충의 귀는 종류에 따라서 귀가 있는 곳이 다른데, 귀뚜라미나 베짱이 따위는 앞다리의 정강이에 있으며, 메뚜기는 배의 양쪽에 있다. 
곤충의 귀는 소리의 높고 낮은 것을 구별하지는 못하지만, 소리의 세고 여린 것은 구별할 수 있어서 자기와 같은 무리의 소리를 알아듣는다. 
귀금속 가공 공업 산액이 적고 쉽사리 화학 변화되지 않는 다이아몬드, 금, 은, 수정 등의 원석을 이용해 인공적으로 유용한 보석을 만드는 산업. 
수출 진흥 정책의 하나로 원료 수입과 제품 수출시에 관세의 특혜를 받도록 하여 전라북도 이리에 조성된 수출 자유 지역에 주로 발달하였다. 
귀류법 간접 증명법의 한 가지. 
어떤 명제가 참임을 증명하는 방법으로, 결론을 부정함으로써 가정 또는 이미 참임이 밝혀진 명제에 위배됨을 보여 결론이 옳다고 주장하는 방법이다. 
예를 들면 `n이 자연수일 때 n2이 짝수이면 n도 짝수이다.'를 
증명할 경우, `n이 홀수라면, n의 일의 자리의 숫자는 1, 3, 5, 7, 9의 어느 하나이다. 
따라서 n2의 일의 자리의 숫자는 1, 5, 9의 어느 하나가 되며, 곧 n2은 홀수가 된다. 
이는 n2이 짝수라는 가정에 위배 되므로 n은 홀수일 수가 없다. 
따라서 n은 짝수이어야 한다.'와 
같은 증명법이다. 
귀밝이술 음력 정월 대보름날 아침에 마시는 술. 
이명주, 명이주, 치롱주, 총이주라고도 한다. 
음력 대보름날 아침에 찬 술 한 잔을 마시면 귀가 밝아지고 일년 내내 즐거운 소식을 듣는다고하여 남녀노소 모두가 즐겼던, 옛날부터 전해오는 우리 나라 풍속이다. 
귀성군 평안 북도 서부에 자리잡고 있는 군. 
강남, 적유령의 두 산맥의 서쪽 끝에 자리잡고 있어서 산지가 많은 편이다. 
중앙의 구봉산을 분수령으로 하여 남북으로 흐르는 강 유역에 기름진 귀성 분지가 이루어져, 쌀과 밭곡식이 생산된다. 
광물로는 구리, 흑연 등이 나며,특히 귀성 광산은 국내에서 손꼽히는 금 산지이기도 했다. 
그리고 삭주, 정주, 개천으로 이르는 철도가 이 곳에서 만나고, 도내 각 지역으로 도로가 뻗어 있어 교통이 편리한 편이다. 
귀양 고대로부터의 형벌의 하나. 
원말은 귀향으로, 죄를 지어 관직에 나갈 수 없는 자들을 귀향하게 한 데서 비롯되었다. 
조선 왕조에 이르러 처음에는 방축향리, 즉 벼슬을 삭탈하고 제 고향으로 내리 쫓음의 뜻으로 쓰이다가, 후세에 와서는 도배, 유배, 찬배, 정배 등의 뜻으로 쓰이게 되었다. 
귀족 계급 고대 및 중세 봉건 사회에서 특권을 가진 지배층. 
법제상으로는 인정받은 특권을 물려받는 사회를 말한다. 
원시 시대에는 우수한 혈통의 사람들이 이 계급에 속하였으나, 봉건 제도가 완성된 나라에서는 제후 계급이 이에 속했다. 
정치상의 특권을 가질 뿐만 아니라, 전 사회로부터 정신적으로 존경을 받을 만한 위엄을 갖춘다. 
근대에 사회로부터 이르러 자유 평등 사상이 크게 일어남에 따라 몇몇 나라를 제외하고는 귀족 계급은 몰락하였다. 
귀주 평안북도 귀성군의 옛 이름. 
고려 성종 13 년(994 년)에 서희가 이 고장의 여진족을 몰아 내고, 성을 쌓아 귀주성이라 이름한 것이 그 처음이다. 
1231 년에 몽고군이 쳐들어왔을 때 김경손, 박서 등이 귀주성에서 목숨을 걸고 싸워, 살리타가 거느린 몽고군을 물리친 일로 유명하다. 
귀지가 옛 가요 중의 하나. 
지은이와 지은 연대가 분명하지 않다. 
<영신가> <영신군가> <귀지봉 영신가>라고도 한다. 
한문으로 된 4구체 가요이다. 
가락국의 시조인 수로왕에 관한 설화와 함께 <삼국유사>에 전한다. 
귀화 다른 나라의 국적을 얻어 그 나라의 국민이 되는 일. 
대부분의 나라에서는 일정 기간 그 나라에서 살고, 계속해서 살 의사를 가졌을 경우로 규정하고 있다. 
우리 나라의 국적법의 경우에는 1) 5 년 이상 계속하여 우리 나라에서 살고 2) 20 세 이상으로 본국법에 의하여 행위 능력이 있어야 하고 3) 독립하여 생활할 능력이 있어야 하고 4) 품행이 단정하며 5) 국적이 없거나 우리 나라의 국적을 취득한 후 6 개월 이내에 본래의 국적을 상실하여야 한다. 
규격 봉서 규격 봉투에 우편 번호를 써서 부치는 우편물. 
통상 우편물 제 1 종에 딸리는 것으로, 체신부에서 정한 일정한 크기의 봉투를 쓴다. 
규범 사회를 이루고 있는 사람들이 지켜야 할 행동 기준. 
사회는 여러 가지 규범의 체계를 통하여 각 사람들의 행동을 규제하고 통합, 조정한다. 
개인은 그러한 규범을 잘 익히고 지킴으로써 사회의 질서를 유지해 나간다. 
사회 규범에는 민습, 원규, 법규 등 여러 가지가 있다. 
민습이란 그 사회에서 이미 통용되고 있는 관행을 말하고, 원규란 사회의 유지, 존속을 위한 가장 중요한 원칙을 말한다. 
민습이나 원규는 모두 제도화해 있지 않은 데에 공통점이 있다. 
법규란 일정한 기관이 일정한 형식과 절차를 거쳐서 제정한 제도화한 규범이다. 
그것을 거스르는 행위를 하였을 때에는 일정한 절차를 밟아 벌을 받게 된다. 
규산 이산화규소와 물이 여러 가지 비율로 결합하여 이루어진 물질. 
규산염에 산을 작용시킬 때 생기는 젤리 모양의 흰색 침전을 건조시켜서 얻는다. 
물에 잘 녹지 않고 보통의 산에도 작용받지 않는다. 
알칼리와 함께 가열하여 녹이어 알칼리규산염을 만든다. 
플루오르화수소에 의하여 분해된다. 
촉매나 흡착제로 이용된다. 
규산염 공업 규산염 규산염 광물 규산염 광물을 이용하는 화학 공업. 
즉, 규산이나 규산염을 주원료로 한 것을 가마 속에서 반응시켜 유리, 시멘트, 내화물, 도자기, 법랑 등의 제품을 만드는 공업을 말한다. 
규산질 비료 가용성 규산이 25 % 이상 함유되어 있는 비료. 
벼농사에는 많은 양이 필요한 비료로, 질소질 비료에 비해서 8 배 이상이 흡수 이용된다. 
우리 나라 논 토양의 대부분은 유효 규산 함유량이 130 ppm 이하로 필수적인 비료이다. 
규산질 비료에는 석회와 고토(마그네슘)가 함유되어 있어 산성 토양의 개량에도 효과가 있다. 
벼에 규산질 비료를 사용하면 쓰러짐을 방지하고 도열병의 저항성이 커진다. 
규소강 철에 규소를 첨가한 합금. 
얇은 판으로 만들어 변압기나 전동기 등의 철심에 쓰이는 데서 흔히 규소 강판 또는 전기 철판이라고 부르는 때가 많다. 
탄소나 그 밖의 불순물을 되도록 없앤 철에다 1 ~ 4 %의 규소를 첨가한 특수강이다. 
순철에 비해 자기 에너지 손실이 매우 적은 특성을 지니고 있어서 전자석과 변압기 등에 쓰인다. 
규암 석영 석영을 주성분으로 하는 변성암. 
즉 규산을 주성분으로 하는 광물이나 암석의 총층이다. 
규소(Si)는 산소와 같이 지각을 구성하는 중요한 원소이지만 천연적으로 단독 생산되는 일은 없다. 
산화물인 규산(SiO2)으로서 산출되며 지각을 구성하는 산화물 중 가장 많이 함유되어 있다. 
따라서 이산화규소(SiO2)의 함유량이 많을수록 순수한 규암이다. 
규장전운 1800 년(정조 24 년)에 왕명에 따라 규장각에서 편찬한 책. 
한자를 사성에 따라 분류하여 한자음의 높고 낮음을 구별하여 놓았다. 
2 권 1 책으로 이루어져 있는데, 한시를 짓는 데 꼭 필요한 운서로 널리 보급되었다. 
특히 한글로 글자의 음을 달아 놓아 한자의 음을 연구하는 데 귀중한 자료가 된다. 
규조 돌말 규중칠우쟁론기 지은이와 지은 연대를 알 수 없는 조선 시대의 수필. 
내용은 부인들의 손에서 바느질을 돕는 일곱 가지 물건들을, 일곱 벗으로 의인화하여 인간 사회를 풍자한 글이다. 
칠우란 바늘(세요 각시), 자(척부인), 가위(교두 각시), 다리미(울낭자), 실(청홍 각시), 인두(인화 낭자), 골무(감투 할미)로서, 감투 할미가 부인의 특별한 사랑을 받는 것으로 끝내어 세상의 능란한 처세술을 풍자하고 있다. 
규회석 규산염 광물의 한 가지. 
석회암과 화성암의 접촉 지대에서 섬유 모양의 결정인 치밀한 집합체로서 산출된다. 
특정한 방향을 가지는 면을 따라 쪼개지는 성질(쪼개짐이라 함)이 있다. 
유리 광택 또는 진주 광택을 가지며, 흰색, 회색, 엷은 황색, 엷은 적색 등을 띠고 있다. 
타일 등의 원료로 쓰이기도 한다. 
굳기는 4.5 
~ 5이고, 비중은 2.8 
~ 2.9이다. 
균수법 왕안석 1) 전한 무제 때의 경제 정책. 
재정 부족을 보충하기 위해, 가격이 싼 지방의 물자를 물가가 비싼 지방에 팔아 물가를 조정하고, 이익도 얻어 국가의 재정에 충당하기 위한 정책이다. 
2) 송나라 때 왕안석의 신법 가운데 하나. 
전한 무제 때의 균수법을 본받아서 시행하였으나, 상인과 관료들의 반대로 실패하였다. 
균역법 군정 # 1 군포 군포의 폐단을 바로잡기 위하여 마련된 법. 
1750 년(영조 26 년)에 제정되었다. 
군포는 원래 장정 한 사람이 1 년에 두 필을 바쳐야 했는데, 나라에서 받아들일 양을 미리 정해 놓고 마을 단위로 그것을 나누어 부과했기 때문에 농민들의 부담이 커지게 되었다. 
그러한 폐단은 17 세기 말에서 18 세기 초에 걸쳐 가장 심하여 농민의 부담 중에서 가장 큰 비중을 차지하였다. 
그리하여 숙종 이후 군포제의 개혁에 대한 주장이 계속되었다. 
그래서 영조 때 균역법을 실시하여 군포를 한 필로 줄이는 대신 국가 수입의 부족분을 어세, 염세, 선세와 결작으로 보충하도록 하였다. 
이로써 양반도 군포의 부담을 지게 되고, 농민의 부담은 다소 줄었으나 세도 정치 이후 그 폐단이 다시 나타나게 되었다. 
균전론 유형원 조선 중기의 실학자 유형원이 주장한 토지 개혁론. 
중농파 실학자의 첫 인물인 유형원은 <반계수록>을 지었으며, 농민들을 구제하고 국가를 부강하게 하는 방법으로 토지를 균등히 할 것을 주장하였으나 주장한 내용은 직업에 따른 차별, 곧 관리, 선비, 농민, 수공업자, 상인에게 차등을 두어 토지를 분배하자는 것이었다. 
균형 가격 재화, 서비스의 수요와 공급을 일치시키는 가격. 
일정한 시장 조건하에서 각각 다른 경제 주체가 바라는 수요, 공급량이 일치한다는 것은 어려운 일이다. 
이러한 현상에 수요, 공급의 법칙이 작용하여 그 결과로 수요, 공급을 균형 있게 하는 가격이 성립될 때 이를 균형 가격이라 한다. 
균형 가격에는 일시적 균형 가격, 단기적 균형 가격, 장기적 균형 가격 등이 있다. 
