ㅌ 티읕. 
한글 자모의 열두째 글자이며, 자음의 하나. 
목젖으로 콧길을 막고 혀끝을 잇몸에 대어 입길을 막았다가 숨을 불어 내면서 터뜨려 내는 소리이다. 
받침으로 그칠 때에는 혀끝을 떼지 않는다. 
타고르 1861 ~ 1941 인도의 시인, 철학자, 작곡가, 극작가. 
캘커타에서 태어나 19 세 때에 영국에 가서 법률을 공부하고 돌아와 산문, 희곡, 평론 등을 썼다. 
그 뒤 세계 여러 나라로 여행하며 동서 문화의 융합에 힘썼다. 
그는 학교를 세워 교육에 힘쓰는 한편, 독립 운동을 벌이기도 하였다. 
또한 민요를 바탕으로 많은 곡을 지었으며, 인도의 국가를 작곡하였다. 
아시아 사람으로는 최초로 1913 년에 노벨 문학상을 받았으며, 우리 나라를 위하여 지은 시 <동방의 등불>은 유명하다. 
시집에 <정원사> <기탄잘리>, 희곡에 <우체국> 등이 있다. 
타닌 식물에 들어 있어 떫은 맛의 주성분이 되는 유기 화합물. 
떫은 감, 밤의 속껍질, 차(홍차) 등에 많이 들어 있다. 
타닌은 이것들을 물에 담그거나 물에 녹여서 얻는데, 가죽을 부드럽게 하거나 푸른 잉크를 만드는 데 쓰이며, 그 밖에 염색 때 쓰이는 매염제를 만드는 데나 의약의 원료로도 쓰인다. 
타래과 우리 나라 고유의 과자인 유밀과의 한 가지. 
소금과 생강즙을 넣은 물로 밀가루를 반죽하여 얇게 밀어 3 cmX 5 ~ 6 cm의 크기로 썬다. 
가운데에 3 줄의 칼금을 넣어, 가운뎃줄을 통해 한쪽 끝을 꿰어 뒤집는다. 
120 ~ 140℃의 끓는 기름에 튀겨 낸 뒤 시럽이나 꿀에 담갔다가 건져 실백 가루를 부린다. 
어느 계절에나 준비할 수 있는 후식으로 회갑이나 혼인 잔치, 제상 등에 널리 쓰인다. 
타령 장단 장단 국악 장단의 한 가지. 
조금 느린 8 분의 12 박자로 되어 있으며, 강원도 아리랑 등의 민요를 부를 때 그에 맞추어 치는 장단이다. 
타르질 석탄이나 석유를 건조하거나 열분해했을 때 생기는 끈적끈적한 기름 성분의 물질. 
석유에서는 오일 가스타르나 석유, 아스팔트와 같은 석유 타르를 얻을 수 있고, 석탄에서는 콜타르, 나무에서는 목타르를 얻는다. 
페인트, 도로 포장, 의약품 등의 원료로 쓰인다. 
특히, 담배의 타르질 성분은 호흡기 점막의 섬모상의 세포와 허파 세포에 손상을 입혀 허파에 비정상 세포가 나타나는데 발암 물질로 알려져 있다. 
타박상 맞거나 부딪쳐서 입은 상처. 
몽둥이로 맞거나 단단한 물체 위에 떨어졌을 때, 또는 충돌했을 때 등에 입는 상처이다. 
환부에 심한 통증이 있으며, 피하 출혈이 있거나 부어올라 환부의 운동이 제한된다. 
가벼운 타박상은 안정과 냉습포로 점차 낫게 되지만, 머리, 가슴, 복부의 타박상은 신경과 혈관의 손상이나 내출혈 등을 일으키는 경우가 있으므로 바로 안정을 취하고 전문의의 진찰을 받아야 한다. 
타액 침 # 1 타원 은하 외부 은하의 한 가지. 
성간 물질도 작고 회전 속도도 매우 느려서 대부분이 타원 모양을 이루며, 외부 은하의 약 20 %가 타원 은하에 속한다. 
타원 은하는 내부의 별 분포나 그 성질 및 종류로 미루어 보아 구상 성단과 비슷한 항성계로 추측된다. 
타이 2 붙임줄 타이어 차바퀴의 바깥쪽을 이루는 고무로 만든 테. 
타이어는 일반적으로 자동차용이 대표적이고, 항공기, 산업 차량 등에도 쓰인다. 
타이어에는 공기를 넣는 타이어와 넣지 않는 타이어가 있다. 
또 공기를 넣는 것은 튜브가 있으나, 근래에 와서는 튜브가 없이 직접 공기를 넣는 튜브리스 타이어가 많이 쓰이고 있다. 
많은 짐을 싣는 차량에는 공기의 압력을 높인 고압 타이어가 쓰이며, 승용차에는 저압 타이어가 쓰인다. 
특수한 것으로는 눈이 올 때 쓰이는 스노 타이어가 있다. 
타이위안 중국 산시성의 성도. 
타이위안 분지 북부의 펀허강 상류 연안에 있으며, 스타이 철도와 퉁푸 철도가 교차하는 교통과 경제의 중심지이자 농산물의 집산지이다. 
양취안에서 나는 석탄과 철광을 바탕으로 제철, 기계, 화학, 차량 등의 근대 공업이 발달하였으며, 그 밖에 농산물 가공, 비료, 방직, 제지 공업도 성하다. 
타이탄 그리스 신화의 신족. 
티탄이라고도 한다. 
우라노스와 가이아 사이에서 태어난 여섯 남신과 여섯 여신을 말한다. 
모두 자연의 힘과 추상적인 것을 대표하고 있다. 
이 신들은 올림포스의 신들보다 이전의 신족이며, 모두 가이아의 권고에 따라 우라노스로부터 지배권을 빼앗아 막내아들인 크로노스를 지배자로 삼았다. 
타인 자본 기업이나 기업주가 외부에서 빌려 온 자본. 
차입 자본이라고도 하며, 자기 자본에 상대하여 이르는 말이다. 
타인 자본은 주로 사채, 은행 신용에 의한 차입금, 어음의 발행 등으로 이루어진다. 
기업 경영에서 자기 자본만으로 부족할 경우에 쓰게 되며, 경기가 좋을 때에는 타인 자본을 이용하는 것이 유리한 경우가 많다. 
반대로 경기가 나빠 판매가 부진할 때에는 타인 자본은 큰 부담이 된다. 
곧 이자를 치러야 하고, 부채에 대한 상환 요구가 있을 경우 이에 응하지 못하면 신용을 잃게 된다. 
또 무리하게 부채를 갚으려면 손해를 보면서까지 자산을 처분해야 될 경우도 있게 된다. 
그러므로 지나치게 타인 자본을 쓴다는 것은 기업의 재정이 건전하지 못함을 뜻한다. 
타임 머신 영국의 소설가 웰스가 쓴 공상 과학 소설. 
1895 년에 발표되어 공상 과학 소설의 기초를 다졌으며, '시간 여행'이란 용어도 여기에서 생겼다. 
타임 머신은 사람을 과거나 미래의 세계로 실어 나르는 기계로, 공상 과학적 착상에 의해 꾸며 낸 것이다. 
웰스는 이 소설에서 타임 머신을 빛의 속도보다도 빠르게 회전 운동을 시켜 머신을 80 만 년 후와 3,000 만 년 후로 이동시켜 미래의 세계를 보고 돌아오게 한다. 
타자기 손가락으로 키를 눌러 종이 위에 글자를 찍어 내는 기계. 
타이프라이터라고도 한다. 
사무용과 통신용으로 많이 사용한다. 
영문과 한글 등의 종류가 있는데, 기계의 종류는 제조 회사에 따라 매우 다양하다. 
영문 타자기는 1764 년에 미국의 레밍턴에 의해 완성되었고, 한글 타자기는 1949 년에 공병우가 처음 만들었다. 
타잔 미국의 소설가 버로즈가 쓴 소설의 주인공. 
1914 년 <유인원 타잔>을 발표하여 베스트 셀러가 되자, 이어서 <돌아온 타잔>(1915) <타잔의 복수>(1916) <타잔의 아들>(1917) 등을 잇달아 발표하였다. 
귀족의 아들이었던 타잔은 비행기 사고로 아프리카의 밀림에서 고아가 되어 동물에게 길러지며, 그 후 밀림의 왕자가 되어, 맹수나 악인들을 물리치는 내용이 담겨 있다. 
1918 년 이래 영화로 만들어져 큰 인기를 얻었다. 
타지마할 묘당 인도 무굴 제국의 왕비 무덤 사당. 
무굴 제국 제 5 대 왕인 샤자한이 1629 년에 죽은 왕비 뭄타즈 마할을 기념하기 위하여 20 년 가까이 걸려 지은 건축물이다(1648 년 완성). 
건물의 네 귀에 뾰족한 탑이 있고, 흰색 대리석으로 되어 있는데, 인도, 이슬람 문화의 대표적 건축물로 알려져 있다. 
아그라의 남동쪽 자무나 강변에 자리잡고 있다. 
타키투스 55? ~ 117 고대 로마 제정기의 역사가, 웅변가, 정치가. 
호민관, 재무관, 법무관을 거쳐 97 년에 집정관이 되었다. 
112 년에 속주인 아시아주의 총독이 되었으며, 그 밖의 일생에 관해서는 거의 밝혀진 것이 없다. 
그는 로마 사회에 대한 신랄한 비판과 풍자를 담은 저술들을 남겼다. 
그의 저서 <게르마니아>는 건전한 게르만족의 사회를 묘사하여 퇴폐한 로마 사회에 경종을 울렸으며, 이 외에도 <역사> <연대사> 등이 남아 있다. 
탁구 직사각형의 나무로 된 대 중앙에 네트를 치고 셀룰로이드공을 라켓으로 쳐 넘겨 승부를 겨루는 구기의 한 가지. 
테이블 테니스, 또는 핑퐁이라고도 한다. 
계절에 관계없이 실내 또는 좁은 공간에서도 할 수 있는 운동으로, 민첩성, 판단력, 교치성, 유연성 등을 기르는 데 도움이 된다. 
역사 탁구의 기원과 발상지는 분명하지 않으나, 1898 년에 영국의 기브에 의해 오늘날과 같은 셀룰로이드공이 사용되기 시작하면서 급속히 발전하였다. 
우리 나라에서는 1924 년에 처음으로 탁구 경기 대회가 열렸으며, 그 뒤 차차 보급되어 1928 년에 제 1 회 조선 탁구 대회가 열렸다. 
1973 년에 유고슬라비아 사라예보에서 열렸던 제 32 회 세계 탁구 선수권 대회 여자 단체부에서 우승한 것을 비롯하여, 1983 년에 도쿄 세계 탁구 선수권 대회 여자 개인부 단식에서 은메달을 차지하는 등 각종 대회에서 좋은 성적을 올렸으며, 국위를 선양하는 데 크게 이바지하고 있다. 
기본 기법 1) 라켓 잡는 법 : 라켓을 펜대를 잡듯이 잡는 펜 홀더 그립과 라켓을 악수하는 것처럼 잡는 셰이크 핸드 그립이 있다. 
2) 타구법 : 거리를 두고 치는 롱 스트로크와 공이 바운드 되는 순간에 돌려 보내는 쇼트 스트로크, 스핀을 주어 되돌려 보내는 커트 등이 있다. 
3) 서브 : 공을 낮게 넘기는 드라이브 서브와 커트 서브 등이 있다. 
4) 공격 기술 : 공을 짧게 치는 쇼트 바운드와 공에 심한 톱스핀을 넣어서 치는 루프 드라이브, 높이 올라온 공을 예리한 각도로 내리치는 스매시 등이 있다. 
경기의 종류와 방법 탁구 경기에는 단식, 복식, 남녀 혼합 복식이 있다. 
시합은 5 게임으로 하여 3 게임을 먼저 이기는 편이 승자가 되며, 1 게임은 21 점을 먼저 얻는 선수가 이기게 된다. 
20 대 20이면 듀스가 되어, 먼저 2 점을 연속해서 얻는 쪽이 이긴다. 
서브는 양쪽의 점수 합계가 5, 10, 15, 20 점인 경우에 서로 바꾼다. 
복식인 경우에는 언제나 오른쪽 사람이 서브를 하며, 번갈아 공격하거나 또는 리시브한다. 
중요 규칙 공을 자기 테이블에 한 번 닿게 한 후에 네트를 넘겨야 하며, 서브한 공이 네트나 지주에 맞고 들어갔을 때를 '넷'이라고 하여 득점 없이 다시 서브를 한다. 
또한 서브 동작을 취한 뒤 공을 손에서 떨어뜨리거나 공이 네트를 넘지 못했을 때는 상대방이 득점하게 된다. 
탁상 드릴링 머신 드릴링 머신 드릴링 머신의 한 가지. 
작업대 위에 간단히 고정시켜 놓고 사용할 수 있는 것으로서 보통 지름 13 mm까지의 작은 구멍을 뚫는 기계를 가리킨다. 
동력으로는 0.2 
~ 0.4 
kW 정도의 작은 전동기가 쓰인다. 
탄광 무연탄, 역청탄, 갈탄 등 석탄을 캐내는 광산. 
석탄층이 지하에 얕게 있는 경우는 노천굴이라 하여 지표면으로부터 석탄을 파낸다. 
탄층이 깊이 있는 경우는 갱내굴이라 하여 땅 속에 굴을 뚫고 석탄을 캐낸다. 
지질 조건에 따라서 석탄을 캐내는 방법과 운반, 갱내 환기 방법 등이 달라진다. 
탄광은 다른 금속 광산에 비하여 암반이 약하기 때문에 땅 속으로 판 갱도를 갱목으로 받치며, 탄진 폭발을 막기 위하여 환기에 특히 주의한다. 
탄산 가스 이산화탄소 탄산수소나트륨 약한 염기성을 띠는 흰색 가루. 
중탄산나트륨, 또는 중조라고도 한다. 
물에 조금 녹으며(20℃의 물 100 m에 9.6m이 
녹는다.), 
그 수용액은 약한 염기성을 띤다. 
탄산나트륨의 포화 수용액에 이산화탄소를 통해 침전시켜 만들 수 있고, 공업적으로는 암모니아 소다법으로 만들 수 있다. 
300℃ 정도로 가열하거나 수용액을 65℃ 이상으로 가열하면 분해되어 이산화탄소를 발생하고 탄산나트륨으로 바뀐다. 
위산중화용 의약, 베이킹 파우더, 불을 끄는 소화기 등에 쓰인다. 
화학식은 NaHCO3이다. 
탄산 이온 석회수 CO3 2-로 나타내는, 전하를 띤 입자. 
탄산이나 탄산염이 물에 녹아서 이온화하여 생긴 이온이다. 
칼슘 이온(Ca2+)과 결합하여 물에 녹기 어려운 탄산칼슘(CoCO3)의 흰색 침전을 만들기 때문에(Ca2+ + CO3 2- -> CaCO3), 이 반응을 이용하면 수용액 속에 들어 있는 칼슘 이온을 알아 낼 수가 있다. 
탄생석 열두 달에 맞추어 정한 보석. 
열두 가지 보석을 1 년의 열두 달과 맞추어 그 중에서 자기가 태어난 달에 해당하는 보석으로 반지, 팔찌, 목걸이 등 장식용품을 만들어 가지는 풍습이 있었는데, 그 보석을 탄생석이라고 한다. 
18 세기 무렵 유럽에서 관습화된 것이라고하며, 각 달의 탄생석과 뜻은 다음과 같다. 
월 ; 보석; 의미 - 1월; 가닛; 정조, 충실, 우애 2월; 자수정; 마음의 평화 3월; 애쿼머린; 침착, 용감 4월; 다이아몬드; 청정, 무구 5월; 에머랄드; 행복 6월; 진주; 건강, 장수 7월; 루비; 애정, 정열 8월; 빨간 무늬 마노; 부부의 행복 9월; 사파이어; 성실, 덕망 10월; 오팔; 안정, 평온 11월; 토파즈; 우정 12월; 터키석; 성공 탄성 한계 탄성 외부로부터 물체에 힘을 가할 때 그 물체의 탄성이 없어지는 힘의 크기. 
물체가 탄성 한계 이상의 힘을 받으면 변형되었다가 그 힘이 없어져도 다시 본래의 모양으로 되돌아가지 않는다. 
탄소 공구강 탄소강 탄소강의 한 가지. 
탄소 함유량이 0.7 
~ 1.5 
%인 탄소강이다. 
매우 질기고 단단하며, 열처리 효과가 크다. 
강인성이 필요한 경우에는 탄소의 양을 적게 하고, 높은 경도를 필요한 경우에는 탄소의 양을 많게 한다. 
탄소 공구강은 여러 가지 목공구, 석공구, 손작업 공구, 절삭 공구, 게이지 등의 재료로 쓰인다. 
탄소의 순환 광합성 호흡 자연계에서 탄소가 대기 -> 녹색 식물 -> 동물, 미생물 -> 흙 -> 대기의 차례로 순환하는 현상. 
녹색 식물은 공기 중에 있는 이산화탄소를 받아들여 광합성에 의해서 녹말과 같은 유기물을 만든다. 
유기물은 식물체를 구성하지만 일부는 호흡에 쓰여져서 이산화탄소로 되어 대기 중으로 보내진다. 
동물은 식물체를 먹고 살며, 또 동물의 호흡에서도 이산화탄소를 내보낸다. 
동식물의 시체나 배설물은 흙 속의 미생물에 의해 이산화탄소 및 그 밖의 간단한 물질로 분해되어 대기 중으로 되돌아간다. 
한편, 연료의 연소 및 화산의 폭발 등에서도 이산화탄소가 방출된다. 
탄압 정치적 지배층이 그들에 대한 반체제 활동을 저지 또는 근절하기 위하여 경찰, 군대, 법원 등 국가 권력을 사용하는 일. 
탄압을 위해서는 엄격한 각종 치안법을 입법하고 언론 통제가 강행되며 사건의 날조, 도발, 테러 등이 가해진다. 
탄저병 1) 탄저병균에 의하여 일어나는 소나 양 등 가축의 전염병. 
지라 등의 내장이 헐고, 피하 출혈이 일어나며, 혈액에 병원균이 들어가면 패혈증이 되어 죽는다. 
가축을 다루는 사람에게도 입이나 피부를 통해 감염된다. 
독일의 코흐가 전염 경로를 연구했고, 프랑스의 파스퇴르가 예방법을 알아 내었다. 
2) 자낭균류에 의해 일어나는 식물의 병. 
감, 복숭아, 포도, 오이, 강낭콩 등에 일어난다. 
잎, 줄기, 과실 등에 검은 갈색의 반점이나 움푹한 흠이 생겨서 차차 썩어 버린다. 
보르도액을 부려서 방제한다. 
탄지마트 1839 년부터 1876년 사이에 일어난 오스만 투르크 제국의 근대적 개혁 운동. 
은혜 개혁이라고도 한다. 
19 세기에 들어와 러시아, 프랑스, 영국 등 서양 세력에 의해 그리스 등 많은 영토를 잃게 된 오스만 투르크 제국이 지난날의 영광을 되찾기 위하여 시도한 개혁이다. 
탄핵 소추 특정 공무원의 위법을 들추어 규탄하고 처벌할 것을 요구하는 일. 
우리 나라의 헌법에 국회는 대통령, 국무 총리, 국무 위원, 행정 각부의 장, 헌법 재판소 재판관, 법관, 중앙 선거 관리 위원회 위원, 감사원장, 감사 위원 기타 법률에 정한 공무원이 직무를 집행하면서 헌법이나 법률을 위배한 때에는 탄핵 소추를 의결할 수 있다고 규정되어 있다. 
국회의 이와 같은 권리를 탄핵 소추권이라 하며, 탄핵 소추의 의결을 받는 사람은 탄핵 심판이 있을 때까지 그 권한 행사가 정지된다. 
탄핵 결정은 헌법 재판소에서 하며, 공직으로부터 파면함에 그친다. 
탄핵 결정에 의하여 민사상, 형사상의 책임은 면제되지 않는다. 
탄화 석탄 유기 화합물이 탈수, 분해등의 작용으로 탄소가 많은 물질로 변화하는 일. 
숯이나 코크스는 나무나 석탄을 열분해하여 탄화시킨 것이며, 나무, 종이, 설탕 등에 진한 황산을 가하면 검어지는 것은 탈수에 의해 탄화되기 때문이다. 
또 석탄은 오랜 기간에 걸쳐 식물이 탄화되어 생긴 것이다. 
탄화수소 탄소와 수소만으로 이루어진 화합물. 
메탄, 에탄, 프로판, 에틸렌, 아세틸렌, 벤젠, 나프탈렌 등을 통틀어 일컫는 말로, 탄소와 수소의 결합 방법 및 원자의 수에 따라 매우 많은 종류가 있다. 
타기 쉽고, 타면 이산화탄소와 물이 된다. 
천연으로는 석유나 천연 가스의 주성분으로 널리 분포한다. 
탈곡 곡식의 이삭에서 낟알을 떨어 내는 일. 
타작이라고도 한다. 
탈곡 방법은 곡식의 종류나 농업의 발달 정도에 따라 다르다. 
우리 나라에서는 주로 회전 동력 탈곡기가 쓰이고 있다. 
탈라스 전투 751 년에 일어난 당나라와 이슬람 제국의 전투. 
당나라가 고선지에게 소그디아나 지방을 치게 하여 옛 서돌궐의 땅을 지배하자, 이를 불만으로 여긴 소그디아나 세력이 이슬람 제국에게 지원을 요청하여 전쟁이 일어났다. 
이 싸움에서 당나라군이 대패하여 당나라는 비단길 경영권을 상실하였다. 
이 전쟁을 통해 제지술이 이슬람 세계에 전해졌다. 
탈무드 유태교의 교전. 
이 책은 <구약성서>가 씌어진 뒤 유태교의 율법, 축제, 전통적 습관, 민간 전승 등을 모은 것으로 성서 다음으로 유태인의 정신적인 기둥이 되어 왔다. 
유태인의 종교적인 생활뿐 아니라 법적 규정이나 판례법까지 포함하고 있다. 
당시 유태 민족의 사상이나 생활 양식, 크리스트교와의 관계 등을 아는 데 귀중한 자료가 된다. 
탈수증 전염병, 소화 불량, 여름철 무리한 노동 등으로 과도하게 체액을 상실한 상태. 
무기력해지고, 심하면 혼수 상태가 된다. 
물과 전해질의 어느 쪽의 상실이 많은가에 따라 고장성, 등장성, 저장성 탈수증으로 나뉜다. 
이 때 부족한 체액을 보충해 주기 위해 생리적 식염수를 주사해 준다. 
탈지 분유 우유에서 지방분을 빼내고 수분을 증발시켜 가루로 만든 것. 
단백질, 탄수화물, 칼슘 등이 많이 들어 있으며, 지방분이 없어서 소화가 잘 된다. 
요구르트나 젖산균 음료 등의 원료로 쓰인다. 
탈출 속도 천체의 인력을 뿌리치고 무한히 먼 곳까지 갈 수 있는 최저 속도. 
천체의 중력의 크기와 그 천체로부터의 거리에 따라 다르지만, 보통은 천체의 표면으로부터의 탈출 속도를 말한다. 
지구의 경우는 초속 11.9 
km이다. 
탈피 몸 표면에 큐티클층(딱딱한 막)을 가지고 있는 동물이 생장함에 따라서 묵은 허물을 벗어 버리는 일. 
곤충류, 새우, 게 등의 절지동물과 척추동물 중의 파충류에서 볼 수 있다. 
절지동물과 같이 겉뼈대를 가지고 있는 동물의 경우 몸 표면을 덮고 있는 딱딱한 큐티클층을 벗으면서 생장한다. 
보통 어미가 될 때까지 여러 차례의 탈피를 한다. 
탐라 제주도의 옛 이름. 
전설에 따르면 양을나, 고을나, 부을나의 세 신이 땅 속에서 나와 나라를 세웠다고 한다. 
4세기 중엽에 백제에 속했다가 백제 멸망 후 신라에 속했고, 고려 시대에는 다시 고려에 속하였다. 
고려 숙종 때에 이 곳에 군을 설치하여 고려의 군현이 되었으며, 한때 원나라의 탐라 총관부가 설치된 적도 있었으나 충렬왕 때 되찾아 제주로 고쳐 부르게 되었다. 
탐정 소설 추리 소설 탐험 아직 모르는 지역을 위험을 무릅쓰고 찾아가 갖가지 조사를 하는 일. 
그 목적은 시대와 장소에 따라 다르며, 군사, 상업, 식민지화 등으로부터 순수한 학술적인 것에 이르기까지 여러 가지이다. 
때론 위험이 따르기도 하나, 그 성과는 사람들의 시야를 넓힐 뿐만 아니라 세계관을 바꾸어 놓는 경우도 있다. 
19세기 말 난센, 스콧, 피어리, 아문센 등에 의한 북극, 남극의 탐험은 특히 유명하다. 
현대의 탐험 조사는 과학성과 학술성이 더욱 깊어짐과 동시에 국제적인 협조 관계가 더 한층 밀접해 가고 있다. 
1958 ~ 1959 년에 행해진 국제 지구 관측년의 사업이 그 좋은 예이다. 
또한 그 대상도 지구 표면에 그치지 않고, 깊은 바다나 높은 하늘, 지구 내부는 물론 지구권 밖의 우주까지 확대되어 가고 있다. 
탑동 공원 탑골 공원 탕평비 1742 년(영조 18 년)에 성균관 입구에 세운 비석. 
영조가 당쟁을 없애기 위하여 세운 정책인 탕평책을 펴면서 유생들에게 당론을 금하기 위해 세운 비이다. 
태고 1301 ~ 1382 고려 말기의 스님. 
속성은 홍, 이름은 보우이고 태고는 법호이며, 시호는 원증이다. 
13 세에 회암사에서 중이 되어 가지산에서 도를 닦았다. 
1325 년 승과에 급제했으나, 벼슬은 하지 않고 용문산 상원암에 들어가 도를 닦았으며, 삼각산 동쪽에 태고사라는 절을 지었다. 
1346 년에 중국에 가서 청공의 불법을 이어받아 임제종의 시조가 되었다. 
또한 공민왕의 신임을 받아 왕사가 되었으나, 신돈의 시기와 횡포로 물러났다가 신돈이 죽은 뒤 국사가 되었다. 
태권도 무기나 도구를 갖지 않고 손으로 지르고 방어하며 발로 차는 투기의 한 가지. 
조상의 얼이 담긴 우리 나라 고유의 투기로, 신체가 조화롭게 발달되도록 단련하는 전신 운동이다. 
역사 고대인들이 맨손발로 싸우던 투기술에서 발전했다. 
삼국 시대에 태껸이라는 무술로 행해졌고, 고려, 조선 시대에는 무인의 필수적인 무희로 수박희 또는 권법이라는 무술로 행해졌다. 
1955 년에 경기화하였으며, 1973 년에는 세계 태권도 연맹이 창설되어 서울에서 제 1 회 세계 태권도 선수권 대회가 열렸다. 
1980 년에는 국제 올림픽 위원회 정기 총회에서 세계 태권도 연맹이 공식 승인되었고, 1986 년의 아시아 경기 대회에는 정식 경기 종목으로 채택되었으며, 1988 년 제 24 회 서울 올림픽 때에는 시범 경기로 채택되는 등 해가 거듭할수록 세계적인 운동 경기로 발전하고 있다. 
태권도는 현재 세계 90여 개국에 보급되어 있다. 
경기 방법 사방 8 m의 경기장에서 두 사람이 맞서 맨손이나 맨발로 지르고 차고 막으면서 득점을 겨룬다. 
경기는 3 회전으로 하고, 1 회전은 3 분(어린이부 및 여자부는 2 분 3 회전, 또는 1 분 30 초 3 회전)이며, 1 분간 휴식을 한다. 
경기를 할 때는 몸통과 낭심 등에 보호대를 착용한다. 
경기 종목 단체전과 개인전으로 나뉘며, 단체전의 팀은 5 명으로 구성한다. 
개인 경기는 체급별로 실시하며, 체중에 따라 경량급인 핀급에서 중량급인 헤비급까지 10 체급으로 나누어 있다. 
중요 규칙 경기는 체급별로 나누어 행하며, 3 분 3 회전으로 한다. 
1) 득점 : 가슴, 양 옆구리, 아랫배를 제외한 배의 몸통 부위와 두 귀를 중심으로 하는 얼굴 전면(발차기에 한함)을 공격한 경우 2) 반칙 : 넘어진 상대를 고의로 공격하는 경우, 또는 얼굴을 주먹으로 공격하여 상처를 내거나 박치기를 하는 경우 등이다. 
중요 기술 기초 기술에는 주먹, 손, 발 등으로 공격하고 방어하는 동작이 있다. 
1) 막기 : 아래막기, 몸통막기, 얼굴막기, 손날막기 2) 지르기 : 얼굴지르기, 몸통지르기, 아래지르기, 바로지르기, 반대지르기 3) 치기 및 찌르기 : 손날치기, 손날등치기, 등주먹치기, 가위손찌르기 4) 차기 : 앞차기, 옆차기, 돌려차기 등이 있다. 
응용 기술로는 품세와 겨루기가 있다. 
태반 임신 중에 자궁 내벽과 태아와의 사이에서, 영양 공급, 호흡, 배출 등의 기능을 맡은 원반 모양의 기관. 
혈관이 많고 탯줄에 의하여 태아와 연결되어 있으며, 태아에게 모체로부터의 영양 공급과 혈액 순환을 가능하게 해 주고, 모체의 유해한 물질이 태아에게 직접 침입하지 못하게 보호하는 구실을 한다. 
임신 후 약 4개월이면 태반이 완성되는데, 태반이 완성되기까지에는 수정란과 자궁의 결합이 약하여 유산이 일어나기 쉽다. 
또 태반에도 수명이 있어서 임신 기간이 너무 길면 기능을 잃고 노화된다. 
분만 전에 노화가 일어나면 산소의 공급 부족 등의 문제를 일으켜 태아가 위험하게 된다. 
태백산 공업 지역 우리 나라의 남한 지역 6 대 공업 지역의 하나. 
태백권의 자원 지역을 배경으로 하는 공업 지역으로 크게 동해시를 중심으로 하는 임해 중화학 공업 지역과 충주, 제천, 단양을 중심으로 하는 내륙 중공업 지역으로 나뉜다. 
태백시 강원도 남쪽 끝, 태백 산맥의 산지에 있는 시. 
전 지역이 1,000 m를 넘는 높은 산들로 둘러싸인 고원 모양의 산지이다. 
남한강, 낙동강의 상류인 여러 작은 하천들이 그 사이를 흐르고 있으나 유역 평야는 없다. 
고도가 높아 기온이 낮으며 연강수량도 적은 편이다. 
농업으로 고냉지 채소, 축산, 양봉 등이 성하고, 임업으로 광산용 목재가 많이 생산되나 주산업은 광업이다. 
이 지역은 태백 탄전 지역의 중심지로, 생산된 무연탄은 태백선, 영동선 철도를 통해 전국에 수송된다. 
1973 년에 장성읍과 황지읍이 통합되어 시로 승격되었다. 
태생 새끼가 어미 몸 속에서 자라서 어미와 같은 형태로 태어나는 것. 
포유류에서 볼 수 있다. 
말처럼 태어나자마자 바로 걸을 수 있는 것과 캥거루처럼 일찍 태어나 육아낭에서 자라는 것이 있다. 
이 밖에 살모사, 고둥, 바다망성어 등은 알이 몸 안에서 깨서 새끼가 태어나므로 난태생이라고 한다. 
포유류, 조류, 파충류는 양막류라고 하며, 태아 기관은 양막, 장막, 요막 세 가지로 이루어져 있다. 
원숭이나 사람의 태반은 장막만으로 구성되어 있다. 
태안군 충청남도 북서쪽 황해안에 자리잡은 군. 
1989 년 1 월 1 일, 서산군에서 분리되어 신설되었다. 
낮은 구릉성 산지가 남북으로 길게 뻗어 반도를 이루었고 팔봉산을 경계로 서산군과 맞닿아 있다. 
서산군과 맞닿은 곳을 제외한 모든 군계가 복잡한 해안선으로, 많은 만(만)과 반도를 이루고 있는데, 대표적인 것으로 가로림만, 천수만, 이북반도, 남반도 등이 있다. 
관할 내에 모두 118개의 섬이 있으며 그 중 11 개가 사람이 살고 있는 섬이다. 
또 태안군에는 만리포, 연포, 몽산포 등 10여 곳의 해수욕장이 있어 여름에는 관광객으로 붐빈다. 
주요 농산물은 마늘, 생강, 인삼, 화훼가 있으며 특히 마늘은 전국 생산량의 10 %를 차지하고 있다. 
그 밖에 꽃게, 대합, 우럭, 김, 소금 등의 수산물이 난다. 
황해안 시대의 중추적 거점 지역으로 기대되는 곳이다. 
태양계 태양을 중심으로 하는 천체의 집합. 
태양과 그 주위를 도는 수성, 금성, 지구, 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성, 명왕성 등 9 개의 행성과 그 행성의 주위를 도는 위성이나 혜성, 소행성, 유성 등으로 구성되어 있다. 
각각의 행성은 타원형의 궤도를 그리며 돌고 있다. 
수성, 금성, 명왕성은 위성을 가지지 않는다. 
태양으로부터 가장 먼 명왕성까지의 거리는 지구와 태양 사이의 거리의 39.4 
배이며, 혜성 중에는 이보다 더 먼 거리까지 궤도를 그리는 것도 있다. 
태양년 태양이 춘분점을 출발하여 다시 춘분점으로 돌아오기까지의 주기. 
회귀년이라고도 한다. 
1 태양년은 365.2422 
일(365 일 5 시간 48 분 46 초)이다. 
태양력은 이 태양년을 토대로 한 것으로, 1 태양년의 길이는 1 년마다 아주 조금씩(약 0.003 
초) 짧아진다. 
태양 복사 에너지 태양에서 내어놓는 에너지. 
태양은 표면 온도가 6,000℃이고, 중심부의 온도는 약 1,500 만 ℃에 이르므로 막대한 양의 열과 빛을 내어놓는데, 그 양은 무려 9.2 
X 10의 22승 kcal에 이른다. 
그러나 지구는 태양으로부터 약 1 억 5,000 만 km떨어져 있기 때문에, 지구에 이르는 태양 복사 에너지의 양(태양 상수)은 약 2 cal에 지나지 않는다. 
태양 복사 에너지는 수소가 원자핵 융합 반응에 의해 헬륨으로 변할 때 생기는 질량 결손에 의한 에너지이다. 
곧 태양은 거대한 수소 폭탄과 같다고 볼 수 있다. 
태양 복사 에너지는 우리의 일상 생활에 필요한 에너지의 근원일 뿐만 아니라, 여러 가지 기상 현상이나 바다에서의 해류의 원동력이 되기도 한다. 
그 밖에 태양 에너지를 이용한 것으로는 태양 전지를 비롯하여 태양열 온수 장치, 태양열 주택, 태양로, 태양열 발전기 등 여러 가지가 있다. 
태양신 태양을 숭배하는 원시 종교의 주체가 되는 신. 
태양을 태양신으로 삼아 숭배하는 신앙은 고대 이집트나 인도 등 세계 여러 곳에 널리 퍼져 있었다. 
그러한 신앙은 모든 자연계에 광명을 주는 것이 태양이고, 그 광명이 사람에게 재앙을 가져오는 여러 귀신도 쫓는다고 믿은 데서 비롯되었다. 
태양열 발전 태양 에너지를 이용한 발전 방식. 
두 가지 금속으로 연결하여 만든 폐색 회로의 열전쌍 또는 광전지를 사용하여 직접 태양열을 전기 에너지로 변경시키는 방법과 거울 따위로 태양열을 모아서 수증기를 만들어 발전하는 두 가지 방법이 있다. 
여러 나라에서 대규모의 장치를 만들어 실험 중이나 아직 실용화 단계에는 이르지 못하고 있다. 
미국 캘리포니아주의 모하비 사막에 출력 1만 kW의 태양열 발전소가 있다. 
태양충 태양충목에 딸린 단세포 동물. 
민물에 사는 지름 0.05mm 
가량의 원생동물로, 몸은 공 모양인데 방사상으로 위족을 낸다. 
이 위족으로 세균이나 극히 작은 조류를 먹으며, 출아법이나 이분법으로 번식한다. 
연못이나 논 등에서 플랑크톤생활을 하며, 때로는 무리를 이루기도 한다. 
태엽 얇고 긴 띠 모양의 강철을 소용돌이처럼 말아 용수철 구실을 하게 만든 것. 
강철판을 구부렸을 때 생기는 탄성을 이용한 것이다. 
시계나 축음기와 같은 것의 좁은 부분에 큰 탄성 에너지를 일으키기 위해 쓰인다. 
태의감 전의감 고려 시대에 의약과 치료에 관한 일을 맡아 보던 관청. 
목종 때 처음 설치되어 태의감이라 하던 것을 1308 년(충렬왕 34 년)에 사의서라 고쳤다가 뒤에 전의시로 고치고, 조선 시대에 전의감으로 계승되었다. 
태조 실록 조선 태조 재위 7 년간(1392 ~ 1398 년)의 실록. 
태조가 죽은 이듬해 태종이 하윤, 유관 등에 명하여 편찬하게 한 것이다. 
조선 왕조 실록 편찬의 시발이며, 1409 년에 착수, 1413 년에 완성되었다. 
그러나 관료들이 잘못된 부분을 들어 개편을 주장함으로써 출판되지 못하다가 세종, 문종을 거치면서 여러 번 고치어 수정되었다. 
15 권 3 책으로 되었으며, 원표제는 <태조강헌대왕실록>이다. 
태종 무열왕 604 ~ 661 신라 제 29 대 왕(재위 654 ~ 661 년). 
무열왕이라고도 한다. 
성은 김, 이름은 춘추이다. 
인품과 외교 수완이 뛰어나 당나라와 일본과의 외교에서 큰 성과를 거두었으며, 당나라로부터 군사 원조를 받았다. 
654 년 진덕 여왕이 대를 이을 자식이 없이 세상을 떠나자 진골 출신인 그는 여러 신하들의 추대를 받아 왕위에 올랐다. 
그는 법률을 제정하고, 관료 제도를 정비하였으며, 군사 조직을 강화하는 등 본격적인 국가 체제를 확립했다. 
660 년에 왕자 법민(문무왕)과 김유신 장군에게 군사 5 만을 주어 당나라 군과 함께 백제를 멸망시켜 신라의 삼국 통일의 기반을 닦았다. 
태클 스포츠 용어. 
1) 축구 경기에서 공을 몰고 나아가는 상대편 선수를 향해 인사이드 킥 요령으로 슬라이딩하면서 공을 빼앗는 동작을 말한다. 
2) 럭비 풋볼, 미식 축구 경기에서 공을 가지고 뛰고 있는 상대 선수에게 달려들어 전진을 가로막고 넘어뜨리는 일을 말한다. 
3) 레슬링 경기에서 상대방의 두 다리를 붙잡고 늘어지며 넘어뜨리는 기술을 말한다. 
태평로 서울 특별시의 세종로 네거리에서 남대문 사이에 있는 거리. 
길이는 약 1,500m이다. 
남대문에서 경복궁에 이르는 길목을 차지하여, 예로부터 서울의 중요한 도로가 되었다. 
지금은 주로 사무실용 대형 빌딩과 언론 기관, 관광 호텔 등이 집중되어 있다. 
가로변에 서울 시청과 덕수궁이 있다. 
태평양 세계 3 대양의 하나. 
아시아, 오스트레일리아, 북아메리카, 남아메리카, 남극 등의 대륙으로 둘려 있다. 
적도를 경계로 다시 남 북 태평양으로 구분하기도 한다. 
부속해를 제외한 면적은 약 1 억 6,000 만 ㎢로 지구 표면적의 35 %이고, 해양 면적은 반을 차지한다. 
동서와 남북의 길이가 모두 1 만 6,000 km안팎이고, 평균 깊이는 4,282 m이다. 
자연 해저 지형은 남태평양보다 북태평양이 더 깊다. 
대체로 환태평양 조산대를 따라 해구가 발달하였으며, 대륙붕은 아시아, 오스트레일리아 연안에서는 넓으나, 남북 아메리카 연안은 좁다. 
해류는 적도를 중심으로 남, 북 적도 해류와 적도 반류 등의 난류가 흐르고, 역시 난류인 쿠로시오 해류가 북서 태평양 연안을 시계 방향으로 크게 돌아 흐르면서 한류인 쿠릴 해류, 캘리포니아 해류와 만나서 세계적인 어장을 이룬다. 
남태평양의 한류로는 남극에 가까운 서풍 해류, 남아메리카 서안의 페루 해류 등이 있다. 
태평양 서부 해역에는 계절풍이 발달하고, 7 ~ 9 월에 적도 부근에서 발생하는 열대 저기압은 태풍이 되어 동아시아 연안 지역에 큰 피해를 주기도 한다. 
자원 한류와 난류가 만나는 북서 태평양 어장과 북동 태평양 어장은 세계 4 대 어장에 속하며, 한류계의 연어, 송어, 게, 대구 등과 난류계의 정어리, 가다랭이, 다랑어, 고등어 등의 보고를 이룬다. 
근래에는 적도 남부 해역에서 가다랭이와 다랑어의 원양 어업이 활발하다. 
또 남극 대륙 근해에서 이루어지는 크릴 새우 어로는 미래의 수산업으로 기대를 모으고 있다. 
바다 밑의 광물 자원도 풍부한 것으로 알려져 앞으로의 전망이 밝으며, 동남 아시아와 사할린 등 해역의 대륙붕에서는 이미 석유와 천연 가스 등의 개발이 이루어지고 있다. 
교통 해상 항로로는 동아시아와 북아메리카를 잇는 북태평양 항로와 오스트레일리아, 남아메리카를 잇는 남태평양 항로가 있는데, 북태평양 항로에는 다시 알류샨 열도에 근접하는 북방 항로와 하와이를 거치는 남방 항로가 있다. 
1 세기 전에는 배로 태평양을 횡단하는 데 한 달 가까이 걸렸으나, 지금은 10 일 안팎이면 된다. 
정기 항공로는 1936 년에 샌프란시스코와 홍콩 사이에 처음 개통되었으나, 지금은 앵커리지를 거쳐 도쿄와 뉴욕을 잇는 대권 항로를 비롯하여 많은 노선이 열려 있다. 
태평 천국 운동 1850 년에 중국 광시에서 일어나 전국적으로 발전하여 1864 년까지 계속된 청나라 말기의 농민 혁명. 
홍수전과 그 동지들이 주로 광시성에서 조직한 상제회가 그 모태가 되었다. 
그들은 변발(머리를 땋아 늘이는 만주의 풍속)을 폐지 하고 장발을 하였으므로, 청나라 조정에서는 이들을 장발적이라고 불렀다. 
아편 전쟁 후 청나라의 재정은 파탄에 빠졌고, 민심이 점차 흔들리기 시작하였다. 
그 무렵 홍수전은 예수의 아우라 자칭하고, 가난한 농민들을 모아 비밀 결사 상제회를 조직하여 태평 천국을 세울 것을 꾀하였다. 
그는 곧 청나라의 탄압을 피해 광시로 가서 1850 년에 난을 일으켜 이듬해 `태평 천국'을 세우고, 화남 일대의 농민들의 지지를 얻어 1853 년에는 난징을 점령, 그 곳을 도읍지로 삼았다. 
그러나 태평 천국은 권력을 둘러싼 내부 분열이 생기고, 이홍장, 증국번 등이 조직한 반혁명 의용군과 영국의 고든이 이끄는 외국군의 공격을 받자, 1864 년에 홍수전이 자결함으로써 무너지고 말았다. 
태학 옛날 교육 기관의 하나. 
1) 고구려의 중앙 교육 기관을 이른다. 
소수림왕 2 년(372 년)에 중국 전진의 제도를 본떠 중앙에 세운 국립 학교이다. 
상류 계급의 자제들을 입학시켜 경학, 문학, 무예 등을 가르쳤다. 
2) 고려 시대에 국자감 안에 두었던 한 학과이다. 
5 품 이상 되는 관리의 자제들을 입학시켜 9 년 동안 유학을 가르쳤다. 
태환 지폐 정화(명목 가치와 실질 가치가 일치하는 화폐)와 교환이 약속된 지폐. 
불환 지폐에 상대되는 말이다. 
정부가 발행한 태환 지폐는 거의 그 예가 없어, 보통은 태환 은행권을 가리킨다. 
금본위제가 아닌 현재의 관리 통화 제도에서는 쓰이지 않는다. 
탬버린 타악기의 한 가지. 
둥근 테에 한쪽에만 가죽을 씌우고, 테에는 여러 개의 얇은 금속제 원반이 달려 있다. 
이 원반들은 흔들 때 소리가 나게 되어 있다. 
연주법은 한 손에 들고 다른 손바닥으로 치는 법과 금속 조각의 소리만을 울리기 위하여 흔드는 법(트레몰로 연주법)이 있다. 
국민학교 학생들의 리듬 합주에 많이 쓰인다. 
탱고 춤곡의 한 가지. 
19 세기 말엽에 아르헨티나의 부에노스아이레스에서 생겨난 일종의 민속 음악이다. 
4 분의 2 박자 또는 8 분의 4 박자의 리듬이며, 라틴계의 민족성을 나타낸 이 아르헨티나 탱고는 일반적으로 시원시원하면서도 정열적이다. 
또 이 곡에 따른 춤도 탱고라고 하는데, 이것 역시 정열적이다. 
아르헨티나의 탱고가 유럽에 들어와 사교춤이나 살롱 음악에 알맞게 세련된 형태로 작곡된 것을 콘티넨털 탱고라고 한다. 
한편 에스파냐의 민속 음악인 플라멩코에도 탱고라고 하는 음악이 있는데, 이것은 다른 탱고 음악과 구별하기 위하여 탱고 플라멩코라 부른다. 
탱크 1 기체나 액체를 넣어 두는 큰 통. 
물을 넣어 두는 물 탱크, 가스를 넣어 두는 가스 탱크, 기름을 넣어 두는 기름 탱크 따위가 있다. 
터너 1775 ~ 1851 영국의 화가. 
런던에서 태어나 어려서부터 그림에 흥미를 가져 14세 때부터 로열 아카데미에서 그림 공부를 하였다. 
1802 년에 아카데미 회원이 되었고, 초기에는 자연을 충실하게 묘사하였으나 몇 차례의 이탈리아 여행을 하면서부터 낭만적인 화풍으로 옮겨 갔다. 
그는 내외의 유명한 화가에 대해 항상 경쟁심으로 맞서, 배우고 흡수하면서 자기의 화풍을 변화시켜 나갔다. 
이러한 변천 과정에서 빛나는 색채로 색깔과 분위기를 그리고, 경쾌하고도 묘한 구조를 가진 독자적인 화풍을 확립하였다. 
대표작으로 <전함 테메레르> <카르타고 제국의 몰락> <비 증기 속력> 등이 있다. 
터릿 선반 선반 선반의 한 가지. 
터릿이라 불리는 육각형의 회전식 공구대와 보조 공구대를 갖춘 선반이다. 
보통의 선반은 공작물을 가공할 때 종류가 다른 공구를 차례로 몇 개씩 바꾸어 끼워야 하므로 번거롭다. 
그러나 터릿 선반은 터릿 공구대에 필요한 공구를 차례대로 고정시켜 놓은 다음, 하나의 공정이 끝날 때마다 터릿을 60도씩 회전시켜 다음 공구로 바꾸어서 바로 가공할 수 있다. 
따라서 터릿 선반은 볼트, 너트 등의 기계 부품을 같은 모양, 같은 크기로 대량 생산하는 데 쓰인다. 
터보제트 엔진 제트 기관 항공기용의 대표적인 제트 엔진(기관). 
앞쪽에서 빨아들인 공기를 압축기로 압축하여 연소실로 보내고, 거기에서 연료를 뿜어 내어 연소시킨다. 
이 때 생긴 고온 고압의 가스로 압축기에 직접 연결된 터빈을 돌리고, 터빈에서 나온 가스를 노즐을 통해 뒤쪽으로 뿜어 내어 추진력을 얻는다. 
터빈 물, 증기, 가스 등의 운동 에너지로 날개차를 회전시켜서 동력을 얻는 원동기. 
수력 터빈은 물의 흐르는 힘을 이용하여 날개차를 돌리는 것으로 발전에 쓰인다. 
증기 터빈은 보일러로 발생시킨 증기의 힘으로 날개차를 돌리는 것으로 발전이나 배의 원동기로 쓰인다. 
가스 터빈은 연료를 태워서 분출하는 가스의 힘으로 날개차를 돌리는 것이다. 
터빈 펌프 물의 속도를 서서히 저하시킴으로써 효율을 좋게 하기 위하여 안내깃을 갖춘 원심 펌프의 일종. 
원심 펌프는 날개차를 회전시켜 액체에 회전 운동을 주고 이 때 액체가 갖는 원심력의 작용으로 액체를 수송하게 하는 펌프를 말한다. 
양수용으로 많이 사용되고 물 이외에도 점성 액체, 기름, 토사를 포함한 진흙물 등의 운반용으로 사용되며, 특히 30 m 이상 되는 높은 곳에 사용된다. 
터키 오스만 제국 지중해의 북동쪽, 아시아 대륙과 유럽 대륙에 걸쳐 있는 공화국. 
투르크라고도 한다. 
유럽 쪽인 트라키아는 구릉 지대이고, 아시아 쪽인 소아시아 반도는 중앙부에 발달한 넓은 아나톨리아 고원을 에워싸고 남과 북에 산맥이 뻗어 있다. 
트라키아와 반도부의 해안 지방은 지중해성 기후이며, 내륙부는 건조한 스텝 기후로 추위와 더위의 차가 심하다. 
주민의 대부분은 우랄 알타이어계의 터키인으로서 종교는 이슬람교를 믿는다. 
농업과 목축업이 주산업이며, 해안 지방에서는 밀, 보리, 담배, 올리브, 목화 등이 재배되고, 고원 지대에서는 밀농사와 함께 양, 염소, 말 등의 목축이 성하다. 
또 지하 자원이 풍부하나 석탄, 철광석, 크롬 광석 외에는 개발이 뒤져 있다. 
근래에는 섬유와 철강업을 중심으로 화학, 시멘트, 제지, 제당 등의 공업이 발달하고 있다. 
오랜 역사의 나라로 오스만 제국이 눈부시게 번성한 시기에는 제국의 영토가 아시아, 유럽, 아프리카의 3 대륙에 걸쳐 있었으나 제 1 차 세계 대전에서 패한 후에 크게 쇠퇴하였고, 1923 년에 공화제로 바뀌었다. 
턱걸이 철봉을 바로 잡고 팔꿈치를 굽히며 턱을 위로 끌어올리는 동작을 되풀이 하는 운동. 
철봉을 어깨 너비로 잡고 매달려 있다가, 팔을 당겨서 턱이 철봉 위로 완전히 오를 때까지 몸을 끌어올린다. 
내렸을 때에는 팔을 쭉 펴야 하며, 몸이 흔들리지 않도록 한다. 
빠르기는 자유로이 하고, 턱이 철봉 위로 올라간 횟수를 측정한다. 
학교에서 실시하는 체력 검사 종목의 한 가지이다. 
털가죽 모피 털곰팡이 곰팡이 곰팡이의 한 가지. 
엽록소가 없어 다른 유기물을 분해하면서 살아간다. 
빵이나 채소 또는 생물의 시체, 동물의 대변 등에 솜털 모양으로 난다. 
균체의 덩어리는 회색이며, 광택이 있다. 
균사는 그 속에 격막이 없으며 여러 개로 갈라져 끝이 가늘게 된다. 
포자낭은 공 모양이며 겉에 작은 돌기가 있고 처음에는 황갈색이지만 성숙하면 검은색으로 변한다. 
텃새 1 년 내내 거의 한 지역에서만 번식하고 사는 새. 
텃새에는 참새, 꿩, 까치, 까마귀, 올빼미, 크낙새, 오색딱따구리 등이 있다. 
텅잉 주법 관악기나 목관악기로 음을 낼 때 혀를 사용하는 방법. 
혀로 공기의 흐름을 끊었다 이었다 하는 기술로서 현악기의 활 쓰는 법에 해당하며 악기를 부는 기술의 바탕이 된다. 
텅잉에는 다음의 네 가지 방법이 있다. 
1) 싱글 텅잉 : 각 음표를 혀로 잘라서 연주하는 방법이다. 
2) 더블 텅잉 : 혀로 음의 흐름을 자르는 방법으로 빠른 연주일 때 쓰인다. 
3) 트리플 텅잉 : 빠르게 3 개씩 짜여진 음을 연주할 때 쓰인다. 
4) 플러터 텅잉 : 플루트나 클라리넷에 쓰이며, 빠른 반음계를 연주할 때 쓰인다. 
테네시강 유역 개발 미국 남동부의 테네시강을 중심으로 한 종합 개발 사업. 
1933 년에 뉴딜 정책의 하나로 미국 정부가 계획하여, TVA (테네시 계곡 개발 공사)에 의해 테네시강 본류와 지류 유역에 30여 개의 대형 댐을 건설함으로써 홍수 방지, 농공업 용수 확보, 관광 휴양, 수운 등에 이바지하게 하였다. 
세계 최초의 대규모 지역 종합 개발 사업으로 세계 여러 나라에 크게 영향을 미쳤다. 
테니스 코트의 선서 프랑스 혁명 1789 년 6 월 20 일 베르사유에서 일어난 사건. 
프랑스 혁명의 발단이 된 사건이다. 
무모한 전쟁으로 재정이 궁핍해진 프랑스는 삼부회를 소집하여 해결책을 찾아보려고 하였다. 
그러나 1789 년 5 월에 베르사유 궁전에서 회의가 열리자마자 평민층과 특권층 사이에 표결 방법을 놓고 의견이 대립되어, 평민들은 따로 모임을 갖고 국민 의회를 형성하였다. 
이를 못마땅하게 여긴 루이 16 세는 국민 의회를 무력으로 해산시키려고 하였다. 
이에 국민 의회 의원들은 베르사유 궁전 안에 있는 테니스 코트에 모여 '헌법을 제정하고 사회의 질서가 회복될 때까지' 해산하지 않을 것을 결의하였다. 
이 결의가 테니스 코트의 선서이다. 
한편, 이 소식을 들은 파리의 시민들은 분노하여 바스티유 감옥을 습격하게 되었고, 파리 시민들의 이러한 행동은 곧바로 프랑스 혁명으로 이어졌다. 
테라코타 점토를 구워서 만든 토기류. 
원어는 구운 흙이라는 뜻이며, 일반적으로는 유약을 바르지 않고 구운 질그릇을 말하나 유약을 바른 것도 있다. 
석기 시대부터 있었던 것으로 고대 메소포타미아 유적지의 유물과 중국의 한대에서 당대에 걸친 유물 중에 많다. 
그 후에도 인형이나 그 밖의 작은 예술품, 또는 건축 장식용의 벽돌, 기와, 식기 등 여러 종류를 만들었고, 현재도 조각 작품의 소재로서 널리 사용되고 있다. 
테르븀 푸른 회색의 금속 원소. 
공기 중에 놓아 두면 표면이 산화되고, 가열하면 연소한다. 
뜨거운 물과 반응하여 물을 분해시키고 수소를 발생하며, 산에 녹는다. 
원소 기호는 Tb이고 원자 번호는 65, 원자량은 158.9이다. 
테베 이집트 나일강가에 있었던 고대 도시. 
지금의 케나시 남쪽에 자리잡고 있었다. 
중왕조, 신왕조의 수도였으며 태양신 신앙의 중심지로 번영을 누리다가 기원전 661 년에 아시리아로부터, 그 후에 페르시아와 로마로부터 침략을 당하여 쇠퇴하였다. 
또한 이 곳은 파라오의 매장지였으며, 1922 년 투탕카멘 왕의 묘가 발견된 곳이기도 하다. 
카르나크, 룩소르 신전 등의 유적이 있다. 
테스토스테론 남성 호르몬의 일종. 
남성의 생식선 부속기(부고환, 정낭, 전립선, 음경)의 발육을 촉진하고, 그 기능을 유지시킨다. 
제 2차 성징의 발현을 초래한다. 
테이블 식사 및 응접, 회의 등에 쓰이는 서양식 가구. 
둥글거나 네모진 판과 그것을 지탱하는 다리로 이루어져 있다. 
주로 나무로 만들었으나 요즈음에는 합판의 발달로 멜라민 화장판(석회질소를 원료로 한 합성 물질로 모양 내어 만든 판) 등이 쓰이며, 다리도 금속으로 만든 것이 있다. 
종류로는 식사용 테이블, 응접용 테이블, 티 테이블, 회의용 테이블, 사이드 테이블 등이 있다. 
테이블은 작업대나 독서 등에 쓰이는 데스크(책상)와는 구별된다. 
테이퍼 기계에서 끝이 가늘어진 모양을 이르는 말. 
주로 열쇠나 핀 따위 기계 부품의 모양을 나타내는 데에 쓰이는 말이다. 
곧 원뿔 모양의 핀과 같이 중심선에 대하여 대칭으로 경사를 가진 경우를 테이퍼라고 하며, (a-b)/l로 나타낸다. 
여기서 a는 큰지름의 치수, b는 작은 지름의 치수, l은 길이를 뜻한다. 
테일러 슈트 남자 옷같이 지어진 여성용 슈트. 
정식 이름은 테일러드 슈트(tailored suit)로 정장용 투피스를 말한다. 
요즈음에는 드레시한 것, 스포티한 것, 캐주얼한 것, 포멀한 것 등 그 형식이 여러 가지이다. 
대개 신사복의 상의와 같은 모양의 상의에 스커트를 어우르며, 칼라는 테일러드 칼라로 하고, 앞여밈은 싱글 또는 더블로 할 수 있으며, 포켓이 달려 있다. 
보통 도스킨, 개버딘, 서지 등의 모직물로 만든다. 
테크니컬 파울 농구 경기에서 파울의 한 가지. 
경기자, 코치, 응원자 등이 운동 정신에 어긋나는 행동을 했을 때의 반칙이다. 
경기자가 이 반칙을 범했을 때는 상대편 주장이 지명하는 선수에게 자유투(프리 스로)가 주어진다. 
테티스해 곤드와나 대륙과 앙가라 대륙 사이에 있었던 바다. 
현재의 인도차이나, 히말라야 산맥, 지중해에 걸쳐 있었던 얕은 바다로, 중생대 말기부터 신생대 전기에 걸쳐 조산 운동을 받아 습곡 산맥으로 형성되었다. 
고생대 말까지는 지구상의 모든 대륙이 서로 한데 뭉쳐 한 개의 큰 대륙을 이루고 있었다. 
이를 팡게아 대륙이라고 하는데, 고생대 말부터 중생대 초기에 걸쳐 팡게아 대륙은 둘로 분리되었다. 
분리된 대륙 중 남쪽의 것은 곤드와나 대륙, 북쪽의 것은 앙가라 대륙이라고 한다. 
이 두 대륙 사이의 바다를 테티스해라고 한다. 
텍스 실의 굵기를 나타내는 단위. 
1 텍스는 실의 길이 1 km의 질량이 1 m일 때의 굵기이다. 
따라서 실의 길이 1km의 질량이 2 m이면 2 텍스라고 한다. 
텐트나방 솔나방과에 딸린 곤충. 
날개를 편 길이가 3 ~ 4 cm이다. 
몸 색깔은 수컷이 황갈색으로 앞날개에 2 개의 갈색 띠가 있으며, 암컷은 적갈색으로 앞날개에 1 개의 굵은 갈색 띠가 있다. 
더듬이는 빗살 모양이다. 
유충은 실을 토해 천막 모양의 집을 만들어 무리를 지어 사는 습성이 있다. 
유충이 자두나무, 복숭아나무, 앵두나무, 벚나무 등 여러 나무의 잎을 먹는 해충이다. 
우리 나라를 비롯한 전세계에 분포한다. 
텔레텍스 통신이 가능하도록 된 워드 프로세서에 의해 이루어지는 문서 통신. 
즉 텔레텍스 단말 장치 사이에서 전화 교환망, 데이타 통신망을 통해 문서 통신을 하는 것이다. 
텔레텍스 단말 장치는 키보드, 디스플레이, 프린터, 통신 화일, 통신 제어부로 구성된다. 
텔레텍스의 통신 속도는 매초 2,400 비트이며, 팩시밀리나 텔렉스보다 서비스 비용이 적게 든다. 
팩시밀리와는 달리 문자가 코드화하므로 컴퓨터와 친화가 잘 된다. 
텔루르 반도체의 성질을 갖는 원소의 하나. 
금속 텔루르는 은백색 광택을 가지며, 무정형 텔루르는 회색을 띤다. 
반도체로 유명한 금속 셀렌과 화학적 성질이 비슷하다. 
황산, 질산, 수산화칼륨에 녹는다. 
고무에 적은 양을 섞어 여러 가지 성질을 좋게 하는 데 쓰이는 외에 유리 착색제, 특수 합금 등에도 쓰인다. 
원소 기호는 Te이고 원자 번호는 52이며, 원자량은 127.6이다. 
템포 프리모 음악에서 쓰이는 빠르기말의 한 가지. 
악보의 도중에서 바뀐 빠르기를 원래의 빠르기로 되돌아가라는 뜻이다. 
톈산 산맥 중국 북서부에서 소련령 중앙 아시아에 걸쳐 있는 산맥. 
너비가 400 km안팎이고, 길이 약 2,000 km인 습곡 산맥으로 평균 높이는 3,600 ~ 5,000 m이며, 7,439 m의 포베다산이 가장 높다. 
동쪽에서 타림 분지와 중가리아 분지를 갈라 놓고, 서쪽은 파미르 고원 북부로 이어진다. 
산꼭대기에는 대규모의 빙하를 볼 수 있고, 여기에서 흘러내리는 하천은 산기슭에 선상지를 이루어 오아시스 도시를 발달하게 하였다. 
산맥의 남북 기슭을 따라 옛 동서 교통의 도시를 주요 통로인 톈산 남로, 톈산 북로가 통한다. 
토겐부르크종 염소 # 1 염소 품종의 한 가지. 
몸은 뒤에서 보면 쐐기꼴이고, 몸색깔은 갈색 또는 초콜릿색이다. 
암, 수 모두 뿔이 없고 콧등 양쪽에 한 줄씩의 흰 털이 있으며, 귀, 코와 네 다리 끝에는 흰색 털이 있다. 
몸무게는 50 ~ 60 km이고, 1 년에 500 km안팎의 젖을 생산한다. 
토관 배수로나 연통 등에 쓰이는, 흙으로 구워 만든 관. 
논밭의 흙과 같은 보통 흙을 사용하여 1,000℃ 이하에서 구워 만드는 토관과 질이 좋은 점토를 1,000℃ 이상으로 구워 만드는 도관이 있다. 
대개 안지름이 20 cm 정도, 길이 1 m안팎의 것이 많으며, 길게 이어 쓸 수 있도록 일정한 규격으로 만든다. 
서로 연결할 수 있도록 한쪽은 턱을 만들며, 곧은 관 외에 굽은 관과 티자형관 등이 있다. 
토끼 토끼과에 딸린 동물을 통틀어 일컫는 말. 
귀는 대체로 길고 꼬리는 짧다. 
위턱에 앞니가 2 쌍 있고, 윗입술은 갈라졌으며 긴 수염이 있다. 
뒷다리는 앞다리보다 훨씬 길다. 
산이나 들에서 자라는 산토끼와 집에서 기르는 집토끼가 있다. 
아시아, 유럽, 아메리카, 아프리카 등지에 분포한다. 
종류 집토끼는 야생종인 유럽굴토끼를 개량하여 가축화한 것으로 여러 가지 품종이 있으나 보통 고기를 이용하는 육용종, 털을 이용하는 모용종, 털가죽을 이용하는 모피용종, 애완용종, 겸용종 등으로 나뉜다. 
1) 육용종 : 벨기에가 원산인 벨기에종과 프랑스가 원산인 플레미시종이 있다. 
벨기에종은 몸무게가 3.5 
km 가량이고, 털 빛깔은 회갈색이며, 귀와 뒷다리가 크다. 
플레미시종은 몸무게가 5 ~ 8 km이고, 털 빛깔은 회색, 흰색, 검은색 등 여러 가지가 있으며, 귀가 늘어져 있다. 
2) 모용종 : 터키 원산인 앙고라종이 있는데, 오늘날 기르고 있는 앙고라종은 프랑스와 영국에서 개량된 것이다. 
순백색의 긴 털을 가지고 있다. 
3) 모피용종 : 프랑스가 원산인 친칠라종과 렉스종이 있다. 
친칠라종은 몸무게가 4 ~ 4.5km인 
대형종과 2.5 ~ 3.5 
km인 소형종이 있다. 
털 빛깔은 희끗희끗한 흑백색이다. 
렉스종은 몸무게가 2.6 ~ 3.5 
km이고 털 빛깔은 등 쪽이 검은 갈색, 배 쪽이 흰색이다. 
4) 애완용종 : 히말라야 원산인 히말라야종과 폴리시종이 있다. 
히말라야종은 몸무게가 1.5 km 가량이고, 털 빛깔은 흰색이며, 귀, 입, 발, 꼬리는 검은색이다. 
폴리시종은 몸무게가 1 ~ 1.5 km이고 털 빛깔은 흰색이며, 발이 특히 짧다. 
5) 겸용종 : 뉴질랜드 화이트종과 일본 백색종이 있다. 
뉴질랜드 화이트종은 몸무게가 4 ~ 4.5 km이고 털 빛깔은 흰색이다. 
일본 백색종은 털 빛깔이 희고 눈이 빨간 품종이다. 
기르기 토끼는 난 지 7 ~ 10 개월이 되면 새끼를 낳을 수 있다. 
1 년에 네 번, 한배에 4 ~ 8 마리의 새끼를 낳는다. 
난 지 3 주일이 되면 어미토끼의 먹이를 조금씩 먹이기 시작하고, 6 주일이 되면 젖을 떼고 하루에 4 ~ 5 회 물이 안 묻은 풀을 준다. 
토끼의 먹이로는 여름철에는 생풀, 겨울철에는 말린 풀, 곡식, 채소, 비지 따위를 먹인다. 
토끼집은 늘 건조하고 바람이 잘 통하게 하여 병에 걸리지 않게 한다. 
토너먼트 리그전 경기 대전 방식의 한 가지. 
운동이나 오락 경기에서 승자끼리 싸워, 진 편은 떨어져 나가고 마지막에 남은 두 팀, 또는 두 사람으로 우승을 결정하는 시합 방식이다. 
보통 1 회전, 2 회전, 준준 결승전, 준결승전, 결승전 순서로 진행된다. 
참가자가 많은 경기에서 비교적 빠른 시간에 끝마칠 수 있는 장점이 있으나 패자는 다른 팀(사람)과 싸울 기회가 없어 실력을 고루 발휘할 수 없는 단점이 있다. 
토론토 캐나다 남동부, 온타리오호 북서안에 있는 상공업 도시. 
캐나다 제 2의 도시이다. 
5대호 연안의 항구 도시로 일찍부터 발전하여 수운, 대륙 횡단 철도, 국내외 항공 교통의 중심지를 이루며, 주변 일대의 코크스, 석유, 가축, 밀 등의 대집산지가 되고 있다. 
캐나다 제일의 공업 지대로 철강, 화학, 기계, 섬유, 식품 가공 등의 공업이 성하다. 
200 개가 넘는 공원과 고층 건물, 대학, 미술관, 사원 등이 조화를 이룬 아름다운 도시이며, 1912 년 이후 해마다 6월에 국제 박람회가 열린다. 
토르소 조소 작품 이름의 하나. 
부분적인 인체의 아름다움을 표현하기 위해 머리, 팔, 다리가 없는 몸통 부분만을 만든 것이다. 
그리스, 로마의 유적에서 발굴된 동체만의 조상에서 독특한 아름다움을 인정한 근대 조각가들에 의해 붙여진 이름이다. 
토리첼리 1608 ~ 1647 이탈리아의 물리학자, 수학자. 
로마에서 수학 교수 카르텔리에게 지도를 받았고, 1641 년부터는 갈릴레이를 도와 자유 낙하를 연구하며 지동설을 증명하는 데 힘썼다. 
갈릴레이가 죽은 후 피렌체 대학 교수가 되었다. 
1643 년 수은에 대한 연구를 하여 '토리첼리의 진공'을 발견하고, 수은 기압계를 발명하였다. 
토마스 아퀴나스 1225? ~ 1274 이탈리아의 철학자, 신학자. 
크리스트교 사상과 아리스토텔레스 철학을 잘 조화시켜 스콜라 철학을 완성한 중세 최대의 신학자이다. 
그는 나폴리 대학에서 공부하고, 파리 대학 등에서 아리스토텔레스 철학을 연구한 뒤 파리, 로마 등지에서 신학을 강의하였다. 
그 뒤 저술에 힘쓰다가 교황의 명을 받고 리옹의 공의회에 가던 도중 병으로 죽었다. 
저서에 <신학대전> <이교도에 대한 대전> 등이 있다. 
토마토톤 식물 생장 조절제의 한 가지. 
식물체 내에 침투하여 식물 세포의 활력을 높여 주며, 과실이 떨어지는 것을 방지하고 과실이 커지게 하는 효과도 있다. 
그러나 어린 싹에 잘못 사용하면 장해가 생긴다. 
토머스 에디슨 에디슨 토목 기술 공공 복리를 위하여 건설되는 구조물의 조사 연구, 계획, 설계 및 시공 등에 관한 기술을 통틀어 일컫는 말. 
도시 계획, 건설, 도로, 관개, 동력, 위생 및 환경, 토질 및 기초, 구조, 측량 및 지도 제작 등의 분야에 관한 기술이 모두 이에 속한다. 
토목 재료를 사용하여 도로, 제방, 교량, 항만, 철도, 상하수도, 발전, 간척 사업 등의 건설 유지에 필요한 기술이다. 
토문강 백두산 천지에서 시작되어 북쪽으로 흐르는 쑹화강의 작은 지류. 
1712 년(숙종 38 년)에 세워진 백두산 정계비에 이 강이 우리 나라와 중국과의 동쪽 경계임이 명시되어 있다. 
토성 태양계 태양으로부터 여섯 번째의 행성. 
목성 다음으로 크다. 
최대 광도는 0.4 
등성으로 황색으로 빛난다. 
적도 반지름은 약 6 만 km로 지구의 10 배 가량이며, 위성의 수는 17 개 이상이다. 
표면은 메탄 가스와 유체 상태의 암모니아로 덮여 있다. 
위도에 따라 자전 주기가 다르며, 그 값은 적도에서 10 시간 20 분이다. 
이처럼 위도에 따라서 자전 주기가 다른 것은 표면이 고체가 아니기 때문이다. 
태양으로부터의 거리는 지구와 태양 사이의 거리의 9.6 배로, 공전 주기는 29.665 년이다. 
토성에는 그 적도 둘레를 여러 개의 고리가 둘러싸고 있는데, 이것은 1655 년에 네덜란드의 호이겐스가 발견하였다. 
이 고리는 수많은 작은 고체 알갱이가 마치 위성이 행성 둘레를 공전하듯이 토성의 둘레를 공전하고 있는 것이다. 
토스카 이탈리아의 작곡가 푸치니가 지은 오페라. 
전 3 막으로 되어 있으며, 1900 년에 로마에서 처음 공연되었다. 
<라보엠> <나비부인>과 함께 푸치니의 3 대 명작의 하나로 손꼽힌다. 
우리 나라에서는 1958 년에 처음 공연되었으며, 지금도 세계적으로 널리 공연되고 있는 유명한 오페라이다. 
이 오페라 중 유명한 아리아로는 제 1 막의 <미묘한 조화>, 제 2 막의 <노래에 살고 사랑에 살고>, 제 3 막의 <별은 빛나건만>이 있다. 
토스트 식빵을 얇게 썰어 구운 식품. 
식빵을 약 1 cm두께로 썰어서 구워 낸 후 다른 재료를 바르거나 뿌리는데, 그 재료에 따라 버터 토스트, 시나몬(계피) 토스트, 치즈 토스트, 오렌지 토스트 등의 종류가 있고, 흔히 만드는 것으로 프렌치 토스트도 있다. 
프렌치 토스트는 달걀 4 개, 우유 1 컵, 소금과 설탕 약간씩의 비율로 섞은 것을 잘 저어 식빵 썬 것 8 쪽을 양면이 잘 잠기게 잠깐 담갔다가 기름에 지져 낸 것이다. 
토양선충 네마토다 토우 흙으로 사람이나 동물의 모양을 본떠 만든 인형. 
옛날부터 세계 각지에서 만들어져 신앙의 대상으로 삼기도 했다. 
사람 모양으로 만들어져 부장품으로 사용된 경우에는 토용이라고도 한다. 
우리 나라와 중국에서는 죽은 사람을 장사 지낼 때 무덤 속에 시체와 함께 묻는 여러 가지 기물의 한 가지이기도 해서 흔히 명기라고도 한다. 
토인비 1889 ~ 1975 영국의 역사학자, 문명 비평가. 
옥스퍼드 대학에서 그리스의 고대 역사를 전공하고 졸업한 후에는 외무성 정보부원, 런던 대학 교수, 파리 평화 회의 대표 단원, 왕립 국제 문제 연구소 연구부장, 외무성 연구국장 등을 지냈다. 
그는 <역사의 연구>라는 책을 통하여 문명의 발생과 발전, 멸망되는 과정을 비교 연구한 학자로 이름이 높다. 
저서에는 <시련에 선 문명> <역사가가 본 종교> <그리스의 사관> 등이 있다. 
토지 건물 계정 대차 대조표 계정 중 자산에 속하는 계정. 
영업용으로 토지 및 건물을 구입 또는 신축하거나, 매각 처분했을 때에 기록, 계산하는 계정이다. 
토지나 건물의 구입은 자산의 증가이므로 차변에 기입하고, 매각은 자산의 감소이므로 대변에 기입한다. 
매각하는 경우에 구입 원가와 매각 가격과의 차액은 고정 자산 처분 손익 계정을 세워서 별도로 처리한다. 
토지 및 건물의 원가에는 매입 비용은 물론, 중개인 수수료와 등기료 등 그에 따른 비용도 포함된다. 
건물은 시간의 경과에 따라 점차 가치가 감소되므로 해마다 그 감가액을 계산하여 대변에 기록한다. 
토총 강서고분 쌍영총 분묘 형태의 하나. 
고구려의 대표적인 고분 양식으로는 석총과 토총이 있었다. 
석총은 초기의 분묘 형태로 굴식(횡혈식)이다. 
반면에 토총은 후기의 분묘 형태로 계단식이고 중국의 영향을 받았다. 
내부에는 벽화와 굴식 돌방 (횡혈식 석실)이 있고, 천장은 두팔 천장이다. 
강서고분과 쌍영총이 대표적인 토총이다. 
토코페롤 비타민 비타민 E의 본체. 
알파, 베타, 감마, 델타 등 여러 종류가 있는데, 흔히 비타민 E로 불리워지는 물질이다. 
식물성 기름 속에 많이 포함되어 있으며, 부족하면 불임증, 유산, 정충 형성 기능 약화, 중추 신경 장해 등의 결핍 증세가 나타난다. 
토 킥 축구에서의 킥 기술의 한 가지. 
공을 발끝으로 차는 방법으로써 코너 킥과 같이 공을 멀리 찰 때 흔히 이 방법으로 한다. 
토템 토테미즘 미개 사회에서 부족 또는 씨족과 특별한 혈연 관계에 있는 것으로 여겨 숭배하는 특정한 동물 또는 식물, 자연물. 
토템이란 북아메리카 토착 인디언인 오지브와(ojibwa)족의 말로 '수호신'이란 뜻이다. 
토템이 된 동식물을 먹는 것은 금기로 되어 있다. 
토템을 조각이나 상징적 도안으로 나타낸 것을 토템 폴이라 하며, 그 전형적인 것은 북아메리카 북서 연안 지방에서 볼 수 있다. 
토혈 식도, 위, 십이지장, 작은창자 윗부분에서 나온 혈액을 입으로 토해 내는 일. 
기관, 허파로부터 나오는 진홍빛 혈액은 각혈이라 한다. 
토혈은 거무스름하고, 각혈의 경우는 붉다. 
토혈은 위궤양, 십이지장궤양에서 일어나는 것이 가장 많고(60 ~ 90 %), 위암(5 ~ 30 %), 위염(5 ~ 10 %)이 그 다음이며, 간장 질환의 경우가 드물게(5 ~ 11 %) 있다. 
토혈은 매우 위험한 상태로 되는 경우가 있으므로 서둘러 의사의 진료를 받아야 한다. 
톡소이드 백신의 한 가지. 
변성 독소라고도 한다. 
병원체가 분비하는 독소를 포르말린 등으로 무독화하여 만든 것으로 디프테리아, 파상풍 등의 예방 접종에 쓰인다. 
톨루엔 벤젠과 비슷한 냄새를 가지는 무색 투명한 액체. 
벤젠의 수소 원자 한 개를 메틸기(-CH 3)로 자리바꿈한 구조를 가지는 화합물이다. 
톨루엔은 콜타르, 경유 등을 황산으로 씻은 다음 분별 증류하여 얻는다. 
물과는 섞이지 않으며, 휘발성이 있고 타는 성질이 있다. 
폭약(TNT), 세제, 의약품, 염료 등의 제조 원료로서 널리 쓰인다. 
화학식은 C6 H5 CH3이다. 
톰 소여의 모험 미국의 작가 마크 트웨인이 지은 소설. 
1876 년에 발표한 장편 소설이다. 
내용은 상상력이 풍부하고 모험을 좋아하는 소년 톰이 친구 허크와 더불어 펼치는 갖가지 기발한 사건으로, 소년들의 마음을 설레게 하는 이야기로 구성되어 있다. 
지은이가 1830 ~ 1840 년대에 걸쳐 소년 시절을 보낸 미시시피강 연안의 목가적 생활이 배경이 되고 있다. 
지은이의 또 하나의 작품 <허클베리핀의 모험>과 자매편을 이루는 것으로, 폴리 아줌마로 대표되는 고상한 척하는 어른들 사회의 허식과 위선에 반발하는 소년의 심정이 잘 표현된 작품이다. 
톱 톱니 연장의 한 가지. 
나무, 돌, 쇠붙이 같은 것을 자르거나 켜는 것으로, 이가 여럿 있는 강철로 된 얇은 톱몸과 자루로 되어 있다. 
톱은 크게 손으로 다루는 톱과 기계에 장치하여 다루는 기계톱으로 나뉜다. 
나무를 켜는 데 쓰이는 톱은 톱니의 모양과 방향에 따라 세로톱과 가로톱으로 나뉜다. 
세로톱은 나무의 섬유 방향을 따라, 가로톱은 섬유 방향과 직각으로 켜는 데 쓰인다. 
그리고 곡선을 따라 모양을 도려 내는 데 쓰이는 실톱도 있다. 
기계톱에는 둥근톱, 띠톱이 있는데, 돌을 켜는 톱도 기계로 움직이게 되어 있다. 
나무의 경우 그 나무가 굳은 나무인지 무른 나무인지, 나뭇결 방향인지 아닌지, 또는 평면인지 곡면인지에 따라 쓰이는 톱이 각각 다르다. 
섬유 방향을 따라서 켤 때는 켜는 세로톱, 섬유 방향과 직각으로 자를 때는 자르는톱이 쓰이고, 이들 두 가지 구실을 다하는 양날톱이 있다. 
그리고 자르는톱에 속하지만 정밀한 가공을 할 때 쓰이는 등대기톱, 장부 톱질에 쓰이는 것으로 켜는톱의 이를 잘게 한 장부켜기톱, 홈을 만드는 데는 붕어톱, 곡선을 켜는 데는 쥐꼬리톱, 활틀에 톱몸을 팽팽히 메워서 단단한 나무나 쇠를 자르는 데 쓰이는 활톱 외에도 많은 종류가 있다. 
톱니바퀴 기어 통감 정치 을사조약 일본이 1906 년 초부터 우리 나라에 통감을 보내어 1910 년까지 4년간 식민 통치를 준비하던 침략 정치. 
통감 정치가 시작된 근거는 1905년 11 월 17 일에 강제로 맺어진 을사조약에 있다. 
이 조약에 따라 이후 우리 나라의 정치는 고종 황제 밑에 일본이 보내는 1 명의 통감에 의해 모든 것이 이루어지게 되었다. 
헤이그 특사 파견을 트집잡아 고종 황제를 퇴위시키고 한국 군대를 해산시켰으며 항일 구국 운동을 탄압하였다. 
뿐만 아니라 헌병 경찰 제도를 새로이 실시하기 시작하였고, 사법권과 경찰권 등을 빼앗아 우리 나라의 정부를 허수아비로 만들어 놓았다. 
일본은 이렇게 우리 나라의 주권을 빼앗은 다음, 1910 년 8 월부터 식민 통치에 들어갔다. 
통계학 집단이 가진 공통의 특징을 조사하기 위해 통계적 조사, 통계의 분석 수법, 통계 도표 등에 대해 연구하는 학문. 
기술 통계학과 추측 통계학이 있다. 
수집된 자료를 정리하고 그 내용을 특정짓는 몇 가지의 수값을 계산해서, 전체의 모습을 파악하고자 하는 것이다. 
통관 관세법의 규정에 따라 화물 수출입의 허가를 받고 세관을 통과하는 일. 
통관은 관세 행정의 핵심을 이룬다. 
넓은 의미의 통관은 수출에 있어서는 수출 상품을 보세 지역에 반입하고, 수출 신고, 수출 상품의 검사 및 수출 면허를 받아 선적하기까지의 행위를 말하며, 수입에 있어서는 수입 상품을 보세 구역에 반입하여 수입 신고, 수입 상품의 검사, 관세 및 내국세의 납부 또는 수입 면허를 받아 수입 상품을 보세 구역에서 인도받기까지의 행위를 말한다. 
좁은 의미의 통관은 상품에 대한 세관에서의 수출입 면허를 말한다. 
일반적으로 통관이라 할 때는 넓은 의미의 통관을 가리킨다. 
통관은 대상 상품의 차이에 따라 수입 통관, 수출 통관, 반송 통관 및 휴대품, 우편물 통관 등으로 구분된다. 
통꽃 꽃잎 꽃잎이 서로 붙어서 통꽃뿌리를 이룬 꽃. 
합판화라고도 한다. 
호박꽃, 나팔꽃, 도라지꽃 등이 이에 딸린다. 
통령 정부 프랑스 혁명 때 나폴레옹이 쿠데타로 세운 정부. 
프랑스 혁명이 점차 과격해지면서 루이 16 세가 처형되고, 과격파 로베스피에르의 집권을 거쳐 온건한 총재 정부가 세워졌다. 
그러나 사회적, 경제적 혼란이 계속되자, 군사적인 명성을 얻고 있던 나폴레옹이 쿠데타를 일으켜 정권을 잡고 통령 정부를 세웠다. 
나폴레옹은 국내 질서를 회복하고 산업의 육성, 재정의 재건 등의 치적을 쌓아 국민들의 인기를 얻어 결국 국민 투표로 황제가 되었다. 
통북투 아프리카 북서부의 말리 중앙부에 있는 도시. 
팀부크투라고도 한다. 
사하라 사막 남쪽의 니제르강 부근에 있어 사막과 스텝의 중간 기후를 나타낸다. 
쌀, 소금, 가축 등 농축산물의 거래가 성하다. 
이슬람 문화와 서아프리카 문화가 만나는 사하라 대상로의 중심지로서, 11 세기부터 발전하기 시작하여 16 세기 초에는 아프리카에서 손꼽히던 문화와 경제의 중심지로 4 만 5,000 명의 인구를 가진 이슬람 도시였다. 
14 세기에 만들어진 3 개의 모스크(이슬람교 사원)가 남아 있다. 
통속 소설 일반 사람들이 재미있게 읽을 수 있도록 쓴 소설. 
순수 소설에 상대하여 이르는 말로 예술성보다는 읽는 이의 호기심을 불러일으키기 위하여 흥미 본위로 엮어 나가는 데 특색이 있다. 
독자가 쉽게 읽을 수 있도록 문체에 까다로운 점이 없고, 가정 사건이나 연애 사건이 주된 줄거리로 다루어진다. 
신문 소설, 주간지 소설 등이 대체로 이에 속한다. 
통시 언어학 언어학 시간의 경과에 따라 나타나는 언어의 변천, 발달, 변화 등을 대상으로 하여 연구하는 언어학. 
역사 언어학, 진화 언어학, 동태 언어학이라고도 한다. 
통신망 통신의 기능을 향상시키기 위하여 적절히 연결한 통신 조직이나 설비. 
수많은 통신자(송신자와 수신자)를 연결하는 통신 회선과 통신자를 선택하는 교환기 및 각종 통신 기기를 유효 적절하게 결합하여 하나의 조직을 이루어 놓은 것을 말한다. 
통신업 사람의 의사 또는 정보등을 전달하는 사업. 
우편, 전신, 전화, 방송 등의 사업이 이에 속하는데, 대개 국가나 공사에 의해서 운영된다. 
통신 회의 시간적 또는 지리적으로 떨어져 있는 사람들이 통신 매체를 이용하여 효율적인 회의를 실현하는 것. 
컴퓨터 방식, 전화 방식, 텔레비전 방식 등이 있다. 
전자 메일 시스템을 응용한 것으로 특정의 의제에 관해 복수의 참가자가 전자 메일을 통해서 의견을 교환하는 시스템이다. 
따라서 시간의 조정이 곤란한 다수인의 회의에 유효하다. 
통운업 화물 탁송에 관련된 여러 업무를 맡아 하는 영업. 
이전에는 소운송업이라고 했다. 
그 업무로는 1) 운송 위탁 화물을 운송 기관에 탁송하기 위한 발송 사무 2) 운송 기관에서 인수하여 수하인, 곧 발송품을 받을 사람에게 인도하는 도착 사무가 있다. 
통일 신라 신라 삼국을 통일한 이후의 신라를 일컫는 말. 
신라가 나당 연합군을 조직하여 백제와 고구려를 정복하고, 이어 당나라 군대도 쫓아 내어 삼국 통일을 완성한 문무왕 때부터 경순왕이 고려에 투항할 때까지의 약 260 년간을 가리킨다. 
이 시기는 우리 민족이 한 정부 아래 모여 단일 민족으로서의 민족 문화를 이루어 가던 시기이다. 
통일 저축 북한에서 노동자들을 대상으로 그들의 월급에서 매월 10 분의 1의 금액을 무조건 저축하게 하는 일, 또는 그 저축. 
북한이 내세우는 구실은 `헐벗고 굶주리는 남조선 인민을 해방시킨 다음 그들을 먹여 살리기 위한' 저금이라는 것이다. 
통전 시험 전기 기구나 전기 회로에 전류가 제대로 흘러 전기가 통하고 있는가를 알아보는 시험. 
통전 시험에 의하여 회로 상태를 알아보기 위한 간단한 기구로는 램프 시험 세트와 벨 시험 세트가 있다. 
1) 램프 시험 세트 : 플러그를 전원 콘센트에 접속시키고, 시험에 쓸 두 줄의 끝을 조사해야 할 기구나 회로의 단자에 접속하였을 때, 이들의 회로가 단선되지 않았으면 램프에 불이 켜진다. 
2) 벨 시험 세트 : 전원이 없는 회로에 대하여 통전 시험을 한다. 
통정 대부 조선 시대의 관계. 
정 3 품 당상관인 문관과 종친 및 의빈 등의 품계도 아울러 사용했다. 
초기에는 종친은 명선 대부, 의빈은 봉순 대부라 하였으나, 후일 모두 통정 대부라 하였다. 
통천관 임금이 정사를 보거나 조칙(임금의 명령을 적은 글)을 내릴 때 쓰던 관. 
깁으로 만들었는데, 앞뒤로 각각 12 양(솔기)이 지고, 파랑, 노랑, 빨강, 하양, 검정의 오색 구슬을 12 개씩 꿰어 달았으며, 홍영(붉은 갓끈)과 옥잠(옥비녀)을 갖추었다. 
통풍기 통풍 바람이 잘 통하게 하는 장치의 한 가지. 
환기 장치 또는 벤틸레이터라고도 한다. 
바람이 잘 통하지 않는 지하실이나 구석진 방, 사무실, 광산의 갱 따위에 산소를 넣어 주거나 그 곳에 있는 먼지나 가스를 내보내기 위한 장치이다. 
통풍기는 자동 통풍기와 기계 통풍기로 나뉜다. 
1) 자동 통풍기 : 굴뚝과 같은 배기통을 옥상까지 끌어 내어 그 꼭대기에 벤틸레이터를 설치해 놓으면 내부와 외부의 온도 및 기압의 차이 때문에 환기가 된다. 
2) 기계 통풍기 : 선풍기와 같은 원리로 실내의 공기를 밖으로 내보내게 되어 있다. 
통화량 한 나라 안에서 실제로 유통되고 있는 통화의 양. 
이것은 민간인이 가지고 있는 현금의 총계에 즉시 찾을 수 있는 은행 예금의 총액을 합친 금액을 말한다. 
통화량은 많고 적음에 따라 기업이나 가계에 미치는 영향이 크므로, 경제 침체를 막으면서 물가를 안정시킬 수 있게 중앙 은행에서는 금융 정책을 통하여 통화량을 알맞게 조절한다. 
퇴비 두엄 퇴적 작용 흐르는 물에 의하여 상류로부터 운반된 물질이 호수나 강 또는 바다 밑에 가라앉아 쌓이는 작용. 
물 흐름의 속도가 갑자기 느려지는 강 하류일수록 많이 가라앉아 쌓이며, 무거운 것부터 가벼운 것의 차례로 가라앉는다. 
선상지와 삼각주는 퇴적 작용에 의해 생성된 대표적인 퇴적 지형이다. 
또 사주, 사취, 육계도, 석호 등은 바닷물에 의한 퇴적 작용으로 이루어진 지형이다. 
퇴화 생물체의 개체 발생이나 진화 과정에서 어떤 기관이 작아지거나 없어지는 일. 
생물체가 환경에 적응하기 위해 기관이 변화하는 것으로, 한번 없어진 기관은 자손에게 필요하게 되어도 다시 생기지 않는다. 
이를테면, 고래의 뒷다리, 사람의 꼬리뼈 따위가 퇴화의 한 예이다. 
투르크 터키 투명도 호수나 바닷물의 투명한 정도를 나타내는 값. 
투명도는 투명도판이라는 지름 30 cm의 흰색 원판에 추를 달아 물 속에 가라앉혀서 보이지 않게 되는 때의 깊이를 미터(m)로 나타낸다. 
투명체 빛을 잘 통과시키는 물체. 
가시 광선 이외의 복사선에 대하여도 같은 뜻으로 이른다. 
진공은 완전한 투명체이며, 공기, 유리, 물 등은 가시 광선에 대하여 보통 투명체이다. 
색으로 물들어 있는 색유리, 색셀로판, 기름이나 물에 녹아 있는 물감 등은 각각 그 색깔의 빛에 대해서는 투명체이다. 
투사도 청사진을 만들기 위한 원도나 같은 도면의 복사 따위에 쓰이는 도면. 
연필도, 먹제도 또는 착색도 위에 트레이싱 페이퍼를 놓고, 밑에 그려져 있는 도면대로 먹물을 써서 그린 도면을 말한다. 
투석 반투막을 써서 콜로이드 용액 속에 들어 있는 전해질이나 저분자 물질을 분리시키는 조작. 
다이알리시스라고도 한다. 
다른 물질이 섞여 있는 콜로이드 용액을 반투막 주머니에 넣어서 물 속에 담가 두면, 콜로이드 입자 이외의 크기가 작은 이온이나 분자는 이 막을 통하여 빠져 나온다. 
그러나 콜로이드 입자는 크기가 커서 이 막을 빠져 나오지 못하므로 서로 분리할 수가 있다. 
이 방법은 콜로이드나 단백질 분자와 같은 고분자 용액을 정제하는 데 이용된다. 
투시도법 투상법의 한 가지. 
투시화법이라고도 한다. 
물체의 각 점과 그 밖의 어느 한 점을 잇는 선에 따라 그리는 방법이다. 
이 한 점을 소점 또는 소실점이라고 한다. 
투시도법은 원근감(거리감)이 잘 나타나기 때문에 건축물 등 기하학적인 모형이나 풍경화를 그릴 때 많이 쓰인다. 
투우 투우사가 특별히 사육된 황소를 상대로 하여 싸우는 투기. 
투우사가 빨간 천을 이리저리 흔들어 소를 흥분시킨 뒤 달려드는 소를 칼로 찔러 죽인다. 
고대 로마에서 시작되었으나, 오늘날에는 에스파냐에서 발달하여 국기로 행해지고 있다. 
프랑스 남부와 포르투갈, 남아메리카, 멕시코, 페루 등에서도 행해지고 있으며, 나라에 따라서 싸우는 방법이 조금씩 다르다. 
투쟁 1) 싸우고 다투는 일. 
특히 사회 운동, 노동 운동 등에서 주장, 요구를 관철시키기 위한 경우에 쓰인다. 
2) 두 개체의 동물이 서로 직접 공격하는 일. 
일반적으로 동물의 투쟁은 영역의 확보, 순위의 결정, 배우자의 선택 등 사회적인 균형을 유지하기 위한 행동이다. 
따라서 쫓아 버리거나 순위가 결정되면 그것으로 끝나며, 상대방을 죽게 하는 경우는 드물다. 
일반적으로 수컷끼리 싸우는데, 몇몇 종류에서는 암컷끼리도 싸운다. 
투표 선거에서 선거인이 누구를 당선인으로 할 것인가에 대한 선택의 의사 표시. 
그 밖에 어떤 안건에 대한 구성원의 찬성과 반대의 의사 표시를 투표라 부르는 경우도 있다. 
투표에는 선거인이 투표 용지에 후보자의 성명을 써 넣어 투표하는 방법과 투표 용지에 인쇄되어 있는 후보자의 성명에 기호로 표시하는 방법이 있다. 
툰드라 주로 북극해 연안에서 나무가 자랄 수 있는 북방 한계선 이북의 동토 지대. 
가장 더운 달의 평균 기온이 10℃ 이하이고, 식물이 자랄 수 있는 기간이 60 일 이내로 짧아 나무가 자라지 못한다. 
짧은 여름 2 개월 정도만 지표면이 녹아 지의류, 이끼류 등의 식물이 자라나, 땅 속은 녹지 않아 배수가 좋지 않고 습지를 이룬다. 
유라시아 대륙과 북아메리카 대륙의 북극해 연안에 넓게 발달하였으며, 랩족, 에스키모족 등이 순록의 방목이나 물개 사냥 등을 하며 산다. 
퉁구스어 시베리아의 바이칼호 동쪽으로부터 중국 북동부(만주)와 사할린에 이르는 지역에 사는 퉁구스족의 언어. 
터키어, 몽고어와 함께 알타이 어족에 속한다고 한다. 
한편 한국어, 일본어와의 근연 관계가 연구되고 있으나, 구조상의 유사점에 비하여 비슷한 어휘가 적어 아직 통일된 학설이 없다. 
퉁소 국악기 중 관악기의 한 가지. 
굵고 오래 묵은 대나무에 구멍을 뚫어 만든, 세로로 잡고 부는 피리이다. 
현재 퉁소는 두 가지로 구분되는데, 하나는 국립 국악원에 전하는 정악용 퉁소이고, 다른 하나는 민속악에 사용되는 속칭 `퉁애'라고 불리는 퉁소이다. 
정악용 퉁소는 지공이 뒤에 1 개, 악에 5 개로 된 것이며, 퉁애는 청공이 있고, 지공은 뒤에 1 개, 악에 4 개로 되어 있다. 
튀니지 북부 아프리카의 지중해 연안 중앙부에 있는 공화국. 
북부에 아프리카의 아틀라스 산맥이 뻗어 있고, 이를 경계로 북부는 지중해성 기후를 나타내며, 남부는 건조 기후대로 스텝을 거쳐 사막으로 이어진다. 
따라서 북부 해안은 곡식과 과일 재배가 성한 지대로 겨울에 비가 많고, 산지에는 수목이 무성하다. 
주민은 대부분 아랍인, 베르베르인 및 그 혼혈로 이루어져 있으며 이슬람교를 믿는다. 
국토의 55 %가 농경지와 삼림 지대이므로 밀, 채소, 올리브, 포도, 대추야자 등의 생산이 많고, 석유, 인광석 등의 지하 자원이 풍부하여 수출품의 중심을 이룬다. 
근래에는 시멘트, 화학, 석유, 식품 등의 공업도 발달하고 있으며, 카르타고와 로마 시대의 유적이 많아 관광 산업이 성하다. 
튀저 작은 물건을 집는 데 쓰이는 족집게 같은 기구. 
일반적으로 핀셋이라고 한다. 
쇠붙이로 만들었으며, V 자형으로 탄력이 있다. 
의료 및 여러 가지 세밀한 조립과 수리 등에 쓰인다. 
튜브 자동차나 자전거의 타이어 안에 넣어 바람을 채우는 고리 모양의 고무로 된 관. 
이 속에 공기를 넣어, 그 공기압으로 타이어를 팽창시켜 주행하기에 알맞은 상태가 되게 한다. 
최근에는 튜브리스 타이어라고 불리는, 튜브를 필요로 하지 않는 타이어도 많이 나왔다. 
또한 치약, 그림 물감 등의 용기도 튜브라고 한다. 
용기의 재료로는 납판, 비닐 등 여러 가지가 쓰인다. 
트라야누스 대제 52 ~ 117 고대 로마의 황제. 
오현제 중의 한 사람이다. 
에스파냐 출신으로 여러 관직을 거쳐 제위를 이어받았다. 
원로원과 협조하여 빈민 자녀의 부양 정책, 이탈리아의 도시, 농촌 회복 정책을 추진하였으며 대외적으로는 적극 정책을 펼쳤다. 
한편 다키아를 정복하여 속주로 삼았으며, 남쪽으로는 사하라 사막의 경계에까지 진출하여 군대를 주둔시켰다. 
동방으로는 나바타이 왕국을 병합하고, 아시리아까지 속주로 만듦으로써 로마 제국 역사상 가장 넓은 영토를 차지하였다. 
트라코마 세균에 의해서 일어나는 눈병의 한 가지. 
접촉 전염병이다. 
처음에는 눈이 빨갛게 되고 눈곱이 끼는 정도이다가, 증세가 더 진행되면 눈꺼풀의 안쪽에 좁쌀 같은 것이 생긴다. 
더욱 악화되면 위쪽으로부터 결막의 혈관이 검은자위에 들어가거나 궤양이 되어 눈이 침침해진다. 
그대로 놓아 두면 검은자위의 침침한 것이 점차 넓어져서 나중에는 실명하게 된다. 
치료에는 항생 물질을 사용한다. 
트래버스 1 골격 측량 측량 용어의 한 가지. 
측점을 다각형 모양으로 잡은 것을 말한다. 
이 경우 연속된 측선의 거리와 방향을 차례로 재는 측량을 트래버스 측량 또는 다각 측량이라 하며, 각의 측정은 트랜싯이나 컴퍼스로 하는 것이 보통이다. 
트랙 육상 경기장이나 경마장 또는 자전거 경주장 등의 경주로. 
우리 나라에서는 주로 육상과 자전거 경기 용어로 쓰인다. 
육상 경기 트랙의 국제 표준 규격은 한 바퀴가 400m로 되어 있다. 
트랜싯 삼각 측량이나 토목 측량에서 수평각과 고도(각)를 재는 기기. 
수평축과 연직축을 중심으로 자유로이 회전할 수 있는 작은 망원경과 눈금판을 갖추어, 수평면 또는 수직면 내에서 움직인 각도를 잴 수 있게 되어 있다. 
각을 잰 뒤, 이미 알고 있는 길이와 각을 기준으로 삼각법에 의해 모르는 곳의 위치를 결정할 수 있다. 
경위의와 근본 구조는 같으나 더 정밀하고, 망원경이 수평축 주위를 따라 회전되는 점이 다르다. 
트랩 배수관 안의 가스가 새어 나오는 것을 막는 장치. 
부엌의 하수도나 화장실 등의 배수구와 하수구 중간 부분에 설치한다. 
트랩의 굽은 부분에 물이 차 있게 되어 하수구에서 생긴 악취 가스와 같은 것이 배수구까지 나오지 못하게 하는 구실을 한다. 
트랩에는 그 모양에 따라 S 트랩, P 트랩, U 트랩, 자루 트랩 따위가 있다. 
증기 파이프에서 물을 빼는 장치, 또는 진공 펌프로 수증기나 수은 증기 따위를 냉각 응축하는 장치도 트랩이라고 한다. 
또는 배나 항공기를 타거나 내릴 때에 사용하는 사닥다리도 트랩이라고 한다. 
트럼펫 금관 악기의 한 가지. 
원래 신호용 나팔에서 발달한 것으로 높은 음을 내는 악기에 속한다. 
처음에는 피스톤이 없었으나, 뒤에 밸브 장치와 피스톤이 발명된 후부터 오늘날과 같은 악기로 되어 가락을 자유로이 연주할 수 있게 되었다. 
음색은 매우 씩씩하고 쾌활하여 남성적인 느낌이 강하며, 다 조 트럼펫과 내림마 조 트럼펫 등이 있다. 
트레비식 1771 ~ 1833 영국의 기계 기술자, 발명가. 
광산 기사로서 1797 년에 심굴용 펌프를 개량하고, 이어서 그 원리를 기초로 하여 수압 기관을 제작하였다. 
1801년에는 도로용의 증기차를 설계하여 시운전에 성공하였으며, 또한 증기 기관을 시추와 견인, 그리고 농사용에 이용하였다. 
그 뒤 철도 증기 기관차의 발달에 공헌하였다. 
트레이스도 트레이싱하여 만든 도면. 
연필도나 복사하려고 하는 도면을 연필 또는 먹물로 트레이싱한 것이다. 
청사진과 같은 복사도를 만드는 데 바탕이 되는 것이므로 원도라고도 한다. 
트레이싱을 하지 않고 처음부터 트레이싱 페이퍼에 그린 것을 원도로 하는 경우도 있다. 
트레이싱 페이퍼 트레이스도 설계도나 도면 따위를 트레이싱할 때 쓰이는 얇고 반투명한 종이. 
투광성이 좋게 만든 종이로 밑에 놓인 원도가 잘 비쳐 보인다. 
미농지, 기름종이, 트레이싱 클로스 따위가 있다. 
트레팍 러시아의 민속 무용. 
2 박자의 매우 빠르고 경쾌한 곡에 맞추어 추는 춤이다. 
차이코프스키가 작곡한 <호두까기 인형> 중 제 2 막의 '과자의 춤'이 유명하다. 
트로이카 주로 러시아에서 널리 쓰이고 있던 삼두 마차. 
세 마리의 말이 끄는 썰매로 뒤쪽에 포장을 씌운 좌석이 있다. 
겨울이 지나면 수레바퀴를 달아 승용 마차로 바꾸어 쓴다. 
트로팅 주법 육상 경기에서 달리는 방법의 한 가지. 
중거리, 장거리달리기에서 자연스러운 보폭으로 가볍고 빠른 피치로 달리는 방법이다. 
트롤리선 전기차가 주행하는데 필요한 전력을 공급하기 위하여 레일과 나란히 설치한 전선로. 
레일 위에 일정한 높이로 설치하며 방법에 따라 가공 단선식, 가공 복선식으로 나뉜다. 
사람이나 동물의 출입이 없는 곳에 차량의 레일 옆으로 나란히 제 3 레일을 설치하며, 교외 전차가 연결되는 지하철에는 강제 전차선이 사용된다. 
이 선은 도전율이 높고 마멸이 적어야 하므로 카드뮴선, 규동선이 많이 쓰인다. 
트루먼 1884 ~ 1972 미국의 제 33 대 대통령(재임 1945 ~ 1953 년). 
미주리주에서 태어나 법률 학교를 나온 뒤 판사로 있다가 1934 년에 상원 의원이 되었다. 
1944 년에 부통령에 당선되고, 이듬해에 루스벨트 대통령이 세상을 떠나자, 뒤를 이어받아 대통령이 되었다. 
그가 대통령으로 있을 때 제 2 차 세계 대전이 끝났으며, 노동 운동을 압박하는 `태프트 하틀리법'이 제정되었다. 
밖으로는 반공 국가를 원조하기 위하여 트루먼주의를 선언하고 마셜 플랜을 추진하였다. 
1948 년에 다시 대통령에 당선되어 `페어딜' 정책을 발표하였으며, 육이오 전쟁이 일어나자 우리 나라에 유엔군을 파견하여 공산군을 막는 데 큰 힘이 되었다. 
트리니다드토바고 서인도 제도 남쪽 끝에 있는 섬나라. 
트리니다드섬과 토바고섬의 두 섬 및 부근의 작은 섬들로 이루어진 영국 연방 내의 공화국이다. 
화산섬으로, 구릉성 산지가 발달했고 건계와 우계가 뚜렷한 열대 사바나 기후를 나타낸다. 
주민은 43 %의 흑인과 36 %의 인도, 파키스탄계가 중심이며, 크리스트교, 힌두교, 이슬람교 등을 믿는다. 
1867 년에 개발된 석유와 그 관련 산업이 경제의 중심을 이루고 있으며, 농산물로는 사탕수수, 커피, 카카오, 바나나 등이 난다. 
1 인당 국민 소득이 4,220 달러로 라틴 아메리카에서는 생활 수준이 높은 편에 속한다. 
1962 년 영국으로부터 독립하였다. 
트리오 삼중주 삼중창 1) 세 사람의 연주자나 가수에 의해 연주되는 삼중주나 삼중창. 
삼중창의 경우에는 음성의 종류에 따라 여러 가지가 있다. 
삼중주에서는 피아노, 바이올린, 첼로로 이루어지는 삼중주를 가리키며, 때로는 바이올린, 비올라, 첼로로 이루어지는 현악 삼중주도 트리오라고 한다. 
2) 삼성부로 구성된 악곡. 
대표적인 곡으로는 바흐의 <오르간 소나타>가 있다. 
3) 겹세도막 형식의 악곡에서의 중간 부분. 
다른 부분보다 훨씬 간단하고 화려한 것이 특징이다. 
17 세기 춤곡에서 중간 부분을 삼성부로 만든 데서 유래한다. 
트리폴리 1 서남 아시아의 레바논 북서부, 지중해 연안에 있는 항구 도시. 
이라크의 바스라, 키르쿠크에서 시작된 송유관의 종점으로 정유 공장 및 석유를 실어 내는 항구로서 중요하다. 
섬유 산업과 식품 가공업도 활발하고, 제철 공장도 들어서 있다. 
트리폴리는 본래 페니키아의 도시였는데, 7 세기에 아랍에 정복되고, 1109 년에는 십자군에 점령되었다. 
그 뒤 여러 차례 정복과 지배를 받았으며, 1941 년에 독립한 레바논의 일부로 되었다. 
트릴 꾸밈음 음악에서, 꾸밈표의 하나. 
떤꾸밈음이라고도 한다. 
`소리를 떤다'의 뜻으로 이 표시가 있는 곳은 본디 음과 2 도 위의 음을 빠르게 번갈아 연주하여야 한다. 
이것은 'tr' 또는 'tr"'로 나타낸다. 
트웨인 마크 트웨인 특별 사면 특사 특별 창고 영업 창고의 한 가지. 
특수한 화물만을 보관하는 창고로서 그 화물을 보관하는 데 알맞은 특수한 구조와 설비를 갖추고 있다. 
대표적인 것으로 보세 창고, 농업 창고, 냉장 창고 등이 있다. 
특수강 합금강 특수용 재봉틀 재봉틀의 한 가지. 
수를 놓거나 여러 가지 스티치(stitch) 등을 자동으로 하는 재봉틀이다. 
재봉틀을 쓰임에 따라 나눌 때 가정용 재봉틀, 공업용 재봉틀과 구별하여 이르는 말이다. 
특수 차량 건설 사업 등 특수한 활동에 알맞도록 만든 차체와 장비를 갖춘 차량. 
동력 크레인, 트랙터, 포장 장비, 굴착 장비 등의 건설 장비 차량, 소방 장비 차량 등이 있다. 
특용 작물 공예 작물 특허 실용 신안 물품의 모양과 구조 또는 결합에 관한 실용적인 새로운 산업적 고안에 대한 권리의 특허. 
실용 신안 등록을 받으려면 출원서와 이에 따른 서류를 특허청장에게 제출하여야 한다. 
실용 신안 특허권은 실용 신안 등록 원부에 등록함으로써 발생한다. 
실용 신안 특허를 받은 사람은 등록한 실용 신안의 물건을 10 년간 독점 생산, 판매, 사용할 수 있다. 
틀바느질 재봉틀로 바느질선을 박는일. 
틀바느질은 손바느질보다 편하고, 많은 양을 빨리 박아 낼 수 있다. 
재봉틀로 박을 때에는 우선 재봉틀의 바늘땀 조절기를 원하는 숫자에 맞추고 박기 시작하는데, 시작할 때와 끝날 때에는 반드시 되돌려박기를 하여 실 끝이 풀리지 않도록 한다. 
모서리를 돌아갈 때에는 각의 끝에 바늘이 박힌 채 방향을 돌리고, 모서리를 단단하게 박고자 할 때에는 모서리 부위에서 2 ~ 4 땀씩 되돌려박기를 하는 것이 좋다. 
티라나 알바니아의 수도. 
서쪽 약 30 km지점에 있는 외항 두러스와는 철도로 이어져 있으며, 정치, 경제, 문화의 중심지이다. 
1920 년에 수도가 되면서 크게 발달했으며, 근래에는 공업도 성하여 섬유, 목재 가공, 식품 공업 등이 활발하다. 
종합 대학, 고고학 박물관 등이 있다. 
티린스 미케네 그리스의 펠로폰네소스 반도에 있는 유적지. 
미케네 시대에 미케네와 함께 번영했던 곳으로, 성벽으로 둘러싸인 왕성이 이루어져 있었다. 
독립된 폴리스였으나 기원전 470 년경에 아르코스에 병합되었다. 
1884 ~ 1885 년에 걸쳐 독일의 고고학자 슐리만에 의해 발굴되었다. 
티무르 1336 ~ 1405 티무르 제국의 건국자. 
사마르칸트의 남쪽 케시에서 태어나 동차카타이 한국, 킵차크 한국 등을 인도를 침공하였다. 
1402년에 오스만 제국의 황제 바야지트 1 세를 앙고라 싸움에서 포로로 사로잡고, 중앙 아시아에서 서아시아에 이르는 대제국을 세웠다. 
그는 사마르칸트를 수도로 정하고, 그 곳을 세계의 중심지로 삼아 상업과 무역 발달에 힘썼다. 
중국의 명나라를 정복하러 떠났다가 도중에 병으로 죽었다. 
티베트 중국 남 서부에 있는 티베트족의 자치구. 
중국에서는 시짱 자치구라 한다. 
면적은 122 만 2,000㎢이고, 주도는 라싸이다. 
히말라야 산맥과 쿤룬 산맥에 둘러싸인 높이 4,500 m안팎의 고원으로, 건조하고 겨울에는 추위가 심해 황무지이거나 유목지로 이용된다. 
그러나 남부 하곡에는 연평균 기온 10℃, 연강수량이 1,000mm를 넘는 지역이 많아 농사를 지을 수 있다. 
주민은 대부분이 티베트족으로 티베트어를 사용하고 라마교를 믿는다. 
주산업은 농업과 목축으로 라이보리, 봄밀, 옥수수, 벼 등이 재배되고, 염소, 소, 야크 등을 기른다. 
최근에는 라싸와 창두를 중심으로 경공업 외에 자동차, 발전 등의 근대 공업도 일어나고 있다. 
오랫동안 티베트인이 라마교를 중심으로 제정 일치의 통치를 해 왔으나, 1950 년에 중공군의 침공이 있었고, 1965 년에는 정식으로 중공의 자치구가 되었다. 
티베트족 티베트 고원 일대에 살고 있는 인종. 
남방계 몽고 인종으로, 티베트 미얀마 어족에 속하는 티베트어를 사용한다. 
이마가 넓고 광대뼈가 튀어 나왔으며, 머리털은 검고 피부가 암갈색이다. 
목축과 농업을 하며, 대부분이 라마교를 믿는다. 
티 엔 티 폭약 중의 한 가지. 
trinitrotoluene 의 약자이다. 
진한 황산과 질산을 섞은 용액에 톨루엔을 반응시켜서 만든 노란색의 바늘 모양 결정이다. 
물에 녹지 않으며, 금속을 부식시키지 않는다. 
충격을 가하면 격렬하게 폭발하므로, 폭약, 지뢰 따위에 쓰인다. 
티치아노 1488? ~ 1576 르네상스 전성기의 이탈리아 화가. 
바로크 양식의 선구자로서 17 세기의 루벤스, 렘브란트로 이어지는 길을 개척하였다. 
주로 고대 신화와 종교를 소재로 한 그림을 많이 그렸으며, 초상화에도 뛰어났다. 
그의 작품은 뛰어난 사실성과 명쾌한 색채로 인간성을 표현한 것이 특징이다. 
작품으로 독일 황제 카를 5 세를 위해 그린 <개를 데리고 있는 입상>은 그의 초상화 중의 걸작으로 꼽힌다. 
그 밖에 <성모 승천> <비너스의 축제> <자화상> 등이 있다. 
티탄 합급 합금 티탄에 크롬, 알루미늄, 철, 망간, 몰리브덴, 바나듐 등을 첨가한 합금. 
고온, 고력 재료로서의 성능을 높이기 위해 개발된 합금이다. 
산소와 친화력이 대단히 크며, 주철을 제조할 때 사용한다. 
항공기, 자동차, 화학 기계, 선박 등에 쓰인다. 
티티새 개똥지빠귀 티티카카호 남아메리카 대륙 최대의 담수호. 
안데스 산맥의 알티플라노 고원 북쪽에 있다. 
면적은 약 8,285㎢, 최대 수심은 370 m, 길이 209 km, 수면 표고는 3,811 m로, 세계에서 가장 높은 곳에 위치한 호수이다. 
이 호수에 있는 티티카섬과 콰티섬에 있는 유적지는 아메리카에서 가장 오래 된 문명 발상지의 하나로 추정된다. 
틸라피아 열대성 민물고기의 일종. 
60여 종이 있다. 
몸길이는 40 cm 내외이고 몸색깔이 붉은색이거나 검은색에 주황색이 섞여 있는 것이 있다. 
수온이 14 ~ 40℃(최적 온도 28℃)에서 서식이 가능하고, 12℃ 이하에서 방치되면 죽는다. 
또한 21℃ 이상인 곳에서 알을 낳는데, 수컷이 연못 바닥으로 암컷을 유인하여 낳게 한다. 
산란 수는 400 ~ 2,000 개 정도이며, 알은 암컷의 입 속에 넣어 부화시킨다. 
아프리카 원산으로 우리 나라에서는 1980 년경부터 수입하여 양식이 시작되었다. 
팀파니 타악기 중의 한가지. 
오케스트라에서 가장 중요한 타악기이다. 
구리로 만든 반원 모양의 통에 윗부분만을 가죽으로 메워 채로 두들겨 소리를 낸다. 
크기에는 규정이 없으나 막면의 지름이 56 ~ 80cm 가량의 것이 보통이다. 
2개가 한 쌍을 이루는데, 3개 이상을 사용하는 경우도 있다. 
오늘날에는 페달을 밟아 마음대로 음을 바꿀 수 있는 '페달 팀파니'가 만들어져 널리 이용되고 있다. 
파 백합과에 딸린 여러해살이 채소. 
잎은 대롱 모양으로 속이 비었고 끝이 뾰족하다. 
초여름에 속이 빈 꽃줄기가 나와 흰 꽃이 공모양으로 모여 핀다. 
칼슘, 염분, 비타민 등이 많이 들어 있고 특이한 냄새와 맛이 있어 음식의 양념이나 약으로 쓰인다. 
종류에는 잎이 굵고 긴 줄기파와 흰 부분이 짧고 푸른 잎을 이용하는 잎파가 있다. 
우리 나라에서 재배되는 품종에는 재래종인 서울흰파와 석창, 천주 등이 있다. 
중국 서부 지방이 원산지이다. 
파간 왕조 미얀마를 최초로 통일한 왕조(1044 ~ 1287). 
미얀마인들은 몬족으로부터 문학 및 불교, 미술 등의 인도 문화를 수용해서 새로운 문화적 발전을 이루어 독자적인 역사적 기록을 비문의 형태로 남기게 되어 미얀마 사상교가 발달하여 많은 불탑을 건립하였기 때문에 불탑 왕조라고도 한다. 
1287 년에 중국 원나라의 침공을 받아 수도 파간을 점령당하였으나, 속국으로서 조공을 바칠 것을 약속하고 위기를 면하였다. 
그러나 샨족에 의해 파간 왕조는 멸망하였다. 
파곳 바순 파나마 2 중앙 아메리카 파나마 공화국의 수도. 
파나마 운하의 태평양 쪽 입구에 있는 항구 도시이다. 
이 나라의 정치, 경제, 문화의 중심지이며, 또한 국제 상업 도시이기도 하다. 
카리브해쪽 운하 입구에 있는 콜론까지 철도가 통하고 국제 항로와 고속 도로의 중심지로 육로, 해로, 공로 교통이 모두 편리하다. 
1914 년에 파나마 운하의 개통으로 급속하게 발전한 대도시로, 옛 시가지의 에스파냐식 건물과 신시가지의 미국식 현대 건물이 대조를 이루며 가로가 아름답기로 이름나 있다. 
파단선 선 # 2 제도에 쓰이는 선의 한 가지. 
불규칙한 모양의 실선으로서, 굵기는 물체의 겉모양을 나타내는 외형선(굵은 실선)보다 조금 가늘다. 
물체의 부분 생략 또는 부분 단면의 경계를 나타내는 데 쓰이는 선이다. 
파동설 빛이 소리와 같이 물결처럼 퍼져 나간다는 이론. 
1678년에 네덜란드의 호이겐스가 처음으로 주장하였다. 
즉, 빛은 에테르(ether)라고 하는 가상적인 매질을 통하여 파동의 형태로 전달된다고 하는 것이다. 
그는 파동설로 빛의 반사, 굴절 등의 현상을 설명하였다. 
그러나 뉴턴이 주장한 입자설에 밀려 소외되었다. 
그 후 아인슈타인에 의해 광량자설이 발표됨으로써, 빛은 파동성과 입자의 두 측면을 모두 가지고 있는 것이 판명되었다. 
파라나강 남아메리카 중동부에서 시작하여 남부를 거쳐 바다에 이르는 강. 
길이 3,920 km로, 브라질 고원에서부터 파라과이, 아르헨티나를 통과한다. 
하류에서는 우루과이강과 합쳐져 라플라타강이 된다. 
중류와 하류는 중요한 내륙 교통로이다. 
파라오 고대 이집트 왕의 호칭. 
'큰 집'이라는 뜻을 가진 '페르오'에서 나온 말이다. 
파라오는 태양신의 아들로 숭배받았으며, 죽은 후에도 신으로서 신앙의 대상이 되었다. 
순수성을 유지하기 위해 혈족 결혼을 행하게 하였으며, 모든 토지와 백성을 지배하는 최고 통치자이기도 하였다. 
파라핀 석유에서 얻어지는 백색 반투명의 고체. 
냄새가 없으며, 녹는점이 일정하지 않다(50 ~ 70℃). 
중유로부터 윤활유를 뽑고 난 나머지를 냉각시켜서 만든다. 
탄소수가 많은 탄화수소의 혼합물로 에테르나 벤젠에는 녹으나 물에는 녹지 않으며, 전기를 통하지 않는다. 
양초, 절연체, 크레용 등의 원료 외에 방수제나 방습제로도 쓰인다. 
가열하면 물렁물렁해져서 마침내는 무색 투명한 액체로 변한다. 
비중은 약 0.9이다. 
파랑새 파랑새과에 딸린 새. 
몸길이는 28 cm 가량이고, 몸색깔은 온몸의 대부분이 청록색이다. 
머리와 꽁지는 검은색이 부리와 다리는 붉은색이다. 
첫째 날개깃 가운데에 흰 얼룩 무늬가 있다. 
5월 하순 ~ 7월 상순에 나무 구멍에 3 ~ 5개의 알을 낳는다. 
나무 위에서 생활하며 딱정벌레, 나비, 매미 등을 잡아 먹는다. 
우리 나라에는 흔하지 않은 여름새로 일본, 인도, 오스트레일리아 및 보르네오 등지에 분포한다. 
파르테논 신전 아테네의 아크로폴리스 언덕 위에 있는 신전. 
기원전 5세기경 아테네의 최성기인 페리클레스 시대에 건축된 아테네 여신의 신전으로 도리아식의 대표적인 건축물이다. 
기원전 479년의 페르시아 전쟁 때 파괴된 옛 신전의 자리에 기원전 447년부터 10년에 걸쳐 조각가 페이디아스의 지휘로 완성되었다. 
1687년 베네치아와 투르크와의 전쟁에서 파괴되어 온전한 모습을 잃었으나, 아직도 세계 건축물 중의 걸작으로 남아 있다. 
파리 2 프랑스의 수도. 
프랑스의 정치, 경제, 문화의 중심지이며, 세계적인 예술, 학문의 도시이다. 
1964 년에 파리만으로 독립된 현이 되었으나, 사실상 도시는 4개 현, 1,500 ㎢에 걸쳐 '대파리'를 형성하며, 그 인구는 1,000 만 명을 헤아린다. 
센강의 시테섬을 중심으로 갈리아 시대부터 마을이 이루어져 파리의 기원이 되었으며, 프랑크 왕국에 이어 프랑스 왕국의 수도로서 발전하였다. 
자연 파리의 시가지는 시테섬을 감싸고 흐르는 센강을 중심으로 하여 남쪽과 북쪽 기슭으로 나뉜다. 
북쪽의 몽마르트르 언덕, 남쪽의 몽파르나스 언덕을 비롯한 100 m안팎의 여러 구릉으로 둘려 있어 분지 모양을 이루고 있다. 
또 시가지 서부에는 볼로뉴의 숲이 있고 동부에는 뱅센의 숲이 있다. 
가로는 동부의 바스티유 광장, 서부의 드골 광장, 북부의 클리시 광장, 남부의 이탈리아 광장등을 중심으로 하여 방사상으로 뻗어 있으며, 시가지의 바깥 둘레에는 환상 도로가 발달되어 있다. 
기후 1 월의 평균 기온이 3℃, 7 월의 평균 기온이 19℃로 연중 기온이 생활 하기에 알맞으며, 연강수량은 585 mm안팎이다. 
산업 세계적인 유행의 중심지로 방돔 광장과 샹젤리제, 뤼드라페 등의 거리에는 호화 의류상들이 몰려 있고, 출판업과 미술품상은 센강 왼쪽 기슭에, 언론 관계 기업은 오른쪽 기슭에 주로 자리잡고 있다. 
그 밖에도 백화점, 호텔, 카페, 레스토랑 등 이름 있는 업소들이 몰려 3 차 산업이 크게 발달되어 있으며, 제조업도 성하다. 
공장은 주로 시가지의 서부, 센강 기슭에 종합 공업 지대를 이루며, 특히 향료, 화장품, 보석, 피혁 제품의 제조, 가공업이 성하다. 
관광사가 오랜 도시로 루브르궁(미술 박물관), 부르봉궁, 에펠탑, 노트르담 대성당, 개선문, 소르본 대학, 국립도서관, 로댕 미술관, 식물원, 바스티유 광장 등 수많은 유적과 명소가 있어 파리 전체가 하나의 박물관으로 비유된다. 
파리는 프랑스 국내뿐만 아니라 서부 유럽의 중심에 있어 항공, 철도, 도로 교통의 대중심지를 이루며, 운하와 하천을 이용하는 내륙 수운도 편리하다. 
파리 조약 칠년 전쟁 1763 년 2 월 10 일, 칠년 전쟁의 결과 영국, 프랑스, 에스파냐 사이에 맺은 조약. 
이 조약으로 프랑스는 북아메리카 대륙의 식민지를 영국에게 모두 빼앗겼다. 
파리 평화 회의 파리 강화 회의 파발 조선 중기 이후에 두었던 중앙과 지방 간의 통신망. 
파발에는 말을 이용하여 통신 내용을 보다 빨리 전달하는 기발과 사람이 걸어서 전달하는 보발이 있었다. 
그 파발망은 서울에서 황해도 ~ 평안도 지방에 이르는 서발, 서울에서 강원도 ~ 함경도 지방에 이르는 북발, 서울에서 충청도 ~ 경상도 지방에 이르는 남발 등 크게 세 노선으로 이루어져 있었다. 
그 가운데서 중국과의 연결로인 서발의 대로(큰길)만이 기발이었고 나머지는 보발이었다. 
그리고 기발의 경우 25 리마다, 보발의 경우 30 리마다 참(머무는 곳)을 두어 파발이 교대하게 하였다. 
파블로프 1849 ~ 1936 러시아의 생리학자. 
조건 반사의 발견자로서 유명하다. 
1884 년에 독일에 유학하여 순환계를 연구하고, 귀국하여 군의 학교 약물학, 생리학 교수, 실험 의학 연구소 주임 등을 지내면서 소화선 생리에 관한 연구로 1904 년 노벨 생리 의학상을 받았다. 
개를 재료로 한 실험 연구 중에 조건 반사를 발견하고, 이 조건 반사로써 뇌의 움직임을 연구하는 '대뇌 생리학'이라는 새 분야를 개척하였다. 
파생법 합성법 문법 용어의 한 가지. 
파생어를 이루는 단어 형성 절차를 뜻하는 말이다. 
파생어는 실질 형태소와 형식 형태소가 어울린 말인데, 다음과 같은 형식으로 이루어진다. 
1) 어근과 접사가 어울려 파생 : 집[어근] + 웅[형식 형태소] -> 지붕, 덮[어근] + 개[형식 형태소] 2) 접두사가 붙어파생 : 날[접두사] + 고기 -> 날고기, 개 + 살구, 애 + 호박, 새 + 파랗다 3) 접미사가 붙어 파생 : 낚시 + 질[접미사], 털 + 보, 날 + 개 등. 
파섹 별의 거리를 나타내는 단위의 한 가지. 
기호로는 pc를 쓴다. 
하나의 별을 지구의 공전 궤도상의 서로 정반대의 위치에서 본 각의 2 분의 1을 그 별의 연주 시차라 하는데, 이 시차가 1"가 되는 거리를 1 파섹(pc)이라 한다. 
1 pc은 3.26 
광년으로 3 X 1013 km와 같으며, 1 천문 단위(AU)의 20 만 배이다. 
파쇼다 사건 아프리카의 파쇼다(수단 남부의 도시)에서 일어난 영국군과 프랑스군과의 충돌 사건. 
1898년 7월에 아프리카 횡단 정책을 추진하던 프랑스가 영국의 아프리카 종단 정책을 무너뜨리기 위하여 마르샹 장군으로 하여금 영국이 그들의 세력 범위라고 선언한 나일강 상류의 파쇼다를 점령함으로써 빚어진 사건이다. 
당시 영국의 키치너 장군이 프랑스의 철수를 강력히 요구하여 두 나라의 관계가 험악하게 되었으나, 프랑스의 양보로 해결되었다. 
파스텔 회화 재료의 한 가지. 
색깔이 있는 가루 원료를 막대 모양으로 굳힌 것으로, 입자가 곱고 불투명한 것이 특색이다. 
겹쳐 칠하여 혼합색을 만들 수가 없으므로 많은 종류의 색깔이 있다. 
부드러운 느낌을 나타내는 그림을 그릴 때 좋으며, 종이는 겉면이 거친 것을 많이 쓴다. 
분말이므로 그림을 그린 다음에 정착액을 뿌린다. 
파슨스 1854 ~ 1931 영국의 기술자, 발명가. 
1884 년 반동 증기 터빈의 특허를 얻어 1897 년에 세계 최초의 증기 터빈선 '터비니아호'를 완성하였다. 
톱니바퀴 감속 터빈과 자동차 타이어가 미끄러지는 것을 멈추게 하는 체인도 발명하였다. 
1911 년에 작위를 받았으며, 자메이카로 가는 배 안에서 죽었다. 
파시스트당 1919 년에 이탈리아의 무솔리니가 조직한 독재 정당. 
제 1 차 세계 대전이 끝나고부터 제 2 차 세계 대전 때까지 이탈리아의 파시즘을 주도하던 단체이다. 
처음에 는 중소 지주와 기업가들이 참여하여 '이탈리아 전투 사단'이라 일컫다가 1921 년의 총선거에 진출한 뒤에 국가 파시스트당을 만들었다. 
이듬해에 쿠데타를 일으켜 정권을 잡은 뒤 1924 년의 총선거에서 하원 의석의 절대 다수를 차지하여 선거법 제정, 테러등으로 일당 독재 체제를 확고히 했다. 
1940 년에는 독일, 일본, 이탈리아의 3국 동맹에 의해 제 2 차 세계 대전에 참전하였고, 1943 년에 패전함으로써 파시스트당은 해체되었다. 
파열음 발음 기관의 어느 한 부분을 막았다가 내쉬는 힘으로 막았던 자리를 갑자기 터뜨리면서 내는 소리. 
폐쇄음 또는 정지음이라고도 한다. 
'기역, 쌍기역, 키읔, 디귿, 쌍디귿, 티읕, 비읍, 쌍비읍, 피읖' 등이 이에 속한다. 
파운데이션 속옷의 한가지. 
의복을 입을 때 체형의 결점을 보완하고 균형을 잡아 주는 구실을 하는 옷이다. 
종류에는 브래지어, 코르셋, 거들 등이 있다. 
브래지어는 가슴 둘레의 치수에 맞고, 코르셋은 허리와 엉덩이 치수에 맞는 것으로 하되 몸을 지나치게 죄는 것은 좋지 않다. 
재료로는 신축성이 큰 스판덱스가 좋으며 색깔은 흰색이나 살색이 무난하다. 
파울 선 야구 경기 용어의 한 가지. 
파울 라인이라고도 한다. 
본루와 1루, 본루와 3 루 사이를 이어 놓은 직선 또는 그 연장선으로, 선의 너비는 3 인치이다. 
파이 2 도면의 치수에 써 넣는 기호의 한 가지. 
치수를 나타내는 숫자 앞에 붙임으로써 그 부분의 단면이 지름 몇 mm 의 원이라는 것을 나타낸다. 
따라서 도면 이해를 돕고, 다른 투상도 또는 설명을 생략할 수 있게 하는 구실을 한다. 
곧 파이 20이라고 하면 그 부분의 단면이 지름 20 mm의 원이라는 것을 나타낸다. 
다만 지름이라는 것이 분명할 때에는 이 기호를 생략할 수 있다. 
파이어니어호 행성을 탐사하기 위해 미국에서 쏘아 올린 인공 위성. 
1958 년 10 월에 파이어니어 1 호를 쏘아 올린 이래, 1972 년 3 월에 쏘아 올린 제 10 호는 목성과 화성 사이에 있는 소행성대를 관측하였다. 
또 1973 년 4 월에 쏘아 올린 제 11 호는 목성 주위의 방사능대를 뚫고 지구로 사진 송신을 하였으며, 1979 년 9 월에 토성에 가까이 다가가서 그 때까지 알려지지 않았던 새로운 위성과 고리를 발견하였다. 
파이프 라인 원유, 정유, 천연 가스 등 주로 유체를 수송하는 데 쓰이는 관. 
송유관이라고도 한다. 
중거리와 장거리 수송에 알맞으며, 많은 양을 싼 비용으로 장기간 계속해서 수송할 수 있는 점이 특색이다. 
미국에서 가장 발달하였으며, 소련과 유럽, 중동 지역에서도 그 이용도가 높다. 
우리 나라에서는 포항 ~ 대구 ~ 오산, 울산 ~ 대구, 오산 ~ 서울로 이어지는 413 km의 국유 파이프 라인이 가장 규모가 크다. 
파인 세라믹스 세라믹 순도가 높은 무기 물질을 인공적으로 합성하여 고도의 기술로 소성시킨 새로운 요업체. 
다른 요업 재료에 비하여 내열성, 기계적 강도, 내부식성 및 전기적 특성이 뛰어나다. 
구조 재료나 기능 재료로 여러 분야에서 이용되고 있으며, 진공관, 저항기, 바리콘, 콘덴서, 필터 등에 사용된다. 
파일럿 램프 전기 회로나 기기에서 운전 상황을 나타내는 램프. 
표시등이라고도 한다. 
소비 전력이 적은 텅스텐 전구 또는 네온 전구가 쓰인다. 
전기 회로나 기기의 통전 표시, 먼 곳에 있는 스위치, 차단기, 밸브 등의 개폐 상태의 표시, 엘리베이터의 운전 표시 등에 널리 이용되고 있다. 
파종기 씨 뿌리는 기계. 
알맞은 시기에, 알맞은 깊이로, 알맞은 양의 씨앗을 부림으로써 씨앗이 일시에 싹이 터서 고르게 자라도록 하기 위하여 쓰이는 농업 기계이다. 
파종기는 크게 산파기, 조파기, 점파기의 세 종류로 나뉜다. 
1) 산파기 : 주로 알갱이가 작고 가벼운 목초나 아마 등의 씨앗을 흩어 부릴 때 쓰인다. 
2) 조파기 : 보리, 밀과 같은 곡물의 씨앗을 줄부림하는 데 쓰인다. 
3) 점파기 : 좀 넓은 그루 사이를 필요로 하는 옥수수, 콩, 목화 등의 씨앗을 점부림하는 데 쓰인다. 
파주군 경기도 북서부에 자리잡고 있는 군. 
군의 동부는 북한산 줄기가 뻗어 내려 구릉성 산지가 많으나, 임진강과 한강이 합쳐지는 서부에는 기름진 평야가 넓게 발달되어 있다. 
기후가 온화한 편이고 연강수량도 많다. 
농업이 주산업으로 쌀, 보리가 많이 생산되며, 서울, 인천 등의 소비 도시가 가까워 채소와 과수 재배가 성하다. 
그 밖에 젖소를 비롯한 목축과 양잠도 많이 하고, 식품 가공, 제지, 전자, 섬유 공업 등도 활발하다. 
휴전선에 이웃해 있어서 경의선이 문산에서 그치나, 통일로 등 도로망이 발달하여 교통은 편리하다. 
유적과 명소로는 광탄면의 입석 불상, 월롱면의 고인돌과 공릉, 순릉, 영릉 및 임진각 등이 있다. 
파초 파초과에 딸린 여러해살이풀. 
키는 4 ~ 5 m에 이르고, 잎은 2 m 가량의 좁고 긴 원형으로 잎자루 부분이 서로 겹쳐져서 굵은 줄기처럼 보이며, 잎은 그 끝 부근에서 사방으로 퍼져 자란다. 
여름에 잎 사이에서 긴 꽃줄기가 나와 황백색 꽃이 피고, 때로 바나나와 비슷한 열매를 맺기도 하나 먹지 못한다. 
잎, 잎자루, 뿌리는 한방에서 약재로 쓰인다. 
중국이 원산지로 따뜻한 지방에서 자란다. 
파킨슨병 1817 년에 파킨슨이 보고한 질병. 
중뇌의 흑질 부위에 있는 멜라닌 세포의 변성, 위축과 대뇌기저핵의 병증으로 인해 일어난다. 
흑질의 멜라닌 세포에서는 도파민이라는 신경 전달 물질이 만들어지는데 이것이 없어지면 신경 장애가 생긴다. 
남녀를 불문하고 고령자에게 많이 나타난다. 
몸이 떨리고 근육이 딱딱해져 움직이기 힘들 정도가 되며, 신체가 앞으로 굽으면서 보폭이 짧아지는 보행 장애가 일어난다. 
서서히 진행하여 발병에서 사망까지는 10 ~ 15 년 정도 걸린다. 
파티클 보드 가공 목재의 한 가지. 
섬유판이라고도 한다. 
목재를 부수어 작은 조각으로 만든 것에 결합제를 넣고, 높은 압력과 온도에서 성형한 판 모양의 제품이다. 
강도의 차이가 없는 넓은 면적의 판을 대량으로 만들 수 있고, 불량 목재를 활용하여 만들 수 있는 이점이 있다. 
파푸아뉴기니 오세아니아주의 뉴기니섬 동부와 이에 딸린 섬들로 이루어진 공화국. 
비스마르크 제도와 솔로몬 제도 중의 부간빌섬, 부카섬 등을 포함하여 600여 개의 섬이 있다. 
동서로 뻗은 중앙 산맥은 여러 갈래를 이루어 그 사이에 많은 고원과 분지가 있으며, 비교적 기온이 서늘하여 인구가 많이 몰려 산다. 
그 산맥 남쪽 플라이강 유역에는 넓은 습지 평원이 펼쳐져 있고 밀림도 많다. 
거의 모든 섬이 열대 우림 기후 지대이며 계절풍의 영향을 받아 건계와 우계가 뚜렷하다. 
주민은 대부분이 멜라네시아계의 파푸아족이고 종교는 크리스트교와 부족 신앙을 믿는다. 
해안 지대에서는 코프라, 코코야자, 차, 고무, 커피 등의 재식 농업이 성하고, 구리, 금, 보크사이트 등의 지하 자원과 삼림 자원이 풍부하다. 
특히 부간빌섬의 구리 광산은 세계적으로 손꼽히며 이 나라 수출의 약 50 %를 차지하고 있다. 
독일, 오스트레일리아 등의 지배를 거쳐 1975 년에 독립하였다. 
파피에 콜레 회화 기법의 한 가지. 
종이 뜯어 붙이기라고도 한다. 
종이나 색잡지 등을 자유롭게 뜯어 붙여서 표현하는 방법이다. 
브라크와 피카소에 의해 도입되었으며, 현대 미술에서 최초로 물체와 만난 것으로 평가된다. 
판결 법원에 제기된 소송에 대하여 법원의 판단을 선언하는 재판. 
민사 소송법에서는 법원이 소송에 대하여 변론을 거쳐 일정한 서면(판결 원본)을 작성하고 이에 따라 법원의 판단을 선고하는 재판을 말한다. 
또한 형사 소송법에서는 소송에 대하여 구두 변론에 따라 유죄, 무죄 또는 면소, 공소 기각, 관할 위반 등을 선고하는 법원의 재판을 말한다. 
판금 가위 얇은 강판을 자르는 데에 쓰이는 가위. 
판금 가위에는 직선으로 자르는 곧은 가위와 곡선 부분의 둘레를 자르는 굽은 가위, 둥근 구멍을 오려 내는 오려내기 가위가 있다. 
판금 망치 금속판을 필요한 모양으로 만드는 데 쓰이는 망치의 한가지. 
탄소강을 단조하여 만들며, 머리 부분이 보통 망치보다 가늘고 길다. 
머리 모양에 따라 여러 가지가 있는데, 작업의 성질에 따라 알맞은 것이 쓰인다. 
판금 정 금속판을 필요한 모양으로 만드는 데 쓰이는 공구의 한 가지. 
탄소 공구강으로 만들며, 날이 손잡이보다 넓어서 아주 넓게 접을 곳에 홈을 만드는 데 쓰인다. 
판도라 그리스 신화의 공신 헤파이스토스가 흙으로 빚은 인간 최초의 여자. 
제우스는 흙의 여인에게 생명을 부여한 뒤 여러 신들에게 아름다움, 지혜 등 온갖 능력을 주도록 명령하였다. 
여기서 '모든 것이 주어진 사람'이라는 뜻의 판도라라는 이름이 붙여졌다. 
그리고 '판도라의 상자' 이야기는 인류의 온갖 재앙과 희망의 기원을 뜻하는 상징으로서 유명하다. 
판매 경로 상품의 유통 경로. 
상품의 판매에 있어서 어떤 유통 기관을 이용할 것인가를 결정하려면 그 형태를 이해하고, 도매상 또는 소매상의 규모, 성격, 위치, 신용 등을 고려하여 정해야 한다. 
자기의 판매 활동에 가담할 판매점을 선택하는 데는 제한 없이 모든 판매 경로로서 이용하는 개방적 정책, 일정 수준 이상의 판매점만을 골라서 이용하는 선택적 정책, 판매 시장의 각 지역별로 계약에 따라 특약점, 대리점을 두거나 또는 직매점을 두어 판매하게 하는 전속적 정책 등이 있다. 
판매 예측 소비자에게 판매될 상품의 양 또는 금액을 예측하는 것. 
자사 상품이 장래의 어느 일정 기간, 일정한 장소에서 어느 정도 판매될 수 있는가를 추정하는 것이다. 
과거의 실적 분석과 경제계의 수요 예측, 시장 조사 등을 통해서 이루어진다. 
판매 예측은 생산 계획, 이익 계획, 자금 계획 등 경영 계획 수립에 매우 중요하다. 
판매 할당 판매 예측에 의하여 결정된 판매의 목표량이나 목표액을 기간별, 판매원별, 품목별, 지역별 등으로 할당하는 것. 
판매 할당은 미래의 일정 기간에 있어서의 판매 목표, 즉 판매될 상품의 양과 금액을 예측하는 판매 예측과 함께 판매 계획의 중요한 요소이다. 
판매 예측은 과거의 판매 실적과 시장 조사 등에 의한 미래의 상황 분석에 의하여 이루어진다. 
판별식 x에 관한 n 차방정식의 근의 종류를 판별하는 식. 
이를테면 이차방정식 ax**2 + bx + c = 0 의 판별식은 D = b**2 - 4ac이다. 
이 때 D>0이면 서로 다른 2 개의 실수인 근, D = 0이면 중근(서로 같은 2 개의 실수인 근), D<0이면 2개의 허근을 갖는다. 
판서 1) 고려 시대의 관직. 
충렬왕 1 년에 설치된 정 3 품관으로 전리사, 군부사, 판도사, 전법사, 전공사 등 중앙 행정 관서의 장관을 일컫던 말이다. 
2) 조선 시대의 육조의 장관. 
1405 년(태종 5 년)에 정 2 품관으로 설치되어 정경이라 일컬었으며, 갑오개혁 이후 대신이라고 바꾸어 불렸다. 
판옥선 조선 시대의 판자 지붕을 덮은 전투선. 
배 위의 네 귀에 기둥을 세우고 사면을 가려 마룻대를 얹고 판자로 지붕을 덮은 배이다. 
특히 임진왜란 때에는 거북선과 더불어 크게 활약한 가장 규모가 컸던 전투선이다. 
판정 지수 온몸의 지구력을 재는 공식. 
디딤판 오르내리기에서 디딤판에 올라섰다 내려오는 운동을 1 분에 30 회씩 해서 3 분간 계속한 다음, 의자에 앉아서 운동 후 1 분 ~ 1 분 30 초, 2 분 ~ 2 분 30 초, 3 분 ~ 3 분 30 초까지의 맥박수를 센다. 
3 분을 계속할 수 없을 때는 그 때까지의 시간을 초 단위로 기록하고 맥박수를 센다. 
판정 지수가 높을수록 호흡기와 순환기의 기능이 좋은 편이라 할 수 있다. 
판정 지수 = (디딤판 오르내리기 지속 시간(초)) X 100 / (2 X (3 회의 측정 맥박수의 합계)) 판 캠 캠 기계의 회전 운동을 직선 운동이나 요동 운동으로 바꾸어 전달하는 데 쓰이는 캠의 한 가지. 
금속판을 나뭇잎 모양으로 만들어 축을 중심으로 회전시키면, 금속판의 바깥 둘레에 닿는 물체는 중심 거리가 변하므로 왕복 운동을 하게 된다. 
이와 같은 것을 판 캠이라 한다. 
판테온 로마(이탈리아)에 있는 고대 로마의 원형 신전. 
로마 건축의 걸작의 하나이며 최대의 원개 건축이다. 
기원전 27 년에 아그리파가 처음 세웠으나, 벼락으로 인해 타 버리고 120 ~ 125 년 하드리아누스 황제가 재건한 것이 오늘날의 판테온이다. 
원형의 본당 안지름과 높이가 43.2 
m, 지름 9 m의 천창(지붕창)으로 햇빛이 들어온다. 
7 세기 초에 교황에게 소유권이 옮겨져 교회로 되었고, 오늘날에는 산타마리아 로톤다라 불린다. 
라파엘로와 근대 이탈리아 여러 왕이 이곳에 묻혀 있다. 
팔 해부학상 어깨와 손목 사이의 부분을 이르는 말. 
해부학에서는 어깨에서 팔꿈치까지를 상완, 팔꿈치에서 손목까지를 전완이라고 하며, 손과 팔을 아울러서 상지라고 한다. 
동물에서는 전지(앞다리)라고 하며, 전지와 후지는 본래 대응되어 있다. 
사람은 곧게 설 수 있으므로 하지는 몸을 떠받치고, 상지는 세밀한 동작이나 일을 할 수 있다. 
팔의 내부에는 뼈대(골격), 근육, 신경, 혈관 따위가 분포되어 있고 겉면은 피부로 덮여 있다. 
뼈대 팔의 뼈대에는 견갑골(어깨뼈), 쇄골(빗장뼈), 상완골, 전완골, 수근골 (손목뼈), 중수골(손바닥뼈), 지골(손가락뼈) 등이 있다. 
다리의 뼈는 팔의 뼈에 비해 튼튼하고 크며, 관절의 가동성은 다리보다 팔이 크다. 
또 전완골의 요골과 척골은 거의 대등한데, 다리의 그것에 해당하는 뼈는 경골(정강이뼈)이 비골(종아리뼈)보다 크다. 
손목뼈와 손가락뼈는 작으나 발의 경우는 크다. 
근육과 팔의 운동 상완골의 위쪽은 어깨뼈와 어깨 관절을 이룬다. 
사람에게 있어서는 가장 가동성이 큰 관절이며, 어느 방향으로든지 움직일 수 있지만 고정 장치가 불충분하므로 탈구되기 쉽다. 
어깨관절에서 상완을 움직이는 근육은 가로쪽과 위쪽으로는 삼각근, 앞쪽과 위쪽으로는 삼각근과 대흉근, 뒤쪽과 위쪽으로는 광배근과 삼각근 등이 작용한다. 
상완골의 아래쪽은 전완골과 함께 주관절(팔꿈치 관절)을 이루고 있는데, 경첩 관절이므로 일정 방향으로만 움직인다. 
이것을 구부리는 근육은 상완 이두박근이다. 
손바닥을 앞뒤로 움직일 수 있는 것은 손과 요골이 척골의 위쪽 끝의 둘레를 회전하기 때문이다. 
그 밖에 손가락의 복잡한 운동은 사람만이 할 수 있다. 
혈관 쇄골하 동맥이 쇄골(빗장뼈) 아래로부터 겨드랑이 아래로 나와 상완 동맥이 되고, 전완에서는 요골 동맥, 척골 동맥이 된다. 
요골 동맥은 손목 부분에서 피부 바로 밑을 지나므로 맥을 짚을 때 이용된다. 
정맥은 동맥을 따라서 뻗어 있는 것과 피부 바로 밑에 뻗어 있는 것이 있다. 
팔꿈치 안쪽의 정맥은 정맥 주사를 할 때나 피를 뽑아 낼 때에 이용된다. 
팔공산 대구 직할시 및 경상 북도 영천군, 군위군, 칠곡군 등의 경계에 걸쳐 있는 산. 
주봉인 비로봉의 높이는 1,192 m이며, 동서로 약 16 km의 능선을 이루고 있다. 
동봉1,155 m), 서봉(1,041m)을 비롯한 높은 봉우리들이 많이 솟아 있으며, 위천, 남천, 문암천 등이 이 곳에서 시작되고, 깊은 계곡의 경치가 매우 아름답다. 
동화사, 은해사, 송림사 등 많은 절이 있으며, 국보, 보물급의 문화재와 사적이 있어 1980 년에 도립 공원으로 지정되었다. 
팔괘 <주역>을 구성하는 64 괘의 기본이 되는 도형. 
음효와 양효를 1 대 2, 또는 2 대 1 의 비율로 셋이 되게 짝지어 이루어진다. 
<사기>의 삼황기에 따르면 중국 최초의 황제인 복희가 천문 지리를 관찰하여 만들었다고 한다. 
뒤에 팔괘 가운데 두 개씩을 겹쳐 64 괘를 만들어 사람의 길흉, 화복을 점치게 되었다. 
팔괘는 건, 태, 이, 진, 손, 감, 간, 곤의 여덟 개이다. 
팔굽혀 매달리기 철봉에 턱걸이를 하여 팔을 굽힌 채 매달리는 운동. 
철봉 밑에 준비된 의자 위에 올라서서 턱걸이를 하여 턱이 철봉에 닿지 않도록 하고 팔을 굽혀 매달린다. 
이 때 밑의 의자를 빼고 몸이 흔들리지 않도록 한다. 
그렇게 매달려 있는 시간을 초 단위로 계산한다. 
여학생들의 체력 검사 종목에 들어 있다. 
팔당 수력 발전소 경기도 남양주군 팔당 댐에 설치된 수력 발전소. 
1974 년에 준공되었다. 
시설용량 8 만 kW 의 발전소로, 저낙차 밸브형 발전기 4 대가 시설되어 있다. 
팔도총도 조선시대에 만들어진 우리 나라 지도. 
성종 때 노사신, 양성지 등이 펴낸 지리서인 <동국여지승람>에 실린 지도이다. 
해안선은 그 모양이 사실과 비슷하나 남북이 좁혀진 것 같은 느낌을 주고, 특히 함경도 지역은 거의 제대로의 모양이 아니다. 
8 도로 나누어 중요한 산들을 그리고, 그 아래에 산 이름을 적어 두었다. 
우리 나라에서 인쇄된 최초의 한국 전도이다. 
팔랴 1876 ~ 1946 에스파냐의 작곡가. 
1909 년에 파리로 가서 알베니스와 드뷔시 등을 사귀면서 인상주의 음악의 영향을 받았다. 
제 1 차 세계 대전이 일어나자 마드리드로 돌아와 민족적 색채가 짙은 발레곡 등을 발표했고, 1922 년에는 그라나다에서 민족 음악제를 주최했다. 
뒤에 아르헨티나로 가서 칸타타를 작곡하던 중 세상을 떠났다. 
팔레스타인 해방 기구 반이스라엘과 팔레스타인 해방을 목적으로 한 아랍인의 통일 지도 조직. 
줄여서 피 엘 오(PLO)라고 부르기도 한다. 
1948 년의 이스라엘 건국과 그 후의 팔레스티나 전쟁으로 실향민이 된 팔레스타인 난민들이 옛 땅을 되찾기 위해 만든 조직으로, 1964 년에 설립되었는데 의장은 아라파트이다. 
정규군 외에 많은 수의 게릴라 단체를 가지고 있으며, 1974 년 국제 연합의 업저버(참관인)로서 승인받았다. 
팔로마산 천문대 미국 캘리포니아주의 산지에 있는 천문대. 
부근의 윌슨산 천문대와 함께 헤일 천문대라고 불린다. 
카네기 재단 직속의 천문대와 캘리포니아 공과 대학 공동으로 운영된다. 
1,706 m의 고지에 있는데, 지름 508 cm인 반사 망원경과 지름 122 cm4및 6 cm의 두 대의 슈미트 카메라가 설치되어 있다. 
외부 은하의 성운 및 항성 스펙트럼 연구에 크게 이바지하고 있다. 
팔색조 팔색조과에 딸린 새. 
몸길이는 18 cm 가량이고, 무지개와 같은 아름다운 색깔의 깃털을 가지고 있다. 
머리는 갈색이고 한가운데 검은 세로줄이 있으며, 멱은 흰색이다. 
등과 날개는 녹색이고 꽁지는 검은색이며, 어깨와 꽁지윗깃은 남색이다. 
아랫배와 꽁지아랫깃은 짙은 붉은색이고, 나머지 부분은 엷은 황색이다. 
혼자서 생활하며, 땅 위를 걸어다니면서 먹이를 찾는다. 
5 ~ 7 월에 4 ~ 6 개의 알을 낳는다. 
우리 나라의 제주도, 거제도, 진도 등지에서 번식하는 희귀한 여름새로 천연 기념물 제 204 호로 지정되어 있다. 
팔아문 조선 말기의 중앙 행정 기구. 
1894 년(고종 31 년)의 갑오개혁 때 왕실과 정부를 궁내부와 의정부로 가르고 의정부 아래에 두어 행정 실무를 맡아 보게 했던 기관이다. 
내무, 외무, 탁지, 군무, 법무, 학무, 공무, 농상무의 여덟 기관을 말하며, 그 우두머리를 대신이라 일컬었다. 
팔월 한가위 추석 팔일오 광복 1945 년 팔월 십오일에 우리 민족이 일제에게 빼앗겼던 주권을 되찾은 일. 
제 2 차 세계 대전에서 일본이 연합군에게 무조건 항복함으로써 전쟁이 연합군의 승리로 끝나자, 1910 년 이래 일제의 지배를 받아 오던 우리 민족이 주권을 되찾게 되었다. 
광복의 직접, 간접적인 계기 1) 연합군의 승리 : 광복의 직접적인 계기는 연합군의 승리에 있었다. 
연합군은 1945 년 7 월의 포츠담 선언에서 일본에 대하여 무조건 항복을 권고하였다. 
그런데 일본이 그 선언의 내용을 거부하고 항쟁을 계속하자 미국은 1945 년 8 월 6 일과 9 일에 일본의 히로시마와 나가사키에 각각 원자 폭탄을 떨어뜨리게 되었고, 그 결과 일본은 마침내 무조건 항복을 선언하게 되었다. 
2) 우리 민족의 독립 투쟁 : 광복은 결코 연합군의 승리로만 이루어진 것은 아니었다. 
간접적으로는 국내에서의 끈기 있는 독립 투쟁과 국외에서의 항일 무력 투쟁, 그리고 대한 민국 임시 정부의 활동이 뒤따랐던 것이다. 
우리 민족의 오랜 독립 투쟁의 결과 연합국의 절대적인 후원을 받게 되었고, 1943 년 11 월의 카이로 회담과 1945 년의 포츠담 선언에서 우리 나라의 독립을 보장받기에 이른 것이다. 
특히 중일 전쟁 이후 중국의 적극적인 후원에 힘입은 바가 컸다. 
광복의 결과 1) 국토의 분단 : 일본의 패전으로 우리 민족이 바라던 광복을 맞이하게는 되었으나, 그 일이 곧 독립으로 이어지지는 않았다. 
연합국은 1945 년 2 월의 얄타 협정에 따라 미국과 소련이 한반도의 북위 38도선을 경계로 북한에는 소련군, 남한에는 미군이 주둔하여 군정을 폄으로써 국토는 남북으로 갈라지게 되었다. 
그런데 그 단순한 군사적 경계선이 그 이후의 새로운 세계 정세에 따라 정치적인 분할선으로 바뀌어 갔다. 
2) 신탁 통치안 : 남 북한이 미 소 양 군의 군정하에 있는 동안, 남한에서는 군정 이후의 정부 수립에 대비한 활동이 여러 정치 지도자들에 의해 펼쳐졌다. 
그러나 그들은 정치적 훈련이 부족했기 때문에 정국은 좀처럼 안정되지 않았다. 
한편 북한의 경우는 소련의 조종을 받는 공산주의자들이 장차 공산 독재 정권을 세울 기초 공작을 펴 나가고 있었다. 
그러할 즈음 모스크바에서 미국, 영국, 소련의 세 나라 외상이 모여 우리 나라에 대한 신탁 통치안을 결정하게 되었다. 
그 안은 소련이 한반도에서 공산 세력을 더욱 키워 나가려는 흉계가 크게 작용한 것이었다. 
이에 남한의 민족 진영에서는 신탁 통치 반대 운동을 벌였고, 상대적으로 공산주의자들은 신탁 통치를 찬성하고 나섰다. 
대한 민국 정부 수립 1) 미소 공동 위원회 : 1946 년에는 모스크바 3 상 회의의 결정에 따라 신탁 통치에 관한 구체적인 문제를 논의하기 위하여 미소 공동 위원회가 열렸다. 
두 차례에 걸친 회의는 참가 정당의 자격 문제로 의견이 맞서 깨지고 말았다. 
소련의 속셈은 한반도에서 공산 세력의 뿌리를 내리는 데 있었다. 
그래서 그들은 북한을 공산화해 나갔고, 삼팔도선을 막아 남북한의 왕래를 끊어 버렸으며, 미소 공동 위원회도 일부러 결렬되게 했다. 
2) 대한 민국 정부 수립 : 미 소 공동 위원회가 소련의 흉계로 깨지자, 미국은 우리 나라의 독립 문제를 유엔에 내놓았다. 
그 결과 9 개국으로 이루어진 유엔 한국 위원단이 조직되었고, 1948 년 5 월에 위원단의 활동을 방해하는 북한을 제외한 남한만의 총선거를 실시하였다. 
그리하여 그 해 5 월 30 일에 제헌 국회가 열렸고, 7 월 17 일에는 민주 헌법이 공포되었으며, 8 월 15 일에 마침내 대한 민국의 성립을 국내외에 선포하기에 이르렀다. 
팔일팔 도끼 만행 사건 1976 년 8 월 18 일에 판문점에서 북한이 미군 장교 2 명을 살해한 사건. 
북한은 판문점에서 미류나무 가지치기를 돕던 미군 장교 2 명을 도끼로 찍어 죽인 외에도 미군 병사 4 명과 한국군 5 명을 크게 다치게 하였다. 
사건 후 주한 미군과 한국군은 임전 태세를 갖추어 전쟁 위기에 직면하였으나 북한 김일성이 사과문을 유엔군측에 전달함으로써 사건은 일단락되었고, 9 월 1 일부터는 판문점 지구의 분할 경비가 시작되었다. 
팔팔 올림픽 고속 도로 대구 직할시와 광주 직할시를 잇는 고속 도로. 
줄여서 올림픽 고속 도로라고도 한다. 
2 차선 고속 도로로 그 길이는 175.3 
km(옥포 ~ 담양 간)인데, 1984년에 개통되었다. 
이 고속 도로는 우리 나라에서 처음으로 시멘트 콘크리트로 포장된 도로로서 전 구간은 터널 4 개, 교량 20 개가 있으며, 특히 남원 터널(길이 785 m), 성기 대교, 지리산 휴게소 등이 유명하다. 
종래 영남 지방과 호남 지방 사이에는 소백 산맥이 가로막혀 있어서 동서 교통이 매우 불편하였으나 이 도로의 개통으로 경제, 문화, 관광 등의 교류가 편리해졌을 뿐만 아니라 특히 산간 내륙 지방의 발전에 크게 이바지하게 되었다. 
도로 연변에는 가야산, 덕유산, 지리산의 세 국립 공원이 있고, 큰 절과 유적지가 많다. 
팝송 대중 가요를 일컫는 말. 
특히 유럽의 유행 가요를 이르며, 파퓰러 송(popular song)을 줄여서 팝송이라 한다. 
다른 나라의 대중 가요뿐만 아니라 우리 나라의 대중 가요를 이렇게 부르기도 한다. 
대중 가요는 가사나 가락이 저속한 것으로부터 예술 가곡 못지않은 것에 이르기까지 그 종류와 질적인 차이가 다양하다. 
대중 가요는 주로 텔레비전, 라디오, 레코드 등을 통해서 유행하며 수십 년을 두고 불려지는 가요도 많다. 
팡이류 균류 패관 문학 민간에 떠도는 이야기나 소문 등을 주제로 한 문학. 
특정한 문학 형식을 가리킨 용어가 아니라 고려 시대에 새로운 산문 형식으로 등장한 이인로의 <파한집>이나, 이제현의 <역옹패설> 등이 패관 문학적인 요소를 지니고 있다는 데서 나온 말이다. 
패관이란 옛 중국에서 임금이 민간의 풍속이나 항간에 떠도는 소문들을 모아 기록하게 했던 벼슬 이름이다. 
그런데 패관이 모아 기록한 이야기들에는 자연히 그들의 윤색이 가미되어 산문학적인 요소를 지니게 되었다. 
그래서 그 말의 쓰임이 발전하여 나중에는 이야기를 짓는 사람을 패관이라 부르게 되었다고 한다. 
패닝 시나리오 시나리오 용어의 한 가지. 
카메라를 상하 좌우로 이동하는 일을 가리키는 말로, 약호는 'PAN'이다. 
움직이는 물체의 속도나 진행 방향에 맞추어 카메라를 이동시키면서 촬영하는 기법이다. 
패러데이의 전자기 유도 법칙 전자기 유도에 의하여 회로에 유도되는 기전력의 크기는 그 회로를 뚫는 자기력선속의 시간적인 변화의 비율에 비례한다는 법칙. 
패러데이 전자 유도의 법칙이라고도 한다. 
도선 주위의 자기장이 변할 때 도선에 전류가 흐르게 되는 현상을 전자기 유도라 한다. 
이 때 생긴 기전력을 유도 기전력이라 한다. 
유도 기전력의 크기는 코일을 지나는 자력선속의 시간적 변화율(델타 파이 / 델타 t )에 비례하고 코일의 감은 수(n)에 비례한다. 
즉 유도 기전력 V는 V= -n 델타 파이 / 델타 t 로 나타낼 수 있다. 
이것을 패러데이의 법칙이라고 한다. 
패스 스포츠 용어. 
1) 핸드볼, 농구, 배구, 축구, 아이스하키, 필드하키 경기 등에서 자기 편에게 공이나 퍽을 정확하게 보내는 일. 
2) 테니스 경기에서 상대방 경기자가 네트 앞까지 나와 있을 때 공을 그 경기자 뒤에나 옆으로 보내는 타법. 
3) 육상 경기의 높이뛰기, 장대높이뛰기 경기에서 어떤 높이의 시기를 거르는 일. 
곧 그 다음 단계의 높이를 위하여 아래 단계의 높이에 대한 시기를 거르는 일을 말한다. 
패싱 더 센터 라인 배구 경기에서의 반칙의 한 가지. 
경기 중에 선수가 센터 라인을 넘어 상대편 코트로 침범하는 행위를 말한다. 
패킹 1) 물품을 포장할 때 물품이 상하지 않도록 물품과 바깥 상자와의 사이에 채우는 물건. 
또는 그것을 채우는 일을 말한다. 
2) 파이프의 이음 부분이나 기계 운동면에 넣어서 기체 또는 액체가 새는 것이나, 먼지, 티끌 따위가 들어가는 것을 막는 재료. 
가는 수도 파이프의 틈을 메울 때는 파이프와 이음 부분의 나사 사이에 삼실이나 무명실을 끼워 넣고 흰 페인트칠을 한다. 
우물용 펌프는 피스톤과 실린더 사이에 고무나 가죽을 끼우고 죈다. 
그 밖의 패킹 재료로는 탄성 고무, 파이버, 플라스틱, 무른 납, 알루미늄, 구리, 특수 합금 따위가 있다. 
팩시밀리 문자와 함께 그림이나 사진을 전송하는 장치. 
텔레비전의 송신 원리와 비슷하다. 
곧 문자나 그림, 사진이 들어 있는 화면을 선으로 분해하여 주사하면서, 그 안에 포함된 점의 밝고 어두움에 따라 전기 신호로 바꾸게 된다. 
주사선의 밀도는 1 mm에 4 개 또는 5 ~ 7 개이다. 
수신할 때에는 수신한 전기 신호를 빛의 밝고 어두움으로 바꾸어 감광지에 주사한 뒤 감광지를 현상하면 된다. 
팬지 제비꽃과에 딸린 한해 또는 두해살이 화초. 
키는 20 cm 가량 자라고, 뿌리에서 나온 잎은 긴 잎자루가 있는 달걀 모양이다. 
줄기에 달린 잎은 길둥근 모양이며, 잎 가장자리에 톱니가 있다. 
봄부터 초여름에 걸쳐 잎겨드랑이에서 긴 꽃줄기가 나와 흰색, 노란색, 자주색 등의 꽃이 옆을 향해서 핀다. 
더위에는 약하나 추위에는 제법 강하며, 여러 가지 품종이 있다. 
키가 작아서 땅을 덮으므로 화단에 많이 쓰인다. 
팬터마임 대사 없이 몸짓과 표정만으로 연출하는 연극 형식. 
묵극, 또는 무언극이라고도 한다. 
팬터마임은 인도, 이집트, 그리스 등지에서 싹트기 시작했으나, 뚜렷하게 연극적 형태를 갖추게 된 것은 로마 제정 시대부터이다. 
로마의 팬터마임은 그 뒤 르네상스기를 거쳐서 근대 유럽 제국의 각종 무대 예술 속에 여러 가지 형태로 전해 오고 있다. 
팽이치기 팽이를 채로 쳐서 돌리며 노는 놀이. 
연날리기와 더불어 우리 나라의 풍속의 한 가지인데, 주로 겨울철의 어린이 놀이이다. 
나무 채에 끈을 달아 팽이를 치면 팽이는 빠른 속도로 돌아가게 된다. 
놀이에는 오래돌리기, 팽이싸움, 팽이찍기 등이 있다. 
퍼뮤티트 센물 센물을 단물로 만들 때에 쓰이는 합성 알루미노규산나트륨. 
천연의 제올라이트와 비슷한 이온 교환 능력을 지니고 있다. 
따라서 정수제나 수용액 중의 금속 이온 제거제로 쓰인다. 
최근에는 이온 교환 수지의 상품명으로 그 이름이 쓰이기도 한다. 
퍼셀 1659 ~ 1695 영국의 작곡가. 
왕실 현악단 소속의 작곡가로서 궁정 음악을 쓰는 한편, 극음악의 작곡가로서도 활약하였다. 
종교 음악으로 <나의 노래는 항상> <주여 우리와 함께 만수 무강을> 등이 있으며, 그의 뛰어난 오페라 <디도와 에네아스>는 영국 음악사에서 비길 데 없는 훌륭한 작품으로 인정받고 있다. 
엘리자베스 여왕 시대 최대 음악가로, 20 세기에 들어 재평가되고 있다. 
퍼짐성 두드리거나 압착하면 얇게 펴지는 금속의 성질. 
전성이라고도 한다. 
금속은 일반적으로 퍼짐성이 큰데, 금은 특히 커서 두께가 1 mm의 100 만분의 1이나 되는 극히 얇은 박을 만들 수도 있다. 
펀디만 캐나다 동부, 노바스코샤 반도와 미국 사이에 있는 길쭉한 만. 
길이는 200 km에 이르고, 너비는 50 km안팎이다. 
간만의 차가 세계에서 가장 심한 곳으로 20 m를 넘으며, 밀물 때에 만 안쪽에는 바닷물이 벽처럼 밀려들기로 유명하다. 
연안에서는 연어, 대구 등이 많이 잡힌다. 
펀칭 축구 경기 용어의 한 가지. 
골키퍼가 패널티 에어리어 안에서 상대편으로부터 날아오는 공을 주먹으로 쳐내어 위기를 벗어나는 동작이다. 
펄스 부호 변조 펄스를 변조해서 하는 통신 방식의 한 가지. 
보통의 음성 신호와 같이 연속적으로 변화하는 신호(아날로그 신호)의 진폭을 일정한 시간 간격으로 이진법으로 나타내고 이를 펄스 신호(디지털 신호)로 변환하여 송신 하는 방식이다. 
잡음이 거의 없고 소리가 일그러지지 않으므로 잡음이 많은 통신로나 우주 통신과 같은 원거리 통신 및 데이터 통신에 이용된다. 
페가수스자리 별자리의 하나. 
가을철에 북쪽 하늘에 보인다. 
초저녁 천정 가까이에서 넓은 범위를 차지하고 있는 별자리이다. 
4 개의 밝은 별이 커다란 정사각형을 이루는 것으로 페가수스의 정사각형으로 알려져 있으며 가을철의 별자리를 찾는 지표가 된다. 
페가수스는 그리스 신화에 나오는 날개 달린 천마의 이름이다. 
페널티 스로 칠미터 스로 페놀 독특한 향기를 가진 유독한 무색의 결정. 
석탄산이라고도 한다. 
콜타르를 분별 증류하거나 벤젠을 원료로 하여 합성한다. 
뜨거운 물이나 그 밖의 용매에는 잘 녹는다. 
공기 중에서는 산화하여 붉은색으로 변하며, 수용액은 약한 산성을 띤다. 
수용액에 염화제이철의 용액을 가하면 보라색이 된다. 
살균력이 강하므로 방부제 및 소독제로 쓰이며, 공업적으로는 피크르산, 베이클라이트, 의약품, 염료, 합성 수지 등의 원료로 쓰인다. 
화학식은 C6H5OH이고 녹는점은 42℃, 끓는점은 182℃이며 비중은 1.07이다. 
페놀프탈레인 산성인지 염기성인지를 알아 내는 데 쓰이는 지시약의 한 가지. 
약산성을 가진 흰색 결정으로 물에는 거의 녹지 않으나 알코올에는 잘 녹는다. 
산성이나 중성 용액에서는 색깔이 변하지 않으나 염기성 용액에 넣으면 선명한 붉은색으로 변한다. 
페놀과 무수프탈산에 진한 황산을 작용시켜서 만든다. 
페니실린 세계에서 처음으로 발견된 항생 물질. 
1929 년에 영국의 세균학자 플레밍이 페니실리움 노타툼이라는 일종의 푸른곰팡이를 배양한 배양액 속에, 세균이 번식하는 것을 억제하는 물질이 있음을 발견하고 그것을 페니실린이라고 명명했다. 
페니실린은 폐렴균, 임균, 화농균 등이 번식하는 것을 억제하는 성질이 강하여 폐렴, 패혈증, 관절염, 디프테리아 등에 효과가 있다. 
페니실린의 발견이 계기가 되어 스트랩토마이신, 클로로마이세틴 등의 항생 물질이 뒤이어 발견되었다. 
페니실린 쇼크 특이 체질인 사람은 체내에 페니실린에 대한 항체가 만들어져 과민 반응을 일으키거나 쇼크(페니실린 쇼크)를 일으켜 죽는 경우가 있으므로 주사하거나 약을 먹기 전에 반드시 그 반응을 검사해야 한다. 
페닐티오카바마이드 쓴맛을 가진 무색 결정. 
페닐티오요소라고도 하며, 줄여서 PTC(피티시) 라고도 부른다. 
미맹을 조사할 때에 쓰이는 물질로서 정상인 사람은 쓴 맛으로 느끼지만, 미맹인 사람은 쓴맛을 느끼지 못한다. 
공업적으로는 고무의 가황 촉진제로 쓰인다. 
페로몬 동물의 몸 밖으로 분비되어 상대방이나 같은 무리에게 신호를 보내는 작용을 하는 물질. 
동물이 행동을 일으킬 때에 중요한 자극 요인이 된다. 
페로몬은 수컷과 암컷이 다른 경우도 있고, 구별이 없는 경우도 있다. 
어느 것이든 그 동물에 따라 특유하며, 이 냄새를 맡은 동물은 특별한 행동을 일으킨다. 
페로몬에는 성페로몬, 집합 페로몬, 경계 페로몬이 있다. 
페루 해류 남아메리카 대륙 서해안을 따라 북쪽으로 흐르는 한류. 
훔볼트 해류라고도 한다. 
너비가 900 km나 되며 물 흐름이 느리다. 
남빙양 가까이를 동쪽으로 흐르는 서풍 편류를 이어받으며, 적도 부근에서 서쪽으로 꺾이어 남적도 해류로 이어진다. 
페르마 1601 ~ 1665 프랑스의 수학자, 법률가. 
법률을 공부하고 평생을 지방 의회 의원을 지내면서 수학 연구에 열중하였다. 
해석기하학의 발전 및 정수론, 확률론에 공헌하였으며, 미분, 적분학의 창시자가 되었다. 
또한 빛이 곧게 나아가는 것에 착안하여 기하 광학의 체계를 세워 그 기본 원리인 `페르마의 원리'를 만들었다. 
그의 업적은 생전에 발표한 것이 없고, 죽은 후 아들에 의하여 정리 발간되었다. 
17 세기 최고의 수학자로 일컬어진다. 
페르미 1901 ~ 1954 이탈리아 태생의 미국 물리학자. 
피사의 왕립 고등 사범 학교를 거쳐, 괴팅겐 대학과 레이덴 대학에서 공부하였다. 
1927 년 젊은 나이로 로마 대학 물리학 교수가 되어 연구에 몰두하다가 파시즘 독재를 피하여 미국으로 망명, 컬럼비아 대학 물리학 교수가 되었다. 
제 2 차 세계 대전 때에는 미국 정부의 원자 폭탄 제조 계획에 참여하여 이론과 실험의 양면에서 지도적 역할을 하였고, 1942 년에 세계 최초의 원자로인 `페르미로'를 건설하였다. 
그는 중성자의 핵과의 상호 작용에 관한 이론들로 원자로의 건설과 더불어 훗날 원자력 시대의 길을 여는 업적을 남겼다. 
1938 년에 노벨 물리학상을 받았다. 
페르시아만 아라비아 반도와 이란 사이에 깊숙히 파고든 만. 
길이는 약 900 km이고 너비가 250 ~ 350 km이며 면적은 약 24 만 ㎢에 이른다. 
남동쪽에 열린 좁은 호르무즈 해협을 통해 인도양으로 나갈 수 있으며, 연안 사막 지대와 바다 밑은 세계적인 유전 지대를 이루고 있다. 
사우디아라비아, 이라크, 이란, 쿠웨이트, 바레인, 카타르, 아랍에미리트 등의 산유국이 이 만에 면해 있다. 
페르시아족 인도 유럽어족에 속하는 민족. 
이란과 아프가니스탄 일부에 걸쳐 살고 있다. 
기원전 7 세기 ~ 기원후 7 세기에 걸쳐 서남 아시아에 대제국을 세우고 독특한 문화를 꽃피웠으나, 7 세기에 아랍인에게 정복된 뒤로 종교, 문화 등에서 아랍화했다. 페리시안화칼륨 시안화철삼산칼륨 페스트 페스트균으로 말미암아 일어나는 법정 전염병의 한 가지. 
흑사병이라고도 한다. 
병원균은 페스트균을 가진 쥐의 혈액을 빨아먹은 벼룩에 의해 옮겨진다. 
잠복 기간은 2 ~ 7 일이며, 갑자기 40℃ 이상의 열이 나고 두통이나 구역질이 심하며, 갈증을 느끼게 된다. 
사망률은 약 60 ~ 90 %이며, 때로는 100 %가까울 때도 있다. 
폐페스트, 선페스트, 피부 페스트의 세 종류가 있으며, 허파에 침범하면 피부가 검게 변하므로 흑사병이라고 한다. 
14 세기 중엽에 유럽에서 크게 유행하였으나 근래에는 거의 사라졌다. 
예방법으로는 백신의 예방 접종을 하여야 하고, 치료에는 혈청 요법과 설파제 따위가 유효하다. 
페이드 인 시나리오 용어. 
페이드 아웃과는 반대로 화면이 점점 밝아지는 것으로, FI. 
라고 약칭한다. 
대개 한 장면이 시작될 때 쓰이며, 단절감 없이 자연스럽게 유도해 가는 효과를 가진다. 
페인트 2 도료 칠감의 한 가지. 
안료를 보일유나 물, 니스 등에 녹인 불투명한 도료를 통틀어 말한다. 
기름에 녹인 것을 유성 페인트라 하고, 물에 아라비아 고무와 아교를 섞어 녹인 것을 수성 페인트라 하며, 니스에 녹인 것을 에나멜 페인트라 한다. 
페인트는 목재나 철재에 칠하여 색깔을 내거나 상하는 것을 막게 한다. 
페테르스부르크 소련 핀란드만 연안의 항구 도시. 
일찍이 서유럽 문화를 받아들이는 도시로 번창하였다. 
조선, 전기 기기 공업이 발달하였으며 많은 고적과 박물관, 미술관 등이 있어 문화 도시로도 유명하다. 
1924 년 이후 레닌그라드로 불리다가 1991 년에 원래 이름인 페테르스부르크로 되었다. 
페티의 법칙 `농업보다는 제조업에 의한 것이, 제조업보다는 상업에 의한 것이 훨씬 이득이 많다.'는 
페티의 말을 인용한 법칙. 
즉 1 차 산업보다 2 차 산업에, 2 차 산업보다 3 차 산업에 종사함으로써 더 많은 이득을 올릴 수 있다는 이론이다. 
이 법칙은 일반적인 경향일 뿐 각 나라의 경제 조건에 따라 각각 다르게 나타나고 있다. 
펙틴 식물체의 연한 조직을 이루고 있는 산성의 다당류(탄수화물). 
감귤류의 껍질이나 사과, 딸기 등의 과실 및 채소에 들어 있으며, 대부분의 식물 조직의 세포 사이에 있으면서 세포를 서로 결합하는 구실을 한다. 
색깔이 없고 냄새도 없는 가루로서 그 수용액에 알코올을 넣으면 젤리 상태로 되어 가라앉으며, 또 산이나 당(설탕)을 함유한 뜨거운 용액을 넣어 냉각시키면 젤리 모양으로 굳는다. 
사과나 딸기 같은 과실로 젤리나 잼을 만드는 것은 그 원리를 이용한 것이다. 
펜던트 스위치 스위치 스위치의 한 가지. 
매달린 스위치라는 뜻으로, 전등이나 용량이 작은 전기 기구에 대하여 회로의 한 줄만 전류를 끊었다 이었다 하는 소형 스위치이다. 
펜싱 유니폼을 입고 마스크를 쓰고, 한 손에 든 검으로 상대방을 찌르거나 자르는 동작으로 득점을 겨루는 검술 경기. 
펜싱 경기의 용어는 모두 프랑스어로 쓰이고 있다. 
역사 펜싱은 검이 무기로 쓰이기 시작한 때부터 생겨났다. 
옛날 그리스, 로마 사람들은 펜싱(검술)을 전투 훈련의 한 방법으로 이용하였으며, 그 뒤 이탈리아와 프랑스에서 각각 발달하였다. 
1750 년에 라 보에세레가 철망으로 된 마스크를 만들고, 검 끝에 단추를 달도록 하여 사고를 막을 수 있게 되자, 펜싱은 스포츠로 널리 보급되기에 이르렀다. 
1896 년의 제 1 회 올림픽 대회 때부터 펜싱은 올림픽 정식 종목으로 채택되었고 1913 년에 국제 펜싱 연맹이 창립되고부터 해마다 세계 펜싱 선수권 대회가 열리고 있다. 
우리 나라에 펜싱이 소개된 것은 1935 년경이며, 올림픽에 출전한 것은 1964 년의 도쿄 올림픽 대회부터이다. 
경기 종목 및 방법 사용하는 검에 따라 플뢰레(fleuret)와 에페(e'pe'e) 및 사브르(sabre)의 3 종목이 있다. 
1) 플뢰레 : 펜싱의 기초가 되며 머리, 팔, 다리를 제외한 어깨에서 사타구니까지, 등은 허리뼈 위까지의 상반신만 찌르는 것이 허용되며 남녀가 다 참가하는 종목이다. 
검의 최대의 길이는 110 cm, 무게 500 g, 날의 길이 90 cm이다. 
전기 심판기를 사용하는데, 유효면을 찌르면 붉은색과 푸른색 불이 켜져 득점이 되며, 그 밖의 부분에 닿으면 흰 전등에 불이 켜져 무효가 된다. 
2) 에페 : 온몸의 어느 부분을 찔러도 득점이 된다. 
역시 전기 심판기로 판정하며, 남자들만이 참가하는 종목이다. 
검의 최대의 길이는 110 cm, 무게 770 g, 날의 길이는 90 cm이다. 
3) 사브르 : 다리를 제외한 모든 부분을 찌르거나 자를 수 있다. 
남자만이 참가하는 종목이다. 
검의 최대의 길이는 105 cm, 무게 500 g 이하, 날의 길이는 88 cm이다. 
경기 시설 경기장을 `베스트'라고 하며, 경기장 길이는 플뢰레의 경우 14 m, 에페와 사브르는 18 m이다. 
경기는 중앙선에서 2 m되는 곳에서 시작한다. 
개인전과 단체전이 있으며, 승부는 플뢰레와 사브르는 5 점을, 에페는 3 점을 먼저 얻는 쪽이 승리하는데, 한쪽이 3 점 또는 2 점을 얻으면 위치를 바꾼다. 
펜터건 미국 국방 총성을 달리 일컫는 말. 
워싱턴의 포토믹 강변에 있는 5 각형의 건물이라 하여 붙여진 이름이다. 
미국의 육군성, 해군성, 공군성의 3 성을 통합한 최고 군사 기관이다. 
국방 장관의 지휘 아래 통합 참모부가 있어 3 군의 작전 전략을 조정 실시한다. 
펠로십 집단의 구성원들이 리더의 지시에 따르고 맡은 바 역할에 최선을 다함으로써 집단의 단합을 이뤄 집단의 목표를 달성하는 것. 
펠로십은 집단을 이끌어 나가는 데 있어서 가장 핵심적인 요소가 되는 것이다. 
구성원들은 규칙과 질서를 존중하고 원만한 대인 관계를 가져야 하며, 서로 협력하는 정신을 길러야 한다. 
펠로십은 스포츠 활동에서 가장 뚜렷하게 드러난다. 
펠로폰네소스 전쟁사 그리스의 역사가 투키디데스가 펠로폰네소스 전쟁의 역사를 저술한 책. 
엄밀한 사료 분석과 비판을 거쳐 저술된 역작이다. 
완성되지 않은 저서이나 객관적인 역사 기술로 고대 최고의 사서로 일컬어진다. 
펠트 양털이나 그 밖의 짐승의 털을 원료로 하여 습기, 열, 압력을 가하여 만든 천의 한 가지. 
모섬유를 비누 용액, 알칼리 용액에 담가 수증기, 열, 압력을 가했을 때 줄어들고 조직이 서로 엉기는 성질 (축융성)을 이용하여 천과 같이 만든 것이다. 
합성 섬유 따위의 다른 섬유를 섞기도 한다. 
잡아당기거나 마찰에 저항하는 힘은 아주 약하다. 
주로 보온재, 방음재, 패킹 등 탄력성을 필요로 하는 것에 쓰인다. 
펩톤 펩신 등의 소화 효소 작용에 의해 단백질이 분해되어 생기는 물질. 
단백질의 성질이 없고 물, 산, 알칼리에 녹으며, 가열하여도 굳어지지 않는다. 
다시 분해하면 아미노산으로 된다. 
미생물, 특히 세균의 좋은 영양원이 되므로 무기 염류 등을 첨가하여 그 배양액을 만드는 데 쓰인다. 
펭귄 펭귄과에 딸린 새를 통틀어 일컫는 말. 
몸길이는 40cm의 것에서부터 120 cm 가량의 큰 것까지 있다. 
지느러미처럼 생긴 날개가 있지만 날지는 못한다. 
몸색깔은 등 쪽이 검은색이고 배 쪽은 흰색이다. 
다리가 몸의 뒤쪽에 있어서 사람처럼 곧게 선다. 
발가락 사이에는 물갈퀴가 있어 날개와 함께 헤엄칠 때 쓰인다. 
황제펭귄, 아델리펭귄, 로열펭귄 등 17 종이 있으며, 주로 남극과 남반구의 온대에 분포 번식한다. 
편경 국악기의 한 가지. 
경석(맑고 아름다운 소리가 나는 돌의 한 가지)을 기역자 모양으로 다듬어서 틀에 매달고 치는 악기로, 16 개의 경석을 아래위에 8 개씩 매달고, 뿔방망이로 쳐서 소리를 낸다. 
편종과 짝을 이루어 쓰이는 우리 나라의 대표적 악기인데, 고려 예종 때 송나라에서 들여왔다. 
기온의 변화나 습기 등에도 변화없이 일정한 음을 낼 수 있는 점이 특징이다. 
편광 현미경 현미경 편광을 이용하는 특수한 현미경. 
광물 현미경 또는 암석 현미경이라고도 한다. 
편광판을 사용하여 어떤 정해진 방향으로만 진동하는 빛의 파(편광)를 통하게 하여 물체의 광학적 성질을 관찰하는 광학 기구이다. 
암석이나 광물의 성분과 구조를 조사한다. 
또한 편광은 물체에 작용하는 힘의 세기 등에 따라 여러 가지 물체가 제각기 다른 색으로 나타나 보이게 하므로 힘의 응용 분야에도 널리 사용되고 있다. 
편동풍 지구의 위도권을 따라 동에서 서로 부는 바람. 
지구의 양 극에서는 공기가 냉각되어 고기압이 된 다음, 동쪽으로 치우치면서 사방으로 불어 나가는데, 그것이 편동풍(극편동풍)이다. 
또 위도 30도 부근에서 적도 방향으로 부는 바람은 전향력에 의해 동풍으로 바뀌는데, 이것을 적도 편동풍 또는 무역풍이라고도 한다. 
극편동풍은 위도 60도 부근에서 편서풍과 만나 고위도 저압대를 이룬다. 
편마암 변성암의 하나. 
겉모양은 화강암과 비슷하며, 주성분인 운모, 석영, 장석이 띠 모양으로 늘어서 있어 흰색과 검은색의 줄무늬가 보인다. 
퇴적암이 매우 높은 온도 아래에서 광역 변성 작용을 받은 경우에 생성된다. 
편백나무 측백나무과에 딸린 상록 교목. 
키는 40 m 가량 자라고 나무 껍질은 붉은 갈색이며 세로로 잘 벗겨진다. 
잎은 작은 비늘 모양이고 두꺼우며 마주 난다. 
자웅 동주로 봄에 꽃이 피고, 가을에 둥근 열매가 갈색으로 익는다. 
재목은 질이 좋아서 여러 가지 용도로 쓰인다. 
일본 특산으로 우리 나라 남부에서 인공 조림으로 가꾼다. 
편암 셰일이 강한 변성 작용을 받아 재결정 작용이 일어난 암석. 
편리가 가장 뚜렷이 나타나며, 결정이 육안으로 구별된다. 
편리면에 따라 운모, 녹니석 등이 얇은 층상으로 끼어 있다. 
운모 편암, 녹니석 편암, 석영 편암 등이 있다. 
편종 국악기의 한 가지. 
16 개의 종을 음높이의 차례대로 아래위에 8 개씩 매달고 치는 대표적인 아악기이다. 
종은 구리와 납을 섞어 만든다. 
고려 예종 때 송나라에서 처음으로 들여왔는데, 조선 세종 때부터는 국내에서 만들어 사용하였다. 
문묘악, 종묘악, 연례악에 쓰였다. 
편집 프로그램 원시 입력 카드에 작성된 각 항목들의 데이터가 정확한가, 아니면 어느 항목이 오류가 있는가를 검사하여 지시해 주고, 또 레코드의 각 항목에 대하여 편집하고 기본 파일도 작성하는 프로그램. 
사용자가 작성한 원시 프로그램을 컴파일러에 의해서 기계어로 번역하여 목적 프로그램으로 만든다. 
목적 프로그램을 입력하여 실행 가능한 프로그램으로 만들어 주는 프로그램이 있는데, 이를 연결, 편집 프로그램이라 한다. 
연결, 편집 프로그램이나 컴파일러 등은 운영 체제의 일부분이고, 연속적, 자동적으로 처리된다. 
편찬도 지도 실제 측량에 근거하여 제작된 실측도를 바탕으로 지도의 쓰임새에 따라 알맞게 손질하여 만든 지도. 
중축척 이하의 경우에는 거의가 편찬도이다. 
세계 전도, 우리 전도, 주제도, 일반 행정도, 통계 지도, 역사 지도 등은 대부분이 여기에 속한다. 
편찬도 제작에 사용하는 기본도의 축척은 축척이 큰 것이라야 그 지도의 정확도가 커진다. 
편포 실로 고리(편환)를 만들고 이 고리들을 서로 연결하여 만든 천(편성물). 
편포를 만드는 방법에는, 한 가닥의 실로 가로 방향으로 고리를 만들어 가면서 위아래 차례로 연결하여 천을 만드는 위편성이 있다. 
또한 여러 가닥의 날실이 세로 방향으로 공급되어 고리를 만들고 이것들이 서로 연결되어 천을 만드는 경편성이 있다. 
평 척관법에서 쓰이는 넓이의 단위. 
보라고도 한다. 
1 평은 6 자 평방으로 3. 
3058 ㎡에 해당한다. 
토지 및 건물의 넓이를 나타낼 때 주로 쓰이나, 1983 년 1 월 1 일부터 평의 사용을 법률상 금지하고 있다. 
헝겊이나 유리, 타일 등의 넓이를 잴 때 쓰이는 평은 사방 1 자인 정사각형의 넓이를 말한다. 
평각 각 각을 이루는 두 변이 꼭지점의 양쪽에 있어서 일직선이 될 때의 각. 
평각은 곧 이직각(180도)과 같다. 
평균 몇 개의 여러 가지 크기의 수량이 있을 때, 전체의 합을 전체의 개수로 나눈 몫. 
곧, 평균은 많고 적음이 없는 똑같은 크기의 수량을 말한다. 
평균을 구하는 식은 다음과 같다. 
평균 = 전체의 합계 / 개수 평균대 운동 평균대 위에서 하는 여자 체조 운동. 
폭이 좁은 긴 대 위에서 하는 운동으로 몸을 잘 가눌 수 있어야 하고 조심성과 용기가 있어야 한다. 
이 운동은 걷기로부터 각종 스텝과 도약, 회전(턴), 포즈 등을 조화시켜 안정되고 아름다운 자세와 동작을 펼쳐 보인다. 
운동 시간은 1 분 20 초 ~ 1 분 45 초로 규정되어 있다. 
평균율 한 옥타브를 12 개의 반음으로 나눈 조율법. 
바흐가 이룩한 음 조직이다. 
평균율이 탄생함으로써 건반 악기에서의 조 옮김이 쉬워졌다. 
현재 사용되고 있는 악곡의 대부분은 이 평균율로 작곡되었다. 
평남 남부 탄전 평안 남도 남부에 있는 무연탄 탄전. 
대동강 연안의 평양, 강동, 대동, 강서 일대에 걸쳐 있다. 
무연탄의 품질이 좋은데다 수륙 교통이 편리하여 우리 나라의 탄전 중 가장 먼저 개발되었다. 
매장량은 약 3 억 톤으로 추정된다. 
평드릴 구멍을 뚫는 데 쓰이는 드릴의 한 가지. 
단면이 둥근 강철 막대의 한 끝을 납작하게 단조하여 담금질한 다음 날을 만든 것이다. 
구멍이 깊어서 보통 드릴로는 길이가 모자랄 때 쓰이거나 또는 구멍 속의 바닥을 편평하게 만들 때 쓰인다. 
대개 고탄소강이나 고속도강으로 만든다. 
평등 선거 선거의 4 대 원칙의 하나. 
선거권을 가진 사람은 누구나 평등하게 한 표씩 투표하는 제도를 뜻하는 말이다. 
평면 점, 직선과 함께 기본 도형의 한 가지. 
하나의 직선을 다른 직선으로 나란히 이동시켜서 이루어진 편평한 면을 평면이라 정의하기도 하나, 실제로 평면의 뜻을 엄밀하게 정의할 수는 없다. 
따라서 기하학에서는 평면을 정의하지 않고, 다만 공리에 의한 그 내용과 성질을 규정하는 무정의 용어로서 사용한다. 
곧 1) 한 직선 위에 있지 않은 세 점은 한 평면을 결정한다. 
2) 한 직선과 그 위에 있지 않은 한 점은 한 평면을 결정한다. 
이를 평면의 결정 조건이라 한다. 
평면 계획 각 주거 공간의 기능, 가족 구성원과 생활 방식, 주택의 구조나 설비 등의 문제점을 고려하여 각 방을 합리적이고 능률적으로 배치하는 것. 
합리적인 평면 계획을 수립하기 위한 기본 요소는 다음과 같다. 
1) 대지의 조건 : 대지의 위치, 모양, 인접 도로와의 관계를 고려하여 건물의 방위와 모양, 현관의 위치를 결정한다. 
2) 방의 수와 넓이 : 가족 수, 연령 등에 따라 방의 수와 넓이를 정한다. 
3) 각 방의 기능 : 거실, 침실, 욕실, 부엌 등을 편리하게 배치한다. 
4) 동선 : 동선을 되도록 짧게 배치하며, 특히 방의 기능을 충분히 고려해야 한다. 
평면도 투상도 투상도의 한 가지. 
평화면에 투상된 그림을 말한다. 
특히 건축 공사에서는 반드시 갖추어야 할 도면으로서, 건물의 전체적인 넓이, 방의 넓이나 부엌 및 대청 등의 넓이, 출입문, 창 등의 위치를 나타낸 도면이다. 
주택의 평면도는 보통 지반면에서 1.5 m 높이를 기준으로 수평 절단을 하였을 때의 모양을 나타내는 것으로, 거기에는 벽의 구성 재료, 치수, 창문, 출입문, 그 밖의 모든 것을 나타낸다. 
평면도에는 가구 배치와 실내 장식 등과 같은 건물의 기능면을 주로 다룬 일반 평면도와 벽체, 바닥틀 등과 같은 구조면을 주로 다룬 구조 평면도가 있다. 
그리고 평면도는 물체를 위아래 어느 쪽에서 보고 그린 도면이냐에 따라 상면도와 하면도로 구별한다. 
평면 측량 측량 평판 측량 반지름이 약 11 km 이내인 범위를 평면으로 보고 하는 측량. 
지구의 표면을 평면으로 생각하고 실시하는 측량이다. 
평면 화단 화단 주로 키가 작은 꽃들로 평면적인 조화미가 나타나게 꾸민 화단. 
평면 화단에는 다음과 같은 종류가 있다. 
1) 양탄자 화단 : 색깔이 조화되게 하여 빽빽이 심은 화단. 
2) 리본 화단 : 꽃들을 리본 모양으로 길게 심은 화단. 
3) 침상 화단 : 위에서 내려다볼 수 있도록 화단 바닥을 낮게 만든 화단. 
4) 포석 화단 : 돌 사이에 꽃을 심은 화단. 
5) 수재 화단 : 인공 연못을 만들어 수초를 심은 화단. 
6) 옥상 화단 : 옥상에 만든 화단. 
평생 교육 사람은 학교 교육 외에도 평생을 통하여 계속 교육을 받아야 한다는 이론. 
학교 교육뿐만 아니라 가정 교육이나 사회 교육 등 나이에 관계없이 평생에 걸쳐 교육을 받아야 한다는 교육론이다. 
1967 년에 유네스코 성인 교육 회의에서 제창되었다. 
우리 나라의 현행 헌법은 이를 받아들여 '국가는 평생 교육을 진흥하여야 한다.'라고 
하였고, 이를 위하여 사회 교육법을 제정하여 방송 통신 교육을 실시하고 있으며, 공민 교육과 개방 대학 등의 여러 제도를 연구 시행하고 있다. 
평순 모음 발음할 때 입술 모양이 둥글게 되지 않는 모음. 
혀의 위치가 높은 곳에서 나는 '이, 으', 혀의 위치가 중간인 곳에서 나는 '에, 어', 혀의 위치가 낮은 곳에서 나는 '애, 아' 등이 이에 속한다. 
평안 남도 한반도 북서부, 대동강 유역에 자리잡고 있는 도. 
북부는 평안 북도, 동부는 함경 남도, 남부는 황해도, 서부는 황해에 닿아 있다. 
고조선과 고구려에 속했던 땅으로 그 문화 유적이 많다. 
고려 때에는 패서도, 북계, 서북면 등으로 불리다가 고려 말에 한때 원나라의 직할지가 되어 서경(지금의 평양)을 동녕부라 고쳐 불렀으나 공민왕 때 원나라로부터 되찾았다. 
그 뒤에도 대륙 세력의 변동에 따라 그 관할 구역과 명칭이 자주 바뀌다가 조선 초기에 평안도로 불리었으며, 1896 년에 13 도제 실시에 따라 청천강 이남이 평안 남도로 분리되었다. 
자연 동쪽 경계를 따라 낭림 산맥이 남북으로 뻗어내리며, 북쪽 경계에는 묘향 산맥과 청천강이 있다. 
도 중앙부를 남서쪽으로 흐르는 대동강이 하류에서 황해도와의 경계를 이룬다. 
지형은 대체로 동부의 산악 지대, 중부의 구릉 지대, 서부의 평야 지대로 나뉘며, 평야는 다시 북부의 청천강 하류 유역의 안주 평야와 남부의 대동강 중, 하류 유역의 평양 평야로 나뉜다. 
기후 기후는 내륙으로 갈수록 추위와 더위의 차가 심한 대륙성 기후를 나타내며, 대동강의 어귀 일대는 비가 적은 지역으로 연강수량이 900 mm 정도이다. 
산업 농업은 대체로 동부 산지에서는 밭농사, 서부 평야에서는 논농사가 주가 되고 있었다. 
농산물은 쌀, 조, 콩, 수수, 보리, 밀, 옥수수, 팥 등의 곡식류와 사과, 밤, 잎담배, 목화, 삼 등이 났었고, 목축과 양잠도 성했다. 
간석지가 넓게 발달하여 좋은 항구가 없어 연근해 어업은 활발하지 못했으나 강수량이 적고 갠 날이 많아 광량만, 귀성, 덕동은 천일 제염으로 유명했으며, 조개, 굴 등의 양식업도 성했다. 
지하 자원으로는 평남 남부, 북부 탄전의 무연탄을 비롯하여 금, 철광, 고령토, 흑연, 중석, 석회석 등이 풍부하다. 
교통, 관광 철도는 평양을 중심으로 경의선, 평남선(남포선), 평원선, 평덕선 (평남 중앙선) 등이 사방으로 뻗어 있고, 만포선, 개천선, 평안선(용강 온천선) 등의 산업 지선 철도가 있다. 
낭림 산맥이 가로막고 있어 남북에 비해 동서의 교통이 불편하다. 
오랜 역사를 간직하고 있는 평양을 비롯하여 강동, 강서, 용강, 성천, 안주 등 각 군에는 명승 고적이 많다. 
평야 높낮이의 차가 작고 평탄하며, 높이가 대략 250 m 이하의 넓은 땅. 
그 규모가 매우 넓은 것을 평원, 좁은 것을 평지 또는 저지라고 하나 그 한계는 분명하지 않다. 
그리고 지대가 더 높은 것을 대지 또는 고원이라고 하나 그 구분 또한 뚜렷하지 않다. 
평야는 이루어진 과정에 따라 준평원, 구조 평야, 빙식 평야, 카르스트 평야 등의 침식 평야와 충적 평야, 빙적 평야, 해안 평야, 건조 평야 등의 퇴적 평야로 크게 나뉜다. 
대규모의 구조 평야인 유럽 평원, 구조 평야 위에 빙적 평야를 이룬 북아메리카 대륙의 내륙 저지 등은 특히 이름난 평야이다. 
우리 나라의 큰 평야는 김해 평야를 제외하면 대부분이 침식 평야이다. 
평야는 농경, 목축, 주거, 교통 등의 발달에 알맞아 기후가 좋은 곳에서는 인구가 몰려 살게 되었고, 또 생활의 중심지가 되어 왔다. 
평양 평야 평양을 중심으로 한 대동강 하류 유역에 펼쳐져 있는 평야. 
높이 20 ~ 50 m의 카르스트 준평원으로 동서가 약 25 km, 남북이 약 20 km에 이른다. 
땅이 기름져 쌀, 밀, 콩, 조 등의 곡식과 과수 재배가 성했었고, 북부는 국내에서 손꼽히는 무연탄 산지였다. 
예로부터 고구려의 문화가 꽃피었던 곳이기도 하다. 
평전 인물에 대한 비평에 중심을 둔 전기. 
일반 전기와 다른 점은 작자의 특정한 관점에 의해 인물이 평가된다는 것이다. 
따라서 작자 자신의 철학 및 역사적, 사상적, 문화적 관점에 따라 인물의 모습이 다르게 묘사된다. 
19 세기 유럽에서 성행하였다. 
평준법 한나라 무제 때 시행된 정책. 
국가 재정의 궁핍을 구제하기 위하여 시행된 정책이다. 
풍년에 물자를 평준창에 저장하였다가 물가가 오르면 물자를 방출하고 내리면 회수하는 방법이었다. 
그러나 시장을 독점하고 있던 대상인들과 충돌하는 것이어서 다음 황제인 소제 때에 폐지되었다. 
뒤에 시행된 왕안석의 신법 중 시역법이 이에 해당한다. 
평지림 수풀이 이루어진 곳에 따른 분류의 한 갈래. 
평지에 이루어진 수풀을 말한다. 
평창군 강원도 남부 중앙에 자리잡고 있는 군. 
태백 산맥과 차령 산맥이 갈라지는 곳으로 북, 서, 동부가 산지이고 남쪽으로 비탈진 지형을 이룬다. 
남한강의 지류인 평창강이 남쪽으로 흐르며 그 유역에 약간의 평지가 있다. 
기후는 심한 대륙성 기후를 나타내며 여름은 짧고 강수량도 적은 편이다. 
넓지 않은 농토는 밭이 대부분인데, 주로 감자, 옥수수, 약초 등을 재배하며, 양잠, 양봉, 축산업도 활발하다. 
특히 근래에 대단위 목장 조성 사업이 추진되어 좋은 성과를 거두고 있다. 
지하 자원으로는 금, 은, 석탄, 중석, 몰리브덴, 아연 등이 있다. 
철도는 없으나 영동 고속 도로가 동서로 지나고 있어 서울, 강릉권과의 교통이 편리하다. 
명승 고적으로는 오대산 국립 공원, 대관령, 월정사, 상원사 등이 있다. 
평키 키 # 3 평판 평판 측기 평판 측량에 쓰이는 기구의 한 가지. 
삼발이 위에 고정시킨 앨리데이드의 받침대로서, 그 위에 제도 용지를 올려놓고 측정한 결과를 그리는 판이다. 
두께 1.5 ~ 3.0 
cm, 크기 30 cmX 40 cm, 40 cmX 50 cm및 60 cmX 75 cm의 것들이 있으며, 뒷면에는 금속으로 된 열쇠 구멍과 같은 구멍이 있어 삼발이에다 고정시킬 수 있도록 되어 있다. 
평판을 설치할 때는 평판이 수평이 되어야 하며, 또 평판 위의 측점과 땅 위의 측점이 같은 연직선 위에 놓이도록 설치되어야 한다. 
평판 측량 토목 측량의 한 방법. 
평판 위에 제도 용지를 붙이고, 앨리데이드를 써서 거리, 방향, 높이 등을 측정하여 그 자리에서 직접 도면을 만드는 일이다. 
평판 측량에는 야장(측정 결과를 기입하는 노트)이 필요하지 않고, 외업(야외 작업)을 마친 뒤 다시 제도할 필요도 없다. 
또 현장에서 직접 측정해 가면서 바로 도면을 그리기 때문에, 재는 것을 잊거나 틀리는 일이 적다. 
그리고 측정 방법이 간단할 뿐 아니라, 평판 측기의 구조가 간단해서 다루기 쉬우므로 작업을 빨리 끝낼 수 있다. 
그러나 높은 정밀도는 바랄 수 없다. 
평판 측량은 좁은 구역이나 세부 측정에 알맞으며 간단한 높이 측량도 할 수 있다. 
평행봉 기계 체조 용구의 한 가지. 
수평봉이라고도 한다. 
독일에서 고안된 것으로 철봉과 함께 기계 운동의 대표적인 용구이다. 
쇠로 만든 4 개의 기둥 위에 두 개의 나무 봉을 평행으로 고정시켜 놓고, 그 위에서 다리걸어 거꾸로오르기, 팔 굽혀펴며 흔들기, 팔걸쳐서 흔들어 오르기, 차오르기, 물구나무서기, 내리기 등을 행한다. 
체조 경기에 사용되는 평행봉은 남자의 경우 2 개의 봉이 같은 높이라야 하고, 높이 1.75 
m, 길이 3.5 
m, 안쪽의 간격 42 cm, 두 기둥의 간격은 48 ~ 52 cm이다. 
여자 경기에서는 높이가 다른 2 단 평행봉을 사용한다. 
위쪽 봉의 높이는 2.3 
m, 아래쪽 봉의 높이는 1.5 m, 두 봉의 간격은 54 ~ 78 cm이다. 
연기에는 발을 흔들어 올라가는 것, 차서 올라가는 것, 거꾸로서기, 방향 전환, 공중돌기 등이 있다. 
평행이동 어떤 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 변환. 
크기와 모양이 변하지 않는 합동 변환의 한 가지이며, 회전이동, 대칭이동과 함께 도형의 이동에서 기본이 된다. 
여기서 옮기는 거리를 평행이동의 거리라고 하며, 이 때 대응하는 점을 잇는 선분은 평행이고 길이가 같다. 
평형 물체, 열, 화학 반응 등이 균형이 잡혀 변화하지 않는 상태. 
어떤 물체에 둘 이상의 힘이 작용할 때 그 힘의 합이 0 일 경우 그 물체는 평형 상태에 있다고 말한다. 
또한 열적인 접촉을 하고 있는 두 물체 사이에 열의 이동이 없으면 이들 물체는 열평형 상태에 있다고 하며, 도체 내에서 전기의 이동이 일어나지 않는 경우는 전기적 평형에 있다고 말한다. 
평형 스크레이퍼 스크레이퍼 다듬질 공구의 한 가지. 
스크레이퍼 중에서 끝에 편평한 날이 달려 있는 것을 평형 스크레이퍼라 하며, 가장 많이 쓰인다. 
재료는 탄소 공구강이고, 날끝은 담금질되어 있다. 
평화면 투상면으로 구분된 공간의 한 가지. 
수평으로 된 면으로 위에서 본 모양을 나타내는 화면이다. 
투상면에는 그 밖에도 앞면에서 본 모양을 나타내는 입화면, 옆면에서 본 모양을 나타내는 측화면이 있다. 
평화 통일 민족 전체의 자유 의사가 반영되는 민주적 절차와 평화적 방법에 의해서 통일을 이룩하는 것. 
평화 통일을 위해서 우리 정부는 1970 년 8 월 15 일 '평화 통일 구상 선언'을 통해 평화 통일의 기본 방향을 밝혔다. 
이어 1973 년 6 월 23 일에는 '육이삼 선언'을 통해 통일을 이루어 나갈 정책을 밝혔다. 
또한 1990 년에는 남북 최고위급 당직자 회의를 개최, 남북한의 평화적 통일을 위해 노력하고 있다. 
평화 통일 외교 정책 선언 평화 통일을 위한 우리 정부의 외교 정책을 밝힌 선언. 
육이삼 선언이라고도 한다. 
곧 1973 년 6 월 23 일에 우리 정부가 1) 남북한은 서로 상대방의 내정에 간섭하지 않고 도발 행위를 하지 않는다. 
2) 통일에 장애가 되지 않는다는 전제하에 북한이 국제 연합을 비롯한 국제 기구에 가입하는 것을 반대하지 않는다. 
3) 이념과 체제를 달리하는 국가라 하더라도 호혜 평등의 원칙하에 문호를 개방한다고 밝힌 선언이다. 
이 선언으로 우리의 주도하에 강력한 통일 외교를 전개하는 계기가 되었다. 
폐 허파 폐곡선 단일폐곡선 곡선이 시작되는 점과 끝나는 점이 일치하는 곡선. 
이를테면 긴 줄의 양끝을 이어서 고리를 만든 다음, 이 고리를 마음대로 겹치거나 꼬거나 하여 만들어진 모든 곡선은 폐곡선이다. 
이 때 양끝을 이은 매듭은 곡선이 시작되는 점이자 끝나는 점이 된다. 
이 때 자기 자신과 접하거나 교차하지 않는 폐곡선을 단일폐곡선이라 한다. 
폐렴 폐렴균이나 그 밖의 병원체에 침범되어 일어나는 호흡기 계통의 전염병. 
감기나 기관지염으로부터 생기는 경우가 많다. 
급성 전염병으로 39 ~ 40℃의 높은 열이 난다. 
두통, 오한 등이 따르며, 기침이 나서 호흡하기 어려워지고 심장이 약해져서 위험한 상태가 된다. 
감기나 기관지염에 걸리지 않도록 하고 걸렸을 때에는 절대로 안정해야 한다. 
치료에는 페니실린, 클로로마이세틴 등의 항생제를 사용한다. 
폐서 절지동물 거미류의 호흡 기관. 
폐낭, 서폐, 기관폐, 책허파, 허파책이라고도 한다. 
절지동물의 기관이 변한 것으로, 배의 앞부분에 있으며, 내부는 책장처럼 얇은 막이 여러 장 겹쳐 있다. 
진정거미에서는 종류에 따라 1 ~ 4 쌍이 있고, 복부에 2 쌍의 기공이 있다. 
2 쌍이 모두 폐서에 이어지는 것, 앞의 1 쌍만 폐서로, 뒤의 1쌍은 보통 기관에 이어지는 것, 양쪽이 모두 기관인 것등이 있다. 
폐쇄 혈관계 개방 혈관계 혈액이 혈관 안으로만 흐르는 것. 
척추동물의 혈관계이다. 
심장을 나온 혈액은 동맥, 소동맥, 모세혈관, 소정맥, 대정맥을 거쳐 심장으로 되돌아간다. 
이에 대응하는 개방 혈관계는 곤충류에서 볼 수 있다. 
폐순환 허파 호흡을 하는 동물의 혈액 순환 경로. 
소순환이라고도 한다. 
사람의 경우는 혈액이 우심실, 허파 동맥, 허파, 허파 정맥, 좌심방의 순환 경로를 거치며, 이 순환에 의하여 혈액은 허파로부터 산소를 공급받는다. 
폐허 1920 년에 염상섭, 오상순, 황석우, 남궁벽, 김억 등 자연주의 작가들이 펴낸 문학 동인지. 
여러 사상 경향을 가지고 사상 계몽에 나섰으나 제 2 호를 내고 종간했다. 
<창조> <백조>와 더불어 우리 나라 문학사상에 그 자취를 남긴 잡지이다. 
폐흡충 폐디스토마 포경 모선 포경선 포경선이 잡은 고래를 선내에서 처리 가공하는 데 필요한 여러 가지 설비를 갖춘 배. 
포경 공선이라고도 한다. 
보통 탐경선(고래를 찾는 배), 포경선, 냉동 운반선 등으로 선단을 이루어 남주해나 북양에 나가 조업하는 어선이다. 
총톤수 2 만 톤 안팎으로, 선내에는 고래 해부 설비, 고래 기름 제조 설비 등이 갖추어져 있다. 
포기나누기 식물의 번식 방법의 한 가지. 
분주라고도 한다. 
어미나무의 뿌리 부분에서 새로 나온 싹을 뿌리와 함께 갈라 내어 독립된 나무를 만드는 방법이다. 
대추나무, 석류나무, 나무딸기 등은 이 방법으로 늦가을이나 이른 봄에 번식시킨다. 
또 국화나 옥잠화, 함박꽃 따위와 같이 땅속줄기에서 많은 움이 돋는 것을 번식시킬 때에도 이 방법으로 한다. 
포도나무 포도과에 딸린 낙엽 덩굴식물. 
덩굴손으로 다른 것에 붙어 자라고, 잎은 손바닥 모양으로 깊이 갈라져 가장자리는 우굴쭈굴하며 어긋맞게 난다. 
자웅 동주로 5 ~ 6 월에 엷은 녹색의 잔꽃이 피고, 8 ~ 10 월에 열매가 익는다. 
열매인 포도는 날로 먹거나 말려서 먹기도 하고, 잼, 젤리, 술을 담가 먹기도 한다. 
서부 아시아가 원산지로 거의 전세계에서 가꾸고 있다. 
포도상 구균 화농균의 한 가지. 
포도 구균이라고도 한다. 
지름 1마이크로미터 가량으로 포도송이 모양을 하고 있다. 
화농성 질환의 원인이 되거나 유제품, 육류 등의 식품에서 번식하여 그 때에 나오는 독소 때문에 식중독을 일으키는 원인이 되기도 한다. 
열이나 소독약에 대한 저항력이 강하다. 
그러나 60℃의 뜨거운 물에서 30 분 이상이면 죽는다. 
식중독 이외에 피부를 곪게 하거나, 결막염과 중이염의 원인이 되기도 한다. 
포도 주스 포도로 만든 주스. 
포도 주스의 원료로는 충분히 익은 콩코드나 캠벌스 얼리와 같은 품종이 좋다. 
깨끗이 씻은 포도알을 으깨어 가열함으로써 색소가 녹아 나오게 한다. 
그것을 자루에 넣고 짜서 모은 즙을 깨끗하고 맑게 한 다음 농축하여 저장한다. 
포도 주스의 특이한 향기는 합성 화합물로도 쉽게 만들 수 있다. 
포드 2 1913 ~ 미국의 정치가. 
제 38 대 대통령(재임1974 ~ 1977 년). 
네브래스카주의 오마하에서 태어나 미시간 대학과 예일 대학을 졸업한 뒤 변호사가 되었다. 
1949 년에 미시간주에서 하원 의원에 당선되고, 1965 년에 하원의 공화당 원내 총무로 활약하였다. 
1973년부터 부통령으로 있다가, 워터게이트 사건으로 대통령직에서 물러난 닉슨의 뒤를 이어 대통령에 취임했다. 
1976 년의 대통령 선거에서 민주당 후보인 카터에게 패하였다. 
1974 년에 우리 나라를 방문한 바 있다. 
포로 전쟁 중에 교전 상대국에 의해 자유를 박탈당한 사람. 
군대의 구성원, 조직적 저항 운동 단체의 구성원, 종군 기자 등이 포로가 된다. 
1949 년 제네바에서 맺어진 '포로의 대우에 관한 조약'에 따라 포로는 항상 인도적으로 대우하여야 하고 포로에 대한 보복은 금지된다. 
또한 포로에게는 무상으로 급양과 의료를 제공해야하며, 평화 회복시에 석방하는 것이 원칙이다. 
포르테 음악에서 쓰이는 셈여림말의 한 가지. 
'세게'의 뜻으로 'f'라고 줄여서 적으며, 그것이 붙여진 음을 세게 연주한다. 
f의 수가 더해지면 세기도 더해진다. 
곧 ff는 포르티시모(매우 세게), fff는 포르티시시모 (가장 세게)이다. 
또 메조 포르테(mf, 조금 세게), 포르테 피아노 (fp., 
세게 한 후 곧 여리게) 등과 같이 쓰인다. 
포르투갈령 포르투갈의 식민지를 일컫는 말. 
포르투갈은 15 세기 전반에 항해왕 엔리케가 서아프리카에 진출한 이래, 16 세기에는 거대한 식민 제국으로 발전하였다. 
식민지는 아프리카, 남아메리카, 동남 아시아 등 넓은 지역에 있었고, 그 가운데는 '포르투갈령'이라는 낱말이 위에 붙어서 지명이 된 곳도 많았다. 
포르투갈령 기니(지금의 기니비사우), 포르투갈령 동아프리카 (지금의 모잠비크), 포르투갈령 서아프리카(지금의 앙골라), 포르투갈령 티모르 (소순다 열도의 티모르섬) 등이 그 대표적인 예이다. 
포름알데히드 자극성 냄새를 가지고 있는 색깔이 없는 기체 물질. 
백금 또는 구리를 촉매로 하여 메탄올의 증기를 산소로 산화시켜 만든다. 
물에 녹기 쉬우며 그 수용액을 포르말린이라고 한다. 
환원성이 크며 산화되어 포름산으로 된다. 
페놀 수지 등 여러 합성 수지의 원료, 의약, 염료 등의 제조에 쓰이고, 방부제, 소독제로도 쓰인다. 
분자식은 HCHO이고, 끓는점은 -21℃이다. 
포말 소화기 소화 # 1 소화기 불을 끄는 데 쓰이는 소화기의 한 가지. 
소화기를 거꾸로 세울 때 속에 들어 있는 물질이 서로 섞여 거품을 일으키게 되고, 이 거품을 뿜어서 불을 끄게 되어 있다. 
포말 소화기 속에는 탄산수소나트륨을 녹인 수용액과 황산 또는 황산알루미늄 용액이 들어 있다. 
소화기를 거꾸로 하면 두 용액이 섞이면서 이산화탄소가 발생한다. 
이 이산화탄소의 압력으로 탄산수소나트륨 용액(비눗물도 들어 있음)을 밀어 내어 거품을 뿜어 내면, 이 거품이 불을 둘러싸 불이 꺼진다. 
포석정 경상 북도 경주시 배동에 있는 통일 신라 시대의 고적. 
홈을 판 6 ~ 6.3 
m의 돌을 타원형으로 구불구불 이어 놓은 곳으로 7,432 ㎡의 규모이다. 
왕과 귀족들이 그 둘레에 앉아 물이 흘러가는 홈에 술잔을 뛰우고 시를 읊으며 놀던 곳이라 한다. 
927 년에 경애왕이 이 곳에서 놀이를 하다가 후백제 견훤의 습격을 받고 강압에 의해 자살한 것으로 전한다. 
사적 제 1 호로 지정되어 있다. 
포스터 1 1826 ~ 1864 미국의 작곡가. 
펜실베이니아주의 로렌스빌에서 태어나 14 세 때 <티오가 왈츠>를 작곡하여 남다른 음악적 재능을 보였다. 
1841 년에 대학에 입학하였으나, 공부를 중단하고 음악 교사에게서 작곡을 배워 본격적인 작품 활동을 하여 180여 곡을 작곡하였다. 
그의 악곡 중에는 흑인들의 가락을 이용한 것이 많고, 지금도 널리 애창되고 있다. 
작품에 <오 수재너> <켄터키 옛집> <올드 블랙 조> <금발의 제니> 등이 있다. 
포스트 슛 핸드볼 경기 용어의 한 가지. 
골 앞 에어리어 라인 가까운 데서 행하는 슛을 말한다. 
득점률이 높은 가장 유리한 위치에서 하는 슛이다. 
포어 아웃 스쿨 피겨의 기본이 되는 기술 가운데 한 가지. 
앞으로 계속 나아가면서 밖으로 커브를 그리는 기술이다. 
포어핸드 스트로크 테니스와 탁구에서 하는 기본 타구법의 한 가지. 
1) 테니스에서는, 발을 비스듬히 앞뒤로 벌리고 무릎과 허리를 굽혀 자세를 낮추어, 라켓을 뒤로 흔들면서 체중을 뒤에 놓인 오른발에 실리게 하였다가, 라켓을 앞으로 휘두르며 체중을 앞의 왼발로 옮기면서 치는 타법이다. 
가장 일반적인 타구법이다. 
2) 탁구에서는, 공을 향해 왼발(오른발)을 앞에, 오른발(왼발)을 약간 뒤로 하고 몸을 한쪽으로 틀면서 쳐 넘기는 타법이다. 
포유류 동물 분류상 척추동물에 딸린 한 무리. 
척추동물 중에서 젖샘으로부터 분비되는 젖으로 새끼를 키우는 동물이다. 
일반적으로 체온이 변하지 않는 항온 동물이고, 새끼를 낳으며(태생), 피부에는 털이 나 있고, 대뇌가 잘 발달되어 있다. 
출현과 진화 포유류는 지금으로부터 약 1 억 7,000 만 년 전인 중생대 초기에 파충류 중의 수형류(짐승 모습의 종류)로부터 생겨났다. 
중생대 동안에는 별로 눈에 뛰는 존재가 되지 못했으나, 신생대에 들어와서부터 크게 진화하여 여러 종류로 분화되었다. 
분류 포유류는 다른 동물에 비해서 대단히 많은 화석이 발견되어, 각 분류군의 계통도 비교적 자세히 밝혀져 있는 편이지만, 아직 정확하지 않은 점도 많기 때문에 학자에 따라서 견해가 다른 경우가 있다. 
심프슨이라는 동물학자의 견해에 따르면 포유류는 이미 전성기가 지났다고 하며, 오늘날 살아 있는 것이 932 속인 데 대하여 사라지고 없는 것이 1,932 속, 그리고 과는 지금 남아 있는 것이 118 과인 데 대해서 사라지고 없는 것이 14 과로 기록되고 있다. 
현재 살아 있는 종류는 4,060 종이 알려져 있는데, 이들의 모습이나 습성은 가지각색이다. 
이를테면 크기에서 가장 작은 종은 사람의 엄지손가락만한 크기에 무게가 3 ~ 4m이고, 수명이 1 년 정도밖에 되지 않는 종(도쿄뒤쥐)이 있는가 하면 몸 길이가 33 m, 무게 175톤, 수명이,100년에 이르는 종(흰긴수염고래)도 있다. 
포유류는 원래 육상 동물로 진화한 동물의 무리이지만, 물 속에 사는 고래나 돌고래류, 새처럼 하늘을 날아다니는 박쥐류, 나무 위의 생활에 적응한 원숭이류 등 거의 모든 곳에 살고 있으며, 또한 이들의 분포도 전세계에 걸쳐 있다. 
우리 나라에는 105 종의 포유류가 있는 것으로 알려져 있다. 
사람과 포유류와의 관계 사람도 포유류에 속하는 한 종에 불과하지만, 사람과 다른 포유류와의 관계는 한 마디로 포식자(사람)와 피식자(포유류)의 관계로 일관해 왔다. 
사람은 몸집이 큰 많은 포유류를 식량 자원의 한 가지로 사냥해 왔다. 
그러나 최근 수천 년 동안에 이러한 관계는 점점 해소되어서 오늘날에는 거의 사라져 버리고, 그 대신 가축을 사육하고 있다. 
그래서 오늘날의 사람과 포유류의 관계는 사람과 가축의 관계로 바뀌었다. 
포이어바흐 1804 ~ 1872 독일의 철학자. 
신학을 배우고 헤겔에 심취하였으나, 후에는 <기독교의 본질> <장래 철학의 근본 문제> 등을 통하여 크리스트교 및 관념론적 헤겔 철학을 비판하고, 유물론적인 인간 중심의 철학을 제기하였다. 
유물론을 다시 일으킴으로써 후일 마르크스와 엥겔스에게 큰 영향을 끼쳤다. 
포자 식물의 무성 생식 세포. 
홀씨라고도 한다. 
다른 것과 합체하는 일이 없이 그대로 발아하여 새로운 개체를 만든다. 
민꽃식물인 고사리식물, 이끼류, 곰팡이류에서 볼 수 있다. 
포자엽 포자를 이루는 잎. 
포자낭을 가진 고사리식물의 잎으로, 광합성을 하는 영양엽보다 잎이 작거나 퇴화된 경우가 많다. 
포자충병 어류의 아가미나 피부에 원생동물의 포자충이 포자낭을 형성하여 생기는 병. 
때로는 내장에도 기생한다. 
특별한 치료법은 없으며, 심한 경우에는 빨리 격리시키는 것이 좋다. 
포장 수력 기술적, 경제적으로 개발이 가능한 수력 발전의 총량. 
하천의 유량과 낙차 등을 참고로 추정하는 수치이다. 
우리 나라의 포장 수력은 1987 년 현재로 약 296.6 
만 kW이고, 수계별 비율은 한강 60.8 
%, 섬진강 19.0 
%, 낙동강 12.9 
%, 금강 7.3 
%이다. 
포차 옛날 싸움에서 성을 공격할 때 쓰이던 무기. 
일종의 투석기(돌을 쏘아 날리는 기구)로서 바퀴를 달아 끌고 다니던 것으로 짐작된다. 
<무경절요>라는 책에 기록된 포차는 가로놓인 축에 긴 장대 중간 부분을 꿰어 돌릴 수 있게 하고, 그 한쪽에다 돌을 놓고 다른 쪽에는 줄을 매달아 여러 사람이 잽싸게 잡아당겨 돌을 날려 보내게 되어 있다고 하였는데, 삼국 시대에 사용하던 것도 이와 비슷하였으리라고 추측된다. 
그러한 포차는 기능면에서 후세에 만들어진 화포의 전신으로 볼 수 있다. 
포츠담 선언 제 2 차 세계 대전이 끝날 무렵인 1945 년 7 월 26 일에 독일의 포츠담에서 미국, 영국, 중국의 수뇌 회담 끝에 발표된 공동 선언. 
이 선언은 일본에 대한 무조건 항복의 권고와 전후의 처리 방법을 주된 내용으로 하고 있다. 
소련도 1945 년 8 월 8 일에 일본에 대하여 선전 포고를 함과 동시에 이에 참가했다. 
일본은 처음에 그 선언을 받아들이지 않다가 히로시마와 나가사키에 원자 폭탄이 떨어지고 소련마저 참전하자, 그 해 8 월 14 일에 마침내 그 선언을 받아들여 무조건 항복하게 되었다. 
포크너 1897 ~ 1962 미국의 소설가. 
초기에는 시를 썼으나, 제 1 차 세계 대전 때 캐나다 항공대에 입대, 프랑스 전선에서 몸을 다쳐 귀국한 뒤 앤더슨과 알게 되면서 그의 영향을 받아 소설을 쓰게 되었다. 
그는 주로 미국 남부 사회의 변천해 온 모습을 연대기적으로 묘사하였는데, 한결같이 부도덕한 남부 상류 사회의 사회상을 고발하고 있다. 
작품에 <음향과 분노> <성역> <우화> <자동차 도둑> 등이 있다. 
1949 년에 노벨 문학상을 수상했다. 
포토그램 카메라를 이용하지 않고 감광지 위에 직접 물체를 두고 빛을 쬐어 빛과 그림자만으로 영상을 구성하는 표현 기법, 또는 그 기법에 의한 사진. 
즉, 카메라를 쓰지 않는 사진의 일종이다. 
1727 년 슈르츠가 광화학 실험 중 처음으로 만들었다. 
포토그램은 사물에 대한 의식이 결여되고 표현이 매우 감각적이라는 점이 있다. 
그러나 근대 사진 역사상 사진 표현의 가능성을 확대했다는 점에서 역사적 의의가 크다. 
포틀랜드 1) 미국 서부, 오리건주 북서부에 있는 항구 도시. 
주 최대의 상공업 도시이다. 
컬럼비아강 어귀에서부터 상류로 180 km 거리인 윌래미트강과 만나는 곳에 있어 수운이 편리하고, 철도, 항공로의 중심을 이루고 있다. 
물길이 깊어 밀과 목재를 실어 나르는 태평양 항로의 배가 드나들 수 있다. 
산업으로는 제재, 펄프, 제지, 제분, 알루미늄 제련, 화학 공업 등이 성하다. 
많은 대학과 문화 시설이 있다. 
2) 미국 동부, 메인주 남서부에 있는 항구 도시. 
주 최대의 도시이다. 
캐스코만을 둘러싼 반도부에 자리잡고 있으며, 교통, 상공업, 어업의 중심지가 되고 있다. 
연해에서는 예로부터 대구, 청어, 새우 어업이 성하였고, 펄프, 제지, 식품, 섬유, 금속, 조선, 인쇄 등의 공업도 발달하였다. 
포플린 직물의 한 가지. 
가는 날실과 날실보다 2 ~ 3 배 굵은 씨실을 써서 평직으로 짠 직물이다. 
면포플린 외에 견, 양모, 레이온 또는 그것의 혼방직도 있으며, 면포플린이 널리 사용된다. 
블라우스, 셔츠와 그 밖에 여러 의복지로 쓰이며, 견포플린은 넥타이와 그 밖의 고급 옷감으로 쓰인다. 
포항 철강 공업 단지 경상 북도 포항시 제철동과 청림동 일대에 있는 임해 공업 단지. 
총면적은 약 8.6 
㎢에 이른다. 
1970 년 이후 포항 종합 제철을 중심으로 관련 철강 산업을 유기적으로 모아 육성한 공업 단지로, 항구 시설은 물론 건설, 운수, 하역 등의 지원 업체가 한 지역에 모여 있다. 
이 단지는 세계 제 10 위의 생산 능력(조강 기준 연산 900 만 톤)을 가진 포항 종합 제철과 거기서 생산된 철강을 원자재로 삼는 관련 산업체들이 계열화되어 있는, 우리 나라 최대의 철강 콤비나트이다. 
포화 용액 용액 용질이 녹을 수 있을 만큼 녹아 있는 용액. 
포화 상태에 있는 용액을 말한다. 
예를 들면 물(용매)에 소금(용질)을 녹여 가면 소금이 더 이상 녹지 않고 가라앉게 되는데, 이 때의 용액을 소금의 포화 용액이라고 한다. 
일반적으로 온도가 오르면 포화 용액의 용질의 양은 증가한다. 
포화 용액에서 일정한 양의 용매에 녹아 있는 용질의 양을 그 온도에서의 용해도라고 한다. 
포환던지기 육상 경기 중에서 던지기 경기의 한 가지. 
투포환이라고도 한다. 
지름이 2.135 
m의 원(서클) 안에서 한 손으로 포환을 던져 그 거리를 비교하여 우열을 가리는 경기이다. 
허리, 어깨, 팔, 손목, 무릎의 힘을 연결하여 밀어 내듯이 던지며, 던지는 각도는 40 ~ 42도가 알맞다. 
던지는 순서는 제비뽑기로 정하며, 8 명 이상이 경기할 때는 각 경기자에게 세 번씩 던지게 하여 그 중에서 가장 좋은 기록을 채택한다. 
던질 때 몸의 어느 부분이라도 원 밖으로 나와 땅에 닿으면 무효가 된다. 
포환을 던지고 난 다음에는 원의 중앙선 뒤로 나와야 한다. 
폭력 육체에 손상을 주고, 정신적 또는 심리적 압박을 주는 물리적 강제력. 
폭력은 일반적으로 비합법적이고, 반사회적, 범죄적인 여러 형태를 가리킨다. 
반면에 물리적 강제력을 띠고 있어 폭력의 범주에는 속하나 합법적이고 정당한 이유가 있는 군대, 경찰, 교도소 등과 같은 것은 그 사회에서 승인을 받고 있으므로 권력이라고 불린다. 
정치 수단으로서의 폭력을 일체 배제하는 것이 간디의 '비폭력주의'이다. 
폭발 변광성 변광성 너무 어두워 거의 보이지 않던 항성이 갑자기 센 빛을 내면서 밝아진 별. 
1572 년 브라헤가 천체를 관측하던 중 발견한 것으로, 신성과 초신성이 있다. 
갑자기 밝아지는 것은 별의 표면에서 폭발이 일어나 엄청난 양의 에너지를 짧은 시간 내에 방출하기 때문이다. 
폭포 흐르는 물이 절벽에서 길게 떨어져 내리는 곳. 
물길 안에 단단한 바위가 있는 곳이나 벼랑, 그 밖에 지각 변동으로 생긴 비탈에 생기기 쉽다. 
폭포는 유년곡 (침식이 시작된 지 오래지 않은 골짜기)에서 흔히 볼 수 있으며, 침식이 진행되면 폭포는 차차 뒤로 물러나다가 사라진다. 
미국과 캐나다의 국경에 있는 나이아가라 폭포의 캐나다 쪽 폭포는 연평균 약 1 m, 미국 쪽 폭포는 약 0.2 
m 뒤로 물러나고 있다. 
지금까지 약 12 km나 물러나고 있으므로, 이 폭포가 생겨난 것은 지금으로부터 약 1 만 2,000 년 전이 되는 셈이다. 
세계에서 유명한 폭포로는 나이아가라 폭포 외에 아르헨티나와 파라과이 국경에 있는 이과수 폭포, 아프리카의 빅토리아 폭포 등이 있으며, 세계에서 가장 높은 폭포는 베네수엘라의 엔젤 폭포로 약 1,000 m, 미국의 요세미티 폭포는 740 m이다. 
우리 나라에서는 금강산의 구룡연 폭포, 개성의 박연 폭포, 지리산의 불일 폭포 등이 유명하다. 
폭풍 해일 해일 저기압과 세찬 바람이 원인이 되어 발생하는 해일. 
기압이 10 mb 내려가면 해수면은 10 cm쯤 올라온다. 
따라서 저기압이 발달한 바다에서는 다른 곳에 비해 수면이 높다. 
여기에 세찬 바람까지 가세하면 해수면은 더욱 상승하게 된다. 
우리 나라에서는 여름철의 태풍에 의해 폭풍 해일이 일어나기도 한다. 
폴란드 자유 노조 운동 1980 년부터 폴란드에서 일기 시작한 반정부 반체제 자유 노조 운동. 
1980 년 8 월에 육류 가격 인상으로 비롯된 노동자들의 파업이 자유 노조 운동과 반정부 운동으로 확대되었다. 
자유 노조에는 바웬사를 위원장으로 하여 950 만의 노동자가 참가하였으며, 폴란드의 민주화와 자유화 운동의 원동력이 되었다. 
폴로늄 불안정한 방사성 원소의 한 가지. 
은백색의 금속으로 7 개의 동위 원소가 있으나, 화학적 성질은 잘 알려져 있지 않다. 
폴로늄 210 외에는 반감기가 매우 짧다. 
1898 년에 퀴리 부부가 발견하여 부인의 조국인 폴란드를 기념하여 붙인 이름이다. 
원소 기호는 Po이고 원자 번호는 84이며, 원자량은 209이다. 
폴리네시아 태평양의 섬들을 셋으로 나눈 구획의 하나. 
대체로 날짜 변경선에 따라 동쪽 해역에 딸리며, 하와이 제도와 뉴질랜드 및 이스터섬을 연결하는 삼각형의 구역을 말한다. 
육지의 총면적은 약 2 만 5,600 ㎢이다. 
주요 섬들로는 하와이, 엘리스, 사모아, 통가, 자르비스, 마르케사스, 투부아이 등의 제도 및 이스터섬이 있고, 때에 따라서 뉴질랜드섬까지 포함시킨다. 
해역의 넓이는 거의 태평양의 반을 차지한다. 
대부분이 화산섬과 산호섬으로 열대와 아열대의 해양성 기후를 나타내며, 남동 무역풍의 영향을 받는다. 
주민은 폴리네시아인으로 미크로네시아인과 닮았으나, 키가 크고 살진 편이며 몽고 인종에 더 가깝다. 
주산업은 농업으로 코프라, 바나나, 코코아, 사탕수수 등을 생산하며, 광산물은 별로 없다. 
많은 섬들이 오래 되고 독특한 문화를 지니고 있어 아름다운 자연 환경과 함께 관광객을 끌고 있다. 
정치적으로 북부(하와이)는 미국, 서부(서사모아, 통가, 피닉스 등)는 영연방 제국, 동부(소시에테, 투부아이, 투아모투 등)는 프랑스, 그 동쪽(이스터 등)은 칠레가 다스려 왔으나, 근래에는 서사모아, 통가 왕국, 투발루 등의 독립국들이 생겨나고 있다. 
폴리스티렌 수지 스티렌을 중합하여 만든 열가소성 수지. 
스티렌 수지라고도 한다. 
색깔이 없고 투명하며, 굴절률이 크고 전기 절연성이 뛰어나며, 추위에 잘 견딘다. 
굳기가 비교적 강해서 식기, 장난감, 잡화, 전기 제품, 건축재 등에 쓰인다. 
발포제를 섞어 만든 것(다공성인 것)은 스티로폴이라 하며, 포장재, 단열재 등으로 쓰인다. 
폴리아크릴 섬유 아크릴로니트릴을 주원료로 하여 만든 합성 섬유를 통틀어 일컫는 말. 
양모의 대용 섬유로서 올론, 캐시밀론, 엑슬란, 본넬 등의 상품명으로 생산된다. 
비중이 작고 염색성, 보온성이 좋으며, 스웨터류, 내의류, 담요, 카펫 등에 쓰인다. 
폴리에틸렌 석유나 석탄에서 얻는 에틸렌을 중합시켜 만드는 합성 수지. 
가장 널리 쓰이는 합성 수지의 한 가지로서 석유 화학 공업의 주된 제품이다. 
약품에 침해받지 않으며, 전기 절연성과 방습성 등이 우수하다. 
열가소성이어서 가공하기 쉬워 각종 용기, 포장용 필름, 전기 절연 재료, 도료, 섬유 등에 널리 쓰인다. 
폴리우레탄 우레탄 결합을 가지는 화합물. 
열경화성인 것과 열가소성인 것이 있다. 
플라스틱 성형물, 폼 러버(foamrubber) 합성 섬유의 원료로 쓰인다. 
고무 탄성이 풍부하고 인열강도가 크며, 내마모성, 내노화성, 내유성이 좋다. 
쿠션 재료와 단열재로 쓰이는 것 외에도 고무, 합성 피혁, 접착제, 도료 등에 쓰인다. 
폴리프로필렌 섬유 폴리프로필렌을 용융 방사하여 얻는 합성 섬유. 
섬유는 비중이 0.92 
로서 물보다 작으며, 약품에 잘 견디고 잘 닳지 않는 등의 좋은 점도 있으나, 열에 약하고 염색성이 나쁘다. 
해피론, 오프론 등으로 생산되며, 이불솜, 옷감, 공업용 자재, 실내 장식 등에 쓰인다. 
폼페이 이탈리아 남부 서해안, 나폴리 부근의 베수비오 화산 남동쪽 10 km지점에 있던 고대 도시. 
당시는 사르누스강 어귀의 항구 도시로, 기름진 캄파니아 평야를 배후에 둔 농업, 상업의 중심지로 번영하였으나, 79 년 8 월 24 일에 베수비오 화산이 폭발하여 온 도시가 묻히었다. 
1748 년에 유적이 발견되어 오늘날까지 발굴이 계속되고 있는데, 고대 도시의 건물과 살림살이까지도 고스란히 보존되어 있어 고대사 연구에 중요한 자료가 되고 있다. 
퐁디셰리 인도 남동부,데칸 반도의 동해안, 코로만델 해안에 있는 중앙 정부 직할지. 
판디체리(Pondicherry)라고도 한다. 
마드라스 남쪽 160 km 거리에 있으며, 그 안에 퐁디셰리시가 있다. 
1647 년에 영국 동인도 회사가 마드라스를 교역 기지로 삼은 데 대해 같은 해에 프랑스가 퐁디셰리를 차지하게 되었고, 17 세기 후반에 네덜란드, 18 세기에는 영국에 한때 빼앗겼으나 1814 년 이후로는 프랑스령으로 번영하였다. 
1954 년에 인도로 행정권이 넘어가서 1956 년에 정식으로 인도령이 되었다. 
이 지역에서는 쌀과 땅콩이 주요 농산물이다. 
1954 년에 고대 로마와 인도의 교역 기지 유적이 발굴되어, 이 도시의 역사적 중요성이 밝혀졌다. 
표결 합의 단체의 구성원이 의안에 대하여 찬성 또는 반대의 뜻을 나타내는 일. 
표결의 결과에 따라 의결이 정해진다. 
그 방법에는 기립법, 투표법(무기명 또는 기명), 점호법 따위가 있다. 
또 다른 의견이 있는지 없는지를 물어 본 뒤에 이의가 없으면 가결하는 간이 표결 방법이 있다. 
표류 물체가 물에 떠서 해류를 따라 정처 없이 흘러가는 일. 
동물이나 식물은 표류를 통하여 원산지를 떠나 널리 분포되어 왔다. 
또한 사람이 배를 만들어 사용한 이래 표류에 의해서 뜻하지 않은 문물의 세계를 만나는 등, 세계 역사와 환경 변화에 큰 영향을 끼쳐 왔다. 
표백 표백제 색이 있는 물체를 희게 만드는 일. 
표백제를 사용하며, 산화에 의한 표백과 환원에 의한 표백이 있다. 
표범 고양이과에 딸린 동물. 
몸길이는 수컷이 140 ~ 180 cm, 암컷이 120 cm 가량이다. 
꼬리 길이는 수컷이 95 ~ 110 cm, 암컷은 83 cm 가량이다. 
털색깔은 등 쪽이 엷은 황갈색 바탕에 검은 반점이 있고, 배 쪽은 흰색에 검은 얼룩 무늬가 있다. 
몸길이에 비해 네 다리는 짧다. 
행동이 대단히 민첩하고 몸놀림이 부드러우며, 나무타기와 헤엄치기를 잘한다. 
깊지 않은 숲에서 혼자 살면서 원숭이, 꿩, 뱀 따위를 잡아먹는다. 
우리 나라, 중국, 인도, 미얀마, 말레이시아, 자바 등 동북, 동남 아시아와 아프리카에 분포한다. 
표본실의 청개구리 염상섭 염상섭의 단편 소설. 
1921 년에 <개벽>지에 발표한 처녀작으로 우리 나라 최초의 자연주의 소설로 일컬어진다. 
내용은 '나'라는 1 인칭으로 씌어져 있으나, 주인공 김창억을 내세워 창백하고 무기력한 청년층의 우울상을 파헤쳐 어둡고 침통한 사회의 한 단면을 자연주의 수법으로 다룬 작품이다. 
표어 어떤 의견이나 주장을 간명하게 표현한 짧은 어구. 
불조심을 일깨우기 위한 '꺼진 불도 다시 보자'라든지 자연 보호 표어인 '사람은 자연 보호, 자연은 사람 보호' 등이 그것이다. 
표제 음악 악곡 가운데서 음이 어떤 뜻을 나타내거나 어떤 것을 묘사하는 음악. 
순음악(절대 음악)에 상대되는 말로서, 음악에 나오는 어떤 줄거리나 정경 등을 연상시키기 위하여 곡에 제목을 붙여서 짓는다. 
19 세기 낭만파 음악가들에 의해서 발달되었으며, 베버의 <무도에의 권유>, 슈만의 <어린이의 정경>, 멘델스존의 <한여름 밤의 꿈>, 베를리오즈의 <환상교향곡> 등 많은 작품이 있다. 
그리고 리스트에 의해 교향시를 중심으로 한 표제 음악이 발전되었고, 리하르트 슈트라우스에 이르러 우수한 교향시가 많이 작곡되었다. 
표준말 표준어 표준편차 통계 집단의 산포도를 나타내는 값. 
분산의 양의 제곱근으로, 기호는 S 로 나타낸다. 
표준편차가 클수록 관측값은 평균에서 떨어져 흩어져 있으며, 표준편차가 0이면 관측값이 모두가 동일한 크기이다. 
표준편차를 구하는 방법에는 다음 두 가지가 있다. 
1) 변량을 x1, x2, ..., xn, 이들 n 개의 변량의 평균을 M이라 할 때 표준편차 S는 다음과 같다. 
S = root(1/n{(x1 - M)**2 + (x2 - M)**2 + ... + (xn - M)**2}) 2) 계급값을 x1, x2, ..., xn, 각 계급값에 대한 도수를 f1, f2, ..., fn, 평균을 M이라 할 때 표준편차 S는 다음과 같다. 
S = root(1/N {(x1 - M)**2*f1 + (x2 - M)**2*f2 + ... + (xn - M)**2*fn}) 여기서 N=f1 + f2 + ... + fn이다. 
표지 디자인 책의 겉장 또는 레코드 재킷 등의 디자인. 
표지는 내용물을 보호하고, 모양과 색깔로 시각화하여 내용물을 나타내는 것이므로 도안도 아름다워야 한다. 
그러므로 표지 디자인의 요점은 용도, 기능, 구조, 재료, 용구, 기술, 비용 등을 고려하고, 표지에 담는 도안과 문자 및 서체가 잘 조화되도록 해야 한다. 
표충사 경상 남도 밀양군 단장면 구천리 천황산에 있는 절. 
이 절은 654 년(신라 태종 무열왕 1 년)에 원효 대사가 처음 세워 죽림사라 하였으며 829 년에 지금의 자리에 고쳐 지어 영정사라 불렀다. 
그 뒤 1839 년에 사명 대사의 충혼을 기리기 위하여 나라에서 절 이름을 표충사로 고쳐 사명 대사를 이 곳에 모셨다. 
표충사 청동 함은향완(국보 제 75 호), 표충사 3 층 석탑(보물 제 467호) 외에 사명 대사의 유물 300여 점이 보존되어 있다. 
표트르 대제 1672 ~ 1725 러시아의 황제(재위 1682 ~ 1725 년). 
알렉세이 황제의 14째 아들로서 표트르 1 세라고도 한다. 
정규 교육을 받지 못하고 독학으로 공부하였다. 
1697 ~ 1698 년에 영국, 네덜란드, 독일 등지를 다니면서 조선술과 포술을 배우고 각국의 풍속, 제도를 돌아본 뒤 많은 기술자를 데리고 본국으로 돌아왔다. 
1700 년에는 발트해로 진출하기 위하여 북방 전쟁을 벌였고, 새로운 수도 페테르스부르크를 건설함과 아울러 발트해 연안을 장악했다. 
농노 제도를 확립했으며 군사, 행정, 산업, 교육, 종교 등 각 분야에 걸쳐 개혁을 단행하여, 황제의 권력을 절대적인 것으로 하는 동시에 러시아의 근대화에 이바지하였다. 
표현주의 예술의 기본 목적을 자연의 재현으로 보는 것을 거부하며 르네상스 이래 유럽 예술의 전통적 규범을 떨쳐 버리려 했던 20 세기 예술 운동. 
프랑스에서 시작된 이 운동은 1880 년에 싹트기 시작하여 1905 년경부터 자리를 잡았다. 
표현주의자들은 예술의 진정한 목적은 감정과 감각의 직접적인 표현이며, 회화의 선, 형태, 색채 등은 그것의 표현 가능성만을 위해 이용되어야 한다고 주장했다. 
20 세기 미술의 표현주의는 반 고흐와 고갱이 선구자이다. 
푸가 바로크 시대의 중요한 악곡 형식의 한 가지. 
둔주곡이라고도 한다. 
하나의 성부가 주제를 나타내면, 다른 성부가 그것을 모방하면서 일정한 규칙에 따라 좇아 가는 형식이다. 
대위법적 악곡 형식 가운데서 가장 완성된 것으로 바흐의 작품에서 최고의 수준에 이르렀다. 
현대에 와서는 힌데미트와 바르토크 등의 작품에서 푸가의 뛰어난 형식을 찾아볼 수 있다. 
푸리에 1772 ~ 1837 프랑스의 대표적인 공상적 사회주의자. 
상업의 허위를 몸소 체험하고, 리용의 폭동에서 일종의 사회주의에 대한 암시를 얻어 인간의 형이상학적 파악 및 역사의 변증법적인 이해에 바탕을 둔 인간의 자연적이고 영원한 이상 사회를 말하였다. 
그가 추구한 사회는 농업을 중심으로 생산, 분배, 소비 생활을 공동으로 하는 협동 조합 통제 조직체였다. 
푸슈킨 1799 ~ 1837 러시아의 국민적 시인, 소설가. 
러시아 국민 문학의 창시자이며, 표준말의 확립자이다. 
자유를 사랑하는 내용의 시가 화근이 되어 유배 생활도 했고 유폐되기도 했다. 
1820 년 서사시 <루슬란과 류드밀라>를 발표하여 낭만주의의 젊은 기수로 명성을 떨쳤다. 
그 후 서사시 <집시>, 비극 <보리수 고두노프> 등을 완성하여 근대적 사실주의 문학에 발을 내디뎠고, 1830 년에 그의 대표작 <예프게니 오네긴>, 단편 소설 <벨킨 이야기>를 완성하여 사실주의 입장을 확립하였다. 
그의 문학은 주제, 문체, 어휘를 비롯하여 많은 점에서 19 세기 러시아 사실주의 문학의 출발점이 되었다. 
그 밖의 작품으로 <대위의 딸> <스페이드의 여왕> 등의 소설이 있다. 
푸시풀 증폭 트랜지스터를 사용한 전력 증폭 방식의 한 가지. 
보다 큰 출력을 얻기 위해 A 급 또는 AB 급의 출력관 2 개를 대칭으로 접속하여 사용하는 방식이다. 
푸시풀 증폭을 사용하면 A 급 증폭 방식보다 2 배의 출력을 얻을 수 있으며, 입력 신호가 들어오지 않을 때에는 컬렉터에 전류가 거의 흐르지 않기 때문에 전지 소모가 적은 이점이 있다. 
푸앵카레 2 1860 ~ 1934 프랑스의 정치가, 대통령(재임 1913 ~ 1920 년). 
법률을 공부한 다음에 정계로 들어가서 재무상, 하원 의원, 상원 의원을 지냈다. 
이어 수상으로 있으면서 군비를 확장하고 독일에 대하여 강경 외교 정책을 실시하였다. 
제 1 차 세계 대전 중에는 제 3 공화국의 제 9 대 대통령에 당선되어 거국 일치 내각을 성립시켜 프랑스에 승리를 가져오게 했다. 
그 뒤 또다시 수상이 되어, 독일의 루르 지방을 점령하는 등 강경책을 썼으며, 1928 년에는 프랑스 화폐의 폭락을 막아 경제 안정을 꾀하는 데 성공하였다. 
푸커우 중국 장쑤성 남서부, 양쯔강 기슭에 있는 도시. 
1912 년에 개항장이 되었으며, 지금은 난징시에 편입되어 있다. 
진푸 철도의 종점이며, 대형 선박이 출입할 수 있는 수로 교통의 요지이기도 하다. 
1968 년에 난징과의 사이에 창장 대교가 놓이면서 육상 교통으로 직접 이어지게 되었다. 
푼타아레나스 남아메리카 칠레 남쪽 끝에 있는 항구 도시. 
마젤란 해협에 면하여 있어 파나마 운하가 개통되기 전까지는 대서양과 태평양을 잇는 뱃길의 중간 기착지로 번영하였다. 
부근에는 로레토 탄전이 있고, 유전 개발의 중심지이며, 육군, 해군, 공군의 기지가 있다. 
양털, 냉동육, 석유 등을 수출한다. 
풀가사리 홍조류에 딸린 바닷말. 
몸은 붉은색이고 부드러운 연골질이며, 표면에서 끈끈한 액을 분비한다. 
줄기는 굵기가 1 ~ 4 mm의 기둥 모양이고 4 ~ 5 회 가지를 치며, 끝으로 갈수록 가늘어지고 다보록한 나무 모양을 이룬다. 
가지 끝이 아래로 꼬부라지는 것도 있다. 
썰물의 경계선에 있는 바위에 붙어 자라는데, 먹을 수 있고 풀을 만들어 쓸 수도 있다. 
우리 나라 남해안에 널리 분포한다. 
풀리처상 미국에서 가장 권위 있는 문학상. 
미국의 저명한 신문인인 풀리처의 유지에 따라서 설정되었다. 
해마다 문학, 보도 분야에서 뛰어난 활동을 한 사람에게 수여된다. 
신문 관계는 논설, 뉴스, 보도 사진 등 8 개 부문, 문학은 소설, 연극 등 6 개 부문, 음악은 1 개 부문 등으로 모두 15 개 부문이 대상이 된다. 
매년 5 월에 컬럼비아 대학 신문학과의 선정 위원회에서 수상자가 발표된다. 
풀백 축구 경기에서 골키퍼의 앞에서 최종 수비를 하는 두 사람의 선수. 
곧 후위의 두 사람인 레프트 풀백과 라이트 풀백을 말한다. 
풀턴 1765 ~ 1815 미국의 발명가. 
처음에는 그림 공부를 하였으나 기계 발명에 흥미를 가져 1796 년에 <운하 항행의 개선에 대하여>란 책을 펴내고, 그 계획을 실현시키기 위하여 1803 년에 실험용 증기선을 만들어 센강에 진수시켰다. 
그러나 그 공적을 평가받지 못하고, 미국으로 돌아가 1807 년에 증기선을 완성하여 뉴욕과 올버니항 사이를 정기적으로 항해하는 데 성공하였다. 
최초의 기선 발명자는 아니지만, 정기 항로를 개설하여 상업적으로 성공한 선구자이다. 
품앗이 두레 # 1 힘드는 일을 서로 거들어 주어 품을 지고 갚고 하는 일. 
주로 농촌에서 이루어지는 협동 형식의 한 가지이다. 
품앗이는 서로 돕는다는 의식과 의리라고 할 만한 정신 자세가 바탕에 깔려 있다. 
품질 관리 제품의 품질을 일정한 수준으로 유지하려는 관리 방식. 
기업 자체에서 표준으로 삼을 품질의 특성을 결정하고, 그 유지와 개선을 꾀하는 과학적인 관리 방식이다. 
일반적으로 생산자가 만들어 내는 제품의 성능, 수명, 믿음성 등 품질 수준은 높을수록 좋으나, 그 가격이 너무 비싸면 실용성이 없다. 
따라서 표준으로 삼을 품질의 특성은 그 기업의 기술 수준, 제조 능력, 제품 성능 등을 충분히 검토하고, 또 고객이 요구하는 품질의 제품을 가장 경제적으로 생산하는 방향으로 목표를 두고 합리적으로 결정하여, 그것을 유지하고 또 개선하는 일이다. 
풋워크 구기 운동이나 권투 등에서 발놀림. 
운동의 기본이 되는 발의 움직임으로 공격이나 방어 태세를 갖추기 위해서 재빨리 달리거나 서거나 방향을 바꾸는 등의 동작을 말한다. 
풍구 1) 곡물에 섞인 쭉정이나 겨, 티끌 등을 가려 내는 데 쓰이는 농기구. 
양쪽에 큰 바람 구멍이 있고, 북처럼 생긴 속에 여러 개의 넓은 깃이 달린 바퀴가 있어, 이것을 돌리면 바람이 일어난다. 
이 바람의 힘으로 위에 장치된 깔때기 모양의 구멍으로부터 흘러내리는 낟알과 티끌, 쭉정이, 왕겨 등의 잡물을 가려 낸다. 
2) 대장간에서 쇠붙이를 달구거나 녹이기 위해 불을 일으키려고 바람을 보내는 데 쓰이는 풀무를 풍구라 하기도 한다. 
풍뎅이 풍뎅이과에 딸린 곤충. 
몸길이는 17 ~ 23 mm이고, 몸은 길둥글고 단단하며 녹색 광택이 난다. 
성충은 6 ~ 7 월에 나타난다. 
유충은 땅 속에서 농작물 등 식물의 뿌리를 갉아먹고, 성충은 활엽수의 잎을 갉아먹는 해충이다. 
우리 나라, 중국, 일본, 타이완 등지에 분포한다. 
풍력 풍속을 나타내기 위해 정해진 수치, 또는 건물 등이 받는 풍압. 
풍력은 눈대중으로 풍속을 나타낼 때 사용하는데, 보통 풍력 계급으로 나타낸다. 
풍력 원동기 바람의 힘을 이용하여 동력을 일으키는 기계. 
바람이 불 때의 운동 에너지를 이용하여 풍차를 돌려 발전을 하거나, 양수기를 움직여 물을 퍼 올리게 된 원동기를 말한다. 
풍선 고무나 비닐 등으로 만든 주머니 속에 공기 또는 수소 가스를 넣어 부풀게 하여 공중에 뛰우는 물건. 
어린이들의 장난감으로 쓰이는 외에도 여러 가지 선전용이나 행사 때에도 다채롭게 이용된다. 
풍속계 풍속을 재는 계기. 
흔히 쓰이는 것은 회전형 풍속계로 바람받이(풍배)나 프로펠러가 바람을 받아 회전할 때 그 회전 속도가 풍속에 비례하는 것을 이용한 것이다. 
특히 에어러베인식은 비행기처럼 프로펠러나 수직 꼬리 날개가 달려 있어 풍향과 풍속의 두 가지를 동시에 잴 수 있다. 
풍요 신라 선덕 여왕 때 불려진 4 구체 민요. 
지은이는 알 수 없다. 
양지라는 스님이 영묘사의 장륙 불상을 만들 때, 장안 사람들이 거기에 쓸 흙을 나르며 부른 노동요라고 한다. 
<삼국유사>에 실려 전한다. 
풍장 농악에 쓰이는 풍물을 민속적으로 이르는 말. 
징, 꽹과리, 북, 장구 등을 말하며, 흔히 농촌에서 명절이나 경사 또는 두레 때 치고 논다. 
풍차 바람의 힘을 이용한 동력 발생 장치. 
오랜 옛날에 등지에서 낮은 곳에 있는 물을 자아올리는 데 사용되었다. 
중세에는 유럽에 전해져 제분이나 양수용으로 쓰였으며, 특히 국토가 바다의 수면보다 낮아 물을 자아올려야 하는 네덜란드에서 발달했다. 
언제나 고르게 동력을 얻을 수 없는 것이 흠이지만, 공해가 없고 에너지가 절약되는 장점이 있어 오늘날 소규모의 발전용으로 다시 관심을 모으고 있다. 
풍향 바람이 불어 오는 방향. 
풍향은 풍향계로 재며, 16 방위 중의 하나로 나타낸다. 
이 때 풍향의 기준은 남북으로 하는데, 이를테면 동북풍, 서남풍이라 하지 않고 북동풍, 남서풍이라 한다. 
풍향이 시시각각으로 변할 때에는 일정 시간 내의 평균 풍향을 그 때의 풍향으로 정한다. 
그리고 풍향은 바람이 불어 오는 방향에 따라 이름을 붙인다. 
곧 북쪽에서 불어 오면 북풍, 바다에서 불어 오면 해풍이라 한다. 
퓌레 토마토 퓌레 서양 음식의 한 가지. 
육류나 채소류를 갈아서 체로 걸러 조려서 걸쭉하게 만든 것으로, 서양 요리에 기본적인 맛을 내는 재료로 쓰인다. 
퓌레의 대표적인 것이 토마토 퓌레인데, 요리의 재료로나 각종 토마토 소스를 만드는 데 쓰인다. 
퓌레를 다시 농축해서 되다랗게 만든 것을 페이스트(paste)라고 한다. 
퓨즈 전선에 규정값 이상의 전류가 흐르는 것을 방지하기 위하여 사용하는 일종의 자동 차단기. 
규정값 이상의 전류가 흐르면 자신이 발생한 열 때문에 녹아 끊어져 회로를 자동적으로 보호한다. 
아연, 주석, 납 또는 이들을 주성분으로 한 합금으로 만드는데, 실 퓨즈, 고리 퓨즈, 판 퓨즈, 통 퓨즈 등이 있다. 
퓨즈는 전기 공작물 규정에 따라 다음과 같은 조건을 갖추도록 규정하고 있다. 
1) 정격 전류의 125 %에 견딜 수 있어야 한다. 
2) 저압용 200 A 이하의 것은 수평으로 부설하여 시험했을 때 정지 전류의 145 %에 5 분 동안 견뎌야 한다. 
3) 200 %의 전류에는 1 분 안에 녹아 끊어져야 한다. 
프라이 팬 기름을 두르고 여러 가지 음식을 지지거나 부치는 데 쓰이는, 운두가 얕으며 긴 자루가 달린 넓적한 냄비. 
번철이라고도 한다. 
우리 나라에서는 조선 후기에 와서 오늘날 사용하는 프라이 팬과 비슷한 것을 사용하기 시작했고, 유럽에서는 1700 년대에 사용하기 시작했다고 한다. 
재료로는 철, 구리, 알루미늄, 스테인리스강 등이 쓰이며, 근래에는 알루미늄에 수지 가공을 하여 음식이 눌어 붙지 않도록 만든 것이 나와 있다. 
프란시스 수차 물이 날개 차를 지날 때 흐름의 속도가 점차 증가하면서 생기는 반동력으로 날개차가 회전되는 수차. 
반동 수차라고도 하며, 현재 수력 발전소에서 사용되는 수차이다. 
특히 15 ~ 400 m의 중간 낙차로 수량이 많은 곳에 사용된다. 
물이 스파이럴 케이싱의 주위로부터 주축을 향하여 유입되면 그 안쪽에 있는 스피드 링과 안내 날개를 거쳐 날개차로 들어가서 점차 압력이 내려가고 물의 흐름이 증가되어 날개차를 회전시킨다. 
프랑슘 방사성 원소의 한 가지. 
알칼리 금속 중 원자 번호가 가장 큰 불안정한 원소이다. 
7 종류의 동위 원소가 있으며, 수명이 가장 긴 것은 질량수 223 으로 반감기는 22 분이다. 
화학적 성질은 알칼리 금속, 특히 세슘과 비슷하다. 
원소 기호는 Fr이고 원자 번호는 87이다. 
프랑스식쌓기 벽돌 쌓는 방법의 한 가지. 
벽돌의 길이와 마구리가 한 켜에서 번갈아 나오도록 쌓는 방법이다. 
곧 켜마다 한 켜에서 길이쌓기(길이 방향으로 쌓는 것)와 마구리쌓기(가로 방향으로 쌓는 것)를 번갈아 한다. 
따라서 조각 벽돌을 많이 쓰게 되므로 강도는 영국식쌓기보다는 약하나, 겉모양이 좋으므로 겉치장을 좋게 하려는 데에 쓰인다. 
프랑스 자수 유럽풍의 자수. 
유럽의 일반적인 자수로서 동양 자수에 상대하여 이르는 말이다. 
세계에 가장 널리 보급되어 있는 자수로, 본래는 흰 실로 놓는 자수를 이르던 말이었으나 근래에는 색실로 놓는 자수까지를 포함하여 이른다. 
다른 어느 자수보다 수법이 다양할 뿐만 아니라, 여러 가지 재료를 손쉽게 놓을 수 있어서 널리 애용되고 있다. 
자수의 스티치에는 100여 가지가 있으며, 가장 일반적인 것으로는 다닝, 드레디드 러닝, 레이지 데이지, 아우트라인, 새틴, 롱 앤드 쇼트, 체인, 케이블, 프렌치 노트, 섀도, 블랭킷, 카우칭, 헤링 본, 버튼 홀 스티치 등이 있다. 

