ᄇ 비읍. 
한글 자모의 여섯째 글자이며 자음의 하나. 
목젖으로 콧길을 막고서 두 입술을 다물어 숨길을 막았다가 떼면서 내는 소리이다. 
받침으로 그칠 때에는 입술을 떼지 않는다. 
바가지 공예 바가지를 이용한 공예. 
바가지의 겉면에 여러 가지 그림이나 글씨를 새겨서 장식품을 만드는 공예이다. 
새기는 방법에는 음각(오목새김)과 양각(돋을새김)이 있고, 새긴 다음에 색칠을 하기도 한다. 
또 불에 달군 인두를 써서 그림이나 무늬를 그리기도 한다. 
바그너 1 1813 ~ 1883 독일의 작곡가. 
19 세기의 `가극왕'이라 일컬어진다. 
라이프치히에서 태어난 그는 일찍이 아버지를 여의고 불행하게 자랐다. 
소년 시절부터 음악과 문학을 좋아하였으며, 독학으로 작곡 공부를 계속하여 1832 년에는 첫 오페라 <혼례>를, 1834 년에는 <요정>을 작곡하였다. 
1842 년에 오페라 <리엔치>를 드레스덴에서 상연하여 큰 성공을 거두어 궁정 극장의 지휘자가 되면서 빛나는 음악가의 생애가 시작되었다. 
그 뒤 그는 혁명 운동에 가담하였다가 스위스로 망명하였다. 
그 곳에서 <예술과 혁명> 등의 논문을 발표하였고, 음악, 극, 문학을 아우른 새로운 극음악으로서의 악극을 처음으로 만들어 내었다. 
곧 악극 <니벨룽겐의 반지> <트리스탄과 이졸데> 등이 그것인데, 그는 자신의 작품을 상연할 극장도 바이로이트에 세웠다. 
1882 년에 그의 마지막 작품인 <파르지팔>을 상연하고, 그 이듬해에 베네치아에서 세상을 떠났다. 
대표작으로는 오페라 <방황하는 네덜란드인> <탄호이저> <로엔그린> <뉘른베르크의 명가수> <지크프리트> 등이 있다. 
바꿈질굿 소고춤에서 대형 변화의 한 동작. 
두 사람이 마주 선 자세에서 소고를 한 번 두드리고, 팔 뒤꿈치대기를 하며 앞으로 나아가 서로 자리를 바꾸는 동작이다. 
바느질 바늘에 실을 꿰어 옷을 짓거나 꿰매는 일. 
재봉이라고도 한다. 
크게 손바느질과 재봉틀 바느질로 나뉜다. 
손바느질의 기초적 방법으로는 시침질, 홈질, 박음질, 감침질, 공그르기, 새발뜨기, 휘갑치기 등이 있다. 
바느질을 시작할 때에는 한쪽 실 끝에 매듭을 짓거나 서너 땀을 박음질한 다음에 고정시켜 바늘땀이 빠지지 않게 한다. 
바느질을 마무리할 때에는 마지막 바늘땀을 걸어서 바늘 끝에 두어 번 실을 감아 졸라매고 끊거나, 박음질 또는 왕복 홈질로 끝맺음을 한다. 
바늘잎나무 침엽수 바다거북 바다거북과에 딸린 거북. 
등딱지는 심장 모양이고 발은 노처럼 생겼다. 
몸색깔은 검은 녹색에 갈색의 얼룩점이 있다. 
6 ~ 7 월경에 바닷가 모래 언덕에 구멍을 파고 90 ~ 170 개 가량의 알을 낳는다. 
고기와 알은 먹을 수 있고, 지방은 비누의 원료로 쓰인다. 
우리 나라, 일본 근해, 태평양 등에 분포한다. 
바다표범 바다표범과에 딸린 바다짐승. 
몸길이는 1.5 
~ 2 m이고, 머리는 둥글며 귓바퀴는 없다. 
온몸에 억센 털이 나 있고, 몸색깔은 종류에 따라 여러 가지이다. 
이가 날카로워 먹이를 잘라 먹기에 알맞다. 
가죽은 여러 가지 가죽 제품으로 쓰이고, 지방은 비누의 원료로 쓰인다. 
북극해, 베링해, 홋카이도 근해에 분포한다. 
바닥 양식 바다의 밑바닥에 종묘를 부려 양식하는 방법. 
바닥식 양식법이라고도 한다. 
피조개, 대합, 바지락 등 모랫바닥에 사는 조개류는 어린 종묘를 그냥 바닥에 부려 양식할 수 있으나, 전복, 굴과 같은 부착성 저서 생물은 인공 어초나 큰 돌, 자갈, 조개 껍데기 등을 넣어 이들이 잘 자랄 수 있는 환경을 만들어 준 다음에 종묘를 놓아 기른다. 
바덴바덴 독일 남서부의 바덴뷔르템베르크주에 있는 온천 도시. 
이곳의 온천은 수온이 68℃나 되는 라듐 온천으로 하루 평균 80 만 l 의 온천수가 솟아 나오는데, 통풍, 류머티즘, 기관지염 등의 치료에 효험이 있다고 한다. 
병원과 요양 시설 등이 잘 갖추어진 국제적인 휴양 도시로서 각종 국제 회의가 자주 열린다. 
특히 1988 년도 올림픽 대회 개최지를 서울로 결정한 회의가 열렸던 곳이기도 하다. 
로마 시대부터 온천으로 알려졌으며, 그 당시의 목욕탕 유적이 남아 있다. 
바람개비 장난감의 한 가지. 
팔랑개비라고도 한다. 
종이를 여러 갈래로 잘라 그 귀를 구부려 한데 모아서 성긴 톱니바퀴처럼 만든다. 
그것을 철사 같은 것의 꼭지에 꿰어 자루에 붙여 바람에 의해 뱅뱅 돌도록 만든 것이다. 
바로크 양식 17 세기에 유럽을 지배한 감각적 효과를 주조로 한 미술 양식. 
명칭은 `삐뚤어진 진주'라는 비평에서 온 것이다. 
단정한 르네상스 양식에 비하여 동감이 충만하고 장식적인 것이 특색이다. 
건축, 조각, 회화가 혼연 융합되어 현란한 장식성을 보여 준다. 
화가로는 루벤스, 벨라스케스, 렘브란트 등이 있고, 조각가로는 베르니니, 보로미니, 힐데브란트, 노이만 등이 있다. 
바르비종파 19 세기 중엽, 파리 근교 퐁텐블로 숲 속의 작은 마을 바르비종에 거주하던 사실주의적인 풍경 화가의 그룹. 
일명 `1830 년파' `퐁텐블로파'라고도 한다. 
자연에의 복귀를 주장하며 고요한 자연 풍물을 소박하고 시정이 넘치게 묘사하여 주목을 끌었다. 
그룹의 대표적인 화가로는, 바르비종의 일곱 별이라 불리는 밀레, 루소, 트로와용, 코로, 듀프레, 디아즈, 도비니 등이다. 
그 밖에 쿠르베, 유에 등도 참가하였다. 
바르샤바 조약 소련을 비롯한 동유럽권의 8 개국이 맺은 우호 협력 상호 원조 조약. 
1955 년에 소련, 폴란드, 동독, 헝가리, 루마니아, 불가리아, 알바니아(1969 년에 탈퇴), 체코슬로바키아와의 사이에 조인되었다. 
가맹국은 개별적, 집단적 자위권을 행사할 수 있다. 
그리고 통일군 사령부를 설치하여 가맹국의 군대를 그 지휘 아래에 둘 것을 내용으로 하고 있다. 
바르토크 1881 ~ 1945 헝가리의 작곡가이자 피아니스트. 
다섯 살 때부터 어머니에게서 피아노를 배웠으며, 1899 년에 부다페스트 왕립 음악 학원에 들어가서 피아노와 작곡을 공부하였다. 
리스트와 브람스, 바그너의 영향을 받았으나, 1902 년에 슈트라우스의 <차라투스트라는 이렇게 말했다> 연주를 듣고 깊은 감명을 받아 작곡 기법을 연구하였다. 
1905 년부터 헝가리 민요를 모아 농민 음악을 다룬 작품을 만들기도 하였다. 
이 무렵 그는 독특한 기법으로 오페라 <푸른 수염 공작의 성>을 발표하여 작곡가로서의 이름을 떨치기 시작하였다. 
그 뒤 쇤베르크의 작곡에 크게 감동하여 <현악기, 타악기, 첼레스타를 위한 음악> <바이올린 협주곡> 등의 유명한 곡들을 내놓았다. 
1940 년에는 나치스의 압박을 피해 미국으로 망명하여 <관현악을 위한 협주곡> <무반주 바이올린 소나타> 등의 뛰어난 곡을 남겼으나 불우한 가운데 사망했다. 
바리스칸 조산 운동 고생대 후반의 석탄기로부터 중생대 초기에 유럽 중부 지역에서 일어난 조산 운동. 
이것에 의해 영국 남단에서 프랑스, 독일에 걸친 습곡 산맥이 이루어졌다. 
이 운동은 중생대의 트라이아스기까지 간헐적으로 계속되어 당시의 바다와 육지를 크게 변화시켰다. 
바리콘 가변 콘덴서 바바리 3 국 아프리카 북서부, 지중해 연안에 있는 알제리, 모로코, 튀니지를 가리키는 말. 
이 나라의 원주민이 바바리(혹은 베르베르)족인 데서 이 명칭이 생겼다. 
세 나라 모두 프랑스의 식민지였다가 제 2 차 세계 대전 후 독립하였다. 
아틀라스 산맥 남쪽으로 사하라 사막이 펼쳐져 있어 농경지와 인구는 북부 지중해 연안에 집중해 있다. 
포도, 올리브, 귤 등의 생산이 많고 지하 자원으로는 알제리의 석유, 모로코의 철광석과 인광석이 풍부하며, 튀니지는 농업과 광공업이 주요 산업이다. 
바벨 근력 운동이나 역도 경기에 쓰이는 용구. 
구간이라고도 한다. 
바(둥근 쇠막대)의 양쪽 끝에 여러 가지 철제 원반을 끼워 사용하는 것으로 원반의 무게는 양쪽이 같아야 한다. 
바의 길이는 220 cm, 지름은 28 mm이고, 원반 하나의 무게는 1.25 
kg, 2.5 
kg, 5 kg, 10 kg, 15 kg, 20 km등으로 규정되어 있다. 
바비큐 야외 요리의 한 가지. 
새나 짐승을 통째로 꼬챙이에 꿰어 불에 구운 요리에서 발전하였다. 
요즘에는 각종 재료를 꼬챙이에 꿰어 굽거나 석쇠에 얹어 구운 요리를 통틀어 일컫는다. 
미국의 야외 파티에서 발전하여 세계적으로 널리 퍼졌으며, 우리 나라에서도 많이 이용하고 있다. 
바빌론 포수 기원전 597 년부터 기원전 538 년까지 유태 왕국 사람들이 신바빌로니아인 바빌론으로 포로가 되어 간 사건. 
신바빌로니아의 네브카드넷자르 2 세가 유태 왕국을 정복, 유태인을 포로로 삼아서 바빌론으로 이주시킨 것이 첫번째 포로이다. 
신바빌로니아의 침공으로 예루살렘과 유태 왕국의 고대 도시가 파괴되었으며, 상층 계급의 사람들과 많은 주민이 잡혀 갔다. 
포수는 페르시아가 신바빌로니아를 멸망시킨 뒤인 기원전 538 년 귀국을 허용할 때까지 계속되었다. 
이 때에 예언자 예레미야와 예제키엘은 야훼 신앙을 강조하여, 동포를 선민 사상으로 고무시켰다. 
바소프레신 척추동물의 뇌하수체 후엽 호르몬. 
혈압 상승 호르몬 또는 항이뇨 호르몬이라고도 한다. 
시상하부의 신경 분비계에서 분비되어 뇌하수체 후엽에 저장되었다가 필요할 때 분비된다. 
혈관벽을 수축시켜 혈압을 상승시키고 콩팥의 세뇨관에서 주로 물의 재흡수를 촉진시킴으로써 오줌의 양을 감소시킨다. 
염류나 간단한 유기물의 재흡수와도 관계가 있다. 
바스크 스텝 외국 민속 무용에 쓰이는 복합 스텝의 한 가지. 
두 발을 꼬듯이 엇걸고, 두 발뒤꿈치를 올려 발끝으로 걷는 동작이다. 
1 박자에 리프하여 오른발을 비껴 앞에다 대고, 2 박자에 왼발을 비껴 옆으로 슬라이드한 다음, 3 박자에는 오른발로 왼발을 커트한다. 
바오다이 1914 ~ 베트남 구엔 왕조의 마지막 황제(재위 1925 ~ 1945 년). 
어려서 파리에 유학하였으며, 부왕이 세상을 떠나자 귀국하여 1925 년에 제 13 대 황제가 되었다. 
제 2 차 세계 대전이 끝남과 동시에 왕위에서 물러났다. 
그 뒤 베트남 민주 공화국 의원이 되었고, 호지명의 정치 고문이 되었다. 
1946 년에 홍콩으로 망명하였다가 1949 년에 프랑스와의 독립 협정에 따라 베트남국 원수로 취임하였으나, 1955 년에 실시된 국민 투표에서 패하여 물러났다. 
바울로 ? 
~ 64? 
크리스트교의 사도. 
파울이라고도 한다. 
학문이 깊은 유태교 신자로서 처음에는 크리스트교를 박해하였으나, 뒤에 예수 그리스도를 만나 마음을 돌렸으며 크리스트교의 복음을 전하는 일에 일생을 바쳤다. 
3 차례에 걸쳐 전도 여행을 떠났으며, 네로 황제의 박해로 로마에서 순교하였다. 
로마서, 고린도전후서, 갈라디아서, 에베소서, 빌립보서 등 <신약성서>의 절반 이상은 그가 쓴 편지이다. 
바이러스병 바이러스의 감염으로 일어나는 병. 
사람에게 일어나는 병으로는 천연두, 홍역, 인플루엔자, 유행성 간염, 일본뇌염 등이 있고, 가축의 경우는 광견병, 우역, 돼지콜레라, 뉴캐슬병 등이 있다. 
그리고 식물에는 담배 모자이크병, 벼의 줄무늬잎 마름병 등이 있다. 
바이메탈 서모스탯 열에 의하여 팽창하는 정도가 다른 두 종류의 얇은 금속판을 맞붙여 놓은 것. 
온도가 높아지면 팽창이 덜 되는 쪽으로 휘게 된다. 
바이메탈의 재료로는 팽창이 작은 쪽에는 니켈과 철의 합금, 팽창이 큰 쪽에는 구리와 아연의 합금 등이 사용된다. 
이 성질을 이용하면 온도 변화에 따라 자동적으로 회로가 열리거나 닫히게 할 수 있다. 
보온 밥통, 전기 프라이 팬, 자동 차단기 등의 자동 온도 조절 장치에 이용된다. 
바이슨 들소 바이얼레이션 농구 경기에서 파울 이외의 규칙 위반. 
1) 공을 아웃시켰을 경우 2) 5 초 넘기 전에 스로인을 하지 않은 경우 3) 공을 드리블하지 않고 3 걸음 이상 걸었을 경우 4) 공을 차는 경우 5) 공격 선수가 프리 스로 에어리어 안에서 3 초 이상 머물렀을 경우 6) 공을 가진 팀이 30 초 이내에 필드스로하지 않은 경우 등 규칙을 어겼을 때에는 바이얼레이션이 선언된다. 
이 때 공격권은 상대편에게 주어지며, 상대편은 사이드 라인 밖에서 스로 인을 하게 된다. 
바이칼호 러시아 동시베리아 남부에 있는 호수. 
면적 3 만 2,000 ㎢, 길이 636 km, 너비 25 ~ 79 km에 이르는 유라시아 대륙 최대의 담수호이며, 깊이가 1,742 m로 세계에서 가장 깊은 호수이다. 
투명도는 한때 40.5 
m나 되었으나, 최근의 시베리아 개발 때문에 투명도가 많이 떨어졌다. 
주변의 낮은 기온을 높여 주며 경치도 매우 아름답다. 
앙가라강의 물 공급지 역할을 하며, 유량은 1 년 내내 안정되어 있다. 
바이트 1 공작 기계에 붙여서 쇠붙이를 자르거나 깎는 데 쓰이는 절삭 공구의 한 가지. 
선반 등에 붙여서 금속 공작물 따위를 깎는 데 쓰이는 칼날 같은 공구이다. 
바이트는 만드는 방법에 따라 단조 바이트, 날붙이 바이트, 삽입 바이트 등으로 나뉜다. 
또한 쓰임에 따라 다듬질 바이트, 스프링 바이트, 절단 바이트, 한쪽날 바이트, 속파기 바이트, 나사깎기 바이트, 검 바이트, 손 바이트 등이 있다. 
바이패스 콘덴서 전류 중 고주파 부분을 어스(접지)를 통해 흘려 보내기 위한 콘덴서. 
정류된 (+)반파 중에서 불필요한 고주파 전류를 접지로 흐르게 하는 콘덴서로서 수화기 또는 저항과 병렬로 연결한다. 
바제도 1799 ~ 1854 독일의 의학자. 
데사우에서 할레 대학에서 의학을 공부하고 파리에 유학하였다. 
1822 년부터 메르제부르크에 정착하여 일생 동안 그곳의 진료소 의사로 일하였다. 
1840 년에 `갑상선 이상에 의한 안구 돌출증(바제도병)'의 일례를 발표하였다. 
바지게 발채를 얹은 지게. 
발채란 싸리나무 따위로 둥글넓적하게 조개 모양으로 결은 것인데, 지게에 얹어 짐을 담는 데 쓰인다. 
바쿠후 막부 바퀴벌레 바퀴벌레과에 딸린 윤형동물의 한 가지. 
몸은 가늘고 길며, 몸의 앞에는 많은 물결털이 있다. 
못이나 늪에 살며, 어린 물고기나 새우류의 중요한 먹이가 된다. 
바터제 구상 무역 제도 바티칸 이탈리아의 로마시 북서쪽에 있는 세계에서 가장 작은 독립국. 
정식 이름은 바티칸시티(시국)이다. 
정치상으로는 교황의 절대적인 지배권이 확립되어 있고, 이를 돕는 추기경 회의와 고위 성직자들로 이루어지는 여러 회의가 있다. 
시국의 규모는 바티칸 궁전과 산 피에트로 광장으로 이루어져 있다. 
엄밀하게는 이탈리아 각지에 있는 교황청 소유의 교회와 대학 등 12 개의 건물을 포함한다. 
19 세기의 이탈리아 통일 운동 때 교황령의 대부분이 이탈리아 왕국에 통합되고, 1929 년에 무솔리니와의 사이에 라테란 조약이 맺어져 바티칸시국이 이루어졌다. 
재정은 라텐란 조약에 따라 이탈리아 정부로부터 받는 보상금과 세계 각지의 신도로부터 보내 오는 기부금으로 마련된다. 
시국은 전세계 카톨릭 교도의 성지로서 그 정신적 구실은 자못 크다. 
또 귀중한 예술품이 많아 중요 관광지로도 이름이 높다. 
박 1 박과에 딸린 한해살이 덩굴 식물. 
여름에 잎겨드랑이에서 흰색의 암꽃과 수꽃이 따로 핀다. 
박꽃은 오후 5 ~ 6 시에 피어 다음날 아침 5 ~ 7 시에 시든다. 
열매는 장과로 종류에 따라 식용 박은 여물기 전에 따서 박고지를 만들어 먹고, 바가지용은 잘 여문 것을 쪼개어 속을 파내고 삶아 말려서 바가지 등 그릇을 만들며, 호리병박은 표주박이나 공예품을 만드는 데 널리 쓰인다. 
원산지는 인도와 아프리카이고, 우리 나라, 중국, 일본 등지에서 가꾼다. 
박격포 대포의 한 가지. 
200 ~ 6,000 m쯤의 가까운 거리에 있는 목표물을 쏘는 대포로서 가볍고 구조가 간단하다. 
요새전, 진지전에서 참호 속에 있는 적을 향해 유탄이 포물선을 이루며 날아가도록 내쏠 수 있게 되어 있다. 
구경은 60 ~ 240 mm로 여러 가지인데, 구경의 크기에 따라 중, 중, 경의 세 가지로 나뉜다. 
독일에서 처음 만들었고, 러일 전쟁 때 일본군이 처음으로 사용하였다. 
오늘날 미국에는 원자탄을 발사할 수 있는 박격포도 있다. 
박내현 1920 ~ 1976 여류 동양 화가, 판화가. 
호는 우향이다. 
평남 진남포에서 태어나 일본에서 미술 공부를 하였다. 
1940 년에 조선 미술 전람회에 출품하여 최고상인 창덕궁상을, 1956 년 제 5 회 국전에서는 대통령상을 받았다. 
이듬해에는 미국 뉴욕 월드 하우스 화랑에서 주최한 한국 현대 작가 초대전에 출품하였으며, 국전 심사 위원, 서울시 문화 위원을 지냈다. 
그 뒤 미국에서 판화를 연구하고 돌아와 의욕적인 작품 활동을 하였다. 
작품으로 <노점> <화장> 등이 있다. 
박동 심장이 일정한 간격으로 오므라들었다 늘어났다 하는 운동. 
심방과 심실의 신축 운동에 의해서 일어난다. 
이 때에 일어나는 박동의 수를 박동수라고 하며, 건강한 어른의 박동수는 1 분 동안에 72 번 가량 된다. 
또한 손목과 목에서 혈관이 뛰는 것을 맥박이라고 하며 박동수와 일치한다. 
박력분 밀가루의 한 가지. 
밀가루에 들어 있는 글루텐(gluten)의 함량이 20 % 가량인 것을 말한다. 
이에 대하여 글루텐의 함량이 40 % 가량인 것을 강력분이라고 한다. 
박력분은 물에 반죽하였을 때 끈기가 적으므로 과자, 케이크, 튀김옷 등 가볍게 바삭거려야 할 것을 만드는 데 쓰인다. 
박문수 1691 ~ 1756 조선 영조 때의 문신. 
호는 기은이고, 시호는 충헌이다. 
1723 년에 문과에 급제하여 사관이 되고, 그 이듬해에 병조 정랑에 올랐으나 노론이 정권을 잡자 벼슬에서 물러났다. 
1727 년에 소론이 다시 정권을 잡자 사서로 임명되어, 영남 지방의 암행 어사로 나가 부정한 관리들을 잡아 내어 백성들의 억울함을 풀어 주었다. 
`이인좌의 난' 때에는 종사관으로 출전하여 공을 세워 영성군에 봉해졌다. 
진주 부사로 청나라에 다녀온 후 도승지, 병조 판서 등을 지냈다. 
군정과 세정에 밝았고, 벼슬자리에 있으면서 어려운 백성을 많이 구제하였다. 
그리고 암행 어사 때의 그의 일화가 많이 전해진다. 
저서에 <탁지정례> <국혼 정례> 등이 있다. 
박사 학위 학위의 한 가지. 
학술 연구에 대한 최고의 학위이다. 
대학원에서 3 년 이상 수학하고 전공 과목을 일정한 학점 이상 이수한 사람으로서, 대학원 위원회가 실시하는 2 종의 외국어 시험과 박사 학위 종합 시험에 합격한 사람이 박사 학위 논문을 제출하여, 대학원 위원회가 위촉한 5 명 이상의 심사 위원의 결정(5 분의 4 이상의 찬성)에 따라 총장 또는 학장이 문교부 장관의 승인을 얻어 수여하는 학위이다. 
박수근 1914 ~ 1965 서양화가. 
강원도 양구에서 태어났다. 
독학으로 공부하여 1932 년에 제 11 회 조선 미술 전람회에 입선함으로써 화가로 인정받았다. 
1953 년에 제 2 회 국전에서 특선하였고, 그 뒤에 미국 월드 하우스 화랑, 조선 일보사 초대전, 마닐라 국제전 등에 작품을 내어 이름을 떨쳤다. 
1959 년에 국전 초대 작가, 1962 년에 국전 심사 위원이 되었다. 
작품은 향토적인 주제를 순수하고 소박한 서민적 감각으로 다룬 점이 특색이다. 
대표작으로 <나무> <우물가> 등이 있다. 
박애주의 온 인류가 서로 평등하게 사랑하는 마음을 가져야 한다는 사상. 
사해 동포주의라고도 한다. 
인종이나 국가, 종교, 관습 등에 대한 편견을 가짐이 없이 인류 복지를 위하여 차별 없이 서로 사랑해야 한다는 주장이다. 
박연 폭포 1 경기도 개풍군에 있는 폭포. 
개성에서 북쪽으로 약 16 km 떨어진 천마산에 있다. 
높이가 20 여 m나 되어 장관을 이루며, 폭포수가 떨어지는 고모담은 그 지름이 30 m나 된다. 
못가에는 범사정이 있고, 부근에 고려 시대의 이궁 터, 만경대, 대흥사 등이 있다. 
흔히 송도 삼절의 하나로 손꼽힌다. 
박영효 1861 ~ 1939 조선 말기의 정치가. 
호는 현현거사이다. 
13 세 때 철종의 딸 영혜 옹주와 결혼하여 금릉위가 되었다. 
김옥균, 홍영식 등과 개화당을 조직하고 갑신정변을 일으켰으나 실패하여 일본으로 망명하였다. 
그 뒤 돌아와 김홍집 내각의 내무 대신으로 있으면서 자주적 개혁을 꾀하였으나 반역 음모 사건으로 일본으로 망명하였다. 
1907 년에 다시 돌아와 이완용 내각의 궁내부 대신에 임명되었다가 대신 암살 음모 사건으로 제주도에서 1 년 동안 귀양살이를 하였다. 
1910 년 이후 일제가 회유 정책으로 준 후작의 작위를 받았으며, 뒤에 중추원 고문을 지냈다. 
박은식 1859 ~ 1926 학자, 언론인, 독립 운동가. 
호는 백암, 겸곡, 태백광노이고, 황해도 황주에서 태어났다. 
일찍이 황성 신문, 대한 매일 신보 주필로서 애국 사상을 고취하였다. 
삼일운동 때에는 시베리아로 망명하여 애국 노인단을 조직하고, 항일 운동을 펴는 한편 우리 나라 고대사와 고구려 위인전을 저술하였다. 
1925 년에는 대한민국 임시 정부의 국무 총리가 되고, 이듬해에 대통령으로 뽑혔다가 물러나 병으로 일생을 마쳤다. 
저서에 <조선 고대사고> <동명왕실기> <한국통사> 등이 있다. 
1962 년에 대한민국 건국 공로 훈장 복장을 받았다. 
박이저고리 저고리 저고리 종류의 하나. 
봄, 가을용이다. 
안감을 넣어 지은 저고리이지만 시접을 자르고 박아 지어 통으로 빨 수 있다. 
박인호 1855 ~ 1940 독립 운동가. 
호는 춘암이고, 충남 예산에서 태어났다. 
일찍이 동학에 가담하여 1894 년의 동학운동 때는 7,000 명의 교도를 이끌고 예산, 홍성 등지에서 활약하였다. 
1908 년(융희 2 년)에 동학의 도통을 이어 제 4 대 교주가 되었고, 삼일운동 때에는 손병희를 도와 천도교측의 독립 투사들에 대한 연락을 맡는 등 민족 대표 48 인의 한 사람으로서 활약하였다. 
그 뒤 천도교에서 교육 사업을 벌이게 되자 보성 학교, 동덕 학교를 운영하는 등 교육 사업에 힘썼다. 
박자표 악보의 첫마디에 붙여 곡의 박자를 나타내는 기호. 
박자 기호라고도 한다. 
이를테면 2/4, 3/4 등으로 적는데, 아래 숫자는 음표의 이름을, 위의 숫자는 한 마디 안에 들어 있는 그 음표의 수를 나타낸다. 
박자표는 곡의 처음에 한 번만 적는데, 도중에 박자가 바뀔 때에는 겹세로줄을 긋고 따로 박자표를 적는다. 
박제 동물 표본의 한 가지. 
짐승, 새, 물고기 등을 썩지 않게 처리하여 살아 있을 때와 똑같은 모습으로 보존하기 위해 만드는 일이다. 
살아 있을 때의 모습 그대로 만드는 본박제와 보관하기에 편리한 모양으로 만드는 가박제가 있다. 
박제의 방법은, 가죽을 벗기고 살과 내장을 꺼낸 다음, 가죽 안쪽에 방부제를 바르고 철사나 솜으로 속을 채워 본래의 모습으로 만든다. 
박종홍 1903 ~ 1976 철학자, 교육자. 
평남 평양에서 태어났다. 
1932 년에 경성 제국 대학 철학과를 졸업하였고, 1934 년에 대학원을 졸업했다. 
대학 교수, 학술원 회원, 서울 대학교 대학원장, 한국 사상 연구회장 등을 거쳐 1970 년에는 대통령 교육 문화 담당 특별 보좌관에 임명되었으며, 문화 훈장 대통령장을 받았다. 
저서에 <인식 논리학> <철학적 모색> <철학 개론> <일반 논리> <자각과 의욕> 등이 있다. 
박중빈 1891 ~ 1943 원불교의 교조. 
호는 소태산이고, 존호는 대종사이다. 
전남 영광에서 태어나 어려서 한학을 공부했으며, 도를 닦아 1926 년에 크게 깨달음을 얻어 각자가 되었다. 
그는 일원을 최고의 종지로 삼아 이를 신앙과 수행의 표본으로 삼았다. 
교단 창립에 힘쓰다가 53 세에 세상을 떠났다. 
박진 1905 ~ 1974 연극인. 
호는 우석이며, 서울에서 태어났다. 
1927 년에 일본의 니혼 대학 예술과를 중퇴하고 극단 `산유화회'를 조직하였다. 
팔일오광복 후에 문교부 예술 위원, 국립 극단장, 예총 부회장, 연극회 고문 등을 지냈다. 
예술원상과 서울시 문화상을 받았다. 
박타령 흥부가 박팽년 사육신 1417 ~ 1456 조선 세종 때의 문신. 
호는 취금헌이고, 시호는 충정이며, 사육신의 한 사람이다. 
1434 년에 문과에 급제한 뒤 집현전 학사로 여러 가지 편찬 사업에 종사하여 세종의 아낌을 받았다. 
그 뒤에 벼슬이 형조 참판에 이르렀다. 
1455 년에 수양대군이 왕위에 오르자 성삼문 등과 더불어 단종을 다시 왕위에 올릴 계획을 세우다가, 김질의 밀고로 체포되어 처형당했다. 
숙종 때 복권되어 이조 판서의 벼슬을 받았다. 
시조 2 수가 <청구영언> 등 가집에 전하며, 글씨로 `취금헌 천자문'이 있다. 
박홍 1534 ~ 1593 조선 선조 때의 무신. 
1556 년에 무과에 급제하였다. 
경상 좌도 수군 절도사로 있을 때 임진왜란이 일어나자 좌수영에서 왜적을 맞아 맹렬히 싸웠으나 지고 말았다. 
선조가 난을 피해 평양으로 갈 때 호위하였고, 성천에서 우위 대장이 되었으나 이듬해 전사하였다. 
뒤에 병조 판서의 벼슬을 받았다. 
반가 사유상 금동 미륵보살 반가상 불상 형식의 한 가지. 
연화대 위에 걸터앉아 오른쪽 발목을 왼쪽 무릎 위에 올려 놓고, 오른손으로 약간 숙인 머리를 괴고 명상에 잠긴 모습의 부처상이다. 
주로 신라에서 만들던 불상 형식으로 미륵보살상이나 관음보살상에 이런 모습이 많다. 
반건식법 시멘트 시멘트를 만드는 방법의 한 가지. 
원료를 건조하여 섞는 건식법과 건조하지 않고 섞는 습식법의 장점을 딴 방법이다. 
원료인 석회석을 분쇄기로 지름 2 cm쯤 되게 부수어, 석회석과 점토가 3 : 1의 비율로 섞이도록 조정하면서 연속적으로 섞는다. 
원료의 수분 비율을 10 ~ 13 % 정도로 한 다음, 지름 3 cm쯤 되는 둥근 덩어리로 만들어 회전 가마의 위로부터 보내면서 밑에서 석탄가루, 중유 등의 연료를 공기와 함께 불어 넣으면서 연소시킨다. 
가마 안의 최고 온도는 1,450℃쯤이며, 원료는 이러한 가마의 위에서 밑으로 흘러내려오면서 반쯤 녹은 상태의 시멘트가 된다. 
반계수록 유형원 실학파의 선구자인 유형원이 10 년에 걸쳐서 지은 책. 
제도에 관한 고증과 그 개혁을 적은 책이다. 
26 권 14 책으로 이루어져 있다. 
1769 년(영조 45 년)에 경상 감사 이미가 왕명에 따라 간행하였고, 이후 조시준이 다시 간행하였다. 
조선 사회의 경제, 특히 전제 연구에 귀중한 자료가 되고 있다. 
반공법 공산 계열의 활동에 가담하거나 이를 도운 사람의 처벌에 관하여 규정했던 법. 
전문 16 조와 부칙으로 되어 있었다. 
이 법은 국가 재건 과업의 제일 목표인 반공 체제를 강화함으로써 공산 계열의 활동을 막고, 국가의 안전을 확보할 것을 목적으로 하였다. 
1961 년에 공포되었다가 1980 년에 이 법은 폐지되고, 그 내용의 일부가 국가 보안법에 통합되었다. 
반그림자 본그림자와 반그림자 반달송곳 송곳의 한 가지. 
송곳날이 원호 모양이고 안쪽에 끊는 날이 있는 송곳이다. 
둥근 구멍이 깨끗하게 뚫어지므로 메움 나무의 구멍, 둥근 열쇠 구멍, 나사 구멍 등을 뚫는 데 쓰인다. 
반도 바다로 길게 뻗어 나와 세 면이 바다에 둘려 있는 육지. 
크기에는 여러 가지가 있으며, 아주 작은 것은 곶이라고도 한다. 
큰 것으로는 인도 반도, 아라비아 반도, 이베리아 반도, 스칸디나비아 반도 등이 있으며, 우리 나라도 반도여서 한반도라 불린다. 
반도가 생기는 과정이나 지형은 여러 가지이며, 기후는 대개 해양성 기후에 가까워 비교적 따뜻하다. 
또 어업, 교역의 전진 기지로서 항구가 발달하고 해양 산업이 성하다. 
플로리다 반도, 크림 반도 등은 따뜻한 기후와 알맞은 환경으로 좋은 해안 보양지가 되고 있다. 
반동결 식품 영하 2 ~ 3℃범위의 약간 동결된 상태로 저장하는 식품. 
반동결 방법은 단백질의 저온 변성을 피하면서 신선도를 유지할 수 있어 저온 유통 과정에서 많이 쓰인다. 
반둥 회의 1955 년 4 월에 아시아, 아프리카의 29 개국 대표가 반둥에서 개최한 제 1 차 아시아, 아프리카 회의. 
경제, 문화 협력, 인권 존중과 민족 자결, 식민주의 반대 등의 결의를 하였다. 
또 `세계 평화와 협력의 촉진에 관한 선언'을 가결하여 평화 십 원칙을 밝혔다. 
이후 아시아 및 아프리카 나라들은 단결하여 AA 그룹을 형성, 세계 정치 무대에서 그들의 비중을 증대시켰다. 
반려암 심성암의 한 가지. 
휘석과 사장석으로 된 입상 조직으로, 푸른빛을 띤 검은색 또는 어두운 녹색에 흰색이 섞여 있다. 
감람석, 자철광, 티탄 철광 등이 들어 있는 경우도 있다. 
반복문 컴퓨터의 프로그램상에서 동일한 일을 여러 번 반복하게 되는 경우, 어떠한 조건을 주고 그 조건에 따라 반복 수행하게 하는 명령문. 
예를 들면, BASIC의 FOR NEXT 문, FORTRAN의 DO 문 등이 있다. 
반사 1 소리, 빛, 전파, 엑스선 등의 파동이 물체에 부딪쳐 진행 방향을 바꾸는 현상. 
일반적으로 어떤 매질 속을 나아가는 파동이 다른 매질과의 경계면에서 진행 방향을 바꾸어 원래의 매질 속에 새로운 방향으로 나아가는 현상을 말한다. 
여기서 처음에 들어오는 빛을 입사 광선, 물체에 부딪고 방향을 바꾸어 나가는 빛을 반사 광선이라 한다. 
또 물체의 빛이 닿는 점에 그 물체와 수직으로 선을 세웠다고 할 때, 이 직선과 입사 광선이 이루는 각을 입사각, 이 직선과 반사 광선이 이루는 각을 반사각이라 한다. 
이 때 수직으로 세운 직선을 수선 또는 법선이라고 한다. 
정반사와 난반사 거울이나 유리는 표면이 매끈하기 때문에 일정한 방향에서 들어온 빛은 일정한 방향으로 반사되어 나아가는데, 이를 정반사라고 한다. 
그러나 책상이나 나무 등은 표면이 울퉁불퉁하기 때문에 일정한 방향에서 들어온 빛이라 할지라도 이 표면에 닿으면 닿은 면의 생김새에 따라 여러 방향으로 반사되어 나아가는데, 이를 난반사라 한다. 
반사의 법칙 입사 광선과 반사 광선에서 그 입사각과 반사각이 같다고 하는 법칙이다. 
곧 1) 입사 광선과 반사 광선은 수선의 양쪽에 있고 2) 입사 광선, 반사 광선, 수선은 같은 평면 위에 있으며 3) 입사각과 반사각은 항상 같다. 
반상 밥을 주식으로 하고 여기에 알맞은 반찬을 마련한 상차림. 
밥과 국, 김치, 조치(찌개)가 기본이 되며, 그 밖의 반찬 수에 따라 삼첩, 오첩, 칠첩, 구첩, 십이첩 등으로 상의 규모가 정해진다. 
일반 가정에서는 삼첩이나 오첩 반상이 사용되었고, 임금에게 올리는 수라상은 십이첩 반상이었다. 
반성 유전 암수의 성에 따라서 형질이 다르게 나타나는 유전. 
암수의 성을 결정하는 유전자를 가진 염색체(성염색체)에는 성 이외에 모습이나 성질의 특징(형질)을 결정하는 유전자가 있는데, 성에 따라서 형질이 유전되는 방식이 다르다. 
이를테면 색맹의 유전자는 성염색체에 있으며 열성이다. 
남자는 어느 한쪽의 어버이로부터 색맹 유전자를 받으면 색맹이 되지만, 여자는 양친으로부터 모두 색맹 유전자를 받지 않으면 색맹이 되지 않는다. 
그 밖에 혈우병도 반성 유전을 한다. 
반송파 고주파 라디오 라디오, 텔레비전 및 무선 통신 등에서 정보를 실어 보내는 고주파. 
라디오 방송의 경우 음성 신호를 그대로 전파하는 것이 아니라 일정한 진폭과 일정한 주파수의 고주파 전류에 실어 변조시키고, 송신 안테나에 의해서 모든 방향으로 복사한다. 
이 고주파 전류를 반송파라고 하며, 반송파의 주파수는 통신의 종류에 따라 정해진 범위에서 사용한다. 
반올림 근사값 수를 계산할 때, 4 이하는 떼어 버리고 5 이상은 10으로 치는 법. 
곧 구하는 자리보다 한 자리 아래에 있는 숫자가 5, 6, 7, 8, 9인 경우는 이를 올려서 구하는 자리의 수를 1 만큼 크게 하고, 0, 1, 2, 3, 4인 경우는 이를 떼어 버리고 구하는 자리의 수를 그대로 두는 방법이다. 
이렇게 반올림하여 얻은 값을 근사값이라고 하며, 오차의 한계는 근사값의 끝자리의 단위의 2 분의 1이다. 
이를테면 82.4와 
7.57을 
각각 소수 첫째 자리와 소수 둘째 자리에서 반올림하면 82와 7.6이 
되며, 오차의 한계는 각각 0.5와 
0.05가 
된다. 
반음정 온음의 반에 해당하는 음정. 
음정 중에서 가장 좁은 것이다. 
폭은 온음의 반이며, 진동수 비는 16 : 15가 된다. 
보표상에서 2도에 걸쳐서 구성되는 것과, 같은 도에서 구성되는 것이 있다. 
2 도에 걸치는 것은 장음계의 제 3 음, 제 4 음 사이 및 제 7 음, 제 8 음 사이에 있다. 
같은 도에서 구성되는 것은 2 음 가운데 어느 쪽이 반음 올려지거나 내려지는 경우이다. 
반응 속도 화학 반응이 진행되는 속도. 
보통 단위 시간에 생성한 생성 물질의 증가량 또는 반응 물질의 감소량으로 나타낸다. 
aA + bB + cC + ... -> a'A' +b'B' + c'C' ...의 반응에서 반응 속도 V는 농도 함수로서 다음과 같이 나타낼 수 있다. 
V = k[A]**a[B]**b...[A']**a'[B']**b'... 윗 식에서 비례 상수 k를 반응 속도 상수라 하며, 반응 조건이나 온도에 따라 변하지만 농도에는 관계 없다. 
반입체조 양각 반작용 작용반작용 반지 손가락에 끼는 작은 고리 모양의 장식품. 
지환이라고도 한다. 
대개 금, 은, 백금 등으로 만들며, 무늬를 새기거나 다이아몬드, 진주, 에메랄드, 루비, 사파이어, 황옥 등의 보석으로 장식한다. 
반지는 옛날부터 있었으며, 이집트의 무덤에서나 신라 시대의 무덤에서도 발견되었다. 
결혼이나 약혼의 표지로 쓰이며, 친구 간에 우정의 표시나 축하 기념물로도 쓰인다. 
반직선 한 직선 AB가 그 위의 한 점 P에 의하여 나누어진 양쪽 부분을 각각 이르는 말. 
이 때 점 P는 어느 부분에도 속하지 않으며, 기호로는 반직선 PA, 반직선 PB로 나타낸다. 
만일 점 P가 끝점으로서 PA에 포함된다면 사선이 되며 사선 PA로 나타낸다. 
반체제 운동 이미 있는 사회 체제와 정치 체제를 부정하고 변혁을 꾀하는 운동. 
유고슬라비아가 공산권에 딸려 있으면서 독자 노선을 표방하는 일이라든지, 폴란드에서 반정부적인 자유 노조 운동을 일으킨 일 등이 그러한 운동이다. 
반추상 작품 추상과 구상의 중간적인 표현 방법을 쓴 작품. 
추상 작품은 실제의 색깔과 모양에 상관없이 느끼는 대로 자유로운 선과 색깔을 써서 표현한 작품을 말하고, 구상 작품은 있는 그대로를 가능한 한 똑같게 표현하는 사실주의에 따른 작품을 말한다. 
반추상 작품은 이 두 가지 표현 방법을 적당히 섞어 응용하여 표현한 작품을 말한다. 
반코트 코트 # 1 길이가 허리쯤까지 내려오는 외투. 
하프 코트(half coat)라고도 한다. 
반코트는 보통 정상적인 복장 위에 덧입는 옷으로 품을 약간 넉넉하게 한다. 
또 반코트는 긴 코트에 비해 활동적이고, 특히 겨울용일 경우 덜 투박하게 보이므로 남녀가 다 같이 즐겨 입는다. 
반투명체 투명하지도 않고 불투명하지도 않은, 반쯤만 내비치는 물체. 
빛을 얼마쯤은 통과시키지만, 반대쪽에 있는 물체를 뚜렷하게 볼 수 없는 물체를 말한다. 
예를 들면 젖빛 유리, 비닐, 황산지 따위가 있다. 
반평면 평면을 한 직선에 의해 둘로 나누었을 때 그 한쪽 부분. 
한 평면 파이를 한 직선 l에 의해 파이1, 파이2의 두 부분으로 나누었을 때 생기는 각 부분을 말한다. 
이 때 직선 l은 어느 부분에도 속하지 않는다. 
곧 파이=파이1 ?? l ?? 파이2이다. 
발 1 다리 # 1 발광 기관 생물의 몸에서 빛을 내는 기관. 
발광 기관의 구조는 생물의 종류에 따라 다르다. 
반딧불처럼 빛을 내는 발광 세포가 모여서 된 것과 철갑둥어처럼 몸에 발광 세균이 붙어 살게 해서 빛을 내는 것이 있다. 
발광 기관을 가진 식물에는 발광 균류와 발광 세균이 있다. 
발권 은행 한국 은행 발기 설립 주식 회사의 설립 때 7 명 이상의 발기인이 주식의 총수를 담당하는 일. 
즉시 설립 또는 동시 설립이라고도 한다. 
발기인은 담당 주식의 금액을 전액 납입하여 주주가 되고, 또한 이사와 감사를 선임하여야 한다. 
발기 설립은 발기인 외에 주주를 모집하지 않으므로 매우 간단한 반면, 출자자의 수가 자연히 제한되어 대자본을 모으기가 어렵다. 
또 회사 설립 경과를 조사받기 위한 검사인의 선임을 법원에 청구해야 하는 불편도 있다. 
발동선 내연 기관을 갖추어 움직이는, 그다지 크지 않은 배. 
발동기선이라고도 한다. 
추진 기관으로는 석유 발동기, 가솔린 발동기, 알코올 발동기, 디젤식 중유 발동기 등이 있다. 
발동기란 동력을 얻는 기계를 통틀어 말하는데, 일반적으로 내연 기관을 가리킨다. 
발라드 댄스설 문학 예술의 근본적 요소가 발라드 댄스라는 주장. 
몰톤이 주장한 학설이다. 
문학은 운문과 음악, 무용이 결합된 발라드 댄스에서 자연 발생적으로 나타났다는 것이다. 
고대 그리스의 디오니소스 축제나 우리 나라의 동맹, 무천, 영고 등의 제천 의식은 민요 무용의 형태로서, 실용성과 심미성을 갖추고 있다고 할 수 있다. 
발레리나 프리마 발레리나의 준말. 
보통 발레를 하는 무용수를 부르는 말로 쓰이나 정확히 말하면 무용가들의 계급의 하나로 주역을 맡을 수 있는 무용수를 가리키는 말이다. 
곧 파리 오페라 극장에서의 에트왈(여성 스타 제 1 무용수)에 해당되며, <백조의 호수>에서 오데트 공주, <잠자는 숲 속의 미녀>에서 오로라 공주 등의 배역을 맡은 사람을 가리킨다. 
발리 스포츠 용어. 
1) 배드민턴 경기에서 서브한 다음 양쪽 선수가 서로 셔틀콕을 치고 받는 상태이다. 
2) 테니스 경기에서 공이 땅에 떨어지기 전에 쳐서 넘기는 타구법이다. 
상대방에게 시간의 여유를 주지 않고 빠른 공격을 할 수 있으며, 네트 플레이에서 많이 쓰인다. 
3) 필드하키 경기에서 공을 땅에 떨어뜨리지 않고 스틱 위에서 튀기며 몰고 가는 기술이다. 
4) 탁구 경기에서 자기 코트로 날아오는 공을 바운드되기 전에 치는 동작으로, 이 때는 실점이 된다. 
발명 사회 생활에 쓸모 있는 기계나 도구를 궁리하여 만들어 내는 일. 
일반적으로 발견과 구별해서 말한다. 
그러나 발명이나 발견은 다 같이 인간의 창조 행위여서, 과학 이론과 과학 기술의 발달과 더불어 두 가지를 명확하게 구별지을 수 없게 되었다. 
그 까닭은 어떠한 현상을 바탕으로 발명된 장치라든지, 어떤 것의 발명으로 하여 발견된 새로운 사실 등과 같이 서로 밀접하게 관련되어 있기 때문이다. 
발생 수정된 알이 세포 분열을 하여 새로운 개체가 되기까지의 과정. 
동물은 난할, 배엽 형성, 기관 형성 등의 시기를 거친다. 
수정된 알이 세포 분열을 하는 것을 난할이라 하고, 난할에 의해 생긴 세포를 할구라고 한다. 
난할이 계속되면 할구가 작아져 오디 같은 모양이 되는데, 이 때를 상실기라고 한다. 
상실기의 할구는 바깥쪽에 층을 만들어 안쪽이 비게 되는데, 이 시기를 포배기라고 한다. 
포배기의 배는 한쪽으로 몰려 주머니 모양이 되는데, 이 시기를 낭배기라고 하며, 바깥층이 외배엽, 안쪽이 내배엽이 된다. 
각 배엽은 세포 분열을 계속하여 기관을 만들어 개체가 되는데, 이와 같은 발생을 개체 발생이라고 한다. 
발성법 노래를 부르기 위해 목소리를 내는 법. 
성악에 있어서 노래 부르는 사람이 발성 기술을 익히기 위해 성대, 입, 코, 가슴, 머리 등의 발성 기관을 사용하여 좋은 소리를 내도록 훈련하는 방법을 말한다. 
노래를 부를 때는 배숨쉬기를 하는 것이 좋으며, 들이쉴 때는 빠르고 깊게, 그리고 잡음을 내지 않도록 하고, 내쉴 때에는 천천히 내쉰다. 
아름다운 소리를 내기 위한 발성법으로는 발음을 똑똑하게 하고, 배에 힘을 주어 부르며, 낮은 소리와 높은 소리의 음색이 고르고, 울리는 소리가 되게 하되 자연스럽게 부른다. 
발야구 공놀이의 한 가지. 
야구에서처럼 누(베이스)가 있으며, 공격하는 편의 사람이 공을 발로 차고 3 루를 한 바퀴 돌아오면 1 점을 얻는다. 
찬 공을 땅에 떨어지기 전에 손으로 받으면 아웃이 된다. 
또 달리는 도중 찬공에 닿거나 수비하는 편이 잡고 있는 공에 몸이 닿으면 아웃이 된다. 
공격 편에서 세 사람이 아웃되면 공격과 수비가 서로 바뀌게 된다. 
발열량 일정 질량의 물질이 완전 연소했을 때 내놓는 열량. 
연소열이라고도 한다. 
고체나 액체 연료에서는 1 kg, 기체 연료에서는 1 ㎥가 완전 연소했을 때 발생하는 열량을 kcal로 나타낸 것을 발열량이라 한다. 
발염제 무늬의 색깔을 빼는 데 쓰이는 약제. 
발염제에는, 수소가 염료를 환원시켜 색깔을 빼는 환원 발염제와, 환원 발염한 다음에 색깔을 다시 넣는 염료에만 쓰이는 산화 발염제가 있다. 
산화 발염제는 산화 작용이 강하여 섬유를 상하게 하기 쉬우나, 환원 발염제는 섬유를 상하게 하지 않기 때문에 많이 쓰인다. 
발음 발음 기관 말소리를 입 밖으로 내는 일. 
뜻이 있는 말소리를, 소리내는 기관으로 소리를 이루고 조절해서 입 밖으로 내는 일을 말한다. 
따라서 기침, 재채기, 딸꾹질 등은 발음이라 할 수 없다. 
또 발음된 말소리는 물건끼리 부딪쳐서 나는 소리와는 달리 모음과 자음으로 나눌 수가 있다. 
발전 발전기 전기를 일으키는 일. 
물질이 가진 여러 종류의 에너지를 전기 에너지로 바꾸는 일을 말한다. 
발전 방식은 여러 가지이지만, 가장 많이 쓰이는 것은 수력 발전, 화력 발전, 원자력 발전이다. 
1) 수력 발전 : 높은 곳에서 낮은 곳으로 떨어지는 물의 힘으로 수차를 돌리고, 그 힘으로 발전기를 돌려서 전기를 일으키는 방식이다. 
2) 화력 발전 : 석유나 석탄, 천연 가스 따위를 태워 보일러에 의하여 증기를 만들어 날개차를 돌리고, 거기에 연결된 발전기를 돌려서 전기를 일으키는 방식이다. 
3) 원자력 발전 : 원자핵 반응 때에 발생하는 열로 증기를 만들어 날개차를 돌리고, 그 힘으로 발전기를 돌려서 전기를 일으키는 방식인데, 화력 발전소의 보일러를 원자로로 바꾸어 놓은 것이라 생각할 수 있다. 
그 밖에 바람의 힘으로 돌아가는 풍차를 이용하는 풍력 발전과 바닷물의 밀물과 썰물을 이용해서 수차를 돌리는 조력 발전 따위가 있다. 
발진기 진동 전류를 발생시키는 장치. 
발생하는 주파수에 따라 고주파 발진기와 저주파 발진기로 나뉘고, 발생하는 파형에 따라 사인파 발진기와 펄스 발진기로 나뉜다. 
라디오, 텔레비전, 무선 통신, 전화 등에 널리 쓰인다. 
발칸 반도 유럽 남쪽으로 동부 지중해에 튀어 나온 반도. 
동서 길이 약 1,300 km, 남북 길이 약 1,000 km로 그 면적은 약 50 만 ㎢에 이른다. 
북쪽은 대체로 다뉴브강과 그 갈래인 사바강을 경계로 하고, 남쪽은 이오니아해, 에게해, 마르마라해, 흑해에 둘러싸여 복잡한 해안선을 이루고 있다. 
산지가 많은 지형으로 북부 내륙 지역은 대륙성 기후이고, 남북 해안 지역은 지중해성 기후를 나타낸다. 
산업은 다른 유럽 여러 나라에 비해 뒤져 있으며, 농업과 임업이 주산업으로 되어 있다. 
유럽과 중동 지역의 길목에 있어 민족의 분포가 복잡하고, 예로부터 민족 간의 다툼과 외부의 침략이 그치지 않는 세계적인 불안정 지대의 하나이다. 
발코트 살균제 농약의 하나. 
과수의 부란병 방제약이다. 
강력한 살균력이 지속되며, 병이 발생한 부분에 발라 주면 상처를 빨리 아물게 하는 특징이 있다. 
약해가 없으며 원액 그대로를 발라 준다. 
과수의 부란병 치료를 위해서는 병에 걸린 부위를 도려내고 바른다. 
과수 접붙이기를 할 때도 접순의 끝에 발라서 수분의 증발과 병을 예방한다. 
분재가꾸기에서는 굵은 가지를 가지치기한 후 발라 준다. 
발파라이소 남아메리카 칠레 중부의 태평양 연안에 있는 항구 도시. 
수도 산티아고의 관문 구실을 하는 이 나라 최대의 무역항이다. 
칠레 공업 생산의 20 %를 차지하는 근대 공업 지역으로 섬유, 금속, 화학, 정유, 제철 공업 등이 성하다. 
안데스 산맥을 넘어 부에노스아이레스에 이르는 대륙 횡단 철도가 이 곳에서 시작되며, 파나마 운하가 개통되기 전까지는 대서양에서 태평양 연안 각지로 이르는 항로의 주요 중계항이었다. 
발해고 발해의 역사를 적은 책. 
조선 후기의 실학자 유득공이 우리 나라를 비롯하여 중국, 일본의 역사책까지 참고하여 1784 년(정조 8 년)에 완성하였다. 
자주적인 처지에서 발해사를 다루었고, 특히 발해를 우리 나라 역사의 범위 안으로 끌어들임으로써 고대사 연구 영역을 중국 동북 지방으로까지 넓혀 놓았다. 
통일 신라와 발해를 남북국 시대로 부를 것을 주장하기도 하였다. 
발현 악기 현악기 발효 건초 가축 사료의 한 가지. 
목초를 베어서 말린 건초 사료로서 벤 풀을 3 ~ 5 m높이로 쌓아 2 ~ 3 일 동안 두었다가, 내부의 온도가 70℃ 정도 되었을 때 널어서 말린 것이다. 
밝은 성운 주위 항성의 빛을 받아 밝게 보이는 성운. 
암흑 성운에 대응되는 말이다. 
성운의 내부나 가까운 곳에 온도가 높은 별이 있으면, 성간 물질의 가스가 별의 복사 에너지를 받아 들뜨면서 밝게 빛나는데, 이러한 성운을 밝은 성운이라고 한다. 
그 나이는 보통 10 만 년에서 1 억 년쯤이며, 오리온자리와 궁수자리의 성운이 대표적인 밝은 성운이다. 
밤나무 참나무과에 딸린 낙엽 교목. 
키는 10 ~ 15 m 가량이고, 잎은 갸름한 바늘 모양으로 가장자리에 톱니가 나 있다. 
5 ~ 6 월에 향기가 짙은 흰 꽃이 피고, 열매인 밤은 9 ~ 10 월에 익으며, 송이가 벌어져서 밤알이 떨어진다. 
열매는 먹고, 재목은 철도의 침목, 건축용, 조각재, 땔감으로 쓴다. 
우리 나라와 일본에서 많이 가꾼다. 
밥 공장 북한에서 여성들의 직장 진출과 관련한 정책적 조치의 일환으로 세운 밥짓는 공장. 
여성의 가사 노동력을 집단 생산력으로 확보하기 위한 것이다. 
1970 년 11 월 노동당 5 차 대회 이후부터 평양을 비롯한 각 도시에 설치, 운영하고 있다. 
방가지똥 국화과에 딸린 한해살이 또는 두해살이풀. 
줄기는 30 ~ 100 cm이고, 속이 비어 있다. 
잎은 길둥글고 가장자리에 톱니가 있으며 어긋맞게 난다. 
5 ~ 9 월에 흰색 또는 노란색의 꽃이 핀다. 
어린 잎은 먹을 수 있고, 전체는 가축의 먹이로 쓰인다. 
길가에 흔히 나며, 우리 나라, 일본, 타이완 등지에 분포한다. 
방게 바위게과에 딸린 게. 
등딱지는 길이 27 mm, 너비 32 mm 가량이다. 
몸은 네모지고 두툴두툴하며, 등에는 H 자 모양의 홈이 있다. 
몸색깔은 어두운 청록색이고, 집게다리는 노란색이다. 
바닷가 가까운 민물의 진흙 바닥에 구멍을 파고 살며, 5 ~ 7 월에 알을 품는다. 
우리 나라와 중국, 일본 등지에 분포한다. 
방공 협정 소련을 중심으로 한 코민테른(공산당의 국제 조직)의 정보를 서로 교환하고, 필요한 방위 조처를 협의하며, 긴밀한 협력을 통해 그 공작에 대해 방위할 것을 목적으로 한 협정. 
1936 년 11 월에 일본과 독일 사이에 체결된 것으로 나중에 이탈리아가 가입하여 이른바 베를린, 로마, 도쿄 추축이 이루어짐으로써 전체주의 국가군의 결속이 실현되었다. 
방귀 항문으로부터 방출되는 가스체. 
창자 속에 있는 음식물의 발효에 의해 생긴 가스와, 음식물과 함께 들어간 공기가 혼합된 것이다. 
습관적으로 음식물을 삼킬 때 공기와 함께 삼키기 쉬운 사람은 방귀의 양이 많고, 음식물이나 변비 때문에 창자 속에서의 발효가 쉽게 일어나는 상태가 되면 방귀의 양은 더 늘어난다. 
방귀의 성분은 질소, 에탄, 이산화탄소, 수소 등이며, 암모니아, 스키톨, 황화수소, 인돌 등이 냄새의 주성분이다. 
방독면 고농도 독극물용 방독면 방사성 물질이나 세균, 독해물 따위의 해를 입지 않기 위해 얼굴에 덮어 쓰는 마스크. 
방독 마스크 또는 가스 마스크라고도 한다. 
마스크 부분과 그것에 연결되어 있는 호흡 파이프로 이루어져 있다. 
마스크는 고무 또는 플라스틱으로 만들어지고, 거기에 밴드가 달려 있으며, 눈의 부분은 셀룰로이드 또는 운모로 만들어져 앞을 볼 수 있다. 
호흡 파이프에는 활성탄 따위의 독가스를 빨아들이는 물질이 채워져 있어, 이 곳에서 독가스가 걸러져 독이 없는 공기를 마실 수 있게 된다. 
방독면은 제 1 차 세계 대전 때에 독일군이 독가스를 쓰게 되자, 연합군에 의해 처음으로 만들어졌다. 
방모사 털실의 한 가지. 
방모사는 여러 가지 털실을 섞은 것을 원료로 하여 방적한 실이다. 
곧 굵기, 길이, 색깔이 서로 다른 여러 종류의 모사들을 섞거나, 모직물이나 털 메리야스의 폐품에서 회수한 재가공모 등을 섞은 것을 원료로 한다. 
이에 대하여 소모사는 길고 가늘며, 매끈한 털실만을 원료로 하기 때문에 일반적으로 소모사로 짠 옷감은 올이 곱고 얄팍하며, 방모사로 짠 옷감은 올이 굵고 두툼하다. 
방백 모놀로그 연극 대사의 일종. 
어떤 장면에서 한 인물이 다른 인물에게는 들리지 않게 하는 독백이다. 
실제로는 그 장면의 등장 인물에게도 들리지만, 사건 진행상 등장 인물에게는 들리지 않고 관객에게는 들리는 것으로 약속되어 있다. 
숨은 생각과 의도 또는 본심을 나타내는 데 쓰인다. 
방사능 불안정한 원자핵이 알파선이나 베타선, 감마선 등의 방사선을 내는 성질, 또는 현상. 
1896 년에 프랑스의 베크렐이 우라늄 화합물의 방사능을 최초로 발견하였다. 
1898 년에는 퀴리 부처가 강한 방사능을 가진 폴로늄과 라듐을 발견하여 이를 분리해 내는 데 성공하였다. 
납보다 원자 번호가 큰 원소의 대부분은 방사능을 가지고 있다. 
단위 시간 내에 일어나는 붕괴수로 나타내며, 단위로는 퀴리 부처를 기념하여 퀴리(Ci)가 쓰인다. 
방사선 방사성 원소의 원자핵이 붕괴되어 다른 원자핵으로 변할 때에 나오는 알갱이, 또는 전자기파의 흐름. 
우라늄이나 라듐 등의 방사능을 지닌 물질은 일정한 비율로 붕괴되면서 알갱이를 방출한다. 
방출되는 알갱이가 헬륨 원자핵이면 그 입자의 흐름을 알파선, 전자이면 베타선이라 한다. 
또 알갱이가 없이 파장이 극히 짧은 전자기파이면 감마선이라고 한다. 
방사성 동위 원소 방사능을 가진 동위 원소(같은 원소로 질량수가 다른 원자). 
라디오아이소토프(radioisotope)라고도 한다. 
천연으로 존재하는 천연 방사성 동위 원소와 원자로 따위에서 핵반응에 의해 인공적으로 방사능을 가지게 한 인공 방사성 동위 원소가 있다. 
모든 원소의 인공 방사성 동위 원소를 만들 수 있으며, 그 수는 약 900 종이 된다. 
이용 방사성 동위 원소의 이용은 크게 방사선 이용, 추적자 이용, 의료에의 이용으로 나눌 수 있다. 
1) 방사선 이용 : 방사선은 물질을 투과하는 능력이 있다. 
방사선이 물질 속을 투과할 때 방사선과 물질이 상호 작용한 결과, 어떤 종류의 형광 물질에 형광을 일으키는 물리 작용, 물질에 화학 변화를 일으켜서 그 구조나 성질을 변화시키는 화학 작용, 생체의 세포 등에 변화를 주어 세포, 기관 및 유전 현상에 영향을 주는 생물 작용 등을 일으키게 한다. 
이와 같은 작용들을 우리의 생활에 알맞게 이용하는 것이 방사선 이용이다. 
2) 추적자 이용 : 방사성 인(*P)은 보통의 인(P) 원소와 화학적 성질이 똑같다. 
따라서 인산 비료의 농작물에 대한 사용 효과를 조사하기 위해 인산 중의 P 성분을 *P로 바꾸어 놓은 비료를 사용하면 *P로부터 방출되는 방사선(베타선)을 검출하여 인산 비료의 움직임이나 변화를 추적할 수 있다. 
3) 의료에의 이용 : 동위 원소 이용의 대표적인 것으로 암의 치료를 들 수 있다. 
그것은 방사선의 투과력과 생물 작용을 이용하여 암세포를 박멸시키거나 그 증식을 억제하는 것으로, 보통 투과력이 강한 코발트 60의 감마선이 이용된다. 
또한 인 32와 나트륨 24 등을 추적자로 이용하여 혈액 중 적혈구 양의 측정이나 혈액의 순환 시간 등을 조사할 수 있다. 
그 밖에 농업의 경우는 식물의 종자에 방사선을 쬐어서 유전자나 염색체에 변화를 주어 품종 개량을 한다. 
또 생체 내에는 일정량의 탄소 14가 함유되어 있음을 이용해서, 고생물의 탄소 14의 방사능을 측정함으로써 그 생물의 생존 연대를 알 수 있기 때문에 고고학에도 널리 이용된다. 
방산충 원생동물에 속하는 양성 플랑크톤. 
단세포 동물이며, 물고기의 중요한 먹이가 된다. 
구멍이 있는 둥근 주머니 모양으로, 주위에서 매우 가느다란 실 모양의 위족(헛발)이 방사상으로 퍼져 나와 있다. 
위족으로 바닷속의 미생물을 잡아 먹고 산다. 
죽은 방산충은 바다 밑바닥에 쌓여 붉은색 개흙인 방산충 연니의 층을 만든다. 
방성 28 수의 넷째 별. 
마신(말의 신)을 맡았다는 별로서, 춘분점을 기점으로 하여 12 개의 별자리로 나눈 가운데서 전갈자리의 파이별을 가리키는 말이다. 
방성을 그려 놓은 삼각형 기폭의 의장기를 방성기라고 한다. 
방성기는 고려 시대부터 사용 하였으며, 조선 시대에도 왕의 의장용으로 사용하였다. 
방송극 텔레비전이나 라디오로 방송되는 연극. 
텔레비전으로 방송되는 것을 텔레비전 드라마, 라디오로 방송되는 것을 라디오 드라마라고도 한다. 
라디오 방송극은 연극과는 달리 소리만 듣는 극이므로, 무대 장치나 의상 등은 필요하지 않은 대신에 성우들의 대화나 소리의 효과를 연구하여 극의 효과를 높인다. 
그러나 텔레비전 방송극은 보고 듣는 영화의 한 종류이므로, 연극과 마찬가지로 무대 장치나 의상 등이 필요하다. 
방수제 모르타르나 콘크리트의 흡수성 또는 투수성을 감소시키고 방수성을 크게 하기 위하여 사용하는 재료. 
방수법에는 콘크리트와 같이 혼합해서 화학 변화에 의하여 수밀성을 크게 하는 방법과, 도료와 함께 사용하여 콘크리트가 물에 접촉하는 것을 방지하는 방법이 있다. 
방수제의 주성분은 염화칼슘, 지방산 비누, 규산나트륨, 명반, 수지 등이다. 
방아깨비 메뚜기과에 딸린 곤충. 
몸길이는 5 ~ 9 cm 가량인데, 수컷은 암컷보다 훨씬 작다. 
몸색깔은 녹색 또는 회갈색이다. 
몸은 길고, 머리도 길며 끝이 뾰족하고, 그 끝에 칼 모양의 더듬이가 한 쌍 있으며, 뒷다리는 매우 크다. 
여름철에 풀밭에서 흔히 볼 수 있는데, 수컷이 날 때는 날개끼리 부딪쳐서 소리가 난다. 
우리 나라, 중국, 일본, 타이완 등지에 분포한다. 
방어 전갱이과에 딸린 바닷물고기. 
몸길이는 1 m 가량이며, 긴 네모뿔 모양이고 약간 옆으로 납작하다. 
몸색깔은 등 쪽이 회색을 띤 푸른색이고, 배 쪽은 은백색이다. 
주둥이에서 꼬리지느러미까지 세로로 그어진 노란 줄이 있다. 
맛이 매우 좋으며 마른고기, 통조림 등을 만든다. 
주로 우리 나라, 일본, 타이완 등지에 분포한다. 
방연 가공 직물 가공법의 한 가지. 
직물이 불에 타는 것을 막기 위한 가공법이다. 
방연제에는 붕산염, 암모늄염, 인산염과 같은 용융성 염과 인을 함유한 유기 화합물이 사용된다. 
용융성 염은 가열하였을 때 용융되어 산소의 공급을 차단하여 불꽃의 발생을 방지한다. 
그러나 수용성이기 때문에 세탁에 대한 내구성이 좋지 못하다. 
방염제 염색할 때 염료 용액이 옷감에 물드는 것을 막는 약제. 
날염법의 한 가지인 방염을 할 때 쓰인다. 
방법은 방염제를 섞어 만든 풀을 직물 위에 찍고 잘 말린 다음, 바닥 염색을 하면 풀을 찍은 자리가 무늬로 나타난다. 
방염에는 방염제만 넣은 풀로 찍는 흰색 방염과, 염료와 방염제를 섞은 색풀로 찍는 착색 방염이 있다. 
방울새 되새과에 딸린 새. 
날개 길이는 44 mm쯤이고, 몸색깔은 등이 진한 갈색이고 배는 흰색이다. 
울음 소리가 매우 고우며, 다른 새의 우는 흉내도 잘 낸다. 
흔히 볼 수 있는 텃새이며, 3 ~ 7 월에 2 ~ 5 개의 알을 낳는다. 
우리 나라와 만주 동부, 우수리 등지에 분포한다. 
방위각 천구상에서 천체의 위치를 표시하는데, 그 천체를 포함하는 수직권과 관측자가 서 있는 위치를 포함하는 자오선면이 이루는 각도. 
지자기극은 지리상의 양 극과 일치하지 않고 치우쳐 있다. 
그러므로 자침이 가리키는 방향은 지리상의 남북 방향과 일치하지 않고, 동쪽 또는 서쪽으로 치우치게 된다. 
자침의 N 극이 가리키는 이 각을 방위각 또는 편각이라고 한다. 
방위선 군사 용어. 
일정 지역을 적의 공격으로부터 방위하기 위하여 방어 진지를 만들어 놓은 전선을 말한다. 
방적 방적사 섬유로 실을 뽑아 내는 일. 
목화, 양모나 고치실 부스러기 등을 원료로 하여 방적기로 섬유를 여러 가닥으로 아우르고 꼬아서 일정한 굵기의 실을 만들어 내는 공정을 말한다. 
방적에는 원료 섬유에 따라서 목화를 쓰는 면방적, 양모를 쓰는 모방적, 삼을 쓰는 마방적, 고치실 부스러기를 쓰는 견방적 등이 있고, 합성 섬유도 원료로 많이 쓰인다. 
그리고 누에고치에서 생사를 뽑아 내는 일은 제사라 하여 방적과는 구별한다. 
방전 1) 전지, 콘덴서 등 전기를 저장하고 있는 것의 두 전극을 도체로 연결했을 때, 저장되었던 전기가 방출되는 현상. 
충전에 상대되는 말이다. 
2) 떨어져 있는 두 전극 사이에 높은 전압을 걸었을 때 그 전극 사이에 전류가 흐르는 현상. 
특히 기체 속에서 이 현상이 일어나는 것을 기체 방전이라 한다. 
방전 현상은 방전 가공이나 방전할 때의 발광 현상을 이용하는 방전등 따위에 여러 가지로 응용된다. 
방정식 식에 있는 문자의 값에 따라 참도 되고 거짓도 되는 등식. 
방정식이 참으로 되는 문자의 값을 근 또는 해라 하며, 모든 해의 집합을 해집합이라 한다. 
이를테면 2x + 3 = 15에서 x=6일 때 이 등식은 참이 되므로 6이 근이다. 
여기서 x는 처음부터 알고 있던 수가 아니므로 미지수라 하고, 미지수가 포함된 항, 곧 2x 따위를 미지항이라 한다. 
또 방정식에서 미지수가 하나이면 일원방정식, 미지수가 둘이면 이원방정식이라 하고, 미지수의 차수가 1 차이면 일차방정식, 2 차이면 이차방정식이라 한다. 
이를테면 x+y=5는 이원일차방정식이다. 
방제 기술 농작물을 병충해로부터 예방하고 구제하는 기술. 
화학적 방제, 생태적 방제, 생물적 방제, 기계적인 방제 등이 있다. 
화학적 방제는 농약을 살포하거나 사용함으로써 병원균과 해충을 직접 죽이거나 생육을 억제시키는 방법이다. 
효과가 좋은 농약이 많이 개발되고 성능이 높은 방제 기구가 널리 보급되어 병충해 방제에 중요한 방법으로 이용되고 있다. 
요즘에는 농약 또는 저항성 품종 일변도의 방제법으로부터 탈피하여 농약, 저항성 품종, 재배법, 천적 및 기타 모든 방법이 균형을 이루는 종합적인 방법을 권장하고 있다. 
방죽 제방 방첩 간첩을 막는 일. 
자기 나라의 기밀이 다른 나라로 새어 나가는 것을 막고, 적국 또는 가상 적국이 행하는 첩보, 선전, 모략에 대하여 국방상의 안전을 꾀하는 모든 활동이다. 
방축 가공 직물 가공법의 한 가지. 
천이 세탁 등으로 인하여 수축되는 일이 없도록 하기 위한 가공을 말한다. 
이 가공 방법에는 면 직물이나 마직물에 수분, 열, 압력을 가하여 기계적으로 수축시켜 고정시키는 샌퍼라이징 등이 있다. 
방충제 의복, 목재 또는 표본 따위에 해충이 붙는 것을 막기 위해 쓰이는 약제. 
동물성 섬유 제품에 쓰이는 것으로는 장뇌, 나프탈렌, 스미티온, DDVP 등이 있으며, 목재에 쓰이는 방충제로는 스미티온, DDVP, 플루오르화 나트륨, 염화아연 등이 있다. 
방크스소나무 소나무과에 딸린 상록 침엽 교목. 
키는 25 m 가량 자라고, 잎은 2 개씩 뭉쳐 나며 비틀리고 퍼진다. 
5 월에 꽃이 피고, 이듬해 10 월에 열매가 익는다. 
재목은 가구재나 땔감으로 쓰인다. 
원산지는 북아메리카이고, 우리 나라 각지의 산에 분포한다. 
방패 옛날에 전투에서 적의 창, 칼, 화살 따위를 막는 데 쓰이던 무구. 
쓰임에 따라 여러 가지 모양의 것이 있었으며, 재료도 가죽, 나무, 쇠 등 여러 가지로 만들어 썼다. 
미개 사회에서는 오늘날도 무구로 쓰이고 있다. 
방풍림 보안림의 한 가지. 
강한 바람으로부터 가옥이나 농작물을 보호하기 위하여 만들어 놓은 숲을 이르는 말이다. 
넓은 평야 지대나 해안 지대에 주로 만들며, 그 지방의 기후에 알맞은 종류의 나무를 심는다. 
방향족 카르복시산 벤젠 고리에 카르복실기(-COOH)가 결합된 화합물. 
예컨대, 벤조산(C6H5COOH)은 방향족 카르복시산 가운데 가장 간단한 것이며, 톨루엔을 산화하여 얻는다. 
살리실산(C6H4(OH)COOH)은 중요한 방향족 카르복시산으로 2 가지 원자단 -OH와 -COOH를 가지고 있으므로 카르복시산이나 알코올과 에스테르를 만든다. 
이렇게 만들어진 것이 아스피린이다. 
방화벽 건물 안에서 불이 났을 경우 그 불길이 다른 곳으로 번지는 것을 막기 위하여 건물의 경계나 건물의 안에 설치한 내화 재료로 된 벽. 
건물뿐만 아니라 배나 항공기에도 방화벽이 시설되어 있다. 
밭 농경지 중에서 논처럼 바닥에 물이 고이게 하지 않고 농작물을 가꾸는 땅. 
과수원이나 꽃을 가꾸는 화원, 묘목을 기르는 묘포 등도 모두 밭에 속한다. 
밭못자리 물을 대지 않은 밭이나 마른 논에 볍씨를 부려서 모를 기르는 못자리. 
너무 건조할 때에는 약간의 물을 대어 주기도 하며, 모내기 직전에는 물을 충분히 대고 모를 뽑는다. 
밭못자리는 다른 못자리에 비해 만들기가 간편하고, 모의 뿌리가 잘 뻗어서 튼튼한 모를 만들 수 있다. 
그리고 모가 더디 자라서 모내기가 늦어질 때에는 밭못자리가 좋다. 
그러나 특별한 경우가 아니면 물못자리로 하는 것이 안전하다. 
배 2 사람이나 짐 등을 싣고 물 위를 떠다닐 수 있도록 나무나 쇠 따위로 만든 구조물. 
선박이라고도 한다. 
역사 배의 역사는 인간의 역사와 함께 시작되었다. 
원시 시대에는 뗏목이나 통나무배를 만들어 바다나 강을 건너다녔으나, 차차 개량되어 바람을 동력으로서 이용한 돛을 단 배가 만들어져 18 세기 말까지 배라고 하면 돛단배를 가리킬만큼 큰 몫을 하였다. 
1769 년에는 영국의 와트가 오늘날의 기관과 같은 증기 기관을 만들었고, 1807 년에는 미국의 풀턴이 증기 기관을 써서 기선을 만들었다. 
그 기선은 양쪽 뱃전에 물레방아처럼 생긴 수차를 달아 그것으로 물을 헤쳐 움직이는 배였다. 
미국에서는 1819 년에 그 배로써 대서양을 횡단하는 데 성공하였다. 
1836 년에 스크루가 발명되고, 그 후 증기 터빈, 디젤 기관 등이 쓰이게 되자 배는 보다 크고 빠른 속력을 낼 수 있게 만들어졌다. 
특히 디젤 기관은 경제적일 뿐만 아니라 여러 가지 이점이 있기 때문에 오늘날 가장 널리 쓰인다. 
제 2 차 세계 대전 후에는 원자력을 이용한 배, 여러 종류의 발달된 잠수함을 비롯하여 얼음을 깨는 쇄빙선 및 호화 여객선 등이 만들어졌다. 
뜨는 원리 기체나 액체 속에 있는 물체에는 그 물체가 밀어 낸 기체나 액체의 무게와 같은 크기의 힘이 위쪽으로 작용한다. 
이와 같이 위쪽으로 밀어 올리는 힘(부력)보다 그 물체에 작용하는 중력이 작을 때에는 그 물체가 뜨게 된다. 
배가 쇠붙이로 되어 있어도 배 안에는 공간이 많으므로, 배 전체의 무게보다 물 속에 들어가 있는 부분의 부피가 받는 부력이 더 크기 때문에 배는 뜨게 된다. 
종류 배는 그 쓰임에 따라 상선, 특수선, 군함으로 나뉜다. 
상선은 사람이나 짐 따위를 실어 나르는 배로서 객선, 화물선, 화객선 등이 있다. 
특수선은 작업을 하는 데 쓰이는 배로서 조사선, 작업선, 어선 등이 있다. 
군함에는 전함, 항공 모함, 구축함, 순양함, 잠수함 등이 있다. 
그리고 쓰이는 동력에 따라 돛단배, 증기선, 원자력선 등으로 나뉜다. 
배건법 식품의 인공 건조법의 한 가지. 
불에 쬐거나 그 열을 이용하여 수산물을 말리는 방법이다. 
식품을 선반에 얹어 배건로 위에 쌓아 놓고, 그 밑에서 장작 또는 톱밥 등을 태워 그 복사열과 상승 기류에 의하여 수분을 증발시킨다. 
나무를 태울 때 생기는 연기로 인해 제품에 특수한 향기가 스며들게 되며, 지방분의 산화도 방지하게 된다. 
배구 구인제 배구 구기 종목의 한 가지. 
두 팀이 네트를 사이에 두고, 서로 손으로 공을 쳐 넘겨서 상대방 코트에 공을 떨어뜨리든지, 상대방이 실수를 하게 만들어 득점을 겨루는 경기이다. 
육인제 배구와 9 인제 배구가 있으며, 올림픽 대회에서는 육인제 배구를 채택하고 있다. 
역사 1895 년에 미국의 모건이 테니스에서 힌트를 얻어 누구나 즐길 수 있는 스포츠로 창안하였다. 
1947 년에 15 개국에 의해 국제 배구 연맹이 생겼으며, 4 년에 한 번씩 세계 선수권 대회와 월드컵 대회가 열리고 있다. 
1964 년의 제 18 회 도쿄 올림픽 대회에서 정식 종목으로 채택되었다. 
우리 나라에는 1916 년에 미국 선교사에 의해 처음으로 소개되었으며, 1945 년에 대한 배구 협회가 발족되면서부터 구인제 배구가 성행하였다. 
1958 년의 제 3 회 아시아 대회에 6 인재만 출전시켜 남녀 모두 은메달을 차지하였으며, 그 뒤 1976 년의 제 21 회 몬트리올 올림픽 대회에서는 동메달을 차지하였다. 
경기 방법 1) 구인제 배구 : 한 팀이 9 명으로 구성되고, 21 점을 먼저 따낸 팀이 그 세트에서 이기게 된다. 
보통 3 세트까지 실시하며, 2 세트를 먼저 이기는 팀이 승리한다. 
2) 육인제 배구 : 한 팀이 6 명이며, 1 세트를 15 점으로 하여 5 세트를 겨루게 되는데, 3 세트를 먼저 이기는 팀이 승리한다. 
서브권을 얻고 나서 상대편을 공격하여 성공하거나 상대편이 반칙을 범하게 되면 1 점을 얻는다. 
서브권을 얻은 팀은 시계 방향으로 한 자리씩 이동하여 서브 에어리어 앞에 온 선수가 서브를 넣는데, 서브는 한 번 뿐이다. 
그리고 상대편에서 넘어온 공은 세 번이내로 쳐서 상대편으로 넘겨야 한다. 
중요 규칙 육인제 경기에서 후위의 3 명은 어택 에어리어에서 공격할 수 없고, 전위의 3 명만이 공격한다. 
심판은 주심 1 명, 부심 1 명, 선심 2 명이 있다. 
주심의 판정이 우선이고 최종으로 판정할 수 있다. 
시합 중 각 팀은 한 세트에 두 번의 작전 타임(1 회 30 초)을 얻을 수 있다. 
선수 교체는 한 세트에 6 회이며, 선발 멤버의 선수가 한 번 벤치로 물러난 후 다시 출장할 때에는 처음 위치(포지션)로 들어간다. 
배기 가스 물질이 연소하거나 합성 또는 분해될 때 생기는 기체 물질을 통틀어 일컫는 말. 
일반적으로는 내연 기관과 같은 열기관으로부터 배출되는, 필요 없는 가스를 가리킨다. 
탄화수소, 일산화탄소, 이산화탄소, 이산화황, 황화수소, 질소 산화물, 암모니아 따위가 있는데, 이것들은 모두가 대기를 오염시키는 해로운 물질이다. 
배기 행정 내연 기관에서 폭발 행정에 작용하고 난 기체를 밖으로 빼내는 행정. 
폭발 행정에서 연소 가스의 폭발로 피스톤이 하사점에 내려오면, 배기 밸브는 열리고 흡기 밸브는 닫힌다. 
이 때 플라이휠의 회전력으로 피스톤이 하사점에서 상사점으로 움직이면서 연소 가스를 밀어 내게 된다. 
배낭 물건을 넣어 등에 짊어지도록 만든 주머니. 
륙색(rucksack)이라고도 한다. 
방수성의 두꺼운 천으로 만든 것, 비닐 또는 나일론으로 만든 것 등이 있다. 
여행이나 등산할 때 흔히 쓰인다. 
배달 증명 특수 우편물의 한 가지. 
우편물을 틀림 없이 받을 사람에게 배달했다는 증거로 배달 우체국에서 배달 날짜와 받은 사람을 적어 보낸 사람에게 우편으로 알려 주는 제도이다. 
받는 증명서는 보관하여 뒷날의 증거로 삼는다. 
등기 우편에만 이용할 수 있다. 
배따라기 김동인 김동인의 단편 소설. 
1921 년에 <창조>에 발표된 작품이다. 
애틋한 서정이 전편에 넘쳐 흐르고, 단편으로서의 짜임새가 완벽한 경지에 이른, 김동인의 초기 자연주의적 수법의 대표작이다. 
배면도 입면도 입면도의 한 가지. 
정면의 반대쪽인 물체의 뒷면을 나타낸 그림을 말한다. 
뒷면의 모양이 복잡한 것을 나타낼 때에만 쓰인다. 
배변 섭취한 음식물이 소화 흡수되고 남은 찌꺼기가 항문을 통해서 체외로 배출되는 생리 작용. 
배설과는 근본적으로 의미가 다르다. 
등골을 중추로 하는 일종의 척수 반사 작용이지만 불수의근(제대로근)인 내괄약근과 수의근(마음대로근)인 외괄약근에 의해 항문의 열리고 닫힘이 조절되어 배변을 조절한다. 
배상금 남의 권리를 침해한 사람이 그 손해를 보상하여 주는 돈. 
사법상의 배상은 재산상의 손해뿐만 아니라 정신적 손해까지도 포함한다. 
국가 간에는 보통 전쟁에 진 나라가 승리한 나라에 대하여 전쟁에 든 비용과 손해의 일부 또는 전부를 보상하여 주는 돈을 뜻한다. 
배서 어음, 수표 등 지시 증권의 소유자가 그 증권의 뒷면에 필요한 사항을 적고 서명하여 상대방에게 주는 일. 
보통의 양도를 목적으로 하는 양도 배서를 가리킨다. 
넓은 뜻으로는 상대방에게 증권상의 권리를 행사하는 대리권을 부여할 목적으로 사용되기도 한다. 
기재는 법률상으로 반드시 뒷면에 해야 한다는 규정은 없다. 
다만 배서인의 서명만을 하는 경우는 뒷면에 해야 한다. 
배소 광석을 녹는점보다 낮은 온도에서 미리 가열하는 일. 
로스팅(roasting)이라고도 한다. 
광석이 용광로 등에서 쉽게 환원되어 금속이 잘 녹아 나오도록 하기 위하여 먼저 공기 속에서 열을 주어 수분과 이산화탄소를 제거하거나 황 성분을 산화시켜 제거하는 일을 말한다. 
배소를 위해서는 배소로를 이용한다. 
자철광을 배소하면 적철광이 되고, 아연 광석인 황화광을 배소하면 황이 이산화황으로 바뀌며, 구리광을 배소하면 황분이 제거된다. 
그리고 철광석의 경우에는 철분이 적게 들어 있는 적철광을 배소하여 자철광으로 만든 다음, 전자석을 써서 자성이 센 광물과 그렇지 못한 것을 가르는 방법을 쓰는 일도 있다. 
배수 비례의 법칙 두 원소가 화합하여 두 종류 이상의 화합물이 만들어질 때, 어느 한 원소의 일정량과 결합하는 다른 원소의 질량 사이에는 간단한 정수비가 성립한다는 법칙. 
1802 년, 돌턴에 의하여 제창되었다. 
이를테면 질소와 산소가 화합하는 경우 일산화이질소 (N2O), 일산화질소(NO), 삼산화이질소(N2O3), 이산화질소(NO2)에 있어서 14 g의 질소와 화합하는 산소의 질량은 8 g, 16 g, 24 g, 32 m이 되어 일정량의 질소와 결합한 산소의 질량비는 1 : 2 : 3 : 4의 간단한 정수비가 된다. 
배수 톤수 배의 크기를 나타내는 방법의 한 가지. 
배수 톤수는 배가 실을 수 있을 만큼 다 실었을 때 그 배가 밀어낸 물의 무게이다. 
그 물의 무게는 배의 무게와 같다. 
배수 톤수는 군함의 크기 등을 나타내는 데 쓰인다. 
그리고 어선에서는 보통 배수 톤수를 쓰지 않고 총톤수로 나타낸다. 
배열문 컴퓨터의 프로그램을 만들 때 같은 종류의 많은 데이터에 일일이 변수를 정하지 않고, 하나의 변수로 여러 개의 변수를 한번에 정하는 문장. 
배열은 배열명에 의해서 식별되며 같은 특성을 갖는 요소의 모임이다. 
그 요소는 규칙적으로 배열되며, 차원과 크기를 지정함으로써 정해진다. 
배열의 요소는 배열명과 첨자에 의해서 식별된다. 
A(20)의 의미는 A라는 기억 장소가 20 개가 있다는 뜻이며, A를 배열명, 20을 첨자라 하며, 요소는 A(1), A(2), ... A(20) 즉 20 개의 기억 장소를 가지는 1 차원 배열이다. 
또한 첨자가 2 개이면 2 차원 배열, 3 개면 3 차원 배열이라 한다. 
COBOL에서는 배열 표(table)라고 부른다. 
배우 연극이나 영화에서 어떤 역을 맡아 무대에 나와 연기하는 사람. 
전문적으로 대본에 나오는 어떤 인물의 역을 맡아 무대에서 표정이나 몸짓 등의 동작과 대사로써 극적 내용을 실연해 보이는 사람이다. 
연극의 구성 요소에는 희곡, 무대 미술, 음악 등 다양하지만, 이들은 모두 배우의 연기를 도와 주는 것으로 연극은 배우의 예술이라 할 수 있다. 
따라서 배우의 기능을 충분히 해내기 위해서는 희곡의 내용과 자기가 분장한 인물의 성격을 파악하기 위하여 교양, 이해, 표현을 위한 육체 조건과 그 훈련을 필요로 한다. 
배움의 천릿길 답사 행군 북한에서 김일성 우상화 교육의 한 가지로 실시하고 있는 국민 학생들의 행군. 
김일성이 12 세 때 중강진 근처의 포평에서 만경대까지 천 리를 걸었다고 하여 국민 학생들로 하여금 그 길을 걸어가게 하는 행군을 말한다. 
배음 바탕음의 진동수에 대해 정수배의 진동수를 갖는 상음. 
배음의 호칭은 바탕음의 진동수의 배수에 의하여(바탕음을 1로 한다), 제 2 배음, 제 3 배음, ... 제 n 배음이라 불린다. 
배음은 풍부한 음색을 형성하며, 바탕음의 높이를 명확하게 느끼게 하며 2 개 이상의 음의 협화에도 관계한다. 
배전기 가솔린 기관의 점화 장치의 일종. 
점화 코일에 고압(1 만 V 이상)의 전류를 받아서 점화 플러그에 점화 순서에 맞도록 전기를 배분하는 기구이다. 
배전기의 구성은 캠, 접점 브레이커 암, 점화 진각 장치, 축전기, 배전기캠, 로터로 되어 있다. 
구동축은 기관의 캠축으로부터 기어에 의해서 구동된다. 
배전 전압 발전소에서 변전소까지 보내 온 전기를 가정이나 공장 등에 보낼 때의 전압. 
발전소에서 변전소까지 보낼 때의 송전 전압은 345 kV 또는 154 kV 등과 같이 높지만, 변전소에서 가정, 공장 등에 보낼 때의 배전 전압은 6.6 
kV 또는 3.3 
kV 등과 같이 낮게 하여 직접 공장 등에 공급하거나 변압기를 써서 220 V 또는 110 V로 낮추어 일반 가정 등에 공급한다. 
배중손 ? ~ 1271 고려 원종 때의 장군. 
삼별초 반란군의 우두머리이다. 
원종이 강화에서 개성으로 환도한 뒤 삼별초를 폐지하고 군사 명부를 빼앗자, 노영희와 함께 몽고와 원종을 배척하는 반란을 일으켰다. 
그는 왕족인 승화후온을 왕으로 받들어 정권을 잡고, 진도를 비롯한 서해의 여러 섬을 차지하였다. 
뒤에 김방경과 몽고의 흔도가 거느린 연합군과 싸우다가 전사하였다. 
배천 황해도 연백군 동부에 있는 온천 도시. 
연백 평야의 중심지로 농산물의 집산지이며, 토해선 철도의 한 역이다. 
배천 온천은 라듐 함유량이 많고, 국내 온천 중에서는 가장 온도가 높아 80℃에 이른다. 
배천은 토탄이 많이 나는 곳으로 유명하다. 
배추흰나비 흰나비과에 딸린 나비. 
날개를 편 길이가 50 ~ 60 mm 가량이고, 몸색깔은 흰색이다. 
앞날개 앞쪽에 검은 점이 2 개, 뒷날개에 1 개가 있다. 
1 년에 여러 번 발생하며, 한 번에 100 ~ 200 개의 알을 낳는다. 
번데기로 겨울을 난다. 
유충은 '배추벌레'라고 하며 잎채소의 해충이다. 
우리 나라, 중국, 일본과 유럽, 아메리카 등지에 분포한다. 
배터리식 닭장 닭장의 한 가지. 
일반적으로 철망으로 만들며, 몇층으로 나누어 공간을 충분히 활용할 수 있게 되어 있다. 
상자 바깥에 물통, 모이통, 알받이 등이 붙어 있다. 
병아리를 기를 때도 쓰이지만 주로 큰닭을 기르는 데 이용된다. 
배토 북주기 배합 비료 두 가지 이상의 비료를 알맞은 비율로 섞은 비료. 
3 요소를 알맞게 가지고 있어서 사용하기에 편리하다. 
배합 비료는 원료로 사용한 비료의 형태를 그대로 가지고 있으며, 배합해서 좋은 경우와 나쁜 경우가 있으므로 주의해서 배합을 해야 한다. 
배후리 갓후리 후릿그물 후릿그물류의 한 가지. 
선인망이라고도 한다. 
해변에서 배를 이용하여 그물(자루그물)을 투망한 후, 배를 닻 등으로 고정시켜 놓고 그물을 배에까지 끌어들여서 물고기를 잡는 방법이다. 
갓후리에 대하여 배를 써서 투망이나 양망을 하는 점이 다르다. 
백골 징포 조선 말기에 군포를 거두어들이는 데 있어서 관리들이 제 마음대로 받아 내던 방법. 
세도 정치 아래에서 군정의 어지러움을 틈타 관리들이 죽은 사람을 산 사람처럼 꾸며 군역 대상자 명부에 올리고, 강제로 군포를 받아들이던 일을 말한다. 
그러한 군정의 문란은 조선 말기의 민란 발생의 원인이 되었다. 
백금 은백색의 금속 원소로서 귀금속의 한 가지. 
녹는점이 높고 무거운 금속으로 뽑힘성과 퍼짐성이 좋다. 
왕수(염산과 질산을 3 : 1의 비율로 섞은 액체)에는 녹지만 일반 산에는 녹지 않으며, 산소와 직접 화합하지 않는다. 
도량형 원기, 백금 저항 온도계, 전극, 화학 실험 기구, 보석 등에 쓰인다. 
그리고 암모니아, 황산, 질산을 제조할 때 촉매로도 쓰인다. 
원소 기호는 Pt이고 원자 번호는 78이며, 원자량은 195.1이다. 
또 녹는점은 1,774℃, 끓는점은 3,804℃이며, 비중은 21.4이다. 
백낙천 백거이 백도 복숭아 복숭아 품종의 한 가지. 
모양은 둥글거나 길둥글며, 색깔은 흰색이다. 
열매의 살도 희나 씨 둘레는 붉은 색깔이 돈다. 
늦은 품종으로 향기는 적으나 달고 물이 많다. 
우리 나라에서 가장 많이 가꾸는 품종이다. 
통조림으로 많이 쓰인다. 
백두산 정계비 백두산에 세운 조선과 청나라 사이의 경계비. 
1712 년(숙종 38 년)에 청나라가 국경을 분명히 하자고 요구하자, 조정은 접반사 박권 일행을 보내어 백두산에 올라 회담하고, 압록강과 토문강의 분수령인 산정 남동쪽 4 km, 해발 2,200 m지점에 정계비를 세웠다. 
그 후 1880 년(고종 17 년)에 이르러 청나라는 토문이 두만을 뜻한다고 고집하여 논란이 되었다. 
1909 년(융희 3 년)에 대륙 침략의 야욕을 품은 일본이 청나라와 회담한 끝에, 토문강에서 훨씬 남쪽에 있는 두만강이 한 청 국경이라고 일방적으로 양보함으로써 우리의 영토였던 간도 전 지역을 억울하게 잃고 말았다. 
정계비는 만주 사변 때 일본이 없애 버렸다. 
백련교 중국 남송 초엽에 일어난 신흥 종교. 
자조자원이 미륵불 신앙을 제창한 데서 비롯된 것으로 송 원 명대에 걸쳐 각지에서 성하였다. 
하늘에 있는 미륵불이 내려와서 지상에다 극락 세계를 세운다는 것을 믿음의 내용으로 삼는 종교적 비밀 결사였다. 
그런데 불교에서는 그것을 사교라 하여 배척하였다. 
백련교는 송대와 원대부터 탄압을 받아 왔는데, 원대와 명대에 그 교도들에 의한 반란이 자주 일어났다. 
가장 큰 규모의 것은 청나라 때인 1796 년 후베이성에서 일어난 반란이다. 
그 반란은 각 성으로 번져 9 년간이나 계속되었다. 
백로 백로과에 딸린 새. 
날개 길이 27 cm, 꽁지 길이 10 cm 가량이다. 
온몸이 흰색이나 다리와 부리는 검고 길다. 
4 ~ 5 월에 둥지를 짓고 3 ~ 5 개의 알을 낳는다. 
바닷가, 논, 호수 등지에 5 ~ 6 마리가 떼를 지어 살며, 우리 나라를 비롯하여 아시아, 유럽, 아프리카 등지에 분포한다. 
천연 기념물로 지정 보호하고 있다. 
백률사 금동 약사여래 입상 국립 경주 박물관에 있는 통일 신라 시대의 불상. 
높이 1.77 
m의 거대한 입상으로서 머리는 나발(말아서 틀어 올린 머리털), 얼굴 모습은 온화하여 자비가 넘친다. 
원래는 경주시 북쪽 소금 강산의 백률사에 있었는데, 1930 년에 지금의 자리로 옮겨 놓았다. 
불국사의 두 금동상과 더불어 신라 시대 금동 불상의 대표작으로 꼽힌다. 
국보 제 28 호로 지정되어 있다. 
백목련 목련 목련과에 딸린 낙엽 교목. 
키는 15 m 가량 자라고, 잎은 거꾸로 된 달걀 모양이며 어긋맞게 난다. 
3 ~ 4 월에 흰 꽃이 잎보다 먼저 피고, 가을에 원기둥 모양의 열매가 갈색으로 익는다. 
원산지는 중국이며 관상용으로 많이 가꾼다. 
백반 명반 백 보드 농구에서 바스켓이 달린 뒤쪽의 널빤지. 
백 스톱(back stop)이라고도 한다. 
공이 뒤로 나가는 것을 막아 준다. 
백상 뽕나무의 한 계통. 
잎은 누에의 사료로 쓰이고, 열매는 오디술을 담그거나 날것으로 먹기도 하고, 뿌리의 껍질은 약으로도 쓰인다. 
세계적으로 30 여 종의 뽕나무가 있으며, 우리 나라에서는 백상, 산상, 노상이 주로 재배되고, 그 중에서 가장 많이 재배되는 것이 백상이다. 
장려 품종 중 개량뽕, 청일뽕, 용천뽕, 수원뽕, 수계뽕이 여기에 속한다. 
백설 공주 <그림 동화집>에 실린 독일 전래의 민화, 또는 그 여주인공. 
그림(Grimm) 형제가 동화집에 수록한 이래, 온 세계의 어린이들에게 애독되고 있는 설화이다. 
백설같이 흰 살결, 앵두처럼 붉은 입술, 흑단같이 검은 머리를 가진 아름다운 공주를 심술궂은 계모가 질투하여 여러 차례 죽이려 하나, 그 때마다 숲 속에 사는 일곱 명의 난쟁이들이 살려 낸다. 
마지막에는 계모가 준 독약이 든 사과를 먹고 죽게 되나 왕자가 와서 살려 내고, 계모는 벌을 받게 된다는 줄거리이다. 
백 스트레치 스포츠 용어. 
육상 경기, 스피드 스케이팅, 경마 경기에서 결승선의 반대쪽에 있는 코스를 말한다. 
백악관 미국의 수도 워싱턴의 펜실베니아가에 있는 대통령 관저. 
1800 년에 세워졌으며, 100 개가 넘는 방이 있다. 
대통령은 가족과 함께 이 관저의 2 층에서 산다. 
대통령 집무실인 오벌 룸과 예산국 등 직속 관청이 이 건물 안에 함께 있기 때문에, 흔히 백악관이라는 말을 대통령 중심제인 미국 정부를 이르는 뜻으로 쓰기도 한다. 
바깥벽을 희게 칠한 데서 이 이름이 생겼으며, 제 26 대 루스벨트 대통령 때 정식 명칭이 되었다. 
백양나무 황철나무 백열 전구 텅스텐으로 만든 필라멘트에 전류를 흘려 빛을 내게 한 전구. 
백열 전구는 저항이 있는 도선에 전류를 흘리면 열이 생기고, 열이 높아지면 빛을 내게 된다는 원리를 이용한 것이다. 
1879 년에 에디슨이 대나무를 태워서 만든 탄소선을 사용하여 전구의 실험에 성공함으로써 실용화되었다. 
필라멘트는 녹는점이 높고, 가는 텅스텐선을 코일 모양으로 감아서 만든다. 
요즈음에는 대개 높은 온도에 의한 필라멘트의 증발을 방지하기 위해 진공의 유리구 속에 질소와 아르곤 따위의 비활성 기체를 넣어 만든 가스들이 전구가 쓰인다. 
수명은 용량에 따라 약간의 차이가 있으나 보통 900 ~ 1,300 시간이며, 전구의 효율은 1 W에 대한 루멘(lm) 수로 나타낸다. 
많이 쓰이는 60 W 가스들이 전구의 경우는 광속 760 lm에 효율 11.5이며, 
100 W 가스들이 전구의 경우는 광속 1,500 lm에 효율 13.5이다. 
백용성 1865 ~ 1940 독립 운동가이자 승려. 
용성은 그의 법호이고, 법명은 진종, 속명은 상규이다. 
전북 장수에서 태어나 16 세 때 해인사에 들어가서 수도 생활을 한 뒤, 전국의 절을 돌면서 몸과 마음을 닦았다. 
삼일운동 때는 민족 대표 33 인의 한 사람으로 불교계를 대표하여 독립 선언서에 서명하고, 1 년 6 개월 동안 옥살이하였다. 
옥에서 나온 뒤 불교 종단의 정화를 위해 힘썼으며, 대처승의 법통 계승을 인정하는 일본의 종교 정책에 맹렬히 반대하였다. 
저서로는 <수심론> <용성선사어록> 등이 있다. 
1962 년에 대한민국 건국 공로 훈장 복장을 받았다. 
백운동 서원 우리 나라 최초의 서원. 
1543 년(중종 38 년)에 풍기 군수로 있던 주세붕이 고려 때의 학자 안향을 모시기 위해 그의 옛 집에 세웠던 서원이다. 
그것은 주자가 세운 백록동 서원을 본뜬 것인데, 그 후 1550 년(명종 5 년)에 이황이 군수로 부임하자 왕에게 아뢰어 노비와 토지 및 '소수 서원'이라는 액서를 하사받아 사액 서원의 시초가 되었다. 
대원군의 서원 정리 때에도 계속 유지되었으며, 지금도 남아 있어 해마다 봄과 가을에 제사를 지내고 있다. 
백운소설 고려 때 이규보가 지은 시화집. 
소설이라는 명칭을 처음 썼으나 소설이라기보다는 작품 해설 또는 수필에 가까운 시화집이다. 
삼국 시대로부터 고려 때까지의 여러 시화를 모은 것이다. 
지은이의 문집인 <동국이상국집>에는 실리지 않고, 조선 효종 때 홍만종이 엮은 시화집 <시화총림> 첫머리에 28 편이 실려 전한다. 
백이정 ? ~ ? 고려 충선왕 때의 학자. 
호는 이재이다. 
1298 년에 충선왕을 따라 연경에 가서 10 년 간 머무르면서 주자학을 연구하고 돌아와, 이제현, 박충좌 등의 제자를 가르쳐 우리 나라에 성리학을 전하는 데 크게 이바지하였다. 
충선왕 때에 상의회의 도감사가 되었으며, 그 뒤에 상당군에 봉해졌다. 
백일 잔치 아기가 태어나서 백일 되는 날에 차리는 잔치. 
아기를 출산한 후 삼칠일(21 )까지는 산모를 보호하는 데 진력한다. 
삼칠일 되는 날에는 집안 사람들에게만 아기를 보여 주고 음식상을 차린다. 
백일에는 온 친척, 온 동네가 알게 큰 잔치를 벌여서 자축을 하고 축복을 받는다. 
백일을 축하일로 정하는 것은, 백일은 완성을 뜻하는 수로, 신생아의 발육은 백일을 고비로 큰 고개를 넘었다고 여기기 때문이다. 
백일 잔치에 차리는 음식은 반드시 흰무리(백설기)를 찌고 제철에 나는 과일은 복숭아만 빼고 무엇이든지 소담스럽게 담아 놓는다. 
백일해 백일해균에 의해 생기는 호흡기 계통의 병. 
흔히 백일 기침이라고도 한다. 
3 ~ 6 세의 어린이에게 많다. 
병원체는 환자의 가래나 침에 섞여 있으며, 공기로 전염되어 1 ~ 2 주일쯤 후에 발병한다. 
경과는 2 ~ 4 개월에 걸친다. 
누워 있을 때에는 기침이 심하며, 경련성의 기침으로 된다. 
기관지염이나 폐렴, 뇌장애 등이 함께 생기는 수도 있다. 
환자는 따로 떼어 놓고 치료해야 하며, 예방은 백신 접종으로 한다. 
한 번 앓으면 면역이 생긴다. 
백자 철화 포도무늬 항아리 17 ~ 18 세기경에 만들어진 조선 백자. 
높이는 30.8 
cm이고, 지름은 15 cm이다. 
유백색의 온아한 유약 밑에 철채로 포도를 그린 조선 백자 중에서 대표적인 작품으로 국립 중앙 박물관에 소장되어 있다. 
국보 제 93 호로 지정되어 있다. 
백조 2 1922 년 2 월에 창간된 순문학 동인지. 
홍사용, 이상화, 박영희, 박종화, 나빈, 현진건 등이 함께 간행하였다. 
3 호밖에 내지 못하였으나, 초기 낭만주의 문학 운동의 중추적인 구실을 하였다. 
그 동인들을 가리켜 '백조파 '라고 한다. 
백중날 명일의 하나로 음력 칠 월 보름날을 이르는 말. 
백종일, 망혼일, 중원이라고도 한다. 
석존 당시 10 대 제자 중의 한 사람인 목건련이 지옥에 떨어져 있는 어머니를 제도하기 위하여 백 가지 음식을 차려 스님들에게 공양한 날에서 유래한 것으로, 이 날 절에서는 재를 올린다. 
예로부터 민간에서도 여러 가지 음식을 장만하여 먹고, 노래와 춤을 추며 즐겁게 놀았다. 
백파이프 관악기의 한 가지. 
가죽으로 만든 공기 주머니와 몇 개의 리드가 달린 관으로 되어 있다. 
공기 주머니에 공기를 가득 불어 넣고, 그것을 밀어 냄으로써 주머니에 달린 관을 울려 소리를 낸다. 
유럽에서 옛날부터 사용되었는데, 특히 스코틀랜드에서는 민족 악기로 사랑받고 있으며, 현재에도 군악용 악기로 쓰인다. 
영국 민요에 많이 쓰이고 있다. 
백 패스 스포츠 용어. 
아이스하키, 축구, 핸드볼 등의 경기에서 상대편의 방어가 심해 공격하기 어려울 때 뒤에 있는 자기편에게 하는 패스이다. 
백합 2 백합과에 딸린 여러해살이 화초. 
나리라고도 한다. 
키는 약 60 ~ 90 cm이고, 잎은 가늘고 길며 어긋맞게 난다. 
6 ~ 7 월에 향기가 좋은 흰꽃이 줄기 끝에 핀다. 
알뿌리는 약으로도 쓰인다. 
9 ~ 10 월에 심고 짚이나 두엄을 덮어 추위를 막아 준다. 
일본 남쪽의 여러 섬과 타이완이 원산지이다. 
백 핸드 서브 탁구에서 공격 서브의 한 가지. 
라켓을 들고 있는 손(라켓을 오른손으로 잡았을 때)의 반대쪽에서 몸을 오른쪽으로 틀며 공격하는 서브를 말한다. 
백혈구 혈액 속에 있는 혈구의 한 가지. 
모양을 자유로이 변화시키며 병원균을 죽이는 작용을 한다. 
혈액 색소가 없으므로 무색이다. 
적혈구보다 크고, 핵을 가진 세포로 골수나 림프절 등에서 만들어진다. 
혈액 1 m㎥속에 7,000 개 가량이 있다. 
백호단 반공 의거 1948 년 8 월부터 1949 년 11 월까지 함경 남도 단천군에서 일어난 반공 의거. 
민족 진영의 지도자 조만식 선생이 이끌던 조선 민주당 단천 군당 소속 청년들이, '백호단'이라는 비밀 단체를 만들어 반공 구국 운동을 전개하다가 북한 공산군에 의해 희생되고 말았다. 
백화점 한 건물 안에 의식주에 관련된 여러 가지 상품을 부문별로 차려 놓고 파는 대규모의 소매상. 
판매 촉진, 서비스의 향상, 경영 및 회계의 합리화 등을 위하여 상점 조직을 상품별 또는 고객별로 갈라 차리고, 그것을 통합적인 기업으로 경영하는 대규모 소매상이다. 
밴쿠버 캐나다 남서부의 태평양 연안에 있는 항구 도시. 
캐나다에서 제 3의 대도시로 서부 캐나다 최대의 상공업 도시이자 무역항이다. 
펄프, 제지, 기계, 조선 공업이 발달하였으며, 밀, 목재, 공산품 등을 수출한다. 
대륙 횡단 철도와 고속 도로의 종점일 뿐 아니라, 밴쿠버 국제 공항이 있어 모든 교통의 중심을 이루고 있다. 
뱀 파충류 뱀목에 딸린 동물을 통틀어 일컫는 말. 
온대, 아열대, 열대에 분포하며, 전세계에 2,700여 종이 있다. 
생김새와 생태 몸은 가늘고 길며 온몸이 비늘로 덮여 있다. 
비늘은 1 개씩 떨어지지 않는 연결된 피부로 이루어져 있다. 
눈꺼풀, 귓구멍, 다리 따위는 없고, 눈에는 눈꺼풀 대신 투명한 비늘로 덮여 있다. 
눈은 가까운 거리의 것을 잘 본다. 
입이 매우 크고 아래턱을 자유로이 움직일 수 있기 때문에 큰 먹이도 통째로 삼킬 수 있다. 
이빨은 모두 뾰족하고 안쪽을 향해 나 있어 한번 잡은 먹이는 놓치지 않는다. 
살아 있는 곤충이나 척추동물을 먹는데, 몸으로 감아서 죽이거나 독으로 죽인 다음 먹는다. 
끝이 갈라진 혀를 쉴 새 없이 날름거려 냄새를 맡고, 물체의 움직임도 느낀다. 
배에 있는 비늘들을 세우거나 뉘면서 몸을 움직인다. 
물에서도 잘 다니고 나무 위에도 잘 오른다. 
뱀은 몸이 길기 때문에 많은 등뼈와 갈비뼈가 있다. 
가끔 겉껍질 전부를 뒤집어 허물을 벗는다. 
주위의 온도에 따라 몸의 온도가 변하는 변온 동물이며, 추운 지방에서는 겨울 동안 겨울잠을 잔다. 
뱀은 대부분 알을 낳지만 살무사와 같이 새끼를 낳는 것도 있다. 
크기와 색깔은 종류에 따라 여러 가지이며, 독이 있는 것도 있고 없는 것도 있다. 
뱀의 독 독뱀의 독니는 먹이를 잡아먹거나 몸을 보호하기 위하여 변화되었다. 
독뱀은 비교적 작은 것이 많으며 머리 모양은 삼각형이다. 
독니에는 다음 세 종류가 있다. 
1) 위턱 뒤쪽에 좌우 2 ~ 3 개씩 있으며, 겉에 팬 홈이 있는 것도 있고 없는 것도 있다. 
2) 위턱 앞부분에 2 개 있으며, 대롱 모양으로 겉에 홈이 있다. 
3) 위턱 앞쪽에 2 개 있으며, 비교적 긴 대롱 모양을 하고 있다. 
독은 신경에 작용하는 것과 혈액이나 뱀에 물린 부분을 파괴하는 것도 있다. 
물린 상처에는 독에 대한 저항력을 가진 혈청만이 효과가 있으며, 상처 부위를 도려낸다든지 하는 것은 일시적인 응급 처치에 불과하다. 
뱀장어 뱀장어과에 딸린 민물고기. 
몸길이는 60 cm 가량으로 긴 원통 모양을 하고 있다. 
등은 검푸르고, 배는 흰색이며, 작은 비늘들이 피부에 묻혀 있어 미끄럽다. 
깊은 바닷속에 알을 낳는데, 실뱀장어(어린 뱀장어)는 1 ~ 3 년을 바다에서 살다가 강으로 올라와 자란다. 
살은 영양가도 높고 맛이 좋다. 
우리 나라, 중국, 일본에 분포한다. 
뱅크 해저 지형의 한 가지. 
대륙붕의 얕은 부분에 있는 작은 융기부로 퇴라고도 한다. 
뱅크 주위는 상승류가 일어나서 영양분이 표면으로 올라오고, 또 태양 광선도 잘 비쳐서 좋은 어장을 이룬다. 
북아메리카의 그랜드 뱅크, 영국의 도거 뱅크와 그레이트 피셔 뱅크 등이 유명하다. 
버나드 쇼 쇼 버니언 1628 ~ 1688 영국의 종교 작가. 
아내의 감화로 청교도가 되어 여러 곳을 다니며 전도에 힘쓰다가, 비국교적인 설교를 했다는 이유로 12 년 동안 옥살이를 했다. 
옥에서 나온 뒤 국교에 반대하여 다시 옥에 갇혔는데, 이 때 옥중에서 쓴 <천로역정>은 영국 근대 청교주의의 발전에 크게 이바지하였다. 
버들붕어 등목어과에 딸린 민물고기. 
몸길이는 7 cm 가량이고, 몸은 옆으로 납작하며 머리는 짧은 삼각형으로 되어 있다. 
몸색깔은 검은 녹색이고 옆구리에는 얼룩 무늬가 있다. 
주둥이는 짧고 뾰족하며, 양 턱에 조그만 이빨이 있다. 
수컷은 다른 물고기를 공격하는 성질이 있다. 
강이나 호수, 못 등에서 산다. 
중국이 원산지이며, 우리 나라, 중국, 일본 등지에 분포한다. 
버밍엄 영국 잉글랜드 중앙부에 있는 공업 도시. 
질이 좋은 석탄과 철광산이 부근에 있어 일찍이 영국 최대의 중공업 지대로 발전하였다. 
주요 산업은 기계, 금속 공업을 비롯하여 자동차, 항공기, 화학, 탄약, 공구, 플라스틱 공업 등이다. 
철도와 운하가 발달되어 있으며, 역사가 오랜 대학, 도서관, 미술관, 박물관, 교향악단 등이 있는 문화 도시이다. 
19 세기부터 실시된 도시 계획으로 공원과 그린벨트 등이 조화를 이루어 도시 전체가 아름답고 정연하다. 
버섯 담자균류에 딸린 버섯 무리를 통틀어 일컫는 말. 
대부분이 우산 모양으로 생겼으며, 갓주름 속에는 많은 포자가 들어 있다. 
엽록소가 없으므로, 산과 들의 그늘이나 죽은 나무에 붙어서 기생 생활을 한다. 
많은 종류가 있는데, 독이 없고 먹을 수 있는 버섯에는 느타리버섯, 목이버섯, 송이버섯, 석이버섯, 표고버섯, 싸리버섯 등이 있고, 독이 있어 먹을 수 없는 버섯에는 광대버섯, 무당버섯 등이 있다. 
버저 벨 # 2 전자석에 의해 소리를 내어 신호를 보내는 장치. 
얇은 쇳조각을 울려 소리를 내게 되는데, 원리는 전기 벨과 마찬가지이나 벨보다는 소리가 작은 편이다. 
현관의 초인종이나 가스가 새는 것을 알리는 경보 장치 따위에 쓰인다. 
버클륨 자연에는 존재하지 않는 인공 방사성 원소. 
최초로 만들어진 질량수 243(반감기 4.5 
시간) 등 8 가지 동위 원소가 알려져 있다. 
수명이 긴 동위 원소는 원자로 속에서 중성자와 핵반응을 되풀이하여 만든다. 
원소 기호는 Bk이고, 원자 번호는 97이다. 
버터밀크 크림으로 버터를 만들 때 생기는 젖 모양의 액체. 
옛날에는 가축의 사료로 쓰였으나, 오늘날에는 말려서 분말 버터밀크를 만들어 과자의 원료, 동물의 사료, 영양 상태가 나쁜 어린아이에 대한 치료제 등으로 쓰인다. 
미국에서는 우유에 젖산균을 배양한 것을 버터밀크라고 한다. 
버티컬 펌프 양수기의 한 가지. 
몸체 부분을 세로로 세운 원통 모양이다. 
몸체의 아래쪽 끝부분의 둘레에는 많은 작은 구멍이 뚫려 있어 이 곳으로 물이 빨려 들어간다. 
안으로 들어간 물은 임펠러의 회전에 따라 위로 올라가서 위쪽 옆에 달린 배출구로 뿜어져 나오게 되어 있다. 
벅 1892 ~ 1973 미국의 여류 소설가. 
웨스트버지니아주에서 태어나 어릴 때 선교사인 부모를 따라 중국에서 살았다. 
17 세 때 미국에 가서 대학을 마친 뒤 다시 중국으로 돌아가 난징 대학 교수로 있으면서 소설을 쓰기 시작하였다. 
1930 년에 첫작품 <동풍 서풍>을 발표하여 인기를 모았고, 그 이듬해에 <대지>라는 소설을 내놓아 작가로서 이름을 떨쳐 '풀리처 상'을 받았다. 
그 뒤 잇달아 <아들들> <분열된 집>을 써서 <대지의 집> 3 부작이 이루어졌다. 
1938 년에 노벨 문학상을 받았다. 
번수법 실의 굵기 표시법. 
일정한 무게에 대한 길이로 표시하는 항중식 표시법으로, 주로 방적사의 굵기 표시에 쓰인다. 
번수가 클수록 실은 가늘어진다. 
번수에는 미터식과 영국식이 있다. 
미터식은 실 1 km의 길이가 1 km일 때 1 번수라고 한다. 
영국식은 면사나 마사에 쓰이는데, 1 파운드 무게의 실의 길이가 면사는 840 야드, 마사는 300 야드일 때 각기 1 번수라고 한다. 
번치 스타트 단거리달리기의 출발법의 한 가지. 
스타트 위치에 있을 때 스타트 라인에서 앞발까지의 거리가 길고, 뒷발의 위치가 앞발과 거의 같은 곳에 있을 정도로 가까이 놓이게 한 출발 자세이다. 
벌 꿀벌 개미과를 제외한, 벌목에 딸린 곤충을 통틀어 일컫는 말. 
곤충 가운데 가장 큰 무리로 전세계에 약 10 만 종, 우리 나라에는 900 종이 있다. 
생김새와 생태 몸길이가 1 mm도 못되는 작은 것에서부터 7 cm가 넘는 큰 것도 있다. 
날개가 없는 것도 있지만, 일반적으로 투명한 날개가 2 쌍 있다. 
앞날개는 길고 뒷날개는 짧으며, 날개의 맥은 종류에 따라 다르다. 
뒷날개와 앞날개가 연결되어 1 장의 날개처럼 펴고 날아다닌다. 
머리는 둥글며 1 쌍의 겹눈과 3 개의 홑눈이 있다. 
입틀은 씹거나 빨기에 알맞다. 
가슴과 배 사이가 같은 너비를 이루는 종류도 있으나, 가슴과 배 사이가 가늘어져 가는 허리(배자루라 함)로 되어 있는 것도 있다. 
암컷의 배 끝에는 알을 낳는 관인 산란관이 있는데, 톱니나 송곳 모양을 하고 있다. 
이 산란관은 독침으로도 쓰이는데, 쓰지 않을 때는 뱃속에 숨긴다. 
벌은 알 -> 유충 -> 번데기 -> 성충의 순서로 완전 변태를 한다. 
꿀벌, 말벌, 쌍살벌 따위는 배마디에서 나오는 밀랍으로 집을 짓고, 모여서 사회 생활을 하나 대개는 1 마리씩 생활을 한다. 
종류 우리가 주위에서 흔히 볼 수 있는 벌에는 꿀벌, 나나니벌, 말벌, 기생벌 등이 있다. 
꿀벌은 여왕벌을 중심으로 발달된 사회 생활을 하고 있는데, 이미 오랜 옛날부터 사람들이 길러 오고 있다. 
나나니벌은 길이가 2 cm 가량이고 배자루가 가늘다. 
모래땅 속을 파서 집을 짓고, 벌레를 잡아 모아 유충의 먹이로 한다. 
말벌은 몸집이 매우 큰 벌로 떼를 지어 꿀벌을 습격하기도 하며, 사람을 쏘아 목숨을 잃게 하는 일도 있다. 
그러나 보통 때는 논밭이나 숲의 해충을 잡아먹는 이로운 곤충이다. 
그 밖에 나무벌이나 잎벌처럼 식물을 먹는 종류도 있다. 
그러나 대부분의 벌들은 꽃가루를 옮겨 주거나 해충의 천적으로 사람에게 많은 도움을 준다. 
벌채 나무를 베어 내고 섶을 깎아 냄. 
벌채 시기의 결정은 목재의 용도, 품질, 갱신 방법, 반출 방법, 노동 사정, 기상 조건, 시장 사정 등을 고려하여 결정한다. 
즉, 재질이 치밀하고 강도가 강한 목재의 생산과 병해충의 피해를 적게 하기 위해서 겨울철에 벌채한다. 
나무 껍질을 벗겨 이용하고자 할 때에는 여름철에 한다. 
목재 가격은 계절에 따라 변동이 크므로 시장 가격 사정이 가장 좋을 때 반출할 수 있도록 벌채 시기를 정하여야 한다. 
그리고 장마, 적설 등 악천후의 계절은 피하는 것이 좋다. 
범람원 홍수로 강물이 넘칠 때 모래와 자갈, 진흙 등이 하천의 양쪽에 쌓여서 이루어진 평야. 
하천의 하류 지역에 비교적 넓게 발달하며, 비옥하여 농경지나 목초지로 이용된다. 
범람원은 장년기 이후의 지형에서 특히 넓어진다. 
그 안에 자연 제방이나 습지가 생기며, 자유 곡류 하천이 발달하여 둘레에 평탄한 평야가 이루어진다. 
범애주의 18 세기 후반에 유럽에서 일어난 교육 운동의 주장. 
루소가 <에밀>에서 부르짖는 교육관을 기초로 하여 아동을 행복한 생활로 이끌고, 도의심을 높이자는 교육 사상이다. 
독일의 바제도가 중심이 되었다. 
범종 절에서 쓰이는 큰 종. 
범종이란 범찰(절)에서 쓰이는 종이란 뜻이다. 
사람을 모이게 하거나 때를 알릴 때 당목(종을 치는 나무)으로 친다. 
대개 종루에다 달아 두는데, 그 모양이나 크기는 일정하지 않다. 
종꼭대기에는 용두가 있고, 아래에는 당좌(종을 칠 때 당목이 닿는 일정한 자리)가 두 군데 있다. 
커다란 당목을 가로 달아 두고 당좌 부분을 쳐서 울리게 한다. 
종의 재료로는 주로 구리를 사용한다. 
우리 나라에서 가장 오래 된 범종은 오대산의 상원사 동종이며, 성덕 대왕 신종(에밀레종)은 오늘날 남아 있는 고대의 범종으로 가장 큰 것이다. 
우리 나라 범종의 특징은 그 형태가 우아하면서 안정감이 있고, 그 울림이 은은하고 맑은 데 있다. 
법가 중국 전국 시대의 정치 사상가들의 한 무리. 
제자백가의 한 파로서 특히 유가의 예를 반대하고, 법은 왕에 의해 제정되지만 일단 제정된 법은 왕이라 할지라도 정당한 이유 없이는 어기지 못한다는 법실증주의를 주장하였다. 
법관 법원 법원에서 법에 따라 재판을 맡아 보는 공무원. 
법관에는 대법관과 일반 법관의 두 종류가 있다. 
대법관은 대법원 판사이며, 그 밖의 고등 법원, 지방 법원, 가정 법원 또는 각 지원의 법관들은 모두 일반 판사이다. 
법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 판결을 내릴 수 있도록 신분이 보장되어 있다. 
법령 심사 법원이 재판함에 있어 적용하여야 할 법령이 헌법이나 법률에 위배되지 않는지를 심사하는 일. 
법의 적용에 있어서 상하위법 간에 모순이 있는 경우에는 법령 심사를 한다. 
명령, 규칙, 처분이 헌법이나 법률에 위반되는지의 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 대법원이 최종적으로 심사를 한다. 
또 법률이 헌법에 위반되는지의 여부가 재판의 전제가 되었을 때에는 법원이 헌법 재판소에 제청하여 헌법 재판소의 결정에 따라 재판한다. 
그리고 이와 같은 법령을 심사할 권리를 법령 심사권이라 한다. 
우리 나라 헌법에서는 법령 심사권이 헌법 재판소와 대법원에 있음을 인정하고 있다. 
법률안 거부권 대통령이 의회에서 가결한 법률안에 동의할 것을 거부할 수 있는 권한. 
이 권한은 권력 분립의 원칙에 근거를 두고 견제와 균형을 실현하는 기능을 맡고 있다. 
우리 나라의 헌법에서는 대통령이 국회에서 의결된 법률안에 대하여 거부권을 행사할 수 있는 권한을 부여하고 있다. 
대통령은 법률안에 이의가 있을 경우에는 15 일 이내에 이의서를 국회로 보내어 그 재의를 요구할 수 있다. 
다만 법률안의 일부만을 거부하거나(일부 거부) 법률안을 수정하여 재의를 요구할(수정 거부) 수는 없다. 
법선 평면 위에 있는 임의의 곡선 위의 한 점 P를 지나고, 그 점에서의 접선에 수직인 직선. 
평면곡선 위의 한 점 P에서의 법선은 일반적으로 1 개뿐이나, 공간에 있는 곡선 위의 한 점 P에서의 법선은 접선의 수만큼 무수히 존재한다. 
법의 정신 몽테스키외 프랑스의 사상가 몽테스키외가 지은 정치학서. 
2 권으로 되었으며, 1748 년 제네바에서 출판되었다. 
몽테스키외는 이 저서에서 전체 정치를 막기 위해서는 입법, 행정, 사법의 3권 분립이 필요하다고 주장하였다. 
이 책은 1728 년부터 20 년간 주로 영국의 왕정을 연구, 비판한 끝에 출판되었으며, 세계의 정치 사상에 커다란 영향을 끼쳤다. 
법정 전염병 전염병 예방법에서 규정하고 있는 전염병. 
3 종으로 나뉜다. 
제 1 종은 콜레라, 페스트, 발진티푸스, 장티푸스, 파라티푸스, 두창, 디프테리아, 세균성 이질, 황열 등이고, 제 2 종은 폴리오, 백일해, 홍역, 유행성봉 이하선염, 일본뇌염, 공수병, 말라리아, 발진열, 성홍열, 재귀열, 아메바성 이질, 유행성 출혈열, 파상풍 등이며, 제 3 종은 결핵, 성병, 문둥병 등으로 되어 있다. 
법주사 쌍사자 석등 법주사 경내에 있는 통일 신라 시대의 화강암 석등. 
높이는 3.3 
m로 신라 시대의 일반적인 석등과는 달리 팔각 기둥 대신 암수 두 마리의 사자가 마주 서서 받치고 있다. 
화사석(불을 켜는 부분을 이룬 돌) 네 면에는 창이 나 있고, 정상에는 보주가 얹혀 있다. 
국보 제 5 호로 지정되어 있다. 
법천사 1) 전라 남도 무안군 승달산에 있던 절. 
725 년(신라 성덕왕 24 년)에 서역에서 온 중 정명이 세웠는데, 임진왜란 때 불타고 불상과 여러 도구는 목우암에 옮겨졌다. 
2) 강원도 원성군 부론면 법천리 명봉산에 있던 절. 
고려 성종 때 세운 지광 국사의 현묘탑비가 남아 있고, 조선 초기의 권남, 한명회, 강효문, 서거정 등이 이 절에 모여 읊은 시문이 남아 있다. 
법치 국가 법치주의에 바탕을 둔 국가. 
나라의 행정은 의회의 의결을 거친 법률에 따름을 원칙으로 하는 나라이다. 
절대 군주 국가(경찰 국가)를 무너뜨리고 나타난 근대 국가는 모두 법치 국가의 형태를 취하고 있다. 
권력 분립이 채택되고 나라의 정치는 법을 기초로 하며, 사법권은 독립하여 행해지는 것이 그 특징이다. 
법현 334? ~ 420? 중국 동진 때의 승려. 
성은 공. 
399 년에 구도의 길에 올라, 6 년간의 여행 끝에 히말라야를 넘어 북인도에 들어가 불교의 유적을 순례하고 동인도로 갔다. 
그 후 경전을 얻어 가지고 15 년 만에 중국에 돌아와 많은 경전을 번역하였다. 
그의 여행기인 <불국기>는 당시의 서방 소식을 전하는 사료로 높이 평가되고 있으며, 프랑스어, 영어로도 번역 출간되어 세계적으로 유명하다. 
벙커 시 유 중유의 한 가지. 
버너 중유 또는 벙커 중유라고도 한다. 
주로 보일러를 가열하는 데에 쓰인다. 
버너를 써서 기름에 압력을 주거나 공기와 증기를 함께 앞끝에서 안개 모양으로 내뿜게 하여, 일정하게 안정된 불꽃 연소를 시킨다. 
베가 거문고자리 거문고자리의 알파별. 
광도는 0 등성, 지름은 태양의 3 배이다. 
북쪽 하늘에서 가장 밝으며, 청백색으로 빛난다. 
칠석날의 견우, 직녀의 전설로 유명한 직녀성의 서양식 이름이다. 
베냉 서부 아프리카의 기니만 연안에 있는 나라. 
남북으로 길쭉한 국토는 해안에 가까운 남부의 습지대, 열대 우림의 중부 구릉 지대, 높이 500 m안팎의 북부 삼림 지대로 이루어져 있다. 
주민은 약 60 개를 헤아리는 여러 부족으로 이루어져 있으나, 그 중에서 남부 중심지에 살고 있는 폰족이 대표적인 부족이며, 종교는 부족 종교를 믿고 있다. 
주요 산업은 농업으로, 주된 작물인 기름야자를 비롯하여 목화, 땅콩, 커피 등을 생산하고 있다. 
1960 년에 프랑스로부터 독립하여 다오메이 공화국이라 불리다가 1975 년에 나라 이름을 지금과 같이 바꾸었다. 
베네딕트 용액 베네딕트 반응 포도당이나 엿당과 같은 당분의 검출에 쓰이는 시약. 
시트르산나트륨(C6H5Na3O7) 173 m과 무수탄산나트륨(Na2CO3)을 증류수 800 ml에 녹인 후 여과하여, 황산구리(CuSO4) 17.3 
m을 증류수 100 ml에 녹여 여과한 용액을 섞어, 여기에 증류수 1 l를 부어 만든다. 
당분을 베네딕트 용액과 섞어 가열하면 황적색으로 변한다. 
베네수엘라 남아메리카 대륙 북부, 카리브해 연안에 있는 공화국. 
북부는 안데스 산지, 남부는 기아나 고지가 발달되어 있고, 그 사이를 북동쪽으로 흐르는 오리노코강 유역에는 강어귀 근처의 밀림 지대를 빼고는 야노라 불리는 드넓은 초원이 펼쳐져 있다. 
기후는 북서 무역풍의 영향을 받아 강수량이 많고, 주민의 대부분은 비교적 시원하고 건조한 고원 지대에 살고 있다. 
주민의 69 %가 혼혈인 메스티소이며, 백인이 20 %, 나머지가 흑인과 인디오이다. 
종교는 카톨릭교를 믿는다. 
세계 제 5 위 석유 생산국이고, 그 밖에 철, 보크사이트, 망간 등의 매장량이 많다. 
석유 수출에 힘입어 다른 지하 자원의 개발과 뒤진 공업 발전에 힘써 식품, 시멘트, 기계, 섬유 공업 등이 크게 발전하고 있다. 
농업 개혁에도 힘써 커피, 담배, 카카오, 사탕수수의 증산이 이루어지고, 초원 지대에서는 목축이 성하다. 
베니스 베네치아 베니오프대 맨틀의 대류로 인하여 해양판이 대륙판과 충돌하여 침강할 때에 서로 접하는 면. 
판 구조론에서는 대륙판과 해양판이 충돌하면, 해양판이 대륙판 밑으로 들어간다고 한다. 
이 때 두 개의 판이 충돌하는 지점에서는 지진이 많이 발생하는데, 해구 쪽에서는 천발 지진이, 대륙 쪽에서는 심발 지진이 발생한다. 
베드로 ? ~ 64? 예수의 12 사도 가운데서 으뜸 가는 제자. 
처음 이름은 시몬이었다. 
원래는 어부였는데 예수를 만나 베드로(바위라는 뜻)라는 이름을 얻고 제자가 되었다. 
예수가 자신을 누구라고 생각하는지를 물었을 때 '메시아(구세주)'라고 대답한 것도 베드로였다. 
예수가 승천한 뒤 예루살렘 교회의 지도자가 되어 예수의 복음을 전하다가, 네로 황제 때 순교하였다 한다. 
베들레헴 요르단의 서부에 있는 작은 도시. 
예루살렘에서 남쪽으로 약 8 km떨어진 언덕 위에 있으며 예수가 탄생한 성지이다. 
이 곳에는 세계에서 가장 오래 된 성탄 교회가 있고, 해마다 부활절이면 성지를 찾는 크리스트교 순례자들로 붐빈다. 
1972 년에 이스라엘에게 점령되었다. 
베르그송 1859 ~ 1941 프랑스의 철학자. 
파리에서 태어났다. 
콜레주 드 프랑스의 교수를 거쳐 프랑스 학사원 회원이 되었다. 
그는 진화론의 영향을 받아 생명의 '창조적 진화'를 주장하였는데, 그의 학설은 철학, 문학, 예술 등에 큰 영향을 미쳤다. 
20 세기의 대표적인 철학자의 한 사람으로 1927 년에 노벨 문학상을 받았다. 
저서로 <시간과 자유> <물질과 기억> <창조적 진화> 등이 있다. 
베르누이의 정리 유체에 있어서의 압력과 유속과의 관계를 설명하는 법칙. 
1738 년, 스위스의 물리학자 베르누이가 발견하였다. 
줄지 않는 유체가 정상적으로 흐르고 있을 때, 하나의 유선에 따라서 pgh + p + 1/2 * pv**2 = 일정이라는 관계가 성립된다는 법칙이다. 
이 때 유체의 유속을 V, 밀도를 Q, 중력 가속도를 g, 임의의 수평면에서의 높이를 h, 유체의 정압을 p 라 한다. 
이 정리는 유체의 위치 에너지와 운동 에너지의 합은 항상 일정하다는 것을 나타낸다. 
유량 측정 장치는 이 원리를 이용한 것이다. 
베르사유 궁전 프랑스 베르사유에 있는 궁전. 
호사스런 수렵 생활을 목적으로 만들어졌는데, 루이 14 세 때 여기에 궁정과 정부를 옮기려고 개축하였다. 
대표적인 바로크식 건축물로서 넓고 아름다운 정원과 거울 홀이 유명하고, 화려한 내부 장식은 절대주의의 위엄을 높이는 구실을 하였다. 
역사적으로 빌헬름 1 세의 즉위식과 제 1 차 세계 대전 평화 조약이 이 곳에서 맺어졌다. 
베르셀리우스 1779 ~ 1848 스웨덴의 화학자. 
과학 아카데미 회원을 거쳐 1815 ~ 1832 년까지 외과 연구소의 화학 교수를 지냈다. 
그는 염류 수용액의 실험으로써, 모든 화합물은 양과 음의 전기를 가진 두 성분의 결합에 의한다는 전기 화학적 이원론을 기초하였으며, 이 생각은 뒤마 등이 부정할 때까지 화학계를 지배하였다. 
그 밖에 산소를 기준으로 한 원자량의 결정, 유기 화합물의 이성 현상, 촉매의 개념, 원소 기호의 고안 등의 업적을 남겼다. 
저서로는 <화학 교과서> 6 권이 유명하다. 
베를렌 1844 ~ 1896 프랑스의 상징파 시인. 
시는 음악적이고 율동적이어야 하며 독자에게는 상징적인 말로써 나타내어야 한다는, 이른바 상징파의 새로운 길을 열었다. 
1873 년에 랭보에게 총을 쏘아 2 년간 감옥 생활을 하였다. 
그 때 쓴 <말없는 연가> 등은 특히 유명하며, 이어 <예지> <지난날과 지금> 등을 발표하여 상징파 시인의 대표적인 인물이 되었다. 
그 밖에 평론집 <저주받은 시인들>, 회상기 <나의 감옥> <참회록> 등의 저서가 있다. 
베를린 올림픽 대회 1936 년에 독일의 베를린에서 열렸던 제 11 회 올림픽 대회. 
49 개 나라에서 4,308 명의 선수가 참가하였다. 
특히 '올림픽의 꽃'이라고 불리는 마라톤 경기에서 손기정 선수가 세계 신기록으로 우승하였고, 남승룡 선수가 3 위를 차지하여 우리 민족의 장한 기상을 온 세계에 떨쳤다. 
베릴륨 은백색을 띤 금속 원소. 
공기 중에서는 표면이 산화되어 회백색 피막을 만든다. 
전기의 양도체로 상온에서는 메진(끈기가 적은) 성질이 있으나, 고온에서는 뽑힘성, 퍼짐성을 가진다. 
묽은 염산과 묽은 황산에는 수소를 발생하며 녹고, 알칼리에 의해서도 수소를 발생한다. 
중성자의 감속재, 합금 등에 쓰인다. 
원소 기호는 Be이고, 원자 번호는 4이며, 원자량은 9.012이다. 
또 녹는점은 1,280℃, 끓는점은 2,970℃이며, 비중은 1.85이다. 
베버 2 1864 ~ 1920 독일의 경제학자, 사회학자, 역사가. 
근대의 가장 위대한 사회 과학자의 한 사람으로, 리케르트 등의 영향을 받아 경제 행위, 종교 현상 등의 사회학적 이론 분야를 개척하였다. 
그리고 경제학, 법률학, 역사, 종교, 사회학 등에 관하여 뛰어난 저술을 남겼는데, 이러한 여러 가지 방면의 연구에 하나의 통일성이 있고 사회 전체를 바르게 파악하려고 힘썼다. 
저서로는 <사회 과학 방법론> <세계 경제의 종교 윤리> <경제와 사회> <직업으로서의 정치> 등이 있다. 
베벨 기어 기어의 한 가지. 
엇갈리는 두 축 사이에 운동을 전하는 원뿔 모양의 기어이다. 
베벨 기어에는 기어의 이가 원뿔의 꼭지점을 향해 직선으로 늘어서 있는 직선 베벨 기어, 이가 직선으로 늘어서 있지만 꼭지점을 향하지 않는 헬리컬 베벨 기어, 이가 곡선을 그리며 늘어서 있는 스파이어럴 베벨 기어 등이 있다. 
베셀 2 1872 ~ 1909 영국의 언론인. 
우리 나라 이름으로는 배설이다. 
1904 년 러일 전쟁 때 영국의 <런던 데일리 뉴스> 신문사의 특파원으로 우리 나라에 왔다가 1905 년에 <대한 매일 신보>를 창간하여 '을사조약'의 무효를 주장하며 우리 민족에게 독립 사상을 심어 주었다. 
또한 고종이 직접 쓴 글을 <대한 매일 신보>와 영문 신문인 <코리아 데일리 뉴스>에 발표하여 일본의 강압적 침략 행위를 국내외에 널리 폭로하였다. 
이에 당황한 일본은 베셀을 3 주일 동안 상하이에다 감금하였다. 
그 해 그는 서울로 다시 돌아와 언론 활동을 하다가 병으로 세상을 떠났는데, 그의 묘는 서울 마포구 합정동에 있는 외국인 묘지에 있다. 
베스트팔렌 조약 30 년 전쟁(1614 ~ 1648 년)을 종결시킨 조약. 
1648 년 10 월 독일의 북서부 베스트팔렌 지방에서 조인되었는데, 독일, 프랑스, 스웨덴 등이 참가하였다. 
이 조약의 체결로, 독일의 각 제후국은 독립국에 가까운 권력을 얻었다. 
신성 로마 제국은 유명무실해졌으며, 유럽의 여러 나라에서는 신앙의 자유가 인정되었다. 
이 조약을 끝으로 종교 전쟁은 마무리를 지었다. 
베어링 회전 또는 왕복 운동을 하는 축을 일정한 위치에 떠받들어 자유롭게 운동시키는 기계 요소. 
축받이라고도 한다. 
빠른 운동에 따른 마찰을 되도록 작게 해 주는 구실을 하며, 마모에 잘 견디는 우수한 강철이나 크롬강 따위를 재료로 쓴다. 
베어링은 힘이 축에 작용하는 힘의 방향에 따라 레이디얼 베어링과 스러스트 베어링으로 나뉜다. 
레이디얼 베어링은 힘이 축에 직각 방향으로 작용할 때 쓰이고, 스러스트 베어링은 힘이 축 방향으로 작용할 때 쓰인다. 
그리고 축과 베어링의 접촉 상태에 따라 미끄럼 베어링과 구름 베어링으로 나뉜다. 
미끄럼 베어링은 속도가 느리고 가벼운 힘을 받는 부분에 쓰이고, 구름 베어링은 빠르게 돌아가는 부분에 알맞다. 
베이루트 지중해 동부 연안에 있는 레바논의 수도. 
서아시아에서 이름 난 항구 도시로서 상업, 금융, 교통, 문화, 관광의 중심지로 번영해 왔다. 
시리아, 이라크, 요르단 등 드넓은 서아시아를 배경으로 하는 유럽과의 중계 무역지로서, 세계적인 금융 기관들이 몰려있고, 식품, 가죽, 섬유 공업도 성하였다. 
페니키아 시대 이래의 오랜 도시여서 주변에는 역사적 유물이 많고, 여름철에는 기후가 시원하여 피서, 관광지로도 인기가 대단했다. 
그러나 크리스트 교도와 이슬람 교도의 종교 분쟁과 함께 팔레스타인 난민 문제가 겹쳐 1975 년 이래 시가전이 그치지 않아 도시는 크게 파괴되었다. 
베이스 공통 회로 베이스를 공통으로 하고 양쪽에 이미터와 컬렉터를 접속한 회로. 
베이스 접지 회로라고도 한다. 
이미터를 입력 단자, 컬렉터를 출력 단자로 사용하는 회로 방식이다. 
베이식 컴퓨터 프로그래밍 언어의 하나. 
단말 장치를 사용하는 대화식 프로그래밍을 목적으로 1964 년에 개발된 고급어이다. 
곧 초보자가 쉽게 배울 수 있고, 또 사용할 수 있는 간단한 프로그래밍 언어이다. 
대부분의 개인용 컴퓨터는 베이식을 기본적인 프로그래밍 언어로 택하고 있다. 
베이식으로 작성된 프로그램은 보통 입력과 동시에 직접 수행되기 때문에, 마치 컴퓨터와 대화하듯이 프로그램을 개발할 수 있다. 
베이징 조약 1860 년에 영국과 프랑스가 청나라와 맺은 조약. 
그 내용은 1858 년의 톈진 조약을 기본으로 하여 배상금을 늘리고, 영국에게 주룽 반도를 내어 주며, 개항장을 확대할 것 등이었다. 
그 결과 영국, 프랑스 양국의 공사가 베이징에 주재하게 되고, 크리스트교의 포교를 허락받게 되었다. 
그리고 베이징 조약에 중간에서 알선을 맡았던 러시아도 이 조약의 결과 연해주를 차지하게 되었다. 
베이클라이트 페놀 수지 페놀 수지의 상품명. 
페놀류와 알데히드류의 첨가 축합으로 만든다. 
최초로 합성시킨 플라스틱으로 20 세기 초에 미국의 베이클랜드가 공업적으로 개발하였다. 
전기의 절연성이 좋고, 열에도 강하므로 전기 부품이나 전화기 등을 만드는 데 쓰인다. 
베짱이 여치과에 딸린 곤충. 
몸길이는 30 ~ 36 mm이고, 몸색깔은 연한 녹색이다. 
더듬이는 몸길이보다 길고, 앞날개는 배 끝보다 더 길다. 
성충은 8 월에 풀섶에 나와서 베짱베짱 하고 운다. 
우리 나라, 일본, 타이완 등지에 분포한다. 
베타 녹말 결정 구조를 가지고 있는 녹말. 
자연에서 나는 생녹말은 모두 베타 녹말인데, 찬물에 녹지 않고 소화도 잘 되지 않는다. 
베타 녹말에 물을 넣고 가열하면 알파 녹말로 바뀌어 풀이 되는데, 이 현상을 호화라고 한다. 
베토벤 1770 ~ 1827 독일의 작곡가. 
본에서 음악가 의 아들로 태어났다. 
14 세 때 궁정 예배당의 오르간 연주자가 되고, 20 세에 하이든의 제자가 되어 피아니스트와 작곡가로서 이름을 떨쳤다. 
1800 년경부터는 귀가 잘 들리지 않았고, 32 세 때에는 자살을 하려고까지 하였다. 
그러나 그는 이러한 불행을 딛고 <영웅 교향곡> <운명 교향곡> <전원 교향곡> <합창 교향곡> 등의 교향곡을 비롯하여 32 곡의 피아노 소나타, 16 곡의 현악 4 중주, 10 곡의 바이올린 소나타, 오페라 <피델리오>와 <장엄 미사> 등 세계 음악사상 영원히 사라지지 않을 많은 작품을 남겨 '악성'이라고 불린다. 
그는 독일이 낳은 최대의 음악가로서 낭만파 음악의 선구자가 되었다. 
베트콩 '남베트남 해방 민족 전선'의 속칭. 
1960 년 12 월에 결성되었다. 
미군 및 월남 정부군에 대하여 전투를 벌이던 이들은 그들의 이른바 해방구에 대한 행정 지도, 재외 기관의 설치 등 사실상 정부 기구로서의 구실을 하였다. 
1969 년 6 월에 '베트남 민족 민주 평화 세력 연합'과 더불어 '남베트남 공화국 임시 혁명 정부'를 수립하였다. 
벡터 한 점에서 다른 점을 향하는 방향을 가진 선분으로 표시되는 양. 
힘, 속도, 가속도, 전기장, 자기장 등은 힘의 크기와 방향을 동시에 가지므로 벡터로 나타낸다. 
벡터를 그림으로 표시할 때는 화살표를 사용하여 나타내는데, 화살표의 방향은 벡터의 방향을 나타낸다. 
기호로 벡터 AB를 나타낼 때에는 AB??로 나타낸다. 
벤젠 탄소와 수소로 이루어진 탄화수소의 한 가지. 
벤졸이라고도 한다. 
독특한 냄새가 나는 무색 투명한 액체로서 증발하기 쉽고 불붙기도 쉽다. 
콜타르나 경유를 분별 증류하여 얻는다. 
용제로서 쓰이는 외에 섬유, 세제, 염료, 의약품, 합성 고무 등의 원료로서 중요하게 쓰인다. 
화학식은 C6H6이고, 녹는점은 5.6℃, 
끓는점은 80.1℃, 
비중은 약 0.88이다. 
벨 1 1847 ~ 1922 미국의 발명가. 
스코틀랜드의 에든 버러에서 태어나 에든버러 대학과 런던 대학을 졸업하고 음향학 연구에 뜻을 두었다. 
1870 년에 그의 아버지와 함께 캐나다로 건너 갔다가 다시 미국 보스턴에 가서 농아 학교를 경영하였다. 
그 뒤에 보스턴 대학의 교수가 되어 '음성 생리학'을 가르치고, 1876 년에는 자석을 이용한 전화를 발명하였다. 
그 발명을 바탕으로 1877 년에는 전화 회사를 설립하였으며, 그 발명으로 받은 상금을 기금으로 볼타 연구소를 창설하고 농아 교육에 힘을 기울였다. 
그 밖에 축음기의 개량과 비행기의 연구도 계속하였으며, 1880 년에는 과학 잡지 <사이언스>를 창간하는 등 많은 업적을 남겼다. 
1882 년에 미국에 귀화하였다. 
벨라스케스 1599 ~ 1660 에스파냐의 화가. 
세비야에서 귀족의 아들로 태어나 화가 에르레라, 파체코 등에게서 그림을 배웠다. 
뒤에 궁정 화가가 되어 1623 년에 국왕 펠리페 4 세의 초상화를 그려서 그림 솜씨를 인정받게 되었다. 
1649 년에 이탈리아로 가서 베네치아파의 영향을 받고 돌아와 궁정 화가로서 일생을 바쳤다. 
그는 아름답고 밝은 색의 효과를 표현하는 절묘한 기법을 발전시켰다. 
대표작으로는 <왕녀 마르가리타의 초상> <브레다성의 함락> 등이 있다. 
벨벳 첨모 직물의 한 가지. 
비로드(veludo) 또는 우단이라고도 한다. 
직물 거죽에 고운 털이 빽빽하게 돋도록 짠 직물이다. 
요즈음에는 견사, 모사, 면사, 화학 섬유 등 혼합사로 짠 것도 있다. 
이 직물은 촉감이 부드럽고 따뜻하여 겨울용 여자옷이나 어린이옷 또는 목도리 등을 만드는 데 쓰인다. 
벨트 허리에 둘러 매는 띠. 
벨트는 옷을 허리선에서 묶는 구실도 하고, 여성의 경우 한 벌의 옷에서 악센트가 되기도 하며, 허리선의 아름다움을 강조하는 장식용 구실도 한다. 
벨트의 굵기와 모양은 그 사람의 체격에 따라 선택하게 되며, 가장 알맞은 부분에 벨트를 매게 되는데, 대체로 허리선에 맞추어 맨다. 
재료로는 가죽, 금속, 플라스틱 등이 쓰이고, 때로는 옷과 같은 감 또는 배색이 되는 감도 쓰인다. 
벨파스트 영국 북아일랜드의 주도. 
아일랜드섬의 동북 해안에 위치한 항구 도시로, 예로부터 마직물, 조선 공업이 유명하다. 
17 세기에 개항된 이 항구는 벨파스트를 대표하는 조선과 리넨 공업 업 외에 담배, 어망, 로프 등의 제조업과 식료품 가공업이 성하다. 
시민의 대부분은 프로테스탄트이나 약 25 %를 차지하는 카톨릭 교도와의 사이에 다툼이 끊이지 않고, 1968 년 이래 유혈 소동을 빚는 무력 충돌이 빈발하고 있다. 
시내에는 영국 국교의 대성당, 미술관 등이 있다. 
벵골 지방 인도 북동부의 서벵골주와 방글라데시에 걸쳐 있는 지역. 
약 23 만 ㎢에 이르며, 갠지스강과 브라마푸트라강 하류의 델타 지역으로 이루어져 있다. 
세계적인 황마, 쌀 생산 지역이며, 그 밖에 담배, 차, 사탕수수 등도 재배된다. 
전 지역에서 벵골어가 사용되며, 중심 도시는 캘커타로 상공업의 중심지가 되어 왔었다. 
1947 년의 인도 독립 때 힌두 교도가 많은 서부는 인도로 분할 편입되었다. 
벼농사 쌀과 그 부산물을 얻기 위하여 벼를 가꾸는 일. 
농경지에 볍씨를 부려서 벼를 기르고, 거두어들여 타작하는 단계까지의 모든 과정을 말한다. 
벼농사는 지금부터 약 4,000 년 전에 아시아 대륙의 남부 및 남동부의 인도와 인도차이나 반도의 열대 및 아열대 지방에서 시작되어 다른 지역으로 퍼진 것으로 알려졌다. 
벼의 재배법은 중국에서 발달되기 시작하여 동남 아시아 및 다른 지역으로 퍼진 것으로 알려져 있다. 
벼를 재배하고 있는 지역은 아시아, 아프리카, 유럽의 일부, 남북 아메리카 및 오스트레일리아 등의 110여 개 이상의 나라들이며, 주로 열대 및 아열대 지방에 많이 퍼져 있다. 
우리 나라의 벼농사는 이미 삼한 시대에 쌀을 식량으로 이용한 것으로 보아 매우 오랜 역사를 가지고 있다. 
벼는 볍씨뿌리기부터 거둘 때까지 여러 가지 병충해와 고르지 못한 기상으로 말미암은 피해를 받기 쉬우므로, 안전한 소출을 얻기 위해서는 각종 농약을 부려야 하고, 또 저수지나 관배수로와 같은 수리 시설을 갖추는 등의 일이 필요하다. 
벼는 보통 8 월 중에 이삭이 나오게 되는데, 그 후 40 ~ 45 일이 지나면 거두어들이게 된다. 
벼메뚜기 메뚜기과에 딸린 곤충. 
몸길이는 30 ~ 38 mm이고, 몸색깔은 황록색이지만 머리와 가슴은 황갈색이다. 
앞가슴의 양쪽에는 갈색의 세로줄이 있고, 날개는 길어서 배를 덮는다. 
늦가을 땅 속에 알을 낳아 알로 겨울을 난다. 
벼의 잎을 갉아먹는 해충이나 요즈음은 흔하지 않다. 
우리 나라, 중국, 일본 등지에 분포한다. 
벽 건물의 외부와 내부, 건물 안의 방 등을 둘러막은 것. 
외부를 막은 것을 외벽(바깥벽), 방과 방을 칸막이하는 것을 내벽(안벽)이라고 한다. 
벽의 부분 명칭은 창틀이나 문틀 위쪽의 벽은 머리벽, 사람이 스치는 부분은 허리벽이라고 한다. 
벽에는 소리, 열, 햇빛, 비바람을 막기 위한 장막벽, 방화를 위한 방화벽, 지진에도 견딜 수 있는 내진벽 등이 있다. 
벽돌 건축 재료의 한 가지. 
진흙과 모래를 차지게 반죽하여 틀(거푸집)로 찍어서 구워 만들거나 시멘트와 모래를 버무려서 틀에 찍어 낸 것이다. 
직사각형, 정사각형 등의 모양이 있고, 크기는 나라에 따라 차이가 있으나, 보통 벽돌은 길이 21 cm, 너비 10 cm, 두께 6 cm인 것, 내화 벽돌은 길이 23 cm, 너비 11.4 
cm, 두께 6.5 
cm인 것이 국제적 표준으로 되어 있다. 
역사 고대 이집트에서는 햇볕에 말리는 벽돌이 만들어졌고, 같은 무렵 서아시아 지방에서는 가마에서 구워 내는 벽돌도 만들어 썼다. 
그 후 19 세기에 이르러 철근 콘크리트 따위가 나타남에 따라 벽돌의 생산은 줄어드는 듯했다. 
그러나 벽돌은 오래 가고 열에 잘 견디는 편이며, 규격대로 많은 양을 만들어 낼 수 있는 데다 보기에 좋아서 오늘날도 중요한 건축 재료로 흔히 쓰인다. 
분류 벽돌은 크게 보통 벽돌, 특수 벽돌, 내화 벽돌로 나눌 수 있다. 
<보통 벽돌> 진흙과 모래, 석회 따위를 버무려서 1,000℃쯤의 높은 온도에서 굽는다. 
붉은색이 나는 것은 진흙에 섞여 있는 산화철 때문이다. 
높지 않고 규모가 작은 건물의 벽, 담을 쌓아올리는 데나 장식 재료 따위로 쓰인다. 
<특수 벽돌> 보통 벽돌과 마찬가지로 만들어지지만 모양이 별나므로 특수 벽돌이라 한다. 
이것에는 창, 출입구, 천장등의 특수한 짜임새 부분에 쓰이는 것과 가볍고 열이나 소리의 전도를 느리게 하기 위해 세로 방향으로 속을 도려 낸 공동 벽돌 따위가 있다. 
<내화 벽돌> 1,580℃ 이상의 온도에서도 잘 견디는 벽돌을 말한다. 
재료로는 알루미나, 규산 따위가 들어 있는 내화 점토와 석영, 산화마그네슘 등이 쓰이는데, 어떤 재료를 쓰느냐에 따라 질이 다르다. 
내화 벽돌은 높은 열을 받는 노나 가마 따위의 안벽 등에 쓰인다. 
벽돌쌓기 벽돌을 쌓을 때에는 먼저 어떤 종류의 모양으로 쌓을 것인지를 결정한 다음 기구와 연모를 갖추고, 벽돌을 물에 축이는 한편 모르타르를 만들어야 한다. 
그런 다음, 일정한 수의 벽돌을 수평실에 따라 정확히 배치하여 쌓을 벽돌의 바탕부터 만들어 놓아야 하는데, 이것을 기본켜놓기라 한다. 
기본켜놓기가 되면 그 위에 벽돌을 규칙적으로 늘어놓고 위아래 켜의 벽돌은 완전히 서로 겹치도록 쌓되, 쌓은 벽돌의 줄눈이 통줄눈이 되지 않도록 하여 위로부터 내리누르는 힘을 밑에서 고루 받도록 한다. 
벽돌을 쌓는 방법에는 길이쌓기, 마구리쌓기, 영국식쌓기, 네덜란드식쌓기, 프랑스식쌓기, 미국식쌓기, 아치쌓기 따위의 방법이 있다. 
벽제관 경기도 고양군 벽제읍에 있는 조선 시대의 역관. 
중국으로 통하는 중요한 길목에 있어서 중국으로 가는 사신이나 중국에서 오는 사신이 쉬었다 가던 곳이다. 
지금의 벽제관은 1625 년(인조 3 년)에 고양 군청을 옮기면서 세운 객관이다. 
특히 이 곳은 임진왜란 때 개성에서 패주한 왜군과 명나라의 이여송 군 사이에 치열한 싸움이 벌어졌던 곳으로 유명하다. 
변 일반적으로 물건의 가장자리를 가리키는 말. 
기하학에서는 다각형 변두리의 선분을 가리킨다. 
대수학에서는 등식이나 부등식에서 부호의 양쪽에 있는 수나 식을 가리킨다. 
이 때 왼쪽의 것을 좌변, 오른쪽의 것을 우변이라 한다. 
변관식 1899 ~ 1976 동양 화가. 
호는 소정이며, 황해도 옹진에서 태어났다. 
관립 조선 총독부 공업 전습소에서 도화 공부를 하고, 외할아버지에게서 글씨와 그림을 배웠다. 
그 뒤에는 일본에 유학하여 도쿄 미술 학교를 수료하였다. 
그의 그림은 엄격한 사실화를 바탕으로 한 데다 한국적인 풍치가 배어 있는 점이 특징이다. 
작품으로는 <외금강 삼선암> <내금강 보덕굴> <옥류천> <이어> 등이 있다. 
변리사 특허, 상표, 의장, 실용 신안에 관하여 상공부 특허국 또는 법원에 대한 일을 대리하거나 그 일에 관한 감정 등을 업으로 하는 사람. 
변리사가 되려면 일정한 자격을 갖추어 특허청에 등록해야 하며, 2 년마다 등록을 다시 해야 한다. 
변비증 대변이 잘 나오지 않고 오랫동안 장 속에 남아 있는 증세. 
습관성인 것과 병에 의해 일어나는 것이 있다. 
대변을 내보내는 반사 신경의 활동이 약해졌을 때 일어나기 쉽다. 
또 운동 부족이나 불규칙한 식사, 생활 환경의 갑작스런 변화 등이 원인이 되는 경우도 있다. 
치료를 위해서는 섬유질이 많은 채소나 과일 등을 많이 먹고, 식전에 냉수나 소금물을 마시면 효과가 있다. 
심할 때에는 설사약을 먹거나 관장을 한다. 
변성 광상 이미 형성된 광상이 다른 외부적 요인에 의해 변화된 광상. 
보통 외부의 힘이나 열 때문에 화학적, 물리적 변화를 받아서 원래의 구조나 조직 및 광물의 성분 등이 달라진 광상이다. 
대표적인 것으로 교대 광상과 접촉 광상이 있다. 
변성암 퇴적암(수성암)이나 화성암이 열과 압력을 받아 그 성분이나 조직이 변하여 이루어진 암석. 
얇게 쪼개지는 성질을 가진 편리가 있으며, 퇴적암이나 화성암에서 볼 수 없는 광물이 있고, 결정이 일정한 방향으로 배열되어 있다. 
퇴적암이 변한 것 편암, 편마암, 대리암, 규암 등이 있다. 
1) 편암 : 이암이 압력을 받아 변한 것이며, 얇게 잘 쪼개지는 성질이 있다. 
2) 편마암 : 편암이 더욱 변성된 것이며, 알갱이가 굵은 결정으로 되어 있다. 
흑운모, 휘석, 각섬석 등의 유색 광물과 장석, 석영과 같은 무색 광물이 무늬를 이루고 있다. 
편리가 가장 잘 발달되어 있다. 
3) 규암 : 사암이 열을 받아 재결정되어 이루어진 것이다. 
4) 대리암 : 석회암이 열을 받아 변한 것이며, 갈면 무늬가 아름답고 광택이 좋으므로 건축 재료로 많이 쓰인다. 
5) 혼펠스 : 주로 셰일이 열을 받아서 변한 것이며, 알갱이가 특히 치밀하다. 
화성암이 변한 것 화강 편마암, 각섬석 편암 등이 있다. 
1) 화강 편마암 : 화강암이 압력을 받아 변한 것이며, 성분은 화강암과 같으나 결정이 더욱 잘고 치밀하며, 검정과 흰색의 무늬가 뚜렷하다. 
2) 각섬석 편암 : 현무암이 압력을 받아 변한 것이며, 겉모양, 성질 등이 편마암과 비슷하다. 
산출 상태 퇴적암이나 화산암 등이 아주 두껍게 쌓이게 되면, 축적되는 지열로 열변성 작용을 받아 변성암이 된다. 
원래의 층리는 그대로 있어 퇴적암층처럼 보인다. 
또 마그마의 열에 의해 변성 작용을 일으킬 때는 그 마그마의 크기와 성질에 따라 그 규모는 다르지만, 대체로 화성암 주변에만 한정되어 작은 규모의 변성암을 이룬다. 
그러나 조산대에서와 같이 넓은 지역에 걸쳐 변성 작용이 일어나면, 조산대 중심부에는 고온의 변성암이 자리잡고, 그 주위로 저온의 변성암이 생겨서 대규모의 변성암을 이룬다. 
변속 장치 동력 전달 장치의 하나. 
필요에 따라 빠르기를 바꾸어 알맞은 빠르기를 얻게 하는 장치이다. 
자동차나 오토바이, 동력 경운기 따위의 기관에서 생긴 동력을 뒷바퀴에 전달할 때 필요에 따라 그 회전수를 여러 가지로 바꾸는 장치인데, 여러 가지 모양이 있으나 크게 벨트식과 기어식으로 나뉜다. 
벨트식 변속 장치는 벨트(피대) 및 벨트의 운동을 전달하는 벨트 풀리의 작용으로 평지나 비탈길에서도 알맞은 빠르기로 돌아가 자동적으로 조절되게 되어 있다. 
그러나 일반적으로 널리 쓰이는 것은 몇 쌍의 기어를 물리기 쉽게 해 놓은 다음, 그것을 자유로이 맞춰 물리게 함으로써 빠르기를 바꾸어 주는 기어식 변속 장치이다. 
변압기 교류 전압, 전류를 올리거나 내리거나 하는 장치. 
연철로 된 얇은 철판을 여러 장 겹친 철심 위에 1 차 코일, 2 차 코일이 감겨져 있다. 
송전 선로와 배전 선로에 장치하는 전력용 변압기와 전자 회로에 쓰이는 결합용 변압기 등이 있다. 
변온 동물 몸의 온도가 주위의 온도에 따라 변하는 동물. 
냉혈 동물이라고도 한다. 
몸의 온도를 조절할 능력이 없는 동물로 겨울잠을 자는 것이 많다. 
뱀, 거북, 개구리, 도마뱀 등의 파충류나 양서류, 어류 등이 이에 딸린다. 
변전소 발전소에서 전력을 수용자에게 보낼 때, 송전선이나 배전선의 능력과 용도에 따라 전압을 높이거나 낮추어 주는 곳, 또는 그 시설. 
교류 전력을 다른 전압의 교류 또는 직류의 전력으로 바꾸어 보내는 시설을 말한다. 
1, 2 차 변전소 등이 있어서 수요자에게 알맞은 전압으로 전기를 보내 준다. 
발전소에서 온 15 만 4,000 V 또는 34 만 5,000 V 의 전압은 1 차 변전소에서 수만 V로 낮추어지고, 다시 2 차 변전소에서 수천 V로 낮추어진다. 
수요자에게 전기를 보내 주는 변전소 이외에도, 전기 철도나 전기 화학 공업에 쓰기 위하여 직류로 바꾸어 주거나 주파수를 달리하여 전기를 보내 주는 특수한 변전소도 있다. 
변주곡 형식 악식 변태 1) 동물이 자라면서 그 모습이 여러 가지로 바뀌는 일. 
탈바꿈이라고도 한다. 
곤충, 개구리, 해파리, 새우, 게, 성게 등에서 볼 수 있으며, 곤충의 변태에는 번데기 상태를 거치는 완전 변태와 그것을 거치지 않는 불완전 변태가 있다. 
2) 식물의 줄기, 잎, 뿌리가 다른 모습으로 바뀌어 본래 기능 외의 다른 일을 하는 것. 
양파의 잎이 살이 쪄서 비늘줄기가 되고, 선인장의 잎이 가시로 변한 것은 그 좋은 보기이다. 
변한 삼한 삼한 중의 한 나라. 
낙동강 하류 지방으로 마한의 동쪽, 진한의 서쪽에 있던 12 개의 작은 부족들이 모인 연맹체였다. 
각 부족에는 신지, 견지, 읍차라는 군장이 있어 물의 관리권을 가지고 부족을 지배했으며, 농업과 누에치기를 주요 산업으로 하였다. 
특히 철이 많이 생산되어 화폐로 사용되기도 했으며, 낙랑과 일본으로 수출도 하였다. 
변화법 수사법의 한 가지. 
단조로운 문장의 흐름에 변화를 주어 산뜻한 느낌이 있고, 표현의 단조로움을 없애는 표현 기법으로 다음과 같은 것들이 있다. 
1) 인용법 : 남이 한 말이나 격언, 속담 등을 끌어다가 자기 주장을 미덥게 하고 멋을 곁들이려는 표현 기법이다. 
<예> '발 없는 말이 천 리 간다.'고 
했다. 
2) 도치법 : 말의 배열 순서를 뒤바꾸어 놓아 변화를 가져오게 하는 표현 기법이다. 
<예> 죽어도 아니 눈물 흘리오리다. 
3) 설의법 : 뻔한 일을 짐짓 의문으로 남겨 둠으로써 보다 큰 효과를 자아내는 표현 기법이다. 
<예> 나라를 버리고 도망쳐야 하겠습니까 ? 4) 반어법 : 나타내고자 하는 뜻과는 반대되는 말을 사용하는 표현 기법이다. 
<예> 요 얄미운 녀석아(귀엽다는 뜻). 
5) 문답법 : 문답 형식을 취하여 나타내려는 의도를 보다 효과적으로 변화있게 표현하는 기법이다. 
소설, 희곡 등에 이 문답법이 주로 쓰이나, 시에서도 더러 쓰인다. 
<예> 사랑이 어떻더냐 ? 둥글더냐 ? 모나더냐 ? 하 그리 긴 줄은 모르되 끝 간 데를 몰라라. 
6) 대구법 : 말의 가락과 표현이 비슷한 어구(대구)를 나란히 늘어놓아 문장의 묘미를 더하려는 표현 기법이다. 
<예> 콩 심은 데 콩 나고, 팥 심은 데 팥 난다. 
7) 생략법 : 말을 줄이고 표현을 간략하게 하여 함축과 여운을 더하는 표현 기법이다. 
<예> "너는 이 일을 어찌 생각하느냐 ?", "..."(대답 생략) 별곡체 고려 시대의 장가의 한 형식. 
경기체가, 경기하여가라고도 한다. 
유학자들과 귀족들이 지은 노래로 당시 귀족들의 현실 도피적, 향락적, 풍류적인 생활 모습을 읊은 시가이다. 
여러 장으로 나뉘어 있고, 끝에 '경기 어떠하니잇고'라는 후렴구가 붙어 있다. 
<관동별곡> <한림별곡> <죽계별곡> <화산별곡> 등이 있다. 
별보기 운동 북한이 하루의 노동 시간을 최대한 늘리기 위하여 벌이고 있는 노동 경쟁 운동. 
부족한 노동력을 보충하기 위하여 새벽에 별을 보고 일터에 나갔다가 저녁에 별을 보고 돌아가자는 운동이다. 
북한 농민들은 밤이 긴 겨울철을 제외하고는 1 일 평균 12 ~ 14 시간의 노동을 해야 한다. 
별주부전 토끼전 볍씨도열병 도열병 병렬식 어떤 내용을 항목별이나 시간적, 공간적 순서와 흐름에 따라, 독립 문단으로 나열해 나가는 문장 구성 방식. 
병렬식은 이야기하려는 내용이 여러 가지일 때에 적절한 구성법이다. 
나열된 사실 하나하나는 모두 대등한 비중을 가진다. 
병부 1) 신라 시대의 중앙 관청. 
517 년(법흥왕 5 년)에 설치하여 군사에 관한 사무를 맡아 보게 하였다. 
장관은 영으로서 처음에는 1 명을 두었으나, 진흥왕과 무열왕 때 각각 1 명씩을 더하여 3 명이 되었다. 
2) 고려 시대 6 부의 하나. 
태조가 나라를 세우면서 군사에 관한 일을 보게 하려고 설치하였는데, 상서 병부, 병관 등 여러 번에 걸쳐 그 이름이 바뀌다가 원나라의 지배 아래에서 군부가 되었다. 
공민왕 때 자주성 회복 운동을 벌여 다시 병부로 고쳤으며, 그것이 조선 시대에 그대로 이어졌다. 
병살 더블 플레이 병어 병어과에 딸린 바닷물고기. 
몸길이는 60 cm 가량이고, 몸은 둥그스름한 마름모 모양이며 옆으로 납작하다. 
몸색깔은 등 쪽이 청색을 띤 은백색이고, 배 쪽은 흰색이다. 
등이 몹시 튀어나와 있으며, 입과 눈은 작다. 
온몸이 벗겨지기 쉬운 비늘로 덮여 있다. 
등지느러미는 밑부분이 길고 뒷지느러미와 거의 같은 모양이다. 
꼬리지느러미는 2 가닥으로 갈라졌고, 배지느러미는 없다. 
우리 나라와 일본, 인도네시아 연해에 분포한다. 
병원선 상병자를 구호할 목적으로 의료 시설을 갖춘 배. 
부상한 사람이나 난파를 당한 사람들을 구호하기 위한 의료 시설을 갖추어 의사, 간호사 등이 타고 있는 배를 말한다. 
겉을 희게 칠했으며, 배의 중턱에 너비 1.5 
m쯤 되는 녹색의 가로줄을 그었다. 
또 돛대에는 그 배가 속한 나라의 국기와 적십자기를 다는데, 전쟁 중일지라도 적이 공격할 수 없도록 되어 있다. 
밤에는 조명등을 켜서 누구나 쉽게 알아볼 수 있다. 
병인박해 병인양요 조선 고종 3 년(1866 년)에 있었던 천주 교도 탄압 사건. 
병인사옥이라고도 한다. 
러시아의 끈질긴 통상 요구에 고심한 대원군은 이들 세력을 견제하기 위하여 나라 안의 천주교인들을 통해 프랑스와 손을 잡으려 하였다. 
그러나 대원군의 뜻을 짐작하지 못한 교인들은 공연히 시일을 끌고, 프랑스 신부들은 정치에 개입하기를 꺼리면서 대원군에게 협조하려 하지 않았다. 
이에 분개한 대원군은 천주교 탄압령을 내렸는데, 이 때 교인 남종삼과 베르누 신부 등 프랑스 선교사 9 명을 비롯하여 8,000여 명의 신도가 학살당했다. 
이로 인하여 병인양요가 일어났다. 
병자호란 1636 년(인조 14 년)에 일어났던 우리 나라와 청과의 싸움. 
정묘호란 후 내몽고의 지배에 성공한 후금은 나라 이름을 청으로 고치고, 조선에 대해 군신의 예를 요구해 왔다. 
이에 인조는 전국에 선전의 교서를 내리고 결전의 뜻을 밝혔는데, 이를 안 청나라 태종이 직접 군대를 이끌고 쳐들어왔다. 
임경업 장군이 의주에서 이를 막아 싸웠으나, 청나라군은 이를 피해 곧바로 서울을 점령했으므로 인조는 남한 산성으로 피해 저항하였다. 
그러나 식량 부족과 추위로 더 이상 버티지 못하고, 45 일 만에 주화파의 주장에 따라 청나라와 화의를 맺기로 하여 인조가 몸소 삼전도에 나가 강화하였다. 
이로써 조선은 청나라와 군신의 관계를 맺고 명나라와의 관계를 끊게 되었으며, 청나라는 봉림 대군과 소현 세자 및 척화파 학자들을 볼모로 하여 돌아갔다. 
병조 판서 조선 시대의 중앙 관청인 육 조 중 병조의 우두머리. 
정 2 품에 해당하는 벼슬로 군사에 관한 일, 군인의 선발, 의장, 봉수와 역마 제도, 병기 등에 관한 일을 지휘 감독하였다. 
오늘날의 국방부 장관에 해당한다. 
보 1 농경지에 물을 대기 위하여 만들어 놓은 작은 규모의 저수지. 
보에는 움푹 팬 자연 지형을 이용한 것과 펀펀한 땅의 둘레에 둑을 쌓아 만든 것 등이 있다. 
오늘날과 같은 대규모의 댐이나 저수지가 생기기 전에는 벼농사에서 보의 구실은 매우 중요하였다. 
그리고 둑의 높이를 자유로이 움직여서 물의 양을 조절할 수 있는 보도 있다. 
보갑법 중국 송나라 때 왕안석이 시행한 신법 중의 하나. 
민가를 10호 단위로 묶어 치안을 유지하면서 민병화하여, 병농 일치를 실현 시킴으로써 모병제의 폐해를 고치려 한 것이다. 
농한기에는 유사시에 대비하여 무장을 시켜서 훈련을 하게 하였으며, 평상시에는 연좌의 제도를 설치하여 자치적으로 지방 경찰의 사무를 행하게 하였다. 
그러나 장정의 민병화에 저항하는 민중과 구법당의 반대로 중도에서 폐지되었다. 
이 제도는 청대에 이르러 전국적으로 시행되었다. 
보건권 국민의 기본적 권리인 사회권의 하나. 
보건에 관하여 국가가 돌보아 줄 것을 요구할 수 있는 권리이다. 
헌법에서 모든 국민은 보건에 관하여 국가의 보호를 받는다고 규정되어 있다. 
따라서 국가는 국민의 위생과 주택 및 생활 환경 등에 특별히 주의를 기울여야 할 의무가 있다. 
보건권에 관한 현행법으로 보건소법, 의료법, 전염병 예방법, 모자 보건법 등이 있다. 
보고타 남아메리카 콜롬비아의 수도. 
안데스 산맥의 높이 2,610 m의 고원 지대에 자리잡고 있어 연평균 기온이 14℃이다. 
이 나라의 정치, 경제, 문화의 중심지이며, 박물관, 성당 등 역사적인 건물들이 많다. 
부근의 고원 지대는 땅이 기름져 곡물, 채소, 과수를 많이 재배하고, 지하 자원도 풍부하다. 
자동차 조립, 직물, 유리, 시멘트 공업 등도 발달되어 있다. 
보궐 선거 대통령이 궐위되거나 국회 의원에 궐원이 생긴 때에 실시하는 선거. 
대통령이 궐위된 때에는 60 일 이내에 후임자를 선거한다(헌법 제 68 조 2 항). 
지역구에서 뽑힌 국회 의원에 궐원이 생긴 경우에는 보궐 선거를 실시하되, 그 지역구에서 선출된 의원 전원이 궐원되지 않은 경우에는 보궐 선거를 실시하지 않을 수가 있다. 
또 보궐 선거로 당선되는 의원의 임기가 1 년 미만인 경우에도 보궐 선거를 실시하지 아니할 수 있도록 되어 있다. 
지역구에서 선출된 국회 의원에 궐원이 생긴 때에는 국회 의장은 이를 대통령에게 알려야 하며, 보궐 선거의 공고는 대통령이 한다. 
보니파키우스 8 세 1235? ~ 1303 로마 교황. 
교회법 학자로 1294 년에 교황이 되었다. 
프랑스 왕 필리프 4 세의 성직자에 대한 부당한 과세에 반대하고, 교회의 재산에 징세를 명할 수 있는 사람은 교황이라고 주장, 교황권의 우위를 선언하여 필리프와 충돌하였다. 
뒤에 아나니에서 필리프의 용병에 의해 굴욕을 받고 로마로 피신했다가 죽었다. 
그는 교회법학자로 고전에 조예가 깊었으며, 로마 대학을 세우고, 바티칸 도서관을 확충하였다. 
보데의 법칙 태양과 행성의 거리를 나타내는 경험 법칙. 
만일에 화성과 목성사이에 존재하는 소행성들도 행성군의 1 원이라고 취급하면, 태양을 중심으로 하는 행성들의 공전 궤도의 배치 상태가 거의 규칙적이다. 
즉 태양으로부터의 각 행성의 공전 궤도 반경은 금성을 일련 번호 0 으로 정하고, 태양으로부터의 거리가 멀어지는 순으로 각 행성의 공전 궤도 반경에 일련 번호(N="1, 2, 3)를 붙이고 행성의 공전 궤도 반경을 R로 하면 태양과 행성과의 거리인 R은 다음 방정식에 의하여 얻어진다. 
R=(0.4 
+ 0.3 
X 2N)Re, Re : 태양과 지구와의 거리 보들레르 1821 ~ 1867 프랑스의 시인, 비평가. 
상징주의 문학의 길을 열고, 각국의 근대 문학 발전에 커다란 영향을 끼쳤다. 
파리에서 태어나 1845 ~ 1846 년에 걸쳐 전람회에 관한 미술 비평을 발표, 미술 평론가로서 출발하였다. 
1857 년에 시집 <악의 꽃>을 내어 근대시에 결정적인 영향을 주었는데, 이 시집은 시에서 일체의 산문적인 요소를 배제하여 시를 순수한 상태로 높이는 데 공헌 하였다. 
한편 미국의 시인 포의 작품을 번역하여 프랑스에 소개한 일은 유명하다. 
만년은 폐인이 되다시피하여, 파리의 자선 병원에서 비참하게 죽었다. 
작품으로는 만년의 산문시집 <파리의 우울>, 평론집 <낭만파 예술론>, 그 밖에 <인공 낙원> 등이 있다. 
보령군 충청남도 남서부에 자리잡고 있는 군. 
차령 산맥의 끝 부분에 있어 군의 북동부는 700 m안팎의 산들이 많고, 서쪽 해안부로 갈수록 평지가 넓어진다. 
해안에는 넓은 간석지가 있고, 80여 개의 섬들이 흩어져 있다. 
바다에 면해 있기 때문에 위도에 비해 온화한 기후를 나타낸다. 
농경지는 밭보다 논이 많고 이모작 면적도 그 절반에 이른다. 
서부 평야 지대에서는 쌀을 비롯하여 과일, 모시풀, 삼, 목화, 콩 재배가 성하다. 
성주산을 중심으로 한 충남 탄전의 무연탄 생산량은 도내 제일이고, 그 밖에 금, 석면, 규석, 석재 등이 난다. 
특히 남포석으로 만든 공예품은 예로부터 명산물로 널리 알려져 있다. 
장항선이 군내를 남북으로 달려 교통도 편리하다. 
성주사 절터의 낭자 화상 백월보광탑비, 5 층 석탑, 3 층 석탑을 비롯하여 진서루, 해산루, 선림사, 외연도리의 상록수림(천연 기념물) 등 명승 고적이 많다. 
한편 대천시와 인접해 있고 무창포 해수욕장 등이 있어 좋은 휴양 관광지가 되고 있다. 
보료 요의 한 가지. 
솜이나 짐승의 털로 두껍게 속을 넣고 헝겊으로 싸서 만든다. 
흔히 안방이나 사랑방 등의 방치레로 앉는 자리에 늘 깔아 두는 깔개의 한 가지이다. 
보르도 프랑스 남서부, 가론강 중류의 하항 도시. 
프랑스에서 손꼽히는 농목 지대인 가론강 유역 평야를 끼고 발달한 무역항이며, 특히 보르도 포도주의 산지로 유명하다. 
18 세기에 아메리카 및 아프리카 지역에 대한 무역으로 크게 발전하였다. 
조선, 화학, 기계, 정유 공업이 성하며, 석탄, 석유 등을 수입하고, 포도주, 석유 제품 등을 수출 한다. 
보리 벼과에 딸린 중요 식량 작물의 한 가지. 
키 1 m 가량의 두해살이 풀로서 줄기는 마디가 높게 두드러지고, 둥글며 속이 비어 있다. 
역사 보리의 원산지는 양쯔강 상류의 티베트와 카스피해 남쪽 소아시아 지역이라 한다. 
인류가 재배한 가장 오래 된 작물의 한 가지로, 지금부터 7,000 ~ 1 만년 전부터 재배하기 시작한 것으로 알려져 있다. 
우리 나라에는 고대 중국으로부터 들어온 것으로 보이며, 4 ~ 5 세기경에는 보리가 우리 나라에서 일본으로 전해졌다는 설도 있다. 
분류 및 품종 씨알에 껍질이 붙느냐 안붙느냐에 따라서 겉보리와 쌀보리로 나뉘며, 이삭에 붙은 씨알의 줄 수에 따라서 여섯줄보리와 두줄보리로 나뉜다. 
또 여섯줄 보리는 이삭의 횡단면의 모양에 따라서 육모보리와 네모보리 (늘보리)로 나뉜다. 
또 보리를 뿌리는 시기에 따라서 가을보리와 봄보리로 구분하는데, 우리 나라에서는 주로 가을보리를 재배한다. 
우리 나라에서 현재 재배되고 있는 장려 품종에는 크게 나누어서 겉보리와 쌀보리, 맥주를 만드는 데 쓰이는 맥주보리로 나눌 수 있다. 
겉보리에는 항미, 부농, 올보리, 강보리, 밀양 6 호, 부흥, 동보리 1 호 외에 10여 품종이 있으며, 쌀보리에는 논산 1_ 6 호, 백동, 광성, 목포 51 호, 무안보리, 향천과 1 호 등의 7 품종이 있고, 맥주용 보리에는 향맥, 골든 멜론, 사천 2 호, 사천 6 호, 두산 8 호의 5 품종이 장려 품종으로 되어 있다. 
이용 보리는 식량, 사료, 공업 원료 등으로 이용된다. 
쌀을 주식으로 하는 우리 나라나 일본 등 동양에서는 식량으로 재배되고 있다. 
식량으로 쓰일 때는 쌀과 섞어서 밥을 지어 먹는 혼식 방법이 일반적이며, 공업 원료로서는 주로 맥주 양조의 주원료로 이용되며, 그 밖에 된장, 고추장 따위를 만드는 데도 이용된다. 
엿기름을 만들어서 엿, 감주를 만들기도 하며, 가루로 빻아 빵을 만들기도 하고, 겉보리를 볶은 것은 보리차를 만드는 데 쓰이기도 한다. 
보리새우 보리새우과에 딸린 새우의 한 가지. 
몸길이는 25 ~ 30 cm 가량이고, 몸색깔은 연한 갈색에 푸른색을 띠고 있다. 
몸이 크고 맛있어 인공 양식도 한다. 
우리 나라, 일본 연해 및 태평양 등에 분포한다. 
보림사 3 층 석탑 및 석등 전라 남도 장흥군 유치면 봉덕리 보림사에 있는 통일 신라 시대의 석탑 및 석등. 
남탑의 높이 5.4 
m, 북탑의 높이는 5.9 
m, 석등의 높이 3.12 
m인데, 남북으로 마주 선 같은 규모와 구조의 석탑 사이에 석등이 배치되어 있다. 
명문으로 보아 870 년(신라 경문왕 10 년)에 세워진 것임을 알 수 있다. 
국보 제 44 호로 지정되어 있다. 
보링 머신 공작 기계 중의 한 가지. 
공작물에 미리 뚫어 놓은 구멍의 안쪽 면을 더 깎아서, 필요한 치수가 되도록 마무리짓는 기계이다. 
기계의 주축 앞 끝에 숫돌, 바이트 등의 절삭 공구를 끼우고 돌리면서 구멍에 넣은 다음, 공작물을 고정시킨 테이블을 이동시키면서 구멍의 한쪽으로부터 깎아 나간다. 
보메 비중계 비중을 측정하는 장치. 
유리나 금속으로 만든 관의 아랫부분을 볼록하게 만들고, 그 속에 수은 또는 납덩이를 넣어 마치 오뚝이처럼 액체 속에서 똑바로 서 있게 한 것이다. 
액체 속에 비중계를 넣어 보아서 비중계의 무게와 액체의 비중에 의해 결정되는 부력이 평형을 이루어 정지했을 때, 비중계에 새긴 눈금으로 그 액체의 비중을 알 수 있다. 
보발 조선 시대에 정부의 급한 공문을 전하기 위해 두었던 파발 제도의 한 가지. 
1597 년(선조 30 년)에 봉수제를 없앤 대신에 설치하였다. 
사람이 걸어서 공문을 전달하는 것으로 30 리마다 참을 두고 교대로 달리게 하였는데, 서울에서부터 시작하여 의주까지의 서발, 경원 아오지참까지의 북발, 부산 초량참까지의 남발 등 3 개 노선이 있었다. 
보살 깨달음을 구하는 사람이라는 의미의 불교 용어. 
범어 보리사트바를 한자로 표기한 보리살타의 준말로, 보리는 깨달음, 지혜를 가리키고 살타는 존재, 즉 중생을 가리킨다. 
보살이란 스스로 깨달음을 여는 능력이 있음에도 불구하고 이 세상에 머물러 일체 중생을 먼저 피안에 도달하게 하는 뱃사공과 같은 존재이다. 
본래는 석가모니의 깨달음이 전생에서의 수행에 의한 것이라는 생각에서 그를 보살이라 불렀다. 
대승 불교 성립 후 석가모니의 전생이 왕, 대신, 동물, 직업인 등 갖가지였으며, 불타도 현재, 과거, 미래에 다수 있다는 생각이 일어났다. 
그래서 누구든 보살의 길로 나아가면 그 사람이 바로 보살이며, 성불할 수 있다는 보살, 즉 중생이라는 사상이 성립되었다. 
이렇게 보살의 개념이 확대되면서 여러 경전으로부터 미륵 보살, 대세지 보살, 보현 보살, 지장 보살 등 여러 신앙 대상이 생겨났다. 
보상점 잎의 광합성과 호흡량이 같아서 이산화탄소(CO2)의 출입이 일어나지 않을 때의 빛의 세기. 
즉 광합성으로 사용되는 | CO 2의 양과 호흡으로 방출되는 | CO 2 의 양이 같기 때문에 외견상 기체의 출입은 없다. 
또한 식물은 보상점보다도 강한 빛에서만 살 수 있다. 
양지 식물(소나무, 밤나무 등)에서는 1,000 ~ 2,000 럭스(lx), 음지 식물(고사리, 이끼, 전나무 등)에서는 300 ~ 500 럭스(lx)이다. 
보석 1 형사 재판의 진행 중 일정한 보증금을 받고 미결 구류 중인 피고인을 석방하는 제도. 
보석으로 석방되어도 구속 영장의 효력은 그대로 남고 다만 그 집행이 정지된다는 점에서 구속의 취소와 구별된다. 
보석에는 청구에 따른 보석과 직권에 따른 보석이 있다. 
청구 보석은 보석 청구권자(피고인, 변호인, 법정 대리인, 배우자, 직계 친족, 형제 자매, 호주 등)의 청구가 있으면 예외적 사유가 없는 한 반드시 보석을 허가해야 하는 필요적 보석과 법원의 재량에 맡기는 임의적 보석으로 나뉜다. 
보성군 전라 남도 중남부에 자리잡고 있는 군. 
소백 산맥의 갈래가 군의 전역에 뻗어 있어 대부분이 산악 지대이며, 서부의 보성강 유역과 남쪽 해안 지대에 약간의 평지가 있을 뿐이다. 
기후는 난류와 남동 계절풍의 영향 으로 따뜻하고 비가 많은 편이다. 
해안에 넓게 펼쳐진 간척지에서 생산되는 쌀은 질이 좋기로 이름나 있다. 
그 밖에 원예, 특용 작물의 재배도 성하다. 
수산업도 성하여 새우, 멸치 등이 잡히고, 김과 굴의 양식업도 활발하다. 
경전선 철도와 도로망이 발달되었으나, 내륙 지방은 아직 교통이 불편하다. 
홍교, 대원사 등의 명승 고적이 있다. 
보세 지역 보세 상태로 외국 물품을 임시 보관하거나 가공, 제조, 전시, 건설할 수 있는 곳. 
세관당이 그 지역을 지정하거나 특허한다. 
따라서 국내에서의 관세상의 외국이라고도 할 수 있다. 
보세 지역은 설치 목적에 따라 소극적 보세 지역과 적극적 보세 지역으로 나눌수 있다. 
소극적 보세 지역은 외국 물품의 수출입에 따르는 세관 절차를 밟는 동안 세관의 감독 아래 두기 위해서 설치되는 보세 구역을 말한다. 
지정 보세 지역( 통관역, 통관 비행장, 통관 우체국, 세관 구내 등)과 보세 장치장이 여기에 딸린다. 
적극적 보세 지역은 무역 진흥 등을 위해 외국 물품에 대한 수입 절차에 있어서 유예의 편익을 주어 외국 물품을 보관하고, 가공, 제조, 전시, 건설할 수 있게 허가한 보세 구역을 말한다. 
여기에는 보세 창고, 보세 공장, 보세 전시장 및 보세 건설장이 있다 보수주의 급격한 변화를 피하고 현상 유지나 점진적 개혁을 받아들이려고 하는 주의. 
진보주의에 상대되는 말이다. 
심리적인 보수주의를 전통주의라하고, 사상적인 것을 보수주의라 구별하는 학자도 있다. 
심리적 태도로서의 보수주의는 알려지지 않은 것을 두려워하고 변화를 싫어하여 자기가 익숙한 것에만 집착한다. 
심리적 보수주의가 현상을 고집하는 것은 안정성을 바라기 때문이다. 
사상적, 정치적인 뜻의 보수주의는 사회 구조의 현상 유지를 위하여 현재 있는 체제에의 도전에 방어 태세를 취한다. 
보스턴 미국 매사추세츠주의 주도. 
초기 청교도 이민의 근거지로 발전하여 뉴잉글랜드 최대의 교육, 문화, 상공업, 수산업의 중심지를 이루고 있다. 
전통적인 제화, 피혁, 모피 제품 외에 직물, 식품, 가구, 조선 공업이 성하다. 
미국에서 가장 오래 된 대도시이며, 미국 독립 전쟁의 발상지로 그 유적이 많다. 
하바드 대학, 매사추세츠 공과 대학 등 명문 대학들이 모여 있다. 
보스도크 소련의 1 인승 유인 우주선. 
1961 년 4 월에 가가린이 탑승하여 사상 최초의 유인 우주 비행을 실현하였다. 
이후로도 2 호부터 6 호까지는 같은 이름으로 발사되었는데, 특히 5 호는 우주 비행 최장 기록을 세웠고, 6 호에는 최초로 여성 우주 비행사가 탑승하였다. 
보쌈 김치 김치의 한 가지. 
넓은 배추잎 위에 무와 배추를 절여 갖은 양념을 한 소를 넣은 다음 배추잎을 휘감아 싸서 담근 김치이다. 
양념으로는 보통 김치 양념인 파, 마늘, 생강, 고추 등에다 낙지, 배, 밤, 잣, 표고 등이 더 들어간다. 
주로 김장 때 담그는데, 개성 지방의 보쌈김치가 특히 유명하다. 
보안림 재해 방지 등을 위하여 특별히 보호할 목적으로 산림법에 따라 지정 고시된 산림. 
목재 생산이나 소유자의 경제를 위한 것이 아니라 공공의 이익을 보전하는데 목적을 둔 산림이다. 
우리 나라의 보안림의 종류에는 수원 함양림, 토사 방지림, 조경 풍치림, 방풍림, 방설림, 방조림, 어부림, 항행 목표림 등 13 가지가 있다. 
보어 1 주어와 술어만으로는 완전한 뜻을 이루지 못할 때 그 서술어의 불완전함을 도와 뜻을 완전하게 만드는 말. 
'새는 길짐승이 아니다.', 
'물이 얼음이 된다.'에서 
'길짐승이 ', '얼음이'와 같은 말이 보어이다. 
주어가 될 수 있는 말은 모두 보어가 될 수 있다. 
보어 남아프리카 공화국의 네덜란드계 백인. 
네덜란드어로 '농민 '을 뜻하며, 부르인이라고도 한다. 
이들은 17 세기에 이주한 네덜란드 농업 이민의 후손으로 매우 배타적이며, 흑인을 비롯한 아시아계 유색 인종에 대하여 극단적인 인종 차별을 하므로 온 세계로부터 비난을 받고 있다. 
1899 년에 영국계 백인과 보어 전쟁을 벌여 패배하고, 영국 연방 안의 남아프리카 연방을 이루다가 1961 년 남아프리카 공화국으로 독립하였다. 
보온 재료 열의 전도나 복사가 잘 안 되어 안의 온도를 잘 보존해 주는 재료. 
보온재라고도 한다. 
일반적으로 열이 전도나 복사에 의해 달아나는 것을 막기 위하여 벽체 또는 천장에 사용함으로써 더위나 추위를 막는다. 
보온 재료에는 흔히 내부에 많은 기포가 있다. 
보온 재료로는 석면, 실리케이트, 코르크, 유리 섬유, 솜, 털, 보온 벽돌 따위가 쓰인다. 
보육원 부모가 없는 아이, 버림받은 아이, 길 잃은 아이 등을 수용하여 일정 연령까지 기르며 보살피는 시설. 
'고아원'을 고친 이름이다. 
보육원에 수용된 어린이는 집을 나온 아이, 버림받은 아이, 길 잃은 아이 등이며, 부모가 사망했거나 가정이 빈곤하여, 또는 버려졌거나 불량자와 어울려서, 또는 연고자의 행방 불명 등이 그 원인이다. 
보이 스카우트 1908 년에 영국의 베이든 포엘에 의하여 창설되어 세계적으로 널리 퍼진 소년 훈련 조직. 
소년단이라고도 한다. 
그날 그날의 착한 일과 봉사 활동과 야외 훈련을 통하여 심신을 단련하며, 협동 작업을 통해 협동심을 기르고 특수 기능을 터득함을 목적으로 한다. 
단원은 연령에 따라 국민 학교 3 ~ 5 학년생을 커브(cub) 스카우트, 중학교 3 학년생까지를 보이 스카우트, 15 ~ 18 세 미만을 시니어(senior) 스카우트, 18 세 이상을 로버(rover) 스카우트라고 한다. 
1920 년 국제 조직인 보이 스카우트 국제 사무국(현재 세계 사무국)이 창설되어 4 년마다 세계 잼버리 대회가 열린다. 
우리 나라는 1922 년에 조선 소년군과 조선 소년 척후대를 조직하여 본격화하다가 일제 때 해산되었고, 광복 후 1946 년에 대한 보이 스카우트로 다시 발족하였다. 
그 뒤 1953 년에 세계 보이 스카우트에 가맹하였다. 
보인자 겉으로는 정상으로 보이지만 자손에게 유전되는 형질을 가진 사람. 
이를테면 색맹인 남자와 정상인 여자 사이에서 태어나는 자식 중 아들은 모두 정상이나, 딸은 겉으로는 정상으로 보이지만 색맹 유전자를 가진 보인자이다. 
보일 샤를의 법칙 기체의 부피와 온도와 압력과의 관계를 나타내는 법칙. 
보일의 법칙과 샤를의 법칙을 한데 합쳐 표현한 것으로, '일정량의 기체 부피는 압력에 반비례하고, 절대 온도에 비례한다.'는 
법칙이다. 
일정량의 기체가 압력 P1, 절대 온도 T1일 때의 부피를 V1이라 하고, 압력 P2, 절대 온도 T2로 되었을 때의 부피를 V2라고 하면 다음과 같은 관계식이 성립한다. 
P1*V1 / T1 = P2*V2 / T2 = (일정). 
이 관계를 보일 샤를의 법칙이라 한다. 
보장왕 ? ~ ? 고구려의 제 28 대 왕(재위 642 ~ 668 년). 
영류왕의 아우였는데, 연개소문이 영류왕을 죽이고 그를 왕위에 앉혔다. 
643 년(보장왕 2 년)에 당나라로부터 도교를 받아들여 널리 전파하였다. 
645 년에는 당태종의 침입을 받았으나 연개소문이 그것을 물리쳤다. 
연개소문이 죽은 뒤 668 년에 나, 당 연합군의 공격을 받고 평양성이 함락되자, 대신들과 함께 항복하여 고구려는 705 년 만에 망하고 말았다. 
그 뒤 당나라에 잡혀 갔으나 사평대제백원외동정에 책봉되고, 677 년에 요동주 도독으로 조선왕에 봉해졌으나 말갈족과 함께 고구려의 부흥을 꾀하다가 귀양가 여생을 마쳤다. 
보조 국사 지눌 보조사 조사 조사의 한 갈래. 
체언(명사, 대명사, 수사)이 문장 가운데서 어떤 성분으로 쓰이는가에 상관없이 여러 가지 격에 붙어서 그 앞의 체언을 돕는 조사를 말한다. 
보조사가 격조사와 다른 점은, 1) 한 문장에서 선행하는 체언으로 하여금 일정한 자격을 가지도록 해 주는 조사가 아니고, 체언에 어떤 뜻을 더해 준다. 
2) 격조사처럼 체언에만 붙지 않고, 용언이나 부사에도 붙여 쓴다. 
3) 체언에 홀로 붙기도 하고, 이미 격조사가 붙어 있는 체언에 덧붙여 쓰이기도 한다. 
갈래 1) 주제, 대조 :는 /은 2) 역시(보통), 양보 : 도 3) 단독 : 만, 뿐 4) 균일 : 마다 5) 시작 : 부터 6) 미침, 역시(극단) : 까지 7) 특수 : (이)야, (이)야말로 8) 불택 : (이)든지, (이)라도 9) 선택 : (이)나 10) 비특수 : (이)니은들 11) 최종, 역시(극단) : 조차 12) 종결, 역시(극단) : 마저 13) 불만 : (이)나마 14) 물론 :은/는커녕 15) 더 없음 : 밖에 16) 지적 : (이)리을랑 17) 그 밖에 `마는, 요, 그려' 등의 문장 끝에 붙는 것도 있다. 
보조 용언 보조 동사 보조 형용사 본용언 용언의 한 갈래. 
본용언에 상대되는 말이다. 
다른 말(본용언)에 기대어 그 말의 뜻을 도와 주는 용언을 말한다. 
보조 용언에는 보조 동사와 보조 형용사가 있는데, 단어는 일반적인 용언과 다름이 없으나 자립성이 희박하거나 결여되어 있다. 
보주성 거란이 압록강 동쪽 연안에 쌓은 성. 
성종 때 거란의 침입을 물리친 고려가 압록강 연안에 강동 6 주를 설치하자, 거란은 흥화진 북쪽에 이 성을 쌓고 고려를 견제하였다. 
지금의 의주 지방에 해당되는 곳으로, 거란의 3 차 침입 때 소배압이 이 곳에서 출정하였다. 
보채낚기 보채낚시를 이용하여 갈치, 오징어 등을 낚아 올리는 일. 
보채낚기는 흰 질그릇이나 납 따위로 된 발돌에서 두 갈래로 낸 팔의 양끝에 목줄을 달고, 그 끝에 2 ~ 3 개씩 낚시를 매달아 낚는 방법으로 깊은 곳에 있는 오징어를 낚을 때 쓰인다. 
보춘화 난초과에 딸린 여러해살이풀. 
봄에 꽃이 피는 난이라고 하여 춘란이라고도 하고, 홍도에서는 비옷이라고도 한다. 
굵은 뿌리가 사방으로 길게 뻗고 잎은 모여 난다. 
가늘고 긴 잎 가장자리에는 잔 톱니가 있으며, 3 ~ 4 월에 꽃줄기 끝에 연한 황록색의 꽃이 핀다. 
홍도를 비롯하여 우리 나라 남쪽의 건조한 숲 속에서 자라며 많은 품종이 있다. 
보케리니 1743 ~ 1805 이탈리아의 작곡가, 첼로 연주가. 
로마에서 공부를 마치고 첼로 연주가로 유럽 각지를 다니며 연주회를 가졌다. 
뒤에 마드리드 궁정의 작곡가, 프리드리히 2 세의 궁정 작곡가로 있었으나 말년에는 불행하게 지냈다. 
대표작으로는 <첼로 협주곡> <미뉴에트> 등이 있다. 
보태평 종묘 제례악의 하나. 
조선 왕조 오백년의 역대 임금을 모신 사당인 종묘와 영녕전의 제향 때 초헌례에 아뢰는 음악이다. 
조종의 문덕을 찬양한 것으로, 음계는 청황종 평조에 황, 태, 중, 임, 남의 5 음계이다. 
보태평과 정대업은 세종이 목조 이하 조종의 공덕의 성대함과 개국 창업의 어려움을 기념하기 위하여, 국초의 고취악과 향악을 참작하여 지은 것이다. 
보통 선반 선반 선반의 한 갈래. 
특별한 공작에 쓰이는 선반이나 특별한 공구를 설치하는 선반들과 구별하여 부르는 이름이다. 
선반 중에서 가장 널리 쓰이는 것으로서 동력 전달 방법에 따라 단차식과 전동기 직결식의 두 가지가 있다. 
1) 단차식 : 큰 전동기로부터 천장 또는 바닥에 있는 긴 동력 전달 주축과 중간축을 거쳐 벨트에 의하여 스핀들에 동력을 전달하는 간접 운동 방식을 쓰는데, 요즈음은 별로 쓰이지 않는다. 
2) 전동기 직결식 : 선반에 전동기를 직접 연결한 것으로서, 벨트나 기어 장치를 거쳐 동력을 전달한다. 
보통 우편 다루는 방법에 따른 국내 우편의 한 가지. 
속달이나 등기 등과 같이 특수하게 다루지 않는 일반 우편을 말한다. 
보통 우편물은 제 1 종에서 제 5 종까지의 종별 우편물과 소포로 되어 있다. 
보통 우편물의 종별은 제 1 종은 봉서, 제 2 종은 엽서, 제 3 종은 정기 발행의 신문 또는 잡지, 제 4 종은 서적, 인쇄물, 상품 간색 등, 제 5 종은 농산물의 종자이다. 
보통 학교 우리 나라에서 1906 년부터 초등 교육을 실시하던 학교. 
수업 연한은 4 년이었으며, 8 세부터 12 세까지의 남녀가 입학하였다. 
교육의 목표는 일상 생활에 필요한 지식과 기능의 습득 및 도덕 교육을 실시하는 데 두었다. 
교과목은 수신(도덕), 국어, 일어, 한문, 산술, 역사, 지리, 이과(자연), 도화(미술), 체조, 수예 등이었다. 
그리고 창가(음악), 수공(공작), 상업은 선택 과목이었다. 
그 뒤 수업 연한을 6 년으로 하고, 1938 년에는 심상 소학교라고 이름을 바꾸었다. 
보트 갑판이 없는 작은 배의 총칭. 
추진 동력이나 기구에 따라 단정 (노나 상앗대로 저어 움직이는 것), 요트(돛을 달아서 바람의 힘으로 움직이는 것), 기정(증기 기관에 의해 움직이는 것), 모터 보트(내연 기관에 의해 움직이는 것) 등 여러 종류가 있다. 
일반적으로는 본선과 부두 사이에서 사람(또는 짐)을 나르는 배, 군함에 싣는 작은 배, 유람용, 경기용의 작은 배를 가리킨다. 
보티첼리 1445? ~ 1510 이탈리아 르네상스 시대의 화가. 
미묘한 곡선과 감상적인 시정에 독자적인 성격을 보여, <비너스의 탄생>과 같이 사실주의를 무시하고 양식화된 표현과 곡선의 묘미를 구사하며 시적 세계를 표현한 걸작을 그렸다. 
메디치가의 사람들을 잘 그려 초상화가로서도 이름을 떨쳤으며, 특히 근대 영국 화단에 큰 영향을 끼쳤다. 
작품으로는 <비너스의 탄생> <성모 대관> <수태 고지> <성 세바스티안의 순교> 등이 유명하다. 
보표 음의 높고 낮음을 적는 데 쓰이는 다섯 줄의 평행선. 
종류에는 작은보표, 큰보표, 모음보표, 파트 보표 등이 있다. 
1) 작은보표 : 보표 하나로 되었으며, 독창곡의 독창 부분과 기악곡의 각 부분의 악보에 쓰인다. 
2) 큰보표 : 낮은음보표와 높은음보표를 함께 묶은 것이며, 피아노, 오르간, 합창, 중주 등을 위한 악보에 쓰인다. 
3) 모음보표 : 실내악, 관악, 관현악 등과 같이 여러 가지 악기의 악보를 함께 모은 보표이다. 
4) 파트 보표 : 관현악, 실내악, 합창 등에서 각 악기나 성부를 위하여 따로따로 적어 놓은 악보이다. 
보한집 고려 때 최자가 지은 책. 
이인로의 <파한집>을 보충하여 시구, 취미, 사실, 부도와 부녀자들에 관한 여러 가지 이야기를 수록하였다. 
모두 3 권 1 책으로 이루어져 있는데, 1254 년(고려 고종 41 년)에 간행되었다. 
고려 시대의 사회 사정을 알아보는 데 좋은 참고가 된다. 
보험 계약자 보험에 가입한 사람. 
보험 계약에서 보험자(보험 회사)와 상대되는 당사자의 한 편을 말한다. 
보험 대리점 대리상의 한 가지. 
보험 회사를 대리하여 보험 계약을 중개하거나 보험금의 지급 또는 보험료의 수납 등을 행한다. 
이에는 모집만을 전문으로 하는 모집 대리점과 보험 증권을 발행하여 지급하고 위임받은 범위 안에서 보험금도 지급하는 체약 대리점이 있다. 
보험 증권 보험 계약이 성립한 후 보험자가 보험 계약의 사항을 적어서 보험 계약자에게 주는 보험 증서. 
보험 계약의 증명이 된다. 
사고가 생기거나 만기일이 되면, 보험 계약자 또는 보험금 수취인은 이것을 보험 회사에 통지하여 일정한 기간 내에 필요한 서류를 제출하여 보험금을 타게 된다. 
보현산 경상 북도 영천군과 청송군의 경계에 위치한 산. 
높이는 1,124 m이다. 
태백 산맥의 끝부분을 이루며, 그 갈래인 팔공 산맥이 이 곳에서 남서쪽으로, 중앙 산맥이 남동쪽으로 갈라져 나간다. 
보호국 보호 조약에 따라 다른 나라로부터 안전 보장을 받고 있는 나라. 
국제법상 반주권국에 속한다. 
보호 관계는 강대국이 약소국에 대하여 일방적으로 강요한 결과로, 약소국이 그것을 묵인하여 성립되는 경우가 많다. 
이른바 을사조약은 1905 년에 일제가 우리 나라에 대하여 강요한 것이었다. 
보호 살균제 농작물에 미리 살포하여 병균이 붙지 못하게 하는 약제. 
보르도액, 구리비눗물 등이 있다. 
복건 쓰개의 한 가지. 
지난날 남자의 한복 차림에서 머리에 쓰던 쓰개이다. 
검은 헝겊으로 위는 둥글고 삐죽하게 만들며, 뒤에 넓은 자락이 길게 늘어지고, 양 옆에 끈이 있어서 뒤로 돌려 매게 되어 있다. 
조선 시대에는 많이 썼으나 요즈음에는 어린이들의 한복 차림에만 쓰는데, 특히 돌쟁이의 차림에 씌운다. 
복권 번호를 기입하거나 표시를 해 놓은 표를 팔아서 제비를 뽑아, 맞은 표에 대해서는 표의 값보다 훨씬 많은 상금을 주는 표찰. 
우리 나라에는 현재 한국 주택 은행에서 발행하는 주택 복권, 서울 올림픽 기념 국민 체육 진흥 공단에서 발행하는 체육 복권, 세계 박람회 조직 위원회에서 발행하는 엑스포 복권, 한국 마사회에서 파는 마권 등이 있다. 
복률 시간급 제도 임금 형태의 한 가지. 
작업 시간을 표준화하고, 작업의 성질에 따라 높은 임률과 낮은 임률 등 두 가지 이상의 임률을 정하여 두고 지급 임금을 계산하는 제도이다. 
이 제도는 단순 시간급 제도의 장점을 살리는 동시에 작업 의욕을 자극하기 위한 제도라 할 수 있다. 
복사 1 복사기 1) 원본이나 한 번 베낀 것을 거듭 베끼는 일. 
2) 종이를 포개고 그 사이사이에 먹지 따위의 복사지를 받쳐서 한번에 여러 장을 찍거나 쓰는 일. 
3) 복사기를 써서 글이나 사진, 그림 따위를 그대로 박아 내는 일. 
복사뼈 발목의 안팎으로 튀어 나온 뼈. 
안쪽의 것을 안쪽복사뼈라 하고, 바깥쪽의 것을 바깥쪽복사뼈라 한다. 
비슷한 모양의 것을 손목에서도 볼 수 있다. 
복사열 복사선이 물체에 흡수되어 열로 변할 때의 에너지. 
자외선의 에너지는 주로 광화학 반응 따위를 일으키는 데 사용되지만, 적외선의 에너지는 오직 물체를 데우거나 융해시키는 등 열로서 흡수된다. 
따라서 적외선의 세기를 알기 위해서는 복사열을 이용한 측정 방법을 사용한다. 
복소수 실수 a, b에 대하여 a+ bi 의 꼴로 나타내어지는 새로운 수. 
a를 이 복소수의 실수 부분, b를 이 복소수의 허수 부분이라 한다. 
예를 들면 3+2i, root(2) - root(3i), 6+3i이다. 
복숭아 복숭아나무의 열매. 
맛이 달고 향기가 있어서 과실로 좋으며, 통조림이나 병조림을 만들기도 한다. 
품종에는 포목조생, 창방조생, 기도백도, 백도, 대구보, 황도 1 호, 백봉 등이 있다. 
복숭아속먹이나방 속먹이나방과에 딸린 곤충. 
앞날개의 길이는 7.5 
~ 10 mm이다. 
복숭아와 사과의 해충으로 유충이 열매 속으로 들어가 구멍을 뚫는다. 
유충이 자라면 복숭아에서 땅으로 떨어져 땅 속에서 고치를 짓고 번데기로 지낸다. 
1 년에 두 번 발생한다. 
복습 한번 배운 것을 다시 익히어 공부하는 일. 
배웠거나 연습했던 과제를 분명히 자기 것으로 익히기 위하여 일정한 시간이 지난 뒤 반복하는 학습 활동을 말한다. 
복습에는 학습의 내용이 아직 생생한 본학습 직후에 하는 직후 복습(초기 복습)과 본학습의 내용이나 자료를 거의 잊었을 때에 하는 지연 복습의 두 가지 방법이 있다. 
직후 복습은 본학습의 내용을 종합 정리하고 관련된 여러 가지 자료에 대한 관심을 높이는 데 효과적이며, 지연 복습은 다시 맞는 학습 기회라는 점에서 적극적인 학습 활동을 자아낸다. 
복신 ? ~ 663 백제 말기의 무장. 
의자왕의 사촌 아우이다. 
660 년에 신라와 당나라 연합군이 백제로 쳐들어왔을 때 임존성(지금의 예산 부근)에서 맞서 싸웠고, 백제가 망하자 승려 도침과 함께 주류성(지금의 한산 부근)에서 광복군을 조직하여 백제 부흥 운동을 일으켰다. 
이듬해 스스로 장군이 되어 나당 연합군에 막대한 손해를 입혔으나 내분이 생겨 살해당하였다. 
복원성 평형을 유지하던 비행기나 수면에 똑바로 떠 있는 선박이 파도나 바람 등의 외력을 받아 기울어졌을 경우, 원위치로 되돌아오려고 하는 성질. 
그 힘을 복원력이라 한다. 
무게 중심이 높아지고 중력과 부력의 균형이 무너지면 배는 전복된다. 
배의 폭이 깊이에 비해 작은 것이나 키가 높은 배 등은, 무게 중심이 높고 복원력이 작기 때문에 그다지 안전하지 못하다. 
복지 국가 정부가 사회 복지의 증대에 적극적 역할을 하는 국가. 
즉 완전 고용과 사회 보장 제도가 제대로 실시되고 있는 나라를 말한다. 
기간 산업을 국유화하고 국가의 재정 금융 활동을 확대하는 등, 자본주의의 사적 이윤 추구에 일정한 제한을 하여 소득을 재분배하는 정책을 쓴다. 
그러나 최근 이 정책은 적자의 증대, 인플레이션 등의 문제에 직면하고 있다. 
복합 단백질 아미노산만으로 된 단순 단백질에 다른 유기물이나 원자단이 결합한 단백질. 
결합되어 있는 유기물이나 원자단의 종류에 따라 핵단백질, 당단백질, 색소 단백질, 인단백질 등이 있다. 
복합어 우리말의 단어 구성 형태의 한 가지. 
단일어에 상대되는 말로서, 둘 이상의 형태소(뜻을 가진 가장 작은 말의 단위)로 이루어진 말을 뜻한다. 
복합어에는 파생법에 따라 이루어진 파생어와 합성법에 따라 이루어진 합성어가 있다. 
곧 1) 파생어란 실질 형태소에 형식 형태소가 어울려 이루어진 말(<예> 지붕, 덧버선 등)을 뜻하고, 2) 합성어란 실질 형태소들이 어울려서 이루어진 말(<예> 집안, 작은형 등)을 뜻한다. 
복호 동순 복호 본그림자와 반그림자 그림자 중에서 광원으로부터의 빛이 전혀 닿지 않는 부분(본그림자)과 빛의 일부분만이 닿는 부분(반그림자). 
곧 광원이 어떤 크기를 가질 때, 물체의 뒤쪽에 나타나는 그림자 중 광원으로부터 빛의 일부분이 도달하는 부분을 반그림자라 하고, 광원으로부터의 빛이 전혀 도달하지 않는 부분을 본그림자라고 한다. 
본그림자는 완전히 어둡고, 반그림자는 본그림자의 주위에 흐릿하게 나타난다. 
본그림자와 반그림자는 빛이 곧게 나아가는 성질 때문에 생긴다. 
본선 수령증 본선이 화물 주인에 대해서 발행하여 지급하는 선화 수령증. 
엠 아르(MR : mate's receipt)라고도 한다. 
곧 화물의 선적이 끝났을 때 본선이 발행하는 화물에 대한 수령증을 말한다. 
본선의 1 등 항해사가 선박 회사의 선적 지시서(SO)와 대조하여 화물의 현상을 검사하여 선적을 끝낸다. 
그리고 그 증명으로서 화물 지참인(주로 선적 대리업자)에게 교부하므로 메이트의 수령증이라고 한다. 
본용언 용언 용언의 한 갈래. 
보조 용언에 상대되는 말이다. 
문장의 주체를 서술하는 용언(동사 또는 형용사)으로, 홀로 쓰이거나 보조 용언의 도움을 받는 용언을 말한다. 
이를테면, `감상을 적어 둔다.', 
`나도 철수를 따라가고 싶다.'에서와 
같이 보조 용언 `둔다', `싶다'의 도움을 받는 `적어', `따라가고'라는 주된 용언이 본용언이다. 
본초강목 중국 명나라의 본초 학자 이시진이 지은 중국의 대표적인 본초학 연구서. 
1596 년에 간행되었으며 모두 52 권으로 되어 있다. 
약재로 쓸 수 있는 1892 종의 동물, 식물, 광물에 대하여 자세하게 해설하였는데, 그 산지, 형상 등을 밝히고, 기미, 주치, 처방을 기록하여 실용하도록 하였다. 
볼가강 러시아 평원 동부를 흐르는 유럽 최대의 강. 
길이는 3,530 km이고, 유역 면적이 138 만㎢에 이른다. 
발다이 구릉의 동쪽에서 시작되어 삼림 지대, 스텝 지대, 반사막 지대 등을 흐르면서 여러 지류를 아울러 남쪽에 있는 카스피해로 흘러든다. 
운하로 다른 하천과 이어져 흑해, 발트 해로도 통하며, 유럽 러시아의 여러 경제 지역을 이어 주는 대동맥 구실을 하고 있다. 
유역에는 많은 댐과 공업 도시, 항구 도시가 자리잡고 있으며, 목재, 석탄, 석유, 곡식, 암염, 기계류 등이 이 수로를 통하여 운송된다. 
볼레로 에스파냐의 민속 무용, 또는 그 무용곡. 
18 세기에 일어난 것인데, 4 분의 3 박자의 쾌활한 곡으로 캐스터네츠로 독특한 리듬을 반주한다. 
잘 알려진 작품으로는 라벨의 관현악곡인 <볼레로>와 쇼팽의 피아노곡 등이 있다. 
볼록단일폐곡선 단일폐곡선 단일폐곡선 중에서 그 내부의 어떤 두 점을 이은 선분도 이 곡선과 만나지 않을 때의 곡선. 
볼리비아 남아메리카 중앙부에 있는 공화국. 
국토의 자연은 크게 세 부분으로 나뉘며, 가장 서쪽은 안데스 산맥이 남북으로 뻗어 6,000 m급의 산들이 솟아 있고, 세계에서 가장 높은 곳에 자리잡고 있는 티티카카호가 있다. 
이 산맥 동부는 높이 3,700 m 안팎의 고원 지대로 기후가 시원하여 도시들이 발달하였다. 
동부 지방은 낮고 더우며, 열대 밀림과 평원 지대가 펼쳐져 있다. 
주민은 인디오가 55 %이고 백인과의 혼혈인 메스티소가 32 %, 나머지가 백인이며, 종교는 카톨릭교를 믿는다. 
주민의 대부분이 농업에 종사하며 곡식과 감자, 사탕수수 등을 재배한다. 
주산업은 광업이며 수출의 40 %를 차지하는 주석을 비롯하여 천연 가스, 은, 중석 등 지하 자원이 풍부하다. 
내륙국으로서 공업은 발달하지 못하였고, 잦은 쿠데타로 정치, 경제, 문화가 낮은 수준에 머물러 있다. 
볼 베어링 베어링 구름 베어링의 한 가지. 
축과 바퀴 사이에 강철구(볼)를 넣어서 구름 접촉으로 마찰을 작게 하여 운동을 하는 베어링이다. 
그리 크지 않은 힘이 걸리는 데에 사용되며, 빠른 회전에 알맞다. 
볼 베어링에는 힘을 축에 수직으로 받는 레이디얼 볼 베어링과 힘이 축 방향으로 작용하는 스러스트 볼 베어링이 있다. 
그리고 안바퀴와 바깥바퀴 사이에 강철구가 한 줄로 들어 있는 것을 단열형이라고 하고, 두 줄로 들어 있는 것을 복렬형이라고 한다. 
볼음도 강화도 서쪽에 있는 섬. 
경기도 강화군 서도면에 딸린 섬으로 면 안에서 가장 큰 섬이다. 
주된 산업은 농업이나 수산업도 활발하고, 특히 굴 양식을 많이 하고 있다. 
북쪽 해안선이 휴전선의 남방 한계선이어서 어업에 제한을 받는다. 
볼타 전지 구리판을 (+)극, 아연판을 (-)극으로 하여 약 20 % 의 묽은 황산에 담가서 만든 전지. 
이탈리아의 물리학자인 볼타가 1799 년에 발명한 것으로 기전력은 약 1.1 
볼트이다. 
이 전지는, (+)극에서 발생하는 수소가 전류의 흐름을 방해하여 전압이 곧 떨어지므로 실용적인 것이 못된다. 
따라서 산화제 등으로 (+)극을 둘러싸서 이 결점을 보완하는 것이 필요하다. 
볼트 2 전압을 나타내는 단위. 
기호로는 V로 나타낸다. 
저항 1 옴의 도선에 1 암페어(A)의 전류가 흐를 때 그 양 끝에 걸리는 전압을 1 볼트라 한다. 
일반 가정용 전기는 보통 110 V 또는 220 V가 쓰이고, 건전지는 1.5 
V의 것이 쓰인다. 
전압의 크기는 전압계로 측정한다. 
단위명은 이탈리아의 물리학자인 볼타의 이름에서 따 온 것이다. 
봄 일년을 네 계절로 나누었을 때 겨울 다음의 계절. 
입춘(2 월 4 일경)으로부터 입하(5 월 6 일경) 전까지의 계절이다. 
천문학에서는 춘분으로부터 하지까지를, 기상학에서는 3 월, 4 월, 5 월을 봄으로 친다. 
계절의 특징은 식물의 싹이 트고 꽃이 피며, 대체로 따뜻한 날씨이나, 변화가 심하고 아지랑이, 이동성 고기압, 황사 등의 현상이 나타나며, 기온의 일교차가 크다. 
봄베 산소, 수소, 천연 가스 등을 압축하여 넣어 두는 그릇. 
원통 모양인데, 강철 따위의 금속으로 튼튼하게 만들었으므로 간수하기도 좋고 먼 곳으로 운반하기도 좋다. 
속에 든 것을 사용할 때는 압력을 낮추는 밸브로 압력을 조절하여야 한다. 
압력은 기체나 가스에 따라 다르나, 150 기압의 것이 많다. 
기체 중에서도 이산화탄소는 액체로 만들어 채워 둔다. 
기체의 종류에 따라 통의 색깔을 달리하게 되어 있다. 
봉건 국가 봉건 제도를 바탕으로 성립된 국가. 
저절로 이루어진 영주와 농노의 지배, 피지배의 주종 관계에 바탕을 두었던 국가이다. 
시대적으로는 11 형태를 찾아볼 수 있다. 
이를 달리 인적 결합 국가라고도 하는데, 그들 국가는 국왕을 정점으로 하는 영주들의 엄격한 계급 조직 으로 국가가 지탱되고 있었다. 
그러나 중세 말기부터 영주의 권력이 차차 약해져서 마침내 근대적 통일 국가로 옮아 가게 되었다. 
봉건 제도 1) 역사상의 발전 시기를 고대, 중세, 근대로 나누었을 때 중세의 특징적인 정치적, 경제적 구조를 이르는 말. 
정치적으로는 봉건 영주들이 토지를 주고받는 일을 매개로 하여 서로 주종 관계를 맺고 있던 사회를 말한다. 
또한 경제적으로는 토지(봉토)의 직접 생산자인 농민이 농노로서 영주에게 예속되어 부역과 연공의 의무를 지던 사회를 말한다. 
2) 서유럽의 경우는 가신의 봉건 영주에 대한 충성 의무와 영주의 가신에 대한 보호 의무를 바탕으로 하여 이루어져 있던 중세 유럽의 사회 제도. 
넓은 뜻으로는 장원 제도를 기반으로 한 국왕, 제후, 기사, 교회 등의 영주와 농민 사이에 성립되었던 예속 관계도 포함하여 나타내기도 한다. 
3) 중국에 있어서는 은나라와 주나라 시대, 특히 서주에서 베풀었던 통치 조직. 
왕족이나 공신을 제후로 봉하고 토지와 백성을 주어 세습하게 하여 평시에는 해마다 공물을 바치게 하고, 전시에는 군사 징발의 의무를 지우던 제도이다. 
봉급 관공서나 회사 등에서 근무하고 있는 사람의 정신적, 육체적 노동의 대가로 일정 기간마다 주는 돈. 
주로 공무원에 대한 보수를 뜻하며, 일반 회사 등의 근로자가 노동의 대가로 받는 보수는 법률상 임금이라 한다. 
봉래산 중국에서 가상적으로 지은 삼신산의 하나. 
동쪽 바다의 가운데에 있어 신선이 살고, 불로초, 사약, 황금, 백은 궁전이 있다는 산이다. 
진나라의 시황제는 삼신산에서 불로 불사의 약을 구해 오게 하였다. 
신상 사상을 수반한 봉래산의 호칭은 우리 나라에도 전래되어, 민간 신앙과 무속 등에 깊이 침투함으로써 추상 명사 또는 고유 명사로 널리 쓰이게 되었다. 
봉래산이 여름철의 금강산을 일컫는 것도 그 예이다. 
봉산군 황해도 중앙부에 자리잡고 있는 군. 
멸악 산맥의 여맥으로 동쪽은 구릉이 많으나 서쪽으로 차차 낮아져 재령 평야로 이어진다. 
기후는 추위와 더위의 차가 심하고 강수량이 적다. 
평야 지대가 많아 쌀, 조, 콩, 목화, 사과, 고구마가 많이 나고, 석탄, 석회석, 은 등의 지하 자원이 났다. 
군내에 철도 교통의 중심지인 사리원시가 있어 교통이 편리했다. 
녹과산 성터, 고당토 성터, 독정사, 성불사, 정방산 등의 명승 고적이 많고, 특히 봉산 탈춤으로 널리 알려졌다. 
봉선 홍경사 비갈 충청 남도 천안군 성환읍 대흥리 봉선 홍경사에 있는 고려 시대의 화강석 석비. 
전체 높이 2.8 
m, 비신 1.94 
m, 너비 1 m이다. 
1021 년(현종 12 년)에 지은 홍경사 경내에 세운 사적비로, 오늘날까지 남아 전하는 석비 가운데 대표적인 사적비로 꼽힌다. 
비문으로 보아 절을 지은 지 5 년 후인 1026 년에 세워진 것임을 알 수 있다. 
국보 제 7 호로 지정되어 있다. 
봉수제 높은 산정에 봉수대를 설치하고 횃불(봉)과 연기(수)로써 나라의 위급한 일을 알리던 통신 방법. 
봉군이 봉수대에 불을 피워서 낮에는 연기로, 밤에는 불빛으로 신호를 하던 제도인데, 우리 나라에서는 고려 의종 때(1149 년) 처음 법으로 제정 실시하였다. 
조선에서는 세종 때 정식으로 마련되어 평상시에는 횃불 한 번, 적이 나타나면 두 번, 적이 국경에 접근하면 세 번, 국경을 넘으면 네 번, 싸움이 붙으면 다섯 번을 올리고, 구름이 끼거나 바람이 불어 신호를 할 수 없을 때에는 봉졸들이 이어 달려가서 보고하도록 하였다. 
봉수망은 전국을 다섯 길로 나누어 서울의 목멱산(지금의 남산)에 모이도록 하였다. 
봉오동 전투 1920 년에 우리 독립군이 일본군을 크게 무찌른 싸움. 
홍범도가 지휘하는 간도의 대한 독립군이 국내에 들어와 큰 전과를 올리자, 일본군은 이를 보복하려고 대한 독립군의 본부를 공격하려 하였다. 
그러나 이를 미리 알고 대비하고 있던 독립군은 최진동의 군무 도독부와 합세하여 일본군을 간도 왕청현 봉오동으로 유인, 포위 공격하여 크게 무찔렀다. 
이것은 독립군이 조직된 이래 첫번째로 거둔 통쾌한 승리로서, 이에 대한 보복으로 출동한 일본군을 다시 크게 무찌른 전투가 청산리 대첩이다. 
봉정암 강원도 설악산에 있는 암자. 
신라 선덕 여왕 때 자장 율사가 세웠다고 하며, 원효, 보조 등의 여러 고승들이 이 곳에서 수도하였다고 한다. 
대청봉 산마루 가까이에 있는데, 그 자리가 높이 1,224 m 지점으로 우리 나라의 암자 가운데서 가장 높은 곳에 있는 암자이다. 
봉토 봉건 시대에 충성과 봉사에 대한 대가로 주군이 신하에게 주던 토지. 
프랑크 왕국의 은대지 제도에서 비롯된 것으로 토지 이외에 공적인 특권이나 관직을 주기도 하고, 나중에는 정기적으로 돈을 주기도 하였다. 
처음에는 그 권리가 일대에 한하여 그 토지에 대한 용익권에 지나지 않았으나, 차차 세습화하여 사실상 상속적 점유권에 가깝게 되었다. 
봉화군 경상 북도 북쪽 끝에 있는 군. 
태백 산맥과 소백 산맥이 만나는 어름에 있어 도내에서 가장 산이 많은 군으로 되어 있고, 낙동강의 지류인 내성천 유역에 약간의 평지가 있을 뿐이다. 
기후는 심한 대륙성 기후를 나타내며 연강수량도 적다. 
경지 면적이 11 %에 지나지 않아 식량을 자급할 수 없으며, 식량 작물 외에 고냉지 채소, 약용 작물 재배와 누에치기에도 힘쓰고 있다. 
임산 자원이 풍부하여 군내 산업의 큰 비중을 차지하고 있다. 
지하 자원은 금, 은, 아연, 중석, 망간, 형석, 흑연, 석탄, 석회석 등이 다양하게 분포되어 있으며, 특히 납, 아연, 망간의 생산이 많다. 
청량산과 청량사, 석천정, 각화사 등 명승 고적이 있다. 
봉황각 1912 년에 천도교 제 3 세 교주인 손병희가 지은 수련 도장. 
목조 기와로 된 한옥으로, 서울 특별시 도봉구 우이동에 있다. 
항일 독립 운동을 이끌 중요 교역자를 양성할 목적으로 세운 건물로서, 삼일 운동 민족 대표 33 인 중의 천도교 대표 15 인도 이곳에서 배출되었다. 
독립 운동의 요람지로 보존하기 위해 1969 년 9 월에 서울 특별시 향토 문화재 제 2 호로 지정하였다. 
부가 가치 개개의 기업이나 산업이 생산 과정에서 새로이 더한 값어치. 
생산액에서 그것을 생산하는 데 든 모든 생산재의 사용액을 뺀 순생산을 말한다. 
곧 재화의 판매 수입에서 원료 대금을 뺀 나머지가 부가 가치인데, 이는 결국 생산에 고용된 생산 요소에 따른 소득이 된다. 
부가 가치의 주요 구성 요소는 기업이 지급하는 급료, 임대료, 이자, 이윤 등이다. 
기업의 매출 금액에서 매입 금액을 빼면, 나머지 금액이 이러한 구성 요소들의 합계액과 결과적으로 일치하게 된다. 
부갑상선 갑상선 옆에 붙어 있는 콩알만한 2 쌍의 내분비선. 
파라토르몬이란 호르몬을 분비하며 칼슘(Ca), 인(P)의 양을 조절해 준다. 
이 호르몬이 부족하면 혈액 속의 칼슘의 양이 부족해지고, 근육이 경련을 일으키는 테타니병에 걸리게 된다. 
반대로 과다하면 뼈가 약해진다. 
부남국 인도차이나 반도 남동부의 메콩강 하류 지역에 있던 나라. 
2 세기 초에 나라를 세운 이래 3 세기에 이르러 말레이 반도에까지 지배 영역이 넓혀졌다. 
인도와 중국 간의 교통의 중계지로서 한때 크게 번성하였으나, 7 세기에 북쪽에서 일어난 진랍국에 병합되었다. 
산물이 풍부하고 농업이 성하였으며, 문화는 중국과 인도뿐만 아니라 페르시아, 그리스, 로마의 영향을 받았던 것으로 알려져 있다. 
부다페스트 헝가리의 수도. 
전체 인구의 거의 20 %가 몰려 살고 있다. 
헝가리 분지 북서부에 다뉴브강을 끼고 발달한 부다와 페스트가 합쳐서 된 도시이다. 
철도, 도로, 하천, 항공 교통의 중심지로 제철, 섬유, 식품, 화학 공업 등이 성하고, 특히 제분 공업이 발달되어 있다. 
시내에는 유서 깊은 건물들이 많으며 휴양 관광 도시로도 널리 알려져 있다. 
부도 수표 부도 # 1 지급 은행에 제시된 수표가 발행인의 당좌 예금 또는 당좌 차월 계약고를 초과하여 지급이 거절된 수표. 
수표가 부도가 되면 가지고 있는 사람은 곧 그 수표를 발행인에게 보여서 지급 청구를 해야 하는데, 이것을 수표의 소구라 한다. 
부동산 토지와 거기에 딸린 정착물(건물이나 나무 따위). 
동산에 상대되는 개념으로 그 소재를 쉽게 이동할 수 없는 재산을 말한다. 
부동산에 관한 물권의 득실 변경은 등기 절차를 갖추어야만 효력이 생긴다. 
부동 자세 몸을 움직이지 않고 똑바로 서 있는 자세. 
곧 차려 자세를 말한다. 
부들 부들과에 딸린 여러해살이풀. 
잎이 부들부들하다는 뜻에서 부들이란 이름이 붙여진 듯하며, 연못이나 늪의 얕은 물 속에서 자란다. 
줄기는 1 ~ 1.5 
m쯤 자라며 원기둥 모양이고, 잎은 나비 5 ~ 10 mm이고 줄기의 밑부분을 완전히 둘러싼다. 
6 ~ 7 월에 줄기의 끝에 짙은 갈색의 원기둥 모양의 꽃이삭이 달리는데, 수꽃은 위쪽에, 암꽃은 아래쪽에 달린다. 
잎으로는 방석을 만들고, 꽃가루는 지혈제, 통경제, 이뇨제로 사용된다. 
우리 나라, 일본, 중국, 필리핀 등지에 분포한다. 
부란병 사과나무 병의 한 가지. 
나무 껍질에 생기는 병으로 피해를 받은 부분은 갈색으로 변하면서 물러지고, 거기에서 알코올 냄새가 난다. 
피해가 심하면 가지가 말라 죽는 경우도 있다. 
이것을 막으려면 나무의 세력을 강하게 하는 한편, 병이 발생하는 초기에 피해 부분을 깎아 내어 불에 태우고, 그 자리에 석회황합제 원액 또는 승홍수 1,000 배 액을 발라서 방제한다. 
부레 2 17 세기경 프랑스의 오베르뉴 지방에서 생겨난 춤곡. 
보통 빠른 2 박자이며, 1 박의 여린박을 가진다. 
17 ~ 18 세기의 작곡에 많이 활용되었으며, 고전 모음곡에서도 쓰였다. 
부령 1 행정 각부 장관이 직권으로 내는 명령. 
법률이나 대통령령의 위임 또는 직권으로 내놓는데, 보통 시행 규칙 또는 시행 세칙이라고 하여 공포된다. 
법률이나 대통령령의 위임에 의하여 내놓는 것을 위임 명령, 직권으로 내놓는 것을 집행 명령이라고 한다. 
법률 또는 대통령령이 세부 사항에 관하여 그 범위를 정하여 부령에 위임했을 때에는 그 범위 안에서 국민의 권리, 의무에 관한 법규 사항을 규정할 수 있다. 
또 법률이나 대통령령의 집행에 필요한 시행 세부 규칙을 맡은 관련된 사무에 한하여 직권으로 정할 수 있다. 
그러나 새로운 법규 사항은 어느 경우에도 규정할 수 없다. 
부르고뉴 프랑스동부에 있는 지방. 
5 세기 중엽 론강, 손강 유역에 정착한 부르군트인에서 유래하는 지방이다. 
남프랑스와 플랑드르에서 로렌 간, 또 파리와 스위스 간의 남북, 동서 교통의 요지이며, 부르고뉴 포도주가 유명하다. 
북으로는 샹파뉴, 동쪽은 프랑슈콩테, 남쪽은 중앙 산지, 서쪽은 니베르네와 접하고 있다. 
부르주아 민족주의 자본가 계급, 곧 시민 계급에 해당하는 사람들이 주장하는 민족주의. 
공산주의자들이 쓰는 말이다. 
공산주의자들은 종속국 또는 식민지 아래에서 공산 혁명을 추진하고 있는 민족주의는 민족 문제를 해결하는 것으로 높이 평가한다. 
그러나 공산주의 운동과는 관계없이 순수하게 민족주의를 내세우는 것은 부르주아 민족주의라고 하여 적대시한다. 
부름켜 형성층 부목 뼈가 부러졌거나 관절이 삐어져 벗어났을 때 상처 주위에 대고 붕대로 감아서 환부를 움직이지 않도록 하기 위한 기구. 
보통 나무판, 막대기, 대나무 등으로 만들어 쓰는데, 플라스틱, 금속판 등으로 만든 것도 있다. 
부목으로 고정시킬 때에는 상처의 양쪽 끝의 관절도 고정시킬 수 있도록 충분한 길이와 두께를 가진 것을 사용해야 한다. 
부분 월식 월식 달의 일부분이 이지러져 보이는 현상. 
지구의 본그림자에 달의 일부분이 가려져서 생긴다. 
달 전체가 지구의 반그림자 속에 있을 때는 달이 약간 흐려 보일 뿐 이지러지는 일은 없으므로 월식이라 하지 않는다. 
부분집합 집합 A 의 모든 원소가 집합 B에 속할 때 B에 대해 A를 일컫는 말. 
이 때 `A는 B에 포함된다.' 
또는 `B는 A를 포함한다.'라고 
하며, 기호로는 ?? A B 또는 B A로 나타낸다. 
여기에서, ?? A B이고, A와 B가 다를 때 A를 B 의 진부분집합이라고 한다. 
공집합 pie는 모든 집합의 부분집합이며, A=B, 곧 상등인 경우도 부분집합에 넣는다. 
이를테면 집합 {1, 2, 3}의 부분집합은 pie, {1}, {2}, {3}, {1, 2}, {1, 3}, {2, 3}, {1, 2, 3} 의 8 개이다. 
일반적으로 원소가 m 개인 집합의 부분집합의 개수는 2**m개가 된다. 
부사어 문장 성분의 한 가지. 
문장의 부속 성분의 하나로, 용언을 한정하여 서술의 의미가 분명하게 드러나도록 꾸미는 말을 가리킨다. 
[성립] 부사어는 1) 부사 <예> 날씨가 아주 맑다. 
2) 체언에 부사격 조사가 붙은 말 <예> 바둑이가 마당에서 놀고 있다. 
너는 어디로 가느냐 ? 3) 부사적 성격을 띤 의존 명사구 등으로 이루어진다. 
<예> 옷을 입은 채 물에 뛰어들었다. 
갈래 부사어에는 1) 특정한 성분을 꾸미는 성분 부사어(용언을 꾸미는 부사어, 관형사, 부사를 꾸미는 부사어, 체언을 꾸미는 부사어)와 2) 문장 전체를 꾸미는 문장 부사어가 있다. 
<예> 과연 그는 위대하다. 
특징 1) 부사어는 보조사를 비교적 자유로이 취한다. 
<예> 빨리도 달린다. 
철호에게는 좋은 그림책이 있다. 
2) 문장에서 그 자리를 비교적 자유로이 옮길 수 있다. 
<예> 의외로 철수가 시험에 떨어졌다. 
철수가 의외로 시험에 떨어졌다. 
철수가 시험에 의외로 떨어졌다. 
3) 부사어는 관형어와는 달리, 주어진 문맥 속에서 홀로 쓰일 수 있다. 
<예> `이 곳에 늘 오시나요 ?' `가끔'. 
부산항 부산 직할시 남동 해안에 있는 항구. 
항내수면적이 1,610 만 ㎡에 이르며, 우리 나라에서 가장 오래 되고 규모가 큰 무역항이다. 
1974 년 이후 경제 발전에 발맞추어 이미 있던 제 1 ~ 4 부두 외에 제 5, 7, 8 부두가 증설되어 국제 무역항으로서의 기능을 다하고 있다. 
1978 년부터는 제 6 부두의 신설과 제 3, 4 부두의 개축 공사가 시작되어, 연간 하역 능력이 1,860 만 톤에 이르게 되었다. 
부산항과 일본의 시모노세키항 사이에는 국제 여객선 항로가 트여 5,000 톤급의 페리호가 운항되고 있다. 
부석사 무량수전 앞 석등 부석사에 있는 통일 신라 시대 의 석등. 
전체 높이는 2.97 
m이고, 재료는 화강석이다. 
팔각을 기본형으로 하여 만들어져 있는데, 화사석 네 면에 뚫린 창 주위에는 작은 구멍이 나 있고, 남은 네 면에는 연대 위에 보살 입상이 양각되어 있다. 
국보 제 17 호로 지정되어 있다. 
부석사 조사당 벽화 부석사 조사당에 있는 고려 말기의 벽화. 
205 cm* 75cm의 6 폭의 벽화로, 부석사 조사당 벽면에 그려져 있던 것을 유리 상자에 넣어 무량수전에 보존 하고 있다. 
이 그림은 제석천, 범천, 사천왕 등 호법 신장들이며, 우리 나라에 남아 있는 벽화로서는 가장 오래 된 작품이다. 
국보 제 46 호로 지정되어 있다. 
부속해 연해 지중해 # 2 대양에 비하여 넓이가 작은 해양. 
일반적으로 하천의 영향을 받으며 깊이도 비교적 얕고, 독립된 해류계를 가지지 않으며 대양의 영향을 받는다. 
해양 넓이의 약 14 %를 차지하며, 지중해와 연해로 구별된다. 
특히 유럽 지중해, 발트해, 동중국해, 아라비아해 등의 부속해는 해상 교통과 문화 교류에 큰 구실을 하였다. 
부식토 식물체가 썩고 분해된 부식이 20 % 이상 포함되어 있는 검은 흙. 
기름지고 물을 간직하는 힘이 좋으며, 또 공기가 통하는 성질이 좋으므로 부식토가 알맞게 포함된 땅은 작물을 가꾸는 데 가장 알맞다. 
부싯돌 석영의 한 가지. 
자잘한 석영이 모여서 된 것으로, 윤기가 있고 회색, 갈색, 검은색 등의 여러 가지 색깔이 있으며 아주 단단하다. 
또 반투명하거나 불투명하고, 깨뜨리면 조개껍데기와 같은 무늬가 나타난다. 
강철 조각이나 부싯돌끼리 치면 불꽃이 일어나므로, 예로부터 불을 일으키는 데 흔히 쓰여 왔다. 
부양 의무 법률상 일정한 친족간에 인정되는 생활 보장의 의무. 
부양 의무는 성질상 생활 유지의 의무와 생활 부조의 의무로 나눌 수 있다. 
생활 유지의 의무는 상대방의 생활을 자신의 생활로 보장하는 것으로 한 조각의 빵이라도 나누어 먹는 관계를 뜻한다. 
부부 사이의 부양 의무가 이에 속하며, 부모와 미성년 자녀 사이의 부양 의무도 이에 딸린다. 
생활 부조의 의무는 그밖의 친족 사이에 인정되는 부양 의무로서, 이것은 자기 생활에 여유가 있는 경우에 친족에 대하여 최소한의 생존을 보장해 주는 것을 말한다. 
부엉이 올빼미과에 딸린 새. 
날개 길이 30 cm 가량이고 몸은 작으나 눈은 크다. 
몸색깔은 검은 갈색에 누런 갈색이 섞여 있다. 
머리 꼭대기에 귀 모양의 깃털이 있고, 부리는 짧으나 끝이 굽었고 날카롭다. 
깊은 숲 속에 사는데 주로 밤에 활동하며 부엉부엉하고 운다. 
3 ~ 4 월에 2 ~ 3 개의 알을 낳는다. 
우리 나라와 중국, 일본, 만주 등지에 분포한다. 
부여 1 기원전 1 세기경 부여족이 세웠던 나라. 
지금의 중국 동북 지방 북부의 눙안과 창춘 지방 일대를 차지하고 있던 5 부족 연맹체로서 일찍부터 정착하여 농업과 목축을 겸한 생활을 했다. 
풍습에는 영고라는 제천 의식이 있었고 정치는 왕 아래에 가축의 이름을 따서 지은 마가, 저가, 구가, 우가라 불리는 부족장들로 구성된 귀족들이 맡아 보았다. 
뒷날 부여 왕 해모수의 아들 해부루가 가섭원으로 도읍을 옮기고 나서 국호를 동부여라 고쳤다. 
346 년에 전연의 모용황에게 멸망하였고, 그 후 전연이 전진에게 멸망되자 고구려 영토가 되었다. 
부여 박물관 국립 부여 박물관 부역황책 중국 명대의 호적부이자 조세, 요역을 과하기 위한 대장. 
명의 홍무제는 전란으로 흐트러진 호적을 바로 잡기 위하여 1370 년에 집집마다 호첩을 지급하여 호적 정비에 착수하였는데, 1381 년에는 이갑제의 실시와 동시에 전국적으로 부역황책을 작성하였다. 
110 호를 기준으로 하는 이를 단위로 각 호의 가족의 성명, 연령, 재산 등을 기재하였고, 10 년마다 개편하였다. 
부용정 창덕궁 비원에 있는 많은 정자 중에서 으뜸으로 치는 정자. 
가구를 짜듯이 정성을 들여 만든, 빈틈이 전혀 없는 건축물이다. 
조선 정조 때 창건하였다는 기록이 있다. 
부이 부표 부장품 죽은 사람을 묻을 때 함께 묻는 물건. 
대개 그 사람이 생전에 입던 옷이나 장식품, 무기나 아끼던 물건들과 장례 때 사용하던 도구, 죽은 뒤에 있어야 한다고 생각되는 것들을 함께 묻는다. 
우리 나라에서는 군장 국가 시대나 삼국 시대의 상류 계급의 무덤에서 많이 발견되는데, 그 시대의 생활 풍습을 알 수 있는 중요한 자료가 된다. 
부전강 발전소 함경 남도 신흥군에 있는 수력 발전소. 
부전강에 댐을 만들어, 그 물을 백암산 밑으로 뚫은 굴을 통해 성천강으로 흐르게 하여 만든 유역 변경식 발전소이다. 
1926 년에 기공하여 1931 년에 완공하였다. 
4 개의 발전소에서 모두 20 만 kW 의 전력을 함흥의 조선 질소 비료 공장과 그것에 관련되는 공장으로 보냈다. 
부전령 함경 남도의 동해 사면과 개마 고원 사이에 있는 부전령 산맥을 넘는 고개. 
높이가 1,415 m로 험준하지만, 해안 지대와 내륙 지방을 잇는 중요한 교통로이다. 
이 고개를 통해 함흥에서 부전호로 이르며, 송흥선 철도가 놓여 있다. 
부정 1 불능 일차방정식 ax=b에서 a=0이고 b=0일 때의 해가 무수히 많은 상태. 
예를 들어 0, x=0을 풀어 보면 모든 x의 값에 대하여 양변이 모두 0이 되어, 이 등식은 항상 성립한다. 
이러한 경우를 부정이라 말하며, 이 때의 등식을 항등식이라고 한다. 
곧 방정식에서 해가 없으면 불능이고, 해가 무수히 많으면 부정이다. 
부정 대명사 영어에서 지시 대명사인 this나 that처럼 특정한 사람이나 사물을 가리키지 않고, 수나 양이 확실하지 않은 사람이나 물건을 가리키는 대명사. 
부정 대명사에는 one, other, another, some, any 등이 있다. 
one은 막연하고 수가 일정하지 않은 일반 사람을 나타내고, other는 반드시 정관사와 함께 쓰이며, some과 any는 '몇 개, 얼마, 좀'의 뜻을 나타낸다. 
some은 긍정문에, any는 의문문, 부정문, 조건문에 쓰인다. 
부정사 시제나 태에 따른 형태의 변화는 있으나, 인칭, 수, 법에 따른 변화가 없는 준동사. 
영어에서 문법상으로 인칭이나 수에 제한을 받지 않고 명사, 형용사, 부사적인 구실을 하는 것이다. 
' to+동사의 원형'과 'to가 없는 부정사'의 두 종류가 있다. 
예를 들어, To ski is fun.(스키 
타는 것은 재미있다.)에서 
to ski를 to 부정사라 하고, He can speak English well.(그는 
영어를 잘 한다.)에서 
원형 동사로 쓰인 speak를 원형 부정사라 한다. 
부조 조각에서 쓰이는 표현 형식의 한 가지. 
앞에서만 볼 수 있도록 표현한 반입체 조소이다. 
돋을새김, 또는 릴리프(relief)라고도 부른다. 
부조는 상의 두께에 따라 고부조와 저부조로 나뉜다. 
고부조는 살의 두께가 두꺼운 것으로 환조에 가까운 제작법을 쓴다. 
저부조는 살 두께가 얇은 것으로, 상을 얇게 쌓아올려 만드는 것과 상의 윤곽에서 안쪽으로 얇게 파서 둥근 느낌을 내는 것이 있다. 
화면의 크기, 주위와의 관계, 보는 거리, 광선의 밝기 등에 의해 살의 두께가 정해진다. 
부존 자원 한 나라가 가지고 있는 자연, 노동력, 자본을 통틀어 일컫는 말. 
이전에는 자원을 인적 자원과 자연 자원으로 갈라 흔히 자원이라고 하면 자연 자원을 가리키고, 좁은 뜻으로는 천연 자원만을 가리키기도 했다. 
그러나 요즈음에 와서는 한 나라가 가지고 있는 인적 자원 자연 자원 및 사회 문화적 자원을 통틀어 부존 자원이라 하기도 한다. 
인적 자원은 노동력 및 사람의 사기 따위를 말하고, 자연 자원은 천연 자원, 기후, 지형, 지세 등을 말하며, 사회 문화적 자원은 자본재, 지식, 사회 제도 등을 아울러 말한다. 
부채 1 손에 쥐고 흔들어서 바람을 일으켜 더위를 식히거나, 불을 일으키는 데 쓰이는 물건. 
가는 대오리로 살을 만들고 종이나 헝겊을 발라서 자루를 붙여 만든다. 
태극선, 미선, 합죽선, 부들 부채, 까치선, 대륜선 등 여러 가지가 있다. 
부채춤 근래에 창작된 신무용의 하나. 
무당춤의 영향을 받은 것으로 여겨지는 춤이다. 
한복이나 당의를 입고 양손에는 꽃 그림이나 깃털로 장식된 화려한 부채를 들고 춘다. 
요즈음에는 매스 게임식 군무를 통해 여러 가지 아름다운 모양을 만드는 안무로 대중의 인기를 모으고 있다. 
반주 음악으로는 <창부 타령>이나 <한강수 타령>을 기악화해서 사용한다. 
부천시 서울 특별시 서쪽에 이웃한 경기도에 딸린 시. 
지형은 구릉 지대를 이루고 있는 남동부가 높고, 북서부로 갈수록 차차 낮아져 넓은 평야가 펼쳐진다. 
기후는 서해안의 영향을 받아 비교적 따뜻하나 강우량은 적은 편이다. 
복숭아 등의 과일과 농작물의 생산이 많았으나 근래에는 공업, 서비스업 등의 발전과 시가지 확장, 중동 아파트 단지 조성 등으로 경작지가 점차 사라져가고 있다. 
공업은 기계, 화학, 전자, 섬유, 식품 분야가 발달하여 경인 공업 지대의 한 중심이 되고 있다. 
서울 ~ 인천을 잇는 전철, 서울 ~ 인천 간 고속 도로 및 국도가 동서로 뻗어 있어 교통이 매우 편리하다. 
부쿠레슈티 루마니아의 수도. 
이 나라의 남동부, 다뉴브강 유역에 펼쳐져 있는 왈라키아 평야의 중앙부에 자리잡고 있으며, 정치, 경제, 교통, 문화의 중심지가 되고 있다. 
산업은 기계, 금속, 차량, 화학, 섬유, 피혁 공업이 발달되어 있다. 
오랜 역사를 지닌 도시로 대학, 도서관, 박물관 등의 문화, 교육 시설이 많고, 공원, 녹지대, 호수가 많은 아름다운 도시이다. 
부탄 2 butanee무색 기체로서 탄화수소의 한 가지. 
석유를 정제하거나 분해하여 얻는다. 
액화 석유 가스(LPG)의 주성분으로 압력을 가하면 쉽게 액체로 된다. 
공기 중에서 타면 이산화탄소와 물로 된다. 
부탄에는 노르말- 부탄(끓는점 -0.5℃)과 
이소-부탄(끓는점 -11.7℃)이 
있다. 
가정용 연료나 가스라이터의 연료로 쓰이는 외에 합성 고무의 원료로서 중요하게 쓰인다. 
부평 인천 직할시 북구 부평동 일대를 가리키는 지명. 
경인선 철도의 부평역이 있으며, 경인 국도를 끼고 있다. 
원래 김포 평야의 일부로서 곡창 지대였으나, 부평 공업 단지가 이루어지면서 경인 공업 지역의 한 중심이 되었다. 
그리고 인천의 부도심지로 발전하여 인구 증가율이 매우 높다. 
부피 물체가 차지하고 있는 공간 부분의 크기. 
체적이라고도 한다. 
부피의 단위는 기본 단위의 조합에 의하여 유도된다. 
곧 길이의 기본 단위를 미터(m)로 하였을 경우, 부피는 한 변의 길이가 각각 1 m인 정육면체를 단위로 측정한 수값으로 나타낸다. 
이 때 부피의 단위는 세제곱미터(㎥)이다. 
부화 동물의 배가 난막이나 알의 껍데기를 깨고 밖으로 나오는 일. 
난생, 난태생의 동물에 해당된다. 
알의 껍데기를 몸으로 밀어 깨거나 난치로 깨거나 부화 효소로 녹이거나 한다. 
단공류, 조류, 파충류, 곤충류는 난치라는 단단한 돌기가 생겨 이것으로 알의 안쪽에서 기계적으로 알의 껍데기를 깨뜨린다. 
또 어류나 양서류에서는 배세포로부터 부화 효소를 분비하여 부화한다. 
닭이나 왕귀뚜라미류의 배에서는 특별한 근육이 발달하여 알 안에서 알의 껍데기를 압박하여 부화한다. 
북 1 베틀 1) 베틀에 딸린 부속품의 한 가지. 
씨실의 꾸리를 넣고 북바늘로 고정시켜 날실의 틈으로 왔다갔다 하게 하여, 씨실을 풀어 주어 피륙을 짜는 배같이 생긴 나무통이다. 
오목하게 팬 곳에 실을 감은 꾸리를 넣고, 대쪽으로 얄팍하게 만든 북닫개로 덮는다. 
2) 재봉틀에 딸린 부속품의 한 가지. 
밑실을 감은 실톳을 넣는 쇠통이다. 
북경 원인 베이징 원인 북극성 작은곰자리 작은곰자리의 알파 별. 
이 등성의 비교적 밝은 별로 북극의 위치를 알게 해 주므로, 옛날부터 방위를 찾는 데 이용되었다. 
거리는 약 800 광년, 주기 약 4 일의 변광성이다. 
현재 하늘의 북극과 약 50' 정도 떨어져 있는데, 지구 자전축의 세차 운동 때문에 앞으로 하늘의 북극은 서서히 이동하여 북극성은 점점 더 북극에서 멀어지게 된다. 
그리하여 약 6,000 년 후에는 케페우스자리의 알파별이, 1 만 2,000 년 후에는 거문고자리의 알파별이 북극성이 될 것이라고 한다. 
북대서양 조약 기구 자유 진영의 집단 방위 체제의 하나. 
줄여서 나토(NATO)라고도 한다. 
1949 년 미국을 비롯한 12 개국이 조약을 맺었고, 뒤에 그리스, 터키, 에스파냐 등이 가입하여 16 개국이 되었다. 
최고 결정 기관은 전가입국의 외상으로 구성되는 이사회이다. 
이사회 아래 보조 기관으로 상설 이사회, 재정 경제 위원회, 방위 생산 위원회, 군사 위원회, 핵 방위 문제 위원회 등이 있다. 
벨기에의 카스로에는 군사 위원회의 지휘 아래 유럽 연합군 최고 사령부가 있다. 
사무국은 처음에 파리에 있다가 1966 년에 프랑스가 군사 기구에서 탈퇴함에 따라 1967 년에 브뤼셀로 옮겼다. 
1974 년 그리스도 키프로스 분쟁과 관련, 군사 기구에서 탈퇴하였다. 
북동 대서양 어장 세계 4 대 어장의 하나. 
북해 어장, 북서 유럽 어장이라고도 한다. 
북해의 도거 뱅크와 노르웨이, 아이슬란드 근해를 중심으로 남쪽은 비스케이만에 이르는 넓은 해역에 걸쳐 있다. 
연안의 대륙붕이 발달되어 있고, 난류인 북대서양 해류와 한류인 동그린란드 해류가 만나는 곳으로 청어, 가자미, 대구, 넙치 등이 많이 잡힌다. 
북동 태평양 어장 세계 4 대 어장의 하나. 
북아메리카 북서안 어장이라고도 한다. 
베링해에서 캐나다, 미국의 서쪽 앞바다에 걸쳐 발달한 어장이다. 
연안의 대륙붕이 발달되어 있고, 난류인 쿠로시오 해류와 한류인 쿠릴 해류, 캘리포니아 해류가 만나는 해역으로 연어, 청어, 대구, 다랑어, 넙치 등이 잡힌다. 
1977 년 이후 미국, 소련의 200 해리 전관 수역 선포로 이 어장에서의 조업은 많은 제약을 받게 되었다. 
북반구 적도를 중심으로 하여 나눈 지구의 북쪽 지역. 
남반구와는 계절이 정반대이다. 
지구 표면의 육지의 약 67 %가 이 북반구에 있으며, 인구도 북반구에 몰려 있다. 
북방 전쟁 발트해의 지배권을 놓고 러시아와 스웨덴 사이에 벌어졌던 전쟁. 
러시아의 표트르 1 세가 폴란드, 덴마크와 동맹을 맺고 스웨덴의 발트해 지배권을 빼앗으려 했기 때문에 일어났다. 
전쟁은 1700 년부터 1721 년까지 21 년 동안 계속되었으나 스웨덴의 패배로 끝났다. 
그 결과 스웨덴의 발트해 지배가 끝나고 러시아는 유럽의 강국으로 등장하게 되었으며, 표트르 1 세는 원로원으로부터 대제라는 칭호를 받았다. 
북서 계절풍 아시아 대륙과 북아메리카 대륙의 동부 지방에서 겨울철에 부는 계절풍. 
북서풍이라고도 한다. 
북서쪽의 대륙 내부에서 생긴 대륙성 고기압에서 불어 오는 바람으로 매서운 추위를 몰아 온다. 
매우 메마르고 세차서 바다에는 높은 파도를 일으키고, 육지에서는 큰 불을 내기도 한다. 
북서 태평양 어장 세계 4 대 어장의 하나. 
북태평양 서안 어장이라고도 한다. 
아시아 대륙 북동부, 캄차카 반도, 쿠릴 열도, 일본 열도를 중심으로 오호츠크해와 동해 일대에 걸치는 해역이다. 
한류인 쿠릴 해류와 북한 해류 및 난류인 쿠로시오가 이 곳에서 만난다. 
한류계인 연어, 송어, 대구, 게와 난류계인 정어리, 고등어, 다랑어, 가다랭이 등이 많이 잡히고, 조개류와 해조류도 풍부하다. 
북송 재일 동포 북한의 꾐에 속아서 북한으로 끌려간, 일본에서 살던 동포. 
북한은 재일 동포들에게, 북한이 노동자, 농민의 지상 천국이며, 계급이 없이 누구나 잘 사는 사회라고 거짓 선전으로 꾀어 많은 사람을 데려갔다. 
그러나 북한에 간 북송 동포들은 실제로는 감옥이나 강제 노동장으로 끌려가 비참한 생활을 하고 있다. 
북어 명태 북위 2 후위 북적도 해류 북반구의 열대 해역을 동쪽에서 서쪽으로 흐르는 해류. 
북동 무역풍에 의해 형성되는 매우 강대한 해류의 하나이다. 
대서양과 태평양에서는 북위 8 ~ 23도 부근에서 볼 수 있으며, 인도양에서는 거의 볼 수 없다. 
필리핀 동쪽에서 두 갈래로 나뉘어 북상하는 것은 쿠로시오 해류가 되고, 남하하는 것은 적도 반류에 합류된다. 
북조 4 세기 말부터 6 세기 말에 걸쳐 중국의 화북 지역을 영유 하였던 북방 계통의 왕조. 
북위, 북제, 북주 3 왕조를 총칭한다. 
양쯔강 유역의 남조와 더불어 남북조 시대를 이룬다. 
이 시기에는 북방 민족의 강건하고 소박한 기풍이 가미된 문화가 발달하였다. 
노장 사상이 깊이 물든 남조와 달리 유교의 권위가 계속되었고, 불교가 국가의 보호로 크게 발전하였다. 
6 세기 말 수의 통일로 북조 시대도 막을 내렸다. 
북주기 식물의 그루에 흙을 북돋워 주는 일. 
배토라고도 한다. 
파가꾸기에서는 특히 북주기를 잘 하여야 한다. 
곧 줄기를 희고 길게 하기 위하여 아주 심은 다음 50 일 안팎으로부터 조금씩 몇 차례에 걸쳐 잎이 갈라진 곳까지 흙을 덮어 준다. 
땅콩을 가꿀 때에도 북주기를 하면 씨방의 자람이 좋아지므로 북주기를 2 ~ 3 차례 한다. 
북천가 조선 철종 때에 김진형이 지은 가사. 
철종 4 년(1853)년에 명천에 귀향가서 다시 서울로 올라올 때까지의 고통, 즐거움, 인정 등 체험한 생활을 내용으로 하고 있는 유배 가사이다. 
3, 4 조의 7 음 절구가 주조를 이루며, 총 1,029 구인 장편으로서, 가사의 형식을 빌린 기행문이라 볼 수 있다. 
<일동장유가> <연행가>와 더불어 빼어난 기행 가사 문학으로 손꼽힌다. 
북태평양 고기압 북태평양의 중위도 부근에 존재하는 고온 다습한 해양성 고기압. 
하와이 고기압이라고도 한다. 
영구적으로 존재하며, 겨울에는 남하하여 약해지나 여름에는 북상하여 세력이 강해진다. 
우리 나라에는 장마가 끝난 뒤 여름철 날씨에 큰 영향을 준다. 
이 고기압은 높이가 높은 고기압이며, 안정하나 육지에서는 지표면의 가열에 의하여 불안정해져서 뇌운과 소나기 현상이 나타나기도 한다. 
북평관 조선 시대에 여진의 사신을 접대하며 머무르게 하던 시설. 
여진에 대한 회유 정책의 하나로 태종 때부터 설치되었는데, 중기 이후 폐지되었다. 
지금의 동대문 부근에 두고 의금부 관원을 보내어 그들의 위배 행동을 막게 하였다. 
북학파 조선 영조와 정조 시대의 실학의 한 갈래. 
청나라의 앞선 문물 제도와 생활 양식을 받아들여 우리 나라의 뒤떨어진 문물 제도를 개혁하자고 주장한 실학자들의 한 파를 이르는 말이다. 
북학파의 대표적인 인물들로는 박지원, 박제가, 이덕무, 홍대용, 유득공, 서이수, 이서구 등을 들 수 있다. 
그들은 그 주장을 청나라에서 보고 들은 바를 적은 저서를 통하여 펴기도 하였고, 상소문을 통하여 건의하기도 했다. 
그러나 그들의 선구적인 개혁의 뜻을 유학자나 위정자들이 받아들이지 않았고, 오히려 당쟁의 희생물이 되기도 하였다. 
북한 사회 공산당의 지배 아래에 있는 북한의 사회. 
북한은 민족사의 흐름을 거슬러 북한의 사회를 이질적인 사회로 만들어 가고 있다. 
곧 1) 북한 주민이 자유로운 개인 생활을 할 수 없게 만들었다. 
모든 주민은 오직 집단의 구성원으로서 생각하고, 행동하고, 생활할 것을 강요당하고 있다. 
2) 주민의 전통적인 가정을 파괴하고 말았다. 
모든 가족을 각각 다른 집단에 소속시켜 오직 공산당의 지시에 따라 행동하게 만들어 놓았다. 
3) 민족의 미풍 양속과 뛰어난 전통 문화를 파괴해 버렸다. 
민족의 고유한 명절을 없애고, 김일성의 생일을 명절로 삼게 하고 있다. 
4) 주민의 종교의 자유를 빼앗고 교회와 절을 없애 버렸다. 
5) 주민은 통제와 감시 속에서 강제 노동에 시달리며, 사상 교육을 강요당하고 있다. 
6) 농민들은 애써 농사를 지어 놓고도 마음대로 먹지 못하고 있다. 
식량 배급 제도를 두어 주민을 통제하는 수단으로 삼고 있다. 
7) 교육을 정치의 도구로 이용하고 있다. 
교육의 목적을 오직 공산주의적 인간형을 만드는 데 두고 있어, 북한의 어린이와 젊은이들은 공산주의 이외에는 믿는 것이 없는 기형적인 인간이 되어 가고 있다. 
북한 산성 경기도 고양군 신도읍 북한리, 북한산의 서쪽 산허리에 둘려 있는 옛 성. 
성벽 높이는 7 m이고, 길이는 8 km에 이른다. 
14 개의 성문 가운데 대남문, 대성문, 보국문, 용암문이 원형대로 남아 있다. 
이 성은 132 년(개루왕 5 년)에 백제가 도읍인 위례성을 지키기 위하여 쌓은 것이다. 
고려 때에 여러 번 고쳐 쌓았고, 1711 년 (조선 숙종 37 년)에 임금의 명에 따라 대규모로 성을 다시 쌓았다. 
사적 제 162 호로 지정되어 있으며, 일대가 북한산 국립 공원 안에 들어 있다. 
북해 유럽 대륙 북쪽에 있는 대서양에 딸린 바다. 
영국, 네덜란드, 덴마크, 노르웨이 등에 둘러싸여 있다. 
넓이는 약 58 만 ㎢에 이르며, 평균 깊이는 94 m이다. 
대륙붕이 발달되어 있어 깊이 20 m안팎의 도거 뱅크가 동서로 약 300 km나 뻗어 있다. 
이 해역은 세계 4 대 어장의 하나인 데다 최근에는 북해 유전이 개발되어 경제적으로 크게 중요성을 띠게 되었다. 
이 바다를 가운데 두고 런던, 앙베르, 로테르담, 브레멘, 함부르크 등 항구 도시가 발달되어 있다. 
분 시간 및 각도의 단위. 
시간의 단위로서는 1 시간의 60 분의 1, 1 초의 60 배를 말한다. 
곧 1 시간=60 분, 1 분=60 초이다. 
각도의 단위로서는 1 도의 60 분의 1, 1 초의 60 배를 말한다. 
곧 1 도=60 분, 1 분=60 초이다. 
기호로는 `''으로 나타낸다. 
분개장 계정 분개 거래의 내용을 발생 순서로 분개, 기입하는 최초의 장부. 
원시 장부라고도 하며, 부기의 계산상 기본적인 장부이다. 
총계정 원장의 각 계정에 옮겨 기입하기 위한 준비 과정의 장부이기도 하다. 
분개장은 총계정 원장과 함께 주요부를 이루며, 일방식(병립식)과 쌍방식(분할식)의 두 식이 있다. 
거래 내용은 기장의 일정한 원칙이 없으며, 간단 명료하게 기입한다. 
빨간선은 적요란에만 긋는다. 
분극 작용 전지에서 전극 주위에 거품이 둘러싸여 전류가 흐르기 어렵게 되는 현상. 
전지의 (+)극 주위에 수소가 모여서 그 수소가 반대 전압을 일으키므로 전류가 흐르지 않게 된다. 
따라서 수소를 없애 주기 위하여 건전지에서는 이산화망간, 수은 전지에서는 산화수은 등의 산화물을 감극제로 사용한다. 
분기법 상품을 매출할 때의 기장 방법의 한 가지. 
상품의 매입 원가와 상품 매출 이익을 분할 기입하는 방법으로, 이 경우의 상품 계정은 원가로만 기입되는 순수한 자산 계정이다. 
그러므로 순수 계정이라고도 한다. 
이 때의 상품 계정의 잔액은 차변에 발생한다. 
그런데 상품의 외상 매입 또는 외상 매출한 상품 중 반품이 생기는 경우가 있다. 
그럴 때의 환입품은 상품의 증가(매출액의 감소)로 차변에, 환출품은 상품의 감소(매입액의 감소)로 대변에 모두 원가로 기입한다. 
분도판 몸통의 유연성을 재는 데 쓰이는, 각도가 표시된 둥근 판. 
두 개의 추를 단 막대를 어깨 위에 짊어지고 두 팔로 감아 쥐고 판 위에 선다. 
몸통을 오른쪽과 왼쪽으로 힘껏 돌린 다음 정지하여 막대 끝에 달린 추가 가리키는 각도에 따라 유연도를 잰다. 
분류 1 생물들을 차이점과 유사점에 따라 무리지음으로써 생물계를 정리하여 질서를 세우는 일. 
사람이 보는 관점에 따라 나눈 인위 분류와 생물의 특징에 따라 같은 무리끼리 분류한 자연 분류가 있다. 
종을 기본으로 하고, 차례로 그 상위 단계로 속, 과, 목, 강, 문, 계를 분류의 단계로 둔다. 
종은 분류의 최하 단위이며, 여러 가지 특징이 서로 같고 개체들 간에 생식이 가능한 집단이다. 
분리의 법칙 멘델의 유전 법칙 멘델의 유전 법칙의 한 가지. 
잡종 제 1 대를 자가 수분하여 얻어지는 잡종 제 2 대에서는 잡종 제 1 대에서 감추어져 있던 열성 형질이 다시 나타나서 우성 형질과 열성 형질이 일정한 비로 나누어져 나타나는 법칙이다. 
이 법칙에는 예외가 없다. 
분말 소화기 불을 끄는 데 쓰는 소화기의 하나. 
소화용 가루의 열분해 작용에 의해 산소 공급을 막아 불길을 잡는다. 
흔히 쓰는 분말 소화기로는 탄산수소나트륨이 주성분인 BC형과 인산암모늄이 주성분인 ABC 형이 있다. 
BC 형은 기름이나 전기에 의한 화재에 사용하고, ABC 형은 모든 화재에 효과가 있다. 
사용법은, 손잡이를 잡고 불 가까이로 옮긴 후 안전 핀을 뽑고 한손으로 노즐을 잡고 다른 손으로 손잡이와 레버를 움켜잡으면 분말이 뿜어져 나온다. 
분무기 물이나 약품 따위를 안개 모양으로 가늘게 뿜어 내는 기구. 
스프레이어(sprayer)라고도 한다. 
액체를 담은 그릇에 가느다란 파이프가 달려 있는데, 주둥이 근처를 빠른 속도로 공기가 흘러가게 하면 그 부근의 압력이 내려가 액체가 빨려 올라간다. 
이 때 공기의 흐름이 액체에 닿아 액체를 안개처럼 작은 물방울로 만들어 흩어 놓는다. 
공기를 보내는 데는 입으로 불어 보내는 방식과 수동식 펌프로 하는 방식 또는 전동기로 움직이는 공기 압축기를 쓰는 방식 따위가 있다. 
농약이나 소독약 등을 뿜는 데 쓰인다. 
분배 국민 소득 분배면에서 본 국민 소득. 
한 나라의 국민 소득은 생산, 분배, 지출의 어느 측면에서 보더라도 항상 일치한다. 
분배 국민 소득은 국민 총소득과 동일하다. 
곧 일정 기간의 국민 생산 활동에 있어서, 이들의 생산 활동에 참가한 생산 요소에 대하여 지급되는 소득의 총액을 말한다. 
구체적으로는 고용자 소득(임금, 봉급 등), 개인 업주 소득, 개인의 재산 소득(임대료, 이자 및 배당), 정부의 사업 소득 및 재산 소득, 법인 소득 등이다. 
분별 깔때기 물과 기름처럼 서로 섞이지 않는 두 액체 혼합물을 분리하는 데 쓰이는 실험 기구. 
액체의 밀도차를 이용하여 분리하는데, 유리로 만든 깔때기 모양의 기구로서 아래쪽에 콕이 달려 있다. 
액체 혼합물을 분별 깔때기에 넣고 가만히 놓아 두면 밀도가 큰 액체는 아래층으로, 밀도가 작은 액체는 위층으로 나누어지게 된다. 
이 때 콕을 열어 아래층의 액체만을 밑으로 뽑아 내어 분리한다. 
분사 영어에서 준동사의 일종. 
동사와 형용사의 두 가지 구실을 동시에 하는 어형 변화의 하나이다. 
현재 분사와 과거 분사의 두 종류가 있다. 
1) 현재 분사(능동 분사) : 동사의 원형에 ' -ing'를 붙인다. 
프랑스어에서는 '-ant', 독일어에서는 ' -end'로 끝난다. 
2) 과거 분사(수동 분사) : 형태는 언어에 따라 여러 가지가 있으나 영어에서는 '-ed, -t, -n'으로 끝나는 것이 많다. 
분산 2 각 변량의 편차를 구하고, 그 값을 제곱하여 평균을 구한 것. 
보통 S**2 으로 나타내며, S**2 = 0일 때는 자료가 모두 평균값에 집중되어 있어 흩어짐이 없다. 
변량 x1, x2, ... xn이 있고 이들 n 개의 변량의 평균을 M이라 하면, 분산 S**2은 S**2 = 1/n {(x1 - M)**2 + (x2 - M)**2 + ... + (xn - M)**2}에서 구할 수 있다. 
또는 도수분포표에서 계급값 x1, x2, ... xn에 대한 도수가 각각 f1 + f2 + ... + fn이고, 도수의 총합이 N(= f1 + f2 + ... + fn)일 때 분산 S**2은 S**2 = 1/N {(x1 - M)**2 f1 + (x2 - M)**2 f2 + ... + (xn - M)**2 fn }이다. 
분손 담보 조건 보험 회사가 부담하는 해상 손해 보상 조건의 한 가지. 
W.A. 
라고도 한다. 
전손, 분손의 모든 것을 보상하는 조건을 말한다. 
보험 회사의 책임이 무거우므로 보험료도 비싸다. 
그러나 항해 중 어느 정도의 작은 손해는 모면하기 어려우므로 이러한 작은 손해는 보험 가액의 일정 비율(보통 2 %) 이하일 때에는 보상받지 못한다. 
그 비율을 면책률이라 한다. 
분수 2 인공적으로 물을 뿜어올려 그 동적 미와 시원한 느낌을 느끼게 하는 장치. 
정원이나 공원 또는 공공 광장에 분수대를 만들어 수압으로 물을 뿜어올리게 한다. 
실용적인 목적과 장식적인 목적이 있는데, 보통 장식적인 목적으로 설치한다. 
분식 가루 음식, 또는 그 음식을 먹는 일. 
밀가루 음식이나 밀가루로 만든 식품을 주식으로 먹는 일을 말한다. 
밀가루에는 쌀보다 단백질, 비타민, 무기질 등이 더 많이 들어 있으므로 쌀만을 주식으로 하기보다는 분식을 겸하면 영양면에서 매우 유익하다. 
밀가루로 만드는 식품으로는 빵, 국수, 과자, 부침개 등이 있다. 
분열 조직 기능에 따라 구분한 식물의 한 조직. 
줄기에 있는 형성층이 줄기나 뿌리 끝에 있는 생장점을 이루고 있는 조직이다. 
분열 능력을 갖고 있는, 물질 대사가 왕성한 어린 세포들로 되어 있다. 
분열 조직 세포는 세포벽이 얇고 원형질이 가득찬 미분화의 어린 세포이다. 
여기서 만들어진 세포는 생장, 분화하여 영구 조직으로 변해 간다. 
분자간힘 반 데르 발스 힘 분자와 분자 사이에 작용하는 힘. 
분자간 힘에는 수소 결합력, 반 데르 발스 힘, 전하의 이동력 등 여러 가지가 알려져 있다. 
일반적으로는 반 데르 발스 힘을 분자간힘이라고 하는 경우가 많다. 
어느 것이나 그 결합력은 약하다. 
분자량 원자량 원자의 기준으로 되어 있는 질량수 12인 탄소 원자의 질량을 12라고 했을 때, 물질(홑원소 물질 또는 화합물)을 이루는 분자의 상대적인 질량. 
분자식을 나타내는 각 원자의 원자량의 합으로 나타낸다. 
예를 들면 수소(H2)의 분자량은 1 X 2 = 2이고, 메탄올(CH3OH) 의 분자량은 C = 12, H4 = 1 X 4, O = 16 의 합계인 12 + 4 + 16 = 32이다. 
또 분자량에 그램(g)을 붙인 질량을 그 물질의 1 그램 분자 또는 1 몰(mol)이라고 한다. 
예를 들면 메탄올 1 그램 분자는 32 m이다. 
분자 운동 고체 # 2 기체 액체 브라운 운동 물질을 구성하는 분자의 그 상태에 따른 운동. 
분자의 열운동이라고 한다. 
기체에서는 분자들이 각각 자유로이 운동하며, 용기의 벽에 충돌하여 압력을 미친다. 
액체 분자나 고체 분자도 운동하고 있는데, 고체 분자는 제자리에서 진동만을 한다. 
확산이나 브라운 운동은 분자 운동 의 증거가 되고 있다. 
분자의 중심에서의 평균 운동 에너지는 절대 온도에 비례한다. 
분절 운동 연동 운동 창자에서 볼 수 있는 소화관 운동. 
창자가 일정한 간격을 두고 수축, 이완하는 운동이다. 
창자벽의 환상근의 수축에 의해 이루어지는데 연동 운동이 음식물을 한쪽 방향으로 이동시키는 데 반하여, 분절 운동은 음식물을 소화액과 섞어 주는 역할을 한다. 
또한 창자벽의 혈관계나 림프계에 있는 체액의 유통, 순환을 촉진하는 효과도 있다. 
분젠 버너 분젠 버너의 한 가지. 
19 세기에 독일의 화학자 분젠이 고안한 것으로, 석탄 가스를 태워 높은 열을 손쉽게 얻는 장치이다. 
버너의 원리와 구조의 표본이 되며, 실험실에서는 열원이나 불꽃을 얻기 위해 널리 쓰인다. 
분청 사기 회색 계통의 태토로 빚어 백토로 겉면을 입히고, 그 위에 회청색의 유약을 발라 구운 사기. 
분장 회청 사기의 준말이다. 
고려 말에 이르러 청자기 예술이 점점 쇠퇴하자 계룡사 주변에서 만들어지기 시작했다. 
분청 사기는 고려 청자의 기법을 이어받은 것으로 조선 초기까지 만들어졌으나 그 뒤로는 차차 사라졌다. 
분해 화학 변화의 한 가지. 
물질이 열이나 빛, 전기 등에 의하여 보다 간단한 두 가지 이상의 화합물 또는 홑원소 물질로 나누어지는 변화를 말한다. 
분해에는 열 분해, 광 분해, 전기 분해 및 화학 약품에 의한 분해와 물에 의한 가수 분해 등이 있다. 
분황사 경상 북도 경주시 구황동에 있던 신라 시대의 절. 
634 년(선덕 여왕 3 년)에 처음 지었는데, 그 곳에서 원효 대사가 <화엄경소>를 썼다. 
솔거가 그린 관음보살상이 있었으나 임진왜란 때 불타 버렸고, 지금은 국보 제 30 호인 분황사 석탑을 비롯하여 화정국사비 귀부, 석정, 석조, 초석, 석등, 대석, 당간 지주 등이 남아 있다. 
불 2 1815 ~ 1864 영국의 수학자, 기호 논리학의 창시자. 
거의 독학으로 고전파 수학을 공부한 뒤 퀸즈 칼리지의 교수가 되었다. 
대수의 방법을 논리학에 응용하여 <기호 논리학>을 창시하였다. 
수학에서는 불변수와 공변수의 이론을 개척하였다. 
저서에 <논리학의 수학적 분석> <사유 법칙의 분석> 등이 있다. 
불가시 광선 사람의 눈에는 느껴지지 않으나 물리적으로 가시 광선과 마찬가지로 다루어지는 복사선. 
자외선, 적외선, 엑스선 등이 있다. 
불경 불교의 교리를 밝혀 놓은 책. 
불전이라고도 한다. 
넓은 뜻으로는 불교 관계의 모든 문헌을 포함하나, 좁은 뜻으로는 석가의 말, 곧 석가의 가르침을 적은 책만을 뜻한다. 
석가의 가르침과 고승들의 저술 등 모든 불교 관계의 문헌을 모은 것을 달리 일체경 또는 대장경이라고 한다. 
흔히 불교 성전이라 함은 넓은 뜻의 경전과 같은 뜻이다. 
불교 미술 불교의 발전과 더불어 이루어진 미술. 
석가에 의해 일어난 불교가 인도에서부터 동아시아 여러 나라로 퍼져 나가면서 이루어진 미술로서, 건축, 회화, 조각, 공예 등 그 범위가 넓고 또 다양하다. 
불교 미술의 시초는 석가가 입적한 다음, 그 사리를 모셔 두는 탑을 만든 데서 비롯된다. 
불교 미술은 그 특색에 따라 세 가지 갈래로 나뉜다. 
1) 석가의 전기와 유물을 중심으로 하여 이루어진 미술로 불탑과 회화, 조각의 본생도(부처의 전생의 일을 제재로 한 그림) 등이 중심이 된다. 
인도, 스리랑카, 동남 아시아 여러 나라에서 볼 수 있다. 
2) 석가에만 국한하지 않고 널리 여러 부처와 보살을 숭배의 대상으로 삼은 미술이다. 
인도에서 생겨나 중앙 아시아, 중국, 우리 나라, 일본으로 퍼져 나간 것으로 불교 미술의 대부분을 차지한다. 
3) 밀교 미술로, 인도에서 일어나 중국, 네팔, 티베트, 몽고, 일본 등지로 전해졌다. 
오늘날 우리 나라가 보존하고 있는 불교 미술품은 매우 많으며 그 가운데서 석굴암, 다보탑, 석가탑, 금동 미륵 보살 반가상 등은 세계적인 걸작품으로 손꼽힌다. 
불교의 호국 사상 부처의 힘을 빌려 나라를 지키려는 사상. 
우리 나라 불교의 한 특징으로 부처의 힘으로써 나라를 지키려는 애국적인 사상 경향을 말한다. 
그 사상은 전통적인 애국 정신과 불교 사상이 융화되어 우러나온 것이다. 
역사적으로는 신라의 삼국 통일의 주역인 화랑도의 세속 오계 정신, 고려 때 몽고의 침입을 부처의 법력으로 물리치려 했던 대장경 조판의 정신, 조선 시대의 임진왜란 때 승병의 정신 등은 불교의 호국 사상을 바탕으로 하고 있다. 
불국사 금동 비로사나불 좌상 불국사 비로전에 있는 통일 신라 시대의 금동 불상. 
전체 높이 1.77 
m, 머리 높이 55 cm, 무릎의 넓이 1.36 
m의 거대한 불상이다. 
넓게 퍼진 무릎에서 반석 같은 안정감이 느껴지며, 온몸에 위엄과 자비가 넘쳐 장중한 품격을 풍긴다. 
후두부와 두 어깨 밑에 광배를 붙였던 자리가 남아 있다. 
만든 연대는 신라 시대 불교 미술의 난숙기인 8 세기 중엽으로 짐작된다. 
국보 제 26 호로 지정되어 있다. 
불국사 사리탑 불국사 경내에 있는 고려 시대의 화강석 사리탑. 
탑 높이는 2.06 
m이고 외형이 석등과 비슷하며, 사적기에는 `광학부도'라 기록되어 있다. 
전체 면을 새겨 꾸민 것이 화려하고 조각법이 섬세할 뿐 아니라 전체가 조화를 이룬 뛰어난 작품이다. 
보물 제 61 호로 지정되어 있다. 
불국사 청운교 백운교 불국사에 있는 통일 신라 시대의 화강석 돌층계. 
청운교는 높이 3.82 
m, 너비 5.14 
m이고, 백운교는 높이 3.15 
m, 너비 5.09 
m이다. 
토함산 줄기를 잘라 남향으로 석단을 만들어 높은 대를 이루었는데, 이 석단 전면 두 군데에 돌층계를 만들어 당탑에 오르도록 하였다. 
동쪽에 있는 2 단의 돌층계가 바로 이것인데, 밑의 것을 청운교, 위의 것을 백운교라 한다. 
18 단의 청운교는 원래 난간이 가설되었던 듯하나, 지금은 돌기둥만 남아 있다. 
백운교는 16 단으로 규모만 작을 뿐 구성 양식은 청운교와 같다. 
이 돌층계는 신라 경덕왕 때 김대성의 발원으로 불국사를 고쳐 지을 당시에 만든 것으로 짐작된다. 
국보 제 23 호로 지정되어 있다. 
불규칙 용언 문법 용어의 한 가지. 
용언(동사, 형용사)이 일정한 어미 앞에서 어간의 모습이 달라지거나 일정한 어간 뒤에서 어미의 모습을 달리하는 말들을 가리키는 말이다. 
용언의 활용에는 국어의 일반적 음운 규칙으로 설명 할 수 있는 규칙적인 것들과 음운 규칙으로 설명할 수 없는 불규칙적인 것이 있다. 
그 가운데서 어간이나 어미 형태소가 바뀌는 현상을 일반적 음운 규칙으로 설명할 수 없는 불규칙적인 것을 불규칙 용언이라 한다. 
불규칙 용언에는 다음과 같은 것들이 있다. 
[어간이 바뀌는 용언] 1) 시옷 불규칙 용언 <예> 짓다 -> 지은, 지으니 2) 디귿 불규칙 용언 <예> 묻다 -> 물어, 물으니 3) 비읍 불규칙 용언 <예> 돕다 -> 도와, 도와서 4) 르 불규칙 용어 <예> 흐르다 -> 흘러, 흘러서 어미가 바뀌는 용언 5) 여 불규칙 용언 <예> 하- 아 -> 하여 6) 러 불규칙 용언 <예> 이르- 어 -> 이르러 7) 거라 불규칙 용언 <예> 가- 아라 -> 가거라 8) 너라 불규칙 용언 <예> 오- 아라 -> 오너라 어간과 어미가 함께 바뀌는 용언 히읗 불규칙 용언 <예> 파랗-은 -> 파란, 파랗- 아 -> 파래 품사별 불규칙 활용 형태 1) 불규칙 동사의 경우 : 시옷 불규칙, 디귿 불규칙, 비읍 불규칙, 여불규칙, 러 불규칙, 거라 불규칙, 너라 불규칙, 르 불규칙 2) 불규칙 형용사의 경우 : 시옷 불규칙, 히읗 불규칙, 비읍 불규칙, 여 불규칙, 러 불규칙, 르 불규칙 불기소 처분 검사가 공소를 제기하지 아니하는 처분. 
불기소의 이유로는 사건이 죄가 되지 않고 범죄의 증거가 없을 때나 그 밖의 소송 조건을 갖추지 못한 경우(좁은 뜻의 불기소 처분) 등을 들 수 있다. 
그 밖에 처벌이 객관적으로 타당하지 않다고 생각되는 가벼운 죄, 가벼운 죄는 아니지만 형사 정책적인 견지에서 기소하지 않는 기소 유예 등이 있다. 
불기소 처분이 있으면 피의자는 소추(검사가 공소를 제기하여 수행하는 일)를 면할 수 있으므로 구속된 피의자는 석방하여야 하고, 영치(맡아 보관하는 일)된 물건은 돌려 주어야 한다. 
그러나 불기소 처분은 확정력이 없으므로 한 번 불기소 처분을 한 사건이라도 언제든지 수사를 다시 할 수 있고, 공소를 제기할 수도 있다. 
불꽃 방전 방전 기체 안에 넣은 전극에 고전압을 걸었을 때, 갑자기 기체의 절연 상태가 깨지면서 무서운 소리와 함께 불꽃을 내며 방전하는 현상. 
자연 현상에서는 번개나 천둥에 의해서 일어나는 벼락이 불꽃 방전의 예이다. 
그 규모의 크기는 수백만 볼트(V)라는 뇌운의 전압 아래서 전광의 길이는 수 km, 최대 방전 전류는 수천 ~ 수만 암페어(A)에 이른다. 
불놀이 주요한 주요한의 산문시. 
우리 나라 최초의 3 연으로 된 자유시이며, 1919 년 <창조> 창간호에 발표한 작품이다. 
개인의 주관적 감정이 객관적인 사물까지를 변형시켰다. 
1 연에서는 4 월 초파일 밤, 모든 사람이 대동강의 불놀이를 구경하려고 웅성거리고 있는 가운데 시인 홀로 고독과 슬픔에 잠긴 애절한 심정을 읽을 수 있다. 
불독 개 품종의 한 가지. 
어깨 높이는 33 ~ 41 cm 가량이다. 
머리는 크고 네모졌으며, 입은 넓고 코는 짧고 넓적하며 위를 향하고 있다. 
등은 낮고 넓으며, 털은 짧고 윤기가 난다. 
다리는 탐스럽게 생겼다. 
성질이 사나워 집을 지키거나 싸움개로 기르기에 알맞다. 
영국이 원산지이다. 
불등가사리 홍조식물인 풀가사리과의 바닷말. 
몸은 4 ~ 8 mm인 편평한 모양의 뿌리에서 뭉쳐나고, 줄기가 짧으며 갑자기 부풀은 원주상의 것이 불규칙하게 갈라져 가지를 이룬다. 
가지 중간이 잘록하게 생겨 바람을 불어 넣은 것 같다. 
3 ~ 4 월에 포자가 생기고, 5 월에 무성하게 자란다. 
바닷가 밀물의 끝부분에서 살며 풀감이나 식용으로 쓴다. 
우리 나라의 전 연안과 일본, 미국의 태평양 연안 등지에 분포한다. 
불로초 사람이 먹으면 언제까지나 늙지 않는다는 상상의 신령한 풀. 
선경에 난다고 한다. 
이와는 별개로 구멍장이버섯과의 1 년생 버섯에 불로초라는 것이 있다. 
이 버섯은 갓자루가 단단한 겉껍질로 싸여 있고, 니스를 칠한 것같이 광택이 있어 일본에서는 만년버섯, 중국에서는 영지라 하여 장식용으로 이용된다. 
불면증 잠을 이루지 못하는 증세. 
짧은 잠, 얕은 잠, 꿈을 많이 꾸는 잠 또는 신경 증세로 오는 불면 등 여러 가지 경우가 있다. 
그 밖에 뇌동맥 경화나 고혈압으로 인한 불면도 있고, 정신병으로 인한 것도 많다. 
또 커피나 홍차 등을 지나치게 많이 마셔서 흥분되었을 때도 불면증이 생기기 쉽다. 
치료하기 위해 수면제 등의 약을 사용하는 것은 여러 가지 장해를 일으키기 쉬우므로 의사의 지시에 따라야 한다. 
불수의근 의지에 따라 움직일 수 없는 근육. 
자율 신경계의 자극을 받아 반사적으로 움직인다. 
고등 동물의 운동을 맡고 있는 근육에는 의지에 따라 운동을 일으키는 골격근과 같은 수의근과 소화관의 근육처럼 의지와 관계없이 자율 신경의 지배하에 운동하는 불수의근이 있다. 
심장근을 제외하고는 형태상으로는 민무늬근이다. 
심장근, 혈관벽의 근육, 소화관을 이루고 있는 근육 등이 여기에 속한다. 
불씨잡변 정도전 고려 말, 조선 초의 문신이자 학자인 정도전이 불교 배척 이론을 적은 책. 
불교의 이론적 모순점과 윤리, 민생, 국가에 미치는 악영향을 비판했다. 
불교는 이단이기 때문에 배척해야 한다는 결론을 내리고 불교 배척의 정당성을 역설하였다. 
후에 권근이 이를 찬양한 서문을 썼다. 
고려의 멸망과 함께 불교가 타락하고 유교가 대두될 때였으므로 이 책은 숭유 억불 정책의 계기가 되었다. 
불완전 경쟁 넓은 의미에서 완전 경쟁도 완전 독점도 아닌 수요의 이질성으로 해서 일어나는 경쟁. 
로빈슨에 의하면, 불완전 경쟁에서는 시장에 꽤 많은 공급자가 존재하고 각 공급자는 어느 정도의 독점력을 갖는다. 
더구나 그 산업에 신규의 경쟁자가 초과 이윤을 구하여 참가하는 것이 자유로운 시장 형태이다. 
이와 같은 시장에서 성립하는 불완전 경쟁은 완전 경쟁에 비해 고가격, 고비용, 과잉 능력 등의 사태를 일으키기 쉽다. 
불완전 연소 연소 물질이 연소할 때 산소가 부족하거나 온도가 낮아서 완전히 타지 않는 현상. 
완전 연소에 비하여 발열량이 적다. 
탄소를 포함한 물질이 불완전 연소를 하면 그을음이나 일산화탄소가 생긴다. 
불임 수술 임신을 불가능하게 하는 수술. 
남자의 정관을 묶거나, 여자의 난관을 묶어서 임신을 못하게 하는 것이다. 
여자에게 건강상의 문제가 있어 난관을 제거하는 경우도 있다. 
남자의 정관을 묶는 수술을 했을 때에는 필요에 따라 다시 기능을 회복시킬 수도 있다. 
불임 수술은 가족 계획을 목적으로 시행되는 경우가 대부분이다. 
불탄절 석가모니가 탄생한 날을 경축일로 일컫는 말. 
음력 4 월 8 일로 '사월 초파일' 또는 '부처님 오신 날'이라고도 한다. 
이 날에는 탄생불의 상을 여러 가지 꽃으로 장식하고 관불(불상에 향수를 뿌리는 일)을 하며, 파일등을 달아 밝히고 설법을 하며, 제등 행렬을 하는 등의 행사로 석가여래의 탄신을 축하한다. 
불포화 용액 포화용액 용액 내의 용질의 농도가 더 증가할 수 있는 용액. 
포화 상태에 도달하지 않은 용액을 말한다. 
즉, 용질의 양이 최대로 녹을 수 있는 데까지 녹지 않은 용액을 말한다. 
불환 지폐 금,은 등의 본위 화폐와 교환이 보증되어 있지 않은 지폐. 
금본위제 시대에는 은행권은 당연히 태환 지폐였다. 
전쟁, 내란 등의 비상 사태가 발생했을 경우에 정부는 대개 불환 지폐를 발행하였다. 
그러나 금본위제가 아닌 현대의 국제 통화 체제하에서는 일반적으로 불환 지폐 만이 유통되고 있다. 
불환 지폐의 남발은 인플레이션의 요인이 되기도 한다. 
붉은곰팡이병 밀이나 보리에 생기는 병의 한 가지. 
이삭에 흰 곰팡이가 나서 분홍색 으로 변하고 씨알이 변한다. 
이 병을 막으려면 씨가리기를 해서 병든 가벼운 씨알을 골라 내고, 소독을 한 다음에 심도록 한다. 
병이 나면 초기에 세레산석회나 석회황합제를 부린다. 
붉은 저고리 1912 년 8 월 15 일에 창간된 소년 잡지. 
월 2 회 간행으로 신문관에서 발행하였으며, 최남선이 발행인 겸 편집자였다. 
1913 년 6 월까지 총 12 호를 내고 일제에 의하여 강제 폐간당했으며, <새별>과 함께 아동 계몽지의 역할을 하였다. 
동요, 동시 등과 함께 구어체 문장을 사용하여 교양과 취미에 대한 글을 실었다. 
붓꽃 붓꽃과에 딸린 여러해살이풀. 
키는 60 cm 가량이고, 잎은 땅속줄기에서 가늘고 길게 나온다. 
5 ~ 6 월에 꽃줄기 끝에 자주색과 흰색의 꽃이 핀다. 
관상용으로 널리 가꾸며, 우리 나라, 일본 및 동부 시베리아 등지에 분포한다. 
붕대 상처나 아픈 곳을 감아서 보호하거나 고정하여 빨리 낫게 하는 의료용 보조 용품. 
보통 소독을 한 바랜 무명이나 거즈가 쓰이며, 규격은 일정하게 정해져 있지 않다. 
붕대의 종류에는 두루마리식, 삼각건, T 자대, 반창고식 등 여러 가지가 있으며, 일반적으로 두루마리식의 것을 말한다. 
붕산 연고 화상이나 피부병 등에 바르는 연고. 
붕산가루에 라놀린을 넣고 거기에 다시 흰색 연고를 넣어서 충분히 반죽하여 만든다. 
옛날에는 붕산, 글리세린, 단연고 등을 이긴 것을 사용하였다. 
바르는 방법은 보통 연고와 마찬가지로 상처에 바른 다음, 거즈 따위로 덮고 붕대로 고정시킨다. 
붕어 잉어과에 딸린 민물고기. 
몸길이는 20 ~ 40 cm 가량이고, 잉어와 비슷하나 수염이 없다. 
몸색깔은 등 쪽이 검푸른색, 배 쪽은 흰색이다. 
4 ~ 7 월에 얕은 물의 물풀에 알을 낳는다. 
개울이나 강, 연못 등에 살면서 작은 갑각류, 곤충, 식물 등을 먹는다. 
붙박이별 항성 뷔페 1 1928 ~ 1985 프랑스의 화가. 
18 세 때부터 작품을 발표하기 시작하여 20 세 때에는 크리티크상을 받았다. 
그 후 세계 여러 곳을 다니며 개인전과 전람회를 가졌고, 전후파 구상 부문에서는 세계적인 존재가 되었다. 
그의 작품에는 언제나 고독하고 불안스런 표정이 감돌고 있는 것이 특징이다. 
작품으로 <예수의 수난> <전쟁의 공포> <새> 등이 있다. 
뷰렛 액체를 조금씩 흘려 내려서 떨어뜨린 액체의 부피를 재는 데 쓰이는 실험 기구. 
지름 1 cm, 길이 50 ~ 100 cm의 긴 유리관에 0.1cm마다 
눈금이 매겨져 있고, 아래쪽에 콕이 붙어 있는 것이 흔히 쓰인다. 
액체를 넣고 콕을 열어서 액을 흘리면 액면이 내려간다. 
이 내려간 부분을 눈금으로 읽어서 흘러내린 양을 알아 낸다. 
산, 알칼리의 중화 실험 등에 쓰인다. 
브라마 브라만교의 주신. 
범천 또는 범천왕이라고도 한다. 
고대 인도의 최고 원리인 브라만을 신격화한 것으로 우주 만물을 창조하며 인간 세계를 다스리는 신으로 받들어졌으나 뒤에 시바와 비시누가 그의 지위를 대신하였다. 
불교에서는 제석(불교의 교법을 지키는 신의 하나)과 함께 부처의 교법을 지키는 신으로 받들고 있다. 
브라만 2 인도의 4 성 중에서 가장 높은 신분 및 그에 속하는 사람. 
정치적, 사회적 신분 제도인 카스트 제도에서 제 1 계급인 승려층이다. 
브라만들은 베다의 주문과 의식을 행하면서 신에게 제사하고 종교를 주재하는 한편, 지식 개발에 힘써 수학, 천문학, 문법, 논리학, 심령학, 점복술 등 고대 인도의 학문과 예술 발달에 이바지하였다. 
브라스 밴드 금관 악기를 주체로 한 합주대. 
비교적 적은 인원으로 조직되며, 호른, 색소폰, 트럼펫, 바리톤, 트롬본, 유포늄, 수자폰, 큰북, 작은북, 심벌즈 등으로 구성된다. 
브라운 운동 액체나 기체 속에 떠서 움직이는 매우 작은 알갱이의 불규칙한 운동. 
1827 년에 영국의 브라운이 물에 떠 있는 꽃가루의 움직임을 관찰하고 발견했다. 
브라운 운동은 액체 분자가 자유롭게 끊임없이 운동하여 액체 속의 작은 알갱이와 충돌하기 때문에 일어나는 현상이다. 
연기 알갱이의 불규칙한 운동도 연기 알갱이를 둘러싼 기체 분자와의 충돌에 의한 것이다. 
브라질 남아메리카 대륙 동부에 있는 나라. 
국토는 대륙의 반을 차지하여 북위 5도에서 남위 34도까지 열대, 아열대, 온대에 걸쳐 있는데, 크게 아마존강의 내륙 저지와 브라질 고원으로 나뉜다. 
북부의 아마존강 유역은 열대 우림 기후 지역으로 셀바라 하는 거대한 밀림 지대이다. 
또 브라질 고원은 사바나 기후 지역으로 캄푸스라는 열대 초원이 발달되어 있다. 
주민의 대부분은 세계 각국에서 온 이민으로 포르투갈인과 이탈리아인이 가장 많고, 거의 카톨릭교를 믿는다. 
원래 세계에서 첫째 가는 커피 생산국이며, 목화, 사탕수수, 카카오 등을 생산하는 농업국으로 널리 알려져 있었으나, 기계, 철강, 자동차, 방적, 화학 공업 발전에도 힘써서 지금은 남아메리카 최대의 농공업국이 되었다. 
지하 자원으로는 매장량이 많기로 세계에서 셋째 가는 철, 보크사이트를 비롯하여 망간, 금 등이 많이 나고, 목축업도 성하다. 
1822 년에 포르투갈로부터 독립하여 왕정을 펴 오다가 1888 년에 공화제로 바뀌었다. 
우리 나라와는 1959 년에 국교를 맺은 데 이어 1963 년에 무역 협정, 이민 협정을 맺어 지금은 많은 교민들이 살고 있다. 
브라질 해류 대서양의 남적도 해류가 브라질 동쪽에서 둘로 나뉘어, 남아메리카 동안을 따라 남하하는 해류. 
다른 한쪽은 멕시코만으로 들어간다. 
남위 35도 부근에서 남대서양 해류를 이루어 대서양을 횡단한다. 
염분의 농도가 특히 높아 37 퍼밀에 이른다. 
브란덴부르크 협주곡 독일의 바흐가 작곡한 합주 협주곡. 
6 곡으로 이루어졌으며, 브란덴부르크공에게 바쳐졌기 때문에 이 이름이 붙여졌다. 
브래지어 여성용 속옷의 한 가지. 
속옷 중에서도 체형의 결함을 보완하고 균형을 잡아 주는 파운데이션의 하나이다. 
브래지어는 가슴 둘레의 치수에 맞고, 자기의 가슴 모양에 어울리는 것을 골라 쓴다. 
재료로는 신축성이 큰 조직으로서 스판덱스가 좋다. 
브러시 2 직류 발전기나 전동기의 회전자에 전류를 흐르게 하기 위하여 정류자에 접촉시키는 작은 조각. 
보통 탄소와 구리 가루를 섞어 굳힌 것을 쓴다. 
브레이크 블록 브레이크 전차, 기차, 자동차 따위의 차량이나 여러 기계 장치의 운전을 제어 하는 장치. 
제동기라고도 한다. 
여러 가지 차량이나 기계의 운동을 짧은 시간 안에 멈추게 하거나 빠르기를 줄이는 것으로서 기중기 따위에도 쓰인다. 
일반적으로 기계에 쓰이는 브레이크는 블록 브레이크, 띠 브레이크 등이다. 
브로일러 고기를 먹기 위해 기르는 닭. 
알에서 깨어난 지 8 ~ 10 주 된 것으로 몸무게가 1.5 
~ 2 km 가량의 영계이다. 
브론테 1 1816 ~ 1855 영국의 여류 소설가. 
에밀리 브론테의 언니다. 
벨기에의 수도 브뤼셀의 학교에서 프랑스어와 독일어를 배우고, 1844 년까지 모교의 교사로 있었다. 
1846 년에 두 동생들과 함께 시집을 출판한 뒤 소설 <제인 에어> <셜리> <빌렛> 등을 발표하였다. 
그녀의 작품에는 정열과 반역의 낭만적 정신이 넘친다. 
브뢰겔 1520? ~ 1569 네덜란드의 화가. 
쾨케에게 그림을 배운 뒤 1551 년에 앙베르로 가서 화가 조합에 가입하였다. 
그 뒤 프랑스와 이탈리아 등지로 여행하고 돌아와 독자적인 화풍으로 주변의 농촌 생활을 그려 '농군 브뢰겔'이라 불리었다. 
1563 년에 브뤼셀로 옮겨 일생을 마칠 때까지 6 년간 좋은 작품을 많이 남겼다. 
그는 종교화와 평화스런 시골 풍경을 그린 화가로 명성이 높았으며 작품에는 <어린애들의 장난> <농민의 결혼식> <농민의 춤> 등이 있다. 
브루노 1548 ~ 1600 이탈리아의 철학자. 
18 세에 도미니크 교단에 들어가 사제가 되었다. 
고대와 당시의 자연 철학에 대해 많은 관심을 가지면서, 점차 카톨릭 교리에 회의를 느끼게 되었다. 
특히, 코페르니쿠스의 지동설을 비롯한 새로운 과학 사상에 많은 영향을 받았다. 
1592 년에 베네치아에서 종교 재판의 이단 신문에 회부되었으나, 소신을 굽히지 않고 반교회적 범신론을 주장하였다. 
이로 인해 7 년간 감옥에 갇혀 있다가 로마에서 화형에 처해졌다. 
자연에 대한 동경으로 가득찬 그의 철학은 범신론적인 특징이 강하며, 우주는 무한하고, 신성은 전 우주를 꿰뚫는 생명, 즉 우주령이라고 해석하였다. 
주요 저서로는 <원인, 원리 및 유일자에 대하여> <무한 우주와 여러 세계에 대하여> 등이 있다. 
브루투스 기원전 85 ~ 기원전 42 로마 공화정 말기 의 정치가. 
호민관의 아들로 태어나 귀족파의 중심 인물로 활동하였다. 
공화정 말기의 내란 때에는 폼페이우스와 함께 시저에게 대항하여 싸웠으나 실패했다. 
시저는 그를 용서해 주고 재간을 인정하여 갈리아 키살피나 총독에 임명하였다. 
그러나 브루투스는 황제가 되려고 하는 시저의 야심을 알아차리고 카시우스와 함께 시저를 암살하였다. 
그 뒤에 동방으로 도망하였다가 기원전 42 년 안토니우스, 옥타비아누스의 연합 군대를 맞아 싸우다가 지게 되자 자살하였다. 
브리튼 1913 ~ 1976 영국의 작곡가. 
어릴 때부터 음악적 재능을 나타내어 9 세 때 현악 4 중주곡, 16 세 때 교향곡, 피아노 소나타 등을 작곡했다. 
런던 왕립 음악 대학을 졸업한 후에는 영화, 라디오, 극장 음악을 작곡하였고, 1939 년에 미국으로 건너가 최초의 오페레타와 오페라를 발표하였다. 
1945 년 오페라 <피터 그라임스>를 발표하여 오페라 작가로서의 위치를 굳혔다. 
그의 작품은 색채적인 관현악법과 표출력에 감각적인 날카로움을 보이고 있다. 
주요 작품으로 <루크리샤의 능욕> <나사의 회전> <청소년을 위한 관현악 입문>, 오페라 <앨버트 헤링> 등이 있다. 
브이 블록 주철로 만든 V 자 모양의 틀. 
금속의 둥근 막대기와 같은 공작물을 올려 놓고 측정하거나 마름질을 하는 데 쓰이는 공구이다. 
즉, 정반 위에 올려 놓고 둥근 모양의 재료를 지탱하여 금긋기, 중심구하기 등의 작업에 사용된다. 
블라맹크 1876 ~ 1958 프랑스의 화가. 
파리에서 태어나 12 세 무렵부터 독학으로 그림 공부를 시작하였다. 
1900 년에 드랭과 사귀며 풍경화를 많이 그렸다. 
그 뒤 고흐의 영향을 받고부터 강렬한 원색과 곡선을 즐겨 사용했다. 
1915 년 이후에는 어두운 색을 많이 사용하였으며, 사실주의적 표현으로 풍경, 정물, 꽃 등을 그려 독특한 화풍을 이룩하였다. 
프랑스의 대표적 야수파 화가의 한 사람이다. 
작품에는 <센 강변> <강변 풍경> <보리밭> 등이 있다. 
블랜드 1854 ~ 1911 미국의 작곡가. 
필라델피아에서 해방 흑인 노예의 아들로 태어나 하버드 대학을 졸업하였다. 
21 세 때 가수 및 밴조 연주자로 활동하면서 작곡에 열중하였다. 
1881 년에 영국으로 건너가 왕족들 앞에서 연주를 하며 노래를 불러 인기가 높았다. 
그러나 귀국 후에는 가난하고 불우하게 지내다 세상을 떠났다. 
1878 년에 그가 작곡한 <내 고향으로 날 보내 주>는 1940 년에 버지니아 주가로 지정되었다. 
블로킹 스포츠 용어. 
1) 농구 경기에서 공을 가지고 있지 않은 상대편 선수의 진행을 방해하는 행동을 말한다. 
그러한 행동은 반칙이 된다. 
2) 배구 경기에서 상대편이 스파이크한 공을 막기 위하여 네트 가까이 뛰어오르며 양손으로 막아 내는 일을 말한다. 
3) 권투 경기에서 상대편의 타격을 손, 어깨, 팔 등으로 막는 것을 말한다. 
블록 선도 선으로 나타내는 그림의 한 가지. 
블록 다이어그램이라고도 한다. 
지리에서는 단순한 조감도와는 달리 정확한 투영에 의하여 지형, 문화의 경관을 나타낸 도형을 말하며, 주로 지형의 발달을 나타내는 데 많이 쓰인다. 
그러나 전기에서는 송전선, 배전선 등과 같이 전기 에너지를 보내는 계통을 나타내는 계통도나 어떤 기계의 기능에 따라 구분된 부분들을 계통적으로 나타낼 때에 블록 선도가 쓰인다. 
따라서 블록 선도를 보면 에너지나 정보가 흐르는 계통 또는 기계가 움직이는 구조의 계통을 알 수가 있다. 
비 3 비석 비계 건축 공사에 있어 높은 곳에서 작업을 하거나 재료를 운반하기 위하여 만드는 임시 가설물. 
재료 운반이나 작업원의 통로 및 작업을 위한 발판이 되며, 비계 기둥에 띠장과 장선를 걸고 사용상 편리하고 견고하게 만든다. 
장소에 따라 내부 외부 비계로 나누고, 재료에 따라 통나무, 파이프 비계로 나누며, 공법상으로 쌍기둥, 겹띠장, 외기둥 비계로 나누며, 용도상으로 외부, 내부, 수평 비계 등으로 구분된다. 
비그만 1886 ~ 1973 독일의 현대 무용가. 
하노버에서 태어나 달크로즈와 라반 등에게서 배웠다. 
신무용 창작에 뜻을 두어 전통적인 발레와는 다른 작품들을 만들어 내었다. 
뒤에 스스로 무용단을 만들었고, 드레스덴에 학교를 세워 많은 제자를 길러 내었다. 
그녀는 주로 현실 생활 속에서 발레의 주제를 선택하였으며, 세계 각국의 현대 무용 발전에 큰 영향을 끼쳤다. 
1953 년에 독일 연방 공화국의 훈공 십자상을 받았다. 
비금속 광물 금속 원소나 금속 광석이 들어 있지 않은 광물. 
석영, 방해석, 석고, 다이아몬드 따위가 이에 속한다. 
비녀 부인의 쪽찐 머리가 풀어지지 않도록 쪽에 가로질러 꽂는 장신구. 
만든 재료에 따라 금비녀, 옥비녀, 은비녀, 산호비녀 등으로 불린다. 
모양은 대개 머리쪽을 층이 지게 하여 빠지지 않게 되어 있으며, 그 부분에 장식이 있다. 
비누 세제 합성 세제 몸이나 옷 따위에 묻은 때를 씻어 없애는 데 쓰이는 물질. 
화장 비누, 세탁 비누 따위로서, 지방을 이루는 산인 지방산과 나트륨, 칼륨과의 화합물을 말한다. 
넓은 뜻으로는 금속 비누 등 고급 지방산의 금속염도 아울러 말한다. 
때를 없애는 데 쓰이는 좁은 뜻의 비누는 고급 지방산의 나트륨, 칼륨염인 알칼리성 비누를 말하는데, 분자의 모양은 가늘고 길다. 
비누가 물에 녹으면 거품이 일고 미끈미끈한데, 분자의 한쪽 끝은 물과 결합되기 쉽지만 다른 한쪽은 물과 잘 결합되지 않는 대신에 기름(때)과는 잘 결합되는 성질이 있다. 
만드는 법 쇠기름, 야자기름, 콩기름 따위의 지방을 알칼리인 진한 수산화나트륨과 함께 끓이면 지방이 분해되어 지방산나트륨(비누)과 글리세린 및 물의 혼합물이 되는데, 이것을 비누화라한다. 
비누화한 것에 소금을 많이 넣으면 지방산나트륨이 갈라져 나온다(염석). 
그 지방산나트륨에 향료와 물감 등을 넣은 다음, 잘 이겨 틀에 넣어 제품으로 만든다. 
비누화시킬 때 알칼리로서 나트륨을 쓰면 굳은 비누가 되고, 칼륨을 쓰면 무른 비누가 된다. 
성질 비누는 물에 잘 녹으며, 물에 녹은 비누는 약한 알칼리성을 띤다. 
비눗물은 거품을 일으키는 작용과 기름, 때를 둘러싸서 물 속에 퍼지게 하는 작용(유화 작용)이 있다. 
또 비눗물은 그 표면적을 작게 하려는 성질인 이른바 표면 장력이 작다. 
비눗물은 약한 알칼리성을 띠므로 동물성 섬유를 빨면 옷감이 상하거나 색깔이 변한다. 
이 결점을 없앤 중성인 합성 세제가 만들어져 많이 쓰이고 있다. 
때가 잘 빠지는 까닭 비눗물은 표면 장력이 작아서 거품도 잘 나고, 보통의 물이 스며들어갈 수 없는 천 따위의 틈에까지 잘 스며들어간다. 
그리고 비누 분자의 기름과 결합되기 쉬운 쪽이 기름기 있는 때에 붙어 그것을 에워싼다. 
또 비누 분자의 물과 결합되기 쉬운 쪽은 항상 물 쪽을 향하고 있어서 때를 물 속으로 끌어 낸다. 
비누 분자에 에워싸인 때는 물에 퍼지고 그것이 다시 모이는데, 다른 곳에 붙는 일은 없다. 
이것은 비누 분자의 물과 결합되기 쉬운 부분이 서로 밀기 때문이다. 
센물에 잘 녹지 않는 까닭 비누는 센물에 잘 녹지 않는다. 
그것은 센물 속에 녹아 있는 마그네슘, 칼슘 따위의 이온이 비누 분자와 반응하여 물에 녹지 않는 물질을 만들기 때문이다. 
비늘잎 자연적으로 모양이 변해 비늘같이 된 잎. 
겨울눈의 겉을 여러 겹으로 둘러싸고 있어 눈을 보호한다. 
솜털이나 진액에 싸여 있는 것도 있다. 
비닐론 합성 섬유의 한 가지. 
아세트산비닐을 원료로 하여 만들며, 무명과 비슷한 감촉이 있다. 
잡아당기는 힘에 강하고 산이나 알칼리에도 강하지만 열에는 약하다. 
옷감이나 그물, 로프 등을 만드는 데 쓰인다. 
비닐 코드 코드 전선의 한 가지. 
옥내 배선에 있어서 이동하면서 쓰는 전등이나 소형 전기 기구에 잇는 전선을 코드라 하며, 특히 비닐로 싸서 절연한 코드를 비닐 코드라 한다. 
비닐 코드는 보기에 좋고 잘 구부러지나 열에는 약하다. 
비단 명주실로 두껍고도 윤이 나게 잘 짠 견직물을 통틀어 이르는 말. 
일찍이 역사 시대에 중국에서 사용하기 시작하여 비단길(실크 로드)을 통해 서양으로 전해졌고, 우리 나라와 일본에도 전해졌다. 
능직이나 수자직으로 짜며, 여성용 고급 옷감 외에 법복, 무대 의상, 장식품 등으로 쓰인다. 
비동맹주의 동서 양 진영의 어느 편에도 가담하지 않는다는 외교 노선. 
제 2 차 세계 대전 후 티토, 나세르, 수카르노, 네루의 제창으로 비롯된 것이다. 
1961 년 9 월에 유고슬라비아의 베오그라드에서 25 개국의 수뇌가 모여 비동맹 제국 회의를 열어 '베오그라드 선언'을 채택함으로써 공식화했다. 
비동맹주의 외교 노선은 1) 평화 공존 2) 반식민지주의 3) 군사 동맹 불참가, 군사 조약 불체결, 외국 군대 주둔과 군사 기지 설치 반대 등을 내용으로 한다. 
비듬 머리의 피부 표면에서 자연히 떨어져 나오는 흰색의 때의 한 가지. 
땀샘 등에서 나오는 분비물과 때가 섞여서 생기거나 죽은 세포가 조각이 나서 생긴다. 
비듬이 아주 많은 경우를 비듬증이라 하며, 그것이 오래 지속되면 머리 숱이 적어진다. 
치료와 예방법으로는 머리를 자주 감고 깨끗이 하며, 비타민 B가 많은 음식물을 섭취한다. 
비디오 아트 비디오 즉 텔레비전을 매체로 하는 현대 예술. 
영화에서와 마찬가지로 다양한 표현 방법을 제공하는 색채 유희, 빛의 유희 같은 움직임이 있는 발명들을 기본 전제로 한다. 
70 년대의 매체인 비디오는 무엇보다도 신체 미술이나 행위에서 제스처를 강조하거나 변화 과정을 보여주려는 예술가들에게는 중요한 의미를 지니고 있다. 
비디오 아트는 1969 년 첼리스트 샬롯데 무어맨이 백남준의 <살아있는 조각을 위한 TV 브라자> 라는 기상 천외한 행위 예술에서 사용함에 따라 예술의 범주에 들어섰다. 
비디오 텍스 전화로 화상 문자정보를 갖춘 정보 센터에 필요한 정보를 의뢰하면 회선을 통해 가정용 텔레비전의 브라운관에 비쳐지는 서비스. 
문자도형 정보 네트 워크라고도 한다. 
완전히 전자적인 수단에 의하여 컴퓨터가 통신 교육을 받지 않은 사람으로 하여금 용이하게 이해할 수 있는 절차에 의해서, 단말기를 사용하여 필요한 정보를 선택해서 볼 수 있도록 문자나 그림을 광범위하게 전송할 수 있는 체제이다. 
양방향 정보 제공 서비스를 말한다. 
비례 대표제 정당의 득표수에 비례하여 국회 의원을 선출하는 선거 제도. 
둘 이상의 정당이 있는 경우에 각 정당의 득표수에 비례하여 당선자 수를 정함을 특징으로 삼는 선거 제도이다. 
비례 대표제의 장점은 사표를 방지하여 소수 대표를 보장하며, 득표수와 당선자 수의 비례 관계를 합리화함에 있다. 
그리고 다수파가 의석을 많이 차지하는 것을 막고, 여론을 공정하게 반영할 수 있는 점에 있다. 
우리 나라의 헌법에도 국회 의원의 선거에서 비례 대표제의 근거 규정을 두고 있다. 
비례식 값이 같은 두 비를 등식으로 나타낸 식. 
비례식은 분수의 등식과 같은 뜻이다. 
곧 2 개의 비 a : b와 c : d 의 값이 같을 때 a : b=c : d 의 비례식으로 나타내며, 이 식을 a b = c d로 쓸 수도 있다. 
비례식에서 밖에 있는 두 항을 외항, 안에 있는 두 항을 내항이라고 하며, 이 때 내항의 곱은 외항의 곱과 같다(b X c = a X d). 
비로자나불 부처의 참몸을 나타내는 칭호. 
비로사나불, 노자나불, 자나라고도 한다. 
산스크리트어로 '태양'이라는 뜻을 지니고 있으며, 부처의 지혜가 넓고 끝이 없어 일체를 비춘다는 것을 상징하고 있다. 
불교의 한 갈래인 화엄종에서 본존으로 모시고 있다. 
비료목 숲을 이룬 땅의 힘을 높여 숲나무가 잘 자라도록 하기 위해 심는 나무. 
우리 나라에서는 아카시아나무와 싸리나무류, 오리나무류 등을 심고 있다. 
비료목이 갖추어야 할 조건으로는 나무 자체가 질소분을 많이 지니고 있고, 또 썩기 쉬운 많은 잎을 땅으로 되돌려 보내며, 뿌리에 있는 뿌리혹박테리아에 의하여 많은 질소를 고정할 수 있어야 한다. 
비름 비름과에 딸린 한해살이풀. 
참비름이라고도 한다. 
키는 1 m 가량 자라고, 줄기는 곧게 서며 드문드문 가지가 갈라진다. 
잎은 마름모처럼 생긴 달걀 모양에 가장자리는 밋밋하고 긴 잎자루가 있으며, 어긋맞게 난다. 
7 월경에 황록색의 꽃이 줄기 끝이나 잎겨드랑이에서 핀다. 
열매는 길둥근 모양으로 익으면 씨가 터져 나온다. 
어린 잎은 먹을 수 있다. 
인도가 원산지이며, 우리 나라, 중국, 일본, 타이완, 말레이시아 등지에 분포한다. 
비무장 지대 무장을 하지 않기로 약속된 중립 지대. 
디 엠 지(DMZ)라고도 한다. 
서로 적대 관계에 있는 국가 또는 군대 사이에 무력 충돌을 막기 위하여 관계국 간의 협정으로 설정된다. 
이 지대 안에서는 군대의 주둔, 무기의 배치, 군사 시설의 설치가 금지된다. 
비무장 지대에는 일반적으로 국제 감시단이 파견된다. 
우리 나라의 휴전선에는 남북으로 각각 2 km씩 4 km의 너비로 비무장 지대가 설치되어 있다. 
비밀 선거 선거 # 2 무기명 투표로 하는 선거. 
민주 선거 원칙의 한 가지로서 누가 누구에게 투표를 했는지 모르게 하는 선거를 말한다. 
공개 선거에 상대되는 제도로 선거에 있어서의 자유를 보장하려는 것이 그 목적이다. 
우리 나라의 헌법은 대통령 선거와 국회 의원 선거 등에 국민의 보통, 평등, 직접 선거와 함께 비밀 선거를 규정하고 있다. 
비버 비버과에 딸린 동물. 
몸 길이는 60 ~ 70 cm, 꼬리 길이 33 ~ 44 cm, 몸무게 20 ~ 27 km 가량 된다. 
몸색깔은 밤색이나 검은색이다. 
귀는 아주 작고, 꼬리는 비늘로 덮여 있다. 
뒷발에는 물갈퀴가 있어 헤엄을 잘 친다. 
날카로운 앞니로 나무를 갉아 쓰러뜨리고 그 껍질을 먹는다. 
못이나 강 속에 끊어 온 나무로 댐을 쌓고 나무와 진흙으로 집을 짓고 한 가족이 모여 산다. 
털가죽은 품질이 좋다. 
시베리아, 북유럽, 북아메리카 등지에 분포한다. 
비브라폰 철금의 일종. 
철금보다 여운이 길고, 모터를 회전시키면 그 여운에 비브라토가 생긴다. 
대형 철금과 같은 3 옥타브의 음역을 지닌 비브라첼레스타와 비브라하프의 2 종류가 있다. 
각 음판 밑에 튜브의 공명기를 붙였으며, 음판과 공명관 사이에 송풍기를 장치하여 이것을 전기 모터로 회전시킨다. 
작은 오케스트라나 댄스 음악 등에 사용되고 있었으나, 베르크의 오페라 <루루> 이후 많은 작곡가가 사용하게 되었다. 
비빔국수 국물에 말지 않고 여러 가지 양념을 넣어 비빈 국수. 
쇠고기는 곱게 다져 볶고, 오이와 표고버섯은 채쳐서 볶는다. 
달걀은 알지단을 부쳐 채치거나 나부죽하게 썬다. 
삶은 국수에 쇠고기, 표고버섯, 오이 볶은 것을 넣고, 설탕, 간장, 깨소금, 참기름을 넣어 비빈다. 
비빈 국수를 그릇에 담은 다음 알지단을 얹는다. 
식성에 따라 간장 대신 고추장을 넣어 비비기도 한다. 
비상 조치 나라가 위급한 사태에 처하였을 때 대통령이 내리던 특별 조치. 
제 5 공화국까지의 헌법에 들어 있었으나, 제 9 차 개헌에서 이를 폐지하였다. 
천재 지변 또는 재정상이나 경제상 위기에 처하거나 중대한 비상 사태가 벌어졌을 때에 나라를 지키기 위해 국정 전반에 걸쳐 대통령이 특별 조치를 명령한다. 
대통령은 필요한 경우 헌법상의 국민의 자유와 권리를 잠정적으로 정지할 수 있고, 법원의 권한에 관해서 특별 조처도 할 수 있다. 
대통령이 긴급 조처를 취하였을 때에는 지체 없이 국회에 통고하여 승인을 받아야 하며, 승인을 얻지 못했을 경우에는 그 때부터 효력을 잃는다. 
국회가 재적 의원 과반수의 찬성으로 비상 조치의 해제를 요구한 때에는 이를 해제하여야 했다. 
대통령이 가졌던 비상 조치 권한을 비상 조치권이라 불렀다. 
비석 어떤 사적을 기리고 그 일을 후세에 전하기 위하여 글을 새겨 세운 돌. 
비, 석비 또는 빗돌이라고도 한다. 
비석의 시초는 옛날 중국에서 사당 안에 세워 제례 때 희생으로 바칠 동물을 매어 두던 돌말뚝에서 비롯되었다고 하며, 돌을 다듬고 글을 새겨 묘비로 세우게 된 것은 훨씬 뒤의 일이다. 
비석의 종류로는 묘비를 비롯하여 능비, 기념비, 순수비, 송덕비 등이 있다. 
비스마르크 1815 ~ 1898 독일의 정치가. 
귀족의 아들로 태어나 괴팅겐 및 베를린 대학에서 법학을 공부하였다. 
1851 년에 프랑크푸르트 의회에서 프로이센의 대표가 된 후, 러시아 및 프랑스 대사 등에 임명되면서 외교 솜씨를 발휘하였다. 
1862 년에 빌헬름 1 세에게 등용되어 수상에 올랐는데, '오늘의 큰 문제는 언론이나 다수결에 의해서가 아니라 철과 피에 의해서 결정된다.'고 
선언, 의회를 무시하고 군비 확장을 강행하여 '철혈 재상'이라 불리었다. 
1870 년에 프로이센, 프랑스 전쟁을 일으켜 승리하자, 프로이센의 왕을 황제로 하는 독일 통일을 이룩하고 스스로 독일의 첫 수상이 되었다. 
그러나 1890 년에 새로 왕위에 오른 빌헬름 2 세와 의견이 맞지 않아 수상 자리에서 물러난 뒤에 <회상록>을 썼다. 
비스킷 서양 과자의 한 가지. 
밀가루에 설탕, 버터, 우유, 달걀, 향료 등을 섞고 베이킹 파우더를 넣어 반죽하여 구운 과자이다. 
재료와 굽는 방법 및 모양 등에 따라 여러 가지가 있다. 
또 비스킷 표면에 초콜릿, 잼, 크림 등을 바르거나 사이에 끼운 것 등 비스킷을 응용한 과자도 많이 있다. 
비약법 수사법 중에서 변화법의 일종. 
평탄하게 서술해 오던 글의 흐름이 갑자기 변하여 시간이나 공간을 무시하고 뛰어넘는 수사법이다. 
비약법은 독자로 하여금 많은 것을 상상하도록 하고, 인상 깊게 하는 효과가 있다. 
그리고 뛰어넘은 사실을 일일이 이야기하지 않아도 되는 등의 특징이 있다. 
비 에이치 시 살충제의 한 가지. 
흰색 결정으로 벤젠과 염소로 만든다. 
살충제로서 가정용, 농업용으로 널리 쓰여 왔으나, 사람이나 가축에 피해가 커서 오늘날에는 제조 및 사용이 금지되어 있다. 
비열 어떤 물질 1 m의 온도를 1℃만큼 올리는 데 필요한 열량. 
비열은 어떤 물체에 가한 열량(cal)을 그 물체의 질량(g)과 온도 변화(℃)의 곱으로 나누어 구한다. 
비열의 단위는 cal/g℃이다. 
일반적으로 물질의 비열은 물질의 종류에 따라 다르므로 물질의 특성이 될 수 있다. 
물의 비열은 수소를 제외하고 우리 주위에 있는 물질 중에서 가장 크다. 
따라서 물은 온도 변화가 잘 일어나지 않는데, 이것은 기후에도 큰 영향을 끼친다. 
이를테면 육지는 바다에 비해 비열이 작아서 곧 온도가 오르거나 쉽게 식기 때문에 육풍이나 해풍이 불게 된다. 
비올라 현악기의 한 가지. 
바이올린보다 조금 크고 4 개의 현, 곧 가(A 선), 라(D 선), 사(G 선), 다(C 선)로 되어 있다. 
바이올린과 첼로와의 중간 음역을 맡는다. 
소리가 어둡고 둔하여 우울한 애감을 자아내며, 침착한 느낌을 준다. 
관현악이나 실내악 등 주로 합주용으로 쓰인다. 
비원 서울의 창덕궁 울 안에 있는 대궐의 후원. 
총면적이 약 20 만 4,750 ㎡에 이르는 국내 최대의 정원으로, 1406 년(조선 태종 6 년)에 창덕궁을 지을 때 꾸며 놓은 대궐의 후원이다. 
원내에 영화당, 주합류, 부용정, 소요정, 태극정연경당 등 운치 있는 여러 정자와 연못들이 있으며, 옥류천이 흐르고 있다. 
비육 식용으로 이용할 가축을 살찌게 키우는 일. 
소, 돼지, 육계 등을 도살 전에 육질을 개선하고 고기의 생산성을 증가시키기 위하여 실시한다. 
비육 방법으로는 어려서부터 도살할 때까지 계속해서 충분한 열량과 단백질을 급여해 주는 육성 비육과, 늙은 소를 2 개월 정도 비육시키는 단기 비육, 생후 15 개월 된 송아지를 비육시키는 중기 비육이 있다. 
비육할 때는 충분한 사료를 급여하고, 되도록 어둡게 해주고 운동을 제한하는 것이 좋다. 
지방을 지나치게 많이 주면 체지방의 성질이 사료의 지방에 영향을 받아 육질이 손상된다. 
비육이 잘 된 소고기는 근섬유 사이에 대리석 모양의 지방이 고르게 흩어져 끼어 있다. 
비율그래프 띠그래프 원그래프 전체에 대한 부분의 비율을 알아보기 편리하게 그래프로 나타낸 것. 
비율그래프에는 전체에 대한 비율을 띠 모양으로 나타낸 띠그래프, 모눈 의 개수로 나타낸 사각형그래프, 원 전체를 1로 보아 전체에 대한 각 부분의 비율로 중심각을 구하여 부채꼴 모양으로 나타낸 원그래프 등이 있다. 
비인 지구 충청 남도 서천군 북서쪽 비인만 연안 지역. 
국토 종합 개발 계획에서의 8 중권의 하나인 전주권의 한 공업 지구로 개발되고 있다. 
좁고 긴 만 안에는 모래톱과 간석지가 넓게 발달 하였고, 서쪽 끝에는 비인 해수욕장이 있다. 
장항선이 지나는 곳에 있어 교통이 편리하고, 남쪽에는 금강 어귀에 자리잡은 군산, 장항의 상공업 지대가 있다. 
이 지역은 정유, 석유 화학, 화학 비료, 섬유, 펄프와 제지 등 중공업에 알맞은 곳으로 전망이 밝다. 
비잔티움 이스탄불의 옛 이름. 
동로마 제국의 수도였던 곳으로 콘스탄티누스 대제가 로마로부터 수도를 이 곳으로 옮겼다 하여 콘스탄티노플이라고도 한다. 
당시 전통적인 그리스 문화에 오리엔트 문화의 요소가 가미된 비잔틴 문화가 성하였는데, 주로 미술과 건축 분야에서 그 특색이 두드러졌다. 
모자이크와 돔을 가진 웅장하고 화려한 교회 건축들이 있다. 
비잔틴 제국 동로마 제국 비전 중국 당 송 시대의 송금 어음 제도. 
차, 소금, 견직물 등의 원거리 거래가 활발해지는 등 상품 경제가 발달함에 따라 상인들이 무거운 동전을 휴대하는 대신에 정부 기관이 현금 납입자에게 교부한 어음을 이용함으로써 이 제도가 발달했다. 
당의 현종 때에는 정부가 이를 독점하였고, 이에 따라 세금이나 차의 전매 수입 등 재정의 중앙 집중에도 큰 몫을 하였다. 
비종 블록 강하기에 따라 나눈 블록의 한 갈래. 
이급 블록이라고도 한다. 
1 c㎡의 넓이가 40 km 이상의 압력에 견딜 수 있는 세기를 지닌 블록을 말한다. 
2 층 이하, 높이 7 m 이하의 건축에 사용된다. 
비중 어떤 물질의 질량과, 이것과 부피가 같은 표준 물질의 질량과의 비. 
표준 물질로는 고체와 액체의 경우에는 4℃의 물, 기체의 경우에는 0℃, 1 기압에서의 공기로 정한다. 
비중은 단위가 없는 무명수이며, 밀도와 그 값이 같다. 
비지 비지 두부를 만들 때 두유를 짜고 남은 찌꺼기. 
비지에는 섬유질이 많아 소화가 잘 되지 않지만 콩의 단백질과 지방이 남아 있고 특유한 풍미가 있어 식용하기도 한다. 
그러나 영양 가치가 그리 높지 않아 식품으로는 적당하지 않으며 대부분 가축의 사료로 이용된다. 
비천상 무늬 하늘 나라에 살며 하늘을 날아다닌다는 천인과 천녀의 모습을 나타낸 무늬. 
옛날부터 회화나 조각 등의 제재가 되어 왔는데, 이를테면 신라 시대의 성덕 대왕 신종의 비천상을 비롯하여 중국과 인도의 여러 미술품에서도 볼 수 있다. 
비커 화학 실험용 기구의 한 가지. 
액체를 넣거나 가열하는 데 쓰인다. 
보통은 경질 유리로 만들며, 원통 모양으로 입은 크고 바닥은 평평하다. 
원뿔 모양의 삼각 비커도 있고, 키가 높은 것, 스테인리스로 만든 것 등도 있다. 
크기는 아주 작은 것에서부터 10 l 들이 정도의 큰 것까지 여러 가지가 있다. 
비탄성 충돌 반발 계수(두 물체가 충돌하여 반발할 때에, 충돌 전후의 속도와의 비)가 1 보다 작은 충돌. 
운동 에너지는 충돌에 의하여 일부 상실된다. 
반발 계수가 0이 될 때를 완전 비탄성 충돌이라 하며, 충돌한 뒤에 두 물체가 같이 움직이는 경우와 같다. 
비탄성 충돌이 일어날 때에는 충돌 전후의 상대 속도가 같지 않다. 
이에 따라 운동량 보존의 법칙은 성립하지 않는다. 
총알이 나무 도막에 박히는 것 등이 비탄성 충돌의 예이다. 
비트 이진수를 나타내는 한 자리수로 정보를 컴퓨터에서 나타내는 최소 단위. 
비트로 나타낼 수 있는 값은 0 과 1 뿐이며, 이러한 비트를 여러 개 모아서 특정한 정보를 나타낸다. 
이를테면 1 개의 문자나 숫자를 나타내는 데 사용되는 바이트(byte)는 8 개의 비트로 이루어져 있다. 
비 티 엑스 석유나 천연 가스로부터 얻어진 벤젠(B), 톨루엔(T), 크실렌(X)을 이르는 말. 
BTX의 유분은 석유 화학 공업이 성립되기 전에는 석탄, 타르의 증류로부터 얻었다. 
현재는 정유 공정의 접촉 개질 가솔린과 나프타의 열분해로부터 얻는다. 
방향족 탄화수소인 BTX는 합성 섬유의 기초 원료로서 매우 중요하다. 
비파기 중국 명나라 초기의 희곡. 
고명이 지은 장편 희곡으로 명대의 최대 걸작으로 꼽힌다. 
내용은 채옹과 그의 아내 조오랑을 주인공으로 한 정절의 이야기를 그린 작품이다. 
비행기 비행장 공항 항공기가 이륙하고 착륙할 수 있는 설비가 갖추어진 육상 또는 수상의 특정한 구역. 
딸린 시설로는 항공기를 격납, 정비, 점검, 수리하는 건물과 시설, 비행장을 관리하는 건물과 시설이 있다. 
또 비행장 중에서 민간 비행장으로 여객과 화물을 다루는 시설을 갖추고 있는 것을 달리 공항이라고도 한다. 
비화성음 화성음 화음과는 관계없는 음. 
화음 밖의 음이라고도 한다. 
음악의 멜로디는 화음에 의하여 만들어지는데, 그 중에는 화음과는 관계없는 음이 섞이는 경우가 있다. 
빅토리아 폭포 남부 아프리카의 잠비아와 짐바브웨의 국경을 흐르는 잠베지강에 있는 폭포. 
세계 3 대 폭포의 하나로 높이는 110 ~ 150 m이고, 총너비가 약 1,500 m에 이른다. 
폭포 위에 몇 개의 섬이 있어서 여러 개의 폭포로 갈라져 떨어진다. 
폭음과 물보라가 요란하여 원주민들은 '천둥 소리 나는 연기'라고 불러 왔는데, 1855 년에 리빙스턴이 발견하여 영국 여왕의 이름을 따서 빅토리아 폭포라고 이름지었다. 
1904 년 그 지역에 철도가 개통되었으며, 뒤에 국립 공원으로 지정되어 세계적인 관광지가 되었다. 
빈대 빈대과에 딸린 곤충. 
몸길이 5 mm 가량이고, 몸색깔은 붉은 갈색으로 동글납작하며 온몸에 짧은 털이 나 있다. 
날개는 없고 3 쌍의 다리가 있다. 
밤에 활동하며 사람의 피를 빨아먹는데, 물리면 몹시 가렵다. 
전세계에 분포한다. 
빈상설 이해조의 신소설. 
1908 년 김상만이 발행하였다. 
당시 사회의 한 풍조였던 축첩의 폐단을 묘사했고, 폭로, 비판하였다. 
혼인 제도의 개선과 평민 의식의 고취 및 신학문의 필요성을 강조한 개화기의 계몽 소설이다. 
내용은, 서정길이 첩으로 맞아 들인 평양 기생 평양댁은 흉계를 꾸며 본처를 몰아내려 하나, 이를 안 이씨 부인과 남동생의 노력으로 일가는 화목을 되찾는다는 것이다. 
빈의 왈츠 19 세기에 빈을 중심으로 유행하던 춤곡. 
19 세기 초에 라너와 슈트라우스 (아버지)에 의해 독특한 형식이 확립되었다. 
전곡은 도입부, 몇 개의 소왈츠와 코다로 이루어지고, 연주 속도가 매우 빠르다. 
빈 왈츠의 작곡가로는 슈트라우스(아버지와 아들), 이바노비치, 레하르 등이 유명하다. 
작품으로는 <아름답고 푸른 다뉴브> <빈 숲속의 이야기> <봄의 소리> <금과 은> 등 외에 많은 곡이 있다. 
빈혈 혈액속의 헤모글로빈(혈색소) 또는 적혈구가 감소하거나 혈액의 양이 감소된 상태. 
적혈구는 혈색소를 함유하는 세포 성분이고, 혈색소는 산소의 운반에 없어서는 안 되는 물질이다. 
따라서 혈색소가 적어지면 혈액의 산소 운반 능력이 저하되어 중요한 각 기관의 세포에 산소의 결핍 상태가 발생하여 여러 가지 증세가 일어난다. 
이러한 증세를 빈혈증이라고 한다. 
증세로는 두통, 현기증, 귀울음, 졸도 외에 피부나 눈꺼풀 안쪽의 점막이 파래진다. 
상처를 입거나 위궤양, 치질 등에 의해 많은 피를 흘렸을 때, 골수의 기능 장해나 철분이 부족할 때, 적혈구가 파괴되는 병 등이 원인이 된다. 
가벼운 경우에는 안정을 하면 낫지만, 심할 때에는 수혈을 하거나 조혈제를 써야 한다. 
빌딩 풍해 고층 빌딩 사이에 일어나는 풍해. 
지상 150 m 이상의 빌딩이 세워지면 상공에서는 바람이 일정한 방향으로 불고 있어도 아래쪽에서는 바람이 빌딩의 주위에서 소용돌이치고 급강하하거나, 풍속이 빨라지기도 하며 때로는 무풍상태가 된다. 
이 때문에 간판이나 지붕이 날려가거나 전선이 끊어지기도 한다. 
또 소용돌이 현상으로 연기나 배기 가스가 지상으로 흘러 대기오염이 발생한다. 
고층 빌딩이 많은 도심에서는 새로운 도시 공해가 되고 있다. 
빌바오 에스파냐의 북부, 비스케이만 깊숙히 자리잡은 항구 도시. 
부근에 풍부한 철광석 산지가 있어 일찍이 철강 제조업이 성하였고, 19 세기 이후 크게 발전하여 이 나라의 북부 대공업 지대를 이루었다. 
그 밖에 금속, 조선, 화학, 정유 공업 등도 활발하며, 영국을 비롯한 유럽 여러 나라에 대한 철강, 포도주, 섬유 수출도 성하다. 
빌헬름 텔 1 실러의 5 막짜리 희곡. 
빌헬름 텔의 전설을 주제로 한 것으로, 1804 년에 지어졌다. 
빌헬름 텔은 스위스 건국의 전설적 영웅이다. 
이 작품은 고대의 전설적 영웅을 주인공으로 하여 자유 정신을 고취했다. 
14 세기 초 봉건 영주의 속박에서 벗어나기 위하여 합스부르크가에 대항하고, 오스트리아의 포악한 기사의 모자에 경례하지 않았다는 이유로 붙들려서 그의 앞에서 아들의 머리 위에 놓인 사과를 활로 떨어뜨렸다는 내용이다. 
빗당겨치기 유도에서 메치기 기술의 한 가지. 
상대방의 중심을 앞으로 기울여 자기의 발을 상대방의 발목 바깥쪽으로 내디디고, 몸을 옆으로 틀면서 끌어당기며 메치는 손기술이다. 
빗정 정 석조 용구의 한 가지. 
돌에 구멍을 뚫거나 쪼는 정의 한 가지로 날이 빗살처럼 생겼다. 
빙산 빙하나 대륙빙이 바다에 밀려 내려와 떠다니는 얼음 덩어리. 
거의 순수에 가까운 물로 되어 있으며, 최대 30 % 의 공기를 함유한다. 
무게에 비해 부피가 커서 전 부피의 약 8 분의 1이 물 위에 나와 있다. 
북극의 그린란드 부근, 남극 대륙의 주변 바다에 많다. 
남극의 빙산은 편평한 탁자 모양으로 대단히 크며, 10 년 이상 녹지 않는 것이 많다. 
북극의 빙산은 피라미드나 탑 모양으로 남극의 빙산에 비해 훨씬 작고, 대개 2 년이면 녹는다. 
남극의 빙산은 남위 50도 부근까지 진출하고, 북극의 것은 북위 40도 부근까지 진출하기도 하여 북대서양 항로에 장애가 되기도 한다. 
빙산은 녹아서 표층의 한류나 저층류가 되어 저위도로 흐르며, 기후와 수산업에 영향을 끼친다. 
빙상 댄스 그룹 스케이팅 빙어 바다빙어과에 딸린 바닷물고기. 
몸길이 15 cm 가량으로 가늘고 길며 옆으로 납작하다. 
몸색깔은 연한 회색에 등 쪽은 황갈색이고, 옆구리에 거무스름한 줄무늬가 있다. 
머리는 작고 약간 뽀족하며 아래턱이 튀어나와 있다. 
1 ~ 2 월에 강에 올라와 알을 낳는데, 고기 맛이 매우 좋다. 
우리 나라, 일본, 사할린 연해에 분포한다. 
빙정 대기 중에서 생긴 매우 작은 얼음의 결정. 
공기가 0℃ 이하로 식으면 포화된 수증기가 빙정핵을 중심으로 승화하여 빙정이 된다. 
빙정에 공기 중에 있는 매우 찬 물방울이나 다른 빙정이 달라붙으면 차차 결정이 커져서 눈송이가 된다. 
빙정은 맨눈으로는 보이지 않고 현미경으로 볼 수 있는데, 보통 바늘 모양, 육각뿔 모양, 삼각판 모양 등 여러 가지 결정 구조로 되어 있다. 
중위도 지방에서 지상 약 5 km 이상의 상층운(권운, 권적운, 권층운)의 구름 알갱이는 빙정으로 이루어져 있다. 
빙퇴석 빙하에 의하여 운반되어 하류에 퇴적된 암석. 
모레인(moraine)이라고도 한다. 
빙퇴석은 하천가에서 볼 수 있는 돌과는 달리 분급(입자의 지름이 비슷한 것끼리 나누어짐)이 되어 있지 않다. 
깨질 때 모서리가 닳지 않아 그대로 있고, 마찰로 생긴 찰흔(긁힌 흔적)이 있는 것이 특징이다. 
빙하가 소실되면 이들 퇴석은 특유한 빙퇴석 지형을 만든다. 
덴마크, 스웨덴, 캐나다 등지에서 많이 볼 수 있다. 
빙하 지형 빙하의 침식 또는 퇴적 작용에 의해 이루어진 지형. 
빙하는 흘러내리면서 하천과 같이 침식, 운반, 퇴적 작용을 하는데, 하천에 비해 침식력이 훨씬 강하다. 
따라서 하천에서는 볼 수 없는 독특한 지형을 이룬다. 
곧 곡빙하의 이동에 따라 U자곡이 이루어지고, U자곡이 침수하면 피오르드식 해안이 되며, 빙하가 침식하여 팬 곳에 물이 괴면 빙하호를 이룬다. 
빠르기말 악곡의 빠르기를 나타내는 말. 
빠르기말에는 악곡 전체의 빠르기를 나타내는 말과 일시적으로 빠르기를 변화시키는 말이 있다. 
(1) 악곡 전체의 빠르기를 나타내는 말 1) 기본적인 빠르기말 Largo(라르고) : 아주 느리게, 느리고 넓게 Adagio(아다지오) : 매우 느리게 Andante(안단테) : 느리게 Moderato(모데라토) : 보통 빠르기로 Allegro(알레그로) : 빠르게 Presto(프레스토) : 매우 빠르게 2) 기본적인 빠르기말을 약간 바꾼 것 Larghissimo(라르기시모) : Largo보다는 느리게 Larghetto(라르게토) : Largo보다 조금 빠르게 Adagissimo(아다지시모) : 되도록 느리게 Andantino(안단티노) : Andante보다 빠르게, 조금 느리게 Allegretto(알레그레토) : 조금 빠르게, Allegro보다 조금 느리게 Prestissimo(프레스티시모) : 아주 빠르게, Presto보다 빠르게 3) 그 밖의 말 Grave(그라베) : 매우 느리게, 매우 침착하게, 무겁게, 장엄하게 Lento(렌토) : 아주 느리게, 느리고 무겁게 Comodo(코모도) : 알맞은 빠르기로 Vivace(비바체) : 아주 빠르게 Vivo(비보) : 힘차고 빠르게 Largo maestoso(라르고 마에스토소) : 아주 느리고 장중하게 Andanteecantabile(안단테 칸타빌레) : 느린 빠르기로 노래하듯이 Allegro moderato(알레그로 모데라토) : 조금 빠르게 노래하듯이 Allegro vivo(알레그로 비보) : 생기 있고 빠르게 Allegrooanimato(알레그로 아니마토) : 씩씩하고 빠르게 (2) 일시적으로 빠르기를 변화시키는 말 accel.(accelerando 
; 아첼레란도) : 점점 빠르게 string.(stringendo 
; 스트린젠도) : 점점서두르며 poco a poco animato(포코 아 포코 아니마토) : 조금씩 힘차게 affret.(affrettando 
; 아프레탄도) : 차차 빠르게 rit.(ritardando 
; 리타르단도) : 점점 느리게 rall.(rallentando 
; 랄렌탄도) : 점점 느리게 ritenuto(리테누토) : 곧 느리게 a tempo(아 템포) : 처음 빠르기로 Tempo primo(템포 프리모) 빨판 동물이 다른 동물이나 물체에 달라붙거나 빨아먹는 데 필요한 기관. 
흡반이라고도 한다. 
접시 모양, 혹 모양, 쟁반 모양 등 여러 가지가 있다. 
낙지나 오징어의 다리, 거머리의 입, 도롱뇽의 발가락 등에 빨판이 있다. 
빵나무 뽕나무과의 상록교목. 
열대 지방에서 과수로서 널리 재배한다. 
높이는 약 15 m, 잎은 긴 타원형이고 가장자리가 손바닥 모양으로 갈라진다. 
열매는 녹말이 풍부하여 중요한 식량 자원이 된다. 
뺄셈 어떤 수에서 다른 수를 빼는 계산 방법. 
이를테면 10-3=7과 같은 것이다. 
여기서 10을 피감수, 3을 감수, 7을 차라고 한다. 
뺄셈은 덧셈의 역산이라고도 할 수 있으며, 교환법칙은 성립하지 않는다. 
뽑힘성 퍼짐성 물체에 힘을 가할 때 그 물체가 파괴되지 않고 가늘게 늘어날 수 있는 성질. 
연성이라고도 한다. 
퍼짐성과 함께 물체를 가공하는 데 매우 중요한 성질로서, 백금, 금, 은, 구리 등의 금속은 특히 이 성질이 풍부하다. 
백금은 지름 0.1 
마이크로미터(0.0001 
mm) 정도의 가는 실로 뽑아 낼 수 있다. 
뿌리 식물체를 받치고 땅 속으로부터 물과 양분을 빨아들이는 기관. 
땅 위로 나와 있는 것도 있다. 
쌍떡잎식물은 가운데에 굵은 뿌리(원뿌리)가 있고, 여기에서 갈라진 뿌리(곁뿌리)가 있다. 
원뿌리는 땅 속으로 곧게 들어가기 때문에 곧은뿌리라고도 한다. 
외떡잎식물은 많은 잔뿌리로 이루어진 수염뿌리가 있다. 
구조 뿌리 끝에는 세포 분열을 하는 생장점이 있고, 생장점의 끝은 뿌리골무로 덮여 있다. 
생장점의 윗부분에는 가느다란 뿌리털이 있어서 물과 양분을 빨아들인다. 
뿌리의 내부도 줄기와 마찬가지로 바깥쪽으로부터 겉껍질, 껍질켜, 관다발의 구조로 되어 있다. 
겉껍질은 뿌리의 겉을 싸서 내부를 보호하며, 어린 뿌리의 겉껍질은 일부가 뿌리털로 되어 있다. 
껍질켜는 겉껍질의 안쪽 부분이며 양분을 저장한다. 
관다발은 줄기와 마찬가지로 물관부와 체관부로 되어 있다. 
물관부는 뿌리에서 빨아들인 물의 통로가 되고, 체관부는 광합성으로 잎에서 만들어진 양분의 통로가 된다. 
종류 1) 저장뿌리 : 뿌리의 일부가 살이 쪄서 양분을 저장하는 뿌리로 덩이뿌리라고도 한다. 
고구마, 달리아, 무, 당근 등이 있다. 
2) 공기뿌리 : 공기 중에 나와 있는 뿌리로 난에서 볼 수 있다. 
3) 붙임뿌리 : 다른 물체에 붙어 올라가는 뿌리로 담쟁이덩굴이 있다. 
4) 받침뿌리 : 원줄기를 받쳐 주는 뿌리로 옥수수에서 볼 수 있다. 
5) 숨뿌리 : 호흡을 하기 위하여 위로 튀어 나온 뿌리로 풍란에서 볼 수 있다. 
6) 기생뿌리 : 다른 식물의 조직 속에 들어가 양분을 빨아들이는 뿌리로 겨우살이가 있다. 
7) 물속뿌리 : 물 속에 떠 있는 뿌리로 개구리밥이 있다. 
뿌리썩음병 나무의 병. 
고온 다습한 여름 장마철에 배수가 불량한 묘포장에서 어린 모에 주로 발생한다. 
발병 원인은 곰팡이, 세균, 선충류의 기생에 의한다. 
완전한 방제는 어려우나 배수를 잘 하고, 묘포에서 이어짓기를 피하며, 토양의 소독을 철저히 하며 병에 걸린 모를 일찍 발견하여 제거하고 그 자리는 소독한다. 
뿌리줄기 땅속줄기 땅속줄기의 한 가지. 
줄기가 변하여 뿌리처럼 땅 속으로 뻗어 나가면서 많은 마디가 생기고, 거기에서 잎과 뿌리가 나온다. 
연과 대의 뿌리에서 볼 수 있다. 
뿌리혹 세균이 식물의 뿌리에 침입하여 생장을 촉진하는 물질을 분비함으로써, 뿌리의 군데군데를 이상 비대시켜 생긴 혹 모양의 부분. 
대부분의 콩과 식물에서 볼 수 있다. 
뿌리혹 속에 있는 세균을 뿌리혹박테리아라고 하는데 이것은 단순히 기생하고 있을 뿐만 아니라 질소고정을 행하며 서로 공생하고 있다. 
이 밖에 고구마나 토마토 등의 뿌리에 네마토다(선충)가 기생함으로써 생기는 혹도 뿌리혹이라고 부르는 경우가 있다. 
뿔고둥 뿔소라과에 딸린 고둥의 한 가지. 
길이는 15 ~ 17 cm 가량이고, 껍데기는 엷은 갈색이며, 가시는 붉은 갈색이다. 
살은 먹을 수 있다. 
열대 바닷가 20 m깊이의 모래땅에 산다. 
뿔조개 뿔조개과에 딸린 바닷조개. 
껍데기는 길이가 8 cm 가량이고, 쇠뿔 모양을 하고 있다. 
가느다란 쪽으로부터 굵은 쪽으로 자라며, 양끝이 뚫려 있다. 
40 ~ 50 cm깊이의 모래가 많은 수렁에 산다. 

