그것은 계시였다. 
그날 저녁 한 통의 전화는 지진이 일어난 탁자 위의 수족관처럼 내 인생을 송두리째 흔들어놓았다. 
검은 전화선을 타고 귓속을 파고드는 낯선 여자의 목소리. 
그것은 오랜 긴장과 수모를 견뎌온 듯 엷게 떨리고 있었다. 
"현주 씨 남편 되세요?" 
"네, 그런데요." 
"저는, 최영호의 아내 되는데요." 
"……." 
"둘이 만나는 거 아세요?" 
상황이 좋지 않을 때였다. 
걷잡을 수 없는 난기류가 국내외를 막론하고 사회 전반을 휘젓고 있었다. 
거대한 음모의 회오리가 몰아쳐 그렇잖아도 아픈 삶의 뿌리들을 병이 깊어지도록 들쑤시고 있었다. 
태국의 바트화가 곤두박질치면서 비롯된 아시아 외환 위기의 불꽃. 
도화선을 타고 무서운 속도로 번져 국내에도 불붙을 무렵, IMF라는 혹독한 겨울의 초입이었다. 
곳곳에서 음울한 장송곡 소리가 들렸으며, 그런 불길한 징후는 내가 일하고 있는 증권시장에서 다른 어느 곳보다 뚜렷하게 드러났다. 
아침 9시 개장과 더불어 주식 시세는 하얀 배설물을 쏟아내며 폭락하기 시작했고, 브로커나 딜러, 펀드매니저들은 창백해진 얼굴로 깨진 주식을 손절매해야 할지 무작정 들고 있어야 할지 난감해하는 날들이 연일 이어졌다. 
누구나 당혹스러운 얼굴을 감추지 못했다. 
샐러리맨들은 퇴근하기가 무섭게 생맥주집이나 포장마차에 둘러앉아 불안한 정보를 주고받거나 뭔가를 암중모색해야 했다. 
명퇴자와 실업자, 신용불량자, 가족해체가 부지기수로 늘고 각종 자격증 취득과 부업 쪽으로 초조한 시선들이 몰려다녔다. 
바닥 모를 암담함은 증권회사 대리인 내게도 마찬가지였다. 
불행인지 다행인지 나로선 이런 난관에 미리 몰린 탓에 작년부터 아내와 함께 부업을 갖고 있었다. 
네트워크 마케팅. 
피라미드와 헷갈려 많은 잡음과 오해도 생겼지만 속을 자세히 들여다보면 전혀 색다른 비즈니스의 매력을 지닌 묘한 것이었다. 
사회의 출구가 막혀 방황하는 무수한 인력들이 이쪽으로 몰려들었다. 
평소엔 눈여겨보지 않던 것인데 몰리면 새로운 눈이 떠지는 것인지 아내와 나는 이 엉뚱한 것에 사로잡혀 발을 들여놓았고 급기야는 과도하게 일을 벌여나갔다. 
그 일로 아내는 리쿠르팅(사업자 물색)을 위해 지방까지 가는 일이 생겼는데 서너 달 전, 대학 때 써클 남자 친구 하나가 진주에서 의사를 하는데 리쿠르팅 겸 만나보면 어떻겠냐고 농담 비슷하게 얘기를 건네 왔다. 
속으로 불편하긴 했지만 알아서 하라고 한 기억이 났다. 
"둘 사이의 관계를 아세요?" 
떨리던 목소리가 선을 긋듯 명료해졌다. 
"관계라뇨?" 
"모르셨어요?" 
"모르다뇨?" 
"지금 집에 없죠?" 
"친구들 만난다고 나갔어요" 
"제 남편하고 같이 있을 거예요. 
세미나 참석한다고 오늘 서울에 가 있거든요" 
전화를 끊자 어두컴컴한 실내에 불이 켜지듯 눈 앞이 돌연 환해졌다. 
둘 사이가 첫사랑이었던 것을 모르세요? 
그렇게 말했다. 
첫사랑? 
내게는 단지 그런저런 친구 중 하나라고 했는데. 
은폐. 
기막힌 은폐였다. 
아내의 성격이 밝고 투명해 그녀의 말이라면 액면 그대로 믿어왔는데. 
어지러웠다. 
둘 사이가 심각한 것 같다고, 여자는 분노와 흥분을 억누르며 말했다. 
남편이 매일 밤 늦게 들어오고, 방문을 걸어 잠근 채 혼자 술을 마시거나, 안 듣던 흘러간 팝송을 밤새 틀어놓고 있다고 했다. 
심야 통화를 길게 하는 것 같다고도 했다. 
그러고 보니 최근 아내의 행동이 평소와는 많이 달랐다는 데 생각이 미쳤다. 
안개에 가려 있던 섬의 실체가 드러나면서 섬 안의 불길한 까마귀며 푸드득 날아오르는 날짐승, 온갖 수상한 음지식물들이 속속들이 눈에 들어오는 듯했다. 
아내의 핸드폰 번호를 누르는 내 손가락이 몹시 떨리고 있었다. 
"나야, 어디야?" 
"차 마시고 있어" 
"누구야, 누구랑 있어? 너, 나 속였지?" 
핸드폰이 끊겼다. 
다시 걸었다. 
받자마자 끊는 소리가 났다. 
다시 걸었다. 
"지금은 전화를 받을 수 없습니다. 
메모를 남겨주세요." 
나는 참을 수 없는 상태에서 나오는 굉음을 지르고 있었다. 
칠판에 급하게 적는 백묵이 부러지는 순간의 탁음으로, 아내 가슴에 메모 아닌 낙서를 갈기고 있었다. 
아파트 실내가 진공상태로 변해 있었다. 
내 머릿속도 진공으로 변했고, 둔한 돌 몇 개가 굴러다니는 듯했다. 
나는 몇 분 전의 내가 아니다. 
나를 둘러싼 시공과 나 자신이 완전히 변해 버렸다. 
순식간에 극으로 밀려났다. 
너무 심하게 밀려, 여기가 어딘지 모르겠다. 
슬픔이란 감정이 솟아나기 전, 고통이나 분노가 들이닥치기 전의 어설픈 공터에 던져져 있었다. 
아내는 밤늦게 들어왔다. 
피곤해도 늘 웃는 얼굴인데 오늘은 웃지 않는다. 
저 솔직함이 두려웠다. 
안개를 거둔 불온한 섬 내부에 얼마나 뜨거운(내겐 차가운) 열정이 숨어 있을까. 
아까 통화가 간신히 되었을 때, 아내는 딜레마에 빠져 있다고 했다. 
아, 그놈의 딜레마. 
언제부터. 
얼마만큼의? 
피로에 쌓인 아내의 무표정한 얼굴에서 나는 딜레마의 전부를 감 잡았다. 
아내는 딜레마라는 말 따위를 쓰는 여자가 아니다. 
웬만한 어려움이나 갈등은 가볍게 웃으며 풀어나갔고 영어 단어 하나 섞이지 않은 물 흐르는 듯한 화술로 주위를 화사하게 물들이는 여자였다. 
그런 여자의 입에서 처음 나온 말. 
평소 가슴에 저장되지 않은 말이 불쑥 튀어나올 때는 긴장의 도를 달리해야 한다. 
그쯤은 알고 있다. 
적어도 아내에 대해서만큼은. 
약하게 흘러나왔을지라도 그것은 호소나 단말마 같은 것임을. 
식탁에 놓인 모나미 볼펜을 집어 내 손가락 위에 올려놓았다. 
볼펜이 좌우로 심하게 흔들렸다. 
"이런 거야? 이런 딜레마? 그와 나?" 
아내는 말 없이 고개를 끄덕였다. 
"날 잡아줘." 
꺼질 듯한 목소리로 말했다. 
그러고는 슬며시 안겨왔다. 
나는 뿌리쳤다. 
"싫어! 
난 나를 버리고 떠난 사람들은 안 잡아! 
지금껏 그렇게 살아왔어!" 
단호하게 자르는 말투가 나 자신에게도 소름 끼쳤다. 
내가 말한 것이 아니라, 말하는 순간 누군가 끼어들어 나 대신 소리를 냅다 지른 것 같았다. 
나는 내심과는 다르게 겉돌고 있었다. 
솔직히 아내를 품에 안고 차분하게 사연을 들어보고 싶었다. 
피치 못할 사정이 있거나, 오해가 있을지 모른다. 
더구나 아내는 몹시 지쳐 보였다. 
왠지 가엾다는 생각마저 일고 있었다. 
하지만 내 말은 이미 가팔랐고 강렬했다. 
날 버리고 떠난 사람들. 
그 지독한 아픔들이 다 사라진 줄 알았는데, 깊은 곳에 고여 있다가 이 틈을 타 스멀스멀 흘러나온 느낌이었다. 
후련하다는 느낌과 동시에 험악한 습기가 가슴 밑바닥을 흥건히 적시는 것 같았다. 
무엇보다 지금은 혼란스러웠다. 
판단을 내리기 이전에 원초적 감정의 회오리가 내 가슴 사막에 모래 폭풍을 일으키고 있었다. 
차분하고 싶은 내면을 몰아내고 불쑥 내뱉어진 말. 
'집어치워!'보다 
냉혹하고 화해의 여지를 남기지 않는, '난 나를 버리고 떠난 사람들은 안 잡아!'라는 
말. 
나의 말은 본의 아니게 성급한 단정을 내리고 있었다. 
돌이킬 수 없는 감정의 사각지대로, 내 조급한 말은 아내와 나의 운명을 내몰고 있었다. 
이 긴박한 순간의 한마디 한마디는 앞으로의 우리 부부와 가족 전체의 운명과 긴밀히 연관되어 있을 것이었다. 
그 절박함과 심각성을 저리게 느끼면서도 내 섣부른 말투는 그 모두를 무시하는 방향으로 치닫고 있었다. 
쓰러질 듯 안기는 아내를 밀치며, 계속 소리를 질렀다. 
말은 내뱉어진 방향으로 가속화하는 경향이 있다. 
후회할 때는 사태는 대개 그르쳐 있게 마련이었다. 
"이것 봐. 
지금까지 내가 어떻게 살아왔는데! 
이 글들을 읽어봐. 
그리고 이렇게 어려울 때……." 
나는 벽장문을 확 열어젖혔다. 
아래에 있는 서랍을 신경질적으로 당겨, 안에 든 노트며 원고 더미를 보라고 소리쳤다. 
이것은 우습겠지만, 나로선 최후의 결전 같은 것이었다. 
그 은밀한 작은 공간은, 내가 힘들고 외로울 때마다 찾는 요람이요 무덤 같은 곳이었다. 
그곳엔 내가 살아오면서 겪은 아픔과 굴곡, 특이한 내력과 광기들이 가득 담겨 있었다. 
삶이라는 것이 극도로 아프게 다가오거나 남들은 거들떠보지도 않는 희한한 상상이 떠오를 때면, 나는 갑자기 휘어져 그 안으로 뛰어들었다. 
방문을 걸어 잠그고, 틀어박혔다. 
그런 식으로 내가 그 방에 들어가는 것을 아내는 탐탁히 여기지 않았다. 
하지만 삶이 꼬일수록, 나는 그 방으로의 출입이 빈번해졌고, 머무는 시간이 길어졌다. 
서랍 안의 암호 같은 글들의 존재는 물론 아내도 알고 있는 것이었다. 
그 묵묵함이 내 가슴에 배어 있고, 아내의 감성에, 실내 공기에도 배어 있다. 
오랜 시간 주무르고 주무르던 사이 정이 들어버린 폐허의 반죽, 아픔의 상찬. 
자기에게 위안을 주는 것이, 남에게도 위안이 되리라는 생각만큼 위험한 것은 없다. 
아내의 얼굴이 절망적으로 굳어지고 있었다. 
"가족을 얼마나 사랑하는지 내 마음 알잖아!" 
"그 마음에 질렸어!" 
눈앞이 캄캄했다. 
내려설 수 있는 가장 낮은 곳까지 내려섰는데 그마저 폭삭 꺼지는 기분이었다. 
골목 끝까지 치달리다가 숨어든 쥐구멍을 막아버려, 안에 든 불쌍한 쥐를 질식시킬 정도까지 간 아내의 절망은 얼마나 큰 것일까. 
아내는 이런 말을 하는 여자가 아니었다. 
심하게 다투다가도 '마음' 운운하면, 슬그머니 휴전의 백기를 들고 사뿐히 걸어오는 여자였다. 
그러면서 세탁기를 돌리거나 냉장고에서 노란 참외를 내오는 여자였다. 
마음이란 우리에게 휴전선이자, 서로 침범하지 않도록 묵인한 DMZ, 곧 비무장지대였다. 
그러나 비무장지대는 천연적이기도 하겠지만, 얼마나 숱한 속임과 갈등, 배신이 암묵 속에 숨어 있는 곳인가. 
'마음에 질렸다'는 아내의 한마디는 한 인생의 절망의 총량이 걸린 만큼 나를 압박했으며 어떤 종교보다도 급진적이었고 절대적인 부정성을 띠고 있었다. 
그것은 내 머릿속 기억들을 몽땅 지우고 그 자리에 강하게 새겨질 만큼 충격을 주었다. 
이런 상태에서 아내에게 외도니 하는 말을 권위적이고 주관적으로 쓰면서 캐묻거나 몰아치는 일이 무의미한 것임을 나는 본능적으로 느끼고 있었다. 
아내에게 할 수 있는 질책, 폭력, 욕설, 설득, 회유, 호소 등 일체의 감정이나 행동은 빙판 위의 돌처럼 미끌어져나갈 뿐일 것이다. 
"나가!"라고 
버럭 소리를 지른다면 아내 자신이 차가운 돌이 되어 세상의 빙판을 스쳐 영원히 사라져버릴지도 몰랐다. 
전화벨이 울렸다. 
그 남자였다. 
둘이서 내 정황에 대해 얘기하는 것 같았다. 
몇 백 도로 열을 받고 있다든지, 눈빛이 위험해지고 있다든지, 좀더 두고 보자든지 하는 말들이 나를 둘러싼 유리관 밖에서 오가는 것 같았다. 
내가 누군가에 의해 살해되어 들것에 실려 나가고 있고 그 과정을 또 하나의 내가 망연히 바라보는 느낌이 들었다. 
아내는 차분했다. 
모든 것을 준비한 듯이, 혹은 포기한 듯이. 
그 남자가 집 근처에서 전화하는 것 같은데, 만나보겠냐고 아내가 물었다. 
"오라고 그래!" 
흥분해서 소리를 질렀다. 
하지만 금세 정정했다. 
"다음에 오라고 해!" 
지금 만나면 실수할 것 같애, 실수. 
딸아이 둘이 곤히 자고 있었다. 
자정이 넘은 시간이었다. 
아이들을 감싼 평온한 고요가 멀어졌다 가까워졌다 했다. 
그 아늑한 고요와 나 사이의 아슬한 끈이 끊어졌다 이어졌다 했다. 
어지러웠다. 
아내와 남자와의 통화가 길어지자 분통이 터졌다. 
안방의 이 자리는 내 자리 아닌가. 
내 아이들이 새근거리며 단잠을 자고 있고 아내가 그 곁에서 옷을 개거나 과일을 깎던 곳. 
어제만 해도 딸들을 하나씩 안고 딸들의 귀여운 재롱 경쟁을 즐기던 곳 아닌가. 
그런데 지금, 나의 자리가 없다. 
결혼 십 년간 내 심신이 꼬박 길들어온 공간에, 돌연 낯선 기(氣)가 고여 견딜 수 없다. 
나는 안방 문을 밀치고 내달려 철제 대문을 향해 몸을 날렸다. 
펑! 
단단한 철문 안쪽이 휘어질 정도로 온몸에 충격이 전해 왔다. 
이러다가 저 십오 층 베란다 밖으로 튕겨 나갈까 봐 겁이 났다. 
순간순간 일어나는 발작적인 충동에 의식이 먹히지 않도록 죽을 힘을 다해야 했다. 
딩동, 초인종이 울렸다. 
아내가 문을 열었다. 
밖에, 그가 서 있었다. 
실내에 들어서더니, 현관에 말 없이, 오래 서 있었다. 
그 깊은 침묵에 내 흥분도 제자리를 찾아 이상하게도 어울리지 않게 사교적인 말투가 튀어나왔다. 
"안녕하십니까, 이진석입니다." 
"안녕하십니까, 최영호라고 합니다." 
"들어오십시오." 
"네." 
식탁을 사이에 두고 마주 앉았다. 
모나미 볼펜이 차갑게 놓여 있었다. 
아내는 짐짓 태연하게 맥주를 내놓는다. 
침묵. 
그와 나 사이. 
우리는 어쩌다가 이런 기괴한 경우에 처하게 되었는가. 
침묵의 심연 속에 녹아버리고 싶을 정도로 침묵의 연소 시간은 길고 깊었다. 
"당신의 아내를 사랑합니다. 
현주를 데려가려고 왔습니다" 
혼란스러웠다. 
이미 혼돈 자체인데 또 다른 혼돈의 쇠망치가 사정없이 나를 내리치고 있었다. 
졸지에 내가 아내의 아버지, 장인어른의 입장에 처하고 말았다. 
막막함 속에, 한 가지 생각이 단도처럼 빠르게 뇌리를 스쳤다. 
"당신이 내 아내를 데려가는 방법은 세 가지가 있소." 
"……." 
"첫째, 내가 자살하는 방법. 
하지만 나는 아내를 위해선 자살할 수 있어도 당신을 위해서는 자살하지 않소." 
"……." 
"둘째, 내가 아내와 이혼하는 방법. 
하지만 나는 아내를 사랑하기 때문에 이혼하지 않소." 
"……." 
"셋째, 당신이 나를 죽이고 아내를 데려가는 방법. 
그러니 나를 죽이고 아내를 데려가시오." 
"……." 
"이리 와 앉아." 
그와 나 사이에 놓인 의자를 가리키며 아내에게 퉁명스럽게 말했다. 
다소곳이 서 있던 아내가 걸어와 앉았다. 
"현주야, 그 보라색 치마 멋진데…… 일어났다가 다시 앉아봐." 
그는 자기 애인이나 아내 다루듯 부드럽게 말했다. 
아내는 일어났다가 다시 앉았다. 
머리가 핑 돌았다. 
"똑바로 들어. 
내 마지막 질문이야. 
이 남자 사랑해?" 
내가 던진 물음에 내가 섬뜩했다. 
나 자신도 곧장 막판으로 가고 싶지 않았다. 
차분하고 이성적인 분위기 속에 얽힌 실타래를 풀어가고 싶었다. 
자칫 마지막이 되어버릴 이 결연한 말 이전의 많은 이야기들. 
둘 사이에 불붙을 수밖에 없었을 필연적인 열정과 고뇌. 
나로선 알 수 없는 의혹의 저 안쪽. 
미처 식을 겨를도 없이 한이 되어버리고 말 듯한 아내에 대한 사무침과 고통. 
속이 타들어갈 듯한 공허. 
이대로 소멸되어 버리고 싶은…… 아니, 이런 총체적이고 복합적인 소통이 불가능하고 불필요하더라도, 좀더 정적 속의 여운을 끌면서 이 낯선 시간 속에 잠겨가는 것이 나을 것이었다. 
그리고 아내와는 아직 아무 말도 나누지 않은 것과 마찬가지다. 
볼펜 하나 집어들고 딜레마를 들먹거리며 아내의 마음 전체를 읽어낸 듯한 오만 외에 내가 무슨 노력을 했던가. 
아내는 피로에 지쳐 쓰러질 듯 안기며 온몸의 호소를 보냈는데, 나는 아랑곳없이 서랍 속의 케케묵은 상처 더미만 보여주며 아내에게 도리어 오물을 씌우지 않았던가. 
하지만 이런 깊은 곳의 울림은, 이미 화살이 되어 날아가 버린 말의 뒤켠에 먹먹하게 머물러 있을 뿐이었다. 
나의 말은 내면의 활시위에 닿자마자 떠나버린 것이다. 
"이 남자 사랑해?"라는 
단도직입적 물음에 대해 아내가 "응"이라고 대답하거나 고개를 조금이라도 끄덕일 경우, 나는 아무런 대책도, 생각도 없었다. 
가속으로 달리는 트럭에 치인 새처럼, 나는 운명을 무방비의 새벽 도로에 내던지고 있었다. 
아내의 반응이 내게 불리할 경우 나 스스로 치욕스럽지 않을 행동의 선택들은 너무도 끔찍한 것들이었다. 
모든 것이 끝장나버린 배신과 절망 앞에 돌이킬 수 없는 자존심의 펜촉 끝까지 다다른 내 정신은 파멸만이 유일하게 남은 길이라는 촉박한 결론을 받아들여야만 할 것이다. 
게다가 이 사랑의 불온한 승자들 앞에서 시간을 끌면 끌수록 추해질 뿐이므로 뭔가 결연한 액션을 취해야 한다. 
더군다나 지금까지 나는 돌연하고 핵심적인 말들을 통해 그를 제압해 왔다. 
그러니 내가 패자로 마감될 순간에도 그만큼의 분명하고 즉각적인 반응을 보여야 할 것이다. 
그것이 저 십오 층 베란다 아래로 뛰어내리는 것일 것 같은 강박이 무서울 따름이었다. 
아내는 가만히 있었다. 
고개를 조금 끄덕이면 되는 그 쉬운 몸짓마저 하지 않았다. 
긍정도 부정도 아닌, 부동의 몸부림. 
죽음 같은 정적 속에 숨 조이도록 아픈 균형…… 아내는 나를 알고 있었다. 
그것은 나를 사랑해서가 아니라 나의 극단적인 행동만은 막아보자는 차가운 배려였는지 모른다. 
아니면 내 질문 같지 않은 질문을 냉소에 부치는 깊은 곳의 고독이, 벙어리 속처럼 아내 마음을 가득 채우고 있었는지 모른다. 
아니면 솔직한 그녀의 성격 그대로 사랑의 딜레마라는 정 중앙에서 좌우 한 치도 운신 못 할 완전한 무중력에 빠져버렸는지도. 
그 불모의 무중력에 정신을 모두 빼앗겨 앉으라면 앉고, 다시 일어섰다가 앉으라면 그렇게 하는 자동인형이 되어버렸는지도. 
사랑과 죽음은 얼마나 정밀한 각(角)에 의해 이루어지는가. 
사랑과 배신이 맞물린 삼각관계, 한쪽으로의 사랑이 다른 쪽에 대한 배신으로 직결되는 긴장 공간 속에서, 연인의 미세한 파동은 공간 전체를 뒤흔들어버린다. 
아내의 부동은 나를 죽음에 이르는 발작에서 지켰고, 그를 사랑의 확신에서 멈칫거리게 했다. 
"당신은 오버하고 있는 거요." 
내가 말했다. 
"당신이 오버하고 있는 거요." 
그가 되받아쳤다. 
따라하거나 빈정대는 투가 아니었다. 
내 말이 틀렸다고 반증하는 태도였다. 
"나는 당신의 동의를 얻으러 온 것이 아니라, 통보를 하러 온 것이오. 
모든 것은 이미 결론이 나 있어요." 
흡사 점령군의 태세였다. 
저 또렷한 호기와 확신의 근거가 무엇일까. 
그것을 아내하고도 공유하고 있다는 듯한 당당한 말투에 미칠 것 같았다. 
그는 현주에게 확인해 보라고 했다. 
모든 약속이 다 되어 있다고 했다. 
도대체 어느 지경까지 간 것인가. 
그의 한마디 한마디가 총알처럼 내 전신의 혼을 두절시키고 있었다. 
소주 한 병을 송두리째 마셨다. 
막힘없이 들어갔다. 
펑크난 혼 사이로. 
그리고 맥주 캔을 움켜쥐었다. 
"이 새끼, 미친놈……." 
"뭐라고 했소?" 
들었으면서도 나의 오기를 시험하고 있었다. 
이 새끼, 미친놈이라고 다시 한 번 되뇌며 주먹을 날릴까 하다가 상황이 걷잡을 수 없을 것 같아 말을 참았다. 
아내는 거실 저편에 서 있었다. 
나는 다가가 아내를 껴안았다. 
"이게 대체 무슨 일이야. 
너와 나 사이에 이게 무슨 꼴이야." 
거의 엉엉거렸다. 
아내는 나를 뒤로 밀쳤다. 
나는 순식간에 싱크대로 가 있었다. 
의식할 틈도 없이 손에 칼이 쥐어 있었다. 
식칼을 든 내 오른손은 아무 대책이 없었다. 
자꾸 엉뚱한 방향으로 내가 오버하고 있었다. 
살의는 전혀 없었다. 
걷잡을 수 없는 뭔가가 내 안에서 폭발하고 있었고, 그것을 다루기엔 내가 너무 미약했다. 
정신을 차려야 한다는 의식은 살아 있었지만 계속 뒷북을 치고 있었다. 
손에 쥔 칼을 도로 내려놓을 수도 없었다. 
그걸로 내 왼쪽 팔뚝을 내리쳤다. 
붉은 색 스웨터 위로. 
칼날이 부러져 튕겨 나갔다. 
식탁으로 돌아와 앉아, 마시던 맥주 캔을 들어 그의 얼굴 바로 옆을 향해 냅다 던졌다. 
퍽, 그의 등 뒤 벽에 캔이 박히며 맥주와 하얀 거품이 사방으로 튀었다. 
맥주 세례를 받은 그의 얼굴에 노란 액체가 줄줄 흘렀다. 
그는 닦지 않고 미동도 없이 앉아 있었다. 
"당신, 이제 가시오. 
더 이상 할 말이 없소." 
내가 자신 있게 할 수 있는 말은 고작 그런 정도였다. 
아무 해결도, 풀림의 실마리도 없었다. 
상황이 급작스럽고 경황이 없어서 그렇긴 하다. 
우리 세 사람, 그의 아내까지 네 사람, 두 가족의 아이들까지 최소한 여섯, 혹은 여덟 명의 운명을 좌우할 절박한 시간이 너무 어이없이 흘러가고 있었다. 
그는 일어섰다. 
1997년 10월 11일 새벽 두 시. 
나가기 전에 현관에서, 그는 또 오래도록 말 없이 서 있었다. 
바닥 모를 침묵. 
그 모습을 지그시 바라보는 내 아내의 속 깊은 병. 
그 중증의 고독과 고독 사이에서, 내 경솔한 건강은 오히려 가짜 같았다. 
"당신이 아내를 더 이상 학대하지 않으면, 내가 현주를 양보할 수도 있소." 
그것이 그가 집을 나서며 한 마지막 말이었다. 
학대! 
내가 아내를 학대했다고? 
학대한 적이 없는데. 
학대했단 말인가. 
그가 집을 나설 때 아내는 잠시 얘기하고 오겠다며 따라나섰다. 
나는 잠든 아이들 곁에 누웠다. 
달고 곤한 숨소리가 아련하게 들려왔다. 
이제 겨우 초등학교 1학년과 유치원생인 두 딸. 
복숭아 내음 물씬한 이불 위엔 색종이, 레고, 읽다 만 동화책들이 뿔뿔이 흩어져 있었다. 
집안 공기를 밝게 채우던 웃음소리와 청량한 울음소리……. 
네트워크 마케팅에 뛰어든 작년 가을부터 집 분위기가 조금씩 변했다. 
핸드폰의 구입, 아내의 빈번한 외출, 수시로 걸려오는 전화들. 
결혼과 동시에 다니던 회사를 접고 집에 틀어박혀 살림만 하던 아내에게 네트워크 마케팅은 새로운 세계를 열어주었다. 
세미나에 참석하라는 스폰서, 제품을 주문하는 소비자, 리쿠르팅을 하는데 같이 가달라는 다운들…… 내가 모르는 사람들이 여기저기에서 아내의 가슴속을 드나들기 시작했다. 
네트워크가 커짐에 따라 아내는 점점 외출이 잦아졌고 바빠졌다. 
카드 긁는 것도 예사로워졌으며 밤늦도록 술자리를 하는 일도 생겨났다. 
나도 같이 뛰는 입장이라 이 모든 변화를 받아들이고 있었다. 
밖의 일이 눈덩이처럼 커지면서 파출부까지 부르게 되었다. 아이들은 엄마의 품에서 많이 떨어져 유년기를 보내야 했다. 
아내는 바쁘게, 신나게 밖으로 돌아다녔다. 
저 터질 듯한 정열을 누른 채, 좁은 집구석에서 십 년 세월을 숨죽인 것이다. 
발랄하고 적극적인 성격의 아내는 높새바람 만난 연처럼 자유롭게 부유해 다녔다. 
오래 가두어 물이 찰 대로 찬 댐이 수문을 열자마자 억눌린 하반신을 풀며 콸콸 쏟아져 내리듯. 
사실, 아내를 바깥으로 내몬 건 내 탓이기도 하다. 
나는 K증권의 대리였다. 
어려서부터 몽상을 좋아해 대학에서도 불문학을 전공했는데 어쩌다 보니 증권으로 풀렸다. 
아사리판 같은 주식시장에서 악착같이 버티면서도 시인의 꿈을 집요하게 불태우고 있었는데, 이질적인 두 세계 속에서의 몸부림으로 심신이 늘 고달팠다. 
네트워크 마케팅에 뛰어든 것도 그런 와중에서였다. 
혼란스러운 증권 일에서 벗어나 가족 부양과 함께 자유롭게 글을 쓰려면 최소한의 경제 활동은 필수였고, 노력하면 시간적 자유와 경제적 해방을 동시에 맛볼 수 있다는 네트워크 마케팅이 참신한 돌파구로 다가왔었다. 
보다 결정적 동기로는, 진급에서의 연속 좌절이었지만. 
차장, 부장도 아닌 과장 진급에 내리 삼 년씩이나 물을 먹은 것이다. 
그래도 주요 부서인 국제금융팀 소속이라 두 번째까지는 알량한 자존심 하나로 견뎠는데 세 번째 미끄러지자 도저히 그대로 있을 수만은 없었다. 
그런 판국에 IMF의 격랑은 증권회사라는 부서지기 쉬운 배와 그 안의 갑판 같은 삶의 터전을 심하게 흔들어댔고, 나는 갑판 위에서 이리저리 쏠리며 동료들 눈치 보기도 민망한 구석으로 쥐새끼처럼 밀려버린 것이다. 
새벽 세 시가 다가와도 아내는 돌아오지 않았다. 
아내의 핸드폰 번호를 연거푸 눌렀다. 
곧 돌아온다 하면서도 오지 않았다. 
질투와 분노의 불길이 다시 쓰린 위에서 올라와 나를 괴롭혔다. 
새벽 세 시의 아파트 단지는 은은하고 평화로왔다. 
봄이면 벚꽃 흐드러지게 피는 꽃밭 옆에서 두 연인이 깊은 대화에 잠겨 있었다. 
객관적으로 바라보면 그지없이 아름다울 풍경인데, 지랄 같은 나의 주관이 그 풍경 모서리에 치여 아프게 신음하고 있었다. 
내가 그쪽으로 걸어가자 최영호는 아파트 아래쪽으로 천천히 걸어갔다. 
아내도 그를 향해 천천히 걸음을 옮겼다. 
10월의 스산한 밤하늘의 달은 지면 위에 세 개의 동영상 그림자를 그리고 있었다. 
최영호의 걸음과 비슷한 속도로 그를 따라 걷는 아내의 발길은 무슨 의미일까. 
아내에게 이리 오라고 소리쳤다. 
그 소리는 적막한 아파트 단지 내에 크게 공명되어 울렸다. 
아내는 멈추지 않고 그를 향해 계속 걸어갔다. 
"이리 안 와!" 
고함을 지르는 동시에 감정이 억제되지 않아 곁에 있는 트럭 견인용 쓰레기함 안으로 내 몸을 날렸다. 
엊저녁 그 여자의 전화를 받은 후로 내 몸은 충격에 휩싸여 조그만 자극에도 지나치게 민감하게 반응하고 있었다. 
"지겨워, 정말 지겨워." 
아내는 오히려 더 빨리 그를 향해 걸어갔다. 
쓰레기함 밖으로 뛰쳐나온 나는 곁에 무더기로 쌓인 쓰레기 자루들을 하나, 둘, 미친 듯이 내던지기 시작했다. 
열, 스물, 서른…… 사람 크기만 한 쓰레기 자루가 수십 개 경사진 아파트 차도 아래로 구르며 난장판이 되었다. 
어떻게 알고 왔는지 경찰차 두 대가 빨갛고 파란 불빛을 번쩍거리며 나를 에워싸고 있었다. 
내 몸엔 젖은 쓰레기들이 묻어 텁텁한 냄새가 풍겼다. 
경찰들은 내 눈에서 광기를 보았는지 함부로 말리지는 않았다. 
내 주위를 빙빙 돌며 광기의 팽창을 막으려는 소극적 방어를 취하고 있었다. 
내 눈에는 아무 것도 보이지 않았다. 
나는 차분했고, 고도로 집중되어 있었다. 
의식이 또렷한 가운데 살의의 감각 같은 것이 예리하게 빛나고 있었다. 
"아저씨, 그 경찰봉 이리 내놔. 
저 새끼 때려죽이게." 
경찰에게 팔을 뻗으면 그들은 뻗는 거리만큼만 뒤로 물러섰다. 
그들은 나를 무섭거나 위험하게 보지는 않았다. 
천천히 광기가 식기만을 기다리는 것 같았다. 
최영호에게 다가갔을 때 그는 그 자리에 미동도 없이 서 있었다. 
안에서 타오르는 집념의 불꽃이 밖으로 내비치지 않는, 고독한 구도자 같기도 한 자세로 푸르스름한 어둠 속에 마냥 서 있었다. 
밀레의 <만종>에 나오는 석양 무렵의 농부 모습 같기도 했다. 
《폭풍의 언덕》의 파토스적 인물, 한때 미칠 듯한 매력으로 나를 사로잡았던, 히스클리프 같기도 했다. 
무슨 생각에 저리도 깊게 잠겨 있는 걸까. 
내 집에서 근엄하기까지 했던 확신과 지금의 바닥 모를 침전은 어떤 차이가 있을까. 
아내는 내게 기득권이란 말을 썼다. 
"살아온 시간이 중요하다고 생각진 않아. 
자기는 내게 기득권이 있고……" 
기득권? 
아내에 대한 내 존재가 고작 기득권이라고? 
내가 가장 혐오하는 말이 내 존재의 전부가 되어버렸다. 
그것도 나를 배신한 사람에 의해. 
게다가 아내는 당당하다. 
기득권이란 말은 나를 무참히 탈진시키는 말이다. 
몇 시간 전만 해도 믿어 마지않던 아내로부터 그런 말을 듣게 되다니. 
분노와, 그것을 무력화하는 탈진을 동시에 받으면 어떤 내면의 공황에 빠지는지 난 알았다. 
분노와 탈진, 모멸과 박탈, 그 상쇄적 감정을 동시에, 그것도 쌍 겹으로 느닷없이 받을 때, 정신이 어떻게 탈색되고 휘발되는지, 사전 예고도 없이 생체 실험 당한 것이다. 
그러한 가학의 총체는 나 자신으로부터 회 뜨듯 섬뜩하게 나를 이탈시키더니, 이번에는 알 수 없는 구심점을 향해 나를 몰입시키는 것이다. 
극도의 증오와 살기까지 품게 되었던 내가, 이렇게 이른 새벽 어슴푸레한 미광 속에 미동도 없이 서 있는 적을 바로 앞에서 보는 순간, 경이로움 내지 은근한 끌림마저 생기는 것은 왜일까. 
조금 전 내 단도직입적인 몰아붙임에 대한 아내의 부동이나 이 남자의 근엄한 침묵에는, 죽음의 향기가 날 정도로 근접하기 어려운 뭔가가 있다. 
이들 역시 감당키 힘든 뭔가를 모질게 감내하고 있는 것이다. 
그 감내의 내용이 둘 사이에 똑같을 수도, 다를 수도 있겠지만 감내의 중량은 별 차이 없을 것이다. 
그리고 둘 사이에 절박하게 흐를 애련의 격류가, 오늘 밤 사건을 계기로 어떻게 변할지 모를 불확실성으로 인한 중층의 애욕과 아픔, 고뇌가 그들 감내의 무게를 더욱 무겁게 한다. 
그런 식으로 민감하고 치열하게 얽힌 감정의 심연 속으로 그들은 한없이 침잠해 있다. 
그 침잠의 무게가 나로 하여금 이들의 관계를 불륜이라고 섣불리 부르지 않게 한다. 
그들의 침묵에 비해 내 흥분은 경솔했을까. 
아니 내가 지금 무슨 말을 하는 거야. 
이 연놈들을 그냥 싸그리 정리하는 게 산뜻하지. 
하지만 그런 생각은 별로 들지 않았다. 
통 안에 들어서면 통 밖에서의 생각과는 전혀 다른 것이 된다. 
뒤범벅된 감정들이 야릇한 절묘함 속에 죽처럼 녹아 물아일체의 원액이 되어버리는 것이다. 
살인이건, 무아경의 환희이건, 이 원초적 감정의 원액에서 그 색깔과 향기, 투명도가 다를 뿐이다. 
그놈과 한판 붙으려던 앙심이 절로 수그러들었다. 
그놈은 내게 '비겁한 자식'이라고 했다. 
비겁? 
오늘은 정말 이가 갈리는 날이다. 
내가 비겁한 놈이라고? 
방에 들어오니 새벽 네 시. 
아이들은 곱게 자고 있었다. 
아내 곁에 누웠다. 
아무 말도 서로 하지 않았다. 
잠도 오지 않았다. 
술에 취하지도 않았고, 정신은 초롱초롱 빛났다. 
가슴이 막막했다. 
모든 것이 뒤집혀 있었다. 
그간의 사연은 일일이 듣지 않아도 윤곽이 잡히는 듯했다. 
속이 미어지는 것 같았다. 
곁에 누운 아내의 몸에 손을 대보았다. 
차가웠다. 
대리석 같았다. 
아내는 미동도 하지 않았다. 
촉감을 대뇌로 잇는 신경이 다 끊겨버린 것 같았다. 
무슨 생각을 하고 있을까. 
안의 생각이 밖으로 전혀 새 나오지 않았다. 
가벼운 얘깃거리만 있어도 주체가 안 돼 환한 미소를 지으며 술술 풀어가던 여자가 돌로 변해 버렸다. 
휴즈가 끊어진 두꺼비집 같았다. 
이제 우리 집은 정전이 되는가. 
아이들은 이 컴컴한 집에서 어떻게 살아가나. 
내 몸에서 살아나갈 기력이 다 빠져나간다. 
"왜 이렇게 차가워"라고 한마디 쏘아붙였더니, "응, 차가운 것 맞아"라며 냉정하게 되받아친다. 
순간, 걷잡을 수 없는 오열이 솟구쳐 오른다. 
참을 수 없는 통곡이 가슴 밑바닥을 째고 가파르게 치솟는다. 
아내는 미동도, 숨소리도 없다. 
그 방의 불길함과 적막, 숨이 끊어질 듯한 통한을 못 견뎌 이불을 걷어차고 나온다. 
벽장 서랍이 있는 내 방. 
그리로 내달려 아픔을 죄며 책상에 앉는다. 
오랜 습성처럼 내 손에는 독 오른 펜이 쥐어 있다. 
어쩌다 이런 일이 일어났을까. 
1997년은 산산조각 나는 해인가. 
초조한 마음이 핸드폰의 주파수에 불을 지르고, 잠든 딸들 껴안으니 눈물이 난다. 
아이들의 환경이 이 아빠의 척박한 가슴이라니. 
아내는 애정의 덫에 걸려 있다. 
내 고통을 있는 그대로 표출하자니 가정이 비극으로 끝날까 두렵다. 
아이들은 내 마음의 폐허 속에서도 날아야 할 새들이며 내 가슴이 난지도가 되어도 피어야 할 새싹들이다. 
아버지, 어머니 가슴은 그래서 숯이 되었다. 
질투도, 배신도, 분노도 다 말뿐이고 형용할 수 없는 감정이 극에서 극으로 흐른다. 
아내는 왜 그리 흔들렸을까. 
어디까지 자기를 내주고 얼마나 깊은 공감대를 나누었을까. 
내 이해의 테두리 밖에서 소용돌이 치는 혼돈과 불명료함의 격류. 
아내는 어떤 마음일까. 
몇 개월간 무슨 감정의 흔들림 속에 어디로 흘러갔는가. 
확인할 수 없는 심정은 번민이요, 믿음을 찢는 갈퀴요, 나는 지천에 걸린 천처럼 흔들린다. 
여기까지 써 내려갔을 때, 잠 못 든 아내가 방문을 열고 들어온다. 
곁에 물끄러미 서 있는 아내를 덥석 껴안는다. 
"왜 그랬어, 응?" 
눈물이 줄줄 흐른다. 
"이러지 마. 
이러면 내가 더 힘들어져." 
새벽 다섯 시. 
집을 나섰다. 
산에 오르고 싶은 마음이 불현듯 발작처럼 일어서였다. 
어제 저녁부터는 내 발길을 내가 제어하지 못하겠다. 
운동화를 되는 대로 구겨 신고, 택시를 잡아 탔다. 
"세검정 갑시다." 
운전기사는 세검정으로 가는 길을 잘 몰랐다. 
나도 꽤나 여러 번 갔던 길이지만 길눈이 어두워 자신이 없었다. 
갈림길에서 알려준다고 한 것이 잘못되어 엉뚱한 길로 접어들었다. 
몇 차례 더 헤매야 했다. 
오십이 넘어 보이는 기사는 말이 많았다. 
알지도 못한 길로 가자고 했다느니, 아침부터 재수가 없다느니 혼자 중얼거렸다. 
"기분이 안 좋으니 조용히 갑시다." 
그는 남의 감정 따위에는 일절 관심이 없는 사람이었다. 
시간이 더 걸렸으니 미터기 요금보다 더 내라느니 연신 투덜댔다. 
"알았다. 
이 새끼야. 
산에 죽으러 가는 놈한테 뭐 이렇게 떠들어!" 
어른에게 한 최초의 욕이었다. 
막되어 가는 사람 흉내를 냈다. 
어색했다. 
손에 잡히는 대로 지폐를 던져주었다. 
새벽산. 
하늘은 어슴푸레한 빛을 머금고 있었다. 
여름이면 우리 가족이 배낭과 돗자리를 메고 놀러와 물장난을 치며 오이와 사과를 깎아 먹던 세검정. 
지금은 나 혼자다. 
가파른 산길을 뛰다시피 오른다. 
마른 풀과 가시덤불이 정강이와 허벅지를 감아 죄고, 휘휘 젓는 손등이 가시에 긁혀 피가 듬성듬성 맺힌다. 
높은 바위에 올라서니 숙취가 올라 몸이 거꾸러질 것 같다. 
머리가 혼란하고 다리가 휘청거리며 숨이 가쁘다. 
토할 것 같다. 
하지만 멈추기 싫었다. 
가파르게 달리고 달리다가 바위 밑으로 구르거나 절벽 아래 떨어져 죽고 싶었다. 
고의로 죽을 용기는 없으니 우연히 죽을 상황에 처하도록 내 몸을 혹사시켰다. 
수풀을 스치는 바람보다 거칠게 숨소리가 학학거렸다. 
바지는 흙먼지에 뒤덮였고 하얀 운동화가 새까매졌다. 
손등이 가시에 긁혀 나갔다. 
아랑곳하지 않고 가시덤불 속을 계속 휘저었다. 
분이 쌓여 한숨의 강을 이루고 배신감에 치를 떨었다. 
가슴속 울분을 끌어모아 "야아" 하고 고함을 지르며 내달렸다. 
메아리가 돌아오면 곧바로 되받아치며 목 놓아 울부짖었다. 
돌변한 아내가 이해되지 않았다. 
지난밤의 악몽이 돌팔매질을 하며 쳐들어왔다. 
꿈속에 포근히 잠겨 있을 아이들 얼굴이 눈물 속에 아른거렸다. 
왜 그랬을까, 왜 그랬을까, 아내가 왜 그랬을까. 
심장 잃은 늑대처럼 가파른 산속을 내달렸다. 
자꾸 눈물이 났다. 
닦지 않고 내버려 두었다. 
무너질 듯 뛰어올라 비봉 꼭대기에 오르자 갑자기 왈칵, 눈물이 쏟아지기 시작했다. 
느닷없이, 아내가 불쌍하다는 생각이 들면서 온몸에서 울음이 솟기 시작했다. 
오죽했으면 그렇게 했을까. 
내가 아내를 학대했나? 
내가 비겁한 놈이라고? 
그놈이 밉지는 않았다. 
그가 내 심장에 꽂은 두 촉의 화살이 굳은살에 예리한 구멍을 내 그곳에서 하수 같은 눈물이 마구 솟구치기 시작했다. 
문득 아내가 걱정되어 산을 내려오기 시작했다. 
오래 묵은 누런 노폐물들을 한꺼번에 다 쏟아내서인지 발걸음이 가벼워졌다. 
아파트 단지 입구에 막 문을 연 새벽의 꽃집에서 장미 한 송이를 샀다. 
이 이른 아침에 꽃을 산 것은 생전 처음이었다. 
아파트 문을 열어 꽃을 건네려는 순간, 아내는 그 남자에게서 온 핸드폰을 받고 있었다. 
"웃으며 주려 했는데, 웃음이 안 나온다." 
미소를 거두며 꽃을 건넸다. 
아내도 웃음기 없는 얼굴로 받았다. 
건조한 아침 식사. 
식사 후 차를 몰아 인근 공원으로 향했다. 
바람이 세차게 불어 단풍잎들이 어지럽게 흩날렸다. 
모든 것을 얘기해 달라고 했다. 
바람이 옷자락 속으로 사납게 파고들었다. 
아내는 그간의 일을 간결하게, 아주 간결하게만 이야기해 주었다. 
쥐기 싫은 것을 쥐어야 하는 고뇌와 놓아버리고 싶은 욕망, 놓기 싫은 것을 놓아야 하는 번민과 쥐고 싶은 애착 사이에서 아내도 어렵게 견디고 있었다. 
나는 따지듯이 물을 수가 없었다. 
아내에게나 내게 이 싸움은 각자 견뎌내야 할 지독한 전쟁이다. 
차라리 가난이나 질병이 대상이라면, 우리가 이를 악물고 함께 헤쳐 나가거나 마음을 비우고 순응하면 될, 투명한 성질일 수 있다. 
하지만 이 전쟁은 우리 둘만의 노력으로 해결되는 것만도 아니다. 
어떤 파란을 일으키며 달려들지 모를 복잡 미묘한 외부 변수로서의 그가 있고, 우리 부부도 깊은 상처로 분열되어 있다. 
그렇지만 아이들의 정원이고 낙원이어야 할 가정이 이렇게 쉽게 무너져서는 안 된다. 
최소한 그것만은 아내와 내가 깊이 공감하고 있었다. 
그러나 그것마저 허무의 바다에 빠질 만큼 아내는 위태롭게 흔들렸다. 
아내는 안과 의사인 그를 세미나 끝나는 시간에 만나기로 약속했다며 성모병원에 가봐야겠다고 했다. 
나는 힘없이 고개를 끄덕였다. 
아내가 차를 몰아 병원 입구에서 나를 내려주었다. 
주차한 후 병원 안으로 들어서는 아내를 멀리서 물끄러미 바라보다가, 무턱대고 걸었다. 
테헤란로의 찻집. 
창유리 밖으로 우리가 성공의 꿈을 키우며 다운라인들과 함께 사무실을 낸 빌딩이 보인다. 
테헤란로. 
무수한 욕망들이 충돌하고 결합하고 부서지는 거리. 
금융과, 벤처와, 네트워크 마케팅의 메카. 
그와 더불어 그 화려함의 허전한 이면을 채우고 적셔주기 위한 단란주점, 모텔, 룸살롱, 노래방, 러브호텔…… 매일 보는 익숙한 풍경이 먼 나라의 것처럼 낯설고 서먹서먹하다. 
조금 전에 산 노트를 펼친다. 
현주 
가슴이 저린다. 
늘 곁에 있던 사람인데. 
너와 헤어져 걷는 성모병원 가로수 길이 왜 이리 타국처럼 보이냐. 
보도블록에 낙엽 뒹굴고 바람이 차다. 
너에게 용서만 구하며 살아도 살 날들이 모자랄 것 같다. 
너에 대한 이 순간의 순수 연정이 시간이 가면서 바랠 수도 있겠지만, 내 가슴에 눈물의 강이 생겼다. 
새벽 비봉에서 잠시 내려오는 길을 잃었다. 
길 없는 숲 속을 이리저리 헤매며 왜 그리 가슴이 조이고 울먹여지던지…… 지금 테이블 위에 핸드폰을 켜놓고, 목소리 없는 그대와 얘기한다. 
핸드폰을 처음 손에 쥐고 좋아하던 모습이 엊그제 같은데, 그대 핸드폰 속에 자주 울리는, 내 알지 못하는 타인의 음성이 내 가슴을 울린다. 
날씨가 추워지는데, 네가 힘겹게 견뎌야 할 고독의 시간이 남아 있구나. 
그 추위를 어떻게 가려줄지, 내 언 손으로 막아본다 한들 더 추워질 뿐인 안타까움과, 너를 향한 못다 핀 그리움, 새삼 타오르는 아픈 애정 속의 번민…… 펜 끝에서 눈물이 흐른다. 
그대가 내 안에서 울고 있다. 
그대 속에 들어가 한바탕 울고 싶다. 
우리가 만난 지 얼마 안 된 어느 봄날의 작약도. 
찰랑이는 바닷물과 수면에 찬란하게 부서지는 맑은 봄 햇살. 
수평선을 바라보며 함께 포개 앉은 암록색 바위섬. 
우리 바로 위를 끼륵끼륵 날던 갈매기들과 그 울음소리를 흉내 내며 밝게 웃던 너의 청아한 목소리. 
붉게 타오르던 작약꽃들…… 그리고 우리 등 뒤로 삼킬 듯이 무섭게 들어차 있던 바닷물. 
현주 
네 이름을 자꾸 부르니 내 혀에 윤기가 돌고 그대가 파르르 날아올 것 같다. 
아픔 속을 걷는 그대. 
너의 아픔이 아픔으로 끝나지 않고 그 속에서 빨간 작약꽃 피워내길 바란다. 
인색한 애정 속에 나는 공연히 콩이나 찧는 절구통처럼 굳어갔고, 그러한 나를 보며 그대는 얼마나 많은 희생과 행복의 연출을 했는가. 
이젠 그대의 표정 하나하나를 놓치지 않으리라. 
고급 필름이 든 카메라가 되어 그대 안의 멍, 비애, 고독, 그리움…… 다 찍고 싶다. 
찻집 창유리 너머 LG25시, 포장마차, 문방구, 숯불구이집이 보인다. 
우리가 함께 볼 땐 대수롭지 않은 풍경이더니, 너 없이, 내 물기 없는 눈으로 보니 아련한 추억으로 떠오른다. 
추억이면 안 되는데. 
우리가 이 거리를 걸으며 아이들과 오뎅도 사 먹고, 스티커도 사 주고 해야 하는데. 
너와 마시던 모과차 한 잔, 하얀 쌀밥, 청국장, 냉이국, 동동주…… 단순한 사물들이 꽉 찬 의미들로 떠올라 내 가슴속에 별이 된다. 
이 아름다운 별들을 달아주지 못하고 진흙이나 안겨주었던, 지난 세월이 부끄러워진다. 
현주. 
너의 아픔 속에서 나의 아픔을 느끼며, 내 본성을 되찾는 것 같다. 
자꾸 밝아지고, 그 밝아짐으로 너의 전신을 비추고 싶다. 
너를 향한 그리움 속에 익사할 것 같다. 
이제야 그대를 제대로 보게 되는 것 같다. 
내 눈망울을 뒤집어쓴 독한 껍질이 벗겨지고, 사랑의 향기 속에 온유한 그대가 보인다. 
많이 말랐구나. 
힘들어 했구나. 
내 어찌 그대를 이렇게까지 만들었는가. 
참아내는 것이 약간의 불편이거나 눌러 삼키면 대강 가라앉는 것이려니 여겼는데, 이렇게 멍들어버리다니. 
진실이 아니었다. 
직장 생활 십 년. 
이리저리 발버둥 치며 쫓아 다닌 것이 결국 허상의 굴레였단 말인가. 
미혹의 세월이었다. 
지금껏 이뤄낸 것도 없고 오히려 잃기만 했어도, 그대 하나 찾았으면 됐다. 바로 곁에서 매일 웃고 바지런 떨던 무대 뒤에, 그대 영혼의 온갖 슬픈 잡동사니 소품들이 보인다. 
내 앞에 멍든 그대를 느끼면서, 다시금 내 삶의 존립 이유와 설 자리를 정한다. 
우리의 인연이 시작된 우연한 그 순간부터 난 사랑을 직감했고 당연히 내 삶으로 받아들였다. 
나는 그대를 선택한 적이 없다. 
그대는 내게 '선택'이라는 형식을 띤 존재가 아니었다. 
그대와 나는 자연스럽게 하나가 되었다. 약혼이니 결혼이니 하는 금줄들이 우리의 물줄기에 간간히 마디를 잡을 뿐이었다. 
오늘 낮, '숙'의 집에서 며칠 쉬고 오겠다고 네가 떠난 후(친구인 '숙'과 최영호는 진주라는 같은 공간 내에 살고 있다), 불길함과 공허가 짙게 감도는 방 안을 혼자 몇 시간이고 빙빙 돌다가 장롱을 열어보았다. 
훅, 진한 향기와 함께, 너의 형체를 담았던 원피스, 블라우스, 치마…… 그 옷들을 보는 순간 마치 영혼이 빠져나간 육체를 바라보는 듯한 전율이 짜릿하게 훑고 지나가는 동안에도 색깔이 새삼 곱다는 의아함에 한동안 눈을 떼지 못하고 있었다. 
그리고는 책장에서 앨범들을 죄다 꺼내놓고 한장한장 펼쳐나갔다. 
결혼 전 사진과 결혼 후 사진들. 
아이들의 출생과 성장에 따라 새록새록 피어났던 신선함들. 
서로의 존재조차 알 수 없었던 유년의 흑백사진들. 
그리고, 단아하고 화사한 초여름 거리. 
아카시아 향이 진동하는 골목에 보라색 원피스를 입고 디자인 북을 팔에 낀 채 청순하게 웃고 있던 너…… 이 순간의 파탄에 이르기까지의 현란함이며 환영(幻影)이라고 말하기엔 너무도, 너무도 싱그럽게 빛나던 시간들. 
현주. 
난 너를 아내라고도, 친구라고도, 너라고도, 그대라고도 부르고 싶다. 
꽃이라고, 영혼이라고, 새라고도 부르고 싶다. 
이름이 달라질 때마다 그에 맞는 이미지가 피어오르고 색다른 향기가 번진다. 
현주. 
같이 꽃을 보고 싶다. 
우리가 함께 여행했던 섬들과 바다, 계곡, 도시들에 다시 가보고 싶다. 
우리 눈에 비슷한 정취로 비치던 풍경들 속에서, 우린 신선하지 않았었니? 
어제 오늘 사이에 우리 딸 주혜, 경혜가 왜 이리 애처로운지 모르겠다. 
내가 며칠 후면 아주 떠나는 사람처럼, 싱크빅에서 스티커 사 줄 때도 마지막 선물인 양 만지작거리고, 애들이 웃어도 빤히 바라보다가 한참 후에야 따라 웃고, 내일은 퇴근하자마자 실컷 놀아줘야지, 쫓기는 기분도 들고…… 갑자기, 사물의 위치가 바뀌어버렸다. 
주혜, 경혜와 나 사이, 아무것도 없는 그 사이에, 비닐 같은 이물질이 생긴 것 같고…… 그대와 나, 아무것도 없던 그 사이에도…… 내 잘못이다. 
이런 말 크게 할 생각 없다. 
그대에게 더 이상 상처를 주고 싶지 않다. 
그대는 현재 고독한 여행 중이다. 
혼란스럽기도, 어지럽기도, 새롭기도, 역겹기도 할 것이다. 
전혀 의외의 생소한 감각들이 피어날지도 모른다. 
며칠 또 못 보는구나. 
그대는 내 안 보이는 곳에서, 심야 고속도로를 질주하고, 상상에도 안 잡히는 이방의 도시를 배회하고, 낯선 곳에서 잠을 자고……. 
현주야. 
이 추운 밤, 어디에 있니? 
아직도 무중력 속에 있니? 
그 먼 곳에, 내 아무리 발목에 쥐 나도록 다녀도 닿을 수 없는, 그 위험한 허공 속에 있니? 
언제 그리 올라갔니? 
나하고 상의도 안 하고. 
내가 그리도 미웠니? 
차라리 미움뿐이었다면 고통도 덜 했겠지만, 확인되지 않는 심중 속에 미워할 수 없는 미움, 그 얼마나 착잡하고 메스껍고 속 뒤집어지고, 아무리 인내심 강한 인내의 화신이어도 견디기 어려운 그런 감정이었니? 
내가 그랬었구나. 
부부 싸움 끝에 화가 안 풀리면 탁상시계, 선풍기를 집어던지고 그래도 안 풀리면 내 몸을 미친 듯이 날려 장롱에 머리를 박고…… 그랬었구나. 
대화 아닌, 오기나 혈기의 폭발은 폭력보다 비겁했고, 정말 네 표현대로, '질리게' 했겠구나. 
아, 사람이란 무서운 것이구나. 
내 속에 웅크린 것이 그리도 무서운 사람이었구나. 
얼마나 힘들었니? 
그리도 쉽게 무중력으로 날아간 현주야. 
저 나뭇잎 끝에 폭풍이 곧 불 텐데, 떨며 앉아 있는 파리 같기도 하구나. 
감각이 마비되었으면, 어쩌니? 
그토록 감성이 풍부하고, 상쾌한 실로폰 소리로 재잘대던 너. 
세상의 현악기를 모두 모아 연주해도 따라올 수 없는 화술을 가진 너. 
그런 너가 어쩌다가 감각을 앗는 무중력으로 날아갔단 말이냐. 
현주야. 
잠시만 견디고 있어라. 
폭풍이 오기 전에, 내가 올라간다. 
내 몸도 지치고 무겁지만, 발 딛는 가지마다 부러지고, 곧 닥칠 폭풍의 예감 앞에 추락의 공포로 흔들릴지라도, 나 너에게 올라간다. 
올라 딛는 걸음마다 너에 대한 모든 죄악 탕감 받으며, 눈물 다 쏟아 눈물의 병풍으로 폭풍우 막아, 기진맥진한 너를 안고 안전한 풀밭으로 내려오리라. 
현주야, 어디에 있니? 
기분은 나아졌니? 
난 기분이 좋다. 
내 마음 속에선, 이미 넌 내 안에 있어. 
두려운 것은, 가혹한 사랑의 네트워크야. 
너를 잇는 저쪽의 남자와, 그를 잇는 부인과 자식들. 
그 엉킨 타래를 풀기 위해, 너는 또 고통스러워해야 하는구나. 
네가 떠난 후, 주혜, 경혜를 데리고 학교 운동장에서 놀았다. 
추운 날씨에도 경혜는 막무가내로 잠바를 벗어던졌고, 짧은 반바지 차림으로 뛰어다녔다. 
저 애의 저 빛나는 에너지는 어떻게 발휘되고, 부대낄 것인가. 
미래는 더 어려운 시대라는데. 
그 아무것도 알지 못하고, 추위 속을 신나게 달리는, 빛나는 경혜. 
그 경혜를 뒤쫓아 안아주면서, 나는 자꾸 사람들이 영혼으로 보였다. 
거리, 시장통, 지하도를 메운 인파들, 진행 중인 에너지, 리어카를 끄는 사람, 이어폰 낀 여대생, 오뎅과 순대를 파는 아줌마, 낮술에 취한 노인, 데이트하는 청춘남녀, 엄마 잃어 우는 아이, 우리, 우리의 자식들, 인류 영혼의 거대한 네트워크…… 화단의 꽃들이 바람에 흔들리는 것을 보면서도, 눈시울이 불쑥불쑥 뜨거워진다. 
새벽 네 시의 어둑한 적막. 
베란다로 나와 밖을 내다본다. 
저 앞 버드나무 숲이 바람에 일렁일렁하는 모습이 짐승의 근육 운동 같아 보인다. 
쉭쉭 부는 바람 소리는 혈액순환처럼 들린다. 
거대한 짐승의 내장 속. 
나는 지금 형용할 수 없이 거대한 짐승의 내장 속에 들어와, 숨을 죽이며 그 생명 운동을 지켜보고 있는 것 같았다. 
이런 상상의 발동은 처음이었다. 
나는 지금 어디에 있는가. 
삼 일간 잠 한숨 못 잔 내 두뇌는 72시간을 계속 에너지 소모 중이다. 
평소보다 열 배나 강한 자장 속에서. 
이를테면 720시간을 내리 잠 못 이루고 두뇌를 풀 가동하고 있는 셈이다. 
누군가 내 머릿속에 들어앉아, 전압을 높여가며 정신의 수위(水位)를 올리는 느낌이다. 
또 다른 상상. 
밀물 썰물이 교차하던 바닷물이, 썰물로 빠져나간 후 밀물로 돌아오지 않아, 푸른 물 찰랑이던 이곳에 빈 바다의 공허만이 찬란한 우수의 빛깔을 띠며 빛나고 있다. 
갈매기는, 바다에 어울리는 울음 아닌 괴이한 소리를 내며 이 공허 위를 날고 있고, 생의 박동이 멎어버린 허무의 바다. 
나는 지금 어디에 있는가. 
그대는 또 어디에 있는가. 
안녕, 아직은 자고 있겠지? 
(나는 네가 진주 어디에서 자는지 모른다) 조금 있으면 일어나렴. 
내가 냉수도 떠주고, 힘들면 옷도 갈아입혀 줄께. 
오랜만에 새벽의 신선한 손이 되어, 너의 얼굴을 만져보고 싶다. 
현주야, 잘 잤니? 
이제 맑은 공기 마시며, 무겁던 앙금 다 뱉어버리고, 새벽의 까치 뱃속으로 들어가는, 저, 저 푸른 공기. 
그 공기로 내부를 세척하고, 밝은 기지개 켜며, 일어나 봐라. 
현주야, 평소완 전혀 다르게, 내가 너무 조잘거리고 있지? 
우습지? 
이건, 내 영혼의 목소리야. 
모든 것이 새로운, 계집애들 시선 같은. 
또 눈물이 흐르며, 피곤한 머릿속이 생기로 젖고, 견딜 만해져. 
정말 오랜만에, 간절히 기다리는 자리에 선 기분이 겸허하고 신선하다. 
십여 년 전 여름. 
내가 기자 시험 준비한다고 명동의 플라타너스 그늘 아래 일간신문을 보면서, 네가 다니던 디자인 회사에서 나오길 기다릴 때, 내 눈에 활자가 들어온 줄 아니? 
온통 너뿐이었어. 
네가 고속버스를 타고 날 만나러 청주에 내려왔을 때, 그날 날씨가 어땠는 줄 알아? 
터미널 부근에 초여름 햇살은 눈이 부셨고, 네 맑은 안경알 속의 연보라색 아이섀도를 비추고 있었어. 
그 이미지는 생생해. 
햇살이 강해, 다소 약한 네 얼굴이 좀더 유약해 보였고, 그 여린 얼굴에 산뜻하게 걸쳐진 유리알에 투영된 연보라색 아이섀도! 
그때부터, 너에 대한 내 기다림은 시작되었어. 
왜 갑자기, 네가 청순한 사슴의 이미지로 내 가슴속 인화지에 강렬하게 인화되었을까…… 나도, 기다림의 미학은 알 만큼 아는 사람인데. 
나는 너의 기다림의 자세에 반한 사람이다. 
우리가 만난 지 얼마 안 된 1987년 봄, 명동의 어느 까페에서, 너는 내가 마시는 커피의 받침잔을 두 손으로 곱게 받쳐 들고, 화사하게 미소 짓고 있었다. 
언제까지라도 그럴 것처럼. 
또 그해 여름, 이한열에 대한 추모 데모로 명동과 을지로 일대가 최루탄 가스로 뒤덮힐 때, 너는 가스 자욱한 사무실에 혼자 남아 마스크를 쓴 채 콜록거리며 내 대학원 논문을 끝까지 정성껏 타이핑해 주었다. 
결혼 초 지독히도 추운 어느 겨울밤, 내가 증권회사 동료들과 술을 퍼마시다가 새벽 두 시도 넘게 귀가했을 때, 너는 아파트 단지 내 미끄럼틀 위에서 오돌오돌 떨며 기다리며 서 있었다. 
왜 늦었냐는 한마디 질책도 없이. 
우리 사이의 그 순정한 기다림들이 왜 서서히 탈색되어 갔는지…… 미안하다. 
아직도 늦지 않았다고 말해 줘. 
너는 충분히 그런 말 해주는 사람이잖아. 
난 네가 사랑한 사람이고, 늘 너를 사랑한 사람이야. 
달라진 내가 아니야. 
내가 본의 아니게, 너를 실험했구나. 
순정의 네 가슴을 대패로 팍팍 밀었구나. 
그랬구나. 
내가. 
사랑도 사랑의 이름으로 사랑의 오명을 남기며, 생활 속에 들어가 변할 수 있는 거구나. 
내가 그렇게 너에게 못되게 변해 가면서도 깨닫지 못한 것은, 나를 대하는 너의 태도가 거울처럼 여전했기 때문이다. 
너는 늘 한결같았다. 
그 거울에 비친 나 자신도 한결같으리란 착각 속에 점점 괴물로 변해 가는 나에게, 너는 변함없는 미소로 보듬어줬다. 
그대 미소의 명암과 채도가 서서히 변해 가는 것을, 난 왜 몰랐단 말이냐. 
그대의 미소, 그 청순한 표정 아래에, 내 독단에 대한 앙금의 근육이 꿈틀거리기 시작한 사실을, 난 왜 눈치 채지 못했을까. 
그대의 연출은 천재적이다. 
이 못난 여자야. 
넌 왜 끝까지 연출을 했니? 
속 시원하게, 내가 알아차릴 때까지 바가지를 긁던지, 그래도 내가 눈치 못 채면, 뭔가 방법이 있었을 것 아냐. 
십 년이나 지났어. 
증권 객장 아사리판에서 먹고사느라 발버둥 치다 보니, 너에 대한 따스함마저, 그 몇 푼 되는 에너지라고, 잃어버리고 말았나 봐. 
그래도 그렇지, 이 사람아. 
이렇게 뒤늦게 갑자기 죽음 같은 적막 속에서, 숨 끊어질 듯 말 없이 절규하면서 나를 괴롭혀야겠니? 
내 친구 혁에게 전화했을 때, 뭔가 얘기를 했어야지. 
그놈이 한 달 전쯤 내게 전화해서, "진석아, 너 무슨 일 있니, 무슨 일 있어? 와이프하고?" 
했을때, "왜? 아니. 
뭐라는데? 그런 거 없어" "그래, 알았어" …… 왜 그 정도의 SOS에 너와 나의 운명을 테스트했니? 
나는 사업 얘긴 줄 알았잖아. 
최근 당신의 변화도 그래. 
매일 밤 늦게 들어오고, 방문을 걸어 잠근 채 혼자 술을 마시고 밤새 전화통을 붙잡고 있고…… 난 당신 친구 숙이 이혼 위기에 처해 그 문제로 당신이 같이 괴로워하며 그러는 줄로만 알았잖아. 
최근에 밖으로만 나다니는 너에게 고함을 질렀던 것이 가슴이 아파. 
나도 사실은 힘들었어. 
네가 꿈에서 봤다는, 늪에 빠져 있는 바로 그 모습이야. 
회사에서 호되게 얻어맞아 사표를 던질까 말까 고질적 헷갈림이 팔 개월 내내 몇 만 번은 내 머릿속에 굴러다녔을 거야. 
친근했던 시선들에 의해 기가 꺾여, 알게 모르게 매장되어 가는 듯한 우울과 침몰의 시간이 참 길었어. 
회사에 남아 버티자니 치욕과 불안만 더해 가고, 사표를 던지고 네트워크 마케팅을 전업으로 삼기엔 위험해 보이고, 나라 경제가 이 꼴이니 다른 대안도 만만치 않고, 마이너스 대출로 받은 삼천만 원도 금세 바닥이 날 테고, 너는 너대로 힘들게 돌아다니고…… 당신 SOS는 너무 약했어. 
나는 너무 둔했고. 
내겐 너의 이탈이 갑작스러웠어. 
미안해. 
지금 내 가슴엔 이런 푸념의 자국들밖에 남아 있지 않아. 
우리가 몇 년 전 여름휴가 때 놀러간 설악산의 티 없이 맑은 담수. 
초록, 갈색 돌들과 빨간 단풍잎들이 고스란히 선명하게 비추던 그 물처럼 마음의 먼지들이 가라앉고 있어. 
속 시원해. 
지난 십 년간의 체증이 다 빠져나갔어. 
이제부터 제대로 된 사랑을 할 자신이 생겼어. 
그 자신감이, 너의 고통의 폭발에서 왔다는 사실이 괴로워. 
이제 아침이 밝아와. 
조금 있으면 아이들 깨워 유치원, 학교 보내고 출근해야 돼. 
요 며칠 애들이 둘이 붙어 놀다가도, 따로따로 제 몫에 열중해 놀 때가 있어. 
경혜는 인형들을 죽 모아놓고, 몇 시간이고 혼자 중얼거려. 
동화책을 보면서도 혼자 이야기를 풀어나가. 
주혜도 엄마의 부재를 참고 내색 않는 거 알지? 
어제 낮에 학교 운동장을 같이 걸으며 엄마 보고 싶냐니까, 고개를 끄덕였어. 
말도 없이. 
"고모가 그렇게 만든 거지? 고모가 엄마 장사시킨 거지?" 
뭔가 말을 더 하려다가 참고, 다른 이야기로 즐겁게 돌려대고 있었어. 
현주야, 당신과 나 사이에 태어난 우리 애들이 난 너무도 사랑스러워. 
고마워. 
당신은 내가 당신에게 인색한 사이에도, 내게 최선을 다해 줬어. 
평생 어떻게 갚을지 모르겠어. 
그러니 시간을 줘. 
당신 사랑하는 일이, 내 생의 가장 중요한 계획이 된 나에게, 당신이 없어지면 난 뭐니? 
선생님이 방학 계획 짜라고 백지 내줬는데, 하루 종일 빈 공간만 바라보는, 죽어가는 아이 같을 거 아냐. 
이래저래 투정도 해본다. 
이런 말들이 당신을 힘들게 할 수도 있을 것 같아. 
하지만, 난 당신의 사랑을 얻기 위해 영적인 심정을 다해 말하고 있지만, 필요하다면 당신에게 구걸이라도 하겠어. 
내 껍질은 다 벗겨져 사라졌어. 
지나간 상처들은 말끔히 지워졌어. 
이젠 당신이, 내 시(詩)의 중심이 되었어. 
이 말은, 정말 하고 싶은 말이야. 
어제 낮 공허함을 감싸 안고 아이들과 운동장을 걸을 때, 번갯불처럼 가슴에 와 닿은 말이야. 
이제부터, 현주 당신은 내 시의 중심이야. 
이 말의 의미가 어떤 건 줄 아니? 
가혹한 사막에서, 내가 오기의 선인장으로 너의 가슴 찔러대는 못된 식물로 살아남으면서도, 불순의 세태에 빠지지 않으려 몸부림치며 푸른 선인장 향기의 문학을 잃지 않고 길러온 것은, 내 의지와 당신 인내의 공동 작품이야. 
그 작품에 당신이 주연이 안 되고 늘 비껴난 사실에 대해, 난 참으로 당신에게 죄스러웠는데, 이제 그 자책이 사라졌어. 
당신이 주인공이야. 
이제야 내 시가 누구를 향하는지 명백해졌어. 
이런 시도 있구나. 
주인공이 십 년간의 두터운 공백을 깨고 부서지는 물보라처럼 아름답게 출현하는, 이런 장편소설도 있구나. 
"자기에게 기대를 걸고 산 시간들은 이미 멀어졌어. 
이제 난, 나에게만 기대며 살 거야!"라는 
너의 아픈 절규를, 나 알아. 
아니, 알 것 같아. 
아냐! 
아냐! 
당신은 까마득한 절벽 저쪽에 있어. 
사흘 밤을 꼬박 지새우고 출근한 월요일 아침, 여의도에 위치한 사무실 공기가 어수선했다. 
주식시장은 지난주보다 심하게 곤두박질치고 있었다. 
한국의 신용위기가 고조되면서 원화도 바닥 모르게 떨어지고 있었다. 
거래처로부터 전화가 빗발쳤다. 
국제금융팀의 주업무 중 하나는 해외 CB 발행을 통해 기업에 외자를 조달해 주는 것. 
해외 CB라는 것이 주가와 통화 변동에 민감한 것이어서 지금처럼 불안한 상황에서는 기업체나 우리 국제부 직원들이나 신경이 곤두설 수밖에 없다. 
외자 조달이 시급한 기업들은 유로나 스위스 시장 동향을 타진해 왔고, 상환 만기가 다가오는 기업들은 환차손이 상상할 수 없이 커져 전전긍긍했다. 
자본시장의 침체와 더불어 그에 젖줄을 대고 있는 굴지의 기업들이 비스켓 부러지듯 무너지며 실업자와 부실채권, 사회불안, 가족해체와 소주시장의 호황을 야기하고 있었다. 
허약해질 대로 허약해진 국내 자본시장에 대고 약삭빠른 국제 핫머니들은 주식과 원화를 재빨리 팔아치워 달러를 빼가고, 그 결과 주식과 원화는 무섭도록 폭락에 폭락을 거듭하고 있었다. 
이 비슷한 상황이 우리나라뿐 아니라 태국, 인도네시아, 필리핀 등 이머징마켓과 남미, 러시아 등지에서 도미노처럼 이어지고 있었다. 
로이터나 블룸버그를 들여다보며 급변하는 국제금융시장 동향을 체크해야 했으며 리서치 팀이나 해외지점들과도 서둘러 정보를 교환해야 했다. 
그 와중에도 팀장은 업체 방문에 필요한 자료를 프린트아웃하라고 몰아댔다. 
머리가 팽팽 돌고 가슴이 허했다. 
누적된 피로는 추스를 틈도 없었다. 
자본주의의 꽃이라 불리는 증권시장. 
이 바닥에서의 십 년 동안 이렇게 머리가 휑한 적도 없었다. 
지점에서 브로커를 할 때 신용으로 산 주식이 깡통이 돼 고객에게 아까운 돈을 물어줄 때도, 인수영업부 근무 시절 실명제 실시로 금리가 폭등해 채권발행 회사에 막대한 손실을 입혀 욕을 바가지로 먹었을 때도, 이렇게까지 힘들진 않았다. 
싱가포르 선물 시장에서 니께이 선물을 잘못 매매해 영국 굴지의 베어링사를 하루 아침에 파산시킨 닉 리슨의 자전적 소설을 읽을 때의 전율이 나의 현실에서 유사하게 펼쳐지고 있었다. 
감당하기 어려운 중압감 속에 하루하루 피 말리는 생존 게임을 벌이며, 초조와 스트레스를 견디지 못해 사탕을 입에서 떼지 않고 질겅질겅 씹어 먹으며 발악했던 그의 최후의 격전. 
피를 지나치게 흘려 허혈의 심장을 부여잡고 링 밖으로 맥없이 나가떨어지는 만신창이 복서 같기도 한, 딜러로서의 그의 마지막 모습이 남다르지 않게 다가왔다. 
대리에서 과장으로 진급하는데 유리하도록 금융 상품 캠페인 때 수억의 자금을 유치해 주식을 사놓았는데 십 분의 일도 안 되는 가격으로 박살나고 있었다. 
이런 어지러움 속에, 최영호는 우리 집에 수시로 전화를 해댔다. 
거실까지 이미 들이닥친 적이 있기에 아무것도 거리끼거나 두려워하지 않았다. 
나라는 존재는 완전히 무시되거나, 아예 문제시 되지도 않았다. 
"현주 바꿔주세요." 
다짜고짜 그게 다였다. 
아무나 들어올 수 있는 절간이나 전화박스, 공중변소 같은 것이 되어버렸다. 
내 가정과, 나라는 존재가. 
하루 아침에. 
아무 말 없이, 전화를 바꿔주었다. 
"그 사람 눈이 멀 것 같아." 
며칠 만에 집에 돌아온 아내가 어제 저녁 뜬금없이 말을 던졌다. 
그 말을 듣는 순간 가슴이 먹먹해 왔다. 
그게 나에게 할 소리인가. 
지금의 내 상태는, 그와 너로 인해 심리적 파탄이나 원한, 보복으로도 갈 수 있는 상태 아닌가. 
그런 궁지에 몰린 내게 도리어 그에 대한 동정을 구하는 듯한 이율배반적인 의연함에 심장 한쪽이 꼬이는 것 같았다. 
더구나 아무런 맥락도, 반성의 기미도 없이. 
아내는 물론 단순했을 것이다. 
불행에 빠질 수 있는 누구나에 대한 섬세한 연민. 
최소한. 
하지만 아내의 그 선한 심성이 평소답지 않게 사리 판단 능력을 결여하고 있다는 불안한 직감 속에 아내의 상태가 뭔가 위험하다는 생각이 일순간 스쳤다. 
안과 전문의인 그로서 눈이 먼다는 것은 치명적인 일이다. 
그것은 피아니스트가 손을 잘리는 것, 정치가가 혀를 잃는다는 것과 똑같은 것이다. 
그럼에도 그는 차라리 자기 눈이 멀길 바란다고 현주에게 말했다 한다. 
그러면 불쌍해서라도 현주가 자기에게 돌아오지 않겠냐는 심정으로…… 나보다 삼 년 아래인 비슷한 세대의 그. 
평이한 중년으로 굳어가는 나이에 황홀한 반란과도 같은, 첫사랑 여인과의 생각지도 못한 재회. 
불행해 보이는 그녀. 
여전한 아름다움. 
마음 깊은 곳에 흉터처럼 도사리고 있는 비밀스런 추억들과 애달픔. 
우연히 다시 만나 설마, 설마 하며 그래도 서로를 추스려주던 사이 어느 순간, 마음이 다스려지지 않을 정도로 달아오른 뜨거움, 번민. 
그 깊은 갈증을 도저히 어찌할 수 없는 절정에선, 위반을 통해서라도 불 지를 수밖에 없었을 애련의 장작불. 
아픈 사랑. 
그런 중층의 사연들로 인해 몇 달 내내 밤잠 못 이루고 같이 듣던 팝송에 마음 녹이며 술 퍼마시고, 낮엔 낮대로 신경 곤두세우는 안과일에 집중해야 하다 보니 시신경에 이상이 생기는 것도 당연할 것이다. 
자신의 파멸을 원하는 그. 
눈이 멀어, 어렵게 획득한, 유일한 직업인 안과 직으로부터도 버림받고 그대로 사랑 받는 폐인이 되고자 하는 이카로스. 
자기의 가장 아까운 것을 버리면, 떠나간 옛사랑이 불쌍해서라도 되돌아오지 않을까 하는 순정. 
순수하고도 불길한 도박. 
그는 생명을 건 위험한 도박을 감행하고 있었다. 
나는 그의 당돌하고도 무모한 돌진이 공포스럽기도 하고, 측은하기도 했다. 
사랑이 뭐길래 이 늦은 나이에 멀쩡한 중산층 의사를 돈키호테로 만드는 것일까. 
하지만 그의 무모한 순진성에는 진한 연민 같은 것도 함께 느껴졌다. 
단호하게 물리쳐야 하지만, 함부로 물리치지 못하게 하는 묘한 흡인력. 
그런 것들이 그에 대한 착잡한 연민 속에 배어나오는, 감당하기 어려운 감정이었다. 
첫사랑. 
무던히도 그리웠을 것이다. 
아내에게 물었을 때, 아내는 이런 정도로만 얘기해 주었다. 
대학 1학년 때 진주 경상대학교 캠퍼스에서의 만남. 
나도 그곳에 가본 적이 있다. 
대학 4학년 여름방학 때. 
부슬비가 내리고 있었고 고풍스런 일제식 건물들과 화사한 꽃들이 연하게 젖어 있었다. 
그때 우산을 쓰고 내 곁을 지나간 프레시한 커플 중엔 그와 현주도 있었을까. 
처음엔 숙을 포함한 몇 명의 남녀 그룹으로 어울리다가 점차 둘만의 관계로 발전했다 한다. 
최영호. 
가난한 집에 아버지마저 여읜 외아들이라 어렵게 공부하면서도, 현주를 위해서만큼은 모든 것을 다 해주었다고. 
한때는 하루도 안 보면 서로 허전해 일 년 정도를 매일 붙어다녔다고. 
착하고 희생정신이 강한데 집착이 지나치게 강하다고. 
사랑하지만 매이는 것이 부담스러운 이십 대 초의 발랄한 여자와 그럴수록 강하게 사로잡으려는 집요한 남자. 
불안을 참지 못한 그는 한 번은 현주 집 담을 넘어 들어와 자기 복부에 칼을 그으며까지 사랑을 호소했다 한다. 
그런 그에 대해 현주는 미어지게 아프면서도 감당이 되지 않아 결국 도망치듯 떠나가게 되었고, 떠나간 여자를 잊지 못해 그는 술로도 달래보고 숙에게 결혼 후의 거처까지도 수소문해 보았다. 
그렇게 흘러간 세월…… 바로 그 여자가 십 몇 년의 장막을 찢고 건조한 안과 병원의 일상 속으로 훌쩍, 애틋한 향기를 발하며 뛰어들었을 때의 당혹과 놀라움. 
하루하루 마모되어 가고 뭔가를 잃어가는 듯한 정체 모를 상실감이 뜻밖의 밀회로 터질 듯이 충전되어 갔을 시간들……. 
한 여자의 생명을 두고 양쪽에서 두 남자가, 생명 같은 사랑을 달라고 자기 생명을 버리려 하고 있다. 
완전한 외통수에 걸려버린 여자, 인 내 아내. 
화사한 봄바람이 여름의 정열적인 폭풍으로 돌변하기까지 두 사람 사이의 몇 개월의 내막을 나는 잘 모른다. 
그 은폐된 막, 무겁게 내려진 천막 밑자락을 들어올려 안을 살짝 들여다보기만 해도 나는 어질어질하다. 
그 가려진 막은, 아내와 나 사이의 영원한 베일이며 수수께끼이다. 
늪이며 안개이며 갯벌이다. 
자칫 그 갯벌에 빠지면 헤어 나오지 못하고 만신창이가 되도록 뒹굴며 온몸에 흙탕칠을 해야 할 것이다. 
인생이나 운명이 예리한 칼로 싹둑 그어 나누면 그만인 단지 유리나 종이 같은 것인가. 
그렇게 하는 것이 현명할 때가 다분하겠지만 이번 일은 다르다. 
아내와 나, 그 남자 모두 정상적인 방법으로는 치유될 수 없는 중병 상태인 것이다. 
최영호. 
그와 만난 곳은 얼마 전 아파트라는 허구의 공간에서 새벽 한 시에서 네 시까지가 전부이다. 
그가 볼 때는, 자기가 현주와 나 사이에 끼어든 것이 아니라, 내가 현주와 그 사이에 끼어 있는 것이다. 
십 년간의 결혼 생활이나 그동안 결집되고 축적된 의미들을 그는 인정하지 않았다. 
내 아내 역시 그러한 중요하고 실제적인 덩어리들을 '기득권'이라는 한 마디로 정의하는 위험한 심리 상태에 놓여 있었다. 
나로서는, 존재의 뿌리가 송두리째 뽑혀 내동댕이쳐지는 경악스런 사건이지만 그들의 공범 의식에, 묘하게도, 쉽게 지울 수 없는 공감이 간 것도 사실이었다. 
진실이란 시간의 길이나 현실적인 관계망에 비례하는 것이 아니라는 것. 
진실이 없는 롱텀한 시간 속의 굴욕 보다는 진실된 짧은 순간 속에 생사를 결단하는 것이야말로 용기라는 생각은 사실 내 마음을 지배해 온 것이기도 했다. 
그들의 생각이 또 다른 중요한 맥락을 놓치고 있고 지나치게 단순화되어 있는 면을 빼놓는다면 내 가치관과도 맥이 닿아 있는 그들의 진실스러움을, 단지 내 목을 겨냥하고 있다는 적의로 인해 배격할 수는 없는 일이었다. 
그러니 인간사에 있어 이해의 폭은 어디까지여야 하나. 
적어도 이런 삼각관계에 있어서. 
그리고 이런 류보다 단순하거나 복잡할 뿐인 대다수의 인간관계에 있어서. 
나는 아내를 이해할 수 있었고, 그를 이해할 수 있었다. 
그러나 내 몸을 허공에 허무한 공기로 풀어버려 소멸되고 싶을 지경에 이르도록 나는 그들의 사랑을 이해해야 하나. 
그렇게 해서 무엇을 어떻게 하자는 말인가. 
그렇다고 이해가 아니라면 다른 어떤 걸로 이 재앙을 극복한단 말인가……. 
인간과 세상과 우주를 알기 위해 철학의 화살을 높게 쏘아올린 내게 이 화살이 내 정수리를 향해 떨어져 내려오며 복수를 해오고 있었다. 
그들의 불 같은 사랑이 어떤 강도와 점도로 타오르고 엉겨 붙고 하는지 나는 모른다. 
그 맹렬한 화염을 남편인 내가 이해한다고 말할 때, 나는 머저리나 등신 외에 뭘로 불린단 말인가. 
"다 이해하고 있으니, 그만 끝내!" 
이런 지푸라기 같은 말이 그 불화로에 먹힐 것 같은가. 
"충분히 이해하니까, 참고 기다릴게!" 
이따위 하나 마나 한 말은 그들의 불화로에 휘발유가 될 뿐이다. 
"이건 아냐! 
이건 불륜이야! 
알았어?" 
이 불경스런 말은 그들의 맹렬을 가속화시킬 뿐이다. 
"이해할 수 없어. 
씨발. 
너하고는 끝이야." 
"니 멋대로 해봐." 
"법으로 해결해." 
"다 죽여버릴거야." 
…… 그런 것들이 근원적인 해결이 되겠는가. 
칼 같은 정리는 얼마나 많은 의혹과 앙금을 남기겠는가. 
그들이 이해되는 것은 내 이해심에도 불순물이 끼어 있어 그런 것일까. 
내 이해심을 내가 믿을 수 있는 것일까. 
내가 이해라고 믿는 것은 실은 이해라는 환상 아닐까. 
내 이해의 최대치마저 환상에 불과한 것이라면, 진정한 이해는 과연 무엇일까. 
상황에 꼬이고, 상황을 인식하는 나 자신에게도 꼬이고, 그 전체가 어떻게 변할지 모를 불확실성의 동아줄로 또 꼬이면 결국 파멸이요, 지옥일 뿐이다. 
이 지독한 인간 사슬의 연옥에서 '아이들 문제'를 짚으며 해결을 논의한다는 것은 그 중요성에도 불구하고 폐품 취급만 받을 뿐, 대단히 유치한 방식이다. 
이해처럼 괴로운 것은 없다. 
그들을 나로부터 놓아주는 생각도 스쳤다. 
내 쪽에서 깨끗이 양보해 아내에게 새로운 길을 열어주는 게 옳은 게 아닌가라는 생각. 
그런 생각은 막막함 속에 이따금 감동적으로 흘렀는데 그때의 내 마음은 내 안에 아무것도 담기지 않고 바라보던 어릴 적 하늘처럼 맑고 싱싱했다. 
내가 나를 버린다는, 생전 처음으로 결행해야 하는 행위 앞에 낯선 두려움이 앞섰지만 희한한 뿌듯함이 샘물처럼 솟아올랐다. 
하지만 그런 마음은 빨리 닫히곤 했는데 그 생각을 깊게 하면 그렇게 결정되어 버릴 것 같았기 때문이다……. 
그러나 아내를 놓지 않는 더욱 중요한 이유는 아내에게 남아 있는 사랑과, 상실 가능성을 촉매로 이상하게 더욱 뜨겁게 타오르는 질투와도 같은 연정의 불꽃, 아이들 걱정, 그리고 아내의 길이 저 길은 아닐 거라는 알 수 없는 불안감 같은 것들이었다. 
그러나 실은, 나는 아무 생각도 하지 않았다. 
마음의 두꺼운 얼음이 명료하게 깨져버려, 얼음물이 녹아 흘러가는 방향을 놓치지 않으려는 집요함 하나로, 마음의 노를 저어 갔을 뿐이다. 
직업상 익힌 배팅이나 메사끼, 접대, 네트워크 마케팅에서 몸에 익은 끈덕진 리쿠르팅과 제품 권유 같은 기술, 평소의 게으름 같은 걸로 마음을 이끌어 나갔다면, 나는 극도의 자중지란에 빠져버렸을 것이다. 
그리고 이 시대에 팽배해진 행태들, 아내에 대한 구타나 칼부림, 총기 난사, 방화, 보복적인 연애 행각, 일방적인 대화, 더러운 돈 거래, 파렴치한 망각, 간단하고 합리적인 이혼, 법정 소송, 자살 등으로 마음이 쏠렸다면 어떤 식으로든 이미 끝장났을 것이다. 
그날 밤 나를 향해 던진 최영호의 몇 마디는, 나의 얼음을 깨는 예리한 송곳이었다. 
"당신이 아내를 더 이상 학대하지 않으면, 내가 현주를 양보할 수도 있소." 
양보. 
그는 '포기'라 하지 않고 '양보'라고 했다. 
포기와 양보는 결과는 같지만, 대상에 대한 애정의 무게가 전혀 다르다. 
상대의 행복을 위해 아깝지만 자신의 행복을 포기하는 거룩한 행위가 양보이다. 
적진에서의 그 '용기' 있는 말에 하마터면 나는 굴복할 뻔했다. 
퇴근하자마자 택시로 내리달려 아내의 절친한 친구인 미라를 찾아가 만났다. 
"저에게 오실 줄 알았어요." 
"예에?" 
"사람이 어떻게 그럴 수 있어요?" 
"예에?" 
나를 대하는 태도가 평소와는 전혀 달랐다. 
배타성 강한 알루미늄 야구방망이로 머리를 얻어맞은 느낌. 
혹은 날카로운 유리 조각 같은 걸로 자존심의 바닥이 긁히는 듯한 통증. 
찻집 탁자를 확 걷어차고 싶은 충동이 일순 일었지만, 미라의 강렬한 힐난에서 거부할 수 없는 진실의 기운이 감돌아 귀를 기울여 들었다. 
"현주가 결혼한 지 얼마 안 된 후부터 줄곧, 울면서 저에게 전화했어요." 
"울다니요? 집에선 늘 웃기만 했는데." 
"그럴 거예요. 
걘 그런 애예요." 
정신이 오싹했다. 
"현주는 사랑 없으면 죽는 애예요." 
미라의 말에서 느껴지는 현주라는 여자는 나와 십 년을 같이 산 여자가 아닌 전혀 다른 여자였다. 
내 감성으로는 닿을 수 없는, 다른 세계에 사는, 아주 섬세하고 오묘한 여자였다. 
급소를 찔러대는 미라의 한마디 한마디에 의해 내가 알고 있는 현주라는 껍데기가 벗겨지고 또 다른 벌거벗은 현주가 나타나 애써 지었던 거짓 미소를 지우고 가냘프게 울고 있었다. 
구체적으로 얘기를 해달라고 했다. 
"첫애를 임신했을 때 어떻게 그럴 수가 있어요? 기차 밖으로 뛰어내리겠다고 협박했다면서요? 친정에 겨우 데려다 주곤 곧장 밖으로 나와 차도에 뛰어들었다면서요?" 
"……." 
"애를 낳았을 때도 전화 한 통 없다가 일주일 후에나 찾아갔다면서요?" 
"……." 
"그때 그 앤 산후우울증에 걸렸어요. 
밥도 안 넘어가고, 죽으려고도 했대요." 
그날 얘기였다. 
첫애 때니까 결혼 삼 년째다. 
출산을 위해 아내를 친정인 진주에 데려다 주던 늦가을 토요일 오후. 
그날은 공교롭게도 S경제연구소 마지막 발표일이었다. 
기자 직을 희망했지만 다 떨어지고 나이도 차 마지못해 증권회사에 취직한 지 삼 년째였다. 
객장에서 허구한 날 주식 사고 팔고 돈 물어주는, 아까운 청춘 깨먹는 짓거리에 신물이 날 대로 난 상태여서 마지막 돌파구로 삼은 전직 기회였다. 
그전에도 틈만 나면 다른 곳으로 튈려고 시도했었지만……. 
1차, 2차까지 되었는데 최종면접에서 밀려버렸다. 
앞이 캄캄했다. 
주식시장이 일시에 깡통 구좌들을 강제로 정리하기로 결정한 바로 며칠 전으로 주가가 겁나게 곤두박질치던 때였다. 
영업 대리에 수탁 대리를 겸하고 있어 깡통 정리 총괄을 맡고 있었는데 주식 약정에, 깡통 구좌 정리에 하루하루 피를 말리던 나날이었다. 
지점에 수억에 이르는 깡통 구좌가 있었는데, 깡통이란 신용이나 미수 때문에 주식을 다 팔아도 마이너스가 되어 고객이 추가로 입금해야 하는 불량 구좌를 말한다. 
개인 잘못도 있지만 통화를 지나치게 푼 정부에 더 큰 잘못이 있었다. 
주식을 팔겠다고 고객에게 전화하면 별의별 항의와 폭언, 협박을 당해야 했고 감사실로부터는 과감하게 처리하고 보고하라고 매일 압력을 받아야 했다. 
경부선 기차는 고향인 청주 근처인 조치원역에 다가서고 있었다. 
갑자기, 하루만, 하루만 쉬고 싶었다. 
진주에 도착하면 처가에서 마중 나오기로 되어 있으니까, 나는 미안하지만 조치원역에서 내리고 싶다고 말했다. 
그 순간 아내는 표정이 굳어지더니 창밖만 줄곧 바라보았다. 
답답한 마음에 좌석과 기차 문 사이를 왔다 갔다 했다. 
조치원역을 지나고 기차 문에 의지해 바람을 쐬는데 아내가 달려왔다. 
좌석으로 가자고 자꾸 몸을 끌기에 순간 나도 모르게, 놔, 뛰어내릴 거야, 했다. 
우리는 자리로 돌아가 진주에 도착하기까지 한마디도 나누지 않았고, 처가에 들어서자마자 바람을 쐬고 오겠다고 밖으로 나왔다. 
아내가 불안해하며 뒤따랐다. 
들어가라고 해도 배를 움켜쥐며 계속 뒤따라 왔다. 
조금 빨리 걸었다. 
아내도 빨리 따라왔다. 
더 빨리 뛰듯이 걸었다. 
아내가 숨이 차도록 걸어와 내 잠바를 잡았다. 
"이거 놔. 
죽어버릴 거야." 
버럭 소리 지르며, 아내가 꽉 쥐고 있던 잠바를 벗어던지고 차도로 뛰어들었다. 
요란한 클랙슨 소리. 
욱욱거리며 아내가 달려오는 소리. 
차들이 급정거하는 소리……. 
아내와 말다툼할 때마다 듣던 이야기다. 
그때마다 사과했고, 내 상황을 좀 이해해 달라고 했던. 
그러나, 친구의 입에서 나오는 말은 내용은 같아도, 강도가 달랐다. 
이상하게도 전혀 다른 자장, 전혀 다른 감동 속에서 내 가슴을 울리며 아름답고 슬프게 흘러나오는 것이었다. 
"진석 씨는 부성애도 없는 사람이에요. 
일주일 만에 찾아와 겨우 한다는 말이, 막 태어난 애를 발로 툭 차며 뭐 이래, 했다면서요?" 
이 대목에선 화가 치밀었다. 
부성애가 없다는 말은 목에 칼이 들어와도 인정할 수 없는 말이다. 
이렇게 몸부림치며 사는 것도 아이들과 가족을 위해서가 아니면 뭐란 말인가. 
애를 발로 툭 건드리며 "뭐 이래"라고 한 것은 나로선 순전히 애정 표현일 뿐이었다. 
내가 속한 환경 속에선 나는 그런 식의 표현에 길들여져 있고, 나 역시 누구에겐가 그런 투의 관심을 받을 때 뭉클한 친밀감을 받는다. 
그런데 그것이 서운함의 정도를 넘고, 무시 받는 느낌을 넘어, 부성애도 없는 인격 이하로 전락되고 있었다. 
그녀의 말은 완강했다. 
부성애조차 없는 인간쓰레기. 
그렇게 단죄하고 있었다. 
쭈그러진 깡통이나 우그러진 양철 조각, 그런 것들이 머릿속에 그려졌다. 
그 말을 듣는 순간에. 
그것은 내 이미지, 그녀 속에 들어 있는 내 이미지였다. 
소름이 쫘악 돋았다. 
어떻게 이렇게까지, 실추했을까. 
미라는 아내의 절친한 친구라 나하고도 여러 번 식사도 하고 웃고 지내는 사이다. 
아이들과 내가 즐겁게 노는 광경도 수차례 본 사람이다. 
그런데 입술에 힘을 주어가며, "부성애도 없는 사람이에요"라는 그런 말을……. 
그간에 쌓인 좋은 관계들이 일시에 폐기 처분되는 기분이었다. 
그리고 바닥이 안 보이는 나락. 
절망감. 
알루미늄 야구방망이로 머리를 얻어맞는 충격 정도로는 어림도 없는. 
저토록 극단적인 부정의 이미지로 나 자신이 고착된 것은 어쨌든 내 아내로부터 연유되었을 것이며, 내 아내의 마음속에도 저 유사한 이미지가 박혀 있으리란 생각에 가슴이 베여 나가는 것 같았다. 
미라의 검고 큰 두 눈엔 눈물이 고여 있었다. 
그 눈을 응시하고 있었다. 
그러고 있는 사이 나도 모르게, 갑자기, 눈물이 주루룩 흐른다. 
얼마나 아팠으면, 얼마나 힘들었으면…… 지나치게 고통스러우면, 고착된 이미지에라도 의지하고 싶어지는 게 본능일지 모른다. 
아니 알면서도 이미지를 일부러 고착시켜 그 왜곡의 힘으로라도 자신을 지탱하려 한다. 
내가 장롱에 머리를 박았던 것도, 어렸을 적 옆집 아저씨가 집 안의 수저들을 하나하나 손으로 우그러뜨리고 부러뜨린 것도 다 그런 것일 것이다. 
아내 역시, 그 지경까지……미라에게 아무 변명도 할 수 없었다. 
미라는 지금 내게 가장 하고 싶은 말을 하고 있는 것이다. 
부성애조차 없는 인간이 아내에겐 어떠했겠냐고. 
부성애조차 없는 짐승 같은 인간에게 당한 현주의 아픔을 조금이라도 생각해 보았냐고. 
사랑하는 남편을 짐승으로까지 몰아갈 수밖에 없었던, 그렇게라도 해야만 겨우 숨 쉬며 살아갈 수 있었던, 아주 예민하고 섬세한 여자의 우그러지고 찌그러진 마음속을 너처럼 둔한 놈이 들여다볼 수 있겠냐고…… 그러한 진실의 심연을 향한 말을, 그녀는 내게 하고 있는 것이었다. 
미라를 만나기 전 이럴 줄 알고 손수건을 사두었는데 그걸로 자꾸 눈물을 닦아내야 했다. 
더 말을 해달라고 했다. 
생일을 한 번도 제대로 챙겨주지 않았다는 것. 
첫애를 키울 때 밤새 자다 깨다 하는 아이를 안아주지 않았다는 것. 
지금 현주가 허리가 아픈 게 그때 도와주지 않아서 그렇다는 것. 
몸이 안 좋아 낙태한 적이 있는데 병원에 같이 가주지 않았다는 것. 
낙태가 끝나고 마취에서 깨지도 못한 채 병실 밖에 나와 힘없이 앉아 있는데 그때서야 보러 왔다는 이야기 등등…… 눈물이 줄줄 흘렀다. 
"더 말씀해 주세요." 
"지금 와서 무슨 소용이에요. 
그만 가세요." 
"아내가 그렇게 힘들어 했나요?" 
"진석 씨는 인정도 없는 사람이에요. 
그런 진석 씨를 그 애는 그래도 사랑하고 이해하려 했어요. 
자기 몸이 피곤하고 아파도 그 애는 내색도 하지 않았어요." 
"또 다른 이야기는요?" 
"그렇게 몰라요? 다 마찬가지예요." 
"아내가 돌아올까요?" 
"정말 답답하네요." 
"네에?" 
"이미 떠난 사람이에요." 
이별은 기정사실화되어 있었다. 
기차는 떠났고, 뒤에서 발을 굴러봐도 소용없었다. 
그리고 그 모든 책임이 나에게만 있는 것으로 되어 있었다. 
발밑이 푹석 꺼지는 느낌 속에 그녀의 마지막 말이 귓전을 울렸다. 
"그 애처럼 사분사분하고 강한 애가 그렇게 쉽게 넘어간 것도 이해가 가요. 
여자는 그런 거예요." 
아내가 가는 길이 행복의 길이라는 순간의 가벼운 느낌이 무너질 듯한 통증 속에 잠시 일었다. 
붙잡는다는 것이, 붙잡을 수도 없겠지만, 구속과 죄악인 것만 같은 참담함. 
그리고 나 자신이 교도소 같은 존재가 되고 말았다는 비참함을 받아들여야 할 것 같았다. 
"우리 사이에 새로움이 없다면, 나는 못 살 것 같아." 
여린 미소를 띠며 스치듯 흘리던 아내의 말이 유언 같은 울림으로 다가왔다. 
패닉에서 매닉으로, 즉 경제적 공황에서 정신적 공황으로 흘러가는 사회 분위기. 
여기저기서 심상치 않게 들려오는 몰락과 파경의 소리들. 
가정 파탄, 도산, 신용불량자, 우울증, 정신질환자 급증…… 진천 할아버지의 부음이 들려온 것도 그러한 때였다. 
아차, 싶었다. 
꼭 만나야 할 분이었다. 
소중한 이들이 왜 이렇게 한꺼번에 떠나버리는지. 
시간을 내서 며칠이라도 그분 곁에서 그 이야기를 꼭 들어야겠다고 벼른 지가 벌써 십수 년인데. 
두꺼운 베일과 침묵에 쌓인 이야기. 
그것의 대강을 알아버린 이후 내 마음 깊은 곳에서 한시도 잊어본 적 없는, 아리도록 비장한……. 
아내가 다시 집을 비운 지 이틀째다. 
아이들은 익숙해져 갔지만 순간순간 감당 못 할 떼를 쓰곤 했다. 
어제 밤에도 늦게까지 엄마를 기다리던 경혜가 창가로 다가가더니 캄캄한 밖을 바라보면서 엄마, 엄마…… 하며 서러운 울음을 토해 내는 것이었다. 
아무리 달래고 안아 줘도 막무가내로 창가로 달려가 울음을 그치지 않고 엄마만 불러댔다. 
울다 지쳐 차가운 바닥에 쓰러져 잠든 경혜…… 자정 너머 아내에게 전화가 왔다. 
숙의 집에 있다고 했다. 
숙은 남편의 학대를 못 견뎌 별거 중인데 그녀의 집에서 같이 있으면 마음이 편해진다고 아내는 그 먼 진주까지 사흘이 멀다 하고 차를 몰았다. 
잡으면 더 비꾸러질 것 같아 잡을 수도, 말릴 수도 없었다. 
하지만 아이들에 대해서만큼은 아내는 끊을 수 없는 모정으로 괴로워했다. 
집을 떠나 지독히도 빠른 속도로 고속도로를 달리면서, 핸드폰으로 전화를 걸어 아이들의 식사, 간식, 숙제를 챙겨주곤 했다. 
그리곤 며칠씩 들어오지 않았다. 
아침 7시 20분. 
다섯 살 된 경혜는 막무가내로 투정을 부린다. 
"나비 무늬 러닝 줘." 
아무리 찾아도 없다. 
고집불통이라 다른 옷은 입지 않고, 계속 운다. 
"아빠가 회사 끝나고 집에 올 때, 인형 사 줄게. 
대신, 이거 입어." 
"나, 유치원 안 가." 
시간이 흐른다. 
8시까지 출근해야 하는데. 
애 엄마는 어제도 안 들어오고……. 
경혜는 안방으로 들어가 아예 문을 잠가버린다. 
시계를 보니 7시 40분. 
"경혜야, 문 열어." 
"싫어." 
"바나나 먹을래?" 
"싫어." 
"어제 산 장난감 여기 있는데, 보여줄까?" 
"어디에 있어?" 
"문 열어봐." 
"응." 
문을 열려 할 때, 주혜가 창을 통해 안방으로 기습하자, 도중하차이다. 
경혜, 문을 열려다가 도로 꽝 닫고 또 운다. 
막무가내의 울음 속에, 초조의 시간이 흐른다. 
평소 같았으면 인내의 한계를 넘었을 텐데, 오늘은 그렇지 않다. 
어디에 길이 있을까. 
"경혜야, 아빠 회사 간다. 
주혜야, 가서 엘리베이터 눌러라." 
주혜에게 눈짓으로 신호하니 주혜, 웃는다. 
"알았어, 아빠." 
나가는 시늉한다. 
경혜 잠잠하다. 
시간이 더 지난다. 
이젠 초조고 뭐고 없다. 
즐거운 지혜가 발동한다. 
회사 늦는다고 인생 지각하나. 
찰칵, 경혜가 살며시 자물쇠를 풀어놓는 소리가 들린다. 
영특한 놈, 요, 요, 귀여운 놈. 
문 열고 보니, 등 돌리고 앉아 있다. 
"경혜야, 무슨 옷 입을까?" 
경혜는 창틀에 뛰어올라 베란다 빨랫줄에 걸린 옷가지 틈에서 나비 무늬 러닝을 찾아낸다. 
"여기 있잖아!" 
"경혜야, 어떻게 찾았니? 처음부터 알고 있었니, 지금 막 찾아냈니?" 
주혜와 나는 박장대소하며 웃는다. 
"엄마가 빨아논 건데, 처음부터 알고 있었어." 
"근데, 왜 얘기 안 했어?" 
"그냥, 엄마한테는 비밀이야." 
비밀! 
이 얼마나 신선한 표현인가. 
7시 55분. 
초조와 신경질의 시간이었을, 지금 생기 도는 이 순간에, '비밀'이란 경혜 말 속에 길이 보인다. 
이 길을 내가 막아왔구나. 
요 영특한 놈 머릿속에 재미있는 그림이 들어 있었구나. 
"봐, 시간 안 늦었지?" 
경혜는 7시 56분을 가리키는 탁상시계를 들고 앙증맞게 웃는다. 
행복하다. 
귀여운 나의 딸. 
그때부터 일사천리. 
경혜는 베란다에서 바지, 양말, 잠바 다 찾아내어 스스로 챙겨 입고, 해맑게 웃는다. 
몇 초만에 뚝딱 끝내고, 엘리베이터 누르고, 삼 부녀가 숨 가쁘게, 신나게 달려나온 길. 
길이 있었구나. 
요, 제 엄마를 꼭 빼닮은 놈. 
내, 저 길만 관심 갖고 따라왔던들 가정 천국이 따로 없는데. 
내 그늘에 가린 그 속에, 길이 원래부터 있었구나. 
내려가는 엘리베이터 속, 7시 59분. 
아뿔사, 핸드폰을 집에 두고 나왔다. 
나는 오층에서 내려 잽싸게 다시 올라갔다. 
아이들을 일층 현관에 기다리게 하고. 
오늘만큼은, 이 핸드폰이 내 아내인데. 
놓고 갈 수 없다. 
어떻게 불지 모를 바람, 온 신경을 세워 일기예보를 들어야 하는데, 이 핸드폰은 바로 아내의 몸인데. 
빈 방에 자칫 하루 종일 방치될 뻔한 아내를 품고, 다시 뛰어나왔다. 
8시 2분. 
뛰었다. 
양손에 아이들 손을 잡고, 가슴 포켓엔, 상실할 뻔한 아내를 품고. 
말이 없어도 좋은 그대. 
우린 지금 네 식구가 아침 출근 중이네. 
출근 택시 안에서, 그럼 그렇지, 전화벨 울렸다. 
보나 마나 당신이다. 
난 당신과 통화하였다. 
운전사가 쳐다보건, 방송에서 시끄러운 정치 얘기를 하건, 난 당신과 얘기하고 있었다. 
눈물 속에서, 창밖을 본다. 
경혜는 유치원 현관에서 하얀 실내화로 갈아 신을 테고, 주혜는 교실로 막 뛰어들어가겠지. 
당신은 좀더 자유롭고 가벼워진 기분으로 어디선가 아침을 먹겠지. 
길이다. 
사방팔방. 
깨어질 뻔한 시간 속에서, 신뢰의 길이, 여명의 길이 기지개를 켠다. 
당신은 약한 미소지만 힘을 내어 웃고 있다. 
늦은 출근길이지만, 차는 잘 빠져나간다. 
아내가 며칠 만에 긴 외박에서 돌아왔다. 
억지로 미소는 짓지만 피곤이 역력해 보인다. 
어디에서 어떻게 지냈는지 묻지 않았다. 
그날 밤 늦게, 그 남자로부터 전화가 또 왔다. 
내가 받았다. 
"현주 바꿔주세요." 
내 존재는 생략해 버리는 게 편한 모양이다. 
그의 말에는 짙은 편집광적 냄새가 배어 있다. 
그것은 편집증 환자만이 맡을 수 있는 독특한 향기이다. 
수화기를 확 던져버리고 싶은 충동을 간신히 누르며 묵묵히 들고 있다가 아내에게 단순하게 토스했다. 
그의 집중에 말려들어선 안 된다. 
나도 집중하고 있었지만, 나의 집중은 드러낼 수가 없었다. 
나도 그처럼 마구잡이로 드러내는 순간 일은 왕창 꼬여버린다. 
통화가 한 시간 이상 계속되었다. 
남자는 애가 타는 모양이었다. 
아내도 속을 태우고 있었다. 
그의 집요함과 나의 묵묵함 사이에서 힘겹게 견디고 있었다. 
평소의 화사한 재잘거림은 어디 가고 "응……", "그래……", "알아……", "몰라……", "그래……" 등의 간단한 말들만 되풀이하고 있었다. 
내용은 모르겠지만 강렬하고 심도 있게, 그는 계속 얘기를 이어가고 있었다. 
어찌나 강렬한지 말이 수화기 밖으로 흘러 멀찌감치 떨어져 있는 내게까지 들릴 정도였다. 
밤 한 시가 넘고 있었다. 
헐떡거리는 짐승의 맥박 같은 그의 숨소리가, 멀리 떨어져 있는 내게도 생생하게 들리는 것 같았다. 
나도 감정 다스리기가 어려웠다. 
통화 중인 아내 곁으로 다가앉았다. 
전에 몸이 약해져 단전호흡을 배운 적이 있었는데, 마음을 진정시키려고 그때 배운 복식호흡을 해대고 있었다. 
양손을 공중에 처들어 기를 받는 동작도 취했다. 
이 얼마나 해괴한 일인가. 
심야에 아무 제동 없이 유부녀의 집에 전화를 거는 남자나, 남편 앞에서 당당하게, 거리낌 없이 받는 여자나, 그 곁에서 말도 못 하고 애꿎은 손이나 벌 받는 학생처럼 들고 있는 나. 
하지만 해괴한 상황 속에, 해괴한 것 외엔 길이 없었다. 
삶이란 본질적으로, 얼마나 해괴한 것인가. 
내가 초등학교 2학년 때인 것 같다. 
그때까지 난 형을 영석이라고 불렀다. 
엄마가 아무리 형이라고 부르라 해도, 영석이라고 불렀다. 
그러다가 갑자기 형이 형으로 느껴진 어느 날, 형이라고 부르고 싶은 충동이 꽉 차올라, 골목을 따라다니며 형, 형, 형아, 형아…… 수백 번 부르며 졸졸 쫓아다닌 적이 있다. 
그때부터 지금까지 형이다. 
내가 당신을, 연애할 때의 습관대로 '너'라고 불러온 것에 대해, 결혼 초엔 익숙하다가 얼마 지나서는, 이게 아닌데라는 생각이 들곤 했다. 
'너'가 주는 울림보다 '자기'나 '당신'이 주는 울림이 강한데도 난 당신을 너라고만 불렀다. 
가끔 '당신'이라 부르고 싶은 충동에 휩싸일 때에도, '너'라는 습관을 못 벗어나 포기하고 말 때가 많았다. 
난 그렇게 못난 놈이다. 
당신을 '당신'이라고 부르는 가슴속에 아린 진동이 생기며, 당신의 맛을 느낀다. 
이제부터 세상의 골목을 누비며, 당신, 당신, 아, 당신이라 부르며 다니겠다. 
최영호의 아내로부터 전화가 또다시 왔다. 
음성이 사뭇 떨리면서 저번보다 훨씬 강한 냉기가 흘렀다. 
퇴근하고 돌아온 초저녁, 아내는 집을 비우고 있었고 아이들은 옆집에 놀러가, 불도 켜지 않은 적요한 실내에 혼자 누워 있을 때였다. 
"아내를 믿으세요?" 
"네에?" 
"믿지 마세요, 잘못 보셨어요." 
얼음물이 확 끼얹어지는 기분이었다. 
간신히 평정을 잡아가는 마음이 또다시 지각변동처럼 뿌리 채 흔들리는 것 같았다. 
내가 애써 믿고 있는 것, 바로 그것에 의해 나 자신이 속고 있는 것 같은 강한 회의감이 전신을 훑고 지나갔다. 
진실은 저쪽에 있는지 모른다. 
그녀는 말을 급하게 이어갔다. 
"남편이 굉장히 흔들리고 있어요. 
더 이상 못 견디겠어요." 
"……." 
"끝장을 보려는 가봐요. 
말도 노골적으로 막해요." 
이혼 위자료까지 거론된다고 했다. 
사실 최영호는 내 집에 들이닥치기 몇 달 전에 이미, 내 아내의 뒤늦은 고백을 빌면, 자기 처와 이혼하겠다고 현주에게 말했다 한다. 
그러면서 현주에게 같이 살자고. 
그때의 결심을 현실 속에 까놓고 밀어붙히는 모양이었다. 
현주를 위해서라면 자기 눈이 멀기를 바랄, 심지어는 자기 눈을 스스로 찌를 수 있을 정도의 그를 생각할 때 그 집의 상황 전개는 안 봐도 보이는 듯했다. 
하루아침에 황당하게 당했을 그의 아내도 갈라서든 소송을 걸든 남편에 대해 맞불을 지를 태세였다. 
가장 우려하던 일이 당장이라도 벌어질 판국이었다. 
저 집의 사태는 즉각 우리 집으로 감염될 것이다. 
마지막 걸림돌에서 자유로워지면 최영호, 그가 내 아내와 우리 집에 대해 어떤 행동을 취해 올지 상상만 해도 아찔했다. 
거리가 멀리 떨어진 양쪽 집이 동일한 화인에 의해 활활 불타는 영상이 뇌리에 그려졌다. 
어디에 시선을 둘지 모를 두 집 아이들의 초롱초롱한 눈빛이 아른거렸다. 
"힘들겠지만 우리, 견뎌봅시다." 
"견디긴 뭘 견뎌요. 
아무런 의미가 없어요." 
"둘 사이에 절정은 지난 것 같아요. 
좀더 기다려봅시다." 
"소용없어요." 
"저번에 부인의 남편을 봤어요. 
순수한 사람 같았어요. 
순수한 사람이기에 그렇게까지 하는 거예요." 
"……." 
"우리가 그 안에 있어서 그렇지 멀리서 보면 아름다울 수도 있는 일이예요." 
"어떻게 당사자가 그런 말을 할 수 있어요?" 
"저도 부인 마음하고 똑같아요. 
제 가슴도 찢어지는 것 같아요. 
잘 아시죠?" 
"예, 알아요." 
"저도 저번에 부인 전화 받고 처음 알았어요. 
그날부터 지금까지 잠 한숨 못 자고 있어요." 
"예……." 
"지금이 어쩌면, 우리들의 인생에서 가장 어렵고, 또 가장 중요한 시간인지 몰라요." 
"그렇긴 해요. 
근데 너무 힘들어요." 
"부인도 옛날에 첫사랑이라든가 누굴 굉장히 좋아했던 경험이 있을 거예요. 
저도 그런 적 있어요. 
그때를 한번 생각해 보세요." 
"그건 다르죠. 
지금 와서 이러는 건 미친 짓이에요." 
"맞아요. 
하지만 사람 일은 모르는 거예요. 
마음을 가라앉히고, 우리 크게 봅시다" 
"……." 
그녀의 목소리에 다소 생기가 돌았다. 
우린 꽤 오랜 시간을 얘기했다. 
집엔 나 혼자였다. 
어두컴컴해지는 실내. 
그 한구석에 스탠드 불빛이 켜지듯, 전화통 주위로 화사한 빛이 감도는 느낌이었다. 
그녀와 나, 두 대의 고통의 전화기 사이에 멀고도 긴, 소통의 파이프라인이 생겼다. 
우리는 동일한 고통과 절망을 공유함으로 인해, 적은 말로도 깊은 이해의 공감을 나눌 수 있었다. 
"두 사람은 첫사랑이에요. 
저도 최근에 알았어요. 
둘 다 삶에 지쳐 있다가 아주 오랜만에 스치듯 만나 잠시 불이 붙은 것뿐이에요. 
영화를 본다고 생각하면, 멋지다고 감탄할 장면일 수도 있어요." 
"말이야 그렇죠. 
어떻게 그런 말이 쉽게 나오죠?" 
"말은 이렇게 해도 가슴은 아파요. 
아시죠? 그리고 부인 남편도, 좋게 보면, 용기가 있다고도 말할 수 있어요. 
아무나 그렇게 못 해요." 
"아내를 사랑하시나요?" 
"예." 
"아내가 그렇게 해도, 아내를 사랑하세요?" 
"제 아내가 부인께는 견디기 어려운 고통을 주었지만, 그런 사람은 아니예요. 
뭔가 갑자기, 우연히 꼬여버린 거예요. 
부인 남편도 마찬가지구요. 
어떻게 보면, 우린 모두 시간의 피해자인지도 몰라요. 
그리고 아내에 대해서는 표현하기 어려운 뭔가가 남아 있어요." 
"이해하기 어려워요." 
"남편이 돌아올 자리를 만들어두세요. 
남편은 돌아올 거예요. 
자리가 없으면, 돌아오고 싶어도 어려워할 거예요. 
밖으로 더 튕겨 나갈 수도 있구요. 
늦게 돌아올 때마다 깨끗한 이불을 깔아두세요. 
그리고 너무 많이 따지지 말아요. 
견디기 어려우면, 저에게 전화 주세요. 
같이 견뎌 나갑시다. 
아이들 문제도 있고, 중요한 얘기예요." 
"마음이 조금 가벼워지네요" 
"계속 밀고 나가셔야 해요. 
언젠가 이번 경험이 부인 인생에도 힘이 될 날이 있을 겁니다." 
그녀의 분노와 질투가 어느 정도 수그러드는 것을 느꼈다. 
일단 말의 방향이 잡히니, 말의 물결이 그 방향으로 풍요롭게 흘러나갔다. 
언젠가 혁과 수목원 풀밭에 누워, 마음속에 감춘 비밀 이야기들을 해가 저물도록 풀어내던 적이 있었다. 
망각의 세월에 깎이지 않고 맨 처음 원석의 빛깔 그대로 가슴 깊은 곳에 저장된 이야기. 
일상의 대화 속에 흘려 보내기엔 아까운, 내면의 화로 속에 정제되고 정제된 연금의 언어들. 
누구와도 공감하기 어려운 그 가슴 조이는 이야기들을, 마음이 통하는 사람과 무한정 지평을 열어나가며 막 솟아나는 샘물의 탄력으로 펼쳐나갈 때의 행복감…… 혁과 남김없이 털어놓은 후엔 둘 다 까무러치도록 후련하게 탈진되어, 풀밭에 그대로 쓰러져 청정 무공해의 공기만을 배가 터지도록 마시고 있었다. 
그때 나눈 이야기 중엔, 더 심금을 태우는 얘기도 있었지만, 첫사랑에 대한 순정한 기억도 들어 있었다. 
최영호는 내 아내에게, 손짓이 몹시 아름답다고 말했다고 한다. 
그 말을 듣고 보니, 차를 마시거나 이야기를 할 때 제스처 쓰는 아내의 손짓이 아름답고 세련되어 보였다. 
저것이 사랑의 눈길인가. 
내가 무심코 보아 넘긴 아내의 손짓이, 아내의 청춘 시절 누군가에 의해, 평생 잊을 수 없는 예술품이 되어버린 것이다. 
내게도 첫사랑이 있었다. 
어쩌면 아내의 이번 사건에 대해 기본적인 이해의 자락이 깔릴 수 있었던 것도, 그 때문일 것이다. 
1979년. 
대학 1학년 첫 미팅. 
최루탄 가스와, 시도 때도 없이 감도는 휴교의 적막한 공기가 캠퍼스를 번갈아 뒤덮기 직전이었던 맑은 봄날. 
작게 웃는 미소와 봄바람 같은 단아함으로 나를 온통 흔들어버린 여자. 
혜진…… 사실 몇 개월 전 나도, 우연히 그녀를 만났다. 
아주 우연히. 
지하철 2호선 안에서였다. 
나의 방황이 극심하던 때로 과장 진급에서 내리 세 번째 밀려난 직후였다. 
대리 말기에 지점에서 본사, 그것도 좋은 부서라는 인수영업부, 국제금융팀으로 옮겨간 댓가로 TO에 밀려 두 번째 탈락을 했고, 거기까지는 수긍하고 있었다. 
세 번째는 대강 안심하고 있었다. 
실적도 괜찮았고, 캠페인도 상위권을 유지했고, 주변 평판도 긍정적이었다. 
그런데 인사 발표 바로 며칠 전, 한보철강의 부도가 터진 것이다. 
이 사건은 그나마 위태롭게 버티던 우리나라 경제를 완전히 시궁창으로 밀어 넣은 동시에 국내에 대한 해외의 시각을 극도로 악화시킨 사건이었는데, 우리 회사와도 관계가 있었다. 
즉 한보가 발행한 채권에 대해 우리 본부가 거액의 지급보증을 하고 있었던 것이다. 
당연히 회사의 막대한 손실, 인사상의 불똥으로 이어질 것이 뻔했다. 
사실은 본부 내에서도 국내팀과 관련된 손실인데도 엉뚱하게 인사상 불이익은 내가 속한 국제팀에서 주로 당했다. 
조직이란 그런 것이다. 
그 후유증으로, 며칠간은 일도 팽개치고 밖으로 쏘다녔다. 
부서에서도 날 내버려두었다. 
그런 심경으로 도시를 유령처럼 떠다니던 어느 날, 왠지 딸아이가 보고 싶어져 초등학교 정문 앞에서 수업을 마치고 나오기를 기다려, 잠시 안아주고 과자도 사주고 집에 보낸 다음 회사로 돌아오는 지하철 안이었다. 
지하철 문을 열고 들어선 순간, 앞 좌석에 앉아 있던 한 여자가 스르르 일어나더니, 내 이름을 부르는 것이었다…… 그 순간의 흥분과 솟구치는 감회를 어찌 말로 표현하랴. 
경황없이 서로 들떠 얘기를 나누다가, 시청역에서 내려 차를 마시고, 두 달 정도 흐른 지난 5월 다시 한 번 만날 기회를 가졌다. 
5월의 초여름 거리, 푸근한 비에 젖는다. 
감성은 비에 젖는 풀처럼 푸릇푸릇 빛난다. 
어제, 그녀를 만났다. 
긴 세월이 흘렀다. 
망각의 빗은 기억을 빗질하였고, 아무리 빨아도 남아 있는 독한 색깔의 물감처럼 기억 속에 선명하게 남아 있는 여자. 
여의도의 찻집. 
정제된 시간 속의 압축파일 풀듯 머뭇머뭇 이어지는 대화. 
신선한 설레임. 
순간순간의 눈 맞춤 속에 그간의 세월이 아리게 흘렀고, 맑은 그녀의 눈 속에 변치 않은 순수가 빛나고 있었다. 
내게 냉정하리만치, 고아하게 견지해 온 순수. 
방향이 조금만 틀어져도 의아한 표정을 지을 오롯함을 지닌 여자. 
풋풋한 사랑이었던 나를 떠나, 고귀한 꿈을 향해 눈부신 햇살 속을 걸어간 여자. 
내겐 깊은 상처를 안겨준 여자였지만, 눈빛은 아주 따스했다. 
저 여자를 버티게 하는 힘이 저것 하난데, 사랑한다는 이유 하나로 내가 어찌 그녀에게 사랑의 굴레를 지울 수 있겠는가. 
그녀의 따스한 눈빛을 보며, 그녀를 붙잡으려 하지 않고 아픔을 택한 것이 잘한 일이었다는 생각이 들었다. 
위와 내장이 안 좋다고 했다. 
얼굴이 조금 수척해 보였고, 그 정도의 자신을 이루기까지 억센 고투가 있었음이 엿보였다. 
그간 쓴 몇 편의 시를 건넸다. 
내 시의 독자가 되다니. 
죽었는지 살았는지도 모른 채 흘러간 시간이 몇 년인데. 
내 시의 중요한 축을 이루고, 아린 신앙의 맛을 알게 한 여자. 
말로 하기도 벅찬 농밀의 시간 속. 
애틋한 눈빛으로, 한편한편 그녀가 성의 있게 읽어가는 동안, 묘한 평온이 밀려왔다. 
찻집에서 나와 헤어져야 하는 시간, 대학 강의를 하러 가는 그녀를 따라 지하철에 다시 뛰어들고 말았다. 
몇 군데 다녀야 할 업체 방문을 제쳐두고, 학점 빼먹는 대학 1학년의 기분으로. 
웃음의 폭죽 사이로 지하철은 달렸고, 우리는 P대학 캠퍼스를 걷고 있었다. 
인문학부로 걸어가는 길. 
물들어가는 신록들과 고색창연한 건물들. 
따사로운 햇살을 머금은 화사한 공기 내음. 
업체 방문이 걸려, 이쯤에서 헤어질까 하던 생각이 또 보류되었다. 
그녀가 잠깐 학사일을 보는 동안 벤치에 앉아 기다렸다. 
약간의 비를 머금은 신선한 바람이 얼굴에 물기를 뿌려왔다. 
기다림 속에 행복했고, 순수해졌다. 
벤치마다 남녀 대학생들이 자연스런 포즈로 앉아 쉬고 있었다. 
그녀를 내가 지금 기다리고 있다니. 
먼 옛날, 도저히 올 것 같지 않은 이 여자를 맹목적으로, 식물 인간처럼 기다리고, 기다려 기다림의 고목이 되어버린 내가. 
그 기다림의 골초 속에 내가 뭉개지고, 기억이 뭉개지고, 내 힘으로는 벗어날 수 없는, 내 발로서는 일어날 수 없는 아픔 속에 겨우겨우 딛고 일어나야 했던 지난 나날이었는데. 
그런 내가, 그녀를, 내 앞에 거짓말처럼 나타난 그녀를, 기다리고 있다니…… 그녀는 먼 데서 다가오며 밝게 웃었고, 나도 따라 웃었다. 
여유가 있어졌구나. 
조금 후에 헤어지면, 평생 다시 못 볼지도 모르는데. 
그녀는 실로 기뻐하였다. 
자기 안에 샘솟는 것을, 그녀는 늘 억제했었다. 
조용한 몸짓과 다소곳한 미소로. 
나는 그것이 안타까웠었다. 
얼마나 자주 내 샘솟는 기쁨은, 그 앞에서 저절로 수그러들었던가. 
그러면서도 그녀의 순수와 사랑을 내가 보았으므로, 그녀가 확인해 주지 않는 마음을 나 혼자 느끼고, 맛보려 하고, 그 깊이와 색깔과 농도를 재려고, 내 가슴에 그녀가 진정으로 투여하는 사랑의 묘약이 얼마큼인가를 가늠하느라고, 청춘을 몽땅 탕진했던 시절. 
그때보단 좀더 친절하고 여유 있게 자기를 보이는구나. 
이조백자처럼 고아하게 빛나는 순수의 사랑을 탐해 본 사람이면 알리라. 
그 빛깔이 고와 만지려 해도, 그 신비가 깊어 손을 뻗어도 닿을 수 없는 깊이. 
손끝이 닿을까 말까 하는 촉감, 맛도 향기도 느낄 수 없는 오지 촉감 하나로, 저 깊은 신비와 사랑의 농도를 다 파악하여 가슴이 터질 듯하다가도, 아무것도 알지 못한 채 슬그머니 손을 빼야했던, 언제나 깊은 경이 속에 숨어 있던 그녀, 그녀의 사랑……안타까움은 자꾸 커져, 조금만 독하지 않았더라면, 나는 안타까움에 깔려 매몰되어 죽었으리라. 
강의를 끝내고 그녀는 나왔다. 
그 시간 동안 나는 또 기다렸다. 
그녀가 나올 건물 입구를 주시하며. 
강의에 들어가기 전 또 기다리겠다고 하자, 그녀는 "너 무서운 애구나" 했다. 
그러면서도 싫어하지는 않았다. 
그 말이 나는 좋았다. 
이 애는 항상 짤막한 말 한마디로 내 가슴의 뇌관을 치면서, 날 상쾌하게 자극하곤 했다. 
이 애의 말투를 좋아하는 건 지상에 나 하나뿐인지도 모른다. 
대학 1학년 때의 맑은 봄날. 
우리는 월미도에 놀러 갔었다. 
찰랑찰랑한 물결 표면에 햇살이 떨어지는 모양을 즐기며 바다를 보고 있었다. 
그녀의 다소곳한 어깨에 팔을 올렸다. 
그 순간 그녀는 몸을 빼며, "난 이런 것 질색이야" 했다. 
함부로 내비치지 않는 독특한 빛을 안에 간직한 여자. 
그 한마디가 화살로 꽂혀, 대학 4년 내내 난 그녀의 손을 제대로 잡지 못했다. 
동물이 자는 겨울잠을 나는 숱하게 잤다. 
79년과 80년대 초반 춥고 어둡던 시절. 
갓 들어간 기숙사와 하숙집, 수업을 빼먹으면서 보들레르나 김승옥을 읽던 자취방, 도서관 옆 잔디밭에 누워. 
너무 일찍 화살에 찔린 나는, 다른 말이 잘 들리지 않았다. 
난 직관적으로 분노했고, 논리 보다는 홧김에 데모했다. 
그녀의 손과 내 손은 늘 멀었다. 
닿을까 말까 한 그 가까운 거리가 긴장한 나머지 멀리 느껴져, 어색함을 느낄 때가 꽤 많았다. 
어색함으로 내 손은 부자연스러웠고, 그 부자연스러움은 몸 전체로 퍼지기도 하고, 언어로 퍼지기도 했다. 
혀가 굳어 말이 잘 안 나올 때도 있었고, 어떤 땐 혀가 과잉으로 풀려 몽상의 풀밭 위를 돈키호테처럼 달리기도 했다. 
현실성 없는 내 사랑 고백을 그녀는 초롱초롱 다 들어주었다. 
그녀의 맑고 산뜻한 눈을 바라보며 나는 할 말을 잃었고, 그저 독특한 그녀의 향기를 맡으며, 이리저리 날아다니는 나비 같을 때가 많았다. 
날개가 아프더라도, 향기에 취해 비틀거리는 현기증이 더 좋아, 공중의 봄 동산을 계속 날아다녔다. 
가끔은 그녀도, 나비가 된 듯했다. 
두 마리 나비는 꼭 붙어 있질 못했고, 얼음 위에 도는 두 개의 팽이처럼 닿았다간 멀어지곤 하면서, 서로의 존재를 묻는, 우주적 설레임 속에 있었다. 
난 늘 설레였다. 
그녀를 만난 적보다 기다린 시간이 훨씬 많았다. 
종로서적 앞에서. 
지금은 사라지고 없는 예전 다방에서. 
일일찻집에 그녀가 초대해 준 무화수제과 옆 산뜻한 실내에서. 
최루탄 가스 속에서. 
교실 유리창마저 부수고 들어와 터지는 독한 사과탄 내음, 뿔뿔이 흩어지는 분노의 발자국들, 빛나는 스크럼 속에서. 
휴교를 당해 내려온 청주 교동집에서 어색하게 앞에 놓은 소주병 앞에서……. 
1979년 겨울. 
그해 겨울은 몹시 추웠고 유난히 눈이 많이 왔다. 
그때 그녀와 난 아무 이유 없이 처음으로 헤어졌다. 
우리는 대학 4년 내내 그랬다. 
헤어지고 나면 아픔이 수습되지 않아 우울하게 한두 학기 견디다가 내가 먼저 연락을 취하면 그때마다 그녀는 약속 장소로 나와주었다. 
빙긋이 서로 웃으며, 새로운 시작을 하곤 했다. 
10월 26일 휴교령 이후, 여느 학생들처럼 나도 기숙사에서 쫓겨나 있었다. 
신림동에서 자취를 하며 빈둥거리고 있었다. 
막 배운 당구를 밤늦도록 치기도 했고, 군대로 떠나는 친구 환송 술파티에서 <입영전야>를 함께 목청껏 부르기도 했다. 
프롬의 소유냐 삶이냐, 창비 서적, 러시아 혁명사, 헤겔의 정신현상학 서문 등을 읽었고, 선배 자취방에서 시대의 불의에 대해 두런거리는 낮은 목소리들에 귀를 기울이기도 했다. 
철학과 선배를 만나 막걸리를 푸며 니체나 맑스 얘기를 들으면 철학에 뛰어들고 싶어졌고, 사르트르나 카뮈를 읽으면 문학을 파고들고 싶어졌다. 
그러면서도 불쑥불쑥 다가오는 불안감과 막연함, 진정되지 않는 분개심 같은 것들이 가슴을 짓누르곤 했다. 
그녀는 내게 먼저 연락을 취하는 적이 없었다. 
내 마음을 담은 숱한 편지에도 답장 한 장 없었다. 
그러나 그러한 그녀를 나는 사랑하고 있었다. 
그런데 그 끔찍한 애틋함을, 어떤 강박이 나를 휘몰아쳐, 자학하듯 부수려 했는지……. 
그해 12월 어느 날 저녁, 부평의 작은 지하 맥주집에서 우리는 만났다. 
술을 안 마시는 그녀를 위해 테이블엔 쥬스도 놓여 있었다. 
나는 헤어지자는 말을 하러 간 것이 아니었다. 
정말 보고 싶었고, 그냥 같이 있기만 해도 좋은 그런 시간이었다. 
그러나 마음 한쪽에 도사려있는 불안감. 
깨끗한 그녀가 왠지 나로 인해 불행해질 것 같은 인정하기 싫은 예감. 
정체 모를 벽이 그녀와 나 사이에 가로놓여 있다는 막연한 초조가 술 취해 가는 나를 엉뚱하게 몰고 갔다. 
한마디만 따스하게 나를 위로하고 안심시켜 주었더라도, 나는 이내 기분을 돌이켜 그녀와의 애틋함 속으로 잠겨갔을 것이다. 
하지만 그녀 역시, 나와 마찬가지로 그런 말을 할 줄 모르는 사랑의 초보였다. 
"그럼 끝내자. 
헤어지자." 
울먹이다시피 소리를 지르며 밖으로 뛰쳐나오자, 당황한 빛을 띤 그녀가 다급하게 내 뒤를 따라나섰다. 
밖엔 눈이 내리고 있었다. 
부평역 부근 담벼락 옆, 눈이 수북히 쌓인 공터에도 하얀 눈발이 퍼붓고 있었다. 
시베리아 같다고 내가 말하자, 그녀는 조용히 웃었다. 
그녀의 손을 쥐어 내 바바리 주머니에 넣어도 그녀는 가만히 있었다. 
"널 만나는 것이 어쩐지 숙명처럼 느껴졌어. 
그리고 그 숙명이란 것이 난 두려웠어." 
그런 말도 그녀는 내게 했고, 사실 우리 사이에 화해의 길은 얼마든지 있었다. 
무엇에 휩싸여 나는 불화의 길을 고수하고 있었는지……. 
다음엔 자기가 청주에서 날 기다릴 차례라고도 했는데, 그 말 역시 무심 속에 묻어두었다. 
함박눈은 계속 내리고, 우리가 꼭 붙어 걷는 발길엔 뽀드득 눈 밟히는 소리가 아련함 속에 자박거리고 있었다. 
우리는 비틀거리며 오래 걸었다. 
그녀는 자기 집에 바래다 달라고 했다. 
이런 말 할 줄 모르는 인색한 여자가 내 마음을 감동시키는 말을 눈물 나도록 자꾸 던지고 있었다. 
그녀의 집 앞. 
나보고 먼저 가라는 그녀를 기어코 우겨 집에 들여보내고 뒤돌아 나선 길, 모든 것이 달라져 있었다. 
그녀의 집 담 곁, 눈이 펑펑 쏟아지는 극치의 아름다움 속에, 허무의 진공이 확 뚫려 있었다. 
쓰러질 것 같았다. 
비틀거리며 몇십 미터 걸었을 때, 가로등이 서 있었다. 
그 불빛을 받으며 무수한 꿀벌의 윙윙 소리처럼 하늘에서 쏟아져 내리는 하얀 눈발. 
가로등 조명 아래, 전신주에 무너질 듯 기대 마냥 차오르는 눈물을 막을 수가 없었다. 
그날 밤늦게 혁이를 불러내, 몇 병의 소주를 마셨는지 기억이 나지 않는다. 
속이 허하게 쓰려 일어나니 늦은 아침 그의 하숙방이었고, 내 머리 맡엔 그녀와의 대화를 토막토막 갈겨놓은 대학노트 한 권이 펴져 있었다. 
"사랑을 사랑으로 느낄 땐 대상이 있어야 하는 거야. 
그동안 우린 서로의 대상이 되어 왔어. 
나라는 존재가 아주 미미하지만 너에게 조그만 대상은 되어왔을 거야. 
이제 우리가 헤어지면 서로의 대상이 없어지는 거야. 
나에겐 아주 커다란 공허감이, 혜진이 너에겐 그보다 작은 공허감이 남겠지." 
"난 이런 대로가 좋아." 
"이런 대로가 아냐. 
그건 있을 수 없어. 
상황이 변하는 거야. 
지금 순간하고 조금 후에 우리가 헤어짐을 선언한 후의 순간은 완전히 다른 시간이야." 
"혜진아, 오늘 나올 때 헤어질 것 각오하고 나왔니?" 
"각오는 네가 했잖아" 
"아냐, 난 네 말을 듣고 싶어. 
난 그동안 계속 망설였어. 
언젠가 네가 나에게 너의 것을 맡긴다고 했을 때 난 어떡할지 몰라 계속 혼자 비틀거리고, 망설였어. 
그렇게 많은 시간이 흘렀어. 
네 얘기를 듣고 싶어." 
"혜진아. 
난 알고 싶어. 
슬픈 거는 슬픈 거로 알고 싶단 말이야." 
"무슨 말을 하라는 거야. 
넌 왜 나를 자꾸 몰아붙이려고 하니?" 
"나도 결론은 예감하고 있어. 
너는 너무 애매해. 
얘기해 줘." 
"처음 널 볼 때는, 난 그래, 사람들이 모두 똑같이 행동하고 사회 속의 한 무리라는 게 싫어. 
그래서 고등학교 때 난 참 이상한 여자였어. 
친구들하고 거의 얘기도 안 하고 항상 혼자였어. 
그런데 대학 입학 후에 우연히 너와 만났는데, 너 역시 나하고 비슷한 것 같아서, 난 행운이라고 생각했어. 
세상엔 이런 사람도 있구나. 
그런데, 계속 너와 만나면서도 한계성을 느꼈어. 
난 그런 사람을 '소년'이라고 표현하는데, 넌 처음 그런 애였어. 
그런데 난 한계성을 느꼈고, 지금은 그래도 세상은 살 가치가 있다고 느껴." 
"넌 자유의 한계성을 인정하지 않니?" 
"한계성은 극복될 수 있는 거야. 
그래서 서서히 커가는 빈 마음 속에 하나님의 섭리가 있는 거야." 
"혜진아, 우린 참 이상하지?" 
"오늘은 안 만나는 게 좋았을 거야. 
우연히 만난 것처럼 우연히 헤어져야 되는 거야." 
"너 나하고 헤어진 후에 명랑해질 수 있니?" 
"없어." 
"명랑해 지려고 노력해야 해." 
"나도 신을 믿지 않는다면 너처럼 자살이니 죽음이니 많이 찾았을 거야." 
"바보, 너하고 난 아주 바보구나." 
"그래 바보가 좋은 거야." 
"이 불쌍한 여자. 
너 가엾어죽겠다. 
내가 도와줘야겠다." 
"혜진아, 방학 때 기타 배워라." 
"나 하나 칠 줄 알아." 
"뭔데?" 
"로망스." 
"그런 거 말고 신나는 거 배워라." 
"왜?" 
"그럼 명랑해질 거야." 
이유 없는 이별과, 이별 속의 아름다운 은유들. 
내일이라도 다시 만나 또 다른 은유나 시로 이어질 것 같은 절망의 언어들. 
우리는 마지막까지 너무 아름다우려 했어. 
너무 시적이었어. 
그건 잔인한 거야. 
끝나도 끝나지지가 않잖아. 
우리의 말들이, 스스로 지속하는 이미지의 힘으로, 우리 가슴, 적어도 내 가슴속에 끝없이 맴돌고 있잖아. 
시간이 흘러도 시간의 강물에 녹지 않는 뼈아픈 사랑의 노래. 
풀리지 않는 가슴과 지독한 기다림의 시간들. 
밤새 비가 왔다. 
5월의 초여름 비가 달콤했다. 
아파트 실내의 불을 끄고, 빗소리 들으며 누워 있다. 
반은 잠들고 반은 깬 몽상의 시간이 즐겁다. 
감동에 젖는다. 
사람들이 사랑스럽다. 
시청역 지하철 안에서 헤어졌다. 
가슴이 뛰었다. 
아쉬움을 좀더 끌고 싶었지만, 망설이며 그녀를 보냈다. 
십 년 지나 또 우연히 만나자, 라고 그녀는 십몇 년 전과 똑같은 말을 했다. 
나는 그 우연의 필연을 믿는다. 
이상하게 그렇게 되고 있다. 
예기치 않게, 지하철 안이나 종로서적 앞에서, 그녀는 초롱초롱한 눈빛과 수척한 모습으로 다가오곤 했다. 
남자에 대한 호기심도, 욕망도, 나이가 주는 정념도 없는 듯한, 그 억제로 인해 내 가슴을 폭우로 들끓게 만드는 여자. 
이상한 여자다. 
그녀는 항상 내 몽상의 곁에 서 있었다. 
열아홉 소녀의 모습으로. 
그 모습은 나를 그 또래의 소년으로, 청년으로 못 박았다. 
사십이 되어가는 나이에, 그녀 앞에서 난 열아홉의 언어를 기쁘게 주절거리고 있었고, 그녀 역시 재미있게 듣고, 말하곤 하였다. 
이 여자가 불문학 강사인지, 유부녀인지, 그런 세속의 티가 하나도 언어나 표정에 묻지 않았다. 
초등학교 6학년 1반 여학생처럼 그저 열심히 공부하고 혼자 웃고, 괴로워도 참는 모범생. 
난 왜 이 무미건조한 모범생을 사랑하였나. 
단정한 치마와, 가는 안경테. 
간결한 미소와 차분하고 고상한 얼굴. 
어디론가 한없이 부풀고 싶은 바람이. 
하얗게 흘러넘쳐 누군가를 진탕 취하게 하고 싶은 생맥주 같은 내가. 
대학 1학년 여름방학 때 청주에 내려와 섣불리 소주를 마셔댔고, 정태춘의 <촛불>을 기타로 튕기며 방학을 보냈다. 
그러다가 그녀의 생일에, 돌연 벽돌 공장에 나가 벽돌을 날랐다. 
뭔가 그녀를 위해 해야 할 일이 평범해서는 안 될 것 같은. 
정신보다는 육체의 혹독함 속을 걸어가야 할 것 같은. 
그리고 시대의 불의 속에 이대로 가만히 있어서는 안 될 것 같은. 
그런 마음으로 하루 열 시간 이상 열흘간 벽돌을 날랐다. 
대가로 받은 십만 원으로 제일 먼저 하이네의 시집을 샀다. 
나머지로 친구와 함께 남해의 섬들로 여행을 떠났다. 
돌아와 부평까지 올라가 생일선물로 시집을 건넸다. 
시커멓게 그을린 얼굴로. 
너를 위해선, 어떤 고생도 할 수 있다는 암시 섞인 미소와 함께. 
그 미소는 그냥 되돌아왔다. 
마음에 풍파나, 리듬이 일지 않는 여자. 
그녀의 감정은 늘 부동자세였다. 
손 한 번 잡아주지 않는, 소박한 말 한마디로 감싸주지 않는 비정함. 
그 비정함에 난 매료당했다. 
얼음을 먹고 싶은 마라톤 선수처럼. 
뜨거운 아스팔트를 밟아나가는 고된 질주 속에 차가운 얼음을 물면, 입 안 가득 얼마나 시원하겠는가. 
그녀는 부동의 얼음처럼 그렇게 걸었고, 간결하고 담백하게 말을 하였다. 
하지만 내면에서 조용히 웃는 미소. 
그 하나의 징표로 나의 많은 괴로움들이 정화되었다. 
난 왜 이 우둔한 사랑에 골몰하는가. 
아무 보상 없이, 사십대를 쓰라린 실업의 골목으로 내모는 이 위험한 시대에. 
내 감성은 그때 한 여자에게 칭칭 감겨 있었다. 
너무 세게 감겨, 그녀가 떠난 뒤에도 감성은 스스로를 풀지 못하고, 꽁꽁 묶여 신음하며, 사물들의 소리를 왜곡된 소리로 들었다. 
그녀의 무반응은 그 감김을 더욱 재촉하였다. 
난 아무 생각 없이, 그녀를 짝사랑하였다. 
그것은 사건이었다. 
덫이 걸려든 산짐승을 산산조각 내듯이, 내 첫사랑은 덫이었다. 
난 왜 그렇게 함몰적인 사랑을 했을까. 
하얀 페퍼포그 뿜어대는 경찰차를 향해 짱돌을 던져도 풀어지지 않는 속. 
그녀를 사랑한다는 것이, 막 빨아놓은 하얀 내의 같은 그녀 마음을 더럽힐지 모른다는 끝없는 자책. 
사춘기 내내 어두운 방에 누워 있던 어머니. 
언제나 무거운 짐을 지고 있는 듯한 아버지의 깊은 침묵. 
사업 실패로 인한 썰렁한 집안 공기…… 그리고 그 이전, 몰락한 장한 가족사와 이상주의자로서의 아름다운 실패……. 
나는 성난 코뿔소의 뿔처럼 성장하고 있었고, 가파른 들판을 달리다가, 너무도 순진하고 깨끗한 토끼를 만난 것이다. 
아무리 배가 고프고 허기져도, 동물의 비양심 속에서도 차마 먹을 수 없는 저 떨고 있는 아름다움 앞에, 쓰린 배를 움켜쥐고 하염없이 서 있었던 것이다. 
하얀 토끼는 도망가지도, 달려들지도 못하고, 애교도, 기교도, 꾀도 없이, 그저 선한 눈으로 나를 바라볼 뿐. 
그 순간 어찌 함몰되지 않으리. 
나의 대학 생활은 그렇게 시작되었고, 졸업은 실연과 대학원 낙방으로 끝맺었고, 대학 4년간 감정의 수묵화 속에, 시들고 시커멓게 타들어가고, 몇십 편의 시를 쓰고, 탈진하고, 신경쇠약으로 점철된 나날이었다. 
그리고 몇 년 후. 
그러한 것의 최후도 있었으리라. 
나는 랭보, 보들레르 같은 저주받은 시인들을 좋아했고, 많은 요절한 시인들과 나 자신을 동일시했다. 
사랑하는 여자는 동행하는 것이 죄스러워 아픔 속에 놓아주었고, 놓아주기도 전에 그녀는 떠나버렸다. 
혜진과 마지막으로 헤어지기 전인 대학 말, 그녀와 있었던 빼놓을 수 없는 일을 기술하면서 그녀와의 추억을 매듭짓기로 하자. 
수차례 헤어짐과 새로운 시작, 속이 타들어가는 기다림들과 간헐적인 만남으로 점철된 우리 관계가 4학년 들어 다시 시작되었을 때, 그녀에겐 중요한 변화가 있었다. 
내가 다니는 학교의 대학원으로 진학하겠다는 것이다. 
그 말을 듣는 순간 그간의 지독함들은 다 풀리고 내 가슴엔 파란 풍선들이 떠다니는 듯했다. 
드디어 캠퍼스 커플이 되는구나. 
대학 시절 중 가장 행복한 꿈을 꾸던 그 시간들은 그러나 잠시였다. 
그녀가 유학 쪽으로 선회한 것이다. 
실연과 대학원 낙방을 동시에 끌어안아야 하는 나는 며칠간 몹시 아팠다. 
하숙방에 아무것도 안 먹고 꼼짝없이 이틀을 누워 있었다. 
그러다가 그녀를 만난 햇살 고운 어느 겨울날, 전혀 예기치 않은 각도에서 또 다른 지독한 운명이 나를 기다리고 있을 줄은 생각지도 못했다. 
그녀와 차를 마시고 난 후 무심코 따라간 곳은 안암동의 지하실에 있는 낯선 교회. 
사실 그녀는 말렸지만, 그녀가 있는 곳이라면 어디라도 함께 있고 싶어 따라간 곳이었다. 
그곳에서의 크리스마스 이브. 
그날 역시 남모르는 행복감에 젖어있던 날이다. 
그녀와 함께 교회 의자에 앉아 꼬박 밤을 새운 것이다. 
그후 한동안 내 마음의 전부가 된 그 교회가 그때에는 마음에 없었다. 
단지 그녀와 하룻밤을 같이 보낸다는 것, 비록 그녀가 교회 일을 돕고, 교인들과 담소하는 등 분주해 내게 많은 시간을 내진 못했지만, 그녀와 같은 것에 귀 기울이고, 같은 연주와 무대 연극을 본다는 것, 그녀의 잠든 모습을 지켜볼 수 있다는 것, 그 의미와 향기가, 내겐 벅찬 폭풍일 뿐이었다. 
그 어두침침한 지하 교회에서 그녀와의 꿈같은 몇 개월. 
신앙이 돈독한 그녀는 대학 말에 잠시 몰입했던 그곳을 그후 깨끗이 정리하고 프랑스로 향하는 비행기에 올랐다. 
그녀가 떠난 그곳에서 엄청난 지각변동과도 같은 파격이 내게 일어나리라곤 꿈에도 생각 못 하고 있었다. 
이처럼 아련하고 진한 풍경화가 아내의 내면 속에도 있다. 
어쩌면 아내의 그것은 내 이야기보다 훨씬 아련하고 진할지 모른다. 
아내의 밝은 성격 그대로 화사한 파스텔 톤일 수 있고, 정열적인 면 그대로 붉은 장미빛일 수 있다. 
혹은 잭슨 폴록의 그림처럼 바닥에 화폭을 눕혀 놓고 미친 듯이 물감을 뿌려대는 방사의 황홀에 취했는지, 취하고 있는지, 나로서는 그 속을 알 길이 없다. 
아내는 솔직하고 투명해 대학 서클 친구 중 다른 남자에 대해선 묻지 않아도 재미있었던 일화들을 농담 삼아 재잘거리곤 했지만 유독 최영호에 대해서만큼은 거의 언급조차 하지 않았었다. 
아니 대학 서클 친구였다는 말 자체가 의심스럽기까지 하다. 
솔직한 아내에게서 처음 발견한 낯선 대지였다. 
비밀의 숲, 미로, 오지의 꽃그늘이었다. 
아내에게 솔직하게 얘기해 달라고 묻더라도 아내는 침묵을 지키거나 은유나 상징, 혹은 거짓으로 처리할 것이기에 다가갈수록 알 수 없어지는 안개, 밀교, 신화 같은 것이었다. 
어쩌면 아내 자신도 자기의 경험을 열어 정작 깊게 들어가면 마찬가지일 것이다. 
내 첫사랑이 그렇듯 아니 모든 존재, 세계, 본질이 그러하듯. 
파도에 쓸려 끝없이 미끌어지기만 하는 해변의 모래알, 바다의 심연, 정지 없이 불기만 하는 바람…… 아니 내 첫사랑의 풍경화는 바로 아내의 이야기일 수 있다. 
더 깊은 이야기의 그물망, 시간의 바닥까지 내려가 바라보면 내 과거 이야기나 아내의 과거 이야기나 같은 선상에 있을 것이다. 
스토리와 색감, 직조 방식만 다를 뿐. 
시간이란 비밀, 아니 시간마저 낳은 궁극의 신비스런 카오스가 봄도 되고 여름도 되고, 빙하도 되고 적도도 되듯. 
그런 의미에서 '뼈 아픈 노래'는 아내의 러브 스토리로 읽혀도 좋을 것이며, 진주 경상 대학교 캠퍼스의 아담한 시공 속을 흘러간 아련하고 진한 물감으로 여겨져도 좋으리라. 
아내에게도 내 벽장 서랍 속 같은 밀폐 공간이 있었던 것이다. 
아니 아내의 이미지 상, 서랍보다는 보자기라는 말이 더 어울릴 것이다. 
오랜 세월 여미고 여민 연분홍 보자기. 
단단하게 묶은 그 안에 들어 있을 갖가지 사연의 오래된 물건들. 
그 하나하나에 달라붙은 의미와 추억, 깊은 비밀들을 온전히 알 수는 없었지만, 보자기 막을 통해 새어 나오는 어렴풋한 향기들을 나는 맡을 수 있었다. 
그 내밀한 향기들은 맡아질 듯하면서도 알 수 없는 안개를 뿌리며 흩어졌지만, 때론 못 견딜 정도의 어지러움을 주기도 했다. 
"같이 잤어?" 
괴로움을 못 이겨 술에 취해 딱 한 번 아내에게 물은 적이 있다. 
"같이 자는 게 중요한 게 아냐. 
안 잤어." 
앞 문장과 뒷 문장, 어디에 포인트를 맞춰야 할지 모를 표현이었다. 
잤단 말인가, 안 잤단 말인가. 
그 말은, 그 남자와 뭐가 좋았냐고 물었을 때 '손짓, 눈짓, 몸짓'이라고 간결하게 말했었는데 그때의 아리송함과도 비슷하다. 
'손짓, 눈짓, 몸짓' 도저히 해석이 불가능한 암호였다. 
손짓, 눈짓을 강조한 말인가. 
몸짓을 강조한 말인가. 
손짓, 눈짓, 몸짓이 그저 낭만적이고 애틋한 분위기 속에 오갔단 말인가, 아니면 손짓과 눈짓, 그 다음엔 참을 수 없는 몸짓의 격렬함으로 휩쓸려갔단 말인가. 
평소의 재잘거림과 달리 세 단어로 짧게 잘라 말하는 이유는 길게 말하기 곤란함인가, 나의 상상 작용을 견제하는 방어용 내지 은폐용인가, 혹은 환각적인 상태에서 나오는 몽롱한 시적 표현인가. 
도무지 실체가 잡히지 않는 안개 같은 말이었다. 
이 단순한 세 개의 단어가 만드는 암호의 세계는, 그 안에서 무수한 의혹과 질문이 생겨날 수 있는 생성의 우주요, 동시에 그 질문들에 대해 답은 커녕 점점 더 혼돈 속으로 질문뿐 아니라 나 자신마저 먹어치울 소멸의 블랙홀이었다……. 
그 공허한 생성과, 소멸의 심연 속으로, 나는 이따금 대책 없이 빨려 들어가 고통스럽게 허우적거리긴 했지만, 그 안에 삼켜지진 않았다. 
그리고 나 자신이 이런 난처한 문제를 가지고 아내에게 따지고 들 자격이 있는 것도 아니었다. 
사랑은 굳이 그림으로 따진다면 유화일까, 수채화일까. 
하나의 물감이 다른 물감을 덮어 눌러버리는 유화. 
과거의 물감은 현재의 두툼한 질료 아래 묻혀버리고, 새로 칠한 물감만이 두드러지는 그림. 
과거의 시간은 소통이 아니라 단절이며, 오직 현재의 시간만이 명료하고 강렬하게 부각되는 그림. 
그리고 물감을 포개 그리는 수채화. 
색 칠한 물감 아래 과거의 물감이 드러나는 그림. 
과거의 시간은 배제나 매장의 대상이 아니고 현재의 배경이 되어 현재를 비추며, 현재의 시간 속에 녹아 자신도 현재화되는 그림. 
나는 유화의 명징함으로서의 사랑을 좋아하지만, 사랑이 수채화일 수 있음 역시 믿는다. 
나의 첫사랑은 유화였을 것이다. 
내 가슴 깊은 곳에 영원히 묻어두고 싶은. 
강렬하고 배타적이며 다른 이야기와 섞이기 싫은. 
지독하게 아팠으며 까무러치게 아름다웠던. 
그러나 그 유화 같은 첫사랑은 시간이 흐른 지금, 수채화로도 보인다. 
담백하고 산뜻하게. 
물 흐르듯 잔잔하게. 
깊게 묻어두었던 감성의 비밀들이 선연하고 묽게 드러나 보이는…… 그것은 시간의 신비일까. 
아무튼, 첫사랑의 기억을 통해 닦인 내 내면 풍경이 맑아진 것 같아 기분 좋다. 
아픔은 아픔 자체로 내가 모르는 사이 스스로 숙성하여, 나를 길들이고, 내 엉킨 머리를 빗질해 준 느낌이다. 
그 맑아진 내면의 수채화 속을 지그시 바라보면, 또 다른 시간들이 보인다. 
아픔이나 그리움이 내 마음에 물들기 이전의 은은함들. 
아내, 혜진을 알기 이전의 나. 
집이 몇 번씩 망하기 이전의 단란함들. 
어릴 적 정에 넘친 어머니의 따뜻한 품속. 
화단에 핀 포도송이를 바라보며 마음속에 새콤한 향기가 번지던 유년의 시간. 
장독 위에 내리는 하얀 눈을 낯설게 바라보던 시선…… 아내의 시간들 역시 보이는 듯하다. 앨범 사진에서 본 발랄한 대학 시절. 
그 이전, 하얀 유니폼을 입고 화사하게 웃음 짓는 고교 시절. 
흑백사진에 담긴 유년. 
꽃신을 신고, 댕기를 맨. 
고사리 같은 손으로 풍선을 들고 서 있던 어느 봄날의 유원지. 
집 화단 앞에 새치름히 앉아 있는 모습. 
박하사탕처럼 입 안 가득 화! 
하게 다가올 그리움들. 
현주라고 이름 짓기 이전 고유한 익명성으로서의 신비로운 상태…… 그리고 알 수 없는 시간들……. 
수채화의 묘미는 한 물감 이전의 다른 색깔들의 물감을 비쳐 보이게 함으로써 겹겹의 물감의 부피가 총체적으로 투명성과 개방성을 지니는 데 있다. 
즉 수채화에서의 물감은 열려 있는 창이다. 
다른 물감의 침묵과 비밀을 여는 창…… 그런데 힘든 것은, 이러한 열린 의식을 향한 우리의 경험이 현실 속에선 헤아릴 수 없이 복잡하고 불투명하게 얽혀 있다는 사실이다. 
특히 삼각관계의 경험. 
그 하나하나의 각을 떼어 따로 보거나 인접한 두 개의 각끼리 겹쳐 보면 그지없는 투명성과 밝음, 아름다움을 지닌다. 
하지만 그것들이 얽히고 설키는 상황 속에 들어가면 투명성과 밝음, 아름다움은 실종되고, 불투명하고 얼룩얼룩한 자국만 남는다. 
그런데 과연 투명성과 밝음, 아름다움은 실종되어 버리고 마는 것일까. 
이 불가능의 가능을 추적하는 것이 내 괴로운 체험이 걸어가야 하는 역경이요 비경의 길이다. 
그것이 불가능하면 모든 것이 끝장나므로. 
가능하면 모든 것을 새롭게 시작할 수 있으므로. 
최영호와 현주와의 관계는, 나의 망원경으로는 잘 보이지 않는 먼 곳에 어두컴컴한 음영 뒤에 있다. 
거기에서 엉겨 붙고 어쩌고 하는 것 같은 상상에의 집착은 나를 미치고 발악하게 만든다. 
그들의 관계는, 수채화이고 싶은 나의 마음, 그들 역시 수채화라고 믿고 싶은 나의 소망을, 검은 물감으로 확 눌러버리는 불길한 유화인가. 
내 눈에 보이지 않는 그들의 불투명은 정말 불투명한 것인가. 
어쩌면 그 불투명은 소위 나의 투명보다도 훨씬 투명한 것이어서, 내 눈으로는 불투명하게 보이는 것은 아닐까. 
아! 
때려죽여도 시원찮을 연적과 내 아내 사이의 불투명이, 소위 나의 투명보다도 투명할 수 있다는 가능성. 
그에 대한 믿음. 
그것만이 구원이요, 희망이었다. 
실빛 같은 희망이어도 거기에 신뢰의 밧데리가 내장되어 있다면 끝까지 붙잡고 늘어져야 하는 것이다. 
이쯤에서, 대학 졸업 직전 예상치 않게 만난 안암동 지하 교회, 그곳에서의 기이한 체험을 잠시 얘기하고자 한다. 
그곳에서의 사 년 동안 상상하기 어려운 엄청난 일들을 겪었지만 그중 뚜렷한 한가가 연상되기 때문이다. 
즉, 내가 쳐다보지도 않던 것, 아예 존재조차 몰랐던 것, 나 밖의 어떤, 전혀 이질적인 것 속에 내가 찾던 바로 그것, 곧 진실 가능성이 있다는 사실에 섬뜩하리 만치 확연히 눈을 뜨게 되었던 것이다. 
그리고 운명과, 운명을 실은 인연이나 문명, 역사라는 배는 때론 걷잡을 수 없는 격류를 타고 흐른다는 것, 그 끔찍한 흔들림, 급변, 단절, 재앙스러움만이 줄 수 있는 잔혹함과 매혹에 대해서도. 
혜진이 떠난 후의 허전함은 참기 어려울 정도로 컸다. 
그리고 그 어두침침한 지하 교회에서 다른 곳에선 들을 수 없는 굉장한 얘기들을 듣긴 했지만 내 것으로 삼진 못하고 있었다. 
내 안엔 이미 시(詩)라는 고집스런 것이 육화되고 있었고, 종교 생활엔 체질적으로 잘 안맞기 때문이었다. 
몇 번 그곳을 떠나려고도 했는데, 그때마다 혜진의 친구나 형제, 자매들이 내 꿈을 꿨다고도 하고, 환상을 보았다고도 하며 붙잡아서 머물러 있곤 했다. 
사실 많은 의식 있는 대학생들이 그 이상한 지하 교회로 모여들었다. 
서울대, 연대, 고대, 특히 이화여대생들이 많았다. 
심지어는 대학교수, 직장인들, 외계 문명에 관심 가진 사람들, 주역을 공부하는 학자, 운동권에 있던 대학생들, 기(氣)를 돌리는 역사들, 불교신자, 장로나 집사를 하던 사람들, 다양하고 이질적인 사람들이 모여들고 있었다. 
1983년과 84년, 여전히 춥고 어두운, 출구가 보이지 않던 시절이었다. 
그 이상한 지하 교회 안의 열기는 한마디로 용광로였다. 
울긋불긋한 차트들이 펄럭거리고 십자가도 없는 그 낡은 지하실에서 세계를 몇 번이고 뒤집을 뜨거운 말씀들이 끝없이 흘러나왔다. 
신도들은 그때마다 놀라움과 기쁨에 젖어 한없는 감동의 눈물을 흘렸다. 
성경을 판이한 방식으로 해석하는 젊은 목사는 한마디로 세상에 속한 사람이 아니었다. 
초등학교도 제대로 못 나와 성경책 한 권만 들고 계룡산에 올라 처절한 고행과 수도를 한, 삼십대 초반의 그는 진정 수수했고 신령한 빛이 충만한 분이었다. 
우리는 그를 랍비니 선생님이라고 불렀다. 
그의 불 같은 말씀 하나하나에 의해 우리 속에 박힌 단단한 고정관념들이 얼음판 부서지듯 부서져나갔고, 신앙과 우주에 대한 깊은 갈증과 풀리지 않는 고뇌들이 눈 녹듯 녹아 사라지곤 했다. 
실로 그가 던지는 메시지는 기존 종교와 세계 전체에 가하는 충격적인 메스요 혁명적인 불칼이었다. 
가령 그의 성경 해석 방식은 기존의 일반론을 송두리째 뒤집으며 속 시원한 해갈을 느끼게 하기에 부족함이 없었다. 
지금이 어느 땐데 천동설적인 고리타분한 구습에 얽매여 있냐는 것이다. 
그런 예들은 무궁무진한데 가령 창세기에 나오는 사람을 빚어 만들 때의 흙은 흙이 아니라는 것이다. 
상식적으로 생각할 때 사람을 어떻게 도자기처럼 흙으로 빚냐는 것이다. 
그건 바보가 봐도 말도 안되는 소리라는 것이다. 
그러면 흙이란 뭐냐, 흙 자체가 아니라 흙의 성분이라는 것. 
즉 탄소, 수소, 산소 등 인체의 구성 요소를 의미한다는 것이다. 
실제 인간은 그러한 구성 요소들의 복합체인 바 성경은 진리의 책이라는 것이다. 
그런데 왜 그것을 풀어쓰지 않고 흙이라 했냐 하면, 창세기가 씌여진 시대의 문화 수준에선 그럴 수밖에 없다는 것. 
탄소, 수소 등을 그 시대에 아무리 신의 계시를 받은 선지자라 해도 알았겠냐는 것이다. 
과학과 인지가 발달된 현대의 문화권에서는 그에 맞춰 흙의 의미를 재해석해야 하며, 이런 패러다임의 기본도 모른 채 흙이란 문자에 얽매여 곧이곧대로 흙 자체를 고수하는 종교관들은 이치에도 맞지 않고 낡았다는 것이다. 
이런 식으로 성경은 비유로 되어 있기 때문에 그 비유를 정확히 풀어야만 완벽한 성경 해석과 더불어 진리에 도달할 수 있다는 것이다. 
창세기 1장의 천지창조도 마찬가지다. 
첫째 날엔 빛과 어둠, 둘째 날엔 하늘, 셋째 날엔 땅과 바다, 넷째 날엔 해와 달과 별을 창조한 것도 문자 그대로 풀면 말도 안 된다는 것이다. 
하나님이 무슨 도깨비 방망이를 가졌냐는 것이다. 
이 무변광대한 우주를 어떻게 일주일만에 뚝딱 만들 수가 있냐는 것. 
그렇다고 천지창조를 그냥 신화라고 얼버무린다면 성경이 어떻게 진리가 될 수 있냐는 것이다. 
하루라는 것이 24시간이란 개념이 아니고, 하나의 단계라는 것. 
그렇게 함으로써 첫째 날과 둘째 날, 둘째 날과 셋째 날…… 그 단계와 단계 사이엔 어마어마한 우주적 시간이 가능하게 된다. 
이런 간단한 해석 하나로도, 답답한 교리와 호킹의 빅뱅 사이에 방황하던 물리학도의 갈증을 시원스레 풀어줌과 동시에 신학과 과학의 관계에 대해 무한한 지평을 열어주는 것이었다. 
이런 식의 전복적인 새로움들은 열정을 토해 내는 랍비의 입에서 끝도 없이 흘러나왔다. 
세상을 불로 심판한다고 할 때의 불도 불 자체가 아니라는 것이다. 
어찌 하나님이 인간과 세상을 불로 태워 죽이겠냐는 것이다. 
그때의 불은 말씀의 불, 곧 시대시대에 맞게 떨어지는 진리라는 것이다. 
모세 때는 모세의 불. 
예수 때는 예수의 불처럼. 
때가 이르면 인자가 구름을 타고 온다는 구름도 마찬가지였다. 
뭉게구름이나 양떼구름, 새털구름 같은 게 아니라는 것이다. 
인자가 구름을 타고 온다는 계시는 신약뿐 아니라 구약에도 기록되어 있다며 구약의 해당 귀절들을 일일이 짚어주었다. 
이 같은 철저한 검증은 과학적인 검토와 함께 기본이었기에 신도들의 믿음은 갈수록 깊어지고 절대화되어 갔다. 
즉 구약에도 메시야가 구름을 타고 온다고 계시되어 있는데, 그 계시가 실제 어떻게 이루어졌냐는 것이다. 
구름이란 것은 물에서 정화되어 올라간 것, 곧 세속의 중생이라는 오염된 물에서 정화된 깨끗한 무리, 진리를 따르며 마음을 깨끗하게 닦는 사람들이라는 것이다. 
그러한 사람 구름, 즉 베드로나 야고보, 빌립보 같은 사도, 마음이 가난한 무리들을 타고 예수도 왔다는 것이다. 
마찬가지로 앞으로 올 재림 주도 사람 속에서 나타난다는 것이다. 
아무도 모르게 도적같이. 
공중 휴거라는, 당시 매스컴을 오르내리고 사회 문제를 일으켰던 골치 아픈 사건도 그런 식으로 간단히 해결되었다. 
공중이라는 것이 저 허공에 뜬 공중이 아니라는 것. 
지구에서 볼 때 허공이 공중이지, 더 큰 차원, 우주에서 볼 땐 지구 자체가 공중이라는 것이다. 
휴거라는 것도 붕붕 날아오르는 물리적인 들림이 아니라, 영적인 들림 즉 깨달음에 의한 인식의 향상이라는 것이다. 
그래서 공중 휴거의 참뜻은, 지구를 불로 태워버리는 심판 일에 공중으로 붕붕 뜨는 것이 아니라, 우리가 살고 있는 바로 이 지구라는 공중에서, 이 시대에 떨어진 진리의 불로 깨달음을 얻어 영적인 들림을 이뤄 구원에 이른다는 것이다. 
이천 년 전 예수도 갈릴리 바닷가나 사마리아라는 실제의 땅에서, 진리의 불을 전파함으로써 깨우침과 구원을 열어나갔듯이. 
그런 것을 모르고 메시야가 하늘에서 올 줄만 알고 공중만 바라보던 구약의 유대인들, 예수가 메시야로 온 지 이천 년이나 지난 지금도 그 진실을 모른 채 허공만 바라보는 유대인들은 참으로 무지할 뿐이며, 지금의 종교판도 그때와 똑같은 엄청난 실수를 범하고 있다는 것이다. 
이처럼 간담을 서늘하게 하면서도 뜨거운 충격을 주는 말씀이 끝없이 흘러나왔다. 
아담이 인류의 조상이라는 말도 허구라는 것이다. 
아담이 기껏해야 육천 년 전 인물인데 그러면 몇만 년 전에 실재했던 네안데르탈인, 크로마뇽인들은 다 무엇이란 말이냐. 
이런 생물학적, 고고학적 발견을 무시한 신학은 죽은 신학이라는 것이다. 
그러면 아담은 누구냐, 인류의 조상이 아닌, 하나님 신앙의 조상이라는 것이다. 
하나님이 우주를 창조하시고 드디어 인류 역사에 개입을 시작해서 생기를 불어넣어 자신의 뜻을 펼치고자 한 최초의 선지자라는 것이다. 
당연히 아담의 아버지도, 그 아버지도 있었다는 것이다. 
다만 성경에는 그런 실제 상황들이 숨어 있다는 것이다. 
창세기 1장 26절에서 그런 징후와 숨겨진 의미 망들을 눈치 챌 수 있다는 것이다. 
"하나님이 가라사대 우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 우리가 사람을 만들고 그로 바다의 고기와 공중의 새와 육축과 온 땅과 땅에 기는 모든 것을 다스리게 하시고(Then God said, "Let us make man in Our image, according to Our likeness; and let them rule over……")." 
원어를 보면, '하나님이 사람(man)을 만들고, 그(them)로 하여금'이란 말에서 그는 갑자기 복수인 그들(them)로 비약해 버린다. 
'그들'을 아담과 이브로 해석할 수도 있겠지만 이 말씀은 아담과 이브를 지으시기 이전에 내리신 말씀인 것이다. 
에덴을 둘러싼 문제들, 인류사에 구구한 추측과 상상, 오류를 일으킨 선악과, 갈빗대, 생명나무 하는 말들도 모두 비유로써 무릎을 탁 치게 할 정도로 후련하게 해결되었다. 
그것뿐만이 아니었다. 
신비롭고 불가해한 영적 체험들, 환상이니 초혼, 빙의, 계시, 유체 이탈 등이 자유자재로 행해졌다. 
예쁘장한 여대생들이 죽은 영을 불러 이야기하고, 환상을 보거나 영음을 들었다. 
집단으로 방언하고 통성기도하며 울고불고, 기쁨에 취해 날뛰는 정경들을 어두침침한 구석에서 매일 볼 수 있었다. 
마이크를 잡았다 하면 몇 시간이든 좌중의 혼을 휘어잡는 랍비가 "오늘 밤엔 이런 꿈을 꿀 것이다" 하면, 다음 날 아침 무수한 신도들이 똑같은 꿈을 꿨다며 하나같이 입을 모았다. 
나 역시 그 대부분을 직접 체험했다. 
방언을 처음 받았던 순간은 지금도 생생하다. 
통성기도를 해나가며 영적으로 뛰어난 자매가 방언을 내려주겠다고 말하는 순간, 온몸이 느닷없이 뜨거워지더니 강렬한 불기운이 혀끝으로 몰리는 것이었다. 
혀가 저절로 굴러가면서 나도 모르는 사이에 무슨 외국어 같은 말을 해대고 있었다. 
방언이 익숙해졌을 때는 내 방언을 자매들이 통역해 주었다. 
내 방언이 시 같다며 죽은 시인의 영혼이 내게 보호령으로 붙어 있는 것 같다는 말도 많이 들었다. 
잊으려야 잊을 수 없는 기억은, 내가 유체 이탈 하는 순간이었다. 
초저녁, 방에 불을 끄고 혼자 누워 있을 때인데, 비몽사몽 중에 내 머리 끝으로부터 내가 빠져나가는 것이었다. 
어느덧 천장 높이까지 떠올라 있었다. 
바닥을 내려 보니, 그 자리에도 내가 누워 있었다. 
내가 둘이었다. 
그런데, 빠져나온 내가 나라는 느낌이 들었고, 바닥의 나는 시체처럼 아무 느낌이 없었다. 
잠시 후 나는, 천장을 뚫고 지붕 위로 떠 있었다. 
천장을 뚫을 때 아무 장애도 느껴지지 않았는데, 그것이 하나도 이상하지 않았고, 의식조차 없었다. 
희한한 해방감이 느껴지며 마음이 편해졌다. 
그러나 순간, 내가 죽는구나 하는 두려움이, 스산하게 몰려왔다. 
육체와 유체 간에 혼줄이 붙어 있는데, 그것이 끊어지면 죽게 된다는 것을 랍비에게 익히 들어온 터였다. 
두렵다는 생각이 드는 순간, 눈 깜짝할 사이에, 내가 다시 내 속으로 쏘옥 들어와 있었다. 
지금도 아쉽게 생각하는 것은, 그때 좀더 용기를 냈었더라면, 하는 것이다. 
이왕 빠져나온 거, 내 영혼이 지상 영계를 벗어나 저 하늘 영계까지 무한정 여행하다 왔을 텐데. 
사실 영계를 마음대로 들락거리는 랍비의 말로는, 영계의 구조도 지상의 그것처럼 복잡 다양하고 많은 단계로 계층화되어 있다는 것이다. 
사람이 죽으면 신이 되어 영계에서 살게 되는데, 지상 세계의 영향을 받아 그곳도 복잡 다양할 수밖에 없다는 것이다. 
이러한 사실도 모르고 천국, 지옥이니 하는 단순한 흑백 논리로 외치고들 있으니 한심하다는 것이다. 
지금이 어느 때인데, 그리고 자기가 누군데……. 
환희와 감격, 두려움과 황홀의 극치, 성령의 감화와 가눌 수 없는 기쁨의 충만, 깨달음의 하염없는 눈물과 가슴 저린 감동, 애잔한 아픔과 향수, 진리를 향한 랍비의 처절한 순정, 그를 향해 미치도록 타오르는 경외, 거부할 수 없는 힘, 절망과 고통뿐인 이 세계, 얼어붙은 동토, 시대의 불의와 세상의 무지를 향해 진리의 불을 던지자고 온몸을 불사르던 뜨거움, 소통이 막힌 이 시대, 하늘과의 혼줄이 끊어진 이 우울한 대지에 영혼의 혁명을 일으키자며 함께 눈물 흘리던 지고한 순정…… 이런 것들로 터질 듯한 시간이 매일 흐르고 있었다. 
울긋불긋한 도표들이 펄럭거리는 그 이상야릇한 지하 교회와의 뜻밖의 만남은 내 삶을 백팔십도 돌려놓았다. 
그런 것이 세상에 있는지도 몰랐던 것, 알려고도, 생각하지도 않았던 것이 출구 없는 내 삶의 출구가 되어가고 있었던 것이다. 
그 대가로서 내가 지불해야 할 것이 시(詩)라는 사실을 알았을 땐 이미 그 블랙홀에 먹혀버린 이후였다. 
내 시, 내 시가 휘발되어 버린 것이다. 
시인의 꿈 외엔 다른 어떤 꿈도 없던 내게, 그것은 감당하기 어려운 상실감이었다. 
지독한 아픔을 먹으며 피어나던 시가 가까스로 꽃을 피우려는 순간, 운명은 그마저 삼켜버린 것이다. 
출구 없는 삶에서 끝까지 내 곁에 남아 가장 고독한 방식으로 나를 위로해 주던 시. 
그녀가 떠난 텅 빈 공허감을 고적한 향기로 서서히 채워주던 시. 
독약처럼 내 혀를 자극적으로 유혹하던 시상, 이미지. 
'주여, 저에게 자살할 권리만은 남겨주세요.' 
시가 증발되어 버리려는 것이 가슴 아파 속으로 쉼 없이 되뇌었던 나의 기도. 
그런 심정으로 마지막까지 부여잡으려던 시가, 출구가 열려버린 세계에서는 폐기되어야 할 무용지물로 전락되어 버리고 만 것이다. 
차갑지만 아름다운 겨울눈이, 봄 햇살에 흔적도 없이 녹아버리듯. 
혹은 베드로 후서에 나오는 것처럼, 그날에는 체질이 뜨거운 불에 풀어지듯. 
내 나이 스물세 살일 때의 일이었다. 
그곳에서 들은 핵심적인 내용 가운데 하나는 예수가 죽으러 온 게 아니라는 것이었다. 
기독교인들이 들으면 대경실색할 일이지만, 예수는 억울하게 죽었다는 것이다. 
따라서 십자가도 예정된 것이 아니라는 것이다. 
그 이유로 랍비는 세례 요한을 질타했다. 
당시의 왕은 헤롯이었다. 
그는 로마 제국의 임명을 받아 식민지 유대를 다스리고 있었다. 
그런데 그는 자기 이복동생의 아내인 헤로디아를 취하고 있었다. 
이 일에 요한이 뛰어든 것이다. 
요한은 모세 율법을 어겼다며 왕을 맹렬히 비난했고 그로 인해 감옥에 갇혔다. 
헤롯은 후한을 없애기 위해 요한을 죽이고 싶었지만 그를 선지자로 떠받드는 민중들이 들고 일어날까 봐 두려워하고 있었다. 
이때 간교한 꾀를 낸 것이 헤로디아였다. 
그녀에겐 살로메라는, 전남편과의 딸이 있었다. 
헤롯의 생일날 헤로디아는 살로메로 하여금 연석에서 춤을 추어 헤롯을 기쁘게 했다. 
기쁨에 취한 헤롯이 살로메에게 무엇이든 달라는 대로 주겠다고 맹세하자 어린 살로메는 "세례 요한의 머리를 소반에 담아 여기서 내게 주소서"라고 했다. 
물론 자기 엄마의 사주를 받은 일이었다. 
헤롯은 자기가 한 맹세를 어기면 신하들 앞에 위신이 말이 아니므로 근심하는 척하며, 목을 주라고 명했다. 
그 말이 떨어지자 신하들은 요한을 옥에서 목을 베어 그 머리를 소반에 담아 살로메에게 갖다 주었다. 
이것이 선지자 세례 요한의 최후다. 
이 세례 요한을 랍비는 혹독하게 몰아붙였다. 
마태복음에 나오는 다음 구절의 내막을 파헤치면서. 
"요한이 옥에서 그리스도의 하신 일을 듣고 제자들을 보내어 예수께 여짜오되 오실 그이가 당신이오이니까 우리가 다른 이를 기다리오리이까. 
예수께서 대답하여 가라사대 너희가 가서 듣고 보는 것을 요한에게 고하되 소경이 보며 앉은뱅이가 걸으며 문둥이가 깨끗함을 받으며 귀머거리가 들으며 죽은 자가 살아나며 가난한 자에게 복음이 전파된다 하라. 
누구든지 나를 인하여 실족하지 아니하는 자는 복이 있도다 하시니라. 
저희가 떠나매 예수께서 무리에게 요한에 대하여 말씀하시되 너희가 무엇을 보려고 광야에 나갔더냐. 
바람에 흔들리는 갈대냐. 
그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐. 
부드러운 옷 입은 사람이냐. 
부드러운 옷을 입은 자들은 왕궁에 있느니라. 
그러면 너희가 어찌하여 나갔더냐. 
선지자를 보려더냐. 
옳다. 
내가 너희에게 이르노니 선지자보다도 나은 자니라. 
기록된 바 '보라 내가 내 사자를 네 앞에 보내노니 저가 네 길을 네 앞에 예비하리라' 하신 것이 이 사람에 대한 말씀이니라. 
내가 진실로 너희에게 말하노니 여자가 나은 자 중에 세례 요한보다 큰 이가 일어남이 없도다. 
그러나 천국에서는 극히 작은 자라도 저보다 크니라. 
세례 요한의 때부터 지금까지 천국은 침노를 당하나니 침노하는 자는 빼앗느니라." 
선지자보다 나은 자라는 자가 자기 사명이나 다할 것이지 왜 정치판에 뛰어들어 개죽음을 당했냐는 것이다. 
요한의 사명은 구약에도 명시되어 있고 요한 스스로도 "나는 물로 세례를 베풀거니와 내 뒤에 오시는 분은 성령과 불로 세례를 베풀 것이다"라고 말했듯 분명 예수의 길을 예비하는 것이었다. 
예수 앞에 서서 예수를 증거하고, 촌놈 같아 보이는 이 분이 바로 여러분이 구약 사천 년 동안 간절하게 기다리던 바로 그 메시야라고, 바리새파나 사두개인들에게 목이 쉬도록 설파해야 할 사람이었다. 
그것을 확실하게 자각하고 있어야 할 사람이 "오실 그이가 당신이오이니까 우리가 다른 이를 기다리오리이까?" 
하고 맥 빠진 방황을 하고 있으니 말이 되는 소리냐는 것이다. 
메시야 증거라는 역사에서 둘도 없는 절대적인 사명을 받았으면서도 그것을 완수하지 못하고 엉뚱하게 왕의 불륜 따위나 건드리다가 목 잘림을 당했으니, 그의 증거를 받아 역사를 펴려 했던 예수의 속이 얼마나 탔겠냐는 것이다. 
"너희가 무엇을 보려고 광야에 나갔더냐. 
바람에 흔들리는 갈대냐." 
단단한 디딤돌이 되어야 할 요한을 바람에 흔들리는 갈대라고 혹평하면서 안타까움을 금치 못했다는 것이다. 
소경을 눈 뜨게 하고 앉은뱅이를 고치고 죽은 자를 고치는 권능들을 요한에게 알게 해 자기가 바로 메시야임을 선포하며 "나를 인하여 실족하지 않는 자는 복이 있도다"라고 탄식하면서 요한의 실족을 힐책하셨다. 
여자가 낳은 자 중에 그보다 큰 이가 일어남이 없다고 요한을 평가하는 반면, 천국에서는 극히 작은 자라도 저보다 크다고, 즉 천국에서 가장 작은 자보다도 작으니까 요한은 결코 천국에 들어갈 수 없노라고 일침을 가하셨다. 
사명을 받고도 사명을 다하지 못한 죄로 요한은 천국에 들어갈 자격을 박탈당했다는 심판이며, 세례 요한의 때부터 천국은 침노를 당한다는 통탄의 말씀이라는 것이다. 
세례 요한이 개죽음 같은 목잘림을 당하지 않고 자기 사명을 다했더라면, 즉 예수를 충분히 보좌하고 증거했더라면 예수님은 십자가에 못 박히지 않았을 것이라고 랍비는 비장하게 열변을 토한다. 
예수는 억울하게 죽었다고, 그렇게 죽으러 온 것이 아니라고. 
그렇게 죽지 않았으면 역사는 달라졌을 거라고. 
그런 진실에 무지한 채 제 할 일도 못 하고 개죽음 당한 세례 요한을 위대한 선지자로 추앙하는, 로마 제국의 극형일 뿐인 십자가를 우상숭배하듯 떠받드는 기독교 이천 년 사, 서구 문명 전체, 인류 역사 전체가 왜곡되고 한심할 뿐이라고 랍비는 목 놓아 부르짖었다. 
예수는 억울하게 죽은 거여. 
그렇게 죽으러 온 사람이 아녀. 
말씀을 듣는 순간 신도들은, 마음속 깊히 가눌 수 없는 예수님의 심정을 느끼며 눈물을 주루룩 흘렸다. 
그래서 못 다한 한을 풀기 위해 다시 올 수밖에 없는 예수의 심정을 아느냐고, 랍비는 좌중들의 가슴을 죄었다. 
아담 이후 이천 년 만에 아브라함이 왔고 아브라함 이후 이천 년 만에 예수가 왔듯, 예수 이후 이천 년 만에 메시야가 와야 한다는 것이다. 
이미 왔다는 것이다. 
이 한 많은 고난의 땅에. 
사람 구름을 타고. 
말씀의 불을 던지러……. 
나는 변하고 있었다. 
뜨겁게 달구어지고 있었다. 
지방과 해외에 교회 개척 열기가 불붙었는데 청주에서 개척하라는 사명을 받아 과감히 몸을 던졌다. 
시가 사라진 가슴에 급조된 전도사 자격증이 붙었다. 
돈이 없어 무허가 건물을 빌어 시작했다. 
자활 학교 학생들하고 공동으로 썼는데 그들에게 영어와 성경을 가르쳤다. 
그중 국졸 출신의 한 청년이 교리에 관심을 보이길래 칠판 가득 도표를 그려가며 며칠이고 설명해 주었다. 
말씀을 다 듣자 그의 눈빛이 달라졌다. 
"이 분이 네가, 그리고 온 인류가 기다리는 바로 그분이다"라고 말해 주자 그는 주체할 수 없는 감격의 울음을 터뜨리며 나를 껴안고는 몇 시간이고 떼굴떼굴 뒹굴었다. 
차가운 시멘트 바닥 위에서. 
1983년 말 혹독하게 추운 겨울날이었다. 
나도 같이 울었고 같이 행복했다. 
그간 받은 서러움이 얼마나 컸던지 꺼이꺼이 울다가도 미친 듯 웃어 젖히는 그의 난장판 같은 몸부림에 아무 저항 없이 몸을 맡긴 채. 
옷과 얼굴이 바닥의 먼지로 시커메졌다. 
너무도 행복한 순간이었다. 
이러한 순간들은 꽤 많았다. 
무허가 건물이 헐리는 바람에 대학생들을 전도하기 위해 청주대학교 부근에 월 이만 원짜리 방을 구했다. 
자활 학교 아이들 몇 명과 새로 합류한 대학생 서너 명이 그 조그만 방으로 모였다. 
방이 차가울까 봐 아침 일찍 연탄불을 갈러 뛰어가는 내 발은 가볍기만 했다. 
새벽마다 조깅을 했다. 
눈 쌓인 하얀 길을 따라. 
운동화 바닥에 달라붙는 하얀 눈의 감촉이 좋았고, 들이마시는 청정한 공기에 온몸이 상쾌했다. 
우암산 중턱엔 이 고장 출신 애국자들의 동상 몇 개를 세운 공터가 있다. 
거기까지 뛰어가 매일 새벽 기도를 하며 깊은 다짐을 하곤 했다. 
증조부 생각도 많이 했다. 
'할아버지. 
할아버지가 이루려던 뜻을 제가 이루겠습니다. 
청주는 제가 책임지겠습니다. 
할아버지, 걱정 마시고 이제라도 편히 눈 감으세요.' 
속으로 많이 울었다. 
많이 울고 깊히 행복해하던 내 청춘의 순정에 넘친 한때였다. 
집에서는 이렇게 돌변한 내가 골칫거리였다. 
그렇잖아도 어려운 집안인데 대학 졸업 후 취직도, 대학원 진학도 생각조차 않고 있으니. 
허구한 날 성경책 한 권에 이상한 도표들만 들고 다니고, 용돈이나 타 엉뚱한 무리들과 돌아다니니. 
게다가 월세 방마저 비워줘야 했을 때는 갈 곳이 없어 내 방을 거처로 삼아야 했다. 
국졸 출신 청년, 그의 여자 친구, 부랑아 같은 사내, 몇 명의 남녀 대학생들, 이상한 걸 좋아하는 사람들, 일반인들이 수시로 내 방에 들락거렸다. 
그들 모두와 그들이 데려오는 새로운 신도들에게 이 시대에 떨어진 불 같은 진리에 대해 열변을 토했다. 
방 안에 열기와 긴장감이 감돌았다. 
더군다나 "이 몸이 죽고 죽어 일백 번 고쳐 죽어 백골이 진토되어 넋이라도 있고 없고, 임 향한 일편단심이야 가실 줄이 있으랴"라고 굵은 붓글씨로 벽에 써 붙여놓아 충절의 도는 극에 달해 있었다. 
모일 때마다 집이 떠나가도록 군가처럼 개사한 찬송가를 함께 부르고, 청주에 불을 던지자고 전의를 다져나갔다. 
어머니는 내가 돈이 떨어지면 더 이상하게 변할까 근심하며 주머니를 털어 용돈을 찔러주곤 했다. 
하루는 아버지가 근무 중인 낮에 집에 돌아왔다. 
아버지의 그런 모습은 처음이었다. 
지방 공무원인 아버지는 살림은 비록 어려웠지만 청렴결백하기로 소문이 나신 분이다. 
출퇴근이 정확하시고 신문에 연일 터지는 공무원 비리 따위엔 일절 관계 없는 분이다. 
그런 아버지가 나 때문에 분통이 터져 근무 중에 집으로 오신 것이다. 
일요일에 설교를 하기 위해 사도행전 부분을 뒤적거리던 참이었다. 
평소엔 아버지 말이라면 무조건 듣는 나였지만 그날만큼은 미친 듯이 대들었다. 
"아버지 절 제발 내버려두세요. 
이 일은 꼭 해야만 돼요. 
그냥 이해해 주세요." 
말을 내지르면서 감정이 복받쳐 올라 방 안에 떼굴떼굴 굴렀다. 
방엔 그때 나를 안쓰러워하는, 나보다 더 안쓰러운 어머니가 쟁반에 놓아둔 사과가 있었다. 
그 주먹만 한 사과로 내 가슴을 마구 쥐어박으며 말 없이 앉아 있는 아버지 앞에서 짐승처럼 뒹굴었다. 
엉엉 울면서. 
제발 절 그냥 내버려두세요. 
아버지는 아무 말 없이 일어나더니, 벗어놓은 양복을 입고 나갔다. 
그리고 다음 날, 전화로 날 불러내 옷 가게에 데려갔다. 
"하나 골라. 
제일 좋은 걸로." 
"괜찮아요, 아버지." 
"여기 제일 좋은 걸로 하나 싸주세요." 
……아버지는 그런 분이었다. 
그런 식으로, 우리 집의 궂고 험한 일들을 앞장서서 다 꾸려나갔다. 
어렵고, 독특한 우리 집안의 장손으로서. 
그 옷을 입고도 나는 개척 교회를 세우는데 매진했었다. 
몸무게가 십 킬로가 빠져 나중에는 옷이 헐렁헐렁해졌다. 
그랬었다. 
초기의 그 순수하고 정열적이었던 신앙 운동이 그후 변모한 건지, 변질된 건지, 처음부터 문제가 있었던 건지 잘은 모르겠다. 
간혹 매스컴에서 섹스 스캔들과 피해 사례들을 보도할 때마다 가슴이 아팠다. 
세상엔 왜 이런 일이 일어나는 건지. 
끝도 없이 왜 이런 일들이 벌어지는 건지……. 
안암동 지하 교회. 
울긋불긋한 차트 펄럭이며 십자가가 없던 그곳. 
어두침침한 지하실에서 시대와 역사를 향한 순수한 열정이 활화산처럼 타오르던 곳. 
가끔 지나가다가 들러보면 불이 꺼져 있다. 
철거가 되려는지 거미줄이 끼어 있고, 쾌쾌한 냄새마저 난다. 
이곳에서 밤을 지새며 청춘의 불꽃을 태우던 착하고 반듯한 내 형제자매들. 
선배후배들. 
세상의 어둠에 속하지 않으려 몸부림치고, 그 지순한 갈증을 채워줄 마땅한 곳을 찾지 못해 헤매다가 오로지 멀리 반짝이는 순정한 별빛 하나 발견해 청춘과 생명을 다 버리고 모여든 이곳. 
그들은 지금 어디에서 무엇을 하고 있을까. 
디아스포라처럼 흩어져서. 
그날 밤의 크리스마스 이브. 
다른 교우들을 도와주다가 늦은 밤, 곱게 잠든 혜진의 얼굴. 
스물두 살 청순한 얼굴. 
얼굴들. 
그 후유증은 깊은 침전물처럼 참으로 오래 지속되었다. 
나는 단지 초기의 순수성, 온몸을 불살라도 아깝지 않은 충절의 감각 속에서 일을 했고 그 일이 역사의 진정한 시작이라 믿고 내 몸을 던졌을 뿐이었다. 
나뿐 아니라 많은 의식 있는 젊은이들이 그렇게 했다. 
고린도 교회나 안디옥 교회, 기독교 초기사에 나오는 초대 교회를 나 자신이 부름 받아 세우는 성스런 마음뿐이었다. 
물론 그런 자기동일성의 발견과 결단에 이르기까지는 지독한 흔들림, 착란과도 같은 과정을 겪어야 했지만. 
그런 절대적인 믿음. 
그것이 깨지겠는가. 
팔레스타인 게릴라에게 총부리를 겨눈다고 그가 항복하겠으며, 중세의 마녀들에게 회개하면 장작불에서 내려준다고 해서 그녀들이 따르겠는가. 
내가 사 년간 서 있던 자리는 말하자면 그런 곳이었다. 
죽음과 사후 세계, 신의 존재, 영혼 문제…… 이런 것들은 이미 경험을 마친 상식에 속하고 있었다. 
무당이나 샤먼, 영매, 영능자들의 세계는 눈을 감고도 환히 보였다. 
이를테면 나의 의식은 현대를 사는 고대 이집트인의 그것이었다. 
나는 이천 년 전 예수의 사도와 동격이며, 맘만 먹으면 바울도 될 수 있었다. 
청주는 구약의 소돔 땅이며 내가 그 땅에 급파된 최초의 새 진리 선지자이기에 부득불 나만이 그 땅의 원주민을 구할 길이요, 생명이었다. 
또한 내가 그토록 갈증 속에 그리워하던 상징주의 시학, 중세의 연금술, 고대의 신비주의, 영지주의 같은 것들은 손으로 만져지고 통째로 이해됨직했다. 
기존의 어떤 종교나 가치 체계와도 견줄 수 없는, 완전히 결별된 또렷한 차별성을 띠고 있었다. 
그럴수록 세상의 불빛과는 까마득히 동떨어져 돌아갈 수 없는 레테 강 저 너머에 그것은 아스라하게 빛나고 있었다. 
나의 반대편까지 간 지점에서 '나'가 발견되었고, 지금까지의 숱한 우여곡절은 단지 이 순간을 만나기 위한 지난한 과정이며, 바로 이곳에서 세상과 역사가 환히 보이고, 과거와 현재와 미래가 하나로 통하고, 나 자신의 절대 불멸의 정체성이 확립되고, 그것을 위해 가족, 친구, 현재와 미래의 모든 기회비용을 포기해 버렸는데, 유일한 꿈인 시마저 훌훌 날려버렸는데, 그것이 깨지겠는가. 
세상과 역사의 소위 모든 정통들이 뿌리째 의심되고, 내가 믿게 된 진리만이 그 모든 정통들의 허구를 부수고 치유할 궁극적이고 마지막이 될 정통이라고 믿어 마지않던 그 최후의 신념마저 사 년간의 질주 후에 결국 무너지고 말았을 때, 내 가슴은 풀 한 포기, 돌 한 조각 남지 않은 폐허처럼 참담했다. 
마음을 둘 곳이 세상 한 군데도 없었다. 
섭씨 삼천 도의 불에 마음을 데었는데, 그 뜨거움과 공허를 치유할 곳이 세상 어느 곳에도 없었다. 
처절한 무정부주의적인 상태에 오래 빠져 있었다. 
섭씨 삼천 도 이상의 진리 혹은 진실을 만나야 풀어질 텐데, 세상의 종교란 종교, 책이란 책, 영화, 이미지, 스포츠, 문학 등등은 고작 이백 도 정도의 백열전구 같았다. 
푸르스름한 물을 통과해 바닥의 둥글납작한 자갈, 물고기 떼, 흐느적거리는 수초들이 환히 들여다보이는 바다. 
원색의 태양. 
하얀 모래사장. 
석양에 물들며 한가롭게 흔들리는 바나나 나뭇잎. 
파인애플 향기를 취하도록 내뿜는, 여의도 몇 배 크기만 한 델몬트 농장. 
몇 발작만 들여놓아도 공포를 자아낼, 칙칙하게 얽힌 정글. 
판자들로 얼기설기 엮어놓은 원두막 같은 집들…… 민다나오다. 
필리핀 남쪽 끝, 적도 근처에 있는 아름다운 섬. 
제3세계의 공동체 개발을 위한 국제적인 연구소가 이 섬의 대학 내에 있다. 
아시아 아프리카 각국의 NGO 관계자, 공동체 리더, 사회봉사자, 종교지도자, 수녀들이 매년 이곳에 모여 육 개월에 걸친 세미나를 갖는다. 
운 좋게도 나는 이곳에 올 수 있었다. 
교회 개척에 이 년 여 투신한 후 대학원에 들어가 있었는데 말엽에 연수 온 것이다. 
전공이 문학에서 국제정치학으로 바뀌어 세계 평화에 관한 모델들을 연구하고 있었다. 
내면적인 것에서 실천적인 것으로, 적어도 세계와 인류를 향한 뜨거움만큼은 집단 광기 같은 지하 교회의 용광로 안에서 충분히 동기 부여 받은 탓이었다. 
이 섬에서의 육 개월은 정말 보석 같은 시간이라 할 수 있다. 
바다와 태양. 
드넓은 초원과 맑은 바람. 
매일매일이 새로왔다. 
오전 세미나가 끝나면 되는 대로 어울려 바다에 나가거나 '가가얀 데 오로 시티'라는 소읍 정도 크기의 도시를 돌아다녔다. 
낡은 건물, 수리한 적 없는 집들, 목재 전신주, 군데군데 깨진 도로, 칙칙한 골목, 어딘지 식민지 내음이 풍기는 도시였다. 
정오 무렵에 혼자 나간 적도 있었다. 
적도 부근의 이곳의 정오는 살인적으로 뜨거워 아예 낮잠 자는 시간으로 정해져 있었다. 
거리엔 나 혼자였다. 
텅 빈 도시. 
강렬한 직사광선만이 정수리에 내리꽂고 있었다. 
쓰러질 듯한 빈혈기를 느끼며 텅 빈 식민지 풍의 도시를 터벅터벅 걷는 기분. 
자연의 폭력. 
80년대 가가얀 데 오로 시티에서만 느낄 수 있는 맛이었다. 
민다나오의 중심 도시 가가얀 데 오로. 
그곳은 문제투성이인 필리핀 내에서도 가장 문제가 많은 곳이었다. 
마르코스 집권 말기인 필리핀은 우리나라의 유신 말기처럼 추악한 부패가 들끓는 독재 권력의 극성기였는데, 이곳 민다나오의 상황은 더욱 심각했다. 
NPA라 불리는 공산 세력이 짙은 밀림에 숨어 정부군과 치열한 게릴라전을 벌이고 있었고, 무슬림 영향권 안에 있는 이 섬을 카톨릭 국가인 필리핀으로부터 분리, 독립시키려는 무슬림 원리주의자들이 시시각각 기회를 노리고 있었다. 
이러한 첨예한 갈등들이 시가지 한복판에서 종종 총격전으로 벌어지기도 했다. 
그러한 위험 지역의 정오. 
쥐새끼 한 마리 보이지 않는 텅 빈 도시. 
정적감. 
작열하는 태양. 
그 아래를 짧게 드리운 내 그림자 하나 달랑 끌고 쓰러질 듯 걸어가는 내 머릿속엔 금속성만이 빛나고 있었다. 
그런 식으로 해서 내 안에 꽉 차 있던 묵중한 것들이 조금씩 비워져나갔다. 
치렁치렁한 밀림 속의 강을 원주민들과 나룻배를 타고 상류로 거슬러 올라간 적도 있었다. 
깊은 밀림 속. 
이상한 새 울음소리. 
어디서 어디로 흐르는지 모를 강을 역류해, 허름한 판자때기 나룻배에 앉아 끼억끼억 올라가던 찬란한 시간이었다. 
기숙사 독방을 썼는데, 팔뚝만 한 도마뱀이 벽에 달라붙어 있곤 했다. 
처음엔 기겁을 했지만, 나중엔 친근해졌다. 
죽 이어진 방들에 기거한 참석자들은 모두가 친구였다. 
나이가 적든 많든. 
무슬림이건 불교건 바하이교건. 
흑인이건 수녀건. 
인도, 스리랑카, 파키스탄, 방글라데시, 네팔, 태국, 말레이시아, 인도네시아, 중국, 홍콩, 마카오, 피지, 케냐, 나이지리아, 탄자니아, 파푸아 뉴기니아…… 하나하나 친했다. 
그들과 나눈 끈적끈적한 삶의 이야기들. 
같이 마신 독한 필리핀 술. 
함께 다닌 이 빈곤한 도시의 병원, 주민들의 집, 야자로 만드는 엉성한 비누 공장, 장터, 시골 학교, 바다…… 이 섬에서 가장 비천한 오지 농촌을 함께 탐방한 기억 역시 생생하다. 
차창 유리도 없는 버스로 이동해, 발이 푹푹 빠지는 뻘건 진흙 밭을 몇 시간이나 걸었는지 모른다. 
낡아빠진 집들이 서너 채 남아 있는 폐허 직전의 촌락이 나타났다. 
거기서도 그곳을 끝까지 지키려는 젊은 농촌 지도자가 있었다. 
대나무들로 얼기설기 엮어 집 형태를 이루고, 맨 흙 위에 모포 한 장 깔아놓은 것이 방이었다. 
밤이 깊어질수록 차가운 한기가 올라오는 그 땅바닥 방에서, 그 마을의 막막한 현실에 대해 밤을 새며 듣던 기억. 
어둠 속에서 강렬하게 타오르던 그의 눈빛과 신념을 잊을 수 없다. 
세미나는 세미나대로 열의 있게 진행되었다. 
매일매일의 오전 시간, 제 3세계의 제반 문제 즉 빈곤, 물, 종교 갈등, 인권, 공동체 개발 등의 테마들이 구체적인 케이스 스터디를 통해 논의되었다. 
인도 할렘가에서 봉사 활동을 전개하는 인도 남자는 그곳의 빈곤과 질병을 심도 있게 다루었고, 사람 좋아 보이는 나이지리아 목사는 아프리카의 물 부족과 오염, 인종 간의 갈등에 대해 목소리를 높여나갔다. 
네팔에서 온 아리따운 처녀는 네팔 산지의 여성 인권 문제를 들고 나왔다. 
가부장적인 그늘 아래 평생 짐승처럼 일만 하면서도 남자들에 의해 모진 학대와 억압을 받는 여인들의 모습을 슬라이드를 통해 생생히 보여주었다. 
한 장면 한 장면 설명해 가는 그녀의 목소리는 울음에 젖어가고 있었다. 
가슴 깊이 우러나오는 호소력 짙은 설명에 의해 슬라이드를 바라보는 우리 모두의 눈시울이 함께 붉어지던 시간이었다. 
태평양에 떠 있는 작은 섬에서 벌어진 실화를 담은 기록영화를 관람한 적도 있었다. 
얼굴이 뭉개진 아이, 팔다리가 잘려나간 남자, 가슴이 흉칙하게 파인 여자…… 미국의 원폭 실험 때문에 생긴 피해 사례였다. 
경악을 금치 못할 장면들을 보면서 너나없이 분개했다. 
그해 크리스마스 때였다. 
일주일간의 휴가가 주어져 모두들 여행 계획을 짜느라 분주했다. 
끼리끼리 어울려 인근의 섬이나 도시로 떠났다. 
나도 절친하게 지내던 마카오 남자, 이디오피아 청년, 말레이시아 여자와 한 팀을 이루어 세부 섬으로 떠났다. 
빼어나게 아름답기로 유명한 세부는 지금은 관광지가 되었지만 1986년 말, 그때는 사람의 때가 전혀 묻지 않은, 천연의 섬이었다. 
태평양 위를 지나는 우리 배는 그날 밤 내내 극심한 태풍에 시달렸다. 
큰 배인데도 파도를 못 이겨 밤새도록 좌우로 요동치듯 흔들렸다. 
갑판 위 이쪽 끝에서 저쪽 끝으로 사람들이 밀려갔다 밀려오곤 했다. 
우리도 그 틈에 끼어 갑판의 밧줄을 죽을 힘을 다해 붙잡고 있었다. 
콜라병, 먹다 버린 캔 구르는 소리, 아우성과 구토, 울음과 비명, 칠흑 같은 어둠, 검고 사나운 파도, 철렁철렁 내려앉는 가슴, 공포…… 다음 날 새벽에 도착한 세부 섬 부둣가의 신선함이란! 
정갈한 바다 내음, 상쾌한 바람, 정박해 있는 어선들, 끼륵끼륵 날고 있는 갈매기…… 그곳에서의 몇 시간 동안 우리가 무엇을 했는지는 잘 기억이 나지 않는다. 
작달막한 원주민 한 명이 이곳보다 더 아름다운 섬이 멀지 않은 곳에 있다기에 귀를 기울였던 것 외에는. 
그가 끌고 온 배는 모터를 달아놓은 나룻배였다. 
판때기를 듬성듬성 짜놓아 바닥 밑이 보일 듯 말 듯한. 
불안해 보이는 그 조그만 배에 우리 넷과 원주민이 올라탔다. 
시퍼런 바다 위를 그는 무서운 속도로 몰아댔다. 
칼날 같은 파도가 들이닥칠 때마다 배가 붕 떴다가 방향이 꺾여 물에 떨어지곤 했다. 
그때마다 배는 뒤집힐 듯 흔들렸고 우리는 두려움에 떨었다. 
속도를 줄이자고 소리 질렀더니, 속도를 줄이면 배가 물 속으로 빠질지 모른다고 오히려 큰소리쳐 왔다. 
아니나 다를까 바닥 밑에서 물이 새어들고 있었다. 
가라앉는 속도보다 더 빨리 무지막지하게 한 시간쯤 달려간 곳. 
섬이 있었다. 
온통 하얗다. 
화이트 아일랜드라는 별명이 붙은 섬. 
에게 해에 뜬 미코노스라는 아름다운 섬은 하얀 칠로 섬 전체를 도배해 하얗지만, 이 섬은 천연 그대로 하얗다. 
하얀 모래들이 응결되어 만들어진 섬이란다. 
바닷물에 휩쓸려 가기 마련인 모래들이 어떻게 바다 한가운데 응결되었는지 알 수 없다는 신비의 섬. 
넓은 그곳엔 우리 다섯밖에 없었다. 
나무 한 그루, 풀 한 포기 없었다. 
구름도 없었다. 
하얀 땅과 파란 하늘뿐. 
우린 맨발로 걸었다. 
그러나 순간 발을 떼야 했다. 
하얀 모래가 이글이글 타오르고 있었다. 
원색의 시뻘건 태양이 중천에 떠 있었다. 
황홀한 광경이었다. 
바다에 떠 있는 새하얀 불사막. 
그리고 내 곁에 걷고 있는 검은 친구, 중국인 청년, 무슬림 처녀, 까무잡잡한 원주민. 
우리는 발을 불로 지지며 내달렸다. 
바다. 
백 미터 깊이까지는 족히 보일 것 같았다. 
물 속 바닥 역시 하얀 모랫빛이었다. 
무수한 물고기들이 그 푸르스름한 투명 속을 헤집고 다녔다. 
서로 물을 끼얹고 달리고 넘어지고 쾌감의 비명을 지르며, 물보라 치는 바다 속으로 태양을 안고 뛰어드는 우리들. 
부서질 듯한 배를 타고 몸서리치는 파도 위를 또다시 끔찍한 공포 속에 달려 돌아가야 하지만, 그런 생각은 나지도 않았다. 
민다나오에 오기 전 서울에서 몇 번 만난 적 있는 현주로부터 엽서가 날아온 것도 그 즈음이었다. 
매캐한 담배 연기. 
전광판을 오르내리는 붉고 하얀 숫자들. 
객장을 꽉 메운 인파. 
하루 종일 한곳만을 쳐다보는 사람들. 
넘치는 긴장. 
사자 팔자 아우성 소리. 
아이 업은 아줌마. 
잠바때기 걸친 사내들. 
시도때도 없이 걸려오는 전화 벨소리. 
몇 개의 전화를 동시에 받으며 자판을 두드리는 동료 브로커. 
귓전을 때리는 스피커 소리……. 
민다나오에서 돌아온 지 일 년여 지난 1988년 봄 이후 매일 보고 겪는 풍경이다. 
바퀴 빠진 기차처럼 하루하루가 흘렀다. 
섬에서 돌아온 후 최선을 다했다. 
그간의 별스럽고 이질적인 경험들, 어떻게 수렴해야 할지 골머리 아픈 그것들을 그나마 최선화해서 뜻에 맞는 길을 찾으려고 별별 생각을 다 했었다. 
섬에 있을 때도, 그에 대한 생각을 많이 하고 있었다. 
그전에 달라붙은 지독한 도그마를 세척해 나가는 동안에도. 
사실 민다나오에서의 육 개월은, 극심한 갈증을 느끼던 나에게 청량제이자 삶을 새롭게 모색할 수 있도록 해준 자양분이 되었다. 몇 번의 지독한 물감들로 지워지지 않는 얼룩이 들어버린 나의 영혼, 피곤에 절은 만신창이 나의 육체는 민다나오라는 세척기에 들어가 헹구어져, 그전의 얼룩이 다 빠지진 않았지만, 그런대로 입을 만한 새옷이 되어 있었다. 
하지만 섬에서 돌아와 현실 앞에 섰을 때, 평생을 지속할 만한 가치 있는 일을 찾기가 쉽지 않았다. 
몇 년간 정신적 외도 내지 망명을 하는 동안 세상은 많이 변해 있었다. 
친구들은 이미 자리를 잡아나가고 있었다. 
그동안 까먹은 시간이 많아 더 이상 지체할 나이도 아니었다. 
아무리 머리를 굴려도 낭만적으로 생겨먹은 내 두뇌 구조 속에서 나올 수 있는 것은 신문기자 외에 뾰족한 것이 없었다. 
그래, 기자로 출발하자. 
신문기자로 출발해 사회를 구석구석 체험하고 발판을 다져 대기자로 크든, 무엇을 하든 힘을 길러 뜻을 펴나가자. 
그런 맘을 먹고 일 년간 준비해 신문사란 신문사는 다 도전했지만 줄줄이 떨어졌다. 
시험에 붙은 것도 있었지만 최종에서 밀려나자 앞이 캄캄해지기 시작했다. 
현주는 그래도 나를 믿고 격려해 주었다. 
나보다 삼 년 아래인데도 생각이 깊고 남을 헤아려주는 따스함을 가진 여자였다. 
미대 졸업 후 명동의 디자인 회사를 다니고 있었다. 
같은 부서 팀장이 내 친구여서 몇 번 차를 같이 마실 기회가 있었는데 내가 민다나오에서 돌아온 후 서로 가까워지고 있었다. 
해가 저물어가자 초조해지기 시작했다. 
초읽기에 몰려 K그룹에 응시한 것인데 그룹 전체 합격생의 90% 이상이 증권으로 몰리는 이상한 시절이었다. 
대세에 휩쓸려 K증권으로 발을 일단 들여놓게 되었고, 사귀고 있던 현주와는 입사 몇 개월 후 결혼했다. 
"오를 것 같은데요. 
빠질 것 같은 생각이 드는데요. 
글쎄요, 기다려 보는 것도 괜찮을 것 같은 생각이 드네요……." 
견디기 힘든 것은, 이런 하나마나한 말을 매일 입에 물고 있어야 하는 것이었다. 
"오늘 해태전자 어떨 것 같아요?" 
고객이 전화로 물어오면, 순간 가슴이 꽉 막혔다. 
아무 할 얘기가 없었다. 
오를 건지 내릴 건지, 도무지 알 수가 없었다. 
"모르겠습니다"라든가 "오르든지 빠지든지 하겠지요"라고 말하고 싶은데, 다른 말을 해야 했다. 
똑같은 전화가 하루 수십 통 수백 통 걸려왔고 그때마다 가슴이 막혔다. 
내 영업 테이블 위 면전에서도 불쑥불쑥 물어왔다. 
대개 전화를 받고 있을 때였다. 
"기아차 빠질 것 같아요, 오를 것 같아요?" 
"글쎄요." 
기아차 코드번호를 눌러 거래량을 체크하고 일봉, 주봉을 누르며 그래프를 들여다봐도 오리무중에 빠져들 뿐이었다. 
"오르겠죠?" 
다급해진 고객이 자기 희망대로 되물어오면, 
"예. 
오를 것 같네요." 
하는 게 다반사였다. 
다른 고객이 그 직후에 똑같은 주식에 대해 "빠질 것 같죠?"라고 
물어오면, "예. 
그럴 것 같아 보이네요"라고 대답하는 식이었다. 
그 뻔뻔한 얘기를 들을 만한 거리에 있는 누구든, 앞서 오르겠냐고 물은 고객이든 그 누구든, 대수롭지 않게 여겼다. 
예상이 아리송할수록 말도 아리송해졌다. 
"그렇게 생각할 수도 있다는 생각이 드네요." 
이런 말에 항의하거나 토를 다는 사람은 아무도 없었다. 
모두들 고개를 끄덕였다. 
미심쩍어 하며 "정말 그럴 것 같은 생각이 들어요?"라고 
되물어오면, "그럴 것 같지 않아요?"라고 
하면 큰 탈이 없었다. 
이러한 말장난 아닌 말장난은 객장 브로커들이 알게 모르게 터득해 가는 삶의 요령이요, 도깨비 같은 주식시장에서 자기를 지킬 수 있는 보호색이었다. 
"틀림없이 오릅니다." 
"무조건 파세요." 
이렇게 큰소리치는 브로커들은 대개 집을 팔아야 했다. 
이런 상황에서 약정은 약정대로 올려야 했다. 
그렇게 하려면 만만한 계좌들에 손이 가게 된다. 
수익을 내주는 경우도 있겠지만 대개 반 토막이 나거나 거덜이 난다. 
만회를 하려고 미수를 지르거나 신용을 쓰면 박살이 나거나 깡통으로 가기 일쑤이다. 
그렇게 되면 평소 원만하던 그들과 어색한 관계에 빠지게 된다. 
전화가 오면 피하고 싶고 만나도 정면에서 바라보기가 어렵다. 
나 역시 무수히 당한 경우다. 
항의가 들어와 물어주는 경우, 미안해서 메꿔 넣는 경우 다 겪어봤다. 
아내 몰래 대출을 받아야 할 때도 있었다. 
금액이 커 도망 다니던 동료, 도저히 감당할 길이 없어 금융 사고를 낸 후배, 홍콩으로 도피한 모 과장, 구좌 모두를 한 주식에 몰빵 했는데 그 주식이 부도가 나버린 선배, 술에 떡이 돼 밤 한 시에 울먹이며 한강 다리에 서 있다고 전화하던 부하 직원, 사랑하는 처자식을 남겨두고 자살해 버린 모 대리, 포카에 고도리, 폭탄주로 마음 달래는 동료 브로커들……. 
"글쎄요, 기다려보는 것도 좋을 것 같은 생각이 드네요." 
아무 근거 없이 헛구역질처럼 올라오는 맥 빠진 언어들. 
뿌리 잃은 말들. 
차라리, "믿습니까?" "예"가 낫지. 
허구한 날 돌려대야 하는 뺑뺑이, 물타기, 작전, 손절매, 큰손, 정치자금 개입, 핫머니, 분식 회계, 부도, 상한가, 하한가, 투매, 공매도, 개미 부대, 박살, 공공자금 투입, 연기금 손실, 통화 환수, 블랙머니 팽창, 투자가 자살, 블랙 먼데이, 블랙 투즈데이, 블랙 웬즈데이, 블랙…… 시는 가슴에서 영영 날아가 버려 생각나지도 않았고, 이단의 체험은 희석되긴 했지만 너무도 뜨겁게 데인 화상이라 아물지 않은 상처가 무의식 속에 도사리고 있었다. 
열대의 야자수는 술 취한 머릿속에 빙빙 돌다가 곧바로 귓전을 때려오는 동료들 주식 얘기에 밀려나야 했다. 
이러다가 나 자신이 망가지고 이대로 객장의 화석으로 굳어버릴 것 같은 지리멸렬 속에 몇 년의 시간이 순식간에 흘렀다. 
"내가 다시 시에 빠져 미칠지도 몰라." 
마지막 돌파구로 삼은 S경제연구소에 떨어진 후였던가 전이었던가. 
동료들과 마신 술에 취해 밤늦게 돌아와, 방을 닦고 있던 아내에게 불쑥 이런 말을 던진 것은 무슨 의미가 있었던 것은 아니었다. 
그저 하루하루가 답답하고 탈출구가 보이지 않는 막막함 속에, 시를 다시 쓸 생각이 전혀 없던 내가 무심코 내뱉은 말이었다. 
그때 무심코 던진 말이 지금과 같은 파탄의 시작이 될 줄은 그때는 몰랐다. 
청춘 시절 혼자 좋아서 쓰는 것과 결혼 후 쓰는 것이 다른 줄은. 
내 기질상 다른 사람들과는 달리 자의식의 독에 빠질 가능성이 크고, 한 번 빠지면 죽이 되든 밥이 되든 끝장을 보고야 마는 성격이었으니. 
내게 있어 시는 소통이 아니라 단절이며, 시를 다시 쓰는 그 시점이 바로 단절의 시작이란 사실을 그때는 몰랐다. 
그 결과가 이렇게 뒤늦게, 내 시의 배타성에 피멍 들도록 얻어맞아 달아난 아내에게, 또 면목 없게 핏물 든 펜을 들어 눈물겨운 애정 시를 쓰는 것이라니! 
결혼 십 년째에 하는 은혼식은 없을까. 
백화점에서 '은혼식 하나 주세요' 하면, 예쁘게 포장해 주는 그런 상품은 없을까. 
밤 늦은 시간. 
결혼 앨범을 꺼내 다시 본다. 
지금까진 내 시각으로만 보았는데, 아내의 눈으로 사진들을 본다. 
신랑은 굳어 있다. 
신부는 웃는 표정을 지으면서도, 당황한 빛을 감추고 있다. 
언젠가 아내가, 결혼 앨범은 보기 싫다고 하던 때가 떠오른다. 
앨범을 덮고 생각에 잠긴다. 
은혼식의 앨범은 완전히 새롭게 찍을 것이다. 
아내의 미소를 되돌려주고, 아내 가슴에 수선화 피게 할 것이다. 
꽃의 앨범 찍을 것이다. 
은혼식으로 새로 태어난 우리. 
하객들의 축하 박수. 
나, 그대 눈빛에 입 맞추고, 그대 손가락에 내 따스한 입김의 다이아 반지 껴주며, 그대와 곱게 맞절하고, 그대의 면사포 안 다정하게 바라보리라. 
그대, 지금 누워 있다. 
아픔의 침대에 병들어 있다. 
결혼 초부터 침대에서 자고 싶어했던 그대. 
온돌만 고집하는 남편에게 순종해 침대의 낭만 잃어버린 그대 아름다운 여체가, 죽음의 침대에 누워 있다. 
이런 식으로 소망이 이루어지다니. 
너무 코믹하지 않은가. 
너무 슬프지 않은가. 
아내의 건강이 나빠지고 있었고, 신경이 병적으로 과민해졌다. 
성냥갑 속의 성냥처럼, 사소한 불씨에도 몸 전체가 파삭 타버릴 것 같은 극도의 파열성과 휘발성을 띠고 있었다. 
그러나 내가 할 수 있는 것은 아무 것도 없었다. 
아내에 대한 이해와 위로, 설득, 호소, 그 남자와의 담판, 관용 등 일체의 수단은 아무 의미가 없었다. 
죽음 앞의 모든 형용사가 공기에 물감을 칠하듯 무의미한 것처럼. 
내가 할 수 있는 것은 단지, 아내가 돌아올 때 문 열어주고, 아이들에게 엄마의 부재를 덜 느끼도록 챙겨주고, 그리고 심정이 새어 나가지 않도록 마음의 문을 조용히 닫고 이렇게 글쓰기에 정진하는 것뿐이다. 
마음이 흘러가는 물결의 청정함에 가만 귀 기울이는 것뿐이다. 
아내가 고통스러워하는 어느 날 밤, 할까 말까 망설이다가 얘기를 꺼냈다. 
"사실 몇 개월 전에 나도 혜진을 만났어. 
우연이었어." 
그 말이 계기가 되어, 아내와 나 사이에 얼어붙은 대화의 실마리가 풀려나가길 바랐다. 
털어놓을 수 없는 고민으로 아내 혼자 무겁게 괴로워하는데, 내게도 비슷한 일이 있었다고 하면, 기분은 나쁘겠지만 공감대가 형성되어 대화의 물동량이 많아질 줄 알았다. 
아내의 심적 부담을 덜어주는 배려라고도 생각했다. 
그러나 결과는 정반대였다. 
얘기를 듣자마자, 아내는 등을 돌리며 홱 돌아누웠다. 
내가 취한 일체의 최선의 방식은 실패로 돌아가고 있었다. 
이런 애절한 편지 역시 마찬가지이다. 
식탁에 올려놓아 밤늦게 들어오는 아내가 보게 하거나 출근 전에 슬쩍 건네주곤 했는데, 쓱 훑어보고는 그만이었다. 
이따위 글 나부랭이는 아내의 상처와 절망에 어림도 없는 수작이었다. 
내 모든 노력은, 그 진정성에도 불구하고, 아내를 설득하지 못하는 것이다. 
왜 그럴까. 
나는 내 과거와의 만남을 통해 아내와, 그 남자까지 포용할 가슴 아픈 여유가 생겨나는데, 더 심한 입장으로도 아내는 그러질 못했다. 
끔찍했다. 
내가 할 수 있는 모든 것, 내가 진정성의 최고 높이에서 참회의 눈물을 흘리고 온갖 수를 쓰더라도, 그 모든 노력이 벌레 먹은 낙엽처럼 땅바닥에 내동댕이쳐 진다는 사실. 
이 냉정함이 대다수인 세상에서 그 세상을 떠받고 있는 바탕이 무엇인지 알 것 같았다. 
하지만 아내의 냉정으로부터 심한 수치와 모멸을 느끼더라도 부정되지 않는 것은, 아내의 그런 배타성이 피멍 든 상처에서 비롯된 것이고, 그 상처의 원인 제공자가 바로 나라는, 가혹한 진실의 확인이었다. 
실로 아내는, 카메라 뚜껑이 열려 빛에 노출된 필름처럼, 나와의 기억, 아름다웠던 기억마저 송두리째 지워진 파리하고 초췌한 모습이었다. 
미라의 말대로 아내가 '사랑이 없으면 죽는 여자'라면, 내 존재는 '사랑을 창출해 내지 못하면 죽는 남자'로 무섭게 변해 갔다. 
그 무서운 속도가 나는 무섭지 않았다. 
외통수에서는 외통수의 길이 나오는 법이다. 
나는 사랑의 속도에 맹목적으로 감염되어 갔다. 
까다롭기 그지없는, 여리게 꺼져가는 사랑체인 한 생명, 한 여자로서의 내 아내가 가엾고 사랑스러워 못 견딜 정도였다. 
누가 나를 단지 미쳤다고만 볼 수 있겠는가. 
현주야, 산이야. 
단풍이 들었어. 
산이 너무 이뻐. 
당신이 눈에 선해. 
개울물 맑게 흐르고, 하늘이 파래. 
낮술 몇 잔 마셨어. 
동동주. 
그래도 정신이 너무나 맑아. 
이제 어떤 술을 마셔도, 맑을 것 같애. 
가끔 동료들이 말 걸었어. 
얘기하다 보면 마음이 풀려. 
그래도 그 사람 가고 나면, 허전함이 또 밀려와. 
너도 그랬겠구나. 
솔개처럼 이 하늘 저 하늘 바꿔 날아다니면서도, 당신 참 허전했겠구나. 
그 허전함 커져, 미움 되고 응어리 되고 무감각한 당신 되었구나. 
인형처럼 되어버린 당신, 당신의 목각인형, 자동인형이 너무 가엾어 눈물이 나온다. 
이제, 내 숨구멍을 닫고 있던 먼지들, 다 사라졌어. 
숨구멍마다 호흡을 해. 
거기서도 사랑을 해. 
거기에도 예술이 있어. 
현주야. 
나 그동안, 사랑 없는 예술했나 봐. 
당신이란 사람, 그 지극한 사랑, 내 영혼의 심원을 흔들어놓은 사랑. 
그 사랑 모르고 나, 예술의 껍데기에 살았어. 
죽은 껍데기 눌러쓰고 갯벌 기어가는 집게처럼, 딱딱하게, 외롭게 살았어. 
그렇게 오래 참은 당신, 병 되도록 오래 참은 당신. 
단지 무사하기만을 바래. 
나 이제, 내 영혼의 차에, 그 빛깔 좋은 볼보 차에 당신 태우고, 멋진 드라이브할거야. 
산으로 들로. 
꽃향기 속으로. 
당신과 마시는 모과 차 향기 속으로. 
당신의 고통의 잠. 
그 곁에 밤을 지새는 인고의 희락 속으로…… 인도도 당신과 가고 싶어. 
유럽도 당신 데리고 가고 싶어. 
이제, 아프지마. 
내 보여줄 게 많아. 
언젠가 민다나오의 길을, 스리랑카인과 걸은 적이 있어. 
참 아름다운 길이었어. 
내가 걸은 길 중에 가장 멋진 길이었어. 
길 옆에 야자수가 늘어서 있었고, 야자나뭇잎 사이로 석양이 장엄하게 지고 있었어. 
그 길보다 더 아름다운 길. 
이제 알았어. 
당신이 그 길이야. 
당신에게도, 내가 길인 적 있었어. 
그 길에 돌팍 많아서, 당신 무릎 깨지고, 가슴 다 상했어. 
당신의 길이고 싶었던, 나란 사람 속에서, 당신 길 잃었어. 
그 혼미함의 극치, 응어리의 극한, 무감각의 극단, 당신 다 겪었어. 
그래도 당신 안 떠났어. 
이제, 내가 당신 길이야. 
내 안의 돌멩이들, 당신 무릎 깨는 돌팍들, 다 치울 거야. 
벌써 반은 치워졌어. 
이제 선선한 오솔길 되어, 돌아오는 당신 걷게 할 거야. 
당신 멋진 사람이야. 
멋지게, 너무도 아름답게 무너진 사람아. 
무너진 가슴 안고 시퍼런 인당수에 몸 던진, 내 사랑아. 
내가 눈이 멀었구나. 
내가 심봉사였구나. 
오래전 사랑의 기억만 남아, 그게 다인 줄 알고 당신 괴롭혔구나. 
당신이 내 품 아닌 인당수에, 그 무서운 바다에, 고운 몸 던질 정도로, 당신은 많이 울었구나. 
현주야. 
나, 저 바다 밑으로 뛰어들어, 그대 고운 몸 받아주는, 용궁 될 테다. 
한없는 기다림의 연꽃으로 피어 올라, 물 속에 서서히 가라앉는, 기절한 당신 포근히 안아줄 테다. 
가을이 깊어가고 있었다. 
아내의 병 깊은 여행도 깊어가고 있었다. 
아내의 끝 모를 고독 속을 여행하며 나의 병도 깊어지고 있었다. 
붉은 단풍. 
숲이 온통 타고 있었다. 
가을이 깊어 사람들 사랑하며 병들어 가고, 아픔의 붉은 단풍 피워낸다. 
차가운 바닥에 떨어지는 선홍 빛 단풍잎들. 
바람에 이리저리 쏠리며, 떨어져 나온 곳을 그리워하듯 공중에 훅 솟구치기도 하는 선홍 빛 아픔들. 
그 아픔들이 순간순간의 흔적을 허공에 새기며, 가을을 아름답게 한다. 
회사 야유회에서 돌아온 지 이틀이 지나도, 아내는 돌아오지 않았다. 
아내에게 주려고 퇴근길에 슈퍼에서 사둔 홍옥이 냉장고 안에 차갑게 빛나고 있었다. 
나도 냉장고 옆에 앉아 차갑게 빛나고 있었다. 
자정 무렵, 아내에게 전화가 왔다. 
혼자 술에 취해 차를 몰며, 미사리 길을 달리고 있다며 전화를 끊었다. 
당신은 미사리 길 달립니다. 
몇 년 전 우리는 미사리에 소풍간 적 있었지요. 
푸르른 풀밭에 돗자리 깔고 앉아, 아이들 정신없이 좋아했었지요. 
그때도 당신 마음에 그림자 있었나요. 
아이들 사진 찍어준다고 풀밭을 뛰어다니며 즐거워하던 당신 가슴에, 언제부터 고독의 물, 흐르지 않고 고여 있었나요. 
지금 당신은 미사리 길 달립니다. 
목적도 없이, 아니 당신 마음속 깊이 갈망하는, 형언하기 어려운 먼 곳을 향해 당신은 달립니다. 
밤이 깊어 당신 차의 서치라이트 멀리 비추고, 당신 가슴속 서치라이트는 얼마나 오래 꺼졌다가 켜진 불빛인지 그리도 먼 어둠 속을 두리번거리며 날아가는가요. 
그대여, 그대 가슴이 투사하는 빛, 끝이 안 보인다 해도 서러워 마세요. 
단념하지 마세요. 
그냥 묵묵히 바라보세요. 
당신을 안쓰러워하는 마음에, 나도 서치라이트 켭니다. 
미사리의 깜깜한 밤길, 핸드폰마저 끊어진 외진 곳 비쳐보아도, 당신 보이지 않습니다. 
그래도 나는 계속 서치라이트 켭니다. 
당신이 피곤에 지쳐 잠들어버릴 때, 곁을 스쳐가는 불빛 있으면, 그것이 내가 비치는 불빛일지 모른다는 암시 하나, 당신 꿈속에 전해 주려고, 이렇게 서치라이트 계속 돌립니다. 
당신은 검은 밤하늘을 쳐다보기도, 새벽의 푸른 강을 바라보기도 할 겁니다. 
당신은 미궁 속의 아름다운 여행하십니다. 
편히 다녀오십시오. 
당신의 이탈을 사랑합니다. 
이탈 속에 많은 것 배우십시오. 
이탈을 이기십시오. 
결국 당신을 찾으십시오. 
그리고 봄에 부는 훈풍처럼 돌아오십시오. 
나는 당신의 훈풍을 겨울 내내 언 땅 속에서 기다리는 진달래 꽃씨입니다. 
잠결에 창문 흔들려, 당신 오나 놀라 깹니다. 
그저 문소리였습니다. 
당신은 아직 바람 속인가요. 
잠든 마음에도 촛불이 타들어가, 환해졌습니다. 
아픔으로 아리게 밝아졌습니다. 
나를 향한 당신의 기다림이 소망이었을 어느 분수령까지, 당신도 이런 아림 갖고 계셨죠? 
그 아린 통증을 내가 왜 쓰다듬어주지 못하고, 그대 가슴속 흔들리던 약한 촛불을, 내 하얀 입김으로 포근히 감싸주지 않았던가요. 
세월이 많이 흘렀군요. 
무심이란 걸 사이에 두고, 그것을 바라보는 우리의 감각이 그렇게 다르게 흘러갔나요? 
아린 당신 가슴에 내가 차가운 물만 끼얹어, 그대 가슴 한여름에도 얼어붙어, 그만 고드름 되고 말았나요? 
내가 그렇게도 모질었나요? 
나는 단지 우리들의 삶을 위하여, 당신과 아이들, 나, 비록 당신 추켜세우진 못했지만 명백한 우리들의 삶을 위하여, 허공의 돌에 정을 쪼아 작품 만드는 일에, 그 부질없는 반복 속에, 눈 멀도록 몰두했을 뿐이었는데. 
당신 가슴에, 내 무심한 행동들이 모난 정이 되었나요? 
당신마저 그 정에 찍혀 아파했나요? 
세상 바람의 채찍에 맞아 귀가하는 내 모습이, 그 모진 정이 되었나요? 
당신 많이 아팠나요? 
가만 생각해 보면, 내가 당신 쪼는 모난 정이 아니라는 걸 당신도 잘 알면서도, 당신의 슬픔, 그놈의 가슴앓이가 그만 커져버려, 어쩔 수 없는 인내의 뒷마당으로 후퇴하셨나요? 
미안합니다. 
내 본심이 모난 정이었다면, 이리도 마음이 참혹하게 아프진 않을 겁니다. 
당신이란 사람이, 미풍에도 가볍게 떠는 목련 꽃처럼 연약한 여자라는 사실을, 나는 왜 몰랐을까요? 
당신의 굳건한 인내, 밝은 웃음, 강인한 의지로 인해 말입니다. 
나는 당신이란 목련을 감싼, 단단한 울타리인 또 하나의 당신에게 속았습니다. 
내게 보이는 당신의 지금 모습은, 우직하기만 하던 푸른 소나무가 한줄기 바람에 덜컥 쓰러진 모습입니다. 
내 눈에 먹물 들었었나 봅니다. 
목련이었구나. 
그 연약한 목련 꽃이, 강한 거목의 의지로 버티며 십 년 세월을 견뎌왔구나. 
당신을 사랑합니다. 
이제, 당신이 온전히 보입니다. 
내 사랑 목련, 나도 사실은 목련입니다. 
그처럼 여린 가슴입니다. 
세상에서의 상처가 깊어, 하루하루 살아가는 생존의 길이 고달파, 원치 않는 에고의 갑옷으로 내 몸 칭칭 둘러 나 숨 막히고, 그대 숨 막히게 했나 봅니다. 
미안합니다. 
세월의 탓이라고, 가혹한 세상에 살아남기 위한 연약한 가슴의 한계였다고 말하기엔, 내가 너무 작은 사람인가요? 
당신 사랑에 미흡한 졸장부인가요? 
이제 당신의 아픔 속에 나, 한 차례의 오열로 내 목련의 몸 둘러싼 먼지 다 씻어냈습니다. 
결국은 강해진, 여린 목련의 몸으로 이 깊은 밤 당신 기다리며 순정의 촛불 켜들고 있습니다. 
당신이 그 한스런 십 년간 들고 있던 촛불입니다. 
우리들의 촛불입니다. 
오랜만에 찾아온 실존의 시간이다. 
이 실존의 시간에, 당신 참 곱다는 생각이 든다. 
새벽의 아파트 복도를, 뾰족구두로 또각또각 걸어올 것 같은 설레임 속에 온 신경이 기다린다. 
얼마 전까지도, 너의 또각 소리는 내게 풍성함을 안겨주었는데. 
이 그윽한 시간에, 당신은 내 안에 있는 것 같다. 
아무 말 없어도, 아픔 속에 흐르는 전류 느끼면서, 나, 너와 극진한 얘기 나누는 것 같다. 
이 시간들, 이 감정들이 쌓이고 쌓여 스스로를 이기지 못하면 한이 되는가. 
이 애틋함이 서서히 모나게 되면, 돌이키기 어려운 분이 되는가. 
나, 영원한 실존의 시간 속에 거하리라. 
그것이 가능한 이유는, 뼈저리게 너를 그리워하는 마음이, 그 어떤 애증이나 순간순간 변할 수 있는 감정의 총량보다 강하게, 너무도 강하게, 내 몸을 비수의 전율로 자극하기 때문이다. 
한이 되어 재로 쌓이지 않고, 탄식의 한숨을 지나 내면이 아픔 속에 맑아지고 정갈해지는 실존의 진화가, 내 지독한 인내와 사랑 속에 맛깔나게 음미되고 있기 때문이다. 
하지만 가슴 아픈 것은, 당신의 아픔이 지금 이 순간 어디에서 어떻게 증폭되거나 진정되는가와 관계없이, 그 미세한 변이들이 가슴에 와 닿게 느껴질 듯 하면서도, 안개에 가린 모호함으로 포착된다는 사실이다. 
내 정화된 감성의 레이다를 최고조로 올려도, 그대 마음의 속절없는 진동은 직감으로 느껴져 내 온몸에 퍼지나, 한 인간으로서의 모든 가능성을 다하여도 완전히 통감할 수 없는 미묘한 안타까움으로 인해, 또다시 몸서리치도록 가슴 저민다. 
현주야, 마음이 평온하지 않다. 
가시들이 풍랑을 일으켜, 내 가슴의 세포들을 찌른다. 
나와 나의 긴 싸움. 
내 정신이 고도의 집중을 하지 않으면, 난 무참히 부서질 수 있다. 
불철주야의 나날 속에, 영혼 구원의 유일한 생리를, 너와 나를 위한 진귀한 구명보트를, 처절한 전력투구를 통해 나는 발견하였다. 
그 안간힘의 꼭대기 위에서 나는 당신을 기다린다. 
이 모든 심정의 극한 또한 당신의 무참했던 십 년에 비하면, 부끄러움의 소치일지 모른다. 
그러므로 생각하면 생각할수록 죄스런 아림에 몸 둘 데 없다. 
그동안 우리의 삶을 위해, 나 그대 곁의 모난 고집불통으로 한세월 버텼으나, 이제 보다 성숙한 우리의 삶을 위해, 나 그대 곁에 온유한 사랑의 고집불통으로 즐겁게 살아가리라. 
그렇게 살아가리라. 
그렇게 살다가, 사랑하다가, 그대 좋아하는 정호승 시인의 시처럼, 아름다운 종말의 운율 속에, 죽어버리리라. 
편하다. 
그대도 편한가? 
이제 그대가 편해야, 나도 편하다. 
아내는 그날 밤 술에 취한 채 미사리 너머 밤새도록 차를 몰다가, 아무 길 옆에 파킹하고 차 안에서 잠에 떨어졌다고 한다. 
핸드폰을 밤새 꺼놓아 어디에 있는지도 모른 채 지새운 하룻밤이었다. 
이런 편지나 즉흥시들은 내 유폐된 가슴에서 끝없이 줄줄 흘러나왔다. 
출근 직후의 사무실, 연속 진급 누락으로 동료들 눈을 피해, 점심시간에 혼자 뚝딱 먹어치우고는 도망치듯 찾던 앙카라 공원, 거래처 방문 중간중간에 비는 시간, 잠 못 이루는 무수한 밤들이 이 무모하고 집요한 글쓰기에 바쳐졌다. 
그렇다고 상황이 나아지는 것도 아니었다. 
오히려 악화되어 가기만 했다. 
주식시장 침체로 관리해 주는 구좌들은 박살이 나 극심한 실혈증에서 빠져나올 줄 몰랐다. 
글쓰기에 시도 때도 없이 빠져들다 보니 회사에서의 위치도 더욱 어정쩡해졌다. 
퇴근 후엔 부업에 신경 써야 하다 보니 피곤은 둘째 치고 극심한 정체성 혼란에 빠져들곤 했다. 
회사에서는 대리, 네트워크 마케팅에서는 사장님이라고 불리는 이중 호칭에도 어지러움과 수치를 지울 수 없었다. 
이러다가 분열되어 수습 불가능한 상황까지 가는 게 아닌가, 섬뜩하기도 했다. 
그렇다고 어느 하나 포기할 수 있는 상황도 아니었다. 
극심한 경제 위기라 사표 던지는 것도 쉬운 일이 아니고, 돌파구로 삼은 부업이 위태롭다 하더라도 이미 많은 투자가 들어가 포기하기도 어려웠다. 
거기다가 아무런 현실성 없이 빠져드는 글쓰기의 늪, 아내의 문제, 그 와중에 받으면 툭툭 끊는 전화…… 한마디로 미칠 지경이었다. 
네트워크 마케팅도 깊게 들어가 보니 처음 느낀 매력과는 동떨어진 면들도 많았다. 
사실 Q회사를 처음 알았을 때 느낀 매력은 정직성이었다. 
기업이 정직하고 유리잔처럼 투명할 수 있다는 사실, 제품이 바하의 음악이나 고흐의 그림처럼 완벽할 수 있다는 사실에 참신한 충격을 받았다. 
증권의 투기성과 위악성에 질릴 대로 질린 내게 이러한 정직성은 오아시스를 만난 듯 너무도 신선해, 네트워크 마케팅의 어마어마한 비전과 함께 그 세계에 뛰어든 결정적 동기가 되었던 것이다. 
내가 좋아하는 이 회사 제품 중에 순수 알로에로 만든 로션이 있는데 그것을 얼굴에 바르고 있을 때면 피부 깊숙이 스미는 느낌이 좋아 마치 열대 섬의 야자수 그늘 아래 쉬는 듯한 착각에 빠질 정도였다. 
히알루론산, 콜라겐…… 이름조차 몰랐던 것들의 실체에 눈이 떠지면서 새로운 대지를 발견한 느낌마저 들곤 했다. 
히알루론산은 정확한 기억인지 모르지만, 공기 중의 물 분자를 흡수해 피부에 보습 작용을 돕는 천연 성분이다. 
세미나 룸에서 그런 강의를 듣고 있을 때면 증권이나 삶의 피곤에 의해 무디어진 감각이 되살아나, 공기 중의 물 분자들이 내 피부 전체로 살포되는 듯한 산뜻함에 잠겨들곤 했다. 
샤워할 때 바르면 때가 저절로 녹아 없어지는 제품도 있다. 
클렌징 젤에 호두 과립을 잘게 갈아 넣은 것인데 고운 모래보다 더 미세한 그 과립으로 물에 젖은 전신을 문지르는 기분은 이루 말할 수가 없다. 
자석요 같은 저급한 물건을 고가로 떠넘겨 폭리를 나눠먹는 피라미드와는 비교 자체가 불가능한 첨단 비즈니스가 바로 네트워크 마케팅이었다. 
알고 나면 하늘과 땅 차이인 이 둘을 구분할 수 있는 사람은, 하나 극히 적어 리쿠르팅할 때마다 그 양자에 무지한 사회적 편견과 싸워야 했다. 
이렇게 우수한 제품을 만들어 낮은 가격으로 판다는 역설을 주장하는 것이 네트워크 마케팅인 바 그 비결은 중간 마진에 대한 처리 방식에 있다. 
즉 일반 제품은 제품 가의 상당 부분이 중간 마진, 광고비에 들어가기 마련인 바 이것을 과감히 빼버린 것이다. 
광고 등에 일절 투자하지 않고 그 돈을 제품을 직접 유통시키는 사람들에게 분배하는 것이다. 
말하자면 자본주의적인 요소에 사회주의적인 요소가 결합된 묘한 형태인 셈이다. 
시장이 무한대로 커질 잠재력이 있어 거기 뛰어든 사업자들 역시 크게 성공할 가능성이 있다. 
이렇듯 제품과 마케팅 모두 매력적인 것이 사실이다. 
해외 마케팅도 가능하며 보상 플랜도 좋아 제대로 하면 성공할 수 있는 비즈니스임엔 틀림없다. 
하지만 나로선 첫 단추를 잘못 끼운 것이 화근의 시초였다. 
내가 Q회사의 네트워크 마케팅에 뛰어들 땐 국내에 들어온 지 초기여서 상당히 불이 붙어 있었다. 
스폰서들은 하나같이 입에 거품을 물었고, 세미나실은 언제나 뜨거웠다. 
IMF로 들어서는 일 년 전이었기에 음습한 불안 속에 출구가 막혀가던 상황이라 샐러리맨, 명퇴자, 주부, 상인들, 별의별 사람들이 모여들었다. 
그런 분위기에 휩쓸려 뜨겁게, 너무 빨리 타들어 간 것이었다. 
더 이상 실패해선 안 될 처지에 몰려 있었기에 관련 자료를 분석하는 등 충분한 검토를 마친 후이긴 했다. 
하지만 내겐 경험이 없었다. 
뜨거움 일변도의 분위기를 조장하는 스폰서들도 문제가 있었고, 그 이면을 제대로 간파하지 못한 내게도 문제가 있었다. 
소비자로선 아무 리스크가 없는데 사업자로 뛰게 되면 리스크가 있는 것이다. 
무슨 얘기냐 하면, 사업자가 되면 수익도 클 수 있는 반면 그 권리를 유지하기 위해 매월 이백만 원 이상의 매출이 있어야 하는데 그 부분에 소홀했던 것이다. 
사업 초기엔 탄력이 붙어 그 이상의 매출 달성은 문제가 아니었다. 
위기 속에 발견한 출구라 아내와 합심해 열심히, 신나게 뛰었다. 
퇴근 후와 주말이 기분 좋게 그리로 바쳐졌고, 아내는 새로운 일을 한다는 활력으로 신바람 나게 매진했다. 
열심히 뛴 결과 다운라인들도 많이 두게 되어 성공하는 라인으로 사람들 입에 오르내렸다. 
사업성을 믿고 친구, 후배들도 뛰어들어 전국적인 라인을 깔아나갔고 태국, 필리핀까지 해외 마케팅을 밀고 나갔다. 
태국의 아름다운 비치 빠따야. 
다운으로 들어온 후배 녀석이 방콕까지 진출해 라인을 까는 바람에 휴가를 내어 방콕을 거쳐 거기까지 놀러 갔었다. 
다운라인 몇 명과 아내와 함께. 
빠따야에서의 꿈 같은 일주일. 
수영, 술, 야자수 그늘 아래 달콤한 낮잠, 성공을 위한 다짐, 전 세계로 진출하자는 포부와 야망, 터질 것 같은 행복감…… 아내와 나, 다운라인 모두 꿈에 부풀었고 커다란 성공이 눈앞에 어른거렸다. 
그 즈음에 읽은 책 중 인상 깊은 것이 한 권 있다. 
성공한 미국인에 대한 책으로 그의 인생 목표는 딱 두 가지였다. 
사십대 이전에 세계 최고 수준의 갑부가 되는 것과, 그렇게 번 돈을 죽을 땐 제로로 만드는 것. 
그런데 제로로 만드는 방식에 그의 위대함이 있었다. 
흥청망청 쓰는 게 아니라 자선 사업, 난민 돕기, 아프리카 기금 설립 등을 위해 철저한 기획 하에 돈을 다 소모시켜야 했다. 
둘 다를 성취하고 그는 죽었다. 
철저한 기획과 추진으로 그는 세계적인 거부가 되었고, 철저한 기획과 추진으로 세계적인 깨끗한 알거지로 그는 죽었다. 
그 멋진 성공 신화가 내게는 무척 감동적이어서 나도 그렇게 크게 벌고 크게 써야겠다는 생각에 가슴이 뜨거워지곤 했다. 
다운들도 그러한 내 생각에 호의를 보여, 그렇게 함께 성공해 멋있게 살고 죽자고 세미나 후의 애프터 술집에서 나는 떠들어대곤 했다. 
증권에서 받는 스트레스가 다 풀리고 시원스런 활주로가 눈앞에 펼쳐지는 듯했다. 
이륙만 남아 있었다. 
아내와 나, 우리 가족 모두 꿈에 부풀고 행복을 느끼던 짧은 한때였다. 
매달 문제없이 이루어지던 매출이 뚝뚝 떨어지기 시작했다. 
소비시장이 얼어붙고 있었다. 
환율도 치솟아 수입 상품의 제품 가도 올라 버렸다. 
소비가 얼어붙는 판에 가격마저 오르니 매출이 일어날 리 없었다. 
정신을 차릴 수가 없었다. 
단단하다고 믿던 소비자 망이 급속히 붕괴되고 있었다. 
경제가 심히 어려울 때라 한 번 무너진 소비자 망은 회복이 쉽지 않았다. 
바트화가 폭락할 조짐을 보이면서 태국 경제가 우리보다 먼저 무너지는 통에 방콕에 깔아놓은 라인, 투자된 돈도 물거품이 되었다. 하지만 무엇에 휩싸였는지 사업을 포기할 생각은 꿈에도 하지 않았다. 
앞으로는 나가야겠고 뒤에서는 발목을 붙잡고 늘어지는 형국이 되었다. 소비자 망이 무너졌기에 매달 이백만 원 이상의 매출을 일으켜야 했던 것이다. 
자가소비 약간을 빼면 월 백만 원 이상의 물건을 사재기해야 했다. 
매달 생돈이 나갔다. 
집에 물건들이 쌓여갔다. 
일부는 소비하더라도 다음 달에 또 물건을 사야 했다. 
물론 제도적으로 포기는 가능하다. 
물건들을 반품하면 환불해 주기 때문에 리스크를 줄일 순 있다. 
시간이 지날수록 환불 폭이 줄어들긴 하지만. 
하지만 포기가 쉽지 않은 상황이었다. 
이미 들어간 돈은 그렇다 치더라도 이런 불황 속에 다른 대안을 찾기도 만만치 않았고, 보다 큰 이유는 끝까지 견디면, 이 난관을 뚫고 나가면, 어마어마한 보상을 받으리란 미련한 기다림, 이미 확신이 되어버린 도그마 비슷한 그 무엇 때문이었다. 
포기되어선 안 될, 무슨 일이 있어도 해야 할 것만 같은 그 지독함이 머릿속에 또다시 세뇌되듯 박혀버린 것이다. 
게다가 내가 세운 다운 몇 명이 물불 안 가리고 뛰는 바람에 이러한 확신은 거의 절대적인 것으로 바뀌어 있었다. 
나뿐만 아니라 많은 이그제큐티브(사업가)들이 비슷했다. 
그리고 Q회사와 유사한 네트워크 마케팅 회사가 테헤란로 일대에 무수히 포진해 있었다. 
무수한 욕망들이 이 아름다운 이름의 거리를 따라 결합하고 부서지고 몰려다니며 별의별 사연들을 만들어나갔다. 
그 거침없는 환상의 현실적인 대가가 나에겐 바로 매달 물건 사재기와 재고 누적, 적자의 확대였다. 
더욱이 사업을 포기하는 다운들이 무더기로 반품을 하는 통에 입금되었던 얼마 안 되는 돈마저 도로 빠져나가고 있었다. 
아내와 함께 다운들과 돈을 모아 낸 빌딩 한구석의 조그만 사무실이 언제 꺼질지 모를 불빛을 밝히고 있었다. 
네트워크 마케팅에 뛰어드는 무수한 사람들의 발목을 잡는 것이 바로 욕망 문제이다. 
이 시장에 눈을 뜨면 욕망이 극대화되어 버린다. 
아니 무한 팽창해 버린다. 
자기 하기에 따라 대륙 하나 먹는 것쯤은 문제가 아니다. 
실제로 네트워크 마케팅에 뛰어든 처음 며칠은 설레임과 흥분 속에 밤잠을 설치게 된다. 
자기 안의 협소한 것들이 부서져 나간 자리에, 무한한 대양 같은 것이 넘실댄다. 
자기 안에 커질대로 커져 버린 욕망과 꿈에 자기 자신도 놀라버린다. 
와, 나도 이런 것이 가능하구나. 
빌 게이츠나 워렌 버펫 같은 대부들과 자신을 동일 수준, 아니 그 이상으로 올려버린다. 
자기 안에서 하늘을 발견한다. 
자기 잠재력의 극한, 미처 깨닫지 못한 파워를 껴안고 감동의 폭소를 터뜨리기도 한다. 
무한수열로 증가할 수 있는 다운라인들. 
국내로 세계로. 
아직 오픈하지 않은 남미, 중국, 유럽의 어느 국가로, 그 어디이든. 
계속된 신제품 출시와 온라인 비즈니스까지 확장되는 영역. 
그로 인한 무한대의 수입 창출. 
경제적 독립과 시간의 자유. 
자유자재의 기회 창출 가능성. 
역사상 이런 시기에 태어난 것에 대한 행복. 
자기 자신의 세계화. 
꿈의 정복. 
새로운 대륙, 새로운 신화의 탄생……. 
물론 욕망과 자유의 무한 팽창은 좋다. 
하지만 그 무한 팽창된 욕망은 내려올 줄을 모른다. 
덜어내거나 비우기가 좀처럼 어렵다. 
세미나마다 스폰서마다 욕망의 극대치를 향하도록 달군다. 
자기도 달궈진다. 
모두가 달궈져 욕망의 도가니를 만든다. 
이렇게 초고열로 달궈진 도가니는 웬만한 바람으로는 식기가 어려울 수밖에 없다. 
그리고 이렇게 잔뜩 달구어진 욕망을 실제로 따먹는 사람은 소수이며 대부분은 욕망의 실현자는커녕 욕망의 노예 내지 피해자, 아니면 성공에 대한 몽상가로 머물기 쉽다. 
네트워크 마케팅에서 내가 점점 견디기 어려워진 것은 이처럼 부풀려진 환상을 하부로 계속 주입시켜야 한다는 사실이었다. 
처음엔 감동과 열정으로 시작하지만 시간이 지나면서 점점 욕심으로 변해 가는 욕망의 주입이 다운들에게 끝없이 되풀이 된다. 
그 다운들은 또다시 그 아래의 다운들에게. 
시스템의 하자가 없고 제품이 탁월해 이런 욕망의 복제는 별 반성 없이 오래도록 지속된다. 
욕망을 벽돌 찍듯 찍어내고 확대 재생산해야 한다는 것. 
그것의 끝 없는 반복. 
그 과정에서 똑같은 말을 앵무새처럼 무한정 되풀이해야 한다는 것. 
그 끔찍함. 
또 하나 견디기 어려웠던 것은 그곳 사람들이 입에 주술처럼 달고 다니는 말이었다. 
"포기하지 마세요" 
"지금 포기하면 영원히 후회할 거예요" 
"손을 떼다니요. 
지금이 타이밍이에요. 
지금이 뛰어들 마지막 찬스예요" 
…… 많이 듣던 말이었다. 
"지금이 주식을 가장 싸게 살 마지막 찬스예요." 
사고 나면 다음 날 주가가 빠지고 회복되기를 기다리고 있으면 더 떨어지고, 결국 아까운 시간만 탕진하며 이러지도 저러지도 못하게 묶여버린 상황들. 
그 징그러운 늪. 
언어 폭력. 
제국. 
자본주의의 덫. 
그런 면에선 내가 그토록 빠져나오고 싶어했던 아사리판 같은 객장과 무서울 정도로 유사한 음모 같은 것이 있음을 깨달았을 땐 이미 손도 몸도 결박당해 빠져나오기 힘든 상황이었다. 
게다가 이런 황당한 덫에 연계되어 아내까지……. 
이렇게 삼중 사중 복잡하게 얽혀 있는 상황에서 어느 것 하나 거두지 못하고 뒤치다꺼리만 하다 보니 심신이 말이 아니었다. 
재고와 적자는 쌓이고 대출금과 부채는 늘어나고, 파출부가 꾸려나가는 살림은 예전과 맛이 다르고, 월급은 꼬박꼬박 주어야 하고, 포인트는 매달 맞춰야 했다. 
거기다가 폭락하는 주식, 받으면 툭툭 끊는 전화, 엄마를 찾으며 가끔 울먹이는 아이들…… 정신이 어찔어찔했다. 
하지만 이미 탄력받은 글쓰기, 아니 그보다도 나보다 더 부서져버릴듯한 아내에 대해 끝 없이 흘러 나오는 봇물 같은 것, 아니 뭐라 형언할 수 없이 가슴속 두터운 지층을 째고 정갈하게 솟아오르는 샘물 같은 것을 주체할 수가 없었다. 
힘이 부칠 때마다, 아니 힘이 부칠수록 오히려 더, 내 안에 남아 있는 에너지가 한곳으로 몰리면서, 모아진 그 지점에서 터질 듯 팽창하면서, 글이 되어 줄줄 흐르는 것이었다. 
당신보다 두 시간 일찍, 인사동 찻집에 앉는다. 
난롯불이 온몸을 그윽하게 데워준다. 
주인 마담은 고려 차 마시는 법을 친절히 설명해 준다. 
얼마 만인가. 
이 익숙한 향기. 
법인 영업 다닌다고 서울 시내를 그렇게 쏘다녀도 볼 수 없던 소담한 공간이, 여기 숨어 있었구나. 
불황의 거리 한복판에, 난롯가에 앉아, 차 향기 그윽히 진동하는 시간. 
여기서 나, 당신 기다린다. 
우리도 이런 장소를 꽤나 찾아다녔던 것 같은데. 
근래에 자주 못 한 것이 아쉽다. 
기억은 그렇게 쉽게 열렸다가, 쉽게 닫히는가. 
인사동 거리에 전시회 플래카드들이 펄럭거린다. 
전신주와 전신주 사이. 
예전엔 낭만적으로 보이던 것들이, 이젠 불황의 전리품으로 보인다. 
얼마나 그림이 안 팔리고 생계가 딸리면, 하나라도 팔기 위해 저 추운 바람 속에 플래카드가 난무하는가. 
주인 마담과 단 둘이 있어 무슨 말이라도 나누고 싶지만, 정을 참는다. 
당신에게 흐르는 정. 
익숙해진 주인 마담에게, 정을 누설하고 싶지 않다. 
찻집에 앉아 아내와 이야기를 풀어가는 중에 아내의 핸드폰이 울렸다. 
아내의 표정을 보니 닥터 최인 것 같았다. 
밖으로 나와버렸다. 
쌀쌀한 바람이 옷 속으로 파고든다. 
그냥 훅 떠나고 싶은 충동을 누르며 서 있는데, 아내가 뒤따라 나온다. 
소매를 끌기에 못 이기는 척 하며 다시 찻집에 들어가 작설차를 마신다. 
긴 침묵. 
찻집엔 아내와 나, 주인 마담밖에 없다. 
탁자엔 촛불이 켜 있다. 
막상 아내를 앞에 대하니 무슨 말을 어떻게 해야 할지 모르겠다. 
아내 역시 침묵을 지키고 있다. 
초겨울 비 온다. 
낙엽들 비에 젖는다. 
차를 운전하며, 클래식한 음악을 듣는다. 
옆 좌석 팀장이 우울한 경제에, 우울한 날씨에, 음악이 장송곡 같다는 말을 해도, 나는 우울하지 않다. 
비에 젖어 뒹구는 낙엽처럼 시간 속을 이리저리 뒤척거리며, 아린 맛을 느낀다. 
어젯밤 잠결에, 당신이 내게 살짝 안기기도 하던 꿈결의 동작들이 참 좋았다. 
경제는 극도로 악화될 것이며, 사회는 경험하지 못한 불안에 떨 것이다. 
바닥이라고 믿고 싶은 바닥이, 스티로폼처럼 부서질지 모른다. 
현주야, 나 자신 있다. 
이 세파를 살아가는데 비록 가진 것 몽땅 잃었어도, 잃을 수 없는 가장 소중한 것을 얻었기에, 나는 충만한 행복감에 젖어 있고, 그로부터 나오는 탄력적인 의지와 힘은, 모든 걸 감당하게 한다. 
나는 힘들어 하는 너를 업고, 우리의 아이들을 업고, 저 세기말의 산 넘어갈 것이다. 
전쟁이 나면 모든 것 보이고, 혁명이 터지면 모든 가식과 진실 다 보인다. 
세기말의 현재는 순탄하지 않은 풍파이며, 그 풍파 속에 눈 똑바로 뜨면, 다 보인다. 
모든 가치가 필터링되어, 새로 자리매김된다. 
당신도 근본적으로 필터링되길 바란다. 
당신은 가치 있는 사람이다. 
이런 장구한 편지 공세를 받는 아내의 태도는 늘 일정했다. 
쓱 훑어보고 검은 핸드백에 쑤셔 넣고는 그만이다. 
그리고는 총총히 외출을 하거나 숙이 사는 진주를 향해 액셀러레이터를 밟곤 했다. 
아내가 며칠 만에 돌아올 때마다 집은 이상하게도 평소보다 더 어질러 있었다. 
아이들이 놀던 레고와 인형들. 
가위질한 색종이. 
여기저기 벗어던진 옷가지. 
내가 읽다가 아무데나 놓아둔 책들. 
비우지 않은 휴지통. 
씻지 않은 식기들이 수북이 쌓인 싱크대……. 
"내가 원하는 건 사랑의 구체성이라고 했잖아!" 
현관에 들어서자마자 금세 절망 어린 눈빛으로 바뀌는 아내가 힘없이 내뱉는 말이었다. 
그리고는 외투도 벗지 않은 채 집 구석구석을 병실 청소하듯 치워나갔다. 
그러던 어느 날 저녁. 
퇴근 후 집에 들어와, 주식과 외환시장이 하도 불안해 몇 년 전 멕시코 사태와 비교해 보려고 책장 문을 연 순간이었다. 
멕시코 외환 위기의 진행 과정, 당시의 국제금융시장 동향, 해외 자본의 급격한 철수, 멕시코 페소화의 폭락, 주식시장 침체, 사회적 여파 및 서민 생활의 실상, 위기 후의 추이 등이 수록된 책자를 뒤적거리고 있었다. 
그런데 책장 한구석에 두툼한 박스 하나가 눈에 띄었다. 
가슴이 철렁했다. 
그동안 무수한 밤을 잠 못 이루며 써서 바친 편지와 시들, 그것들이 안에 뒤죽박죽으로 쌓여 있었다. 
순서도 엉망이었고, 위아래, 앞뒤 구분 없이 마구 섞여 있었다. 
봉투에 넣어준 것들은 뜯지도 않은 채였다. 
어지러웠다. 
허한 가슴에, 짜르르 통증의 전류가 흘렀다. 
매사에 깔끔하고 정리하지 않고는 못 견디는 아내의 성격상 처음 목격한 예외였다. 
박스 옆으로는 최근 아내가 사 모은 듯한 몇 권의 책들이 눈에 들어왔다. 
《이혼과 선택》, 《꿈꾸는 죽음》, 《가볍게 살고 싶다》, 《이혼이 두렵지 않다》……. 
《이혼과 선택》을 펼쳐보았다. 
여러 번 읽은 듯 지질이 부드러웠고 빨간 펜으로 밑줄을 그은 문장들도 있었다. 
게다가 책들은, 굳이 감출 필요 없다는 듯, 볼 테면 보라는 식으로, 찾기 어렵지 않은 곳에 꽂혀 있었다. 
평소 아내의 행동답지 않아 당혹스러웠다. 
도대체 마음이 어디에 가 있는 것일까. 
허탈감이 밀려왔다. 
사십여 일 전의 악몽으로부터 일 밀리도 나아진 것이 없단 말인가. 
아내의 책들을 눈에 짚히는 대로 떨리는 마음으로 읽어나갔다. 
"당사자 쌍방의 협의, 가정법원의 확인, 신고만 있으면 이혼은 성립되고 특별한 원인의 존재를 필요로 하지 않는다(협의상 이혼, 민법 제834, 836조. 
호적법 제79조)." 
"일방의 의사로써 강제로 이혼을 하기 위해서는 법정의 원인을 이유로 하여 가정법원에 소를 제기하여 심판을 얻어야 하며 이에 관해서는 조정이 선행된다(재판상 이혼, 가사소송법 제2조 1항 및 제 50조. 
민법 제 840～842조. 
호적법 제81조)." 
"한국 이혼율 50% 육박. 
가족 해체, 세계적으로 심각한 수준. 
성 해방. 
성과 권력에 대한 풍부하고 다양한 담론들. 
페미니스트들의 주장들. 
문명의 위기에 관한 글들. 
의사소통, 상호 신뢰, 경제난, 욕망, 혼돈, 다원화 시대……." 
여기저기서 따온 경구들. 
"이 세상에는 사랑에 대한 단 하나의 정의도 존재하지 않는다(오쇼 라즈니쉬)." 
"고독의 무게를 잴 수 있는 저울은 없다. 
그러나 사람은 때로 그 고독에 눌려 죽기도 한다." 
"몸이 시키는 대로 가라(홍신자)." 
"산다는 것은 잃어버리는 것." 
"당신은 시간이라는 보물을 무심코 버리고 있다(세익스피어)." 
"남자가 여자에게 줄 수 있는 최고의 선물은 정서적인 보호이다." 
"서로 사랑하라. 
그러나 사랑에 구속되지는 말라. 
차라리 그대 영혼의 기슭 사이에 일렁이는 바다를 두어라(칼릴 지브란)." 
"그대의 눈으로 세상을 만나다." 
"너무나 강한 자아는 일종의 감옥이다. 
인생을 즐기려면 모름지기 이 감옥에서 탈출해야 한다(러셀)." 
"고통을 치료하는 방법은 고통을 충분히 느끼는 것이다(마르셀 프루스트)." 
그리고, 이혼에 들어서는 부부의 담담하고 결연한 사례들. 
이혼 이후 여성들이 자립할 수 있는 실제적인 방안들. 
결손 자녀에 대한 교육, 인식 전환의 필요성을 다룬 글. 
기존의 틀에서 벗어나 자유롭게 제2의 삶을 살아가라는 희망의 메시지. 
지상의 덧없음을 버리고 무의나 피안으로의 귀의를 권유하는 글들. 
아내가 좋아하는 책들은 《모리와 함께한 화요일》, 《그대가 곁에 있어도 그대가 그립다》 같은 책들이었는데. 
따뜻한 모닝 커피, 가족 오락관, 휴먼 드라마 같은 그런 책들이었는데. 
《모리와 함께한 화요일》을 읽고는 감동을 받아 눈물까지 글썽이며 나에게도 읽어보라고 권했고 가까운 사람들에게 선물하겠다고 몇 권이나 사두었는데. 
언제부터, 언제부터……. 
책장의 대부분을 차지하고 있는 내 위주의 책들…… 상상력, 바슐라르, 이미지, 상징주의, 랭보, 프루스트, 까뮈, 보르헤스, 앙리 미쇼, 시집, 소설, 성경, 외경, 이단 연구서, 사후 세계, 외계 문명, 우주 변화의 원리, 소립자, 신과학, 신비주의, 영지주의, 연금술, 단전호흡, 고대 문명, 노장사상, 불교 서적, 벽암록, 이슬람, 힌두, 라마, 샤머니즘, 음양오행, 주역, 정역, 서양 철학사, 마르크스, 니체, 화이트헤드, 푸코, 데리다, 들뢰즈, 라캉, 르네 톰, 바타이유, 체 게바라, 국제정치론, 세계평화론, 제3세계론, 국제금융론, 증권투자, 선물, 옵션, 한국 현대사, 중국 근대사, 세계사, 러시아 혁명, 네트워크 마케팅, 해외 배낭여행, 복잡성 이론, 정신분석…… 내 갈급한 갈증들을 적셔주는 별스럽고 이질적인 묵직한 책들 사이에 끼인 몇 권의 얇은 책. 
그것은 전혀 다른 빛을 띠고 있었다. 
내 실존적인 몸부림을 반영하는 관심 전체를 비웃으며, 언제 어떻게 될지 모를 휘발성을 품고 있었다. 
"내가 나를 놓아버릴까 봐 겁이 나"라고 힘없이 내뱉던 며칠 전 아내의 말 그대로, 숨이 멎을 듯한 고뇌 속에 가장 소중한 생명마저 툭 버리고 말 것 같은 불길함을 주는 책들이었다. 
아내의 책들을 읽어가는 내 마음속엔 전율이 흘렀다. 
닥터 최의 아내로부터 맨 처음 전화 받을 때의 지진 같은 충격이 되살아났다. 
전혀 회복 불가능한 단절의 저쪽 실체에 돌연 눈이 떠진 기분이었다. 
내 눈을 둘러싼 환영이 걷히고, 아내 가슴속의 검고 칙칙한 폐광이 있는 그대로 보이는 듯했다. 
안을 들여다볼 수조차 없을 정도로 매캐한 유황 냄새로 가득 찬. 
카레이서 되는 게 꿈이라고 아내는 말했었다. 
시속 수백 킬로 속도로 생명을 걸고 달리는 카레이서. 
그 말을 듣는 순간, 경악이 일었다. 
그녀의 꿈이 카레이서인 적이 있었던가. 
최근에 급조된 꿈이었다. 
술에 취한 채 심야의 고속도로를 시속 백오십, 백육십 킬로로 내달리며 길들여진. 
뒤죽박죽으로 얽혀버린 혼란의 무게에 압사당할 듯한, 가슴 밑바닥이 뚫려 지친 영혼의 물감이 질질 새 나갈 것 같은 아내……. 
길이 없다. 
지금까지 다다른 곳은 처음만 못하다. 
반성도, 인내도, 그 어떤 숨 떨림도, 지옥 같은 몸부림도 소용없다……. 
모든 것은 이미 결판이 나 있어요……. 
나는 당신의 동의를 얻으러 온 것이 아니라, 통보하러 온 것이오……. 
계엄군 군화 소리…… 시간 속의 절연체…… 단절…… 이미 떠난 사람이에요…… 불가능…… 완전한 이별…… 죽음…… 매몰…… 불연속…… 한 세계의 종말…… 내 인식의 바깥…… 저쪽의 실체……. 
외롭다. 
송곳 끝같이 외롭다. 
글은 나를 밝혀주는 척하며 가로막는다. 
이따위 글 나부랭이가 무슨 소용인가. 
글보다는 시원스런 잠실 야구 운동장을 좋아하는 아내. 
상대가 바라는 그것에 초점을 맞추지 못하는 사랑의 과잉은 폭력이며 파시즘일 뿐. 
성격 차이라고 악연이라고까지 아내가 말한 적이 있다. 
충청도와 경상도의 문화 차이라고 스스로를 위로해 보려 한 적도 있다며 비참한 웃음을 지은 적도 있다. 
내게 바라는 건 회사 열심히 다니고, 집에서 웃고, 생기 있게 사는 게 다라고, 그 소박성을 절망적인 빛으로 얘기한 적도 있다. 
자기가 원하는 건 배려, 격려라고 단지 두 단어로 압축해 말한 적도 있다. 
우리 둘을 잘 아는 혁이는, 둘 다 좋은 사람인데 물과 기름 같은 관계라고 하기도 했다. 
"현주가 결혼한 지 얼마 안 된 후부터 줄곧, 울면서 저에게 전화했어요……." 
언제부터, 도대체 언제부터, 매캐한 유황 냄새 가득한 폐광이 아내 가슴속에 가설되기 시작했을까. 
혹시 우리가 연애할 때 나눈 그 몇 마디 대화가 균열의 시초였을까. 
아니었을까. 
아카시아 내음 진동하는 향긋한 초여름이었다. 
작약도에서 돌아온 몇 달 후였을 것이다. 
대학로에서 영화를 같이 보고 시원한 바람 속을 걸어나갔다. 
스물셋의 한창 물오른 그녀에겐 싱그러운 포플러 향기가 났다. 
민다나오에서 돌아와 기자 시험을 준비하고 있던 나 역시 패기가 넘쳐 있던 때라 우리 둘 사이가 잘 어울린다는 말을 꽤 듣곤 했다. 
그녀는 나와의 결혼을 은근히 꿈꾸는 듯했고, 나는 그녀를 좋아하면서도 미래 개척과 사랑을 동시에 품어야 하는 다소 복잡한 감정을 겪고 있었다. 
그리고 그녀와 가까워질수록, 나에 대해 잘 모르면서 아낌없이 사랑을 베풀어주는 이 순진한 처녀에게 뭔가 잘못하는 것은 아닌가 하는 자책이 들어 고민 끝에 말을 하고야 말았다. 
"현주야. 
너한테 할 말이 있어." 
"뭔데, 오빠 과거 있어?" 
"응……. 
너 이전에 두 명의 여자를 사랑했어. 
한 여자는 대학 첫 미팅에서 만난 여잔데 너무 순수하게 사랑해서 손 한번 제대로 잡지 못했어. 
두 번째 여자는……. 
같이 잤어." 
현주는 하- 하며 웃었다. 
"내가 오빠를 이렇게 좋아하는데 어떻게 하란 말야. 
괜찮아." 
웃는 얼굴을 살짝 돌리는 저쪽 카페 유리 면에, 굳어지는 표정이 언뜻 비쳤다. 
나는 말 못 할 감동에 빠졌다. 
뜻밖에도 의연하고 관용적인 그녀의 반응에 며칠 내내 고민하던 마음의 굴레가 한꺼번에 풀리며 푸근한 포용의 바다에 빠져들고 말았다. 
그 일에 대해 아내는 지금껏 추궁 한 번 한 적이 없다. 
다만 그날 이후 며칠이 지났을 때 이런 의미심장한 말 한마디를 내게 던졌을 뿐이었다. 
"오빠하고 같이 잤다는 두 번째 여자한테보다도, 오빠가 정말 순수하게 사랑해서 손도 제대로 못 잡아봤다는 그 여자에게 질투가 느껴졌어." 
그 말이 내 가슴에 던진 애잔한 여운은 세월이 흐른 지금도 내 마음에 선연한 파문을 드리운다. 
그런 상황에서 그런 아름다운 말을 남길 수 있을까. 
내게 혹시나 부담이나 죄의식을 남겨줄까 조심하며 맑게 걸러진 톤으로 잔잔하게 얘기하던 현주…… 그때의 그녀는 이 세상에 속한 사람 같지가 않았다. 
그런 불미스런 상황 속에서 그토록 정제된 언어가 나온다는 것이 내 경험 속에선 이해하기 어려웠다. 
현주에 대한 깊은 신뢰와 거부할 수 없는 사랑의 흡인력이 내 청춘의 옷자락을 자연스럽게 이끌어갔다……. 
그러나, 과연 그것뿐이었을까. 
아내 가슴속에 흘러간 감정이. 
내 두 번째 사랑은 무겁게 얹힌 체증 같다고 할까, 한두 마디로 말할 수 없는 굉장히 복잡하고 착잡한 무의식을 이루고 있었다. 
혜진과 헤어진 후 안암동 지하 교회에서 새롭게 길들여지며 눈을 떠 전위적인 전도사로 변신한 사실은 앞서 말한 바 있다. 
그렇게 삼 년 이상 지나서였다. 
대학원에 진학해 있을 때였다. 
생각도 못한 변화들을 겪으면서도 사랑에는 오래 닫혀 있었다. 
다시는 떠오르지 않을, 해저에 침몰한 배처럼, 사랑에 대해서만큼은 굳게 닫혀 있었다. 
더구나 순수한 영적 진리 운동에 심취해 있던 나로서 육체적 사랑은 당시 교회의 초창기 분위기처럼 금기나 마찬가지였다. 
내 몸이 교회이며 곧 성전이었다. 
진리와 성령 외엔 어떤 반입물도 허용되지 않는 의식의 고결과 청정만이 절대적이었던 나로서 육체적 사랑, 그것도 교회 밖의 이방인 여자와의 관계는 파계나 마찬가지였다. 
어떤 계기로 해서 내가 그녀에게 무너지듯 빠져들고 그녀가 내게 빠져들었는지, 그러면 안 된다는 것을 알아 자제에 자제를 거듭하는 사이, 도저히 견딜 수 없는 뜨거움의 봇물이 그녀와 내 몸을 동시에 관통한 것 정도로만 해두자. 
천사가 자기 위치를 벗어나는 것이 타락이며, 곧 사탄이 되는 거라는 믿음 체계로 이미 채워진 나로서 그 절대적 믿음 체계가 완전히 파괴되는 방향으로의 격정 속에 얼마나 극적이고 혼란스런 감정의 격류가 흘러갔는지는 상상을 넘어설 것이다. 
신과, 그가 이 시대에 보낸 자 곧 내 영혼의 스승에 대한 죄송과 자책. 
내가 바닥 없이 추락하고 있다는 공포와 그녀에 대한 목마른 갈증과 죄의식. 
내 안에, 그녀에게 원초적으로 이해시킬 수 없는 이질성이 있음에 대한 괴로움. 
그로 인해 불가능할 수밖에 없는 사랑을 사이에 둔 그녀와 나 사이의 애절한 갈구와 눈물. 
그럴수록 아리게, 감미롭게 뒤섞이던 육체. 
분열되어 버릴 듯한 고통. 
신앙과 사랑 사이의 양립 불가능 속에 가슴을 쥐어뜯던 나날. 
그리고 그녀와 나 사이에 아로새겨진 누구도 모방할 수 없는 아름다운 화인(火印)과 눈물뿐인 이별. 
그런저런 이유로 해서 민다나오로의 떠남…… 아담하고 귀여운 여자. 
소박한 불심을 지닌, 총명하고 정이 많은 여자. 
G여대에서 사회학 석사 코스를 밟으며 진취적인 꿈을 꾸던. 
비록 길진 않았지만, 불가해하게 흘러간 그림 같은 불꽃 사랑. 
그녀와의 속화된 사랑이 그 이후 내 절대적인 신앙관을 상대화시켜준 결정적 계기 중 하나가 되었지만, 그러한 값진 선물을 내게 안겨주고도 정작 자신은 이별의 이유도 정확히 모른 채, 종교의 멍에에서 자유롭지 못했던 나와 아프게 헤어져야 했던 것이다. 
이런 복잡한 무의식의 침전물로 인해 현주와 가까워질수록 일종의 도덕적 채무 같은 것을 강하게 느끼곤 했는데 그 모든 채무를 나이도 적은 발랄한 그녀가, 순정과 고통 속에 포용하며 나를 가볍게 만들어준 것이었다. 
결혼 후에도 아내는 밝은 성격 그대로 집을 화사하게 꾸며나갔다. 
아침마다 창을 열고 밤낮으로 방을 닦으며, 항상 청결하게 해놓았다. 
내가 동료들과 어울려 밤늦도록 술을 푸다가 자정이 훨씬 넘은 시간에 비틀거리며 들어와도 별 짜증 없이 문을 열어주었다. 
봄이면 화병에 개나리꽃이 꽂히고, 식탁의 탁자보는 계절이 바뀔 때마다 색상과 무늬가 어울리도록 갈아졌다. 
아이들이 태어나자 아내는 자기 몸보다 더 끔찍이 아이들을 보살폈다. 
주말과 휴가 때는 세검정과 서울랜드, 설악산, 지리산, 서해 바다로 가족 여행을 떠났다. 
선홍 빛 단풍이 그대로 화엄을 이루는 가을 지리산에서, 까르륵 웃는 아이를 양 어깨에 앉히고 걷는 산길이나, 빨간 낙엽을 아이에게 폭설처럼 뿌려주며 함께 깔깔거리던 빛나는 시절이 우리에게도 있었다. 
산장에서 하룻밤을 자고 다음 날 남해로 내려가 구경하던 어촌의 진풍경. 
파도가 철썩거리고 갈매기들이 끼르륵 울며 우리 바로 위를 날고, 낡은 멍석 위에 생선을 널려 말리던 모습. 
생전 처음 볼 마른 생선을 신기한 듯 바라보던 딸. 
그 모습이 더욱 신기하고 귀여워 흐뭇하게 웃으며 카메라에 담던 우리. 
정지시키고 싶을 만큼 아름다운 그 정경이, 지금 이 시간, 속절없이 흘러가는 시간에도, 앨범 속에 보석처럼 박혀 있다. 
그 애가 좀 더 크자 우리 집엔 피아노 소리가 넘쳐 흘렀다. 
엄마의 능란한 솜씨를 따라 건반 위를 작은 손으로 동당거릴 때 울려 퍼지던 소리. 
행복. 
그림을 좋아하는 아내는 아이들에게 예쁜 동화책을 사주며 청아한 목소리로 읽어주곤 했다. 
그러는 사이 나는 아사리판 같은 객장에서 허구한 날 청춘 깨먹는 브로커 일에 점점 염증이 깊어졌으며 모든 탈출이 좌절된 이후로는 시에 다시 빠져들고 있었다. 
동료들이 다 퇴근한 객장에 남아 갓배운 컴퓨터 키보드를 두드렸고, 일요일에도 텅 빈 사무실에 혼자 나가 아무 소용도 없는 그것에 매달리는 날이 종종 있었다. 
가족과 함께 배낭을 꾸려 산으로 들로 바다로 제법 다닌 편이지만 내 세계에 빠져들 땐 다른 사람이 되어 있었다. 
집에서 식사 중에도 뭔가 불현듯 떠오르면 들고 있던 수저를 내려놓고 벽장 서랍이 있는 내 방으로 휘어져 들어갔다. 
수면에 그린 그림이 곧 지워지듯, 순간 사라져버릴 그 벅찬 허상을 안고, 아내와 아이들의 맑은 시선 앞에 막을 치고 벽 저쪽으로 사라지는 것이었다. 
그런 것들, 그러니까, 내가 좋아하는 일에 몰입해 들어가는 것, 일요일에도 함께 하지 않는 것, 술 마시다가 밤늦게, 때론 새벽녘에 들어오는 것, 혼자 영화 보는 것 등등에 대해 아내는 일절 싫은 소리 없이 다 포용해 주었다. 
심지어는 고객에게 돈 물어주는 것, 처가에 가기 귀찮아 하는 것, 연말 납회 후 몇 명 브로커 친구들과 해외 여행 떠나는 것…… 일체에 대해 굳이 변명이나 궁색함을 보일 필요 없도록 아내는 한 번도 싫은 내색 없이 다 받아주었다. 
그 정도가 갈수록 심해졌을 지라도. 
나 역시 아내에게 비슷한 대범함과 포용력을 보여주긴 했지만, 아내의 수준에는 미칠 수 없었다. 
그러나 한 가지 이상한 것은 사소한, 아주 사소한 것들에서 아내는 지독한 까다로움을 보이는 것이었다. 
일요일에 집에서 쉴 때면 나는 거실 소파에 누워 멍하게 망상에 잠기거나 책 읽기를 좋아했다. 
아내는 계속 방을 닦고 설거지를 하고 세탁기를 돌리고 아이들을 다독거렸다. 
책을 읽다 피곤해지면 소파 밑으로 책을 내려놓고 잠시 눈을 붙였다. 
십여 분 눈을 감고 있다가 책을 다시 집으려 하면, 그 자리에 책이 없다. 
아내가 책장에 꽂아버린 것이다. 
다시 빼와 읽다가 잠 속으로 빠진다. 
그러면 또다시 책장에 꽂혀버린다. 
금방 읽을 책이니 가만 내버려두라고 아무리 얘기해도 소용없다. 
내가 잠들자마자 책은 영락없이 책장에 꽂히고, 그걸 다시 빼오고, 그 우스꽝스런 실랑이가 열 번이고 스무 번이고 되풀이된다. 
바닥에 책이 널려 있는 것을 아내는 참아내지 못한다. 
바닥은 그런 것이 놓일 장소가 아닌 것이다. 
책장 또한, 이러한 청결한 바닥과 비슷한 식으로 되어 있다. 
칸마다 책들이, 빼낼 수 없을 정도로 꽉꽉 채워져 있다. 
빼기도 힘들고 넣기도 힘들다. 
책 한 권을 빼려면 그 양쪽을 누른 상태에서, 온 힘을 다해야 겨우 빠진다. 
무슨 힘으로 그렇게 꽉꽉 채우는지 모를 정도다. 
실내 공간이 작고 책은 자꾸 늘어나 그럴 필요는 있다. 
하지만 책받침 한 장 들어갈 틈도 없다는 것은 널찍하고 여유로운 것을 좋아하는 나로서는 이해하기 힘들 뿐더러 답답하고 신경질 나는 일이었다. 
책장 앞에서 서성이며, 이 책 저 책 골랐다 넣다 뒤적거리면서, 다양한 향기 사이를 소요하는 낭만이 상실되고 있었다. 
그러니 모처럼 쉬는 일요일, 소파에서 몇 번이고 일어났다 누웠다 하면서 빽빽한 책장에서 용을 써야 하는 내 모습을 상상해 보라. 
장롱 안도 이 빽빽한 책장과 별 다름없다. 
옷이라 약간 여유 있긴 하지만 장롱을 열면 옷들이 쏟아질 듯 차 있어, 문을 열 때마다 쏟아져 내릴 것들을 받으려는 긴장을 하고 있어야 한다. 
빼다지 서랍에 옷들이 차 있는 모습도 책장의 경우와 유사하다. 
하나하나 차곡차곡 개어져 빈틈없도록 가지런히 차 있다. 
한 개를 빼거나 넣을 때면 옆 옷들이 흐트러지는데, 그럴 때마다 영락없는 잔소리와 함께 언제인 지도 모르게 곁에 와 있는 아내가 대신 마무리한다. 
이불 개는 것도 마찬가지다. 
나로서는 한다고 하는데도 아내에겐 성에 차지 않는다. 
언제나 수준 미달이다. 
아니 제로다. 
아내의 기준은 내 행동보다 항상 높은 곳에 있으며 그 아래의 편차들을 아내는 그냥 무시해 버린다. 
내가 갠 이불들을 다 펴버리고 다시 개기 시작한다. 
이불은 정확히 접히고 각이 딱딱 맞아야 하며 위아래 순서도 원래 그대로여야 한다. 
운전도 마찬가지다. 
아내가 운전을 배우기 전까진 내가 운전을 하며 시내건 야외건 돌아다녔다. 
운전을 할 때마다 아내는 입을 다물 줄을 몰랐다. 
오른쪽 깜빡이를 넣어라, 차선을 바꾸지 말고 이 선으로만 계속 가라, 옆 차가 끼어들려고 하니 속도를 줄여줘라. 
진주에서 서울까지 오는 다섯 시간 내내 몇 분의 쉴 틈도 없이 그 잔소리를 들어야 했다. 
물론 내 운전 실력이 못 미더워 졸음을 참아가며 혼신을 다해 준 것이긴 하지만. 
이처럼 아내는 유별난 데가 있다. 
남자 못지 않은, 아니 그 이상의 대범함과 포용력을 지니고 있으면서도 결벽스러울 정도의 완벽주의를 가지고 있다. 
하지만 완벽주의의 이면에는, 자기를 희생하면서까지 온 정성을 다하는 안간힘과 안쓰러움이 배어 있어 뭐라 쉽게 말할 수 있는 것도 아니다. 
내가 아무 효용 없는 시에 집착이 강해지듯, 아내의 청결에 대한 집착 내지 강박, 결벽이 심해져 갔다. 
어쩌면 아내의 이런 심리도, 나의 집착이 그러하듯 병적인 면이 있을 것이다. 
하지만 내가 병적인 것을 알면서도 벗어나고 싶지 않듯, 오히려 자학적으로 즐기려고 하는 듯, 아내 역시 비슷할지도 모르겠다. 
어떤 이유에서 비롯된 것인지는 잘 모르겠지만 아내는 그 도가 심해져 더럽지도 않은 방을 매일 두 번 이상 걸레질했고, 한 번밖에 입지 않은 옷도 세탁기에 넣었으며, 목욕은 거의 매일했다. 
다음 날 해도 되는 사소한 일인데도, 몸이 부서질 듯 피로해도, 새벽 한 시건 두 시건 완전히 끝내놓고야 잠자리에 들었다. 
그것은 일종의 법칙 같았다. 
한 번도 어기는 것을 보지 못했다. 
아니, 갈수록 심해졌다. 
브로커이던 나는, 아침 여덟 시 이전에 출근해야 했다. 
출근해서 일간신문, 경제신문, 투자분석부에서 나오는 뉴스 데일리, 금리 환율 동향, 미국 시장 흐름들을 두루 섭렵하고, 정보 미팅을 가져야 했다. 
객장 영업은 그야말로 엄청난 긴장을 요구하며, 순간순간의 판단에 따라 어마어마한 돈이 왔다 갔다 하는 민감한 일이기에 잠을 충분히 자둘 필요가 있다. 
더구나 나는 성격이 예민한 탓에 자정이 넘으면 잠이 잘 오지 않는다. 
자야 할 그 시간에 아내는, 세탁기를 돌리고, 빨래를 개고, 내일 계획까지 짠다. 
잠 좀 자자고 해도 소용없다. 
잠을 설치고 출근한 다음 날의 피로와 거래 실수. 
박살 나는 구좌들. 
피곤과 부담, 압박의 누적. 
또 설치는 잠. 
그런 와중에 동료들과 함께하는 술자리. 
매일 그런 건 아니지만 이런 식으로 쌓인 피로의 연속. 
아내는 아내대로, 나는 나대로 이런 피로 속에서 줄곧 견뎌온 것이었다. 
물론 이런 것들은 그다지 심각한 것은 아니었다. 
틈틈이 피로를 풀어나가기도 했지만 그보다는 서로에 대한 신뢰와 애정, 삶과 미래를 향한 아픈 몸부림들, 그리고 가족이라고 하는 알 수 없는 힘을 가진 맹신과도 같은 흡인력, 한 번도 의심한 적도 부정한 적도 없는 기이한 일체감, 허리가 끊기도록 힘들어도 피하고 싶지 않은, 오히려 그 안으로 저벅저벅 들어가고 싶게 하는 숭고한 당김, 신성하다고까지 할 수 있는 그 무엇에 의해 절로 녹아버리곤 했다. 
그러면서도 순간순간 솟구치는 짜증들. 
"집이 아니라, 회사야 회사! 
회사보다도 더해!" 
내 입에서 이런 말이 튀어나올 때도 어떤 심각함이 있었던 것은 아니었다. 
그럴 때면 아내는, "나도 그러고 싶어 그러는 줄 알아"라며 곧바로 되받아쳤다. 
이런 일도 있었다. 
퇴근 후 귀가해 소파에 누워 책을 보는데, 텔레비전 소리가 거슬렸다. 
아내는 설거지를 하고 있었고 텔레비전를 귀로 듣고 있었다. 
사실 우리 집엔 텔레비전이 켜 있는 시간이 많다. 
거의 항상 켜 있다. 
객장 소음에 지쳐 집에서만큼은 조용히 있고 싶은 나로선 불만이었다. 
텔레비전 좀 끄라고 몇 번 얘기했지만 아내는 설거지 중에도 마음은 그리로 쏠려 있는지 끄지 않았다. 
내가 껐지만 아내는 도로 켰다. 
그리 중요한 내용도 아니었다. 
뻔한 스토리의 멜로드라마였다. 
아무리 해도 안 돼 내 방으로 들어가 버렸다. 
문을 꽝 닫고. 
책에 집중할수록 소음은 더 크게 들렸다. 
참고 있다가, 책과 신문지 몇 장을 주섬주섬 들고 복도로 나왔다. 
홧김에 겉옷도 안 입고 입고 있던 러닝 차림 그대로. 
들고 나온 신문지를, 컴컴한 아파트 복도, 전등 아래 깔고 그 위에 앉았다. 
옆집 사람들이 지나가도 모른 척, 책에 눈을 박았다. 
책이 읽히는 것도 아니었다. 
책은 계속 읽고 싶은데, 읽을 곳이 없었다. 
그냥 책에 눈을 박고 있었다. 
그러니 얼마나 우스꽝스럽겠는가. 
멀쩡해 보이던 직장인이 캄캄한 아파트 복도에 신문지를 깔고 앉아, 희미한 전등 아래 러닝 차림으로 책을 보고 있으니! 
아내는 이웃에 창피하니까 들어오라고 소리 지르면서도 텔레비전은 끄지 않았다. 
예전 같으면 텔레비전을 끄든가, 미소를 지으며 복도로 나와 내 손을 잡고 들어가든가, 내가 고집을 피우면 자기도 신문지 위에 앉아 있겠다고 버티든가 했을 텐데, 그러지 않았다. 
텔레비전을 듣지도 못하고 있을 것이다. 
아이들 칭얼거리는 소리. 
싱크대 물소리. 
세탁기 돌아가는 소리. 
식기를 닦으며 부지런히 움직여야 하는 손. 
나에 대한 신경……. 
이런 에피소드들은 얼마든지 있다. 
내면에서는 절박한 것들이 행동으로 나오면 괴상하게 보이는 일들이 내게 점점 늘어갔다. 
내가 운전을 할 때 옆 좌석에서 아내가 잔소리가 심해지면 액셀러레이터를 더 세게 밟고 한 손으로만 핸들을 돌리며 앞 차들을 추월하면서 지그재그로 달려나간 적도 있다. 
아내가 운전 중일 때 말다툼이 벌어지면, 달리는 차에서 문을 열고 그냥 내려버린 날도 있다. 
차 속이 십 내지 이십 킬로가 되는 적당한 때를 기다리긴 했지만. 
차도에 발을 딛는 순간 뒤로 심하게 밀리며 넘어질 듯했지만 몇 번 하다 보니 중심 잡는 일을 터득하게 되었고 뒤에서 달려오는 차에 치이는 일은 용케 한 번도 없었다. 
스트레스가 커지고-그까짓 스트레스쯤이야 얼마든지 견딜 수 있지만 견디기 어려운 것은 먹고 살기 위해 하고 있는 일의 치욕스러움이었다-내면 속에 꽉꽉 차오르는 강렬함들이 절망의 솥뚜껑에 눌려버릴 때마다 내 기괴한 행동들은 도가 심해졌고 그런 것을 통해 야릇한 쾌감이 느껴지기도 했다. 
퇴근 후의 어느 날이었다. 
소파에 누워 로브그리예의 《질투》를 읽고 있었다. 
남녀 간의 질투를 다룬 누보로망의 대표적 소설로 제목이 기가 막히게 상징적이었다. 
질투의 불어인 '잘루지'는 질투라는 뜻과 블라인드라는 뜻을 동시에 갖는다. 
블라인드를 통해 그 안을 엿보는 심리와, 남녀 간의 질투 심리가 절묘하게 어우러진 작품이다. 
대학 때 불어 원어로 읽던 맛과, 그 맛을 다시 반추하는 맛이, 블라인드의 안과 밖처럼 내 안에서 삼투하는 또 다른 맛을 느끼며 읽다가 잠시 눈을 붙이고 있었다. 
눈을 떠 소파 밑의 책을 더듬으니, 없어졌다. 
그런 식으로 수차례. 
빽빽한 책장 속에서 《질투》를 빼오고, 아내가 《질투》를 빽빽한 책장 속에 끼워넣고, 내가 다시 빼와 가슴 위에 얹고 하다가 일곱 번짼가 밑으로 내려놓고 몽상에 잠겨들 때였다. 
싱크대에서 행주를 빨던 아내가 어느새 다가와 책을 집어들었다. 
순간 화가 폭발했다. 
소설 속의 풍경에 아련히 젖어가던 몽상이 한순간의 칼날에 잘려 난도질당하는 상실감과, 뭔가 색다른 상상이었는데 그 순간을 놓치면 영영 만날 길 없는 휘발성이 느껴지면서 버럭 소릴 질렀다. 
"내가 죽으면 일 분도 안 돼 나를 화장터로 보내 태워버릴 거야! 
너는 그런 여자야!" 
미수로 지른 주식이 박살이 나 고객에게 엄청난 손실을 입히고 술에 취해 밤늦게 귀가했을 때였다. 
아이들과 아내는 나를 반겼지만 요란한 텔레비전 소음 속에서였고, 그날 따라 아무 의미 없이 떠들어대는 텔레비전 소음과 그것에 비판력 없이 아이들과 함께 매몰되어가는 아내가 못마땅하게 여겨졌다. 
야간 뉴스에 오늘 박살 난 주식의 종가가 나오길래 "텔레비젼 꺼"라고 소리 질렀다. 
이거 끝나면 재미있는 드라마 할 거라고 아내는 끄지 않았다. 
"꺼" 하고 다시 소리 질렀다. 
아내는 끄지 않고 있다가 드라마가 시작되자 볼륨을 올렸다. 
고객으로부터 돈을 물어내라는 협박을 받았는데 내일도 주가가 떨어지면 도저히 감당할 수가 없어 조여드는 가슴속에 멜로드라마 소리들이 얽혀들면서 "좀 쉬자"고 하소연하듯 말해도 아내는 아이들과 깔깔거리며 텔레비전 속으로 빠져들었다. 
갑갑함을 느끼는 순간 광기 어린 시상이 떠올라 종이에 옮기려고 내 방에 들어갔어도 한번 신경에 거슬린 텔레비전 소리가 계속 머릿속을 분열시키며 나를 삐딱하게 몰아갔다. 
"텔레비전 좀 끄란 말야." 
소리 지르며 문짝을 주먹으로 칠 때에야 아내가 왜 그러나 싶어 방 안으로 들어왔다. 
"통장 가져 와. 
돈 물어줘야 돼." 
"아니 또야. 
더 이상은 안 돼." 
"못 견디겠어. 
내일이라도 팔아치우고 물어주고 끝내야겠어." 
"안 돼. 
무슨 직장이 그래." 
"할 수 없어. 
내 운명이 그래. 
누구는 그러고 싶어 그러는 줄 알아." 
"통장은 안 돼." 
"가져 와." 
"안 돼." 
"가져 와." 
"안 돼." 
"가져 와." 
"그러지마." 
그 순간 내 손엔 아내가 아끼던 탁상시계가 들려 있었고, 나는 그것을 방바닥에 내동댕이쳤다. 
요란한 소리와 함께 깨져 나간 유리 파편, 오밀조밀한 부품, 시간의 유해들…… 아내는 입을 다물었고, 장롱 깊숙이 숨겨놓은 통장과 도장을 건네주고, 텔레비전을 끈 다음 나가버렸다. 
"엄마, 나가지마." 
아이들은 울며 대문가로 달려 나갔고, "아빠, 엄마 데려와" 하며 나에게 애절하게 말했다. 
나는 나가지 않았다. 
책상에 놓인 통장과 도장을 멍하게 바라보고 있다가, 아까 떠오른 시상이 더 발전되어 있는 형상을 백지에 미친놈처럼 끼적대고 있었다. 
사실 나는 끝 없이 끼적댔고, 끝 없이 책을 읽어댔다. 
안암동 지하 교회에서 너무도 뜨거운 불에 마음을 데인 후로는, 아니 어디에서 기원하는지 알 수 없는 갈증 속에 수도 없는 이질적인 책들을 가로질렀다. 
그래도 그 깊은 갈증, 그랜드 캐년보다 깊게 파인 균열이 채워지지 않았다. 
읽을수록 더 깊게 패어졌다. 
더 읽어야 했다. 
책들 사이의 긴장, 차이, 단절을 뛰어넘으며, 책 속에 숨은 비밀, 숨결, 침묵들을 냄새 맡으면서. 
아무리 읽어도, 아무리 심오한 책이라도, 읽을 때는 시원한데 읽고 나면 한 장의 파스일 뿐, 내 마음의 불을 식혀주지 못했다. 
그렇게 책들은 쌓여갔고 실내 공간이 적어 책장 속에 빽빽이 박혀 있다가 수없이 내다 버려야 했다. 
소파에 누워 있는 시간이 많아졌다. 
나의 탐독, 갈증, 몰입, 방황에 대해 아내는 늘 관대했고 다 포용해 주었다. 
그러는 사이 점점 텔레비전에 의지하는 시간이 늘어났다. 
내가 어질러 놓은 방들, 그것들을 무릎에 멍이 들도록 닦았다. 
내가 술 취해 밤늦게 돌아와도 어디에서 누구와 먹었는지 캐묻지도 않았으며 자기도 술을 입에 대기 시작했다. 
그러다가 가정경제에 일조하겠다고 뛰어든 네트워크 마케팅 사업마저 고꾸라지면서 그 모든 파장과 직견탄을 온몸으로 맞아야 했던 아내. 
그리고 한 장의 편지. 
대학 시절 아내가 최영호에게 보낸. 
빛 바랜, 파란색 볼펜으로 또박또박 눌러 쓴. 
까맣게 잊고 있던 그것을 최영호가 소중하게 간직하고 있다가 보여준 가벼움에도 그만, 따스함이 그리워, 감격해 버리고만 현주. 
"현주가 결혼한 지 얼마 안 된 후부터 줄곧, 울면서 저에게 전화했어요……." 
대체, 언제부터였을까. 
이처럼 내력 깊은 집도 드물 것이다. 
청풍명월의 고장. 
무심천(無心川)이 도심 한가운데를 맑게 흐르고 소처럼 누운 우직한 우암산이 외곽을 지키고 있는 소박하고 아름다운 청주. 
중앙 대로가 뻗은 자리엔 철로가 지나고 있었고 지금 빌딩들로 둘러싸인 제법 넓은 광장엔 역이 있었다. 
골목 밖으론 교복집, 만화 가게, 이발소, 전파상, 가게들이 있고, 좀 더 나가면 빵공장, 전당포, 자전거 수리점, 떡방앗간, 말이 끄는 수레들이 보인다. 
긴 골목을 따라 깊숙히 들어오면, 무궁화 나무가 담 위로 소복히 솟은 기와집이 있다. 
교동집. 
역에서 매연이 날아와 외벽은 새까맣게 그을었지만 안마당엔 화단이 세 개나 있어 포도 나무, 사철나무, 장미, 채송화들이 어우러져 피어 있다. 
화단의 찰진 흙에 무궁화 하얀 꽃잎이 화사하게 떨어져 날리곤 했다. 
내 유년의 기억 속에 떠오르는 집이다. 
지금은 철거되어 없어진 이 집에서 가장 기억에 남는 것은 넓은 대청마루와 시원한 펌프 물이다. 
대청에 누워 뒷문을 활짝 열어놓으면 불볕 같은 여름에도 살을 에일 듯 시원한 바람이 불어와 열기를 다 잊을 정도였다. 
이 통풍 잘 되는 대청에 앉아 어머니가 내오는 수박 화채, 오이 냉채, 찐 감자, 삶은 고구마, 포도, 참외들을 맛있게 먹곤 했다. 
쿵쾅거리며 뛰어놀기도 하고 나른한 낮잠에 빠지기도 했다. 
어머니 무릎을 베고 누워 부채 바람을 받던 곳도, 한여름 밤 할머니에게 구수한 옛날 이야기를 듣던 곳도 이 대청이었다. 
다듬이를 사이에 두고 어머니와 할머니가 오손도손 얘기를 나누며 하얀 빨랫감을 두드리는 정경. 
빨갛게 익은 고추, 냄새 고약한 메주들이 이 대청마루에 번갈아 널리곤 했다. 
골목에서 친구들과 뛰어놀다 땀이 범벅이 되면, 대문을 열고 뛰어 들어와 웃옷을 벗어던진 채 펌프 아래 엎드렸다. 
열이 확확 솟는 등 위로 쏟아지는, 지하 깊은 곳에서 올라온 펌프 물. 
물이 어찌나 찬지 온몸이 얼얼했다. 
그 물을 바가지에 담아 벌컥벌컥 마시기도 했고, 건조해진 흙 마당에 뿌려 축축이 적시기도 했다. 
그 차고 깨끗한 물에 미숫가루를 태워 먹던 맛도 잊을 수 없다. 
교동집에 어둠이 깔리기 전 내 어릴 적의 단란함들이다. 
초등학교에 들어갈 무렵엔, 해피라는 이름의 강아지 한 마리가 있었다. 
어찌나 귀여운지 매일 안고 살았으며 대청마루에서 같이 뒹굴었다. 
해피가 컸을 땐 등 위에 올라타도 나를 떨어뜨리려 하지 않았다. 
그런데 내가 입학하자 문제가 생겼다. 
등교할 때마다 졸졸 따라오는 것이었다. 
하얀 눈이 펑펑 내리고 쌓이던 어느 날 아침, 눈발을 맞으며 등교하는데 해피가 나를 계속 따라왔다. 
내 앞으로 신나게 뛰어 달렸다가 내게 돌아오고, 또 앞으로 달려나가곤 했다. 
나도 덩달아 기분이 좋았지만 학교가 가까워오자 불안해지기 시작했다. 
가라고, 집으로 돌아가라고 아무리 얘기해도 말을 듣지 않았다. 
교실에 들어서자 교실 안까지 따라 들어왔다. 
커다란 개 한 마리가 책상과 책상 사이를 헤집고 돌아다니며 교단까지 뛰어올랐다. 
여자 아이들은 겁에 질려 소릴 질렀고 사내 아이들은 재미있다며 같이 장난을 쳐댔다. 
가, 이젠 그만 가, 아무리 달래고 밀어내도 갈 생각을 않고 교실 안을 휘저었다. 
창밖에는 함박눈이 날리고 조개탄을 태우는 난로 위 주전자에선 하얀 수증기가 피어올랐다. 
선생님이 올 시간이 다가오고 있었다. 
가슴이 동당거리면서 내 얼굴이 빨개졌다. 
창피해서 어떻게 할 줄 몰라 결국 울음을 터뜨리고 말았다. 
그제서야 해피는 슬그머니 교실을 빠져나가는 것이었다. 
그러던 어느 날, 학교에서 돌아오자 해피가 보이지 않았다. 
해가 지도록 기다려도, 골목에 나가 서성거려도 나타나지 않았다. 
별별 생각을 다 하며 밤잠을 설치고 다음 날 학교에서도 내내 해피 생각을 했다. 
집에 돌아와 마루 끝에 쪼그려 앉아 기다리고 있는데 누가 잡아간 것 같다고 어머니가 내 눈치를 살피며 말했다. 
그후로 학교에서 돌아오자마자 며칠 동안 청주 시내를 샅샅이 돌아다녔지만 해피는 나타나지 않았다. 
영영 나타나지 않았다. 
4, 5학년 때 나는 《소년중앙》의 애독자였다. 
대청마루나 내 방에 누워 그 월간지를 보곤 했다. 
그런데 속 내용보다는 겉표지에 내 눈은 머물러 있곤 했다. 
최유리가 표지 모델일 때가 많았는데 그렇게 청순하고 예쁠 수가 없어 사진을 바라보다가 눈을 감고 누워 있곤 했다. 
미래의 내 여자는 누구일까. 
지금 분명 어딘가에 살고 있을 텐데, 지금 분명 우리나라 어떤 곳, 어떤 집, 어떤 학교에선가 자라고 있을 텐데, 과연 그 애가 누구일까, 하는 설레임과 상상 속에. 
그러던 이 집에 석유 드럼통이 들이차고, 얼음 박스가 자리잡기 시작했다. 
화단들을 없애고 그 자리에 석유 창고, 얼음 창고가 지어졌다. 
대문 위로 '석유'라고 빨간 글씨로 쓰여진 간판이 올랐다. 
공무원인 아버지의 쥐꼬리만 한 월급만으로는 가계 살림, 자식들 학비가 버거워 어머니가 장사에 나선 것이다. 
내가 중학생 때의 일이다. 
그러나 어머니는 장사하실 분이 아니었다. 
얼음을 팔 때면 가져가는 동안 녹을 것까지 생각해 더 잘라주었고, 석유는 플라스틱 통이 터지도록 퍼주어 늘 손해만 보았다. 
오일쇼크 때는 석유 값이 하루아침에 올라 지금 생각하면 돈을 벌 수도 있었는데, 쌀 때 사온 것이기 때문에 그렇게 할 수 없다며 종전 값을 받고 싸게 나누어주었다. 
우리 집 석유를 가져가 겨울을 따뜻하게 보낸 시내 곳곳의 다방, 식당들에도 받지 못할 외상만 늘어났다. 
석유, 얼음이 다 망하자 이번엔 아버지와 상의해 엿공장을 시작했다. 
덕분에 송판처럼 넓적한 엿판을 가위로 깨며 엿은 실컷 먹을 수 있었지만 이마저 사기를 당해 결국 빚더미에 올라앉게 되었다. 내가 고등학생일 때 집이 대여섯 번이나 잡히고 수도 없이 사채를 빌려 쓰고 갚고 하다가 내 결혼 부조금을 순전히 내 고집으로 그쪽으로 다 밀어버린 후에야 마지막 남은 빚에서 겨우 풀려난 집이기도 했다. 
내가 더 어렸을 때는 할머니, 삼촌들과 함께 살았고, 내가 태어나기 이전에는 증조부, 증조모, 할아버지까지 포함한 대가족이 오손도손 살았던 청주에서 가장 오래된 한옥 중의 하나이다. 
마당이 넓고 잿빛 기와로 덮힌 이 고풍스런 한옥에 말할 수 없는 비밀이 숨어 있음을 나는 오래도록 알지 못했다. 
내가 대학에 들어가 서울로 올라가던 1979년 할머니가 내 손을 꼭 잡으며 "진석아, 데모하면 안 된다. 
우리 집은 데모하면 큰일 나는 집안여"라고 말할 때도 그 비밀을 눈치 채지 못했다. 
대학 2학년 때 캠퍼스는 최루탄 가스와 함성으로 뒤덮였다. 
1학년 때도 마찬가지였지만 성격이 조금 달라져 있었다. 
나는 그 틈에 끼어 돌을 던지거나 과사무실 창유리를 통해 매캐한 포연을 바라보곤 했다. 
포연이 없는 날엔 도서관 옆 잔디에 누워 있거나 자취방에서 창비 서적이나 김승옥, 레이몽 라디게, 파울첼란 등을 읽었다. 
혜진과는 지난 겨울 헤어진 후 아픔을 수습하지 못하고 있었는데 봄 학기에 들어서자 그녀로부터 뜻밖에 애틋한 편지 한 장을 받고 감격스럽고 눈부신 재출발을 하긴 했지만 온통 뒤숭숭하고 살벌한 분위기, 휴교 등으로 인해 몇 개월째 만나지 못하고 있었다. 
그해 가을, 추석에 성묘를 위해 진천에 있는 산에 올랐을 때였다. 
진천 할아버지. 
내겐 십 촌 할아버지인데, 한의사이며 역사에도 조예가 깊은 그분으로부터 평생 잊혀지지 않는 말을 들었다. 
"네 증조부는 사상가여, 사상가." 
그날 밤, 한약 냄새 진동하는 그 할아버지의 집에서 들은 말들은 지금도 내 귓가에 쟁쟁하다. 
증조부로 인해 집안이 절단 났다는 것. 
참혹하게 망했다는 것. 
그러나 그는 뛰어난 선각자며 대쪽 같은 삶을 산 거목이었다는 것. 
대대로 우리 집안이 대제학, 문장가, 청백리, 학자, 충절, 효자, 열녀, 효부를 배출해 내온 명문가이지만 그는 그 틀마저 부수고 과감하게 나아갔다는 것. 
일제 시대에 항일운동을 주도한 민족주의자였다는 것. 
기독교를 선구적으로 받아들여 청주 초대교회의 장로가 되고 동생을 목사가 되게 해 교회 운동에 헌신했지만 기독교에 국한하지 않고 사회 개혁, 계몽, 민족 독립, 근대화 문제에 고심하는 당대의 지사(志士)들과 조직을 만들어 교육 구국 운동에 앞장섰다는 것. 
증조부의 사람됨을 잘 아는 언더우드가 증조부와 후손들을 달리 크게 쓰기 위해 미국으로 보내 후원하겠다고 설득했으나 이 땅에서 해야 할 일을 해야 한다며 끝끝내 이 땅을 고수했다는 것. 
사실 증조부는 선교사들이 제대로 선교 사업을 못 한다고 미워하며 예수의 삶 그대로를 실천하며 살았다는 것. 
홍명희와도 깊은 교류를 나누었다는 것. 
시를 같이 쓰고 사상을 교환하며 대의의 불꽃을 함께 지펴나갔다는 것. 
사회주의를 받아들여 기독교 사상, 민족 문제 등을 아우르는 만민사해주의의 큰 틀 속에 녹여 불 같은 마음으로 밀고 나갔다는 것. 
일본 순경들로부터 늘 감시의 대상이었으며 인물이 커 함부로 대하지는 못했지만 수차례 옥고를 치뤘다는 것. 
일제시대, 암흑기이며 농경시대이던 그때, 미래의 세계는 편협한 봉건, 유교 사회를 벗어나 정치적으로는 평등 사회, 경제적으로는 기능 사회가 도래한다는 신념 하에 그 방향으로의 과감한 실천을 해나갔다는 것. 
실제로 자식 교육면에서도, 일차산업이 지배적인 당시에 아들들을 각지에 보내 보석세공사, 테일러, 예술가로 키운 것. 
여성도 눈을 떠야 한다며 맏며느리를 동경으로 유학을 보낸 것 등등 당대에는 생각하기 어려운 실험적이고 혁신적인 일들을 강력하게 실천하셨다. 
그러나 내게 가장 감동적이고 아리도록 가슴 저민 것은 이런 뻔한 레파토리들이 아니라 마지막 죽음의 순간에 보인, 정신의 칼 같은 고결함과 온몸으로 뚫고 나간 빛나는 투혼이었다. 
어머니가 교동집 안방에 있던 장롱 속에서 몇 겹으로 조심조심 접은 오래된 한지 한 장을 꺼내 내게 보여준 것이 정확히 언제인가는 기억에 없다. 
대학 때 데모 방지용으로 보여준 것인지, 대학 말부터 엉뚱한 사교에 빠져 미친 듯이 돌아다닐 때 정신 차리라고 보여준 것인지. 
그것은 증조부가 돌아가시기 직전, 더 구체적으로 말하면 자살을 결행하시기 직전의 자필 유서였다. 
붉은 피로 쓴. 
내게 그 충격은 상당히 컸다. 
두려움이나 공포보다는 말 못 할 숙연함, 형언할 수 없는 애절함, 사무치는 그리움으로 왔다. 
어린 시절 경찰들이 우리 집을 찾으면 아무 죄도 없이 쉬쉬하며 집 안 공기가 사과의 푸른 멍처럼 굳어갔는지, 할머니가 그 많은 옛날 이야기들을 구수하게 해주면서도 가끔 말을 끊고 깊은 한숨을 내쉬었는지, 잘 나가던 우리 집안이 왜 6·25 이후 쫄딱 망했는지, 그 한 장의 유서로 인해 완전히 알 것 같았다. 
그리고 그전에 우리 집과 가까이 지내던 사람들로부터 완전히 발길이 끊기고, 아버지가 거의 말을 잃다시피한 함묵의 세월을 살아야 했는지도……. 
그러나 증조부의 삶과 죽음이 내겐 너무도 감동적이어서, 어머니의 의도대로 정신을 차리는 게 아니라 더욱 증조부와 밀착된 삶을 희구하게 되었다. 대학 졸업 후 전도사가 되어 이단 개척 교회를 세우는 데 전력했던 시기에도 내내 증조부를 생각했다. 
내가 드디어 그의 삶과 하나가 되고, 그가 못 다하고 죽은 한을 풀 것이라고. 
진실된 마음으로 이런 기도를 속으로 수없이 했다. 
"증조 할아버지. 
할아버지가 그 시대에 청주의 초대 교회 운동에 한 몸을 불살랐듯, 이제 제가 청주에, 이 시대에 떨어진 불 같은 진리로, 새로운 첫 교회를 세웁니다. 
청주는 제가 구원하겠습니다. 
저에게 이런 사명을 내려주신 것도 할아버지의 음덕이라고 생각합니다. 
기독교는 이제 끝났습니다. 
할아버지가 믿고 실천하셨던 모든 것들, 당대의 가장 진보적이며 혁신적인 사상들, 그 사상들의 그 어떤 통합된 덩어리들, 그 전체가 완전히 끝나버렸습니다. 
이 시대에 떨어진 진리의 불, 전혀 새로운, 듣도 보도 못 한 기이한 진리 체계로 모든 것이 뒤바뀝니다. 
인류 역사상 중요한 때마다 그래 왔습니다. 
지금이 바로 그때입니다. 
할아버지, 걱정하지 마시고, 지켜봐 주세요." 
"이천 년 전, 유대교만을 절대적인 진리로 떠받드는 수만의 군중 한복판에서, 유대교는 끝장 났습니다. 
새로운 진리가 선포되었습니다. 
여러분의 무지로 인해, 여러분의 고정관념에 의해 십자가에 처형된 예수, 여러분이 살해한 예수, 그가 바로 여러분이 그토록 갈망하며 기다리던 메시야입니다. 
여러분이 살해한 청년이 바로 여러분의 구원주, 세상의 구세주입니다. 
당신이 죽인 것만이 당신의 희망입니다. 
예수가 바로 그리스도입니다" 라고 목숨을 내걸고 외치다 짱돌에 맞으며 끌려간 사도 바울과 똑같은 심정으로. 
피로 쓴 증조부의 친필 유서. 
교동집의 장롱 속, 오십 년 동안이나 깊은 침묵 속에 잠들어 있던 그것. 
나의 증조부. 
사상가로서, 만민사해주의를 향한 고결한 대의의 빛을 칼처럼 품고 시대의 어둠 속을 온몸으로 앞질러 갔던 그. 
망국으로 향하는 조선조 말에 태어나, 암울한 일제 식민지를 겪고, 해방과 더불어 분단, 그리고 전쟁. 
그 더러운 전쟁의 한복판에 서 있던 그. 
원래 하나이던 땅이 남의 손에 의해 둘로 갈라져 북한군이 쳐들어오고, 남한군이 부산까지 밀리고, 유엔군이 인천으로 기습하고, 그것이 계기가 되어 유엔 남한 합동군의 기세가 강해져 북으로 진격하던 그 시기. 
나의 증조부는 충북 진천에 있었다. 
진천 이남 지역들 곳곳에선 느닷없이 위아래가 막혀 갈 곳이 없어지는 바람에 빨치산들이 준동하던 시기였다. 
남한군이 진천을 진격해 오기 직전, 자기가 추구해 온 이상 세계의 몰락을 감지하고 자기의 삶으로 인해 사상 문제로 받을 가족의 박해가 염려되어, 자기 한 몸을 없애 피해를 줄이고자, 고향 뒷산 나무에 목을 매려고 올라간다. 
다음과 같은 뜨거운 글 한 장을 남기고. 
증조부의 자살과 더불어 우리 집은 몰락했다. 
아니 그의 죽음으로 인해, 완전히 소멸될 상황에서 그나마 몰락으로 그쳤다. 
자기 마음을 박은 유서 한 장 외엔 아무것도 남기지 않고, 뒤끝마저 깨끗이 하고 자신의 죽음을 가져갔기에, 붉게 얼룩진 나의 가족사는 이 퍼럴 뿐인 대낮에 살아남을 수 있었다. 
증조부가 돌아가시고 얼마 되지도 않아, 전쟁 중 폭탄에 맞아 나의 할아버지가 돌아가셨다. 
사십대 초반 한창 나이였다. 
부친의 뜻에 따라 테일러가 되어 양복점을 경영하고 있었다. 
효심이 지극해 부친이 일제의 감옥에 갇혔을 때도 자청해서 옥고를 대신 치루기도 했다. 
부친이 앓아 꼼짝없이 누워 있을 때에는 그 곁을 떠나지 않고 간호하며, 부친 얼굴에 흐르는 눈물을 당신의 혀로 닦아냈다는 말도 들었다. 
제법 부도 넉넉히 쌓이고 인덕이 후해 번 돈으로 독립군 자금도 지원하고 이웃을 위해 많이 썼다고 들었다. 
사십대 초반의 젊은 나이에 느닷없는 과부가 되어 생의 찬 바닥에 나앉게 된 나의 올곧은 할머니. 
위로 줄줄이 날아가 십대 후반에 고아나 다름없는 처지로 전락해 버린 장남인 나의 아버지. 
난리 통에 가산마저 다 날아가 버린 폐허 속에, 이 두 분은 몰락한 집안을 다시 일으키고자 평생 혼신의 힘을 쏟아야 했다. 
돈이 없어 다니던 대학을 중퇴한 아버지는 가난한 지방 공무원의 길을 가면서 자리를 잡아나갔다. 
그러면서 함께 고생한 동생들은 공부를 계속할 수 있도록 뒷바라지해 그들 모두 대학 교수가 되는 데에 큰 힘을 주었다. 
게다가 예술가의 길을 걷던 숙부의 인생마저 책임져야 했다. 
일제시대에 경성제대를 다니며 피아노를 공부하던 그는 사소한 시비로 인생이 망가져버렸다. 
전차에서 한국 여자를 괴롭히는 일본인을 두드려 팬 것이다. 
경무대에 끌려가 모진 전기 고문을 받은 후 미쳐버리고 말았다. 
그 후의 징그러운 생애의 돌봄도 할머니와 아버지는 스스럼없이 맡았다. 
원래 허약 체질이었던 아버지는 모질게 인고하며 그 일 외에도 허다한 궂은 일들을 끌고 나갔다. 
위로부터 물려받은 것은 파탄과 궁핍, 지나간 사상 문제가 노출될 것을 우려한 지옥 같은 불안과 압박감의 세월, 어릴 적 대가족이 모여 살던 훈훈한 기억뿐이었을 것이다. 
그 버림받은 황무지에서 근면한 청백리로서 평생 인고의 삶을 살다가 자리가 잡힐 만한 중년기에 가내 사업들이 잇따라 망함에 따라 또 다른 아픔의 세월을 가엾은 내 어머니와 함께 견뎌야 했다. 
그러나 증조부의 유언에 있는 그대로 어느 누구에 대해서도 원망하는 말은 한 번도 들어본 적이 없다. 
진천 할아버지가 살아계셨을 때 며칠이라도 시간을 같이 보냈다면 훨씬 생생한 이야기들을 들을 수 있었을 것이다. 
그분이야말로 살아계신 분들 가운데 증조부를 가까이에서 직접 뵌 분이었기에. 
그분 역시 증조부와는 한 세대 아래이긴 하지만. 
진천 할아버지의 죽음으로 인해 한 시대의 불꽃들은 영원한 어둠 속에 묻혀버렸다. 
할머니, 아버지도 돌아가시고, 내 유년의 교동집도 철거되어 버렸듯. 
부서질 듯 흔들리며 차갑지만 하던 아내의 심경에 조금씩 변화가 오는 듯했다. 
엄마를 기다리다 잠든 아이들 곁에서 속을 태우던 며칠 전 늦은 밤, 아내는 탈진한 모습으로 들어오더니 잠든 아이들을 물끄러미 바라보았다. 
벗어놓은 양말과 작은 옷가지들을 주섬주섬 개고는 아이들 방에 들어가 한참을 나오지 않았다. 
거실 탁자에 말없이 앉아 있던 내게 아내는 힘없이 말했다. 
최영호와 마지막으로 만나, 가능한 모든 얘기를 터놓고 나눈 다음 결론을 짓겠다고. 
뭐라 말 할 수 없이 착잡한, 희망적이면서도 아픈 기류가 적적한 실내 공기에 흘렀었다. 
그와 만나기로 했다는 인터컨티넨탈 호텔 커피숍. 
그곳으로 향한 차 안에서, 아내는 내게 핸드폰을 걸어왔다. 
아이들이 불안해할 테니까 집에 일찍 들어가 있으라고. 
짤막한 한마디을 남기고 전화를 끊었다. 
마음이 잡히지 않았다. 
그리로 쳐들어가고 싶은 충동마저 일었다. 
퇴근하자마자 여의도 거리를 무작정 걸어다니다가, 낯선 까페에 들어갔다. 
별의별 생각이 다 들었다. 
아내가 헤어지자는 말을 꺼낸다면, 그 말이 그에게 인정되어질까. 
그와 헤어지려 하는 현주의 아픈 의지를, 그가 받아들이려 할까. 
편집광 같은 집요함과 저돌성을 지닌 그가. 
모든 것을 불사하고, 자기 생명마저 바치려는 그가. 
받아들일 수 없다면, 그는 어떻게 나올까. 
어떤 반응을 보이고 어떤 행동을 취할까. 
혹시 돌발 행동이라도? 
아니면, 침묵마저 녹일 듯한 그의 애절하고 간절한 침잠의 심연 앞에서, 마음을 억지로 다잡고 있는 아내가 도로 흔들려버리지는 않을까. 
오히려 이 일로 다시 감정의 부싯돌이 부딪히면서 걷잡을 수 없는 격정 속으로 타들어가는 것은 아닐까. 
내 가슴을 뻘건 진흙이 되도록 뭉개버린 격렬한 열정이, 한쪽의 힘겨운 의지 따위로 꺾일 수 있을까……. 
저녁 늦은 시간, 인터컨티넨탈 커피숍의 긴장된 공간이 내게는 사자와 호랑이가 함께 들어앉은 동물원 같아 보였다. 
들쥐와 새 한 마리가 같이 들어 있는 비좁은 새장 같아 보이기도 했다. 
그쪽 공간의 긴장과 밀도가 너무 강해, 멀리 떨어진 여의도의 이 카페를 둘레에서, 바짝 감아 죄고 있는 것 같았다. 
아니, 여기까지의 거리를 몽땅 허물고, 카페의 실내까지, 내 테이블까지 물밀 듯이 밀고 들어와 거친 숨을 헉헉대는 것 같았다. 
그 팽팽한 긴장 속에, 내가 할 수 있는 것은 아무것도 없었다. 
내게 익숙한 글쓰기의 에너지를 총동원해, 숨이 멎도록 조여 오는 시공의 압박을 내 두 손으로 악착같이 밀어내면서, 겨우겨우 확보해 나가는 평정 속에, 심정을 짜내는 글을 써대는 것밖에는. 
인터컨티넨탈 커피숍과 여의도의 낯선 카페. 
그 두 개의 공간이 자아내는 불안하고 뒤섞이는 긴장 속에서, 몇 시간이고 집중되어 앉아 있을 수밖에는. 
공교롭게도 그 날은, 11월 21일 한국이 부도난 날이었다. 
재즈가 흐른다. 
창밖엔 비가 내린다. 
테헤란로의 인터컨티넨탈 호텔, 아내는 그리로 차를 몬다. 
몇 분 후면 닥칠, 예측 불허의 시간. 
어떤 농도와 밀도로, 그 시간의 커피가 저어질지 모르겠다. 
섬뜩, 아무도 없다. 
가슴속에 얼음칼로 베인 듯한 통증이 지나간다. 
내 마음은 두 갈래 길로 동시에 간다. 
비 온다. 
춥다. 
유언이라도 쓰고 싶은 충동이, 순간의 자기 연민 속에 스친다. 
유언 문구도 떠오르지만, 비애의 허무만 매김하고 지날 뿐이다. 
오늘은 한국이 부도난 날. 
IMF에 오백억 불을 신청하였다. 
극한 위기 속에, 억지로 먹는 알약이다. 
효과가 있을런지는, 몇 년이고 지켜봐야 한다. 
사표 던지고 싶은 치욕마저 사치로, 거품으로 여겨지는 지독한 슬럼프의 세월을, 서럽도록 감내해야 한다. 
의욕 잃은 영혼들은 어디로 가야 하나. 
일터를 떠날 수 없는, 추운 얼음 바닥 떠날 수 없는 병든 펭귄은, 얇은 가죽으로 어떻게 긴 겨울 지내나. 
방문하는 업체마다 침체된 영혼들뿐이다. 
차 한 모금 마신다. 
글쓰는 것도, 차 한 모금 마시는 것과 같다. 
마음 깊히 파고들지 못하고, 표층만 건드린다. 
까페의 창유리는 온통 빗물로 덮히고, 찬 바람에 흔들리고, 내 마음 그렇게 흘러간다. 
시간 흐른다. 
아내에게선 전화가 없다. 
조금 전 전화했을 때, 신경질적으로 받고, 어색하게 끊고, 아직, 연락 없다. 
요즘 들어 내게 위로를 주는 가끔의 모습들이, 마음이라기보단 의지의 비중이 커 보이는 모습들이, 가슴 아프다. 
느껍다. 
글로서 평생 살고 싶은, 그리로 가고자 하는 충동이 두렵다. 
마약보다 약한 충동, 시간의 화살을 감싸는 비닐봉지 같은 글쓰기가 역겹다. 
회사에서 오늘, 명예퇴직하고 싶냐는 설문에, 보자마자 OK했다. 
명퇴 후의 삶이 개런티 안 된다. 
대안도 없고, 불투명한, 부도 직전의 어음 같은 미래뿐인데, 그 미래에, 나는 나를 토스하려 한다. 
가족과 아이들을, 내 불안한 판단에 맡기려 한다. 
더 깊이 생각할 수가 없다. 
생각은 시소처럼, 불안과 망상 사이를 왕복할 뿐이다. 
한방이면 나가떨어지는 암담한 미래, 간단명료한 미래가, 군함처럼 총포 내밀고, 내 삶을 점령해 들어오고 있다. 
네트 너머 토스한 배구공이 돌아오지 않는다. 
한번 휘두른 샌드백이 돌아오지 않는다. 
서울랜드 하늘로 날아오르던 주혜의 풍선. 
풍선을 놓친 주혜, 울었다. 
추운 겨울, 새파란 하늘 아래, 눈물 뚝뚝 떨어뜨렸다. 
주혜야, 아빠도, 그 풍선 돌려줄 수 없단다. 
증명 못 할 세계로 빠져버린 그 풍선, 아빠도 어찌할 수 없단다. 
내 손에 쥐었던 풍선들, 다 날아간다. 
십 년간 들고 있어 정이 든 회사, 날아간다. 
아내마저 날아갈 뻔했다. 
빈 손 하늘로 쳐든 채 내리지 못하고, 멀어지는 풍선 바라보며, 그 자리에, 얼마나 서 있을지 모를 허무한 무너짐 속에, 마냥 서 있을 뻔했다. 
아내의 남자도 지금 그 심정일까. 
무슨 말들 오갈까. 
빈 손 허공에 둘둘 돌리며, 초점 잃은 눈빛 어디에 맞출지 모른 채, 아픈 가슴 짓밟고들 있을까. 
연 창을 통해, 비에 젖은 찬 바람 들이찬다. 
어찌할 수 없는 마음을, 어찌해야 하나. 
전화 오지 않는다. 
어디로 흐를지 모를 전화기 신호음처럼, 두 사람 만나고 있다. 
만나서 깨지려 한다. 
깨고 싶지 않은 마음과, 깨야 하는 의지. 
그 착잡함. 
알코올 속의 독처럼 흐를 것이다. 
나는 아무것도 할 수 없다. 
이 먼 장소의 탁자에서, 가식의 글로 시간 탕진하고 있다. 
재즈도, 차 향기도, 노골적이 아니라는 이유 하나만으로, 걷어차고 싶다. 
나의 기다림은 치욕적인 것일까. 
거짓을 은폐한 온유함일까. 
죽음처럼 깨끗한 카타르시스를 생은 줄 수 없는가. 
알 수 없는 시간이, 아내 가슴에 고여 있다. 
그 고인 물에 내 얼굴 비춰지지 않는다. 
조금 비춰진다. 
희망일까. 
조금 비추어놓고, 서글픔의 거울 닦지 않고 아파하는 아내는, 그리 행복해 보이지 않는다. 
아내의 거울을, 닦는다. 
내 시간의 러닝 꺼내, 닦일 때까지 닦는다. 
아내도, 소진한 힘 다해, 그걸 바랄지 모른다. 
그럼 됐지. 
뭘 또 바라는가. 
진한 감정의 골 속으로, 나를 몰아붙여 보면, 뭐 하나. 
극심한 외환 위기. 
금융 대란의 한복판. 
장기 불황의 서막. 
후진국으로의 추락. 
기업 도산. 
은행 합병. 
종금사 도산. 
국가경영 위기. 
그 속에서 숨 쉰다. 
몇 개월 후의 내가 안 보인다. 
가슴앓이만이 나의 천직인가. 
쉬고 싶다. 
불황의 터널을 어떻게 지날 것인가. 
손해만 나는 삶. 
네트워크 마케팅은 나를 탱크처럼 치여 죽일지 모른다. 
새롭게 살고 싶다. 
진정 하고 싶은 일에 불타면서. 
혁명의 시간은 out of date 
자본의 시대는 out of mind 
조직의 시대는 out of mind 
자유의 시대는 out of date 
where to go? 
what to do next? 
I am always alone 
결재 못 할 어음이, 내 미래의 내면에 들어올 것이다. 
이 시리도록 찬 얼음이, 내 목구멍에 걸릴 것이다. 
나는 통이 커질 것이다. 
가슴이 터지도록 넓어져, 은밀한 구석구석 다 들여다보고, 눈물 흘릴 것이다. 
이별이니, 고통이니, 죽음이니 하는 말들이 가슴에 담기지 않는다. 
세상에 읽을 책이 그리 많지 않다. 
마음은 독백처럼 견고해지고, 겸허해지고, 고독해진다. 
대지를 느끼고, 세상을 껴안고, 창의적이고 보람된 일을 하면서 순리에 맞게 사는 일이, 자본주의에서는 이토록 어려운데, 나는 왜 이렇게 우습니? 
세상이 너무 빨리 늙고 있어. 
한국이 조로가 되었어. 
먹고 살 일이 까마득해지네. 
불쌍한 사람들뿐이야. 
스피시픽한 일에 난 너무 빨리 마음이 떠나. 
하늘을 자꾸 바꿔 나는 새의 날개를 갖고 태어났나 봐. 
그렇다고 자유만을 갈구하지도 않아. 
뭔가를 갈구하고, 끊임없이 날아가지만, 표현할 수 없어. 
현주, 당신을 사랑한다. 
내 가진, 갖고 싶은 모든 것을 덮어두고 살아도 좋은 당신이기에, 나는 당신을 사랑하는 내가 좋다. 
당신을 사랑하는 마음속에, 아까운 것이 없다. 
아까운 것 버려도, 아깝지가 않다. 
흘러오는 시간을 품에 고스란히 안는 여유와 부드러움을, 너와의 진한 감정 속에 느낀다. 
그런데, 너는 아직 차갑다. 
내 사랑은 두툼한 이불이 되어 너를 푸근하게 덮어주고 싶은데, 너의 계절은 겨울이 아닌가 보다. 
여름인가 보다. 
내가 가진 이불은 두꺼운 겨울 이불뿐인데. 
네가 덮지 않는 이불, 나도 덮지 않고 걷어찬다. 
세상은 나를 조롱도 하고, 연민도 하고, 이해 못 하기도 하고, 불편하게 여길지도 모른다. 
나는 사랑을 기다리기도 하고, 기다림 너머 기다리지 않기도 한다. 
핑계거리가 사라진 것이 좋다. 
세상이나 삶, 사랑이, 이젠 내 가슴속에 맴돌지 않는다. 
말을 안 하고 싶기도 하다. 
죽음으로 훌쩍 배낭여행 떠나고 싶기도 하다. 
신문도 보기 싫다. 
뉴스도, 드라마도, 소설도, 시도, 다 싫다. 
그림도, 음악도. 
본질에 페인트 칠한 모든 인위가, 견디기 힘들다. 
전화 오지 않는다. 
밤 10시 30분. 
너를 향해 함부로 전화 못 할, 뇌막염 같은 절제가, 내 마음을 가로막는다. 
무슨 얘기 오갈까. 
마그마 같은 불길, 이별 직감의 서늘한 냉기. 
아니면 내 믿음을 비껴 달리며, 또 가증스런 애정의 거문고 타고 있는가. 
부분만 보여주며, 전체를 안개에 가려버리는 아내의 말들. 
나를 바보로 만드는 극도의 네 예민성. 
단순한 동전처럼 살고 싶다. 
비 온다. 
밖에 나가자. 
추위 속에 추워하자. 
역겹다. 
본능으로만 치달리고도 싶다. 
그놈을 죽이고 싶다. 
그 찰나의 희열로, 나 자신도 찔러, 마감하고 싶다. 
비 온다. 
겨울비라 춥다. 
우산 쓰고 걷는 사람들. 
우산을 처음 만든 사람이 우습다. 
안경 쓴 여자. 
핸드폰 켜들고 떠들며 걷는 사내. 
우습다. 
우스운 꼴에 적응해 버린 사람들끼리, 얘기하고, 사랑하고, 섹스하고, 돈 벌며, 산다. 
죽음 속이면, 이 모든 허울 벗어던지고, 순수한 내의 입을 것 같다. 
사람은 짧은 순간에만 진실이 있는가. 
죽이고 죽고 싶은, 카타르시스 속에, 난 깨끗하다. 
길게 살아도 진실할 것 같지 않다. 
지연된 삶 속에 살아가는 것이, 문득 누추해진다. 
이별하고, 싸우고, 죽이고, 죽고 하는 일들. 
복잡한 과정을 무시한 단순한 몸짓들이, 짧게나마 솔직한 삶일 수 있다. 
내 머리에 거미줄 걷혀진다. 
지겨운 언술들, 핑계들, 완전히 사라진다. 
불경기의 입구. 
새로 들어온 까페에서 냉각된 카스가, 위장 속으로 싸늘하게 들어온다. 
낯선 객들이 출입문을 여닫을 때 이는 찬 바람이 상쾌하다. 
여의도에 밤이 깊어간다. 
상가들은 불을 끄고, 주식 투자로 돈을 벌거나 잃은 주민들 철수한다. 
포장마차엔, 하루분의 넝마를 불로 녹여대는 샐러리맨들. 
상상하지 말자. 
상상은 내 발목을 걸고, 날 구름 속으로 넘어뜨린다. 
삵쾡이의 눈이라도 좋다. 
독사의 눈이라도. 
똑바로 보자. 
학습과, 지성과, 섣부른 초월이 다 싫다. 
갈 때까지 간 한국 경제가 시원하다. 
어제 큰소리 친 신임 부총리가 오늘 완전히 무시당하는, 냉정한 국제 자본시장이 통쾌하다. 
사람 속에서 나오는 논리나 철학, 정책이 느끼하다. 
한 방의 주먹이나 망치, 식도, 그 찰나의 긋는 소리만이, 이 처량한 빗소리마냥, 가슴에 닿는다. 
현주, 사랑한다. 
마음의 채널이 이리저리 돌려져도, 부정되지 않는 마음이다. 
사소한 바람에도 크게 흔들리는 네 가슴을, 한 대 치고도 싶다. 
후련하게 때리고, 그 다음에 푸근히 안아주는, 그 시원시원한 애정을, 왜 난 배우지 못했을까. 
네가 떠나도, 난 자책만 할 뿐이다. 
내 삶이 가증스런 붕대로 나를 압박하고 있다. 
비행기 타고 해외로 떠나듯, 저승으로 훌쩍 떠나고 싶다. 
주혜야, 경혜야. 
나를 이승에 묶어두는 귀여운 딸들아. 
세상에 쉽게 무디어지지 못하는 아빠 가슴은, 삶이 이리도 괴롭고, 생생하기도 하구나. 
아빠를 계속 살아 버티게 해다오. 
너희들 모습 그대로, 씩씩하게 자라거라. 
세상에서 배울 것 없이 커져버린 아빠가, 너희들에게 모두 배운다. 
부끄럽구나, 아빠가. 
너희들에게 가끔 큰소리 치고도, 늘 후회하고 반성하는 못난 아빠란다. 
엄마는 지금 어떤 감정에 빠져 있는지, 혼란스러운지, 소식이 없다. 
너희에게도 소식 없니? 
무소식이 희소식이겠지. 
불쌍한 그 사람에게도 길을 터주려는, 착한 번민이겠지. 
아빠는 너희 엄마를 사랑한단다. 
그 사람이 지니고 있는 사랑 정도에 비할 바 없는, 크고 고귀한 사랑을, 아빠는 너희 엄마와 너희에게 갖고 있단다. 
오늘 외롭더라도 참아라. 
엄마는 돌아올 테고, 내일은 우리 여행 떠나자. 
창밖의 비는 속살 보이듯 보이는데, 너희 엄마는 보이지 않는다. 
내게 장막을 치며 살고 있다. 
그걸 거둬내면, 그 안에 또 몇 겹의 장막을 둘둘 두른 채, 추워 떨고 있다. 
작은 여자. 
자그마한 어깨에 갸름한 얼굴. 
작은 여자가 정말 큰일을 저질렀구나. 
두려움마저 사라졌구나. 
나도 감당하기 어려운, 극도의 충동과 분열을 껴안은 채, 모질게 견디고 있구나. 
견디는 감정은 무엇이고, 견디다 못해 무너진 감정은 무엇인가. 
소생 못 하도록 무너진 가슴을, 그 작은 체구 어디에 감추고 십 년 살았는가. 
어찌할지 모르게 치달린 그 남자에 대한 감정은, 또 어디에 감춰두고, 눌러두고, 정리해 나가는가. 
뒤죽박죽인 감정들을, 뒤죽박죽이지 않게 정리하느라고, 힘들어 하니? 
이 밤늦은 시간에. 
아스팔트 검은 물 칠 위에 네온싸인 번쩍이니, 혼란한 빛깔이 춤을 춘다. 
내 마음 같다. 
주혜에게 전화하니, 외롭게 잠들려 한다. 
가장인 내가 죽어서는 안 될 것이다. 
가정이 파괴되어서도 안 된다. 
이 애틋한 애정이, 왜 타인에 의해 무참히도 흔들리는가. 
내가 소홀했던 것에 대한, 엄청난 결과를 받는구나. 
칼을 댈 수 없는 시대에 사는 것이 비겁한 것만 같고, 칼을 댈 수 없는 내 본능의 구조가 비겁한 것만 같고, 아내의 상처를 더 이상 덧나게 할 수 없도록 인내의 갈구함으로 기다리자니, 가끔씩은 몰아치듯 짜증이 나기도 한다. 
글로 풀기도, 이젠 역겹다. 
생활 속에서, 당당한 사회인으로서 풀어나가야 하는데, 명퇴의 직전에 서서, 너무 초라한 모습이 되었다. 내 삶을 멋지게 디자인할 수 없는, 더럽혀진 화폭에 누워 있다. 
세상은 내 문학을 외면하거나 무시해 버리고, 내 문학은 한 발짝도 나가지 못한다. 
앉은뱅이로 세상을 걷고 있다. 
끝낼 수도 없는 생존의 본능이, 내 넓적다리를 타고 앉아, 투신을 가로막는다. 
사십이 가까이 와도, 나는 사회적으로 철들지 못한다. 
저항 한번 제대로 못 하고, 대가적인 작품이나, 인간의 면모 보이지 못한다. 
대범하게 사랑하지 못하고, 대범하게 살아가지 못하고, 글 속에 올챙이처럼 유영한다. 
문학의 스타일도, 아이덴티티도 얻지 못했다. 
혁명에 부끄러웠고, 노동의 대열에 서지 못하였다. 
자본에서조차 누락되었다. 
변두리에서도 비겁하였다. 
제대로 서지 못하였다. 
난 날 용서할 수 있는가. 
모질게 매 맞고, 이 겨울비 다 맞고, 겨울잠 못 든 개구리처럼, 추위 속에 벌벌 떨어야 정신 차릴 놈이다. 
사회적으로나, 역사적으로나, 가정적으로나, 나이 값 못 한다. 
사는 게 이처럼 치욕의 확대 재생산이니 그래도 살려고 바동대는 내부의 불길은 무엇을 태우기 위함인가. 
두번째 들어온 카페는 마감을 기다리고 있다. 
텅 빈 실내에 나 혼자 남아 있다. 
아내는, 내게도 집에도 전화 없다. 
삼팔선을 넘은 건지, 경계선에서 흔들리는 건지, 붙잡아가려는 저편을 겨우겨우 진정시키고 있는 건지, 안 보인다. 
믿음으로 보이기도 하지만, 믿음으로 안 보이기도 하다. 
이제, 마감되어 나가면 어디로 가나. 
아이들은 잠들었다. 
내 집에서 아이들 둘이 잠자고 있다. 
어른들은 각자의 공간에서, 외롭게 싸우고 있다. 
이렇게 글로도 풀지 않으면, 정말 괴로운 시간이다. 
애간장 다 녹아나는 이 지독한 시간에, 질투나 폭력으로 나가지 못하게 하고, 나자신을 정밀 진단하게 해주는 글쓰기의 매력을, 난 버릴 순 없을 것 같다. 
자정이 다 되어가는데도 소식이 없니? 
나와의 사소한 소통의 단절이 우리를 파경으로 몰진 않겠지. 
비 내리는 센티멘탈리즘의 공간이 두렵다. 
너에게 전화하고 싶은 마음이 내 몸에 십자수를 놓는다. 
이렇게 흘러가도, 저렇게 흘러가도 좋은 마음이라면, 나는 정말 슬프다. 
시간이 자정으로 갈수록 심정이 타들어간다. 
어디에 있니? 
전화 못 할 공간에서 전화 안 하고 있니? 
전화하기 싫은 공간에서 전화 안 하고 있니? 
실체들에 눈 떠진다. 
내 눈 밝아진다. 
비의 알코올 한 병에, 내 시심 취한다. 
불경기 속에 사회의 실체에 눈 떠지고, 사랑의 실연 속에, 사랑과 언어의 실체에 눈 떠진다. 
당신 눈도 떠지면 좋은데, 당신 눈은 냉장고 안의 생선처럼 얼어 있다. 
불쌍한 당신, 가엾은, 작은 당신. 
세상이 숨 가쁘게 돌아가고 있었다. 
자금 시장이 빙판처럼 얼어붙고, 기업들이 비타민 결핍된 아프리카 흑인 아이들처럼 픽픽 쓰러져나갔다. 
애꿎은 중소 기업 사장들이 목을 매거나 아파트에서 뛰어내리고 서울역 지하도는 실업자, 노숙자들로 넘쳤다. 
남편이 하루아침에 실직하는 바람에 어엿한 주부가 새벽 거리에 나와 김밥을 팔았고, 심야 지하철 안에서는 멀쩡한 신사들이 술에 떡이 되어 "망가졌어, 망가졌어, 시스템이 망가졌어" 하고 중얼중얼하거나, 퀭한 눈을 뜨고 헛소리를 질러댔다. 
텔레비전에서는, 우리와 상황이 크게 다르지 않은 태국의 문 닫은 은행들, 무슨 일이 벌어질지 모를 거리, 인도네시아 주민들의 물건 사재기, 폭동, 수상한 분위기를 연속 돌려댔다. 
한 치 앞이 안 보이는 불안 속에, 아시아가 박살 난 데 이어 남미, 러시아도 디폴트에 빠질 거라느니, IMF와 미국이 배후에 있다느니, 몇 명이 짤리고, 얼마가 깎이고, 누가 행불되고 하는 소리들이 끝 없이 들렸다. 
내가 속한 국제금융 팀에서도 마찬가지였다. 
코리안 리스크가 커지면서 추진 중인 딜이 속속들이 깨져나갔고, 이머징 마켓에 투자한 역외 펀드들도 감당할 수 없는 손실을 입고 있었다. 
객장에 들어서면, 고객과 브로커들 안색이 하얗게 질려 있었다. 
주식, 외환시장에 이어 기업의 자금원이 되는 채권시장도 거의 마비 상태에 있었다. 
기업의 외자 조달이 막히자 우리 팀에서는 은행에 대한 마케팅 쪽으로 눈을 돌렸다. 
해외 DR이란 상품을 프리젠테이션하면서 우량 시중은행을 돌았다. 
자본주의의 심장인 은행. 
신체의 다른 곳에 피가 돌지 않아도 그곳만은 돌아야 할 은행에서도, 분위기는 삭막했다. 
초우량에 속하는 L은행을 방문해 국제금융 팀장을 만났을 때, 그는 안절부절 못 하며 새파랗게 질려 있었다. 
"몇 시간 내로 달러가 들어오지 않으면, 우리 은행도 무너질지 몰라요." 
내뱉듯이 말을 하며 초조하게 딜링 룸으로 사라져갔다. 
아내는 집으로 돌아오긴 했지만, 방황을 끝낸 것은 아니었다. 
나로 인한 상심의 병, 아니 어쩌면 그 이상, 나라는 존재가 계기가 되어 부닥치게 된 원인 모를 병, 그 병이 워낙 깊어, 집으로 돌아온 것은 의지의 발걸음이지 마음의 발길은 아닌 듯했다. 
그렇지만 집으로 무겁게 들어서는 아내의 가냘픈 의지 속에는, 희미하나마 꺼지지 않은 호롱불이 담겨 있었다. 
그 약한 호롱불은, 그 옛날 전쟁 중에 무너진 판자때기 위에 걸터앉아 가엾은 어린 자식들에게 죽을 끓여 먹이는 내 할머니 가슴속의 호롱불과도 닮아 있었다. 
그 호롱불이 아니었던들 굶어 죽었거나 고아원에 끌려갔을. 
그리고 그 약한 호롱불은, 무거운 빚더미를 끌어안고 쓰러지면서도 우리 자식들을 위해 하얀 쌀밥을 앉히시던 내 어머니의 호롱불과도 닮아 있었다. 
그 호롱불 주위로, 딸아이들은 "엄마, 엄마" 하고 부르며 노랑 나방처럼 달려들었다. 
그러나 세상은, 우리가 겨우 찾아가는 안정감을 유지하기에는 너무도 거친 파도로 들이닥치고 있었다. 
그리고 병이 깊은 아내에게, 세상이 너무 험악하다고, 이 세상도 병이 들었다고 말해 주기엔, 아내는 너무 지쳐 있었다. 
경제판이건 정치판이건 국제판이건, 사태는 걷잡을 수 없이 뻗어나갔다. 
그 물결에 휩쓸려 나도 국제금융 팀에서 지점으로 밀려났다. 
삼십대 후반 나이, 만년 대리로, 그 지겨운 객장으로 또다시 밀려버린 것이다. 
객장은 본사보다 훨씬 엉망이었다. 
재고와 적자의 악순환에 빠진 네트워크 마케팅 사업은 그렇잖아도 지친 아내와 나를 계속 황폐화시켜 갔다. 
돌파구로 삼은 것이 덫이 되어버린 꼴이었다. 
어머니가 아이들 교육을 위해 들어준 보험을 시작으로 해서 결혼반지, 패물들을 떨이하듯 팔아치워야 했다. 
그래도 모자랐다. 
자본주의의 끝 없는 허기는, 내가 가진 모든 것을 내놓아도 그 이상을 요구했고 내 목을 겨냥하며 쳐들어 왔다. 
아내는 집의 공기를 못 견뎌 자주 진주로 떠났다. 
날씨가 추운 일요일이었다. 
아이들을 집에서 돌보다가, 밖으로 데리고 나갔다. 
롯데리아에서 먹고 싶은 것들을 사주고 백화점에서 쇼핑도 했다. 
놀 만큼 논 다음 집으로 돌아가려고 지하도를 빠져나오려는 순간, 경혜는 뭔가에 시선을 뺏겨 골똘히 바라보고 있었다. 
"아빠, 텔레토비, 텔레토비 사줘." 
나는 텔레토비가 뭔지도 몰랐다. 
그리고 사주려고 생각한 것은 이미 다 사줬기에, 그 이상은 절제해야겠다고 마음먹고 있었다. 
다들 마음이 심하게 오그라져 있던 때였다. 
그리고 한 번 오그라진 마음은 여간해서는 다시 펴지지 않았다. 
아내에게 느끼는 것도 그것이었다. 
아직도 나에 대해, 우그러진 캔의 내부 같은 감정을 가지고 있는 듯했다. 
집에 같이 있으면 불편함을 느껴 자꾸 밖으로 돌려 하는 것 같았다. 
고집이 센 경혜는 텔레토비 인형 앞을 떠날 줄 몰랐다. 
십 분, 이십 분. 
지치면 나오겠지, 주혜를 데리고 지하도 밖으로 나가 숨어 기다려도 나오지 않았다. 
삼십 분, 사십 분, 오십 분. 
날씨는 지독히도 추웠다. 
아무리 기다려도, 텔레토비와 장사꾼 얼굴을 번갈아 쳐다보며 멀뚱멀뚱 서 있을 뿐 나올 생각도 않고 있었다. 
그 순간, 꼭 나를 보는 듯했다. 
차가운 눈 속에 맨발로 들어가, 발이 시퍼렇게 얼도록 꼼짝없이 버티고 서 있던 경혜 나이의 나. 
스케이트를 사달라고 아무리 졸라도 안 되자, 양말도 벗어버린 채 눈 속에 들어가버린 것이다. 
밖으로 끄집어내면 또 달려가 들어갔다. 
끄집어내면, 또 들어가고…… 결국 아버지가 양보했다. 
나중에 생각하니 집이 어려웠을 때였다. 
그때의 아버지 마음이, 불쑥 느껴졌다……. 
갑자기 그 애가 안쓰러워져, 지하도를 달려 내려갔다. 
"이거 얼마예요?" 
"만 원요." 
"이거는요?" 
"오천 원요." 
오천 원짜리 인형을 안겨주고, 경혜를 덥석 안고 추위 속을 걸어가는 마음속에 아린 햇살이 일었다. 
"아빠, 저게 더 크고 이쁜데." 
더 비싼 것에 미련이 남아 있는 모양이었다. 
"그래도 괜찮아, 아빠, 이것도 좋아." 
미안하다. 
이놈아. 
속으로 눈물이 났다. 
이해되지 않는 공간이 있다고 해보자. 
가령, 안암동의 지하 교회. 
초혼과 환상, 꿈과 계시, 천사와의 대화, 영혼의 연금술이 자유자재로 있던 곳. 
세상과 역사 속의 이질 공간들. 
드러나거나 숨어 있는. 
수없이 생겨났다 소멸되는. 
미치광이 집단으로 오인되거나 당시에는 알려지지도 않았던 것이, 시간이 흘러 역사의 진정한 발원지라고 추인되기도 하고, 반대로 화려하게 융성했다가 결국은 공멸의 씨앗이었을 뿐이라고 낙인 찍히기도 하는. 
그 불가사의 및 아이러니. 
슬픈 패러독스……. 
거기에 속한 신자들에게는 그야말로 지상천국이며 화락의 품, 역사의 방아쇠, 인류 구원의 절대적이고 급박한 밧줄이겠지만, 지나가는 사람들 눈에는 이교도의 비밀 집회, 광신도 집단, 정신 병동, 영혼의 매음굴, 중세의 지하 동굴 등으로 비칠 것이다. 
내 벽장 속 서랍도 이와 다르지 않을 것이다. 
숨 막히는 열정과 타오르는 광기, 거침없는 환상과 몽상의 숨결, 마약 같은 중독성의 글들…… 내겐 양보할 수 없는 애정과 진실의 공간이지만 아내에겐 이해하기 어려운, 이해하기 싫은, 소외의 공장이요 아픔의 산실이었을 것이다. 
순정 깊은 내 첫사랑의 풍경화도 마찬가지일 것이다. 
아내에겐, 한 발짝 들이밀기도 불쾌한 향기, 아린 통증일 것이다. 
거기다가 금기를 깨며 불타버린 내 또 다른 사랑, 진실의 결벽스런 고백, 붉게 얼룩진 가족사, 편집광적인 독서…… 아내에게도 그런 공간들이 많이 생겼다. 
나로서는 감당하기 힘든. 
아내에겐 생동감과 해방감, 알 수 없는 의미들을 안겨주는. 
며칠 동안의 여행, 아니 외박. 
꺼질 듯 희미한 미소. 
꽁꽁 여민 연분홍 보따리 속 같은 마음…… 그리고 미칠 듯한 질주. 
대낮이든 심야든. 
시내 도로든 어디든. 
컴컴한 심야 고속도로를 시속 백오십, 백육십 킬로가 넘는 속도로 내지르는. 
그것도 술을 마신 채. 
듣고 있으면 마음이 왠지 편해진다는 정태춘이 부른 <한계령>, 그 아리고 비장한 음악 테이프 하나만 계속 돌리며. 
"저 산은 내게 오지 마라 오지 마라 하고, 발 아래 젖은 계곡 첩첩산중. 
저 산은 내게 잊으라 잊어버리라 하고 내 가슴을 쓸어내리네. 
아 그러나 한줄기 바람처럼 살다 가고파. 
이 산 저 산 눈물 구름 몰고 다니는 떠도는 바람처럼. 
저 산은 내게 내려가라 내려가라 하네. 
지친 내 어깨를 떠미네." 
미친 듯 질주하는 차 안에서 아내가 내게 핸드폰을 걸어올 때마다, 나는 아찔아찔했다. 
심야의 어둠, 술에 취한 질주도 위험한데, 한 손마저……. 
아내가 저 속도로 미쳐가는 게 아닌가, 저러다가 그냥 박살 나는 게 아닌가, 뜨끔뜨끔했다. 
그 불타는 질주의 안쪽, 거기에 아내가 있었다. 
그곳에서 편안함을 느낀다고 했다. 
가까스로 발견한 편안함과 안정감을 높이기 위해 아내는 속도를 더 높여나갔다. 
숙의 자살 기도 이후 아내의 질주는 더욱 심해졌다. 
남편의 학대로 오랫 동안 고통을 받아왔던 숙이 약을 먹은 것인데, 그 소식을 듣자마자 울음을 가누지 못하고 몸을 부르르 떨며 진주로 차를 몰아 갔던 아내의 모습에서, 다급한 짐승의 맥박 소리 같은 것이 느껴졌다. 
아내가 자주 가서 머무는 숙의 집. 
결국 이혼을 한 숙이 혼자 산다는 그 집으로 아내는 틈만 나면 내려가 며칠씩 머무르곤 했다. 
숙과 아내, 또 한 명의 여중 동창생인 독신녀, 그렇게 셋이 즐겨 모인다고 했다. 
같이 놀고, 밤새 얘기를 나누다 보면 속이 좀 풀린다고 했다. 
그 방에서 아내가 가끔 전화를 해올 때, 전화기를 통해 어렴풋이 전해지는 그 방의 분위기. 
술에 취한 듯 주위에서 깔깔거리거나 흐느적거리는 목소리, 동강동강 기타 두드리는 소리, 담배를 피우는 숙으로 인해 자욱했을 공기…… 그 안에서 나누었을, 나로선 알 수 없는 이야기들. 
닿을 수 없는 섬. 
자살 기도 한 이혼녀, 독신녀, 그리고 마음 둘 데 없는 아내가 함께 자아내는 밀도 짙은 공간. 
더구나 그곳은 진주이고, 숙과 최영호는 초등학교 동창 사이이기도 하다. 
일주일이 멀다 하고 서울에서 그 먼 곳을 이웃집 가듯 달려가는 아내. 
의미를 알 수 없는 꺼질 듯한 희미한 미소. 
나로선 불길한 공기가 감겨올 수밖에 없는 그 방에서 나와 통화하는 아내의 목소리는, 나와 둘이 있을 때와는 전혀 달랐다. 
밝고, 생기에 차 있고, 들떠 있기도 하고, 때론 "자기, 나 사랑해?" 
하며, 술에 취해 울먹이기도 했다. 
그런 식으로 아내가, 자기에게 편안한 방을 발견한 것은 결혼 십 년 만에 겨우 최근 몇 달간이다. 
그리고 그 몇 달은, 아내가 내 안의 이질적인 방들을 견뎌온 십 년에 비하면 무척 짧은 시간이었다. 
하지만 그 외출이 정도 이상, 아니 한계치를 넘어 잦아질수록, 심해질수록, 내 안의 수면 아래 잠겨 있던 불안과 소외감, 질투가 솟아오르더니 점점 커져갔다. 
나도 결국 이기심의 테두리에서 벗어날 수 없는 놈인가 하는 자괴감과 함께. 
물론 아내 안의 이질적인 방을 아프면서도 포용하고 있었고, 관용을 갖고 바라보려고 가슴이 뻘건 진흙으로 뭉개지도록 노력했다. 
그리고 아내가 저렇게 되도록 만든 게 나라는 자성이 내 안에 아프게 박혀 있기에, 아내의 방황에 대해 끝까지 애정을 가지려고 몸부림쳤다. 
하지만 아내도 나처럼, 지나치게 나가고 있었다. 
나에게 배워, 나를 반복하는 것만 같았다. 
지나치게 나가는 아내에게서 나는 업에 의한 저주, 악마성, 그와 동시에 또 다른 나를 발견하는 이중 삼중 혼돈을 심하게 겪고 있었지만 아내는 아랑곳없이 새로 발견한 휴식의 공간, 그 먼 곳, 내게는 배타성의 집으로 끝 없는 질주 여행을 되풀이했다. 
나 자신도 무너지고 있었다. 
최영호의 아내로부터 전화가 걸려온 그날 저녁 이후 아내가 마음을 억지로 추스르기까지 사십여 일에 걸친 불면의 밤들. 
하루에도 수십 장씩 펜만 댔다 하면 줄줄 흘러나오는 영혼의 물감을 감당하느라 소진되어 버린 심신. 
그 이후 아내의 또 다른 방황을 감내하느라 뼈가 녹는 길고 긴 시간들. 
결국은 내가 감당할 수 없는 감성의 과잉 속력을 붙여, 이 장구한 사랑의 질주를 해온 것일까. 
상대가 원하는 바로 그것에 촛점을 맞추지 않은 사랑, 초점을 맞추려 최선을 다하지만 상대가 볼 때는 빗나가기만 하는 사랑의 과잉. 
그마저 사랑이 아닌 또 다른 허구이며 폭력일 수 있다고 예감했던 일이 현실로 드러나고 있었다. 
한 사람에게 준 상처를 푼다는 것이 이토록 어려운 일인가? 
그 상처를 풀기 위해, 밤낮없이 혼절할 정도의 정성을 다하고, 가진 것 모두를 바쳐도 안 되는 것. 
마침내 상처의 원인 제공자로서 자신이 쓰러져 그 밥이 되어야만, 그때서야 비로소 상대는 상처의 씻김굿을 시작하는 것이 인간사의 보편성인가. 
나의 심신은 극도로 지쳐가기 시작했다. 
내면 깊은 곳에선, 이러한 의문이나 갈증보다 깊은 그윽함의 강물이, 약해지기는 하나, 계속 흘러갔지만. 
약해지나마 그 집요한 강물은 내 피로한 심신을 싣고 어디론가 흘러가고 있었다. 
그리고, 다음과 같은 불경스러운 문장. 
시가 아니었다. 
더 이상 시라 할 수 없는 것들, 정신의 검은 물감들이 내 깨진 가슴속에서 흘러나왔다. 
하지만 이런 문장들이 나는 너무도 좋았다. 
그것들이 솟구칠 때마다 이상한 전율이 피 속을 돌았다. 
갈 데까지 가야 얻을 수 있는 그 무엇. 
모든 것을 탕진해야 그 탕진의 바닥을 깨고 불끈 솟아오르는 뻘건 불길. 
드디어 내가 깨져서 시를 얻었구나 하는 고감도의 흥분 속에, 이런 검은 물감의 문장들을 폐허의 하수 깊은 곳에서 정신없이 길어 올렸다. 
그것은 죽음의 고름이었는지도 모른다. 
환자가 자기의 고름을 보고 더러움을 못 느끼듯, 나 역시 죽음의 환자였는지도 모른다. 
그러나, 상처란, 소외란, 한이란 얼마나 뿌리 깊은 것인가. 
"그래도 자기에겐 시가 있잖아!" 
나도 외롭다고 했을 때, 아내가 즉각 내게 던진 말이었다. 
그 말은, 우리가 괜히 다단계에 뛰어들어 가진 것 다 날리고 집도 은행에 잡혀 있을 때, 집마저 날린 동료사업자가 "그래도 당신은 팔 집이라도 있잖아"라고 할 때와 비슷한 불쾌감을 주었다. 
그리고 그 말은, 고교 시절 화가 풀리지 않을 때마다 마루 기둥을 힘껏 쳐 주먹에서 피가 흘렀다고 말했을 때, 자기 집은 불에 타 주먹으로 칠 기둥마저 없었다던 혁의 씁쓸한 웃음과도 통해 있었다. 
나에겐 시가 있다고? 
아내에겐 아무 것도 없는데, 나는 문학이 있다고? 
문학이 뭔데. 
이게 자아 발견이야, 정체성, 자아실현, 구원이야, 뭐야. 
아예 없는 것보다 있어서 괴로운 게 문학인지도 몰라. 
버릴 수도 없고, 버려지지도 않고. 
죽일 수도 살릴 수도 없고. 
그렇잖아도 바쁜 내 몸속에 덩그러니 들어앉아 주인 행세하고. 
돈도 안 되고, 돈 벌러 나가야 하는 사람 바짓가랑이 붙잡고 늘어지고. 
문학을 통해 즐거움보다는 더 큰 혼돈, 걷잡을 수 없는 허무의 인력으로 무작정 끌고 가는, 이 대책 없는 물건이 그렇게 커 보였어? 
그렇지만 이 같은 탄식 아닌 탄식은 아내의 깊은 병에는 한낱 핑계요, 사치일 뿐이었다. 
아내의 상처는 그토록 깊이 박혀 있었다. 
내 시적 정신이 그토록 어지럽고 치열하게 달려와 닿아가는 곳. 
청춘 시절 선연한 아픔의 감성들. 
아픔에 물들기 전, 하얀 솜사탕 같은 감성들. 
그 모든 것들이 이상한 용광로 안에서 뿌리 채 녹아 휘발되어 버린 후 그 잃어버린 길을 다시 가까스로 찾아가는 내 외로운 빛깔의 시들. 
그 많은 굴곡과 덤불, 객장의 아수라 소음을 뚫고 나와 겨우겨우 닿아가는 곳. 
그곳에서 지하 깊숙이 박힌 나무들의 생뿌리를, 물을 처음 빨아들이는 그 보드라운 결을 단지 내 손으로 보듬어보려는 것뿐인데, 아내의 고독은 그 뿌리보다 더 깊은 곳, 그러한 뿌리로는 닿을 수 없는 까마득한 곳, 깜깜한 지하 동토에 버림받듯 처박혀 있었다. 
그러면서 끝 없는 질주 속으로 매몰되어 갔다. 
아이들에 대한 헌신만큼은 악착같이 견지하면서. 
한 인간의 고독을, 내 한계 밖에서 발견하는 일의 끔찍함. 
인간과 인간 사이의 얼음. 
사람과 사람 사이의 빙벽. 
차가운 고독 너머 저쪽에서, 얼듯이 울고 있는 현주라는 여자……. 
그러한 고독의 얼음. 
상대를 얼어붙게 만들 듯 고독하게 하는 빙벽이 자기 안에 들어 있을 때는, 단지 익숙하다는 이유 하나로 잘 느끼지 못하는 것이다. 
몇 개월 전 지진 같은 충격의 밤과 새벽. 
나는 내 안의 얼음을 보았다. 
차디찬 얼음. 
똑똑히 보았다. 
남의 손과 심장을 태워버리는 드라이아이스를. 
나도 모르는 사이 내 깊숙한 곳에 자라 있던 드라이아이스를. 
그 드라이아이스가 익숙함의 껍질을 깨며 돌연 내 눈앞에 전신을 드러낼 때의 경악! 
그 진실의 떠오름을 목격했다. 
나 자신이 머리끝에서 발끝까지 칼로 순식간에 두동강 나는 아픔과 시원함을 온몸으로 느꼈다. 
아내 친구 미라가 부성애조차 없다는 말을 할 때도, 나는 이미 두동강 나버린 나 자신을 재확인하고 있었다. 
두동강 나면서, 수박을 칼로 쩍 가를 때 그 안의 뻘건 속살, 검은 씨들이 한눈에 들어오듯, 내 안에 쌓인 퇴적층의 전부를 일시에 보고 말았다. 
무의식의 심연, 아니 그 바닥까지의 모든 것을. 
한순간에. 
그것은 경악이었다. 
이 엄청난 것. 
이 무서운 것. 
살 떨리는, 눈 뜨고 볼 수 없는, 무시무시한 덩어리들. 
이런 것들이 나를 이루고 있다는 사실의 목격에 쓰러질 것 같았다. 
그 동강 난 균열이 순식간에 상류가 되고, 계곡이 되고 강물이 되어 청정하게 흘러온 것이 내 눈물 젖은 불면의 편지들이었으리라. 
오랜 세월 누적되어 온 업의 퇴적층. 
내가 삶이라는 형태를 부여 받기 이전부터 시작되었을 원원한 기록물들. 
내 안의 살인. 
내 안의 불륜. 
내 안의 마녀 사냥, 이단, 전쟁, 파시즘, 내 안의 어떤 사내, 군중, 짐승, 별, 무지개, 물방울, 내 안의 경영 부실, 분식 회계, 내 안의 IMF……. 
하지만 그러한 깨달음의 힘은 현실 고민들의 지나친 하중에 치여 알게 모르게 버거워져 갔다. 
아내를 향해 순정 깊게 흘렀던 내 가슴의 푸른 강물이 절망의 벽에 부딪혀 시적 몽환을 향해 급속도로 선회하고 있었다. 
아내는 아내대로 가정을 지키기 위해 모진 애를 쓰면서도 어쩔 수 없는 힘에 밀려 그 먼 곳을 향한 질주 속으로 끝 없이 함몰되어 갔다. 
끝 없는 악순환이었다. 
시를 거두어야 옳았을 것이다. 
아니, 내가 시라고 믿고 있는 환상의 껍질을 깨버려야 했을 것이다. 
그리고 진실된 마음으로, 아내에게 한 발짝 더 다가가야 했을 것이다. 
내 가슴속에 진하게 흐르던 그 신선한 강물에 내 피곤한 정서를 더더욱 의지하면서. 
아내와 진솔하게 마주 보고, 흉금을 터놓고 깊은 대화들을 해나가며, 이 위기 속에 우리가 먼저해야 할 소중한 일들이 무엇인지 오밀조밀 따져가며, 힘을 합쳐 돌파구를 향해 몸부림쳐야 했을 것이다. 
물론 우리는 최대한의 몸부림을 치고 있었다. 
하지만 경제적이든 정신적이든 이미 너무 깊은 수렁에 빠져 있었기에 각자의 몸부림은 한계가 있었다. 
서로 힘을 합해 한 사람을 끌어올리고, 끌어올려진 사람이 뒷사람을 끌어올리든 그 비슷한 방법을 강구해야 했을 것이다. 
하지만 그러지 못했다. 
자칫 방심한 사이, 어쩌면 아내의 남자가 떠나고 난 후 긴장이 급속도로 풀리며 진한 허무의 자장 속에 미친 듯이 허우적거리던 사이에, 시 자체가 내 몸을 이용해 자기의 신체를, 자기의 괴물을 키우고 있었다. 
나는, 시라는 괴상한 꽃나무의 숙주가 되고 있었다. 
시의 꽃나무는 나의 흙에 뿌리를 박고 허공으로 죽죽 가지를 뻗어 나갔다. 
알록달록한 괴상한 꽃들을 피워대며, 바람을 맞아 그로테스크하게 춤을 추고 있었다. 
나는 그 새로운 생명의 잉태를, 예술의 탄생을 바라보며 황홀해했다. 
돌이키기 어려운 몽환의 함정, 환상과 광기의 늪에 다시 빠져버린 것이다. 
내 정신 한쪽으로 깊숙이 뚫린 수렁에서는 이런 불온한 상상이 끝 없이 맴돌다가 불쑥불쑥 흘러나왔다. 
너무 많이 흘러나오기 때문에 그 진위나 미추를 따져볼 겨를도 없이 나 홀로 감탄하고 있었다. 
삿된 기도를 많이 한 사람이 어느 순간 능력이 터지면, 자기 안에서 무한정 흘러나오는 성스런 에너지에 스스로 감동되어, "아 내가 예언자구나, 메시야구나" 하는 자기동일성의 함정에 빠져버리듯. 
나는, 스스로 나를 판단할 수 없는 무중력의 황홀에 빠져버렸다. 
그리고 그렇게 모은 시들을, 내심 신성하게 잡은 산양인 양 소중하게 다루면서, 평론가의 신전에 제물로 바쳤다. 
신의 은총을 바라면서. 
"야, 너 미쳤어. 
이건 시가 아냐. 
너 같은 놈은 수두룩하게 많아." 
나는 초토화되었다. 
완전히 초토화되었다. 
삶의 거의 모든 것, 가정과 직장, 사업과 경제 모두에 참담하게 실패한 심정 속에 최후의 자존심으로 간직하고 있는 골동품이 있다면, 그것은 단연 시였다. 
상황이 꼬이고 몸과 마음이 어지럽게 분열될수록, 이 모든 시련이 나의 골동품을 빛나게 하기 위한 혹독한 연단일 거라고, 나의 쫓기는 자존심은 외롭고 극명하게 외치고 있었다. 
그런데, 그 골동품마저, 단 한마디 말, "야, 너 미쳤어. 
이건 시가 아냐. 
너 같은 놈 수두룩하게 많아", 툭 건드리는 언어의 망치에 의해, 폭삭 깨지고 말았다. 
미쳤다는 말을 찬사로 여기며 눈 멀도록 달려온 길이 한순간에 바닥이 꺼지며, 추락해 버렸다. 
내가 너무도 한심했다. 
그동안 바친 시간과 정열. 
일요일에 같이 놀러 나가고 싶어하는 가족의 초롱초롱한 눈을 외면한 채, 텅 빈 사무실에 나가 딱딱한 키보드를 두드리던 열병. 
그 외롭고 가학적인 전쟁의 전리품인 내 시가, 내 삶이, 망치에 맞은 화병처럼 산산조각 나버렸다. 
급격히 맞은 망치질은 짜릿함을, 이상한 쾌감을 준다. 
고름이 단번에 죽 빠져나가는 것 같은 상쾌함도 느꼈다. 
하지만 너무도 허탈했다. 
기둥 세 개가 뽑힌 초가집이 한 개의 기둥에 의지해 겨우 버티고 있다가, 그 기둥마저 발길에 확 걷어차이는 순간의 기분. 
덥석, 나는 무너졌다. 
무너지는 순간, 바람결에 이는 풀 향기가 물씬 맡아지기도 했지만, 허무하고 황량했다. 
내 초토화된 풀밭 위로 구름 같은 시간들이 흘러갔다. 
내 황량한 벌판에, 부도나 명퇴에 몰린 친구, 파경당한 친구, 회사에서 쫓겨나거나 이혼 위기에 처한 불쌍한 얼굴들이 놀러 왔다. 
같이 술 퍼마시며, 질탕하게 놀았다. 
테헤란로의 술집들, 여의도의 소주방, 노래방, 단란주점, 룸살롱, 종로 뒷골목, 홍대 앞, 인사동과 대학로의 술집들, 불경기일수록 떠들썩한 심야 포장마차들이 우리들의 질퍽한 축제에 바쳐졌다. 
술과 관능에 절은 밤공기. 
일탈의 경계를 넘나드는 위험한 허무주의. 
단숨에 들이마시는 소주, 폭탄주. 
지글지글 타는 연탄불 위의 삼겹살. 
실패한 놈들의 가슴팍 속을 흐르는 붉은 액체성의 대화. 
추운 밤, 하얀 입김 토해 내며 소주잔 부딪치는 후끈한 정경들. 
자기 안의 찰진 진흙을 파 먼 시간의 하류로 싣고 흘러가는 서러운 강물의 몸짓들. 
흔들리는 풍경……. 
혁과 셋이서 자주 어울리던 친구가 있는데 그가 부도에 몰리던 날, 종로의 술집에서 만났다. 
그는 동남아를 돌아다니며 보석 원석을 수입해 팔고 있었다. 
미얀마, 태국, 라오스, 네팔, 부탄, 인도, 티벳…… 그가 수시로 드나드는 오지에서의 무용담은 나를 일시적으로나마 해방시켜 주곤 했다. 
뭔가 시원한 바람이 광야의 한쪽에서 불어오는 상쾌함을 느꼈었다. 
몹시 피곤했던지 소주 몇 잔 마시더니, 취해 비틀거리다가 그만 길바닥에 누워버렸다. 
쌀쌀한 초겨울, 이런저런 얘기를 주절거리다가 구두를 벗어 머리맡에 놓고는, 씩 웃더니 누워버린 것이다. 
그 순간 그에게서, 왜 아련한 향수가 맡아졌을까. 
녀석이 씩 웃으며 눕는 모습은, 중학교 시절 석유 냄새나는 교동집 내 방에 놀러 와 이런저런 미래의 꿈을 이야기하다가 스르르 잠들던 바로 그 모습이었다. 
훌륭한 정치가가 되어 사회를 바로잡겠다던. 
쓰러져 잠든 친구의 몸을 잠바를 벗어 덮어주었다. 
곁에 가만히 앉아 바라보다가, 주위를 서성거렸다. 
1998년 11월의 새벽 3시. 
주위엔 아무도 없었다. 
도시도 텅 비었다. 
술에 취해 잠에 떨어진 그와, 지그시 바라보는 나. 
둘뿐이었다. 
일어서서 멀찌감치 떨어져 녀석을 바라보았다. 
영락없는 거지였다. 
거지구나, 아, 내 친구가 거지구나. 
나도 그 곁에서 거지가 되고 있었다. 
하얀 눈이 조금씩 날리고 있었다. 
그러한 값진 감정의 진액들이 내 무너진 가슴속으로 주저 없이 흘러 들어왔다. 
끈적끈적하고 푸근한 삶의 농축된 진액들. 
인류의 대다수가 생존의 떨림을 적시는, 안쓰러운 안위감의 액체. 
민다나오. 
부패와 가난, 전운과 모색이 뒤섞인 식민지 풍의 아름다운 그 섬에서, 네팔의 아리따운 처녀가 네팔 여성들의 슬픈 현실을 토로하며 울먹일 때, 그녀의 목젖을 적시며 흘러나온 물기도 이곳에 닿아 있었다. 
발이 푹푹 빠지는 뻘건 진흙 밭을 걸어 들어가 만난, 그 섬의 폐촌을 끝끝내 지키려던 청년의 마음. 
하루에도 수천 명의 아프리카 어린이들이 기아로 죽어간다며 눈물 글썽이던 나이지리아 목사의 마음. 
원폭 실험으로 팔다리가 잘려 나간 자식들을 끌어안고 우는 태평양 군도의 어느 여인의 마음도. 
어릴 적 추운 겨울 새벽, 꽁꽁 언 마루 바닥을 걸레로 훔치며 낮게 중얼거리던 어머니의 노랫가락도 여기에 닿아 있었다. 
거친 세월의 풍파로 굳어진 아버지의 가슴 여린 안쪽에도, 팔십이 넘어 심신이 망가져도 육체가 죽어지지 않아, 방에서 나오지도 못하고 똑같은 천장을 몇 년이고 망연히 바라봐야 했던 할머니의 심정에도, 이런 애잔하고 붉은 물 칠이 철철 흐르고 있었다. 
퇴근길의 늦은 지하철에서, 온몸이 떡이 되도록 술에 취해 어디에 눈을 둘지 모르는 초조한 샐러리맨들, 새벽 김밥을 처음 팔아보는 새악시 같은 아줌마들……. 
이 년 남짓하게 흘러갔다. 
사회에는 여전히 불황의 음습한 공기가 깔려 있었다. 
아내와 나는 둘 사이의 메워지지 않는 거리를, 피로에 쌓인 눈으로 양쪽에서 바라보며 하루하루 탈진하며 살아갔다. 
아내의 음주가 늘어갔다. 
말 없이 지켜보는 내 안의 그을음 나는 연탄불의 시간도 늘어갔다. 
아내의 수척해진 몸속을 흐르는 알코올이 아내의 신경질을 어느 정도 풀어주겠지 생각하다가도, 그 알코올이 아내 내장의 은밀한 곳, 내가 닿지 못하는 어둠 속에서, 야릇한 추억을 녹이고 있는지 어떤지 알 수 없는 먹먹함이 돌연 찾아오면, 나는 아파트 밖에 나가 바람을 쐬거나, 방에 들어가 머리를 움켜쥐며 오지도 않는 잠을 청하곤 했다. 
이런 고통 속에서도 아내와 난, 지울 수 없는 공감대인 아이들 문제에 대해서만큼은 처절할 정도의 애정과 집착을 견지하고 있었다. 
이따끔씩 불안해하는 아이들 시선을 눈치 챌 때는, 우리의 갈등을 속으로 쌓아둔 채, 아이들에게 정서적 피해가 최대한 덜 가도록 모진 애를 썼다. 
그리고 견딜 수 없이 미쳐버릴 것 같은 날들. 
아내의 속수무책인 방황에 대해 이러지도 저러지도, 그 어떤 심혈의 노력도, 지옥 같은 몸부림도 빙판을 스치는 돌처럼 미끄러져 가기만 하는 날들. 
그냥 끝내버리든 옥상에 올라 뛰어내리든 동반 자살까지 해버리고 싶은 날들. 
마지막 남은 인내심마저 고갈되어 총에 맞은 새처럼 수직으로 고꾸라지던 시간. 
내 방황의 불에도 휘발유가 부어져 밤늦도록 술을 푸며 고 위험도로 치닫던 정신. 
꼬리에 불을 단 쥐새끼가 들판을 미친 듯 내질러 새까맣게 타들어 간 몸뚱이를 어디에 처박고 객사할지 모를 위험천만. 
어디로 흐를지 암담하기만 한 세월의 물살보다 더 빠른 속도로 거침없이 흐르기에 세상의 풍경과 고통 따위가 우습거나 약해 보이던 내 마음의 격류. 
귀가 도중 아무데나 내려 무작정 걷던 거리들, 시장들. 
새벽까지 불을 밝힌 남대문, 동대문 시장. 
이른 새벽에 물건을 떼러 줄을 선 사람들. 
추운 몸을 녹일 포장마차. 
뜨거운 오뎅 국물. 
내 얼굴보다 밝아 보이는 시장 사람들 얼굴. 
시의 절망 속에 실의에 빠져 있다가 어쩔 수 없는 숙명인 듯 내 가슴속 창고에서 몽유병자의 발걸음처럼 쑥쑥 걸어 나오는 것들. 
그것들에 의지해 겨우겨우 지탱하던 혹독한 나날들……. 
별의별 사연들과 애환을 끌어안고 세월은 거침없이 흘러갔다. 
그러던 어느 날이었다. 
평소와 달랐던 날도 아니었다. 
퇴근 후 저녁 시간이었다. 
아내는 숙의 집에서 며칠 전 돌아와 있었다. 
빨래를 가지런히 개었고, 저녁을 준비했고, 텔레비전을 보고 있었다. 
아이들은 숙제를 하고 있었다. 
울컥 치미는 게 있었다. 
삶이 연극 같다는 생각이 들어서였을까. 
집 안 공기가, 원래 하나인 그것이 겉과 속이 나뉘어 겉돌고 있는 마찰음이 들려서였을까. 
숨 막히게 흘러가는 시간들. 
그 겉이 너무 평온해 보여 그랬는지도 모른다. 
안을 까보면 불안한 공기가 습기처럼 눌어붙어 있는데, 아무렇지도 않게 보여, 아무 일도 없는 것처럼 보여 그랬는지도 모른다. 
소주 대두병 하나를 앞에 갖다 놓았다. 
반 정도를 단숨에 마셨다. 
아이들을 불러 앞에 앉혀 놓았다. 
"주혜야, 경혜야, 아빠가 너희들 사랑하는 거 알지?" 
유언 조의 말을 했다. 
그리고 욕실에 들어가, 안에서 문을 잠갔다. 
거울을 빤히 들여다보다가, 세면대에 놓인 샴푸를 들어 욕조 바닥에 내동댕이쳤다. 
비누, 크림, 로숀, 화장품, 치약, 린스, 면도기…… 손에 잡히는 대로 욕조건, 벽이건 마구 내던졌다. 
주먹으로 욕실 문을 갈겨 움푹 들어가게 했고, 변기 커버를 발로 내리쳐 박살 냈다. 
미친 듯 고함을 질렀다. 
눈물이 섞여 나왔다. 
아이들 울음소리가 들렸다. 
빨래 비누를 벽면에 던져 벽면이 깊게 패였다. 
세면대에 층층이 쌓인 세면도구들을 집어, 좁은 욕실 안에 마구잡이로 던졌다. 
샴푸 용기들이 깨져나가 푸르고 붉은 액체들이 욕조 안, 바닥, 벽, 천정에 질질 흘렀다. 
거울에도 줄줄 흘렀다. 
붉은 액체에 노란, 분홍 액체들이 뒤섞여 광란의 황홀경을 만들고 있었다. 
아이들은 욕실 문을 흔들고, 욕실의 불도 껐다 켰다 했다. 
아빠, 나오라고 엉엉 울었다. 
뒤범벅된 액체들 틈에, 깨진 샴푸 용기, 화장품 뚜껑, 크림 뚜껑 파편들이 어지럽게 흩뿌려져 있었다. 
바닥 전체에 용액이 넘치고 날카로운 파편들이 줄줄이 널렸다. 
그 위를 맨발로 밟고 다녔다……. 
마구 부수었다. 
아직도 부서져야 할 것이 내 안에 많은 모양이었다. 
벽면에 붙은 대형 거울을 주먹으로 갈겼다. 
벽에 찰싹 밀착되어 있어서 깨지지 않았다. 
또 갈겼다. 
깨지지 않았다. 
고교 시절 울컥울컥 솟는 분노와 울분을 달래느라 얼마나 교동집의 마루 기둥을 맨주먹으로 쳐댔던가. 
그때 다 빠져나오지 못한 눈물이 목젖을 타고 흘렀다. 
매일 밤 어머니의 가슴앓이 바가지와, 잠 못 이루며 묵묵히 견디던 아버지. 
불안한 허공. 
탄력 잃은 집 안 공기. 
언제부터. 
왜. 
도대체 무엇 때문에. 
있는 힘을 다해 최대한 열심히, 치열하게, 빗나가지 않으려 몸부림치며 살아왔지만 어느 순간 뒤돌아 본 내 처지가 너무도 못나고 서글퍼, 삶에도 속고 시에도 속아 살아온 내 존재 전체의 허구가 바보스러워, 평면 거울을 또 갈겼다. 
깨지지 않았다. 
또 또 갈겼다. 
퍽, 깨지며, 유리 파편이 튀었다. 
주먹에 피가 줄줄 흘렀다. 
그날 밤, 나는 집을 뛰쳐나갔다. 
아파트 문을 꽝 닫고. 
얘기 좀 하자고 붙잡는 아내와, 엉엉 울어대는 아이들을 뒤로 한 채. 
"더 이상 할 얘기 없어. 
끝내!" 
버럭 소리 지르며. 
출장을 제외하고 처음으로 한 외박이었다. 
영영 가출해 버릴 작정이었다. 
술에 취한 채 밤거리를 떠돌아다녔다. 
밤 공기가 찼다. 
정신이 말짱해지면 눈에 띄는 아무 술집에나 들어가 또 퍼마셨다. 
나 같은 놈들은 주변에 얼마든지 있었다. 
지하도, 영등포, 노량진, 발 딛는 곳마다 나처럼 잘못 산 놈들 투성이였다. 
밤새도록 돌아다니다가 바라본 새벽 하늘. 
어슴푸레한 빛과 풋풋한 공기. 
정갈한 내음. 
찬 이슬에 젖은, 피곤과 술에 절은 내 몸을 집어넣은 곳은, 휴게텔이라는 작은 공간이었다. 
사람 하나 딱 누워 잘 수 있는. 
마치 내 벽장 서랍 속의 은밀한 공간 같은. 
외부의 소음 일체를 차단하고 적막 속에 고요히 잠들 수 있는. 
요람이며 무덤인. 
아늑하고 따스한. 
그 편안한 서랍 속에 들어가, 오랜 고단한 습작을 품고 있는 벽장 서랍 속 노트처럼 반듯하게 누워, 짧고 깊은 잠에 떨어졌다. 
출근하자마자, 영업을 핑계 삼아, 밖으로 나왔다. 
방향 없이 터덜터덜 걷다가, 인천행 지하철에 올라탔다. 
<타이타닉> 주제곡 테이프 하나 사들고. 
지하철 안에서 눈을 감은 채 내내 음악을 듣고 또 들었다……. 
작약도를 순항하는 배에 올라탔다. 
선창 밖에 눈이 내리고 있었다. 
캔 맥주를 사들고 갑판으로 나갔다. 
바다를 바라보았다. 
공복 속에 짜르르 흐르는 맥주 맛. 
나 홀로 감미롭게 취해 갔다. 
바다의 푸르름과 싸늘함이 몸 전체로 파고들었다. 
어렸을 적 겨울 아침, 양은 대야에 꽁꽁 얼어붙은 얼음을 깨 차가운 얼음물로 세수할 때의 상쾌함. 
얼얼해진 얼굴로 하늘을 올려보았을 때, 또렷하게 빛나던 원색의 하늘 색깔. 
어머니는 화단에 묻은 장독에서 물이 뚝뚝 떨어지는 백김치를 꺼내 아침을 준비하고 있고, 출근 준비를 하는 아버지는 펌프 가에서 하얀 소금으로 이를 닦았던 낯익은 정경들. 
동네 친구들과 우루루 냇가로 몰려가, 얼음 조각을 떼어내 올라타기도 했었다. 
날씨는 지독히도 추웠고, 하늘과 공기는 파랗고 상쾌했었다. 
얼음 배를 타고 물 위를 떠내려가는 곁으로 눈에 덮힌 하얀 들판……. 
시간이 갈수록 얼음 배가 녹아들고 깨져나가 결국 물 속에 첨벙 빠지게 되었고, 젖은 옷이 얼어붙어 얼음의 갑옷을 입은 채 덜덜 떨면서 멀리 집으로 걸어오던 길. 
온몸이 오그라들었지만 지금까지도 기억에 생생한 강렬한 상쾌함이, 그 어린 머릿속에 반짝이고 있었다. 
멀리 작약도를 바라보았다. 
작약꽃 봉오리처럼 생겼다 해서 작약도란 이름이 붙은 섬. 
함박꽃이라고도 불리는 붉은 작약꽃이 바람에 흔들리고, 오래된 노송, 울창한 수목이 우거진 작고 아담한 섬. 
해변을 따라 암벽 길이 죽 나 있고, 갯벌에 내려서면 호미나 집게로 조개를 잡는 사람들, 푸른 망 속으로 잡은 조개를 집어넣는 아낙네들을 쉽게 볼 수 있는 섬. 
원래 이름은 물치도라 하여 우리 가슴속의 오래된 정서, 잊혀진 정취를 훅 끼치게 하는 곳. 
근처의 영종진에 땔나무를 공급할 정도로 자원이 풍성하던 곳. 
숫처녀 같은 이 순박한 섬에 1866년 병인양요 때는 제국주의 깃발을 꽂은 프랑스 함대가 정박해, 수목이 울창하다 하여 숲섬이라고 이름 붙이기도 했던 곳. 
아펜젤러, 언더우드가 이 섬 곁의 물길을 따라 멀리 서양으로부터 건너와 가난한 초가와 푸른 하늘의 땅 우리나라에 개신교의 씨를 뿌리기도 했던 곳. 
민족상잔의 비극 6·25가 터져 온 국토를 쑥대밭으로 만들고 피로 물들이며 최후의 배수진 부산마저 먹어치우려는 찰나, 월미도를 통해 인천상륙작적이 감행되어 결과적으로는 빨치산이 초토화되고 남북이 장작 쪼개지듯 뼈마디 아프게 나누어질 때, 바닷길이 되기도 했던 섬. 
민다나오. 
뜨거운 열병(熱病)의 섬. 
남국의 끝. 
식민지 내음 물씬 풍기는 가난, 폭력, 부패, 종교 분열의 제국. 
원색의 바다와 시뻘건 태양, 뇌쇄적인 파인애플 향기. 
순정 넘치는 까무잡잡한 원주민들이 천연의 아름다움과 포탄의 공포 속에 살아가는 곳. 
민다나오. 
내 청춘의 아린 핏물을 씻겨준 곳. 
내 마음의 중세 시대. 
이교도 지하 교회에서의 찬란한 환각과 중독 같은 잠, 지칠 대로 지쳐버린 영육의 물감을 화사한 색채로 되돌려 준 곳. 
영혼의 숨결을 지닌 잊을 수 없는 친구들. 
고뇌하는 우리들 가슴속으로 주저 없이 드나들던 풍요롭던 밀물. 
다시는 함께할 수 없는. 
그리고 그 섬으로부터 성난 파도의 태평양을 가로질러, 난파될 듯한 배를 타고 당도한 신비의 섬 화이트 아일랜드. 
불멸의 아름다움. 
원색들의 완벽한 조응. 
푸르른 투명 위에 뜬 새하얀 불사막. 
두 번 다시 시작할 수 없는 첫사랑처럼, 돌이킬 수 없는 시간을 몰래 품은 섬, 작약도. 
갈매기 울음소리 흉내 내던 청아한 목소리. 
플루트 속을 막 빠져나온 듯한 맑고 고운 음색. 
다시는 들을 수 없는, 그때 그 목소리. 
기억으로만 존재하는, 기억의 안개 속으로 한없이 잠겨들어도 만져질 듯 만져지지 않는, 현기증일 뿐인 실체. 
하지만 보이지 않는 어딘가에 누구도 감히 따를 수 없는 선연한 광채로 빛나며 분명 실재할 것 같은, 그 빛을 향해 겁 없이 날아간 무수한 순수의 날개들을 남김없이 태워버렸어도 그 잔인 속에, 오히려 그 잔혹의 미소 안쪽에 고요하게 숨 쉬고 있을 것 같은 불멸. 
저 섬의 암녹색 바위에 둘이 포개 앉아 한없는 행복감에 쌓여 바다만 바라보았었다. 
봄 햇살이 수면에 찬란하게 부서지고, 우리들 바로 위에서 갈매기들이 끼륵끼륵 날아다녔다. 
갈매기 울음과 물기 어린 청아한 목소리. 
풍요롭게 밀물이 들이차고, 그 밀물이 우리가 앉은 바위 뒤로도 차오르리라는 것은 까맣게 잊은 채 오래도록 앉아 있었다. 
날이 어둑해져서야 뒤를 돌아보자, 우리 등 뒤로 삼킬 듯이 들이차 있던 바닷물. 
찰랑찰랑대는 파도 소리. 
우리의 바위섬이 작디작은 무인도가 되어 바다 한가운데 둥둥 떠 있을 때의 공포와 당혹! 
작약도는 멀어지고, 밀물은 우리의 발끝을 적시며 차오르고……. 
순간, 녹아드는 얼음 배에서 물 속으로 첨벙 빠지듯, 잠겨가는 무인도에서 바닷물로 훌쩍 뛰어내렸다. 
아내가 될 처녀를 업고, 가슴까지 차오르는 물 속을 저벅저벅 걸어 멀리 떨어져버린 섬으로 올라서던 내 머릿속에는, 어릴 적의 강렬한 상쾌함이 반짝이고 있었다. 
그날 얻은 영감으로, 시를 다시 시작한 지 얼마 되지 않아 쓴 이것. 
아내의 청아하고 밝은 자아를 메아리처럼 있는 그대로 돌려주겠다고 약속한 '의지의 산'. 
그것이 고작 황량한 겨울 산이었단 말인가. 
물 오르는 봄 산이나 신록이 물드는 여름 산, 붉게 타오르는 가을 산도 아닌, 겨울 산. 
우둔한 곰처럼 먹먹하게 서 있는 겨울 산. 
내 '의지의 산'이 구체적인 기획과 실천, 풍성함을 갖지 못한 말 장난에 불과했다는 생각이 날 아프게 했다. 
내가 한 말, 내가 쓴 글에 책임도 못 지며 흘러왔다는 생각. 
상대의 밝은 자아를 아무 훼손 없이 메아리로 고스란히 돌려주는 의지의 산이 되고 싶었던 순수. 
그 순수가 섬광처럼 내 안에 이미지화 될 때의 기쁨, 다짐, 희망들…… 이것에 대해서만 더 깊게 생각하고, 삶 속에서 반성하고, 고치고 또 고치고, 새로 모색하고 도전해 보고 했더라면, 내 삶과 시의 질 모두가 훨씬 나았을 텐데. 
그 시절의 맑고 풍요로운 감성을 비난할 생각은 없다. 
그때의 감성적인 이미지로부터 극단적인 자기 부정을 거치지 않고 철저히 깨지지 못함과, 보다 성숙한 소통의 광장을 향해 현실과 우둔의 벽들을 뚫고 나가지 못함이 가슴이 무너질 듯 아픈 것이다. 
시란 과연 무엇인가에 대한 처절한 고뇌와 치열한 성찰, 비겁과 허위에 물들기 쉬운 삶 특히 생명처럼 소중한 본질들을 하나하나 앗아가고 증발시켜 버리는 궤멸과 상실의 현 시대에 시인은 어디에 설 것인가, 어떠한 시혼을 불태워야 하는가에 대한 뼈저린 통찰 속에 온몸의 육탄으로 밀고 나가야만 얻을 수 있는 숭고함에 대해 너무 안이했다는 것이다. 
그저 시라고 내가 믿고 있는 관념이 표상의 둘레를 따라 대각적인 반성 없이 걸어갔다는 것, 시의 진정한 모험, 시만이 할 수 있는 새로운 발견, 시인만이 관통할 수 있는 과녁, 전혀 새로운 창조에 눈을 뜨지 못했다는 것이다. 
내 삶이 그래도 '황량한 겨울산'으로나마 중년의 책임을 겨우 지탱하고 있는 것이라면, 그리고 그 이면에는 오랜 기간 육화되어 온 검은 석탄 같은 묵직하고 후끈한 자원이 저장되어 있다고 한다면, 앞으로의 내 삶과 시는 새롭게, 전혀 새롭게 변해야 할 것이다. 
따스하고, 풍요롭고, 깊은 곳에서 우러나오고, 바닥까지 끌어안고, 스며들고, 배어 나오고, 진실되고, 단단하고, 창의적이고, 독특하고, 신뢰할 수 있고, 기본에 충실하고, 전복적이고, 횡단하고, 뚫고 나오고, 인류가 아직 만나지 못한 것, 그토록 원하나 만날 수 없는 것에 닿고, 한 시대의 에피스테메를 뛰어넘고, 우주의 비밀과 교감하고, 진정한 소통……. 
그런 이미지들의 압축은 발견될 수 있을까. 
내 생에서. 
그리고 현실 속에서. 
내 몽상의 밤하늘에는 그런 이미지들의 별자리가 가끔 매혹의 탱고 춤을 춘다. 
그런 성좌들이 은하수처럼 시공 전체에 어마어마하게 퍼져 있는 시의 우주는 가능할까. 
이 세계 안에. 
이 끔찍한 장소 안에. 
그토록 아름다운 시의 우주, 풍족한 인간관계 속에서, 사랑은 굳이 사랑으로 불리지 않아도 좋을 것이며, 언어는 모든 강박과 먼지를 닦아내 창유리에 붙은 셀로판지처럼 그 안의 풍경을 투명하게, 혹은 초록이나 핑크 빛 코팅을 통해 여과해 보이게 할 것이다. 
대화는 아름답고 풍요로운 이미지의 소통을 통해 깊고 즐겁고 오묘해질 것이며, 그러한 소통의 다이내믹한 지속으로서의 인생은 굳이 깨달음이니 하는 후발적인 언어를 쓰지 않아도 좋을 만큼 충분히 자족적으로 풍성할 것이다. 
꿈, 소망, 환상, 명상 등은 모두 평화롭고 감각적인 현실 속에 용해되어, 인간사를 이끄는 새로운 언어 공간 속에서 사람들은 물풀 사이를 유영하는 은빛 물고기떼나, 공기 속에 찰랑거리는 푸른 버드나무처럼 유유할 것이다. 
막 자라나는 아이들을 바라보면서, 석화되어 가는 어른들이 자신과의 암묵적인 비교 속에, 저 애들의 초롱초롱한 눈빛이 예쁘다거나 따갑다고 하는 거리감마저 자연스럽게 소멸되어, 아이들이 맛있게 먹는 홍시를 같이 깨물어 먹으며, 입 안 가득 차오르는 선홍 빛 단물로 뱃속 가득 짜르르 시원한 통풍이 물결치고, 아, 아름다운 가을 산행의 선명한 풍경들이며, 어찔거리는 봄날의 화사한 공기 내음, 공중에 살포시 떠도는 하얀 꽃씨들, 새치름히 피어 있는 새하얀 목련 꽃, 작약도에서 바람에 마구 흔들리던 빨간 작약 꽃들, 그 청량한 여름날의 유원지, 파라솔 같은 플라타너스 그늘 아래, 습기에 촉촉히 젖은 콜라 병과 그 감질나는 색감을 마주한 너와 나의 눈부신 청춘, 어머니 아버지의 젊은 시절의 사진 한 장, 청주 명암지에 나룻배를 띄워, 처녀인 어머니가 화사하게 펴든 분홍 빛 양산 아래, 시공의 푸른 물결 위를 생생하게 떠 흐르던 한 쌍의 청춘, 그 모든 아름다움, 그리움, 아련함, 먼지가 닿기 이전의 촉촉한 감성, 색감, 질감, 소리, 음색, 텅 빈 하늘, 텅 빈 충만……. 
그 모든 처음을 새롭게 다시 시작할 수 있는 가능성을 담뿍 배고 있는 우리들의, 삶의 무게, 혼돈의 두께, 아픔의 질량, 상처의 굴레, 왜곡의 깊이, 경직의 얼음, 그 경직의 얼음 아래를 살짝 흐르는, 빙하의 해저를 흐르는, 푸르른 바닷물, 청정한 물의 궁전, 맑은 햇살, 검게 타들어가는 아프리카 대지의 바로 위, 잔혹한 모래 폭풍 흩날리는 중동의 사막 바로 위, 피비린내 나는 살육의 현장들 바로 위, 시궁창이나 오염된 강물에서 하루하루의 끼니를 건져야 하는 구겨진 얼굴들, 그 슬픔, 상처, 칼에 베인 상흔들의 각혈하는 외침들, 바로 위에, 해맑은 햇살, 황홀한 태양, 투명한 바람, 오, 통증으로 다가오는 인류여! 
명치가 아프게, 너무도 아파 소리도 못 지르고 조약돌마냥 쪼그려 앉아, 느닷없이 느껴지며 다가오는 인류의 모든 슬픈 배후여! 
연안 부두 앞 길이 눈이 녹아 질척거리고 있었다. 
배에서 내려 눈길에 구두를 푹푹 파묻으며 걸었다. 
찬 바람을 맞으며 무턱대고 터덜터덜 걷는 동안 슬며시 집이 걱정되었다. 
전화박스 앞에 마냥 서성이다가 전화기를 들었다. 
"거기 어디야?" 
"인천이야." 
"인천? 인천은 왜?" 
"작약도에 갔다 왔어." 
아내가 살짝 웃었다. 
전화기를 통해서도 여린 웃음의 신선도가 느껴질 정도로 아내는 하얀 아카시아 꽃 같은 웃음을 살포시 참고 있었다. 
"오늘 들어올 거야?" 
"글쎄, 봐서. 
생각해 보고." 
"들어와." 
전화를 끊고 생각하는 척하다가, 집으로 향한 지하철에 올라탔다. 
현장 퇴근해도 괜찮겠냐고 회사로 전화해 양해를 구할 마음이 일지 않았다. 
집에 들어서자, 아내는 앞치마를 두르고 파란 파를 총총 다듬으며, 저녁 식사를 준비하고 있었다. 
욕실에 들어가 보니, 어젯밤 내가 박살 낸 물건들이 다 치워져 잘 정돈되어 있었다. 
그리고 외박에 대해서, 아내는 아무것도 묻지 않았다. 
식사를 마친 후, 아내에게 시집 한 권을 내밀었다. 
돌아오는 길에 서점에 들러 산 사무엘 울만이란 시인의 시집으로, 내 취향에는 별로 맞지 않지만 아내가 좋아할 만한 것이었다. 
그의 잘 알려진 <청춘>이란 시가 씌여진 페이지에, 미술 전람회 티켓을 끼워 넣어서. 
아내가 울만의 시집과 티켓을 만지작거리는 동안 내 마음속엔 오래 전 대학 시절 내 감성에 불을 질러버린 랭보의 편지 한 귀절이 가슴속의 두터운 지층을 뚫고 떠오르고 있었다. 
온몸으로 벼락을 맞은 사나이. 
피뢰침처럼 자기 몸속으로 세상의 고통과 격렬, 알 수 없는 힘을 통과시킨 희귀한 인간. 
당대까지의 모든 질곡, 역사, 착란들을 압축적으로 마셔버리고 그럼으로써 한 시대의 능선을 뛰어넘고자 했던 기이한 시인. 
이런 시를 남기고, 축약의 한판 인생을 마감하고, 새로운 충동과 격동 속으로 기꺼이 몸을 던진 사나이. 
돌아올 수 없는 길을 질러가 버린 견자(見者). 
시인은 '모든 감각'에 걸친 오래되고 엄청나며 이론적으로 규명된 '교란'을 통해 '견자'가 됩니다. 
사랑, 고통, 광기의 모든 형태, 자신 속에 내재하는 모든 독소를 걸러내어 오직 그 정수만을 간직하기 위해서 말입니다. 
모든 신앙, 모든 초인적 힘을 필요로 하는 엄청난 고문 속에서 모든 사람들 가운데 위대한 환자, 위대한 범죄자, 저주 받은 위대한 인간이었던 시인이 지고지순한 현자가 되는 것입니다. 
왜냐하면 '미지'에 가 닿았기 때문입니다! 
이미 다른 무엇보다도 비옥한 자신의 영혼을 가꿔 왔기 때문입니다. 
그가 미지에 도달해서, 미칠 지경이 되어 마침내 자신이 투시하는 지성을 잃어버리게 되더라도, 그는 자신의 투시력을 통해 새로운 세계를 본 것입니다. 
놀라서 펄쩍 뛰어오르면서, 너무도 놀랍고, 이름도 붙일 수 없는 그 세계에 의해 지쳐 쓰러질 때 다른 놀라운 노동자들이 올 것이며, 그들은 다른 사람들이 쓰러진 그 지평선에서부터 시작할 것입니다. 
세상은 말라비틀어진 고목에서 움이 트듯 드문드문 희망의 조짐들이 나타나기도 했다. 
하지만 희망의 불씨조차 없는, 어디에 마음 붙일지 모를 불안한 얼굴의 사람들, 그러면서도 불안에 정이 들어 잘 익은 누런 술 같은 얼굴을 한 사람들이 세상엔 훨씬 많았다. 
모처럼 처가에 다녀오는 길이었다. 
경부 고속도로 상행길. 
잘 빠지던 도로가 저 앞에 갑자기 꽉 막혀 있었다. 
옥천 터널 앞. 
차를 급히 몰던 아내는 급정거를 해야 했다. 
앞 좌석엔 내가 타고 있었고 뒷 좌석엔 두 딸이 잠들어 있었다. 
급브레이크를 밟았으나 차가 멈추지 않았다. 
속도가 상당히 붙어 있었다. 
산그늘이 진 곳이라 노면에 엷은 얼음이 스민 듯했다. 
핸들도 말을 듣지 않았다. 
이성을 잃은 차는 살얼음판 노면을 따라 죽 미끄러져 나갔다. 
이 차선 도로에는 차들이 암반처럼 서 있었다. 
오른쪽 앞으로는 트럭이, 왼쪽 앞으로는 승용차들이 줄줄이. 
그냥 들이박았다면, 대형 사고였다. 
한 가족의 몰살 내지 참사였을 것이다. 
그런데 이상한 것은, 그 밀집되고 꽉 막힌 도로 양 차선 사이에 제법 넓은 공간이 S자 모양의 커브를 그리며 펼쳐져 있었던 것이다. 
우선 오른쪽 트럭의 커다란 왼쪽 뒷바퀴에 꽝 부딪혔다. 
각도가 조금만 오른쪽이었다면, 우리 차는 트럭 밑으로 들어갔을 것이다. 
조금만 왼쪽이었다면, 속도를 감당 못 해 앞 차들을 연달아 박아나갔을 것이다. 
트럭 바퀴에 부딪히는 순간 트렁크가 박살 나고 바퀴가 홱 돌아갔다. 
그러면서 반대쪽으로 튕겨 나갔다. 
반대쪽에서도 이상하게 승용차들을 들이박지 않고, 차체들을 아슬아슬 스치며 곡예하듯 쭉 미끄러져 나갔다. 
트럭을 받을 때의 충격으로 차는 많이 망가졌지만 오히려 그 충격으로 속도가 완화되고 방향이 의외로 제대로 잡혀, 다른 차량들과 우리 가족의 피해는 표가 안 날 정도로 미미한 것으로 그쳤다. 
그 절박한 순간의 S자 커브. 
온몸의 조여옴 속에 죽음과 맞바꾼 절묘한 곡예. 
그것은 어떤 시보다도 상징적이며 압축적이었다. 
S자 커브 안을 미끄러져 갈 때 처음엔, 어마어마한 적막 속으로 빨려드는 느낌, 극도로 압축되어지는 느낌이 들었다. 
간이 떨어져 나가는 듯한 짜릿한 긴장감이 조금 지나자, 마치 물 속에 들어가 물 안에서도 숨을 쉬며 풍경들이 지나가는 것을 물끄러미 바라보고 있는 듯한 느낌이 들었다. 
그리고는 이상하게 홀가분해지는 기분……. 
사고가 나자마자 아내는 좌석에서 벌떡 일어나더니, 우리가 박은 차들의 사람들을 일일이 찾아가 깎듯이 사과했다. 
정말 죄송하다고, 다친 데는 없냐고, 어쩔 줄 몰라했다. 
어떻게 사죄하면 좋겠냐고 사려 깊은 얼굴로 연신 물으며, 사분사분 고개 숙이며 추운 겨울 도로 한복판 위를 종종걸음으로 뛰어다녔다. 
그건 아내의 모습이었다. 
심야 고속도로를 동물적인 속도감으로 술에 취해 질주하던 질곡에서 벗어난, 아내의 원래 모습이었다. 
결혼 초 지독히도 추운 겨울밤, 내가 술에 취해 새벽 두 시가 너머 비틀거리며 귀가했을 때, 아파트 단지 안 미끄럼틀 위에서 오들오들 떨며 기다리며 서 있었던 모습. 
주혜 학교 봉사 활동 모임 총무를 맡았을 때 밤을 새워 엽서에 풀을 발라가며 내용물을 붙이던 그 모습이었다. 
아내가 돌아온 것이다. 
아이들은 곤히 잠들어 있어, 엄마가 돌아온지도, 언제 나갔다가 돌아온 지도 모르고 있었다. 
아내는 이제는, 속도를 내지 않아야겠다고 했다. 
내게도 미안하다고 했다. 
나는 괜찮다고 했다. 
사실 마음이 편했다. 
그리고 도로에 꼼짝없이 서 있던 차량들. 
미친 듯 질주해 오는 우리 때문에 놀라고 두려웠을 사람들의 반응도 의외로 따스했다. 
"됐어요. 
표도 안 나는데요 뭐. 
저쪽 승용차한테나 가보세요." 
트럭 바퀴를 발로 툭툭 차며 웃어넘기던, 얼굴이 검게 그을은 기사. 
"천만다행이에요. 
큰일 날 뻔했어요." 
"이 정도는 괜찮아요." 
견인차를 불러 망가진 차를 싣고 옥천에 있는 카센터로 향했다. 우리는 망가진 차 안에 타고 있었다. 
실로 오랜만에 손을 맞잡고 있었다. 그리고 눈빛을 맞추며 얘기를 나누었다. 
불행 중 정말 다행이라고. 사람들이 너무 친절해 고마웠다고. 이젠 힘을 합해 산적한 문제들을 하나하나 풀어나가고, 우리도 이웃을 위해 뭔가 보람되고 색다른 일을 찾아보자고……. 차를 카센터에 맡기고 서울로 갈 택시에 타려는 순간, 아내는 뭔가 잊은 듯 되돌아가, 망가진 차에서 사무엘 울만의 시집을 꺼냈다. 
함박눈이 퍼붓고 있었다. 
