그럭저럭 꽤 많은 날들이 흘렀다. 
석 달하고도 며칠이 더 지나갔다. 
그 동안 나는 논바닥에 세워진 허수아비처럼 질서 있는 하루하루를 살았다. 
여섯 시면 일어나 아침 체조를 했고 정해진 시각에 세 번의 식사를 했다. 
덕분에 나는 약간의 체중을 얻었다. 
또 한 가지 내가 이곳에서 얻게 된 것은 애불상이라는 별명이었다. 
정확하게 풀어 쓰자면 애송이 불상이라는 말이었는데 아마 늘 입술을 일자로 닫고 지냈던 까닭에 받게 된 비아냥거림인 듯했다. 
그런 별명이 붙여졌다는 것을 처음 알았을 때 나는 내심 무척 기뻤었다. 
나는 그들로부터 그런 식의 낙인이 찍히고 싶었고, 괄호 밖으로 밀려나고 싶었고, 그래서 조용하고 멍청한 하루하루를 보장받고 싶었던 것이다. 
그러나 나 자신의 평화가 그들의 낙인에 의해 보장될 수 있으리라는 기대는 얼마나 어리석은 착각이었던가. 
고백하자면 늘 입술을 일자로 닫고 지냈다는 사실부터가 나는 평화로움과는 거리가 먼 사람이라는 점을 드러내고 있었다. 
다만 나는 무슨 일이 어떻게 일어났었는지를 이해하지 못하고 있을 따름이었다. 
왜, 무슨 까닭으로 그런 일이 시작되어야 했는지, 정녕 우리는 그 일을 피할 수 없었던 것인지. 
"노장윤 씨에 대해서 좀 이야기해 보시죠." 
"그 사람과는 어떤 관계로 시작되었습니까. 
항간에는 그가 요상한 사술로 기준 씨와 석만태 씨를 꾀었다는 소리도 있었는데 사실입니까." 
"조금씩만 얘기하면 됩니다. 
한꺼번에 모든 것을 설명하려는 부담은 갖지 마세요." 
때문에 나는 신 변호사와 마주 앉아 그의 끈기 있는 질문을 받을 적에도 그를 똑바로 쳐다볼 수 없었다. 
그가 나를 대하는 태도가 호의적이라는 것은 잘 알고 있었다. 
그렇지 않다면 그가 이 낡은 질문들에 매달릴 필요도 없었을 테니까. 
그러나 그의 호의를 알고 그를 실망시키지 않기 위해 노력할수록 내 머리 속은 더 하얀 현기증을 만들어 낼 따름이었다. 
그런데 얼마 전부터 놀라운 일이 시작되었다. 
그녀가 첫 면회라는 것을 다녀간 후부터였다. 
하얗기만 하던 머리 속이 이상하리만큼 차분히 정리되기 시작한 것이었다. 
무중력 상태를 부유하던 기억 조각들은 하나씩 둘씩 자리를 찾아 내려앉았고 희미하게나마 빛이 스며들기 시작했다. 
심지어 나는 입가에 미소를 지을 수도 있게 되었다. 
"노장윤 씨에 대해서 좀 얘기해 보시죠." 
이틀 전 신 변호사가 다시 그 질문을 꺼내었을 때 나는 자꾸 간지러워지는 입술을 막을 수 없었다. 
"혹시 신 변호사님, 이런 얘기를 들은 적이 있으세요. 
관객이 무대 위로 뛰어올라가 광대들의 탈을 빼앗아 뒤집어쓰고 그들 대신 춤을 추기 시작했다는 얘기 말예요." 
"글쎄요, 그런 말은 못 들었는데……" 
그는 고개도 젓지 않고 대답했다. 
"잘 생각해 보세요. 
정말 못 들었나요." 
"정말입니다. 
못 들었어요." 
나는 그가 몹시 긴장해서 침조차 넘기지 못함을 알 수 있었다. 
그도 그럴 일이었다. 
마침내 내가 입을 연 것이었다, 긴 긴 벙어리 놀음을 마치고. 
나는 그의 어깨를 두드리며 마음을 편하게 가지라고 말해 주고 싶었다. 
그러나 그건 변호사를 대하는 수인의 태도가 아닌 듯해 담배 한 개비를 달라고 부탁했다. 
그는 서둘러 담배를 건네 주고 불을 붙여 주었다. 
담배맛을 느끼는 내 미각은 지난 석 달 동안 조금도 달라지지 않고 있었다. 
"원한다면 내가 한번 알아봐 드리죠. 
그 동안 그런 일이 있었는지 말입니다. 
그런데 왜 갑자기 그런 생각을 갖게 되었나요." 
"아무것도 아닙니다." 
나는 손을 내저었다. 
"정말이에요. 
아무것도 아닙니다. 
그저 문득 우스갯소리처럼 그런 생각이 떠올랐던 것뿐이에요. 
그건 그렇고, 제게 무슨 이야기를 해달라고 하셨더라." 
"노장윤 씨에 대해서 얘기해 보자고 했었죠." 
"그렇군요." 
내가 잠시 침묵을 지키자 그는 얼른 덧붙였다. 
"하지만 그건 뭐 꼭 노장윤 씨에 대한 이야기라야만 한다는 건 아닙니다. 
뭐든 생각나는 게 있으면 얘기하세요. 
그러다 보면 하나씩 풀려 나오겠죠." 
나는 담배 한 개비를 더 꺼내 불을 붙이고 이번에는 천천히 연기를 빨아들였다. 
"어떤 이야기든 원하시는 대로 들려 드리죠. 
그런데 제 얘기를 끝까지 들으시려면 마음의 준비를 조금은 하셔야 할 겁니다. 
별로 조리 있는 얘기가 아니거든요." 
"그 점은 염려 마십시오. 
모든 이야기에 귀를 기울이는 게 제 직업의 시작이니까요." 
그렇게 해서 이야기가 시작되었다. 
나는 그에게 모든 일들을, 내가 믿지 못하는 부분까지도 포함하여, 들려 주기로 마음 먹었다. 
나 스스로를 정리하기 위해서라도 그것은 한번쯤 거쳐가야 할 절차였다. 
그에게 얘기해야 할 부분과 그럴 필요가 없는 부분을 선별해서 나눌 수 있다면 좋겠지만 내게는 그런 능력이나 기준이 없었다. 
만약 그래야만 할 필요가 있다면 그건 그의 법률인으로서의 양식과 판단력에 맡길 도리밖에 없었다. 
그러니까 그건 일 년하고도 몇 달 전의 어느 날 저녁이었다. 
여름 무더위가 발악적으로 마지막 기승을 부리던 무렵이었고, 덕분에 몸에선 언제나 땀냄새가 배어 나오던 무렵이었다. 
또한 나는 그날이 토요일이었음을 기억한다. 
왜냐하면 그즈음에는 매주 토요일 밤 이승범 씨의 방에서 비디오 상영이 있었는데 그날 밤에도 심야 극장이라는 게 준비되고 있었기 때문이었다. 
나는 그 무렵 음악일을 보고 있었던 로얄 다방 주방 구석에서 커피잔을 홀짝이며 앉아 있었다. 
이제 막 내 음악 시간을 마친 터였다. 
시간이 끝난 후면 나는 언제나 그 구석에 웅크리고 앉아 커피 한 잔을 얻어 마시곤 했다. 
그곳을 지키는 주방장이 나와 같은 방을 쓰며 지내는 노장윤 씨였고 또 뮤직 박스를 나오려면 주방을 거쳐야 하는 까닭도 있었기에 그것은 매일매일의 일과처럼 되어 있었다. 
장윤 씨와 나는 과히 사이가 나쁘지 않았다. 
주인이 자리를 비울 적이면 그는 때로 '킬리만자로의 눈'을 만들어 주기도 했으니까. 
그러나 우리는 많은 얘기를 나누는 편은 아니었다. 
함께 나란히 앉아 있어도 대개는 자기 일을 하거나 혼자 생각을 하곤 했다. 
그날도 나는 커피잔을 기울이며 혼자 생각에 잠겨 있었다. 
하루 일과가 끝났다는 생각, 성가신 한 주일이 끝났다는 생각, 그리고 그날 밤에는 또 짜릿한 살색 테이프를 보게 되리라는 생각들에. 
그 중에서도 특히 커피맛을 부드럽게 해주는 것은 마지막 생각이었다. 
심야 극장이라고 이름 붙여진 주말 밤의 비디오 상영은 그즈음 우리 집 식구들의 유일한 희망이었다. 
이승범 씨가 세번째 골방으로 이사해 온 이후 성공적으로 히트시킨 유일한 작품이기도 했다. 
아마 그것은 그의 달착지근한 눈빛과 속삭임이 에로틱한 선동과 가장 잘 맞아떨어지기 때문일 것이었다. 
"<장미의 무덤>이라는 영화야. 
끝내 주는 거지. 
수준 높은 프랑스제 예술 포르노란 말이야." 
그날 밤의 프로그램에 대해서도 그는 그렇게 낚싯줄을 드리웠었다. 
그러면서 코끝을 들어올리고 눈을 게슴치레 뜨는 것을 잊지 않았다. 
대관절 누가 그에게 프랑스제 포르노의 수준에 대한 이야기를 해주었을까. 
비디오 가게를 운영한다는 후배였을까. 
지난 봄 카바레에서 만났다는 황진이였을까. 
언제부턴지 그는 프랑스라는 나라에 대해 아낌없는 존경과 찬사를 보내기 시작했다. 
노랑머리와 파란 눈을 가진 여자들이 살색으로 나뒹구는 모든 영화를 프랑스 포르노라 했다. 
그 앞에다 '수준 높은'이라는 수식어를 붙이는 것도 잊지 않았다. 
"왜 제목을 <장미의 무덤>이라고 했는지 아니. 
아름다운 장미들이 한 번 꺾여 보지도 못하고 무덤 속에서 시들어 가는 걸 그렸기 때문이야. 
그러면서 자기네끼리 서로 애무하고 사랑하는 법을 배우게 된단 말이야." 
"그래, 무덤 속에서 시작해서 무덤 속에서 끝나는 건가요." 
나는 지나가는 말로라도 한마디 물어 주지 않을 수 없었다. 
"아니지. 
그럴 수야 있나. 
무덤이 있으면 당연히 찾아와야 할 사람은 도굴꾼 아니겠어. 
오늘 밤을 기대해 보라구." 
그는 은근하게 두 눈을 깜박였다. 
물론 나는 잘 알고 있었다. 
그의 자상한 유혹이 아니더라도, 우유 배달과 음악틀기로 이어지는 하루하루 속에서 기대할 만한 대상이라곤 수준 높은 프랑스 포르노 따위뿐임을. 
달리 어떤 스릴과 긴장을 찾을 수 있을까. 
아직 나는 정식으로 학교를 그만둔 것은 아니었다. 
일학년을 마치고 군대에 다녀온 뒤 두번째 휴학계를 내고 있었다. 
하지만 그곳으로 돌아갈 가능성은 요원해 보였다. 
또 설사 돌아간다 해도 무슨 뾰족한 길이 열린단 말인가. 
이 지방에서 대학을 나온 선배들은 상고나 공고 출신들보다 더 푸대접을 받고 있는 형편에. 
결국 내가 기대할 수 있는 행복은 노랑머리들의 속살과 헐떡임 속에, 그리고 그 짜릿한 클로즈업 속에나 숨어 있었던 것이다. 
"잘 마셨어요." 
나는 커피잔을 내려놓으며 그만 일어나려 했다. 
그런데 그날 장윤 씨는 여느 날 같은 고개짓 한 번으로 나를 놓아 주지 않았다. 
그는 문득 이렇게 물었다. 
"오늘 밤엔 뭘 할 거니." 
"특별히 할 일이 있겠어요. 
쌍칼 형 골방에서 비디오나 봐야죠." 
그가 아직 무슨 얘긴가를 더 하고 싶어하는 기색이었으므로 나는 한마디를 덧붙였다. 
"이번엔 정말 프랑스 제품인가 봐요. 
스토리 전개가 다르던걸요." 
여종업원이 전표를 가져왔고 장윤 씨는 커피 두 잔을 내보낸 다음 다시 내 곁에 앉았다. 
"시시한 소리 말아. 
난 네가 프랑스제 젖가슴 따위에는 관심이 없다는 걸 잘 알고 있어." 
그는 정말 자기가 잘 알고 있기나 한 듯 말했다. 
나는 괜히 미안한 기분이 들어 고개를 갸웃거렸다. 
그 앞에서 언제 그것들을 무시하는 태도를 보인 적이 있었던가. 
그가 나를 얼빠진 포르노광으로 알기를 원하지는 않았지만 나는 내 모습을 부정하고 싶지도 않았다. 
내 현재의 관심과 호기심이 살색 테이프 언저리나 집적거릴 수밖에 없음을. 
"아주 관심이 없는 건 아니에요. 
적어도 일간지보다는 흥미를 끌거든요." 
"그래. 
그건 나도 알아. 
발가락을 간지르는 맛이 약간은 있겠지. 
다 큰 처녀들이 알몸으로 그렇듯 열연을 하는 바에야 한번쯤 감상해 줄 필요도 있는 일일 테고…… 하지만 오늘은 아니야." 
그는 파이프에 담뱃가루를 집어 넣고 꾹꾹 눌렀다. 
제법 긴 시간에 걸쳐 같은 동작을 되풀이한 끝에 마침내 불을 붙이고 연기를 내뿜었다. 
"있다가 열한시에 <겨울밤>으로 나와. 
같이 의논할 이야기가 있어." 
제기랄. 
하필이면 오늘 같은 밤이람. 
나는 도굴꾼들과 함께 장미의 묘지를 파고들어갈 준비를 단단히 하고 있었던 것이다. 
하지만 놀라움 역시 불만만큼이나 어지간한 것이었다. 
아니, 오히려 훨씬 큰 것이었다. 
장윤 씨는 <겨울밤> 출입이 잦은 편이 아니었다. 
그나마 누군가를 불러서 함께 가는 일은 좀처럼 없었다. 
어쩌다 우연히 그곳에서 우리 집 식구를 만나 합석하게 되는 경우를 제외하고는 그는 언제나 혼자였으니까. 
그렇게 앉아서 몇 시간이고 은주 씨의 속이나 태워 대다가 돌아오곤 했던 것이다. 
그런데 오늘 밤 그가 나를 그곳으로 초대했다. 
무슨 중요한 이야기가 있는 것일까. 
나는 어쩌면 비디오 테이프 정도의 스릴은 건질 수 있을지 모른다고 기대해 보았다. 
그러나 그게 내 기대를 훨씬 넘어서는, 스릴 따위로는 결코 표현할 수 없는 엄청난 사건의 시작이 되리라고는 짐작조차 못 하고 있었다. 
열시도 되기 전부터 나는 약속 장소에 앉아 장윤 씨를 기다려야 했다. 
그의 일이 열한시 전에는 끝나지 않는다는 것을 잘 알고 있었지만 도리가 없었다. 
내게는 달리 갈 곳이 없었다. 
이승범 씨의 직장 동료들, 정확하게 말하자면 목욕탕 때밀이들까지 비디오를 보러 와서는 법석을 떨어 대는 통에 집은 온통 시장 바닥이 되어 있었던 것이다. 
물론 나도 그 관람 대열에 참여할 때는 별문제가 아니었지만 그날은 사정이 달랐다. 
나는 카운터 앞의 높다란 의자 위에서 물잔을 홀짝이며 은지가 바쁘게 움직이는 모습이나 지켜보아야 했다. 
"맥주 한잔 마실 돈이 없어서 이러고 있는 거예요?" 
그녀는 잠시 틈이 날 적이면 내 앞에 마주 앉아 눈을 흘겼다. 
원수 같은 것. 
솔직히 털어놓자면 내게는 비디오보다 더 가슴 설레게 하는 게 꼭 한 가지 있었다. 
바로 그녀, 은지였다. 
그 무렵 우리는 조심스러이 서로를 탐색하고 있었다. 
"엉뚱하게 넘겨짚지 마. 
오늘 밤엔 술 한잔 살 사람이 따로 있단 말이야." 
"그게 누군데." 
"글쎄 잠자코 있어. 
때가 되면 알게 될 테니까." 
그녀는 또 눈을 흘겼다. 
그러고는 자기 모르는 사이 새로운 애인이 생겼나 보다고 쫑알거렸다. 
나는 고개를 갸웃거리며 대꾸해 주었다. 
뭐랄까. 
새로운지 어떤지는 모르겠지만 애인은 생겼을걸. 
그녀는 혀를 낼름 내밀고는 사라졌다. 
장윤 씨는 정시가 조금 지나 들어왔다. 
우리는 구석진 곳으로 자리를 옮기고 맥주 두 병을 시켰다. 
맥주와 잔을 날라다 주며 은지는 입을 삐죽 내밀었는데 그건 그 대단한 사람이 겨우 장윤 아저씨예요 하는 투였다. 
그는 꽤 한참 동안 이런저런 일로 시간을 보냈다. 
손수건을 꺼내어 이마의 땀을 닦았고 파이프에 담뱃가루를 넣고는 꾹꾹 눌렀다. 
손가락 빗으로 머리를 몇 차례나 쓸어 넘기더니 안경을 벗어 테를 살펴보았다. 
다시 손수건으로 이마의 땀을 닦아 낸 다음 그는 마침내 담뱃가루에 불을 붙였다. 
그러는 사이 나는 두 개의 잔에다 맥주를 따르고 새우깡을 씹고 있었다. 
한 가지는 분명했다. 
그가 예사롭지 않은 이야기를 꺼내리라는 사실이었다. 
그는 많은 점에 있어서 보통 사람들과 달랐지만 한 가지 면에 있어서만큼은 여느 사람과 다를 바가 없었다. 
어려운 이야기일수록 더 오래 꾸물꾸물 뜸을 들인다는 점이 그것이었다. 
"한 가지 볼 게 있는데." 
드디어 그가 입을 열었다. 
"넌 인간이 시간의 한계를 뛰어넘을 수 있는가라는 질문에 대해서 어떻게 생각하니. 
현재를 살고 있는 인간이 그 현재를 벗어나 과거로 혹은 미래로 움직여 다닐 수 있는가에 대해서 말이다." 
나는 한숨을 내쉬었다. 
그는 또다시 석가가 되려 하는 모양이었다. 
한동안 나는 그에게 몹시도 시달렸었다. 
그는 끊임없이 어려운 질문들을 던지며 내게 석가의 제자 아난이 될 것을 강요했었다. 
너는 누구냐. 
너는 왜 네가 너라고 생각하느냐. 
너는 네 속에 있느냐, 네 밖에 있느냐…… 결국 나는 침묵으로 그 질문들을 흘려 버리게 되었고 그도 차츰 그것을 그만두게 되었다. 
그런데 일 년 가까운 시간이 지난 오늘 그가 다시 그런 질문으로 나를 어지럽히려 드는 것이 아닌가. 
"글쎄요. 
제가 어떻게 그런 걸 알겠어요. 
더러는 몇 번씩이나 죽어서 천국을 보고 왔다는 사람도 있다더군요. 
미국 어디에서는 아마 천국의 지도라는 것도 팔리고 있다죠." 
빈정거리는 투가 되지 않도록 조심한 것은 그래도 내가 그를 좋아하기 때문이었다. 
그는 적어도 현학이나 말장난 따위를 위해 그런 이야기를 꺼내지는 않았다. 
진짜 관심사가 아니면 함부로 거론하는 일이 없었다. 
"그래. 
그것도 일리가 있는 얘기야. 
죽음이라는 것에는 모종의 비밀이 있거든. 
천국인지 뭔지는 몰라도 어쨌건 죽음은 다음 차원으로의 가교가 되니까." 
그는 다시 침묵 속으로 빠져들어갔다. 
그리고 그 침묵은 훨씬 오랫동안 이어졌다. 
세상에서 가장 종잡을 수 없는 사람 셋을 들라면 나는 서슴지 않고 석가와 아난 존자와 노장윤 씨를 들 것이었다. 
석가는 끊임없이 괴상한 질문들을 던진 사람이었고 아난 존자는 그 질문들에 고집스러이 대답하며 고집스러이 조롱당하기를 자청한 사람이었다. 
그의 대답은 단 한 차례도 스승을 만족시킨 적이 없었고 석가의 다음 첫마디는 늘 이렇게 시작되었다. 
답답하고 답답하구나. 
아난아, 아직도 모르겠느냐. 
그리고 노장윤 씨는 이제 석가와 아난의 선문답을 다시 시작하려는 사람이었다. 
"하지만 말이야, 굳이 죽음까지 가지 않더라도 이 세상에는 시간의 벽을 뛰어넘을 수 있는 어떤 관문들이 존재하고 있어. 
그 관문을 들어서는 순간 우리는 과거와 현재와 미래의 모든 시간의 뿌리에 가 닿게 되고 그 가지들의 어느 지점으로건 자유로이 여행할 수 있게 되는 거야." 
그의 이야기들은 한 가지 단점을 갖고 있었다. 
그것은 정신을 바짝 차리고 귀기울이는 사람에겐 몹시도 그럴 듯하게 다가온다는 점이었다. 
과거와 현재와 미래의 뿌리라. 
그리고 그것으로부터 뻗어 나간 가지들이라. 
얼마나 그럴 듯한 해설이란 말인가. 
하지만 잠시 후 나는 그 설명의 모순을 찾아내었다. 
"과거와 현재와 미래가 서로 다른 가지들이라는 얘기는 납득할 수 없어요. 
그것들이 같은 뿌리로부터 비롯된다는 것도 그렇구요. 
그것들은 모두 하나의 직선상에 있는 것 아니겠어요. 
과거는 현재의 뿌리가 되고 현재는 또 미래의 뿌리가 되고. 
아니, 뿌린지 줄긴지 뭔지는 모르겠지만 아무튼 그런 것 아니에요." 
"삼차원의 생활에만 익숙해진 사람들로서는 당연히 그렇게 생각할 테지. 
하지만 이걸 한번 이해하려고 노력해 봐. 
네가 마주치고 있는 매 순간 순간들은 어떤 근본적인 것의 표피일 뿐이라는 걸 말이야. 
예를 들어 얘기해 볼까. 
아주 작은 곤충 한 마리가 강아지의 빽빽한 털 위를 걸어간다고 하자. 
그는 한걸음 한걸음을 옮길 때마다 하나의 털끝을 지나가겠지. 
그리고 지나온 털끝들을 과거라 여기고 앞으로 더 걸어가야 할 털끝들을 미래라 생각할 테지. 
적어도 그의 입장에서는 그건 아주 정확한 사고방식일 거야. 
하지만 우리는 그게 얼마나 우스꽝스러운 형편인가를 알고 있어. 
그의 과거와 현재와 미래는 모두 자그마한 강아지의 몸에서 뻗어 나온 털끝들에 불과하단 말이야." 
제기랄, 나는 머리 속이 어지럽게 빙빙 도는 것 같았다. 
시간과 공간 개념을 저렇게 마구 뒤섞어서 비유해도 괜찮은 것일까. 
"글쎄요. 
아직 삼차원을 벗어나 본 적이 없는 몸이라 뭐라고 말씀을 드려야 할지 모르겠네요. 
헌데 그런 얘기는 갑자기 왜 꺼내는 거예요." 
장윤 씨는 파이프를 뒤집어 타고 남은 재를 떨어 내었다. 
새 담뱃가루를 그곳에 뿌려 넣은 다음 천천히 누르기 시작했다. 
"네 말이 맞아. 
사실은 나도 그랬지. 
시간의 뿌리니 관문이니 타임머신이니 하는 것들이 실제로 존재한다고는 생각할 수 없었거든. 
그런데……" 
"그런데요." 
"일 주일 전부터 나는 그것을 믿지 않을 수 없게 되었어. 
그런 일이 정말 일어나고 만 거야." 
나는 제법 걱정스러움을 느꼈다. 
장윤 씨의 상태에 대해서. 
그는 석가의 선문답을 단순재생산하는 단계에서 한걸음 더 나아가고 있었다. 
석가를 넘어서기 위해서는 어떤 비책이라도 필요하다고 생각한 것이었을까. 
"타임머신을 발명한 모양이군요." 
"그건 아니야. 
하지만 거의 마찬가지라고 할 수 있지. 
타임머신을 타고 온 미래인을 만났으니까." 
기침이 나왔다. 
그때 나는 가슴을 식히느라 맥주 한 모금을 머금고 있었는데 아주 우스운 꼴이 되고 말았다. 
"지금 미래인이라고 했나요…… 좋아요. 
그래 그 사람들은 어떻게 생겼던가요." 
"이봐, 난 미래인이라고 했어. 
외계인이 아니라 미래인. 
사람이 다 사람처럼 생겼지 어떻게 생겼겠어." 
그는 말꼬리를 흐리며 목을 낮추었다. 
그러고는 조심스레 주위를 둘러보았다. 
그나 나나 조금 지나치게 흥분한 모양이었다. 
다행히 우리에게 주의를 기울이는 사람은 없었다. 
"좀더 자세히 얘기해 보세요." 
"그가 갑자기 나를 찾아왔어. 
지난주 금요일 밤에 말이야. 
자기가 타임머신을 타고 온 미래인이라 그러더군. 
아닌게아니라 좀 이상한 느낌을 주는 사람이었어. 
난 처음부터 그걸 느낄 수 있었거든." 
"하지만 그 사람이 진짜 미래에서 왔는지 혹은 다른 어떤 사연을 가진 사람인지 어떻게 알아요." 
그렇게 말했을 때 나는 한편으로 내 앞에 마주 앉은 사람을 의심하고 있었다. 
너무 많은 고민이라는 건 장윤 씨의 전매 특허이기도 했으니까. 
"그래, 그럴 수도 있어. 
그런 가능성을 완전히 배제하자는 건 아니야. 
나도 그런 생각을 했고 그 다음날로 신문사에 달려가 지난 한 달 치 신문을 모조리 뒤졌지. 
하지만 누군가가 정신병원을 뛰쳐나왔다는 기사는 어디에도 없었어." 
그는 잠시 한숨을 돌린 다음 얘기를 이었다. 
"그리고 사실 그의 얘기에는 믿을 수밖에 없는 부분들도 더러 있었어." 
"이를테면요." 
"그는 내 과거와 현재를 손바닥 들여다보듯 훤히 알고 있었어. 
내가 만났던 여자들, 내가 저질렀던 일들, 심지어 그는 내가 혼자 있을 때 한 행동들까지 알고 있었다구. 
나보다 더 정확하게 기억하고 있더라니까." 
문제는 점점 심각해지고 있었다. 
나는 장윤 씨의 눈빛이며 표정을 살펴보았는데 특별히 미심쩍은 점을 집어 낼 수는 없었다. 
그는 여느 때와 다를 바가 없었다. 
그렇다면 그가 적어도 엉터리 거짓말을 떠들어 대는 게 아니라는 점은 분명했다. 
"그가 이런 질문을 했어. 
시시하고 짜임새 없는 연극을 보다가 충동을 느낀 적은 없었느냐고. 
무대 위로 뛰어올라가 광대들의 탈을 뺏아 쓰고 그들 대신 춤을 추고 싶은 충동을." 
괜히 으스스한 한기가 느껴졌다. 
나는 억지로라도 호기를 부려야 했다. 
"도대체 미래에서 어떤 일을 하는 작자래요. 
왜 갑자기 장윤 형을 찾아온 거래요." 
"그는 자기를 역사문제연구소에서 현대사 파트의 수석 연구원으로 일하는 박정재라고 소개했어. 
그가 사는 시간은 서기 2047년이고…… 현대사는 그 시점까지 그럭저럭 잘 굴러온 편이었다더군. 
환경 공해니, 인간성의 비인간화니 하는 큼직한 문제들이 종종 거론되기는 했지만. 
그런데 어느 날 그들 연구팀은 역사가 치명적인 위협을 코 앞에 두고 있음을 발견하게 되었다는 거야. 
그게 무엇인지는 아직 얘기하지 않았는데, 어쨌든 그는 그게 수십 년 동안 준비되어 온 비극이라고 했어. 
수십 년 전 어느 산꼭대기를 굴러 내리기 시작한 눈송이 하나가 바위가 되고 집채가 되고 산더미가 되어 마침내는 문명을 깡그리 짓뭉개 버릴 형편에 처하게 된 거라고." 
"그래서요? 그래서 그 양반은 우리더러 눈송이를 굴리지 말아 달라는 부탁이라도 하러 온 건가요?" 
"아마 그런 비슷한 사정이겠지." 
나를 더욱 으스스하게 만든 것은 장윤 씨 자신이 몹시도 힘들어하고 있다는 사실이었다. 
그는 내게 그런 얘기를 하고 있었지만 동시에 자기가 하는 얘기를 의심하고 있었다. 
그건 지금 이 순간 그가 얼마나 진지한가를 잘 설명해 주고 있었다. 
"그리고 또 어떤 얘기를 했어요." 
"더 이상은 별 얘기가 없었어. 
나 혼자만 알고 있어야 한다고 다짐을 주고는 다시 찾아오겠다며 사라졌지." 
"그런데 왜 그 이야기를 제게 하시는 거예요." 
"어젯밤에 그가 다시 나를 찾아왔더랬어. 
이번에는 말을 바꿔서 가깝고 믿을 만한 사람들과 얘기를 나누라고 그러더군." 
"왜요." 
"글쎄. 
그 말뿐이었어. 
어제는 아주 잠깐 동안만 얘기했거든." 
나는 짐짓 진지한 척 고개를 갸웃거려 주었다. 
도무지 무슨 말을 해야 할지 알 수가 없었다. 
서기 1998년의 석가모니를 찾아온 2047년 출신 미래인이라니. 
"이상한 일이군요. 
그토록 중대한 위협이 코 앞에 닥쳤다면서 일 주일씩 여유를 부리고, 그러고도 아무 말도 하지 않고……" 
"그건 조금도 이상한 일이 아니야. 
넌 그쪽의 시간과 우리 시간이 똑같이 간다고 생각하니. 
우리에겐 벌써 일 주일이 흘렀지만 그 사람은 고작 커피 한 잔을 마시고 다시 쫓아 나온 길이었단 말이야." 
그는 그제서야 생각났다는 듯 담배 한 모금을 빨아들이고는 내게 동의를 구했다. 
"설마 하니 넌 내가 거짓말을 늘어놓는다고 생각지는 않을 테지. 
넌 내가 어떤 사람인지 알고 있잖니." 
나는 언뜻 대답할 말을 찾지 못했다. 
나는 그날 밤 미래인을 마주친 장윤 씨만큼이나 혼란스러워짐을 느꼈다. 
그가 어떤 사람인지를 조금은 안다고 생각했기에 더욱 그랬다. 
은지가 다가와 빈 병들을 거두고 맥주를 더 하겠느냐고 물었다. 
나는 고개를 저었다. 
아직 입 한 번 맞춰 보지 못한 그녀의 가슴에 머리를 쑤셔박고 푹 잠이나 잤으면 하는 생각이 들었다. 
쌍칼 심야 극장에서 비디오나 보고 있는 게 훨씬 현명한 일이었을 텐데 싶기도 했다. 
노장윤 씨는 우리 집에서 가장 연배가 높은 형님이다. 
모두들 그를 형님이라고 부른다. 
쌍칼 이승범 씨의 거들먹거리는 친구들까지도 두 번이나 세번째 방문이 되면 고개를 숙이고 형님이라고 한다. 
정확한 나이는 모르겠지만 그는 아마 서른여덟이나 아홉쯤 되었을 것이다. 
융단파의 두목인 이호섭 씨와 동기였다고 하니까. 
게다가 그들이 한창때였을 적에는 장윤 씨가 그룹의 선두 주자였다는 말도 있었다. 
이호섭 씨는 그를 바짝 뒤따르는 유망주였고 그러면서도 장윤 씨를 무척 좋아했다는 것이었다. 
그래서 이호섭 씨는 장윤 씨가 일선을 떠난 지 까마득한 세월이 흐른 지금까지 그를 잊지 못한다고도 했다. 
그런데 이 광주 바닥에서 이호섭 씨가 못내 그리워하는 친구라 하면 그것만으로도 엄청난 권위의 상징이 되었다. 
실지로 많은 아이들이 장윤 씨를 알아보았고 거리에서 지나치자면 반드시 인사를 올리곤 했다. 
그러나 장윤 씨 자신은 어떤 편인가 하면 오히려 그것들을 거추장스러워하는 형편이었다. 
"형님, 안녕하십니까." 
누군가 다가와 갑작스러운 예를 올리면 그는 눈길을 깔아 버렸다. 
귀도 막고 입도 막았다. 
그들이 사라진 후면 그는 그저 한 차례 가래침을 돋우어 뱉었다. 
캭. 
언젠가 나는 그에게 물어 본 적이 있었다. 
"형은 왜 그 피곤한 로얄 다방 주방에 칠 년이 넘도록 있는 거예요. 
친구도 많고 선후배도 그렇게 많으면 얼마든지 더 번듯한 자리를 잡을 수가 있을 텐데." 
내가 그런 질문을 던진 것은 물론 들은 말이 있었기 때문이었다. 
이호섭 씨를 비롯한 친구들이 장윤 씨에게 몇 차례나 큼직한 가게를, 레스토랑이나 클럽 따위를 내주겠다고 했는데 그가 번번이 들은 척도 안했다는 것이었다. 
그런데 장윤 씨에게는 정말 그런 재주가 있는 모양이었다. 
듣고 싶지 않은 얘기는 아예 귀 밖으로 흘려 버리는. 
그는 아주 능청스런 표정으로 백 원짜리 동전 네 개를 내밀었다. 
"너 동전 세 개만 있으면 나가서 담배 한 갑 사 갖구 와라." 
나는 곧 내가 무슨 질문을 던졌던가를 잊어버리고 말았다. 
그러나 몇 달 뒤, 장윤 씨가 몹시 취해서 집으로 돌아온 일이 한 번 있었다. 
"기준아……" 
누군가 내 이름을 외마디 비명처럼 지르는 소리에 뛰어나가 보니 그가 대문간에 퍼져 앉아 번지수도 없는 노래를 흥얼거리고 있었다. 
무슨 소용 있나요 무슨 상관 있나요 으으응. 
나는 그를 붙들어 방으로 옮기려 했지만 그가 거칠게 뿌리쳤다. 
그러더니 그는 정색을 하고 나를 쳐다보았다. 
"기준아, 너 뭐 하고 있었니. 
공부하고 있었니." 
"공부는 무슨 공부예요. 
일찍 자야 내일 새벽에 배달 나가죠." 
나는 멋쩍게 얼버무리며 다시 그를 붙들려 했다. 
그러자 장윤 씨는 눈동자를 야구공처럼 치켜 뜨며 호통을 쳤다. 
"너 이 자식, 그럼 자고 있었단 말이냐. 
이놈아, 어서 공부를 해서 훌륭한 일꾼이 되어야지. 
너 같은 놈이 이런 구석에서 비실비실 썩고 있으니 나라가 이 모양 이 꼴 아니냐." 
그는 정말 사람을 난처하게 만드는 방법을 알고 있었다. 
병수와 만태가 문 밖으로 내다보다가 킬킬거렸다. 
제기랄, 이제 나는 두어 주 동안 '나라를 구할 일꾼'으로 놀림당할 각오를 해야 할 모양이었다. 
저 날렵한 병수 앞에서 이런 일이 벌어졌으니. 
"그런데 기준아, 너 나보고 왜 로얄 다방 주방 구석에 처박혀 있느냐고 비웃었지. 
친구도 많고 선후배도 그렇게 많은데…… 임마, 그게 바로 그래서 그런 거야. 
그래. 
하지만 넌 몰라. 
모르구말구. 
이 바닥에서 오가다가 친구며 선후배며 부딪치는 게 얼마나 성가신 일인지 넌 모른다 이거야 짜식아." 
난 이제 대문간 맞은편 기둥에 팔짱을 끼고 기대어 서 있었다. 
이미 찢어진 비단이었다. 
"그럼 그만 이 바닥을 뜨지 그러세요." 
"이 바닥을 뜨라구? 광주를 뜨란 말이지? 그래, 그것 좋지. 
암, 뜰 거야. 
뜨고 말 거야. 
두고 보라구. 
이제 곧 이 바닥을 걷어차 버릴 테니까 말이야……" 
그의 몸이 비스듬히 기울어지고 있었다. 
그러나 광주직할시 시민이라면 누구나 다 알고 있는 사실이 있었다. 
장윤 씨가 다시는 이 도시를 떠나지 않으리라는 것이었다. 
새벽 거리를 쓸어 가는 환경 미화원 아줌마로부터 골목길에서 구슬치기를 하는 꼬마아이들까지, 모두들 그렇게 알고 있었다. 
이유는 알지 못했다. 
더러 어렴풋이 느끼는 사람이 있을지도 모르겠지만 자신 있게 말할 수 있는 사람은 없었다. 
그냥 그렇게들 알고 있을 뿐이었다. 
마치 그가 법원으로부터 거주 이전의 자유를 박탈당한 사람이기나 한 듯, 그렇게 사는 게 그의 당연한 운명이기나 한 듯. 
선후배와 동기를 그렇듯 많이 가진 형편과는 달리 장윤 씨가 뒷골목의 생활에 실지로 몸담았던 기간은 길지 않았다고 했다. 
사춘기가 시작될 즈음 입문을 해서 열아홉이 되던 해엔가 광주를 떠나야 했다니까. 
소매치기며 들치기 같은 자잘한 일에 바람잡이로 나서게 된 이유가 무엇이었느냐는 내 질문에 그는 살짝 눈살을 찌푸렸었다. 
글쎄, 모르겠어. 
그런 거 알고 시작하는 반푼이가 세상에 어디 있다더냐. 
듣고 보니 그 말도 그럴 듯했다. 
그런 일 왜 시작하는지 스스로 알고 시작하는 사람이 또 있을까. 
나는 그렇다면 그게 언제부터였느냐, 그 전에는 무얼 하며 살았느냐 등을 물어 보았지만 그는 대답을 거부했다. 
그가 입을 다물고 있는 한 내가 그의 어린 시절에 대한 이야기를 알아내기란 불가능했다. 
융단파 아지트로 가서 이호섭 씨를 면담할 수도 없는 노릇이고. 
다만 한 가지 분명한 것은 그 일들이 시작될 즈음 장윤 씨는 벌써 집도 절도 없는 거리의 천사가 되어 있었다는 사실이었다. 
서남파에 정식으로 입문하고부터의 일들에 대해서는 이따금 슬그머니 입을 열 때가 있었다. 
술이 한잔 들어가고 눈빛이 아슴아슴해질 즈음이었다. 
"좋은 시절이었지. 
형들이 하나같이 정이 많은 사람들이었어. 
한 달에 한 번씩 공식적인 줄빳따가 있었는데 그게 끝나면 반드시 파스 배급이 있었다니까." 
이호섭 씨와 인연을 맺게 된 것도 그 무렵을 전후해서였던 모양이었다. 
그러나 장윤 씨는 그에 대한 언급을 삼갔다. 
특별한 이유가 있어서라기보다는 끗발 좋은 사람을 들먹임으로써 자기까지 광을 내고 싶지는 않은 그런 기분인 성싶었다. 
"그 중에서도 특히 김재홍이라는 형이 아주 좋은 사람이었지. 
별명이 포 에이스였는데 카드를 만지는 데는 입신의 경지에 도달해 있었단 말이야. 
포커며 블랙잭 같은 판에서는 그 형을 당할 사람이 없었지." 
그 사람이 포 에이스라는 별명을 갖게 된 데는 이유가 있었다. 
그는 카드의 뒷면에다 자신만이 식별할 수 있는 표시를 남기는 남다른 재주가 있었다. 
그것을 남용하지는 않아 넉 장의 에이스에만 사용하곤 했는데 그것도 큼직한 판일 경우에 한해서였다. 
판이 시작되고 서너 차례 순서가 돌면, 그래서 넉 장의 에이스가 모두 그의 손을 거쳐 간 후면 그는 이제 판세를 자유로이 조절할 수 있게 되는 것이었다. 
넉 장의 에이스를 거둬들여 에이스 포커를 만들어 내는 것도 그에게는 아주 손쉬운 일이었다. 
물론 이것은 그 자신과 서남파의 보스만이 알고 있었던 극비였고 장윤 씨도 나중에 그의 조수가 된 후에야 알게 되었다. 
아무튼 장윤 씨는 김재홍이라는 선배와 그 선배의 매료되어 늘 그의 주위를 맴돌게 되었다. 
"야아 자식아 부정 타니까 가까이 서 있지 말아. 
저쪽 구석에 가 처박혀 있으란 말이야." 
처음에 김 선배는 그를 근처에 얼씬거리지도 못하게 했다. 
카드잡이들에게는 유달리 그런 미신이 강한 까닭이었다. 
속임수를 연마하는 데 누가 옆에서 보고 있으면 부정을 탄다든가 손재수를 당한다든가 하는 따위의. 
하지만 장윤 씨는 끈질기게도 곁눈질을 했고 마침내는 김의 관심을 끌게 되었다. 
어느 날 그는 장윤 씨를 불러 곁에 앉혔다. 
간단한 손재주 두어 가지를 보여 주더니 따라 해보라고 했다. 
장윤 씨는 별 어려움 없이 흉내낼 수 있었다. 
그의 손놀림을 보고 있던 김은 말없이 고개를 끄덕였다. 
그날 밤부터 장윤 씨는 김이 출정하는 도박판에 시동(侍童)으로 쫓아다니게 되었다. 
왼쪽 팔목에 한 뼘 길이의 나이프를 장착하고. 
김재홍은 보스에게 장윤 씨를 후계자로 키우겠다고 말했고 보스도 그것을 승락한 것이었다. 
밤이면 이 동네 저 동네 기원으로 판을 찾아다니고 낮이면 홀로 앉아 카드를 만지작거리는 날들이 이어졌다. 
후계자로 지정은 되었지만 기술 전수가 그렇듯 간단한 일은 아니었다. 
김재홍 씨는 그가 독학으로 어느 정도의 수준에 도달한 다음에야 진짜 기술들을 전수하겠노라고 말한 터였다. 
김을 따라다니면서 장윤 씨는 판을 조절하는 그의 방식에 혀를 내두르지 않을 수 없었다. 
그는 다만 그날 그날의 판세를 조절했을 뿐 아니라 몇 주 혹은 몇 달에 걸친 긴 안목으로 승부를 조정해 나갔다. 
큼직한 판을 두어 번 먹은 다음이면 반드시 하루 이틀 정도 잃어 주었다. 
사고가 일어난 것은 그렇게 지나가던 어느 날 새벽이었다. 
해 뜰 시각이 가까워 올 무렵 김재홍 씨는 삼십만 원 남짓의 소득을 올리고 있었다. 
그날의 작전은 본전치기라는 것을 알고 있었던 장윤 씨는 이제부터 김이 슬금슬금 자금을 풀기 시작하리라는 것도 알고 있었다. 
그런데 마주 앉은 이들 중 끊임없이 김재홍 씨의 변죽을 울리려는 작자가 있었다. 
최모라는 건달로 서남파와는 경쟁적인 그룹 소속이었다. 
그는 김이 끼지 않은 자리에서는 승률이 좋았지만 김과 마주 앉으면 그가 일부러 잃어 주지 않는 한 재미를 볼 수 없었으므로 불만이 대단한 편이었다. 
"어이 김형, 거 자꾸 죽지 맙시다. 
같이 치는 사람까지 맛이 가잖아." 
김재홍 씨가 고의로 도망 가는 피칭을 한다고 느꼈는지 그는 그것까지 꼬투리를 잡기 시작했다. 
그러나 김은 개의치 않고 계획대로 계속해 나갔다. 
몇 판 거푸 적당한 액수에서 패를 엎었다. 
최 모는 그를 힐끗 곁눈질해 보더니 혼잣소리처럼 중얼거렸다. 
"아이 씨팔, 사내새끼가 생기다 말았나, 마누라년 거시기에 그시기를 짤렸나, 엎어져 죽기는 왜 자꾸 죽어." 
장윤 씨는 김의 눈가로 스쳐 가는 살기를 느낄 수 있었다. 
그는 김이 이 정도로 험한 말을 들었다면 한번쯤 콧대를 눌러 주려 할 것이라고 짐작했는데 과연 그 짐작은 정확했다. 
김이 작은 판 하나를 먹더니 패를 수중에 거둬들인 것이었다. 
그는 한 치 오차 없는 정확한 손놀림으로 넉 장의 에이스를 최 모에게 배급했다. 
대신 자기 자리 앞에는 넉 장의 클로버를 깔았다. 
삼, 사, 오, 륙. 
클로버 이는 다른 사람의 패에 깔렸으므로 스트레이트 플러쉬를 위해서는 칠 카드 한 장이 필요했다. 
석 장의 숨겨진 카드 속에 클로버 칠이 있는지 없는지는 아무도 몰랐다. 
김은 심지어 장윤 씨에게까지도 그것을 비밀로 했다. 
"똥개 훈련시킬 일이 있나 겁은 되게 주는군." 
최 모는 대수롭지 않은 듯 얘기했다. 
그러나 장윤 씨는 담배를 집는 그의 손끝이 가늘게 떨리고 있음을 알 수 있었다. 
개방 카드로 쪼로미 늘어선 넉 장의 에이스를 내려다보며 최 모는 한참 동안 고민을 했다. 
초조함을 감추려는 듯 이 소리 저 소리 쓸데없는 얘기들을 늘어놓으며. 
그러나 장윤 씨는 물론 둘러앉은 모든 사람이 그에게는 다른 선택의 길이 없음을 알고 있었다. 
마침내 최 모는 호들갑을 떨더니 배팅으로 백만 원을 걸었다. 
그러자 이제는 고민의 시간이 김재홍 씨에게로 이어졌다. 
그는 장윤 씨로부터 담뱃가루가 다져진, 그리고 방금 불이 붙여진 파이프를 건네 받고는 의자 깊숙이 등을 묻었다. 
하지만 그의 고민은 최 모처럼 시끄럽고 수다스러운 것이 아니었다. 
그는 마치 집의 거실에서 심수봉의 노래를 감상하는 사람처럼 조용히 눈을 감았다. 
최 모가 소비했던 시간의 약 두 배 가량 동안 파이프 한 대를 맛있게 피운 그는 백에 삼백을 더해 사백만 원을 걸었다. 
최모의 안색이 변했다. 
그는 다시 수다를 늘어놓더니 발뺌할 궁리를 했다. 
현금이 그만큼 없는 줄 뻔히 알면서 김이 억지로 밀어붙이려 한다고. 
김재홍 씨가 말했다. 
"현금이 없다면 자네를 대신 받아 주지." 
"그게 무슨 소리야." 
"자네가 지면 여기 광주 바닥 포커판에 다시는 명함도 내밀지 않겠다는 맹세를 하란 말일세." 
최 모는 얼굴이 물먹인 돼지처럼 벌겋게 부풀어올랐다. 
그는 김재홍 씨에게 온갖 욕지거리와 침을 함께 퍼부어 대더니 결국 자기 패를 뒤집어엎고 말았다. 
그러나 김씨가 판돈을 거두는 순간 그는 참지 못하고 김재홍 씨의 숨겨진 카드 석 장을 까발렸다. 
좌중은 숨을 죽이고 지켜보았다. 
그 속에는 클로버 칠 따위는 들어 있지 않았다. 
다이아몬드 킹, 두 장의 스페이드. 
김씨는 단지 넉 장의 클로버만으로 최의 에이스 포커를 짓밟은 것이었다. 
장윤 씨는 이 모든 사건이, 최의 충동적인 폭로에 이르기까지의 일련의 사건이 처음부터 김재홍 씨의 머리 속에 계획되어 있었음을 알 수 있었다. 
실로 정교한 작전이었다. 
하지만 김씨가 생각하지 못했던 단 한 가지는 최의 폭발이 불러일으킨 진짜 사건이었다. 
그가 목에 나무젓가락을 박은 돼지처럼 그의 수하들에게 비명을 질러 댄 것이었다. 
"쓸어 버려!" 
기원은 순식간에 난장판이 되었다. 
뿌옇게 밝아 오는 햇살 속에서 칼이 휘둘러지고 피가 튀고 바둑판과 알집이 날아다녔다. 
장윤 씨는 그의 왼쪽 손목에 감겨 있던 칼이 어떤 경로로 최모의 아랫배를 칼집으로 삼게 되었는지도 알 수 없었다. 
다만 그가 그 사실을 깨달았을 때 최는 숨을 멈춘 듯해 보였다는 것만이 기억에 남았다. 
그와 김재홍 씨는 가까스로 그곳을 빠져 나왔다. 
사정 얘기를 들은 보스는 최가 죽은 것으로 판단하고 장윤 씨에게 장기간 대피를 명했다. 
대피 자금 이백만 원을 호주머니에 찔러 넣고 장윤 씨는 광주를 떠났다. 
이곳 저곳을 떠돌며 한 달여 동안 절반 너머의 돈을 날린 끝에 대구에 정착했다. 
그곳에서 알게 된 어떤 사람의 주선으로 그는 구두 만드는 일을 배우게 되었다. 
그 일을 시작한 지 얼마 지나지 않아 그는 놀라운 사실을 발견했다. 
자신이 그 일에서 어떤 설명할 수 없는 기쁨을 찾아냄을 알게 된 것이었다. 
구두를 만드는 섬세한 작업은 어릴 적부터 소매치기와 카드잡이로 단련된 그의 손에 꼭 어울리는 일이었다. 
주인은 그의 소질을 칭찬하며 그가 전생에 유명한 구두장이였음에 틀림없다는 농담까지 했다. 
뿐만 아니라 그는 그 일에서 여지껏 알 수 없었던 편안함을 느끼게 되었다. 
사회의 질서 속에서 그 조화를 깨뜨리지 않고 일하는 사람만이 가질 수 있는 평화로움인지도 몰랐다. 
하지만 정작 그 무렵을 회상할 때면 장윤 씨는 한숨을 감추지 못했다. 
땅속으로 꺼져 버릴 듯 큰 숨을 푹푹 내쉬다 포장마차로 달려가곤 했다. 
"그때 그 일을 시작하지 말았어야 했어. 
구두 따위는 만지지 말았어야 했단 말이야!" 
인연이라는 것은 무엇일까. 
혹은 좀더 거창하게, 운명이라는 것은 도대체 무엇일까. 
흔히 사람들은 형편이 힘들어지면 자기 삶에 있어서 가장 결정적이었다고 생각되는 어떤 선택의 시점으로 눈길을 돌린다. 
그 시점으로 시간을 되감아 가서 다른 대안을 선택할 수 있었으면 한다. 
사람에 따라서는 그런 결정적인 시점을 여남은 개씩 갖고 있기도 하다. 
그때 그러지만 않았더라면…… 최소한 그때라도 다른 문을 열었더라면…… 나는 그들이 왜 그런 소리를 해야 하는지 안다. 
하지만 동시에 그들을 이해할 수 없다. 
그들에게 삶이란 것은 대관절 어떤 형태로 다가오는 것일까. 
몇 개의 관문과 몇 개의 갈림길로 이루어진 미로와 같은 것일까. 
그들 관문과 갈림길에서 다른 선택을 했더라면 현재와는 전혀 다른 삶을 만날 수 있었으리라고 믿는 것일까. 
그럴지도 모르겠다. 
한꺼번에 몇 가지의 삶을 함께 살아온 사람은 아직 없었으니까. 
그러나 나는 조금 다르게 생각한다. 
오히려 나는 많은 사람들의 현주소가 그들 스스로 준비해 온 과거 위에 쓰여진다고 생각한다. 
삶이란 것은 토막토막 끊어진 엿가락 뭉치이기보다 질기고 단단하고 지긋지긋한 한 가닥 밧줄처럼 보이는 것이다. 
또 다른 삶이 갈림길로 가득 찬 빌딩 숲 저편에 차려져 있다가 주인의 방문을 받지 못하고 쓸쓸하게 잊혀져 간다는 따위의 낭만적인 생각은 나로서는 도저히 해볼 도리가 없다. 
더구나 문제가 장윤 씨의 한숨으로 돌아가면 나는 이해 따위는 엄두도 낼 수 없다. 
다만 인간과 인간의 벽이 얼마나 높고 두터운가를 절감할 따름이다. 
그는 제화 기술을 배우기로 했던 선택이 빌딩 저편 다른 길에서 스스로를 기다리고 있었을지도 모를 죽음을 가로채 가버렸다고 한탄하고 있었던 것이다. 
"나는 너무 편안한 위치에 있었어. 
재미있기도 했지. 
사람들의 주문을 받고 그대로 만들고 그들이 즐거워하는 것을 보고, 그리고 주문이 점차 늘어나는 것을 본다는 건 신나는 일이었거든." 
그는 또 한숨을 푸욱 내쉬었다. 
"하지만 내가 가졌던 생각들 중 가장 바보스러운 게 무엇이었는지 알겠니. 
그건 이런 것이었어. 
이 길로만 계속 나가면 경찰자식들 겁낼 필요 없이도 돈을 꽤 벌 수 있겠구나 싶었던 거지. 
그러니 그 무렵 고향 땅에서 벌어지고 있었던 일에 신경이나 갔겠니." 
"그 생각은 장윤 형 얘기처럼 바보스럽지만은 않은 것 같은데요." 
"그래. 
사람에 따라서는 그럴 수도 있겠지. 
교통 정리를 하던 경찰이 웬 차를 보고는 얼음 기둥처럼 꼿꼿이 경례를 붙이는 장면도 여러 차례 보았으니까. 
하지만 그렇게 타고나지 못한 사람들에게는 경찰이란 투쟁의 대상일 뿐이야. 
때로 경제적 타협의 대상쯤으로 올라설 수는 있겠지." 
그는 더 이상 그런 일에 대하여 왈가왈부 않으려 했다. 
그러나 며칠이 지나지 않아 다시 그는 이렇게 말문을 열었다. 
"내가 그때 광주로 전화했었다는 얘길 했었니." 
우리는 <겨울밤> 구석에 앉아 있었고 제법 독한 위스키가 바닥 가까이 다다르고 있었다. 
"그 바닥을 뜬 지 일 년쯤 지나서였을 거야. 
식구들 소식도 궁금하고 이젠 사건도 어느 정도 정리가 되었을 듯하고 해서 전화를 했었지. 
호섭이 녀석이 전화를 받더구나. 
그는 대뜸 이렇게 말했어. 
야 이 자식아, 이승이냐 저승이냐. 
강산이 변하도록 소식 한 장 없기냐. 
그리고 녀석이 뭐랬는지 알겠니." 
"글쎄요. 
최모라는 건달이 환생이라도 했다던가요." 
장윤 씨는 잠시 멍한 눈빛이 되었다. 
"그래. 
바로 그 얘기였어. 
그가 다시 살아나 건강하게 거리를 활보하고 다닌다고 했지…… 그런데 어떻게 그걸 알았니." 
"그냥 해본 농담이었어요. 
배에 칼 한 방 맞았다고 모두 죽는 것도 아닐 테구요." 
"그렇지 않아. 
그는 그냥 칼 한 방을 맞은 게 아니었어. 
난 칼자루가 그놈의 뱃가죽에 가 닿도록 찔러 넣었던 걸 분명히 기억하거든. 
다행히도 칼날이 내장 부위를 살짝 스쳐 지나간 덕택에 목숨을 건질 수 있었다더군. 
어쨌건 네놈한테는 뭔가 있는 게 분명해. 
너야 농담을 할 수도 있겠지만 섭리는 그냥 농담 따위는 하지 않아." 
앞으로도 계속 나오겠지만, 장윤 씨의 얘기들 중에 이해할 수 없는 부분들이 있다면 대충 넘어가 주기 바란다. 
그의 얘기들은 그 자신의 불가사의함에 비한다면 아무것도 아니니 말이다. 
이호섭 씨는 장윤 씨에게 빨리 돌아올 것을 종용했다. 
모든 일이 잘 해결되었다. 
큰형들간의 만남으로 피해 보상도 마무리짓고 더 이상 아무것도 문제삼지 않기로 했다. 
뿐만 아니라 최 모는 자기네 가족 내에서 징계까지 받았다. 
게임의 규칙을 어겼다고. 
장윤 씨는 그 얘기를 듣자 한결 더 평화로워짐을 느꼈다. 
제화 기술을 배우느라 정착한 이후로 단 한 가지 걱정이 있었다면 자신이 언제 어떻게 체포될지 모른다는 사실이었다. 
폭력 살인범으로. 
게다가 최모의 식구가 보복을 노린다면 그것 또한 만만찮은 일이었다. 
그런데 이제 그런 걱정들이 어깨 위로부터 날아가 버린 것이었다. 
그는 호섭에게 좀더 시간을 달라고 했다. 
가족을 영영 떠나려는 게 아니냐는 호섭의 닦달에 그럴 리가 있느냐고 되치면서도 그는 그럴 수도 있음을 알고 있었다. 
그러지 않을 수만 있다면 기어코 경찰과의 피 말리는 신경전으로 돌아가야 할 이유가 어디 있을까. 
"그렇게 전화를 끊은 것이 80년 4월이었어. 
그 사건이 일어나기 바로 한 달 전이었지." 
그 사건이라는 것은 물론 80년 5월에 있었던 말썽을 일컫는 것이었다. 
광주폭동이니, 광주사태니, 의거니, 항쟁이니, 혁명이니 하는 등으로 다양하게 불려지는. 
처음 그 사건에 대한 이야기를 들었을 때 그는 그것이 대수로운 일이라고는 생각지 않았다. 
고작해야 겉멋든 대학생들이 공부가 하기 싫어 며칠쯤 나도는 것이려니 했다. 
그러나 이번 사건은 경우가 달랐다. 
거의 모든 시민들이 시위대열에 참여했고 많은 사람들이 다치고 죽었다는 사실은 상황이 끝나고 여러 날이 지나지 않아 확인되었다. 
게다가 그는 바람결에 실려 오는 소식으로 그의 가족 중에서도 꽤 여럿 희생자가 있었음을 알게 되었다. 
그는 혼란스러워지기 시작했다. 
자기는 여기서 대관절 무엇을 하고 있었단 말인가. 
지금은 또 무엇을 하고 있단 말인가. 
돈버는 일이 흥에 겨워 휘파람을 부는 것만으로 모든 것을 잊을 수 있는 것일까. 
그는 가죽을 삐뚜름히 잘라 못쓰게 만들기도 했고 엉뚱한 곳에 못을 박아 다 된 제품을 망가뜨리기도 했다. 
칼질이나 못질을 잘못하여 손을 상하는 일은 이틀이 멀다 하고 발생하였다. 
마침내 그는 마음을 정하고 친절한 주인에게 말했다. 
"고향에 좀 다녀올까 합니다. 
우선 며칠만 시간을 주십시오." 
그는 은근히 그 길이 마지막 길이 될 수도 있음을 암시하였다. 
사정이 삐끗하면 그는 아예 광주 땅에 자리를 잡을 생각도 하고 있었던 것이다. 
주인은 두 눈과 입을 동그랗게 모아 놀란 표정을 지었다. 
"자네 지금 세상이 어떻게 돌아가는지 알기나 하고 하는 소린가. 
그래 집도 절도 없다는 사람이 광주로 가면 당장 어디서 지내겠다는 건가." 
장윤 씨는 주인이 너무 놀라는 바람에 함께 놀라서 머뭇거렸다. 
"세상이 변해서 새 장군이 칼자루를 쥐었다네. 
그 양반이 사회정환지 뭔지를 한다고 집 없는 뜨내기들은 모조리 잡아가고 있대. 
지금 자네가 여기를 떠나면, 더구나 광주 땅으로 가면 그래 거기밖에 더 끌려가겠나." 
주인은 떠나더라도 시간이 좀 지나 세상이 조용해지면 떠나라고 그를 붙들었다. 
그 얘기도 듣고 보니 그럴 듯해 그는 다시 눌러앉기로 했다. 
세상이 차분해질 때까지만이라는 단서 아래. 
그의 이야기가 잠시라도 틈을 보이기를 기다리고 있었던 나는 재빨리 궁금했던 이름 하나를 물어 보았다. 
"김재홍 씨는요. 
그 미스터 포 에이스 아저씨는 별일 없었던가요." 
그는 다시 망연한 눈빛이 되어 나를 쳐다보았다. 
"그 사람 일은 왜 묻는 거냐, 갑자기." 
"그냥요. 
궁금하잖아요. 
장윤 형을 그렇게 아끼던 선배였다면서요." 
한참을 더 말없이 그는 내 눈을 들여다보았다. 
마치 또 한 차례 이렇게 말하고 있는 듯했다. 
역시 너한테는 뭔가가 있어…… 
내 질문에 대답하기에 앞서 장윤 씨는 술 한 병을 더 주문했다. 
"삼청교육대 특별검거령이 내려져 있던 동안은 소식들을 통 알 수 없었어. 
아무에게도 연락이 닿지 않았던 거야. 
전화를 걸어도 받는 사람도 없고 편지를 띄워도 수취인 불명으로 돌아와 버리고. 
그러다가 나중에야 김 선배 소식을 알게 되었지. 
손가락 열 개가 모두 분질러져 버렸다더군. 
포 에이스 카드잡이의 그 황금 손가락 열 개가 모두 말이야…… 누구 짓이겠어. 
최대경 그 자식 짓이지. 
그 자식이 밀고를 해서 김 선배를 삼청교육대 생지옥으로 밀어넣고 손가락을 분지르도록 사주를 했던 거야." 
물잔에 위스키 한 잔을 가득 부어 그는 단숨에 들이켰다. 
입가를 쓰윽 닦으며 안주를 집을 생각도 않고 한마디 덧붙였다. 
"그가 풀려 나왔다는 소식은 들었지만 나는 한 번도 그를 만날 수 없었어. 
나뿐만 아니라 어느 누구도 그 양반을 다시 보지 못했지." 
나는 어쩐지 그 이유를 알 것 같았다. 
장윤 씨가 사람 만나기를 꺼려하며 언제나 어둠침침한 다방 주방 구석에 처박혀 있기만을 고집하는 이유를. 
그러면서도 한사코 이곳 광주 바닥을 떠나지 않으려 하는 이유를. 
그는 이곳에서 무언가 소중한 것을 잃어버렸음을 알고 있었다. 
그리고 그것을 다시 찾아야 한다고 마음 먹고 있었다. 
하지만 안타깝게도 그는 더 많은 것을 알고 있었다. 
즉 그는 자신이 그것을 다시 찾을 수 있는 가능성은 전무하다는 사실을 알고 있었던 것이다. 
그러나 나는 정작 중요한 점은 모르고 있었다. 
그가 잃어버린, 그리고 그가 되찾으려고 절망적으로 매달려 있었던 그 무엇이 과연 무엇이었던가 하는 점이었다. 
내 설명이 너무 황당하게 신비연하는 색채를 띤다면 이해해 주기 바란다. 
사실은 나도 내가 좀더 정확하게 알았더라면 하는 아쉬움을 금할 수 없다. 
장윤 씨는 김재홍 씨의 불행을 전해 들은 그날 밤 허공을 떠다닐 정도로 잔뜩 술에 취했다고 했다. 
두둥실 두리둥실, 먹구름 사이를 떠다니며 때로는 비의 뿌리에 흠뻑 몸을 적시기도 했다. 
새벽녘 가게로 돌아온 그는 가장 잘 드는 칼 한 자루를 움켜 쥐었다. 
자신이 만든 몇 켤레의 구두를 찾아내어 갈기갈기 찢었다. 
잘려진 가죽 조각들이 깎인 손톱처럼 되도록 찢고 또 찢었다. 
그리고 그 새벽 그는 대구역으로 나가 첫번째 기차에 몸을 실었다. 
그는 자신이 어디로 가고 있는지를 알지 못했다. 
어디로 가고자 하는지도 알지 못했다. 
어딘가 닿고자 하는 곳이 있는 듯도 했지만 그곳까지의 거리는 상상할 수 없을 만큼 아득히 느껴지기도 했다. 
그런데 그 느낌은 아주 정확한 것이었다. 
그날 이후 그가 다시 고향 땅 광주를 밟게 되기까지는 십일 년이라는 상상할 수 없이 아득한 거리가 소요되었던 것이다. 
"난들 왜 빨리 돌아오고 싶지 않았겠니. 
하지만 돌아올 틈이 없어 보였어. 
아무리 두 눈을 비비고 쳐다보아도 앞을 가로막은 건 잘 쌓여진 촘촘한 벽돌담이었거든. 
도무지 뚫고 들어올 틈이 없어 보였단 말이야." 
"형이 뒷골목 생활을 일찌감치 그만둔 건 정말이지 다행스러운 일이에요. 
형은 아무래도 소질이 없어 보이거든요." 
"그게 무슨 소리냐." 
"도선생들은 모두 담을 넘어 다녀요. 
아무리 숙달된 사람이라도 담을 뚫고 다니지는 않는다구요. 
그런 기본도 모르고 있으니 어떻게 그 생활을 하겠어요." 
그는 어처구니없다는 듯 미소를 지었다. 
나는 기분이 약간 좋아졌다. 
살아가노라면 때로는 농담이라는 게 필요한 순간이 있다. 
그리고 나는 지금 그 순간을 적절하게 해치운 것이었다. 
그러나 장윤 씨는 곧 다시 어두운 표정으로 변했다. 
"사실은 광주로의 귀환을 꽤 여러 차례 결심했었더란다. 
하지만 번번이 실패하고 말았지. 
왜 그랬는지 아니. 
꿈을 꾼 거야. 
그 사람들의 꿈을……" 
광주행을 결심한 밤이면 그는 매번 꿈을 꾸었다고 했다. 
죽었거나 실종당한 가족들의 꿈을. 
그들은 피를 흘리며 찾아와 마구 욕지거리를 늘어놓기도 했고 그저 싸늘한 표정으로 지나가 버리기도 했다. 
그러고는 다음날 밤 다시 찾아왔다. 
김재홍 씨 역시 그를 찾아온 단골 고객 중 한 명이었다. 
그는 열 손가락이 모두 잘려 나간 손을 들어 보이며 말했다. 
그렇게 구두나 만들면서 살아. 
가족이니 뭐니 하는 따위보다 돈이 훨씬 중요한 거지. 
암, 그렇구말구. 
새삼스러이 고향에는 왜 내려오려는 거야. 
장윤 씨는 이런저런 변명을 늘어놓으며 식은땀을 흘리다가 잠에서 깨어나곤 했다. 
그로부터 그 같은 이야기를 듣는다는 것은 그다지 유쾌한 일이 아니었다. 
그러나 더욱 산뜻하지 못한 일은 장윤 씨 자신이 그 꿈들을 단순한 꿈으로만 받아들이려 하지 않는다는 사실이었다. 
오히려 그는 그 꿈들에는 이해되어질 수 없는 어떤 것, 이를테면 영적인 힘 같은 것이 깃들어 있노라고 굳게 믿는 듯했다. 
그렇지 않다면 그들이 그가 귀향을 결심하는 순간마다 찾아올 수는 없었으리라는 것이었다. 
장윤 씨로부터 미래인에 대한 이야기를 들은 지 두 주일이 지났을까. 
나는 할 일 없는 늦저녁을 방바닥에 드러누워 빈둥거리고 있었다. 
그날 나는 기분이 몹시 무거웠었다. 
특별히 좋지 않은 일이 있었던 것은 아니었다. 
그냥 뚜렷한 이유도 없이 어쩐지 무거운 기분이었다. 
굳이 이유란 걸 찾아 나서자면 그 무렵은 유쾌한 일들이 눈에 띄지 않았다는 사실 정도를 붙잡을 수 있을까. 
지금도 그렇고 또 벌써 여러 해 전부터 그렇게 되어 온 꼴이지만 세상은 너무 어수선해져 있었다. 
사람들은 사방에서 종말과 심판의 날을 떠들어 대었다. 
그들은 아주 간단한 여덟 글자에 자신들의 모든 교리와 믿음을 집약시켰다. 
예수 천국, 불신 지옥. 
아마도 그것은 수십만 년의 역사를 통하여 인류가 만들어 낸 가장 위대한 정신일 것이었다. 
그리고 가장 그럴 듯한 협박장일 것이었다. 
그 단순하고 으스스한 협박장 덕분에 수많은 어린 친구들이 스스로 목숨을 끊어 가고 있었다. 
1992년의 휴거가 지나간 이후로, 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 아무튼 그런 게 있었다고 우기니 그랬나 보다 고개를 끄덕일 수밖에. 
수많은 학생들이 전세계로 원정을 나가서 대속순교라는 걸 해오고 있었던 것이다. 
나와 중학교를 함께 다닌 친구 중에도 아프리카의 우간다까지 날아가서 스스로를 십자가에 묶어 태워 죽인 성자도 있었으니까. 
휴거 이후 세계사는 칠 년간의 대환란을 맞는다고 그들은 말했다. 
그리고 1999년 8월 15일에는 심판의 날이 찾아온다. 
그날이 이제 불과 일 년밖에 남지 않았으니 그들이 그처럼 미쳐 날뛰는 것도 무리는 아니었다. 
아미타불. 
노장윤 씨가 그 길로 빠져들지 않은 것은 얼마나 다행스런 일이란 말인가. 
세상을 어수선하게 만든 또 한 가지 사건은 전날 저녁 신문의 일면 머리를 장식한 기사였다. 
그것은 평안남도 남포에서 남한과 북한의 기술제휴로 건설중인 핵발전소에 관한 것이었다. 
그 발전소는 원래 북한에 의해서 건설되고 있었는데 남북한 연방제가 조인되었던 1996년부터 남한 기술진이 투입되어 고난도 기술작업들을 담당해 오고 있었다. 
그런데 며칠 전의 기사는 충격적인 사실을 발표했다. 
아직 시가동조차 하지 않은 그 발전소 부근에 엄청난 양의 방사능이 떠돌고 있음이 포착되었다는 것이었다. 
세상에, 시가동조차 하지 않은 핵발전소 부근에 벌써 방사능이 유출되고 있다니. 
더구나 핵발전소라면 세계 어느 나라에도 뒤지지 않노라고 큰소리쳐 대던 남한 기술진이 파견된 지 이 년이 지나서. 
내 화석질로 변한 머리뿐만 아니라 기자들의 머리로도 그 사건은 해석이 되지 않는 모양이었다. 
그들은 갖가지 추측기사를 다투어 내보냈다. 
종말론을 외쳐 대던 사람들은 그 사건을 대단히 의미심장한 어떤 단서로 받아들이려 했다. 
그들은 마침내 하나님이 종말의 날을 위한 경고장을 내보내기 시작했노라고 주장하고 나섰다. 
이 일을 필두로 이제부터 인간들의 이성으로는 풀 수 없는 엄청난 사건들이 잇따라 발생하리라고 떠드는 것이었다. 
그 속을 누가 알겠는가. 
어떤 일들이 핵을 둘러싼 폐쇄회로 속에서 꾸며졌는지. 
어쩌면 체르노빌에서 죽은 핵 망령들이 허공을 떠돌다가 새로 건설중인 남포의 핵발전소를 보고 내려와 엉겨 붙은 것인지도 모를 일이리라. 
가뜩이나 무더운데 그런 생각들은 나를 더욱 끈적하고 짜증스럽게 만드는 듯했다. 
나는 머리를 마구 흔들며 생각했다. 
정말이지 할 일이 없나 보구나. 
그런 쓰잘 데 없는 일들에 시간을 빼앗기며 스스로를 짜증스레 만들다니. 
그런 어마어마한 일들을 고민하면 누가 우러러봐 주기라도 할 줄 아냐. 
나는 방향을 돌려 좀더 밝고 희망적인 일을 생각하려 했다. 
당연히 떠오르는 대상은 은지였다. 
그러자 갑자기 나는 바보처럼 유쾌해지기 시작했다. 
바로 전까지 골머리를 썩던 일이 어처구니없어져 화가 날 지경이었다. 
사흘 전 나는 그녀에게 첫 입맞춤을 하는 데 성공했다. 
그때를 생각하기만 하면 온몸에 남아 있던 여운이 야릇하게 되살아나 쾌감을 주었다. 
그녀는 두 눈을 감고 입술을 굳게 다문 채 아무런 반응도 보이지 않으려 애썼다. 
시간이 길어지자 고개를 젓고는 나를 밀쳐 냈다. 
그러나 이미 나는 그녀의 감긴 눈동자를 통해 그녀가 나를 받아들이기 위한 유혹적인 낚시질을 하고 있음을 느낄 수 있었다. 
말하자면 모든 것은 정상적인 단계를 밟아 들어가고 있었던 것이다. 
이런 상상은 어떨까. 
나는 머리 속에서나마 좀더 템포를 빠르게 하기 위해서 그녀가 내 방으로 나를 찾아오는 장면을 꾸며 보기로 했다. 
매일처럼 주변을 맴돌던 내가 나타나지 않자 그녀는 조금씩 불안해진다. 
그래서 나를 찾아와 보기로 마음 먹는다. 
언니에게는 무어라 거짓말을 둘러댄다. 
빨래 말리느라 선풍기를 틀어 뒀는데 끌 시간이 되었다든가…… 그러고는 부지런히 걸음을 재촉한다. 
물론 그녀의 언니가 속마음을 모를 리 없겠지만 내버려 둔다. 
마침내 그녀는 우리 집을 찾는 데 성공한다. 
이미 한 차례 우리 집의 위치와 구조에 대해 이야기한 적이 있었으니 그다지 어렵지는 않을 것이다. 
집을 찾았다면 내 방을 찾는 것은 더욱 간단한 문제다. 
문 앞에서 잠시 망설인다. 
노크를 할까. 
그러다 그녀는 그냥 열어 보기로 한다. 
괜한 호기심에서다. 
살그머니 손잡이를 비튼다. 
그리고 앞으로 민다…… 
놀랍게도 그 순간 정말 문이 열렸다. 
소리 없이. 
열린 틈으로 얼굴을 들이민 것은 그러나 이승범 씨였다. 
낭만적이던 몽상으로부터 아득한 골짜기로 추락하는 순간이었다. 
"기준아, 너 어디 아프니." 
나 혼자뿐임을 확인한 그는 문을 덜컹 열어 젖히며 들어왔다. 
"이 더운 날씨에 문을 꼭 닫고 방바닥을 뒹굴고 있으니 말이다." 
"웬일이에요." 
몸을 비스듬히 일으키며 나는 눈살을 찌푸렸다. 
하지만 그런 반응에 아랑곳할 그가 아니었다. 
그는 털퍼덕 주저앉으며 손부채질을 했다. 
그러고 보니 무척 더운 듯도 했다. 
"제정신들이 아니야. 
하나같이 왜들 이런지 모르겠어. 
전염병이라도 도는 모양이지." 
이승범 씨에게서 가장 기대할 수 없는 무엇이 있다면 그건 엉뚱하고 기발한 소리였다. 
그는 어떤 상황에서고 문맥을 벗어날 줄 몰랐다. 
마치 덧셈 뺄셈을 담당하는 간단한 기계처럼 눌러진 단추에 따라 반응을 내보이는 사람이 바로 그였던 것이다. 
따라서 만약 그가 어떤 엉뚱해 보이는 소리를 했다면 그 뒤에는 반드시 나름대로의 얄팍한 이유와 계산이 있게 마련이었다. 
"전염병이 돌기에는 여름이 적격이겠죠." 
나는 다시 드러누우며 눈을 감았다. 
이승범 씨는 역시 스스로의 조바심으로 말문을 열었다. 
"얘 기준아, 너 그 얘기 들었나. 
그 끔찍한 이야기 말이다." 
나는 그가 뒤늦게 남포 핵발전소의 방사능 유출에 관한 이야기를 들은 모양이라고 생각했다. 
신문이라고는 스포츠지의 만화밖에 읽지 않는 그였으므로 그런 일은 종종 있었다. 
"도대체 무슨 소리를 들었길래 그래요." 
"너도 아직 못 들은 모양이구나. 
글쎄 노장윤 씨 말이다. 
그 양반이 중병이 걸린 것 같더구나. 
그 나이에 벌써 노망이 찾아온 것도 아닐 텐데." 
그는 내 관심이 반가운지 허벅지를 두들기며 침을 튀겼다. 
"난데없이 미래인을 만났다고 떠들고 다닌다지 않니. 
서기 이천사십 몇 년에서 타임머신을 타고 왔고 역사를 공부하는 사람이라나 뭐라나. 
어처구니없는 얘기지 뭐니." 
그의 호들갑은 내 예상을 빗나가고 말았다. 
그가 그처럼 법석을 피워 대는 대상은 방사능 유출이 아니라 타임머신과 미래인이었던 것이다. 
그런데 사실은 나의 예상은 빗나간 것이 아니었다. 
물론 그 무렵에야 알 도리가 없었지만 그 두 가지 사건, 즉 남포 핵발전소의 방사능 유출 사건과 노장윤 씨의 미래인 사건은 서로 아주 긴밀하게 연관되어 있었다. 
그들 사이에는 보이지 않는 역사의 거미줄이 섬세하게 짜여져 있었다. 
"그런데 너도 아직 그 얘기를 모르는 걸 보니 나처럼 따돌림을 당한 모양이구나. 
그 양반 정이라는 게 참 어떻게 흐르는 건지, 평소에는 너와 가장 가까운 척 그러더니 정작 중요한 문제에서는 너만 살짝 빼먹고 다른 아이들에게 얘기하다니." 
이승범 씨는 틈만 보이면 나를 자기 쪽으로 끌어당기기 위해 애를 썼다. 
비디오 테이프를 고를 때도 내게 조언을 구했고 주간잡지를 사서 재탕 삼탕을 한 뒤면 내게로 가져왔다. 
대학물을 먹은 유식한 친구니까 읽을 거리는 모조리 읽어야 한다는 것이었다. 
'사진은 특정 기사와 무관함'으로 가득 찬 주간지까지도. 
물론 그가 내게 그런 관심을 보이는 이유는 내가 장윤 씨와 삼 년째 같은 방을 쓰고 있다는 사실 때문이었다. 
말하자면 나는 장윤 씨와 가장 가까운 사이인 편이었고 그 사실이 이승범 씨에게 묘한 질투 같은 것을 일으키고 있었던 것이다. 
그는 나를 장윤 씨로부터 떼어 내기만 한다면 이 집에서 그가 원하는 모든 것을 얻을 수 있으리라 생각하는 것일지도 모를 일이었다. 
그를 실망시키고 싶지는 않았다. 
그러나 만약 내가 계속 시침을 뗀다면 그는 언제까지고 나를 다독거리는 척하며 자기의 불평불만을 늘어놓을 형편이었다. 
"그 이야긴 나도 들었어요. 
아마 제일 먼저였을 거예요." 
그리고 나는 대수롭지 않은 투로 덧붙였다. 
"그럴 수도 있는 일이죠 뭐." 
"이미 들었다고? 그럴 수도 있는 일이라고?" 
그는 놀란 황소눈을 했다. 
배신감의 변형일 수도 있었다. 
그러고는 곧 돈을 꾸려 할 때처럼 진지한 표정이 되었다. 
"이해할 수 없는 일이구나. 
너처럼 유식한 대학생이 그런 터무니없는 이야기를 믿다니. 
넌 그럼 타임머신이라는 게 정말로 존재한다고 믿는 거니. 
그건 그렇지 않아. 
빛은 빛일 뿐이야. 
그것을 따라잡아 과거에 도달한다는 얘기는 사춘기 소년의 꿈일 뿐이란 말이야. 
물론 난 네가 마음이 넓고 포용력이 크다는 걸 알지만 그럴 수도 있는 일이란 말은 아무 때고 하는 게 아니라구……" 
어지간하면 나는 고개를 끄덕여 주고 그만 눈을 감으려 했다. 
그러나 그의 사설은 또 끝이 없이 이어질 낌새였다. 
이럴 때는 병수가 가르쳐 준 비법만이 특효가 있었다. 
그에게 말할 틈을 주지 않고 그보다 많은 말을 그보다 빠른 속도로 지껄여 대는 것이었다. 
"정말 케케묵은 이론을 떠들어 대고 있군요. 
타임머신이 빛을 쫓아가서 따라잡는다는 따위 소리는 선사시대 사람들 사이에서나 통했을 거예요. 
요즘은 시대가 달라요. 
문제는 빛이 아니라 시간 자체에 있어요. 
모든 시간이 하나의 뿌리로부터 시작되고 그 뿌리를 찾아내어 거기에 가 닿기만 한다면 과거 현재 미래의 어느 시간으로도 움직여 갈 수 있다는 게 현대 타임머신 이론의 배경이 되는 학설이라구요. 
강아지 한 마리의 빽빽한 털 위를 걸어가는 작은 빈대 이야기를 아세요." 
나는 그가 고개를 끄덕이거나 가로저을 틈도 주지 않고 마구 지껄여 대었다. 
나 자신도 잘 알지 못하는 앞뒤도 없는 이야기들을. 
똑같은 내용을 서너 번쯤 비틀어서 반복했을까, 마침내 내 작전이 성공했는지 이승범 씨는 딴전을 부렸다. 
그는 컴퓨터가 놓여 있는 내 앉은뱅이 책상으로 다가갔다. 
"뭐 재미있는 게임 새로 나온 것 없니." 
"게임 같은 건 이제 없어요." 
내가 모든 게임 프로그램들을 치워 버린 건 전적으로 이승범 씨 때문이었다. 
그는 게임을 시작하면 식음을 전폐하고 매달렸으며 새벽 두시 세시가 되어도 자기 방으로 돌아갈 줄을 몰랐다. 
게다가 그가 이따금 어디선가 빌려 오는 게임용 디스켓들은 십중팔구 병에 걸려 있게 마련이었다. 
"참, 나 아는 사람이 기가 막히게 재미있는 걸 하나 빌려 주겠댔는데." 
"그걸 빌려 오려면 먼저 형의 컴퓨터부터 한 대 들여놔야겠군요." 
이승범 씨는 자신이 지은 죄를 잊지 않았는지 더 긴 얘기는 하지 않았다. 
그는 슬그머니 일어나며 이런 군소리를 흘렸다. 
"좌우간 전염병이 돌아도 단단히 돌았어. 
다들 제정신들이 아니라니까. 
난데없이 타임머신은 뭐고 미래인은 또 뭐란 말이야……" 
그가 나가고 나는 다시 드러누워 방바닥에 등을 붙였다. 
그에게는 미안한 일이지만 나는 장윤 씨의 충격적인 발언에 대해 나름대로 해결책을 마련해 두고 있었다. 
그건 가능한 한 신경을 끄자는 것이었다. 
내가 애써 신경을 기울이지 않는 한 그 일은 그리 대수로운 문제도 아니었다. 
그가 미래인을 만났건 과거인을 죽였건 무슨 상관이란 말인가. 
다만 그가 직장을 그만두고 실업자가 되어 방세를 몽땅 내게 뒤집어씌우지만 않는다면 그만 아니겠는가. 
그리고 다행히 아직 그런 조짐은 보이지 않았다. 
지금 내게 가장 중요한 무엇은 은지일 수밖에 없었다. 
나는 다시 그녀와의 꿈속으로 돌아가려 했다. 
그러나 한 차례 중단된 몽상을 풀칠해서 붙인다는 것은 역시 쉬운 일이 아니었다. 
이왕지사 이승범 씨가 나의 평화로운 몽상을 깨뜨리고 들어온 김에 그에 대한 이야기를 좀더 해두어야겠다. 
앞으로 벌어질 사건들을 이해하기 위해서라도 어차피 그가 어떤 인물인가는 알아 둘 필요가 있으니 말이다. 
이름 석 자보다는 쌍칼이라는 별호로 불리기를 더 원했던 이승범 씨는 우리 집 식구가 되고 불과 며칠이 지나지 않아서부터 뚜렷한 몇 가지 특성들을, 혹은 문제점들을 드러내기 시작했다. 
그 첫번째 특성은 돈에 대한 그의 철학과 관계된 것이었다. 
자기 방의 어떤 전 주인보다도 붙임성이 좋았던 그는 시간이 남는 사람을 발견하기만 하면 죽치고 마주 앉아 이런 얘기 저런 얘기를 늘어놓았다. 
그런데 그 이야기들은 시간의 경과와 함께 비스듬히 방향을 틀어 돈문제로 내려앉곤 했다. 
그는 아주 은근한 목소리로 자기가 얼마나 풍부한 가능성을 갖고 있는가, 그러나 지금 당장은 지극히 사소한 금액을 얼마나 절실히 필요로 하는가를 설명하는 것이었다. 
만약 그의 이야기를 듣고 있는 사람이 그 사소한 금액을 빌려 주는 데 동의하지 않는다면 그 설명은 열 번이고 스무 번이고 되풀이되었다. 
결국 우리 집에서는 날렵한 병수만을 제외하고 모두가 그의 빚쟁이가 되고 말았다. 
만태가 만 삼천 원, 내가 팔천 원. 
더욱 놀라운 것은 처음 우리 집에 놀러 왔던 한림이라는 만태의 친구까지 오천 원짜리 채권자로 등록을 했다는 사실이었다. 
병수는 별일도 아니라는 듯 침을 찍 내뱉으며 말했다. 
난 그 양반을 한눈에 알아봤지. 
세상에는 그런 부류의 사람들이 있다구. 
누군가를 알게 되면 가장 먼저 돈부터 빌리고 봐야 마음이 놓이는 부류 말이다. 
그들에겐 돈관계처럼 확실한 인간관계라는 게 없는 법이거든. 
두번째 문제는 신체적인 결함이었다. 
그는 허리를 제대로 쓰지 못했다. 
이건 남자로서는 실로 치명적인 결격 사유에 해당했다. 
역사상 위대한 일을 한 인물치고 허리를 제대로 못 쓴 남자가 있었던가. 
아마 싸움판에서 잘못 맞았거나 집단으로 테러라도 당한 모양이었는데 쌍칼이라는 별호로 어깨에 힘깨나 주었다는 그가 일선에서 밀려나 목욕탕 구두닦이로 하루하루를 살아가게 된 까닭도 그 허리 때문일 것이었다. 
그의 세번째 문제는 살찌고 무능력한 남자들 대다수가 그렇듯 여자를 어지간히도 밝힌다는 사실이었다. 
내 얘기는 날씬하고 능력 있는 남자는 여자에 관심이 없다는 것은 결코 아니다. 
그러나 그들 사이에는 엄연한 차이가 존재한다. 
능력 있는 남자들은 언제고 필요할 때 여자를 구할 수가 있지만 가진 거라곤 체중밖에 없는 남자들에겐 사정이 다른 것이다. 
그러니 지나가는 늘씬한 다리만 보아도 침을 질질 흘리며 화장실로 달려갈 수밖에. 
이승범 씨도 감히 말하건대 그런 부류 소속이었다. 
게다가 그는 자타가 공인하는 허리 병신이었다. 
실로 안타까운 일이었다. 
그가 주말마다 아이들로부터 돈을 거둬 비디오를 빌려 오는 것도 애당초 그런 사실들에 뿌리 하고 있었다. 
그러나 이승범 씨가 우리 집으로 들어오고부터 가장 두드러지게 된 문제는 역시 장윤 씨와의 관계였다. 
그는 이상하게도 장윤 씨에게 경쟁의식을 느끼는 듯했다. 
이승범 씨는 아마 전생에 박쥐였을 거야. 
그래서 올빼미였던 장윤 씨에게 잡아먹힌 거라구. 
그들의 이해할 수 없는 관계를 병수는 그렇게 설명했다. 
그러면 만태는 고개를 끄덕거렸다. 
그랬었구나. 
어쩐지 이상하더라니까. 
그들 사이의 관계에 마가 끼기 시작한 것은 그들이 생애 최초의 맞대면을 하고 며칠이 지나지 않아서였다. 
어쩌면 그들의 불화는 맨 처음부터 운명적으로 결정되어 있었던 것인지도 모르겠다. 
그 시발점에는 어느 한쪽도 결코 물러설 수 없었던 구두라는 놈이 끼어 있었으니 말이다. 
이승범 씨의 입주를 환영하는 회식자리에서 장윤 씨가 그에게 물었다. 
"자네는 요즘 어떤 일을 하고 있나." 
여느 누구들처럼 이승범 씨도 많은 결점들을 갖고 있었다. 
그러나 역시 그들처럼, 그는 철저히 못된 인간도 아니었다. 
단지 그는 잔뜩 부푼 살점만큼이나 풍부한 미련을 지니고 있었고 자질구레한 집착들을 보이고 있었다. 
때문에 언제나 잔꾀를 굴리며 자기 삶에 진흙을 덧바르는 스타일이었다. 
진흙이란 건 덧바르면 덧바를수록 더 지저분해질 따름인데 그는 도무지 그런 것을 모르는 모양이었다. 
그는 이런저런 일들을 늘어놓았다. 
삥도 뜯고 차치기도 해보고 포커판에도 끼어 봤다. 
젊어서 한때는 노가다판에서 데모도일을 한 적도 있었다. 
가장 기억에 남는 것은 서울 봉천동 레스토랑에서 기도를 섰던 일이다. 
그 무렵엔 몸도 날씬하고 날렵했다. 
발목 뒤에 두 자루의 칼을 찔러 넣고 우뚝 서 있으면…… 장윤 씨가 듣다 못해 이야기를 잘랐다. 
"난 자네에게 요즘 어떤 일을 하고 있느냐고 물었네. 
자네 역사를 듣자는 게 아니야." 
그는 잠시 머뭇거리더니 다시 입을 열었다. 
"대성탕이라고 들어 본 적이 있으세요. 
남금동 번화가에 있죠. 
오, 아무도 가본 적이 없는 모양이군요. 
대단한 곳이에요. 
아마 광주에서 가장 규모 있는 대중사우나 중 하나일 거예요. 
대리석 조각 금붕어가 이십사 시간 물을 뿜어 대는데 전북 도지사도 벌써 여러 차례 다녀갔다더군요. 
난 그곳에서, 구두를 닦고 있어요." 
소주 한 모금으로 목을 축이더니 그는 얼른 덧붙였다. 
"물론 내가 직접 구두를 닦는다는 얘기는 아니구요. 
밑에 아이 하나를 두고 난 그저 관리만 하고 있죠. 
구두는 그 아이가 모두 닦아요. 
사실 장소가 장소이다 보니 일이 많이 밀리는 편이에요. 
하지만 그놈 손놀림이 어찌나 빠른지 그 많은 걸 혼자서 다 해치운다니까요. 
어쩌다 일이 힘들 것 같아 내가 좀 거들라치면 한사코 말려요. 
손가락에 구두약 한 방울 못 묻히게 한다구요." 
구두라는 이야기가 나왔을 때부터 이미 장윤 씨는 듣는 둥 마는 둥 귀를 기울이지 않고 있었다. 
그는 칼을 움켜 쥐고 구두가죽을 갈기갈기 찢던 기억을 더듬고 있었을까, 그리고 그 난자당한 조각들 위로 신물을 올리던 일을 떠올리고 있었을까. 
노장윤 씨의 가장 연약한 아킬레스건은 그가 스스로의 감정을 주도적으로 통제해 나가지 못한다는 점이었다. 
그를 잘 모르는 사람들은 한두 차례 그를 마주치고는 그가 몹시도 냉정하고 침착한 사람이라 생각하게 마련이었다. 
그가 그런 인상을 주는 것은 사실이었다. 
말수가 적었고 거의 언제나 일정한 표정을 짓고 있었고 어떤 갑작스런 사태가 발생하더라도 눈에 띄게 놀라는 일은 없었으니까. 
하지만 그가 그렇듯 무표정 무반응인 것은 그가 자기 감정의 주인이 되었기 때문이라기보다는 오히려 그 반대로 해석되는 것이 적당할 터였다. 
그를 지배하는 것은 스스로의 독립적인 감정이었다. 
그 감정은 어떤 뼈아픈 사건 이후로 동면 상태에 들어가 있었고 감정이 그러기를 거부하는 한 그는 유쾌해질 수도 놀랄 수도 없는 노릇이었던 것이다. 
때문에 그가 불쑥 이런 말을 내뱉은 것은 다른 누구를 향한 빈정거림이 아니었다. 
오히려 자기 자신을 향한 냉소에 가까웠으리라. 
"지긋지긋하군. 
그 나이가 되도록 아직 구두를 만지고 있다니." 
다행히 장윤 씨는 그 말을 혼잣소리처럼 중얼거렸다. 
그래서 우리는 그저 아무것도 못 들은 척 딴청을 부릴 수가 있었다. 
이승범 씨도 아무런 반응을 보이지 않았으므로 나는 그가 정말 못 들었거나 혹은 역시 못 들은 척 하려나 보다고 생각했다. 
그러나 다음주 일요일, 집 식구들이 모두 함께 식사를 하고 있었을 때 엉뚱한 일이 시작되었다. 
이승범 씨가 윤이 반질거리는 새 구두를 신고 나와 이 사람 저 사람에게 자랑을 늘어놓은 것이었다. 
새로 산 구둔데 어때? 
어제 사자마자 약칠을 잔뜩 했지. 
그리고 그는 그 구두 신은 발을 장윤 씨 앞으로 들이밀었다. 
"장윤 선배 보기에는 어때요. 
옛날에 구두 만드는 일까지 직접 하신 전문가라면서요." 
괜히 등골로 식은땀이 흘러 내렸다. 
그가 어디서 장윤 씨와 구두에 얽힌 이야기를 전해 듣게 된 것일까. 
그러나 장윤 씨는 묵묵히 식사를 계속할 따름이었다. 
이승범 씨는 아무런 반응도 돌아오지 않자 이야기를 빙글빙글 돌렸다. 
화제의 중심에는 물론 언제나 구두가 놓여 있었다. 
"내가 구두통 하나를 울러메고 광주바닥을 휘돌기 시작한 건 열네 살부터였지. 
광주사태가 났을 적엔 적어도 금남로의 다섯 군데 다방 손님들이 내게 구두를 닦고 있었단 말이야. 
그런데 그땐 정말 대단했어. 
사람들이 사람 취급을 받지 못하고 마구 두들겨 맞아 피를 뿌리며 쓰러지기 일쑤였으니까. 
불과 몇 시간 전에 내게 구두를 닦고 간 신사양반이 정신을 잃고 질질 끌려가는 것도 보았어. 
윤이 반들거리는 구두가 돌길에 긁혀 마구 망가뜨려지고 있었지. 
너희는 모두 아직 젖먹이 때였겠구나. 
참, 장윤 선배는 그때 어디 있었던가요. 
자고로 말이야, 구두를 사랑하는 사람치고 심성이 나쁜 사람이 없다구. 
왜 그러냐고. 
잘 생각해 봐. 
우리 몸을 가장 밑바닥에서 떠받들어 주는 가장 소중한 부분은 바로 발이야. 
그 발을 감싸고 보호해 주는 게 구두니 구두라는 건 얼마나 고마운 놈이야. 
그 고마움을 알고 구두를 아끼고 사랑하는 사람이라면 심성이 나쁠 리가 없지……" 
그에게 맞장구를 쳐주는 사람은 아무도 없었지만 그는 혼자서 잘도 떠들어 대었다. 
참다 못한 장윤 씨가 마침내 한마디를 했다. 
"이봐, 쓸데없는 사설 늘어놓지 말고 밥이나 먹어. 
아침부터 무슨 잘난 놈의 구두 얘기가 그렇게 많아." 
그런데 이 한마디는 이승범 씨가 기나긴 횡설수설을 풀며 눈이 빠지게 기다려 온 바로 그 대사였다. 
그는 기회를 놓치지 않고 재빨리 대꾸했다. 
"구두라는 놈 너무 구박하지 말아요. 
잘잘못이 있다면 사람한테 있지 어디 구두한테 있겠어요." 
그 말은 마디마디가 장윤 씨의 폐부에 못질을 하는 것임이 분명했다. 
장윤 씨는 한참 동안 말없이 식탁만 내려다보다 일어나 나가 버렸다. 
그의 뒷모습에다 대고 이승범 씨는 또 한소리를 덧붙였다. 
"얘 병수야, 너 이 구두 맘에 들지 않니. 
내가 한 켤레 싸게 구해 줄 수 있는데 생각 있으면 말해." 
그 후로도 몇 차례 승범 씨는 장윤 씨에게 농담처럼 시비를 걸곤 했다. 
장윤 씨는 대체로 침묵을 지키는 편이었지만 승범 씨는 그런 침묵조차 내버려 두려 하지 않았다. 
무슨 말인가를 슬금슬금 붙이다가는 꼭 비웃는 투로 끝을 맺곤 하는 것이었다. 
그러던 어느 날 새벽, 그는 눈두덩이가 퍼렇게 부어 비틀거리며 돌아왔다. 
가뜩이나 불편하던 허리는 잘못 만든 로봇처럼 꾸부정히 굳어서. 
만태와 병수가 흥분해서 어떤 놈의 소행이냐고 물었지만 승범 씨는 한사코 입을 열지 않았다. 
그 얘기를 듣고 장윤 씨는 이맛살을 찌푸렸다. 
또 그놈들 짓인가…… 승범 씨의 장윤 씨를 대하는 태도는 그 새벽 이후로 완벽하게 달라졌다. 
그는 여전히 장윤 씨를 마주치면 먼저 말을 걸었다. 
그러나 그 말들은 예전처럼 조롱기를 담은 농담 따위가 아니었다. 
잠은 잘 주무셨느냐, 식사는 했느냐, 몸이 자꾸 마르는 걸 보니 고기를 좀 드실 때가 된 것 같다 따위의 문안인사들이 그것을 대신하게 되었다. 
마치 그는 길 잘든 강아지가 꼬리치며 주인 주위를 맴돌듯 장윤 씨에게 사탕 발린 소리들을 해대는 것이었다. 
며칠 후 나는 승범 씨가 병수에게 장윤 씨와 이호섭 씨와의 관계를 왜 진작 귀띔해 주지 않았느냐고 투덜거리는 소리를 들었다. 
병수가 말했다. 
"아니, 열네 살 적부터 광주 바닥을 휘젓고 다녔다는 사람이 그래 그 관계도 몰랐단 말예요. 
난 또 승범 형이 대단한 빽이나 가졌나 보다 생각했죠." 
이승범 씨는 군소리 한마디를 덧붙였다. 
"내가 이 바닥을 주름잡던 동안은 노장윤이란 사람은 명함도 없었어. 
게다가 난 이제 칠 년 만에 이곳으로 돌아온 거란 말이야." 
그가 그처럼 용감했던 것도 무리는 아니었다. 
그러나 내가 자신할 수 있는 것 한 가지는 그 새벽의 사건이 결코 장윤 씨 자신에 의해서 계획되지 않았으리라는 사실이었다. 
그는 성인군자와는 거리가 멀었지만 그런 식으로 후광을 남용할 위인과는 더욱 거리가 멀었다. 
짐작컨대 이호섭 씨는 그로부터 한바탕 호통을 들었을 것이었다. 
장윤 씨를 대하는 이승범 씨의 태도가 달라졌다고 해서 그의 속마음까지 말끔히 달라진 것은 아니었다. 
그는 그 뒤로도 심심찮게 장윤 씨가 없는 곳에서 험담을 늘어놓곤 했다. 
누구 흉내를 내려는지는 모르겠지만 무게만 엄청 잡는다든가 평생을 로얄 다방 주방장으로 늙어 죽을 것이라든가 하는 등이었다. 
그 밤이었던가 며칠이 지난 밤이었던가 기억이 확실하지 않다. 
아마 며칠 후였기 쉬울 것이다. 
나는 로얄 다방에서 음악 시간을 마치고 <겨울밤>에 들러 기대하지 않았던 저녁 식사도 얻어먹고 적당히 유쾌해진 기분으로 집으로 돌아왔다. 
내 기분 같아서는 <겨울밤>의 영업 시간이 끝날 때까지 기다렸다가 함께 정리도 하고 그 집 자매를 집까지 태워다 주고 돌아오고 싶었지만 은지는 한사코 내 등을 떠밀어 내보냈다. 
다음날 또 새벽부터 우유 배달을 나가야 할 테니 사람도 오토바이도 일찍 들어가서 잠을 자야 한다고. 
그러나 우리 집은 여느 날과 마찬가지로 도무지 일찍 잠자리에 들 분위기가 갖춰져 있지 않았다. 
그들 세 논객들이 병수네 방에 모여 앉아 자못 진지한 대화의 장을 마련하고 있었던 것이다. 
이승범 씨는 그즈음 단골 화제였던 노장윤 씨와 미래인의 이야기로 입에 거품을 물고 있었다. 
말도 되지 않는 소리다. 
도대체 그걸 믿을 수 있다고 생각하느냐…… 물론 그런 얘기는 우리 집 사람들 사이에서만 거론할 수 있는 극비 사항이었다. 
"자동섹스머신이란 건 또 뭐야. 
섹스조차 기계와 해치울 수 있다니 얼마나 웃기는 소리냔 말이야." 
"왜 그게 웃기는 소리라고 생각하세요." 
만태의 조용한 반발이었다. 
"왜 웃기는 소리냐구…… 생각해 봐. 
섹스란 건 말이야, 직접 몸으로 부대끼고 피부로 느끼고 하는, 그 뭐냐, 아주 사실적이고 구체적인 사건이야. 
쉽게 말해서 그건 너랑 나랑 둘이 드러누워 서로 문질러 대어야 뭔가가 이루어지는 그런 사건이다 이거야. 
스크린을 들여다보고 키보드를 누르면서 고개나 끄덕거리면 되는 컴퓨터 오락과는 질적으로 다르거든." 
조물주가 만약 하늘에서 내려다보고 있다면 그는 이승범 씨에게 대단히 흡족해 할 것이었다. 
그는 인간이라는 말의 의미를, 즉 사람과 사람 사이에서 함께 살아가는 것이 곧 사람이라는 뜻을 가장 철저하게 행동으로 옮기는 사람 중의 하나였다. 
그는 언제나 사람들 사이에서 부딪치며 부대끼려 했고 그가 가진 가장 중요한 것들을 나눠 가지려 했다. 
이를테면 그의 무용담, 과거의 여자들에 대한 추억, '사진은 특정 기사와 무관함'으로 가득 찬 잡지들을. 
사람들이 그것들을 나눠 받는 데 지칠 적이면 그는 술을 퍼먹여 몽롱하게 만들었고 수준 높은 살색 테이프를 틀었다. 
그래서 어떻게든 그들의 관심이 사람이라는 존재를 벗어나지 않도록 노력했다. 
바벨탑이라든가 보이저 6호와 같은 무모한 도전장들은 도무지 그의 관심 속에 들어 있지 않았던 것이다. 
조물주에게야 더할 수 없이 기특한 존재임에 틀림없었으리라. 
자동섹스머신이라는 으스스한 괴물 앞에서 그가 그처럼 흥분하는 것도 어쩌면 충분히 이해할 수 있는 일일 터였다. 
"혹시 필리라고 들어 본 적 있어요." 
다시 만태가 말했다. 
"필리? 그게 뭔데." 
"무비에서 한걸음 더 나아가 직접 느끼면서 보는 영화라는 뜻으로 새로 만들어진 말이에요. 
영화 속의 등장인물이 냄새 맡고 맛보고 만져 느끼는 것들을 관객이 함께 느끼면서 본다는 거죠. 
아직은 기술개발이 초보적인 단계라 그처럼 직접적인 감각밖에 함께할 수 없지만 시간이 지나면 보다 추상적인 느낌들까지 가능해질 거래요. 
사랑이라든가 증오, 향수, 수치심 따위까지 말예요. 
초음판지 전자판지 하는 것을 사용해서 중추신경과 기억장치 내부의 어느 부위를 자극하면 자동적으로 그 느낌들이 만들어진다는 거예요. 
무슨 말인지 아시겠어요." 
하지만 이따금은 조물주의 정이라는 것에도 회의가 갔다. 
밤길을 걷다가 문득 이승범 씨가 줄줄이 늘어선 고층 아파트들을 쳐다보며 이런 말을 할 때였다. 
"저런 곳에서 살 만한 때가 되면 나도 다시 결혼을 하고 아이도 낳을 거야. 
아이들에게는 자라는 환경처럼 중요한 게 없거든." 
글쎄다. 
그에게도 그런 시절이 오지 말라는 법은 없겠지. 
그러나 어쩐지 이승범 씨가 엘리베이터에서 내려 자기 집으로 들어간다는 생각은 현실감 있게 다가오지 않았다. 
그처럼 기특한 자식에게 조물주가 왜 아파트 한 칸 마련해 주지 않는지 이해할 수 없는 일이었다. 
이승범 씨는 만태의 얘기를 이해하기 위해 한참 동안 고개를 갸웃거려야 했다. 
"그래 좋아. 
그런 게 있다고 하자. 
하지만 어느 얼빠진 자식이 섹스라는 걸 그렇게 복잡하게 하려 하겠니." 
"그건 조금도 복잡하지 않아요. 
섹스 한 번 할 때마다 혼자 연구해서 그 기계를 만들어야 하는 건 아니니까요." 
"내 얘기는 어떤 할 일 없는 자식이 싱싱한 여자를 놔두고 기계랑 드러눕겠느냐는 거야." 
나는 한마디 끼어들고 싶은 것을 눌러 참느라 꽤나 애를 먹었다. 
승범 형 같은 사람은 어때요. 
마음은 굴뚝인데 허리가 망가져 말을 안 듣는 사람 말예요. 
"글쎄요. 
우리가 직접 그 기계를 사용해 본 것은 아니니 무어라 잘라 말할 수는 없겠죠. 
하지만 내 생각엔 여러 가지 이점이 있을 것 같아요. 
우선 아무 때고 원하는 시간을 선택할 수 있다는 간편함을 들 수 있어요. 
실제 여자와의 관계에서는 시간 하나 맞추는 데도 꽤나 여러 가지 조건들을 고려해야 할 거예요. 
그 단계까지 가기 위해 치러야 할 절차들은 말할 것도 없구요. 
그리고 섹스 상대를 마음껏 고를 수 있다는 것도 큰 유혹일 거예요. 
그 섹스기계에서는 원하는 여자와 본인과의 러브신이 컴퓨터로 구성되어 화면으로 나타난다고 했어요. 
전신 사진 한 장만 구할 수 있으면 그만이죠. 
마돈나, 줄리아 로버츠는 물론이고 초상화만 있다면 황진이나 양귀비와도 잠자는 게 가능해질걸요." 
잠시 생각에 잠기는 듯하더니 만태는 다시 이야기를 계속했다. 
"하지만 자동섹스기계가 널리 퍼지게 된 가장 중요한 이유는 아마 그것이 미래인의 생리구조에 정확하게 맞아떨어졌기 때문이 아닐까 싶어요. 
미래인은 점점 무기력해져서 수동적이고 이기적인 존재들로 변한다고 했어요. 
주위를 둘러보고 누군가의 사랑을 구할 필요도 없이 자기 몸이나 편안하고 자기 하나 쾌감에 빠져들 수 있다면 그만이라는 식이겠죠. 
그런 사람들이라면 가만히 드러누워 천장에서 사타구니를 벌린 마돈나를 보며 초음파가 간지르는 대로 몸을 비트는 게 오히려 적격일지 어떻게 알아요." 
역시 만태는 장윤 씨가 이야기한 뜻을 가장 정확하게 파악하고 있었다. 
장윤 씨는 내게도 언뜻 그런 얘기를 한 적이 있었는데 그가 말하고자 했던 바는 사람들이 차츰 무력해지고 수동적으로 변해 간다는 사실이었다. 
정치 경제와 같은 중요한 권력현상의 중심으로부터 점점 소외되어 스스로의 의미를 상실해 간다는 것이었다. 
그러니 섹스와 같이 본질적인 생명 활동조차도 변질되지 않을 수 없을 것이었다. 
여자가 남자를 구한다든가 남자가 여자를 찾아 나선다든가 하는 일도 귀찮아지고 성가셔지리라. 
나중에는 부부 사이의 섹스도, 만약 가족이라는 제도가 살아 남는다면, 부부가 나란히 기계 앞에 드러누워 있으면 저절로 시작되어 저절로 끝나 버리는 일이 되지 않을까. 
"좋아, 다 좋다구. 
하지만 난 미래인이니 역사문제니 하는 따위가 애당초 마음에 들지 않아. 
왜 그런지 알아. 
도무지 주제파악들을 못 하고 있단 말이야. 
그래, 그런 게 있다고 치자. 
미래인이라는 게 있고 타임머신인지 뭔지 하는 게 있고 그래서 역사를 걱정하는 미래인들이 그걸 타고 이 시간으로 날아왔다고 하자. 
하지만 왜 하필 우리겠어. 
왜 하필 지지리도 못나고 별 볼일 없는 우리를 접촉 대상으로 택했겠느냔 말이야. 
다방 주방장, 공사판 데모도, 음식점 웨이터, 목욕탕 입구 구두닦이. 
왜 이런 쓸모 없는 작자들을 선택했겠느냔 말이야. 
주제파악을 못 해도 유분수지." 
왜 그랬을까. 
왜 우리 같은 쓸모 없는 건달들을 대상으로 선택했을까. 
나도 알 수 없는 일이었다. 
여지껏 점잖게 가장 정확한 대답만을 골라 해온 만태 역시 입을 굳게 다물었다. 
병수는 대단히 재미있는 일이 벌어지기라도 했다는 듯 눈알을 굴리며 이쪽 저쪽을 건너다보았다. 
그를 보자 문득 생각나는 이야기가 있었다. 
관객들이 무대 위로 뛰어올라가 광대의 탈을 뺏어 쓰고 대신 춤을 추게 되리라던 장윤 씨의 말이었다. 
그때 왜 그런 우스꽝스런 이야기가 생각난 것이었을까. 
그 속에 대관절 어떤 그럴 듯한 뜻이라도 들어 있는 것이었을까. 
제기랄. 
솔직히 말하자면 나는 아직까지도 그게 무슨 소리인지 알 수가 없다. 
그리고 이번 기회에 내가 가장 싫어하는 사람이 그럴싸한 구절들을 비비 꼬아 말장난이나 하려는 작자들이란 걸 밝혀 두어야겠다. 
관객이면 관객이고 광대면 광대고 또 춤을 추면 추는 거지 왜 그것들이 서로 뒤섞여 비틀려야 한단 말인가. 
그러는 사이 병수가 미간을 좁히더니 코를 킁킁거렸다. 
그는 곧 심각한 표정이 되어 둘째 손가락을 입술 위에 갖다 대었다. 
승범 씨도 만태도 덩달아 코를 킁킁거렸다. 
그제서야 나도 방안으로 수상쩍은 냄새가 스며들고 있음을 알 수 있었다. 
장윤 씨의 파이프로부터 흘러 나오는 담뱃가루 타는 향기였다. 
문 밖 마루의 재떨이에서는 아직도 가느다란 연기가 피어오르고 있었다. 
방으로 들어갔는지 장윤 씨는 보이지 않았다. 
그날부터 일 주일 가량 나는 정신없이 바빴다. 
언제나 그맘때면 찾아오던 수금 기간이 시작된 것이었다. 
그때만 되면 나는 새삼스러운 눈으로 사람들을 쳐다보아야 한다. 
실컷 기분 좋게 우유를 받아 마신 작자들이 계산일이라면 왜 슬금슬금 꼬리를 빼는 것일까. 
갑자기 바빠져서 집들도 자주 비우고 말이다. 
새벽부터 오전까지는 배달을 하고 오후에는 수금을 위해 돌아다니고 그러다가 음악 볼 시간이 되고 끝난 후면 다시 말썽 부리는 집과 가게들을 찾아다니고, 밤이 늦어 집으로 돌아오면 나는 인사불성이 되어 잠에 떨어졌다. 
아무튼 그렇게 한 주일을 보내고 나면 수금액은 그럭저럭 채워졌다. 
다음날 저녁 음악 시간을 마치고 나는 여느 때처럼 로얄다방 구석에 걸터앉아 커피를 마시고 있었다. 
일 년 농사를 마친 농부처럼 개운한 기분으로 뜨거운 커피를 느끼며 그날 밤에 있을 은지와의 데이트를 생각하고 있었다. 
일 주일씩이나 얼굴 보기도 힘들었더니 그녀는 꽤 화가 난 기색이었다. 
어떻게 해줘야 그 뽀로통한 표정이 풀어질까. 
"너한테는 아직 얘기할 기회가 없었는데 말이야." 
장윤 씨가 슬그머니 그녀와 나 사이의 공간으로 끼어들었다. 
살아가는 동안 절대적으로 경계심을 풀지 않아야 할 일이 한 가지 있다면 그건 장윤 씨가 먼저 당신에게 말을 걸어오는 경우이다. 
그는 서구문화에 대하여 그다지 좋은 시선을 갖고 있지 않고, 따라서 산타크로스의 역할 따위를 떠맡는 일은 없으니 말이다. 
"오늘 밤엔 시간을 좀 비워 둬야겠어. 
함께 가야 할 곳이 있거든." 
나는 천천히 눈길을 돌려 그를 지켜보았다. 
그러자 그는 헛기침을 하고는 다시 입을 열었다. 
"너랑 나랑 둘이서만 가는 건 아니야. 
우리 집 아이들 모두와 함께 가는 거지. 
병수, 만태, 승범이, 너, 나." 
"갑자기 웬일이세요. 
장윤파 창단식이라도 열고 일선으로 복귀할 생각인가요?" 
"그런 게 아니야. 
사실은 오늘 밤 박정재 씨와의 약속이 있어. 
그 장소로 너희를 데려가려는 거야. 
그 동안 모두들에게 내 얘기가 뜬구름 잡는 소리처럼 들렸을 테니까." 
나는 고개를 저었다. 
"지금도 그렇군요. 
그래 그 미래인이 우리 모두와 만나는 걸 허락했나요?" 
"모두가 그 사람과 만나는 건 아니야. 
만나는 건 나만으로도 충분하니까. 
하지만 그 현장에서 너희는 내 말이 장난이 아니었다는 걸 믿을 만한 분명한 증거들을 보게 될 거야." 
"다른 사람은 어때요. 
병수나 만태나 승범 씨는 함께 가기로 동의했어요?" 
"물론이지." 
그는 자신 있게 고개를 끄덕거렸다. 
담배를 찾기 위해 나는 바지주머니를 뒤적거렸다. 
그 동안 너무 방심하고 있었다는 생각이 들었다. 
그가 처음 미래인에 대한 이야기를 꺼내었을 때부터 무언가 대책을 세워 왔어야 했던 게 아닐까. 
그가 직장을 계속 나가는 한, 그래서 방세를 몽땅 내게 뒤집어씌우지 않는 한 상관없다는 생각은 너무 안이한 것이 아니었을까. 
지난 몇 주 동안 그는 그 일에 대해 잦은 언급을 하지는 않았다. 
오히려 다른 사람들이 궁금해 할 정도로 침묵을 지키고 있었다. 
하지만 그러는 사이에도 그는 꾸준히 무언가를 준비해 온 것이었다. 
감히 사람들을 동원하여 증거를 보여 주겠노라고 큰소리를 칠 수 있을 만큼. 
어떻게 할까. 
그의 갑작스러운 증거 공세에 나는 어떻게 대처해야 하는 것일까. 
물론 그 이야기를 듣는 순간 이미 내 속에는 내 쪽에서의 대답이 정해져 있었다. 
그런 곳으로 끌려가고 싶지는 않다는 것이었다. 
대학 일학년 때였던가 나는 한 친구의 접근을 받은 적이 있었다. 
그리 가깝지 않은 과 친구였던 그는 내게 함께 갈 곳이 있다고 했다. 
기적을 보여 주겠다는 것이었다. 
끈질긴 질문 끝에 나는 결국 그가 상락교회라는 무시무시한 조직의 일원임을 알게 되었다. 
들리는 바로 그 교회에서는 매주일 장님이 눈을 뜨고 반신불구자가 뜀박질하며 할렐루야를 외친다고 했다. 
회의주의자들을 위해서 하나님이 물적 증거로서 나타나시는 마지막 기회라나 뭐라나. 
나는 전혀 구미가 당기지 않았다. 
그때와 조금도 다를 바 없이 노장윤 씨의 제의는 내 관심 밖을 서성거리고 있었다. 
내가 망설인 것은 두 가지 대안 사이에서였다. 
첫째는 그냥 아무 말 없이 그 행렬에서 빠지는 것이었고, 둘째는 정식으로 장윤 씨에게 통보하는 것이었다. 
손쉽기로 따지자면 첫번째 방법이 단연 매력적이었다. 
왈가왈부할 필요 없이 몸만 슬쩍 피하면 되는 일이었으니. 
하지만 어쩐지 이번 일은 그런 식으로 처리해서는 안 될 것 같은 느낌이 들었다. 
이윽고 나는 마음을 정했다. 
"저는 빠지겠어요. 
네 분이서 다녀오도록 하세요." 
"무슨 소리를 하는 거니 기준아. 
네가 빠지겠다니." 
장윤 씨도 이따금은 아주 교활한 탈을 뒤집어쓸 때가 있었다. 
마치 그는 내가 그 행렬에서 빠지겠다는 소리가 대단히 잘못된 일이기나 한 듯 어처구니없는 표정을 지었다. 
"저는 그런 일에 별 관심이 없어요. 
장윤 형 이야기를 믿지 못하겠다고 얘기한 적도 없었구요." 
"하지만 오늘은 아주 중요한 자리야. 
게다가 난 네가 미래인의 존재에 대해서 회의를 품고 있다는 것도 잘 알고 있어." 
"오늘 밤엔 은지도 만나야 해요. 
지난 한 주일 동안 한 번도 제대로 시간을 내지 못했거든요. 
그 애가 토라지면 얼마나 무서운 일이 벌어지는지 형은 짐작도 못 할 거예요. 
언니랑은 전혀 성격이 달라요." 
그는 내가 막 입가로 가져가려는 찻잔을 뺏어 바닥에 내려놓았다. 
"좀더 그럴 듯한 이유를 말해 봐." 
그는 언제나 그랬다. 
결코 상대방이 어정쩡히 얼버무리거나 중간에서 달아나도록 내버려 두지 않았다. 
그게 내가 그를 좋아하는 이유였지만 때로는 몹시 성가신 일이기도 했다. 
"좋아요. 
말씀드리죠. 
난 장윤 형이 얘기한 그 미래인이라는 작자에 대해서 회의 따위는 갖고 있지 않아요. 
역사가 계속되고 그래서 미래에도 사람이 태어나고 살아간다면 미래인이라는 것도 당연히 있을 테죠. 
내가 그 미래인에 대해서 갖고 있는 건 회의가 아니라 무관심이에요. 
왜냐하면 난 그런 작자들에게 내 삶을 간섭당하고 싶은 생각이 조금도 없기 때문이에요. 
아시겠어요. 
다른 누구에 의해서도 마찬가지지만 그 건방진 미래인이라는 후손으로부터 내 현재의 삶을 조작당하고 싶은 생각은 머리카락끝만큼도 없단 말씀이에요. 
보나마나 자기 시대도 제대로 살지 못하고 있을 놈팽이들이 뻔하죠." 
장윤 씨는 잠시 생각 속에 빠져드는 듯했다. 
그 기회를 놓치지 않고 나는 재빨리 주방을 빠져 나와 거리로 나섰다. 
속으로는 쾌재를 부르고 있었다. 
역시 그를 깨뜨리려면 말도 되지 않는 방법으로나마 그의 논리 속으로 들어가야 하는 법이라고. 
은지와의 약속 시간까지 남은 세 시간을 나는 영화관에서 때우기로 했다. 
홍콩 영화와 윤기 있는 살색 국산 영화가 동시상영되는 시장통 삼류 극장에서. 
곧장 <겨울밤>으로 가서 그녀가 움직이는 모습을 지켜 보며 보리차나 얻어 마셔도 상관없는 일이었지만 그 밤에는 어쩐지 예감이 좋지 않았다. 
병수, 만태와 이승범 씨 같은 작자들 때문이었다. 
세상에는 그런 할 일 없는 부류가 있었다. 
한 솥에서 몇 번 함께 밥을 먹고 같은 잔에 몇 차례 소주를 돌리고 나면 무슨 일을 하든지 함께여야 한다고 생각하는 집단주의자들이 있다. 
그들이 아직 시베리아의 집단농장으로 자원 이주해 가지 않았다는 사실은 참으로 신기한 일이었다. 
아무튼 그들은 결코 나를 내버려 두지 않을 것이었다. 
만약 노장윤 씨로부터 내가 빠지기로 했다는 소리를 듣는다면. 
내가 집 가까운 곳 늘 다니던 영화관을 내버려 두고 시장통까지 나온 데에는 그런 까닭도 있었다. 
하지만 한편으로는 나 역시 호기심이 가지 않는 일도 아니었다. 
장윤 씨가 자신 있게 말한 그 증거라는 게 대관절 어떤 모습으로 나타날까. 
그 미래인이, 혹은 어쩌면 장윤 씨 자신의 분신일지도 모를 그 존재가 꾸미고자 하는 음모는 과연 무엇일까. 
<겨울밤>에서는 예상했던 대로 자그마한 소동이 지나간 모양이었다. 
은지는 나를 보자 대뜸 눈물부터 터뜨렸다. 
언니만 곁에 없었다면 품속으로 뛰어들어 한바탕 엉엉 목놓아 울 기세였다. 
"어떻게 된 일이에요. 
그 동안 어디 있었어요." 
"응, 왜 그러는 거야." 
나는 난색을 지었다. 
당황스러웠던 것도 사실이었다. 
이렇게까지 번질 일은 아니었을 텐데. 
"그 사람들이 조금 전까지 기다리다 갔단 말예요." 
"그 사람들이라니." 
"누구겠어요. 
승범 아저씨랑 병수 씨, 만태 씨죠. 
잔뜩 심각한 표정들을 하고는 이유를 물어도 대답해 주지도 않고…… 난 또 오빠한테 무슨 일이라도 생긴 줄 알았잖아요." 
그녀는 그들이 어떻게 찾아왔으며 어떻게 나를 기다렸는가를 설명해 주었다. 
그들은 동네 영화관이며 당구장이며 내가 가 있을 만한 곳을 모조리 뒤졌다고도 했다. 
하지만 그녀에게 눈물을 강요했을 법한 사건은 없었다. 
그건 그저 그녀 스스로 만들어 낸 감정증폭작용일 뿐이었다. 
"그런데 무슨 일이에요. 
왜 그 사람들이 오빠를 찾는 거예요." 
"별일 아니야. 
그냥 누굴 좀 만나러 가는데 같이 가자고 해서 시간이 없다고 거절했지. 
은지하고의 약속에 늦을 것도 같고 해서 말이야." 
"싸움판 벌어질 일이 있구나. 
그렇죠. 
나쁜 사람들 같으니. 
안 가길 정말 잘했어요." 
그녀는 실눈을 하고 무언가 생각하는 듯하더니 이번에는 웃음을 터뜨렸다. 
눈가에 맺혀 있던 눈물 방울이 그 바람에 쪼르르 미끄러졌다. 
"그래서 그랬구나. 
그래서 이승범 아저씨가 갑자기 사라진 거였구나." 
"쌍칼 형이 사라졌다고?" 
"응. 
한참 동안 같이 오빠를 찾고 기다리다가 갑자기 배가 아파 화장실에 간다고 나갔어요. 
그러고는 삼십 분이 넘도록 돌아오지 않았어요. 
물론 화장실엔 벌써 없었죠. 
병수 씨랑 만태 씨는 시간 약속에 늦겠다고 투덜거리며 가버렸어요." 
은주 씨가 곁에서 물끄러미 지켜보고 있었다. 
무슨 곡절이 벌어지고 있는지 궁금해 하는 빛이 역력한 눈길로. 
하지만 그녀는 또 내가 그 틈에 끼지 않은 것을 다행스러워하고 있음이 분명했다. 
나는 감히 그녀에게 그 주동자가 장윤 씨라고 얘기해 줄 수는 없었다. 
"언니한테 조퇴신고했어?" 
"그럼요." 
그녀는 카운터로 쫓아들어가 손가방을 들고 나왔다. 
"언니, 나 오늘 조금 늦는다." 
은주 씨는 내게 너무 늦게 들여 보내지 말라고 당부하는 것을 잊지 않았다. 
장윤 씨가 마침내 고향 땅으로 내려오게 된 경위에 대해서는 여러 가지 해석이 있었다. 
우선 그 무렵 항간에 떠돌았던 설은 서남파의 보스였던 서씨가 임종 때가 가까워 장윤 씨에게 사람을 보낸 것이라고 했다. 
뒷일도 부탁할 겸, 남달리 애착이 많았던 장윤 씨를 마지막으로 볼 겸. 
그 정확한 사정은 장윤 씨 자신만이 알고 있었다. 
하지만 그렇게 내려온 후에도 그는 서씨를 찾아가 만나지도 않았고 뒷일에 관여하지도 않았다. 
그는 여전히 어느 구석엔가 처박혀 혼자만의 생활을 계속했다. 
모든 일이 새삼스럽기도 했을 터였다. 
또 다른 해석은 그가 이제 밤마다 찾아오는 혼들을 감당할 수 있을 만큼 정신력을 길렀기 때문이라는 것이었다. 
어떤 사람은 그가 단학 도장 따위에서 도를 닦았을 것이라고 했다. 
아침과 밤으로 단전호흡에 빠져 있는 모습을 몇 차례 보았다는 것이었다. 
또 어떤 사람들은 그가 잠시 불가에 귀의했었음을 주장했다. 
인천 용화사에서 선 공부 하는 것을 본 사람이 있다고도 했다. 
그러나 종류가 어느 쪽이었건 아무튼 그는 무언가를 공부했음이 틀림없었다. 
마지막으로 귀향을 결심할 즈음 그는 더 이상 악몽 따위에는 시달리지 않고 있었으니 말이다. 
"장윤 형, 그때 선을 공부한 거예요, 도를 공부한 거예요." 
언젠가 나는 슬그머니 그에게 물어 본 적이 있었다. 
그런데 그는 엉뚱한 소리를 내게 되물었다. 
"선은 무어고 도는 또 무엇이냐." 
나는 그만 말문이 막혔다. 
제기랄. 
그러고 보니 정말 그랬다. 
선은 무어고 도는 또 무엇이람. 
한심하기 짝이 없는 일이었다. 
뭐가 뭔지도 모르는 주제에 기세 좋게 선을 공부한 거냐 도를 공부한 거냐 따져 묻다니. 
나는 입을 꾹 닫고 드러누워 버렸다. 
그 이후로 나는 두 번 다시 그런 말을 꺼낸 적이 없었다. 
장윤 씨를 내가 처음 알게 된 것은 94년 초, 겨울이 어영부영 끝나 가던 무렵이었다. 
그즈음 나는 대학에 휴학계를 내고 군 입대 영장이 나오기를 기다리고 있었다. 
남자라면 누구나 이 말 속에 얼마나 많은 의미가 내포되어 있는지를 이해할 수 있을 것이다. 
입대 영장이 나오기만을 기다린다는 이 말 속에. 
그 속에는 머리를 밀고 초록색 제복을 입는다는 뜻이 포함되어 있었고 가족으로부터 친구로부터 연인으로부터, 즉 그가 이 세상에서 인연을 맺어 온 모든 사람으로부터 차단되어 격리된다는 뜻이 포함되어 있었다. 
또한 그 속에는 자기 삶에 대해 철저히 무책임해져도 좋다는 의미도 포함되어 있었다. 
일단 국고(國庫)에 귀속된다면 그 순간부터 그에게는 개인으로서의 삶을 꾸려 나갈 어떤 권리나 의무도 남지 않게 되는 까닭이었다. 
내가 감히 영장이 나오기만을 손꼽아 기다렸노라고 말할 수 있다면 그것은 그 말 속에 담겨 있는 마지막 의미 때문이었으리라. 
장윤 씨의 첫 모습은 특별히 인상적인 것은 아니었다. 
그는 그저 평범한, 어느 찻집 주방 뒤에서나 발견될 수 있는 조용한 인상의 남자였다. 
말수도 적었고 웃음도 적었고 하는 일도 그다지 많아 보이지 않는 그런 모습이었다. 
꽤 여러 날이 지나도록 나는 그와 서너 마디 이상의 말을 나눠 보지 못했다. 
그러다가 차츰 나는 그에 대해 이상한 느낌을 갖게 되었다. 
그는 오히려 마른 편이었지만 어쩐지 자기 자신만으로도 가득 차 있는 듯한 느낌이었다. 
마치 잘 짜여진 참나무 궤짝처럼 그는 자기 속에 단단히 잠겨져 있었던 것이다. 
달리 표현하자면 그것은 그가 다른 사람들로 하여금 자신의 한 가지 면만을 보도록 허락한다는 느낌이기도 했다. 
그 느낌은 사람들이 그에게 접근하고 말붙이는 것을 억제시키고 있었다. 
어느 날 밤 자정이 조금 넘은 시각 나는 다방 홀의 소파에 앉아 한숨을 내쉬고 있었다. 
따로이 잠잘 곳이 없어 그곳에서 소파 몇 개를 붙여 두고 밤을 보내곤 했지만 역시 그게 편안한 잠자리는 아니었던 것이다. 
그때 누군가가 출입구 문을 두드렸다. 
주방장 노장윤 씨였다. 
그는 두고 간 것이 있다며 주방으로 들어가더니 책 한 권을 들고 나왔다. 
『혼돈, 새로운 과학의 시작』이라는 책으로 일이 한가할 적이면 그가 빠져들곤 하던 것이었다. 
그것 역시 내게 그에 대한 괴상한 이미지를 만들어 주는 데 한몫을 담당하던 중이었다. 
다방 주방장만을 벌써 몇 년째 해왔다는 사람이, 앞으로도 그 신세를 벗어날 가능성은 별로 보이지 않는 사람이 혼돈 이론이며 새로운 과학 따위가 왜 필요한 것일까. 
커피콩을 분쇄기에 넣고 가는 데 그 이론이 필요한 것도 아닐 텐데. 
그는 내가 멍청하게 앉아 있는 앞을 지나치려다 문득 걸음을 멈추었다. 
"자네 여기서 무얼 하고 있나." 
이후로도 종종 느낀 것인데 그에게는 이런 묘한 특성이 있었다. 
그가 누군가에게 무언가를 묻는다면 그게 어떤 종류의 질문이건 간에 몹시도 당연하고 그 순간에 필요한 질문처럼 들린다는 것이었다. 
말하자면 그 질문을 받은 사람은 꼭 무슨 일인가를 잘못하고 있었던 듯한 느낌을 받게 되는 것이었다. 
자네는 왜 튀김 국수에 새우 튀김을 쓰는가. 
만일 그가 국수집 요리장에게 그렇게 묻는다면 요리장은 단박에 고민에 휩싸일 것이었다. 
도대체 튀김 국수에는 무슨 튀김을 써야 하는 것일까 하고. 
"특별히 무얼 할 시간은 아닌 것 같은데요." 
만사가 성가신 중에도 내가 그처럼 말을 비틀어 받은 것은 그런 느낌이 싫어서였다. 
그는 고개를 한 번 갸웃하더니 다시 물었다. 
"자네는 시간에 따라 특별히 할 일이 있고 없고 그러는가." 
"물론이죠. 
적어도 저는 자정이 넘은 시각에 혼돈이나 찾으러 돌아다니지는 않아요." 
그는 빙그레 웃었다. 
"그럼 무얼 찾으러 돌아다니고 싶은가." 
"찾고 싶은 것도 없고 돌아다니고 싶지도 않아요." 
"그렇다면 자네는 벌써 찾았다는 말인가." 
또 그런 식이었다. 
그는 마치 내가 당연히 무언가를 찾고 있어야 하는 듯한 상황으로 몰아가는 것이었다. 
나는 그 상황에서 벗어나기 위해서는 아니오 아니오로 이어지는 대답은 소용이 없음을 깨달았다. 
"과학자가 되고 싶으신가요." 
그는 고개를 저었다. 
"그럴 리가 있나." 
"지금 들고 있는 책에서 노 선배가 무얼 찾아내려 하는지를 설명해 주면 저도 제가 찾고자 하는 것을 말씀드리죠." 
장윤 씨는 자못 심각한 표정으로 변했다. 
순간 나는 지나친 잘못을 한 것 같다는 후회를 느꼈다. 
그는 어쩌면 그 책에 대해 내 생각만큼 진지하지 않을지도 모를 일이었다. 
그저 호기심에 한차례 들춰 보려 하는 것일지도. 
그리고 자신이 왜 그 책을 읽는지에 대해서는 무지할지도. 
그렇다면, 만약 그래서 그가 제대로 대답하지 못한다면 나는 그를 그럴싸한 책이나 옆구리에 끼고 다니는 겉멋든 놈팽이로 비웃는 셈이 될 것이기 때문이었다. 
하지만 다행히 그의 목소리에는 아직 자신감이 남아 있었다. 
"그걸 얘기하려면 상당히 긴 시간이 필요한데…… 자네처럼 시간에 까다로운 친구가 끝까지 들을 수 있을까." 
"노력하겠습니다." 
내친 걸음이었다. 
게다가 나는 일찍 잠이 들기는 이미 틀렸다는 기분이 들고 있었다. 
그러나 나는 그가 말한 상당히 긴 시간이라는 게 내 짐작을 수십 수백 곱절 넘어서는 엄청난 시간이라는 사실은 생각지도 못하고 있었다. 
"좋아. 
그렇다면 날 따라오게." 
장윤 씨가 앞장 서서 나를 데려간 곳은 그가 혼자 살던 방이었다. 
큼직한 방이 가구라고는 별로 없어 썰렁해 보였지만 바닥은 그럭저럭 따뜻했다. 
불기 없는 다방 홀의 소파로 꾸민 침대에 비한다면 천국이 따로 없을 형편이었다. 
그는 이미 깔려 있던 이부자리 곁에 요이불 한 채를 더 펴주며 들어가 몸부터 녹이라고 했다. 
설명은 언제 해주겠느냐고 물었더니 그는 고개를 끄덕이기만 했다. 
어차피 많은 시간이 필요할 테니 서두를 필요는 없네. 
우선 잠이나 자게. 
그렇게 해서 나는 엉거주춤 그의 홀아비 방에 얹혀 사는 신세가 되고 말았다. 
얼마 전 나는 병수에게 그때의 일을 이야기한 적이 있었다. 
병수는 괜찮은 아이다. 
때로는 입이 조금 가볍고 계산이 너무 빠른 면도 있지만 남을 해롭게 하려는 마음을 가진 친구는 아니다. 
더구나 나는 그가 며칠 건너 한 번씩 레스토랑에서 남은 음식을 싸 온다는 것도 알고 있었다. 
비록 방문을 걸어 닫고 만태와 조용히 나눠 먹었지만 그런 건 별문제였다. 
그는 만태가 시골의 두 동생에게 보내고 남은 돈을 거의 헌책방에 갖다 바치느라 제대로 챙겨 먹지 못한다는 사실을 염두에 두고 있었던 것이다. 
아무튼 나는 병수에게 그 일을 이야기했었다. 
어떻게 장윤 씨를 알게 되었고 어떻게 그의 방에 눌러 앉게 되었던가를. 
내가 그에게 그런 이야기를 꺼낸 까닭은 우리가 어린 시절에 배운 교훈들은 평생토록 가슴속에 새겨 두어야 한다는 것을 강조하기 위해서였다. 
"왜, 그런 걸 배웠었지. 
낯선 사람이 갑자기 이유 없는 친절을 베풀려 하면 결사적으로 조심해야 한다는 것 말이야. 
난 그 교훈을 제대로 따르지 못했어. 
그래서 결국 요 모양 요 꼴이 되고 만 거야." 
병수는 내 말에 동의하지 않았다. 
그는 내가 장윤 형을 만나서 잘못된 게 아무것도 없다고 했다. 
그러나 나는 결과적으로 내가 옳았다고 생각한다. 
덧붙여 말하자면 그런 말을 했을 때 병수 자신도 이미 장윤 씨와의 악연 속으로 끌려들어와 있었던 것이다. 
하지만 그렇다고 해서 내가 장윤 씨와 함께 벌였던 일을 후회한다는 얘기는 아니다. 
그건 별개의 문제다. 
장윤 씨와 함께 지내게 되면서 처음 얼마 동안은 내게 불편한 점이라고는 조금도 없었다. 
그는 내게 아무것도 요구하지 않았고 아무런 부담도 주지 않았다. 
대다수의 주인이 식객에게 요구할 법한 방청소나 탄불갈기 따위조차도 그는 자기 손으로 직접 계속해 나갔다. 
그래서 나는 관대한 마음이 되어 내 쪽에서 그의 일을 거들기로 했다. 
한번은 새벽녘에 몸을 뒤채다가 그가 자지 않고 일어나 앉아 있는 것을 본 적이 있었다. 
그는 노승들이 참선을 하듯 두 다리를 꼬고 앉아 두 눈을 감고 있었다. 
나는 괜히 불안해져서 눈을 말똥거렸지만 그 불안은 잠시 만에 사라져 버렸다. 
그의 모습이 너무 평화로워 보였기 때문이었다. 
그것으로 그만이었다. 
그 이후로도 나는 그가 매일 새벽 한 시간 가량씩 묵상을 한다는 것을 알고 있었지만 직접 묻지도 않았고 신경을 쓰지도 않기로 했다. 
그가 방언이라도 떠들고 요가춤이라도 추어서 내 잠을 방해하지만 않는다면 상관할 바가 아니었다. 
말하자면 장윤 씨와 나는 두 사람의 승려들 같은 생활을 하게 되었다. 
보다 정확하게 표현해서 한 명의 승려와 한 명의 게으르기 짝이 없는 속인이라고 해야 할까. 
그런데 내가 우스꽝스러움을 느끼게 된 것은 그 생활 속으로 진짜 승려들 사이에서나 어울릴 법한 대화들이 끼어들기 시작하면서였다. 
그는 이제 슬슬 무언가를 얘기할 때가 되었다고 생각했는지 내게 엉뚱한 질문들을 해왔다. 
어느 날 아침 그는 문득 함께 갈 곳이 있으니 옷을 입으라고 말했다. 
왜 어디를 가는 것인지에 대해서는 아무런 설명도 없이. 
새벽부터 무슨 바람이 분 것일까 투덜거리면서 나는 그를 따라 나섰다. 
그가 나를 데려간 곳은 동네 한 모퉁이의 꽃집이었다. 
장윤 씨는 꽃집 안을 두어 차례 둘러보더니 동백꽃 한 송이를 집어 들었다. 
제법 예쁘게 망울을 터뜨리는 꽃이었다. 
그러나 그의 모습은 그것을 사려는 태도와는 거리가 멀어 보였다. 
그는 꽃을 들어 여주인에게 보이며 살짝 미소를 지었다. 
여주인도 덩달아 미소를 지었다. 
그는 또 내 쪽을 보며 미소를 지었다. 
나는 무슨 일이 벌어지는 것인지 영문도 모른 채 함께 미소를 지어 주었다. 
그러자 그는 꽃을 다시 내려놓더니 밖으로 나갔다. 
그를 따라 나가기에 앞서 나는 가게 주인에게 물어 보았다. 
무슨 일이냐고. 
그러자 그녀가 말했다. 
"난들 어떻게 알겠어요. 
벌써 여러 번째인걸요. 
하지만 조심하세요. 
누군가를 데려온 것은 이번이 처음이거든요." 
우리는 집으로 돌아왔다. 
그는 내게 자신을 마주 보고 앉도록 했다. 
"아까 내가 꽃 한 송이를 들어 보이며 미소 지었을 때 무엇을 느꼈느냐." 
나는 대답할 말이 없어 묵묵히 앉아 있었다. 
"석가모니가 영산에서 설법을 마치면서 꽃 한 송이를 들어 보였을 때 마하가섭이 왜 미소를 지었는지 알고 있느냐." 
제기랄. 
무언가가 잘못되었음이 틀림없었다. 
그가 나를 잘못 알아보았거나 내가 그를 잘못 생각했음이 분명했다. 
석가모니가 영산에서 설법을 마쳤는지 공산에서 설법을 시작했는지 내가 알 게 뭐란 말인가. 
마하가섭이라는 작자는 또 왜 쓸데없이 미소를 지어서 사람들을 헷갈리게 만든단 말인가. 
그러나 더 이상한 일은 도무지 내가 입을 열 수가 없었다는 사실이었다. 
무어라 한마디 핀잔이라도 주어야 할 텐데 말문이 열리지 않았다. 
그는 제법 오랫동안 내 대답을 기다리더니 마치 연극 대사를 외듯 허공을 향해 읊조렸다. 
나는 궁극의 진리와 깨달음으로 들어가는 비법을 갖고 있다. 
이 비법은 모습 없는 모습의 신비한 문을 여는 열쇠이며, 
문자나 말로 전할 수 있는 것도 아니어서, 
경전 밖으로 따로이 전할 수밖에 없다. 
이제 나는 이 비법을 마하가섭에게 전하노라. 
천만다행한 일이 아닐 수 없었다. 
그가 그 비법을 마하가섭에게 전한 것은. 
만약 그가 내게 그것을 전했다면 나는 아주 단박에 잃어버렸을 것임에 틀림없었다. 
가뜩이나 많은 물건을 잃어버리는 나였고 더구나 모습 없는 모습의 문을 여는 열쇠라면 보이지도 않는 것이었을 테니 말이다. 
더 많은 일들이 벌어지기 전에 자리를 피해야겠다고 생각한 나는 얼른 그 방을 나와 버렸다. 
그 후 나흘 동안 나는 그의 방으로 돌아가지 않았다. 
예전처럼 다방 홀에서 소파를 붙여 두고 잠을 잤다. 
그곳으로 돌아갈 생각은 들지 않았다. 
그와 단둘이 같은 방에 있을 일을 생각하면 괜히 기분이 묘해졌던 것이다. 
뿐만 아니라 자정 가까운 시각이 되면 나는 이유 없이 불안해져서 홀 안을 서성거렸다. 
혹시 그가 남겨 두고 간 것이 없는지 주방 속을 구석구석 살펴보기도 했다. 
아무것도 남겨지지 않았음을 확인하고, 그래서 그가 돌아올 이유가 없다는 것을 확인한 후에도 불안한 마음은 가시지 않았다. 
그러나 나흘째 되던 밤 자정을 그런 식으로 넘겼을 때 나는 문득 내 속에서 말할 수 없는 우스꽝스러움을 발견했다. 
나는 마치 국민학생 아이처럼 행동하고 있었음을 깨달았다. 
하교길에 동네 불량배들에게 손찌검을 당하고 동전 몇 개를 빼앗기고는 또다시 그런 사태가 발생할까 봐 가슴을 졸이는 국민학생 꼬마와 다를 바가 없었다. 
하지만 정확하게 따지자면 내 상황은 그런 꼬마보다도 훨씬 대수롭지 않은 것이었다. 
장윤 씨는 내게 아무것도 요구하지 않았다. 
돈을 원하지도 않았고 손찌검을 하려 들지도 않았다. 
그가 내게 이야기하고자 했던 바는 선에 대해서일 뿐이었다. 
우리나라 불교의 정통 종파 중 하나인 선종에 대해서였다. 
아무리 종교에 대해 무지하기로서니 그래 선종과 사이비종을 구별하지 못할까. 
닷새째 되던 밤 내가 그의 방으로 돌아간 것은 그 같은 호기로움에서였다. 
나는 내 쪽에서 그를 피해야 할 이유가 없으며 오히려 그가 무슨 이야기를 더 하는지 지켜보아야겠다고 마음 먹었다. 
내가 들어서도 아무런 반응을 보이지 않으리라던 기대와는 달리 그는 빙그레 미소를 머금었다. 
고개를 왼쪽 오른쪽으로 한 번씩 갸웃거리더니 그가 물었다. 
"물건이 왔느냐 마음이 왔느냐." 
나는 대꾸할 말이 없어 겉옷만 대충 벗어 던지고 이부자리 속으로 파고들었다. 
그의 헷갈리는 질문은 또다시 시작부터 내 사기를 죽이고 있었다. 
그때 문득 나는 한 가지 사실을 알게 되었다. 
닷새 동안 들어오지 않았음에도 장윤 씨는 여전히 내 이불을 그 자리에 깔아 두고 있었다는 것이었다. 
이튿날부터 그는 간간이 엉뚱한 질문들을 던지게 되었다. 
자주는 아니었다. 
며칠이나, 길게는 몇 주 건너 한 번씩, 잊혀질 만하면 그런 질문을 하곤 했다. 
이미 태도를 바꾸기로 결심한 나는 가능하면 성실하게 그의 질문에 대답하려고 노력했다. 
이를테면 이런 식이었다. 
"여기 사과 한 알이 있다는 걸 알겠느냐." 
"예." 
"이 사과가 그러면 어디에 있느냐." 
나는 한참을 생각하다가 다시 물었다. 
"좀더 구체적으로 질문해 주십시오." 
그가 그런 질문을 할 적이면 나는 평소와 달리 조심스러운 어투를 썼다. 
그는 껄껄 웃더니 한 걸음 양보를 했다. 
"이 사과가 네 속에 있느냐 네 밖에 있느냐." 
"제 밖에 있습니다." 
"그렇다면 너는 어디에 있느냐." 
나는 하마터면 이렇게 대답할 뻔했다. 
저는 목욕탕 거울 앞에 있습니다. 
왜냐하면 내가 불순물이 섞이지 않은 그나마 순수한 형태의 나를 볼 수 있는 곳은 그 자리였기 때문이었다. 
하지만 대답은 아무래도 그게 아닌 것 같았다. 
그는 또 어느 날 아침 갑자기 이런 질문을 던지기도 했다. 
"지금 여기 이것이 있다. 
이것은 영원히 변하지 않으며 또한 끊임없이 다른 모습으로 탈바꿈한다. 
너는 이것을 무엇이라 하느냐." 
그러나 그의 질문들이 언제나 그에 의해서 먼저 시작되는 것은 아니었다. 
두어 주씩 그가 아무런 얘기도 않을 적이면 내 쪽에서 좀이 쑤셔 그를 쿡쿡 찔러 대기도 했다. 
"선배님 요즘은 어째 아무 말씀도 없으십니다." 
그는 잠을 자는 것도 아니었고 묵상에 잠긴 것도 아니었는데 내 말에 반응을 보이지 않았다. 
나는 좀더 굵고 단단한 작대기로 그를 쑤셨다. 
"왜 제 말에 들은 척도 않는 것입니까." 
그제서야 그는 천천히 고개를 돌리더니 물었다. 
"네 앞에 텅 빈 허공이 보이느냐." 
"예." 
"그 허공이 언제 너랑 얘기나 나누려고 하더냐." 
그가 알아들을 수 없는 말들을 할 때는 그저 내가 하고 싶은 말만 지껄이면 그만이었다. 
두어 달 남짓의 기간 동안 터득한 그와의 대화 요령이었다. 
"왜 요즘은 책을 읽는 모습도 볼 수가 없는 것입니까." 
"허공이 언제 책을 읽는 것을 보았느냐." 
그는 아마 내가 자기를 허공으로 알아 주기를 원하는 모양이었다. 
그렇게 몇 달이 지나면서 나는 그런 방식의 대화에 흥미를 잃게 되었다. 
그와의 대화 자체에 흥미를 잃게 된 것은 아니었다. 
장윤 형은 분명히 많은 비밀과 재미를 간직한 사람이었다. 
내가 지루하게 느끼기 시작한 것은 그의 대화 방식이었다. 
그는 자신만의 독특한 어휘선택법을 갖고 있었고 그 어휘들 속에서 이리저리 옮겨 다니며 나를 농락해 대는 것이었다. 
그는 선이라는 것에 깊이 빠져 있었고 옛 선사들의 방식으로 선문답나누기를 몹시도 즐겨하는 듯했다. 
그러나 문제는 내가 그렇지 못했다는 사실에 있었다. 
나는 선문답을 장윤 씨처럼 좋아하지도 않았고 노승을 모시는 시동의 역할 따위도 달가워하지 않았다. 
선이라는 것에 진정한 애정을 갖지 않는 이상 그의 선문답 상대가 된다는 것은 대단히 지루한 고역일 수밖에 없었다. 
어느 날 나는 아주 솔직하게 모든 것을 털어놓았다. 
당신을 실망시키고 싶지는 않지만 더 이상 당신의 선문답 상대가 되고 싶지는 않다는 것을 얘기해야겠다. 
그 동안은 그럭저럭 흥미를 보이는 척해 왔었다. 
그러나 사실은 힘들고 지긋지긋한 일이었다. 
그런 몇 마디 대화를 통해서 내가 무언가를 깨닫기라도 하리라고 기대한다면 그건 크게 잘못된 생각이다. 
앞으로 내게 정말 무엇이든 가르쳐 주고 싶다면 보다 단순하고 쉬운 방법으로 얘기하기 바란다. 
그리고 나는 그와 나를 엮었던 최초의 질문으로 돌아갔다. 
"동양사상에 그처럼 심취한 장윤 형이 최신 과학인 혼돈 이론 따위에 관심을 갖는 것은 무슨 까닭입니까. 
과학자로 입문할 것도 아니라면서요." 
내 고백이 이어지는 동안 지그시 눈을 감고 있었던 그는 눈을 꿈벅거리기 시작했다. 
"조주가 남전에게 있음을 깨달은 사람은 어디로 가야 하느냐고 물었을 때 남전은 산을 내려가 아랫마을 한 마리 소가 되어야 한다고 대답했다. 
남전이 왜 그렇게 대답했는지 알겠느냐." 
어처구니없는 노릇이었다. 
그처럼 솔직하게 속마음을 털어놓았건만 그는 아직도 내 뜻을 이해하지 못했단 말인가. 
나는 한참 동안 그의 두 눈을 들여다보았다. 
그러는 사이 그의 얼굴빛이 조금씩 달라졌다. 
어색해지는 듯도 했고 안타까움을 머금는 듯 보이기도 했다. 
차츰 나는 한 가지 의구심을 갖게 되었다. 
혹시 사정이 그렇게 된 것이 아닐까. 
마침내 그가 스스로의 감정을 견디지 못하고 일어나 밖으로 나가 버렸을 때 나는 그 의구심이 사실이었음을 확인할 수 있었다. 
그는 너무 오랫동안 다른 사람들과의 대화를 가지지 않아온 터였다. 
혼자만의 공부에 빠져 있었고 혼자 묻고 생각하고 대답하는 방식에 익숙해져 있었다. 
그가 나를 상대로 나눠 온 이야기들도 사실은 그 자신을 향하는 다른 방식에 지나지 않았다. 
그러는 동안 그는 보통 사람들 사이에서 오가는 일반적인 방식의 대화를 모두 잊어버리고 만 것이었다. 
그가 당황하게 된 것은 아마도 스스로 그 사실을 깨닫게 되었기 때문일 것이었다. 
얼마 지나지 않아 영장을 받고 군 입대를 하게 된 것은 퍽이나 다행스러운 일이었다. 
1996년 여름 나는 이 년간의 복무기간을 마치고 제대했다. 
광주로 내려오는 기차 속에서 많은 생각들이 머리를 스쳐 갔다. 
당장 기거는 어디서 할 것이며 먹고 사는 문제는 어떻게 해결할 것이며 학교는 또 어떻게 할 것인가 등등. 
한 가지 분명했던 것은 노장윤 씨의 방으로 다시 들어가지는 않으리라는 사실이었다. 
그러나 기차에서 내려 광주 땅에 첫발을 딛었을 때 나는 아주 낡고 낯익은 얼굴 하나가 웃고 있는 것을 보았다. 
그는 두 팔을 벌렸고 나는 고개를 저었다. 
"오래 전부터 마음 먹었는데 장윤 형 방으로는 가지 않기로 했어요. 
따로 갈 곳이 있거든요." 
그는 여전히 웃으며 내 말에 전적으로 동의한다는 듯 고개를 끄덕거렸다. 
"그래, 물론이지. 
따로 가야 할 곳이 있겠지. 
하지만 지금 당장은 아닐 테지. 
그렇지 않니. 
이제 겨우 국고에서 풀려난 몸이니 서둘 필요야 없겠지." 
어느 틈에 그는 내 가방을 빼앗아 들고 앞장 서서 개찰구를 빠져 나가고 있었다. 
장윤 씨가 변했다는 느낌이 들었다. 
그것도 내가 미처 상상할 수 없었던 정도로. 
그는 이제 여느 사람들 사이에서 오갈 수 있는 인사법과 농담을 알고 있었고 게다가 그것들을 완벽히 자연스러운 태도로 구사하고 있었다. 
뿐만 아니라 그는 내 손에서 가방을 빼앗아 들어 어거지로 끌고 가는 방법까지 알고 있었다. 
예전에 살던 동네의 어느 삼겹살 집으로 자리를 잡은 그는 내게 이런저런 지난 일들을 물어 보았다. 
허공과 무슨 숨바꼭질을 했느냐든가 동백꽃 한 송이가 공산에서 왜 미소를 지었느냐든가 하는 따위가 아닌 지극히 단순하고 쉬운 질문들이었다. 
비록 그와 다시는 함께 살지 않기로 마음 먹고 있었지만 그처럼 쉬운 질문들에는 언제고 대답해 줄 용의가 남아 있었다. 
그런데 잠시 후 몇 명이 더 음식점으로 들어와 우리와 합석을 했다. 
만태와 병수를 처음 대하게 된 것이 그 자리에서였다. 
그들 외에도 이승범 씨의 방 전 주인이었던 두 사람이 함께였다. 
장윤 씨는 그들에게 나를 이제부터 한집에서 살게 될 새 식구라 소개했고 그들은 떠들썩히 인사를 했다. 
나는 무어라 해명을 하려 했지만 너무 많은 말들의 떼거지 속에서 기회를 놓친 채 얼큰하게 취하고 말았다. 
병수와 만태는 남원에서 올라온 지 얼마 되지 않아 그 무렵 함께 공사판에서 막일을 하노라고 했다. 
그들이 장윤 씨에게 어려움 없이 말을 걸고 허물없는 농담을 주고받는 것을 지켜보며 나는 장윤 씨가 무척 달라졌음을 다시 한 번 확인할 수 있었다. 
이튿날 나는 그에게 물어 보았다. 
"무슨 일이 있었나요. 
로얄 다방 주방에 방사능 유출 사고라도 있었던 게로군요." 
내가 아는 바로는 사람을 한 순간에 변화시킬 수 있는 가장 큰 가능성은 방사능에 있었다. 
유전자인지 뭔지를 변형시켜 인도의 여신처럼 네 개의 팔을 갖도록 할 수도 있고 백치를 놀라운 천재로 만들어 낼 수도 있는 것이다. 
그러나 그는 아주 심각하게 딴전을 부렸다. 
"내가 모르는 사고도 있었나. 
그래 다친 사람은 없다던?" 
"웅변학원을 다닌 모양이군요. 
최근에 우체국 근처 어디엔가 유머 웅변학원이라는 게 생겼다더니, 그래요, 그 학원엘 다녔던 게 틀림없어요." 
"또 다른 소식은 못 들었니." 
"장윤 형이 그 학원엘 다녔던 게 틀림없다니까요." 
"새로이 시작되는 네 사회생활을 위해서 내 너에게 한마디만 하도록 하마. 
세상에는 헤아릴 수 없이 많은 일들이 있고 그 일들에는 또 각각 헤아릴 수 없이 많은 이유와 가능성들이 있는 법이야. 
그걸 너무 도식적으로 생각하려 든다면 너는 스스로를 좁은 틀 속에다 얽어 매는 결과밖에 낳을 수 없는 거란다. 
혹시 혼돈 이론에서 말하는 나비 효과라는 것에 대해 들어 본 적이 있니." 
나는 고개를 저었다. 
"그게 뭔데요." 
"아주 간단한 거야. 
원래의 뜻을 그대로 풀자면 오늘 북경의 공기를 휘젓고 있는 나비 한 마리가 다음달 뉴욕 상공을 강타하는 폭풍구조에 영향을 줄 수도 있다는 거지. 
원인과 결과가 꼬리를 물며 서로를 증폭시키는 이 우주공간에서는 아무리 사소한 차이라도 무시될 수 없다는 얘기야." 
머리 속으로 나는 북경 근교의 밭이랑 위를 나는 나비 한 마리를 그려 보려 했다. 
나비를 그리는 것은 어렵지 않았다. 
그러나 북경을 그린다는 것은 대단한 고민을 동반하는 일이었다. 
저 멀리 배경으로는 산을 넣어야 하는 것일까 공장단지를 넣어야 하는 것일까. 
그나마 북경이라는 낱말이 낯설지 않게 느껴지는 것은 제대를 몇 달 앞두고부터 시작된 진로 고민 덕분이었다. 
북경에서 우리나라와 가장 가까운 동해 항구도시로는 천진이 있었다. 
그곳에는 제법 큰 공단이 조성되어 있고 한국 기업도 상당수 진출해 있다고 들었다. 
나는 그곳으로 한번 훌쩍 떠나 볼까 싶은 생각도 없지 않았던 것이다. 
그런데 뉴욕 상공을 강타하는 폭풍이 나타나자 그런 생각들은 어지러이 휩쓸려 날아가 버렸다. 
"무슨 소린지 대충은 알겠어요. 
하지만 아직 그게 남전이 조주에게 했다는 아랫마을 한 마리 소가 되라는 얘기와 어떻게 연결되는 것인지는 모르겠어요." 
장윤 씨는 나 못지않게 놀란 모양이었다. 
"넌 여지껏 이렇게 체계적인 질문을 한 적이 없었어." 
"그건 형이 한 번도 제대로 된 대답을 해준 적이 없었기 때문이에요." 
"그래, 그렇다고 하자꾸나. 
남전의 그 말에 대해서는 여러 가지 해석이 있지. 
원래 고승들의 선문답은 한 가지만으로 해석될 수 있는 게 아니기도 하니 말이다. 
가장 널리 퍼져 있는 통설은 남전의 대답 속에 들어 있는 한 마리 소 자리에 무엇을 가져다놓아도 뜻이 달라지지 않는다는 거란다. 
한 마리 개, 한 송이 꽃, 혹은 한 무더기의 마른 똥, 어느 것으로 바꾸어도. 
왜냐하면 있음을 깨달았다는 것은 곧 모든 있음이 다르지 않다는 것을 깨달았다는 뜻이며 그런 다음이라면 다시 무엇이 되건 어디를 가건 조금도 다를 바가 없기 때문이야. 
하지만 나는 그것을 조금 다른 방법으로 해석하고자 한단다. 
왜 그 많은 있음들 중에서 하필이면 한 마리 소가 선택되었을까. 
대답은 남전 자신의 삶을 살펴본다면 어렴풋한 윤곽이 찾아질 수 있어. 
아니, 모든 옛 선사들의 삶 속에서 똑같이 찾아질 수 있는 윤곽이 있지. 
깨달음의 순간에 도달한 다음이면 그들은 자신만의 깨달음에 만족하지 않고 제자들의 깨달음을 도와주려고 여러 모로 애를 썼어. 
그 제자들이 다시 더 많은 제자들을 바르게 인도할 수 있도록 도와주었고. 
다시 말하자면 그들은 있음을 깨달은 다음이면 한 마리 소가 되어 더 많은 깨달음의 수확이 나올 수 있도록 밭을 갈고 또 간 거야. 
그래서 남전은 조주에게 산을 내려가 아랫마을 한 마리 소가 되라는 명령을 내린 거지." 
"그래서요?" 
무언가 어렴풋이 감이 잡히는 듯도 했지만 여전히 가물가물한 듯도 했다. 
"너는 동양과 서양의 학문들이 서로 어떤 차이점을 지닌다고 생각하니." 
제발 그 나한테 되묻는 질문들은 좀 빼고 설명만 쭉쭉 이어 갈 수는 없는 것일까. 
그럴 듯한 대답을 짜내기 위하여 나는 또 한참 동안 끙끙 앓아야 했다. 
"글쎄요. 
여러 가지가 있겠지만 여백과 충일의 차이를 먼저 손꼽을 수 있지 않을까요." 
"그래. 
아주 비슷하게 얘기해 주었어." 
그는 고개를 끄덕였다. 
"조금 다르게 표현하자면 암시성과 완결지향성의 차이라고도 할 수 있겠지. 
동양의 학문은 기본적으로 인간이 어떤 대상에 대한 이해에 도달하는 것은 개인적이고 주관적인 성취일 수밖에 없다는 전제를 바탕으로 하고 있어. 
때문에 지식을 전함에 있어서도 가장 민감한 단서만을 남김으로써 전해 듣는 이가 스스로 상상하고 느끼도록 하지. 
이를테면 어느 대단히 아름다운 여인의 모습을 옮길 적에도 그녀의 치마자락이라든가 버선 끝, 혹은 입가에 스쳐 가는 미소를 그림으로써 전체적인 미를 상상하도록 만든단 말이야. 
더 나아가 그녀 영혼의 분위기까지도 느낄 수 있는 일이지. 
하지만 서양의 학문은 달라. 
그것은 객관적이고 보편적인 이해의 가능성에 근거하고 있어. 
그게 가능하다고 믿는 거야. 
따라서 그들은 모든 설명과 묘사에 있어서 완결성을 추구해. 
가령 여인의 모습을 옮긴다면 신장과 몸무게, 가슴 허리 엉덩이 사이즈로부터 속눈썹의 길이, 눈동자의 색깔까지 끝없이 이어질 거야. 
심장과 콩팥의 작동상태까지 포함될 수도 있겠지. 
물론 그것들은 대부분 정확하다고 볼 수 있어. 
하지만 아쉬운 점이 있다면 그 어느 설명이나 묘사로부터도 그녀의 영혼이 느껴질 수는 없다는 사실이야." 
장윤 씨는 아마도 그가 여지껏 내게 해왔던 얘기들 중에서 가장 낮은 차원으로 내려와 있었을 것이었다. 
그러나 내게는 그가 그날처럼 그럴 듯해 보인 적이 없었다. 
심지어는 잠시 말을 멈추고 파이프를 꺼내어 담뱃가루를 채워 넣는 모습조차 깊은 사색의 향기를 풍기는 듯했다. 
"그런데 그 서양의 학문이 얼마 전부터 동양적 방식에 접근하기 시작했어. 
동양적인 선이라든가 허공의 개념에 접근했다고 할 수 있지. 
혼돈 이론이라는 게 바로 그건데 그들은 우주가 나누어도 나누어도 끝없이 달라지는 무리수의 변화처럼 영원히 예측불가의 변화를 계속할 수밖에 없음을 알게 되었고 동시에 그 변화의 배후에 어떤 설명할 수 없는 섭리가 개입되어 있음을 눈치채게 되었어. 
말하자면 선가에서 이야기하는 끊임없이 달라지며 영원히 변하지 않는 있음이라는 것을 깨닫게 된 셈이지. 
이제 인간의 이성으로 표면적인 완결성을 추구한다는 게 얼마나 무의미한 일인가가 밝혀지게 된 거야." 
"그래서 그 사람들은 과학을 포기하기로 합의라도 했나요." 
"사람들이 그처럼 현명했다면 과학 따위는 애당초 시작되지도 않았을 거야. 
오히려 그들은 훨씬 더 집요한 미련으로 과학이라는 허구에 엉겨 붙게 되었지. 
제임스 글라이크의 책이름이 『혼돈, 새로운 과학의 시작』이라는 것만 보아도 알 수 있지 않니. 
얼마나 우스꽝스런 제목이니. 
그들은 이제 스스로를 섭리의 위치로까지 격상시켜 과학이라는 엉성한 그물로 혼돈을 낚기 위한 무모한 투쟁에 들어간 거야." 
"그처럼 미련하고 무모한 짓이라면 장윤 형은 왜 그 이론에 많은 관심을 갖는 거예요." 
"왜냐하면 나도 사람이기 때문이야. 
미련하고 무모한. 
아니, 아무런 수식어도 필요 없어. 
사람이라는 낱말 속에는 이미 모든 한계가 포함되어 있지. 
그리고 나는 서구적 합리성이 비록 엉터리이기는 하지만 인간들의 문제에 접근하는 데는 현실적인 효용성이 있다는 것을 알게 되었어. 
인정할 수밖에 없게 되었다고나 할까. 
적어도 해탈하라 도를 깨쳐라 하고 불가능한 주문을 되풀이하는 것보다는 쓸모가 있으리라고 생각하게 된 셈이지." 
그는 파이프담배 한 모금을 길게 빨아들여 내뱉고는 마지막 말을 맺었다. 
"너도 이미 알겠지만, 만약 내가 생각을 바꾸지 않았더라면 네게 이런 설명을 하는 것부터가 불가능했을 거야." 
그것은 옳은 얘기였다. 
그건 그 순간 정확히 내가 생각하고 있었던 바이기도 했다. 
그와의 대화는 내게 여러 모로 도움이 되었다. 
우선 첫째로 나는 이제 더 이상 선문답에 시달리는 고통 따위는 겪지 않아도 좋으리라고 안심할 수 있었다. 
그가 생각을 바꾸었고 행동하는 방식까지 바꾸었다면 나를 깨달음으로 인도하려는 무모한 노력도 없을 것이기 때문이었다. 
내가 얼마간은 더 그의 방에 머물러도 좋으리라고 마음 먹은 것도 그런 까닭이었다. 
둘째로 나는 굳이 애를 써가며 무지의 영역을 넓히려 들 필요는 없다는 것을 다시 한 번 깨달았다. 
그의 이야기는 내가 이해할 수 없는 부분들로부터 시작되었다. 
그리고 그 이야기가 끝났을 때 나는 여전히 아무것도 알지 못하고 있었다. 
서양이니 동양이니 혼돈이니 하는 몇 개의 낱말들이 귓가를 윙윙거렸지만 왜 그가 갑자기 현실적인 효용성을 찾아 서구과학으로 기울게 되었는지는 여전히 애매모호하기만 했다. 
그것은 차라리 다행스러운 일이었다. 
괜히 어설프게 감을 잡는다면 나도 장윤 씨처럼 골치 아픈 고민들 속으로 빠져들지도 모를 일이었다. 
그리고 내 인생은 그럴 만큼 여유롭게 할당되어 있지는 않았던 것이다. 
이후로도 이따금 그는 엉뚱한 이야기를 꺼낼 때가 있었다. 
현실이니 과학이니 하는 따위에 관한 어려운 이야기들이었다. 
그러나 이미 그의 고민을 함께 나누기를 포기하고 있었던 나는 어떻게 대꾸해야 하는가를 잘 알고 있었다. 
그저 고개를 끄덕이거나 갸웃거리거나 정말 그렇군요 하며 생각하는 듯한 표정을 지어 주면 그만이었다. 
그러면 그는 다시 자기 속으로 들어가는 것이었다. 
한번은 그가 정말 엉뚱하고 으스스한 이야기를 한 적이 있었다. 
"세상에서 호남 지방처럼 강력한 영혼의 자장에 얽혀 있는 곳도 많지는 않을 거야." 
그는 소리가 레코딩테이프에 녹음되는 것처럼, 그리고 형상의 움직임이 필름에 녹화되는 것처럼 사람들의 감정은 모든 환경과 물체에 새겨진다고 말했다. 
이를테면 방의 벽이나 천장, 가구는 물론 허공 중의 에테르에도 감정은 자국을 남긴다고 했다. 
왜냐하면 감정과 물체는 궁극적으로 에너지의 입자라는 동일한 요소로 이루어져 있기 때문이라는 것이었다. 
그런데 그 자국은 감정 상태가 극적으로 고조될수록 선명해진다고 했다. 
강도, 살인, 전쟁 등의 상황에서는 감정의 각인이 워낙 선명해져서 그 후로도 두고두고 재생산될 수가 있다고 했다. 
마치 녹음된 테이프를 재생기에 넣고 단추를 누르면 소리가 다시 흘러 나오듯, 각인된 감정도 그것이 각인되었을 당시와 비슷한 조건 속으로 들어가면 불쑥 모습을 드러낼 수 있다고 했다. 
만일 그 순간 누군가가 그 자리에 있어 그것을 함께 느낀다면 그는 귀신을 보았다고 생각하리라는 것이었다. 
"그와 같은 감정의 각인들이 모여서 영혼의 자장을 만들어 내는 거란 말이야. 
그런데 호남 지방만큼 처절하고 충격적인 감정들이 많이 남아 있는 곳도 쉽게 찾아지지는 않을 거야." 
나는 그가 다시 예전으로 돌아가는 것이 아닐까 몹시도 걱정했었다. 
팔십년 이후로 그가 한동안 헤어나지 못했던 악몽의 상태로. 
하지만 다행히도 그는 다시 그런 이야기를 꺼내지 않았다. 
특별히 달라진 점도 없는 듯했다. 
다만 눈에 띄지 않게 차츰차츰 말수가 줄어들게 된 점은 있었다. 
행동의 범위도 조금씩 줄어들었고 예전처럼 아이들을 부추겨 술집으로 끌고 가는 일 따위도 드물게 되었다. 
그러나 전반적으로 얘기하자면 장윤 씨에게는 별다른 문제가 없었다. 
이승범 씨가 나름대로의 문제점들을 안고 있듯 그렇게 장윤 씨도 자기 방식으로의 사소한 문제들을 안고 있었을 따름이었다. 
오히려 그것은 지극히 평범한 일이었다. 
말하자면 그는 정상적인 사람들 중의 하나였던 것이다. 
적어도 그가 그 엉뚱한 마지막 고백을 늘어놓기 전까지는, 미래인인지 뭔지를 만났다는 믿을 수 없는 이야기를 시작하기 전까지는. 
그러나 과연 이제 무슨 일이 시작된 것일까. 
난데없이 미래인을 데리고 나온 그의 꿍꿍이속에는 무엇이 들어 있는 것이었을까. 
병수라는 아이는 언제나 깨끗하고 말끔했다. 
같은 옷을 이틀 이상 계속해서 입는 법이 없었고 일 주일이 넘도록 빨래감을 묵히는 경우도 없었다. 
다림질에도 각별한 취미가 있어서 바지는 물론 런닝이나 팬티까지도 각을 잡아서 다려 입곤 했다. 
그런데 재미있는 일은 그처럼 깔끔한 아이가 주변을 어지럽히는 데는 또 천부적인 재능을 타고났다는 사실이었다. 
입놀림이 몹시도 가벼웠던 그는 들은 이야기를 여기저기 흩뿌리고 다니는 재주가 있었다. 
장윤 씨로부터 들은 미래인과 타임머신에 대한 얘기를 이승범 씨에게 전한 것도 그였고 또 그 말을 들은 이승범 씨가 코웃음친 일을 장윤 씨에게 다시 옮긴 것도 그였다. 
뚜렷한 증거는 없었지만 이승범 씨가 처음에 이호섭 씨의 아이들로부터 혼쭐을 당한 것도 병수의 공로였으리라는 혐의가 짙었다. 
그가 여기저기 침을 튀겨 가며 떠들어 댄 이야기들이 흘러 흘러 그들의 귀에 들어갔을 가능성이 컸던 것이다. 
더구나 그는 밥알 하나만큼의 소문으로 진수성찬을 차려 낼 만큼 과장과 덧붙이기의 재주꾼이었으니까. 
따라서 어떤 경우에라도 병수의 이야기는 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 버릴 필요가 있었다. 
그러나 그 새벽 이후 그가 떠벌리기 시작한 일들에 대해서만큼은 과연 어떻게 받아들여야 할지 나는 판단을 내리기가 어려웠다. 
"정말 대단했어. 
난 지구가 온통 불타 버리는 줄 알았다니까. 
혹시 너도 하늘에서 이상한 빛 같은 거 못 봤니?" 
그는 며칠이 지나도록 나를 볼 때마다 같은 이야기를 되풀이했다. 
생각만 해도 숨이 막힌다는 듯 지그시 가슴을 누르며. 
"처음에는 하얀 빛이었어. 
그런데 그게 점점 밝아지면서 붉은색으로 변하는 거야. 
점점 더 밝고 짙은 붉은색으로, 그리고 나중에는 색이고 뭐고 모두 사라져 버릴 정도로 지독하게 밝은 빛이 되었어. 
더 이상 그 쪽을 쳐다볼 수 없을 지경으로 말이야. 
소리도 들렸지. 
거대한 기계로부터 흘러 나오는 듯한 낮고 무거운 소리였어. 
그 소리는 그다지 크지는 않았고 아주 오래 이어진 것도 아니지만 적어도 거기에 무언가가 있다는 건 충분히 느낄 수 있었어." 
장윤 씨는 접선 장소로부터 몇 백 미터쯤 떨어진 곳에 병수와 만태를 세워 두고 홀로 미래인을 만나러 간 모양이었다. 
그때 그곳에서 그를 기다리며 서 있었던 그들은 장윤 씨가 멀어져 간 방향에서 불타는 듯 환한 빛을 보았다는 것이었다. 
그 빛은 어느 순간 갑자기 사라졌으며 한 시간쯤 후에 다시 한 번 시작되었다. 
그리고 그 빛과 소리가 다시 사라졌을 때 장윤 씨가 돌아왔다고 했다. 
병수만의 말이었다면 내가 그것을 믿지 않는 일은 훨씬 쉬웠을 것이었다. 
하지만 이번에는 그의 믿기지 않는 이야기 뒤에 만태의 증언이 함께하고 있었다. 
더구나 만태는 그 상황 설명에다 자기 나름대로의 해석까지 곁들이고 있었다. 
그는 그 엄청난 빛이 타임머신이 왔다가 돌아간 증거라고 했다. 
타임머신이 다른 시대의 대기권 속으로 진입하며 일으킨 마찰이 그런 빛을 발생시킬 정도로 어마어마한 것이었으리라는 추측이었다. 
그들의 설명과 해석에 대하여 나는 할 말이 없었다. 
그들이 직접 두 눈으로 보고 온 일을 이야기하는데 함께 가지 않았던 내가 무어라 대꾸를 하겠는가. 
그러나 이승범 씨는 그들의 설명 앞에서 조금도 위축되지 않고 터무니없는 소리라고 쏘아붙였다. 
"도대체 말이 되는 소리를 해야지. 
만약 너희가 얘기하는 대로 정말 그처럼 붉고 환한 빛이 있었다면 그래 대한민국 정부에서 가만히 있었을 것 같아. 
경찰차가 비명을 지르고 헬리콥터가 군부대로부터 날아들고 난리가 아니었겠지." 
그리고 그는 타임머신 왕복론을 깨뜨릴 만한 자신의 이론을 펼쳤다. 
"내 장윤 씨 그 양반이 진작부터 수상하다고 생각은 했지만 그런 야비한 재주까지 부릴 줄은 짐작도 못 했군. 
너희들은 그 양반 마술에 걸린 거야. 
일종의 최면술 같은 거겠지. 
그래서 실지로는 있지도 않은 일을 보게 된 거야. 
그렇지 않으면 보지도 않고 그냥 보았다고 믿게만 된 것인지도 모르지." 
물론 만태와 병수는 결코 그런 것이 아니라고 우겼다. 
그들은 아무런 잘못된 일도 당한 기억이 없다. 
그저 그곳에 서 있었고 빛을 보았고 소리를 들었다. 
그들은 시계를 보고 있었고 정확히 한 시간 후에 다시 한 차례 같은 일이 되풀이되었다. 
그렇게 명백한 일을 최면술 따위로 돌린다는 것은 지나친 억지다. 
그러나 이승범 씨가 계속 우기자 병수가 물었다. 
그렇게 못 미더워하면서 왜 직접 와서 볼 수 있는 기회를 거절한 거예요. 
이승범 씨는 물론 직접 가서 볼 작정이었다고 대답했다. 
하지만 뜻밖에도 배앓이가 시작되었다. 
화장실에 삼십 분쯤 주저앉았다 일어나니 이미 모두들 떠나고 없었다. 
나중에 나와 단둘이 있게 되었을 때 이승범 씨는 은밀한 목소리로 이렇게 물었다. 
"기준아, 너 혹시 그날 새벽에 말이다 그 애들이 들어왔을 때 별다른 냄새 같은 것 맡지 않았니." 
"글쎄요. 
어떤 냄새 말인가요." 
"한번 잘 생각해 봐." 
나는 몇 번씩이고 잘 생각했다. 
그러나 특별히 기억에 남는 냄새 같은 건 없었다. 
"땀 냄새가 좀 났었을까요. 
만태가 목욕을 자주 하는 편은 아니니까요." 
"그런 얘기가 아니야. 
사실 이건 내가 혼자 속에만 담아 두려고 했던 건데 말이야, 그날 그 애들이 들어왔을 때 나는 아주 희미하게 풍기는 술 냄새를 맡을 수가 있었어. 
그것도 소주나 맥주 냄새가 아니라 제법 값비싼 양주 냄새였다구. 
게다가 그 양주 냄새에 섞여서 은근하게 화장품 냄새도 스며 나오더군. 
무슨 말인지 알겠니. 
내 얘기는 절대적으로 믿어도 좋아. 
너도 이미 알고 있겠지만 나는 그런 계통으로만 이십 년을 구르며 잔뼈가 굵은 놈이야. 
냄새만 맡아도 무슨 일이 있었는지 단박에 알 수가 있단 말이야." 
"걔들이, 그러니까 장윤 형이 걔네를 데리고 그런 곳을 갔었단 얘기예요?" 
그는 천천히 그러나 힘있게 고개를 끄덕였다. 
두말하면 잔소리지 하는 듯이. 
그리고 다시 목을 길게 낮추었다. 
"네가 그날 그들과 함께 가지 않은 것은 얼마나 현명한 처사였는지 몰라. 
사실은 나도 그때 배앓이를 시작한 것은 아니었어. 
나는 벌써 장윤 씨의 계략을 눈치채고 있었지. 
그 어처구니없는 음모에 끼어들고 싶지가 않아 배앓이를 핑계로 빠졌던 거야. 
만태와 병수가 야산에서 눈이 부실 정도로 밝은 빛을 보았다는 것은 사실 믿기가 꽤나 어려운 이야기였다. 
그러나 만태가 그런 일을 거짓말로 꾸밀 아이가 아니라는 것을 알고 있었던 나로서는 그것을 믿지 않기도 힘든 일이었다. 
이승범 씨가 최면술이라는 얘기를 꺼내었을 때 그래서 나는 잠시 귀가 솔깃했었다. 
언제 장윤 씨가 그것과 관계된 책을 읽은 적이 있었던가 기억을 더듬어 보았을 정도였다. 
그런 기억은 없었지만 그것은 충분히 가능한 이야기였다. 
객지에서 선을 공부하고 도를 닦는 동안 그가 또 어떤 것들을 배웠는지 어떻게 안단 말인가. 
하지만 이승범 씨가 내게 은밀히 한 이야기들은 오히려 신빙성이 훨씬 떨어지는 것들이었다. 
장윤 씨가 만태와 병수를 고급 룸살롱으로 데려갔다든가 그럴 것을 미리 알고 자기는 일부러 빠졌다든가 하는 이야기들은. 
우선 이승범 씨가 술과 여자가 무료로 제공되는 사건에서 스스로 몸을 뺐다는 것부터가 믿을 수 없는 일이었다. 
이승범 씨와 병수, 만태들 간의 티격태격은 그 후로도 꽤 여러 날 동안 계속되었다. 
그러나 차츰 마개를 딴 맥주처럼 김이 빠져 갔다. 
만태와 병수가 이승범 씨의 최면술 공격에 열심히 맞장구를 치지 않게 된 까닭이었다. 
그들은 그럴 필요성도 느낄 수 없고 그래야 할 이유도 찾을 수 없노라고 말했다. 
오히려 이승범 씨가 왜 그렇게 나서서 그 일을 부정하려 드는지 이해할 수 없는 일이라고 한마디를 하고는 입을 다물어 버렸다. 
초조해진 이승범 씨는 이런저런 방법으로 그들을 전장으로 끌어내려 했고 내게도 도움을 요청했지만 결국 대세는 그가 압도되는 방향으로 정착되고 있었다. 
"은지랑 너랑은 요즘 어떻게 지내고 있는 거냐." 
장윤 씨는 이따금 갑작스러이 엉뚱한 질문들을 던지곤 했다. 
정말 엉뚱해서 엉뚱한 질문들도 있었고 도무지 평상시 그의 관심과는 거리가 멀어서 엉뚱한 것들도 있었다. 
은지와 내 사이를 물은 이 질문은 두번째 부류에 속하는 셈이었다. 
그는 그때까지 우리 관계를 아는 척도 하지 않았던 것이다. 
"갑자기 왜요." 
"그냥 한번 물어 보는 거야." 
이런 때는 조심해야 한다. 
더구나 그가 애써 무심한 태도를 꾸밀 적에는 필사적으로 조심해야 한다. 
대개 그의 꿍꿍이속에는 무언가가 들어 있게 마련이었으니까. 
어떻게 보자면 장윤 씨는 예측할 수 없는 기발함으로 가득 차 있는 사람 같기도 했다. 
그 기발함들은 어떻게 하면 세상을 좀더 복잡하게 얽어 맬 수 있을까를 끊임없이 연구하는 것 같았다. 
어떻게 하면 삶을 보다 그럴 듯한 미로 속으로 몰아넣을 수 있을까, 어떻게 하면 사람들이 지루해 할 틈이 없을 정도로 서로를 괴롭히게 만들 수 있을까. 
그런데 그 기발함들은 나처럼 평범한 인간에게는 지나친 호의일 따름이었다. 
나는 이미 오래 전부터 힘겨운 미로 속으로 밀려들어와 있었고 삶이라는 것에 몸부림을 칠 정도로 지루해 하고 있지도 않았다. 
"우린 잘 지내는 편이에요. 
만나면 반갑게 인사를 나누고 그녀가 무거운 걸 들고 있으면 내가 대신 들어 주기도 하죠." 
나는 가능한 한 길게 끌며 그의 속셈이 무엇일까를 알아맞춰 보려 했다. 
그가 일단 그물을 쳤다면 그것을 빠져 나갈 가능성은 희박했지만 아무튼 최대한 저항해 볼 필요는 있었던 것이다. 
"그래 그녀하고 한평생을 함께할 각오라도 했니." 
그는 아주 단도직입적으로 물었다. 
그러자 문득 떠오르는 것이 있었다. 
장윤 씨 자신과 은주 씨와의 관계였다. 
장윤 씨는 늘 무관심한 듯 무덤덤한 듯 꾸며 왔지만 은주 씨가 그에게 관심을 갖고 있다는 사실은 누구나 알고 있는 일이었다. 
그녀답게 차분하고 조용한 방식으로. 
그처럼 입이 험한 이승범 씨도 은주 씨 앞에서는 말조심을 하는 형편이었다. 
그렇다면 이제는 장윤 씨 쪽에서도 그녀와의 관계를 진지하게 고려하기 시작했다는 얘기일까. 
그런데 내가 은지와 장래를 약속한 사이라면 자신과 내가 동서지간으로 되는 게 꺼림칙히 여겨진 것일까. 
사정이 정말 그렇게 돌아가고 있다면 오히려 꺼림칙한 쪽은 나인데…… 우선 나는 멀찌감치 발을 빼어 두고 그의 동태를 살펴보기로 마음 먹었다. 
"만난 지 몇 번이나 되었다고 벌써 장래를 약속하겠어요. 
그냥 별 생각 없이 사람을 겪어 보는 거죠. 
솔직히 말하자면 아직 이 여자다 하는 확신이 서는 것도 아니구요." 
"다시 말해서 언제라도 헤어질 수 있는 관계라는 말이냐." 
"글쎄요. 
헌데 그딴 건 왜 자꾸 묻는 거예요." 
그는 한참 동안 미적지근히 뜸을 들이다가 이렇게 말했다. 
"내가 너한테 특별히 소개해 주고 싶은 여자가 있어서 그래." 
나는 새삼 눈을 비비고 그를 쳐다보았다. 
과연 지금 내가 이야기하고 있는 상대가 장윤 씨임에 틀림없는지. 
이건 내가 여지껏 그에게서 들어 온 소리들 중에서 가장 엉뚱한 소리였던 것이다. 
그러자 얼핏 내 동물적인 본능은 위험과 공포를 감지했다. 
그가 내 앞에 쳐놓은 덫은 생각했던 것보다 훨씬 심각한 것일지도 모른다는 경보신호였다. 
나는 얼른 두 손을 내저었다. 
"천만에요. 
여자 따위는 필요 없어요. 
현재로서는 별 관심도 없고 또 사실은 은지 하나로도 충분하거든요." 
"아주 괜찮은 여자애야. 
예쁘고 똑똑하고 늘씬하고, 게다가 이제 대학교 이학년밖에 안 된 순진한 애란 말이야." 
"그런 애가 뭐가 답답해서 나 같은 놈이랑 어울리려 하겠어요." 
"그렇지 않아. 
기준아, 넌 네가 생각하는 것보다는 훨씬 멋있는 놈이야. 
여자애들 눈에는 더욱 그렇지. 
은지만 해도 그렇잖니. 
네 앞에서 고개를 숙이기 전까지 그 애 콧대가 얼마나 높았는지는 너도 잘 알고 있잖니." 
나 같은 놈을 그렇게 치켜세우는 것을 보니 그가 말하는 예쁘고 똑똑하고 늘씬하다는 게 어떤 정도인지 짐작이 갈 것 같았다. 
그렇다면 더더욱 생각해 볼 필요도 없는 일이었다. 
"글쎄 난 여자 따위는 필요 없다니까요." 
"하지만 지금 주위에서 그 애를 감당할 만한 사람은 너밖에 없단 말이야." 
마침내 그는 정체를 드러내었다. 
짐작했던 대로 그런 제의 뒤에는 은밀한 속셈이 숨어 있었다. 
이미 내친 걸음이라 생각했는지 그는 머뭇거리지 않고 사정 얘기를 주욱 늘어놓았다. 
지난번에 박정재 씨를 만났을 때 그는 그 미래인으로부터 한 가지 부탁을 받았다. 
신용동에 사는 서해연이라는 여대생을 잘 돌봐 달라는 것이었다. 
그녀는 전남대학교 교육학과 이학년에 재학중이었는데 앞으로 사 년 후, 그러니까 서기 2002년에 커다란 불행을 당하도록 예정되어 있다고 했다. 
개인적으로도 입에 담지 못할 불행일 뿐만 아니라 우리 민족 전체로 보아서도 커다란 위태로움의 씨앗이 잉태되는 셈이라는 것이었다. 
박정재 씨는 그녀를 그 위험으로부터 구해 낼 수 있는 아주 간단한 처방을 함께 가르쳐 주었다. 
"그건 정말 간단한 거야. 
2002년이 되기 전까지 그녀를 누군가의 아내로 만들어 주기만 하면 되는 거라구." 
"정말 간단한 일이군요. 
맙소사, 그러니까 지금 무슨 얘기를 하는 거예요. 
날더러 그녀의 남편이 되어라, 그래서 그녀가 당할지도 모를 불행을 몽땅 내 쪽에서 뒤집어쓰거라 그런 얘기 아녜요. 
장윤 형이 내게 이렇게까지 비참한 역할을 선물하려 할 줄은 미처 몰랐군요." 
나는 정말 화가 나서 씩씩거렸다. 
누군가의 불행을 가로막는다면 그 불운은 그것을 가로막은 사람 위로 떨어진다는 것 정도는 누구나 알고 있는 상식이 아니겠는가. 
그러자 장윤 씨는 서둘러 더 상세한 설명을 덧붙였다. 
"그런 게 아니야. 
그녀가 당하는 불행이라는 게 어떤 것인지를 안다면 너도 그런 식으로는 생각지 않을 게다. 
사실 이건 함부로 얘기해서는 안 되는 내용이다만 네가 엉뚱한 생각을 하고 있으니 어쩔 수가 없구나. 
서해연은 2002년에 한 남자를 만나기로 되어 있단다. 
그가 누구인가를 밝힐 수는 없지만 한 가지 분명한 것은 그녀와 그 남자는 절대로 남녀의 관계가 되어서는 안 된다는 사실이야. 
그런데 결국 그녀는 그 남자와 하룻밤을 지내고 그의 아이를 갖고는 처참한 버림을 받게 되지. 
그 작은 사건이 역사가 굴러가는 동안 점점 무게를 더해서 마침내는 엄청난 폭풍의 눈이 된다는 거야. 
그러니 누군가가 그녀를 아내로 먼저 맞아 주기만 한다면 그 같은 사건은 간단히 방지될 수 있는 일 아니겠니." 
"듣자듣자 하니 정말 너무 하시는군요. 
그러니까 그렇게 남자 경험도 있고 아이까지 딸린 여자를, 그것도 남자로부터 헌신짝처럼 버림받은 여자를 내게 떠맡기려 하는 건가요." 
"현재 그렇다는 게 아니라 앞으로 그렇게 될 수도 있다는 얘기야. 
지금 서해연은 남자 친구 하나 없이 순진무구한 여대생이란 말이야." 
"둘러치나 엎어치나 마찬가지 아녜요." 
"제발, 기준아. 
억지 부릴 일이 아니야." 
제기랄. 
그게 억지라는 건 나도 알고 있었다. 
그러나 그런 얘기를 듣고 보니 한결 더 꺼림칙한 것도 사실이었다. 
나는 작전을 바꾸기로 마음 먹었다. 
"그 박정재라는 친구는 그나저나 어지간히 할 일이 없는 작자로군요. 
어렵게 어렵게 만들어 낸 타임머신을 타고 과거로 날아다니며 남의 연애사건이나 훼방 놓으려 하고. 
자고로 인간이 인간인 것은 자유로움이 있기 때문일 거예요. 
그리고 그 자유의 꽃과 같은 부분이 있다면 곧 그것은 사랑일 테죠. 
어느 누구도 다른 사람의 사랑에 대해서 밤 놔라 대추 놔라 간섭할 수는 없는 일이란 말예요." 
"그 결합이 가져올 엄청난 불행을 뻔히 알면서도 말이니." 
"로미오와 줄리엣의 불행은 그들의 사랑이 만들어 낸 게 아니라 주위 사람들의 편견과 아집이 강요한 것이었어요. 
게다가 그 불행은 적어도 불후의 문학작품을 남기기까지 했다구요." 
윤 씨는 참을 수 없을 정도로 답답해졌는지 파이프를 마구 흔들어 대었다. 
"지금 박정재 씨나 내가 염려하는 건 사랑에 버림받은 비운의 여자 따위가 아니야. 
그런 사람들이 전국 각지에서 하루에도 수백 명씩 생겨난다는 것쯤은 나도 잘 알고 있어. 
그런 사람들을 조직해서 실연방지대책위원회라도 구성하자는 소린 줄 알아. 
젠장, 우린 그것보다 훨씬 더 크고 중대한 문제를 걱정하고 있는 거라구." 
"아무튼 좋아요. 
굳이 그렇게 간섭을 해야겠다면 찢어 놓건 붙여 놓건 마음대로 하세요. 
하지만 이것 한 가지만큼은 분명하게 말씀드리죠. 
난 결코 그런 음모에 가담하고 싶은 생각이 없어요. 
알지도 못하는 후손의 명령에 따라 사랑의 선택까지 강요당하는 얼간이가 되고 싶진 않다구요. 
어떤 이유에서건 인간으로서의 내 존엄성과 자유로움을 포기하고 싶지는 않거든요." 
나도 어지간히 화가 나서 떠들어 대었다. 
내 목소리가 덩달아 높아지자 장윤 씨는 거꾸로 조용해지더니 그때까지 휘둘러 대던 파이프에 담뱃가루를 채워 넣기 시작했다. 
그리고 한참 후, 그는 한결 차분해진 목소리로 입을 열었다. 
"얼마 전부터 네가 종종 자유라는 말을 하는데, 그래 너는 그 자유라는 낱말의 뜻이 무어라고 생각하니." 
"글쎄요. 
자유가 무엇이다라고 잘라 말하기는 힘들 것 같아요. 
하지만 적어도 무엇이 자유와 다른가는 알 수 있어요. 
이를테면 누군가의 명령에 따라 사랑할 사람을 정하는 행위 따위는 결코 자유로운 것이라고 할 수 없겠죠." 
"그렇다면 넌 그 자유로운 네 자유를 가지고 무얼 가장 절실히 하고 싶으냐." 
이번에는 내가 침묵을 지켜야 할 차례였다. 
갑자기 나는 밑둥이 베어져 나간 나무줄기처럼 허전함을 느꼈다. 
진정 자유로운 자유를 얻었을 때 나는 과연 무엇을 가장 절실히 하고 싶은 것일까. 
여지껏 그런 식으로 자유라는 것을 생각해 본 적은 없었다. 
내게 자유는 언제나 결핍된 무엇으로부터의 해방, 억압하는 어떤 대상으로부터의 탈출을 의미할 따름이었다. 
이를테면 나는 등록금이 없어서 대학을 휴학해야만 했을 때나 말도 되지 않는 군대 상관들의 군화에 짓밟혔을 때 보다 자유로운 상태를 갈망했었던 것이다. 
그런데 그 결핍과 억압으로부터 격리되었을 때, 그래서 진정 자유롭다고 말할 수 있는 상태가 되었을 때 과연 내가 하고 싶은 일은 어떤 것일까. 
나는 그 자유와 함께 어떤 적극적인 의미를 향해 나아갈 수 있는 것일까. 
"언젠가 너는 이런 얘기도 했었지. 
미래인 따위에는 관심이 없다고. 
미래가 어찌 되었건 그들로부터 네 삶을 간섭당하고 싶지는 않다고. 
하지만 그건 바람직한 생각이 아니야. 
인간이 역사나 미래에 관심을 갖지 않겠다는 건 철저히 자기만을 생각하는 이기주의자가 되겠다는 소리일 뿐이야. 
자유라는 것도 그래. 
만약 그게 진정한 자유가 되려면 인간에 대한 보편적인 사랑으로 이어져야지. 
당연히 인류의 미래에 대한 관심으로 이어져야 하는 거란 말이야." 
"그런 식으로 목표가 정해져 있다면 그건 이미 자유가 아닐 거예요." 
나는 흐지부지 말꼬리를 흐리며 그 자리를 끝내 버리고 말았다. 
내가 갑자기 힘이 빠져 버린 것은 장윤 씨의 모범생 같은 웅변 때문이 아니었다. 
인류애니 역사니 미래니 개나발이니 하는 따위는 아무래도 좋았다. 
문제는 다시 그 자유라는 것 속에 있었다. 
만약 진정한 자유를 찾는다면 무엇을 하고 싶을까를 고민하던 나는 그 고민이 얼마나 무의미한 말장난에 불과한가를 깨닫게 되었다. 
내 삶은 결코 어떤 경우에도 결핍이나 억압으로부터 해방될 수 없으리라는 것을 알게 된 까닭이었다. 
윤 씨의 빼놓을 수 없는 특징들 중 한 가지는 지독하고 지긋지긋한 끈질김이었다. 
그는 어떤 경우에도 한번 결심한 것을 포기하는 법이 없었다. 
그의 지나온 삶에 대해 다소라도 얘기 들은 바가 있는 사람들은 내 말을 이해하리라. 
오죽이나 기가 막혔으면 포 에이스 김재홍 씨가 그를 멀리하기를 포기하고 제자 삼을 생각을 했었을까. 
그의 머리 속에서 만들어지는 세상이라는 건 어쩌면 자꾸자꾸 복잡하게 얽히는 매듭 뭉치와 같은 것일지도 모를 일이었다. 
그는 틈이 날 때마다 한 가닥의 줄을 비틀어 하나의 매듭을 만들었다. 
그래서 그 매듭을 당기고 또 당겼다. 
더 이상 당겨질 수도 풀어질 수도 없다는 게 분명해질 때까지, 그러고는 다시 어느 가닥을 붙들고 매듭을 만들까를 고민하기 시작하는 것이었다. 
그런 사정을 아는 사람들에겐 그가 로얄 다방 주방장을 천직으로 생각한다는 사실이 결코 놀랄 만한 일도 아닐 것이었다. 
지긋지긋한 끈질김으로 그는 다시 내 숨통을 조여들기 시작했다. 
말하자면 또 하나의 매듭을 잡아당기기 시작한 것이었다. 
기회가 될 때마다 그는 똑같은 어조, 똑같은 기대로 이렇게 물어 왔다. 
"그 동안 잘 생각해 보았니." 
"이제 마음이 변할 때도 되지 않았니." 
"한번 만나 보기라도 하는 게 어떻니." 
만약 그 끈질김의 대상이 나만 아니었더라도 아마 나는 그를 존경하고 말았을 것이었다. 
"그 동안 잘 생각해 보았니." 
마침내 나는 분통이 터져 비명을 질렀다. 
"도대체 무얼 자꾸 잘 생각해 보라는 거예요." 
"그렇게 소리 지르지 말아. 
난 네게 아무것도 강요하지 않아. 
그저 네 의향을 물어 보는 것일 뿐이야." 
"강요하는 게 아니라구요? 이건 내가 고소만 하면 십 년 징역감은 족히 될 거예요. 
자꾸 이렇게 심장을 긁으면 나도 무슨 일을 할지 모른다구요. 
아시겠어요." 
하지만 아무리 세게 나가 보았자 그의 태도가 조금도 달라지지 않았다는 건 말할 나위도 없으리라. 
이제 나는 노이로제에 걸릴 지경이었다. 
어떻게 하면 그의 찰거머리 같은 굳히기 자세로부터 자유로워질 수 있을까. 
내가 언제까지고 억압으로부터 자유로워질 수 없으리라는 생각은 역시 정확한 것이었다. 
나는 다시 한 번 정식으로 집을 옮기는 문제를 생각해 보았다. 
우유 배달로 모은 돈이 그럭저럭 어지간한 방 보증금을 낼 정도는 되었으니 현실성이 전혀 없는 것도 아니었다. 
그러나 나는 곧 그런 생각을 지워 버렸다. 
집을 옮긴다고 풀려날 수 있는 일이 아니었다. 
그건 장윤 씨를 과소평가하는 생각이었다. 
아예 그가 쫓아올 수 없는 먼 곳으로 달아나 버린다면 또 모를 일이지만. 
그러지 않을 바에야 그의 코 앞에 남아서 그를 똑바로 마주 보며 당당하게 견뎌 내는 것이 역시 최상의 방법이었던 것이다…… 그러자 문득 그런 생각이 들었다. 
그가 쫓아올 수 없는 아주 먼 곳으로 가버린다는 생각, 그것은 갑작스러운 것도 터무니없는 것도 아니라는 사실이었다. 
군대를 마칠 무렵 이미 나는 그런 생각을 시작했더랬다. 
중국 천진 땅으로 건너가 기술지도원직 같은 걸 맡는다면 수입도 괜찮을 거고 속썩일 일도 없을 테고 세상 편할 거라는 생각을 했었다. 
그 후 한동안 그 생각은 북한 땅으로 바뀌어지기도 했다. 
이왕이면 중국보다 우리나라 땅 북한이 낫지 않겠는가 하는 것이었다. 
남북한의 합자로 이루어진 북한 공장들이 처음 삼사 년간의 어려움을 딛고 일어나 이젠 제법 그럴 듯한 체제로 정착되었다는 얘기가 있었다. 
제대하고 일 년 가까운 시간을 자동차 부품 공장에서 애써 썩었던 것도 그런 계산이 있어서였다. 
그러다가 어떻게 잘못 미끄러져 우유 배달에 목을 매단 신세가 되었지만. 
마지막으로 나는 장윤 씨에게 북한행 티켓을 사용해 보기로 마음 먹었다. 
정말 가야겠다는 결심이 선 것은 아니었지만 상관없었다. 
으름장을 놓기에는 딱 좋은 거리가 아니겠는가. 
게다가 정말 훌쩍 떠나게 될지 누가 안단 말인가. 
"어디를 가겠다고? 다시 한 번 얘기해 보아라." 
예상했던 대로 장윤 씨는 충격을 받은 듯한 모습이었다. 
그런데 그 충격의 정도는 내 예상을 훨씬 지나치는 것 같기도 했다. 
"북한요. 
일단 평양으로 갈 생각이에요. 
시내 구경도 좀 하고, 그리고 김상철 씨가 일자리를 구해 주겠다는 회사도 평양시 근처에 있는 모양이에요." 
자리를 구해 주겠다는 회사며 평양시 근처라는 얘기 따위는 내가 그냥 주워섬긴 것들이었다. 
그러나 김상철 씨라는 사람은 허구의 인물이 아니었다. 
부품 공장 시절 알게 된 사람이었는데 발이 넓어 여기저기 아는 연줄이 많은 듯했다. 
그가 내게 정말 생각이 있다면 알아봐 주겠노라고 언질을 했었던 것이다. 
장윤 씨는 또 파이프를 꺼내어 담뱃가루를 쟁이기 시작했다. 
"그래 북한으로 올라가서 무얼 하겠다는 건지 이유나 좀 들어 보자." 
"특별한 이유랄 게 뭐 있겠어요. 
그저 남들이 올라가는 그런 이유로 가는 거죠." 
"남들은 왜 올라가는데." 
"뻔하죠. 
봉급이 여기보다 많겠다, 그 봉급으로 대우받으며 살 수 있겠다, 또 거기서는 별로 할 일이 없기 때문에 저축도 많이 할 수 있대요. 
단지 문제는 문명세계로부터 너무 동떨어져 있다는 사실인데 그것도 실질적으로는 대수로운 게 아니래요. 
작업 시간 끝나고 나면 반반한 평양 계집애들이 줄을 서서 기다린다니까요." 
"그래서 너도 그 반반한 평양 계집애들 사열하러 올라가겠다는 말이냐." 
나는 애써 생각해 두었던 구실들 중 한 가지를 더 꺼내었다. 
"사실은 또 다른 이유가 있어요. 
그곳으로 올라가서 기회가 된다면 난 좀더 본격적인 음악생활을 해보고 싶어요. 
가수가 되겠다거나 밤무대에 서겠다거나 하는 따위는 아니고 지금처럼 음악 다방이나 음악실 같은 곳에서 일하더라도 프로가 되어 보고 싶다는 거예요. 
북한 사회에 음악을 보급하고 이해시킨다는 것만으로도 충분히 의미가 있는 일일 거예요. 
형도 알겠지만 난 정말 오래 전부터 좀더 일찍 음악의 길로 들어서지 못한 것을 후회해 오고 있었잖아요." 
스스로 생각해도 낯간지러운 소리였다. 
음악으로 프로가 되겠다거나 음악을 보급하고 이해시키겠다거나 하는 따위는 조금도 내 이상과 어울리는 소리들이 아니었다. 
내가 진정 원하는 것이 있다면 새벽같이 일어나 우유 배달을 안 돌아다녀도, 그냥 빈둥빈둥 방바닥을 뒹굴어도 먹을 걱정 입을 걱정 마실 걱정 안하고 지낼 수 있는 생활이었다. 
이따금 지루하지 않게 여자나 찾아와 준다면 더할 나위가 없을 것이었다. 
그리고 내 이런 속마음을 장윤 씨가 모른다고 우긴다면 그건 지나가는 개도 웃을 거짓말이었다. 
"기준아, 넌 네가 호남인이라는 사실에 대해서 어떻게 생각하니." 
윤 씨와 얘기를 나눌 적에는 항상 정신을 차리고 있어야 한다. 
그리고 분위기 파악에 민감해야 한다. 
번지수가 어떻게 되는지 잠시 헷갈리다 보면 어느 새 코가 꿰이고 마는 것이다. 
"그런 사실에 대해서도 무언가를 생각해야 하나요." 
"내 얘기는 대한민국 정부가 수립되고부터 호남 땅이 받아 온 차별과 수모에 대해서 네가 어떻게 생각하는가를 묻는 거야." 
"글쎄요. 
그걸 달가워할 사람이 어디 있을까요." 
어느 자리에서건 내가 가장 싫어하는 대화가 있다면 바로 이런 것과 관계된 이야기들이었다. 
차별이니 수모니 박해니 제 놈들끼리 다 해 처먹는 뭐 같은 세상이니 하는 따위 소리였다. 
호남 사람들이 대구놈 서울놈 부산놈들을 욕해 대는 것은 한국 사람들이 일본 쪽바리들을 욕해 대는 입장과 조금도 다를 바가 없었다. 
해줄 것 다 해주고 빨릴 것 다 빨리고 그러면서도 틈만 나면 당장이라도 끝장을 볼 듯 입난리를 쳐대는 것이었다. 
내가 그런 문제에 대해 충분히 기분 나빠할 만큼의 시간을 준 다음 장윤 씨는 다시 이야기를 시작했다. 
"네 말이 맞아. 
그걸 달가워할 사람은 아무도 없을 거야. 
"그건 비단 호남인에 대한 차별이었을 뿐만 아니라 대한민국 역사를 왜곡시킨 치명적인 질곡이기도 했지. 
그런데 이제 이천 년대의 역사를 왜곡시키기 위하여 또 하나의 더욱 치명적인 제물이 준비되고 있어. 
그게 어느 땅을 가리키는지는 너도 짐작할 수 있겠지." 
그건 문제가 달라요. 
북한은 차별이니 뭐니를 따질 처지도 아니에요. 
북한은 엄연히 다른 나라란 말예요." 
"아직은 그렇지. 
하지만 남한과 북한이 곧 하나가 되리라는 걸 누가 감히 의심하겠니." 
"그게 언젠지 박정재라는 양반한테 직접 물어 보지 그랬어요." 
"물론 물어 보았지. 
그렇지만 그걸 가르쳐 주면 그 양반 목이 당장 달아날 거라 그러더구나. 
어쨌건 그게 조만간 이루어지리라는 건 의심할 수 없는 일이 아니겠니. 
그렇다면 한번 생각해 보자. 
지금 만약 우리가 북한에다 온갖 냄새 나는 물건들을 갖다 버려 쓰레기처리장처럼 만든다면 결국 그것을 떠맡아서 대가를 치러야 할 사람은 누구겠니. 
바로 우리 자신 아니겠니." 
"내가 언제 북한에 쓰레기를 버리러 가겠다고 했나요. 
난 생산기술지도를 하고 음악을 보급하러 가겠다고 말했어요." 
"만약 네가 북한 사람들에게 노동운동이라도 가르치러 올라가겠다면 나도 굳이 붙들 생각은 하지 않을 거야. 
하지만 돈이나 조금 더 벌고 사람들 괄시나 하고 북한 여자들이나 집적거리러 가는 거라면, 천만에, 발목을 부러뜨려서라도 여기 내 곁에 붙잡아 두겠어. 
네가 아니더라도 이미 온갖 잡동사니들이 북한 땅을 종횡무진 누비며 망가뜨리고 있는 형편이란 말이야." 
"너무 그렇게 어렵게 얘기하지 말아요. 
세상을 혼자서 다 사는 사람 같군요." 
"사실은 그런 정도가 아니야. 
북한이 남한의 위정자들에 의해서 얼마나 조직적이고 체계적인 착취의 대상으로 떠오르고 있는지를 안다면 너도 아마 깜짝 놀랄 거다. 
예를 들어서 얘기해 볼까. 
지난번에 일간지 일면 톱을 장식했던 남포 핵발전소 방사능 유출 사건은 너도 기억하겠지." 
"그런데요." 
"그 사건에는 한 가지 상식으로 이해할 수 없는 의문점이 있었어. 
그게 뭐였지." 
내가 가장 싫어하는 것 중 하나는 이런 식의 교리문답식 대화를 그것도 노장윤 씨와 나누는 일이었다. 
그러나 지금은 이 대화를 중단하고 빠져 나갈 도리가 없었다. 
"시가동도 하기 전에 방사능 유출부터 있었다는 사실이었죠." 
"그렇지. 
바로 그거였어. 
그런데 왜 그런 일이 있었을까." 
"그걸 내가 어떻게 알겠어요." 
"그렇다면 내가 가르쳐 주지." 
나는 꺼져 가는 파이프에 다시 불을 당겨 빨아들인 다음 후욱 내뱉었다. 
"핵발전소 건설에 관한 기술이전 계약을 맺으면서 남한은 북한으로부터 한 가지 중대한 양보를 얻어내었어. 
남포, 원산, 흥남 등지에 건설되는 핵발전소 부근에는 세 곳의 핵폐기물 처리장이 만들어지는데 그 처리장을 남한이 함께 사용할 수 있다는 조항을 집어 넣은 거야. 
무슨 얘긴지 알겠지. 
핵발전소 건설을 돕는 대가로 남한은 남쪽에서 나온 핵쓰레기를 북쪽 땅에다 갖다 버리기로 한 거야. 
너도 알겠지만 남한에서는 오래 전부터 핵폐기물 처리장 부지 선정이 골치 아픈 문제가 아니었니. 
해당지역 주민들의 결사반대 때문에 말이야." 
"그러니까 뭐예요, 남포의 방사능 유출은 남한에서 실어다 버린 핵폐기물 때문이었다는 얘긴가요." 
"두말하면 잔소리지. 
북한은 지금 그런 형편에 처해 있단 말이야." 
그이상은 어떻게 해볼 도리가 없었다. 
딴에는 열심히 싸운다고 싸웠지만 어느 틈에 나는 선생님께 설교를 듣는 학생이 되어 있었다. 
장윤 씨와의 관계에서는 종종 있는 일이었다. 
내가 마지막으로 해볼 수 있는 반항이라면 그에게 그런 일은 믿을 수 없다, 증거를 대보아라 하고 버티는 정도일 것이었다. 
그러나 나는 그것을 그냥 마음속에 접어 두기로 했다. 
그것마저 입 밖으로 내뱉어 버린다면 내게는 스스로를 위로하기 위한 도구가 하나도 남지 않을 터인 까닭이었다. 
윤 씨와 이런 이야기를 나누면서 지푸라기만한 소득이라도 올리기를 바랐다면 그건 처음부터 잘못된 오산이었다. 
화가 나서 하는 소리가 아니라, 그는 석가모니와 불교 교리에 대한 싸움을 벌이면서도 석가가 불경의 뜻을 잘못 이해하고 있노라고 우길 사람이었다. 
하지만 좀더 솔직해지자면 그의 말 속에도 뭔가 그럴 듯한 것이 있기는 한 모양이었다. 
그 후로 나는 북한행 티켓으로 그를 협박하려던 계획을 다시는 써 먹지 못하게 되었으니 말이다. 
그대신 이제 나는 그를 피하게 되었다. 
가능한 한 그와 함께 있는 시간을 줄이려 했다. 
새벽에 우유 배달을 나가면 정오가 가까워 그가 출근하고 없을 것이 확실한 시간이 되어야 돌아오곤 했다. 
밤에는 일찍 잠자리에 들어 버리거나 그렇잖으면 만태네 방으로 놀러가서 늦도록 시간을 보냈다. 
그러나 그렇게 그를 피하며 며칠이 지났을 때 나는 그의 전격적인 기습을 받게 되었고 꼼짝없이 덫에 걸린 꼴이 되고 말았다. 
열한시가 가까워 만태 병수와 함께 포장마차로 나갔던 나는 장윤 씨와 마주치게 되었다. 
그리고 곧 그 자리가 그에 의해 준비된 곳이었음을 알게 된 것이었다. 
잠시 후엔 이승범 씨까지 합세하여 그곳은 마치 가족회의 자리처럼 되어 버렸다. 
그들은 이미 모두 사정 얘기를 알고 있었다. 
내가 서해연이라는 여자아이를 돌보아야 할 입장이라는 것, 그런데 자꾸 그 역할을 거부하고 있다는 것. 
병수는 갑자기 콧수염이라도 단 사람처럼 의젓해져서는 이렇게 말했다. 
"역사가 부여하는 의무를 두 어깨에 짊어진다는 것은 아무에게나 돌아오는 행운이 아니야. 
넌 지금 진정 명예로운 일을 할 기회를 맞고 있는 거야. 
게다가 그 서해연이라는 여대생은 어떤 조건으로도 너보다 빠질 애가 아니던데." 
망할 자식. 
나는 그놈이 왜 그렇듯 적극적으로 나를 덫에 몰아넣으려는지 잘 알고 있었다. 
그는 오래 전부터 은지에게 무척 많은 관심을 갖고 있었다. 
그러다가 어느 날 그녀가 이미 내 영역 속에 들어와 있다는 사실을 알게 되었다. 
그때 그가 혼자서 밤새도록 술을 얼마나 퍼마셨는지를 아는 사람은 아무도 없으리라. 
그런 형편이었으니 이번 일은 하늘이 그에게 내려 준 재기의 기회였던 것이다. 
나는 혹시 내게 호의적인 사람은 없을까 주위를 둘러보았다. 
만태는 말없이 고개를 끄덕거리며 병수의 얘기에 동감한다는 표정을 보이고 있었다. 
승범 씨는 어떨까. 
나는 그에게 일말의 희망을 걸었다. 
그는 여지껏 번번이 장윤 씨의 계획에 반기를 들어온 반골 출신이었다. 
게다가 미래인이라는 작자의 존재를 가장 못 미더워하던 사람 아닌가. 
하지만 그가 천천히 입을 열었을 때 나는 그 마지막 희망마저 사라져 버리는 것을 들었다. 
"무슨 일인지 잘은 모르겠지만 눈앞에서 불행이 시작되고 있다면 당연히 막아야지. 
그게 사람 사는 도리 아니겠니." 
나는 고개를 끄덕였다. 
그러면 그렇지. 
이승범 씨가 여자와 관계된 어떤 사건이 터지려는데 나서서 막을 사람이 아니지. 
이제 중요한 일은 철저히 혼자라는 사실을 깨닫고 냉정해지는 것이었다. 
상황으로 미루어 보건대 이미 장윤 씨는 그 자리에 참석한 모든 사람의 동의와 협조를 구해 놓은 듯했다. 
그렇다면 내가 할 수 있는 일은 과연 무엇일까. 
생각을 차분하게 가라앉히자 나는 잠시 만에 결론에 도달할 수 있었다. 
최고의 방책은 그들 준비된 열의들로부터 김을 확 빼어 버리는 것이리라. 
슬그머니 자리에서 일어나 나는 허리춤을 움켜 쥐었다. 
병수가 물었다. 
"어디 가는 거니." 
나는 가능한 한 퉁명스럽게 대답했다. 
"볼일 보러 간다 왜." 
그러고는 뒷골목 쪽으로 천천히 걸어들어갔다. 
물론 나는 볼일 따위는 보지 않았다. 
허리춤을 내리지도 않았다. 
그 길로 곧장 심야 만화방으로 달려가 골방에서 잠을 청했다. 
아는 사람은 모두 알겠지만 입장료만 내면 들어가서 며칠 동안이라도 죽칠 수 있는 심야 만화방에는 만화책을 보다가 보다가 지친 사람들이 드러누워 쉴 수 있도록 골방이라는 게 있었던 것이다. 
그들로서는 도무지 짐작조차 할 수 없는 일이었을 것이다. 
내가 만화방 골방에 처박혀 있다는 것도, 또 고작 서너 마디의 얘기를 나누고 허리춤을 움켜 쥐고 나간 내가 그 길로 줄행랑을 쳤으리라는 것도. 
그러나 다음날 다시 그들과 마주쳤을 때 오히려 김이 빠져 버린 쪽은 나였다. 
그들은 내가 그렇게 사라져 버린 일에 대해서 조금도 마음을 쓰지 않는 듯했다. 
갑자기 왜 어디로 사라졌느냐고 묻는 사람조차 없었다. 
단지 그들은 전날 밤과 똑같은 어조로 똑같은 이야기들을 되풀이할 따름이었다. 
역사가 부여하는 의무를 두 어깨에 짊어져야 한다거나 그건 진정 명예로운 일이라거나 하는. 
병수는 한걸음 더 나아가 자기가 그 일을 대신할 수만 있다면 목숨을 걸고서라도 해볼 텐데 하며 안타까워했다. 
그런데 그건 아마 허튼 소리만은 아닐 것이었다. 
여대생에다가 예쁘고 늘씬하고 똑똑하다는 점들은 그로 하여금 목숨을 걸게 할 만한 매력들이었을 테니 말이다. 
"불행이 시작되고 있다는 걸 뻔히 알면서도 그냥 내버려 둔다면 그게 어디 사람으로서 할 짓인가." 
이승범 씨도 같은 소리를 되풀이했다. 
나는 정말 지쳤다. 
그리고 화가 치밀기도 했다. 
모든 사람들이 합의하여 같은 말들을 해대는 바람에 나는 네 명의 장윤 씨를 상대로 진 빠지는 싸움을 전개하는 꼴이었다. 
"도대체 뭐가 그처럼 대단한 불행이란 말예요." 
내가 불쑥 고함을 지르자 이승범 씨는 놀란 듯 떠듬거렸다. 
"여자가 다치고 죽고 그런다면서. 
불행이지, 암 불행이고말고." 
제기랄. 
그는 사정이 정확하게 어떻게 돌아가는 것인지도 이해 못 한 채 사람을 윽박지르기만 하고 있었던 게 아닌가. 
"한 여자를 살리기 위해서 다른 여자를 죽이는 건 어때요. 
그건 아주 다행스럽고 행복한 일인가요." 
"다른 누구를 또 죽인다는 거냐." 
"누구는 누구겠어요. 
은지요. 
요즘 그 애랑 나랑 어떤 관계에 있는지는 쌍칼 형도 잘 알고 있는 것 아녜요." 
승범 씨는 눈동자를 휘휘 돌렸다. 
"글쎄다. 
그건 좀 문제가 다른 것 같구나. 
은지라는 애는 어떤 불행한 운명에도 붙잡혀 있지 않아. 
게다가 네가 아니더라도 그 애를 행복하게 해줄 수 있는 사람은 얼마든지 있지 않겠니." 
"대관절 쌍칼 형은 남자예요, 여자예요. 
미래인이니 타임머신이니 하는 장윤 형 얘기들은 절대로 믿을 게 못 된다고 큰소리치던 때는 언제고 또 이제 와서는 불행이니 운명이니 하는 소리들에 덩달아 신이 나서 춤을 춰대니 말예요." 
나는 그를 좀더 강하게 몰아세워 예전의 그로 되돌려 보려고 했다. 
그러나 더 이상의 틈을 주지 않고 병수가 끼어들었다. 
"쌍칼 형 얘기는 백 번 옳은 거예요. 
그 두 가지는 전적으로 다른 경우라구요. 
서해연이라는 애는 지금 벼랑 끝에 매달려서 누군가 달려와 끌어올려 주기만을 기다리고 있어요. 
그리고 우리는 그게 기준이가 아니면 안 된다는 것을 잘 알고 있어요. 
하지만 은지는 뭐예요. 
그 애는 아무런 급박한 상황에도 매달려 있지 않아요. 
누가 아니면 안 된다고 정해져 있지도 않아요. 
게다가 그 애가 얼마나 강한 정신력을 소유하고 있는가는 누구나 아는 일일 거예요. 
이번 일은 결코 누구를 구하기 위해서 다른 누구를 죽이는 짓 따위는 아니라구요." 
승범 씨는 자기가 하고 싶었던 얘기가 바로 그것이었다는 듯 고개를 연신 끄덕거렸다. 
"그러게 기준이 녀석이 그 얘기를 못 알아듣는구나." 
살아오면서 여지껏 나는 윤병수처럼 대단한 말똥구리를 본 적이 없었다. 
그는 어떤 열악한 상황에서도 어떤 부실한 자재들을 갖고서도 훌륭하고 본때 있는 경단을 만들어 내는 재주가 있었다. 
그것의 견고성에 대해서는 보증을 서고 싶은 생각이 없지만 아무튼 최소한 겉보기만큼은 무척 그럴 듯한 경단을 만들어 내는 것이었다. 
아무리 어처구니없는 소리, 믿기지 않는 소리들도 그가 한번 그럴싸하게 침을 발라 둘러붙이면 모양새가 달라졌다. 
이런 병수와 말다툼을 시작할 용기가 있었다면 나는 벌써 중국이나 북한으로 올라가고 없었을 것이었다. 
한 시간 동안 누군가와 말씨름을 해야 한다면 차라리 그 한 시간 동안 벽돌이나 져 나르는 게 편한 체질이기도 했다. 
"그건 네가 착각을 해도 단단히 한 거야. 
네가 다른 여자를 만나면 은지가 죽기라도 하리라고 생각하는 건 말이야. 
그 앤 벌써 이십사 년을 너 없이 살아왔어. 
그 동안 다른 남자를 만났다가 헤어진 일들이 없었다고 우긴다면 정말 어리석은 소리겠지. 
게다가 그 애한테는 언니가 있고 가게가 있단 말이야." 
병수가 또 내 속을 뒤집기 위해 긁어 대는 소리를 들으며 나는 집 밖으로 나와 버렸다. 
그런데 그날 밤 나는 엉뚱하게도 <겨울밤>에서 병수의 마지막 말들을 되새기며 앉아 있는 스스로를 발견하게 되었다. 
'네가 다른 여자를 만난다고 은지가 죽기라도 하리라고 생각한다면 대단한 착각이다. 
지난 이십사 년 동안 그 애가 다른 남자를 만났다가 헤어진 일들이 없었다고 우긴다면 정말 어리석은 소리겠지……' 
물론 나는 그녀가 죽기까지 기대하는 건 아니었다. 
하지만 만약 그런 상황이 진짜 벌어진다면 죽는 시늉 정도는 해주기를 은근히 바라고 있었다. 
그게 여자를 가진 남자가, 아직 다른 여자에게 눈길을 돌릴 단계 이전까지, 그의 여자에게 원하는 것 아니겠는가. 
그런데 병수의 자신 있는 단언들은 대관절 어떤 근거에서 나온 것이었을까. 
다른 남자를 만났다가 헤어진 일이 없었다고 우긴다면 정말 어리석은 소리겠지? 
한 가지 분명한 것은 그가 나보다 훨씬 오래 전부터 은지에게 관심을 가져왔었고 은지에 대해 많은 것을 알아 왔다는 사실이었다. 
그러자 나는 또 그녀를 만나기 시작하던 무렵 가졌던 의아스러움을 다시 떠올리게 되었다. 
오토바이 뒤에 장바구니와 함께 태워 주겠다는 내 제의를 그녀는 선뜻 응락했었다. 
집 앞에서 들어와 차라도 한잔 들고 가라고 권한 것도 그녀였고 적당한 순간에 나를 쫓아낸 것도 그녀였다. 
처음부터 그녀는 모든 일이 어떤 궤도를 따라 움직여 가야 하는지를 훤히 알고 있는 듯했다. 
바꿔 말하자면 그런 일에는 아주 익숙한 듯 보였던 것이다. 
이런 생각을 하다 보니 나는 술을 꽤 많이 마신 모양이었다. 
"은지야, 너 만약 내가 다른 여자를 만나기 시작했다면 어떨 것 같으니." 
그녀는 갑작스러이 그런 질문을 받고 피식 웃었다. 
"모처럼 좀 많이 마신다 하고 있었더니 그래 고작 한다는 소리가 그런 거야." 
"대답해 봐. 
재미있잖아. 
어떨 것 같으니." 
"마실 만큼 마셨으면 그만 들어가서 주무세요." 
나는 몇 차례 더 같은 질문으로 그녀를 성가시게 만들었다. 
같이 농담으로 따돌리려던 그녀는 내 질문이 집요해지자 문득 안색이 달라졌다. 
"오빠 지금 진지한 거야?" 
"그래. 
진지해." 
"다른 여자를 만나고 있다는 얘기야?" 
그녀의 표정이 너무 심각해 보였으므로 나는 약간의 해명을 해야 할 필요성을 느꼈다. 
술에 취하기는 했지만 아직 그 정도의 분별력은 남아 있었던 것이다. 
"그런 게 아니라 난 네가 나를 어떻게 생각하고 있는지가 궁금해서 그러는 거야. 
여지껏 만났던 다른 남자들이랑 마찬가지로 헤어지면 그냥 그런대로 지나갈 수 있는 사람인지 아니면 훨씬 중요한 무언가가 있는 사람인지." 
그런데 그 해명성 발언이 오히려 사태를 훨씬 악화시키게 된 모양이었다. 
그녀의 심각하던 표정이 아예 차갑게 변해 버린 것이었다. 
"여지껏 만난 다른 남자들이라니, 지금 무슨 소리를 하고 있는 거야." 
"그냥 해보는 소리야. 
다 그런 거지 뭘 그래." 
정말 한심한 일이었다. 
사태를 얼버무리느라 한다는 소리가 고작 그런 것이었으니. 
나는 그 말을 내뱉은 직후에 이미 내가 그녀를 한층 더 격분시키고 말았음을 깨달았다. 
그녀는 언니에게조차 아무 말 하지 않고 손가방을 집어 들고 나가 버렸다. 
나는 부지런히 따라 나가 그녀의 옆모습에 매달려 걷고 또 걸었다. 
아무 뜻도 없는 소리였다, 진짜로, 그야말로 진짜로 아무 뜻도 없이 그냥 해본 소리였다, 내가 요즘 복에 겨웠음에 틀림없다 하고 끊임없이 중얼거리며. 
그러나 그녀는 입을 굳게 다문 채 걷기만을 계속했다. 
마침내 집 앞에 이르렀을 때 그녀는 이렇게 말했다. 
"어디서 누구한테 어떤 얘기를 들었는지는 모르겠지만 좋을 대로 생각하세요. 
난 그런 여자예요. 
술집에서 술이나 팔죠. 
그렇지만 다른 여자가 생겼다는 남자한테 발목을 붙들며 앞길을 가로막는 종류는 아니니까 안심하세요." 
내 앞에서 대문이 닫혔다. 
맨 처음 그녀를 실어다 준 이후로 그 대문이 그처럼 낯설고 야속해 보인 적은 없었다. 
나는 그 대문에다 대고 하소연을 늘어놓았다. 
그런 게 아니다. 
듣기는 어디서 무슨 소리를 들었단 말이냐. 
그저 괜히 장난삼아 해본 소리였는데…… 하지만 그런 하소연을 하고 있자니 나처럼 멍청한 자식이 세상천지에 또 있을까 하는 생각이 들었다. 
세상에, 그런 소리를 장난삼아 꺼내어 질질 물고 늘어지다가 모든 일을 망쳐 버리는 팔푼이가 또 있을까. 
혼자가 되어 터벅터벅 집으로 돌아오는 길에 나는 가슴을 움켜 쥐느라 혼신의 힘을 기울여야 했다. 
소리를 마구 지르고 싶었지만 입을 여는 순간 온몸이 산산조각 나버릴 것만 같아 그럴 수도 없었다. 
누군가로부터 미칠 지경으로 지긋지긋한 숨통조이기를 당해 본 사람이라면 그때의 내 심정을 이해할 수 있으리라. 
그러고 보니 이미 내가 장윤 씨로부터 시달림을 받기 시작한 것이 한 달도 더 된 일이었다. 
한 달도 넘는 동안 나는 귀신에라도 씌인 사람처럼 그의 집요한 공세에 둘러씌여 숨도 제대로 쉬지 못하고 있었다. 
게다가 그는 자기 자신을 네 개로 증식시켜 내가 어디서나 그를 느낄 수 있도록 했다. 
그리고 마침내는 은지에게까지 치명적인 실수를 저지르도록 유도해 낸 것이었다. 
그렇게 걷다가 나는 어느 골목의 포장마차에 앉아 소주를 몇 잔 마셨고 주머니 속의 동전을 모두 털어 내고는 다시 걸음을 계속했다. 
"무슨 일이 있었던 게로구나." 
집에 도착하여 장윤 씨를 마주하게 되었을 때, 그리고 그가 아주 자상하고 걱정스러운 모습으로 그렇게 말을 걸어왔을 때 나는 마침내 비명을 질러 버리고 말았다. 
"으아아악." 
실로 길고 처절한 비명이었다. 
할 일이라곤 없는 우리 집 사람들은 그 소리를 듣자 착실하게 모여들었다. 
병수, 승범 씨, 만태의 순서였다. 
비명을 지른 다음 그나마 한결 가벼워진 기분으로 방바닥에 무너져 있었던 나는 그들의 도착을 멀뚱멀뚱 쳐다보았다. 
병수를 보았을 때는 벌떡 일어나 멱살을 쥐고 흔들어 버리고 싶었지만 그럴 기분도 기력도 남아 있지 않았다. 
네 명의 장윤 씨는 마치 수술받을 환자를 둘러싼 네 명의 의사들처럼 나를 내려다보았다. 
나는 그들에게 마취제가 제대로 듣지 않는다고 말해 주고 싶었다. 
"무슨 일이 있었던 게로구나." 
장윤 씨는 다시 한 번 똑같은 소리를 똑같은 어조로 되풀이했다. 
내가 억지로 팔다리를 추스려 앉은 것은 어쩐지 불안해진 까닭이었다. 
그들 앞에 무방비 상태로 드러누워 있자니 차츰 도마 위의 고깃덩이가 되는 느낌이었다. 
실제로 나는 그런 장면을 영화에서 본 적이 있었다. 
2차대전 당시 독일 점령하의 파리 시에 머물고 있었던 어느 미국인이 레지스탕스에 관련되어 독일군 장교 한 명을 죽였다. 
장소는 그가 지내던 대형 호텔이었는데 그는 시체를 주방의 고기처리장으로 운반하여 고기 절단 담당이던 동료와 함께 처치했다. 
그 장면을 본 이후로 나는 사람들 앞에, 더구나 적의를 품은 사람들 앞에 누워 있는다는 것이 얼마나 위태로운 모험인가를 알게 되었다. 
"지긋지긋하군요. 
제발 날 좀 가만히 내버려 둘 수 없나요." 
"아무도 널 어떻게 하지 않아. 
우린 그저 네가 걱정스러울 따름이야." 
"걱정하지 않아도 돼요. 
전 아무렇지도 않아요. 
지극히 정상이라구요." 
"하지만 넌 매일 집으로 돌아올 때마다 비명을 지르지는 않았잖니." 
그들 네 명의 여덟 개 눈동자는 호기심과 관심과 걱정스러움으로 가득 차서 나를 지켜보고 있었다. 
그리고 그것은 다시 한 번 내게 호흡기 계통의 장애를 가져다 주고 있었다. 
세상에서 가장 이해할 수 없는 사람들이 바로 이 작자들이란 것을 내가 얘기한 적이 있었던가. 
나는 이 작자들이 대관절 어떤 매력에 끌려서 다른 사람들의 삶에 그처럼 많은 관심을 갖고 있는지를 알 수가 없었다. 
그들이 타인에 대하여 갖고 있는 관심을 절반만이라도 그들 자신의 삶으로 돌린다면 그 삶은 훨씬 질서 있고 풍요로워질 것이 틀림없었다. 
그들은 보다 이기적으로 변신할 필요가 있었던 것이다. 
그러나 더욱 이해할 수 없는 일은 그들의 타인에 대한 관심이 단순한 재미 따위를 넘어서 있었다는 사실이었다. 
그것은 그들의 뼈대였고 혈액이었고 새로운 에너지를 공급하는 신진대사였다. 
만일 그들에게 다른 누구의 삶도 기웃거리거나 걱정스러워하지 못하도록 금지령을 내린다면 그들의 삶 자체가 파충류 허물처럼 허물어져 버리고 말 것이었다. 
"난 매일처럼 비명을 질렀어요. 
집으로 돌아올 때뿐만 아니라 잠을 자다가도 양치질을 하다가도 비명을 질렀어요. 
설마 이 많은 사람들 중에 그걸 들은 사람이 아무도 없다는 얘기는 아니겠죠." 
나중에 나는 장윤 씨에게 그런 얘기를 할 기회가 있었다. 
하지만 장윤 씨의 견해는 달랐다. 
물론 그는 내 얘기의 일부에 대해서는 전적으로 공감을 표했다. 
타인에 대한 관심이 어떤 사람들에게는 뼈대가 되고 혈액이 되고 신진대사 작용이 된다든가 그것을 금지당한다면 파충류 껍질처럼 허물어져 버리고 말리라든가 하는 부분에 대해서는. 
그러나 그는 그것이 곧 그들이 스스로의 삶의 태도를 바꾸어야 할 당위성을 뜻하는 것은 아니라고 주장했다. 
그런 사람들도 필요해. 
무슨 말인지 알겠니. 
서로에 대한 관심과 걱정은 세상을 보다 윤택하고 짜임새있게 만들어 가는 윤활유와 같은 거야. 
그런 사람들에 의해서 하루하루의 일상사가 꾸려지는 거지. 
위대한 듯 거창한 듯 보이는 인물들의 뒤에서 실지로 역사를 지탱시켜 온 이들이 바로 그런 사람들이었단 말이야. 
제기랄. 
그의 그런 주장에도 일리는 있는 듯 보였다. 
하지만 내가 선뜻 고개를 끄덕이지 않은 것은 나 자신이 그런 유형의 사람들과는 다른 방식으로 살아가고 있음을 잘 알고 있었던 까닭이었다. 
내게 언제나 가장 중요한 것은 나 자신이었다. 
내가 해야 할 일, 내가 가야 할 길만이 의미를 가졌다. 
만약 내가 누군가 다른 사람들을 필요로 한다면 그건 내 속에 생긴 부족한 틈들을 메우기 위해서일 따름이었다. 
경제적인 틈을 메우기 위해서 다방 주인과 우유 대리점 주인이 필요했고 정서적 혹은 육체적 틈을 메우기 위해서 은지가 필요했다. 
그리고 이따금은 무료함을 메우기 위해서 장윤 씨나 만태, 병수들이 필요하기도 했다. 
나는 매사를 그런 식으로 보려 했고 또 보고 있었던 것이다. 
"매일처럼 비명을 질렀다면 그래 왜 그랬느냐. 
이유나 좀 들어 보자." 
그런데 어떻게 생각하자면 그들은 내 생각보다 훨씬 여유 있고 풍요로운 삶을 살고 있는 것일지도 모를 일이었다. 
그런 느낌이 문득 들었다. 
생각이 나 혼자만을 벗어나지 못하는 한은 삶이라는 것도 언제나 혼자만의 좁고 좁은 테두리를 맴돌 따름일 것이었다. 
하지만 그들의 삶은 그들 하나하나의 테두리를 넘어서 보다 많은 사람들에게 고리지워져 있었다. 
그들은 보다 많은 것들에 관심과 호기심과 걱정을 갖고 있었다. 
그것은 살아가는 방식 자체가 여유롭지 않고서는 불가능한 일이었던 것이다. 
어쩌면 나는 그들의 방식을 탓하기보다 그 여유를 배우는 편이 바람직할 수도 있었다. 
"그 이유라는 건 대단한 게 아니에요. 
그것보다 먼저 내가 형한테 묻고 싶은 게 있어요. 
왜 형이나 내가 구태여 서해연이라는 여대생에게 그처럼 많은 관심을 기울여야 하는지 이유를 알고 싶어요." 
아직 나는 그들 식으로 여유로워지겠다는 구체적인 결심이 선 것은 아니었다. 
"그건 내가 이미 얘기했잖니. 
그녀를 기다리고 있는 엄청난 불행 속으로 그녀가 곧바로 걸어들어가도록 내버려 둘 수는 없는 까닭이라고. 
게다가 그건 단지 그녀 혼자만의 불행으로 끝나는 일도 아닌 까닭이라고." 
"물론 그런 얘기는 했어요. 
그리고 그 불행이라는 게 남자를 잘못 만나 아이만 가진 채 버려지는 것이라고도 했죠. 
하지만 더 자세한 이야기는 없었어요. 
내가 듣고 싶은 건 그 배경의 가려진 사연이에요. 
만약 그 사연이 정말 내버려 둘 수 없을 정도로 그럴 듯한 것이라면 형 부탁에 대해서 다시 한 번 생각해 보겠어요." 
나는 그때 내가 제정신이었으리라고는 생각지 않는다. 
술에 취했거나 그들의 지긋지긋한 시선에 중독이라도 되었음이 틀림없다. 
감히 다른 사람들의 삶에 끼어들어 차를 움직여라 포를 피해라 간섭할 생각을 했으니. 
게다가 내가 무슨 대단한 재판관이라도 되는 줄로 착각하고 있었으니 말이다. 
"으음, 그건 내가 함부로 얘기할 수 있는 문제가 아닌데……" 
장윤 씨의 곤란해 하는 표정을 보며 나는 더욱 단단히 고집을 굳혔다. 
호기심이라면 누구에게도 뒤질 생각이 없는 승범 씨와 병수도 이제는 무조건 장윤 씨를 지지하던 태도에서 벗어나 기대에 찬 눈빛들을 보이고 있었다. 
그래 그게 어떤 사정인지 좀 들어나 보자. 
장윤 씨가 제법 긴 시간을 끌게 되자 나는 은근히 이런 기대까지 하게 되었다. 
그의 큰소리 뒤에 숨어 있는 사연이라는 게 사실은 아무것도 아니어서, 그들을 실망시킨다고 하자. 
그러면 그들은 그 일에 흥미를 잃을 것이며 나는 네 명의 장윤 씨를 상대하는 피곤한 싸움으로부터 풀려날 수도 있으리라. 
하지만 그런 기대는 그다지 유망한 것이 아니었다. 
그 자신만만하던 순간은 오래지 않아 가장 후회스러운 순간으로 전락하고 말았다. 
나는 그때 그 사연을 듣자고 우기지 말았어야 했다. 
차라리 아무것도 듣지 않고 그래서 아무런 사정도 몰랐더라면 끝까지 홀가분하게 외면해 버릴 수 있었을 테니 말이다. 
"꼭 들어야만 하겠다면 어쩔 수 없지." 
장윤 씨도 이야기할 수밖에 없는 상황임을 알아차렸는지 그렇게 양보를 했다. 
그는 책상 서랍 속에서 담뱃가루 뭉치를 꺼내고 재떨이와 파이프를 가져다 놓음으로써 긴 이야기로 들어갈 준비를 마쳤다. 
이승범 씨는 그런 순간에서도 영악한 잔머리 굴리기를 멈추지 않고 자기 방으로 쫓아가 자신의 파이프를 가져왔다. 
이때만큼은 장윤 씨가 담뱃가루 훔쳐 피는 것을 막지 않으리라는 계산에서였다. 
"다들 놀라겠지만 나는 이미 한 차례 박정재 씨와 함께 미래에 다녀온 적이 있어. 
그가 살고 있는 시대까지는 아니고 서기 2003년의 어느 겨울 밤을 방문했었지." 
그의 고백은 시작부터 제법 솔깃한 유혹을 담고 있었다. 
담뱃가루를 쑤셔 넣느라 정신이 없었던 이승범 씨를 제외하고는 모두 입들을 크게 벌렸다. 
"진짜루요?" 
"야, 대단했겠네요. 
그래 그게 언제였어요?" 
이승범 씨는 그제서야 고개를 들고 무슨 일이냐고 묻느라 병수의 옆구리를 찔러 대었다. 
장윤 씨는 그들을 진정시키고 이야기를 계속했다. 
"그건 아주 대단한 밤이었어. 
엄청나게 무시무시한 사건이 있었지. 
하지만 그 밤의 일을 이야기하기 전에 먼저 돌아가 보아야 할 시간이 있어. 
지금으로부터 십팔 년 전, 그러니까 1980년 5월 이 도시 광주에서 있었던 자그마한 일이야……" 
그 무렵 북구 임동에는 한 단란한 가족이 살고 있었다. 
가구점을 열고 있었던 서석희 씨와 그의 아내 임미연 씨, 그리고 두 아들과 딸 하나가 그 구성원이었다. 
큰아들 민욱은 음력 나이가 네 살, 둘째 상욱은 그보다 한 살 아래였고 막내딸인 해연은 겨우 아홉 달 남짓이었다. 
그들은 5월 17일 아침 모두 서석희 씨의 가구운반용 트럭을 타고 임실군 신덕면으로 떠나기로 되어 있었다. 
서씨 부친의 예순네번째 생신이 그 달 19일에 있었던 것이다. 
하지만 17일 아침 트럭에 오를 수 있었던 것은 서씨와 그의 둘째 아들 상욱 두 사람뿐이었다. 
민욱이 갑자기 심한 식중독 증세를 일으키는 바람에 긴 여행에 오를 수 없었고 그를 간병하느라 아내 미연 씨가 남아야 했고 따라서 해연도 함께 갈 수 없었던 까닭이었다. 
서씨와 상욱은 예정대로 신덕에 도착하여 생신 잔치를 마치고 19일 밤 늦게 귀가길에 올랐다. 
밤길 운전에는 이력이 붙었던 터라 그는 만류하는 어른들의 말씀을 듣지 않았다. 
광주에서 들려 오는 시끄러운 소식들이 잠시도 더 머물 수 없도록 만들기도 했다. 
민욱이는 이제쯤 괜찮아졌을까, 아내와 해연이는 모두 별일 없을까, 혹시 집 밖으로 나갔다가 봉변이라도 당하지 않았을까. 
이런저런 조바심들에 그는 부지런히 액셀러레이터를 밟았다. 
하지만 서석희 씨는 결국 임동의 집으로 돌아갈 수 없었다. 
다음날도 그 다음날도. 
임미연 씨가 그녀의 남편을 마주 대한 것은 십여 일 후였는데, 이미 그의 몸에서는 시체 썩는 냄새가 짙게 풍겨 나오고 있었다. 
남편은 우산동 두암제 부근의 국도변에서 트럭과 함께 발견되었다고 했다. 
아마 군대가 철책으로 만든 임시 검문소 바리케이드 앞에서 통과시켜 달라고 억지를 쓰다가 총격 세례를 받았으리라는 것이 사람들의 추측이었다. 
그렇게 어이없이 남편을 잃어버린 임미연 씨는 남겨진 아들 민욱과 딸 해연을 데리고 억척스러운 삶을 시작해야 했다. 
한편 그 새벽 아버지를 잃은 상욱은 엉뚱한 인연을 만나 다른 가족과는 전혀 다른 삶을 시작하게 되었다. 
물론 그를 찾아 헤매다 지쳐 결국은 죽었으리라 포기한 미연 씨의 생각과 달리 그는 멀쩡하게 살아 있었다. 
상처 하나 없이. 
그를 데려간 인연은 공수여단의 김세진 소령이었다. 
상상하기 힘든 일이기도 하지만 또 양측의 형편을 정확하게 이해한다면 충분히 고개를 끄덕일 수도 있는 일이었다. 
나이 서른다섯이 되도록, 결혼한 지 칠 년이 넘도록 김 소령에게는 자식이 없었다. 
그리고 상욱의 초롱초롱한 눈빛은 시퍼런 대검도 녹일 만큼 매력적이었던 것이다. 
"김세진 씨라면 지금 국가안전보장국 부국장으로 있는 양반 말씀인가요?" 
뜻밖에도 만태는 그런 것까지 알고 있었다. 
장윤 씨도 바로 맞혔다는 듯 고개를 끄덕거렸다. 
"그래. 
바로 그 기세 높은 양반이야." 
상욱은 김 소령의 양자가 되면서 김동훈이라는 이름을 얻게 되었다. 
십팔 년이 지난 지금 그는 서울 모대학의 전산과 학생으로 재학중이었다. 
그러나 그의 성장이 순조로웠으리라고 기대할 수는 없는 일이었다. 
김세진 소령이나 그의 아내는 틈만 나면 동훈의 성격이나 자질을 테스트하려 했다. 
그가 눈치챌 수 없는 교묘한 방법으로. 
그런 시련이 몇 차례 되풀이되면서 동훈은 어렴풋이 의심을 갖게 되었다. 
그들의 테스트를 속여 넘기려면 철저히 이중적인 인물이 되어야 한다는 것도 배웠다. 
그리고 마침내 그는 자신이 그들의 친자식이 아닐지 모른다는 의문도 갖게 되었다. 
점점 그에게 만족하고 그를 신뢰하게 된 부친과는 반대로 그는 부친과의 사이에 점점 두터운 벽을 쌓게 되었다. 
하지만 그는 부친을 통하지 않고서는 자신의 앞날이 순탄할 수 없으리라는 것도 알고 있었다. 
이 년 후 그가 부친이 국장으로 있는 안보국에 취직한 것도 그런 까닭에서였다. 
사 년 후인 2002년 그는 친형 서민욱이 관련된 표적동맹 사건을 직접 담당하게 된다. 
서석희 씨의 장남 민욱은 고등학생 시절까지만 해도 어두운 그늘이 없는 아이였다. 
부친이 사라진 자리를 임미연 씨가 부지런히 메워 준 덕분이었다. 
하지만 광주의 역사를 알게 되고 광주 사람들을 바라보는 타지인들의 시선을 느끼게 되고 또 그의 부친이 어떻게 죽었는가를 알게 되면서 그의 삶은 온통 거대한 그늘로 뒤덮이게 되었다. 
대학생이 된 그는 북한 문제를 연구하는 그룹에 참여하게 되었다. 
물론 그것은 일종의 비밀서클이었다. 
거기서 그는 북한 사회의 말할 수 없는 빈곤이 왜 조금도 나아질 기미를 보이지 않고 있는가에 대해서 공부했다. 
남한과 정식으로 관계를 트고 경제협력을 시작한 지도 사 년이 넘었는데 왜 아직 아무런 성과가 나타나지 않는 것인가. 
대답은 여러 가지 각도에서 구해질 수 있었다. 
오십여 년 간 사회주의의 관성에 빠져 있었던 북한 사회는 자체적인 체질개선의 역량을 갖추지 못하고 있다든가, 주위 열강들이 북한의 발전을 견제하고 있다든가. 
하지만 어느 것 못지않게 중요한 이유 한 가지는 남한의 무관심에 있었다. 
혹은 어쩌면 남한의 계획적인 억압에 있다고 해야 할지도 모를 일이었다. 
겉으로 남한은 북쪽의 동포를 위하여 많은 일에 손을 대는 듯 떠벌렸지만 사실상 그들의 관심은 오직 남한 경제의 이득과 성장에만 집중되어 있었다. 
그들은 북한을 생산성 향상에 필요한 일회용품쯤으로 여기고 있었던 것이다. 
덕분에 북한의 산업은 구조적인 발전을 생각지도 못하고 있었고 공장단지 주변에는 남한에서보다 몇 곱절에 달하는 산업쓰레기들이 쌓여 가고 있었다. 
이미 그것은 공단 주변에만 국한된 일이 아니었다. 
북한의 경제적인 무능력과 남한의 무성의는 머잖아 전국토를 쓰레기하치장으로 만들어 버릴 것이었다. 
모든 강과 개천은 갖가지 염료며 화학물질의 색상으로 물들어 갈 것이었다. 
핵발전소 문제는 그 모든 어처구니없음들을 대변하고 있었다. 
핵발전소는 이미 남한에서는 강한 반발에 부딪쳐 추가 건설이 정체되고 있는 상황이었다. 
그러나 남북한 당국은 북한 땅에다 수십 기의 핵발전소를 건설할 의욕적인 계획을 갖고 있었다. 
이미 완공되어 가동중인 것들과 공사가 진행중인 것만도 십여 기에 달했다. 
그 공사들은 북한에 엄청난 경제적 부담을 안겨 주었다. 
"너희도 알겠지만 핵발전이라는 건 풍력이나 수력, 조력, 태양열 따위를 이용하는 연성의 발전방식보다 두 배 가까운 비용이 드는 일이잖니. 
더구나 첫 건설단계에서는 어마어마한 액수가 일시불로 요구되는 법이지." 
따라서 북한은 국민생활수준 향상을 위해서 필요한 소비재 생산 따위에는 신경을 돌릴 틈도 없게 되었다. 
사람들의 생활은 점점 더 바닥으로 떨어지고 있었다. 
뿐만 아니라 북한 당국은 전력의 생산에만 급급하여 그 사후처리인 핵폐기물 처리에는 만전을 기하지 못했다. 
자세한 내막은 알 길이 없었지만 땅을 파고 폐기물을 넣고 콘크리트를 대충 부어 넣는 정도인 것으로 알려지고 있었다. 
그 과정에서만도 많은 사람들이 방사능에 노출되어 죽어 갈 것이었다. 
그렇게 파묻힌 방사능 물질은 또 시간이 지나서 콘크리트가 부식되고 지하수가 흘러들면 자연계의 순환과정을 통하여 사람들에게까지 돌아갈 것이 분명했다. 
남한의 이기주의와 무성의는 북한을 아주 긴 시각에서 방사능에 오염된 거지들의 땅으로 만들어 가고 있었던 것이다. 
다시 말하자면 북한은 또 하나의 광주가 되어 가고 있었다. 
괄시받는 땅, 낙후된 땅, 일부 동족의 이기적인 성장욕을 위하여 모든 것을 희생당해야 하는 땅. 
어쩌면 광주보다 더 지독한 광주가 되는 셈일지도 몰랐다. 
이대로 십여 년이 더 흐른다면, 그래서 북한의 통치체제가 흔적없이 남한의 체제로 흡수되어 버린다면 북한이 어떤 대우를 받게 될 것인가는 불을 보듯 뻔한 일이었다. 
그들은 다시 독립을 원하게 될지도 모르리라, 광주 공화국을 원했던 80년대의 광주처럼. 
민욱이 그 모임을 조직한 것은 그런 비극이 뻔뻔스러이 굴러가는 역사를 지켜볼 수 없었기 때문이었다. 
그것은 단순한 또 하나의 비극이 아니었다. 
단순한 또 하나의 희생제물, 또 하나의 피비린내가 아니었다. 
그것은 이제 모든 것을 망가뜨려 대단원으로 몰고 갈 종말의 서곡이었던 것이다. 
그는 자신들의 모임이 남한이라는 거대한 경제동물 앞에서 얼마나 미약한 존재인가를 잘 알고 있었다. 
그러나 어떻게든 부딪쳐야 했으므로 가장 현실적인 방책을 택했다. 
서기 2002년 4월 19일 그들은 일곱 개의 일간지를 통해 이런 내용의 경고장을 날렸다. 
남한 당국은 북한에 대한 지역차별적 정책들을 즉각 중단하라. 
북한 주민이 곧 우리의 동포이며 북한 땅이 곧 우리 땅임을 인식하고 오염투성이 개발전략들을 철회하도록 하라. 
핵발전소 증설계획을 전면 백지화하고 현재 가동중인 원자로 및 그 주변을 재점검하여 총괄적인 안전대책을 재수립하도록 하라. 
기타 산업쓰레기에 대해서도 그 처리법을 강화하고 구체적인 시행령을 마련하라. 
북한의 산업을 구조적으로 육성할 수 있는 마스터플랜을 작성하라. 
북한 근로자들에게 노동조합법이라든가 재형저축과 같은 권리를 보장하라…… 
그리고 그들은 자신들의 조직이 정계 및 재계의 실권자 원로들을 표적으로 삼고 있으며 만일 삼 개월 이내에 어떤 가시적인 움직임이 보이지 않는다면 그 표적들 중 누구에게 좋지 않은 일이 발생하리라고 경고했다. 
사람들이 민욱의 조직을 표적동맹, 혹은 표적테러동맹이라고 이름 지은 것은 그런 경고에서 비롯된 일이었다. 
그 경고에 대하여 주의를 기울이는 사람은 아무도 없었다. 
그저 할 일 없는 입들이 몇몇 모이면 안주거리나 삼을까. 
기업들은 여전히 북한의 피를 짜내느라 바쁠 따름이었다. 
그러나 그렇게 석 달이 지났을 때 전국경제인협회의 회장이 피습당한 사건이 발생했다. 
그의 양쪽 다리가 분질러졌다. 
표적동맹은 다시 신문광고를 통해 그 일이 자신들의 경고가 실행된 것이었음을 밝혔다. 
아울러 그들은 정부와 기업들이 자신들의 경고에 아무런 경의도 표하지 않았으므로 경고대상을 대폭 확대하노라고 선언했다. 
이번에는 육 개월의 시간을 주며 보다 근본적인 대안이 당국자들에 의해서 마련되기를 기다리겠다, 또 한 번 우리를 실망시킬 경우에는 표적들 대다수에게 공평한 처벌이 돌아가도록 조치하겠다. 
그 처벌이 생명을 포함하지 않으리라고는 장담할 수 없다. 
"왜, 그처럼 과격한 방법을 택할 수밖에 없는 걸까요." 
의문을 제기한 것은 다시 만태였다. 
"글쎄, 내가 직접 결정에 참여한 게 아니니 왜 그랬는지 정확히는 알 수 없지. 
하지만 더욱 수상쩍은 건 그들의 진짜 목적이 무엇이었나 하는 거야." 
"그건 또 무슨 소리예요." 
장윤 씨는 파이프에 담뱃가루를 쟁이며 한참 동안 뜸을 들인 다음 길게 연기를 내뿜었다. 
"내 얘기는 그들이 표적들을 협박함으로써 북한 주민들의 생활을 개선하는 데 목표를 두었는지, 그렇잖으면 북한 주민들의 생활개선을 시각적인 핑계로 만들어 표적들을 제거하는 데 진짜 목표를 두고 있었는지 알 수 없다는 거야." 
"설마 두번째 것에 목표를 두었을라구요. 
나이 든 사람 몇 명을 없앤다고 해서 크게 도움되는 일도 아닐 텐데." 
"그건 그렇게 간단한 일이 아니야. 
통치체제라는 게 경직되면 될수록 원로들의 역할이 커지게 마련이야. 
모든 통신 정보망이 피라미드처럼 그들의 수중에 집결되기 때문이지. 
게다가 그들은 자신들의 위치가 흔들리는 것을 두려워하기 때문에 일찍 후계자를 키우지 않아. 
그런 상황에서 원로들이 무더기로 사라지기라도 한다면 그 영향은 상상할 수 있는 정도를 넘어설 거야. 
피라미드의 균형이 무너지고 그 흔들리는 틈새로 새로운 생각을 가진 새로운 세대가 솟아오를 수도 있겠지. 
또 설사 원로들의 추종자들이 권력을 이어받는다 할지라도 그들은 감히 예전과 똑같은 짓거리를 할 수는 없을 거야. 
그들의 상관들이 어떻게 비명에 갔는가를 뻔히 보고 있었으니 말이야. 
하지만 어쩌면 이건 내 지나친 짐작일지도 모르지." 
"그것도 그렇군요. 
그렇지만 그들이 단지 북한 주민의 처우개선을 위해서 표적들을 협박한 것이라 해도 대단히 효과적인 수단이었다는 생각이 들어요. 
우선 다른 사람들에게는 아무런 피해를 주지 않고 그들만 공격하겠다는 약속이니 전시효과도 깔끔하고, 또 표적이 된 사람들에게는 개인적으로 대단한 위협감도 주었을 테니까요." 
"그렇지. 
그건 공장을 폭파하겠다거나 음료수에 독극물을 넣겠다거나 하는 협박들보다는 훨씬 정확한 방법이지." 
장윤 씨와 만태는 마치 한 쌍의 다정한 사제지간 같았다. 
대관절 언제부터 저들이 저처럼 거창하게 국사를 논하게 된 것이었을까. 
남한과 북한을 오가며, 정·재계 원로들과 표적동맹을 한 손에 주무르며. 
그들은 마주 보며 잠시 고개를 끄덕였다. 
그리고 다시 장윤 씨의 이야기가 이어졌다. 
두번째 경고장을 날린 후 표적동맹은 다시 지하로 잠적했다. 
그러나 이번에는 사람들의 반응이 달랐다. 
이미 한 차례 그들의 경고가 실행에 옮겨지는 것을 지켜본 터라 그저 엉터리 장난질로만 여기지는 않았다. 
더러는 여섯 달이 지나가 결과가 어떻게 드러나는지를 보고 싶어 안달하는 사람도 있었다. 
가장 골치 아픈 문제를 안게 된 곳은 김세진 씨가 국장으로 있는 안보국이었다. 
국장실로는 매일처럼 전화가 왔다. 
청와대로부터, 전경협 사무실로부터. 
김세진 씨에게는 다른 사람들의 성화도 문제였지만 자기 자신이 표적들 중 하나일 것이 분명하다는 사실 또한 골치 아픈 일이었다. 
감히 천하의 안보국장을 상대로 테러 전쟁을 시작하다니. 
8월 하순의 어느 날 저녁 김세진은 집의 거실에 아들 동훈을 불러 앉혔다. 
그는 아들에게 표적동맹 사건에 대한 그의 의견을 이것저것 물었다. 
이것은 대단히 예외적인 일이었다. 
동훈이 안보국에 취직한 지 이 년이 넘었지만 집에서 그들 부자간에 안보국에서의 문제를 거론하는 경우는 없었던 것이다. 
김세진은 아들에게 표적동맹에 관한 정보를 제법 깊숙한 부분까지 알려 주었다. 
서민욱이라는 광주 출신 청년이 중심적인 위치를 차지하고 있음이 분명하다. 
대학 재학중 북한관계 서클에서 공부한 이후로 그의 행적이 전혀 포착되지 않고 있기 때문이다. 
그 외에도 그가 관련되었음직한 심증들은 더 있다. 
학생 때 쓴 그의 대자보와 이번 경고장의 문투에서 비슷한 부분들이 다수 확인되었다. 
그러나 문제는 앞서 얘기했듯 그의 행적이 포착되지 않고 있다는 사실이다. 
북한이나 중국 땅에 건너가 비밀 아지트를 만들기라도 한 것인지. 
"전혀 아무런 단서도 잡지 못하고 있단 말씀입니까." 
"서민욱 개인에 대해서는 그래. 
하지만 실마리가 전혀 없는 건 아니야. 
그에게는 아직 광주에 살고 있는 어머니와 여동생이 있어. 
전남대학교 근처에서 하숙을 치고 있지. 
그리고 다행스럽게도 서민욱은 어렸을 적부터 효자로 소문이 난 친구였다는 거야." 
김세진이 아들 동훈에게 원한 것은 광주로 내려가 그 모녀의 집 하숙생이 되는 것이었다. 
안보국 내에서 동훈만큼 얼굴이 알려지지 않은 요원도 없었고 또 그가 절대적으로 신임할 수 있는 요원도 없었던 까닭이었다. 
며칠 후 동훈은 군 제대 후 복학하러 가는 학생으로 모든 신분을 위장한 다음 광주로 내려갔다. 
그는 해연에게 접근하여 그녀의 신임을 얻고 그 집의 하숙생이 되는 데 성공했다. 
그 후 복학생과 아르바이트 외판원의 행세를 함께 하며 사람들과의 관계를 다져 나갔다. 
그의 임무는 임미연 씨 앞으로 오는 모든 종류의 소식들로부터 서민욱의 거처를 알아낼 만한 실마리를 찾아내는 것이었다. 
다른 요원들에 의해 담당되고 있는 우편물이나 전화를 제외한 소문, 소식, 가능성 있는 비밀 쪽지 따위가 그의 몫이었다. 
연말이 가까워지도록 그 집에서는 별다른 일이 벌어지지 않았다. 
민욱으로부터 은밀한 소식이 오지도 않았고 동훈이 해연이나 그녀의 모친으로부터 민욱의 근황을 알아낼 수도 없었다. 
한 가지 특기할 만한 일이 있었다면 동훈의 내부에서 일어난 심정적 변화라 할 것이었다. 
처음 해연에게 접근했을 때 그에게는 아무런 감정도 없었다. 
모든 것이 철저한 계획 아래에서 단계를 밟아 가고 있었다. 
그러나 시간이 흐르면서 그는 그녀에게 차츰 깊은 진짜 정을 느끼게 되었다. 
그녀의 모친 임미연 씨에 대해서도 마찬가지였다. 
일찍이 어느 여인에게서도 느낄 수 없었던 따스함들이 배어 나와 그를 휘감는 듯했다. 
두 여인은 그에게 마치 가족처럼, 혹은 오래된 친구처럼 자연스럽고 가까이 느껴졌다. 
그러자 그는 그녀들 사이에서 자라난 운 좋은 사나이 서민욱을 생각하게 되었다. 
이처럼 축복받은 가정에서 자라난 그가 왜 그런 극렬 테러분자가 되고 말았을까. 
무엇이 그를 그렇게 만들어야 했던 것일까. 
표적동맹으로부터 마지막 경고장이 날아든 것은 그들이 정한 시한 만료 한 달 전인 12월 19일이었다. 
그들은 또 서울의 7개 일간지에 경고문을 실었다. 
정부 당국과 재벌측에서 아무런 성의도 보이지 않고 있는만큼 자신들로서는 오 개월 전에 경고한 처벌의 시기가 임박했음을 알릴 수밖에 없다. 
그 시기는 예정보다 조금 당겨질 수도 있다. 
그러나 결코 정해진 시한을 넘기지는 않을 것이다. 
지금부터라도 당국자들이 성의 있는 태도를 보여 준다면 더할 수 없이 고맙겠다. 
안보국에서는 사전에 경고가 다시 나타날 수 있음을 예측하고 각 일간지에 협조를 구했었다. 
경고 광고를 게재하지 않는 방향으로 검토하자고. 
그러나 어느 회사도 그들의 협조에 응하지 않았다. 
사태를 한층 재미있게 만든 것은 두 개 일간지사가 합작으로 기획한 설문조사에서 결과로 드러난 시민들의 반응이었다. 
이제는 제법 상당수의 시민들이, 아니 설문조사에 응한 대다수의 시민들이 표적동맹의 주장에 대해서 긍정적인 평가를 내리고 있다는 사실이었다. 
북한에 대한 경제적 착취를 중단하라. 
그들 역시 우리와 같은 민족이 아닌가. 
오히려 그들을 하루 속히 성장시켜 어깨를 나란히 하도록 하는 편이 바람직할 것이다. 
통일이라는 구체적 과업을 위해서도, 보다 긴 안목으로 내다본 한반도의 장래를 위해서도. 
정부 당국은 이 설문조사 결과를 테러분자들의 얄팍한 농간에 언론과 여론이 놀아나고 있는 것이라고 비난했다. 
민욱으로부터 그의 모친에게 비밀 쪽지가 날아든 것은 두 주일 남짓이 지난 1월 6일이었다. 
잔뜩 신경을 곤두세우고 있던 동훈은 그녀의 태도에서 무언가가 있다는 냄새를 맡고 곧 그것을 찾아낼 수 있었다. 
쪽지에는 민욱 자신의 필체로 사흘 후 자정이 지난 시각에 어머니를 찾아뵙겠다는 사연이 적혀 있었다. 
"그 쪽지의 내용이 믿을 만한 것이라고 생각하나." 
보고를 받은 김세진 씨는 아들에게 대뜸 그렇게 물었다. 
"제 생각으로는 그렇습니다. 
쪽지의 필체가 제가 갖고 있는 서민욱의 필체와 동일합니다. 
그리고 시기적으로도 가장 가능성이 있기 때문입니다. 
아마 민욱은 13일 후로 다가온 시한 만료에 작지 않은 의미를 부여하고 있을 것입니다. 
생명까지 걸고 있겠죠. 
그러니 마지막으로 어머니를 보고 싶지 않겠습니까. 
국장님께서 저를 내려 보낸 것도 그런 이유에서였을 거구요." 
"좋아. 
한번 해보지. 
내 광주 지사장에게 연락해 둘 테니까 필요한 만큼 아이들을 데려다 써. 
아니, 그게 아니지. 
여기서 직접 최우수 요원들을 내려 보내야겠군." 
김세진 국장이 아들의 제보에 회의를 품은 것은 쪽지 속의 날짜가 갖는 공교로움 때문이었다. 
1월 6일로부터 사흘 후의 자정이 지난 시각이라면 1월 10일 새벽을 말했다. 
그런데 1월 10일 새벽에는 특별한 일이 계획되어 있었다. 
정부와 군부의 수뇌, 그리고 4대 그룹 총수들이 비밀회동을 갖기로 되어 있었다. 
몇 년에 한 차례씩 관례적인 비밀회담이 있어 왔지만 이번 모임은 표적동맹의 협박과 관련되어 더 큰 의미를 띠는 것이었다. 
하필 그날 서민욱이 모친을 방문하겠다는 것은 무슨 까닭일까. 
그저 단순한 우연에 불과한 것일까. 
김세진은 그럴 가능성이 높으리라고 스스로를 위로했다. 
그 비밀회동은 자신을 포함한 아홉 명의 당사자들밖에 모르는 사실이었으므로. 
아무튼 그렇게 사흘이 흘러 1월 9일 밤이 되었다. 
광주 신용동 임미연 씨의 집에도 깊은 어둠이 내렸다. 
장윤 씨가 박정재 씨와 함께 찾아간 곳이 바로 그날 밤의 임미연 씨 집이었다. 
그들은 타임머신 속에서 화면을 통하여 모든 일을 지켜볼 수 있었노라고 했다. 
거실 벽의 시계는 10시 40분을 가리키고 있었다. 
그 아래 소파에는 한 남자와 한 여자가 앉아 있었는데 그들이 곧 김동훈과 서해연이었다. 
바닥에는 다른 하숙생으로 보이는 남자 한 명이 소파에 등을 기댄 채 비스듬히 드러누워 있었다. 
그들의 시선은 모두 텔레비전을 향하고 있었다. 
영화나 미니시리즈쯤으로 보이는 프로그램 속에서는 일고여덟 명의 사람들이 모여 앉아 회의를 진행중이었다. 
그러나 그다지 진지하지는 않은 듯했다. 
한 남자가 무슨 말인가를 내뱉자 모든 참석자들이 히스테릭하게 웃었다. 
방바닥에 비스듬히 드러누워 있던 남자도 낄낄거리며 웃었고 서해연도 웃었다. 
김동훈도 뒤늦게 그들을 따라 웃었지만 어쩐지 어색하게 일그러진 웃음이었다. 
잠시 후 김동훈은 화장실로 들어갔다. 
안에서 문을 잠그고 그는 성냥갑만한 물건을 꺼내었다. 
십 센티미터 가량의 안테나를 뽑아 내자 그것은 무전기로 변했다. 
집 밖의 네 군데 다른 초소를 불러 그는 신속하게 점검을 마쳤다. 
마지막으로 뒤뜰의 매복조와 교신을 마친 다음 다른 스위치를 누르자 침묵이 흐르며 간간이 이부자리 스치는 소리가 섞여 나왔다. 
박정재 씨는 그것이 임미연 씨의 안방에 설치된 도청기와 연결된 수신기라고 설명했다. 
이 모든 일을 순식간에 해치운 동훈은 변기의 물을 내리고 밖으로 나왔다. 
소파에 다시 앉자 해연이 살그머니 그의 손을 쥐어 왔다. 
그는 그녀의 손을 더욱 단단히 그러쥐며 의미 있는 눈길을 주었다. 
영화는 자정이 거의 다 되어서 끝났다. 
거실 바닥을 뒹굴던 남자는 어느 새인지 잠이 들어 있었다. 
가느다랗게 코고는 소리까지 들려 왔다. 
해연이 그를 흔들며 방으로 들어가서 자야 한다고 말했지만 그는 눈도 제대로 뜨지 못했다. 
동훈과 해연이 그를 끌다시피 하여 방으로 데려다 뉘었다. 
다시 거실로 나온 해연은 잠시 안방 쪽으로 귀를 기울이더니 동훈을 따라 그의 방으로 들어갔다. 
그들은 곧 엉겨 붙어 키스를 시작했다. 
동훈은 그녀를 안아서 침대 위에 눕히고 부드럽게 키스를 계속했다. 
그녀의 두 팔이 그의 목을 휘감고 있는 동안 그의 손은 아래로 내려가 그녀의 몸을 더듬었다. 
그러나 그 손이 속옷을 뚫고 살갗으로 들어가려 했을 때 그녀가 살짝 그 손을 붙들었다. 
"반칙하기 없기예요." 
물론 그의 고집은 더 집요해졌고 그녀의 저항은 또 더 완강해졌다. 
그러자 그가 거의 강제적으로 그녀의 옷을 벗기려 했다. 
눈빛이 피를 머금은 듯 충혈되어 있었다. 
그가 그녀의 웃옷을 가슴 부근까지 밀어올렸을 때 그녀가 말했다. 
"소리 지르겠어요." 
그 목소리에는 어떤 두려움 같은 것이 담겨 있었다. 
그리고 그것은 동훈의 내부에 숨어 있던 야릇한 공포를 함께 일깨웠다. 
동훈은 모든 동작을 일시에 중단했다. 
해연이 밀치고 일어나 앉아 옷매무새와 머리 모양을 만졌다. 
동훈은 담배를 붙여 물었다. 
그녀가 물었다. 
"화났어요?" 
그는 대답하지 않았다. 
"화내지 말아요. 
조급해 하지도 말구요. 
내 모든 건 언젠가 상연 씨 이름표를 붙이게 될 거예요. 
다만 난 우리 사이가 좀더 길고 안정된 경주가 되길 바라고 있을 뿐이에요." 
담배연기를 서너 모금 내뿜은 다음에야 동훈은 어느 만큼 차분해지는 모양이었다. 
"나도 알아. 
바보 같은 모습 보여서 미안해." 
그들은 잠시 서로를 달래며 위로의 말을 주고받았다. 
그는 그녀에게 그만 돌아가 보라고 말했다. 
그녀는 짧은 입맞춤을 준 다음 방문 밖으로 사라졌다. 
그녀가 돌아간 후 그는 침대 시트를 움켜 쥐고 한참 동안 찢어 버릴 듯 힘을 썼다. 
그러다가 지쳐서 침대 위로 쓰러져 버렸다. 
그가 그렇게까지 힘들어하는 이유가 진짜 사랑인지 혹은 단순한 욕망인지는 그 자신만이 알 일이었다. 
하지만 어쨌건 그에게는 방금 전의 기회가 그녀를 안을 수 있는 마지막 순간이었을 것이었다. 
그 밤이 지나면 이제 그들은 그녀의 오빠를 사이에 두고 어마어마한 원수지간으로 돌아설 형편이기 때문이었다. 
잠시 후 그는 몸을 일으키고 머리를 세차게 흔들었다. 
담배 한 개비를 피워 문 뒤 무전기를 꺼내어 초소 점검을 시작했다. 
길고 긴 기다림이 이어졌다. 
아무도 찾아오지 않고 아무런 소리도 들려 오지 않는 가운데 몇 시간이 지나갔다. 
형광등을 끄고 침대머리의 작은 스탠드만을 켜둔 채 동훈은 기다림을 계속했다. 
앉아서 기다리다 서성거리며 기다리다 침대에 벌렁 드러눕기도 했다. 
재떨이엔 담배꽁초만 수북히 쌓이고 짙은 연기로 화면조차 뿌옇게 흐려질 형편이었다. 
박정재 씨가 설명했다. 
저 친구가 지난 몇 달 동안 받아 온 스트레스는 보통 사람이 아마 몇 평생 동안 받을 만한 분량보다도 많을 겁니다. 
짐작하시겠지만 그 동안 김세진 씨로부터 여간 꾸중과 호통을 들어 온 게 아니었거든요. 
몇 달씩이나 그 집에 얹혀 살면서 아무런 단서도 잡아 내지 못했다고 말입니다. 
오늘 밤이 저 친구에게는 인생의 마지막 기회처럼 여겨진대도 과언이 아닐 겁니다. 
동훈은 송곳을 꺼내어 들더니 책상 한쪽 구석을 파내기 시작했다. 
자그마한 점을 찍고는 송곳 끝에 혼신의 힘을 쏟아 빙글빙글 돌렸다. 
구멍이 제법 커지자 또 다른 곳에 점을 찍고 구멍을 뚫었다. 
그러고는 두 구멍 사이에 깊은 골을 파내어 연결하려 했다. 
아무런 의미도 없는 발악 같은 몸짓이었다. 
그러다가 결국 그는 날카로운 송곳 끝을 집게손가락에 박아 넣으며 나직이 비명을 질렀다. 
그는 송곳을 던져 버리고 두 손으로 머리카락을 쥐어뜯었다. 
세시가 지났을까, 그가 다시 한 번 마음을 가라앉히고 안방의 도청장치 수신기를 듣고 있었을 때, 모녀의 숨소리만에 멍청히 귀기울이고 있었을 때, 갑자기 비상용 무전기로부터 신호음이 들려 왔다. 
전파를 타고 흘러 나온 것은 부친 김세진 씨의 목소리였다. 
그는 아들에게 한바탕 욕지거리부터 늘어놓았다. 
이 머저리 같은 자식아, 애비 목을 졸라매려고 작정이라도 했느냐…… 그리고 그는 서울이 민욱의 표적동맹에게 당했으니 서둘러 요원들과 함께 올라오라고 했다. 
김세진 씨의 목소리가 끊어진 다음 동훈은 다시 신호를 넣었다. 
예상했던 대로 부친의 보좌관이 응신했다. 
보좌관은 조금 전 장충동에서 일어난 일을 간략하게 알려 주었다. 
아홉 사람 정·재계 요인들의 비밀회동이 있었다. 
특급 비밀회합이었다. 
그런데 그들이 어떻게 알아차렸는지 기습을 했다. 
모형 글라이더에 폭약을 실어 회합장소로 날렸다. 
다행히 경호원 한 명이 눈치채고 총격을 가해 왼쪽 날개를 부러뜨렸다. 
글라이더는 요인들이 모여 있던 방 바로 옆방으로 날아들어 폭발했다. 
요인들은 몇 명이 가벼운 부상을 입었을 뿐이지만 특수경호요원 네 명이 목숨을 잃었다. 
그런데 더욱 어처구니없는 사실은 사고발생과 동시에 신문사들이 호외발행 준비를 시작했다는 것이다. 
표적동맹에서는 세시 정각에 모든 신문사 현관 앞으로 비밀회합과 계획된 사고에 대한 정보를 배달시켜 두었다는 것이었다. 
교신을 마쳤을 때 이미 동훈의 방으로는 집 밖에 배치되어 있었던 요원 셋이 들어와 있었다. 
그들 또한 다른 선으로 비상사태가 발생했음을 들은 것이었다. 
동훈은 무전기를 집어 던지고 모녀가 잠든 척 그를 속이고 있을 안방으로 갔다. 
문은 안쪽에서 잠겨 있었다. 
그의 부하 한 명이 총의 개머리판으로 손잡이를 찍어 문을 열었다. 
모녀가 깜짝 놀란 듯 몸을 일으켰다. 
그들은 잠옷 차림으로 이부자리에 들어 있었다. 
그러나 그들은 진짜로 놀란 것 같지는 않았다. 
오히려 여지껏 이런 사태를 기다리고 있었던 듯한 느낌마저 주었다. 
동훈은 자신이 철저하게 속고 말았다는 생각에 숨이 막혀 왔다. 
그는 임미연 씨에게로 한 걸음 다가서며 물었다. 
"말하시오. 
당신 아들은 지금 어디 있소." 
그의 목소리는 낮게 떨려 나왔다. 
임씨는 아무런 대꾸도 하지 않았고 동훈은 같은 질문을 다시 한 번 했다. 
그러자 해연이 말했다. 
"우리 엄마한테 그런 식으로 윽박지르지 말아요. 
우린 오빠에 대해서는 아무것도 몰라요." 
"넌 조용히 입다물고 있어." 
동훈이 신경질적으로 언성을 높였다. 
"조용히 해야 할 사람은 상연 씨예요. 
이 집에는 우리 외에도 여섯 명의 하숙생들이 더 있어요. 
그들이 깨어나면 어떤 일이 벌어질지 생각해 보셨어요? 그들이 가장 혐오하는 게 바로 당신 같은 작자들이란 말예요." 
"그 멍청이들이 깨어나려면 아마 열 시간쯤은 기다려야 할 거야. 
그때쯤이면 약기운이 떨어질 테니까." 
"난 마지막 순간까지도, 문짝이 부서지는 소리를 들으면서도 제발 상연 씨가 아니기를 빌고 있었어요." 
해연이 몹시 복잡한 표정의 분노로 말을 이었다. 
"권력에 빌붙어 사는 그 벌레가 상연 씨가 아니길 빌고 있었다구요. 
그런데 역시 그랬었군요. 
그런 줄도 모르고 하마터면 모든 걸 허락할 뻔했죠. 
역겨워요. 
그 고상하고 자부심 가득하던 표정들이 모두 덕지덕지 처바른 화장이었다니……" 
그녀는 점점 높아지는 목소리로 점점 빠르게 비난의 말들을 늘어놓았다. 
동훈은 더 이상 듣고 있을 수가 없었고 그의 부하들에게 그녀를 자기 방으로 데려가라고 지시했다. 
그들은 발버둥치는 그녀를 붙들어 그의 방문 뒤로 사라졌다. 
그는 자못 차가운 표정을 지으며 임미연 씨에게로 시선을 돌렸다. 
"자 이제 좀 차분하게 이야기를 나눠 볼까." 
그녀는 여전히 입을 열지 않았다. 
아마 그녀의 가슴속에는 지난 몇 달 동안 그에게 베풀었던 친절에의 후회가 가득했을 것이었다. 
"거짓말을 해도 소용없어. 
당신 아들은 어차피 곧 붙잡히게 되어 있어. 
너무 큰일을 벌였거든. 
지금이라도 나한테 협조해서 서민욱이 더 많은 죄를 짓지 않도록 하는 게 본인을 위해서도……" 
그 순간 그의 말은 중단되었다. 
해연의 비명이 처절하게 울려 온 까닭이었다. 
더구나 그 비명은 싸움에서 진 연줄처럼 갑자기 툭 끊어졌다. 
동훈과 임미연 씨는 누가 먼저랄 것도 없이 비명이 들린 쪽으로 달려갔다. 
그의 방에는 해연을 데리고 들어갔던 두 부하가 멋쩍은 모습으로 서 있었고 그녀는 침대 위에 나동그라져 있었다. 
그녀는 이미 의식을 잃고 있었는데 잠옷의 여기저기가 찢어져 허벅지며 가슴팍을 드러내고 있었다. 
어떤 일이 벌어지려 했는지 한눈에 짐작이 갔다. 
동훈은 그녀에게로 달려드는 임미연 씨를 붙잡아 부하들에게 넘기며 노인을 밖으로 데리고 나가라고 지시했다. 
잠시 후, 이제 문이 닫힌 방에는 두 사람만이 남게 되었다. 
문짝에 기대어 새삼스러운 눈으로 동훈은 방안을 둘러보았다. 
커튼, 벽지, 조금 전 그가 송곳으로 망쳐 버린 책상, 정돈되지 않은 옷가지들, 그리고 그녀…… 허벅지를 드러내고 누운 그녀의 모습은 실로 아름다웠다. 
그것은 지난 몇 달 동안의 고통과 추억을 보상하고도 남을 성싶었다. 
그의 가슴으로부터 기다란 한숨이 떨려 나왔다. 
이윽고 그는 마음을 굳힌 듯 몸을 움직였다. 
망가진 로봇처럼 딱딱하게 떨며 그는 그녀에게로 다가갔다. 
그리고 그녀의 옷을 마저 찢어 내었다. 
그가 그녀의 몸 속으로 들어가 움직임을 시작했을 때 해연은 의식을 되찾았고 그녀를 덮누른 몸을 밀쳐 내려 했다. 
그러나 그것이 누구인가를 알자 그녀는 다시 두 팔을 늘어뜨렸다. 
몸과 마음이 한꺼번에 찢어지는 고통으로 그녀는 두 눈을 감았다. 
그 눈에서는 투명한 눈물 방울들이 흘러 나왔다. 
행위가 끝날 즈음 그녀는 그의 등짝 깊숙이 손톱들을 찔러 넣었다. 
마치 손톱자국들이 영원히 지워지지 않기라도 바란다는 듯. 
동훈은 일어나서 옷을 입었다. 
문을 열고 나가기까지 그는 한 마디 말도 하지 않았다. 
해연은 침대 매트리스에 얼굴을 묻고 흐느끼기 시작했다. 
그건 별로 짜임새가 없는 이야기였다. 
덩치만 큼직했고 모양새만 그럴 듯했지 사람을 빨아들이는 긴박감 따위는 없었다. 
나는 장윤 씨에게 이렇게 말해 주고 싶었다. 
만약 형이 이런 얘기를 가지고 소설이라도 쓸 생각이라면 일찌감치 포기하는 편이 좋겠어요. 
형은 창작이라는 걸 너무 우습게 아는 것 같단 말예요. 
장윤 씨도 그런 내 반응을 눈치채었는지 변명처럼 몇 마디를 주워섬겼다. 
"물론 지금 내가 한 이야기는 조금 엉성하게 들리기도 할 거야. 
간단하게 요점만 추려서 얘기하느라 많은 부분을 생략했거든. 
또 아직 얘기하지 말아야 하는 부분들도 있었고. 
하지만 문제는 이 비극을 엮어 낸 큼직한 줄거리에 있어. 
80년 광주사태 때 서로를 잃은 형제와 오누이가 다시 어떻게 만나 어떻게 서로의 삶에 상처를 안겨 주는가 하는 데 말이야." 
그런데 이해할 수 없는 것은 나를 제외한 세 명의 반응이었다. 
그들은 한결같이 엄청난 분노를 드러내고 있었다. 
마치 도끼라도 한 자루씩 집어 들고 타임머신을 타고 2003년의 김동훈에게로 달려가기라도 할 듯한 기세들이었다. 
"정말이지 개떡 같은 자식이군요. 
아무리 이십 년을 헤어져 있었다 하더라도 오누이간이라면 어떤 느낌 같은 게 있을 텐데." 
만태는 그런 중에서도 재미있는 의문을 발견해 내었다. 
"그렇지만 왜 미래인들이 그걸 그냥 내버려 두었을까요. 
그렇듯 많은 관심을 갖고 있었고 또 직접 현장으로 달려가서 촬영까지 할 정도였다면 그 자리에서 약간 손질을 가할 수도 있었을 텐데 말예요." 
"미래인들에게는 그들이 지켜야 할 엄격한 규칙이 있어. 
과거인들의 삶에 대해 결코 직접적인 관여는 할 수 없다는 거야. 
만약 그들이 그 규칙을 지키지 않는다면 세상 꼴이 어떻게 변할지는 너희도 충분히 짐작할 수 있겠지." 
"어쨌건 그들은 지금 우리 삶에 간섭을 시작한 것 아닌가요." 
"대단히 간접적인 방식이지. 
그들은 한 가지 현상을 바꾸기 위해 그 현상을 유발시킨 원인을 변화시키기로 한 거야. 
그래서 그 현상보다 훨씬 여러 해 전의 과거로 돌아온 거야." 
만태는 그 설명에 충분히 납득이 되었다는 듯 고개를 끄덕거렸다. 
그가 좀더 질기게 물고 늘어질 것을 기대했던 나로서는 기운 빠지는 일이었다. 
더구나 그때 이승범 씨가 분노의 일갈을 터뜨림으로써 분위기를 새롭게 만들었다. 
"김동훈이라고 했던가요. 
그놈이 그러니까 애물단지로군요. 
여기서 이럴 게 아니라 우리 함께 서울로 올라갑시다. 
그래서 그놈을 두 동강을 내어 버리는 겁니다." 
병수가 당장 동의를 표하고 나섰다. 
노장윤 씨는 그런 그들을 보며 자못 흡족한 듯 눈을 게슴치레 떴다. 
그는 그들이 좀더 분개해서 떠들어 대도록 내버려 둔 다음 천천히 들뜬 공기를 가라앉혔다. 
"그렇게 흥분들만 할 일이 아니야. 
그 불행을 막으려고 우리가 만약 김동훈을 죽이기라도 한다면 그건 또 하나의 비극을 만들어 내는 것에 불과하지. 
문제의 해결은 침착하게 하나하나의 단계를 밟아 가는 데 놓여 있단 말이야." 
그리고 그는 다시 본격적으로 내 이야기를 끄집어 내었다. 
그가 내게 서해연을 만나도록 당부한 것은 바로 그런 까닭이었다. 
그것이 비극을 방지하기 위한 순리이기 때문이다, 다른 인연을 만들어 냄으로써 그녀에게 그 엄청난 악연이 찾아올 길을 막자는 것이다, 뿐만 아니라 그 일은 내게도 결코 손해 되는 일은 아닐 것이다. 
승범 씨와 병수, 만태들은 그제서야 그 일이 떠올랐다는 듯 반가워했다. 
그들은 마치 이제 모든 일이 해결되었기라도 한 듯 주름살을 펴고 미소를 지었다. 
병수는 심지어 악수를 청하며 내게 이렇게 말하기도 했다. 
"축하해. 
정말 잘된 일이지 뭐야. 
김세진 씨 아들이 뿅갔을 정도라면 알 만하겠지." 
그들에게는 그런 사정 이야기를 듣고도 내가 그 역할을 거부할 수 있으리라는 생각 따위는 도무지 들지 않는 모양이었다. 
그런데 그들의 판단은 어느 정도 사실에 가깝기도 했다. 
그 시점에서 내게 그 역할을 거부한다는 것은 대단히 어려운 일이었다. 
우선 나는 그들 네 명의 여덟 개 눈동자에서 퍼부어질 살기를 상상해야만 했다. 
만약 거절이라는 단호한 말을 입 밖으로 내뱉는다면 어떤 냉혹한 방식으로 처단당하게 될지 알 수 없었다. 
또한 장윤 씨의 얘기는 내 가슴을 적당히 아프게 만들기도 한 터였다. 
물론 그 얘기가 짜임새 없고 엉성한 것이라는 앞서의 비평에는 틀림이 없었다. 
마치 그것은 대들보만 올린 채 공사를 중단하고 수십 년의 세월을 흘려 보낸 앙상한 구조물과도 같았다. 
그런데 그 불구의 이야기가 자꾸만 가슴을 답답하게 짓누르는 것은 무슨 까닭이었을까. 
언제나 천덕꾸러기 대접만을 받아 온 호남 사람이 또 한 사람 동향인의 불행을 보며 고개만 끄덕거려야 하는 씁쓸한 기분이었을까. 
나는 일단 그 자리에서 거부의 뜻은 밝히지 않기로 했다. 
그녀를 만나 보아야 할 필요성이 있는 것처럼 여겨지기도 했다. 
연인까지 되어야 할 필요는 없겠지만 어쨌건 알고 지내다 보면 그녀가 그런 악연으로 빠져드는 것을 막을 수도 있지 않을까 하는 생각에서였다. 
그렇지만 내게는 한 가지 의문이 더 남아 있었다. 
"그래서 무슨 일이 다시 시작된다는 거죠. 
서해연이 아이를 갖고 버려진 다음부터 말예요. 
눈덩이는 아직도 산을 굴러 내리며 무게를 늘려 가는 중일 테죠. 
그렇지 않다면 미래인이라는 자들이 그처럼 호들갑을 떨지는 않을 것 아녜요." 
쳇, 내가 언제 이렇게까지 그가 만들어 낸 허구의 포로가 되어 버렸담. 
"물론이지. 
지금까지의 얘기는 아직도 시작일 뿐이야. 
그렇지만 난 내 마음대로 더 이상의 이야기를 할 수는 없어. 
박정재 씨와 약속을 했거든. 
내 입장을 이해해 주겠지?" 
"사령부에서 취급하는 비밀은 소총수 따위는 알 필요가 없다는 식이로군요." 
"그렇게까지 생각할 일은 아니야." 
"생각할 일이 아니죠. 
현실이 그럴 뿐이죠." 
아무튼 그렇게 장윤 씨의 소총수가 되어 버린 나는 이튿날부터 몹시 바빠져야 했다. 
그는 이미 나를 위해서 모든 준비를 갖춰 두고 있었다. 
내게 그녀의 사진을 보여 주었고 학교 안에서 그녀가 자주 출몰하는 장소들을 낱낱이 가르쳐 주었다. 
교육학과 학생인 그녀는 주로 사범대학 식당을 이용한다고 했다. 
점심도 거기서 먹었고 틈이 나면 그곳의 창가 자리에 앉아서 책을 읽거나 공부를 했다. 
그녀는 또 그 창가에서 내다보이는 커다란 잣나무 밑에서 친구들과 만난다고도 했다. 
그 장소는 그녀의 친구들이 할 일이 없고 서로가 그리울 적에 모여드는 접선 장소라는 것이었다. 
그런데 놀라운 일은 장윤 씨가 내가 일 년 동안 다닌 학교를 나보다 훨씬 상세하게 알고 있다는 사실이었다. 
적어도 내가 아는 한 그는 전남대학교 근처를 얼씬거린 적이 없었다. 
그의 주변에 그 학교를 약도까지 그려 가며 설명해 줄 만한 인물이 있는 것도 아니었다. 
그 모든 정보들을 어디서 얻었느냐고 은근히 떠보았더니 장윤 씨는 박정재 씨지 달리 누가 있겠느냐고 되물었다. 
나는 자꾸만 묘해지는 기분이었다. 
마침내 그녀를 만나기 위해 전남대학교로 투입되던 첫날, 나는 장윤 씨에게 물어 보았다. 
"그녀를 만나서는 어떻게 해야 하죠. 
박정재 씬지 뭔지 하는 양반이 이미 사전공작을 해두었겠죠." 
"무슨 소릴 하자는 거야." 
장윤 씨는 두 눈을 동그랗게 떴다. 
"무슨 소릴 하다뇨. 
그럼 아직 아무런 준비도 되어 있지 않단 말인가요. 
그냥 가서 만나기만 하면 모든 일이 저절로 풀리도록 되어 있는 게 아니냐구요." 
"남자 여자 관계가 그냥 만나기만 하면 저절로 풀리는 경우도 있더냐." 
"모두 그렇다는 건 아니죠. 
하지만 이번 일은 경우가 다르잖아요." 
"그래 박정재 씨나 내가 도대체 어떤 준비를 할 수 있단 말이냐." 
"글쎄요. 
서해연이 잠자는 동안 그녀의 뇌파 속으로 내 사진을 실어 보낸다거나 하는 방법도 있지 않겠어요. 
그렇다면 그녀가 나를 보는 순간 짜릿한 충격과 전율에 휩싸이게 될 테죠." 
나는 순전히 순발력으로 생각해 낸 뇌파 속으로의 전송사진에 대해서 몹시 흡족한 느낌이 들었다. 
그건 대단히 효과적일 것임에 분명했다. 
그들처럼 치밀한 준비팀이라면 충분히 해낼 수 있는 일이기도 할 것이었다. 
그러나 장윤 씨에게는 그런 생각이 와 닿지 않는 모양이었다. 
그는 눈살을 찌푸리며 고개를 저었다. 
"너, 자신이 없는 모양이구나. 
그런 배짱으로 은지랑은 대관절 어떻게 시작했냐?" 
"그런 게 아니에요. 
배짱 정도야 대한민국에서 나만큼 두둑한 사람도 없죠. 
이왕 시작해야 하는 거라면 좀 간편하게 하는 방법이 없을까 해서 물어 본 것뿐이라구요." 
그렇게 해서 나는 무작정 작전에 투입되었다. 
그 앞에서 큰소리친 대로 나는 배짱이라면 자신이 있었다. 
그러나 그런 일에 대해서만큼은 굳이 자신이 있다고 내세울 만한 형편이 못 되었다. 
학교 정문을 들어서기까지 내 입에서는 끊임없이 투덜거림이 흘러 나오고 있었다. 
제기랄. 
날개 없는 새떼를 제외하고 누가 그런 일에 자신 있어 할까. 
괜히 잘못 말을 붙였다가 망신이라도 당한다면 어쩌려고. 
장윤 형 자신만 해도 벌써 몇 년째 은주 씨한테 말도 꺼내지 못하고 있지 않느냔 말이야. 
내 투덜거림은 서해연을 처음 보았을 때 잠시 동안 중단되었었다. 
나는 그녀가 나타나기 전부터 사범대학 식당의 한 탁자에 자리를 잡고 앉아 있었다. 
그곳은 장윤 씨가 식당 약도 위에다 그녀의 자리라고 찍은 점을 탁자 하나 건너서 마주 보는 자리였다. 
그의 지시에 따라 움직이고 있기는 했지만 아직까지 내게는 현실감각이 와 있지 않았다. 
장난질이나 속임수에 걸려든 것만 같았고 서해연이라는 여학생이 정말 있을 것 같지도 않았다. 
그런데 그 자리로 진짜 그녀가 걸어와 걸터앉은 것이었다. 
장윤 씨가 보여 준 사진과 조금도 다를 바 없는 모습으로. 
더구나 그녀는 장윤 씨가 얘기했던 창 밖의 잣나무로도 시선을 돌려 살펴보았다. 
나는 두근거리는 가슴을 진정시키기 위해 고개를 잔뜩 처박아야 했다. 
이젠 정말로 무언가가 시작되고 있다는 생각이 들었고 나 자신이 이미 깊숙이 섞여들기 시작했다는 생각도 들었다. 
이제는 장윤 씨의 미래인 이야기에 대해서 더 이상 판단거부를 고집한다는 것도 불가능해진 모양이었다. 
나는 가는 곳까지 한번 가보기로 마음 먹었다. 
하지만 그 순간이 지나자 다시 내 속에서는 투덜거림이 일어났다. 
아무런 배려도 없이 나를 전선으로 내몬 그들에 대한 불평이었다. 
나는 어떻게 그녀에게 다가가 어떻게 말을 붙이고 또 어떻게 우리 관계를 예사롭지 않은 것으로 이끌어야 할지 도무지 알 수가 없었다. 
고개를 처박은 채 나는 그녀에게 말을 거는 방법에 대해서 온갖 고민을 짜내어 보았다. 
자연스럽게 다가가야 할까. 
그래서 연필이나 지우개를 빌려 달라고 해볼까. 
그렇잖으면 이미 그녀에 대해서 모든 것을 조사해 둔 열혈한처럼 심각하게 가서 부딪쳐 볼까. 
그들이 내게 최소한 그녀의 성향이며 기호 정도는 알려 줄 수 있었다는 생각이 나를 더욱 화나게 만들었다. 
그렇게 머리를 쥐어짜며 한숨만 내쉬다가 몇 번째인가 고개를 들었을 때 나는 그녀의 자리가 비어 버렸음을 알게 되었다. 
"어떻게 됐니. 
그녀를 만나 보았니." 
로얄 다방에서 나를 맞은 장윤 씨는 나만큼이나 힘겹게 하루를 보낸 모습이었다. 
"물론이죠." 
"어떻든. 
사진이랑 설명서에서 본 것과 다르지 않았니." 
"아뇨. 
그대로였어요." 
그러고 보니 그 역시도 자신이 내게 제공한 정보에 대해서 확신을 갖지 못하고 있었던 모양이었다. 
그는 내가 정말 그녀를 만났노라고 대답하자 몹시 흥분되는 듯했다. 
그러나 그는 잠시 만에 그 흥분을 가라앉혔다. 
"이렇게 늦은 걸 보니 얘기를 많이 나눈 모양이구나. 
그래 네 맘에 들었니. 
아니, 그거야 물어 볼 필요도 없겠지. 
사진이랑 똑같았다면. 
그녀도 네가 마음에 드는 것 같던." 
"처음 만나서 겨우 몇 마디를 나눠 보고 어떻게 마음에 드는지 안 드는지를 알겠어요. 
이제 겨우 시작인데." 
"그래도 바보처럼 떨지는 않았구나. 
다가가서 말도 걸 줄 알고." 
나는 그에게 거짓말을 할 생각 따위는 조금도 없었다. 
그가 만났느냐고 물었고 그래서 만났노라고 대답했을 뿐이었다. 
그러자 내가 그녀와 많은 이야기를 나누었으리라고 단정지은 쪽은 바로 그였다. 
그리고 나는 애써 자존심을 뭉그러뜨리며 말을 붙이지 못했음을 고백하고 싶지는 않았던 것이다. 
더구나 나는 어쨌건 조만간 그녀에게 부딪쳐서 말을 건네야 한다. 
"대단한데. 
기준이 실력이 그 정도까지 될 줄은 몰랐는걸. 
하기야 은지가 그렇게 녹아났을 때 보통내기가 아니다 짐작은 했었지." 
이승범 씨는 내 어깨를 두드리며 그렇게 말했다. 
밤 늦게 집으로 돌아갔을 때 이미 소문은 몇 곱절로 부풀어 모두의 입방아에 오르내리고 있었다. 
그들은 내가 벌써 서해연을 구슬러 하룻밤 잠자리라도 함께하고 온 사람인 양 치켜세웠다. 
다음날 아침이면 병수는 그녀의 젖꼭지가 무슨 색이었느냐고 물어 올지도 모를 일이었다. 
이튿날부터 나는 매일처럼 옷을 갈아입고 학교로 향했다. 
그들은 천하의 게으름뱅이가 여자를 만나더니 몹시도 달라졌다고 손가락질해 대었다. 
사실 나는 옷을 자주 바꿔 입는 편은 아니었다. 
그러나 내가 매일 옷을 갈아입고 학교로 향하는 까닭은 그들이 짐작하는 그런 이유에서가 아니었다. 
여자에게 잘 보이기 위해서는 늘 새로운 패션으로 무장해야 한다든가 하는 생각들이 내게는 별 의미가 없었다. 
게다가 나는 아직 서해연에게 말도 붙이지 못한 상태였던 것이다. 
매일 다른 옷을 입어야 했던 까닭은 오히려 그녀의 눈에 띄고 싶지 않았기 때문이었다. 
나는 언제나 사범대학 식당의 그 자리에 앉아서 그녀를 기다리고 있었다. 
그녀가 나타나면 가만히 그녀를 관찰하며 말을 붙일 기회만 노리고 있었다. 
그러다가 그녀를 떠나 보내었고 굳이 오늘이어야 하나 하고 스스로를 위로하며 돌아서곤 했다. 
만약 내가 매일처럼 옷을 갈아입지 않는다면 그녀가 단박에 내 존재를 알아차릴 것임에 틀림없었다. 
그리고 어느 땐가 그녀에게 접근해서 말을 걸어야 하는 나로서는 먼저 그런 눈치채임을 당하고 싶지 않았던 것이다. 
그녀가 나를 여자 주위나 배회하는, 그러면서 말도 제대로 붙이지 못하는 어설픈 건달로 생각한다면 얼마나 열적은 일인가 말이다. 
때로는 두 눈을 책장 속에 파묻고 때로는 신문으로 얼굴을 가리고 그녀를 지켜보면서 나는 마치 영화 속의 탐정이라도 된 듯한 착각으로 빠져들기도 했다. 
망명할 가능성이 농후한 여가수를 감시하는 러시아의 첩보원이라든가 보석 밀수의 접선 현장을 포착하려는 FBI 요원쯤으로. 
그러면 나는 신이 나서 열심히 그녀의 동태를 살폈다. 
그러나 그 같은 기분은 결코 오래 지속되는 법이 없었다. 
내 목적은 그녀를 관찰하는 것이 아니라 그녀에게 접근해서 친구가 되는 데 있었기 때문이었다. 
더구나 이따금 은지의 모습이라도 아련히 떠오를라치면 나는 겨울비 속에 벌거숭이로 서 있는 듯한 느낌을 감추기 어려웠다. 
그날 밤의 화가 이제는 다 풀렸을까. 
어서 한번 찾아가 보아야 할 텐데. 
그렇게 이어지는 며칠 동안 나를 더욱 곤혹스럽게 만든 것은 말 많고 호기심 많은 우리 집의 식구들이었다. 
그들은 하루가 지나면 마치 일 년이라도 지나간 듯 꼬치꼬치 진도를 캐묻고 했다. 
"그래야지. 
아직 치아 검사도 못 했단 말이야." 
"치아 검사가 다 뭐야. 
손금도 제대로 못 봤다는데." 
나는 점잖게 무게를 잡으며 그들을 타이르려 했다. 
"섣부르게 덤벼들다간 오히려 모든 걸 망치고 말아. 
서해연이 길고 안정된 경주를 원한다고 말했던 것 기억 안 나. 
게다가 아직 시간은 오 년이나 남아 있다구." 
하지만 그들의 막무가내 우격다짐식 사고방식 앞에서 그런 점잖음은 아무런 효과가 없었다. 
그들은 그들이 생각할 수 있는 각도 이외의 시각에서 여자를 바라볼 줄 몰랐다. 
즉 그들에게는 모든 여자가 포르노 테이프 속에서 한없이 자유로워진 상태의 여자들로만 일치되었던 것이다. 
차이가 있다면 프랑스식의 수준 높은 교태와 일본식의 직설적인 육체가 있을 뿐이었다. 
나는 그들과 말다툼할 기분이 아니어서 이틀 밤을 아주 늦게 돌아와 본 적이 있었다. 
자정이 다 된 시각에. 
그러나 그것도 효과가 없음은 마찬가지였다. 
그들은 훨씬 더 강렬해진 호기심으로 나를 기다리고 있었다. 
오히려 그들은 그녀와 나 사이에 더 깊은 역사의 발전이 있었으리라 기대하고 있었고, 더 끈질기고 지긋지긋한 질문들로 나를 묶어 두려 했다. 
나는 더 진땀을 빼며 없는 이야기를 꾸며 대어야 했다. 
어느 날인가 이승범 씨는 이런 말을 꺼내기까지 했다. 
"그런데 말이오 장윤 형, 우리도 우리 눈으로 직접 서해연이라는 아가씨를 봐야 할 필요가 있지 않을까요. 
어떤 아가씨인지도 보고 둘이서 어떻게 지내고 있는지도 좀 보고. 
물론 기준이가 잘하고 있으리라는 건 의심할 나위가 없겠지만 아무래도 여러 사람이 보고 조언을 해준다면 더 낫지 않겠어요." 
등골에 식은땀이 배기 시작하는 순간이었다. 
나는 장윤 형이 당연히 그 제의를 일축해야 한다고 생각했다. 
그러나 그는 끄덕거리는 것인지 젓는 것인지가 불분명한 동작으로 고개를 두어 차례 움직이고는 파이프에 담뱃가루를 쟁여 넣을 뿐이었다. 
그러자 만태가 승범 씨에게 맞장구를 쳤다. 
"그것도 고려해 볼 만한 생각이네요. 
아무래도 다르겠죠." 
날렵한 병수가 그런 상황에서 입을 다물고 있을 리가 없었다. 
가뜩이나 은지로부터 멀어졌음을 확인하기 위해서 안달복달하던 그였던 것이다. 
그는 이승범 씨의 제의가 지극히 당연한 절차라고 치켜세웠다. 
승범 형이 얘기하지 않았더라면 자기가 먼저 말을 꺼내었을 것이라고. 
나는 그제서야 그 상황에서 내가 취할 수 있는 태도가 무엇인가를 알 것 같았다. 
나는 눈꼬리를 뱀눈처럼 추켜 세우고 양미간을 볼썽 사납게 찌푸렸다. 
그러고는 씨근거리며 한바탕 사설을 풀어 놓았다. 
누구는 지금 장난질하느라 이런 고생을 사서 하는 줄 아느냐. 
동물원에 소풍이라도 왔느냐 시장통에 불이라도 났다는 거냐, 구경은 무슨 구경을 하겠다는 거냐. 
그렇게 호기심들이 당기면 내가 이승범 형 후배한테 잘 말해서 정말 지독하게 진한 테이프를 구해 주도록 하겠다. 
괜히 나서서 북적거리다가 잘되어 가는 일 망치지 말고 가만히들 있어라…… 그런데 그때 나는 겉으로만 그런 게 아니라 정말 화가 나 있었다. 
갑작스러이 이 많은 일들과 시선들 속으로 말려들어온 현실에 대한 울화였다. 
불과 한 달 전까지만 해도 나는 초연히 이런 일들과는 무관할 수 있었다. 
장윤 형에게 큰소리를 쳤던 기억도 있었다. 
사람이 사람인 것은 자유로움이 있기 때문이며 그 자유로움의 꽃은 바로 사랑이다 하는 따위로. 
그런데 어느 틈에 이처럼 초라한 울타리 속으로 옮겨져 있었던 것일까. 
자유로움의 꽃이라고 큰소리쳤던 사랑에 있어서까지 밤 놔라 대추 놔라 간섭을 해대는 구경꾼들에게 둘러싸여서. 
갑작스럽게 터진 내 분노 덕분에 그날의 제의는 일단 흐지부지될 수 있었다. 
그러나 그것은 나를 노이로제 증상으로 내몰기에 충분한 것이었다. 
그들은 끊임없이 나를 채찍질해 대었을 뿐만 아니라 의심까지 하고 있었던 것이다. 
이제 나는 꿈속에서조차 이빨 날카로운 네 마리의 개들에게 쫓기는 쇠갈비가 된 듯한 기분이었다. 
일단 의심을 시작했다면 그들은 내가 모르는 사이 암행관을 파견할지도 모를 일이었다. 
혹은 어거지로 강제사찰을 밀어붙일지도 몰랐다. 
열흘이 넘도록 근처를 어른거리기만 했으니 충분히 가능성이 있는 일이었다. 
어떻게든 결단을 내리고 부딪쳐야 할 시간이 아니겠는가. 
그러고도 며칠이 더 지난 토요일 오후, 나는 약간 기묘한 상황에 빠져 있었다. 
나는 다시 사범대학 식당에서 그녀와 엇비스듬히 마주 앉아 책을 읽고 있었다. 
그런데 이번에는 다른 학생들이 거의 없는 한적한 분위기여서 우리는 서로를 의식하지 않을 수 없는 상황이었다. 
나는 그날까지 그곳으로 나온 것을 몹시 후회스러워하고 있었다. 
토요일 오후에 집구석에 처박혀 있자니 데이트도 않는다고 핀잔을 받을 것이 분명하고 그렇다고 달리 사라질 곳이 있는 것도 아니어서 그저 습관적으로 찾아온 것일 뿐이었다. 
설마 그녀가 있으리라고는 생각지 못하고. 
그런데 그녀는 누구를 기다리는 것인지 이따금 시계를 내려다보며 책을 읽고 있었다. 
나는 가능한 한 그녀에게 의식되지 않으려 애쓰며 책장 속으로 고개를 파묻었다. 
어서 그녀가 기다리는 누군가가 나타나 그녀를 데려가 주기만을 기다리며. 
그녀에게 말을 걸려는 생각 따위는 할 수 없었다. 
누군가를 기다리는 사람에게 다가가 시간을 내어 달라고 요구하는 건 아주 어리석은 일이 아니겠는가. 
그렇게 고개를 숙이고 눈에 들어오지도 않는 책만 마주하고 있자니 목이 탔다. 
나는 커피를 마시기 위해 일어나 자동판매기 앞으로 갔다. 
그런데 그 기계 앞에서 모처럼 고개를 들었던 나는 소스라치듯 놀라고 말았다. 
그녀, 서해연이 바로 앞에서 커피를 뽑고 있었던 것이다. 
그녀가 등을 돌리고 있었던 것이 천만다행이었다. 
자판기의 작동음이 꺼지고 그녀가 몸을 비켜 빠져 나간 후 나는 가슴을 누르며 동전을 꺼내었다. 
커피를 뽑고 거스름돈을 빼어 내려고 보니 그 작은 구멍에는 제법 여러 개의 동전이 들어 있었다. 
아마 그녀가 깜박 잊고 거스름돈을 챙겨 가지 않은 모양이었다. 
그 동전들을 꺼내어 들고 나는 잠시 멍하게 서 있었다. 
어떻게 해야 할까. 
왼손에는 커피를 들고 오른손에는 동전을 들고 우두커니 자판기를 바라보고 선 꼴이었다. 
그때 문득 누군가의 목소리가 나를 두들겼다. 
"실례합니다." 
나는 다시 한 번 깜짝 놀라서 몸을 돌리다가 무엇인가에 부딪치고 말았다. 
내 손에 들고 있었던 커피가 그녀의 손에 있던 커피잔과 부딪쳐 떨어져 버렸다. 
그녀의 커피는 두어 번 출렁거렸을 뿐이었지만 내 것은 바닥에 부딪치며 잔 밖으로 튀어나왔다. 
그러고는 내 바지 끄트머리로 엉겨 붙었다. 
그녀는 얼른 휴지를 가져와서 얼룩을 닦아 내었고 나는 당황해서 그녀를 만류했다. 
"아니, 괜찮습니다. 
제 잘못인걸요." 
자그마한 소동이 지나간 다음 그녀는 빙그레 웃었다. 
"동전을 놔두고 간 게 저거든요." 
"아 참, 그렇군요." 
나는 그때까지 오른손에 꼭 쥐고 있었던 그녀의 동전들을 돌려 주었다. 
그러자 그녀가 다시 두 개의 동전을 자판기에 집어 넣었다. 
"저 때문에 커피를 쏟아 버렸으니 제가 다시 한 잔 사드릴게요." 
그녀가 건네 준 커피잔을 받아 들고서도 나는 잠시 어찌할 바를 모르고 서 있었다. 
그냥 자리로 돌아가야 하는 것일까 그렇잖으면 그야말로 모처럼의 이 기회에 그녀에게 좀더 많은 얘기를 걸어야 하는 것일까. 
다른 곳에서는 바람개비처럼 휙휙 돌아가는 내 판단력이 왜 여자들 앞에만 서면 이처럼 뿌옇게 흐려지는지 이해할 수 없는 일이었다. 
그러자니 그녀가 우스갯소리를 했다. 
"겉모습이랑은 달리 무척 잘 놀라시는 것 같아요." 
"잘 놀란다구요. 
제가요. 
아, 아닙니다. 
딴 생각을 좀 하느라고…… 아직 학교에 적응도 제대로 되지 않았고 말입니다." 
"신입생 같아 보이지는 않는걸요." 
"군대를 다녀왔답니다. 
그러고는 일 년을 더 쉬었으니 거의 사 년 만에 돌아온 셈이죠." 
그녀는 고개를 끄덕였다. 
그러나 우리 대화는 거기서 일단락지어져 버렸다. 
나는 무슨 얘기를 계속해야 할지 알 수 없었던 것이다. 
우리는 서로 눈인사를 주고는 각자의 자리로 돌아갔다. 
눈에 들어오지도 않는 책과 다시 얼마간 씨름을 계속하자니 조금씩 마음이 가라앉았다. 
머리 속도 윤활유를 잔뜩 먹은 낡은 기계처럼 삐걱거리며 움직이기 시작하는 듯했다. 
그러다가 그녀가 가방을 싸기 시작하는 것을 보았을 때 그 낡은 기계는 나이답지 않게 신속히 한 가지 결정을 내렸다. 
무작정 그녀를 따라붙어 보자는 것이었다. 
이미 얼굴이 팔린 이상 망설일 일이 무엇이 있겠는가. 
나는 그녀와 거의 같은 순간에 가방싸기를 마치고 자리에서 일어났다. 
그녀 쪽은 돌아보지도 않고 천천히 출구로 향했다. 
출구 유리문 앞에서 나는 계산했던 대로 그녀를 맞닥뜨릴 수 있었다. 
"안녕하세요." 
"안녕하세요." 
그녀는 미소를 머금으며 나를 따라 했다. 
이 두번째 마주침이 우연이 아니리라고는 조금도 의심하지 않는 그런 미소였다. 
그녀가 그런 미소를 갖고 있다는 것은 무척이나 고무적인 일이었다. 
"바지가 다 말랐는지 모르겠네요." 
"글쎄요. 
아마 다 말랐겠죠. 
아직 안 말랐으면 곧 마를 테고." 
"얼룩이 좀 남을 거예요. 
토요일 오후에 학교 식당 같은 곳에나 혼자 앉아 있은 벌이에요." 
사 년 전의 여학생들도 초면의 남학생에게 이렇게 허물없는 태도를 내보였던가. 
나는 기억이 가물가물했다. 
하지만 그녀가 경계심이 덜하다는 건 그리 나쁜 조짐은 아니었다. 
나는 그러면 댁은 이제부터 무얼 할 거냐고 물어 보았고 그녀는 시내의 백화점으로 나갈 거라고 했다. 
친구를 만나서 함께 가기로 했는데 바람을 맞아서 혼자 나가게 되었다고. 
나는 또 한 번 놀란 표정을 짓고는 이렇게 말했다. 
"마침 나도 백화점엘 들르려는 참이었는데, 참 우스운 일이군요, 함께 가도 괜찮을까요." 
그녀는 물론 상관없는 일이라고 했다. 
금남로의 어느 백화점에 들어가기까지 우리는 별 얘기를 나누지 않았다. 
가능한 한 말을 억제하고 있었다. 
가뜩이나 억지로 따라붙은 듯한 인상일 텐데 얘기까지 추적추적 늘어놓는다면 거부감을 주게 되지 않을까 하는 걱정에서였다. 
백화점에 들어서서도 그냥 그녀를 따라 이리저리 움직여 다녔다. 
그녀는 여성의류 코너를 몇 군데 돌아다녔다. 
그녀가 들척거려 보는 옷은 거의 점잖고 노티 나는 색상의 옷들이었다. 
"엄마 생신이 내일이에요. 
그래서 선물할 게 뭐 있을까 골라 보려는 거예요." 
그녀의 엄마라는 존재가 등장하자 나는 잠시 기분이 무거워졌다. 
80년 광주사태 때 남편을 잃은 사건으로부터 줄곧 비극적인 운명만을 맛보도록 예정된 여인이었다. 
그러고 보니 그녀의 표정도 그다지 밝지만은 않았다. 
"그런데 무슨 옷값들이 이렇게 비싼지 모르겠네요." 
"좀더 밝은 색깔 옷을 골라 보는 게 어때요. 
연세가 드신 분들일수록 밝고 가벼운 분위기로 입는 편이 좋다고 들었는데." 
해연은 고개를 저었다. 
"그런 옷을 좀 입어 준다면 얼마나 좋겠어요. 
벌써 여러 벌 밝고 젊은 색 옷을 사다 드렸지만 본 척 만 척이에요. 
늘 우중충한 색깔만 골라 입는다니까요." 
"어머님께서 아마 혼자 계신 모양이군요." 
"왜요." 
"남편이 있는 분이라면 우중충해지려고 애쓰지는 않을 것 같은데요. 
게다가 해연 씨가 선물을 고르는 표정에도 그런 얘기가 적혀 있어요." 
"대단하시네요. 
운명철학관 하나 차리셔도 충분하겠어요. 
그런데 혹시 댁도 홀어머니 모시고 있는 형편 아니세요." 
이번엔 내가 고개를 저을 차례였다. 
"한때는 그런 적도 있었죠. 
하지만 그것도 오래 전 얘기입니다." 
"어머. 
죄송해요." 
그녀는 결국 가디건 하나를 골랐다. 
쑥색과 미색 중간쯤으로 보이는 점잖은 색상이었다. 
그러고는 신사복이 있는 매장까지 나를 따라 올라왔다. 
그녀와 말을 맞추느라 어정쩡히 이곳까지 오게 되었지만 사실 나는 백화점에 볼일이 없는 게 아니었다. 
불과 며칠 전 장윤 형은 내 옷가지를 들춰 보더니 이런 말을 했었다. 
정장으로 입을 만한 옷이 하나도 없구나. 
내가 카드를 줄 테니까 세일하는 백화점에서 한 벌 사려므나. 
편하게 입을 만한 것도 몇 가지 사고. 
그리고 그는 진짜로 자기 카드를 내 주머니에 찔러 넣었더랬다. 
나는 그걸 까맣게 잊고 있었던 것이다. 
하지만 나는 그 카드를 갖고 당장 옷을 살 생각은 아니었다. 
다가오는 계절을 생각하고 추동복 코너를 둘러보았더니 그런 생각은 더욱 말끔히 가시는 듯했다. 
보름 동안 우유를 돌려야 살까 말까 한 양복들이 수두룩히 걸려 있었다. 
게다가 나는 장윤 씨의 카드를 공짜로 쓸 생각은 조금도 없었다. 
그녀와는 백화점 입구에서 작별을 고했다. 
찻집 한 군데쯤을 더 들러도 상관없을 분위기였지만 나는 별로 그럴 기분이 아니었다. 
미소를 지어 손을 흔들어 주는 데만도 꽤나 힘이 들었다. 
멀어져 가는 그녀의 뒷모습을 나는 한참 동안 바라보았다. 
이상한 일이었다. 
왜 조금도 기쁘지가 않은 것일까. 
지난 두 주일 남짓 동안 나는 그녀 때문에 어지간히도 속을 끓였더랬다. 
어떤 표정으로 어떻게 다가가서 말을 걸어야 할까를 고민하며. 
이제 나는 더 이상 그런 문제로 속을 썩여야 할 필요는 없게 되었다. 
그런데도 내 기분은 조금도 홀가분해지지 않았던 것이다. 
나를 가장 무겁게 짓누른 것은 서해연에게서는 도무지 비극적인 모습이 찾아지지 않는다는 사실이었다. 
어머니 선물을 고르기 위해 옷가지들을 들춰 보는 동안 잠시 그녀는 어두운 표정을 지었었다. 
그러나 그것이 모두였을 뿐 그 전에도 후에도 그녀는 시종 정상적인 대학 이학년 여학생의 모습을 보이고 있었다. 
오히려 지나치리만치 생기 있고 발랄한 모습이었다. 
그녀에게 비극적일 것을 요구하는 것은 따지고 보면 아무런 근거도 없는 억지였다. 
그녀는 장차 자신을 찾아올 일들이 어떤 것인지를 알지 못했다. 
그건 갑작스러이 비극을 당한 모든 이들과 마찬가지였다. 
호화유람선을 타고 아프리카의 상아해안을 둘러보는 백인들이 황금해안에서 그들의 운명을 마무리짓기 위해 기다리고 있었던 식인종족의 축제를 짐작이나 했을까. 
하지만 이상하게도 비극과는 무관한 듯한 그녀의 모습은 내게 끊임없이 비극을 일깨우고 있었다. 
무언가가 잘못되어 가고 있다는 느낌이었다. 
아니, 처음부터 모든 것이 잘못되어 있었다는 느낌이었다. 
자기 자신의 행위나 의지와는 무관한 다른 무언가에 자기 삶을 조작당해야 한다는 것은 얼마나 불쾌한 일이란 말인가. 
더구나 그 비극의 파장 속에 나 자신까지 포함되어 버렸다는 사실을 생각하자 불쾌감은 한층 뚜렷해졌다. 
나는 스스로에게 아무런 권리도 능력도 없다는 것을 잘 알고 있었다. 
그런데도 나는 마치 그녀를 위해 무슨 일인가를 할 수 있는 것처럼 촐랑거리며 쫓아다니고 있었던 것이다. 
그 저녁에도 우리 집 식구들은 나를 가만히 내버려 두지 않았다. 
그들은 내가 옷을 갈아입을 틈도 주지 않고 우르르 몰려와서는 곡마단 공연장의 구경꾼들처럼 둘러앉았다. 
"이 자식 오늘 따라 왜 이렇게 무게를 잡죠." 
병수가 이승범 씨에게 한 말이었다. 
이런 얘기 하긴 뭣하지만 병수는 나보다 한 살이 아래였다. 
만태도 그랬다. 
그냥 편한 게 좋아서 서로 말을 트기로 하고 있었다. 
나는 병수 자식의 머리통을 한 대 갈기고 싶은 것을 억지로 참았다. 
"글쎄다. 
별로 좋아 보이지는 않는구나." 
그들은 마치 텔레비전 속의 누구를 욕하듯 자기네끼리 말을 주고받았다. 
나를 약올리려는 수작들이 분명했다. 
또 사실 그 수작은 한 차례도 목적달성에 실패한 적이 없었다. 
그러나 그날 나는 아주 잠깐 울컥했을 뿐 곧 사그러들었다. 
잔잔하게 가라앉은 듯도 했고 겨울 광 속의 퇴비처럼 깊숙이 썩어들어간 듯도 한 기분이었다. 
나는 그들이 왜 이렇게 이 문제에 집착해 있는지를 이해하기 힘들었다. 
어쩌면 그것은 그들의 비틀리고 좌절당한 욕망이 엉뚱하게도 분화구가 아닌 굴뚝을 찾아 터져 오르려 하는 것일지도 모를 일이었다. 
이승범 씨는 생애 최초의 자기 여자를 큰형이라는 작자에게 빼앗기고 다시 그녀를 끌어안았다가 결국은 내쫓고만 전력을 갖고 있었다. 
그리고 얼마 지나지 않아서부터 그는 허리의 배반을 당하게 되었다. 
아주 대단한 각오를 하지 않고서는 여자에게 접근할 수도 없는 형편이었다. 
병수는 또 그 나름대로 좌절의 역사를 안고 있었다. 
이전에도 그를 패배케 한 여자들이 없지 않았지만 특히 최근에는 은지로부터 끊임없는 거절을 당하고 있었다. 
내가 서해연으로 방향을 돌린 후부터 나는 그가 그녀에게 몇 차례 접근했었음을 알고 있었다. 
아마 내게 대한 온갖 험담을 늘어놓았으리라. 
그러나 그는 여전히 그녀로부터 환영받지 못하고 있었던 것이다. 
단지 만태만이 그들과는 다른 까닭으로 이 일에 열중하고 있었을 것이었다. 
뭐랄까, 비극을 막아야겠다는 순수한 열정이라고나 할까. 
하지만 내가 가장 비웃어 주고 싶은 인물은 바로 만태였다. 
그는 그들 세 사람 중 가장 철저히 믿고 있음이 분명했다. 
자신이 무언가를 할 수 있을 것이라고, 천덕꾸러기 광주를 위해서, 혹은 그 속에서도 대표적인 천덕꾸러기로 살아가는 스스로의 자존심을 위해서. 
도대체 자기가 무슨 대단한 인물이라도 된다고 생각하는 것일까. 
나는 그들 틈을 비집고 드러누우며 물었다. 
"오늘 밤엔 심야 극장 없어요?" 
"왜 없겠나. 
수준 높은 프랑스 포르노가 준비되어 있지." 
"있다 시작할 때 좀 깨워 주세요. 
머리가 아파 잠부터 자야겠어요." 
실지로 나는 꽤나 심한 두통에 시달리고 있었다. 
그즈음은 계속 그랬다. 
너무 많은 생각들이 내 머리 속에서 서로 부딪쳐 서로에게 상처를 주고 있었다. 
그들은 서로를 약탈하고 난도질하고 서로의 보금자리에 불을 질렀다. 
그래서 온통 폐허를 만들어 내고 있었다. 
그런 계획이 처음 시작된 것은 누구로부터였을까. 
가장 먼저 그것을 언급한 사람은 이승범 씨였다. 
하지만 나는 그가 그 제의의 최초 기안자라고는 생각하지 않는다. 
아마 날렵한 병수 정도가 그런 계획의 기안자로 적합한 인물이 아니었을까. 
처음 말문을 트고 두어 주가 지나도록 나는 서해연에게 지나치게 가까이는 접근하지 않았다. 
우선 나는 학교로 나가는 횟수를 사나흘에 한 번 정도로 줄였다. 
사범대학 학생식당에 앉아 있자면 거의 예외없이 그녀를 볼 수 있었다. 
맞은편 탁자에 앉아 있는 모습을 보거나 창 밖 잣나무 밑에서 친구들과 재잘거리는 모습을 보곤 했다. 
나는 커피 두 잔을 뽑아서 그녀의 자리로 가 잠시 얘기를 나누기도 했다. 
어머님이 그 가디건을 좋아하셨느냐. 
그렇다면 별로 반가운 일이 아니다. 
빨리 그런 옷에 싫증을 느끼셔야 밝은 색깔 옷을 입으시게 될 텐데. 
때로는 그녀가 내 곁으로 와서 잠깐 엉덩이를 붙였다가 가기도 했다. 
그녀는 주로 강의실이나 친구들 사이에서 있었던 우스꽝스런 얘기들을 들려 주었고 내게는 아직 강의가 시작되지 않아서 심심하겠다고 위로 비슷한 말을 하기도 했다. 
학교를 나오지 않은 날들 동안 무얼 하고 지냈는지 들려 달라고 조르기도 했다. 
그녀와의 대화는 비교적 유쾌한 편이었다. 
그녀가 너무 덜 비극적이어서 오히려 내게 집요하게도 비극을 상기시켰던 몇 순간들을 제외하고는. 
나는 아직 어떤 구체적인 행동을 위한 결정은 유보한 채 그녀에게 호의적인 인상만을 주도록 노력하고 있었다. 
그러던 어느 날 이승범 씨가 그런 얘기를 꺼낸 것이었다. 
"그런데 노형, 우리 늘 이렇게 기준이한테만 모든 걸 맡겨 놓을 게 아니라 뭔가 도와줄 만한 방법을 강구해야 하지 않겠어요." 
장윤 씨를 부르는 그의 호칭은 장윤 형도 되었다가 노형도 되었다가 마음대로였다. 
정확하게 말하자면 그는 때와 분위기를 보아서 은근슬쩍 노형이라 부름으로써 스스로를 대등한 위치로 끌어올리려는 노력을 게을리하지 않고 있었다. 
"글쎄, 나도 그런 생각을 안해 본 것은 아닌데. 
본인 의견부터 먼저 들어 보는 게 순서가 아닐까." 
물론 나는 도움 따위는 조금도 필요치 않다고 말했다. 
지금 내게 필요한 것은 약간의 시간과 여러분의 무관심일 뿐이다. 
벌써 여러 차례 얘기했지만 이런 일은 옆에서 조바심을 내고 서두르게 되면 오히려 망가뜨려질 뿐인 것이다. 
그러나 그들은 제법 오랫동안을 참으면서 별러 왔는지 쉽사리 물러서지 않으려 했다. 
특히 병수가 많은 말을 거들고 나섰다. 
"기준이가 아직 연애 경험이 많이 없어서 잘 모르는데 말이야, 여자란 자고로 그렇게 다루는 게 아니야. 
내 친구 하나가 여대생을 만난 적이 있었는데, 꽤 오래 만났지, 그 친구도 이틀이 멀다 하고 한두 달쯤 만났을 거야. 
매일처럼 무드만 잡다가 헤어지고 말았대. 
그러니까 다른 친구가 있다가 이렇게 말했지. 
바보 같은 자식. 
여자란 건 뜨거울 때 먹어야 하는 법이야. 
그러고는 그 친구가 그 여대생을 건드렸는데 두번째 만나서 여관까지 함께 갔대." 
"여관에 같이 갈 여자는 얼마든지 있으니까 네가 걱정 안해도 돼." 
나는 그의 기세를 꺾느라 한마디 쏘아붙였다. 
그러나 그는 어떤 종류의 공격에 대해서도 언제나 준비되어 있었다. 
"여관에 같이 안 갈 여자도 있냐." 
승범 씨가 옆에서 또 그를 지원사격했다. 
"그렇지. 
그건 병수 말이 맞아. 
남자 여자가 진짜 친구 사이가 되려면 여관부터 한번 함께 가야 한다니까. 
기준아, 너 왜 우리가 아주 친한 친구를 고추 친구라고 부르는지 아니. 
고추를 같이 내보이면서 자랐기 때문 아니겠니. 
남자 여자 사이라고 다를 건 조금도 없지." 
그들의 집중사격과 간간이 이어지는 나의 응사는 두 시간이 넘도록 계속되었다. 
내용은 서로 조금도 다를 바 없는 것을 되풀이하고 또 되풀이하고, 체력과 지구력이 부딪치는 전쟁이라 할 수 있었다. 
도움이라는 낱말이 왜 엉뚱한 사람들의 도구가 되어 엉뚱한 방식으로 휘둘러지는 것이었을까. 
그들은 한사코 도움을 주장했다. 
도움을 주어야 하기 때문에 나를 도와야 하겠다고. 
나는 또 한사코 도움이 필요치 않다고 주장했다. 
그건 오히려 나를 곤란한 입장으로 몰아넣을 뿐이다. 
그러면 그들은 내가 아직 진짜 도움이라는 게 어떤 것인지를 모르기 때문에 그런 소릴 하는 것이라고 몰아붙였다. 
그들은 최소한 그녀가 내게 스스럼없이 입을 맞출 정도로는 만들어 주겠다고 큰소리를 쳤다. 
나는 화가 나서 이렇게 말했다. 
"그렇게들 여자랑 잠이 자고 싶으면 단체로 계림동이라도 가지 그래요. 
도대체 서해연과 연애를 하는 게 나예요, 우리 집 식구 전부예요. 
이렇게까지 시끌벅적히 떠들어 대는 사람들 속에서 어떻게 진짜 연애하는 기분을 느끼겠어요." 
만태가 대꾸했다. 
"물론 그녀와 연애를 하는 건 너야. 
난, 아니 너말고 우리 중의 어느 누구도 그럴 만한 조건이 갖추어져 있지 않아. 
하지만 네가 잊지 말아야 할 것은 이게 결코 너 개인만의 문제가 아니라는 사실이야." 
"그래? 마치 내가 영국 왕실의 황태자라도 된 듯한 느낌이로군." 
"그리고 넌 입버릇처럼 시간은 얼마든지 있다고 말하는데 글쎄 과연 그럴까. 
물론 그 일이 예정된 때까지는 아직 몇 년의 시간이 있어. 
하지만 그 시간이 그냥 무작정 우리를 기다리는 시간이라고 어떻게 자신할 수 있겠니. 
박정재 씨가 오 년씩이나 앞당겨서 우리를 찾아왔다면 뭔가 그래야 할 이유가 있었기 때문 아니겠니?" 
그건 사실이었다. 
만태가 한참 동안 입을 다물었다가 한마디를 꺼내면 언뜻 대꾸할 말을 찾아내기가 힘들었다. 
그것은 그 말이 전적으로 옳아서가 아니라 그가 교묘한 방식으로 허를 찌르기 때문이었다. 
무조건 많은 말을 늘어놓기만 하는 병수와는 전혀 달랐다. 
그럴 때 가장 좋은 방법은 그의 가시 돋힌 논리를 슬쩍 옆으로 비켜서 지나가는 것이었다. 
그의 질문 자체를 무시해 버리고 다른 방향으로 이야기를 얼버무리는 것이었다. 
나는 잠시 여유를 둔 다음 장윤 씨에게 물었다. 
"언제까지 이렇게 붙들고 이야기만 계속할 건가요. 
내일 새벽에 제일 먼저 거리를 밟아야 할 사람은 나라구요." 
여느 때 같으면 장윤 씨는 그 정도에서 고개를 끄덕거리고 내 얼버무림을 받아들이게 마련이었다. 
그래, 그만 자고 내일 다시 이야기하지 하는 따위로. 
그러나 그날은 그럴 기색이 아니었다. 
오히려 그는 정색을 하고 똑바로 나를 쳐다보았다. 
"너 우리가 왜 갑자기 이런 얘기를 하게 되었는지 아니." 
나는 별로 대답할 말이 없었다. 
그러자 그가 다시 입을 열었다. 
"우린 언제나 너를 믿으려 하고 있었다. 
네가 해연이를 만났다고 하면 만난 줄로 믿었고 시간이 필요하다고 말하면 진짜 네 생각이 그런 줄로 믿었다. 
어차피 이 문제는 네가 장본인이 된 일이기도 하니까 말이다. 
그런데 너는 우리가 너를 믿어 주기를 원하고 있지 않았더구나." 
여전히 불투명한 화법이었다. 
그러나 나는 어렴풋이 느낌이 오는 듯도 했다. 
"좀더 분명하게 얘기해 주시겠어요." 
"그저께 저녁에 어디를 갔었니." 
역시 그가 문제삼고 있었던 것은 그 일이었다. 
제기랄. 
어떻게 그 일을 알게 되었을까. 
그저께 나는 <겨울밤>으로 은지를 찾아갔더랬다. 
한 달 가까이 만에 이루어진 실로 오랜만의 방문이었다. 
그녀는 카운터 한쪽에 음악을 틀어 두고 멍하게 앉아 있었다. 
그러나 내가 나타난 순간부터 갑자기 바빠지기 시작했다. 
몇 개 모이지 않은 잔이며 접시들을 씻었고 행주를 빨아서는 냉장고와 싱크대 위를 닦았다. 
손님의 주문에 따라 모든 것을 준비하는 쪽도 그녀였다. 
은주 씨는 그녀와 임무교대라도 한 듯 카운터에 눌러 앉았다. 
맥주 두 병을 시켜 마시며 두 시간쯤을 담배만 뻐끔거리다가 나는 은주 씨에게로 갔다. 
은지와 얘기를 좀 하고 싶다고 말했다. 
그녀는 내게 길 건너의 찻집 <둥지>로 가서 기다리라고 했다. 
그곳에 가서 그녀를 기다린 지 다시 삼십 분 가량이 지났을까, 마침내 은지가 모습을 나타내었다. 
정작 그녀가 앞자리에 앉자 나는 무슨 얘기를 꺼내어야 할지 알 수 없었다. 
저녁은 먹었느냐, 차는 무얼 마시겠느냐 하는 너절한 질문들만을 했다. 
사실 내가 그녀를 만나러 간 것은 어떤 결심이 서서가 아니었다. 
그저 너무 오랫동안 그녀를 찾지 않았다는 생각이 들었고 그런 식으로 끝내고 싶지는 않다는 느낌이 들었기 때문이었다. 
좀더 정확하게 말하자면 어떤 식으로든 끝을 내고 싶지는 않다는 생각이었다. 
그러나 그 이상은 알 수 없었다. 
나는 그녀에게 아직도 화가 풀리지 않았느냐고 물었다. 
그러자 그녀는 희미하게 웃었다. 
"언제 저를 화나게 했었던가요." 
역시 자잘한 다툼이나 상처들은 시간이 지나면 자동적으로 치유가 되는 모양이었다. 
하지만 그렇게 마주 앉아 좀더 시간이 지나자 그녀는 다시 단단하게 웅크려들기 시작했다. 
그녀는 눈치채게 된 것이었다. 
내가 아직 어떤 뚜렷한 얘기도 준비하지 않았음을. 
그냥 괜히 한번 찾아온 것에 불과했음을. 
사랑이라는 것은 서로에게 서로가 원하는 말을 어느 때고 되풀이해서 들려 주겠노라는 단단한 약속과도 같았다. 
우리 사이에서는 이미 그 약속이 시작되었더랬다. 
그런데도 그녀가 원하는 말을 내가 들려 줄 수 없다는 것은 무척 안타까운 일이었다. 
그녀는 과연 내 사정을 얼마나 알고 있을까. 
병수는 서해연이라는 여대생을 어떤 식으로 그녀에게 소개한 것일까. 
결국 자리를 먼저 일어난 쪽은 그녀였다. 
아마 질식시킬 것만 같은 공기의 무게를 견디기가 힘들었을 것이었다. 
그녀의 태도는 무척 토라진 듯도 했고 이렇게 말하는 듯도 했다. 
할 얘기가 만들어지면 그때 다시 찾아오도록 하세요. 
"그래서 어떻게 하자는 거예요." 
내 대꾸에는 좀 비약적인 성격이 있었다. 
그러나 그 자리에 둘러앉은 모든 사람들은 장윤 씨와 나 사이에 이어졌던 긴 침묵 속에 어떤 이야기가 담겨 있었던가를 잘 알고 있었다. 
이승범 씨가 다시 대화를 이어받았다. 
"그래서 우리가 너를 돕겠다는 것 아니냐." 
나는 더 이상 할 얘기가 없었다. 
우기고 나설 형편도 아니었다. 
나는 입장도 없이 이쪽저쪽을 기웃거리고 있었던 것이다. 
그들은 이미 나를 위해서 모종의 계획을 준비해 두고 있었다. 
그들 사이에서는 모든 이야기가 마무리된 모양이었다. 
그것은 아주 고전적인 연극의 일부였는데 말하자면 서해연 앞에서 나를 아주 대단한 인물로 부각시켜 줌으로써 그녀가 내게 깊숙이 빠져들도록 만들자는 것이었다. 
"그러니까 여기 있는 사람들 중 누군가가 포장마차 주인이 되겠다는 것이로군요. 
나머지는 아마 그 동네를 다스리는 어깨패가 될 테고." 
"그런 얘기지. 
하지만 포장마차는 너무 진부한 상품이야. 
그래서 머리들을 짜내었는데 만태가 좋은 착안을 해내었더군. 
그 얘기는 아직 다른 사람들도 모를 테니까 만태가 직접 들려 주도록 하지." 
"별로 썩 좋은 생각은 아니에요. 
아이디어는 똑같은 건데 그저 상품의 종류만 바꾸어 보자는 거죠. 
포장마차 대신 헌책 장사를 하는 거예요. 
사람들이 많이 다니는 거리에 헌책을 수백 권쯤 깔아 두고 자그만 연탄화로도 하나 놓아 두고. 
마침 날씨도 어지간히 쌀쌀해지고 있으니까요. 
서해연이 아직 학생이니까 책이라는 것과 가장 깊은 일체감을 느낄 게 분명해요. 
게다가 헌책이라면 내 것이랑 기준이 것만 합쳐도 노점 하나 정도는 만들 수 있을 테니까 아무런 문제가 없어요." 
그 안건은 즉석에서 심의위원회를 통과하였다. 
이제 우리 식구들은 각자의 역할을 분담하기 시작했다. 
헌책 노점의 주인으로는 내 또래이자 가장 연기력이 뛰어난 병수가 선발되었다. 
그는 나의 과친구가 되었으며 동시에 외롭고 꿋꿋한 의지의 고학생이 되어야 했다. 
이승범 씨와 만태는 그 동네의 어깨패 역할을 맡았다. 
이승범 씨는 목욕탕의 때밀이들을 동원하기로 했고 만태는 한길이 등 공사판 데모도들을 동원하기로 했다. 
장윤 씨는 총지휘자 역할만을 맡고 일선에서는 빠지기로 했다. 
"그런데 구체적인 작전을 생각해 봐야 하지 않을까요." 
"구체적인 작전이라니." 
"무작정 싸움판만 벌인다고 다 되는 일은 아니잖아요. 
싸움을 어떤 식으로 진행시킬 것인지 그리고 어느 정도에서 멈출 것인지 등도 계획해야죠. 
게다가 요즘 애들은 영악해서 어지간한 종류의 신파극적 연기는 대뜸 알아차리고 말걸요." 
"그 말에도 일리가 있어요." 
병수의 설명에 고개를 끄덕거린 것은 만태였다. 
"나도 그 문제를 생각해 봤는데, 기준이를 너무 잘난 영웅으로 만들어도 무리가 있을 것 같아요. 
우선 그다지 실감 있게 믿기지가 않을 거란 말예요. 
중국 영화에 나오는 무림계의 고수도 아닌데 예닐곱 명의 어깨들을 혼자서 해치운다는 건." 
"그래서 어쩌자는 거냐." 
"간단하죠 뭐. 
기준이가 할 만큼 하다가 꺼꾸러져서 얻어맞게 만드는 거예요. 
그 정도만으로도 여자아이 하나를 감동시키기엔 충분할 거예요. 
꼭 모든 싸움에서 이기고 천하를 통일해야 영웅이 되는 것도 아니잖아요." 
"그래도 그게 아니야. 
이왕 싸움판을 벌이는 거라면 왕창 두들겨 깨고 모두를 쓰러뜨려 버려야 하는 것 아닐까. 
여자들이란 건 때로 남자보다 더 영웅심이 강한 편이야. 
남자가 대단해 보일수록 그 남자를 갖고 싶은 욕망도 강해지는 법이란 말이야." 
이승범 씨는 만태의 제의가 자못 못마땅하다는 듯 고개를 비뚜룸히 꼬았다. 
그는 어쩌면 자신의 첫 여자를 다시 떠올리고 있는 것일지도 몰랐다. 
그녀라면 그의 설명이 정확히 맞아떨어지는 경우일 것이었다. 
그보다 더 힘이 세었던 그의 두목과 눈이 맞아 놀아났었으니까. 
하지만 이미 그녀가 그의 곁에 없는 지금, 그의 주장은 다른 사람들에게 별 설득력이 없는 것처럼 보였다. 
그가 얼마 동안 더 고집을 계속하자 장윤 씨가 이렇게 말했다. 
"내가 듣기에도 만태의 계획이 더 그럴 듯한 것 같구나. 
영웅심이나 허영심이 많은 여자도 있겠지만 서해연은 오히려 모성애가 풍부한 편이거든." 
그래서 이야기는 그렇게 결정되었다. 
승범 씨는 불만이 가득 찬 표정이었지만 더 이상 어떻게 해볼 도리가 없었다. 
그는 내게 귓속말로 이렇게 속삭였다. 
"이 사람들은 너를 진짜 영웅으로 만들기가 싫어서 그러는 거야." 
그러나 나는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 
나는 이런 골치 아픈 싸움판에 끼어들고 싶은 생각이 조금도 없었다. 
영웅 따위가 되고 싶은 생각은 더더욱 없었다. 
내 눈가에는 아직도 실망의 빛을 잔뜩 머금은 은지 모습만이 어른거릴 뿐이었다. 
우리 집 식구들의 특징은 한결같이 끈이 질기다는 사실이었다. 
이런저런 얘기를 계속하느라 벌써 시간은 두시가 가까워 오고 있었다. 
그러나 어느 누구도 졸립거나 지쳐 보이지 않았다. 
그런데 한 가지 더 첨가해야 할 특징은 또 그들이 엄청나게 급한 성격들이라는 점이었다. 
늘 묵직하고 느긋해 보이는 장윤 씨 역시 별로 다를 바가 없었다. 
그들은 만약 오늘 밭에 나가 고추씨를 뿌린다면 내일 점심때쯤은 보리밥과 된장을 싸 들고 찾아갈 사람들이었다. 
그들은 그 계획의 실행일을 이틀 뒤로 정한 것이었다. 
그 계획에 대성탕의 때밀이 용사들이나 공사판 역사들이 필요치 않았더라면 아마 바로 다음날로 정해졌을 것이었다. 
"자, 그럼 이제부터 정말 구체적인 문제들에 들어가야겠군. 
시간이 얼마 남지 않았으니까 내가 간단히 몇 가지 기술들을 가르쳐 주도록 하지." 
잠시 풀이 죽기는 했었지만 이 사건에 임하면서 가장 신바람이 난 사람은 역시 이승범 씨였다. 
상상력이 빈약한 사람들이 대체로 그렇듯 그는 늘 무언가 새로운 일을 갈망해 온 터였던 것이다. 
그는 그 늦은 시각부터 아이들을 붙들고 이른바 무술 지도라는 것을 시작하려 했다. 
"병수는 그날 좀 피를 흘려야 할 거야. 
가장 직접적인 피해 당사자가 되어야 하니까. 
하지만 겁먹을 필요는 없어. 
내가 누구니. 
코뼈는 조금도 상하지 않게, 별로 아프지도 않게 하면서 코피가 흐르게 하는 간단한 방법을 알고 있단 말이야." 
내가 그 자리를 빠져 나와 잠자리에 들 수 있었던 것은 순전히 장윤 씨와 같은 방을 썼던 덕분이었다. 
그들 세 명이 모여 앉은 만태네 방에서는 새벽녘까지 방바닥을 구르는 소리며 비명소리 따위가 들려 왔다. 
이튿날과 그 이튿날 나는 계속해서 학교를 나가야 했다. 
첫날에는 서해연을 만나서 다음날 저녁의 영화구경을 제의했다. 
남금동의 세원극장에서 아기소동이라는 영화를 하고 있는데 잘되었다니 함께 보러 가자. 
그녀는 생각 밖으로 좋아했다. 
물론 그것은 그녀가 나를 좋아해서는 아니었다. 
중간고사가 끝나고 할 일이 없어져 심심하던 차였다. 
그리고 지난 한 달여 기간의 무덤덤한 관계는 그녀에게 내게 대한 경계를 풀게 하기에 충분했던 것이다. 
남금동을 장소로 정한 것은 그곳이 승범 형의 세력권에 포함되기 때문이었다. 
대성탕도 그 동네에 있었고 거기서 일하는 대다수 아이들이 그 동네 어깨 출신들이었으니까 다른 말썽이 생길 염려도 없었다. 
이튿날은 학교에 잠깐 들러서 책을 읽는 척하다가 그녀와 함께 밖으로 나왔다. 
"기말고사는 문제없어요. 
중간고사 준비하는 동안 전 과목 노트 복사본을 사두었거든요." 
버스를 타고 남금동으로 가는 동안 그녀는 시종 신이 나서 재잘거렸다. 
하지만 그녀의 얘기 중에는 이따금 이해되지 않는 부분들도 있었다. 
"노트 복사본을 사두었다구요." 
"네." 
"그런 것도 돈을 주고 사야 하나요." 
"물론이죠. 
누가 그런 걸 공짜로 주겠어요. 
가격도 전부 다르다구요. 
보통 것은 첫 복사본이 이천 원, 두번째 복사본이 천오백 원 정도예요. 
하지만 아주 잘 정리된 노트는 삼천 원, 사천 원까지도 호가한다구요." 
나는 고개를 설레설레 저었다. 
그러고 보니 그 비슷한 얘기를 사 년 전에 들은 기억이 나는 듯도 했다. 
그 무렵에는 아마 일부 학생들 사이에서만 오가는 소문이었을 것이다. 
적어도 나는 돈을 주고 노트 복사본을 사본 기억은 없었던 것이다. 
"그렇지만 진짜 잘 정리된 노트는 구하기가 힘들어요. 
서로 안 내놓으려고 숨기거든요." 
"세상이 점점 재미있어지는군요." 
"이런 건 아무것도 아니에요. 
지난 중간고사 기간 직전에는 어떤 일이 있었는지 아세요. 
교육심리학 강의에서 리포트가 하나 나왔어요. 
맥클러렌 교수가 쓴 『경제적 성취동기 부여』라는 책을 읽고 요약하고 논평을 가하라는 것이었어요. 
그런데 그 리포트가 나오고 사흘이 지나선가 도서관에 있는 두 권의 같은 책에서 서문이 떨어져 나간 거예요. 
가뜩이나 중간고사에 몰리던 학생들이라 거의 전적으로 서문에 의지해서 리포트를 쓸 게 뻔한 상황이었는데 누군가 이기적인 종자가 그걸 뜯어 가버린 것이었어요. 
고의로 그런 게 분명하죠. 
바로 전날 제가 볼 때까지만 해도 단단하게 붙어 있었으니까요." 
그녀는 한숨을 내쉬었다. 
"학교에 적응하려면 이런 사정에부터 적응해야 할 거예요. 
사실은 그런 일이 한두 가지가 아니에요. 
점점 많아지고 있다구요." 
극장 앞에 이르렀을 때 우리는 이런 얘기를 나누느라 거의 틈없이 붙어 있었다. 
어깨가 서로에게 닿다시피 하며 걷고 있었다. 
그런데 나는 매표소 근처에서 누군가가 몸을 휙 돌리는 것을 보았다. 
내가 볼 수 있었던 것은 돌아가는 모양과 돌아선 뒷모습이었다. 
그 여자는 마치 누군가를 피하기 위해서 몸을 틀어 버린 듯한 느낌이었다. 
너무 빨리 몸을 돌리느라 헝클어진 머리카락을 위로 쓸어 올리고는 곧장 반대쪽으로 걸어가 버렸다. 
나는 전기에 사로잡힌 참새처럼 찌르르함을 느끼며 잠시 서 있었다. 
은지일지도 모른다는, 아니 그녀가 틀림없다는 생각이 목덜미를 스치고 지나갔다. 
극장 안에서도 나는 계속 그녀의 뒷모습에 사로잡혀 있었다. 
시간이 지날수록, 그래서 세 번 네 번 그 장면을 돌이켜 볼수록 나는 그게 은지의 뒷모습이었다는 확신 같은 것을 느꼈다. 
제법 긴 생머리에 가느다란 몸매는 그녀의 것이 틀림없었다. 
게다가 내가 다른 여자와 함께 있는 것을 발견하는 순간 몸을 휙 돌려 버린 자존심은 영락없는 그녀다움이었던 것이다. 
도대체 어떤 썩어빠진 자식이 은지에게 그런 정보를 제공한 것일까. 
물론 가장 먼저 의심의 대상으로 떠오르는 인물은 병수였다. 
그는 우리 집 식구 중에서 가장 잔수에 밝은 교활한 인물이었다. 
이미 어려서부터 그의 인생살이는 말의 그물을 엮어 가며 먹고 사는 데 익숙해져 있었다. 
여기저기 이 사람 저 사람의 말을 옮겨 대며 그렇게 만들어진 그물 위를 날렵하게 미끄러져 다녔던 것이다. 
그리고 그는 은지와 나의 관계가 결정적으로 깨어지기를 가장 간절히 원하는 인물이기도 했다. 
그러나 나는 장윤 씨나 이승범 씨 같은 작자들도 의심의 대상에서 제외시킬 수 없었다. 
장윤 씨에게는 이른바 역사적 동기라는 게 있었다. 
그는 내가 서해연과 결합되는 게 역사적인 의미를 지닌다는 어처구니없는 믿음을 갖고 있었다. 
그렇다면 그는 은지에게 남은 내 미련을 철저히 깨뜨리기 위해 어떤 야비한 짓도 할 수 있는 형편이었다. 
이승범 씨로 말하자면 별 뚜렷한 이유 없이도 충분히 그런 짓을 할 수 있는 인물이었다. 
단지 어떤 일이 벌어지는 기쁨을 만끽하기 위해서만이라도. 
"조금 아쉽기도 하지만 그런대로 재밌는 영화였어요." 
어느 틈에 영화는 끝이 난 모양이었다. 
촬영 도중에 실수로 일어났던 일들이 편집되어 나오고 있었고 사람들은 자리에서 일어났다. 
나는 멋쩍게 시계를 들여다보았다. 
그들과 약속한 시각이 가까워 오고 있었다. 
"어떤 점이 아쉬웠던가요." 
"아기를 되찾게 되었을 때 말예요, 그 엄마의 눈빛이 진짜 기쁨이나 감격과는 거리가 먼 것 같았어요. 
오히려 귀찮은 짐을 다시 떠맡게 되었다고나 할까 그런 모습이었거든요." 
그제서야 방금 전에 지나간 몇 개의 장면들이 떠올랐다. 
영화는 영화관이나 백화점 주변에서 신생아들을 시간제로 맡아 보호해 주는 아기 휴게소라는 곳으로부터 비롯되었었다. 
그곳에서의 작은 부주의로 비슷한 옷을 입은 두 아기가 바뀌었고 그래서 소동이 벌어진 것이었다. 
그러나 내게는 구체적인 이야기의 뼈대가 남아 있지 않았다. 
나는 대수롭지 않은 투로 그녀의 주의를 돌렸다. 
"어쨌건 별로 깊이 있는 영화는 아니잖아요. 
기분풀이로 한번 보고 웃어 넘길 만한 코미디죠." 
그녀는 고개를 끄덕거렸다. 
영화관을 나와서 어느 만큼 걷다가 나는 문득 생각난 것이 있는 듯 그녀를 돌아보았다. 
"이 부근에 친구가 한 명 있는데 함께 가보겠어요." 
"어떤 친구인데요." 
"글쎄요, 뭐라고 대답해야 할까. 
저하고는 꽤나 가까운 친구예요. 
둘도 없는 친구라고까지 할 정도는 아니지만 제가 늘 마음에 두고 지켜보는 친구죠. 
저하고 사정이 좀 비슷해서 혼자 벌어 공부를 해야 하는 형편인데 지금도 아마 저 너머 어느 모퉁이에서 헌책 장사를 하고 있을 거예요. 
참, 저하고 같은 과에 적을 두고 있답니다." 
그 얘기를 꺼내고서부터 내 이마에서는 괜히 식은땀이 흘러 내리고 있었다. 
거짓말을 한다는 건, 더구나 오래 전부터 계획을 하고서 거짓말을 늘어놓는다는 건 도무지 취향에 맞는 일이 아니었다. 
저하고라는 말은 또 왜 이렇게 자주 흘러 나오는 것이었을까. 
저하고 가까운, 저하고 비슷한, 저하고 같은…… 마치 반장 선거 연설문을 읽는 국민학생 아이처럼. 
나는 행여라도 그녀가 수상한 낌새를 차릴까 조바심을 내느라 얼굴이 후끈후끈 달아올랐다. 
"어떤 친구분인지 한번 가보고 싶네요. 
재미있는 책도 아마 많이 있을 테죠." 
애당초 계획에 의하면 나는 그녀를 데리고 몇 개의 블록을 헤맨 다음 병수가 판을 벌여 둔 곳으로 찾아가도록 되어 있었다. 
그러나 내 기분은 그럴 만큼 여유로운 상태가 못 되었다. 
나는 사거리를 대각선으로 횡단하고 빌딩을 뚫고 직진하는 기분으로 서둘러서 그녀를 급조된 헌책 노점으로 안내했다. 
둘만이 있는 그림 속으로 병수가 들어와 자리를 잡는다면 한결 숨쉬기가 편안해지리라는 생각 때문이었다. 
과연 그를 만나서 그가 입을 열기 시작하자 분위기는 한결 자연스럽게 풀어졌다. 
병수는 마치 십 년 전에 헤어진 죽마고우라도 만난 듯 너스레를 떨었다. 
요즘 어떻게 얼굴보기가 힘들어졌다 했더니 이 자식이 뒷꽁무니로 호박씨를 까고 있었구나. 
신수가 훤해졌다. 
그리고 그는 서해연을 다짜고짜 제수씨라 칭했다. 
"제수씨, 제가 기준이 형님 되는 윤병수입니다. 
모자라는 동생 보살피느라 수고가 많으시겠습니다." 
그녀는 아니라고 손을 내저으면서도 킬킬거리고 웃었다. 
길바닥에 널린 책들 중에 수상쩍은 표지가 눈에 띄지 않는다는 점이 일단 그녀의 호감을 산 모양이었다. 
길가에 책보따리를 푼 대부분의 노점들은 사실 그런 책들로 생계를 이어 간다고 해도 과언이 아닐 것이었다. 
밤이라든가 장미라든가 벌레 따위의 야시시한 낱말들로 이루어진 제목이 나체 여자의 실루엣 위로 새겨진 그런 책들, 출판윤리심의위원회를 통과하지 못한 선정적 잡지들, 누드 사진 촬영 교본, 혹은 숫제 반문화의 기치를 높이 올린 포르노 만화들. 
하지만 만태의 책과 내 책들로 이루어진 병수의 서점에는 그런 종류의 책은 없었다. 
이승범 씨가 좀더 그럴 듯하게 구색을 갖추려면 그런 책도 필요하다고 제의했었지만 누구의 호응도 얻지 못했었다. 
서해연은 책들을 쭉 훑어보다가 만태가 장윤 씨의 영향을 받아 사들인 몇 권의 책들을 들척여 보았다. 
사라진 대륙, 세계의 불가사의, 휴거 이후 따위 책들이었다. 
"이 서점은 개성이 강한 것 같아요." 
"알고 보면 별것 아닌 책들이에요. 
제목들만 그럴 듯하죠. 
하지만 이렇게 특색 있어 보이도록 꾸며 놓으면 또 그럭저럭 사람들이 모인답니다. 
어떤 사람들은 저녁마다 여기서 한 시간씩 쪼그리고 앉았다가 가기도 하거든요. 
한번은 웬 점잖은 신사 양반이 찾아와서 상담을 청하기도 했어요. 
마음이 너무 허해서 무언가를 믿기는 믿어야 할 것 같은데 도무지 단학 쪽으로 돌아야 할지 예수 쪽으로 돌아야 할지를 모르겠다구요." 
"그래서 뭐라고 대답해 주었어요." 
"단학이 아무래도 더 깊이 있는 존재론적 의문이 아니냐고 대답해 주었죠." 
"왜요." 
"보시다시피 제 책방에는 기독교 서적은 아무것도 없어요. 
그가 만약 그 쪽으로 돈다면 여기서 헌책 사는 일은 그만둘 것 아니겠어요." 
둘은 아주 죽이 잘 맞아서 깔깔거리며 이런저런 얘기를 주고받았다. 
병수는 평소에도 말이 많은 편이었다. 
그러나 그의 말 많음이 오늘처럼 광휘를 발한 날은 아마 드물 것이었다. 
그의 너스레는 널려진 책들과 아주 자연스러운 조화를 이루었고 그는 마치 궂은 뒷골목의 생활을 대수롭지 않은 듯 얼버무리기 위해 많은 말을 늘어놓는 사람처럼 소박하고 꿋꿋해 보였던 것이다. 
해연은 그와 얘기를 나누다가 나와 눈빛이 마주치면 몹시 유쾌한 표정을 지어 보였다. 
이런 환경 속에서 스스로를 이처럼 밝게 키워 냈으니 정말 대단한 사람이군요라고 말하는 듯한 표정이었다. 
그녀의 판단은 어쩌면 정확한 것인지도 몰랐다. 
어쨌건 병수는 양지에서 자라지는 못했고 또 그러면서도 누구 못지않게 자기 자신을 잘 관리해 왔으니까. 
연탄화로 하나를 둘러싸고 쪼그리고 앉아 서로 고개를 끄덕여 대는 두 사람을 보고 있자니 나는 웬지 살그머니 그 풍경으로부터 빠져 나온 듯한 느낌이었다. 
혹은 어느 틈엔지 밀려나 버린 듯한 느낌이기도 했다. 
하지만 그런 건 아무래도 좋았다. 
어차피 나는 그 풍경 속으로 들어가기를 원한 사람도 아니었고 애착을 가진 사람도 아니었다. 
그 화롯가의 해연의 자리에 은지를 데려다 앉힌다면 또 모르겠지만. 
그런데 그녀는 어떻게 해서 극장 앞까지 와서 나를 기다리고 있었던 것일까. 
그저 우연히 일어난 일이었을까. 
그렇지는 않을 것이었다. 
그 시간은 영업준비를 위해 한참 바쁜 일과가 시작될 때였다. 
보고 싶은 영화가 있으면 그녀는 언제나 조조상영을 찾아다녔다. 
그렇다면 병수나 누가 그곳에 내가 다른 여자와 나타나리라는 것을 귀띔한 까닭이었을까. 
그 가정도 별로 믿을 만한 것 같지는 않았다. 
은지는 그런 정보를 듣고 그것을 확인하기 위해 돌아다닐 만큼 자존심 없는 여자아이가 아니었다. 
한참 후에야 내가 생각해 낼 수 있었던 그럴 듯한 추리는 누군가가 나를 대신하여 그녀에게 약속을 청했을 수도 있다는 것이었다. 
화해 겸 기분전환 겸 밖에서 만나도록 하자. 
그 대변인은 병수였을 수도 있고 장윤 씨나 이승범 씨였을 수도 있었다. 
그녀는 아마 적잖게 설레었을 것이었다. 
감히 그들 중 누가 그녀에게 거짓으로 그런 약속을 전하였으리라고는 짐작조차 못했을 테니까. 
그리고 그녀는 늘씬한 여대생과 어깨를 붙이고 속삭이는 나를 정면으로 부닥뜨린 것이었다. 
추리가 여기까지 미치자 나는 도무지 참을 수가 없었다. 
병수건 누구건 용납할 기분이 아니었다. 
나는 소리라도 한번 질러 버릴 듯한 심정으로 고개를 쳐들었다. 
그러나 그렇게 눈을 들었을 때 나를 찾아오고 있었던 것은 내 분노를 발산하기 위한 시간이 아니라 각본에 순종하여야 할 시간이었다. 
불과 몇 걸음 앞에서 이승범 씨와 만태가 잔뜩 험상궂게 인상을 찌푸리며 다가오고 있었던 것이다. 
그들 뒤에는 너댓 명의 아이들이 더 따라오고 있었다. 
"아저씨 재미가 참 좋구만요." 
만태가 책 한 권을 아무렇게나 집어 들더니 병수와 해연이 마주 앉은 화롯가로 다가갔다. 
사실 그가 책을 집어 든 것은 아무렇게나가 아니었다. 
우리는 그가 집어 들 책에 대해서 약간의 실랑이를 벌였었다. 
서로 상대방의 책을 고르도록 하라고. 
그는 이제 그 책을 몇 장 들척거려 보다가 북북 찢어서는 연탄불 위로 던져 넣었다. 
승범 씨며 한길이들도 저마다 책을 집어 들어서는 픽픽 던지고 짓밟았다. 
"무엇하는 짓들이오." 
병수가 만태의 손에서 책을 뺏어 들고 다른 사람들의 행동을 저지하러 나섰다. 
하지만 그들은 아주 간단히 병수를 붙들어 이승범 씨 앞에 세웠다. 
승범 씨는 옛날에 한 가락했던 사람답게 싸늘한 표정으로 그에게 일장 훈계를 늘어놓았다. 
자식이 이 거리에서 장사를 하면서도 건방지게 형님한테는 인사 한 마디 없다고. 
상납금도 한 푼 없다고. 
그러면서 그는 병수의 뺨을 두어 차례 올려붙였다. 
병수는 붙들린 팔을 빼어 내려고 몸부림치며 욕지거리로 대꾸를 했다. 
야 이 개자식들아. 
이 땅이 대한민국 국민 땅이지 너네 땅이냐. 
인사는 뭐고 상납금은 또 뭐냐. 
사정을 모르는 사람이 보았다면 정말 대단한 친구라고 혀를 내두를 만한 연기였다. 
"기준씨, 어떻게 좀 해봐요." 
해연이 발을 구르며 옆구리를 찔러 왔을 때야 나는 비로소 내가 다시 그림 속으로 걸어들어가야 할 때라는 것을 깨달았다. 
나는 천천히 그들 쪽으로 다가갔다. 
도중에 한 친구가 가로막으려 했지만 나는 그를 간단히 밀쳐 버렸다. 
"여보쇼 형씨, 무슨 사정인지는 모르겠지만 좀 심한 것 같지 않소." 
아직도 내 목소리는 어색하게 떨리고 있었다. 
이승범 씨는 나를 아래위로 거들떠보았다. 
"너는 또 뭐 하는 새끼야. 
사정도 모르는 놈이 왜 남의 일에 끼어들어." 
병수는 여전히 그들에게 붙들린 채 소리만 질러 대고 있었다. 
"이 자식들아 이것 못 놔." 
그리고 그는 나와 해연에게 상관 말고 어서 이곳을 뜨라고 재촉하기도 했다. 
내 주위로도 어느 새 두어 명의 어깨들이 둘러서 있었다. 
나는 아직 내게 할당된 대사가 몇 구절 더 남아 있음을 알고 있었다. 
분위기를 좀더 촉박하게 끌어올리기 위한 단계들이었다. 
그러나 애당초 나는 입으로 떠들어 대며 폼을 잡는 연기에는 익숙하지 않았다. 
내가 곧바로 그들을 향해 주먹질과 발길질을 날리기 시작한 것은 그런 연기의 어색함 때문이었다. 
한두 명이 쓰러졌다가 다시 일어나 나를 공격해 왔고 나는 그들과 어우러져 한바탕 활극을 연출해 내었다. 
그러는 틈에 병수도 그들의 손길을 풀고 티격태격을 시작했다. 
그는 손이나 발로 싸우는 게 아니라 주로 입을 떠들어 대며 싸우는 것이었는데 흉내 싸움에는 그게 오히려 효과적인 것처럼도 보였다. 
그가 너무 필사적이었으므로 나는 웃음이 터질 것만 같았다. 
그러다가 나는 가슴 깊숙이 한길이의 발길질을 얻어맞았다. 
땅바닥으로 쓰러져 두어 바퀴를 구른 다음 가슴을 쓸어안았다. 
이미 예정되어 있었던 일이었지만 잠시 다른 생각을 하느라 주의를 기울이지 못한 탓인지 통증이 어지간했다. 
해연이 곁으로 달려와 팔을 붙들며 괜찮으냐고 물었다. 
그들은 내가 그녀로부터 좀더 진한 간호를 받을 수 있도록 내버려 두었다. 
그러고 있는 동안 통증은 대충 사그러졌다. 
그러나 점점 나는 웃음을 참을 수 없을 것만 같았다. 
병수가 욕지거리를 퍼부어 대며 필사적으로 팔다리를 휘두르는 모양을 보니 더욱 그러했다. 
그는 마치 악귀를 쫓아 달라는 부탁을 받고 굿을 시작한 박수무당 같았다. 
어쩌면 그것은 정확한 표정이었는지도 모른다. 
현대사에 끼어든 액운을 풀기 위해 굿판을 벌이고 있었던 것이 우리의 모습이었을 테니 말이다. 
하지만 그 굿판에서 윤병수라는 박수무당은 왜 저리도 비참하게 얻어맞고 피를 줄줄 흘리게 되었던 것일까. 
역사의 액운을 푼다는 것은 이리도 힘겹고 처절한 일이었을까. 
나는 자꾸만 비실비실 웃음이 새어 나는 듯해 입술을 두 손으로 꽉 막았다. 
이러면 안 돼지, 엄숙해야지, 혼자 속으로 스스로를 몇 번이고 타일렀지만 별 효과는 없었다. 
속도 모르는 해연은 내게 무슨 대단한 탈이라도 난 줄 알고 안절부절 못했다. 
내가 다시 힘을 내고 일어난 것은 저만치 둘러선 구경꾼들 틈에서 장윤 씨의 얼굴을 찾아내었기 때문이었다. 
그는 내게 어서 일어나 전선으로 복귀하라고 눈짓을 해대었다. 
나는 제법 단단히 각오를 하고 그들을 향해 무거운 걸음을 옮기기 시작했다. 
병수를 어지간히 두들겨팬 그들은 어정쩡히 소강상태를 맞으려 하고 있었는데 나를 보자 몹시도 반가운 표정이었다. 
물론 그들은 심각하기 짝이 없는 연기들을 하고 있었지만 나는 그들의 반가움을 충분히 감지할 수 있었다. 
왜 이렇게 늑장 부리는 거야 자식아, 멋쩍어서 혼났잖아. 
뭐 이런 말들이 그들의 어깨짓 속에 담겨 있었다. 
이승범 씨는 다시 병수의 뺨을 갈겼고 병수는 쌍소리를 시작했다. 
만태와 한길이가 나를 반기기 위해 걸어 나왔다. 
하지만 이런 상황 속에서 나는 도저히 연기를 계속할 수가 없었다. 
이렇게 익숙한 얼굴들이 이렇게 농염한 코미디를 연출하고 있는데 어떻게 웃음을 참을 수가 있단 말인가. 
병수를 양쪽에서 비끌어매고 뒤통수를 갈겨 대는 두 때밀이는 쌍칼 심야 극장에서 언제나 제일 앞자리를 예약하는 작자들이었다. 
그들 중 하나는 여관에서 여자를 불러 비디오대로 하려다가 피가 뚝뚝 떨어지도록 할퀴어진 친구였다. 
이승범 씨는 또 어떤가. 
그는 아직도 한길이를 못마땅해 하는 빛이 역력했다. 
이번 일이 그들을 함께 엮는 바람에 결국 그는 한길에게 오천 원을 돌려 주어야 했던 것이다. 
나는 걸음을 멈추었다. 
만태와 한길이도 걸음을 멈추었다. 
우리는 동네제기를 차는 세 남자처럼 삼각형으로 모여선 꼴이었다. 
나는 이제부터 무얼 할까 묻기라도 하는 눈길로 그들을 바라보았다. 
내 눈빛이 너무 뜻밖이었는지 그들도 잠시 당황스러운 표정을 지었다. 
그러자 불쑥 식도를 타고 오르는 구토증처럼 나는 웃음이 치밀어 오르는 것을 느꼈다. 
나는 달음박질을 쳤다. 
그들을 향해, 그러나 그들을 뚫고 저 너머로, 구경꾼들마저 지나쳐서, 턱끝으로 숨이 차올라 더 이상 뛸 수 없을 때까지 나는 달리고 또 달렸다. 
그런데 그건 거짓이 아니었다. 
나는 진짜 달린 것이었다. 
마침내 뜀박질을 멈추었을 때 주위에는 낯익은 것이라곤 아스팔트 길바닥밖에 없었으니까. 
이제부터 마음 놓고 한바탕 웃어 보고 싶었지만 숨이 막혀서 그럴 수도 없었다. 
나는 아무렇게나 터벅터벅 걸음을 옮기기 시작했다. 
인간이라는 존재가 적어도 두 개의 부분으로 쪼개어져 있다는 것은 참으로 다행스러운 사실이었다. 
흔히 사람들은 그 두 부분을 이성과 감성이라는 식으로 불렀다. 
명칭이 중요한 것은 아닐 테지만 어쨌든 두 부분은 서로를 보완하고 서로가 곤경에 처했을 때는 그 위기에서 구출해 내는 역할을 떠맡기도 했다. 
그들 중 구원자의 역할을 담당하는 쪽은 대체로 이성이라 불리는 부분이었다. 
이를테면 백색으로 아름답게 반짝이는 히로뽕을 보면서 정신없이 짝사랑에 빠져드는 쪽이 감성이라면 다음 회분을 마련하기 위해서 돈벌 궁리를 하고 때로는 노상강도를 결심하기까지 하는 쪽은 이성이었던 것이다. 
그런데 재미있었던 일은 그날 그 자리에서 나를 구해 준 쪽은 오히려 참을 수 없이 가벼운 감성이라는 사실이었다. 
헌책 노점을 둘러싼 한바탕의 연극이 거론될 무렵부터 이미 나는 그것에 거부감을 느끼고 있었다. 
역사라는 것이 여자 한 명의 기분을 맞춰 주는 것만으로도 액운을 피해 갈 수 있다는 생각은 얼마나 달콤한 속임수란 말인가. 
그런 속임수에 달라붙어 각본을 짜고 배역을 정하는 우리 집 식구들은 또 얼마나 귀여운 철부지들이란 말인가. 
장윤 씨가 이런 말을 듣는다면 그는 다시 북경 하늘을 나는 나비 한 마리가 샌프란시스코를 강타한 폭풍의 주역일 수도 있다는 혼돈 이론을 들고 나와 사람을 혼란스럽게 만들 것이었다. 
그러나 나는 어쨌건 그런 사소한 우연이 역사를 뒤바꾼다는 생각 따위는 믿고 싶지 않았다. 
그러면서도 내가 그 계획 속으로 밀려들어간 것은, 굳이 탓할 무엇을 찾자면, 질서를 좋아하고 균형을 좋아하는 내 어리석은 이성 때문이었다. 
그는 주변을 둘러보고 주위 사람들의 열기를 재었고 그 열기들이 모여서 가하는 기압을 측정했다. 
그리고 내 속에 있는 거부감과의 역학관계를 계산했다. 
그래서 그는 내게 최종적으로 나비와 폭풍의 게임에 참여하기를 권했던 것이다. 
그러나 여전히 나는 그것에의 거부감을 도려내지 못하고 있었다. 
거부감은 시간이 지날수록 더 짙게 농축되어 갔다. 
마지막 순간에 이르러서는 거의 견딜 수 없는 단계에까지 도달하고 있었다. 
그럴 때 그 거부감을 도와 교묘하게 나를 빼돌린 것은 바로 나의 감성이었다. 
그는 내 온몸을 깃털로 간지르기 시작했다. 
허벅지, 옆구리, 그리고 겨드랑이. 
나는 웃지 않을 수 없었다. 
그래서 나는 달음박질치지 않을 수 없었다. 
그리고 이제 나는 내 이성이 만들어 낸 기압권으로부터 아주 먼 곳에서 평화로운 달빛 산책을 즐기게 된 것이었다. 
때로 사람들은 너무 큰일에만 열중하여 작고 소중한 일들을 무시하는 잘못을 범한다. 
커다란 건물을 사랑하려면 그 속에 녹아들어간 벽돌장이의 땀방울도 사랑해야 한다는 것을 잊는다. 
그런데 그 같은 잘못은 장윤 씨처럼 현명하고 자상한 사람도 피하기가 어려운 모양이었다. 
그는 역사의 흐름을 뒤바꾼다는 엄청난 계획에 짓눌려 감히 내게 듣기 싫은 소리를 늘어놓게 된 것이었다. 
그의 계획에 동원된 몇 안 되는 벽돌장이 중의 하나인 내게. 
"네가 이렇게까지 비협조적일 줄은 몰랐구나. 
다른 사람도 아닌 네가 말이다. 
아직 준비가 되지 않았다면 왜 그렇다고 얘기하지 않았니." 
"일부러 망칠 뜻은 아니었어요. 
저도 열심히 하려고 했죠. 
그런데 갑자기 웃음이 치밀어 올랐단 말예요." 
나는 내가 맨 처음부터 그 계획에 거부감을 느끼고 있었다는 말은 하지 않았다. 
이미 장윤 씨도 짐작하고 있을 일이었고 그런 일을 구태여 다시 거론함으로써 더 험한 야단을 자청할 필요는 없었다. 
더구나 계획은 이미 말끔히 물거품으로 돌아가 있었던 것이다. 
"우리 민족의 장래가 결정되는 순간이었어. 
도대체 이번 일을 얼마나 같잖게 보았으면 그런 순간에 웃을 여유가 다 있었느냔 말이야." 
장윤 씨는 정말 화가 난 모양이었다. 
얼마나 화가 났는지 그는 그 뒤로 며칠 동안 내게 한 마디도 입을 떼지 않았을 정도였다. 
비단 내게뿐만 아니라 그는 누구에게도 말을 건네지 않았다. 
장윤 씨가 입을 닫자 그를 대신하여 모든 사람들에게 화를 내고 쌍소리를 늘어놓기 시작한 것은 이제 윤병수였다. 
그는 우선 내게 화풀이를 했다. 
"너처럼 무책임한 자식이랑 일을 같이 시작하는 게 아니었어. 
네 머리 속에는 오직 너 자신밖에 없지. 
네가 갖고 싶어하는 여자하고. 
이렇게 온몸에 골병이 들어 가며 도와주었는데 얻은 거라곤 배신감밖에 없으니." 
나는 내가 그에게 그런 식으로 욕을 들어야 할 입장은 아니라고 생각했다. 
도움이라는 낱말만을 놓고 보아도 그랬다. 
그는 결코 나를 도운 것이 아니었다. 
나는 누구의 도움도 원하지 않았고 또 필요로 하지도 않았던 것이다. 
그러나 내가 묵묵히 그런 욕지거리를 듣고만 있었던 것은 온몸에 붕대와 파스를 덕지덕지 바른 그의 모습 때문이었다. 
그는 자리에서 한 번 일어날 때마다 온갖 종류의 신음소리를 다 동원해야 할 만큼 골병이 들어 있었다. 
심지어 그는 그것 때문에 그가 천신만고 끝에 잡은 광주 시내 최고급 레스토랑의 웨이터직까지 그만두어야 했다. 
그리고 그 모습은, 병수에겐 미안한 말이지만, 그날 남금동에서 굿판을 벌이던 모습만큼이나 희극적인 흥미를 갖추고 있었다. 
만약 묵묵히 입을 다물고 있지 않았다면 나는 또다시 웃음을 터뜨리고 말았을 것이었다. 
그날 병수는 내가 떠나오기 전까지도 이미 어지간히 두들겨맞고 있었다. 
처음부터 그는 얻어맞는 것으로 역할을 시작했고 내가 주저앉아 있는 동안에도 부지런히 난도질을 당했다. 
내가 일어났을 때는 또 연극에 활기를 더하느라 한층 심하게 맞아야 했었다. 
이승범 씨는 이미 그가 여러 차례 예고했던 대로 코뼈를 상하지 않고 코피를 터뜨리는 섬세한 작업에 착수하였는데 몇 차례 쥐어박은 것이 피를 유도해 내지 않자 제법 심하게 주먹질을 한 모양이었다. 
그는 결국 병수의 코에서 피를 뽑아 내는 데 성공했지만 동시에 코뼈도 일그러뜨리고 말았다. 
하지만 거기까지는 좋았다. 
그건 아직도 시작일 뿐이었다. 
그렇게 연극이 진행되다가 갑자기 주역이었던 내가 사라져 버리자 그들은 몹시도 당황했다고 했다. 
갑자기 배탈이라도 났는지 혹은 다른 무슨 수작이라도 궁리하는 것인지, 그들은 의아해 하면서도 연기를 계속할 수밖에 없었다. 
그들은 아마 내가 곧 돌아오리라고 믿었을 것이었다. 
연출가인 장윤 씨로부터도 일단 무조건 연기를 계속하라는 사인이 나왔다. 
사정이 그렇게 되자 그들이 물고 늘어질 대상은 병수밖에 없었다. 
그들은 병수를 차고 찍고 땅바닥에 굴리고 별짓을 다 한 모양이었다. 
물론 사정을 어느 만큼 보아 가면서 했겠지만 그렇게 얻어맞고 땅바닥 뒹굴기를 한 시간쯤 하다 보면 몸에 성한 곳이 남지 않으리란 건 뻔한 일이었다. 
게다가 자꾸만 김이 빠져 가는 연극을 살리느라 그들은 점점 적극적으로 폭력적이 되지 않을 수 없었던 것이다. 
"넌 정말이지 병수한테 미안해 해야 해. 
그날 병수가 너를 위해서 얼마나 열심히 연극에 임했는지 아니." 
"병수는 그야말로 몸을 아끼지 않았다구." 
이승범 씨와 만태는 병수의 역성을 드느라 그렇게 거들었다. 
그러나 병수는 그들의 역성 따위는 필요로 하지 않았다. 
"입들 닥쳐요. 
도대체 뭘 잘했다고 나서는 거예요. 
시늉만 하기로 약속들을 하고 예행 연습까지 해놓고선 그래 사람을 병신을 만들어요. 
내 몸이 이렇게까지 망가질 줄 알았으면 보험이라도 들어 두는 건데. 
야, 석만태, 넌 내가 그 힘으로 친구나 메다꽂으라고 저녁마다 고기며 빵이며 가져다 준 줄 아냐. 
고향에서 같이 올라와서 믿을 만한 놈이라고는 그래도 너뿐이라고 여기고 있었는데." 
만태는 그답지 않게 부드러운 목소리로 친구의 이름을 불렀다. 
"병수야, 그건 그런 게 아니야. 
너도 사정을 잘 알고 있겠지만 정말 우리로서는 어쩔 수 없었……" 
그러나 그의 상냥한 목소리는 병수의 서슬에 여지없이 동강났다. 
"시끄러. 
사정은 무슨 사정이야. 
내가 앞으로 너랑 말을 하면 사람이 아니다." 
이승범 씨는 만태에게 당분간 자기 방으로 옮겨 와 지내라고 귀띔을 했다. 
저렇게 엉망진창인 몸에 저렇게 뿔이 돋은 병수와 같은 방을 쓴다는 건 얼마나 힘든 일이겠느냐고. 
하지만 만태는 그렇게까지 친구를 저버리지는 않았다. 
그는 병수의 피 묻은 옷을 대신 빨아 주었고 저녁마다 붕대를 갈고 파스를 붙여 주었다. 
그럴 때마다 병수로부터는 욕을 한바가지씩 먹어야 했다. 
그 얼마 동안 우리 집에는 절간 같은 침묵이 이어졌다. 
아마 내가 제대를 하고 나서 처음으로 맞는 차분한 분위기일 것이었다. 
이따금 병수의 신음이나 비명이 침묵을 뒤흔들었고 몇 마디 욕지거리가 이어지기도 했지만 그것도 아주 잠깐 동안일 뿐이었다. 
사람들은 서로 눈치만 살피며 말을 건네기를 꺼려했다. 
그렇게 일 주일쯤이 지나선가 나는 한 차례 장윤 씨와 정면으로 부닥쳤다. 
그가 너무 지나치게 인상을 찌푸려 가며 나를 짓눌러 대었기 때문이었다. 
나는 그런 무거운 남자와 눈치만 보면서 살고 싶은 생각은 조금도 없었다. 
"대관절 왜 그러는 거예요. 
이제 주름살을 좀 펴세요. 
제가 잘못했다고 하지 않았어요." 
같은 얘기를 몇 번 되풀이할 때까지 그는 아무런 대꾸도 없었다. 
나는 장윤 씨를 활성화시키기 위해서는 약간의 비책이 필요하다고 생각했다. 
앞서도 얘기한 적이 있는지 모르겠지만 그는 스스로가 자기 감정의 주인인 사람들과는 거리가 멀었다. 
그의 감정은 대부분의 경우에 작은 창자 근처까지 착 가라앉아 있었다. 
그가 늘 침착하고 냉정하게 보이는 것은 그 감정을 자기 힘으로 끌어올려 변화시킬 능력이 없었기 때문이었던 것이다. 
나는 그에게 가장 자극적으로 다가갈 수 있는 말을 골라 보았다. 
"그건 처음부터 좋은 계획은 아니었어요. 
제가 그걸 망쳐 버렸다고 해서 하는 얘기가 아니에요. 
생각해 보세요. 
그게 성공했다고 한들 무슨 대단한 수가 있었겠어요. 
기껏해야 젊은 남녀 한 쌍에게 성냥불이나 지펴 대도록 만들었겠죠. 
그런데 그 젊은 남녀의 불장난이란 건 탈 듯 말 듯하다가 꺼져 버리는 게 특징 아니겠어요. 
어차피 그런 성냥불에다가 우리 민족의 미래를 짊어지울 수는 없는 노릇이었다구요." 
"네가 무얼 안다고 그렇게 떠들어 대는 거냐." 
장윤 씨 신경세포들의 분자운동은 예상했던 대로 금방 활발해졌다. 
"세상은 온통 모르는 것투성이에요. 
한두 가지를 더 안다고 마치 대단히 많은 것을 더 아는 척 으스댈 필요는 없어요." 
"그건 그렇게밖에 할 수 없는 일이었어." 
"천만에요. 
그렇지 않을 거예요. 
그렇게 지엽적인 부분을 건드리지 않고서도 곧바로 문제의 핵심으로 들어가는 방법이 있을 거예요. 
물론 난 사소한 것들이 중요하지 않다고 말하려는 건 아니에요. 
형의 혼돈 이론도 대단한 의미를 지닌다고 생각하죠. 
하지만 말예요, 나비 한 마리가 난다고 해서 언제나 바다 건너 대륙에 폭풍이 몰아치는 건 아니잖아요. 
만약 그렇다면 지구는 표본실 몇 개분의 나비만으로도 익사해 버리고 말 테니까요." 
그는 다시 생각 속으로 잠기는 듯했다. 
나는 스스로 만들어 낸 논리가 너무 그럴 듯해서 흐뭇하게 입맛을 다셨다. 
그러나 장윤 씨는 아직 손을 든 것이 아니었다. 
"네가 굳이 그렇게 알고 싶어하니 얘기를 해야겠구나. 
박정재 씨가 말한 비극에 접근하는 방법은 애당초 두 가지가 있었어. 
하나는 우리가 선택한, 그리고 네가 지나치게 사소한 방식이라고 비난하는 것이었지. 
그건 더 설명할 필요도 없겠구나. 
다른 하나는 네가 원하는 대로 아주 직접적이고 정확한 방법이야. 
그야말로 정면으로 문제의 핵심에 가 부딪치는 거지. 
하지만 그 방법의 문제는 지극히 위태롭다는 데 있어. 
무슨 말인지 알겠니. 
그 방법은 우리가 모두 엄청난 대가를 치를 각오를 해야 시작할 수 있는 거란 말이야." 
"얼마나 엄청난 대가라는 거죠." 
"적어도 이런 식으로 어영부영 살 수 있는 보장은 없어지는 거지." 
"좀더 구체적으로 얘기할 수 없나요." 
"이를테면 신체의 자유가 위태로워질 수도 있다는 얘기야." 
"그 문제는 좀더 천천히 시간을 두고 생각해 보아야겠군요." 
일단 나는 그 정도에서 이야기를 마무리짓기로 했다. 
물론 나는 그런 엄청난 대가를 치룰 생각은 없었다. 
천천히 시간을 두고 생각해 볼 마음 따위도 없었다. 
비명소리가 조금씩 잦아든다 싶더니 어느 날인가부터 병수는 바깥 출입을 시작했다. 
그는 매번 나갈 때마다 머리를 감고 거울 앞에서 한 시간쯤을 서성거렸다. 
여드름도 짜고 코털도 뽑고 오만 가지 표정을 지어 보기도 했다. 
그 시간에 집에 있는 경우가 많았던 나는 방바닥에 드러누워 그를 지켜보곤 했다. 
예전에도 바깥 출입을 할 적이면 어지간히 스스로를 다듬던 그였지만 이렇게까지 심각하지는 않았었다. 
나는 아마 그가 붕대와 멍자국들을 너무 의식해서 그러는가 보다고 생각했다. 
"그런데 말이야, 난 도무지 이해할 수 없는 일이 하나 있어." 
어느 날 그가 머리를 빗질하다 말고 거울 너머로 나를 내려다보며 말했다. 
"뭔데." 
"넌 서해연이 그렇게 싫든." 
"갑자기 무슨 뚱딴지 같은 소리야." 
"내가 보기엔 은지보다 그 애가 훨씬 낫더란 말이야. 
학벌도 그렇지만 키도 크고 몸매도 늘씬하고 얼굴도 예쁘장하고. 
도대체 난 네가 왜 굴러들어온 복덩어리를 걷어차 버렸는지 이해할 수가 없어." 
그는 빗을 내려놓고 코털을 뽑기 위해 족집게를 집어 들었다. 
그렇게 나갔다 온 밤이면 병수는 새벽녘이 다 되도록 끙끙 앓았다. 
아직 완쾌되지 않은 몸을 무리하게 움직인 까닭에 다시 사방이 쑤시고 결렸던 것이다. 
그러면 만태는 또 욕지거리를 들어 가며 파스를 붙이고 안마를 해야 했다. 
왜 집에 좀 가만히 드러누워 쉬지 않느냐고 야단을 치면 병수는 오히려 화를 벌컥 내었다. 
가만히 드러누워 있으면 누가 밥 먹여 주냐. 
빨리빨리 다시 일할 자리를 알아보아야 할 것 아냐. 
병수의 그런 외출이 이어지는 동안 그것을 수상쩍게 여긴 사람은 아무도 없었다. 
별다른 신경을 쓴 사람도 없었다. 
심지어는 나조차도 그저 좀이 쑤셔서 그러는 것일 테지 하고 넘겼다. 
그러나 어느 밤 자정이 가까워서 집으로 돌아온 병수는 우리 모두가 지하 대피소로 달려가야 할 만큼 충격적인 폭탄선언을 했다. 
그 두어 주 동안 그는 이틀이 멀다 하고 서해연을 만나 왔다는 것이었다. 
"너무 그렇게들 놀랄 건 없어요. 
이건 어디까지나 순수한 남자와 여자의 관계라구요. 
아무런 계산도 이해관계도 개입되지 않은." 
장윤 씨가 가장 먼저 질문을 시작했다. 
다른 사람들이 나설 자리가 아니기도 했다. 
"어떻게 시작된 거냐." 
"그냥 그렇게 시작되었어요. 
서해연이 제게 자기 전화번호를 주었죠. 
그날 사람을 병신을 만들어 놓고 모두 돌아가 버렸을 때 말예요." 
김이 빠진 연극이었지만 어쨌건 마무리는 지어야 했기에 그들은 병수만을 내버려 두고 철수했던 모양이었다. 
그때 길바닥에 드러누워 끙끙거리는 그를 대충이나마 수습하여 준 사람이 서해연이었다. 
그들은 설마 나중에라도 내가 나타나겠지 하는 생각으로 한참을 더 기다렸다고 했다. 
그러다가 그녀는 그에게 자기 전화번호를 주고 꼭 한 번 연락해 달라고 말했다는 것이었다. 
하기야 그날 밤의 병수를 그를 모르는 여자가 목격했다면 짜릿한 모성애 속으로 빠져들었을 것임이 틀림없었다. 
"그래서 네가 전화를 했단 말이냐." 
"안할 이유가 없죠. 
여대생에다가 그만한 조건 갖춘 퀸 카드 만나기가 어디 쉬운 일이겠어요." 
장윤 씨는 고개를 저었다. 
"바보 같은 소리 하지 마. 
걘 네가 상대할 친구가 아니야. 
너하곤 아무런 조건도 맞지 않고." 
"무슨 소리를 하자는 거예요. 
조건이 맞지 않는다뇨. 
기준인 괜찮고 그래 나는 조건이 안 맞는다는 겁니까. 
요즘 세상에서 남자 여자가 서로 좋아하는데 조건이 다 무슨 필요가 있답니까." 
"조건 얘기를 먼저 꺼낸 건 너야." 
"그건 얘기가 다르죠. 
그건 두 사람을 함께 놓고 조건을 비교한 게 아니라 걔 하나만 두고 보아도 괜찮은 퀸 카드라는 뜻이었죠." 
혼자 씩씩거리며 달아올랐던 병수는 다시 너절한 변명을 늘어놓느라 바빴다. 
그런데 그의 갑작스러운 충격선언은 한동안 심심함과 무력증에 빠져 있었던 이승범 씨를 자극하기에는 더할 수 없이 적절한 재료였다. 
어떤 새로운 관심의 대상이 없을까, 그를 좀더 사는 것처럼 만들어 줄 화끈한 사건이 없을까 언제나 사방을 두리번거리는 사람이었으니까. 
그는 장윤 씨가 병수를 어떻게 다스려야 할까 고민하는 사이 슬그머니 이야기 속으로 끼어들었다. 
"그러니까 그 서해연이라는 친구도 너를 좋아한다는 말이냐." 
"물론이죠. 
그렇지 않다면 왜 제게 전화번호를 주고 두어 주가 넘도록 이틀이 멀다 하고 만났겠어요." 
"그런데 그건 무슨 얘기냐. 
어디까지나 순수한 남자와 여자의 관계라는 건 말이야. 
아무런 계산도 이해관계도 개입되지 않았다니." 
"말 그대로죠. 
우린 적어도 기준이 경우처럼 어떤 공작성을 띤 음모로 이루어진 관계는 아니라는 말이에요." 
"그럼 너는 박정재 씨나 역사문제연구소 따위와는 아무런 관계도 갖지 않겠다는 얘기냐." 
병수는 다시 장윤 씨의 눈치를 살피며 말꼬리를 흐렸다. 
"그 문제는 다시 좀더 생각을 해보아야죠. 
꼭 아무런 관계도 갖지 않겠다고 못을 박으려는 건 아니구요……" 
이승범 씨가 병수의 얘기를 거들고 나선 것은 어쩌면 그의 온몸을 만신창이로 만들었던 일에 대한 미안함에서였는지도 모를 일이었다. 
하기야 사람을 사랑하는 일로 따지자면 이승범 씨를 따라갈 만한 사람도 드물었다. 
그는 자기 자신의 문제에 있어서는 그다지 현명한 처신을 보이는 편이 아니었다. 
그의 전 부인과의 일이라든가 장윤 씨와의 관계 등을 생각하자면 이승범 씨는 대체로 우유부단함 속에서 객기를 부리다가 망하는 유형이라고 볼 수 있었다. 
그러나 문제가 주변 사람들의 일로 옮겨진다면 사정은 자못 달라졌다. 
주변 사람들을 사랑하는 분야에서는 그가 반드시 불필요한 존재라고 얘기할 수가 없었다. 
돈을 꾸고 갚지 않으려 하는 습성도 각도를 조금만 틀어서 해석한다면 사람들과 끈끈한 유대관계를 간직하려는 욕망으로 연결지을 수 있을 것이었다. 
그처럼 곤란한 형편을 당하면서도 목욕탕으로 놀러 와주기를 원하는 마음도 그렇고, 토요일 밤마다 개최하게 된 쌍칼 심야 극장이라는 것도 여자 없고 낙 없는 우리 근처의 총각들에게는 눈 내리는 겨울 밤의 구세군 냄비만큼이나 고마운 존재였던 것이다. 
"내가 보기에도 장윤 형, 이건 별로 공평한 처사 같지는 않네요." 
헌책 노점 사건의 실패로 잔뜩들 풀이 죽어 있었던 터라 그는 다시 장윤 씨를 장윤 형이라 부르고 있었다. 
"누구는 되고 누구는 안 되고 가릴 일이 아니잖아요. 
게다가 능력이나 자격 따위를 판정할 수 있는 권리가 우리한테 있는 것도 아니구요." 
그가 말한 우리라는 건 물론 장윤 씨를 가리킨 것이었다. 
장윤 씨는 이승범 씨의 이 사해동포주의적 만인평등론적 반론 앞에서 잠시 주춤하는 듯했다. 
"하지만 이건 개인적인 문제가 아니야. 
병수나 서해연만의 문제가 아니라 우리 민족 전체의 일이란 말이야. 
더 나아가서는 세계 평화에 중대한 영향을 끼치는 일이 될 수도 있지." 
"그럴 수도 있겠죠. 
하지만 동시에 이건 병수와 서해연의 개인적인 일이기도 해요. 
아니, 그런 대단하고 거창한 일이기에 앞서 이건 그들만의 일이라구요. 
그리구 장윤 형이 기준이한테는 어거지로 그 역할을 씌우려 들더니 이제 병수한테서는 왜 또 억지로 벗겨 내려 하는지 이해할 수가 없군요." 
이승범 씨는 제법 단호하게 장윤 씨의 생각에 반기를 들었다. 
그건 당사자들이나 주위 사람들이 모두 인정하고 있었듯 그가 명분찾기에서 장윤 씨를 압도하고 있었기 때문이었다. 
그런데 이제 그 얘기를 듣고 있자니 내가 무슨 말이든 끼어들지 않으면 곤란할 입장이 되고 말았다. 
이승범 씨의 논지는 줄곧 기준이는 되는데 병수는 왜 안 된다는 것이냐였고 장윤 씨는 그에 대해 적절히 받아칠 말을 찾지 못하고 있었다. 
만약 내가 그런 싸움을 눈앞에 보면서도 한마디 거들지 않는다면 장윤 씨의 입장에 동조하는 꼴이 될 터였던 것이다. 
"제 생각도 승범 형이랑 같아요. 
우선 가장 중요한 것은 이 일이 병수와 서해연 사이에서 자연스럽게 시작되었다는 사실이에요. 
그렇다면 그들 두 사람의 입장이 가장 중요하게 고려되어야죠. 
더구나 이 관계가 더 발전해서 김동훈의 접근을 미연에 방지할 수 있다면 더할 나위 없이 바람직한 일 아니겠어요." 
"그렇게만 될 수 있다면 누가 굳이 나서서 반대하겠니. 
하지만 이 관계는 아니야. 
이 관계엔 우선 장래성이 없어. 
그녀는 머지않아 병수의 정체를 알아차리고 말 거야. 
레스토랑의 웨이터라는 것도, 대학교 따위는 문턱 근처에도 가본 적이 없다는 것도. 
영악하고 계산 속 밝은 요즘 여대생들을 언제까지고 속일 수 있다고 생각한다면 큰 착각이란 말이야." 
장윤 씨는 몇 마디 더 자신의 염려스러움을 이야기했다. 
그러나 그의 목소리에서는 자꾸 힘이 빠져 나가고 있었다. 
그건 그가 자신이 늘어놓은 이야기들이 애당초 이 일련의 일들을 시작했던 취지와는 어긋나고 있음을 의식하였기 때문일 것이었다. 
박정재 씨가 수많은 똑똑한 석학들을 마다하고 노장윤이라는 초라한 위인을 찾아온 까닭은 무엇이었을까. 
그에게 역사를 바로잡을 의무를 부여한 것은 무슨 까닭이었을까. 
물론 노장윤 씨도 대학교 따위는 문턱에도 가본 적이 없었다. 
그건 아마도, 노장윤 씨 자신이 무언중에 주장하는 바에 의하면, 소위 배운 사람, 똑똑하다는 사람들에 대한 불신감 때문이었을 것이었다. 
그런데 이제 노장윤 씨는 병수가 가방끈이 짧다는 이유만으로 그 사명을 맡기기를 거부하고 있었다. 
아무리 그럴 듯한 다른 말로 사탕발림을 한다 할지라도 본질적인 이유는 그것이었다. 
그러니 장윤 씨로서도 스스로 기운이 빠져 버릴 수밖에 없었던 것이다. 
"누구는 뭐 날 때부터 웨이터고 누구는 또 날 때부터 대학생인가요. 
그건 이유가 안 되죠. 
나중 일은 나중에 어떻게든 방법이 생기지 않겠어요." 
만태가 혼잣소리처럼 조용조용히 한마디를 했다. 
그것은 그날 벌어졌던 토론에 마침표를 찍는 것과 같은 결과를 가져왔다. 
그 말은 장윤 씨를 제외한, 아니 어쩌면 장윤 씨까지를 포함하여 그 자리에 있던 모든 사람들이 생각하고 있었던 바를 가장 솔직하고 허심탄회하게 표현한 것이어서였을까. 
장윤 씨는 더 이상 아무 얘기도 않고 묵묵히 파이프 한 대의 담배를 피웠다. 
그러고는 자기 방으로 돌아가 버렸다. 
거기 모여 있던 사람들 모두는 그 행동이 무엇을 뜻하는가를 알고 있었다. 
그것은 좀더 천천히 두고 보자는 의사표현이었다. 
그리고 그것은 다시 말하자면 별다른 사태가 발생하지 않는 한 현상태가 계속 진행되어도 좋다는 반승락이기도 했다. 
이튿날부터 윤병수의 끗발 좋은 시기가 시작되었다. 
낮시간 동안이면 그는 나를 대상으로 온갖 이야기들을 늘어놓았다. 
서해연의 어떤 점이 매력적이라든가 어떤 바보 같은 부분이 있다라든가 혹은 그녀가 그를 얼마나 대단한 인물로 여기고 있는가 따위에 대해서. 
그는 또 내가 그녀를 사로잡지 못한 것은 조금도 의아한 일이 아니라는 얘기도 했다. 
그녀에게는 자기 고집으로 버텨 온 여자들 특유의 허영기 같은 게 있는데 나는 그것을 채워 주기에는 너무 점잖은 스타일이었다는 것이었다. 
비록 내가 스스로 포기한 형편이기는 했지만 내 여자가 될 뻔했던 사람의 얘기를 현재 그녀의 남자 친구로부터 듣는다는 것은 약간 미묘한 일이었다. 
그는 그녀가 내게 안부를 전하더라고도 했다. 
밤이 되면 병수는 한결 더 기가 살아서 이 방 저 방을 누비고 다녔다. 
그는 그날 그녀를 만나서 어디를 갔으며 무엇을 했는가 따위를 미주알고주알 이야기했다. 
심지어는 함께 들어간 공중화장실에서 그녀의 오줌 누는 소리가 얼마나 요란하게 울렸던가까지 이야기했다. 
"정말이에요. 
아마 그게 엄청나게 셀 거예요. 
오줌 줄기 떨어지는 소리가 굴착기로 땅 파는 소리 같더라니까요." 
이승범 씨는 괜히 덩달아 흥분해서 허리춤을 만지작거렸다. 
"그래 그래, 나도 그런 여자를 안 적이 있었지. 
군산 바닷가에 <백경>이라는 클럽이 있었는데 그 집에서 일하던 계집애 하나가 그런 애였어. 
밤마다 남자가 없으면 잠을 못 이뤘다니까." 
"일찌감치 길을 잘 들여야겠군요." 
"두말하면 잔소리지." 
이승범 씨는 눈을 찡긋했다. 
그런데 그처럼 죽이 잘 맞는 그도 병수가 너무 많은 말을 늘어놓는 것을 보면 조금은 걱정이 되는 모양이었다. 
"헌데 너 그 친구 앞에서도 말을 그렇게 많이 하니." 
"좀 많이 하는 편이죠. 
하지만 괜찮아요. 
걘 내가 말이 많은 것을 더 좋아한다구요. 
그게 어려움 속에서도 구김살 없이 자라난 고학생의 징표쯤 되는 것처럼 생각하고 있거든요. 
그리구 말을 삼가야 할 자리라는 판단이 서면 난 숫제 입을 다물어 버려요. 
학과공부에 대한 문제라든가 장래에 대한 문제 같은 것 말예요. 
그런 문제에 부딪치면 불만이나 고뇌에 가득 찬 사람처럼 한참 동안 인상을 찌푸리다가 슬쩍 미소를 한 번 지어 주죠. 
서글픈 미소 같은 걸루요. 
이 지방 젊은이들의 장래에 대한 기대 따위야 뻔한 것 아니겠어요." 
병수의 연기력이 수준급이라는 점은 누구나 인정하는 사실이었다. 
그가 정말 마음을 먹고 철저한 연기에 들어간다면 누구도 진짜와 가짜를 구분하기 어려웠다. 
게다가 그는 말주변도 좋았고 눈치도 빨랐던 것이다. 
서해연에게는 미안한 일이었지만 나는 이제 이 정도에서 그들에 대한 관심을 철수시켜야겠다고 생각했다. 
병수를 새로운 말로 내세운 박정재 씨와 장윤 씨의 게임은 아마도 꽤나 길어질 모양이었다. 
그 며칠 동안 나는 매일처럼 오토바이를 타고 시장 근처를 어른거렸다. 
우유 배달이 끝난 열두시를 전후한 시간에. 
그러다가 마침내 무거운 장바구니에 두 어깨가 축 늘어진 은지를 발견할 수 있었다. 
나는 엔진 소리를 부릉거리며 그녀에게로 다가갔다. 
"집까지 태워다 드릴까요." 
그녀는 나를 보고도 별로 놀라거나 당황하는 기색이 없었다. 
그녀의 놀람은 어쩌면 그날 영화관 앞에서의 조우를 마지막으로 마침표를 찍었는지도 모를 일이었다. 
"사람을 잘못 보신 것 같아요." 
"한동안 그랬었죠. 
하지만 이제 다시 바로 찾아온 것 같습니다." 
나는 별 재주도 없는 우스갯소리로 분위기를 얼버무리려 했다. 
그러나 그녀와 나 사이의 멋쩍은 공기는 좀처럼 자연스럽게 풀어지지 않았다. 
애당초 내가 이런 방법을 택한 것은 그녀를 정식으로 부닥칠 용기가 나지 않아서였다. 
이미 나는 그녀의 가게를 찾아가서 두 시간 동안 기다리기도 했었고 그녀를 밖으로 불러 내어 얘기를 나눈 적도 있었다. 
하지만 그녀가 원하는 말을 들려 주지 못함으로써 오히려 가슴만 아프게 만들었었던 것이다. 
그런데 온갖 종류의 고민 끝에 짜내게 된 이 방법도 적절한 시도는 아닌 듯했다. 
그 동안 내가 그녀에게 안겨 준 상처는 이런 갑작스러운 방문이나 몇 마디의 농담으로 풀어지기에는 너무 깊은 것이었음이 틀림없었다. 
그녀는 여전히 차분하게, 그러나 무거운 장바구니에 축 늘어진 어깨를 하고 서 있었다. 
그런 그녀의 모습 속에서 문득 어떤 비극적인 여인상을 발견하게 된 것은 무슨 까닭이었을까. 
그건 무척 엉뚱한 순간이었다. 
처음 서해연을 만나러 갔을 때 나는 은근히 그런 기대를 가졌더랬다. 
엄청난 운명을 코 앞에 둔 여인으로서의 성숙한 체념 같은 것을 마주칠 수 있지 않을까 하는 기대를. 
하지만 서해연은 그런 성숙함과는 거리가 어지간히 먼 아가씨였다. 
그녀는 그저 한없이 밝아지기 위해 솟구쳐 오르는 오전의 해와 같았다. 
그런데 그때의 기대감이 이제 은지 앞에서 불쑥 부풀어오르고 또 채워지려 하는 것이었다. 
그녀는 뭐랄까, 수채화 속에 그려진 한 알의 작은 사과와 같았다. 
그 사과 속에는 온갖 색조와 색상과 체념과 이해가 어우러져 있었다. 
나는 오히려 나 자신에게 엄청난 수치와 분노를 느꼈다. 
고작 이런 식으로밖에 시작할 수 없었을까. 
나는 그만 오토바이를 돌려 사라져 버리고 싶었다. 
그러나 그렇게 하지 않은 것은 이제부터라도 그녀에게 진지한 사과를 보여야겠다는 결심에서였다. 
나는 그녀의 장바구니를 빼앗아 오토바이에 실었고 그녀도 어거지로 태웠다. 
집 앞에 이르러서는 그녀에게 이런 말을 했다. 
이제까지 있었던 일에 대해서는 천천히 얘기하도록 하자. 
하지만 어쨌건 나는 네게로 돌아왔다. 
사실은 한 순간도 너를 떠난 것이 아니었다. 
앞으로는 어느 누구도 무엇도 우리를 갈라놓을 수 없을 것이다. 
네가 겪어야 했던 가슴 아픔은 두고두고 보상해 주겠다. 
남자가 이런 얘기를 여자에게 직접 한다는 것은 좀 멋쩍고 어색한 감이 없지 않았다. 
그러나 다행히도 그녀는 여전히 나를 사랑하고 있었다. 
그건 그녀의 눈빛만 보아도 알 수 있는 일이었다. 
게다가 그녀에게는 그녀가 알지 못하는 영역에서 이루어지는 운명의 섭리에 대한 어떤 막연한 이해 같은 것이 있었다. 
그로부터 이어지는 나날들 동안 나는 정기준이라는 내 존재가 조금씩 조금씩 응축되어 감을 느끼게 되었다. 
비누 방울로 만든 커다란 거품에서 차츰 공기가 빠져 나가듯 그렇게 작아져 가는 느낌이었다. 
그런데 그것은 결코 부정적인 느낌은 아니었다. 
그 동안 나는 너무 많은 일들에 관계되어 있었다. 
민족이니 미래니 다른 누구들의 비극이니 하는 어마어마한 일들에. 
그것은 아마도 내 삶에 고유하게 부과되어 있는 내용과는 썩 긴밀하게 고리지워져 있지 않았을 것이었다. 
그 일들에 연결되어 잔뜩 팽창해 있었을 동안 나는 늘 언제 어떻게 터져 버릴지 모를 불안감에 시달리고 있었다. 
그리고 이제는 다시 단단하고 탄력성 있는 본래의 모습을 되찾은 듯한 안도를 느끼고 있었던 것이다. 
마치 그것은 백화점 쇼윈도 크기의 거울 앞에서 어쩔 줄 모르다가 겨우 알맞은 크기의 거울을 발견하고 돌리는 한숨과도 같았다. 
그러는 사이 주변에서는 여전히 같은 일들이 이어지고 있었다. 
병수는 밤마다 다른 식구들을 상대로, 특히 이승범 씨를 상대로 무용담을 늘어놓았다. 
장미꽃 한 송이를 안겨 주었더니 그녀의 눈빛이 게슴치레해지더라, 그 자리에서 끝장을 볼 수도 있을 것 같았는데 먼 장래를 생각해서 꾹 참기로 했다. 
그는 또 장윤 씨 앞에서 거의 노골적으로 돈 문제를 거론하기도 했다. 
사실은 장미꽃을 한 다발을 사주고 싶었는데 돈이 없어서 한 송이밖에 사줄 수 없었다. 
여자랑 데이트를 하는 데 이처럼 많은 돈이 드는 줄은 몰랐다. 
그때 그 사건으로 직장만 잃지 않았더라도 이다지 돈이 궁하지는 않았을 텐데. 
그러면 장윤 씨는 묵묵히 듣고 있다가 돈봉투를 건네 주곤 했다. 
번번이 미안해서 어쩌죠. 
병수가 망설이는 척할라치면 이승범 씨가 거들어서 그 봉투를 병수의 주머니에 넣어 주었다. 
그러면서 온갖 생색을 다 내는 사람은 이승범 씨 자신이었다. 
민족과 겨레를 위해서 하는 일인데 돈 문제 따위는 조금도 신경 쓰지 말아. 
떨어지면 언제든지 또 이야기하고. 
그러나 물론 이승범 씨가 자기 돈을 금일봉으로 하사하는 일은 결코 없었다. 
나는 그들 사이의 거래에는 조금도 관여하지 않았다. 
장미꽃 살 돈을 기부하지도 않았고 장윤 씨가 낸 돈봉투를 병수의 주머니에 넣어 주면서 생색을 내지도 않았다. 
그저 새벽이면 일어나 우유 배달을 나갔고 오후 늦은 시각이면 로얄 다방에서 음반들을 골랐다. 
저녁 시간엔 주로 <겨울밤> 카운터에 죽치고 앉아 장부 정리를 돕거나 음악 테이프 따위를 골라 주었다. 
자청해서 장부에 외상이 너무 많은 손님 몇을 찾아가 돈을 받아 오기도 했다. 
개중에는 여자 두 명이 주인이자 종업원이라는 사실을 악용해서 이리저리 발뺌하는 작자들도 있었는데 그럴 때는 이승범 씨에게 배운 대로 인상을 그렸다. 
은주 씨는 그렇게 받아 온 돈 중 얼마씩을 내게 주려고 했지만 나는 물론 받지 않았다. 
내 한없는 존재의 응축 속에 포함된 꼭 하나의 다른 존재가 있었다면 그건 은지였다. 
나는 그녀까지를 포함하여 아담하고 단단한 울타리를 치려 하고 있었던 것이다. 
때문에 나는 이틀에 한 번씩 우유 배달을 마친 정오 무렵 시장 입구에서 그녀를 기다려야 하기도 했다. 
병수가 은근히 불평들을 늘어놓기 시작한 것은 장윤 씨의 반승락이 떨어진 지 한 달 남짓이 지난 무렵이었다. 
때는 벌써 겨울 바람이 차갑게 옷깃으로 스며드는 십이월이었다. 
처음에 그는 괜히 기분이 상한 표정으로 방 구석에 드러누워 천장만 멀뚱거리곤 했다. 
해연을 만난다고 나갔다가 돌아와서도 별 신통한 모습이 아니었다. 
여느 때처럼 이승범 씨며 만태, 장윤 씨 등을 붙들고 그날의 일기를 쓰지도 않았다. 
그런 이상 행동을 가장 먼저 알아차리고 신경을 써준 사람은 역시 이승범 씨였다. 
그는 병수의 방으로 들어가 어깨를 흔들며 물어 보았다. 
"뭐 잘못된 일이라도 있었니." 
"아니에요." 
"돈이 벌써 떨어진 게로구나." 
"아니에요." 
그는 화가 잔뜩 난 아이처럼, 그러나 그것을 내색하지 않으려 하는 아이처럼 무뚝뚝하게 대답했다. 
물론 그것은 그렇게 받아들여지기를 원하는 그의 연극이었다. 
이승범 씨는 모든 사정을 누구보다 잘 알고 있었지만 또한 누구보다 강한 호기심을 누를 길이 없었다. 
병수가 그렇게 연극까지 해야 할 형편이라면 곱게 말려들어서 사정을 캐물어 주어야 하는 것이 자신의 도리라고 믿고 있을지도 모를 일이었다. 
"그럼, 더 심각한 일인 모양이구나. 
서해연이 네 정체를 알아차리기 시작했니." 
"정체는 무슨 정체예요. 
내가 무슨 남파간첩이라도 되나요." 
병수는 이 마지막 질문에 대하여 약간은 신경질적인 과잉 반응을 보였다. 
그 일과 관계하여 성가신 문제가 없지는 않은 듯했다. 
그는 몸을 일으켜 앉았고 담배를 피워 물었다. 
"도대체 무슨 일이냐. 
답답하게 그러지 말고 얘기를 해보렴." 
한참 동안 더 뜸을 들이다가 병수가 꺼낸 얘기는 이런 것이었다. 
"내가 과연 무엇 때문에 이런 복잡한 일에 들어와 있게 되었는지 모르겠어요. 
나 하나 밀어넣어 두고는 아무도 신경들도 쓰지 않고 있는데 말예요. 
이건 정말 해도 너무들 하는 거라구요. 
기준이 때는 어땠어요. 
서로들 나서서 이렇게 해라 저렇게 해라 거들어 주고 행여라도 해연이 눈 밖에 날까 염려해 주고 그랬잖아요. 
심지어는 연극판을 만들어 사람을 병신을 만들기까지 했잖아요. 
혼자 내버려 두어도 그럭저럭 잘 굴러가니까 이젠 아예 손들 씻겠다는 거예요 뭐예요." 
그 얘기는 그가 서해연과의 관계를 폭탄선언하던 날 했던 얘기와는 앞뒤가 그리 맞지 않았다. 
두 사람의 관계가 아무런 이해에도 얽매이지 않은 순수한 남자와 여자의 관계라던 얘기와는. 
그러나 그것은 사건 기갈증에 허덕이던 이승범 씨를 낚아 올리기에는 충분한 미끼였다. 
그는 그 길로 장윤 씨에게 달려가 옆구리를 쿡쿡 찔러 대기 시작했다. 
이젠 시간도 제법 지났고 병수가 아직 잘 해내고 있으니 시험 기간은 지나간 것 아니냐고, 본격적으로 도와주어야 할 때가 되지 않았느냐고. 
장윤 씨가 미적지근한 태도를 보이자 그는 병수의 말을 인용하며 눈꼬리를 추켜 세웠다. 
"정말 이렇게까지 사람을 차별하기에요. 
우리가 지금 이런 일 벌이는 것도 차별이라는 걸 없애자는 이유에서가 아닌가요." 
그래서 우리 집에서는 그날 밤 중간평가 및 향후대책회의라는 것이 열렸다. 
진행자의 역할을 자임한 이승범 씨는 병수에게 그 동안의 경과를 보고하도록 했다. 
병수는 비교적 상세하게 지난 일들을 보고했다. 
함께 어디 어디를 놀러 갔고 어떤 영화를 보았고 어떤 얘기를 나누었으며 언제부터 그녀가 팔짱을 끼게 되었던가 따위를. 
또한 그는 그녀의 입술을 덮는 데도 성공했노라고 말했다. 
아마 열흘쯤 전이었을 것이다. 
학교 앞의 카페에서 칵테일잔을 기울일 때였다. 
그런데 문제는 그 다음부터였다. 
그녀가 표시나게 그를 거절한 것은 아니지만 어쩐지 은근히 그를 멀리하는 듯한 느낌을 주기 시작한 것이었다. 
"그저 느낌이 그렇다는 거냐, 정말 그런 행동을 보인다는 거냐. 
좀더 분명하게 얘기할 수 없겠니." 
승범 씨는 진행자답게 구체적인 정황을 물었다. 
"글쎄 그걸 나도 잘 모르겠다구요. 
그녀는 여전히 나를 만나요. 
여전히 상냥한 태도로. 
하지만 그 카페에는 다시 들어가지 않으려 하거든요." 
진행자는 더 심각한 표정이 되어 다시 한 번 물었다. 
"뭔가 짚이는 게 없니. 
그날 그녀에게 키스하기 전에 양치질을 하지 않았다든가, 뭐…" 
"나만큼만 몸관리 철저히 하라고 하세요. 
일 년 열두 달 내 몸 어느 구석에서건 냄새 따위는 나지 않는다구요." 
병수는 이승범 씨에게 얼굴을 들이대고 입김을 훅 불었다. 
하기야 그가 겉뿐만 아니라 속까지도 언제나 깨끗이 하고 다닌다는 건 모두가 인정하는 일이었다. 
"하지만 사실은 좀 찜찜한 일이 있었어요." 
그는 몹시 풀이 죽은 목소리로 가느다란 고백을 했다. 
얘기하고 싶지 않지만 어쩔 수 없다는 표정이었다. 
"그 다음날인가 그녀가 엉뚱한 질문을 하더군요. 
다음 학기에 경영학과 과목 중 하나를 듣고 싶은데 어떤 걸 선택했으면 좋겠느냐구요. 
제기랄, 내가 그걸 어떻게 알겠어요. 
경영학과에 국어가 있는지 산수가 있는지 복식 부기가 있는지 알게 뭐냔 말예요. 
그래 한참 동안 담배만 피워 대었죠. 
이번에는 그 서글픈 듯한 미소도 지어 줄 수 없는 일이었구요." 
그는 담배를 꺼내어 물고 불을 붙이고는 마냥 연기만 뿜어 대었다. 
마치 그때의 장면을 재연이라도 하려는 것 같았다. 
진행자의 조바심이 다시 그를 재촉했다. 
"그래서 어떻게 했니. 
그냥 담배만 피워 대다 일어서서 와버렸니." 
"그런 바보 같은 생각은 집어치우라고 얘기해 주었어요. 
경영학과 과목 따위를 들어서는 일생에 도움이 안 된다구요." 
"그건 아주 잘한 짓이었구나. 
그래, 윤병수 임기응변은 정말이지 알아줘야 한다니까." 
이승범 씨는 괜히 조마조마해졌던 자기 가슴을 쓸어 내리며 한숨을 내쉬었다. 
겉으로 드러내지는 않았지만 다른 사람들의 반응 역시 마찬가지였을 것이었다. 
나도 속으로 윤병수는 어쨌건 대단한 말똥구리야 하고 고개를 끄덕이고 있었으니까. 
"그 순간은 그럭저럭 넘긴 셈이었어요. 
하지만 아무래도 그녀의 태도가 조금씩 달라지는 것 같았어요. 
그런 식으로 얼버무렸던 일이 사실은 꽤나 여러 차례였거든요." 
병수의 다음 말은 분위기를 다시 무겁게 만들었다. 
만태가 그 무거움의 정체를 확인했다. 
"그러니까 뭐야, 서해연이 윤병수라는 인물의 실체에 대해 의심을 품기 시작했다는 얘기냐." 
"그런 것 같아." 
"그래 너는 우리가 무얼 어떻게 도와주었으면 좋겠냐." 
장윤 씨의 입에서 도움이라는 말이 떨어지고부터 방안은 잠시 시끄러워졌다. 
저마다 자기가 생각해 낸 도움의 방법들을 떠들어 대느라 담배연기조차 끼어들 틈이 없었던 것이다. 
이승범 씨는 다시 한 번 그럴 듯한 연극판을 벌여야 한다고 말했고 만태는 보다 중요한 것은 병수에게 공부를 시키는 것이라고 주장했다. 
어차피 한 달 두 달에 끝날 일이 아닌 이상 병수를 공부시켜 대학생을 만들어야 한다는 것이었다. 
나는 그 두 가지 방법이 모두 현실성이 없는 것이라 반대했다. 
연극은 이미 써먹은 낡은 방법이라 오히려 그녀의 의심만 더할 뿐이며 공부라는 건 병수 체질에는 도무지 맞지 않는다고. 
하지만 내게는 대안이 없었다. 
기껏 머리를 쥐어짜 본다면 병수에게 그녀가 의심하지 않을 정도로 그럴 듯한 지식을 보강해 주어야 한다는 생각 정도가 고작이었다. 
그런데 놀랍게도 병수는 자기 나름대로의 대책을 이미 세워 두고 있었다. 
"다들 고마운 얘기지만 내게도 생각이 있어요. 
승범 형 방을 하루만 빌려 주세요. 
우선은 그거면 될 것 같아요." 
병수가 늘 내게 날렵하다는 인상을 주는 것은 그의 날씬한 몸매 탓도 있었지만 이마와 코끝이 매끈하게 반들거리기 때문이기도 했다. 
더구나 그가 자신에게 어울리는 날렵한 음모라도 꾸밀 적이면 두 부위는 파라핀을 먹인 것처럼 투명하게 반짝거렸다. 
그가 승범 씨의 방을 빌려 쓰겠다는 데는 지극히 명백한 한 가지 이유밖에 없었다. 
"끝장을 보겠다는 거냐." 
"예." 
장윤 씨의 질문에 병수는 대단한 각오라도 섰다는 듯 고개를 숙였다. 
마치 홍콩 마피아의 두목을 암살하기 위해 길을 떠나려는 일본 사무라이 같았다. 
"만약에 실패한다면 일이 훨씬 어려워질 텐데." 
"믿어 주십시오. 
책임지고 해내겠습니다." 
"하지만 아직 너무 어리지 않을까. 
김동훈은 사 년 후에도 그녀를 해치우지 못했잖아." 
"그런 일이 나이랑 무슨 상관이라도 있으리라고 생각하십니까." 
자객을 자청한 사무라이는 자신감에 가득 차 있었다. 
두목 사무라이는 주위의 부하들에게 의견을 물었다. 
암살이라는 이 방법이 과연 가장 합리적인 선택이라고 생각하는지, 또 윤병수 사무라이가 그 일을 제대로 해낼 수 있으리라고 보는지 어떤지. 
그로서는 어지간히 걱정스러운 일이 아닐 수 없었다. 
그는 사 년 후의 그 집으로 날아가 김동훈의 방에서 그녀가 완강히 저항하는 모습을 이미 보았던 것이다. 
그러나 부하들의 의견은 달랐다. 
그들은 이 시점에서 가장 유효한 방법이 그것이며 그 일을 위해서는 병수만큼 적절한 인물이 없다는 데 의견을 모았다. 
특히 이승범 씨는 남성으로서의 윤병수를 극구 치켜세웠다. 
"내 비록 병수와 잠을 자보지는 않았지만 그게 대단하리라는 건 장담할 수 있어요. 
그런 유형의 남자들이 있거든요. 
마른 장작이 화력이 좋다는 말도 있잖아요. 
더구나 서해연처럼 순진하면서도 호기심 많은 여자애한테는 딱 맞아떨어지는 처방일 겁니다." 
"글쎄…… 하지만 하룻밤 같이 지낸다고 해서 서해연이 언제까지고 병수 곁에 붙어 있으리라는 보장은 없잖아." 
"그러니까 내가 마른 장작 이야기를 하는 것 아닙니까. 
참 답답도 하네. 
자고로 여자란 건 처음 남자 맛을 알게 되면 그 남자가 세상 전부인 줄로 생각하게 마련이라구요. 
더구나 그 맛이 활활 타는 장작 맛일 때는 꿀통에 빠진 나비 신세가 되는 법이죠. 
그저 가만히 두고만 보아요. 
내 말이 틀림없을 테니." 
사건에 대한 이승범 씨의 갈망은 어떤 사소한 기회라도 놓치려 하지 않았다. 
그 사건이 짜릿한 것으로 기대될수록 더욱 그러했다. 
나는 지금 그의 신경세포들이 비비 꼬이며 타오르는 것을 느낄 수 있었다. 
그는 마치 특식 시간을 코 앞에 둔 강아지처럼 잔뜩 흥분되어 침을 흘리고 있었던 것이다. 
장윤 씨가 그 계획에 단호하게 거부의사를 표현하지 못한 까닭은 언제부턴지 이 역사적인 과업의 주도권이 그를 떠나 있었기 때문이었다. 
그가 절대적인 주도권을 행사한 것이 언제까지였을까. 
나를 위해서 소위 헌책 노점이라는 것을 계획하고 연출할 때까지였을까. 
아마 그 무렵까지였을 것이었다. 
그 무대의 실패는 그에게서 자신감을 앗아 가버렸다. 
그 이후에 일어난 일련의 사건들은 더 말할 나위도 없었다. 
병수가 무대의 전면으로 등장해서는 서해연과 모종의 관계를 맺기 시작했고, 장윤 씨 자신은 그것이 무리임을 알면서도 그대로 진행되도록 허락할 수밖에 없었다. 
여론에 밀렸고 또 논리적인 명분에서 밀렸기 때문이었다. 
이제 병수는 애당초 모두가 알고 있었던 문제에 부딪쳐 비상수단을 동원하려 하고 있었다. 
이번에도 장윤 씨는 어정쩡히 반승락을 하는 도리밖에 없는 모양이었다. 
실낱 같은 기대라도 걸 수 있는 대상이 병수뿐인 까닭이기도 했고 도중에서 아무렇게나 파장을 맞도록 내버려 두기에는 그가 스스로의 두 어깨에 지운 역사적 사명감이 너무 무거운 까닭이기도 했다. 
어쨌든 그래서 그 계획은 실행에 옮겨지게 되었다. 
병수는 사흘 뒤의 토요일로 날짜를 정했다. 
그는 그날을 돌아가신 아버님의 기일이라 하기로 했다. 
물론 그의 부모님은 남원의 본가에 정정하게들 살아 계셨다. 
그 사흘 동안 우리가 준비한 일이라고는 이승범 씨의 방에다 병수의 살림을 꾸미는 것뿐이었다. 
다시 만태의 책과 내 책들이 그곳으로 옮겨졌고 내 앉은뱅이 책상이며 장윤 씨의 전기 밥솥 따위가 잠시 이사를 갔다. 
그 이사도 작은 일은 아니었지만 엄청난 배우들을 교육시키고 등장시켜야 했던 첫번째 무대와 비교한다면 지극히 소소한 작업이었다. 
마지막으로 장윤 씨가 돈을 내어 향로 하나를 사고, 역시 그의 돈으로 확대한 병수의 어린 시절 가족사진 한 장을 벽에다 걸자 준비는 마무리가 되었다. 
내가 가장 두려워한 것은 이 모든 준비들이 허사로 돌아가지 않을까 하는 점이었다. 
그래서 병수에게 묻지 않을 수 없었다. 
"그런데 너 여기까지 데려올 자신은 있는 거냐." 
"야 이 샌님 자식아, 넌 멀찌감치서 굿이나 보고 떡이나 먹어. 
여자들이 제일 약한 건 분위기야. 
내가 따라올 수밖에 없는 분위기를 잡겠다는데 지가 안 따라오고 어떡하겠어." 
여자들이 약한 건 세상에 얼마든지 있었다. 
지폐며 카드가 두둑한 지갑도 있었고 잘 빠진 자가용도 있었고 다이아몬드 목걸이도 있었다. 
병수가 유독 분위기를 강조하는 것은 그가 그 많은 다른 무기들과는 아무런 인척관계에도 있지 않기 때문이었다. 
그런데 그가 그렇게까지 자신만만해 하는 까닭은 무엇이었을까. 
두둑한 자신감을 보이는 것은 이승범 씨도 마찬가지였다. 
자신의 방을 비우고 물건들을 옮기고 하는 중에도--특히 골치 아팠던 일은 그의 방 모든 구석에 처박혀 있었던 성인용 잡지며 도색사진들을 발굴해서 치우는 것이었다--그는 조금도 귀찮아하지 않았다. 
오히려 그는 그 모든 작업들을 즐기고 있었다. 
토요일 밤 우리 집에는 어김없이 많은 사람들이 모여들었다. 
여느 때와 다름없이 심야 극장이 열린다고 공고되었기 때문이었다. 
병수가 서해연을 데리고 오도록 되어 있었지만 다른 사람들과는 상관없는 일이었다. 
이승범 씨의 방은 다른 두 방과는 별개의 독립된 출입구를 갖고 있기도 했다. 
여느 토요일과 달라진 점이라면 심야 극장이 만태와 병수의 방으로 옮겨졌다는 것뿐이었다. 
그런데 그날 이승범 씨는 관객들에게 특별 요금을 이천 원씩 더 부과했다. 
그 밤의 프로그램은 아주 특별한 것이어서 원가가 많이 들어갔노라며. 
대성탕의 때밀이들이 항의를 하려 했지만 소용이 없었다. 
이승범 씨는 추가 요금을 내고 싶지 않은 사람은 오늘 밤분의 회비를 돌려줄 테니 돌아가도 좋다고 강력하게 대응했고 그들 중 누구도 그 특별 프로그램이라는 것을 놓치고 싶은 이는 없었던 것이다. 
첫번째 테이프는 여느 날과 다를 바가 없었다. 
서양 여자와 동양 여자가 미끈하게 빠진 두 육체를 섞어 가며 신음을 내뱉는 것으로 화면이 시작되었다. 
그들은 서로 남자와 여자의 역할을 교대하며 사타구니를 핥고 쓰다듬었다. 
그러는 사이 창문을 통해 내다보이는 정원으로 총을 든 흑인 남자 한 명이 걸어들어오고 있었다. 
건물의 그림자에도 다다르기 전에 그는 옷을 벗어 던지기 시작했다. 
그의 예민한 후각은 이미 섹스의 향기를 맡은 모양이었다. 
잠시 후 그는 총을 휘둘러 대며 두 동서양의 여인들을 노예로 만들어 섹스의 향연을 연출하기 시작했다. 
"저 자식 또 비명에 가겠군." 
누군가 전문가다운 추리를 했다. 
그건 거의 틀림없을 줄거리였다. 
그러자 이어서 불평들이 나왔다. 
"이건 조금도 특별한 게 아니잖아." 
"쌍칼 형 도대체 어떻게 된 거예요. 
회비를 다른 데다 써버린 것 아녜요." 
이승범 씨는 오히려 인상을 찌푸리며 쏘아붙였다. 
"잔소리 말고 보고만 있어. 
내가 허튼 소리 할 사람으로 보여." 
물론 그는 그 자리에서 유일하게 허튼 소리를 할 만한 사람이었다. 
그러나 그날 밤의 그는 제법 달랐다. 
위엄도 있어 보였고 자신감도 있어 보였다. 
그게 엉터리가 아니었다는 사실은 자정이 가까워 올 무렵 병수의 방이 된 이승범 씨의 방에 불이 켜지고 인기척이 들려 오면서 확인되었다. 
그는 모든 사람들에게 절대 침묵을 명령하면서 비디오의 스위치를 바꿨는데 화면에는 뜻밖에도 그 방의 풍경이 나타나기 시작한 것이었다. 
"내 후배에게서 특별히 빌려 온 기계가 바로 이거야. 
저 방에서 일어나고 있는 일들을 동시에 볼 수가 있어. 
게다가 스위치 하나만 누르면 마음대로 녹화도 할 수 있다구." 
이승범 씨의 설명이었다. 
나는 아무래도 그래야만 할 것 같아 장윤 씨를 불러왔다. 
혼자 자기 방에 처박혀 파이프만 빨아 대던 장윤 씨는 화면 속에서 무슨 일이 벌어지고 있는가를 알게 되자 의자를 가져다 놓고 앉았다. 
카메라의 위치는 병수의 어릴 적 가족사진이 걸린 벽면 왼쪽 구석, 옷가지들이 걸려 있는 사이인 듯했다. 
그 위치에서는 벽면 두 개에 납작하게 붙은 물체들을 제외하고는 거의 모든 것이 바라다보였다. 
향로가 놓인 앉은뱅이 책상, 벽면에 기대어 높다랗게 쌓인 책들, 때가 잔뜩 절었을 것이 분명한 연청색 커튼, 그리고 자연스럽게 하느라 대충 접어 둔 이부자리 따위였다. 
그런데 그 이부자리가 마치 지하도 입구에서 얼어 죽은 취객의 시체처럼 보인 것은 무슨 까닭이었을까. 
이부자리 뿐만 아니라 그 방의 모든 물체에서는 어떤 독특한 향기가 배어나고 있었다. 
주검들로 채워진 묘지 속 같기도 했다. 
어쩌면 그것은 단순히 화면이 갈색 색조를 띠고 있었기 때문일지도 모를 일이었다. 
병수는 앉은뱅이 책상 앞으로 다가가더니 무릎을 꿇고 앉았다. 
그녀의 부축을 받고서야 방을 들어설 정도로 취한 시늉을 하던 그는 이제 어지간히 정신을 가다듬고 있었다. 
두 손으로 향을 피워 세 번을 돌리고는 향로에 꽂았다. 
그리고 같은 동작을 한 번 더 되풀이했다. 
처음 것은 부친을 위하여, 두번째 것은 모친을 위하여인 모양이었다. 
그러는 사이 해연은 입구 가까이에 다리를 가지런히 모으고 서 있었는데 무척 애를 쓰고 있음에도 불구하고 술을 꽤나 많이 마셨음이 드러나 보였다. 
어쨌건 그들은 그들이 할 수 있는 최대한의 성의를 기울여 그 분위기를 진지하게 이끌어 가고 있었다. 
"이건 정말 색다른 포르논데. 
향불부터 피우고 시작하는 건 처음 본다구." 
누군가가 앞줄에서 그런 말을 하자 방안에는 왁자하게 웃음이 터졌다. 
그것을 듣기라도 했는지 병수의 입가에도 미소가 어른거렸다. 
물론 해연의 위치에서는 그의 얼굴을 볼 수 없었다. 
이승범 씨는 당황해서 정숙을 명령했다. 
병수는 다시 연기에 열중하기로 마음 먹고 몇 차례 심호흡을 했다. 
그는 시선을 그윽하게 만들어 향연기 너머로 정면을 향했다. 
그 눈길의 끝에는 아마 어릴 적 가족사진이 있을 것이었다. 
잠시 후 그는 향연기의 도움에 힘입어 눈물을 흘리는 데 성공했다. 
그러자 두 손으로 방바닥을 짚고는 어깨를 들썩이며 흐느끼기 시작했다. 
소리 없이 숨을 죽인, 몹시도 그럴 듯해 보이는 흐느낌이었다. 
그것이 이어지는 동안 다시 이승범 씨가 상황을 설명했다. 
"이건 윤병수의 첫번째 작전이야. 
여자에게 모성애를 느끼게 만들자는 거지. 
이런 경우를 당하면 대부분의 여자들은 남자를 위로하기 위해 어떤 몸짓을 보이게 마련이거든. 
다가와서 남자의 머리를 가슴으로 안아 준다든가. 
아, 절대정숙이야. 
알겠어. 
누구든 다시 소리 내어 웃기만 하면 쫓아내 버리고 말 테니까. 
저 봐, 서해연이 슬슬 움직이기 시작하지." 
과연 그녀는 움직임을 보였다. 
그러나 이승범 씨가 예상했던 것과는 전혀 엉뚱한 방향이었다. 
그녀는 자신이 서 있던 자리에 스르르 주저앉았고 손으로 입을 가리고는 기다랗게 하품을 한 것이었다. 
쏟아져 내리는 술잠과 싸우느라 다른 곳에 신경을 나눌 여유가 없어 보였다. 
"대단한 모성애를 지닌 여자로군요." 
앞자리에서 다시, 그러나 이번에는 소리를 죽인 킬킬거림들이 나왔다. 
난 그 킬킬거림 속으로 합류하기 위해 슬며시 소리를 내어 웃어 보았다. 
억지로 입술을 벌리고는 바보스러운 표정을 지어 보려 했다. 
그런데 그 속으로 섞여들기가 껄끄러워진 것은 무슨 까닭이었을까. 
내 속에는 자꾸만 나를 가로막는 무언가가 있었다. 
나를 깨어 있게 하려는 무언가가 있었다. 
어쩌면 그것은 아직도 화면이 묘지 속처럼 갈색으로 흐려져 있었기 때문일지도 몰랐다. 
마침내 병수는 그녀의 가슴을 기다리며 흐느끼는 연기에는 지친 모양이었다. 
그는 뒤를 슬쩍 훔쳐보고 그녀의 표정이 게슴치레 풀린 것을 알아차리고는 흐느낌을 멈추었다. 
몹시 어설프고 멋쩍은 장면이었다. 
그는 그녀를 향해 돌아앉았다. 
"미안해. 
바보 같은 모습을 보였지. 
하지만 해연이도 사정을 안다면 이런 모습을 이해할 수 있을 거야. 
내 부모님은 사실 내가 죽인 거나 다름이 없거든." 
그가 그녀에게 미안해 할 일은 아무것도 없었다. 
그녀는 그에게 아무런 신경을 기울이지 않고 있었으니까. 
그제서야 그녀는 조금씩 시선이 모아지는지 앉음새를 고쳤다. 
"왜 그런 말을 해요." 
"그때 내 나이가 아마 여섯 살이었을 거야. 
난 시샘이 무척 많은 아이였지. 
어느 날 이웃에 사는 한 아이가 몹시 그럴 듯한 만화 신발을 신고 나타났는데 그게 탐이 나서 견딜 수가 없었어. 
그래서 엄마한테 그걸 사다 달라고 졸라 대었어. 
우리 집보다 나을 것도 없는 집 아이였으니까 별 무리도 아닐 거라고 생각했거든. 
그런데 문제는 그걸 사려면 광주 시내까지 나가야 한다는 점이었어. 
물론 그때 나는 그런 것까지 생각할 수준은 아니었고 무조건 조르기만 했지. 
그래, 그땐 내가 왕이었어. 
하나밖에 없는 귀한 아들이었으니. 
엄마는 아버지께 광주를 한번 다녀오라고 부탁했지만 거절당하시고 직접 나가기로 작정하셨어. 
광주에 무슨 말썽이 생겼다는 소리를 듣기야 하셨겠지만 대수롭게 여기지 않았겠지. 
외아들이 죽어라 울며 졸라 대는데 그것보다 중요한 일이 어디 있었겠어. 
그렇게 나가셨다가 엄마는 그만 돌아가시고 만 거야." 
제법 그럴 듯한 연기였다. 
그가 그 동안 그녀를 만나 오면서 얼마만한 노력을 기울여 왔는지를 한눈에 알 것 같았다. 
그런데 그 화면 테두리에는 꼭 분위기를 깨는 누군가가 있었다. 
"어때. 
제법 하지. 
이제는 아버지에 대한 이야기를 꺼낼 거야." 
이승범 씨의 해설이었다. 
병수는 착실하게 그 말을 따랐다. 
"아버진 우리 엄마 없이는 잠시도 살 수 없는 분이셨어. 
엄마가 새참을 해다 드리지 않으면 해가 질 때까지라도 엉덩이를 흙바닥에 붙이지 않을 정도였으니까. 
엄마가 돌아가시고부터는 늘 한숨과 술타령이었지. 
당신이 갔어야 했던 거라고, 그랬더라면 아무 일이 없었을 텐데, 농사밖에 모르던 여자 도시 나들이를 내보냈다가 죽이고 말았다고. 
그렇게 몇 년을 더 버티시다가 아버진 결국 엄마 곁으로 가시고 말았어. 
사람들은 아버지가 혼자 남게 된 아들에게 너무 무책임했다고들 얘기하지만 나는 그렇게 생각하지 않아. 
아버지나 엄마는 나를 낳아 주신 것만으로도 당신들이 해야 할 일을 모두 다 한 셈이야. 
당신들에게는 또 당신들만의 일이 있는 것 아니겠어." 
"저 자식이 평소에 하던 얘기와는 정반대의 소리들이지. 
자고 일어나면 애비 에미 욕부터 하는 자식이 말이야. 
더럽게도 가난하고 멍청한 부모들이 자기를 낳았다고. 
이젠 자기와 서해연의 인연이 천생연분이라는 헛소리를 늘어놓을 거야." 
지휘봉을 흔들어 대며 이승범 씨는 신이 나서 떠들었다. 
장윤 씨까지 끼어 앉은 자리에서 이렇게 모든 것을 주도하고 해설해 나간다는 게 여간 뿌듯한 일이 아닐 것이었다. 
"해연이 아버님도 80년 광주사태 때 돌아가셨다고 그랬지. 
어쩌면 우리 엄마하고 같은 날 돌아가신 건지도 모르겠군. 
그래서 그랬을까, 난 해연이를 처음 보았을 때부터 어쩐지 무언가 다르다는 느낌을 받았더랬어. 
마치 오랫동안 기다려 온 누구를 만난 것 같은 느낌이었지." 
병수는 슬그머니 그녀에게로 다가가고 있었다. 
그즈음에는 서해연도 어지간히 분위기에 젖어들고 있었다. 
그러나 병수의 접근을 보자 표정을 달리했다. 
그녀는 재빨리 그의 말을 막았다. 
"그게 광주의 역사 아니겠어요. 
광주에서 살아온 토박이들끼리 만나면 세 사람 중에 두 사람은 서글픈 사연을 함께 갖고 있는걸요. 
광주뿐만 아니라 사실은 호남 땅이 전부 그렇겠지만…… 하지만 그래서 어쨌다는 거예요. 
아무리 그렇게 서러운 사연을 주고받아 보았자 광주는 여전히 광주 아니겠어요." 
그녀의 논리정연함은 병수의 분위기를 깨뜨리기에 충분했다. 
병수는 조금 더 분위기를 되찾으려고 노력해 보았다. 
살아가면서 윤병수처럼 집요한 노력형의 인간을 만나기도 쉽지는 않을 것이다. 
비록 언제나 노력의 방향에 약간씩의 문제가 있기는 했지만. 
이를테면 그는 여자 앞에서 매력적인 웃음을 보이기 위해 매일 삼십 분씩 거울을 보고 웃었고 복권판매소 앞을 지날 적이면 구십 도씩 몸을 꺾어 절을 하기도 했다. 
도무지 타고난 재능이라든가 운 따위와는 거리가 멀었으니 어찌할 수가 없었을 것이었다. 
이제 그는 조각 난 분위기를 다시 짜맞추기 위해 몇 마디를 더 읊조렸다. 
너를 너무 오랫동안 기다려 왔다느니 네 아버님과 내 부모님이 하늘에서 정한 사이일 것임에 틀림없다느니. 
그런데 분위기라는 것은 애당초 노력으로 얻기에는 가장 까다로운 것들 중의 하나였다. 
오히려 그것은 노력하면 할수록 반대 방향으로 달아나기 쉬운 속성을 갖고 있었다. 
서해연은 여전히 논리정연한 눈으로 쳐다보았고 병수는 두 어깨를 늘어뜨리고 말았다. 
"정말 미안해. 
이러려는 게 아니었는데. 
모든 일이 엉망이 되고 말았군. 
그래, 너무 늦었지. 
하지만 여기까지 왔으니 차는 한잔 대접해야지. 
커피 마시고 내가 집까지 바래다 줄게." 
병수는 아주 낙담해서 모든 것을 포기한 모습이었다. 
그는 커피 포트에 물을 붓고 전기선을 연결했다. 
다시 앞줄로부터 실망의 투덜거림들이 들려 왔다. 
특별 프로그램이라 해서 특별 요금까지 지불했는데 이게 뭐냐, 여기서 시시하게 끝낼 거냐 하는 소리들이었다. 
더러는 기왕지사 여기까지 왔다면 화끈하게 해치워야 할 것 아니냐고 주먹을 휘두르기도 했다. 
이승범 씨는 그런 관중을 둘러보며 빙그레 미소를 지었다. 
"너희들 혹시 여지껏 커피 한 잔 마시고 뿅 가버린 여자를 본 적 있니. 
물론 없을 테지. 
그렇다면 눈들을 큼직하게 뜨고 잘 지켜봐. 
이제부터 그런 여자를 하나 소개해 줄 테니." 
그는 일단 거기서 말을 끊었다. 
그러나 잠시 후 물이 끓고 병수가 잔에다 커피며 크림 따위를 넣기 시작하자 스스로의 흥분을 견디지 못하고 다시 입을 열었다. 
"이제 슬슬 녹화 스위치를 누를 때가 되었군. 
이 커피를 마시고 나면 서해연은 돌아가신 아버님의 목소리를 듣게 될 거야. 
병수가 오래 전부터 정해진 짝이라고 이야기하고 그리고 그와 잠을 자라고 명령하는 목소리를. 
그녀는 그렇게 할 수밖에 없지. 
만약에 그런 일이 일어나지 않는다면 내 너희들의 특별 요금을 두 배씩 변상해 주겠어. 
누구 나와 내기할 사람 없어. 
이제부터 진짜 포르노가 시작되느냐 마느냐를 걸고 말이야. 
난 우리 집 족보도 걸 수 있고 내 구두터도 걸 수 있어……" 
그러나 그는 아무래도 너무 많은 말을 지껄인 모양이었다. 
결국 그는 장윤 씨로부터 한 소리를 듣고야 만 것이었다. 
"입 좀 닥치지 못해." 
관객들은 다시 조용해졌고 그래서 이제 움직이는 것은 화면 속의 병수와 서해연만으로 남게 되었다. 
그런데 내 몸에 이상증상이 찾아온 것은 그때였다. 
나는 갑자기 온몸을 흔들고 지나가는 전율을 느꼈고 수십만 개의 땀구멍으로부터 동시에 식은땀을 내쏟기 시작했다. 
뭐랄까, 그것은 맨 처음 그들을 화면 속으로 보기 시작하면서 느꼈던, 그리고 줄곧 내 가슴을 떠나지 않고 있었던 그 무언가와 관계가 되어 있었다. 
화면 속 이승범 씨의 방을 마치 묘지 속처럼 느끼게 만들었던 그 무언가와. 
나는 불쑥 그 속 윤병수의 자리에서 내 모습을 보게 된 것이었다. 
물론 그 자리에서 연기에 열중하고 있는 것은 분명히 병수였다. 
나는 그를 나 자신의 모습과 착각할 만큼 눈이 나쁘지는 않았다. 
또 한때는 그곳에 내가 있어야 했던 적도 있었지만 이제 그런 상황은 모두 지나갔다는 것도 알고 있었다. 
그런데도 내가 화면 속에서 나 자신을 보고 있었던 것은 무슨 까닭이었을까. 
그건 화면을 들여다보는 나를 포착하고 있을 또 다른 화면이 있을 것임을 문득 의식하게 된 때문이었다. 
그것은 거의 틀림없을 사실이었다. 
장윤 씨는 미래인과 함께 2003년의 겨울 밤으로 날아가서 그 비극이 저질러지는 장면을 스크린으로 보았다고 하지 않았던가. 
그 호기심 많고 간섭 좋아하는 미래인들이 이런 장면을 놓칠 리가 없었다. 
설사 장윤 씨의 얘기가 그저 그의 상상력이 만들어 낸 허구라 할지라도 사정은 마찬가지였다. 
역사가 계속되는 한 언제 어느 시점에선가는, 인간들은 시간으로부터 자유로워지는 사차원적 존재가 될 것이었다. 
그런다면 그들은 마치 지금 우리가 옛 소설을 읽고 영화를 보듯 오락삼아 과거를 거슬러 다닐 것이었다. 
여행사에서는 단체 관광객을 모집할지도 모르지. 
아마 이 장면은 가장 인기 있는 코스 중의 하나가 될 테지. 
갑자기 나는 이 좁고 답답한 방안이 타임머신들로 가득 채워져 있는 듯한 생각이 들었다. 
혹은 그들의 초소형 정밀 촬영기로. 
내 온몸에서는 여전히 식은땀이 흘러 내리고 있었고 나는 마치 에이즈 보균자라는 진단이라도 받은 사람처럼 싸늘하게 식어 갔다. 
제기랄, 역사라는 게 이렇게 개떡 같은 장난감이었을 줄이야. 
"커피에 뽕을 탔군요." 
누군가가 소리를 지르는 바람에 나는 다시 그 골방으로 돌아왔다. 
소리를 지른 것은 만태였다. 
물론 그 방에는 여전히 무수한 타임머신들과 촬영카메라들이 들어차 있었다. 
"그냥 쬐끔, 맛도 못 느낄 정도로만 넣었지." 
이승범 씨의 대답이었다. 
"그러고는 비디오촬영을 해서 두고두고 협박을 하려는 거로군요." 
"우리 민족을 위한 일이야. 
여자의 마음은 갈대와 같은 거라잖아. 
나중에라도 마음을 돌려 먹고 훌쩍 떠나가 버리겠다면 어떡해. 
만약에 그런 일이 벌어진다면 장윤 형이나 우리나 처음부터 다시 모든 일을 시작해야 할 거라구." 
그러나 이승범 씨의 뒷말은 만태에게 들리지 않았다. 
그는 이미 방문을 박차고 나가고 있었던 것이다. 
그제서야 정신을 차리고 화면을 들여다 보니 그 무덤 속에서는 묘한 장면이 벌어지고 있었다. 
서해연은 마치 술로 끝장을 본 사람처럼 휘청거리고 있었고 병수는 그녀의 어깨를 감싸 쥐고 블라우스 단추를 끄르고 있었다. 
그가 그녀의 목덜미에 키스를 했고 그녀는 미묘한 교성을 내뱉었다. 
블라우스는 허리춤까지 내려가 브래지어며 뽀얀 상반신의 살갗을 드러내 보였다. 
욕지거리가 튀어나오면서도 나는 아랫도리가 빳빳하게 뜨거워지는 것을 느꼈다. 
그가 그녀의 등뒤로 손을 돌려 브래지어 끈을 막 풀었을 때, 벌컥 방문을 걷어차며 만태가 들어섰다. 
두 사람은 모두 깜짝 놀랐고 해연은 황급히 가슴을 추스렸다. 
누군가가 화면 앞에서 투덜거렸다. 
아이 씨팔, 거의 다 볼 수 있었는데. 
그의 아쉬움은 그러나 윤병수의 그것에 비하면 아무것도 아닐 것이었다. 
만태는 들어가서 당장 병수의 멱살을 잡고 일으켜 세우더니 벽 쪽으로 밀어 던졌다. 
향로가 놓인 책상이 쓰러지고 사진 액자가 떨어져 내렸다. 
그는 그래도 성이 풀리지 않는지 씩씩거리며 몇 바퀴 방을 돌더니 커피통을 걷어차고는 해연을 일으켰다. 
이제 그녀는 대충 옷을 챙겨 입고 있었다. 
그녀에게 호통 비슷한 고함 몇 마디를 지르더니 만태는 그녀를 끌고 나가 버렸다. 
그래서 모든 것은 조용해졌다. 
아주 순식간의 일이었다. 
역시 우리 집 식구들에게 생활 속의 포르노라는 건 요원한 꿈인 모양이었다. 
"저 자식이 저녁을 잘못 먹었나 왜 갑자기 개거품을 물고 지랄이지." 
이승범 씨가 어처구니없는 입맛을 다시며 한 말이었다. 
그러나 잠시 후 만태가 돌아왔을 때 그에게 야단을 치거나 시비를 걸려는 사람은 아무도 없었다. 
심지어 아무도 말을 건네지조차 않았다. 
장윤 씨는 벌써 자기 방으로 돌아가고 없었다. 
이승범 씨는 장윤 씨처럼 스스로의 두 어깨에 역사적 사명감을 지운 이는 아니었다. 
반드시 허우적거려서라도 가야 할 어떤 방향이 있는 것도 아니었다. 
그가 그처럼 병수의 일에 열심이었던 것은 그 일이 그에게 더할 수 없는 흥분과 흥미를 안겨 주었기 때문일 따름이었다. 
그러나 그렇다고 해서 그가 그 일에 아무런 애착도 갖지 않았던 것은 결코 아니었다. 
오히려 자잘한 사건들로 이루어지는 순간순간의 흥분과 흥미란 그가 살아가는 유일한 이유였고 그가 가장 큰 애정을 보이는 대상이었다. 
또 실제로 그는 그 흥분을 위하여 많은 노력을 기울였다. 
병수와 둘이서 밤을 새워 가며 작전을 짰고 거금을 들여서 히로뽕을 마련했고 촬영녹화기를 빌려 오기로 했던 것이다. 
어떻게 생각하면 그는 세상에서 가장 행복한 사람 중의 하나라고도 할 수 있을 것이었다. 
살아가는 동안 그 정도로 위로가 되는 무언가를 갖는다는 것은 결코 흔한 일은 아닐 테니까. 
그러니 어쨌건 이승범 씨가 만태를 마주칠 때마다 살모사눈을 만들게 된 것은 아주 당연한 결과였다. 
만태는 스릴 만점이었던 그의 계획을 풍비박산 내어 버린 장본인이었다. 
그는 언제나 그의 방식이었던 대로 주변을 슬슬 건드렸다. 
만태에게 직접 따지고 화를 내는 대신 그의 주변 사람들을 만날 때마다 그에 대한 비난과 험담을 늘어놓기 시작한 것이었다. 
"그 자식이 왜 갑자기 또라이가 되었는지 아니. 
넌 너무 순진해서 그런 데까지는 미처 생각이 못 미쳤을 테지. 
그건 순전히 너에 대한 질투심 때문이었어. 
무슨 얘긴지 알겠니. 
걘 자기가 너보다 못할 게 없다고 늘 자신해 왔었어. 
아니, 사실은 너보다 훨씬 낫다고 여기고 있었지. 
그런데 네가 그렇게 예쁘고 잘 빠진 여대생이랑 놀아나는 꼴을 보니까 배알이 뒤틀렸던 거야." 
물론 이승범 씨의 얘기가 가장 잘 먹혀들 사람은 윤병수였다. 
그는 지난번의 상처들에 붙였던 파스 냄새가 채 가시기도 전에 다시 사방에 파스를 붙이고 있었다. 
만태가 밀어 넘어뜨릴 때 허리며 허벅지며 왼쪽 어깨 등을 한꺼번에 상한 것이었다. 
비록 두 입술을 굳게 다물고 있기는 했지만 그가 이승범 씨의 생각에 전적으로 동의하고 있으리란 건 의심할 여지가 없었다. 
자신을 순진하다고 표현했던 부분만 빼고. 
이승범 씨는 내게도 그런 비슷한 얘기를 몇 차례는 했었다. 
"만태 말이야, 그 자식 문제가 아주 많은 놈이야. 
자기가 세상에서 제일 똑똑한 줄 알고 있다니까. 
자기 위에는 도무지 아무도 없어. 
장윤 씨가 제일 처음 너를 서해연의 남자 친구로 정했을 때도 사실은 불만이 이만저만이 아니었어. 
글쎄 나한테, 장윤 씨가 무슨 대단한 착각이라도 했다는 듯 불평을 하더라니까. 
그러니까 이번에도 혼자서 날뛰었지. 
다른 사람들은 모두 숨을 죽이고 협조하고 있었는데, 장윤 씨도 아무 소리 않고 있었는데……" 
그는 심지어 장윤 씨에게까지 그런 얘기를 했고 목욕탕의 때밀이 동생들에게도 같은 소리를 수십 번쯤은 반복했노라고 했다. 
애당초 그런 자식을 함께 끼워서 일을 시작하는 것이 아니었다. 
장윤 씨는 그에게 쓸데없는 소리 지껄이고 다니지 말라고 한마디를 했지만 그 목소리에는 별 위엄이 들어갈 수 없었다. 
그는 이번 사건의 주역이 아니었던 까닭이었다. 
이번 사건을 꾸민 주체는 이승범과 윤병수였고 그것을 망친 반란군은 석만태였다. 
장윤 씨 자신은 그저 팔짱을 낀 구경꾼일 따름이었다. 
자기에 관해서 그처럼 무성하게 떠도는 욕지거리들을 만태가 듣지 못했을 리가 없었다. 
사람들의 입과 귀를 흘러 흘러 그에게로 들어가게 하는 것이 이승범 씨의 노련한 계획이기도 했을 것이었다. 
어느 날 밤 만태는 아주 심각한 얼굴로 집으로 돌아왔다. 
그의 방에는 이승범 씨와 병수가 나란히 드러누워 텔레비전을 보고 있었다. 
만태가 말했다. 
"쌍칼 형, 우리 치사하게 이러지 맙시다." 
승범 씨는 만태를 한 번 쳐다보고 병수를 돌아다보고는 히죽 웃었다. 
"뭘 하지 말자는 거냐. 
누가 지금 너하고 땅 따먹기라도 하고 있냐." 
"이상한 자식이군요. 
요즘 아무래도 소화가 잘 안 되는 모양이에요." 
병수가 이승범 씨를 거들어 맞장구쳤다. 
그러나 만태의 인간에 대한 희망과 애정은 너무 튼튼한 것이어서 그 정도의 빈정거림으로는 흔들릴 틈이 없었다. 
그는 그들 앞에 책상다리를 하고 앉았다. 
"처음부터 그건 별로 좋은 계획은 아니었어요. 
아니, 대단히 잘못된 계획이었죠. 
우린 역사가 부여한 신성한 과업을 수행중에 있어요. 
그런 우리가 어떻게 아무것도 모르는 순진한 여학생에게 히로뽕을 먹인단 말입니까." 
"이 자식이 조용히 하라니까 자꾸 지랄이네." 
승범 씨가 만태에게 그처럼 정면으로 욕지거리를 늘어놓는 일은 자주 있는 것이 아니었다. 
"히로뽕 구하는 데 얼마나 들었죠. 
제가 돈을 돌려드리죠." 
"하, 그래. 
그럼 백만 원만 주려므나." 
"그거 조금 구하는 데 무슨 백만 원씩이나 들었어요." 
"야 이 자식아, 누가 너한테 원가 받아 먹으려고 힘들여서 구한 줄 아냐." 
병수가 또 옆에서 뭐라고 거들며 빈정거렸다. 
이쯤 되면 만태의 희망과 애정도 조금씩 짜증스러워지지 않을 수 없었다. 
"넌 좀 조용히 해. 
뭘 잘했다고 나서는 거야. 
그런데 도대체 왜 그런 짓을 했어요. 
이유나 들어 봅시다." 
"왜 그런 짓을 했느냐고. 
그럼 넌 그게 쓸데없는 짓이었다는 거냐. 
가만히 내버려 두었어도 모든 일이 제대로 굴러갈 형편이었다는 거냐." 
"물론이죠. 
병수는 잘 해나가고 있었잖아요." 
"그러니까 넌 돌대가리라는 거야. 
상식적으로 생각을 해 봐. 
책 몇 권을 폼나게 겨드랑에 낀 여대생하고 식당에서 식탁에 행주질이나 하는 웨이터하고 뭐가 어떻게 잘되어 나가겠어." 
"서해연도 그렇게 대단한 애는 아니에요. 
대학생이고 또 큰 어려움 없이 살아가고 있기는 하다지만 광주에서도 홀어머니를 모시고 살아가는 처지라구요." 
"그 정도도 병수에겐 충분히 높은 하늘이지." 
"하지만 적어도 이런 식은 아닐 거예요. 
뭔가 방법이 있을 거예요. 
뽕이니 녹화니 하는 너저분한 짓거리말고도 말예요." 
그때부터 그들 두 진영의 세 사람은 서로를 인격적으로 모욕하기 시작한 모양이었다. 
승범 씨는 만태에게 너도 병수랑 똑같은 처지에 있는 놈인데 너무 잘난 척 뻐기지 말라고 했고 병수는 네가 그렇게까지 속이 좁은 놈인 줄 몰랐다고 말했다. 
그들은 만태가 분수를 모르고 환상에 들떠서 허공을 날아다닌다고 했다. 
애당초 여자 문제를 미래사니 뭐니 하는 데 끌어들인 것은 노장윤 씨다. 
하지만 노장윤이나 석만태나 여자 문제에 있어서는 빈 깡통들이다. 
여자란 건 다람쥐와 마찬가지여서 작대기로 구멍을 쑤셔서 잡아야 하는 법이다. 
만태는 그들을 섹스에 눈이 먼 돼지들이라고 했다. 
섹스라는 지독하게 작은 구멍을 통해서만 세상을 내다보려는 중독증 환자들이라고. 
글쎄다. 
섹스라는 건 아주 작은 구멍임에 틀림없었다. 
하지만 구멍이라는 건 크고 작기에 따라서 가치가 정해지는 건 아니지 않을까. 
어쨌건 그런 욕지거리는 이승범 씨와 윤병수를 격앙시키기에 충분했고 급기야 그들은 벌떡벌떡 일어나 만태의 멱살을 붙잡고 늘어지게 되었다. 
"야 이 새끼야, 난들 그런 짓 하고 싶어서 꾸몄겠어. 
그럼 달리 어떤 방법이 있단 말이야. 
내가 돈이 있어, 학벌이 있어, 든든한 빽이 있어. 
너라면 무슨 뾰족한 방법이 있을 것 같으냐. 
개뿔도 모르는 게 건방지게 나서서……" 
윤병수는 또 주특기를 발휘하여 고함지르기로 한몫을 했고 이승범 씨는 만태의 멱살과 어깨를 붙들고는 엉거주춤 버티기를 했다. 
그러나 그들은 그저 그렇게 힘을 쓰며 욕지거리를 내뱉었을 뿐 진짜 볼 만한 싸움판으로 몰고 가지는 않았다. 
그들은 벽돌지기로 단련된 만태의 힘이 어느 정도인가를 익히 알고 있었다. 
한창때였다면 이승범 씨도 달랐겠지만 지금은 행여라도 다시 허리를 다칠까 노심초사하고 있었던 것이다. 
장윤 씨와 내가 집으로 들어섰을 때 그들은 마치 뿔을 맞댄 세 마리의 투우처럼 그렇게 버티고 서 있었다. 
투우사를 잃어버려 서로의 대가리에 뿔을 처박은 미련한 투우들처럼. 
그 장면을 계속하기 전에 나는 먼저 장윤 씨와 내가 어디에서 돌아오는 길이었던가를 이야기해야겠다. 
그건 뭐 별로 대단한 장소는 아니었다. 
병수와 이승범 씨의 비밀 계획이 망가뜨려진 이후로 장윤 씨에겐 더 이상 대단한 일도 대단한 무엇도 없긴 했지만. 
모처럼 우리는 카페 <겨울밤>에 앉아서 맥주잔을 기울였더랬다. 
그는 다시 옛날 옛적 내가 그를 처음 보았던 시절의 노장윤 씨로 돌아가 값싼 인도산 조각품처럼 앉아 있었다. 
이마엔 깊은 주름골이 패이고 눈꺼풀은 무거운 생각들로 축 늘어진 그런 모습이었다. 
그런 그 앞에서 나는 견딜 수 없도록 좀이 쑤셔 화장실과 카운터를 몇 차례씩 왔다갔다 했다. 
한 번 일어설 때마다 카세트의 음악을 바꿔 넣으며 조각품 앞으로 돌아갈 시간을 늦추곤 했다. 
내가 좀이 쑤셨던 것은 그냥 그와 마주 앉아 있는다는 것이 너무 무거웠기 때문만은 아니었다. 
물론 그런 점도 있었지만 나는 벌써 그에게 어지간히 단련된 형편이었다. 
보다 중요했던 이유는 그를 마주 보고 있기만 하면 그날 밤 화면 속으로 우리를 지켜보고 있었을 미래인들의 모습이 떠올라 참을 수가 없었기 때문이었다. 
그 화면 속에서 우리는 얼마나 초라한 구경거리였을까. 
그들은 그 단체관광의 이름을 어떤 자극적인 것으로 뽑았을까. 
역사를 움직인 포르노, 혹은 쌍칼 심야 극장? 
아쉬운 점이라면 그들도 만태의 방해로 진짜 포르노는 볼 수 없었다는 사실이었다. 
하지만 그것은 아무런 문제가 아닐 것이었다. 
그들은 어느 시간 어느 장소로라도 쉽사리 옮겨 갈 수 있었을 테니까. 
그들은 스케줄에 맞추어 역사를 움직인 포르노의 다른 시리즈들을 찾아갔을지도 모를 일이었다. 
이조시대의 장희빈이라든가 신라시대의 진성여왕 따위에게로. 
진성여왕이 밤마다 침실로 더벅머리 청년들을 끌어들이느라 국사를 망쳐 버렸다는 사실은 너무 유명한 역사 아니겠는가. 
어쩌면 그들은 장윤 씨가 보고 왔던 2003년 1월 신용동의 밤으로 날아가 버렸을 수도 있었다. 
"오늘 석간 봤니. 
오늘 새벽에 평양에서 있었던 일 말이다." 
한 시간 가까이 혼자서 무게만 잡던 조각품은 그렇게 입을 열었다. 
나는 신문 따위를 읽을 만큼 한가하지 않았다. 
"무슨 일이 있었길래요." 
"아주 조그맣게 났더구만. 
북한 소식란 한쪽 귀퉁이에." 
장윤 씨는 또 파이프를 집어 들고 담뱃가루를 뿌려 넣었다. 
나는 다시 가슴이 답답하게 막혀 오는 것을 느꼈다. 
그가 그런 폼을 잡고 무슨 말인가를 꺼낼 적이면 대체로 난 코웃음으로 맞장구를 쳐주었다. 
하지만 내 속은, 솔직히 말하자면, 묵직한 납덩어리에 눌리는 경우가 많았던 것이다. 
"왜요. 
평양에서도 원전 핵방사능 유출 사고가 있었대요?" 
"남한에서 올라간 기술지도원 한 사람이 그곳 청년들에게 맞아서 죽었대." 
"어쩌다가요." 
"북한 처녀 한 명을 길거리에서 붙들고 늘어졌던 모양이야. 
아마 술에 잔뜩 취해서 바지 지퍼도 못 올릴 지경이었겠지. 
손을 잡았다가 머리칼을 끌어당겼다가 돈을 내밀었다가 뭐 그랬대. 
그 꼴을 보고 평양 청년들이 어떻게 가만히 있을 수 있었겠니. 
가뜩이나 남쪽 사람들에 대해서 배반감이 퍼져 있는 상황일 텐데." 
"맞아 죽어 마땅한 놈이로군요." 
역시 내 기대는 어그러지지 않았다. 
그는 어김없이 납덩어리 하나를 던져 준 것이었다. 
"더 가관인 것은 남한 정부의 반응이야. 
당국자가 이런 얘기를 했다고 적어 두었더군. 
그 평양 청년들에게 무거운 실형이 떨어지지 않는다면 북한에 대한 계속적인 경제협력과 지원에 차질이 생길 것으로 우려한다고." 
장윤 씨는 이미 자기 자신이 너무 많은 납덩어리를 지니고 있는 사람이었다. 
그는 자기가 감당하고 해결해 나가기에는, 아니 가슴속에 지니고 다니기에도 너무 벅찬 문제들에 잔뜩 짓눌려 있었다. 
그에게 존재를 응축시키는 방법을 일목요연하게 가르쳐 줄 묘책은 없을까, 그 무렵 나는 그런 문제를 생각하고 있었다. 
나는 자리에서 일어나 카운터로 갔다. 
그리고 은주 씨에게 말했다. 
장윤 씨가 무슨 할 얘기가 있는 듯하니 그리로 가보라고. 
그녀는 고개를 갸웃거리면서 그에게로 갔고 나는 그녀가 비워 준 자리에 주저앉아 카운터 뒤의 위스키 병을 집어 들고 벌컥벌컥 들이켰다. 
만약 내가 그때 그곳을 탈출하지 않았더라면 나는 그가 던진 납덩어리를 피하기가 몹시 힘들었을 것이었다. 
장윤 씨는 갑작스러운 은주 씨의 출현에 몹시도 놀란 듯한 모습이었다. 
그것은 정확하게 내가 기대했던 종류의 얼굴이었다. 
허구한 날 사창가가 멀찌감치서 바라보이는 거리만을 서성거리던 사람이 불쑥 누군가에게 떠밀려 여자의 방으로 들어선 순간 보일 법한 그런 얼굴이었다. 
그것은 박정희가 김재규에게 총알세례를 받았을 때의 얼굴이었고 석가모니가 보디가야의 보리수 밑에서 연꽃을 보았을 때의 얼굴이었다. 
그러나 장윤 씨는 아직 그들의 경지에는 오르지 못했는지 애써 그 얼굴을 지우려 했다. 
그는 잠시를 머뭇거리다 일어나 카운터로 왔고 계산서에 사인을 하고는 나가 버렸다. 
나도 함께 따라 나올 수밖에 없었다. 
그 길로 말없이 우리는 밤길을 걸어 집으로 돌아왔었다. 
그리고 현관문을 들어섰을 때 그들 세 마리의 미련한 투우들이 서로의 머리에 뿔을 처박고 버티고 있는 장면을 목격한 것이었다. 
그건 결코 유쾌한 장면은 아니었다. 
어느 영화에선가 나는 그런 장면을 본 적이 있었다. 
나병 환자들이 격리되어 살아가고 있는 한 작은 섬에 어느 날 신참 환자들이 실려 왔다. 
그들은 섬 언저리의 개펄에 강제 하선을 당했고 허리까지 차오르는 파도와 질퍽한 모래 바닥에 적응하지 못하여 비틀거렸다. 
그러자 섬으로부터 고참 나환자들이 달려왔다. 
코가 뭉그러지고 얼굴엔 온통 문둥이꽃이 핀 그런 사람들이. 
그들은 버림받은 사람들 속에서 살아 남기 위하여 스스로에게 초인적인 의지와 능력을 부여한 작자들이었다. 
그들은 비틀거리는 신참 환자들을 두들겨패 쓰러뜨린 다음 그들이 가져온 모든 짐을, 음식물과 옷가지들을 빼앗아 달아났다. 
우리 식구 세 사람이 마치 세 마리의 투우들처럼 힘겨루기하는 장면을 보며 나는 그들 나환자들의 개펄 신에서 풍겼던 이상한 슬픔을 느껴야 했다. 
그들 앞에 잠시 걸음을 멈추었던 장윤 씨가 그냥 지나쳐 버리려 하자 나는 불쑥 어떤 분노 같은 것이 치밀어 오르는 것을 느꼈다. 
혼잣소리처럼 허공에다 대고 나는 이렇게 지껄였다. 
"언제부턴지 집구석이 닭싸움장이 되고 말았구만. 
누가 이런 난장판을 부추겨 시작했는지……" 
장윤 씨는 멈칫하는가 싶더니 다시 걸음을 옮기려 했다. 
나는 아마 제법 취했던 것이 틀림없었다. 
비록 그때까지는 그런 생각이 들지 않았었지만. 
그가 또 사라져 버리려 하는 것을 보자 정말 화가 난 것이었다. 
"맨날 도망만 다니면 장땡인가. 
혼자서 이래야 된다 저래야 된다 큰소리는 다 쳐놓구 정작 중요한 순간이 되면 꿀 먹은 벙어리처럼 바라만 보고 있으니. 
그런 작자한테 귀가 솔깃해져서 몰려다니는 패거리도 똑같은 병신들이지." 
"무슨 소린지 좀 구체적으로 하지 그러냐." 
마침내 장윤 씨는 몸을 돌리고 나를 쳐다보았다. 
물론 내게는 보다 구체적으로 할 얘기가 준비되어 있었다. 
전적으로 술에 취한 까닭이었다. 
먼저 나는 병수를 불렀다. 
"야 윤병수, 여기서 무슨 일이 있었는지부터 이야기해 봐." 
그처럼 떠들어 대기 좋아하는 윤병수도 그때만큼은 말이 없었다. 
이제 서로의 머리에서 뿔들을 뽑아 낸 세 투우들은 방바닥에 주저앉아 각자 담배를 피워 대고 있었다. 
병수의 대답을 기대한 것도 아니었고 또 설사 아무런 설명이 없다 할지라도 충분히 이해할 수 있는 상황이었다. 
나는 팔짓으로 그들 연기 속의 군상을 가리키며 장윤 씨에게 말했다. 
"뭐 굳이 사연을 들을 필요도 없겠죠. 
이건 모두 장윤 형으로부터 시작된 일이니까요. 
형이 박정재니 서해연이니 하는 잡것들을 집 안에 들여놓으면서 도무지 바람 잘 날이 없어진 것 아니겠어요. 
화면 꺼 이 개자식들아!" 
나는 허공을 향해, 허공 속의 미래인들을 향해 신경질적인 고함을 한 차례 지르고는 이야기를 계속했다. 
가상적인 그들의 존재에 아마 나는 어지간히도 덮씌워진 모양이었다. 
"그러니까 뭐예요, 장윤 형이 이 문제를 끌어들였으면 장윤 형이 총대를 매고 마무리를 지어야 한다는 거죠. 
뽑아 든 칼로 누군가를 쳐죽이든지 아니면 칼을 두 동강으로 부러뜨리든지 말예요." 
"그래서?" 
"그래서는 무슨 그래서예요. 
언젠가 형이 말했었죠. 
이 문제에 정면으로 부닥뜨리는 방법이 있다구요. 
그런데 그건 우리 모두가 엄청난 대가를 치러야 하는 위험부담을 안고 있다구요. 
좋아요. 
여기 우리 집 식구들이 모두 모여 있어요. 
천천히 한번 둘러 보세요. 
누구 하나 그 정도 협박에 겁을 먹고 달아날 사람이 있나. 
오히려 어렵고 힘든 일일수록 더 적극적으로 달려들겠다는 각오로 가득 찬 사람들이잖아요. 
문제는 형 자신이에요. 
한번 해볼 생각이라면 함께 부딪치든지 그렇잖으면 이 문제를 여기서 완전히 묻어 버리자구요." 
담배를 피워 대던 세 사람은 눈들이 동그래져서 고개를 들었다. 
이 동네 어딘가에 시한 폭탄이 장치되었다는 소식이라도 들은 사람들처럼. 
장윤 씨는 그들의 눈을 하나하나 마주 보았다. 
그들 중에서 시선을 피하는 이는 아무도 없었다. 
그런 방법이 있기만 하다면 당연히 정면으로 부닥치겠다는 의사표시들이었다. 
내가 갑자기 들이켠 위스키에 취했듯이 그들은 아마 뿔싸움에 취해 있었을 것이었다. 
장윤 씨와 나는 거의 동시에 방바닥으로 내려앉으며 담배를 집어 들었다. 
"너희들 뜻이 그렇다면 같이 좀더 생각을 해보자꾸나." 
그는 그렇게 말문을 열고서도 한참 동안 더 뜸을 들이다가 얘기를 이었다. 
"우선 우리가 하고 있는 일에 대해서 다시 한 번 정확하게 짚어 보는 것이 필요할 것 같구나. 
우리가 왜 어떤 일을 해야 하는지에 대해서 말이다. 
이미 내가 대충은 이야기했었지만 이 문제에서 가장 중요한 것은 남한 정부와 북한과의 관계야. 
더 정확히 말하자면 남한 땅에서 지난 오십여 년 동안 정권을 장악해 왔던 집단의 북한을 바라보는 시각이라고 할 수 있겠지……" 
이즈음부터 나는 내심 무언가가 잘못되지 않았나 하는 불길한 예감을 느끼고 있었다. 
위스키가 조금씩 깨기 시작했다고도 할 수 있을 것이었다. 
내가 장윤 씨에게 시비를 걸고 몰아세웠던 것은 무슨 구체적인 목적이 있어서가 아니었다. 
그저 울컥 무언가가 치밀어 올랐고 그걸 왈칵 내뱉지 않는다면 며칠 동안 잠을 이룰 수 없을 것만 같은 답답함을 느꼈기 때문일 뿐이었다. 
그런데 의외로 장윤 씨는 나를 되받아칠 모든 준비를 갖추고 있었던 것이었다. 
그는 남한의 정권이 지난 수십 년 동안 힘으로 몰아붙이는 방식의 자기 도취에 깊숙이 빠져들어 왔노라고 말했다. 
모든 정권은 힘에 의해서 시작되었고 힘에 의해서 유지되었다. 
더욱 비열한 것은 그들이 한 나라를 조각조각 찢고 그 중 하나를 희생양으로 피범벅시킴으로써 권력을 강화시켜 왔다는 사실이다. 
즉 그들은 다른 조각들에게 그 조각을 향해 돌을 던지게 함으로써 스스로를 갱단의 보스로 만들어 온 것이다. 
80년의 광주사태라든가 그 사태에 대한 책임을 묻는다는 거창한 선전 아래 시작되었던 88년 겨울의 청문회 따위가 그 적나라한 증거이다. 
지난 96년 국회의원 선거시 목포, 해남, 여수 등에서 동시에 발생했던, 유독 전남 지역에서만 집중적으로 일어났던 폭력배들의 집단 패싸움은 그 정권이 보다 야비하고 교묘한 술책으로 선회하였음을 가르쳐 준다. 
그런데 그 정권이 언제부턴지 또 하나의 희생양을 만들기 시작했다. 
다름 아닌 북한이다. 
이제 그들은 지난 수십 년 동안 갈고 닦아 온 밀어붙이기의 힘으로 북한을 짓누르기 시작했다. 
아니, 사실은 벌써 오래 전부터 그 과정이 시작되었다. 
동시에 그들은 간교한 술책을 발동시키고 있다. 
북한 주민들에게 스스로에 대한 자괴감과 피해의식을 가중시킴으로써 그들을 무기력하게 만들고 또한 남한 주민들은 아주 당연한 시각으로 북한 주민들을 경멸하게 만들자는 것이다. 
마치 이날 이때까지 수도권, 영남 지방을 비롯한 대부분 지역의 사람들이 지극히 자연스러이 호남인을 경멸해 왔듯이. 
"그러니까 뭐예요. 
이제부터는 우리가 좀더 편하게 되었다는 거예요, 아니면 북한을 쳐부숴야 한다는 거예요." 
유전자 속에 참을성이라고는 조금도 들어 있지 않은 이승범 씨가 한마디를 참견하고 나섰다. 
빨리 본론으로 들어가자는 소리일 것이었다. 
아닌게아니라 장윤 씨의 설교는 늘 지루한 느낌이 있었다. 
그는 힐끗 곁눈질로 이승범 씨를 쳐다보고는 조금은 속도를 빨리하여 다음 이야기를 이어 나갔다. 
아무튼 그래서 북한 주민들은 차츰 깊은 수렁 속으로 빠져들게 된다. 
지금쯤 서울 어딘가에서 북한 관계 공부에 정신이 없을 해연의 큰오빠 서민욱이 표적동맹이라는 것을 결성하게 되는 것도 그런 까닭이다. 
그에 이어지는 일련의 사건들은 이미 얘기한 바와 같다. 
김동훈이 민욱의 본가로, 사실은 자기의 진짜 집으로 파견되고 민욱의 계략에 넘어가고, 그 보복으로 서해연을 겁탈한다. 
그날의 일로 그녀는 아이를 갖게 된다. 
여기서 서해연은 중대한 결심을 한다. 
끝끝내 그가 그녀의 진짜 사랑이었음을 우기며 아이를 낳기로 하는 것이다. 
그러나 그 직후 그녀는 나쁜 병에 걸리게 되고 거기에 김동훈이 큰오빠 민욱을 체포하여 사형을 구형받게 되었다는 소식까지 겹쳐 숨을 거두고 만다. 
나중에 그 사실을 알게 된 동훈은 그의 아들을 직접 데려다 키우기로 한다. 
그가 서해연이 자신의 친동생이었음을 알게 되는 것은 우연한 기회를 통해서이다. 
표적동맹사건을 최종 정리하기 위해 컴퓨터 작업을 하던 중 그는 기묘한 접근 불허 사인을 발견하게 되고 강한 호기심에 이끌려 암호를 풀고는 극비사항을 읽게 된다. 
그 속에는 뜻밖에도 김동훈 자신에 관한 비밀기록이 담겨 있다. 
누구도 몰랐던, 심지어는 그의 부친 김세진 씨조차 모르고 있었던 그의 출생의 비밀이. 
그의 본명은 서상욱, 생부는 서석희 생모는 임미연, 그가 체포해서 사형에 처하게 한 서민욱은 그의 친형, 그가 겁탈하여 그의 아이를 낳게 한 서해연은 그의 친동생, 그는 1980년 광주사태 때 부친을 잃고 당시 공수여단의 소령 김세진에게 거두어져…… 이 비밀기록을 읽은 다음 그는 그것을 더욱 철저한 자신만의 암호로 감추어 버린다. 
다른 어느 누구도 그 기록에 접근하지 못하도록. 
그러나 그때부터 그는 걷잡을 수 없는 고통으로 빠져든다. 
서해연을 겁탈했던 일이나 그녀를 죽음으로 내몰았던 과정만으로도 그는 충분한 고통을 느끼고 있었다. 
그 역시 그녀를 진정으로 사랑했었으니까. 
그런데 이제 그녀는 그의 친여동생으로 밝혀졌고 따라서 그의 아들 재익은 자신과 자신의 여동생 사이에서 태어난 형편이 되었던 것이다. 
재익을 바라보는 그의 시선은 연민과 증오로 얼룩지게 된다. 
그는 지극히 변덕스러운 태도로 아들을 대하게 된다. 
때로는 한없이 관대하고 사랑스러운 태도로, 때로는 갖은 욕지거리와 폭력으로. 
재익의 성격은 비틀리고 뒤틀릴 수밖에 없다. 
그러던 어느 날 김동훈은, 잔뜩 술에 취해서, 아들에게 극약을 먹인다. 
그는 곧 스스로의 행동에 놀라 아들을 병원으로 옮긴다. 
재익은 다행히 생명은 구하지만 그때부터 하반신 마비라는 불구의 삶을 살게 된다. 
그때 그의 나이는 열한 살, 그는 모든 외부와의 삶을 차단한 채 컴퓨터 속의 환상만을 찾아들어간다. 
그는 지극히 잔인하고 아름답고 환상적인 게임들에 몰두하게 되며 스스로 자기 자신을 위한 게임 프로그램들을 만들어 내기도 한다. 
지구를 정복한다든가 우주를 정복한다든가 혹은 그 모든 것을 송두리째 파괴해 버린다든가. 
그러다가 그는 더 흥미 있는 놀이를 발견하게 된다. 
국가 통제센터 컴퓨터의 자료들을 조작하여 실질적인 통제라인에 자신의 지시를 입력시킨다면 무척 재미있는 사건들을 만들어 낼 수 있음을 알게 된 것이다. 
물론 그것은 더없이 까다로운 작업이다. 
통제라인의 접근 허용 비밀번호를 알아낸다는 것은 몇 년 동안 시행착오를 되풀이해도 어려울 일이었다. 
게다가 그 암호는 몇 달 혹은 몇 주에 한 번씩 교체될 게 뻔한 일 아닌가. 
그러다가 그가 착안하게 된 점은 그 암호가 컴퓨터 기억장치의 어느 구석엔가 엉뚱한 가짜 이름을 뒤집어쓰고 입력되어 있으리라는 사실이었다. 
혹은 적어도 그 암호에 접근하는 어떤 단서가. 
그는 매일처럼 주 기억장치에 기억된 사소한 자료들을 뒤지기 시작한다. 
나중에는 여덟 개의 보조 기억장치도 탐색의 대상이 된다. 
그러던 그가 마흔한 살이 된 2044년, 그는 공교롭게도 두 개의 끔찍한 발견에 성공한다. 
첫째는 그가 그토록 찾아 헤매었던 통제라인의 암호교체 방식이었다. 
그것은 세 단계의 위장으로 숨겨져 있었다. 
'역대 프로야구 선수들의 이혼율'이라는 자료가 '히말라야 산맥 적설량의 변동'이라는 것으로 연결되어 있었고 다시 그것은 '흑해에서 멸종되어 간 어종'의 자료로 이어져 있었다. 
그 자료들은 몹시 정교해 보였지만 실질적으로는 모두 가짜였다. 
세 자료들이 보여 주는 세 가지 수식을 함께 사용한 결과 재익은 통제라인으로의 접근 암호를 찾아내는 데 성공한다. 
두번째 발견은 삼십여 년 전 그의 부친에 의해 폐쇄된 그의 출생 자료였다. 
그 자료를 접한 김재익이 어느 정도의 충격과 모멸감에 빠져들었는지에 대해서는 다시 얘기할 필요도 없으리라. 
그때부터 그는 자그마한 실험들을 시작한다. 
출근 시간 전철의 전압을 저하시킴으로써 교통 혼잡을 유발시킨다든가 도시간 셔틀 항공기의 이착륙을 몇 분 정도씩 지연시킨다든가 하는. 
물론 그 실험들은 아주 교묘하게 계획되어서 어느 누구도 그 배후에 누군가의 조작이 작용하고 있음을 눈치채지 못한다. 
그가 목표하고 있는 바는 그런 사소한 일들이 아니다. 
그 실험을 통하여 그는 국가 통제센터의 모든 통제라인을 자유로이 조정할 수 있는 단계로까지 가려 한다. 
심지어는 양전자탄의 자동 안전장치에 이르기까지. 
박정재 씨의 역사문제연구소 현대사 파트는 최근 몇 년간 계속되었던 사소한 사고들을 종합, 정리하다가 김재익이라는 존재를 발견하게 된다. 
그들은 그가 거대한 반물질의 폭파를 일으킴으로써 지구 자체를 흔적도 없이 지워 버리려 계획하고 있음을 알게 된다. 
"그래서 그들은 우리에게 날아와 도움을 요청하고 있는 거야." 
장윤 씨는 긴 얘기에 일단락을 지으며 한숨을 내쉬었다. 
"이건 무슨 추리소설 같군요, 복잡하게 얽히고 설킨 게." 
"2047년이라…… 그때까지 우리가 살 수나 있을까." 
"그러니까 지구상에서 불구자란 존재들은 모두 없애 버려야 한다니까요. 
그렇게 비틀린 작자들이 있는 한 지구는 위태로울 수밖에 없다구요." 
그의 이야기를 들은 우리 각자의 반응들은 이렇게 여러 가지였다. 
그런데 역시 언제나 귀를 기울이고 빈틈없이 듣는 쪽은 석만태였다. 
그의 첫마디는 이런 질문이었던 것이다. 
"그런데 왜 그 양반들은 김재익이라는 인물을 알면서도 일을 해결하지 못하고 과거까지 날아온 거죠." 
장윤 씨는 고개를 끄덕였다. 
"그럴 수만 있다면 더할 나위 없이 좋은 일이겠지. 
하지만 이미 너무 늦어 버렸어. 
김재익은 컴퓨터의 온갖 방어 프로그램을 동원하여 자기 주변을 보호하고 있어. 
게다가 지구까지는 모르겠지만 적어도 한국 땅 정도는 흔적없이 날려 버릴 양전자탄의 명령권을 쥐고 있거든. 
때문에 그들은 과거인들에게 기대를 거는 도리밖에 없는 거야." 
제기랄, 나는 꼭 무슨 만화영화를 보는 듯한 기분이었다. 
공상과학소설이라든가 인류 최후의 날에 대한 심술궂은 가상 같기도 했다. 
"그래서 그들은 우리에게 어떤 기대를 거는 거죠. 
우리가 뭘 어떻게 해주기를 원하는 거예요." 
"그건 그들이 결정할 일이 아니야. 
정보를 줄 수는 있지만 행동을 결정하는 건 언제나 우리들 자신이야. 
현재 속에 얽혀 있고 또 우리 자신의 행동에 대해 현재 속에서 책임을 져야 하는 것이 우리이기 때문이지." 
"이제부터 그럼 우리가 어떻게 할 것인가를 정해야 한다는 얘기로군요." 
"그런 셈이지. 
그래서 내가 너희들에게 제법 긴 사정 이야기를 모두 들려 준 거야. 
어디 좋은 생각들이 있으면 한번씩들 꺼내 봐." 
이승범 씨가 또 제일 먼저 손을 들고 나섰다. 
"내가 벌써 오래 전에 간단한 해결책을 이야기했었잖아요. 
서울로 쳐들어 올라가서 김동훈이라는 그 개자식을 죽여 버려야 한다구요. 
그놈만 없어지면 만사 오케이죠 뭐." 
"우리 중 누가 그 살인자의 역할을 맡을 거지." 
장윤 씨의 질문에 그는 선뜻 대답을 하지 못하고 눈치만 살폈다. 
그러자 장윤 씨가 다시 말했다. 
"누군가를 죽여 없애 버린다는 건 결코 좋은 방법이 아니야. 
그게 끝이기만 하면 눈 딱 감고 못 해낼 일도 아니겠지만 그렇지가 않아. 
나뭇가지 하나를 없애려고 그걸 싹뚝 잘라 보라구. 
거기선 또 끈질기게 움이라는 게 밀고 올라오게 마련이거든." 
"그렇다면 이번엔 만태에게 서해연을 책임지라고 하는 게 어때요. 
기준이 바통을 병수가 받았고 병수 사건 때는 또 만태가 그 계집애 앞에서 폼을 잡았으니까 말예요. 
만태 자식은 아는 게 많아서 쉽게 들통나지 않을걸요." 
누차에 걸쳐서 얘기한 대로 이승범이란 양반은 창의적인 면이라고는 도무지 찾아볼 수가 없는 작자였다. 
그에게 있어서 역사라는 건 일 다음에 이가 오고 이 다음에 삼이 오는 것일 따름이었다. 
만약 누군가가 삼에 이어서 육과 구를 주고 그에게 다시 계속하라고 한다면 그는 사흘쯤 고민을 하다가 십, 십일, 십이를 이어 갈 것이었다. 
그의 자신만만한 두번째 제의는 누구에게서도 핀잔조차 듣지 못한 채 공중분해 되어 버리고 말았다. 
윤병수 말똥구리는 그래도 제법 창조적인 역량이 있었다. 
서해연을 불러들였던 밤 히로뽕과 녹화를 생각해 내었던 게 그였으리라는 점은 의심할 여지가 없었다. 
그는 잠시 고개를 갸웃거리다가 이렇게 말했다. 
"결국 뭐예요. 
김재익이라는 자식을 세상에 나오지 않도록만 하면 된다는 거 아녜요. 
그렇다면 좋은 방법이 있죠. 
김동훈 놈을 납치해다가 정관수술을 시켜 버리는 거예요. 
아예 고자를 만들어 버리든지. 
만약 그게 너무 위험한 방법이라면 서해연의 난관을 잘라 버리는 수도 있겠죠. 
내가 잘 아는 산부인과 병원이 하나 있는데……" 
그러나 그 방법도 장윤 씨에 의해서 기각되었다. 
이유는 마찬가지였다. 
가지를 잘라 보았자 그 끄트머리 어디에선가 운명은 새로운 움을 밀고 올라오게 마련이라는 까닭이었다. 
모처럼 그럴 듯한 방법을 얘기했다고 믿고 있었던 병수는 부루퉁한 입술을 내게로 돌렸다. 
"너도 뭐 좀 생각을 해봐. 
컴퓨터라면 누구에게도 뒤지지 않는다고 큰소리쳐 왔잖아. 
그래, 컴퓨터랑 상의를 해보란 말이야. 
가지며 싹이며 움이며 한꺼번에 날려 버릴 수 있는 방법이 없는지." 
"별 바보 같은 소릴 다 듣겠군. 
컴퓨터는 우리가 이미 알고 있는 것들을 정리하고 조합하는 기계지 너처럼 창의적인 예술가가 아니야." 
나도 별로 유쾌한 상태가 아니었으므로 한마디를 쏘아붙였다. 
그러자 만태가 장윤 씨에게 물었다. 
"장윤 형이 생각하는 그 정면으로 부닥뜨리는 방법이라는 건 어떤 거죠." 
"아직 구체적인 방법이 만들어진 건 아니야. 
그냥 어렴풋한 생각만 가져 봤는데 사실은 그 동안 거의 포기하고 있었지. 
너무 많은 위험부담이 따르는 것 같아서……" 
장윤 씨는 말꼬리를 흐리다가 다시 한 번 우리의 다짐을 물었다. 
"그런데 너희들 정말 한판 큰일을 벌일 각오들이 되어 있는 거냐." 
"쓸데없는 걱정 말고 어떤 생각인지나 얘기해 보슈. 
다들 목숨이 왔다갔다하는 판에서 잔뼈가 굶은 사람들인데 겁나는 게 뭐가 있을라구요." 
이승범 씨가 제법 자신만만한 표정을 지었다. 
그때부터 장윤 씨는 한참 동안 생각에 잠기는 듯했다. 
그런데 그 한참 동안의 생각으로부터 깨어나 입을 연 그는 다시 좀더 생각을 해보아야겠노라고 말했다. 
"이건 좀 다른 방법이 될 거야. 
적어도 그 동안 우리가 시도했던 몇 가지 방법들과는 전혀 계보를 달리하는 방식이 될 거야. 
하지만 좀더 시간을 두고 생각해 보아야 하겠어. 
고려해야 할 문제점들이 하나 둘이 아니거든. 
내 생각이 정리되는 대로 다시 얘기를 나누도록 하지." 
그래서 그날의 회담은 연기되었다. 
그 연기가 그러나 언제까지일까를 아는 사람은 아무도 없었다. 
처음에는 모두들 며칠 후면 다시 이야기가 시작될 테지 여겼었지만 며칠이 지나고 한 주가 지나고 열흘이 지나도 장윤 씨로부터는 아무런 얘기가 없었다. 
이승범 씨는 만나는 사람들마다 붙들고는 장윤 씨가 겁을 먹은 것이 분명하다고 쑥덕거리곤 했다. 
"그 사람 관상을 봐. 
어디 큰일을 해낼 만한 인물로 보이나. 
고작해야 뒷골목에서 여자 하나 따먹고는 역사의 물줄기를 바로잡기라도 한 양 으스대고 다닐 사람이 분명하다니까." 
그 같은 쑥덕거림이 이어지는 동안에도 장윤 씨로부터는 아무런 반응이 없자 그는 더욱 기세가 살아났다. 
만태나 병수의 불평이 그 기세를 더욱 살렸을 것이었다. 
나는 감히 드러내 놓고 불평할 처지가 아니었다. 
제기랄, 그날 밤 이후 내가 얼마나 뼈아픈 후회를 되씹고 있었는지를 아는 사람은 아무도 없었으리라. 
나는 그런 엄청난 일에 말려들어 일생을 망치고 싶은 생각은 조금도 없는 사람이었다. 
그들 역시 장윤 씨가 내게 했던 얘기를 들었다면 생각들이 달라졌을 것이었다. 
우리 신체의 자유를 박탈당한 가능성이 아주 농후하다는 얘기를. 
왜 갑자기 위스키는 병째 들이켜 가지고, 술기운에 혓바닥이 돌아 가지고 정면돌파니 뭐니 하는 소리를 지껄이게 되었던 것일까. 
그날 따라 이 세 미련한 소들은 왜 난리를 피우며 내 울적한 기분을 자극한 것이었을까. 
아무튼 그랬던 까닭에 장윤 씨의 침묵이 이어질수록 나는 오히려 한 가닥 희망 같은 것을 느끼고 있었다. 
많은 고민 끝에 제발 그가 그 계획을 취소해 주었으면, 모든 일을 백지로 돌려 버렸으면. 
두어 주가 지나면서 이승범 씨가 장윤 씨에게 이런 말을 툭툭 던지기 시작했을 때 그래서 나는 그의 입을 아라미드 섬유로 꿰매어 버리고 싶은 충동을 느껴야 했다. 
"노형, 요즘은 박정잰지 뭔지 하는 친구 안 만나나요. 
그 친구 혹시 보거든 안부나 좀 전해 주쇼." 
그런 빈정거림과 더불어 이승범 씨가 시작한 또 한 가지는 오랫동안 버려 두었던 창고로부터 꺼낸 아주 낡은 주장이었다. 
그는 미래인의 존재에 대해서 다시 한 번 진지한 회의를 제기하게 된 것이었다. 
"그런데 너, 너희들 두 눈으로 직접 그 박정재라는 양반을 보았다고 했었니." 
그가 병수에게 물은 말이었다. 
병수는 아니라고 대답했다. 
그는 그렇다면 그 양반이 타고 온 타임머신은 보았느냐고 물었고 병수는 그것도 아니라고 고개를 저었다. 
이승범 씨는 병수에게 도대체 어떤 근거로 미래인을 보았노라고 얘기했는가를 재차 물었고 병수는 고개를 갸웃거렸다. 
"글쎄요, 어쩐지 모든 게 이상했었어요. 
밤하늘이 갑자기 대낮처럼 밝아졌고 붉은색 빛의 기둥 같은 것이 만들어졌고 괴상한 소리가 울렸죠……" 
그 이야기들은 이미 귀가 닳도록 들은 것이었다. 
그러나 이승범 씨는 특유의 끈질기고 지루한 리얼리즘 감각으로 낱낱이 캐물었고 고개를 끄덕이거나 또 다른 의문을 제기하곤 했다. 
그래서 그가 도달한 결론은 다시 원점으로의 회귀였다. 
그는 마지막으로 이런 질문을 했다. 
"혹시 그때 어느 순간 눈앞이 아득해지고 머리 속이 텅 비어 버리는 듯한 느낌이 찾아오지 않았었니." 
병수는 또 고개를 갸웃거리더니 그런 순간이 있었던 듯도 하다고 대답했다. 
그러자 이승범 씨는 자신 있게 결론을 내렸다. 
"그것 봐. 
그건 진짜가 아니었어. 
장윤 씨가 너희들에게 최면을 걸었던 거야. 
그 최면 상태 속에서 너랑 만태는 환각을 보았던 거라구." 
나는 그가 병수에게 그런 얘기를 하는 것을 들었을 때 나중에 그가 내게만 살짝 어떤 얘기를 할 것인가를 짐작할 수 있었다. 
장윤 씨가 그날 밤 병수와 만태를 데리고 황금동엘 갔었던 게 틀림없으리라는 소리였다. 
거기서 술을 잔뜩 퍼먹이고 여자들까지 하나씩 끼워서 방으로 들여보낸 다음 돌아왔으리라는 예의 그 이야기였다. 
내 짐작은 조금도 틀리지 않아서 나는 그에게서 그런 소곤거림을 한참 동안 들어야 했다. 
뿐만 아니라 그는 이런 말도 했다. 
"두고 봐. 
이제 이 이야기는 흐지부지되고 말 테니. 
장윤 씨가 늘어놓을 수 있는 거짓말도 바닥이 나고 말았거든. 
그가 꾸며 댄 사건도 이젠 갈 데까지 갔고 언제까지고 인상만 찌푸리며 폼만 잡아 댈 수도 없는 노릇이고 말이야……" 
그런데 한 가지 이상한 일이 있었다. 
그의 행동이 미처 내가 예상하지 못했던, 좀더 정확하게 말하자면 내가 여지껏 익숙하지 않았던 방식으로 드러나기 시작한 것이었다. 
이제까지 이승범 씨가 보여 왔던 행동패턴으로 보자면 그의 다음 행보는 미래인이니 박정재니 하는 존재들이 말짱 거짓이었다는 소리를 떠들고 다니는 것이어야 했다. 
그건 장윤 씨를 비웃고 장윤 씨의 성자연하는 고통스런 표정에 찬물을 끼얹기에 가장 적합한 수단이었을 테니 말이다. 
하지만 그는 그렇게 하지 않았다. 
반대로 그는 병수나 만태를 만날 때마다 그들이 그 밤 그 벌판에서 정말로 미래인을 만났느냐는 질문을 되풀이했다. 
타임머신도 못 봤니, 다른 흔적 같은 건 없었니, 정신이 아득해지는 순간은 없었니. 
병수는 고개를 저으며 글쎄요를 되풀이했고 만태는 단호히 그런 적은 없었노라고 말했다. 
그건 분명히 타임머신이었으며 그들은 결코 최면술 따위에는 걸리지 않았노라고. 
이승범 씨는 하루씩 번갈아 만태와 병수를 붙들고 구구셈을 외웠다. 
그의 그런 심리를 이해하는 데는 꽤나 여러 날이 걸렸다. 
어느 날 그가 이렇게 고백하지 않았더라면 나는 아마 훨씬 더 많은 날들을 필요로 했을 것이었다. 
"기준아, 너 말이다 혹시……" 
그는 몹시 조심스러운 표정으로 말문을 열었다. 
"그레이트 크로스라는 게 뭐하는 짜장면인지 아냐." 
"대 십자가라는 것 아녜요." 
"그래 그게 무슨 뜻이냐. 
왜 사람들이 요즘 너나없이 그것에 미쳐 떠들고들 다니냐." 
물론 나도 그것에 대해 많은 내용을 알고 있지는 않았다. 
하지만 이승범 씨에게 무언가를 설명해 주기 위해서는 결코 많은 지식이 필요하지 않았다. 
만약 정말로 그가 알아듣기를 원한다면. 
"올해 칠월 보름엔가 북쪽 하늘에 뭐 그런 게 만들어진다더군요. 
별 몇 개랑 행성 몇 개가 두 줄로 쪼개어져서 말예요. 
그게 지구를 파멸로 몰고 가리라고 예언하는 사람들도 더러 있다죠." 
"그게 그렇게 무서운 거냐." 
이승범 씨는 내가 여지껏 보아 온 그의 얼굴들 중에서 가장 순진한 모습이 되어 두 눈을 동그랗게 떴다. 
두려움이 역력한 그런 눈빛이었다. 
나는 그를 좀더 곯려 주고 싶어서 알지도 못하는 소리들을 지껄여 대었다. 
"물론이죠. 
그걸 말이라고 해요. 
지구에 가장 큰 영향을 미치는 별들과 행성들이 두 파로 쪼개어져서 힘겨루기에 들어가는 셈인데. 
지구 중력의 자장에 심각한 변화가 일어날 거래요. 
밀물과 썰물의 질서가 흐트러지고 나침반의 바늘이 흔들리고 많은 사람들이 중력 변화의 압력을 견디지 못해서 미치광이가 될지도 모른대요. 
어쩌면 핵탄두들이 저절로 하늘로 빨려 올라가서 터져 버리게 될지도 모르죠." 
"그렇게까지 무서운 걸까. 
하지만 그런다고 해서 세상 사람들이 모조리 죽는다는 얘기는 아니겠지. 
아니, 어쩌면 그렇게 엄청난 일들은 일어나지 않을 거야. 
박정재 씨가 장윤 씨에게 그랬다잖아. 
서기 2047년까지 세상은 그럭저럭 굴러오게 된다구 말이야." 
"그럼 쌍칼 형은 장윤 형의 이야기를 믿는단 말이에요." 
그는 조금은 풀이 죽은 목소리로 대답했다. 
"글쎄다, 그 사람이 좀 허황된 구석이 있긴 하지만 아주 터무니없는 말을 퍼뜨리고 다니는 양반은 아니잖니." 
그제서야 나는 이유를 알 것 같았다. 
그가 왜 미래인이라는 존재를 부정하려 하지 않았는지. 
왜 허구한 날 만태와 병수를 붙들고 같은 얘기를 또 묻고 또 묻고 하였는지. 
그는 자기 자신부터가 그 이야기를 부정하지 않기를 원하고 있었다. 
미래가 있으며 서기 2047년이 있으며 그 시대에도 사람이 살고 있다는 이야기를. 
그래서 그는 그들의 대답으로부터 오히려 미래인의 존재에 대한 확신을 얻고 싶어하였던 것이다. 
사람들은 왜 이렇게들 끈질기게 생명이라는 것에 집착하고 있을까. 
물론 내게도 그런 순간들이 찾아오지 않는 것은 아니었다. 
이따금은 나도 이런 상태가 길게 길게 이어졌으면 하고 원할 때가 있었다. 
이를테면 비 오는 날 DJ실에 앉아서 분위기 나는 음악을 틀며 콧노래를 따라 부를 때라든가 은지와 손을 잡고 밤길을 걸을 때 따위가 그랬다. 
손을 잡는 것에 대해 얘기하자면 나는 그런 행동을 썩 내켜하는 편은 아니었다. 
오히려 그녀가 그러길 원할 적이면 구박을 주곤 했었다. 
그러나 서해연의 개입으로 약간의 문제가 지나간 후 은지는 손 잡고 걷기를 절대적인 권리의 하나로 요구하고 나섰다. 
내가 조금만 거북한 표정을 지을라치면 그녀는 토라질 구실을 찾기 시작했다. 
결국 나는 그녀에게 아는 사람이 아무도 없는 곳에서만이라는 단서 아래 손잡기를 허용하기로 했다. 
그런데 솔직히 말하자면 그 행동에는 제법 은밀한 기쁨이 없는 바도 아니었다. 
그녀가 우리는 환갑이 되어서도 손을 잡고 걸어다녀야 한다는 억지를 쓸 적이면 괜히 흐뭇한 웃음으로 가슴이 젖어 오기도 했다. 
그런 몇몇 순간들이 있기는 했지만 어쨌건 나는 대체로 종말 따위에 대해서는 무신경한 형편이었다. 
자잘한 일들에 나누어야 할 신경이 너무 많아 그처럼 큰일까지는 몫이 돌아가지 않는 것일 수도 있었다. 
그것이 인간 능력의 한계였다. 
페인트 공장 사장은 건강관리를 위해서 아침마다 녹즙을 갈아 마시고 조깅도 하겠지만 다른 한편으로는 매일처럼 염료 찌꺼기를 하천으로 흘려 보낼 것이었다. 
굳이 내가 혼자 종말 따위의 문제로 가슴앓이를 해야 할 이유란 없었다. 
또 설사 세상이 한꺼번에 사라져 버린다 한들 무슨 큰 문제란 말인가. 
사람들이 모두 함께 죽는다면 저승길이 북적거려서 조금도 외롭지 않을 테고 더러는 그 길에서 오랫동안 보지 못한 친구도 찾아낼 수 있을 것 아닌가. 
겉으로 드러내어 얘기하지는 않았지만 나는 이승범 씨의 또 하나의 커다란 고민이 무엇인가를 알고 있었다. 
그건 자신이 도무지 기독교와는 거리가 멀다는 사실이었다. 
만에 하나라도 기독교가 진짜이고 그런 하나님이 심판의 날 법정에서 우리를 기다리고 있다면…… 제기랄, 나는 그에게 이렇게 말해 주고 싶었다. 
하나님이라는 양반 속이 그렇게 좁다면 그런 하나님한테 매달려서 목숨을 구걸할 생각 따위는 멀찌감치 던져 버리는 게 어떠냐고, 약삭빠른 아첨으로 며칠분일지도 모를 생명을 부지하느니 다른 많은 동료 인간들과 함께 당당하게 걸어가는 게 어떠냐고. 
쌍칼 이승범 씨의 그 문제에 대한 고뇌는 그러나 내 짐작보다도 훨씬 심각한 것인 모양이었다. 
불과 며칠이 지난 어느 날 그는 술에 잔뜩 취하고 주먹질 발길질에 잔뜩 얻어맞은 모습으로 집으로 실려 들어온 것이었다. 
그는 포장마차에서 소주를 마시고 있었노라고 했다. 
그런데 옆에 앉은 두어 명이 자기네끼리 종말이니 대십자가니 하는 말들을 떠들어 대었다. 
그들의 말에 신경을 곤두세우고 귀를 잔뜩 기울이던 그는 그만 술에 취해 버려 벌떡 일어났다. 
그리고 그들에게 버럭 고함을 질렀다. 
"입들 다물어, 이 쌍노무 새끼들아. 
말세는 무슨 말세야. 
너희들 내가 누군지 알아. 
서기 이천사십 년으로부터 날아온 미래인을 직접 만난 어르신이야. 
그러니 내 앞에서 종말이니 말세니 하는 소리들은 하지 말란 말이야. 
알겠어." 
포장마차에서 소주잔 기울이며 떼죽음에 대한 이야기를 하는 사람들이 좋은 기분이었을 리가 있을까. 
그들은 이승범 씨를 들입다 밟은 모양이었다. 
다행히 순간적으로 실수를 깨달은 이승범 씨가 하늘을 향해 누워 발길질을 받아들인 덕분에 허리를 많이 다치지는 않은 듯했다. 
이튿날 만태, 병수와 나는 초저녁부터 그 포장마차가 있는 동네를 뒤지기 시작했다. 
몇 시간 만에 찾아내고 보니 그 자식들은 주유소 기름장이들이었다. 
병수가 쇠파이프 하나를 휘두르며 일장 연설을 늘어놓는 사이 만태와 나는 그 자식들 궁둥이를 실컷 밟아 주었다. 
만태에 대해서는 더 설명할 필요도 없겠지만 나도 그런 쪽으로는 빠지는 편이 아니었다. 
어릴 적부터 동네 형들한테 태권도 비슷한 것을 배웠고 군대생활을 특공연대에서 보낸 전력도 있었다. 
게다가 우리 집에는 융단파 두목의 둘도 없는 친구가 버티고 앉아 있었다. 
병수는 소몰이꾼처럼 그들을 몰고 집으로 가서 쌍칼 형 앞에 무릎들을 꿇게 만들었다. 
그리고 그는 그 모든 일들을 해낸 게 마치 자기 혼자였던 듯 떠벌리는 것을 잊지 않았다. 
그 사건이 있고도 다시 한 달 가까운 시간이 지나갔다. 
이승범 씨는 며칠을 드러누웠다가 별탈 없이 일어났으므로 우리 집은 예전처럼 잔잔한 모습을 되찾게 되었다. 
병수와 이승범 씨가 이따금 죽이 맞아 떠들어 대는 소리라든가 토요일 밤의 심야 극장이 그나마 약간씩의 생기를 가져다 주었다. 
사람들은 장윤 씨의 고뇌에 찬 표정도 더 이상 의식하지 않게 되었다. 
이제 그로부터 무슨 중대한 발표가 있으리라고 기대하는 사람은 거의 없는 듯했다. 
심지어는 장윤 씨의 열렬한 신봉자였던 만태마저 그 일에 대한 언급을 중단하였으며 다른 궁리를 시작하였다. 
사실은 석만태의 그 다른 궁리가 그 동안 우리 집에서 있었던 가장 놀라운 소식일 것이었다. 
그는 엉뚱하게도 국가 공무원 9급 시험을 치르겠노라고 선언한 것이었다. 
그 시험이라는 게 간단한 것은 아니었지만 그가 마음 먹고 얼마 동안 준비를 한다면 아주 어려운 일도 아닐 것이었다. 
만태는 대한민국에서 가장 똑똑하고 아는 것 많은 노가다였으니까. 
문제는 그가 그 동안 타도 대상처럼 욕지거리를 퍼부어 왔던 대한민국 정부와 타협을 결정하였다는 사실에 있었다. 
결국 삶은 그렇게 그렇게 흘러갈 모양이었다. 
그는 시험에 합격하면 시골에 있는 두 동생들을 불러 올려 함께 방을 구해야 할 것이라고 말했다. 
병수는 그 무렵 새로운 여자를 발견했노라며 부지런히 쫓아다녔다. 
그는 매일 한 시간씩 겨울 앞에 서서 여드름을 짜고 코털을 뽑고 미소 짓는 연습을 하며 중얼거렸다. 
서해연 따위와는 비교도 할 수 없는 퀸 카드야. 
삶이라는 건 언제나 새로운 의미들로 채워져 있단 말이야. 
이승범 씨 역시 그즈음에는 나름대로의 삶의 의미를 즐기고 있었다. 
장윤 씨의 존재가 저쪽 구석으로 물러나 앉은 까닭에 마치 그가 집안의 어른 같은 역할을 하고 있었다. 
아직 모든 게 불확실하기는 했지만 아무튼 그 역할은 그가 그 오랜 시간 동안 갈망해 온 바였다. 
그는 밤마다 이 방 저 방을 기웃거리며 마치 열쇠꾸러미를 출렁거리는 창고지기 같은 표정을 지었다. 
그런데 이해할 수 없는 것은 사람의 속이었다. 
장윤 씨의 머뭇거리는 모습을, 그러면서 차츰 잊혀져 가는 모습을 보면서 내 가슴은 왜 그리 허전하게 비어 가는 느낌이었을까. 
그가 잊혀지고 그의 계획이 잊혀진다는 것은 내가 가장 간절히 바라던 바가 아니었던가. 
하지만 정작 그런 모습을 대하자 나는 방공호 속에 드러누워 출구가 흙더미로 뒤덮이는 것을 보는 듯한 기분이 들었다. 
마치 나는 무언가를 해야 할 것만 같은 충동을 불쑥불쑥 느끼곤 했다. 
내가 염려하는 것은 미래인의 존재가 김재익이라는 집요한 반신불구자에 의해서 위협을 당하고 있다는 따위가 아니었다. 
그것보다는 훨씬 현실적인 문제가 우리 앞에 놓여 있었다. 
북한 땅이 또 하나의 광주로, 아니 더욱 처절하고 회복 불가능한 불모의 땅으로 변해 가고 있다는 사실이었다. 
엉성하게 만든 핵발전소에서는 늘 방사능 유출과 관계된 소문이 나돌았고 경제협력이 시작된 지 불과 몇 년 만에 강이란 강은 모조리 폐수가 되어 버렸으며 북한 주민들의 가슴은 남한 사람들의 냉대와 비웃음과 발길질로 멍이 들어 가고 있었다. 
제기랄, 내가 왜 그런 엄청난 일들에 신경을 써야 하는 것이었을까. 
장윤씨와 더불어 살았던 두어 해 동안 그의 광증에 감염이라도 되어 버린 것이었을까. 
장윤 씨의 침묵이 두 달 가까이 이어지던 무렵, 그러니까 쌍칼 이승범 씨가 집안의 대권을 거의 휘어잡은 것처럼 보이던 무렵, 이승범 씨는 자신의 지위를 확고히 하기 위해서 제법 많은 노력을 기울이고 있었다. 
여기저기서 꾼 돈으로 소주 파티도 자주 열었고 심야 극장의 테이프도 수준 높은 프랑스제 프로그램을 많이 유치하기 위해서 애를 썼다. 
그리고 그는 목욕탕의 정기 휴일이 나흘 앞으로 다가온 어느 날 우리 집 식구 모두에게 그날을 공휴일로 빼어 둘 것을 지시했다. 
모처럼 모두 바깥으로 나가서 시원한 공기를 쐬고 들어오자는 것이었다. 
그 계획에는 대성탕 식구들은 물론 <겨울밤>의 두 자매도 포함되어 있노라고 했다. 
그가 그날을 위해서 제시한 프로그램은 광주호에서의 낚시 대회였다. 
누구도 그것을 거부할 이유는 없었다. 
윤병수는 그 무렵 열애에 빠져 있었던 여자를 선보일 기회가 왔노라고 잔뜩 신이 난 모습이었다. 
우리 식구들의 거족적인 공휴일날이 되었을 때 그 행사에 참여하지 못하게 된 이들이 두 사람 있었다. 
공교롭게도 그들은 장윤 씨와 은주 씨였다. 
장윤 씨는 사실 그 며칠 좀 바쁜 하루하루를 보내는 듯 보였었다. 
당시로서는 그게 무슨 까닭이었는지 알 도리가 없었지만 늘 어딘가로 사라지고 없거나 그렇지 않으면 피곤하게 늘어져 잠을 자곤 했다. 
은주 씨는 떡 본 김에 제사를 지낸다고 억지로 하루 놀게 된 날을 목포에 있는 외할머니댁 방문에 돌리기로 한 모양이었다. 
은지도 함께 갈까 했지만 그녀는 혼자면 충분하다고 동생에겐 광주호 낚시 대회에 참가하라고 했다. 
카페 <겨울밤>의 마담 서리 자격으로. 
그들 두 사람의 불참은 내게는 다소 김이 빠지는 일이었다. 
은지와 은근히 음모를 짜며 우리는 그 두 사람을 그날의 파트너처럼 밀어붙이려고 생각하고 있었던 것이다. 
하지만 어쩔 수 없는 일이었다. 
다음 기회를 기약할 수밖에. 
"입을 만한 옷이 이렇게 없어요." 
그날 아침 그녀는 내게 살짝 눈살을 찌푸렸다. 
그러면서 같이 한 번 옷을 사러 나가야겠다고 종알거렸다. 
그녀가 칼라며 주머니덮개며 팔소매 따위를 똑바로 펴주는 대로 몸을 맡기며 나는 입술을 부루퉁히 내밀었다. 
쳇, 겨울 옷을 누가 폼으로 입나, 추우니까 입지. 
나도 패션 감각이 어느 만큼은 있다구. 
그러나 그건 결코 기분 나쁜 느낌은 아니었다. 
산다는 것이 그런대로 재미를 주는 이유는 모든 일들이 일정한 주기를 따라 되풀이된다는 데 있었다. 
그리고 그 한회 한회의 되풀이는 각각이 약간씩의 변화를 동반하고 온다는 데 있었다. 
이를테면 넥타이의 폭은 해가 감에 따라 넓어지고 여위어짐을 되풀이하지만 동시에 색상이나 디자인의 변화도 수반하고 있었던 것이다. 
언제나 여자로부터 듣게 마련인 이 잔소리라는 것도 아마 그런 종류에 속하는 모양이었다. 
어린 시절에 작별을 고하면서 나는 잔소리 따위는 다시 좋아할 수 없게 되리라고 생각했었다. 
충분히 지긋지긋한 괴롭힘을 당했노라고 여겼으니까. 
그런데 이제 미지의 스피커에서 새로운 목소리의 잔소리가 내게 유혹의 손짓을 보내고 있었다. 
낚시 대회는 그런대로 재미가 있었다. 
햇살이 따스하게 내리쬐어 늦겨울이라기보다는 초봄 같은 느낌을 주는 날씨였다. 
주말이 아니었으므로 사람도 별로 없어 우리가 광주호를 온통 전세라도 낸 것 같았다. 
서투른 조사들은 낚시에는 별로 관심이 없었고 서로 여기저기를 기웃거리며 다른 팀의 낚시를 방해하는 것을 오히려 낙으로 삼았다. 
특히 윤병수와 그의 파트너는 죽이 맞아서 조약돌 몇 개씩을 주머니에 넣고서 발끝으로 걸어다녔다. 
그들 이외에도 그 자리에는 몇 쌍의 커플이 더 있었다. 
대성탕의 두 때밀이들이 여자들을 데려왔었고 이승범 씨가 그들의 목을 졸라 소개받은 여자와 함께였었다. 
자고로 대권에 도전하기 위해서는 팔등신 퍼스트레이디가 있어야 하는 것 아니겠어. 
그가 그들의 목을 조를 때 했다는 말이었다. 
이승범 씨는 그녀를 끔찍이도 위하며 쫓아다녔는데 그녀는 팔등신까지는 못 되어도 사등신이나 오등신 정도는 충분히 되어 보였다. 
물론 그들은 장래가 지극히 불투명한 커플이었다. 
그러고 보니 그날 그 자리에서 짝이 없었던 사람은 만태와 대성탕의 자칭 외기러기 두 사람뿐이었다. 
그날의 하이라이트는 그 외기러기가 소속이 불분명한 생선 한 마리를 낚아 올리면서 시작되었다. 
그는 커플들이 다닥다닥 모여 앉은 곳은 소란해서 낚시가 되지 않는다고 어딘가로 한없이 걸어갔었는데 제법 큼직한 물고기를 하나 잡자 다시 한없이 걸어 돌아온 것이었다. 
그런데 그놈은 몹시도 수상쩍어 보였다. 
동면에서 미처 깨어나기도 전에 잡혀 올라온 불만 때문이었을까 아주 게으르게 눈을 꿈벅거리며 몸부림 따위도 치지 않았다. 
병수는 그놈이 죽은 척하려는 거라며 손가락 끝으로 쿡쿡 찔렀다. 
더욱 수상쩍었던 점은 그 물고기가 대관절 어느 계열 소속인가 하는 것이었다. 
어떻게 보면 잉어 같았고 어떻게 보면 붕어 같았고 또 어떻게 보면 돌연변이로 거대한 몸체가 된 금붕어 같기도 했다. 
사람들은 저마다 나름대로의 근거를 내세우며 어느 한쪽을 주장했다. 
학설들은 대체로 두 가지로 수렴되었다. 
등에 주황색 반점들이 찍혀 있는 것으로 보아 잉어가 분명하다는 주장과 입 언저리에 수염이 보이지 않으니 붕어일 것이라는 주장이었다. 
그렇게들 둘러앉아 떠들어 대고 있었을 때 그날의 주역을 연출할 두 사람이 걸어왔다. 
이승범 씨와 그의 오등신 파트너였다. 
그녀는 민물고기에 대해서만큼은 자기를 따라갈 사람이 없노라며 자신 있게 주저앉더니 한참 동안 그 괴상한 물고기를 지켜보았다. 
마치 그의 말 없는 자기 변명에 귀를 기울이기라도 하는 듯한 모습이었다. 
이윽고 그녀는 이렇게 결론을 내렸다. 
"잉어가 틀림없어요. 
여기 입가에 조그만 땀구멍들이 보이죠. 
원래 수염이 있었던 자리예요. 
겨울잠을 자는 동안 수염들이 몽땅 빠져 버린 거예요." 
"그렇군요. 
정말 대단한 관찰력입니다. 
이 작은 땀구멍들까지 찾아내고. 
여기 봐, 너희들 눈에도 보이지. 
그래 바로 그거야." 
이승범 씨는 행여 누가 반박성명이라도 낼까 서둘러서 그녀의 진단을 감싸고 나섰다. 
"관찰력만으로 찾아낸 게 아니에요. 
전 이미 알고 있었어요. 
잉어들 중 어떤 종류는 겨울잠을 자는 동안 수염이 빠져 나간다는 걸 말예요." 
그녀는 더욱 당당히 고개를 치켜들었다. 
정말이지 새롭고 독특한 학설이었다. 
그러나 그 자리에 있는 어느 누구도 그런 정도로까지 전문화된 지식에, 더구나 쌍칼 형의 눈알부라림을 감수하면서, 도전할 생각은 없는 모양이었다. 
이승범 씨는 다시 얼른 덧붙였다. 
"물론이죠. 
관찰력이라는 건 이미 알고 있는 지식이 뒷받침이 될 때 더욱 진가를 발휘하는 법이죠. 
누가 그걸 모르겠어요." 
그러자 그녀는 재빨리 한걸음을 더 나아갔다. 
칼을 꺼내더니 그 물고기의 꽁지로부터 껍질을 벗기고 포를 뜨기 시작한 것이었다. 
그러면서 그녀는 말했다. 
"이제야 생각났어요. 
이 잉어는 아주 귀한 놈이어서 예로부터 우리 조상님들이 약으로 썼다고 해요. 
특히 수염이 빠졌을 때 잡아서 날걸로 회를 쳐서 먹으면 남정네들 정력에 여간 좋은 게 아니래요. 
살이 그렇게 많지 않으니까 희망자만 몇 점씩 맛들 보세요." 
예쁘고 큼직하게 포들이 떠졌다. 
하지만 그녀가 칼을 내려놓고 난 후에도 선뜻 나서서 그 한 조각을 집어 들려는 사람은 아무도 없었다. 
민물고기를 회로 먹는다는 소리는 들어 본 기억들이 없었다. 
특히 사방 가장자리가 벌겋게 썩어들어가고 있는 호수에서는. 
게다가 그녀의 말은 도무지 믿음직스러워 보이지가 않았던 것이다. 
남자들은 서로 눈치만을 살피며 머뭇거릴 뿐이었다. 
그러자 그녀는 아주 슬픈 표정을 지었고 이윽고는 눈물을 글썽거렸다. 
"아무도 내 말을 믿지 않는군요……" 
일이 이쯤 되면 이제 이승범 씨가 달아날 길은 어디에도 없었다. 
여자 앞에서는 특히나 용감하기 짝이 없는 그였다. 
"무슨 소리예요. 
아무도 믿지 않는다니. 
사실은 저도 어렸을 때 그런 이야기를 들은 기억이 나는군요. 
천하에 다시 없는 보약이라구요." 
그는 십 년 전 쌍칼을 휘두르던 두 손을 내밀어 조심스럽게 살 한 점을 집어 들었다. 
그러고는 천천히 입가로 가져갔다. 
그 살점으로부터 풍겨 오는 비린내는 아마 그에게 조금 전 호숫가 구석구석에서 보았던 썩어 가는 쓰레기와 붉은 물을 일깨우고 있었을 것이었다. 
그는 두 눈을 질끈 감고 그것을 입 속으로 집어 넣고는 어적어적 씹기 시작했다. 
그러나 그 순간 헛구역질을 올리기 시작한 것은 바로 그녀, 승범 씨의 오등신 파트너였다. 
그녀는 기가 막히다는 표정으로 그를 곁눈질하며 속을 게워 올린 것이었다. 
그러자 반사적으로 승범 씨도 구역질을 올리며 입 속에서 으깨어지고 있었던 살점 조각들을 토해 내었다. 
구역질은 순식간에 연쇄반응을 일으켜 둘러선 이들 모두에게 감염되었다. 
이승범 씨는 콜라로 입 속을 스무 번쯤 씻어 내었고 그러고도 헛구역질을 계속했다. 
이제 어느 만큼 한숨을 돌린 사람들은 그를 손가락질하며 배꼽이 빠져라 웃어 대었다. 
거기까지는 모든 것이 좋았다. 
은지는 몹시 유쾌한 시간을 보내고 있었다. 
낚싯대를 던지다 줄도 두어 번 끊어 먹었고 연쇄반응에 감염되어 구역질도 좀 했고 그리고 신나게 웃어 젖히기도 했다. 
그런데 그때 이 엉뚱한 사건 기안쟁이 윤병수가 다시 일을 벌였다. 
그가 기획하는 일이란, 언젠가 있었던 히로뽕과 비디오 녹화 사건처럼, 모두 쓰잘데없고 불필요하였을 뿐만 아니라 사정을 악화시키게 마련이었다. 
그는 무슨 너저분한 게임을 시작하노라고 떠들어 대더니 여자들에게 이런 질문을 던진 것이었다. 
"지금 팔짱들을 끼고 계시는 자기 파트너와 결혼까지 확신하시는 분은 손을 들어 주시기 바랍니다." 
대성탕의 때밀이들을 따라온 두 여자는 자신 있게 손을 치켜들었다. 
병수의 파트너는 자기 남자 친구가 사건을 이끌고 있다는 생각에서였는지 마지못해 손을 들었다. 
그러나 이승범 씨의 파트너와 은지는 끝내 손을 들지 않았다. 
딴에는 재주를 부리느라 꺼내었던 말인지라 병수는 제법 당황한 듯했다. 
그는 같은 질문을 두세 번 되풀이했지만 더 이상의 결과를 얻지 못하자 이야기를 얼버무리고 말았다. 
사람들은 아무런 일도 없었던 듯 다시 웃고 떠들고 마셨다. 
물론 나도 그들처럼 웃고 떠들고 마셨다. 
하지만 나는 더 이상 평화롭게 그런 분위기를 즐길 수 있는 형편에 있지 않았다. 
내 머리 속에는 끊임없이 한 가지 질문이 맴돌고 있었다. 
왜 그녀는 손을 들지 않았을까 하는 것이었다. 
낚시 대회가 끝나고 저녁 겸 술자리가 벌어졌을 동안도 그랬다. 
나는 계속 겉과 속이 따로 놀고 있었다. 
유쾌하게 떠들고 음식을 젓가락질하는 그녀를 바라보고 있자니 더욱 속이 끓는 것 같았다. 
마침내 둘만 있게 되었을 때 나는 간단히 그 얘기를 꺼낼 수도 없을 정도로 속이 상해 있었다. 
나는 묵묵히 그녀를 집까지 바래다 주었다. 
집은 썰렁하게 비어 있었다. 
언니 은주 씨는 다음날 오전에나 목포에서 돌아올 것이었다. 
"이유가 뭐야." 
식탁에 앉아 물 한 잔을 마시며 나는 단도직입적으로 물었다. 
그녀는 난데없이 무슨 소리냐는 듯 심드렁히 대꾸했다. 
"무슨 일 있었어요?" 
"왜 아까 손을 들지 않았느냔 말이야." 
얘기를 내뱉고 나니 나는 참 한심한 생각이 들었다. 
몹시도 유치한 질문이었다. 
왜 아까 손을 들지 않았느냔 말이야. 
그 자리에서 손을 들고 안 들고가 뭐 그리 중요한 문제였을까. 
어처구니가 없어 피식 웃음이 새어 나오려 했다. 
그러나 그 분위기는 웃음 따위에 의해 망가뜨려져야 할 상황이 아니었다. 
그녀는 계속 딴전을 부렸고 나는 점점 더 진지해져야 했다. 
"손을 왜 들어요." 
"병수가 자기 파트너와 결혼할 생각인 사람을 손을 들라고 했을 때 말이야." 
그녀는 차주전자에 물을 붓고 가스렌지를 켰다. 
한참 동안 달그락거리며 싱크대 위를 정리한 다음 녹차 한 잔을 만들어 식탁으로 왔다. 
그 차를 다 마실 때까지 그녀는 아무 말이 없었다. 
결국 잔을 비우고 다시 그 잔을 싱크대에 넣기 위해 일어났을 때 나는 그녀가 진정으로 아무 말도 하고 싶어하지 않는다는 것을 알게 되었다. 
참으로 답답한 노릇이었다. 
자꾸만 커지려는 목소리를 가까스로 누르며 나는 다시 한 번 물었다. 
"대답해. 
왜 손을 들지 않았어." 
그녀는 안방으로 달아나 버렸다. 
나는 따라 들어가지 않을 수 없었다. 
그녀의 목소리가 날카롭게 울렸다. 
"누가 여기까지 들어와도 좋다고 했어요." 
안방은 그날까지 내게는 금지된 구역이었다. 
그녀의 언니 은주 씨가 설정했고 그녀와 내가 모두 동의하여 지켜 온 터였다. 
하지만 그때만큼은 그런 걸 따질 형편이 아니었다. 
나는 우격다짐으로 밀고 들어갔다. 
"대답해 봐. 
왜 손을 들지 않았어." 
"직접 들지 그랬어요." 
"손을 들라고 요구받은 쪽은 여자들이었어." 
마침내 내 목소리는 우렁차게 터지고 말았다. 
더 이상은 폐 속에 압축된 공기를 누를 힘이 없었다. 
"그럼 손을 들라고 하지 그랬어요." 
"무슨 소릴 하는 거야." 
"나도 손을 들고 싶었어요. 
아시겠어요. 
그 두 여자가 자신 있게 번쩍 손을 치켜드는 것을 보았을 땐 무척이나 부러웠다구요. 
하지만 난 아직 어느 누구에게서도 결혼 신청이라는 걸 받아 본 적이 없었어요." 
결혼 신청이라…… 나는 갑자기 요술방망이에 얻어맞아 무지개 속으로 빨려들어가는 느낌이었다. 
그랬다. 
아직까지 나는 그녀에게 결혼 신청 따위를 한 일이 없었다. 
무릎을 꿇고 사랑의 시를 낭송한 일도 없었고 반지를 끼워 준 일도 없었다. 
두 번 다시 생각할 필요도 없이 나는 그녀와 결혼할 작정이었지만 누더기처럼 조각조각 기워진 내 현실이 구체적인 계획을 가로막고 있었던 것이다. 
머뭇거리는 내 모습을 보자 그녀는 훨씬 지쳐서 목소리를 차갑게 했다. 
"그것 봐요. 
누구도 내게 결혼 신청 따윌 할 생각은 갖고 있지 않았잖아요. 
그런데 날더러 자신 있게 번쩍 손을 치켜들라구요." 
"그런 게 아니야. 
내겐 너밖에 없어. 
내 얘기 좀 들어 봐……" 
"너저분하게 변명이나 늘어놓진 말아요. 
난 구실이 많은 남자는 질색이에요." 
"이건 구실이나 변명이 아니야. 
우리가 당장 결혼할 수 없다는 건 누구나 다 아는 사실이잖아." 
"누가 당장 결혼을 하자고 했나요. 
적어도 약속 따위는 미리 청할 수 있었던 것 아녜요." 
우리는 그 문제를 두고 신경질적인 티격태격을 몇 마디 더 주고받았다. 
그런데 그러던 어느 순간 나는 갑자기 가슴속이 환하게 가벼워지는 것을 느꼈다. 
이번에는 웃음을 참을 수가 없어 한참 동안 크게 웃어야 했다. 
그녀가 물었다. 
"왜 또 이러는 거예요. 
정신 나간 사람처럼." 
"그러니까 뭐야, 나하고 결혼을 하고 싶다는 것 아냐." 
침대에 걸터앉아 어이없는 눈길로 쳐다보는 그녀를 나는 끌어안지 않을 수 없었다. 
하지만 그녀는 내 행동을 저지하고 내게 먼저 해야 할 일이 있노라고 말했다. 
나는 그녀의 요구에 따라 방바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 
그러고는 그녀에게 나와 결혼해 주십사라는 청혼의 시를 낭송해야 했다. 
그녀는 한참 만에야, 그나마 많이 봐준다는 듯 청혼을 받아들였다. 
제기랄, 나는 달라진 시대의 냉엄함을 절감하지 않을 수 없었다. 
옛날 같으면 바뀌어도 한참은 바뀌었을 위치에서 내가 그녀를 내려다보며 이렇게 말했을 텐데. 
내 너를 낙점하였으니 그리 알도록 하여라. 
그러면 그것으로 만사형통이었을 텐데. 
침대 위에서의 그녀는 그러나 투정이나 자존심 따위로 얼룩진 어린아이가 아니었다. 
이미 그녀는 때에 절은 옷 따위는 말끔히 벗어 던져도 좋다는 것을 충분히 이해하는 어른으로 성숙해 있었다. 
그녀는 내 코끝에 입맞춤을 하더니 화를 내는 모습이 너무 매력적이었다고 말했다. 
후우--. 
이건 내가 그 밤을 생각하기만 하면 언제나 밀려 나오는 달콤한 한숨이다. 
