찌는 듯이 더운 여름날이었습니다. 
"띵동!" 
아파트에 사는 별님이가 혼자 집에 있는데 초인종이 울렸습니다. 
"누구세요?" 
초인종 화면으로 보니 낯익은 얼굴이었습니다. 
"엄마 계시니?" 
옆집에 사는 새댁 아줌마였습니다. 
"슈퍼 가셨어요." 
별님이는 아는 사람이라 문을 열어 주었습니다. 
"가신 지 오래됐니?" 
아줌마는 사과만 한 개를 안고 있었습니다. 
"이야, 로로네!" 
별님이는 얼른 개를 쓰다듬었습니다. 
옆집 개 로로는 눈이 포도 알 같고 털이 노랗답니다. 
그런데 너무 작아 언뜻 보면 노란 털실 뭉치 같습니다. 
"새댁 언니, 나 로로 데리고 놀아도 돼요?" 
별님이는 로로에게 손을 떼지 못한 채 물었습니다. 
별님이는 새댁 아줌마를 '새댁 언니'라고 부른답니다. 
아줌마는 결혼한 지 2년이 넘었지만, 아직 아기가 없어서인지 아가씨 같습니다. 
그래서 아줌마라고 부르면 아주 싫어합니다. 
그래서 '새댁 언니'라고 부르는 거예요. 
새댁 아줌마가 그렇게 부르라고 했답니다. 
아, 나도 편하게 그렇게 불러야겠군요. 
아니, 나는 줄여서 '새댁'이라고 부르겠습니다. 
"그건 내가 부탁할 말이란다." 
새댁은 별님이 머리를 쓰다듬으며 난처한 표정을 지었습니다. 
"너희 엄만 하필 이럴 때 어디 갔다니……." 
새댁은 혼잣말처럼 중얼거리며 팔목에 찬 시계를 보았습니다. 
"시간이 없는데……." 
그 때 엘리베이터 문이 열리면서 시장바구니를 든 별님이 엄마가 내렸습니다. 
"새댁 아냐?" 
"마침 오셨군요!" 
새댁은 엄마를 보자 얼굴이 환해졌습니다. 
"왜, 나한테 볼일 있어?" 
"예, 부탁이 있어서요." 
새댁은 로로를 별님이 엄마에게 내밀었습니다. 
"휴가를 가려고 하는데요. 
이 개를 돌봐 줄 사람이 없어서요." 
"잘됐네. 
그렇잖아도 별님이가 로로와 무척 놀고 싶어 했는데." 
엄마는 로로를 받았습니다. 
옆에서 보고 있는 별님이는 너무 기뻐 가슴이 콩당콩당 뛰었습니다. 
"근데 이 개는 어디서 샀어? 별님이에게 한 마리 사 주려고 알아봤지만 아무 데도 팔지를 않더라고?" 
"그럴 거예요……." 
새댁은 알 수 없는 웃음을 입가에 흘렸습니다. 
"어디서 구했는데?" 
엄마는 그런 새댁의 표정을 보자 더 궁금한지 눈을 동그랗게 뜨며 물었습니다. 
"말을 하자면 길어요. 
지금은 시간이 없으니 나중에 말씀드릴게요. 
신랑이 기다리고 있거든요." 
"그래? 그럼 얼른 가 봐야지. 
근데 이 개는 뭘 먹여? 저번에 보니까 우리 애가 소시지를 줘도 안 먹던데?" 
엄마 말대로 별님이는 로로에게 아무것도 먹여 본 적이 없었습니다. 
저금통을 털어 강아지 과자까지 사 줬지만 먹지 않았습니다. 
"예, 로로는요……." 
새댁은 어색한 웃음을 흘리며 말을 계속했습니다. 
"종이를 먹어요." 
"뭐?" 
엄마는 너무 놀라서 로로를 떨어뜨렸습니다. 
"깨갱!" 
로로는 비명을 지르며 몇 바퀴 구르더니 새댁 발 뒤로 숨었습니다. 
"로로야!" 
새댁은 얼른 로로를 안고는 쓰다듬어 주었습니다. 
"미, 미안해." 
엄마는 당황해 하며 옆에서 로로를 쓰다듬었습니다. 
"괜찮아요. 
다치진 않은 것 같아요." 
새댁은 찡그린 얼굴을 억지로 펴며 말했습니다. 
"신문이나 헌책을 찢어 주면 돼요. 
특히 화장지는 잘 먹어요." 
"그래?" 
다시 로로를 받아 든 엄마는 신기한 듯 로로를 들여다보았습니다. 
"엄마, 나도 좀 봐!" 
별님이도 로로를 다시 보려고 엄마 팔에 매달렸습니다. 
이튿날 아침입니다. 
"여보! 
화장지가 없잖아!" 
아빠가 화장실에서 소리쳤습니다. 
"여기 있어요." 
엄마는 곧 베란다 창고에서 화장지를 하나 꺼내 화장실 문을 조금 열고 들이밀었습니다. 
"아니, 어제 내가 화장지를 새로 갖다 놓은 것 같은데 벌써 다 썼나?" 
조금 후에 아빠가 화장실에서 나오며 말했습니다. 
"그게요……." 
엄마는 난처하게 웃으며 말끝을 흐리더니 갑자기 빠르게 말했습니다. 
"로로가 먹었어요." 
"뭐? 로로가 뭔데?" 
"옆집 개 있잖아요." 
"아, 그 주먹만 한 개!" 
"휴가 간다고 우리 집에 맡겼어요." 
"그래? 근데 그 개가 왜 화장지를 먹어?" 
"로로는 종이를 먹고 산대요." 
"뭐야? 그럴 리가……." 
"정말이에요." 
"어디 있어. 
그 개?" 
엄마는 별님이를 불렀습니다. 
별님이가 자기 방에서 로로를 꼭 안은 채 나왔습니다. 
"이리 줘 봐라." 
별님이로부터 로로를 받아 든 아빠는 손바닥에 올려놓고 유심히 살펴보았습니다. 
"거 참 희한하다……. 
염소가 종이를 먹는다는 얘기는 들어 봤어도 개가 종이를 먹는다니……." 
아빠는 로로를 다시 별님이에게 주고는 두리번거렸습니다. 
"근데 신문이 어디 있지? 여보, 신문 못 봤어?" 
그러자 앞에 서 있는 별님이가 미안한 표정이 되어 머리를 만지작거렸습니다. 
"저……, 아빠." 
"왜?" 
아빠는 의아한 얼굴로 별님이를 쳐다보았습니다. 
"신문은 로로가 먹었어요." 
"뭐?" 
아빠는 입이 딱 벌어졌습니다. 
"그 개가 신문도 먹어?" 
별님이는 자기가 잘못한 것처럼 얼굴이 빨개졌습니다. 
"허, 이러다 우리 집에 있는 종이란 종이는 다 없어지는 것 아냐?" 
"설마 그러겠어요. 
저 조그만 게 먹으면 얼마나 먹는다고." 
엄마가 커피 잔을 아빠가 앉아 있는 탁자 위에 놓으며 말했습니다. 
"그거야 모르지. 
그 옛날 고려 말에 나타났다는 쇠를 먹는 불가사리처럼 먹는 대로 커질지……." 
"예? 당신도 참, 무슨 그런 해괴한 말을……." 
엄마는 그러면서도 불안한 마음이 드는지 옆눈으로 슬쩍 별님이가 안고 있는 로로를 보았습니다. 
그러고 보니 로로가 어제보다 조금 커진 것도 같았습니다. 
"별님아, 로로에게 뭘 먹였니?" 
별님이는 엄마를 물끄러미 올려다보고는 또박또박 말했습니다. 
"화장지 한 개, 다 쓴 공책 세 권, 동화책 두 권 그리고 아침에 온 신문요." 
"뭐? 그렇게나 많이 먹었어?" 
엄마의 눈과 입이 함께 커졌습니다. 
"그것 보라고. 
저 개는 무한정 종이를 먹는 불가사리 개가 틀림없다니까." 
아빠의 말을 들은 엄마는 갑자기 당황해 하며 거실에 있는 진열장 서랍을 뒤졌습니다. 
"뭐해?" 
아빠가 물었습니다. 
"전화번호 수첩을 찾아요. 
새댁한테 전화를 하려고요! 
세상에 저런 개를 우리 집에 맡기다니! 
새댁 그렇게 안 봤는데 못됐네!" 
엄마는 이 서랍 저 서랍을 다 뒤져 보았지만 전화번호 수첩은 찾을 수 없었습니다. 
"이게 어디 갔지? 당신 못 봤어요?" 
아빠는 커피 잔을 든 채 멀거니 엄마를 바라볼 뿐이었습니다. 
"별님아, 전화번호 수첩 봤니?" 
별님이는 울 것 같은 얼굴이었습니다. 
"봤어, 못 봤어?" 
"엄마." 
별님이는 울먹이며 엄마를 불렀습니다. 
"왜 그래?" 
엄마는 그런 별님이를 보자 마음을 좀 가라앉히고 물었습니다. 
"로로를 돌려주려구요?" 
"그래야지. 
그냥 놔뒀다간 우리 집에 있는 종이는 하나도 안 남겠다." 
"집에 있는 종이는 안 먹이면 되잖아요." 
"그럼 사다 먹이니? 그렇게나 많이 먹는데 어떻게 그래. 
안 돼, 돌려줘야지." 
마침내 별님이는 눈물을 주르르 흘렸습니다. 
"얘 좀 봐? 누가 때리기라도 했니? 왜 울어?" 
별님이는 왼손을 들어 눈물을 훔쳤습니다. 
"네 방에 가서 전화번호 수첩 있나 찾아봐." 
시무룩해진 별님이는 자기 방에 들어가 여기저기 기웃거리다 책상 밑에 떨어져 있는 전화번호 수첩을 발견했습니다. 
별님이는 전화번호 수첩을 책상 위에 올려놓고 펼쳤습니다. 
몇 장 넘기지 않아 "새댁 87×-8977, 휴대 전화 01×-311-8977"이라고 쓴 글자가 보였습니다. 
별님이는 새댁이 집에 없으니, 엄마가 휴대 전화에 전화할 것이라는 생각이 들었습니다. 
그 때 나쁜 생각 하나가 별님이 머릿속으로 쏘옥 들어왔습니다. 
별님이는 볼펜을 들고 '9'자에다 배를 그려 넣었습니다. 
"새댁 87×-8977, 휴대 전화 01×-311-8877"이 되었습니다. 
별님이에게 전화번호 수첩을 받은 엄마는 곧 수화기를 들어 휴대 전화 번호를 눌렀습니다. 
"여보세요, 응 나야 별님이네. 
예? 옆집 새댁 아니에요? 01×-311-8877요. 
그래요? 이상하다? 미안해요." 
엄마는 고개를 갸웃거리며 전화를 끊었습니다. 
새댁한테 전화를 한 것이었어요. 
하지만 별님이가 전화번호를 고쳤기 때문에 통화가 되지 않았습니다. 
"엄마, 너무 걱정 말아요." 
옆에서 찔리는 마음으로 지켜보던 별님이가 조심스럽게 말했습니다. 
"어떻게 걱정이 안 되니? 그렇게 종이를 많이 먹어 대는데!" 
엄마는 신경질적으로 말했습니다. 
"집에 있는 종이는 안 먹이고 밖에서 먹일게요." 
"뭐라고? 그럼 줍기라도 하겠다는 거니?" 
별님이는 가만히 고개를 끄덕였습니다. 
"얘가 점점…… 너 그러면 혼나!" 
별님이는 찔끔해서 어깨를 움츠렸습니다. 
"엄마가 어디서 헌 신문이라도 얻어 올 테니까. 
그것만 조금씩 먹여. 
아무거나 먹이지 말고." 
"네……." 
엄마는 뭐라고 중얼거리며 싱크대 쪽으로 걸어가서는 덜거덕거리며 그릇을 씻기 시작했습니다. 
"로로야, 배고파?" 
로로는 혀를 날름거리며 별님이를 올려다보았습니다. 
"어떡하니? 엄마가 그것만 먹이래." 
별님이는 엄마가 경비실에서 얻어다 준 신문지 네 장을 로로에게 먹였지만 로로는 양이 차지 않는 눈치였습니다. 
별님이는 자꾸만 자기 발가락을 핥는 로로를 안타깝게 쳐다보다가 두 팔로 안고 밖으로 나갔습니다. 
"띵동!" 
"누구세요?" 
"저예요, 아줌마!" 
"누구?" 
"별님이요!" 
"오, 그래! 
놀러 왔니?" 
현관문이 열리며 얼굴이 길고 키가 큰 아줌마가 나왔습니다. 
별님이네 집 아래층에 사는 기름이 엄마입니다. 
기름이는 별님이 친구랍니다. 
"어서 와." 
옆에서 엄마를 닮은, 얼굴이 길고 키가 큰 기름이가 빙긋이 웃으며 말했습니다. 
"어머나, 그거 너네 개니?" 
기름이 엄마는 별님이가 안고 있는 개를 보고는 눈을 동그랗게 떴습니다. 
"어쩜 그렇게 앙증맞게 생겼니?" 
눈이 큰 기름이 엄마가 눈을 동그랗게 뜨니까 얼굴에 눈만 보였습니다. 
"저희 집 개는 아니에요." 
별님이는 옆집에 사는 새댁이 휴가 가면서 맡긴 개라고 말했습니다. 
"그랬구나? 꼭 인형 같은데." 
"별님아, 너 이런 책 봤니?" 
별님이를 자기 방으로 데리고 들어간 기름이는 커다란 책 한 권을 보여 주었습니다. 
"그게 무슨 책인데?" 
"요술 책이야." 
"요술 책? 무슨 요술을 부리는데?" 
기름이는 책을 펼쳤습니다. 
그러자 책 속의 종이가 위로 솟아오르며 아름다운 성을 만들었습니다. 
감미로운 음악도 흘러나왔습니다. 
"이야, 멋지다!" 
별님이는 자기도 모르게 소리쳤습니다. 
"우리 아빠가 외국에서 사 온 거야." 
기름이는 자랑스러운 듯 아랫입술을 쑥 내밀었습니다. 
"이것도 아빠가 사 온 거다." 
기름이는 싱글거리며 책상 서랍을 열고 무언가를 꺼냈습니다. 
"그게 뭐니?" 
기름이가 꺼낸 것은 책 크기만 한 네모난 물건이었습니다. 
"볼래?" 
기름이는 그 물건의 아랫부분에 있는 단추를 눌렀습니다. 
"옛날 깊은 산골에 한 할아버지가 살았습니다……." 
그러자 그 물건에 그림이 나타나며 말소리가 들려왔습니다. 
"할아버지는 매일 약초를 캐러 산에 올라갔습니다……." 
그림을 보여 주며 이야기해 주는 장난감 책이었습니다. 
"신기하다!" 
별님이는 요술 책이 보여 주는 그림과 이야기를 듣느라 시간 가는 줄 몰랐습니다. 
"어, 이게 어디 갔지?" 
그런데 요술 책이 이야기를 끝내자 기름이가 놀라며 두리번거렸습니다. 
"뭐가?" 
별님이는 어리둥절한 얼굴로 기름이를 보았습니다. 
"내 요술 책!" 
"응? 소리는 들리는데?" 
정말 요술 책에서 나오는 음악 소리가 계속 들렸습니다. 
"그러네?" 
기름이는 책상 밑을 들여다보더니 손을 집어넣었습니다. 
기름이의 손에 잡혀 나온 것은 요술 책이 아니라 엄지손가락만 한 기계였어요. 
그 기계에서 음악 소리가 흘러나왔습니다. 
"이게 뭐야?" 
기계를 본 기름이는 울상이 되었습니다. 
하지만 눈물은 나오지 않았습니다. 
요술 책이 어째서 음악 소리를 내는 기계만 남고 없어졌는지가 더 궁금했거든요. 
옆에서 같이 기계를 본 별님이는 뜨끔했습니다. 
로로 짓이라는 생각이 든 것이지요. 
요술 책을 다 먹고 음악 소리를 내는 기계만 남긴 게 틀림없습니다. 
기계는 종이가 아니라 먹지 못하니까 물고기의 뼈를 발라내듯 남겼을 거예요. 
당황해서 둘러보니 로로는 구석에 앉아 자기 발을 핥고 있었습니다. 
배가 불룩해진 게 집에서 데리고 나올 때와는 달랐습니다. 
"로로야!" 
별님이는 황급히 로로를 안아 올렸지만 이미 찢어져 뱃속에 들어간 요술 책을 원래대로 해 놓을 순 없었습니다. 
"뭐, 너희 집 개가 요술 책을 먹었다고?" 
기어 들어가는 목소리의 별님이 말을 들은 기름이 엄마는 눈을 크게 뜨며 되물었습니다. 
"예, 죄송해요……." 
"무슨 소리를 하는 거니? 개가 어떻게 책을 먹어?" 
기름이 엄마는 별님이의 말을 믿으려고 하지 않았습니다. 
"정말이에요." 
별님이는 자기 말을 증명해 보이려고 화장실에 들어가 화장지를 조금 찢어 로로에게 내밀었습니다. 
그런데 로로는 화장지를 거들떠보지도 않았습니다. 
그 큰 요술 책을 다 먹어서 배가 불렀거든요. 
그러니 아이스크림 같은 화장지도 먹을 마음이 생기지 않은 거지요. 
"거 봐라, 개가 어떻게 종이를 먹니. 
너희 엄마가 그런 옛날이야기를 해 줬나 보구나?" 
기름이 엄마는 빙긋이 웃고는 집 안 여기저기를 살피기 시작했습니다. 
별님이는 자기 엄마와 같이 요술 책을 찾는 기름이를 물끄러미 바라보다가 기름이네 집을 나설 수밖에 없었습니다. 
"엄마, 로로 못 봤어요?" 
학원에 갔다 온 별님이는 집 안 여기저기를 기웃거리다 거실 소파에 앉아 책을 읽고 있는 엄마에게 물었습니다. 
"조금 전까지 안방에 있었는데?" 
별님이는 쪼르르 안방으로 들어가더니 잠시 후에 나왔습니다. 
"없는데요?" 
"뭐? 침대 밑에서 놀고 있었는데?" 
엄마는 안방에 들어갔다 나오더니 별님이 방으로 들어갔어요. 
그러고는 싱크대 밑을 들여다보고 베란다 문을 여는 등 여기저기 찾아보며 당황하기 시작했습니다. 
"얘가 어딜 갔지?" 
화장실의 변기 뚜껑도 열어 보았지만 없었습니다. 
"이상하네? 조금 전까지도 돌아다니더구먼……." 
"현관문을 열어 놓았었어요?" 
별님이가 눈을 동그랗게 뜨며 물었습니다. 
"아니, 그런 적 없어." 
"그럼 어디로 갔어요?" 
"글쎄? 찾아온 사람도 없었는데?" 
"어디 틈에라도 들어간 건 아닐까요?" 
"그게 어디로 들어가니?" 
"작아서 주머니에도 들어갈 수 있잖아요." 
"그런가?" 
별님이 엄마는 고개를 갸웃거리더니 장롱을 열어 이불과 옷을 다 꺼내며 뒤지기 시작했어요. 
그렇게 집 안 살림을 방 안 가득 늘어놓고 한 시간 넘게 뒤졌지만 로로는 찾을 수가 없었습니다. 
"대체 이게 어딜 갔단 말이니?" 
엄마는 땀을 뻘뻘 흘리며 방바닥에 주저앉았습니다. 
별님이는 그러고 있는 엄마를 물끄러미 보고 있다가 말했습니다. 
"엄마, 로로 혹시 요정 아닐까요?" 
"무슨 소리니?" 
"요정은 모습이 안 보이기도 한다잖아요." 
"얘가…… 그건 동화책에서나 나올 법한 얘기지." 
"그럴지도 몰라요. 
로로는 사과만큼 작은 데다 종이를 먹잖아요. 
세상에 그런 개가 어디 있어요. 
그러니까 요정처럼 모습을 감출 수 있을지 누가 알아요?" 
"그런가!" 
별님이의 말을 들은 엄마는 아리송한 표정을 지었습니다. 
사실 로로는 보통 개와는 다르거든요. 
"덜컥!" 
그 때였어요. 
현관문 아래의 우유 투입구 뚜껑이 열리더니 헌책이 한 권 들어왔습니다. 
"저게 뭐냐?" 
엄마가 먼저 보고는 일어나 현관문 쪽으로 걸어갔습니다. 
"너!" 
그런데 두어 걸음 걸었을 때 우유 투입구를 통해서 로로가 들어왔습니다! 
"거기로 나갔었구나!" 
로로는 별님이와 엄마를 본 척도 하지 않고 자기가 가져온 헌책을 물고는 거실 탁자 밑으로 들어갔습니다. 
그러고는 앞발로 책을 누르며 뜯어 먹기 시작했습니다. 
"세상에, 배가 고팠던 모양이구나……." 
엄마는 미안한 마음이 들었습니다. 
아침에 신문지 세 장밖에 주지 않았거든요. 
"거 참, 그렇다고 새 종이를 사서 줄 수도 없고……." 
"로로야, 이리 와 봐." 
엄마 옆에서 로로를 보고 있던 별님이가 로로를 안으려고 탁자 밑으로 손을 넣었습니다. 
"아야!" 
그런데 이게 웬일이에요? 
로로가 별님이의 손가락을 물었어요! 
"왜 그러니?" 
"이것 봐 엄마." 
별님이는 얼굴을 찡그리며 오른쪽 가운뎃손가락을 엄마에게 내밀었습니다. 
손가락 끝에는 바늘로 찔린 것 같은 작은 상처가 나 있었고, 곧 피가 나기 시작했습니다. 
"저런, 먹는데 건드려서 그런가 보구나." 
"개는 먹을 때 건드리면 물어요?" 
"개뿐만이 아니야. 
모든 동물은 먹을 때 건드리는 걸 싫어해." 
엄마는 별님이의 손가락을 들여다보았습니다. 
피는 한 방울만 나오고 더는 나오지 않았습니다. 
"근데 참 신통하다, 얘." 
"뭐가요?" 
"배가 고프니까 저 혼자 나가서 먹이를 구해 왔잖니." 
"정말 그러네요. 
그런데 어떻게 우리 집에 온 지 이틀밖에 안 됐는데, 원래 자기 집인 새댁 언니네 집에 안 가고 우리 집을 찾아왔을까요?" 
"글쎄?" 
엄마는 잠시 생각하고는 말을 이었습니다. 
"어쩌면 우유 투입구를 잠가 두었을지도 모르지." 
"그런가?" 
별님이는 쪼르르 밖으로 나갔다가 금방 들어왔습니다. 
"맞아요! 
잠겼어요!" 
"그랬겠지. 
집을 며칠씩이나 비우는데 그걸 열어 놓고 갔겠니." 
"왜요? 그리로 도둑이 들어갈까 봐요?" 
"그럼." 
"그렇게 작은 구멍으로요?" 
"다 방법이 있단다. 
사람은 하고자 마음먹으면 무슨 일이든 다 하니까." 
"그런가?" 
별님이는 눈을 깜박거리고는 다시 탁자 밑으로 손을 넣었습니다. 
어느새 책을 다 먹은 로로는 건드려도 가만히 있었습니다. 
아파트 담 한쪽 옆에는 재활용 쓰레기통이 있습니다. 
"저, 할머니……." 
별님이는 쓰레기통에 버린 종이를 골라서 작은 손수레에 싣고 있는 할머니를 불렀습니다. 
"왜 그러니?" 
허리가 꼬부라져 별님이 키와 비슷한 할머니는 하던 일을 멈추고 별님이를 바라다보았습니다. 
"그 종이 조금만 파세요." 
"뭐?" 
할머니는 별님이를 물끄러미 쳐다보더니 물었습니다. 
"이런 종이는 뭣하게?" 
"로로 먹이게요." 
"로로? 그게 뭔데?" 
별님이는 품속에서 로로를 꺼내 보였습니다. 
"아이구! 
무슨 개가 그리 작니?" 
할머니는 손수레 안에 헌 종이를 내려놓고는 별님이에게 다가와 신기한 듯 로로를 들여다보았습니다. 
"이 개 이름이 로로니?" 
별님이는 로로를 가슴에 꼭 안은 채 고개를 끄덕였습니다. 
"그럼 이 개에게 종이를 먹인단 말이니?" 
별님이는 다시 한 번 고개를 끄덕였습니다. 
"오오옴～" 
그러자 할머니의 눈썹이 올라가더니 갑자기 야단을 치기 시작했습니다. 
"예끼 이놈! 
할미를 놀려?" 
별님이는 움찔하더니 고개를 숙이며, "정말이에요……" 하고 조그맣게 말했습니다. 
"그래도!" 
할머니는 눈까지 부라리며 화를 냈습니다. 
별님이는 울먹거리며 할머니를 바라보다가 로로를 할머니 손수레에 올려놓았습니다. 
아무래도 직접 보여 주는 편이 더 나을 것 같았거든요. 
로로는 신문지 더미를 올라타고는 북북 찢어 먹기 시작했어요. 
"저저……." 
그러고 있는 로로를 본 할머니는 주름 진 눈을 씰룩거리며 누런 이를 드러내고는 놀란 표정을 지었습니다. 
"죄송해요 할머니, 종이 값은 여기 있어요." 
별님이는 주머니에서 돈을 꺼내 내밀었지만 할머니는 아무 반응이 없었습니다. 
그저 넋 나간 사람처럼 멍하니 게걸스럽게 종이를 먹어 대는 로로를 보고 있을 뿐이었습니다. 
"할머니!" 
큰 소리로 부르자 할머니는 그제야 정신이 든 듯 움찔하곤 별님이를 바라보았습니다. 
"아, 아니다." 
할머니는 팔을 내저으며 말했습니다. 
"그깟 것 얼마나 된다고 돈을 받겠니." 
신문지 일곱 장을 먹은 로로는 배가 부른지 신문지 더미 위에 주저앉아 자기 발을 핥았습니다. 
"참, 신기하기도 하지. 
대체 이 개는 어디서 났니?" 
할머니는 마른 나뭇가지 같은 손을 뻗어 로로를 쓰다듬었습니다. 
"저희 개가 아니에요." 
"그래? 그럼 누구네 갠데?" 
별님이는 옆집 새댁이 휴가 가면서 맡기고 간 개라고 대답했습니다. 
"그랬니? 거 참, 그 새댁은 이런 개를 어디서 구했다니?" 
할머니는 두 손으로 조심스럽게 로로를 들고는 자세히 들여다보았습니다. 
"꼭 인형 같구나." 
할머니는 로로를 별님이에게 건네주고는 손수레의 손잡이를 잡았습니다. 
"매일 이맘때 여기로 나오너라. 
그럼 종이를 주마." 
할머니는 손수레를 끌고 어기적어기적 걸어갔습니다. 
별님이는 로로를 품에 앉은 채 멀어져 가는 할머니를 바라보았습니다. 
"로로야, 이리 온." 
별님이 엄마는 잡지책 한 권을 들고 로로를 불렀습니다. 
거실 탁자 밑에서 놀고 있던 로로는 엄마가 부르자 쪼르르 달려 나왔습니다. 
"이거 먹으렴." 
엄마는 로로에게 잡지책을 내밀었습니다. 
로로는 잡지책에 달려들긴 했지만 겨우 표지만 반쯤 먹었을 뿐 책장을 이리저리 넘기며 장난만 쳤습니다. 
"얘가 왜 안 먹지?" 
엄마는 잡지책을 한 장 찢어 로로 입에다 갖다 댔습니다. 
하지만 로로는 여전히 앞발로 잡지책을 건드리며 장난만 쳤습니다. 
"엄마, 로로 종이 안 먹을 거예요." 
별님이가 자기 방에서 나오며 말했습니다. 
"왜?" 
"많이 먹었거든요." 
"어디서?" 
별님이는 종이 줍는 할머니 이야기를 했습니다. 
"그랬니?" 
별님이의 말을 다 들은 엄마는 거실 천장에 붙어 있는 둥근 전등을 보며 잠시 생각하고는 다시 말했습니다. 
"종이를 주우러 다니는 걸 보면 가난한 것 같은데, 돈을 받지도 않았다니 착한 할머닌가 보구나." 
엄마는 소파에서 일어나 싱크대 쪽으로 가다가 뒤돌아보며 로로와 놀고 있는 별님이에게 물었습니다. 
"그 할머니가 언제 온다고?" 
"아침에요." 
"그래, 알았다." 
엄마는 다시 싱크대 쪽으로 걸어가 고무장갑을 손에 끼고는 설거지를 하기 시작했습니다. 
아파트 담 옆의 재활용 쓰레기통이 있는 곳에 종이 줍는 할머니와 별님이 엄마가 이야기를 나누고 있습니다. 
별님이는 엄마 옆에서 조용히 이야기를 듣고 있고요. 
"애기 엄마두…… 그까짓 헌 종이 몇 장 준 거 가지고 뭘 이런 걸 사오우." 
종이 줍는 할머니는 별님이 엄마가 내민 속옷 상자를 한사코 받지 않으려고 했습니다. 
"그러지 마시고 받으세요. 
할머니 드리려고 일부러 산 건데 안 받으시면 어떡해요." 
"애기 엄마두 참……." 
할머니는 더는 거절할 수가 없는지 마지못해 속옷 상자를 받아 들었습니다. 
"할머니 고집도 참 대단하시네요." 
별님이 엄마는 늙은 몸으로 종이를 주우러 다니는 할머니가 너무 안쓰러웠습니다. 
"바쁘시지 않으면 저희 집에서 시원한 주스라도 한잔 드시고 가세요." 
할머니는 가만히 별님이 엄마를 쳐다보더니 고개를 저었습니다. 
"아니우, 이 지저분한 옷차림으로 어딜 가겠수." 
"할머니……." 
별님이 엄마는 또다시 할머니의 고집을 꺾을 자신이 없었습니다. 
"할머니, 가요. 
로로가 보고 싶지 않아요?" 
엄마 옆에 있던 별님이가 할머니 손을 덥석 잡으며 말하자 할머니의 얼굴이 환해졌습니다. 
"그 종이 먹는 개 말이지?" 
할머니는 오물오물 웃으며 누런 이를 드러내 보였습니다. 
"그렇잖아도 그 개 주려고 가져온 게 있지." 
할머니는 손수레 구석을 들추고는 무엇인가를 꺼냈습니다. 
예쁜 꽃 그림이 있는 휴대용 화장지였어요. 
분홍색의 그 화장지는 향기로운 냄새까지 풍겼습니다. 
"그걸 일부러 사 오셨어요?" 
별님이 엄마는 갑자기 밝아진 할머니의 얼굴 표정에 입만 벌리고 있다가 물었습니다. 
"아니라우. 
주유소를 지나다가 주웠지." 
"아, 예……." 
별님이 엄마는 고개를 돌리고 벙벙하게 웃었습니다. 
"주세요. 
그거 로로가 얼마나 좋아하는 건데요." 
별님이는 할머니가 내민 화장지를 가로채듯 받아 들었습니다. 
"꼭 아이스크림 먹듯 한다니까요." 
별님이는 깡충거리며 아파트 쪽으로 뛰어갔습니다. 
"쟤가……." 
별님이 엄마는 벌써 엘리베이터를 타려는 별님이를 어이없다는 듯 바라보다가 할머니를 보고 미소 지으며 말했습니다. 
"할머니, 가시지요." 
흐뭇한 얼굴로 뛰어가는 별님이를 보고 있던 할머니는 고개를 끄덕였습니다. 
별님이네 집 거실 소파에 할머니와 별님이 엄마가 마주 앉아 이야기를 나누고 있습니다. 
"세상에……." 
할머니의 이야기를 다 들은 별님이 엄마는 얼굴이 슬픔으로 가득했습니다. 
할머니는 별님이네가 사는 아파트 뒤 산동네에 사신다고 합니다. 
산동네에서도 제일 꼭대기에 있는 집에서, 나라에서 주는 약간의 돈과 종이를 주워 판 얼마 안 되는 돈으로 혼자 살아가고 있답니다. 
가족이 없냐고요? 
있었지요. 
그러나 할아버지는 병으로 일찍 돌아가시고 하나 있는 아들은 어느 날 밤늦게 집에 오다가 차에 치여 저세상으로 갔다는군요. 
너무 슬픈 이야기지요. 
"어떻게 그렇게 사세요?" 
"다 팔자라우." 
할머니는 베란다 창밖으로 보이는 하늘의 흰 구름을 눈에 담아 던지듯 말했습니다. 
"너무 힘드시겠어요……." 
"아니라우, 그건 애기 엄마 생각이지 막상 닥치면 그런대로 살아갈 만하다우." 
"예……." 
로로는 그 향기로운 화장지 냄새를 맡으며 솜사탕 먹듯 혀로 감아 먹었습니다. 
"주스 잘 마셨수." 
그러고는 로로를 웃음 담긴 눈으로 쳐다보고는 부스스 일어섰습니다. 
"가시게요?" 
"움직여야 돈이 생긴다우." 
"예……." 
별님이 엄마는 구부정한 몸으로 현관에 놓인 신을 신고 있는 할머니를 안쓰러운 눈으로 바라보았습니다. 
"그랬어요?" 
가무잡잡하게 탄 얼굴로 휴가 갔다 돌아온 새댁이 별님이네 집에서 별님이 엄마와 이야기하고 있습니다. 
"고마운 할머니네요. 
그렇잖아도 로로를 언니네 맡겨놓고 걱정을 많이 했거든요." 
새댁은 거실 바닥에서 별님이와 장난치는 로로를 안아 무릎에 올려놓았습니다. 
"종이를 어떻게 다 준비해서 먹일까 하고요." 
그러고는 집게손가락으로 머리를 톡톡 쳤습니다. 
"얘가 몸은 작아도 꽤 먹거든요." 
별님이는 새댁이 로로를 안아 자기 무릎에 올려놓자 금방 시무룩해졌습니다. 
"집 안에 헌 종이가 남아나지 않았다니까요." 
별님이는 슬픈 표정으로 새댁 무릎 위에 있는 로로를 바라보다 슬며시 일어나 엄마 옆에 앉은 뒤 엄마 옆구리에 머리를 기댔습니다. 
"그랬겠지. 
요 며칠 데리고 있는 동안에도 우리 집에 필요 없는 책들을 다 먹어 버렸으니까." 
엄마는 그런 별님이의 마음을 알고 있다는 듯 손을 다정하게 잡아 주었습니다. 
"그랬어요? 그럼 덕분에 청소도 하셨겠네요." 
"그랬지. 
그뿐인 줄 알아? 쟤가 우리 집에 오고부터는 종이 쓰레기가 나오지 않더라니까." 
"그래요? 그러고 보니 저희도 종이 쓰레기를 한 번도 버린 적이 없는 것 같아요." 
"뭐? 그걸 지금에서야 알았어? 이제 보니 새댁은 신혼 재미에 살림이 어떻게 돼 가는지 모르는가 보네?" 
"예?" 
새댁은 눈을 깜박거리더니 갑자기 깔깔대며 웃었습니다. 
그러자 로로가 깜짝 놀라 새댁 무릎 위에서 뛰어내려 별님이에게 달려갔습니다. 
"쟤 좀 봐? 이젠 별님이가 더 좋은가 보네?" 
그런 로로를 보고 새댁은 웃음을 뚝 그치고는 눈을 동그랗게 뜨며 손을 입으로 가져갔습니다. 
"그럴 거야. 
잘 때도 함께 잤거든." 
엄마는 연필 지우개처럼 생긴 꼬리를 흔드는 로로를 보듬어 안고 행복한 미소를 짓는 별님이를 보며 새댁에게 물었습니다. 
"근데 대체 로로는 어디서 났어? 먼저 휴가 가면서 하는 말이 이야기하면 길다고 하더니만 어떤 사연이 있는데 그래?" 
"그게요……." 
새댁은 난처한 듯 표정이 어두워졌습니다. 
"왜? 말하기 곤란한 사연이야?" 
"말해도 믿지 않으실 것 같아서……." 
"무슨 소리야? 왜 내가 새댁 말을 못 믿어?" 
"너무 황당한 사연이거든요. 
그래서 아무한테도 얘길 한 적이 없어요." 
"그랬어? 그러니까 더 궁금하네. 
어서 해 봐." 
"놀리지 않을 거죠?" 
"글쎄, 해 보라니까?" 
"알았어요." 
새댁은 빙그레 웃더니 허공을 쳐다보며 이야기를 시작했습니다. 
"작년 가을쯤이었을 거예요……." 
새댁은 집안일을 끝내고 점심때가 다 되어서 외출을 했습니다. 
친구를 만나기 위해서였지요. 
친구가 다니고 있는 회사 근처로 찾아간 새댁은, 친구와 이런저런 이야기를 나누며 함께 점심 식사를 한 후 헤어졌습니다. 
그러나 곧바로 집에 들어가고 싶지는 않았습니다. 
신랑은 저녁때가 돼서야 퇴근을 하니, 그때까지 집에 혼자 있는 건 너무 싫었거든요. 
그래서 이리저리 발길 가는 데로 무작정 걸었습니다. 
그러다 작은 숲이 들어서 있는 공원을 발견했습니다. 
새댁은 자기도 모르게 공원으로 향했습니다. 
공원에는 군데군데 서 있는 나무 밑마다 긴 의자만 놓여 있을 뿐 어느 누구도 보이지 않았습니다. 
새댁은 평일 낮이라 그런가 보다 하고 공원 안쪽으로 향하다가 발걸음을 멈추었습니다. 
공원 끝 쪽 은행나무 밑 긴 의자에 한 할아버지가 앉아 있는 것이 보였기 때문입니다. 
하얀 한복을 입은 할아버지는 두 손을 맞잡아 무릎 위에 얹어 놓고 단정하게 앉아 있었어요. 
그리고 무엇을 생각하는지 앞만 똑바로 보고 있을 뿐 조금의 움직임도 없었습니다. 
"저, 할아버지……." 
새댁은 조용히 다가가 조심스럽게 말을 건넸습니다. 
"……." 
할아버지는 아무 말 없이 고개를 돌려 새댁을 쳐다보았습니다. 
마치 석고상처럼 표정 없는 얼굴이었습니다. 
새댁은 그런 할아버지를 보자 서늘한 기분이 들었습니다. 
그래서 괜히 말을 걸었다 싶어 슬그머니 뒷걸음질 쳤습니다. 
그 때 할아버지는 얼굴에 미소를 지었습니다. 
새댁은 깜짝 놀랐습니다. 
할아버지가 미소를 짓자 강시 같던 얼굴이 하회탈같이 편안하게 변하는 것이 아니겠어요. 
"앉으슈." 
새댁은 가을바람같이 부드러운 할아버지의 말에 최면이라도 걸린 것처럼 할아버지가 앉아 있는 긴 의자에 앉았습니다. 
"산책 나왔수?" 
"예……." 
새댁은 자기가 왜 이럴까 생각하며 인형처럼 대답했습니다. 
"결혼한 지 2년이 조금 넘었구려." 
"예?" 
새댁은 눈을 크게 뜨고 할아버지를 쳐다보았습니다. 
"남편은 돈 만지는 직업을 가졌구먼." 
새댁은 깜짝 놀랐습니다. 
새댁의 신랑은 돈을 만지는 은행에 다니고 있거든요. 
"할아버지 점치는 분이세요?" 
할아버지는 하늘을 보며 빙긋이 웃었습니다. 
"저, 할아버지……." 
새댁은 할아버지 옆얼굴을 보며 조심스럽게 말을 꺼냈습니다. 
"알고 있다우." 
"예?" 
"아기가 언제 생길까, 궁금한 것 아니우." 
새댁은 다시 깜짝 놀랐습니다. 
"그걸 어떻게 아세요?" 
할아버지는 여전히 하늘을 보며 빙긋이 웃고만 있었습니다. 
새댁은 할아버지가 혹시 산에서 내려온 도인이 아닌가, 하는 생각이 들었습니다. 
꺼내려던 말을 미리 알아채고 대답하니 그런 생각이 들만도 하지요. 
"색시네 집에 어른을 모셔야 아기가 생길 거라우. 
그렇지 않으면 색시 부부는 자식이 생기지 않을 거라우." 
"예?" 
새댁은 할아버지가 도무지 무슨 말을 하고 있는지 알 수가 없었습니다. 
어른을 모신다는 말은 새댁이나 신랑의 아버지, 어머니를 모신다는 말인데, 새댁도 신랑도 아버지, 어머니가 안 계시거든요. 
신랑은 부모님 얼굴도 모르고 고아원에서 자랐고, 새댁도 어렸을 때 부모님을 여의고 친척 집에서 자랐거든요. 
"이걸 받으슈." 
할아버지는 무릎에 얹어 놓은 두 손을 펼쳤습니다. 
"할아버지……." 
새댁은 너무 뜻밖이라 웃음이 나오려고 했습니다. 
할아버지가 보여 준 건 주먹만 한 노란 개 인형이었거든요. 
"어머!" 
그러나 그 순간 새댁은 놀라 눈이 동그래졌습니다. 
"로로!" 
그 개 인형이 꼬리를 흔들며 짖어 대는 게 아니겠어요! 
"로로! 
로로!" 
새댁은 마치 마술을 보는 것 같았습니다. 
"이 개를 잘 기르슈. 
그럼 어른 될 사람을 만날 거라우." 
할아버지는 개를 새댁 옆에 내려놓고 일어섰습니다. 
"할아버지……." 
무슨 말인지 못 알아들은 새댁은 할아버지에게 말을 하려다 얼굴이 하얗게 변했습니다. 
할아버지가 긴 의자에서 일어나 두어 발자국 걷더니 연기처럼 사라져 버렸거든요. 
'내가 꿈을 꾸었나?' 
하지만 그 조그만 개는 분명히 옆에 있었습니다. 
개는 새댁의 옷자락을 물고 이리저리 잡아당기고 있었습니다. 
새댁은 그 개를 집으로 데리고 오기는 했지만 누구한테도 개가 어떻게 생겼는지에 대한 사연을 이야기할 수가 없었습니다. 
너무 황당한 일이라 아무도 믿어 줄 것 같지가 않았거든요. 
"그런 일이 있었어?" 
새댁의 이야기를 다 들은 별님이 엄마는 먼 옛날이야기를 들은 것 같았습니다. 
"그거 꾸며 낸 얘기 아니지?" 
"그것 보세요. 
언니도 믿지 못하잖아요." 
"그것 참……. 
그럼 신랑한테도 얘길 안 했어?" 
"신랑한텐 얘기했죠. 
같이 사는 사람인데 어떻게 숨겨요. 
더구나 그 개를 데리고 왔는데." 
"그랬더니?" 
"농담하는 걸로 알더군요. 
개는 신기해 하면서도요." 
"그랬구나……." 
엄마는 앞에 놓인 찻잔을 들여다보다가 고개를 들었습니다. 
"그럼 혹시 그 종이 줍는 할머니가 새댁네 어른 될 사람 아닐까?" 
"예? 설마 그렇게 천해 보이는 사람이……." 
"뭐? 새댁도 참……." 
"예?" 
새댁은 별님이 엄마의 나무라는 말투에 어리둥절한 표정이 되었습니다. 
"사람이 귀하고 천한 게 어디 있어? 환경이 그렇게 만든 거지. 
그리고 그 할머니하고 얘길 해 보니까 마음씨도 착하고 곧으시더구먼." 
"예……." 
새댁은 부끄러운 듯 얼굴이 빨개졌습니다. 
"말씀을 듣고 보니 어떤 분인지 만나 뵙고 싶어요." 
시간이 조금 지나 어색한 분위기가 가라앉자, 별님이 엄마가 조심스럽게 말했습니다. 
"한번 만나볼 테야?" 
"예, 좀 궁금해지네요." 
"그럼 내일 아침 8시쯤에 재활용 쓰레기통이 있는 곳에 가 봐. 
항상 그 시간에 오시니까." 
"예……." 
이튿날 아침 별님이, 별님이 엄마 그리고 새댁은 재활용 쓰레기통 앞에 서 있었습니다. 
종이 줍는 할머니를 기다리고 있는 겁니다. 
그런데 어찌된 일인지 매일 어김없이 8시에 오던 할머니가 오늘은 9시가 넘도록 나타나지 않는 거예요. 
"왜 안 오시지?" 
별님이 엄마는 팔짱을 낀 채 서성거렸습니다. 
"혹시 오늘이 일요일이라 쉬는 거 아닐까요?" 
새댁은 어깨를 움츠리고 두 손을 비볐습니다. 
"글쎄?" 
엄마는 팔짱을 풀고 이마를 만지더니 말을 계속했습니다. 
"그런 일 하시는 분이 일요일이 따로 있을까?" 
"그거야 모르죠. 
일요일엔 가게들도 쉬는 곳이 많으니까요." 
"그런가?" 
엄마는 고개를 갸웃거렸습니다. 
"직접 찾아가 볼까요?" 
"집도 모르는데?" 
"저 동네 꼭대기에 사신다면서요?" 
새댁은 아파트 뒤쪽으로 솟아 있는 산동네를 가리켰습니다. 
"그 정도만 알아서 어떻게 찾아가?" 
"가서 물어보면 알겠죠. 
더구나 매일 돌아다니시는 할머닌데 동네 사람들이 모를 리 있겠어요?" 
"그렇긴 하겠네……. 
큰 동네도 아니니까." 
엄마는 천천히 고개를 끄덕였습니다. 
"지금 가 볼까요?" 
"그러지 뭐." 
별님이, 별님이 엄마 그리고 새댁은 곧 아파트 뒤 산동네로 향했습니다. 
로로는 별님이가 안고 올라갔어요. 
그 산동네는 길이 너무 가팔라서 마치 등산하는 것처럼 힘들었습니다. 
꼭대기까지 올라갔을 때는 별님이, 별님이 엄마 그리고 새댁의 이마에서 땀이 흘렀습니다. 
"로로! 
어디 가!" 
별님이 엄마와 새댁이 할머니 집을 물어볼 만한 동네 사람을 찾고 있을 때였습니다. 
별님이 팔에 안겨 있던 로로가 갑자기 땅으로 뛰어내리더니 어디론가 달려갔어요! 
"로로야! 
이리 와!" 
"아니, 저것이!" 
별님이, 별님이 엄마 그리고 새댁은 고무공처럼 통통 뛰어가는 로로를 따라 뛸 수밖에 없었습니다. 
"저런, 저……!" 
제일 앞서 뛰어가던 새댁이 허물어져 가는 벽돌담에 시커멓게 썩은 나무 대문이 있는 집 앞에서 멈추었습니다. 
새댁과 별님이 엄마는 로로가 그 집으로 들어가는 것을 보았지만, 남의 집이라 선뜻 들어가지 못하고 조금 열려 있는 문틈으로 안을 들여다보았습니다. 
여기저기 아무렇게나 풀이 자라 있는, 대여섯 걸음 정도의 마당 안쪽에 곧 무너질 것같이 낡은 기와집이 보였습니다. 
아무리 봐도 사람이 살 것 같지 않은 집이었습니다. 
"빈집 아닐까?" 
별님이 엄마는 집 안을 살펴보고는 새댁에게 물었습니다. 
"글쎄요? 그래도 확인은 해야죠." 
새댁은 목소리를 높여 집 안에다 대고 소리쳤습니다. 
"저, 여보세요! 
안에 누구 계세요?" 
아무 대답이 없었습니다. 
"이상하네?" 
새댁은 고개를 갸웃거리고는 더 크게 소리쳤습니다. 
"아무도 안 계세요!" 
"누구슈-?" 
그제야 쪽마루가 있는 방문이 열리며 힘없는 목소리가 들려왔습니다. 
"할머니……." 
구부정하게 방문을 열고 나오는 사람을 본 별님이와 별님이 엄마는 눈을 동그랗게 떴습니다. 
종이 줍는 할머니였거든요. 
"애기 엄마 아니우?" 
할머니도 별님이와 별님이 엄마를 알아보고는 주름으로 덮인 눈을 크게 떴습니다. 
"여기 사세요?" 
"그렇다우. 
근데 이 동넨 웬일이슈?" 
"할머니 만나러요." 
별님이 엄마는 삐걱거리는 나무 대문을 밀고 들어가며 말했습니다. 
새댁과 별님이도 따라 들어갔습니다. 
"나를 말이우? 아, 로로 먹이 때문에 왔구려. 
미안하게 됐수. 
내가 오늘 몸이 안 좋아서 나가질 못했다우." 
할머니는 구부정한 몸을 힘들게 일으키며 쪽마루로 나왔습니다. 
"그게 아니구요." 
별님이 엄마가 옆에 서 있는 새댁을 가리키며 찾아온 이유를 말하려고 할 때였습니다. 
갑자기 쪽마루 밑에서 로로가 뛰어나오며 짖었습니다! 
"로로! 
로로로!" 
"로로야!" 
"이것이!" 
"이리 와!" 
별님이, 별님이 엄마 그리고 새댁은 누가 먼저랄 것도 없이 마당 한쪽으로 뛰어가는 로로를 쫓아갔습니다. 
"로로 아니냐?" 
할머니도 로로를 보자 얼굴 가득 웃음을 담고는 불편한 몸을 일으켜 마당으로 내려섰습니다. 
"어떻게 된 일이우? 로로가 왜 우리 집에 있는 거유?" 
할머니는 곧 새댁에게 잡혀 온 로로를 보며 물었습니다. 
"그게요……." 
별님이 엄마는 로로가 할머니 집으로 뛰어 들어간 사연을 이야기했습니다. 
"그랬수? 오호, 그놈 참 신통하네? 그래 한 번도 안 와 본 이 할미 집을 어떻게 알고……." 
할머니는 마른 나뭇가지 같은 손을 뻗어 조심스럽게 로로를 안았습니다. 
새댁 품에서 빠져나가려고 바동거리던 로로는 할머니가 안자 가만히 있었습니다. 
"그런데요, 할머니." 
별님이 엄마가 찾아온 까닭을 말하려 하자, 할머니는 방 안을 가리켰습니다. 
"누추하지만 우선 들어오슈." 
할머니의 말에 새댁과 별님이 엄마는 마주 보며 눈으로 말하고는 할머니를 따라 방으로 들어갔습니다. 
퀴퀴한 냄새가 나는 할머니가 사는 방 안에는 골동품 가게에서나 구경할 수 있는, 손때가 반질반질하게 묻은 옛날 장롱 한 개와 가족사진이 들어 있는 사진틀만 벽에 걸려 있었습니다. 
그런데 맨 나중에 들어온 새댁이 그 사진틀을 보고 눈이 갑자기 커지더니 동상이 된 것처럼 움직이지 않는 거예요. 
"앉지 뭐해?" 
먼저 할머니와 마주 앉은 별님이 엄마가 새댁에게 말했습니다. 
"……." 
새댁은 그래도 대답이 없었습니다. 
"새댁!" 
새댁은 그제야 고개를 돌려 할머니를 쳐다보았습니다. 
그 얼굴은 귀신이라도 본 것 같은 넋 나간 얼굴이었습니다. 
"하, 할머니." 
"어디 불편하우?" 
할머니는 말까지 더듬는 새댁이 걱정스러운 듯 물었습니다. 
"이 사진 속에 할아버지는 누구세요?" 
"왜 그러우?" 
"제발 가르쳐 주세요." 
"누구긴 죽은 우리 영감이지." 
"예?" 
새댁은 눈동자가 풀리더니 털썩 주저앉았습니다. 
"새댁!" 
"색시!" 
별님이 엄마와 할머니는 깜짝 놀라 새댁에게 다가갔습니다. 
"지금 뭐라고 했수?" 
"그게 정말이야?" 
찬물을 마시고 정신이 든 새댁에게 이야기를 들은 별님이 엄마와 할머니는 똑같이 입이 벌어졌습니다. 
사진 속의 할아버지가 바로 로로를 준, 공원에서 만난 그 할아버지라는 거예요. 
"세상에, 별일도 다 있네." 
별님이 엄마는 아직도 멍한 표정으로 앉아 있는 새댁을 보며 입을 다물지 못했습니다. 
그런데 이번에는 할머니의 눈동자가 흔들리더니 몸이 기울어졌습니다. 
"왜 그러세요?" 
별님이 엄마가 놀라 부축하려 하자 할머니는 손으로 방바닥을 짚으며 몸을 세우고는 말했습니다. 
"아, 아니우. 
하도 이상해서." 
"뭐가요?" 
"그게 말이우……." 
할머니가 멍한 표정으로 허공을 쳐다보며 들려주는 이야기는 바로 꿈에 관한 것이었습니다. 
어젯밤 꿈에 죽은 남편인 할아버지가 나타나서 오늘 며느리가 올 것이니 밖에 나가지 말라고 했답니다. 
그래서 할머니는 장가도 안 가고 죽은 아들밖에 없는데 무슨 며느리가 있냐고 물으니까, 할아버지는 밖에 나가지 말라는 말만 되풀이하더라는군요. 
그러다 잠에서 깼는데, 별 이유도 없이 몸이 무겁고 머리가 아파 일도 못 나가고 집에서 쉬게 되었다고 합니다. 
"그러셨어요……." 
할머니의 말을 들은 새댁은 머릿속에 엉클어진 실타래가 들어 있는 것 같았습니다. 
"정말 이상한 일이네요……." 
그날 별님이 엄마와 새댁은 할머니와 많은 이야기도 나누지 못하고 집으로 돌아왔습니다. 
너무 이상한 일을 경험한 세 사람은 그냥 멍하니 앉아 있었을 뿐이었어요. 
별님이와 로로만이 풀이 무성히 자란 작은 마당에서 신나게 뛰어놀았답니다. 
"뭐라고?" 
저녁에 퇴근한 신랑은 새댁의 말을 듣고 들고 있던 가방을 떨어뜨렸습니다. 
"그럼, 당신이 로로를 데려올 때 한 이야기가 사실이란 말이야?" 
새댁은 현관에서 신랑을 마주 보고 선 채 고개만 끄덕였습니다. 
"그래서 그 할머니와 무슨 얘길 나눴어?" 
"얘기는요, 하도 황당한 일이라 그냥 넋 놓고 있다가 돌아왔죠." 
"그랬어……." 
신랑은 바닥에 떨어져 있는 가방을 주워 들고 거실 소파에 털썩 주저앉았습니다. 
그러자 탁자 밑에 있던 로로가 톡 튀어나와서는 신랑의 무릎 위로 올라가 연필 지우개처럼 생긴 꼬리를 흔들었습니다. 
신랑은 주머니를 뒤적이더니 휴대용 화장지를 꺼냈습니다. 
로로는 화장지를 보자 깡충 뛰어 덥석 물고는 쪼르르 탁자 밑으로 들어갔습니다. 
신랑은 탁자 밑에서 화장지를 맛있게 먹고 있는 로로를 물끄러미 바라보고 있었습니다. 
"무슨 생각해요?" 
새댁이 앞에 앉으며 물었습니다. 
"……." 
신랑은 대답이 없었습니다. 
"무슨 생각을 하느냐구요?" 
신랑은 그제야 정신이 든 듯 새댁을 물끄러미 바라보았습니다. 
"당신 말이야……." 
"왜요?" 
"그 할머니 우리 어머니로 모시면 어떨까?" 
"예?" 
새댁은 눈을 동그랗게 떴습니다. 
"당신도 그럴 마음으로 그 할머니를 찾아간 거잖아." 
"그거야 로로를 준 할아버지 얘기를 별님이 엄마에게 했더니 별님이 엄마가 그런 소릴 하길래 호기심에 가 본 거죠." 
"아니야, 난 그 할아버지 말대로 해야 될 것 같아. 
봐, 우리가 결혼한 지 벌써 2년이 넘었잖아. 
그런데도 아직 아기가 없잖아." 
신랑의 말을 들은 새댁은 표정이 어두워졌습니다. 
새댁은 그동안 병원에 여러 번 갔었고 약도 많이 먹었습니다. 
그러나 어느 병원에서고 이상이 없다는 진찰 결과가 나왔지만, 약을 아무리 먹어도 아기는 생기지 않았습니다. 
"그렇긴 한데요……." 
"내가 그 할머니를 한번 만나 봐야겠어." 
"당신이요?" 
"그래야겠어." 
새댁은 고개를 숙인 채 한참 동안 말이 없었습니다. 
그러더니 조용히 일어나 안방으로 들어갔습니다. 
"뜻은 고맙지만 내가 어떻게 그럴 수가 있겠수." 
"무슨 말씀이세요. 
할머니, 여기서 이렇게 고생하시는 것보다는 낫잖아요." 
"모르는 소리. 
사람은 몸이 편한 것보다 마음이 편해야 사는 거라우." 
볼품없어 보이는 집들이 다닥다닥 붙어 있는 산동네의 꼭대기였습니다. 
기왓장이 군데군데 깨지고 페인트칠이 벗겨진 낡은 집의 작은 마당에서 허리가 꼬부라진 할머니와 곰같이 둥글둥글하게 생긴 젊은이가 이야기를 나누고 있었습니다. 
종이 줍는 할머니와 새댁네 신랑이었습니다. 
신랑은 이날 회사 일을 일찍 끝마치고 종이 줍는 할머니의 집을 찾아갔습니다. 
할머니를 어머님으로 모시려는 생각에서였죠. 
그런데 할머니를 만나 어머님으로 모시고 싶다는 뜻을 밝히자 할머니는 한사코 거절하시는 거예요. 
"할머니, 그러지 마시고 저랑 같이 저희 집에 가세요. 
할머니 혼자 이렇게 살다 병이라도 나시면 어떡해요." 
"그러면 죽으면 되잖수. 
난 차라리 그편이 더 좋겠수. 
근데 이 모진 목숨은 그렇게도 안 되는구려." 
할머니는 마당 구석의 돗자리 위에 널려 있는 말린 호박을 바구니에 담고 있었습니다. 
"할머니도 참 고집이……." 
신랑은 두 시간이 넘게 이야기를 나눴지만 끝내 할머니를 설득시키지 못하고 되돌아올 수밖에 없었습니다. 
"그래요?" 
집으로 돌아온 신랑의 말을 들은 새댁은 의아했습니다. 
힘들게 사시는 할머니를 모시겠다고 하면 고마워할 줄 알았거든요. 
"우리 욕심만 생각했나 봐……. 
사람은 누구나 나름대로 사는 방식이 있는데……." 
신랑은 베란다 창으로 밖을 내다보며 풀이 죽어 말했습니다. 
신랑은 부모님 얼굴도 모르고 자란 사람이라 부모님이 계신 사람들을 무척 부러워했습니다. 
그래서 새댁의 말을 듣고는 아기를 갖고 싶다는 욕심보다 어머님이 생기는구나, 하고 기뻐했습니다. 
그런데 뜻밖에도 할머니가 그렇게 고집을 부리는 거예요. 
"여보……." 
그러고 있는 신랑의 뒷모습을 바라보는 새댁은 마음이 아팠습니다. 
새댁도 신랑의 마음을 잘 알고 있거든요. 
"꼭 그 할머니를 어머니로 모시고 싶어요?" 
신랑은 아무 대답이 없었습니다. 
"당신 뜻이 그렇다면 내가 찾아가 부탁해 볼게요." 
"당신이?" 
신랑은 그제야 고개를 돌려 쓸쓸한 얼굴로 새댁을 바라보았습니다. 
"안 될 거야. 
그 할머닌 몸이 편한 것보다 마음 편하게 살고 싶어하던데, 뭐." 
"예? 우리 집에 오면 마음이 불편할 것 같대요?" 
"그거야 우리가 아무리 잘해도 그 할머니가 그렇게 생각하면 그런 거지." 
"그래도 해 볼 거예요." 
새댁은 눈을 반짝이며 입술을 깨물었습니다. 
"색시, 제발 이러지 마슈." 
할머니는 음식 보따리를 들고 찾아온 새댁을 보고는 두 손을 휘저었습니다. 
새댁은 아침마다 음식을 싸 들고 할머니 집을 찾아왔습니다. 
할머니는 새댁에게 제발 그러지 말라고 말렸지만, 새댁은 그 말을 듣지 않았습니다. 
할머니가 새댁네 집에서 같이 살 때까지 계속 오겠다는 겁니다. 
"아이구, 색시 고집도 대단하우." 
새댁이 석 달째 할머니를 찾아온 날, 할머니는 김이 모락모락 나는 차를 새댁에게 내밀며 물었습니다. 
"정말 나 같은 늙은이와 살 수 있겠수?" 
새댁은 할머니가 주는 차를 두 손으로 들어 올리며 말했습니다. 
"그럼요. 
저도 신랑도 어머니가 없어서 어머니를 모시는 게 소원이었거든요." 
"별일이네. 
어떤 사람은 있는 어머니도 안 모시려고 하더구먼……." 
할머니는 정이 가득 담긴 눈빛으로 새댁을 바라보고 있다가 말했습니다. 
"하지만 말이우, 사람의 마음이란 변하는 거라우. 
색시는 어머니가 안 계셔서 그런 생각을 했다고 하지만 막상 같이 살다 보면 색시가 생각하지 못했던 불편한 점이 생길 거라우." 
할머니의 말을 들은 새댁은 눈을 크게 뜨며 목소리를 높였습니다. 
"아니에요, 할머니! 
절대 그런 일은 없을 거예요!" 
할머니는 인자한 미소를 지으며 새댁을 바라볼 뿐 더 이상 말이 없었습니다. 
며칠이 지났습니다. 
"당신 오늘도 그 할머니한테 갈 거야?" 
신랑은 반찬 통에 음식을 담는 새댁을 보며 물었습니다. 
"가야죠." 
새댁은 시무룩하게 대답했습니다. 
"당신도 참 어지간하네. 
혼자 편하게 살겠다는 분을 왜 자꾸 찾아가?" 
"그래도 가야 해요." 
"왜? 로로를 준 할아버지 말대로 아기를 가지려고?" 
"뭐예요?" 
새댁은 신랑을 흘겨보았습니다. 
"아니에요." 
그러나 금방 풀어져서는 부드럽게 말했습니다. 
"처음에는 그랬지만 지금은 아니에요." 
"그럼?" 
신랑은 의아한 눈으로 새댁을 쳐다보았습니다. 
"가족도 없이 혼자 사시는 게 가엾잖아요. 
그래서 가는 거예요." 
새댁은 음식을 담은 반찬 통을 보자기에 정성스럽게 쌌습니다. 
"뭐라고? 나 원……, 그렇게 사시는 노인들이 한둘인가?" 
"그래도 그 할머니는 내가 알게 된 분이잖아요. 
그러니까 내가 돌봐 드려야 해요." 
새댁은 음식을 싼 보따리를 들고는, 어이없는 표정으로 서 있는 신랑을 뒤로한 채 현관문을 나섰습니다. 
"새댁 언니, 어디 가요?" 
새댁이 엘리베이터 문 앞에서 엘리베이터를 기다리고 있는데, 별님이가 자기 집에서 나오며 물었습니다. 
"으응, 그 할머니 집에." 
"종이 줍는 할머니요?" 
"그래." 
"할머니는 아침마다 오시잖아요?" 
"요즘에는 안 오신단다." 
새댁은 굳은 얼굴로 말했습니다. 
할머니는 새댁이 할머니 집에 다니고부터는 아파트에 오지 않았습니다. 
새댁이 자기에게 마음을 쓰지 않게 하기 위해서였습니다. 
"그래서 새댁 언니가 할머니 집에 가는 거예요?" 
"그래." 
새댁은 별님이의 머리를 쓰다듬으며 말했습니다. 
"나도 같이 가요." 
"뭐? 학교 안 가고?" 
"오늘은 학교 안 가는 날이에요. 
개교기념일이거든요." 
"그러니? 학교에 안 가서 좋겠네." 
"같이 가도 되죠?" 
"그래." 
새댁은 별님이의 손을 꼭 쥐었습니다. 
그러고 잠시 있으려니까 "땡!" 
소리가 나며 엘리베이터 문이 열렸습니다. 
"타자." 
새댁은 별님이의 손을 잡은 채 엘리베이터를 탔습니다. 
"로로! 
로로로!" 
그 때, 새댁네 집 현관문의 우유 투입구에서 로로가 톡 튀어나오더니 엘리베이터 안으로 뛰어 들어왔습니다! 
"너!" 
"로로야!" 
별님이는 새댁이 야단칠 사이도 없이 로로를 냉큼 안았습니다. 
"새댁 언니, 로로도 데려가요." 
"뭐?" 
새댁은 눈을 깜박거리며 잠시 생각했습니다. 
할머니는 로로를 좋아하니 데려가면 괜찮을 것 같았습니다. 
"그래, 그러자." 
이렇게 해서 새댁과 별님이와 로로는 산동네 꼭대기 할머니 집으로 향했습니다. 
"어디 가셨지?" 
그러나 할머니 집에는 아무도 없었습니다. 
사람이 있으나 없으나 항상 열려 있는 할머니네 집 방 안에는 퀴퀴한 냄새만 맴돌고 있었습니다. 
"기다릴래?" 
새댁은 방문 앞 쪽마루에 걸터앉으며 별님이에게 물었습니다. 
"네." 
별님이도 새댁 옆에 앉았습니다. 
로로는 마당 여기저기를 뛰어다니더니 쪽마루 밑으로 들어가서는 나오질 않았습니다. 
새댁과 별님이는 쉬려고 그러는가 보다, 하고 먼 하늘에 떠 있는 구름만 바라보았습니다. 
할머니는 손수레를 끌고는 이 골목 저 골목을 기웃거리며 돌아다녔습니다. 
종이 쓰레기가 있나 보기 위해서입니다. 
그런데 오늘은 다른 날보다 일찍 나왔는데도 종이 쓰레기를 찾을 수가 없었습니다. 
할머니는 한 시간째 돌아다녔지만 종이는 줍지 못하고, 힘이 들어 어느 집 담 옆에 주저앉았습니다. 
그러고는 고개를 들어 먼 하늘에 떠 있는 구름을 바라보았습니다. 
'지금쯤 왔다 갔겠구먼…….' 
할머니는 새댁 생각을 하고 있었습니다. 
할머니는 새댁을 만나지 않으려고 일부러 일찍 나온 것이었거든요. 
새댁의 착한 마음씨는 잘 알지만 세상을 오래 살아서 많은 사람들을 겪어 본 할머니는 새댁의 뜻을 받아들일 수가 없었습니다. 
'하긴 그런 사람이 어디에 있누…….' 
할머니가 고개를 떨어뜨리며 한숨을 쉴 때였습니다. 
"로로! 
로로로!" 
"너는……!" 
앉아 있는 할머니 앞에 로로가 나타난 것이었어요! 
"어떻게 여기를 왔니?" 
할머니는 놀라움과 반가움에 로로를 안으려고 손을 뻗었습니다. 
"로로로! 
로로로로!" 
로로는 할머니가 안으려 하자 달아났습니다. 
"어디 가니!" 
할머니는 급히 일어나 로로를 쫓아갔습니다. 
로로는 할머니가 쫓아오자 할머니 손수레 주위를 이리저리 돌며 도망다녔습니다. 
"이것이! 
할미를 놀리는 게야?" 
할머니는 로로를 쫓아 세 바퀴 정도 돈 후 지쳐서 발을 멈췄습니다. 
로로도 같이 멈추고는 할머니를 빤히 올려다보았습니다. 
"이것아, 어쩌자는 게야?" 
할머니는 숨을 몰아 쉬며 로로를 내려다보았습니다. 
"로로!" 
로로는 짧게 한번 짖고는 자꾸 뒤돌아보며 또 뛰기 시작했습니다. 
"아니, 저것이!" 
할머니는 손수레를 끌며 로로를 따라갔습니다. 
로로는 할머니가 따라올 수 있을 정도로 뛰어갔습니다. 
"이것아, 어딜 자꾸 가는 게야?" 
할머니는 로로를 따라가며 몇 번이나 물었지만 로로는 아무런 반응도 없이 뛰어가다가 어떤 골목 안으로 들어갔습니다. 
로로를 따라서 골목 안으로 들어간 할머니는 입이 딱 벌어졌습니다. 
골목 끝의 집 앞에 버려진 종이 상자가 수북이 쌓여 있는 게 아니겠어요! 
"로로! 
로로로!" 
로로는 그 종이 상자들 앞에 서서 짖었습니다. 
"오, 네가 그래서 이리 왔구나……." 
할머니는 로로가 너무 기특하고 고마워서 눈물이 다 나오려고 했습니다. 
"거 참, 신통하기도 하지……." 
할머니는 종이 상자를 손수레에 실었습니다. 
종이 상자가 너무 많아 손수레에 가득 싫었는데도 여전히 수북이 남아 있었습니다. 
할머니는 싱글거리며 종이 상자로 가득 찬 손수레를 끌고 고물상으로 향했습니다. 
종이 상자는 비싸서 돈을 많이 받을 수 있거든요. 
"아니, 오늘은 웬일이슈?" 
고물상 주인아저씨는 나간 지 두 시간도 안 돼서 네 번이나 종이 상자를 손수레에 가득 실어 온 할머니를 보고는 놀랐습니다. 
"어디 종이 상자 창고라도 봐 둔 거유?" 
할머니는 고물상 주인아저씨의 물음엔 대답도 안 하고 종이 상자를 팔아 받은 2만 원을 반짝거리는 눈으로 들여다보았습니다. 
2만 원은 할머니가 평소에 번 것보다 네 배나 많은 돈이었습니다. 
"근데 얘는 또 어디로 갔담?" 
할머니는 고물상을 나서며 두리번거렸습니다. 
할머니가 그 골목길 집 앞에 쌓인 종이 상자를 다 나를 때까지도 쫓아다니던 로로가 보이지 않는 거예요. 
"고놈 참 맹랑하네." 
그러나 걱정은 되지 않았습니다. 
그만큼 똑똑한 개라면 집도 잘 찾아가리라 믿었거든요. 
"별님아, 그냥 가야겠다." 
새댁은 한 시간이 넘도록 기다려도 할머니가 오지 않자 쪽마루에서 몸을 일으켰습니다. 
"그래요. 
너무 심심해요." 
별님이도 따라서 일어섰습니다. 
"어디를 가셨을까요?" 
"일 나가셨나 보다." 
새댁은 쓸쓸한 얼굴이 되어 곧 떨어질 것같이 낡은 나무 대문을 바라보았습니다. 
"이렇게 일찍 일을 나가요?" 
"일부러 그러셨을 거야. 
내가 자꾸 찾아오니까." 
새댁은 대문을 향해 몇 발자국 걷다 뒤를 돌아보았습니다. 
"로로야, 가자." 
그러나 쪽마루 밑에선 아무 소리도 들리지 않았습니다. 
"얘가 뭘 하는 거야?" 
새댁이 쪼그리고 앉아 쪽마루 밑을 들여다보려고 할 때였습니다. 
"로로! 
로로로로!" 
반쯤 열려 있는 대문으로 로로가 뛰어 들어왔습니다. 
"쟤가……, 너 언제 나갔었니?" 
새댁은 뛰어 달려드는 로로를 안았습니다. 
그러고는 삐걱거리는 대문을 열고 나서다가 갑자기 허물어지듯 주저앉고 말았어요! 
"새댁 언니! 
왜 그래요?" 
별님이는 놀라서 새댁을 일으키려고 했지만, 어린아이 혼자 힘으로는 어른을 일으킬 수 없었습니다. 
"색시!" 
그 때 막 집으로 돌아오던 할머니가 그 상황을 보고는 허둥대며 다가와 새댁을 부축해 일으켰습니다. 
"할머니……." 
새댁은 점점 감기는 눈으로 할머니를 보았습니다. 
"어디가 아픈 거유?" 
"모르겠어요. 
갑자기 어지러워서……." 
"우선 병원으로 가세." 
할머니는 마침 산동네를 올라왔다 내려가려는 택시를 급히 불렀습니다. 
옷걸이같이 생긴 쇠막대기에 노란 약병이 걸려 있고 약병에 이어진 가느다란 호스에 달린 주삿바늘을 팔에 꽂은 새댁이 하얀 침대에 누워 있습니다. 
침대 옆에는 할머니와 별님이가 걱정스러운 얼굴로 새댁을 바라보고 있습니다. 
"임신입니다. 
3개월이 넘었군요. 
그런데 영양을 충분히 섭취하지 않은 데다 운동을 무리하게 해서 빈혈이 온 것 같습니다." 
새댁을 진찰한 의사 선생님이 허리를 펴며 말했습니다. 
"예?" 
의사 선생님의 말을 들은 새댁은 입이 그믐달처럼 벌어졌습니다. 
"저런, 매일 우리 집에 오느라 그랬나 보구먼!" 
할머니는 새댁보다 더 기뻐했습니다. 
이튿날 아침 출근 준비를 하던 신랑이 소리쳤습니다. 
"여보, 이게 뭐야?" 
신랑은 구두를 꺼내려고 신발장을 열다가 우유 투입구 아래에 떨어져 있는 상자를 발견한 것입니다. 
노란 종이로 예쁘게 포장한 작은 상자였습니다. 
"뭔데요?" 
안방에서 넥타이를 골라 들고 나오는 새댁이 물었습니다. 
"이거." 
새댁은 신랑이 내민 상자를 보고는 눈이 동그래졌습니다. 
"어머, 누가 선물을 보냈나 봐요!" 
새댁은 신랑이 내민 상자를 빼앗듯 받아 들고는 얼른 포장지를 벗겼습니다. 
상자 안에는 앙증맞게 생긴 아기 신발이 들어 있었습니다. 
그리고 큼직한 글씨로 서툴게 쓴 편지가 들어 있었습니다. 
색시, 아기를 갖는다는 것은 여자의 가장 큰 기쁨이라우, 가장 큰 일이기도 하고 말이우. 
좋은 것만 보고 좋은 생각만 하슈. 
그래야 예쁜 아기가 태어난다우. 
편지를 읽은 새댁은 눈물을 주르륵 흘렸습니다. 
"어, 당신 왜 그래?" 
신랑은 우는 새댁을 보고 어리둥절해졌습니다. 
"여보……." 
새댁은 두르고 있는 앞치마로 눈물을 닦아 내며 말했습니다. 
"오늘 회사 가기 전에 할머니부터 모셔 와요. 
그 할머니 꼭 돌아가신 어머니가 살아 오신 것 같아요." 
신랑도 할머니의 편지를 읽어 보고는 숙연한 표정이 되더니 대답했습니다. 
"알았어!" 
할머니는 마침 집에 계셨습니다. 
하얀 한복을 입고 쪽마루에 앉아 있었습니다. 
신랑은 단숨에 산동네를 뛰어 올라가 할머니 집까지 왔지만, 선뜻 들어가지 못하고 대문 틈으로 살짝 들여다보기만 했습니다. 
자기가 그토록 간절히 부탁하고 새댁이 석 달 넘게 찾아와도 안 오신 할머니가 지금 다시 가잖다고 따라나설 것 같지가 않았거든요. 
"들어오우." 
그런데 할머니는 먼 하늘을 보고 있으면서도 신랑이 온 걸 알았나 봅니다. 
"할머니……." 
신랑은 대문 틈으로 들여다보기만 했는데도 할머니가 자기가 온 걸 알고 부르자 엉거주춤 대문 안으로 들어섰습니다. 
"저, 할머니……." 
신랑은 조심스럽게 할머니에게 다가가서는 입을 열었습니다. 
"알고 있다우." 
할머니는 조용히 일어나 대문 쪽으로 걸어갔습니다. 
"어딜 가세요?" 
신랑은 할머니를 따라가며 물었습니다. 
"어딜 가기는, 색시네 집이지." 
"예?" 
신랑은 얼굴이 밝아지며 자기도 모르게 한 걸음 껑충 뛰었습니다. 
할머니는 돌봐 줄 사람이 없는 새댁이 걱정되었던 거예요. 
그리고 곧 태어날 아기가 보고 싶었습니다. 
할머니가 젊었을 때 낳은 그 귀여운 아기를 다시 보고 싶어 새댁네 집으로 간 거랍니다. 
일곱 달 후, 할머니의 정성스런 보살핌으로 새댁은 건강하고 예쁜 아기를 낳았습니다. 
그런데 아기가 태어난 지 백일이 되는 날이었습니다. 
백일을 축하하기 위해 커다란 케이크를 사 와서 별님이네 식구와 노래를 부르고 있을 때였습니다. 
케이크 상자를 뜯어 먹던 로로의 모습이 조금씩 흐려지더니 사라져 버린 것이었어요. 
로로는 이 세상 개가 아니었던가 봅니다. 
아마 새댁이 공원에서 만난 할아버지에게로 돌아갔을 거예요. 
