제4장 시든 꽃 깡다구 경심이 경심이는 금년 나이 스물 다섯이다. 
꼬마 강네 바이푼들 중에서는 제일 나이가 위고 인정도 많다. 
그러나 독기가 있어서 공연히 괴롭히려고 들면 절대로 참지 않는다. 
고향은 경상도 밀양인데 팔 년 전인 열 여섯 살 때에 취직을 한답시고 서울로 혼자 올라왔다. 
서울에 올라와서는 왕십리에 있는 어느 조그마한 공장에서 시다로 일하게 되었다. 
메리야스를 짜는 공장이었는데 거의 혹사를 시키는 거였다. 
경심이는 그것이 기계가 바뀌면 아무 소용이 없는 줄도 모르고 기술을 배우련다고 착실히 일했다. 
어느날 우연히 고향 친구를 만나게 되었다. 
고향 친구를 만나 반가운 김에 서울 얘기며 공장의 초라한 기숙방 얘기며를 늘어놓다가 헤어졌다. 
서로 주소를 적어 주고 다음에 만날 약속까지 했었다. 
다음에 만났을 제 친구가 경심이에게 공장에서 그렇게 열심히 일하면 얼마나 받느냐고 물었다. 
경심이는 약간 의기소침해져서 고작 만 이천 원 받는다고 말했다. 
그래뵈도 칠 팔 년 전에 만 이천 원이었으나 지금 돈으로 치면 삼사만 원 돈과 맞잡이다. 
고향 친구는 애개, 고것 받아서 어떻게 돈을 모으겠느냐고 코웃음을 치는 거였다. 
경심이는 초라한 모습이었지만, 그 친구는 입은 옷도 최신 유행이었고 시계며 반지까지 차고 끼고 있어서 부자집 딸처럼 보였다. 
너는 얼마나 받구 일하느냐구 경심이가 조심스럽게 물었다. 
친구는 최하 십만 원 이상이라고 자랑스럽게 말했다. 
열 배나 더 버는 그애가 부러워서 경심이도 그런 일을 하게 해달라고 신신당부했다. 
친구는 아무나 할 일은 아니라면서 하여튼 며칠 기다려 보라고 했다. 
한창 호기심 많은 나이인 열 아홉 살의 경심이는 지나간 삼 년 동안의 고생이 이제는 정말 지긋지긋했다. 
공장에서는 겨울철을 준비하는 중이었다. 
엑스란 내복과 니바롱 바지를 만드느라고 바빴다. 
처음에는 미싱 시다로 있던 경심이는 원단 짜는 다이마루 기계칸에서 실을 감아 주는 일을 했었다. 
실만 감아 주다 보니 기술을 배울 수가 없어서 공장 사장에게 애원했다. 
경심이는 오바로꾸 시다가 되었고 부지런히 배워서 일년쯤 되자 오바로꾸 기술자가 되었다. 
그러나 열 배가 넘는 돈은 경심이의 지나간 인내를 송두리째 흔들어 놓았다. 
친구가 다시 공장으로 찾아왔고 경심이는 주저하지 않고 그 애를 따라 나갔다. 
왕십리에서 택시를 타고 청계천 사가에서 내렸다. 
친구는 어느 이층의 다방으로 경심이를 끌고 갔다. 
경심이는 난생 처음 들어와 보는 다방이라 어색하고 불안정한 행동으로 앉아 있었다. 
잠깐 앉았으려니까 세련된 차림의 중년 부인이 반기며 다가왔다. 
[많이 기다렸지? 얘기한 친구가 바로 이 아가씨인가.] 
그렇다고 친구가 대답한다. 
[응, 좋아요. 
그런데 오늘 당장 공장에서 나올 수 있나요?] 
부인이 말하자 친구가 곁에서 대신 얼른 대답했다. 
[그럼요. 
나올 수 있구말구요. 
얘 경심아, 그까짓 월급 받구 괜히 고생하지 말구 당장 나와라 얘.] 
[생각해 보겠어요.] 
부인이 미간을 약간 찌푸렸다. 
[저런… 그럼 얘기가 달라지는데? 오늘이 아니면 안돼요.] 
경심이는 얼떨결에 말했다. 
[십만 원이 틀림없다면 당장 나오겠어요.] 
중년 부인은 차를 마시고 나서 친구에게 이만 원을 주면서 우선 옷이나 한 벌 사 입히라고 말하고, 공장에 가서 될 수 있는 한 빨리 짐을 꾸려 가지고 나오라는 거였다. 
경심이와 친구는 동대문 시장에 가서 경심이의 옷을 두어 벌 샀다. 
경심이는 놀랍고 자랑스러웠다. 
밀양에서 올라와 지내는 동안 옷은커녕 내의를 사도 벌벌 떨며 샀는데, 두 달치의 월급만한 돈으로 성큼 두 벌이나 샀기 때문이었다. 
친구가 경심이에게 옷 사고 남은 돈 천 몇백 원을 주면서 택시 타고 빨리 가서 짐을 꾸려 가지고 아까 만났던 다방으로 다시 나오라는 것이었다. 
경심이는 새로 산 옷을 친구에게 맡기고는 부리나케 공장으로 갔다. 
막상 공장에 도착한 경심이는 사장에게 그만두겠다고 말하기가 그리 쉽지 않았다. 
그렇지만 경심이는 월급이 열배나 차이가 나게 되는 자신의 장래 문제라 결단을 내려서 사장에게 말했다. 
[저… 오늘부터 그만둬야겠어요.] 
[아니 그게 무슨 소리야. 
그만두다니… 잔소리말구 어서 나가 일해요. 
납품 기일이 며칠 안 남았는데, 지금 얼마나 바쁜지 알아.] 
[그렇지만, 저두 오라는 데서 오늘 당장 와달라니까 어떻게 할 수가 없읍니다.] 
[아니 경심이 정말 이러기야? 불만이 뭐야, 내가 못해 준 게 뭐 있나. 
지금 일손 모자라는 줄 뻔히 알면서 기술 곤조 부리는 건가.] 
[저쪽에서 벌써 돈을 받았기 때문에 어쩔 수가 없어요. 
죄송합니다.] 
경심이는 여러 가지 구실을 들어 사정을 해보았지만 사장은 안된다고만 되풀이해서 강조하는 것이었다. 
경심이는 하는 수 없이 봇짐을 싸서 가방과 트렁크에 담고는 양손에 들고 공장을 나섰다. 
공장 사장이 따라 나오면서 너 갑자기 왜 이러느냐고 붙잡으며 달랬다. 
[알겠다. 
이 다음달부터 월급을 올려줄 테니까 납품 기일이나 넘겨다오. 
너 이럴 수가 있니?] 
오히려 경심이는 제발 봐주시라고 사정을 하면서 월급 안 받고 그냥 갈테니 놓아 달라며 오히려 사정했다. 
사장도 더 이상 말리지 못한다고 판단을 했는지, [갈 테면 가거라. 
월급은 나중에 날짜 계산해 가지구 와서 받아 가구… 그리구 내 몹시 서운하다. 
딴데 가서는 이러면 안될 거야.] 
말하고는 쳐다보지도 않고 안으로 획 들어가는 거였다. 
이제 살았구나 싶어서 경심이는 차길까지 뛰어 나갔다. 
택시에서 내리자마자 다방으로 달려갔더니 친구는 보이지 않았다. 
경심이는 아래층 다방 입구에다 가방을 놓고 한 시간쯤 기다렸다. 
친구가 뒤늦게 헐레벌떡 뛰어왔다. 
[실은 말이야 오늘 꼭 니 취직이 될걸루 알았는데, 한달 정도 기다려야 된다구 하잖니, 그래 속이 상해서 한바탕 싸우고 오는 길이란다.] 
경심이는 가슴이 덜컹 내려앉았다. 
사장에게 다시는 만나지 않을 것처럼 얘기하고 왔는데 당장 한달을 어디서 어떻게 산단 말인가. 
친구가 미안하다며 슬쩍 말을 돌렸다. 
[당장 있을 데가 마땅치 않으면 아까 다방에서 만난 아주머니 댁에 당분간 가 있어라. 
내가 잘 말해볼 테니…. 
실은 그 아줌마가 니 취직을 부탁해서 오늘 꼭 되는 줄만 알았지 뭐니. 
그런데 갑자기 어저께 사람이 들어왔다는 거야. 
에이 속상해, 일이 안되려고 하니까 이렇게 꼬인다니까. 
경심아 어떻게 할래? 그 아줌마 집은 술 파는 영업집인데 거기나 가서 일좀 거들어 주고 당분간 가 있을래? 아마 거기라두 공장보다는 월급을 많이 줄거야. 
당분간이니까 오늘 가려고 했던 그 자리가 나면 즉시 옮기지 뭐. 
일만 꼬이지 않았더라면 너나 나나 참 좋았을 텐데. 
오늘 취직하려는 데는 무역회사 사무실인데 거기서 먹구자구 하면서 사무실 청소하고 심부름이나 해주면 되는거야. 
월급은 사오만 원 된다든데, 어쨌든 한달 있으면 자리가 날 테니 기다리는 수밖에 없구나. 
가자 얘 나두 실은 그 아줌마 집에 있어. 
그 집에서 눈 딱감고 일하면 십만 원 벌기는 우습다구.] 
경심이는 속이 상했지만 고향 친구가 자기 때문에 걱정할까봐 아무 말없이 있다가 고개를 까딱였다. 
친구는 자기 설득이 먹힌 것이 고마운지 경심이의 손을 잡고 흔들었다. 
그들은 하월곡 일동에 자리잡은 텍사스(매춘과 주점을 겸한 간이 술집이 밀집해 있는 곳)에 갔다. 
입구에 들어서자마자 울긋불긋한 조명 불빛이 어지러웠고, 진열장 비슷한 창문 앞에는 각 집마다 특색을 살린 유니폼을 입은 기수푼(술집 여자)들이 손님을 기다리고 있었다. 
경심이는 겁이 나서 친구의 손을 꼭 잡고 놓지 않았다. 
친구가 경심이를 끌고 가면서 말했다. 
[너무 무서워하지 마 얘, 넌 서울에 온 지두 벌써 오랬는데 아직두 촌사람처럼 어릿어릿하니. 
저 애들두 다 착하구 멋쟁이구 배운 애들두 많구 우리보다 똑똑한 애들두 많어 얘.] 
경심이는 친구를 따라서 수선화라는 술집에 당도했다. 
너댓 명의 아가씨들이 똑같은 옷차림으로 앉아서 나즉하게 노래를 부르면서 손님을 끌고 있었다. 
집안으로 따라 들어간 경심이는 어둠침침한 붉은 전등 빛에 아무것도 보이지 않는 것 같았다. 
[아이유, 이게 누구야, 아까 그 아가씨 아니야. 
공주님이 여긴 어떻게 왔지?] 
다방에서 만났던 중년 부인이 호들갑을 떨었다. 
중년 부인은 경심이의 손을 잡아 끌고 방으로 들어가 앉았다. 
친구가 말했다. 
[오늘 아줌마가 부탁한 취직 자리 말이에요. 
아, 글쎄 찾아갔더니 벌써 어저께 사람이 왔다지 뭐예요.] 
[아니… 그럴 수가 있나!] 
하면서 아주머니는 전화통 있는 곳으로 가는 척하다가, [아이 내 정신 좀 봐. 
지금이 몇 신데 전화를 할려구 하지?] 
[그래서 아줌마한테 부탁 좀 하겠는데요. 
쟤가 공장서 나와 가지구 갈 데가 없거든요. 
당분간 쟤를 여기 좀 있게 해주세요. 
그리구 옷 사주신 것 이만 원은 제가 빠른 시일 내에 갚아드리겠어요.] 
[원 별 얘기두 다한다. 
천천히 갚아두 돼요. 
그래 당분간 여기에 있게 해달란 말이지? 좋아요, 고향 친구라는데 사정을 봐줘야지.] 
경심이는 영문도 모르고 그저 고맙다고 인사를 했다. 
아주머니는 웃으면서 말했다. 
[괜찮아요, 염려말구 내 집같이 생각하구 있으라니까. 
아유 이쁘기두 해라. 
오늘은 고단할 텐데 이층에 올라가 자요.] 
지내고 보니 수선화 집에는 색시가 여섯 명이 있었고 친구는 이 집에서 고참인 니나노 기수푼(노래하며 술파는 여자)이었던 것이다. 
경심이는 달리 별도리가 없어서 심부름도 하고 음식도 만들며 지내다가 아주머니에게서 선불을 쓰고는 갚지 못하여 니나노로 술상에 나가 앉게 되었다. 
아침에는 늦잠 자고 오전에 목욕을 하든지 빠방(극장)을 가든지 하고 나서 화투나 떼다가 오후에는 화장하고 저녁에 손님 받아 노래하고 밤에는 외박 나가서 남자와 자는 생활은 그런대로 변화가 없었다. 
그런 생활을 하다 보니 경심이는 다시는 공장에 나가 일하기가 싫어졌다. 
그렇다고 큰돈이 벌리는 것도 아니었다. 
술장사 삼년 만에 상다리만 남고요, 갈보 생활 삼년 만에 버선짝만 남는다는 노래도 있듯이, 기수푼이라는 직업은 몸만 상하고 남는 것은 병이었다. 
어떤 아가씨들은 방을 얻어 놓고 출퇴근하면서 알뜰하게 돈을 모으는 수도 있었지만 경심이나 대부분의 아가씨들은 몫돈이 될 만하면 이상하게 돈 쓸 데가 생기는 바람에 제대로 모아지질 않았다. 
남자들도 술을 많이 먹으면 탈이 나고 허약해진다는데 체질적으로 약한 여자가 날마다 마셔대니 몸이 지탱할 리가 없었다. 
술집에 오래 있는 대부분의 아가씨들은 얼굴색이 누렇게 떠 있었다. 
이래저래 니나노 생활에 익숙해져 가는 경심이었다. 
늦게 배운 도둑질에 날새는 줄 모르고, 선무당이 사람 죽인다는 격으로 늦게 돈을 알게 된 경심이는 남자들과 날마다 외박하면서 팁을 뜯어냈다. 
일년 반 동안을 쓸 것 안 쓰고 애달캐달하면서 경심이는 돈을 모았다. 
그런데 단골 손님 중에 전과자가 하나 있었다. 
그는 일정한 직업도 없는 백수건달이었다. 
아이도 셋이나 떼었다. 
툭하면 사람을 때리고 피해 다니는 그는 뒷바라지하느라고 돈을 며칠 만에 다 날리고 말았다. 
그자는 통장째로 가지고 자취를 감춰버린 것이다. 
수선화 집에서 훌훌 떨치고 나온 경심이는 다시 예전의 부지런히 일하던 생활로는 돌아가지 못했다. 
칠팔 년 동안 차츰 나이를 먹으면서 내리막길이 시작되었다. 
이 년 전에 꼬마 강씨네 집으로 왔는데, 여기가 경심이에게는 종점인 셈이었다. 
얌전하고 부지런하던 메리야스 공장의 오바로꾸 기술자 경심이는 악착같은 성격으로 변해 버렸다. 
그러나 술만 먹으면 양동 골목을 휩쓸어 버리는 경심이에게도 좋아하는 사람이 있었다. 
같은 집에 사는 행상 청년인데 군대에서 제대한 지 얼마 안된다고 했다. 
그는 삼층에다 방을 얻어놓고 자취를 하고 있었다. 
그는 혜원동에서 리어카에다 오징어, 껌, 낱담배, 땅콩을 놓고 노점을 했다. 
비록 길거리에서 장사를 하지만 청년은 늘 웃음 띄운 얼굴이었다. 
경심이는 그가 짜증난 얼굴을 한번도 본 적이 없었다. 
늘 기쁜 표정이었다. 
처음 보면 어디가 잘못된 놈이랄 정도로 순진하고 명랑해 보인다. 
밤 열한 시가 넘어서야 장사를 마치고 들어오는데, 올 때마다 땅콩을 한주먹 들고 들어와 같은 집에 사는 아가씨들에게 조금씩 나누어 주면서, 오늘 많이 벌었습니까, 하고 상냥하게 인사를 하는 것이다. 
생김도 그저 수수하니 평범한 인상이다. 
오후 느지막하게 장사를 나가는 행상 청년을 놓치지 않고 쫓아가서, 많이 벌구 오세요, 하고는 부끄러워져서 도망치듯 집으로 돌아오는 경심이었다. 
청년이 장사를 마치고 돌아오는 시간이 무척이나 긴 것 같고 웬일인지 자꾸만 보고 싶어진다. 
경심이는 술이 취했다가도 장사를 마치고 들어오는 청년과 마주치면 정신이 번쩍 난다. 
그가 있을 때는 상소리도 함부로 하지 못한다. 
경심이는 청년과 마주치면 정신이 번쩍 난다. 
그가 있을 때는 상소리도 함부로 하지 못한다. 
경심이는 청년이 내미는 땅콩 몇 알을 받았을 때에는 표현할 수 없을 정도로 몸 전체가 화끈거리고 심장이 멎는 기분이었다. 
경심이는 차츰차츰 그 청년이 없으면 더 이상 바이푼 노릇을 지탱할 수가 없을 것 같았다. 
몸을 팔아서 모았던 몇 푼이 있었다. 
경심이는 이 돈으로 청년을 위해 무엇을 해줄까 생각하다가, 자취할 때 낑낑대며 연탄불을 사용하는 게 안타까와서 전기 밥솥을 하나 사주기로 했다. 
전기 밥솥을 사둔 경심이는 청년에게 전해 줘야겠는데 도저히 용기가 나질 않았다. 
어떻게 됐는지 경심이는 자신을 알 수가 없었다. 
세상의 별의별 놈팽이들을 다 겪어본 백전 노장의 고참 바이푼이 아닌가. 
텍사스에 있을 때, 이놈 저놈에게 옷을 벗기우고, 술 좌석에 앉은 사람들 앞에서 뽁을 보여주어야만 되었고, 아래를 끼워준 채 술을 따르고, 여럿이 보는 앞에서 시합으로 그짓을 벌이고, 심지어는 바나나를 사다가 자기 손으로 손님 보는 앞에서 뽁에다 끼우는 흉내까지 내지 않았던가. 
팔 년의 갈보 생활에 닳아빠질 대로 빠졌고, 누구에게든 지지 않고 욕설을 퍼부으며 물고 뜯고 억척스런 경심이었는데 어느 구석엔가 사랑이 남아 있었다니. 
전기 밥솥을 사흘이나 그냥 가지고 있는 채로 애를 태우던 경심이는 청년이 장사 나간 틈에 살그머니 그것을 방안에다 들여놓았다. 
그리고는 종이를 몇 자 적었다. 
[삼층 아저씨 별생각 하지 마시고 그저 조그마한 저의 성의니까 거절하지 말고 받아 주세요. 
전기 밥솥에다 밥을 할 때마다 저를 조금만 생각해 주시면 되요. 
밥솥을 사용할 때는 설명서를 잘 보고 하세요. 
제가 아저씨 방 청소도 해드리고 싶고 밥도 해주고 싶지만 아저씨가 어떻게 생각하실지 몰라 망설이고 있답니다. 
꼭 답을 주세요. 
그럼 이만 줄입니다. 
경심 올림.] 
경심이는 편지를 청년의 방 문틈에다 끼워 놓고는 누가 볼새라 얼른 내려왔다. 
방에 돌아와서 누웠어도 웬지 가슴이 두근거리는 거였다. 
카수 영애 영애는 스물 두 살, 충청남도 서산이 고향이다. 
양친 밑에서 별걱정 없이 컸다. 
고향에 있는 중학교에 다닐 때부터 친구들과 어울려 교회에 나갔다. 
교회에 나가서 찬송가를 부르는 게 가장 즐거운 일이었다. 
누가 들어도 영애의 은은하고 고운 노래는 티가 없다고 했다. 
고등학교에 진학할 때가 되어 아버지의 특용작물 농사가 망해버렸다. 
도회지로 싣고 나갔던 아버지는 쓰레기처럼 운임 대신 버리고 내빼 왔다며 술을 마시고 푸념했다. 
영애는 진학하지 못하게 되었다. 
영애는 밖에 잘 나다니지도 않고 집에 틀어박혀서 지냈다. 
라디오에서 흘러 나오는 유행가를 따라 부르면서 배우는 것이 일과였다. 
노래에 소질이 있는지 두어 번 듣고 나면 제 마음대로 멋을 내어 곡을 바꾸어 부르곤 했었다. 
영애는 군에서 주최하는 콩쿨대회에서 두 번이나 일등을 했다. 
공연히 마을 아낙네들은 동네에서 가수 하나 나왔다며 좋아들 했고 주위 아이들도 서울로 올라가서 가수 학원에 나가 보라고 부추겼다. 
영애는 정말 가수가 되어버린 기분이었다. 
집에서 놀고 있는지도 두 해가 지나서, 신문에서 우연히 가수 지망생 모집 광고를 보게 되었다. 
영애는 식구들에게 서울에 올라가겠다고 말했다. 
면사무소에 근무하던 오빠가 강력하게 반대하고 나섰다. 
가수가 되려면 돈이 얼마나 드는지 알기나 하느냐면서 우리 같은 살림 형편으로는 꿈도 꾸지 말라고 했다. 
부모님들도 오빠 말이라면 다 그렇거니 여겼다. 
영애는 신문 광고를 읽고 또 읽으면서 날짜를 꼽아 보았다. 
아직 이십 일 정도의 여유가 있었다. 
혼자 몰래 도망칠 계획을 세웠다. 
국민학교 다닐 때 서울에 사는 이모집에 세 번인가 올라간 적이 있었다. 
서울로 도망치려고 집안 식구 눈치만 살피던 영애에게 기회가 왔다. 
아래 마을에 사는 아버지 죽마고우의 딸이 결혼식을 한다고 모두들 나가고 집에는 혼자 있게 되었다. 
어머니는 농 서랍에 간직해둔 돈과 금반지를 빼내어 미리 옷을 싸둔 가방에 넣고는 집을 나왔다. 
천안 가는 시외뻐스를 탔다. 
짐이라고는 가방 하나 뿐이었다. 
버스에는 같은 마을에 사는 사람이 몇 명 타고 있었다. 
마을에 사는 아저씨 한 사람이 아는 척하면서 어디 가느냐고 묻길래 아버지 심부름으로 서울 이모네 집엘 간다고 대답했었다. 
천안에서 하룻밤을 자고 다음날 서울역에 도착했다. 
영애는 가수 지망생 모집 광고 오려낸 것을 소중하게 간직했다. 
서울에 도착한 영애는 소중히 간직했던 신문 쪽지를 가방 깊숙한 데서 꺼내들었다. 
광고란에 적힌 전화번호대로 전화를 하고는 위치를 정확히 물어 보았다. 
상대방은 친절하게 몇 번 버스를 타고 어디에서 하차하라는 것까지 가르쳐 주었다. 
영애는 가슴을 두근거리며 찾아갔다. 
사층 건물의 바깥쪽에는 간판이 보이질 않았다. 
삼층에 있는 사무실을 찾아 노크를 했다. 
[들어와요.] 
하는 여자 목소리가 들렸다. 
문을 열고 들어간 영애는 수줍어서 기어들어가는 목소리로 [여기가 가수 모집하는 데지유?]라고 
더듬었다. 
[네 잘 오셨읍니다. 
아까 전화 걸었던 아가씨죠?] 
[야 그래유.] 
[오늘은 접수만 하시구 일차 심사는 내일 해요.] 
사무실 안에는 그 여사무원과 사십대의 중년 남자가 보였다. 
가수 지망 신청서 용지를 내주면서 그들은 의자에 앉아서 쓰라고 했다. 
중년 신사가 영애를 아래위로 훑어보더니 눈을 지그시 감고서 영애에게 말을 걸었다. 
[아가씨, 가수가 되구 싶나?] 
[야, 가수 되구 싶어유.] 
[노래는 잘하나?] 
[고향에서 노래자랑에 나가 일등을 두 번이나 했어유.] 
[음 그래? 내일 심사해 보면 알겠지.] 
영애는 다시 볼펜을 잡았다. 
신청서를 들여다본 영애는 그만 실망하고 말았다. 
부모님의 승낙서를 받는 난이 있었다. 
가슴이 철렁 내려앉으면서 어쩔 줄을 몰라 안절부절했다. 
영애는 모기 소리만하게 떨리는 목소리로 여사무원에게 물었다. 
[선생님 부모 승낙서를 지는 받을 수가 웁는디유. 
워쩌면 좋대유.] 
[왜요. 
부모님이 반대하시나요? 승낙서가 없으면 우리두 곤란한데요.] 
여사무원이 중년 사내에게 물었다. 
[원장님 보호자 승낙서를 받기가 곤란하다는데요?] 
원장은 고개를 갸우뚱했다. 
[음… 안되는데, 우선 받아 둬요. 
가수 모집에 합격되면 그때 가서는 받기가 쉬우니까.] 
[원장님 감사해유.] 
영애도 그 사내가 원장인 것을 눈치채고 자신있게 써내려갔다. 
본적, 주소, 생년월일, 나이, 학력, 직업, 가족관계, 취미, 혈액형, 좋아하는 국내 가수 누구, 좋아하는 외국 가수 누구, 국내 가수가 부른 노래 중 좋아하는 곡목, 외국 노래 중에서 좋아하는 곡목, 다룰 줄 아는 악기는 무엇, 재산 정도, 부모 승낙서의 순서였고, 맨 아래에는 [본인은 가수가 되기를 지망하여 위와 같이 신청서를 제출하나이다.] 
신청인 누구 누구, 그렇게 되어 있었다. 
신청서를 다 쓴 영애는 여사무원에게 내주었다. 
[접수비 주세요.] 
[월마래유?] 
[천 원이에요.] 
영애는 가방을 열고 돈을 꺼내 주었다. 
[여기다 지장 찍으세요.] 
영애는 신청인란에다 엄지 손가락으로 지장까지 눌렀다. 
[내일 오후 두 시에 일차 심사를 받으러 오세요.] 
영애는 가방을 들고 나오면서 중년 신사에게 정중하게 인사했다. 
[안녕히 계셔유. 
오늘 너무 감사했어유.] 
[음 잘 가요.] 
여사무원에게도 인사했다. 
[안녕히 계셔유. 
내일 그냥 오면 되겠지유?] 
[아 참 그러구 보니, 낼 오실 때 일차 심사비를 가져와야 해요.] 
[월마래유?] 
[이천 원밖에 안돼요.] 
[야 알겠시유.] 
영애는 긴장했던 탓인지 사무실 문을 나서니까 그제서야 큰 한숨이 쉬어졌다. 
어차피 다음날 일차 심사를 받으러 다시 와야 하므로 사무실 근처에 여관을 정했다. 
열차를 타고 오느라고 몸은 피곤한데도 잠이 오질 않았다. 
눈을 감고 누우면 수많은 청중들의 박수 갈채를 받으며 화려한 의상을 입고 마이크를 잡고 노래부르는 자기 모습이 떠올라서 영애는 잠이 싹 달아나 버렸다. 
내일 예비심사라던 것이 생각나서 연습을 해야겠다고 생각한 영애는 벌떡 일어났다. 
방문이 잠겼나 확인하고 나서 닫힌 창문을 다시 꼭 밀어보고는 노래부를 자세를 취해 보았다. 
영애는 집을 나오던 때부터 이미자의 [흑산도 아가씨]를 자기 곡목으로 찍어 두고 있었다. 
영애는 팔을 내려뜨리고 두 손을 잡아 보았다, 옆으로 서 봤다, 앞으로 나갔다가, 뒤로 물러섰다가 하면서 자세를 잡았다. 
그리고는 헛기침을 몇번 하고 나서 있는 감정을 다 울궈내어 노래를 불렀다. 
제 노랫소리가 밖으로 세어나갈 것 같아 걱정하며 조심스럽게 부른 탓인지, 실력대로 노래가 안 나왔다고 생각하고는 또 다시 불렀다. 
몇 번을 반복해서 노래를 불러 보고는 그제사 자리에 누웠다. 
영애는 가방을 열고 고향에서 가지고 나온 돈과 금반지를 꺼냈다. 
엄마가 차던 반지를 가운데 손가락에다 껴보니 딱맞았다. 
돈을 세어 보니 차비, 식대, 군것질비, 가수지망 신청의 접수비를 제한 나머지인데 오만 삼천 원이 남아 있었다. 
다 세어 보고 나서 돈을 가방에다 넣었다. 
가운데 손가락에 끼운 금반지를 요리조리 쳐다보면서 엄마의 모습을 그려본다. 
영애는 속으로 굳게 다짐하고 맹세했다. 
가수가 되기 전에는 절대로 집에 돌아가지 않겠다고 결심했다. 
아침에 일어난 영애는 예비 심사 날이라 잘 보이려고, 머리도 감고 때미는 수건으로 손과 얼굴을 싹싹 비벼가며 씻었다. 
아침만 먹고 점심은 굶은 채로 삼십분 전에 사무실에 나갔다. 
점심을 먹지 않은 이유는 배가 부르면 노래가 잘 나오지 않는다는 말을 어디선가 들은 적이 있어서였다. 
사무실에는 원장은 없고 사무원뿐이었다. 
[안녕하셨시유?] 
[어서와요.] 
[지가 조금 일찍 왔지유?] 
[괜찮아요, 앉으세요?] 
[예비 심사는 어서 받는대유?] 
[옆방에서 받아요.] 
영애는 커텐 사이로 들여다보았다. 
작은 방에 의자 하나뿐이고 위에는 기타가 놓여 있었다. 
영애는 예비 심사비 이천 원을 여사무원에게 주었다. 
두 시가 넘어서야 원장이 들어왔다. 
[아이구 미안해, 시간이 조금 지났군. 
어휴 바빠서 정신이 없군. 
취입하나 시키구 오느라고 늦었어.] 
원장은 영애를 옆방으로 데리고 들어갔다. 
원장은 기타를 들고는 의자에 앉았다. 
기타 줄을 몇 번 맞추어 보더니, [무슨 노래가 준비됐나?] 
[이미자씨의 흑산도 아가씨…] 여사무원이 녹음기를 가지고 오더니 벽에 붙여놓은 선반 위에다 놓고 나갔다. 
원장은 반주를 넣으면서 전주곡을 신명나게 뜯어 보고 나서 녹음기를 틀었다. 
[자, 시작해 볼까.] 
기타 반주에 맞추어 영애는 갈고 닦은 솜씨로 흑산도 아가씨를 불렀다. 
[다시 한번 불러 봐.] 
두 번 부르고 나자 예비심사가 끝났다. 
예비심사를 마치고 사무실로 나온 원장과 영애는 책상을 사이에 두고 마주앉았다. 
여사무원이 영애에게 말했다. 
[축하하요, 예비 심사에 합격해서….] 
[감사해유, 지가 뭐 잘해서 합격했남유? 다 봐주니까 그렇쥬.] 
원장이 영애를 흡족한 눈으로 바라보며 고개를 끄덕였다. 
[가능성이 있어. 
감정도 좋고.] 
[마지막 심사는 언젠가유?] 
[최종 심사는 이십 일 뒤인데 사정에 따라 빨리 할 수도 있지.] 
[웬만하면 저는 빨리 받아야겠는디유.] 
[그래 생각해보지.] 
원장은 녹음기를 틀어놓고 조금 전에 영애가 불렀던 노래를 들어보았다. 
눈을 지그시 감고 녹음기에서 흘러나오는 노래를 들으며 가끔 머리를 끄덕인다. 
영애는 녹음기에서 제 노래 소리가 흘러나오자 숨을 죽인 듯이 귀를 기울이며 듣고 있었다. 
노래가 다 끝나자 녹음기를 끄고 원장이 말한다. 
[영애는 확실히 재질이 있어, 조금만 지도받으면 훌륭한 가수가 되겠는걸. 
최종 심사를 받으나마나 지도를 하루라도 빨리 받는 게 낫겠는데.] 
[그렇게만 되면 월매나 좋겠시유.] 
[내가 지도 잘해주는 선생님을 한 분 소개해줄 테니까 그리로 가봐. 
한 달쯤 먹구 자면서 지도받는 데 오만 원 정도면 될거야. 
너는 한 달만 지도 받으면 충분하겠어.] 
[원장님 그렇게 해주세유. 
시방 당장 갈래유.] 
[기다려 봐, 전화 좀 해보구.] 
원장은 다이얼을 돌리더니 어딘가에 전화를 했다. 
[여보세요, 거기 탁선생 댁이죠. 
탁선생님 좀 바꿔 주세요. 
어, 난데… 내 제자 중에 대성할 만큼 재질 있는 놈이 있어요. 
수고스럽지만 한 달만 지도 좀 해줬으면 해서. 
그럼 언제쯤 보낼까? 응응, 직접 오시기까지 할려구? 그럼 더 좋구. 
언제쯤 오실거야? 응 지금 출발한다구. 
어이구 이거 고맙구먼. 
그럼 기다리겠네.] 
수화기를 내려놓으며 원장은 한마디했다. 
[영애가 복이 많은 편이야. 
지도 선생이 직접 오겠대.] 
[지가 복이 많은 게 아니라 원장님이 잘 봐주시니께 그러지유.] 
영애는 마음이 벅찬 정도가 아니라 부풀어서 터질 것 같았고 금방이라도 가수가 된 기분이었다. 
한 시간 반 가량 기다렸을 때 서른 대여섯 살 들어 뵈는 머리를 길다랗게 기른 꺼벙한 남자가 들어섰다. 
원장과 인사를 반갑게 나눈 탁선생은 영애에게 턱으로 까딱해 보였다. 
영애는 세번이나 허리를 굽혔다. 
원장이 녹음기를 다시 틀더니 탁선생에게 영애가 부른 노래를 들려주었다. 
노래를 다 듣고 난 탁선생은 무릎을 치면서 훌륭하다고 감탄을 연발했다. 
[나이가 몇 살이지?] 
[열 아홉이어유.] 
[이름이 영애라구 했지?] 
[야.] 
[부모님들이 이해해 주시나?] 
[반대해유. 
그래서 몰래 빠져나왔시유.] 
[그럼 곤란한데. 
당장 먹고 잘 데가 없잖아.] 
[원장님께서 조금 전에 그러시는데, 오만원 정도면 된다구 그러던데유.] 
[돈은 준비됐어?] 
[준비해 왔시유.] 
돈이 준비됐다는 영애의 말을 듣고는 탁선생은 벌떡 일어나 원장에게 데리고 가 보겠다고 말했다. 
나오는데 여사무원이 영애를 잠깐 보자면서 예비 심사를 보았던 방으로 데리고 갔다. 
[영애씨, 내가 이런 말 한다구 이상하게 생각하지 마세요. 
원장 선생님이 특별히 배려해서 특혜를 베풀어 주었잖아요? 앞으로도 영애씨는 원장 선생님에게 많은 도움을 받아야 성장 할 수 있어요. 
인사도 없이 그냥 가버린다면 사람은 누구나 다 그렇겠지만 섭섭하게 생각하지 않겠어요? 제 말을 잘 이해하셔서 조그마한 성의라두 표시하세요. 
나중에라두 어려운 문제가 생기면 또 부탁할 수도 있잖아요. 
저두 영애씨의 앞날을 위해서 하는 말이에요. 
성의를 표시하는 것은 영애씨 마음대로 해두 돼요. 
안해두 그만이구요.] 
여사무원의 말을 듣고 영애는 걱정이 되었다. 
돈이라고는 오만 삼천원밖에 없고 성의 표시는 꼭 해야겠는데 난감했다. 
[얼마큼이나 드리면 좋겠남유?] 
[그야 뭐 형편대로지요. 
그래도 명색이 원장 선생님께 보여드리는 성의 표시인데 몇 천 원 주겠어요?] 
[실은 지한테 오만 원 정도밖엔 없는디유, 한달 지도를 받을려면 돈이 모자라겠지유.] 
[가수만 되면 그까짓 오만 원 정도가 문제겠어요? 히트만 나왔다 하면 자가용에다 호화주택에다 없는 것 없이 원대루 살 수 있을 텐데요. 
나 같으면 시계구 금반지구 다 주더라두 인사를 드리구 가겠어요.] 
어젯밤 여관에서 엄마의 금반지를 가운데 손가락에 끼고 있었는데 영애는 그냥 낀 채로 심사를 보러 나왔던 것이다. 
여사무원과 원장이 영애가 끼고 있는 금반지를 눈독들여 보았을 터였다. 
금반지며 시계 얘기를 여사무원이 꺼내자마자, 영애는 그제서야 공연한 걱정이었구나 싶었다. 
영애는 금반지를 빼어 들고 사정했다. 
[이거 석 돈밖에 안되는 거지만 팔아서 대신 드려주시겠어유.] 
[영애씨는 확실히 쎈스가 빨라서 성공하시겠네요. 
제가 처분해서 영애씨가 드리더라구 원장선생님께 잘 말씀드릴 테니, 염려마시구 노래 연습이나 열심히 하세요.] 
금반지마저 빼 주어버린 영애는 탁선생을 따라 나섰다. 
탁선생이 안내하는 대로 종로 오가에서 뻐스를 타고 종점까지 갔다. 
종점에 내리고 보니 난생 처음 와보는 의정부였다. 
탁선생을 따라 나섰을 때는 노래 연습실도 있고 집도 그럴듯하리라 기대했었는데, 막상 와 보니 슬레이트 지붕인 두 칸짜리 방이었다. 
안방에는 살림하는 사람이 살고 있었으며, 탁선생이 사용하는 방은 집 뒤꼍으로 돌아서 들어가게 되었는데 손바닥만한 방이었다. 
방문을 열고 먼저 탁선생이 들어가더니 불을 켰다. 
퀴퀴한 홀아비 냄새가 났다. 
방안에는 기타 하나와 악보를 그린 건지 콩나물 대가리를 그려진 오선지 종이가 몇 장 있었고 노래책이 몇 권 있었다. 
가구는 아무것도 없고 못에 걸린 때가 꾀죄죄한 파자마가 보였다. 
영애는 방에 들어가 가방을 웃목에다 놓고는 얌전하게 앉았다. 
책이며 주간지며 지저분하게 널려 있는 것을 대강 치우고는 탁선생이 말을 걸었다. 
[작사 작곡하는 사람은 일부러 이런데 와서 사는 거란다. 
그래야 좋은 작곡도 나오는 법이야.] 
탁선생의 말이 알듯 모를 듯싶었지만 좌우지간 영애는 가수만 되면 되는 거였다. 
가수가 되기 위해서는 무슨 짓이라도 할 것 같았다. 
탁선생이 지도 강습비 가지고 왔느냐고 묻자, 영애는 얼른 가방을 열고 돈을 꺼내 삼천 원을 뺀 오만 원을 건네주었다. 
돈을 받아쥔 탁선생은 침을 손가락에 탁 뱉으면서 헤아려 나갔다. 
밖으로 나온 탁선생은 집 부근에 있는 식당으로 들어가더니 그동안 밀린 밥값을 주면서 저녁부터 두 상씩 배달해 달라고 했다. 
밀린 밥값을 받은 식당 주인은 좋아서 입을 헤벌리면서 주책없이 말했다. 
[탁씨는 수단두 좋으셔. 
밥을 두 상 가지고 오라는 거 보니까 색시가 또 하나 생긴 모양이지?] 
[원 아주머니두, 세상이 다 그런 거 아뇨. 
빨리 밥이나 갖다 주슈.] 
탁선생이 식사를 주문하고 방으로 다시 들어왔다. 
영애는 노래책을 뒤척거리다가 탁선생이 방으로 들어오자 책을 덮고는 단정하게 앉았다. 
[괜찮아, 책 봐. 
오늘은 저녁 먹구 좀 쉬구… 내일부터 악보 보는 기호나 배우자.] 
잠시후 식당에서 밥을 갖고 왔다. 
고향에서 부모 밑에 곱게만 자랐던 탓인지 낯선 남자와 밥을 먹는다는 것이 부끄러웠다. 
상도 받치지 않고 식당에서 갖고 온 그대로 쟁반 위에서 밥을 먹으려니 반찬을 한번 집어 먹을 때마다 자연히 머리를 숙여야 했다. 
식사를 마친 탁선생은 쟁반을 두 손으로 번쩍 들더니 방문을 열고 문 앞에 놓았다. 
그는 성냥불을 그어 담배불을 붙이고는 꺼진 성냥개비를 절반 뚝 끊고는 이빨을 쑤시면서 말을 건다. 
[너 악보 볼 줄 아니?] 
[잘 몰라유.] 
[악기 만질 줄 아는 거 있어?] 
[없어유.] 
[내일부터 기타를 배우면서 기초 악보 보는 것을 연습하자.] 
[키타 배우기 힘들쥬? 지두 키타는 배우고 싶었지만 울 오빠가 배우지 못하게 해서 못 배웠어유.] 
[전문적으로 칠 게 아니면 적당히 배워두 된다.] 
탁선생은 담배를 재떨이에 비벼 끄고는 기타를 잡는다. 
그는 기타를 몇 번 튕겨 보더니 줄을 맞춘다. 
기타 줄을 맞추고는 애수의 소야곡 전주곡을 뜯으면서 뽕짜짝 뽕짝, 반주까지 넣는다. 
그는 기타 리듬을 타고 노래를 불러 젖힌다. 
탁선생의 기타 솜씨와 노래 솜씨를 들은 영애는 깜짝 놀랐다. 
가수보다 더 잘하는 것 같았다. 
자기는 주눅이 들어서 노래를 못 부를 것 같았다. 
탁선생의 기타 솜씨와 노래에 영애는 탄복했고 그가 우상처럼 보였다. 
탁선생은 기타를 두어 곡 더 치다가 일찍 자야 되겠다면서 이불을 깔았다. 
덮고 자는 이불이라야 코딱지만한 요에다 땟국이 흐르는 카시미론 이불 하나밖에 없었다. 
탁선생이 옷을 훌훌 벗고는 팬티와 런닝 바람으로 이불 속으로 들어갔다. 
잠자리가 마땅치 않아 망설이고 있는 영애에게 탁선생이 말했다. 
[영애야, 내 옆에 와서 자라. 
앞으로 연예계 밥 먹을려면 수줍어하면 안돼. 
수줍어하다가는 찾아 먹을 밥두 못 먹는다. 
어서 오라니까. 
선생님 말을 듣는 게 제자의 도리야. 
빨리 옆에 와서 자라.] 
옆에서 자라고 강제로 들볶아치는 통에 억지 춘양 격으로 탁선생 옆에 드러누었다. 
곁에 드러누운 영애에게 탁선생이 옷 벗고 누우라면서 성화를 부리자, 어쩔 수 없이 바지와 웃도리를 벗고, 나이롱 시찌부 내의만을 입고 탁선생 곁으로 누웠다. 
고향에 있을 때 교회에 다니던 소년에게 중학교 뒷산에서 당한 적이 있던 영애는 지금은 그때와는 형편이 달랐다. 
가수가 되어 출세를 해야 되겠다는 생각으로 가득차 있는 터라 수줍음도 무서움도 이겨내야만 했다. 
다음날부터 음악공부를 하는 데 하루에 한 시간 정도 기타를 배워 주고는 영애를 데리고 딴 짓만 하는 탁선생은 차츰 심드렁해지는 눈치였다. 
어느날 갑자기 실습을 나가야겠다면서 탁선생이 영애를 데리고 나갔다. 
서울로 나온 두 사람은 청량리역으로 갔다. 
청량리역에서 제천 가는 열차표를 두 장 샀다. 
밤늦게 제천에서 내린 그들은 여인숙에 투숙하여 하룻밤을 지냈다. 
다음날 제천역으로 다시 나가 중앙선 열차를 타고 영주까지 갔다. 
영주에서 춘양까지 시외뻐스로 갈아탔다. 
춘양에 도착하니 오후 세 시경쯤이었다. 
탁선생은 춘양에 도착하자마자 행인을 붙들고 뭐라고 수근수근 물었고, 행인이 저쪽이라며 손가락질을 했다. 
넓은 공터에는 긴 나무 말뚝이 여기 저기 땅에 꽂혀 있었고, 젊은 남자들이 말뚝마다 새끼줄을 매어 포장을 둘러치는 중이었다. 
탁선생이 포장 치는 작업을 하던 사람에게 뭐라고 말을 건네자, 왼쪽으로 곧장 가다 보면 부흥 여인숙이 있으니 그리로 가보라고 하는 것 같았다. 
탁선생이 의정부에서 영애를 데리고 춘양에 온 것은, 지방 순회 공연을 다니는 쇼단을 당분간 따라다니며 담력을 키우는 공부와, 밴드에 맞춰 부르는 연습을 시키기 위해서라고 말했다. 
우선 지방에서 한 달만 하고 나면 서울로 다시 끌어올려 중앙 무대에 세워 주겠다는 얘기였다. 
부흥 여인숙에 도착해서 탁선생은 쇼단 단장을 찾았다. 
하숙방에서 저녁 공연을 준비하느라고 단원들에게 찌라시 날리기(선전하기)를 지시하던 단장이 탁선생을 보자 반겨 맞았다. 
탁선생이 영애를 소개시키고 잘 부탁한다고 말했고 단장은 자기가 잘 보살펴 줄 테니까 걱정말라는 것이었다. 
그들은 영애를 남겨놓고 밖으로 나갔다. 
탁선생과 단장은 시골의 작은 목로 술집으로 찾아들었다. 
그들은 막걸리에다 두부를 시켜놓고 얘기를 주고 받았다. 
잠시 후 술과 두부가 나왔다. 
서로 한 잔씩 따라 주면서 한 대포씩 쭉 들이키고는 캬, 소리를 내면서 두부를 집어 먹었다. 
두부를 우물대며 영애를 술상 위에 올려놓는다. 
[단장님 그놈 어떻습디까?] 
[인물은 쓸만하든데, 노래는 괜찮게 하나?] 
[풋내기치고는 괜찮습디다.] 
[요즈음 흥행이 엉망이라구.] 
[선불 많이 달라구 안 그럴 테니까, 염려마슈.] 
[춘양 오기 전에, 선생두 눈치챘겠지만 도서 지방을 돌아봤는데 개죽썼어. 
선불은 한꺼번에 못 주구 수입 잡는 대루 원장에게 부쳐줄께.] 
[서울 올라갈 학고비(기차표 비용)만 주슈.] 
[학고비 정도야 있지. 
걱정하지 말구 오늘 공연 보구 내일 올라가라구.] 
[알았수다. 
그만 나갑시다.] 
그들이 여인숙을 향해 올라가는데, 단원들이 손에 확성기를 들고 찌라시를 돌리면서 지나갔다. 
꼬마들은 그 뒤를 재깔거리면서 쫓아갔다. 
[춘양에 계신 면민 여러분 그동안 국가 재건사업과 아울러 새마을 운동에 얼마나 노고가 많으십니까. 
저희 본 새마을 쑈단은 면민들의 노고를 다소나마 풀어 드리기 위해서 금일 밤 여러분을 모시겠사오니 귀여운 자녀분들 손을 잡고 가족 동반하시와 부디 왕림하여 주시어 당 무대에 대성황을 이루어 주시면 감사하겠읍니다. 
눈물 없이는 도저히 볼 수 없는 {어머니 울지 마세요}, 짓궂은 운명에 사랑하는 애인을 떠나보내야 했던 처절한 비극을 그린 {잃어버린 청춘을 변상하라}, 손에 땀을 쥐며 공포, 긴장의 연속인 스릴 액션의 {악마의 손길}, 발랄한 아가씨들이 흔들어대는 율동미 넘치는 춤, 매혹의 저음 카수로 현재 각광을 받고 있는 카수 챠리박, 꾀꼬리 같은 목소리로 젊은이들의 귀여움을 독차지하고 있는 아리따운 미모의 가수 최진희, 보았다 하면 절로 웃음이 나오고 입만 벙긋하면 익살 보따리가 술술 나오는 인기 코미디언 이성 이철 두 콤비들, 이렇게 총출연하여 노래와 춤, 웃음과 연극을 면민 여러분께 아낌없이 선사하겠사오니, 호화로운 무대의 새마을 쑈단을 아끼시는 뜻에서 부디 많이 왕림해 주시기 바랍니다.] 
입심 좋은 단원이 왕거미 후장통에서 거미줄이 나오듯이 줄줄 좔좔 외쳤다. 
단장과 탁선생은 확성기에서 흘러 나오는 소리를 흐뭇하게 들으면서 하숙집으로 들어갔다. 
단장이 방에 들어서자 영애에게 물었다. 
[무대에 서 본 경험이 있니?] 
[고향에서 콩쿨대회에 두 번 나가봤시유.] 
[그럼 오늘부터 무대에 서 보겠니?] 
[야, 그렇게 허지유.] 
서울의 중앙무대에 진출하기 위해서 지방공연을 먼저 해야 된다는 것이니 영애는 그저 기쁘고 설레기만 했다. 
무대에 올라서서 노래를 부르면 많은 관중들이 환호하는 장면만을 상상하던 영애는 단장이 오늘부터 무대에 서라고 했을 때, 이제야 제 꿈이 실현되는 줄 알고 뛸 듯이 기뻤다. 
고향의 마을에서 시시껄렁한 콩쿨대회에 나가 불렀던 노래를, 이제는 어엿한 쇼단 단원으로 무대에 서서 노래를 부르게 되었다는 것만으로 영애는 가수 부럽지 않았다. 
단원들은 저녁을 일찍 먹고는 부랴부랴 공연 준비를 하느라고 부산하게 움직였다. 
단장이 자기 아내에게 영애를 인사시켰다. 
[영애야 인사해라, 우리 마누라다.] 
[안녕하셔유.] 
단장 부인은 영애의 아래위를 죽 훑어보았다. 
[여기 있는 동안 잘 지내자구. 
공연 끝나면 정식으로 환영해줄께.] 
[야 고마워유.] 
[무대에 설 의상은 준비됐니?] 
[못했는디유.] 
[그럼 어떡허나.] 
단장 부인이 남편에게 영애의 의상 문제를 얘기했고, 단장은 맞는 게 있으면 우선 빌려 입히라고 했다. 
단장 부인이 단원인 최진희에게 가서 무대에 설 때 당분간 새로 온 단원과 옷을 교대로 갈아입으라고 지시했다. 
새마을 쇼단원들은 옷 하나 가지고 교대로 바꿔 입는 것은 흔히 있던 일인 모양이었다. 
단원들은 공연 장소로 몰려갔다. 
공연 시간이 아직 두 시간 정도 남아 있었다. 
공연장에 도착한 영애는 긴 말뚝에다 광목을 둘러친 것을 보고 한심한 생각이 들었다. 
무대는 마을에서 빌린 드럼통 위에 두툼한 송판을 깐 것이었다. 
여러 군데가 찢겼는지 세모 네모꼴로 꿰멘 포장은 옆으로만 둘러쳐 있고 지붕은 씌우지 않아서 하늘이 훤이 올려다 보였다. 
처음 기대했던 화려한 무대는커녕 바람만 불면 포장이 펄럭펄럭 나부끼며, 통 위에 얼기설기 놓아둔 송판 무대는 걸어 나올 때나 들어갈 때 털커덩하는 소리가 들렸다. 
한 달 정도만 실습하면 중앙 무대로 끌어 올려 준다는 탁선생의 말을 믿고 영애는 참아야 한다고 생각했다. 
단장이 영애를 곁에 세우고는 단원들에게 모이라고 했다. 
단장까지 합쳐서 열네 명이 공연장 안에 모였다. 
단장은 먼저 탁선생을 가리키며 소개를 했다. 
[에또 여기 내 옆에 계신 분은 십년 전부터 나하구 같이 낙랑 쑈단에서 일했는데, 삼년 전에 쇼단이 해체되면서 낙랑 쇼단의 단장을 하던 택수형하구 서울로 올라갔지. 
현재 연예계에서 활약하구 계시는 분으로 탁봉호라는 사람이야. 
인사 나누라고들…] 탁선생은 모였던 단원들과 돌아가면서 인사를 나누었다. 
탁선생이 인사를 다 끝마치자 단장은 영애를 소개했다. 
[옆에 있는 이 처녀는 탁봉호씨가 서울서 데려왔는데 노래에 재질이 많은 아가씨야. 
의좋게 지내줘요.] 
소개가 끝나자 영애는 단원들에게 돌아가면서 인사를 했다. 
영애는 여자 단원들이 모여 있는 데로 갔다. 
새마을 쇼단에는 여단원이 다섯이었는데 영애로써 하나 더 늘어난 셈이었다. 
단장은 나이가 쉰 두 살이며 어려서부터 쇼단에 따라다니면서 자랐기 때문에 딴따라계에서는 빠꼼이었다. 
단장 부인은 이제 서른 한 살인데 역시 딴따라 출신이었다. 
그들은 새마을 쇼단을 만들기 전부터 같이 지냈다 한다. 
약사들도 있었는데 기타, 드럼, 나팔, 아코디온 등이 있었다. 
입장 요금은 대인 팔십 원 소인 사십 원을 받고 있었다. 
몇 년 전만 하더라도 대인 사십 원이 균일이었다. 
입장권 매표소는 단장 부인이 맡고, 출입문에는 단장과 남자 단원 두세 명이 함께 지켰다. 
공연 시간 전부터 모여든 꼬마들이 출입문 앞에서 웅성대며 모여 있었다. 
밤 일곱 시부터 손님을 입장시키기 시작했다. 
하나둘씩 들어오기 시작하는데 제법 많이 모여들었다. 
공연 시간이 십여 분 남았을 때 이백여 장의 표가 팔렸다. 
쇼단으로서는 공전의 대성황이었던 것이다. 
단장은 신바람이 났는지 영애가 들어오자마자 재수가 좋다며 복덩어리가 왔다고 떠들었다. 
춘양에 살고 있는 껄렁패들이 칠팔 명 몰려와서는 출입문을 지키고 있던 단원들과 실랑이를 벌였다. 
단장이 나가서 앞을 가로막더니 신사적으로 놀자면서 건달들을 구슬렀다. 
들어가더라도 공연 방해는 되지 않도록 서로가 좋은 방향으로 나가자고 타협이 이루어졌다. 
타관으로 나다니며 밥을 먹는 떳다방(떠돌이)들은 인생의 쓴맛 단맛을 다 보고 잔뼈가 굵어진 사람들이라 웬만한 논다리(깡패)들이 와서 공갈 쳐봤자 먹혀 들어가지 않았다. 
공연장에 와서 치근덕거리는 놈이 있으면 같이 맞대들어 눌러 놓을 수도 있었지만, 시끄러워지면 마을 지서에서 공연 집회 허가를 취소하는 통에 꾹꾹 참으며 좋게 하려는 것이다. 
밴드가 울려 퍼지면서 사회자가 마이크에다 대고 신바람 나게 떠들었다. 
[지루한 시간, 지루한 시간, 대단히 오랫동안 기다리셨읍니다. 
여러분에게 펼쳐질 화려한 춤과 노래, 웃음과 연극을 보내드리기에 앞서 본 새마을 쑈단을 아끼고 사랑하는 마음에서 이처럼 대성황을 이루어 주신 데 대하여 심심한 감사를 드립니다. 
공연 장소와 집회 허가를 허락해 주신 기관장들과 춘양 유지되시는 분들에게 본 극단을 대신해서 진심으로 뜨거운 감사를 드리면서 여러분과 약속한 화려한 순서를 가지고 막을 올리겠읍니다. 
대단히 대단히 오랫동안 기다리셨읍니다.] 
밴드의 음악이 서투른 대로 힘을 주어 울려 퍼지면서 무용단의 춤과 어울려 광목 천의 막이 젖혀졌다. 
사회자는 마이크 앞에 정중히 서더니 자기 소개를 했다. 
[소생 인사드립니다.] 
하고는 코가 땅에 닿도록 절을 했다. 
박수갈채가 터져나오면서 휘파람소리가 휙휙 요란했다. 
[제일 먼저 여러분에게 노래를 선사하실 분은 인기 정상을 위해 차분히 위치를 굳히고 있는, 매혹과 공포의 바이브레이션의 주인공 나훈이씨를 모시겠읍니다.] 
밴드가 울려 퍼지면서 나훈아와 비슷한 나훈이라는 단원이 박수를 받으며 마이크 앞에 등장했다. 
노래가 끝나자 관중들도 밑천을 뽑노라고 무조건 앵콜 앵콜한다. 
순서가 착착 진행되어 갔다. 
영애는 무대 뒤쪽의 대기실에서 자기 순서를 초조하게 기다렸다. 
엉성한 공연장이지만 이백여 명이 넘는 관중들이 꽉 들어찼다. 
영애는 고향에서 콩쿨대회에 나갔을 때엔 별로 떨리지를 않았는데, 여기서는 웬지 순서가 기다려지고 초조했다. 
공연 시작 전에 밴드와 두어 번 맞춰 보기는 했었다. 
탁선생이 영애에게 속삭이며 안심을 시켰다. 
[맘 턱 놓구 소신껏 부르는 거야. 
절대루 떨면 안된다.] 
[지 차례는 언제쥬?] 
[나 다음 다음이야. 
내가 나가면 준비해 둬.] 
영애는 헛기침을 자주하면서 목소리를 가다듬어 보았다. 
순서가 중반을 넘었다. 
사회자가 탁선생 소개를 했다. 
[지금 모실 분은 서울에서 밤무대를 휩쓸면서 인기 절정에 있는 미남 카수 탁봉호씨를 모시겠읍니다. 
탁봉호 쓰이.] 
탁봉호가 무대에 등장했다. 
그는 청춘 고백을 남인수를 흉내내어 열창했다. 
무대 뒤의 대기실에서는 먼저 무대에 올라갔던 최진희가 내려오자마자 분홍색 브라우스를 벗고 있었다. 
최진희가 벗은 브라우스를 영애가 갈아입었다. 
최진희는 브라자 차림으로 영애가 벗은 웃도리를 어깨에 걸치고는 영애의 옷매무새를 만져 주었다. 
탁봉호가 앵콜을 받는 바람에 시간이 조금 지연되었다. 
탁봉호의 다음 가수 나진이가 불려갔다. 
이어서 사회자가 영애를 소개했다. 
[지금 모실 주인공은 아리랑 고개를 넘어가듯 스리살짝 간드러지게 노래를 부르는 미녀로서, 장래가 촉망되는 신인 카수 이민자씨를 모시겠읍니다.] 
단장이 즉석에서 영애의 예명을 이미자를 본따서 지어준 것이다. 
신인 가수 이민자는 긴장해서 무대로 나오다가 약간 비틀거렸다. 
영애는 자세를 가다듬고 침착해지려고 애를 썼다. 
관중들에게 정중히 인사를 올렸다. 
와아 하면서 박수가 터져 나왔다. 
박수를 받으니까 한결 불안감이 덜해진 것 같았다. 
밴드에 맞추어 침착하게 한곡조 뽑았다. 
노래가 끝나자 휘파람 소리, 고함 소리가 대단했다. 
관중석 뒤에서 지켜보고 있던 단장과 단장 부인, 고참 단원들은 머리를 끄덕이며 쓸만하다는 의견들이었다. 
탁봉호가 노래를 마치고 내려오는 영애를 안아 주면서 잘했다고 칭찬해 주었다. 
[무대에 막 올라갔을 때에는 떨리는데유, 박수를 받으니까 좀 낫구먼유.] 
[그럼 가수는 박수와 환성에 신명이 나는 거란다.] 
공연장 포장은 미리 걷어졌다. 
마지막 순서로 무용하는 애들이 올라가서 춤을 추었다. 
사회자는 마이크를 잡고는 내일 있을 순서를 말하면서 많이 와 달라고 부탁했다. 
[장시간 저희 쇼를 관람해 주신 여러분께 심심한 감사를 드립니다. 
아울러 내일 바로 이 자리에서 오늘과 색다른 순서를 가지고 여러분을 모시겠사오니 내일도 변함없이 본 극단을 사랑하셔서 성황을 이루어 주시면 감사하겠읍니다. 
어두운 길 조심해 가시기를 빌며, 오늘 푸로를 이상으로 마치겠읍니다. 
안녕히 가십시오, 안녕히 가십시오.] 
단원들은 소품이며 물건들을 챙기느라고 부산했다. 
물건을 다 챙긴 단원들은 여인숙으로 몰려갔다. 
단장은 입장료 수입을 계산하고는 단원들에게 일당을 지불해 주었다. 
일당 외에 야식비도 지불해 주었다. 
총수입은 만팔천 원 정도였다. 
단장 두내외와 영애를 뺀 나머지 십이 명에게 나누어 지불했는데 악사들은 다른 단원들에 비해서 일당이 많은 편이었다. 
악사들에게 지급되는 일당은 육백 원에다 야식비 백 원을 주었고, 나머지 단원들에게는 삼백 원에다 야식비 백 원을 주었다. 
일당을 지불받지 못하는 단원들도 있었는데 이런 단원들은 자기 멋에 겨워 따라 다니는 사람들이었다. 
쇼단이 가는 마을마다 자청해서 따라 다니겠다는 사람들이 간혹 있었다. 
자청해서 들어온 이들은 단장과 계약할 때 무보수로 입만 얻어먹고 팔도유람이나 하겠다고 온 사람들이다. 
그들은 주로 포장을 치고 말뚝을 박고 물건을 나르는 잡역을 했다. 
쇼단이 머무르는 마을에서 바람기 많은 여자들이 몇 명씩은 늘 따라 붙는데, 쇼단 단원치고 여자 못 꼬시는 사람이 없었다. 
야식비는 매일 주는 게 아니라 손님이 백 명 이상 들어왔을 때 주고, 백 명 이하면 야식비는 지급되지 않았다. 
그나마 비오는 날이나 공치는 날은 일당도 없었다. 
일당 지급이 끝나자 영애의 환영식 자리가 베풀어졌는데 소주 몇 병과 과자 빵을 사다 놓고는 입단을 축하해 주었다. 
단원들은 대개 부부지간이 많은 편이다. 
부부가 함께 입단하는 수도 있었고, 입단해서 단원들끼리 부부가 되는 경우가 허다했다. 
임신 칠팔 개월이 됐는데도 무대에 서서 춤을 추어야 하는 웃지 못할 일도 있었다. 
부부지간인 단원들은 한두 명의 자녀들을 데리고 다니면서 생활했다. 
칠팔 세에 유행가를 가르쳐서 무대에 올려 보내기도 했다. 
다음날 탁봉호는 영애를 떨구고 서울로 올라갔다. 
막상 탁봉호가 올라간다고 했을 때 영애는 마음이 허전한 게 따라가고 싶었다. 
영애는 새마을 쇼단을 따라서 이 년 이상을 돌아다녔다. 
영애는 쇼단에 있을 때 같은 단원이었던 아코디언 치는 민호라는 청년과 정이 들었다. 
민호와 영애는 자연스럽게 부부가 되었고 둘 사이에 딸이 태어났다. 
어려서 고향을 떠나온 영애가 임신이 되어 배가 부른 상태에서도 무대에 올라가 노래를 불러야 했고, 결국은 딸자식을 가진 어머니가 되었던 것이다. 
쇼단은 강원도 지방과 휴전선 근방의 벽지로 돌아다녔다. 
돈벌이가 가장 나은 곳이 탄광지대였다. 
구절, 여냥, 나전, 갈래, 사북 등지가 벌이가 괜찮았다. 
영애는 고생은 되었지만 남편이 된 민호와 딸과 세 식구가 함께 어울려 다녔으므로 얼마든지 참을 수가 있었다. 
이제는 예전의 가수에 대한 꿈이 얼마나 허황했던 것인지도 잘 알게 된 영애였다. 
민호는 딸을 그렇게 예뻐할 수가 없었다. 
장마철에는 일당도 못 받아서 때 꺼리를 못 끓여 먹을 적도 있었고, 손님이 없어서 빈 천막만 지키고 있을 때도 있었다. 
어떤 곳에서는 하숙비조차 내지 못해서 악기까지 잡혀두고 빈 몸으로 나올 적도 있었으며, 도망쳐 나올 때도 있었다. 
딸 아이를 민호가 이름지어 주었는데 미현이라고 지었다. 
아름답고 어질게 살라고 미현이라고 지었단다. 
미현이라는 이름을 지으려고 민호는 어디서 헌 옥편을 사다가 며칠을 두고 수십 가지를 뽑아내어, 그중 가장 마음에 드는 이름을 영애더러 골라내라고 했던 것이다. 
미현이가 백일도 지나고 오개월이 되었을 때였다. 
양양에서 이삼십 리 더 들어가면 현북이라는 데가 있었다. 
새마을 쇼단은 현북에서 공연하기로 하고 공연 허가나 장소 교섭을 위해 단장이 먼저 떠났다. 
농촌에서는 도시에서와는 달리 공연 허가와 장소 교섭이 그리 어렵지 않았다. 
당일에 가서 교섭해도 대부분 공연할 수가 있었다. 
나머지 일행들은 몇 시간 뒤에 양양을 출발해서 현북에 도착했다. 
현북에 도착한 단원들은 단장이 미리 정해놓은 민가로 갔다. 
민가에서 단원들은 제각기 짐도 정리하고 밀린 빨래도 했다. 
영애의 갓난 딸 미현이는 이십 일 전부터 우유도 잘 먹지 않으면서 보채기만 했다. 
민가에 도착하자마자 영애는 업고 있던 미현이를 방에다 뉘었다. 
머리를 만져 보니 열이 대단했다. 
민호에게 미현이 열이 심하다고 말했더니 공연 마치고 일당 번돈으로 내일은 병원엘 가보자고 했다. 
영애는 당장이라도 병원엘 가 보고 싶었지만 손에 쥔 돈이 없어서 어쩔 수가 없었다. 
미현이가 기침을 심하게 하는데 기침할 적마다 가슴에서 쉭쉭 끓는 듯한 소리가 났다. 
저녁 공연을 했지만 손님이 별로 많지 않았다. 
일당을 받기는커녕 겨우 입에 풀칠할 정도밖에 안 들어왔다. 
민호가 단장에게 사정해서 몇백 원을 얻었다. 
영애는 미현이를 들쳐업고는 민호와 함께 병원으로 달려갔다. 
곧 병원의 의사가 진찰해 보더니 감기 기운이 심한데 기관지가 많이 상한 것 같다고 말했다. 
주사 맞고 약을 지어 먹으라고 했지만 돈이 모자랐다. 
의사에게 민호가 사정했다. 
오늘 저녁에 공연이 끝나면 늦게라도 갖다 주겠노라고 사정했더니 의사가 꼭 가져 오길 바란다면서 치료해 주고 약도 지어 주었다. 
민가의 하숙집으로 돌아온 영애는 미현이를 눕혔다. 
쌔근쌔근 잠자는 모습을 쳐다볼수록 미현이가 불쌍한 생각이 들어 영애는 울었다. 
저녁을 먹고는 공연장으로 갔는데 전날보다 더 손님이 없었다. 
손님 없는 날에 동네 껄렁패들이 짜배기로 들어가자고 하면 더욱 신경이 날카로와진다. 
예외없이 대여섯 명의 껄렁패들이 나타나더니 시비를 거는 것이었다. 
단장이 나서서 손님 없는 날이니 느지막하게 오라고 타일렀다. 
민호는 단장이 타이르는 것을 바라보며 그냥 서 있었다. 
공연 시간은 한 시간 정도 남아 있었고 손님은 서너 명 그것도 꼬마 손님들이었다. 
가뜩이나 속상해서 있는데 공짜 손님이 초장부터 와서 시비를 거니 민호는 욱하는 기분이 들어서 한마디할까 하다가 단장이 타이르는 바람에 그냥 참고 있었다. 
단장이 좋은 말로 타이르고 있는데 일행 중의 하나가 단장에게 욕을 하는 것이었다. 
민호는 딸의 치료비를 장만해야 되겠는데, 손님도 없고 해서 가뜩이나 심란한 터에, 시시껄렁한 놈들이 초로의 단장에게 욕을 하자 더 이상 참을 수가 없었다. 
욕을 하던 자의 멱살을 민호가 잡자, 그자도 함께 잡으며 놓지 않으면 죽인다고 제법 으르렁거리는 것이었다. 
울화통이 터진 민호는 주먹으로 얼굴을 후려갈겼다. 
민호가 싸운다는 전갈을 받은 단원들이 우르르 몰려나와 패싸움이 벌어졌다. 
얼굴을 얻어맞은 작자가 주저앉았다가 일어나려는 것을 단원 중의 한 사람이 발길로 다시 걷어차버렸다. 
싸움은 끝났다. 
그러나 문제가 생긴 것이다. 
민호가 때린 사람이 이빨이 네 대나 부러져 버렸다. 
이 사고로 공연도 못하게 되었으며 민호와 단원 세 사람이 구속되고 말았다. 
민호는 구속되자 영애는 미현이를 데리고 살아갈 생각을 하니 눈앞이 캄캄했다. 
면회를 가고 싶어도 당장 손에 쥔 것이 없어 못 가는 것이다. 
이럭저럭 몇 개월을 보냈다. 
겨울에는 공연하기가 어려웠고 공연장을 빌려야 되기 때문에 세를 내고 나면 적자는 뻔한 것이었다. 
끼니를 굶는 날이 많아졌다. 
날이 갈수록 손님은 점점 줄어들었다. 
단장도 더 이상 지탱하기가 어려웠는지 쇼단을 해체해 버리려고 준비 중이었다. 
영애는 그저 막연할 뿐이었다. 
혼자 몸뚱이 같으면 아무데나 가도 살 수 있었지만 미현이가 걸림돌이 되는 것이었다. 
민호가 구속된 뒤부터 단원 중의 하나가 영애에게 계속 치근덕거리고 있었다. 
영애는 완강히 거절했지만 생활 환경이 남녀가 섞여서 늘 같이 지내야 하기 때문에 어쩔 수 없이 같이 자 버리고 말았다. 
춘복이는 노래를 부르며 연극을 했던 단원인데 억지로 영애를 그렇게 해 놓고는 계속 따라 붙었다. 
영애는 거의 강제로 이루어진 일이라 춘복에게 냉정하게 대했다. 
드디어 쇼단이 해체되고 나서 영애는 있을 곳을 정하지 못한 채 임계에 머물러 있었다. 
춘복이는 쇼단이 해체됐는데도 영애 곁을 떠나지 않는 것이었다. 
춘복이는 영애가 싫어하는 것을 알면서도 끈질기게 늘어붙었다. 
강릉에서 성산 왕산 가는 길로 칠팔십 리 떨어진 곳에 있는 임께에서 쇼단은 해체가 되고 각자 행선지를 정하여 알아서 흩어져 가게 되었다. 
다른 단원들은 거의 떠나갔고 임계 마을에는 영애와 춘복이 그리고 두 부부 단원이던 천석이네가 머물러 있었다. 
당장 벌이를 해야만 입으로 밥이 들어가는지라, 춘복이와 천석이는 임계 마을에서 아무 일이나 닥치는 대로 했다. 
춘복이가 품을 파는 것으로 영애는 얻어먹었다. 
춘복이에게 매달려 얻어먹는 처지라 영애는 별수없이 그를 사내로 받아들였다. 
한달 가량 별일 없이 지냈다. 
미현이는 현부에서 공연할 때 병원에서 지어준 약을 먹고는 완치되는 듯하더니 계속 기침을 하며 자주 감기를 앓았다. 
춘복이가 벌어오는 품삯에서 얼마를 남겼다가 약방에서 감기약과 기침 멎는 약을 사먹였으나 별 효과가 없었다. 
병원엘 데리고 가보고 싶었지만 친아버지도 아닌 춘복이에게 부탁하기가 어려웠다. 
미현이는 구 개월이 되었는 데도 크지도 않고 살이 말라 있었다. 
먹는 것도 시원치가 않았다. 
우유를 사먹일 형편은 더욱 못되었다. 
미현이 아빠가 있을 적에는 간간이 우유도 사먹였지만 춘복이와 지낸 이후로는 어려웠다. 
춘복이도 미현이에게 하노라고 했다. 
쌀죽을 끓여서 먹였는데 잘 먹지도 않고 미현이는 늘 보채기만 했다, 영애는 미현이를 데리고 고향 부모님한테 내려갈까 생각도 해보았으나 도저히 용기가 나지 않았다. 
해체될 때 함께 남아 있던 천석이네 부부는 빌어먹어도 서울이 낫겠다고 임계를 떠나 버렸다. 
춘복이도 여비만 생기면 임계 마을에서 떠나자고 했다. 
영애는 마음을 걷잡을 수가 없었다. 
딸 미현이가 며칠째 계속 열이 심하더니 축 늘어지는 것이었다. 
영애는 겁이 덜컥 나서 춘복이에게 사정하며 병원엘 가보자고 졸랐다. 
물론 손에 쥔 돈은 없었다. 
영애는 미현이를 등에 업고는 춘복이와 같이 병원으로 갔다. 
병원 의사에게 사정 이야기를 하면서 나중에 꼭 갚겠으니 봐달라고 애원했다. 
의사는 미현이를 진찰해 보더니 큰 병원으로 가보라는 것이었다. 
영애는 미현이를 들쳐업고 병원문을 나왔다. 
민호 생각을 하면서 영애는 울었다. 
큰 병원에 가보라는 의사의 말은 가망이 없다는 말일 것이었다. 
급성 폐렴이라고 했다. 
이틀 동안 심하게 열이 나면서 앓던 미현이는 주사 한 대 맞아 보지 못하고 결국 숨져 버렸다. 
영애는 울지도 못했다. 
춘복이가 죽은 미현이를 수습해서 산에다 묻어 주었다. 
춘복이를 따라 산에 올라갔던 영애는 미현이가 땅에 묻히는 순간에야 복받쳤던 설움이 터져 나왔다. 
우유 한번 마음놓고 못 먹여보고 병원엘 한번 제대로 데리고 가지 못한 것이 끝내 가슴에 맺혀 왔다. 
일 년도 못 살고 죽은 미현이의 이름을 짓는다면서 옥편을 가지고 며칠을 씨름하면서 아름답고 어질게 살라고 이름 지어준 민호를 생각하니 더욱 서러웠다. 
영애는 춘복이의 위로를 받으면서 산에서 내려왔다. 
산을 내려오면서 영애는 딸 미현이가 묻힌 산 그루터기에 쪼그리고 앉아 일어설 줄을 몰랐다. 
춘복이가 빨리 가자고 재촉했다. 
계획도 없이 무작정 발 가는 대로 서울로 올라온 영애와 춘복이는 당장 잠잘 곳도 없었다. 
마장동 시외버스 정류장에서 내린 그들은 몇 푼 남아 있던 돈으로 무허가 하숙집에 투숙했다. 
마장동 시외버스 정류장 부근에는 창녀들이 많았다. 
그들이 묵고 있던 무허가 하숙집도 창녀들이 있는 집이었다. 
다음날 춘복이는 일자리를 구해 본다면서 일찍 나갔다. 
저녁 늦게 돌아온 춘복이는 기운이 하나도 없는 표정을 짓고 돌아왔다. 
일자리를 구했을 리가 없었다. 
일자리라는 것이 죽먹듯이 쉽게 얻어지는 게 아닌 줄은 그들도 알았지만, 당장 하숙비를 치를 돈이 없었다. 
밥은 몇 끼 굶는다 치더라도 하숙비는 제때에 내지 않으면 쫓겨나는 것이다. 
이들은 저녁도 사먹지 못한 채 하숙집 주인에게서 나가 달라는 독촉을 받았다. 
춘복이가 무허가 하숙집 주인 아주머니에게 이틀만 봐주시면 꼭 갚아드리겠다고 사정했다. 
쇼단에 끼어 돌아다니면서 하숙비 문제로 시련을 많이 겪어 보았기 때문에 춘복이도 사정하는 데는 도가 튼 것이다. 
시골 동네 하숙집은 사정하면 통할지 몰라도 서울은 달랐다. 
더군다나 윤락녀들을 두고 장사하는 하숙집에서 사정한다는 것은 어림없는 소리였다. 
춘복이의 사정을 들은 하숙집 주인은 그의 말이 끝나기도 전에 노발대발하면서 악다구니를 썼다. 
[개똥뎅이 같은 년놈들이 하숙비두 없이 좆빨라구 자빠졌어, 당장 나가!] 
영애와 춘복이는 떳다방 생활에서 얻은 뱃장이 남아 있었다. 
춘복이는 하숙비는 비록 없었지만 하숙집 주인 아주머니한테 욕을 먹는다는 것은 기분이 상했다. 
춘복이는 에라 모르겠다, 쫓겨날 땐 가더라도 찍소리나 하고 가자면서 벌떡 일어나서 같이 악을 쓰며 대들었다. 
[듣자하니까 아줌마가 너무하네. 
사람 사는 동네에서 돈이 떨어질 때두 있지, 뭘 그걸 가지구 악장을 치슈. 
나가라면 곱게 나가라구 얘기할 것이지 욕은 왜 하슈? 지미씨팔 돈 없는 놈은 성깔두 없는 줄 아슈?] 
하숙집 주인 여자는 춘복이의 반격에 더욱 약이 올랐는지 악을 쓰면서 신발짝을 벗어들더니 그의 등짝을 마구 후려치는 것이었다. 
싸우는 소리에 사람들이 많이 몰려들었다. 
상다구가 험상궂게 생긴 젊은 사람 하나가 고개를 비죽이 내밀고 들여다보더니 점잖게 춘복이에게 나오라고 말했다. 
눈치밥 객지밥에 잔뼈가 굵은 춘복이는 사태가 불리한 것을 눈치챘다. 
혼자 같으면 후다닥 도망갈 수도 있지만, 영애 때문에 꼼짝없이 당하는 수밖에 없다고 생각한 춘복이는, 당하더라도 폼이나 잡고 당해야 나중에 약값이라도 받겠거니 여겼다. 
[당신이 뭔데 날 보자구 그래.] 
젊은 녀석은 험한 상다구를 더욱 찡그리더니 춘복이에게 바짝 다가섰다. 
[어휴, 미치겠네. 
너 내가 누군지 모르지? 내가 마장동 깡통이야.] 
[깡통인지 걸레인지 내가 알게 뭐냐 개새끼야. 
니 마음대루 해 봐. 
나를 깨든지 긁든지 꺾든지 니 좆꼴리는 대루 해 봐.] 
사태가 험악해지자 영애는 춘복이에게 매달리면서 싸우지 말라고 말렸다. 
하숙집 주인은 비웃듯이 혀를 끌끌 찼다. 
[하룻강아지 범 무서운 줄 모른다더니, 촌놈의 새끼가 죽을라구 아무한테나 색을 써?] 
깡통이라던 사내가 춘복이의 허리춤을 꽉 움켜잡고는 밖으로 줄줄 끌어 냈다. 
깡통은 춘복이를 무허가 하숙집들이 즐비한 골목까지 끌고 나가더니 이리저리 차고 짓밟고 나서 가버렸다. 
죽지 않을 만큼 얻어터진 춘복이는 얼굴이 피투성이가 되어 영애가 기다리는 방으로 돌아왔다. 
춘복이의 처참한 모습을 보고 영애는 뛰쳐나오면서 부축해다가는 방에다 눕혔다. 
하숙집 여자가 피투성이로 방에 들어가는 춘복이에게 방문을 활짝 열어젖히고는 고함을 질렀다. 
[어서 썩 나오지 못해. 
피를 어디다 묻힐려고 닦지두 않구 방에 들어가.] 
영애는 대꾸도 않고서 수건으로 춘복이의 피를 닦아 주었다. 
누워 있던 춘복이가 일어나더니 하숙집 주인에게 약을 올렸다. 
[야 개 같은 뭉치야, 내가 맞았다구 여기서 떠날 줄 아니. 
여기서 내가 죽어 나가나, 당신이 꿀림방 해먹나 두고 보자구. 
나두 세상을 지금까지 오기로 살아온 놈이야.] 
춘복이는 말을 하면서도 맞은 데가 아픈지 얼굴을 자주 찡그리면서 침을 여러번 삼켰다. 
춘복이의 말에 뜨끔했던지 하숙집 여주인은 발뺌을 했다. 
[아니 내가 자네를 때렸어? 엉뚱한 놈한테 맞구 와서는 왜 나한테 찐드기 붙어. 
별꼴 다 보겠구먼. 
도대체 누구하구 싸워서 그렇게 피투성이가 됐나.] 
춘복이는 다시 드러누우며 영애에게 방문을 닫으라고 했다. 
사태가 복잡해질 것을 알고 하숙집 주인을 깡통은 찾아 의논하려고 밖으로 나갔다. 
영애와 춘복이는 돈이 떨어져 밥을 먹을 형편이 못되었다. 
매를 많이 얻어맞은 춘복이는 끙끙 앓는 소리를 냈다. 
그들은 잠을 청하려고 불을 끄고 막 누웠는데 방문을 두들기는 소리가 들렸다. 
영애는 누구냐고 묻자 그들은 다짜고짜 욕을 하면서 문을 열라고 했다. 
겁이 덜컥 난 영애는 불을 켜고는 춘복이를 흔들었다. 
춘복이도 떠드는 소리를 듣고 있었으며 사태가 심상치 않다는 것을 이미 알아차린 것이다. 
그래서 춘복이는 그냥 누워 있으면서 신음하면 덜 맞을 것 같아 꾀를 부리느라고 내처 모른 척하고 누워 있었다. 
영애는 할 수 없이 문을 열어 주었다. 
문을 열어 주자 다섯 명의 젊은 남자들이 신발을 신은 채 들어왔다. 
영애는 무서워서 벌벌 떨면서 춘복이 옆에 앉아 있었다. 
젊은 사람들은 누워있는 춘복이를 발로 툭툭 건드리면서 일어나라고 했다. 
영애는 사정하면서 몸을 많이 다쳐서 일어나지도 못하니 봐달라고 했다. 
영애의 사정은 아랑곳하지 않고 그들은 춘복이를 강제로 일으켜 세웠다. 
춘복이는 세워 놓으면 도로 늘어지는 척하면서 위기를 넘기려고 하였다. 
그들은 건달 중에도 인정이 없는 축들이었다. 
영애는 사람 살리라고 외치면서 밖으로 뛰쳐 나갔다. 
영애는 파출소를 찾으려고 이리 뛰고 저리 뛰고 했었다. 
마침 방범 몇 사람과 경관이 지나가는 것을 발견했다. 
이들에게 위급함을 알리고는 앞장서서 춘복이가 있는 방으로 갔다. 
방에 도착해 보니 춘복이는 늘어져 있었고, 방은 난장판이었다. 
경찰관이 방범을 시켜 춘복이를 병원으로 데려가라고 했다. 
방범 둘이서 양쪽을 부축해 가는데 춘복이는 이미 축 늘어져 있었다. 
병원에 도착해서 응급치료를 받았지만 그는 내장 파열로 두 시간쯤 지나서 숨을 거두었다. 
영애는 이제는 모두 탈진해 버린 것 같았다. 
영애는 경찰에서 목격자 진술서를 써주고 나왔다. 
다음에 호출할 테니 나오라는 것이었다. 
진술서를 쓸 때에 영애는 본적 현주소를 고향 주소대로 그대로 적어 주었다. 
경찰서를 나온 영애는 그 길로 달아났다. 
춘복이 장례 문제와 고향 주소를 그대로 적었기 때문에 복잡해질까봐 피해야 했다. 
영애는 당장 그날 밤 잠자고 먹을 곳이 없었다. 
서울 시내를 가로지르고 한없이 걸었다. 
밤 늦게서야 용산역 앞에 당도했다. 
아, 저기서 차만 타면 고향이다. 
그러나 돌아갈 수는 없었다. 
역 구내에서 영애는 스스로 펨푸 뭉치에게 말을 걸었다. 
[돈 좀 벌게 해주세요.] 
펨푸는 얼씨구나 하면서 영애를 바이뚜룩에다 소개해 주었다. 
영애는 비오는 날이면 복도가 썰렁해지도록 이난영의 노래를 불러 젖힌다. 
카수 영애는 꼬마 강네 집에서 가장 말수가 적은 티상이었다. 
기수꾼 화숙 화숙이는 충청도 괴산이 고향이고 열 일곱에 먼저 떠났던 언니를 따라서 서울의 방직 공장에 취직하러 올라왔다. 
화숙이는 얼굴이 가무잡잡하고 몸매가 예뻐서 남자들이 많이 따르는 편이었다. 
그렇지만 화숙이는 언니처럼 어엿한 기능공이 되어서 돈도 많이 벌고 훌륭한 신랑감도 만나고 싶었다. 
언니는 얌전하고 재주있는 양화 기술자와 교제중이었다. 
그들은 함께 힘을 모아 아담한 구둣방을 열게 되는 것이 꿈이었다. 
화숙이가 올라간 지 한해가 지나서 언니는 그 청년과 동거할 뜻을 비쳤다. 
화숙이는 언니와 같이 있던 방을 나와야 했고, 기숙사 시설이 있다는 인천으로 직장을 옮겼다. 
열 여덟 살이 되던 해의 여름에 화숙이는 공장 친구와 같이 송도로 해수욕을 하러 갔다. 
열흘 동안의 납품 연근이 끝나고 나서 모처럼 찾아온 팔월의 어느 일요일이었다. 
무더위는 마치 가마솥처럼 쪘고 라디오에서는 계속 바다로 나가라고 발악을 하고 있었으며, 거리마다 피서객들이 붐볐다. 
버스에 오르기만 하면 언제든지 피서객들 틈에 끼일 수가 있었다. 
화숙이와 친구는 맨손에 기천원이 들어있는 작은 손지갑만 들고서 송도에 당도했다. 
바다 쪽은 온통 개펄이었고, 물을 끌어들여서 만든 인공 호수 안에는 망태기 속의 새우떼처럼 벌거숭이들이 바글거리고 있었다. 
그애들 또래의 여학생들이 늘씬한 허벅지를 드러내놓고 삼삼오오 떼를 지어 공연히 모래밭을 오락가락했다. 
[얘, 우리두 물에 들어가자.] 
[그냥 바람이나 쐬자.] 
[바람은커녕 숨이 막히겠다. 
저기 탈의장이 있잖아.] 
[어떻게 옷을 다 벗겠니?] 
[얘는, 여기서는 전부 벗잖아, 우리두 수영복 빌리자구.] 
화숙이는 남부끄러워서 도무지 옷을 벗어 던질 용기가 없었지만 친구는 손을 잡아끌며 발을 동동 구르는 것이었다. 
탈의장에 가서 친구는 꽃무늬가 들어 있는 오렌지색 비키니 수영복을 빌렸고, 화숙이는 원피스 식으로 된 빨강색 수영복을 빌려 입었다. 
처음에는 맨살을 드러낸 것이 쑥스럽고 모두들 자기만 쳐다보는 것 같아 웅크리고 걷던 화숙이도, 일단 물에 뛰어드니까 살 것만 같았다. 
쥬브를 빌려서 친구와 번갈아 타며 물가를 맴돌던 화숙이는, 이제는 아예 밖으로 나와 옷 입을 생각을 잊어버렸다. 
저녁녘이 되어서야 사람들은 하나둘씩 돌아가기 시작했다. 
화숙이들은 제일 끝에 나온 사람들 중의 하나였다. 
탈의장으로 가보니까 천막은 텅 비어 있었고 웬 낯모를 남자 혼자 오리의자에 앉아 소주를 마시고 있었다. 
[우리 옷 주세요.] 
남자는 못 들은 척했다. 
[옷 달라니까요.] 
그제서야 남자가 그들을 힐끗 쳐다보았다. 
[표 주쇼.] 
[삼십 일 번인데 저기 가고에다 넣었어요.] 
남자는 귀찮다는 듯이 뭐라고 투덜거리며 선반 쪽으로 가더니 프라스틱 바구니를 그들의 발 아래 내동댕이쳤다. 
[씨팔 느이들 누굴 놀리는 거야?] 
분명히 바구니에는 삼십 일이라는 표가 붙어 있었지만 겉옷은커녕 속옷도 그리고 신발마저 없었다. 
[어머… 난 몰라.] 
[야, 똑똑히 놀아. 
이것들 어디 와서 생짜 부릴려구 그러는 모양인데, 쌍년들 느이들 상습이지?] 
화숙이는 아예 입도 못 떼었고 친구가 또라지게 대들었다. 
[여보세요, 이 수영복 댁에 거잖아요. 
보면 알잖아요. 
세상에 벌거벗구 와서 도둑질하는 사람이 어딨어요?] 
[야, 우리 수영복이 몇 벌인 줄 알아? 개 같은 년들… 느이들이 여기서 빌리구 옷을 맡겼다면 표가 있을 게 아냐? 여기 탈의장이 자그마치 몇 집이라고 그래.] 
[여보세요, 조금 아까 쥬브두 가져왔단 말에요. 
산호 탈의장 아니냔 말예요. 
댁에 말구 모자 쓴 사람이 있었다구요.] 
[글쎄 잔소리 말구 표를 가져와 표를. 
여기 이렇게 달려 있는데 임자가 찾아가지 않았으면 누가 가져 갔겠냐.] 
[아저씨 아까 너무 서두르느라구 그냥 매달아 두고 나갔어요. 
여기다 분명히 넣었어요.] 
화숙이가 사정을 하는데 어디선가 같은 또래의 청년이 어슬렁거리며 다가오더니, [왜들 그래?] 
하고 그 청년에게 말을 걸었다. 
[핫 참, 기가 막혀서, 요년들이 느닷없이 찾아와서는 표도 없이 무조건 옷을 잃어버렸다구 생짜를 놓잖아. 
보라구 임자가 벌써 찾아갔단 말야.] 
청년이 신이 나서 떠들었고 나타난 자도 반주를 넣었다. 
[아가씨들 그러면 못써요. 
내가 아까부터 봤는데 이 친구가 여기서 죽 지키구 있었어요. 
보쇼, 우리가 여기서 권리금을 얼마씩이나 내구 장사하는지 아슈? 자그마치 수십만 원이에요. 
그래 우리가 할 일이 없어서 아가씨들 때묻은 빤스 나부랑이를 떼어 먹겠우? 파출소 찾아가 신고해 보슈. 
괜히 다른 데서 잊어먹구 애매한 데 와서 트집잡지 마슈.] 
화숙이는 얼굴을 가리고 울고 서 있었고, 친구는 아까보다 훨씬 풀이 죽어서 사정했다. 
[표를 안 갖구 간 건 우리가 잘못이에요. 
그렇지만 분명히 산호 탈의장이 여기 아녜요. 
돈 몇 천원 있던 지갑두 같이 잃어버렸지만 그건 없어두 좋아요. 
옷이 있어야 집에 갈 거 아녜요. 
그러니까 어디 남아 있는 헌옷이라두 빌려 주세요.] 
[짜구 있네… 첨부터 그렇게 사정해두 봐줄까 말까 한데, 인제 들통나니까, 옷을 빌려줘? 안돼, 이년들 상습이야. 
당장에 끌구 가서 혼을 내야지.] 
청년이 길길이 뛰며 흥분했고 뒤에 나타난 녀석이 말리는 척했다. 
[아아, 안 주면 됐지, 그럴 거 뭐 있냐. 
하여튼 기분 나쁘니까 밝힐 건 밝혀야지. 
요 근처 탈의장마다 물어보구 와라.] 
[좋았어, 만약에 어디서 느이들 걸레같은 빤스라두 기어나왔다간 작살날 줄 알아.] 
난폭한 녀석이 투덜거리면서 사라졌다. 
[고마워요, 아저씨 아무 옷이나 좋아요.] 
화숙이와 친구는 그의 뒤통수에 대고 빌듯이 말했다. 
[염려마쇼, 어디서 나오긴 나오겠지. 
그런 일일 종종 있어요.] 
뒤에 나타난 녀석이 말했고, 화숙이들도 혹시 이 집이 아니었던가 자기네 기억을 의심해 보는 중이었다. 
설마 탈의장에서 옷을 떼어먹을 리는 없었고, 또한 유원지 밖으로 나가 행길을 건너고 파출소를 찾아가서, 벌거숭이로 남자 순경들에게 옷을 잃었다고 신고할 수도 없는 노릇이었다. 
벌써 사방은 어둠컴컴해졌다. 
취객들과 캠핑하는 사람들만 남아 있었다. 
화숙이들은 이제는 무서워서 수영복 바람으로 밖으로 나설 엄두도 나지 않았다. 
남방 샤쓰를 입은 점잖은 중년이 천막 안을 기웃거리더니 남아 있던 청년에게 말을 걸었다. 
[병 따개 있으면 잠깐 빌립시다.] 
그는 마개가 꼭 닫힌 맥주병을 쳐들어 보였다. 
[예예 그렇게 하십시오. 
가만있자 이거 우리 가게가 아니라, 어디다 두었는지 알 수가 있나?] 
청년이 상자며 선반이며를 뒤적이는 척했고, 중년 사내는 자연스럽게 의자에 걸터앉더니 웅크리고 있는 화숙이들에게 말을 걸었다. 
[야, 이 아가씨들 밤에 수영하러 왔나?] 
화숙이의 친구가 용기를 내어 중년 사내에게 말했다. 
[옷을 잃어버렸어요. 
아저씨 저희들 좀 도와주세요.] 
[아니 이 탈의장에서 잃었어?] 
[네, 글쎄 표를 그냥 가고에다 꽂아 놓구 물에 들어갔었거든요, 나와 보니까 옷은 없구요. 
저 사람들이 무조건 임자가 찾아 갔다구 화를 내잖아요.] 
[그래? 억지도 보통이 아니구먼.] 
중년 사내가 중얼거리니까 병따개를 내밀면서 청년이 말했다. 
[참견 마슈. 
요즈음 그런 식으루 남의 소지품을 훔쳐가는 기집년들이 하나둘인 줄 아슈? 우리야 여기서 장사하는 사람이구 저것들야 어디서 뭘 해먹구 돌아다니는 애들인지 어떻게 압니까. 
공연히 나섰다가 코 떼지 말구 어서 가보슈.] 
중년 사내가 혀를 끌끌 찼다. 
[하여튼 옷이 없으니까 저러구 있는 거 아뇨? 가만있자, 이거, 안되겠는데. 
보통 딱한 일이 아니로구만. 
내가 애들 데리구 가두 되오?] 
[글쎄 참견 마슈.] 
[이것 봐요, 뭣 땜에 티없는 젊은 처녀들을 붙들어 두고 있는 거야. 
당신들 정말 옷을 떼먹은 거 아냐? 내가 파출소에 가서 순경을 데리구 오면 어떻게 할거야?] 
[이런 씨팔 꼰대가 맞구 싶어 환장을 했나. 
야 너 왜 이래. 
우리두 여기서 겪구 아는 바가 있어서 다 이러는 거야. 
좆두 순경을 불러와 보라고. 
누구 말을 믿나.] 
청년이 대차게 나오니까 중년은 금방 수그러들더니 맥주를 병째로 들이마시고 나서 말했다. 
[아, 좋시다. 
내 말이 지나쳤다면 사과하지. 
내가 낫살이나 들어서 저만한 딸들두 있구 한데 보기가 딱해서 이러는 거요. 
가만 있자….] 
중년 사내가 호주머니에 손을 찔렀다. 
화숙이들은 이 착한 술꾼 아저씨를 구원자처럼 애타게 바라보고 있었다. 
[옛소, 이거 얼마 안되지만 쓴 대포나 한잔 하구 기분 푸시오.] 
[이거 왜 이러슈. 
내 친구가 확인하러 갔단 말예요. 
저년들 거짓말했으면 혼을 내주려구 그러는 거요.] 
[그래 내가 책임진단 말요. 
자아 받으라니까.] 
중년이 청년의 바지에다 지폐를 꾸겨 넣어 주고는 화숙이들을 막고 앞으로 손짓했다. 
[어서 나가지.] 
화숙이들은 지옥에서 천사라도 만난 심정으로 후닥닥 뛰쳐 나왔다. 
혹시나 뒤에서 그 깡패 같은 남자들이 쫓아 오지나 않을까 해서 중년 사내의 옆에 바짝 붙어서 걸었다. 
[어, 그놈들 아주 질이 나쁜 놈들인데, 아가씨들 큰일날 뻔했어. 
유원지에서는 이런 일이 종종 있어요. 
꼼짝달싹 못하게 붙들어 두었다가 밤이 되면 달려들거든.] 
[어머나…] [아저씨 정말 이 은혜는 잊지 않겠어요.] 
화숙이들은 그의 뒤를 종종걸음으로 따라가며 말했다. 
중년 사내가 탈의장 뒤에 있는 비치 파라솔 쪽으로 다가갔다. 
그 나이 또래쯤 되어 보이는 아주머니가 혼자 앉아 있었다. 
[웬일이에요?] 
아주머니가 놀라서 물었고 중년 사내는 화숙이들에게 의자를 밀어 주었다. 
[앉아라, 글쎄 저 앞에 탈의장에 갔더니 이 아가씨들이 옷을 잃구 집에두 못 가구 있잖아.] 
[아니 탈의장에서 옷을 잃어요?] 
[뻔하지 뭐야. 
불량배 같은 놈들이 옷을 슬쩍 치우고 잡아 두려는 것 같아. 
당신이 가서 옷 좀 구해오구려.] 
[아이 가엾어라. 
그런데 갑자기 어디 가서 옷을 구해와요?] 
[뭐 아무데나 가서 돈 주고 사정하면 하다못해 홈드레스 두 벌쯤 구할 수가 있겠지.] 
[가만있어, 먼저 저녁이라두 먹어야지. 
아가씨들두 아직 안 먹었지?] 
그들 부부는 멋대로 자기네끼리 주고받다가 화숙이들에게 물었다. 
화숙이와 친구는 시무룩하게 고개만 끄덕였다. 
그들은 매운탕을 시켰고 식사를 하고 보니 거의 아홉 시 가까이 되어 있었다. 
식탁이 치워지고 있는데 어둠 속에서 탈의장에서 술을 마시던 청년과 나중에 와서 참견하던 청년들이 불쑥 나타났다. 
[야, 이년들아 누구 맘대루 남의 수영복을 입구 그냥 가?] 
[그럼 우리 옷 줘요.] 
[어, 이것들이 아주 수영복까지 떼어먹을려구 그래.] 
중년 사내가 가로막았다. 
[이봐 젊은이들 그러면 쓰나, 대충 얼마야?] 
[합해서 오천 원 주면 되오.] 
중년이 돈을 꺼내어 내밀었다. 
[여 네.] 
[어머 그럴 필요 없단 말예요.] 
화숙이 친구가 똑똑하게 들고 나섰지만 청년들은 끽 소리 없이 돈을 받아 가지고 가 버렸다. 
이제 둘은 그들 부부에게 얼굴을 들 수도 없을 정도로 감사한 마음이었다. 
[자 그럼 기다리구 있어요. 
내가 가서 옷이랑 신발이랑 구해볼께.] 
부인이 자리를 뜨고 나서 중년 사내는 화숙이들에게 집은 어디냐, 부모님은 계시냐, 무슨 일을 하느냐, 여러 가지로 자상하게 물었다. 
화숙이와 친구는 고향 얘기며 시골 부모님들 얘기, 그리고 공장 얘기까지 해주었다. 
한참 얘기하는 중에 사내가 시계를 들여다보더니 놀란 듯이 중얼거렸다. 
[어이쿠, 벌써 열 시가 넘었잖아. 
이 사람 어디가서 뭘 하구 있는 거야.] 
화숙이들은 이미 시내로 들어가는 버스가 끊긴 것을 알았지만, 고마운 사람을 만났으니 어떻게 되려니 하고 있었다. 
열시 반쯤이나 되어서 아주머니가 보퉁이를 들고 들어왔다. 
[왜 이렇게 늦어?] 
[아이구 말도 마슈. 
여관이며 술집엘 찾아가서 이리저리 물어 가지구 겨우 구해 왔수.] 
보퉁이 안에는 부인네들이 집에서나 시장 갈때에 입는 싸구려 홈드레스 두 벌과 슬리퍼 고무신이 각각 들어 있었다. 
[주안댁네 가서 얻었어요.] 
[그 여자가 여기 있어?] 
[여기서 술 장사 하잖아요. 
그 집 색시들 건데 맞을런지 모르겠네.] 
화숙이들은 그들이 주고받는 얘기를 귓전에 흘리며 수영복 위에 옷을 걸쳤다. 
조금 마음이 안정되는 듯싶었다. 
[그런데 지금 차두 없구 어떡허나… 아무데서나 하룻밤 새우고 가야겠는데?][까짓거 주안댁에게 가서 부탁하지. 
우리야 딴데 가서 자두 되니까.] 
화숙이들은 끈이라도 달린 것처럼 그들의 뒤를 따라 갔다. 
주안댁이 반기며 쫓아 나왔고, 그들은 사정을 설명해 주고는 인사도 받는둥 마는둥 사라졌다. 
안쪽에는 마당을 가운데에 두고 방들이 여럿 달려 있었고, 바깥쪽에서는 상다리를 두드리며 노래하는 소리가 들려왔다. 
화숙이들은 불안했지만 달리 어쩔 도리가 없었다. 
주안댁은 마흔이 갓 넘어 뵈는 여자였는데 어찌나 친절하고 부드럽게 대해 주는지 꼭 친척집에라도 온 것 같았다. 
[자, 이 방에서 같이 자요.] 
밤이 깊어지자 다른 방에서는 아직도 웃음소리와 남자들의 주정하는 소리가 들리는데, 문이 살그머니 열리더니 주안댁이 고개를 내밀었다. 
[아이 벌써 잠들었나?] 
[아니요….] 
잠을 못 이루고 뒤척이던 화숙이가 머리를 들며 대답하자 주안댁이 머뭇거리며 말했다. 
[나 다리 좀 주물러 주겠어? 신경통 때문에 어디 잠이 와야지.] 
화숙이는 하는 수 없이 일어났다. 
그렇지 않아도 미안한 판이라 밥을 지으라 하여도 마다하지 못할 거였다. 
화숙이가 따라가 보니 먼 구석방인데 어느 아가씨의 방인지 옷이며 전축이며 이불이 있었다. 
주안댁은 벌렁 드러누웠다. 
화숙이가 건성으로 다리며 어깨를 주물렀고, 시원하다며 누웠던 주안댁이 잠깐만 더 있다가 말동무나 하고 가라면서 일어났다. 
화숙이는 여러 가지 일을 당하여 온몸이 나른하고 절로 졸음이 몰아쳤다. 
어디 화장실에라도 갔는지 주안댁이 좀처럼 돌아오지 않더니, 문이 쑥 열렸다. 
런닝만 걸친 남자가 들어섰다. 
[누구세요?] 
하는데 그는 스위치를 껐다. 
화숙이는 색시가 아니라고 변명할 틈도 없이 뒤로 넘어졌다. 
몇 번 버둥거리는데 머리가 아찔했다. 
턱을 호되게 얻어맞은 것이다. 
이미 일이 끝나고 나서야 남자가 어둠 속에서 말했다. 
[신삥이 왔다구 그래서 미리 화대를 주고 기다렸는데, 별게 아니로군.] 
화숙이는 그저 아무 말 못하고 엎드려 있었다. 
소리를 질러봐야 지나간 일이고 챙피스럽기만 했다. 
이튿날이 되자 주안댁은 태도가 싹 변했다. 
화숙이 방에 들어온 남자는 문턱을 지키고 앉아 있었다. 
[아주머니 제 친구랑 하룻밤만 신세지자구 했잖아요. 
제발 보내 주세요.] 
[뭐라구? 느이들 소개비로 그 사람들한테 이십만 원이나 줬는데 어딜 가? 가는 건 좋지만 소개비는 내놓구 가야지. 
우리야 장사하는 사람이니까 느이들이 누군지 알게 뭐니. 
그리구 느이 친구는 다른 집으로 갔다. 
여기 없다구.] 
애초부터 유원지에서 날파리를 노리는 탕치기 식구들에게 걸려들었으니, 화숙이는 어떻게 해볼 도리가 없었다. 
하는 수 없이 사흘 만에 손님을 받기 시작했고 열흘 뒤에는 술상머리에 나가 앉게 되었다. 
나중에서야 자기가 그물에 걸려든 것을 알았지만, 색시들이나 주안댁과 별다른 친밀감이 생기면서 저절로 용서가 되고 말았다. 
그맘때쯤에는 어느덧 가을이 되어 있었다. 
화숙이는 함께 있던 색시와 함께 홀의 여급이 되기 위해서 그곳을 떠났다. 
그들은 신문 광고에 따라 청계천에 있는 맥주홀로 찾아갔다. 
맥주홀 지배인은 그들을 쑥 켰어보자마자 내일부터 출근하라는것이었다. 
그들은 삭월셋방을 얻고는 이튿날부터 홀에 나갔다. 
맥주홀에 나오는 아가씨들은 고정되어 있지는 않았지만 스무 명에서 스물 댓 명 정도가 들쑥날쑥 나오고 있었다. 
출근 시간은 오후 다섯 시부터였다. 
화숙이가 나가는 맥주홀은 신문 광고를 내자마자 삼십여 명을 쉽게 끌어모을 수가 있었다는 거였다. 
아가씨들은 모두가 출퇴근을 하기 때문에 화숙네처럼 방을 얻어서 자취하는 아가씨도 있었고, 남편이 있는 아가씨도 있으며 방을 구하지 못한 아가씨들은 여관이나 하숙집에다 방을 얻어 놓고 출퇴근했다. 
예전 같으면 월급을 받으면서 출근했는데 아가씨들이 하도 많이 밀리는 통에 오히려 찡값이라는 출근비를 내고 다녀야만 했다. 
찡값은 홀마다 다르지만 이백 원에서 오백 원까지였다. 
오인조 밴드가 있었는데, 기타 둘에 드럼 전자올갠 쌕스폰 등이었다. 
화숙이는 송도서 함께 있던 색시인 꺽다리와 서울 운동장 뒤에 방을 얻어 들고 있었다. 
퇴근하고 자취 방에 오면 열 두 시가 되어 있었고, 어떤 때에는 통금이 넘어서야 가까스로 돌아올 때도 있었다. 
종업원은 멤바 한 명, 웨이타 세 명, 웨이타 보조 두 명과, 화장실에 한 명, 안내 한 명, 도합 여덟 명이었다. 
서울 바닥에 각양각색의 맥주홀이 있건만, 특히 청계천 주변에 몰린 홀들은 전국에서도 유명한 곳이었다. 
그 컴컴한 조명 아래서 무슨 일이 벌어지는지 밖으로 지나치는 양가집 처녀들은 상상할 수도 없을 것이다. 
그들의 오빠나 남편이나 아버지가 그런 곳에서 미치광이 놀음을 하고 있는 거였다. 
벽치기, 의자치기, 앉아치기나 맥주 입가심이라면 무슨 뜻인지 모를 것이다. 
화숙이는 다른 아가씨들과 함께 팬티도 브라자도 걸치지 않고 길다란 홑것의 원피스를 입고 영업에 나섰다. 
인사는 얼굴로 하는 것이 아니라 아래에서 시작하였다. 
손님들이 홀의 정문으로 들어오면 안내가 어서옵쇼오, 하는 것과 동시에 정문에 설치한 초인종을 눌러서 손님이 들어간다는 신호를 보냈다. 
초인종 소리를 들은 웨이타 보조들은 문을 열어 놓고 손님을 정중히 테이블로 앉힌다. 
테이블은 홀마다 다르지만 대부분 남이 넘겨다볼 수 없도록 칸막이로 방처럼 만들어 두었다. 
처음 온 손님은 웨이타들끼리 적당히 의논해서 받지만 대부분의 단골 손님들은 단골 웨이타가 있기 마련이었다. 
단골 손님들은 자기 웨이타를 불러 달라고 한다. 
테이블에 모신 손님의 숫자를 파악하고 나서 대기실에 있는 아가씨들을 제 마음대로 골라서 들여보낸다. 
아가씨들은 대기실에서 무료하게 담배를 피우거나 생활 걱정을 나누거나, 콧노래를 부르거나, 겉으로는 아무렇지도 않지만 그야말로 애타게 손님을 기다린다. 
손님이 들어선다는 벨소리만 들리면 혹시 단골 손님이 오나 하고 제각기 내다본다. 
손님이 많으면 출근한 아가씨들이 모조리 여러 테이블에 들어가고 두 테이블씩 겹쳐서 받는 적도 있었다. 
손님이 없으면 찡값만 찍고 맨손으로 돌아간다. 
출근비 명목의 찡값뿐만 아니라 후로크실에 돈을 내야 한다. 
홀마다 다르지만 후로크비(옷 보관비)는 이백 원 삼백 원 꼴이다. 
영업 시간에 몰려서 밥을 먹지 못하고 오는 아가씨들에게 김밥, 삶은 계란이나 낱가치 담배, 화장품, 활명수 등속을 후로크실을 맡은 아줌마가 팔았다. 
아가씨들은 초저녁에 외상으로 먹고는 퇴근할 때 주고 가는 것이다. 
홀 주인은 대부분이 아가씨들에게 일수돈을 주어서 매일 저녁마다 퇴근할 때 받는 데도 있었다. 
홀을 경영하는 주인들은 영업 허가만 내고 시설만 해놓으면 작은 밑천으로도 영업을 할 수가 있었다. 
주인은 멤바나 웨이타들에게 보증금을 몇 백씩 받고 채용했다. 
외상 술값은 보증금을 건 멤바나 웨이타들이 책임지게 되어 있었다. 
밴드도 보증금을 받고 채용했다. 
후로크실도 보증금을 받는 것이다. 
화장실로 소변보러 오는 손님에게 써비스를 해 주고 팁을 받는 짓을 하는 데도, 보증금을 작은 집은 오십만 원부터 그면 육백만 원짜리까지 있었다. 
아가씨들 출근비인 찡값은 홀 주인이 받는 데도 있고 멤바가 받는 곳도 있었다. 
홀 주인은 기득권만 가지고 종업원을 수십 명씩 부려먹어도 월급은커녕 오히려 보증금을 받으면서 해먹는다. 
어느 홀에서는 단 한 사람의 월급을 주는 경우가 있는데, 문 앞에서 어서 옵쇼 하는 안내의 월급이다. 
모든 종업원들은 팁으로 생계를 꾸려 나간다. 
멤바나 웨이타들은 손님을 받는만큼 혜택을 보게 되어 있는데, 매상의 총액에서 십 프로나 이십 프로를 주인에게서 얻어 먹는다. 
그들은 아가씨들에게는 거의 왕이나 다름이 없었다. 
아가씨들 중에 멤바나 웨이타들에게서 한번 미움을 받았다 하면 돈은 한 푼도 벌어먹을 수가 없었다. 
아가씨들이 손님을 받지 못하도록 봉쇄할 수 있는 권한이 그들에게 있었다. 
화숙이와 꺽다리는 홀 세계의 구조를 잘 몰라서 실수도 많이 저질렀지만 하루하루 지내면서 점차 익숙해졌다. 
상납을 해야 된다는 것을 알게 된 뒤로 둘은 멤바 웨이타들의 비위를 건드리지 않으려고 매번 돈을 바쳤고, 그들이 눈치를 보이면 군소리 못하고 몸을 맡겼다. 
악사들도 손님들이 수고했다고 던져주는 팁으로 벌이를 했다. 
웨이타 보조들은 아가씨들이 손님에게 사정해서 얻어 주는 팁으로 살아갔다. 
화숙이는 칸막이 안에서 벼라별 해괴한 짓을 벌여서 하루에 이만 원을 버는 날도 있었고 최하 오천 원 벌이는 했다. 
팁뿐이 아니라 그것은 나가서 하거나 즉석에서 하는 매춘으로 버는 돈이었다. 
손님들은 단순한 그짓만을 원하는 게 아니었다. 
담배 피워 보이기, 젓술 먹이기 등등의 그럴듯한 장난을 시켰다. 
혹시 손님의 요구를 거절해서 기분을 잡치게 했다는 말이 멤바나 웨이타의 귀에 들어가면 욕설뿐만 아니라 심하면 얻어 터지기도 했다. 
그야말로 손님은 전능의 왕이었다. 
아니 사실은 돈이 그렇다. 
세상에 서울의 돈처럼 더럽고 무서운 게 또 있을까. 
화숙이와 같이 일하는 아가씨 중에는 제가 마담의 주인공인 듯이 부모님을 모시고 동생들 학비까지 보태 주는 아이도 있었다. 
이 다음에 커서 출세하면 그런 홀에 찾아와 돈을 뿌리며 그런 짓을 하라는 것일까. 
남편 있는 아가씨도 예외는 아니라서 테이블이나 밀실에서 즉석치기를 하고 팁을 받아 챙겨서는 문 앞에서 기다리던 남편과 함께 퇴근하는 것이었다. 
화숙이는 그런 비슷 비슷한 홀에서 삼 년 동안을 보냈지만 돈을 한 푼도 모으지 못했다. 
그런 생활은 나름대로 밑천이 많이 들었고 쓰임새가 헤펐기 때문이다. 
차츰 지긋지긋해졌을 때, 화숙이는 손님과 함께 자다가 안주머니에서 돈뭉치를 보게 되었다. 
화숙이는 생각난 김에 홀순이를 걷어치우겠다고 결심하고는 그것을 빼내어 새벽에 줄행랑을 놓았다. 
삼십만 원이었지만 몇 달 지내고 나니까 금방 떨어져버렸다. 
화숙이는 맥주홀에 다시 나갈 것을 생각하니까 몸서리가 쳐지도록 지겹고 술을 마시기도 지쳐 있었다. 
결국 몸을 내던지기는 마찬가지라 화숙이는 티상 골목으로 기어들었다. 
어느결엔가 화숙이는 술을 마시지 않으면 맥이 빠지고 살맛이 없어졌다. 
화숙이는 땅거미가 질 무렵부터 꼬마 강네 집의 아래층 방에서 슬슬 한 모금씩 시작한다. 
홀짝거리면서 손님을 받고 드디어는 깊은 밤이 되면 고주망태가 되어 버리는 것이었다. 
꼬마 강은 순임이가 새로 들어오자 그 골치덩이를 내보낼 생각이었다. 
화숙이의 술주정은 누구도 말릴 수가 없을 정도였다. 
제5장 뿌러진 칼 [동철이 있냐?] 
순자 방에서 낮잠을 자고 있는데 누군가 나를 불렀다. 
며칠 동안 보이지 않던 태봉이가 서 있었다. 
나는 잠이 덜 깨어서 심드렁하게 대꾸했다. 
[임마, 왜 남의 잠은 깨우구 그래.] 
[팔자 늘어졌구나. 
잠깐 나와 봐라. 
남산에나 올라가자.] 
나는 하품을 연방 하면서 일어나 재떨이에 남은 꽁초를 집으려다가 내던져 버렸다. 
[느이들 때문에 왕년의 큰깡다구 다 죽었다. 
이게 무슨 꼴이냐 씨팔.] 
태봉이가 혀를 끌끌 차면서 담배를 꺼내어 내밀었다. 
[남산에 가자니까….] 
[안 가 임마, 가 봤자 날파리나 슬슬 건드릴 텐데 이젠 안해. 
나 며칠 더 있다가 창신동으로 돌아갈란다.] 
태봉이가 쿡쿡 웃더니 쑥 내민 입에다 손가락을 대어 보였다. 
나는 잠이 확 깨는 느낌이었다. 
[뭐야… 속닥이 맞추는 거냐?] 
[두꺼비하구 수창이하구.] 
태봉이가 복도의 좌우를 둘러보며 나즉하게 말했다. 
나는 그제서야 군소리 없이 일어났다. 
우리는 남산 쪽으로 올라가며 얘기를 나누었다. 
[물 봤니(흠칠 곳을 찾았니)?] [끝났다. 
애비(강물애비)두 찍었지.] 
[누가 봤어?] [수창이가….] 
[임집(주택가) 아냐? 웬간한 집은 모두 경비 초소가 있어서 곤란하다구.] 
[수창이가 직접 말할 테지만 빤짝이 노랭이(보석ㆍ금) 집이다.] 
나는 은근히 놀랐다. 
물치고는 큰물이었던 것이다. 
[겡꼬(입건) 수십 바퀴 도는 것 아닌가 몰라.] 
[이새끼 초장부터 살 끼게….] 
태봉이가 땅에다 침을 돋구어 뱉더니 진짜로 화가 났는지 인상을 쓰면서 말했다. 
[뱉어 임마 빨리!] 
나는 계면쩍게 웃었다. 
[짜식 뚜룩(도둑)이라고 가리는 거 드럽게 많네.] 
나도 그가 안심하라고 침을 돋구어서 퉤하고 뱉었다. 
부정 타지 말라는 것이다. 
우리는 묵묵히 남산까지 걸었다. 
약속 장소인 남산 계단까지 가니까 수창이와 두꺼비가 먼저 와서 기다리고 있었다. 
우리는 둥그렇게 모여 앉아서 놀러나온 다른 사람들처럼 과자 부스러기를 놓고 종이컵에다 소주를 마셨다. 
수창이는 애기통(쓰레기통)에서 일하다 그대로 왔는지 냄새나는 군복바지에다 곤색 운동모자를 꾹 눌러쓰고 있었다. 
[순자한테 말 안했지?] 두꺼비가 내게 대뜸 물었다. 
자식들이 내가 뚜룩에는 초짜(초범 또는 미숙한 자)인 줄 알고 걱정이 많은 눈치였다. 
들치기나 퍽치기는 역시 초짜나 하는 짓이었다. 
[마, 네 걱정이나 해라.] 
나는 꾹 참고 그렇게 대수롭지 않게 말했다. 
수창이가 땅에다 슬슬 약도를 그려 가며 말했다. 
그는 여러 날 돌아다니며 물을 보다가 드디어 허술한 건물의 아래층에 있는 보석상을 발견했다는 거였다. 
수창이는 일부러 꼴복(양복)까지 갈아입고, 상가에서 물건을 사는 척하면서 보석상의 위층으로 여기저기 살피고 다녔다는 것이었다. 
그리고 수창이는 보석상의 문 닫는 시간과 여는 시간, 주인과 종업원의 규칙적인 행동, 부근의 위험한 곳 등등을 세밀히 관찰했다. 
[여기 이 아래층 입구에서 두번째 가게인데, 정문은 샷다로 닫게 되어 있다. 
정문 맞은편 벽의 위쪽에 환기통이 이렇게 달려 있고, 여기 뜯어내면… 봐라, 한 사람은 겨우 빠져 나올 수 있다.] 
[나는 덩치가 커서 안되겠지만 두꺼비 너는 좆만하니까 둘쯤 빠져 나가겠구나.] 
태봉이가 농을 던졌고 두꺼비도 받았다. 
[니 좆더러 빠져 나가라구 그래라, 짜샤.] 
[가만있어.] 
내가 다시 말을 모으려고 그렇게 김을 뺐다. 
수창이도 진지하게 말을 계속했다. 
[환기통을 뜯어내려면 정문으로 들어가지 않아도, 이층으로 올라가면 할 수 있다. 
나두 우연히 보게 된 거야. 
무슨 수가 없을까 하구 상가를 이리저리 돌아다니다가, 바로 그 이층에 있는 화장실에 소변을 보러 들어갔다가 발견했지. 
화장실의 소변 보는 벽 위로 기어서 갈 만한 창문과 턱이 있는데, 창문만 깨뜨리고 나가면 바로 환기통을 떼어낼 수 있는 자리야.] 
수창이가 나뭇가지로 약도를 북북 그어버리고 발로 지우면서 말했다. 
[그런데 문제는 이층도 샷다를 내린다 그거야.] 
태봉이가 중얼거렸다. 
[미리 잠복해야겠군. 
기분 안 좋은데.] 
[잠복하는 한이 있더라두 해야지. 
그런 물은 거저나 마찬가지야. 
우물거리다가 다른 식구들이 먼저 씹을라(털다).] 
두꺼비가 신이 나서 말했지만, 태봉이는 역시 꾼(전문)이라 웃지 않고 중얼거렸다. 
[뚜룩은 잠복 때 심장병 걸린다. 
하여튼 내질렀으니(시작을 했으니) 이젠 물를 수두 없잖아. 
애비두 찍었는데.] 
태봉이가 장물애비와 줄을 댈 일을 맡았던 모양이었다. 
수창이가 물었다. 
[누구야?] 
[마포 김씨.] 
[어… 선불 후하고 계산은 짱아치지, 그래두 빠꼼이니까 안심이다.] 
사실 장물애비가 서투르면 다 씹어 놓고도 겡꼬 가는 일이 흔했던 것이다. 
[내일 착수금으로 오십만 원을 받기루 했다. 
직접 보자던데…] [알았어, 내일 보여주고 받지.] 
우리는 내일 상가 부근의 다방에서 만나기로 약속하고는 흩어지기로 했다. 
일을 시작하려면 초장부터 조심을 해두어야 했으므로, 두꺼비와 수창이가 먼저 헤어져 가고 나서 나와 태봉이도 따로따로 내려가기로 했다. 
우리가 두려워하는 것은 경찰이 아니라, 우리 같은 논다리(불량자)들의 눈총이었다. 
그들이 언제 겡꼬 가서 말타기(찍어 주고 빠지는 것)하려고 코를 바를지(밀고할지) 모르기 때문이었다. 
말타기뿐만 아니라, 논다리들 중에는 자신의 행동에 안전을 기하기 위해서, 일부러 곰(형사)들의 야당(앞잡이) 노릇을 하는 애들이 많았던 것이다. 
나와 태봉이는 두꺼비 수창이가 내려가고 나서 소주 한 병을 더 깠다. 
나는 한편으로는 이번 일이 내키지를 않았다. 
[뚜룩이다… 이건 나온 지 얼마 안됐는데…] 내가 짬짬해 하니까 태봉이가 말했다. 
[야 동철아, 마지막으로 한탕 왕창 털어서 이 지긋지긋한 꼬방동네(판자촌, 무허가 동네) 뜨면 되잖아.] 
[난 말야, 싸움이나 꼴통 죽이는 일이라면 무서운 게 없는데 사실 뚜룩질(도둑질)은 자신이 없거든.] 
[임마 난 그래두 너를 생각해서 한몫 줄라구 그랬는데 쪼개긴.] 
[하긴 나두 궁짜 낄 때는 한탕 생각이 나는데, 막상 할려구 그러면 좀 챙피한 생각이 들어.] 
깡다구 세계에서는 사실 뚜룩치는 놈들을 비겁하다고 깔보는 면이 있었던 것이다. 
남의 눈을 피해서 살그머니 쥐새끼처럼 더듬는 일은 사내답지 못하다는 얘기였다. 
태봉이는 자존심이 상하는 눈치였다. 
[챙피하긴 짜샤. 
빵에 가긴 매일반이야. 
폭(폭력)이나 뿌러진 칼(절도)이나 도낑개낑(그게그거) 아니냐.] 
[나는 이제 푼(애인 여자) 하나 달았으니 당분간 나들이(피신하다)는 걱정없잖니.] 
[야 임마, 평생 깨질 때까지(죽을 때까지) 푼이나 바라구 살래. 
그것두 불쌍한 바이푼(창녀) 뽁 팔아 번 돈이다. 
개소리 말구 하는거야.] 
[원 씨팔놈, 나는 뚜룩잽이 못 만들어서 환장을 하네. 
알았어 임마, 하께.] 
[그럴 걸 진작 한다구 그러지, 먼저 보채던 놈이 뽀개긴.] 
나는 야시(겁)을 먹어서가 아니라 먹구 살기가 너무 뻐근해서 혼자 중얼거렸다. 
[모처럼 정든 분하구 생이별하게 생겼구나. 
좋다 좋아, 니미 죽기 아니면 뇌진탕이지.] 
[또 침뱉게 만드네, 새끼.] 
우리는 일어섰다. 
의심받을 짓을 해서는 안된다. 
생활이 갑자기 변한다든가, 어디로 자취를 감춘다든가, 돈을 헤프게 써서도 안되었다. 
일단 튀는(특이한) 행동을 보이고 나면 누가 일러바치는지 곰이 찾아와 추궁을 하는 법이었다. 
우리는 이튿날 보석상이 있는 상가를 둘러 보았고 장물애비도 흡족한 모양이었다. 
그들은 물을 봐서 별로 성공할 타산이 안 서거나 위험하면 절대로 선불을 내지 않았다. 
헤어지면서 애비가 오십만 원을 시원스럽게 내주었다. 
우리는 고참 애비가 믿는 것을 보자 더욱 자식이 생겼다. 
우리는 시내에 있는 여관에다 방을 빌려서 의논을 했다. 
[언제 씹을까?] 
[아무 때나 좋지. 
애비한테는 아직 날짜를 알려주지 않았잖아.] 
[모레쯤이 어떨까?] 
태봉이가 말했고 내가 의견을 냈다. 
[기왕이면 상가 쉬는 날 하는 게 어떠냐?] 
그러나 태봉이가 목에 힘주고 말했다. 
[쉬는 날은 특별한 날이라 더 조심을 한다. 
보통 날이 낫지. 
그것두 수요일이나 목요일 같은….] 
수창이가 합세했다. 
[그래 좋았어, 모레 하는거다. 
까짓거 털면 하이방 깔건데(도망칠텐데) 탈 나겠어?] 
[그래 모레다. 
나는 내일 끝막음으로 물 보러 나가지.] 
태봉이가 말했다. 
태봉이와 나는 털기 하루 전날 보석상으로 갔다. 
작업을 하루 앞두고 마지막 점검을 하러 갔던 것이다. 
주의해야 될 점을 되풀이해서 익히면서 다른 때와 별다른 변화가 없음을 확인했다. 
보석상의 진열장 앞을 지나치면서 우리는 똑같이 금은 보석과 시계들을 힐끔 쳐다 보았다. 
멀리 지나쳐가자 태봉이가 씩 웃으며 속삭였다. 
[내일이면 전부 우리 꺼다.] 
우리 넷은 이튿날 여섯 시에 상가 근처에 있는 허술한 대포집에서 모였다. 
장물애비인 마포 김씨에게도 연락해서 새벽 정각 다섯 시에 상가 건너편에 차를 준비해 두기로 약속이 되었다. 
이제는 씹는 일밖에 남지 않은 것이다. 
우리는 아무 말도 없이 제각기의 술잔을 비웠다. 
태봉이가 시계를 보았다. 
일곱 시 삼 분 전이었다. 
[가 봐라.] 
두꺼비와 수창이가 먼저 일어나서 대포집을 나갔다. 
우리 셋은 나중에 왔지만 태봉이는 벌써 다섯 시쯤부터 와서 화장실을 다녀온 뒤였다. 
화장실의 유리창을 떼기 위해 화장실에다 미리 받칠 것을 갖다 두었던 것이다. 
태봉이가 일어났다. 
우리는 두어 발짝쯤 떨어져서 상가로 들어가 이층으로 올라갔다. 
아무도 우리에게 주의를 하는 사람들이 없었다. 
상가는 여덟 시에 샷다를 내리는데, 일곱 시가 넘으면 손님이 별로 없어서 상인들은 끝마칠 준비를 하느라고 부산하였다. 
층계 맞은편에서는 삼층으로부터 두꺼비와 수창이가 내려오고 있었다. 
그들은 우리와 간격을 두기 위해 위층을 한 바퀴 돌고 내려오던 중이었다. 
우리는 화장실 쪽에서 몇 발 거리에 있는 가구점 쪽으로 갔다. 
장롱, 자개 경대, 캐비넷 등속이 늘어서 있었다. 
대개 가구점은 오후 여섯 시만 되면 장사를 마치고 들어간다. 
밤에 가구를 사서 들여갈 사람이 없기 때문이다. 
그런 것도 모두 미리 관찰해서 알고 있었다. 
주인 없는 가게라 안심할 수 있고, 밤새도록 잠복하더라도 빈 장롱 가구 따위의 큰 물건들이라 누가 일부러 열어 볼 리가 없어 그럴듯했다. 
우리는 몸을 숨길 만한 가구를 골라 한 사람씩 들어갔다. 
태봉이는 워낙 덩치가 커서 이불장을 골라 들어갔지만 꽉 들어차는 바람에 두 다리는 쭈그리고 등을 장롱 뒷벽에 바짝 붙였다. 
나도 덩치가 큰 편이지만 키가 그리 크지는 않아서 별로 불편하지 않았다. 
수창이와 두꺼비도 근처에 숨었다. 
우리는 온 신경을 귀에다 집중시키고 어둠 속에 밀폐되어 앉아 있었다. 
뒤에서 부시럭거리는 소리가 들리면 나는 태봉이가 발을 바꾸는구나 알아차렸고, 왼쪽에서 삐걱이는 소리가 들리면 두꺼비가 궁둥이를 움직이는 것을 알 수 있었다. 
몇 시간을 쪼그리고 장롱 안에 있으려니 나중에는 갑갑해서 미칠 것만 같았다. 
내일 당장 빵깐에 가는 한이 있더라도 뛰쳐 나가고 싶었다. 
나는 내 처지가 한심스러운 생각이 들었다. 
쪽이 팔려서 벌써 별이 두어 개 붙었는데 도둑질까지 하게 됐으니 이력서에 경력이 하나 더 느는 셈이었다. 
기왕 내친 걸음이니 다부지게 한탕 치고 나서 발을 씻겠다고 마음먹었다. 
태봉이는 주머니에서 만년필 후래쉬를 꺼내어 시계에다 비춰 본다. 
새벽 한 시가 넘었다. 
태봉이는 장롱문을 살그머니 열고 머리만 내민 채 좌우를 살펴본다. 
캄캄한 장롱 안에 오래 있은 탓인지 희미한 방범등 하나만 켜놓은 상가 안이 구석구석 잘 보인다. 
태봉이는 살금살금 기다시피하여 장롱 밖으로 나온다. 
태봉이는 수창이가 들어있는 장롱 문을 손가락으로 톡톡 두들긴다. 
수창이가 문을 열고 머리만 내밀고는 태봉이를 확인하자 다리를 먼저 내놓고는 가볍게 후유, 하며 긴 한숨을 내쉰다. 
나와 두꺼비에게도 차례로 나오라는 신호가 온다. 
태봉이가 앞장서서 화장실 문을 열고는 재빨리 들어간다. 
뒤이어 수창이가 따라 들어갔으며 두꺼비와 나도 화장실 안으로 잽싸게 들어갔다. 
우리는 화장실 안에 들어서서 잠시 팔다리를 움직이며 몸을 풀었다. 
태봉이가 화장실 구석에 갖다 두었던 받침대를 벽에 기대놓았고 몸집 작은 수창이가 먼저 올라섰다. 
태봉이가 비닐빽 속에서 면장갑 네 켤레를 꺼내어 우리에게 나누어 주었다. 
알미늄 샤시의 창문을 수창이는 몇 번 비틀더니 쉽게 빼내었다. 
그는 빼어낸 창문을 밑에 있는 두꺼비에게 주고는 턱걸이 식으로 몸을 위로 올리면서 창문을 빠져 나갔다. 
나와 태봉이는 화장실 문 앞에서 상가 안쪽을 내다보며 다찌를 보았다. 
경비가 오면 해치우기 위해서였다. 
두꺼비가 창문을 빠져 나갔고, 태봉이도 육중한 몸을 허위적거리면서도 역시 꾼이라 두꺼비보다도 날렵하게 창문을 빠져 나갔다. 
내가 맨 마지막으로 망을 보다가 창문을 빠져 나갔다. 
먼저 빠져 나왔던 수창이는 벌써 드라이버로 환풍기를 뜯어내는 중이었다. 
뒤따라 나온 우리는 비좁은 턱에 찰싹 달라붙어 있었다. 
수창이는 소리가 안 나게 뜯노라고 조심스럽게 드라이버를 놀렸다. 
아무리 조심해서 하더라도 가끔씩 쇠끼리 부딪치는 소리가 들렸다. 
오 분쯤 걸렸는데 입술이 바짝바짝 마르고 오줌이 마려운 느낌이었다. 
이런 때에 오 분은 보통 때의 오십 분과 같다고 느꼈다. 
생각보다는 어렵게 수창이가 환풍기를 뜯어냈다. 
수창이는 뜯어낸 환풍기를 살며시 턱에다 기대놓고는, 나란히 붙어서서 기다리는 우리에게 손짓으로 주의를 주었다. 
그는 환풍기를 뜯어낸 구멍 속으로 머리를 들이밀고 내려가기 적합한 곳을 찾는 듯하더니, 다시 고개를 빼고 뒷전으로 손을 내밀었다. 
그는 엄지 손가락으로 누르는 시늉을 했고, 태봉이가 얼른 눈치를 채고 만년필 후랫쉬를 꺼내어 내밀어 주었다. 
수창이는 후랫쉬를 보석상 안쪽에다 비춰 보고 나서 얼른 껐다. 
그는 내려 설 자리를 정했는지 엎드린 자세를 바꾸어 뒤로 앉으며 다리부터 집어넣고는 두 손을 슬금슬금 밀면서 내려갔다. 
두 손으로 구멍의 양쪽을 잡고 매달렸는데도 발이 바닥에 닿지 않는 모양이었다. 
그는 잠깐 매달려 있다가 두 손을 놓았다. 
쿵, 하는 소리가 약하게 들렸다. 
우리는 두 귀에다 신경을 모으고 얼마큼 기다려 보았다. 
그리고 나서 차례로 구멍을 통해 들어갔다. 
두꺼비와 수창이는 아래에서 태봉이와 내가 떨어질 때 소리가 나지 않도록 무등을 태워서 내려주었다. 
거기가 바로 보석상의 안이었다! 
우리는 길게 한숨을 토해 보고 나서 작업을 개시했다. 
태봉이가 비닐 빽과 삼 킬로짜리 설탕 푸대를 꺼냈다. 
수창이는 만년필 후랫쉬를 손에 들고는 켰다 껐다 하면서 앞장을 섰다. 
두꺼비가 뒤따라 다니면서 손에 잡히는 대로 긁어 담았다. 
처음에는 값 나가는 금이나 보석반지들을 담았고 다음에 팔목 시계까지 집어담았다. 
비닐 빽이 가득찼다. 
태봉이가 가득 담긴 비닐 빽을 다시 빈 자루에다 통째로 넣고는 자루 끝을 비틀어서 묶었다. 
나는 벽에 기대서서 그들의 작업 광경을 지켜보았다. 
작업이 다 끝났다. 
물건이 담긴 자루는 태봉이가 들고 있었다. 
제법 무거운지 그의 팔이 축 처져 있었다. 
우리는 긴의자로 가서 털썩 주저앉았다. 
나는 지금이라도 당장 방범이나 경찰이 호각을 불며 뛰어 올 것 같아서 초조했다. 
나는 속삭였다. 
[야, 담배 한 대만 피우자.] 
[까짓거 몇 시간뿐인데 참어.] 
수창이가 말했다. 
그러나 태봉이는 스스로 담배갑을 꺼내며 말했다. 
[임마 괜찮아. 
담배 피울 때 재만 바닥에 털고 성냥개비하구 꽁초는 호주머니에 담아 가면 된다.] 
나도 얼른 담배를 꺼내어 입에 물려니까 다시 태봉이가 주의를 주었다. 
[넷이서 다 같이 피우면 냄새가 먼 데까지 간다. 
이거 한 대로 차례차례 돌려가며 피워.] 
태봉이는 두어 모금만 빨고는 얼른 내게 넘겨 주었다. 
[될 수 있는 대루 깊게 마셔라 연기 많이 안 나게.] 
[알았어, 빵에서 피던 대루 하면 되겠지.] 
기가 막힌 담배맛이었다. 
온몸이 긴장이 풀리고 몸이 나른해졌다. 
감옥 뼁끼통에서 피우다가 홍콩 가는 기분(아찔해지는 기분)과는 또 다른 맛이었다. 
태봉이가 피식 웃으면서 소근거렸다. 
[뚜룩치러 와서 담배 피우는 맛은 뚜룩잽이 아니면 모를걸.] 
수창이가 나를 툭 건드렸다. 
[왜 그래.] 
[너 돈 받으면 뭐 할래?] 
[뭐하긴, 돈 쓸 데가 없을까봐.] 
[나는 서울에서 떠날까 하는데.] 
[니가 농사 져먹구 살려구 그러니?] 
[농촌은 말구 대구나 부산 쪽으로.] 
[서울에는 털어먹을 데가 없니? 하필 부산은 왜 찾어.] 
태봉이가 말하자, 수창이는 잠깐 뜸을 들이고 나서 말했다. 
[그게 아니라 사실은… 그만 손 씻을라구 그래.] 
태봉이는 놀라지 않았다. 
[솟 씻드라두 기반이나 닦구 떼든지 해라.] 
[임마, 너두 이번이 마지막 작업이라구 그랬잖어.] 
[짜샤 사람이 막말하면 안되는 거야. 
누군 그런 생각이 없는 줄 알어.] 
두꺼비가 끝으로 꽁초를 훅 불어서 호주머니에 넣더니 끼어들었다. 
[야, 나두 수창이하구 똑같은 생각인데 일단 서울에서 뜨자.] 
나는 초청받은 손님이었지만 한마디 보탰다. 
[개소리하지 말구 이걸 마지막으루 손들 씻어. 
짜식들이 욕심은 되게 많네. 
임마, 꼬리가 길면 밟히는 거야.] 
[넌 어제부터 공자 똘만이가 됐니. 
임마 돈 때문에 설움받아 봐라. 
내가 강원도에서 쫓겨서 서울로 왔을 때, 너두 잘 알지. 
얼마나 고생했니. 
우리라구 밤낮 고생이나 하다가 깨지라는 법 있니.] 
태봉이의 말에는 나도 같은 생각이었지만, 언제나 우리가 이 꼴로 평생을 보내리라고는 여겨지지 않았다. 
[그건 니 말이 맞어. 
그렇지만 적당히 해야지 너무 욕심내지 말라는 거야. 
요번 작업으루 생긴 오까네루 장사나 해서 사람됐다는 소리나 한번 들어보구 살자.] 
[사람이니까 앉은 채루 죽어 지낼 수 없다 이거야. 
임마 우리 같은 좀도둑은 그래두 선량한 놈들야. 
배운 놈들은 허가내놓구 슈킹(빼앗다)하잖니. 
우리야 니기미, 이거 먹을려구 벌써 몇 날을 밤잠 못 자구 애간장을 태우며 애를 쓰잖아. 
재수 없으면 겡꼬 가서 조금 모아둔 돈도 다 쓰고 오는 거 아냐.] 
[겡꼬 갈 짓은 하지 말구 살아야지, 씨팔 이건 어디가 안이구 어디가 밖인지, 그저 매일 들락날락 들락날락….] 
[임마, 사회에서 방구깨나 뀌고 사는 놈들은 다 번호판 없는 미결수들이야.] 
수창이가 만년필 후랫쉬로 시계를 비춰 보았다. 
[네 시 반이다. 
오십 분에 나가지.] 
두꺼비가 늘어지게 하품을 했다. 
[니미 시다이 쓸리는데(배고픈데).] 
우리는 오십 분이 되자마자 일어섰다. 
구멍 아래에다 의자를 갖다 놓고 이번에는 초짜인 내가 제일 먼저 올라갔다. 
나는 태봉이가 아래에서 올려주는 자루를 끌어올렸다. 
꽤 묵직했다. 
태봉이가 뒤이어 올라와서는 나와 함께 벽 쪽으로 붙어서 이십여 미터쯤 가다가, 두어 길 정도 되는 아래로 뛰어내렸다. 
붉은 등을 켜놓은 승용차가 맞은편에 서 있는 게 보였다. 
우리는 길을 건너 뛰었다. 
차 안에서 기다리던 마포 김씨가 문을 열어 주었다. 
넷은 후다닥 차 안에 올라탔다. 
승용차는 곧 시동을 걸며 빈 행길 위로 미끄러져 갔다. 
우리는 각자 면장갑을 벗으면서 숨을 몰아 쉬었다. 
차운전을 하던 마포 김씨가 만족한 듯이 중얼거렸다. 
[수고 많았어. 
뭉치가 제법 큰데.] 
태봉이가 말했다. 
[말 마슈. 
이번 뚜룩질은 열 시간이나 걸렸수다. 
댓금(좋은 가격)으루 놓아주슈.] 
[물건이 좋으면 댓금이지 뭐.] 
남대문 시장 입구에서 차가 섰다. 
태봉이가 자루를 마포 김씨에게 넘겨 주었다. 
하여간 고맙시다. 
[오후 다섯 시에 가게루 나오지.] 
차는 다시 미끄러져 갔다. 
우리는 시장 안의 해장국집으로 들어갔다. 
손님 대여섯이 해장국을 먹고 있었다. 
우리는 해장국을 시켜 먹고 담배를 한 대씩 붙여 물었다. 
아무도 말을 꺼내지 않았다. 
제각기 허공을 보거나 식탁 위에 눈을 주고 있었다. 
저마다 돈을 어디에 어떻게 쓸까를 생각 중인 것 같았다. 
[가지, 목욕들 하구 각자 알아서 헤어지자.] 
태봉이가 일어섰다. 
수창이가 말했다. 
[네 시 반에 시장 안 그 다방에서 만나자.] 
내가 두꺼비에게 말했다. 
[내가 먼저 갈까?] [아니, 나는 꼬마 강네 안 가겠어. 
수창이하구 용산이나 가볼까.] 
[그럼 태봉이하구 나하구는 꼬마 강네 집으루 가겠어.] 
우리는 목욕을 하고 나서 차례로 나왔다. 
나는 양동으로 천천히 걸어갔다. 
살려는 사람들이 깨어 일어나 움직이기 시작하는 중이었다. 
불을 피우는 아주머니, 좌판을 정리하는 아저씨, 좌판을 정리하는 아저씨, 리야카를 세워 놓고 담배를 피워 무는 청소부, 걸 달러 가는 꼬지들, 도시락 보퉁이를 들고 종종걸음으로 가고 있는 노동자들, 끌고 밀면서 서울의 어느 곳인가를 향하여 끝없이 가고 있는 듯한 행상 부부들, 그런 사람들과 지나치면서 나는 슬그머니 주눅이 들었다. 
갑자기 어머니 생각이 났던 것이다. 
그렇다, 돈이 생기면 우리 뭉치에게 갖다 줘야겠다. 
피땀 흘려서 번 돈은 아니었지만, 꽈자(전과자)인 내가 나름대로 허위적거려서 번 돈이 아닌가. 
순자에게도 옷이나 한 벌 마춰줄까. 
아니, 틀림없이 꼬마 강이 뭔가 수상한 기미를 눈치채고 벌통을 낼 것이다. 
나는 이제는 조용한 꼬마 강네 집 계단을 살그머니 올라갔다. 
순자의 방 앞으로 가서 우리가 정한 신호대로 이미자의 노래 첫 구절을 휘파람으로 조용히 불었다. 
문이 빼꼼이 열렸다. 
순자는 손님과 자다가 잠옷 바람으로 빠져 나왔다. 
내 신호를 어김없이 알아채는 순자가 정말 마부였다(좋았다). 
우리 방으로 가면서 순자는 눈을 살짝 흘겼다. 
[어제 어디 가서 홀리구 오는거야.] 
방으로 들어온 나는 어쩐지 저 비쩍 마른 바이푼(창녀)이 가엾어서 꼭 껴안아 주었다. 
[어제 딴 년하구 뛰구 오니까 미안해서 따리붙는 거야?] [임마 니가 있는데… 외박은….] 
[그럼 쪼이 붙었구나(노름했구나). 
피곤하지.] 
순자는 이불을 깔면서 흥얼흥얼 콧노래를 불렀다. 
마치 야근하고 돌아온 남편을 맞는 듯한 태도였다. 
나는 옷을 훌훌 벗어던지고는 순자가 깔아준 이불 속으로 들어가서 누웠다. 
순자도 내 곁에 함께 누웠다. 
[어제 손님 많았니?] 순자는 내 어깨에다 머리를 묻으며 종알거렸다. 
[두 마리 받았어.] 
[가봐라, 온다구 말이나 하구 나와.] 
[괜찮아. 
하나는 학삐리(학생)고, 하나는 노털(늙은이)인데 둘 다 호구야(만만하다).] 
[화대 말구 더 안주든?] [응 학삐리 호구 쳐서 후리학구(이천원) 먹었구, 노털은 얼마나 짜게 노는지 뿌리 뽑을려구(돈만 받고 동침하지 않다) 했는데 불쌍해서 봐줬어.] 
[넌 노곤하겠구나. 
많이 시달렸지?] [왜… 해두 괜찮아. 
그거하군 다르잖아.] 
나는 순자의 머리를 가볍게 쥐어 박았다. 
요걸 데리고 어디 산 좋고 물 좋은 데서 살아도 괜찮겠다는 생각이 들었다. 
그렇지만 생각뿐이지 신통하게 살아지느냐가 문제였다. 
밭 매는 일은 얼마나 힘들고 또 입에 밥을 넣는 것은 허리가 부러지게 힘든 세상이 아닌가. 
[순자야 나 양동에서 꺼질까?] 내가 불쑥 물으니까 순자는 소스라쳐서 벌떡 일어나 앉았다. 
[정말야? 그럼 왜 날 집적거렸어.] 
순자가 내 배를 발로 차면서 말했다. 
[만화나 보구 살게 놔두지, 왜 가만 있는 사람 건드려.] 
[임마, 그럼 언제까지 너하구 나하구 바이뚜룩(사창가)에서 남들 돈 받아서 헛바퀴(빼돌리기) 돌리며 살아가니?] 순자는 쥐어짜도 물기 하나 안 남았을 텐데 어이없게도 비죽비죽 울었다. 
나는 귀찮아져서 돌아누워 금방 잠이 들어버렸다. 
태봉이는 뒤늦게 꼬마 강네 집으로 들어온다. 
그는 빈방을 찾으려고 이층 삼층으로 두리번거리며 다니는데 삼층의 세째번 방문이 열렸다. 
잠옷만 걸친 카수 영애였다. 
영애는 하품을 하면서 기지개를 켜는데 잠옷의 앞단추를 잠그지 않아서 속살이 내보이고 그곳이 거무스름하게 보인다. 
태봉이는 영애를 향해서 말을 건다. 
[야 너는 그만큼 어른이 됐으면 빤스나 입구 다녀라.] 
[남이야….] 
[빈방 하나 있니?] [몰라요. 
저 끝방 옆이 비었을까.] 
태봉이는 영애가 가리킨 방으로 가면서 말한다. 
[영애 너 나한테 좀 왔다 가라….] 
[화장실 갔다가….] 
태봉이는 방문을 가볍게 노크해 본다. 
아무런 기척이 없어서 방문을 열어본다. 
역시 빈방이다. 
태봉이는 썰렁한 방안으로 들어간다. 
아무렇게나 뭉쳐진 이불을 펴고 들어가 눕는다. 
태봉이는 문을 열어둔 채로 영애가 오기를 기다린다. 
그는 꼬마 강네 집에 올 적마다 말수가 적고 언제나 생각에 잠긴 듯한 영애를 눈여겨 보았고, 영애가 흥얼거리며 혼자 노래하는 것도 여러번 보았었다. 
영애가 슬리퍼를 끌고 다가온다. 
[왜 그래요?] [이리 들어와 봐.] 
카수 영애는 피식 웃는다. 
[좀 수상한데.] 
[나하구 연애 안할래…] 영애는 또 피식 웃는다. 
방으로 들어온 영애는 머뭇거리지도 않고 이불을 들치더니 태봉이 옆에 눕는다. 
[손님 많니?] 영애는 손가락 셋을 펴 보인다. 
[와, 만원이구나. 
다 있어?] [하나 헛바퀴 돌리구 또 하나는 갔어.] 
[그럼 하나 남는데?] [자요.] 
[니가 쪽이 마부니까(얼굴이 예쁘니까) 손님이 많지.] 
[아침부터 붕 뜨게 하지 말아요.] 
[넌 놈씨 안사귈래?] [필요없어. 
몸 파는 돈인 걸.] 
[나 같은 놈은 어떠니?] 영애는 태봉이의 코를 살짝 쥐고 흔든다. 
[평생 살지 않을 텐데 뭐.] 
[맞어, 나는 장가 안 간다. 
돈이나 왕창 쥐면 몰라두.] 
영애는 가만히 있다가 중얼거린다. 
[모두들 돈에 걸신이 들렸어요.] 
[요즘 세상 놈치구 까네(돈) 걸신 안든 놈 봤니? 말로만 까네가 인생의 전부가 아닙니다, 떠들지만 말짱 헛소리야.] 
[돈 있으면 뭐 할건데?] [사업해야지.] 
[무슨 사업?] [응 글쎄… 맞어, 꼬마 강씨처럼 푼장사할까?] 영애와 태봉이는 싱거워져서 웃어버린다. 
태봉이가 갑자기 열나게 씨부린다. 
[그전에 후리가리(일제단속)에 걸려서 유치장으로 갔는데 목사가 일주일에 한번씩 와서 썰을 풀더군. 
어느날 설교를 하는데, 이 세상에서 구하는 물질은 전부 썩어 없어진다는 거야. 
설교를 다 마치고 궁금한 게 있으면 질문하라구 해서 몇 사람이 질문하구 대답을 듣구 그랬지. 
이층 유치장 십삼방에 있는 어느 꽈자(전과자)가 질문 있읍니다 하고는 일어서더군. 
그 자식 질문이 제일 그럴듯했어. 
교회 다니는 사람들 중에 재벌들이 많이 있는데 그 사람들은 왜 썩은 물건을 모으고 있느냐고 물으니까, 목사가 이러더군. 
여러분도 열심히 기도하고 교회에 나오면 잘살 수 있다는 거야. 
유치장에 갇힌 사람들이 전부 큰 소리로 막 웃었더니 그냥 가버렸어. 
내 방에 있던 사원(소매치기)하나가, 기도해서 잘사는 사람은 하늘나라에서 돈이 소포로 부쳐와서 잘사는 모양이라구 그러더라.] 
[아침부터 웃기지 말아요.] 
[그래 빠구리나 하자. 
아침부터 김새게 하늘 얘기 하지 말구.] 
[거긴 갈 자신 없나 보지?] [우리 같은 종점 인생들은 어디가 이쁘다구 받아 주겠니. 
나두 돈 벌면 자식새끼들 손목 잡고 꼴복(양복) 재입고 교회로 싹 나간다.] 
[장가 안 간다면서….] 
태봉이는 영애를 껴안으려고 한다. 
영애가 그를 손윗 사람처럼 부드럽게 받아 주면서 묻는다. 
[어제 밤에 뭘했어요?] 태봉이는 찔끔한다. 
[응? 그냥… 술 먹었어.] 
[영애는 태봉이의 등판을 토닥이며 두드린다. 
[걱정말아요.] 
태봉이는 웬지 마음이 푸근해진다. 
영애는 어쩐지 누나처럼 느껴지는 데가 있다. 
우리는 오후 네 시 반에 약속한 다방으로 하나둘씩 모였다. 
두꺼비가 제일 먼저 와 있었고 태봉이와 내가 들어서자 수창이가 곧 뒤따라 들어왔다. 
수창이는 말없이 신문을 탁자 위에 던졌다. 
나는 얼른 신문을 들어 펼쳤다. 
보석상 싯가 이천 오백만 원 도난, 이층과 연결된 환풍기 뜯고 침입, 이라는 제목과 사진이 실려 있었다. 
두꺼비와 태봉이도 번갈아 가면서 신문을 읽었다. 
우리는 차를 시켰다. 
내가 말했다. 
[기사가 큰데?] [곰들 열나게 뛰게 생겼어.] 
수창이가 물었다. 
[니들 어떻게 할래? 양동 뜰래?] 태봉이가 말했다. 
[안돼. 
절대루 뜨면 안된다. 
사건이 나자마자 싹 없어져 봐라. 
보나마나 우리를 찍을 거야.] 
[그렇지만 눈치를 보다가 뜰 사람은 뜨기루 하자.] 
내가 말했고 두꺼비도 찬성했다. 
[끽해야 한 열흘 뛰어다닐 거다. 
나를 사람은 하이방까두 될거야.] 
[어쨌든 그건 내가 공기를 봐서 결정한다.] 
태봉이가 역시 뚜룩에는 빠꼼이라 그의 말로 결정이 되었다. 
가라앉기까지 우리는 계속 양동 바닥에 박혀 있을 작정이었다. 
수창이가 일러 주었다. 
[다섯 시야.] 
[갔다 오지.] 
태봉이 혼자 일어섰다. 
그는 나갔다가 금방 돌아와 자리에 앉지도 않고 말했다. 
[삼백 실렸다. 
나가자.] 
우리는 시장의 인파를 헤치며 걸었다. 
[마포 김씨가 물건들이 아주 좋았다구 그러던데. 
삼백 오십으로 놓더군. 
세 자리 거치는데 이 정도면 양심껏 놔준거야.] 
선불 오십 제하고 나머지 삼백이 틀림없었다. 
장물애비와 뚜룩잽이들의 거래는 철저한 신용관계였다. 
애비가 물건을 깎아 먹었다 하면, 뚜룩잽이들이 뒤에 앙갚음을 하거나 거래를 끊기 때문에 장물애비들도 계산만큼은 속이지 않고 해주는 것이다. 
또한 털이한 물건의 싯가는 신문 보도나 방송에서 피해 액수를 알려주기 때문에 서로 속일 수가 없었다. 
실상 피해 액수의 삼분의 이나 반을 에누리해서 따져야 한다. 
그것을 애비와 중간상과 털이꾼의 몫으로 나누는 것이다. 
우리는 택시를 잡아 타고는 시내 중심가로 나왔다. 
시내의 여관을 찾아 들어가 돈을 분빠이(분배)했다. 
한 사람의 몫을 칠십 오만 원씩으로 정해서 나누었다. 
선불로 받았던 오십만 원은 넷이 공동으로 쓰기로 했기 때문에 털이를 하기 전에 다 썼던 것이다. 
[야, 그렇게 호화찬란해 보이더니 별게 아니로군.] 
두꺼비가 말하자 태봉이가 제 몫을 헤다 말고 벌컥 화를 냈다. 
[이런 씹새끼, 칠십 오만 원이 누구네 집 똥개 이름인 줄 알어? 한달에 이만 원 받는 내 동생이 쓰지 않구 먹지 않구 부어서 삼년 동안 벌어두 칠십만 원이야.] 
[허, 저새끼 왜 저러지?] 두꺼비가 질렸는지 두리번거렸다. 
나도 태봉이처럼 기분이 안 좋았다. 
[임마 니가 잘못했잖어. 
사람이 분수를 알아야지.] 
[야, 새끼들아 그만두구 얼른 내치자. 
그리구 당분간 만나지 말자구.] 
수창이가 제 몫을 안주머니에다 쑤셔놓고 먼저 일어났다. 
[이별식이라두 하구 나서 헤어지자. 
내가 저녁 사지.] 
나는 그들을 끌고 음식점으로 들어갔다. 
우리는 불고기 백반에다 소주를 시켜놓고 걸직하게 먹었다. 
우리는 정말 신사가 되어버린 기분이었다. 
안주머니에는 오까네가 왕창 실려 있으니, 모두가 으젓하고 느긋한 얼굴이었다. 
태봉이는 친구들과 헤어져 청계천 5가로 간다. 
청계천 5가에서 성남 가는 택시 합승을 타고 부모님들이 계시는 집으로 가는 것이다. 
집이라야 땅만 정해져서 임시로 천막을 친 꼴이다. 
벌써 동네에 들어서니 애새끼들이 와글거리고 아낙네들의 재잘거리는 소리가 요란하다. 
태봉이는 비록 뚜룩을 쳐서 버는 돈이라도 몫돈이 생기면 집에 갖다 주곤 한다. 
쇠고기 두 근과 정종 한 병, 과일 등속을 한아름 사들고 뿌듯한 기분으로 천막 앞에 들어선다. 
[어서 오너라. 
그동안 뜸했구나.] 
마당에 섰던 어머니가 태봉이를 반겨 맞아준다. 
[받으슈.] 
[아이구 이건 고기, 술은 또 뭣하러 사왔어. 
느이 아부지 살판났구나.] 
[어머니, 들어갑시다.] 
태봉이가 방에 들어가서 육십만 원을 건네주자 어머니는 눈을 휘둥그렇게 뜬다. 
[아니 이게 웬 돈이냐. 
혹시 나쁜짓한 거 아니여.] 
[아녜요. 
우리 친구가 돈을 남에게 떼였는데, 내가 받아 주었더니 고맙다구 사례비조로 준 거예요.] 
어머니는 내키지 않는 모양인지 돈을 든 채로 주저주저한다. 
[태봉아 비록 가난하게는 살망정 악한 짓은 하지 마라. 
선한 끝은 있어두 악한 끝은 없단다. 
못먹구 못살아두 마음 편한 게 좋아.] 
[나쁜 돈이 아니라니까요. 
걱정 말구 쓰세요. 
아버지한테는 말씀하지 마시구요. 
돈 있는 줄 아시면 또 술이나 잡수실 테니까요.] 
[그래 알았다. 
돈을 받아두 마음이 안놓이는구나.] 
[걱정 말라니까요. 
괜히 신경 쓰지 마세요. 
절대로 나쁜짓해서 생긴 돈이 아니니까요.] 
태봉이 어머니는 돈을 들고 일어서더니 어디에다 둘까 찾는 것이다. 
태봉이가 한 번 쑥 둘러보고는 옷을 담는 쇠트렁크를 손짓했다. 
[저기 깊숙히 넣어 두세요.] 
[옳지.] 
어머니가 돈을 그 안에 조심해서 넣고는 자꾸만 그 쪽을 바라본다. 
[삼봉이는 어디 갔어요?] [몰라, 어딜 그렇게 싸돌아다니는지 집구석에는 조금도 붙어 있지를 않는구나.] 
밖에서 헛기침 소리가 들리더니 태봉이 아버지가 방문을 연다. 
태봉이가 자리에서 벌떡 일어나 인사를 한다. 
[그동안 편안히 계셨어요.] 
[응 이게 누구냐, 태봉이구나. 
왜 발길을 안했니.] 
[친구들하구 지내느라구요.] 
태봉이는 아버지 앞에 단정히 앉는다. 
그는 쌍소리를 지껄이고 변을 쓰는 양동의 뚜룩잽이가 아닌 것이다. 
태봉이는 강원도에서 농사를 짓던 시절로 되돌아온 것이다. 
[요새두 술 많이 잡수세요?] 아버지는 멋적은 모양이다. 
[쯧, 몇 푼 생기나. 
겨우 한 잔씩 홀짝거리지.] 
[술 많이 잡숫지 마세요. 
몸에 나쁩니다.] 
[까짓 놈에 세상… 오래 살면 뭘하니?] [아들을 여기 이렇게 멀쩡하게 놔두시구 무슨 말씀을 그렇게 하세요. 
조금만 기다리세요. 
저두 얼마 안 있으면 구멍가게 할 만한 장사 밑천은 마련할 수 있게 될거에요.] 
아버지는 기운없이 말한다. 
[글쎄… 니네들이라두 잘되면 좋지.] 
식구들이 살 집을 장만하는 것이 태봉이의 꿈이다. 
창신동에서 철거되어 성남으로 왔을 때는 셋방을 살았었는데 이제 내 터는 마련된 것이다. 
몇 개월 만에 집에 돌아온 태봉이는 부모님들과 장차 서울에서 살아갈 일을 의논하는데 여동생 정희가 들어온다. 
공장에서 저녁 늦게까지 일하고 돌아온 정희는, 오빠를 보자 반가와서 도시락 가방을 방바닥에 내던지고 태봉이에게 다가오더니 악수를 청한다. 
컸다고 그러는 것이겠지. 
[오빠 왜 그렇게 한번두 안 왔어.] 
[응… 바빠서.] 
[오빠 나 며칠 있으면 월급 탄다. 
월급 탈 때까지 가지 마 응.] 
[얼마 받는데 가지 말라구 하니.] 
[밤일까지 하면 삼만 원은 될꺼야.] 
[그것밖에 안되니?] [난 그래두 많이 받는 편이야. 
새루 들어오는 애들은 이만 원두 안돼.] 
[가만있자, 니가 몇 년 됐지?] [햇수로 오 년 됐을거야.] 
태봉이 어머니는 정희에게 말한다. 
[얘, 정희야 수다 그만 떨구, 얼른 씻구 밥 먹어라. 
내일 또 일 나갈래문 일찍 자야지.] 
[가만있어요. 
오래간만에 오빨 만났는데 엄만 괜히 그래.] 
[요것이 에미 말은 통 안들어.] 
어머니가 때리는 시늉을 하자 정희는 밖으로 얼른 튀어 나간다. 
어머니는 태봉이가 사온 고기를 볶아서 상에다 남비째로 받쳐들고 들어와 방 한가운데 놓는다. 
[정희야, 너 오빠가 사온 정종을 주전자에다 조금만 따라 가지구 오너라.] 
태봉이 아버지는 술이 있다는 말에 반가운 표정이 된다. 
[무슨 돈이 있다구 술을 다 사왔냐. 
돈 있을 때 아껴 써야지.] 
태봉이는 약간 쑥스럽다. 
이렇게 집안이 따뜻할 수가 없다. 
조금만 형편이 펴도 이렇게 단란하잖은가. 
[뭘요, 조금 사왔는데요.] 
정희가 술을 가지고 들어온다. 
술주전자를 태봉이가 받아서 아버지에게 따라드린다. 
아버지는 아들이 따라준 술을 쭉 들이키고는 카 소리를 내며 손으로 턱을 훔친다. 
정희가 호들갑을 떨면서 상머리에 붙어 앉는다. 
[아, 이 냄새… 오래간만에 소고기 먹어보네. 
오빠, 덕분에 잘먹겠어.] 
태봉이는 웃기만 하고, 어머니가 급히 먹는 정희에게 주의를 준다. 
[얘야 천천히 먹어라. 
체하면 어떡헐려구 그러니. 
태봉이두 좀 먹구.] 
[전 오기 전에 친구한테 많이 얻어 먹었어요. 
어머니두 좀 드세요.] 
어머니는 두어 젓가락 집어 본다. 
[삼봉이 녀석은 먹을 복도 없어. 
집에 붙어 있어야 얻어 먹지.] 
[삼봉이 들어오면 고기 한 근 더 사다가 해주세요.] 
고기를 열심히 씹고 있던 아버지가 입을 우물우물하면서 말한다. 
[놔둬라. 
삼봉이는 고기 사먹이면 기운이 나서 공연히 싸움질이나 한다.] 
태봉이는 아버지의 말을 들으니 어쩐지 미안한 생각이 드는 것이다. 
집에 있으면서 동생들을 보살펴야 하는데 큰아들인 자기가 집에 붙어 있지 않으니, 동생이 나가서 싸움을 하고 다니는 것도 모르는 게 아닌가. 
태봉이 저는 이미 범죄 세계에서 생활하고 있지만 동생만은 자기처럼 되어서는 안된다고 생각한다. 
그는 제가 사온 고기를 식구들이 맛있게 먹는 것을 바라보며 무슨 짓을 해서라도 집을 마련해야 한다고 생각한다. 
어머니는 밥상을 물리고 나자, 태봉이가 장가 들어서 손자 새끼 보며 오손도손 사는 거 보고 죽었으면 원이 없겠다며 밤늦게까지 이야기한다. 
식구들은 태봉이 때문에 잠이 다 달아났는지 시골서 살던 때의 얘기를 꺼내어 동네 사람들을 어디서 만났다는둥, 누구는 어떻게 살더라는둥 끊임이 없다. 
아침 늦게서야 일어난 태봉이는 아침을 먹고 나서 동생 삼봉이나 보고 간다면서 하루 종일 집에 있었다. 
저녁을 먹고서도 삼봉이는 돌아오지 않았고 태봉이는 섭섭한 마음으로 일어선다. 
부모님들이 버스 타는 데까지 배웅을 나오는데 어머니는 무슨 생각이 들었는지 제발 몸조심하라고 신신당부한다. 
나는 처음부터 뭉치에게 찾아가리라고 작정하고 있었다. 
어머니는 그 즈음에 이문 3동의 판자촌에서 살고 있었다. 
이제는 나에 관해서도 아예 포기를 하고 삼촌네와 함께 살면서 주차장 근처에서 장사를 하고 있었다. 
거의 육개월 만에 어머니를 만나러 가는 길이었다. 
사실 어머니가 나를 규칙적으로 만날 수 있었던 것은 내가 학교(형무소)에 있을 때뿐이었다. 
뒤에 내가 어머니도 이해할 수 없었던 여러 사람들의 문제로 감옥을 들락거릴 때에도 어머니의 내게 대한 태도는 변함이 없었다. 
집으로 올라가기 전에 어머니가 좋아하는 떡을 사고 사촌들에게 줄 과자도 한아름 샀다. 
내가 방 두칸 짜리 집에 들어가니 어머니는 처음에는 눈물을 떨굴 정도로 반색을 하다가 곧 태도를 돌변하여 원망하기 시작했다. 
뭉치도 세파에 시달려 많이 지치고 점점 나이를 먹어가는 것이다. 
삼촌은 아직 안 들어왔고 어머니는 방금 들어왔던지 발을 씻고 있었다. 
외숙모가 들어와서 은근히 어머니를 도와 나를 몰아세웠다. 
[글쎄 벌써 나이가 몇이야. 
동철이는 외아들 아니냐. 
세상에 단 한 분 계신 엄마를 반 년 동안이나 찾아뵙지두 않구 어디 가서 뭘 하구 다녀.] 
나는 죄 지은 사람처럼 고개를 숙이고 잠자코 앉아 있었다. 
사온 과자를 사촌들에게 내주고는 어머니에게 잡수시라고 떡을 내놓았다. 
어머니는 나를 힐끔 바라보았다. 
[니가 웬 돈이 있다구 떡을 다 사왔니?] 나도 인상을 좀 찌푸리며 대꾸했다. 
[아무리 실업자지만 떡 살 돈두 없겠우.] 
[번들번들 노는 놈이 도둑질 안 한 이상 어디서 생겨.] 
나는 꾹 참고 말했다. 
[걱정 말구 어서 잡수세요.] 
[얘, 너두 이리 와서 먹자. 
애비 몫두 남겨두고.] 
어머니가 외숙모에게 떡을 밀어 주고 내게도 말했다. 
[너두 먹어 이 녀석아.] 
나는 그제서야 씩 웃었다. 
우리 모자는 서로 정은 뜨거운데 이렇게 앉기만 하면 콩팔이 새삼육이 번거로왔다. 
어머니는 떡을 들면서도 내게 잔소리를 그치지 않았다. 
[잠깐 나이 먹는다. 
젊어서 부지런히 벌어 가정을 꾸려야 할 텐데, 너는 어떻게 된 놈이 정신을 못차리구 돌아다니니? 에미는 걱정이 되어 미치겠다. 
이 에미를 봐라. 
살겠다구 아직두 거리에서 장사를 하구 있잖으냐, 죽기 전에 니가 사람 구실을 하는 걸 보구 죽어야 할 텐데, 니 아버지두 벌어놓은 돈 없어서 고생만 잔뜩 하다가, 내게 무거운 짐만 맡기구 가버렸어.] 
[형님 그만 하세요. 
모처럼 집에 들어왔는데.] 
외숙모도 내가 오자마자 긁히는 것이 보기에 민망하든지 어머니를 만류했다. 
[너는 모른다. 
내가 저 녀석 때문에 푹 늙었어. 
애비 없이 이만큼 키워왔는데두 에미 공은 모를망정 밤낮 나가서 깍정이질이나 하구 다니니. 
이 자식아 나두 돈 좀 모아 두었다. 
통장두 있어. 
이제는 네게 장사라두 맡기구 두 다리 뻗을려구 해두 어디 맘이 놓여야지.] 
나는 그만 짜증이 났고, 금방 나가버리고 싶었다. 
[어머니는 나만 봤다 하면 고리타분하게 옛날 얘기나 꺼내구 있우, 그만둬요, 제발.] 
[늙은 에미 잔소리 듣기 싫다구 하지 말구 정신 좀 차려라. 
너보다 밥 한 그릇이라두 먼저 먹은 이 에미의 잔소리는 너 잘되라구 하는거야. 
새끼 잡아먹는 범이 없구, 고슴도치두 제 새끼는 귀여워할 줄 안단다. 
에미는 그래두 니가 나가서 돌아다니면 제대루 먹구나 댕기는지, 형무소에 또 들어가지나 않았는지, 하루도 마음 놓고 살 날이 없어.] 
어머니는 눈물 바람이었다. 
외숙모가 자리를 피해 밖으로 나갔고, 나도 잔소리에 견디지 못해서 벌떡 일어났다. 
[에이… 갈래요.] 
어머니는 혀를 차더니 턱짓을 했다. 
[앉어, 이리 앉으라니까.] 
나는 다시 주저앉았다. 
속에서는 뭉치에 대한 죄스러움과 사랑이 가득차 있지만 겉으로 드러내기가 쭈글스러웠다. 
[모처럼 왔으면 따뜻한 밥이나 한 그릇 먹구 가든지 해야지 그냥 가니? 저 잘되라구 얘기하는데, 네 녀석은 언제나 마찬가지야. 
망종같으니라구, 에미 잔소리 좀 듣기 싫다구 역정을 내구 일어나?] [아니에요, 친구하구 약속이 있어서 그래요.] 
[매일 돌아다니느라구 집에두 올 시간이 없는 놈이 친구 만날 시간 있어? 죽으나 사나 새끼밖에 모르구 이날 이때까지 너만 바라구 살았는데, 대가리가 컸다구 제멋대루 하려구 그래, 죽고 싶다 이놈아! 
에미한테 이렇게 할 수 있냐. 
거리에 서서 추우나 더우나 비가 오나 눈이 오나 오늘 입때껏 먹구 살겠다구 허덕거리는 에미를 호강은 못시켜줄망정 속이나 썩이지 말아야지. 
남의 자식들 부모에게 잘하는 거 보니까 부럽더라. 
저 밑에 살고 있는 느티나무집 좀 봐라. 
아들들이 성공해서 냉장고다 테레비다 전축이다 없는 거 없이 다해놓구 살면서 부모한테 얼마나 잘하는 줄 알어. 
보약 지어다 드리지, 놀러다니라구 용돈 많이 주지. 
너는 그렇게는 못할망정 에미가 잔소리한다구 말대답이나 탕탕 하면서 나간다구만 하니 그게 에미한테 할 태도야?] 나는 대꾸도 않고 묵묵히 듣고만 있다가 호주머니에서 돈을 꺼내어 불쑥 내밀었다. 
나는 애정 표현에 있어 그렇게 서투르고 또한 자신이 없었다. 
어머니는 처음에는 어이가 없다가 놀랐다가 의심스러운 모양이었다. 
[이게… 뭐야.] 
[돈 처음 봤우?] [글쎄 이게 한두 푼도 아니구.] 
나는 대들듯이 말했다. 
[어머니 호강시켜드릴려구 나도 돈벌었어요. 
칠십만 원이에요.] 
돈뭉치를 받아 쥔 어머니는 눈이 휘둥그레지면서 나를 바라보았다. 
[이렇게 많은 돈을 어디서 구했니? 너 혹시 훔친 거 아니지. 
솔직히 말해봐라. 
에미는 비록 못살아두 나쁜짓 해서 번 돈은 먹구 싶지 않다. 
나는 이날 여태 남의 거스름돈 한푼 틀리게 준 적이 없어. 
바른 대로 말해 이 돈 어디서 생겼어?] [에이… 친구하구 장사해서 번 돈이에요.] 
어머니는 혀를 끌끌 찼다. 
[장사꾼들이 다 죽었는가 보다. 
나는 알어. 
장사해서는 이런 돈을 대번에 만지지 못해, 우리 수단으로는. 
이거 임자에게 도루 갖다주고 오너라. 
너 혼자서 못 가면 에미하구 같이 가자.] 
나는 섭섭해서 견딜 수가 없었다. 
차라리 신문에 난 보석상 털이의 범인이 바로 나라고 떠들고 싶기도 했다. 
나는 악을 버럭 쓰며 말했다. 
[장사한 돈이라니까요. 
그렇게 날 못 믿어요? 내가 설사 도둑질한 돈이라구 해두 어머니가 신경 쓸 거 없어요. 
느티나무집 아들이 부모들에게 효도하면서 잘사는 것은 뭐 좋은 짓으루 번 돈인 줄 아세요? 교통순경하는 사람이 월급을 얼마나 받는다구 부모에게 녹용 인삼으루 보약을 지어다 줘요. 
다 남의 등꼴 뺀 거예요. 
먹구 살겠다구 사자밥 싸들고 다니는 운전수 등을 쳐서 효도한 거란 말예요. 
성질이 개떡 같아서 싸움질할망정 공연히 남을 괴롭히지는 않아요. 
좋아요, 이제부터 무슨 짓이라두 해서 호강시켜 드릴 테니까 잔소리 좀 하지 마슈.] 
그리고 나는 나중에 후회는 했지만 입에서 뱅뱅 돌던 말을 해버렸다. 
[그리구 영감 하나 얻어드릴 테니 마음 푹 놓구 사시란 말예요.] 
[저… 저놈, 저놈이….] 
나는 말을 끝내기가 바쁘게 밖으로 뛰쳐 나왔다. 
수창이도 애기통 작업장에서 지낸 뒤에 중랑천변 뚝방 동네로 부모님을 찾아간 것이다. 
아버지에게 줄 술 한 병과 쇠고기 두 근과 동생에게 먹이려고 빵과 과자를 사들고는 집으로 들어간다. 
아버지는 자고 있고 막내 여동생은 방에서 혼자 놀고 있다. 
여동생이 수창이를 보자 휴가 나온 병정이라도 반기듯이 조금 어려워하면서 뛰어 나온다. 
누이동생의 말에 부시시 일어난 수창이 아버지는 크게 하품을 하고 나서 힘없이 말한다. 
[왔니… 앉아라.] 
[예, 어머니 장사 나가셨어요?] [응, 요즘은 저 건너 시장에 나가 장사하지.] 
누이동생이 수창이의 손을 잡고 찰싹 달라붙어 있더니 말한다. 
[오빠 내가 나가서 엄마 불러올까?] [놔둬라, 조금 있으면 들어오시겠지.] 
아버지는 연신 하품을 하며 벽시계를 올려다본다. 
[니 엄마 들어올 시간이 곧 됐다.] 
[오늘 자구 갈 건데요 뭘.] 
누이동생은 수창이가 사온 봉지를 풀더니 과자를 꺼내먹기 시작한다. 
아버지가 동생을 나무란다. 
[조년은 오빠 줄 생각을 않구, 그저 혼자만 먹느라고 정신이 없네. 
오빠 줄 거 남겨 놓구 먹어라.] 
여동생은 샐쭉해서 대꾸한다. 
[아버진 밤낮 술이나 먹구 우리 먹을 건 사주지두 않으면서 야단만 쳐.] 
오빠를 믿고 슬그머니 대들어 보는 모양이다. 
아버지는 자식이 크면 어렵다고 수창이 앞에서 그런 소리를 듣기가 민망한 눈치다. 
[허 조년 제 에미한테 배웠구나. 
어서 시장 가서 엄마 빨리 오라구 해라.] 
[알았어요.] 
빵을 우물거리면서 동생이 밖으로 나간다. 
아버지는 부엌으로 나가더니 냉수 한 컵을 벌컥벌컥 들이키고는 방으로 다시 들어오면서 수창이에게 말한다. 
[요즘 돈벌이가 괜찮으냐?] 수창이는 돈 얘기는 꺼내지도 않고 침착하게 말한다. 
[별루 신통치 않아요.] 
[전에 애기통(재건대의 작업장)인가 뭔가 하는 거 에미가 안 사주더냐?] [샀어요.] 
[애기통 샀는데두 돈벌이가 신통치 않아?] [없을 때보다야 낫지요.] 
아버지는 담배를 붙여 문다. 
[니 형두 장가가야 되는데 걱정이다.] 
[형이 알아서 하겠지요 뭐.] 
[너는 언제까지 나가 있을 테야.] 
[돈이 좀 모이면 들어와서 살겠어요.] 
[돈 못벌어두 좋으니 집에 들어와서 엄마 장사하는 거나 도와줘라.] 
수창이는 아버지가 남의 얘기를 하고 있는 것 같아 은근히 불만이다. 
[아버지는 요즘 일이 없으세요?] 역시 그 말에는 면목이 없는지 아버지는 우물쭈물한다. 
[몸이 좋지 않아서 쉬구 있다.] 
[많이 편찮으시면 병원엘 가보셔요. 
큰병 나기 전에 가보는게 좋아요.] 
[병원까지 갈 죽을병은 아니구 허리가 아파서 그래.] 
한참동안 아버지와 얘기하고 있을 무렵 저녁 일곱 시가 되어서 어머니가 들어온다. 
[우리 수창이 왔니?] 머리에 이고 있던 양푼을 내려놓으며 첫마디가 우리 수창이다. 
어머니는 한숨을 휴우 내쉬고는 방으로 들어온다. 
수창이는 어머니 손을 잡으면서 방에 앉는다. 
[무슨 큰돈 번다구 밤늦게까지 장살 하세요?] [말 마라, 니 아버지는 매일 놀면서 약 사잡수신다고 돈 뜯어다가 술이나 마시지, 이나마 내가 손 떼구 들어앉아 있어봐라. 
죽두 밥두 안되지.] 
어머니의 핀잔에 아버지는 입맛을 쩝쩝 다시면서 신경질을 낸다. 
[저… 저 사람은 애들이 있으나 없으나 그저 자식 나무라듯 야단을 치니 내가 자식이야, 남편이야. 
당신이 얼마나 술 사먹으라구 돈 줬어?] 어머니가 대꾸하려고 고개를 들자 수창이가 만류했다. 
[그만들 두세요. 
사시면 얼마나 사신다구 싸움들 하세요. 
어머니두 좀 참아요. 
아버지가 술 마시면 얼마나 잡수시겠어요. 
그만두세요.] 
어머니는 남편으로부터 수창이에게로 돌아앉으며 한숨을 쉰다. 
[니가 나가 있으니까 니 아버지를 겪어 보지 않아서 그런다. 
말 마라, 에미 속 썩는 건….] 
[관두시라니까요. 
어휴 배고파 죽겠어요. 
밥이나 빨리 하슈.] 
[에그 내 정신 좀 봐라.] 
어머니는 시장에서 하루 종일 시달려 저녁을 지을 경황이 없을 텐데 뛰쳐 나간다. 
어머니가 부엌으로 나가자 아버지는 아들에게 편을 들어달라고 하는지 어머니 흉을 본다. 
[수창아 너두 알지. 
도동에서 살 때 식구들이 다 고생했겠지만 나는 노동판에 다니면서 얼마나 고생했냐. 
이 나이를 먹도록 노동판에 다니면서 고생한 내가 요즈음 허리가 아파서, 아픈 거 잊을려구 소주 한잔씩 하는데 뭐가 그리 잘못이라구 자식 나무라듯하니, 니 에미 때문에 나는 못살겠다.] 
[아버지 참으세요. 
제가 아버지 심정 다 알아요. 
어머니도 속이 상해서 그러시겠지요.] 
아버지는 화가 나신다는 핑계를 대고는 수창이가 사온 술을 가져 오라고 한다. 
수창이가 술을 갖다 준다. 
여동생에게 술잔과 안주 될 만한 것을 가져오라고 이른다. 
동생이 부엌으로 나가 술잔과 멸치볶음을 담아 가지고 온다. 
부엌에서 밥을 하던 어머니가 혀를 차면서 중얼거린다. 
[핑계대구 술 먹는 꼴 보기 싫어서 싸움 안할려구 했는데… 내가 미치구 말아야지.] 
그릇들이 왈그랑 뎅그랑 한다. 
아버지도 어머니 들으라는 듯이 중얼거린다. 
[니 에미 년이 늘 저렇다. 
남편을 숫제 사람같이 안 본다니까.] 
부엌에서 아버지 말을 듣고 있던 어머니가 방안에다 얼굴을 들이밀며 큰소리로 악을 쓴다. 
[아니 사람이면 그럴 수가 있어요. 
귀신에게 그만큼 빌었어도 말을 듣겠우. 
그렇게 술 먹지 말라구 해두 그저 눈만 뜨면 술, 술… 술이나 먹으면 얌전히나 있어야지. 
온동네를 다니면서 주정을 하니 하루이틀두 아니구, 이건 남부끄러워 못살아.] 
어머니가 큰소리를 지르며 대들자 아버지가 술병을 들더니 던지려고 한다. 
수창이는 재빨리 달려들어 술병을 빼앗아 한쪽으로 치워 놓는다. 
싸움이 커질 것 같아 수창이는 싸움을 말리노라고 일부러 투덜거린다. 
[아버지 나 갈래요. 
모처럼 집에 왔는데 싸움들이나 하시구… 이거 집구석이 평안해야 무슨 일이 되지.] 
간다고 일어서는 수창이를 다시는 싸움 안하겠다며 아버지가 붙든다. 
역시 아버지가 어머니보다는 마음이 약한 것이다. 
[안됐구나, 정말 모처럼 왔는데.] 
아버지는 어머니에게 험한 눈짓을 해보이고 어머니도 조용해진다. 
부엌에서 쇠고기 볶는 냄새가 방에까지 스며들어 코를 건드린다. 
아버지는 이제 담배를 연거푸 두 대나 피우며 말없이 앉아 있다. 
여동생과 장난을 치던 수창이는 아버지에게 묻는다. 
[인창이 형 몇 시에 들어와요?] 아버지가 걱정스럽게 말한다. 
[글쎄… 매일 밤일 하는지 열한 시가 넘어야 들어와.] 
[한달에 얼마 받는데요?] [육만 원두 가져오구 오만 원두 가져오구 그래.] 
[형 몸이 약하잖아요?] [그래 인창이는 몸이 건강하지 못한 것 같아. 
요새는 더 얼굴색이 안 좋아.] 
[공장 다녀봤자 큰돈 벌긴 다 틀린 것 같구, 차라리 장사나 하라구 그러지요.] 
[니 형은 수단이 없어서 장사두 못해. 
아무나 장사하는 줄 아니.] 
어머니가 밥상을 들고 방으로 들어왔다. 
팔다 남은 상치를 가져왔는지 밥상에 수북히 쌓여 있다. 
쇠고기는 후라이판째로 밥상 가운데 놓여 있다. 
조금 전까지 싸웠던 어머니는 언제 싸웠느냐는 식으로 고기를 아버지 가까운 곳으로 밀어 놓는다. 
아버지는 된장과 고추장을 섞은 양념장을 상치쌈에다 듬뿍 바르더니 밥을 한 수저 떠넣고는, 그 위에다 쇠고기 한 점을 올려놓고 꼼꼼히 두 손으로 싸서 입이 터지도록 밀어 넣는다. 
아버지가 맛있게 드는 것이 좋은지 어머니는 상치를 좋은 것으로 골라 연신 아버지 앞에다 놓아준다. 
[영감태기가 술만 안 잡수면 얼마나 좋겠니?] 어머니가 눈을 흘기며 말하자 아버지도 빙글빙글 웃는다. 
[알았네, 그만 하게나. 
내일부터 적당히 먹을 테니 걱정 말게.] 
[말이야 수백번 했지요. 
한번이나 실천한 적이 있어야지.] 
[잔소리 그만하구 고기나 먹게나.] 
[영감이나 많이 먹구려.] 
여동생이 수창이를 보고 눈을 끔쩍이며 웃는다. 
[엄마하구 아버지는 싸우기도 잘하면서 금새 친해져.] 
어머니가 상치쌈을 입에 밀어 넣다 말고 윽박지른다. 
[요년, 쪼끄만 년이 말참견은… 어서 밥이나 먹어.] 
여동생이 가만있지 않는다. 
[히히 엄마가 부끄러운가 보다.] 
[아니 요것이 이렇게 말이 많지?] 아무 말 없이 밥을 떠넣고 있던 수창이가 웃으면서 한마디 보탠다. 
[어머니 솔직히 말해 보슈. 
아버지가 싫지는 않지요?] [너까지 에미를 놀리냐, 이놈?] [괜히 좋으시면서 그러시지요.] 
어머니는 상치를 들어 부채를 부칠 듯이 휘젓는다. 
[어이구 너는 몰라요. 
니 아버지가 좋다구? 야야 두번 좋다가는 집 팔아서 술 먹겠다야.] 
고기 국물을 훌쩍훌쩍 뜨고 있던 아버지가 말한다. 
[니 에미가 성질만 저렇지 뒤끝이 없다. 
그 성질만 고치면 내가 업어 주겠는데.] 
어머니는 자식들 앞에서 좀 부끄러운 모양이다. 
[업어주는 것두 싫구요. 
제발 빌 테니까 술 좀 잡숫지 마세요. 
남들은 먹구 살기가 바빠서 눈이 시뻘개서 난린데, 영감이야 그저 눈만 뜨면 술타령이니 잔소리 안하게 됐어요? 잔소리하는 나만 나쁘다구 하지 말구요. 
양심이 있으면 생각 좀 해보구려.] 
[저런 저런 또 나온다.] 
어머니가 기가 막히다면서 웃는다. 
식사를 마치려고 하는데 바로 밑의 남동생인 우창이가 들어온다. 
방문으로 머리를 내밀며 수창이에게 인사를 하는데 어머니가 잔소리를 퍼붓는다. 
[저놈은 집구석엔 조금도 붙어 있지 않구, 어딜 돌아다니는지 속상해 죽겠어. 
수창아 니 동생 혼 좀 내주고 가라. 
야단치는 사람이 없으니까 제멋대로야.] 
어머니의 핀잔에 시무룩한 얼굴이 된 우창이가 변명을 한다. 
[친구네 집에서 놀다 오는 거예요.] 
[잔소리말구 얼른 씻구 밥이나 먹어라.] 
어머니는 밥상을 치우려다가 빈 그릇만 주섬주섬 치우더니 먹던 밥상 위에 밥만 한 그릇 올려준다. 
아버지가 성냥개비로 이빨을 쑤시며 수창이에게 말한다. 
[밥 먼저 먹구, 씻는 건 나중에 해라.] 
우창이는 웃도리를 벗고 씻으려다가 방으로 들어온다. 
수창이보다 네살 아래지만 덩치는 훨씬 크다. 
우창이는 오래만에 쇠고기를 먹는지라 기어가는 사람처럼 급히 먹는다. 
급히 먹는 우창이를 보며 수창이가 말한다. 
[임마, 누가 쫓아오니. 
천천히 먹어라, 얹히겠다.] 
우창이는 밥을 다 먹고 나서 스스로 밥상을 들고 부엌에까지 갖다준다. 
여동생은 설겆이를 한다면서 부엌으로 나간다. 
수창이는 바람을 쐴 겸 밖으로 나간다. 
어머니가 따라 나오면서 말한다. 
[또 어딜 갈려구?] [안 가요, 바람이나 쐬구 오려구요.] 
[나하구 같이 나가자.] 
[그렇게 하셔요.] 
수창이는 어머니와 중랑천 뚝방을 지나면서 말을 주고 받는다. 
[수창이, 너는 언제까지 나가 있으련?] [올 안으로 들어와야지요. 
평생 종이나 줏어먹구 살 수는 없잖아요.] 
[그렇게 해라. 
니 형두 내년에는 장가보내서 살림 내줘야지.] 
[장가갈 밑천 장만했어요?] [조금 모아둔 게 있어. 
니 형이야 월급 타면 한푼도 안 쓰고 집에 갖다 주지. 
월급 탄 거 내가 고스란히 모아 두었어. 
그걸루 장가갈 밑천하면 되겠지.] 
[잘하셨어요.] 
[니 형은 걱정 없어, 니가 걱정이지.] 
[저는 걱정마세요. 
다 알아서 하구 있으니까요. 
제가 사실은… 그동안 틈틈히 모은 돈을 어머니에게 맡겨 놓을려구 갖구 왔어요.] 
[그거 잘했구나, 얼마나 되니?] 어머니는 대수롭지 않게 물었고, 수창이는 불쑥 말한다. 
[칠십만 원이요.] 
어머니는 깜짝 놀라서 멈추어 선 채로 되묻는다. 
[칠십만 원? 아니 너 그 많은 돈을 언제 모았어. 
너 혹시 나쁜짓 한 것 아니냐?] [아니에요. 
몇 년 전부터 어머니 놀라게 해드릴려구 몰래몰래 모아 둔 거예요.] 
수창이는 어쩐지 가슴속이 찌릿하다. 
더구나 어머니가 그의 손을 잡으면서 장하다고 얘기할 때는 더욱 속이 찢어지는 것만 같다. 
중랑천 뚝방 위에는 저녁 먹고 나온 사람들로 붐빈다. 
골목마다 아이들이 떼를 지어 놀고 있다. 
가끔 술취한 가장들이 비틀거리며 지나간다. 
저녁 여덟 시가 넘었는데도 그제서야 밥을 지으려는지 가게에서 봉지쌀을 사는 아낙네들이 서 있다. 
수창이는 어머니와 중랑천 다리를 지나 새서울 극장 부근까지 왔다가 다시 집으로 돌아간다. 
수창이 어머니는 집에 닿자마자 참지 못하고 아버지에게 수창이 자랑을 늘어놓는다. 
[영감, 우리 수창이 말이에요. 
글쎄 저것이 에미를 놀라게 해준다구 틈틈히 몫돈을 만들었대요.] 
눈을 꿈벅이며 바라보던 아버지가 수창이에게 묻는다. 
[도대체 무슨 얘기냐?] [아이 영감두 그렇게 말귀를 못 알아들어요. 
수창이가요 목돈 칠십만 원을 모아 왔대요.] 
아버지는 그제서야 놀라서 고쳐 앉는다. 
[뭐라구 칠십? 그 많은 돈을 뭘루 어떻게?] 두 동생들도 놀랐는지 수창이를 신기한 듯이 바라보고 여동생이 호들갑을 떤다. 
[수창 오빠 정말야? 야! 
이제 우리 집두 부자됐다. 
엄마, 건너방 아저씨 내보내구 우리가 쓸께.] 
방 한 칸에 다섯 식구가 복작대며 살던 참이어서 여동생은 따로 방을 쓰는 게 소원이다. 
어머니가 핀잔을 준다. 
[오빠가 어떻게 해서 번 돈인데 너 혼자 방을 갖겠다는 거냐. 
조년이 건방지긴… 방을 따로 사용할 수 있는 팔자가 우린 아직 못돼요.] 
여동생은 금방 샐쭉해져서 토라져 앉는다. 
수창이는 안주머니에서 돈뭉치를 꺼내 아버지 앞에다 놓는다. 
두 동생과 어머니 아버지는 방바닥에 놓여 있는 돈뭉치에 시선을 모으면서 갑자기 조용해진다. 
수창이네 식구들은 칠십만 원이라는 큰돈을 처음 보는 것이다. 
어머니가 돈뭉치를 들더니 겉종이를 풀어 본다. 
돈을 확인한 어머니는 영감에게 주면서 엄숙하게 말한다. 
[영감이 내일 은행에다 넣으세요.] 
돈을 받아 쥐었던 아버지가 어쩔 줄을 모르다가 다시 어머니에게 밀어낸다. 
[당신이 잘 두었다가 내일 나를 주구려.] 
돈을 다시 받아 쥔 어머니는 일어서서 궤짝문을 열더니 깊숙이 넣는다. 
식구들은 갑자기 큰돈이 들어와서 그런지 서로들 누가 듣는다면서 쉬쉬한다. 
어머니는 잘 만났다는 듯이 다시 아버지에게 이른다. 
[영감두 이제 정신차리구 살 생각 하십시다. 
수창이두 한푼씩 아껴서 살려구 그렇게 애를 쓰잖아요. 
자식을 봐서라두 술을 조금씩 잡수시구려.] 
아버지는 아까와는 달리 얼굴에 웃음을 띄우며 어머니 말에 고개를 끄덕인다. 
[걱정 말아요. 
자식들이 살려구 애들 쓰는데 나두 양심이 있지. 
나 오늘 자식들 앞에서 맹세하지. 
술 많이 먹지 않겠네, 정말이라구.] 
아버지의 말이 끝나자 식구들은 흐뭇해서 좋아들 한다. 
남동생은 웃목에다 이불을 깔고 누웠다. 
수창이가 누워 있는 남동생에게 말한다. 
[우창이 너두 놀지만 말구 어머니 장사하는 것 좀 도와드려라.] 
동생은 공손하게 대답한다. 
어머니가 나선다. 
[수창아 그놈한테는 말루 해서는 안된다. 
혼을 내줘야지. 
대답은 엿가락 자르듯 탁탁 잘하지만 돌아서면 그만이야.] 
[너무 야단치지 마셔요. 
우창이두 한두 살 먹은 게 아니니까 지가 알아서 하겠지요.] 
여동생은 수창이에게 기대면서 귀에다 대고 속삭인다. 
[오빠, 건너방 목수 아저씨 내보내구 내가 쓰게 해줘.] 
여동생이 소근거리자 어머니가 궁금한지 물어본다. 
[수창아, 조 여우 같은 년이 뭐라고 쏘근거리니, 용돈 달라구 그러지?] [아니에요.] 
여동생은 어머니에게 눈을 흘기며 꽁알거린다. 
[엄마는 괜히 그러더라.] 
수창이가 어머니에게 말한다. 
[어머니는 살면 얼마나 살려구 방 하나에 다섯 식구가 몰려 살아요?] [누구는 편하게 살 줄 몰라서 그런 줄 아니. 
그래두 건너방 방세 받아서 니 아버지 용돈 쓴단다. 
그 방세나마 안 들어와 봐라. 
돈 모으기는커녕 쌩돈 부서지기 십상이지.] 
아버지가 어머니 말을 받아서 한마디한다. 
[내가 용돈을 줄여서 쓸 테니 끝방을 빼지. 
대가리 다 큰 놈들이 부모들하구 한방 쓰기 좋아하겠나. 
나두 진작에 생각은 있었지만 말을 못 꺼냈어.] 
어머니가 잠깐 생각하다가 말한다. 
[수창이가 모처럼 와두 잠자리가 불편해서 나두 생각은 있었지만, 한 푼이라두 모을려구 그랬는데… 식구들 생각이 정 그렇다면 까짓거 그렇게 합시다.] 
여동생은 손뼉을 치며 좋아한다. 
[수창 오빠 말이 역시 위력이 있어.] 
밤 열한 시가 조금 지나자 인창이 형이 공장에서 일을 마치고 돌아온다. 
수창이가 인사를 하자 반가운지 인창이는 들어오기가 바쁘게 말한다. 
[언제 왔니?] [저녁때쯤….] 
[그래 하는 일은 잘되니?] [그저 그래요.] 
어머니는 여동생이 차려놓은 밥상을 들고 들어온다. 
인창이는 양말을 벗어서 발가락을 닦더니 코에다 냄새를 맡아보고는 문앞에 던져 놓는다. 
온몸에서 기름 냄새가 풍긴다. 
그는 밥상 앞에 다가앉자 야, 하고 감탄한다. 
[이거 웬 고기가 다 있어?] [니 동생이 사온 거란다.] 
[돈두 없을 텐데 너나 쓰지 고기는 왜 사왔냐. 
동생이 사왔으니 잘 먹겠다.] 
[원 형님두 별소릴 다하슈. 
나라구 집에 고기 사오면 안되우?] [야 미안하다. 
고마워서 하는 소리지 뭐.] 
어머니는 형이 밥 먹는 동안 옆에 앉아 지켜본다. 
인창이는 수창이와 몇 마디 주고 받더니 피곤하다며 일찍 드러눕는다. 
좁은 방에서 여섯 식구가 서로 밀착되어 하룻밤을 자야 하는 것이다. 
아침 일찍 형이 출근할 때 수창이도 따라 나선다. 
어머니가 두 형제를 중랑천 다리까지 바래다준다. 
형의 공장 방향은 종암동 쪽이다. 
[수창아 돈 생각 말구 먹구 싶은 거 있으면 먹어가면서 일해라. 
건강이 제일이야. 
못살더라두 건강하면 나중에 옛말하며 살 수 있는 거야.] 
[걱정마셔요. 
먹는 건 잘 먹어요.] 
남대문 방향으로 가는 버스가 오자 수창이는 형에게 꾸뻑 해 보인다. 
[갑니다.] 
햇빛을 받은 인창이 형의 얼굴은 핏기가 없고 기름 묻은 작업복은 반들반들하다. 
형이 말한다. 
[정직하게 살면서… 조금만 참자.] 
수창이는 또 가슴이 찌릿해진다. 
얼른 버스에 오르고 만다. 
수창이는 곧장 작업장으로 간다. 
두꺼비는 공범들과 헤어져 곧장 양동으로 돌아온다. 
안주머니에 거액이 들었지만 절대로 표를 내서는 안된다. 
그는 뭔가 이것을 밑천으로 더욱 크고 안전하게 한탕 치리라 생각한다. 
순임이는 손님을 받고 있다. 
두꺼비는 꼬마 강의 방으로 들어가 선불 좀 달라고 부탁한다. 
[꼬마 강씨 요즘 궁짜가 껴서 그러는데 까네 좀 땡겨 봅시다.] 
[얼마나 쓸라구?] [꼴복(양복)하구 디딤이(구두) 좀 잴라구(마추려고)하는데 가찌망(삼만원)만 주슈.] 
꼬마 강씨는 장부를 꺼내어 순임이의 계산 기록장을 찾느라고 몇 장 넘긴다. 
순임이의 계산 기록을 찾아 쭉 훑어보더니 고개를 끄덕이며 연필로 휘갈긴다. 
[두껍아, 가찌망 땡겨 가면 빚이 오만 원이 넘는다.] 
[알겠수다. 
이번만 땡겨 쓰구 빚갚기 전에는 안 땡기겠수다.] 
꼬마 강씨는 앉은 자세에서 몸을 옆으로 약간 구부리면서 바지주머니 속에서 돈을 꺼내어 삼만 원을 건네준다. 
돈을 받아 쥐고 두꺼비는 고맙다는 인사를 남기고는 방에서 나온다. 
꼬마 강씨에게 돈을 가불해 가는 이유는 의심을 받지 않게 하기 위해서다. 
뚜룩쳐서 번 돈으로 옷이나 마춰 입고 다니면 두꺼비 사정을 잘 아는 꼬마 강씨가 색안경을 쓰고 볼 것을 대비해서 일부러 돈에 궁한 척하는 것이다. 
두꺼비는 이층으로 올라가 순임이를 불러낸다. 
손님 방에서 나온 순임이는 두꺼비가 들어가는 방으로 따라 들어온다. 
두꺼비가 삼만 원을 보여주며 말한다. 
[내가 꼬마 강씨한테서 가찌망을 땡겼는데 그렇게 알구나 있어.] 
순임이는 금방 울상이다. 
[뭐 할라구 돈을 자꾸만 쓴당가요. 
그렇지 않아두 벌이가 없는디.] 
[걱정 마라. 
뺑뺑이(춤) 배워서 한탕 딱 쳤다 하면 몇 십 곱이 나올 테니까.] 
[난 모르겠어라우. 
알아서 하시쇼.] 
[손님 방에 가봐라.] 
[어디 갈려구요.] 
[오늘부터 뺑뺑이 배워야겠어.] 
순임이가 손님 방으로 힘없이 돌아간다. 
두꺼비는 윗골목에서 살고 있는 상구를 찾아갔다. 
상구 방문을 노크도 없이 열자 방 한가운데 서서 큰 소리로 지껄이던 상구가 깜짝 놀라면서 두꺼비를 쳐다본다. 
[짜샤 노크나 하구 문을 열어야지.] 
[혼자서 뭘 씨부렁거리구 있니?] [지금 기똥찬 거 하는데 니가 들어와서 심사 좀 해주라.] 
두꺼비는 어안이 벙벙하다. 
[좆만한 거… 또 무슨 통밥 굴리구 있니?] [야 임마, 내가 까네를 긁을려구 통밥을 재는데 들어봐라.] 
[짜샤 웃기지 말구 뺑뺑이나 배우러 가자.] 
[뺑뺑이야 부업으루 하는거지 짜샤 잔소리말구 본업이나 들어봐라.] 
[쪼개지만 말구 본업이 뭐야?] 상구는 낄낄 웃는다. 
[구라 앵벌이(쇼를 부리며 돈벌이하는 것)할려고.] 
[난 또 뭐라구. 
좆두 아닌 것 같구 설레방 까네.] 
[야 임마 구찌 잠그고(입 다물고) 들어봐.] 
상구는 헛기침을 몇 번 하더니 목에 힘을 주며 방 가운데로 몇 발짝 걸어나온다. 
그리고는 머리를 숙여 공손히 인사를 한다. 
[차중에 계신 신사 숙녀 여러분, 복잡한 차내에서 소란을 피우게 됨을 죄송스럽게 생각하면서 몇 말씀 드려볼까 합니다. 
여기 있는 이 사람은 태어날 때부터 불행하게 태어나 세 살 때부터 부모님 손에 의하여 고아원으로 버려졌던 것입니다. 
고아로서 성장한 저는 범죄 세계에 발을 들여놓게 되었던 것입니다. 
열네 살 때부터 열차, 버스를 타고 다니면서 여러분의 귀중한 금품을 찾아 핸드빽 가방 호주머니를 노리며 털어 왔던 일명 아가리파 소매치기단에서 몹쓸 짓을 밥먹듯 해왔던 사람입니다. 
그러나 저는 이년 전 더러웠던 과거를 뉘우치고 수사관에게 자수를 했던 것입니다. 
자수할 때에는 더러운 과거의 죄를 털고 새사람이 되겠다고 맹세했지만 막상 교도소문을 나서게 되자 살아갈 길이 막막해지는 것이었읍니다. 
전과자라는 낙인과 배운 기술이라고는 어렸을 때부터 배운 소매치기 기술밖에 없는 제가 무엇을 하겠읍니까? 옛날같이 남의 금품을 노리며 살아갈까 망설여도 보았지만 제 자신이 용납을 하지 않았읍니다. 
목구멍이 포도청이라 먹지 않고는 도저히 살 수 없는 본능적인 현실 속에서 저는 몸부림을 쳐야 했던 것입니다. 
한 달을 생각하면서 지내다가 또 다시 소매치기는 될 수 없다는 저의 양심의 고통 때문에 염치를 불고하고 여러분 앞에 서게 되었던 것입니다. 
여러분 앞에 서서 감히 내가 소매치기였다고 말하지 않으면 안될 저의 비참한 처지를 생각할 때 부끄럽기 한이 없읍니다만, 또 다시 제가 검은 손을 드러내어 여러분의 귀중한 금품을 노리는 일이 없도록 도와주시는 뜻에서 제가 갖고 있는 껌을 팔아 주시면 감사하겠읍니다. 
시중에서 오십 원 하는 껌입니다만 백 원 한 장 받고 모시겠읍니다. 
복잡한 차내에서 시끄럽게 소란을 피워 죄송합니다.] 
상구가 왕거미 똥구멍에서 거미줄이 좔좔 나오듯이 줄줄이 열변을 토하고는 그들은 한바탕 웃는다. 
[야 사구야, 너 직업 잘 골랐다. 
아주 국회의원보다 나은데.] 
[임마 말조심해. 
선거 유세보다야 부드럽지.] 
[팽이 야바우는 그만둘라구?] [좆나게 해봤자 벌이두 시원찮구 해서 구라 앵벌이루 기리까이 시키는 거야.] 
[재필이 형네 집이나 가자.] 
[뺑뺑이 교습받을라구?] [그래.] 
[너야 상다구 마부니까(미남이니까) 뺑뺑이 돌리면 벌이가 괜찮겠지만, 나야 비쩍 마른 당나귀 새끼같이 생겨먹은 놈이 배워 봤자 푼이나 훌치겠냐.] 
[갈려면 같이 가자.] 
[너나 가라. 
나는 구라 앵벌이나 연습할란다.] 
[연습 많이 해서 목래(나)한테 와라. 
찌빠이(십원)짜리 한장 줄테니까.] 
상구는 약이 오르는 모양이다. 
[그래 몽짜(큰목)물어라. 
뺑뺑이에 바람난 떳다방 푼(일정한 곳 없이 돌아다니며 남자를 유혹하는 여자)이나 꼬셔다가 잘 처먹구 살어. 
두껍아 니 살푼(바보같은 여자) 잘 있냐?] [임마 그건 왜 물어?] [털 다 벗겨 먹었으면 복래한테 인계하지 그래.] 
[새끼… 아직 멀었어.] 
두꺼비는 문을 쾅 닫고 상구네 방을 나온다. 
길을 건너는 중인데 꼬마 강네 집에서 낯익은 구역 안의 방발이(방범대원)가 꼬마 강과 함께 악수를 하고 헤어지는 게 보인다. 
두꺼비는 뭔가 꺼림칙하다. 
방발이는 다시 건너편 집으로 들어간다. 
두꺼비는 바삐 쫓아가서 안으로 들어가려는 꼬마 강의 뒤통수에 대고 묻는다. 
[뭐요, 방발이가 왜 왔지?] 꼬마 강이 혀를 찬다. 
[씨팔 장사두 안되는데 대가리 달아(범인잡아주다. 
밀고하다) 달라구 배당이 떨어졌잖아. 
너 잘 왔다. 
우리 내일부터 바쁘게 생겼다.] 
[후리가리(일제 단속)요?] [응 도범 후리가리야, 세 대가리 달라는데.] 
두꺼비는 친구들에게도 알릴 생각이다. 
자기네 일과는 상관이 없겠지만, 아무래도 후리가리 기간에 엉뚱한 곳에서 벌통이 날지 모르는 것이다. 
제 6장 후리가리 나는 양동에서 빌빌대기가 어쩐지 불안해서 낮에는 슬슬 동대문 시장 부근으로 가서 시간을 뽀개고는 했다. 
예전 꼬마 시절에 같이 놀던 빼빼라는 친구와 쪽제비라는 친구가 있었다. 
빼빼는 내게는 선배뻘이 되는 사람이었는데 동대문에서 구두닦이를 몇 십 명 데리고 있으면서, 밤에는 김밥, 삶은 계란과 새벽녘에는 우유 쌍화차 따위를 팔아서 그런대로 아쉽지 않게 살아가고 있었다. 
그 역시 우리 같은 꽈자(전과자)였다. 
쪽제비는 원래가 꼬지 출신이었는데 회사에서 (소매치기) 뛰다가 이제는 생활 방식을 바꾸었다. 
쪽제비는 서울 운동장과 동대문 주변에서 평일에는 팽이 돌리기(팽이에다 숫자를 적어서 돌리다가 넘어지면 그 위에 나타난 숫자로 따고 잃는 야바위노름) 오곱(숫자판 위에 돈을 놓고 물주가 주사위 세 개를 흔들어 숫자의 끗발대로 먹는 야바위노름) 등을 하다가 야구 경기나 축구 경기가 있을 때에 경기장 안에서 소주와 담배 장사를 했고, 갑자기 비가 오면 우산 장사로 둔갑하는 것이었다. 
둘 다 약삭빠르게 살아가고있었다. 
내가 시장 복판에 있는 지붕 밑의 다락방으로 올라가 보니 빼빼는 저녁에 팔 김밥을 꼬마들과 함께 만드느라고 콧잔등에 밥알을 묻히고 정신이 없었다. 
[빼빼 형 오랫만이우.] 
[엉 동철이구나. 
너 요새 안보이드라.] 
[양동 나가서 짱 박혀 지냈지.] 
빼빼는 김밥을 세어 보면서 나를 힐끗 바라보았다. 
[짱 박힌 놈치고는 쪽이 멀쑥한 게 학삐리 같은걸.] 
[그럭저럭 바이뚜룩(창녀촌)에서 얹혀 지냈수다. 
형은 언제나 바뻐.] 
[임마 사람은 바뻐야 사는거야. 
태봉이두 잘 있데?] [그 짜식두 요즈음은 까네가 강이라(돈이 없어서) 대궁짜요. 
모처럼 집에 갔더니 뭉치(어머니)가 어떻게 콩팥이 새삼육을 푸는지 그냥 나와 버렸수다.] 
[니가 임마 빌빌대면서 지내니까 그런 거 아니니?] [그럼 나 같은 놈이 당장 뭘 하겠수. 
성질이 좆 같아서 형같이 장사두 못하겠구, 나두 미치겠수다. 
뭉치는 까네 벌어서 사람 구실 해보라구 연방 설치지, 손에 잡은 건 없지, 답답해서 형한테 왔수다.] 
빼빼는 내게 담배를 권했다. 
[마 동철이 너는 아직 빵살이 헛했어. 
나는 네 바퀴(사 년 징역) 돌구 나왔잖니, 니가 무슨 통뼈라구 아직두 땅판(사회 세상)에 독기 품고 대드냐? 짜샤, 인제 슬슬 죽어서 살 줄도 알아야지.] 
[씨팔 뭐 언제는 우리가 죽어서 살지 않았수? 솔직히 말해서 나두 아무거나 해먹구 살아가구 싶지만, 껀수만 터졌다 하면 날마다 곰(형사)이 찾아와서 어찌나 설레방을 까는지 못살겠수다.] 
빼빼는 요 몇 년 사이에 폭싹 찌그러진 것 같았다. 
옛날에 우리들과 놀던 한창 시절에는 새로 올라와 내방깐(경찰서)에다 등을 대고 터를 잡으려던 뻐꾹이(남의 터를 노리는 신흥 건달)를 시발 택시로 밀어버린 깡다구였다. 
빼빼는 김밥을 상자에다 조심스럽게 담았다. 
저 김밥 통에는 빼빼의 눌러 참은 깡다구와 한심한 눈물이 배어 있을 것이다. 
빼빼가 내게 타이르듯이 말했다. 
[동철이 너는 잘못 생각하는 거야. 
세상에 밥먹구 사는 놈치고 주머니 털어서 먼지 안나는 놈 있다구 하디? 짜샤 곰이 찾아오면 슬슬 비위나 맞춰 주구 대가리도 가끔 달아주구(범죄자를 밀고해주다) 까네로 기름이나 쳐주면서(돈을 상납하다) 약삭빠르게 사는 거야. 
괜히 깐깐하게 헛깡 부리지 마라.] 
[다른 건 다 해두 남의 대가리는 못 달아 주겠어. 
나두 빵에 가서 고생해 본 놈이 어떻게 뻔히 알면서 대가리를 달아 주겠우.] 
[남이야 짜샤 고생하든 말든 나만 돈 벌면 그만이야. 
돈 많이 벌어서 착하고 선하다고 신문 테레비에 오르락내리락하는 짓 삼 세 번만 해봐라. 
금방 이 세상에서 제일 착한 사람 될 수 있어. 
남을 안 깨구 이 땅판에서 살 수 있을 거 같니. 
마 약한 놈은 강한 놈한테 씹히는 거야. 
문자루 뭐라구 그러더라. 
맞어, 약육강식이라구 그러드라. 
강한 놈한테는 사이끼리 붙는 거구 다 그렇게 두리둥실 사는 거야.] 
나는 어쩐지 이론적으로 콩팔이 새삼육을 풀어서 빼빼의 말을 뒤집을 자신은 없었지만, 막연하게 그가 틀렸다는 느낌이 들었다. 
어쩐지 비굴하게 빌붙어서 이 세상에 부비고 살아가려는 쥐새끼 같다는 느낌이었다. 
너두 다 갔구나, 하는 생각이 들었다. 
대개 후배가 예전 선배를 뭉개버리고 올라타는 순간은 바로 고생을 겪은 선배가 이처럼 비겁하게 짜그러질 때인 것이다. 
[씨팔 웃기지 마슈. 
대가리 달아서 남 겡꼬 보내구 혼자 배 따땃하게 사는 새끼는 여럿이서 깨트려 버려야(죽여야) 한다구.] 
빼빼는 못들은 척하고 김밥말이를 계속했다. 
그는 홀어머니 밑에서 형과 함께 학교 문턱에도 가보지 못하고 자라났다. 
빼빼의 어머니는 두 아들을 키우느라고 목판을 이고 다니면서 묵장사 떡장사 과일장사 콩나물장사 안 해본 것 없이 갖은 고생을 하며 살았었다. 
그가 열네 살 되던 해에 어머니가 중풍으로 누워버렸다. 
빼빼는 세 살 위인 그의 형과 함께 신문팔이와 구두닦이를 하면서 살림을 꾸려 나갔다. 
빼빼와 형은 서로 번갈아 가면서 소년원이나 형무소를 들락거렸고 어떤 때에는 둘이서 형무소에 들어가서 살기도 했었다. 
어머니는 누구의 도움도 받지 못하고 그들 형제가 감옥에 있는 사이에 판자집 단칸방에서 죽었다. 
빼빼는 복역할 때마다 배운 것이라고는 돈을 벌어야 이 세상에서 대접을 받을 수 있다는 것이었다. 
옥바라지해주는 사람도 없이 몸으로만 징역을 살아 본 사람치고 빼빼와 같은 생각을 안해 본 사람은 별로 없을 것이다. 
절도죄로 감옥을 제 집 드나들듯하던 그의 형도 폐결핵으로 앓다가 딸 둘을 남겨놓고 죽었다. 
빼배는 어머니와 형이 죽고 나서 많이 변했다. 
돈을 벌겠다고 눈이 뒤집힌 것이다. 
뒷골목 우범지역에서 돈을 조금 만지려면 아무리 부지런하고 깡다구가 있어도 혼자 힘으로는 어려운 법이다. 
경찰과 연대가 잘 이루어져야만 마음놓고 돈벌이를 할 수가 있었다. 
김밥 장사며 구두닦이 우유 쌍화탕 장사 따위들도 경찰들의 단속 대상이 되기 때문에 경찰들에게 미움을 받아서는 입에 풀칠하기도 어려운 것이다. 
마음을 잡겠다거나 발을 씻겠다며 얌전하게 장사만 해먹는다고 그냥 내버려 두지는 않았다. 
도범 강조 기간이나 큰 사건이 일어나거나 폭력배 일소 기간에 잘 살피고 들어 두었다가 코 발라 주어야만(밀고하다 제보하다) 무사하게 장사라도 해먹으며 살 수 있었다. 
나는 김밥 하나를 집어 우적우적 씹으면서 일부러 엉을 깠다(엄살을 부리다). 
[나 뭐 밥벌이할 꺼리나 좀 알선해 주쇼.] 
[니가냐?] 빼빼는 잠깐 생각해 보더니 내게 물었다. 
[너 까네 좀 있니?] 나는 엉겁결에 흠칠했다. 
절대로 돈의 냄새를 풍겨서는 안되는 것이다. 
어느 틈에 뒷골목이 이 지경으로 서로 못 믿게 되었는지 한편으로는 답답하고 슬픈 노릇이었다. 
[까네가 있으면 왜 형을 찾겠수?] [아니… 구두 터가 좋은 데가 있는데 이십만 원 먼저 주고 나중에 삼십 주면, 딱새와 찍새까지 모두 한 구미 인계받을 수가 있다.] 
나는 일부러 이죽거렸다. 
[아이구 꼬마들 등치는 건 안할라우.] 
[너 아직 배지에 빠다가 번지르르 하는구나. 
가만있어 봐, 그런 통밥은 쪽제비가 훤하니까 한번 물어봐라. 
내 이따가 갈께. 
자, 이거 기수나 한잔 재라.] 
그래도 빼빼는 옛날 의리가 있다고 이천 원을 꺼내어 내밀었다. 
[고맙시다. 
그럼 있다 시장에서 봅시다.] 
나는 평화 시장 골목 쪽으로 어슬렁거리며 올라갔다. 
쪽제비는 각목으로 다리를 세운 목판을 펼쳐 놓고는, 1번에서 5번까지 번호를 큼직하게 적은 종이를 깔고 그 위에다 팽이를 돌리고 있었다. 
오각으로 다듬어진 팽이에 번호를 매겨 놓고는 기술자가 요령껏 돌리는 것이었다. 
팽이가 돌다가 쓰러지면서 나온 번호를 미리 맞추면 다섯 곱의 돈을 따도록 해준다는 팽이 야바우 노름이었다. 
팽이를 오각으로 깎을 때 한 면을 넓게 깎든지 좁게 깎든지 해놓고는 어느 쪽에 손가락 힘이 가느냐에 따라서 임의로 원하는 번호가 나오게 하는 것이다. 
왼쪽으로 돌리면 몇 번이 나오고 오른쪽으로 돌리면 무슨 숫자가 나오는지 미리 알 수가 있었다. 
같은 편이 미리 알고 나올 숫자판에다 돈을 먼저 놓으면, 손님들은 다른 번호에다 돈을 놓을 수밖에 없었다. 
한 숫자판에 두 사람이 동시에 돈을 태울 수가 없게 되어 있는 것이다. 
손님들에게서는 돈을 따고 같은 패에게는 잃어주는 방법이었다. 
한 팽이 다이에는 대개 같은 패가 다섯에서 일곱 명까지 달라붙는데 양쪽 길목에서 경찰이 오나 다찌를 보고 다이에는 바람을 잡는 사람으로 편성이 되는 것이다. 
내가 곁에 다가설 때까지 다이 앞에서 바람을 잡고 있던 쪽제비는 툭 건드리자 나를 한쪽으로 끌고 갔다. 
[임마 동철이 너 오랫만이다. 
난 또 학교(형무소) 간 줄 알았었지.] 
[재수없는 소리 하지마 짜샤.] 
[팔자 좋게 어딜 해롱거리구 다니니. 
나처럼 까네나 훔칠(돈이나 울궈냄) 통밥은 안 재구.] 
[까네구 새씹이구 어디 붕어뚜룩(다방)에 가서 얘기 좀 하자.] 
[임마 일당도 안 떨어졌어. 
호구 몇 명만 잡구 갈 테니까, 너두 여기서 같이 바람이나 잡아주라.] 
[좆만한 새끼는 만나는 사람마다 바람잡이달라구 하네. 
알았어 좆만아.] 
팽이 돌리는 기술자는 쪽제비의 똘만이인 모양인데 악을 버럭버럭 지르면서 손님을 부르고 있었다. 
팽이 돌리는 사람은 꼬마들이나 어리숙하게 생긴 녀석을 두는데, 너무 되바라지고 똘똘해 뵈는 사람이 팽이를 돌리면 손님이 붙질 않았다. 
기술자는 연신 노래를 붙여서 떠들었다. 
[팽이야 팽이야 뱅글뱅글 돌아라. 
자빠지면 죽는다, 넘어지면 깨진다, 뱅글뱅글 돌아라.] 
팽이가 쓰러졌다. 
[삼번이 장원이요!] 
기술자가 맞지 않은 숫자에 태워진 돈을 집고는, 맞은 숫자에 돈을 걸었던 같은 식구에게 다섯 곱을 배상해 주었다. 
꼬마는 다시 팽이를 돌리면서 떠들었다. 
[돌아라 팽이야 장원급제 누구냐. 
장원이면 다섯 곱, 운좋아도 다섯 곱, 잘만 놔도 다섯 곱, 골라잡아 돈 놔요. 
돈 놓고 돈 먹기, 돌아라 팽이야.] 
같은 편이 얼른 일번에 놓았다. 
꼬마가 오번부터 왼쪽으로 팽이를 돌렸던 것이다. 
손님들도 제각기 그럴듯한 숫자에 놓았다. 
팽이가 쓰러졌다. 
[일번이 맞았읍니다!] 
돈 계산이 막 끝날 무렵인데 망을 보고 있던 식구가 신호를 보냈다. 
쪽제비가 지껄였다. 
[내방 떴다(경찰이 온다), 하이방이야(도망가라).] 
팽이 다이에 둘러섰던 식구들이 재빨리 노름 다이를 분해해서 한쪽으로 치워놓고 골목으로 새버린다. 
팽이를 돌리던 기술자도 숫자만이 적힌 판이며 팽이를 움켜쥐고 슬슬 꺼진다. 
쪽제비가 나를 끌고 앞서 가면서 투덜거렸다. 
[씨팔, 요즈음은 툭하면 내방이 설치는 통에 까네가 강이야.] 
나는 또 엄살을 부렸다. 
[너한테 겐세이 좀 붙어서 벌이를 해볼까 하구 왔는데 텄구나.] 
[짜샤, 눈치껏 쫓기면서 사는 땅판이지.] 
[붕어뚜룩 가서 콩팔이 새삼육이나 돌리자. 
너하구 속닥이 맞춰볼 게 있다.] 
우리는 다방에 들어가 앉았다. 
[야 쪽젭아, 내 요즈음 바이푼(창녀) 하나 건졌는데 인간성이 괜찮은 아이야. 
빠구리 고만 시켜야겠어. 
또 뭉치두 설레방을 까니 어쨌든 벌이를 해봐야겠다.] 
[너두 늦게나마 까네맛은 깨친 모양이구나. 
그렇잖아두 너를 만날려구 했었다. 
동대문 시장에서 손쉽게 벌이할 꺼리가 있는데, 임마 여긴 네 터잖아. 
왜 빌빌싸니?] [뭐하는 건데?] [동대문 시장에 있는 가게에다 종이끈을 만들어 멕이는 건데 단골만 잡으면 수입이 괜찮은 모양이드라.] 
[임마 내가 단골이 어딨어?] [이런 짜식… 빼빼 형이나 나한테 단골을 끌어 달라구 부탁하면 되잖아. 
그리구 동철이 너두 이 바닥에서 가오가 서잖니? 못받게 생긴 외상값을 받아 주면 와리가 쏠쏠하다더라.] 
나는 기분이 별로 나쁘지는 않았다. 
[그야… 동대문에서 동철이 모르면 간첩이지, 안 그러냐.] 
[그래두 짜식이 옛날 기분은 남아서, 알았어 임마.] 
나는 보석상을 털어 분배받은 칠십만 원을 어머니에게 맡겨 두었으므로 밑천 걱정은 없었다. 
당분간 조용해질 때까지 마음잡고 사는 척이라도 해야 되었다. 
[동철이 너는 빠방(극장)이나 가서 죽치다가 네 시쯤에 이 다방으로 와라. 
빼빼형하구 다시 올 테니까.] 
우리는 헤어졌다. 
나는 다시 순자를 양동에서 빼어내기 위해서 창신 팔동에 있는 포주 깜씨네 집으로 갔다. 
포주 깜씨네 집은 푼짱(여자 꾀어 팔아 먹는 자)인 경락이와 강원도 뚱뚱이가 단골로 거래하는 집이었다. 
나는 포주 깜씨를 만나 부탁했다. 
[깜씨 형, 내가 양동에서 푼 하나 달았는데 당분간 여기다가 짱 좀 박아 둡시다.] 
[그렇게 해, 니 푼인데 내가 괄세할 수 있니?] [모레쯤 달구 올 테니까 그렇게 아슈. 
헌데 손님은 받지 않게 해주슈.] 
[뭐라구, 너 살림하는거냐?] [살림이구 좆이구 애가 불쌍해서 말이우. 
시다이는 안 먹여두 지가 사먹을 테니까 신경쓰지 마슈.] 
[숙방비는 안 받겠다. 
데려와.] 
[고맙시다. 
요즈음 경락이 형 가끔 들립디까?] [뭐 늘 그렇지. 
탕치러 다니면서 재미보는 모양이든데. 
마장동 덕일이가 그러는데 호구 하나 물어서 용두동에다 댓금으루 띵기고는(팔고는) 어디루 갔다구 그러드라.] 
[탕 맛 들리면 쪽(얼굴)팔려서 발 붙일 데가 없는데.] 
이제 내가 양동에서 창신동으로 돌아와 장사를 벌인다 할지라도 누가 의심할 사람은 없는 셈이었다. 
내가 준비를 다해 놓고 양동 꼬마 강네 집으로 갔더니 기다리고 있던 두꺼비가 나를 재빨리 복도 구석으로 끌고 갔다. 
[야, 어쩐지 기분이 안 좋다. 
도범 후리가리래. 
누가 또 엉뚱한 데서 우릴 씹는 게 아닌가 몰라.] 
역시 후리가리라는 말을 듣고는 나도 기분이 안 좋았다. 
[씨팔 나는 낼부터 창신동으루 떠버릴라구 그랬는데…] 두꺼비가 그 큰 눈을 번쩍 떴다. 
[짜샤 후리가리 떨어지자마자 새면 이상하잖아. 
다 지나구 나서 태봉이 수창이하구 의논해 보구 헤어지자.] 
우리가 수근거리고 있는데 누군가 폼을 잡고 두리번거리며 들어섰다. 
두꺼비가 나를 쿡 찔렀다. 
[쪽 꼬불쳐라(얼굴 감춰라), 곰이야.] 
우리는 방문을 열고 슬그머니 걸터앉았고 곰은 꼬마 강의 방문을 두드렸다. 
꼬마 강이 방문을 열어 보더니 호들갑을 떨었다. 
[어이쿠, 김형사님 이거 웬일이슈.] 
형사는 거만하게 묻는 말투가 주인이나 된 것 같았다. 
[영업 잘되어 가나?] [요즘 같으면 기집애들 뽁에 곰팡이 슬겠수다. 
손님이 있어야지.] 
[에이, 씨팔 오늘부터 후리가리야.] 
[폭(폭력범)이오, 뚜룩(도둑)이오?] [도둑놈 후리가리야.] 
꼬마 강도 곰의 흉내를 내어 인상을 쓰면서 투덜댔다. 
[또 좆 빠지게 생겼구만.] 
형사는 방 문턱에 털썩 걸터앉았다. 
[높은 놈들이 최하 세 대가리(세 범인) 이상씩 달아 오라는데 이거 죽을 지경이야. 
수사비두 쥐좆만큼 주면서….] 
[알았수다, 둥기들에게 부탁해서 나두 같이 달러(잡으러) 나가야지 뭐.] 
형사는 하품을 늘어지게 했다. 
[전번처럼 잘 좀 부탁하자구.] 
꼬마 강은 공짜가 없음을 깨우쳐 주느라고 한마디 찔러 넣었다. 
[헌데 말이지, 요전에 우리 집에 있는 티상(창녀) 말야, 구류까구(살구) 나왔잖아요.] 
[나한테 전화 연락하지.] 
[그렇잖아두 형사님을 찾았는데 자리에 없다구 그러던데?] [미안하게 됐어.] 
꼬마 강은 코쟁이 강아지(양담배) 긴띠(롱필터)를 한 갑 꺼내서 곰에게 던져주었다. 
[지나간 일인데 좋시다. 
우리 관할 내방깐(경찰서 또는 파출소) 말요, 내방(순경)들이 기알이(이해, 타협)가 잘 먹히지 않아. 
까네나 좀 집어 주면 히쭉 쪼개구 기름이 덜 들어가면 슬슬 야이쪼(야유, 트집)를 먹이는데 사람 죽겠구만.] 
꼬마 강은 힘센 아이에게 고자질하듯 말했고, 형사는 너그럽게 대꾸했다. 
[알았어, 나중에 내가 얘기 좀 해주지. 
피비(순경)하구 우리하구는 질적으루 달라.] 
꼬마 강이 복도로 나오면서 말했다. 
[그럼 방에서 놀구 있으슈. 
둥기들한테 기알이 먹히도록 접시나 돌리구 올께.] 
꼬마 강이 복도의 좌우를 살피며 오다가 우리를 발견하고는 쭈그리고 앉았다. 
[느이들 나 좀 보자.] 
나는 그냥 상반신을 방바닥에 던지고 다리는 복도로 뻗은 채 드러누워 있었고, 두꺼비가 일어나 앉았다. 
[왜 그러우?] [도범 후리가리라는데 이번에는 강력한가 보더라. 
신경 써서 몇 대가리 안해주면 곰들이 우릴 씹을 거다. 
곰들 아쉬울 때 우리가 협조해 주고 나중에 우리가 궁할 때 신세지면 되잖니? 동철이 너두 통밥 좀 굴려봐라. 
옛날 껀두 좋으니까 무조건 좀 달아주라.] 
[염려마슈, 알아서 하겠시다.] 
두꺼비가 선선히 대답했다. 
나는 꼬마 강이 사라진 것을 확인하고 복도에 침을 내깔기며 이죽거렸다. 
[씹새끼 곰한테 빌붙기는….] 
[야 다 그렇게 먹구 사는 거야. 
우리가 안 달아주면 아마 너나 나래두 엮을려구 덤벼들 걸.] 
나는 은근히 화가 치밀었다. 
[임마 나는 곧 동대문 시장에서 장사할 거야. 
내가 왜 남의 대가리 다는 데 신경을 써?] [글쎄 당분간 여기 있자니까.] 
[니가 알아서 해. 
나는 탕치기구 둥기구 질력이 났다.] 
두꺼비는 의외로 내가 날카로와진 것에 놀랐는지 아무 대꾸도 없었다. 
사실 여차직하면 나는 태봉이와 함께 새버릴 작정이었다. 
두꺼비는 기둥서방을 해먹는 이상 형사들에게 잘못 보였다가는 폭력 단속 기간에 도매금으로 넘어가기 쉬운 것이다. 
수창이에게서도 작업장에 대가리를 달아 달라는 배당이 떨어졌다고 연락이 왔다. 
이런 때에는 서로 남의 신경을 건드리거나 싸우는 사람은 손해였다. 
우범자들은 제가 살기 위해 서로가 남의 약점만 있으면 용서 없이 일러바치는 것이었다. 
십여 년 전만 하더라도 뒷골목 세계의 의리는 돈을 주고도 못살 정도로 값지다고 했는데, 언제부터인가 오까네(돈)가 사람의 머리 위에 올라타고 나서는 서로 고발하고 눈이 시뻘개서 상대방의 약점만 캐는 것이었다. 
장물애비, 색시장사, 뺑뺑이(춤), 쪽(아편), 푼짱(여자 팔아 넘기는 장사), 논다리(깡패) 등등의 자질구레한 범죄꾼들은 형사와 악수하지 않고는 아무 것도 해먹을 방도가 없었다. 
나만 혼자 살아야겠다는 분위기가 뒷골목에 널리 퍼지자 한 식구끼리도 못 믿고 친구까지도 믿지 못하는 세계가 되어 버렸다. 
일정 기간을 정해놓고 형사 한 사람당 도둑놈 몇 명씩을 배당해서 무조건 잡아 들이라니 개나 걸이나 닥치는 대로 쑤실 수밖에 없었다. 
콩나물 시루에다 콩나물을 키워서 뽑아 먹듯이 창녀촌 같은 우범지역을 방조하면서 범죄자들을 하나씩 잡아간다는 것은 도둑놈을 만들자는 것이지 도둑 없애자는 것이 아니었다. 
함정 수사도 동원되기 마련이었다. 
형사들에게 잘 보여야 마음놓고 영업을 해먹을 수 있는 포주들이 짜낸 것인데, 인적이 드문 곳에 자전거나 보따리를 놓아두고 숨어서 망을 보는 것이다. 
멀리서 지키면서 도둑놈이 만들어지는 순간까지 기다린다. 
그렇게 해서 걸리면 무조건 도범의 대가리 숫자가 맞춰진다. 
도둑이란 물건을 털던 현장에서 잡히는 일은 드물고 오히려 장물을 소화하는 과정에서 남의 입에 오르내리다가, 누군가가 코를 풀어서(밀고해서) 잡히게 된다. 
꼬마 강은 그날부터 내리 바쁘게 다니면서 도둑놈을 잡아 달라고 건달들에게 신신당부한다. 
[야, 대가리 하나 부탁하자. 
내가 수고비로 데비생(오천원) 줄께.] 
또한 다른 건달들도 이미 제 코가 석자라서 정신이 없기 마련이다. 
[말 마슈, 나두 지금 좆 볼 새 없이 설치는 거요. 
피비(순경)들이 부탁하는데 관내에서 모른 척할 수두 없구, 만원에 판다면 돈을 주고라도 사겠는데.] 
포주와 둥기들은 자기들 주머니 돈을 써가면서 도둑놈을 잡으러 다니는 것이다. 
누가 도둑질했었다는 소리만 들리면 제주도까지라도 가서 잡아오는 것이다. 
그전에는 이런 일도 있었다. 
형사가 기둥서방에게 수갑을 내주면서 도둑놈을 잡아오라고 시켰다. 
수갑을 받아쥔 기둥서방은 의리 없이 옛날 친구가 도둑질했던 약점을 알고는 찾아가서 수갑을 채웠다. 
한쪽을 채우고 다른 손목을 채우려는 순간, 그 친구는 잽싸게 쎈팅(먼저 치는 것)을 놓고 달아났다. 
그는 수갑을 한쪽 손에 찬 채로 시경으로 뛰어가 전해 주었다. 
수갑 사고가 나고부터는 형사들이 절대로 수갑을 맡기지 않았다. 
이런 일도 있었다. 
역시 도범 단속기간 중인데 형사가 오토바이 한 대를 끌고 와서 꼬마 강네 건너편 골목에서 영업하는 포주 원혁이에게 사라고 했다. 
원혁이는 팔만 원에 오토바이를 샀다. 
원혁이는 열흘쯤 지나서 청량리 있는 어느 기둥서방에게 십 오만 원에 팔았다. 
십 오만 원에 오토바이를 팔고 또 일 주일쯤 자나서 오토바이를 처음에 팔았던 형사가 허겁지겁 원혁이에게 쫓아 왔다. 
[원혁이, 먼젓번 오토바이 산 거 어디 있어?] [띵겼는데.] 
[어라, 큰일났어. 
빨리 찾아와. 
얼마에 팔았니, 내가 돈 줄께.] 
[돈이 문제가 아니라 찾을 수나 있는지 모르겠네.] 
[누구한테 팔았는데?] [청량리 둥기한테 띵겼는데, 하여튼 찾으러 가보기나 합시다.] 
[난 바빠서 갈 테니까 원혁이가 꼭 좀 찾아서 나한테 연락 좀 해줘.] 
[오토바이가 장물이오?] [장물인데, 복잡하게 됐어. 
빨리 찾아와.] 
포주 원혁이는 자기 둥기들을 데리고 청량리로 가보았지만 오토바이를 사간 기둥서방을 찾지 못했다. 
며칠 후에 만나긴 했지만 이미 다른 데다 팔아버린 뒤였다. 
형사가 밥줄이 떨어지고 덜커덕 구속이 되었다. 
원혁이는 이상해서 내방깐에다 알아보았더니 형사는 개도 웃을 일을 저질렀던 것이다. 
오토바이 전문 털이가 오토바이를 훔쳐서 달아나다가 그 형사의 불심 검문에 들통이 났단다. 
오토바이 전문 털이는 형사에게 돈 삼만 원과 훔친 오토바이를 주고 쇼부(거래, 해결)를 봤던 것이다. 
형사는 도둑놈이 설마 스스로 나서서 내가 오토바이 도둑이요 하며 발설하지는 않으리라 생각하고, 마음 턱 놓고 공짜로 먹은 뒤에 눈감아 주었다. 
형사는 오토바이를 그냥 버리기도 아깝고 해서 포주 원혁이에게 싸게 팔았던 것이다. 
그런데 재수없게도 오토바이 전문 털이가 도범 강조 기간 중에 다른 경찰서에서 걸렸다. 
도둑은 기왕 잡혀서 상습으로 갈 바에는 다 불고 들어가겠다는 앙심으로 형사와 쇼부친 사실을 벌려 버렸다. 
뱁새(신문기자)가 옆에서 노리고 있다가 놓치지 않고 도둑의 말을 수첩에 긁었다. 
그맘때에 뱁새와 내방들 사이에는 감정이 좋지 않아서 서로 빈틈만 엿보던 중이었다. 
오토바이 사건이 터지기 며칠 전 서울 운동장에서 학삐리(학생)들끼리 축구 시합이 있었는데, 경기가 도중에 그치면서 자식들이 싸움이 붙었다. 
이를 말리려는 경찰과 학생들 사이에 시비가 오고 갔다. 
뱁새들이 사진을 찍으려 하자, 사복 경찰 몇명이 뱁새 하나를 끌어다 놓고 다구리(몰매)를 놓은 사건이 있었다. 
사진기자가 구타당한 사건으로 가뜩이나 감정이 나빠져 있었는데, 오토바이 껀 같은 만만한 사건이 터진 것이었다. 
뱁새들은 제각기 다투어서 긁어냈다. 
사건이 신문마다 대문짝만하게 나오자 당황한 경찰에서는 오토바이를 압수 창고에 넣어 두었다고 변명했지만 들통이 나 버렸다. 
일이 그쯤 되어서야 형사는 원혁이에게 허겁지겁 달려왔던 것이었다. 
그러나 막상 뒷골목에서는 픽픽 웃기만 했었다. 
날마다 일어나는 일이었기 때문이다. 
도범 후리가리는 보통 한달 정도 실시하는데 특별한 경우에는 무기한으로 할 때도 있었다. 
범죄꾼들 중에도 야당(밀고자, 앞잡이)이라는 끄나불들은 혜택을 받았다. 
이런 앞잡이들끼리 싸울 때가 있는데, 이때에는 배경이 되어준 형사들의 끗발에 따라서 승패가 좌우되며 패한 쪽은 비참하게 형무소로 간다든가 범법적인 장사를 못하게 된다. 
앞잡이가 형무소로 가는 경우에는 이용 가치가 없어졌다든가, 강조 기간 동안에 실적을 올리지 못해서 다급해진 형사가 이용했던 앞잡이를 구속시켜 버리든가 할 때이다. 
앞잡이를 만드는 방법은 범죄한 사실을 눈감아 준다든가 법률에 위반되는 행위와 영업 등을 도와주는 수법이 있었다. 
앞잡이들은 대부분이 약점을 가지고 있기 때문에 형사들 기분내키는 대로 구속시킬 수도 있고 잘 지낼 수도 있었다. 
앞잡이들 중에 특히 창녀 영업을 하는 포주, 기둥서방, 관광매춘업자, 야바우(눈속임으로 사기치기), 구라창고(화투 기술자를 고용하여 속임수로 돈따기), 방치기(역시 노름의 일종, 일정한 장소로 유인하는게 특징), 약바우(네다바이), 회사(소매치기), 장물애비 등은 돈벌이를 위해서 앞잡이 노릇을 했기 때문에 형사들과 얽히고 섥힌 관계가 복잡했다. 
범죄가 발각되어 자기만 살아야겠다는 단순범죄자들은 말타기(자기 죄를 다른 사람의 더 큰 죄와 맞바꾸기)라는 변칙적인 방법으로 남의 범죄를 들춰내어 일러바치고 대신 자기는 나오기도 했다. 
그러나 그런 녀석들도 그 당장에는 편한 것 같지만, 언제라도 형사의 기분에 따라서 구속이 되는 것이다. 
꼬마 강은 대가리를 달아 보려고 두꺼비를 데리고 남대문 시장으로 간다. 
남대문 시장에 도착한 그들은 난장에서 꿀리는 뒤밀이 꼬지 짐꾼들을 살피고 다닌다. 
두꺼비가 사방을 살피다가 뒤밀이하는 꼬마를 발견하고 쫓아가서 으르렁거린다. 
[꼬마야, 너 뒤밀이해주고 나 좀 보자.] 
숨을 헐떡거리면서 리어카 뒤를 밀어주던 뒤밀이 꼬마가 두꺼비의 말을 듣고 그를 빤히 올려다본다. 
[뭣 땜에요?] [너 우리가 누군지 알지? 너한테 할 말 있어. 
목래 저기 있을 테니까, 빨리 와라.] 
두꺼비는 도깨비 시장 쪽을 손가락으로 가르쳐 주고는 꼬마 강과 함께 기다렸다. 
그들이 시장 정문에 서 있으려니까 뒤밀이 꼬마가 이마에 흘러내린 땀을 씻으면서 뛰어온다. 
[아씨, 왜 오라구 했어요?] 꼬마 강이 다짜고짜 뒤밀이 꼬마의 팔을 비틀면서 공갈을 친다. 
[너 좆만한 새끼, 얼마 전에 뚜룩쳤지?] 가끔 당하는 일이지만 성급하게 팔을 비트는 것으로 보아서 심상치 않음을 눈치챈 뒤밀이 꼬마는 엄살을 떨면서 사정한다. 
[아씨 이러지 마세요. 
나는요 뚜룩을 치지 않아요. 
뒤밀이만 해두요 시다이는 잴 수 있어요(밥은 먹을 수 있다). 
잠이야 난장꿀림(한데서 잠자기)하구요, 나한테 짜봤자 헛수고니까 이 손 놔줘요.] 
꼬마 강은 잡았던 손을 놓으면서 두꺼비에게 데리고 가라고 한다. 
두꺼비는 바로 이 자리에서 몇 년 전에 똑같이 당해서 아동 보호소 신세를 졌던 것이다. 
그들이 뒤밀이 꼬마를 강제로 끌고 양동 꼬마 강네 집으로 온다. 
이층 끝방으로 뒤밀이 꼬마를 밀어 넣고는 두꺼비가 패기 시작한다. 
상처가 나지 않도록 가슴이나 등 배 같은 곳을 걷어차고 후려치는 두꺼비의 매를 맞다 못해 뒤밀이 꼬마가 두 손을 허위적거리며 악창을 지른다. 
[씨팔 정말… 잉잉 뚜룩 안 쳤으면 안 친 줄 알지, 왜 때려요?] 꼬마 강은 한숨을 내쉬고는 방문을 꼭 닫고 아래층으로 내려간다. 
방안에는 두꺼비와 뒤밀이 꼬마 단 둘뿐이다. 
두꺼비는 때리기를 잠깐 그치고 슬슬 달랜다. 
[꼬마야 니가 뚜룩쳤는지는 짜보면 금방 알 수 있어. 
니가 시장바닥에서 뒤밀이라두 해먹으려면 알아서 기어. 
짜식 괜히 엉까면서 닭발 내놔봤자 소용없어. 
마지막으로 목래(나)가 말하겠는데, 니가 뚜룩친 건 놔두구 니 친구 중에 뚜룩친 놈이 있으면 코 발라 줘(밀고해라). 
그럼 너는 목래가 끝내주게 봐줄께. 
한 대가리에 데비생(오천원) 줄께.] 
[아씨 정말 몰라요. 
제 친구들도 다 꼬지 보구 뒤밀이해서 시다이 재구(밥먹구) 있어요.] 
[이새끼가 아직 정신 못 차렸네.] 
두꺼비는 발길로 꼬마의 배를 두어 번 걷어차면서 목덜미를 수도로 내려친다. 
[아고 배야, 아아씨 나는 짜로(정말) 몰라요.] 
[너 새끼 말 안하겠어? 상노무 새끼 떡사발을 칠 테니까…. 
이리 와, 꿇어!] 
꼬마는 두꺼비의 얼굴을 힐끔 쳐다보더니 얼른 무릎을 꿇는다. 
[너 깨질래, 대가리 하나 찍어 줄래? 둘 중에 하나 말해.] 
꼬마는 연신 소매로 눈시울을 닦으면서 말한다. 
[대가리 찍어 주께요.] 
[임마, 진작 그럴 것이지. 
좆만한 새끼들은 꼭 때려야 기알이 먹는다니까.] 
[우리 친구가 있는데요, 일년 전에 가게에서 와이샤쓰 몇 벌 뚜룩쳤어요.] 
[시장 가면 만날 수 있어?] [예….] 
[알았어, 잠깐만 기다려.] 
두꺼비는 꼬마를 방안에 남겨두고 아래층으로 급히 내려간다. 
아래층에서 형사와 얘기하고 있던 꼬마 강은 두꺼비가 내려가자 성급하게 물어본다. 
[몇 대가리나 코 풀어?] [좆만한 새끼가 훌렁 까졌는지 벌려야지. 
야마가 돌아서 몇 방 내질렀더니 한 대가리 찍어 줍디다.] 
방안에서 드러누운 채로 듣고만 있던 형사가 반쯤 일어나면서 말한다. 
[두껍아, 찍어준 놈 달아다가 짜면 몇 대가리는 나오겠다.] 
[그럼 내가 지금 뒤밀이 꼬마를 달구 갔다 올 테니까 여기서 기다리슈.] 
[그래라, 수고 좀 해라.] 
두꺼비는 이층으로 올라가 뒤밀이 꼬마를 앞세워 밖으로 나간다. 
남대문 시장에 도착한 두꺼비는 뒤밀이 꼬마에게 멀리서 찍어만 달라고 말한다. 
열 대여섯씩은 먹어 뵈는 꼬마들이 여럿이서 잡채 부침 김밥 따위를 파는 노점 앞에 몰려 서 있다. 
뒤밀이 꼬마가 그중에 맨 가에 있는 한 놈을 손가락질한다. 
두꺼비는 그 녀석에게로 가서 어깨를 툭 친다. 
[야, 꼬마 너 나 좀 봐.] 
열 댓 살 정도 먹어 뵈는 꼬마가 뒤돌아본다. 
옷은 온통 새까맣고 군데군데 떨어졌으며 손과 얼굴에서는 검은 땟국이 반지르르했고 몸에선 냄새가 심하게 난다. 
꼬마는 만만치 않게 눈망울을 굴리면서 두꺼비의 아래위를 훑는다. 
[왜 그래요?] [너 날 좀 따라와.] 
[싫어요, 나 지금 바빠요.] 
두꺼비는 꼬마의 팔을 움켜쥐고 비튼다. 
[이 새끼가 말이 말 같지 않나. 
좋게 말할 때 이리 와.] 
꼬마는 두꺼비의 인상과 말씨를 보고 여기가 그의 구역이라는 것을 곧 눈치챈다. 
기가 죽어서 곁에 있는 동생에게 뭐라고 속삭인다. 
두꺼비가 손목을 잡은 채로 딱딱거린다. 
[너 좆만한 새끼들, 뭐라고 속닥이 맞춰. 
그놈은 누구야?] [내 동생이에요.] 
[친동생이니?] [네.] 
[그럼 같이 따라와.] 
꼬마가 다른 꼬마를 부른다. 
[해철아 가보자.] 
꼬마가 동생 해철이를 데리고 두꺼비를 따라서 꼬마 강네 집까지 온다. 
집으로 들어서자 꼬마 강이 코를 쥐고 인상을 쓰면서 외친다. 
[저건 순 알거지 아냐. 
야야 두껍아 그 새끼들 방으루 데리구 들어갔다가는 숨막혀 죽겠다. 
여기서 그냥 짜자.] 
두꺼비는 어린 형제들을 시멘트 바닥에 앉히고는 구둣발로 허벅지를 내리찍는다. 
두꺼비는 아파서 쩔쩔매며 몸을 숙이고 있는 형의 등허리를 뒤꿈치로 두어 번 내리찍는다. 
시멘트 바닥에 동그라지며 비명을 지르는 형을 본 동생이 울면서 두꺼비에게 사정한다. 
[아씨 좀 봐주세요. 
시키는 대루 할께요.] 
시멘트 바닥에서 딩굴던 형이 아픔을 참고 가까스로 일어나 사정한다. 
[내가 무슨 잘못이 있다구 이래요? 잘못한 게 있으면 알리구 나서 벌받을께요.] 
[허, 이새끼가 아직 맛을 덜 봤구만.] 
두꺼비가 다시 때리려는 시늉을 하자 꼬마는 앉은 채로 뒷걸음질치며 두 손을 맞부빈다. 
[어휴 아저씨 말 잘못했어요. 
시키는 대루 할께요.] 
[너 지금부터 내가 물어 보는 말에 구라친다든가 남수치든지 하면 골루 갈 줄 알아.] 
[예, 아저씨 물어 보세요.] 
[좆만한 새끼가 엉까기는….] 
[짜루 아퍼서 그래요.] 
두꺼비는 천천히 묻는다. 
[너 일년 전에 시장에서 와이샤쓰 먹은 적 있지?] [그런 적 없어요.] 
[어쭈 이새끼가 레숑(딴청하다)까는데, 이리 와 상노무 새끼.] 
두꺼비는 발길로 꼬마의 가슴을 내지른다. 
가슴을 얻어맞은 꼬마는 숨을 못 쉬겠는지 얼굴이 노랗게 되면서 입만 헐떡거린다. 
잠시 그러다가 숨통이 터지는지 크게 내쉬면서 두꺼비에게 사정한다. 
[아씨, 솔직히 말할께요. 
뚜룩했어요.] 
[새끼야 진작 말해야지. 
괜히 나만 잔인한 놈 되잖아. 
와이샤쓰는 너 혼자 뚜룩친 거야?] [아니에요, 친구 세 명과 같이 했어요.] 
[그 새끼들은 모두 어디 있냐?] [잘 모르겠어요.] 
[너 말야 와이샤쓰 뚜룩친 걸루 겡꼬 갈래, 아니면 대가리 찍어 줄래?] [대가리 하나 찍어 줄께요.] 
[지금 당장.] 
[시장에 가면 있을 거예요.] 
꼬마 강이 뛰어 왔다. 
나는 자고 있었는데 복도에서 꼬마들을 짜느라고 시끄러운 소리가 들려서 문밖으로 나섰다. 
[야 동철아 너두 같이 좀 가줘야겠다. 
대가리 달아 와야지.] 
[현배하구 두꺼비 데리구 가슈. 
난 좀 있다가 약속이 있어서….] 
꼬마 강은 못마땅하다는 듯이 혀를 차고 지나간다. 
그들은 시장으로 나가서 꼬마 셋을 더 잡아서 끌고 돌아온다. 
동생 해철이가 두꺼비에게 사정한다. 
[아씨 우리 해수 형 놓아줘요. 
대가리 찍어 줬잖아요.] 
[가만 있어 봐.] 
두꺼비가 꼬마 강에게로 가서 묻는다. 
[저 두 형제는 보내 줍시다. 
세 대가리나 찍어 주었는데.] 
[가만 있어 봐, 김형사에게 물어 보지.] 
꼬마 강이 마치 고기를 많이 잡은 어부처럼 느긋해 있는 형사에게 말한다. 
[김형사님 저기 있는 해수 꼬마는 보내 줍시다.] 
[더 짜면 안 나올까?] [나올 게 없겠는데요.] 
형사가 두 형제를 귀찮은 듯이 힐끗 돌아보고 나서 말한다. 
[내가 한번 해보지.] 
형사가 그들에게로 다가선다. 
[니가 형이야?] 해수와 해철이는 시멘트 바닥에 무릎을 꿇고 있다가 곰이 인상을 쓰면서 물으니까 보내줄 줄 알고 얼른 대답한다. 
[예 제가 형이에요.] 
[내가 묻는 말에 솔직히 대답해.] 
[예….] 
[뚜룩친 놈을 더 이상 아는 놈이 없어?] [인제 진짜 몰라요.] 
[이새끼 좋은 말 할 때 듣지 레숑은 왜 까?] 형사가 발 뒤꿈치로 무릎꿇은 해수의 허벅지를 두 번 솜씨있게 찍는다. 
[야 임마 좋은 사람은 좋게 대해 줘야지. 
괜히 까불다가 나한테 찍히면 손해야.] 
[아저씨 정말 몰라요. 
알면 찍어 드리지요.] 
[알았어 임마, 좆만한 것들이 벌써부터 도둑질이야?] 형사가 꼬마 강에게로 돌아서더니 말한다. 
[저 새끼도 엮어야겠어. 
한 대가리두 아쉬운 판에 봐줄 게 어딨어.] 
[그렇게 하슈.] 
꼬마 강이 현배를 시켜서 택시를 불러온다. 
택시 뒷좌석 양쪽에 기둥서방 둘이 앉고 해수와 세 아이를 짐짝 쑤셔넣듯 태우고는, 앞 좌석에 형사가 탄다. 
해수의 동생 해철이는 졸지에 형과 헤어지게 된 것이 못내 서러운지 차가 떠날 때까지 지켜보면서 울고 서 있다. 
차 안에 있는 해수는 밖에 서 있는 동생 해철이에게 손짓을 하며 뭐라고 말한다. 
택시가 떠나자 꼬마 강은 해철이를 툭 차며 말한다. 
[꼬마야 니 형은 겡꼬 갔으니까 그렇게 알고 이제 가봐라.] 
해철이가 계속 울면서 두꺼비에게 사정한다. 
[아저씨 우리 형 좀 봐줘요. 
내가 뚜룩잽이 있으면 찍어 줄께요.] 
[재수없어 새끼야, 저리 비켜!] 
두꺼비는 집 안으로 휑하니 들어가 버린다. 
형과 헤어진 동생은 울면서 혼자 골목길로 내려간다. 
시장 주변의 난장꿀림하는 꼬마들을 위협해서 잡는 방법은 포주나 둥기들이 연구해낸 것이다. 
범죄자들의 뒤를 봐주는 형사들일수록 도둑놈을 많이 잡아서 포도상까지 타게 된다. 
어느 포주는 일년에 오십여 명까지 잡아 주는 경우도 있었다. 
창녀촌에서 돈벌이하는 포주나 둥기들이 도둑을 잘 잡는 이유란, 대개 범법하는 사람이나 환경이 나빠서 떠돌아다니는 사람들은 자연히 무허가 하숙집이나 창녀촌으로 모여들기 때문이다. 
이들은 그저 보고 듣는 것이 어떻게 한탕 쳐서 팔자 고쳐 보는 일이나, 여자 데리고 오입질하는 것이라, 다른 데서 죄를 저지르면 일단 이런 곳에 스며드는 것이다. 
이들은 같은 처지의 사람들끼리 사귀고 친구가 되며 작당을 이룬다. 
돈만 조금 쓰고 다녀도 의심, 새옷을 사 입고 다녀도 의심, 두세 명이 어울려서 오랫동안 있어도 의심, 며칠 안 보이다가 나타나도 의심, 이렇게 수없는 의심 속에서 친구끼리도 못 믿는 뒷골목으로 변해 버렸다. 
몇년을 함께 자취하면서 생활하던 친구가 하루 아침에 앞잡이로 변해서 형사를 대동하고 잡으러 오는 일이 허다했다. 
고문에 못 이겨서 친구의 약점을 털어내는 경우도 있고 자기만 빠져나오려고 친구를 파는 경우도 있었다. 
포주 꼬마 강씨는 그날따라 둥기들에게 수고했다며 술을 샀다. 
[요번에 다들 수고 많았다. 
아마 김형사도 직원들 중에 제일 끗발이 섰을 걸. 
사무실에 찾아갔더니 벽에다 대가리 숫자 표시를 해놓고 직원들끼리 경쟁하더라. 
김형사 칸에 보니까 일곱 대가리나 올라갔는데 제일 많이 달았던데. 
니들 무슨 일 있으면 잘봐주겠지.] 
나는 가만 있으려다가 한마디 보탠다. 
[해수 꼬마 보낸 건 너무했어. 
꼬마 동생 놈이 울면서 가는데 마음이 편치 않두만.] 
두꺼비가 이제는 좀 아니꼽다는 듯이 나를 곁눈으로 째려보았다. 
[임마 동철이 너 요새 자꾸 야이쪼(트집, 야유) 놓는데, 공자 똘만이 되려는 거냐? 누군 남 죽이구 싶어서 죽이니. 
우리가 살기 위해서 다 그런 거 아니니. 
실은 나두 아무렇지두 않은 것같이 행동하지만 사람을 잡아서 겡꼬 보낼 때는 기분이 언짢아. 
그렇다구 도둑놈 안 잡아 줄 수도 없구, 천상 맘 편하게 살려면 티상 골목에서 떠나야지.] 
꼬마 강이 소주 한 잔을 들이키더니 얼굴을 찡그리고 말했다. 
[니들 구라푸는 소리 들으니까 참 한심한 생각이 든다. 
니들이 남을 죽이지 않구 맘 편하게 살 수 있을 것 같으냐? 니들이 호구처럼 놀면 딴놈들이 니들을 코풀어 임마. 
그래두 다 내 덕에 큰소리치구 사는 줄 알어.] 
나는 슬슬 배알이 뒤틀렸다. 
아무래도 남의 동네였고, 이제는 별볼일도 없었다. 
나는 두꺼비와는 길이 다르다고 생각했다. 
[내가 언제 강씨 덕 봤우. 
너무 폼 잡지 마슈.] 
[어? 왜 그래… 동철이 너 벌써 몇 번째나 삐딱하게 나오는데 뭐가 불만야.] 
꼬마 강이 소주병을 집더니 방바닥에다 힘껏 두드렸다. 
[뭐가 불만이냔 말야 새꺄.] 
나는 픽 웃었다. 
[좆만한 게 함부로 욕이야 씹새끼. 
양동서 바이푼 몇 마리 데리구 장사하니까 눈에 뵈는 게 없나? 얀마, 나 동철이는 양동 손님야. 
뒷골목에서 급할 때 서루 왔다리갔다리하다가 내가 잠깐 느이 집서 둥기 폼만 잡았다구, 아예 니 직똘인 줄 알어.] 
[나가 새꺄.] 
꼬마 강이 소리를 버럭 질렀다. 
[이런 씹새끼 잘기는 꼭… 덩치 값 하구 있네. 
그래 임마 순자 계산해줘.] 
[어쭈 이새끼 인제는 아예….] 
[왜 떫어? 나는 니 맘대루 안될걸. 
나두 벌통 내면 너하구 모가지 끌어안구 같이 겡꼬 갈 수 있어. 
좋게 말할 때 가만있어. 
나 창신동으루 날르면 그만이야. 
이동철이 비위 건드리지 말어.] 
[왜 그러니… 좀 참어라.] 
두꺼비가 나를 밀어내며 사정했다. 
현배도 꼬마 강을 말리면서 말했다. 
[아씨, 동철이 형 성질 모루? 서루 그만두쇼. 
둘 다 손해 아뇨.] 
나는 순자 방으로 끌려갔다. 
순자도 가재가 게 편을 든다고 뾰루퉁해서 중얼거렸다. 
[애그 다라워, 언제 밥 한 술 얻어 먹었나. 
내게서 숙방비 다 까놓구는 무슨 말이 많어. 
우리 나가요. 
내가 오팔팔 돌아가서 모실께.] 
[넌 좀 나가 있어.] 
두꺼비가 인상을 쓰며 말했다. 
나도 이제는 좀 식었으므로 순자에게 고개를 끄덕해 보였다. 
순자가 나갔다. 
두꺼비가 말했다. 
[야, 너 왜 그러니. 
누가 니 맘 모르니? 쨔샤 그렇잖아두 남들에게 의심받을까봐 신경을 곤두세우구 있는데 니가 이러면 내 입장이 뭐가 되니?] [학교 가는 게 그렇게 겁나니?] [이번 후리가리에 옛날 껀으루 많이들 가더라. 
삼 년 전에 한 것을 친구가 코 풀어서 갔는데, 달려가는 거 보니까 남의 일 같지 않더라. 
이제 와서 왜 우리가 그 지겨운 빵살이를 해야 되니?] 나는 두꺼비를 노려 보았다. 
[짜샤, 갈 땐 가드라두 사람이 비굴하면 안되는 거야. 
너두 인젠 꾀만 남구 논다리 자격 없어 임마.] 
[너라구 무슨 뾰죽한 수가 있냐. 
빌붙어 살아야지.] 
[나는 장사라두 시작할 거야. 
순자 데리구 가서 창신동 깜씨네다 찡 박아 두기로 했다. 
마, 죽을 때 죽더라두 사내 새끼가 가오(체면)는 지켜야지.] 
두꺼비는 싸늘한 시선으로 나를 바라보았다. 
[언제 뜰래?] [수창이 태봉이하구 의논이 되면 뜰 작정이야.] 
[니가 장사 시작하면 남들이 색안경 쓰구 보지 않을까?] [괜찮어, 그 돈을 안 쓰구 저금할 거야.] 
[하여튼 나중에 의논하자.] 
꼬마 강에게 김형사가 찾아온다. 
[어쩐 일이요?] [응, 놀러 왔어. 
다른게 아니라 오늘 저녁 티상 후리가리(창녀 일제 속단)야.] 
[고맙시다, 앉으슈.] 
[시간 없어. 
알려줄려구 잠깐 들린 거야.] 
[아니 후리가리 친 지 얼마 안되는데 또 하지?] [저 위에 있는 교회에서 진정서를 낸 모양이야.] 
[뭐라구 진정서를 냈대요?] [그야 뻔하지 뭐. 
창녀촌을 철거해 주든지 아니면 교회 부근에서는 영업을 못하도록 해달라는 거겠지.] 
[씨팔놈의 예수쟁이 때문에 영업두 못해먹겠네.] 
[나 가겠어. 
수고들 하라구.] 
[가만 있으슈.] 
꼬마 강은 귓속말로 김형사에게 말했다. 
[무슨 소리야?] [모른척 하슈.] 
그제서야 감이 잡히는지 김형사는 꼬마 강을 툭 친다. 
[좌우지간 고맙다.] 
[잘 가슈.] 
골목에 섰던 둥기들도 제각기 일어나서 곰에게 인사를 했다. 
꼬마 강은 저녁에 있을 창녀 소탕작전에 대비해서 둥기들에게 일일이 지시를 한다. 
[야 니들은 일찌감치 푼 달구 남산 공원에나 올라가 있어라. 
연락 있을 때까지 그냥 기다려.] 
저녁에 있을 소탕작전을 아는 것은 몇 집 안된다. 
형사들과 밀접한 관계가 있는 몇몇 포주들만 아는 것이다. 
꼬마 강은 동네로 다니면서 포주들에게 일일이 알려준다. 
꼬마 강이 작전을 모르고 있는 포주들에게 알려주는 이유는, 위급한 일을 알려주는 댓가로 금품을 걷기 때문이다. 
소탕 작전 때마다 정보를 알려주는 내방이 있는데 담배값이나 줘야 된다는 명목으로 돈을 걷는 것이다. 
그래서는 포주들에게 걷은 돈으로 파출소나 형사들에게 인사를 하는 것이다. 
그밖에 창녀들 개개인 앞으로 유지비라는 명목으로 한달에 삼천 원씩 계산에서 공제한다. 
즉 한 사람당 하루 유지비가 백 원 이백 원 꼴이다. 
이 돈 역시 유지 포주에 의해서 내방에게 전해진다. 
경심이는 후리가리를 알려 주려고 순임이의 방에 들어간다. 
요즈음은 별나게 손님이 없어서 티상들은 공치는 날이 많다. 
손님이 없어서 순임이는 돈버는 것은 고사간에 덜 시달리는 것이 얼마나 다행스러운지 모른다. 
[얘, 옷 입구 나갈 채비해라. 
느이 서방이 데리러 올거다.] 
[어디 간당가요?] [남산에 올라가서 바람이나 쐬야지.] 
[아이, 나는 가기 싫어라우. 
우세스러운디 거긴 뭣하러 간당가.] 
순임이가 다시 요에 드러눕자 경심이가 손을 잡아 일으키며 말한다. 
[후리가리야. 
너 잡혀가구 싶니?] [오메… 또 후리가리여?] 순임이는 일어나서 아무렇게나 옷을 입다가 힘없이 중얼거린다. 
[경심 언니, 나는 앞으루 어떡허면 좋겠어라우? 이대로 집에도 못 가고, 아주 버렸는디요.] 
경심이가 순임이의 단추를 잠가 주면서 위로한다. 
[나두 조금 하다가 그만둬야지 그만둬야지 하구 별르긴 많이 별렀는데, 이런 데다 한번 발을 들여놓으면 생각하군 달라. 
친구가 날 꼬여서 내가 이 꼴이 됐구나 알았을 때에는, 그렇게도 친구가 밉더니, 미운 것두 잠시뿐이더라. 
얼마 있으니까 오히려 친구가 불쌍하게 생각되는 거야. 
술집에서 서로 부둥켜안구 신세타령할 적두 많았다.] 
[고렇고만요 잉, 지금 나두 가만히 생각하면 내가 이렇게 몹쓸 잡것이 된 것이 누구 땜시 그렇다는 것도 암시롱 말여. 
그 사람들이 밉질 않구먼이라우. 
첨에는 사람 같지도 않고 잉, 짐승만두 못한 놈들이라구 속으로 욕해쌌는디, 그이들도 겪어 보니께 불쌍혀요.] 
[맞어 너를 팔아먹은 사람이나 팔려 온 너나, 따지고 보면 똑같은 신세란다. 
너를 팔았던 사람들도 과거를 보면 모두 사람 대접 못 받아 보고 살던 사람들이야. 
그렇다구 가만 앉아서 죽을 수는 없구 말이야. 
내가 팔 년 동안 이짓저짓 했으면서도 돈 한푼 못 모으고 이 모양으루 살게 된 건, 내 잘못두 있지만 뜯어먹는 놈들이 너무나 많아서 그런 거야. 
너두 생각해 봐라. 
우리가 여기서 걸레 같은 우리 몸을 파는 데두 개뼉다구 같은 법을 내세워서 못하게 하잖아. 
윤락 행위를 법으루 못하게 하는 게 나쁘다는 게 아니야. 
못하게 할려면 철저히 못하게 하고 우리들 먹구 살 길을 열어 주든지, 아니면 그냥 내버려두든지 분명해야 하는데 개뼉다구 같은 새끼들이 포주들하구 짜구 우리 등이나 쳐 먹거든. 
쇼부금이다 유지비다 벌금이다 수사비다… 난 말야 갈보 생활 팔년 동안에 유치장에도 서너 번 들어갔구, 수용소에도 한번 다녀왔어. 
유치장은 그래두 천국이야. 
수용소에 한번 다녀오면 진이 다 빠지구 만다. 
그러니까 단속반이나 경찰들에게 잡히면 포주를 시켜서 쇼부치거나 구류로 기리까이(바꾸다)시키는 거야. 
일년에 서너 번씩 잡혀서 쇼부치든지 기리까이시키든지 하면 안된 말로 뿍판 돈 몽땅 헛공사되는 거야. 
내 몸뚱어리 내 마음대로 굴리는 것도 세상 눈치눈치껏 잘 봐가면서 굴려야지. 
유지비라두 안내면 내 몸뚱이라두 내 마음대루 팔 수도 없어. 
내가 옛날에 신설동에도 있어 봤는데 한 사람 앞에 이백 원씩 매일 뜯어 가더라. 
그래서 왜 이백 원씩 뜯어 가냐구 하니까 그치가 욕을 냅다 하면서 너 씹 그만 팔구 싶어, 하잖니. 
알구 보니까 우리 나라 윤락법이 신경쇠약증에 걸린 모양이야. 
그러니까 우리 몸뚱아리로 장사는 허구, 영업은 창녀촌에서 하지만 영업세는 파출소에다 내는 거지 뭐. 
만약에 영업세 안 낸다구 하면 당장에 내어다 차압붙여서 몸뚱아리까지 수용소 창고에다 처넣는 거지. 
수용소 창고 안에서두 웬 쥐새끼들이 그리도 많은지 먹을 걸 주면 조용하구 그렇지 않으면 찍찍거리면서 지랄들을 한단다. 
툭하면 얻어 터지기가 일쑤야. 
그러니까 너두 늘 비상금을 다만 얼마씩이라두 꼬불쳐 놔라. 
잡혀 가드라두 쥐새끼들 밥은 줘야 하니까.] 
[그렇잖아두 몇푼씩 모아 두었는디라우, 밑에서 고름 나고 소변 볼 때 아프고 혀서 알아봤더니 병이라구 그러더만요. 
그래 모은 돈 조금 있던 것을 약 사먹느라구 다 써버렸구먼요. 
차라리 수용소에라도 가서 새사람 되었으면 좋겠어라우.] 
[너 내 말을 여태 헛들었구나. 
수용소에 가면 새사람은커녕 악만 남아가지구 돌아오는 거야. 
밖에 나오면 누가 너 약 먹으라고 보살필 사람 있는 줄 아니. 
나오자마자 갈 데가 있니, 돈이 있니, 배운 도둑질이라구 몸뚱이 파는 거밖에 더 있니. 
집에 가자니 이 모양으로는 못 가겠고, 일해서 먹고 살자니 몸이 말을 들어먹어야지.] 
[언니 얘기 듣고 보니 그렇고만요 잉, 언니는 앞으로 어떻게 할려구 그러쇼?] [뭘 어떻게 하니, 죽기 아니면 까무러치기지.] 
[이담에 늙으면 어떻게 손님을 받는다요?] [얘 늙었는데 어떻게 손님을 받니, 누가 늙은 년하구 오입할 놈이 있어. 
천상 펨푸나 해먹든지 아니면 순임이 너 같은 거 팔아 먹어야지.] 
[워매 그럼 끈치지 않구 나 같은 년이 계속 생기면 창녀는 생전 가야 없어지지 않겠구먼요.] 
[흥, 창녀 없어지면 밥굶는 놈 많이 생길거다. 
둥기, 포주, 펨푸, 단속하는 직원들, 방범, 순사…] [우습고만요, 그래두 우리 땜시 사는 놈들이 많당께.] 
[애 고만 떠들구 일어서자, 느이 서방 두꺼비 아저씨가 인상 쓰겠다.] 
소탕작전에 대비해서 일찍 저녁을 마친 아가씨들은 기둥서방들과 함께 공원으로 올라간다. 
공원에는 때아닌 티상들로 붐비기 시작한다. 
손님 받노라고 제대로 외출도 못하고 아가씨들이 모처럼 공원에 모이니 야단법석들이다. 
기둥서방과 장난싸움을 하는 아가씨, 때리고 도망가는 아가씨, 큰 소리로 노래를 부르는 아가씨, 노래 소리에 몸을 흔들며 춤을 추어대는 아가씨, 수다스런 기둥서방의 구라에 넋이 빠져 듣고 있는 아가씨들로 각양각색이다. 
태봉이도 영애와 함께 국립 도서관 올라가는 계단 중간쯤에 앉아서 말을 주고 받는다. 
[영애야 밤낮 이런 꼴로 살 게 아니라 방이라두 하나 얻어서 살림하자.] 
[누가 벌어서 살아.] 
[임마, 내가 벌지.] 
[자기 직업 있어?] [야 임마, 산 입에 거미줄 안 친다. 
걱정하지 마라.] 
[당장 방 얻을 돈 있어?] [나한테 좀 있다.] 
[얼마나 있는데?] [이삼십만 원은 있지.] 
[나한테두 포주한테 받을 게 몇 만원 되구, 따로 모아둔 게 좀 있어.] 
[근데 짜샤 이제야 말을 해. 
돈 있다면 내가 뜯어먹을까봐 그랬니?] [뜯어먹어두 할 수 없지 뭐.] 
[너 혹시 돈 모아뒀다가 딴따라 나갈려구 그러는 건 아니지?] [아냐 가볼 데가 있어서 그래.] 
[어딜 갈려구?] 영애는 한참 있다가 말한다. 
[강원도. 
거기… 우리 애기 무덤 있거든.] 
태봉이가 그러고 앉아 있는데 두꺼비가 계단을 뛰어 올라온다. 
[두껍아 별일없냐?] [응, 요즘 도범 후리가리 치느라구 바뻤다. 
동철이나 너두 쏙 빠지구 나 혼자 어떡하니… 꼬마 강에게 눈치 보이더라.] 
[나두 동철이한테서 얘기 들었다. 
꼬마 강하구 싸웠다며? 마, 강이 잘못했던데 뭘 그래?] [포주가 후리가리 때 핏발 세우는 거야 살려구 그러는 건데 욕할 수 있냐.] 
[껀수 좀 올렸니?] [일곱 대가리 해줬지.] 
[너두 임마, 논다리 끊어라. 
뒷골목에서 쪽 팔리게 생겼구나.] 
[씨팔 나두 여기서 나갈라구 뺑뺑이 배우구 있다.] 
[그건 왜 배워?] [몽짜루(부자) 과수푼(과부) 하나 업어서 느긋하게 들어앉을려구.] 
[온 새끼 갈수록 비실대네.] 
태봉이가 드러내놓고 야이쪼를 놓았으나 두꺼비는 태연하였다. 
두꺼비가 말한다. 
[동철이가 순자 데리구 양동에서 뜨겠다던데….] 
[후리가리 끝났으니까 그래두 되겠지.] 
두꺼비가 목소리를 낮추어 속삭인다. 
[근데 말야, 꼬마 강 새끼가 아무래두 우리를 이상하게 보는 것 같애. 
순임이가 그러는데 꼬마 강이 지난번에 외박하던 날 태봉이와 동철이가 몇 시쯤 들어오더냐 묻더래.] 
[그래서….] 
[다섯 시쯤이라구 그랬다는데.] 
[저런 병신 같으니.] 
[야 초짜가 뭘 알아. 
그 날짜를 기억할 거란 말야. 
강이 씹을지두 모른다.] 
두꺼비의 말에 태봉이는 껄껄 웃었다. 
[걱정마셔, 우리가 그래두 별이 두세 개씩이야. 
누렁이집(금방)을 우리가 씹었다는 증거가 어딨어. 
함부로 데려다 짤 수 있을 거 같냐?] 단속반이 갔다는 연락이 오자, 모두들 환성을 지르며 내려간다. 
미리 피신하지 못했던 애매한 사람들만 두 차나 실려 갔다는 것이다. 
장발 머리를 한 사람, 주민등록 불소지자, 수상하게 보이는 젊은이들 등이 무조건 차에 실려갔다고 한다. 
경찰과 시청에서 합동으로 단속했다는데 샅샅이 검색한 흔적이 보인다. 
태봉이는 두꺼비와 천천히 내려오면서 피차 의심사지 않도록 매사에 행동을 조심하자고 말한다. 
양동 사거리까지 와서 태봉이는 티상들 틈에 끼어서 내려오는 순자에게 묻는다. 
[계수씨 오랜만이외다, 서방님 어디 가셨어?] [몰라요, 동대문 갔다 온다구 나갔는데, 당구장 올라가 봐요.] 
태봉이가 계단을 올라와 시간을 죽이고 있는 내 어깨를 툭 친다. 
[새끼 팔자 늘어졌구나. 
너 나하구 얘기 좀 하자.] 
[그래 통 볼 수가 없더니 웬일이냐.] 
[양동서 뜬다면서?] [응 그럴 작정이야 쪽제비한테 부탁해서 장사나 좀 해볼까 한다.] 
태봉이는 두꺼비와는 달리 흔쾌하게 말한다. 
[잘 생각했다. 
애들 다 별일 없겠지.] 
[요새는 점점 기가 팍 죽어가.] 
[나이 먹는 거지. 
수창이 만나봤니?] [그 새끼두 애기통(재건대의 작업장, 쓰레기 하치장) 파먹느라구 정신 없더라.] 
태봉이가 말한다. 
[내가 너한테 한 가지 충고할 게 있다. 
너 둥기 처음이지.] 
[마, 그럼 처음이지, 니들 땜에 여기 와서 폼 다 버렸지. 
뿌러진 칼(절도)두 하구.] 
태봉이가 주위를 둘러보았다. 
[조용해 짜샤, 둥기 오래 해먹는 놈들은 한 구역서 새버릴 땐 절대루 푼을 달구 뜨지 않아. 
너 순자 데리구 간다면서?] [창신동 깜씨네다 짱 박아놓구, 밥이며 빨래 일 좀 시키면서 데리구 살려는 참이다.] 
태봉이는 히쭉 쪼갰다. 
[마, 서루간에 밑 구린 놈들끼리 왜 그래. 
꼬마 강 가오두 생각해 줘야지. 
순자는 두꺼비하구 나한테 맡기구 그냥 새라. 
우리 중에 하나라두 기분에 왔다갔다하다간 같이 망하는 거야.] 
나는 잠깐 생각해 보고 나서 되물었다. 
[정말 그게 좋겠냐, 니 충고가 그거냐?] [그래 그뿐야. 
대신 위험이 닥치면 나는 너한테 달려간다. 
둘이서 튀는 거야. 
너나 나는 다구(용기)가 있으니까 둘이서 어딜 가드래두 살 수 있지.] 
[알았어 임마. 
나 그럼 소리없이 샐 테니까 니가 순자 좀 돌봐줘라.] 
[소리없이 새는 건 안되구… 당분간 기반 닦으며 맘 잡구 살겠다구 그러는 거야.] 
[씨팔놈 꼭 우리 뭉치 같애. 
콩팔이 새삼육이 안 끝나잖아.] 
[티상 후리가리 지나갔다. 
들어가 봐라.] 
우리는 꼬마 강네로 들어가는 골목 입구에서 헤어졌다. 
계단 아래서 아가씨들이 모여앉아 한가하게 잡담을 하고 있었다. 
단속이 지나가고 난 뒤에는 손님이 없는 것이다. 
경심이가 말한다. 
[오늘 단속 나온 새끼들 말야, 윗 교회에서 진정서 냈기 땜에 왔다면서?] 화숙이가 처음 들었는지 대뜸 인상을 쓰면서 묻는다. 
[누가 그래?] [응 공원에서 포주들끼리 얘기하던데. 
윗 교회에서 진정 내 가지구 오늘 단속 나온 거라구 하던데.] 
미경이가 침을 탁 뱉으며 말한다. 
[개새끼들 누가 스도오빠(예수그리스도) 꼬셔서 오입할까봐 지랄들이야.] 
[씨팔놈들 모니오빠(석가모니)두 절이 싫으면 지가 떠나는 건데, 이런 세상 살면서 우리 보기 싫다구 진정을 내? 개새끼들….] 
화숙이가 무릎을 치면서 말한다. 
[내일 당장 찾아가서 교회 이사 가라구 하자구.] 
제각기 중구난방으로 한마디씩 떠들어댄다. 
[좌우지간 교회가 있는 한 우리 영업은 항상 불안하니까 낼 찾아가서 말 좀 해야 되겠어. 
새벽종 소리 때문에 시끄러워 못살겠으니 다른 데루 이사 좀 가라구 말이지.] 
[야, 그러면 니들 보구 악마라구 그런다.] 
[이러면 어떨까. 
교회는 하늘 일이나 신경 쓰시지, 땅 일에까지 신경쓰지 말라구. 
복잡하구 괴로운 땅 일은 우리가 다 알아서 할 테니까 신성하고 깨끗한 하늘나라는 당신들끼리 모여서 하시라구 말이지.] 
[우리는 바뻐서 하늘나라 넘볼 시간이 없다구 말이지?] 티상들은 깔깔대며 웃는다. 
결국 기수꾼 화숙이가 이튿날 아침부터 술을 마셔대더니 왕창 취해 가지고 소란을 피웠다. 
화숙이는 술에 취해 몸도 가누지 못하면서 팬티만 걸친 차림으로 교회 문 앞에서 혀 꼬부라진 소리로 욕을 퍼부었던 것이다. 
[야 씨팔놈들아. 
천당 가려면 너희끼리나 갈 것이지 우리 몸두 못 팔게 지랄들이야. 
우리들이 씹 파는 것 때문에 천당 못 가냐 새끼들아. 
왜 영업 방해야. 
이건 먹구 사는 일이라구. 
그렇잖아두 개새끼가 너무 많아서 밥주기두 벅찬데 니들까지 못 잡아먹어 안달이야. 
시간 끌지 말구 천당 갈려면 얼른 가, 짜식들아. 
니들 땜에 영업 안돼.] 
브라자도 걸치지 않고 팬티 하나만 달랑 걸친 채로 화숙이는 교회 문앞에 드러누웠다. 
장날처럼 구경꾼이 하얗게 모여들어 길이 막힐 지경이었다. 
교통정리하던 순경이 연락해서 백차가 달려와 화숙이를 실어 갔다. 
즉결로 넘겨진 화숙이는 십오 일 구류를 받아 유치장에서 살았다. 
둥기들이 옷과 먹을 것을 넣어주었다. 
티상들은 수용소나 유치장에 끌려갈 때에는 자신도 모르도록 취한 상태에서 끌려가려고 푸로빙이나 아로진 같은 약을 왕창 삼켜 버린다. 
화숙이가 소동을 일으키던 날 저녁에 나는 순자에게 잠깐 어머니에게 다녀올 테니까 그런 줄 알라고 남수를 치고는 양동을 떴다. 
물론 꼬마 강에게도 전에 대들었던 일을 사과했다. 
꼬마 강은 연신 웃으면서 얘기했지만 솔직히 내가 꺼지는 것이 반가운 모양이었다. 
나는 집을 나서기 전에 꼬마 강에게 은근히 야시(겁)를 먹였다. 
[덕분에 잘 지냈시다. 
나는 은혜에는 은혜만큼 갚는 사람이우. 
그 대신 웃음 뒤에 가시 뱉는 새끼는 끝까지라두 쫓아가서 필(칼) 구멍을 내는 성미유. 
그래서 저번에두 살구 왔는데, 험한 세상 서루간에 조심하구 살아야지.] 
[아, 그럼 서루 원수 짓지 말구 살아야지. 
동철이 여기 와 있는 동안에 고생 많았어. 
순자 앞으루 긋구 오까네 좀 땡겨주까?] [그만두쇼. 
다 불쌍한 인생들인데.] 
나는 순자 방에다 만화책 삼십 권과 오징어 깨엿 등속을 한보따리 들여놓고는 슬그머니 빠져 나왔다. 
