제7장 하이방 나는 당분간 동대문 시장의 빼빼네 다락방에서 꼬마 하나를 데리고 노끈을 만들어 상가에다 넘기는 일을 했다. 
과연 쪽제비가 단골을 잡아 주어서 벌이가 그런대로 시다이는 쪼을 만했다. 
물건을 챙겨 가지고 나가려는 참인데 쪽제비가 나를 찾아왔다. 
[야 태봉이가 너 만나러 왔다더라.] 
나는 그의 말에 무심하게 중얼거렸다. 
[씨팔놈 왔으면 이리 올라와서 일두 거들어 주고 할 것이지… 어디 있냐? 또 기수 집에서 폼 잡구 있데?] 
쪽제비가 고개를 갸우뚱했다. 
[나두 못 봤어. 
웬 푼을 보냈는데, 시장 안 붕어뚜룩(다방)에서 기다린다구 그러던데.] 
나는 어쩐지 예감이 좋지 않았다. 
[잠깐 다녀올께.] 
[물건 내가 가지구 나갈까.] 
[그렇게 해주라.] 
나는 붕어뚜룩으로 달려갔다. 
문을 밀고 들어서자마자 한적한 다방의 구석 자리에서 나는 그 삐쩍 마른 순자의 퀭한 눈과 마주쳤다. 
반갑기보다는 일단 떼고 난 뒤였으므로 도로 나가버리고 싶었다. 
나는 내키지 않는 채로 순자 앞에 가서 앉았다. 
순자는 싸구려 홈 드레스를 입고 화장도 않은 모습이었다. 
입술이 까칠하게 말라 있었다. 
[잘 있었니, 웬일이냐?] 
순자는 다방 안을 두리번거렸다. 
[자기 여기 온 거 아무도 모르지?] 
[쪽제비가 가르쳐 주던데.] 
순자는 자꾸만 내 어깨 너머를 넘겨다보았다. 
[아까 내가 거기 팽이판에 가서 물어 봤던 사람이 쪽제비지? 일부러 자기 있는 데는 안 간다구 그랬어. 
수창이 달려간 거 모르지?] 
[뭐야… 왜?] 
[낸들 알아. 
오늘 새벽에 작업장에서 달렸다는데, 두꺼비 아저씨는 벌써 엊저녁에 알았는지 꼬마 강씨네 안 들어왔어. 
태봉이가 나한테 사람을 보냈잖아. 
동대문 가서 연락하라구.] 
[나가자.] 
나는 얼른 자리에서 일어났다. 
아마도 곰들은 뒤늦게 내 구역이 양동이 아니라, 창신동 동대문 일대라는 걸 알고 지금쯤 열나게 찾고 있을지도 몰랐다. 
순자와 나는 얼른 붕어뚜룩을 나왔다. 
나는 순자를 데리고 옷감 파는 데가 있는 상가를 헤치고 들어갔다. 
북적대는 인파 속이라 안전할 것 같았다. 
우리는 걸으면서 이야기를 나누었다. 
[두꺼비두 찾데? 수창이 달릴 때쯤 해서 말이지.] 
[아침에 형사가 꼬마 강하구 만나서 뭐라구 오랫동안 속닥이를 맞추고 갔어.] 
[태봉이 지금 어딨니?] 
[응, 나보구 가서 전하래. 
오늘 밤에 마장동 시외버스 정류장 앞에 있는 만두집에서 아홉 시쯤 만나재.] 
[알았어. 
나는 인제부터 바쁘니까 들어가 봐라.] 
순자가 뭔가 눈치를 챘는지 내 소매를 붙들고 놓지를 않았다. 
[나두 알어. 
태봉이 아저씨하구 하이방 깔라구 그러는 거지?] 
[인제 달리면 우린 끝장이다. 
어서 양동으루 가봐.] 
순자는 사정했다. 
[나 계산해 갖구 나올께, 같이 가. 
우리 대전으루 가. 
내가 멕여 살릴 거야. 
함께 달아나.] 
나는 인상을 썼다. 
[너 정말 말 안 들을래. 
나 만났다구 했다간 우린 다시 못 만나는 거야. 
당분간 서울을 뜰 테니까 기다리지 말어. 
그리고 느이 오빠 나올 때가 다 되었으니까, 오빠 만나거든 바이뚜룩에서 발을 씻어.] 
내가 지껄이는 동안 순자의 눈은 금방 펑 젖어서 빨개지고 있었다. 
나는 한정이 없겠어서 순자의 손을 휙 뿌리치고는 사람들 틈으로 뛰었다. 
가다가 뒤돌아보니 순자의 모습은 인파 사이로 뒤섞여서 보이지 않았다. 
나는 어떻게 해야될지 난감했다. 
지금 쪽제비에게 가서 들여 넣었던 자본금 십만 원을 찾을까 생각해 보았지만, 곰이 벌써 다녀갔는지도 모르기 때문에 찾아갈 수가 없었다. 
나는 어머니에게로 갔다. 
이문 삼동의 주차장 근처에 있는 뭉치의 노점으로 갔더니, 뭉치는 손님에게 과일을 싸주고 있었다. 
나를 보자 금방 웃는 얼굴이 되면서 뭉치가 말했다. 
[응 잘 왔구나. 
내가 오늘은 좀 일찍 들어갈라구 했는데, 너 시마이하구 나서 보관소에다 리야까 맡겨놓구 좀 들어오너라.] 
나는 풀이 죽은 목소리로 말했다. 
[어디 지방에 좀 다녀와야겠어요.] 
[아니 또 어딜 간다구 그래. 
매일 하는 일 없이 싸돌아다니기만 하려느냐. 
지난번에 십만 원 갖구 가서 장사 한다더니 벌써 다 까먹었구나.] 
[아녜요, 장사는 시작했어요. 
지방에 가서 청과물이나 떼어올까 하는데 어머니 한 십만 원만 내주세요.] 
[뭐라구… 청과물? 얘, 까짓 시장 좌판 장사하는데 산지에 가서 떼어 와봤자 운임에 다 먹혀 버린단다. 
중앙시장 가서 떼어 오는 게 낫단다. 
공연히 쓸데없는 생각 말구 에미 장사나 도우렴.] 
[나중에 그렇게 할께요. 
어머니 나 지금 바빠요. 
저녁 차로 내려가봐야겠어요.] 
어머니는 나를 물끄러미 쳐다보았다. 
[에그… 저놈의 낮도깨비… 넌 그저 니 애비를 쏙 닮아서 느긋하게 살지를 못하는구나. 
내 그럴 줄 알았다. 
내게 돈 맡겨놓고 며칠이나 갈래나 했지. 
지금은 오만 원밖에 안되겠다. 
그것도 저 풍림상회에서 돌려오는 거야.] 
[그거라두 되겠어요.] 
뭉치가 내게 가게를 맡기고 다녀오더니 신문지에 싼 돈을 내밀어 주었다. 
[옛다 육 만원이다. 
너 혹시 노름 같은 거 하다 온 건 아니지?] 
[에이 참, 어머니두 지금 때가 어느 땐데 내가 그런 짓 하구 있겠어요. 
나 갈래요.] 
나는 돈을 뒷주머니에 아무렇게나 구겨 넣고 돌아섰다. 
[얘, 가만있거라.] 
뭉치가 내 손을 잡더니 뒷주머니에 넣은 돈을 꺼내어 잠바 안주머니에다 옮겨 넣어 주었다. 
[이것아, 이런 데다 돈을 넣으면 너는 돈이나 잃지만 다른 사람 도둑놈 만드는 거야. 
잘 간수하구… 내가 다시 이르겠지만 청과물보다는 농작물이 좀 나을게다. 
손해를 보면 어떠냐. 
너두 인제 밥벌이하는 걸 배우면 그게 남는 게지.] 
뭉치는 다시 가려는 내 손에다 탐스러운 사과 하나를 쥐어 주었다. 
[가면서 먹어.] 
나는 씩 웃었다. 
어쩐지 오늘따라 다리를 약간씩 절름대는 내 걸음걸이가 마음에 걸렸다. 
사과를 바지에다 쓱쓱 문질러서 한 입 베어 물었다. 
그리고는 뒤를 돌아다보았다. 
아니나다를까, 뭉치가 좌판 앞에 서서 나를 바라보고 있었다. 
나는 얼른 고개를 돌리고 걸음을 빨리 했다. 
빠방(극장)에 가서 죽치다가 약속한 시간에 마장동 시외버스 정류장 앞에 있는 만두집으로 나는 찾아갔다. 
안을 둘러보니 태봉이는 보이질 않았다. 
들어갈까 망설이는데 그 옆의 가게에서 누군가 나를 불렀다. 
[동철아 짜샤.] 
나는 흠칫 놀라서 돌아보았다. 
불빛에 살펴보니 태봉이었다. 
그는 내게 손짓을 하고는 길을 건너갔다. 
우리는 대포집으로 들어가서 마주 앉았다. 
태봉이는 머리를 짧게 깎았고 작은 빽을 들고 있었다. 
[야, 어떻게 된 거냐?] 
[우리 일이 벌통 났다.] 
[노랭이 집 씹은 거 말이냐?] 
[그래 수창이가 양동 애기통(작업장)에서 새벽에 달려 갔다. 
나는 어제 밤에 쪼이판(노름판)에서 우연히 알았어. 
두꺼비한테는 연락을 해줬지. 
그 새끼두 지금쯤 어딘가에 처박혀 있을거야.] 
[누가 씹은 거야, 어떤 새끼가 우리를 코 발랐을까?] 
[장물애비 마포 김씨가 몇 년 전에 먹은 물건이 이번 도범 후리가리에 찍혀서 먼저 달렸지. 
데려다가 디리 짜니까 빤짝이 노랭이 집 껀수를 불어 버린 거야. 
어제 쪼이판에 들렀더니 뚜룩(도둑) 아이들이 수근거리잖아. 
마포 김이 달려갔는지 가게가 닫히고 중간상이 보이질 않는다구 말야. 
낌새가 이상해서 우선 짱 박혀서 보느라니까 수창이가 달려 가더라. 
그러니 내가 양동에 나타날 수가 있겠냐. 
꼬마를 시켜서 순자에게 전해 달라구 부탁했지. 
동대문 가서 쪽제비를 찾아 너를 물어 보라구 말야.] 
[수창이 디리 공사(고문) 당하겠는데. 
여하튼 운은 아직 좋았지만, 인제부터 어쩔 셈이냐?] 
[씨팔 달리기 전까지는 살 방도를 찾아야지 별수 있니.] 
[우리는 쪽이 팔려서(얼굴이 알려져서) 뒷골목 출입은 안된다. 
멀리 하이방 까야지(달아나야지).] 
내가 말하자 태봉이는 고개를 끄덕였다. 
[그래서 강원도루 날을 작정이다. 
물론 같이 가겠지?] [야 씨팔 놈아 나는 너 때문에 신세 조졌다. 
왜 짜샤 폭 짜리를 뿌러진 칼루 만들어서, 몸 붙이구 살지두 못하게 하니?] [좆 짜구 있네 씹새끼. 
잘되면 지 탓, 못되면 꼰대 탓이라더니… 싫으면 혼자 달려가서 한 댓 바퀴 돌구 나와라.] 
[야야, 이번에 들어가서 다섯 바퀴 돌다간 정말 목래 짝숭이(남근)는 무말랭이 돼버리겠다. 
좆두 알게 뭐야. 
정신없이 하이방 까야지. 
제주도라구 못가겠냐.] 
나는 낄낄 웃으며 지껄일 수밖에 없었다. 
태봉이도 쫓기는 처지에 뭐가 신이 나는지 연신 기수를 죽였다(술을 마셨다). 
그가 물었다. 
[너 까네 좀 실렸니(돈 좀 있니)?] [음 데부망(오만 원)쯤은 된다.] 
태봉이는 가방을 열더니 돈을 꺼내어 헤어 보았다. 
나도 속으로 따라 헤어 보니까 칠만 원쯤이었다. 
[짜리망(칠만 원)인가. 
니기미, 오늘 집에 가서 어머니에게 핑계 대느라구 혼났다. 
취직이 되어서 지방에 간다구 그랬지.] 
나도 성남에 있는 태봉이네 천막집에 가본 적이 있어서 그에게 물었다. 
[집짓기 시작했데?] [응, 브로크를 쌓구 있더라.] 
[곰이 찾아가면 눈치를 챌 텐데.] 
태봉이의 얼굴이 어두워졌다. 
[씨팔 그게 고민이야. 
그러잖아두 삼봉이란 놈이 사람을 패구 피해 다니는 모양이던데 자식 새끼들이라구 모두들 속만 썩히니 이거….] 
[야 얼른 뜨자. 
서울서 우물쭈물하면 공연히 집 생각이나 나잖아.] 
내가 먼저 술잔을 비우고 일어섰다. 
태봉이가 말했다. 
[앉어. 
차 시간이 좀 남았다. 
청량리루 나가서 기차를 타야 해.] 
[근데 왜 임마 여기루 날 불러?] 태봉이는 씩 웃었다. 
[야 니가 곰을 달구 올까봐 그랬지.] 
[이런 개새끼 날 뭘루 아는거야. 
이동철이 야당(앞잡이)되는 날, 좆뿌리 썩어 내리는 날이다. 
짜샤 서루 믿구 살아야지.] 
[마 누군 야당이 되구 싶어서 되는 줄 아니? 누구든지 잡아다 공사하구 짜면 말타기(찍어주고 대신 빠지기)하구 싶어서라두 찍는 거야.] 
[어쨌든 나가자. 
나가서 속옷하구 양말하구 세면도구라두 사야지.] 
우리는 둘이 되고 나니까 훨씬 기분이 좋아졌다. 
하이방 까는 신세가 되었는데도 서울을 일단 빠져나가는 일이 웬지 즐거웠던 것이다. 
밤의 어둠이 우리를 안온하게 감싸주었다. 
우리는 중앙선을 타고 서울을 날랐다. 
태백선 정선선의 철도 공사장을 찾아가는 것이었다. 
우리 같은 논다리(깡패) 꽈자(전과자)들은 일단 수배가 되면 티상 골목이나 우범지역에서 얼씬거리다가는 누구 손에 씹히는지도 모르고 겡꼬 가기 십상이었다. 
강원도에 관해서 훤히 알고 있는 태봉이가 공사장에 가서 몇 달 틀어박혀 있자고 제의를 했다. 
[첨에는 얌전히 지내다가 십장이나 감독에게 슬슬 꼬장을 죽이는 거야. 
어디 가든 건달 밥은 따루 있다. 
저쪽에서 인정만 하면 슬슬 가오나 세우고 세월 죽이는 거야.] 
태봉이는 자신이 있는 모양이었다. 
나도 까짓것 몸으로 때워 가며 살아온 청춘인데 야시먹을 까닭이 없었다. 
그와 나는 정선에 당도했다. 
태봉이가 안면 있는 십장을 찾아가 부탁하자 그날로 일거리를 잡았다. 
공사는 태백선과 정선선을 개설하는 철도 공사였다. 
나는 다리가 조금 불편한 대신 완력이 있어서 가지야간(대장간) 데모도(조수) 일을 하게 되었다. 
후왕(풍구로 바람 넣기)을 품어 주고 함마로 데꼬(쇠꼬챙이)와 노미(굴진 작업할 때 돌 깨는 막대기) 달군 것을 두들겨 주는 일을 했다. 
일은 힘들었지만 작업이 끝나면 신통하게도 땀 밴 손아귀에 전표가 쥐어지는 것이었다. 
나는 서서히 땀흘려 일하고 그 댓가를 받는 게 얼마나 기분이 느긋한가를 배워 가고 있었다. 
뭉치가 늘상 하던 말도 가끔 되씹어 보는 버릇이 생겼던 것이다. 
- 동철아 너는 절대루 남 못할 짓은 하지 마라. 
남의 눈에 눈물 흘리게 하면 자기 눈에는 피눈물이 나는 법이란다. 
내가 지금까지 살면서 주위 사람들을 많이 보았는데, 남에게 몹쓸 짓을 많이 한 사람은 자기 대에 망하지 않으면 자식 대에 가서라두 망하더라. 
그저 못살아두 마음 편하게 살아야 자식 대에 가서나마 잘된다. 
아무거나 해먹어두 양심껏 살아야 해. 
내가 어려서부터 귀에 굳은살이 백이도록 들어온 말이었다. 
사실 내게 땀흘린 댓가로 밥을 주는 기회가 주어졌던 적이 있었던가. 
나는 늘상 얻어맞고, 채이고, 갇히고, 욕 먹으면서 억눌려 살아 오지 않았는가. 
시장에서 장사라도 하려면 툭하면 후리가리다 뭐다 해서 무조건 잡아다가 불어보라고 조지든가 대가리 달아 놓으라고 짜는 것이었다. 
마음 잡구 살련다고 아무리 광을 치구 다녀도 믿어주는 놈이 없었다. 
일하고 나서 씻는 기분과 저녁 먹고 담배 한 대 붙여 물고 함바(공사장 합숙소) 앞에 앉아 있을 때 그렇게 마음이 편안할 수가 없었다. 
일당은 고작해야 이백 오십 원 정도였다. 
함바에서 밥값으로 백 오십원을 떼고 나면 하루에 백 원이 남았다. 
나는 서울 같았으면 그까짓 백 원에 애달캐달하지 않았을 것이다. 
기수 한잔 값도 못되는 액수였다. 
그러나 내가 흘린 땀이 몸 전체로 아까와서 그 남는 돈 백 원을 푼푼이 모아 나갔다. 
태봉이는 워낙 경험이 있어놔서 막장(굴진작업장의 끝)에서 일했다. 
가지야간에서 일하다가 노미(돌깨는 쇠막대)를 날라주던 노미도리와 사귀게 되었다. 
상필이라는 영월 아이였는데 태봉이보다도 덩치가 크고 소처럼 순했다. 
상필이는 키가 거의 이 미터나 되었고 손을 펼치면 마치 솥뚜껑 같았다. 
그 손에 따귀라도 한 대 얻어 터지면 옥수수(이빨)가 왕창 나갈게 틀림없었다. 
그는 말수가 적었고 어쩌다가 말을 해도 느릿느릿했다. 
나는 상필이와 같은 함바에서 나란히 자리를 잡고 밤에는 이런저런 얘기로 속닥이도 맞추었다. 
상필이는 일하러 나오기 전에 영월 촌의 작은 교회에서 주일 학교 반사라는 선생질도 했다는데 믿어지지가 않았다. 
나는 무조건 스도형님(예수)에 대해서 썰을 풀면(설교하면) 신통찮게 생각하는 도회지 논다리의 곤조가 있어서, 한편으로는 소 같은 상필이의 그런 면을 우습게 여겼다. 
상필이는 언젠가 그런 얘기를 중얼거린 적이 있었다. 
[하나님은 일곱 번씩 일흔 번 용서해 주신다구 그랬다. 
그런데 사람들은 저희끼리 한 번두 용서를 안하려구 그런다.] 
나는 실실 웃으면서 대꾸했다. 
[야. 
임마 사백 구십 번이나 용서하는 거야 하나님 사정이구. 
우리네야 털을 세 번만 뽑아두 아구창을 돌리게 되어 있잖니. 
나 같은 놈은 딱 한번만 눈 질끈 감구 용서해주면 꽈자 소리 안 듣구 사람답게 살겠다.] 
[그건 네 잘못은 아냐. 
사실은 예수님은 너나 나 같은 사람들 때문에 세상에 오셨다.] 
[야야 집어쳐라. 
그 양반이 어디 사람이냐. 
몸무게두 전혀 안 나가지. 
하얀 원피스 입구 다니면서 거룩하게 썰이나 풀구 바다 위로 살살 걸어갔다면서?] 그렇지만 상필이는 웃지 않았다. 
[예수님은 말만 하구 다닌 분이 아니다. 
그분은 말하자면 출신이… 데모도(시다, 조수)란 말야.] 
나는 그저 시큰둥하니 들어 넘겼다. 
가지야간에서 몇 달을 일하다가 삭강(돌뚫는 기계)이 들어오는 바람에 우리는 다른 작업장을 찾아야 했다. 
태봉이도 막장 일이 싫어졌다면서 자갈 십장으로 옮겨 앉았다. 
나는 기운 세고 마음 착한 상필이와 헤어지기가 싫었다. 
상필이도 나와 헤어지기가 아쉬운 모양이었다. 
[동철아 나하구 와이브(단짝)해서 하꼬구루마(레일차)나 끌자.] 
[그래 그게 좋겠다.] 
우리는 버럭(돌무더기)을 실어 나르는 일을 했다. 
터널을 파고 들어가는 굴진 작업을 할 때 삭강으로 바위를 뚫고는 구멍에다 다이나마이트를 꽂는다. 
떡에다 도화선을 달고는 피스(뇌관)를 끼워 구멍에다 넣고는 앙꼬(진흙덩이, 발파 작업에 쓴다)를 박는다. 
발파 신호를 보내고 도화선에다 불을 당기고 막장에서 뛰어 나온다. 
요란한 폭음과 함께 바위가 무너지면서 조각으로 깨진다. 
화약 연기가 채 빠지기도 전에 철도 레일 위로 구루마를 밀면서 막장으로 간다. 
막장 안에는 화약 냄새와 연기가 자욱했다. 
뎃빵(철판) 깔린 위에 버럭이 수북히 쌓였다. 
오삽(넓적한삽)으로 떠서 구루마에다 버럭을 싣고는 슬슬 밀다가 타면 그대로 쏜살같이 막장을 빠져 밖으로 나온다. 
굴을 빠져나올 때 머리를 들었다가는 해골이 언제 바숴질지 모른다. 
버럭을 쏟는 비탈 끝에 오면 손으로 당기는 브레키를 잡아당겨 구루마를 세운다. 
굴진하면 들어갈 때마다 동발을 세우면서 작업을 하기 때문에 늘 조심해야 한다. 
공사판에서 일하는 사람들은 대부분 강원도 일대의 탄광이나 공사판에서 모여든 사람들이라 노가다 일에는 도가 튼 사람들이었다. 
소다이모찌(살림하는 사람)들은 별로 없었다. 
공사판 노임이 워낙 짜서 대부분 가족 없이 함바집 신세를 지는 것이었다. 
현장감독은 공구장 도십장 십장으로 층이 되어 있는데 인부들을 능률적으로 부려먹기 위해서 도급제도와 야리끼리(일을 책임제로 맡기는 것)라는 제도를 만들었다. 
토건회사나 건설회사에서 청부를 맡아서는 하청을 맡은 공구장은 도십장에게 도급을 준다. 
도급을 맡은 도십장은 마음에 드는 사람들을 십장으로 두고는 인부들에게 야리끼리를 주게한다. 
호리가다(땅 파는 일)를 파는 데 열 명이서 하루 걸리는 작업을 일곱 명에게 야리끼리를 먹여 작업을 시키면 모두들 몸을 아끼지 않고 일을 하는 것이다. 
버럭을 막장에서 실어 나르는 작업도 만표(일하는 확인증) 제도를 만들어 한 구루마에 한 장씩 끊어 주었다가, 일을 마친 뒤에 만표 숫자대로 계산해서 일당을 주는 것이다. 
자갈 깨는 일도 만표를 끊어 주는데, 하찌부(발파 작업을 위해 돌에 구멍을 뚫는 일), 조꾸부(하찌부와 같으나 구멍의 깊이가 짧다), 삭강, 요꼬사시(지반다지기), 공구리 작업하는 내리가다, 나까데모도, 미쓰구미(공구리할 때 물주는 일), 쓰미구미(물없이 시멘트와 모래를 배합하는 일) 등등의 모든 분야의 일에도 도급, 야리끼리, 만표 등의 제도를 사용하여 일을 호되게 시키는 것이다. 
인부들에게 작업을 많이 시켜 일을 빨리 마칠수록 하청 맡은 공구장은 수입이 좋아지게 되는 것이다. 
배운 기술 없이 노가다판이나 따라다녀야 하는 많은 사람들은 군소리 한마디 못하고 시키는 대로 노예처럼 일했다. 
굴을 양쪽에서 파들어가다가 서로 맞창이 뚫릴 때엔 관통식이라고 해서 막걸리에 돼지비계가 나왔다. 
터널 공사 뒤에는 교량 공사가 시작되었다. 
태봉이와 상필이는 교량 공사장에서 데낑(철근) 일을 했는데 고생을 많이 했다. 
터널 공사는 막장에라도 들어가기 때문에 더위를 피할 수가 있었지만, 교량 공사와 옹벽 공사는 허허벌판에서 하루 종일 뙤약볕에 시달려야만 했다. 
터널 공사도 마찬가지였지만 새벽 여섯 시부터 저녁 여섯 시까지 열두 시간 일을 해야 되었다. 
터널 공사는 이 교대로 야간 일이 있었지만, 난장 일은 낮일밖에 없었다. 
데낑 일은 교량 비아(교각 슬라브를 받치는 일)를 세운 다음 위에다 슬라브(교량에 덮는 공사)할 때 철근을 슬라브 사이사이에 끼우는 작업이었다. 
비아가 세워지기 전이라 슬라브에 들어갈 철근을 구부리는 단도리(일하기 전에 준비하는 것) 작업을 했다. 
슬라브 작업 때에 철근이 들어가는 양은 공구장의 임의로 책정되었다. 
하청맡은 공구장으로서는 될 수 있는 대로 철근이 덜 들어가야 수입이 좋아지기 때문에, 철근의 양을 엄청나게 줄여 썼으며 비아나 슬라브에 가다학구(공구리하기 전에 나무로 모형을 만드는 것) 단도리가 다 되어 작업에 들어갈 때에도 인부들을 시켜서 오다마(큰돌)를 쑤셔넣는 것이다. 
시멘트를 적게 쓰기 위해서였다. 
교통부나 현장 사무실에서 기사나 기술 주임들이 현장을 감시하지만, 오다마를 쑤셔넣을 때나 철근을 넣을 때나 시멘트와 모래를 섞는 작업은 그들이 안 보일 적에 하기 마련이었다. 
현장 기사들은 공구장이나 현장사무소 직원들의 안내를 받아 술집으로 직행한다는 것이었다. 
감시하는 사람들이 없으니 마음 놓고 시멘트와 모래의 비율이나 철근의 톤수를 멋대로 조작하고 오다마를 쑤셔넣는 것이다. 
한창 콘크리트 작업을 할 적에는 소변보러 갈 시간도 없었다. 
질통을 걸머진 여자들이 엉성하게 야리방(구멍뚫린 쇠철판)으로 엮어진 좁은 사다리로 곡마단에서 줄타듯이 다니면서 미키샤(시멘트 배합하는 믹서)에다 부어 넣었다. 
미키샤는 요란한 소리로 돌면서 자갈 모래 시멘트를 배합시킨다. 
미키샤에서 쏟아진 배합된 시멘트는 리어카에다 싣기 바쁘게 뛰어서 공구리 치는 데까지 간다. 
리어카가 쏟아 부은 시멘트를 가다학구 속에다 고루고루 넣어주는 작업이 끝이었다. 
높은 비아(교각 슬라브 받침대)에 콘크리트를 할 때엔 뒷구멍이 새큰거릴 정도로 아슬아슬했다. 
폭이 겨우 일 미터밖에 안되는 야리방으로 이어진 흔들리는 받침대 위로 질통을 지고 올라다닐 때에는 곡마단을 구경하는 느낌이었다. 
뎃빵 위에다 모래, 자갈, 시멘트를 붓기가 바쁘게 미쓰구미가 물을 부어 준다. 
내리가다들 몇 명이서 손을 맞추어 시멘트를 배합하면서 아래로 떨어뜨린다. 
나까데모도(배합된 시멘트를 골고루 주는 일)는 쏟아져 내려온 시멘트와 자갈들을 고루 깔아 주며 오다마를 쑤셔넣을 자리를 만든다. 
공구리 작업을 할 때에 간식이 나오는데 국수도 나오고 찐빵도 나왔다. 
질통을 지고 다니는 사람들은 대부분 여자들이었는데 간혹 처녀들도 있었다. 
노가다판에 오래 다니는 사람들의 말을 들어 보면 교량 공사든지 터널 공사든지 콘크리트를 할 적에 오다마(큰돌멩이)가 들어가지 않은 적이 거의 없고, 시멘트를 배합할 때에도 비율을 제대로 지키는 법이 없으며, 철근도 역시 정량대로 설치한지를 않는다는 것이었다. 
노가다판이란 일정한 공사판에서 고정적으로 일자리를 얻는 것이 아니라, 대부분이 기술 없고 밑천 없어 몸으로 때우려는 나이 많은 사람들이라, 현장 감독들인 십장들이나 공구장이 시키는 대로 군소리 한마디 못하고 일을 했다. 
일을 마친 뒤에 전달에 일했던 일당을 받는데 현찰이 아니라 전표였다. 
전표를 사용하려면 오부 공제나 일할 공제로 현금과 바꾸어 써야 했다. 
전표를 사는 사람들은 대부분 함바집 주인이나 현장 부근 가게의 주인들이었다. 
돈 계산은 보름 지급이 있었고 한달 지급이 있었는데 보통 한달 지급이 많았고 두 달 가까이 지급이 늦어질 때도 허다했다. 
토건회사나 건설회사 마음대로 지급 기간을 정하기 때문에 하루살이 인생인 노가다들은 뻔히 손해 보는 줄 알면서 일할 공제로 전표를 현금으로 바꾸는 것이다. 
회사 자체의 운영난으로 몇 개월씩, 돈 지급 기간이 늦어질 때도 있는데, 이 때에는 이할 공제까지 하여 전표를 팔 때도 있었다. 
형식상으로야 매일 지급하는 전표 때문에 일당제라고 하여 하루살이 인생이니 열 두 냥짜리 인생이니 하지만, 사실은 반 나절 인생도 못되었다. 
전표 팔 때 손해 보고 비오는 날 공치기 때문에 열 두 냥짜리 인생이 아니라 적자인생이며 아슬아슬하게 살아가는 외상인생인 셈이었다. 
교량 공사가 거의 끝나갈 즈음 드디어 내 곤조통이 나오게 되었다. 
그것은 상필이 때문이기도 했다. 
상필이가 십장의 요청에 의하여 교각 위로 마무리를 하려고 올라갔다가 떨어졌다. 
처음에는 가까스로 일어나서 걷더니 그날 밤에 온통 다리가 부어오르고 열이 나서 헛소리까지 하는 것이었다. 
틀림없이 넓적다리 어딘가가 부러진 것 같았다. 
십장은 본체만체했을 뿐 아니라 치료는커녕 그날 일당도 주지 않았다. 
나는 이튿날 슬슬 야이쪼를 놓으며 기어붙을 궁리를 했다. 
태봉이하고도 의논해서 파업을 벌이기로 했다. 
인부들 십여 명과 속닥이를 맞추어 보았더니 모두들 좋다는 것이었다. 
간식 문제와 십장의 횡포에 대해서 불만들이 많았다. 
뜨거운 뙤약볕 아래서 더위를 잠깐 식히려고 슬라브 밑의 그늘에 가서 잠시 쉬고 있으려면, 십장이 어느 틈에 달려와서 빨리 일하라고 독촉이 성화같았다. 
나도 상필이가 떨어지기 며칠 전에 그런 일을 당했던 것이다. 
다리도 불편한 놈이 노가다판에 들어와 군소리를 듣지 않으려고 절룩거리며 부지런히 뛰어다니다 보니 관절이 끊어지는 것 같았다. 
그래서 그늘에 앉아서 잠깐만 숨을 돌리고 있었다. 
아니나 다를까, 십장 녀석이 달려오더니 고함을 꽥 지르는 것이었다. 
[이봐, 지금 뭐하는 거야. 
공으루 일당 먹을라구 그래? 일하기 싫으면 짐 싸가지구 당장 떠나란 말야. 
대가리 숫자는 남구 넘친다구.] 
짜식이 남은 한마디도 못하고 있는데 그렇게 줄줄이 엮었다. 
쫓기는 신세가 아니거나 이곳이 서울 바닥이기만 했어도 대뜸 뭐 이 씨팔놈아 아가리를 확 제껴 놀라, 하며 대뜸 나갔을 테지만 그래도 객지라서 꾹 참았다. 
나는 상을 찡그리고 헐떡이는 소리로 유순하게 대꾸했다. 
[나두 정신없이 했시다. 
잠깐 쉬었다 하겠우.] 
십장은 내 아래위를 쓱 훑었다. 
[자네 몸 때문에 아무래두 일 못하는 거 아냐? 벌써 한 십분째 이러구 있는 거 같은데.] 
나는 내 신체 얘기가 나오면 신경이 곤두섰다. 
그만큼 나는 다른 사람보다 표나지 않게 하노라고 악착을 떨며 일했던 것이다. 
[여보슈 나두 여러 공구를 거쳐서 왔시다. 
내 댁에 같은 십장은 처음이오. 
척 보면 잠깐 쉬는 건데 뭘 그렇게 안달하슈. 
모른 척하면 미안해서두 일어날 거 아뇨. 
그렇게 공구장에게 충성하면 십장 훈장이 나옵니까?] 대꾸했더니 십장은 목덜미까지 시뻘개지며 화를 냈다. 
[뭐야 이새끼야… 이게 어디서 터진 주둥이루 함부로 씨부려. 
너 이새끼 일 관둬. 
너 같은 놈은 필요없어.] 
나는 침을 칙 내깔기고 벌떡 일어섰다. 
[어 이런 씹새끼 야마 돌게 만드네. 
궁짜 껴서 목에 밥알 좀 얻어 넣을려구 노가다 시늉을 하구 있으니까, 이런 개구리 좆밥 같은 게 건드려.] 
나는 대뜸 달려들어 십장의 목을 껴안고 시미끼리(목조르기)를 먹였다. 
내가 발이 느린 반면에 일단 잡았다 하면 칼로 베기 전에는 안 놓을 완력이 있었다. 
숨이 막혀 캑캑거리는 것을 이번에는 뒷다리를 슬쩍 걸어서 아시바리(발을 쳐서 넘어뜨리기)를 돌려서는 허리에다 얹어서 메다 꽂았다. 
[어이쿠….] 
십장은 완강하긴 했지만 사십대였고 너무나 나를 얕보다가 당한 것이다. 
[이런 씨팔놈 복장구(배)를 빵꾸낼까, 옥수수(이빨)를 뭉개 버릴까.] 
위에서 내가 밟아 버리려고 하니까 상필이가 달려들어 내 허리를 안아 번쩍 쳐들었던 것이었다. 
싸운 뒤부터 십장은 내게 말도 걸지 않고 심한 일만 골라서 시키며 눈을 부릅뜨고 감시를 해오던 터였다. 
그 위에 상필이까지 다치고 보니 태봉이와 나는 다른 곳으로 뜨기 전에 공사장을 뒤집어 놓을 셈이었다. 
콘크리트 작업을 하는 날은 일 마치는 시간보다 한 시간 더 일할 때가 있었다. 
물론 수당을 따져 일당 계산을 하지만 간식은 별도로 주어야 했다. 
밤일을 할 때에는 밥을 주어야 하는데도 찐빵을 주고 때우려 했던 것이다. 
화가 난 몇몇 인부들이 찐빵을 먹지 않고 가다학고(콘크리트를 하기 위한 나무 모형의 틀)에다 찐빵을 붙이고 그 위에다 콘크리트를 했다. 
시멘트가 다 마른 뒤에 가다학고를 떼는데 떼고 보니 찐빵이 겉으로 나와 콘크리트가 구멍이 뻥뻥 뚫려 있었다. 
화가 치민 공구장이나 십장들은 어느 놈이 곤조를 피웠느냐고 길길이 날뛰었다. 
십장은 평소 불만이 있었던 나와 태봉이에게 의심을 품었다. 
상필이가 일도 못하고 드러누워 일당을 못받은 지 사흘째였다. 
십장이 찾아와서 상필이 태봉이 나 셋에다가 닷새분 일당을 챙겨 줄 것이니 공사장을 떠나라고 은근히 압력을 넣는 것이었다. 
우리는 아무 대꾸도 하지 않았다. 
나는 파업을 하기로 결정하고 나서 혼자서 이 궁리 저 궁리 잠을 이루지 못했다. 
그러니까 우리는 좆나게 일해도 수고한 댓가도 제대로 받지 못하고, 잘못하면 조상 것까지 물려받는 게 아닌가. 
한마디로 제 몫은 찾아 먹지도 못하고 밥알이 한 알갱이라도 더 들어갔다간 다 토해내는 것이다. 
허가낸 도둑놈들은 법을 밥먹듯 어겨도 괜찮고, 송사리 도둑놈은 주머니 털어서 먼지만 나와도 법에 걸리게 되는 것이 아닌가. 
나도 범죄 밥 안 먹고 양심대로 살아가려고 마음먹다가도 허가낸 도둑놈들 하는 짓을 보면 눈알이 뒤집어져서 범죄 밥을 먹게 되었던 터였다. 
그렇다, 예를들어 생각해 볼까. 
앵무새(녹음기) 한 대 사기 위해서 티상(창녀)이 손님을 얼마나 받아야 할까. 
숏타임, 화대비 천 원 잡구 계산해서 시다이값, 여물 놀리는 값, 꿀림비 다 빼구 최하 백 명의 놈씨와 빠구리를 쳐야 겨우 앵무새 한 대 장만하는 거지. 
앵무새는 줄창 자기 것인 줄 알고 있지만 궁짜 끼면 곧 전당포로 간다. 
나중에 찾을 돈이 모아지질 않으면 전당포마저 팔아 버린다. 
몸을 팔아서 장만한 앵무새가 제 것이 되는 줄 알았지만 임시로 만져 보기만 하구 다시 게워 놓는 거다. 
그러니까 이놈의 세상은 줬다가 빼앗았다가 마음대로 갖고 노는 것이다. 
우리에게 앵무새를 사게 하기 위해서 우리의 눈깔이 뒤집혀지도록 황홀하게 사방에서 떠들고 노래하고 지껄이고 보여주는 장사꾼과, 돈을 꾸어 줍니다고 인심 쓰는 척하면서 유혹하는 전당포 주인과, 가장 생각해 주는 것처럼 기한 내에 돈이 없어서 물건을 못 찾은 분을 위해 편의를 봐드립니다, 하면서 표를 사들이는 놈들만 좋은 일 시키는 세상이다. 
그럼 우리는 도대체 뭐란 말이냐. 
육신은 만신창이로 툭하면 후리가리 때에 달려서 수용소다, 유치장이다, 내 집같이 드나들면서 갖은 수난을 다 겪지, 얻어터지지, 세상 사람들에게 꽈자 창녀라구 업신여김을 당하면서 따돌림당하지, 한마디로 좆되는 것이다. 
그렇다고 마개비나 곰들에게 앵무새 내놓으라구 악장 칠 수 있는가? 마개비나 곰들도 저희가 가진 앵무새를 빼앗기지 않으려고 발버둥치다가 신경질나면 우리 같은 놈들에게 화풀이라도 하면서 손도 벌리는 불쌍한 자들이다. 
하여튼 그런 식으로 고달픈 몸과 마음을 달래 보기는 하였으나 정말 기분이 왜 그런지 울적하였다. 
기왕 파업을 할 바에는 시시하게 야식 문제와 십장 횡포 문제 따위를 걸고 나가는 것보다는 구체적으로 우리 인부들 처우 문제를 들고 일어날 셈이었다. 
즉 한 시간마다 오 분씩의 담배 피우는 시간을 줄 것과 야리끼리 제도를 없앨 것에 의견이 정해졌고, 상필이에 대해서도 보상은 못해 줄망정 치료해 주고 일어날 때까지 일당을 요구할 작정이었다. 
다음날 일 나가는 시간이 되었는데도 우리는 새벽에 밥만 먹고 그냥 드러누웠다. 
십장이 쫓아와서 빨리 일들 나가라고 야단법석을 떨었다. 
나는 고함을 버럭 질렀다. 
[너 이새끼 죽고 싶지 않으면 빨리 없어져. 
너두 노가다판에서 객지밥 먹은 놈이 개새끼처럼 꼬리를 사리고 현장 사무실 부근에서 아양이나 떨면서, 노가다들이나 달달 볶아. 
이새끼 거머리 같은 새끼, 오늘 아주 막장에다 묻어 버릴 거야.] 
[어어, 이형 왜 그래. 
뭐가 불만야.] 
십장이 대번에 수그러지는데 태봉이가 십장의 뒷덜미를 잡아서 슬쩍 위로 치켜드니까 두 발이 동동 들릴 정도였다. 
태봉이가 으르렁거렸다. 
[순한 사람들 건드리지 마라. 
휴식 시간을 주고 야리끼리 제도를 없애라구 사무실 가서 얘기해. 
그리구 저기 상필이 치료해 주고 노임 일당 지불하라구. 
안 그러면 일만 안하는 게 아니라 아예 공사장 모두 부셔버릴거야.] 
태봉이가 십장을 밀어 던지니 그는 앞으로 퍽 고꾸라지더니 허겁지겁 달려가 버렸다. 
상필이가 쉰 목소리로 우리에게 말했다. 
[야 어지간히 해둬. 
느이들 둘은 어떻게 그렇게 악만 남았니?] 그 말에 내가 그만 울컥 하고 말았다. 
[이런 병신 같은 자식, 임마 니 입으로 스도형이 우리 같은 처지루 태어났다면서, 이런 판국에 두부처럼 대하라는 거냐. 
너 이새끼 내 앞에서 예수쟁이 행세했다간 양쪽에 번개 돌리기를 해줄 거야.] 
[미안하다 동철아. 
느이들 그렇잖아두 피해 다니는데 겡꼬 갈까봐 그런다.] 
상필이의 그 말에는 태봉이와 나도 움찔했다. 
그날 저녁녘에 사무실의 설득으로 인부들이 거의 다 야근을 나가 버렸다. 
태봉이와 나는 우리 처지를 돌이켜보고는 조금 풀이 죽었던 게 사실이다. 
시무룩해서 앉았는데 어떤 인부가 와서 귀띔을 했다. 
공구장이 우리를 좀 만나자는데 읍내에서 곰이 왔다는 것이었다. 
태봉이와 나는 말없이 서로 눈만 맞추었다. 
우리는 부랴부랴 짐을 챙겨서 공사장을 빙 돌아서 빠져 나갔다. 
그때 이래로 배운 것이 두 가지 있었다. 
하나는 우리의 올바른 삶의 방향은 누가 가르쳐 주는 게 아니라 우리가 스스로 배워 나가야 한다는 것과, 그러기 위해서는 먼저 우리 자신이 거리낌없이 떳떳하게 살아야 한다는 것이었다. 
그렇다면 올바르게 살려고 하다가 겡꼬를 가게 되어도 두렵지 않을 것 같았다. 
우리는 탄광에 가서 일해 보기도 했다. 
백운산 꼭대기에 있는 화질령 넘어 욕구에 있었다. 
노가다판은 그래도 탄광보다는 훨씬 나은 편이었다. 
꺼묵이(광부)들은 거의 지옥 같은 처지에서 하루하루 연명해 가는 형편이었다. 
우리는 나전탄좌 구절탄좌까지 돌아다녔다. 
솔직히 우리는 갱에는 들어갈 엄두가 나질 않았다. 
우리는 어디까지나 도피자에 지나지 않았고 임시 거처만 마련되면 그뿐이던 것이다. 
탄광 부근에는 현장마다 질서를 잡는다고 난다 긴다 하는 논다리(깡패)들이 대여섯 명씩 있었다. 
태봉이와 나는 각 현장에서 잘 나가는 논다리들끼리 통밥을 맞추어 한 집단을 만들었다. 
이름하여 강원청년회였다. 
강원청년회를 만들기까지는 다구리(패싸움)도 많이 붙었고 맞장(일대일 싸움)도 많이 깠지만 워낙에 나와 태봉이는 손발이 잘 맞아서 쉽게 모일 수가 있었다. 
스무 살짜리로부터 서른이 넘은 회원들까지 있었다. 
내가 통밥을 잘 굴린다고(머리를 잘쓴다)해서 슈킹(돈벌이, 나쁜짓 한탕)하러 갈 때에는 전략참모로 활약했다. 
가끔 이곳저곳의 현장 사무실에서 주는 오까네만 해도 칠칠하게 지낼 수가 있었다. 
나는 그 무렵에 다시 필(칼)을 품고 다니며 쌍칼 노릇을 했다. 
두 뼘짜리 엠원 대검을 허리에 차고 안주머니에는 버튼 식으로 된 일제 재크나이프를 지니고 다녔던 것이다. 
다구리를 붙을 때에는 대검을 휘둘렀고, 맞장을 까거나 실내에서 붙을 때에는 재크 나이프를 펴 들었다. 
날림 놓고(칼로 찌르고) 겡꼬 간 적은 한번도 없었다. 
그때마다 오까네가 많이 깨지긴 했었다. 
날림을 놓고서도 구라를 풀든지 오까네 쇼부치든지, 정 안되면 하이방을 치든지, 아니면 날림 맞은 쪽이 오히려 야시(겁)을 먹어서 고소를 안하든지 했기 때문에 잘 튀겼던(빠졌던) 것이다. 
자미원에서 있었던 철도 공사판에 도중에 공사를 들어왔던 동안토건이 오공구에서 맡아 하고 있었는데, 몇 달이 지나가도 노임을 지불하지 못했던 것이다. 
종이쪽지에 지나지 않는 전표쪼가리만 받고 노동했던 노가다 인부들이 당장 먹을 식량도 없는 형편이었다. 
처음에는 전표 장수나 쌀장수들이 일할 오부 공제해서 전표를 샀는데, 노임 지불이 몇 달 동안 질질 끌게 되자 이할 삼할 공제까지 하게 되었고, 결국은 전표 사들이던 것을 중지했던 것이다. 
노가다들은 피를 빨리는 줄 알면서도 하는 수 없이 삼할씩 공제당하면서 전표를 팔았다. 
그러나 노임 지불이 안되니까 전표를 가지고는 나중엔 식량도 바꿔 먹을 수가 없는 꼴이 되었던 것이다. 
소다이모찌(살림하는 노동자)들도 물론 생활하기가 어려워졌지만, 함바집에서 묵고 있던 노가다들은 더욱 큰일이었다. 
함바집 주인들이 발랑 까지면서 밥을 못해 주니까 일이 심각하게 된 것이다. 
나는 모른 척하고 통밥만 굴리면서 눈독을 들이고 있었다. 
강원청년회를 준비하던 논다리들과 의논을 해서 이것은 오까네를 칠 수 있는(돈을 뜯어낼 수 있는) 절호의 기회니까 한번 움직여 보자고 나는 주장했다. 
우리는 먼저 쏠리고 몰린(배고프고 곤경에 빠진) 함바의 노동자들부터 설득하기 시작했다. 
[여러분 세상에 이런 일이 어디 있읍니까. 
일 시키고 돈을 안 주면 우리는 공기나 모래를 씹고 살라는 겁니까. 
서울에 있는 본사까지 쳐올라 가십시다. 
우리가 책임을 지고 노임을 받아 내겠시다. 
우리 같은 놈들이야 기왕에 세상에서 제껴논 놈들인데, 까짓거 죽으면 여러분이 시체 떠메구 쳐들어가쇼.] 
처음에는 기알이가 안 먹더니(이해가 안가더니) 차츰 분기들이 올랐다. 
일단 분기가 오르니까 하나둘씩 모여들어 이백여 명 가까이 되었다. 
우리는 그들의 학고비(기차표값)를 구하기 위해서 여러 공사판과 탄광지대를 내왕하며 슈킹(돈뜯기)을 했다. 
학고비가 없는 궁짜 낀 노동자들에게 나중에 돌려 받기로 하고 학고비를 대주었다. 
밑천이 많이 들었던 셈이었다. 
막상 출발하는 날짜가 되어 인원을 점검해 보니 삼백여 명이 넘는 것이었다. 
우리는 겉으로는 태연했지만 사실 속으로는 은근히 걱정이 되었다. 
태봉이와 나 그리고 우리 회원들은 그들을 이끌고 서울까지 올라갔다. 
통밥이 미리 맞추어져 있던 우리 패거리는 모두 스무 명 정도였다. 
청량리역에 도착하자마자 우리는 역 부근에 있는 교통부 산하의 철도청 사무실로 들이닥쳤던 것이다. 
거친 노동자가 삼백 명이나 되니 분위기가 살벌했다. 
우리들이 한꺼번에 몰려 들어가며 설레방을 까니까 당황한 직원들이 내방깐(경찰서)에다 연락을 하고 난리가 났다. 
야시를 먹은 철도청 직원들이 앞뒷문 들창문으로 이리저리 튀는 게 볼 만했다. 
조금 뒤에 내방이 떼거리로 몰려와 건물을 포위했고, 똥테내방(경찰간부) 하나가 올라와 이유를 묻는 것이었다. 
[뭐야, 당신들 뭣땜에 그러는 거요?] [여보 보면 몰라서 물어? 얼굴을 보쇼. 
우리는 시방 사흘을 굶은 사람들이라구. 
사흘 굶으면 포도청 담도 뛰어 넘는다는데, 우린 정당하게 일해준 댓가도 못 받았단 말요. 
일을 시키면 밥을 줘야 먹잖소. 
우리는 뭐 창자를 비니루로 만든 사람인 줄 아쇼.] 
[어디… 무슨 회사요?] [동안토건서 들어간 자미원 오공구요.] 
[여보쇼 그렇다구 여기까지 올라와서 떠들면 어떻게 하려는거야. 
난동죄루 콩밥 먹구 싶어?] 내가 더 이상 지껄일 여유가 없었다. 
우하니 일어선 노동자들이 똥테를 잡아서 이층 창밖으로 집어 내던질 기세였다. 
그는 얼굴이 시뻘개져서 쫓겨 내려가며 지껄였다. 
[하여튼 강원도 현장으로 돌아가요. 
상부에서 다 해결해서 연락을 해줄거요. 
만약 오늘 내로 농성을 풀지 않으면 모두 입건하겠오.] 
[마음대루 하쇼. 
잡아다가 모두 사형을 시키든지 아니면 뱃속에 먹지 않는 장치를 해주든지 우리는 좋다 이거야.] 
우리는 계속해서 노래도 부르고 악도 쓰면서 농성을 벌였다. 
나도 모르는 사이에 삼백여 노동자의 눈과 입을 모으는 입장이 되니까 웬지 모르게 가슴이 뜨거워지는 것이었다. 
이튿날 아침이 되어 토건회사의 부사장이라는 사람이 찾아왔다. 
우리 패거리들이 다짜고짜 부사장의 멱살을 잡고 구라를 쳤다. 
야시를 먹였더니 바싹 쫄은 부사장이 태봉이의 귀에다 대고 소근거리더라는 것이다. 
[이봐, 왜 그래, 몇 명이야? 노동판 처음인가? 섭섭하지 않게 해줄 테니까 아이들하구 무마 좀 시켜주지.] 
태봉이가 부사장과 아래로 내려갔다가 한참 뒤에야 돌아왔다. 
[백만 원으로 낙착됐다. 
우리더러 노동자들 데리고 강원도로 돌아가 있으라는데, 그러면 두 달 안으로 해결해 준다는 거야.] 
백만 원이면 그때 돈으로 따져도 과분한 액수였다. 
강원청년회 녀석들은 모두 입이 죽 째질 지경이었다. 
모두들 내 결정을 기다리며 나만 바라보았다. 
[동철아 어떡할래? 쇼부치지.] 
나는 이상스럽게 처음으로 이런 짓이 내키질 않았다. 
사실은 내가 통밥을 굴리고 이렇게 되기까지 밀고나왔던 것이 아닌가. 
나는 사무실 쪽에서 노동자들이 잔뜩 쉰 목소리로 부르는 전우의 시체를 넘고 넘어라는 군가를 듣고 있었다. 
나는 고개를 숙이고 멍하니 그 노래를 속으로 되씹었다. 
[야 뭘 망설이니. 
짜샤, 너두 너무 욕심내다간 좆두 짜그러질거다. 
나중에 어떻게 수습할라구 그래.] 
속도 모르는 태봉이는 내가 백만 원이 성에 차지 앉아서 뜸을 더 들이려는 줄로 아는 모양이었다. 
나는 처음으로 속이 부대꼈다. 
[오후까지 결정하지.] 
나는 벌써 상필이와 같은 함바에서 지낼 때부터 사람답게 살고 싶다는 온갖 생각으로 밤마다 여러가지로 시달렸던 터였다. 
떳떳하게 당당하게 사내답게 살고 싶었다. 
대검이나 빼어들어 헛깡을 부리면서 날뛸 게 아니라, 참으로 침착하고 용기있게 살고 싶었다. 
내가 비록 신체는 온전한 놈이 아니지만 강건한 깡다구가 되고 싶었다. 
이게 무슨 꼴이냐. 
겨우 반짝이 노랭이 집이나 털고 뚜룩잽이로 몰려서 세상에서 갈 곳 없는 도망자가 되다니. 
나는 사무실 바닥에 무릎을 모으고 빽빽히 들어앉은 노동자들 틈으로 돌아왔다. 
그때에 얼굴이 시커멓고 키도 작아서 송장메뚜기라고 부르던 막장 노동자가 내게 소리쳐 물었다. 
[이형, 부사장이 뭐라구 그럽니까, 우리 노임을 해결한답디까?] 나는 순간적으로 나를 한쪽으로 확 밀어붙였다. 
그가 묻지만 않았다면 나는 그렇게 빨리 마음을 결정하지는 않았을 것이다. 
그렇다, 내 청춘은 그때에 급히 돌아서기 시작했다. 
나는 그의 물음, 그의 피곤해 찌든 얼굴과, 그의 충혈된 눈으로 하여 내 생애를 결정했다. 
하긴, 나는 속으로 온전하지 못한 자라는 자격지심이 많으니까 누가 나를 좀 부추겨만 주면 우쭐대는 성미가 있기도 했다. 
그들을 속이고 그들을 이용해서 회사로부터 화해금이나 슈킹치려고 계획을 세웠던 논다리 전략참모 이동철은, 노동자들의 열기에 휩쓸려 버려서 자기가 무슨 정의의 서부 같은 생각에 빠졌던 것이다. 
그러나 사람은 그렇게 출발하여 다시 새로 뜬 눈으로 세상을 보아 가면서 변해 가는 법이다. 
나는 우리 논다리 패거리를 버리고 인부들 편에 가담했다. 
나는 주먹을 불끈 쥐고 그들에게 외쳤다. 
[여러분, 회사는 우리를 좆으로 뭉개려고 하고 있읍니다. 
아까 부사장이 와서 우리에게 백만 원을 주겠으니 무마해 달라고 하며 매수하려고 했읍니다. 
지금 한쪽에서는 무일푼으로 밥을 못 먹고 있는 판인데 이건 완전히 엿먹이는 수작입니다.] 
나는 순식간에 그렇게 떠벌이고 말았다. 
후회해 봤자 이제는 모래에 쏟아진 좁쌀과 같은 말을 어찌 주워 담겠는가. 
이제부터 개발에 땀날 판국이었다. 
[저 씨팔놈!] 
가까운 곳에 섰던 태봉이의 눈깔이 홱 돌아가며 중얼대는 것이 보였다. 
그러나 이미 인부들은 격노하고 있었다. 
[부사장 오라구 그래. 
여기서 아주 물어뜯어 버릴 테니까.] 
[개새끼 뱃속을 까봐야지. 
뭘 처먹구 사는데 그런 말이 아가리루 나오는지.] 
[오라구 그래. 
와서 사과 안하면 서울역으루 갈거야.] 
이제는 아무도 막지 못할 분위기였다. 
창문이 부서지고 사무실 집기가 날아갔다. 
나는 다시 태봉이에게 이끌려 패거리들끼리 모인 곳으로 갔다. 
태봉이가 야이쪼를 먼저 놓았다. 
[야 임마, 너 누굴 약 올리는 거야? 쇼부치기루 해놓구 니가 먼저 벌통을 내면 오까네는 강이잖아. 
씨팔놈, 백만 원을 물어내든지 니 좆 꼴리는 대루 해봐라.] 
패거리들이 제각기 떠들었다. 
[야 너 쌍칼인지 찐따인지 통밥을 어떻게 굴리는 거야? 니가 우리를 한꺼번에 고바우 만들었어. 
이새끼… 백만 원이면 너같은 종자 고기값으룬 모자라.] 
[마 먹구 살기 싫으면 좆 빨라구 공사판 찾아다녀? 이새끼 깡독기두 형편없는 게 괜히 청년회다 뭐다 설레방 까구 있어.] 
내가 눈을 부릅뜨고 그들을 하나씩 노려보니까 태봉이가 말했다. 
[떠들지 말어. 
좋아, 니 속셈이 뭔지 한번 까놓구 얘기해 봐. 
마, 나는 니 와이브(단짝) 친구기 전에 건달이야. 
건달 통밥으루 서루 어긋나면 피차 깨지는 거야.] 
나는 라디오(설득)와 찐드기 꼴통(끈질기게 독기를 부리는 것)에는 소시적부터 도가 트인 사람이었다. 
나는 실실 웃으면서 씹어냈다. 
[이런 쪼다 같은 새끼들 좆 짜구 있네. 
야 이 씨팔놈들아, 보리 깡촌에서 순박한 꺼묵이(광부)나 노가다들한테 먹히던 깡다구를 누구 앞에 펼치는 거야. 
그래 좋다. 
누가 백만 원 느이들보구 갖지 말래 짜식들아. 
나두 처음에는 슈킹을 칠라구 그랬는데, 솔직히 댕기(넥타이)맨 새끼들 접시 돌리는 게 싫어서 김이 샜다 왜? 마 노가다두 사람이구 논다리두 사람이야. 
이번에 오까네 씹지 않으면 다음 번에 기회가 있는 거야. 
일단 돈을 받아서 느이들은 강원도루 하이방쳐두 좋아. 
나는 말 나온 김에 여기서 죽치겠어. 
내 라디오에 반대하는 놈 있으면 나와. 
없어?] [임마 아무리 그렇지만… 논다리가 논다리답게 놀아야지.] 
태봉이가 지껄이길래 나는 우선 고함을 꽥 질렀다. 
[이새끼 넌 구찌 잠그고 있어. 
나중에 얘기해.] 
하고 나서 나는 회원들 중에서 제일 먼저 내게 쌍칼이니 찐따니 고기값이니 떠들던 제천 통뼈라는 자식을 노려보며 멱살을 잡아 바짝 당겼다. 
[너 아까 뭐라구 씹어 돌렸니? 그래 짜샤 내 고기값이 백인지 이백인지 니가 계속해 줄래?] [어 이새끼가….] 
하면서 주먹을 뻗는 녀석의 허벅지에다가 나는 날쌔게 편 재크나이프를 콱 박았다. 
박으면서도 삼 주 진단이라는 것을 알았다. 
나는 주저앉는 그를 다시 한 번 칼끝으로 드윽 그어버렸다. 
목덜미에 자상이 났는지 피가 흘렀다. 
나는 통뼈를 휙 밀어버렸다. 
모두들 기가 죽어 조용했다. 
[씨팔놈들 논다리 근성 찾으면서 사내 새끼들 의리라군 파리좆만큼두 없어. 
짜식들아! 
나는 오까네 안 먹을 테니까 먹구 싶으면 느이들 대표 뽑아서 쇼부쳐. 
나는 여기서 해결될 때까지 죽칠거야. 
그리구 느이들 다시 건달 의리 찾으면 모조리 쑤셔버릴 거야.] 
나는 필을 거꾸로 들고 내 샤쓰를 걷은 다음에 배에다 두어 번 그어 보였다. 
[맞장뜨구 싶은 놈 있으면 나와!] 
모두들 조용했다. 
나는 칼을 쥔 채로 나와 버렸다. 
한참 뒤에 태봉이가 나오더니 사과를 했다. 
[마, 너 여기서 찐드기 놓다가 겡꼬 가면 뚜룩한 것까지 벌통나는거야.] 
[걱정마, 벌써 일년인데 나두 씨팔 하이방 까기가 지겨워졌어. 
그리구 아까두 한 얘기지만 백만 원 씹어. 
느이들 그래 가지구 새구 나면 우리는 더 떠드는거야.] 
[알았어.] 
그날 저녁에 나는 회원들이 없어진 것을 보았고, 태봉이가 나와 함께 남은 것도 보았다. 
나는 노동자들에게 일부 동료들이 무마비를 받고 돌아갔다는 것을 알리고 계속해서 사장 면담을 요구했다. 
결국은 그날 새벽에 사장 측에서 사람을 보내어 우선 한달치의 체불노임을 지불하고 돌아가 있으면 내달에 완전히 해결을 하겠다는 것이었다. 
우리는 녹초가 되어서 현장으로 돌아갔다. 
회원들은 우리를 따돌리고 있었다. 
그들은 다른 공사판에 가서는 우리를 뽀갠다고 공공연히 벌리고 다니는 중이었다. 
며칠 뒤에 태봉이는 아무 이유 없이 면의 주점에서 곰에게 달렸다(잡혔다). 
폭력범 후리가리라는 것이었다. 
나는 그날 밤으로 공사장을 떠났다. 
영월로 나와 가지고 제천 가는 기차를 타려고 대합실에서 서성거리고 있는데 누가 코를 풀었는지 곰이 다가와서 혁대를 움켜쥐었다. 
[너 이동철이지! 
이 도둑놈 새끼.] 
나는 쎈팅을 놓고 어디로 튈까 하며 주위를 둘러보다가, 그만 두 손에 맥을 쭉 풀고 말았다. 
또 어디로 가서 어떻게 살자는 것인가 스스로에게 되물어 보게 되었던 것이다. 
나는 영월 경찰서에서 먼저 잡힌 태봉이를 만났다. 
경찰이 조서를 받는데 역시 금은방 절도에 대한 얘기가 나왔다. 
태봉이의 주민등록지에서 조회 결과와 전과 기록이 나왔던 것이다. 
우리는 서울로 압송되었다. 
제8장 겡꼬 유치장 건물은 아래층에 구방까지 있었고, 위층에 십방부터 십칠방까지 있었으며 큰 방인 십팔방은 대기실이었다. 
여러 차례 드나들었던 태봉이와 나는 별로 어렵지 않게 지낼 수가 있었다. 
유치장 근무 경관은 네 명이 한 조가 되어 격일 근무를 했다. 
여덟 명의 유치장 근무 경찰관들은 제각기 성격이 틀리므로 유치장 분위기가 근무자가 교대될 때마다 바뀌게 된다. 
마음이 착한 근무자가 지킬 때는 무난히 지내지만 고약한 근무자가 지킬 때는 괴롭게 되는 것이다. 
툭하면 전체 기합으로, 일어나 앉아, 일어나 앉아, 제자리 뛰어, 손을 머리 위에다 얹어, 엎드려 팔굽혀 펴, 갖가지로 들들 볶아대는 것이다. 
면회라도 자주 오는 사람은 근무자에게 돈푼이나 집어 주어 비위를 맞춘다. 
돈 몇 푼 쥐어 주면 대우가 금방 달라진다. 
유치장에는 대우받는 것은 뻔하지만 우선 담배를 얻어 피울 수가 있으며 기합을 덜 받게 된다. 
나는 오방에 같이 있던 스무 살 먹은 녀석이 폭력으로 들어왔는데 좋은 시계를 차고 있었다. 
유치장 근무자가 시계를 눈독 들여 그녀석을 꾀었다. 
최순경이라는 근무자가 오방 문 앞에 오더니 그 애를 불렀다. 
[야, 너 이름 뭐지?] [강 영칠입니다.] 
유치장 창살 위에 있는 기록 팻말을 보고 나서, [음 폭력으로 왔구만. 
니 집에서 면회 올 사람이 없니?] [하두 꼴통을 죽여서 내논 자식이오.] 
[야 근데 너 시계 삼삼한 거 찼구나. 
어디 보자.] 
영칠이가 시계를 풀어주자 최순경은 받아들더니 곰곰히 살폈다. 
[라도 아니냐? 괜찮구나, 얼마 주구 샀니?] [꼰대가 사준 거라 잘 몰라요.] 
[너 혹시 어디서 난짝 업은 거 아냐?] [그런 말 마슈.] 
[내가 좀 차구 있다가 송치 갈 때 줄께.] 
[그렇게 하슈.] 
교대 시간이 되자 최순경은 그 방문을 열더니 녀석을 부른다. 
[강영칠, 나와.] 
영칠이는 유치장 복도로 나와 최순경의 뒤를 따라서 근무자 숙직실로 들어간다. 
[영칠이 앉아라.] 
[네….] 
[너 담배 피울 줄 알지?] [네 피울 줄 압니다.] 
[내가 한 대 주지.] 
영칠이는 담배 한 개피를 얻어 느긋하게 물고 피워댄다. 
[나두 인간적으루 니들한테 가끔 담배도 주구 싶지만 여러 사람들 눈이 무서워서 마음대로 못 준다. 
내가 근무하는 날에 담배 피우고 싶으면 슬쩍 말해라. 
그리구 있는 동안에 애로 사항이 있으면 언제든지 말해라. 
교대 근무자들한테도 잘봐주라구 내가 말해둘 테니까.] 
[고맙수다.] 
두 사람이 얘기하는데 찡 하고 초인종 소리가 들린다. 
최순경은 급히 일어나 숙직실 문을 열더니 영칠이를 세면장으로 데리고 간다. 
담배불을 끈 영칠이는 눈치를 채고 세면장으로 들어간다. 
[야, 영칠아 머리감는 척해라.] 
[누가 온 거요.] 
[높은 놈인 모양인데.] 
유치장 문 소리가 덜커덩 나면서 근무 중 이상없읍니다, 하는 소리가 들린다. 
당직 상황실장의 순시인 것이다. 
아래위 층에 있는 감방을 휙 둘러보고는 그는 볼펜을 꺼내어 몇 자 적고는 휙 나가 버린다. 
근무 계속, 하는 말이 끝나고 덜커덩 문 소리가 나자 영칠이와 최순경은 세면장을 나와 다시 숙직실로 들어간다. 
[요즘은 순시가 자주 나오는 통에 죽갔다. 
담배나 한 대 더 피우고 들어가라.] 
[고맙습니다.] 
[영칠아 너 시계 필요없으면 나한테 팔아라.] 
[그렇게 하슈. 
면회 오는 사람두 없구, 궁짜가 껴서 죽겠는데 적당히 주구 사슈.] 
[얼마 주면 될까.] 
[알아서 주슈.] 
[그럼 니가 있는 동안 사식이나 넣어주구 송치 갈 때 알아서 줄께.] 
[그렇게 허슈. 
학교루 넘어가면 영치금이라두 있어야 되니까. 
송치될 때 오천 원만 주슈. 
그냥 줘두 되겠지만 워낙 궁짜가 껴서.] 
[별소릴 다 하는구나. 
하여튼 고맙다. 
너 있는 동안 끝내주게 봐줄께. 
감방에 들어가서 다른 놈들한테 말하지 마라.] 
[염려마슈. 
가끔 강아지나 때리게 해주슈.] 
[염려말어, 이제 들어가 봐라.] 
영칠이는 최순경에게 쉽게 시계를 댓가로 송치 갈 때까지 담배를 얻어 피웠으며 사식도 얻어 먹었다. 
영칠이에게 넣어 준 사식은 최순경이 돈을 주고 사 넣는 게 아니라 식당에서 유치장 소지에게 주는 사식을 돌려서 주는 것이다. 
유치장 소지는 즉결을 받은 사람 중에 근무자 마음대로 지명해서 소지 일을 시키는 것인데 서로 하려고 들었다. 
소지를 보면 감방 안에 지루하게 갇혀 지내는 게 아니라, 유치장 안이지만 자유롭게 다닐 수 있다는 것 때문에 서로 하려는 것이다. 
경찰서 구내식당에서 관식과 사식이 들어오는데 식당 업주측에서는 유치장 근무자에게 잘 보이려고 하였다. 
유치장 근무자들이 관식 중량을 일일이 저울에 달면서 까다롭게 하면 식당측에서는 여러 가지로 장사 해먹기가 힘들고, 사식과 차입물도 절차가 복잡하므로, 유치장 근무자의 비위를 맞추려는 식당측에서 사식을 별도로 유치장 소지에게 인심을 쓰는 것이다. 
유치장 소지는 식당측에서 사식을 공짜로 얻어 먹는 게 아니었다. 
식당측에서 나누어 주는 관식 배급을 거들어 주기 때문이다. 
유치장 소지가 일해서 얻어 먹어야 하는 사식을, 최순경이 돈을 들이지 않고 시계를 갖기 위해서 영칠이에게 넣어주는 것이다. 
나는 유치장 밥에 잔뼈가 굵은 사람이라 최순경의 태도를 보고 감을 잡았다. 
[야, 꼬마야 너 갯짱(시계) 어떻게 됐니?] [최순경한테 주기루 했수다.] 
[얼마 받기루 하구 띵겼니(팔았니)?] [송치 갈 때까지 백시다이(쌀밥) 먹기루 하구, 강아지(담배) 계속 달아주기루 하구요, 송치 갈 때 데비생(오천원) 준다구 했어요.] 
[짜식 똑딱이(시계) 남수당했구나(사기극에 넘어가다).] 
[궁짜 껴서 쏠리고 몰리는데(배고프고 곤란한데) 별수 있수?] [너나 나나 준세이 갯짱(외제 시계) 달구 다닐 팔자가 안될 바에야 몸 보신에 띵겨버리는 것두 괜찮지.] 
[기왕 날린 건데 생각하면 뭘하겠수.] 
[야 임마, 강아지나 계속 달아 달라구 그래. 
너 혼자 나가서 때리지 말구(피우지 말고) 방안으루 달아 달라구 그래라. 
뼁끼깐(변소)에서 같이 때리자. 
알았어?] [네 그렇게 합시다.] 
유치장 근무자들은 내 별 숫자를 세어 보고는 곤조통에다 빠꼼(영리한 자)으로 알았는지 별로 까다롭지 않게 굴었고, 오히려 내 비위를 맞추었다. 
유치장에 갇힌 이튿날 나와 태봉이는 일차 길을 닦았던 터였다. 
전체 기합을 주려고 김순경이란 녀석이 이층에 올라서서 각방 일어나 했다. 
태봉이도 나도 못 들은 척했다. 
김순경이 우리를 가리키며 몇 번 더 일어나, 하면서 고함을 질러도 우리는 다리를 길게 뻗고 기대앉아 있었다. 
약이 오른 김순경이 아래층으로 내려와서 태봉이와 내가 있는 감방문을 열고 나오라고 했다. 
우리는 슬슬 일어나서 나갔다. 
[너 이새끼들 사람 말이 말 같지 않어?] 김순경이 내 아구통을 한방 돌리자마자 우리는 아래위층으로 번갈아 뛰어다니며 고함을 지르고 소란을 피웠다. 
한대 맞은 나는 김순경의 멱살을 쥐고 흔들다가 뒤로 넘어뜨리고는 이리저리 날뛰며 소리쳤다. 
[좆만한 새끼가 툭하면 사람을 쳐. 
야, 씨팔놈아 잠자는 호랑이 콧수염은 왜 잡아당기니. 
내가 누군 줄 알아. 
창신동 쌍칼이야. 
곰들한테 물어봐 짜샤. 
마음 잡구 가만히 참구 있으려니까 좆 같은 새끼가 뻑 하면 기합이야. 
넌 이새끼, 느이 에미 애비두 없어? 오십이 넘은 사람두 여러 명 갇혔는데 허구헌날 떴다 하면 전체 기합이야. 
나이두 좆만큼 먹은 놈이 독수리 날개짝(순경마크) 달았다구 아무 때나 날을려구 색을 써 좆만한 새끼. 
가뜩이나 야마가 돌아서 미치겠는데 씹새끼가 똥 밟은 소리나 하구 지랄이야. 
너 이놈 새끼 모자 벗구 남자답게 깨끗이 맞장 한 번 뜨자. 
어휴 이걸 그냥, 상다구(얼굴)두 어디서 살놈(바보, 머저리)같이 생긴 게 쪼개기는(뻐기다). 
너 같은 새끼가 똥테 달면 정신 못차릴 거야.] 
김순경과 다른 세 명의 근무자들이 합세해서 나와 태봉이를 간신히 붙잡았다. 
근무자들은 숙직실로 데리고 가더니 밧줄로 묶으려고 했다. 
태봉이가 워낙 장사라 몸부림을 쳐대자 밧줄만 들고 근무자들은 쩔쩔맸다. 
우리는 악을 쓰면서 길길이 뛰며 난리를 쳐댔다. 
[새끼들 정말 사람 성질 자꾸만 긁을 거야?] 유치장 안에서 소란을 계속 피우니까 형사과의 곰들이 우르르 몰려왔다. 
숙직실에 감금된 우리는 여러 명의 경찰관들에게서 몰매를 얻어맞았다. 
우리는 빨래처럼 두들겨져서 밧줄로 꽁꽁 묶인 채로 독방에 갇혔다. 
독방에 갇힌 태봉이와 나는 번갈아 악을 쓰며 깡다구를 부렸다. 
유치장 근무자들이 우리 둘을 숙직실로 끌고 가더니 달래기 시작했다. 
[야, 니네들도 체면이 좀 있어라. 
명색이 유치장인데 니들이 기어오르면 다른 놈들이 간수를 뭘루 보겠니. 
니들 말야 화끈하게 봐줄 테니까 얌전히 좀 있어. 
부탁이다.] 
근무자들의 설득에 못이기는 척하고는 얌전하게 있겠다고 다짐하고는 밧줄을 풀게 했다. 
그들은 밧줄을 풀고 나서 우리에게 담배를 한 대씩 주었다. 
담배를 받아 피우며 우리는 그저 씩 웃고 말았다. 
그럭저럭 열흘이 되자 우리는 송치가 되어서 법원 파출소로 이첩되었다. 
법원 파출소는 각 경찰서에서 송치된 사람들이 모인 집결지라서 복잡했다. 
법원 파출소 근무자들은 어른이고 아이고 무조건 반말로 지껄이며 으름장을 놓았다. 
[야 이새끼들 좋은 말 할 때 호주머니에 있는 거 다 꺼내. 
만약 휴지 한 조각이라두 나오면 좆나게 깨질 줄 알아라. 
빨리빨리 동작해.] 
몸 수색이 끝나면 대기실 방으로 몰아 넣는다. 
아래층은 남자, 이층은 여자 등으로 구분해서 수용시킨다. 
몸 수색 도중에 주머니에서 미처 꺼내지 못한 물건이 하나라도 나오면 사정없이 얻어맞는다. 
송치된 사람들은 오후 늦게까지 대기실에서 기다리다가 제각기 검사실로 조사를 받으러 가게 된다. 
법원 파출소에서는 사람의 취급을 하지 않는다. 
안에는 으례껏 몽둥이가 놓여 있다. 
구둣발로 사정없이 차고 때리는데 맞아 본 사람은 정신이 얼떨떨해진다. 
검사실로 가기 전에 포승줄로 두 손을 묶고 몸통을 묶은 다음에 그 위에 또 수갑을 채우는데, 줄로 두 손목을 묶이는 것이 참을 수 없을 정도로 아픈 것이다. 
포승줄로 손목을 묶을 때 법원 파출소 직원과 심부름하는 사람이 묶는데, 얼마나 손목을 죄어서 묶는지 십 분쯤 지나면 손등이 부어오르기 시작하면서 아파 오기 시작한다. 
검사에게 조사받기 위해 지하 통로로 한참을 지난 뒤 검찰청 대기실에서 또 두세 시간을 기다리게 된다. 
손등이 퉁퉁 부어올라 법원 경찰관에게 포승줄을 좀 느슨하게 풀어달라고 사정하면, 오히려 욕만 얻어 먹기 때문에 아예 부탁을 포기한 채 벙어리 냉가슴 앓듯 혼자 고통을 당한다. 
나와 태봉이도 죄수들 틈에 묶여서 검찰청 대기실에서 기다리고 있었다. 
두 시간이나 기다려서 태봉이와 내 순서로 검사실에 불려 갔다. 
역시 언제나처럼 들어가자마자 얻어터졌다. 
검사 서기가 들어가자마자 구둣발로 허리 밑을 내지르면서 시멘트 바닥에다 무릎을 꿇려 앉히고는, 슬리퍼를 집어들어 머리털을 잡아 뒤로 젖히고 허벌나게 양쪽 뺨을 두들겼다. 
태봉이는 나와서 내게 속삭였다. 
[나두 그 껀수 외에는 전부 튀겼다(불지 않다). 
검사가 직접 아구창을 돌리는 데 미치겠더라. 
총이라두 있으면 쏴 죽이구 싶더라니까. 
제미랄 공부 못 배워 검사 안되길 다행이지.] 
[제미 씨팔, 내일부터 좆나게 불려다니겠는데. 
불려다녀봤자 이십 일인데 참, 좆심으로 버티는 거지 뭐.] 
서대문 구치소로 갈 시간이 됐는지 네 사람씩 포승줄로 다시 묶었다. 
우리는 법무부 마이크로에 실려 서대문 구치소로 향했다. 
죄수들은 서대문 구치소의 넓은 방으로 끌려가 네 줄로 맞추어 앉았다. 
교도관들과 재소자 중에서 뽑힌 지도와 영치계에서 노역하는 재소자들이 신입 재소자들을 맞을 채비를 하느라고 분주하게 움직였다. 
지도 한 사람이 앞에 서더니 주의 사항을 말했다. 
[여러분들은 여기가 구치소라는 것을 잘 알아야 합니다. 
한두 명이 아니고 백여 명 정도 되는 여러분들을 데리고, 일을 무사히 마치려면 여러분의 협조가 있어야 하는데, 만약 떠들거나 말을 순순히 듣지 않으면 그만큼 여러분이 괴롭다는 것을 명심해야 합니다.] 
신입 재소자들에게 공포감을 주려고 하는지 교도관이 몽둥이를 들고 있었고, 지도 중의 한 사람이 신입 재소자 중에 엉성한 사람을 본보기로 골라 별 잘못도 없는데 한눈팔았다고 구둣발로 내질렀다. 
잎사귀 세 잎짜리 부장이 빠른 걸음으로 와서 앉았다. 
옆에 교도관이 서 있고 여러 명의 지도들은 신입 재소자 주위에 둘러 서 있었다. 
지도 한 사람이 팻말을 들어 보이면서 설명했다. 
[여러분들은 여기 팻말에 적힌 대로 대답하는데 호명할 때 네, 하고 큰 소리로 대답하면서 일어서서 똑똑히 명확하게 대답해 줘야 합니다. 
우선 제가 해보겠읍니다. 
아무개 하고 부르면 네, 본적, 주소, 이름, 생년월일, 죄명, 사건일자, 어느 경찰서에 입건, 사건 내용 요약 등으로 대답해야 합니다.] 
팻말에는 지도가 설명해준 대로 내용이 기록되어 있었다. 
부장이 나서며 점잖게 씨부린다. 
[여러분들은 국가의 법을 어긴 죄로 구속된 몸입니다. 
한 대라도 맞으면 자기 손해니까 알아서 행동하기 바랍니다. 
한번 호명해서 못 들으면 두번 호명은 안할 테니까 여러분이 알아서 잘 들어 주기 바랍니다. 
팻말에 적힌 순서대로 대답하는데 만약 순서가 틀리면 바르게 될 때까지 계속합니다. 
잘 알겠지요?] 한 사람씩 이름을 불러 나가는데 모두가 물을 끼얹은 듯 조용했고 대답도 신중하게 잘하고 있었다. 
도중에 어떤 사람이 호명을 하는데도 아무 대답이 없었다. 
그러자 몽둥이를 들고 있던 교도관이 끌어내서 머리며 팔꿈치며 닥치는 대로 패는 것이었다. 
나중에 알고 보니 가는귀를 먹은 사람이었다. 
신분장 정리가 다 끝나자, 영치계에서 온 교도관이 자리에 앉았다. 
[여러분 중에 현금이나 귀중품인 시계, 반지 등이 있는 사람은 차례로 영치시켜 주기 바란다.] 
현금 영치가 끝나자 그는 다시, [여러분은 지금부터 사회에서 입던 옷은 다 벗어버리고 국가에서 주는 법무부 옷을 입는데, 구두와 함께 지금 벗는 옷을 잘 접어서 앞에 놓아두기 바란다. 
말없이 동작 빠르게 영점 오초 내로 벗기 바란다.] 
옷과 구두 영치시키는 일이 끝나자, 예방접종을 했다. 
의무과에 근무하는 재소자와 지도들이 장티푸스 예방액인지 가득히 주사기에 넣고는 가축들에게 놓듯이 어깨에다 마구 찔러대며 접종했다. 
칠십여 명이 예방주사를 맞는데 대개 오분이나 걸렸을까 한 시간이었다. 
예방주사 맞다가 오히려 병이 걸릴 것 같은 기분이 들었다. 
접종이 다 끝난 뒤에 검신이 있는데 팬티까지 다 벗고서 재소자인 지도에게 신체 검사를 당했다. 
입안, 항문까지 벌려 보이는 철저한 몸수색이었다. 
검신이 끝나고 물품계에서 노역하는 재소자들이 관복을 나누어 주는데 엉망이었다. 
냄새가 코를 찌르고, 작아서 들어가지도 않는 것을 억지로 껴입어야 하고, 단추는 다 떨어져서 엉성하기가 말할 수 없었다. 
태봉이와 나는 아는 교도관들이라 비교적 깨끗한 것으로 얻어 입었다. 
누군가가 내 등을 찔렀다. 
돌아다 보니까 죄수가 뒷전을 가리키며 중얼거렸다. 
[저 뒤에서 보낸 거요.] 
그래서 뒷전을 살펴보니 뜻밖에도 동대문 시장 쪽제비가 히쭉 쪼개면서 손을 흔들어 보였다. 
일년 만에 보니까 쪽제비는 제법 혈색이 좋아 보였다. 
입놀림으로 뭐냐는 시늉을 해보였더니, 쪽제비는 엄지와 검지로 쪼으는 시늉을 해 왔다. 
도박이었다. 
들어가서 만나자는 손짓을 전했다. 
관복으로 갈아입고 나서 다시 네 줄로 정돈해서 앉았다. 
지찰표(생년월일 이름을 기재한 표)와 수번, 플라스틱으로 만든 밥공기 두 개와, 대나무 젓가락 한 개를 나누어 주었다. 
저녁 식사가 나오는데 사등 가다밥(미결수의 밥) 한 덩어리와 무 마늘 꽁다리 당근 따위를 담궈 만든 오경찬 반찬이 밥 위에 몇 가닥 올라 있었다. 
식사가 끝나니까 이번에는 배방계 교도관이 나와서 거취할 방을 정해 주었다. 
아무개 몇 사 몇 방 하며 배방계 교도관이 말하면 지도가 분필을 들고 있다가 관복 등에다 적어 주었다. 
나는 오사 상 오방에, 태봉이는 육사 하 사방, 쪽제비는 사사 하 팔방에 배방되었다. 
밤 열 시가 넘어서야 배방 정리가 다 끝났다. 
제각기 배방받은 여러 군데로 헤어졌다. 
태봉이와 나는 서로 눈짓만 해보였고 쪽제비는… 못 들었는 줄 알았는지 손가락 넷을 펴 보이고 나서 다시 여덟을 펴 보였다. 
섭섭하지만 어쩔 수가 없었다. 
태봉이는 배방받은 육사 하 사방 방문 앞에서 쪼그리고 앉는다. 
얼마 후 당직 교도관이 방문을 열어 주며 들어가라고 한다. 
태봉이가 방안으로 들어서자 철커덕 하며 문이 잠기는 소리가 들리고 교도관이 사라진다. 
방안에는 십 칠팔 명이 엇갈려서 누워 자고 있다. 
잠자던 재소자 하나가 부시시 일어나더니 겁을 준다. 
[야, 임마 뼁끼통 옆으로 찌그러져.] 
태봉이는 피식 웃는다. 
[나는 장사 한두 번 해본 놈이 아니니까, 그냥 자구 내일 얘기하지.] 
[어쭈 살놈 봐라. 
제법 대차게 나오는데.] 
[원 지미 시팔놈 낼 아침에 얘기하자니까 자는 사람들 다 깨네.] 
[뭐 짜식아.] 
그자가 벌떡 일어나면서 싸우려고 하자 태봉이가 히죽히죽 웃으면서 놀려댄다. 
[난장이 똥자루만한 게 설레방은 되게 까네. 
잠이나 자구 낼 얘기하자.] 
잠자고 있던 십여 명의 재소자들이 부시시 일어난다. 
실장인 듯한 사람이 점잖게 말한다. 
[어이 젊은 친구, 남의 집에 이사를 왔으면 조용히 지내야지.] 
태봉이가 머리를 끄덕이며 대꾸한다. 
[나두 다 알어. 
근데 저 좆만한 새끼가 해롱대니까 맞장구쳐준 거지 뭐.] 
실장인 듯한 사람이 잠자리에서 일어나 앉아 있던 사람들에게 한마디 한다. 
[다들 대가리 짱박구 라이트 끄구 해골 쉬라구(머리 감추고 눈감고 자다).] 
태봉이는 순순히 변소 있는 데로 가서 누워 버린다. 
나는 오사 상 오방에 들어갔는데 거기는 태봉이가 배방된 육사보다는 인원이 훨씬 적었고, 방은 작은 방이었다. 
여러 명이 있었는데 나까지 아홉이나 된 것이다. 
내가 방에 들어서자 문 소리를 듣고 잠자던 사람들이 모두 일어났다. 
나는 방에 들어가자마자 문앞에 드러누운 실장인 듯한 사람을 발로 툭 찼다. 
[야 임마 손님이 오면 일어나 봐라. 
삽살 강아지처럼 발랑 누워서 방정떨지 말구.] 
갑자기 당하는 일이라 어처구니가 없는지 벌떡 일어나더니 실장은 나를 쳐다보았다. 
[이새끼가 사람을 처음 봤나. 
말똥말똥 쳐다보긴 상놈의 새끼, 죽여 버릴까부다.] 
[어라 이 새끼 봐. 
간뗑이가 곪았어.] 
[야 씹새끼야 간이 곪아서 피로해 죽겠다. 
좀 쉬게 밑으로 빠져.] 
내 말이 끝나기도 전에 실장의 주먹이 날아 왔다. 
나는 몸을 싹 피하면서 와락 끌어안았다. 
[상놈의 새끼가 사람 치네. 
너 밥숟갈 놓고 싶니?] 하면서 나는 멱살을 잡아 무릎으로 아랫배를 올려 찼다. 
실장이 이불 위로 나딩굴며 숨을 못 쉬겠는지 입만 쩍 벌리고 몸을 뒤척인다. 
나는 그를 내려다보며 씩 웃고는 말했다. 
[짜식이 괜히 매를 청해서 맞네. 
오늘 밤은 이걸루 끝내구 낼 아침에 보자. 
아주 뼉다구를 골라 줄 테니까.] 
방안의 재소자들은 말리지도 않고 나만 바라보고 있었다. 
[야, 니들두 어서 해골 굴려라.] 
내 말을 그들은 슬그머니 기알이가 먹혔는지 눕는다. 
실장은 얼마동안 이불 위에서 뒤척이다가 숨을 확 토해 내고는 일어나 앉으며 나를 바라보았다. 
[형님 미안하게 됐수다. 
내일 얘기합시다.] 
나는 비꼬아서 한마디 야이쪼를 던지고는 벌렁 드러누웠다. 
쪽제비가 배방받은 사사 하 팔방 앞에는 초록색 사각형 팻말이 붙어 있다. 
쪽제비는 투덜댄다. 
[씨부랄… 김 새게 살인수하구 지내게 됐는데. 
내일 당장 한판 붙어서 전방 가야 되겠군.] 
방안으로 들어간 쪽제비는 조심스럽게 뼁끼통 옆에 가서 자리를 잡는다. 
문 닫히는 소리에 잠이 깼는지 살인수가 윗자리에서 일어나 앉는다. 
쪽제비는 일어나 살인수에게 인사를 꾸뻑 하고는, [피곤해서 자겠읍니다.] 
공손히 여쭙는다. 
살인수가 묻는다. 
[노형은 왜 들어왔나?] [구라창고(사기도박)하다 들어왔읍니다.] 
[도박이구먼. 
피로할 텐데 꿀리슈.] 
새벽 기상 나팔 소리에 곤하게 자고 있던 쪽제비는 벌떡 일어나서 이불을 개려고 하니까 살인수가 그만두라고 말린다. 
[어이 도박씨, 오늘은 그만두고 내일부터 하슈.] 
다른 재소자들이 이불을 개고 방을 청소한다. 
배식이 치약을 일일이 짜주고 각기 양치질을 하느라고 법석이다. 
다른 방에서도 청소하는 소리며 운동하는 소리가 요란스럽다. 
하루 전에 들어온 식수가 바께스에 조금 남아 있었지만 밥 식기로 뜬 물 한 그릇으로 여덟 명이 양치질을 한다. 
느긋하게 양치질을 하던 살인수가 변기통으로 다가서자 물을 퍼서 들고 있던 재소자 하나가 깍듯이 두 손으로 물그릇을 올려 바친다. 
입가심을 마친 살인수가 철창문을 잡고 운동을 시작하면서 다른 재소자들에게도 운동하라고 말한다. 
그제서야 모두들 팔다리를 흔들며 체조를 한다. 
쪽제비도 마루 위를 뛰면서 조심스럽게 몸을 풀고 있다. 
[세면 준비.] 
복도로 뛰어 다니며 외치는 소지의 말이 들리고 감방 문이 열리기가 무섭게 복도로 쿵쾅거리며 달려 나간다. 
세면장에 한 번에 칠팔 명이 들어가서 세수대야로 물을 뜨기가 무섭게 소지가 따라와 숫자를 세어 나간다. 
[하나 둘 셋….] 
열이 끝이므로 급히 얼굴을 씻느라고 바쁘게 움직인다. 
[아홉 열, 그마안.] 
모두 우르르 밖으로 몰려 나간다. 
한두 명이 한 번이라도 물을 더 발라 보려고 남아서 움직인다. 
세면장 뒷전에 몽둥이를 들고 섰던 교도관이 호령을 친다. 
[빨리 들어가 새끼들아. 
빨리 안 나오면 죽을 줄 알어.] 
소지도 역시 세수대야의 물을 확확 뒤집어 버리면서 그만하라고 보챈다. 
성질 급한 교도관들은 열 하는 숫자가 끝났는데도 세면장에서 나오지 않는 재소자가 있으면 입에 담지 못할 욕과 구둣발로 마구 차면서 몽둥이로 개패듯하는 것이다. 
세면 시간마다 어느 사방에서든지 매맞는 소리가 거의 그치지 않는다. 
비록 철창에 갇힌 신세지만 깨끗이 하려고 그러는 것이다. 
각 사방마다 삼십 분 정도에 이백 오십여 명이 세면을 마쳐야 하므로 급히 서두르지 않으면 얻어터지기 일쑤다. 
왈왈구찌(성미가 무서운 자)라든가 교도관에게 잘 보인 사람만 예외다. 
세면장에 들어가 천천히 목욕까지 하는 사람도 있고, 식수인 더운 물로 머리까지 감고 느긋하게 지낼 수도 있다. 
쪽제비가 있는 방의 살인수는 세면장에는 가지도 않고 떠다 주는 물로 뼁기통 앞에서 점잖게 세면을 한다. 
세면이 다 끝나면 아침 점검을 할 채비를 하는데 점검하기 전에 우측 벽에 붙은 태극기를 바라보면서 아침 행사를 한다. 
전 재소자가 큰소리로-우리는 조국과 민족을 위해 이 나라에 충성할 것을 다짐한다-라고 외친다. 
아침 행사를 마치면 네 줄로 나란히 마주앉는다. 
각 사방 담당인 교도관들이 큰소리로 [점검 준비, 각 방 차렷.] 
하며 외치고 관구 부장이 각 방을 다니며 점검한다. 
[찬 식기 준비.] 
소지가 외치면 일제히 각 방에서 배식 보는 재소자들이 식구통을 열어 젖히고는 밥과 찬을 받을 준비를 하는 것이다. 
소지가 찬 통을 구루마에 싣고 다니면서 식구통에 집어넣어 준다. 
소지가 쪽제비 있는 감방 식구통 앞에서 말한다. 
[찬 받고.] 
배식이 식기를 내주며 말한다. 
[어이 소지, 야마야마(많이많이)로 좀 주라.] 
[국 식기 내놔.] 
[야 국물만 주지 말구 왕건이(고기, 여기서는 그냥 건더기) 좀 건져 주라.] 
[오늘은 왕건이가 부도났어.] 
[어이 소지 정말 이럴 거야? 어저께 접견물 들어온 것 중에 거의 다 줬는데 이게 뭐야 국물뿐이니.] 
[점심때나 더 주지.] 
곧 이어 사등 가다밥이 들어온다. 
[밥 받고.] 
배식이 잽싸게 밥그릇을 대어주자 밥덩이를 하나씩 던져준다. 
[어이 소지, 두 개만 더 주라.] 
[취장에서 오늘 아침에는 범치기를 못했어. 
조금 있다 짬밥(부스러기 밥)이나 더 주께.] 
[소지는 물건만 빼낼 줄 알지, 들어오는 건 없잖아.] 
[미안하다. 
오늘 취장에 있는 새끼들이 얼마나 또박(정확하다)인지 미치겠던데.] 
[소지 니들이 범치기를 안하니까 그러잖아.] 
[웃기지 말라. 
범치기할래두 우리 사방 새끼들이 개털(면회오는 사람없는 가난한 죄수)들만 있으니 물건이 나와야지.] 
[임마 우리 방에서 접견물 많이 나오는 편이잖아.] 
[바쁘니까 이따 와서 말할께.] 
쪽제비 방에는 아홉이 있었는데, 배식이 식사 자리를 세 팀으로 배정한다. 
쪽제비는 아무 말 없이 앉아 있다. 
소지가 복도로 뛰어다니며 [출정 준비]를 외친다. 
쪽제비네 방에는 출정 갈 사람이 없는 모양이다. 
출정 나가려는 사람들로 복도가 부산하다. 
중간 점검 시간이 됐는지 다시 점검 준비와 차렷의 구령이 들린다. 
여러 방에서 쿵쿵거리며 점검 대열을 갖추느라고 요란하다. 
관구 부장이 각 방으로 다니면서 감방 안을 들여다본다. 
쪽제비네 방의 배식이 외친다. 
[구 명입니다.] 
중간 점검이 끝나자 배식 보는 사람이 쪽제비에게 말을 건넨다. 
[당신 보아하니 초짜가 아닌 것 같은데 방 사람에게 인사나 하슈.] 
쪽제비가 일어서서 철창문 있는 데로 걸어가 방 사람들을 마주 바라보며 신입 인사를 한다. 
본적, 주소, 성명, 죄명, 생년월일을 대고 나서, [구라창고(사기도박판)에서 바람을 잡다가 내방(경찰)들이 덮치는 통에 식구(한패거리)들을 살리려다 묶였읍니다. 
공범은 나까지 넷입니다.] 
신입 인사를 마치자 배식이 살인수를 정중히 손짓하며 쪽제비에게 말한다. 
[저 형님은 양동에서 놀던 분인데 두꺼비라는 분이지요. 
이 방의 실장 형님이니까 인사 드리슈.] 
쪽제비는 양동서 놀았다는 말을 듣고는 머리를 갸우뚱한다. 
어디서 많이 듣던 이름인 것이다. 
[앞으로 많이 부탁하겠읍니다.] 
쪽제비가 살인수에게 큰절을 올린다. 
살인수 두꺼비는 머리만 끄덕이면서 시큰둥하니 대꾸한다. 
[잘 지내봅시다.] 
쪽제비는 방 사람들에게 일일이 인사를 한 뒤 제 자리로 돌아간다. 
신입 인사가 끝나자 배식이 쪽제비에게 이 방의 생활에 대해서 말해 준다. 
[형씨 유근섭씨라구 했죠.] 
[네.] 
[빵이 몇 개요?] [서너 개 됩니다.] 
[말 안해두 잘 알아서 하겠지만 이 방은 보다시피 징역 배뜸(많이)하는 사람들이 여럿 있수다. 
쏠리지 않게 살 수야 없지만 궁짜 끼게는 살지 말아야 되잖소. 
이 방에 있는 사람들치고 개털 아닌 사람이 거의 없는 편이오. 
하니까 유형께서 잘 알아서 방 분위기에 맞춰 주슈.] 
[말 안해두 잘 알고 있수다.] 
두꺼비가 그들의 말을 막으며 한마디 거든다. 
[나 때문에 너무 신경 쓰지 마슈. 
댁이 방 분위기 맞춰 주면 그만큼 징역 늘어지게 사는 거 아니겠수. 
목래(나)두 학교는 왕년에 소학교(소년원)부터 다 거쳤수다. 
뚝 하면 뒷집에 호박 떨어지는 소리니까, 괜히 통밥 굴리지 말구 잘 지내 봅시다.] 
쪽제비가 말을 받아 그에게 묻는다. 
[형씨 죄송하지만 동철이라구 아슈?] 쪽제비의 묻는 말에 두꺼비가 깜짝 놀라며 그를 바라보았다. 
[댁이 동철이를 어떻게 아슈?] [목래 친구되는 사람인데 어제 들어왔수다.] 
두꺼비는 반가와서 어쩔 줄 모르면서 중얼거렸다. 
[짜식 겡꼬 왔구나. 
동철이는 내 친구요 몇 사에 있소?] [오사 상 오방에 있수다.] 
[이거 몰라 봤는걸.] 
두꺼비는 쪽제비에게 미안한지 자기 옆 자리를 두드리며 말한다. 
[이리 와 앉으슈.] 
[뭐 괜찮수다.] 
[사람 약올리지 말구 말 놓지. 
피차 친구 아냐?] 두꺼비의 말에 쪽제비는 선선히 말을 놓아 버린다. 
[알았어.] 
두꺼비가 쪽제비에게 예의를 차리고는 얼른 일어나 패통(용무가 있을 때 알리는 장치)을 친다. 
곧 소지가 달려온다. 
[무슨 패통이야.] 
두꺼비는 얼굴을 창살에 갖다대고 말한다. 
[어이, 목래 친구되는 사람이 오사 상 오방에 있다는데 부탁 좀 하자, 사사 하 팔방에 두꺼비가 있다구 전해 주고 근섭이하구….] 
하면서 돌아보니 쪽제비가 말한다. 
[쪽제비라구….] 
[그래 쪽제비하구 같이 있다구 전해 주라.] 
[응 알았어. 
그뿐이야?] [야 소지야 그리구 이거 좀 갖다 주라.] 
두꺼비는 사탕 몇 봉지, 계란 서너 개, 은단 한 갑, 사과와 빵을 한보따리 꾸려서 내준다. 
소지는 두꺼비가 내준 물건을 받아 들고 복도를 지난다. 
두꺼비는 철장에 기댄 채로 오사 상 오방 쪽을 바라보며 기다린다. 
소지에게서 두꺼비 소식을 전해 들었던 나는 변소를 가서 철창 사이로 두꺼비가 있는 사사 하 팔방 쪽을 내려다보며 외쳤다. 
[두껍아, 나 동철이다.] 
[응 나다 두꺼비다.] 
[우린 어제 왔다. 
들어온 지 오래 됐니?] [삼 개월 전에 왔어. 
느이들 하이방까구(도망치고) 나서 나두 세월 좋았지.] 
우리가 큰소리로 통방하려니까 사사 하 담당 교도관이 쫓아와 나를 바라보면서 악을 썼다. 
[오방 너 이새끼 통방할래? 안들어가, 이 상놈의 새끼.] 
[나는 그치에게 인상을 북 그으면서 창에 매달려 있었다. 
교도관은 약이 오르는지 큰소리로 욕을 퍼부었다. 
[너 요놈의 새끼, 내가 누군 줄 알구 감히 상다구를 쓰는 거야?] 나는 야코 죽을 수가 없었다. 
[씨팔 새끼가 욕은 왜 해. 
좋은 말루 할 수 없어?] 내가 마주 대고 욕설을 지껄이자, 약이 오른 교도관이 오사 상으로 쫓아 올라왔다. 
두꺼비도 사태가 험악해질 것을 알고 담당을 부르며 악을 썼고, 관구실에서 여러 명의 교도관들이 몰려왔다. 
내게로 쫓아 올라온 교도관이 방문을 열고 나를 끌어냈다. 
[너 이새끼 좀 전에 뭐라구 욕했어?] [어, 이러지 마슈. 
나두 배뜸(많이) 징역 살아본 놈인데 너무 야마 돌리지(약오르게 하지) 마슈.] 
나는 뻣뻣이 서서 그의 팔을 뿌리치거나 가슴을 밀어냈다. 
나와 교도관이 타시락거리고 있을제 보안과 직원들 서넛이 들어왔다. 
나는 허벌나게 깨지더라도 서부극을 벌일 작정으로 아우성을 쳤다. 
[니들이 다구리 놔 봤자 죽이겠니, 살리겠니, 씨팔 가까이 오면 생눈깔을 확 뽑을 거야.] 
나는 복도를 이리저리 뛰어다니면서 소란을 피웠다. 
결국 나는 여럿에게 붙잡혀서 보안과로 끌려갔고, 입에는 방송구를 쓰고, 수갑으로 뒷결박을 당하고 포승에 묶여서, 떡사발이 되도록 터지고는 징벌방으로 들어갔다. 
두꺼비는 그래도 살인수의 체통이 있어놔서 계속 담당을 큰소리로 부르고 있다. 
담당 교도관이 달려온다. 
[담당님 좀 봐주슈. 
우리 친군데 나하구 오래간만에 만나 반가워서 통방을 했수다.] 
[얘기 들으니까 두꺼비 추가 먹은 절도의 공범이라며?] [씨팔 무기 받을지 사형 받을지 모르는 판국에 뿌러진 칼 추가는 생각두 안해봤우. 
우리 친구 징벌 먹는 모양인데 담당님이 좀 잘 말해 주슈. 
그 애두 여기가 고향이나 마찬가지요.] 
[아무리 그렇지만 나한테 욕을 하는데 가만둘 수 있겠어?] [하여튼 내가 미안하게 되었수다. 
나를 봐서 좀 봐주슈.] 
[알았어, 근무 교대 끝나면 내가 부장 만나서 잘 부탁해 볼께.] 
두꺼비는 시무룩하게 실장 자리에 앉았고, 쪽제비가 묻는다. 
[그럼 동철이하구 태봉이하구 같은 공범이었냐?] [그랬지, 그냥 맘 잡구 틀어박혀 있었으면 나는 무사할 건데 말야. 
씨팔 사람 깨트리고(죽이고) 달리고 나니까 먼저 달렸던 수창이가 대질 받으러 나오잖아. 
덕분에 우리는 오랫만에 속닥이를 맞췄다. 
이제는 내 청춘도 완전히 흔들려버렸지.] 
[누굴 깨트렸니?] [쌕푼(남자를 좋아하는 여자)인데 코 발른다구 꼬장을 죽이길래 필(칼)로 후볐다.] 
[껀(재판)이 어떻게 걸릴지 콩팔이 새삼육(잔소리, 자세한 사연)이나 풀어 봐라.] 
[목래가 저 애들하구 헤어져서 하이방(도망) 깐 뒤에 뺑뺑이(춤)를 배웠지. 
홀뚜룩(캬바레)에 다니면서 뭉치들에게 똥따리 붙어서 재미 좀 봤어. 
직업적으루 살놈(바보, 멍청이)들에게서 오까네를 훌치는(돈을 울궈 내는) 뭉치들두 있겠지만, 목래가 물본 건(노린 것은) 빠구리에 궁짜 낀(성에 굶주린) 뭉치에다 오까네가 실린(돈있는) 짜루 마부(정말 좋은)들이었지. 
양동에서 순임이란 바이푼(창녀) 하나 달구 있었는데 쪽이 강이라(얼굴이 못생겨서) 벌이가 시원찮았거든. 
목래가 오까네 왕창 실린 뭉치들하구 어울리다 보니 양동 생활은 영 강이드라구. 
양동서 발을 끊어 버리구 나니까 자연히 순임이하구는 사이가 떨어졌지. 
그냥 내질르기는 그렇구 해서 데부망(오만원)에 신설동 바이뚜룩(사창가)에 있는 삼태 포주 집에다 짱 박아두고 까네만 훌쳐서 새버렸지. 
그 뒤부터 마냥 뭉치들하구 빠구리 트면서 끝내게 지냈다구. 
살뭉치(멍청한 아낙네)들만 트는 논다리들이 패를 지어서 다니지만, 목래는 독고(혼자)로 설쳤지. 
오히려 까네 벌이는 독고가 훨씬 나은 편이더라. 
우연히 왕십리쪽에 있는 홀뚜룩에서 뭉치가 하나 걸렸어. 
사십 정도 까먹었고(나이먹고) 개비(남편, 아버지)는 없는 과수푼(과부)이고, 꿀림집은 삼선동인데 오까네가 마부로 실린 뭉치란 말야. 
몇 달을 자주 만나서 꿀림방을 옮겨 다니며 빠구리를 텄지. 
뭉치가 딸이 하나 있었는데 여섯 살 먹은 계집애였어. 
딸아이 눈치 보느라구 집으로 가서 꿀리지는 않았는데 목래가 이상하게 뭉치한테 마음이 쏠리더라 이거야. 
처음에는 오까네가 적당히 훌치려구 똥다리를 붙었지만 결국 목래가 뭉치한테 빠지게 됐거든. 
별일없이 안방 차지하구 서너 달 보냈지. 
처음에는 끝내주게 대해주던 뭉치가 가끔 외박을 하면서 목래를 헛바퀴 돌리는(속여먹는) 눈치더라구. 
눈치밥으로 청춘을 보낸 몸이라 척 하니 삼척으루 알았지. 
통밥을 굴려서 뭉치를 꼬셔 봤더니 곁다리 놈(정부, 샛서방)이 생겼다는 거야. 
듣는 순간 그자리에서 깨트려 버릴까(죽여버릴까)하다가 목래가 참았지. 
깨트릴 용기가 나질 않더군. 
오히려 목래가 사정했지. 
옛정을 생각해서라두 잘 지내자구 말이지. 
뭉치도 그 당시에는 눈물을 흘리면서 잘못했다구 사과하면서 다음부터는 안그러겠다고 목래를 달래더라. 
그런데 며칠이 못가서 뭉치의 바람 병이 도져서 곁다리 놈을 만나구 다니는 모양이야. 
야마가 돌아서 드디어 깨트려 버리기루 작정을 했지. 
우선 도깡(강도)이 일을 치룬 것처럼 위장하느라구 패물 몇 가지와 오까네 몇 푼을 치워 놓고, 장롱문을 열어젖히고 옷가지를 방바닥에 이리저리 늘어놓은 다음에 마루까지 나와서 술 취한 뭉치를 부축했더니 팔을 뿌리치며 안방으루 들어가는 거야. 
뒤따라 들어간 목래가 뒷주머니에 찔러 넣은 필로 쑤셔버릴까 하다가 마지막으로 다시 한 번 똥따리 붙어 봤더니, 옷장을 열어서 뭘 훔쳐 갈려구 했느냐면서 꼬장을 죽이지 않겠어. 
그래두 목래는 뭉치를 달래면서 앞으로 다시 잘 지내 보자구 사정을 했지. 
목래는 속도 없이 야마가 돌아서 뭉치를 깨트릴려구 필까지 준비했다고 보여 주면서 곁다리 놈과 헤어져 달라구 애원했다구. 
뭉치가 더욱 악장을 쓰면서 꼬장을 죽이는데 죽어도 놈씨와 헤어질 수 없다는 거야. 
순간 야마가 잔뜩 돌아버린 목래가 방바닥에 던졌던 필을 집어들어 뭉치의 배를 쑤셨지. 
윽 하면서 뒤로 발랑 까진 뭉치를 목래는 발로 울대를 짓누르고는 정신없이 용을 썼지. 
정신을 차리고 밑을 내려다보니까 뭉치 배에서 쪼록(피)이 쿨쿨 흘러 나오더군. 
뭉치가 몇 번 사지를 움찔거리더니 잠시 후에 늘어져 버리더라. 
목래는 그 길로 밖으로 뛰쳐나와 신설동으로 갔지. 
순임이란 년두 일년 새에 많이 달라졌더군. 
양동 있을 적에는 살티(바보스런 티)가 질질 흘렀는데 막상 만나 보니 까질대로 훌렁 까졌더라구. 
목래가 순임이에게 그동안 찾아보지 못해서 미안하다구 그러니까 오히려 그런 말을 치우라면서 좋게 대해주더군. 
순임이는 그동안 다른 기둥을 앉혔는데 넙치라구 신설동 논다리든데.] 
쪽제비가 고개를 끄덕였다. 
[맞어 넙치라구 내가 잘 알지. 
우리 밑에 밑이야. 
그놈 의리 있는 놈이지. 
꼬마 때부터 신설동서 놀던 놈인데 해골이 잘 돌아간다구.] 
[그래 순임이에게두 둥기가 생겼는데 목래가 어떻게 하겠냐. 
껀수나 없다면 다시 순임이를 달구 하이방을 까겠지만, 달리면 작살나는 신세라 하는 수 없이 영등포루 나갔지. 
영등포 돼지네서 며칠을 신세지구 있었어. 
신문과 방송에서는 계속 범인을 추적 중이라는데 목래의 윤곽이 거의 드러나는 것 같더라. 
불안해서 오래 있을 수가 있어야지. 
돼지한테는 아무 말두 없이 그냥 슬그머니 새버렸지. 
무허가 꼬방뚜룩(판자촌 하숙)으로 다니면서 며칠 꿀렸는데 까네가 강이(돈이 떨어져) 되어 버리더군. 
깨진 뭉치가 달구 다녔던 노랭이 팔찌를 남대문 시계 골목에다 나까마 시세로 띵겼는데 노름판 뒷전 끔(시가의 이할로 쳐주는 노름판의 담보시세) 정도 받았지, 심심하기두 해서 제 버릇 개 못준다구 뺑뺑이를 돌렸지. 
을지로에 있는 홀뚜룩에 갔다가 내 얼굴을 알던 논다리 하나가 보자마자 그냥 코를 바른(밀고한)거야. 
목래는 누가 코 바른 것두 모르구 낯선 뭉치와 한참 돌아가구 있는데 곰들이 왁 덤벼들어 덮치는 거야. 
이제 남은 건 목댕기(교수형) 달거나 평생 징역을 사는 일뿐인데 오히려 잘됐지. 
사회에 있어 봤자 쏠리고 몰리는 인생, 징역에서나 왈왈대구 살아가는 게 속 편할 것 같아. 
처음에 달려 올 때에는 곧장 깨지구 싶은 생각뿐이더니 지금은 은근히 빵에서나마 오래 살구 싶어. 
뭉치를 깨트리기 전에는 사람 한두 명 깨는 것은 좆두 아닌 줄 알았는데, 막상 뭉치를 깨버리구 나니까 늘 마음이 편하질 않단 말이야. 
가끔 꿈자리에 보이는데 그날은 영 기분이 뒤숭숭하구 언짢은 게 맥이 풀리더라구.] 
쪽제비는 어쩐지 다 포기하고 있는 두꺼비가 불쌍하게 여겨져서 고개를 숙이고 말한다. 
[널 보니까 우리 징역은 병아리 오줌 싸는 시간두 안되는구나. 
아무래두 너보다는 내가 먼저 나가니까 징역 뒷바라지나 해주지.] 
[말만 들어두 고맙다. 
목래야 옛날부터 징역 살 때마다 마냥 개털(돈도 면회자도 없는 가난한 복역수) 아니겠냐. 
우리 같은 개털은 몸으로 때우면서 징역 사는 수밖에 없지.] 
쪽제비가 두꺼비의 어깨에 손을 얹는다. 
[오늘이라두 목래 푼(내 여자)이 면회 오면 니 앞으로 영치금 좀 넣어 달라구 할께. 
걱정말구 사는 데까지 살아보자.] 
[나는 동철이나 태봉이 자식은 어디 가서 뒈어진 줄 알았는데, 들통이 나긴 했지만 만나 보니 기분 좋은데, 태봉이는 몇 사에 있다구?] [육사 하 사방에 있을걸.] 
[오후에 운동 나갈 때 보구 와야지.] 
태봉이는 십 팔 명이나 되는 방에 배방이 되었으므로 세면 시간이나 식사 시간에 소란하고 불편했다. 
세 평 남짓한 방에서 스무 명 가까이 생활해야 하니 아수라판이었다. 
들어오던 길로 규율반장과 티격태격 입씨름한 태봉이는 다음날 아침 식사할 때까지 아무 일도 없었다. 
중간 점검이 끝난 뒤에 격식대로 신입 인사를 마친 태봉이는 실장 옆자리에 멋대로 주저앉아 버린다. 
태봉이가 처음에 방으로 들어올 때부터 못마땅하게 생각하던 규율반장이 인상을 쓰면서 한마디한다. 
[태봉인가 좆봉인가 너 말야, 멋대루 설치는데 사람 약올리지 마.] 
[좆까는 소리는 집에 가서나 하구 얌전히 앉아 있어. 
괜히 허벌나게 깨지구 고향 생각하지 말구 짜샤.] 
[이러언 씹새끼가 있나. 
일어나 상놈 새끼.] 
태봉이를 칠 기세로 벌떡 일어나 다가서는 규율반장을 피하면서 태봉이는 그의 턱을 올려친다. 
규율반장이 어이쿠 하면서 벌렁 자빠지자 옆에 있던 배식반장과 배식들이 우 하니 일어나 태봉이에게 달려든다. 
쿠당탕 쿵쿵, 마루 울리는 소리가 요란하게 들리면서 치고 받는 싸움이 벌어진다. 
소란한 소리에 육사 하 교대 담당 교도관이 달려와 키로 문을 따고는 다들 나오라고 호통을 친다. 
정신없이 치고 받으며 싸우던 재소자들이 교도관의 호통 소리에 싸움을 중단한다. 
태봉이는 여럿에게 몰매를 맞아서 코피가 터지고 입술이 터져서 피투성이다. 
태봉이는 씩씩거리며 숨을 거칠게 몰아쉬다가 분이 안 풀렸는지 담당 교도관이 보는 앞에서 배식반장을 발길로 내지른다. 
교도관이 소리를 지르며 싸움을 말려서 그들은 관구 중앙으로 끌려 나간다. 
그들은 관구 중앙 복도에 엎드려 뻗쳐를 하고 있다. 
그 위에다 빳다가 사정없이 떨어진다. 
서로 자기가 잘했다면서 변명하기에 여념이 없고 교도관은 아예 들은 척도 않는다. 
교도관이 그들 모두를 관구 사무실로 데리고 가서 포승줄로 허리를 묶고는 한 사람씩 개처럼 끌고갈 수 있도록 줄을 늘어뜨린다. 
[느이들은 개처럼 밤낮 싸우니까 엎드려서 기어라. 
만약 요령 부리는 놈이 있으면 아예 때려 잡아 버린다.] 
교도관이 지도들을 불러 한 사람씩 허리를 묶은 포승줄을 손에 쥐어 주면서 끌고 다니라고 지시한다. 
싸운 사람들은 개처럼 네 발로 기어다니고, 지도들은 줄을 잡고 뒤에서 따라다닌다. 
사방 안을 기어다니면서 빙빙 돌고 있는 그들의 뒤를 따라다니면서 지도들은, 빨리 기어가라며 궁둥이를 내지른다. 
태봉이는 관구 복도를 한 바퀴 돌더니 벌떡 일어나서 더이상 못 기겠다고 버틴다. 
지도가 턱을 젖히고 눈을 가느다랗게 뜨며 으르댄다. 
[좋은 말 할 때 기어.] 
태봉이가 계속 버티니까 교도관이 달려와 포승줄을 휘둘러서 닥치는 대로 후려갈긴다. 
꽈배기를 먹이는 것이다. 
[야 임마 여기가 어딘 줄 알고 깡다구를 부려, 도둑놈 새끼가. 
빨리 못기어?] 교도관은 태봉이의 머리카락을 움켜잡고 시멘트 바닥에 짓이긴다. 
태봉이가 사람 죽는다며 악을 쓰고 계속 못하겠다고 버티자 교도관과 지도가 합세해서 포승줄로 더욱 단단히 묶어서 보안과 사무실로 끌고 간다. 
보안과로 끌려간 태봉이는 악을 쓰면서 항의한다. 
[사람 때리지 말구 말루 하슈. 
내가 잘못한 게 있으면 행형법대루 처벌하든지 할 것이지 왜 사람을 개처럼 끌구 다니는 거요?] 태봉이가 악을 쓰며 항의하자 보안과에 근무하는 직원들이 여러 명 달려들어 입에다 방송구를 씌우고 보안과 창고 같은 사무실로 끌고 간다. 
교도관 중의 한 사람이 발로 태봉이의 등을 짓누르며 말한다. 
[야 도둑놈 새끼야 니네집 안방인 줄 알아. 
니 말대루 행형법대루 해줄 테니까 걱정마라 도둑놈 새끼야.] 
입에 방송구를 물고 있기 때문에 말을 할 수 없게 된 태봉이는 몸만 버둥거리며 용을 쓴다. 
교도관 여러 명이 합세해서 두 손에다 수갑을 채우고는 허리에다 밧줄로 상체 하체를 피가 통하지 않을 만큼 단단히 묶은 다음에, 등에서 수갑 찬 손목으로 밧줄을 당기면 수갑 찬 두 손목이 허공으로 떴다가 어깨 너머로 뒤틀린다. 
양쪽 팔굽을 포승줄로 감아 구둣발로 짓눌러 잡아당겨 묶은 다음에, 허리에 묶인 밧줄과 연결해 놓는다. 
그후 각목으로 뒷덜미와 팔굽 사이에다 끼우는데 턱이 앞가슴에 닿는 바람에 각목이 잘 들어가지 않는다. 
교도관들이 억지로 각목을 밑으로 잡아 당겨서 여자가 비녀를 꼽은 것처럼 만든다. 
이것이 비녀꼽기이다. 
태봉이는 턱이 앞가슴에 꽉끼자 호흡하기가 어렵다. 
나무토막 위에 가죽으로 싸서 만든 방송구라는 것이 입 안에 몰려 있기 때문에 호흡하기가 더욱 어려운 것이다. 
태봉이는 두 발을 허우적허우적거리며 시멘트 바닥에 나뒹굴어 있다. 
몇 분이 지나자 교도관 하나가 창고 같은 사무실 철문을 열고 들어와서 발길로 태봉이를 툭툭 건드린다. 
[야 도둑놈 새끼야 맛이 어때. 
다음부터 얌전히 있을래, 계속 이러구 있을래. 
얌전하게 있겠다면 발을 흔들어 봐라.] 
태봉이는 고통을 참기가 어렵지만 울화가 치밀어서 항복을 않는다. 
교도관이 묻는 말에 그는 들은 척도 않고 죽은 듯이 누워 있다. 
교도관은 코웃음을 치면서 발길로 태봉이의 궁둥이를 걷어 차고는 밖으로 나간다. 
원래 비녀꼽기는 일제 때에 왜놈들이 쓰던 고문이다. 
비녀꼽기 상태로 십 분 이상 놓아두면 질식하며 사지가 마비되어 병신이 된다는 것이다. 
태봉이는 아무리 들볶아치지만 이 상태로 십 분 이상을 놔두지 않는다는 것을 잘 알고 있었으며 계속 버티어야 옥살이하기가 편해진다는 것도 잘 알았다. 
똑같은 재소자들이지만 그 가운데서 배짱으로 고문을 이겨내며 깡다구로 매를 이기는 사람은 교도관들이 봐 주는 사람으로 왈왈구찌라고 한다. 
교도소에서 널리 통하는 말로 돈으로 편하게 지낼 팔자가 못되면 몸으로 버티라는 말도 있는 것이다. 
태봉이 역시 초짜로 사는 징역이 아니라서 돌아가는 사정을 훤히 알고 있다. 
잠시 후에 교도관이 들어와 각목과 방송구를 빼주며 말한다. 
[맛이 어때? 달콤해? 각서 쓰고 얌전히 있겠어, 아니면 공사를 다시 시작할까?] 태봉이는 팔과 상하체가 피가 통하지 않는 것처럼 온몸이 저리다. 
방송구와 각목을 빼내자 호흡을 자유롭게 할 수 있게 된 태봉이는 긴숨을 몰아쉬고 말한다. 
[담당님 생각해 보슈. 
나두 가오가 있는 놈인데 좆만한 새끼가 며칠 먼저 왔다구 쪼개니 성질 안나게 생겼수?] [임마 그런 소린 나중에 하구, 어떻게 할래? 각서 쓸래 아니면 이대루 하룻밤 더 잘래?] [풀어 주슈.] 
[각서 쓰겠어?] [각서를 쓰든 어쨌든 좀 풀어 주슈.] 
[좋아 풀어 주지.] 
교도관이 포승을 풀어 주면서 말한다. 
[야 임마 나두 인정은 있는 사람이다. 
니들을 고통 주기가 좋아서 이러는 게 아냐. 
도둑놈들이 한두 놈이야. 
통밥만 굴리면서 툭하면 소란을 피우니 수천 명이나 되는 재소자들을 어떻게 질서를 잡니, 섭섭하게 생각하지 말구 각서 쓰고 이걸루 끝내. 
있는 동안 애로 사항이 있으면 말해, 내가 봐줄 테니까.] 
포승줄을 다 풀고 그는 태봉이를 데리고 보안과 사무실로 나온다. 
태봉이는 온몸이 나른한 게 눕고 싶다. 
시멘트 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 보안계장이 올 때까지 기다리고 있다. 
교도소 안에는 재소자가 잘못이 있든 없든 간에 교도관 앞에서는 단정히 앉아 있어야 되는 법이다. 
보안계장이 들어와 의자에 앉으며 태봉이에게 앞으로 오라고 말한다. 
[너 말야 다음에 또 지랄할거야?] [주의하겠읍니다.] 
[너 오늘 징벌방에 보낼려구 했는데, 반성하는 기미가 보여 봐주는 거니까 앞으로 조심해.] 
보안계장은 교도관에게 지시해서 방으로 데려다 주라고 한다. 
태봉이는 교도관이 불러주는 대로 각서를 쓴 뒤에 교도관을 따라서 방으로 들어간다. 
각서 내용은 근무자인 교도관에게 행패를 부려 공무집행 방해를 했는데 차후로는 이런 일이 다시 없을 것을 서약한다는 것이다. 
방으로 들어온 태봉이는 서슴없이 실장 자리에 털썩 주저앉는다. 
실장은 끽소리 못하고 자리를 비켜준다. 
태봉이와 싸웠던 배식반장 등 세 명은 다른 방으로 이미 전방을 가고, 태봉이는 실장으로 미결수 생활을 하게 되는 것이다. 
어쨌든 태봉이는 수창이와 함께 주범 취급을 받아서 상습절도로 사년을 먹었고, 나는 폭력 전과 출신이며 절도는 초범이라 삼년을 먹었다. 
태봉이는 지방으로 나는 안양 교도소로 갔고, 우리가 복역하는 사이에 두꺼비는 댕기에 달려서 깨졌다고 했다. 
나는 안양에 가서부터 우연히 성경을 읽게 되었다. 
책이라면 벌써 읽기도 전에 골이 터질 것 같던 나도 참을성을 가지고 들여다보기 시작했다. 
나는 열 네 번이나 읽었다. 
그래서 함께 빵살이를 하던 징역 식구들은 나를 전도사라고 불렀다. 
나는 가끔씩 그들에게 내 나름대로 생각한 성경 구절들을 읽어 주고 나서 구라를 풀고는 했다. 
나는 변하고 있었다. 
이제 가엾은 나를 알고 내가 무엇을 어떻게 하며 살아 가야 하는가를 깨달아 가고 있었다. 
제9장 개털들 우리 방에는 나까지 열 두 명이 있었는데 이름과 죄명은 가지각색이었다. 
폭력범 세근이, 절도 육덕이, 택시강도 뺀뺀이, 조직폭력배 망치, 히로뽕 밀매범 순식이, 노상강도 성호, 방치기 사기도박범 외팔이, 약바우 네다바이 김상사, 소매치기 왕점백이, 마취강도 주식, 직업 안정법 위반범 우현이 등이 있었다. 
세근이와 망치는 나도 제법 안면이 있던 애들이었다. 
나는 자연스럽게 열외가 되어 그냥 좌상 비슷하게 망치에게 실장을 맡기고 지냈다. 
우리는 날만 새면 지루한 징역을 깨느라고 돌아가면서 사회에서 일 저지르던 얘기를 나누면서 희희덕거렸다. 
그래서는 서로의 실력을 교환하고 견문을 넓혔던 것이다. 
어째서 학교라고 그러는가는 징역을 두어 달만 살아도 알게 될 것이다. 
나는 정말로 학교에서 삶에 대하여 여러 모로 배웠다. 
우리가 감옥을 학교라고 부르는 것과 마찬가지로, 학삐리가 다니는 곳을 우리는 빵깐이라고 부를 용의가 있다. 
도대체 거기서 가르쳐 주는 게 뭐란 말인가. 
글자 한 자 더 배워서 자기보다 못한 놈을 여하히 억누르고 밟아서 출세하느냐 하는 방법만 가르쳐 주지 않는가. 
글쎄 역설이라면 역설이겠지만, 나는 일단 두툼한 책을 끼고 몰려가는 대학생 애들을 보면 저것들은 이제 내 아우나 새끼들을 누르는 자가 되겠지 하는 생각을 한다. 
또 여대생들이 지나가는 모습을 보면 저애들은 우리 새끼를 억누를 자들을 낳아 기르겠지 하는 생각이 드는 것이다. 
우리는 같은 밥 먹고 투덜대고 싸우고 욕지거리를 하다가 화해하고 그리곤 살을 맞대고 잠들었다. 
이 열 두 명의 사내가 겪은 인생 사정은 세상이 어떻게 그들을 쫓아내버렸는가 하는 것을 알게 했다. 
우리는 각자의 역을 맡은 배우였다. 
김상사 - 난 말야 왕년에 잘 나갔었지. 
팔도를 두루 다니며 그림을 그렸는데(화투를 쳤는데) 질라이(속임수가 능한 사람)로 유명했지. 
열 여섯 살부터 그림을 그리기 시작했지만 서른 살이 넘어서야 질라이로 이름을 날리며 지내다가 서울로 오게 되었는데 그후 구라창고(사기 도박판)에서 일을 봐주다가 타짜(도박꾼을 끌어들이는 수완이 좋은 사람)로 호구를 잡으러 다녔는데 날이 갈수록 빠꼼(약은 사람)들만 생기니 벌이가 돼야지. 
하는 수 없이 옛날 손끝 맞추던 친구들과 통수를 굴려서 약바우(가짜약으로 사기치는 네다바이)를 조직해서 전국 여러 도시를 다니면서 호구 많이 잡았었지. 
약바우는 말야, 호구 하나 물었다 하면 최하 백짜 이상이지. 
이번에 겡꼬 오게 된 것은 호구 잡다가 달린 게 아니라 옛날 같이 손끝 보던 친구가 코푸는 바람에 달리게 된 거야. 
공소장에는 이천만 원 먹은 걸로 나와 있지만 그보다 윗돌껄. 
달리기 전에 호구 잡은 거 얘기해 줄까. 
우리 식구 중에 물만 보는(사기칠 대상을 찾는) 친구가 있는데 면목동에 살구 있거든. 
물 보는 친구가 같은 동네에 살고 있는 사람을 점찍어 두었는데 물이 마부였지. 
물 보는 친구가 호구(피해자, 만만한 사람)의 생활 형편을 세밀히 관찰한 뒤에 연락이 왔는데 양이라는 거야. 
군바리(군인) 출신인데 그만두고 집에서 쉬고 있는 놈이고 욕심이 많다는 거야. 
가끔 복덕방이나 동네 가게에 나와 내기 장기를 두곤 했는데, 얼마나 짠지 물러 달래기 일쑤구 십 원 가지구두 벌벌 떨구 공짜는 되게 좋아하는 놈이라는 거야. 
공짜 좋아하는 놈은 일을 해치우기가 쉬운 상대거든. 
물 보는 친구는 호구 하나 물어서 일을 끝내면 그 즉시 저녁을 두 번 먹어야(야반도주를 해야) 하기 때문에 살림이 늘 천방지축이지. 
물 보는 친구에게서 연락을 받고 나서 나는 즉시 식구들을 불러모아 역할을 배당하고 일을 착수했지. 
내가 먼저 물 보는 친구를 앞세워 호구에게 접근을 한 다음에 열을 올리게 했지. 
내가 자가용을 타고 물 보는 친구네 집으로 가면 물 보는 친구는 호구를 데려다 미리 바람을 잡고 있는 거야. 
내가 레슝을 떨면서 오까네를 물 보는 친구에게 두둑히 쥐어 주면서 생활에 보태쓰라고 적당히 남수를 치면, 호구는 눈이 휘둥그래 커지면서 나를 쳐다보게 된다 이거야. 
이때 물 보는 친구가 남수를 쳐주는데 그럴싸하게 접시를 돌리는 거야. 
[어휴 선생님 정말 고맙습니다. 
번번이 이렇게 신세를 지니 죄송하기 짝이 없읍니다. 
요즈음 김 선생님 사업이 잘되는 모양이지요.] 
[물건이 달려서 미치겠읍니다. 
물건만 잘 나오면 한달에 한 두번만 장사해두 몇 백은 우습게 버는데 워낙 물건이 딸려서요.] 
[먼젓번 그런 물건입니까?] [예 그렇지요. 
내일 물건이 조금 나오는 모양인데 하는 일 없으면 같이 놀러 갑시다.] 
[제가 따라가도 괜찮겠읍니까.] 
[뭐 어떻습니까. 
내일 오전 열 한 시쯤 올테니까 집에서 기다리슈. 
난 바빠서 그만 가봐야 되겠읍니다.[찾아오시는 
것만두 감사한데 이렇게 돈까지 주시니 이거….] 
[원 별말씀을… 제가 선생한테 은혜를 갚으려면 아직 멀었읍니다.] 
이런 식으로 접시를 돌리고 나서 나는 자가용을 타고 싹 내치는 거지. 
우리가 접시 돌리며 남수 치는 걸 호구가 옆에서 듣고는 내가 떠나자마자 궁금해서 물 보는 식구에게 묻게 되거든. 
물 보는 식구는 슬슬 돋구는 거야. 
[아까 내게 돈을 주고 간 선생은 장사하는 사람인데 옛날에는 가난하게 살던 사람이었지요. 
그때 내가 조금 도와주었는데 은혜를 못 잊어서 지금까지 찾아 다니면서 나를 도와주겠다는 거요. 
나두 웬만큼 밑천이 있으면 조금 전에 왔다 간 사람한테 부탁해서 장사 줄을 잡아 달라구 할 텐데, 밑천이 있어야 말이지. 
그런 장사는 몇 번만 해두 기백만 원은 우습게 벌든데.] 
이런 접시 돌리기에 호구가 열이 나서 무슨 장사냐고 묻게 되거든. 
내일 같이 가 보자면 호구가 호기심이 생겨서 쾌히 나서게 되어 있다구. 
큰돈을 버는 방법을 보게 된다는데 안간다는 호구 있겠냐 말야. 
다음날 약속대루 차를 몰구 찾아가면 호구가 물 보는 친구와 기다리고 있는 거야. 
물 보는 친구가 내게 계면쩍은 표정을 짓는 척하면서 레슝을 까는 거야. 
[선생님 죄송스런 부탁이지만 제 동네 친구와 같이 가구 싶은데 허락하실 수 있습니까?] [곤란하지만… 모처럼 부탁하시는 건데 좋습니다.] 
호구가 옆에 있다가 내게 인사를 꾸뻑 하면서 고맙다고 말하는 거야. 
좋다고 하면서 차에 태우고 의정부로 가는 거야. 
식구들이 여러 명이라 역할들이 다 있는데 의정부에서 역할을 맡은 식구가 미리 시간을 맞춰 대기하고 있는 거야. 
나는 물 보는 친구와 호구를 데리고 다방에 들어가 십 분쯤 기다리고 있으면 의정부에서 역할을 맡은 식구가 미리 시간을 맞춰서 대기하구 있다 그거지. 
나는 물 보는 친구와 호구를 데리고 다방에 들어가 십 분쯤 기다리고 있으면, 의정부에서 역할을 맡은 식구가 일당을 준 미국놈을 데리고 와서 자리에 앉거든. 
미국놈은 아무 영문도 모르고 구라 약병이 담긴 보따리를 건네주고 나가 버리는 거야. 
양놈들 돈 조금만 집어주면 심부름 썩 잘해 주지. 
호구가 보는 앞에서 의정부에서 역할을 맡아 본 식구에게 현찰로 이백만 원을 건네주는 거야. 
그리구 의정부의 식구에게 계속 접시를 돌리는 거지. 
[이선생 감질나게 조금씩 주지 말구 돈은 얼마든지 갖고 올 테니까 물건을 많이 좀 빼주슈.] 
[약이 워낙 귀한 물건이라 어려워요. 
아마 열흘쯤 있으면 이 십병 정도 나올 수 있을거요. 
돈이나 미리 준비해 두슈.] 
[돈은 염려마십시오. 
그럼 열흘 뒤에 꼭 좀 부탁합시다.] 
[알았읍니다.] 
[돈 세어 보슈. 
이 백만 원입니다.] 
[한두 번 거래합니까, 맞겠지요. 
그럼 열흘 뒤에 만납시다.] 
의정부 일을 맡은 식구는 접시를 다 풀고 일어나 나가 버리는 거야. 
나와 호구와 물 보는 식구는 함께 병원을 향해 차를 몰지. 
의정부에서 일을 맡았던 식구는 곧바로 서울에서 기다리는 식구에게 연락을 하거든. 
내가 호구를 데리고 떠났으니 서울 식구는 대기하구 있으라구 말야. 
통밥이 척척 맞는 거지. 
나는 호구를 데리고 병원이 있는 건물로 올라가지. 
이때 병원 의사 역할을 하는 식구가 나를 보는 순간 후닥닥 흰 까운을 입고는 의사처럼 레슝을 까면서 계단을 내려오거든. 
나는 호구를 데리고 올라가고 의사 까운을 걸친 식구는 맞춰서 내려오니까 계단 중간에서 딱 마주치게 되는 거지. 
나는 반가운 척 남수를 치는 거야. 
[어이쿠, 의사 선생님 어디 가십니까. 
오늘 물건을 갖구 왔읍니다.] 
[그래요, 마침 기다리던 중이었오. 
요 앞의 다방에서 기다리시오.] 
의사 역할을 하는 친구는 후다닥 계단 위로 다시 올라가 변소를 들어간 다음 까운을 벗고 가방에 쑤셔넣은 후에 다방으로 오는 거야. 
나는 의사 역할을 하는 식구가 계단으로 올라갈 때 잽싸게 호구를 데리고 다방으로 가는 거야. 
그러니까 병원에서 의사 시늉으로 남수 치는 시간은 일이 분 정도밖에 안 걸리지. 
의사 역할을 하는 식구가 다방에 들어와 우리 앞에 앉자마자 서로 접시를 돌리기 시작하거든. 
[여보 도대체가 당신 기다리다 눈 빠지겠오. 
오늘은 좀 많이 갖고 왔겠지요?] [죄송합니다. 
두 병밖에 못 가지고 왔읍니다.] 
[원, 이 양반… 현찰을 주고 사는데두 이 모양이니 언제쯤이나 많이 갖고 올 수 있읍니까?] [열흘 후에는 이십 병 정도 나옵니다.] 
[겨우 이십 병이오? 더 갖고 올 수 없읍니까? 요즈음 약이 많이 모자라요. 
국산은 별루 신통치가 않습니다. 
될 수 있는 대로 많이 갖구 오시오. 
얼마든지 살 테니까.] 
[제가 돈버는 일인데 약만 나온다면 갖고 오지요.] 
[두 병이라구 했지요?] [예 여깄읍니다.] 
그럴싸하게 남수를 치고 나서 내가 약을 의사 역할을 하는 친구에게 건네주는 거지. 
의사 역은 약을 받아서 가방에 넣고는 수표와 현금으로 오백만 원을 보라는 듯이 내주는 거야. 
그리고 그는 열흘 뒤에는 약을 좀 더 많이 가지고 오라는 것을 신신당부하고는 꺼지거든. 
내 옆에서 시종일관 지켜보고 있던 호구는 정신을 못차리는 거야. 
의정부에서 조금 전에 두 병에 이백만 원 주고 사는 걸 봤는데, 몇 시간도 안되어 오백만 원을 받고 파는 걸 보고는 넋이 빠질 지경이지. 
우리가 같은 일당이라는 걸 호구가 알 턱이 있나. 
그저 황홀해서 정신없는 거야. 
호구가 멍하고 있을 때 물보는 식구가 남수를 쳐두면 더욱 안달이 나지. 
내가 한 십만 원쯤 꺼내어 물 대주는 식구에게 오만 원을 주고 호구에게도 선심 쓰는 척 오만 원을 주면서 슬쩍 눙치는 거야. 
[오늘 따라다니느라구 수고들 하셨는데, 저는 시간이 없어서… 가시다가 약주나 한잔씩 하시지요.] 
호구는 졸지에 공돈 오만 원이 생겼으니 입이 딱 벌어지는 거야. 
이때 물 보는 친구가 남수를 치면서 호구더러 들으라고 내게 접시를 돌려 주거든. 
[선생님 열흘 후에 나올 약이 이십 병이라는데 제게 몇 병만 양보해 주십시오. 
셋방살이로 쫓겨 다니려니까 아니꼬와서 그래요. 
조그만 오막살이라두 한간 장만할 수 있도록 몇 병만 양보해 주시면 은혜는 잊지 않겠읍니다.] 
하면서 접시를 돌린단 말야. 
그러면 내가 듣고 있다가 레슝을 까면서 구라를 풀지. 
[원 선생님두, 진작 말씀하셨으면 몇 푼 정도는 제가 꾸어 드리지요. 
가만있어 보슈. 
제가 선생 사정을 알았으니까 세 병만 양보해 드릴 테니까 딱 한 번만 해보시오. 
세 병이라두 사백 이상 벌 수 있읍니다.] 
[정말 고맙습니다. 
그럼 열흘 뒤에 어디서 만나뵐까요?] [제가 차를 갖구 가지요.] 
[그렇게 해주시면 더욱 고맙지요.] 
[난 바빠서 갑니다. 
열흘 뒤에 만납시다.] 
우리 같은 식구들끼리 호구 보는 앞에서 열나게 남수를 쳐대니까 호구는 더욱 안달이 나서 꼽사리 한번 껴볼까 하고 눈치를 보거든. 
호구에게 바짝 열을 올리는 바람 작업이 끝나면 마무리 작업은 물 보는 식구가 같은 동네에 사니까 서서히 해나가는 거야. 
물 보는 식구가 호구의 마음을 살랑하게 만들고는 기알이(이해, 설득)가 먹었나 안 먹었나 통수를 재보다가(눈치와 상황을 살피다가) 기알이가 먹은 것 같으면 나한테 연락을 해주지. 
물 보는 식구가 호구와 같이 있을 때 내가 슬그머니 나타나는 거야. 
호구 들으라구 접시를 돌리면서 물 보는 식구에게 남수를 쳐대는 거야. 
[내일이 약 나온다는 날인데, 다른 데서 약이 나올 데가 생겨서 오늘 돈을 맞춰 주느라구 내일 약 나오는 것 중에 열 병 정도밖에 살 수 없는데 말요. 
선생에게 제가 세 병 정도 양보한다고 했잖소. 
제가 돈이 안되어서 스무 병을 다 못사니까 이번 장사는 저 혼자 하겠읍니다. 
다음에 제가 약 나올 때 연락해서 돈 벌 수 있게 해드릴 테니까 조금만 기다려 주십시오.] 
[제가 현재 삼백만 원은 갖고 있으니까 선생이 어디서 융통이라도 해서 돈 좀 벌 수 있도록 봐주슈.] 
[허허 모처럼 부탁하신 건데 사정이 좋지 않아서 이거… 미안하게 됐읍니다.] 
가뜩이나 열이 나 있던 호구는 우리가 남수치는 걸 보고는 가만있을 수가 없게 되지. 
개씁에 보리알 끼듯 꼽사리를 붙는 거야. 
우리야 얼씨구나 하는 거지. 
바로 호구가 그렇게 나오기를 유도하느라구 여태 남수를 친 거니까 말야. 
아니나달라, 호구가 나머지 일곱 병을 자기가 맡을 수 없겠느냐고 묻는단 말야. 
내가 레슝을 까면서 곤란하다고 고개를 흔들면 호구는 애걸복걸하면서 자기도 한몫 끼워달라고 사정하거든. 
못이기는 척하구 승낙을 해주지. 
호구는 얼싸 좋다며 돈을 구한다고 나가는 거야. 
물 보는 식구와 앉아서 내일 호구 잡는 전략을 대강 짜 놓고는 식구들과 시내에서 만나 드디어 마무리 작업의 역할을 배당해 주고 헤어진다구. 
다음날 나는 약속한 시간에 자가용을 몰고 호구네 동네로 가지. 
그전에 처음 호구에게 접시 돌리던 다방으로 들어가지. 
잠시 후 의정부에서 양놈을 데리고 나왔던 식구가 큰 약병을 보자기에 싸들고 나타나 우리 자리에 앉는 거야. 
구라 약병을 받아든 나는 호구에게 돈을 꺼내라고 말하거든. 
호구는 급히 돈을 꺼내어 내게 건네주지. 
물 보는 식구가 준 돈과 내 주머니에서 꺼낸 구라 돈뭉치를 의정부 식구에게 건네주는 거야. 
호구가 낸 돈은 칠백만 원이지. 
구라 약병을 호구에게 건네주면서 조심해서 갖고 다니라고 일단 주의를 주는 거야. 
구라 약병은 작은 링겔 병에다 소독 냄새가 나도록 약물을 섞은 맹물을 넣은 것이지. 
호구는 구라 약병을 신주 모시듯 두 손으로 가슴에다 감싸고 조심스럽게 차에 타는 거야. 
호구는 이천만 원이나 되는 구라 약병을 들었으니 황홀한 거지. 
칠백만 원 투자한 것이 몇 시간 후에 병원에만 들어서면 천만 원 이상을 벌 수 있다는 생각에 호구는 들떠 있는 거야. 
우리는 병원 앞에서 내려 그전에 의사 역할의 식구와 만났던 다방으로 몰려 가는 거야. 
이때 구라 약병을 깨는 역할을 맡은 식구가 기다리고 있지. 
그는 우리를 보자 신문지에 싼 아령을 들고 마주 오는 거야. 
약병을 깨는 역을 맡은 식구가 호구 옆으로 지나치며 아령으로 약병을 툭 치는 거야. 
약병을 싼 보퉁이가 떨어지며 박살이 나지. 
호구는 정신없이 맹물에 젖은 땅바닥을 손으로 더듬는 거야. 
나는 잽싸게 아령을 든 식구의 멱살을 잡고 흔들며 쑈를 벌이거든. 
[야 임마 너 죽을라구 환장했어. 
술취했으면 곱게 집에 가서 자빠져 자든지 할 것이지, 비싼 약병은 왜 깨구 지랄이야 이놈아.] 
아령을 든 식구는 술이 취한 것처럼 비틀거리고 해롱대면서 레슝을 까는 거야. 
[이 짜아식들이 우리 아들 줄려구 아령을 사가는데 뭐 비싼 약병을 깨트렸다구? 얼마야 내가 물어 줄께.] 
우리 식구끼리 남수를 치면서 싸우고 있을 때 호구는 하도 넋이 나가서 멍하니 서 있는 거야. 
아령 든 식구는 계속 비틀거리며 중구난방으로 지껄여서 아예 말상대가 아니라는 것을 보여 주는 거지. 
공돈을 한목에 벌어 보려던 호구는 울지도 웃지도 못하고 서 있지. 
이때 내가 그의 팔을 잡으며, 다음 기회가 또 있으니 운수 나쁜 걸루 돌리고 오늘은 이만 가자고 호구를 끌면 그는 맥없이 끌려오는 거야. 
사실 그가 보기에는 우리 돈도 그의 손에서 떨어져 박살이 난 형편이거든. 
또 호구 자신도 약 나오는 것이 비합법적이라는 걸 잘 알거든. 
울며 겨자 먹기로 호구는 돌아서는 거야. 
칠백만 원을 감쪽같이 슈킹 당한 호구는 본전 생각 때문에 집이라도 저당 잡혀 다시 하겠다고 설레방을 치는 거야. 
우리 식구들이 모여 속닥이를 맞춰 보고 호구를 한 탕 더 쳐도 괜찮은지 통밥을 굴려 봐서 결정하는 거지. 
호구를 쪽박 차도록 너무 비참하게 만들면 뒤탈이 생기니까 적당히 치고 손을 빼는 게 낫지. 
손을 뺄 때도 탈이 없도록 통밥을 맞추어 기술적으로 해야 돼. 
물 보는 식구가 호구에게 겁을 주는 거야. 
[이거 큰일났읍니다. 
먼저번 약 산 거 말이죠, 중간에서 장사하던 사람이 들통이 나서 형사들이 잡으러 다닌다구 합디다. 
우리까지 문제가 된 것 같아요. 
우리하구 동업했던 사람이 잡혀 들어갔대요. 
당분간 나두 피해 있어야 되겠읍니다. 
아마 그 약이 마약인 것 같습니다.] 
물 보는 식구가 접시를 그럴싸하게 돌리면 호구는 당황해서 자기는 안한 것으로 해달라고 오히려 발뺌을 한단 말이야. 
깨끗이 칠백 먹는 거야. 
뒤끝 깨끗하지. 
뺀뺀이 - 공짜 좋아하는 놈, 쉽게 돈 벌려고 환장하는 놈, 잘살면서도 더 잘살아 보겠다고 설레방 까는 놈의 돈은 왕창 긁어 먹어두 괜찮아, 씨팔놈들 그 정도 가졌으면 느긋하게 살지 좆 빨았다구 설쳐? 하여튼 잘 긁어 먹었수다. 
주식이 - 야 이제 우현이 구라 들어보자. 
징역 좀 깨보자. 
접시도 괜찮으니까 귀 좀 즐겁게 해주라. 
우현이 - 목래야 이빨이 강이라 구라가 시원찮아. 
육덕이 - 쪼개긴 짜식. 
임마, 접시두 돌려 보랄 때에 돌려야지. 
우현이 - 좋아, 있는 구라 없는 구라 다 동원해서 이빨을 까보지(얘기해 보지). 
목래는 이번 징역 온 것까지 합쳐서 여섯 번이야. 
한번 길 닦아 놓으니까 뻑하면 달리는데, 이젠 징역 귀신이 붙어 버린 모양이야. 
이번 사건두 우습게 걸렸어. 
용두동에서 바이푼 장사(매춘업)하는 친구 놈이 푼(여자) 하나 달아 달라구 하잖아. 
차순이(안내양)를 꼬신 게 있어서 접시를 돌려 삼백 장에 띵겼거든. 
이게 재수 옴 붙었는지 차순이가 하이방을 쳐서(도망가서) 내방깐에 코푼 거야(경찰에 신고하다). 
이 사건으로 목래만 달리게 됐는데 친구 놈은 멀쩡해. 
그렇다구 목래가 친구 놈을 씹을 수도(밀고하다, 해치다) 없구 미치는 거지. 
친구 놈이야 바이푼 장사 하니까 티상(창녀)들한테서 슈팅(돈을 뜯어)해서 곰들이나 내방들에게(형사와 경찰들에게) 기름칠을(뇌물을 먹이기) 해대니 껀수가 있어두 양이지 뭐. 
죽는 놈은 우리 같은 엉성한 놈들 아니겠어. 
목래두 왕년에 꼬마들 데리구 깨꾸 밀 땐(구두닦을 땐) 오까네가 제대루 실렸었는데 빵에 드나들면서 청춘 금이 간 거야. 
지난번에 징벌 먹은 것두 강아지(담배) 몇 모금 얻어먹다가 작살난 거야. 
우리 방에 범털(돈많고 빽있는 죄수)이 하나 있었는데 강아지를 한 꼬치 달구 왔잖아. 
목래가 짱 박아 두었던 탁(라이타돌, 불씨, 성냥)을 꺼내 불을 당겨 몇 모금 먹다가 지나가던 지도 새끼가 본 거야. 
처음엔 목래가 사정했어. 
사정을 아무리 해두 좆만한 지도 새끼가 기알이가 안 먹잖아. 
야마가 돌아 씹었지. 
야 씨팔놈아 대대루 형무소에서 지도 해 처먹으라구 악살을 먹였더니, 지도 새끼가 보안과에다 코푼 거야. 
말이 나왔으니 한마디하는데, 지도 놈들 보면 상말로 씹 같은 새끼들이야. 
똑같은 도둑놈 처지에 마개비(교도관)에게 빌붙어서 쪼개는 꼴 보면 드러워서. 
세상 태어나서 우리처럼 아예 법무부 자식들이 될려면 일찌감치 깨지는 게(죽는게) 편하지. 
목래 이빨은(얘기는) 이걸루 막장이다. 
세근 - 야 짜샤 니 씀씀이(말)를 들으니까 졸음이 온다. 
주식이 형이 영화 좀 돌리슈. 
주식 - 나두 씀씀이는 별루 안 좋아. 
시간 깨는 거니까 한마디 구라를 풀어 볼까. 
나는 마취 강도로만 별이 셋인데, 이번 껀두 도라이깡(마취강도)이야. 
내 친구 놈 중에 규섭이라는 놈이 있는데 마취약 만드는 도사야. 
화공약품 상회에 가서 몇 가지 재료를 사다가 혼합하면 그럴듯하게 마취약이 만들어지거든. 
요번 껀수는 쪽발이 부부가 사는 가정집인데 몽짜(큰목)루 털었지. 
물 보러 다니다가 일본 상사 직원으루 고급 주택가에서 두 식구 단촐하게 사는 쪽발이 부부를 점 찍은 거야. 
오까네두 마부구(돈도 많고) 패물도 마부루 실렸더구만. 
밤 열 시가 좀 지나서 월담했는데 두 년놈들이 그때까지 자지 않구 속닥이를 맞추고(다정하게 얘기하고) 있잖아. 
몸 짱 박을 데를 찾았더니 정원이 그럴듯하더구먼. 
밤 열 두 시가 다 되어서야 정원에서 나왔지. 
주사기로 문구멍에다 마취약을 쫙 뿌려놓고 다시 광 속으로 들어가 짱 박혀서 삼십분쯤 있다가 점잖게 문을 열고 들어갔지. 
둘이 다 쥐죽은 듯이 자구 있더구만. 
우선 방문과 창문을 열어서 마취약 기운을 뺀 다음에, 둘을 빨랫줄로 손발을 묶는데 왜년의 쪽(얼굴)이 마부로 생겼잖아. 
짝숭이(남근)가 고래가 되는 게(발기해서) 생각이 달라지잖아. 
년놈들이 팬티 하나만 입구 늘어졌는데 가관이더군. 
남자만 묶어두고 푼은 갖구 놀았지. 
통금 해제 시간까지 기다리는데 지루하더군. 
눈썹 그리고 연필을 꺼내어 왜놈 얼굴과 배에다 짝숭이와 뽁을 그리기도 하구 말야. 
희한한 욕도 써 보구 말이지. 
놈이 꿈틀거리는데 일어날 것 같잖아. 
코에는 마취약을 몇 방울 발라 주었더니 금방 잠들더군. 
년의 코에도 미리 몇 방울 바르고는 마음 푹 놓구 기다렸지. 
찬장을 뒤졌더니 양과자 과일 따위와 싼토리가 나오더군. 
새벽에 뚜룩치구 양주 마시는 맛이라니. 
깨끗하게 한탕친 거야. 
그런데 김새게 내 친구 놈이 다른 식구와 한탕칠려다가 달리게 됐는데 짜니까 나를 코풀어 버린 거야. 
징역 복 터진 놈 어차피 겡꼬 왔으니 잘되었지 뭐야. 
이번 징역 살구 나가면 짜루 마부집(정말 좋은 부자집) 한번 털어서 느긋하게 살아 봐야지. 
도둑질 그만둘려구 마음은 여러번 먹었지만, 있는 새끼들 흥청대며 거들먹거리는 게 배알이 꼴려서 도둑질을 안할 수 없다니까. 
내가 두 번째 징역을 살구 나올 때 마누라가 고무신을 거꾸로 신었어. 
아들놈 하나 있었는데 데리고 갔는지 고아원에 버리고 갔는지 지금까지 소식을 몰라. 
두 번째 징역 산 껀수는 사건이 일어난 지 사 년이나 지나서 달렸는데 그게 날 조진 거야. 
두번째 사고 치구부터는 나는 마음을 잡고 노동판에 다니면서 착실하게 살았어. 
마누라두 내가 마음 잡은 걸루 알구 열심히 살아준거야. 
마누라가 빽새끼(아기)를 낳았는데 아들놈이었어. 
사는 게 재미가 있더라구. 
비록 노동 품팔이를 해서 먹구 살았지만 가정을 꾸리며 산다는 게 그저 즐겁기만 하더란 말야. 
사 년 전에 사고 저지른 건 까마득하게 잊고 열심히 살아가는데, 곰들이 들이닥쳐서 나를 달잖아(잡아가잖아)! 
연행되어 조사받는데 그야말로 까맣게 잊고 있던 사 년 전 일이 아니겠어? 나는 사정을 하면서 애원을 했지. 
사 년 동안 마음 잡고, 땀 흘리며 일하고, 아들 낳고, 열심히 사는 놈 한번만, 꼭 한번만 봐주면 선량하게 살아가겠다구 말야. 
사정하는 내가 미친놈이지. 
그런 말을 지껄여 봤자 곰들한테 기알이가 먹히지 않는다는 것을 다 알면서도 사정해 본 거야. 
결국 겡꼬(구속)가게 됐지. 
의정부 교도소에서 징역을 살았는데 마누라가 처음에는 면회를 몇 번 와 주더니 소식이 없는 거야. 
통밥을 맞춰 보니 하이방친 것 같더군. 
내 예감이 들어맞은 거지. 
복역을 마치고 출소해 보니 셋방은 전세돈하구 같이 없어져버렸더군. 
마누라는 보고 싶지 않았는데 빽새끼가 보구 싶어서 미치겠더라 야. 
빵에서 나가도 꿀림집(숙소)이 마땅해야지. 
나 같은 놈이야 당장 시다이 쪼고(밥먹고) 꿀릴(잠잘) 데가 어디 있겠나. 
시다이 한 그릇 얻어먹어 볼려구 빌빌 쏘다녀 봤지만 하늘에서 시다이가 그냥 떨어지는 것두 아니구 말야. 
쏠리고 몰리니까 빽새끼 보구 싶은 것두 잠시더군. 
우선 해골 굴릴데라두 찾아야 되니까 할 수 없이 옛날 식구에게 찾아가 꼽사리 붙은 거야. 
세 번째 징역은 두 번째 징역 살구 한 달 만에 달리게 된 셈이지. 
더군다나 초짜도 아닌 꽈자(전과자)가 붙어 다니니 징역 복 터진 거지. 
접시를 돌리지 못하니까 신세타령이 되었구만. 
전도사 - 어디 속 썩는 사람이 하나둘인가. 
평생 동안 빵에서 사는 사람두 있는데 우리야 양반이지. 
외팔이 - 사회 나가서 별볼일 없을 바에야 빵에서 왈왈구찌(세력 있는 죄수)로 사는 게 낫지 뭘. 
육덕이 - 좆 같은 소리 하지 마 임마. 
걸 달아 먹드라두(밥 얻어 먹어도) 사회가 데낄(제일)이지. 
뺀뺀이 - 야 세상에서 돈 많은 놈들이 우리보구 편안히 오까네 훌쳐가라구 눈감구 있을 줄 아니? 도둑질이나 사기두 옛말이야. 
지나가는 놈 아무라두 잡구 깨트리지 않으면 이 짓두 해먹기가 어렵다구. 
순식이 - 나는 히로뽕을 일본놈들한테 밀매하다가 달렸는데 한마디루 웃긴다구. 
일본놈들한테 싱싱한 젊은 푼(여자)들 몸뚱아리 파는 건 괜찮구 히로뽕 파는 건 법에 걸린단 말야. 
망치 - 임마 빠구리 장사야 허가낸 도둑이구, 너야 허가증 없는 도둑놈 아냐. 
세상이 그런 거 아니냐. 
니들두 억울하면 도둑놈 허가증 내라. 
전도사 - 도둑놈 허가증은 그냥 얻을 수 있는 줄 알아. 
공부를 많이 해서 시험을 쳐야 허가증을 얻는 거라구. 
대학 다니는 학삐리들이 골이 비어서 공부하는 줄 아니? 다 허가증 때문에 그러는 거야. 
깡패니, 도둑놈이니 하는 것두 이제 다 옛말이야. 
깡다구와 힘만으로 되는 게 아니라, 글발이나 읽구 글줄이라두 써야 허가낸 깡패, 도둑놈이 되는 거라구. 
니들두 억울하면 지금이라두 늦지 않았으니까 공부하라구 짜샤, 배워서 남 주냐? 성호 - 동철이 형, 스도형님(예수)두 먹물(배운 사람) 아닌가? 전도사 - 짜샤, 스도형님은 목공 데모도라니까. 
개털들 틈에서 살다가 스스로 통밥을 굴려서 깨달은 거야. 
성호 - 어쨌든 썰 풀어서 살았잖아. 
씨팔 우리네야 누굴 그렇게 기알이가 먹게 가르칠 수가 있나. 
전도사 - 스도형님은 보통 깡다구가 아냐. 
그러니까 오히려 먹물들하구 로마 내방 군바리 등등이 못 박아서 깨트려 버린 거야. 
이스라엘 삼국지(성경)에 다 나온다구. 
왕점백이 - 외팔이 영화 좀 돌려라. 
방치기가 뭘 하는 노름이냐. 
외팔이 - 나두 씀씀이가 약해서 재미는 없지만 구라 한 번 틀어볼까. 
방치기는 원래 약바우나 구라창고(네다바이와 사기 도박)에서 일보던 친구들이 함께 만든건데 결국은 그림 그리는(화투)거요. 
방치기두 물 보는 식구가 눈썰미가 빨라야 되지. 
우선 물 보는 식구가 호구를 물색하는 거예요. 
호구가 하나 걸리면 물 보는 식구가 접근해서 남수를 치는 거지요. 
[사업하는 사장들이 노름을 하구 싶다는데 장소를 빌려주면 하루에 기십만 원씩 벌 수 있읍니다.] 
하구 꼬시면 확 달라붙게 되거든요. 
생각해 봐, 방 하루 빌려 주는 데 몇 만원에서 기십만까지 준다니까 안 넘어갈 호구가 있겠어? 사장 역할을 하는 식구들 댓명이 자가용을 타구 호구의 집에 들이닥치는 겁니다. 
첫날은 이삼 명 정도가 왔다 갔다 하면서 구라로 점잖게 도리짓고땡을 하지요. 
슬슬 물 보는 식구가 호구에게 귓속말로 속닥이를 맞춰 주지요. 
[어이, 여기 밖에 나와 있지 말구 노름방에 들어가서 데라(돈관리, 또는 이자놀이)라두 봐주구 고리(개평, 판돈의 우수리)나 뜯어내슈. 
그래야 수입이 더 많아질 거 아니오?]라고 남수를 쳐주면 호구는 얼씨구나 하면서 구라창고(사기도박판)에 들어가지요. 
같은 식구들끼리 구라로 그림을 그리니까 호구에게 고리를 주어두 다 통밥을 맞춰서 적당히 주게 되지요. 
이삼 일 동안 똑같은 방법으로 되풀이하면서 호구가 믿을 수 있도록 해주는 작업을 합니다. 
다음은 식구들 중에 오까네가 가장 많이 실린 사장 역을 하는 식구가 오전 열한 시쯤 돈을 일부러 전부 잃은 척하는 겁니다. 
사장 역의 식구가, 현금 가지고 온 것이 다 나갔으니 그만하자면서 일어나는 척하면 다른 식구들이 접시를 돌리지요. 
[사장님이 그만두면 우리도 그만하지요.] 
물 보는 식구가 은근히 레슝을 깝니다. 
[벌써 그만 두십니까? 아직 시간이 많이 남았는데, 사장님 그만두신다면 판이 깨지지 않소. 
제가 심부름을 해드릴 테니까 더하슈.] 
사장 역의 식구는 마지못해 그러는 것처럼 미적미적하다가 안주머니에서 저금 통장과 도장을 꺼내어 물 보는 식구에게 건네주면서 백만 원만 찾아 오슈, 하는 거예요. 
물 보는 식구는 얼른 받아들고 호구를 불러내어 이르는 거지요. 
[이보슈, 저 사장이 손을 털면 화투판이 깨진다 이말이요. 
판이 깨지면 당신이나 나나 수입이 적잖소. 
그러니까 어떻게 해서든지 판이 깨지지 않게 당신과 내가 얼렁뚱땅 기분을 맞춰줘야 하는 거요. 
당신 빨리 가서 이 통장을 갖고 은행에 가서 돈을 찾아 오슈. 
내가 그동안에 잘 구슬러서 판을 오래 끌도록 할 테니까요.] 
호구는 판이 깨질까봐 잽싸게 은행으로 달려가게 되지요. 
통장은 그때까지는 진짜로 돈이 예치된 통장이지요. 
통장에 들어 있는 액수도 오육백 정도 되는데 호구 사정 여하에 따라서 통장의 금액이 달라지게 됩니다. 
우리네야 무슨 담보나 딸라변을 내서라도 한 사나흘 그만한 돈은 이용할 수가 있거든요. 
호구는 은행에 가면서 통장에 기록된 금액을 보게 되는데 틀림없이 진짜라는 것을 확인하게 되거든. 
호구가 은행에서 돈을 백만 원 찾아 가지고 급히 달려와서 사장 역할을 하는 식구에게 돈과 통장 도장을 건네줍니다. 
사장 역의 식구는 심부름시켜서 미안하다면서 돈 만원을 내줍니다. 
호구는 좋아서 입이 째지는 겁니다. 
사실 사장 역의 식구에게는 가짜 통장이 한벌 더 있는데, 방금 호구가 심부름했던 진짜 통장은 물 보는 식구에게 호구가 안볼 때 건네주고, 가짜 저금통장만 사장 역의 호주머니 속에 남는 겁니다. 
진짜 통장을 건네 받은 물 보는 식구는 적당히 분위기를 봐서, 호구가 눈치 못 채게 노름판을 빠져나가서는 은행에 가서 돈을 다 찾아 버리는 겁니다. 
돈을 다 찾은 물 보는 식구는 오까네를 짱 박아두고 구라창고인 호구네 집으로 되돌아오지요. 
그림 그리는 역의 식구들은 은행문이 닫힐 시간까지 느긋하게 그림을 그리는 겁니다. 
오후 다섯 시가 넘을 때쯤 사장 역의 식구가 일부러 은행에서 찾아 온 돈을 다 잃어주는 겁니다. 
구라로 판돈을 모두 털린 사장 역은 호구에게 한 번만 더 심부름을 해달라며 가짜 통장과 도장을 꺼내어 내밀어 줍니다. 
이때 식구 중의 하나가 말해 주지요. 
[사장님, 지금 시간이 늦어서 은행 문이 닫혔을 겁니다.] 
사장은 낭패한 듯이 중얼거립니다. 
[허어 벌써 시간이 그렇게 됐나? 난 이제 현금이 없는데….] 
이럴 때에 물 보는 식구가 호구를 밖으로 불러 내지요. 
[저 사장님이 손을 털면 어차피 노름판은 끝나는 거요. 
한창 불이 붙었을 때에 판을 붙여 줍시다. 
그러니까 당신이 통장과 도장을 맡고 돈을 꿔주시오. 
화투판에서 돈 꾸어 주는 건 딸라로 이자를 받는 거니까 벌이도 괜찮을 거 아니오? 내일 은행 문 열자마자 돈을 받아내는 걸루 하구 돈을 딸라 이자로 꾸어준다고 제가 사장님에게 말해 보지요.] 
하구 나면 호구는 그냥 넘어가는 겁니다. 
호구 자기 손으로 직접 은행에 가서 돈을 찾아 왔지, 통장 안에 들어 있는 액수도 몇백만 원이나 있지, 게다가 하루 만에 받는대로 팔부 이자로 받을 수 있다지, 하니까 돈벌이에 환장한 호구는 오히려 사장이 노름 판돈을 더 많이 꾸어 갔으면 하고 바랄 지경입니다. 
호구는 가짜 통장과 도장을 맡아 가지고는 돈을 융통해 주는 겁니다. 
대부분의 호구를 물색할 때 몇 백 정도는 쉽게 돌릴 수 있는 호구를 점 찍기 때문에 언제나 삼사백은 먹을 수가 있거든요. 
사장 역은 화가 난다는 듯이 판돈을 삽시간에 잃어 주는 겁니다. 
그러나 호구에게 제대로 의심은 받지 않지요. 
돈을 많이 잃은 사람은 거의 앞뒤 재지 않고 판돈을 푹푹 가니까 호구도 사장의 심정을 알아주는 거예요. 
물 보는 식구는 통장에 남아 있는 액수대로 딸라 이자를 뺀 나머지 금액이 몽땅 털릴 때까지 호구가 돈을 융통해 주도록 남수를 칩니다. 
우리 식구들이 호구에게서 더 이상 나올 게 없다는 판단이 들면 노름판을 끝내는 겁니다. 
호구는 가짜 통장과 도장만 믿고 우리 식구들을 마음 놓고 그냥 돌려보낸다 이겁니다. 
사장 역의 식구가 말하지요. 
[좋아, 오늘 밤에 다시 와서 시작합시다. 
당신은 내 통장에서 모두 인출해서 계산을 끝내 놓으슈.] 
결국 우리가 남수 치느라고 며칠 동안 호구에게 주었던 몇 푼의 돈을 다 내놓게 하고 쌩돈까지 훌쳐서 하이방치는 거지요. 
대개 우리 방치기꾼들에게 걸려드는 호구들을 보면 일 원 가지구두 발발 떨면서 돈독이 잔뜩 올라 있는 녀석들이지요. 
전국으로 다니면서 방치기를 하니까 구경하면서 놀러 다니는 격입디다. 
우리 식구들이 최고로 방치기한 액수가 부산 출장 가서 먹은 건데 천 오백까지 해봤지요. 
공소장에는 삼천 정도 나왔지만 실제로는 윗돌거요. 
호구들이 피해를 봐도 대개는 신고를 않기 때문이오. 
내 구라는 이걸루 끝이외다. 
김상사 - 외팔이는 어떻게 달렸우? 외팔이 - 말 마슈. 
옛날 식구 했던 놈이 코 풀어서 왔는데 방치기, 약바우, 구라창고, 시라창고(기술로 사기치는 도박판)까지 찍어 줬는데 백 명 이상이나 달려 왔수다. 
뺀뺀이 - 범죄를 저지른 우리들도 문제는 있지만 사실 가만히 생각해 보면 세상 좆같아. 
달려올 때는 한 구멍이지만 나가는 구멍은 열 댓 구멍 되거든, 우선 따져 보자구. 
영장 기각, 불구속, 기소 유예, 검사 벌금, 선고 유예, 형 면제, 집행 유예, 병 보석, 금 보석, 판사 벌금, 중통, 가석방, 형 집행정지 등등 수없이 나갈 구멍이 있지. 
우리 같은 개털들이야 꿈이나 꾸겠어? 다 같은 범죄를 저지르고 징역을 사는 데두 오까네만 있으면 편안하게 병동에서 나이롱 환자로 지낼 수가 없나, 화원에서 꽃이나 키우면서 지낼 수가 없나, 테니스도 치고 말이지. 
하여튼 누군 인삼 먹구 누군 무우 뿌리도 못 먹으면서 징역을 살아야 하니 울화통이 터지는 거야. 
그렇다구 내가 편안하게 병동에서 나이롱 환자처럼 지내구 싶다는 게 아니야. 
우리야 태어날 때부터 개털로 태어났으니까 호강하는 건 바라지도 않아. 
그런데 문제는 툭하면 운동장의 뽈처럼 구둣발로 채이면서도 좆나게 일만 해야 되니 자연히 야마가 도는거지. 
망치 - 니 말두 일리가 있다. 
그것 뿐인 줄 아니? 몇 십억 착복한 놈들 봐라, 병 보석으로 다나가잖아. 
그러니까 기왕에 뚜룩을 칠 바에는 왕창 먹는거야. 
기왕에 여물을 돌렸으니까 계속해서 이빨에 땀나는 소리 좀 해주지. 
나두 세상에 태어날 때에는 뭉치나 개비짱(어머니와 아버지에게 귀염을 받으며 자랐지. 
집안 형편두 그리 째지는 집이 아니라서 시다이 재고 사는 데는 별 걱정 없이 지냈수다. 
공부도 못하는 편이 아니었구 고등학교까지 나왔지요. 
그러저럭 별일없이 보내다가 뭉치가 병이 들어 살림 다 날리고 꼴깍(죽다)했지요. 
집안 살림이 궁짜가 끼게 되면서부터 개비짱은 하구한 날 기수고래가(술이 만취하다) 되어서 지낸 거요. 
그당시 나는 개비짱이 하던 딸딸이(자전거) 수리방에서 일을 봤지요. 
자식이라곤 나밖에 없었지요. 
나를 가장 아껴주던 뭉치가 없으니까 졸지에 처량한 신세가 된 거예요. 
나는 고장난 딸딸이를 수리해 주면서 살림을 꾸려나간 거예요. 
어렸을 때부터 머리통이 길쭉해서 별명이 망치였지요. 
어느날 같은 동네에 사는 친구 또래되는 놈이 찌짜(시비)를 붙길래 야마가 돌아서 떡가래(턱을 갈기기)를 먹였더니 옥수수(이빨) 두 대가 나간 거예요. 
나는 그후 내방깐에 달려갔는데 피해자 집에서 옥수수 두 대 나간 값을 삼십만 원 달라는 거야. 
그러면 합의 봐준다는 거예요. 
우리 집 살림살이가 엉망이라 까네가 어디 있겠수? 합의를 못 보고 겡꼬를 오게 됐는데 내가 징역 복이 있어서인지 초짜인데도 일년이나 먹었어요. 
나는 항소를 포기하고 징역 살 준비를 했지요. 
안양 교도소로 팔려 오게 된 거요. 
항소 포기한 지 얼마 뒤에 확정방에 들어가 시대가리(머리)를 밀구 팔려갈 때까지 죽치구 기다렸지요. 
개비짱은 완전히 타락했는지 기수 중독이 되어 내 징역 뒷바라지는커녕 면회 한번 안옵디다. 
확정방에 같이 있던 놈들 중에 밀 오까네를 마개비(교도관)한테 써서 팔려 가도록 통밥을 맞춰둔 놈들이 있읍디다. 
오까네를 여유 있게 기름칠한 놈은 그냥 서대문으로 빠져서 편한 데루 팔리구 개털들은 목포 같은 돌산 깨는 중노동판으로 팔리게 됩디다. 
난 초짜에다 고등학교라두 나왔으니까 오까네로 기름치지 않아두 서대문으로 빠지겠거니 했는데, 안양으로 팔려간 거예요. 
처음 여기 와서 살 때 위생으루 돌렸는데 고생 많이 했수다. 
첫번 징역 때에 오까네의 위력을 새삼 다시 느꼈지요. 
나는 그뒤로 날파리 년을 하나 물어서 둘이서 자해 공갈을 하구 다녔수다. 
주로 시간에 쫓기는 사람을 대상으로 했지요. 
외국 나갈 사람, 공무원, 장사꾼 등을 물색하고는 적당한 장소에서 우리 푼이 이유 없이 시비를 붙는 거예요. 
처음에는 해외 개발공사 부근에서 벌이를 했수다. 
처음 보는 여자에게 졸지에 망신을 당하게 된 호구는 멍청히 서 있지요. 
처음에는 남수로 기알이를 먹여 보다가 호구가 대꾸하지 않으면, 보기좋게 귀싸대기를 후려갈기는 거예요. 
아무리 마음이 좋은 호구라두 귀때기 얻어맞고는 가만있지 않거든. 
성질 급한 호구는 같이 달려들어 쥐어박고 난리를 치지요. 
푼과 호구가 한창 싸움을 하고 있을 때 나는 지나가는 사람처럼 레슝을 까면서 옆으로 다가서서 구경하는 척하지요. 
싸움이 커지게 되면 내가 달려들어 말리기도 하지요. 
이때 푼은 쓰고 있던 안경을 땅바닥에 던져서 깨트리는 겁니다. 
호구를 잡기 전에 일부러 푼의 모가지 등에 미리 손톱으로 그어서 부벼 놓지요. 
내가 싸움을 말리며 욱신각신하는 사이에 푼은 미리 봐두었던 내방깐(파출소)에 달려가 내방을 데리고 오지요. 
내방이 호구를 달고 갈 때 나도 목격자로 따라가서 진술을 해주는 겁니다. 
푼과 미리 통밥을 맞춰 놓았기 때문에 통수가 딱 들어맞게 됐지요. 
목에 손자국을 내어 비벼 놓아도 진단이 일주에서 열흘은 깨끗하게 떨어지지요. 
의사도 오까네를 벌기 위해서 웬만하면 진단서를 끊어 주거든요. 
하기야 의사두 도둑놈이니까 통밥을 맞추지 않아두 죽이 맞게 되어 있지요. 
안경 깨졌지요, 진단 끊었지요, 호구가 꼼짝 못하고 당하게 되는 거요. 
내방들도 합의 보는 걸 좋아하지요. 
합의를 봐야 저희들도 생기는 게 있거든. 
푼과 나 둘이서만 통밥을 굴려 잡아두 겐세이꾼인 의사나 내방들이 일을 다 치러주게 되지요. 
외국으로 나가게 되는 호구 하나 걸렸다 하면 부르는 게 값이오. 
호구는 멀쩡하게 당하고도 울며 겨자 먹기 식으로 오까네를 바치고 사정 사정하는거요. 
우리는 금액이 적당하면 오까네를 받고 합의를 해주지요. 
한 달에 두서너 건만 통밥을 굴려두 살아가는 데는 충분합디다. 
몇 달 간을 계속해서 호구를 잡다 보니 통밥이 늘어서 더욱 크게 해먹게 되었지요. 
실제로 푼의 이빨을 부러트리고는 호구를 잡았는데 가격이 댓금입디다. 
이빨 하나로 여기저기 다니면서 호구를 두세 명씩은 잡았지요. 
나두 이빨 두 대로 일 년을 빵 살았으니 앙갚음 비슷한 거였지요. 
교육공무원이 마부였는데 걸렸다 하면 보통 수십짜였지요. 
내가 아는 다른 자해 공갈단 중에는 식구 중에 의사까지 있어서, 마음 턱 놓고 삼삼하게 해먹읍디다. 
꼬리가 길면 밟힌다구 전문 자해 공갈단이 깨지기 시작하면서 우리두 단속에 걸린 겁니다. 
외팔이 - 어쨌든 오까네만 실리면 다 되는 세상이니 우린 벌써 틀렸어. 
빵에 와서 쏠리고 몰리는 우리 같은 개털들 봐라. 
주면 주는 대로 먹구 때리면 때리는 대로 그냥 몸으루 때우는 거 아니냐. 
이건 자기 기분에 사는게 아니라, 마개비(교도관) 기분에 따라 깨지기두 하구 짜이기도 하는 거 아니냐. 
뺀뺀이 - 외팔이가 제법 공자 빼갈 먹구 촛대뼈 가는 소릴 지껄이는구나. 
좋아, 기분으로 육덕이가 이빨에 땀 나게 돌려 봐라. 
육덕이 - 뿌러진 칼(절도)로 왔으니까 저 전도사 형하구 피장파장이지. 
나는 좆만한 때부터 퍽치기를 하면서 도둑질에 맛을 들여 왔수다. 
뭉치와 개비짱은 쪽두 못 보구 원에서(고아원) 자랐수다. 
고아원에 있어봤자 쏠리고 몰려서 열 두어 살 때 하이방을 쳤지요. 
깨꾸똘만이(구두닦이꼬마)로 있으면서 찍새(구두를 모아오는 일꾼)를 하고 있다가 뎃방(철판, 여기서는 왕초, 구두터 임자)이 얼마나 악랄하게 구는지 하이방을 또 쳤지요. 
중국집에서 배발이(배달꾼)로 있었는데 때국놈이 하두 짠 바람에 나와 버렸지요. 
중국집 배발이로 있을 적에 사귀던 친구 놈이 있었는데 퍽치기꾼들이었지요. 
목래는 친구 놈들과 어울려 퍽치기며 뚜룩이며 닥치는 대로 씹었지요. 
무허가 꿀림방에서 친구 놈들과 꿀리고 있는데 방발이(방범)가 찾아와서 내방깐으로 끌고 갔어요. 
내방깐에서 방발이한테 좆나게 까졌는데 우리 보구 껀수가 있으면 말하라는 거야. 
현장 겡꼬도 아닌데 무조건 짜는 거지요. 
하두 짜길래 퍽치기 한 껀 불었더니 계속 짜는 거예요. 
결국 서너 껀 불게 되었는데 엮어서 겡꼬 가게 됐수다. 
서대문으로 넘어갔다가 땡감(검사) 손에서 소년원으로 빠진 거지요. 
그 당시 내 친구놈들은 보호자가 있었구 목래만 없었지요. 
세 명이 함께 겡꼬 갔는데 목래만 오초루 찍히구 친구 놈 둘은 튀겼지요(불구속되다). 
그때에 목래 나이는 열여덟이었는데 선생과 교장에게 잘 보여서 악대로 빠지게 되었지요. 
악대에서 드럼을 배웠어요. 
일 년 이상을 살다가 나를 봐주던 선생의 배려로 나오게 되었지오. 
목래는 옛날에두 떡대(몸집)가 좋았는데 그래서 별명두 육덕이지요. 
소년원에서 배운 드럼 솜씨인데 까지면서 배운 덕으로 사회에서 학원에 다니며 배운 놈보다 실력이 훨씬 나았어요. 
명동 뒷골목의 당구장에 곁다리 붙어 지내다가 변두리 맥주홀에 취직이 되었수다. 
그당시에 까네가 강이라(돈이 없어서) 순전히 빌붙어서 지냈지요. 
목래는 더 이상 빵에도 가지 않구 마음잡고 살아야겠다는 생각으로 짜루 열심히 살았수다. 
밤에는 맥주홀에서 일하구 낮에는 운전 교습소에 나가 운짱(운전수) 기술을 배웠지요. 
맥주홀에서 일할 때 삼인조가 있었는데 기타, 아꼬, 드럼이었지요. 
아꼬 보든 놈이 보증금을 걸고 일하는 바람에 나는 별수없이 일당짜리였지요. 
홀에 드나드는 손님들은 똥기마이(허풍 기분)가 좋았시다. 
노래 한곡 반주 맞춰주면 오버리(수고비)를 보통 데비학꾸(오백원) 야리셍(천 원)씩 던져 주었지요. 
지금두 그렇지만 그당시에는 후리망 가찌망만 기름칠하면 제시딱 면허증이 나왔거든요. 
처음 운짱을 할 때에는 누가 붙여주는 사람이 없어서 곤란도 많이 받았지요. 
영업용 택시를 몰았는데 밥은 먹구 살았어요. 
목래야 원래 부모 없이 타관 밥을 먹구 산 놈이라 짜게 노니까 오까네를 많이 벌 수가 있었지요. 
육년 정도 운짱 생활을 했는데 교통 내방들 보기 싫어서 못하겠읍디다. 
목래가 운짱 면허증 따게 된 것은 다른 사람보다두 훨씬 고생한 값이 아니겠수? 호적이 없어서 재건대에 빌붙어서 가호적을 하구, 밤일하면서 좆나게 고생하면서 배운 기술인데 엉뚱한 교통 내방이 슈킹을 하니 어디 드러워서 해먹을 수가 있어야지요. 
우리나라 교통 내방은 사고 나기를 바란다니까요. 
그래야 수입이 생기거든요. 
지미 씨팔 새끼들이 사고를 미연에 방지하자는 예방 경찰이 되어야 하는데 눈이 시뻘겋게 껀수나 채울려고 설치니 한마디로 말해서 단속 경찰인 셈이지요. 
단속하는 건 그래두 윗길이지요. 
어느 놈은 싹 숨어 있다가 여우처럼 나타나서 잡는데 사람 환장하겠읍디다. 
순찰차두 불을 싹 끄고 숨어 있다가 왱 하구 나와서 덮치거든요. 
마치 전쟁에서 기습 공격하듯이 덮친단 말이에요. 
완전히 함정 파놓구 유인하는 것이지요. 
교통 내방이나 순찰차가 눈에 띄게 가만히 서 있기만 해두 어느 골빈 운짱이 위반하겠우? 하루 종일 좆빠지게 일해봤자 휘발유값, 입금액 공제하면 일당이 간신히 떨어질까 말까 하는데 그나마 교통 내방한테 적발되어 딱지를 떼이거나 쇼부를 치면 일당은 고스란히 나가는 겁니다. 
요즘은 쇼부치는 데두 최하 데비생(오천 원)이지요. 
목래가 단골 까까(이발소)에 다니면서 꼬신 면도사 아가씨와 살림을 차리게 되었읍니다. 
일년쯤 재미나게 살았수다. 
전세방이라두 얻을려구 제대로 쓰지두 못하고 푼푼이 모았어요. 
집사람두 열심히 알뜰하게 살림을 해나갔지요. 
겨우 전세방 하나 얻을 돈이 모아졌는데 김새게 사고가 난 거예요. 
좆만한 새끼가 골목에서 뛰어 나오는 걸 보고 잽싸게 브레키를 밟았지만 속수무책이 됩디다. 
다행히 급히 브레키를 밟아서 깨지지는 않았지만 다리가 부러져서 진단이 사 주가 떨어진 거예요. 
회사에 사고 처리반이 있어서 수습은 하지만 운짱들에겐 말짱 헛거지요. 
겡꼬 보내 놓구 뒤처리를 해주니 죽는 건 운짱뿐이지요. 
그리구 말이 사고 처리반이지 순전히 도둑들이지요. 
옛날에 내방 출신들이 대부분 사고 처리반에서 밥을 먹는데, 운짱 신변에는 신경 안 쓰구 피해자들에게 한푼이라두 덜 줄려구 해골을 짜는 겁니다. 
의사란 녀석들두 말 마슈. 
그 새끼들은 교통 사고만 났다구 하면 봉 잡은 것처럼 엑스레이를 이리 찍고 저리 찍고 하면서 계산서의 액수만 불릴려구 혈안이 되는 거요. 
요즈음 교통 사고만 전문으로 하는 의사들 쳐놓고 교통 내방 안끼구 해먹는 놈이 하나두 없읍디다. 
사실 피해자두 별루 먹지 못하면서 괜히 운짱만 물고 늘어지지요. 
그래 봤자, 의사, 교통순경, 회사 좋은 일 시키구 운짱만 밟아 죽이는 격입니다. 
교통사고가 왜 많이 나는 줄 아슈? 대부분 운짱들이 난폭하게 차를 몰아서, 아니면 교통법규를 지키지 않아서 사고가 난다고들 하지만 그보다 더 큰 원인은 목구멍에 풀칠하기가 언제나 달랑달랑 빠듯하구 어려워서 그렇수다. 
생각해 보슈. 
하루 종일 차를 굴려야 하는 거리가 사백 오십 키로나 되어야 겨우 일당이 떨어지는데, 그나마 재수가 없어서 합승도 안되는 방향이나 차가 많이 밀리는 혼잡한 쪽으로 가는 손님만 만나면 일당은커녕 죽쑤기 바쁘지요. 
말이 사백 오십 키로지요. 
막상 차를 몰구 다녀보슈. 
밀리지요, 골목 빠져 나가지요, 정말 힘든 겁니다. 
그렇다구 사백 오십 키로를 안 뛰면 일당이 못 떨어지는 거요. 
그러니까 죽자 살자 사자밥 싸가지구 교통 위반두 슬쩍 하구, 추월두 하구, 정차 위반두 하게 되는 거지요. 
골목길로 가는 손님에게 운짱들이 투덜거린다고 불친절하다 그러지만, 일일이 손님들 하자는 대로 따라가면 일당 벌기가 힘들다구요. 
결국 좆빠지게 일하구 욕먹는 건 운짱들뿐이요. 
일반 사람들한테서 욕먹지요, 교통 내방들에게 뜯기지요, 회사에서 냉혹하지요, 몸 붙일 데가 없어요. 
애새끼가 사주 진단 나오는 바람에 알뜰히 모아 두었던 전세방 들어갈 돈 징역살이에 다 날렸수다. 
집행유예 먹구 몇 개월 만에 나오긴 했지만 다 웃기는 놈들만 모여서 폼만 잡는 데라구요. 
운짱들 당하는 고통은 대변해 주지도 못하는 새끼들이 오히려 일을 제끼려구(파업하려구) 하면 못하게 막으면서 노조비나 뜯어 처먹을려구 그러지요. 
빵에 들어갔다가 나온 이후로 다시 운전대를 잡고 싶은 생각이 없읍디다. 
더군다나 집행유예를 시월에 이 년을 먹구나니까 운짱 생활 하기가 아예 이 갈립디다. 
목래가 당분간 쉬고 있을 때, 마누라가 배운 도둑질이라구 다시 이발관으로 나갔지요. 
마누라가 털어다 준 돈으로 살아가려니까 밥먹는 게 꼭 모래알 씹는 것 같습디다. 
더군다나 우리 마누라는 뭇놈들 상판대기를 부벼주고 털 깎아주고 심지어 사지를 주물러 주고 손톱까지 깎아주며 손님들 기분 맞추는 직업이잖아요. 
정말 상말로 뽁만 안주지 할 건 다해주는 거지요. 
까까 주인 새끼는 손님들에게 기분 맞춰 주노라고 일부러 자극을 줘야 한다구, 짧은 치마나 허벅지가 다 나오게 입는 핫팬츠라는 건가 따위를 입으라구 들볶는다는 거예요. 
다리를 주물러 줄 때에도 짝숭이를 슬쩍슬쩍 건드릴 정도로 입맛만 돋구어 주어야 째지게 좋아서 단골로 온다지요. 
손님 중에 엉큼한 새끼는 똘똘이 목욕 좀 시켜 볼까 하구 만나자구 꼬신다는 거예요. 
오까네 독이 오른 년은 가끔 똘똘이 목욕시켜주고 재미 보는 년들두 있다구 그럽디다. 
빈둥빈둥 집에서 놀기두 그렇구 해서 바람이나 쐬러 간다구 빠방(극장)엘 갔는데 옛날 친구를 우연히 만나게 됐지요. 
소년원에서 만난 친구인데 제법 꼴복이랑 갯짱이랑(양복과 시계) 마부로 차리구 다닙디다. 
붕어뚜룩(다방)에서 이 얘기 저 얘기 하다가 뭐하느냐구 물었더니 자세히 말을 안해주는데 내 짐작으로는 뚜룩질(도둑질)하는 것 같습디다. 
목래야 옛날에 손턴 거니까 관심 없이 다음에 만나기루 하구서 헤어졌지요. 
놀구 먹기두 지루해서 다시 운전대를 잡았지요. 
어느날 어떤 손님이 가방을 놓구 내린 거예요. 
가방을 열어 보니까 빠딱빠딱한 야리망(일만원)짜리가 오십 장이 들었구 무슨 서류 따위가 있읍디다. 
주인을 찾아 돌려줄까 하구 생각하다가, 니미 씨팔 내가 평생 가야 이런 목돈 벌기는 글렀다는 생각이 들어서 그냥 입 싹 씻은 거예요. 
가방과 서류는 적당한 장소에다 버리구 현찰만 챙겨든 거지요. 
갑자기 오까네가 두둑히 생기니까 일할 생각두 안납디다. 
일찌감치 차고에다 차를 맡기구 집으로 왔지요. 
나는 마누라에게 오까네를 꺼내 주면서 줏은 거라구 했더니, 잠깐 망설이다가 좋다구 받습디다. 
다음날 마누라두 일을 안 나가구 오랫만에 함께 백화점에 가서 그동안 사구 싶던 앵무새(녹음기)두 한 대 사구 양식집에 가서 양시다이두 쪼구 했었지요. 
며칠후 택시 회사에서 잘 아는 운짱이 찾아왔는데 나를 찾고 있다는 거요. 
나는 그 길로 마누라가 나가는 이발관으로 찾아가서 당분간 피해 있을 테니까 그렇게 알라고 말해 놓고는 하이방을 친 거지. 
빵에 가는 게 지긋지긋했지요. 
하이방을 친 나는 먼저번 빠방에서 우연히 만난 친구놈을 만나볼려구 찾아 다녔지요. 
친구놈이 잘 나오는 붕어뚜룩에서 이삼 일 다니면서 죽치니까 과연 나타나더군요. 
그뒤부터 친구놈하구 한패가 되어 뚜룩을 치러 다녔지요. 
습득물 횡령으로 기왕 겡꼬갈 바엔 몇 탕 화끈하게 더 쳐서 마누라나 살려놓구 가겠다는 통밥으루 닥치는 대루 뚜룩을 친 거예요. 
가끔 밖에서 전화로 마누라를 불러내어 뚜룩쳐서 번 오까네를 주곤 했지요. 
오까네가 웬만큼 모여지자 다른 데로 방을 얻어 마누라와 같이 살았지요. 
그러고도 친구놈하구 가끔 만나서 일을 봤는데 재수없게 어느 야당(앞잡이) 놈이 코 푸는 바람에 집에서 죽치고 있다가 달렸지요. 
먼저번의 가방 씹은 껀수는 곰들이 몰랐는데, 우리 마누라가 들통을 냈지요. 
내가 곰에게 느닷없이 달려가니까, 마누라는 내가 뚜룩친 건 모르고 옛날 가방 속에 들었던 오까네를 먹은 죄인 줄만 알고, 곰한테 변상해 보겠다구 사정한 거예요. 
곰들이야 얼씨구나 하구 껀수 하나 더 엮어서 목래를 겡꼬 보낸 거지요. 
세상살이란 억지루 산다구 되는 게 아니더라니까. 
내가 징역 사는 동안 마누라가 기다려주면 다행이구, 고무신 거꾸로 신으면 할수없구 그런 거지요. 
전도사 - 목래두 옛날에는 잘못된 모든 것을 내 팔자로만 돌리구, 가난과 못 배운 걸 내 탓으루 한탄하구 그랬는데 세상 돌아가는 사정을 이젠 좀 알지. 
이미 오래 전부터 위대한 성인들과 수많은 먹물쟁이(지식인)들이 평등한 세상을 세운다구 양심있는 행동과 말을 보여 주었는데, 지금에 와서 새삼스러운 것처럼 먹물들이 헛갈리게 용어를 늘어놓구 똥밟은 소리를 지껄이구 있는 거야. 
책을 보구 글줄이나 꿰었다구 접시 돌리는데 그건 어느 누구라두 책에 씌어진 얘기나 공부를 파면 할 수 있는 거라구. 
당신네들이 아마 글줄이나 읽었다면 먹물쟁이로 인품을 잡으며 뽀다구를 잡는 놈들보다는 백 배는 나을 거요. 
그런 놈들 보라구. 
모두가 중류 이상의 호화판 생활을 하면서 통밥을 굴리는 거야. 
어떻게 하면 기똥차게 폼 잡을 얘기를 할 수 있을까, 무슨 접시를 돌려야 날카롭게 지적하는 사람이라구 존경 받을 수 있을까 하면서 말 만들어내는 데 용을 쓰구 있지. 
우리네 따위야 어떻게 하면 잘사는 새끼들처럼 편안히 살아볼까, 권력을 잡은 놈들처럼 언제 힘을 써볼 수 있을까 하구 생각하다가, 기알이가 먹을 것 같지 않으니까 돼지 같은 새끼들 재산을 난짝 뚜룩쳐야지, 한탕 멋지게 다구리 안까게 쳐서 얄얄하게 살아야지, 하는 생각으로 바뀌게 되는 거지. 
접시나 돌리면서 똥 밟은 얘기 한다구 되는 것두 아니구, 이미 예전 성인들이 보여준 양심 있는 행동만이 세상을 평화스럽게 만드는 지름길이거든. 
뻔한 이치야. 
행동의 기준은 이미 예전 사람들이 다 가르켜 준 거야, 모니형님(석가모니)가 부귀영화 다 던지고 가난한 사람들과 살면서 악에 가득찬 욕심쟁이 무리들에게 응보의 법칙으로 겁을 주고 세상 물질에 너무 탐욕을 부리지 마라 말짱 헛거다, 라면서 자신의 모습과 행동으로 진리를 외친 거야. 
공자 역시 어질게 살라고 외쳤지. 
세상 새끼들은 석가 공자가 외친 것에 대해서 말로만 생각으로만 주접을 떨었지. 
실제와는 거리가 멀면서 더욱 악랄하게 권력과 오까네를 끌어 모아서 가난한 사람들을 개처럼 부려먹는 거야. 
이제나 저제나 본래의 인간으로 돌아올 때를 기다린 하늘개비짱(하느님)께서는 참다못해 스도형님(예수그리스도)을 이 땅 위에 내려보낸 거지. 
모니형님은 부자로 태어나게 했지만 이번에는 지지리 가난한 사람으로 스도형을 내려보낸 거야. 
스도형을 냄새 나는 마구깐에서 태어나게 하면서 세상 험악하게 살도록 내버려둔 거지. 
가난한 찌든 살림 속에서 살던 스도형은 쓴맛단맛 다 보면서 범죄 밥을 먹는 우리 같은 놈들하구 차이 없이 똑같이 살은 거야. 
스도형은 우리들보다 잘난 게 없지만 이스라엘 삼국지(성경)를 보니까 깡다구(용기)가 마부였더라. 
세상을 순전히 깡다구로 버티면서, 권력 가진 로마인, 재산 많은 놈들이나, 먹물쟁이들에게 꼬장을 죽으면서 죽기 아니면 까무러치기로 산 거야. 
이천 년 전이지만 그당시 뽀다구 잡는 사이비 학삐리나 먹물들이 권력 잡은 놈들과 속닥이를 맞추면서 우리 같은 놈들에게 가혹할 정도로 악살을 먹인 모양이야. 
가난하게 살았던 스도형님은 로마의 똘만이인 곰이나 마개비 내방들에게 뻑하면 허벌나게 까졌구, 도시 환경정리라는 미명 아래 철거되면 이리 쫓기구 저리 쫓기면서 꿀림 방두 없이 난장꿀림두 하면서 시다이를 쪼기 위해 공돌이로 일했는데 겨우 입에 풀칠할 정도였지. 
세상살이가 고달픈 스도형은 참다 못해서 권력자나 가진 놈들에게 꼬장을 죽이면서 기어붙은 거지. 
시다이를 못 쫄 때가 있지, 허벌나게 깨지지, 그러니까 몸이 쇠약해질 대루 약해진 거지. 
깡다구를 부려봤자 힘이 없어서 까지기 마련이지만 스도형님은 용기를 내어서 꼬장을 죽인 거야. 
스도형이 우리하구 다른 게 있다면 바루 이런 거야. 
결국 그들에게 쪽이 팔린 스도형님은 찍히게 되어서 십자가에서 깨지게 되는 거야. 
비록 스도형님은 깨졌지만 얼마나 멋진 사나이야. 
물구 늘어져두 몽짜들만 물구 늘어지구 악살을 먹였으니 생각만 해두 멋있잖아. 
그당시 스도형님과 함께 다구리를 붙으러 다니던 논다리들(예수의 제자들)도 스도형이 깨질 때엔 약간의 야시(겁)는 먹었지만, 그분이 깨진 후엔 더욱 목숨을 걸구 다구리를 붙으며 살다가 거의가 겡꼬 가서 깨졌지. 
세상에서 폼 잡으며 사는 먹물들이 신봉하는 사람이 바로 우리들같이 쏠리고 몰리면서 밤낮 까지고 짜이며 살았던 스도형님과 그의 아우들이야. 
그런데 요즈음은 예수쟁이며 교회들이 지들 멋대루 스도형님을 만들어서 화려하게 뾰죽집이나 지어놓구 자기네끼리만 주접을 떠는 거야. 
이유는 뻔한 거지. 
저희들 지은 죄가 너무 많거든. 
많은 사람들이 골고루 누릴 행복과 물질을 힘과 권세로 빼앗아 편하게 지내는 그들은 언제나 정신적으루 불안하거든. 
그러니까 깡다구로 몸을 던진 가난한 스도형님의 귀신이 악살이라두 먹일까봐 돈 몇 푼 내놓고 그저 예수님, 예수님, 하면서 사이끼리 놓는 거지. 
그들은 원한 맺힌 죽음이 이스라엘 사나이 스도형님 귀신밖에 없는 줄 아는 모양이지만 한마디로 잘못 통밥 잡은 거야. 
나는 스도형님의 귀신을 믿는 사람은 아니야. 
그저 내가 본 이스라엘 삼국지에 나온 스도형님처럼 살구 싶은 생각이 드는 것뿐이지. 
나는 나가면 그걸 배울 거야. 
우리끼리만 매일 죽이고 살리고 할 필요가 없어요. 
나두 늦게나마 본 정신 찾아서 분수껏 내가 처해 있는 입장에서 정직하게 살려구 그러지. 
나두 사람이야. 
우리는 사람이란 말야. 
우리는 공부한 녀석들 앞에 서면 못 배운 걸 창피로 알구 열등감에 빠지는 수가 있는데 절대루 그럴 필요가 없다구. 
배운 놈들과 부딪치면 아예 말을 안하는 게 낫지. 
그저 입 딱 다물고 상다구만 쓰구 있는 거야. 
왜냐하면 그놈들은 구라 푸는 것과 뜬구름 흘러가는 소리만 배웠구 우리는 세상살이를 알잖아. 
눈치밥이란 게 뭐야? 바로 그게 스도형님을 키워준 배움이었단 말야. 
우리가 눈 똑바로 뜨고 새로 살려고만 하면 무서운 깡다구와 지혜가 나올 수도 있다 이거야. 
제10장 변신 삼년의 세월은 허무했을까. 
그렇지만은 않았다. 
나는 여전히 절름거리며 꼬방동네로 돌아왔지만 다시는 범죄밥을 먹지 않을 결심을 하고 있었다. 
수창이는 먼저 출소했고 태봉이는 아직도 살고 있었으며 두꺼비는 이미 이 세상 사람이 아니었다. 
순자며 경심이며 영애며 순임이 등등의 슬프고 정답던 티상들은 모두 어디로 흘러가버렸는지 흔적도 없었다. 
내가 어슬렁거리던 뒷골목에는 벌써 뒤를 이어 자라난 후배 아이들이 슬슬 터를 닦아 가고 있었으며 내 또래 친구 녀석들은 거의 겡꼬 가거나 어디론가 들어앉아서 보이지 않았다. 
두려운 눈초리를 흘끔거리며 잘 길들여진 자나 비굴한 놈팽이로 전락해서 어느 길 모퉁이에 짱 박혀 있을지도 몰랐다. 
그러나 나는 그들 모두를 사랑했고, 지금도 마주 달려가 껴안고 싶은 심정이다. 
나는 드디어 뭉치가 아닌 늙은 어머니와 다시 합류했다. 
어머니는 신설동에다 방 두칸짜리 작은 무허가 꼬방을 장만하고 있었다. 
어떻게 해서든 어머니가 행상으로 못나가게 하려면 내가 부지런히 뛰어 다녀야만 했다. 
나는 동대문 부근에서 노점을 시작했다. 
리어카에다 수시로 물건을 바꿔가면서 팔았다. 
냉차와 미싯가루는 여름에 팔고, 겨울에는 군고구마를 팔았다. 
여름과 겨울의 공백 기간에는 과일을 계절따라 떼어다 팔면서 요령있게 장사를 했다. 
처음에는 어려운 일이 많았다. 
먼저 자리잡고 하던 사람들이 텃세를 했는데, 예전 같으면 내 앞에서 어림도 없는 일이었다. 
그러나 나는 노기를 콱 꼬불치고 겉으로 드러내지 않았다. 
나는 누구나 이 세상에 태어나서 밥 먹고 산다는 것은 아주 귀중한 일이라고 여겼고, 그 사람들이 자기네 이익을 위해서 새로운 경쟁자가 생겨나는 걸 원하지 않는다는 게 당연하리라고 생각했다. 
그러나 시청 단속반, 구청 단속반, 동직원들, 방범, 경찰, 심지어는 시장 경비나 건물 경비들이 쫓는 바람에 피해서 달아나기가 바빴다. 
나는 어머니의 고생이 피눈물 그 자체였다는 것을 알았다. 
나는 몇 번이나 주먹을 부르쥐고 그들을 잡아 내동댕이치고 싶은 적이 한두 번이 아니었지만, 이를 악물고 다른 여러 힘없고 배짱없는 행상들과 어울려 절뚝이며 리어카를 밀고 달아났다. 
작은 것은 져주는 것이다. 
큰 것에 이겨내야 한다고 생각했다. 
오후 세 시쯤에 장사를 나와 밤 열 한 시까지 했는데 하루에 이천 원 남짓 벌기는 쉬웠다. 
그러나 목돈이 좀 모일라치면 사고가 터져서 헛돈을 내버리는 수가 많아 도로아미타불이 되어버리곤 했다. 
가끔 단속반에 걸려서 리어카를 빼앗기곤 했다. 
일단 빼앗긴 리어카를 찾으려면 절차도 복잡했고 사람 대접은커녕 짐승 취급도 못당할 수모를 겪어야 했기 때문에 차라리 포기하는 것이다. 
리어카를 뺏기면 수십일 동안 헛장사를 하는 격이었다. 
한 달에 한 번씩 또는 두세 번씩 당하는 경우도 있는데, 즉결로 넘겨져 벌금 삼천 원에서 오천 원을 물고 나올 적도 있었고 구류를 며칠 살고 나올 적도 있었다. 
밤에 장사를 하기 때문에 카바이트를 사용하는 양철통을 준비하는데 툭하면 방범이나 순경에게 빼앗기기 일쑤였고 리어카의 바람을 뺀다거나 죄는 나사를 빼앗기거나 했다. 
타이어의 바람을 빼면 잘못 끌고 가다가 쥬브가 찢어지는 수가 많았다. 
냉차통은 수없이 빼앗겼고 컵이나 주전자 등 장사에 필요한 비품을 빼앗겼다. 
뺏기면 당장 또 사야 장사를 해 먹을 수 있기 때문에 푼돈 모아둔 몇 푼이 홀랑 나가버리고 마는 것이다. 
악질같은 자를 만나면 리어카에 있는 물 주전자를 들어 연탄 위에 부어 버리는가 하면, 물건을 뒤집어서 길바닥에 흐트러버리고는 리어카는 압수해 가고 사람은 즉결에 넘겨 버리는 거였다. 
목판에다 사탕, 과자, 껌 부스러기를 놓고 파는 아줌마, 할머니들의 물건은 발길질로 차버리고 양푼이나 목판을 구둣발로 짓밟아 버릴 때에는 죽이고 싶은 마음이 들었다. 
단속반들이 느닷없이 들이닥치면 그렇게 속절없이 당해야 하기 때문에 노점상들은 물건을 팔면서도 눈은 언제나 좌우 앞뒤를 살피고 달아날 때에는 죽어라 하고 뛰어야 하는 것이다. 
단속반들 중에는 악착같이 쫓아와서 리어카를 빼앗고 물건을 길바닥에다 던져버리는 자도 있었다. 
아무려나 경범인 것이다. 
먹고 사는 권리는 하다못해 미물에게도 있는 것이다. 
나는 여러 가지로 생각했다. 
어째서 우리는 이렇게 무력하게 쫓기고 눌리면서 밥을 먹어야만 할까. 
그리고는 서로 싸우고 일러 바치고 해치면서 우리끼리만 허덕여야 되는 것일까. 
나는 예전의 그 뒷골목에서 여전히 서로 의심하고 노리면서 대가리 달아주고, 조금이라도 힘이 있으면 약한 쪽을 억누르고 착취해 먹는 일이 날마다 벌어지는 것을 잘 알고 있었다. 
우리는 약한 것들끼리 서로 돕지 않으면 헤어나갈 수가 없는 게 아닌가. 
나는 서서히 신설동 꼬방동네를 다니면서 논다리들과 펨푸와 깨꾸밀이(구두닦이) 행상들을 모아 나가기 시작했다. 
새마을 운동이 있다는데 우리끼리 어떻게든 잘살아 보겠다는 일이니 그렇게 내걸기로 했던 것이다. 
꼬방동네를 다니며 돈을 걷어서 새마을 사무실로 만들고 그럴싸하게 일을 벌여 놓았다. 
그런데 엉뚱한 외부 사람들이 뻔질나게 드나들면서 통밥을 치는데 새마을 사무실이 선거 전략소로 변하는가 하면 엉성한 새끼들이 관과 결탁해서 새로운 인품으로 등장하는 굿거리 집으로 변해 갔다. 
나는 처음부터 약자가 서로를 도와야 하며 다시는 세상 잘난 놈들에게 이용당하지 않겠다는 생각으로, 새마을 사무실을 때려 치우고 그 옆에다 집을 얻어서 꼬마들을 모으기 시작했다. 
우선 논다리들을 기알이 먹게 설득시키고는 시장 주변에서 난장꿀림하는 꼬마들, 뒤밀이하는 꼬마들, 꼬지, 대꼬지, 짬짬이, 구라 앵벌이, 딱새 등의 여러 꼬마들을 만나서 씀씀이(설명하다)를 돌렸더니 일주일도 못되어 백 이십 명 정도가 모였다. 
나는 뒷골목 세계에서 가장 못마땅했던 것이 곰들이나 내방과 손을 잡고 야당(앞잡이)질 하면서 오까네를 벌어 먹고 사는 놈들이었다. 
야당하는 새끼들이 뒷골목에서 큰소리치며 군림하는 게 정말 구역질이 났다. 
그렇다고 예전처럼 그런 자들을 찍어 두었다가 일일이 깨어 버리자니 폭으로 우습게 겡꼬갈 것이 뻔한 노릇이었다. 
나는 이 허접쓰레기 같은 나의 동류의 인생들과 얘기할 때 뭐 복잡하고 어려운 구라는 풀 줄도 모르니까, 그저 내 경험에서 우러난 얘기를 하곤 했었다. 
[너희나 나나 배운 것 없구 한다는 게 겨우 논다리 짓이나 걸 달아 먹는 건데, 이나마도 야당 새끼들이 곰들을 업구 설치는 바람에 뒷골목 세계가 서로 코 푸는(밀고하는) 몰인정한 동네로 변했잖니. 
우리가 서루 정답게 믿지 못하면 겨우 줏어먹는 밥알까지 빼앗기는 거다. 
너희나 나나 의리와 정이 없는 놈들이 아니었어. 
친구 놈 코 풀어 찍어주는 야당이 되기는 싫구, 또 내일 당장 깨진다구 해두 이 세계에서 꼼짝없이 밥먹구 살아야 할 우리 처지가 아닌가 말야. 
그러니까 우리끼리 모여서 힘을 합쳐야 된다. 
이 말이야. 
처음엔 고생이 되겠지만 모이기만 하면, 우리가 가진 게 날마다 채이고 까지던 몸뚱아리밖에 더 있냐, 무서운 힘이 나온다 그거야. 
생각 있으면 나중에 찾아와.] 
나는 그렇게 쉽고 절실한 말로 얘기를 붙이곤 했었다. 
아마 댕기 맨 하이칼라나 독수리 날개짝 달은 내방이 와서 구라를 풀었다면, 그애들은 슬쩍 외면하고 돌아섰을 것이다. 
아마도 저희끼리, 짜구 있네 또 우리를 들먹거려서 무슨 사기를 칠려구, 했을 거였다. 
그러나 그애들은 내가 이 지역의 고참 논다리였다는 것을 잘 알고 있었고, 내가 예전과는 달리 일년이 넘도록 비가 오나 눈이 오나 바람이 부나 노점 행상으로 밥 먹고 있다는 것을 보아 왔던 터였다. 
갑자기 식구가 백 명이 넘게 되니까 당장 꿀릴 곳이 모자랐다. 
나는 차차 스스로 회비를 내어 마련하기로 하고 우선 내돈으로 무허가 꿀림방을 몇 칸 얻어서 당장 갈 곳이 없는 꼬마들을 숙박시켰다. 
그리고 끼니는 시장의 간이식당에서 대놓고 먹었다. 
우리는 각자 능력과 취미에 따라서 밥벌이가 될 만한 일은 무엇에나 나섰다. 
밤에는 김밥, 삶은 계란 등속을 사방으로 팔러 나가고 구두터가 생기는 대로 일을 나가도록 했다. 
나는 동대문 시장 안에다 좌판을 잡아 메리야스와 속옷을 팔아 생계를 꾸려 나갔는데 차츰 가게에는 소홀해질 수밖에 없었다. 
골치 아픈 일이 한두 가지가 아니었다. 
벌이가 괜찮은 구두터는 모두 임자가 있었다. 
주전부리나 김밥 행상도 일정한 구역이 있어서 텃세 때문에 아이들이 깨지고 들어오는 날이 많았다. 
나는 곰곰이 생각하다가 하는 수 없이 내방깐에 찾아가 내방 한 사람을 꼬셨다. 
[김 순경님, 제가 불량한 애들을 백여 명 모아 놓았는데 힘이 벅차서 못하겠읍니다. 
그러니 김 순경님이 이걸 맡아서 운영해 주슈. 
저는 손을 떼겠읍니다.] 
그랬더니 그는 두말 없이 승낙하면서 입에 침이 마르도록 칭찬을 늘어놓았다. 
나는 나름대로 생각이 달리 있었다. 
꼬마들 중에서 제일 신임하는 몇 사람에게만 알리고 나는 완전히 손을 떼는 척했다. 
김 순경은 또한 자기대로 꼬마들을 관할 구역의 야당으로 부릴 생각이던 것이다. 
그렇지만 우리는 이미 그전처럼 내방들의 무력한 밥은 아니었다. 
어쨌든 김 순경이 손을 대면서부터 구두터도 많이 생겼고 꼬마들이 사고가 나도 최대한으로 봐주었다. 
내가 김 순경을 택한 것은 다 이유가 있어서였다. 
김 순경이란 사람이 그 무렵에 꼬방 동네를 담당했었는데 꼬방 동네의 통장에게 그가 찾아와서, 자기가 동네를 위해서 열심히 밀어줄 테니까 동네 주민들의 여론을 모아 상부에다 잘 말해 달라고 부탁을 하더라는 말이 있었다. 
통장에게 김 순경이 찾아가 부탁했다는 말을 듣고, 나는 김 순경이란 사람이 공명심이 많고 출세욕이 많은 사람이라고 짐작했던 것이다. 
그는 우리를 위해서 꼭 두 달 동안 여러 가지로 애를 써주었다. 
얼마 후에 후리가리 기간이 들어오자 그의 본색이 나오게 되었다. 
그는 꼬마들이 모여 있는 집에다 정식으로 방발이(방범)를 파견해서 대가리를 달아 달라는 것이었다. 
김 순경 본인도 틈만 나면 찾아와서 꼬마들을 설득시켜서 대가리를 달러 나가라고 성화였다. 
나는 뒤에서 믿고 있는 후배를 시켜서 끝까지 버티라고 일렀다. 
어느날 아이들이 숙소겸 사무실로 쓰고 있는 시장 이층의 방에 올라가니 김 순경이 와서 뭐라고 떠들고 있었다. 
[야, 너 잘 만났다. 
느이들 어떻게 할거야?] 나는 모르는 척하고 한쪽에 털썩 앉았다. 
[동철아 임마, 너는 남자가 왜 그 모양이야? 손을 떼겠다구 했으면 참견을 말아야지.] 
[무슨 소리요?] [쩍 하면 입맛인지 모르는 줄 아니? 너 애들한테 대가리 달아주지 말라고 그랬다면서?] [그런 일 없수다.] 
[마 다 알구 있어. 
이러면 느이들 손해야. 
구두터두 그렇구 행상두 마찬가지야. 
다른 애들한테 넘겨줘야겠어.] 
[그건 맘대루 하쇼.] 
하고 나서 나는 내 대신 회장 노릇을 하는 후배 똑배에게 말했다. 
[야, 너 애들한테 알려줘라. 
밝고 명랑하게 살려는 부랑아들에게 관할 파출소에서 생활 근거를 주었다 빼앗았다 하면서 수사에 이용하려 한다구 말야.] 
[너 이새끼 그게 무슨 말투야?] [웃기지 마슈.] 
나는 김 순경을 쏘아보며 천천히 일어났다. 
[우리가 당신한테 좀 봐달라고 부탁한 건 일을 하면서 새로 사는 걸 도와달라구 그런 겁니다. 
우리와 같은 생각을 가진 범죄꾼들이 있다면 그 사람들에게도 잘 말해서 일하구 먹구 살려는 거요. 
다 똑같이 달랑 불알 두쪽에 밥통 하나씩 달구서, 괜히 이리 몰리고 저리 몰리며 싸우기 싫다 그거예요. 
우리는 우리끼리 서로 돕구 사는 동네를 만들려구 그러는 거요. 
사람 밑에 사람 없구 사람 위에 사람 없는 동네, 눌리고 천대받으며 날마다 뜯기면서도 범죄꾼이라는 소리를 듣는 그런 좆 같은 동네가 아니라, 수고한 댓가를 평등하게 받으며 법의 보호도 평등하게 받을 수 있는 삼삼한 동네를 이루어 보려구 그런다 이거요. 
우리는 우리처럼 수모를 당하며 사는 범죄꾼이 더 이상 나오지 않도록 서로 도와서 살기 좋은 동네를 이루는 데 끼워줄 참이오. 
어디에 대가리가 있다구 하더라도 새사람 만들어서 같이 살겠수다.] 
[어쭈, 이새끼 이제는 썰까지 풀어대는구나. 
좋아 동철이 너 우리를 이용했지. 
어디 두고보자.] 
[결과적으로는 좋은 일 하지 않았소?] 그 뒤로도 다른 곰이나 내방들이 구두터나 행상 목에 찾아와서 대가리를 언제까지 달아주지 않으면 옛날 껀으로 겡꼬 보내겠다며 겁을 주더라는 것이었다. 
우리는 절대로 협조하지 않을 것을 각자가 다짐했다. 
아니나다를까, 내가 조직폭력단 두목으로 달리게 되고 아이들도 여러 명 옛날 껀으로 달리게 된 거였다. 
그무렵에 꼬방 동네에서 설레방을 치며 다니는 놈들이 있어서 몇 방 손을 봤더니 이주 진단이 떨어졌던 것이다. 
그놈들은 예전식으로 적당히 통뼈나 잡고 다니며 꼬마들을 괴롭혀서 먹고 살려는 놈들이었다. 
나는 다행히 어느 신문기자의 도움으로 사실이 밝혀져 검사 손에서 벌금형만 받고는 쉽게 나오게 되었던 것이다. 
내가 아이들에게 늘 주장한 것이 있었는데 덩치가 크든 작든, 힘이 세든 약하든, 나이가 적든 많든 간에 똑같이 벌어서 똑같이 분배하라는 것이었다. 
그리고 구두터의 왕초 제도를 없애는 데 신경을 많이 썼다. 
곰들과 내방들이 설쳐대자 불안해진 아이들이 흩어지기 시작했다. 
대부분 껀수가 있는 아이들이 옛날 껀수가 폭로될까봐 내치는 거였다. 
나는 궁리 끝에 교회 계통의 지원을 받기로 했다. 
원래가 예수 믿는 사람들을 별로 좋아하지 않았던 나였지만 운영상 어쩔 수가 없었다. 
가까운 교회에 찾아가 요청을 했는데 반갑게 맞아 주었다. 
나는 팔자에도 없는 교회에 다니게 되었다. 
그 뒤 우리들의 모임에 이름을 짓기로 해서, 내가 하루 종일 옥편을 뒤져서 은성학원이라고 지었다. 
숨을 은(隱)자, 이룰 성(成)자, 은성학원이라고 지었다. 
드러내지 않고 남 모르게 좋은 일을 이루어 보자는 생각이었다. 
그러던 어느날 아이들 중의 몇 명이 술이 취해서 교회에 찾아가 주정을 했던 모양이었다. 
처음에는 목사가 관심을 갖고 아이들을 교회에 초청해서 식사도 대접하는 등 신문기자까지 불러다가 사진을 찍고 했는데 날이 갈수록 그들이 우리를 싫어하는 느낌을 받았다. 
하기는 우리 같은 놈들이 일반 교인들에 섞여서 예배를 드리는 것이 차츰 불편할 뿐 아니라, 교회를 위해서도 별로 좋을 게 없다고 느낀 것 같았다. 
우리는 눈치밥에 세월 보낸 놈들이라 금방 알아차렸다. 
아이들이 일부러 꼬장을 죽이기 위해 기수고래(술에 만취하여)가 되어 찾아간 것이다. 
이 사건 얘기를 목사가 파출소 순경에게 찔러 박았다. 
김 순경이 가뜩이나 은성학원 아이들이라면 씹어야겠다고 마음먹은 판에, 목사가 찾아가서 코를 풀었으니 얼씨구나 하면서 쫓아온 것이다. 
그는 쫓아와서 공연히 아이들을 닥달하고 누가 그랬는지 밝혀지면 입건해 버리겠다고 으르댔다. 
우리는 그냥 적당한 말로 얼버무리면서 대답을 회피했다. 
순경이 가버리자 옆에서 듣고 있던 아이들이 코발른 목사를 다구리 놓으러 가자면서 설쳐대길래 내가 억지로 말렸다. 
나도 그 위선적인 목사를 씹고 싶었지만 하도 더러워서 상대하기가 싫었던 것이다. 
지금도 그렇지만 나는 스도형님(예수)은 가슴속 깊이 사랑하지만, 예수쟁이들은 천성적으로 맞질 않는다. 
교인이 아닌 사람보다 더욱 쩨쩨하고 야박한 것이 예수쟁이들이다. 
우선 우리는 칠판에다가 큰 글씨로 코 푼 목사는 작살을 내겠다, 오늘부터 코 푼 목사의 교회에는 안 나가겠다고 써 놓았다. 
몇몇 기독교 청년들이 우리들과 함께 야학을 하고 있어서 그들에게 여론이 돌기를 기대하고서였다. 
칠판에다 코 푼 목사를 작살낸다는 글을 써두었더니 수업하러 들어온 야학 선생하는 청년들이 놀란 눈치였다. 
아이들은 공부할 생각도 않고 그냥 정돈해서 앉아 있기만 했다. 
결국 이 사건으로 그 교회 목사와는 영 결별하게 되었다. 
그리고 우리는 우리끼리 예배를 보기로 했다. 
나는 하나님이 사람을 만들었다는 데 대해서 은근히 불만이 있었다. 
왜냐하면 하나님께서는 나하구 무슨 감정이 있어서 나를 불구자로 만들었느냐 하는 것이다. 
나중에는 불만이 풀려 버렸지만 말이다. 
나는 빵에서도 그랬지만 은성학원 시절에도 장사를 나가서 틈틈히 성경을 되읽고는 했다. 
은성학원 아이들의 나이는 여덟 살부터 스물 일고여덟 먹은 애들까지 있었다. 
꼬마들은 교회에 나가서도 불만이 많았던 것이다. 
교회안에는 학생부가 있는데, 학생도 어른도 못되는 자기네들은 무슨 부냐는 것이었다. 
내가 농담으로 [임마 느이들은 딱새부 앵벌이부 메밀묵부 김밥부 등이니 얼마나 독특하고 좋냐….]라고 
말해 주었다. 
그들은 입을 모아서 [우리끼리 예배 봅시다. 
괜히 우리 같은 놈들이 교회 나가봤자 구경꺼리밖에 안되구, 눈깔에 뵈는 건 웃기는 놈들 폼잡는 것밖엔 안 보인다구요.]하며 
떠들곤 했다. 
야학 선생들이 와서 영어다 수학이다 윤리다하는 과목들을 가르쳐 주었지만 아이들도 그랬고 나도 별로 달갑지가 않았다. 
에이 비 씨 한 자 더 안다고 구두 한 켤레 더 닦는 것두 아니고 윤리 배워서 양반되는 것도 아니었으니까. 
결국 교과목을 기계적으로 배우는 일에는 모두 싫증이 나서 흐지부지가 되어 버렸다. 
가끔 여러 교회에서 명절이나 크리스마스 때에 우리들을 초청해서 식사 대접을 해 주었지만, 우리 기분은 한마디로 쭈글스러웠다. 
식사 대접하는 쪽에서야 저희들 기분내느라고 하지만, 우리들이야 팔자 좋은 놈들 기분 내주는 역할밖에 더 하겠는가 말이다. 
나도 처음 은성학원을 시작할 때에는 병신처럼 눌려 살기가 싫어서 시작했는데, 팔자 좋은 놈들 만나서 겪어 보니까 사람이 달라지던 것이다. 
예전 같으면 우리 팔자가 사나와서 이리 채이고 저리 채이면서 사는가 보다 했는데 그게 아니었다. 
그런 무렵에 나는 기똥찬 젊은 목사를 만나게 되었는데, 그는 보통 목사들과는 달리 아무 폼도 잡지 않았고 오히려 우리들에 못지않게 초라해 보였다. 
은성학원은 내방들이 설쳐대어서 거의 작살난 상태에 있었는데, 공 목사는 하루도 걸르지 않고 내게 놀러왔다. 
그런가 하면 은성학원 아이들과 딩굴며 같이 자고 친구처럼 대해주는 거였다. 
나는 차츰 공 목사가 좋아졌다. 
그는 나를 만나면 설교와 예수 얘기는 꺼내지도 않고 그저 친구처럼 지냈던 것이다. 
나는 그게 마음 편안하고 좋았다. 
은성학원에서 생활하는 아이들과 티상(창녀)들이 의남매를 맺었는데 가슴이 얄얄했다(저리도록 좋았다). 
티상들이 명절 때나 합동 생일날에는 꼴복(옷)과 먹을 것을 사들고 찾아오곤 했다. 
누나, 동생 또는 오빠, 누이 하면서 기차게 정을 나누었다. 
티상들이 후리가리에 걸리면 은성학원 아이들이 찾아가서 뒷바라지를 해주면서 서로 도와주었다. 
그리고 재수없게 수용소에 달려갈 때에도 끝내주게 뒷바라지를 해주었던 것이다. 
시대가리(머릿통)가 큰 놈들은 아예 둥기로 주저앉기도 했었다. 
둥기라고 해야 그전처럼 뜯어먹는 게 아니라, 서로 도와 가는 식이었다. 
꼬방 무허가 뚜룩을 다니면서 코기름 발라대던(밀고하던) 야당들과 가끔 충돌이 있었지만 쉽게 해결하곤 했었다. 
야당들이 오히려 우리에게 야시(겁)를 먹은 것이다. 
야당들이야 기껏 일부 곰들과 손을 잡고 있을 뿐이지 그 이상 용빼는 재주가 있겠는가. 
결국 야당들도 막판에는 깨지기 마련이었다. 
우리들이야 코기름 발라 주지 않고 일부 곰들이나 내방에게 도전하며 엉겨 붙었던 것이다. 
한번은 은성학원 아이들 중의 두 사람이 내방깐(파출소)에서 번갈아 가며 다구리를 맞은 적이 있었다. 
나는 야마가 돌아서 물고 늘어졌다. 
시경에다 직접 소장을 제기해서 씹었는데, 결국 일이 커지지는 않았지만 삼십만 원에 합의를 보게 되었다. 
그때에 다구리를 깠던 방발이나 내방들이 서로 오리발(부인하다)을 내놓으면서 저희끼리 다투는데 꼴불견이었다. 
이래저래 나는 콱 찍혀서 툭하면 즉결로 넘어가기가 일쑤였다. 
내방들은 나를 겡꼬 보내려고 별짓을 다했지만 헛수고였다. 
나는 내가 장사해서 벌었던 정당한 돈을 써가면서 일을 보았기 때문에 껀수를 잡힐 일이 없었다. 
은성학원 아이들의 경력을 보면 거의가 별(전과)이 몇 개씩 되었고 부모 없는 아이들이 대다수였다. 
어릴 적부터 아동 보호소나 소년원을 드나들면서 잔뼈가 굵은 사람들이라 통밥을 굴리는 것이나 상황 판단에는 도가 터 있었다. 
솔직히 말하자면 뒷골목에서 생활하는 놈이나 버젓하게 허가 낸 놈들이나 주머니 털어서 먼지 안 나오는 놈이 있겠는가. 
법의 혜택을 받는 것과 받지 못하는 것뿐, 별 차이가 없는 것이다. 
결국은 법망에 걸리는 건 맡아놓고 우리 같은 놈들뿐이었다. 
언젠가 젊은 땡감(검사)이 노가리(논설, 훈계)를 까는데 한심한 소리를 했다. 
범죄꾼들은 게을러서 범죄밥을 먹는다는 거였다. 
민주 국가인 우리나라에서는 자기만 부지런히 벌고 능력을 발휘하면 누구든지 잘살 수 있다면서 게으른 놈들은 평생 동안 징역을 살려야 된다고 했다. 
누가 그런 노가리에 대꾸할 말이 없어서 가만히 있겠는가. 
명색이 쏠리고 몰리는 개털이라 끽소리 못하고 있을 뿐인 거다. 
능력대로 부지런하게 양심껏 사는 놈치고 잘사는 놈을 보았던가. 
다 빼앗고 훌치고 못된 짓을 해야 잘사는 세상 아닌가. 
떵떵거리며 폼 잡고 사는 놈들이 모두 양심껏 벌어서 사는 놈들인가 말이다. 
상말로 예전에는 좆 빠지게 궁짜 끼어 살던 놈들이 글줄이나 배워서 좋은 자리는 다 차지해 놓고 저는 허가 내서 오까네를 긁으면서, 만만한 게 홍어좆이라고 우리 따위에게나 게으르니, 범죄꾼이니 하면서 이빨을 까대는 것이다. 
내가 제일 듣기 싫은 말 중에 마음 잡으라는 소리가 그것이다. 
도대체 누가 마음을 잡아야 된다는 건지 아리까리한 게 헛갈리는 것이다. 
잘사는 놈들이나 권세 있는 놈들이 우리에게 마음잡으라고 똥 밟은 얘기를 하는 것은, 저희들에게 찍짹 소리하지 말고 순순히 말을 잘 들으라는 것이다. 
노예로 마음을 잡으라는 거다. 
사실 나는 공 목사에게서 큰 영향을 받았다. 
사람 대접을 받으며 살기 위해서는 자기의 조건을 정확히 볼 줄 알아야 한다는 것과 우리 처지에 있는 사람들을 서로 아껴야 한다는 것을 깨달아 갔다. 
나는 간신히 맹목적으로 허겁지겁하던 오까네(돈)의 노예 상태에서 벗어날 수가 있었다. 
결국은 내가 찍히는 바람에 은성학원이고 장사고 다 망쪼가 들어버렸다. 
공 목사는 대학원까지 나온 실력 있는 사람이었지만 편하게 살려고 통밥이나 재는 그런 사람은 아니었다. 
오히려 자신을 밑바닥까지 낮추면서 겸손하게 봉사하며 사는 그런 사람이었다. 
공 목사의 이름은 병수라고 했다. 
나보다 다섯 살이 위였다. 
그의 아버지는 고등학교 때 돌아가셨고 집에는 모친과 남동생의 셋이서 살았다. 
병수씨네 식구는 착실한 기독교인들이었다. 
아버지도 돌아가시기 전에는 장로님으로 교회 일에 열심히 봉사하셨던 분이었다. 
가장이 병으로 돌아가시면서부터 어머니나 동생은 병수씨에게 기대를 걸며 기둥처럼 여기고 살아 왔다. 
그러나 병수씨는 집안 식구들이 바라는 대로 해주질 못했다. 
때문에 식구들은 야속하게 여겼다. 
신학 대학에 다닐 때만 해도 자신은 졸업만 하면 좋은 교회나 사회사업체에 취직해서 어머니를 편안히 모시고 동생들 뒷바라지나 해줘야겠다고 생각했다. 
주일이면 세 식구가 착실히 교회에 나가면서 봉사도 아끼지 않고 하는 소문난 가정이었다. 
집안에서 벌어 들이는 사람은 없었지만 살아 생전에 아버지가 남겨놓은 재산으로 넉넉하진 못했지만 학교 다니고 생활하는 데는 별 어려움이 없었다. 
대학교 이학년 때부터 병수씨는 일주일에 두 번쯤 시간을 내어 친구들과 함께 빈민가에서 배우지 못한 청소년들을 가르치며 야학 교사를 했다. 
병수씨는 가난한 사람을 위해서 조금이나마 힘이 되고 있다는 걸 느끼면서 소신껏 야학 학생들을 지도했다. 
야학에서 배우는 학생들이 삼십여 명이었고 여대생과 남대생으로 구성된 교사들도 열댓 명 정도 되었다. 
그 야학은 어느 목사님이 판자촌에 사는 가난한 사람들에게 복음을 전파해야 되겠다고 결심해서 오래 전부터 교회를 운영해 오다 마당에다 간이건물을 지어 학교를 세웠던 것이다. 
일년 이상을 야학 교사로 열심히 일하면서 병수씨는 많은 것을 느끼게 되었다. 
그는 일 주일에 한 번씩인 교사 회의에 참석했다. 
교사 회의에서는 일주일 동안 가르친 것과 학생들의 수업 태도 등을 분석한 다음에 효율적으로 대처하기 위한 의논을 했다. 
회의에 참석할 때마다 병수씨는 자기도 모르는 사이에 많은 갈등을 일으키게 되었다. 
가난한 민중, 교육 수준이 얕은 민중이 어쩌고저쩌고 하면서 말로만 수없이 되풀이되는 과정을 통해서 누가 배우고 누가 가르쳐 주느냐는 문제로 병수씨는 혼자 고민에 빠졌다. 
병수씨는 우선 자신이 학생이므로 교육을 받는 입장이며 배우는 입장에서 돌이켜 생각해 보았다. 
과연 내 자신이 받는 교육과 배움이 올바른 것인가, 올바르게 배웠다는 자신을 갖고 가난한 사람들에게 교사라고 으시대며 일방적으로 가르치고 있는 것은 아닌가. 
수많은 가난한 사람들이 못 배워서 저렇게 살고 있는 것인가. 
아니면 누구에게서 권리를 빼앗겼기 때문에 저렇게 가난하게 사는 걸까. 
가난한 너희들도 빨리 배워서 부자가 되어 보라고 가르치는 것인가. 
당신들이 가난한 것은 하나님이 주신 권리를 악마가 빼앗아 갔기 때문이라고 가르칠 것인가. 
가난한 사람들이 자기 권리를 포기했기 때문에 가난하게 산다고 가르칠 것인가. 
아니면 당신들이 의식이 없기 때문에 가난하게 되며 당신들이 의식을 갖지 못해서 사회 구조가 늘 이 모양이니, 교사인 우리 대신 당신들이 의식을 갖고 싸우라고 가르칠 것인가. 
악마를 어떻게 찾는단 말인가. 
병수씨는 자신이 학교에서 악마 잡는 것을 배우고 있는지 아니면 악마 되는 것을 배우고 있는 건지 알 수가 없었다. 
병수씨는 일 년 이상을 야학 교사로 나가면서부터 고민하고 생각하면서 우울하게 보냈다. 
날이 가면 갈수록 병수씨는 가난에 대해서 깊이 생각하게 되었다. 
예수를 믿고 하나님을 찾는 나 자신은 하늘 나라의 청사진을 어디서 무엇을 기준으로 만들어 나가야 하는가. 
물질을 독점하는 무리들, 권력을 독점하는 무리를 향해 분연히 일어서서 싸워야 되는 것인가. 
병수씨는 어떻게 감당할 바를 모르고 야학 교사도 그만두었다. 
악마와 같은 사람에게서 이길지 모르지만 악마 같은 소유욕에도 싸워 이길 수 있을까. 
가난한 자들을 위해 일해야겠다는 나 자신은 악마의 소유욕을 떨쳐버릴 자신이 있을까. 
가난한 사람들도 기회만 있으면 악마 같은 사람처럼 소유를 많이 해서, 사람을 부려 가며 편안하게 떵떵거리며 살고 싶어서 몸부림치는 것은 똑같지 않은가. 
모임에 모이기만 하면 으례히 농민 노동자 빈민에 대하여 우리는 무엇을 어떻게 해야 되는가, 가난한 사람들을 위하여 어떻게 의식화 작업을 효과적으로 할 수 있는가, 이 나라의 장래는 어디까지 갈 것인가 등등 입끝에 겉도는 얘기들이 오가면서 제각기 열변을 토하기 마련이었다. 
여러 학생들과 교회에 있는 사람들이 모였다 하면 말로만 계속되는 입씨름에 농민 근로자 빈민들의 귀가 가렵겠다고 생각한 병수씨는, 자신의 결단을 위해 기도했다. 
드디어 그는 목사로 교회에 가지 않고 청계천 뚝방에 있는 판자촌에 방 한 간을 얻어 놓고 자취를 했다. 
편안히 살다가 얇은 판자 쪼가리로 엉성하게 지은 꼬방에서 살자니 갑자기 바뀐 환경 때문인지 얼마 못살고 뛰쳐 나갈 것만 같았다. 
방을 구하기 전에 단단한 결단을 내리고 들어왔지만 병수씨는 자꾸만 마음이 해이해졌다. 
그는 마음이 약해질 때마다 기도하면서 나를 붙잡아 달라고 하나님께 애원했다. 
판자촌에 사는 것도 실상 그렇게 어렵지는 않았는데, 주민들과 사고 방식이 다른 그는 잘 사귀거나 대화를 나누기가 어려웠다. 
그는 선배 목사를 통해서 몇 푼의 생활비를 받아 썼다. 
병수씨가 하는 일이라고는 그저 뚝방 동네를 빌빌 다니면서 살아가는 주민들의 모습을 쳐다보는 것으로 소일했다. 
몇 달을 지내다 보니 병수씨는 자신이 조금씩 생겨났다. 
병수씨는 용기를 내어서 몇 사람에게 말을 걸며 친해지려고 했는데, 도리어 사귀려고 했던 사람들이 이상하게 보는 것이었다. 
뭐 하는 사람인지 몰라도 밤낮 놀면서 먹고 사는 게 용하다, 얼굴 생김이 이런 데 와서 살 사람이 아닌데 어디서 살았느냐, 하는 것이었다. 
병수씨는 당황했다. 
그리고 자기의 실수를 알았다. 
젊은 놈이 빈들빈들 놀면서 지내는 게 이상할 것은 당연한 노릇이었다. 
그는 다음날부터 장사라도 해볼 양으로 며칠을 알아보았지만 도저히 용기가 나질 않았다. 
병수씨가 살고 있던 바로 옆집에 임씨라는 사십대 남자가 살고 있었는데 하수도 공사를 하러 다니는 사람이었다. 
병수씨는 임씨에게 찾아가서 같이 일 좀 하게 해달라고 부탁했다. 
임씨가 쾌히 승낙했고 병수씨는 이틀 동안 땅을 파는 호리가다 일을 했다. 
고작 이틀 일하고 나서 병수씨는 그만 몸살이 나 버렸다. 
팔이 쑤시고 온몸이 맞은 것처럼 결리고 아팠다, 나는 공부나 해야 되고 그 지식으로 도와주는 입장에서 편안히 봉사할 수도 있는데 하다가 병수씨는 벌떡 일어났다. 
내가 지금 도대체 무슨 생각을 하는 거야. 
공부라는 게 도대체 무엇이냐, 가난한 사람들과 못 배운 무식한 사람들에게 하나님의 동등한 자녀라고 말하면서도 꼭 대접받으면서 도와줘야만 하는 것일까. 
도움을 받는 자, 도와주는 자가 분리되어서, 도와주는 사람의 아량대로 도움받는 자는 요청하지도 못한 채 일방적으로 은덕을 입으란 말인가. 
하나씩 평등하게 가져야 할 것을 열 개 백 개 이상씩 빼앗은 사람들이 가난한 자니 어쩌니 하면서 이웃 사랑하라고 말할 수 있을까. 
일용할 양식을 달라는 기도 내용은 있어도 가난한 자를 도울 것을 달라고 하는 기도 내용이 있단 말이냐. 
이웃 사랑… 이웃 사랑이 도대체 뭐란 말인가. 
이웃에게서 빼앗아 기분 내키는 대로 적선해 주는 것이 이웃 사랑이란 말인가. 
일용할 양식 외에는 이웃 것을 도둑질 않는 것이 이웃 사랑인가. 
그렇다, 자기 몫을 일용할 양식까지도 털어서 도둑맞은 이웃에게 아낌없이 주는 게 진정한 이웃 사랑인 것이다. 
일용할 양식을 도둑맞은 가난한 사람에게 다시 찾아주는 것도 이웃 사랑임에는 틀림이 없다. 
도둑맞은 일용할 양식을 찾아주자고 외쳐대는 사람은 자기 것 외에 가지고 있는 것이 더 없는가 자신을 살펴봐야 될 것이다. 
그렇다면 뻔하다. 
대접받는 입장에서 일용할 양식 외에 남의 것을 하나라도 더 갖고 싶어하는 욕망이 있는 한 어떻게 민중이니 가난한 이웃 사랑이니 외치며 살겠는가. 
민중이니 가난한 자니 하면서 진정 하나님의 부름을 받고 일하는 하나님의 자녀라면 자기 것 외에 더 가진 것이 있다면 다 버려라, 다 버려라, 다 버려라. 
병수씨는 몇 번이나 고개를 흔들고 귀를 막았다. 
몸살 기운 때문에 열이 높아져서 그는 숨을 쉬기가 거북스러웠다. 
병수씨는 연신 하나님께 원망의 소리를 퍼부었다. 
수많은 사람들 중에 하필이면 왜 나를 이렇게 괴롭게 만듭니까. 
가슴이 터질 것만 같습니다. 
미쳐서 뛰쳐 나갈 것 같습니다. 
어렵고 험난한 이 길을 나 같은 놈이 어떻게 갈 수가 있다는 겁니까? 병수씨는 울음이 터졌다. 
그는 자세를 바로잡고 두 손을 모으고 엎드렸다. 
주여 나에게 용기를 주십시오. 
가난한 자를 위해서 무엇을 도와 준다는 교만한 마음을 갖지 못하도록 지켜 보아 주십시오. 
제가 살아가는 동안 주님께서 제 곁을 떠나지 말아 주시고 지켜 주십시오. 
병수씨는 얼굴이 온통 젖었다. 
이튿날 그는 생활비를 도와주던 선배 목사를 찾아가 이제부터는 생활비를 받지 않겠다는 것을 알렸다. 
그는 어안이 벙벙한 선배에게 말했다. 
제가 공연히 빈민을 위해서 일한다고 교만한 마음을 먹고 과장되게 떠들어댄 죄를 용서하십시오. 
선배의 충고를 듣는둥 마는둥 하고 돌아온 병수씨는 책과 노트를 한 구루마에 싣고 고물상에 가서 헐값에 팔아 버렸다. 
병수씨는 이제 책이라고는 성경 한 권뿐이었다. 
병수씨가 언제나 부르는 노래가 있어서 나도 자연히 콧노래로 흥얼거리게 되었었다. 
너는 매일 주와 함께 다니며 진실한 행동을 하는가. 
어딜 가나 언제 무엇하든지 십자가 붙들고 사는가. 
어린 양 피로써 너의 죄 씻김을 받았다. 
마음 속의 더러운 죄 내놓아 너의 죄 씻김을 받았다. 
병수씨는 마음의 변화가 있은 다음부터는 어떤 모임에도 참석하지 않았고, 행상을 다니면서 뚝방 동네 사람들과 하나둘씩 친해져 갔던 것이다. 
그는 벌써 두 해가 되도록 살았는데 낮에는 뚝방의 골목골목을 다니며 번데기를 외쳤고, 밤에는 동네 꼬마들이나 청소년들과 더불어 옛날 얘기도 하고 예수님에 대한 얘기도 곁들여 가면서 아주 쉬운 설교를 하던 것이었다. 
그와 내가 알게 된 것은 같은 구역에서 장사를 하다가 내방들에게 쫓겨 허겁지겁 리어카를 끌고 달아나다가 우연히 동행이 되고 나서였다. 
나는 정말로 그가 목사인 줄도 몰랐었다. 
그는 나를 알게 되었을 무렵에는 먹물쟁이의 때를 싹 벗었던 것이다. 
은성학원이 내방들의 방해로 작살이 날 무렵, 꼬방 동네에 철거 계고장이 날아들었다. 
계고장이 나오기 얼마 전에도 철거가 곧 된다는 말은 있었지만 막상 계고장이 날아들자 동네는 술렁거리기 시작했다. 
꼬방 동네가 이 자리에 생겨난 것은 이십여 년이 넘는다고들 했다. 
비록 보잘것없는 게딱지 같은 판자집이지만, 이십 년 동안 비바람을 막아 주었고, 오손도손 식구를 모이게 해주었고, 핏덩어리 자식들이 대가리가 커지도록 안식처가 되었던 꿈과 한이 얽힌 집인 것이었다. 
주민들은 모여 앉기만 하면 하염없이 근심의 소리뿐이었다. 
[판자집 그냥 놔두면 지랄병이 걸리는지 못 부셔서 발광들이야.] 
[도대체 누가 철거하라구 지시하는 거여. 
급살맞을 놈들.] 
[그런 소리 하지 마슈. 
남의 땅에서 이십 년 씩이나 공짜로 살았으면 우리도 사람인데 땅을 내주어야지요. 
죽을 때까지 여기서 살 수는 없어요.] 
[이런 병신 같은 여편네 보게. 
그렇게 유순해 터져서 어떻게 모진 세상을 살아가누.] 
[이 땅이 누구 땅인데, 도대체 누가 주인이여? 이십 년 산 놈이 주인이라구. 
이십 년 전에 언놈이 이건 내 땅이오, 하구 도장 찍어 놨었어? 그 따위 바보 같은 소리는 다시 하지 말어. 
먼저번 통장 놈이 그따위 아가리를 벌리더니 임씨 여편네두 똑같은 소리를 하는구먼.] 
[그럼 내가 통장하구 한패란 말유? 그래 내가 말한 게 뭐가 잘못됐다구 그렇게 열을 올리며 이 여편네 저 여편네 하는 거유. 
참 별꼴 다 보겠네. 
비록 가난하게는 살지만 양심은 있어야 될 거 아녜요. 
길을 막구 물어봐요, 내 말이 틀렸나.] 
[댁에나 양심껏 살구려. 
나는 못살다 보니까 양심이 뭔지 어떻게 생겼는지 모르겠수. 
이십 년 동안 살아온 집 없는 사람을 한데루 내모는 게 양심인가.] 
[싸움은 무슨 놈에 싸움들이우. 
당장 집을 부신다구 종이때기가 날아왔는데 팔자들이 편해서 싸움질하구 있어요. 
그만들 둬요.] 
[부시라면 부시구, 가라면 가구, 비키라면 비켜 줘야지. 
괜히 잘난 척하구 떠들어 봤자 콩밥이나 먹기 딱 좋지.] 
[없는 놈은 이름두 없구 성두 없이 지내야지. 
이것저것 다 신경 쓰다가는 말라서 죽을 거야. 
말이 나왔으니 말이지 우리 사는 게 어디 짐승들이 사는 거지, 사람들이 사는 거요?] 철거할 시기가 임박해지자 세든 사람과 집주인과의 싸움이 여기저기서 벌어졌다. 
[보증금을 내줘야지 다른 데라도 가서 알아볼 게 아니오?] [답답한 소리 작작하쇼. 
내 집도 당장 뜯기는 판인데 뭘루 당신에게 방세 보증금을 주겠오? 절대로 못주겠오.] 
[그래두 주인장은 아파트 입주권이라두 타지 않소. 
우리는 당장 어쩝니까.] 
[아파트 입주권… 정말 웃기는 소리 마쇼. 
설사 아파트가 당첨이 된다 하더라도 돈이 없어서 들어갈 수가 없시다. 
그리구 당신이 아파트 입주권이 있지 않느냐구 말하니 내가 한마디하겠오. 
뚝방 동네 집들을 모조리 헐어 버리는 데 수만 세대가 될거요. 
이 많은 사람들을 살게 해 줄 아파트는 어디다 지어 놓았답디까? 지금 아파트 몇 동 세운 거 가지구는 수많은 철거민들에게 나누어 줄 수가 없어요. 
아파트 추첨이라는 말이 왜 나왔는지 아쇼? 아파트 입주권을 주택복권 뿌리듯이 해놓고는 그걸 미끼로 손쉽게 철거한다 그거야. 
그러니까 집을 헐은 것을 확인하고 나서 입주권을 주지 않느냐구. 
입주권을 뿌리긴 막 뿌려 놓았는데 그 입주권 가진 사람에게마다 줄 수 있는 아파트가 없단 것이지. 
그러니까 추첨이 나온 거요. 
말이 나왔으니 말이지 집 헐려 길잠 자게 생긴 놈에게 뺑뺑이 돌려서 추첨한다고 연극을 벌이니 당하면서도 웃음이 나올 판이오. 
다른 데서도 시영 아파트를 준다면서 아파트 입주권을 철거민에게 주었는데 돈 없어서 부로카에게 판 사람이 많았다는군. 
입주권 바람에 쉽게 철거된 모양이지만 돈푼이나 서너 푼 모은 놈들이 설치고 다니면서 자진 철거하는 바람에 쉽게 헐렸지. 
그런데 이상한 건 말요, 잠실 시영 아파트, 암사 아파트, 월계 아파트, 장안 아파트, 도곡 아파트 등등의 철거민들을 위해서 지었다는 아파트에는 진짜 철거민들이 불과 손꼽을 정도라는군. 
그리고는 엉뚱하게 중산층으로 일어나게 되어 있는 월급쟁이 신혼부부들이 많이 살아 버린다더군. 
잠실 시영 아파트는 말이지, 철거민이 두 세대뿐이고 나머지는 죄다 엉뚱한 놈들이 차지했다던데. 
이건 내가 지어내서 하는 소리가 아니오. 
잠실 시영 아파트에 한번 가봤더니 철거민은 몇 세대 없더구먼. 
월계 아파트인가 뭔가 하는 데는 어느 시골 우체국장이라는 사람이 아파트를 여섯 채나 가지구 있다구 하더라구요. 
그러니 우리가 모르고 있는 사이에 얼마나 많은 도둑놈들이 판자촌 철거 덕분에 잔치를 벌이면서 배때기를 두들기겠오?] 철거장이 나온 뚝방 동네에는 술렁거리면서 여기저기서 싸움하는 소리로 시끌법석했다. 
한쪽에서는 어느 판자촌 동네가 되었든지 철거장 내보내고 철거 못한 데가 있느냐. 
아파트 입주권이라도 타내려면 자진 철거하는 게 현명하다고들 말했다. 
그들의 얘기는 아파트 입주권을 갖고 있는 많은 주민들 중에 돈이 없어서 추첨이 되고서도 못 들어가는 사람이나, 애당초 입주 신청금을 못내는 사람들을 설득시켜서 아파트 입주권을 팔게 하자는 것이다. 
소개비로 한 건당 만원에서 만 오천 원까지 받을 수 있으며, 아파트 입주권을 사러 다니는 사람에게 많은 수의 입주권을 소개해 주는 댓가로 당첨된 아파트를 하나 얻을 수가 있다는 거였다. 
나는 여러가지 생각을 해보았고 공병수 목사와도 의논을 해보았다. 
나는 공 목사와 구역을 갈라서 대책 없는 철거는 하지 말자고 설득하기 시작했다. 
아파트 입주권이 농간이 아니라면 시에서 떳떳하게 철거는 몇 동 하는데 아파트는 몇 동 지었다, 아파트 추첨 비율이 몇 대 몇이고, 당첨율은 어느 정도인지 밝혀야 된다고 주민들을 모아놓고 설명했다. 
피임 수술한 사람들에게 우선적으로 준다고는 하면서 아파트 입주권의 권위를 세우는데 도대체 어느 정도 믿을 수 있는지 알아볼 필요가 있지 않느냐고 외쳤다. 
아파트 입주권을 팔라고 중간에서 소개하고 사러 다니는 사람들이 있는데, 이 사람들은 과연 아파트 추첨에 자신이 있는 사람들인지, 아니면 자진 철거하도록 의도적으로 분위기를 조성하는 것인지 알아볼 필요가 있다고 우리는 주장했다. 
며칠 동안 주민들을 찾아 다니며 열심히 설득을 하는 중인데 어느날 낯선 사람이 나와 어머니가 사는 꼬방에 찾아왔다. 
그는 자기와 함께 잠깐 같이 가자는 것이었다. 
나는 예전부터 곰이라면 척 알아보기 때문에 안간다고 버티다가 따라 나섰다. 
역시 그는 나를 내방깐으로 데려갔다. 
[임마, 니가 전에 뭐 해먹던 놈인지 다 알구 있어. 
너 이새끼 뚜룩에다가 폭력 전과자지? 누가 얼마 준다구 시켰나. 
왜 자진 철거하려는 분위기를 망쳐 놓는거야.] 
[내가 전과자라구 뭐 별다른 죄 저지른 거 있습니까? 나두 빵에서 나와 몇 년간 허리 졸라매구 일해서 먹구 살구 있수다. 
나두 철거 대상자 중의 한 사람이오. 
우리두 살아야 될 거 아닙니까. 
그냥 맨손으로 쫓겨나갈 수는 없어서 그렇소.] 
[임마 그러면 진작에 얘길 하면 너 하나쯤은 잘 봐줄 수도 있잖아.] 
[좋시다, 나 하나쯤은 봐줄 수 있다면 왜 정당하게 대책을 세우지 못하는 겁니까?] [이새끼 너 정말 그 따위루 까불면 입건시킬 거야.] 
[맘대루 하슈.] 
나는 오기로 버텼다. 
보호실에서 이삼 일 썩다가 그냥 나왔다. 
나는 다시 주민들에게 찾아 다니며 아무 일 없이 무사하게 나왔다고 알리고는 계속해서 부당한 철거에 항의해야 된다고 설득하고 다녔다. 
저들이 나를 찍은 것은 최 반장이라는 사람이 찔렀기 때문이었다는 것도 알게 되었다. 
그동안 부지런히 주민들을 설득했던 탓인지 아니면 주민들 스스로가 결단해서인지는 모르지만, 어느날 주민들 수백 명이 뚝방 공터에 모여들었다. 
오후 세 시쯤에 모여든 수백 명의 주민들은 해산할 생각은 않고 부당한 철거 정책에 대해서 어떻게 대치해야 될지에 대해서 여러 사람들이 서로 자기 의견들을 이야기하는 것이었다. 
경동 시장에서 지게질을 하고 있다는 정씨라는 사람이 목청을 돋구어 흥분된 어조로 외쳤다. 
[도대체 하꼬방을 헐지 않으면 금방 도시가 망할 것처럼 툭하면 철거하라고 떠들어대는데, 환경 정리두 좋구 미화두 좋지만 다 사람을 위해서 그러는 거 아니겠어. 
우리는 뭐 이 나라 백성이 아니구 어디서 이민온 거야 뭐야. 
어느 놈이 철거하라구 지시하는 거냐구. 
까짓거 이래두 헐리구 저래두 헐릴 바에야 철거하라구 지시하는 놈에게 찾아가서 욕이나 실컷 퍼붓고 오자구.] 
말이 끝나자 주민들은 서로 웃고, 박수 치고, 국회로 보냅시다 외치고, 옳소 옳소 하는 사람들로 소란했다. 
장 영감이라는 구멍가게집 주인이 조용히들 하시오, 하고 여러번 소리치자 다시 잠잠해졌다. 
장 영감이 자세를 고치고는 [내 말 좀 들어보슈.]하고는 
기침을 몇번 하고 나서 말을 이었다. 
[우리가 철거를 한다고 무작정 항의할 것이 아니라, 철거를 하더라도 충분하게 주민들과 타협해서 철거장을 발부하고, 추첨이라는 장난하지 말고 철거 보상비를 올려 달라는 등의 이야기를 순리적으로 해야지, 무조건 왜 철거를 하느냐고 하면 오히려 감정만 사게 됩니다. 
그러니 주민들 중에 대표 몇 사람을 뽑아서 시청이나 구청에 찾아가 주민들의 의견을 말할 수 있도록 하십시다.] 
장 영감의 말이 끝나자 모인 사람들은 서로 웅성대기 시작했다. 
나는 사람들을 헤치고 앞으로 나갔다. 
주민들은 내가 누구라는 것을 대략 알고 있었다. 
[나는 이십 이통 일반에 사는 이 동철이라구 합니다. 
조금 전에 영감님께서 말씀하신 것에 저두 동감합니다. 
그렇지만 수백 명이 모여서 의견을 일치시킨다는 것은 어려운 일이라구 생각합니다. 
그렇다고 대표 몇 사람을 뽑아서 시청이나 구청에 찾아가 우리들의 사정을 아무리 하소연해봤자 당국에서 들어줄 리도 만무합니다. 
우리가 이렇게 모인 것은 의견을 모아 무슨 뾰죽한 수를 찾자는 것이 아닙니다. 
밤낮 우리는 못산다는 것 하나 때문에 우리의 생각을 무시당한 채 멋대로 철거당하고 끌리는 대로 길바닥에 내쫓기는 것입니다. 
우리가 약하지 않고 강하다는 것을 보여 주어야만 합니다. 
우리도 모이면 힘이 됩니다. 
힘이 분산되지 않도록 관리하는 대표 몇 사람을 이 자리에서 뽑아야만 합니다. 
관청에다 아무리 진정하고 항의해도 우리는 말싸움에서 승부가 끝나게 됩니다. 
철거 계고장을 보내는 사람은 법을 앞세우고 관권을 총동원합니다. 
우리들의 요구가 법이나 얕은꾀로는 이루어질 수가 없읍니다. 
법이라는 건 사람을 위해서 생긴 것이지 철거해서 사람 골탕먹이라는 게 아닙니다. 
법의 혜택은 우리 철거민하고는 거리가 멉니다. 
법의 혜택을 못받는다고 해서 얕은꾀로 법의 보호를 받으려고 하는 것은 말도 안되는 소리지요. 
그러면 어떻게 해야 되겠읍니까? 뻔한 이치올시다. 
우리들의 힘을 보여 주어야만 합니다. 
우리들의 힘은 다른 게 아니라 오늘 이 자리처럼 모이는 것입니다. 
모여서 담당 책임자를 부르는 것입니다. 
우리가 찾아가는 것이 아니라 철거하라고 지시한 사람을 직접 불러서 이 자리에서 해결해야 됩니다.] 
내가 얘기하는 동안에 주위는 물을 끼얹은 듯 조용했다. 
나는 분이 일어난 김에 한꺼번에 뱉아 버렸는데 자기가 무슨 얘기를 지껄였는지도 잘 몰랐다. 
전씨라는 사람이 나서서 말했다. 
[글쎄 이 동철씨의 말두 일리는 있지만 일은 순리적으루 타협적으루 해야 됩니다. 
관권의 힘이 막강한데 우리가 모여서 떠들어 봤자, 계란으로 바위 치기라 그 얘깁니다.] 
나는 다시 반박했다. 
[계란이 바위를 깨뜨리지는 못하지만 바위를 얼룩지게는 할 수 있읍니다. 
끈질기게 버티지 않으면 철거는 일방적으로 처리되고 맙니다.] 
여러 사람들은 제각기 중구난방으로 내 발언을 놓고 논란이 벌어졌다. 
여기서 죽치고 있으면 해결될 것 같으냐. 
그 사람들이 어떤 사람들인데 짐승만두 못한 우리들이 몇 명 모였다고 무서워서 해결해줄 듯싶으냐. 
차라리 집에 가서 이사 갈 준비나 하는 게 현명하다는 둥의 얘기가 오가면서 시끌법석했다. 
오십대로 보이는 배 영감이라는 사람이 이북 사투리로 떠들었다. 
[나두 한마디 하갔시다레. 
내레 오늘 암말 않구 듣기만 할라구 했디. 
기런데 여러분들이 이렇게 모여 있으니끼니 꼭 한마디만 하구 들어가갔시요. 
우리끼리 모였으니 말이디만 우리네가 무슨 힘이 있갔시요. 
거저 답답하니끼니 서로 푸념이나 하는 거 아니갔수? 우리들이레 아무리 발버둥 쳐봤자 소용이 없디. 
높은 놈들이 철거하라구 기러문 그대루 되는 거야요. 
기렇다구 우리가 머 뾰죽한 수가 있는 것두 아니구. 
내레 니북에 살 땐 집안이 괜찮게 살았디. 
긴데 김일성 에미나이 새끼레 잘사는 놈은 나쁜 놈이라구 내쫓구, 이남에서는 못산다구 집 헐디, 내레 환장하갔구만. 
기러니끼니 우리네 같은 약한 백성은 높은 녀석들 기분에 놀아나는 거 아니가. 
우리 주민들이 합심해서 내쫓기디 않는 땅을 달라구 하자우. 
이거야 원 눈티 코티에 정신이 없구만.] 
배 영감이 말을 마치자 여기저기서 낄낄 웃으며 옳소 옳소, 하며 박수를 쳤다. 
누군가 외쳤다. 
[그러면 구름 위에다 집 짓구 삽시다.] 
결국 주민들의 전체 의견에 따라서 당국에다 진정을 내기도 하고 종교 단체에다 호소문을 보내자는 결론이 내려졌다. 
나는 화가 났다. 
종이 쪽지에다 도장이나 찍고 우는 소리를 적어 보낸다고 철거를 결정한 사람들의 마음이 변할 리가 없다는 것이었다. 
종교 단체도 역시 마찬가지로 제 아무리 호소문을 보낸다고 한들 먹혀 들어갈 리가 없었다. 
종교 단체라는 것은 하늘 나라와 극락세계를 빙자해서 장사하는 것들에 지나지 않으니 우리 같은 철거민은 쳐다보지도 않는다는 것이었다. 
우리 철거민들이 아무리 사정해 봤자 천당이나 극락세계가 있으니 안심하고 있으라는 똥 밟은 얘기나 해줄 것이었다. 
우리 요구에는 관심 밖일 것이 뻔했다. 
마치 교도소에 근무하는 목사, 승려, 신부들이 사형수를 데리고 기도를 해주면서 폼은 잡지만, 사형수가 더 이상 생기지 않게 하는 일에는 관심이 없다는 것과도 마찬가지였다. 
공 목사도 의견을 말했다. 
[철거가 우리의 생활을 정면으로 위협하는 부당한 처사이니 연기를 하든가, 아니면 보상비 문제를 현실적인 수준에서 결정하든지, 아파트 입주권의 정체를 명확하게 파악하도록 해주던가, 하는 것이 아니라면 아무런 해답이 될 수가 없읍니다. 
우선 주민 대표를 뽑아서 저쪽의 대답이 어떠한가 들어보는 것도 방법일 수가 있읍니다.] 
우리는 주민 대표를 일곱 명 선출했고 구청과 시청을 방문하여 구청장이나 시장을 만나서 철거 문제를 토의하자고 제의했다. 
시 당국이나 구청 당국은 주민들의 제의를 묵살해버리고 만나주지를 않았다. 
여러 차례 면담을 요청했지만 번번이 거절당했다. 
거절당하면서도 주민 대표들은 끈질기게 면담 요청을 했고, 구청 당국에서는 마지못해 건설과장이 주민 대표들을 만나기로 했던 것이다. 
주민 대표들은 구청 건설과장실에 들어가 앉았다. 
나를 비롯해서 장 영감, 지게꾼 정씨, 이북 사투리의 배 영감, 이십 이통 통장, 반장, 새마을 회장을 지낸 전씨, 이렇게 일곱이었다. 
건설과장은 사십대 사내였는데 중키에 몸집이 건장했다. 
건설과장이 친절하게 주민 대표를 맞으면서 웃음띤 얼굴로 [잘 오셨읍니다.] 
하고는 사무실에서 일하는 아가씨에게 차를 부탁했다. 
생강차가 주민대표들 앞으로 놓이고 건설과장은 차를 드시라고 권유했다. 
지게꾼 정씨가 먼저 말을 꺼냈다. 
정씨 - 우리가 차를 얻어먹으러 온 게 아니라, 당장 집을 헐라구 종이떼기가 날아와서 좀 봐 달라구 찾아왔읍니다. 
건설과장 - 막연하게 말씀하시지 말구 순리적으로 조용히 구체적으로 말씀들 해주세요. 
(그는 몸을 돌려서 책상 옆의 벨을 누르자 직원 한 사람이 들어온다.) 
당신도 담당자니 들어 두는 게 좋을 거요. 
(직원은 통장 옆의 빈 자리에 앉는다.) 
장 영감 - 이렇게 찾아와서 먼저 죄송스럽다는 인사 말씀 올립니다. 
나라에서 철거하라구 하는 것을 왜 마다하겠읍니까마는, 저희들 사정이 당장 집을 헐리면 길잠 자게 생겼기에 사정하러 왔읍니다. 
과장님께서 저희들을 불쌍하게 생각하셔서 철거를 연기해 줍시사 합니다. 
배 영감 - 기쎄 철거하는 것두 인정으루 해야디, 번개불에 콩볶듯이 두 달 안으루 철거하래니까 답답하디요. 
건설과장 - 선생님들 말씀은 다 이해가 갑니다. 
저희들도 최선을 다해서 여러분들을 도우려고 그러는 것이지, 무자비하게 하지 않습니다. 
정씨 - 두 달 안에 철거하라는 게 도와주는 겁니까? 두 달 안으로 철거하라는 것은 도우려는 게 아니라 귀찮은 인간들이니까 마구잡이로 휘두르는 것이지요. 
건설과장 - 선생님께서 처음부터 흥분하시는데 조용히들 말씀하세요. 
다 얘기할 수 있읍니다. 
진정하시오. 
직원 - 저희 과장님도 과거에 가난하게 사셨기 때문에 고생하는 사람 누구보다 더 잘 이해를 하십니다. 
저희들보고도 늘 가난한 사람들에게 잘 도와주라고 당부를 하고 계십니다. 
걱정 마시고 기탄없이 말씀하십시오. 
통장 - 그러시겠지요. 
여부가 있겠읍니까. 
저희들이 찾아와서 무례하게 행동한 것 용서하십시오. 
어이 정씨, 너무 큰소리로 말하지 말아요. 
순리적으로 합시다. 
전씨 - 새마을 회장입니다. 
건설과장 - 아, 그러십니까? 전씨 - 제가 뚝방 동네에 산 지도 십 오 년은 됐읍니다. 
그동안 뚝방 동네는 형편 없었지요. 
제가 새마을 회장직을 이년 전부터 맡고 나서부터는 마을 정화운동, 내 집 앞 쓸기 운동으로 뚝방 동네를 잘 가꾸어 나갔읍니다. 
그런데 철거장이 갑자기 나왔으니 이거 큰일 아닙니까? 과장님께서 철거를 연기해 주시면 새마을 사업을 열심히 해서 뚝방 동네를 잘 가꾸어 나가겠읍니다. 
정씨 - 이 사람이 새마을 회장 유세를 하려구 왔나. 
집 헐라구 야단인데 무슨 놈의 새마을 운동이야. 
헌집 부수고 새집 짓는 게 새마을이지, 판자집 헐어서 새 집을 짓는 게 새마을 운동이야. 
그런 소리하려면 자넨 나가게나. 
전씨 - 정씨는 왜 그렇게 혼자 똑똑허우. 
가만히 좀 계슈. 
동철 - 조용히들 해요. 
우리가 찾아온 요점만 얘기합시다. 
건설과장 - 싸우시려고 오셨읍니까? 그러면 가십시오. 
직원 - 정 선생은 화를 잘 내시는데 나가 계시고 나머지 분들과 말씀을 나누지요. 
통장 - 그게 낫겠구먼. 
정씨 잠깐 나가 계시구료. 
정씨 - 내가 왜 나가, 결판을 내든지 해서 확실한 말을 듣구 가얄 거 아냐. 
동철 - 한 사람도 나가면 안돼요. 
그만들 두시고 요점만 말합시다. 
장 영감 - 우리끼리 싸울 게 아니라 애당초 여기 오기 전에 말하자고 한 것만 얘기합시다. 
배 영감 - 그러니끼니 쓸데없는 말 집어치우구 동철군 말처럼 요점만 얘기하자우요. 
요점은 이거디요. 
철거를 두 해만 연기해 주믄 그 댐에는 우리 주민들이 충분히 자진 철거를 할 준비를 하갔쇠다. 
어쩔 수 없어서 철거한다문 보상비를 삼십만 원으로 올려달라 기거야요. 
아파트 입주권 당첨돼두 못사는 우리에겐 그림에 떡이니끼니 우리가 살 수 있는 형편대로 해달라는 거디요. 
건설과장 - 실은 저희들도 여러분께서 요구하시는 대루 다 해드리고 싶은 마음 간절합니다. 
제 마음대로 할 수 없는 입장이고, 또한 우리야 집행하는 업무이지 여러분들의 요구를 반드시 받아서 해결해줄 수 있는 것두 아닙니다. 
마음은 간절하지만 죄송합니다. 
직원 - 국가에서 이미 법으로 무허가 건물을 철거하게끔 됐읍니다만, 십여 년 동안 방치해둔 것은 여러분들의 생활 형편을 고려해서 지금까지 묵인해 두었던 것입니다. 
정부에서도 여러분들에게 조금이나마 도움이 되는 방향으로 정책을 세우는 것입니다. 
하기야 옛날 자유당 시대에는 못사는 사람 위해서 집 지어 주는 것 봤읍니까? 지금은 어떻습니까? 못사는 사람들을 위해서 아파트를 얼마나 많이 지어 놓았읍니까. 
철거하라는 것두 그냥 하라는 게 아니라, 아파트 입주권을 주어서 최대한의 편의를 봐드리고 있지 않습니까? 동철 - 과장님께서 조금 전에 우리는 집행만 한다고 그러셨는데, 그렇다면 철거 정책은 누가 만듭니까? 건설과장 - 그거야 시와 관계 당국이 충분히 검토해서 결정하지요. 
동철 - 과장님은 철거 정책이 충분히 검토되어서 결정됐다고 보십니까? 건설과장 - 허허 젊은 사람이 꼭 심문하는 것처럼 물어보는군요. 
동철 - 제 질문에 답해 주시겠읍니까. 
건설과장 - 글쎄 충분히 검토되었는지의 여부는 상대적으로 생각할 수 있겠지요. 
동철 - 자유당 시대에는 못사는 사람 위해서 집 지어 주었느냐고 하셨는데 수많은 무허가 건물이 자유당 때 지어진 것입니까 후에 지어진 것입니까? 직원 - 글쎄요, 확실한 것은 조사해 봐야 알겠읍니다만 전후로 해서 지어졌겠지요. 
동철 - 자유당 시대 서울시 인구와 요즈음 서울시 인구와의 차이는 얼마 정도입니까? 직원 - 그야 후에 인구가 급격히 증가했지요. 
동철 - 인구가 급증한 것은 서울 사람이 자체에서 불어난 겁니까, 아니면 지방에서 이농한 사람들로 급증한 것입니까? 직원 - 젊은이 묻는 것은 이 자리에서 얘기하는 것과는 별 상관없는 말인데…. 
동철 - 선생께서 자유당이다, 신년 동안 철거를 보류했다는 등의 이야기를 하셨기 때문에 저도 상관없는 이야기로 묻게 된 것입니다. 
직원 - 젊은이 혼자서만 말하지 말고 돌아가면서 이야기하십시다. 
동철 - 저희들은 뚝방 동네 주민 대표들입니다. 
때문에 제가 말하는 것은 저 개인이 아니라 전체의 의견입니다. 
몇 가지 더 묻겠읍니다. 
직원 선생께서 말씀하길 못사는 사람들을 위해서 아파트를 많이 지어 놨다고 하셨는데, 전체적으로 몇 세대나 지었으며 현재 지어지는 아파트는 정말 못사는 사람들이 마음놓고 살 수 있도록 지어 놓은 것인지 말씀해 주시기 바랍니다. 
건설과장 - 철거 연기해 달라는 얘기를 하다가 이런 엉뚱한 질문을 하는 것은 무슨 의도요? 통장 - 동철이, 그런 따분한 얘기 하지 말구 철거 연기나 해달라고 사정 말씀드려야지. 
반장 - 그게 좋겠구만. 
과장님께 사정해서 철거나 연기해 달라구 합시다. 
정씨 - 왜 이래, 동철이가 옳은말 하는데 통장 반장 괜히들 그러지 말어. 
통장 - 내가 도대체 뭐라구 했길래 정씨는 아까부터 난리요? 전씨 - 안되겠구먼 정씨, 밖에 좀 나가 계슈. 
장영감 - 그럼 이렇게 합시다. 
철거 연기를 하는데 과장님한테 어느 정도 연기해 줄 수 있는지 확답을 들어본 연후에 말합시다. 
배 영감 - 그러니끼니 아까부터 요점만 얘기하라구 그랬는데 왜들 싸움만 하는 거요? 정씨 - 좋아. 
그러면 나는 지금부터 입 딱 다물고 있을 테니 말들 허슈. 
건설과장 - 소란 피우지 말구 조용히 말합시다. 
여긴 관공서입니다. 
저도 그렇게 한가한 사람은 아니고 시간에 쫓기는 몸입니다. 
될 수 있는 대루 빨리 끝냅시다. 
동철 - 좋습니다. 
과장님께서 저희들이 요구한 철거 연기는 가능합니까? 건설과장 - 조금 전에도 말씀드렸읍니다만 저희들은 집행하는 업무라 확답은 해드릴 수가 없읍니다. 
그러나 여러분들이 찾아 오셔서 말씀하신 것을 당국에다 건의해서 최대한으로 편리를 봐 드릴 수 있도록 하겠읍니다. 
동철 - 철거 연기가 안될 경우에는 아파트 입주권을 받고 집을 헐어야 됩니다. 
이런 경우를 대비해서 묻겠는데요, 아파트 추첨을 하면 당첨율은 몇 대 몇으로 되는 겁니까? 건설과장 - 그야 아파트 입주 신청금을 낸 사람들에 따라서 비율은 달라질 수 있지요. 
동철 - 철거 주민 전체가 신청을 할 경우를 가정해서 묻는 겁니다. 
건설과장 - 젊은 분이 처음부터 질문하시는 게 꼭 심문하는 것처럼 하시는데 좋게 말씀하실 수 없오? 직원 - 저두 심문받는 기분이 듭니다. 
동철 - 제 질문에 대답을 하시지 않고 엉뚱한 말씀으로 얘기를 돌리십니까? 직원 - 좋은 말로 기분 좋게 할 수 있는데 상대방에게 불쾌감을 주면서 말씀하셔야 됩니까? 정씨 - 젠장, 당장 집을 헐리는 놈이 좋은 말 나쁜 말 골라서 할 수가 있나. 
가만히 있으려니까 울화통이 터져서 죽겠네. 
직원 - 싸움하시려면 나가십시오. 
정씨 - 야, 이 엠병할 놈들아, 아픈 놈한테 약은 못 줄망정 웬놈의 개소리나 벌리구 있냐. 
통장 - 정씨 왜 이러쇼? 우리가 싸움하려고 왔수? 정씨 - 너 통장 이놈 새끼, 과장한테 잘 보여서 자손 대대로 덕 봐라. 
이런 거지 같은 새끼! 
전씨 - 갑시다, 안되겠오. 
내가 애당초 뭐라구 했오. 
점잖게 말할 수 있는 사람만 오라고 했잖소. 
정씨처럼 저래 가지고 뭘 하려는 거요. 
갑시다 가. 
옥신각신 큰소리가 나자 직원들이 우르르 몰려왔고, 건설과장과 직원도 일어나더니 어디론가 가버렸다. 
통장, 반장, 새마을 회장 등도 일어나더니 밖으로 휭하니 나가버렸고 나와 배 영감 장 영감 등만 그래도 앉아 있었으며 정씨는 섰다 앉았다 하면서 욕설을 퍼부었다. 
건설과장을 만나서 반가운 소리는 듣지도 못한 채 병신만 되고서 주민 대표들은 뚝방 동네로 돌아왔다. 
먼저 뚝방으로 온 통장 반장 새마을 회장 등은 정씨와 나 때문에 일을 망쳤다고 온 동네에 소문을 퍼뜨렸다. 
조금 늦게 돌아온 우리 네사람은 뚝방을 천천히 걸으면서 통장, 반장, 새마을 회장 등을 주민 대표로 잘못 선출했다고 얘기를 주고 받았다. 
우리가 동네에 나타나자 주민들이 우 하니 몰려와 어떻게 되었느냐고 궁금해서 물었다. 
지게꾼 정씨가 잔뜩 흥분된 어조로 말했다. 
[통장 반장 새마을 회장 놈들이 건설과장한테 어찌나 잘 보일려고 하는 지 그저 굽신굽신하다가 왔지. 
우리가 말을 하려고 하면 못하게 막으니, 도대체 통장 반장 새마을 회장 놈들은 뚝방 동네에서 안 살구 다른 데서 온 놈들인가. 
강 건너 불 구경하는 식이더라구.] 
통장 부인이 길 건너편에서 가게를 보다 말고 뛰쳐 나왔다. 
[저런 육실할 영감태기가 뭐가 잘났다구 극성을 부려?] [이 여편네가 찢어진 아가리라구 함부로 말하네.] 
[누가 먼저 아가리질을 했니, 이 늙은 놈아.] 
[그래, 이 젊은 년아 늙은 놈은 왜 불러. 
니 서방 놈은 젊었냐? 내가 비록 나이는 먹었지만 니 서방처럼 간사한 짓은 안해.] 
구경꾼들이 장꾼처럼 모여 들었다. 
우리는 정씨를 말렸다. 
통장 부인은 욕을 퍼부으며 악을 썼다. 
동네 사람들이 말리는 바람에 통장 부인은 가게 방으로 들어갔고 정씨는 승식이와 배 영감 장 영감과 동네 사람 몇과 뚝방 아래 공터로 갔다. 
그곳에는 동네 사람들이 제법 많이 모여 있었다. 
그들과 마주친 주민들은 구청 가서 높은 사람과 만났다더니 어찌되었느냐고 물었다. 
뚝방 동네에서는 두 사람만 모이면 철거 이야기였고 철거되면 학교 다니는 아이들은 어찌될 것이냐는 등의 철거병에 걸려 있었다. 
나는 얘기했다. 
[먼저번에 제가 말씀드렸 듯이 구청이나 시청에 찾아다녀 봤자 해결이 안 난다고 했지 않습니까? 결국 뾰죽한 수란 주민 전체가 모여서 죽든지 살든지 같이 행동하는 수밖에 없는 것입니다. 
개인적으로 한 사람이 말로 외쳐 봤자 들어줄 놈두 없구. 
모여서 힘을 과시해야만 우리들의 요구가 관철될 것 같습니다. 
그 외에 다른 방법은 없어요. 
벌써 여러 세대가 이사하고 집을 뜯고 있는데 이렇게 되면 죽도 밥도 안됩니다. 
하루라도 빨리 주민들이 합심해서 이사하는 사람, 집 뜯는 사람을 설득시켜서 말려야 합니다.] 
누군가가 말했다. 
[저 밑에 있는 꼬방교회 말요. 
어제 보니까 이사 갑디다. 
우리 여편네가 교회를 나가는데 다음 주일부터는 새로 이사간 건물에서 예배를 본다구 그러더군요. 
헌데 기념식인가 헌당식인가 올리는데 헌금 낼 걱정을 집사람이 하길래 신경질이 나서 악을 버럭 질렀지요.] 
[그까짓 우리 일도 아닌 교회 얘기는 하지 말구 우리 얘기나 합시다. 
배부른 놈들이나 교회 찾지. 
우리처럼 뚱줄이 타봐요, 아무 정신 없지.] 
[교회인지 가게인지 그놈들은 판자촌 아이들한테서 코 묻은 돈과 뼈 빠지게 일해서 번 돈 뜯어 가지구 돈 좀 벌었다 하면 좋은 동네로 이사가두만. 
판자촌 교회 몇 년 하구 나면 큰 건물 살 돈 모아지는 모양이더군. 
먼저번에두 용두동 살 때 철거됐는데 교회가 제일 먼저 이사 갑디다.] 
[며칠 전에 방이라두 하나 구해볼까 해서 나가봤는데 집이 허술한 동네마다 교회가 몇씩 있읍디다. 
교회는 궁전같이 크고 교회 주변에는 다닥다닥 붙은 게딱지 같은 집들이 있읍디다.] 
철거 문제를 놓고 얘기를 주고 받다가 교회 이야기로 화제가 바뀌자 너도 나도 질세라 한마디씩 하는데 끝이 없을 것 같았다. 
나는 교회 이야기는 그만하자면서 철거 문제를 놓고 다시 논의가 시작되었다. 
밤낮 하는 말이 그 말이라 나는 자리에서 일어났다. 
모였던 사람들도 해결 방안을 찾지 못한 채 헤어졌다. 
공 목사와 나는 철거를 막을 수 있는 길은 오직 뚝방 주민들이 모여서 힘을 보여주기 전에는 어렵다고 판단했다. 
공 목사와 나는 우선 마음에 맞는 사람들을 찾아 다니며 함께 행동해 줄 것을 당부했다. 
우리와 뜻을 같이 할 사람들이 일차로 모였다. 
모인 장소는 이사간 텅빈 교회에서였다. 
모인 사람은 나, 지게꾼 정씨, 배 영감, 내 친구 우섭이, 공 목사, 그 집 주인 김씨 등이었다. 
우리는 먼저 행동할 날짜와 시간을 정했다. 
그리고 주민들을 최대한으로 동원하는 방법을 논의했다. 
철거 기일이 한 달 조금 넘게 남았으니 될 수 있는 대로 날짜를 빨리 잡아야 한다는 것이며 시간은 주민들이 많이 동원될 수 있는 때로 정하자고 했다. 
날짜는 그날로부터 사흘 뒤에 하기로 하고 시간은 아침 아홉 시로 정했다. 
모이는 장소는 뚝방에서 일단 모였다가 웬만큼 모이면 그대로 시청으로 향해 갈 작정이었다. 
우리는 세부적인 일을 더 의논하고 나서 헤어졌다. 
주민 동원을 맡았던 배 영감, 김 서방, 정씨 등은 친한 사람부터 찾아다니면서 사흘 뒤 아침 아홉 시까지 쌀가게 이씨집 앞 뚝방에서 모이자고 말을 하고 다녔다. 
이런 기미를 알고 통장은 방해를 놓기 시작했다. 
반장과 새마을 회장 등을 동원시켜서 나, 정씨, 배 영감의 말을 듣다가는 콩밥 먹기 십상이라면서 집집마다 돌아다녔다. 
그들이 방해를 하는 데는 그만한 이유가 있었다. 
아파트 입주권을 부로카들에게 소개해준 덕분으로 돈을 벌고 있는데 뚝방 동네에서 일이 터지면 돈 벌 기회를 놓치지 때문인 것이다. 
통장이 일을 방해 놓고 다닌다는 것을 알게 된 정씨가 술이 취한 김에 통장 집으로 쫓아가 대판 싸움을 벌였다. 
정씨가 싸운다는 소식을 듣고 나도 즉시 쫓아갔다. 
술 취한 정씨를 통장이 멱살을 잡고 흔들면서 떠들었다. 
[야 이 늙은 놈의 새끼야. 
콩밥 먹고 싶으면 너나 먹지 왜 남까지 끌어들이니? 빌어먹을 늙은이야.] 
술이 취한 정씨는 멱살을 잡혀서도 뭐라고 대꾸를 하는데 워낙 술이 취한지라 알아들을 수도 없었다. 
구경꾼들은 많이 모였지만 선뜻 나서서 말리려고 하질 않았다. 
그들은 거의가 통장을 별로 좋아하지 않기 때문에 정씨를 때리라고 내버려 두는 것이었다. 
정씨에게 상처만 입히면 통장이 입건될 거라는 생각들이었다. 
또는 섣불리 싸움을 말리다가는 양쪽 사람에게 오해받기가 두려워서이기도 했다. 
나는 달려들어서 그들을 떼어 놓으려고 했다. 
그러자 통장은 잘 만났다는 듯이 내게 달려들었다. 
[이놈 봐라, 너까지 덤빌 테냐? 오냐 좋다, 둘 다 덤벼라.] 
그가 내 뺨을 호되게 후려갈겼다. 
나는 정말 여러 해 동안 꾹꾹 참고 살아왔다. 
어떻게 해서든지 약한 자가 힘을 모아 피해 당하지 말고 살아야 한다는 결심 아래서 은성학원과 뚝방을 일이라면 무엇이든지 할 참이었다. 
그런데 나도 모르게 예전 성질이 확 터져나왔던 것이다. 
[이런 씨팔 놈이….] 
나는 그대로 통장의 면상을 들이받았다. 
참고 참았던 박치기에 퍽 하면서 뒤로 벌렁 나자빠진 통장을 나는 그냥 내버려 두지 않았다. 
달려들어서 발길로 두어 번 걷어차기까지 했다. 
지게꾼 정씨가 어느 틈에 달려들어 돌멩이로 통장의 머리를 때렸다. 
아마도 공 목사가 있었더라면 그런 일은 일어나지 않았을 거였다. 
통장 부인이 이 광경을 보고 두부를 써는 칼을 들고 나와 정씨의 팔을 찍어 버렸다. 
동네 사람 중에 누군가가 신고해서 달려온 경찰에 의해 싸움은 수습이 되었다. 
우리 셋은 경찰서로 연행이 되었다. 
정씨는 진단 이 주가 나왔고 통장은 삼 주가 나왔다. 
쌍방 고소로 정씨와 통장부인 통장은 불구속 입건이 되었고, 나는 구속이 되었다. 
그무렵에 고관들 부인이 관련된 밀수 보석 사건이 터졌었다. 
싯가 몇 억원이 넘는 반지와 보석들이 무더기로 압수되었다. 
누구는 집이 헐려서 난장꿀림을 하게 생겼는데 몇몇 여편네들은 팔자 늘어지게 몇 억짜리 보석을 밀수해서 차고 다녔다는 거였다. 
여하튼 차츰 세상을 볼 수 있는 새로운 눈이 떠가고 있었다. 
철거는 잠시 연기되었고, 나는 몇 달 만에 나왔다. 
시장에서 장사할 때 고생을 많이 한 말없는 아가씨와 사귀게 되었는데 지금의 마누라가. 
마누라가 예전에 겪었던 얘기들은 별루 흥미가 없어서 그만둬야겠다. 
공 목사가 내 결혼식에 주례를 서주었다. 
나는 결혼한지 이십 일도 못되어서 부정 투표를 고발했다고 하여 다시 겡꼬를 가게 되었다. 
내가 들어가서 이번에는 야릇한 껀수로 새로운 꽈자가 되어가는 중에 결국 뚝방 동네는 철거가 되어 버렸고, 어머니와 신혼의 아내가 길에서 한뎃잠을 잤다고 했다. 
공 목사가 방을 한간 얻어 주어서 간신히 난장꿀림은 면했다는 것이다. 
이심에서 집행유예를 먹고 십 개월 만에 나왔는데 그동안 공 목사가 뒷바라지를 해주었다. 
나는 나오자마자 중랑천변의 철거를 앞에 둔 꼬방 동네로 다시 찾아 들었다. 
철거 문제라면 나는 깊히 맺힌 것이 있었다. 
직접 겪었을 뿐 아니라, 빵에서 살고 있을 때 오갈데 없는 어머니와 아내가 고생을 했기 때문이었다. 
중랑천변에는 이미 철거가 이루어져서 여유가 있던 주민들은 다른 곳으로 이사를 갔지만, 수백 세대는 그 자리에 천막을 치고 난장꿀림을 하고 있었다. 
나는 예전의 뚝방 동네에서 경험했던 것을 토대로 천막 주민과 접촉하며 대책을 세워 나갔다. 
나는 그때에도 반대했지만 처음에는 각계에 호소문을 내자는 의견으로 기울어져서, 진정서와 호소문을 보내기로 결정했다. 
<철거되어 천막에 사는 어머니들의 호소> 존경하옵는 시장님, 그리고 종교 지도자님들, 저희들이 생활이 하도 딱하고 비참해서 아래와 같이 호소문을 올리오니 끝까지 읽어 주시고 많은 위로가 있으시기를 바랍니다. 
저희들 주부들은 남편과 아이들의 뒷바라지에도 힘드는 연약한 아낙네들입니다. 
매일같이 천막을 부셔대는 당국의 무자비한 정책에 무능한 남편을 원망해야 할지 아니면 당국의 높은 양반들을 원망해야 될지 그저 암담하고 답답하기만 합니다. 
남편들은 속상한다고 술을 마셔대고 어린 자식들은 불안에 떨며 아우성치니 저희 주부들은 누구를 밀고 어떻게 살아가야 합니까. 
하루하루 목숨을 붙이고 산다는 게 정말 지긋지긋하여 죽고 싶은 심정뿐입니다. 
철거반이 지나간 자리에는 찢어진 천막 쪼가리와 판자만 남고, 살림 가구들은 흙더미 속에 난장판이 되고, 새끼들은 울며 불며 엄마를 원망하면서 땅바닥에 흐트러진 찢어진 천막과 나무 쪼가리를 들고는-엄마 빨리 집을 지어 줘-하면서 독촉할 때에는 가슴이 찢어지고 피눈물이 나옵니다. 
하루하루 먹고 살 걱정도 문제이지만 수십 번씩 철거를 당해야 하는 저희 주부들로서는 자녀들의 교육 문제는 아예 생각도 못하는 것입니다. 
장차 다가올 저희들의 처지는 한심할 뿐 어떻게 손을 쓸 수가 없군요. 
천막이나마 오손도손 가족끼리 마음 놓고 살 수 있도록 해주었으면 하는 생각뿐입니다. 
천막에 사는 것마저도 허락해 주지 않는 당국의 처사는 돈 없고 가난한 우리 백성들은 사람이 아니란 말입니까? 먼저번 신문에서 본 기억이 납니다만, 끔찍한 살인마 김 대두의 기사를 읽고 이것이 마치 앞으로 닥쳐올 저희들의 일인 것 같은 생각이 들 때 온몸에 소름이 끼쳤읍니다. 
장차 저희들 자녀들이 그러한 끔찍한 살인극을 저지르지 않으리라고 누가 장담하겠읍니까. 
김 대두의 변호인의 말을 빌리면-남산 위에 서서 서울 시가를 내려다보니 많고 많은 수많은 빌딩과 집이 있으나 내 집은 하나도 없구나-라는 기사를 읽을 때 저희 주부들은 다시 한번 자식들을 쳐다보며, 빨리 돈을 벌어서 살인마는 만들지 말아야지 하며 다짐을 해보지만 이런 암담한 현실 속에서는 도리어 힘들 것 같습니다. 
정부 당국에서는 교도소는 몇 십억 들여서 새로 단장하고 지으며 수사 기재도 과학화한다면서, 막대한 자금을 투입하면서도 저희들 보금자리는 대책도 없이 마구 부셔버리니 저희 남편과 자식들은 새로 단장된 교도소로 가야 된다는 말입니까. 
아니면 살인마로 만들려고 한다는 것입니까. 
저희 남편들의 하루 노동 품팔이와 어린 자식들이 공장에 나가 벌어들이는 쥐꼬리만한 수입으로 근근히 살아가는 우리들은, 밥 먹듯 매일 부셔대는 철거 때문에 입에 풀칠할 식량 값이 천막 구입하는 비용으로 쓰여지니 살아 가기가 어려운 실정입니다. 
밥은커녕 굶기가 일쑤고 자식들에게 원망의 소리를 듣는 것은 보통입니다. 
식수마저도 당국에서 철폐함으로써 자식들은 세수도 못하고 학교에 나가야 되며, 죽이라도 끓여 먹으려는 물마저도 구걸하다시피 잘사는 집에 가서 얻어다 먹는데 이것마저 너무 거리가 멀어서, 물 한 통 얻으려면 죽을 고생을 해야 합니다. 
살고 싶은 생각은 하나도 나지 않고 눈물마저 메말라버린 저희 주부들은 점점 체념 상태에 빠져드는 것 같습니다. 
나중에 자식들이 형무소에 가든 살인마가 되든 우선은 당장 먹고 마실 걱정과 매일 부시고 찢는 일을 겪자니까 이제는 지쳐버린 것입니다. 
남자분들 몇이서 힘을 모아 종교 단체와 당국에다 호소를 해보겠다며 분주히 다니길래 혹시 하면서 기대를 걸어 보았읍니다. 
저녁 무렵, 남자분들이 돌아오길래 달려가 결과를 물어 보았더니 코웃음을 치며 투덜대더니 대꾸를 하는데 서울에서는 제일 큰 교회에서 수위가 들어가지도 못하게 하더라는 것이었읍니다. 
저희들은 이미 모든 게 틀렸구나 생각했습니다. 
가느다란 희망도 묵살되어 버리니 저희들은 누구에게 답답한 심정을 말하겠읍니까. 
누구에게 애원해야 합니까. 
누구를 잡고 매달려야 한단 말입니까. 
저희들 남편들이 종교 단체나 교회를 찾아간 것은 구걸 행각을 하려는 게 아닌 것입니다. 
다만 저희들의 딱한 사정이 당국에 반영되지 않으니 우리의 딱한 사정을 대신해서 대변해 달라는 것이었읍니다. 
이 글을 받아 보신 당국의 높은 양반과 종교 지도자 선생님들, 저희 아낙네들의 피맺힌 애절한 호소를 들어 주십시오. 
그리고 저희 주부들이 해야 할 일을 가르쳐 주십시오. 
시키면 시키는 대로 하겠읍니다. 
죽으라면 죽겠읍니다. 
제발 살려 주세요. 
자식들이 불쌍해서 정말 못보겠읍니다. 
학교에서는 숙제를 안해온다고 야단을 쳐서 자식들이 학교마저 안나가려고 합니다. 
숙제할 방이 어디 있읍니까. 
허구헌 날 철거반이 들이닥쳐 부셔대니 자식들이 숙제할 겨를이나 있겠읍니까. 
어린 것들이 무슨 죄가 일단 말입니까. 
못난 부모 잘못 만난 죄로 이 고생을 시키니 얼굴을 들고 자식들을 볼 염치도 없읍니다. 
철거반만 나타나면 아이들이 놀다가도 정신없이 달려와서-엄마, 철거반 아저씨들이 곡괭이와 쇠뭉둥이를 들고 와, 빨리 나와-하고 소리칩니다. 
허겁지겁 맨발로 뛰어나와 살림을 챙기고 판자 쪼각이라도 부서질까봐 주섬주섬 뜯어낼 때는 숨이 콱 막히고 심장이 뛰어서 견딜 수가 없읍니다. 
그나마 판자 쪼가리라도 부서지면 당장 한데서 자야 하는 저희들의 신세고보니, 철거반에게 두 손을 모아 빌면서 애원도 해 봅니다.-아저씨 
제발 우리가 뜯을 테니 부수지 말아요-하면서 애타게 빌어 보지만 높은 사람이 위에서 보고 있으니 곤란하다고 하면서 사정없이 찢고 부수는 것입니다. 
저희 주부들은 정신이 다 나가고 앞이 캄캄해지는 것입니다. 
오늘 저녁에는 할 수 없이 어린 자식들과 한데서 별을 보고 자야 하는구나 생각하면 가슴이 찢어지고 피를 토할 것 같은 심정인 것입니다. 
그나마 비오는 날이면 옷이 흠뻑 젖어 추워서 도저히 견딜 수가 없읍니다. 
높은 분에게 달려가 항의도 해보고 싶지만-질서를 파괴하는 행동은 용납하지 않을 테니 그리 알고 순응해요-하면서 밑의 사람들이 은근히 위협을 하니 무서워서 감히 말을 못하고 당하기만 합니다. 
이 설움 이 굴욕을 언제까지 당해야만 합니까. 
시장님, 그리고 종교계 지도자 선생님들, 제발 저희들의 애타는 호소를 들어 주세요. 
저희 남편과 자식들이 강도질과 도둑질을 해서 형무소에 가지 않도록 도와 주세요. 
무리하게 도와달라는 것은 아닙니다. 
천막에서나마 마음 놓고 살 수 있도록 도와달라는 것입니다. 
저희들의 간곡한 호소를 들어 주시기를 두 손 모아 부탁드리면서 이만 그칠까 합니다. 
진정서와 호소문을 위와 같이 작성해서 요로에 보내 보았으나, 내가 예견했던 것처럼 아무 반응이 없었다. 
칠월에 철거되어 다음해 시월까지 난장에서 버티면서 싸웠지만 결국 해결은 나지 않았다. 
그러나 끈질기게 싸운 덕으로 철거 보상비 외에 몇 십만 원 더 받아냈다. 
철거민이 아닌 다른 사람들은 생각하기를 아파트 입주권을 주어 철거민들이 아파트에서 편히 살게 되는 줄 알고 있는 것이다. 
아파트 입주권은 주지만 사실은 아파트에 들어가는 철거민은 거의 없는 형편이었다. 
철거민들은 추운 겨울을 한데에서 지내며 끈질기게 구청과 시청을 찾아 다니며 농성도 했고 수위가 못들어가게 했던 교회에 찾아가 악살도 먹이면서 늘어붙었지만 큰 교회에서 봉변만 당하게 되었다. 
야마가 돌아서 철거민 청년들 중에 은성학원 출신 애들을 몇십 명 데리고 갔다. 
큰 교회의 봉사부장이라는 작자가 나타나더니 돈 삼만 원을 줄테니 얌전히 돌아가라는 것이었다. 
나는 소리를 질렀다. 
[여보슈, 우리가 당신네 교회에 올 때 구걸하려구 온 게 아니오. 
당신네 교회는 서울 장안에서도 가장 큰 교회니까 높은 양반들도 많이 올 것 같아서, 우리의 딱한 처지를 알려볼까 하구 온 거요. 
우리들이 비록 철거되어 천막에서 살지만 당신 교회에서 돈 삼만 원 받는 그런 거지가 아니요.] 
봉사부장이라는 자가 경찰서에 연락해서 곰들이 나타났다. 
철거민들은 그의 처사에 분개해서 욕설을 퍼붓고 나왔다. 
큰 교회에 주일날마다 찾아갔는데 설교 제목은 거창했다. 
[소외된 자의 친구] [마음 상한 사람들] 어쩌구저쩌구였는데 우리들에게는 얼음처럼 차갑게 대했다. 
철거민들이 봉사부장과 목사를 향하여 한마디씩 지껄였다. 
은성학원 나오던 정식이라는 친구가 침을 타 뱉고는 떠들었다. 
[씨팔놈들아, 동냥은 못줄망정 쪽박이나 깨지 말랬다구 우리 처지를 대변해 달라구 그랬더니 즉결에 넘기구 다구리나 까니 나쁜 놈들아, 니들 예수 니들끼리 실컷 믿구 닐리리나 부르면서 지금 당장 깨져서 천당들 가거라.] 
나도 예전 식으로 이를 악물고 으르렁거렸다. 
[집사, 설교 제목은 소외된 자의 친구라면서 니들은 주둥아리로만 복음 찾구 사랑 찾는데 좆까는 소리 하지 말어. 
교회만 크게 지어 놓구 돈푼이나 긁어 모으는 장사꾼들, 나까마(중간소개업자) 같은 새끼들이 거룩한 척 목청을 돋구어 세상 죄는 지가 다 걸머진 것처럼 레슝을 떨어? 예수님이 다시 오면 이번에는 채찍으루 후려치는 게 아니라, 아마 이런 장사꾼의 집은 폭파시켜 버릴거다.] 
우리가 그렇게 격노한 데는 이유가 또 있었다. 
천막에서 난장꿀림을 하니까 모습이 초라하기가 이루 말할 수가 없었다. 
큰 교회에서는 철거 주민들을 걸꾼으로 착각했던 것이다. 
헌금 시간에 돈 바구니를 들고 슈킹하던 놈이, 철거 주민이 걸꾼인 줄 알고 내보내려고 젊은 청년에게 속닥이를 맞추는 것을 철거민 청년이 들었던 것이다. 
그래서 주민들이 성이 나서 떠들게 되었던 거였다. 
우리는 뜯기면 다시 천막을 세우고 밀리면 아무 빈터에나 찾아가 자리를 잡으며 완전히 지쳐 빠질 때까지 버티었다. 
그리고 나는 그 가운데 철거민과 은성학원 출신 아이들이 중심이 되어 우리 자신의 교회를 세웠다. 
우리는 진실로 우리 같은 버림받은 자들을 위해서 존재하는 예수님의 교회를 세우고 싶었던 것이다. 
나는 우리의 교회에서 내 식으로 썰도 풀고 간증도 했었다. 
그리고는 드디어 세례를 받게 되었다. 
내게 세례를 준 목사는 언제나 나처럼 빈손이던 공 목사였다. 
개판이던 내가 막상 세례를 받는 날에는 나도 모르게 야시를 먹고 긴장이 되었다. 
세례를 받고 나서부터는 인품을 좀 잡으려고 애를 썼다. 
그런데 태생이 인품 팔자가 아니라서 그런지 어색하고 쑥스러웠다. 
나는 그 뒤에도 우리들 따라지 인생들이 겪는 고초에는 늘 뛰어들어 몸으로 때우고는 했다. 
요즈음은 나도 똥 밟은 소리를 많이 지껄이게 되었는데, 사실 앞으로는 그런 노가리 까는 것두 그만두고 고향으로 돌아가야겠다. 
옛날 내 고향은 똥 밟은 소리를 많이 지껄이게 되었는데, 사실 앞으로는 그런 노가리 까는 것두 그만두고 고향으로 돌아가야겠다. 
옛날 내 고향은 똥 밟은 소리가 없는 정직한 말만 했더랬는데 먹물 동네에서 몇 년간 쪽 팔리며 살아 보니까 사람 버리겠다는 생각이 든다. 
나는 빵깐엘 가든, 우리 같은 범죄꾼을 만나든, 동네에서 한담을 하든, 나도 모르게 전도사 비슷하게 되어서 말이 많아지고는 한다. 
먹물들 앞에 가면 입을 꾹 다물어버리는 나도, 내 친근한 형제들이다 싶으면 참지를 못하는 것이다. 
내 구라는 제법 뾰죽하게 그들의 가슴에 찔러 들어가는 모양이다. 
왜냐하면 나는 진심으로 그런 자들을 사랑한다고 믿기 때문이다. 
사랑 없이 어떻게 변하리라고 생각하는가. 
공 목사가 나를 변화시킨 것도 바로 그것, 사랑인 것이다. 
