전화 바꿨습니다. 
어쩐 일이세요? 
형님이 전화를 다 주시구. 
거는 건 언제나 제 쪽에서였잖아요. 
말도 저만 하고 형님은 듣기만 하셨죠. 
여북해야 혼자서 마냥 지껄이다가 문득 형님은 시방 수화기를 살짝 문갑 위에 올려놓고 딴 일 보고 계실 거다 싶은 생각이 들 적이 다 있었겠어요. 
그러면 저도 입 다물고 전화기를 귀에다 바싹 대고 기다렸죠. 
숨도 크게 안 쉬시는 고상한 우리 형님이시니 무슨 소리가 들릴 리 없죠. 
형님은 나빠요. 
어쩜 그렇게 인기척이라곤 없이 남의 말을 들을 수가 있어요. 
연결된 전화통에서 아무 소리도 안 들리는 느낌이 어떤 건지 아마 형님은 모르실 거예요. 
절벽 같아요. 
내가 뛰어내리지 않으면 누가 떠다밀기라도 할 것 같은 절벽 말예요. 
그래요. 
형님은 제 수다가 정 듣기 싫으면 이제 그만해두게, 말로 하시지 그러실 분이 아니라는 건 저도 알아요. 
마음이 꼬이면 별 생각을 다 하나봐요. 
그렇지만 절벽 같은 적막 끝에 들려오는 소리도 뭐 그렇게 정 붙는 소리는 아니더라구요. 
듣고 있네, 계속하게나. 
사극에 나오는 대비마마처럼 이렇게 감정이 섞이지 않은 형님의 목소리를 들을 때마다 창석이 처가 참 안됐단 생각이 들어요. 
형님은 맏며느리를 직장에 그냥 다니게 한 것만 큰 선심 쓴 것처럼 말씀하시지만 형님 같은 시어머니 모시기가 얼마나 힘들겠어요. 
알아요. 
형님 생각으로야 모시게 한 적도, 잔소리 한 적도 없으시겠죠. 
그렇지만 절벽 같은 침묵과 잔뜩 꾸민 목소리는 안 힘든 줄 아슈, 뭐. 
형님 화나셨어요? 
네에, 참 하실 말씀이 있으셔서 거셨을 텐데 제 소리만 했네요. 
그저께가 증조모님 제사였다구요? 
이를 어쩌나. 
그만 깜박했어요. 
형님도 잊어버리셨다구요? 
우리 둘 다 잊어버렸으니 제사를 못 지냈겠네요. 
못 지낸 건가, 안 지낸 건가. 
창석이 처가 기억해냈을 리는 만무하구. 
형님이 그런 일에서 며느리를 제쳐놔 버릇하기가 잘못이에요. 
너 아니면 안되는 일이다라고 못박아준 책임도 질까말까한 게 요즘 아이들인데 처음부터 신경 쓸 것 없다는 식으로 길들여놓고 뭘 그러세요. 
형님도 아시죠. 
창석이 처가 즈이 방 달력에는 친정집 대소사를 조카들 생일까지 동그라미 쳐놓은 거. 
모양으로 쳐놓은 동그라미는 아닐 테니 일일이 챙겼을 거 아녜요. 
형님, 미안해요. 
내가 왜 안하던 짓을 했을까. 
조카며느리 흉을 다 보구. 
형님도 흉보고 싶을 땐 좀 보세요. 
남만 무안하게 만들지 말구. 
그나저나 형님 잘 됐지 뭐예요. 
이 참에 아주 이대봉사로 줄이세요. 
우리한텐 증조지만 이젠 창석이가 제준데, 그애로 치면 고조 아녜요. 
요새 누가 사대봉사씩이나 해요. 
가정의례 준칙에도 이대까지만 하라고 돼 있답디다. 
기억나는 조상까지만 지내자는 게 얼마나 합리적이에요. 
하긴 형님은 증조할머니 뒤까지 받아내셨으니 기억나는 정도가 아니겠네요. 
단 석달이라도 그게 어디예요. 
증손부한테 아랫도리까지 내보이시다가 돌아가셔선 또 해마다 그 손으로 지극정성 차린 제사 받아잡숫고 그만하면 호강하셨죠. 
안 그래요? 
그나저나 형님, 혼령이 정말 있을라나. 
계시다면 조금은 섭섭하셨겠지만 그러려니 했을 거예요. 
사대봉사까지 받아잡숫는 혼령이 요즈음 세상에 어디 그리 흔할라구요. 
혼령도 호강이 지나치면 딴 혼령들한테 미움 받을지도 모르잖아요. 
굶고 가셔서 안되었단 생각일랑 마세요. 
혼령이 먹은 자리 난 건 여적지 못 봤으니까. 
자리도 안 나게 먹을 거면 아무데선 못 얻어먹겠어요. 
형님네 동네엔 서울서도 이름난 먹자골목까지 있겠다 형님네 아파트까지 찾아오시는 동안 시장기만 면하셨을라구요, 속세 음식에 질려서 절레절레 머리를 흔들고 가셨을 텐데요, 뭐. 
알아요, 저도. 
운감이란 제사 음식에 한한다는 것쯤. 
돌아가신 조상이 운감을 못해 큰일났단 생각보다는 저를 나무라고 싶으셔서 전화 거셨으리라는 것도요. 
그래요. 
해마다 형님한테 제삿날을 일깨워드린 건 저였죠. 
그렇지만 제가 안 알려드리면 잊어버릴 형님인 줄은 정말 몰랐다구요. 
저는 다만 제삿날을 사흘이나 이틀쯤 앞두고 나박김치 담으러 갈 날을 의논 드린다는 게 자연히 제삿날을 아는 척하는 구실을 했을 뿐인데 저를 그렇게 믿고 계셨다니, 형님 이제부터 저 믿지 마세요. 
뭐 외는 건 질색이에요. 
특히 숫자는 안돼요. 
요전에 밖에서 집에다 전화 걸 일이 있었는데 전화카드를 집어넣고 나서 숫자판을 누르려는데 집 전화번호가 생각나지 않지 뭐예요. 
황당하더군요. 
어둑어둑할 무렵이었어요. 
차들은 헤드라이트를 켜고 질주하고, 길 건너 상가엔 네온이 켜지기 시작하더군요. 
수화기를 들고 망연히 서 있었죠. 
뒤에서 기다리던 청년이 빨리 걸라고 재촉을 하더군요. 
성질이 급하거나 버릇없는 젊은이 같진 않았어요. 
참을 만큼 참다가 나온 소리였을 거예요. 
나한테 시간이 정지돼 있었다고 해서 남들까지 그러했을 리는 없으니까요. 
저는 청년을 돌아다보면서 말했죠. 
우리 집 전화번호 좀 가르쳐줘요. 
청년이 비실비실 뒷걸음질을 치더니 몸을 돌려 줄행랑을 치더군요. 
머리로 아무것도 생각해낼 수가 없으니까 온몸이 꺼풀만 남은 것처럼 무력해지던데 그런 늙은이를 청년이 뭣하러 두려워했을까요? 
형님. 
참 묘한 기분이었어요. 
내가 살아 있다는 게 믿어지지 않았으니까요. 
기억이 지워졌는데 어떻게 살아 있다고 할 수 있겠어요. 
거리를 오고가는 사람들이나 요상하게 춤추는 불빛들이나 다들 실재하는 것들이 아니라 내 눈에만 그렇게 보이는 환상이다 싶었어요. 
건물이고 차들이고 형체는 지워지고 거기서 내뿜는 불빛만이 서로 얽히고 설키는 게 마치 물체들의 혼령이 너울너울 자유롭게 교감하는 것 같더라구요. 
마음이 편안하고도 슬펐어요. 
세상을 하직하면서 한평생의 헛되고 헛됨을 돌아다보는 기분이 그런 거 아닐까요. 
편안한데도 이상하게 위로받고 싶었어요. 
형님, 그날 제가 스스로를 위로할 실마리를 어디서 찾았는 줄 아세요? 
느닷없이 얼마 전에 텔레비전을 통해서 본 어떤 성우 생각을 해냈어요. 
형님도 누구라고 이름만 대면 알 만한 아주 유명한 성우였어요. 
성우 경력이 이십년이 넘는다니 우리보다 젊어봤댔자 십년 안짝일 텐데 가꾸고 살아서 그런지 사십대도 안돼 보입디다. 
그런데도 좀처럼 모습을 드러내지 않아 목소리하고 이름으로만 알려진 인기인이죠. 
그가 성우 생활에 얽힌 이런저런 에피소드를 들려주다가 어느 날 갑자기 자기 이름이 생각나지 않더라는 얘기를 하지 뭐예요. 
웃길려고가 아니라 아주 심각했어요. 
이십여년을 차분한 목소리로 주로 음악프로를 진행해오면서 처음과 마지막에는 꼭 자기 이름을 멘트해왔으니까 자기처럼 제 입으로 제 이름을 여러번 말한 사람도 대한민국에 흔치 않을 거라면서, 그러나 어느 날 생방송을 끝내고 진행에 누구누구였노라고 말을 하려는데 이름이 생각나지 않더래요. 
그래도 노련한 방송인답게 당황하지 않고 이름은 내일 말씀드리겠습니다라고 했다나요. 
그때 그 생각을 하니까 내 집 전화번호가 생각나지 않는 것이 좀 덜 불안하더라구요. 
별것도 아닌 걸 다 꿔다가 위안을 삼으려는 걸 보면 정신을 놓칠까봐 겁이 나긴 났었나봐요. 
제 마음은 저도 잘 모르겠어요. 
정신이 나간 상태를 즐기는 줄 알았는데 실은 두려웠나봐요. 
얼마나 그러구 있었는지 모르겠네요. 
전화는 못 걸었지만 그날 밤에 집에 찾아들어가긴 했으니까요. 
우리 집 동 호수는 안 잊어버렸냐구요? 
제 집을 누가 동 호수로 찾수? 
다리가 저절로 집까지 데려다주니까 가는 거죠. 
정신으로 기억하는 것과 몸으로 기억하는 게 어떻게 다른지 모르겠어요. 
그나저나 혼령이 정말 있을라나. 
아이들이 전화도 안 걸고 늦었다고 야단치더라구요. 
우리 집은 거꾸로예요. 
걔들이 어른이고 나는 물가에 내놓은 어린애라니까요. 
그날도 친구 회갑을 호텔 부페로 먹고 나서 차 마시고 수다떨고 하다보니 좀 늦었길래 그거 고하려고 전화 걸려다가 그만 그리 된 거였어요. 
그애들이 날 그렇게 길들였다니까요. 
내가 무슨 여고생인 줄 아는지, 어디 갈 때는 가는 장소와 돌아올 시간을 분명히 하고 나가라, 나가서도 제시간에 못 돌아올 일이 생기면 반드시 전화 걸어라, 이런 식이에요. 
걱정하기 싫다 이거겠죠. 
전화번호 잊어버렸단 얘기는 하기 싫어서 딸년들 호령을 잠자코 듣기만 하다가 내 방으로 들어와버렸는데 평소하고 달라보였나봐요. 
그애들이 안하던 짓을 하더라구요. 
창희년이 내 방까지 따라들어와 따지는 거예요. 
창희가 제 언니에 비해 성미가 좀 파르르하잖아요. 
엄마, 해도 너무해. 
이제 그만 해. 
오빠 죽은 지 벌써 칠년째야, 오빠만 자식이야. 
딸은 자식 아냐. 
언니가 왜 여태 시집도 못 가고 있는 줄 알아. 
엄마 모실 신랑 고르느라고 좋은 사람 다 놓친 거라구. 
엄만 그것도 모르구 있지. 
알 리가 없지, 관심도 없으니까. 
난 엄마 입에서 딸 혼기 놓쳐 큰일이라고 걱정하는 소리 한마디만 들어도 원이 없겠어. 
세상에 그런 엄마가 어딨어. 
언니 나이나 알아? 
것도 모르겠지. 
오빠가 나이를 안 먹으니까 우리도 생전 스물셋, 스물하나인 줄 알죠? 
하긴 세월도 엄마 같은 바윗덩이한테 부딪치면 딱 멎어야지 별수 있겠어. 
난 언니 같은 효녀 될 자신은 없지만 그래도 엄마한테 잘하려고 애써왔어. 
이젠 지쳤어. 
언니도 곧 지칠 거야. 
엄마한테 잘하는 건 밑빠진 가마솥에 물 붓기야. 
엄마가 우리한테 어쩌다 보이는 관심이 뭔 줄 알아? 
저 계집애들 중 하나를 잃었으면 내가 이렇게 원통하진 않았으련만, 하는 표정으로 우리를 볼 때야. 
그런 표정 정말 소름끼쳐. 
엄만 우리가 살아 있는 걸 미안해하게 만들어. 
우리도 우리에겐 한 번뿐인 인생인데 그래야 돼? 
엄만 정말 해도 너무해. 
글쎄 이렇게 퍼붓더라구요. 
형님도 잘 들어두슈. 
창숙이년이 에미 때문에 여태 시집을 못 갔답니다. 
그만하면 천하에 광고칠 만한 효녀 아니겠수. 
내가 딸년들 나이 먹는 거 일일이 신경쓰고 살지 않는다는 건 사실이지만서두 즈이들한테 얹혀살 생각 같은 건 꿈에도 해본 적 없건만, 기가 막혀서. 
이제 와서 이런 소리 해도 아무 소용이 없게 됐지만, 저 실은 창환이도 결혼하는 즉시 내보내려고 했지 데리고 살 생각 안했어요. 
왜는 왜예요? 
형님 때문이지. 
형님이 좀 오래 시집살이 하셨수. 
시집살이 면한 지 겨우 삼년 만에 과부 되시고 며느리 보셨으니 두 내외만의 오붓한 재미도, 혼자 사는 자유 맛도 모르시잖아요. 
그 세대는 그렇게 살 수밖에 없는 시대이기도 했지만 형님 시집살이는 그래도 어진 시어른 때문에 보기 좋았더랬어요. 
저는 애를 들쳐업고 시장도 가고 밥도 해먹을 때, 형님네 애들은 할머니 할아버지 손바닥에서 금이야 옥이야 방바닥에 등 붙일 겨를이 없는 걸 제가 얼마나 부러워했는지 형님도 아시죠. 
제가 샘내는 소리를 비치면 형님은 난 애 들쳐업고 밥 해먹기가 소원이라네, 라고 한숨 섞인 소리로 말씀하시곤 했죠. 
그건 저를 위로하려고 꾸민 소리가 아니라 은밀하고 애틋한 형님의 속마음이라는 걸 여자끼리의 직감으로 느낄 수가 있었죠. 
형님뿐 아니라 아주버님도 같은 생각일 거라는 것까지도요. 
부부끼리 고통의 나눔이 없이 어떻게 형님처럼 완벽하게 좋은 며느리 노릇을 할 수가 있겠어요. 
형님은 또 우리 집에 들르실 때마다 아이들하고 지지고 볶으면서 사는 걸 보시고는 부러운 듯이, 자네네 사는 것에 비하면 나 사는 건 반 세상이라네, 라고도 하셨죠. 
나는 우리 창환이가 장가들어 반 세상 살게 하고 싶지가 않았어요. 
온 세상을 주고 싶었답니다. 
암, 온 세상을 주어야 하구말구요. 
아들도 같이 살 생각을 안했는데 딸하고 같이 살 생각을 꿈에라도 했겠어요. 
먹고살 게 없다면야 또 모르죠. 
사람 목숨은 모진 거니까, 나는 절대로 자식 신세 안 진다는 입바른 소리를 어떻게 하겠어요. 
그이가 다행히 연금을 남겨줬으니 이런 흰소리라도 할 수 있는 거죠. 
그래도 자식들이 말이라도 그렇게 하는 걸 고마운 줄 알라고요? 
네에, 형님 고마울 것까지는 없어도 탄할 생각까지는 안했는데 그 다음 소리가 맹랑하잖아요. 
세상에 에미 가슴에 비수를 꽂아도 분수가 있지, 감히 그런 소리를 어떻게 입 밖에 낼 수가 있을까요? 
형님. 
전 한 번도 창환이 목숨을 제까짓 것들과 비교하거나 바꿔치기해서 생각한 적 없어요, 맹세코. 
아들 딸을 층하하지 않겠다는 지어먹은 마음 따위하곤 달라요. 
창환인 전무후무한 하나뿐인 창환이고 아무하고도 비교할 수 없이 잘났기 때문이에요. 
하긴 내 딸 나무래 무엇하겠어요. 
내가 창환일 잃고 나서 친척이고 친구고 멀쩡하게 아들 잘 길른 사람들이 나한테 괜히 미안해하는 거, 나 알아요. 
아들 자랑 하다가도 내 앞에선 입을 다물고, 장가보낼 때 나한테 청첩장을 보낼까 말까 망설이고, 내가 행여 즈이들이 부러워 마음 상할까봐 그런다는 거 알아요. 
명애라고, 형님도 아시죠? 
우리가 성북동 살 때 아래윗집 살면서 부추전만 부쳐도 담 너머로 나눠먹던 제 여고동창 말예요. 
걔 아들하고 창환이하고도 국민학교에서 중학교까지 동창이었다구요. 
서로 사는 내막 속속들이 알고 마음이 통해 숨기는 거 없기는 형님보다 훨씬 가까웠더랬죠. 
형님도 물론 그러시겠지만 시집 쪽 친척은 아무리 촌수가 가까워도 어느 정도 이상은 친해질 수 없는 껍질 같은 걸 가지고 대하게 되더라구요. 
창환이가 그 지경 당하고 나서도 어느 친척도 명애만큼 놀라고 슬퍼하지 못했을 거예요. 
내가 통곡하면 같이 통곡하고, 펄쩍펄쩍 뛰면 같이 펄쩍펄쩍 뛰고, 내가 몸져누웠을 때는 하루도 걸르지 않고 온갖 죽을 다 쑤어서 날랐죠. 
형님도 죽 쒀온 적 있으시다구요? 
꼭 안 듣는 척하시다가도 틀린 말은 한마디도 못 참으신다니까, 글쎄. 
그런 명애도 즈이 아들 장가들일 때는 나한테 쉬쉬 하더라니까요. 
혼인날 딴 동창한테 듣고 알았어요. 
식장이 찾기 어려운 변두리 동네 교회라 나한테 길을 물어온 동창도 내가 그때까지 모르고 있다는 걸 알고는 처음에는 안 믿다가 나중에는 자기 생각이 명애에 못 미쳤노라고 사과를 하면서 제발 모르는 걸로 해달라나요. 
형님 제가 뭘 잘못했다구 이렇게 손도를 맞습니까? 
제가 손도를 맞는다는 건 창환이의 죽음을 부끄럽게 여기는 게 되거든요. 
그럴 수는 없었어요. 
저는 떨치고 일어나 즉시 준비를 하고 환하게 웃으며 결혼식장으로 달려갔죠. 
명애가 어쩔 줄을 몰라했지만 저는 늠름하게 굴었어요. 
마음으로부터 축하도 했구요. 
명애 아들이 장가드는 거 저 정말로 안 부러웠어요. 
걔 아들하고 창환이하곤 댈 것도 아니니까요. 
껄렁한 대학도 삼수까지 해서 들어갔고 젊은 애가 야망이 있나 이상이 있나 오로지 말초신경만 발달해가지고 달고다니는 여자가 맨날 바뀐다더니 아마 그 중에 하나가 배라도 불러왔나봅디다. 
부자도 아닌 집에서 졸업도 하기 전에 서둘러 식을 올린 걸 보면. 
그런 녀석이 어떻게 창환이하고 비교가 됩니까? 
말도 안되지. 
그렇다고 형님 제가 남의 잘난 아들을 보면 마음이 아린 줄 아시진 마슈. 
우리 친정 조카 얘긴 형님도 종종 들으셨죠. 
친정에 번듯하게 출세한 사람 없기는 형님네나 우리 친정이나 마찬가지지만 그래도 전 친정으로 해서 으스대고 싶을 때는 늘 그 장조카 자랑을 하곤 했으니까 형님도 생각나실 거예요. 
재학중에 고시 패스한 애 말예요. 
참 우리 집에서 보신 적도 몇 번 있죠. 
머리만 좋은 게 아니라 인물도 자알났죠. 
그애가 장가갈 때는 창환이 잃은 지 일년 안이기도 했지만 글쎄 친정식구들이 하나같이 이 하나밖에 없는 고모가 오지 말았으면 하는 눈치더라구요. 
내 참 아니꼽고 더러워서. 
누가 그까짓 판검사를 대수롭게 알 줄 알구. 
그 동안 나도 민가협 엄마들 덕에 의식화된 것도 있고 해서 죽은 우리 창환이가 산 법관보다 골백번은 더 잘나 보이더라구요. 
그러니 내가 걔 결혼하는 것 보고 꿀리거나 부러울 게 뭐 있겠어요. 
더군다나 그 며칠 전엔 민가협 엄마들 따라 민주투사 공판하는 거 방청하러 가서 말도 안되는 죄목을 나열하는 법관을 실컷 야유하고 퉤퉤 침까지 뱉고 온 끝인데 그 새파란 법관이 부럽기는커녕 한심해 보입디다. 
민가협 엄마들 덕에 언짢은 기색 하나도 안하고 그날도 고모 노릇을 얼마나 씩씩하게 잘해냈다구요. 
형님, 밍개헵이 아니라 민가협이라니까요. 
딴 발음은 똑똑하게 잘하시면서 그 소리는 왜 그렇게 어눌하게 얼버무리시나 몰라. 
형님 일부러 그러시는 거 아녜요? 
저하고 그 사람들을 한 묶음으로 능멸하려구요. 
아이구 깜짝이야. 
그 소리에 뭘 그렇게 화를 내세요? 
암만해도 찔리는 데가 있는갑다. 
형님 미국 딸네 집에 한 달도 못 있다 오셔가지고도 밧데리를 꼬박꼬박 베러리라고 하셨잖아요? 
그렇게 잘 따라하시는 형님 혀가 민가협 소리를 못할 리가 없을 것 같아서요. 
능멸까지는 안하신다고 해도 못마땅해서 일부러 그러실 거예요. 
아무튼 전 듣기 싫어요. 
요 다음부터는 그러지 마세요. 
별걸 다 갖고 시집살이 시킨다구요? 
그러문요, 동서도 시집은 시집이죠. 
형님은 뭐 저한테 시집살이 시킨 적 없는 줄 아시우. 
형님, 제가 어디까지 말씀드렸죠? 
아, 네에, 아들 장가들일 때 다들 절 따돌리는 것 같다는 얘기였죠. 
자격지심이라구요? 
그럴지도 모르죠. 
따돌리는 것만 아니꼬운 줄 아세요. 
너무 잘해주는 것도 싫어요. 
그게 다 한통속이거든요. 
형님만 해도 창석이 장가들일 때 저한테 얼마나 신경을 썼어요. 
그 바람에 창석이 처가만 혼났죠. 
저한테까지 시어머니하고 똑같은 예단을 해왔으니 속으로 얼마나 욕을 했겠어요. 
시아버지 예단을 안해도 되니까 작은어머니한테 대신 했을 거라고 형님이 아무리 그러셔도 저는 그게 그 집에서 자발적으로 그렇게 한 게 아니라는 거 알아요. 
창석이 장가들 땐 창환이 죽은 지 오년도 넘었을 텐데도 제가 그렇게 신경이 써지던가요? 
폐백 받을 때도 형님은 저를 영감님처럼 곁에 앉히셨죠. 
처음에는 쌍과부가 나란히 폐백 받기가 민망해서 사양하다가 좌중의 분위기가 어째 이상하게 가라앉는 것 같아 제가 졌죠. 
창환이 생각이 나서 언짢아 하고 있는 것처럼 보이기가 싫었어요. 
그건 사실이 아니니까요. 
저 창석이 장가갈 때도 조금도 안 부러웠어요. 
창환이를 창석이하고 비교하는 마음이 없었으니까요. 
그때 형님은 아주버님 안계신 핑계로 절 부득부득 끌어다 앉히셨지만 아주버님이 계셨더라도 마찬가지였을 거예요. 
남들이 처첩을 거느리고 폐백을 받는 줄 알건 말건 상관 안하고 새 며느리한테 저를 시부모와 똑같이 인식시키려 드셨을 테죠. 
우리 그이도 아주버님 돌아가신 후 조카들한테 잘하려고 우리 아이들은 뒷전이었던 건 형님도 인정하시죠. 
그래봤댔자 겨우 형제간의 나이 차이만큼밖에 더 못 살았지만서두요. 
남의 집 남자들보다 좀 단명한 거 하나가 흠이지 형님이나 저나 중매로 혼인했어도 남편은 잘 만났었다 싶어요. 
우리 그이가 회갑도 못 넘기고 세상 뜬 데 대해서도 여한 없어요. 
창환이를 앞세우지 않고 자기가 휘딱 앞서갔으니 참 복도 많다 싶어 부럽다 못해 얄밉기까지 한걸요. 
제가 부러운 건 오직 그이뿐이에요. 
자다가도 그이가 부러워 가슴이 저리기 시작한 밤을 홀딱 새우고 말죠. 
그러나 그건 남의 산 자식을 부러워하는 것하곤 달라요. 
창석이가 나무랄 데 없는 아이라는 건 저도 인정해요. 
그러나 우리 창환이하곤 그릇이 다른 걸 비교가 되나요. 
부모 속 안 썩이고 명문대학 척척 들어가고, 졸업도 하기 전에 대기업에서 모셔가고, 윗사람 눈에 얼마나 들었으면 중매까지 서줘서 좋은 집 규수한테 장가들고, 형님이 아들 잘 기른 거야 세상이 다 아는 일이죠. 
그렇지만 형님, 창석이가 대학 들어간 해가 언제예요? 
바로 80년 아녜요. 
80년에 대학 들어간 애가 세상이야 어찌 돌아가든 알 바 아니라는 듯이 공부만 팠다는 건, 제 보기에는 인간성이 의심스러워요. 
어떻게 그럴 수가 있었을까? 
사람이 그러면 못 쓴다구요. 
우리 창환이도 창석이보다 삼년 뒤에 같은 대학에 들어갈 때만 해도 창석이처럼 공부밖에 모르는 아이였죠. 
그러나 우리 창환이는 캠퍼스의 최루탄 냄새를 괴로워했어요. 
그건 창석이도 마찬가지였다구요? 
그야 그렇겠죠. 
지나가던 사람도 눈물 콧물을 짜면서 펄쩍펄쩍 뛰었으니까요. 
창석이는 몸으로 괴로워했을 뿐이지만 우리 창환이는 마음으로 더 많이 괴로워했다구요. 
그래요, 우리 창환이가 운동권이 아니었다는 건 형님 말이 맞는지도 몰라요. 
에미도 눈치를 못 챘으니까요. 
그러나 그걸 누가 단정을 하겠어요. 
자식을 겉을 낳지 속까지 낳는 건 아니란 말도 그래서 생겨난 거 아니겠어요. 
그런데 그게 왜 그렇게 중요하죠? 
말끝마다 형님은 꼭 그 소리를 하시더라, 마치 오금을 박듯이. 
이럴 때는 전화로 얘기하고 있다는 게 얼마나 다행인지 몰라요. 
아녜요. 
전화로 말하면서도 전 형님의 시선을 느껴요. 
대단한 비밀을 알고 있는 사람이 그걸 모르는 사람을 바라볼 때의 기분 나쁜 눈길 말예요. 
그래봤댔자 우리 창환이가 단순 가담자에 불과할 거라는 것밖에 형님이 저보다 더 알고 있는 게 뭐가 있겠어요. 
그게 왜 그렇게 중요하죠? 
처음에야 저도 그게 미치게 억울했죠. 
그놈의 쇠파이프가 눈이 멀어도 분수가 있지 앞장선 열렬한 투사들 다 제쳐놓고 하필 우리 창환이었을까, 하구요. 
그러나 죽음은 어차피 돌이킬 수 없는 운명인 거 아닌가요? 
게다가 철저하게 개개의 것이구. 
그게 너무 무서워서 우선 피하고 싶었어요. 
우선 개별적인 것에서 피하는 방법은 휩쓸리는 일이었죠. 
집단적인 열정 속으로. 
형님도 기억하시죠. 
우리 창환이의 장엄한 장례식을요. 
백만학도가 창환이를 열사로 떠받들었죠. 
형님, 제발 그렇게 말씀하시지 마세요. 
젊은이들이 제 몸에다 불을 붙여 시대의 횃불을 삼으려든 세상이었잖아요? 
죽은 목숨을 횃불 삼으려든 것쯤 아무것도 아니었죠. 
형님이나 저나 하도 궁핍한 어린 시절을 보내서 그랬던가, 먹을 것 흔하고 흥청망청 물건 
아쉬운 것 모르는 세상만 꿈인가 생신가 좋기만 하던데, 젊은이들 눈엔 세상이 얼마나 깜깜했으면 제 몸으로 불을 밝히려 들었을까요? 
중요한 건 창환이가 운동권이었나 아니었나가 아니라 죽음까지 횃불로 삼지 않을 수 없을 만큼 시대가 깜깜했다는 거 아닐까요. 
형님, 우리가 참 모진 세상도 살아냈다 싶어요. 
어찌 그리 모진 세상이 다 있었을까요? 
형님. 
그나저나 그 모진 세상을 다 살아내기나 한 걸까요? 
형님은 당연히 비웃으시겠지만 세상이 정말 달라졌다면 그 달라지게 한 힘 중엔 우리 창환이 몫도 있다고 생각해요. 
그래요, 허튼소리 같지만 저는 수도 없이 창환이의 부활을 경험했죠. 
민가협 엄마들한테 세뇌받아서 그렇게 됐다는 식으로 말씀하시지 마세요. 
누가 누굴 세뇌해요. 
그 지경을 당하고도 하루하루를 죽은 목숨처럼 살지 않을 수 있는 유일한 방법이었을 뿐이에요. 
6·10 항쟁 때도 형님이 저한테 얼마나 깊은 상처를 입혔는지 모르고 계시죠? 
그땐 창환이 죽은 지 얼마 안돼서이기도 하지만 뭔가 심상치 않은 일이 생길 것 같아 정신을 번쩍 차리고 일어났더니 형님이 뭐랬는 줄 아세요. 
자식을 잡아먹고도 데모가 그렇게 좋으냐고 악을 쓰셨죠. 
언제는 언제예요. 
육십 때라니까요. 
형님 제발 육십하구 육이구하구 헷갈리지 좀 마세요. 
그걸 어떻게 안 헷갈리느냐구요? 
헷갈릴 게 따로 있지 그걸 어떻게 헷갈려요. 
전 형님이 육십하고 육이구하고 헷갈리는 거, 사일삼하고 사일구도 분간 못하는 거, 오일육하고 오일팔이 왔다갔다 하는 거, 정말 참을 수가 없어요. 
어떤 때는 내 앞에서 일부러 그렇게 시침을 떼는 게 아닐까 싶어지면 형님하고 다시는 상종도 하기가 싫어져요. 
그런 날짜는 그렇게 잘 외면서 증조모님 제삿날은 어떻게 그렇게 감쪽같이 까먹었느냐고요? 
형님이 그렇게 나오실 줄 알았어요. 
오금을 박는 데는 선수이시니까요. 
좋아요, 솔직히 말씀드리죠. 
증조모님 제사가 저한텐 하나도 안 중요하니까 잊어버릴 수도 있는 거죠, 뭐. 
창환이 잃고 나서 저에게 일어난 가장 큰 변화가 뭔 줄 아세요. 
그때까지 중요하게 생각해온 것이 하나도 안 중요해지고, 하나도 안 중요하게 여겨온 것이 중요해진 거예요. 
증조모님 제사도 안 중요해진 것 중의 하나일 뿐이지, 다는 아녜요. 
그런 변화엔 저 스스로도 놀랄 수밖에 없었어요. 
처음엔 내가 남이 된 것처럼 낯설기까지 했죠. 
내가 돈 게 아닌가 싶기도 했구요. 
그래서 될 수 있는 대로 남들한테는 예전처럼 굴려고 애썼죠. 
창환이 잃고도 여전히 제삿날을 형님보다 먼저 아는 척 할 수 있었던 것도 아마 그런 노력의 일환이었을 거예요. 
아니면 타성이든지. 
형님도 그런 타성은 있잖아요. 
제수 차리는 데는 지극정성이면서 날짜 돌아오는 건 저만 믿고 내 몰라라 하는 습관 말예요. 
제삿날말고 또 안 중요해진 게 뭐가 있느냐고요. 
많지요. 
이루 말할 수 없이 많지만 과연 형님이 이해하실 수 있으실라나 몰라. 
형님을 무시해서가 아니라 제삿날처럼 그렇게 꼭 집어서 말할 수 있는 게 아니기 때문이에요. 
이를테면 전엔 남이 나를 어떻게 볼까가 중요했는데 이젠 내가 보고 느끼는 내가 더 중요해요. 
남을 위해서 나를 속이기가 싫어요. 
무엇보다도 피곤하니까요. 
가장 쓰잘데 없는 걸로 진빼기 싫어요. 
또 있구말구요. 
그전엔 장만하는 게 중요했는데 이젠 버리는 게 더 중요해요. 
형님보담은 좀 덜했지만 저도 물건 욕심이 꽤 있었잖아요. 
누구네 집에 가서 예쁜 접시나 찻잔만 봐도 어디 쩨인가 물어보고, 역시 다르다고 감탄하고, 눈독 들인 건 기어코 장만하고, 그게 사는 재미였죠. 
육십년대든가, 형님이나 저나 아직 새댁 티가 남아 있을 적 말예요. 
그때는 모든 물자가 귀할 때이기도 했지만 우린 사재기 선수였잖아요? 
화학솜이 처음 나왔을 땐데 그까짓 화학솜 이불이 뭐가 그렇게 신기했는지 이불 계를 모아서 두 집이 한 채씩 그걸 장만했었죠. 
그러고 보니 제가 지금 쓰고 있는 자개 장농도 곗돈 타서 장만한 거네요. 
갖고 싶은 걸 애써 장만하고 나면 그리 기쁘더니만 지금은 그 모든 것들이 다 짐스러워요. 
왜 그게 거기 있을까, 몇십년 손때 묻은 것들이 뜨악하고 낯설어지기도 하죠. 
잠 안 오는 밤이면 주로 하는 짓이 뭔 줄 아세요? 
장농이나 찬장 속을 들들들 뒤져서 버릴 것을 찾는 거예요. 
버릴 것 천지지요, 뭐. 
남들은 쓰자니 마땅찮고 버리자니 아까운 거 천지라고 하더니만 전 아까운 게 하나도 없어요. 
딸들 눈이 무서워서 한꺼번에 못 버릴 뿐이지요. 
또 장농 같은 거야 무슨 수로 버리겠어요. 
누굴 주든지 고물상을 부르든지 해야 할 텐데, 그것도 번거롭고 고물상이나 남의 집에 그게 있다는 것도 신경써질 것 같아요. 
그게 혹시 손때가 묻은 것들에 대한 책임감이라면 그것도 소유욕의 일종인지도 모르겠네요. 
아무튼 세상에 귀한 거라곤 없으면서 버리기도 쉽지 않은 건, 내 눈 앞에서만 없어지는 게 아니라 아주 없어지길 바라기 때문이에요. 
가끔 아궁이가 있는 집이라면 패 땔 수도 있을 텐데 하는 생각도 해보죠. 
그것도 생각뿐이지 요즈음 물건들은 그렇게 쉽게 재도 안되는 것들이잖아요. 
생때같은 목숨도 하루아침에 간데없는 세상에 물건들의 목숨은 왜 그렇게 질긴지, 물건들이 미운 건 아마 그 질김 때문일 거예요. 
생각만 해도 타지도 썩지도 않을 물건들한테 치어죽을 것처럼 숨이 답답해지네요. 
죽는 건 하나도 안 무서운데 죽을 것 같은 느낌은 왜 그렇게 싫은지 모르겠어요. 
내가 물건이 싫으니까 남에게도 물건을 선물한 적이 없어요. 
물론 창환이 잃고 난 후에 생긴 새 버릇이지만서두요. 
그전에야 형님도 아시다시피, 친정이나 시댁 어른들 생신이나, 조카들 손주뻘 되는 아이들의 혼사나 돌잔치 등 무슨 날이 돌아올 때마다 뭘 선물할까가 즐거운 고민이었죠. 
돈을 절약하기 위해서이기도 하지만 두고두고 지니게 하고 싶은 욕심으로 저는 친척이나 친구들의 기념할 만한 날 돈으로 부주를 한 적이 거의 없었죠. 
마땅한 물건이 잘 떠오르지 않을 때는 손수 재봉틀을 돌려 옷가지나 소품을 만들어서 선물을 장만하기도 해서 형님한테 알뜰이 지나치다는 눈총도 꽤 맞았을걸요. 
그러면서도 형님은 그런 제 손재주를 은근히 부러워하셨죠. 
실상 그건 손재주만 갖고 되는 노릇이 아니라 눈썰미와 상대방에 대한 관심이 있어야 되거들랑요. 
요샌 그런 짓 안해요. 
거의 다 돈으로 해결하죠. 
꼭 뭘 사가지고 가야 할 데는 먹을 걸 사가요. 
외식으로 때우든지. 
물건으로 나를 생각나게 만들고 싶지 않아요. 
물건으로 남을 짓누르는 것 같아 안하고 싶어요. 
그렇다고 뭘 주고 싶은 사람이 아주 없는 건 아니죠. 
오랫동안 예쁘게 연애하다가 결혼한 신혼부부가 인사를 왔다든지, 친구가 미국 사는 자식을 따라 아주 이민을 떠난다든지 할 때는 뭔가 주고 싶어져요. 
그래도 물건은 아녜요. 
호화로운 식사를 한 끼 사죠. 
즐거웠던 기억이 물건보다는 속절없으니까요. 
그런 특별한 경우가 아니더라도 전에는 어떡허면 같은 돈이라도 낯 나게 쓰나가 중요했었는데 지금은 안 그래요. 
흐지부지 쓰는 게 훨씬 더 중요해요. 
낯 나게 쓴다는 게 뭔가요? 
남에게 잊혀지지 않을 만한 부담감을 주는 거 아닌가요? 
그러기 싫어요. 
같이 차 마시고 나서 찻값을 내는 거, 몇이서 택시를 같이 탔을 때 택시값을 혼자서 내는 것 따위가 흐지부지 쓰는 건데 바보같아 보이기 십상이지 누구 하나 고마워하지 않는 씀씀이죠. 
그렇지만 차 한 잔씩 마시고 나서 서로 눈치보는 그 짧은 동안이 싫어요. 
일상의 바퀴가 삐그덕 소리를 내면서 잘 안 구르는 것 같은 느낌이 들거든요. 
흐지부지 쓴다는 건 바퀴에 기름을 치는 행위에 다름아니죠. 
그러잖아도 하루하루 살기가 힘이 들어 죽겠어요. 
조금이라도 덜 힘들 수 있는 방법이 있는데도 힘들일 거 뭐 있어요. 
일상의 바퀴에 기름을 치는 일은 하나도 표가 안 나서 남들은 낭비라고 생각하지만 나에겐 여간 중요한 씀씀이가 아니고, 물론 안 아까워요. 
창숙이 창희는 그런 나를 여간 못마땅해하지 않아요. 
낭비벽이 있다고 생각하나봐요. 
그냥 나뒀다가는 살림 다 들어먹을 것 같은지 즈이들 버는 돈도 나를 안 갖다주고 즈이끼리 저금도 붓고 해서 아마 상당히 모았을 거예요. 
밥값은 내죠, 밥값도 안 내놓고 제 낭탁만 할 아이들도 아니구요. 
스크립터, 디자이너, 이런 직업을 형님은 좀 우습게 보시는 것 같지만 얼마나 고소득이라구요. 
걔네들 내는 밥값만 가지고도 나 하나 얹혀살 만해요. 
연금은 흐지부지 쓰기에 부족함이 없구요. 
형님이 무슨 권리로 혀까지 차시면서 못마땅해하세요? 
하긴 하루하루를 살기가 무거운 수레를 끄는 것처럼 힘들다는 걸 형님이 아실 리가 없죠. 
저도 창환이를 잃기 전까지는 저절로 살아졌어요. 
세월이 유수 같았죠. 
한참 자라는 아이나 달력을 보지 않고서는 세월이 빠르다는 걸 느낄 겨를이나 어디 있었나요. 
너무 빨라 거스르고 싶었나 봐요. 
젊어 보인다는 소리 듣는 게 제일 기분이 좋았으니까요. 
지금은 아녜요. 
젊어졌다는 소리도, 좋아졌다는 소리도 꼭 욕같이 들려요. 
그렇다고 늙어 보인다거나 야위었다는 소리를 듣고 싶은 것도 아녜요. 
그런 소리 들으면 내가 하루하루를 얼마나 힘들게 보내고 있다는 걸 들킨 것 같아서 기분이 안 좋아요. 
왜 우리 나라 사람들은 만나면 젊어졌다 좋아졌다, 아니면 어디 아팠느냐, 못쓰게 됐다는 식으로 남의 신체를 가지고 들먹이는 인사를 그렇게 좋아하는지 모르겠어요. 
전에는 중요하던 게 지금은 하나도 안 중요해진 게 또 뭐가 있냐구요? 
형님이야말로 왜 안하던 짓을 하실까? 
전혀 귀담아 들으실 것 같지 않은 얘기에 관심을 보이시니 말예요. 
전에는 형체가 있어 눈에 보이는 것만 중요한 줄 알았는데 그 후엔 아니었어요. 
눈에 안 보이는 걸 온종일 쫓을 적도 있어요. 
아녜요. 
육체와 영혼의 문제가 아니라구요. 
그건 나한테는 너무 거창해요. 
장미꽃과 향기의 문제예요. 
장미꽃은 저기 있는데 향기는 온 방안에 있다. 
향기는 도대체 어떤 모양으로 존재하는 걸까? 
고작 그 정도예요. 
우리 집 행운목이 올해 꽃을 피웠잖아요. 
꽃모양이나 빛감이 볼품없어서 핀 줄도 몰랐어요. 
어느 날 집에 들어서니까 온 집안이 향기로 가득 차 있더군요. 
현기증이 날 정도였어요. 
꽃향기 때문에 질식도 할 수 있다는 게 실감이 되더군요. 
그 향기가 좋았단 얘기는 아녜요. 
물건은 분명히 하난데 두 가지 방법으로 존재할 수도 있다는 문제에 며칠 동안 몰입할 수가 있었죠. 
알아요, 꽃이 지면 향기도 없어진다는 거, 근데 그 소릴 왜 그렇게 야멸차게 하시죠? 
접때는 창숙이가 소꼬리를 하나 통째로 사왔습디다. 
몇 번에 나눠서 과먹으라는 거예요. 
나 누린 음식 싫어하는 거 번연히 알면서 무슨 심산지, 에미 꼴이 꼭 바스라질 것처럼 기름기가 없이 남부끄럽다고 창희년까지 옆에서 거들고 나서더군요. 
싸가지가 없어도 분수가 있지, 에미더러 제년들 체면 세워주도록 피둥피둥하란 소린지 뭔지. 
탄하기도 싫어서 하라는 대로 큰 스텐통에다 넣고 고우기 시작했죠. 
물도 넉넉히 부었고, 바닥이 이중이라나 삼중이라나, 아무튼 두껍게 특수처리한 스텐통이라기에 믿거라 하고 온종일 고아댔더니 그만 바싹 태워버렸지 뭐예요. 
성의가 없어서라고요? 
맞는 말씀이에요. 
제 몸 보하자고 성의가 날 에미가 어딨겠어요. 
고약한 냄새가 진동을 할 때서야 겨우 불 위에 뭘 올려놓았다는 걸 깨달았으니까요. 
그놈의 꼬린지 뭔지 숯뎅이가 되니까 바싹 오그라붙어 얼마 되지도 않던데 냄새는 왜 그렇게 지독한지, 온 집안에 가득 차서 아이들한테 안 태운 척 속여먹을 수도 없이 만들지 뭐예요. 
꼬리는 오그라붙은 게 아니라 팽창을 한 거였어요. 
숯뎅이는 즉시 없앴지만 고약한 냄새는 달포도 넘어 가더라구요. 
구석구석 그 냄새가 안 스민 데가 없어요. 
요새도 돌아누우려면 그 냄새가 훅 끼칠 때가 있는 걸 보면 베갯잇 사이에도 끼어 있나봐요. 
꼬리 제까짓 게 뭐라고 숯뎅이 아닌 다른 무엇이 되어 남아 있는 걸까요? 
형님. 
꼬리를 태워먹은 건 하나도 안 아까우면서 다른 무엇이 되었길래 이렇게 오래 남아 있는 것일까,가 궁금한 정도가 아니라 마냥 집착하게 돼요. 
형님, 그렇다고 제가 그까짓 꽃이나 꼬리 따위에서 사람의 정신과 유사한 걸 찾고 있다고 생각하진 마세요. 
일종의 습관일 뿐이에요. 
밖에 나갔다가 집에 들어왔을 때 열쇠로 문을 따고 들어가야 할 때와 안에서 창숙이나 창희가 열어줄 때가 있잖아요? 
안에서 맞아줄 사람이 있을 때가 없을 때보다 좋은 게 인지상정이련만 전 그 반대예요. 
그들의 마중을 받으면 창환이의 빈자리가 왜 그렇게 크게 느껴지는지, 나도 모르게 무너져내리듯이 밖에서 꾸민 나를 포기해버리죠. 
그러나 열쇠로 문을 따고 빈집에 들어섰을 때는 딴판이에요. 
창환아, 에미 왔다. 
그렇게 활기 넘치는 소리로 말을 걸며 들어가는 거예요. 
핸드백을 내던지면서도 옷을 벗으면서도 냉장고에서 찬물을 꺼내 벌컥벌컥 들이마시면서도 연방 말을 시키죠. 
그럴 때는 집 구석구석이 창환이로 가득 차는 거예요. 
내가 그애 안에 있다는 걸 실감하죠. 
어느 쪽이 진짜 나인지 모르겠어요. 
걔가, 생때같은 내 아들이 어느 날 갑자기 없어졌다는 걸 어떻게 믿을 수가 있겠어요. 
형님, 우리가 참 모진 세상도 살아냈다 싶어요. 
어찌 그리 모진 세상이 다 있었을까요? 
형님, 그나저나 그 모진 세상을 다 살아내기나 한 걸까요? 
여지껏 꿋꿋하게 잘 버티기에 그냥저냥 극복한 줄 알았더니 이제 와서 웬 약한 소리냐구요? 
형님 보시기에도 제가 그렇게 아무렇지도 않아 보입디까? 
아무렇지 않지 않은 사람이 아무렇지도 않아 보였다면 그게 얼마나 눈물겨운 노력의 결과였는지는 한 번도 생각해본 적 없으시죠. 
형님도 아마 은하계란 말은 들어보셨을 거예요. 
그렇지만 그 크기나, 우주엔 우리 태양계가 속한 은하계말고도 얼마나 많은 은하가 있고, 앞으로도 자꾸 발견될 거라는 건 저만큼 모르실걸요. 
그렇게 단정을 하면 혹시 일제시대에 여고 입학한 걸 요새 서울대학 들어간 것보다 더 높이 평가하시고 자랑스러워하시는 형님한테는 모욕적일지도 모르지만서두요. 
느닷없이 웬 은하계냐구요? 
제가 너무 견딜 수 없을 때 외는 주문이 바로 은하계로부터 시작하기 때문이죠. 
은하계는 태양계를 포함한 무수한 항성과 별의 무리. 
태양계의 초점인 태양과 지구 사이의 거리는 빛으로 약 500 초, 태양계의 가장 바깥쪽을 도는 명왕성은 태양에서 빛으로 약 다섯 시간 반. 
그러나 은하계의 지름은 약 10 만 광년, 태양은 은하계의 중심에서 3 만 광년이나 떨어진 변두리의 항성에 불과함. 
광년은 초속 30 만 킬로미터의 빛이 일년 동안 쉬지 않고 갈 수 있는 거리의 단위. 
그러나 은하계가 곧 무한은 아님. 
우주에는 우리 은하계말고도 다른 은하가 허다하게 존재하니까. 
우리 은하계에서 가장 가까운 은하의 거리가 200 만 광년. 
10억 광년인 은하도 있는데 초속 몇 만 킬로의 속도로 계속 멀어져가고 있으니 우주라는 무한은 무한히 팽창하고 있는 중. 
광년은 빛이 일년 동안 쉬지 않고 갈 수 있는 거리의 단위, 9 조 4 천 670 킬로미터. 
대강 이 정도가 제 주문의 요지예요. 
그걸 다 어디서 주워들었느냐고요? 
집에 굴러다니는 소년 우주과학인가 하는 책에서 본 거예요. 
아이들이 어려서 보던 꽤 낡은 책이니까 정확하지 않을 수도 있어요. 
제가 틀리게 외고 있는 부분이 있을 수도 있구요. 
틀려봤댔자죠, 뭐. 
100 만 광년이나 10 억 광년이나 어차피 제 상상력이 미칠 수 있는 한계 밖의 수치니까요. 
정확도가 문제가 아니라, 그런 천문학적 단위는 우리가 사는 지구를 망망한 바닷가의 모래알만도 못하게 극소화시키는 효과는 그만이에요. 
그 모래알에 붙어사는 인간의 운명이나 수명 따위도 덩달아서 아무것도 아닌 게 되죠. 
이제 아시겠어요? 
그 소리가 왜 저한테 주문이 되는지. 
잠시 동안이라도 제 태산 같은 설움이 안개의 입자처럼 미소하고 하염없어져요. 
이젠 뜻 같은 건 생각할 필요도 없어요. 
정확도 같은 건 더구나 문제도 안되고요. 
그 소리만 일단 달달달 외고 나면 조건반사처럼 나른하고도 감미로운 허무감에 잠기게 되거든요. 
형님, 그 동안 제가 그렇게 살았다우. 
주문이 계속해서 효과가 있었더라면 형님한테 가르쳐드리지도 않았을 거예요. 
글쎄 그 주문 가지고도 도저히 안될 때가 있더라구요. 
안 듣는 주문이 돼버렸으니까 가르쳐드린 거예요. 
한 열흘 됐나. 
명애가요, 아까도 얘기한 제 제일 친한 동창 명애 말예요. 
명애가 저더러 같이 문병갈 데가 있다는 거예요. 
얘기를 들어보니 내가 꼭 가봐야 할 데가 아닌 것 같아 내키지가 않았어요. 
같은 동창이지만 나하고는 전혀 안 친했고 졸업하고 나서도 우연히 만난 적도 없는 친구고, 아픈 사람도 그 친구가 아니라 그의 아들이라는데 제가 불쑥 뭣하러 가겠어요. 
싫다고 했더니 명애가 꼬시는 말이 창환이 장례 때 와준 친구라는 거였어요. 
저는 속으로 우리 창환이야 온 국민의 애도 속에 보낸 아인데 그 친구도 온 국민 중의 한 사람이었을 테지 뭐 특별한가 싶으면서도 마음이 움직이더라구요. 
그래서 그 아들이 어디가 어떻게 아픈지 자세한 건 묻지도 않고 그냥 따라나섰어요. 
참 생명이 위독한 병이냐고는 물어봤군요. 
명애 대답이 어째 이상했어요. 
그러면 오죽이나 좋겠니? 
글쎄 이러지 뭐예요. 
그때 자세한 걸 캐물었어야 하는 건데 남의 자식 목숨에 대해 어떻게 저렇게 말할 수가 있을까, 울컥 치미는 명애에 대한 불쾌감 때문에 암말도 안하고 말았어요. 
명애는 오지랍도 넓지 어떻게 이렇게 멀리 사는 친구집 우환까지 찾아다니며 챙겼을까 싶게 그 집은 같은 서울이면서 하룻길이었어요. 
저희 집은 강남의 동쪽 끝이고 그 집은 강북의 서쪽 끝이었으니까요. 
아직도 이런 동네가 남아 있었구나 싶게 골목이 좁고 꼬불탕한 허름한 동네였죠. 
와본 적이 있다는 명애도 몇 번씩이나 길을 잘못 들어 헤맨 끝에 겨우 당도했으니까요. 
친구는 병든 아들과 단 둘이 살고 있었어요. 
병든 아들이 막내고 형과 누나는 다들 혼인해서 번듯이 살고 있다고 해요. 
병이 보통 병이 아니었어요. 
몇년 전에 차 사고로 뇌와 척추를 다치고 나서 하반신 마비에다 치매까지 된 거였어요. 
뺑소니 운전사한테 치어서 오랫동안 방치됐었는데도 숨은 안 넘어갔었나봐요. 
가족한테 알려지고 난 후에야 최선의 치료를 다했겠지요. 
가산도 그때 탕진했다니까요. 
오랜 병구완 끝이라 그러하겠지만 이 친구가 정말 우리 동창일까? 
믿어지지 않을 만큼 파파할머니가 돼 있더라구요. 
더군다나 한 번도 안 친했던 동창의 모습을 그 노파한테서 떠올리는 건 불가능했어요. 
역시 오는 게 아니었다는 생각 먼저 들더군요. 
친구는 우리를 보고 반기지도 놀라지도 않고, 늘상 드나드는 동네사람 대하듯 했어요. 
그의 아들도 나이를 짐작할 수가 없었어요. 
누워 있는 뼈대로 봐서는 기골이 장대한 청년이었음직한데 살이 푸석푸석하게 찌고, 또 표정도 근육이 씰룩거리고 있다는 것밖에는 상식적인 희노애락하고는 동떨어진 거여서 마주보기가 민망했어요. 
아이구 이 웬수, 저 놈의 대천지 웬수, 친구는 아들을 이름대신 그렇게 부르더군요. 
그밖에도 말끝마다 욕이 줄줄이 달렸어요. 
오죽 악에 받치면 저럴까, 지옥이 따로 없다는 생각이 들었어요. 
우리가 사간 깡통 파인애플을 아들의 입에 처넣어주면서도 이 웬수야, 어서 처먹고 뒈져라, 이런 식이었으니까요. 
저한테도 내처 늘 보던 이웃사람 대하듯 하다가 문득 알은체를 하면서 한다는 소리가, 흥 죽는 것보다 더 못한 꼴 보러 왔구나,였어요. 
저는 울컥 모욕감을 느꼈지만 그 친구한테는 아뭇소리도 못했어요. 
게서 더한 소리를 할 권리라도 있는 것처럼 겁나게 황폐해 보였으니까요. 
그 친구보다는 명애한테 더 유감이 있어서이기도 했구요. 
그 집에 들어설 때부터 어렴풋이 짐작이 된 거긴 하지만 명애가 날 왜 거기까지 데리고 왔는지가 마침내 분명해지더군요. 
즈네들 아들 경사가 있을 때마다 내가 부러워할 것 같아 쉬쉬 초대하기를 꺼리던 것과 정반대의 이유로 그 집 모자의 비참한 꼴을 보여주고자 한 거였어요. 
죽는 것보다 못한 경우를 보고 위로받아라, 이거겠죠. 
인간성 중 가장 천박한 급소죠. 
그 급소만은 드러내보이고 싶지 않았기 때문에 남의 아무리 잘나고 건강한 아들을 보고도 부러워하지 않는 것으로 미리 보호막을 친 거였는데. 
딴 친구도 아닌 명애가 나를 그렇게 취급하다니, 정말 견딜 수 없는 기분이었어요. 
그래도 그쯤해서 그 집을 물러났더라면 또 모르죠. 
은하계 주문 대신 그 집 아들을 떠올리는 것으로 위로받을 수 있었을지도요. 
아들에게 파인애플을 세 조각이나 먹이고 난 친구는 우리가 보는 앞에서 아들이 깔고 있는 널직한 요 위에서 아들을 공기를 굴리듯이 굴리기 시작했어요. 
정말이지 믿을 수 없을 만큼 신기한 묘기였어요. 
욕창이 생길까봐 하루에도 몇 번씩 그 짓을 한다나봐요. 
엎어 뉘었다가, 바로 뉘었다가, 모로 뉘었다가, 그 장대한 아들을 자유자재로 굴리면서 바닥에 닿았던 부분을 맛사지하는데, 그 동안도 잠시도 쉬지 않고 입을 놀리는 거였어요. 
아이고 이 웬수 덩어리는 무겁기도 해라. 
천근이야, 천근. 
근심이 있나 걱정이 있나, 주는 대로 처먹고, 잘 삭이고 잘 싸니 무거울 수밖에. 
내가 이 웬수 덩어리 때문에 제 명에 못 죽지 못 죽어, 이 웬수야. 
니가 내 앞에서 뒈져야지 내가 널 두고 뒈져봐라, 나도 눈을 못 감겠지만 니 신세가 뭐가 되나. 
사지나 멀쩡해야 빌어먹기라도 하지, 아이고, 하느님, 전생에 무슨 죄가 많아 이 꼴을 보게 하십니까? 
이러면서 병자를 요리조리 굴리고 주무르는데 그 말라빠진 노파가 어디서 그런 기운이 나는지, 거짓말 안 보태고 꼭 공기돌 갖고놀 듯하더라니까요. 
아이들 말짝으로 환상적이었어요. 
우리는 그저 넋을 잃고 바라보기만 하다가 명애가 먼저 아이, 참 하면서 손을 내밀어 거들려고 했죠. 
나도 덩달아 환자를 뒤집는 일을 도우려고 손을 내밀었구요. 
그러나 웬걸요. 
우리의 손이 몸에 닿자마자 환자가 이상한 괴성을 질렀어요. 
여지껏 흐리멍텅 공허하게 열려 있던 환자의 눈이 성난 짐승처럼 난폭해지더군요. 
얼마나 놀랐는지요. 
손끝이 오그라붙는 것 같았어요. 
그의 흐리멍텅한 눈은 신뢰와 평안감의 극치였던 거였죠. 
그때 비로소 악담밖에 안 남은 것 같은 친구 얼굴에서 씩씩하고도 부드러운 자애를 읽었죠. 
아이구 이 웬수 덩어리가 또 효도하네, 하는 친구의 말로 미루어 어머니 외에 아무도 그를 못 만지게 한 게 한두 번이 아닌가봐요. 
저는 별안간 그 친구가 부러워서 어쩔 줄을 몰랐어요. 
남의 아들이 아무리 잘나고 출세했어도 부러워한 적이 없는 제가 말예요. 
인물이나 출세나 건강이나 그런 것말고 다만 볼 수 있고, 만질 수 있고, 느낄 수 있는 생명의 실체가 그렇게 부럽더라구요. 
세상에 어쩌면 그렇게 견딜 수 없는 질투가 다 있을까요? 
형님. 
날카로운 삼지창 같은 게 가슴 한가운데를 깊이 훑어내리는 것 같았어요. 
너무 아프고 쓰라려 울음이 복받치더군요. 
여기서 울면 안돼. 
나는 황급히 은하계 주문을 외려고 했죠. 
소용이 없었어요. 
은하계 그까짓 거 아무것도 아니더라구요. 
저는 드디어 울음이 복받치는 대로 저를 내맡겼죠. 
제가 그렇게 많은 눈물을 참고 있었을 줄은 저도 미처 몰랐어요. 
대성통곡, 방성대곡보다 더 큰 울음이었으니까요. 
제 막혔던 울음이 터지자 그까짓 은하계쯤 검부락지처럼 떠내려가더라구요. 
은하계가 무한대건 검부락지건 다 인간의 인식 안에서의 일이지, 제까짓 게 인간 없이는 있으나마나 한 거 아니겠어요. 
그 집에서 그렇게 울어버리니까 명애도 그 친구도 기가 막힐 밖에요. 
동정이 지나치다고 생각했나봐요. 
친구는 자기를 그렇게까지 불쌍해할 것 없다고 화를 내더군요. 
명애는 아니었어요. 
명애는 제 속을 어느 만큼은 읽어낸 것 같았어요. 
우리 사이엔 우정이라는 게 있었으니까요. 
잘못했다고 사과를 하더군요. 
그날말구 며칠이나 그랬어요. 
잘못한 거 하나도 없는데. 
전 그 울음을 통해 기를 쓰고 꾸민 자신으로부터 비로소 놓여난 것 같은 해방감을 느꼈어요. 
그리고 나서 요 며칠 동안은 울고 싶을 때 우는 낙으로 살고 있죠. 
그러느라고 증조모님 제삿날도 깜박했을 거예요. 
은하계도 떠내려가는 판에 한 번 뵙지도 못한 시댁 조상 제삿날이 남아났겠어요. 
이제부터 울고 싶을 때 울면서 살 거예요. 
떠내려갈 거 있으면 다 떠내려가라죠, 뭐. 
아무렇지도 않은 것처럼 꾸미는 짓도 안 할 거구요. 
생때같은 아들이 어느 날 갑자기 이 세상에서 소멸했어요. 
그 바람에 전 졸지에 장한 어머니가 됐구요. 
그게 어떻게 아무렇지도 않은 일이 될 수가 있답니까. 
어찌 그리 독한 세상이 다 있었을까요, 네? 
형님. 
그나저나 그 독한 세상을 우리가 다 살아내기나 한 걸까요? 
혹시 그놈의 것의 꼬리라도 어디 한 토막 남아 숨어 있으면 어쩌나 의심해본 적, 형님은 없죠? 
형님 뭐라고 말씀 좀 해보세요. 
아니, 형님 지금 울고 계신 거 아뉴? 
형님, 절더러는 어찌 살라고 세상에, 형님이 우신대요? 
형님은 어디까지나 절벽 같아야 해요. 
형님은 언제나 저에게 통곡의 벽이었으니까요. 
울음을 참고 살 때도 통곡의 벽은 있어야만 했어요. 
통곡의 벽이 우는 법이 세상에 어디 있대요. 
수자가 느닷없이 수치심에 사로잡힌 것은 김밥이 너무 색스러워서였다. 
빠알간 칠기 찬합 속에 시금치, 당근, 우엉, 계란말이, 단무지가 가운데 박힌 김밥을 단면이 보이도록 담아놓고 보니 마치 작은 꽃밭처럼 아기자기했다. 
처음부터 맛보다는 색깔의 조화를 더 염두에 두고 장만했을 터인데도 이제 와서 속 들여다뵈는 짓을 한 것만 같아 역겨웠다. 
속 들여다뵈는 짓은, 점심은 제가 준비할게요, 라고 얌전을 떨 때 이미 시작된 거나 마찬가지였다. 
처음 만난 사람 중에도 어쩐지 통할 것 같은 사람이 있다. 
그런 느낌은 아직도 이 세상이 살 만한 몇 안 되는 까닭 중의 하나이다. 
반면 자신이 자신도 이해할 수 없는 짓을 할 때가 있다. 
남도 아니고 자기 자신과 소통이 안 될 때의 낯설음이 얼마나 견디기 어려운지는 겪어보지 않으면 모를 거라고, 수자는 힘주어 생각한다. 
그 생각에 힘이 주어지는 것은 억울하기 때문이다. 
고독감에는 그래도 한 가닥의 감미로움이라도 있어 자기도취라는 숨구멍이 돼주게 마련이지만 이건 그것도 아니다. 
아무리 그래봤댔자 남들처럼 살 수는 없으리라는 운명의 계고처럼 순전하게 고약하다. 
수자는 보는 사람 없이도 들여다보인 것 같은 속을 당장 뒤집어 보이기라도 할 것처럼 부랴부랴 찬장 속을 뒤져 간편한 일회용 도시락통을 찾아낸다. 
값진 빨간 칠기 찬합은 그녀의 묵은 세간 중의 하나이다. 
수자는 아직도 묵은 세간이 많다. 
평소에는 아무렇지도 않게 묵은 세간과 새 세간을 섞어 쓰다가도 어느 날 문득 그것들이 선명하게 편을 가른 것처럼 보일 적이 있다. 
묵은 세간은 거의 어머니가 정성을 다해 장만해준 혼수였다. 
김밥을 천박하게 번들대는 은박지 찬합에 옮겨 담으면서 화려한 단면이 보이지 않도록 뉘어 담는다. 
뉘어 담은 김밥은 파충류의 등처럼 흉물스럽다. 
이게 무슨 꼴이람. 
중얼대며 흘긋 시계를 본다. 
아직 시간이 많이 남아 있는 것도 자존심이 상한다. 
일요일날 별일 없으면 교외로 바람이나 쐬러 나가자는 소리를 김 전무로부터 들었을 때 나잇값도 못하고 가슴이 울렁거린 것은 김전무가 홀아비라는 것을 며칠 전에 알아버렸기 때문일까. 
진짜 홀아비예요. 
그만한 조건에 상처한 지 삼년이 넘도록 아직 새 장가를 안든 걸 보면 진짜진짜 괜찮은 홀아비 아녜요? 
말끝마다 진짜를 붙이기 좋아하는 미스 김의 말버릇은 경박하다는 느낌이 들어 몇 번 고쳐준 적도 있었건만 그때는 듣기 싫지가 않았다. 
김 전무하고 미스 김은 먼 친척 사이라고 했다. 
수자는 이런 객쩍은 생각을 떨쳐버리려고 가볍게 진저리를 치다 말고 문득 창 밖에 눈길이 머문다. 
통유리로 된 베란다 창 밖엔 왠지 아직도 어둑시근한 새벽빛이 고여 있고, 노인정 처마에 닿을 듯 가지를 풀어헤친 버드나무는 며칠 사이에 몰라보게 파릇하고 토실해져 있다. 
겨우내 철사처럼 단단해 보이던 가지가 미풍만 스쳐도 살랑일 준비가 돼 있다는 듯 부드러워진 지 불과 며칠 만이었다. 
노인정 모퉁이를 돌아 그녀의 시야 안으로 나타난 낯익은 노부부의 옷차림도 한결 밝고 가벼워져 있다. 
못 말리게 조급한 계절의 속도감 속으로 한껏 느린 걸음으로 나타난 노부부를 그녀는 홀린 듯이 바라본다. 
부부 중 마나님이 중풍에 걸려 걸음걸이가 그렇게 지지부진한 것이다. 
영감님은 그런 마나님한테 지팡이처럼 붙어 다니면서 걸음마를 시키기를 하루도 빠진 날이 없다. 
비 오는 날은 우산을 받쳐줘가며, 기온이 급강하한 날은 두루뭉실하도록 껴입히고도 혹시라도 바람이 새들어갈 만한 틈서리가 있을까봐, 소맷부리와 장갑 사이를, 털목도리와 옷깃 사이를 자주자주 점검해가며 하루도 아침 산책을 거르지 않는다. 
일요일이나 토요일 오후에도 그들의 산책을 본 적이 있는 걸로 미루어 그들의 걸음 연습은 하루 한두 번 정도가 아닌지도 모르겠다. 
그렇다고 마나님의 한쪽 마비에 차도가 있어 보이는 것도 아니다. 
수자가 보기엔 그날이 그날 같다. 
차도가 없기 때문에 오히려 그들의 걸음마는 극성맞아 보이지 않고 단지 평화스러워 보인다. 
수자는 슬며시 안도의 미소를 짓는다. 
언제부터인지 수자에게 노부부의 산책은 싫증 안 나는 풍경의 일부가 돼버렸다. 
수자는 그녀의 아파트를, 빌어보는 경치가 그만이라고 자랑시키길 좋아하는데 듣는 사람은 곧바로 바라뵈는 북한산의 수려한 연봉을 연상하고 쉽사리 찬동을 하지만, 그녀가 빌어보는 경치를 사랑하는 까닭은 원경에 북한산이 있기 때문이기도 하지만 근경에 노부부가 있기 때문이다. 
언제부터 마나님의 몸이 그렇게 불편하게 되었는지는 모르지만 그들을 처음 본 건 삼년 전 이사하던 날이었다. 
단독주택을 청산하고 아파트로 이사오던 날 허공에 매달린 이삿짐을 쳐다보느라 아슬아슬하게 긴장해 있다가 그들의 산책이 눈에 띄자 마음이 편안하게 누그러지면서 저절로 웃음이 났었다. 
어디나 사람 사는 동네구나 하는 일종의 친화감이었을 것이다. 
그 후 반상회에서 영감님한테 효부(孝夫)라는 별명이 붙어 있다는 걸 알게 되었으니, 그 노인들은 수자가 알아주기 훨씬 전부터 거기 살았을 테고, 마나님이 그렇게 된 건 그전부터였을 것이다. 
하필이면 왜 살 날이 얼마 안 남은 노인네들을 통해서 사람 사는 동네의 온기와 위안을 얻고자 했을까. 
아니다. 
그게 아닐 것이다. 
수자는 자다가도 문득 노추(老醜)의 공포에 치를 떨 때가 있다. 
그 노부부를 볼 때마다 위로받는 건 그들 특유의 아름다움 때문이라고, 추하지 않은 노후도 있을 수 있다는 희망 때문이라고 그녀는 애써 생각한다. 
그렇담 더더욱 오늘의 야유회는 김 전무가 홀아비라는 것과 상관이 있게 된다. 
수자는 아득하게 들리는 기적 소리를 식별하려고 청각을 곤두세우듯이 그녀 안에서 웅성이는 불안한 소요를 감지하려고 신경을 모은다. 
그리고 괜히 단호해진다. 
아니야, 그럴 리가 없어. 
그건 그가 홀아비라는 것과는 아무 상관이 없이 생긴 일이었어. 
그건 단지 지금쯤 왕성하게 움트고 있을 숲에 대한 그리움이었을 뿐이야. 
수자는 마치 마음에 드는 그림 엽서를 마땅한 벽면을 찾아 붙여놓듯이 싱숭생숭해지려는 마음의 갈피를 이렇게 고정시켜버린다. 
창 밖의 봄은 이미 예감이 아니라 현실이었다. 
아아, 예감은 지겨워, 라고 그녀는 소리를 내어 말한다. 
그러고는 자신의 목소리의 공허한 느낌에 놀라 허둥거린다. 
예감이 지겨운 게 아니라 예감에 진 경험이, 다시 불길한 예감을 불러일으키는 게 지겨웠다. 
그럴 때는 그저 몸을 움직여 뭐든지 하는 게 수라고 수자는 아까보다 더 자신 있게 스스로를 북돋았다. 
허구한 날 예감에 만신창이가 되도록 쪼아먹히면서도 행주를 삶고, 와이셔츠를 다리고, 유리창을 닦고, 원목 장롱을 닦고 또 닦아 반들반들 윤을 내고, 종종걸음으로 시장을 다녀와서 솜씨를 다해 저녁상을 차렸던 것처럼. 
벼엉신. 
수자는 힘찬 목소리로 묵은 세간 속에서 헛된 노력을 되풀이하던 지난날의 자신을 비웃으며 재빠른 솜씨로 뒷설거지를 시작했다. 
한편 도마에 뒹구는 김밥 끄트머리를 연방 입에다 꾸역꾸역 처넣는 것도 잊지 않았다. 
김밥의 간도 볼 겸 아침식사도 겸해서였다. 
목이 메어 보리차를 들이켜고 나니 배는 즉시 불렀지만 김밥 맛이 어떠했는지는 생각나지 않았다. 
그녀는 괜히 급하게 굴면서 도시락 뚜껑을 닫다가 그만 손을 베이고 말았다. 
은박지로 된 뚜껑의 날카로운 모서리가 슬쩍 손끝을 스쳤을 뿐인데도 꽤 깊이 베인 것 같았다. 
단박 붉은 피가 뚝뚝 떨어졌다. 
피를 보자 그녀는 날카로운 소리로 외마디 비명을 질렀다. 
그리고 피를 닦아낸 휴지를 함부로 바닥에다 흩뿌리며 도망치듯이 거실 구석으로 가서 벽에 등을 대고 붙어섰다. 
등에 식은땀이 흐르는 게 벌레가 기어가는 것처럼 선명하게 느껴졌다. 
수자는 다량의 출혈 후의 빈혈 증세처럼 아득한 느낌으로 벽 속으로 잦아들듯이 납작하게 붙어서서 울기 시작했다. 
점점 격렬하게 복받치는 울음이 키질하듯이 그녀를 들까불었다. 
수자는 음식을 만들거나 과일을 깎기 위해 정식으로 칼질을 하다가 손을 베인 적은 거의 없었다. 
그러나 새 옷에 붙은 라벨이나, 직업상 많이 들춰보게 되는 사보(社報) 나부랭이한테 툭하면 손을 베이길 잘했다. 
아무리 그런 것들이 터무니없이 좋은 종이로 돼 있다 하더라도 아무도 안 당하는 일을 혼자만 자주 당한다는 것은 어딘지 비정상적이었다. 
한번은 회사에서 미스 김이 보는 앞에서 새로 부쳐온 사보 책장을 넘기다가 손을 베인 적이 있었다. 
미스 김은 종이에도 베일 수가 있다는 게 암만 해도 믿기지가 않는지 일부러 화보가 실린 제일 빳빳한 책장으로 자기 손에 상처를 내려 했지만 안되자, 과장님 피부는 아직도 어린애 같으셔, 하면서 부러워했다. 
젊음의 치기는 별걸 다 부러워하는 법이다. 
그러나 그녀는 자신의 몸뚱이가 괜히 피를 흘릴 때처럼 혐오스러운 적은 없었다. 
울음을 그친 그녀는 부엌과 거실 사이, 엎드러지면 코 닿을 거리에 낭자하게 흩어진 핏자국을 우울한 시선으로 바라보았다. 
그리고 왜 울었을까, 마치 남의 일처럼 좀 전에 몸을 내맡긴 격렬한 오열에 대해 이상하게 생각했다. 
단지 혐오감 때문에 울기까지 한 적은 없었다. 
그렇담 희망 때문이었을까. 
희망에 대한 공포감, 아니면 낯가림? 
수자는 대학을 졸업하자마자 찬우와 약혼했고 삼년 후에 결혼했다. 
첫 미팅에서 만난 찬우를 한눈 한 번 안 팔고 일편단심 좋아하다가, 졸업하자 남자가 군대에 가게 되니까 그 동안에 남자가 불안해하는 일이 없도록 수자 쪽에서 자청해서 약혼식까지 치르고 나서 보냈다. 
그녀는 유복한 집의 사남매 중 막내에다 외동딸이었다. 
사남매가 다들 남들이 부러워하는 일류대학으로만 척척 들어가 부모들은 기고만장했으나 어떻게 된 게 아들들이 하나같이 부모 욕심에 차지 않는, 별볼일없는 집 딸과 연애결혼을 해서 기를 꺾어놓곤 했다. 
특히 어머니는 손자손녀를 몇씩이나 본 후에도 현재의 며느리와 과거에 중매 들어왔던 규수를 사사건건 비교하며 아쉬워하고 경멸하는 게 취미였다. 
그러나 아들들은 귓등으로도 안 들었고, 며느리들도 그럴수록 잘살아 보이는 것만이 시어머니를 약올릴 수 있는 방법이라는 걸 알고 있었기 때문에 다들 깨가 쏟아지게 잘살았다. 
자연히 어머니는 히스테리기가 좀 있었고, 너만은 연애결혼은 안 된다고 수자가 고등학교 적부터 미리 제동을 걸곤 했다. 
가만히만 있으면 좋은 데 시집보내줄 테니 그런 줄 알라고 벼를 때는 마치 앙심을 먹고 쌓은 실력을 발휘할 기회를 전전긍긍 엿보는 재수생처럼 불쌍해 보이기조차 했다. 
수자는 성격이 조신했고, 오빠들보다 어머니에게 의존적이었으므로 어머니의 소원대로 되려니 생각했다. 
대학에 들어가 첫 미팅에서 숫보기답게 어릿어릿 매력 없이 굴었음에도 불구하고 애프터 신청을 받았다. 
수자는 그게 신기했을 뿐 아니라, 남자에 대한 막연한 신뢰감의 근거가 되었다. 
조금도 잘 보이려고 노력하거나 꾸미지 않았건만 알아줬다는 게 얼마나 기뻤는지 그녀는 처음으로 거울 앞에서 엷은 화장을 하며 자신의 매력에 대해 자신감을 가졌다. 
어머니는 수자가 미팅을 하는 것까지는 매우 호의적이었다. 
점잖지 못한 호기심도 감추지 않았다. 
자기가 못해본 것에 대한 궁금증과 시샘으로 어머니가 더 적극적일 적도 있었다. 
수자가 미팅을 하는 족족 애프터 신청을 받는다는 것도 매우 만족스러워했고 남자를 보는 눈을 기르기 위해서는 미팅 상대를 자주 바꿀수록 좋다고 부추기기도 했다. 
딸이 한 남자하고만 만나고 있다는 걸 어머니가 안 건, 딸을 통해서가 아니라 찬우와 같은 대학에 아들을 보내고 있는 친척을 통해서였다. 
세상에, 이런 맹추가 있나, 어머니는 낙담했지만 도대체 어떤 녀석이 내 딸을 꼬셨을까 궁금하기도 하고 한편 괜찮은 상대이기를 바라는 기대감도 없지 않았다. 
그렇지만 말로는 어디까지나 친구로 지내라고 누누이 타일렀고, 그 바람에 찬우는 통성명하고 전화도 걸고 수자네도 터놓고 드나들게 되었다. 
가까이서 뜯어볼수록 생긴 것이나 마음 씀씀이는 별로 흠잡을 데가 없었지만 뭐 하나 내세울 거 없이 그저 겨우겨우 사는 집안 자식이라는 게 어머니 마음엔 도무지 차지 않았다. 
그래도 기회는 남았다고 생각했다. 
아무리 열렬하게 연애하던 사이라도 대개는 남자가 군대 가 있는 동안에 금이 가게 돼 있다는 걸 들어서 알고 있었다. 
군대 간 사이에 변심을 안하는 게 바보지 그게 부도덕하다는 생각은 환갑을 바라보는 어머니조차 안 갖고 있었건만, 수자는 자기만은 절대로 그럴 리가 없으리라는 걸 공개적으로 확실하게 해두고 싶어했다. 
어머니는, 아이고, 우리 집안에 열녀 춘향이 났네, 라고 기가 차 하면서도 결국은 딸한테 지고 만 것은 아들이 연애결혼할 때 물심양면으로 손해 본 것처럼 억울했던 경험을 딸을 통해 만회해보려는 보상심리도 있었을 것이다. 
무엇보다도 아들 내외 금슬이 좋은 것은 심술이 났지만 딸이 그 정도로 남편 사랑을 받을 것을 생각하면 더 바랄 게 없었다. 
허락받고 수시로 드나드는 사이에, 먹던 밥상에 숟가락만 하나 더 놔줘도 될 만큼 흉허물이 없어진 것도 백년손을 맞는 부담감을 덜어주기에 충분했다. 
하나도 사위 보는 것 같지 않아. 
딸 시집보내는 것 같지도 않고. 
꼭 아들 하나 더 생긴 것 같다니까. 
내 딸이 좋아서 죽고 못 사는 데로다 보내니까 그렇게 편할 수가 없어. 
배짱이지 뭐. 
사위가 아들보다 오히려 더 만만하고 귀염성스럽더라고. 
마침내 어머니는 이렇게 사위 자랑을 떠벌려서 대단한 집으로 시집보낸다는 것보다 훨씬 더 주위의 부러움을 샀다. 
수자도 그만하면 부모한테 효도한 셈 칠 수도 있었는데 인륜대사가 너무 쉬워도 섭섭한지 어머니는 일을 야금야금 크게 만들기 시작했다. 
하나밖에 없는 딸이자 마지막 혼사가 돼놓고 보니 허전한 마음도 유별났겠지만 혼수를 아무리 많이 장만해도 성에 차지 않아했다. 
하나밖에 없는 시누이 시집보내는데 이렇게 모르는 척할 거냐고 며느리들을 닦달질해서 혼수의 양을 자꾸자꾸 늘렸다. 
찬우네가 애써 장만한 전셋방이 그 많은 세간살이를 다 들여놓을 만하지 않다는 걸 나중에서야 안 어머니는 아이구 남부끄러워, 아이구 우세스러워, 하면서도 세간에 맞춰 집을 늘리도록 아무도 모르게 뒷구멍으로 쉬쉬 거액을 대주기까지 했다. 
수자도 찬우도 원하지 않는 일이 연달아 일어나는 가운데 결혼식을 치르게 되니 오랜 연애 끝에 마침내 결혼한다는 감동은 퇴색하고 어쩔 수 없는 대세에 떠밀려 결혼할 수밖에 없이 되어버린 한 쌍처럼 지칠 대로 지쳐서 식장에 서게 되었다. 
그렇게 오래 연애하고 그 동안 한 번도 신의를 저버린 일이 없는 그들이 첫날밤부터 어긋나기 시작한 것은, 이렇게 서서히 준비된 것이지 꼭 그것 때문만은 아니었을 거라고 수자는 거실 바닥에 낙화처럼 분분히 흩어진, 휴지에 찍힌 핏자국을 바라보면서 되짚어 생각한다. 
지금 와서 어머니를 원망할래서도 찬우를 변호할래서도 아니다. 
그것이 무엇인지, 도대체 무엇이 찬우와 자신을 그렇게 당장 어긋나게 했는지 수자는 아직도 확실하게 안다고 할 수가 없었다. 
한몸이 되어야 할 첫날밤에 생긴 까닭 모를 어긋남은 둘 사이에 깊이 모를 구멍을 만들었고 수자는 끝내 그 구멍을 메울 수도 뛰어넘을 수도 없었다. 
그들의 결혼 한가운데 뚫린 이런 함정은 그녀의 모든 노력과 생기를 함몰시켰고 마침내 박제처럼 꺼풀만 남아서 물러났다. 
내쫓기기라도 했으면 좋았을 것을, 벌레 먹은 열매가 떨어지듯 어느 날부터인지 붙어 있을 기력이 다해버린 것이었다. 
결혼 초야를 생각하면 수자는 언제나 라이터 불에 일렁이던 찬우의 아득한 프로필과 담뱃불을 깊이 빨아들일 때마다 음울하게 나타나던 날이 선 콧대를 떠올리게 된다. 
찬우는 말없이 몇 개비의 줄담배를 피웠고 그때마다 조금씩 딴사람이 돼가는 것 같았다. 
수자는, 내가 결혼한 남자가 찬우인 게 맞는 걸까? 
이것이 신혼여행이라는 걸까? 
알 수 없는 마음으로 울음을 참고 있었다. 
여자가 처음으로 남자를 받아들일 때 상당히 고통스럽다는 것쯤은 수자도 상식으로 알고 있었다. 
찬우가 자기 몸으로 인하여 기뻐하고 있으리라는 보람이 없었다면 견디기 어려운 일방적인 고통이었다. 
그녀는 일이 끝난 후 당연히 위로받을 줄 알고 기다렸다. 
그러나 수색을 하듯이 꼼꼼하고도 샅샅이 뒤처리를 끝낸 찬우는 다시 불을 끄고 그렇게 줄담배만 피는 것이었다. 
친구한테서 들은 가장 멋없는 첫날밤 생각이 났다. 
뚝따먹듯이 무드 없이 일을 끝내자마자 돌아누워서 코를 고는 신랑 옆에서 억울하고 허망해서 훌쩍거렸다는 얘기였다. 
수자는 신랑의 영문 모를 줄담배와 완강한 침묵에 숨이 막히는 것 같아 차라리 돌아누워서 코를 골아주기를 얼마나 바랐는지 모른다. 
찬우의 담배 실력은 하루 반 갑도 교제상 어쩔 수 없이 피운다고 할 정도밖에 안된다는 건 수자도 알고 있었다. 
그 정도를 가지고 잔소리를 할 수자도 아닌데 그는 자진해서 결혼하면 끊겠다고 벼르고 있었다. 
여자에게 끽연이 임신과 태아에 해로운 게 확실하고, 담배 연기를 마시는 게 직접 피우는 것과 별로 다르지 않은 해를 인체에 끼친다는 걸 안 이상 어떻게 집 안에서 담배를 피우겠느냐는 거였다. 
서글서글하고 대범한 생김새와는 또 다른 면이었다. 
그런 그가 신방을 굴뚝으로 만드는 데는 필히 곡절이 있을 터였다. 
내가 무엇을 잘못한 것일까? 
첫날밤에 신랑한테 순종한 것도 죄가 되나, 설사 그게 그에게 만족스러운 게 아니었다고 해도 두 사람에겐 장차 많은 시간이 있는데 저렇게 당장 성을 낼 게 뭐람. 
수자는 일을 치르기 전에 찬우의 손길이 얼마나 조심스럽고도 섬세한 떨림을 전해왔던가를 안타까운 환상처럼 떠올리다가 그만 잠이 들고 말았다. 
신부 노릇이란 하루니까 하지 이틀만 돼도 해낼 수 있을 것 같지 않은 중노동이었다. 
불안한 가운데도 잠을 억제할 수가 없었다. 
얕은 잠인 줄 알았는데 벌써 아침이었다. 
창가에 신랑의 뒷모습이 보였다. 
어제 결혼을 했구나, 그 실감은 석연치 못한 어제의 불안과 이어지면서 가슴부터 내려앉았다. 
찬우는 수자가 깨기를 기다리느라 오래 그러고 있었던 듯 섬뜩한 눈길로 돌아다보았다. 
저 남자는 혹시 밤새도록 안 잔 게 아닐까, 수자는 어찌할 바를 몰랐다. 
꿈자리도 무슨 꿈을 꾸었는지 생각나지 않은 채 다만 뒤숭숭했다. 
그녀는 극진한 사랑을 받은 자신감과 구박받은 모멸감이 뒤죽박죽이 되어 그 어느 쪽으로도 자신의 감정 처리를 못한 채 어눌하게 웃으며 그의 시선을 받았다. 
그는 웃지 않았다. 
그는 철통 같고 자신은 무방비 상태라는 게 수자를 참담하게 했다. 
우리는 대결을 하고 있는 게 아니라 결혼을 한 거라고 자신을 타일렀다. 
새벽빛을 등지고 선 그의 표정에도 마침내 억제된 연민 같은 게 일렁이는 걸 보자 수자는 와락 서러움이 복받쳤다. 
그녀는 자신의 흐트러진 모습을 의식할 겨를도 없이 그의 가슴으로 뛰어들었다. 
위로받고 싶었다. 
그는 그녀의 등을 두어 번 토닥거려주었다. 
그리고 밀어냈다. 
그는 여전히 섬뜩한 눈길과 쓰디쓴 얼굴을 하고 있었다. 
할 얘기가 있는 모양인데 나가서 할까? 
찬우가 창 밖으로 어두운 시선을 보내며 말했다. 
바다가 보였다. 
한눈에 신혼부부인 듯싶은 남녀가 서로의 허리에 팔을 감고 해변에 발자국을 찍으며 걷고 있었다. 
모래펄에서 신발을 벗고 밀려오는 파도와 장난치고 있는 한 쌍은 환성이 들릴 듯이 가까이 보였다. 
수자는 찬우가 입고 있는 것과 세트로 장만한 점퍼를 입고 그를 따라나섰다. 
4월의 바닷바람은 상쾌하고 비릿하면서도 꽃의 향기 같은 게 한숨처럼 서려 있었다. 
좋은 아침이었다. 
수자는 슬며시 찬우의 허리에 팔을 감았다. 
찬우의 몸은 반응 없이 데면데면했다. 
이내 무안해진 수자는 팔을 풀었다. 
그들은 한 사람이 가운데 끼인 것만큼의 사이를 두고 해변을 걸었다. 
젖은 모래펄에 남긴 쌍쌍의 발자국을 파도가 지우는 걸 바라보면서 그들은 발이 푹푹 빠지는 마른 모래밭 쪽으로만 걸었다. 
행복하지 않으면 유희도 할 수 없다는 생각이 경구처럼 수자를 짓눌렀다. 
파도와 장난치다 무릎 위까지 적신 신부가 호텔 쪽으로 올라가는 계단에 걸터앉아 젖은 발을 신랑에게 내맡기고 있었다. 
신랑은 손수건으로 발의 물기와 발가락 사이에 끼인 모래까지 일일이 닦아주느라 오래도록 신부의 발을 조물락거리고 있었다. 
신발도 적신 듯, 발을 다 닦아주고 난 신랑은 신부에게 등을 들이댔다. 
신부는 망설이지 않고 신랑의 넓은 등에 업혔다. 
신부의 엉덩이 밑에서 맞잡은 신랑의 손에서 한 켤레의 빨간 신발이 대롱거리고 있었다. 
그들이 비워놓고 간 계단에 찬우가 먼저 자리를 잡았다. 
수자도 한 사람이 앉을 만큼의 공간을 비워놓고 그의 곁에 앉았다. 
할 말이 있다고 하지 않았어? 
출렁인다기보다는 햇빛에 산산이 부서지고 있는 봄 바다를 늙은이처럼 감동 없이 바라보고 있는 수자에게 찬우가 재촉하듯이 말했다. 
밖에 나와서 처음 들어보는 목소리이기 때문일까, 칠년 동안이나 연애하던 사람의 목소리답지 않게 생소하게 들려서 수자는 화들짝 놀랐다. 
그런 수자를 그는 차근차근 지켜보면서 왜 그렇게 놀라느냐고 책망하듯이 물었다. 
할 말이 있을 거라고, 자기가 넘겨짚어놓고는 이제 와서 그 말을 수자가 한 것처럼 바꿔 말하고 있었다. 
도대체 나에게서 뭘 알아내고 싶은 걸까? 
그가 원하는 거라면 없는 거라도 만들어 보이고 싶은 갈망으로 수자는 입이 탔다. 
그런 수자를 차갑게 노려보며 찬우가 말했다. 
할 말이 있을 텐데. 
자백을 요구하는 형사처럼 자신 있고 냉정한 시선을 수자는 얼른 피했다. 
무서웠기 때문에 그의 본래의 사람 좋아뵈는 표정을 생각해내려 했지만 생각나지 않았다. 
수자는 남자가 그녀의 말을 기다리고 있다는 건 알았지만 무슨 말을 원하고 있는지 알 수가 없어서 아무말도 못했다. 
시간이 지남에 따라 남자가 그녀의 대답을 기다리는 동안의 무게가 숨통을 짓누르는 것 같아 그녀는 혼신의 힘을 다해 울부짖듯이 말했다. 
내가 뭘 잘못했는지 말해줘요, 제발. 
그걸 정말 내가 말해야겠어? 
무슨 각오를 그렇게 단단히 했는지 그는 담배도 안 피우고 까칠하게 튼 입술을 혀로 핥았다. 
그러고 나서 선심 쓰듯이 말했다. 
그럼 좋아, 내가 먼저 말할게. 
나도 고백할 게 있어. 
그리고 빠른 어조로 군대 가 있는 동안 서너 번 여자를 돈 주고 산 일이 있다는 얘기를 했다. 
조금도 겸연쩍어하거나 잘못했다는 빛 없이, 본적이나 학벌이나 학번을 말하듯이 사무적인 어조였다. 
수자 또한 그의 고백에 충격을 받지 않았다. 
그런 소리를 듣고 어떤 반응을 보여야 그의 마음에 들지, 오로지 그것만을 생각하게 되는 자신에 대해 화가 치밀었지만 어쩔 수가 없었다. 
찬우가 그녀의 순결을 의심하고 있다는 게 거의 확실했지만 그녀는 그런 의심을 받을 만한 까닭이 없었기 때문에 현재 당하고 있는 억울한 혐의를 자신이 눈치챘다는 것조차 자존심이 상했다. 
입에 담기도 싫었다. 
변명할 가치는 더군다나 없었다. 
흥, 묵비권인가? 
찬우가 그녀의 대답 없음을 비웃었다. 
물증(物證) 앞에 이토록 진실이 무력한 경우 무슨 말을 할 수가 있을 것인가. 
산책을 즐기던 신혼부부들이 한 쌍 두 쌍 돌아오고 있었다. 
대개는 캐주얼한 차림이었지만 아침부터 한복으로 곱게 차려입어 신혼여행티를 한껏 낸 신부도 있었다. 
그들의 소곤거림과 웃음소리가 점점 가까워졌다. 
아마 그들이 걸터앉은 계단을 거치지 않고는 호텔로 돌아가지 못할 것이다. 
화창한 봄날이었다. 
어디선가 꽃을 따서 머리를 장식한 신부도 있었다. 
호텔 쪽으로 반달 모양으로 완만하게 휘어들어온 해안선이 그들이 다녀오는 쪽에서 갑(岬)처럼 돌출돼 있고 그곳은 숲으로 덮여 있었다. 
그곳을 다녀오는 쌍쌍은 모두모두 행복해 보였다. 
수자는 막연히 그곳엔 온갓 꽃들이 만발해 있을 것처럼 느껴졌고, 그들은 생전 그곳에 이르지 못할 것처럼 느껴졌다. 
민망하도록 찰싹 붙어서 돌아오는 쌍쌍에게 길을 비켜주기 위해 찬우가 먼저 일어섰고 수자도 따라 일어섰다. 
그리고 그들의 신혼여행이 아직도 이박삼일이나 더 남아 있다는 데 공포감을 느꼈다. 
나갈 때는 못 보았는데 들어오면서 보니 호텔 정원에서는 동백꽃이 지고 있었다. 
동백꽃의 낙화는 특이했다. 
꽃잎이 떨어지는 게 아니라, 조금도 시들지 않은 핏빛 꽃이 송이째 폭신한 금잔디 위에 점점이 떨어진 걸 보면서 수자는 몰래 몸서리를 쳤다. 
예약해놓은 운전기사가 와서 관광을 나가고 사진을 찍고 하는 동안 찬우는 딴 신혼부부들처럼 기사 하라는 대로 신부를 안으라면 안고 뽀뽀를 하라면 뽀뽀도 했다. 
익살스럽고도 노련한 기사 덕분에 수자도 그러면 그렇지 하고 석연치 않은 불안을 희석시키고자 했다. 
밤엔 나이트 클럽에서 춤도 추었다. 
그리고 침대에선 애무 없이 곧장 그녀를 탐했다. 
그의 섹스는 어젯밤과는 딴판으로 거칠고 망설임 없고 가학적이었다. 
그 동안 수자는 줄곧 여자를 산 일이 있다는 그의 고백에 대해 생각했다. 
그 일에 어떤 의미 부여를 할 의도나 그를 비난할 속셈이 있어서가 아니었다. 
함부로 취급당하고 있다는 치욕스러움 때문이었다. 
헤어나고 싶은 불결감조차도 그에 대해서가 아니라 자신에 대해서였다. 
내가 무엇을 잘못했기에 이런 꼴을 당해야 하나, 찬우의 일거수 일투족은 끊임없이 그녀로 하여금 뭔가 큰 잘못을 저지른 것처럼 전전긍긍하게 만드는 힘이랄까, 암시가 들어 있었다. 
신혼여행 동안 기껏 운전기사가 시키는 대로, 딴 신혼부부들이 하는 대로, 희희덕대기도 하고 행동을 하고 나서도 공치사를 하는 걸 빼먹지 않는 찬우였다. 
남들처럼 굴기가 얼마나 힘들었는지 알기나 알아? 
남들은 자연스럽게 되는 걸 나는 죽자꾸나 노력해서 흉내를 내다니, 내 더러워서. 
이렇게 점점 더 억장이 무너지는 소리를 했다. 
수자 또한 죽자꾸나 애쓰지 않고는 참아낼 수 없는 소리였다. 
그녀는 자신이 얼마나 더러운 모독을 당하고 있는지 드러내고 싶지가 않았다. 
끝장을 각오하지 않고는 차마 입에 담기 싫은 게 그녀의 최소한의 자존심이었다. 
결정적인 파국만은 면해보고 싶은 거였다. 
마치 깨진 그릇을 엉구듯이 아슬아슬한 신혼여행이었다. 
여행에서 돌아와 그들을 기다리고 있는 넘치는 신접살림을 보고도 찬우는 하나도 기뻐하거나 고마워하지 않았다. 
그렇다고 아무것도 필요 없습니다, 따님만 주십시오, 하던 때의 순진성이 조금이라도 남아 있는 건 아니었다. 
어느 한군데 부족함이 없이 화사하고도 오밀조밀하게 꾸며놓은 보금자리를 그는 손해난 흥정을 하고 난 뒤처럼 찜찜하고도 시큰둥한 시선으로 바라보았다. 
누가 보기에도 과람한 혼수도 그에게는 신부의 흠을 메우기에는 어림도 없이 부족해 보였던 것이다. 
겨우 이까짓 것들을 가지고 감히 나한테 눈가림을 하려들어? 
하는 태도는 터무니없이 물욕적일 뿐이어서 수자는 차라리 연민을 느꼈다. 
그렇게 칠년을 살았다. 
살았다기보다는 순전히 눈가림으로 살아냈다는 것이 맞을 것이다. 
신혼여행에서 비록 노력해서지만 남들처럼 굴었듯이, 그들도 명절이면 남들처럼 귀향길에도 오르고, 친정 집 대소사에 부부동반으로 나타나 칙사 대접을 받기도 했다. 
모처럼 남들 보기에 그럴듯하게 꾸며 보인 날이면 찬우는 으레 그게 얼마나 참고 노력한 결과였는지를 까발리고야 말았다. 
노력하다 보면 수월해질 날도 있으려니, 꾸미다 보면 몸에 익을 날도 있으려니, 하는 게 수자의 가냘픈 희망이었다. 
그러나 찬우의 해도해도 다하지 않는 진짜 노력은 수자로부터 고백을 얻어내고야 말겠다는 집념이었다. 
수자, 중요한 건 몸이 아니라 마음이야. 
내가 참을 수가 없는 건 마음으로 정직하지 못한 거지 몸이 아냐. 
정말이야, 믿어줘. 
난 네가 창녀였을지라도 그만큼 사랑했으면 결혼했을 거야. 
난 그렇게 순진한 남자야. 
그런 내가 이런 꼴을 당해야 옳겠어? 
칠년 동안 찬우는 이렇게 따지거나 애걸하기를 수도 없이 반복했다. 
그러나 이렇게 대놓고 따지는 건 그래도 약과였다. 
견딜 준비라도 하고 있을 수가 있었으니까. 
무방비 상태에서 허를 찔리는 데다 대면 아무것도 아니었다. 
한번은 부부동반으로 모인 자리에서 이런 일이 있었다. 
술이 거나하게 취한 남자들이 소문난 술집 여자들의 품평회 같은 걸 하는데 수자가 생전 못 들어본 긴짜꾸라는 말이 자주 나왔다. 
수자는 그게 무슨 말인지 못 알아듣겠는데 좌중의 눈치를 보니 그걸 못 알아들은 건 자기밖에 없는 것 같았다. 
어머머, 저인 그것도 모르나봐? 
어떤 여자가 그걸 신기해하자 찬우도 그 자리에선 우리집사람은 그렇게 순진하답니다, 라고 넘어갔다. 
그러나 집에 와서는, 너 그렇게 순진한 척 내숭을 떠는 건 정말 못 봐주겠더라고 밤새도록 모욕적인 고문을 해댔다. 
성적인 것과 관계된 것은 대체로 이런 식이어서 모르는 것을 모르는 척할 수도, 아는 것을 아는 척할 수도 없었다. 
모른다고 하면 순진한 척 내숭을 떠는 게 되고 안다고 하면 못 말리게 밝히는 여자가 되고 말기 때문이었다. 
이럴 수도 저럴 수도 없는 제약은 잠자리에서라고 달라지지 않았다. 
섣불리 그를 거절하거나 아무것도 못 느끼는 것처럼 굴면 순진한 척 내숭을 떠는 게 되고, 기쁨을 나타내면 못 말리게 음탕한 여자가 되었다. 
그녀는 그래서 한 번도 자신의 욕망에 정직해본 적이 없었다. 
오로지 남자의 욕망에 비위 맞추기 위해 전전긍긍한 나날을 보내는 사이에 두 사람이 공유하게 된 것은 오로지 석연치 않은 혐의밖에 안 남게 되었다. 
수자는 자신도 모르는 사이에 찬우가 의심하는 것과 똑같은 혐의를 자신에게 거는 적이 자주 생겼다. 
어쩌면 찬우가 처음 남자가 아닐지도 모른다고, 찬우가 처음 남자라면 그럴 수는 없는 일이라고까지 자신에게 최면을 걸기에 이르렀다. 
인체란 너무 끔찍한 기억은 지우게 돼 있다니 어릴 적에 겁탈당한 적이 없으란 법도 없지 않을까. 
그녀는 점점 자주 겁탈당하는 꿈을 꾸었고 그게 마치 무의식 속에 잠재된 과거의 잔상인 양 그럴듯한 해몽을 하곤 했다. 
자신을 그 지경으로까지 만들지 않으려고 노력을 안한 건 아니었다. 
몸으로 증명 못한 걸 마음으로 증명하려고 정성을 다해봤자 내숭만 떤게 되자, 다시 솜씨로 뭔가 보여주려고 살림에 전력을 다해보기도 했다. 
김치를 맛있게 담그려고 장거리 전화로 시어머니한테 비결을 묻기도 하고, 세간의 위치를 혼자 힘으로 요리조리 옮겨도 보고, 팔을 걷어붙이고 때묻지 않은 마룻바닥에 비누거품을 하나 가득 풀고 팔 힘이 다하도록 문질러도 보고, 베란다에다 온갖 신기한 화분을 들여놓고 꽃을 피워보기도 했다. 
온종일 바쁘게 움직여봤댔자 두 사람 사이의 균열을 뛰어넘기에는 역부족이었으나, 혼자만의 시간을 구원받은 것 같은 착각에 빠질 수는 있었다. 
그러나 언제나 허점은 안에서보다 밖에서 더 잘 보이는 법이다. 
가끔 딸이 사는 걸 보러 오는 어머니는 구석구석 깔끔한 것보다 구석구석에 서린 썰렁함, 무의미함을 놓치지 않았다. 
어머니는 노인네답게 그 탓을 둘 사이에 아이가 없는 것으로 돌리곤 했다. 
이것아, 그까짓 화분 아무리 잘 가꾸면 뭘 하냐? 
정작 인(人)화초가 빠진 걸, 그러면서 달여온 보약을 냉장고 속에 가지런히 넣어주고 갈 적도 있었다. 
그러나 그녀는 아이를 바라지 않았다. 
그건 아마 찬우도 마찬가지였을 것이다. 
트집잡는 게 취미처럼 돼버린 찬우가 만일 아이를 바라는 마음이 조금이라도 있었다면 여지껏 가만히 있었을 리가 없다. 
트집을 잡기 위해서라도 한마디 함직한데 그 문제만은 한 번도 건드리지 않았다. 
아이는 미래였다. 
두 사람 다 과거에 급급해서 미래 같은 건 안중에 없었다. 
앞날에 대한 어떤 가능성이 얼핏 비친 건 전혀 예기치 않은 방향으로부터였다. 
어느 날 신문을 뒤적이던 수자는 대기업에서 주부사원을 공개 채용한다는 광고를 보게 되었다. 
이렇게 살지 않아도 될 것 같은, 이렇게 사는 걸 끝낼 수도 있다는 가능성이 전류처럼 짜릿하게 전신을 관통하는 걸 느꼈다. 
실로 오래간만에 느껴보는 살아 있다는 실감이었다. 
그녀는 아무에게도 의논 안하고 응시해서 일차시험에 합격을 하고 이차로 면접을 보게 되었다. 
면접에서 수자가 제일 먼저 받은 질문은 뒤늦게 직업 전선에 뛰어들게 된 동기였다. 
그녀는 신문에서 광고를 보았기 때문이라고 대답했다. 
질문하지 않은 옆의 사람까지 웃었다. 
번듯하고 중후하게 생긴 중역답게 남을 은근히 능멸하는 듯한 웃음을 짓는 걸 보면서 그녀는 남편한테 당할 때처럼 저들이 원하는 답을 알아맞추기는 틀렸다는 무력감에 빠졌다. 
그로부터 될대로 되라는 식으로 나갔다. 
폼을 있는 대로 잡고 나란히 앉은 중역들이 차례로 취미, 특기, 외국어 실력, 일하고 싶은 부서 등 상투적인 질문을 했다. 
그녀가 국문과 출신인데다 원하는 부서를 선전기획이나 문화홍보로 말했기 때문인지, 그 중 젊어뵈는 중역이 능글거리는 투로 좋아하는 작가나 작품을 말해보라고 했다. 
예기치 않은 질문에 망설이는 그녀를 보고 사족이니까 대답을 안해도 된다고 봐주었음에도 불구하고 그녀는 이윽고 자신도 예기치 못한 대답을 했다. 
버지니아 울프. 
울프의 '울'에다가 폭발적인 힘을 주면서, 그녀는 온몸의 솜털이 낱낱이 곤두서는 듯한 환희를 느꼈다. 
합격통지를 받고 느낀 기쁨도 그때에다 대면 아무것도 아니었다. 
그녀에게 예기치 않은 기쁨을 준 이는 나중에 알고 보니 홍보담당 이사였고 그녀는 그 밑에서 일하게 되었다. 
그는 그 후 수자에게 버지니안지, 버진인지 하는 소설은 누가 쓴 소설이냐고 물어오기도 했다. 
보수는 괜찮았고, 그녀는 마침내 찬우와 정식으로 헤어져, 그 동안 혼자가 된 어머니하고 합쳤다. 
그러기를 어언 십여년. 
그녀는 마흔을 넘겼고 주부사원 공채로 입사한 동기들은 다들 이런저런 까닭으로 그만두고 그녀 혼자 남아서 과장까지 오른 것이었다. 
이런저런 까닭이란 임신, 출산, 아니면 남편의 해외근무나 지방전근 등이었다. 
퇴직률이 높은 걸 빌미로 회사에선 더 이상 주부사원 공채를 하지 않았다. 
그녀는 사보를 만드는 것 외에 사장의 연설문 작성 따위를 도왔다. 
경영인다운 경륜이나 지식을 요하는 연설문을 쓰는 비서는 따로 있고 그녀는 주로 공장 순시 때 할 즉석 연설처럼 꾸민 가벼운 스피치나, 여직원 연수 등 까마득한 하급자를 거느린 자리에서 마음껏 떠벌릴, 알맹이는 없어도 그럴듯하게 들리기만 하면 되는 연설문을 작성했다. 
사장은 마이크를 잡으면 놓고 싶어하지 않는 만연체형이면서도 머리에 든 것은 없어서 대신 수자가 머릿속에 온갖 잡식을 챙겨가지고 다녀야 했다. 
이런 수자를 사장은 '나의 브레인'이라고 추켜세웠으며, 적당히 재미있고 다방면에 유식하고 당면한 정치·경제·문화·예술에도 일가견이 있는 티를 내고 싶어하는 사장이 만족할 만한 연설문을 작성하기 위해 그녀는 주로 신문·잡지를 이용했다. 
그녀는 어디서나 인쇄물의 가십거리를 속독해서 머리에 챙겼지만 마치 직업병인 양 오독도 잘했다. 
연설문에 인용까지 한 오독으로는, 요즘 연극무대에서 셰익스피어 극이 연달아 공연되고 있다는 걸 섹스파티 극으로 잘못 읽고 개탄조로 인용한 적이 있는가 하면, 추적중인 흉악범들은 거지가 발견됐다는 기사를 흉악범들은 거지가 돼서 발견됐다고 써먹기도 했다. 
사장이 근로자들에게 독서를 권하는 말을 하고 싶다고 요구하면 서평을 이용했다. 
어떤 소설이 시처럼 읽힌다는 평을, 실처럼 얽힌다로 잘못 읽고 마치 줄거리가 파란만장한 소설인 양 소개하기도 했다. 
그러나 그런 오독으로 낭패를 본 적은 한 번도 없었다. 
오히려 아무리 말이 안되는 말을 해도 아무런 문제가 안 생긴다는 사실이 낭패스러웠지만, 차차 사장의 말인데 누가 뭐랄 거냐는 야릇한 쾌감이 생겨났다. 
오독이나 정독이나 불확실하긴 마찬가지였다. 
확실하고 불확실하고는 말하는 사람에 달린 것이지 사건 그 자체에 있는 건 아니라고 생각했다. 
근사한 문구를 보면 즉시 메모를 했다가 적당한 곳에 요긴하게 써먹는 것도 그녀가 사장 대신 하는 일이었다. 
'그의 눈동자에는 카리브해의 연초록 물결과 자유가 넘실거린다' 따위 공허한 미사여구를 사장은 좋아했다. 
혼자 사는 여자는 넘보는 남자가 따르게 마련이다. 
다른 남자는 어떨까? 
단지 다른 남자에 대한 호기심에서 그 중 적당한 남자를 골라 섹스 상대로 삼아본 적도 몇 번 있었다. 
유부남이건 총각이건 별로 가리지 않았지만 사장이나 회사 내의 남자만은 피했다. 
다른 남자는 어떨까 하는 호기심은 실은 한 번도 남자로 인한 기쁨을 못 느껴본 자신에 대한 탐색일 수도 있었다. 
근육질의 남자만 봐도 야릇한 상상력이 동할 정도로 혼자 사는 여자다운 정상적인 욕망의 기복이 있었음에도 불구하고 막상 남자하고 자보면 남자의 욕망에 봉사하고 비위 맞춰야 할 것 같은 조바심 때문에 번번이 아무것도 못 느끼고 말았다. 
재혼을 권하며 중매 들려는 친구도 여럿 있었고, 노쇠한 어머니는 재혼해서 여봐란듯이 사는 걸 봐야 눈을 감을 것 같다고 성화를 했다. 
친척이나 어머니한테 그런 말을 한 적은 없지만 친구한테는, 이제 와서 남자 밑에 깔려서 헉헉댈 마음은 손톱만큼도 없다는 식의 막말로 딱 부러지게 거절을 해온 것도 아마 그런 까닭에서였을 것이다. 
뻐꾸기 시계가 열 번 우는 소리를 듣고 수자는 허둥대며 도시락과 보온병을 챙기고 청바지와 점퍼로 갈아입었다. 
아직은 괜찮은 몸매였다. 
전혀 군살이 붙지 않은 늘씬한 하체의 선이 잘 드러났다. 
김 전무로부터 야외로 바람이나 쐬러 가자는 유혹을 당한 건, 그의 차 앞자리에 편승해서 다리를 꼬고 앉았다가 문득 치마가 너무 걷어올라간 걸 느끼고 내리려고 하체를 뒤틀 적이었다는 데 생각이 미쳤다. 
그녀가 그걸 느꼈을 때 김 전무의 시선도 거기 머물러 있었던 게 아니었을까. 
그때는 그게 중요한 줄 몰랐는데 지금 와서는 꼭 짚고 넘어가야 할 일처럼 여겨졌다. 
그녀는 흔적도 없이 사라진 한순간의 느낌을 돌이켜세우기라도 할 듯 골똘한 시선을 창 밖으로 보냈다. 
아직도 이상하도록 고즈넉한 새벽빛이 머물러 있는 창 밖에 노부부의 모습은 보이지 않았다. 
그녀는 현관까지 내려가서야, 걷히지 않는 새벽빛이 안개처럼 자욱하게 서린 이슬비 때문이라는 걸 알게 되었다. 
내린다기보다는 자디잔 입자가 떠도는 것 같은 비여서 우산을 받칠 것도 없을 것 같았다. 
그래도 이것을 비로 쳐야 되는지, 무시해버려야 되는지 결정하지 않을 수 없는 게, 야외로 나가자는 약속을 하고 나서 만일 비가 오면 저절로 약속이 없었던 걸로 하자고 누가 먼저랄 것도 없이 말해버렸기 때문이다. 
그녀는 어느 쪽으로도 마음을 정하지 못하고 우두커니 서서 어려서 들은 옛날 얘기 생각을 하고 있었다. 
옛날 옛날에, 어느 가난한 집에 달갑지 않은 손님이 왔더란다. 
식량은 빤한데 군식구가 생겼으니 어서 갈 날만 기다려질 수밖에. 
손님 역시 가난한 처지인지라 끼니 걱정 안하는 맛에 마냥 머물고 싶어도 염치가 있는지라, 언제 언제 떠나겠다고 날짜를 멀찌감치 받아놨더란다. 
주인은 일각이 여삼추로 그날만을 기다리다 마침내 그날이 와 손님이 떠날 채비를 하는데 문 밖에서 부슬부슬 비가 오더란다. 
문 밖까지 나온 손님은 희색이 만면해서 허어 이슬(있을)비가 오네, 하자 주인은 펄쩍 뛰면서, 아닙니다, 
가는 비가 옵니다, 라고 했더란다. 
어릴 적, 어머니한테 그 얘기를 들을 적에도 밖에선 이런 비가 내리고 있었을까. 
지금 이 비는 있을 비일까, 가는 비일까. 
어머니한테 옛날 얘기를 조르던 어린 시절이 선연하게 떠올랐다. 
마침 저만치서 깡충거리며 뛰어오는 대여섯 살이나 됐음직한 소녀를 수자는 마치 자신의 어린 날의 환영을 보듯, 현실감 없는 몽롱한 시선으로 바라보았다. 
소녀의 나풀대는 머리카락에 비의 미세한 입자가 송알송알 맺혀 있는 게 소녀를 천사처럼 돋보이게 했다. 
보오얀 볼하며, 꽃잎 같은 입술하며, 겁없이 맑은 눈동자하며, 소녀는 가슴이 저리도록 티없이 예뻤다. 
하도 정결하고 고와서 도무지 현실 같지 않고 아무도 더럽힐 수 없는 천진무구의 상징처럼 보였다. 
하필 그때 수자는 연일 신문지상에 떠들썩하게 오르내리는 여아 강간범 생각이 났다. 
만일 저 소녀를 더럽히는 폭력이 있다면, 상상만 해도 당장 쏘아죽일 것같은 살의가 치뻗치는 걸 느꼈다. 
모든 것이 안개비 속에 몽롱한 가운데 살의만이 너무도 격렬하고 확실해서 그녀는 전율했다. 
'버지니아 울프'라고 대답할 때와도 닮은 쾌감까지 동반한 숨가쁜 살의의 절정에서 뛰어내리듯이 현실로 돌아온 수자는 기진한 눈길로 소녀가 사라질 때까지 지켜보았다. 
그리고 조금도 아쉽지 않은 마음으로 이슬비가 오는구나, 중얼대며 발길을 안으로 돌렸다. 
어머니는 스쳐 지나가듯 부엌방으로 사라졌다. 
나는 가스불에다 삐삐주전자를 올려놓았다. 
삐삐 소리가 나기도 전에 어머니는 옷을 갈아입고 청소기를 끌고 나왔다. 
보라색 바탕에 노란 꽃무늬가 있는 어머니의 고무줄바지는 뭉치면 한줌밖에 안되게 하늘하늘한 천이다. 
어머니는 아마 손지갑에다 그걸 숨겨가지고 왔을 것이다. 
어머니의 손지갑은 그래서 보통 지갑보다는 크고 핸드백보다는 작다. 
간편한 목욕주머니만 했다. 
파출부 일을 나갈 때는 결코 핸드백 크기의 가방을 들지 않는 어머니였다. 
주인한테 의심받을 짓은 안 하는 게 상책이라고 했다. 
처음엔 그게 무슨 소린지 몰랐었다. 
가방 속에다 깨소금이나 라면봉지 따위를 꿍쳐넣어갈까봐 노려보는 여우 같은 눈초리와 관계가 있다는 걸 알았을 때, 나는 콩 튀듯 팥 튀듯 분을 못 참았다. 
그런 나는 지금 어디 있나. 
고작 내 앞에 가로놓인 이 하염없는 슬픔이 그때의 그 순결한 분노의 흔적이란 말인가. 
어머니의 바지는 허리뿐 아니라 가랑이 끝에도 고무줄이 끼어 있다. 
어머니는 고무줄을 무릎 밑까지 끌어올려 짤막하고 단단한 종아리를 거침없이 드러내고 청소기를 돌린다. 
발도 맨발이다. 
일하는 어머니의 뒷모습 중 가장 참아내기 힘든 건 발뒤꿈치이다. 
한여름말고는 어머니의 발뒤꿈치는 늘 갈라져 있다. 
깊고 굵은 몇 가닥의 균열이 석탄가루로 메꾼 것처럼 선명하게 새까만 게 가뜩이나 침울한 내 마음을 잦아들게 한다. 
친정은 아직도 방방이 연탄을 가는 집이고, 아버지는 그 집 문간과 문간방을 터서 구멍가게와 연탄가게를 겸하고 있다. 
길이 안 좋은 산동네라 한두 장씩도 팔고, 열 장이 넘으면 아버지가 손수 지게로 배달도 해주는 터여서 평지보다 연탄값이 비쌌다. 
구멍가게 물건 중 연탄 이문만큼 쏠쏠한 것도 없다고 대견해하시는 아버지는 그러나 기운 좋아 미장이 일 나갈 때나, 들어앉아 연탄장사할 때나, 입에 겨우 풀칠할 만큼밖에 돈을 못 벌었다. 
그걸 굉장한 일인 양 자랑스러워하는 아버지의 맨발이 어떠했는지는 잘 생각나지 않는다. 
그러나 발뒤꿈치가 어떠했는지까지 잊어버린 건 아니다. 
연탄장사하면서 아버지는 까만 양말밖에 안 신었다. 
나이론 양말목의 고무줄이 늘어져 실밥처럼 너덜댈 때까지 신으셨는데, 뒤꿈치에 구멍이 나도 잘 드러나지 않았다. 
아버지의 발뒤꿈치는 양말과 같은 빛깔이었으니까. 
단지 숨쉬고 사는 것도 버거워, 잠시 바깥바람을 쐬려고 나갔다가 무심히 동네 성당에 들어가본 적이 있다. 
정말로 아무 생각 없이 남들이 가는 대로 휩쓸리다보니 성당 안이었다. 
나중에 안 일이지만 마침 부활절을 사흘 앞둔 성목요일 미사 시간이어서 성당 골목이 그렇게 붐볐던 것이다. 
성당 안이 꽉 차 있어서 되레 앞자리에 앉을 수가 있었다. 
서 있으려고 했는데 안내하는 사람이 앞쪽으로 인도하더니 맨 앞에서 두번째 줄에 끼여앉도록 해주었다. 
앞쪽일 뿐 아니라 제대를 정면으로 바라볼 수 있는 가운뎃줄이었다. 
제대 앞 꽃 장식이 화려했다. 
어려서 산동네 천막교회에 다닌 적은 있어도 성당은 처음이라 모든 예절이 신기했다. 
그 중에도 신부님이 신자들의 발을 씻겨주는 예절은 생전 듣도 보도 못한 거였다. 
그러나 최후의 만찬 때 예수님이 제자들의 발을 씻겨준 일을 기념하기 위한 것일 거라는 정도는 짐작할 수 있었다. 
고등학교 영어교과서에서 배운 적이 있는 얘기였다. 
애덕이니 겸손이니 하는 영어단어와 함께 그 페이지에 있던 삽화까지 생각났다. 
나는 비록 졸업은 못했어도 고등학교까지는 다녀본 적이 있었다. 
사제가 발을 씻겨줄 신자는 미리 정해져 있었고, 그분들은 바로 내 앞의 맨 앞줄에 나란히 앉아 있었다. 
다들 남자 노인들이었다. 
신부님이 발을 씻겨주도록 선택받았다는 걸 얼마나 영광스럽고 황공해하는지는 그들의 뒷모습만 봐도 알 수가 있었다. 
머리끝부터 발끝까지 정결하고, 풀을 먹인 것처럼 긴장하고 있었다. 
품위 있는 은빛 머리카락 한오라기도 흐트러진 데가 없었다. 
순백의 제의를 입은 사제가 첫번째 노인 앞에 꿇어앉자 뒤따른 부제가 대야에 물을 대령했다. 
나는 엉덩이까지 들고 어깨너머로 차례차례 양말을 벗는 노인들의 발을 넘겨다보았다. 
하나같이 땅을 딛고 다닌 적이 있는 것 같지 않게 가냘프고 정결한 발이었다. 
특히 발뒤꿈치는 분가루를 발라놓은 것처럼 새하얗고 보숭보숭해 보였다. 
한줌의 물이 사제의 손길을 통해 노인의 흰 발을 적시고 다음 노인한테로 넘어가면 하얀 수건이 그 거룩한 물기를 닦아냈다. 
노인들의 발뒤꿈치가 희어도 너무 희어서 나는 더는 거기 앉아 있기가 싫었다. 
장내는 숙연했다. 
감격의 눈물을 하얀 미사포 끝으로 찍어내는 할머니도 있었다. 
그러나 나는 그 모든 하얀 것들 때문에 숨이 막힐 것 같았다. 
참지 못하고 자리를 박차고 일어섰다. 
앞자리에 앉았다는 건 긴 재앙의 예고였다. 
실상 그 너무 하얀 발뒤꿈치만 아니었으면 그 안의 숙연함에는 감히 거역할 수 없는 황홀경 같은 게 있었다. 
잘못 찾아든 집을 뛰쳐나오는 것처럼 무안하고 급한 표정으로 걸어나오기에는 그 통로는 길고도 길었다. 
홀로 뭔가를 거스르고 있다는 외로움과 걸어도 걸어도 끝날 것 같지 않은 아득한 거리가 꼭 꿈속 같은 게 그나마 다행이었다. 
어머니는 거실을 한바퀴 돌고 나서 청소기 코드를 뺐다. 
소음에 묻혔던 삐삐 소리가 별안간 날카로워졌다. 
"엄마, 커피 한잔 하고 하세요." 
나는 가스불을 끄면서 어머니에게 큰 소리로 외쳤다. 
어머니는 달게 탄 커피를 좋아했다. 
일 시키기 전에 커피라도 한잔 권하면서 일의 순서나 식구들의 식성이나 버릇 같은 걸 얘기해주는 주인을 만나면 일하기도 한결 수월하고 정도 붙는다던 어머니 말이 하필 그때 생각났다. 
나는 찻잔이랑 커피통을 다탁에다 주섬주섬 꺼내놓다 말고 숨을 크게 들이마셨다. 
지훈이 낳기 전에 산부인과 병원에서 배운 복식호흡법은 막상 진통이 시작되자 아무 쓸모가 없었다. 
그런데도 난데없이 속이 쓰라려질 때마다 그 짓을 하는 버릇이 생겼다. 
아버지도 어머니도 노동일에 따르는 애로나 굴욕에 대해서는 도무지 숨기는 게 없었다. 
연탄지게 지고 가다 미끄럼판에 넘어지면서 부서진 연탄 속에 얼굴을 처박고 허우적댈 때, 길을 그 모양으로 만든 아새끼들이 낄낄대며 놀리던 말까지 손주새끼 재롱처럼 흉내내던 아버지였다. 
나는 어려서부터 양친의, 이런 노동은 무치(無恥)라는 태도에 익숙해져 있을 터였다. 
나의 생급스러운 쓰라림은 한몸 같았던 그들로부터 떨어져나오기 위한 상처의 아픔일까. 
아니다. 
그들로부터 떨어져나온 지는 이미 오래다. 
아픔은커녕 언제 한식구인 적이 있었더냐 싶게 훨훨 떨어져나왔었다. 
지금 쓰라린 건 다시 돌아가 끌어안아야 할 사람들에 대한 혐오감, 아니 도저히 그게 될 것 같지 않은, 그러나 그럴 수밖에 달리 어쩔 수가 없을 것 같은, 되게 복잡한 열패감 때문이었다. 
"이 커피잔 참 예쁘쟈? 아마 영국제 본차이날 거다." 
웬 유식? 
웬 안목? 
어머니의 적나라한 파출부 티에 다시 한 번 복식호흡을 해야 할 것 같다. 
그러나 참는다. 
어머니는 다리까지 꼬고 앉아 꽃무늬와 커피 맛을 함께 즐기려는 듯 한모금 마실 때마다 잔을 눈 높이까지 들고 감상하면서 만족스러운 표정을 지었다. 
"엄마 그건 우리 거가 아녜요. 
몇 번 말해야 알아들으시겠어요." 
찬잔뿐 아니다. 
이 집과 이 집안에 있는 모든 게 우리와는 상관없는 것들이다. 
우리라는 말은 어쩌면 틀린 말인지도 모르겠다. 
내가 우리라고 말할 때, 비록 어머니를 앞에 놓고 있을지라도 어머니를 포함시킨 건 아니다. 
내가 생각이나 말로 우린 어떻게 될까? 
우리도 한번 잘살아봐야지. 
우리 이번 공일날 롯데월드 갈까? 
우리가 뭘 잘못했다구. 
우리 집. 
우리 저금통장. 
우리 강아지. 
우리 테레비. 
우리 냉장고. 
우리 전기밥솥 할 때 그 우리 속에는 저절로 나하고 남편과 지훈이가 한묶음이 되어 있었다. 
그리하여 그런 것들이 아무리 보잘것없는 것들이라 해도 우리에겐 특별하고 살뜰한 것들이었다. 
그런 뜻으로 이 집안에 있는 모든 게 우리 거가 아니란 말은 틀린 말이다. 
나하고 상관없는 것들일 뿐, 남편이나 지훈이하고 상관없는 것들은 아니다. 
이 집과 집 안의 물건들이 우리 사이에 끼여들면서 우리는 우리가 아니게 되었다. 
"고지식하긴, 누가 깜서방 딸 아니랄까봐." 
어머니는 느닷없이 잘난 척까지 하면서 코방귀를 뀐다. 
기껏 깜서방 마누라인 주제에. 
나도 지지 않고 속으로 이렇게 어머니를 경멸한다. 
깜서방은 산동네에 파다한 아버지 별명이다. 
우린 감씨다. 
나는 감일순이고, 살갗이 워낙 까만데다 연탄장수를 하고부터는 눈만 빤작빤작 더욱 새까매진 아버지를 동네 사람들은 어른 아이 할 것 없이 그렇게 불렀다. 
조금 대접해준다는 게 고작 깜서방 아저씨 아니면 깜서방 할아버지였다. 
아버지는 남들이 자기를 그렇게 부르는 것에 대해 연탄을 연탄이라고, 라면을 라면이라고 부르는 것만치나 당연하게 여겼다. 
연탄을 지고 가는 좁은 골목길에서 아이들이 가로 걸리면 야아들아, 깜서방 나가신다라고 지게 작대기를 휘두르며 호통을 칠 때도 있었다. 
그러나 어머니가 아버지를 그렇게 부르는 건 처음 들었다. 
혹시 내가 잘됐다는 착각이 어머니를 그렇게 우쭐하게 만든 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 
"꿈 깨, 엄마." 
어머니를 구박하고 싶은 마음을 참아내기가 여간 힘들지 않다. 
내 목소리가 떨리는 걸 어머니는 어떻게 받아들였는지 서서히 정색을 하면서 나를 찬찬히 뜯어본다. 
"너야말로 쓸데없는 걱정으로 마음 졸이지 말고 낯짝 좀 피고 살아, 이것아. 
자식한테 줬다 뺏을 부모가 어딨다구, 치마폭에 안겨준 복도 누리질 못하고 조바심을 해쌓냐, 해쌓길. 
여자는 뭐니뭐니해도 그저 받을 복이 있어야 하느리라. 
다 네 복이거니 하고 사는가 싶게 살아봐, 꿔다놓은 보릿자루처럼 겉돌지만 말구. 
그리구 지훈이가 누구냐? 김씨 집 장손이야. 
딸한테꺼정 이런 집 사줄 만한 집이면 장손을 낳아준 아들 며느리한테 이 정도가 뭐 그리 대수라고. 
너가 몰라서 그렇지 너만 못한 사람들도 잘들 산다 너. 
사십 평 오십 평에 살면서 파출부 부리고 거들먹거리는 여편네라고 눈이 셋 달린 것도, 코가 둘 달린 것도 아니더라 야. 
너라고 이런 집에 살란 법이 왜 없냐. 
난 그냥 좋고 대견하기만 하더라, 뭐. 
이런 아파트는 별세상인 줄만 알았는데 내 딸네라는 게." 
어머니는 이 집 세간살이를 쓸고 닦고 어루만질 때처럼 그윽한 시선으로 나를 바라본다. 
무쇠라도 녹일 듯한 눈길이다. 
이 집에 대한 어머니의 친화력은 놀랍다. 
나는 그게 신기하고, 파출부 티만 같아 싫기도 하다. 
집에 들어오자마자 청소하고 빨래하고, 싱크대하고 가스레인지 닦고, 베란다는 물청소하고, 유리창은 마른걸레질하는 순서와 솜씨는 물 흐르는 듯 유연하여 어머니의 십년여의 파출부 경력을 숨길래야 숨길 수가 없다. 
그런 어머니를 속수무책으로 바라봐야 한다는 것은 여간 힘든 일이 아니다. 
아니, 오히려 파출부 티하고는 전혀 다른 어머니의 몸짓을 더 힘들어하고 있는지도 모르겠다. 
문득문득 나도 모르게 일하는 어머니가 유희를 즐기고 있는 것처럼 보일 적이 있다. 
파출부 일을 유희처럼 했을 리가 없다. 
이 모든 것들이 내 딸의 것이라는 즐거운 착각이 어머니의 노동을 유희처럼 경쾌하고 신나게 만들었으리라. 
어머니의 착각은 한두 가지가 아니었다. 
어머니가 집에 드나들기 시작한 것은 우리가 이사할 때부터였다. 
이사라야 몸만 오라는 명령이어서 호텔에 들듯이 달랑 들어왔으니 거들고 말고도 없었지만 지훈이가 퇴원한 직후라 비워놓았던 집을 쓸고 닦을 경황도 없으리라는 게 핑계였다. 
이제 지훈이는 유치원에 다시 다닐 만큼 건강해졌건만도 어머니는 일주일이 멀다 하고 들락거리며 우리 집을 쓸고 닦고 애무한다. 
파출부 일이 없는 날은 진일도 팔잔지 심심하고 삭신이 쑤셔 나오게 된다지만 그런 날은 집에 밀린 일 때문에 더 바쁘다는 걸 내가 왜 모르겠는가. 
나한테 일을 가르쳐주러 온다는 투로 말할 적도 있다. 
아무것도 못 가르쳐서 보낸 데다 셋방만 살아봐서 큰 아파트 간수를 어떻게 하는지 뭘 알아야지라고 중얼거릴 때는 영락없이 못사는 집에서 본데없이 자란 딸을 며느리로 데려온 시어머니처럼 권위까지 부리려든다. 
이건 유리창 닦을 때, 요건 화장실 청소할 때, 저건 하수도에서 냄새가 올라올 때, 그건 기름때 묻은 거 지울 때 쓰는 거라고 이 집 도처에 즐비한 세제를 가지고 유창한 설명을 할 때의 어머니는 또 어찌나 의기양양한지, 어머니를 생전 저렇게 잘난 체하며 살게 할 수만 있다면 못 참을 게 뭐가 있을까 싶은 마음까지 동하려고 한다. 
이 집을 우리에게 빌려준 사람들과 나 사이에는 아무런 연결고리가 없다. 
어머니도 그걸 알고 있을 터이다. 
그래서 당신이 그 노릇을 할 수 있다고 착각하고 있는지도 모르겠다. 
어머니의 착각은 무식하게스리 범벅 같다. 
하도 뒤죽박죽이어서 대책을 세울 수가 없다. 
착각이란 워낙 범벅인 것을, 나는 무식의 소치로 돌린다. 
유식한 사람의 착각은 산뜻하다고 믿고 있는 것일까. 
"지훈이 고모네 이년만 있으면 돌아와요. 
엄마, 제발 착각하지 말아요. 
엄마 그러는 거 참 싫어." 
나는 영국제 본차이나 장미무늬 찻잔을 내던지듯이 내려놓으면서 똑바로 어머니를 바라봤다. 
울먹이는 소리가 나올까봐 딴 사람처럼 여물딱진 소리를 냈다. 
나는 지훈이 고모의 손때 묻은 세간살이에 묻혀살지만 그녀를 본 적은 한 번도 없다. 
지훈이 고모부와 아이들에 대해서도 마찬가지이다. 
어떻게 생긴 사람들인지 궁금해한 적도 없다. 
식구가 부부하고 남매하고 네 식구라는 것도 지훈이 아빠한테 들은 것도 같고, 이 집 안에 고스란히 놓고 간 세간살이를 보고 짐작한 것도 같다. 
거실과 방방의 벽을 품위 있게 장식한 유화 몇 점은 물론, 먹다 남은 참기름병, 중간을 눌러쓴 치약 튜브, 삼분의 이나 남은 샴푸병, 냄새가 기가 막히게 좋은 화장비누까지 그냥 남겨놓고 갔음에도 불구하고 가족사진이나 앨범 같은, 이 집에 몸담고 살던 사람들은 몇 식구였으며 어떻게 생긴 사람들이라는 걸 알아낼 수 있는 단서가 될 만한 것은 아무것도 남아 있지 않았다. 
나에게는 그보다 더한 악랄하고 모욕적인 거부가 없었다. 
지훈이 고모부가 미국 지사로 발령나고 나서 비게 된 아파트에 어느 날 우리가 돌연 들어와 살고 있는 거였다. 
큰 아파트건 작은 오막살이건 자기 집이 그렇게 별안간 생길 리가 없었다. 
나는 자다가라도 이 집이 내 집이라는 편안감을 맛본 적이 없다. 
오히려 자다 깼을 때의 의식에는 현실감 이상의 것, 영감 같은 게 있다. 
낯선 침대방에서 한밤중에 눈을 뜨고 옆에서 자는 그이와 지훈이의 고른 숨소리를 들었을 때 나는 세 식구가 여행을 떠나와 호텔에 묵고 있는 것처럼 느끼곤 했다. 
보통 여행이 아니라 마지막 여행, 왜 있지 않은가? 
나처럼 눈물 짜내고 싶어하는 사람들이 좋아하는 멜로드라마에 흔하게 나오는, 사랑하면서도 헤어지지 않으면 안되는 부부나 연인들의 이별 의식으로서의 여행, 또는 죽음으로 생을 하직하려고 마음먹은 이들이 이 세상은 아름다웠노라고 말하기 위해 마지막으로 부려보는 사치로서의 여행같이만 여겨져 하염없이 슬퍼지곤 했다. 
지훈이 고모에게 이 아파트를 친정에서 사주었으리라는 어머니의 추측은 아마 맞는 말일 것이다. 
그렇지 않고서야 전세를 놓아도 억대 가까이 받을 45 평짜리 아파트와, 없는 것 없이 갖추고 살던 세간살이까지 거저로 고스란히 놓고 나가게 할 권한이 친정부모에게 있었을 리가 없지 않겠는가. 
"전하이복이라더니." 
어머니는 생각할수록 신기한 듯 그때 일을 되뇔 때마다 얼굴이 환해지지만 그건 끔찍한 일이었다. 
이 아파트로 오기 전에 우리 세 식구는 삼층집 옥상에서 살았다. 
일이층은 세를 놓으려고 열 평씩 나누어서 여러 개의 단독세대로 꾸미고, 삼층은 주인의 살림집으로 지은 전형적인 다세대주택이었다. 
대단위 아파트가 인접해 있어 생활 여건이 좋고, 그 다세대주택단지를 더는 발전을 못하도록 그린벨트가 가로막고 있어서 서울시면서도 전원주택 기분이 물씬 나는 동네였다. 
그러나 집장수가 일제히 지은 동네 사람들이란 남이 하는 것을 자기네만 못하면 불안한 심리들을 공통적으로 가진 듯했다. 
옥상에 집을 들이는 건 위법인데도 한 집 두 집 그짓을 하자 너도나도 옥상에다 방 하나에 부엌이 딸린 방을 지어 세를 놓는 게 유행처럼 번졌다. 
우리가 살던 옥상집도 그렇게 해서 생긴 방이었다. 
우리 집 주인은 셋돈 받아먹는 데 그렇게까지 이골이 난 사람도 아니고, 또 자신의 특별난 취미 때문에 맨 나중까지 옥상을 옥상인 채로 남겨놓고 있었다. 
주인의 특별한 취미란 야생화를 기르는 거였다. 
그런 동호인 모임의 부회장까지 맡고 있는 퇴직한 공무원이었다. 
그는 옥상을 동산처럼 꾸미고 거기다 산이나 들에서 나는 풀꽃을 캐다 심고 돌보고 관찰하는 데 한때는 꽤 열중했던 듯하다. 
들과 산에서 멋대로 자라던 들풀을 아침저녁 들여다보고, 물을 주었다, 햇볕을 가려주었다, 법석을 떠니까 주눅이 들어 말라비틀어지는 것도 생기고, 야생일 때보다 더 극성스럽게 퍼지는 것도 생겼다. 
주인은 차차 야생초를 가꾸는 일을 등한히했지만, 주인의 무관심은 야생의 들풀에게 최상의 가꿈이 되어 옥상을 천연덕스럽게 차지하고 제세상을 만들었다. 
옥상 동산은 마침내 동호인들 사이에 평판이 났고, 그는 욕심 없이 부회장 감투를 사랑하며, 원하는 회원들에게 포기 나누기나 거둔 씨를 나누어주는 걸 낙으로 삼았다. 
그러나 부근 땅값이 오르면서 옥상에 방을 들이는 이웃이 늘어나고 사글세 값 올려받는 재미도 날로 쏠쏠해진다는 소문은 그토록 욕심 없는 주인에게도 거역할 수 없는 유혹이 되었음직하다. 
동네에서 맨 나중이긴 하지만 결국은 옥상에다 증축을 했고, 마침 눅눅한 지하방을 면하고 싶었던 우리하고 연대가 맞아 거기 세들게 되었다. 
우리에겐 꿈같은 행운이었다. 
그 동네는 우리가 살던 지하방이 있던 동네하고는 댈 것도 아니게 깨끗하고 고급스러운 동네였지만, 그이가 지훈이 손잡고 그린벨트 지역 내의 논두렁 밭두렁으로 산책 나갈 때마다 지나가는 이웃 동네이기도 했다. 
우리도 언제 이런 동네에서 살아보나, 유리창이 깨끗한 삼층집과 넓지는 않아도 집집마다 넝쿨장미와 라일락을 기르는 마당을 눈여겨보면서 얼마나 부러워했던가. 
그 잘난 지하방 방값을 또 올려달라는 소리를 들은 날, 뿌르르 홧김에 집을 나와 방 난 거 없냐고 들른 동네도, 그래서 그 동네였다. 
마침 오늘 나온 옥상방이 있다길래 방값을 물으니까 올려달라기 전의 지하 방값하고 같아서 긴가민가 하면서도 가슴이 다 콩당거렸다. 
그러나 삼층 주인집을 통과해야만 옥상에 올라갈 수 있다는 걸 알았을 때는 그러면 그렇지 하고는 도로 나오려고 했다. 
삼층 문을 따준 주인이 타이르듯이 점잖게 곧 따로 계단을 내줄 테니 걱정 말라고 했다. 
옥상에 올라가니까 딴 세상이었다. 
공원이나 부잣집 정원처럼 낯설지 않고, 어릴 적에 뛰놀던 그리던 동산에 돌아온 것처럼 기분이 상쾌하고 아늑해졌다. 
그러나 그럴 리는 없었다. 
나는 비록 변두리이긴 하지만 서울 토박이였다. 
그렇담 전생의 기억이었을까. 
나를 흔드는 그리움의 끈은 유년 이전에 닿아 있는 것처럼 그윽하고 절절했다. 
그이의 소매에 매달려 거기 살고 싶다고 어리광을 부렸다. 
지훈이가 다섯 살이 되도록 그이에게 그렇게 마음을 놓아보기는 처음이었다. 
나에게 그이는 늘 어려웠다. 
스스러운 손님 같았다. 
마당에 반해서 정작 살 집은 변변히 들여다보지도 않았다. 
마당에 어울리는 집이라는 걸로 만족스러웠다. 
들풀들은 저희끼리만 잘 어울리는 게 아니라 나중에 돋아난 무허가 건축까지 저희들 편으로 끌어들여 소박하고도 운치있는 오두막처럼 만들고 있었다. 
그때가 초여름이었던가, 샛노란 마타리와 씀바귀꽃 사이에서 엉겅퀴의 진보라색이 어찌나 도전적이던지, 지금도 생생하게 떠올릴 수가 있다. 
실은 그 꽃들의 이름이 그렇다는 건 나중에 그이가 가르쳐줘서 안 거고 그때는 이름도 모를 때였다. 
그때까지 내가 자신있게 이름을 붙일 수 있는 들풀은 민들레, 제비꽃, 할미꽃 정도였다. 
그건 그이도 마찬가지였다. 
그이도 서울 토박이였으니까. 
그이가 우리 마당의 꽃이름을 다 알아낸 건 기회 있을 때마다 주인한테 열심히 묻고 또 책까지 사서 대조해본 결과고, 그때까지 그이가 확실하게 이름붙일 수 
있는 꽃은 달맞이꽃 단 한 가지였다고 한다. 
어떻게 그런 어려운 꽃을 알고 있었을까. 
그이가 알고 있었다는 걸로 나는 지금까지도 달맞이꽃이 민들레나 제비꽃보다 격이 높은 꽃이려니 여기고 있다. 
이사온 날 저녁, 달맞이꽃과 함께 맞은 열나흘 달을 어찌 잊으랴. 
살림나, 지하방에서 살 때나, 공단에서 자취할 때나 밤하늘의 달은 나에게 있으나마나였다. 
추석이나 대보름날 마음먹고 찾아본 적도 있지만, 대개는 잊고 지냈다. 
달이 뭬 볼 거 있다고 달구경이란 말이 다 생겼을까, 이상하게 여길 정도로 달은 수은등보다도 신기하지 않았다. 
이사한 날은 지하방보다 작은 평수를 어떻게 효율적으로 쓰나엔 별 관심도 없이, 그저 마당의 경관을 해칠까봐 그 걱정만 하느라 항아리나 쓰레기통까지 좁은 부엌 구석으로 처박기에 바빴다. 
그래도 저녁밥을 마당에 차릴 생각을 하니 절로 신이 났다. 
동산엔 주인이 동호인들하고 모여서 담소를 나눌 때 썼음직한 원탁도 있고 의자도 있었다. 
그걸 써도 좋다는 건 우리가 말하기 전에 주인이 먼저 허락해준 거였다. 
주인은 좀 불편하더라도 뒤란에 임시로 지어놓은 재래식 변소를 쓰라고 일러줄 때 그 얘기도 했다. 
우리는 그때까지 옥상집엔 화장실이 딸려 있지 않다는 것도 모르고 있었다. 
다세대주택마다 제각기 수세식 화장실을 갖추고 있어서 그건 우리만을 위해 계단 공사할 때 신축했다고 했다. 
우리보다 먼저 신경을 써준 것은 고마운 일이나, 삼층의 옥상이면 고도로 봐서 사층인데 사층에서 지상까지 일 보러 내려가야 한다는 것은 아무리 좋게만 보이는 집일망정 옥의 티였다. 
그래서 우리가 이사하면서 제일 먼저 새로 장만한 세간도 달덩이만한 요강이었다. 
그러나 하얗게 칠한 철제 원탁에 둘러앉아 들풀이 발목을 간지럽히는 걸 느끼며 저녁을 먹는 운치에 비하면 그건 아무것도 아니었다. 
저녁 먹고 보리차를 마시는데 그린벨트 쪽 숲 위에서 달이 솟아올랐다. 
숲에서 달이 뜨는 건 생전 처음 봐, 그러고 싶은 걸 나는 왠지 참았다. 
그이가 딴 소리에 귀를 기울이고 있는 것 같아서였다. 
아득하고 먼 곳에서 들려오는 소리를 놓치지 않으려는 듯 그이는 잔뜩 긴장하고 있었다. 
나도 방금 달을 밀어올린 숲이 웅성대는 걸 어렴풋이 느낄 수가 있었다. 
그 웅성거림은 미세한 바람이 되어 우리가 앉은 옥상의 공기를 소근소근 흔들고 있는 것 같았다. 
이런 것이 행복이라는 거 아닐까, 나는 그 시간이 흘러가는 게 아까웠다. 
가만, 가만 저 소리 안 들려? 
나는 입도 뻥긋 안했건만 그이는 한 손으로 내 입을 틀어막는 시늉을 하면서 청각을 곤두세웠다. 
나는 아무 소리도 못 들었다. 
다만 지훈이의 나스르르한 앞머리가 가볍게 나부끼는 걸 보았다. 
아아, 달맞이꽃 터지는 소리였어. 
그이가 비로소 긴장에서 해방된 듯 가뿐한 소리를 냈다. 
그러나 큰 소리는 아니었다. 
그때만 해도 나는 그이가 손가락질하는 방향에서 달맞이꽃을 다른 꽃들 속에서 식별해낼 만한 소양이 없었다. 
그 후 우리는 그 옥상에서 일년을 넘어 살았다. 
그 동안 주인은 동호인들한테 야생화를 자랑해야 할 일이나 생기면 모를까, 보통때는 동산에 무관심했다. 
눈독 들이는 주인이 없으니까 풀들은 길길이 자라며 철 따라 잘도 꽃을 피웠다. 
이른봄부터 늦가을까지 연달아 꽃이 필 때마다 그이는 어떡하든지 꽃이름을 알아내어 나하고 지훈이에게 가르쳐주었다. 
식물도감 같은 책을 사다가 사진과 대조해 봐도 긴가민가 할 때는 일부러 주인을 찾아가 물어보기도 했다. 
지훈이한테는 꽃이름 복습까지 시켰다. 
덕택에 나도 꽃에 대한 눈썰미가 생겼다. 
이름없는 꽃으로만 알아온 꽃이름에 그렇게 열심인 걸 이상해하면 그이는 말했다. 
이름을 알고 보면 꽃이 다르게 보이거든. 
이름을 알고 보면 어떻게 달라지는 걸까? 
나는 아직 그 경지를 모른다. 
그러나 그이가 들풀에 유식한 것만은 싫지가 않았다. 
그이는 매사에 나보다 유식했다. 
그이가 나한테 유식한 체를 안 하려고 노력하고 있다는 건 나도 인정한다. 
그럼에도 불구하고 그가 무심히 쓰는 외래어나 시사용어 중에도 내가 못 알아듣는 게 많다. 
그가 보는 책은 더군다나 무슨 소린지 모르겠는 것들뿐이다. 
그이는 모르고 있겠지만 나는 줄창 그이의 유식에 주눅들며 살아왔다고 해도 과언이 아니다. 
그이가 들꽃에 유식한 걸 내가 좋아하는 것은 그이가 나보다 많이 아는 것 중에서 유일하게 나를 주눅들게 하지 않는 지식이기 때문이다. 
뿐만 아니라 그이가 들풀을 좋아한다는 걸 알고부터 나는 그이와 더불어 할 수 있는 미래를 꿈꿀 수 있게 되었다. 
그전까지 나는 그이를 죽도록 사랑한다고 생각하면서도 지금 당장 그이와 같이 있을 수 있다는 사실에만 감지덕지했지, 미래를 꿈꿔보지 못했다. 
우리 사이엔 꿈이 없었다. 
꿈이 없는 사이가 과연 사랑이었을까. 
우리는 장차 어떻게 될까? 
또는 어떻게 되었으면, 하는 생각만 하려고 하면 앞에 짙은 안개가 낀 것처럼 막막해지곤 했다. 
그러나 그이가 옥상의 들풀밭만 바라보면 생기가 돈다는 걸 알고부터 그이하고 같이 어디 가서 농사를 지을 수만 있다면 모든 것이 잘될 것 같았다. 
시골에선 살아본 적도, 친척도 없어서 농사의 구체적인 모습을 떠올릴 재간은 없었다. 
검은 흙에 삽을 꽂고 우뚝 선 그이나, 허름한 바지를 무릎까지 걷어올리고 도랑물을 첨벙거리며 발을 씻는 그이를 상상하는 게 고작이었다. 
그러나 무엇보다도 중요한 건 농사짓는 그이 곁엔 내가 있어도 어울릴 것 같은 거였다. 
시골 가서 농사나 지을까? 
보통사람에겐 이도 저도 안됐을 때, 자포자기해서 해보는 상투어가 나에겐 참신한 희망이 되고 있었다. 
내가 그이와 평등할 수도 있을 것 같은 거의 유일한 가능성이었다. 
내 인생에서 그때처럼 환했던 적은 없었다. 
어쩌자고 그리 환했던가. 
그 일이 일어나자고 그랬었나보다. 
지훈이가 옥상에서 발을 헛디뎌 밑으로 떨어지는 사고가 발생했다. 
다행히 길바닥이 아니고 이층 창 앞에 돌출한 베란다였다. 
마당이 없는 이층에서는 거실 창 앞에다가 베란다를 만들고 자다란 항아리나 화분 따위를 내놓고 있었다. 
그 집에선 마침 아기포대기를 내널고 있었다. 
지훈이가 떨어지면서 포대기를 움켜잡았는지, 떨어지는 서슬에 그것도 같이 떨어졌는지, 우리 아이는 포대기에 사뿐히 휩싸여서 울지도 않았다. 
마침 이층집 여자가 떨어지는 현장을 보지 않았으면 모르고 있을 뻔했다. 
급한 외침에 달려가보니 정신을 잃어서 못 운 거였다. 
상처도 없는데 축 늘어져 눈을 뜨지 않으니 꼭 죽은 것 같았다. 
그때 생각을 하면 지금도 가슴에서 무거운 추가 아래로 철렁 내려앉는 기분이 들곤 한다. 
내 가슴속엔 도대체 추가 몇 개쯤 달린 걸까. 
내려앉아도 내려앉아도 또 내려앉을 게 남아 있으니. 
그 추는 내 안에 있으면서도 내 체온과는 무관하다. 
무겁고도 차디차서 배창자를 뚫고 지나가는 통로를 선연히 느낄 수가 있다. 
그이가 대학교까지 졸업했다는 걸 처음 알았을 때도 그렇게 가슴이 내려앉았었다. 
대학도 보통 대학이 아니라 우리 나라 최고의 대학이라니 어찌 아니 놀랄 수가 있으랴. 
어쩐지 다른 남자하고는 달라 보이더라니. 
그때 내 안에선 이미 지훈이가 자라고 있었다. 
그이가 다른 남자하고 달라 보이는 걸 나는 연정인 줄 알았지, 설마 위장취업잔 줄은 몰랐다. 
그가 먼저 나를 꼬셨는지 내가 먼저 꼬리를 쳤는지 그것도 분명하지 않다. 
그게 그닥 중요한 건 아닐 것이다. 
흔한 말로 자석처럼 이끌렸다. 
나는 그가 그렇게 많이 배웠다는 걸 알고는 무서워서 도망치려고 했다. 
무엇이 잘못됐으며, 장차 이 일을 어떻게 풀어나가야 한다는 대책 같은 건 없었다. 
그는 도망치는 나를 쫓아다니며, 나는 빨갱이가 아냐, 정말이야, 믿어줘, 제발, 이렇게 말한 걸 보면 나의 두려움에 대해 뭔가 크게 오해하고 있었지 않나 싶다. 
하긴 공순이들은 대학생에 약했다. 
가짜 대학생에게 속아넘어가 신세를 망치는 수도 흔했으니, 대학 나왔다는 게 흠이 되리라고는 생각 못했을지도 모른다. 
그러나 그때도 그이가 나를 무시하고 있었다는 것만은 분명했는데 나는 그걸 왜 그냥 보아넘겼을까. 
무시하지 않고서야, 어떻게 자기가 지니고 있는 신념에 대한 해명이 고작 나는 빨갱이가 아니다일 수가 있었을까. 
그이는 자기 생각을 나에게 이해시킬 마음이 처음부터 없었다. 
"평생 무시당하면서 살긴 싫어, 싫어, 싫어." 
나는 이렇게 체머리를 흔들며 대들었다. 
"그 문제라면 안심해도 돼. 
내가 꿈꾸는 세상은 사람들이 서로 무시하거나 억압하지 않는 세상이니까. 
가졌거나 못 가졌거나 배웠거나 못 배웠거나에 따라서 사람 대접이 달라지는 세상은 옳지 못한 세상이야." 
열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다고, 그 소리는 들을수록 마음에 솔깃하니 와닿았다. 
나는 그이 말을 믿고 싶었고, 그이가 말해주지 않은 사실까지도 다 알아버린 것처럼 넘겨짚게 되었다. 
그이가 안 말해준 사실이란, 비록 명문대학까지 나오긴 했어도 사고무친의 가난뱅이일 거라는 거였다. 
타고난 신분에 대한 원한이 사무치지 않고서야, 빨갱이는 아니라 해도 빨갱이라고 의심받아 싼 위험한 생각을 할 리가 없으리라는 추측은 여간 그럴듯하지가 않았다. 
그이가 다른 남자들하고 다르다는 게 그이한테 끌린 시초였다고 해도, 평생을 같이하려는 사람끼리는 역시 공통점이 필요했다. 
그이의 설득이 먹혀들었는지, 내가 스스로 다독거린 결과인지, 나는 맥없이 도망치기를 멈추고 다시 그이에게 급속하게 쏠렸다. 
장차 어쩌겠다는 대책이 있는 것도 아니면서 무턱대고 숨기려만 들었던 임신 사실까지도 털어놓았으니까. 
그이의 반응은 내가 바라던 것에 훨씬 못 미쳤다. 
그러나 기뻐하지 않은 건 아니었다. 
내가 안 기쁘냐고 다그쳐 물었을 때, 그이는 기쁘다고 말했고, 책임지겠다고 약속했다. 
연속극에서 본 것 같은 환상적인 감동과 흥분은 없었지만, 나는 그 정도로 만족했다. 
할 일이 많은 그이가 새롭게 질 책임에 생각이 미쳤을 때, 심각해지는 건 당연했다. 
그이는 나하고 처음 자고 나서도 책임지겠다고 말했었다. 
그러고 보니 그이한테 사랑한다는 소리는 들어본 것 같지가 않다. 
처음 자기 전에도 그 소리는 안했다. 
자기 전에도 못 들은 소리를 언제 다시 듣겠는가. 
그 소리도 못 듣고 몸을 연 것은 내가 너무 헤프게 군 거였을까. 
몸이 헤픈년은 팔자 사나워 싸단 소리는 어머니의 단골 성교육이었다. 
지훈이 낳고 백일잔치할 무렵엔 우리가 제일 궁색할 때였다. 
그이는 실업중이었다. 
종업원이 오십 명밖에 안되는 영세한 납품업체에 노조까지 생겼으니 안 망하고 배기냐는 소리는 마치 그이로 인해 회사가 망했단 소리로도 들렸지만 그이는 억울했다. 
책임감 강한 그이가 밥줄을 그렇게 함부로 했을 리가 없었다. 
밥줄이 끊어지고 이리저리 끌려다니기까지 하고 나서도 별로 기가 죽지 않는 것도 고마웠다. 
어디서 구해왔는지 백일 차릴 돈도 갖다주었고, 백일날은 그의 친구들이 여럿 와주었다. 
다들 대학 동기지만 그들은 이미 버젓한 직업들을 가지고 있었다. 
그이가 그들 앞에서 늠름하고, 그들 또한 그이를 조금도 무시하거나 동정하는 투가 아닌 것이 그렇게 보기 좋을 수가 없었다. 
그들은 한참 보오얗게 살이 오른 지훈이를 보고 다들 한마디씩 덕담을 했다. 
장군감, 대통령감, 재벌감, 금메달감 등등, 많이 배운 사람들이 속물스럽기는 더한 것 같았다. 
그이는 잠자코 듣기만 했다. 
그러다가 누군가가 녀석, 볼수록 귀(貴)티가 나네그려라고 감탄을 했다. 
순간 그이의 표정이 반짝 빛나는 걸 나는 놓치지 않았다. 
내 가슴속에서 또 무겁고도 차가운 게 철렁 내려앉았다. 
그건 어쩌면 그 후에 내려앉은 어떤 추보다도, 심지어는 옥상에서 떨어진 지훈이가 사경을 헤맬 때 내려앉고 또 내려앉은 추보다 더 무거운 추였을 것이다. 
그이에 대한 최초의 배신감이었으니까. 
그는 나의 쓰라리고 허전한 가슴속을 아는지 모르는지 손님들이 돌아간 후에도 이 애가 정말 귀티가 그렇게 나느냐고 나의 공감을 구하기도 하고, 허어, 그 녀석 귀티가 절절 흐르네 하기도 하고, 아무튼 내가 보기에 그이는 그놈의 귀티를 골백번 반추를 해도 싫지가 않은 눈치였다. 
할 때마다 안색은 빛나고 입은 헤벌어졌다. 
운동권이 귀티를 그렇게 좋아할 줄을 누가 감히 상상이나 했겠는가? 
실업 후에도 그럭저럭 밥은 굶지 않았다. 
어디 가서 무슨 짓을 하는지 지훈이에게 비싼 장난감을 사다줄 적도 있었다. 
동구권과 소련이 무너졌을 때 나는 자꾸 그이의 눈치가 보였다. 
빨갱이는 아니었다고 해도 허탈하고 후회스러울지도 모르겠다 싶어서였다. 
그러나 그이가 꿈을 포기하길 바란 건 아니다. 
그이의 이상은 아름다웠고, 세상은 아직 그렇게 아름다워지지 않았으므로 그이는 희망을 버려선 안된다고 생각했다. 
나는 무식해서 그런지 동구권이나 소련이 그이의 이상은 아니었다고 생각했고, 따라서 그이의 운동은 계속되고 있으려니 했다. 
그이는 출판사에 취직을 했다. 
선배가 하는 조그만 출판사라고 했다. 
돈을 벌어 공부를 더 하고 싶단 소리도 했다. 
의논이 아니라 독백이었다. 
굶어죽지 않을 만큼의 고정수입이 생겼다. 
그래도 나는 그이가 잠시 운동을 쉬고 있을 뿐이려니 했다. 
아니 쉬고 있는 게 아니라, 그이 안에서 숨쉬며 그이의 정신을 썩지 않게 하는 원동력이려니 했다. 
나는 그이의 운동권적인 속성에 매달려야만 겨우 그이와의 평등을 유지할 수 있는 게 서글펐지만 어쩔 수가 없었다. 
굴욕에의 예감 때문이었을 것이다. 
시골 가서 농사나 지으면 모든 것이 잘될 것 같은 것도 그런 예감과 무관하지 않았다. 
그런 우리에게 갑자기 닥친 재난은 오로지 예감으로만 감지할 수 있었던 게 덮어쓴 짙은 안개를 단숨에 걷어주었다. 
지훈아, 지훈아, 정신 차려. 
눈 좀 떠봐. 
오오 하느님 맙소사, 우리 지훈이를 살려주세요. 
그렇게 울부짖으며 병원으로 달리는 내 뒤를 지훈이가 떨어진 이층집 아줌마는 물론 이층에 사는 모든 이들이 쏟아져나와 뒤따르고, 야생화를 자랑하는 게 취미인 주인아저씨도 맨 뒤에서 허둥지둥 뒤따라오면서 어느 병원이 용하다고 숨찬 소리를 냈다. 
병원 문을 들어서려는데 지훈이는 거짓말처럼 눈을 떴다. 
병원 냄새를 맡았는지 주사 맞기 싫다고 또렷한 소리로 말하며 내 가슴을 밀치고 땅에 우뚝 섰다. 
여러 사람들이 놀란 가슴을 쓸어내렸다. 
그래도 이왕 병원 문을 들어선 거니 의사한테 보여야 안심을 할 것 같았다. 
그럼, 그럼. 
마음씨 좋은 주인아저씨가 제일 먼저 동의를 했다. 
늙수그레한 의사는 힘차게 반항하는 아이를 옷 벗기고 구석구석 만져보고 나서 기어코 놀란 데 맞는 주사를 한 대 놔주고서야 우리를 돌려보내주었다. 
나 보기엔 과잉진료였지만 얼마나 다행이냐 말이다. 
새로 얻은 자식 같았다. 
다들 한마디씩 기적이라고들 했고, 이층집 아줌마는 포대기를 내말린 덕인 줄 알라고 생색을 냈다. 
무슨 소리도 다 듣기 좋았다. 
주사 기운인지 아이는 그이가 들어오기 전에 깊이 잠들었다. 
저녁에 자초지종을 다 듣고 난 그이는 믿기지 않는다는 얼굴로 아이를 들여다보았다. 
마침 그때 아이가 신음 소리를 냈다. 
그이가 아이의 이마를 짚었다. 
불뎅이잖아! 
그러면서 아이를 황급히 안아올렸다. 
왜 그래요? 
그이의 심상치 않은 기색에 나도 따라 일어서면서 의사가 걱정 말랬다고 그를 안심시키려고 했다. 
무식하게스리, 그가 그 한마디를 씹어뱉고는 아이를 안고 집을 뛰쳐나가 길고 긴 계단을 곤두박질쳐 내렸다. 
아이는 내가 낮에 안고 갈 때처럼 다시 축 늘어져 있었다. 
나는 가까스로 그이가 붙잡은 택시가 떠나기 전에 탈 수가 있었다. 
그는 나 같은 건 안중에도 없었다. 
큰 병원이었고 당직의사가 지훈이를 진찰하는 동안 그이는 어디다 전화를 걸었다. 
그리고 나서 믿을 수 없는 일이 계속됐다. 
지훈이가 뇌수술을 받아야 할 정도의 중상이라는 것도 충격이었지만, 그이의 연락을 받고 달려온 이들의 면모는 완전히 나를 까무러치게 했다. 
지훈이는 그 으리으리한 병원에서 뇌수술의 최고 권위자한테 수술을 받았고, 간호원이 체크해도 될 용태까지 젊은 의사가 이십사 시간 지켜보아주었고, 특실에 입원을 했다. 
모든 것이 특별 대우였다. 
그이의 집안 내에서 경영하는 병원이라고 했다. 
뇌수술의 권위자는 그이의 백부였다. 
그이의 어머니도 수시로 지훈이 용태를 물어왔고, 안심해도 될 만큼 회복이 된 후에는 보러 오기도 했다. 
그 품위 있는 노부인은 신속한 특별 대우가 어린 목숨을 건졌다고 생색을 내면서도, 그 정도로는 흡족하지 않은 듯 간호사와 젊은 의사들한테 이것저것 불만을 표시했다. 
그러나 병원 구성원이건 가족들이건 약속이나 한 듯이 그들의 특별대우에서 나를 철저히 소외시켰다. 
나의 소외감은 참담했다. 
그들은 나를 없는 것처럼 대했다. 
그들 사이에 나는 존재하지 않는 거나 마찬가지였다. 
나 혼자 병실을 지키고 있을 때 문병객이 나타날 적도 있었다. 
그럴 때 그들은 나를 빤히 바라다보면서도, 어머, 아무도 없네, 하면서 돌아서곤 했다. 
사람이 생각할 수 있는 가장 완벽한 천대였다. 
그이도 그걸 아는지 거의 병실을 뜨지 않았다. 
아마 아이가 수시로 나를 찾지만 않았다면 그이 역시 있는 사람을 안 볼 순 없을 테니 숫제 없애버리려 들었을 것이다. 
그이의 친구들이 문병을 올 적도 있었다. 
그들 중엔 백일잔치에 낯이 익은 이도 있어서 나를 아주 몰라라 하진 않았다. 
그러나 그들 또한 나에게 구원이 돼주진 않았다. 
전화위복이지 뭐냐고 그이의 어깨를 치면서 하는 말은 지훈이의 회복만을 의미하지는 않았을 것이다. 
그들 또한 그이의 귀가를 다행스러워하고 있었다. 
수인사가 끝나면 그이 또한 지훈이가 받은 귀빈 대우를 은근슬쩍 자랑하곤 했다. 
지훈이 또한 귀티에 맞는 귀가를 한 셈이었다. 
나만 돌아갈 집이 없었다. 
지훈이가 퇴원하면서 우리는 곧바로 지훈이 고모네 아파트로 들어왔다. 
양말짝도 제대로 꿰신지 못하고 황황히 뛰쳐나온 옥상집을 그 후 다시는 가보지 못했다. 
책까지 사보며 익힌 풀꽃이름을 그이는 아직도 기억할까. 
지훈이는 새 동네 유치원에 적응하느라 정신이 없어서 그런지 한번도 그 옥상집 얘기를 하는 걸 듣지 못했다. 
적응이란 곧 망각이라고 생각하건만 나는 그게 못내 서글펐다. 
아직도 달맞이꽃은 달 뜰 무렵에만 필까. 
그믐밤에 달맞이꽃이 피는지 안 피는지 못 봐둔 게 대단한 실수처럼 뉘우쳐진다. 
그이한테 그걸 물어보고 싶지만 그이는 요새 말 붙이기도 어려울 만큼 무엇엔가 골똘히 팔려 있다. 
나는 그런 그가 어디선가 부르는 소리에 귀를 기울이고 있는 것처럼 보인다. 
그가 못 들은 척해도 나는 그가 그걸 듣고 있다는 걸 알고 있다. 
달맞이꽃이 터지는 소리도 들을 수 있는 그의 귀에 그 소리가 안 들릴 리 없다. 
아직 대낮인데 초인종 소리가 났다. 
"그이가 벌써 들어오나봐, 엄마 어서!" 
나는 자지러지게 놀라면서 어머니에게 덮어놓고 손짓부터 했다. 
내가 어머니에게 어서 하라는 것은 발에다 아무거나 신었으면 하는 거였다. 
나는 귀티를 좋아하는 그이에게 어머니의 시커멓게 튼 발뒤꿈치를 보이기가 싫었다. 
어머니는 엉겁결에 부엌방으로 들어가는 것 같았다. 
현관문을 따보니 수금 온 요구르트 장수였다. 
"나오세요. 
누가 엄마더러 숨으랬수." 
나는 지갑을 찾으며 부엌방에다 대고 악을 썼다. 
"나도 안다. 
친정식구 자주 드나들면 괜히 시집식구한테 얕보이는 거." 
"그런 거 없어요, 이 집은. 
누가 와야 말이지." 
"차차 드나들게 될 거다. 
지훈이가 누군데." 
단순한 어머니는 곧 자신감을 회복하고 청소기를 끌고 안방으로 들어가려고 했다. 
"과일 깎을게 좀더 앉아 계셔요." 
"싫다, 과일은 무슨. 
김서방 오기 전에 휘딱 치우고 가련다." 
"이젠 그만 오셔도 돼요. 
제가 다 할게요." 
"그러믄 오죽이나 좋겠냐? 얼굴이 영 못쓰게 됐어, 이것아. 
너도 놀란 가슴에 약 몇 첩 써야 하는 건데 이놈의 집구석은 제 핏줄 귀한 줄만 알았지, 남의 자식 귀한 줄은 통 모르니 내가 신역이라도 덜어주려고 오잖냐." 
과일도 내오기 전에 어머니는 근심스러운 얼굴로 다시 다탁에 앉았다. 
"매사가 예전 같지 않고 좀 어렵더라도 꾹 참아, 알았쟈?" 
"어려울 게 뭐 있어요. 
우리 참견할 사람 아무도 없다니까요." 
"남편 대접 말이다. 
김서방만 못한 남자도 사내 코빼기는 여편네를 어렵게 해야 직성이 풀리는 벱이다." 
"아버지도 그랬수?" 
"소싯적엔 야아 말도 마라 너, 성남이 큰집에 보냈을 때 생각나지? 너도." 
모녀간엔 통하는 게 있나보다. 
나도 그 얘기를 듣고 싶던 참이었다. 
내 밑으로는 동생이 다섯이나 된다. 
연년생으로 막내를 낳았을 적엔 집이 극도로 어려울 때였다. 
아버지가 기왓일 나갔다가 지붕에서 떨어져 꼼짝 못하고 누워 있을 때, 큰집에서 와서 들여다보더니 기껏 한다는 소리가 갓난 것을 자식 없는 부잣집에 양자로 보내자는 것이었다. 
보낼 자리까지 대충 정해놓고 묻는 것 같았다. 
악에 받친 어머니는 좋도록 하라고 갓난 것을 내주었고, 나중에 그걸 안 아버지가 길길이 뛰며 난동을 부리다가 기브스한 다리로 어머니를 냅다 걷어차 갈비뼈를 부러뜨린 일은 동네가 다 아는 사건이었다. 
"그때 아버지 말씀대로 도루 빼어오길 얼마나 잘했냐? 갼 어디로 보나 개천에서 난 용이야. 
남 주어버렸으면 어쩔 뻔했나." 
지금 고등학교 다니는 성남이는 공부를 잘해 그애만은 대학공부 시키는 게 아버지 어머니의 꿈이었다. 
"그래도 그애 기르기 좀 어려웠수? 괜히 데려왔다 후회한 적도 있었을걸." 
"후회를 하다니, 얘가 큰일날 소릴 하네. 
그애 찾아오고 나서 이날 이때 큰집 있는 쪽 하늘은 쳐다보지도 않는 내다. 
내줄 때야 산후에 잘 먹질 못했으니 허한 김에 뭐가 씌었드랬나보지만서두." 
"그렇지만 엄마, 성남이 마음도 그럴까? 부잣집에 태어났으면 얼마나 좋을까,라는 생각을 하고 있다면 그애를 위해선 그때 주어버린 게 낫지 않을까? 엄만 정말 그런 생각 안 들우?" 
"에끼, 이년 어디 가서 그런 싸가지없는 주둥아리 또 놀렸단 봐라. 
에미 애비한테 버림받고 아무리 호의호식해도 그게 살로 가는 줄 아냐? 그건 다 헛거야, 헛거." 
어머니는 터무니없이 당당해져서 발까지 구르고 나서 뿌르르 청소기를 끌고 안방으로 들어갔다. 
청소기 소리가 아무리 들들대도 어디선가 나직하고 그윽하게 그이와 지훈이를 불러내는 소리가 있다는 걸 지우진 못한다. 
동생의 전화 목소리는 속사포처럼 빨랐다. 
충분히 상냥했고 응석이 깔려 있었음에도 불구하고 대답할 틈을 전혀 주지 않았기 때문인지 명령조로 들렸다. 
" 그럼 언니 부탁해 , 어머머 큰일났다 . 
오늘 직원조회 때 또 교장 눈총 맞으면서 들어가게 생겼네. 
언니 지금 통탄 통탄하고 있지? 날 옆으로 끌어들인 거 말야. 
그렇지만 때는 이미 늦었수. 
우리 언니의 요 꿀맛을 안 이상 악착같이 붙어다닐 테니까. 
약올르지롱." 
제 할 소리 다하고 농지거리까지 하고 나서 가타부타 이쪽의 사정 따위는 들을 척도 안하고 전화는 찰카닥 끊겼다. 
동생의 용건은 제 자식 슬기 유치원에서 재롱잔치가 오늘 오후에 있는데 학기말 성적 처리 때문에 도저히 그 시간에 빠져나올 수가 없으니 나더러 대신 가달라는 거였다. 
동생은 여자고등학교 가정 선생이었다. 
가정이 살림솜씨를 가르치는 과목은 아니라고 해도 동생이 가정 선생이라는 건 웃기는 일이었다. 
살림에는 솜씨도 뜻도 없이 다만 최소한으로 하는 거 하나가 주특기였다. 
잘 기르기 위해 하나만 낳겠다고 공언하고 외아들 슬기를 낳은 후에도 학교를 안 그만두었다. 
산전 산후 휴가 동안에 비로소 전업주부가 되는 일에 대해 진지하게 생각해보았는데 도저히 그럴 수가 없다는 걸 알고 깜짝 놀랐다고 했다. 
그때부터 내가 동생의 가정 선생 노릇을 하지 않을 수가 없었다. 
파출부를 고용할 때 면접하는 일로부터 임금 협상, 길들이기 등을 뒤에서 코치했고, 우리 장볼 때 동생네 것도 같이 봐가지고 가 파출부에게 요리 실습까지 해보였고, 아기 옷이나 기저귀 빨래에 비누기가 남아 있지 않나 의혹의 눈초리를 번득이기도 했다. 
같은 강남이긴 해도 그닥 가깝다고는 할 수 없는 두 집 사이를 오가며 일주일에 적어도 한두 번씩은 그 짓을 할 수 있었던 것은 손수 운전할 수 있는 내 차 덕도 컸다. 
그러나 파출부한테 아무리 공을 들여봤댔자 직업 의식을 기대하기는 어려워서 예고 없이 안 올 적이 종종 있었다. 
그런 날은 비가 오든 눈이 오든 어린것을 포대기에 싸갖고 달려들어 짐 부리듯이 현관에다 동댕이를 치고 총총히 출근을 했다. 
동생도 동생의 남편도 각각 제 차를 가지고 있어서 기동성은 그만이었고, 동생의 남편이 혼자서 어린것을 싣고 올 적도 있었다. 
그럴 때는 내 쪽에서 되레 동생 남편의 눈치가 보여 싫은 내색은커녕 보물단지처럼 반색을 하며 안아드려야 했다. 
더욱 난처한 것은 워낙 칠칠치 못한 동생인지라 젖먹이가 이동하려면 반드시 안동해야 할 잡다한 물품 중 한두 가지는 으레 빠져 있는 거였다. 
그럴 때는 참을 수 없도록 울화가 치밀어 다시는 받지를 안할 것처럼 푸념을 하다가도 짐짝처럼 끌려다니는 어린것이 안쓰러워 마음을 풀곤 했다. 
잔손 갈 나이는 지났다고 해도 내 자식도 셋이나 되었다. 
남편이나 아이들이 나의 이런 동생네 치다꺼리를, 유별나게 아기를 좋아해서 사서 하는 고생쯤으로 밉지 않게 봐주는 게 그나마 다행이었다. 
동생은 우리 식구들한테 얌체라는 별명으로 통할 만큼 나한테 신세진 것에 대해 미안해하는 기색이 조금도 없었다. 
온종일 뼛골 빠지게 애를 봐주고 나서도 좋은 소리 듣기를 기대하긴 어려웠다. 
맡겼던 보물단지를 찾아가기 전에 혹시라도 없어진 거나 달라진 게 없나 점검하듯이 아이를 이러저리 살펴보고 안아보고, 냄새까지 맡아보고 나서 하룻동안에 훌쭉하고 꾀죄죄해졌다는 소리나 하기 십상이었다. 
어쩜 저럴 수가 있을까? 
나는 기가 막혔지만 드러내놓고 탄한 적은 없었다. 
세대차에서 오는 이질감이 흔히 그렇듯이 단지 내가 그렇게 할 수 없다는 이유 하나만으로 동생이 하는 짓을 미워해지지가 않았다. 
숫제 우리 아파트 단지로 이사를 오면 어떻겠느냐는 말을 먼저 꺼낸 것도 나였다. 
그렇게 되면 동생이 나한테 더 기대게 될 건 뻔했지만 이사가 그렇게 쉬울 줄은 몰랐기 때문에 그냥 해본 소리일 수도 있었다. 
그러나 동생은 내 쪽에서 먼저 그런 말이 나온 걸 기화로 마치 나를 위해서 이사를 하는 것처럼 생색까지 내가며 제까닥 제 집을 팔아버렸고, 우리 동네에 새 집을 구하는 건 나만 믿고 걱정도 안 했다. 
집값이 뛸 때라 어물어물하다가 동생네 집 날리는 꼴 보게 될까봐 나 혼자 후끈 달아서 옆동에 마땅한 집이 나는 즉시 계약을 했다. 
동생은 잔신경 쓰는 일은 질색인 반면 되레 이사처럼 큰 일은 힘 안 들이고 휘딱 잘도 해치웠다. 
한 단지내에 붙어 살게 되고 동생네가 편해진 건 말할 것도 없지만, 나는 더 자주 불려가거나 아이를 떠맡게 되어, 내가 자초한 일에 비명을 올린 적도 부지기수였다. 
첫돌을 바라볼 때 이사온 녀석이 내년이면 학교 갈 나이가 되었으니 다 기른 셈이었다. 
동생은 얌체답게 그 동안 나한테 진 태산 같은 신세를 고작 우리 언니 맛이 꿀맛 따위 식의 경박한 표현밖에 못했지만 그 정도라도 생각해주는 건 그래도 양호한 편이었다. 
언니 곁으로 이사오고 나서 팔자가 늘어지다보니 허리 치수가 해마다 일 인치씩 늘어난다는 투정을 더 자주 들었다. 
내가 단지 어린애를 좋아해서 그 낯 안 나는 치다꺼리를 하고 있다고 여기는 우리 식구들의 생각은 실은 맞지 않았다. 
한 치 건너 두 치라고 조카보다는 얌체짓까지도 감싸주고 싶은 동생에 대한 애정 때문일 것이다. 
아니다. 
그것도 아니다. 
애정 따위하곤 다르다. 
동생이 때때로 내 생활을 훼방놓아주기를 나는 바라고 있는 것이다. 
그것도 사뭇 열정적으로. 
그런 생각 때문에 유치원 문턱까지 와서야 중요한 걸 빠뜨리고 온 생각이 났다. 
동생은 슬기가 출연하는 연극을 포함해서 중요한 장면들을 비디오로 찍어달라고 했다. 
엄마가 안 와서 섭섭했을 아이에게 엄마하고 다시 한 번 재롱잔치를 볼 수 있다는 건 크나큰 위로가 될 터였다. 
비디오 카메라는 우리 집밖에 없었지만 그것을 요긴하게 쓰는 건 주로 동생네였다. 
일본 갔다올 때 그걸 사온 남편도 남이 가진 것은 일단은 다 갖추고봐야 한다는 소유욕 때문이지 그 방면에 취미가 있어서 장만한 건 아니었다. 
놀러도 잘 다니고 아이 하는 짓도 한창 예쁠 때라 그렇겠지만, 그걸 쓸 일은 우리보다 동생네한테 더 자주 생겼다. 
그러나 툭하면 빌려다가 뭘 그렇게 찍어대는지는 알 바가 아니었다. 
찍은 걸 동생도 보여주려들지 않았고 나도 보고 싶어하지 않았다. 
그렇게 제 뒷바라지를 시켜먹고도 동생은 이런 내 성격을 차갑다고 비난했지만 옆에서 신물이 나게 보는 사람의 일상적인 행동을 화면에서 다시 보는 일이 뭐 그리 재미있을까. 
자기 자신이나 가족의 모습이라 해도 크게 다를 바가 없었다. 
나 보기엔 그걸 재미있어하는 사람이 되레 이상했다. 
영화나 텔레비전 연속극 따위를 좋아하는 건 나도 보통사람과 다를 바 없지만 그건 하늘의 별처럼 아득하게 빛나는 사람들이 내가 이룰 수 없는 세계를 펼쳐 보여주기 때문이다. 
즉 현실이 아니기 때문이다. 
서둘러 집으로 돌쳐와서 아무리 찾아도 비디오 카메라는 온데간데가 없었다. 
동생의 신신당부가 아니더라도 이번만은 나도 비디오로 찍는 일을 대수롭지 않게 여길 수가 없었다. 
슬기는 연극의 주연이라지 않나. 
주연이 아니더라도 연극에 출연한다는 것은 자기가 자기 아닌 남이 돼보는 일이다. 
빨리 찾아야 한다는 조바심은 이상하게도 절대로 못 찾을 것 같은 절망감하고 붙어다녔다. 
종종 있는 일이었다. 
뭘 찾다찾다 안 나오면 어느 순간 뭘 찾고 있었는지조차 생각나지 않게 되면서 모든 생각이 정지되는 일종의 치매 현상이 올 적도 있었다. 
남편은 나의 그런 상태를 갱년기 현상이라고 별명짓고 즐거워하는 것 같았다. 
나는 군더더기 없는 갓 마흔이었다. 
동갑내기 동창 중엔 늦동이를 임신중이어서 우리 모두를 기대에 부풀게 하는 친구도 있는데 갱년기 현상이라니 말도 안되는 소리였다. 
그러나 지금도 그 증상이 올까봐 미리 두려워하는 마음 때문에 손끝을 가늘게 떨고 있었다. 
비디오 카메라를 귀중품 취급해서가 아니었다. 
외출하려는데 열쇠가 없다든가, 한참 바쁜 등교 시간에 빨아서 챙겨놓은 중학생 딸의 덧신이 안 보일 때도 그런 증상이 왔다. 
마치 이 세상이 끝장나버릴 것처럼 눈앞의 사물뿐 아니라 머릿속의 생각까지 가물가물 무화(無化)돼가는 느낌은 아주 고약했다. 
이 세상 마지막 느낌이 고작 공포와 절망이라니. 
이렇게 내가 뭘 못 찾아 우두망찰을 하고 있는 걸 남편한테 들키면 사정은 더 나빠졌다. 
그는 매우 부드럽고 침착하게 굴었다. 
"여봐 그렇게 덮어놓고 서둘지만 말고 차근차근 생각을 정리하라고. 
자아 차근차근. 
그래 그렇게 심호흡을 하고 나서 지금 현재 그게 어디 있을까 하는 생각은 일단 잊어버려요. 
그까짓 건 당신 털끝 하나만도 못한 거니까. 
그리고 나서 편안한 마음으로 그 물건을 마지막 보았을 때나 마지막 사용했을 때 상황을 떠올리는 거야. 
옳지 옳지 그렇게." 
남편의 친절한 인도로 나는 어제 딸의 덧신을 누가 빨았나부터 생각하기 시작한다. 
어제는 파출부 아줌마가 오는 날이니까, 그녀가 빨았겠구나. 
그녀는 베란다 장독 언저리에다 신발 빤 걸 너는 버릇이 있지. 
아참, 저녁때 화초에 물을 주다가 덧신이 덜 마른 걸 보고 욕실 스팀 위로 옮겨놓았었지, 하는 데까지 더듬어 올라가면 현관 신장과 딸의 방 책상 언저리만 뱅뱅 돌던 행동반경을 비로소 벗어난다. 
물론 바삭하게 마른 덧신은 스팀 위에 가지런히 놓여 있다. 
이렇게 남편의 도움으로 곤경에서 벗어날 수 있었음에도 불구하고 나는 남편이 사정을 더욱 악화시켰다고 생각하는 버릇이 있었다. 
그럴 때의 남편은 꼭 즈이 어머니한테 하듯이 나에게 대했다. 
그가 어머니를 대할 때 가면처럼 뒤집어쓰는, 과장되고 위선적인 친절과 공손을 나한테까지 써먹으려드는데 내가 어떻게 구역질이 안 나겠는가. 
그래도 결국은 남편한테 배운 방법으로 카메라의 행방을 소급해 올라가 동생네가 빌려간 걸 아직 돌려받지 못했다는 데까지 생각이 미치게 되었다. 
동생네로 뛰어가서 좀 모자라는 듯하여 붙박이로 오래 붙어 있는 아줌마하고 한동안 온 집안을 들쑤성거려 그놈의 카메라를 찾아낼 수가 있었다. 
그럭저럭 반 시간은 넘어 지체를 한 모양이다. 
재롱잔치가 시작된 지도 아마 그쯤은 되었으리라. 
슬기가 다니는 유치원은 이 동네뿐 아니라 강남 일대에서도 시설 좋고 잘 가르치기로 소문난 데였다. 
원아를 끌려고 전단을 돌리고 가정방문까지 하는 군소 유치원하곤 달라서 선착순으로 뽑는 정원 안에 들기 위해 새벽부터 줄을 서야 하는 게 그 유치원의 자랑스러운 전통이었다. 
무얼 어떻게 잘 가르친다는 건지 그 실속보다는 줄을 서야 한다는 소문 때문에 자꾸만 더 유명해져서, 내년에는 필경 그 전날 밤부터 유치원 문간에서 오리털 이불을 뒤집어쓰고 새지 않으면 뽑히기 어려울 거라고들 했다. 
이년 전 슬기가 들어갈 때만 해도 새벽 네 신가 다섯 신가에 지금 있는 아줌마를 대신 내보내 줄을 서게 함으로써 겨우 선착순에 들 수가 있었는데 이년 전이 옛날이지 뭐유, 하며 동생이 다행스러워하는 소리를 몇 번인가 들은 적이 있다. 
시간에도 가속이 붙는 걸까. 
스쳐 지나간 시간들이 너무 빨리 옛날이 된다. 
이름난 유치원답게 마당의 정원수 중 추위를 타는 나무들이 벌써 짚으로 맵시 있게 월동 준비를 하고 칙칙한 상록수와 늠름한 낙엽수 사이에 서 있는 게 밍크 코트를 입은 귀부인처럼 품위가 있다. 
양지 바른 곳을 차지한 놀이터의 놀이 기구들도 목제로 돼 있어서 친밀감을 주면서도 어느 한 군데 허술한 데 없이 견고해 보였다. 
나는 서울대학 학부모라도 된 것처럼 한껏 으스대는 마음으로 거만하게 마당을 가로질러 아담한 단층 건물로 다가갔다. 
투명한 유리창을 가린 커튼의 동화적인 무늬가 문득 병원 신생아실을 연상시켜 나는 가슴이 울렁거렸다. 
그러나 어물어물하진 않았다. 
학교로 치면 대강당에 해당하는 넓은 홀엔 학부모들이 발 디딜 틈 없이 꽉 들어차 있었고, 무대에선 여자아이하고 남자아이가 짝을 지어 포크댄스를 추고 있었다. 
무대 옆 벽에 재롱잔치 순서가 붙어 있었다. 
슬기가 주인공으로 출연한다는 동극이 그 다음 차례인 걸 확인하고 나는 안도의 숨을 쉬었다. 
비디오 카메라 때문에 늦으면서도 그걸 가져오는 게 유난스러워 보일까봐 쭈뼛쭈뼛하는 마음이었는데 적어도 이런 유치원에 자식 보내는 집치고 그거 안 가진 집은 없는 것 같았다. 
무대 앞은 포크댄스를 찍으려는 엄마들이 출연하는 아이들 수효보다 더 여럿이 붐비고 있었다. 
손잡고 춤추던 아이들 중 한 쌍이 별안간 싸우기 시작했다. 
누가 먼저랄 것도 없이 멱살을 잡더니 엎치락뒤치락 레슬링으로 변했다. 
음악은 그대로 이어졌지만 춤판은 그냥 추는 아이와 레슬링을 구경하는 아이들로 갈라졌다. 
그냥 춤을 추는 아이들도 마음은 싸움 구경에 가 있다는 게 눈에 보였다. 
순식간의 일이었다. 
선생님이 무대로 뛰어오르고, 싸우는 애의 가족인 듯싶은 사람들도 가세해서 아이들을 뜯어말렸다. 
관람석이 시끌시끌한 웃음판이 되었다. 
안되겠다 싶었는지 음악이 멎고 아이들도 깔깔대며 무대 뒤로 사라졌다. 
"사내녀석끼리 짝을 지어놓으면 저렇다니까." 
"그럼 어떡해요? 여자애가 모자라는걸." 
"하필 포크댄스를 할 게 뭐람. 
짝이 안 맞는 걸 번연히 알면서." 
이런 수군댐으로 미루어 남자끼리 짝이 된 아이들이 춤을 추다 말고 싸움이 붙은 모양이었다. 
선생님들이 무대 뒤에서 뭘 어떻게 수습했는지 포크댄스는 다시 계속됐다. 
싸움이 붙은 쌍만 아니라 남자끼리 짝지어진 쌍은 다 제외시킨 듯했다. 
아이들이 허룩하게 줄었다는 걸 알 수가 있었다. 
포크댄스보다는 싸움구경이 훨씬 재미있었기 때문에 무대나 관람석이나 다 같이 시큰둥 열없어졌다. 
다음이 슬기가 출연하는 연극 차례였다. 
일곱 마리의 새끼 염소와 늑대 이야기였다. 
동생이 주연이라고 뽐낸 슬기의 배역은 늑대였다. 
올해 졸업하는 세 반 중 한 반이 총출연하는지라 억지로 만든 배역도 많았다. 
토끼나 다람쥐, 오리나 황새로 분장하고 염소 일가가 겪는 수난을 구경만 하는 배역도 여럿 되었으니까 늑대쯤 되면 중요한 배역이었다. 
슬기가 몸이 큰 것도 늑대 역할에 맞았다. 
털이 북실북실한 천을 두르고 갈고리처럼 험악하게 생긴 발톱이 달린 커다란 신을 신은 슬기는 다른 아이들보다 곱절은 더 큰 것 같았다. 
험악하게 꾸몄는데도 내 조카라 그런지 엉성하고 우스꽝스러워 보였다. 
나는 얼른 케이스에서 비디오 카메라를 꺼내면서 찍기 좋은 자리를 찾으려고 이리저리 사람들 사이를 비집고 앞으로 나갔다. 
그러나 막상 카메라를 들이대고 보니 눈앞이 깜깜했다. 
렌즈가 닫혀 있다는 건 알겠는데 어디를 어떻게 돌려야 되는지 눌러야 되는지 도무지 생각이 나지 않았다. 
처음 찍어보는 건 아니라 해도 동생네 하고 한자리에 있거나 어디 놀러 갔을 때 동생이 찍다 말고 저도 찍히고 싶으면 나한테 넘겨주었고 그럴 때 잠깐잠깐씩 찍어본 게 고작이었다. 
마치 관광지에서 지나가는 사람에게 셔터 좀 눌러주세요, 하고 카메라를 넘겨줄 때 위치나 거리뿐 아니라 어떤 것이 셔터라는 것까지 가르쳐주어, 카메라에 대한 지식이 전혀 없는 사람도 찍을 수 있듯이, 주인 의식 없이 시키는 대로 만져보았을 뿐이었다. 
염소 엄마가 새끼들을 돌아다보고 또 돌아다보면서 무대 뒤로 사라져갔다. 
바위 뒤에서 웅크리고 망을 보던 늑대가 나타날 차례였다. 
나는 초조하게 요기조기 돌리고 눌러보면서 다시 들여다봤지만 역시 아무것도 안 보였다. 
급하게 뭘 찾다가 안 찾아질 때나 다름없이 정신이 지리멸렬해지면서 손끝이 떨려왔다. 
여러 사람 앞에 나의 쓸모없음을 드러내보이고 있다는 마음의 떨림을 보는 것 같았다. 
"도와드릴까요." 
아주 듣기 좋은 저음이었다. 
키가 훌쩍 큰 남자였다. 
남자는 웃고 있었지만 비웃는 웃음은 아니었다. 
그는 엉거주춤 허리를 굽혀 나하고 같은 눈높이가 되면서 빨간 단추를 살짝 만지고 나서 카메라를 내 눈에다 대주었다. 
"이제 보이지요?" 
그러나 나는 뭐가 보이나를 확인하기 전에 그를 다시 한 번 쳐다보았다. 
선량하고 친절한 인상이 마음에 들었다. 
바위 뒤에 숨어 있던 늑대가 사방을 휘둘러보면서 걸어나왔다. 
나는 카메라로 늑대를 쫓다 말고 키 큰 남자를 돌아다보면서 물었다. 
"그냥 이러고 있으면 찍힙니까?" 
남자가 다시 허리를 굽혀 들여다보더니 또 한 군데를 만졌다. 
화면의 영문 글자가 스탠바이에서 카메라로 바뀌었다. 
바뀌는 걸 보기 전에는 거기 자막이 있다는 것도 모르고 있었다. 
"그럼 여지껏 건성으로 들고 있었단 말예요?" 
나는 그에게 따지듯 물었다. 
그러나 곧 그의 위로하는 듯한 웃음을 따라 웃고 말았다. 
그는 나하고 카메라를 번갈아 들여다보면서 이것저것 설명을 하려고 했다. 
나는 듣는 척하다가 알아들을 자신이 없다는 표시로 한숨을 쉬면서 어깨를 한 번 으쓱했다가 축 늘어뜨려 보였다. 
"제가 찍어드려도 되겠습니까?" 
그는 내 손에서 스르르 카메라를 넘겨받으면서 물었다. 
나는 고개를 끄덕였고, 그는 나에게 들고 있던 서류봉투를 넘겨주었다. 
"잘 찍으세요. 
늑대가 우리 아이예요. 
조카지요." 
그가 남의 아이들까지 골고루 찍을까봐 나는 이렇게 영악한 소리로 못을 박았다. 
그는 엄마들이 붐비는 앞자리에서 되레 뒤쪽으로 물러나 적당한 자리를 잡았다. 
그렇게 하는 게 그의 큰 키에 어울렸지만 나는 혹시나 그가 카메라를 노리는 좀도둑일지도 모른다고 의심하는 마음이 생겨 자꾸 고개를 비틀고 돌아다봐야만 했다. 
또한 아이들의 연기가 웃음을 자아낼 때도 저런 장면을 잘 찍어야 된다는 뜻으로 그를 돌아다보았다. 
그럴 땐 그도 나를 흘긋 보았다. 
그렇게 눈길이 마주칠 때마다 기분이 좋았다. 
공감 때문이었다. 
아이들의 재롱을 같이 귀여워하고 있다는 단순한 공감의 즐거움이 군중 속에서 고개를 뒤로 튼다는, 다분히 피곤한 일을 조금도 힘 안 들게 했다. 
재롱잔치가 끝난 후 그와 나는 자연스럽게 같이 나왔다. 
아니, 그건 자연스럽지 않았다. 
대부분의 엄마들은 아이하고 같이 가기 위해 또는 선생님의 노고도 치하하며 제 자식 똑똑하단 자랑도 늘어놓기 위해 남아 있었다. 
동생도 내가 마땅히 그런 뒤풀이까지 해주려니 하고 있을 터였다. 
끝나자마자 나오는 학부모는 거의 없어서 그와 나는 어깨를 나란히 하고 겨울해가 아쉽게 엷어지는 마당을 거닐 듯이 천천히 걸어나왔다. 
유치원 정문에서 길 건너가 바로 우리 아파트 단지 후문이었다. 
그가 같은 단지에 살지 않는 한 헤어지게 돼 있었다. 
그가 어디로 가나 해서 흘긋 쳐다봤을때 그가 황급히 말했다. 
"추워 보이시는군요. 
어디 가서 차 한잔 할까요?" 
뜻밖의 제안이기도 했지만, 놀란 것처럼 붕 뜬 목소리 때문에 나는 나의 순간적인 눈빛이 갈고리가 되어 그를 낚아챈 것처럼 느꼈다. 
내가 내 눈빛에 그렇게 자신이 있었다기보다는 그와 헤어지는 걸 아쉬워하는 마음을 나도 모르게 진하게 드러낸 생각이 나서였다. 
짐짓 못 이기는 체 그가 가는 대로 상가 쪽으로 따라갔다. 
그러나 꽤 분위기 있는 찻집으로 안내한 건 나였다. 
조명과 음향을 은은하게 줄인 찻집에 마주앉자 비로소 이건 내가 안하던 짓일 뿐 아니라 나에게 너무도 안 어울리는 짓이라는 떨떠름한 낭패감이 왔다. 
나는 교활하게도 이렇게 된 건 전적으로 네 책임이라는 듯이, 그러나 네가 어떤 개뼉다귀이든 관심없다는 듯이, 쌀쌀하고 고상한 표정을 꾸몄다. 
"조카라고 그러셨던가요? 그 늑대가." 
나의 지어먹은 마음에 개의치 않고 그가 소탈하게 말했다. 
"예, 동생의 아들이죠. 
이웃에 살기도 하지만 동생이 선생이라 제가 가끔 엄마 노릇을 대신할 적이 있답니다." 
"우리하고 사정이 비슷하군요. 
아직 맞벌이를 하다보니 아이들한테 오늘 같은 일이 생길 때는 장모님이 학부모 노릇을 해주시곤 했는데 요새 마침 효도관광을 떠나신 후라서. 
집사람은 내가 유치원에 들른 거 모를 겁니다. 
오늘 아침에 즈이 엄마 몰래 아이하고 손가락 걸고 약속을 했거든요. 
아빠가 꼭 가봐줄 테니 열심히 하라구요. 
아주머니 조카만 주연을 한 줄 아세요? 우리 아이도 주연이었답니다. 
딸내미가 여주인공으로 나오는데 아비가 어떻게 안 가보냐고 회사에다가도 큰소리치고 나온 걸요." 
"직장 가진 엄마들보다 낫네요. 
같은 직장 내에서도 확실히 남자가 여자보다 융통성이 있는 것 같아요." 
"직장 나름이죠. 
잡지사니까 밖에 나올 구실을 만들기가 비교적 쉽다뿐이죠. 
어떻게 맨으로 땡땡이를 칩니까." 
나는 아까 잠시 맡아가지고 있던 서류봉투에서 눈여겨본 꽤 괜찮은 종합지 이름이 생각나 신분이 불확실한 사람을 따라온 건 아니로구나 하는 생각을 했다. 
"주연이면 엄마 염소였겠군요?" 
"아니죠. 
그 극의 주연이 어떻게 엄마 염솝니까? 시계 속에 숨어서 혼자 살아남았다가 해피엔드를 만들어내는 막내 염소죠." 
"아아, 고 꼬마. 
참 예쁘고 당차던데요." 
"뭘요, 역할이 역할이니까 그래 보였던 거죠." 
칭찬 한마디에 제 딸이 주연이라고 핏대를 올릴 때와는 딴판으로 겸손해지는 그가 보기 좋았다. 
"그건 그래요. 
제 조카도 덩치만 컸지 계집애한테도 맞기만 하는 허풍선이랍니다. 
그런 주제에 그 역할을 그렇게 좋아하고 으스댄대요. 
나중에야 어찌 됐건 당장 여자애들한테 위협적인 존재가 되는 게 신나나봐요. 
사내 코빼기가 뭔지. 
참 몇 남매나 두셨습니까?" 
"남매가 아니라 자매를 두었습니다. 
국민학교 일학년짜리하고 오늘 꼬마 염소 노릇 한 녀석하고 딸만 둘입니다." 
"어머, 그럼 또 낳으셔야겠네요." 
"아뇨. 
둘이면 족합니다. 
아이들도 건강하고 우리 능력도 그렇고, 지구 환경한테도 미안하고." 
"말씀은 그렇게 하셔도 속마음은 아니실 걸요. 
남 다 있는 아들 자기만 없어보세요. 
얼마나 비참하고 섭섭한가. 
물건이면 당장 훔치고 싶다는 옛말이 조금도 그르지 않죠. 
하긴 요새처럼 편리한 세상에서야 훔칠 것까지야 있나요, 뭐. 
수단방법 안 가리게 되는 거죠, 그까아짓 거." 
나는 걷잡을 수 없이 수다스러워지다가 무엇에 놀란 것처럼 입을 다물었다. 
수다가 걷잡을 수 없었던 것보다 더 지독하게 수치심을 걷잡을 수가 없었다. 
마치 실수로 중인환시리에 속바지를 까내렸다가 치켜올린 것처럼 황당하고 망신스러웠다. 
다행히 그가 내 치부를 본 것 같진 않았다. 
그래도 나는 속으로 그럴 리가 없어, 저자식은 시방 능청을 떨고 있는 거야,라고 은근히 겁을 먹고 있었다. 
"섭섭하지 않다고는 안했습니다. 
아내가 둘째애를 뱄을 때는 아들이길 바란 것도 사실이고요. 
이왕이면 아들 딸 섞어서 색색아지로 갖고 싶은 게 인지상정 아닙니까?" 
"그거하곤 다르지요. 
첫아들 낳은 사람이 둘째는 딸이었으면 하는 건 괜히 그래보는 배부른 수작이라구요. 
그 사람들 조금도 절실하지 않아요. 
두번째도 아들이면 즈네는 특별한 기술이라도 있는 사람처럼 으스대면 으스댔지 손톱만큼도 섭섭해할 줄 아세요. 
아시겠어요?" 
나는 다시 열오른 목소리가 되었다. 
그제서야 남자는 고개를 갸우뚱하더니 바보 같은 목소리로 말했다. 
"모르겠는데요. 
왜 내가 그걸 알아야 하는지는 더욱 모르겠구요." 
"지금 행복하지 않으시죠? 내 말이 맞죠? 아들이 없다는 건 결혼생활의 행복의 중대한 결격사유라는 걸 인정하셔야 돼요." 
"왜 그걸 강요하십니까? 본인이 조금도 그렇게 안 느끼는 걸 가지고." 
그는 여간 곤혹스러워 보이지 않았다. 
암만 그래도 나보다는 덜 곤혹스러우리라. 
나는 이 세상에 아들이 있고없고 하고 인생의 행·불행하고를 연관지어서 생각해본 적이 한 번도 없는 것 같은 남자를 만난 게 대단히 곤혹스럽고도 기분이 나빴다. 
뭐 저런 족속이 다 있나 재수 옴붙었다 싶으면서도 그 남자를 행복한 채로 놓아주기가 싫었다. 
그것은 분명히 거짓 행위이고, 거짓은 깨부숴야 한다는 사명감이 대단한 정의감처럼 치뻗쳤다. 
"야구 구경 좋아하지 않으세요?" 
나는 화제를 바꾼 것처럼 전혀 딴소리를 했지만 어림없었다. 
속으로는 점점 더 집요해지고 있었다. 
"어떻게 아셨어요? 운동은 다 좋아하지만 야구엔 특히 광이죠." 
떨떠름하던 그의 표정이 반짝 환해졌다. 
나도 속으로 옳지 너 잘 걸렸다 싶었지만 애써 무표정을 꾸미고 말했다. 
"야구장에도 가끔 가시겠네요?" 
"그럼요. 
고교야구 시즌에는 못 참죠. 
지금은 그렇지도 않지만 나 다닐 때만 해도 우리 모교가 야구 명문이었거든요. 
선수는 아니었지만 그때 버릇이 남아서 그런지 일년에 한두 차례라도 구장에서 직접 목이 터져라 열광을 해야 살맛이 난달까, 스트레스가 풀린답니다." 
"혼자서만 즐기세요?" 
"어디가요, 나갈 땐 혼자라도 자연히 동문들과 만나게 되니까, 끝나면 이겼다고 한 잔, 졌다고 한 잔, 오래간만에 만났다고 한 잔 하다보면 돌아올 땐 엉망으로 취해서 꼬리까지 달고 들어와 마누라 머리에 뿔을 돋게 하는걸요." 
"아들하고 야구 구경 다니고 싶단 생각 없으세요?" 
나는 너 약 좀 올라봐라 하는 듯이 눈을 가느스름히 뜨고 조롱하는 투로 말했다. 
"또 아들 타령입니까. 
내 참, 솔직히 말해서 아들하고 같이 와서 부전자전으로 열광하는 친구를 보면 부럽지 않은 것도 아니라니까요. 
여북해야 큰딸을 길들이려고 했겠어요. 
실패했어요. 
커갈수록 야구장 따라가는 걸 고역스러워하길래 놓아주었어요. 
그렇지만 작은애가 또 있으니까 희망이 아주 없는 건 아니지요. 
남자보다 비율이 낮다뿐이지 여자라고 야구를 즐기지 말라는 법은 없으니까요." 
"구차스럽게 그럴 것 없이, 부인한테 솔직히 아들 데리고 야구장 다니는 친구가 부러워서 죽겠다는 시늉을 자꾸만 하세요." 
"부부간에 뭣하러 그런 상처를 줍니까? 그 사람이 무슨 죄가 있다고." 
"상처뿐이겠어요. 
모욕이고 모독이죠. 
그래야 부인도 별수없이 아들 낳을 방도를 강구하게 될 거라, 이거죠." 
나는 앞에 있는 그를 의식하지 않고도 괜히 자신감이 넘쳤다. 
그러나 그게 얼마나 허망한 자신감이라는 걸 알기 때문에 곧 꺼지게 될 게 두려웠다. 
"글쎄요. 
만일 나에게 아들만 있는데 아내가 옆에서 콩나물 다듬어줄 딸 하나 없다고 아무리 구시렁거려도 단지 콩나물을 다듬게 할 목적으로 내가 딸을 만들고 싶어할 것 같진 않네요. 
혹시 내가 그 정도로 싹수머리없는 인간이라 해도 아들 딸이 마음대로 되지 않는 마지막 장치가 남아 있으니 얼마나 다행입니까? 음양의 조화만은 아직도 신의 영역인 게 감사할 따름이죠." 
그러면서 그는 팔운동을 하듯이 큰 동작으로 손목시계를 보았다. 
나하고 상대하기 싫다는 걸 적나라하게 드러내 보이기 위한 몸짓이리라. 
그 마지막 장치인지, 음양의 조화인지가 신의 영역을 벗어난 지 오래라는 것도 모르는 주제에 잘난 척하긴. 
순진한 탓일 거야. 
몇 살이나 되었을까. 
나하고 동갑 아니면 기껏해야 서너 살 아래일 것이다. 
저런 남자하고 자는 것은 어떤 기분일까. 
나는 내가 무슨 말을 하다 말았는지 생각나지 않을 정도로 나른한 기분으로 그런 생각을 했다. 
그는 내가 무슨 생각을 하고 있는지 모르고 아마 말문이 막힌 줄 알고 이때다 싶었나보다. 
"그럼 이만 실례하겠습니다. 
실은 인터뷰 약속을 해놓고 그사이에 잠깐 틈을 낸 거라서." 
"요령이 좋으신가봐요." 
"요령은요. 
남 보기엔 시간의 구애를 덜 받는 직장처럼 보이지만 남들이 잠자는 시간에도 일해야 하는 게 이놈의 팔자랍니다. 
차값은 제가 계산하겠습니다. 
그럼." 
그는 필요 이상 서둘고 있었다. 
누가 잡아먹나. 
순진하긴. 
그가 그럴수록 나는 그를 놓치고 싶지가 않았다. 
구체적으로 어째보겠다는 건 아니었다. 
마음속으로 갖고놀고 싶었다. 
조금만 더. 
나는 따라 일어서서 그를 뒤따랐다. 
그러나 차값을 내가 내겠다고 날치진 않았다. 
나는 남들이 그런 일로 투사처럼 열렬하게 다투는 걸 보는 것조차 질색이었다. 
그 대신 나는 그가 돈을 내고 거스름돈을 받는 걸 지켜보는 동안 기막힌 생각을 해낼 수가 있었다. 
"명함 있으면 한 장 주세요." 
"왜요? 명함이 어디 있더라." 
그는 양복 주머니엔 손도 넣지 않고, 겉으로만 위아래를 양 손바닥으로 탁탁 쳐 보이면서 찾는 시늉만 했다. 
명함을 줄까말까 결정할 시간을 벌려는 그의 이런 어색한 동작을 나는 속이 근질근질하도록 귀엽게 바라보았다. 
"아까 찍었던 필름 잘됐으면 하나 복사해서 드릴려구요. 
남자 주인공 찍는데 여주인공을 빼놓았을 리 없잖아요." 
나는 짐짓 사무적으로 말했다. 
예상대로 그가 반색을 했다. 
"아, 그러문요, 그러문요. 
보시면 아시겠지만 초점을 우리 애한테 맞췄을지도 모르겠습니다. 
팔이 안으로 굽는다고 무의식적인 행동이었으니까 용서하세요." 
그의 얼굴이 바보스러울 정도로 헤벌어졌고 손엔 이미 명함을 꺼내들고 있었다. 
나는 관심 없다는 듯이 명함을 자세히 보지도 않고 핸드백 속에 집어넣으면서 고개만 약간 까딱해 보이고는 먼저 획 등을 돌렸다. 
"그림이 잘 안 나왔어도 보내주셔야 돼요. 
연락 기다리겠습니다." 
그가 내 등뒤에서 소리치는 걸 들으며 나는 회심의 미소를 지었다. 
그리고 저음이지만 멀리 퍼지는 기분 좋은 목소리를 천천히 음미했다. 
저녁 먹고 나서 텔레비전을 보고 있는데 동생한테서 전화가 왔다. 
두 딸은 과외공부 가고 아들은 숙제를 하고 있는 호젓한 시간이었다. 
남편은 중국으로 출장중이었다. 
"언니, 우리 집에 차 마시러 오지 않을래. 
언니 언제 그렇게 기술이 늘었수? 너무너무 잘 찍었어. 
슬기 재롱잔치 찍은 거 말야. 
근사해. 
볼만해." 
오는 길에 동생네다 카메라를 놓고 왔더니 지금 식구가 모여 그걸 보고 있는 모양이다. 
"그까짓 거 찍는 데 기술이고 뭐고가 어딨냐? 제 새끼 재롱이니까 근사해 보이는 거지." 
"아냐, 언니. 
전에 언니한테 잠깐잠깐씩 찍어달란 거 얼마나 못 찍었는지 알아? 나도 잘은 못 찍어도 그냥 눈에 안 거슬릴 정도는 찍는데 언니 찍은 건 한 카트만 끼여들어도 아아 저건 언니 솜씨라는 걸 알 만큼 못 봐주게 튀었다구. 
그런 언니가 웬일이유? 오늘 찍은 건 이건 작품이야, 작품. 
카메라는 줄창 우리 집에다 내꼰자 놨으면서 언제 그런 장족의 발전을 했을까?" 
동생의 목소리는 들떠 있었다. 
나는 아들의 방문을 열고 이모네 마실 갔다오마고 말했다. 
아들은 하던 숙제에서 눈도 떼지 않고 알았다고 했다. 
"같이 가지 않을래? 엄마가 찍은 비디오 보러 가는데." 
나는 현관에서 안해도 될 소리를 던지고 대답을 기다렸다. 
"흥미없어요." 
아들의 시큰둥한 대답이 들렸다. 
열한 살짜리가 저렇게밖에 말할 수 없는 것일까. 
싫어,라든지 바빠,라고 했더라면 좋았을걸. 
열한 살, 만 십년하고 일곱 달짜리가 흥미있어하는 건 뭘까. 
나는 아들의 멱살을 잡고 내가 널 어떻게 낳아 기른 자식인 줄 아느냐고 한바탕 악다구니를 치고 싶은 욕망을 억제하느라 현관 신장을 잡고 심호흡을 했다. 
나는 떨고 있었다. 
손끝이나 가슴이 아닌 더 내밀한 곳이 분심으로 떨고 있었다. 
동생네는 마침 일가단란의 시간이었다. 
오붓한 세 식구 곁에 주책없이 아줌마까지 끼여들어 빨래를 개키면서 시시덕대고 있었다. 
나도 기분을 바꾸려고 아줌마 점점 고와진다고 너스레를 떨었다. 
"형님은 경기 좋으신가봐요. 
일년이면 반 이상은 해외에서 보내시니. 
이웃에 살면서도 까딱하단 형님 얼굴 잊어버리겠어요." 
다탁에 둘러앉아 차를 마시면서 동생의 남편이 말했다. 
"해외에 자주 나간다고 경기가 좋겠어요. 
중소기업들이 다 어려워하는 것만큼 그이도 어렵겠죠, 뭐." 
"언니는 또 죽는 소리, 누가 사업가의 아내 아니랄까봐. 
형부가 왜 중소기업이유?" 
"얘는 그럼 우리가 재벌이냐?" 
"부동산 재벌 아니우? 뒤가 그만큼 든든하면 맨날 윗돌 빼 아랫돌 고였다, 아랫돌 빼 윗돌 고이다 마는 중소기업하곤 다르지. 
남은 죽기살기로 하는 사업을 형부는 취미로 하니까 돈이 벌릴 수밖에." 
시집이 대대로 살던 서대문 밖 구옥 앞으로 길이 나면서 번화가가 되어 그 자리에 빌딩을 올린 걸, 시아버지가 돌아가신 후는 전적으로 시어머니 관리하에 있지만 장차 남편이 상속하게 되리라는 것 때문에 동생은 툭하면 이렇게 시샘이 섞인 소리를 했다. 
"나도 따분한 은행 때려치우고 형님 밑에 들어가서 사업이나 배울까?" 
"듣기 싫어요. 
누가 붙여주기나 한다구. 
난 사장 마누라는 안 바랄 테니 지점장 마누라라도 한번 돼봅시다." 
그러면서 동생이 비디오 세트의 리와인드를 누르자 동생의 남편은 주섬주섬 담뱃갑을 챙겨가지고 안방으로 들어가고 아줌마도 제방으로 가버렸다. 
"이번이 네번째야, 언니. 
다들 질렸나봐. 
요녀석은 그래도 지가 나오니까 또 보고 싶은가보네." 
기대에 부푼 얼굴로 화면이 나오기를 기다리는 슬기를 보며 동생이 눈을 흘겼다. 
곧 화면이 나오고 나는 슬기보다 더 열심히 그림 속으로 빨려들어갔다. 
내가 낮에 본 어설픈 동극하고는 전혀 다른 것을 보는 것처럼 화면은 아름답고도 생동감이 넘쳤다. 
아, 저런 장면도 있었던가 싶은 귀여운 실수, 깜찍한 연기, 지엽적인 데 숨어서 동극을 동극답게 하는 천진난만, 그런 것들을 어쩌면 저렇게 낱낱이 끄집어내어 저다지도 귀엽게 살려놓은 걸까. 
그 삼십 분도 채 안되는 아마추어의 기록 필름이 나에게 걸작품일 수 있는 것은, 그러니까 무엇보다도 우리끼리만 통한 귀여운 것에 대한 공감 때문이었다. 
나는 지금 비디오를 보고 있는 게 아니라 그 남자와 눈을 맞추고 있는 거였다. 
출연한 아이들이 모두 손에 손을 잡고 무대를 한 바퀴 돌고는 손을 흔들면서 퇴장을 했다. 
슬기는 소파에서 잠이 들었고 동생도 하품을 했다. 
네 번씩이나 보고 나니 시들한 모양이었다. 
내 기술에 대한 칭찬도 안 했다. 
나도 약간은 지루했던 양 기지개를 켜면서 지나가는 말처럼 덤덤하게 그 테이프 한 통 더 복사해달라고 말했다. 
서로 잘 자라는 간단한 인사를 하고 밖으로 나왔다. 
저만치 아파트의 각진 모서리에 반달이 걸려 있었다. 
어머, 자연이라는 게 있긴 있었구나. 
나는 무료하게 걸려 있는 달을 향해 까닭없는 능멸의 시선을 보내고는 종종걸음을 쳤다. 
아들은 그새 잠들어 있고, 딸들이 과외공부에서 돌아올 시간은 아직 멀었다. 
고2 짜리와 중3 짜리의 과외학원은 꽤 멀었지만 이웃끼리 서로 조를 짜서 돌아가며 데리러 가기 때문에 내 차례가 아닌 달은 문만 열어주면 된다. 
그 조에 끼려면 차가 있어야 되기 때문에 나처럼 기계 무서움증이 심한 사람도 운전을 배우지 않을 수가 없었다. 
딸애들이 올 때까지 텔레비전이나 볼까 하다가 비디오를 틀었다. 
남편이 출장가고 나서 빌려온 [장미의 전쟁]이라는 영환데 그 동안 서너 번은 본 것 같다. 
나는 연속극도 비디오도 영화도 보긴 보지만 결코 즐기는 편은 아니다. 
재미로나 감동으로나 푹 빠진 적이 없으니까. 
아주 정신차리고 보지 않으면 스토리도 제대로 못 따라갈 적이 많다. 
본 것을 연거푸 또 보고 싶어하긴 처음이다. 
그런 게 좋은 영화인지 아닌지도 잘 모르겠다. 
그 영화를 연거푸 보고 있다는 걸 누가 알고 있는 것도 아니건만, 나는 묘하게 떳떳지 못한 느낌에 사로잡힌다. 
그리고 남편이 출장에서 돌아오기 전에 그만 보고 돌려주리라 혼자서 다짐까지 한다. 
그까짓 게 무슨 금지된 쾌락이나 되는 것처럼. 
실은 별것도 아닌 얘기다. 
부부가 싸우는 얘기다. 
그러나 예사 부부싸움은 아니다. 
어찌나 격렬하게 싸우는지 제목 그대로 전쟁이다. 
정력적이고도 지능적으로, 잔혹하고도 줄기차게, 물불 안 가리고도 교활하게, 상대방을 해치고 골탕먹인다. 
나치하고 유태인하고 전쟁이 붙었대도, 왕년의 우리 국군이 인민군과 싸울 때도 이 부부의 전쟁보다는 그래도 감미(甘味)나 감상이 끼여들 여지가 있었으리라. 
참 기막힌 증오였다. 
더욱 기막힌 것은 그들이 왜 그렇게 싸우고 미워하게 됐는지를 도무지 모르겠는 거였다. 
제대로 된 영화라면 그걸 안 밝혔을 리가 없다. 
내가 같은 필름을 반복해 보는 것은 혹시 내 영화 보는 법의 미숙 때문에 그걸 못 읽어낸 게 아닌가 하는 조바심 때문도 있었다. 
그러나 일단 보기 시작하면 그 까닭이야 아무래도 좋다는 식으로 놓쳐버리고는 격렬한 증오만이 고스란히 옮아붙는다. 
그야말로 남 부러울 거 없는 부부였다. 
지성과 미모와 건강을 겸비한 남녀가 첫눈에 반해 열렬하게 사랑하고, 결혼하고 아들 딸 낳고 출세하고 고급 주택 고급 가구 미술품을 모으며 살아간다. 
너무 아쉬울 게 없으니 권태로울 수도 있으리라. 
아니다. 
이건 권태 따위 나른한 것하곤 다르다. 
아내가 먼저 이혼하자고 한다. 
그 전에 남편이 아내가 하는 일을 경멸하는 태도를 한두 번 취한 것 같긴 하다. 
그것이 빌미가 됐든 어쨌든 아내는 부부 생활의 의미 상실을 선언하다. 
그러나 집이나 소유물에 대해선 서로 한치도 양보를 안 한다. 
상대방을 내쫓고 자기 소유로 하기 위해 지혜와 체력을 다해 가열한 투쟁을 벌인다. 
병적일 정도로 무서운 집착과 증오가 화면을 폭풍처럼 휘몰아친다. 
아내의 고양이를 남편이 실수로 치어 죽이자 아내는 남편이 사랑하는 개를 일부러 치어 죽여 그걸로 요리를 만들어 남편에게 먹이는 식으로 구원의 여지가 바늘구멍만큼도 없는 증오는 클라이맥스를 향해 일사불란하게 치닫는다. 
증오의 클라이맥스는 죽음밖에 더 있겠는가. 
용서니 화해니 하는 거짓된 정서는 양념으로 쓰려 해도 찾아지지 않는다. 
나는 마치 자웅이 붙은 짐승이 이유도 체면도 없이 다만 어쩔 수 없이 클라이맥스로 치닫듯이 참담하게 헐떡이며 그들의 파국을 쫓는다. 
쫓고 쫓기던 부부가 마침내 천장의 휘황한 샹들리에에 같이 매달렸다가 밑으로 떨어지면서 박살이 나서 죽는 장면까지 봐야만 비로소 열병처럼 옮아붙은 증오로부터 놓여나게 된다. 
다시는 꾸고 싶지 않은 악몽 같은 영화를 나는 왜 또 보고 또 보는 걸까. 
더 기분 나쁜 것은, 증오 때문인지 소유의 공평한 분배 때문인지 남자가 핏발 선 눈을 하고 아내의 구두 나부랭이를 톱으로 자르는 장면이 나오는데, 나는 그때마다 그 구두가 내 아들의 몸뚱이가 되는 엉뚱한 환상 때문에 진땀을 흘린다는 사실이다. 
초인종 소리가 나고 앞서거니뒤서거니 두 딸이 돌아왔다. 
엄마 어디 아프냐고 물었다. 
마치 골속에 공기돌이 잔뜩 든 것처럼 무거운 통증이 데굴데굴 굴러다니는 것 같았다. 
"너희들 기다리다가 잠깐 졸았나보다. 
그새 무서운 꿈을 꿨더니 골치가 좀 아프구나." 
나는 이렇게 둘러대고는 남편이 돌아올 날을 달력으로 짚어보았다. 
사흘 남았다. 
어른도 무서운 꿈을 꾸냐고 작은딸이 물었다. 
그 아이에게 어른이 된다는 것은 두려움이 없어진다는 것하고 같은 뜻일지도 모른다고 생각하며 대답 대신 등을 토닥거려주었다. 
남편이 돌아올 때까지 더는 [장미의 전쟁]을 보지 않았다. 
꼭 해달라는 투로 말한 것은 아니었는데도 동생은 재롱잔치 테이프를 복사해 왔다. 
형부 보여줘라, 좋아할 거야. 
동생은 모든 사람이 저처럼 제 아들을 예뻐하길 바란다. 
남편도 슬기를 좋아하긴 하지만 제 자식 사진도 찍을 때는 신나게 찍다가도 현상해온 사진을 관심 있게 본 적이 없는 사람이었다. 
그래도 나는 식구가 다 모인 자리에서 그걸 한번 틀어 보여주었다. 
길지 않으니까 다들 의무적으로 봐주었고, 아무도 누가 찍었나 따위는 묻지도 않았다. 
내 속셈도 그 필름으로 식구들의 관심을 끌 생각이 아니라, 복사를 부탁하면서 품었던 야릇한 조바심이 안심할 정도로 희석되었다는 걸 확인하고 싶은 거였다. 
그러나 외간 남자에 대한 매혹과 거기 따른 죄책감이 충분히 사그라진 후까지도 찌꺼기처럼 남아 있는 게 문제였다. 
실상 나처럼 심심한 여자에게 그런 유의 감정적인 외도는 번번이 처음 같으면서 처음이 아닌, 차라리 진부한 거였고, 지나놓고 보면 무엇에 씌었던 것처럼 황당한 거기 마련이었다. 
그러나 그 남자에겐 그렇게 가볍게 흘려보낼 수만은 없는 무엇인가가 있었다. 
아들이 없이도 불행하기는커녕 쓸쓸하지도 허전하지도 않은 인간이 이 한국 땅에 있다는 게 참을 수 없이 께름칙했다. 
만약 그 께름칙한 걸 떨쳐버리지 않고는 생전 아무 재미도 못 느끼고 살아야 할 것 같은 예감마저 들었다. 
그걸 떨쳐버리기는 간단할 수도 있으리라. 
그 남자의 그런 생각이 진심이 아니라는 것만 알아내면 된다. 
아마도, 아니 틀림없이 그것은 거짓일 것이다. 
나는 그의 잡지사로 전화를 걸어 비디오 테이프를 복사해놓았는데 만나서 전해주고 싶다고 했다. 
나를 반가워하는 그의 기분 좋은 저음을 듣자 나는 갑자기 새처럼 지저귀고 싶었다. 
"솜씨가 여간 아니시던데요. 
잘 나왔어요. 
슬기 편에 댁의 따님한테 전할까 하다가 그냥 내주긴 아까운 필름이더라구요. 
차라도 한잔 더 얻어먹고 싶어서요." 
"허허, 그렇습니까, 그렇게 잘 나왔어요? 그럼 제가 솜씨 턱을 받아야 하는 거 아닙니까? 이치가." 
"그렇게 되나요? 좋아요. 
이번 차는 제가 사고, 테이프 턱은 그 다음에 받을게요." 
나는 무턱대고 즐거워서 들뜬 목소리를 냈다. 
사춘기로 퇴화한 것처럼 필름이나 솜씨 따위 사소한 걸 핑계삼아 낯간지러운 즐거움을 줄줄이 창출할 작정이었다. 
날짜와 시간과 장소를 약속하고 난 후였다. 
저녁때 집으로 참기름을 꾸러 온 동생이 나를 자꾸만 쳐다보는 것 같았다. 
"왜 그러니? 내 얼굴에 뭐가 묻었냐?" 
"아냐. 
언니가 달라진 것 같아서. 
더 젊어진 것 같기도 하고 더 예뻐진 것 같기도 하고, 뭐랄까 생기가 넘쳐 보여. 
늘 늘적지근하더니만. 
언니 혹시 연애하는 거 아뉴?" 
"망할 거, 참기름 갚으란 소리 안할 테니 객쩍은 소리 작작하고 어서 가봐라. 
콩나물 무치다 왔다면서." 
"내가 언제 갚는 것 봤수? 하긴 집구석에서 누굴 만날 기회가 있어야 연애도 하지." 
동생을 돌려보내고 나서 나는 동생이 말한 걸 확인하기 위해 거울을 찬찬히 들여다보았다. 
정말 달라진 것 같았다. 
젊고 예쁘고 싱싱한 것, 그건 얼마나 좋은 건가. 
그 후 나는 거울 앞에서 그런 것들을 나한테서 찾아내려고도 애썼지만 그렇게 꾸미려고 더 많이 노력했다. 
아들이 없는 걸 조금도 고민스러워하지 않는 괴짜가 한국 땅에도 있다는 사실을 나는 께름칙하게 여기고 있는 걸까, 신나는 일로 여기고 있는 걸까, 그것조차 왔다갔다 했다. 
내 아들을 바라보면서도 그 남자 생각을 하곤 했다. 
나는 아들하고 키를 대보는 걸 좋아했다. 
나는 키가 백육십이 센티나 되었다. 
체중은 이 킬로 정도는 들쭉날쭉했지만 오십 킬로를 넘은 적이 없어 늘씬해 보였다. 
그런 내 키를 열한 살밖에 안된 녀석이 육박하고 있었다. 
어려서는 기둥에다 아들의 키가 커가는 걸 눈금으로 표시하는 게 낙이었지만 국민학교 들어가고부터는 어깨동무를 해보는 걸 더 좋아했다. 
어깨동무를 하는 척 아들의 볼을 애무하면서 앞으로 끌어당기면 아들은 고분고분 내 가슴에 귀를 대고 엄마 심장 소리가 들린다고 했다. 
자연스럽게 가슴으로 끌어당길 수 없을 만큼 키가 자라면서 아들은 고개도 뻣뻣해져서 좀처럼 나에게 안겨오지 않았다. 
그래도 나는 아들하고 육체적 접촉을 하는 게 좋았다. 
그 뿌듯한 느낌을 갈망할 적도 많았다. 
아들은 건장한 나무처럼 잘 자랐다. 
근육은 유연하고도 단단했다. 
긴 바지를 입었을 때도 아들의 정강이가 얼마나 곧고 강하다는 걸 느낄 수가 있었다. 
아들이 그냥 집 안을 왔다갔다 하는 것만 봐도 좋았다. 
아들을 가슴에 안으면 온몸이 뿌듯하듯이 아들이 집 안에 있으면 온 집안이 가득해졌다. 
그애가 눈에 안 보일 때도 그애가 있다는 것만으로도 나는 떳떳하고 자랑스러울 수가 있었다. 
그애가 있다는 것은 나의 최고의 성취감이고 그애를 바라보는 즐거움은 무엇과도 비할 수 없는 행복감이었다. 
두 딸도 물론 사랑했다. 
큰딸은 첫정이라 애틋하고 둘째는 딸로 막내라 예쁘다. 
한번도 사랑으로 딸 아들을 층하하지 않았다. 
그러나 딸은 둘을 다 합쳐도 아들 하나만큼 나를 충만하게 하지 못한다. 
그 남자를 만나러 가기 위해 나는 공들여 화장하고 거울 앞에서 이것저것 많은 옷을 입어보았다. 
젊고 싱싱하다는 동생의 말을 다시 음미하며 미소지었다. 
동생도 가끔 가다 그런 쓸모 있는 말을 할 때가 다 있다니. 
시간을 넉넉하게 잡고 나와 세차까지 했다. 
그 남자하고 장소를 의논할 때 아무렇게나 정한 것 같아도 실은 분위기는 물론, 운전에 자신 있는 지점이라는 것과 주차하기 편한 것까지 계산하고 정한 거였다. 
칠전팔기도 더 되게 고전하고 나서 면허를 딴 운전은 좀처럼 늘지 않았다. 
밤길에 딸들을 태워다주는 일 외에 다닐 수 있는 코스가 한정돼 있고 그 이상의 발전이 없었다. 
그 정해진 코스는 곧 나의 옹색한 사교 범위를 의미했다. 
남편은 그 정도밖에 차를 이용할 줄 모르는 나를 무시하면서도 다행스러워하는 것 같았다. 
남들한테도 나의 차 운전을 '우리집사람의 딸 효도'라고 말하곤 했다. 
남편 말대로 딸들을 위해 쓰는 것 외엔 그닥 탐탁한 이용가치를 못 느껴본 차였다. 
그러나 오늘은 차도 비싼 옷과 공들인 화장처럼 나를 빛내주길 바랐다. 
술이 달린 모자를 쓰고 옆솔기에 진홍색 줄이 쳐진 제복을 입고 공손히 허리를 굽히는 웨이터에게 생긋 웃으면서 차 키를 맡기고 또박또박 걸어가 호텔의 회전문을 미는 맛이 그럴듯했다. 
남들이 그러는 걸 볼 때는 아니꼽기도 하고 내가 그렇게 할 수 있을 것 같지가 않더니만 해보니까 썩 잘 어울린다는 생각까지 들었다. 
그 남자는 먼저 와 있었다. 
강이 보이는 자리를 차지하기가 쉽지 않은데 그가 먼저 잡아놓고 있었다. 
나는 젊고 싱싱하다, 이렇게 최면을 걸듯이 타이르면서 그에게로 걸어갔다. 
오래 기다리셨어요? 
이렇게 말하면서 남자 앞에 앉았다. 
이럴 리가 없는데, 나는 속으로 여간 실망스럽지가 않았다. 
그는 지치고 후줄근해 보였다. 
잔뜩 기대에 부풀었던 스스로가 무안했다. 
아뇨, 방금이오. 
그러면서 하품을 늘어지게 하는 그의 턱에서 삐죽대는 수염이 땟국물처럼 꾀죄죄했다. 
무안한 정도가 아니라 모욕감을 느꼈다. 
"미안합니다. 
어젯밤 야근을 했더니." 
그는 또 한번 하품을 하려다 우물우물 씹어삼키면서 말했다. 
나는 커피를 시키고 나서 시선을 창 밖으로 돌렸다. 
따뜻한 커피를 음미하며 마시는 사이에 어지러운 망상이 조금씩 가라앉는 것 같았다. 
그래도 내가 뭘 원하고 있는지 모르긴 마찬가지였다. 
내가 원하고 있는 게 설사 마주앉은 저 남자와 바람을 피우는 게 아니라 해도 내 속에 있는 께름칙한 것이 없어지는 건 아니었다. 
나는 차를 마시는 동안도 마시고 나서도 골똘히 바깥만 내다보았다. 
창 밖으론 물을 뺀 겨울 수영장과 호텔을 휘감고 동북으로 뻗은 아스팔트길이 보이고 길과 평행으로 겨울강이 고여 있는 것처럼 나른히 누워 있었다. 
여름엔 요트가 한유로히 떠 있는 게 평화롭고도 이국적으로 보이던 강이 지금은 텅 비어 있는 것 같았지만 자세히 보니 새떼가 무리지어 떠다니고 있었다. 
여름에 못 보던 새니 물오리나 청둥오리 따위 겨울새일 것이다. 
강이 얼면 저 오리떼들은 어떻게 될까. 
'한 큰 연못이 있었는데, 가을날 많은 오리떼들이 날아왔다. 
밤새 추위가 닥쳐 연못이 꽁꽁 얼어붙었다. 
오리떼들은 어찌 되었을까? 연못을 물고 날아가 연못은 더 이상 거기 있지 않았다.' 
그런 이야기가 나오는 영화를 본 생각이 났다. 
산다는 것의 덧없음에 가슴이 저리면서 내가 보고 있는 풍경도 실제로 저기 존재하는 게 아니라, 나에게만 있는 것처럼 보이는 환상이 아닐까 하는 생각이 들었다. 
문득 뺨에 시선을 느끼고 얼굴을 돌렸다. 
그가 나를 바라보고 있었다. 
어느 틈에 졸음이 걷힌 부드럽고도 그윽한 시선이었다. 
"쓸쓸해 보이십니다." 
내가 너무 갑자기 돌아다보았기 때문인지 그가 좀 놀란 듯이 말했다. 
이번엔 그가 내 시선을 부신 듯이 피했다. 
나는 그가 나에게 매혹당하고 있다고 생각했다. 
그렇지 않고서야 쓸쓸한 걸 눈부셔할 까닭이 없다. 
내 표정은 아까나 지금이나 변함이 없다. 
그렇다면 그가 쓸쓸해 보인다는 건 그의 발견일 터였다. 
그가 쓸쓸해 보인다니, 아마도 내가 쓸쓸한 건 맞을 것이다. 
그러나 지금 중요한 건 그게 아니다. 
중요한 건 내 비싼 옷과 공들인 화장을 뚫고 그가 내 내부를 정확하게 들여다보았다는 사실이다. 
그게 매혹된 증거가 아니고 무엇이랴. 
나는 마음에 구멍이라도 뚫린 것처럼 헤프게 그에게 경도되는 자신을 걷잡을 수가 없다. 
곧 체면이니 예의니 하는 심리적 균형이 깨질 것 같은 예감에 사로잡힌다. 
뇌졸중이나 간질의 전조(前兆)가 이런 게 아닐까 싶게 그런 느낌은 막연하면서도 기분 나쁘다. 
어서 사무적이고 온당한 대화의 꼬투리를 찾지 않으면 무슨 실수를 저지르고 말 것 같다. 
"그림이 괜찮게 나왔다면서요?" 
그가 나의 용건을 일깨워주었다. 
아 네, 나는 핸드백에서 누런 봉투에 든 테이프를 꺼내 그에게 건넸다. 
그리고 슬기네 식구와 우리 식구가 번갈아가며 그걸 보며 얼마나 즐거워했는지를 과장되게 이야기 했다. 
나는 말을 한번 부풀리기 시작하면 풍선을 터질 때까지 불어야 직성이 풀리는 사람처럼 조정을 못하는 나쁜 버릇이 있었다. 
보통 수다쟁이하곤 달랐다. 
말문이 열리려면 시간도 걸리고 말상대도 가리는 편이었으니까. 
그의 앞에서도 말문이 일단 터지자 계속해서 나만 일방적으로 지껄였다. 
그 유치원이 홍보 전략에 능해서 장사가 잘된다는 얘기로부터 유아 교육의 전반적인 문제점에 이르기까지 한바탕 아는 척을 하고 나서 요즈음 아이들 다루기 힘든 얘기며, 교사의 자질에 대한 의구심과 우려 등 할 얘기는 무궁무진했다. 
별안간 봇물처럼 터지는 내 수다를 남편도 병이라고까지 말한 적이 있다. 
그가 외국에서 전화를 걸어왔을 적이었는데 식구들 안부에 예, 아뇨라는 말밖에 안하자 전화값 걱정 말고 뭐라고 말 좀 해보라고 신경질을 냈다. 
그때부터 말문이 터져 큰애가 어쩌구저쩌구, 둘째가 이만저만, 셋째가 여차저차 미주알고주알 고해바쳤다. 
그가 정말로 전화값이 겁나 끊어버린 것도 모르고 지껄여댔던 것이다. 
병이라는 소리까지 들어도 싸다. 
"집사람이 좋아할 겁니다. 
정말 고맙습니다." 
그가 내 수다 사이를 용케 비집고 들어와 인사치레를 하면서 손목시계를 보았다. 
우리동네 다방에서 차를 마신 날처럼 팔운동이라도 하듯이 과장된 동작이었다. 
"아직도 딸이 더 좋다고 우기실 작정인가요?" 
그렇게 단도직입적으로 본론으로 들어가리라고는 나도 미처 예상 못한 일이었다. 
나는 자신의 마음이 어떻게 돌아갈지에 대해 무책임한 편이다. 
"또 그 얘기가 하고 싶은가요?" 
그래 난 당신처럼 딸만 있는 주제에 천연덕스럽게 행복한 체할 수 있는 남자가 이 땅에 있다는 게 께름칙해. 
그 께름칙한 걸 떨쳐버리지 않으면 미치겠단 말야, 이런 눈빛으로 그를 놓아주지 않았다. 
그는 뭐 이런 여자가 다 있나 진저리가 난 티를 감추지 않다가 용케 자제하고 냉정한 얼굴이 됐다. 
나는 그가 억지로 가다듬은 냉정 뒤에 지친 듯 희미한 연민이 번득이는 걸 본 것처럼 느꼈지만 어째볼 수 있는 건 아니었다. 
"저는 딸이 더 좋다고 말한 적이 없었습니다. 
그건 아들이 더 좋다는 것과 같은 척도를 가진 발상이기 때문이죠. 
장차는 딸이 더 좋을 거라느니, 딸 가진 부모는 비행기 타고 아들 가진 부모는 고속버스 탄다는 식의 위로나 발상이 제일 싫습니다. 
마치 내년엔 무슨 농사를 지으면 수지를 맞을 거라든가, 앞으로 무슨 장사를 하면 떼돈을 벌 거라는 식의 상업적인 전망과 무엇이 다릅니까? 그런 발상은 남녀의 올바른 인간 관계를 더욱 해칠 뿐 조금도 도움이 못 될 겁니다. 
그야 딸 가진 부모가 경제적 이득을 더 많이 볼 날이 의외로 빨리 올지도 모르죠. 
남녀의 성비율이 이런 속도로 허물어져가면 말입니다. 
재롱잔치날도 보셨죠? 춤출 때 여자 짝이 차례가 안 간 사내애들이 싸우는 거 말예요. 
어렸을 적이니까 순전히 완력으로 결판내려는 원시적인 싸움을 했지만 어른이 돼보세요. 
어른도 역시 힘이 있어야 여자를 차지하게 되리라는 건 틀림없지만 어른의 힘이란 뭐겠습니까. 
금력 권력 그런 거 아니겠어요. 
의사나 판사 사위 얻는답시고 바리바리 싣고 지참금까지 안동을 시켜 시집보내던 딸을 앞으로는 가만히 앉아서 그 몇 배를 받아내면서 보내게 될지도 모르죠. 
아니, 보낼 건 또 뭡니까. 
데릴사위로 들어가지 않으려면 결혼 못할 세상이 올지도 모르죠. 
그렇다고 달라진 게 뭡니까. 
손해나던 장사가 수지맞는 장사로 변했을 뿐 여성을 상품 취급하긴 마찬가지지요. 
수지가 맞을수록 상품화는 더 심화될 겁니다. 
더욱 더 어떡하면 비싸게 팔리나 하는 쪽으로 길러지고 교육될 테니까요. 
남자는 또 어떻구요. 
물욕과 성욕은 서로 상승작용을 일으켜 예쁜 여자는 재산 목록이 되고 권력의 상징이 되겠죠. 
여자가 인간이 아니게 된다는 건 곧 남자도 인간이 아니게 된다는 소리나 마찬가지입니다." 
그는 내가 첫눈에 이끌렸을 때의 꽤 괜찮은 남자하고도, 아까 실망했을 때의 지치고 꾀죄죄한 인상하고도 달라 보였다. 
어느새 지난 시대의 일이 되고 말았지만 자유를 위해 외치던 운동권의 거친 열정의 그루터기 같은 걸 얼핏 본 것처럼 느꼈다. 
"그러니까 여자는 수적으로 흔해도 천하고 귀하면 더 천해진다는 전망 아닌가요? 그런 줄 알면서도 딸로 만족한다면 그건 허세부리는 거지 본심은 아닐 겁니다." 
그를 설득하는 것보다는 약을 올리는 게 더 재미있을 것 같았다. 
"참 집요한 분이군요. 
두번째도 딸이었을 때 섭섭했단 실토를 한 것 같은데 왜 저를 자꾸만 그쪽으로 몰아붙이려고 하십니까. 
저는 제 자식의 성이 여자라는 게 그 아이 잘못도 아니고 더구나 인간으로서의 하자도 아니라는 것을 알기 때문에 딸이기 때문에 섭섭해할 수밖에 없었던 악조건을 걷어주고 싶을 뿐입니다. 
얼마짜리 성적 대상이 아니라 자신의 주인이 되길 바랄 뿐입니다. 
그건 아들 기르는 것보다 훨씬 값진 보람이라고 생각합니다. 
지금은 향수로밖에 남아 있지 않지만 대학 시절 운동권에 몸담았던 적이 있죠. 
덕택에 대학을 칠년 만에 졸업하고 어머니 애간장도 많이 태워드렸죠. 
그 시절의 이상은 비록 좌절됐습니다만 나는 그때의 내가 좋고 자랑스럽습니다. 
그때의 나하고 청탁(淸濁) 안 가리고 타협의 타협을 거듭하면서 일용할 양식을 벌어들이는 데 급급한 현재의 나하고 동일인이라는 확신을 주는 것도 딸의 아버지 노릇을 통해서라면 이해가 되시겠습니까?" 
나는 역시 그랬었구나, 나의 혜안에 적이 놀랐지만 그의 말뜻을 다 알아들은 건 아니기 때문에 고개를 저었다. 
"못 알아들으셔도 좋습니다. 
아무튼 저는 남을 찍어누르고 억울하게 만들고 우뚝 선 자보다는 억울하게 짓눌리고 소외된 자의 편이 될 수밖에 없는, 양심이랄까 정의감을 타고났고, 거기 대해 자부심을 느끼고 있습니다. 
여북해야 나보다 출세하고 돈도 더 잘 버는 친구들 사이에서도 기가 죽기는커녕 자신을 군계일학처럼 느낄 적이 있는 걸요. 
그런 정의감이 사회적으로 좌절됐다고 해서 내 가정 속에서 내 식구 사랑 속에 구현시키려는 노력까지 그만둘 수는 없지 않겠습니까. 
운동할 때 가장 큰 고민이 생각과 말과 행동을 일치시키기가 어려운 거였고, 동지들의 같은 모습에 실망하고 불화하는 경우도 많았는데, 비록 독불장군으로나마 내 가정 안에서라도 옳다고 생각하는 대로 살고 식구들에게 영향을 끼치면 결국에 가선 이 세상을 변화시킬 수 있는 작은 힘이 되지 않겠습니까?" 
"따님에 대한 기대가 너무 커도 부담 줄 텐데요." 
"아들 노릇 하도록 키운다는 뜻이 절대로 아니라니까요. 
남자와 여자는 혼자서는 부족함으로써 서로 평등한 거 아닙니까. 
자연이 완전하게 아름다운 것도 개개의 종의 완전함 때문이 아니라 서로의 조화 때문이듯이. 
우리 나라의 남녀 불평등 구조가 마침내 자연의 조화 중에도 가장 오묘한 조화인 성비율의 균형을 깨뜨리기 시작했다는 데 대해 저는 거의 공포감을 느끼고 있습니다. 
그 실상은 생각하기도 싫습니다만." 
나는 무엇에 찔린 것처럼 뜨끔했다. 
앉은 자리를 고쳐 앉으면서 잔기침을 했다. 
싸고 싼 비밀을 찔린 기분이었다. 
나는 내 비밀을 누구한테 들킬까봐 늘 전전긍긍했고 다른 한편으로는 그걸 들키기를 갈망해왔다. 
그 두 가지 상반된 갈망은 나를 늘 혼란스럽게 했다. 
나는 수습할 수 없이 헝클어지려는 자신에게 위기 의식을 느끼며 가냘프게 말했다. 
"인간은 짐승과 달리 대를 잇는 문제가 있기 때문에 그런 해결책도 생겨난 거 아니겠어요. 
만일 남자와 여자가 생활 감정으로나 제도적으로나 완전히 평등한 세상이 온다고 해도 마지막까지 평등해질 수 없는 문제로 남아 있는 게 바로 아들에 의해서만 대가 이어진다는 문제 아닐까요?" 
"딸만 있는 집이 주위에서 동정받는 것도 바로 그 점이라는 것쯤 저도 알고 있습니다. 
우리 어머님처럼 트인 분도 우리를 딱하게 여기시는걸요. 
느이 집에 아들 하나만 있으면 무슨 걱정이겠느냐고요. 
그 말씀도 그런 뜻이겠죠. 
우리 부부도 그런 고정관념이나 주위의 동정을 저절로 극복한 건 아니랍니다. 
대(代)란 무엇인가? 대가 후손이면 족하지 왜 반드시 성(姓)이어야 되나? 그렇게 자문도 하고 자위도 했죠. 
거꾸로 생각해서 아버지 성만 잇도록 돼 있는 게 현행 제도고 인류의 거의 공통된 문화라고 해서 그럼 인간을 만드는 데 남자가 더 많이 기여하고 더 많이 자신의 특징을 유전시키냐 하면 그것도 아니거든요. 
사람의 최소단위를 만드는 데 있어서의 남녀의 기여도야말로 완전히 평등한 거 아니겠어요. 
결국 아들에 의해서나 딸에 의해서나 자기 핏줄은 면면히 이어진다고 봐야죠. 
후손을 통해 아주 죽지 않고 자기 생명이 영속되기를 바라는 게 본능이고 실속이라면 성은 껍데기고 문화 아니겠어요." 
"성이 완전히 빈 껍데기라고 해도 그렇죠. 
처음부터 여자는 제 속으로 낳은 자식에게 제 성을 따르게 하지 않고 남자 성을 따르도록 한 것은 여자가 그만큼 못났다는 증거 아녜요?" 
"사람이 이름 외에 성을 갖게 된 역사는 인류의 역사에 비하면 아주 짧은 거니까, 성은 굉장히 문화적인 거고 확실히 여자의 경제적 열등과 관계가 있겠지요. 
그렇지만 남자가 잘나서 그 권리를 차지했다기보다는 여자는 처음부터 자식에게 자기 성을 따르게 하고 싶은 욕심을 부릴 필요가 없었다고 생각하는데요. 
여자에겐 자기 자식이라는 게 너무도 분명하니까요. 
애를 배고 낳는 여자의 수고를 남자는 동정도 하지만 질투하는 마음도 있거든요. 
에미는 제 자식이라는 걸 의심할 필요가 없으니 얼마나 좋을까 하고요. 
그만큼 아비의 의식의 저 밑바닥엔 과연 내 자식일까 하는 의구심이 도사리고 있다는 얘기가 되겠지요. 
그걸 꿰뚫어본 여자는 아이가 아빠 닮은 걸 강조하고 한편 부계의 성으로 네 자식이 틀림없다는 걸 문서화까지 해주고 대신 부양의 의무를 씌운 게 아닐까요." 
"그럴듯하군요. 
그렇지만 인간이 동물과 다른 게 뭔데 문화적인 걸 무시할 수가 있습니까?" 
"무시하자는 게 아니라 더욱 문화적이 돼야죠. 
후손 의식을 확대시키는 것입니다. 
딸도 아들과 마찬가지로 혈통을 이어간다 정도로도 사실은 부족합니다. 
딸도 못 가진 사람에게도 후손 의식은 있고 제도적으로 자식을 가질 수 없는 성직자라도 제대로 된 성직자라면 반드시 후손 의식이 있을 겁니다. 
내가 죽은 후에도 세상은 이어져야 한다는 믿음이 오늘을 함부로 살 수 없게 하는 후손 의식이고, 민족애 더 나아가서는 인류애가 되는 거 아니겠어요." 
나는 한숨을 쉬었다. 
그에 대해 말할 수 없는 연민을 느꼈다. 
"그렇게까지 치밀하게 딸을 안 섭섭해할 구실을 준비해가지고 있는 걸 보니까, 도대체 얼마나 섭섭했으면 저 정도가 된 걸까 되레 동정이 갑니다." 
약을 올리고자 한 것은 아니었다. 
솔직한 내 심정이었고 이제 그만 듣고 싶다는 표시이기도 했다. 
"어느 정도는 맞는 지적입니다. 
그러나 결코 나 개인을 위로하려는 구실은 아니었습니다. 
우리 공동체가 너무도 아닌 방향으로 가고 있는 데 대한 위기 의식에서 해본 고민의 일단을 피력했을 뿐이죠." 
그가 나를 지그시 바라보았다. 
그는 가당치 않게도 내가 그에게 보낸 연민을 몇 배로 진하게 되돌려보내고 있었다. 
제가 감히 나를 불쌍히 여기다니, 말도 안된다고 생각하면서도 당혹스러웠다. 
그가 잠시 머뭇거리는 듯하더니만 조용히 말문을 열었다. 
"벌써 작년의 일입니다만 우리 잡지사에서 아들을 낳고 싶어하는 부부의 고민을 해결해주는 산부인과 병원 몇 군데를 취재한 적이 있죠." 
이 남자가 시방 도대체 무슨 소리를 하려는 걸까? 
나는 겁에 질려 무슨 핑계든지 대고 어서 이 자리를 떠야 한다 생각했지만 아무 말도 할 수가 없었다. 
남자의 듣기 좋은, 그러나 우울한 저음은 이어졌다. 
"그런 계획안을 처음 낸 건 저였죠. 
아주머니 같으면 그것도 아마 딸만 가진 콤플렉스라고 비웃을지도 모르겠습니다만 하여튼 유치원 유아원 등 꼬마들 사회의 남녀비율이 심각할 정도로 정상을 일탈하고 있다면 그 까닭을 한번 심층취재해서 규명해볼 만한 가치가 있다고 여긴 거죠. 
남들은 무슨 재주로 저렇게 아들을 잘 낳을까 하는 호기심도 아마 없지 않아 있었을 겝니다. 
옛날서부터 내려오는 아들 낳는 비법이야 좀 많습니까. 
그래도 인간의 성비율에 털끝만한 영향도 끼치지를 못한 걸 보면 다 엉터리였던 건 분명한데, 도대체 현대 의학은 어느 만큼 와 있길래 이런 현상이 나타나는 걸까? 궁금도 하려니와 그 일이 설사 마음대로 된다고 해도 인류의 미래를 위협한다면 의학의 개가로 봐야 할 게 아니라 지양돼야 마땅하다는 사회적 공감을 끌어내고 싶은 야심도 있었구요. 
정말 기막힌 현장을 목격해야 했지요. 
아주 확실한, 거의 백 퍼센트의 방법이 있긴 있었습니다. 
그게 뭔 줄 아십니까?" 
그가 나에게 추궁하듯이 물었다. 
나는 그가 날카로운 시선으로 노려본다고 생각했다. 
나는 오금이 저려 옴쭉달싹도 할 수가 없었다. 
이런 취급을 당할 까닭이 없으므로 뭐라고 말해주고 싶었지만 아무 소리도 나오지 않았다. 
그는 나에게서 시선을 떼지 않고 말을 이었다. 
"하늘 무서운 일이었습니다. 
실패할 리 없는 방법이라는 게 여아(女兒) 살해를 전제로 했으니까요. 
치밀하고 계획적이고 과학적이고 감쪽같이 태아가 단지 여아라는 이유만으로 없애버리는 겁니다. 
의학은 그게 틀림없이 여아라는 걸 보증할 뿐 아니라 살해까지를 책임지지요. 
남자애를 밸 때까지 몇 번이고 그 짓을 하는 겁니다. 
그게 소위 과학의 발달이라는 거구요." 
"그만, 제발 그만 좀 해두세요. 
중절수술이 어제 오늘 비롯된 게 아니잖아요. 
우리 어머니 시대만 해도 일곱 번 여덟 번씩이나 애 긁어내는 수술을 경험한 사람도 있다던데요, 뭐. 
그때 그렇게라도 하지 않았으면 이 땅이 그 인구를 이루 다 어떻게 먹여 살렸겠어요." 
"우리가 다 같이 먹고 살기가 어려워서 식구 느는 게 살아 있는 식구들의 생존권까지 위협할 지경이었던 시절에 대해선 저도 압니다. 
그때는 피임하는 방법도 불확실했을 테구요. 
그러니까 그건 여아를 교묘하게 선택적으로 살해하는 데다 대면 엉겁결에 저지른 정당방위 정도밖에 안되죠. 
그 시절엔 아들 낳고 싶은 사람은 아마 득남한 집 대문 밖의 인줄에서 고추나 훔쳐서 달여먹었겠죠. 
얼마나 귀엽습니까. 
인간은 원래 다만 얼마라도 귀여운 점이 있는 법 아닙니까. 
그러나 여아 살해범들은 그게 아니었어요. 
귀여운 점이 조금도 없는 사람, 숨이 차게 정 떨어지는 사람을 취재한다는 게 얼마나 고통스럽다는 걸 그때처럼 절감한 적도 없었죠. 
여북해야 내가 내놓은 계획안을 내가 없었던 걸로 하자고 했겠어요. 
기사를 쓸 신명이 안 나서였지만 데스크한테는 딴 핑계를 댔죠. 
남아선호 사상과 현대 의학이 합작을 해서 성비율을 조작하는 게 장차 환경에 미칠 영향을 경고하고자 기획한 건데 역기능이 우려된다고요. 
모르고 있던 사람들까지 흉내내게 될까봐 고민이 된 것도 사실이구요. 
우리 잡지가 환경 문제를 다루는 비교적 점잖은 잡지라 그 정도로 없었던 일이 될 수가 있었죠." 
"여자만 너무 미워하지 마세요. 
그 여자들도 오죽해야 그 짓을 했겠어요." 
"남편 몰래 했다고는 안 했어요. 
하나같이 남편이 호흡이 아주 잘 맞는 공범자던데요. 
너무 장시간 떠들었습니다." 
그가 도망치듯이 먼저 가버렸다. 
머릿속에서 공범자란 말이 벌떼처럼 잉잉댄다. 
뭔가 이치에 닿는 말을 찾아내려고 안간힘 쓴다. 
가까스로 나를 줄창 괴롭혀온 그 께름칙한 느낌, 그걸 떨쳐버리지 않으면 아무것도 못 느끼게 될 것 같은 몸에 철갑을 친 느낌은 바로 공범자와 같이 사는 느낌이었구나,라고 생각한다. 
나른하게 누워 있던 강에 잔물결이 이는 게 보인다. 
올 겨울에도 강물이 안 얼려나. 
이상난동 때문에 안 얼든 오염 때문에 안 얼든 오리떼가 강물을 물고 날아가는 일도 생기지 않겠구나. 
오리떼가 강물을 물어가는 일이 생기지 않는 한 그를 다시 만나는 일도 없으리라, 이렇게 철저히 단념을 하니 그렇게 허전할 수가 없다. 
그가 그 일을 취재한 건 작년이라고 했던가. 
내가 아랫배에서 양수를 빼내기 위해 이를 악물고 누워 있던 침대머리엔 친절하게도 시어머니와 시누이가 지키고 있었다. 
그리고 벌써 십여년 전 일이다. 
그 남자가 보았을 리가 없다. 
그러나 나는 그 남자한테 내 가장 추하고 비참한 모습을 들켜버린 것처럼 느꼈다. 
미안하지만 합석을 좀 해달라고 웨이터가 정중하게 양해를 구해왔다. 
그걸 기화로 나도 자리를 떴다. 
밖으로 나오니 춥고 정처없는 기분이 들었다. 
그러나 제복 입은 청년이 차를 내 앞까지 가져다주었을 때 나는 가볍고 우아하게 미소지으며 천원짜리를 쥐어주는 걸 잊지 않았다. 
그리고 눈여겨봐둔 대로 썩 잘했다고 생각했다. 
내리막길로 빠져나와 곧장 가면 집 방향인데 나는 굳이 좌회전을 해서 시내와는 반대 방향으로 차를 몰았다. 
내 차로 교외에 나가보긴 처음이다. 
마땅히 가고 싶은 데가 있는 것도 아니었다. 
그냥 집과 멀어지고 싶었다. 
그래도 한강 줄기를 놓쳐서는 안될 것 같다. 
나는 길눈이 어둡다. 
사실은 기계 무서움증보다는 그게 더 운전에 결격 사유다. 
되돌아나오기 위해 긴 끄나풀을 풀며 미로에 들듯이 악착같이 한강 줄기만은 안 놓친다. 
왕복 사차선은 그러나 가끔 강을 버리고 능청스레 산모롱이로 접어들다가 다시 강을 옆구리에 낀다. 
그러면 안심이 되고 반갑다. 
어떻든 강이 오른쪽에 있으므로 갈림길에서도 어느 쪽으로 갈까 망설일 필요가 없다. 
강을 끼고 갈 때도 차가 강에 바싹 붙어 가는 것은 아니다. 
강과 찻길 사이에는 축구장도 있고, 비닐하우스 단지도 있고, 강촌도 있다. 
찻길과 강 사이가 이렇게 넉넉하니 잘못해서 강으로 추락할 걱정은 안 해도 된다. 
그래도 나는 추락을 꿈꾸며 달린다. 
이쪽의 교통량도 만만치 않다. 
그러나 흐름은 도심보다 쾌적하다. 
흐름을 잘 타고 있다는 쾌감 때문에 운전을 잘하고 있다는 자부심까지 맛본다. 
또 갈림길이 나타난다. 
나는 어느 쪽으로 갈까 망설일 필요가 없는데도 비스듬히 가지를 친 왼쪽 길의 전방을 흘긋 곁눈질한다. 
그 길은 아마 새로 난 길인가보다. 
앞에 봉긋한 야산이 보이고 길은 그 한가운데를 뚫고 있다. 
길 양쪽에 잘린 동산의 시뻘건 단애가 보인다. 
지질이 진흙인가보다. 
흙빛이 섬뜩하도록 싱싱하다. 
단애라고 하지만 급한 낭떠러지는 아니고 길을 향해 비스듬히 깎아내렸기 때문에 멀리서 보니 꼭 두 무릎을 세우고 가랑이를 벌리고 누워 있는 여자의 사타구니를 보는 것 같다. 
머리도 동체도 생략하고 허벅지와 사타구니만 강조된 여자, 그리고 그 사타구니는 온통 피로 범벅이 돼 있다. 
그 가운데로 빨리듯이 흘러들어가는 차 차 차들, 흘러나오는 또 차 차 차들, 나는 그 차선이 아닌데도 전방의 그 거대한 사타구니로 빨려들게 될 것 같아 무섭다. 
무섭고 구역질이 난다. 
저 꼴이 뭐람, 창피한 건 또 이루 말할 수가 없다. 
길을 뚫기 위해 잘린 산의 단면이 벌린 가랑이처럼 보이자 나는 뒤죽박죽이 되고 만다. 
내가 거기 옮아붙은 건지 그게 나한테 옮아붙은 건지 그 끔찍한 꼴과 나 자신을 분간할 수가 없다. 
이 뒤죽박죽으로부터 벗어나야 한다는 생각은 희미하지만 유일한 구원이다. 
오른쪽으로 평화로운 강마을이 보이고 포장은 안됐지만 널찍한 진입로도 보인다. 
나는 달리고 있던 일차선에서 무작정 직각으로 차를 꺾어 아슬아슬하게 그 길로 차를 꼬나박는 데 성공한다. 
내 차 옆구리를 이차선을 달려오던 차머리가 들이받을 듯이 급정거하는 걸 환각처럼 보았을 뿐 차의 이상이 있는 것 같지는 않다. 
뭐라고 한마디쯤 사과를 해야 할 것 같아 차를 세우고 밖으로 나왔다. 
공기가 맵싸하게 차다. 
우선 심호흡부터 하려는데 욕지거리가 들린다. 
나 때문에 사고를 당할 뻔한 차들이 서너 대 붙어서서 어떤 남자는 내려서서, 어떤 승객은 차유리만 내리고 삿대질을 하면서 욕들을 한다. 
미친년, 쌍년, 미칠려면 집 안에서 곱게 미쳐라, 뭐 그런 소리일 것이다. 
폭포수처럼 쏟아지는 그들의 욕이 나에겐 강바람보다 더 상쾌하다. 
질식할 듯한 실내에서 뛰쳐나와 마시는 신선한 바깥공기처럼 나는 그들의 욕을 
달게 호흡한다. 
그들은 나에겐 말할 기회를 안 주었기 때문에 나는 바람 쐬는 자세로 머리를 나부끼며 그냥 서 있다. 
기분이 상쾌하니 아마 미소까지 짓고 있을 것이다. 
내가 정말 미쳤다고 생각한 것 같다. 
당장 내 멱살을 쥐러 올 것처럼 흥분했던 남자가 황황히 올라타고 뒤차에서 고개를 내밀고 있던 얼굴들도 일제히 안으로 들어가버린다. 
그 차들이 차례로 움직이자 강을 낀 도로의 차의 흐름은 다시 아무 일도 없었던 것처럼 유연해졌다. 
나는 그들이 마치 나를 악의로 따돌리고 저희끼리만 좋은 데로 가고 있는 것처럼 막막하고 외로웠다. 
차들의 소음 저 밑바닥을 강바람 소리가 계면조의 퉁소 소리처럼 구슬프게 깔려 있는 게 느껴졌다. 
나는 깊이 모를 나락으로 투신하듯이 곧장 그 소리를 향해 침잠한다. 
울음이 복받칠 것 같다. 
실컷 울리라. 
나는 아무렇게나 꼬나박은 차를 마을 어귀까지 찬찬히 끌고 갔다가 돌려서 길섶으로 비켜 세우고 운전대에 이마를 대고 엎드렸다. 
울기좋은 자세를 취하고 나니 되레 울고 싶은 마음도 눈물도 싹 가셔버렸다. 
나는 정말 공범자하고 같이 살고 있는 걸까. 
또 그 생각이다. 
남편이 공범이라는 증거는 아무것도 없다. 
남편이 내 앞에서 아들 상성을 한 적이 한 번이라도 있던가. 
남편은 아들놈하고 티격태격하면서 야구 구경 가는 친구가 제일 부럽다는 얘기밖에 한 적이 없다. 
자주 그런 것도 아니고 어쩌다 그랬다. 
나는 고작 그 소리에 왜 그렇게 깊은 상처를 받았을까. 
남편도 그렇지, 야구 구경을 그닥 좋아하는 편도 아니면서 그 말을 할 때는 마치 아들놈을 대동하지 않았다고 입장이 금지당해 야구장에 못 들어간 경험이라도 있는 것처럼 처량한 시늉을 하곤 했다. 
나는 그때 딸도 야구를 즐기게 될 수도, 아들이 그걸 좋아하지 않을 수도 있단 소리를 왜 못했을까? 
그까짓 야구 구경이 뭐관대, 아니다. 
그까짓 야구 구경이 아니다. 
나는 남편에게 야구 구경을 같이 갈 아들을 낳아주기 위해 딸을 죽이기까지 한 것이다. 
태중의 생명이 딸이라는 게 밝혀지고 나서 그 아이에게로 집중되던 집안 내의 살의(殺意)와 남편은 과연 무관했을까. 
그가 정말로 초연한 입장이었다고 해도 절대로 용서할 수가 없을 것 같은 노여움이 치받친다. 
그는 나의 남편일 뿐 아니라 살의가 집중된 생명의 아버지이면서 어떻게 초연할 수가 있단 말인가. 
그건 말도 안되는 소리다. 
그럼 그는 공범자인가. 
나를 줄창 괴롭히는 께름칙한 느낌은 공범자하고 같이 사는 느낌이란 말인가. 
방금 헤어지고 온 외간 남자를 우연히 만났다 헤어진 옛날 애인처럼 그립고 정감 있게 회상한다. 
다시는 못 만나리라는 게 여간 섭섭하지 않다. 
그 남자의 아내는 어떤 여자일까, 막연히 궁금하고 부러운 것도 옛 애인을 남편과 비교하는 느낌과 비슷하다. 
그가 무슨 얘기를 했더라. 
들으면서는 충격도 받고 공감도 했건만 다시 생각해보니까 내가 그 동안 뭘 너무 모르고 살아서 그렇지 하나도 새로울 게 없는 소리였다. 
열심히 준비하느라고 하긴 했는데 아직 소화가 안된 논문 발표를 듣고 난 후처럼 알아들은 것도 같고 못 알아들은 것도 같다. 
뻔하게 쉬운 소리를 어렵게 포장한 것도 같다. 
그러나 지금 중요한 건 그게 아니지 않나. 
중요한 건 그가 자기 딸을 섭섭해하지 않기 위해 그만큼이나 다양한 근거를 모아들였다는 데 있다. 
비록 그게 난삽하다 하더라도 성실하고 꾸준한 노력의 결과라는 것만은 의심할 여지가 없다. 
그는 자기가 모아들인 걸 근거로 하여 자기 딸뿐 아니라 남의 딸까지도 껴안을 태세다. 
그의 사랑은 의심할 여지가 없다. 
남편이 그런 노력이나 고민을 한 적이 있을까. 
두 번밖에 안 만난 외간 남자가 남편감으로 부러운 것도 그런 까닭이다. 
그렇지만 남편을 대뜸 공범자 취급한다는 것은 내가 너무 쉽게 그 남자에게 설득당한 결과가 아닐까. 
남편을 최초로 공범자로 바라보게 된 것은 그 남자 때문이었다. 
어쩌면 그 소리는 그에게서 처음 들은 게 아니라 내 속에 늘 있었지만 내가 항상 피해 다니던 거였는지도 모르겠다. 
딴 사람은 몰라도 남편이 공범자여서는 안된다. 
공범자끼리는 언제고 반드시 해치게 돼 있기 때문이다. 
공범자하고 같이 사는 게 아니다. 
영화를 봐도 알 수 있듯이 범행은 단독범행일수록 안전하고 뒤끝도 깨끗하다. 
그러나 그렇게 되면 할 얘기도 없고 재미도 없기 때문에 범죄 영화는 반드시 공범이나 목격자가 있게 마련이다. 
공범자끼리는 서로 쫓고 쫓기면서 싸우고 해치는 게 기둥줄거리가 된다. 
나는 공범자끼리는 해칠 수밖에 없는 심리를 너무도 잘 안다. 
나는 그 일을 성공적으로 저지른 후 공손한 며느리, 착한 올케에서 쌀쌀하고 무도한 여자로 표변했다. 
나는 그들과 사사건건 불화했다. 
그들과의 불화는 나의 삶의 유일한 활력소가 됐다. 
나는 정기적으로 시댁을 방문할 때 가면을 쓴 것처럼 무표정하고 뻣뻣하게 굴었고, 시어머니가 오는 것을 노골적으로 싫어했다. 
남편이 좋아한다고 시어머니가 해 나르는 갓김치나 청국장 따위를 절대로 남편상에 올리지 않았다. 
골마지가 낄 때까지 내버려뒀다가 일부러 시어머니 눈에 띄도록 했다. 
시누이하고는 대학 동창이었다. 
결혼하고도 시어머니의 양해 아래 서로 이름을 부르고 지냈다. 
학교 때는 과가 달라 서로 얼굴이나 아는 정도였는데 시누이 올케가 되고부터는 단짝이 됐다. 
피차 어렵게 살다가 처음 집 장만할 무렵은 청약예금에만 들면 아파트 신청권이 생기고 써넣는 채권 액수에 따라 당첨이 결정될 때였다. 
우리는 늘 붙어다니면서 당첨권에 들 채권액 정보를 수집하고 의논해서 같은 단지에 같은 액수를 쓰곤 했다. 
시뉘 올케끼리는 조금 떨어져 사는 게 좋다는 어른이나 친구들의 충고도 우리에겐 먹혀들지 않았다. 
우리는 시뉘 올케끼리가 아니라 단짝 친구였으므로 이웃에 살면서 누릴 수 있는 여러 가지 편의만 생각했다. 
같은 액수를 써넣다보니 같이 떨어지기만 하다가 같이 당첨이 되었다. 
이웃해 살면서 반찬거리도 같이 사고 애도 서로 봐주고 남편을 꼬셔서 두 집이 어울려 놀러 가는 일도 꾸미느라 우애는 더욱 돈독해졌다. 
내가 태중의 여아를 지우고 아들을 낳게 되기까지도 시누이의 도움이 컸다. 
그러나 아들을 낳고 나서 나는 시뉘가 꼴도 보기 싫어 이사를 했다. 
그렇게 의가 좋던 처남 매부지간도 교묘하게 이간질을 해서 뜨악한 사이로 만들어놓고 말았다. 
그렇다고 서로 초대하거나 방문하는 일이 전혀 없는 건 아니다. 
나는 시누이 집을 방문할 때는 가장 좋은 옷을 입고 음식은 조금 먹고 말도 조금밖에 안 한다. 
그리고 시누이 이름은 실수로도 안 부른다. 
깍듯이 아가씨라고 부르고 집에 와서 남편한테는 누구 엄마라고 부른다. 
시누이가 우리 집에 올 때 마지못해 사오는 과자 나부랭이를 거들떠도 안 보다가 나중에 남편 보란 듯이 쓰레기통에다 처넣는다. 
내가 이러다 죄받지 싶을 적이 없는 건 아니었다. 
그러나 그것도 사람에 대한 회한 따위가 아니라 음식에 대한 일말의 미안감이었다. 
그 착하고 유순한 며느리가 이렇게 달라지기 시작한 게 천신만고 끝에 아들을 낳고 나서부터라는 걸 그들이 모를 리 없었다. 
너 아들 낳더니 눈에 보이는 게 없냐? 
라고 맞대놓고 비아냥거릴 적도 있었다. 
그러거나 말거나 나는 겁날 거 하나도 없었다. 
내가 안하무인으로 굴수록 그들도 나를 함부로 대하지 못했다. 
장손을 낳아준 맏며느리가 아닌가. 
아들을 낳음으로써 나는 내가 남자가 된 것처럼 당당해졌다. 
정말이지 나는 그들 앞에서 더는 여자 노릇을 할 필요가 없었다. 
아들 생각만 하면 나는 겁날 게 없었다. 
아들은 나에게 있어서 후천적인 남성 성기였다. 
그러나 남자가 된 느낌이 고작 남을 해치고 싶은 충동일까. 
그건 아닐 것이다. 
유난히 시어머니하고 시누이를 보는 게 견디기 어려웠던 것은 공범 의식 때문이 아니었을까. 
그들만 보면 병원 침대머리에서 나를 지켜보던 두 얼굴이 떠올라 저절로 진저리가 쳐진다. 
양수를 빼려고 들어간 방은 수술실이 아니라 주사실이라고 써 있는 장방형의 방이었다. 
한쪽 벽으로 소독장이 붙어 있고, 차가운 비닐커버를 씌운 바퀴 달린 침대가 다른 한쪽 벽에 붙어 있었다. 
시누이의 친구의 남편이라는 그 의사는 무슨 대단한 신기라도 뵈줄 것처럼 시어머니와 시누이를 다 들어오게 했다. 
팬티를 아주 벗게 하지는 않았지만 불두덩까지 까내리게 했다. 
시누이가 애처로운 얼굴로 얼른 자기 머플러로 그쪽을 가려주었다. 
의사의 찬 손이 나의 제왕절개 수술자리를 만졌다. 
의사의 그런 행동은 시어머니의 입에 붙은 탄식을 유발했다. 
나는 귀를 막을 수가 없었으므로 눈을 감았다. 
"글쎄 우리 아가가 남들처럼 쑥쑥 아래로 순산만 할 수 있어도 내가 선생님한테 이런 부탁 안합니다. 
딸도 못 낳는 사람도 있는데 마냥 낳다 보면 아들 낳는 날도 있으려니 기다리죠. 
그러나 방금 선생님도 보시다시피 마냥 낳을 수 없는 몸이니 시에미가 어떻게 성화를 안합니까. 
이번이 마지막인데 또 딸이면 어쩌나 생각만 하면 자다가도 소스라쳐 눈이 말똥말똥해지는걸요. 
의학이 이렇게까지 발달한 것도 모르고 괜한 걱정을 한 생각을 하면 ……" 
눈은 감았지만 귀를 막은 건 아니어서 말을 마친 시어머니가 휴우, 하고 안도의 숨을 쉬는 소리까지 명료하게 들렸다. 
시어머니가 나를 우리 아가라고 부르는 게 벌레가 기는 것처럼 스멀거렸다. 
의사의 젊은 나이답지 않게 기름진 목소리가 들렸다. 
"뭘 너무 모르고 계셨군요. 
요새 누가 둘씩이나 딸을 납니까? 두번째는 다들 검사를 해보고 조치를 취하는걸요. 
하나만 낳기로 작정한 부부 중에는 첫애부터 해보는 사람도 있는데 그건 우리가 말리지만요 막무가내예요." 
그러면서 의사는 아랫배를 약냄새 나는 솜으로 이리저리 문질렀다. 
나는 의사의 얼굴을 똑똑히 봐주려고 눈을 떴다. 
의사는 잘 안 보이고 바로 눈 위에 시어머니와 시누이의 긴장하고 기대에 찬 얼굴이 둥실 떠 보였다. 
마취를 하거나 그런 것도 아닌데 두 얼굴은 마치 동체를 떠나 공중에 떠 있는 것처럼 기괴해 보였다. 
내가 어찌 그 얼굴을 잊어버릴 수 있을까. 
천장은 하얗고 부연 갓을 쓴 백열등도 거의 얼굴 높이와 같이 떠 있었다. 
의사의 찬 손이 뱃속의 작은 덩어리를 자꾸 한쪽으로 몰아붙이려 하고, 작은 덩어리는 필사적으로 저항하고 있다는 게 선연하게 느껴졌다. 
정신을 가다듬어 그쪽으로만 신경을 집중하고 있는데 느닷없이 따끔한 통증이 왔다. 
날카로운 비명을 지르며 벌떡 일어나려는 나를 시어머니와 시누이가 황황히 양쪽에서 찍어눌렀다. 
못 참을 만큼 아파서가 아니라 뱃속의 것이 생명의 위협을 받고 있다는 위기 의식 때문이었다. 
참아라 아가, 아무것도 아냐. 
그냥 주사바늘이야. 
시어머니가 애원하는 소리를 냈다. 
그래 참아야 해. 
속으로 그렇게 생각하면서도 모성 본능까지 참아야 한다는 게 서러워서 눈귀로 주르르 눈물이 흘러내렸다. 
못나긴, 얘가 나이를 헛먹었다니까. 
시어머니의 혀 차는 소리가 들렸다. 
그날 의사는 양수를 뽑아내지 못했다. 
보름쯤 있다가 다시 오라고 했다. 
아직 자궁 내에 뽑아낼 만큼 양수가 생성되지 않은 것 같다는 것이었다. 
나는 진땀을 흘리며 의사가 손에 들고 있는 빈 주사기를 쳐다보았다. 
바늘도 몸통도 엄청나게 커 보이는 주사기였다. 
세상에 맙소사. 
아직도 콩꼬투리만밖에 안할 연약한 생명을 저렇게 무지막지한 걸로 공격을 하다니. 
그날은 그래도 그 정도로 놓여날 수가 있었다. 
보름을 기다리는 동안 그런 무서운 자극을 외부로부터 받은 태아가 어딜 다쳤으면 어떡하나 하는 근심으로 살이 마르고, 사는 게 사는 것 같지 않았다. 
그 태아가 아들인지 딸인지 아직 모를 때였다. 
그렇다고 아들이면 무사하고 딸이면 다쳐도 그만이라는 생각 같은 건 한번도 떠오르지 않았다. 
그냥 내 핏줄, 아니 생명 그 자체에 대한 말할 수 없는 애련이었다. 
그 전에 첫애를 뱄을 때도 그 후에 아들을 뱄을 때도 뱃속의 것을 그렇게 귀애한 적은 일찍이 없었다. 
그럼에도 불구하고 보름 후에 나는 또 병원으로 끌려갔다. 
이번에는 양수를 뽑는 데 성공이었고, 그 결과는 다음날이나 나온다고 해서 우리는 그냥 돌아왔다. 
입시 결과를 기다리는 것처럼 초조해하며 시어머니는 집으로 돌아가지도 않고 우리 집에 머물렀다. 
시누이를 통해 태아가 딸이라는 결과를 알려왔고 우리 세 사람은 다시 작당을 해서 같은 병원으로 아이를 떼러 갔다. 
그 의사가 소파수술에는 도사라고 했다. 
"세상 참 좋아졌지 뭐냐? 옛날 같으면 꼼짝없이 또 딸을 낳을 뻔했구나." 
시어머니는 그게 그렇게 신기한 모양이었다. 
몇 번이고 같은 소리를 했다. 
그리고 소파수술하러 가는데 시집식구가 둘씩 따라가는 걸 고마워하라는 투의 소리도 했다. 
"소파수술 그거 별것도 아니다. 
나도 세 번씩이나 했어도 시어머니가 알지도 못했으니까. 
낮에 하고 멀쩡하게 걸어와 저녁 해먹었는걸 뭐. 
만만한 영감한테야 밤에 몇 마디 징징거렸지만 들은 척할 양반도 아니고, 어려운 세상이었으니까. 
딴 낙이 없어서 그랬는지 두 내외가 쳐다만 봐도 애는 들어서고." 
나도 시어머니 몰래 그짓을 한 적이 있었다. 
첫애 낳고 백 날 겨우 지나 또 아이가 들어섰을 때는 남편이 대책없이 회사를 그만두어 앞날이 막막할 때였다. 
죽으란 법은 없는지 마침 나에게 일자리가 생겼다. 
친정 연줄로 기업체에 신설한 부설학교에 취직이 된 것이다. 
노동자들이 의식화되면서 노조 결성이 기업체마다 확산될 때여서 그 무마책으로 부설학교를 만들어 소년소녀공들에게 배움의 기회를 주는 게 유행처럼 돼 있을 때였다. 
봉급은 되레 정규 교사보다 후한 편이었지만 신분 보장은 안됐다. 
산전 산후 휴가제도는 정규 학교에서도 정립이 안돼 있을 때였다. 
설사 그게 가능하다 해도 딸의 처지를 딱하게 여겨 어린것을 맡아준 친정어머니에게 한 아이를 더 덮어씌울 수는 없는 일이었다. 
나는 남편에게 이번 아이는 지우자고 상의하고 행여나 남편이 기죽을까봐 대단찮은 일처럼 명랑하게 굴었다. 
그래도 그 수술을 받을 때 남편은 동행해주었고, 집에 와서는 극진히 간호해주었고 밤엔 몰래 흐느끼기까지 했다. 
그 남자의 해석대로 정당방위였기 때문인지, 혹은 남편하고 그 고통을 나눌 수 있었기 때문인지 그 첫번째 중절수술 생각을 하면 죄의식보다는 가난은 참 무섭다는 궁핍에 대한 공포감이 먼저 떠오른다. 
단지 딸이기 때문에 없애러 가는 길을 남편이 정말 눈치 못 챘는지, 왜 의논이라도 한마디 해볼 생각은 안 했는지, 그 언저리는 나도 정확하게 기억해낼 수가 없다. 
확실한 건 그땐 나도 시어머니와 시누이의 살의가 옮아붙은 것처럼, 양수 검사에서 딸로 판명되면 없앨 수밖에 없으리라고 일찌거니 각오하고 있었다는 것이다. 
그렇지 않고서야 그렇게 순순히 양수 검사를 당했을 리가 없다. 
내가 그렇게 다른 선택의 여지를 전혀 생각하지 못할 만큼 무력해지기까지는 시누이의 공이 컸다. 
시누이는 가장 친한 친구인 척 소곤소곤 아들 낳고 먹는 미역국과 딸 낳고 먹는 미역국 맛이 얼마나 다르더라는 얘기를 내 귀에 독처럼 불어넣었다. 
그녀는 아들 딸 남매를 두고 있었다. 
그보다 더 충격적인 소식도 시누이는 어디서 알아내 왔다. 
우리를 직접 가르치지는 않았지만 멋쟁이에다 덕망이 있는 인사로 세상에 알려진 교수 한 분이 상처를 했다. 
덕망 있는 멋쟁이가 흔히 그렇듯이 소문난 애처가였다. 
나도 여성지 컬러면에서 곱게 늙은 부부의 다정한 모습을 한두 번 본 게 아니어서 친척의 죽음보다 더 애도하는 마음이 애틋했더랬다. 
그분이라면 아마 생전 재혼도 안하고 오직 부인의 추억 속에서만 살겠지, 그런 기대는 감미롭기조차 했다. 
그러나 그 후 몇 달도 안돼 시누이가 오도방정을 떨며 전해준 소식통에 의하면 교수님은 벌써 재혼을 해서 깨가 쏟아지게 사는데 놀랍게도 사모님 생전부터 십여년이나 그늘에 살던 여자라는 것이었다. 
두 분 사이엔 딸만 둘이었는데 그 여자가 낳은 아들은 벌써 중학생인데 교수님을 빼닮아 준수하더라는 대목에서 시누이의 눈빛은 비수처럼 나를 가르고 지나갔다. 
나는 그날 밤 잠을 못 잤다. 
그 후에도 시누이는 그댁 이야기라면 왜 그렇게 자세히 아는 것도 많고 신이 나 하는지. 
사모님은 그걸 모르고 돌아가신 게 아니라 실은 감춰놓은 아들이 있다는 걸 알고 나서 그 충격으로 시름시름 앓다가 마침내 암으로 발전해 죽음에 이르렀다고도 했다. 
들을수록 소름끼치는 얘기였다. 
시어머니가 부쩍 아들손자 타령을 하게 된 것은 시아버지가 돌아가시고 나서 갑자기 재산가가 되고 나서부터였다. 
내가 시집갔을 때 시아버지는 중풍으로 누워 계셨다. 
살림은 오래되고 불편한 구옥을 방방이 세를 놓아 근근이 꾸려가는 형편이어서 장남을 데리고 살 엄두도 안 냈다. 
낡았지만 대지는 넓은 서대문 밖 집 앞으로 시아버님의 사후 갑자기 큰길이 나면서부터 시어머니한테는 재복이 붙기 시작했다. 
빚을 내고, 미리 전셋돈을 받아내가며 빌딩을 올릴 때만 해도 위태위태해 보이더니만 시절을 잘 타 전세금이 이태도 안돼 사글세 보증금 정도밖에 안되게 화폐 가치가 떨어졌다. 
혼자가 된 후, 집 하나 가지면 너희들 신세 안 지겠노라고 집을 자기 명의로 해가진 시어머니는 그때부터 호기 있고 당당해지면서 거침없이 아들손자 욕심을 부리기 시작했다. 
기회만 있으면 아들을 붙들고, 내 딸이나 네 딸이나 딸은 소용없는 출가외인이니 그까짓 것들은 칠 것도 없고, 맏이 너한테서 영 아들손자를 못 보면 양놈 다 된 둘째네라도 불러들여야 할까보다는 소리를 의논처럼 한탄처럼 하곤 했다. 
남편 밑의 시동생은 집안이 한참 어려울 때 미국으로 이민가 영주권도 얻고 그럭저럭 거기서 발붙이고 사는 모양이지만 보고 온 남편 말에 의하면 온 식구가 나서서 벌어야 사는 영세한 장사꾼인 모양이었다. 
그들이라도 불러들이겠다는 말이 남편에게 얼마나 위협적이고 모욕적이라는 걸 나는 옆에서 안 느낄 수가 없었다. 
욕심 없는 사람이 어디 있을까만 남편의 물욕도 만만치가 않았다. 
시어머니는 빌딩이 무슨 왕권이나 되는 것처럼 대를 이을 든든한 아들손자가 없는 집엔 지고 갈지언정 물려주지 않을 뜻을 거듭거듭 강조했다. 
대를 잇는다는 건 핏줄도 성도 아니고 결국은 상속권이었다. 
딸을 지우기 위해 가랑이를 벌리고 수술대에 누울 때도 시어머니와 시누이는 곁에 붙어 있었다. 
지극정성이었다. 
나는 그들이 확인 사살을 위해 지키고 있는 사람들처럼 무서웠다. 
그들은 양쪽에서 내 손을 잡고 뭐라고 위로의 말을 했다. 
내가 그들을 미워하기로 작정한 건 아들을 낳고 나서가 아니라 아마 그때부터였을 것이다. 
곧 스러질 생명에 대해 에미가 바칠 수 있는 애도는 그것밖에 없었다. 
마취가 듣고 하나둘을 세면서 의식이 멀어져가는 중에도 나는 시어머니와 시누이의 얼굴을 망막에 새겨두려고 똑바로 바라보았다. 
인큐베이터 속에서 내 아기가 꼼실대고 있었다. 
손가락만한 아가였다. 
너는 엄지아가씨로구나. 
가엾어라. 
불면 날아가게 생겼네. 
인큐베이터를 지키고 있지 않으면 누가 훔쳐갈지도 모른다고 생각하면서도 자꾸만 졸음이 와서 허벅지를 꼬집었다. 
아프지 않아서 이상했다. 
그때였다. 
검은 옷을 입은 시어머니와 시누이가 투실투실한 아기를 안고 들어왔다. 
동시에 여기저기서 흰 옷 입은 사람들이 모여들어 방 안이 가득해졌다. 
시어머니가 그들에게 그 큰 애를 넣기 위해 우리 엄지아가씨를 내보내라고 요구하는 듯했다. 
안돼요. 
그애는 그 안에서 나오면 당장 스러지고 말 거예요. 
나는 소리치려고 했지만 목소리가 돼 나오지 않았다. 
검은 옷 입은 사람하고 흰 옷 입은 사람하고 저희들끼리 흥정을 했다. 
얼마 주면 엄지아가씨를 내쫓고 그 아이를 넣어주겠느냐는 흥정 같았다. 
사람들은 악마처럼 웃으며 액수를 자꾸 올리고 나는 그짓을 말려야겠다고 아무리 몸부림쳐도 몸도 안 움직여지고 말도 안 나왔다. 
그러다보니 인큐베이터 속의 엄지아가씨는 자취도 없이 사라진 뒤였다. 
이슬처럼 사라졌구나. 
나의 슬픔엔 아랑곳없이 방 안이 사람들의 무례한 홍소로 가득 찼다. 
나는 내 몸이 그 거친 웃음소리 위에 떠 있는 것처럼 들들들 진동하는 걸 느꼈다. 
뛰어내릴 수 있는 거라면 뛰어 내리고 싶었다. 
속이 온통 메슥거렸다. 
그 기분 나쁜 웃음소리는 점점 사람의 소리 아닌 걸로 변하더니 자갈밭 위를 지나가는 쇠바퀴 소리가 됐다. 
그런 소리는 정말로 참을 수가 없었다. 
쇠바퀴 소리가 뇌수로 파고드는 것 같아 나는 귀를 틀어막으려고 몸부림쳤다. 
미는 침대에 실려 회복실로 가고 있었다. 
아가 괜찮냐? 
시어머니와 시누이가 근심스러운 얼굴로 굽어보고 있었다. 
그들의 얼굴이 또 동체를 떠나 공중에 둥실 떠 있는 것처럼 아득하고 기괴해 보였다. 
나는 눈을 감았다. 
요 다음 임신에 지장이 없겠느냐고 시어머니가 의사한테 묻는 소리가 들렸다. 
내 귀에는 그 소리가 고장난 음반에서 나오는 소리처럼 일그러진 채 마냥 반복해서 들렸다. 
태아는 소파수술로 제거하기에 적당한 날짜가 지나 좀 어려운 수술이었다는 걸 나중에 알게 됐다. 
그래서 그렇게 다음 임신을 걱정했구나. 
나는 하염없는 마음으로 내가 인큐베이터에 지나지 않았다는 걸 수락했다. 
시어머니가 달여 바친 보약의 효험이었던지 다음 임신이 빨리 되고 다시 양수 검사를 받았다. 
또 딸이더라도 소파수술을 거부해서 그들에게 나의 달라진 모습을 보여주리라는 뜨겁고 야무진 각오로 그 지겨운 검사에 다시 임했던 건데 아들이라고 했다. 
낳기도 전에 축하를 받고 위함을 받았다. 
아들을 낳았지만 그들에게 달라진 모습을 보여주고 싶다는 정열은 식지 않고 계속됐다. 
차 밖에서 웅성거리는 소리가 들렸다. 
고개를 드니 학교 갔다오는 듯한 소년들이 네댓 명이나 차 안을 들여다보고 있었다. 
꼼짝 않고 운전대에 엎드려 있는 여자를 이상하게 여긴 듯했다. 
나는 걱정 말라는 뜻으로 빙그레 웃어 보였다. 
볼이 이글이글 붉은 소년들도 괜한 걱정을 했다는 듯이 씩 웃고 멀어져갔다. 
저만치서 머리에 임을 인 아낙이 걸어오고 있었다. 
요즈음 도시에선 머리에다 뭘 이고 다니는 풍경을 좀처럼 보기 힘들다. 
달랑무 줄거리 같은 게 몇 가닥 늘어진 커다란 광주리를 인 여자가 차 옆을 지나갔다. 
여성지에서 본 매력적으로 걷는 법에 의하면 정수리와 양쪽 귀를 위에서 수직으로 땡기는 것처럼 머리를 곧바로 치켜들고 걸으라고 돼 있다. 
지금 임을 인 여인의 자세가 바로 그렇지 않은가. 
머리에서 무거운 게 찍어누름으로써 도리어 빳빳이 세울 수밖에 없는 여인의 모습을 나는 신기한 듯이 바라보았다. 
머리 끝에서 발 끝까지 직선이 관통하고 있는 것처럼 당당하다 못해 존엄한 걸음걸이였다. 
친정어머니 생각이 났다. 
친정어머니는 남편이란 머리에 인 임과 같은 것이라는 소리를 자주 했었다. 
나는 내가 본 어머니 아버지의 부부 관계로 미루어 그 소리를 남편은 아내를 어떡하든 찍어누르고 머리 위에 군림하려는 존재라는 뜻으로만 받아들였었다. 
그런 뜻도 있겠지만 거기 덧붙여 그 찍어누르는 존재에 의해서만 꿀리지 않고 당당하게 처신할 수 있는 여자 팔자를 빗댄 게 아닌가 하는 생각이 비로소 들었다. 
어머니다운 발상이었다. 
어머니는 아버지를 생전 어려워만 하며 살았다. 
당신도 집 안에서 눈코 뜰 새 없이 일하면서도 어머니는 아버지가 벌어오는 넉넉지 않은 생활비를 황송해했고 자기는 거저 얻어먹는 것처럼 비하했다. 
아들 둘, 딸 둘, 사남매한테도 아버지는 손님처럼 어렵게 굴었지만 아들 딸을 층하해서 대하는 것 같진 않았다. 
공평하게 무심했다고나 할까. 
어머니가 되레 아버지 앞에서 딸들을 오금을 못 펴도록 가르쳤다. 
상에서 반찬도 못 집어먹게 했고, 아버지한테 아들 등록금을 타낼 때는 그리도 떳떳하게 굴던 어머니가 딸들 등록금을 탈 때는 그지없이 비굴하고 조마조마한 표정을 했다. 
타낸 걸 건네줄 때도 아버지한테 미안해서 혼났다는 소리를 꼭 덧붙였다. 
아들 장가보낼 때는 사돈한테 점잖고 품위 있게 굴던 어머니가 딸 시집보낼 때는 무슨 흠이라도 있는 자식을 남의 집에 속여서 들여보내는 것처럼 위축되고 비굴하게 굴어서 나를 속상하게 했다. 
더 속상한 건 내가 딸을 낳을 때마다 어머니는 기껏 해산 구완 다하고 나서도 사위나 사돈한텐 꼭 죄인처럼 구는 거였다. 
제발 그러지 말라고 해도 그게 어디 시켜서 되냐, 저절로 그렇게 되는 걸 어떻게 하느냐고 했다. 
내가 동생이 첫아들을 낳았을 때 너무도 좋았던 것은 어머니가 그런 억울한 해산 구완을 안 해도 되겠기 때문이었다. 
내가 첫딸을 낳았을 때 시어머니는 어떠했는지 모르지만 남편하고 나하고는 정말이지 손톱만큼도 섭섭한 마음이 없었다. 
세상에 우리만 자식 낳아본 것처럼 자랑스럽고 신기한 것 천지였다. 
친정에서 산후조리를 하는 동안 남편도 아기가 보고 싶어 처가에서 출퇴근을 했다. 
남편 앞에서 아기 기저귀를 가는 건 예사였고 남편에게 기저귀를 갈아달랠 적도 있었다. 
어느 날 그걸 본 어머니는 못 볼 것을 본 것처럼 질색을 하더니 나중에 사위 못 듣는 데서 야단야단 치시는 것이었다. 
"아니 이 철딱서니없는 것아. 
남편한테 어떻게 계집애 아랫도리, 그 흉한 걸 보이냐, 보이길." 
"아들은 괜찮구요?" 
"여부가 있냐? 고추 달린 아랫도리야 남편 앞에 여봐란 듯이 풀어놔야지." 
우리 기를 때도 어머니는 그랬었겠구나. 
그건 물어보나마나였다. 
그건 아무도 못 말린 어머니의 버릇, 아니 도덕 관념이었다. 
내가 나의 인큐베이터 됨을 참아낼 수밖에 없었던 소인은 그러니까 기저귀 찰 때부터 비롯됐던 것이다. 
그러나 앞으로는 달라져야 한다. 
누구에게 보이기 위해가 아니라 나를 위해 어떡하든지 달라져야 한다. 
남편도 나도. 
이건 사는 게 아니다. 
그렇게 간악한 짓을 저지르고도 죄책감을 못 느끼는 그 께름칙함을 떨쳐버리지 않는 한 생전 아무것도 느낄 수가 없을 것 같다. 
우선 차에서 내려 다시 한 번 강바람을 들이마시고 운전대를 잡았다. 
차도로 나왔으나 좌회전을 하지 못해 돌아가야 할 도시를 뒤로 하고 달릴 수밖에 없었다. 
어딘가에 유턴 지점이 있겠지, 유턴 지점을 열심히 찾는 것도 아니면서 막연히 그렇게 믿으며 상쾌한 속도를 냈다. 
도시와 더불어 내 집 또한 뒤로 뒤로 멀어져가는 기분 또한 상쾌했다. 
김노인은 일부러 텔레비전 화면이 보이지 않는 위치에 앉았다. 
아이들은 할아버지를 거들떠보지 않았다. 
김노인에겐 만화영화의 전자음향만 들렸다. 
그에겐 아이들과 거실의 광경이 화면이나 마찬가지였다. 
도저히 같이 어울릴 수 없는, 단지 볼거리였다. 
한 아이는 카펫 위에 엎드려서, 한 아이는 소파 위에 책상다리를 하고 앉아서 비디오를 보고 있었다. 
둘 다 비슷한 봉지에 든 콩깻묵 부스러기같이 생긴 걸 규칙적으로 입 안에 털어넣고 있었다. 
맛이나 무게는 없고 와삭거리는 소리만 있을 것 같은 군것질거리였다. 
살이 찔까봐 단 것이 금지돼 있는 아이들이 수시로 입에 달고 있는 것들은 거의 그런 것들이었다. 
맛이나 공복감이 없는 습관적인 먹는 행위를 지켜보는 게 노인에겐 여간 괴롭지가 않았다. 
입에서 꼭 무슨 소리가 나올 것 같아 공연한 잔기침을 했다. 
큰아이가 목이 메는지 부리나케 냉장고에서 캔에 든 콜라를 가져왔다. 
몇 모금 마시다가 사레가 들려 캑캑거렸다. 
입과 코에서 걸쭉하게 된 콜라가 뿜어나와서 흰 윗도리를 더럽혔다. 
아이는 크리넥스 통을 끌어당겨 그것을 닦아냈다. 
아이의 정신과 시선은 화면에 팔린 채 그 일은 건성으로 하고 있어 멈출 줄을 몰랐다. 
크리넥스가 무진장 늘어나는 거품처럼 아이 곁에 부풀어올랐다. 
김노인의 목구멍은 하고 싶은 말을 참아내느라 따갑게 옥죄었다. 
소파 위에 책상다리를 하고 앉았던 작은애가 벌떡 일어났다. 
그 애도 마실 걸 가지러 갈 것 같았다. 
아우는 뭐든지 형이 하는 대로 따라하는 버릇이 있었다. 
콜라가 마시고 싶지 않아도 캔은 따야 직성이 풀릴 아이였다. 
아이는 밑은 안 보고 화면만 보느라 형이 마시다 만 캔을 걷어찼다. 
캔에서 콜라가 잔거품을 내면서 흘러나와 신속하게 카펫에 번졌다. 
형이 사고단지야, 하면서 약간 비켜 앉았다. 
아우 또한 크리넥스로 젖은 카펫을 닦아냈다. 
크리넥스 통도 화수분은 아닌 모양이었다. 
제 부피의 몇 갑절이나 되는 종이를 토해놓고 나서 바닥을 드러냈다. 
아이는 부엌 쪽에 붙은 수납장으로 가서 새 휴지통을 꺼내오는 길에 냉장고에서 캔콜라도 한 통 가져오는 걸 잊지 않았다. 
아이는 카펫이 부숭부숭해질 때까지 크리넥스를 없애기로 작정을 한 모양이다. 
김노인이 보기에는 아무것도 묻어나는 것 같지 않건만 아이의 손은 자꾸자꾸 순백의 종이를 풀어내면서 눈은 여전히 만화영화에 붙박혀 있었다. 
김노인은 이 모든 걸 보고도 입 다물고 있기 위해 심호흡을 했다. 
그의 죽은 마누라는 죽을 병이 들고 나서 석 달밖에 안 남은 여생을 오로지 영감을 교육시키는 데 전념했다. 
나 죽거든 큰애네 가 계셔요. 
뭐니뭐니 해도 맏자식이 젤유. 
좀 언짢은 일이 생겨도 행여 뿌르르 작은애네나 딸네로 가심 안돼요. 
그럴 양반도 아니지만 그럼 체신 잃게 돼요. 
그리구요, 아들며느리한테 대접받고 구순하게 사시려거든 절대로 잔소리하시면 안돼요. 
그리구요, 걔들이 아무리 헤프게 살아도 못 본 척 참으셔야 돼요. 
꼬옥이에요. 
전 그게 젤 마음에 걸려요. 
당신이 잘 못해낼 것 같아서요. 
제가 편히 잠들기를 바란다면 무엇보다도 그 일에 익숙해져야 돼요. 
아셨죠? 
아, 좀 좋우, 발발 떨고 사는 것보다 헤프게 사는 게. 
손자들한테도 마찬가지예요. 
우리가 시체 아이들 교육에 뭘 안다고 나서겠수. 
그냥 오냐오냐 예뻐만 하지 행여 훈육할 생각은 마슈. 
좀 좋우. 
손자는 사랑만 하고 책임은 지지 않아도 되니. 
마누라가 그런 소리를 간절하게 되풀이할 때만 해도 죽을 날 정해놓은 사람은 별 억지를 다 써서 정을 뗀다는데, 그렇게 쉬운 부탁밖에 못하는 마누라가 안타깝다 못해 화가 났었다. 
마누라는 일년에 두세 차례는 서울의 자식네를 두루 다녀왔고, 그때마다 맏이네서 가장 오래 묵는 것 같았다. 
김노인은 마누라의 그런 자식 순방에 거의 동행한 적이 없기 때문에 자식들이 다 잘산다는 것 외엔 시시콜콜한 속사정을 알 리가 없었다. 
따라서 마누라의 부탁이 결코 쉬운 부탁이 아니란 걸 미처 깨닫지 못했다. 
책임지지 않고 사랑만 하기란 얼마나 어려운지, 참아내기 벅찬 정신의 중노동이었다. 
하루하루 죽어가고 있을 뿐이라는 느낌 그 자체였다. 
김노인에겐 그런 사랑의 방법이 너무도 낯설었다. 
그가 얼마 전까지 살던 지방의 소읍(小邑) 사람들은 남의 자식 잘못에 대해서도 서로 책임을 느끼면서 살았다. 
어느 날부터인가 딸들의 치마 길이가 아슬아슬하게 짧아지고, 아들들의 어깻짓이 시건방지게 됐을 때도 지각있는 어른들은 그 대책을 같이 의논했고, 그런 못된 바람이 그 무렵에 새로 생긴 다방과 무관하지 않다는 데 의견을 같이했다. 
그 고장에도 다방이라는 게 생긴 지는 오래됐지만 새로 생긴 다방은 좀 색달랐다. 
큰 도시에서 온 돈 많은 외지 사람이 경영한다고 했다. 
이름도 젊은 사람 취향에 맞게 커피숍이라 했고, 널찍한 실내는 돈을 얼마나 처들여서 꾸몄는지 촌티가 거의 느껴지지 않았고, 마담과 아가씨들의 화장술과 화술은 뛰어났다. 
음향기기만도 몇 백만 원이 든 최고급품이라는 소문이었다. 
읍의 유지들이 주인을 만나 시정을 요구하러 갔을 때도 서로 언성을 높이지 않으면 못 알아듣게 음악이 쾅쾅 울리고 있었다. 
아마 조용했더라도 주인이 말귀를 알아듣기는 쉽지 않았을 것이다. 
처음엔 공손하게 대하던 주인도 영문을 알고 나서는 기막힌 표정으로 비웃음을 지었다. 
덮어놓고 시정을 하라니 당신네가 관할관청이요 뭐요, 관할관청이라도 그렇지, 시설이 미비한 걸 시정하라면 모를까 고급스러운 걸 시정하라는 소리는 물장수 삼십년에 처음 들어보는 소리요, 하면서 숫제 상대를 안하려고 했다. 
얼마 안 가 그 다방은 망하고 말았지만 동네 유지를 못 알아봐서가 아니라 대규모 공단이 들어서리라는 정보가 빗나갔기 때문이었다. 
그러나 그냥 사라진 게 아니라 영향을 미치고 사라졌다. 
올망졸망한 작은 다방들의 분위기가 촌티를 벗었고, 딸들은 점점 더 야해졌고, 아들들은 어깨를 으스대다 못해 날갯짓을 닮아갔고, 실제로 하나 둘씩 날아가기 시작했다. 
그래도 나잇살이나 먹은 지각있는 사람들의 책임감엔 변함이 없었다. 
읍에서 제일 오래된 고등학교에서 처음으로 서울대학에 합격생을 냈을 때는 읍민들이 제 일처럼 자랑스럽게 여겨 그 학교 운동장에서 대대적인 환영 행사를 베풀었다. 
그때 붓글씨에 자신이 있는 김노인은 자청해서 식장에 내걸 플래카드에다 합격생의 장래를 축수하는 말을 썼고, 온 동네가 축제 분위기에 들떴었다. 
그러나 척박한 고장답게 그 고장을 빛내는 인물보다 앙심을 품고 사라지거나 욕되게 하는 인물도 쏠쏠하게 생겨났다. 
한번은 그 고장 출신이 전국의 신문에 크게 오르내릴 만한 흉악한 범죄를 저지른 적이 있었다. 
그때 읍내 사람들은 하나같이 풀이 죽어 몸둘 바를 몰랐었다. 
파출부 아줌마가 아이들에게 학원 갈 시간임을 알렸다. 
아이들은 못 들은 것처럼 만화영화를 끝까지 보고 나서 학원가방을 들고 총알처럼 뛰어나갔다. 
김노인은 비로소 안도의 숨을 내쉬었다. 
그 동안 한마디도 안한 게 하도 기특해 아무에게나 칭찬을 받고 싶을 지경이었다. 
베란다로 난 유리를 밖에서 닦고 있던 파출부 아줌마와 눈길이 마주쳤다. 
유리를 통해 본 아줌마의 얼굴은 그냥 볼 때보다 펑퍼짐하게 퍼져 보였다. 
그녀는 노인의 칭찬받고 싶은 미소를 이해하지 못했다. 
유리문을 열고 물었다. 
"시장하세요? 점심 차려드릴까요?" 
그는 아직 귀가 어둡지 않건만도 아줌마는 그에게 말할 때 언성을 높이는 버릇이 있었다. 
일종의 배려(配慮)이리라. 
그는 시끄러운 건 질색이었지만 배려는 고마웠다. 
따수운 느낌이 들었다. 
그는 아니라고 고개를 저어 대답하고는 아줌마가 마음놓고 유리를 닦도록 자리를 피했다. 
오줌이 마려워 화장실에 들어간 그는 여자처럼 변기에 주저앉았다. 
그리고 타일바닥까지 서리서리 늘어진 화장지를 찬찬히 감아올렸다. 
습기를 머금은 끝부분은 말려서 쓸 수 있도록 늘어뜨려 놓았다. 
이틀 전에 새 두루마리 화장지를 끼워놓은 걸 봤는데 벌써 아이들 팔뚝만하게 가늘어져 있었다. 
안방에 붙은 화장실에선 어떤지 알 바 아니지만 그가 두 아이와 같이 쓰는 화장실 형편은 늘 그러했다. 
헤픈 걸 참는 게 아무리 죽은 마누라와의 약속이라지만 종이가 헤픈 걸 참아내기는 김노인에겐 여간 어려운 일이 아니었다. 
그에게 종이는 물질 이상의 그 무엇이었다. 
종이는 글씨를 쓰기 위한 것이 아니면 이미 글씨가 인쇄됐거나 씌어진 것이었다. 
글씨란 무엇인가. 
곧 학문이요 공부였다. 
그는 공책 살 돈도 아까운 집안 형편 때문에 하고 싶은 공부를 중학교까지밖에 못한 게 한이었다. 
그래도 어떻든지 글씨 덕으로 먹고 살고 자식들을 공부시켰다. 
지방의 작은 읍에서 대서방을 해서 삼남매를 대학공부까지 시키기는 쉬운 노릇이 아니었다. 
아내가 따로 잡화상을 해서 도와줬건만도 공책 살 돈도 발발 떨어가며 시킨 공부였다. 
대서방에서 난 파지나 광고지를 묶어서 연습장으로 쓰도록 했고, 그의 유일한 취미인 먹글씨도 신문지를 묶어서 썼다. 
충분한 연습 끝에, 솜씨에 어지간히 자신이 생겼을 때나 화선지를 썼지만 그럴 때는 명절날 호사한 것처럼 기분이 좋았다. 
그가 종이를 아끼는 마음은 글씨, 활자 곧 지식에 대한 사랑과 다름없었다. 
방으로 들어온 김노인은 남의 방에 들어온 것처럼 서먹했다. 
아들네로 온 지 달포가 넘었건만 아직 정이 붙지 않았다. 
아랫목 윗목이 없는 것도 늘 좌정할 자리가 마땅찮은 까닭 중의 하나였다. 
실제로 불편한 건 아무것도 없었다. 
방엔 깨끗한 이부자리를 넣고도 사철옷을 다 걸어둘 수 있는 큼지막한 붙박이장이 딸렸건만도 따로 서랍장이 있었다. 
내복과 양말을 넣고, 나머지 서랍들은 비어 있었다. 
텅 빈 서랍을 볼 때마다 버리고 온 손때 묻은 잡동사니 생각이 났다. 
그를 모시러 온 아들며느리는 무작정 다 누굴 주거나 버리자고만 했다. 
뭐든지 다 새 걸로 마련해놨다는 것이었다. 
와보니 정말 부족한 건 아무것도 없었다. 
과연 자식에게 공부는 시킬 만한 것이었다. 
아들네는 잘살고 있었고 어른을 공경할 줄도 알았다. 
그러나 홀아비 된 지 얼마 안돼서 정든 고장과 이웃을 떠났는데 길들인 물건까지 없고 보니 김노인은 하루도 몇 번씩 나는 누구일까? 
하고 자기가 자기를 몰라볼 것 같은 때가 있었다. 
그래서 그는 자주 거울을 보았다. 
안심을 하기 위해. 
그는 거울 속의 자신의 모습이 칠십년을 살아온 지속성의 유일한 끄나풀인 양 열심히 바라보았다. 
"할아버지, 진지 잡수세요." 
"벌써요?" 
그는 놀라서 버럭 악을 쓰며 돌아다보았다. 
아줌마가 웃음을 참는 얼굴로 그를 보고 있었다. 
"점심때가 겨웠는걸요." 
더운 밥, 무국, 시금치나물, 생선구이, 창난젓, 김, 그런 것들이 예쁜 그릇에 반듯하게 차려진 식탁은 오늘도 김노인만을 위한 것이었다. 
"혼자 먹는 점심에 웬 진수성찬이오?" 
"사모님이 얼마나 신경을 쓰신다구요. 
구미에 맞으시게 잘해드리라구요. 
복도 좋으세요. 
요새 그만한 며느리 있는 줄 아세요?" 
"한 번도 점심을 같이 먹은 일이 없으니 매일 어딜 그렇게 나간답니까?" 
"요새 사모님들 다들 그래요. 
그러니까 그 문젠 아주 신경 끊고 사셔야 돼요. 
그래야 오래오래 효도 받으신다구요." 
아줌마가 같지 않게 훈계조로 말했다. 
나이 들고 나서 그에게 그런 식으로 말할 수 있는 것은 마누라밖에 없었다. 
그는 죽은 마누라의 권위가 침해당한 것 같아 기분이 언짢아졌다. 
퉁명스럽게 말했다. 
"아이들은 또 왜 하필 점심때 뭘 배우러 가누?" 
"글쎄 할아버진 그런 걱정 마시라니까요. 
요샌 그래도 방학 때니까 아침 저녁이라도 같이 먹죠, 개학만 해보세요. 
저녁도 몇 번을 차려야 한다구요." 
"아줌마가 수고가 많구료." 
"수고는요, 남의 돈 거저먹나요." 
그녀는 데면데면하게 말하고 돌아서서 싱크대 쪽으로 가서 고무장갑을 꼈다. 
더는 말상대를 안할 것처럼 수통스러운 뒷모습이었다. 
무국은 너무 달았다. 
그 집 음식맛은 거의가 다 그렇게 싱겁고 들척지근해서 그의 비위에는 잘 안 맞았다. 
간장이나 소금을 조금 달라고 할까 하다가 참았다. 
마음은 마누라가 없는, 그 엄청난 변화도 견디는데 혓바닥은 아직도 음식맛의 변화와 타협이 잘 안 되고 있었다. 
육체보다는 정신이 더 고급한 무엇이란 생각은 그의 경우에는 맞지 않았다. 
그는 자신의 혓바닥의 충직성에 대한 묘한 감동을 느끼며 입맛 없음을 느릿느릿 즐겼다. 
그가 방으로 돌아온 후 아이들이 우당탕탕 돌아오고, 시끄러운 소리로 아줌마한테 뭔가를 요구하고 떠들고 웃고 싸우고 먹는 소리가 들렸다. 
느글느글하고 누릿한 음식 냄새도 풍겨오는 것 같았다. 
김노인은 한 번도 아이들끼리만 먹는 식탁을 엿본 적이 없지만 같은 식탁에서 먹을 때 느낀 판이한 식성으로 미루어 그러려니 여기고 있었다. 
아이들이 다시 부산하게 밖으로 나가는 소리가 들렸다. 
이번에는 놀러 나가는 모양이었다. 
형은 혼자 나가려 하고 아우는 따라 나가려 하느라 현관에서 한동안 옥신각신했다. 
형은 국민학교 일학년이고 아우는 유치원에 다니고 있었다. 
연년생이라 형이 아무리 형 노릇을 하고 싶어해도 아우가 인정하지 않고 꼬박꼬박 맞서려고 했다. 
서로 타협하지 못하고 형이 먼저 도망을 가고 아우가 쫓아가는지 현관문을 들입다 밀어 부딪는 소리가 연달아 났다. 
그리고 다시 조용해졌다. 
김노인의 방은 바로 현관에 붙어 있었다. 
식구들이 들고나는 소리가 너무 잘 들렸다. 
처음엔 그것보다는 문간방이라는 것만 섭섭했다. 
구식 생각에 연유한 거긴 하지만 천대받고 있다는 느낌이 들었다. 
그러나 아파트의 구조에 익숙해지면서 사랑방이라고 생각할 수도 있었다. 
알고 보니 작은손자가 혼자 쓰던 방이었다. 
그 아이에게 나쁜 방을 주었을 리가 없다. 
이 집에선 그 아이가 가장 큰 상전이었다. 
그렇지만 국민학교도 안 간 녀석에게 독방이라니. 
김노인은 이 집에서의 자신의 위치에 조금이라도 당당해지고 싶어서 아이들을 그렇게 기르는 건 안 좋다고 생각하려 들었다. 
김노인의 방하고는 거실로 통하는 복도를 사이에 두고 마주보는 방을 형제가 같이 쓰고 있었다. 
사이좋게 노는 소리는 잘 안 들렸지만 수틀려서 싸우는 소리는 귀기울이면 알아들을 수가 있었다. 
대개 형이 여기가 네 방이냐? 
내 방이지, 하고 텃세를 부릴 때 큰 싸움이 되었다. 
그러면 아우는 내 컴퓨터 내놓으라고 맞섰다. 
형은 이게 어째서 네 컴퓨터냐, 내 방을 너하고 같이 쓰는 조건으로 엄마가 사준 거니까 내거라고 우기고, 아우는 그건 엄마가 내 방을 빼앗는 대신 사준 거니까 당연히 내거라고 고래고래 악을 썼다. 
세상에, 예닐곱 살밖에 안 된 아이한테 컴퓨터를 사주다니. 
김노인에게 컴퓨터는 고가품일 뿐 아니라 고도의 지능만이 다룰 수 있는 정밀하고 전능한 기계였다. 
그는 아이들이 그 기계로 게임을 즐기는 걸 본 적이 있었지만 그의 마음속에서 관념화된 컴퓨터와 그런 장난감은 별개의 것이었다. 
하여 그의 방이 그런 어마어마한 대가를 치른 방이라는 걸 알고부터는 섭섭하기는커녕 과분하고 송구스러울 따름이었다. 
그러나 마음이 편하기는 오히려 섭섭할 때가 나았다. 
그가 손자들 앞에서 공연히 쭈뼛쭈뼛해지는 것도 방을 빼앗은 것 같은 자격지심과 무관하지 않았다. 
집안이 괴괴했다. 
김노인의 방에선 노인정이 바라다보였다. 
빨간 기와의 단층집이었다. 
지나다 보면 바로 이웃집이었지만 십삼층에서 바라다보면 아득했다. 
저녁때가 된 모양이었다. 
노인들이 땅거미처럼 느리고 음울하게 몰려나오고 있었다. 
그들은 하나같이 자발적인 의사와는 상관없이 타의에 의해 풀려난 사람들 같았다. 
금방 헤어지지 못하고 서너 명씩 모여 어슬렁거리다가 조금씩 조금씩 움직이면서 제각기의 방향을 잡아갔다. 
다들 여자 노인네들이었다. 
그러니까 노파들이었다. 
가끔 엘리베이터 같은 데서 만나는, 젊은이 못지않게 곱게 화장하고 세련된 양장을 한 신식 할머니들하곤 달랐다. 
그런 할머니의 어머니뻘은 됨직한 파파 늙은이들이었다. 
저런 노파들이 무슨 수로 이 견고한 고층 아파트를 뚫고 무사히 스며들 수 있을 것인가. 
김노인은 노파들의 방향감각이 불확실한 걸음걸이를 지켜보면서, 끄는 힘 없는 불빛을 향해 귀가해야 하는 참혹함이 남의 일 같지가 않았다. 
아줌마한테 들은 얘긴데 아직은 노인정에 여자 노인들 방밖에 없지만, 주민들의 요청에 의해 곧 남자 노인들을 위한 시설이 생길 거라고 했다. 
그것만 생기면 할아버지도 사모님도 서로 좀 편해지시련만 …… 무슨 말끝엔가 그러면서 아줌마가 한숨을 쉬던 생각이 났다. 
그러나 김노인은 그게 생겨도 거기 가고 싶지 않았다. 
남자와 여자와 평균수명의 차이로 봐서 저런 노파들처럼 나이를 많이 먹은 남자 노인은 드물 것이다. 
김노인은 적나라하게 드러날지도 모를 자신의 희소가치에 굴욕감을 느꼈다. 
남은 여생 고독을 견딜 각오는 이미 하고 있었지만 굴욕감을 참으면서까지 살고 싶진 않았다. 
그래서 노인정에도 안 가고 싶었다. 
그러나 그게 생기면 며느리가 편해질 거란 말은 무슨 뜻일까. 
이렇게까지 없는 것처럼 살건만 며느리는 불편해하고 있단 소리가 아닐까. 
그는 노인정이 그의 발목을 옭아매는 것처럼 진저리를 치며 창가에서 뒷걸음질쳤다. 
오늘도 며느리는 늦을 모양이다. 
놀러 나간 아이들은 다시 우당탕탕 요란한 소리를 내며 돌아왔다. 
이제부터 엄마가 해놓으라는 공부를 할 작정인지 제 방으로 들어가더니 잠잠했다. 
일학년과 유치원생이 각각 두 군데의 학원을 다닐 뿐 아니라 그날그날 엄마한테 검사를 맡아야 할 과제도 적지 않은 모양이었다. 
김노인은 방문 밖을 기웃하다가 현관에 아이들이 벗어던진 바퀴 달린 신발을 한켠으로 정리해놓고 나서 거실로 가서 텔레비전을 켰다. 
행여 아이들 공부에 방해가 될까봐 볼륨을 죽였다. 
뉴스 시간이었다. 
사람들이 송곳 하나 꽂을 틈 없이 들어찬 지하철역 구내가 나왔다. 
차가 밀려서 꼼짝 못하는 고속도로도 나왔다. 
서로 밀고 밀치고 멱살잡고 삿대질하는 국회의원도 나왔다. 
그리고 딴 나라의 거리 풍경도 나왔다. 
소리가 안 나오니까 왜 비쳐주는지는 알 수 없었다. 
별로 알고 싶지도 않았다. 
털모자 쓴 사람들이 오가는 이국의 거리가 나오고 붉은 깃발이 내려지는 그림도 나왔다. 
소리가 안 나와도 그 그림이 소비에트 연방이 끝장났다는 걸 알려주는 그림이라는 걸 알 수가 있었다. 
같은 그림을 소리와 함께 본 일이 몇 번이나 있고, 신문도 보고 있었으니까. 
그래서 조금도 새로운 사실이 아니건만 소리를 죽이고 보니까 전혀 새로운 느낌에 사로잡혔다. 
그의 기나긴 생애의 한순간을 스치고 지나간 기억이 선연하게 떠올랐다. 
그 후의 그의 생애에 아무런 영향을 끼친 바 없는, 따라서 있긴 있었지만 되풀이해서 생각할 까닭이 없었던 기억이 왜 망각 속에 와해돼버리지 않고 떨치고 일어났는지 모를 일이었다. 
그가 혼인해서 첫애 낳고 살던 시골집은 텃밭을 끼고 바로 국민학교 운동장이었다. 
그해 여름, 그는 골방에서 숨어 지내고 학교 아이들은 방학을 아랑곳하지 않고 허구한 날 운동장에 모여서 인민가요를 불러댔다. 
아이들은 노래를 어찌나 기를 쓰고 부르는지 비쩍 마른 데다 땟국물까지 흐르는 모가지에서 죽자꾸나 당긴 힘줄이 보이는 듯했다. 
그건 찌는 듯한 더위와 한치 앞도 안 보이는 혼미 못지 않은 고통이었다. 
그러다가 문득 눈물이 고일 듯한 위안이 찾아올 적이 있었다. 
가사는 이렇게 투쟁적이었지만 곡조는 고즈넉하고도 우수에 차 있었다. 
때에 따라서는 슬프고도 감미로웠다. 
아이들 모가지의 힘줄도 그 노래를 부를 때만은 바이올린의 현처럼 섬세하게 떨고 있을 것 같았다. 
그리하여 그 투쟁적인 노랫말까지를 터무니없이 감상적인 것으로 만들어버렸다. 
그는 청년 시절에도 심약하고 가정적이어서 이념을 위해 목숨을 던질 생각 같은 것은 한 번도 해본 적이 없었음에도 불구하고 그 곡조를 듣고 있으면 헌신(獻身)에 대한 떨리는 동경심에 사로잡히곤 했다. 
몇십년에 걸쳐 수많은 목숨이 그 밑에 전사한, 또는 전사를 맹세케 한 그 국경 없는 깃발이 어쩌면 저렇게 피 한 점, 눈물 한 방울의 애도도 없이 순간적으로 영원히 사라진단 말인가. 
그가 살던 동네에서 어느 날 갑자기 사라진 동산처럼, 서울에서 그가 서울답다고 믿던 모든 것의 자취없음처럼. 
사람들은 오직 눈에 보이는 것에만 열중해서 사라진 것들을 기억하지도 이야기하지도 않을 것이다. 
인생무상이로고. 
한 시대의 역사적인 사라짐에 그 말밖에 생각나지 않는 게 그의 마음을 소슬하게 했다. 
소리를 죽인 화면에 별 관심 없이, 낮 동안 어지러뜨려놓은 거실을 느릿느릿 정리하고 있던 아줌마가 그 장면에서 문득 일손을 멈추고 뚫어지게 바라보았다고, 김노인은 뒤늦게 생각했다. 
그렇게 생각하고 나니까 주인의 귀가 시간 임박해서 집안을 한번 다시 정리하는 아줌마의 일상적인 행동이 보통때하고 달라 보이기 시작했다. 
손 따로 정신 따로인 것처럼 건성건성이었고 침울해 보였다. 
부여잡고 위로해주고 싶었다. 
붉은 깃발과는 인민가요의 애조를 통한 인연밖에 없건만도 그 사라짐에 대한 감회가 이렇게 착잡한데, 정작 거기 몸바친 사람이나 그 식구들의 충격은 또 오죽할까 싶은 생각 때문이었다. 
그건 안해도 될 걱정이었건만 그 장면을 같이 본 아줌마에 대한 어쩔 수 없는 배려였다. 
공장에 다니던 아줌마의 외아들이 노조 일에 앞장섰다가 구사대한테 폭행당한 게 빌미가 되어 죽었다는 소리를 며느리가 아들한테 하는 걸 들은 일이 있었다. 
"일을 시켜보니까 썩 잘한 건 없어도 그만하면 괜찮다 싶고, 수다스럽지 않은 것도 마음에 들고, 무엇보다도 노인네 시중을 문제삼지 않겠다니 잘 걸렸다 싶은데 아들이 빨갱이였다는 게 암만해도 꺼림칙해요." 
"무식하게 빨갱이 빨갱이 하지 말아요. 
요즘 세상에 빨갱이가 어디 있다구." 
"빨갱이가 별거유, 잘사는 사람한테 앙심 먹으면 빨갱이지. 
나 그런 사람이 내 집에 드나드는 거 싫은데 ……" 
김노인이 아들네로 오고 나서 이내 들은 소리였다. 
그때만 해도 아들네하고 잘 지내기 위해선 웬만한 것은 다 초월할 비장한 각오를 하고 있을 때였으므로 아무런 느낌 없이 들어넘겼다. 
그러나 잊어버린 건 아니었다. 
그때 입력된 정보가 점화되고 다른 회로까지 차례차례로 살려내고 있었다. 
아줌마에 대한 연민의 정은 그가 넷을 낳아서 하나를 잃은 어린 딸의 죽음까지를 생생하게 불러일으켰다. 
그때의 애통으로 미루어 차마 견디기 어려운 그녀의 참담한 심정을 헤아리고자 했다. 
아아, 뭐라고 말해 주면 좋을까. 
저 불쌍한 여자에게. 
사는 건 다 그렇고 그런 거라우, 사람이 하는 짓거리 중 슬프고 허망하지 않은 게 있는 줄 아우? 
이렇게 정다운 소리로 말해주고 싶기도 하고, 말없이 다만 부드럽게 엄청난 고뇌를 걸머진 그녀의 어깨를 토닥거려 주고 싶기도 했다. 
그러나 느닷없이 그럴 수는 없고 그럴 기회를 엿보느라 그날 이후 그의 신경은 늘 그녀에게 향해 있었다. 
집에 단둘이만 있는 시간은 여전히 많았지만 그럴싸한 기회는 쉽게 포착되지 않았다. 
그렇다고 그의 몸까지 그녀를 졸졸 따라다닌 것은 아니고, 대부분의 시간을 방에 틀어박혀 지내긴 전과 다름이 없었다. 
다만 그 시간이 그전처럼 심심하지만은 않았다. 
그는 방에서 홀로 그녀의 일하는 소리에 귀기울이며 그녀의 심기를 헤아렸고, 때로는 쏜살같이 때로는 가만가만히 그녀의 쓰라린 심정에 다가가곤 했다. 
어느 날, 그는 엎드려서 방걸레를 치고 있는 아줌마의 엉덩이를 보고 몹시 무안했다. 
좁은 바지통에 비해 엉덩이가 너무 크기도 했지만 바지도 낡을 대로 낡은 바지였다. 
엉덩이 한가운데 솔기가 터져 내복이 비죽대고 있었다. 
윗도리도 넣고 꿰맨 것처럼 꼭 끼는 데다가 남루했다. 
마음이 슬픈 데다가 가난까지 하다는 것이 얼마나 못할 노릇인지 진작 헤아리지 못한 게 부끄러웠다. 
그러나 만약의 경우를 생각해서 꿍쳐갖고 있던 돈을 마침내 조금씩 조금씩 요긴하게 쓸 곳이 생겼다고 생각하니 가슴이 다 울렁거렸다. 
왜 그 생각을 진작 못했을까. 
마음을 표시하는 데 돈처럼 효과적인 직통은 없다는 게 마치 그가 방금 새로 발견한 진리인 양 기뻤다. 
여지껏 마음은 간절한데 표현이 잘 안 됐던 것은 맨손으로 하고자 했기 때문이었다고 크게 깨달았다. 
김노인의 점심 상은 오늘도 외상이었다. 
그녀는 언제나처럼 싱크대 쪽으로 돌아서서 뻘건 고무장갑을 끼고 그릇을 벅벅 문지르고 있었다. 
그는 같이 먹지 않겠느냐고 넌지시 말을 시켰다. 
그녀가 움찔 돌아다보면서 천부당만부당하다는 표정을 지었다. 
"혼자 먹으니까 도무지 밥맛이 없어서 그러는 게니까 어여 숟가락 가지고 와요." 
"할아버지도 참, 지 생각도 해주셔야죠. 
지도 할아버지하고 겸상하면 밥맛이 안 나겠구먼요." 
그렇게 나오니 무안해서 말문이 막혔지만 단념하지 않고 말을 계속했다. 
"몇 식구나 되우?" 
"딸 둘하고 세 식구예요." 
"딸애들은 뭘 하구?" 
"큰애는 취직해 다니고 작은애는 중학교에 다녀요." 
"작은애는 공부를 끝까지 시켜보지 그래요?" 
"누군 시키기 싫어 못 시키나요. 
돈이 웬수죠." 
"공부만 잘하라고 그래요. 
나도 힘닿는 데까지 도울 테니." 
"네엣?" 
아줌마가 놀란 얼굴로 돌아다보았다. 
몹시 흔들리는 시선이었다. 
이어서 반짝하고 섬광처럼 잽싸게 혐오감을 드러내더니 고개를 돌렸다. 
그는 더는 말을 이을 수가 없었다. 
그제서야 처음부터 너무 희떱게 굴지 않았나 싶은 생각이 들었다. 
그러나 그건 그의 진심이었다. 
한동안 그녀의 뒷모습에선 완강한 두려움이 지워지지 않았고, 그는 그녀가 왜 그러는지 이해하지 못했다. 
그녀의 자존심의 미로(迷路)에 대한 배려가 부족했단 생각도 들었지만, 모처럼 자유스럽고 착해진 마음이기에 그런 까다로운 절차 없이 통할 수 있길 바랐다. 
그는 자신의 연민의 정에 그만큼 자신이 있었다. 
식사가 끝날 무렵 그녀가 보리차를 가지고 가까이 왔다. 
그는 준비하고 있던 돈 봉투를 잽싸게 그녀의 바지 주머니에 쑤셔넣었다. 
그때 어쩔 수 없이 만져진 그녀의 뭉클한 살집의 감촉이 당장 털어내고 싶도록 싫었지만 참았다. 
"왜 이러세요? 정말. 
사람을 어떻게 보고 ……" 
아줌마가 펄쩍 뛰었다. 
그러나 봉투를 꺼내 내던지지는 않았다. 
갈등 때문에 상기한 아줌마의 얼굴이 처참하게 구겨졌다. 
그럴 만한 액수가 못 되어서 김노인이 되레 어쩔 줄을 몰랐다. 
그는 거의 비굴한 아부의 웃음을 띠고 더듬거리며 말했다. 
"제발 암말 말고 받아줘요. 
쬐끔이오. 
거저 주는 게 아니라 이 늙은이 시중 들어주는 값이라고 생각하구려. 
요샛세상에 군식구 좋달 사람 없다는 거 다 알아요. 
하물며 늙은일 누가 좋대겠수. 
아줌마나 하니까 나를 극진히 대해주는 것 아니겠소. 
하도 고마워서, 성의 표시니까, 제발 ……" 
그는 애걸까지 하느라 진땀이 났다. 
말하는 사이에 참뜻이 흐려지는 게 안타까웠다. 
원은 그게 아닌데. 
원은 그게 아닌데 …… 
"할아버지 시중드는 값은 사모님이 따로 얹어주시는데." 
아줌마가 비로소 경계심을 누그러뜨리고 안해도 좋을 소리를 했다. 
김노인은 자신을 시중드는 값이 따로 지불돼 왔다는 사실을 처음 알았다. 
웃돈 얹어서 버려진 신세가 된 것처럼 초라하고 비참해졌다. 
자기를 그렇게 취급한 며느리가 괘씸했고, 아줌마한테는 무안했다. 
"이댁 사모님 같은 효부가 어디 흔한 줄 아세요?" 
노인의 경직된 표정을 보고 그녀가 줄창 하던 소리를 다시 뇌까렸다. 
하긴 생각하기 나름이었다. 
"이중으로 받아도 나쁠 건 없지 않소?" 
그가 짐짓 명랑하게 말했다. 
"그래도, 사모님이 아시면 ……" 
"염려 말아요. 
내 며늘아기한테 암말 안하리다." 
그녀의 표정에 얼룩진 갈등이 비로소 사라졌다. 
그 후 김노인은 아줌마와 점점 친해졌다. 
그녀를 측은해하는 마음은 그의 하루하루를 살맛 나게 했다. 
그는 그녀의 수고를 덜어주고 싶어 그녀가 딴 일을 하고 있는 사이에 얼른 자기가 먹은 밥그릇을 닦거나 걷어놓은 빨래를 차곡차곡 개키는 일 따위를 하려 들었다. 
그녀는 못 본 척할 적도 있었지만 며느리 속옷을 개키고 있는 걸 보면 질색을 하면서 그를 구박까지 했다. 
어느 틈에 두 사람은 그만큼 친해져 있었다. 
아줌마의 딸들 얘기를 이끌어내는 것도 김노인의 즐거움 중의 하나였다. 
큰딸은 예쁘고 효성스럽고 구두쇠라는 것을 알 수가 있었다. 
아줌마의 나날이 아주 보람없지만은 않을 것 같아 얼마나 다행인지 몰랐다. 
그러나 작은딸의 공부가 중간밖에 안 된다니 실망스러웠다. 
하마터면 과외공부를 시키자고 할 뻔하다가 말았다. 
연민 역시 종이처럼, 헤픈 건 모자람만도 못할 듯싶어서였다. 
며느리가 모처럼 집에서 음식 장만을 하고 대청소도 했다. 
무슨 날인가 했더니 지방 도시에 산다는 며느리의 친정 동생이 아이들을 데리고 왔다. 
일곱 살, 다섯 살짜리 남매였다. 
무슨 날이어서가 아니라 남편이 외국 출장 간 사이에 그냥 언니가 보고 싶어 온 나들이라고 했다. 
자매간은 할 말이 많았다. 
온종일 밤새도록 수다를 떤 것 같은데 다음날도 미진한 모양이었다. 
마음놓고 회포를 풀게 김노인더러 아이들을 좀 데리고 나가달라고 했다. 
"아버님 아직 롯데월드 못 가보셨죠? 거긴 한번 가보실 만해요. 
진작 못 모시고 가서 죄송하던 차에 마침 잘됐어요. 
아이들 데리고 거기 가셔서 실컷 좀 놀리고 구경도 하고 그러세요. 
얼마나 좋다구요. 
모셔다 드리고 저녁때 모시러 갈게요. 
그러려고 애비한테 차 놓고 나가라고 했어요." 
이렇게 얼레발을 치면서 서두르니까 아이들도 덩달아서 와아, 신난다 환성을 지르며 따라나섰다. 
며느리는 시아버지한테 두둑한 용돈을 주면서 아이들을 즐겁고 효과적으로 놀리는 방법을 자세하게 일러주었다. 
목적지는 롯데월드 어드벤처라는 아이들의 놀이 시설이었다. 
그 안에선 돈이 물이니 이왕 아이들을 위해 하루 봉사하는 거 너무 돈 아까워 말고 사달라는 대로 사주고 아버님도 사 잡숫고 싶은 것 많이 사 잡수시라는 당부도 했다. 
며느리는 주차가 어렵다고 그 앞에 내려만 주고 가버렸다. 
롯데월드를 바라보는 데서부터 벌써 차가 밀리기 시작했으니 차 대기도 쉽지는 않을 것이다. 
어마어마한 인파였다. 
아이들만 많은 게 아니라 어른들도 많았고 단체로 온 시골 사람들도 많았다. 
여기저기서 단체사진까지 찍느라고 법석이었다. 
차례를 기다리는 명당 자리도 있었다. 
원 이까짓 데가 뭐가 좋다고 사진씩이나, 김노인은 그런 광경에 괜히 부아가 났다. 
시골 사람을 깔보는 마음이 있어서라기보다는 팔이 안으로 굽는 것과 다름없는 마음에서였다. 
사람도 사람이려니와 넓기는 또 얼마나 넓은지 정신이 얼떨떨하고 어디가 어딘지 모르겠는데 다행히 아이들이 똘방똘방해서 우왕좌왕하지 않아도 되었다. 
전에도 많이 와본 듯 일학년짜리 큰녀석이 앞장을 서서 길을 인도했다. 
며느리는 그 안에 있는 수많은 탈것을 탈 때마다 표를 사는 것은 번거롭기도 하거니와 시간 낭비니까 자유이용권이라는 걸 사가지고 들어가면 편하다고 일러주었지만 매표구에서의 아이들 생각은 달랐다. 
타는 요금이 비싼 것은 거의가 다 노인이나 너무 어린 아이는 무서워서 못 타는 거니까, 할아버지하고 다섯 살짜리는 입장권만 사가지고 들어가는 것이 돈을 적게 들이는 방법이라는 것이었다. 
안에 들어가보니 과연 아이들 말이 옳았다. 
보기만 해도 현기증나는 것 천지였다. 
값싸고 안전한 것은 또 멋쩍어서 타기가 싫었다. 
그래도 다섯 살짜리 계집애를 아무것도 안 태울 수가 없어서 안고 회전목마도 타고, 표 안 사고 동전 집어넣고 타는 탈것도 태워야 했다. 
그러자니 자유이용권을 산 사내녀석들하곤 따로 놀 수밖에 없었다. 
그건 또한 사내녀석들이 원하는 바이기도 했다. 
어드벤처 한가운데 광장의 스낵집 앞 벤치에서 몇 시에 만나자고 기약을 하고 일행은 두 패로 갈라졌다. 
그런 지시는 다 큰녀석이 했다. 
몇 번이나 와봤는지 그 안의 지리에 훤했다. 
광장엔 스낵집이 여러 군데니 꼭 막대기처럼 생긴 과자를 직접 구워서 파는 스낵집 앞이라는 걸 잊어버리면 큰일난다고 몇 번이나 신신당부한 것도 녀석이었다. 
보호자의 입장이 완전히 뒤바뀌고 말았다. 
녀석은 사이사이에 군것질할 용돈까지 당당하게 요구하더니 동생들을 거느리고 훨훨 사라져버렸다. 
김노인은 동생들 잘 건사하라는 말도 잊어버리고 넋이 반은 나가서 녀석이 하라는 대로 움직였다. 
어른 체면이 말이 아니었다. 
허나 그 안은 어린이의 천국이었다. 
오빠들과 헤어진 계집애는 이내 보챘다. 
그 안에서 아이를 달랠 수 있는 방법은 뭐든지 태우는 수밖에 없었다. 
표 안 사고 타는 탈것이 표 사가지고 타는 탈것보다 훨씬 더 쏠쏠하게 돈을 삼켰다. 
생긴 것만 우주선이나 공룡처럼 아이들 호기심을 끌게 생겼다뿐 기껏 제자리에서 오르락내리락하거나 빙빙 돌다 마는 장난감 같은 탈것은 구멍에다 백 원짜리 둘만 넣으면 움직여주었지만 그 작동하는 동안이 너무 짧았다. 
아이가 싫증이 나서 내려오겠다고 할 때까지 태우려면 줄창 옆에 붙어 서서 백 원짜리를 연방 집어넣어주어야만 했다. 
김노인은 몇 차례나 동전 바꾸는 기계로 달려가서 동전을 한움큼씩 바꿔왔지만 금방금방 빈손이 되곤 했다. 
꼭 도둑을 맞은 것 같았다. 
사달라는 장난감도 많고 먹고 싶다는 것도 많았다. 
계집애는 낯선 노인과 짝이 된 불평불만을 과소비로 풀려고 작정을 한 모양이었다. 
사내라고 단호하게 명령을 하고, 막상 사주면 시들해하곤 했다. 
만나기로 한 시간이 임박해서야 아이는 쉬고 싶어했다. 
이왕이면 만날 장소에서 쉬기로 했다. 
벤치에 앉자마자 계집애는 꼬박꼬박 졸기 시작했다. 
제시간에 아이들이 안 돌아와도 좋을 듯했다. 
김노인도 잠깐 눈을 붙이려는데 어디선지 팡파르가 울렸다. 
곧 광장에서 어린이들을 위한 퍼레이드가 펼쳐졌다. 
갖가지 동물의 탈을 쓰고 나와 꼬리를 흔들며 신나게 춤을 추다가 들어가고 나면, 겹겹의 치마를 입고 노란 가발을 쓴 아가씨들이 나와서 치마를 번쩍번쩍 드는 춤을 추기도 했다. 
처음엔 김노인이 앉은 벤치에서도 잘 보였지만 차차 구경꾼이 겹겹으로 에워싸서 보이지가 않았다. 
보아하니 그것만은 돈 안 받는 공짜 구경인데 놓치기가 아깝다 싶어 잠바를 벗어 자는 아이를 둘둘 말아놓고 구경꾼을 뚫고 들어갔다. 
캉캉춤 다음으로는 고적대가 나왔다. 
금빛 찬란한 관악기와 큰북 작은북이 어우러져 단순하고 즐거운 행진곡을 연주했다. 
실로폰을 목에 건 아가씨도 있었다. 
소녀들로 구성된 고적대는 엉덩이를 가릴까말까한 짧은 원피스에 진달래빛 스타킹을 신고 있었다. 
하나같이 다리들이 늘씬했지만 스타킹은 속살이 비치지 않는 공단처럼 윤기있고 불투명한 천이어서 문란하다는 느낌은 전혀 들지 않았다. 
진달래빛 다리들이 음악에 맞춰 행진하는 걸 구경하면서 김노인은 마치 봄동산에 홀린 것처럼 그저 즐겁고 그리웠다. 
단순한 원초적인 악기들이 내는 동요조의 행진곡들은 또 얼마나 신나는지. 
그 동안 머릿속을 온통 벌집 쑤셔놓은 것처럼 교란시킨 전자음악 때문에 망가진 청각이 소생하는 것 같았다. 
전자음악에 비하면 그건 아이들의 웃음소리, 새의 지저귐, 나무들의 소요, 시냇물 흐르는 소리의 어우러짐이었다. 
고적대도 한바탕 놀고 나서 동굴 같은 통로 쪽으로 사라져갔다. 
진달래빛 다리를 가진 소녀들이 작별을 아쉬워하는 아이들한테 윙크를 하거나 손을 흔들며. 
김노인은 아까부터 눈독을 들이고 있던 아가씨하고 눈이 마주쳤다. 
특별히 이뻐서가 아니라 실로폰을 메고 있는 모습이 하도 귀여워서 자꾸만 바라본 것이었다. 
그와 눈을 맞춘 아가씨는 장난스럽게 윙크를 했다. 
따라오라는 신호처럼 대담한 눈짓이었다. 
김노인은 뱃속 깊은 곳으로부터 폭죽이 터지는 듯한 환희를 느꼈다. 
그는 망설이지 않고 뒤따랐다. 
아니 얼굴을 쳐다보기 위해 앞장을 섰다. 
같이 사진을 찍고 싶어 무용단이나 고적대를 따라온 아이들도 대개 그렇게 얼굴을 쳐다보느라 앞장을 서서 걸치적대며 걸었다. 
광장에서 어두운 통로로 들어온 고적대는 자연히 대열이 흩어졌다. 
아, 할아버지 머플러, 하면서 실로폰 아가씨가 걸음을 멈추었다. 
김노인은 아가씨한테만 정신이 팔려서 머플러가 흘러내려 땅에 떨어지는 것도 모르고 있었다. 
아가씨가 냉큼 허리를 굽혀 머플러를 주워올렸다. 
며느리가 사준 매끄럽고 가벼운 실크 머플러였다. 
뒷사람한테 걸치적대지 않으려고 아가씨는 행렬에서 이탈했다. 
동굴처럼 어둑시근하고 좁은 통로라 두 사람은 자연스럽게 벽 쪽으로 밀려났다. 
아가씨가 벽에 기대 선 김노인에게 손수 머플러를 둘러주었다. 
그리고 속삭이듯이 말했다. 
할아버진 참 멋쟁이야, 머플러 칭찬이련만도 김노인은 얼굴을 붉혔다. 
아가씨는 한술 더 떠서 김노인의 목에 팔을 감고 볼에다가 가볍게 입을 맞추었다. 
따라다니는 아이들한테 많이 해본 짓인 듯 거리낌없이 익숙했다. 
아가씨 가슴께에 매달려 있는 실로폰 때문에 두 사람 사이에 적당한 간격을 둘 수밖에 없어서 더욱 감질나는 포옹이었다. 
그러나 뒷맛은 오래도록 짜릿하고 감미롭고 그리고 포근했다. 
그런 느낌은 얼마 만인지, 아니 생전 처음 같았다. 
그는 소년처럼 가슴이 울렁거렸다. 
그리고 자신 속에 그런 감각이 남아 있다는 게 신기했다. 
아가씨도 행렬도 가고 없었다. 
따라가서 더 무엇을 어째 보고 싶단 생각 같은 건 없었다. 
더 바랄 게 뭐가 있겠는가. 
아가씨의 손길과 입김의 따스함 그 자체가 이미 황홀한 절정감이었다. 
"할아버지 나리는?" 
어느 틈에 아이들이 그를 에워싸고 있었다. 
녀석들은 아까부터 다 보고 있었다는 듯이 노숙한 얼굴로 그를 쳐다보고 있었다. 
"으응, 나리? 걔가 왜 여기 있냐? 우리 만나기로 한 데 있지." 
김노인은 꿈에서 깬 것처럼 어눌하게 말하고는 앞장을 섰다. 
거기 없던데, 하면서도 아이들이 따라왔다. 
스낵 가게 옆 벤치에 나리는 정말 없었다. 
그가 벗어놓은 잠바를 밀어놓고 젊은 남녀가 햄버거를 아귀아귀 먹고 있었다. 
아찔했다. 
이를 어쩐다, 이를 어쩐다, 그는 무턱대고 우왕좌왕했고 미친 것처럼 두리번거렸다. 
순식간에 등허리에 식은땀이 쫙 흘렀다. 
아이들은 뭐가 그렇게 재미난지 저희끼리 찡긋찡긋 눈을 맞추며 이런 할아버지를 따라다녔다. 
동생 걱정보다는 저희 책임이 아니란 걸 더 밝히는 얼굴이었다. 
그래도 길잃은 여자아이를 보호하고 있으니 찾아가라는 방송을 제일 먼저 알아들은 건 큰녀석이었다. 
나리는 무사했고 별로 울지도 않은 것 같았다. 
그래도 밖에서 데리러 온 이모를 만나자마자 와아하고 서럽게 울어서 김노인을 무안하게 했다. 
아이들이 어련히 고해바칠까 싶었지만 그는 나리를 잃어버렸던 일을 대수롭지 않게 말했다. 
그에게 그건 대수롭지 않은 사건이었다. 
그가 맛본 그 가슴 설레고 부드러운 느낌에 비하면. 
김노인은 며느리의 동생네 식구들이 떠난 후에도 수시로 그 느낌을 즐겼다. 
다시 롯데월드에 가서 그 아가씨를 만나보고 싶단 생각 같은 것은 안했다. 
다만 그런 느낌이 그의 내부에서 일어났다는 게 중요했다. 
그의 노구(老軀)에 그런 싱그러운 울림이 숨어 있었다는 게 놀랍고 신기했다. 
그것 또한 아줌마에 대한 친근한 연민과 마찬가지로 자신의 마음속에서 일어날 수 있으리라고는 예상을 못했던 일이었다. 
그는 혼자 있을 때도 소년처럼 여린 마음으로 소녀의 따뜻한 입김과 부드러운 손길의 감각을 반복해서 즐겼다. 
그러나 그 이상을 상상한 적은 없었다. 
그 자체가 이미 넉넉한 행복감이었으므로. 
어느 날 초저녁잠에서 깨어나 화장실에 간 김노인은 갇힌 것처럼 밖으로 나오질 못했다. 
거실에서 아들며느리가 두런거리는 소리를 엿듣고 말았기 때문이었다. 
"그러니 이 노릇을 어째요?" 
"난 암만해도 믿을 수가 없다니까." 
아들의 목소리가 사뭇 짜증스럽고 침통했다. 
"저도요, 아줌마가 노인네가 치근덕대 못살겠다고 하소연할 때만 해도 처음엔 반신반의했다니까요. 
그 엉큼한 여편네가 혹시 재산이나 있는 노인넨 줄 알고 지가 먼저 꼬리를 친 게 아닌가 하구요. 
그 여편네도 과부 아뉴. 
꼴에 그런 생각 할 수도 있다 싶어 아무것도 없는 노인네라는 걸 알아들을 만큼 얘기했는데도 자꾸만 그러더라구요. 
내일부터 안 오겠다고 앙탈은 또 몇 번이나 했다구요. 
그럴 때마다 노인네 시중드는 값을 올려주겠다고 달래서 무마를 시켰으니 내 속이 얼마나 상했겠어요?" 
"당신이 버릇을 그렇게 들였으니까 그 여편네가 앰한 노인을 잡고 늘어지는 거 아냐?" 
"당신이 그렇게 나올 줄 알고 내가 그 동안 아줌마 얘긴 덮어둔 거였어요. 
그렇지만 이번엔 아이들이 본 거예요. 
자그만치 세 아이가 똑똑히 보았대요. 
스무 살도 안된 쇼걸을 침을 흘리고 따라다니느라 아이까지 잊어버리고, 아이 챙피해. 
오죽 놀랐으면 그날 밤에 나리가 경기를 다 했겠어요? 당신도 봤잖아요." 
"경긴 무슨, 나쁜 꿈을 좀 꾼 걸 가지고 그 야단을 칠 게 뭐람." 
"그래요, 그래. 
당신 피붙이 허물은 하나도 눈에 안 보이고 우리 식구 하는 짓만 못마땅하죠." 
"중요한 마당에 말 걸고 넘어지지 말아요." 
"사태가 중요하다는 걸 알긴 아시는구료." 
"그래 당신은 꼭 아버지를 새장가를 들여드려야겠단 얘기요?" 
"그것밖에 해결책이 없지만 그게 어디 그렇게 쉽겠어요?" 
"마땅한 사람이 있으면야 효자 자식 열보다 악처 하나가 낫단 옛말도 있으니 흉될 건 없으련만." 
"돈만 있으면 사람이야 없겠어요. 
한푼도 없으시면서 무슨 배짱으로 새장가 들 궁리를 하시는지, 주책에다 망령이셔. 
그리고 불결해서라도 더는 모실 생각이 없어요. 
솔직히 말하면." 
"나도 한번 솔직히 말해봅시다. 
우리 아버지가 왜 빈털터리요. 
우리가 이 아파트로 늘려올 때 반을 보태셨소. 
당신의 전재산을 정리해서." 
"그래요. 
그게 고작 삼천만 원밖에 더 돼요. 
장차 의탁할 맏자식에게 그만큼도 못 내놔요?" 
"삼천만 원이 아니라 이 아파트의 반이오?" 
"이 아파트의 반이면 이억이에요. 
당신 뭘 제대로 알고 하는 소리에요. 
당신 이억 있으면 내놔봐요. 
내가 문제없이 아버님 새장가 들여볼 테니까. 
삼천만 원도 없으면서 큰소리치긴." 
"어디 저 먹고 살만치 가진 할머니 없을까." 
아들이 당장 기죽은 소리로 말했다. 
"먹고살 만한 할머니가 미쳤다고 영감을 얻어요?" 
"아버님이 살기가 어려워 여자 생각 하시는 거 아닌 것과 같은 이치로 남편이 필요한 할머니도 있을 수 있는 거 아니겠소." 
"글쎄요, 그런 할머니가 있으면야 천생연분이겠지만, 그렇게 짝을 맞추려면 아버님에게도 그만한 능력이 있어야 할 텐데 과연 그 연세에 그럴 능력이 있으시겠어요." 
"이 여자 저 여자 가리지 않고 집적대시는 게 능력이 있단 증거 아니겠소." 
"아버님도 참, 오르지 못할 나무만 쳐다보시지 말고 적당한 사람과 연애나 하셨으면 방이나 하나 얻어드리면 될 텐데, 아무튼 주책이시라니까." 
그러고 나서 뭐가 그렇게 재미있는지 둘이서 같이 한바탕 킬킬대더니 안방으로 들어갔다. 
김노인도 떨리는 가슴과 다리를 간신히 진정하고 방으로 돌아왔다. 
창문을 열었다. 
아들네로 온 날부터 유심히 봐둔 창이었다. 
십삼층 밑에 고인 어둠이 깊고 깊은 두레박 우물처럼 고혹적이었다. 
만약의 경우, 견딜 수 없는 구박에 대비해서 돌파구가 마련돼 있다는 건 큰 위안이었다. 
바로 이런 경우에 대비한 돌파구가 아니었을까. 
그가 방금 엿들은 건 어떤 구박보다도 더 심한 치욕이었다. 
딴사람도 아닌 아들 내외로부터 칠십노구의 성적 능력을 이러쿵 저러쿵 저울질당해야 하다니. 
하긴 딸 팔아먹는 에미도 있는 세상이니 애비 팔아먹고 싶은 아들이 없으란 법 없지. 
헤프게 살기 위해 팔 수 있는 건 다 팔려므나. 
참으로 정나미 떨어지는 세상이었다. 
그럼에도 불구하고 몸을 던져 세상을 버릴 생각은 나지 않았다. 
죽음이 무섭단 생각보다도 목숨이 아까웠다. 
칠십노구는 삭정이처럼 초라할 뿐 아니라 아들 내외가 궁금해하는 능력이 없어진 지도 오래였다. 
마누라가 죽기 훨씬 전부터였다. 
그래서 아마 영감의 뒷날을 그렇게 근심한 마누라건만 재혼하라는 소리를 입에 담지 않았을 것이다. 
그런 별볼일없는 늙은 몸이건만 얼마나 신기한가. 
꽃이 피면 즐겁고, 잎이 지면 서러운 걸 느낄 능력이 정정하니. 
그 밖에도 아직 깨어나지 않은 소리가 또 있을지 누가 아나? 
아직도 밝혀내지 못한 비밀이 남아 있는 한 그의 목숨은 그에게 보물단지였다. 
박완서 선생의 이번 신작소설집을 준비하는 동안 편집자는 마음이 편치 않았다. 
사정인즉. 
어느 날 선생께서 원고 다발을 건네주셨을 때, 거기엔 몇 해 전에 겪은 참혹한 슬픔과 고통을 손수 기록한 선생의 일기가 포함되어 있었고, 따라서 편집자에게 일단 그것은 불행과 고통을 '편집'하라는 매우 힘들고도 어려운 선생의 분부로 받아들여졌다. 
그 일기는 1988년 여름에 선생께서 당한 참척(慘陟)의 일기였다. 
그 일기를 처음 읽었을 때, 그것은 처절하고도 내밀한 고통의 기록이었고, 처절하고도 내밀한 기록이었으므로 그저 우두망찰할 뿐이었다. 
하물며 그 일기가 가리키고 있는 시간이 망부(亡夫)의 아픔을 달래야 했던 시절에 바로 연이은 세월이었음에랴. 
선생의 원고를 받아 그것을 한 권의 책으로 가꾸어보기란 하늘에서 별 따듯하다는 사실은 편집을 천직으로 삼는 이들은 다 아는 일이건만, 어렵사리 찾아온 듯한 그 행운은 문득 무거운 부담으로 변하고 마는 것이었다. 
그것은 그 처절한 고통의 주인이 바로 우리 문학사에서 넓고도 푸르른 응달을 키운 거목(巨木)이 쓴 참척의 일기라는 점에서 주어진 부담이기도 했고, 또한 일기의 내밀한 내용인즉은, 이순(耳順)을 앞에 둔 모성의 피맺힌 슬픔과 자식에의 애끊는 그리움이 절절히 흐르고 있어서, 어느 모성이라도 처참의 극에 달했을 이러한 한없는 슬픔의 경우를 과연 많은 대중들 앞에 책의 형식을 빌려 이렇게 드러내야 옳은가라는 자문(自問)이 주는 부담이기도 했다. 
결국 며칠간 선생의 일기를 책상서랍에 넣었다 꺼냈다 하며 전전긍긍하다가, 그간 선생이 저작한 그 많은 작품집들을 서가에서 찾아 다시 읽어가기 시작해야 했다. 
그렇게 할 수밖에 없었던 것은 선생의 수많은 소설집들 속에서 그 저린 한과 고통의 일기가 선생의 드넓은 문학 세계 속 어느 쯤에, 어느 모양새로 끼워 넣어질 수 있을 것인지를 찾아낼 수 있지 않을까 하는, 편집자로서의 안간힘이었던 것이다. 
이런 자구(自求)의 노력 속에서 '참척의 일기'를 책으로 묶을 편집의 명분(名分)을 가까스로 찾을 수 있었는데, 그것은 우선 선생의 일기가 선생의 사적 체험의 직접적인 기록이면서, 선생의 문학 세계의 근간을 이루는 작가적 정서와 세계관의 심층을 엿보게 하는 소중한 문건이라는 생각에서 말미암았다.'억척 
모성'의 슬픔 곁에서 
작가가 자신의 내밀한 상처의 기록인 일기를 공개하는 것은 일차적으로 일기라는 형식도 중요한 문학 형식이라는 것을 보여주는 것이다. 
독자들은 그러므로 '상처의 일기'를 문학으로 읽어야 한다. 
또한, 작가가 내밀한 상처를 공개하는 더 깊은 뜻은 상처를 보여주는 것이 다름아닌 문학의 본질적인 영역에 속한다는 사실을 보여주려는 데에 있을 것이다. 
상처의 기록이 곧 문학이다, 아니 문학은 상처의 분비물이다. 
그 내밀한 분비물은 상처를 부대끼며 견디는 생리적 반응의 산물이면서, 더욱이는, 상처를 다독거리며 그 상처와 함께 살아가려는 의식적 반응의 산물이다. 
한(恨)이란 부대끼는 상처의 다른 이름이고, 한을 의식한다는 말은 한을 삶의 근본적이고도 실존적인 요소로 데불겠다는 말이다. 
한과 더불어 삶 아니, 상처와 부대끼며 삶을 훌륭하게 보여줌으로써 작가는 작가 자신의 상처와 한이, 독자들의 상처와 한과 만나 어울리는 자리를 마련한다. 
그러므로, 우리가 문학을 읽음으로써 타인의 상처를 자기화하고, 그리고 그 상처받음 속에서 자기 상처를 뜯어보기도 다독거려보기도 하며 삶을 더욱 깊이 있게 추진시킬 수 있는 것처럼, 독자들은 이 작품집의 일기 속의 '상처'를 통해 삶과의 실존적인 대화를 나눌 수 있다. 
또한 독자들 저마다 '작가의 상처'에로의 실존적 참여는 바로 문학하는 행위 그 자체이다. 
문학을 삶으로서 체험한다는 말, 간단히 말해 문학의 생활화라는 말은 이를 두고 말함이다. 
문학을 통해 상처는 덧나는 것이 아니라, 그 아픈 상처와 더불어 새로이 살아가는 길이 모색되는 것이다. 
'상처의 일기'를 공개하는 참뜻은 여기에 우선 존재한다. 
깊고 내밀한 상처를 공개하는 행위는 작가에게는 운명적 행위이다. 
작가는 불가피하게도 자기 상처의 드러냄을 통해 타인의 상처에 영향을 주는 사람이다. 
작가는 상처의 극복이나 완치를 목표로 하지 않는다. 
그것은 의사들의 몫이다. 
작가는 상처를 뛰어넘는 사람이 아니라, 우선은 상처를 거느리는 사람이다. 
상처를 거느린다는 뜻은 상처와 거듭거듭 부대끼며, 새로이 새로이 살아간다는 뜻이다. 
그리고 그러한 새 삶을 위해 작가는 삶의 상처를 '모신다.' 
상처를 모신다? 
그러나, 상처의 극심한 고통 속에서 그 상처를 무마하는 것이 아니라, 마침내는 그 상처를 모시는 사람이 진실한 문학에 다다를 수 있다. 
상처를 감쪽같이 치유하는 것이 아니라, 상처를 데불고 아니, 거느리고, 또한 거꾸로, 마침내 모시는 것, 그것이 모든 탁월한 작가들에겐 숙명이다. 
다시, 삶이란 상처들이 뒤범벅을 이룬 시간이며 공간이지만, 그 상처들의 '거느림'/'모심'이라는 삶의 역설적 과정을 통과하면서, 상처받은 삶은 견딜 만한 것, 아니, 견딜 수 있는 것으로 변화하는 것이다. 
그러니, 문학은 상처의 '모심'의 형식이라고 할 수 있다. 
작가는 그것이 내밀한, 그리하여 남에게 보이고 싶지 않은 상처일지라도, 아니 그럴수록 삶을 심하게 부대끼게 하는 그 상처의 자리를 깊은 사랑의 형식으로 독자들에게 전달한다. 
지금 말한 사랑의 형식이란 '모심'의 형식이라고 바꿔 부를 수가 있다. 
작가의 상처는 이럼으로써 독자들에게 그들 저마다의 색깔과 저마다의 모양으로 확대 이식될 것이고, 그럼으로써 독자들은 타인의 상처를 대리 체험하는, 바꿔 말해 타인의 상처와 더불어 부대끼며 살아가는, 문학 특유의 기능을 경험하게 될 것이다. 
이 작품집의 '일기'가 그처럼 읽히길. 
문학 원론적인 차원에서가 아니라도, 박완서 문학 세계 속에서 '상처의 일기'가 차지하는 의미도 작지 않다. 
우선, 독자들은 '참척의 일기'에서 박완서 문학의 정서적 원천을 감지할 수 있다. 
그 원천이란 우선 그간의 박완서 문학이 시종 하나로 보여준 한국 사회에서의 여성적 삶의 힘겨움을 견디게 하는 여성적 힘의 원천을 말함이며, 또는 모성의 지극함과 억척스러움 같은 것들의 발원지를 말함이다. 
그리하여 편집자는 선생의 일기를 이번 작품집의 모두(冒頭)에 두고, 선생의 최신작들을 함께 모았다. 
그리고 그 동안 대중들의 관심 밖에 놓였던, 그러나 선생의 문학 세계에서 여성적 힘의 정체를 살피는 데 긴요한 주요 대표작들을 또 다른 작품집으로 묶어 가까운 시일 안에 독자들에게 선보일 것이다. 
이러한 일기·신작소설집과 대표작 선집의 구성에 관한 편집 의도는, 박완서 문학의 깊은 해석을 얻는 데 있어서 '일기'가 직접적이고도 구체적인 자료라는 사실을 중시함과 아울러, 최근의 박완서 문학 세계는 어떤 모습을 하고 있는가를 보여주는 데 있으며, 나아가 대표작을 새로이 읽음으로써 박완서 문학에 대한 새로운 이해의 공간이 형성되기를 기대하는 마음에서였다. 
이러한 편집 의도에 의거함으로써 가까스로나마 '참척의 세월' 이후의 박완서 문학의 속살과 박완서 문학의 중심적 경향을 독자들에게 보여줄 수 있을 것이라는 편집상의 명분이 만지작거려졌고, 또 그래야만 '악마의 절구'와 같이 야만적 식성(食性)을 과시하는 상업주의적 출판과 문학 풍토 속에서 슬픔의 일기에 쏠릴지도 모를 대중들의 부박한 호기심을 다독거려, 독자들에게 대가(大家)의 삶과 문학의 진면목을 올바르게 읽게 할 수 있지 않을까 하는 생각도 없지 않았다. 
그리고 편집자의 희망은 이 작품집이 박완서 문학의 온전하고도 올바른 평가를 찾기 위한 한 계기가 되어주었으면 하는 것이다. 
사실 박완서 문학에 대한 기존의 비평적 평가들은, 편집자의 시각으로 보건대, 거의가 황량하고 삭막하다는 느낌이다. 
그 평가들은 대개 무미건조하다. 
"중산층 혹은 소시민 계층에 대한 비판과 안주(安住)"라든가, "역사 의식에는 미흡한 개인주의적 휴머니즘" 따위, "가부장적 성차별이 체질화된 한국 사회에서 여성 해방 의식의 형상화" 같은 평가들이 박완서 문학에 가해진 대강의 평가 내용들인 것 같다. 
이러한 비평 내용들이 박완서 문학을 잘못 해석한 것이라고 말할 수는 없지만, 그런 평가들에서 받는 인상은, 철근으로 쌓은 골조(骨造)와 같은, 비평적 관점의 도식성과 서걱이는 관념성이다. 
비평이 결국 비평가의 세계관의 산물이란 점을 전제한다면, 이러한 비평 내용들은, 넓게 보아서, 역사는 후퇴하지 않고 민중들의 편에서 앞으로 발전한다는 역사(발전)주의적 관점, 그리고 이른바 '남녀 평등 사상' 혹은 여성 해방 운동의 관점에서 나온 것들이라 할 수 있다. 
그러나 편집자가 문제시하는 것은 그 비평가들의 '세계관'이 이러저러하다는 사실에 대한 시비가 아니라, 그 '세계관'의 배타적 횡포에 관한 문제이다. 
곧, 평자들의 '세계관'의 배타성으로 말미암아 박완서 문학에 대한 분석이 너무 표면적이고 단선(單線)적으로 행해지고 있지 않는가라는 물음이다. 
비평가들에게 저마다 이미 주입된 '세계관'은 비평적 분석 과정에 개입하여 그 분석 과정을 자의적이고도 이데올로기적인 것으로 훼손하기 쉽다. 
관념적 비평 또는 이데올로기적 비평은 문학 작품을 자신의 비평적 프로그램 속에다 이데올로기적으로 끼워 맞추어, 문학 작품이 저마다 지니고 있는 (작가 자신 또는 작품의) 생리적(生理的) 구조 혹은 복선적(複線的) 의미 구조를 밝혀내지 못한다. 
그러한 비평 태도는 당연히 박완서 문학이 깊숙이 품고 있는 여러 중요한 의미 맥락들을 외면하기 쉽다. 
가령, '가족' 영역에서 상호 충돌하는 전통과 근대의 실상, 한국 사회에서 여성성의 심층 내용 또는 여성성과 모성성 사이의 관계, 문명에 대한 이해, 문명과 모성성의 상호 관계, 여성성과 남성성 사이의 갈등, 그 자리바뀜의 실상, 한국 사회에서 여성적 삶이 지닌 역사적 형식 등등. 
이러한, 과거 박완서 문학이 품고 있는 주요한 의미 맥락들이 이번 작품집을 기화로 새롭게 조명되었으면 한다. 
작가의 내밀한 '고통의 일기'가 처음 소개되고, 최신작들이 묶인 이 작품집은, 한국의 대표적 '여성 문학'으로서 박완서 문학이란 무엇이고, 지금 박완서 문학은 어떻게 새로이 조명되어야 하며, 또 앞으로 어떻게 새로이 편집되어야 하는가,라는 현재적이면서도 미래 생성적인 질문을 목표로 한 것이다. 
그 질문에 대한 진지한 화답들이 속속 답지하길. 
편집자로서 주제넘는 짓임을 알면서도, 박완서 문학에 대한 폭넓고도 새로운 독자 비평을 이끌기 위해서, 편집자가 생각한, 박완서 문학 세계의 일부 중요 맥락들에 대해 간략하게 말하고자 한다. 
여기서 문제삼을 박완서 문학의 초점 두 가지. 
하나는 박완서 문학은 한국인의 삶이 안고 있는 모순의 영역을 어떻게 그리고 있는가. 
다른 하나는 박완서 문학에서 파악된 한국 사회에서의 '여성성'이란 무엇인가. 
먼저 첫번째 질문, 한국인의 삶이 안고 있는 모순의 영역이 어떻게 그려지고 있는가에 대해: 특히 한국인의 삶이 안고 있는 모순의 문제를 박완서 문학만큼 철저하고도 심층적으로 다루고 있는 작가는 찾아보기 힘들다. 
박완서 작품들은 그 흔한 이념적 모순을 다루어온 수많은 여타 작가들의 작품들과는 다르게, 이념의 모순을 다룰 때조차 정작 이념 자체는 작품의 중심에서 멀찍이 비켜나 있다. 
이때 이념의 영역은 삶 속의 무수한 상호 모순적 영역들과의 공생(共生) 관계 속에서 그려진다. 
이념의 모순을 다룰 때조차, 이념적인 것은 대개 삶의 어둡고 먼 기억 속의 잘 보이지 않는 흔적으로 그려지고 있고, 또한 그 이념적인 것들은 일상적 삶이 지닌 수많은 모순들의 군웅할거 가운데에 숨어 있는 한 모순에 불과하다. 
단지 삶의 무수한 모순들의 군웅할거 가운데서 껄끄럽게 불거져 있는 것이 좌우 이데올로기의 대립과 같은 '이념의 모순' 영역이므로, 비록 주목될 만한 것이라 한들 이념 모순은 삶의 다른 여러 모순들과 서로 뒤섞여 있는 중의 하나일 뿐이다. 
이 말은 사뭇 중요하다. 
왜냐하면, 우선, 이는 이념의 모순을 먼저 해결하면 다른 많은 모순들이 손쉽게 해결되리라는 이념주의자들의 사고와는 전혀 차원이 다른 사고 속에서 나온 말이기 때문이고, 또한, 역사는 정점(목표된 역사의 끝)을 향해 쉼없이 발전한다는 민중주의적 역사 발전론과도 일정한 거리를 두고 있는 말이기 때문이다. 
모순은 대립하여 투쟁하고, 마침내는 지양하여 발전된 단계로 전진한다는 것이 아니라, 모순은 모순된 그 자체로서 서로 통일을 이루고 있다는 것, 바꾸어 말한다면, 모순되는 것들의 상호 갈등하는 동거(同居)가 삶과 역사의 바탕을 이룬다는 것이다. 
그러므로 삶과 역사의 변화란 모순들의 통합 또는 지양(止揚)이 아니라, 기존 모순의 새로운 모순으로의 자리바꿈 또는 '모순의 새 차원'으로의 변경을 의미한다. 
박완서 문학이 지닌 고결한 주제들 가운데 하나는, 이와 같이 삶은 모순과 역설의 집합체이고 그러므로 모순과 역설이 뒤엉킨 그 자체로서 삶을 이해해야 한다는 것이다. 
최근작 [나의 가장 나종 지니인 것](1993)에서, 
물건은 분명히 하난데 두 가지 방법으로 존재할 수도 있다는 문제에 며칠 동안 몰입할 수가 있었죠라는 
구절, 그것은 삶은 그 자체가 모순이요 역설이라는 사실을 수식 없이 언급하고 있는 대목이다. 
모순되는 것들의 공생(共生)이 삶이라는 관점. 
이는 모순을 상호 공격적이고 배타적으로 인식하려는 관점과는 전혀 판이한, 온갖 모순을 자기 삶의 일부로서, 즉 삶이 지닌 역설적 형식 자체로서 껴안는 관점의 표현인 것이다. 
모순의 껴안음, 그것은 다름아닌 생명 의식의 발로이며, 다소 오해의 소지가 있는 용어로 쓰면, 생명론적 세계관의 태도이다. 
모순의 껴안음은, 공생(共生)의 생명 의식이기 때문이다. 
생명 세계는 모순을 상호 대립으로 파악하기에 앞서 상호 관계맺고, 모순된 것끼리 호환(互換)하면서 순환(循環)하는 공생의 세계이기 때문이다. 
그리하여, 모순을 삶의 원리로, 역설을 삶의 조건으로 파악하는 박완서 문학에서 미적 형식으로, 가령, '아이러니', '해학'이 사용되는 것은 자연스런 현상이라 하지 않을 수가 없는 것이다. 
아마 박완서 문학에서 폭넓게 나타나 독자 여러분들을 빙그레 미소짓게 만드는 해학의 형식들은 이러한 모순의 껴안음의 자세와 연관되는 것이다. 
풍자가 배타적 공격성의 웃음 형식이라면 해학은 비판과 사랑을 동시에 수행하는 역설의 웃음 형식이라 할 수 있기 때문이다. 
다음, 두번째 질문인 박완서 문학에서 파악된 한국 사회에서의 '여성성'이란 무엇인가에 대해: 바로 위에서 박완서 문학이 모순을 껴안는다고 했는데, 그 모순들 가운데 주목을 요하는 것은 '시간의 모순'이다. 
'시간의 모순'은 박완서 문학에서 표면적으로는 세대간의 불협화음으로 나타난다. 
모녀간, 모자간, 고부간, 할머니와 손자 사이에서 관습과 의식상의 거리감과 갈등은 박완서 문학에서 널리 퍼져 있는 세대간의 모순들이다. 
그 세대간의 갈등은 제례(祭禮) 의식, 종부(宗婦) 의식, 내훈(內訓), 자녀 교육관 등 생활 속의 전영역에 걸쳐 넓게 그려지고 있다. 
쉽게 말한다면, 그 세대간의 갈등은 세상이 합리적이고도 개인주의적으로 바뀐 시속(時俗)과 세태의 변화에서 비롯된 갈등이다. 
그렇지만 이러한 세대간의 갈등 혹은 시속의 갈등은 박완서 문학에서 표면적이고 부차적인 현상이라고 말할 수 있을 것 같다. 
보다는, '시간의 모순'을 심층적이고도 의미있게 보여주고 있는 대목은 '억척 모성'과 관련된 부분이다. 
박완서의 작품 속에 등장하는 대부분의 여주인공들의 성격은, 다소 풍자적으로 형용하자면, 억세고 드세고 거세다고 말해질 수 있는데, 중요한 것은 그 억셈 드셈 거셈이 '시간의 모순'이 심층적이고도 복합적으로 낳은 산물이라는 점이다. 
'억척스러움'이란 적극적 삶의 방식이며 또한 이기적 삶의 다른 이름이기도 하다. 
그리고 그 억척스러움이 모성의 억척스러움일 때 억척은 이기적 가족주의로 흐를 가능성이 크다. 
그러나 박완서 문학에서 모성의 억척스러움은 그것이 역사적 모순에 의해 심층적으로 구조화한 것이라는 점에서 가족주의의 테두리를 넘어선다. 
그러니까 한국의 근현대사가 보여준 뼈아픈 세월 속에서 한국 여성 특유의 억척이 만들어졌고, 거꾸로 여성과 모성은 모진 역사 속에서 자신들의 존재 방식을 억척의 형식 속에서 찾아야 했던 것이다. 
간단히만 뒤돌아보아도, 봉건적 가부장주의의 전통과 일제 식민주의의 악마적 침략, 좌우 이데올로기의 잔혹한 싸움 속에서 한국의 여성들은 차라리 남성들보다 더 큰 역사적 모순의 대가를 감수해야 했다. 
일제 식민주의와 좌우 이데올로기 전쟁의 잔학성은 뿌리 깊은 남존여비의 가부장제 전통에 의한 여성들의 희생 위에 덧씌워진 또 하나의 역사적 덧모순이었다. 
한국 여성사(女性史)가 가리키는 이러한 불행한 '시간의 모순'은, 일본 군국주의와 좌우 이데올로기라는 이념적 모순과 가부장제라는 전통주의적 모순이 두꺼운 겹으로 작동한 모순이었고, 그 역사적 겹모순이 주는 여성의 고난과 불행의 삶을 견디기 위해 불가피하게 선택한 삶의 형식은 당연하게도 억척스러움이었을 것이다. 
박완서 문학의 여주인공들이 억세고 드세고 거센 성격인 반면 남자 주인공들이 상대적으로 허약한 몰골을 하고 있거나 전쟁과 이념에 의해서 무참히 죽는 인물로 그려지고 있는 것은, 한국 근현대사에서의 부권(父權)의 패배와 상실, 그리고 그 부권의 패배에 의한 불행을 딛고 일어서려는 모성적 억척의 역사적 내용과 서로 심층적으로 대응하고 있는 것이다. 
구체적으로 말하거니와, 박완서 문학에서 일본의 식민지 침략과 한국 전쟁에 의해 무참히 훼손된 부권(父權)에 대해서 모성적 연민과 여성적 공격이 함께 동시에 그려지고 있는 것은 지난한 한국 근현대사가 키운 '억척 모성'의 정서적 내용인 것이다. 
그 억척은, 거듭 말하는 것이지만, 실존적 이기주의나 개인주의 영역이 아니라, 역사의 구조적 산물이다. 
박완서 문학 속에는 많은 소중한 읽을거리들이 숨어 있다. 
가령, 앞서 말한 '억척'의 역사적 내용말고도, 그 '억척'이 문명적인 것, 점잖고 형식적인 것, 공식적인 것들과 서로 깊이 싸우면서 그것들과 공존하고 있다는 점 역시 박완서 문학이 지닌 분명 이채롭고도 의미 깊은 대목일 것이다. 
박완서 작품의 여러 곳에서 나오는 '똥' '섹스' '욕설'을 서술하는 대목이 이러한 억척의 반(反)문명성과 비공식성, 비형식성을 잘 보여주는 대목이라 할 수 있는데, 이는 억척스러움이 지닌 원시적 생명성의 표현이면서, 박완서 문학의 주요 주제라 할 수 있는 '생명성에의 외경과 탐구'의 표현이라 할 것이다. 
또 하나. 
상당수의 박완서 작품들이 선생 자신의 개인사와 가족사를 작중 배경으로 삼는다는 데 대해서 많은 비평가들이 '소시민적 개인주의' 혹은 '중산층적 가족주의의 한계'로서 비판하고 있는 것 같다. 
그러나, 이러한 비평 관점도 앞서 말한 '역사 발전주의'의 단선적이고 관념적인 시각에 의한 것이다. 
'역사 발전주의'의 시각을 벗어나 이 문제에 비판적으로 접근한다면, 박완서 작품이 지닌 작가 개인의 개인사적 가족사적 배경은, 개체적 개성적 복수적 삶을 전체적 이념적 단수적 삶보다 중시하는 작가 의식의 발로라고 할 수 있다. 
이는 개체적 삶을 전체적 삶보다 우위에 두는 우리의 전통적이고 고유한 역사 인식의 표현이기도 하다. 
이념에 의한 전체주의적 역사 서술이 아니라, 한자 문화권에서 발전해온 전래의 '전(傳)' 양식에서 잘 볼 수 있듯, 개체적 삶에 대한 온전한 서술의 복수적(複數的) 집합이 궁극적으로 역사를 이룬다는 우리의 전통적 역사 인식이 박완서 문학의 개인 중심성, 개성성 중시 성향과 일정한 관련이 있다는 생각이다. 
이 작품집에 대한 편집의 의도와 목적은 이 정도의 변(辯)에서 그쳐야 할 듯하다. 
말이 많으면, 독서에 훼방이 오기 쉽고, 독자들과 작품 사이를 시끄럽게 할 것이다. 
편집자가 이 신작소설집을 통해 하고 싶었던 일이란 독자 여러분들을 박완서 문학의 은밀한 내실(內室)의 문 앞으로 안내하는 일이었다. 
'참척의 일기'에서 명민한 독자들은 그 밑모를 슬픔과 고통을 거의 본능적으로 헤쳐가는 작가의 '억척 모성'을 느끼게 될 것이고, 또 그 느낌을 통해 박완서 문학의 내실의 진풍경을 들여다볼 수 있을 것이다. 
그러므로 '참척의 일기'는 박완서 문학의 소중한 부분이다. 
그 억척 모성이 도저한 슬픔과 억척스러이 싸우는 모습은 안타깝고 슬픈 일이다. 
그러나 그 억척 모성이 단순히 한 여성의 개인적인 것이 아니라, 우리의 불행한 현대사가 키운 '위대한 모성'으로서의 '억척 모성'임을 안다면, 독자 여러분들은 선생의 '참척의 일기'가 개인적 슬픔의 일기이기 이전에, 근본적으로 '한국 여성사가 공유하는 슬픔의 일기'라는 사실에 동의할 것이다. 
그리고 마침내는 끈질기게 이어져온 저 '억척 모성'의 슬픔 곁에서, 위로의 마음과 더불어, 독자 여러분들은, 선생의 문학에 대해 뜨거운 경의를 보낼 것이다. 
