11월 19일, K는 <사단법인 한국교사휴양원>으로부터 초청을 받았다. 
그런데, 처음에 K는 그것이 실제 일이 아니라 꿈속의 일인 줄로만 생각했다. 
그도 그럴 것이 그는 깊은 잠에 빠져 있다가 갑자기 그 소식을 들었던 것이다. 
그가 교사휴양원으로부터 초청을 받은 것이 실제 일이었던가 아니면 단지 꿈을 꾸고 있었던 건가 하는 것은 이제 곧 밝혀질 것이다. 
그날 아침, K는 전화벨 소리에 잠을 깼다. 
그는 한창 깊은 잠에 빠져 있다가 갑자기 깨어났기 때문에 처음 얼마 동안은 일어나지 못하고 베개에 얼굴을 파묻은 채 엎드려 있었다. 
전화벨 소리는 계속해서 울려퍼지고 있었다. 
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 …… 전화벨 소리가 아홉 번을 울렸을 때서야 K는 자리에서 일어났다. 
── 여보세요. 
수화기를 든 그는 다소 퉁명스런 목소리로 말했다. 
── 아침 일찍 죄송합니다. 
K 선생님 댁이지요? 
수화기에서 흘러나오는 것은 사십대로 여겨지는 남자의 목소리였다. 
── 그렇습니다. 
K는 여전히 퉁명스런 목소리로 대답했다. 
── K 선생님 좀 바꿔주실 수 있겠습니까? 
사십대로 여겨지는 남자의 목소리가 말했다. 
그 목소리는 정중한 편이었다. 
── 제가 바로 K입니다. 
누구시죠? 
── 아, K 선생님이셨군요. 
안녕하세요? 
여기는 교사휴양원입니다. 
그러나 K는 잘 알아듣지 못하고 <예?> 
하고 되물었다. 
그는 아직도 잠이 덜 깬 표정과 목소리였다. 
── 교사휴양원요. 
이미 알고 계시는지 모르겠습니다만 저희 사단법인 교사휴양원은 일선 학교에서 학생들을 가르치느라고 노고가 많으신 선생님들의 사기를 고양하기 위하여 선생님들을 초청하여 얼마 동안 휴식할 수 있도록 해드리는 곳입니다. 
── 그래요? 
K는 시큰둥한 목소리로 응답했다. 
그의 목소리나 표정으로 미루어보면 그는 필시 <교사휴양원>이라는 기관에 대하여 전혀 들어보지 못한 것 같았다. 
── 그러나 저희 휴양원에서는 물론 모든 선생님들을 한꺼번에 초청할 수는 없습니다. 
그래서 오 년 이상 교단에 근속하신 분들 중에 추첨을 하여 몇 분씩을 선정하여 모시기로 되어 있습니다. 
그런데 이번에 선생님이 선정되셨습니다. 
── 제가요? 
저는 신청을 한 적도 없는데요? 
K는 이해가 가지 않는다는 목소리로 말했다. 
── 저희 휴양원 위원회에서 추첨을 할 때는 신청을 받아서 하는 것은 아닙니다. 
오 년 이상 현직에 몸담아 오신 분이면 누구나 추첨의 대상이 됩니다. 
물론 저희 초청에 응하시느냐 응하시지 않느냐 하는 것은 전적으로 선생님 자유입니다. 
초청을 받은 선생님들 중에는 더러 다른 급한 용무가 있어 못 오시는 분들도 없지는 않습니다. 
선생님께서도 만약 특별한 다른 일이 있어 오시지 못한다면 그만입니다. 
그러면 선생님 대신 다른 분께 기회가 돌아갑니다. 
그의 목소리는 또렷하고 차분한 편이었다. 
잠시 후 K가 물었다. 
── 언제죠? 
── 아, 제가 그걸 말씀드리지 않았군요. 
선생님은 다음 일요일, 그러니까 11월 26일부터 12월 2일까지 일주일간입니다. 
혹시 그 기간중에 특별한 일은 없으신지요? 
K는 잠시 생각하다가 웅얼거리는 목소리로 대답했다. 
── 뭐 특별한 일은 없습니다만……. 
── 그럼 오실 수 있겠군요. 
아, 그리고 선생님께서 저희 휴양원에 체재하시는 데 드는 일체의 비용, 말하자면 숙식비, 왕복 교통비 그 밖의 부대 비용은 저희 휴양원에서 부담합니다. 
그러니까 모두 무료인 셈이지요. 
선생님께서는 다만 푹 쉬시다가 돌아가시기만 하면 됩니다. 
그런데도 K는 무엇인가 이해가 가지 않는다는 어투로 웅얼거렸다. 
── 그렇지만 ……. 
수화기에서 흘러나오는 예의 그 남자의 목소리는 계속해서 말했다. 
── 선생님께서는 일주일간 수업 결손이 생길 것에 마음이 쓰여서 망설이시는 거지요? 
그 점에 대해서는 염려하실 필요가 없습니다. 
저희들은 이미 선생님 학교 교장 앞으로 협조 공문을 발송했습니다. 
선생님께서는 모든 걸 잊어버리고 오셔서 푹 쉬시기만 하면 됩니다. 
어떻습니까? 
오실 수 있겠습니까? 
그런데도 K는 잠시 망설였다. 
수화기에서 들려오는 목소리는 이제 K의 대답을 기다리고 있었다. 
잠시 후 K는 대답했다. 
── 그렇담 생각해 볼 일이군요. 
그렇지만 좀더 자세한 걸 알아야 ……. 
── 그렇겠지요. 
그렇지만 그건 염려 마세요. 
내일이나 모레면 정식 초청장이 도착할텐데 거기에는 모든 것이 상세하게 기록되어 있을 것입니다. 
저로서는 다만 선생님 의향을 미리 알고 싶은 거지요. 
그래야만 비행기표를 예약할 수 있기 때문이지요. 
그러나 K는 아직도 무엇인가 이해가 가지 않는다는 표정이었다. 
그런데도 그는 곧 알았다고 말했다. 
수화기에서 흘러나오는 목소리는, 
── 그럼 초청에 응하시는 거지요? 
하고 다시 한번 확답을 요구했다. 
K는 그렇다고 대답했다. 
수화기에서 흘러나오는 남자의 목소리는 그럼 초청장을 우송해 주겠으니 K의 주소를 말해 달라고 했다. 
K는 자신의 주소를 말해 주었다. 
수화기에서 흘러나오는 목소리는 끝으로 다음주 일요일 오후 세 시 정각까지 공항 대합실로 나오기만 하면 <모든 것은 스케줄에 따라 진행될 것>이라고 말했다. 
전화를 마친 K는 다소 멍청해 보이는 표정을 하고 앉아 있었다. 
그는 아직도 완전히 잠에서 깨어나지 않은 것 같았다. 
잠시 후 그는 탁자 위에 벗어놓은 손목시계를 들여다보았다. 
여덟 시였다. 
그는 크게 하품을 한 뒤 다시 침대로 돌아가 누웠다. 
그는 좀더 잠을 잘 생각인 듯했다. 
이불 속은 따뜻했다. 
사실 그는 그날 늦잠을 좀 자도 괜찮았다. 
왜냐하면 그날은 일요일이기 때문이었다. 
물론 동료교사 결혼식이 있는 날이긴 하지만 그것도 염려할 건 아니었다. 
왜냐하면 결혼식은 오후 두 시에 있기 때문이었다. 
게다가 간밤에 그는 A가 사는 아파트에 가 늦도록 텔레비전을 보다가 자정이 넘어서야 돌아왔다. 
돌아온 뒤에도 그는 특별히 하는 일 없이 근 두 시간을 흘려보내고 두 시 반이 되었을 때서야 잠들었다. 
그러니 그는 그 사이에 충분히 잤다고 할 수는 없었다. 
게다가 그는 지난 수주일 동안 늘 잠이 모자랐던 터였다. 
물론 어젯밤에 그는 A의 아파트에서 잘 수도 있었다. 
그러나 어젯밤 그는 굳이 거기서 자지 않고 돌아왔다. 
A는 요즈음 들어 그와 잠자리를 함께 하는 것을 그다지 원하지 않는 것 같은 눈치였기 때문이었다. 
텔레비전을 보고 있는 동안 그녀의 몸에 손이라도 댈라치면 그녀는 슬그머니 몸을 피하곤 했다. 
권태기인지도 모른다. 
그들이 관계를 해온 것이 벌써 일 년이 넘고 있기 때문이다. 
게다가 그 사이에 그녀는 두 번이나 낙태수술을 해야 했다. 
두번째 낙태수술을 한 것은 불과 몇 주일 전인데 그러니 그녀가 K에게 차갑게 대하는 것은 당연했다. 
게다가 그녀는 요즈음 들어 병원 일을 몹시 힘들어했다. 
그래서 K는 자정이 가까워질 때까지 멍청히 텔레비전만 보다가 돌아온 것이다. 
K는 크게 하품을 한번 한 뒤 곧 깊은 아침 잠에 빠져들었다. 
K가 다시 잠에서 깨어났을 때는 열 시 반이었다. 
이번에 그가 잠에서 깨어난 것은 용변이 마려웠기 때문이었다. 
게다가 그는 그 사이에 충분히 깊은 잠을 잤기 때문에 일어날 때도 되었던 것이다. 
K는 담뱃갑과 라이터를 찾아들고 화장실로 갔다. 
화장실로 들어가기 전에 그는 현관에 떨어져 있는 조간 신문을 주워들기를 잊지 않았다. 
K는 화장실 변기 위에 걸터앉은 채 담배를 피워 물었다. 
그리고 신문을 펴들었다. 
기상대의 예보에 의하면 올 겨울은 유난히 추울 것이라고 한다. 
K는 샤워를 했다. 
샤워를 마치고 화장실을 나올 때서야 그는 문득, 오늘 아침 <사단법인 교사휴양원>이라는 곳에서 전화가 걸려왔었다는 것을 떠올렸다. 
── 사단법인 교사휴양원? 
사단법인 교사휴양원? 
화장실을 나오며 K는 혼자 중얼거리고 있었다. 
일선 학교에서 학생들을 가르치느라고 노고가 많은 선생들의 사기를 고양하기 위하여 선생들을 초청하여 휴식할 수 있도록 하는 곳이라고? 
K는 그다지 나쁘지는 않다고 생각했다. 
게다가 전혀 비용이 들지 않는다면. 
사실 K는 돈과 시간이 있다면 한 열흘쯤 어디 가서 잘 먹고 잘 쉬다가 돌아왔으면 좋겠다는 생각을 아니한 것이 아니었다. 
교사 생활을 해보면 언제나 방학을 앞둔 한 달쯤 전, 그러니까 바로 이맘때가 가장 힘이 드는 시기인 것이다. 
그런데 아침에 전화를 했던 그 남자는 교사휴양원이라는 것이 대체 어디에 있는지도 말해 주지 않았었다. 
비행기표를 예약해야 한다고 했던 것으로 보면 필시 가까운 데 있는 것 같지는 않았다. 
그러나 다음 순간 K는 문득, 오늘 아침 전화를 받았던 것은 실제 있었던 일이 아니라 꿈이었을지도 모른다는 생각이 들었다. 
왜냐하면 아무리 생각해 봐도 교단 생활 칠 년 동안 그런 기관이 있다는 것을 K는 들어본 것 같지 않았기 때문이다. 
깊은 잠에 빠져 있을 때는 흔히 생시처럼 생생한 꿈을 꿀 수도 있는 것이다. 
이튿날 K는 출근했다. 
그러나 그는 이미 사단법인 교사휴양원이라는 데서 자신을 초청한다는 전화가 걸려왔었다는 사실에 대해서는 까마득하게 잊어버리고 있었다. 
그 이튿날도 그리고 그 이튿날도 그는 여전히 거기에 대해서는 잊고 있었다. 
그러던 것이 목요일 3교시 수업을 하기 위하여 교실로 들어설 때서야 느닷없이 그것이 떠올랐다. 
그리고 그는, 어쩌면 사단법인 교사휴양원이란 기관은 어떤 정치단체의 산하기관일지도 모른다고 생각했다. 
그렇지 않고서야 전혀 한푼도 받지 않고 교사들을 불러다가 먹여주고 재워주고 할 까닭이 없을 것이기 때문이다. 
그러나 다음 순간, 아무래도 그것은 꿈이었을 거라는 생각이 들었다. 
왜냐하면 그 사십대로 보이는 남자의 목소리는 분명 정식 초청장을 보낸다고 했는데 아직 그는 그것을 받지 못했기 때문이었다. 
게다가 그는 교장 앞으로 협조 공문도 보내겠다고 했는데 교장은 여태 일언반구 거기에 대하여 그에게 말한 적이 없기 때문이었다. 
그렇기는 하지만 사단법인 교사휴양원이라는 기관이 실제로 있는지, 있다면 어디에 있는지, 거기에 초청이 되어 갔다 온 사람이 있는지 동료 교사들에게 한번 물어보기나 해야겠다는 생각을 하며 그는 교실로 들어갔다. 
그러나 수업을 하는 동안 다시 그것에 대하여 까마득하게 잊어버리고 말았다. 
이튿날도 그 이튿날도 그는 지난 일요일 아침에 받은 전화에 대하여 까마득하게 잊어버리고 있었다. 
그러던 것이 토요일 오후 퇴근을 하고 집으로 돌아왔을 때서야 그는 그것을 상기하지 않을 수 없었다. 
왜냐하면 그의 아파트 우편함에는 <사단법인 한국교사휴양원>에서 보낸 편지 한 통이 들어 있었기 때문이었다. 
편지봉투의 왼편 상단에는 푸른색 고딕체 글씨로 <사단법인 한국교사휴양원>이라고 인쇄되어 있고 그 글줄 바로 위에는 둥근 원 안에 갈매기처럼 보이는 새의 문양이 찍혀 있었다. 
그 문양도 푸른색으로 인쇄되어 있었는데 그것은 바로 사단법인 한국교사휴양원의 마크인 듯했다. 
K는 편지봉투를 뜯었다. 
봉투에서 나온 것은 짤막한 편지 한 장이었다. 
거기에는 다음과 같이 씌어져 있을 뿐이었다. 
발신자:사단법인 한국교사휴양원 원장 
수신자:Y중학교 교사 K씨 
초청장 
저희 사단법인 한국교사휴양원 위원회에서는 11월 26일부터 12월 2일까지 일주일 동안 선생님을 초청하기로 결정하였음을 알려드립니다. 
19%%년 11월 20일 
사단법인 한국교사휴양원 원장 
K는 편지의 앞뒷면을 살펴보았다. 
그러나 이것 외에는 다른 아무런 말도 씌어져 있지 않았다. 
K는 혹시 다른 서류가 더 들어 있지나 않나 하여 다시 한번 봉투 속을 들여다보았다. 
그러나 아무것도 다른 것은 들어 있지 않았다. 
K는 약간 어처구니없다는 생각이 들긴 했지만 그다지 괘념하지는 않았다. 
왜냐하면, 지난 일요일 아침에 전화를 했던 교사휴양원 직원은 26일, 그러니까 내일 오후 세 시까지 공항 대합실로 나가기만 하면 <모든 것은 스케줄에 따라 진행될 것>이라고 말했던 것이 떠올랐기 때문이었다. 
K는 또, 사단법인 한국교사휴양원이란 지난 목요일 3교시 수업을 들어가면서 얼핏 생각했던 것처럼 어떤 정치단체의 산하기관이 아니라 순수한 공익사업 단체일 거라고 생각했다. 
왜냐하면 지금은 선거철이 아니기 때문이었다. 
게다가 이 사회에는 교사들의 사기를 고양하겠다는 순수한 뜻을 가진 사람도 있을 수 있는 것이다. 
비록 그것이 정치에 뜻을 둔 어떤 재벌가가 장차 자신의 정치적 기반을 다지기 위해 설립한 기관이라 할지라도 K로서는 그다지 상관할 바는 아니었다. 
학교 교사란 사실 이런 기회가 아니고는 어디 가서 마음놓고 <휴양>을 할 만큼 경제적으로 넉넉하지가 않은 것이다. 
K로서는 그저 어디 좋은 데 가서 한 일주일 푹 쉬다가 오는 것도 나쁘지는 않은 일이었다. 
그날 저녁 K는 A가 사는 아파트로 전화를 했다. 
그러나 아무도 받지 않았다. 
그녀는 어쩌면 집에 내려갔을지도 모른다. 
며칠 전에 만났을 때 그녀는 그녀의 아버지가 병환이 나서 이번 주말에는 집에 내려가야 할지도 모른다고 했는데 퇴근하자마자 그 길로 바로 고속버스 터미널로 가버렸을지 모른다. 
그런데도 K는 약 한 시간 뒤에 다시 한번 그녀에게 전화를 걸었다. 
여전히 아무도 받지 않았다. 
자정이 넘어서야 K는 잠자리에 들었다. 
잠자리에 들기 전에 그는 다시 한번 A에게 전화를 걸어보았다. 
여전히 받지 않았다. 
내일부터 일주일 동안 교사휴양원에 가 있게 될텐데 오늘 그녀와 통화가 되지 않는다면 그녀는 그의 행방을 모르게 될 것이라고 그는 생각했다. 
하긴 그가 휴양원에서 그녀에게 장거리 전화를 하면 되긴 되겠지만. 
잠자리에 든 뒤 K는, 이제 본격적인 겨울 날씨가 시작되었으니 내일 교사휴양원으로 갈 때는 아무래도 두꺼운 내의 한 벌을 넣어가는 것이 옳지 않을까 하는 생각도 했다. 
잠시 후 그는 잠들었다. 
이튿날 K는 여행용 가방을 꺼내어놓고 옷가지를 챙겨넣었다. 
그는 담배 한 보루와 박하사탕 한 봉지도 넣었다. 
아파트를 나서기 전에 그는 다시 한번 A에게 전화를 했다. 
수화기에서 들리는 소리라고는 여전히 그 뚜 - 우, 뚜 - 우, 뚜 - 우 하는 소리뿐 끝내 아무도 전화를 받지 않았다. 
오후 세 시 정각, K는 공항에 도착했다. 
K가 공항 대합실로 들어섰을 때 이십대 후반 혹은 삼십대 초반으로 보이는 말쑥하게 차려입은 두 사람의 젊은 남자가 다가왔다. 
두 사람은 똑같이 날씬한 몸매를 하고 있었다. 
── 혹시 K 선생님 아니신가요? 
두 사람 중 하나가 정중하게 물어왔다. 
K는 그렇다고 대답했다. 
── 안녕하세요. 
저희들은 선생님을 모시는 사람들입니다. 
두 사람은 대단히 예의 바른 자세로 허리를 굽혀 깍듯이 인사를 했다. 
그들은 똑같이 검은색 양복에 흰 와이셔츠를 받쳐입고 단정하게 넥타이를 매고 있었다. 
── 정시에 도착하셨군요. 
저희들을 따라오시지요. 
가방은 이리 주십시오. 
두 사람 중 하나가 이렇게 말하며 K의 손에서 여행용 가방을 받아갔다. 
두 사람은 이제 앞장서서 가기 시작했다. 
K는 약간 얼떨떨해질 지경이었다. 
사실 나이로 따지자면 그 둘은 K보다 그다지 많이 아래인 것도 아닐텐데 이렇게 깍듯이 예의를 갖추는 것이 K에게는 약간 당황스러웠던 것이다. 
K는 좀 어색해하는 태도로 그들의 뒤를 따라가면서 과연 <모든 것은 스케줄에 따라 진행>되고 있구나 하는 생각을 했다. 
그 말쑥하게 차려입은 젊은 남자들은 긴 복도를 따라가고 있었다. 
복도 양편 벽면에는 고급스런 액자들이 걸려 있고 바닥에는 양탄자가 깔려 있었다. 
그 복도는 일반인들이 통행하는 곳이 아니라 특별한 귀빈들이나 출입하는 곳 같기도 했다. 
왜냐하면 K는 전에도 몇 차례 공항에 와본 적이 있지만 이런 복도가 있는 것은 처음 보기 때문이었다. 
휴양원 입소자들은 일반인들과는 달리 특별한 승객으로 대우하는 것 같았다. 
그건 그다지 나쁘지는 않다고 K는 생각했다. 
사실 K와 같이 중학교에서 <선생질>이나 하는 사람들은 이런 기회가 아니고는 이런 특별한 <영접>을 받을 일이 없는 것이다. 
K는 될 수 있으면 자세를 흐트리지 않으려고 애쓰면서 그 젊은 남자들의 뒤를 따라가고 있었다. 
이윽고 그들은 어느 자동개폐식 유리문 앞에서 멈춰 섰다. 
── 들어가시죠. 
그들은 문 양편으로 비켜서서 K가 먼저 들어갈 수 있도록 기다려 주었다. 
K는 안으로 들어갔다. 
두 사람도 K의 뒤를 따라 들어왔다. 
K가 들어선 홀은 일종의 대합실 같은 곳이었다. 
그러나 일반 대합실과는 사뭇 달랐다. 
홀은 그다지 넓지는 않았다. 
그러나 대단히 화려했다. 
천장에는 고급 호텔에서나 볼 수 있을 화려한 샹들리에가 걸려 있고 바닥에는 붉은 양탄자가 깔려 있었다. 
그런가 하면 좌우 벽면에는 대단히 고급스런 그림들이 걸려 있었다. 
그리고 홀에 배치되어 있는 소파들도 몹시 고풍스런 것들이었다. 
홀 안에는 은은한 음악이 흘러나올 뿐 대단히 조용했다. 
── 여기 앉으시지요. 
비행기를 탑승하려면 십 분은 기다리셔야 합니다. 
그들 중 하나가 K에게 소파를 가리키며 말했다. 
K는 소파에 앉았다. 
그는 이 고급스런 홀의 분위기와 그 젊은 남자들의 정중한 태도에 약간 위축이 된 표정으로 잠시 홀 안을 두리번거리고 있었다. 
두 사람의 그 말쑥하게 차려입은 남자들은 K의 좌우에 단정한 자세로 서 있었다. 
K는 무슨 말이라도 하지 않고는 견딜 수 없을 것 같은 심정이었다. 
그러나 이럴 때 무슨 말을 어떻게 해야 하는 건지를 알 수 없었다. 
그때 마침 K는 두 사람 중 하나가 그때까지도 자신의 여행용 가방을 손에 들고 있는 것을 발견하고는 말했다. 
── 아, 그 가방은 여기다 내려놓지요. 
무거울텐데. 
── 괜찮습니다. 
전혀 무겁지 않습니다. 
K의 가방을 든 사나이가 말했다. 
그의 어투나 태도로 보면 그는 K의 가방을 책임지는 것이 자신이 맡은 바 임무이기나 한 것 같았다. 
두 사람은 군인들처럼 딱딱한 부동자세는 아니지만 특급호텔 종업원처럼 단정한 자세로 K의 좌우에 서 있었다. 
K는 여전히 무슨 말이라도 하지 않고는 견딜 수 없을 것 같은 기분이었다. 
── 두 분도 여기에 앉으시지요. 
그렇게 서 계시지 말고. 
K는 자신이 앉아 있는 소파의 좌우를 양손으로 짚어 보이며 말했다. 
── 아닙니다. 
저희들은 괜찮습니다. 
그들 중 하나가 말했다. 
K는 다시 할 말을 잊어버리고 좌우를 두리번거렸다. 
홀 저편에는 칠팔 명의 여객들이 소파에 앉아 있었다. 
그들은 모두 신문을 읽고 있거나 잡지를 뒤적거리고 있었다. 
그들 중에는 누구 한 사람 이쪽으로 눈길을 보내는 사람은 없었다. 
홀 안에는 여전히 그 은은한 음악이 흐르고 있을 뿐이었다. 
잠시 후 K는 그의 좌우에 서 있는 예의 그 젊은 남자들을 쳐다보며 물었다. 
── 선생님들이 저희들을 거기까지 인솔해 가시는 겁니까? 
이렇게 말하고 나서 K는 곧 후회했다. 
왜냐하면 그의 좌우에 서 있는 두 사람의 젊은 사내들로 말하면 한갓 말단 직원이거나 아니면 단순한 접대원들일지도 모르는데 그들을 선생님이라 불렀으니까 말이다. 
그러나 두 사내는 K가 방금 저지른 실수에 대해서는 전혀 개의치 않았다. 
── 아닙니다. 
저희들은 다만 선생님을 비행기 탑승하는 데까지만 모시기로 되어 있습니다. 
── 아마도 그렇겠지요. 
K는 혼잣말처럼 웅얼거렸다. 
그리고 덧붙여, 
── 비행기에서 내리면 스케줄에 따라 다른 사람이 우리를 안내하겠지요. 
하고 여전히 혼잣말처럼 웅얼거렸다. 
그러나 두 사람의 사나이는 K가 하는 말을 알아듣지 못한 것 같았다. 
그때 K는 문득 자신의 구두가 깨끗하지 못하다는 것을 발견했다. 
흙이 묻어 있는 것은 아니지만 닦은 지가 오래되었기 때문에 전혀 광택이 나지 않을 뿐만 아니라 다소 지저분해 보였다. 
자신의 구두에 비하면 지금 그의 좌우에 단정한 자세로 서 있는 두 사람의 젊은이들이 신고 있는 검은 구두들은 잘 닦아져서 광택을 발하고 있었다. 
K는 구두를 바짓가랑이에 가리어 보이지 않게 하기 위해서 그렇게 하는 듯 앞으로 쭉 내밀고 있었던 두 다리를 뒤로 바짝 끌어당겼다. 
그리고는 자신이 한 그 약간 어색한 행동을 두 젊은이가 눈치채지 못하도록 하기 위해서 그렇게 하는 듯 얼른 주머니를 뒤져 담뱃갑을 찾아냈다. 
담뱃갑을 꺼내는 순간 K는 또 자신이 실수를 저질렀을지도 모른다는 생각을 했다. 
그리고 황급히 좌우를 둘러보았다. 
그러고 보니 홀에는 아무도 담배를 피우는 사람은 없었다. 
K가 약간 멋쩍어하는 표정을 지으며 꺼내었던 담뱃갑을 도로 주머니에 넣으려 할 때 K의 앞에 서 있던 두 사람의 젊은이 중 하나가 말했다. 
── 태우셔도 괜찮습니다. 
이 홀은 금연구역이 아니니까요. 
이렇게 말한 것은 가방을 들지 않은 청년이었다. 
그는 지금 K의 가방을 들고 있는 그의 동료보다는 상대적으로 약간 키가 더 큰 편이었다. 
── 괜찮을까요? 
K는 넣었던 담뱃갑을 도로 꺼내며 말했다. 
── 염려하지 마십시오. 
이 대합실은 일반 대합실과는 다릅니다. 
역시 상대적으로 키가 더 큰 쪽이었다. 
그는 이렇게 말하면서 자신의 주머니에서 라이터를 꺼내어 들고 K가 담배를 뽑아 물기를 기다리고 있었다. 
담뱃불을 댕기면서 보니 그가 켜들고 있는 라이터는 금장이 되어 있는 대단히 고급스런 것이었다. 
── 아참, 그러고 보니 나 혼자만 담배를 피우고 있군요. 
담배들 태우시지요. 
담배를 피워문 K는 문득 생각이 났다는 듯이 주머니에 넣었던 담뱃갑을 다시 꺼내며 말했다. 
그러자 두 사람은 서로 마주보며 씨익 웃음을 교환하고 나서 말했다. 
── 아닙니다. 
저희들은 괜찮습니다. 
순간 K는 방금 그가 그들에게 담배를 권했던 것도 틀림없이 실수였다는 생각이 들었다. 
왜냐하면 그들은 말단 직원이거나 아니면 단순한 접대원들에 불과할지도 모르는데 그런 사람들에게 담배를 권하는 것은 좀 채신없는 행동일지도 모르기 때문이었다. 
그러나 다음 순간 K는, 그들은 어쩌면 단순한 말단 직원이나 접대원은 아닐지도 모른다는 생각이 들었다. 
단순한 말단 직원이나 접대원이라면 방금 꺼내어 보였던 것과 같이 금장이 된 고급 라이터를 가지고 다니지는 않을 것이기 때문이었다. 
그러나 한편 생각해 보면 오늘날과 같이 온갖 상품들이 흔해빠진 시대에는 그가 소유하고 있는 물건으로 그의 신분을 파악한다는 것부터가 무리일지 모른다. 
K가 근무하는 학교의 동료 교사 중에도 학부형으로부터 선물로 받은 일제 라이터를 가진 사람이 몇 있었다. 
K는 담배를 피우며 다시 홀 안을 한바퀴 둘러보았다. 
홀 저편에는 여전히 칠팔 명의 사람들이 소파에 기대어앉아 신문이나 잡지를 뒤적이고 있었다. 
── 저분들도 모두 휴양원으로 가는 사람들인가요? 
K는 자신의 좌우에 단정한 자세로 서 있는 두 사람을 쳐다보며 물었다. 
그러나 두 사람은 K가 방금 한 말을 알아듣지 못한 듯 서로 얼굴을 쳐다보고 있었다. 
그리고 다음 순간 키가 약간 더 큰 쪽이 방금 K가 뭐라고 말했는지 다시 한번 말해 줄 수 있겠느냐고 물어 왔다. 
그의 그러한 태도는 여간 예의 바른 것이 아니었다. 
K는 방금 자신이 한 말을 다시 한번 되풀이하여 말했다. 
그러자 이번에는 알아들었는지, 
── 확실한 건 모르겠습니다. 
어쩌면 그럴지도 모르겠습니다. 
하고 말했다. 
K는 무엇인가 이해가 가지 않는다는 표정이었지만 더 이상 캐묻지는 않았다. 
사실 그러고 보면 홀 저편 소파에 앉아 있는 사람들 중에는 아무도 중학교 교사처럼 보이는 사람은 없었다. 
그렇다고 달리 그들의 직업이나 성분이 짐작되는 것은 아니었다. 
그들은 어쩌면 교사휴양원에 입소하는 사람들이 아니라 교사휴양원 관계자들인지도 모른다. 
왜냐하면 그들 중 한 사람은 양복 왼쪽 깃에 파란색 배지를 달고 있는 것 같은데 그 배지가 흡사 둥근 원 속에 갈매기처럼 보이는 새의 문양이 들어 있는 사단법인 교사휴양원의 마크처럼 보였기 때문이다. 
그러나 그 배지를 달고 있는 사람이 K로부터 꽤 멀리 떨어진 곳에 앉아 있어서 확실한 것은 알 수 없었다. 
이윽고 비행기 탑승 시간이 된 것 같았다. 
홀 안 어디에 설치되어 있을 스피커에서는 조용한 목소리의 아나운스멘트가 흘러나오고 있었다. 
그러나 K의 귀에는 그것이 들어오지 않았다. 
왜냐하면 그는 두 젊은 남자의 그 정중한 태도에 약간 얼얼해져 있는 상태였기 때문이었다. 
아나운스멘트는 곧 영어와 일어 그 밖에 알아들을 수 없는 외국어로 계속되고 있었다. 
── 이제 일어나시지요. 
탑승 시간이 다 됐습니다. 
K는 벌떡 자리에서 일어났다. 
두 사람의 청년은 출구 쪽으로 갔다. 
K는 그들을 따라나갔다. 
칠팔 명의 다른 승객들도 모두 일어나 출구를 빠져나갔다. 
자동개폐식 문을 빠져나갔을 때 밖은 비행기들이 대어져 있는 넓은 광장이었다. 
광장 여기저기에는 커다란 여객기들이 서 있고 어느 비행기에서 나는 건지는 모르지만 요란한 비행기 엔진 소리가 들려오고 있었다. 
그런데 두 사람의 젊은이들은 커다란 여객기 쪽으로가 아니라 약 삼십 미터 저만치 외로 세워져 있는 조그마한 경비행기 쪽을 향하여 가고 있었다. 
그 비행기는 이십 명이나 탈까 말까 한 작은 것이었다. 
── 저 비행긴가요? 
K는 앞서가고 있는 두 사람을 향하여 물었다. 
그러자 두 사람 중 하나가 K 쪽을 돌아보며 그렇다고 말했다. 
K는 약간 어안이 벙벙해진 표정이 되어, 
── 저렇게 작은 비행기는 첨 타보는걸요? 
하고 말했다. 
그리고 잠시 후 덧붙여 말했다. 
── 저건 교사휴양원의 전용 비행긴가 보죠? 
두 사람의 젊은 남자들은 그러나 K가 한 말을 듣지 못한 것 같았다. 
그도 그럴 것이 지금 밖에는 귀가 멍멍할 만큼 시끄러운 비행기 엔진 소리들이 들려오고 있기 때문이었다. 
두 사람의 청년은 그러나 비행기 안에까지 K를 전송해 주지는 않았다. 
비행기 탑승대 아래에서 K의 여행용 가방을 돌려주며 즐거운 여행이 되기를 바란다고 말했다. 
K는 자신의 여행용 가방을 받아들며 그들 앞에 손을 내밀었다. 
두 사람의 젊은 남자들은 K와 악수를 한다는 것이 몹시 황송한 일이기나 한 듯 감히 선뜻 손을 내밀지 못하고 잠시 주저하다가 약간 허리를 굽힌 채 다소곳이 손을 내밀었다. 
K는 그들의 손을 잡고 악수를 했다. 
그리고는 뒤돌아서서 비행기 탑승대를 오르기 시작했다. 
K는 탑승대를 오르고 있었다. 
탑승대를 오르면서 K는 문득, 방금 두 사람의 청년들과 악수를 나눌 때 두 사람의 청년 중 한 사람의 손등에는 약 십 센티 길이로 분홍빛이 나는 상처가 있었다는 것을 떠올렸다. 
그리고 그 상처는 어쩌면 칼자국이었을지도 모른다고 생각했다. 
그러나 손등에 그 칼자국처럼 보이는 상처가 있는 것이 두 사람 중 어느 쪽이었던가 하는 것은 아리송했다. 
탑승대를 다 오른 K는 뒤돌아보았다. 
두 사람의 젊은 남자들은 검은 양복의 뒷자락을 너풀거리면서 저만치 가고 있었다. 
비행기는 이륙하기 위하여 활주로를 질주하고 있었다. 
K는 가슴이 갑갑해 옴을 느꼈다. 
잠시 후 비행기는 이륙했다. 
오래지 않아 비행기는 구름 속으로 들어갔다. 
얼마나 시간이 흘렀을까, 구름 속을 날고 있던 비행기는 서서히 하강하기 시작했다. 
그러나 아직도 창 밖으로 보이는 것은 구름뿐이었다. 
비행기가 하강을 시작했을 때 K는 문득, 자신은 지금 교사휴양원이 대체 어디에 있는지도 모르는 채 가고 있다는 사실을 상기했다. 
승객이라고 해야 열 명도 채 안 되는 조그마한 비행기기 때문에 그렇겠지만 기내를 오가는 승무원도 없었고 기내 방송마저 없었다. 
사전에 자세히 물어보았어야 했다. 
그러나 지난 일요일 아침 교사휴양원으로부터 처음 전화가 걸려왔을 때 K는 한창 깊은 잠에 빠져 있다가 문득 깨어나 전화를 받았던 터라 미처 거기에 대하여 물어볼 정신이 아니었다. 
지난 일주일 사이에 동료 교사 누구에게 교사휴양원에 대해서 물어볼 수도 있는 일이었지만 그는 줄곧 거기에 대하여 잊어버리고 있었다. 
그도 그럴 것이 K는 그날 아침 교사휴양원으로부터 전화를 받았던 것이 흡사 꿈속의 일처럼 여겨졌던 것이다. 
딱 한 번, 지난 목요일 3교시 수업을 들어가면서야 문득 그것을 떠올리긴 했지만 수업을 하는 동안 곧 잊어버리고 말았다. 
아까 공항에서 만난 그 두 사람의 젊은 남자들에게 물어볼 수도 있었을텐데 그때도 또한 K는 그들의 다소 과분한 <영접>에 얼떨떨해져 있어서 감히 그런 걸 물어볼 경황이 아니었던 것이다. 
물론 지금 통로 저편에는 승객 한 사람이 보이는데 K는 그에게 대체 이 비행기가 어디로 가고 있는가 하는 것쯤은 물어볼 수도 있을 것이다. 
그러나 K는 굳이 그렇게 하지 않았다. 
왜냐하면 만약 K가 그런 걸 묻는다면 상대는 틀림없이 의아해하는 눈으로 K를 쳐다볼 것만 같았기 때문이었다. 
게다가 통로 저편에 앉아 있는 승객으로 말하면 몹시 단정하게 빗질을 한 머리를 하고 있는 사십대 초반의 남자인데 그는 아까부터 줄곧 커다란 성경책을 펼쳐놓고 무엇인가 혼자 중얼거리고 있었다. 
그의 용모나 표정에는 왠지 기분 나쁜 진지함이 엿보였는데 그런 사람과 공연히 말을 붙였다가는 피곤해질 것 같았다. 
이제 곧 착륙하게 될텐데 내려보면 모든 것을 알게 될 것이다. 
이윽고 비행기는 구름 밑으로 내려갔다. 
구름 밑으로 내려가는 순간 검푸른 바다가 눈에 들어왔다. 
그와 동시에 비행기 창유리를 타고 빗물이 흘러내리기 시작했다. 
지금 지상에는 비가 내리고 있는 것 같았다. 
비행기는 오랫동안 검푸른 바다 위를 비행하다가 이윽고 착륙했다. 
활주로는 해안선을 따라 나 있었다. 
왼쪽으로 보이는 것은 오직 하얗게 파도가 일고 있는 바다뿐이었다. 
비행기가 멎고 승객들이 자리에서 일어났다. 
K도 자리에서 일어나 선반 위에 얹힌 가방을 내렸다. 
비행기 밖에는 비바람이 몰아치고 있었다. 
승강대를 내려간 승객들은 비바람을 피하기 위하여 몸을 잔뜩 웅크린 채 저만치 보이는 공항청사를 향하여 줄달음쳤다. 
K도 그들을 따라 뛰었다. 
공항청사는 시골역처럼 작았다. 
아마도 일반 여객기가 드나드는 공항이 아니라 방금 K가 타고온 것과 같은 경비행기나 부정기적으로 왔다 가는 공항 같았다. 
그러고 보니 공항에는 방금 K가 타고 온 그 작은 비행기 외에 다른 비행기는 한 대도 없었다. 
K는 다른 사람들의 뒤를 따라 청사 안으로 들어갔다. 
비를 맞지 않기 위해서 그토록 뛰었음에도 사람들은 그 사이에 후줄근하게 젖어 있었다. 
청사 대합실로 들어선 K는 잠시 어리둥절해졌다. 
대합실에는 아무도 없었던 것이다. 
분명 누군가가 K의 이름을 쓴 명패를 들고 기다리고 있으리라 생각했는데 명패를 든 사람은 고사하고 공항직원 한 사람 눈에 띄지 않았다. 
K는 들고 있던 가방을 바닥에 내려놓은 채 잠시 망연자실한 표정을 지으며 대합실 안을 휘둘러보았다. 
방금 비행기에서 내린 칠팔 명의 다른 승객들은 공항 대합실이 그토록 텅 비어 있다는 사실은 전혀 의식하지 못하는 듯 텅 빈 대합실을 가로질러 청사 밖으로 나가고 있었다. 
대합실 안을 휘둘러보고 있던 K도 다시 가방을 들고 방금 사람들이 몰려나간 쪽으로 갔다. 
청사 밖 뜨락에도 비바람이 몰아치고 있었다. 
방금 대합실에서 나온 승객들은 비를 피하여 청사 밖 회랑에 운집해 있었다. 
개중에 어떤 사람은 추위에 후들후들 떨고 있었다. 
아까 비행기 안에서 성경책을 펼쳐놓고 있었던 사십대 초반의 남자는 조그마한 주머니빗을 꺼내어 헝클어진 머리를 빗질하고 있었다. 
비바람이 몰아치고 있는 청사 밖 뜨락에는 대단히 장대한 해송들이 대여섯 그루 서 있었다. 
그 해송의 가지들은 몰아치는 바람을 받아 웅웅 소리를 내고 있었다. 
뜨락 저편에는 키가 큰 종려나무들이 일정한 간격으로 서 있었는데 종려나무의 긴 잎사귀들은 몰아치는 바람을 지탱하지 못하고 한켠으로 쓰러지고 있었다. 
종려나무 뒤편으로는 동백나무, 측백나무, 그 밖에 이름을 알 수 없는 상록수들이 우거져 짙은 숲을 이루고 있었는데 그 청록색의 숲을 배경으로 하얗게 사선을 그으며 빗줄기들이 쏟아지고 있었다. 
그 청록색 숲 너머로 저만치 다소 척박해 보이는 구릉이 있고 구릉 너머 저 멀리에는 바위산 하나가 우뚝 서 있었는데 그 꼭대기 부분은 온통 비안개에 가리어 보이지 않았다. 
그런가 하면 동백나무 숲 너머 저 멀리 다른 쪽에는 현대식 고층건물 하나가 숲에 반쯤 가린 채 서 있었다. 
그 하얀 고층건물은 관광호텔처럼 보였다. 
K는 자신의 앞에 펼쳐진 이 뜻밖의 풍경을 어안이 벙벙해진 눈으로 바라보고 있었다. 
── 대체 여기가 어디죠? 
K는 곁에 있는 사람에게 물었다. 
그는 바바리 코트를 입은 사십대 중반의 남자였다. 
그러나 그는 K의 말을 들었는지 못 들었는지 K쪽으로 고개도 돌리지 않고 잔뜩 어깨를 웅크린 채 덜덜 떨고 있었다. 
그는 아마도 K의 말을 못 들은 것 같았다. 
그도 그럴 것이 그는 방금 비행기에서 내렸기 때문에 귀가 멍멍할 것이다. 
사실은 K도 지금 두 귀가 멍멍하고 귀뿌리까지 아팠다. 
그래서 그는 자신이 하는 말소리마저도 다소 비현실적으로, 흡사 남이 하는 말처럼 들릴 지경이었다. 
그때 측백나무 숲 옆으로 나 있는 길을 돌아 노란색 소형 버스 한 대가 질주해 오고 있었다. 
소형 버스는 빗물을 튀기면서 청사 뜨락을 한바퀴 빙 돌아 지금 사람들이 운집해 있는 회랑 쪽으로 달려오고 있었다. 
회랑에 운집해 있던 사람들은 내려놓고 있던 짐꾸러미들을 들고 버스에 탈 준비들을 하고 있었다. 
버스가 멎었다. 
버스에는 곤색 잠바를 입은 운전사가 타고 있을 뿐 달리 K를 마중 나오는 사람은 없는 것 같았다. 
이십대 중반으로 보이는 젊은 운전사는 운전석에 비스듬히 앉은 채 차에 오르고 있는 승객들을 물끄러미 돌아보고 있었다. 
그러한 그의 입 속에는 껌이 들어 있는지 그는 끊임없이 우물우물 입을 움직이고 있었다. 
── 아저씨도 교사휴양원으로 가는 길입니까? 
K는 버스에 오르고 있는 승객 중 한 사람을 붙들고 물었다. 
차에 오르려고 하다가 K에 의해 붙들린 사람은 오십대의 남자였는데 그는 머리가 희끗희끗했다. 
── 뭐요? 
나는 선생이 아닌걸요? 
그는 다소 신경질적인 표정과 빈정거리는 어투로 말했다. 
K는 상대의 그 다소 지나친 반응에 약간 멋쩍어진 표정이 되어 빙긋 웃어 보이며 다시 물었다. 
── 이 차가 교사휴양원으로 갑니까? 
교사휴양원으로 가려면 이 차를 타야 합니까? 
── 내가 그런 걸 어떻게 알아요? 
오십대의 머리가 희끗희끗한 남자는 여전히 신경질적으로 말했다. 
K는 몹시 무안해하는 얼굴이 되어 잠시 주변을 두리번거리다가 지금 운전석에 앉아 우물우물 껌을 씹고 있는 젊은 운전사를 향하여 소리쳤다. 
── 여보세요? 
이 차가 교사휴양원으로 가는 찹니까? 
그러나 버스 운전사는 차에 오르고 있는 승객들을 돌아보고 있을 뿐 K의 말에는 대꾸도 하지 않았다. 
그는 아마도 K가 한 말을 못 들었는지도 모른다. 
K는 약간 다급해진 목소리로 소리쳐 말했다. 
── 여보세요, 기사 양반! 
나는 교사휴양원엘 가려고 합니다. 
교사휴양원이라는 델 모르세요? 
이 차가 거길 가는 찹니까? 
버스 운전사는 그제서야 K가 하는 말을 들었는지 이쪽으로 고개를 돌렸다. 
그러나 그는 이쪽을 멍하니 건너다보고만 있을 뿐 무어라고 대답을 하지는 않았다. 
눈은 K쪽을 향하고 있지만 머릿속으로는 무엇인가 전혀 엉뚱한 것을 생각하고 있는 것 같은 얼굴이었다. 
K는 약간 화가 치밀어오른 목소리로 소리쳤다. 
── 여보세요! 
대체 교사휴양원이 어디에 있는지 아세요, 모르세요? 
그제서야 운전사는, 
── 교사휴양원이 뭐 하는 덴데요? 
하고 되물었다. 
그의 이 뜻하지 않은 반문에 K는 어떻게 대답해야 할지를 몰라 잠시 머뭇거리다가 말했다. 
── 학교 교사들 휴양하는 곳이지요. 
나는 거기에 초청을 받고 왔어요. 
그러자 운전사가 말했다. 
── 난 그런 데 몰라요. 
K는 이제 낭패한 표정이 되었다. 좌우를 둘러봐도 이제 달리 붙들고 물어볼 만한 사람은 아무도 없었다. 
K가 약간 초조해진 표정으로 좌우를 두리번거리고 있을 때 버스는 출발했다. 
버스가 움직이고 있을 때 버스에 타고 있던 승객들이 일제히 창 밖으로 얼굴을 향한 채 지금 공항청사 회랑에 혼자 서서 초조하게 좌우를 두리번거리고 있는 K를 내다보고 있었다. 
노란색 소형 버스는 청사 앞 뜨락을 한바퀴 돌아 측백나무 숲 뒤로 사라졌다. 
이제 공항 청사 앞에는 K 혼자 남겨졌다. 
K가 서 있는 청사 앞 회랑에는 여전히 심한 비바람이 휘몰아치고 있었다. 
버스가 사라진 쪽을 망연히 바라보고 섰던 K는 다시 가방을 들고 청사 안으로 들어갔다. 
청사 안 대합실은 여전히 텅 비어 있을 뿐이었다. 
K는 우선 대합실 구석에 설치되어 있는 나무 벤치로 가 자신의 여행용 가방을 내려놓았다. 
그리고 자신도 그 옆에 앉았다. 
틀림없이 누군가가 마중을 나올텐데 비바람이 몰아치고 있기 때문에 늦어질 뿐이라고 그는 생각했다. 
K가 앉아 있는 벤치 옆 벽면에는 교통 안전을 계몽하는 포스터 하나가 붙어 있었다. 
포스터의 그림이 재현하고 있는 것은 책가방을 둘러멘 국민학교 아동 하나가 버스에서 내려 방금 자신이 내린 버스 앞을 지나 길을 건너려고 하는 순간이었다. 
그런데 그림 속의 아동은 자신이 방금 내린 버스 뒤편에서부터 승용차 한 대가 달려오고 있다는 것을 전혀 모르고 길을 건너려고 하고 있는 것이었다. 
달려오고 있는 승용차는 버스에 가리어 그 아이에게는 보이지 않기 때문일 것이다. 
따라서 그림 속의 아이는 갑자기 나타난 승용차에 치일 찰나에 있었다. 
포스터의 상단에는 빨간색 고딕체 글씨로 <큰 차는 항상 작은 차를 숨기고 있습니다!>라고 
씌어져 있었다. 
K는 포스터를 바라보면서 정말 이 포스터의 그림이 말해 주고 있듯이 주차해 있는 큰 차 앞을 지나 길을 건널 때에는 그 큰 차의 뒤편이 보이지 않기 때문에 뒤에서부터 갑자기 나타날 수도 있는 작은 차의 위험이 도사리고 있다고 생각했다. 
K가 대합실 나무 벤치에 앉아 벽면에 붙은 포스터를 바라보고 있을 때 대합실 저편 <외인출입금지구역>이라는 표말이 붙어 있는 문이 열렸다. 
그리고 푸른 제복을 입은 남자 한 사람이 나타났다. 
그는 어릴 때 소아마비를 앓았는지 심하게 다리를 절고 있었다. 
그는 이 공항의 직원인 것 같았다. 
그는 문을 열고 나오다가 지금 대합실 저편 나무 벤치에 혼자 우두커니 앉아 있는 K를 발견하고 약간 의아해하는 표정을 지었다. 
그리고는 잠시 아무 말 하지 않고 K를 건너다보고만 있었다. 
K를 건너다보고 있는 그 푸른 제복의 남자는 키가 작은 편이었다. 
불편한 그의 다리 때문에 그런지는 모르지만 허리는 약간 굽어 있었다. 
그러나 무엇보다 인상적인 것은 그의 얼굴이었다. 
그의 얼굴은 작은 편이었는데 그것은 아마도 그의 눈과 코와 입이 너무 한 곳으로 몰려 있기 때문에 그렇게 보이는 것 같았다. 
이마는 툭 불거져 나오고 턱은 몹시 작았다. 
그런 그의 얼굴에서 가장 강렬한 느낌을 주는 것은 그의 의심에 찬 눈이었다. 
그는 그 의심에 찬 눈으로 K를 건너다보면서 입은 굳게 다물고 있었는데 입을 너무나 굳게 다물고 있기 때문에 입술은 없는 것처럼 보였다. 
그는 약 십 초 동안 K를 바라보고만 있다가 이윽고 입을 열었다. 
── 어떻게 오셨어요? 
K는 앉았던 자리에서 일어나 그에게로 다가가며 말했다. 
── 저는 방금 도착한 비행기에서 내렸습니다. 
── 그런데요? 
그의 목소리는 여전히 의심에 차 있었다. 
── 저는 교사휴양원엘 가려고 합니다. 
초청을 받았거든요. 
저는 중학교 교사입니다. 
도착하면 누군가가 마중을 나와 있으리라고 생각했는데 아무도 나와 있지 않군요. 
혹시 교사휴양원이 어디에 있는지 아세요? 
K가 하는 말을 다 듣고 난 그 절름발이 남자는 믿어지지 않는다는 표정으로 K를 바라보고 있었다. 
잠시 후 그는 입을 열었다. 
── 글쎄요. 
여기에 그런 데가 있다는 말을 첨 들어봅니다. 
K는 약간 낭패한 목소리로, 
── 그럴 리가 없어요. 
저는 분명히 사단법인 한국교사휴양원으로부터 초청을 받았어요. 
여기 초청장도 있어요. 
하고 말하며 자신의 주머니에서 어제 받은 초청장을 꺼내어 그에게 내밀었다. 
푸른 제복의 절름발이 남자는 K가 내미는 초청장을 받아들고 들여다보고 있었다. 
주름살 사이로 돋아나 있는 거친 수염으로 보아 그는 사십대 중반으로 보였다. 
잠시 동안 K의 초청장을 골똘히 들여다보고 있던 그는 방금 자신이 열고 나온 문 안쪽을 향하여 거기에 있을 누군가를 향하여 소리쳤다. 
── 여봐! 
혹시 교사휴양원이라는 데 들어봤어? 
그러자 곧 이어 누군가가 무어라고 대답하는 소리가 안에서부터 들려왔다. 
그러나 그 목소리가 무어라고 대답했던가 하는 것은 잘 알아들을 수 없었다. 
잠시 후 젊은 여자 하나가 나타났다. 
그녀도 역시 푸른 제복을 입고 있었다. 
── 교원휴양소라고 하셨죠? 
그녀는 밖으로 나오면서 푸른 제복의 절름발이 남자를 향하여 되물었다. 
── 교사휴양원요. 
K가 정정하여 그녀에게 말했다. 
K가 이렇게 말하는 순간 그녀는, 
── 어머! 
하고 소리치고는 무엇에 몹시 놀라는 사람이 흔히 그렇게 하듯 뒤로 한 발짝 엉거주춤 물러났다. 
K가 문 뒤편 어스름 속에 서 있었기 때문에 그녀는 그가 거기에 서 있다는 것을 미처 보지 못했는데 갑작스럽게 뜻하지 않은 남자의 목소리가 들려왔기 때문에 그토록 놀라는 것 같았다. 
그러나 다음 순간 그녀는 자신이 너무 지나치게 놀라는 바람에 K를 무안하게 해주었다는 것이 미안한 듯 몹시 겸연쩍어하는 미소를 지으며 말했다. 
── 이 근방엔 교원휴양소라는 데가 없는데요. 
── 교원휴양소가 아니라 교사휴양원요? 
K가 다시 정정하여 물었다. 
── 아참, 교사휴양원이라 하셨죠? 
교사휴양원이라고 해도 마찬가지예요. 
이 부근엔 그런 게 없어요. 
그녀가 말했다. 
그녀는 이십대 중반으로 보이는데 대단히 좋은 몸매를 하고 있었다. 
적당한 키에 풍만한 가슴과 잘룩한 허리를 하고 있었다. 
하긴 그녀가 입고 있는 그 허리가 잘록한 푸른 제복이 그녀의 몸매를 그토록 돋보이게 했을는지 모른다. 
그러나 그렇게 말할 수만은 없는 것이 그녀의 푸른 제복의 스커트 밑으로 드러난 두 다리도 그림처럼 날씬했다. 
몸놀림부터가 그녀는 대단히 우아하고 다소는 육감적인 데가 있었다. 
게다가 그녀는 얼굴 윤곽이 뚜렷하고 살결도 깨끗했다. 
그리고 눈빛도 대단히 영롱했다. 
그러나 무엇보다 인상적인 것은 말을 하거나 미소를 지을 때 그녀는 빨간 입술 사이로 눈부시게 흰 치아와 붉은 잇바디를 환하게 드러내 보이곤 한다는 점이었다. 
그 점 때문에 그런지는 모르지만 그녀의 얼굴은 놀라울 만큼 화려하다는 느낌을 자아내게 했다. 
── 이걸 봐. 
이분은 교사휴양원에서 초청을 받았대. 
이게 그 초청장이야. 
푸른 제복의 절름발이 남자가 그 젊은 여자에게 K의 초청장을 보여주었다. 
그녀는 그것을 받아들고 잠시 들여다보다가 말했다. 
── 글쎄요, 이 섬에 이런 것이 있다는 말은 첨 들어요. 
── 여기가 섬인가요? 
K가 물었다. 
── 그럼요. 
여기가 섬인지도 모르셨어요? 
푸른 제복의 젊은 여자가 말했다. 
── 혹시 서도(西眩)에 있는 거 아닐까? 
절름발이 남자가 여자에게 물었다. 
── 서도에도 교사휴양원이 있다는 말은 못 들었어요. 
── 그럼 서도에 지어놓은 커다란 건물은 뭐야? 
그게 혹시 교사휴양원 아닐까? 
── 아니에요. 
그건 육지에서 온 이상한 예수교 신자들이 지어놓은 것인데 예배당 같은 거라고 하던데요. 
── 하긴 그래, 거긴 밤만 되면 커다란 십자가가 빨갛게 켜져 있었어. 
두 사람이 주고받는 대화를 듣고만 있던 K가 끼여들었다. 
── 아까 밖에 나가서 보니 저쪽에 호텔처럼 보이는 고층빌딩이 보이던데 그 빌딩은 뭡니까? 
그게 혹시 교사휴양원 아닐까요? 
── 저기 보이는 저 흰 건물 말인가요? 
푸른 제복을 입은 남자가 대합실 창문을 통하여 저 멀리 보이는 하얀 고층빌딩을 손으로 가리키며 물었다. 
── 예, 바로 저기 보이는 저 흰 건물요. 
K가 말했다. 
K가 이렇게 말하자 그제서야 그 푸른 제복을 입은 남자는 무엇인가 퍼뜩 떠오르는 것이 있다는 듯이 맞은편에 서 있는 젊은 여자와 무엇인가 수상쩍은 눈길을 빠르게 교환했다. 
그러나 그들이 주고받는 눈길이 무엇을 의미하는지는 알 수 없는 일이었다. 
── 하긴 저 흰 집이 바로 선생이 말하는 교사휴양원일 수도 있겠군요. 
암요. 
그럴 수 있다 마다요. 
저기로 가보시면 되겠군요. 
그가 말했다. 
그리고는 무엇에 쫓기기라도 하듯이 안으로 들어가버렸다. 
그의 뒤를 따라 젊은 여자도 다소 황급히 사라졌다. 
그러나 그녀는 이내 다시 모습을 나타내더니 그때까지 그녀가 들고 있었던 초청장을 K에게 내어밀며 말했다. 
── 여기 선생님 초청장이 있어요. 
제가 깜박 잊고 그냥 가지고 갈 뻔했네요. 
K는 그녀가 내미는 초청장을 받아들며 물었다. 
── 그런데 저 고층건물까지 가려면 어떻게 가야 할까요? 
── 글쎄요. 
보기보다는 꽤 멀어요. 
게다가 이렇게 비바람이 몰아치는데 걸어서 가는 건 힘들 거예요. 
그녀는 한 손으로 문을 잡고 선 채 말했다. 
── 그럼 어떡하죠? 
택시는 다니지 않습니까? 
── 택시요? 
여기는 그런 게 없어요. 
이 섬에 무슨 택시가 있어요. 
그녀는 여전히 한 손으로 문을 잡고 선 채 말했다. 
그러고 보니 그녀는 손가락에 다소 눈에 띄게 화려한 반지를 끼고 있었다. 
게다가 손목에 차고 있는 시계는 금장을 한 것이었다. 
그녀의 그 반지와 시계는 흔히 결혼한 지가 얼마 되지 않는 젊은 신부들이나 끼는 것이었다. 
그녀는 결혼한 지가 그다지 오래되지 않았는지도 모른다. 
── 그럼, 전화라도 한 통 할 수 있겠습니까? 
── 전화를요? 
그건 안 돼요. 
그녀가 약간 놀라워하는 표정으로 말했다. 
── 왜 안 된다는 거죠? 
── 안 돼요. 
이 섬에는 전화 시설이 잘 되어 있지 않아요. 
게다가 ……. 
── 그럼 어떡하죠? 
── 기다려보세요. 
혹시 차가 올지도 모르니까요. 
이렇게 말하고 그녀는 다시 문 뒤로 사라졌다. 
문 뒤로 사라지기 전에 그녀는 K쪽을 홱 돌아보며 쌩긋 웃었다. 
그녀가 쌩긋 웃는 순간 그녀의 그 빨간 잇바디와 하얀 치아들이 확 드러났다. 
그러나 그녀의 그 미소가 무엇을 의미하는 건지는 알 수 없었다. 
이제 대합실에는 다시 K 혼자 남겨졌다. 
K는 아까 앉았던 나무 벤치로 되돌아가 앉았다. 
창 밖으로 보이는 청사 앞 뜨락에는 여전히 비바람이 몰아치고 있었다. 
K는 다시 고개를 돌려 벽면에 붙어 있는 그 교통 사고를 경고하는 포스터를 바라보기 시작했다. 
얼마나 시간이 흘렀을까, 문득 고개를 들어보니 창 밖으로 보이는 청사 밖 뜨락에는 어스름이 내리고 있었다. 
저녁때가 가까워지고 있는 것 같았다. 
그러고 보니 K가 앉아 있는 대합실은 이제 거의 완연한 어둠에 덮여 있었다. 
그때였다. 
대합실 유리문을 통하여 내다보이는 청사 앞 뜨락에는 아까 왔다 간 것과 똑같이 생긴 노란색 소형버스 한 대가 빗속을 질주해 오고 있었다. 
마침내 그를 마중 나오는 사람이 있구나 하는 생각에 K는 앉았던 자리에서 벌떡 일어났다. 
그리고는 자신의 여행용 가방을 들고 대합실 밖으로 달려나갔다. 
청사 밖 회랑에는 여전히 심한 비바람이 몰아치고 있었다. 
K가 회랑에서 기다리고 섰는 동안 소형버스는 아까와 마찬가지로 청사 앞 뜨락을 한바퀴 빙 돌아 이쪽으로 달려왔다. 
그리고 K 앞에서 멎었다. 
그런데 그것은 그러고 보니 아까 왔다 간 바로 그 버스였다. 
버스 안에는 여전히 껌을 질겅질겅 씹고 있는 그 곤색 잠바를 입은 젊은 운전사가 타고 있었다. 
그러나 그를 제외하고는 아무도 다른 사람은 타고 있지 않았다. 
젊은 운전사는 K 앞에 차를 세우고 끽 하고 소리가 나도록 핸드 브레이크를 잡더니 버스 문을 활짝 열었다. 
그리고는 열려진 문을 통하여 K를 내다보며 소리쳤다. 
── 당신이 907호실이오? 
그의 태도와 목소리는 다소 불손했다. 
K는 갑작스런 그의 그 태도와 어투에 어안이 벙벙해져서 아무 말도 하지 못하고 있었다. 
그러자 젊은 운전사는 다시 한번 소리쳤다. 
── 아, 당신이 907호실이오, 아니오? 
K는 무엇인가 크게 잘못되어 가고 있다는 생각이 직감적으로 들었다. 
그러나 이럴 때일수록 침착해야 한다고 스스로를 타일렀다. 
── 나는 907호실이 아니라 K라고 하는 사람이오. 
나는 다만 교사휴양원에서 초청을 받고 온 사람이오. 
그리고 ……. 
그러나 젊은 운전사는 K의 말을 가로막으며 빽 소리치며 말했다. 
── 교사휴양원이고 지랄이고 어서 타기나 해요! 
K는 어안이 벙벙해진 얼굴이 되어 그러한 그를 멍하니 바라보고만 있었다. 
약 오 초쯤 지난 뒤에서야 그는 한껏 억제된 목소리로 말했다. 
── 그리고 내가 당신한테 한 가지 충고하겠는데 당신은 좀더 공손하게 말하는 걸 배우는 게 좋겠소. 
── 나한테 공손하게 말하는 걸 배우라고? 
흥! 
당신은 그런 소릴 하기 전에 먼저 처신하는 걸 좀 배워야겠소. 
당신은 대체 뭐가 그렇게 잘났다고 아까 차가 왔을 때 타지 않았소? 
당신 한 사람 때문에 나는 이 빗길에 여기까지 다시 운전을 해 와야 했어요. 
운전사는 운전석에 앉은 채 열려져 있는 차 문을 통하여 K를 내다보며 이렇게 소리치고 있었다. 
── 그렇지만 내가 아까 차를 타지 않았던 건 내 잘못만은 아니잖소. 
내가 당신한테 교사휴양원이 어디냐고 물었을 때 당신은 뭐라고 했어요? 
모른다고 했잖아요. 
그것도 몹시 불손하게. 
K는 버스 안을 향하여 다소 격앙된 목소리로 말했다. 
── 암튼 좋아요. 
어서 타기나 해요. 
당신 같은 멍청한 사람 때문에 나는 늘 골탕 먹어요. 
운전사가 말했다. 
K는 여전히 버스에 오를 생각은 하지 않고 소리쳤다. 
── 나는 물론 당신 같은 하급 고용인을 높은 사람들에게 고자질하는 성품은 아닙니다. 
그러나 당신의 그 불손한 태도를 나는 그냥 묵과할 수는 없어요. 
미리 말해 두지만 나는 당신의 소행을 교사휴양원 원장에게 설명을 하고 시정해 줄 것을 요구하겠어요. 
── 좋아요. 
고자질을 하거나 말거나 그런 건 당신 꼴리는 대로 하고 어서 타기나 해요. 
다시 운전사가 소리쳤다. 
K는 이제 입을 굳게 다문 채 버스에 올랐다. 
K가 버스에 오르자 운전사는 몹시 신경질적으로 차를 출발시켰다. 
그리고 공항청사 뜨락을 한바퀴 빙 돌아 동백나무 가로수가 우거진 길을 따라 질주하기 시작했다. 
버스 앞 유리문에 붙은 두 개의 와이퍼는 부지런히 좌우로 움직여대면서 부채꼴 모양으로 창유리를 닦아내고 있었지만 워낙 심하게 비바람이 몰아치고 있었기 때문에 이내 창문은 빗방울들로 뒤덮여버리곤 했다. 
와이퍼가 움직일 때마다 비가 쏟아지는 아스팔트 길과 길가에 우거져 있는 동백나무들과 동백나무 사이로 얼핏얼핏 보이는 하얗게 파도가 일고 있는 검은 바다와 그리고 저 멀리 숲 사이로 흰 고층빌딩이 보였다가는 사라지고 다시 보였다가 사라지곤 했다. 
얼마나 달렸을까, 이윽고 소형버스는 그 하얀 고층빌딩 앞에 이르렀다. 
운전사는 건물 현관 앞에 거칠게 차를 세우면서 볼멘소리로 말했다. 
── 다 왔어요. 
K는 자리에서 일어났다. 
── 십팔 좆같이 …… 미친 새끼가 ……. 
K가 차에서 내리고 있을 때 K의 등뒤에서는 운전사가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
그것은 물론 혼자 하는 말이었다. 
그러나 그것은 K가 들으라고 하는 소리 같기도 했다. 
K는 돌아보지 않았다. 
K는 차에서 내려 건물 안으로 들어갔다. 
현관문을 열고 들어섰을 때 K 앞에 나타난 것은 우선 대단히 넓은 홀이었다. 
그 넓은 홀은 황량하다고 느껴질 만큼 텅 비어 있었고 그리고 몹시 썰렁했다. 
그 넓은 홀의 한켠에는 호텔 로비에서 흔히 볼 수 있는 것과 같은 카운터가 배치되어 있고 카운터 뒤에는 곤색 잠바를 입은 두 사람의 남자와 회색 유니폼을 입은 한 사람의 여자가 있었다. 
두 사람의 남자 중 하나는 몹시 쇠약해 보이는 오십대였는데 그는 빨갛게 불이 켜져 있는 전기난로 앞에 웅크리고 앉아 있었다. 
다른 한 사람의 남자는 키가 작고 얼굴이 둥근 삼십대 중반이었는데 곤색 잠바 주머니에 두 손을 찔러넣은 채 하릴없이 카운터 뒤를 서성이고 있었다. 
그리고 회색 유니폼을 입은 한 사람의 여자로 말하면 그녀는 이십대 초, 아니 어쩌면 아직 십대를 넘기지도 못했을 것만 같은 젊은 여자였는데 그녀는 카운터 뒤에 잔뜩 몸을 웅크리고 앉아 소설책을 읽고 있었다. 
두 사람의 남자는 흡사 아파트 경비원처럼 초췌한 얼굴들이었고 한 사람의 여자는 시골 우체국의 여직원처럼 초라해 보였다. 
── 아! 
손님이 바로 907호실이지요? 
K가 그 넓은 홀을 두리번거리고 있을 때 카운터 뒤를 서성이고 있던 그 키가 작고 얼굴이 둥근 삼십대의 남자가 이쪽을 향하여 큰소리로 말했다. 
물론 그의 태도와 어투는 표잡아 말할 수 있을 만큼 불손한 것은 아니었다. 
그러나 공손한 구석이라고는 전혀 없었다. 
K는 방금 그가 한 말에는 대꾸도 하지 않고 그가 서 있는 카운터 쪽으로 성큼성큼 다가갔다. 
카운터로 다가간 뒤 그는 우선 들고 온 자신의 여행용 가방을 카운터 위에 내려놓았다. 
그리고는 그를 정면으로 쳐다보며 말했다. 
── 나는 907호실이 아니라 K라고 하는 사람입니다. 
이렇게 말하는 K의 어투는 다소 도전적이었다. 
카운터 뒤에 서 있던 예의 그 키가 작고 얼굴이 둥근 남자는 K의 그 뜻하지 않은 어투에 약간 당황한 표정이 되어 미처 무어라고 말을 잇지 못하고 있었다. 
── 그리고 나는 중학교에서 교편을 잡고 있는 교사입니다. 
── 아, 그렇습니까? 
키가 작고 얼굴이 둥근 사내는 K의 그 다소 예사롭지 않은 어투에 기가 질린 듯 다소 비굴한 표정으로 응수했다. 
그는 잠시 멈칫거리다가 계속했다. 
── 그렇지만 손님은 907홉니다. 
그러자 K는 그의 말을 되받아 점잖게 나무라듯 말했다. 
── 어허! 
907호가 아니라 K라고 하는 사람이라니까요. 
그래도 못 알아듣겠습니까? 
K가 이렇게 말하자 키가 작고 얼굴이 둥근 사내는 어안이 벙벙해진 표정을 하고 있었다. 
그때까지 카운터 뒤에 웅크리고 앉아 소설책에만 열중하고 있던 젊은 여자도 고개를 들어 K를 쳐다보았다. 
그녀는 K를 발견하는 순간 흠칫 놀라는 표정을 지어 보였다. 
이어 그녀는 무엇에 홀린 듯한 눈으로 K를 바라보고 있었다. 
그녀는 이제 갖 고등학교를 졸업했을까 싶은 어린 여자였는데 영양이 좋지 않았는지 키가 작고 몸집이 왜소했다. 
그녀의 얼굴빛은 누르스름하고 콧잔등에는 깨알 같은 수많은 주근깨가 돋아 있었다. 
── 틀림없습니다. 
손님은 907호실입니다. 
저희들은 미리 연락을 받았습니다. 
키가 작고 얼굴이 둥근 사내는 다시 한번 이렇게 말하며 카운터 뒤편 벽면에 붙어 있는 열쇠걸이에서 열쇠 하나를 벗겨내어 카운터 위에 내려놓았다. 
K는 열쇠를 집어들 생각은 하지 않고 갑자기 차분하게 가라앉은 목소리로 변하여 말했다. 
── 실례입니다만 당신 이름을 물어봐도 되겠습니까? 
── 제 이름을요? 
그 키가 작고 얼굴이 둥근 사내는 약간 얼떨떨해진 표정으로 반문했다. 
── 예, 당신 이름요. 
키가 작고 얼굴이 둥근 사내는 잠시 멈칫거리다가 대답했다. 
── 허길섭입니다. 
── 허길섭씨. 
그래 당신은 허길섭씹니다. 
그런데 만약 누가 당신을 두고 <518호!> 
하고 소리쳐 부르면 당신은 알아듣겠습니까? 
하긴 감방에서야 죄수들을 부를 때 그런 식으로 말한다고 들었습니다만 ……. 
그제서야 그 키가 작고 얼굴이 둥근 사내는 K가 무슨 말을 하고 있는지 깨달았는지 약간 겸연쩍어하는 미소를 지으며 말했다. 
── 죄송합니다. 
K는 약 오 초 동안 그러한 그를 바라보고 있다가 말했다. 
── 좋습니다. 
그건 그렇고 방금 허길섭씨는 말하기를 미리 연락을 받았다고 했는데, 그게 사실입니까? 
── 물론이지요. 
자신을 허길섭이라고 밝혔던 그 키가 작고 얼굴이 둥근 남자가 단호한 목소리로 말했다. 
── 누구한테서 무슨 연락을 받은 거지요? 
── 누구한테서라니요? 
허길섭이라는 사내는 의아해하는 눈으로 K를 바라보며 되물었다. 
── 방금 당신은 미리 연락을 받았다고 말하지 않았습니까? 
── 예, 그렇게 말했습니다. 
허길섭이라는 남자는 K가 따지고 드는 것이 아니꼽다는 듯이 다소 불쾌해하는 목소리가 되어 대답했다. 
그의 곁에 앉아 있던 그 몸집이 작은 어린 여자는 겁먹은 표정이 되어 K를 쳐다보고 있었다. 
그때까지 카운터 뒤편 저쪽에 빨갛게 불이 켜진 전기난로 앞에 웅크리고 앉아만 있던 그 다소 쇠약해 보이는 오십대 남자도 이쪽을 돌아보았다. 
그러나 그는 허길섭과 K 사이에 일어나고 있는 일에 끼여들 마음은 전혀 없는 것 같은 표정이었다. 
K는 계속했다. 
── 그런데 대체 누구한테서 무슨 연락을 받았느냐는 말입니다. 
카운터 뒤에 서 있는 그 허길섭이라는 사내는 무어라고 대답해야 할지를 모르겠는 듯 처음 얼마 동안은 멍청한 얼굴을 하고 있을 뿐이었다. 
잠시 후에서야 그는 변명하는 어투로 말했다. 
── 물론 저희들이 직접 연락을 받은 건 아닙니다. 
연락을 받는 것은 항상 상무님이십니다. 
저희들은 다만 상무님이 시키는 대로 할 뿐입니다. 
── 그럼 그 상무라는 분을 만나볼 수 있을까요? 
── 상무님을요? 
그건 안 됩니다. 
상무님은 …… 상무님은 내일 아침에나 …… 그래요, 내일 아침에나 만나뵐 수 있습니다. 
이렇게 말하는 그의 목소리로 보아 그는 몹시 당황한 것 같았다. 
상무를 만나보겠다는 K의 말에 그가 그토록 당황하는 것으로 보면 여기에는 확실히 위계질서나 명령체계는 엄격하게 잡혀 있음에 틀림없다고 K는 생각했다. 
약 오 초 동안 그러한 그를 바라보고만 있던 K는 계속했다. 
── 그래, 당신들 상무라는 분은 당신들한테 지시를 할 때 공항에 마중을 나가야 한다는 말은 하지 않았습니까? 
이렇게 비바람이 몰아치는데 공항 대합실에서 한 시간 동안 추위에 덜덜 떨고 있도록 내버려두라고 말했습니까? 
이 섬에는 택시도 없고 전화도 할 수 없으니 마중을 나가지 않는다면 간단없이 대합실에서 떨고 있을 수밖에 없을 테지요. 
K가 이렇게 말하자 그 키가 작고 얼굴이 둥근 사내는 완전히 위축된 표정을 하고 있었다. 
회색 제복을 입은 그 몸집이 작은 여자는 몹시 근심에 찬 표정이 되어 안절부절 못하고 있었다. 
약 오 초쯤 지난 뒤에서야 그 허길섭이라는 남자는 약간 억울하다는 표정과 어투로 말했다. 
── 비행기가 도착할 시간에 차를 내보냈습니다. 
저희 운전기사가 혹시 늑장을 부렸습니까? 
── 아니오. 
그다지 늑장을 부리지는 않았습니다. 
정시에 공항에 나와주었습니다. 
그러나 운전사는 아무것도 말해 주지 않았습니다. 
나는 버스가 어디에서 나온 것인지, 어디로 가는 것인지 알 수 없었습니다. 
그래서 타지 못했습니다. 
── 운전사한테 물어보지 않고 그랬습니까? 
── 물론 운전사한테 물어보았지요. 
그러나 그는 모른다고 말했을 뿐입니다. 
그러니 나는 탈 수가 없었지요. 
── 그럴 리가 있습니까? 
키가 작고 얼굴이 둥근 사내가 믿어지지 않는다는 표정으로 이렇게 말했다. 
K는 계속했다. 
── 그 덕분에 나는 공항 대합실에서 후들후들 떨면서 한 시간 이상을 기다려야 했습니다. 
── 하! 
이거 정말 죄송하게 되었습니다. 
저희 기사가 늘 이렇게 말썽을 피워서 골치를 앓고 있습니다. 
내일 아침에 이 사실을 상부에 보고하겠습니다. 
키가 작고 얼굴이 둥근 사내가 이렇게 말했다. 
그가 이렇게 나오자 K는 이제 어느 정도 누그러진 목소리가 되어 말했다. 
── 뭐 굳이 윗사람에게 말할 것까지는 없습니다. 
나는 다만 그 젊은 운전기사가 방금 공항에서 느닷없이 나에게 <당신이 대체 뭐가 그렇게 잘났다고 아까 차가 왔을 때 타지 않았소?> 
하고 소리쳤던 것이 괘씸해서 이렇게 말할 뿐입니다. 
K가 이렇게 말하자 허길섭이라는 사내는 어처구니가 없다는 표정으로, 
── 저런! 
그 자식 정말 안 되겠는데 ……. 
하고 혼잣말처럼 말하고 이어 K를 향하여, 
── 이거 정말 죄송합니다. 
내일 아침 반드시 이 사실을 상부에 보고하겠습니다. 
하고 말했다. 
그가 이렇게 말하자 이제 K는 한층 더 누그러진 목소리가 되어 말했다. 
── 아닙니다. 
나는 굳이 높은 사람들에게까지 그런 걸 일러바쳐야 한다고 생각하지는 않습니다. 
당신이 이해해 주는 것만으로 충분합니다. 
게다가 젊은 사람들이란 그럴 수가 있는 일이긴 하지요. 
없었던 일로 해둡시다. 
── 그렇게 이해해 주시니 정말 고맙습니다. 
그럼 올라가서 쉬십시오. 
이렇게 말하고 난 그는 덧붙여 외출을 할 때는 반드시 열쇠를 카운터에다 맡기고 나가야 한다고 일러주었다. 
그리고 K의 방은 9층에 있다고 말하고 엘리베이터는 저편에 있다고 했다. 
K는 이제 자신의 여행용 가방을 들고 카운터 위에 놓여 있는 열쇠를 집어들었다. 
그때까지도 오십대의 그 다소 쇠약해 보이는 남자는 전기난로 앞에 웅크리고 앉아 있을 뿐이었다. 
── 저녁식사 시간은 여섯 시 반부터 여덟 시까집니다. 
식당은 지하 1층에 있습니다. 
그리고 불편하신 점이 있으면 언제라도 말씀해 주십시오. 
K가 엘리베이터를 기다리고 있을 때 저편 카운터 쪽에서 예의 그 키가 작고 얼굴이 둥근 사내가 이쪽을 향하여 말했다. 
K는 고개를 끄덕여 보이고는 엘리베이터 안으로 들어갔다. 
엘리베이터 벽면은 바깥 풍경을 내다볼 수 있도록 모두 투명 유리로 되어 있었다. 
그러나 밖에는 이미 어둠이 짙게 깔려 있었기 때문에 아무것도 보이지 않았다. 
보이는 것은 다만 유리벽에 비친 자신의 모습뿐이었다. 
유리벽에 비친 K는 그 동안 비를 맞았기 때문에 후줄근히 젖어 있었고 머리는 온통 헝클어져 있었다. 
9층에는 우선 긴 복도가 있었다. 
복도를 사이에 두고 양쪽으로 객실들이 나 있었다. 
907호실은 복도 중간쯤에 위치해 있었다. 
K는 방문을 여느라고 잠시 열쇠구멍 앞에 허리를 굽히고 있었다. 
한참 뒤 문이 열렸다. 
K는 어두운 벽면을 더듬어 전기스위치를 찾았다. 
잠시 동안 껌벅거리던 형광등이 켜졌다. 
방은 꽤 넓은 편이었다. 
방 저편에 침대가 놓여 있고 방 가운데는 소파가 배치되어 있었다. 
그런 대로 괜찮은 것 같기도 했다. 
그러나 이 건물은 겉에서 보는 것과는 달리 지어진 지가 꽤 오래되었는지 방이 약간 낡았다는 느낌을 주었다. 
그러나 자세히 보니 실제로 방이 낡아서 그런 것이 아니라 오랫동안 비워두었기 때문에 그런 느낌을 자아내는 것 같았다. 
사실 이 방은 꽤 오랫동안 사람이 거처하지 않은 것 같았다. 
왜냐하면 방에 비치되어 있는 가구들, 이를테면 고동색 탁자 위에나 황갈색의 경대 위에, 텔레비전 위에, 그리고 침대 머리맡 탁자 위에 연한 먼지가 앉아 있었기 때문이다. 
그리고 무엇보다, 방에서 느껴지는 이상한 냉기가 바로 이 방이 꽤 오랫동안 비워놓은 상태였다는 것을 느끼게 했다. 
게다가 형광등 전구가 낡았는지 불이 그다지 밝지 않았다. 
K는 벽면에 붙여 설치되어 있는 라디에이터로 다가가 거기에 손을 대어보았다. 
라디에이터는 얼음장처럼 싸늘했다. 
K는 라디에이터 꼭지를 틀었다. 
그런데도 라디에이터에는 더운 기가 올라오는 기척은 없었다. 
K는 창문으로 다가갔다. 
창문 위에 드리워진 두꺼운 커튼에도 창문턱에도 먼지가 쌓여 있었다. 
K는 커튼을 젖히고 창문을 열었다. 
창문은 대단히 뻑뻑했다. 
창문을 열기 위해서는 두 손에 잔뜩 힘을 주어 밀어젖히지 않으면 안 되었다. K는 가까스로 창문을 반쯤 열었다. 
그러나 이제 더 이상 열리지는 않았다. 
창문은 이중으로 되어 있었다. 
겉엣것은 두꺼운 유리가 붙박이로 붙어 있어서 열 수 없도록 되어 있었다. 
그리고 창문 밖에는 굵은 쇠창살이 되어 있었다. 
K는 안엣것만을 반쯤 열어놓은 채 쇠창살 사이로 밖을 내다보았다. 
창 밖은 이미 어두웠다. 
그럼에도 아직은 바깥 풍경을 희미하게나마 짐작해 볼 수는 있었다. 
창 밖의 풍경이란 우선 넓은 황무지와 황무지 끝에 이어지는 검은 숲과 저 멀리 파도가 하얗게 일어나고 있는 검은 바다와 그리고 희미한 수평선이 그것이었다. 
밖에는 아직도 비바람이 몰아치고 있었다. 
K는 잠시 어둠에 묻힌 그 황량한 풍경을 내다보고 섰다가 목욕탕으로 갔다. 
추위를 잊어버리기 위해서는 뜨거운 물에 샤워를 하는 것이 상책이라고 생각한 것 같았다. 
목욕탕에는 욕조가 없고 다만 샤워대만 있었다. 
K는 수도꼭지를 틀었다. 
수도꼭지를 틀자 몹시 차가운 물이 갑자기 쏟아졌다. 
그 차가운 물줄기는 순식간에 K의 와이셔츠를 적셔버렸다. 
K는 부리나케 수도꼭지를 잠그고 샤워기를 다른 방향으로 틀어놓았다. 
그리고 다시 수도꼭지를 틀었다. 
그러나 뜨거운 물은 나오지 않았다. 
약 오 분 동안 계속해서 물을 틀어놓았지만 여전히 차가운 물만 쏟아지고 있었다. 
K는 수도꼭지를 잠그고 목욕탕에서 나왔다. 
K는 소파로 가 앉았다. 
K는 호주머니에서 담뱃갑을 꺼내었다. 
K는 담배를 피워물었다. 
K는 방에서 느껴지는 그 이상한 냉기 때문에 잔뜩 몸을 웅크리고 앉은 채 담배를 피웠다. 
K는 문득 자신이 그 젊은 운전사를 너무 빨리, 너무 쉽게 용서해 버렸다는 생각이 들었다. 
운전사가 직접 찾아와 단단히 사과를 하지 않을 수 없을 때까지 일을 몰아가는 것이 옳았을지도 모른다. 
그렇게 하지 않고 너무 쉽게 용서해 버리면 사람들은 절대 반성하지 않는 것은 물론 도리어 자신을 용서해 준 사람을 바보 취급하기가 십상인 것이다. 
그러나 이미 어쩔 수 없는 일이다. 
방금 카운터에서 그 키가 작고 얼굴이 둥근 사내에게 없었던 일로 해두자고 말해 버렸는데 그렇게 말해 버린 지금에 와서 다시 문제로 삼을 수도 없는 일이다. 
이젠 정말 없었던 일로 해버리는 수밖에 없는 일이다. 
일곱 시 반이 가까워지고 있을 때서야 K는 방을 나왔다. 
그는 엘리베이터를 타고 1층으로 내려갔다. 
카운터 뒤에는 여전히 아까 본 세 사람, 곤색 잠바를 입은 두 사람의 남자와 회색 유니폼을 입은 몸집이 작은 여자가 카운터를 지키고 있었다. 
── 어떻게 오셨습니까? 
곤색 잠바 주머니에 두 손을 찔러넣은 채 카운터 뒤를 서성이고 있던 그 키가 작고 얼굴이 둥근 남자가 K를 발견하고는 다소 의아해하는 표정이 되어 물었다. 
그의 표정이나 어투로 보아 그는 어쩌면 K가 그 젊은 운전사의 일을 다시 문제로 삼지나 않을까 염려가 되기라도 하는 듯했다. 
── 나는 다만 몇 가지 불편한 점이 있어 왔습니다. 
K가 말했다. 
── 불편한 점이라고요? 
예, 말씀하세요. 
키가 작고 얼굴이 둥근 사내는 여전히 무엇인가 염려스러워하는 표정이었다. 
오십대로 보이는 예의 그 다소 쇠약해 보이는 남자는 그때까지도 전기난로 앞에 웅크리고 앉아 있을 뿐 이쪽으로 눈길을 보내지도 않았다. 
── 우선, 방이 너무 추워요. 
그렇게 방이 추워 가지고는 감기에 걸리기 좋을 만하더군요. 
K가 말했다. 
── 아, 그거요? 
그런 거라면 염려하지 않으셔도 됩니다. 
이제 곧 난방이 될 겁니다. 
키가 작고 얼굴이 둥근 사내는 그런 문제라면 전혀 별 거 아니라는 듯이 말했다. 
── 그리고 온수도 나오지 않더군요. 
── 아, 그것도 염려하지 마십시오. 
이제 곧 나올 겁니다. 
── 그리고 방이 전혀 청소가 되어 있지 않더군요. 
── 청소가 되어 있지 않다고요? 
그럴 리가 없는데요. 
그래, 방이 마구 어지럽혀져 있습디까? 
── 아니오. 
어지럽혀져 있는 건 아니지만 먼지가 쌓여 있더군요. 
── 아, 그거요? 
그건 그 방을 오랫동안 비워두었기 때문에 그렇습니다. 
염려하지 마십시오. 
곧 사람을 시켜 깨끗하게 치워놓겠습니다. 
지금 저녁식사 하러 가시는 길이지요? 
여기 열쇠를 놓고 가십시오. 
식사를 하시는 동안 말끔히 닦아놓겠습니다. 
그가 말했다. 
그가 아무래도 모든 것을 너무 쉽게 대답하고 있다는 느낌을 K는 억제할 수가 없었다. 
그러나 K는 그가 시키는 대로 자신의 열쇠를 일단 카운터 위에 내려놓았다. 
그리고는 돌아섰다. 
돌아서려다 말고 K는 문득 생각이 났다는 듯이 다시 말했다. 
── 그리고 여기 스케줄이 어떻게 되어 있는지 미리 알고 싶어요. 
K가 이렇게 말하자 카운터 뒤에 있던 세 사람은 모두 K가 방금 한 말뜻을 전혀 이해하지 못한 것 같은 표정들이었다. 
── 일정 말입니다. 
우선, 오늘 저녁과 내일 일정은 어떻게 됩니까? 
K가 다시 물었다. 
그제서야 그 키가 작고 얼굴이 둥근 남자는 K가 하는 말을 알아들었다는 듯이 자신 있는 목소리로 말했다. 
── 아! 
예. 
오늘 저녁은 여섯 시 반부터 여덟 시까지이고 내일 아침은 일곱 시 반부터 여덟 시 반까지이고 그리고 내일 점심은 열두 시 정각부터 한 시 반까집니다. 
저녁에는 물론 오늘 저녁과 마찬가지로 여섯 시 반부터 여덟 시까집니다. 
매일 똑같습니다. 
내려가시면 식당 문에 써 붙여놓았습니다. 
그가 이렇게 말하자 K는 잠시 이해가 가지 않는다는 표정이 되었다. 약 오 초쯤 지난 뒤에서야 그는 무엇인가 이해가 가는 듯 말했다. 
── 내 말은 식사 시간을 말하는 것이 아니라 초청된 손님들을 위하여 마련된 특별한 행사 같은 거 말입니다. 
가령, 단체관광 같은 것이나 아니면 특별한 모임 같은 것이나 ……. 
그러자 카운터 뒤에 있던 세 사람은 모두 멍청한 표정들로 K를 바라보았다. 
잠시 후 그 키가 작고 얼굴이 둥근 남자가 말했다. 
── 그런 건 손님들이 각자 알아서 하시는 거지요. 
단체관광은 없습니다. 
그리고 모임도요. 
── 그러니까 여기서는 모두 개인 생활뿐 단체로 하는 어떤 프로그램도 계획되어 있지 않다는 말이군요? 
── 예, 그렇습니다. 
식사 시간에는 식당에 가셔서 식사를 하시고, 밖에 나가고 싶으신 분은 밖에 나가셔서 둘러보시고, 모이실 일이 있는 분들은 객실에서나 아니면 식당 같은 데서 모이시면 되고, 몸이 아프신 분은 의무실에 가셔서 주사를 맞으시면 되고 …… 여기서는 단체로 하는 것은 아무것도 없습니다. 
듣고 있던 K는 고개를 끄덕였다. 
그는 무엇인가 마뜩찮은 표정을 한 채 카운터 앞을 떠나 식당으로 내려갔다. 
지하 1층에 있는 식당은 좀 썰렁하다고 느껴질 만큼 넓었다. 
그 넓은 홀에는 많은 탁자들이 놓여 있었다. 
그러나 정작 식사를 하고 있는 사람은 많지 않았다. 
고작해야 열 명 가량이 여기저기 흩어져 앉아 식사를 하고 있을 뿐이었다. 
탁자 위 여기저기에 음식물 찌꺼기들이 흩어져 있는 것으로 미루어보면 대부분의 투숙객들은 이미 식사들을 마치고 제 방으로 올라간 것 같기도 했다. 
이 식당에서 식사를 하는 사람들은 셀프 서비스를 해야 하는 것 같았다. 
K는 잠시 좌우를 두리번거리다가 쌓여 있는 식반 더미에서 플라스틱 식반 하나를 뽑아들었다. 
식반은 그런데 군대에서나 흔히 볼 수 있는 것으로서 그릇 대신 사용할 수 있도록 대여섯 개의 홈이 나 있는 것이었다. 
다른 사람들도 모두 이런 조악한 식반에 음식을 받아 먹는지 확인해 보는 듯 K는 저편 테이블에 앉아 식사를 하고 있는 회식자들 쪽을 둘러보았다. 
그들도 모두 K가 들고 있는 것과 똑같은 식반들을 앞에 놓고 앉아 잔뜩 몸을 웅크린 채 식사들을 하고 있었다. 
K는 이제 어쩔 수 없는 일이라고 생각한 듯 들고 있던 식반을 식반 운반대 위에 올려놓았다. 
그리고는 우선 수저들이 담긴 플라스틱 바구니에서 숟가락 하나와 젓가락 두 짝을 집어 자신의 식반 위에 올려놓았다. 
── 이리 좀더 바짝 붙여요! 
K가 식반을 밀고 나갈 때 주방 쪽에 섰던 아낙네 하나가 대단히 예의 없는 표정과 목소리로 K에게 소리쳤다. 
그녀의 손에는 집게가 들려 있었고 그 집게에는 무우와 배추를 섞어서 만든 김치가 집혀 있었다. 
그 집게 끝에 집혀 있는 김치에서는 붉은 김칫국물이 뚝뚝 흘러내리고 있었다. 
그녀는 아마도 그 김치를 K의 식반 위에다 담아주려는 것 같았다. 
K는 자신의 식반을 그녀 가까이로 밀어주었다. 
그녀는 집게 끝에 집혀 있는 김치를 K의 식반 중 가장 작은 홈에다 던져넣듯이 담아주었다. 
K는 약간 참담한 표정을 하고 다시 자신의 식반을 식반 운반대 위로 밀어갔다. 
이번에는 또 다른 아낙네가 K의 식반 안에다 생선찌개 같은 것을 담아주었다. 
그리고 다음에는 콩나물 무친 것을 담아주었고, 그리고 또 다음에는 밥을 담아주었다. 
맨 마지막으로 식반에 담아진 것은 무우를 썰어넣고 끓인 고깃국 같은 것이었다. 
이것으로 모두 다인 것 같았다. 
왜냐하면 이제 식반에는 비어 있는 홈이 더 남아 있지 않았기 때문이다. 
K는 그 초라한 음식들이 담긴 식반을 약간 어처구니없어하는 표정으로 굽어보고 있었다. 
── 여기 과일도 있어요. 
두 개만 가지고 가세요. 
K는 돌아보았다. 
방금 말한 것은 식반 운반대 저편 끝에 조그마한 귤을 담은 광주리를 지키고 있던 아낙네였다. 
그녀가 지키고 있는 광주리 안에는 껍질이 쪼글쪼글한 귤들이 담겨 있었고 광주리 앞에는 <일인당 두 개씩만!>이라고 
푸른 매직으로 쓴 쪽지가 붙어 있었다. 
K는 식반을 집어들고는 탁자 사이로 난 통로를 따라 가기 시작했다. 
K는 좀 깨끗한 탁자 하나를 골라 그 위에다 자신의 식반을 내려놓았다. 
그리고 그 앞에 앉았다. 
K는 자신의 식반을 멍하니 굽어보고 있었다. 
이런 음식이라면 군대의 사병들의 식사만도 못하다고 K는 생각했다. 
한참 동안 식반을 굽어보고만 있던 그는 어쩔 수 없는 일이라고 생각한 듯 이윽고 밥을 떠 입에 넣었다. 
K는 우물우물 밥을 씹으며 고개를 들어 홀 안을 둘러보았다. 
저편에 앉아 식사를 하고 있는 회식자들 중에는 가죽 잠바를 입고 있는 사람도 있었고, 오리털 잠바를 입고 있는 사람도 있었고, 양복을 입고 있는 사람도 있었다. 
그러나 그들 중에는 특별히 학교 교사같이 보이는 사람은 아무도 없었다. 
그렇다고 달리 그들의 용모에서 그들의 다른 어떤 직업이 느껴지는 것도 아니었다. 
그들은 대부분 몸을 잔뜩 웅크리고 앉은 채 식사를 하고 있었다. 
그들 중 어떤 사람은 한 손을 바지 주머니에 찔러넣은 채 식사를 하고 있었다. 
K는 잠시 그 사람들을 둘러보고 있다가 다시 자신의 식반 위에 고개를 숙이고 밥과 국을 떠 입에 넣었다. 
한참 뒤에 다시 고개를 들어보니 K의 맞은편 저만치 떨어진 곳에 단발머리를 하고 안경을 낀 여자 하나가 혼자 앉아 식사를 하고 있는 것이 눈에 띄었다. 
그녀는 이십대 말 혹은 삼십대 초반으로 보이는데 좀 심한 근시안인 것 같았다. 
왜냐하면 그녀가 끼고 있는 안경 유리가 몹시 두껍다는 것을 이쪽에 앉아서도 쉽게 식별할 수 있을 정도였기 때문이다. 
그녀는 자신의 머리카락이 얼굴 앞으로 흘러내려 식사를 하는 데 방해가 되기 때문에 그렇겠지만 한 손으로는 자신의 머릿자락을 붙든 채 다른 한 손으로 국을 퍼 입으로 가져가고 있었다. 
걷어올려져 있는 그녀의 이마에는 여드름 같은 것이 울긋불긋 돋아나 있었다. 
그녀는 비록 얼굴이 못생기기는 했지만 그녀야말로 이 섬에 온 이후로 K가 만난 사람 중에 유일하게 학교 교사처럼 보이는 사람이라고 K는 생각했다. 
그 두꺼운 안경이 그렇고, 단발머리가 그렇고 그리고 약간 촌스러워 보이는 옷차림이 그러했다. 
식사를 마친 K는 자리에서 일어났다. 
자리에서 일어난 K가 막 탁자 앞을 떠나려고 할 때 저편 주방 쪽에서 누가 K를 향하여 소리쳤다. 
── 여보세요! 
식반을 제자리에 갖다놓고 가세요! 
이렇게 말한 것은 저편 귤 광주리 앞에 앉아 있는 아낙네였다. 
처음에 K는 그녀가 무슨 말을 하는지 알아듣지 못하고 <뭐라고요?> 
하고 소리쳐 물었다. 
── 식반을 제자리에 갖다놓고 가라고요. 
여기 써 붙여놨잖아요. 
귤 광주리 앞의 아낙네는 벽면을 손가락으로 가리켜 보이며 소리쳤다. 
그녀가 가리키는 벽면에는 흰 종이 위에다 푸른 매직펜으로 커다랗게 <식사 후에는 반드시 식반을 제자리에 갖다놓을 것!!>이라고 
쓴 것이 붙어 있었다. 
그제서야 K는 방금 그녀가 자신에게 소리쳐 한 말을 알아듣고 자신의 탁자로 되돌아가 식반을 집어들었다. 
그리고는 저만치 식반 갖다두는 곳으로 갔다. 
식당을 나올 때 K는 참담해하는 표정을 하고 있었다. 
그는 엘리베이터를 타고 9층으로 올라갔다. 
그러나 그는 곧 다시 내려오지 않으면 안 되었다. 왜냐하면 그는 자신의 열쇠가 1층 카운터에 맡겨져 있다는 것을 상기했기 때문이었다. 
카운터를 지키고 있는 것은 이제 회색 제복을 입은 키가 작고 허약한 그 고등학교를 갖 졸업한 것 같은 어린 여자뿐이었다. 
키가 작고 얼굴이 둥근 남자와 전기난로 앞에 웅크리고 앉아 있던 오십대의 그 쇠약한 남자는 잠시 자리를 비운 것 같았다. 
그녀는 K를 발견하고 K에게는 묻지도 않고 벽면에 붙어 있는 열쇠걸이에서 열쇠를 벗겨 K에게 내밀었다. 
그녀는 그 사이에 이미 K의 방 번호를 외운 것 같았다. 
K는 아무 말 하지 않고 그녀가 내미는 열쇠를 받아들었다. 
K는 자신의 방으로 되돌아왔다. 
방은 여전히 썰렁했다. 
아까 카운터에 있던 그 키가 작고 얼굴이 둥근 남자는 K가 식사를 하는 동안 방을 청소해 놓겠다고 했는데 청소를 한 흔적도 전혀 없었다. 
탁자 위에, 경대 위에, 침대 머리맡 탁자 위에 그리고 텔레비전 위에 여전히 먼지가 뽀얗게 앉아 있었다. 
그 사이에 누가 다녀간 흔적조차도 찾아볼 수 없었다. 
K는 라디에이터로 다가가 그 위에 손을 대어보았다. 
여전히 싸늘했다. 
혹시 라디에이터 꼭지가 잠겨 있을지도 모른다고 생각했는지 꼭지를 좌우로 틀어 확인해 보았다. 
그것은 충분히 열려 있었다. 
K는 이제 목욕탕으로 들어갔다. 
그리고 더운 물이 나오는 수도꼭지를 틀어보았다. 
여전히 더운 물은 나오지 않았다. 
수도꼭지에서는 손이 시리도록 차가운 물만 콸콸 쏟아져 나오고 있을 뿐이었다. 
약 오 분 동안 수도꼭지를 틀어놓은 채 기다렸지만 전혀 아무런 변화가 없었다. 
K는 이제 수도꼭지를 잠그고 방으로 돌아갔다. 
K는 몹시 화가 치밀어오른 얼굴을 하고 멍청히 방 한가운데 서 있었다. 
그러다가 그는 다시 방을 나갔다. 
그리고는 곧장 1층 카운터로 내려갔다. 
카운터에는 여전히 그 키가 작고 몸집이 왜소한 어린 여자가 혼자 카운터를 지키고 있었다. 
── 아가씨, 방이 전혀 따뜻해지지 않았더군요. 
뜨거운 물도 그렇고. 
K가 말했다. 
그의 표정과 목소리는 몹시 화가 치밀어오르는 것을 애써 억제하고 있는 그런 것이었다. 
K가 이렇게 말하자 그녀는 겁먹은 표정을 하고 있을 뿐 미처 무어라고 대답도 하지 못하고 있었다. 
── 아까 여기 있던 젊은 사람, 그래 그 사람 이름이 허길섭이라고 했죠? 
그녀는 대답은 하지 않고 그 약간 겁먹은 얼굴로 고개만 끄덕였다. 
── 그래, 아까 그 사람이 내 방 청소를 해놓겠다고 했는데, 말만 말뚝같이 해놓고선 올라가 보니 손도 하나 대지 않았더군요. 
그녀는 여전히 아무 말 하지 못하고 있었다. 
이 어린 여자에게 말해 봐야 아무 소용이 없는 일이라고 생각한 듯 K는 이제 목소리를 가라앉혔다. 
── 그래, 그 허길섭이라는 사람 어디 있어요? 
그 어린 여자는 여전히 겁먹은 표정을 하고 있을 뿐 대답이 없었다. 
── 그 사람 오거든 내 방으로 좀 올라와달라고 말해 주세요. 
K는 마지막으로 이렇게 말하고 돌아섰다. 
K는 엘리베이터를 탔다. 
그런데 K가 탄 엘리베이터 문이 막 닫히려고 할 때였다. 
카운터에 있던 그 키가 작고 몸집이 작은 여자가 급히 달려오며 K를 향하여 소리쳤다. 
── 잠깐만! 
잠깐만요, 선생님! 
K는 얼른 <열림>이라는 버튼을 눌렀다. 
엘리베이터 문이 다시 열렸다. 
그 키가 작고 몸집이 왜소한 여자가 엘리베이터 안으로 뛰어들어왔다. 
엘리베이터 안으로 들어온 그녀는 잠시 숨을 할딱거렸다. 
K는 약간 의아해하는 눈으로 그러한 그녀를 굽어보았지만 그녀가 어느 층엔가 볼 일이 있어 올라가는 것이려니 생각하고 이제 <닫힘>이라는 버튼을 눌렀다. 
── 선생님께 긴히 드릴 말씀이 있어요. 
엘리베이터 문이 닫히고 올라가기 시작했을 때서야 그녀는 약간 다급한 목소리로 말했다. 
K는 의아해하는 눈으로 다시 그녀를 굽어보았다. 
── 이건 제가 선생님을 위하여 특별히 일러드리는 것인데요, 선생님 …… 여기 지내시는 동안 불편하신 점이 있더라도 그냥 참고 지내세요. 
아무리 불편한 점이 있더라도 아무한테도 말하지 마세요. 
그녀가 말했다. 
K는 그녀의 그 뜻하지 않은 말에 어안이 벙벙해진 표정을 하고 있었다. 
그녀는 잠시 주저하는 기색이었으나 내친 김에 말해야겠다는 표정으로 계속했다. 
── 여기 종업원들이 하는 말은 믿지 마세요. 
여기서 일하는 사람들은 모두 말뿐이에요. 
손님이 뭐든 부탁하면 말로는 금방 다 해주겠다고 해요. 
그러나 실제로는 아무것도 해주지 않아요. 
아까 선생님께서 방에 먼지가 쌓여 있다고 말씀하시니 허길섭씨는 당장 치워놓겠다고 말했지요? 
그러나 여기는 청소하는 사람이 따로 있는 것이 아니에요. 
손님들이 각자 알아서 제 방을 치울 수밖에 없도록 되어 있어요. 
그런데도 허길섭씨는 무조건 <예, 예> 하고 말했어요. 
제 말 이해하시겠지요? 
그냥 아무 말씀 하지 마시고 지내세요. 
이렇게 말하는 그녀의 목소리와 표정은 대단히 진지했다. 
그러나 K는 그녀가 하는 말을 전혀 이해하지 못한 표정을 하고 있을 뿐이었다. 
그녀는 이제 어떻게 말해야 K를 이해시킬 수 있을지 모르겠는 듯 약간 초조해진 얼굴이 되어 계속했다. 
── 여기 사람들은 학교 선생님마저도 전혀 존경할 줄 몰라요. 
여기 사람들은 아무도 존경하지 않아요. 
그러니 아무리 불편하신 점이 있더라도 절대 아무한테나 함부로 말씀하시지 마세요. 
잠시 후에서야 K는 입을 열었다. 
── 왜지요? 
왜 불편한 점을 아무한테도 말하지 않아야 되는 거지요? 
── 그건 묻지 마세요. 
그리고 알려고도 하지 마세요. 
그냥 시키는 대로만 하세요. 
그녀가 말했다. 
K는 이해할 수 없다는 얼굴을 하고 있다가 말했다. 
── 암튼 고마워요. 
그런데 왜 아가씨는 나한테 그런 말을 해주는 거죠? 
── 왜냐구요. 
그건 선생님이 제가 제일 좋아하는 영화배우 문성근을 닮았거든요. 
K는 씨익 웃을 뿐 아무 말 하지 않았다. 
그때 엘리베이터가 멎었다. 
9층에 도착한 것이었다. 
엘리베이터가 멎었을 때 그녀는 빠르게 속삭이듯 말했다. 
── 선생님은 여기서 내리세요. 
저는 곧바로 내려갈 테니까요. 
누구한테 들키면 큰일나요. 
K는 고개를 끄덕였다. 
그리고 그는 엘리베이터에서 내렸다. 
── 안녕히 주무세요, 선생님. 
그리고 제 말 명심하세요. 
엘리베이터 문이 다시 닫히기 전에 그녀는 이렇게 말했다. 
K는 그녀를 향하여 씨익 웃어주었다. 
엘리베이터 문이 닫혔다. 
이제 K는 긴 복도를 따라갔다. 
복도 안은 대단히 조용했다. 
어쩌면 복도 양편에 있는 이 많은 방들 중에 대부분은 비어 있을지도 모른다는 생각이 들 정도였다. 
자신의 방으로 되돌아온 K는 잠시 소파에 앉아 방금 그 작은 여자가 엘리베이터 안에서 했던 말을 생각했다. 
그러나 그는 끝내 피식 웃어버리고 말았다. 
방은 여전히 추웠다. 
K는 옷도 벗지 않은 채 침대 속으로 들어갔다. 
K는 곧 반수 상태에 빠져들었다. 
얼마나 지났을까, K가 누워 있는 침대 머리맡에서 갑자기 <탕, 탕> 하고 망치로 무엇을 두들기는 것 같은 소리가 들려왔다. 
K는 깜짝 놀라며 눈을 떴다. 
그것은 분명 옆방에서 나는 소리 같았다. 
그러나 다음 순간 다시 조용해졌다. 
K는 A에 대하여 생각했다. 
그녀는 필시 오늘 오후에 돌아왔을 것이다. 
돌아오자마자 그녀는 K의 아파트로 전화를 걸었을 것이다. 
지금 비어 있는 K의 아파트에는 전화벨 소리가 울려퍼지고 있을 것이다. 
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 ……. 
그때였다. 
K가 누워 있는 침대 머리맡에서는 다시 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하고 예의 그 망치로 무엇을 두들기는 것 같은 소리가 났다. 
그것은 틀림없이 옆방에서 나는 소리 같았다. 
대여섯 번에 걸쳐 계속되던 그 소리는 이내 멎었다. 
이제 다시 조용해졌다. 
K는 다시 A에 대하여 생각했다. 
그녀는 어쩌면 K가 지금 집에 없는 것을 두고 오해할지도 모른다. 
왜냐하면 K는 떠나오기 전에 그녀에게 미리 알리지 못했기 때문이다. 
그러나 그것은 K의 잘못은 아니다. 
어젯밤에 그는 그녀의 아파트로 여러 차례 전화를 했지만 그녀가 집에 없어서 서로 통화가 되지 못했을 뿐이다. 
그때였다. 
K의 머리맡에서 다시 탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하는 소리가 이제 좀 길게 계속되고 있었다. 
K는 자리에 누운 채로 번쩍 고개를 쳐들었다. 
그리고 가만히 귀를 기울였다. 
그것은 분명 K의 머리 쪽 벽면에서 나고 있었다. 
그러나 그 소리의 정체가 무엇인지 알 수는 없었다. 
잠시 후 소리는 사라졌다. 
K는 다시 베개 위에 자신의 머리를 뉘었다. 
K는 방금 자신의 머리맡에서 난 소리는 어쩌면 옆방에 들어 있을지도 모를 두 남녀가 엉겨붙어서 내는 소리인지도 모른다고 생각했다. 
그러나 다음 순간 K는, 아무래도 방금 그 소리는 두 남녀가 엉겨붙어 내는 소리와는 다르다고 생각했다. 
두 남녀의 육체가 부딪치는 소리가 그토록 크고 뚜렷하게, 그리고 쇳소리를 동반하여 들릴 까닭은 없었다. 
게다가 그것이 만약 두 남녀가 엉겨붙어 내는 소리라면 틀림없이 여자의 괴성이 동반될텐데 방금 들린 소리에는 다른 어떤 소리도 섞여 있지 않았던 것이다. 
굳이 동반되는 소리가 있다면 창 밖에서 간간이 들리는 바람 소리가 있기는 했다. 
그러나 바람 소리는 창문이 이중으로 되어 있어서 그다지 심하게 들리지는 않았다. 
게다가 창 밖에서부터 들려오는 바람 소리는 지금 K의 머리맡에서 들리는 그 소리와는 완전히 별개의 소리라는 것은 금방 식별할 수 있었다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 공항에서부터 여기까지 자신을 태워준 그 젊은 운전사와 그가 자신에게 한 무례한 말들이 떠올랐다. 
K는 아무래도 자신이 그 버릇없는 운전사를 너무 쉽게 용서해 버린 것이 후회스러웠다. 
그렇게 막돼먹은 사람은 실제로 원장한테, 아니 상무라는 사람한테 말해 혼을 내주는 것이 도덕적으로도 훨씬 옳은 일이었을지 모른다. 
왜냐하면 그런 사람을 그냥 내버려두면 다음에도 또 그런 짓을 할 수도 있는 일이기 때문이다. 
그러나 이젠 어쩔 수 없는 일이다. 
아까 허길섭이라는 작자 앞에서 없었던 일로 해두자고 말해 버렸는데 그렇게 말해 놓고 다시 그 문제를 거론한다면 우스꽝스러운 일이 되고 말 것이다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 이제 소리에 대하여 생각해 보기로 마음먹었다. 
세상에는 참 많은 소리들이 있다. 
새소리, 바람 소리, 물소리, 얼음장 터지는 소리, 웃음 소리, 울음 소리, 책상을 바닥에다 대고 끄는 소리, 그릇이 바닥에 떨어져 깨어지는 소리, 그 밖에 온갖 형태의 기계 소리 …… 소리란 무엇인가? 
그것은 물체가 진동하면서 주변에 있는 공기에 일으키는 파동이 귀청을 울려서 일으키는 감각. 
따라서 완전한 진공 상태에서는 아무리 물체들을 서로 부딪쳐도 소리는 나지 않는다. 
십여 년 전, 토성 궤도를 돌고 있던 미국의 무인 인공위성이 보내오는 전파에서 마치 종소리 같은 소리가 나서 전세계를 깜짝 놀라게 했던 기사가 떠올랐다. 
기독교 신자들은 이제 드디어 천국의 종소리가 들린다고들 했다. 
그런데 어느 천체물리학자가 텔레비전에 나와 설명하기를 토성에는 공기가 없기 때문에 설사 종이 있더라도 소리가 날 턱이 없다고 했다. 
우주선이 보내온 그 소리는 천국의 종소리가 아니라 토성 궤도에 떠다니고 있던 돌들이 우주선에 부딪치면서 내는 소리라고 했다. 
왜냐하면 우주선 안에는 얼마간 공기가 있기 때문이었다. 
그때였다. 
K의 머리맡에서는 또다시 그 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하는 소리가 시작되고 있었다. 
이제 K는 견디지 못하겠는 듯 자리에서 일어났다. 
그리고 벽면에다 귀를 대어보았다. 
벽에 귀를 대어보니 그것은 벽에서 나는 소리가 아니라는 것을 알 수 있었다. 
그것은 천장에서부터 나는 것 같았다. 
K는 이제 의자를 갖다놓고 그 위에 올라섰다. 
의자 위로 올라선 그는 가만히 귀를 기울여보았다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 그것은 분명히 머리 위에서 나고 있었다. 
그러나 지금 천장에서부터 들리는 그 소리의 정체는 알 수 없었다. 
어쩌면 이런 크고 높은 건물은 조금씩 흔들리고 있기 때문에 그런 소리를 내는지도 모른다고 그는 생각했다. 
K는 일단 의자에서 내려왔다. 
그리고 다시 침대에 누웠다. 
어쩌면 위층에 들어 있는 어떤 사람이 망치로 무엇을 고치고 있을지도 모른다. 
K는 다시 A에 대하여 생각했다. 
그녀는 K와 결혼하고 싶어했다. 
그녀가 K와 결혼하고 싶어한 것은 그녀가 K와 처음으로 잠자리를 같이한 뒤부터였다. 
그때부터 그녀는 병원 일을 힘들어했다. 
탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕 …… 이제 천장에서 들리는 소리는 쉬지 않고 계속되고 있었다. 
K는 누웠던 자리에서 벌떡 일어나 라디에이터 쪽으로 다가갔다. 
혹시 라디에이터에서 나는 소리가 아닌가 해서였다. 
그러나 라디에이터에서 나는 소리 같지는 않았다. 
그렇기는 하지만 이제 라디에이터에는 더운 기가 조금씩 올라오기 시작했다. 
K는 이제 그 소리의 정체를 알 듯도 했다. 
그러고 보면 지금 천장에서 나는 소리는 천장에 설치되어 있을 난방용 배관에서 나는 것 같았다. 
고층건물에 난방이 되기 시작할 때는 흔히 이런 소리가 날 수도 있는 것이다. 
이제 늦어도 삼십 분쯤 지나면 천장에서 나는 소리는 사라질 것이다. 
K는 자신의 손목시계를 들여다보았다. 
열 시 이십 분이었다. 
K는 다시 침대로 가 누웠다. 
탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕 …… 천장에서는 여전히 망치 소리가 계속되고 있었다. 
그러나 이제 뜨거운 물이 건물 전체를 순환하고 나면 소리는 사라질 것이다. 
K는 머리맡에 있는 전기스위치를 내렸다. 
이제 방안은 어두워졌다. 
탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕 …… 어둠 속에서도 그 소리는 계속되고 있었다. 
K는 문득 아까 엘리베이터에서 만난 그 키가 작고 몸집이 왜소하며 콧잔등에 수많은 주근깨가 나 있는 어린 여자가 자신에게 한 말들에 대하여 생각해 보았다. 
그러나 그녀가 한 말은 도시 종잡을 수 없는 것이었다. 
K는 몹시 졸리운 듯 길게 한 번 하품을 했다. 
그리고 곧 잠들었다. 
이튿날 아침 K는 천장에서부터 나는 그 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하는 소리에 잠을 깼다. 
그 소리는 어쩌면 밤새도록 났는지도 모른다. 
그 소음에도 불구하고 K는 어젯밤 너무나 지쳐 있었기 때문에 그런대로 잠을 잘 수 있었던 것 같았다. 
K는 자리에서 일어나 라디에이터로 다가갔다. 
그리고 그 위에 손을 대어보았다. 
라디에이터는 식어가고 있었다. 
그것은 이제 곧 싸늘하게 식어버릴 것 같았다. 
따라서 이제 천장에서부터 들리는 소리도 좀 뜸해진 편이었다. 
K는 부스스한 얼굴을 한 채 창문으로 다가갔다. 
창 밖은 이제 환하게 밝아 있었다. 
창문 너머로 보이는 풍경은 어제 저녁에 가늠했던대로 우선 건물 뒤편이 억새풀들이 무성히 자란 황무지였다. 
바람을 받아 쓰러지고 있는 억새풀들 사이로 여기저기 돌부리들이 드러나 보이는 것으로 보아 건물 뒤편의 땅은 몹시 척박한 것 같았다. 
황무지가 끝나는 저편에는 푸른 숲이 이어지고 있는데 그 숲을 이루고 있는 나무들이란 이 섬에서 흔히 볼 수 있는 동백나무나 측백나무처럼 잎이 두꺼운 상록수들 같았다. 
숲이 끝나는 저 멀리에는 그런데 어제 저녁에는 가늠해 보지 못했던 활주로가 좌우로 가로놓여 있었다. 
활주로 부근에는 나무들이 심어져 있지 않기 때문에 온통 누런색이었다. 
그것은 아마도 거기에 나 있을 마른 억새풀들 때문에 그렇게 보이는 것 같았다. 
공항청사는 활주로가 끝나는 오른편 끝부분에 숲에 가린 채 일부만 그 모습을 드러내고 있었다. 
그러나 지금 활주로는 텅 비어 있을 뿐 비행기는 하나도 보이지 않았다. 
활주로 건너편에는 푸른 바다가 펼쳐져 있는데 바다는 그야말로 망망대해였다. 
바다에는 배 한 척 눈에 띄지 않았다. 
한참 동안 멍한 눈으로 창 밖을 내다보고 있던 K는 문득 자신의 창문 밖에 쇠창살이 설치되어 있다는 사실을 새삼 발견했다. 
어젯밤에는 어두워서 그걸 눈여겨보지 못했는데 그러고 보니 그것은 굵은 철근을 휘어서 만든 것이었다. 
1층이라면 도둑이 들 수도 있으니 창문에 쇠창살을 하는 것이 예사로운 일이라 하겠지만 9층에까지 쇠창살이 되어 있는 것은 아무래도 바보스럽다고 K는 생각했다. 
K는 또, 이렇게 9층에까지 쇠창살을 한 것은 어쩌면 이 고장의 어떤 특수한 기후 현상, 이를테면 심한 바람 같은 것 때문인지도 모른다고 생각했다. 
그러나 바람이 아무리 분다기로서니 쇠창살이 어떻게 방풍에 소용되는 것인가 하는 데 대해서는 끝내 이해가 가지 않았다. 
그 후로도 약 십 분 가까이 창 밖을 내다보고만 있던 K는 이윽고 샤워장으로 갔다. 
K는 더운 물이 나오는 수도꼭지를 틀어보았다. 
수도꼭지에서 나오는 물은 여전히 손이 시리도록 차가웠다. 
약 오 분 가까이 기다렸지만 물은 전혀 더워지지 않았다. 
K는 차가운 물에 세수를 했다. 
세수를 마치고 방으로 되돌아온 그는 자신의 여행용 가방을 들었다. 
그리고는 방을 나섰다. 
1층 카운터에는 이제 얼굴이 까무잡잡한 사내가 혼자 카운터를 지키고 있었다. 
그는 어제 저녁에는 보지 못했던 사람으로서 낯이 길고 눈이 작은 편이었다. 
그도 역시 곤색 잠바를 입고 있었는데 그 곤색 잠바는 아마도 이 휴양원의 남자 종업원들이 입는 유니폼인 것 같았다. 
그는 빨갛게 달아오른 전기난로를 가랑이 사이에 끼고 앉은 채 텔레비전을 보고 있었다. 
── 공항으로 가는 차를 탈 수 있습니까? 
K는 자신의 열쇠를 카운터 위에 내려놓으며 지금 텔레비전을 바라보고 있는 남자에게 물었다. 
텔레비전을 보고 있던 남자는 K쪽을 홱 돌아보며 짧게 말했다. 
── 없어요. 
이렇게 말하고 그는 다시 텔레비전 쪽으로 고개를 돌려버렸다. 
그가 보고 있는 텔레비전에서는 국민학교 취학 전 아이들에게 한글을 가르치는 프로가 진행되고 있었다. 
그가 바라보고 있는 텔레비전 화면은 몹시 희미했다. 
── 그럼 공항으로 가려면 어떻게 해야 하지요? 
K가 물었다. 
── 그걸 내가 어떻게 알아요? 
텔레비전을 바라보고 있던 남자가 대단히 퉁명스런 목소리로 말했다. 
K는 잠시 어처구니없어하는 얼굴로 그를 바라보고 있었다. 
그러나 그는 K가 자신을 바라보고 있다는 것은 아랑곳하지 않고 텔레비전에만 열중하고 있었다. 
그가 보고 있는 텔레비전에는 지금 <가>자가 씌어져 있고 그 글자 옆에는 가방, 가위, 가재 그리고 가지가 그려져 있었다. 
아마도 <가>자의 쓰임새를 설명하고 있는 중인 것 같았다. 
그가 보고 있는 텔레비전 화면은 대단히 희미할 뿐만 아니라 간간이 흔들리고 있었다. 
K는 이제 더 이상 아무 말 하지 않고 카운터 곁을 떠나 건물 현관을 향하여 걸어갔다. 
그는 현관 문을 열고 건물을 나왔다. 
밖은 화창하게 갠 날씨였다. 
그러나 찬바람이 심하게 불었다. 
건물 밖으로 나온 K는 잠시 주위를 두리번거렸다. 
건물 앞 주차장에는 어제 저녁 K가 타고 왔던 그 노란색 소형버스가 주차해 있었다. 
그러나 그 차는 아직 운행하지 않는 것 같았다. 
K는 길을 건넜다. 
길을 건넌 뒤 그는 망연히 좌우를 두리번거렸다. 
차가 올 것 같지는 않았다. 
K는 공항 쪽이라고 짐작되는 길을 따라 걷기 시작했다. 
공항까지는 약 삼 킬로미터 남짓 될 것 같았다. 
길은 모두 아스팔트로 포장이 되어 있긴 했지만 어제 내린 비로 몹시 축축했다. 
게다가 음지 쪽에는 얇은 살얼음이 끼어 있어서 몹시 미끄러웠다. 
그리고 길가를 따라 서 있는 동백나무에서는 잎사귀에 맺혀 있던 물방울이 뚝뚝 떨어져 내려 K의 머리와 어깨를 적셨다. 
K가 공항까지 가는 동안 차는 끝내 한 대도 지나가지 않았다. 
차는 고사하고 사람 하나 만나볼 수 없었다. 
공항에 도착했을 때 K의 구두는 온통 축축하게 젖어 있었다. 
공항 대합실은 텅 비어 있었다. 
K는 빈 대합실을 잠시 두리번거렸다. 
비행기 출발 시간을 알리는 안내문이라도 찾기 위해서였다. 
그러나 그런 것은 어디에도 없었다. 
벽에 붙어 있는 것이라고는 다만 어제 보았던 그 교통 안전을 계몽하는 포스터 한 장뿐이었다. 
이 섬에 교통 안전을 계몽하는 포스터가 붙어 있다는 것이 좀 우스꽝스러운 일이라고 K는 생각했다. 
K는 어떻게 해야 할지를 모르겠는 듯 잠시 멍청히 서 있었다. 
약 삼 분 가량 지난 뒤 그는 저편에 보이는 <외인출입금지구역>이라고 씌어진 문을 향하여 다가갔다. 
K는 문에 노크를 했다. 
그리고 잠시 기다렸다. 
아무런 기척이 없었다. 
잠시 후 다시 노크를 했다. 
이번에는 좀더 세게 두드렸다. 
그러나 여전히 아무 기척이 없었다. 
약 십 초쯤 기다린 뒤 K는 다시 좀더 세게 좀더 오랫동안 문을 두드렸다. 
그때였다. 
문 저편에서 드디어 무슨 기척이 있는 것 같았다. 
이어 시멘트 바닥에 구두굽 부딪치는 소리가 나더니 이윽고 문이 열렸다. 
문을 열고 얼굴을 내민 것은 어제 보았던 그 푸른 제복을 입은 젊은 여자였다. 
── 어머! 
그녀는 K를 발견하고는 깜짝 놀라며 소리쳤다. 
그리고 잠시 후, 
── 안녕하세요? 
아침 일찍 웬일이세요? 
하고 말했다. 
이렇게 말하고 난 그녀는 눈부시게 흰 치아와 붉은 잇바디를 드러낸 채 미소를 지어 보였다. 
그녀의 미소는 놀랍도록 화려했다. 
── 비행기 시간을 좀 알아보려고 합니다. 
K가 말했다. 
── 비행기 시간을요? 
비행기 시간은 알 수 없어요. 
그녀가 말했다. 
── 알 수 없다고요? 
K는 믿어지지 않는다는 표정으로 말했다. 
── 예, 여기는 비행기가 매일 있는 것도 아니고 또 정기적으로 있는 것도 아니거든요. 
K는 말문이 막혀버린 듯 아무 말 하지 못하고 낭패한 표정이 되어 서 있었다. 
그러한 그의 모습을 말끄러미 바라보고 섰던 그녀는, 
── 비행기 시간을 알아보려면 ……. 
하고 혼잣말처럼 웅얼거리며 무엇인가 좋은 방법을 떠올리려고 애쓰고 있는 표정을 지었다. 
그러나 미처 좋은 방법이 떠오르지는 않는 것 같았다. 
── 거기 그렇게 섰지만 마시고 우선 안으로 좀 들어오세요. 
거기는 추워요. 
그러나 K는 선뜻 들어갈 생각을 하지 못하고 문 앞에서 잠시 망설이고 있었다. 
왜냐하면 이 문은 <외인출입금지구역>이라고 씌어져 있기 때문이었다. 
── 괜찮아요. 
지금은 저 혼자뿐인걸요. 
남편은 매일밤 관제탑에 가서 자고 열 시나 돼야 돌아와요. 
그녀는 K가 망설이고 있는 이유를 헤아리고 있다는 듯이 이렇게 말했다. 
K는 주저하는 걸음으로 그녀의 뒤를 따라 들어갔다. 
문 안은 우선 그다지 길지 않은 복도였다. 
복도 양편에는 두서너 개의 문이 있었다. 
복도를 지나면서 열려져 있는 문틈으로 얼핏 보니 그중 하나는 침실 같았다. 
그녀는 아마도 이 공항청사에서 살림을 하는 것 같았다. 
── 들어오세요. 
여기가 따뜻해요. 
그녀는 K를 데리고 어느 방으로 들어서며 말했다. 
그 방은 이 공항청사의 사무실 같아 보였다. 
방 한가운데는 활활 타오르는 석탄난로가 하나 놓여 있고 난로를 사이에 두고 두 개의 책상이 비치되어 있었다. 
── 추우시지요? 
여기 난롯가로 와 앉으세요. 
그녀는 난롯가에 의자 하나를 갖다놓으며 말했다. 
K는 그녀가 갖다놓은 의자로 가 앉았다. 
그리고 실내를 한바퀴 휘둘러보았다. 
이 사무실의 특징은 한쪽 벽면 전체가 온통 창문들로 되어 있다는 점이었다. 
창문은 그러나 커다란 통유리로 되어 있는 것이 아니라 십육절지 크기의 작은 직사각형 유리들이 바둑판처럼 끼워져 있는 것이었다. 
어쨌든 그 넓은 창문 때문에 실내에 앉아서도 바깥 풍경을 환하게 내다볼 수 있게끔 되어 있었다. 
창문을 통하여 내다보이는 바깥 풍경이란 우선 텅 빈 활주로였고 활주로 건너편에는 하얗게 파도가 일어나고 있는 푸른 바다였다. 
그리고 활주로 가에는 온통 누렇게 말라버린 무성한 억새풀들이 바람에 쓰러지고 있었다. 
관제탑은 활주로 건너편 저 멀리 바닷가에 세워져 있었다. 
활주로 근방이라서 그렇겠지만 주변에는 나무 한 그루 서 있지 않았다. 
이런 풍경들은 바둑판 모양을 하고 있는 창틀에 의해 구획되어지고 있었다. 
── 여기는 전망이 좋군요. 
K가 말했다. 
이렇게 말은 했지만 바깥 풍경은 전체적으로 좀 황량한 편이라고 K는 생각했다. 
── 그렇지요? 
이 건물은 식민지 시절에 별장이었대요. 
그걸 개조해서 지금은 공항청사로 쓰고 있는 거예요. 
그녀가 말했다. 
K는 고개를 끄덕이며 그 황량한 바깥 풍경을 내다보고 있었다. 
── 남편은 지금 저기 있는 관제탑에서 자고 있을 거예요. 
밤에는 관제탑을 비워둘 수가 없어요. 
── 비행기가 도착하는 건 주로 밤인가 보죠? 
── 아니오. 
밤에 비행기는 오지 않아요. 
다만 불시착하려는 비행기가 있을지도 모르니까 밤에도 지켜야 되는 거지요. 
그녀의 목소리는 맑고 아름다웠다. 
── 어제 제가 만났던 분이 남편이신가요? 
── 예, 그분이 바로 저의 남편이에요. 
이렇게 말하는 그녀의 얼굴이 약간 달아오르는 것 같았다. 
어쩌면 그녀는 자신의 남편이 불구자라는 걸 내심으로 부끄러워하는지도 모른다. 
그러나 확실한 건 아니다. 
── 비행기 시간에 대해서는 저의 남편이 잘 알아요. 
저의 남편은 이 공항에서만 거의 이십 년 가까이 일했거든요. 
그러니 저의 남편한테 물어보세요. 
저의 남편은 지금 저 관제탑에 있지만 매일 늦잠을 자요. 
게다가 저기서는 이쪽이 잘 보이지 않아요. 
아침에는 해가 저쪽으로 비치기 때문이지요. 
그러나 오후에는 사정이 달라요. 
저기 올라가서 보면 이쪽이 환히 보여요. 
그때는 해가 이쪽으로 비치거든요. 
남편이 잠이 깨서 돌아올 때까지 여기서 기다리세요. 
기다리시는 동안 커피라도 한 잔 끓여드릴까요? 
K는 커피를 한 잔 준다면 고맙겠다고 말했다. 
그녀는 K에게 잠깐만 기다리라고 말하고 잠시 밖으로 나갔다. 
잠시 후 그녀는 커피잔과 커피포트를 들고 돌아왔다. 
그녀는 커피포트를 석탄난로 위에 올려놓으며 물었다. 
── 학교 선생님이라고 하셨죠? 
K는 그렇다고 대답하고 덧붙여 자신은 Y중학교에서 교편을 잡고 있다고 말했다. 
── 어머, 그러세요. 
학교에서는 무슨 과목을 가르치세요? 
그녀가 물었다. 
K는 물상을 가르치고 있다고 대답했다. 
── 어머, 그러세요. 
그럼 물상 선생님이시군요. 
그녀는 경탄에 찬 목소리로 말했다. 
그녀는 흡사 여태 한 번도 학교 교사를 만나본 적이 없는 사람 같았다. 
K는 교사라는 자신의 직업에 대하여 그녀가 그토록 호기심을 나타내는 것이 약간은 어리둥절해질 지경이었다. 
── 학생들을 가르치는 건 어때요? 
학생들 중에는 짓궂은 아이들도 있지요? 
── 예, 때때로 그런 녀석들도 없지 않아요. 
가령, 한 번은 이런 일이 있었어요. 
── 어떤 일요? 
그녀는 호기심을 참지 못하는 표정과 목소리였다. 
K는 잠시 생각에 잠긴 얼굴을 하고 있다가 말했다. 
── 저는 일년에 한 번씩 학생들에게 천체 망원경으로 하늘의 별들을 보여주곤 해요. 
왜냐하면 제가 가르치는 중학교 물상에는 <천체>라는 단원이 나오거든요. 
그러나 별을 보려면 낮엔 안 되잖아요. 
밤이라야 볼 수 있거든요. 
── 물론 그렇겠지요. 
그녀는 여전히 호기심에 찬 눈으로 K를 쳐다보며 맞장구를 쳤다. 
── 그래서 저는 숙직이 있는 날을 택해 학생들을 밤에 학교로 나오라고 해요. 
그리고 학교 옥상에 천체 망원경을 설치해 놓고 한 사람씩 차례로 별을 관찰하도록 해줘요. 
그런데 한 번은 제가 잠시 다른 일이 있어 교무실에 내려갔다 올라가 보니 녀석들이 들여다보고 있는 망원경이 글쎄 하늘로 향하여 있지 않고 땅을 향하고 있었어요. 
그리고 망원경 앞에는 여러 놈이 한꺼번에 몰려들어 서로 먼저 들여다보려고 밀고 당기고 온통 수라장이 되어 있었어요. 
제가 다시 옥상에 나타났다는 것도 모르고 말이에요. 
그래서 저는 녀석들이 대체 뭘 그렇게 열심히들 보고 있는가 해서 녀석들을 모두 몰아내고 제가 들여다보았지요. 
그런데 망원경에 잡힌 것은 하늘의 별이 아니라 어느 집 수돗가에서 목욕을 하고 있는 여자였어요. 
그때가 여름이었거든요. 
그때까지 K의 이야기에 귀를 기울이고 있던 그녀는 갑자기 참을 수 없다는 듯이 까르르 웃음을 터뜨렸다. 
이제 두 사람은 커피를 마시기 시작했다. 
커피를 마시면서야 그녀는 문득 생각이 났다는 듯이 물었다. 
── 아참, 아까 선생님은 비행기 시간을 알고 싶다고 하셨죠? 
그런데 왜 그걸 아시려고 하는 거죠? 
── 왜냐구요? 
저는 이 섬을 떠나고 싶거든요. 
K가 이렇게 말하자 그녀는 깜짝 놀라는 표정을 지었다. 
그리고 잠시 후 약간 섭섭해하는 표정으로 말했다. 
── 왜요? 
여기가 마음에 드시지 않던가요? 
── 여기가 마음에 들지 않는 것이 아니라 저 교사휴양원이라는 데가 마음에 들지 않아요. 
── 교사휴양원요? 
아! 
저 흰 집 말이군요. 
여기서는 교사휴양원을 흰 집이라고 불러요. 
그런데 흰 집이 대체 어떻게 마음에 들지 않던가요? 
이렇게 묻는 그녀의 표정은 대단히 진지했다. 
── 우선 방이 너무 추워요. 
뜨거운 물도 나오지 않고요. 
그리고 식사도 아주 형편없어요. 
게다가 사람들은 또 몹시 불친절해요. 
── 그렇지만 선생님은 어제 저녁에 도착하셨잖아요. 
좀더 지내시면 나아질지도 모르잖아요. 
그녀는 약간 나무라는 듯한 어투로 말했다. 
── 그건 그래요. 
저는 어제 저녁에 도착했으니 고작해야 하루밤을 저 휴양원, 아니 저 흰 집에서 지냈지요. 
그러나 하루밤만 지내봐도 다 알 것 같아요. 
저 흰 집에서는 초청객들을 위한 아무런 스케줄도 없대요. 
그러니 더 있으면 뭘 하겠어요. 
그 추운 방에서 떨고 들앉았는 것밖에는 달리 할 일이 없을지도 몰라요. 
K가 이렇게 말했지만 그녀는 아무 대꾸도 하지 않고 K를 말끄러미 바라보고만 있었다. 
그녀의 표정으로 미루어보면 그녀는 K가 하는 말들이 별로 납득이 가지 않는 것 같았다. 
잠시 후 그녀가 말했다. 
── 그렇지만 어떻게 해요. 
선생님은 어차피 거기에 사셔야 하잖아요. 
그녀는 위로하는 목소리였다. 
그녀가 이렇게 말하자 K는 이해가 가지 않는다는 표정으로 그녀를 바라보다가 말했다. 
── 저는 여기 살려고 온 게 아닙니다. 
저는 다만 초청을 받았을 뿐이에요. 
일주일 동안요. 
물론 저는 그 초청에 응하지 않을 수도 있었어요. 
저 휴양원이라는 데가 그토록 형편없는 대우를 하는 데라는 것을 진작 알았더라면 말이에요. 
저는 전혀 몰랐던 것 뿐이에요. 
이제 알았으니 떠나면 그만인 거지요. 
K는 다소 단호한 목소리로 말하고 있었다. 
그녀는 그러나 K가 하는 말을 반신반의하는 표정이었다. 
K는 그녀의 그 반신반의하는 표정에 약간 답답함을 느끼는 듯 다소 열렬한 목소리로 계속했다. 
── 저는 물론 부자는 아닙니다. 
학교 교사가 부자일 턱은 없죠. 
자기 아버지한테서 많은 유산을 물려받지 않은 다음에야. 
그렇지만 저는 돌아갈 집도 있어요. 
제가 사는 아파트는 크고 좋은 것은 아니지만 그래도 춥지 않아요. 
언제든지 목욕을 할 수 있고요. 
저는 직장도 있어요. 
그런데 왜 그 형편없는 식사를 하면서 그 추운 방에 일 주일 동안이나 기거해야 하겠어요. 
게다가 사람들은 그토록 불친절한 데서. 
물론 지금이 여름이라면 또 모르겠어요. 
여름에 이 섬은 피서하기에 괜찮을 것 같아요. 
저처럼 대도시에서만 생활하는 사람은 비록 식사가 형편없고 잠자리가 좀 불편하다 할지라도 여름에는 한 일주일 지낼 만하겠지요. 
그러나 지금은 그렇지 않아요. 
더 있으면 고생일 뿐이에요. 
저는 한시 바삐 떠나고 싶을 뿐이에요. 
공연히 일주일간이나 머물면서 학생들 수업 진도만 늦출 필요는 없다는 생각이 들었어요. 
그녀는 K가 하는 말을 듣고 있다가 말했다. 
── 물론 선생님이 이 외딴 섬에 오셔서 고생이 많으시다는 것은 충분히 짐작이 가요. 
그리고 선생님은 학생들 때문에 걱정이 되실 거라는 점도 짐작이 가고요. 
그렇지만 사람 사는 건 다 그래요. 
산다는 건 고생이에요. 
저를 보세요. 
저는 열여덟에 이 공항에 취직을 했어요. 
제가 처음 이 공항에 들어왔을 땐 저의 남편 혼자 일하고 있었어요. 
저는 지금의 저의 남편 밑에서 일하게 됐던 거지요. 
그때 저는 아무리 추운 겨울이라도 불 하나 때지 않은 그야말로 헛간 같은 방에서 자야 했어요. 
그뿐인 줄 아세요. 
눈이라도 내리는 날이면 하루 종일 혼자 활주로를 쓸어야 했어요. 
그 추운 날 하루 종일 활주로의 눈을 치우고 돌아오면 손발이 꽁꽁 얼어붙어 있었어요. 
그런데도 저의 남편은 그때 저의 남편이 아니라 다만 저의 상관이었기 때문에 저에게 엄하게 굴었어요. 
제가 조금이라도 게으름을 부리면 가차없었어요. 
그래서 저는 결국 그분과 결혼을 하기로 했어요. 
결혼을 하고 나면 우리는 이제 더 이상 상관과 부하 사이가 아니라 부부 사이가 되니까요. 
그 덕분에 좀 나아지긴 했어요. 
우선 저는 그 헛간 같은 방에서 자지 않고 남편이 쓰던 방에서 자게 되었어요. 
그리고 웬만큼 힘든 일은 제가 하지 않고 남편이 해요. 
제가 이 공항에 취직한 이후로 한 고생에 비하면 선생님이 저 흰 집에서 겪는 고생은 그다지 심하지는 않을 거예요. 
K는 그녀의 말에 어안이 벙벙해진 듯했지만 내색하지는 않고 말했다. 
── 그렇지만 그건 경우가 다르지 않습니까. 
── 물론 경우가 다르기야 하겠지요. 
저는 선생님의 경우가 저와 똑같다고 말하고 싶지는 않아요. 
그렇지만 사람이 산다는 것은 근본적으로 모두 비슷비슷한 것 같아요. 
누구나 나름나름으로 고생이라는 말이에요. 
K는 이제 말문이 막혀버린 듯 아무 말 하지 못하고 타오르는 난로만 멍하니 바라보고 있었다. 
이 젊은 부인에게 자신이 휴양원에서 겪은 여러 가지 불쾌한 감정들을 일일이 납득할 수 있도록 말한다는 것은 쉬운 일이 아니고 또 그렇게 할 필요도 없을 것 같았다. 
그때였다. 
그 젊은 부인은 갑자기 하얗게 질린 얼굴이 되어 소리쳤다. 
── 선생님, 이제 그만 돌아가셔야 해요! 
남편이 돌아오고 있어요! 
빨리요, 빨리 가세요! 
K는 어안이 벙벙해진 얼굴로 창 밖을 향하여 고개를 돌렸다. 
과연 저만치 관제탑 쪽에서는 어제 본 그 푸른 제복을 입은 남자가 절뚝절뚝 절면서 이쪽을 향하여 오고 있었다. 
── 그렇지만 부인, 저는 부인의 남편께 비행기 시간을 물어보려고 합니다. 
K는 이해가 가지 않는다는 표정으로 그녀를 쳐다보며 말했다. 
── 알아요. 
그렇지만 지금은 안 돼요. 
다음에요, 다음에 오셔서 물어보세요. 
그녀는 몹시 다급하게 말했다. 
── 왜요? 
왜 지금은 안 된다는 거죠? 
── 지금은 자연스럽지가 않아요. 
남편은 의심이 많은 사람이란 말이에요. 
남편이 돌아와서 보면, 제가 선생님과 이렇게 함께 있었다는 걸 알면 큰일이 나요. 
어쩌면 남편은 저를 죽일지도 몰라요. 
저의 남편은 굉장히 포악한 사람이에요. 
어서 도망 가세요, 선생님! 
그녀는 K의 손을 잡아 일으키며 애원하는 목소리로 말했다. 
K는 어쩔 수 없다고 생각한 듯 곁에 놓아둔 자신의 여행용 가방을 들고 벌떡 자리에서 일어났다. 
── 이쪽으로요. 
이쪽으로 오세요. 
여기 뒷문이 있어요. 
아, 그리고 선생님이 마신 커피잔도 치워야겠군요. 
남편은 커피잔이 두 개가 나와 있는 걸 보면 금방 눈치를 챌 거예요. 
남편은 눈치가 빠른 사람이거든요. 
그렇지만 저는 우선 선생님부터 피신시켜 드려야겠군요. 
커피잔은 그 뒤에 치워도 될 거예요. 
그녀는 이렇게 말하며 K를 복도 끝으로 데리고 갔다. 
그리고 문 하나를 열었다. 
그녀가 문을 열었을 때 밖에서부터 찬바람이 확 밀려들어왔다. 
── 여기예요. 
이 문으로 나가셔서 저쪽으로 곧장 가면 길이 나와요. 
그 길이 바로 흰 집으로 가는 길이에요. 
그녀는 몹시 다급한 목소리로 이렇게 말했다. 
그러나 문 밖은 길이 아니라 동백나무와 유두화나무가 우거진 숲이었다. 
K는 잠시 망설이고 있었다. 
그러한 K의 등을 떠다밀며 그녀는 말했다. 
── 이 숲 속으로 오 분만 가면 길이 나와요. 
어서 가세요. 
그럼 안녕히 가세요, 선생님. 
그리고 또 오세요. 
기다리고 있을게요, 선생님. 
그녀는 이렇게 말하고 문을 닫아버렸다. 
이제 K는 어두운 동백나무 숲 속에 혼자 남겨졌다. 
동백나무와 측백나무가 우거진 숲 속은 어둡고 냉습했다. 
K는 약 십여 분 동안 그 어두운 숲 속을 헤매고 돌아다닌 끝에 이윽고 큰길로 나서게 되었다. 큰길로 나선 그는 잠시 좌우를 두리번거리다가 저만치 보이는 휴양원 쪽을 향하여 가기 시작했다. 
K가 휴양원으로 되돌아왔을 때 카운터 옆에는 웬 낯선 사람 하나가 K를 기다리고 있었다. 
그는 사십대 초반으로 보이는데 키가 크고 덩치가 좋은 남자였다. 
그의 두 눈은 부리부리하고 앞 이마는 툭 불거져나온 편이었다. 
그는 아직 완전한 대머리는 아니지만 약간 이마가 벗겨진 편이었다. 
K가 자신의 방 열쇠를 돌려받기 위해서 카운터로 갔을 때 그 키가 크고 덩치가 좋은 남자는 커다란 목소리로 말을 걸어왔다. 
── 선생님이 바로 907호실에 묵으시는 분 아니신가요? 
그때 카운터를 지키고 있던 사람은 키가 작고 몸집이 왜소한 어린 여자였는데 그녀는 K에게 열쇠를 내어줄 생각은 하지 않고 몹시 근심스런 표정을 하고 서 있었다. 
── 그렇습니다만 …… 저는 Y중학교에서 교편을 잡고 있는 K라고 하는 사람입니다. 
K가 말했다. 
── 아, 그렇습니까? 
어제 저녁 제가 퇴근한 뒤에 선생님이 도착하셨기 때문에 저는 미처 인사를 드리지 못했습니다. 
그는 K 앞에 커다란 손을 내밀어 악수를 청했다. 
어쩌면 그가 바로 어제 저녁 허길섭이라고 하는 그 키가 작고 얼굴이 둥근 사내가 말한 상무라는 사람일지도 모른다고 K는 생각했다. 
── 혹시 불편하신 점은 없으십니까? 
그는 악수를 마친 뒤 이렇게 물었다. 
그의 앞니빨 중 몇 개는 금니빨이었는데 그 금니빨들은 묘하게 상대로 하여금 신경이 쓰이게 했다. 
── 아닌게아니라 약간 불편한 점이 있었습니다. 
K는 그의 금니빨을 쳐다보며 말했다. 
── 아, 그렇습니까? 
불편하신 점이 있으면 기탄없이 말씀해 주십시오. 
저희들은 곧 시정하도록 하겠습니다. 
그의 목소리는 필요 이상으로 컸다. 
── 불편한 점이라면 우선 방이 좀 추웠습니다. 
K가 말했다. 
── 아, 그래요? 
그는 믿어지지 않는다는 표정으로 말했다. 
그의 그 믿어지지 않는다는 표정에 K는, 
── 뭐, 그렇다고 얼어죽을 정도는 아니었습니다. 
다만 따습지가 않고 다소 썰렁하다는 말이지요. 
하고 약간 역설적인 어투로 말했다. 
── 아, 그래요? 
난방이 전혀 되지 않습디까? 
그가 물었다. 
이렇게 말하는 그의 어투와 표정으로 보아서는 전혀 뜻밖의 사실을 방금 안 것 같은 그런 것이었다. 
── 전혀 되지 않았던 건 아닙니다. 
난방이 들어오기 시작한 것은 밤 열 시부터였어요. 
열 시까지는 그러니까 오들오들 떨어야 했지요. 
그리고 라디에이터는 아침이 되니 곧 식어버리더군요. 
낮에는 전혀 불을 때지 않는 것 같더군요. 
K가 말했다. 
그러자 상대는 좀 난처해하는 표정이 되어 말했다. 
── 사실 낮에는 불을 때지 않습니다. 
그것은 저희들 임의로 결정하는 것이 아니라 에감사에서 결정한 것이 되어서요. 
── 에감사라고요? 
그게 뭐지요? 
── 아, 에감사요? 
그건 에너지감시사절단이란 말입니다. 
만약 에감사의 결정을 어기다 발각되면 여러 가지로 엄청난 피해를 받게 됩니다. 
── 그렇지만 이렇게 날씨가 추운데도요? 
── 한겨울에도 마찬가지입니다. 
그건 저희들만 그런 것이 아니라 에감사의 감시를 받고 있는 데는 모두 마찬가지입니다. 
── 그렇지만 나는 낮이나 밤이나 추위는 견딜 수 없어요. 
── 그건 누구나 마찬가지지요. 
사실 이 고장은 바람이 많이 불기 때문에 낮에도 추운 날이 많습니다. 
그러나 에감사의 지침은 그 점을 전혀 감안하지 않고 언제나 일률적입니다. 
── 그렇다면 나는 결국 아무것도 당신한테 부탁할 일이 없겠군요. 
K는 약간 화가 치밀어오르지만 한껏 억제하는 목소리로 말했다. 
── 아닙니다. 
그 점만 빼고 무엇이든지 말씀해 주십시오. 
저희들이 할 수 있는 일이라면 왜 들어드리지 않겠습니까? 
── 그래요? 
그렇지만 제가 불편한 점을 말한다고 해도 들어줄 것 같지가 않은걸요. 
K는 약간 빈정거리는 어투로 말했다. 
── 그렇지가 않습니다. 
기탄없이 말씀해 주십시오. 
그가 말했다. 
K는 잠시 동안 빙그레 웃고만 있다가 말했다. 
── 두번째로 나는, 샤워를 할 수 있도록 따뜻한 물이 나오게 해 달라고 말하고 싶었어요. 
그렇지만 그것도 결국 에감산가 뭔가 하는 데서 결정할 문제가 아닐까요? 
K가 이렇게 말하자 그 키가 크고 덩치가 좋은 남자는 잠시 대답을 하지 못하고 있었다. 
잠시 후 그는 다소 곤혹스러워하는 표정과 목소리로 말했다. 
── 사실 그렇습니다. 
방마다 뜨거운 물이 나오게 하려면 에너지가 많이 듭니다. 
게다가 여기는 육지에서 멀리 떨어진 섬이라서 육지에서부터 여기까지 배로 석유를 실어오자면 여간 비싸게 먹히지가 않습니다. 
그래서 에감사에서는 더운 물 사용을 일체 금하고 있습니다. 
정말 죄송한 일입니다. 
── 아무렴 그렇겠지요. 
난방도 제대로 못 하는데 온수를 쉽게 쓸 수야 있겠습니까? 
전깃불을 마음대로 쓸 수 있다는 것만 해도 그나마 다행이군요. 
그러니 더 이상 무엇을 부탁할 일이 있겠습니까. 
K는 다소 냉소에 찬 어투로 말했다. 
── 아, 아닙니다. 
절대 그렇지가 않습니다. 
그런 문제가 아니라면 무엇이든 도와드리도록 하겠습니다. 
말씀해 주십시오. 
그는 다소 애절한 표정과 목소리가 되어 말했다. 
K는 잠시 그러한 그를 바라보다가 약간 재미 있어 하는 표정이 되어 말했다. 
── 그렇다면 좋습니다. 
사실 또 하나 부탁이 있긴 있습니다. 
── 예, 말씀하세요. 
그는 K가 또 다른 부탁이 있다니 다행이라는 듯이 이렇게 말했다. 
── 다름이 아니라 식사가 좀더 나아졌으면 하는 것입니다. 
어제 저녁 지하 식당에서 식사를 했는데 솔직히 말씀드리면 그다지 훌륭한 식사는 못 되는 것 같더군요. 
요새는 군대 짬밥도 그보다는 낫겠어요. 
K가 이렇게 말하자 그는 믿어지지 않는다는 표정과 목소리로, 
── 아, 그래요? 
하고 말했다. 
K는 아무 말 하지 않고 그가 할 다음 말을 기다리고 있었다. 
잠시 후 그는 말했다. 
── 그렇지만 저희 식당에는 영양사를 두고 있습니다. 
영양사는 손님들이 충분한 칼로리를 섭취할 수 있도록 식단을 짤 텐데요. 
K는 어처구니가 없는 듯 자신도 모르게 <허!> 
하고 웃어버렸다. 
그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 잠시 후 계속했다. 
── 하긴 그래요. 
음식이 입에 맞지 않을 수는 있겠군요. 
얼마 전에 저희 식당 요리사가 도망을 갔어요. 
그래서 신출내기 요리사를 들여놓았더니 아마도 음식이 전혀 입에 맞지 않았던가 보군요. 
알았습니다. 
그건 염려하지 마십시오. 
요리사에게 지시를 내리겠습니다. 
K는 이제 이 사나이와 더 이상 이야기를 해봐야 아무 소용이 없다는 것을 깨달은 듯 씁쓰레한 미소를 짓고 있었다. 
── 또 다른 부탁은 없습니까? 
── 아니오, 이젠 더 이상 부탁할 일이 없습니다. 
K가 말했다. 
── 난방 문제와 온수 문제는 해결해 드리지 못해서 정말 죄송합니다. 
그 문제는 저희들로서도 어떻게 할 수 있는 것이 아니니까요. 
게다가 저희 회장님의 개인적인 인생철학이 바로 절약입니다. 
── 회장님요? 
회장님을 만나보셨습니까? 
K가 물었다. 
── 아니오. 
저희 같은 말단이야 어찌 감히 회장님을 만나뵐 수 있겠습니까? 
키가 크고 덩치가 좋은 사내가 금니빨을 드러낸 채 웃으며 말했다. 
── 그런데 대체 누가 이 휴양원의 회장이죠? 
K가 물었다. 
── 그건 저희들도 확실히는 모릅니다. 
어쩌면 상무님은 그걸 알고 계실지도 모르지요. 
아니, 틀림없이 상무님은 알고 계실 겁니다. 
── 그럼 당신이 상무가 아닌가 보군요? 
K가 이렇게 말하자 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 방금 K가 한 말을 누가 들을까봐 겁이 나기라도 하는 듯 빠르게 좌우를 한번 둘러보고 나서 말했다. 
── 천만에요. 
저는 다만 상무님을 모시는 사람일 뿐입니다. 
K는 고개를 끄덕였다. 
── 그럼 상무라는 분을 만나볼 수 있겠습니까? 
K가 물었다. 
K가 이렇게 말하자 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 갑자기 다소 깜짝 놀라는 표정이 되어 말했다. 
── 상무님을요? 
그건 안 됩니다. 
K는 이해할 수 없다는 표정으로 그를 쳐다보고 있었다. 
그는 다소 곤혹스러워하는 표정이 되어 덧붙였다. 
── 지금은 안 됩니다. 
상무님은 …… 오늘 출근하시지 않습니다 …… 어쩌면 …… 상무님은 오늘 출장을 …… 그래요, 오늘 출장을 가신다고 들은 것 같습니다. 
틀림없이 상무님은 오늘 출장을 가셨을 것입니다. 
이렇게 말하는 그의 어투와 표정으로 보아 그는 무엇인가 급히 둘러대고 있다는 생각을 금할 수가 없었다. 
K는 그러한 그를 물끄러미 건너다보고 있다가 말했다. 
── 그럼 언제 만나볼 수 있습니까? 
── 상무님을 만나보시려면 …… 글쎄요? 
내일 모레쯤이면 될 겁니다. 
그가 말했다. 
두 사람 사이에는 침묵이 흘렀다. 
잠시 후 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 무엇인가 그 사이에 깜박 잊고 있었던 것이 문득 떠올랐다는 듯이 말했다. 
── 아참, 그리고 아까 제가 미스터 허한테 들으니 어제 저희 운전기사가 선생님께 불손하게 대했다고 하더군요. 
그게 사실입니까? 
잠시 후 K가 말했다. 
── 그다지 친절하게 대했다고 말할 수는 없지요. 
그러나 어쩌겠습니까. 
이미 지난 일인데 지금 와서 왈가왈부해 봐야 무슨 소용이 있겠습니까. 
── 그렇지만 선생님께 그렇게 불손하게 대한 놈을 그냥 둬서는 안됩니다. 
제가 선생님을 기다린 것도 사실은 그것 때문입니다. 
선생님 이리 들어오십시오. 
그는 이렇게 말하고 홀 옆에 붙어 있는 사무실 안으로 들어갔다. 
그러나 K는 굳이 거기에 들어가고 싶지 않았기 때문에, 그리고 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내와 이야기를 계속하고 싶지가 않았기 때문에 그를 따라갈 생각은 하지 않고 카운터 곁에 엉거주춤 서 있었다. 
── 이리 들어오십시오, 선생님. 
그는 열려져 있는 문을 통하여 K를 내다보며 말했다. 
── 괜찮습니다. 
특별히 하고 싶은 이야기도 없고요. 
K가 말했다. 
그러자 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 성큼성큼 K쪽으로 돌아와 K의 팔을 잡아끌다시피하며 말했다. 
── 그러지 마시고 잠깐만 들어갑시다. 
제가 미처 생각이 모자라 이렇게 서서 길게 이야기를 했습니다. 
들어가서 담배라도 한 대 피웁시다. 
K는 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내가 자신의 팔을 잡아끌다시피 하는 것에 약간 불쾌감을 느끼긴 했지만 그렇다고 뿌리칠 수도 없는 일이었다. 
K는 불쾌감을 한껏 억제하고 그를 따라 사무실 안으로 들어갔다. 
── 여기 앉으시지요, 선생님. 
그는 벽면에 붙여 놓여 있는 소파를 가리키며 말했다. 
K는 앉았다. 
K가 소파에 앉는 순간 저만치 사무실 시멘트 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 고개를 푹 숙이고 있는 남자 하나가 눈에 띄었다. 
그런데 그것은 바로 어제 저녁에 본 그 젊은 운전사였다. 
그 젊은 운전사는 필시 키가 크고 덩치가 좋은 남자로부터 지금 벌을 받고 있는 중인 것 같았다. 
K는 이 뜻밖의 정경에 어안이 벙벙해진 얼굴이 되었다. 
── 담배 태우시지요. 
이제 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 자신의 주머니에서 담뱃갑을 꺼내어 K 앞에 내밀며 말했다. 
K는 생각이 없다고 말했다. 
── 담배를 태우시지 않는가 보군요. 
하긴 담배를 태우지 않는 것이 건강에 좋습니다. 
담배는 사실 백해무익이지요. 
그가 말했다. 
K는 아무 말 하지 않았다. 
K는 무엇인가 좋지 못한 예감이라도 드는 것 같은 표정이었다. 
── 오늘 아침, 미스터 허한테서 자세한 보고를 받았습니다. 
그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 담배를 피워물고는 말했다. 
K는 아무 말 하지 않고 듣고만 있었다. 
── 저희 운전 기사가 선생님께 그토록 불손한 짓을 했다는 말을 듣고 저는 깜짝 놀랐습니다. 
이거 정말 죄송합니다. 
저 자식이 선생님 멱살을 잡고 막 행패를 부렸다니 얼마나 속이 상하셨겠습니까? 
제가 대신 사과를 드립니다. 
듣고 있던 K는 깜짝 놀라는 표정이 되어 말했다. 
── 멱살을 잡고 행패를 부리다니요? 
그게 무슨 말입니까? 
── 제가 미스터 허한테 듣기로는 저 자식이 어제 공항에서 선생님 멱살을 잡고 행패를 부렸다고 하던데요. 
그게 사실이 아닙니까? 
K는 다소 황급하게 말했다. 
── 아닙니다. 
전혀 그렇지 않습니다. 
멱살을 잡고 행패를 부린 건 아닙니다. 
다만 좀 불친절했을 뿐입니다. 
── 아, 그런 짓을 하지는 않았군요. 
미스터 허가 뭔가 잘못 말한 것 같군요. 
미스터 허라고 하는 친구는 뭐든지 과장해서 말하는 버릇이 있습니다. 
어쨌거나 그런 일은 없었다니 그나마 천만다행입니다. 
그런데 저 자식이 어제 선생님께 대체 어떻게 했습니까? 
K는 몹시 곤혹스러워하는, 그리고 몹시 불쾌해하는 표정이 되어 잠시 아무 말 하지 않았다. 
약 십 초쯤 지난 뒤에서야 그는 입을 열었다. 
── 아까도 말했듯이 나는 이제 더 이상 그 문제를 가지고 왈가왈부하고 싶지 않습니다. 
이미 지난 일인데 그런 걸 지금 와서 미주알고주알 이야기한다는 것부터가 불쾌한 일입니다. 
그러니 저 운전사에게 야단을 치든 어떻게 하든 그건 당신들이 알아서 할 일이니 나를 이렇게 끌어들이지는 마십시오. 
이렇게 말하고 난 K는 다소 신경질적인 동작으로 자신의 호주머니에서 담뱃갑을 꺼내었다. 
그러자 앞에 앉은 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 들고 있던 자신의 라이터에 불을 붙여 K 앞에 내밀었다. 
K는 잠시 망설이는 기색이었지만 어쩔 수 없다는 듯이 그가 내미는 라이터불에 담뱃불을 댕겼다. 
K가 담배에 불을 댕기고 있는 동안 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 K를 달래는 듯한 어투로 말했다. 
── 물론 이런 일은 불쾌한 일이겠지요. 
그렇지만 저로서는 자세한 진상을 알아야 야단을 치든 어떻게 하든 할 수 있는 일이 아닙니까. 
그때였다. 
저편 시멘트 바닥에 무릎을 꿇고 고개를 푹 숙인 채 앉아 있던 그 젊은 운전사가 갑자기 고개를 들어 이쪽을 쳐다보며 소리쳤다. 
── 치! 
멱살을 잡고 행패를 부린 건 내가 아니고 바로 저분이란 말입니다! 
나는 가만히 있는데 저분이 달려들어 내 멱살을 잡고 막 행패를 부렸어요! 
젊은 운전사의 이 뜻밖의 말에 K는 갑자기 멍청해진 표정이 되어버렸다. 
K의 맞은편에 앉아 있던 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내도 젊은 운전사 쪽을 돌아보았다. 
젊은 운전사는 이제 다시 고개를 푹 숙여버렸다. 
그때였다. 
K의 맞은편에 앉아 있던 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내가 갑자기 벌떡 일어나더니 저만치 시멘트 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 있는 젊은 운전사에게로 우르르 달려갔다. 
그리고는 구두발로 운전사의 가슴패기를 힘껏 걷어찼다. 
그러자 시멘트 바닥에 꿇어앉아 있던 운전사는 뒤로 벌렁 나가떨어졌다. 
뒤로 벌렁 나가떨어진 운전사는 잠시 일어나지 못하고 버둥거리고 있었다. 
키가 크고 덩치가 좋은 사나이는 다시 그 뒤로 나가떨어진 젊은 운전사의 옆구리를 걷어차며 소리쳤다. 
── 이 개새끼, 어디서 거짓말을 하고 있어! 
이 선생님이 설마하니 까닭도 없이 네놈의 멱살을 잡으셨겠어? 
거기에는 그만한 이유가 있었겠지. 
K는 이제 더욱 멍청한 표정이 되어 두 사람을 멀거니 바라보고 있었다. 
잠시 후 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 약간 씩씩거리며 K에게로 되돌아왔다. 
── 선생님, 이거 정말 죄송합니다. 
선생님 앞에서 이런 꼴을 보여드리고 싶지는 않았습니다. 
그러나 저 자식이 너무나 버르장머리 없이 굴어서 그만 성질이 났습니다. 
한번만 용서해 주십시오. 
K는 아무 말 하지 않고 뻑뻑 담배만 피우고 있었다. 
저편 시멘트 바닥에 벌렁 나가떨어져 있던 운전사는 이제 다시 몸을 추스리고 일어나 처음과 같은 자세로 꿇어앉았다. 
그러나 그는 방금 얻어맞은 옆구리가 몹시 아픈지 한쪽 옆구리를 움켜쥐고 몸을 옆으로 웅크리고 있었다. 
K는 아무 말 하지 않고 담배만 뻑뻑 피우고 있었다. 
그는 담배 한 대를 다 태우고 난 뒤 새 담배를 피워물고서야 입을 열었다. 
── 저 사람을 이리 와서 앉으라 하세요. 
그러나 그 키가 크고 덩치가 좋은 남자는 K가 하는 말을 알아듣지 못한 듯 멀거니 K를 쳐다볼 뿐이었다. 
K는 다시 말했다. 
── 저 젊은 친구를 이리 와서 앉으라고 하세요. 
그제서야 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 K가 하는 말뜻을 알아들은 듯 지금 저편 시멘트 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 있는 운전사를 향하여 소리쳤다. 
── 야, 너 이리 와! 
젊은 운전사는 그러나 처음에는 일어날 생각을 하지 않고 그대로 앉아 있었다. 
── 이리 오라니까. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내가 다시 한번 버럭 소리를 쳤다. 
그제서야 운전사는 앉았던 자리에서 일어나 이쪽으로 다가왔다. 
그는 너무나 오랫동안 무릎을 꿇고 앉아 있었기 때문에 다리가 몹시 저린 듯 다리를 약간 절고 있었다. 
── 앉아! 
그가 소파 곁으로 다가와 엉거주춤한 자세로 서 있을 때 키가 크고 덩치가 좋은 사내가 그를 올려다보며 소리쳤다. 
이제 젊은 운전사는 소파 귀퉁이에 웅크리고 앉았다. 
그가 소파 귀퉁이에 앉은 뒤에도 K는 오랫동안 담배만 뻑뻑 피우고 있을 뿐 아무 말 하지 않았다. 
그때였다. 
저편 소파 귀퉁이에 웅크리고 앉았던 그 젊은 운전사가 문득 입을 열어 볼멘소리로 웅얼거렸다. 
── 그렇지만 저분이 교사휴양원인지 뭔지가 어디냐고 물었으니 내가 어떻게 알아들어요? 
그러자 그의 곁에 앉은 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내가 소리쳤다. 
── 이 자식 입닥치지 못해? 
그가 이렇게 소리치자 젊은 운전사는 그만 찔끔해져서 입을 다물었다. 
K는 이제 피우고 있던 담배꽁초를 재떨이에 부비어 끄고 나서 말했다. 
── 사실 어제 일은 방금 저 젊은 친구가 말한 것처럼 저 친구에게 전적인 잘못이 있는 것은 아닐지도 모릅니다. 
왜냐하면 나는 이 고장 사람들이 흔히 이 휴양원을 흰 집이라고 부른다는 사실을 몰랐거든요. 
K가 이렇게 말하자 맞은편에 앉은 그 키가 크고 덩치가 좋은 남자는 깜짝 놀라는 표정을 지으며 말했다. 
── 누가 그런 말을 해주었지요? 
그의 옆에 웅크리고 앉아 있던 젊은 운전사도 잠시 고개를 들어 이쪽을 바라보았다. 
── 내게 그 말을 해준 사람은 공항청사에 사는 젊은 부인이었습니다. 
나는 오늘 아침 공항에 갔다 왔습니다. 
비행기 시간을 알기 위해서였지요. 
── 그럼 그 여편네가 선생님께 다른 말은 하지 않았습니까? 
── 아니오. 
다른 말은 하지 않았습니다. 
그건 그렇고 나는 이 휴양원을 이 고장에서는 흰 집이라고 부른다는 사실을 전혀 몰랐기 때문에 이 젊은 친구가 어제 오후 차를 몰고 공항에 나왔을 때 교사휴양원이 어디냐고 물었어요. 
이 젊은 친구는 그러니까 모른다고 대답했지요. 
여기까지는 누구에게도 잘잘못은 없었습니다. 
여기까지 말하고 K는 새로 담배 한 대를 피워물었다. 
그리고는 계속했다. 
── 나는 그래서 버스를 타지 못하고 공항대합실에서 한 시간 이상을 기다렸지요. 
누군가 교사휴양원에서 나를 마중 나올 것을 기다리면서 말입니다. 
그런데 대합실에서 기다리는 동안 나는 은근히 화가 나기도 했습니다. 
초청객을 이렇게 푸대접할 수가 있나 해서였지요. 
내가 한 시간 이상을 기다렸을 때 저 운전사는 다시 차를 몰고 나왔더군요. 
그런데 차를 몰고 나온 저 젊은 친구는 또 저 친구대로 화가 나 있었던가 봅니다. 
내가 진작 차를 타지 않았기 때문에 나 한 사람을 위하여 그 빗길에 또 차를 몰고 나와야만 했으니 그럴 수도 있는 일이었겠지요. 
그래서 아마 홧김에 좀 퉁명스럽게 말을 했던가 봅니다. 
── 뭐라고 말했습니까? 
듣고 있던 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내가 물었다. 
K는 기억을 되살리는 듯 잠시 아무 말 하지 않았다. 
잠시 후 그는 말했다. 
── 당신이 907호실 손님이오? 
하고요. 
K가 이렇게 말하자 그때까지 저편에 웅크리고 앉아 있던 그 젊은 운전사가 문득 고개를 들고 항변했다. 
── 그렇게 말하지 않았어요. 
나는 <선생님이 907호실 손님인가요?>하고 
말했어요. 
그는 이렇게 말하면서 자신이 했다는 말의 어투를 전혀 불손하게 들리지 않게끔 바꾸어 말하고 있었다. 
K는 잠시 아무 말 하지 않고 빙그레 웃으며 그러한 그를 바라보고만 있었다. 
잠시 후 K는 계속했다. 
── 좋아요. 
어쨌든 좋아요. 
나는 그래서 내가 907호실 손님인지 아닌지는 나도 모르겠다, 나는 다만 교사휴양원의 초청을 받고 온 사람이다, 하고 말했지요. 
그러자 저 젊은 친구는 <교사휴양원이고 지랄이고 어서 타기나 해요!>하고 
소리쳤지요. 
K가 이렇게 말했을 때 젊은 운전사는 다시 무엇인가 항변하려 했다. 
그러나 옆에 앉은 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내가 손을 들어 위협을 했기 때문에 그는 곧 입을 다물었다. 
K는 계속했다. 
── 나는 그래서 저 젊은 친구에게 당신한테 한 가지 충고하는데 당신은 좀더 공손하게 말하는 법을 배우는 것이 좋겠다 하고 말했지요. 
그러자 저 젊은 친구는 나에게 당신은 그런 소릴 하기 전에 먼저 처신하는 걸 좀 배워야겠다, 당신은 뭐가 그렇게 잘났다고 아까 차가 왔을 때 타지 않았느냐, 당신 한 사람 때문에 나는 이 빗길에 여기까지 다시 차를 몰고 나와야 하지 않았느냐, 하고 말했지요. 
K가 이렇게 말하자 저편 소파에 웅크리고 앉았던 예의 그 젊은 운전사는 다시 웅얼거리는 목소리로 항변했다. 
── 그렇지만 나는 한 번도 <당신>이라고 부르지 않았어요. 
나는 꼬박꼬박 <선생님>하고 불렀어요. 
── 닥치지 못해? 
키가 크고 덩치가 좋은 사내가 다시 손을 들어 위협하며 소리쳤다. 
그러자 젊은 운전사는 이내 찔끔해져서 입을 다물었다. 
K는 다시 잠시 동안 그러한 그를 바라보고 있다가 입을 열었다. 
── 어쨌든 좋아요. 
나는 저 젊은 친구한테, 그렇지만 내가 아까 차를 타지 않은 것은 내 잘못이 아니지 않느냐, 내가 아까 교사휴양원이 어디냐고 물었을 때 당신은 모른다고 말하지 않았느냐, 그것도 불손하게, 하고 말했지요. 
── 그렇지만 교사휴양원이라고 물었으니 내가 어떻게 알아들어요? 
저편에 앉은 운전사가 억울하다는 표정과 목소리로 웅얼거렸다. 
── 그야 물론 그랬겠지요. 
이 고장에서는 교사휴양원이라는 델 아무도 모르니까요. 
아무리 그렇다고 하지만 당신은 사실 좀 지나치게 불친절했어요. 
심지어 나한테 <암튼 좋아요. 
어서 타기나 해요. 
당신 같은 멍청한 사람 때문에 나는 늘 골탕 먹어요>하고 소리치지 않았던가요? 
── 나는 소리치지 않았어요. 
어서 타시라고 말했을 뿐이에요. 
젊은 운전사가 항변했다. 
── 물론 그랬겠지요. 
좋아요. 
어쨌든 나는 당신한테, 당신 같은 하급 고용인을 높은 사람에게 고자질하는 성품은 아니지만 당신의 그 불손한 태도를 나는 그냥 묵과할 수는 없다고 말하면서 미리 말해 두지만 나는 당신의 소행을 교사휴양원 원장에게 설명하고 시정해 줄 것을 요구하겠다고 했지요. 
그때 그 젊은 운전사가 갑자기 악다구니를 쓰며 소리쳤다. 
── 고자질하거나 말거나 그런 건 니 마음대로 해! 
이 나쁜 고자질쟁이! 
그가 이렇게 소리치자 곁에 앉은 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 손바닥을 들어 그의 왼쪽 턱을 탁 소리가 나도록 올려붙였다. 
그러자 그 젊은 운전사는 상체가 휘청 옆으로 넘어질 뻔했다. 
── 이 개새끼 입닥치지 못해? 
이 버러지 같은 새끼. 
이 새끼는 상무님 돌아오시면 반드시 보고를 드려야 돼. 
너는 이 자식아, 상무님한테 보고드리면 당장 모가지야. 
알기나 하고 까불어? 
그 젊은 운전사는 방금 얻어맞은 턱을 움켜쥔 채 아무 말 하지 못하고 있었다. 
K는 잠시 아무 말 하지 않았다. 
잠시 후 그는 몹시 피로한 기색으로 말했다. 
── 어제 일은 대충 이렇게 되었습니다. 
이제 그만합시다. 
더 이상 이야기해 봐도 아무 소용이 없습니다. 
── 선생님, 이거 정말 죄송합니다. 
이렇게 싸가지 없는 놈들 때문에 저희가 무척 애를 먹습니다. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내는 이렇게 말하고 이제 곁에 앉은 젊은 운전사 쪽을 돌아보며 소리쳤다. 
── 선생님께 사과드려! 
그 젊은 운전사는 K에게 사과를 하려는 듯 고개를 약간 쳐들었다. 
그리고 작은 소리로 웅얼거렸다. 
── 죄송합니다. 
── 아, 사과할 것도 없어요. 
당신하고 이야기해 보면 당신은 결국 아무것도 잘못한 것이 없는 사람인데 사과는 무슨 사과닙까 
그냥 없었던 일로 합시다. 
K는 그 젊은 운전사 쪽으로 손을 내저으며 말했다. 
그리고는 다시 담배 한 대를 꺼내 물었다. 
K가 담배를 꺼내 무는 동안 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 젊은 운전사에게 무엇인가 짧은 훈계를 하고 있는 것 같았고 그리고 이제 그만 가보라고 지시하는 것 같았다. 
젊은 운전사는 이제 자리에서 일어나 사무실을 나가는 것 같았다. 
젊은 운전사가 사무실을 나간 뒤 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 K에게 사과하고 있었다. 
K는 그가 하는 말들은 귀에 들어오지도 않는지 그의 말에는 아무 대꾸도 하지 않고 담배만 뻑뻑 피우고 있었다. 
그러다가 문득 고개를 들어 말했다. 
── 그보다 뭐 한 가지 물어봅시다. 
── 예, 말씀하십시오. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내가 말했다. 
── 여기가 정말 교사휴양원입니까? 
사단법인 한국교사휴양원에서 운영하는 휴양원 맞습니까? 
K가 이렇게 묻자 상대는 어떻게 설명해야 할지 모르겠는 듯 잠시 대답을 하지 못하고 있었다. 
K는 그러한 그를 빤히 쳐다보며 그가 할 대답을 기다리고 있었다. 
── 교사휴양원요? 
교사휴양원에서도 사람들을 보내기는 합니다. 
그러나 자세한 건 저도 잘 모릅니다. 
그가 이렇게 말하자 K는 어안이 벙벙해져서 상대를 멍하니 건너다보고 있었다. 
잠시 후 그는 입을 열었다. 
── 그럼 여기가 교사휴양원이 아니란 말인가요? 
K가 이렇게 다그쳐 묻자 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 몹시 곤혹스러워하는 표정이 되어 말했다. 
── 아닌 건 아닙니다. 
어쩌면 틀림없이 교사휴양원일지도 모릅니다. 
저희들은 다만 미리 연락을 받아서 손님들을 모시고 있을 뿐입니다. 
── 여기가 교사휴양원인지 아닌지 하는 것조차 당신은 모른다는 말이군요. 
── 모르는 건 아닙니다. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내는 안절부절 못하는 얼굴로 말했다. 
── 모르는 게 아니라면 그럼 안다는 말인가요? 
K는 다소 격앙된 목소리로 말했다. 
맞은편에 앉은 사내는 몹시 다급한 목소리로 변명하듯 말했다. 
── 예, 안다고 할 수 있습니다. 
그러나 저희 같은 말단직원은 많이 알지는 못합니다. 
저희들이 알고 있는 건 …… 다만 연락을 받고 손님들을 모시고 있다는 것 정도입니다. 
── 연락은 어디서 오는 거지요? 
── 그건 저도 잘 모릅니다. 
저희들이 직접 연락을 받는 것은 아니니까요. 
연락을 받는 건 항상 상무님이십니다. 
저희들은 다만 상무님이 시키는 대로 할 뿐입니다. 
잠시 후 K는 약간 빈정거리는 어투로 말했다. 
── 아무렴 그렇겠지요. 
모든 것은 상무가 와야 알 수 있겠군요. 
── 그렇습니다. 
── 잘 알았습니다. 
K는 이렇게 말하고 벌떡 자리에서 일어났다. 
K가 자리에서 일어나자 맞은편에 앉았던 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내도 벌떡 자리에서 일어났다. 
── 아! 
그리고 ……. 
자리에서 벌떡 일어난 K는 무엇인가 문득 생각난 것이 있다는 듯이 이렇게 소리치고는 다시 자리에 앉았다. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내도 다시 자리에 앉았다. 
── 그리고 또 한 가지 물어볼 게 있어요. 
── 예, 말씀하십시오. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내는 기계적으로 응답했다. 
── 어제 오후에 내가 여기로 올 때 함께 왔던 사람들이 있었지요? 
그 사람들은 어디서 왔습니까? 
그 사람들은 나처럼 교사휴양원에서 초청을 받고 온 사람들이 아닙니까? 
── 누구 말입니까? 
키가 크고 덩치가 좋은 사내는 K가 누구를 두고 하는 말인지 전혀 모르겠다는 듯한 얼굴로 말했다. 
── 어제 오후에 내가 이 섬으로 올 때 함께 비행기를 타고 왔던 사람들 말입니다. 
이렇게 말하는 K의 목소리는 다소 격앙되어 있었다. 
── 아하, 어제 도착한 다른 손님들 말이군요. 
그분들은, 예, 그분들은 모두 떠났습니다. 
── 뭐라고요? 
K는 깜짝 놀라는 얼굴이 되어 소리쳤다. 
── 예, 오늘 아침에 모두 떠났습니다. 
── 그렇지만 오늘 아침에는 비행기가 없었는데 어떻게 떠났다는 말인가요? 
K는 믿어지지 않는다는 표정으로 물었다. 
── 아, 그게 어떻게 된 거냐 하면 말입니다, 어제 선생님과 한 비행기로 왔던 사람들은 저희 손님이 아닙니다. 
이 섬에서 그다지 멀리 떨어지지 않은 곳에 서도라는 섬이 있습니다. 
그러니까 어제 왔던 다른 손님들은 모두 거기로 가는 사람들이었습니다. 
서도에는 비행장이 없기 때문에 육지에서 오는 사람들이 거기로 가려면 여기를 거쳐갈 수밖에 없지요. 
게다가 어젯밤에는 비바람이 치고 풍랑이 심해서 서도 손님들은 배를 탈 수 없었습니다. 
그래서 여기서 하루밤 묵어갈 수밖에 없었습니다. 
K는 고개를 끄덕였다. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내는 계속해서, 태풍이 부는 계절에는 서도 손님들은 며칠씩 여기서 묵어가기도 한다고 했다. 
듣고 있던 K가 물었다. 
── 그러니까 이 휴양원은, 아니 이 흰 집은 일종의 호텔과 같은 곳이군요? 
── 호텔요? 
하기야 그렇게 말할 수 있을지 모르겠네요. 
서도로 가는 사람들이 임시로 묵어가기도 하니까요. 
그렇지만 호텔은 아닙니다. 
우리는 원칙적으로 상무님이 연락을 받은 손님들만 모십니다. 
물론 서도로 가는 사람들은 예외에 속한다고 할 수 있겠군요. 
그러나 넓은 의미로 보면 그 사람들도 예외는 아닙니다. 
서도에 있는 목사가 우리 상무님께 특별히 부탁을 했기 때문에 서도로 가는 사람들이 여기서 묵어갈 수 있을 뿐입니다. 
K는 고개를 끄덕였다. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내는 계속해서 무슨 비밀 이야기라도 하듯 은밀한 목소리로 말했다. 
── 서도라는 데는 이상한 예수쟁이들이 집단생활을 하는 덴데요, 소문에 들으니 거기서는 무엇이건 모두 생식을 한대요. 
감자건 쌀이건 모두 생걸로 먹는대요. 
소고기나 돼지고기도 불에 익히지 않고 그냥 날걸로 먹는대요. 
K는 아무 말 하지 않았다. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내는 계속해서 서도의 목사는 예수가 서도에 재림한다고 설파를 해서 사람들을 끌어모으고 있다는 이야기며 서도에서 일어나고 있다는 믿을 수 없는 일들에 대하여 이야기하고 있었다. 
K는 그러나 그가 들려주는 이야기에는 그다지 흥미를 느끼지 못하는 표정을 하고 앉아 있었다. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내가 자신의 이야기를 계속하고 있는 동안 K는 무엇인가 다른 문제에 대하여 골똘히 생각하고 있는 얼굴을 하고 있었다. 
잠시 후 K는 벌떡 자리에서 일어났다. 
그리고는 문을 향하여 걸어갔다. 
── 서도에는요, 글쎄 밤에는 남녀가 모두 한 방에서 잔대요. 
그러니까 불이 꺼진 깜깜한 방에서 아무나하고 엉겨붙어서 자는 거지요. 
그러니까 어떻겠어요. 
방에는 여기저기서 떡방아질해 대는 소리가 들리겠지요. 
키가 크고 덩치가 좋은 사내는 K를 따라 문까지 나오며 그의 이야기를 계속하고 있었다. 
K는 그러한 그는 돌아보지도 않고 사무실을 나왔다. 
K가 사무실을 나왔을 때 그 키가 크고 덩치가 좋은 사나이는 K의 등에다 대고 불편하게 해서 미안하다고 말했다. 
그리고 덧붙여 K가 지내는 동안 다른 불편한 점이 있으면 언제라도 말하라고 당부했다. 
K는 아무 말 하지 않았다. 
사무실을 나온 K는 카운터로 갔다. 
카운터에 앉아 있던 그 키가 작고 몸집이 왜소한 어린 여자가 K가 사무실에서 나오는 것을 발견하고 발딱 자리에서 일어났다. 
그리고는 열쇠걸이에서 K의 열쇠를 벗겨내어 K 앞에 내밀었다. 
K는 아무 말 하지 않고 그녀가 내미는 열쇠를 받아들었다. 
열쇠를 받아들면서 보니 아까 사무실 안에서 만났던 그 젊은 운전사가 카운터 뒤의 전기난로 앞에 웅크리고 앉아 빤히 K를 노려보고 있었다. 
K는 그러한 그에게는 아무 말도 하지 않고 돌아섰다. 
그리고 엘리베이터 앞으로 갔다. 
엘리베이터를 기다리는 동안 K는 애써 카운터 쪽을 돌아보지 않았다. 
그럼에도 그는 저만치 카운터 뒤편에서 그 젊은 운전사가 이쪽을 노려보고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 
자신의 방으로 되돌아온 K는 우선 소파로 가 앉았다. 
소파에 앉은 그는 들고 온 자신의 여행용 가방을 무릎 위에 얹어놓고 있었다. 
그는 금방이라도 다시 일어나 그 여행용 가방을 들고 방을 나갈 것만 같은 자세였다. 
소파에 앉아서 보이는 방안의 모든 가구들, 소파 앞의 탁자, 저편 벽면에 붙여 설치되어 있는 경대, 경대 옆에 놓여 있는 텔레비전 위에는 여전히 뽀얗게 먼지가 쌓여 있었다. 
방 청소는 끝내 해주지 않는 것 같았다. 
방에는 이제 난방이 꺼졌기 때문에 이상한 냉기만 감돌고 있었다. 
약 오 분 동안 무릎 위에 여행용 가방을 얹어놓은 채 우두커니 앉아 있던 K는 이윽고 벌떡 일어나 창문으로 다가갔다. 
그의 한쪽 손에는 그때까지도 여행용 가방이 들려 있었다. 
창문으로 다가간 K는 쇠창살 사이로 창 밖을 내다보았다. 
푸른 숲 건너편 저 멀리 보이는 활주로는 여전히 텅 비어 있을 뿐 비행기라고는 한 대도 보이지 않았다. 
활주로 건너편에 보이는 검푸른 바다에는 하얗게 파도가 일고 있었다. 
K는 한 손에 자신의 여행용 가방을 든 채 창 밖을 내다보고만 있었다. 
약 십 분쯤이나 지났을까 이윽고 그는 창 곁을 떠나 소파로 되돌아왔다. 
그는 다시 여행용 가방을 무릎 위에 얹어놓은 채 다시 소파에 앉아 있었다. 
907호실이 북향이라서 더 그런지는 모르지만 실내는 몹시 건조한 냉기만 감돌고 있었다. 
그 건조한 냉기는 K가 입고 있는 옷의 올 사이사이로 스며들어 오는 듯했다. 
방에는 이제 아무 소리도 들리지 않았다. 
간간이 미세한 바람 소리만이 창 밖에서부터 들려오고 있을 뿐이었다. 
K는 자리에서 일어났다. 
그리고 방을 나왔다. 
그러나 이번에 그는 자신의 여행용 가방을 들고 나오지는 않았다. 
그는 그것을 탁자 위에 올려놓은 채 빈손으로 나왔던 것이다. 
K는 복도를 따라 가고 있었다. 
복도에는 아무도 없었다. 
어쩌면 9층 복도를 사이에 두고 양편으로 나 있는 이 많은 방들은 모두 비어 있을지도 모른다는 생각이 들 지경이었다. 
복도에도 방에나 마찬가지로 이상한 냉기가 감돌고 있었다. 
K는 엘리베이터를 타고 내려가기 시작했다. 
엘리베이터의 유리벽 너머로 보이는 것은 저만치 우뚝 서 있는 바위산이었다. 
산은 흡사 배추를 거꾸로 엎어놓은 모양이었다. 
산꼭대기 부근에는 소나무처럼 보이는 푸른 나무들이 서식하고 있었다. 
그러나 산허리 부분은 온통 화강암의 암반을 그대로 드러내고 있었다. 
그런가 하면 산의 아랫부분에는 다시 푸른 나무들이 빽빽하게 자라고 있었다. 
K는 지하 1층에 있는 식당으로 내려갔다. 
그러나 식당문은 이미 닫혀 있었다. 
아마도 식사 시간이 지난 것 같았다. 
닫혀 있는 식당문 저편에서는 덜그럭덜그럭 그릇 부딪치는 소리들이 들려오고 있었는데 그것으로 미루어보면 지금 식당 안 주방에서는 설거지를 하고 있는 것 같았다. 
닫혀져 있는 식당문 위에는 식사 시간을 적은 쪽지가 하나 붙어 있었는데 그 쪽지에 쓰인 바에 따르면 점심시간이 지난 지도 벌써 한 시간 가까이 된 것이다. 
K는 1층으로 올라갔다. 
1층 카운터 뒤에는 어제 저녁에 본 적이 있는 그 다소 쇠약해 보이는 오십대 남자가 혼자 카운터를 지키고 있었다. 
그는 오늘도 여전히 그 곤색 잠바를 입고 있었는데 그는 그 잠바 주머니에 두 손을 찔러 넣은 채 전기난로 앞에 웅크리고 앉아 있었다. 
── 혹시 이 섬에 호텔은 없습니까? 
K가 물었다. 
── 호텔요. 
이 섬에는 그런 게 없어요. 
오십대 남자가 알아듣기 힘든 작은 소리로 웅얼거렸다. 
── 호텔이 없음 여관 같은 것은요? 
── 여관도 그렇지요. 
이런 섬에 그런 게 왜 필요하겠어요? 
── 그럼 식당 같은 것도 없겠군요? 
── 여름에는 부두 쪽에 생선횟집이 문을 연다는 말을 들었습니다만 겨울에는 장사를 하지 않아요. 
손님이 있을 턱이 없으니까요. 
그는 여전히 혼잣말처럼 이렇게 웅얼거렸다. 
K는 이제 알았다고 말하고 뒤돌아섰다. 
그러나 다음 순간 그는 다시 그 오십대 남자 쪽을 건너다보며 물었다. 
── 이 섬에 부두가 있습니까? 
그게 어느 쪽이지요? 
── 있기야 있지요. 
그러나 거기 가봐야 아무것도 없어요. 
그는 이렇게 말하며 주머니 속에 찔러넣고 있던 손을 꺼내어 창문 저편에 보이는 바위산을 가리켰다. 
── 저 산 뒤편에 있어요. 
거기까지 가려면 멀어요. 
── 얼마나 걸립니까? 
걸어서 한 시간쯤인가요? 
── 글쎄요. 
한 시간은 더 걸릴 걸요. 
── 어느 쪽으로 가야 되지요? 
── 이쪽으로요. 
이렇게 말하며 그는 다시 손가락으로 창 밖을 가리켰다. 
그가 가리키는 길은 공항으로 가는 길과는 반대쪽이었다. 
── 이쪽으로 쭉 가면 돼요. 
이쪽으로 쭉 가다 보면 아스팔트 길이 끝나는 데가 나오는데 거기에 두 갈래 길이 있어요. 
바다 쪽으로 난 길과 공동묘지 쪽으로 난 길이 나오는데 바다 쪽으로 가면 안 돼요. 
그쪽으로 가면 아무것도 없어요. 
공동묘지 쪽으로 가는 길로 올라가서 한참 가다 보면 돼요. 
그렇지만 거기 가봐야 아무것도 볼 거 없어요. 
K는 알았다고 말하고 건물을 나왔다. 
건물 밖에는 여전히 바람이 불고 있었다. 
그렇기는 하지만 방안에 서려 있던 그 이상한 냉기는 느껴지지 않았기 때문에 차라리 견딜 만했다. 
건물을 나온 K는 방금 카운터를 지키고 있던 그 오십대의 남자가 가리켜준 길을 따라 걷기 시작했다. 
그 길도 공항 쪽 길과 마찬가지로 길 양편에 잎사귀가 두꺼운 동백나무들이 자라고 있어서 길은 약간 어둡고 습기 찬 편이었다. 
약 십 분쯤 걸었을 때 정말 아스팔트로 포장된 길은 끝이 났다. 
이제 길은 돌부리를 드러낸 비포장 도로였다. 
그러나 아까 카운터를 지키고 있던 오십대의 남자가 말한 것처럼 두 갈래 길이 나타나지는 않았다. 
K는 좌우를 두리번거리며 계속해서 길을 따라 가고 있었다. 
길 좌우에는 키가 작은 잡목들이 드문드문 서식하고 있을 뿐 온통 척박한 황무지였다. 
그 황무지에는 때때로 무너져 내려앉은 슬레이트 집 지붕이 무성한 억새풀 섶에 묻혀 있었다. 
그것은 오랫동안 사람이 살지 않았기 때문에 저절로 무너져 내려앉은 폐가들이었다. 
그리고 황무지 너머 저편에는 망망대해가 끝없이 펼쳐져 있을 뿐이었다. 
아무래도 길을 잘못 들었을지 모른다는 생각이 들 무렵에 두 갈래 길이 나타났다. 
오른쪽으로 난 길은 그러고 보니 정말 해변 쪽으로 이어지고 있었고 왼쪽으로 난 길은 약간 오르막길이었다. 
그 갈림길 주변에도 억새풀이 묻혀 있는 슬레이트 집 지붕들이 더러 눈에 띄었다. 
어떤 곳에는 아직 돌담이 남아 있었는데 그 돌담 너머에는 잡초에 묻혀 있는 부뚜막과 아궁이, 그리고 우물도 하나 눈에 띄었다. 
그런가 하면 길가의 억새풀 속에는 소 구유 하나가 버려져 있었는데 그 구유에 괴어 있는 물 속에는 파랗게 이끼가 끼여 있었다. 
K는 그 갈림길에서 왼쪽으로 갔다. 
오르막길을 따라 약 십 분 가까이 올라갔을 때 길은 다시 아래를 향하고 있었다. 
그리고 눈앞이 확 트였다. 
그러나 어디에도 공동묘지는 보이지 않았다. 
대신 저 아래 해안선을 따라 나 있는 그다지 넓지 않은 백사장이 눈에 들어왔다. 
그리고 바다 건너 저편에는 섬이 하나 떠 있었는데 그 섬의 한 모퉁이에는 그다지 높지는 않지만 꽤 커 보이는 현대식 건물이 하나 세워져 있었다. 
그 섬이 바로 K가 이 섬에 처음 도착하던 날 공항에서 만났던 그 다리를 저는 공항 직원이 그의 아내와 하던 말 중에 들은, 그리고 아까 휴양원 사무실의 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내로부터 들은 그 <이상한> 기독교 신자들이 모여 산다는 서도인 것 같았다. 
그리고 건너편 섬에 보이는 그 현대식 건물이 바로 <예배당 비슷한> 건물인 듯했다. 
K는 좌우를 둘러보았지만 어디에도 공동묘지는 보이지 않았다. 
아무래도 길을 잘못 든 것 같았다. 
K는 이제 부두까지 가는 것을 포기하고 되돌아가야겠다고 생각했다. 
그때였다. 
저 아래 보이는 해변가에 사람의 모습이 눈에 들어왔다. 
그러고 보니 휴양원을 나서서 여기까지 오는 동안 한 번도 사람을 만난 적이 없는데 이제 비로소 사람을 만나는 것이었다. 
그것은 아마도 파도에 밀려온 조개를 줍고 있는 사람 같았다. 
그러나 조개를 줍기에는 아무래도 바람이 너무 부는 날씨라고 K는 생각했다. 
그리고 다음 순간 K는, 지금 저 아래 해변가에서 조개를 줍고 있는 사람에게 가서 물어보면 부두로 가는 길을 알 수 있겠다고 생각했다. 
K는 다소 경사가 심한 내리막길을 달려 내려갔다. 
내리막길을 다 내려간 K는 길에서 벗어나 해변 쪽으로 들어섰다. 
해변에는 바람이 몹시 심하게 불어오고 있었기 때문에 걸음을 제대로 걸을 수 없을 정도였다. 
그런데 좀더 가까이 가서 보니 지금 바닷가에서 무엇인가를 줍고 있는 사람은 바로 어제 저녁식사 시간에 식당에서 본 적이 있는 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴, 학교 교사처럼 보이는 삼십대 초반의 여자였다. 
그 사실을 안 K는 잠시 주저했다. 
왜냐하면 그녀라고 이 섬의 지리를 알 것 같지가 않았기 때문이었다. 
그러나 다음 순간 K는 내친 김에 한번 물어보기라도 해야겠다고 생각한 듯 그녀 쪽을 향하여 소리쳤다. 
── 여보세요! 
부두로 가려면 어디로 가야 되나요? 
K와 그녀 사이에는 제법 거리가 떨어져 있었기 때문에 그녀는 K가 소리치는 것을 듣지 못했을 듯한데도 다행히 그녀는 고개를 들고 이쪽을 쳐다보았다. 
그러나 그녀는 고개를 들어 K쪽을 바라보고는 있지만 대답은 하지 않았다. 
아마도 그녀는 K가 한 말을 알아듣지 못한 것 같았다. 
고개를 들고 이쪽을 바라보고 있는 그녀의 단발머리는 바람에 펄럭이고 있었다. 
K는 발이 푹푹 빠지는 모래밭을 가로질러 그녀가 서 있는 해변가로 다가갔다. 
── 혹시 부두가 어디에 있는지 아세요? 
그녀에게로 다가간 K가 물었다. 
── 저 길을 따라 가세요. 
그녀는 방금 K가 내려온 길을 가리키며 말했다. 
── 저 길 말인가요? 
저 길로는 방금 제가 내려온 걸요. 
설마 저쪽은 아니겠지요. 
── 내 말은 되돌아가라는 것이 아니라 계속해서 저편 산모롱이로 돌아가라는 말이에요. 
그녀가 말했다. 
── 그러니까 제가 길을 잘못 든 건 아니군요. 
저 길을 따라 곧장 가기만 하면 되는 거군요. 
K가 말했다. 
그녀는 더 이상 아무 말 하지 않았다. 
K는 이제 고맙다고 말하고 뒤돌아섰다. 
K가 뒤돌아서서 막 떠나려고 할 때 그녀가 말했다. 
── 나도 사실은 부두까지 가려고 나섰다가 못 가고 되돌아왔어요. 
── 왜요? 
부두까지 가려면 굉장히 먼가 보죠? 
K는 그녀를 돌아보며 물었다. 
── 그다지 멀진 않아요. 
── 멀지 않다면 왜 가다 말고 돌아왔어요? 
── 가는 길에 공동묘지를 지나야 하는데 지금 공동묘지에는 마을 사람들이 가득히 모여 있어요. 
그래서 되돌아왔어요. 
── 마을 사람들이요? 
초상이 났는가 보죠? 
── 초상이 난 것 같지는 않아요. 
마을 사람들은 무덤들을 파내고 있어요. 
사람들은 무덤을 파낼 때마다 울고불고 야단이에요. 
── 아하! 
그럼 지금 이장을 하는가 보군요. 
── 이장을 하는 것 같진 않아요. 
사람들은 무덤을 모조리 파내고 있거든요. 
그리고 한쪽에서는 불을 피워놓고 파낸 것을 태우고 있어요. 
그녀가 말했다. 
K는 이해할 수 없다는 표정을 하고 있다가 말했다. 
── 그건 참 이상한 일이군요. 
왜 마을 사람들이 무덤들을 모조리 파내어 불에 태울까요? 
누구한테 한번 물어보지 않고 그랬어요. 
── 물어보다니요. 
사람들이 온통 울고불고 야단인데 어떻게 물어볼 엄두를 낼 수 있겠어요. 
그녀가 말했다. 
── 거 참 이상한 일이군요. 
우리 함께 가보지 않을래요? 
── 함께요? 
한번 갔다 왔는데 왜 또 가겠어요? 
나는 싫어요. 
── 하긴 그렇겠군요. 
그럼 저 혼자 한번 갔다 오겠어요. 
여기서 멀진 않죠? 
── 저기 산모롱이만 돌아서면 돼요. 
그녀가 말했다. 
그리고 잠시 후 덧붙였다. 
── 거기 가면 온통 이상한 냄새가 진동을 해요. 
K는 이제 그녀 곁을 떠나 발이 푹푹 빠지는 모래밭을 건너가기 시작했다. 
보기와는 달리 길은 꽤 멀었다. 
산모롱이까지 가는 데는 거의 한 시간 가까이 걸렸다. 
산모롱이를 돌아섰을 때 정말 이상한 냄새가 바람을 타고 몰려오기 시작했다. 
이어 많은 사람들이 한꺼번에 내는 곡소리들이 들려오고 있었다. 
그리고 잠시 후 정말 공동묘지가 나타났고 하얗게 입은 수많은 사람들이 눈에 들어왔다. 
K는 아까 그 단발머리를 한 여자로부터 들어서 이미 알고 있는 사실이었지만 이 기이한 정경에 기가 질리지 않을 수 없었다. 
K는 걸음을 멈추고 서서 그 기이한 정경을 훔쳐보고 있었다. 
공동묘지의 여기저기에는 남자들이 삽과 곡괭이로 무덤들을 파내고 있었다. 
그런가 하면 또 다른 쪽에서는 이미 다 파진 무덤에서 뼈들을 꺼내고 있었고 또 다른 쪽에서는 커다란 불을 피워놓고 그 뼈들을 불에 태우고 있었다. 
여기저기에서 들려오는 울음소리가 그칠 줄 모르고 이어지고 있었다. 
어디서부터 나는 건지는 알 수 없지만 매캐한 냄새 때문에 차마 숨을 쉴 수 없었다. 
그것은 아마도 그들이 파낸 무덤 중 어떤 것은 아직 시체가 완전히 썩지 않은 것도 있었기 때문에 나는 냄새 같았다. 
K는 약 십여 분 동안 그 이상한 정경을 바라보고 있다가 뒤돌아섰다. 
아까 단발머리를 한 여자가 말했듯이 K도 차마 그러한 공동묘지를 지나 더 나아갈 수가 없었다. 
돌아오는 길에 K는 그 이상한 냄새 때문에 몇 번이나 구토를 일으켰다. 
돌아오는 길은 그런데 갈 때와는 달리 굉장히 더 멀게 느껴졌다. 
아무리 걸어도 길은 끝이 날 것 같지 않았다. 
K는 어쩌면 자신이 지금 길을 잘못 든 것은 아닌가 하는 생각이 들 지경이었다. 
그러나 그럴 턱은 없었다. 
길은 오직 외길인데 길을 잘못 든다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 
그렇기는 하지만 어쩌면 지금 무엇에 홀리어 엉뚱한 방향으로 가고 있는지도 모른다고 그는 생각했다. 
그러나 그것도 있을 수 없는 일이었다. 
그가 가고 있는 저만치 앞에 분명 아까 그 단발머리를 한 여자를 만났던 해변이 내려다보이고 그 해변 건너 저편에는 서도가 바다 위에 떠 있는 것이 빤히 보이는데 방향을 잘못 들었다고 말할 수는 없었다. 
벌써 날이 저물어가고 있는지 서도에 있는 그 <예배당 비슷한> 건물에 설치되어 있는 커다란 십자가에는 빨간 불이 들어와 있었다. 
그 단발머리 여자를 만났던 해변에까지 되돌아왔을 때 날은 완전히 저물어 있었다. 
해변에는 이제 그 단발머리의 여자는 보이지 않았다. 
그녀는 그 사이에 휴양원으로 돌아간 것 같았다. 
K는 시계를 들여다보았다. 
시계는 벌써 일곱 시가 가까워지고 있었다. 
K는 이제 서두르기 시작했다. 
휴양원에는 벌써 저녁식사 시간일텐데 이번에도 만약 식사 시간을 놓친다면 K는 오늘 하루를 꼬박 굶게 될 것이었다. 
K가 휴양원으로 되돌아왔을 때 날은 완전히 어두워져 있었다. 
휴양원으로 돌아온 K는 우선 자신의 방으로 올라갔다. 
아까 공동묘지에서 맡은 그 이상한 냄새 때문에 세수라도 하지 않고는 도저히 저녁식사를 할 수 없을 것 같았기 때문이었다. 
그런데, K가 자신의 방으로 올라가기 위하여 막 엘리베이터에 오르려 할 때였다. 
키가 작고 몸집이 왜소한, 카운터를 지키고 있던 그 어린 여자가 K의 뒤를 따라 엘리베이터에 뛰어올랐다. 
처음에 그녀는 흡사 어느 층엔가 무슨 긴한 볼일이 있어 올라가기라도 하는 듯 예사로운 표정을 지을 뿐 K에게는 아무 말도 하지 않았다. 
그러나 엘리베이터 문이 닫혔을 때 그녀는 다급한 목소리로 말했다. 
── 선생님, 조심하셔야 해요. 
운전사가 이제 곧 선생님께 행패를 부릴 거예요. 
그러나 K는 그녀가 하는 말을 전혀 이해하지 못한 것 같았다. 
그는 약간 멍청한 얼굴로 그녀를 굽어보고만 있었다. 
콧잔등에 온통 까뭇까뭇 깨알 같은 주근깨가 나 있는 그녀의 얼굴에는 근심기가 가득했다. 
── 운전사가요? 
K는 믿어지지 않는다는 표정으로 말했다. 
── 그래요. 
낮에 운전사가 곽씨 아저씨한테 당했으니까요. 
그녀가 말했다. 
── 곽씨 아저씨라는 게 누구죠? 
오늘 낮에 내가 사무실에서 만났던 그 키가 크고 덩치가 좋은 사람 말인가요? 
── 그래요. 
바로 그 사람이 곽씨예요. 
오늘 낮에 곽씨 아저씨한테 당한 것을 핑계삼아 운전사는 선생님께 행패를 부릴 거예요. 
그러니 반드시 방문을 걸어잠그고 주무셔야 해요. 
누가 문을 두드려도 절대로 열어주면 안 돼요. 
밖에 나갈 때도 혼자 나가시지 마세요. 
운전사는 성질이 포악하고 비뚤어져서 언젠가는 선생님께 행패를 부릴 것이 틀림없어요. 
K는 잠시 아무 말 하지 못했다. 
약 오 초쯤 지난 후 그는 웅얼거리는 소리로 말했다. 
── 그럼 그 곽씨란 사람한테 미리 말해 두면 되겠군. 
K가 이렇게 말하자 그녀는 화들짝 놀라며 말했다. 
── 그건 안 돼요! 
선생님은 뭘 몰라서 그런 생각을 하시는 거예요. 
그래 봐야 아무 소용이 없어요. 
── 소용이 없다니요? 
운전사는 곽씨란 사람한테 꼼짝도 못하는 것 같던데 ……. 
── 그렇지가 않아요, 선생님! 
곽씨 아저씨와 운전사는 한편이에요. 
오늘 낮에 사무실에서 곽씨 아저씨가 한 건 모두 가짜예요. 
선생님 앞에서 벌인 연극이란 말이에요. 
── 연극이라고? 
설마 ……. 
K는 믿어지지 않는다는 표정이었다. 
── 정말이에요, 선생님. 
두 사람은 미리 짜고 그렇게 했어요. 
그녀는 K가 자신의 말을 이해하지 못하는 것이 몹시 답답하다는 듯이 이렇게 말했다. 
── 그게 연극이라면 왜 그 사람들은 그런 연극을 벌여야 하는 거죠? 
── 그래야만 운전사는 그걸 핑계로 선생님을 괴롭힐 수 있으니까요. 
선생님 때문에, 선생님이 고자질을 했기 때문에 곽씨 아저씨한테 두들겨 맞았다, 이것은 운전사가 선생님께 행패를 부릴 수 있는 좋은 핑계가 되는 거예요. 
그 핑계를 만들기 위해서 두 사람은 그런 연극을 벌인 거예요. 
── 그렇지만 왜 굳이 그런 핑계까지 만들어가며 나한테 행패를 부려야 하지요? 
K는 전혀 이해가 가지 않는다는 표정이었다. 
── 그걸 설명하자면 길어요. 
그리고 말해 봐야 지금으로서는 믿지도 않으실 거구요. 
암튼 선생님은 이제 조심하셔야 해요. 
그리고 앞으로는 절대 여기 생활에 대한 불만을 아무한테나 함부로 말하지 마세요. 
아무 말 하지 마시고 기회가 올 때까지 그냥 지내세요. 
그녀는 애원하는 목소리가 되어 있었다. 
── 기회가 올 때까지라니요? 
기회란 무엇을 뜻하죠? 
그러나 그녀는 K의 물음에 무어라 대답해 줄 수가 없었다. 
왜냐하면 그때 엘리베이터 문이 열렸기 때문이다. 
엘리베이터는 그 사이에 9층에 다다른 것이었다. 
── 제가 한 말 명심하세요, 선생님. 
그녀는 마지막으로 다시 한번 빠르게 말했다. 
그러나 K는 그녀에게 무어라고 말해 줄 수가 없었다. 
왜냐하면 그녀는 K의 등을 밀어 엘리베이터에서 내리게 했기 때문이었다. 
엘리베이터에서 내린 K는 그녀를 돌아보았다. 
K가 그녀를 향하여 돌아서는 순간 엘리베이터 안에 혼자 남아 있던 그녀는 오른손 집게손가락을 들어 자신의 입술 가운데다 갖다대어 보였다. 
그것은 아마도 K에게 아무 말 하지 마라는 시늉 같았다. 
K는 그래서 무어라고 미처 말도 하지 못하고 그러한 그녀를 멍청히 바라보고만 있을 뿐이었다. 
그때 엘리베이터 문이 닫혔다. 
엘리베이터 문이 완전히 닫히기 전에 얼핏 보니 그녀의 두 눈에는 눈물이 고여들고 있는 것 같기도 했다. 
그러나 확실한 건 아니었다. 
방으로 돌아온 K는 세수를 할 생각도 하지 않고 잠시 멍청한 표정을 하고 있었다. 
물론 방금 엘리베이터 안에서 만난 그 키가 작고 몸집이 왜소한 어린 여자는 표정이나 어투로 보아 진지한 구석이 없지 않았다. 
그러나 그녀가 한 말들은 K에게 도무지 이해할 수 없는 것들이었다. 
일곱 시 반이 지났을 때서야 K는 불현듯 자리에서 일어나 세면대로 갔다. 
그리고는 급히 세수를 하고 양치질을 했다. 
지하 1층에 있는 식당에는 어제 저녁때나 마찬가지로 열 명 가량의 회식자들이 여기저기 흩어져 앉아 식사를 하고 있었다. 
탁자 위에 음식 찌꺼기들로 더럽혀진 식반들이 흩어져 있는 것으로 보아 오늘 저녁에도 대부분의 사람들은 이미 식사들을 마치고 돌아간 것 같았다. 
이 휴양원에 들어 있는 사람들은 여섯 시 반에 식당문을 열자마자 일제히 몰려와서 식사를 시작하고 일곱 시가 되기 전에 모두들 자신의 방으로 돌아가는 것 같았다. 
음식은 어제 저녁때나 별반 다르지 않았다. 
식사를 하기 전에 K는 잠시 고개를 들어 저편에 앉아 식사를 하고 있는 사람들을 둘러보았다. 
그들 중에는 가죽 잠바를 입고 있는 사람도 있었고, 오리털 잠바를 입고 있는 사람도 있었고, 양복을 입고 있는 사람도 있었다. 
그들은 대부분 어제 저녁 이 시간에 K가 본 사람들인 것 같았다. 
K는 이제 자신의 식반 위로 고개를 숙이고 밥과 국을 퍼 입에 넣기 시작했다. 
K는 그다지 식욕이 없는 것 같았다. 
아침과 점심을 내리 굶었기 때문에 허기가 질 것인데도 그는 전혀 입맛이 없는 표정이었다. 
그는 한 숟가락 떠 입에 넣은 뒤에는 이내 물을 마시고 다시 한 숟가락 입에 넣고 물을 마시곤 했다. 
아까 공동묘지에서 맡은 그 이상한 냄새 때문에 그런 것 같았다. 
한참 그 입맛 없는 식사를 계속하다가 고개를 들어보니 언제 왔는지 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴, 어제 저녁 이 시간에 바로 이 자리에서, 그리고 오늘 낮에 해변에서 만난 적이 있는 삼십대 초반의 여자가 혼자 앉아 식사를 하고 있었다. 
그녀는 K를 보았는지 못 보았는지 K쪽으로는 눈길도 보내지 않고 식사를 하는 데만 열중하고 있었다. 
그녀는 어제 저녁때나 마찬가지로 한 손으로는 흘러내리는 자신의 머리카락들을 붙잡은 채 다른 한 손으로는 국을 퍼 입으로 가져가고 있었다. 
K는 그녀에게 눈인사라도 보내려고 잠시 고개를 들고 기다리고 있었다. 
그러나 그녀는 끝내 이쪽으로 눈길을 보내지 않았다. 
잠시 후 K도 다시 고개를 숙이고 밥을 떠 입으로 가져갔다. 
K는 결국 얼마 먹지 못하고 끝내 숟가락을 내려놓았다. 
K가 자리에서 일어나려고 할 때서야 저편에 앉아 있는 예의 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자와 눈길이 마주쳤다. 
그녀와 눈길이 마주치는 순간 K는 그녀 쪽을 향하여 번쩍 손을 들어 보였다. 
그러나 그녀는 K가 손을 들어 보이는 것을 보았는지 못 보았는지 아무런 응답이 없었다. 
그녀는 다만 K쪽을 멍하니 바라보고만 있을 뿐이었다. 
그녀는 흡사 오늘 낮에 해변가에서 K를 만났다는 사실을 전혀 기억하지 못하기라도 하는 것 같았다. 
그러한 그녀의 반응에 K는 약간 머쓱해진 표정을 지었다. 
그리고 그 약간 머쓱한 기분에서부터 벗어나려고 일부러 그렇게 하는 듯 벌떡 자리에서 일어나더니 그녀의 테이블을 향하여 다가갔다. 
── 안녕하세요? 
많이 드세요. 
그녀에게로 다가간 K가 말했다. 
그러나 그녀는 입 속에 넣고 무어라고 짧게 웅얼거릴 뿐 대답이 없었다. 
그녀는 정말 K를 전혀 기억하지 못하는 것만 같았다. 
── 여기 좀 앉아도 되겠습니까? 
K는 그녀의 앞자리를 가리키며 물었다. 
── 마음대로 하세요. 
그녀가 말했다. 
이렇게 말하는 그녀의 표정과 태도는 K가 비록 그녀의 맞은편 자리에 앉는다 하더라도 그녀로서는 전혀 신경쓸 일이 아니라는 투였다. 
── 늘 혼자 식사를 하시는 것 같군요. 
그녀의 맞은편 자리에 앉은 K는 그녀의 그 다소 지나치게 차가운 태도에 약간 위축된 목소리로 말했다. 
그녀는 피식 웃어 보일 뿐 다시 식반 위로 고개를 숙였다. 
그녀의 그 웃음은 상대를 무시하고 있다는 느낌을 줄 수도 있는 그런 웃음이었다. 
── 여보세요! 
식반을 제자리에 갖다놔야지요! 
그때 저편 주방 쪽에서 누군가가 이쪽을 향하여 소리쳤다. 
K는 고개를 번쩍 쳐들고 주방 쪽을 바라보았다. 
식반 위에 고개를 숙이고 막 국을 떠 입으로 가져가려 하던 그 단발머리의 여자도 고개를 돌려 주방 쪽을 돌아보았다. 
── 식사를 마쳤으면 식반을 제자리에 갖다놔야 될 거 아니오! 
주방에서는 흰 가운을 입은 이십대 말의 남자가 K쪽을 향하여 소리치고 있었다. 
── 아! 
예, 알았습니다. 
K는 이렇게 말하고 앉았던 자리에서 일어나 방금 자신이 앉아 식사를 했던 테이블로 되돌아갔다. 
그리고 자신이 먹고 난 식반을 들고 저편 식반 갖다두는 곳으로 갔다. 
그가 식반을 들고 테이블 사이를 돌아가고 있을 때 그의 등 뒤편에 있는 주방 쪽에서는 누군가가, 
── 여기 인간들은 처먹을 줄만 알았지 갖다놓을 줄은 몰라. 
하고 말하는 소리가 K에게까지 들려왔다. 
이렇게 말하는 것은 오십대 아낙네의 목소리였다. 
식반을 제자리에 갖다놓은 K는 잠시 망설였다. 
다시 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자가 앉아 있는 데로 가기도 그렇고 그렇다고 그냥 식당을 나가버리기도 그렇고 해서 그렇게 망설이는 것 같았다. 
잠시 후 그는 다시 저편 테이블에 혼자 앉아 식사를 하고 있는 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자에게로 돌아갔다. 
그리고 그녀 앞에 앉았다. 
그러나 그녀는 고개도 들지 않고 식사를 하는 데만 열중하고 있었다. 
── 여기 음식이 입에 맞습니까? 
K가 물었다. 
그러자 그녀는 고개를 들고 K를 똑바로 쳐다보며 말했다. 
── 꼭 입에 맞아야 먹나요? 
우리나라에는 이런 음식도 먹지 못하는 민중들이 얼마나 많은데 …… 하루 세끼를 라면으로 때우는 소년 소녀 가장들도 있어요. 
이렇게 말하는 그녀의 목소리는 차가웠다. 
K는 말문이 막혀버렸다. 
그녀는 다시 식반 위로 고개를 숙이고 식사를 하고 있었다. 
K는 그녀의 다소 지나치게 쌀쌀맞은 태도에 자존심이 상한 듯 얼굴이 굳어져서 멍하니 그녀를 굽어보고 있었다. 
그녀는 여전히 한 손으로는 이마 위로 흘러내리는 머리카락을 붙든 채 다른 한 손으로는 국을 퍼 입으로 가져가고 있었다. 
약 일 분쯤 지난 뒤에서야 K가 물었다. 
── 선생님은 여기 오신 지가 얼마나 됐어요? 
── 지난봄에 왔으니 이제 칠 개월 됐어요. 
── 칠 개월요? 
K는 믿어지지 않는다는 표정으로 되물었다. 
── 예, 칠 개월. 
그녀가 말했다. 
그녀는 이렇게 말하고 다시 식반 위로 고개를 숙였다. 
── 그렇지만 선생님은 어떻게 하다가 칠 개월 동안이나 이런 데 계시게 되었어요? 
K가 물었다. 
그러자 그녀는 다소 신경질적으로 K의 말을 가로막으며 말했다. 
── 우선 날 선생님, 선생님하고 부르지 마세요. 
정식 선생이 아니었으니까요. 
다만 야학을 좀 했을 뿐이에요. 
── 야학을요? 
K가 되물었다. 
── 왜요? 
야학하면 안 되나요? 
그녀가 되물었다. 
그녀의 어투는 다분히 도전적이었다. 
── 아니요, 아니요, 안 되는 건 아니지요. 
K가 변명하듯 말했다. 
── 야학에서는 날 선생님이라고 부르지 않고 언니, 누나라고 불렀어요. 
그리고 동료 교사들 사이에는 그냥 이름을 불렀어요. 
내 이름은 경자예요. 
당신 이름은 뭐죠? 
그녀가 말했다. 
K는 그녀의 다소 저돌적인 태도에 멍청한 표정이 되어 거의 반사적으로 대답했다. 
── 저는 K라고 해요. 
── K씨, 그럼 나는 당신을 K씨라고 부르겠어요. 
K는 대답 대신 고개를 끄덕였다. 
── 그런데, K씨, 당신은 언제 여길 들어왔죠? 
그녀가 물었다. 
── 어제요. 
어제 저녁에 왔어요. 
K는 위축된 표정과 목소리로 말했다. 
── 어제 저녁에 들어왔으면 여기 사정을 전혀 모르겠구만. 
그녀가 혼잣말처럼 말했다. 
── 예, 그래요, 저는 뭐가 뭔지 모르겠어요. 
K가 대답했다. 
── 뭐, 알 것도 없어요. 
그저 지내기만 하면 되니까. 
그녀는 혼잣말처럼 웅얼거렸다. 
그리고는 다시 식반 위로 고개를 숙였다. 
── 그런데 여긴 참 이상한 곳 같아요. 
K가 약간 주저하다가 말했다. 
── 이상하긴 뭐가 이상해요. 
사람 사는 데가 다 그렇지. 
── 그렇지만 너무 이상해요. 
사람들은 너무나 불친절하고. 
── 그런 거야 어디나 마찬가지 아니겠어요. 
육지에서도 그러잖아요? 
── 하긴 그래요. 
그렇긴 하지만 여긴 경우가 다르지 않아요. 
── 다르긴 뭐가 달라요? 
자본주의 사회 어딜 가나 매한가지지. 
그녀는 K의 말을 자르며 말했다. 
이렇게 말하고 그녀는 수저를 내려놓았다. 
이제 그녀는 식사를 마친 것 같았다. 
── 그런데 선생님은 왜 칠 개월 동안이나 여기 계시죠? 
── 선생님, 선생님 하지 말라니까요! 
그런 말은 구린내가 나요. 
그런 건 부르주아 사회에서나 쓰는 말이에요. 
그녀는 이렇게 말하고 발딱 자리에서 일어났다. 
K도 그녀를 따라 앉았던 자리에서 벌떡 일어났다. 
그녀는 이제 자신의 식반을 들고 탁자 사이를 돌아가고 있었다. 
K도 그녀를 따라갔다. 
── 사회운동권에서 일하셨던가 보죠? 
식당을 나와 엘리베이터를 기다리는 동안 K가 물었다. 
── 운동권요? 
아뇨. 
그녀가 말했다. 
K는 이제 더 이상 말을 붙여볼 엄두도 내지 못하고 엘리베이터 문 앞에 우두커니 서 있었다. 
엘리베이터 문 상단에 켜져 있는 문자판의 숫자는 4였다. 
엘리베이터는 아마도 4층에 머물러 있는 것 같았다. 
── 이 휴양원에는 운동권 사람들도 오나요? 
── 몰라요. 
그녀는 짧게 잘라 대답했다. 
K는 이제 할 말을 잊어버린 듯 멍청히 서 있었다. 
엘리베이터가 도착했다. 
K는 그녀의 뒤를 따라 엘리베이터에 올랐다. 
엘리베이터에 오른 그녀는 6자가 씌어져 있는 버튼을 눌렀다. 
K도 팔을 뻗어 9자가 씌어져 있는 버튼을 눌렀다. 
잠시 후 엘리베이터 문이 닫혔다. 
엘리베이터는 올라가기 시작했다. 
엘리베이터가 올라가고 있는 동안 K는 그녀에게 무엇인가 좀더 물어보고 싶은 것이 있는 것 같은 얼굴이었다. 
그러나 그는 더 이상 아무것도 묻지 못했다. 
왜냐하면 그녀는 지금 엘리베이터 안에 함께 타고 있는 K의 존재는 전혀 의식하고 있지도 않다는 표정으로 사뭇 엘리베이터 상단에 붙어 있는 문자판만 쳐다보고 있었기 때문이었다. 
그녀는 6층에서 엘리베이터를 내렸다. 
엘리베이터에서 내리면서도 그녀는 끝내 아무 말 하지 않았다. 
K도 아무 말 하지 않았다. 
그녀가 엘리베이터를 내린 뒤 K는 <닫힘>이라는 버튼을 눌렀다. 
엘리베이터 문은 다시 닫혔다. 
K가 자신의 방으로 돌아와 보니 그런데 뜻밖에도 방은 그 사이에 말끔하게 청소가 되어 있었다. 
소파 앞의 탁자, 침대머리, 벽면에 붙여 설치되어 있는 경대, 경대 옆에 놓여 있는 텔레비전 위에 누군가가 방금 물걸레질을 한 흔적이 역력했다. 
이제 뽀얗게 쌓여 있던 먼지는 어디에도 없었다. 
게다가 아무렇게나 흐트러져 있던 침대는 단정하게 정돈되어 있었고 탁자 위에 비스듬히 놓아두었던 K의 여행용 가방은 이제 반듯하게 놓여져 있었다. 
K가 식사를 하고 있는 동안 청소부가 올라와 청소를 하고 간 것 같았다. 
어제 카운터를 지키는 그 몸집이 작은 어린 여자는 K에게 여기는 청소하는 사람이 따로 없기 때문에 투숙객들이 각자 제 방을 알아서 치워야 한다고 했는데 이렇게 청소가 되어 있는 것으로 보면 분명 그녀는 지금까지 K에게 엉뚱한 말들을 해준 것이리라. 
그리고 K는 그녀가 왜 자신에게 그런 엉뚱한 말을 하는 걸까 하고 생각했다. 
K는 텔레비전을 틀었다. 
텔레비전 화면은 대단히 희미했다. 
게다가 화면은 심하게 흔들리고 있어서 보고 있을 수가 없었다. 
안테나가 잘못 설치되어 있어서 그렇거나 아니면 육지에서 너무나 멀리 떨어져 있는 곳이라서 그런 것 같았다. 
K는 텔레비전을 껐다. 
그는 이제 꼼짝하지 않고 소파에 앉아 있었다. 
방안은 조용했다. 
창 밖에서부터 들리던 바람소리도 거의 들리지 않았다. 
방안 공기는 그러나 여전히 차가웠다. 
약 삼십 분 동안 오도카니 앉아 있던 K는 이윽고 탁자 위에 얹혀 있는 여행용 가방을 열어 얇은 내복 한 벌을 꺼내었다. 
K는 이제 자신의 양복을 벗고 내복을 껴입었다. 
그리고는 침대로 가 누웠다. 
침대 속은 썰렁했지만 그런대로 편안했다. 
그는 오늘 하루 꽤 먼 길을 걸어다녔기 때문에 좀 지쳐 있는 것 같았다. 
약 한 시간이나 흘렀을까 K는 이제 반수 상태에 빠져들었다. 
그때였다. 
<아 - !>하고 
길게 비명을 질러대는 소리에 K는 번쩍 눈을 떴다. 
비명소리는 K가 눈을 뜬 뒤에도 약 삼 초 동안 계속되었다. 
그리고 멈춰다. 
눈을 뜬 K는 잠시 꼼짝하지 않고 귀를 기울였다. 
그러나 그 소리는 이제 더 이상 들리지 않았다. 
약 일 분쯤 지난 뒤 K는 벌떡 자리에서 일어났다. 
그는 내복바람으로 급히 달려가 문을 열고 복도를 내다보았다. 
복도에는 그러나 아무도 없었다. 
그리고 아무 소리도 나지 않았다. 
저편 복도에 설치되어 있는 형광등이 고장이 났는지 꺼졌다가 켜지고 다시 꺼졌다가는 켜지곤 하고 있을 뿐이었다. 
K는 잠시 동안 그 텅 빈 복도의 좌우를 살펴보다가 다시 방으로 돌아왔다. 
그리고는 다시 침대로 되돌아가 누웠다. 
K는 방금 반수 상태에서 들었던 그 비명소리에 대하여 생각했다. 
그것은 분명 남자의 목소리였다. 
그리고 그것은 소름이 끼칠 만큼 음산한 소리였다. 
그것은 흡사 정신병자가 질러대는 소리 같았다. 
그러나 그것이 어디서부터 났는지는 알 수 없었다. 
어떻게 생각하면 옆 방에서 난 것 같기도 하고 어떻게 생각하면 윗층에서부터 난 것 같기도 하고 또 어떻게 생각하면 아랫층 어디에서부터 난 것 같기도 했다. 
그러나 다음 순간 K는, 어쩌면 방금 들은 그 비명소리는 실제로 난 것이 아니라 반수 상태에서 들은 환청에 불과한 것일지도 모른다고 생각했다. 
반수 상태에서는 흔히 헛것이 들릴 수도 있는 일이기 때문이었다. 
그러나 그것이 반드시 반수 상태에서 들은 환청이었다고 단정할 수만은 없을지 모른다. 
왜냐하면 그 소리는 분명 K가 눈을 뜬 뒤에도 거의 삼 초 동안 계속해서 들려왔기 때문이다. 
그렇기는 하지만 그것이 비록 실제로 들린 소리라 할지라도 그다지 심각하게 생각할 것은 없다고 K는 생각했다. 
왜냐하면 이런 큰 건물에는 많은 사람들이 들어 있을텐데 그 많은 사람들 중에는 반드시 한두 사람 다소 교양 없는 사람이 있어서 쓸데없이 소리를 질러댈 수도 있는 일이기 때문이다. 
K는 그러나 이제 잠이 오지 않았다. 
그때였다. 
<탕, 탕, 탕, 탕 ……>하고 망치로 무엇을 두들기는 것 같은 소리가 들려오기 시작했다. 
K는 시계를 들여다보았다. 
열 시 십 분이었다. 
이제 난방이 되기 시작한 것 같았다. 
그러고 보니 저편 벽면에 붙여 설치되어 있는 라디에이터에서도 물 흐르는 소리가 이따끔 들려왔다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 아마도 뜨거운 물이 지나가는 관 속에 공기방울이 들어 있어서 나는 소리 같았다. 
소리가 나지 않게 하려면 공기방울을 빼주어야 할 것이다. 
굳이 공기를 빼주지 않는다 할지라도 뜨거운 물이 이 건물에 설치되어 있는 모든 온수관을 한바퀴 순환하고 나면 저절로 공기가 빠지기는 할 것이다. 
따라서 이제 얼마간 시간이 지나면 그 소리는 사라질 것이다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 그 소리를 듣지 않기 위해서 한쪽 귓바퀴를 접어 베개에다 밀착시키고 다른 쪽 귀는 손으로 틀어막았다. 
좀 나아진 것 같기는 했지만 그 망치로 무엇을 두들겨대는 것 같은 소리는 계속해서 K의 귀구멍으로 찾아들었다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 그 소리는 사라지기는커녕 점점 더 세게 점점 더 빠른 속도로 울려퍼지고 있었다. 
얼마나 지났을까, 이제 K는 자리에서 일어나 벗어놓은 자신의 손목시계를 들여다보았다. 
벌써 열한 시가 지나고 있었다. 
그런데도 천장에서부터 나는 소리는 더 세어지고 빨라졌을 뿐이었다. 
K는 침대에서 내려왔다. 
그는 라디에이터로 다가가 밸브를 잠구어보았다. 
그러나 마찬가지였다. 
천장에서부터 나는 소리는 이 방의 라디에이터와는 아무런 상관이 없는 것 같았다. 
K는 라디에이터에 붙어 있는 공기 빼는 밸브를 틀어 공기와 물을 빼냈다. 
그러나 전혀 아무런 변화가 없었다. 
K는 주먹으로 라디에이터를 탕탕 두들겨보았다. 
여전히 똑같았다. 
천장에서 나는 소리는 확실히 K의 방에 설치되어 있는 라디에이터와는 아무 상관이 없었다. 
소리는 밤새도록 계속될 것 같은 기세였다. 
K는 멀거니 천장을 쳐다보고 섰다가 다시 침대로 가 누웠다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 다시 한쪽 귓바퀴를 접어 베개에다 붙이고 다른 쪽 귀는 손으로 틀어막은 채 누웠다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 무엇인가 다른 것에 대하여 생각을 집중시켜 보려고 했다. 
가령, A에 대하여. 
A와 결혼하는 것에 대하여. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 그러나 그 문제는 돌아가서 생각할 일이다. 
돌아간 뒤에도 얼마든지 생각할 시간은 있을 것이다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 가령, 오늘 낮에 공동묘지에서 본 것에 대하여. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 차라리 내일 아침에 떠나는 비행기 시간에 대하여. 
차라리 비행기가 이륙하는 데 필요한 속도에 대하여. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 공동묘지에 그토록 심한 악취가 났던 것은 그들이 파낸 무덤 중에는 아직 완전히 시체가 썩지 않은 것도 있었기 때문일 것이다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 시체가 땅 속에 묻힌 뒤 충분히 썩어 하얀 뼈만 남게 될 때까지 소요되는 시간에 대하여. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 차라리 키가 작고 몸집이 작은 콧잔등에 그 많은 주근깨가 난 어린 여자에 대하여 생각해 보려고 했다. 
가령 그녀의 몸무게에 대하여. 
그녀가 K에게 한 거짓말에 대하여. 
가령 젊은 운전사가 K에게 가해 올 복수에 대하여. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 가령, 두꺼운 안경을 쓰고 단발머리를 한 여자가 칠 개월 동안 이 휴양원에서 지내게 된 까닭에 대하여. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 가령, 젊은 운전사에 대하여. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 젊은 운전사가 오늘 낮 사무실에서 한 거짓말에 대하여. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 가령, 서도라는 섬에서 일어나고 있다는 일들에 대하여. 
그들의 혼숙에 대하여. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 차라리 경마장에서 생긴 일에 대하여 생각해야 한다고 생각했다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 이제 벌떡 자리에서 일어났다. 
천장에서 나는 소리는 점점 더 세고 점점 더 빨라질 뿐 멎을 것 같지 않았다. 
K는 이제 내복바람으로 소파로 가 앉았다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 보일러 기사는 수시로 공기를 빼주어야 했다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 이제 자리에서 일어나 텔레비전을 틀었다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 텔레비전 화면은 여전히 심하게 흔들려서 바라보고 있을 수가 없었다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 텔레비전 채널을 돌려보았다. 
어디에나 마찬가지였다. 
안테나 설치가 잘못되어 있음에 틀림없는 것 같았다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 다시 텔레비전을 틀었다. 
그리고 볼륨을 높였다. 
화면은 희미하고 흔들리지만 소리는 괜찮았다. 
<아버님 진지 드세요.> 
젊은 부인의 목소리가 났다. 
연속극인 것 같았다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 다시 채널을 돌렸다. 
이제 많은 사람들이 한꺼번에 웃는 소리가 났다. 
코미디 프로인 것 같았다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 다시 채널을 틀었다. 
이제 어느 유행가 가수가 부르는 노래소리가 들려왔다. 
쇼 프로 같았다. 
K는 좀더 볼륨을 올렸다. 
저편에서 들리는 소리는 계속되고 있었지만 텔레비전에서 나는 음악소리에 어느 정도 묻힌 것 같기는 했다. 
K는 이제 다시 소파로 돌아왔다. 
K는 소파 위에 웅크리고 누웠다. 
방안에는 이제 텔레비전에서 나는 시끄러운 음악소리가 울려퍼지고 있었다. 
K는 자신이 이 이상한 섬의 이상한 건물의 이상한 방에 누워 있게 된 경위에 대하여 생각해 보기로 했다. 
그러나 잘 생각할 수가 없었다. 
잔뜩 볼륨을 높여 틀어놓은 텔레비전 소리와 그 소리의 사이사이로 끼여들고 있는 그 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하는 소리 때문에 아무것도 생각할 수 없었다. 
아니 그는 근본적으로 자신이 언제 어떻게 해서 이 방의 소파에 누워 있게 되었는가 하는 데 대한 기억이 희미했다. 
반복적으로 떠오르는 것은 다만 비행기에서 내려다본 검은 바다뿐이었다. 
K는 누웠던 자리에서 벌떡 일어났다. 
그는 벗어놓은 옷을 주워 입기 시작했다. 
옷을 다 입고난 그는 시계를 들여다보았다. 
열두 시가 거의 다 되어 있었다. 
그는 텔레비전을 껐다. 
그리고 방을 나왔다. 
K는 엘리베이터를 타고 일층으로 내려갔다. 
그는 몹시 머리가 아픈지 엘리베이터가 내려가고 있는 동안 줄곧 한 손으로 이마를 짚고 있었다. 
일층 홀은 조용했다. 
카운터에는 어제 본 그 키가 작고 얼굴이 둥근, 자신의 이름을 허길섭이라고 했던 삼십대의 남자만이 전기난로 앞에 웅크리고 앉아 있었다. 
아마도 오늘밤은 그가 카운터를 지키는 것 같았다. 
── 어떻게 오셨습니까? 
그는 K를 발견하고 이렇게 말했다. 
K는 여전히 한 손으로 이마를 짚은 채 방에서 소리가 난다고 말했다. 
── 소리가요? 
그는 믿어지지 않는다는 표정이었다. 
K는, 흡사 망치로 무엇인가를 두들기는 것 같은 소리가 난다고 말했다. 
── 보일러에서 물 올라가는 소리 아닐까요? 
그가 말했다. 
K는 아마도 그런 것 같다고 말했다. 
── 아, 그 소리라면 어떤 건물에서나 다 나요. 
이제 괜찮아질 겁니다. 
그가 말했다. 
K는 그렇지만 벌써 두 시간째 계속해서 그 소리가 났는데 그것은 줄어들기는커녕 점점 더 심해진다고 했다. 
── 그런 소리는 어떤 건물에나 다 나는 건데 선생님이 너무 과민한 분이라서 그게 크게 들리는 거 아닐까요? 
그가 말했다. 
K는 약간 화가 치밀어올랐지만 한껏 억제하는 표정을 하고, 자신의 과민성이 문제인지 그 소리가 문제인지 직접 와서 한번 들어보라고 말했다. 
그러자 상대는 빙그레 웃었다. 
K는 그에게 이 건물에 들어 있는 다른 사람들은 그 소음을 호소해 오지 않느냐고 물었다. 
── 다른 사람들요. 
글쎄요. 
아, 그래요. 
몇 년 전에 노인 한 사람이 그런 소리가 난다고 했어요. 
그래서 우리가 그 방에 올라가서 며칠 밤을 들어봤지요. 
그런데 그다지 심한 것은 아니었어요. 
K는 여전히 한 손으로는 이마를 짚은 채 그를 바라보고 있었다. 
── 하여간 알겠습니다. 
제가 보일러 기사한테 선생님 방을 좀 봐 드리라고 말하겠습니다. 
선생님은 올라가 계십시오. 
그가 말했다. 
K는 이제 카운터 앞을 떠나 다시 엘리베이터를 타고 9층으로 올라갔다. 
K가 자신의 방문을 열었을 때 방 저편에서는 여전히 그 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하는 소리가 들려오고 있었다. 
그 소리는 K가 방을 비운 사이에도 계속되었을 것이다. 
K는 방으로 들어가자마자 우선 텔레비전을 틀었다. 
그러나 이제 텔레비전 방영시간은 끝난 것 같았다. 
텔레비전에서는 다만 지지지지 하는 소음만 흘러나오고 있었다. 
K는 텔레비전을 껐다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 이제 보일러 기사가 올라와 주기를 기다리고 있었다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 차라리 경마장에서 생긴 일에 대하여 생각하는 것이 나을지도 모른다고 생각했다. 
경마장에는 지금 …… 탕, 탕, 탕, 탕. 
…… 경마장에는 지금 …… 내일 아침에는 카운터에 있는 그 키가 작고 몸집이 왜소한 어린 여자에게 왜 그녀가 K에게 쓸데없는 말을 해주는 건지 따져봐야겠다고 K는 생각했다. 
이제 K는 소파 위에 웅크리고 누웠다. 
보일러 기사는 올라오지 않는 것 같았다. 
K는 그 후로도 거의 다섯 시간 동안 잠을 이루지 못했다. 
그는 새벽 다섯 시가 가까와질 무렵에서야 잠들었다. 
보일러 기사는 그날 밤 끝내 올라오지 않았다. 
K는 그러나 여섯 시에 잠을 깼다. 
그가 잠을 깬 것은 잠결에 들려오는 그 <탕, 탕, 탕, 탕 ……> 하는 소리 때문이었다. 
그는 그 사이에 불과 한 시간 남짓 잠을 잔 셈이었다. 
창 밖에는 날이 밝아오고 있었다. 
그러나 아직 해가 뜰 시간은 아닌 것 같았다. 
오늘도 바람이 심하게 부는지 저 멀리 보이는 바다에는 하얗게 파도가 일고 있었다. 
K가 창 밖을 내다보고 있는 동안에도 그의 등 뒤편에서는 그 망치로 무엇을 두들기는 듯한 소리는 계속되고 있었다. 
K는 옷을 주워 입고 방을 나왔다. 
일층 카운터에는 허길섭이라는 사내가 의자에 기댄 채 잠들어 있었다. 
K는 그를 깨우지 않기 위해서 열쇠를 소리나지 않게 카운터 위에 내려놓았다. 
건물 밖으로 나오니 새벽바람이 쌀쌀했다. 
K는 어깨를 잔뜩 웅크린 채 길을 건너다. 
길을 건넌 뒤에는 한차례 좌우를 둘러보다가 이내 공항 쪽으로 난 길을 따라 걸어가기 시작했다. 
길은 텅 비어 있었다. 
동백나무 가로수들이 바람을 받아 시끄러운 소리를 내고 있었다. 
K는 공항에 도착했다. 
공항에 도착했을 때까지도 해는 뜨지 않았다. 
동편 하늘이 붉게 물들어 있는 것으로 보아 머지 않아 곧 해가 뜨려는 것 같았다. 
K는 대합실로 들어갔다. 
대합실은 어스름에 묻힌 채 텅 비어 있었다. 
K는 이제 어떻게 해야 할지를 모르겠다는 듯 처음 얼마 동안 멍청히 서 있었다. 
잠시 후 그는 <외인출입금지구역>이라고 씌어진 문으로 다가갔다. 
그러나 그는 망설였다. 
아무래도 너무 이른 시간이라고 생각한 것 같았다. 
노크를 하려던 손을 내리고 그는 문 앞에 우두커니 서 있었다. 
그는 끝내 문을 노크하는 것을 포기한 듯 대합실 저편에 놓인 나무 벤치로 갔다. 
그는 그 위에 웅크리고 앉았다. 
그는 벽면에 붙어 있는 지금 버스 뒤편으로부터 갑자기 나타난 승용차에 치일 찰나에 있는 아동이 그려져 있는 포스터를 물끄러미 쳐다보고 있었다. 
얼마나 지났을까, 그는 이윽고 자리에서 일어났다. 
그리고 다시 저편에 있는 그 <외인출입금지구역>이라고 씌어져 있는 문으로 다가갔다. 
이번에 그는 결심이라도 한 듯 똑똑 문을 두드렸다. 
문 저편에서는 그러나 아무런 기척이 없었다. 
아무래도 너무 일찍 온 것 같았다. 
약 삼십 초쯤 지난 뒤 K는 다시 문을 두드렸다. 
여전히 아무런 기척이 없었다. 
문 저편에는 지금 아무도 없는 것만 같았다. 
K는 좀더 세게 문을 두드렸다. 
그때였다. 
문 저쪽에서 무슨 기척이 나는 것 같기도 했다. 
잠시 후 문이 열렸다. 
문을 열어준 것은 어제 본 그 젊은 부인이었다. 
그녀는 자다가 방금 일어나 달려나온 듯 잠옷바람에 가운을 걸치고 있었고 실내화도 신지 않은 맨발을 하고 있었다. 
그녀가 문을 여는 순간 그녀의 몸에서 나는 향기가 확 풍겨왔다. 
── 어머, 웬일이세요, 이렇게 일찍? 
그녀는 K를 발견하고 깜짝 놀란 눈을 하고 말했다. 
그러한 그녀의 뺨에는 밤새 베개에 눌려서 생겼을 자국이 나 있었고 머리는 약간 헝클어져 있었다. 
── 정말 죄송합니다. 
주무시는 걸 방해한 것 같군요. 
K는 몸둘 바를 몰라하며 말했다. 
어쩌면 그녀가 아직 잠에서 깨어나지 않았을지도 모른다는 것은 어느 정도 예상했던 일이었지만 그렇다고 맨발에 잠옷바람으로 나와 문을 열어주리라고는 미처 상상하지 못한 것 같았다. 
K는 약간 그녀를 외면한 채 스스로를 걷잡지 못하는 목소리로 계속했다. 
── 제가 너무 이른 시간에 찾아왔다는 건 알아요. 
그래요, 저는 확실히 분별력이 없다는 말을 들어도 당연할 짓을 했어요. 
그러나 저의 사정 이야기를 들으시면 이해해 주시리라고 믿어요. 
솔직히 말씀드리면 저는 벌써 이십여 분 전에 여기 와 있었습니다. 
그러나 주무시는 걸 방해하지 않기 위해서 저기 벤치에 앉아서 기다렸습니다. 
저기 보이는 저 포스터를 바라보면서 말입니다. 
이십여분을 기다리기는 했지만 그래도 역시 너무 이른 시간에 문을 두드린 것 같군요. 
좀더 기다렸더라면 이렇게 잠을 깨우지는 않았을텐데 …… 
── 아니에요. 
잠을 깬 것은 벌써 꽤 됐어요. 
그냥 누워 있었어요. 
바깥 날씨가 추우니까요. 
그녀가 말했다. 
이렇게 말하는 그녀는 K가 새벽같이 찾아온 것에 대해서는 그다지 괘념하지 않는다는 어투였다. 
K는 어느 정도 안심이 된 표정이기는 했지만 여전히 그 약간 허둥대는 목소리로 말했다. 
── 사실 지금 바깥 날씨는 몹시 춥습니다. 
지금은 해 뜨기 직전이니까요. 
하루 중 가장 추운 것은 해 뜨기 직전, 바로 이 시간이지요. 
어쨌든 잠을 깨운 건 아니라니 그나마 다행입니다. 
그렇긴 하지만 이렇게 이른 시간에 찾아왔다는 건 역시 무례한 일임에 틀림없습니다. 
용서해 주십시오. 
── 괜찮아요. 
이미 찾아오신 걸 어떻게 해요. 
그보다 무슨 일로 이렇게 새벽같이 오셨는지나 말씀해 보세요. 
아니, 그보다 우선 안으로 좀 들어오시는 게 낫겠어요. 
거 추운 데서 이십 분 동안이나 기다렸다면 얼마나 추우시겠어요. 
── 아, 아닙니다. 
저는 다만 비행기 시간을 좀 알아보려고 할 뿐입니다. 
── 비행기 시간을요? 
그것 때문에 이렇게 일찍 오셨어요? 
── 예. 
물론 제가 너무 이른 시간에 찾아왔다는 걸 모르는 건 아닙니다. 
그러나 저로서도 어쩔 수 없었어요. 
저는 간밤에 거의 잠을 자지 못했거든요. 
── 어머! 
왜 그러셨어요? 
그러고 보니 안색이 별로 좋지가 않군요. 
눈도 충혈되어 있고. 
그렇게 섰지 마시고 어서 들어오세요. 
── 괜찮습니다. 
부인께 폐를 끼치고 싶지는 않습니다. 
하긴 이렇게 이른 시간에 찾아왔다는 것부터가 벌써 폐를 끼친 결과가 되었습니다만 ……. 
K는 여전히 약간 그녀를 외면한 채 황급히 말했다. 
── 폐는 무슨 폐라고 그러세요? 
게다가 선생님과 저는 전혀 모르는 사이가 아니잖아요. 
아무 상관 마시고 들어오시기나 하세요. 
그녀는 K 앞에 문을 활짝 열어주며 말했다. 
그러나 K는 들어갈 생각은 하지 않고 문 앞에 우두커니 선 채 다소 고집스럽게 말했다. 
── 아닙니다. 
전 여기에 있어도 괜찮습니다. 
저는 다만 비행기 시간만 여쭈어보면 됩니다. 
── 하지만 선생님, 거 추운 데서 그렇게 장승처럼 서 계신다고 비행기가 갑자기 날아오는 건 아니잖아요. 
어서 들어오시기나 하세요. 
게다가 지금은 저 혼자뿐이에요. 
── 부인이 혼자 계시기 때문에 …… 그래요, 그렇기 때문에 …… 그건 부인께 폐가 될 수도 있는 것입니다. 
── 왜요? 
하이참! 
제가 혼자 있기로서니 선생님이 어떻게 저에게 폐가 될 수 있다는 말인가요? 
어차피 비행기 시간은 남편이 와야 알 수 있어요. 
남편이 오면 무슨 좋은 수가 생길지도 몰라요. 
남편이 올 때까지만 사무실에서 기다리세요. 
그런데도 K는 들어갈 생각은 하지 않고 다소 고집스런 표정을 하고 있었다. 
그러한 그를 바라보고 있던 그녀는 이제 다소 짓궂은 표정과 목소리로 말했다. 
── 그럼 좋아요. 
마음대로 하세요. 
남편이 돌아오려면 아직도 세 시간은 기다려야 할텐데 거기 그렇게 서 계시겠다면 그렇게 하세요. 
K는 이제 어쩔 수 없다고 생각한 듯 안으로 들어섰다. 
게다가 썰렁한 대합실에서 세 시간을 기다린다는 것은 쉬운 일이 아니라고 K는 생각했다. 
그녀를 따라 복도를 지나가면서도 K는 자신은 다만 비행기 시간을 알기를 원할 뿐이며, 자신이 왜 이토록 이른 시간에 달려와 비행기 시간을 알려고 하는가 하는 것은 자신이 간밤에 겪은 고통에 대하여 이야기하면 그녀는 이해할 수 있을 것이라고 변명하는 어투로 말했다. 
그러나 그녀는 이제 K의 말은 들으려 하지도 않고 말했다. 
── 그런데 아직 사무실에 난로를 피워놓지 않았어요. 
이렇게 일찍 누가 오리라고는 생각하지 못했거든요. 
선생님, 제가 난로 피우는 걸 좀 도와주시지 않겠어요? 
이렇게 말하고 난 그녀는 K의 대답은 기다리지도 않고 계속했다. 
── 우선 헛간에 가셔서 솔방울과 장작 그리고 조개탄을 좀 날라 오셔야 해요. 
여기 바께쓰가 있으니 가지고 가세요. 
그녀는 어제 아침 K가 들어갔던 사무실의 연탄난로 옆에 놓인 두 개의 바께쓰를 가리키며 말했다. 
K는 그녀가 가리키는 바께쓰를 집어들었다. 
── 이리 따라오세요. 
헛간은 저쪽에 있어요. 
그녀는 K를 데리고 복도 끝으로 갔다. 
그리고 복도 끝에 있는 문을 열었다. 
문을 열자 갑자기 찬 바람이 복도 안으로 확 밀고 들어왔다. 
── 저기 보이죠. 
저기가 헛간이에요. 
그녀는 문을 열고 서서 저편에 세워져 있는 가건물 하나를 가리켜 보였다. 
K는 알았다고 말하고 그 가건물을 향하여 바람 속을 달려나갔다. 
그리고 잠시 후 바께쓰 하나에는 솔방울을 담고 다른 하나에는 조개탄을 가득 담아들고 돌아왔다. 
K가 솔방울과 조개탄이 담긴 바께쓰를 들고 돌아왔을 때 복도와 사무실에는 은은한 향기가 깔려 있었다. 
그것은 그녀의 몸에서 난 분 냄새 같았다. 
그녀가 잠옷바람에 가운만을 걸친 채 복도와 사무실 사이를 오갔기 때문에 그녀의 향기가 공기 속에 묻은 것 같았다. 
── 고마와요. 
그런데 한번 더 갔다 오셔야겠군요. 
이번에는 장작도 좀 가져오셔야겠어요. 
K가 솔방울과 조개탄을 날라왔을 때 그녀가 말했다. 
K는 다시 장작을 가져오기 위에서 헛간을 향하여 달려갔다. 
그리고 잠시 후 장작을 한 아름 안고 돌아왔다. 
돌아오는 길에 보니 공항청사 지붕 위 저편 하늘이 온통 붉게 물들어 있었다. 
아마도 이제 해가 뜨는 것 같았다. 
── 고마와요, 선생님. 
제가 갈 수도 있었지만 저는 잠옷을 입고 있어서 밖으로 나갈 수가 없었어요. 
그래서 선생님께 부탁을 드린 거예요. 
K가 날라온 장작을 난로 옆에다 내려놓고 있을 때 그녀가 말했다. 
그녀는 그 사이에 마른 솔잎과 솔방울들을 난로 속에 넣고 거기에 불을 지펴두고 있었다. 
── 연기가 좀 나더라도 참으세요. 
첨에는 다 그래요. 
불이 좀 붙고 나면 괜찮아져요. 
그녀는 이제 K가 날라온 장작을 난로 속에 집어넣으며 이렇게 말했다. 
그녀가 난로 속에 장작을 집어넣고 있는 동안 K는 피어오르는 연기를 피하기 위하여 난로 주변을 서성이며 이런 난로는 요즈음 참 보기 드문 것이라고 말했다. 
── 그렇지요? 
이 건물은 식민지 시절에 지어졌기 때문에 그래요. 
그때만 하더라도 요즈음 같은 난방시설을 할 줄을 몰랐거든요. 
이제 됐어요. 
이렇게 뚜껑을 덮어두면 장작에 불이 붙어요. 
장작에 불이 붙을 때까지 기다리면 돼요. 
선생님은 저편 창문을 좀 열어주시겠어요. 
연기가 좀 빠지게요. 
그녀가 말했다. 
사실 그러고 보니 실내에는 그 사이에 연기가 자욱했다. 
K는 창문으로 다가가 창문 하나를 열었다. 
창문을 열자 차가운 바람이 사무실 안으로 확 불어닥쳤다. 
── 이제 됐어요. 
선생님은 여기 와서 앉으세요. 
바람이 들어와 좀 춥더라도 조금만 참으세요. 
그녀가 말했다. 
K는 그녀가 가리키는 난로 옆 의자로 가 앉았다. 
── 그런데 왜 간밤에 주무시지 못하셨어요. 
K가 자리를 잡고 앉았을 때서야 그녀가 물었다. 
그러나 그녀는 아직 자리에 앉지 않고 몹시 부산스러웠다. 
그녀는 우선 사무실 바닥에 흩어져 있는 솔방울과 장작 부스러기들을 쓸어냈고 잠시 사무실 밖으로 나갔다가 커다란 주전자에 물을 한 가득 받아들고 들어왔다. 
따라서 K는 왜 그가 간밤에 잠을 잘 자지 못했는가 하고 물은 그녀의 물음에 대한 대답을 할 겨를이 없었다. 
물을 한 주전자 받아온 뒤에도 그녀는 이제 장작에 충분히 불이 붙었는지를 확인하느라고 난로 뚜껑을 열어보았고, 장작에 충분히 불이 붙은 것을 확인한 뒤에는 K에게 조개탄을 난로에다 좀 넣어달라고 했고, 그래서 K는 난로 속에 활활 타오르고 있는 장작불 위에 조개탄을 쏟아붙는 일을 해야했다. 
난로 속에 조개탄을 다 넣은 뒤 그녀는 이제 방금 그녀가 들고 들어온 물 주전자를 난로 위에 좀 올려놓아 달라고 했고, K는 물주전자를 난로 위에 올려놓았다. 
── 첨에는 골이 좀 아플 거예요. 
연탄 냄새 때문이지요. 
그러나 곧 괜찮아질 거예요. 
그녀는 이렇게 말하고 다시 밖으로 나갔다. 
K는 아직 완전히 달아오르지 않은 난로가에 혼자 오도카니 앉아 있었다. 
잠시 후 K는 난롯가 의자에 기댄 채 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다. 
난로가 조금씩 달아오름에 따라 K에게는 곧 졸음이 몰려드는 것 같았다. 
그러나 그는 불과 오 분도 안 되어 번쩍 눈을 떴다. 
눈을 떠보니 그 젊은 부인은 저편 창문을 닫고 있었다. 
그러고 보니 그 사이에 실내에는 연기가 웬만큼 빠진 것 같았다. 
K는 졸리운 눈으로 저만치 창가에서 창문을 닫고 있는 그녀를 바라보고 있었다. 
그녀는 그 사이에 세수를 하고 왔는지 그녀의 머리카락에는 물이 묻어 있었다. 
그러나 그녀는 아직도 잠옷바람에 연두색 가운을 그대로 걸치고 있었다. 
── 정말 간밤에 제대로 주무시지 못한 것 같군요. 
왜 주무시지 못하셨어요? 
그녀는 이제 K쪽으로 와 앉으며 물었다. 
K는 잠을 제대로 자지 못한 사람이 흔히 그러하듯 약간 쉰 목소리로, 방에서 흡사 망치로 무엇을 두드리는 것 같은 소리가 나서였다고 말했다. 
── 망치소리라구요? 
── 예. 
게다가 밤새도록 연속적으로 ……. 
── 그게 무슨 소리죠? 
그녀는 K를 건너다보며 물었다. 
그녀가 입고 있는 잠옷과 그 위에 걸치고 있는 연두색 가운은 그녀의 눈부시게 흰 무릎과 목덜미와 팔목을 고스란히 드러내고 있었다. 
K는 그녀의 흰 피부를 바라보고 있는 것이 몹시 거북스러운지 시선을 한곳으로 고정하지 못하며 다소 허둥대는 목소리로 말했다. 
── 난방용 온수가 순환하면서 나는 소리 같아요. 
── 어머, 그래요? 
그 소리가 그렇게 세요? 
이렇게 말하는 그녀는 K가 하는 말이 믿어지지 않는다는 표정이었다. 
── 센 게 다 뭡니까? 
나중에는 망치로 머리를 두들기는 것만 같은 착각이 들 지경이었어요. 
── 그렇지만 난방용 온수가 순환하면서 나는 소리라면 그런 소린 어디에나 다 나는 거 아닐까요? 
저의 친정집이 아파트에 사는데 아파트에서도 그런 소리가 좀 들리던데요. 
물론 그렇게 심한 건 아니지만요. 
── 그건 그래요. 
사실 보일러로 난방을 하는 데는 어디에나 그런 소리가 날 수는 있어요. 
그러나 정도의 문제지요. 
사실 제가 보기에 저 휴양원, 아니 저 흰 집은 겉에서 보기에는 번뜻하지만 실속은 없는 건물 같아요. 
배관설비가 잘되어 있고 방음시설이 완벽하다면 난방용 배관에서 나는 소리가 그렇게 못 견딜 만큼 심하진 않을 거예요. 
저렇게 멀쩡한 건물에 그런 문제가 있으니 저 건물은 겉보기와는 달리 하자가 많은 건물이에요. 
우리나라 사람들이 하는 일이란 다 그 모양이에요. 
K는 여전히 시선을 한군데로 고정하지 못하며 이렇게 말했다. 
── 다른 방에서도 그런 소리가 들린다고 하던가요? 
그녀는 뭔가 K의 말이 의심스럽다는 표정과 어투였다. 
── 그건 잘 모르겠어요. 
어젯밤에 경비한테 물어보니 몇 해 전에 노인 한 사람이 그런 걸 호소해 왔대요. 
K가 말했다. 
이렇게 말하는 그는 다소 궁색해하는 표정이었다. 
게다가 맞은편에 앉은 그 젊은 부인까지도 K가 하는 말에 무엇인가 미심쩍은 데가 느껴지기라도 하는 듯한 표정을 하고 있었다. 
── 물론 다른 방에는 그런 소리가 나지 않을 수도 있지요. 
난다고 해도 제 방처럼 심하지 않거나 ……. 
K는 약간 당황한 표정과 목소리로 이렇게 덧붙였다. 
잠시 후 그녀가 말했다. 
── 선생님이 너무 과민하셔서 그런 거 아닐까요? 
선생님처럼 생기신 분은 …… 그래요, 눈을 보면 알아요. 
선생님 눈을 보면 선생님은 확실히 보통사람들보다 예민한 분 같아요. 
이렇게 말하며 그녀는 K의 눈을 빤히 쳐다보았다. 
K는 무어라고 말해야 될지 모르겠는 듯 잠시 머뭇거리다가 말했다. 
── 그렇지만 전 그다지 과민한 사람은 아니에요. 
그녀는 K의 말에는 대꾸도 하지 않고 여전히 K를 말끄러미 바라보고만 있었다. 
K는 그러한 그녀의 눈길을 피하기 위하여 달아오르고 있는 난로를 멍하니 굽어보고 있다가 계속했다. 
── 제가 다니는 학교에 동료교사 중 한 사람은 이런 사람도 있어요. 
그 사람은 금속으로 된 어떤 것도 마음놓고 만지지 못해요. 
정전기 때문이지요. 
문을 여닫을 때에도 손수건을 꺼내어 문고리를 감싸쥐고 열어요. 
그렇게 하지 않으면 전기가 올라 깜짝깜짝 놀란대요. 
공중전화를 걸 때도 맨손으로 하지 못해요. 
손수건을 이용해서 동전 끝을 잡아요. 
동전을 전화기에 넣을 때 동전을 타고 오는 강한 전기를 막기 위해서지요. 
그런 사람에 비하면 저는 전혀 예민한 사람이 아니에요. 
저는 한 번도 금속에서 전기를 느낀 적도 없어요. 
저는 다른 사람들보다 과민하지 않아요. 
저의 방에서 나는 그 망치소리는 제가 예민하기 때문에 문제가 되는 것이 아니라 실제로 너무 심한 것일 뿐이에요. 
K는 여기까지 말하고 잠시 입을 다물었다. 
그녀는 여전히 아무 말 하지 않고 K를 말끄러미 바라보고만 있을 뿐이었다. 
잠시 후 K는 덧붙였다. 
── 저는 간밤에 그 소리에 시달리면서 날이 새기만을 기다렸어요. 
날만 새면 떠나려고요. 
그때까지 듣고만 있던 그녀가 말했다. 
── 그러니까 선생님은 선생님 방에서 나는 그 소리 때문에 이 섬을 떠나시려고 하는군요. 
K는 잠시 머뭇거리다가 대답했다. 
── 물론 그것 때문만은 아니에요. 
그러나 당장은 그것이 문제예요. 
── 그렇담 그런 소리가 나지 않도록 고쳐달라고 하면 되잖아요. 
── 그래요. 
물론 그렇게 말하면 되겠지요. 
그리고 실제로 어제 저녁에는 카운터에 내려가서 경비한테 그걸 고쳐달라는 말도 했어요. 
그러나 말로만 고쳐주겠다고 할 뿐 실제로는 올라와 보지도 않았어요. 
── 어머! 
그래요? 
그녀는 믿어지지 않는다는 어투로 이렇게 말했다. 
그리고 잠시 후 덧붙였다. 
── 그런 문제라면 걱정하지 마세요. 
남편한테 이야기할게요. 
제 남편은 저 흰 집에서 일하는 사람 하나를 잘 알아요. 
제 남편이 오면 그 사람한테 부탁하라고 해볼게요. 
── 뭐, 굳이 그렇게까지 할 건 없어요. 
K가 말했다. 
── 아니에요. 
방에 그런 소음이 나면 견딜 수 없는 건 당연하죠. 
남편한테 말하면 돼요. 
제 남편 부탁이라면 저쪽에서도 들어주지 않을 수 없을 거예요. 
그녀는 확신에 찬 목소리로 말했다. 
K는 굳이 그녀의 그 호의에 찬 말을 거절할 수도 없다고 생각한 듯 아무 말 하지 않았다. 
이제 두 사람 사이에는 잠시 침묵이 흘렀다. 
K는 무엇인가 마뜩지 않은 듯한 얼굴을 하고 있었다. 
난롯불은 그 사이에 완전히 달아올라 난로 위에 얹어놓은 주전자의 물이 조금씩 끓기 시작했다. 
── 선생님은 학교에서 천체를 가르치신다고 하셨죠? 
그녀가 문득 생각이 났다는 듯 이렇게 물었다. 
── 천체가 아니라 물상이라고 했습니다. 
── 아참, 물상이라고 하셨던가요. 
그런데 천체가 뭐죠? 
그녀가 물었다. 
그녀의 이 다소 뜻하지 않은 질문에 K는 갑자기 어떻게 대답해야 할지를 몰라 잠시 생각에 잠긴 표정을 하고 있었다. 
잠시 후 그는 설명하기 시작했다. 
그녀는 호기심에 찬 눈으로 K가 하는 말을 듣고 있었다. 
K의 설명이 끝나자 그녀는 다시 왜 하늘의 별들을 망원경으로 관찰하느냐고 물었다. 
K는 그녀의 이 새로운 질문에 몹시 대답이 궁색해하는 표정을 지었다. 
잠시 후 그는 하늘의 별을 관찰하는 것은 우주의 신비를 알아내려는 것의 일환이라는 것과 천체물리학과 우주공학이 발달되면 얼마나 많은 기적적인 결과를 가져올 수 있는가 하는 데 대하여 설명하기 시작했다. 
그녀는 K가 하는 설명을 듣고 있었다. 
그러나 K의 다소 장황한 설명에도 불구하고 그녀는 구체적으로 이해가 가지 않는 것 같은 얼굴을 하고 있었다. 
게다가 그 사이에 그녀는 커피잔을 가져오기 위하여 잠시 밖에 나갔다 돌아왔고 그 뒤에는 또 커피를 타느라고 다소 주의가 산만해져 있었기 때문에 더욱 그런 것 같았다. 
K는 이제 어떻게 설명해야 보다 구체적으로 천체물리학과 우주공학의 필요성에 대하여 그녀에게 이해시킬 수 있을까 하는 데 대하여 궁리하는 듯 잠시 아무 말 하지 않았다. 
잠시 후 그는 계속했다. 
── 제 생각에는 천체물리학과 우주공학이 발달되면 장차 사람들은 굉장히 신통한 세상을 살아가게 되리라고 생각해요. 
가령, 언젠가는 우리가 과거를, 역사적인 과거지사를 직접 눈으로 볼 수도 있게 되리라고 생각해요. 
그러나 그녀는 방금 K가 한 말을 이해하지 못한 듯한 표정을 하고 있었다. 
K는 계속했다. 
── 가령, 1492년에 콜럼부스가 대서양을 건너 아메리카 대륙을 발견했다고 하잖아요. 
그런데 언젠가는 콜럼부스가 실제 배를 타고 대서양을 건너가는 모습을 직접 눈으로 볼 수 있는 시절이 온다는 말이에요. 
── 어머! 
그게 어떻게 가능하지요? 
그녀는 믿어지지 않는다는 목소리로 말했다. 
── 그뿐 아니에요. 
옛날에 아랍사람들이 피라미드를 쌓았다고 하는데 그들이 실제로 그걸 쌓고 있는 모습도 직접 눈으로 볼 수 있고요. 
그녀는 이제 믿어지지 않는다는 듯이 쌕 웃었다. 
그녀의 얼굴은 난로의 열을 받아 빨갛게 달아올라 있었다. 
K는 계속했다. 
── 들어보세요. 
이 우주공간에는 수많은 별들이 떠 있거든요. 
그런데 저 별들 중에 어떤 것은 지구로부터 몇백 광년, 몇천 광년 떨어져 있는 것도 있어요. 
그러니까 우리가 지금 보고 있는 저 별은 지금의 모습이 아니라 몇백 년 전 혹은 몇천 년 전의 모습일 수도 있다는 말이에요. 
그녀는 고개를 끄덕였다. 
K는 계속했다. 
── 그런데 저 별들 중에 어떤 것은 그 표면이 거울같이 되어 있어서 지구의 모습을 잘 반사하는 그런 별도 있을 수 있어요. 
가령 표면이 얼음으로 되어 있거나 잔잔한 호수로 되어 있거나 아니면 지구에는 없지만 거울과 같은 성질을 가진 어떤 특수한 물질로 덮여 있는 별이 있을 수도 있다는 말입니다. 
그녀는 고개를 끄덕였다. 
K는 계속했다. 
── 만약 그런 별을 발견한다면 고성능 망원경을 통하여 그 별을 들여다보면 거기에는 지구의 모습이 보이겠지요? 
그녀는 잠시 생각해 보는 표정을 짓고 있다가 말했다. 
── 그렇지만 그런 별이 있을까요? 
── 만약 있다면 말입니다. 
그리고 그것이 발견된다면 말입니다. 
그녀는 고개를 끄덕였다. 
K는 계속했다. 
── 그런 별이 발견되기만 한다면 고성능 망원경을 통하여 그 별의 표면을 들여다보면 거기에 비친 지구의 모습을 볼 수 있을 거예요. 
그런데 그때 망원경을 통하여 보이는 지구의 모습은 지금의 모습이 아니라 이미 몇백 년 전 혹은 몇천 년 전의 모습일 거예요. 
왜냐하면 지구와 그 별 사이에는 그만큼 멀리 떨어져 있으니까요. 
그녀는 잠시 생각해 보는 표정을 짓고 있다가 고개를 끄덕이며 말했다. 
── 그럴 수 있겠네요. 
K는 계속했다. 
── 그럼 그 망원경을 통하여 보이는 그 지구의 모습을 무비카메라로 찍어서 그중 한 부분을 확대해서 보면 거기에는 몇백 년 혹은 몇천 년 전에 지구 위에서 살았던 사람들의 모습이 나타날 거예요. 
콜럼부스가 대서양을 건너가는 것도, 그리고 아랍인들이 피라미드를 쌓고 있는 것도 ……. 
그녀는 그러나 믿어지지 않는다는 표정이었다. 
그리고 잠시 후 쌕 웃어버렸다. 
── 물론 거짓말 같겠죠. 
그러나 천체물리학과 우주공학이 발달되면 그런 것도 실현될 수도 있어요. 
그녀는 이제 아무 말 하지 않고 지금까지 K가 한 말을 곰곰이 되짚어보는 얼굴을 하고 있었다. 
두 사람 사이에는 이제 오랜 침묵이 흘렀다. 
K는 그 사이에 뜨거운 난롯가에 앉아 있었기 때문에 그렇겠지만 졸음이 몰려드는 얼굴이었다. 
잠시 후 그는 실제로 의자 등받이에 기댄 채 졸기 시작했다. 
졸다가 얼핏 눈을 떠보면 난로 저편에 앉아 있는 그녀는 그때까지도 K가 한 말들을 곰곰이 되짚어 보는 얼굴을 하고 있었다. 
그러한 그녀의 얼굴은 난로의 열을 받아 빨갛게 달아 있었다. 
그녀가 걸치고 있는 연두색 가운 밑으로 드러나 보이는 그녀의 하얀 무르팍에는 파르스름한 핏줄이 내비쳐 보였다. 
그리고 천으로 된 얇은 실내화를 신고 있는 그녀의 발등에도 파르스름한 핏줄이 돋아 있었다. 
지금 들리는 소리라고는 난로 위에 얹혀 있는 주전자의 물 끓는 소리뿐이었다. 
K는 의자에 기댄 채 다시 잠에 빠져들었다. 
얼마나 지났을까, 맞은편에 앉은 그녀가 갑자기 다급한 목소리로 소리쳤다. 
── 어머! 
선생님, 이제 그만 돌아가셔야 해요. 
K는 깜짝 놀라 눈을 떴다. 
그와 동시에 그는 자신도 모르게 거의 반사적으로 벌떡 자리에서 일어났다. 
── 죄송해요, 주무시는 걸 깨워서. 
그렇지만 저기 저의 남편이 돌아오고 있어요. 
어서 가세요, 선생님. 
K는 선잠을 깨기 때문에 다소 멍청한 얼굴이 되어 창 밖으로 고개를 돌려 보았다. 
그러고 보니 저만치 관제탑 쪽에서 푸른 제복을 입은 그 절름발이 남자가 절뚝절뚝 절면서 이쪽을 향하여 오고 있었다. 
그러나 다음 순간 K는 문득 정신이 든 듯 말했다. 
── 그렇지만 부인, 저는 지금 부인의 남편을 기다리고 있어요. 
비행기 시간을 알아보려고요. 
── 그렇지만 선생님은 이제 비행기 시간 따위는 알아볼 필요가 없잖아요. 
그녀는 몹시 다급한 목소리로 말했다. 
K는 이해가 가지 않는다는 얼굴로 그녀를 굽어보았다. 
── 선생님은 선생님 방 천장에서 나는 소음만 나지 않는다면 이 섬을 떠나지 않아도 되잖아요. 
그리고 그 소음은 남편한테 이야기해서 고치도록 하겠다고 했잖아요. 
── 그렇지만 부인, 제가 이 섬을 떠나려는 건 다만 그 소음 때문만은 아니에요. 
부인은 제가 저 휴양원에서 당하는 고통을 너무나 단순화하고 있을 뿐이에요. 
저는 어차피 이 섬을 떠나지 않으면 안 돼요. 
비행기 시간은 꼭 알아야 해요. 
K도 다급하게 말했다. 
── 알았어요. 
그렇지만 지금은 안 돼요. 
제가 이렇게 잠옷바람으로 선생님과 함께 있었다는 걸 남편이 보면 무슨 생각을 하겠어요. 
무슨 말을 해도 남편은 들으려 하지 않을 거예요. 
오늘은 안 돼요. 
제가 진작 옷을 갈아입지 않은 건 잘못이었어요. 
그렇지만 선생님과 이야기하는 동안 저는 깜박 잊고 있었을 뿐이에요. 
어쨌든 이젠 어쩔 수 없는 일이에요. 
빨리 달아나세요, 선생님. 
그녀는 몹시 다급한 목소리로 말했다. 
K는 이제 어쩔 수 없다고 생각한 듯 허겁지겁 사무실을 나갔다. 
── 미안해요, 선생님, 또 이렇게 보내드려서. 
그렇지만 어쩔 수 없잖아요. 
그녀는 뒷문을 열어 주며 이렇게 말했다. 
그녀가 문을 열자 찬바람이 확 몰려들어 왔다. 
K는 밖으로 뛰어나갔다. 
일단 문 밖으로 나간 K는 작별인사라도 하려는 듯 그녀 쪽으로 돌아섰다. 
K가 그녀 쪽으로 돌아서 보니 불어닥치는 바람 때문에 그녀가 걸치고 있던 연두색 가운의 앞자락은 활짝 열려 있었다. 
활짝 열려 있는 가운 속에 그녀는 속살을 환하게 드러내 보이는 얇은 잠옷을 입고 있었다. 
그 얇은 잠옷은 그녀의 흰 피부와 몸의 윤곽과 잠옷 속에 입고 있는 레이스가 붙어 있는 흰 브래지어와 파르스름한 작은 삼각팬티를 고스란히 드러내 보이고 있었다. 
게다가 그녀는 너무나 다급하게 달려나오는 통에 그렇게 되었겠지만 실내화마저 신지 않은 맨발을 하고 있었다. 
그러나 그녀는 자신의 몸이 환하게 드러나 있는 것에는 전혀 아랑곳하지 않고 불어닥치는 바람을 온몸 가득히 받고 선 채 속삭이듯 말했다. 
── 안녕히 가세요, 선생님. 
그리고 또 오세요. 
기다리고 있을게요, 선생님. 
K는 이제 동백나무와 유두화나무가 우거진 어두운 숲 속을 달려가기 시작했다. 
K는 휴양원으로 되돌아왔다. 
K가 휴양원 앞에서 막 길을 건너려고 할 때였다. 
웬 키가 큰 남자 한 사람이 휴양원 현관문을 열고 막 뛰어나오며 소리쳤다. 
── 난 아니란 말이야! 
난 아니란 말이야! 
그는 술에 취해 있거나 아니면 정신이상자임에 틀림이 없는 것 같았다. 
그는 위에는 푸른색 블루진 웃도리를 걸치고 있었고 아래에는 헐렁하고 남루한 바지를 입고 있었다. 
그런데 그가 입고 있는 푸른색 블루진 상의 속에는 러닝셔츠 하나 입지 않은 알몸뚱이였다. 
따라서 그는 꺼무죽죽한 피부의 가슴과 배를 고스란히 드러내고 있었다. 
그런가 하면 그가 입고 있는 그 헐렁하고 남루한 바지는 앞이 벌어져 있어서 그 속에 입고 있는 더러운 팬티가 환하게 드러나 보였다. 
게다가 바지에는 오줌을 쌌는지 한쪽 가랑이가 흠뻑 젖어 있었다. 
그런 반벌거숭이의 복장으로 밖에 나돌아다니기에는 몰아치는 바람이 너무 차가왔지만 그는 추위 따위는 아예 느끼지도 못하는 사람 같았다. 
하긴 그의 그 푸르죽죽한 피부색을 보면 추위에는 아예 단련이 되었거나 그게 아니면 피부가 이미 얼어버려서 이제 더 이상 추위를 감각하지도 못하는 사람 같았다. 
── 난 돌아가야 돼! 
난 돌아가야 돼! 
그는 계속해서 이렇게 소리치며 우르르 길을 건너 K가 서 있는 곳으로 달려왔다. 
K는 너무나 놀라 엉거주춤 뒷걸음질을 치지 않을 수 없었다. 
K에게로 달려온 그는 그러나 곁에 서 있는 K 따위는 아예 눈에 보이지도 않는지 거들떠보지도 않고 몹시 초조한 눈빛으로 좌우를 두리번거렸다. 
그는 분명히 지금 무엇에 쫓기고 있는 것 같았다. 
그러한 그의 왼편 관자놀이에서는 한줄기 검은 피가 흘러내리고 있었는데 피는 그의 푸르죽죽한 뺨 위를 흘러내려 왼쪽 턱 밑에까지 이르러 있었다. 
그때였다. 
길 건너편 건물의 현관문이 열리면서 칠팔 명의 곤색 잠바를 입은 남자들이 한꺼번에 우르르 달려나왔다. 
그들이 몰려오는 것을 보았는지 예의 그 반벌거숭이 남자는 공포에 질린 눈빛을 하고 허겁지겁 달아나기 시작했다. 
그러나 그는 멀리 가지 못했다. 
불과 서너 발짝을 옮겨 놓다가 아스팔트 바닥에 미끄러져 와당탕 넘어지고 말았다. 
<쿵!> 
하는 소리가 날 만큼 세차게 넘어진 것이었다. 
그는 몹시 아팠을 것이다. 
어쩌면 그의 무르팍이나 팔꿈치, 혹은 손바닥이 온통 까졌을지 모른다. 
그런데도 그는 그런 것에는 아랑곳하지 않고 다시 일어나려고 버둥거리고 있었다. 
그렇지만 그는 다시 일어나지 못했다. 
왜냐하면 그때 칠팔 명의 그 곤색 잠바를 입은 남자들이 우르르 몰려와 한꺼번에 내리덮쳤기 때문이었다. 
── 놔! 
놓으란 말이야! 
놔 줘! 
놓지 못해! 
바닥에 쓰러진 사나이는 소리치고 있었다. 
그러나 곤색 잠바를 입은 칠팔 명의 남자들은 그를 놓아주지 않았다. 
그들은 그 쓰러진 사나이의 팔과 머리를 단단히 틀어잡은 채 일으켜 세웠다. 
그 반벌거숭이의 남자는 꼼짝없이 틀어잡힌 채 일으켜 세워졌다. 
── 이리 데려와! 
길 건너편 건물 현관 쪽에서 누군가가 이쪽을 향하여 소리쳤다. 
그러고 보니 건물 현관 앞에는 십여 명의 사람들이 서서 이쪽을 건너다보고 있었다. 
그들 중에는 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자도 끼여있었다. 
── 단단히 잡아야 돼. 
이렇게 말한 것은 지금 길 건너편 현관 앞에 몰려나와 구경을 하고 있는 십여 명의 사람들 중 맨 앞에 서 있는 사십대 중반의 남자였다. 
그는 지금 현관 앞에 몰려나와 길 이쪽에서 벌어지고 있는 것을 구경하고 있는 십여 명의 다른 사람들과는 확연하게 구별되었다. 
왜냐하면 그는 다른 사람들과는 달리 흰 가운을 입고 있었기 때문이다. 
그는 흡사 의사처럼 보였다. 
이제 그 반벌거숭이 남자를 틀어잡은 남자들은 그를 끌고 길을 건너가고 있었다. 
그 반벌거숭이 남자가 쓰러져 있던 자리에는 목이 긴 헌 운동화 한 짝만이 덩그렇게 남아 있을 뿐이었다. 
그것은 아마도 지금 칠팔 명의 남자들에 의해 붙잡혀 가고 있는 그 반벌거숭이 남자의 것 같았다. 
K는 잠시 망설이다가 그것을 주워들었다. 
그리고 지금 길을 건너가고 있는 한 덩어리의 남자들의 뒤를 따라갔다. 
── 아 - ! 
곤색 잠바의 남자들에게 붙들려 건물 안으로 들어갈 때 예의 그 반 벌거숭이의 남자가 길게 소리쳤다. 
그의 긴 비명소리는 건물 안에 울려서 참으로 끔찍하게 들려왔다. 
그것은 정신이상자가 질러대는 비명소리 바로 그것이었다. 
그리고 그것은 어젯밤 K가 반수 상태에 빠져 있을 때 들었던 바로 그 소리였다. 
K는 주저하는 걸음으로 건물 안으로 들어갔다. 
건물 안 홀에는 많은 사람들이 모여 있었다. 
그 수는 적어도 백 명 가까이 됨직했다. 
그들은 모두 이 건물에 들어 있는 투숙객들인 것 같았다. 
이 건물 있는 모든 방에 들어 있는 사람들이 한꺼번에 모두 쏟아져 나온 것 같았다. 
── 놓으란 말이야! 
놔! 
놔! 
놓지 못해! 
예의 그 반벌거숭이의 남자가 계속해서 소리치고 있었다. 
그가 질러대는 고함소리는 홀 안에 쩌렁쩌렁 울려 퍼지고 있었다. 
그 사나이를 틀어잡은 칠팔 명의 곤색 잠바를 입은 남자들은 이제 홀을 가로질러 엘리베이터 옆에 보이는 계단으로 가고 있었다. 
홀 안에 모여 서 있던 구경꾼들은 그 가련한 사나이를 구경하려고 한꺼번에 계단 입구로 몰려갔기 때문에 이제 그 사나이와 그 사나이를 붙잡아 가고 있는 칠팔 명의 남자들은 이내 보이지 않았다. 
그때 저편 인파 속에서 다시 한번 그 찢어지는 듯한 비명소리가 울려퍼졌다. 
그러자 모여 있던 사람들 중 일부는 그 소리에 놀라 우르르 이쪽으로 물러나기도 했다. 
── 모두 객실로 올라가세요! 
아무것도 아닙니다! 
모두 각자 방으로 올라가세요! 
저편에서는 누군가가 몰려드는 구경꾼들을 저지하며 소리치고 있었다. 
그는 키가 작고 얼굴이 둥근 허길섭이라고 하는 사람이었다. 
그가 이렇게 소리치고 있는데도 불구하고 구경군들은 좀체 흩어지지 않았다. 
저편 카운터 뒤에는 키가 작고 몸집이 왜소하며 콧잔등에 까뭇까뭇 주근깨가 나 있는 어린 여자가 겁에 질린 표정을 하고 서 있었다. 
K는 우선 카운터를 향하여 다가갔다. 
카운터 뒤에 서 있던 어린 여자가 K가 다가오는 것을 발견하고는 벽에 걸린 열쇠걸이에서 K의 방 열쇠를 벗겨내어 K에게 건네주었다. 
── 무슨 일이죠? 
K가 그녀에게 물었다. 
그러나 그녀는 미처 무어라고 K에게 대답해 줄 겨를이 없었다. 
왜냐하면 그때 다른 몇 사람이 카운터로 몰려와 각기 자신의 방 번호를 대며 열쇠를 달라고 했기 때문이었다. 
약 오 분쯤이나 지났을까, 이제 구경거리가 사라진 듯 저편에 몰려 있던 사람들이 조금씩 흩어지기 시작했다. 
개중에 어떤 사람들은 열려 있는 엘리베이터 안으로 몰려 들어 가고 있었고 또 어떤 사람들은 계단으로 올라가고 있었고 또 어떤 사람들은 홀 이쪽으로 쏟아져 나왔다. 
── 무슨 일이죠? 
K는 곤색 잠바를 입은 남자 하나를 붙들고 물었다. 
그는 틀림없이 이 건물에서 일하는 종업원 같아 보였다. 
── 뭐 별 거 아닙니다. 
저 미친 새끼가 이 건물을 폭파시켜 버리겠다는 거예요. 
아무것도 아닌 새끼가 말입니다. 
── 폭파를 시킨다고요? 
── 저 새끼는 본래 이 지방 출신이었는데 육지에 가서 별을 일곱 개나 달고 돌아왔대요. 
완전히 돈 놈입니다. 
그가 말했다. 
K는 그러나 이제 더 이상 그 곤색 잠바를 입은 남자를 붙들고 그 이상한 사나이에 대하여 물어보고 있을 수가 없었다. 
왜냐하면 그는 몹시 바쁜 일이 있는 듯 곧 사무실 안으로 들어가야 했기 때문이었다. 
홀 안에는 아직도 여기저기 사람들이 몰려서서 웅성거리고 있었다. 
K는 이제 홀 저편에 다소 분주히 왔다갔다하고 있는 키가 작고 얼굴이 둥근 허길섭이란 사람에게로 다가갔다. 
그러나 그는 너무나 바빠서 K를 상대해 줄 겨를이 없는 것 같았다. 
그는 계단을 따라 바삐 내려갔다가 잠시 후에는 다시 계단을 따라 올라와서는 여전히 그 급한 걸음으로 사무실로 들어갔다가 다시 잠시 후에는 사무실을 나왔다. 
K는 오 분 이상을 기다린 끝에서야 그를 붙잡고 말을 붙여볼 수 있었다. 
── 여보세요. 
이 신발이 아까 그 사람 거예요. 
K는 그때까지 들고 있던 목이 긴 헌 운동화를 그에게 내밀며 말했다. 
그러나 그 허길섭이라고 하는 사내는 K가 하는 말을 이해하지 못하는 표정을 지었다. 
K는 다시 말했다. 
── 이 운동화 저 앞 길 건너편에서 주워왔어요. 
아까 그 사람이 길바닥에 넘어지는 바람에 벗겨진 것 같아요. 
그제서야 허길섭은 K의 말을 이해한 듯 
── 아, 그거요? 
갖다버리세요. 
하고 말했다. 
그는 이렇게 말하고는 다시 분주한 걸음으로 계단으로 달려갔다. 
K는 이제 한 손에 운동화를 엉거주춤 들고 서서 몹시 난처해하는 표정을 짓고 있었다. 
잠시 후 그는 무슨 생각을 했는지 그 운동화 한짝을 들고 엘리베이터 타는 곳으로 갔다. 
엘리베이터 앞에는 칠팔 명의 사람들이 모여서서 엘리베이터가 도착하기를 기다리고 있었다. 
그중에는 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자도 끼여 있었다. 
K는 그녀에게 가벼운 눈인사를 한 뒤 물었다. 
── 대체 무슨 일이 일어난 거예요? 
그러나 그녀는 K가 한 말을 못 듣기라도 한 듯 아무 대답도 하지 않았다. 
그녀의 곁에 서 있던 남자 한 사람이 끼여들어 대답했다. 
── 글쎄요, 우리도 모르겠어요. 
이렇게 끼여든 것은 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴을 한 사십대 중반의 남자였다. 
그는 두꺼운 겨울 외투를 입고 있었는데 그의 그 작은 키 때문에 그렇겠지만 그의 외투가 다소 우스꽝스럽게 커 보였다. 
── 방에 있는데 갑자기 누가 복도를 막 뛰어다니며 소리를 질러대길래 나와봤지요. 
그는 몹시 빠르게 말하고 있었다. 
그때 엘리베이터가 도착했다. 
엘리베이터를 기다리던 사람들이 엘리베이터 안으로 들어갔다. 
K도 그들을 따라 들어갔다. 
── 미친 사람 같아요. 
미친 사람이 아니고서야 저러겠어요. 
엘리베이터를 탄 뒤에도 예의 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 계속했다. 
그의 그 빠른 말씨 때문에 그렇게 느껴지는지는 모르지만 그는 몹시 수다스러운 사람 같았다. 
── 아까, 누구한테 들으니, 아, 글쎄, 그 사람이 전과 칠범이래요. 
그 사람은 이 섬 출신인데 이십 년 전에 육지로 나가 살다가 돌아왔대요. 
자기 어머니 무덤이 바로 이 건물이 있는 자리에 있었다는 것 같아요. 
그가 이렇게 막 떠들어대고 있는 동안 엘리베이터에 타고 있던 다른 사람들은 아무 말 하지 않았다. 
그들은 모두 엘리베이터 상단에 있는 문자판만 멍하니 쳐다보고 있었다. 
사람들은 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사내가 수다스럽게 떠들어대는 것을 못마땅해 하고 있는 것 같았다. 
그런데도 그 키가 작고 대머리가 까진 사십대 중반의 남자는 계속해서 혼자 지껄이고 있었다. 
── 흥, 그렇지만 이제 그 해골을 어디 가서 찾아. 
진작 돌아와서 제 어머니 해골이나 챙길 것이지 ……. 
그 밖에도 그는 그와 유사한 내용의 말을 대단히 빠르게 지껄여댔다. 
그가 하는 말 중에 어떤 것은 미처 알아들을 수 없는 것도 있었다. 
그때 엘리베이터가 멎고 문이 열렸다. 
4층이었다. 
서너 사람이 내려갔다. 
그러나 그 키가 작고 대머리가 까진 남자는 내리지 않았다. 
이제 엘리베이터 안에는 너댓 명이 남아 있었다. 
잠시 후 엘리베이터 문이 다시 닫혔다. 
── 그렇지만 제 어머니 무덤이 없어진 걸 보면 그럴 만도 하겠어요, 그렇지 않겠어요? 
그 키가 작고 대머리가 까진 남자가 K를 쳐다보며 말했다. 
이렇게 말하는 그의 어투는 엘리베이터가 멎었다가 다시 출발한 사이에 약간 바뀌어져 있었다. 
── 글쎄요, 아마 그럴 수 있겠지요. 
K가 말했다. 
── 암요, 그럴 수 있고 말고요. 
제 어머니 무덤이 어디로 가버렸는지 흔적도 없는데 아무리 불효자식이라도 눈이 까뒤집어지지 않겠어요? 
제 아무리 전과자라도 마찬가지가 아니겠어요? 
그가 말했다. 
그 밖에도 그는 비슷한 내용의 말을 쉬지 않고 지껄여댔다. 
그때 다시 엘리베이터가 멎고 문이 열렸다. 
6층이었다. 
이제 그 키가 작고 대머리가 까진 남자와 K를 제외한 다른 사람들은 모두 엘리베이터에서 나갔다. 
그중에는 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자도 끼여 있었다. 
잠시 후 다시 엘리베이터 문이 닫혔다. 
이제 엘리베이터 안에는 그 키가 작은 대머리 남자와 K만 남겨졌다. 
── 그런데 여기 식당의 음식은 형편없지요, 그렇지 않아요? 
엘리베이터 안에 K와 단둘이 남겨졌을 때 예의 그 키가 작고 대머리가 까진 남자는 혹시 누가 엿들을까봐 걱정이 되기라도 하는지 갑자기 은밀한 목소리로 빠르게 말했다. 
── 그래요, 그다지 좋다는 생각은 들지 않더군요. 
K는 그와 더불어 대화를 하는 것이 그다지 달갑지는 않지만 어쩔 수 없다는 듯이 이렇게 대꾸했다. 
── 그리고 방이 너무 춥지요, 그렇지 않습디까? 
그는 여전히 무슨 비밀 이야기라도 하는 듯 낮은 목소리로 빠르게 말했다. 
── 그래요, 낮에는 불을 때지 않는대요. 
K가 말했다. 
그러자 그 키가 작고 얼굴이 까무잡잡한 대머리의 남자는 계속해서 말했다. 
── 나는 하루 종일 이 외투를 입고 있어요. 
이걸 입고 있기 때문에 그나마 견딜 만은 해요. 
나는 다행히도 이 외투가 있어요. 
이게 없었더라면 하루 종일 이불을 감고 있어야 할 거예요. 
그는 자신에게 그 외투가 있다는 것을 몹시 자랑스러워하는 것 같은 표정이었다. 
K는 아무 말 하지 않았다. 
그는 계속해서 K를 올려다보며 물었다. 
── 댁의 방에는 텔레비전이 잘 나옵니까? 
── 아니요, 잘 나오지 않아요. 
── 그렇지요? 
다른 방에도 다 그런가 봐요. 
그런데 내 방에는 텔레비전이 잘 나와요. 
아주 똑똑하게요. 
나는 연속극도 보고 권투중계도 볼 수 있어요. 
이 건물 안에서 텔레비전이 잘 나오는 방이 그렇게는 많지 않대요. 
텔레비전이 보고 싶으면 제 방으로 오세요. 
그때 다시 엘리베이터가 멎고 문이 열렸다. 
9층이었다. 
이제 K가 내려야 할 차례였다. 
── 꼭 오세요. 
제 방은 10층에 있어요. 
천십구호실, 천십구호실이 내 방입니다. 
언제든지 텔레비전이 보고 싶으면 오세요. 
아시겠죠? 
꼭 오세요. 
천십구호실. 
일공일구. 
그는 닫히고 있는 엘리베이터 문 사이로 K를 내다보며 이렇게 소리쳤다. 
K는 이제 긴 복도를 따라 자신의 방을 향하여 가고 있었다. 
그는 이제 자신의 방 앞에 다다랐다. 
그는 방문을 열기 위하여 잠시 열쇠구멍 앞에 허리를 굽히고 있었다. 
그때였다. 
K는 무엇인가 예사롭지 않는 느낌을 받았는지 획 고개를 돌려 복도 저편을 바라보았다. 
그런데 그때 복도 저편에는 문 하나가 약 십 센티 정도의 틈으로 열려 있고 그 열려져 있는 문틈으로 누군가가 문 뒤에 숨어서 K의 거동을 엿보고 있었다. 
그리고 그 십 센티 정도로 벌어져 있는 문 틈으로 K를 엿보고 있는 것은 뜻밖에도 머리가 하얗게 센 몹시 늙은 노파의 얼굴이었다. 
그러나 그 노파의 얼굴은 K가 그쪽으로 고개를 돌리는 순간 이내 모습을 감추어버렸다. 
그리고 이어 <탕!>하고 
문이 닫히는 소리가 났고 다급하게 문을 걸어잠그는 소리가 났다. 
K는 아까 건물 밖 길바닥에서 주워온 그 반벌거숭이 남자의 운동화를 손에 든 채 자신의 방안으로 들어갔다. 
정오가 조금 지나 K는 식당으로 내려갔다. 
식당에는 어제와 그제 저녁때와는 달리 사람이 많았다. 
식사 시간이 시작된 지 얼마 되지 않았기 때문에 그런 것 같았다. 
식사를 배급받기 위하여 K는 잠시 줄을 서서 기다리지 않으면 안 되었다. 
── 어이! 
거기 새치기하지 마! 
K의 뒤편에서 누군가가 소리쳤다. 
── 새치기는 누가 새치기를 한다고 그래? 
나는 아까부터 여기 서 있었어. 
역시 K의 뒤편에서 다른 누군가가 소리쳤다. 
그러고 보니 식사를 배급받기 위해 서 있는 사람들의 줄은 어느새 K의 뒤편으로도 길게 이어지고 있었다. 
식사를 하고 있는 사람들이나 식사를 지급받기 위하여 줄을 서 있는 사람들 중에 학교 교사처럼 보이는 사람이 더러 없는 것은 아니었다. 
가령 지금 저편 탁자에 앉아 식사를 하고 있는 사십대 중반의 넥타이를 맨 남자는 K의 학교 수학선생을 닮아 광대뼈가 다소 불거져 나오고 두 볼이 움푹 들어간 편이었다. 
그런가 하면 다른 쪽 탁자 앞에 앉아 식사를 하고 있는 삼십대 말의 다소 여윈 여자 하나도 그녀의 다소 엄격해 보이는 태도로 인하여 K가 다니는 학교의 늙은 여교사 하나를 연상하게 했다. 
그 밖에도 몇몇 사람은 그 외양이 학교 교사처럼 보이기는 했다. 
그러나 그 몇몇을 제외한 다른 많은 사람들은 전혀 교사 같아 보이지 않았다. 
가령 지금 음식들이 담겨 있는 식반을 들고 탁자 사이를 돌아가고 있는 사람 중에는 몹시 뚱뚱하여 제 몸도 제대로 가누지 못하는 육십대 초반의 남자 한 사람이 눈에 띄는데 그는 아무리 봐도 학교 교사 같지는 않았다. 
그런가 하면 또 K 앞 저만치에서 식반에 음식을 지급받고 있는 여자 하나는 인도여자처럼 흰 수건을 머리에 뒤집어쓰고 있었는데 그녀의 경우도 마찬가지다. 
그 흰 수건을 머리에 쓴 여자로 말하면 아이까지 셋이나 거느리고 식당에 왔는데 그녀가 거느리고 있는 아이들이란 네 살쯤 되어 보이는 계집아이 하나와 다섯 살쯤 되어 보이는 사내아이 하나와 그리고 일곱 살쯤 되어 보이는 계집아이 하나였다. 
그 아이들은 흰 수건을 머리에 쓴 그 사십대 부인을 행여 놓칠까봐 걱정이 되는지 그녀의 치맛자락을 부여잡은 채 식반운반대 앞을 따라가고 있었다. 
세 아이들은 하나같이 몹시 남루한 옷차림을 하고 있었고 하나같이 겁이 많은 눈들을 하고 있었다. 
그 밖에도 여러 종류의 사람들이 뒤섞여 있어서 아무리 보아도 여기 있는 사람들이 모두 학교 교사들이라고 생각할 수는 없을 것 같았다. 
K는 음식이 담긴 식반을 들고 빈 자리를 찾기 위하여 테이블 사이를 가로질러 갔다. 
그는 비어 있는 테이블 하나를 발견하고 들고 온 식반을 내려 놓았다. 
그는 식반을 탁자 위에 내려놓은 뒤 자리에 앉기 전에 잠시 식당 안을 휘둘러보았다. 
식당 저편에 앉아 있는 사람들 중 한 사람은 식사를 시작하기에 앞서 기도를 하고 있었다. 
그는 며칠 전에 K가 비행기를 타고 올 때 같은 비행기를 탔던 사람처럼 보이기도 했다. 
그러나 확실하지는 않았다. 
왜냐하면 그 기도를 하고 있는 사람과 K 사이에는 꽤 큰 거리가 있었기 때문이었다. 
게다가 며칠 전에 비행기를 타고 이곳으로 올 때 K는 함께 탄 승객들을 그다지 눈여겨보지 않았던 것이다. 
식당 안에는 여러 사람들이 내는 소음들, 이를테면 음식을 먹는 소리, 여기저기에서 작은 소리로 이야기하는 소리, 누군가가 숟가락을 바닥에 떨어뜨리는 소리, 자지러지는 웃음소리, 저편 주방 쪽에서 사기 그릇을 바닥에 떨어뜨려 깨어지는 소리, 그 밖에 정체를 알 수 없는 온갖 종류의 소음들이 방음시설이 잘 되어 있지 않은 식당 안에 울려 퍼져서 귀가 다 멍멍할 지경이었다. 
K는 이제 식사를 하기 시작했다. 
식사를 하면서도 그는 고개를 번쩍 쳐들고 식당 안을 두리번거렸다. 
저편 테이블에는 오늘 오전 엘리베이터를 함께 탔던 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자가 앉아 식사를 하고 있었다. 
그는 숟가락으로 국을 떠 입으로 가져가면서도 같은 테이블에 앉은 다른 사람들을 상대로 무엇인가 열심히 수다를 떨고 있었다. 
그러나 그와 한 테이블에 앉은 다른 사람들은 그의 말에는 아무 대꾸도 하지 않고 우물우물 입에 든 음식만 씹고 있을 뿐이었다. 
아마도 그들은 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자를 몹시 못마땅해 하는 것 같았다. 
K는 얼른 시선을 다른 데로 옮겨 버렸다. 
만약 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자와 눈길이 마주치기라도 하면 그는 틀림없이 자신의 식반을 들고 K가 앉아 있는 곳으로 옮겨와 몹시 성가시게 굴 것 같았기 때문이었다. 
K가 식사를 마치고 식당을 나오면서 보니 중처럼 보이는 사십대의 남자 하나가 식당 안으로 들어서고 있었다. 
그는 중처럼 머리를 삭발하고 승복을 입고는 있었지만 정말 중인지 의심스러웠다. 
그가 입고 있는 승복은 우선 너무나 남루했다. 
그것은 수없이 누덕누덕 기운 것이었다. 
게다가 삭발을 한 그의 머리통에는 온통 버짐 같은 것이 피어 있어서 몹시 지저분해 보였다. 
그러나 그가 정말 중인지 의심스러운 것은 다만 그가 입고 있는 승복이 남루하고 그의 머리통에 덕지덕지 버짐이 피어 있다는 점 때문만은 아니었다. 
그는 코피가 터졌는지 한쪽 콧구멍을 흰 휴지로 틀어막고 있었다. 
게다가 그는 술에 취한 사람처럼 걸음을 갈지자로 걷고 있었다. 
따라서 막 식당문을 나서려고 하던 K는 하마터면 그와 부딪칠 뻔했다. 
그런데도 그는 한마디 사과의 말도 없이 대단히 무례한 눈으로 K를 바라보고 있을 뿐이었다. 
그의 눈길이 너무나 무례하고 도전적이었기 때문에 처음에 K는 어안이 벙벙해진 얼굴로 그를 쳐다보았다. 
그런데 알고 보니 그 중처럼 보이는 사나이는 정작 K를 무례한 눈으로 바라본 것도 도전적인 눈으로 바라본 것도 아니었다. 
그는 다만 지독한 사팔뜨기의 눈을 하고 있었던 것뿐이었다. 
그리고 그의 그 사팔뜨기 눈 때문에 누구라도 얼핏보면 그가 자신을 대단히 무례하고 도전적인 눈으로 쏘아보고 있다는 착각을 일으킬 수도 있었던 것이다. 
어쨌든 그의 그 다소 해괴한 용모로 인하여 그는 중처럼 보이지는 않았던 것이다. 
식당에서 나온 K는 그 길로 곧 일층으로 올라갔다. 
일층으로 올라간 그는 곧바로 사무실로 들어갔다. 
일층에 있는 사무실에는 어제 이미 만난 적이 있는 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내, 카운터의 그 키가 작고 몸집이 왜소한 젊은 여자가 일러준 말에 의하면 곽씨라고 불리어진다는 사내가 자신의 책상 앞에 상체를 굽히고 앉아 무엇인가 기록하고 있었다. 
── 어떻게 오셨습니까? 
그는 하던 일을 멈추고 고개를 쳐들어 K를 올려다보며 이렇게 물었다. 
이렇게 묻는 그의 어투나 태도로 보아서는 흡사 그가 어제 낮에 이 사무실에서 젊은 운전사 사건을 두고 오랫동안 K와 함께 이야기를 나누었다는 사실을 전혀 기억하지도 못하는 것만 같았다. 
── 나는 907호실에 투숙하는 K라고 하는 사람입니다. 
K가 말했다. 
── 아, 예. 
그런데 무슨 일로 오셨습니까? 
그가 말했다. 
그의 태도나 어투는 여전히 K를 전혀 기억하지도 못하는 것만 같은 그런 것이었다. 
K는 그의 그 태도와 어투가 다소 당황스러운지 잠시 말을 잇지 못하고 있었다. 
그는 흡사 어제와는 전혀 다른 사람이 되어버린 것 같았다. 
그 키가 크고 덩치가 좋은 사나이의 뒤편 저만치에는 칸막이가 설치되어 있고 그 칸막이 안에는 커다란 책상 하나가 놓여 있었다. 
그리고 그 책상 뒤에는 또 다른 한 사람이 커다란 회전의자에 기대고 앉아 신문을 펼쳐들고 있었다. 
책상의 위치로 보나 책상의 크기로 보나 지금 칸막이 안 의자에 기대고 앉아 신문을 읽고 있는 사람은 틀림없이 이 사무실에서는 가장 직급이 높은 사람인 것 같았다. 
그 칸막이 안의 남자가 버티고 앉아 있기 때문에 지금 K 앞에 앉아 있는 그 키가 크고 덩치가 좋은, 곽씨라고 불리어지는 사내는 어제와는 달리 이토록 위축되어 있는지도 모른다고 K는 생각했다. 
── 한 가지 불편한 점이 있어서 왔습니다. 
K가 그 곽씨라는 사내를 굽어보며 말했다. 
── 말씀하세요. 
곽씨는 여전히 그 사무적인 어투로 말했다. 
── 제가 들어 있는 907호실에서는 밤에 난방이 들어오면 견디기 힘들만큼 심한 소음이 납니다. 
K가 말했다. 
── 어떤 소음입니까? 
그가 물었다. 
── 흡사 망치로 무엇을 두들기는 것 같은 소리입니다. 
K가 말했다. 
── 알았습니다. 
관리인한테 올라가 조사를 해보라고 하겠습니다. 
그가 말했다. 
그의 어투와 태도는 대단히 사무적이었다. 
K는 이제 더 이상 할 말을 잊어버린 것 같았다. 
그 키가 크고 덩치가 좋은, 곽씨라는 사내는 이제 더 이상 아무 말 하지 않았다. 
K도 이제 더 이상 할 말이 없어진 것 같았다. 
약 오 초 동안 멍청히 서 있던 그는 이제 사무실을 나가려는 듯 돌아섰다. 
그러나 다음 순간 K는 다시 그 키가 크고 덩치가 좋은 사나이 쪽으로 돌아섰다. 
── 그리고 한 가지 물어보고 싶은 것이 있습니다. 
이렇게 말하는 K의 목소리는 조금 전까지와는 달리 필요 이상으로 큰 편이었다. 
그가 그렇게 큰 소리로 말하는 것은 아마도 저편 칸막이 안에 혼자 앉아 신문을 읽고 있는 사내가 들을 수 있도록 하기 위해서 일부러 그렇게 하는 것 같기도 했다. 
── 예, 말씀하세요. 
그 곽씨라고 하는 사내는 K의 그 다소 뜻밖의 큰 소리에 약간 위축된 표정으로 말했다. 
── 나는 Y중학교에서 교편을 잡고 있는 교사로서 사단법인 한국교사휴양원으로부터 초청을 받고 여기에 오게 되었습니다. 
K가 말했다. 
그의 목소리는 여전히 필요 이상으로 큰 편이었다. 
그러나 저편 칸막이 안에 들어앉아 신문을 펼쳐들고 있는 사람은 K가 하는 말을 들었는지 못 들었는지 전혀 아무런 반응이 없었다. 
── 아, 그렇습니까? 
곽씨가 말했다. 
그의 등 뒤편 칸막이 안에 앉아 있는 사내는 여전히 신문을 얼굴 가득히 펼쳐들고 있을 뿐이었다. 
따라서 이쪽에서는 그의 얼굴을 전혀 볼 수가 없었다. 
K는 계속했다. 
── 그런데 나는 어제 오늘 여기가 정말 교사휴양원인가 하는 의문을 한시도 떨쳐버릴 수가 없었습니다. 
게다가 어제 나는 당신에게 이미 여기가 정말 교사휴양원인가 하고 물은 적이 있습니다. 
그러나 당신의 대답은 대단히 모호했습니다. 
당신은 말하기를 교사휴양원에서도 사람들을 보내기는 한다고 대답했습니다. 
그 말을 미루어보면 여기는 교사휴양원이 아니라는 말이 됩니다. 
교사휴양원은 따로 있는데 거기서 보내주는 사람들을 당신들은 다만 받아들이기만 한다는 것으로 여겨집니다. 
그런데 당신은 또한 어쩌면 여기가 틀림없이 교사휴양원일지도 모른다고 말했습니다. 
그 말로 미루어보면 당신은 여기가 교사휴양원인지 아닌지조차 잘 모르고 있다는 말이 됩니다. 
이 얼마나 무성의한 대답입니까? 
당신은 말하기를 자세한 것은 상무한테 물어봐야 한다고만 말했습니다. 
당신의 말을 종합해 본다면 당신은 아무것도 모르는 사람입니다. 
당신이 이 사무실에서 근무하는 사람이라면 어찌 그런 식의 대답을 할 수가 있습니까? 
K는 여전히 큰 소리로 따지듯이 또박또박 말했다. 
이렇게 말하면서도 그의 눈은 정작 저편 칸막이 안쪽을 향하고 있었다. 
그런데도 칸막이 안 커다란 의자에 기대고 앉아 신문을 펼쳐 들고 있는 사내는 한 번도 이쪽을 바라보지 않았다. 
그는 커다랗게 신문을 펼쳐 들어 상체를 가린 채 꼼짝하지 않았다. 
── 그렇지만 저는 사실 아무것도 모릅니다. 
저 같은 말단직원이 뭘 알겠습니까? 
저희들은 다만 윗분들이 시키는 대로 충성을 다하여 일할 뿐입니다. 
K의 바로 앞에 앉아 있는 그 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨라고 하는 사내가 말했다. 
그도 다소는 흥분이 되는지 그다지 필요할 것 같지도 않은 말까지 하고 있었다. 
그는 이렇게 말하면서도 연신 그의 등뒤를 힐끔힐끔 돌아보곤 했다. 
그는 틀림없이 지금 자신의 등 뒤편 칸막이 안에 버티고 앉아 있는 사람을 의식하고 있는 것 같았다. 
── 아무것도 모른다고요? 
그런 대답이 어디 있습니까? 
당신은 지금 여기 왜 앉아 있는지도 모른다고 말하겠군요. 
K는 충분히 격앙된 목소리로 소리쳤다. 
K가 이렇게 소리치자 K 앞에 앉아 있는 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 이제 무어라고 말도 하지 못하고 쩔쩔매고 있었다. 
그러나 K는 그러한 그에 대해서는 눈길도 보내지 않고 여전히 저편 칸막이 안의 동태를 살피고 있었다. 
칸막이 안에 들어앉아 있는 사내는 그러나 여전히 아무런 반응이 없었다. 
K는 계속했다. 
── 좋습니다. 
나는 아무래도 당신들의 상무라는 사람을 만나봐야 되겠군요. 
그런데 상무는 어느 분이죠? 
K가 이렇게 소리치자 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 다소 다급한 목소리로 말했다. 
── 상무님은 오늘 나오시지 않았습니다. 
지금 출장중이시거든요. 
내일 아침이면 만나 뵐 수 있을 것입니다. 
그러나 저편 칸막이 안에 앉아 신문을 펼쳐 들고 있는 사람은 여전히 꼼짝하지 않았다. 
K가 추측했던 것과는 달리 그는 상무가 아닌 것 같았다. 
그리고 그는 어쩌면 실제로 이 사무실의 상급직원이 아니라 이 사무실과는 아무 상관이 없는, 이를테면 단순한 방문객에 불과한지도 모른다. 
그렇지 않고서야 어찌 사무실에서 일어나고 있는 그 다소 예사롭지 않은 소란에 대하여 그토록 무관심할 수 있겠는가? 
K는 이제 잠시 아무 말 하지 않았다. 
잠시 후 그는 곽씨라는 사람을 향하여 말했다. 
── 좋습니다. 
그럼 내일 아침까지 기다려보도록 하지요. 
그는 이렇게 말하고 돌아섰다. 
그리고 사무실을 나왔다. 
그런데 K가 막 사무실을 나오려고 할 때였다. 
그 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨라는 사내가 K의 뒤를 따라나오며 귀속말을 하듯 작은 소리로 속삭였다. 
── 굳이 상무님을 만나뵙지 않아도 부장님을 만나보면 됩니다. 
── 부장요? 
그게 누구죠? 
K가 물었다. 
K가 이렇게 묻자 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 지금 저편 칸막이 안 책상 뒤에 앉아 신문을 펼쳐 들고 있는 사내를 가리키며 말했다. 
── 바로 저분입니다. 
── 알았습니다. 
K는 이렇게 말하고 성큼성큼 사무실을 가로질러 칸막이 입구 쪽으로 갔다. 
── 실례합니다. 
K는 칸막이 입구에 서서 활짝 펼쳐져 있는 신문 저편에 있을 사람을 향하여 말했다. 
그러나 펼쳐져 있는 신문 저편에 있을 사람은 아무런 반응이 없었다. 
약 오 초 가량 기다린 뒤 K는 다시 말했다. 
── 실례합니다. 
저는 907호실에 투숙하고 있는 K라고 하는 사람입니다. 
한 가지 문의할 것이 있어서 찾아왔습니다. 
K가 다시 이렇게 말했지만 그는 여전히 신문을 펼쳐 들고 있을 뿐 아무런 반응이 없었다. 
K는 그의 그 다소 지나친 당돌함에 어처구니가 없어진 표정이 되었다. 잠시 후 그는 그 당돌한 사내를 그냥 둬서는 안 되겠다고 생각하기라도 한 듯 약간 도전적인 얼굴로 칸막이 안으로 성큼성큼 들어갔다. 
그리고 펼쳐져 있는 신문 앞에 우뚝 섰다. 
그때였다. 
그 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨라는 사내가 K의 뒤를 따라 칸막이 안으로 들어왔다. 
그리고는 지금 신문을 펼쳐 들고 앉아 있는 사내에게 말했다. 
── 부장님, 손님이 오셨습니다. 
그가 이렇게 말하자 신문을 펼쳐 들고 있던 사내는 갑자기 화들짝 놀라며 펼쳐 들고 있던 신문을 확 거두었다. 
── 뭐? 
손님이 오셨다고? 
어서 들어오시라고 해. 
몹시 놀란 목소리로 이렇게 말하는 그의 입에서는 침이 지르르 흘러내리고 있었다. 
그러고 보니 그는 그 사이에 신문을 펼쳐 들어 자신의 얼굴을 가린 채 신문 뒤에서 자고 있었던 것이다. 
── 손님은 여기 와 계십니다. 
곽씨라는 사내가 말했다. 
── 누, 누구야? 
누가 오셨다고? 
그는 잠이 덜 깬 목소리로 소리쳤다. 
이렇게 소리치면서 그는 느슨하게 풀어놓았던 넥타이를 다급하게 고쳐 매고 있었다. 
그의 눈에는 지금 그의 앞에 우뚝 서 있는 K가 전혀 보이지 않는 것 같았다. 
그러한 그의 모습을 K는 몹시 놀라워하는 눈으로 굽어보고 있었다. 
무엇보다 놀라운 것은 우선 그 부장이라는 사람이 생각했던 것과는 달리 아주 새파랗게 젊었다는 점이었다. 
그는 아무리 봐도 이십대 중반을 넘기지 못한 그야말로 새파란 청년에 불과했다. 
그의 얼굴은 주름살 하나 잡히지 않은 홍안이었다. 
── 어서 들어오시라고 해. 
그는 아직도 잠이 덜 깬 얼굴로 이렇게 소리쳤다. 
이렇게 소리치는 그의 태도 또한 놀라왔다. 
그가 지금 상대로 하고 있는 그 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨로 말하면 적어도 열다섯 살은 더 먹은 연장자일텐데 그런 것은 전혀 문제가 되지 않는다는 듯 젊은 부장은 너무나 당당할 뿐이었다. 
── 이미 여기에 와 계십니다. 
바로 이분이십니다. 
K 곁에 서 있던 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨가 말했다. 
이렇게 말하는 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨의 태도 또한 놀랍기는 마찬가지였다. 
그는 그 새파랗게 젊은 사람 앞에 정중하다 못해 차라리 비굴하게 보인다고 말할 수 있을 정도였다. 
── 뭐? 
새파랗게 젊은 부장이 깜짝 놀라며 소리쳤다. 
그는 그제서야 자신의 앞에 서 있는 K를 발견한 것 같았다. 
그는 K를 발견하자 벌떡 자리에서 일어났다. 
그가 자리에서 벌떡 일어났을 때 K는 또다시 깜짝 놀라지 않을 수 없었는데 그것은 그의 키가 너무나 작았기 때문이었다. 
그의 키는 고작해야 백오십 센티를 넘지 못할 것 같았다. 
── 어서 오십시오. 
상무님 생질이라고 하셨던가요? 
그는 K 앞에 손을 내밀어 악수를 청하며 말했다. 
K는 그의 손을 잡고 악수를 했다. 
그와 악수를 하면서 보니 그의 손도 대단히 작고 통통했다. 
── 이분은 상무님 생질이 아니고 907호실에 들어 있는 분입니다. 
K의 곁에 서 있던 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨가 말했다. 
그가 이렇게 말하자 그 키가 작은 젊은 부장은 뭔가 몹시 혼란스러워하는 표정을 지었다. 
그는 아직도 완전히 잠에서 깨어나지 못한 것 같았다. 
그제서야 K가 나섰다. 
── 그렇습니다. 
저는 이 건물 907호실에 들어 있는 K라고 하는 사람입니다. 
── 아, 그렇습니까? 
여기 좀 앉으시지요. 
키가 작은 젊은 부장은 그의 옆에 놓여 있는 의자를 가리키며 말했다. 
그는 이제 어느 정도 정신이 드는 것 같았다. 
K는 그가 가리키는 의자로 가 앉았다. 
K를 따라 이 칸막이 안으로 들어왔던 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨는 이제 총총히 칸막이를 나가 자신의 자리로 되돌아갔다. 
── 그런데 무슨 일로 오셨습니까? 
K가 자리에 앉았을 때 키가 작은 젊은 남자는 자신의 의자를 회전시켜 K쪽을 향하며 물었다. 
그는 그러고 보니 나이에 비하여 대단히 의젓한 구석이 없진 않았다. 
자신보다 적어도 열 살은 더 먹었을 K를 대하는 그의 표정에는 흔들림이라고는 찾아볼 수 없었다. 
그의 그 다소 의젓한 태도 때문에 그는 어쩌면 보기와는 달리 실제로는 나이가 많이 들었을지도 모른다는 생각이 들 지경이었다. 
── 저는 현재 Y중학교에서 교편을 잡고 있는 교사입니다. 
K가 자신의 이야기를 시작했다. 
── 아, 그렇습니까? 
키가 작은 젊은 사내가 맞장구를 쳤다. 
이렇게 맞장구를 치는 그의 어투 또한 나이에 맞지 않게 대단히 서글서글했다. 
── 저는 사단법인 한국교사휴양원으로부터 초청을 받아 여기에 오게 되었습니다. 
── 아, 그렇습니까? 
그는 다시 한번 K의 말에 맞장구를 쳤다. 
그리고는 문득 무엇인가 잊고 있었던 것이 생각난 듯 자신의 책상 서랍 하나를 열더니 파란색 알약이 들어 있는 약병 하나를 꺼내었다. 
── 제가 도착한 것은 지난 일요일이었습니다. 
K는 자신의 이야기를 계속하고 있었다. 
── 아, 그렇습니까? 
그는 여전히 이렇게 맞장구를 치며 방금 책상 서랍에서 꺼낸 약병에서 파란색 알약 세 개를 꺼내었다. 
그는 세 개의 파란색 알약을 왼손 손바닥 위에 올려놓고 오른손 집게손가락 끝으로 잠시 굴려보고 있었다. 
K는 계속했다. 
── 그러니까 저는 이틀밤을 여기서 묵었습니다. 
키가 작은 젊은 부장은 이제 K가 하는 말에 맞장구를 치는 대신 고개를 끄덕였다. 
그러면서 그는 여전히 자신의 왼손 손바닥 위에 얹힌 세 개의 알약을 굴려 보고 있었다. 
약을 손바닥 위에 올려놓고 천천히 굴리고 있는 그의 동작 또한 젊은 사람답지 않게 섬세하고 신중한 것이었다. 
잠시 동안 손바닥 위에 놓인 알약들을 굴려 보고 있던 그는 이윽고 곁에 놓인 물병을 들어 컵에 따랐다. 
그는 이제 왼손에는 그 파란색 알약을 들고 오른손으로는 물이 담긴 물컵을 든 채 말했다. 
── 죄송합니다. 
저는 위장병이 있어서 제 시간에 약을 먹지 않으면 안 됩니다. 
잠깐만 기다려주시겠습니까? 
K는 대답 대신 고개를 끄덕였다. 
그는 왼손 손바닥에 놓인 알약을 입에 털어 넣었다. 
그리고 물을 마셨다. 
K는 약을 먹고 있는 그를 물끄러미 바라보고 있었다. 
그는 겉으로 보는 것과는 달리 실제로는 굉장히 나이가 많을지도 모른다는 생각을 금할 수가 없었다. 
── 죄송합니다. 
약을 삼키고 난 그가 말했다. 
그는 이제 손수건을 꺼내어 입언저리에 묻은 물을 닦아내며 덧붙였다. 
── 저는 꽤 오래전부터 위장병으로 고생을 해왔습니다. 
식사를 하고 나면 반드시 낮잠을 자야 합니다. 
그렇게 하지 않으면 오후 내내 머리가 멍해서 아무 일도 할 수가 없게 됩니다. 
그리고 낮잠을 약간 자고 난 뒤에는 반드시 약을 먹어야 합니다. 
약을 먹지 않으면 위에 심한 통증이 옵니다. 
K는 아무 말 하지 않고 빙그레 웃어주었다. 
그는 실제로 굉장히 나이가 많이 들었지만 매일같이 낮잠을 자고 그리고 그 파란색 알약을 복용하기 때문에 그 새파랗게 젊은 얼굴을 그대로 간직하고 있는 건지도 모른다는 생각이 들 지경이었다. 
── 그런데 여기 오신 지는 오래 됐습니까? 
그가 말했다. 
── 그다지 오래 되지는 않았습니다. 
지난 일요일 저녁에 왔습니다. 
그러니까 이틀밤을 여기서 잤습니다. 
K가 말했다. 
── 아, 그렇습니까? 
그가 맞장구를 쳤다. 
── 저는 사단법인 한국교사휴양원으로부터 초청을 받고 여기에 오게 되었습니다. 
── 그럼 지금 학교에 재직하고 계시는가 보군요? 
그가 물었다. 
── 그렇습니다. 
저는 Y중학교에서 교편을 잡고 있습니다. 
K가 말했다. 
── 그럼 학교에서는 무슨 과목을 가르치십니까? 
그가 물었다. 
── 물상을 가르치고 있습니다. 
K가 말했다. 
── 아, 그렇습니까? 
실례가 안된다면 혹시 학교 선생님들이 한달에 받는 급료는 보통 얼마나 되는가를 여쭤봐도 되겠습니까? 
그가 말했다. 
K는 그의 그 다소 엉뚱한 질문에 약간 어안이 벙벙한 얼굴이 되어 그를 쳐다보았다. 
그는 어쩌면 K가 하려고 하는 말의 핵심을 흐려놓기 위하여 고의로 쓸데없는 질문을 계속해서 던지고 있는지도 모른다는 생각까지 들 지경이었다. 
── 아, 뭐하면 대답하시지 않아도 괜찮습니다. 
저는 다만 그냥 여쭤본 것뿐입니다. 
아니, 사실은 …… 사실을 말씀드리자면, 저의 처남 하나가 이번에 사범대학을 졸업하거든요. 
그래서 선생님께 그런 걸 다 여쭤보는 것입니다. 
실례가 되었다면 용서해 주십시오. 
그 키가 작은 젊은 남자는 변명하듯 이렇게 말했다. 
잠시 후 K는 자신의 월급 액수를 말해 주었다. 
그는 고개를 끄덕이며 대단히 진지하게 듣고 있었다. 
자신의 월급에 대하여 이야기하고 난 K는 다시 시작했다. 
── 여기 저의 초청장도 있습니다. 
이것은 사단법인 한국교사휴양원 원장이 제 앞으로 발송한 것입니다. 
K는 이렇게 말하며 자신의 호주머니에서 초청장을 꺼내었다. 
── 어디 봅시다. 
K가 초청장을 꺼냈을 때 그 키가 작은 젊은 남자는 K 앞에 손을 내밀며 이렇게 말했다. 
K는 초청장을 그에게 내밀었다. 
K의 손에서 초청장을 건네받은 그는 자신의 책상 서랍에서 돋보기 안경을 꺼내어 썼다. 
그리고는 자신의 의자를 약 180도 회전시켜 K로부터 완전히 등을 보인 채 돌아 앉았다. 
그런 자세로 그는 꽤 오랫동안 꼼꼼하게 서류를 들여다보고 있었다. 
그가 돋보기 안경을 꺼내어 쓰고 의자를 180도 돌리고 앉아 서류를 읽는 것은 어쩌면 필요 이상으로 과장된 행동들인지도 모른다. 
그리고 그가 만약 필요 이상으로 과장되게 행동을 하고 있다면 그것은 어쩌면 이제 K가 하게 될 말의 핵심을 흐려놓기 위하여 일부러 하는 것인지도 모른다는 생각을 K는 하고 있었다. 
약 오 분쯤 지난 뒤 그는 이제 다시 의자를 회전시켜 K쪽으로 향하며 말했다. 
── 그렇군요. 
이 초청장은 틀림없는 진본 같습니다. 
── 물론이지요. 
거기에 사단법인 한국교사휴양원 원장의 직인이 있지 않습니까. 
K가 말했다. 
이렇게 말하는 K의 목소리는 차분했다. 
K가 이렇게 말하자 그 키가 작은 젊은 남자는 다시 한번 서류를 들여다보며 고개를 끄덕였다. 
그리고는 돋보기 안경을 벗어 안경집에 넣으며 말했다. 
── 그렇습니다. 
이건 틀림없이 사단법인 한국교사휴양원에서 선생님께 발송한 서류입니다. 
그리고 이 서류에 의하면 선생님은 틀림없이 사단법인 한국교사휴양원으로부터 초청되셨습니다. 
그는 이렇게 말하며 서류를 K에게 돌려주었다. 
K는 서류를 받아 다시 주머니에 넣으며 말했다. 
── 그런데 저는 여기가 정말 교사휴양원인가 하는 의문을 갖지 않을 수 없게 되었습니다. 
그리고 그것을 여쭤보기 위하여 이렇게 찾아왔습니다. 
K가 이렇게 말하자 그 키가 작은 젊은 남자는 K의 말이 이해가 가지 않는 듯 아무 말 하지 않고 잠시 K를 쳐다볼 뿐이었다. 
K는 그러한 그를 정면으로 바라보며 상대의 대답을 기다리고 있었다. 
약 오 초 가량 지난 뒤에서야 그 키가 작은 젊은 남자는 말했다. 
── 왜 선생님은 그런 의문을 갖게 되셨지요? 
── 왜 그런 의문을 갖게 되었느냐구요? 
거기에는 몇 가지 충분한 이유가 있습니다. 
K가 말했다. 
이렇게 말하고 난 K는 이제 계속해서 무엇인가 길게 따져 들려는 사람이 흔히 그렇게 하듯 잠시 입을 다물었다. 
그러나 다음 순간 K는 그의 이야기를 계속 할 수가 없었다. 
왜냐하면 K가 막 자신의 이야기를 시작하려 할 때 그 키가 작은 젊은 남자가 갑자기 긴 방귀를 뀌었기 때문이다. 
한차례 긴 방귀를 뀌고 난 그는 다시 두서너 차례에 걸쳐 다소 짧은 방귀를 연달아 뀌었다. 
── 이거 정말 죄송합니다. 
이건 저의 고질적인 위장병 탓입니다. 
방귀를 뀌고 난 그는 몹시 황급하게 말했다. 
그는 다만 말로만 미안한 척하는 것이 아니라 실제로 귓바퀴까지 빨갛게 달아올랐다. 
그러고 보면 그는 사실 K의 이야기를 방해하기 위해서가 아니라 실제로 좀 심한 위장병이 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 
그리고 방귀를 뀐 걸 가지고 그토록 미안해하는 걸 보면 그가 아직 나이가 어리긴 어리다라는 생각이 들 정도였다. 
── 괜찮습니다. 
위장병 환자들은 방귀를 제때 뀌어야 한다고 들었습니다. 
K는 그를 위로하는 목소리로 말했다. 
이렇게 말하는 K의 얼굴에는 충분히 여유가 있어 보였다. 
── 그렇게 양해를 해주시니 고맙습니다. 
사실 방귀를 제때 뀌어주지 않으면 속이 몹시 더부룩해지고 이어 위가 뒤틀리는 듯이 아파 옵니다. 
그는 하소연이라도 하는 듯한 얼굴과 목소리로 말했다. 
── 규칙적인 식사를 하셔야겠군요. 
그리고 적당한 운동도. 
K가 말했다. 
이렇게 말하는 K의 입가에는 여전히 그 여유 있는 미소가 감돌고 있었다. 
그의 미소가 의미하는 것은 어쩌면 그 키가 작은 젊은 사내가 아무리 방해해도 K는 끝끝내 흔들리지 않고 자신의 이야기를 개진할 것이라는 자신감이었을지 모른다. 
── 바로 그렇습니다. 
의사도 선생님과 똑같은 말을 했습니다. 
규칙적인 식사와 적당한 운동, 바로 그것이 저에게는 가장 중요하다고 말했습니다. 
키가 작은 젊은 남자는 다소 과장된 표정과 목소리로 말했다. 
그는 이렇게 말하고 나서 다시 한번 짧은 방귀를 뀌었다. 
그리고 그는 이제 약간 침통해진 표정이 되어 계속했다. 
── 그렇지만 그건 말처럼 쉽지가 않습니다. 
저는 평소에 입맛이 없어 거의 먹지 못합니다. 
그러다가도 때때로 대단히 탐식을 합니다. 
그런 걸 두고 소나기 음식을 먹는다고 하지요. 
그것이 저한테는 가장 큰 문제라고 생각합니다. 
운동만 해도 그렇습니다. 
저는 아침부터 저녁까지 온종일 일해야 합니다. 
일이 많아서 눈코 뜰 새가 없습니다. 
그러니 운동을 할 시간이 없는 거지요. 
게다가 저는 추위를 많이 타기 때문에 요즈음처럼 바람이 부는 계절에는 거의 밖에 나가지도 않습니다. 
K는 이제 아무 말 하지 않고 듣고만 있었다. 
키가 작은 젊은 남자는 계속했다. 
── 어떤 사람들은 저에게 밥을 먹지 말고 죽을 먹어보라고 권했습니다. 
그러나 그것도 잘 되지 않았습니다. 
죽은 맛이 없어서 먹을 수가 없습니다. 
또 어떤 사람들은 계란 노른자에다 꿀을 두 숟가락 넣고 거기다 참기름을 세 방울 타서 매일 아침 공복에 먹어보라고 했습니다. 
그러나 그것도 잘 실행이 되지 않았습니다. 
왜냐하면 저는 계란을 싫어하거든요. 
계란뿐만 아니라 꿀도 그다지 좋아하지 않습니다. 
그러나 그보다 더 싫은 것은 참기름입니다. 
참기름은 니글니글해서 참기름이 든 음식은 입에도 대지 않습니다. 
그러니 먹을 수가 있어야지요. 
이렇게 말하면서 그는 몹시 고통스러워하는 표정을 지어보였다. 
그는 어쩌면 실제로 자신의 위장병 때문에 좀 심한 고통을 받고 있거나 그것이 아니라면 몹시 교활한 사람일 거라고 K는 생각했다. 
잠시 후 그는 덧붙였다. 
── 저는 위장이 튼튼한 사람을 제일 부러워합니다. 
만약 의학이 발달되어 위장을 모두 인공 위장으로 바꾸는 시대가 온다면 저는 당장 저의 위장을 인공 위장으로 바꾸겠습니다. 
그런데 그런 시절이 정말 올까요? 
아무 말 하지 않고 듣고만 있던 K는 잠시 후 말했다. 
── 글쎄요. 
K는 이제 그의 그 쓸데없는 이야기에 더 이상 휘말려들지 않으려는 듯 이렇게 짧게 말했을 뿐이다. 
두 사람 사이에는 잠시 침묵이 흘렀다. 
잠시 후 그 키가 작고 젊은 남자는 문득 생각이 난 듯 말했다. 
── 아참, 그런데 우리가 방금 무슨 이야기를 하고 있었지요? 
── 저는 여기가 정말 교사휴양원인가 하는 의문을 갖게 되었다는 말을 했습니다. 
K가 말했다. 
── 아, 그렇군요. 
그런데 선생님은 왜 그런 의문을 갖게 되셨지요? 
그가 물었다. 
── 왜냐구요? 
여기는 우선 학교 교사들을 불러다가 휴식을 취할 수 있도록 하는 분위기는 아닌 것 같기 때문입니다. 
키가 작은 젊은 남자는 듣고 있었다. 
K는 계속했다. 
── 물론 학교 교사가 내세울 만큼 특별히 높은 신분이 아니라는 것을 모르는 바는 아닙니다. 
사실 교사라는 직업은 이제 더 이상 존경받는 직업이 못 된다는 것도 모르는 것은 아닙니다. 
K가 이렇게 말했을 때 그 키가 작은 젊은 남자가 다급하게 끼어들었다. 
── 아, 그건 그렇지 않습니다. 
선생님들은 아직도 이 사회에서 존경을 받아야 마땅합니다. 
그러나 K는 그의 이 말에는 아랑곳하지 않고 자신의 말을 계속했다. 
── 아까는 제가 급료까지 실토하게 되었습니다만 사실 오늘날 학교 교사란 그야말로 형편없는 직업임에는 틀림없습니다. 
그러자 키가 작은 젊은 남자는 다시 끼여들었다. 
── 아, 제가 아까 선생님께 급료에 대하여 여쭤본 걸 가지고 그러시는군요. 
그건 오해하지 마십시오. 
저는 다만 ……. 
그러나 K는 그의 말은 들으려 하지 않고 계속했다. 
── 물론 학교 교사가 월급도 형편없고 내세울 만한 높은 신분도 아니고 그리고 사회적으로 전혀 존경받는 직업이 더 이상 아니기는 하지만 굳이 초청까지 한 다음에야 그렇게 인격적 모욕감을 느낄 만큼 대우를 해도 되는 것은 아니라고 생각합니다. 
K가 이렇게 말하자 그 키가 작은 젊은 남자는 약간 놀라워하는 표정으로 K를 쳐다보았다. 
K는 계속했다. 
── 그러나 좋습니다. 
나는 애당초 그런 걸 가지고 따지고 싶지는 않습니다. 
그런 걸 이야기한다는 것부터가 몹시 수치스러운 일이 될 뿐입니다. 
제가 알고 싶은 것은 다만 ……. 
그러나 K는 자신의 이야기를 계속할 수가 없었다. 
왜냐하면 그때 그 키가 작은 젊은 남자가 다시 끼여들었기 때문이다. 
── 선생님께서 하시는 말씀으로 미루어보면 분명 저희 종업원들이 선생님께 무엇인가 소홀하게 하고 있음에 틀림없는 것 같습니다. 
그가 이렇게 말하자 K는 다소 완강한 목소리로 말했다. 
── 아닙니다. 
이건 종업원들의 문제가 아닙니다. 
이건 무어라고할까, 종업원들조차도 알고 있지 못하는 어떤 근본적인 문제인지 모릅니다. 
종업원들은 다만 시키는 대로 할 뿐인지 모릅니다. 
따라서 그들은 무엇이 무엇인지 잘 알지도 못하고 있는 것 같습니다. 
K가 이렇게 말했을 때 그 키가 작은 젊은 남자가 말했다. 
── 종업원들이 알지 못하는 문제라는 것이 있을 수 있겠습니까? 
제가 한번 알아볼 테니 선생님은 아무 염려하지 마십시오. 
그는 이렇게 말하고 K가 미처 무어라고 말할 틈도 주지 않고 자신의 책상머리에 붙어 있는 초인종을 들어 흔들었다. 
그와 동시에 칸막이 밖 저편에 앉아 있던 그 키가 크고 덩치가 좋은, 곽씨라고 불리어지는 남자가 벌떡 자리에서 일어나더니 황급히 이쪽으로 달려왔다. 
── 부르셨습니까? 
그는 칸막이 안으로 들어오면서 이렇게 말했다. 
── 응, 미스터 곽, 내가 이 선생님한테 들으니 우리 종업원들이 무엇인가 선생님께 소홀히 대하고 있는 점이 있는 것 같군. 
그것이 사실인가? 
그 키가 작은 젊은 남자가 몹시 엄한 목소리로 다그쳤다. 
그러자 그 키가 크고 덩치가 좋은 사내는 갑자기 얼굴이 흙빛으로 변하여 어찌해야 할 바를 몰라하고 있었다. 
그때 K가 말했다. 
── 무엇인가 내 말을 오해한 것 같군요. 
내 말은 그런 것이 아닙니다. 
내 말을 좀더 들어보십시오. 
K가 이렇게 말했지만 막무가내였다. 
키가 작은 젊은 남자는 그 얼굴이 흙빛이 된 채 지금 자신의 앞에 서 있는 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨를 향하여 매섭게 소리쳤다. 
── 뭐야? 
어떻게 된 거야? 
그러자 그 곽씨라고 하는 사내가 몹시 위축된 목소리로 웅얼거렸다. 
── 여종태 때문입니다. 
여종태가 선생님께 마구 욕설을 퍼부었습니다. 
그가 이렇게 말하자 그 키가 작은 젊은 남자는 몹시 어처구니가 없어하는 표정과 목소리로 물었다. 
── 뭐야? 
여종태가 누구야? 
이렇게 묻는 그의 목소리는 차가왔다. 
K는 이제 사태가 몹시 심상찮게 흘러가고 있다고 생각한 듯 다소 다급하게 끼여들었다. 
── 아닙니다. 
나는 지금 그 이야기를 하고 있는 것이 아닙니다. 
그러나 K의 말과는 상관없이 그 곽씨라고 하는 사내가 대답했다. 
── 운전기사 말입니다. 
그러자 그 키가 작은 젊은 남자는 갑자기 주먹으로 책상을 내리치며 소리쳤다. 
── 뭐야? 
그 자식이 선생님께 욕설을 퍼부었다고? 
이런 개망나니 같은 새끼! 
그 새끼 어디 갔어? 
당장 들어오라고 해! 
K는 이제 사태는 이미 수습할 수 없는 국면으로 접어들어 가고 있다고 생각한 듯 아무 말 하지 않았다. 
── 여종태는 지금 없습니다. 
키가 크고 덩치가 좋은 곽씨가 말했다. 
── 그래? 
그 새끼 돌아오거든 나한테 좀 오라고 해! 
키가 작은 젊은 남자가 말했다. 
그의 표정은 몹시 분노에 찬 것이었다. 
이제 그 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨는 얼어붙은 낯으로 칸막이를 나가려고 하고 있었다. 
그때 그 키가 작은 젊은 남자는 다시 그를 불러세워 왜 진작 종업원들을 교육시키지 않아서 이런 불상사가 생기게 했느냐고 호통을 쳤다. 
그러자 그 키가 크고 덩치가 좋은 곽씨는 다만 <죄송합니다>을 몇 차례 되풀이해서 말했을 뿐이다. 
키가 크고 덩치가 좋은 곽씨가 칸막이에서 나간 뒤 K는 이제 자신의 호주머니에서 담뱃갑을 꺼내었다. 
K가 자신의 담뱃갑에서 담배를 꺼내어 무는 것을 보고 그 키가 작은 젊은 남자는 대단히 잽싸게 자신의 라이터에 불을 붙여 K 앞에 내밀었다. 
── 선생님, 이거 정말 죄송합니다. 
저희 종업원들 중에는 아주 버릇없는 놈들이 더러 있습니다. 
아무리 교육 시켜도 잘 안 됩니다. 
K가 담뱃불을 붙이고 있는 동안 그가 말했다. 
K는 그의 말에는 대꾸도 하지 않고 담배 한 모금을 빨아 길게 내뿜고 있었다. 
그리고 다시 한 모금을 빨아 길게 내뿜었다. 
그가 이렇게 담배를 피우고 있는 동안에도 예의 그 키가 작은 젊은 남자는 계속해서 비슷한 내용의 말을 되풀이하며 K에게 용서를 빌었다. 
K는 담배 한 대를 거의 다 태우고 난 뒤에서야 입을 열어 혼잣말처럼 웅얼거렸다. 
── 참 이상한 일이군요. 
나는 지난 삼 일 동안 흡사 이상한 악몽에 시달리고 있는 것만 같군요. 
벗어나려고 버둥거리면 더욱 깊은 수렁으로 조금씩 빠져들기만 하는 ……. 
그리고 잠시 후 문득 고개를 들어 그 키가 작은 새파랗게 젊은 남자를 쳐다보며 말했다. 
── 당신도 필경 내가 다그쳐 묻는다면 교사휴양원에서도 사람을 보내기는 한다고 대답하겠군요. 
그렇지 않습니까? 
그러자 상대는 몹시 궁색한 표정을 짓고 있다가 웅얼거리는 소리로 말했다. 
── 그렇습니다. 
잠시 후 K는 계속했다. 
── 그러니까 여기는 교사휴양원이 아니라는 말이군요. 
그렇습니까? 
상대는 이제 아무 말 하지 못했다. 
잠시 후 K는 계속했다. 
── 그리고 당신도 필경 내가 다그쳐 물으면 어쩌면 여기가 틀림없이 교사휴양원일지도 모른다고 대답하겠군요. 
그렇지 않습니까? 
상대는 여전히 그 몹시 궁색한 표정으로 말했다. 
── 그렇습니다. 
잠시 후 K는 계속했다. 
── 그러니까 당신도 여기가 교사휴양원인지 아닌지조차 모르고 있군요, 그렇지 않습니까? 
그러자 상대는 이제 약간 억울해하는 표정이 되어 말했다. 
── 저희 같은 말단 직원들은 사실 아무것도 모릅니다. 
저희들은 다만 위에서 시키는 대로 일하고 있을 뿐입니다. 
── 그것도 알고 있습니다. 
그러니까 모든 것은 상무가 와야 된다는 거죠? 
K가 다그쳤다. 
── 그렇습니다. 
그가 말했다. 
── 알았습니다. 
K는 이렇게 말하고 자리에서 일어났다. 
그리고 그는 칸막이를 나서기 전에 잠시 돌아서서 지금 커다란 책상 뒤에 서 있는 그 키가 작은 젊은 남자를 건너다보며 말했다. 
── 한 가지 부탁할 것이 있습니다. 
── 예, 말씀만 하십시오. 
그가 말했다. 
── 다름이 아니라, 아까 말한 그 젊은 운전사를 절대로 나무라지 말기 바랍니다. 
만약 당신이 그를 불러다가 나무라는 일이 있으면 나는 당신의 부당함에 대하여 상무를 만나 말하겠습니다. 
아시겠어요? 
K는 다소 위협적인 눈길로 그를 굽어보며 말했다. 
그는 K의 말에는 미처 무어라 대답도 하지 못하고 다소 멍청한 얼굴을 하고 서 있었다. 
K는 이제 돌아서서 칸막이를 나왔다. 
사무실에서 나온 K는 엘리베이터를 기다리고 있었다. 
엘리베이터 문이 열렸을 때 엘리베이터 안에는 아까 식당을 나오면서 본 그 중처럼 생긴 사십대 중반의 사내가 혼자 들어 있었다. 
그는 식사를 마치고 식당에서 나오는 길임에 틀림없었다. 
왜냐하면 그의 입 언저리에는 온통 음식 찌꺼기들이 묻어 있었기 때문이다. 
── 어서 오시요. 
이 차는 하늘로 올라갑니다. 
그 중처럼 생긴 사내는 엘리베이터 문 밖에 서 있는 K를 향하여 말했다. 
이렇게 말은 하면서도 그의 시선은 K를 향하여 모아지고 있지 않았다. 
왜냐하면 그는 심한 사팔뜨기였기 때문이었다. 
K는 그러한 그를 향하여 씽긋 웃어보이며 엘리베이터 안으로 들어갔다. 
K가 엘리베이터 안으로 들어서자 그 중처럼 생긴 사내는 몇 층으로 가느냐고 물었다. 
K는 9층이라고 말했다. 
그러자 그는 9자가 씌어져 있는 버튼을 눌러주었다. 
잠시 후 엘리베이터 문이 닫혔다. 
엘리베이터가 움직이기 시작했을 때 그 중처럼 보이는 사내가 말했다. 
── 혹시 연초를 가지고 계시다면 이 땡초에게 시주하심이 어떠하옵겠는지요? 
K는 처음에 그의 말을 알아듣지 못하고 <예?>하고 
되물었다. 
그러자 그는, 
── 씨가레또 말입니다. 
하고 말했다. 
그제서야 K는 그의 말뜻을 깨닫고 <예에>하고 말하고 자신의 호주머니를 뒤져 담뱃갑을 찾았다. 
그러나 그의 호주머니에는 담뱃갑이 들어 있지 않았다. 
그는 아마도 자신의 담뱃갑을 방금 사무실의 그 키가 작은 젊은 부장의 칸막이 안에 둔 채 그대로 나와 버린 것 같았다. 
잠시 자신의 호주머니를 뒤지고 있던 K는 지금 담배 가진 것이 없다고 말했다. 
그러자 그 중처럼 보이는 사내는 허탈한 듯 씨익 웃었다. 
씨익 웃고 있는 그의 모습은 그의 그 사팔뜨기 눈 때문에 그렇게 보이는 거겠지만 몹시 멍청하고 우스꽝스러워 보였다. 
── 스님도 이 건물에 투숙하고 계십니까? 
K가 물었다. 
── 그렇습니다. 
땡초가 절을 잃어버린 지가 물금 삼 개 성상이 흘렀습니다. 
그가 말했다. 
이렇게 말하는 그의 어투는 다분히 과장되어 있고 장난스러웠다. 
── 그럼 스님은 여기 오신 지가 삼 년이나 되었다는 말입니까? 
K는 놀라워하는 눈으로 그를 쳐다보며 물었다. 
그러나 그 중처럼 생긴 사내는 K의 물음에 미처 무어라고 대답을 해줄 겨를이 없었다. 
왜냐하면 그때 엘리베이터가 멎고 엘리베이터 문이 열렸기 때문이었다. 
그때 K는 무슨 생각을 했던지 막 엘리베이터에서 내려가려고 하는 그 중처럼 보이는 사나이에게 다소 다급한 목소리로 말했다. 
── 스님의 방이 몇 호실인지를 말씀해 주신다면 제가 곧 담배를 갖다드리겠습니다. 
저의 방에는 담배가 있거든요. 
── 대자대비 나무관세음보살. 
땡초가 칩거하는 방은 505호실입니다. 
그 중처럼 보이는 사내는 K를 향하여 합장을 해보이며 말했다. 
그의 그 행동도 다분히 과장되고 장난스러워 보였다. 
── 좋습니다. 
그럼 저의 방에 올라가서 담배를 가지고 곧 내려오겠습니다. 
K는 그 길로 자신의 방으로 올라가 탁자 위에 놓여 있는 자신의 여행용 가방을 열어 아직 뜯지 않은 담배 한 갑을 꺼내어들고 다시 엘리베이터를 타고 5층으로 내려갔다. 
K가 505호실 문을 두드렸을 때 아까 엘리베이터 안에서 만났던 그 중처럼 보이는 사내가 문을 열어주었다. 
그의 방은 K의 방과 구조가 다르지는 않았다. 
그러나 그의 방은 K의 방과는 달리 남향에 위치하여 있어서 창문을 통하여 햇볕이 들어오고 있었다. 
그리고 침대나 가구들의 위치도 좀 달랐다. 
그러나 무엇보다 다른 점은 K의 방에는 없는 여러 가지 물건들이 마구 어지럽혀져 있다는 점이었다. 
가령 그의 방에는 K의 방에는 없는 헌 가구들이 몇 점 더 있고, 방바닥에는 온통 헌 옷가지들, 신발들, 라면 박스들, 헌 잡지들, 그 밖의 온갖 잡동사니들이 아무렇게나 마구 흩어져 있어서 흡사 K 자신의 방과는 완전히 다른 구조의 방에 들어온 것만 같았다. 
그런가 하면 방 한가운데에는 빨랫줄이 좌우로 드리워져 있었는데 그 빨랫줄에는 몹시 남루한 옷가지들이 널려 있었다. 
따라서 방 저편 창문 쪽은 빨랫줄에 걸려 있는 빨래들에 가리어 잘 보이지 않았다. 
── 연초가 왔어요! 
연초가요! 
그 중처럼 보이는 사내는 방으로 들어서면서 빨랫줄 저편을 향하여 소리쳤다. 
그가 이렇게 소리치는 것으로 보면 방에는 지금 그 혼자 있는 것이 아니라 누군가 다른 사람이 더 있는 것 같았다. 
── 땡초선사는 어딜 가나 담배 하나는 기똥차게 잘도 탁발해 온단 말이야. 
빨랫줄 저편에서 누군가가 이렇게 말했다. 
── 땡초선사가 아니라 연초선사로 이름을 바꿔야겠어. 
빨랫줄 저편에서 다른 누군가의 목소리가 말했다. 
그때 제 삼의 목소리가 끼여들었다. 
── 형은 몰라서 그래. 
연초선사보다 맥주선사로 하는 게 나아. 
이렇게 말한 것은 앞선 두 목소리와는 달리 젊은 여자의 목소리였다. 
그러자 곧이어 두번째의 목소리가 방금 말한 여자의 목소리를 면박하며 말했다. 
── 야, 이년아, 맥주 밝히는 데 니를 따라갈 사람이 어디 있다고? 
니가 맥주보살인데 니 이름을 남한테 붙여주간? 
이런 소리들이 들려오고 있을 때 그 중처럼 보이는 사내는 K를 빨랫줄 저편으로 데리고 갔다. 
빨랫줄 뒤편 창문 아래에는 두 사람의 남자와 한 사람의 여자가 앉아 있었다. 
두 사람의 남자는 모두 삼십대 중반으로 보이는데 그들은 한창 바둑에 열중하고 있었다. 
그들은 바둑에 몰두하고 있었기 때문에 K가 나타났을 때에도 거들떠보지도 않았다. 
바둑을 두고 있는 두 사람의 남자들로부터 약간 떨어진 창문 아래에는 한 여자가 해바라기를 하고 앉아 소주잔을 기울이고 있었다. 
그런데 놀랍게도 그녀는 바로 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴, K가 어제와 그제 저녁 식당에서, 그리고 어제 오후에 해변에서 만난 적이 있는 바로 그 학교 교사처럼 보이는 삼십대 초반의 여자였다. 
── 이 불쌍한 중생들아, 여기 씨가레또가 왔다. 
그 중처럼 보이는 사내는 이렇게 말하면서 K가 갖다준 담뱃갑에서 담배를 꺼내어 세 사람에게 하나씩 나누어주었다. 
두 사람의 남자들은 그러나 바둑에 몰두하고 있었기 때문에 그 중처럼 보이는 남자가 주는 담배를 받아 피워물기는 했지만 K쪽으로 고개를 돌리지는 않았다. 
다만 창 곁에 앉아 소주잔을 기울이고 있던 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자만이 고개를 들어 K를 쳐다보았다. 
그러나 그녀는 K를 발견하고도 그다지 놀라는 기색은 아니었다. 
그녀는 관심이 없다는 어투로 말했다. 
── 아하, 선생님이 오셨구만. 
이렇게 말하는 그녀는 약간 혀가 꼬부라진 소리를 내고 있었다. 
그녀는 아마도 약간 술에 취한 것 같았다. 
K는 그러한 그녀에게 씨익 웃어보일 뿐 무어라고 말을 하지는 않았다. 
── 이 바둑에 미친 중생들아, 여기 손님이 오셨다. 
그 중처럼 보이는 사내가 지금 바둑을 두고 있는 두 사람을 향하여 이렇게 소리쳤다. 
그제서야 두 사람은 잠시 일어나 K와 악수를 했다. 
둘 중 하나는 김씨였고 다른 하나는 이씨였다. 
김씨와 이씨는 K와 악수를 한 뒤 다시 바둑판 위로 고개를 숙였다. 
── 소주 한잔 드시겠어요? 
저편에 앉아 소주잔을 기울이고 있던 여자가 K에게 말했다. 
K는 그러한 그녀를 향하여 씨익 웃어보이며 자신은 술을 못한다고 했다. 
K가 술을 못한다고 말하자 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자가 갑자기 자지러지게 웃어대며 소리쳤다. 
── 술을 못한다고? 
하하하. 
술을 못한대! 
하하하. 
땡초선사님, 분명히 들었지요? 
저 사람은 글쎄 술을 못한대요. 
하하하. 
형! 
형들 들어봐! 
글쎄 저기 있는 저 사람은 술을 못한대. 
땡초선사님, 들었지요? 
그녀는 계속해서 이와 비슷한 내용의 말을 하며 자지러지게 웃어대고 있었다. 
처음에 K는 영문도 모른 채 그도 그녀를 따라 비시시 웃었다. 
그러나 나중에는 혹시 자신이 뭔가 실수를 저질렀을까 봐서 걱정이 되는지 약간 근심스런 표정으로 좌우를 두리번거렸다. 
── 이 미친년! 
시끄러워! 
바둑을 두고 있던 두 사람의 남자 중 하나인 김씨라는 쪽이 그녀를 향하여 소리쳤다. 
그런데도 그녀는 여전히 웃음을 그칠 줄 몰랐다. 
── 뭐 그럴 수도 있지 …… 이 땡초대사라고 어디 실수가 없겠어? 
그 중처럼 보이는 사내가 약간 어색해하는 표정으로 웅얼거렸다. 
그러자 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자는 더욱 자지러지게 웃으며 말했다. 
── 그렇지만 땡초선사가 그런 말을 했던 게 언제야? 
바로 오늘 오전에 그런 말을 했어. 
── 시끄러워! 
이 미친년아! 
바둑을 두고 있던 김씨라는 사내가 다시 그녀를 돌아보며 소리쳤다. 
── 오늘 아침에 내가 농담을 했던 걸 가지고 저러는 겁니다. 
이제 그 중처럼 보이는 남자가 K에게 말했다. 
단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자는 계속해서 말했다. 
── 땡초선사님이 만난, 그리고 앞으로 만나게 될 모든 사람들은 다 술을 먹는다고 했지. 
그리고 또 뭐라고 했어? 
만약 땡초선사가 만나는 사람 중에 술을 못 먹는다는 사람이 있으면 그 사람의 뭐를 안주로 먹어버리겠다고 했지? 
이렇게 말하고 난 그녀는 다시 까르르 자지러지는 소리로 웃어댔다. 
그제서야 K는 그녀가 왜 그토록 웃고 있는지를 깨달은 듯 피익 웃었다. 
이제 그 중처럼 보이는 남자는 K에게 의자를 권했다. 
K는 앉았다. 
이제 저편에 앉아 있는 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자의 웃음은 어느 정도 가라앉았다. 
실내에 있는 다섯 사람 사이에는 잠시 침묵이 흘렀다. 
들리는 소리라고는 다만 바둑돌이 바둑판에 놓여지는 소리뿐이었다. 
잠시 후 K가 말했다. 
── 스님은 정말 여기서 삼 년 동안 지내셨습니까? 
K가 이렇게 말하자 그 중처럼 보이는 남자는 약간 계면쩍어하는 얼굴로 말했다. 
── 자꾸 스님, 스님 하지 마시요. 
담배 맛 떨어져요. 
── 쫓겨난 중은 중이 아닌가? 
저편에서 바둑을 두고 있는 사람 중 하나인 이씨라고 하는 사람이 혼잣말처럼 웅얼거렸다. 
── 땡초는 땡초지 땡초가 어찌 중인감? 
김씨라는 쪽이 말했다. 
그들이 마주하고 있는 바둑판 위에는 흰돌과 검은돌들이 알 수 없는 형태의 모양을 만들어가고 있었다. 
── 그런데 정말 여기서 삼 년 동안이나 지내셨습니까? 
이제 K가 다시 그 중처럼 보이는 남자에게 물었다. 
── 삼 년이 뭐가 길다고? 
그 중처럼 보이는 남자가 말했다. 
── 그렇지만 어떻게 그토록 오랫동안 여기 계시게 되었어요? 
K가 물었다. 
── 뭐가 그토록 오랫동안이야? 
알고 보면 다 눈깜박할 사인데. 
눈깜박할 사이에 삼 년이 흐른 거지. 
중처럼 보이는 남자가 말했다. 
── 그런데 어떻게 여기 오게 되셨어요? 
스님도 여기 오시기 전에 학교에서 교편을 잡았습니까? 
K가 이렇게 말하자 저편에 앉은 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자가 또다시 까르르 웃음을 터뜨리며 말했다. 
── 땡초선사가 교편을 잡아? 
하하하하, 하하하하. 
그러자 이번에는 바둑을 두고 있던 두 사람의 남자들도 참을 수 없다는 듯이 푸하하하 웃음을 터뜨렸다. 
── 왜 웃어, 이 년놈들아? 
왜? 
이 땡초대사가 학교 선생이 되면 못할까봐? 
학교 선생이 되면 먼저 씹하는 거부터 가르쳐야지. 
그 중처럼 보이는 사내가 말했다. 
그가 이렇게 말하자 다시 다른 세 사람 사이에는 와르르 웃음이 터져나왔다. 
── 선생은 경자가 선생을 했지? 
바둑을 두고 있던 이씨라는 사람이 말했다. 
── 그까짓 게 무슨 선생이야? 
야학 선생한 걸 가지고. 
그런 선생은 나도 했다. 
바둑을 두고 있던 김씨라는 사람이 말했다. 
── 야학 선생은 뭐 선생이 아닌가? 
바둑을 두고 있던 이씨라는 사람이 말했다. 
── 그런데 스님은 처음에 어떻게 이 섬에 오시게 되었습니까? 
K가 물었다. 
── 어떻게 이 섬에 오게 되었느냐구? 
그 중처럼 보이는 사내는 이렇게 말은 했지만 무어라고 대답해야 할지 몹시 궁색해하는 표정을 짓고 있었다. 
그때 바둑을 두고 있던 김씨라는 사람이 고개를 들어 이쪽을 돌아보며 말했다. 
── 일곱 살 때 조실부모하고 …… 거 왜 있잖소? 
형님이 늘 하던 거 말하면 되잖소? 
── 시끄러, 이 미친 중생아! 
이분은 지금 내가 어떻게 이 섬에 오게 되었느냐고 물으시잖냐? 
중처럼 보이는 사내가 김씨라는 사내를 면박하며 말했다. 
── 아, 그거야 뭐 그냥 오다보니까 오게 된 거 아니유? 
형님이 어디 갈 때 뭐 꼭 이유가 있어서 가우? 
그냥 가다보면 가는 거고 오다보면 오는 거구, 그렇고 그런 거지. 
김씨라는 사내가 말했다. 
── 야, 임마, 헛소리 그만하고 빨리 바둑이나 둬. 
니가 뭘 안다고 왈왈거리냐 왈왈거리기를? 
이씨라는 사내가 말했다. 
── 여기 계시는 삼 년 동안 한 번도 밖에 나가시지는 않았습니까? 
K가 물었다. 
── 밖에 어디? 
그 중처럼 보이는 사내가 되물었다. 
── 육지에 말입니다. 
K가 말했다. 
── 거긴 뭐하러 가? 
여기 있음 밥 주겠다, 재워주겠다, 뭐가 아쉬워서 밖엘 나가? 
그 중처럼 보이는 사내가 말했다. 
── 그렇지만, 형님, 여긴 여자가 없잖소. 
바둑을 두고 있던 김씨가 끼여들었다. 
── 없긴 왜 없어, 여기 있잖아. 
그 중처럼 보이는 사내는 이렇게 말하며 곁에 앉은 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자의 허벅다리를 어루만지려고 했다. 
그러자 그 단발머리에 두꺼운 안경을 쓴 여자는 그의 손을 뿌리치며 소리쳤다. 
── 아이, 징그러워! 
어디다 손을 대고 그래요? 
그러자 바둑을 두고 있던 이씨라는 사내가 그녀를 돌아보며 말했다. 
── 경자 너 너무 그러지마. 
땡초 형님이 밤마다 얼마나 외롭겠냐? 
너 땡초 형님을 외롭게 해드리면 죽어서 좋은 데 못 가. 
이제 좌중에는 다시 침묵이 흘렀다. 
들리는 소리라고는 여전히 바둑판 위에 바둑돌이 놓여지는 소리뿐이었다. 
그러고 보니 그 사이에 바둑판 위에 놓여진 바둑돌들은 한층 더 복잡한 모양으로 되어가고 있었다. 
바둑판 위에 놓인 돌들이 만들어가고 있는 모양을 멀거니 건너다보고 있던 K가 말했다. 
── 여기는 참 이상한 곳이라는 생각은 들지 않았어요? 
── 뭐가? 
그 중처럼 보이는 남자가 되물었다. 
── 여기에서 일어나고 있는 모든 것들이. 
가령 ……. 
── 이상하게 보니까 이상한 거지. 
그냥 예사롭게 보면 아무것도 이상할 것이 없지. 
── 가령 오늘 아침에 일층 홀에서 소란을 피웠던 그 이상한 사람도 그렇고 ……. 
그때 바둑을 두고 있던 김씨라는 사람이 말했다. 
── 아, 그 해병대 장교였다고 하는 그 미친 새끼 말을 하는 모양이군. 
그 사람은 미친 사람일뿐입니다. 
그 사람은 주기적으로 그래요. 
── 그 사람이 해병대 장교 출신입니까? 
K가 물었다. 
── 확실한 건 모르지요. 
그렇다고 하니 그런 줄로 믿을 수밖에요. 
김씨라는 사내가 말했다. 
── 누가 그러는데 그 사람은 이 섬이 고향이라고 하더군요. 
그 사람 어머니 무덤이 이 건물이 서 있는 이 자리에 있었대요. 
그래서 그런다고 하던데요. 
K가 말했다. 
── 그건 새빨간 거짓말이에요. 
그 새끼 고향은 이 섬이 아니고 이 섬에서 좀 떨어진 다른 섬이에요. 
자기 엄마 무덤이 이 자리에 있었다는 것도 터무니없는 말일뿐이에요. 
그 새끼가 얼마나 거짓말을 잘 만들어낸다구요. 
그러니까 미친 새끼지요. 
여전히 그 김씨라고 하는 사람이 말했다. 
── 그 사람을 잘 압니까? 
K가 그 김씨라는 사내에게 물었다. 
── 잘 아는 건 아니고 나도 다만 들었어요. 
그가 말했다. 
그는 이렇게 말하고 다시 바둑판 위로 고개를 숙였다. 
이제 다시 방 안에는 침묵이 흘렀다. 
잠시 후 K가 다시 입을 열었다. 
── 그리고 어제 오후에, 이 아가씨도 보고 왔지만, 저편 공동묘지에서 좀 이상한 걸 봤어요. 
── 뭐가 이상하다고 말끝마다 <이상, 이상> 하는 거요? 
그 중처럼 보이는 남자가 말했다. 
── 이 아가씨도 보고 왔으니 알겠지만 마을사람들이 공동묘지에 모여 무덤들을 파고 있었어요. 
K가 말했다. 
── 아하, 그거요? 
그거 아무것도 이상할 거 없는 일입니다. 
그 중처럼 보이는 남자가 K쪽으로 얼굴을 향한 채 말했다. 
그러나 그의 그 사팔뜨기 눈 때문에 그의 시선은 흡사 다른 데로 가 있는 것만 같았다. 
── 이 섬에 본래부터 살고 있던 사람들이 육지에 있는 돈 많은 사람들에게 땅을 다 팔아먹어 버렸어요. 
농사도 잘 안 되는 땅인데 사겠다고 하니 너도나도 홀라당 팔아먹어 버렸다 이겁니다. 
물론 처음에 땅을 팔 때는 자신들이 사는 집이나 무덤들은 그대로 두기로 약속을 하고 말입니다. 
그런데 땅을 산 사람은 곧 다른 사람한테 팔아먹어 버렸고 다시 땅을 산 사람은 또 다른 사람한테 팔아먹고 했던 거지요. 
그렇게 되니까 이제 본래부터 이 섬에 살았던 사람들과 그들에게서 처음으로 땅을 샀던 사람 사이에 있었던 약속은 공중으로 뿡 떠버리고 말았다 이겁니다. 
그러니까 현재 땅 주인은 섬 주민들에게 무덤을 모두 파내라고 하게 된 거지요. 
K는 그제서야 이해가 간다는 듯이 고개를 끄덕였다. 
그 중처럼 보이는 사내는 계속했다. 
── 물론 처음에야 섬 주민들은 죽었으면 죽었지 무덤은 못 파내겠다 하고 버텼지요. 
그러나 그게 됩니까? 
불도저로 막 밀어버리는데 …… 그래서 여기 촌놈들이 결국에는 손을 들어버린 거지요. 
K는 고개를 끄덕였다. 
잠시 후 그는 문득 생각이 났다는 듯이 물었다. 
── 저쪽으로 가보니 폐가들이 많던데 그것도 결국은 그런 거로군요? 
── 그렇다고 말할 수 있지요. 
땅 주인이 땅을 비워내라 하니 할 수 없이 보따리를 싼 거겠지요. 
K는 고개를 끄덕였다. 
그 중처럼 보이는 남자는 계속했다. 
── 게다가 이 섬에는 물이 많지가 않아요. 
물론 아직까지는 충분하지만 대규모 관광단지라도 조성되면 저쪽 부두 쪽에 사는 섬주민들에게 나누어줄 물이 없어요. 
그러니 미리미리 사람들을 쫓아내야 되겠지요. 
K는 고개를 끄덕였다. 
잠시 후 K가 물었다. 
── 이 섬에 땅을 산 사람은 누구지요? 
── 그건 우리도 모르지요. 
중처럼 보이는 사내가 말했다. 
── 이 건물은요? 
이 건물은 누구 거예요? 
── 그것도 알 수 없지요. 
── 사단법인 한국교사휴양원 소유가 아닙니까? 
K가 물었다. 
── 뭐요? 
사단법인 한국교사휴양원요? 
글쎄요. 
그건 알 수 없어요. 
그가 말했다. 
저편에서 바둑을 두고 있는 사람들의 손길은 이제 점점 더 빨라지고 있었다. 
아마도 바둑은 종반에 접어든 것 같았다. 
K는 그 후로도 약 삼십 분 가까이 그 중처럼 보이는 남자의 방에 더 앉아 있었다. 
그 방은 비록 어수선하기는 하지만 남향인데다가 지금 여러 사람이 들어 있어 그 훈기 때문에 그런지는 모르지만 K의 방처럼 그렇게 싸늘한 냉기가 감돌지는 않아서 그런대로 견딜 만했다. 
그날 밤 아홉 시경에 누군가가 K의 방문을 두드렸다. 
그때 K는 저녁 식사를 마치고 돌아온 이래로 약 한 시간 가까이 줄곧 자신의 방에 혼자 오도카니 앉아 있던 참이었다. 
K는 그 뜻하지 않은 문 두드리는 소리에 깜짝 놀라 자리에서 일어났다. 
그리고 급히 문으로 달려갔다. 
문 밖에는 곤색 잠바를 입은 네 사람의 남자들이 서 있었다. 
── 이 방이 천장에서 소리가 난다고 했던 바로 그 방입니까? 
곤색 잠바를 입은 사람 중 하나가 K에게 물었다. 
이렇게 말하는 그의 뒤편에 서 있는 다른 세 사람은 모두 껌을 질겅질겅 씹고 있었다. 
── 그래요. 
바로 이 방입니다. 
K가 말했다. 
K가 이렇게 말하자 네 명의 남자들은 들어오라는 말도 하지 않았는데 우르르 방으로 몰려 들어왔다. 
K는 미처 무어라고 말할 틈도 없었다. 
방으로 들어온 네 사람 중 하나는 손에 깡통을 들고 있었는데 그 깡통에는 여러 가지 연장들, 이를테면 펜치, 스패너, 드라이버, 망치, 그 밖에도 용도가 확실하지 않은 기구들이 들어 있었다. 
── 소리가 어디서 납니까? 
네 사람 중 하나가 K에게 물었다. 
── 저쪽 천장에서 나는 것 같아요. 
K는 이렇게 말하며 침대 머리맡 쪽 천장을 가리켜 보였다. 
그러자 네 사람의 남자들은 K가 가리키는 쪽으로 우르르 몰려갔다. 
── 아무 소리도 나지 않잖아요. 
네 사람 중 하나가 말했다. 
── 지금은 괜찮아요. 
난방이 들어오면 그래요. 
K가 말했다. 
── 그럼 김기사 보일러실에 내려가서 보일러 한번 틀어봐. 
네 사람 중 하나가 말했다. 
그러자 네 사람 중 가장 나이가 어려 보이는 사내가 방을 나갔다. 
그가 방을 나가자 이제 나머지 세 사람은 갑자기 할 일이 없어졌다는 듯이 각자 자리에 앉았다. 
하나는 K의 침대에 걸터앉고 다른 하나는 탁자 앞 의자에 앉고, 나머지 하나는 라디에이터에 엉덩이를 대고 기대어 앉았다. 
── 에어를 빼줘야 될 거야. 
침대에 걸터앉은 사내가 말했다. 
그러자 라디에이터에 엉덩이를 걸치고 앉은 사내가 반박했다. 
── 그게 그렇게 간단한 문제가 아닐지도 몰라. 
에어를 빼려면 방마다 모두 돌아다니면서 빼야 하는데 그 많은 방을 어떻게 일일이 돌아다녀. 
게다가 어떤 방은 들어갈 수도 없잖아. 
그러자 이제 탁자 앞 의자에 앉은 사내가 끼여들어 말했다. 
── 그건 단순한 에어 문제가 아닐지도 몰라. 
작년 겨울에 6층에서도 그런 소리가 난다고 해서 들어가 봤는데 결국에는 잡지 못했어. 
어떻게 들으면 꼭 옆방에서 나는 것 같고 어떻게 들으면 흡사 천장에서 나는 것도 같고 …… 도무지 소리나는 데를 알 수가 없어. 
소리나는 데를 확실하게 알아야 잡든지 어쩌든지 하는데 그걸 알 수가 있어야지. 
그걸 알아내려면 벽을 모두 뜯고 천장을 뜯어내야 되는데 그게 말이나 되나? 
그러자 라디에이터에 걸터앉은 사내가 말했다. 
── 누구한테 들었는데 몇 해 전에도 노인 한 사람이 천장에서 흡사 망치소리가 난다고 해서 며칠밤을 새며 그 소리를 잡으려고 해봤대. 
그런데 안 되더래. 
그 노인은 그 뒤에 결국 창문에서 뛰어내려 죽어버렸대. 
── 죽긴 왜 죽어, 그만한 일로? 
침대에 걸터앉은 사내가 말했다. 
그 밖에도 세 사람의 남자들은 약 이십여 분 동안 저희들끼리 이야기를 계속하고 있었다. 
K는 이편 의자에 혼자 앉아 담배를 피우고 있을 뿐 그들이 대화에는 끼여들지 않았다. 
아직 천장에서는 아무 소리도 나지 않았다. 
── 언제부터 이 방에 들어왔어요? 
탁자 앞 의자에 앉아 있는 사내가 K에게 물었다. 
── 그저께 저녁부터요. 
K가 말했다. 
── 소리가 심하던가요? 
라디에이터에 걸터앉은 남자가 물었다. 
── 예, 좀 심해요. 
간밤에는 잠을 잘 수가 없었어요. 
심할 때는 망치로 두들겨대는 소리가 일 초에 두 대 꼴로 들려요. 
── 일 초에 두 대 꼴이라면 땅 땅 땅 땅 땅 땅 땅, 이렇게 빨리요? 
역시 라디에이터에 걸터앉은 남자가 말했다. 
── 예, 그 정도로 빨리 나요. 
K가 말했다. 
── 흡사 따발총 쏘는 소리 같았겠구만. 
침대에 걸터앉은 사내가 말했다. 
그는 이렇게 말하면서 침대 위에 몸을 던져 벌렁 드러누웠다. 
── 야, 따발총 소리가 그렇게 느려? 
따발총 소리는 따다다다다다다, 이 정도는 돼. 
탁자 앞 의자에 앉은 사내가 말했다. 
── 니가 따발총 소리를 들어보기나 했냐? 
따발총 구경도 못한 주제에 ……. 
라디에이터에 걸터앉은 사내가 탁자 앞 의자에 앉아 있는 사내에게 말했다. 
── 영화에서 봤어? 
── 영화에서 본 게 따발총이냐, 기관단총이지. 
라디에이터에 걸터앉은 사내가 이렇게 면박을 하자 이제 탁자 앞 의자에 앉은 사내는 자신이 영화에서 본 건 기관단총이 아니라 틀림없는 따발총이라고 했고, 그러자 라디에이터에 걸터앉은 사내는 탁자 앞 의자에 앉은 사내에게 그가 보았다는 영화가 무슨 영화냐고 물었고,탁자 앞 의자에 앉은 사내는 자신이 따발총을 보았다는 영화의 제목은 잊어버렸지만 아무튼 2차대전 때 독일군과 중공군이 싸우는 영화였다고 했고, 그러자 다시 라디에이터에 걸터앉은 사내는 이차대전 때는 우선 독일군과 중공군이 싸운 것이 아니라 독일군과 미군이 싸웠으며 또 그때는 따발총이라는 것이 있지도 않았다고 말했고, 그러자 탁자 앞 의자에 앉은 사내는 이차대전이었는지 대동아전쟁이었는지 그건 확실하지 않지만 아무튼 그 영화에서 중공군이 따발총을 쏘아댔다고 했고, 그러자 라디에이터에 걸터앉은 사내는 다시 이차대전이나 대동아전쟁이나 그게 그 말이라고 했고, 그러자 탁자 앞 의자에 걸터앉은 사내는 어찌 이차대전과 대동아전쟁이 그게 그 말이냐고 했다. 
두 사람 사이에는 그 후로도 오랫동안 이차대전과 대동아전쟁 그리고 따발총과 기관단총에 대하여 토론을 계속했다. 
그들이 한창 이차대전과 대동아전쟁 그리고 따발총과 기관단총에 대하여 이야기하고 있는 동안 저편 침대에 벌렁 드러누워 있는 사내는 이제 천장을 쳐다보며 <홍도야 우지마라 오빠가 있다>를 노래하고 있었다. 
얼마나 시간이 흘렀을까, 이윽고 보일러실로 내려갔던 사내가 방으로 들어왔다. 
── 아무 소리도 안 들려? 
그는 방으로 들어서면서 소리쳤다. 
── 야, 너는 보일러실에 내려가서 뭘 했길래 이제 오냐? 
보일러 틀어놓는 데 몇 시간이나 걸리냐? 
침대에 누워 있던 사내가 말했다. 
── 그런데 왜 아무 소리도 안 나? 
보일러 틀어놓은 건 확실해? 
라디에이터에 걸터앉은 사내가 말했다. 
그는 이렇게 말하며 K를 힐끔힐끔 쳐다보았다. 
── 좀 기다려 봐. 
이제 물이 돌고 있을 거야. 
방금 보일러실로 내려갔다왔던 사내가 말했다. 
침대 위에 드러누워 있는 사내는 다시 <홍도야 우지마라 오빠가 있다>를 부르기 시작했다. 
그때였다. 
저편에서부터 <탕, 탕, 탕, 탕 ……>하는 소리가 났다. 
그러나 그 소리는 그다지 세지는 않았다. 
── 무슨 소리가 나는 것 같은데. 
라디에이터에 걸터앉아 있던 사내가 말했다. 
── 어디? 
방금 보일러실에 갔다온 사내가 말했다. 
그는 이렇게 말하고 저편 침대 머리맡으로 돌아가 벽면에 귀를 갖다대었다. 
그러나 방금 들리기 시작하던 그 소리는 곧 멎어버렸다. 
침대에 벌렁 누워 있는 사내는 여전히 침대 위에 벌렁 드러누운 채 <홍도야 우지마라 오빠가 있다>를 되풀이하고 있었다. 
── 아무 소리도 안 나는데? 
벽면에 귀를 대고 있는 사내가 말했다. 
── 보일러로 난방을 하는 데는 어디나 소리가 약간씩은 나. 
라디에이터에 걸터앉아 있는 사내가 지금 벽면에 귀를 대고 있는 사내를 향해 말했다. 
탁자 앞 의자에 앉아 있는 사내는 아까부터 그의 앞 탁자 위에 활짝 열려진 채 놓여 있는 K의 여행용 가방 속을 호기심 어린 눈으로 들여다보고 있었다. 
K의 여행용 가방 속에는 K의 옷가지들, 세면도구들, 담뱃갑들, 그 밖에도 박하사탕 한 봉지가 들어 있었다. 
그때였다. 
다시 <탕, 탕, 탕, 탕 ……>하는 소리가 들렸다. 
그러나 그 소리는 오랫동안 지속되지 않았다. 
게다가 그 소리는 지금 침대에 벌렁 들어누워 있는 사나이가 불러제끼는 <홍도야 우지마라 오빠가 있다>에 묻혀 있었다. 
── 무슨 소리가 난 것 같기는 한데. 
벽면에 귀를 대고 있던 사내가 말했다. 
── 나긴 났어. 
그런데 그다지 세게 들리지는 않았어. 
라디에이터에 걸터앉아 있는 사내가 이렇게 말했다. 
탁자 앞 의자에 앉아 있는 사내는 여전히 K의 여행용 가방을 들여다보고 있었다. 
그는 그 여행용 가방 안에 들어 있는 물건들 중에 무엇인가가 탐이 나는 것 같은 표정이었다. 
한참 동안 가방 안을 들여다보고 있던 그는 이윽고 손을 뻗어 박하사탕 봉지를 꺼내었다. 
그는 그것을 이리저리 뒤집어보다가 라디에이터 위에 걸터앉아 있는 사내 쪽을 향하여 말했다. 
── 이거 사탕이잖아. 
그러나 라디에이터에 걸터앉아 있는 사내는 지금 벽면에 귀를 대고 있는 사내를 보고 있기 때문에 그가 하는 말을 듣지 못한 것 같았다. 
그때 다시 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하는 소리가 났다. 
이번에 그 소리는 다소 길게 계속되었다. 
그러나 그 소리는 그다지 큰 편은 아니었다. 
── 응, 들려. 
저편 벽면에 귀를 대고 있던 사내가 말했다. 
── 벽에서 나는 게 아니라 천장에서 나. 
라디에이터에 걸터앉아 있는 사내가 말했다. 
침대 위에 벌렁 나자빠져 있는 사내는 여전히 노래를 부르고 있었고 탁자 앞 의자에 앉아 있는 사내는 빠르게 한번 K를 돌아본 뒤 K의 허락도 받지 않은 채 박하사탕 봉지를 뜯었다. 
그리고는 사탕 하나를 꺼내었다. 
사탕 하나를 꺼내어든 그는 다시 한번 K쪽을 힐끔 돌아보고는 재빠르게 자신의 입에 털어넣었다. 
그때 다시 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하는 소리가 났다. 
탁자 앞 의자에 앉아 있는 사내는 또 다른 사탕 하나를 꺼내어 입에 넣었다. 
그리고 와삭와삭 소리가 나게 씹어먹기 시작했다. 
침대에 누워 있는 사내는 여전히 <홍도야 우지마라 오빠가 있다>를 되풀이하고 있었다. 
── 천장에서 난다니까. 
라디에이터에 걸터앉은 사내가 벽면에 귀를 대고 있는 사내를 향하여 말했다. 
그러나 지금 벽면에 귀를 대고 있는 사내는 그의 말이 들리지 않는지 벽면에다 귀를 붙인 채 꼼짝하지 않았다. 
탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕, 탕 …… 이제 좀더 세게 좀더 길게 그 소리가 났다. 
그제서야 저편 벽면에 귀를 대고 있던 사내는 소리가 나는 것이 벽면이 아니라는 것을 확신한 듯 벽면에서 떨어져나와 의자를 갖다놓고 의자 위로 올라갔다. 
그는 이제 의자 위에 올라선 채 꼼짝하지 않았다. 
그는 아마도 천장에서 나는 소리에 귀를 기울이고 있는 것 같았다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 그 소리는 계속해서 들려오고 있었다. 
침대에 누워 있는 사내는 계속해서 <홍도야 우지마라>를 부르고 있었고 탁자 앞 의자에 앉아 있는 사내는 계속해서 K의 여행용 가방에 들어 있던 박하사탕을 꺼내어 자신의 입으로 털어넣었다. 
── 알았어. 
에어 때문이야. 
에어를 빼주면 돼. 
이제 의자 위에 올라 서 있던 사내가 의자에서 내려왔다. 
그리고는 라디에이터로 다가가 라디에이터 옆에 붙어 있는 조그마한 밸브를 틀어 물을 뺐다. 
── 이제 좀 괜찮지? 
라디에이터에 에어를 뺀 사내가 말했다. 
그러고 보니 그 순간 천장에서 나는 소리는 멎어 있었다. 
── 어, 괜찮은 거 같은데. 
라디에이터에 걸터앉아 있었던 사내가 말했다. 
그러나 그가 이렇게 말하는 순간 다시 천장에서는 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하고 소리가 났다. 
── 괜찮긴 뭐가 괜찮아? 
똑같은데. 
침대에 벌렁 드러누워 노래를 부르고 있던 사내가 이렇게 소리쳤다. 
그리고는 다시 같은 노래를 되풀이하기 시작했다. 
이제 라디에이터에 에어를 빼던 사내는 어찌해야 할 바를 모르겠는 듯 잠시 방안을 두리번거렸다. 
잠시 후 그는 무슨 비법을 알아내기라도 했다는 듯이 주먹으로 라디에이터를 탕탕탕탕 두들기기 시작했다. 
한차례 라디에이터를 주먹으로 두들기고 나서 그는 다시 귀를 기울였다. 
천장에서는 여전히 그 망치소리가 계속되고 있었다. 
── 라디에이터하고는 아무 상관이 없어. 
라디에이터에 걸터앉아 있었던 사내가 말했다. 
그러나 방금 라디에이터를 주먹으로 두들겼던 사내는 그의 말에는 아랑곳하지 않고 다시 한차례 좀더 세차게 좀더 오랫동안 마구 라디에이터를 주먹으로 두들겨댔다. 
탁자 앞 의자에 앉아 있는 사내는 저편 라디에이터 쪽에서 벌어지고 있는 일에는 전혀 관심이 없는 듯 다시 박하사탕 하나를 꺼내어 자신의 입으로 가져가고 있었다. 
그는 이제 몹시 뻔뻔스러워져서 K쪽을 힐끔 돌아보는 일조차 없이 계속해서 사탕을 입에다 털어넣고 있었다. 
몇 차례에 걸쳐 라디에이터를 주먹으로 두드려보곤 하던 사내는 이제 어쩔 수 없다는 듯이 연장이 든 깡통을 들고 일어났다. 
그리고 K를 향하여 말했다. 
── 이런 소리는 보일러로 난방을 하는 건물이면 어디서나 다 나는 겁니다. 
그가 이렇게 말하자 그때까지도 이편 의자에 혼자 앉아 뻑뻑 담배를 피우며 그들이 하고 있는 모양을 바라보고만 있었던 K는 그를 향하여 피익 웃어주었다. 
── 소리가 좀 나기는 나는 것 같은데 그냥 참고 지내지 별 도리가 없어요. 
이 정도라면 그다지 심하지는 않은 것 같은데요. 
연장통을 손에 든 사내가 덧붙여 말했다. 
── 그렇지만 지금은 그다지 심한 게 아니에요. 
밤이 깊어지면 소리는 더 세져요. 
그제서야 K가 말했다. 
── 하긴 그럴 거야. 
지금은 물이 차가우니까 그렇지 물이 뜨거워지면 순환이 빨라지니까 그럴 수도 있겠지. 
라디에이터에 걸터앉은 사내가 말했다. 
── 그렇지만 우리도 어쩔 수 없어요. 
소리를 잡으려면 소리나는 데를 확실히 알아야 하는데 그걸 알아내려면 벽을 헐어내고 천장을 뜯어내야 하는데 그건 우리 마음대로 할 수 없어요. 
연장통을 손에 든 사내가 말했다. 
K는 어처구니가 없는지 피익 웃었다. 
── 이 정도 소리는 별거도 아닌데 손님이 너무 과민해서 그런 거예요. 
탁자 앞 의자에 앉아 K의 박하사탕을 먹고 있던 사나이가 말했다. 
이렇게 말하는 그는 여러 개의 사탕을 한꺼번에 입에 넣고 있기 때문에 그렇겠지만 제대로 발음을 하지 못하고 있었다. 
K는 그러한 그를 물끄러미 바라볼 뿐 아무 말도 하지 않았다. 
저편 침대 위에 벌렁 누워 있는 사내는 그때까지도 여전히 같은 노래를 반복하여 부르고 있었다. 
── 좋아요. 
그건 그렇고 뭐 한 가지 물어봅시다. 
K가 말했다. 
── 예, 물어보세요. 
연장통을 손에 든 사내가 말했다. 
── 누가 이 방에서 소리가 난다고 올라가보라고 합디까? 
곽씨라는 사람이 그렇게 시키던가요? 
K가 물었다. 
그러자 라디에이터에 걸터앉아 있었던 사내가 나서며 말했다. 
── 곽씨가요? 
아닙니다. 
곽씨는 우리한테 이래라저래라 못해요. 
── 그럼 그 키가 작은 젊은 부장이라는 사람이 시켰습니까? 
── 키가 작은 젊은 부장이라니, 누굴 말합니까? 
라디에이터에 걸터앉아 있었던 사내가 K에게 되물었다. 
── 민부장 말이구만. 
키가 작은 젊은 부장이라면 민부장밖에 더 있어? 
침대 위에 누워 노래를 부르고 있었던 사내가 끼여들었다. 
── 아, 민 부장! 
민부장이 시킨 거 아니에요. 
민부장은 소화불량 때문에 하루 종일 잠만 자는데 언제 우리한테 그런 걸 다 시키겠어요. 
우리한테 지시하는 건 상무님입니다. 
상무님이 시키는 일이 아니면 우리는 안해요. 
역시 라디에이터에 걸터앉아 있었던 사내가 말했다. 
── 상무라고요? 
상무는 출장 갔기 때문에 오늘 출근하지 않았다고 들었는데요? 
K가 말했다. 
── 아닙니다. 
상무님은 출장 같은 거 가시지 않아요. 
누가 그런 말을 해요? 
여전히 라디에이터 위에 걸터앉아 있었던 사내가 말했다. 
── 상무님은 출근도 하지 않고 퇴근도 하지 않아요. 
상무님은 여기 사시거든요. 
탁자 앞 의자에 앉아서 K의 박하사탕을 먹고 있었던 사내가 입 속에 가득 박하사탕을 쑤셔넣은 채 말했다. 
── 그래요? 
그럼 상무의 집무실은 어딘가요? 
일층 사무실인가요? 
K가 물었다. 
── 아니오, 상무님은 일층 사무실 같은 데 계시지 않아요. 
박하사탕을 입 안 가득 쑤셔넣은 사내가 말했다. 
── 그럼, 어딘가요? 
K가 물었다. 
네 사람의 사나이는 잠시 아무 말 하지 못하고 있었다. 
약 오 초쯤 지난 뒤에서야 아까 침대에 드러누워 노래를 불렀던 사내가 말했다. 
── 상무님 집무실이 어디 있는지 그건 우리도 몰라요. 
── 그렇지만 방금 저 사람이 말하기를 내 방에서 소리가 나니 올라가보라는 상무 지시를 받아서 올라왔다고 했잖아요? 
상무의 집무실이 어딘지도 모르는데 어떻게 지시를 받았어요? 
당신들 중에 오늘 누가 상무 집무실에 가서 직접 상무를 만나 지시를 받고 왔을 거 아니에요? 
그런데도 상무 집무실이 어딘지를 모른다니 말이나 돼요? 
K가 말했다. 
네 사람의 남자들은 잠시 아무 말 하지 못하고 있었다. 
잠시 후 지금 손에 연장들이 든 깡통을 든 남자가 말했다. 
── 그렇지만 상무님이 우리한테 지시를 내릴 때는 대부분 인터폰을 이용해요. 
그렇지 않으면 서류로 지시를 내리거나 ……. 
── 그렇다면 상무가 출장도 가지 않고 출근도 퇴근도 하지 않는다는 것은 어떻게 알아요? 
누가 상무 곁에서 몇 달이고 지켜보기라도 했나요? 
K가 약간 빈정거리는 어투로 말했다. 
그러자 연장통을 손에 든 사내가 약간 억울하다는 표정과 목소리로 말했다. 
── 누가 꼭 옆에서 지켜봐야 아나요. 
상무님은 하루 스물네 시간 어느 때고 우리한테 지시를 내려요. 
어떨 때는 아침 일곱 시에 어떨 때는 밤 열 시에 어떨 때는 새벽 세 시에 지시를 내려요. 
그렇지만 우린 아직 한 번도 상무님을 직접 만나뵌 적은 없어요. 
언제나 지시를 내리실 때는 인터폰을 이용하시거든요. 
── 뭐라고요? 
상무를 아직 한 번도 만나본 적이 없다구요? 
다른 사람들도 마찬가진가요? 
여기 계시는 분들 중에 상무를 직접 만나본 사람은 아무도 없나요? 
K가 다소 격앙된 목소리로 물었다. 
그러자 네 사람은 서로 얼굴을 쳐다볼 뿐 아무도 나서지 않았다. 
K는 잠시 후 다시 물었다. 
── 그렇다면 상무가 지금 이 건물에 있다는 건 어떻게 알아요? 
상무는 이 건물 안에서 일하지 않고 다른 데 있을 수도 있잖아요. 
K가 이렇게 말하자 네 사람의 남자들은 모두 K가 하는 말이 말 같지도 않다는 표정들을 지었다. 
── 그렇지만 그럴 수도 있는 일 아닌가요? 
여기서 일하지도 않으면서 멀리 어디 다른 데, 가령 육지에서 다만 당신들한테 인터폰을 이용하여 지시만 내릴 수도 있잖아요. 
K는 여전히 약간 빈정거리는 어투로 말했다. 
그러자 라디에이터에 걸터앉아 있었던 사내가 약간 흥분된 표정으로 말했다. 
── 말도 되지 않는 소린 그만하세요. 
인터폰에 대해서는 내가 알아요. 
내가 전기와 전화담당인데 왜 그런 걸 모르겠어요. 
나는 이 건물에 전선들이 어떻게 연결되어 있는지 손바닥 들여다보듯이 환하게 알아요. 
그런데 육지에서 인터폰으로 지시를 해요? 
아예 화성에서 전화를 한다고 하세요. 
그가 이렇게 말하자 다른 세 사람은 한꺼번에 와르르 웃음을 터뜨렸다. 
── 아니야, 천국에서 전화를 한다고 하는 거야. 
박하사탕을 입에 가득 쑤셔넣은 사내가 말했다. 
사람들은 다시 와르르 웃음을 터뜨렸다. 
네 사람의 곤색 잠바 차림의 남자들은 이제 우르르 K의 방을 몰려나갔다. 
K의 방에서 나간 그들은 이제 히히덕거리면서 복도를 따라가고 있었다. 
그들이 몰려가고 있는 저편 복도 천장에는 형광등이 고장이 났는지 형광등 불빛이 껌벅거리고 있었다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… 곤색 잠바를 입은 남자들이 몰려나가고 난 K의 방에는 이제 천장에서 나는 소리가 갑자기 더 크게 울려퍼지는 것 같았다. 
그들이 몰려와 떠들어대는 동안에는 그 다소 왁자지껄한 소리에 묻혀서 그다지 심하게 들리지 않았는데 이제 그들이 가고 나니 묻혀 있던 소리가 되살아난 것 같았다. 
게다가, 그들 중 하나가 아까 말했던 것처럼, 이제 온수관 속을 흐르는 물이 점차 뜨거워지면서 몹시 빠른 속도로 흐르기 때문에 실제로 그 소리는 점점 더 빨라지고 세어질 수밖에 없을 것이다. 
이런 식이라면 오늘밤에도 K는 잠을 잘 수 없을 것 같았다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 이제 어찌해야 할 바를 모르겠는 듯 방 한가운데 우두커니 서 있었다. 
잠시 후 그는 저편 침대 머리맡으로 다가가 아까 곤색 잠바를 입은 네 사람의 사내 중 하나가 그렇게 했듯이 그도 벽면에다 귀를 대어보았다. 
벽면은 싸늘할 뿐 아무 소리도 나지 않았고 아무 진동도 느껴지지 않았다. 
소리는 벽에서 나는 것은 아니라 분명 천장에서 나고 있었다. 
그런데도 K는 거의 삼 분 동안 그 싸늘한 벽에 뺨을 붙인 채 꼼짝하지 않았다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… K는 이제 의자를 갖다놓고 그 위로 올라갔다. 
의자 위에 올라선 그는 아까 곤색 잠바를 입은 사내가 했던 것처럼 꼼짝하지 않고 귀를 기울였다. 
탕, 탕, 탕, 탕. 
…… 그것은 분명 천장에서 나는 소리였다. 
천장을 뜯어낸다면 지금 망치소리를 내고 있는 것이 대체 무엇인지 금방이라도 눈에 들어올 것만 같았다. 
약 오 분 동안 의자 위에 올라서서 꼼짝하지 않고 천장을 바라보고만 있던 K는 의자에서 내려왔다. 
의자에서 내려온 그는 침대에 걸터앉았다. 
침대에 걸터앉은 그는 다시 꼼짝하지 않고 오도카니 앉아 있었다. 
그의 머리 위에서는 그 망치로 무엇을 두들기는 것 같은 소리가 계속해서 울려퍼지고 있었다. 
K는 이제 신발도 벗지 않은 채 침대 위에 몸을 던지며 벌렁 드러누웠다. 
침대 위에 드러누운 채 그는 멍하니 천장을 바라보았다. 
천장에는 흰 회가 칠해져 있었다. 
K는 아주 오랫동안, 거의 이십여 분 동안 그 하얀 천장을 멀거니 바라보고만 있다가 느닷없이 <홍도야 우지마라 오빠가 있다>를 부르기 시작했다. 
그러나 그는 그 노래를 끝까지 부르지는 않았다. 
왜냐하면 그때 그는 문득 전에 누군가가 그에게 들려준 그 <경마장에서 생긴 일>에 대하여 생각하지 않으면 안 된다는 생각을 했기 때문이었다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… <나는 당신에게 경마장에서 내가 본 것에 대하여 이야기해 드리려고 합니다.> 
그러나 경마장에서 생긴 일에 대하여 들려준 것이 누구였던가 하는 것은 끝내 생각나지 않았다. 
탕, 탕, 탕, 탕 …… <경마장에서 어떤 일이 일어났는지 아십니까? 나는 마사회에 친구 한 사람이 있습니다. 
그 친구는 내가 지금 당신에게 하는 이야기들이 모두 사실이라는 것을 증명해 줄 수도 있습니다. 
언제 한번 마사회에 들릴 일이 있으면 그를 만나서 물어보세요. 
그는 모든 걸 말해 줄 것입니다.> 
탕, 탕, 탕, 탕 …… <나는 지금 경마장에서 오는 길입니다. 
나는 우선 경마장의 위치부터 설명해 드릴 필요성을 느낍니다. 
경마장에서 나오면 길이 있습니다. 
그 길은 남쪽으로 뻗어 있습니다. 
그 길을 따라가다 보면 교차로가 나옵니다.> 
탕, 탕, 탕, 탕 …… <마사회에 있다는 내 친구 이름이 무엇이냐구요? 그의 이름은 조상호입니다. 
아니, 조상호가 아니라 혁거세인지도 모릅니다. 
암튼 그와 유사한 이름을 가진 친구입니다. 
그런 건 중요하지가 않습니다. 
중요한 것은 …… 보다 중요한 것은 ……> K는 벌떡 자리에서 일어나더니 다소 다급한 걸음으로 방을 나섰다. 
방에서 나온 K는 일층으로 내려갔다. 
일층 카운터에는 오십대의 그 다소 쇠약한, K가 여기 처음 오던 날 저녁 카운터에서 보았던 남자가 빨갛게 달아오른 전기난로를 가랑이 사이에 낀 채 잔뜩 웅크리고 앉아 있었다. 
그는 아마도 오늘밤 혼자 카운터를 지켜야 하는 것 같았다. 
K는 그에게 보일러실이 어디에 있느냐고 물었다. 
그는 K쪽으로 잠시 고개를 돌려 보일러실은 지하 3층에 있다고 말했다. 
그의 목소리는 기력이 없었다. 
그는 이렇게 말하고 다시 전기난로 쪽으로 고개를 돌려버렸다. 
K는 엘리베이터를 타고 지하 3층으로 내려갔다. 
엘리베이터 문이 열리자 갑자기 요란한 기계소리가 들려왔다. 
보일러실에서 들려오는 소리 같았다. 
엘리베이터에서 내린 K는 잠시 좌우를 둘러보았다. 
그다지 길지 않은 복도 저편에 <보일러실>이라는 표말이 붙어 있었다. 
K는 <외인출입금지구역>이라고 씌어져 있는 보일러실 문을 두드렸다. 
그러나 안에서는 아무런 반응이 없었다. 
문 안에서는 다만 요란한 기계소리만 들려오고 있을 뿐이었다. 
잠시 후 K는 다시 한번 문을 두드렸다. 
그러나 여전히 마찬가지였다. 
K는 이제 문을 밀어보았다. 
문은 잠겨 있지 않았다. 
문이 열리자 시끄러운 기계소리가 밀려나왔다. 
문을 반쯤 연 K는 문 안을 들여다보았다. 
보일러실 저편에는 야전 침대가 놓여 있고 야전 침대 위에는 이십대 초반의 젊은 청년 하나가 러닝셔츠 바람으로 혼자 앉아 텔레비전을 보고 있었다. 
그는 아마도 보일러 기사인 것 같았다. 
그러나 그는 아까 K의 방에 들어왔던 네 사람의 사내 중 하나는 아니었다. 
── 여보세요. 
K는 문을 반쯤 열고 선 채 그를 불렀다. 
그러나 젊은 보일러기사는 보일러에서 나는 소음 때문에 K가 부르는 것을 전혀 듣지 못하고 있었다. 
K는 다시 한번 큰 소리로 그를 불었다. 
그제서야 그는 K쪽으로 고개를 돌렸다. 
K를 발견한 그는 야전침대에서 내려와 슬리퍼를 끌고 K에게로 왔다. 
── 여기 들어오면 안 됩니다. 
무슨 일로 오셨어요? 
그가 말했다. 
러닝셔츠 바람을 한 그의 팔은 몹시 희고 가늘었다. 
그의 가슴팎도 몹시 앙상한 편이었다. 
── 나는 907호실에 투숙하는 사람입니다. 
K가 말했다. 
── 그런데요? 
그런데 어떻게 여기까지 내려오셨습니까? 
그는 의심에 찬 눈으로 K를 바라보며 물었다. 
── 내 방 천장에서 소리가 나서요. 
아까 보일러 기술자 네 사람이 내 방에 올라와서 소리 나는 것을 검사하고 갔지만 여전히 소리가 나요. 
K가 이렇게 말하자 젊은 보일러 기사는 이해가 가지 않는다는 표정으로 말했다. 
── 누가 907호실에 갔단 말인가요? 
── 보일러 기술자들요. 
아니, 자세히는 모르겠어요. 
여기서 일하는 사람들인가 봐요. 
── 여기서 일하는 사람요? 
여기서 일하는 사람은 나밖에 없는데 누가 올라갔단 말이예요? 
그가 이렇게 말하자 K는 약간 어안이 벙벙한 얼굴이 되어 아무 말 하지 못했다. 
잠시 후 K는 말했다. 
── 틀림없이 보일러 기술자들 같던데요. 
곤색 잠바들을 입고 있었는데 이 건물에서 일하는 종업원들 아닌가요? 
── 곤색 잠바를 입었다면 맞겠죠. 
그건 그렇고, 아저씨 방에서 무슨 소리가 난다고 그래요? 
── 흡사 망치로 무엇을 두드리는 것 같은 소리예요. 
── 어디서요? 
── 천장에서요. 
── 천장에서요? 
그럴 턱이 없는데 …… 라디에이터에서 나는 소리 아니던가요? 
라디에이터에서 나는 소리라면 에어가 차서 그런 소리가 날 수도 있어요. 
── 라디에이터에서 나는 소리는 아니에요. 
천장에서 나요. 
내 생각에는 천장에 설치되어 있는 온수관에서 나는 소리 같아요. 
── 온수관에서 나는 소리라도 마찬가지에요. 
라디에이터에 에어를 빼주면 괜찮을 거예요. 
── 에어는 어젯밤에 내가 뺐어요. 
그리고 아까 내 방에 올라왔던 사람들도 에어를 뺐어요. 
그렇지만 아무 소용없었어요. 
── 그렇지만 에어는 한꺼번에 다 빠지지 않아요. 
── 그럼 어떻게 하죠? 
── 할 수 없는 일이죠 뭐. 
보일러로 난방을 하는 건물에는 어디에나 다 그런 소리가 나요. 
── 예, 그건 그래요. 
그러나 정도의 문제지요. 
내 방에서 나는 소리는 도저히 예사롭지가 않아요. 
흡사 머리 위에서 망치로 무엇을 마구 두드리는 것 같아요. 
어젯밤에도 한 시간 남짓밖에는 잠을 자지 못했어요. 
K는 하소연하는 듯한 얼굴로 말했다. 
그러자 젊은 보일러 기사는 씨익 웃었다. 
K는 계속해서 그 하소연하는 듯한 목소리로 말했다. 
── 한번 올라와 보세요. 
그리고 무슨 수를 좀 써보세요. 
── 알았어요. 
내일 저녁에 보일러를 작동하기 전에 에어를 빼볼게요. 
── 그렇지만 당장 오늘밤이 문제예요. 
지금 상태로라면 오늘밤에 나는 한숨도 잘 수 없게 될 거예요. 
K는 여전히 하소연하는 듯한 얼굴로 말했다. 
젊은 보일러 기사는 다시 한번 씨익 웃으며 말했다. 
── 알았어요. 
12층 옥상 올라가는 데 가면 에어 빼는 데가 있는데 지금 올라가서 에어를 한번 빼볼게요. 
── 꼭 좀 그렇게 해주세요. 
K가 말했다. 
── 알았어요. 
걱정하지 말고 올라가세요. 
그가 말했다. 
K는 다시 엘리베이터를 타고 자신의 방으로 올라갔다. 
K가 자신의 방문을 열었을 때 저편 침대 쪽에서는 여전히 그 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하는 소리가 나고 있었다. 
K는 먼저 텔레비전을 크게 틀었다. 
그리고는 탁자 앞 의자로 가 앉았다. 
탁자 위에는 K의 여행용 가방이 열려진 채 놓여 있고 그 옆에는 박하사탕 봉지가 놓여 있었다. 
그리고 탁자 아래 방바닥에는 사탕 두 개가 흘러 있고 사탕 부스러기들도 떨어져 있었다. 
K는 먹다 남은 사탕봉지를 여행용 가방 안에 넣고 가방을 닫았다. 
그리고 방바닥에 흩어져 있는 두 개의 사탕과 사탕 부스러기들을 주워 휴지통에 갖다 버렸다. 
그리고는 다시 의자로 돌아와 담배를 꺼내어 피워물었다. 
방 안에는 시끄러운 텔레비전 소리가 울려퍼지고 있었고 그 사이사이로 천장에서 나는 그 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하는 소리가 끼여들고 있었다. 
담배 한 대를 다 태우고 난 K는 이제 텔레비전으로 다가가 텔레비전 소리를 줄여보았다. 
텔레비전 소리를 낮추자 저편 천장에서 나는 소리가 확대되어 들려왔다. 
그 소리는 그 사이에 전혀 줄어든 것 같지 않았다. 
젊은 보일러 기사는 아직도 에어를 빼지 않는 것 같았다. 
K는 다시 텔레비전 소리를 높였다. 
약 한 시간쯤이나 지났을까, K는 다시 텔레비전 소리를 줄여보았다. 
텔레비전 소리가 줄어들자 천장에서 나는 소리는 다시 탕, 탕, 탕, 탕 …… 하고 몹시 빠르고 세게 울려퍼지고 있었다. 
한 시간 사이에 전혀 아무런 변화도 없는 것 같았다. 
K는 이제 텔레비전을 껐다. 
그는 다시 방을 나가 지하 3층에 있는 보일러실로 내려갔다. 
K가 보일러실 문을 열었을 때 아까 본 보일러 기사는 야전침대에 누워 자고 있었다. 
K는 약간 어이가 없는 표정으로 보일러실 저편 야전 침대 쪽을 멀거니 건너다보고만 있었다. 
잠시 후 그는 자신의 손목시계를 들여다보았다. 
시간은 벌써 자정이 가까와지고 있었다. 
하긴 보일러 기사가 잠을 잘 시간이 되긴 된 것 같았다. 
K는 이제 어쩔 수 없다고 생각한 듯 보일러실 문을 닫았다. 
K는 다시 엘리베이터를 탔다. 
엘리베이터 문이 닫히고 엘리베이터는 올라가기 시작했다. 
그러나 엘리베이터는 한 층을 올라가더니 멈춰섰다. 
지하 2층이었다. 
잠시 후 문이 열렸다. 
그런데 엘리베이터 문이 열리는 순간 K는 너무나 놀라 엉거주춤 엘리베이터 구석으로 물러나지 않을 수 없었다. 
엘리베이터 문 밖에는 뜻밖에도 오늘 오전 K가 공항에서 돌아왔을 때 이 건물 현관문을 박차고 미친 듯이 소리치며 달려나왔던 바로 그 반벌거숭이 차림의 남자가 서 있었던 것이다. 
그러나 다행히도 엘리베이터 문 밖에서 엘리베이터를 기다리고 있는 것은 그 혼자만은 아니었다. 
곤색 잠바를 입은 두 사람의 남자가 그의 양편에서 그를 부축하고 있었다. 
그는 오늘 오전에 K가 처음 보았을 때나 마찬가지로 푸른색 블루진을 걸치고 있을 뿐 안에는 아무것도 입고 있지 않았다. 
따라서 그의 배와 가슴의 그 거무죽죽한 피부는 온통 환하게 노출되어 있었다. 
그의 후줄근한 바지의 앞 지퍼도 여전히 열려 있었고 따라서 몹시 더러운 팬티가 환히 드러나 보였다. 
그의 이마에서부터 흘러내린 피는 이제 검게 말라붙어 있었다. 
그리고 그의 한쪽 발은 운동화를 신지 않은 맨발을 하고 있었다. 
그러나 그는 오늘 오전과는 달리 이제 전혀 광증을 부리지 않았다. 
게다가 그는 이제 완전히 기력을 잃은 얼굴이었다. 
그의 두 눈은 풀려 있었고 입은 반쯤 벌어져 있었다. 
따라서 그는 이제 완전히 멍청한 얼굴을 하고 있었다. 
그러한 그의 입술은 허옇게 갈라져 있었다. 
그의 그 무기력한 얼굴이 오전에 보았던 그 광기에 찬 얼굴보다 더 소름이 끼칠 정도였다. 
── 타! 
그를 부축하고 있는 곤색 잠바를 입은 남자 중 하나가 말했다. 
그러나 그 말은 그 반 벌거숭이 남자에게 하는 말이 아니라 반대편에서 그 사나이를 부축하고 있는 그의 동료에게 하는 말 같았다. 
왜냐하면 그 반벌거숭이의 남자는 방금 곤색 잠바를 입은 남자가 한 말을 전혀 듣지 못하는 것 같았기 때문이다. 
그는 입을 반쯤 벌린 채 아무 표정 없는 눈을 하고 있을 뿐이었다. 
그를 양편에서 부축하고 있던 두 사람의 곤색 잠바를 입은 남자들은 이제 그 반벌거숭이를 깍지 낀 채 엘리베이터 안으로 끌어들였다. 
그 반벌거숭이의 남자는 아무 저항도 없이 금방이라도 쓰러질 듯 엘리베이터 안으로 끌려 들어왔다. 
엘리베이터 안으로 그를 끌어들인 두 사람의 곤색 잠바 차림의 남자 중 하나는 손을 뻗어 <닫힘>이라고 씌어져 있는 버튼을 누르고 이어 <12>라고 씌어진 버튼을 눌었다. 
엘리베이터 문이 닫혔다. 
그리고 엘리베이터는 움직이기 시작했다. 
그때까지도 그 반벌거숭이의 남자는 전혀 아무런 반항도 없이 축 늘어져 있었다. 
그의 입은 여전히 반쯤 벌어져 있었고 눈동자는 완전히 풀어져 초점을 잃고 있었다. 
── 김충식, 들리나? 
그때 갑자기 지지지지 하는 잡음 소리와 함께 워키토키 소리가 들려왔다. 
그러자 지금 그 반벌거숭이를 양편에서 깍지 끼고 있던 곤색 잠바를 입은 두 사람의 사내 중 하나가 자신의 잠바 주머니에서 워키토키를 꺼내들고 말했다. 
── 예, 여기는 김충식, 잘 들립니다, 오오바. 
── 지금 뭐 하고 있나? 
워키토키에서 흘러나오는 것은 사십대로 여겨지는 남자의 목소리였다. 
그 소리는 심한 잡음을 동반하고 있었다. 
── 지금 12층에 올라가고 있습니다, 오오바. 
워키토키를 든 사내가 말했다. 
── 12층에는 뭐하러 가는 거야? 
── 예, 박삼수를 데리고 올라가는 중입니다, 오오바. 
── 박삼수? 
그 자식 괜찮아? 
── 예, 멀쩡합니다, 오오바. 
그때 엘리베이터가 멎었다. 
9층에 다다른 것이었다. 
엘리베이터가 9층에서 멎었을 때에도 워키토키를 든 사나이는 워키토키에서 흘러나오는 목소리와 대화를 계속하고 있었다. 
── 알았어. 
그 자식 데려다놓고 즉시 내려와. 
── 알겠습니다, 오오바. 
K는 엘리베이터에서 나갔다. 
── 아참, 9층 어느 방 천장에 소리가 난다고 하는 사람이 있다던데 그게 몇 호실이야? 
K가 엘리베이터에서 나가고 있을 때 워키토키에서 흘러나오는 목소리가 말했다. 
── 그건 저도 잘 모르겠습니다, 오오바. 
워키토키를 든 사내가 말하고 있었다. 
그때 엘리베이터 문이 닫히고 있었다. 
── 좀 이상한 거 아니야? 
닫히고 있는 엘리베이터 안쪽에서 예의 그 워키토키에서 흘러나오는 목소리가 말했다. 
── 글쎄요, 한번 알아보겠습니다, 오오바. 
이제 엘리베이터 문은 완전히 닫혔다. 
K는 닫혀버린 엘리베이터 문 앞에 잠시 꼼짝하지 않고 서 있었다. 
엘리베이터 문 위에 붙어 있는 문자판에는 이제 11이 켜졌고 잠시 후 다시 12가 켜졌다. 
12가 켜진 뒤에도 약 오 초 가량 엘리베이터 문 앞에 얼어붙은 듯이 서 있던 K는 무슨 생각을 했는지 갑자기 자신의 방을 향하여 달려가기 시작했다. 
K는 다급한 손길로 자신의 방문을 열었다. 
그는 몹시 허둥대는 걸음으로 자신의 방으로 들어가 방 저편에 던져져 있는 운동화 한 짝을 주워들었다. 
그것은 아까 엘리베이터에서 본 그 반벌거숭이 남자의 것으로 오늘 오전 K는 그것을 건물 밖 길바닥에 떨어져 있는 것을 주워왔던 것이다. 
K는 이제 그 운동화 한짝을 손에 들고 급히 방을 나갔다. 
그는 복도를 따라 뛰었다. 
엘리베이터 문 상단의 문자판에는 그러나 이제 7이 켜져 있었다. 
그리고 잠시 후 다시 6이 켜졌다. 
엘리베이터는 내려가고 있는 중이었다. 
K는 잠시 주위를 두리번거리다가 계단으로 달려갔다. 
그리고 한꺼번에 세 단씩 계단을 밟아 뛰어올라갔다. 
K가 12층에 올라갔을 때 그러나 복도는 텅 비어 있었다. 
K는 복도를 따라 다급하게 걸어갔다. 
복도 양편에 나 있는 문들은 모두 닫혀 있었다. 
방금 그 반벌거숭이의 남자가 두 사람의 곤색 잠바를 입은 남자들에 의해 부축을 받으며 들어갔을 방이 어느 것인가 하는 것을 말해 주는 것은 아무것도 없었다. 
복도 저편 끝까지 달려갔던 K는 이제 다시 복도 좌우를 두리번거리며 이쪽으로 되돌아왔다. 
이편 끝까지 되돌아온 그는 다시 뒤돌아 서서 복도 저편을 바라보았다. 
복도 안은 여전히 텅 비어 있을 뿐이었다. 
K는 이제 어쩔 수 없다고 생각한 듯 다시 계단을 따라 내려오기 시작했다. 
그의 손에는 여전히 그 운동화 한 짝이 들려 있었다. 
다시 자신의 방으로 되돌아온 K는 이제 탁자 앞 의자에 앉아 오랫동안 꼼짝하지 않았다. 
천장에서 나는 소리는 계속되고 있었다. 
K는 날이 훤하게 밝아올 때서야 잠에 빠져들 수 있었다. 
그러나 그는 그다지 오래 자지는 못했다. 
그가 잠에서 깨었을 때는 일곱 시였다. 
그러니까 그는 약 한 시간 남짓 잠을 잔 셈이었다. 
잠에서 깬 K는 세수를 하고 식당으로 내려갔다. 
식당에는 사람들이 그다지 많지 않았다. 
여기 사람들은 대부분 늦잠을 자느라고 아침 식사들을 못하는지도 모른다. 
하긴 이 휴양원에서는 늦잠 자는 것이 가장 즐거운 일일 수도 있을 것이다. 
만약 K의 방처럼 천장에서 그 시끄러운 망치소리만 나지 않는다면. 
── 혼자 식사를 하시는군요. 
K가 한창 식사를 하고 있을 때 누군가가 K 앞 탁자에 식반을 내려놓으며 말했다. 
K가 고개를 들어보니 그것은 어제 오전에 엘리베이터 안에서 만났던 키가 작고 대머리가 까진 사십대 중반의 까무잡잡한 얼굴의 남자였다. 
그는 오늘도 그 커다란 겨울 외투를 입고 있었다. 
── 저 기억하시겠지요? 
천십구호실요. 
어제 엘리베이터 안에서 만났잖아요. 
그는 K 앞 자리에 앉으며 말했다. 
── 물론이지요. 
K가 말했다. 
── 다행히 절 기억하고 계시는군요. 
그런데 왜 어제는 텔레비전을 보러오지 않았어요? 
전 어제 오실 줄 알고 기다렸어요. 
그가 말했다. 
K는 아무 말 하지 않고 씨익 웃어주었다. 
── 어제는 텔레비전에서 뭘 했는지 아세요? 
야구중계를 했어요. 
아, 그리고 여자 레슬링도 했어요. 
여자들이 어땠는지 아세요? 
아, 말도 마세요. 
남자 레슬링보다 훨씬 재미있어요. 
덩치들이 어땠는지 아세요? 
이랬어요. 
그는 이렇게 말하며 두 팔을 벌려 보였다. 
그것은 그가 어제 텔레비전에서 보았다는 여자 레슬러들의 몸집을 나타내기 위해서였다. 
K는 그러한 그를 향하여 씨익 웃어주고는 식사를 계속했다. 
── 여자들이 남자들보다 반칙은 더 잘 했어요. 
아, 글쎄, 하다가 안 되니까 한 여자는, 그 여자는 미국 선순데, 아 글쎄, 아예 상대방 여자의 머리채를 틀어잡고 바닥에다 이마를 막 찍어댔어요. 
그는 식사를 할 생각은 하지 않고 어제 그가 텔레비전에서 보았다는 여자 레슬러들이 경기하는 장면들을 K에게 설명하는 데 열을 올리고 있었다. 
K는 아무 말 하지 않고 식사를 계속하고 있었다. 
여자 레슬러들의 경기에 대한 다소 장황한 설명을 끝내고서야 그는 허겁지겁 밥을 떠 입에 넣기 시작했다. 
그때는 이미 K가 식사를 거의 끝마쳐 갈 무렵이었다. 
── 혹시 댁의 방에는 소리가 나지 않습니까? 
K는 문득 생각이 났다는 듯이 이렇게 물었다. 
── 소리요? 
키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사내는 허겁지겁 식사를 하다 말고 문득 고개를 쳐들고 이렇게 되물었다. 
그러나 그때 그의 입에는 밥과 김치가 가득 들어 있었기 때문에 더 이상 말을 할 수가 없었다. 
K는 잠시 기다려주었다. 
그는 입에 든 것을 급히 씹어 삼키고는 말했다. 
── 무슨 소리 말인가요? 
그는 이렇게 되묻고 다시 허겁지겁 밥을 퍼 입에 넣었다. 
그는 식사를 할 때 땀을 흘리는 습성이 있는지 그의 이마는 온통 땀으로 번들거렸고 콧구멍에서는 콧물이 흘러내리고 있었다. 
K는 이제 식사를 끝내고 물을 마셨다. 
── 무슨 소리 말인가요? 
그는 부지런히 입을 움직여 입에 든 것을 씹다가 허겁지겁 국물을 마시고는 다시 고개를 쳐들고 이렇게 물었다. 
이렇게 묻고 나서는 다시 고개를 숙이고 허겁지겁 밥을 떠 입에 넣었다. 
그는 어쩌면 K가 이미 식사를 끝마쳤으니 이제 곧 그를 혼자 남겨두고 자리를 떨 것을 염려하여 그토록 급히 식사를 하는 것인지도 모른다. 
── 천장이나 벽에서 혹시 무슨 소리가 나지 않던가요? 
K가 말했다. 
── 아하! 
그거요? 
알아요, 무슨 말인지. 
그는 이렇게 말하고 다시 고개를 숙여 허겁지겁 밥과 국을 퍼 입에 넣었다. 
K는 잠시 기다리고 있었다. 
잠시 후 그는 다시 고개를 쳐들고 콧물을 훌쩍거리며 말했다. 
── 무슨 말인지 알아요. 
굉장히 재미나는 이야기가 있어요. 
이 이야길 들으시면 아마 배꼽 잡을 거예요. 
그는 이렇게 말하며 이마에 맺힌 땀을 손등으로 쓱 닦아냈다. 
그리고는 잠시 혼자 히죽거리며 웃었다. 
그가 그렇게 히죽거리며 웃는 것은 이제 그가 하게 될 이야기가 얼마나 재미있는 것인가 하는 것을 K에게 미리 암시하기 위한 것 같았다. 
K는 그러한 그를 물끄러미 건너다보고만 있었다. 
키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 이제 다시 고개를 숙이고 밥과 국을 퍼 입에 넣었다. 
그리고는 부지런히 씹었다. 
잠시 후 그는 히죽 웃으며 말했다. 
── 제 바로 옆 방에 젊은 여자 하나가 들어 있는데 그 여자가 어떤지 아세요? 
K는 아무 말 하지 않고 그를 건너다보고만 있었다. 
그는 다시 고개를 숙이고 허겁지겁 밥을 퍼 입에 넣고 있었다. 
그리고 깍두기 하나를 집어 입에 넣고 와삭와삭 소리를 내며 씹었다. 
그는 깍두기를 씹으며 말했다. 
── 언제 제 방에 한번 와서 들어와 보세요. 
물론 아무 때나 그 소리를 들을 수 있는 건 아니에요. 
그는 이렇게 말하고 다시 밥을 퍼 입으로 가져가고 있었다. 
── 내가 묻는 건 그런 게 아니에요. 
K가 말했다. 
그러자 그 키가 작고 대머리가 까진 사내는 다소 초조해진 눈빛으로 K를 쳐다보며 말했다. 
── 아, 글쎄, 무슨 말인지 다 알고 있어요. 
그렇지만 제 이야기부터 먼저 들어보세요. 
이건 아주 재미있는 이야기예요. 
이렇게 말하는 그는 차라리 애원하는 것 같은 표정과 목소리였다. 
K는 아무 말 하지 않고 그를 건너다보고만 있었다. 
그는 이제 다시 고개를 숙이고 식반의 홈 속에 남아 있는 밥들을 긁어모아 숟가락에 퍼담았다. 
그리고는 입으로 가져갔다. 
그리고는 젓가락으로 커다란 깍두기 하나를 집어 입으로 가져갔다. 
그의 식반에는 이제 밥이 더 이상 남아 있지 않았다. 
그는 이제 식사를 마친 셈이다. 
한참 동안 부지런히 입에 든 밥과 깍두기를 씹고 있던 그는 이제 벌컥벌컥 물을 마셨다. 
그런 다음에서야 그는 말했다. 
── 제 옆 방에는요 젊은 놈들이 종종 들락거려요. 
암코양이가 있으니 수코양이들이 들락거리는 건 당연하겠지요. 
그런데 수코양이들이 왔다하면 어떻게 되겠어요? 
조용할 턱이 없지요. 
얼마나 재미있는지 아세요? 
악! 
악! 
아흐! 
아흐! 
이런 소리가 났다 하면 우당탕투탕 하는 소리가 들리고 잠시 후에는 암코양이가 우는 소리가 들려요. 
그때쯤 되면 수코양이가 욕설을 퍼부어대는 소리가 들려오지요. 
듣고 있던 K는 짜증스러워하는 표정과 목소리로 그의 말을 가로막았다. 
── 내 말은 그게 아니고요, 천장이나 벽에서 혹시 망치소리 같은 것이 나지 않느냐 하는 거예요. 
천장이나 벽에서가 아니라면 라디에이터에서라도요. 
K의 짜증 섞인 어투에 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 약간 겁먹은 듯한 표정으로 말했다. 
── 라디에이터에서요? 
아니오, 제 방에는 아무 소리도 나지 않아요. 
K는 고개를 끄덕였다. 
── 그런데 왜 그런 걸 물으시죠? 
혹시 선생 방에는 무슨 소리가 들리나요? 
그는 아직도 입 속에 음식물이 남아 있는지 입을 우물거리며 물었다. 
── 그래요. 
K는 이제 약간 피곤해 보이는 표정으로 말했다. 
── 어디서요? 
어디서 어떤 소리가 납니까? 
그가 물었다. 
K는 여전히 그 약간 피곤해 보이는 얼굴로 천장에서 흡사 망치로 무엇을 두드리는 것과 같은 소리가 난다고 대답했다. 
── 아우! 
그래요? 
그렇게 시끄러우면 어떻게 합니까? 
그렇담 당장 사무실에 가서 고쳐달라고 하세요. 
그가 말했다. 
K는 이미 어제 사무실에 가서 고쳐달라는 말을 했다고 했다. 
── 그렇지만 한번 말해서는 안 돼요. 
자꾸만 찾아가서 말해야 돼요. 
그가 말했다. 
K는 아무 말 하지 않았다. 
그는 계속해서 말했다. 
── 여기서는 무엇이든 한번 말해서는 절대 안 돼요. 
그런 문제라면 적어도 오십 번은 찾아가서 말해야 해요. 
── 뭐요? 
오십 번을요? 
K는 어처구니가 없다는 표정으로 말했다. 
── 그래요, 오십 번은 찾아가야 돼요. 
제가 아는 사람 중에 하나는 어땠는지 아세요? 
그 사람 방에는 수도꼭지에 고무패킹이 낡아서 수도꼭지를 잠가도 자꾸만 물이 흘렀어요. 
아무리 잠가도 물은 자꾸만 콸콸 쏟아지는 거예요. 
그래서 그 사람은 사무실에 가서 고쳐달라고 했지요. 
그러나 사무실에서는 알았다고만 말하고 고쳐주지 않았지요. 
그래서 또 갔지요. 
그러나 여전히 알았다고만 말하고 고쳐주지는 않았거든요. 
그러니 어떻게 했겠어요? 
또 내려갔겠지요. 
이렇게 해서 그 사람은 서른두 번을 찾아가게 된 거지요. 
그제서야 올라와서 고쳐주더래요. 
K는 아무 말 하지 않고 그를 멍하니 건너다보고만 있었다. 
그는 쉬지 않고 계속했다. 
── 또 한 번은 어떤 일이 있었는지 아세요. 
형광등 전구가 낡아서 전깃불이 들어왔다 나가고 다시 들어왔다 나가곤 했어요. 
불이 이렇게 껌벅거리니 견딜 수가 있었겠어요? 
그래서 사무실에 내려가 전구를 갈아달라고 했지요. 
그래서 어떻게 됐는지 아세요? 
알았으니 올라가 있으라고 했지요. 
그래서 올라왔지요. 
그런데 아무리 기다려도 전구를 갈아주러 오질 않았던 거예요. 
전깃불은 자꾸만 껌벅거리고요. 
그래서 다시 사무실로 내려갔지요. 
이렇게 해서 결국 마흔 번을 찾아가게 되었던 거죠. 
그제서야 결국 전구를 갈아끼워 주더래요. 
K는 아무 말 하지 않고 그를 멍하니 바라보고만 있었다. 
그는 계속했다. 
── 여기서는 뭐든 끈질기게 말하지 않으면 안 해줘요. 
수도꼭지를 고치는 데 서른두 번을 내려갔어야 했고 전구를 갈아끼우는 데 마흔 번을 내려갔는데 천장에서 망치소리가 난다면 적어도 오십 번은 찾아가야 할 거예요. 
여기는 그래요. 
K는 아무 말 하지 않고 그를 멀거니 바라보고만 있다가 끝내 어처구니가 없다는 듯이 피익 웃어버리고 말았다. 
그리고는 말했다. 
── 오십 번을 찾아가느니 차라리 이 섬을 떠나버리는 게 빠르겠소. 
K는 이렇게 말하며 벌떡 자리에서 일어나더니 탁자 위에 놓인 자신의 식반을 집어들었다. 
그와 동시에 맞은편에 앉은 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사내도 발딱 자리에서 일어나 자신의 식반을 집어들었다. 
그리고는 K의 뒤를 종종걸음으로 따라오며 말했다. 
── 그렇지만 그만한 일로 이 섬을 떠나버리겠다고 하면 누가 믿겠어요. 
그런 말은 하지 마세요. 
그는 약간 근심에 찬 목소리로 말했다. 
K는 어처구니가 없다는 표정으로 그를 돌아보았다. 
그의 뒤를 따라오고 있는 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사내는 그러고 보니 목소리뿐만 아니라 얼굴에도 근심기가 가득 차 있었다. 
── 그만한 일이라니요? 
그게 어디 보통 일입니까? 
수도꼭지 하나 고치기 위해서 서른 번을 찾아가 말해야 하고 형광등 하나 고치는 데 마흔 번을 찾아가야 한다면 그게 예삿일입니까? 
K가 이렇게 말하자 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 혹시 누가 들을까봐 걱정이 되기라도 하는지 급히 좌우를 한번 둘러보았다. 
그리고는 낮고 은밀한, 그러나 약간 다급한 목소리로 말했다. 
── 그렇지만 매사는 순리를 따라야 되는 거예요. 
그런 소릴 하면 사람들은 선생한테 무슨 말을 할지 아세요? 
사람들은 틀림없이 선생한테 <너는 이 나라 사람이 아니냐? 너는 어느 나라 사람이냐?>하고 
말할 거예요. 
그런 말을 듣는 것이 여기서는 가장 치명적이에요. 
그건 매장되는 거나 마찬가지예요. 
K는 이제 아무 말 하지 않았다. 
두 사람은 식당을 나왔다. 
식당을 나온 뒤 엘리베이터를 기다리고 있을 때 예의 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사내는 K에게 자신의 방에 놀러 가자고 제안했다. 
K는 사양했다. 
그러나 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사내는 막무가내였다. 
그는 말하기를 그의 방에는 텔레비전이 잘 나오기 때문에 얼마든지 텔레비전을 볼 수 있다고 했다. 
그러나 K는 자신은 텔레비전 보는 것을 그다지 좋아하지 않는다고 말했다. 
그러자 이제 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사내는 다시 자신의 방에는 여러 가지 대접할 것이 많다고 했다. 
K는 그러나 자신은 지금 공항에 가야 한다고 말했다. 
키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사내는 잠깐 동안, 십 분이라도 좋으니 앉았다가 가라고 했다. 
그리고 계속해서, 자신의 방에 올라가면 과자도 있고 빵도 있다고 했다. 
그러자 K는 자신은 과자나 빵을 그다지 좋아하지 않는다고 말했다. 
그때 엘리베이터가 도착했다. 
두 사람은 엘리베이터 안으로 들어갔다. 
엘리베이터를 탄 뒤에도 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 자신의 방은 K의 방보다 더 높은 데 있기 때문에 전망이 좋다고 말했다. 
이렇게 말하면서 그는 얼른 <10>자가 씌어진 버튼을 눌렀다. 
그리고는 K가 다른 버튼을 누르지 못하게 하기 위해서 그렇게 하기라도 하는 듯 엘리베이터 문자판 앞을 가리고 선 채 자신의 방에는 또 온갖 종류의 차도 마실 수 있다고 말하며 그의 방에서 마실 수 있는 차들의 종류를 열거했다. 
그에 따르면 그의 방에는 홍차, 녹차, 설록차, 유자차, 율무차, 생강차, 칡차, 계피차, 쌍화차, 인삼차 따위를 마실 수 있었다. 
엘리베이터는 올라가고 있었다. 
K는 이제 어쩔 수 없는 듯 잠시 그러한 그를 멍하니 바라보고만 있다가 말했다. 
── 커피는 없어요? 
K가 이렇게 말하자 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 갑자기 환한 얼굴이 되어 대답했다. 
── 무슨 말씀을 그렇게 섭섭하게 하세요? 
저의 방에 왜 커피가 없겠어요? 
커피, 설탕, 프림, 다 있어요. 
그는 이제 약간 신바람이 난 목소리로 말했다. 
── 좋아요. 
그럼 커피 한 잔을 얻어 마셔야겠군요. 
K가 말했다. 
잠시 후 두 사람은 10층에서 엘리베이터를 내렸다. 
그는 사실 대단히 알뜰하게 해놓고 있었다. 
그의 방에는 먼지 하나 없게 깨끗하게 청소가 되어 있었고 모든 가재도구들은 질서정연하게 놓여 있었다. 
── 자, 여기에 앉으세요. 
이 자리에 앉으면 텔레비전을 가장 잘 볼 수 있어요. 
그는 K에게 의자를 권하며 이렇게 말했다. 
K는 그가 권하는 의자로 가 앉았다. 
키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사내는 텔레비전을 틀었다. 
── 보세요, 텔레비전이 이만하면 얼마나 잘 나와요. 
그가 말했다. 
그러나 그의 방 텔레비전 화면도 희미하기는 마찬가지였다. 
그렇기는 하지만 확실히 K의 방 텔레비전에 비하면 낫기는 나았다. 
게다가 화면이 흔들리지 않았기 때문에 보고 있을 만했다. 
그러나 K는 텔레비전에는 전혀 관심이 없는지 그것은 보지 않고 고개를 돌려 방안을 휘둘러보았다. 
그의 방은 그러고 보니 사람 사는 방 같았다. 
방 저편에는 식탁이 놓여 있고 식탁 위에는 온갖 종류의 병들이 가지런히 얹혀 있었다. 
그 병들 속에는 아마도 갖가지 종류의 차나 설탕, 그 밖의 것들이 들어 있는 것 같았다. 
탁자 곁에는 깨끗하게 씻어 엎어둔 주방용기들이 질서정연하게 놓여 있었다. 
그리고 이편 창가에는 새장이 하나 걸려 있고 새장 속에는 노란색 깃털을 가진 새까지 한 마리 들어 있었다. 
그리고 침대 머리맡에는 선인장이 심어져 있는 조그마한 화분이 하나 놓여 있고 그 화분 곁에는 사진틀 하나가 세워져 있었다. 
또, 저편 벽면에는 달력에서 오랜 것으로 보이는 영화배우 사진들이 좌우로 나란히 붙어 있었다. 
그 밖에도 K의 방에는 없는 갖가지 물건들이 각자 제자리를 차지하고 있었다. 
── 커피물이 끓기 전에 우선 여기 과자들을 좀 들어보세요. 
이건 모두 제가 심심풀이로 만들어본 겁니다. 
키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 선물 상자처럼 생긴 것을 들고와 K 앞에 열어 보이며 말했다. 
그가 열어 보인 상자 안에는 그런데 놀랍게도 몹시 예쁘게 만들어진 비스킷 종류들이 가지런히 들어 있었다. 
── 이건 만든 것이 아니라 산 것 같은데요. 
K가 말했다. 
── 만들었어요. 
키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 씨익 웃으며 말했다. 
── 이걸 모두 손수 만들었단 말입니까? 
K는 믿어지지 않는다는 목소리로 말했다. 
── 예, 심심해서 만들어본 거예요. 
요리책을 보면 모두 나와요. 
여기 요리책들이 있어요. 
그는 이렇게 말하며 저편 경대 위에 가지런히 세워져 있는 책들을 가리켜 보였다. 
그러고 보니 거기에는 열댓 권의 요리책들이 꽂혀 있었다. 
── 그러나 저는 요리책을 보고 그대로 만들지는 않아요. 
제 나름대로 여러 가지 다른 모양과 색깔의 과자들을 만들어봐요. 
이 상자에 들어 있는 과자들은 대부분 요리책을 보고 만든 겁니다만 이쪽 것은 순전히 제가 나름대로 만들어본 것들입니다. 
그는 이렇게 말하며 또 다른 상자 하나를 들고 와 열어 보였다. 
그가 새로운 상자를 열어 보이는 순간 K는 눈이 휘둥그래지지 않을 수 없었다. 
왜냐하면 그가 열어 보인 새로운 상자 속에는 너무나 아름답게 만들어진 과자들로 가득했기 때문이었다. 
잠시 아무 말을 못하고 상자 속을 들여다보고만 있던 K가 말했다. 
── 참으로 놀랍군요. 
이렇게 예쁘게 만들어진 과자들은 또 첨 보겠어요. 
K가 이렇게 찬사의 말을 하자 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 몹시 쑥스러워하는 웃음을 씨익 웃고는 말했다. 
── 뭐 대단한 것도 아니에요. 
그냥 심심풀이로 만들어본 거예요. 
제 방에 놀러오는 손님들한테 대접할 게 없으니까요. 
그는 이렇게 말하며 또 다른 상자들을 가지고 왔다. 
그리고는 그것들을 차례로 열어 보였다. 
거기에는 모두 대단히 예쁘게 만들어진 여러 종류의 과자와 빵들로 가득했다. 
K가 놀라워하는 눈으로 그것들을 들여다보고 있을 때 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 커다란 접시 두 개를 가지고 오더니 상자에 든 갖가지 종류의 과자와 빵들을 꺼내어 두 접시 가득 담아냈다. 
접시 위에 과자를 담는 솜씨도 또한 예사롭지 않았다. 
그는 접시의 한가운데 둥근 모양의 빵을 놓고 그 가로 과자들을 담아 흡사 꽃송이처럼 만들었다. 
그리고는 K 앞에 내밀며 말했다. 
── 자, 그렇게 구경만 하지 마시고 한번 드셔보세요. 
그가 말했다. 
K는 과자 접시들을 한참 들여다보고 있다가 이윽고 과자 하나를 집어 들고 먹기 시작했다. 
잠시 동안 과자 맛을 보고 있던 K가 말했다. 
── 참으로 놀랍네요. 
맛도 괜찮네요. 
이 정도면 어디다 내놔도 손색이 없겠는데요. 
이런 과자들을 대체 어떻게 손수 만들 수가 있어요? 
믿어지지가 않아요. 
그러자 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 씨익 웃으며 방 저편으로 가더니 찬장 같은 것을 하나 열어 보였다. 
거기에는 여러 종류의 주방용구들이 들어 있었다. 
── 이걸 보세요. 
여기 기구들이 있잖아요. 
그리고 여기는 밀가루와 설탕, 밀가루 반죽을 부풀게 하는 이스트라든가 색소가 있어요. 
이것들만 있으면 과자는 얼마든지 만들 수 있어요. 
그가 말했다. 
── 그렇지만 이렇게 과자를 만들자면 재료가 상당히 비싸게 먹히지 않을까요? 
K가 물었다. 
── 알고 보면 전혀 비싸지 않아요. 
이렇게 한 상자를 만드는 데는 원가로 따지면 오백 원도 들지 않아요. 
── 오백 원도 들지 않는다고요? 
그렇다면 정말 비싼 게 아니네요. 
그런데 이 재료들은 다 어디서 구했어요. 
── 섬 저편에 가면 부두가 있는데 거기 가면 슈퍼가 있어요. 
거기 가면 뭐든 살 수 있어요. 
K는 고개를 끄덕였다. 
그리고 다시 과자 하나를 집어 입으로 가져갔다. 
잠시 후 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 사나이는 커피 두 잔을 타 들고 왔다. 
그는 커피 한 잔을 K에게 내밀며 말했다. 
── 맛이 괜찮다면 이 과자와 빵들 좀 많이 드세요. 
제 방에는 냉장고가 없기 때문에 며칠 지나면 모두 내버려야 해요. 
그러니 빨리 먹어치워야 해요. 
K는 냉장고가 없으니 그럴 수도 있겠다고 생각한 듯 고개를 끄덕였다. 
그리고 다시 과자 하나를 집어들었다. 
잠시 동안 과자와 커피를 먹고 마시고 있던 K가 물었다. 
── 혹시 전에 과자 공장을 했어요? 
── 아니오. 
그가 말했다. 
── 그렇지 않다면 어떻게 이렇게 과자들을 멋지게 만들어낼 수가 있어요? 
K가 물었다. 
── 제가 처음 이 방에 왔을 때 이 방에는 저 요리책들이 놓여 있었어요. 
아마도 전에 살던 사람이 보던 것인데 그냥 두고 간 것 같아요. 
그래서 저는 심심해서 그것들을 읽어보기 시작했지요. 
그리고 얼마 전부터는 재료들을 사다가 실제로 만들어보기 시작한 거지요. 
그뿐이에요. 
K는 고개를 끄덕였다. 
그 후로도 K는 근 한 시간 가까이 그의 방에 앉아 과자를 먹었다. 
K는 과자를 그다지 좋아하지는 않았지만 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자가, 누군가가 이 과자들을 먹어주지 않는다면 며칠 뒤에는 모두 내버릴 수밖에 없다고 하면서 쉬지 않고 권했기 때문에 K는 과자 접시 하나를 거의 비울 만큼 먹었다. 
그리고 커피도 두 잔을 더 마셨다. 
뜨거운 커피를 석 잔이나 마시고 과자를 한 접시나 먹었기 때문에 그렇겠지만 K는 이제 졸음이 몰려오는 것을 느꼈다. 
그리고 골이 띵하게 아파오는 것을 느꼈다. 
그러고 보니 그는 지난 이틀밤을 제대로 자지 못했던 것이다. 
그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 그 한 시간 동안 끊임없이 무엇인가 말을 했지만 K의 귀에는 그가 하는 말이 들리지 않는 것 같았다. 
거의 한 시간쯤 지났을 때 K는 이윽고 자리에서 일어났다. 
K가 자리에서 일어났을 때 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자는 좀더 놀다가 가라고 완강히 붙잡았다. 
그러나 K는 몹시 졸음이 오고 골이 아프다고 하며 기어이 그의 방을 나섰다. 
계단을 따라 내려가면서 K는 몹시 심한 현기증과 구토증을 느꼈다. 
9층으로 내려온 K는 약간 비틀거리는 걸음으로 복도를 따라갔다. 
그리고 자신의 방문 앞에서 방문을 여느라고 한참 동안 열쇠구멍 앞에 허리를 굽히고 있었다. 
잠시 후 문이 열렸다. 
K는 자신의 방으로 들어서면서 몹시 심한 구토증을 일으켰다. 
그는 급히 화장실로 달려 들어갔다. 
화장실로 달려 들어간 K는 변기 위에 엎드려 왝왝 토하기 시작했다. 
그의 입에서는 방금 그 키가 작고 대머리가 까진 까무잡잡한 얼굴의 남자의 방에서 먹은 과자들과 아침에 식당에서 먹은 밥들이 쏟아져 나왔다. 
약 십 분 동안 변기 위에 엎드려 왝왝 마구 토해 내고 있던 K는 이윽고 허리를 펴고 일어났다. 
그는 여전히 심한 현기증이 나는지 한 손으로는 화장실 벽면을 붙들고 다른 한 손으로는 이마를 짚고 있었다. 
그러한 그의 얼굴은 벌겋게 달아올라 있었고 두 눈에는 눈물이 글썽글썽 맺혀 있었다. 
약 오 분 동안 벽을 붙들고 서 있던 그는 이윽고 변기에 물을 내려 변기를 씻어내고 그리고 자신은 수도꼭지에 입을 대고 찬물을 받아 입을 씻어냈다. 
화장실에서 나온 K는 이제 방을 가로질러 저편 침대로 갔다. 
그리고 침대 위에 쓰러지듯이 누웠다. 
침대에 누운 뒤에는 이불을 끌어 덮었다. 
이불을 덮고 누운 뒤에도 K는 몹시 골이 아픈지 한 손으로는 자신의 이마를 움켜쥐고 있었다. 
아무래도 아까 먹은 과자에 문제가 있는 것 같았다. 
그 키가 작고 이마가 까진 까무잡잡한 남자는 밀가루 반죽을 부풀게 하는 이스트를 너무 과다하게 넣었거나 아니면 색을 내기 위하여 좋지 않은 색소를 쓴 것 같았다. 
침대에 누워서도 K는 몇 차례 헛구역질을 일으켰다. 
그리고 두 번은 실제로 벌떡 자리에서 일어나 화장실로 달려가기도 했다. 
그러나 K는 이제 더 이상 토하지는 않았다. 
약 이십 분쯤 지났을 때 구역질은 어느 정도 가라앉는 것 같았다. 
그러나 두통은 여전한지 그 후로도 계속해서 한 손으로 자신의 이마를 잡고 있었다. 
약 삼십 분쯤이나 지났을까, K는 이제 잠들었다. 
그가 다시 잠에서 깨어났을 때는 오후 네시 반이었다. 
자리에서 일어나 앉은 K는 처음 얼마 동안은 어깨를 잔뜩 웅크린 채 후들후들 떨고 있었다. 
그는 그 사이에 감기에 걸렸는지 몇 차례 심한 재채기를 해댔다. 
그러고 보니 방안 공기가 너무 차갑고 건조해서 이런 데서 몇 시간을 자고 나면 감기에 걸릴 만도 했다. 
그는 재채기를 해대면서 한 손은 자신의 이마에다 갖다대고 있었다. 
그는 아직도 두통이 있는 것 같았다. 
약 이삼 분 동안 다소 고통스러워하는 표정으로 침대에 웅크리고 앉아만 있던 그는 이윽고 손목시계를 들여다보았고 시간이 벌써 네시 반이나 되었다는 것을 깨닫고서야 깜짝 놀라는 표정을 지으며 황급히 침대에서 내려왔다. 
침대에서 내려올 때 그는 현기증이 나는지 약간 비틀거렸다. 
K는 곧 자신의 방에서 나왔다. 
방에서 나온 그는 여전히 그 약간 휘청거리는 걸음으로 긴 복도를 따라갔다. 
엘리베이터 안에서도 그는 몇 차례 심한 재채기를 했다. 
건물 밖으로 나와 보니 하늘에는 온통 먹구름이 덮여 있었고 바람은 세차게 휘몰아치고 있었다. 
K는 길을 건너다. 
길을 건넌 그는 차를 기다리기라도 하는 듯 잠시 좌우를 두리번거렸다. 
그러나 지나가는 차는 없었다. 
이 섬에서 차라고는 오직 건너편 건물 현관 옆에 세워져 있는 노란색 소형버스 한 대밖에는 없는 것 같았다. 
게다가 그 소형버스는 이미 며칠째 같은 자리에 세워져 있을 뿐이었다. 
K는 이제 공항 쪽으로 난 길을 따라 걸어가기 시작했다. 
그는 부지런히 걸어가면서도 연신 힐끔힐끔 뒤를 돌아보곤 했다. 
혹시 차가 오지나 않을까 하는 기대를 그는 완전히 버리지는 못하는 것 같았다. 
그러나 K가 공항에 도착할 때까지 차는 끝내 한 대도 오지 않았다. 
공항에 도착한 K는 허둥대는 걸음으로 대합실 안으로 들어갔다. 
대합실은 여전히 텅 비어 있었다. 
K는 대합실 저편에 있는 <외인출입금지구역>이라고 씌어진 문을 두드렸다. 
문을 열어준 것은 푸른 제복을 입은 절름발이 남자였다. 
그는 며칠 전 K가 처음 이 섬에 도착하던 날 보았을 때보다 더 늙어 보였다. 
── 어떻게 오셨어요? 
그는 의아해하는 눈으로 K를 바라보며 물었다. 
── 비행기 시간을 좀 알아보려고 왔습니다. 
그러나 그 푸른 제복을 입은 남자는 K가 한 말에 대해서는 대답도 하지 않고 머리부터 발끝까지 의심에 찬 눈으로 K를 훑어보고만 있었다. 
잠시 후 그는 말했다. 
── 비행기 탑승권은 있습니까? 
그가 이렇게 말하자 K는 전혀 예상하지 못한 질문이었던지 약간 멍청해진 얼굴이 되어 있을 뿐 무어라 미처 대답을 하지 못하고 있었다. 
약 오 초 가량 지난 뒤에서야 K는 말했다. 
── 없는데요. 
그게 있어야 합니까? 
── 탑승권이 없으면 비행기는 탈 수가 없어요. 
이렇게 말하는 그는 금방이라도 문을 도로 닫고 사라져버릴 것만 같은 태도였다. 
그리고 일단 문을 닫아버리고 나면 다시는 문을 열어주지 않을 것만 같았다. 
K는 다소 다급한 목소리가 되어 물었다. 
── 그건 어디서 살 수 있지요? 
여기서 팔지 않습니까? 
── 여기는 그런 걸 파는 데가 아닙니다. 
── 그럼 어디서 구할 수 있는 거죠? 
K는 여전히 그 다소 다급한 목소리로 물었다. 
── 그건 나도 잘 몰라요. 
푸른 제복을 입은 남자는 약간 귀찮아하는 표정과 목소리로 말했다. 
── 비행기표를 어디서 구하는지 모른다고요? 
그럴 리가 있습니까? 
공항에서 근무하면서 그것도 모른다면 말이나 됩니까? 
K는 항의하는 어투로 말했다. 
K가 이렇게 말하자 그 푸른 제복을 입은 남자는 약간 화가 난 표정이 되어 퉁명스런 목소리로 잘라 말했다. 
── 나는 관제사지 매표원이 아니오. 
그의 어투로 보아서는 그는 당장에라도 K 앞에 쾅 하고 소리가 나게 문을 닫아버리고 사라져버릴 것만 같았다. 
그때였다. 
푸른 제복을 입은 사내의 등 뒤편 저쪽에서 젊은 부인의 목소리가 들려왔다. 
── 밖에 누가 왔어요? 
── 알 거 없어! 
아무것도 아니야. 
푸른 제복을 입은 남자가 뒤를 돌아보며 소리쳤다. 
그의 뒤편 저쪽에 있을 그 젊은 부인은 지금 부엌에서 저녁식사를 준비하고 있는지 문 저편에서는 그릇 부딪치는 소리와 수돗물 흐르는 소리가 들려오고 있었다. 
── 죄송합니다. 
제가 혹시 실수를 했다면 용서해 주십시오. 
그리고 비행기 탑승권을 구할 수 있는 방법을 알고 계시다면 말씀해 주시면 고맙겠습니다. 
K가 말했다. 
이렇게 말하는 K의 표정과 어투는 그 사이에 완전히 바뀌어 몹시 공손해져 있었다. 
푸른 제복을 입은 절름발이 남자는 그제서야 어느 정도 화가 풀린 듯한 표정과 목소리로 말했다. 
── 육지에서 비행기 탑승권을 미리 교부받지 않았습니까? 
── 아니오, 저는 거기에 대해서는 전혀 생각지도 못했습니다. 
비행기는 쉽게 탈 수 있을 줄로만 생각했습니다. 
── 그럼 할 수 없지요. 
어쩔 수 없는 일이지요. 
── 어쩔 수 없는 일이라니요? 
그럼 저는 어떻게 해야 하는 거지요? 
K는 당황한 목소리가 되어 말했다. 
── 당신이 어떻게 해야 하는 건지를 내가 어떻게 알겠소? 
푸른 제복을 입은 절름발이 남자가 말했다. 
K는 이제 몹시 당황한 얼굴이 되어 어찌해야 할지를 몰라하고 있다가 애원하는 듯한 표정과 목소리가 되어 말했다. 
── 저는 여기 온 지가 며칠 되지 않았기 때문에 아무것도 모릅니다. 
어디서 비행기표를 구할 수 있으며 비행기는 언제 탈 수 있는지도 모릅니다. 
저는 그걸 여쭤보기 위해서 이미 두 번이나 찾아왔었습니다만 당신을 만날 수가 없어서 번번이 헛걸음을 했습니다. 
이번이 세번쨉니다. 
귀찮으시겠지만 꼭 좀 자세히 가르쳐주세요. 
K가 이렇게 말하자 그 푸른 제복을 입은 사내는 약간 의아해하는 표정이 되어 말했다. 
── 여길 두 번이나 왔었다고요? 
그게 언제였지요? 
── 어제와 그제였습니다. 
── 어제와 그제라면 나는 어디 가지 않고 줄곧 여기 있었는데 ……. 
절름발이 남자는 믿어지지 않는다는 듯이 웅얼거렸다. 
K는 자신의 말이 거짓말이 아니라는 것을 증명하기 위해서 그렇게 하기라도 하듯 다소 황급히 말했다. 
── 그렇지만 제가 왔던 건 오후가 아니었어요. 
아침 일찍 왔었습니다. 
제가 왔을 때 당신은 관제탑에서 주무시고 계신다고 하더군요. 
그래서 만날 수 없었습니다. 
K가 이렇게 말하자 절름발이 남자는 약간 당황한 얼굴이 되어 말했다. 
── 나는 관제탑에서 자지 않아요. 
근무를 할 뿐이지요. 
그리고 잠시 후 다소 단호한 목소리로 덧붙였다. 
── 관제사가 관제탑에 가는 건 자러 가는 것이 아닙니다. 
근무를 하기 위해서 가는 거지. 
── 아, 예, 물론 그렇겠지요. 
어쨌든 제가 찾아왔을 땐 두 번 다 계시지 않았습니다. 
저는 당신이 근무에 태만한 분이라고 생각하지는 않습니다. 
게다가 그런 건 제 문제가 아니고요. 
제가 알고 싶은 것은 다만 ……. 
절름발이 남자는 그러나 K의 말은 더 들으려 하지 않고 물었다. 
── 내가 관제탑에서 잔다는 걸 누가 말해 주었지요? 
── 부인께서요. 
부인께서 그렇게 말씀하셨습니다. 
K가 이렇게 말하자 그 푸른 제복을 입은 남자는 갑자기 곤혹스러워하는 표정이 되어 얼굴을 일그러뜨리고 있었다. 
잠시 후 그는 무엇인가를 몹시 고통스러워하는 사람이 흔히 그렇게 하듯 약간 더듬거리며 말했다. 
── 당신은 어제와 그제 아침 몇 시에 여길 왔었지요? 
그의 이 물음에 K는 무엇인가 심상찮은 느낌을 받았는지 무어라고 미처 대답을 하지 못하고 멍청히 그를 쳐다보고만 있었다. 
그러자 그 절름발이 남자는 다시 한번 K를 다그쳤다. 
── 어제와 그제 아침 당신은 몇 시에 여길 왔었어요? 
이렇게 말하는 그의 목소리는 다소 격앙되어 있었다. 
그의 그 뜻하지 않은 어투에 K는 어안이 벙벙해진 얼굴이 되어 멍청히 그를 바라보고만 있었다. 
그 절름발이 남자는 창백해진 얼굴로 다시 한번 소리쳤다. 
── 몇 시에 왔었냐고 내가 지금 묻고 있지 않아요? 
푸른 제복 바지를 입고 있는 그의 왼쪽 다리는 오른쪽 다리와는 달리 헐렁해 보였다. 
그는 아마도 왼쪽 다리가 오른쪽 다리와는 달리 몹시 빈약한 것 같았다. 
K는 그의 그 빈약한 다리를 물끄러미 굽어보고 있다가 입을 열었다. 
── 글쎄요, 그건 아마도 ……. 
그때였다. 
절름발이 남자의 등 뒤편에서부터 젊은 부인이 나타났다. 
그녀는 허리가 잘록한 푸른 제복을 입고 있었다. 
그 푸른 제복을 입고 있기 때문에 그렇게 보이는 건지는 모르지만 그녀의 몸매는 대단히 훌륭해 보였다. 
가슴은 풍만하고 허리는 잘록하고 그리고 짧은 스커트 밑으로 드러난 두 다리는 대단히 날씬했다. 
── 어머! 
안녕하세요, 선생님? 
그녀는 문 밖에 서 있는 K를 발견하는 순간 그 빨간 잇몸과 흰 치아를 드러낸 채 그 화려한 미소를 활짝 지으며 말했다. 
그러나 다음 순간 무엇인가 심상찮은 기류를 느낀 듯 얼른 미소를 거두었다. 
그리고는 다소 사무적인 표정과 목소리로 말했다. 
── 그런데 무슨 일로 오셨어요? 
── 저는 다만 비행기 시간을 알아보려고 왔습니다. 
K는 절름발이 남자의 등뒤에 나타난 그녀를 향하여 말했다. 
── 아, 그러세요? 
비행기 시간에 대해서는 저의 남편이 잘 알고 계세요. 
마침 남편이 계시니 여쭤보세요. 
그녀와 K 사이에 이런 대화가 오가고 있을 때 그 푸른 제복을 입은 절름발이 남자는 이글거리는 눈으로 그녀와 K를 번갈아가며 돌아보고 있었다. 
잠시 후 그는 K쪽을 향하여 심문하는 듯한 어투로 물었다. 
── 어제와 그제 아침 당신은 대체 몇 시에 여기 왔었지요? 
그가 이렇게 말하자 그의 등 뒤편에 서 있는 그 젊은 부인은 몹시 불안에 찬 얼굴로 변하여 안절부절못하며 끼여들었다. 
── 그래요, 저분은 어제와 그제 아침에 여길 오셨어요. 
비행기 시간을 알고 싶다고 하면서요. 
다만 그뿐이었어요. 
그래서 저는 비행기 시간이라면 당신이 돌아와야 알 수 있다고 말해 주었지요. 
비행기 시간이라면 당신이 아니고는 아무도 알 수 없잖아요. 
그래서 저는 당신이 계실 때 다시 오라고 하며 돌려보냈어요. 
그뿐이었어요. 
푸른 제복을 입은 절름발이 사내는 그러나 그녀의 말은 들으려 하지도 않고 다시 한번 K에게 K가 어제와 그제 아침 몇 시에 여길 왔었냐고 다그쳐 물었다. 
그의 등뒤에 불안한 얼굴을 하고 서 있는 젊은 부인은 K쪽을 향하여 무엇인가 눈짓을 보내고 있었다. 
그러나 그녀가 보내오는 눈짓이 무엇을 의미하는지는 알 수 없었다. 
어떻게 보면 그것은 남편의 무례함을 용서해 달라고 애원하는 것 같기도, 또 어떻게 보면 K가 어제와 그제 아침 그녀와 함께 있었다는 사실을 절대 그녀의 남편에게 말하지 말라고 당부하는 것 같기도 했다. 
그러나 어느 것도 확실한 것은 아니었다. 
K는 몹시 곤혹스런 표정이 되어 다소 두서없이 지껄여대기 시작했다. 
── 제가 몇 시에 여길 왔더냐고요? 
글쎄요, 확실히는 모르겠어요. 
저는 다만 비행기 시간을 알고 싶었을 뿐입니다. 
저는 육지로 돌아가야 하거든요. 
다만 그뿐이었습니다. 
K가 이렇게 말하자 다시 그 젊은 부인이 다급하게 끼여들어 말했다. 
── 그래요, 여보. 
저분은 학교 선생님이시래요. 
학교 선생님이 설마 저에게 무슨 짓을 했겠어요? 
그건 말도 안 돼요. 
그러자 절름발이 남자가 그녀의 말을 가로막으며 소리쳤다. 
── 너는 잠자코 있어! 
그가 이렇게 소리치자 젊은 부인은 그만 찔끔해져서 입을 다물었다. 
그리고는 남편이 보지 못하는 틈을 타 다시 K를 향하여 그 알 수 없는 눈짓을 보내왔다. 
K는 몹시 곤혹스런 목소리로 계속했다. 
── 그렇습니다. 
저는 현재 학교에 재직중입니다. 
저는 사실 한시 바삐 학교로 돌아가지 않으면 안 됩니다. 
벌써 며칠째 출근하지 못했기 때문에 학생들은 그 동안 수업을 받지 못하고 자습을 하고 있어야 했을 것입니다. 
그러나 교사가 지키고 있지 않으면 자습도 제대로 될 턱이 없습니다. 
아이들이란 다 그렇습니다. 
옆 사람과 장난을 치느라고 온통 교실이 떠나갈 듯이 시끄러울 게 뻔합니다. 
옆 교실에까지 수업 방해가 될 만큼 말입니다. 
그러니 저는 이 섬에서 지체하고 있을 시간이 없습니다. 
그런데 저는 비행기 시간을 모르고 있거든요. 
게다가 비행기 탑승권이 있어야 비행기를 탈 수 있다는 사실마저도 오늘에사 처음으로 알았습니다. 
왜냐하면 여기 올 때는 아무도 나에게 비행기 탑승권을 요구하지 않았거든요. 
어쨌든 저는 그걸 알고 싶어서 어제와 그제 당신을 찾아왔던 것입니다. 
이제 당신을 만났으니 여쭤볼 수 있게 되었군요. 
K가 이렇게 말하는 동안 절름발이 사내는 K가 하는 말에서 무엇인가 단서라도 잡아내려는 사람처럼 아무 말 하지 않고 열심히 듣고만 있었다. 
K가 자신의 이야기를 다 마쳤을 때서야 그가 물었다. 
── 어제와 그제 아침 당신이 여기 왔을 때가 몇 시였지요? 
이렇게 묻는 그의 표정과 목소리는 대단히 고집스러웠다. 
그때 젊은 부인이 끼여들며 말했다. 
── 저분이 왔던 건 아홉 시였어요. 
아니에요, 아마도 아홉 시 반은 됐을 거예요. 
저분이 왔을 때는 제가 이미 사무실에 난로를 피워놓고 있었으니까요. 
그래요, 제가 난롯가에 앉아 있으려니까 저분이 문을 두드리더군요. 
그렇지요, 선생님? 
선생님은 어제와 그제 아침 아홉 시 반경에 오셨지요? 
그녀가 이렇게 말하자 그 푸른 제복을 입은 절름발이 남자는 다시 그녀를 향하여 다소 위협적인 표정과 목소리로 말했다. 
── 너는 잠자코 있어! 
누가 너더러 물었어? 
나는 지금 저 사람한테 묻고 있는 거야. 
K는 몹시 곤혹스런 얼굴이 되어 잠시 어찌해야 할 바를 몰라하다가 말했다. 
── 그래요, 분명히 아홉 시 반경이었을 거예요. 
제가 휴양원에서 아침식사를 마치고 왔으니까요. 
── 휴양원이라는 건 저 흰 집을 두고 하는 말인가요? 
당신은 저 흰 집에 사는 사람이지요? 
── 예, 그렇습니다. 
그러나 저는 저 흰 집에 사는 건 아닙니다. 
초청을 받아 일주일 동안만 와 있을 뿐입니다. 
K가 말했다. 
그러나 푸른 제복을 입은 남자는 아무 말 하지 않고 K를 빤히 쳐다보고만 있었다. 
그 젊은 부인은 몹시 안타까워하는 얼굴로 그녀의 남편을 집적이며 말했다. 
── 여보, 저분께 그런 식으로 말하면 어떻게 해요? 
저분은 학교 선생님이란 말이에요. 
중학교에서 물상을 가르치고 계신대요. 
그녀는 이렇게 말하다가 자신이 하고 있는 말에 스스로 깜짝 놀라며 얼른 입을 다물었다. 
그녀는 아마도 K가 중학교 물상 교사라는 걸 말한 것이 남편에게 중요한 단서가 된다고 판단한 것 같았다. 
그러나 다행히도 그 절름발이 남자는 그의 아내가 이미 K가 중학교 물상 교사라는 사실까지도 알고 있다는 사실은 전혀 눈치채지 못한 듯 이렇게 소리쳤다. 
── 시끄러! 
학교 선생이면 선생이지 그게 나하고 무슨 상관이 있어? 
그리고 학교 선생이 뭐 그렇게 대단하다고? 
그는 그의 아내에게 이렇게 소리치고는 그 의심에 찬 눈으로 K를 빤히 노려보았다. 
K는 빤히 자신을 노려보는 그의 눈길이 몹시 거북하게 느껴지는 듯 그를 약간 외면한 채 몹시 혼란스러워하는 표정을 하고 있었다. 
절름발이 남자의 등뒤에 서 있는 그 젊은 부인은 계속해서 K에게 애원하는 듯한 눈짓을 보내오고 있었다. 
── 저 흰 집에서는 아침식사 시간이 몇 시부터 몇 시까지지요? 
절름발이 남자는 다시 K를 향하여 따지듯이 물었다. 
K는 몹시 민망스러운지 잠시 아무 말 하지 못했다. 
푸른 제복을 입은 남자는 말끄러미 K를 쳐다보며 K가 대답할 것을 기다리고 있었다. 
잠시 후 K는 마지못해 대답했다. 
── 일곱 시부터 여덟 시까집니다. 
그러자 이제 그 푸른 제복을 입은 남자는 잠시 아무 말 하지 않고 무엇인가 마음속으로 계산을 해보고 있는 것 같았다. 
잠시 후 그는 다시 말했다. 
── 아홉 시 반에 왔었다면 날 기다릴 수도 있었을텐데 왜 기다리지 않았지요? 
그가 이렇게 말하자 K는 이제 미처 무어라고 대답을 하지 못하고 있었다. 
그때 그 젊은 부인이 끼여들어 말했다. 
── 그래요, 저분은 당신이 올 때까지 기다릴 수도 있었을 거예요. 
그렇지만 저는 저분한테 기다리라는 말은 하지 못했어요. 
제가 어떻게 모르는 남자더러 기다리라고 할 수 있었겠어요, 당신도 없이 저 혼자 있는데? 
그래서 저는 저분께 돌아가달라고 했지요. 
당신이 계실 때 다시 오라고 하면서요. 
그녀는 이렇게 말하며 몹시 애교스런 미소를 지으며 그 절름발이 남자의 뺨을 쓰다듬어주었다. 
그리고는 그의 손을 끌어당겨 자신의 가슴에다 갖다댔다. 
푸른 제복을 입은 절름발이 남자는 그제서야 어느 정도 의심이 풀린 듯한 표정이 되더니 갑자기 히히 웃었다. 
그리고는 두 팔로 그녀의 허리를 감았다. 
K는 어안이 벙벙해진 눈으로 그러한 그를 멍하니 바라보고 있었다. 
── 당신이 바로 며칠 전에 교사휴양원이 어디냐고 물었던 바로 그 사람이지요? 
절름발이 남자는 젊은 부인의 허리를 두 팔로 감은 채 K에게 말했다. 
── 그렇습니다. 
바로 지난 일요일 저녁 때였습니다. 
K가 말했다. 
푸른 제복을 입은 남자는 두어번 고개를 끄덕이더니 말했다. 
── 그럼 저 흰 집에 가서 말해 보시오. 
당신의 비행기 탑승권은 아마도 거기서 발부할 겁니다. 
비행기 시간은 탑승권을 발부받은 뒤에 오시면 말해 드릴 수 있어요. 
K는 고개를 끄덕였다. 
그 절름발이 남자는 여전히 젊은 부인의 허리를 두 팔로 감은 채 덧붙였다. 
── 그리고 저 흰 집에 가거든 내 말을 하시오. 
공항에 근무하는 박과장이라고 하면 알 겁니다. 
내 이름을 대면 좀 쉬울 거예요. 
K는 고개를 끄덕였다. 
이제 푸른 제복을 입은 남자는 그 젊은 부인의 허리를 잡은 채 안으로 사라졌다. 
K는 문 앞에 혼자 남겨졌다. 
반쯤 열려져 있는 문 저쪽에서는 절름발이 남자가 그의 젊은 아내의 어디를 어떻게 하는지 여자의 자지러지는 웃음소리가 들려왔다. 
이어 히히히히 하는 남자의 웃음소리도 들려왔다. 
약 십 초 동안 문 앞에 우두커니 서 있던 K는 이윽고 돌아섰다. 
그리고 대합실을 나왔다. 
대합실에서 나온 K는 처음 얼마 동안 청사 밖 회랑에 우두커니 서 있었다. 
벌써 저녁 때가 가까워지고 있는지 청사 앞 뜨락에는 어스름이 깔리고 있었다. 
약 오 분 동안 공항 회랑에 서 있던 그는 이윽고 휴양원 쪽을 향하여 터벅터벅 걸어가기 시작했다. 
휴양원으로 되돌아온 K는 곧바로 사무실로 들어갔다. 
사무실에는 곽씨라는 사내가 자신의 책상 앞에 앉아 손톱을 깎고 있었다. 
그런가하면 사무실 저편 귀퉁이에는 키가 작고 몸이 왜소하며 콧잔등에 주근깨가 많이 나 있는, 카운터에서 본 그 고등학교를 갓 졸업한 것으로 보이는 어린 여자가 책상 앞에 웅크리고 앉아 무엇인가 쓰고 있었다. 
── 안녕하세요? 
무슨 일로 오셨습니까? 
곽씨는 K를 발견하고 이렇게 말했다. 
사무실 저편 구석에 앉아 있는 그 키가 작고 몸이 왜소한 어린 여자는 이쪽으로 고개를 돌려 잠시 K를 바라보기는 했지만 아무 말도 하지는 않았다. 
── 비행기 탑승권을 받으려 합니다. 
── 비행기 탑승권을요? 
그걸 왜 여기 와서 달라고 하시죠? 
곽씨는 손톱을 깎고 있던 것을 멈추고 이해가 가지 않는다는 표정이 되어 말했다. 
── 방금 공항에 갔었는데 공항에 있는 박과장이라는 분이 말하기를 비행기 탑승권은 여기서 발부한다고 하던데요. 
K가 말했다. 
── 공항에 박과장요? 
그 절뚝발이 말입니까? 
곽씨가 말했다. 
── 예, 그분 말로는 그분 이름을 대면 잘 해줄 거라고 하던데요. 
K가 말했다. 
그러자 곽씨는 어처구니가 없다는 듯이 허허허 혼자 웃어댔다. 
저편 책상 앞에 앉아 있는 그 어린 여자는 잠시 고개를 들고 이쪽을 돌아보기는 했지만 이내 다시 고개를 숙이고 하던 일을 계속했다. 
그녀의 얼굴에는 근심기가 가득했다. 
곽씨라는 사내는 잠시 후 혼잣말처럼 웅얼거렸다. 
── 그 새끼 아주 웃기는 새끼네. 
비행기 탑승권을 왜 여기 와서 달라고 하래? 
그리고 자기가 뭔데 자기 이름을 대면 잘 해줄 거라고 해? 
허! 
그 병신이 육갑을 떠네. 
그가 이렇게 말하자 K는 어안이 벙벙해진 얼굴이 되어 아무 말 하지 못하고 있었다. 
곽씨는 이제 K를 향하여 말했다. 
── 손님이 뭘 잘 모르셔서 그렇지 여기서는 비행기표를 발부하지 않습니다. 
그건 전혀 우리 소관이 아닙니다. 
── 그렇지만 분명히 공항의 박과장이란 사람은 여기 가서 비행기표를 발부받으라고 했단 말입니다. 
K는 약간 격앙된 어투로 말했다. 
── 그건 그 절뚝발이가 엉뚱한 말을 한 겁니다. 
비행기표를 공항에서 발매할 일이지 여기서 발매한다니 그게 말이나 될 일입니까? 
어디 상식적으로 생각해 보세요. 
그건 흡사 약국에 가니 약사가 말하기를 감기약은 채소가게에 가야 살 수 있다고 하더라면서 채소가게에 와서 감기약 달라고 하는 거나 마찬가지 아닙니까? 
곽씨는 열렬한 목소리로 말했다. 
K는 말문이 막혀버린 듯 잠시 아무 말 하지 못하고 있었다. 
곽씨는 다시 손톱깎이를 집어들어 손톱을 깎기 시작했다. 
── 뭔가 당신이 잘못 알고 있을지도 몰라요. 
공항에 박과장이란 사람한테 전화라도 한번 걸어보세요. 
K가 말했다. 
── 전화를요? 
전화는 안 됩니다. 
여기서는 외부 전화를 할 수 없습니다. 
곽씨가 말했다. 
── 시외전화도 아니고 같은 섬 안인데 전화를 할 수 없다니요? 
왜 안 된다는 거죠? 
── 왜냐하면 여기 전화는 이 건물 안에만 통화가 되지 건물 밖으로는 어디에도 통화가 되지 않기 때문입니다. 
K는 할 말을 잊은 듯 입을 다물었다. 
K와 곽씨 사이에는 이제 침묵이 흘렀다. 
곽씨라고 하는 사내는 다시 손톱을 깎았다. 
사무실 저편 책상 앞에 앉아 있는 그 어린 여자는 여전히 고개를 숙이고 무엇인가를 쓰고 있었다. 
이제 들리는 소리라고는 곽씨가 손톱 깎는 소리뿐이었다. 
약 이삼 분 동안 아무 말 하지 않고 약간 화가 난 얼굴을 하고 서 있던 K가 이윽고 입을 열었다. 
── 그럼 좋습니다. 
나는 아무래도 당신들 상무라는 사람을 좀 만나봐야겠군요. 
상무는 지금 어디에 있지요? 
K가 이렇게 말하자 손톱을 깎고 있던 곽씨는 흠칫 놀라면서 K를 쳐다보았다. 
그는 너무나 심하게 놀라는 바람에 들고 있던 손톱깎이를 바닥에 떨어뜨리고 말았다. 
사무실 저편 책상 앞에 앉아 있던 그 어린 여자도 흠칫 놀라면서 고개를 들어 이쪽을 돌아보았다. 
── 상무님을요? 
그건 안 됩니다. 
곽씨라는 사내는 바닥에 떨어뜨린 손톱깎이를 주울 생각도 하지 않고 이렇게 말했다. 
── 왜 안 된다는 거죠? 
어제 당신이 말하기를 상무는 출장을 갔는데 오늘은 돌아온다고 하지 않았소? 
── 예, 그렇게 말했지요. 
그러나 상무님은 아무 때나 손님을 받지는 않습니다. 
── 아무 때나 손님을 받지 않는다니요? 
── 그렇습니다. 
상무님이 만약 아무 때나 손님을 받는다고 생각해 보세요. 
그렇게 되면 상무님은 아마도 하루 종일 집무를 보시지 못할 것입니다. 
── 그럼 몇 시에 만나볼 수 있는 거죠? 
── 시간이 정해져 있는 건 아닙니다. 
언제고 상무님이 원하실 때가 곧 면담시간이 됩니다. 
── 그럼 상무가 원하지 않으면 만날 수가 없는 겁니까? 
── 원칙적으로 말하면 그렇습니다. 
사실 상무님으로 말하면 손님들을 상대로 면담을 해야 할 의무가 있는 것은 아니니까요. 
손님들과의 면담은 주로 부장님께서 맡아 합니다. 
── 부장이란 누구를 말합니까? 
어제 내가 만나봤던 그 키가 작은 젊은 사람 말입니까? 
── 그렇습니다. 
그분이 바로 부장님이십니다. 
그러나 부장님은 이미 퇴근하셨습니다. 
그러니 내일이나 돼야 만나뵐 수 있습니다. 
── 그 사람은 만나보나마나 뻔해요. 
그 사람은 위장병 타령만 했지 무엇 하나 아는 것이 없는 사람이었어요. 
K가 이렇게 웅얼거리자 그의 앞에 앉은 곽씨라는 사내가 말했다. 
── 손님이 정히 그 부장님이 마음에 드시지 않는다면 다른 부장님을 만나보시지요. 
── 다른 부장이라니요? 
부장이 몇 명이나 됩니까? 
── 그럼요, 부서가 여럿인데 부장님도 여럿일 수밖에요. 
어제 손님이 만나뵌 분은 다만 사무부장님이십니다. 
사무부장님은 사무부의 일 외에는 그다지 관여하지 않습니다. 
손님이 굳이 면담을 하시고 싶다면 다른 부장님을 만나도록 주선해 드리겠습니다. 
── 아니요. 
내가 만나고 싶은 것은 부장들이 아니라 상뭅니다. 
그 사람을 만나려면 어떻게 해야 하지요? 
K는 다소 단호한 목소리로 말했다. 
곽씨는 약간 놀라워하는 눈으로 K를 쳐다보고 있었다. 
사무실 저편 구석에 앉아 있는 그 어린 여자는 책상 위에 놓인 서류를 향하여 고개를 숙이고는 있었지만 그녀의 이마에는 근심기가 역력했다. 
잠시 후 곽씨라는 사내가 말했다. 
── 굳이 상무님을 만나뵙고 싶다면 신청서를 작성하세요. 
신청서는 여기에 있습니다. 
그는 이렇게 말하고 자신의 서랍 속에서 신청서 용지 한 장을 꺼내어 K에게 내밀었다. 
── 저기 소파에 앉아서 천천히 작성하십시오. 
곽씨가 말했다. 
K는 그가 가리키는 소파로 가 앉았다. 
그리고 신청서를 펼쳐들고 주머니에서 만년필을 꺼내었다. 
1 성명. 
K는 일단 자신의 이름을 기입했다. 
2 생년월일. 
K는 자신의 생년월일을 기입했다. 
3 성별. 
K는 <남, 여> 중 <남>에다 동그라미를 쳤다. 
4 직업. 
K는 교사라고 썼다. 
이렇게 신청서를 기입해 가고 있던 K는 잠시 후 이해가 가지 않는다는 표정이 되어 신청서 용지를 앞뒤로 넘겨보고 있었다. 
그러다가 그는 저편 책상 앞에 앉아 손톱을 깎고 있는 곽씨를 향하여 말했다. 
── 이게 뭐지요? 
이게 무슨 말인가요? 
── 뭘 말입니까? 
뭐 이해가 가지 않는 것이 있습니까? 
곽씨가 이쪽을 향하여 물었다. 
── 예, 여기 <증세>라는 난이 있는데 이게 무슨 말이지요? 
여긴 뭘 써넣어야 하는 거지요? 
── 아하! 
그거요? 
그건 선생님의 증세를 쓰시면 됩니다. 
가령 기침이 나면 기침이라고 쓰면 되고 설사가 나면 설사라고 쓰면 됩니다. 
K는 어처구니가 없어하는 표정이 되어 멍청히 그를 쳐다보고 있다가 잠시 후 말했다. 
── 그렇지만 환자도 아닌데 증세는 무슨 증셉니까? 
이건 상무와 면담신청서가 아니라 흡사 병원에서 쓰는 환자 기록 카드 같은데요. 
그러자 저편에 앉은 곽씨가 컥컥컥 소리를 내며 웃었다. 
── 하긴 그 말씀도 맞아요. 
제가 봐도 그 용지에는 잘못된 점이 많아요. 
그도 그럴 수밖에 없는 것이 그 용지는 본래 상무님 면담신청서 용지가 아니라 육지의 어느 대학병원에서 쓰기 위해 만들어진 용지거든요. 
K는 이해가 가지 않는다는 표정으로 그를 쳐다보고만 있었다. 
곽씨는 계속해서 말했다. 
── 그게 어떻게 된 거냐 하면 말입니다, 그건 순전히 총무과에서 실수를 해서 그렇게 된 겁니다. 
몇 해 전에 저희가 총무과에 상무님 면담신청서 용지를 좀 인쇄해 달라고 주문을 했습니다. 
그래서 총무과 직원 하나가 육지에 출장 가는 길에 어느 인쇄소에 그걸 맡겼던가 봅니다. 
그런데 그 총무과 직원은 부주의하게도 어느 대학병원에서 주문을 받아 인쇄해 놓은 이 용지와 바꾸어와 버린 거지요. 
그렇지만 어떻게 하겠습니까? 
그만한 일로 다시 육지에까지 사람을 보낼 수도 없었지요. 
그래서 결국 몇 년째 이 용지를 그냥 쓰고 있는 거지요. 
K는 어처구니가 없는 듯 멍한 눈으로 그를 바라보고만 있을 뿐이었다. 
── 물론 어처구니가 없다는 생각을 하실 수도 있습니다. 
그러나 어차피 그 용지는 그다지 많이 사용되지 않기 때문에 좀 엉터리라 할지라도 별로 상관이 없습니다. 
그 용지는 지난 몇 년간 고작해야 서너 장밖에는 쓰지 않았습니다. 
── 그럼, 필요 없는 난은 쓰지 않아도 되겠군요? 
K가 말했다. 
그러자 곽씨는 깜짝 놀라는 표정이 되어 완강히 말했다. 
── 그건 안 됩니다. 
형식적이지만 난은 모두 채우셔야 합니다. 
그렇게 하지 않으면 부장님들은 결재를 해주지 않습니다. 
── 그렇지만 나한테는 아무 해당도 되지 않는 난을 어떻게 채우란 말입니까? 
K가 이렇게 말하자 곽씨는 몹시 곤혹스런 표정이 되어 있다가 끝내 자리에서 벌떡 일어났다. 
그리고는 K쪽으로 오며 달래는 듯한 어투로 말했다. 
── 어렵게 생각하지 마십시오. 
어차피 형식적인 것이니까요. 
가령, 선생님 경우에는 일전에 저에게 말씀하시기를 추위를 많이 타신다고 하셨잖아요? 
그렇다면 <오한>이라고 쓰시면 되지 않겠습니까? 
그리고 어제 선생님이 말씀하시기를 천장에서 시끄러운 소리가 나서 밤에 주무실 수가 없다고 하셨잖아요? 
그럴 경우엔 <불면>이라고 쓰세요. 
어차피 상무님은 그런 걸 읽지도 않으실 테니까요. 
K는 기가 막힌다는 표정이 되어 허허 웃었다. 
그리고 말했다. 
── 아무리 그렇지만 이건 말도 안 되는 코미딥니다. 
K가 이렇게 말하자 곽씨도 컥컥컥 웃으며 말했다. 
── 제가 생각해도 그런 생각이 안 드는 건 아닙니다. 
그러나 무엇이든 메워넣지 않으면 결재가 나지 않는 걸 어떡합니까? 
그게 여기 관롑니다. 
상무님을 만나보시려면 아무 거나 메워넣으십시오. 
K는 여전히 허허 웃었다. 
곽씨는 K를 달래는 투로, 연신 헤헤헤 웃으며 계속했다. 
── 물론 선생님 입장에서야 이해가 가지 않겠지요. 
그러나 이건 여기 관례인데 어떻게 하겠습니까. 
여기 관례가 비록 선생님께는 우스꽝스럽게 보일 수 있겠지만, 그리고 틀림없이 우스꽝스럽게 보일 수밖에는 없겠지만, 여기 계시는 동안에는 그것을 존중해야 합니다. 
그리고 관례라는 건 사실 어디에나 있는 법입니다. 
그러니 어렵게 생각하지 마시고 아무 거나 한두 가지 생각나는 대로 기입해 넣으십시오. 
K는 여전히 허허 웃고만 있었다. 
그러다가 그는 갑자기 태도를 바꾸어 몹시 차가운 목소리로, 그러나 충분히 격앙된 어투로 말했다. 
── 당신 지금 사람을 우롱하는 겁니까? 
이런 말도 안 되는 서류를 작성하라니 그게 정상적인 일이라고 생각합니까? 
당신은 사람을 바보로 만들어버릴 수도 있겠군요. 
K의 태도가 갑자기 돌변하자 K의 옆에 앉아 헤헤거리며 말하던 곽씨는 순간 머쓱해진 얼굴이 되어 입을 다물었다. 
그의 얼굴은 곧 벌겋게 달아올랐다. 
그는 아마도 몹시 무안해진 것 같았다. 
저편에 앉아 있는 그 어린 여자의 이마에는 근심기가 가득했다. 
곽씨는 얼굴이 벌겋게 된 채 잠시 어찌해야 할 바를 몰라 하다가 볼멘소리로 웅얼거렸다. 
── 정히 그러시다면 쓰지 않아도 됩니다. 
K는 아무 말 하지 않았다. 
잠시 후 곽씨는 덧붙였다. 
── 그러나 난들을 모두 메워넣지 않으면 결재가 나지 않을 건 뻔합니다. 
결재가 나지 않으면 상무님을 면담할 수는 없습니다. 
── 결재가 나지 않아도 하는 수 없는 일이지요. 
암튼 나는 엉터리 서류를 작성하고 싶지는 않아요. 
K가 말했다. 
── 알았습니다. 
알았습니다. 
그럼 그 난은 그냥 비워두시고 서류를 주십시오. 
그냥 올려보겠습니다. 
그러나 결재가 나지 않아 상무님을 만나지 못하게 된다 할지라도 저를 원망하지는 마십시오. 
곽씨는 황급히 이렇게 말하며 탁자 위에 놓여 있는 K의 서류를 집어들었다. 
그리고 말했다. 
── 여기 서명은 해주셔야겠습니다. 
서명이 없이는 안 되니까요. 
그는 이렇게 말하며 들고 있던 서류를 K 앞에 내밀었다. 
K는 아무 말 하지 않고 그가 내미는 서류의 맨 아랫부분에 서명을 했다. 
── 됐습니다. 
그럼 올라가 계십시오. 
가부간에 곧 연락을 드리겠습니다. 
K는 자리에서 일어났다. 
그리고 사무실을 나왔다. 
