장자는 딱히 할 일이 없었기 때문에 낮잠을 잤다. 
잠에서 나비가 되어 세상을 훨훨 날아다녔다. 
그런데 번번이 꿈이 깨어졌다. 
아내가 그를 흔들어 깨웠기 때문이다. 
장자는 짜증이 났다. 
하루는 친구에게 그 꿈 얘기를 하면서 아내 때문에 그 꿈의 끝까지 가지 못한다고 푸념을 했다. 
친구는 말했다. 
너는 아마 전생에 나비였을 거라구. 
천상의 꽃밭에 들어가 꿀을 따다 수문장한테 들켜 수문장의 날카로운 창끝에 찔려 죽었다. 
그래서 자꾸 나비의 꿈을 꾸는 거다. 
또 친구는 덧붙이기를 그 수문장은 바로 장자의 아내라고 했다. 
장자는 나비의 꿈을 찾으러 길을 나서기로 작정했다. 
그래서 직업이랄 것도 없는 직업을 버리고, 다 허물어져가는 집도 버렸다. 
그런데 아내만은 버려지지 않았다. 
아내는 절대 장자 곁을 떠날 생각이 없다. 
제발 날 떠나도록 해주시오. 
나는 당신을 사랑해요. 
절대 헤어질 수 없어요. 
할 수 없이 장자는 아내와 길을 떠났다. 
묘지 앞을 지나게 되었다. 
젊은 여자가 남편의 무덤 앞에서 울고 있다. 
장자는 그녀가 왜 우는지 물어보았다. 
여자는 말했다. 
재혼을 하려고 하는데 남편의 무덤에 흙이 빨리 마르질 않아 애달퍼서 운다. 
장자는 아내를 돌아보며 말한다. 
아내여, 애정이란 이런 것이오. 
그러니 나를 떠나시오. 
아내는 자기는 절대 그렇지 않다고, 자신의 정조를 맹세했다. 
장자는 그만 홧병이 나서 죽었다. 
장자의 장례를 치르는데, 그 나라의 왕자가 지나갔다. 
왕자는 장자의 아내를 보고 한눈에 반했다. 
장자의 아내 역시, 왕자를 보고 그와의 결혼을 승낙했다. 
결혼식을 올리기 위해 잔치 준비를 하는데, 그만 왕자는 병에 걸렸다. 
다급히 달려온 의사는 왕자의 병세를 보고 장자의 아내에게 금방 죽은 사람의 골을 먹으면 완치할 수 있다고 했다. 
장자의 아내는 도끼를 들고 관 속에 들어가 있는 장자를 꺼냈다. 
그리고 도끼를 높이 들었다. 
그때 장자가 벌떡 일어나 말했다. 
아내여, 이제 내 길을 가도 되는가? 
교보문고는 예전에 책을 사러 왔던 곳이 아니다. 
모던한 감각으로 완전히 바뀌었다. 
종로 뒷골목을 막 빠져나온 나에게 21세기의 낯모를 장소에 발을 디딘 듯한 인상을 강렬하게 준다. 
천장은 거대한 거울이다. 
나는 압도당했다. 
완벽한 대칭을 이룬 거울 속의 내가 놀란 눈으로 나를 보고 있다. 
한때 나는 책방에서 점원으로 일한 적이 있다. 
그러나 그 일은 나에게 썩 좋지 않은 경험의 기억을 남겼을 뿐이다. 
대학을 졸업하고 책방에 처음으로 취직이란 것을 했다. 
교보문고처럼 대형서점은 아니지만 대학가에 꽤 널찍한 자리를 잡고 학생들을 상대로 제법 장사가 되는 그런 곳이었다. 
나는 책방에 취직을 한 것이 실수라는 것을 처음에는 알지 못했다. 
결국 육 개월 만에 서점 주인의 권고로 물러났을 때 깨달았다. 
첫번째 실수는 그러니깐, 책방에 취직을 하면 책을 많이 읽을 수 있다는 계산이 오산이었다는 거다. 
오산 정도가 아니라 거의 철없는 환상이었다. 
사람들이 내게 원했던 것은 이 안에 있는 책을 읽었느냐 안 읽었느냐가 아니라 책의 제목과 그 제목이 정확히 꽂혀 있는 위치였다. 
손님이 『느티나무』 하면 나는 곧장 『느티나무』가 얌전히 꽂혀 있는 책꽂이로 가서 빠른 속도로 뽑아주면 되었다. 
그리고 『느티나무』를 포장하면서 내가 읽은 내용과 그 감동까지도 전달하고 싶어한다는 것이 두번째 실수였다. 
나는 잘 알지 못했다. 
사람들이 책방에서 책에 대해 말하는 것을 별로 좋아하지 않는다는 것을. 
그들은 포장해준 책에 대해 점원인 내가 지식을 한껏 자랑하는 것을 참을 수 없어했다. 
결국 책방 주인은 나에게 적성에 맞지 않으니 다른 일을 찾아보라고 했다. 
하지만 육 개월 동안 아무런 성과도 없었던 것은 아니다. 
나는 거기서 군대를 막 제대한 복학생인 한 남자를 만났고, 그리고 결혼을 해서 팔 년째 살고 있다. 
물론 결혼생활에 대해 어느 누구도 적성이 맞느냐고 묻는 사람도 없었고, 사직을 권하는 경우도 아직은 당하지 않았다. 
세상 일이 자기 뜻대로 되지 않는다는 것은 진즉에 알지만, 요즘 나는 누군가 결혼생활에 대한 나의 적성을 물어봐줬으면 싶다. 
'팔 년 결혼생활을 해보시니깐 적성에 맞는 것 같습니까?' 
나의 준비된 대답은 간단했다. 
'노우' 
홀 중앙에 서서 눈을 높여 책들을 쭉 둘러보다 서양사라고 쓰여진 진열대 쪽으로 걸어갔다. 
왜 갑자기 그 책의 결말이 구체적으로 궁금해졌는지 모르겠다. 
고대 그리스 희극작가인 아리스토파네스가 쓴 『리시스트라테』 말이다. 
물론 그 내용을 대충은 기억하고 있다. 
내가 기억하는 내용은 이런 거다. 
아테네와 스파르타가 전쟁을 했다. 
전쟁의 전사들은 남자였다. 
남자들은 매일 전쟁터로 향했고, 그리고 파괴했다. 
전쟁은 여자들에게 아무런 명예나 권력을 가져다주지 않았다. 
단지 여자들이 가꾼 정원과 살림도구만을 왕창 부숴버렸을 뿐이다. 
아테네와 스파르타 여자들은 더이상 애써 가꾼 정원과 살림살이가 파괴되는 것을 보고 있을 수가 없었다. 
그래서 남자들의 전쟁놀이를 막아야겠다고 생각했다. 
어느 날 두 나라의 여성 대표들이 만나 회의를 했다. 
바가지도, 부부싸움도, 눈물도 소용없다는 결론에 이른 여성 대표들은 한 가지 묘안을 내놓았다. 
동시에, 모든 남자들을 향해 '섹스 파업'을 하자. 
두 나라 여성들은 다른 대안이 없었기 때문에 찬성표를 던졌다. 
'섹스 파업'은 불법 중에 가장 불법이었기 때문에 여자들은 상당한 각오를 필요로 했다. 
전쟁을 하던 남자들의 창과 칼이 여자들에게 향할지도 모르기 때문이다. 
또 파업에 따르는 부작용인 강간에 대한 대책도 마련해야 했다. 
여자들은 창과 방패와 칼을 만드는 대장간으로 달려갔다. 
그들은 철로 된 강간예방 팬티를 만들어 입었다. 
그리고 '스파르타, 아테네의 여성들이여, 단결하라'라는 플래카드를 만들어 도시 곳곳에 내걸었다. 
다행히 창녀들도 동참했다. 
두 나라 여성들은 이 싸움의 성패를 쥔 창녀들이 협력했다는 사실에 승리를 확신했다. 
이제 남자들은 완전히 독 안에 든 쥐인 것이다. 
결국 아테네와 스파르타 남자들은 전쟁을 중단했다. 
여자들의 '섹스 파업'은 성공했다. 
내가 『리시스트라테』를 다시 보고 싶은 것은 그 파업의 기간이 얼마인지 정확하게 알고 싶어서였다. 
아테네와 스파르타 여자들은 성공했다. 
하지만 나는 실패했다. 
아니, 실패하고 있다. 
무엇보다 다른 여성들의 협조를 구하지 못한 나의 '파업'은 시작부터 실패가 준비되어 있었는지 모른다. 
좀더 자세히 말하면, 나는 지난 삼 개월 동안 남편에게 '섹스 파업'을 했다. 
하지만 남편은 조금도 항복할 어떤 육체적인 기미를 보이지 않고 있다. 
강간에 대비해 침실 한구석에 세워둔 야구방망이도 사용할 기회를 잃었다. 
그는 도리어 한 가지 의무에서 해방된 기분마저 느끼는 것 같았다. 
『리시스트라테』는 아무리 찾아도 없었다. 
없는 책을 찾으려 하다보니 갑자기 파업기간이 뭐 그리 중요할까, 하는 생각이 들었다. 
내 쪽에서 파업한 것뿐이지 남편은 내가 파업하기 전에 이미 나에 대한 성적 욕구를 잃어버렸을지도 모른다. 
사람들이 서서 책들을 들춰보고 있다. 
양복 윗옷을 한 손에 걸친 넥타이 차림 남자가 양미간의 주름을 잡으며 들고 있던 책을 떨어뜨렸다. 
남자는 얼른 책을 집어들었다. 
'장자를 찾아가는 사람들' ……웬 장자? 
나는 피식 웃으며 그 남자 앞을 지나쳤다. 
기분이 한층 우울해진 나는 이리저리 기웃거리다 꼭 나 같은 여자들을 위해 마련된 한 진열대 앞에 섰다. 
『이혼을 꿈꾸는 여자』 『고개를 드는 여자』 『혼자 서는 여자』 『늑대처럼 세상을 달리는 여성들』. 
나는 『늑대처럼……』이란 책 앞에서 문득 긴장했다. 
내 안에서 한번도 고개를 쳐들지 못한 늑대가 나의 가슴을 뚫고 그 책을 보는 듯했다. 
나는 내 속의 늑대를 위해 그 책을 집어들었다. 
계산을 마친 나는 책을 오른손에 들고 서점 한구석에 있는 패스트푸드 레스토랑으로 갔다. 
약속시간까지는 이십 분이나 남아 있다. 
은희와는 한시에 만나기로 했다. 
나는 은희가 인천에서 광화문까지 올 시간을 대략 셈하면서, 이십 분 이상 늦을 것을 예상했다. 
판매대 앞으로 걸어가 파란색의 아르바이트 명찰을 왼쪽 가슴에 단 여학생에게 콜라를 주문했다. 
커다란 종이컵에 콜라를 따르는 그녀에게 어느 학교 다녀요? 
하고 물었다. 
그녀는 물끄러미 나를 쳐다본다. 
아마 여자한테서 받는 이런 질문이 달갑지 않는 듯하다. 
나는 그녀가 기분 나빠하지 않기를 바랐다. 
왜 여자가 여자한테 관심을 표명하면 별로 반가워하지 않는 걸까. 
남자라면 달랐을까? 
하긴 남편도 내게 처음 어느 학교 나왔어요?로 
접근했다. 
나는 어깨를 으쓱해 보이며 딴 쪽을 보고 있었지만 속으로는 ㅅ대학이요, 별로 써먹을 데 없는 불문학을 전공했어요. 
그리고 나는…… 하는 숱한 내 안의 말들을 들어야 했다. 
그녀 역시, 내가 남자였다면 그런 말들이 그녀 안에서 충돌하고 있으리라. 
사실 나는 그녀가 너무 앳되고 귀여웠기 때문에 허락만 한다면 데이트 신청을 하고 싶다. 
물론 그녀 쪽에서 마른 북어처럼 비비 틀어지고 살림냄새 나는 아줌마에게 별 볼일이 없으리라는 것도 알고 있다. 
하지만 그녀는 모르는 게 하나 있다. 
개도 쳐다보지 않는다는 서른이 넘은 이 아줌마도 그녀와 같은 처녀시절이 있었다는 것을 말이다. 
"칠백원이요." 
그녀의 복숭아빛 피부결에 한순간 정신을 빼앗긴 나는 얼른 가방에서 지갑을 찾아들었다. 
그러면서도 여전히 나의 눈, 한쪽 끝에 가 닿은 그 탄력 있는 피부를 훔쳐보며 나하고 데이트하면 칠백원이 아니라 칠천원도 줄 수 있지,라고 중얼거렸다. 
저 나이에 부족한 것이 있다면 돈일 거다. 
예쁜 옷과 향수, 대중소설과 에세이 철학서를 살 돈, 그리고 데이트 자금…… 나 역시 그런 것을 사기 위해 대학 내내 공부보다는 아르바이트를 했다. 
물론 내 소비적인 욕구를 충족시키기에는 터무니없는 액수였다. 
친구들은 내가 아르바이트를 열심히 한 것을 기억하지만 그 돈으로 무엇을 하는지 아는 친구는 없었다. 
은희 역시, 그랬다. 
은희는 언제나 나의 독립심에 대해서 칭찬을 했다. 
나는 솔직히 말할 필요를 느끼지 않았다. 
왜냐하면 은희는 부잣집 딸이었기 때문이다. 
한번은 은희가 옷을 산다고 해서 백화점에 따라갔다. 
은희가 고급 실크 원피스를 사는 동안 나는 빨간색의 반코트 자락을 만지작거리고만 있었다. 
횡단보도에 서서 교통정리를 하는 아르바이트로는 도저히 가져볼 수 없는 가격이었다. 
은희는 하나 사지 그래, 하며 만지작거리기만 할 뿐 선뜻 사지 못하는 나를 알 수 없다는 얼굴로 보았다. 
엄마는 등록금과 세끼 밥 이외에 나에게 쓰는 돈을 늘 아까워했다. 
사실 등록금조차 쓸데없는 데 나가는 돈으로 생각했다. 
시집가면 말짱 헛것인데 뼈빠지게 기집년 공부 시켜봤자 무슨 영화를 보려구. 
그때는 그 말이 너무나 서운해 엄마가 혹시 계모가 아닌지 하는 유아적인 발상도 서슴지 않고 했지만 결국 엄마는 십 년 후의 내 모습을 이미 보았던 게 틀림없다. 
콜라가 든 쟁반을 들고 테이블로 가면서 나는 그녀가 정면으로 보이는 쪽에 자리를 잡았다. 
그녀는 한 손님이 떠나자 다음에 올 다른 손님을 위해 종이컵을 쟁반에 받친다. 
나는 아직도 단념하지 않았다. 
나는 그녀를 내 앞에 얌전히 앉혀놓는다. 
그녀에게 말한다. 
애인이 있니? 
그래, 절대 돈 없는 남자하고 데이트는 말아라. 
그리고 결혼도 할 것 없어. 
남자한테 자기 인생을 걸어서 남는 것은 행주냄새 나는 몸덩어리뿐이야. 
아이? 
애물단지지. 
일을 해야 해. 
그런데 이런 일 말고, 뭔가 전문적인 일을 찾아야 해. 
그러니깐 혼자 살아도 화려하게 생활할 수 있고, 명예도 얻을 수 있는 그런 일 말이야. 
나는 충고를 늘어놓고 싶어 견딜 수가 없었다. 
나는 너만 할 때 너보다 더 예쁘고 유능했어. 
내가 너만 못해 지금 이런 줄 아니? 
평범한 월급쟁이와 살다보면 무슨 뾰족한 일이 있는 줄 알아? 
그러니 내 말을 독하게 기억해야 해. 
나는 그녀만 할 때 이런 이야기를 논리적으로, 차근차근 알아먹기 좋게 말해주는 사람을 갖지 못했다. 
누군가 이렇게 말해주는 사람이 있었다면 좀 현명하게 살지 않았을까, 하는 아쉬움이 늘 있다. 
그런 사람을 가지지 못한 불운이 분할수록 그 여학생을 앉혀놓고 내가 가지지 못한 행운을 주고 싶었다. 
나는 얼음이 들어 있는 콜라를 벌컥벌컥 마셨다. 
판매대에서 손님을 받고 있는 그녀는 나의 생각 따위는 아랑곳하지 않고 서 있다. 
『늑대처럼 세상을 달리는 여성들』이라는 책표지를 본다. 
지적이고 강인한 서양여자 넷이 활짝 웃고 있다. 
우연인지 편집자의 의도인지는 몰라도 그녀들은 모두 이혼을 했고, 그리고 사회적으로 성공을 했다. 
앵커우먼, 작가, 은행 부지점장, 화가. 
나는 강한 호기심으로 책장을 넘기기 시작했다. 
차근차근 넘기는 것이 아니라 종이 넘어가는 소리가 내 귀에 들릴 정도로. 
나는 뭔가를 찾고 있었다. 
그녀들의 아이들은 어떻게 됐을까?…… 
아니다. 
이 여자들이 이혼이란 걸 한 이유는 뭘까? 
이혼한 뒤에 도대체 무슨 수로 성공했지?…… 
그 모두가 아니었다. 
아니, 전부일 수도 있지만 내가 꼭 찾고 싶은 것은 그녀들처럼 성공하지 못한, 가난하고 초라한 이혼녀들은 어떻게 해야 이 세상을 잘 살아나갈 수 있나…… 하는 그런 것들인 것 같았다. 
그런데 이 책에는 모두 잘나고 멋진 이혼녀만이 말을 하고 웃고 있다. 
대학 동기 가운데 제일 먼저 이혼한 것은 정화다. 
그애는 삼 년 전에 아들을 남편에게 두고 집을 나왔다. 
그녀는 말했다. 
사회적으로 성공하고 싶어. 
그런데 남편은 저녁 일곱시면 들어오길 바래. 
아이는 밤마다 깨어서 울지…… 나는 일에 전념할 수 없어. 
아무도 내가 원하는 일을 성취하는 걸 바라지 않아. 
도와주지도 않아. 
한 남자의 아내, 한 아이의 엄마, 그리고 적당한 직장생활로 벌어들이는 월급말고는 더이상 성취하지 못하게 하는 거야. 
더이상 무얼 꿈꾸나. 
그건 욕심이다. 
여자의 욕망은 가정을 파괴한다, 그딴 식으로 충고 아닌 충고를 해대는 거야. 
못 견디겠어. 
신경이 끊어질 것 같아. 
결국 정화는 신경이 끊어지기 전에 이혼녀가 되었다. 
행운도 따라주었다. 
광고계에서 두각을 나타낸 그녀는 자신이 왜 이혼할 수밖에 없었는지를 수필로 써서 유명해졌다. 
나는 정화를 질투했다. 
그애가 이혼을 해서가 아니라, 이혼한 뒤 성공을 했기 때문이다. 
또 멸시했다. 
그애가 결혼에 실패했기 때문에. 
여성잡지에 간간이 등장하는 그애를 보는 것은 고통이다. 
부러움과 질투, 멸시와 경멸 등의 복잡한 감정을 견디지 못한 나는 정화와 연락을 끊었다. 
책을 테이블 한귀퉁이로 밀어놓고 나자 갑자기 너무 피곤해졌다. 
구체적으로 '나의 이혼'을 놓고 머릿속에서 오고가는 손익계산은 이익을 남겨주지 않았다. 
아이와 은행 융자가 남아 있는 아파트와 내 미래는 암담하기만 하다. 
아아, 나는 무엇보다 아이가 무서워진다. 
그애 인생이 두려워진다. 
한시 사십분. 
사십 분이 지나도 은희는 나타나지 않고 있다. 
사실 우리가 만나 더 할 이야기는 없다. 
우리는 매일 하루에 한두 번씩 전화통을 붙잡고 수다를 떨곤 했다. 
그날의 요리부터 남편이 얼마나 멋없이 구는지, 아이가 어떻게 말을 안 듣는지, 자궁암 검사를 받았는지…… 오늘 아침도 거의 한 시간이나 전화통을 붙잡고 늘어지다 은희를 불러냈다. 
"너 오늘 밖에 좀 나와라." 
"뭐 하자고!" 
은희는 잠이 덜 깬 목소리로 완강한 반대의사를 표현했다. 
은희는 두 달 동안 직장을 구하기 위해 매일처럼 밖으로 돌아다녔다. 
지금은 완전히 열패감에 휩싸여 칩거에 들어가 있는 때다. 
그런 그녀를 밖으로 끌어내려니 뭔가 중요한 일을 만들지 않으면 안 되었다. 
"중요한 일이 생겼어. 
오죽하면 애 때문에 통 밖에 나갈 수 없는 내가 너를 밖에서 만나자고 하겠니?" 
"애는?" 
"옆집에 맡기기로 했어." 
"도대체 무슨 일이야?" 
사실 그녀가 그렇게 물어보자 나는 그 중요한 일이라는 걸 다시 생각해보았다. 
남편과의 문제가 중요하긴 하지만 그게 누구와 상의할 일일까. 
자존심…… 나는 못한다. 
나는 친구들에게 적당히 행복하고 만족스러운 태도를 취해왔다. 
다른 중요한 일은 없을까? 
그러니깐 누구에게 말을 해도 안전하고 위로를 받을 수 있는 그런 일 말이다. 
은희에게 남편과의 섹스 문제를 말해야 할 생각을 하니 그녀를 만나자고 한 일이 갑자기 후회스러워졌다. 
하지만 나는 혼자 시내를 쏘다닐 자신이 없다. 
오랫동안 가보지 못한 인사동 화랑가를 길 잃은 애처럼 휘적거리고 영화 매표구에서 두 장이 아닌 영화표 한 장을 달랑 사들고 기다리고…… 하는 일이 엄청난 일처럼 생각되었다. 
아이가 태어난 후 칠 년 동안 나는 혼자서 동네 밖을 나가본 적이 없다. 
나에겐 언제나 아이나, 남편이 곁에서 함께 움직였다. 
나는 은희에게 아부를 했다. 
"맛있는 거 사줄게. 
그리고…… 정말 중요하게 할 말이 있어." 
나는 곧 엄청난 비밀을 말할 사람처럼 목소리를 낮췄다. 
남편은 회사를 그만두겠다고 사 개월이 넘게 사표를 양복 안주머니에 넣고 다녔다. 
그는 적절한 기회를 찾고 있었다. 
사표를 회사로 제출하든지, 아니면 그대로 찢어서 쓰레기통에 버리든지…… 
그날, 남편은 평소대로 프라이드를 타고 밤 여덟시에 집에 도착했다. 
생각해보면 특별한 일이라곤 하나도 없는 너무나 평범한 날이었다. 
저녁 준비를 끝내고 아이와 둘이서 남편을 기다렸다. 
초인종 소리가 울리자 아이가 아빠다, 하며 뛰어나갔다. 
나는 아이 뒤를 쫓아 현관문을 열었다. 
남편은 아무렇지도 않은 얼굴로 아이를 밀치고 안방으로 들어갔다. 
방으로 들어간 그는 한번도 일어나지 않고 다음날 옷만 갈아입고 출근을 했다. 
그리고 며칠을 아무 말도 없이 집에 들어오면 잠만 잤다. 
그가 한 말은 엉뚱했다. 
퇴근을 하고 집으로 차를 모는데 화랑 앞을 지나게 되었다는 거다. 
화려한 조명을 받으며 밖을 향해 내걸려진 커다란 흑백사진이 갑자기 자기 눈앞에 와락 덮치더라는 거였다. 
사진 속의 남자가 자기를 노려보며 말을 걸었다고 했다. 
넌 뭐야? 
어딜 달려가는 거냐? 
그 남자의 눈이 자기의 일상을 꿰뚫어보며 질타했다. 
집으로 달려오는데 그 눈은 계속 자기의 질문에 대답을 하지 않는다고 따라오더라는 거였다. 
그런데 겨우 집 앞에서 그 눈을 떼어놓고 현관문을 여는데 그 눈이 집 안에서 자기를 노려보고 있더라고…… 
나는 풀어야 할 방정식을 앞에 놓고 방법을 몰라 허둥댔다. 
은희와 함께 풀려고 하는 건 아니었다. 
단지 내가 결연한 각오와 대안을 머릿속으로 생각하는 데 누군가, 부담없는 존재가 옆에 있어 주었으면 했다. 
안 그러면 내 생각에 대한 두려움과 긴장으로 다시 부엌으로 돌아갈 것이다. 
가스 레인지의 스텐을 벅벅 문지르며 늘 그렇듯 대책없이 기다리기만 할 것이 뻔했다. 
내가 뭘, 그래, 명호가 있는데…… 그러면서 놀고 있는 명호를 괜시리 눈물이 나도록 꼭 껴안고 남편에게 전화를 할 것이다. 
남편이 오늘 사표를 제출했는지 어땠는지 동정을 살피고…… 저기 북어찜 할 건데…… 오늘 일찍 들어올 거지? 
하면서 남편을 집안으로 유인해올 적절한 말을 한 다음…… 스스로 모든 일에 두 손을 반짝 들어올릴 것이 뻔했다. 
"이 아줌마야, 대체 무슨 일이야?" 
짧은 흰색 반바지 차림의 은희는 숄더백을 테이블에 소리나게 놓으며 손부채로 제 얼굴을 활활 부쳐댔다. 
"왜 이렇게 늦었니?" 
나는 팔목에 찬 시계를 은희 얼굴에 갖다댔다. 
"지하철 파업인 것도 모르니? 시외버스로 서울역까지 오는 데 한 시간 반 걸렸어. 
그리고 다시 버스로 갈아타고. 
그냥 돌아가려다 왔으니 아무 말도 말어라." 
"지하철 파업?" 
나는 버스를 타고 광화문까지 나왔다. 
남편은 매일 아침 사표를 양복 안주머니에 넣고 새 차를 몰고 나갔다. 
뉴스. 
나는 신문을 보긴 한다. 
하지만 내가 보는 것은 텔레비전 안내프로나 연예기사 정도다. 
나는 지하철 파업을 알지 못했다. 
가끔 차를 같이 마시는 305호 여자도, 307호 여자도 그 일을 말하지 않았다. 
걸려오는 전화에도 그런 세상 이야기는 없었다. 
그런 건 중요한 일이 아니었다. 
나에게 중요한 것은 남편의 넋나간 정신을 되돌릴 방법이다. 
"파업이라? 나도 완전히 파업하고 싶다. 
하루 24시간, 365일 매일 똑같은 집안살림하며 애 보는 게 신물이 난다." 
남편이 모든 것에서 자유로워지고 싶어한다면 나 역시, 모든 것에서 벗어나 혼자 있고 싶다. 
하루종일 혼자 잠을 자도 좋고, 아니면 강가로 나가 물이 흐르는 것을 사흘 밤낮 보아도 좋을 듯싶다. 
왜 그는, 그만이 그러고 싶어한다고 생각할까. 
그런 일을 위해서 오늘 나는 은희를 옆에 끼고 다니며 생각을, 좀더 자신에 대해 진지하고 집중적인 생각을 해야 한다. 
"가자." 
"어딜?" 
"몰라, 하지만 어디든 가자. 
나 오늘 돈 많다." 
나는 그 동안 남편 몰래 모아둔 비상금을 몽땅 지갑 속에 집어넣고 나왔다. 
돈만이 아니라 카드, 그리고 적금통장까지 알뜰히 챙겨가지고…… 이대로 어디론가 날은다 해도 몇 달은 돈 걱정 없이 살 수 있을 것이다. 
나는 남편이 간 곳보다, 먼저, 더 멀리 가고 싶다. 
우리는 한국일보까지 걸었다. 
가로수의 연한 이파리와 그 밑을 오가는 사람들의 가벼운 발걸음을 보며 나는 휘청거렸다. 
남편은…… 확실히 변했다. 
그는 노골적으로 모든 일에 불만을 터트렸다. 
지나가는 여자의 미니스커트 아래 쭉 뻗은 다리와 나의 몸을 번갈아보며 이마에 주름을 잡았다. 
나는 젖을 빨려 짝짝이가 된 젖가슴을 내려다보고 한숨을 쉬었다. 
그는 식탁에 차려놓은 반찬그릇을 젓가락으로 두들기며 간이 짜다든가, 싱겁다든가 하며 짜증을 냈다. 
아침마다 빳빳하게 줄이 세워지지 않은 양복바지를 흔들며 머리를 저었다. 
얼마 전 그는, 대학 동기인 친구집에 가서 포커를 치고 돌아왔다. 
그는 형편없이 잃었다. 
나쁜 자식! 
나보다 돈이 많은 녀석이 친구를 불러놓고 삼십만원이나 먹어야겠어! 
나는 삼십만원이라는 말에 깜짝 놀랐다. 
삼십만원을 단 몇 시간 동안 친구에게 털리다니. 
짜증이 난 나는 한마디 했다. 
남편은 갑자기 물을 마시던 컵을 던졌다. 
그 마누라는 애를 둘씩이나 키우면서 직장에 나가 남편보다 더 많은 월급을 받는단 말이야. 
너는 뭐니? 
나한테 니가 해준 게 뭐 있어! 
나도 마누라가 돈을 벌면 그깟 돈 몇푼에 신경쓰지 않고 돈 백 놓고 이겼을 거야. 
그 친구가 타고 다니는 차가 뭔지 알어? 
모욕…… 나는 몸을 떨었다. 
결국 남편은 능력 있는 아내를 두고 포커판에서 이긴 친구를 부러워했던 거다. 
그리고 자기의 주머니에서 모든 일용할 양식을 구할 궁리만을 하는 아내인 나를 지겨워했었다. 
그는 돌연 최고급 옷과 소지품을 원했다. 
벨트 하나도 파올로구찌라든가 미찌꼬런던이 아니면 안 되었다. 
그가 이번에 바꾼 중형 자동차는 이십팔 개월이나 할부금을 부어야 한다. 
또 사람들과 만나 품위 유지비로 써야 된다며 월급에서 절반을 넘게 용돈으로 가져갔다. 
나는 언제나 돈이 궁했다. 
팬티도 천원에 세 장짜리를 사서 입었다. 
하지만 남편의 속옷은 그의 요구대로 패션내의를 열두 장이나 준비해 서랍에 개켜놓았다. 
나는 언제부터인가 새벽에 일어나면 남편의 바지에서 지갑을 찾아 열어보는 습관을 가지고 있다. 
만원짜리 지폐가 빽빽이 들어 있을 때가 많았다. 
나는 남편의 지갑에서 돈을 훔치고 싶었다. 
한번도 시도한 적은 없었지만 오늘 아침에는 오만원을 훔쳐내 내 지갑에 채워넣었다. 
"연락은 왔니?" 
"아니, 왔으면 내가 이러고 너랑 노닥거리겠니?" 
은희는 세 살 된 쌍둥이 딸 둘을 대구에 있는 시집으로 내려보냈다. 
"왜 안 되는 거니?" 
"우선 나이도 많고, 그리고 나이에 비해 경력이 너무 짧고……" 
하긴 우리는 이미 아무데서도 공채로 뽑아주지 않는 서른두 살이다. 
"너는 그래도 대학원을 나왔고, 출판사 경력도 일 년 반이나 되잖아?" 
"일 년 반 경력 가지고는 내 나이에 어렵다는 거 아니니? 지금 나이면 편집장으로 있어야 하는데 편집장으로 가기엔 실력이 딸리고 그렇다고 새파랗게 젊은 애들이 치고 올라오는데 나 같은 아줌마를 신입사원으로 새로 쓰겠니? 벌써 열 군데나 더 면접을 봤다. 
이젠 세상 밖으로 나가면 식은땀부터 나. 
자신이 없어." 
"그때 그냥 다닐 걸 그랬나보다." 
"쌍둥이를 낳을 줄 누가 알았니? 정말 미치겠다. 
애도 대충 키워놓고 이제 뭔가 내 일을 할 의욕도 생겼는데 이놈의 사회가 협조를 안 한다. 
안 해!" 
"니 남편은 아직도 정신 못 차리고 노동운동을 한다고 뛰어다니고 있니?" 
"거기에 목숨을 걸었다고 하는데 이젠 나도 두손을 들었어. 
하긴 지가 무슨 딴일을 할 수나 있겠니? 배운 도둑질이라고…… 요즘은 밤에 과외도 안 해, 얘. 
매일 아침 노동청에서 안부 전화 온다. 
지금 인천에서 노동자 복직 투쟁이 한창이잖아. 
우리 신랑이 제일 악랄하다고 여차하면 검거 제 1호래." 
"세상에! 
남들은 세상이 바뀌었다고 잘들 먹고 살던데 니 신랑은 왜 그러니? 차라리 그렇게 평생을 살 생각이면 자식을 낳지 말든가, 아니면 결혼을 하지 말지." 
"글쎄 말이다. 
이기적이지 뭐. 
남들한테는 좋은 사람인데 자기 처자식한테는 이기적이야. 
민족과 국가를 위하여 처자식은 희생하라. 
뭐 이런 논조인데…… 빨리 취직해가지고 자기 노동상담소에 사팔육 컴퓨터 한 대 들여놔 달라고 하는 거야. 
민족, 사회 운운하면서 처자식 고생시키는 놈들은 모조리 두들겨팼으면 시원하겠어." 
나는 은희가 그 동안 어떻게 먹고 살아왔는지 아무리 생각해도 신기했다. 
은희가 데모꾼인 학교 선배와 결혼을 한다고 했을 때 친구들은 모두 믿지 않았다. 
은희든, 은희 남편이든 둘 중 하나는 분명 사기꾼이라고 판단했다. 
부잣집 막내딸이 데모꾼과 결혼하지 말라는 법은 없다. 
하지만 은희는 대학 내내 한번도 데모에 참가한 적이 없었다. 
은희 남편 역시, 향수를 뿌리고 짧은 치마를 입은 여자들을 좋게 생각하지 않았다. 
그런데 그들은 결혼을 했고 쌍둥이 딸을 낳았다. 
은희 남편은 사회에 대해 분명한 자신의 논리를 가지고 있다. 
하지만 아내가 될 여자에 대해서는 그의 명석한 논리를 발동시키지 않은 듯싶었다. 
한번은 내가 물어본 적이 있다. 
그의 대답은 간단했다. 
착하고 예쁘잖아요. 
물론 은희는 착하고 예쁘다. 
하지만 은희 남편은 예쁘고 착한 은희를 그대로 세상 밖으로 밀어넣었다. 
은희는 놀라울 정도로 그악스럽게 변했다. 
제대로 생활비를 벌어다주지 않는 남편과 쌍둥이 두 딸을 키우면서 그녀의 변화는 자연스러운 것인지 모른다. 
사실 나는 궁금했다. 
그전엔 한번도 은희 남편이 왜 데모를 하는지 궁금한 적이 없었다. 
그땐 누구나 데모를 했고 오히려 그 일에 관심을 두지 않는 나 같은 사람들이 이해받지 못할 때였으니까. 
그런데 지금은 너무나 알고 싶었다. 
어떻게 자기가 원하는 그 한 길을 쭉 갈 수 있는지. 
게다가 세상은 은희 남편에게 불리하게 돌아가지 않는가. 
은희는 말했다. 
소련이 무너지든 말든 그 남자는 끄덕도 안 한다. 
자기도 지금은 이해할 수가 없다. 
남편이 한창 데모를 할 때는 명백한 이유를 알았는데. 
지금은…… 단지 자기가 아는 것은 그가 가족의 생계를 책임질 희망이 전혀 없다는 거다. 
그가 말한 대로라면 자본주의가 발달할수록 노동쟁의는 더 많아지고 그러면 그는 더욱 바빠지고…… 자기가 생계를 책임져야 한다. 
그런데 사회는 서른두 살 된 여자의 취업에 협조하지 않고 있다. 
인사동 거리는 무르익은 봄빛에 취해 있다. 
가게마다 내놓은 커다란 화분에는 초록의 잎들이 투명한 햇살을 가볍게 튕겨낸다. 
우리는 애써 기분을 전환시키며 가게들을 기웃거렸다. 
고풍스런 도자기와 은 장신구들을 구경하며 숨차 했다. 
"어디 들어가 시원한 맥주라도 한잔 마시자." 
우리는 다시 도자기 가게에서 적당한 카페를 찾기 위해 인사동 골목을 뒤지기 시작했다. 
'달이 모습을 나타낼 때' '생의 한가운데'…… 그럴듯한 카페 이름들을 지나쳐 우리는 '원시시대'로 들어갔다. 
'원시시대'에는 우리말고는 아무도 없었다. 
하긴 이 시간에 봄날의 거리를 놔두고 어둠침침한 구석으로 찾아올 사람이 있을까. 
마흔이 넘어 보이는 마담만이 술을 홀짝이며 우리를 힐끔 쳐다볼 뿐이다. 
우리는 해바라기의 <사랑은 맨 처음 그 자리에>를 틀어달라고 주문을 했다. 
마담은 레코드판을 돌리고 나서 메뉴판을 내밀었다. 
나는 메뉴판을 들쳤다. 
오징어 한 마리에 팔천원이라고 적혀 있다. 
어제 명호에게 천오백원 주고 오징어를 한 마리 사준 게 생각났다. 
"제일 비싼 걸로 시켜 먹자." 
"너무 무리하지 말아라." 
"아줌마, 여기 맥주하고 멕시컨샐러드, 그리고 오징어 한 마리 주세요." 
"맥주는 하이트로." 
"왜 하이트니?" 
"맛이 괜찮아. 
이젠 오비, 못 마시겠어." 
"드디어 크라운이 완전히 이겼구나. 
그런데 정말 백오십 미터에서 나온 암반수로 만든 걸까?" 
"믿어, 그냥 믿고 마시는 거야." 
마담은 믿고 마셔야 할 하이트 네 병과 멕시컨샐러드, 오징어를 갖다주었다. 
첫 잔은 짜릿했다. 
"그래, 중요한 일이라는 게 뭐야?" 
은희는 잊어버리지도 않고 중요한 일에 대해서 물어봤다. 
나는 자존심이라는 걸 어디에다 둘까 고민하다가 은희의 도전적인 눈빛에 순순히 불었다. 
"둘째 애를 낳을 건지, 이혼을 할 건지…… 바로 그 문제야." 
"남편은 둘째 애를 가진 걸 알고 있어?" 
"!…… 
몰라. 
말 안 했어. 
관심도 없으니깐." 
"니 신랑 여자 생긴 건 아니니?" 
"글쎄. 
차라리 그런 거라면 좋겠어. 
구체적으로 싸울 상대가 있고, 그러면 어떤 식이든 결론이 있지 않겠니?" 
"니 남편, 정신과에 한번 가보는 게 어떻겠니?" 
"니 남편도 한번 가야 하는 거 아니니?" 
신경정신과…… 우리는 침묵했다. 
도대체 누가 가봐야 하는 건지…… 우리는 말없이 서로를 쳐다보기가 민망해 죄없는 맥주를 부어 목으로 넘겼다. 
"난 도저히 이렇게 살 수가 없어! 
이혼을 해야 해." 
"그럼, 해." 
"하지만 애는 어떡하구…… 그리고 이 나이에 이혼하면 당장 뭘 하고 먹고 살 수 있겠니?" 
"그럼 그냥 살어!" 
은희는 신물이 난다는 듯이 말을 내뱉고는 벌컥 술을 들이킨다. 
그리곤 배가 부르니 별 지랄을 다 하는군, 하며 오징어를 씹어댄다. 
은희는 내 신랑이 매달 가져다주는 월급봉투 하나만으로도 내가 찍 소리 않고 살아야 한다고 생각하는 듯했다. 
하긴 은희 신랑에 비교한다면 그럴 수도 있다. 
그러나 그녀는 모른다. 
이 달에 남편이 월급을 가져다주지 않은 것을. 
"너! 
넌 왜 그 남자랑 결혼했니?" 
"간단해. 
남편은 최소한 처자식을 굶길 사람이 아니라는 생각이 들었거든." 
사진 속의 눈이 자신을 따라온다고 하기 전에 그는 보통 남편일 뿐이었다. 
아무거나 끓인 음식이면 먹었고, 옷도 아내가 사준 그대로 입고 다녔다. 
엄마는 그런 남편을 만족해했다. 
절대 처자식을 굶길 위인은 아니겠구나. 
아버지는 우리를 언제나 배고프게 했다. 
절대 남의 밑에서 치사한 밥을 먹고 살 사람이 아니라는 걸 증명이라도 하는 듯 사업을 했고 매번 들어먹었다. 
마지막에 집이 은행으로 넘어갔을 때 아버지는 행방불명이 되었다. 
엄마는 남의 집 요릿상을 차리다가 학교 앞에서 분식집을 열었다. 
그러자 아버지가 이 년 만에 돌아왔다. 
아버지는 엄마에게 용돈을 타서 잠깐 바람을 쐬는 것 외엔 집밖을 나가지 않았다. 
엄마의 분식집은 냉면집으로, 그리고 갈비집으로 커져갔다. 
엄마는 아버지나 자식들에게 인색했다. 
어떻게 번 돈인데 하는 말이 노상 입에서 떠나질 않았다. 
당신 딸이 직장생활을 해서 저축한 돈으로 혼수품을 마련하지 않는 걸 두고두고 말을 했다. 
세상에 팔자 편한 계집은 남편이 벌어다준 돈으로 먹고 사는 여자라고 말하며 늙고 기운 떨어진 아버지를 구박했다. 
재작년에는 엄마가 아버지와 이혼을 하겠다고 해서 우리 형제들은 늙은 아버지를 떠맡게 될까봐 기겁을 했던 적이 있다. 
그 일 이후 아버지는 더욱 풀이 죽어 숨도 크게 쉬고 사시지 못한다. 
남편은 한동안 멋진 옷과 자가용, 컴퓨터, 시디 플레이어를 사들이더니만 갑자기 다른 쪽으로 방향을 바꾸었다. 
그는 고흐와 고갱의 화집을 사들고 왔다. 
언젠가 내가 왜 그러냐고 묻자, 남편은 꿈을 잃어버렸기 때문이라고 짧게 말했다. 
무슨 꿈? 
무슨 꿈인지조차 잃어버렸기 때문에 괴롭다고 했다. 
처자식에게 발목이 잡혀 그러냐고 나는 침통하게 물었다. 
나는 그가 대학을 졸업하기도 전에 아이를 덜컥 가졌다. 
그는 장모한테 빰을 한 대 맞고 결혼을 했다. 
어렵게 졸업을 하고 자신의 적성 따위는 생각할 여유 없이 선배의 도움으로 취직을 했다. 
그리고 지금까지 팔 년을 달려왔다. 
그는 나를 만나기 전에 갖고 있던 꿈의 흔적을 찾고 있는 것이 분명했다. 
"너는 왜 그 남자랑 결혼했니?" 
"남편은 평등하니깐. 
평등을 위해 전 인생을 걸고 투쟁하잖아? 나는 그가 나에게도 평등하게 대접할 줄 알았어. 
알지? 우리 아버지. 
우리 아버지는 전직 대령이었잖아. 
우리 엄마나 나에게 얼마나 폭군 같았니? 마치 자기 부하처럼 늘 명령했지. 
그때 나는 아버지한테서 탈출하고 싶은 열망밖에 없었어. 
우리 아버지는 우리 결혼을 결사적으로 말렸지만 나는 내 남편을 믿었어. 
그런데 그는 지금 자기 마누라말고 다른 여자들한테는 페미니스트로 유명해." 
"존경하는 남자랑 산다는 게 쉽지 않구먼." 
"이젠 존경하는 남자랑 사는 게 힘에 벅차. 
존경하는 남자의 사회적인 일을 위해 나는 먹고 살 돈을 벌어야 해." 
우리는 각자 자신의 서글픈 처지에 빠져들며 말없이 맥주를 마셔댔다. 
"지금 다들 서른이 넘었지. 
그 나이구나." 
낯선 목소리가 말했다. 
우리는 술잔을 들고 우리 옆에 끼여 앉는 여자를 멀뚱하게 쳐다본다. 
카페 여주인은 언제부터 우리 말을 듣고 있었을까. 
"난 그 나이 때 거의 미치는 줄 알았지." 
초대하지 않은 그 여자는 아무렇지도 않게, 남의 이야기를 하듯 자신의 이야기를 한다. 
나는 그 여자의 비어진 잔에 맥주를 따라준다. 
"……그래서 집을 나왔어. 
아이가 걸리기는 했지. 
애 생각을 하며 매일밤 눈물도 엄청 쏟았지. 
하지만 크니깐 지 어미라고 찾아오데…… 지금 생각해보면 난 그때 불량주부였던 거야. 
아무리 애써도 살림에 취미를 가질 수가 없고 늘 가슴이 답답하고. 
매일 어디론가 뛰쳐나가고 싶어 미치겠더라구. 
아무리 착한 남편이라도 몇 번 가출을 하니깐 이혼을 해주더라구. 
다 내 팔자지, 뭐." 
불량주부. 
그녀는 서른 살, 그때의 자신을 놓고 그렇게 정의한다. 
우리는 그녀의 짙은 눈썹 밑으로 그늘진 열정을 훔쳐본다. 
"여기에 오는 남자들, 다 예술가야. 
매너도 좋고, 삶에 대한 열정으로 가득 찼지. 
화가, 작가, 영화감독, 교수들이 많이 와. 
애도 다 키워놨겠다, 저녁에 놀러와. 
그런 사람들하고 대화도 하고, 세상 보는 눈도 넓히고…… 돈도 벌고……" 
"손님들하고 연애 꽤나 했겠네요?" 
은희는 눈을 아래로 착 내리깔며 한마디 툭 던졌다. 
"글쎄, 그런 셈인가. 
다 좋은 친구들이지, 뭐." 
마담은 눈을 반짝이며 우리를 향해 그윽한 미소를 보냈다. 
아, 백만원짜리 월급쟁이 남자가 아니라 화가, 영화감독이라니. 
연애! 
멋있어라…… 하고 싶어라. 
나는 순간 카페 주인이 된 나를 상상했다. 
음악이 흐르고, 예술을 이야기하는 멋진 남자들이 있고, 그리고 우아한 모습의 내가 보이는 듯했다. 
"나가자." 
은희의 날카로운 목소리가 나의 상상을 뭉개고 들어왔다. 
정신을 차리고 은희를 찾았을 때 그녀는 이미 카페문을 나서고 없었다. 
나는 계산대로 걸어갔다. 
"그냥 아르바이트라 생각하고 한번 들러. 
그럼 또 봐." 
문밖에 서 있던 은희는 험악한 표정을 지으며 뭐 저런 미친 년이 다 있어?라고 
큰 소리로 말한다. 
나는 한숨을 폭 쉬었다. 
은희 때문에 무참하게 망가진 나의 상상이 아쉬웠다. 
다시 종로 쪽으로 걸어가던 우리는 어디로 가야 할지 망설였다. 
오랜만에 혈관 속으로 퍼져가는 알코올로 얼굴은 홧홧 달아올랐다. 
나는 인도에 세워져 있는 공중전화 부스를 보았다. 
전화를 걸어야 하는데. 
옆집에서 명호가 잘 놀고 있는지 불안해졌다. 
하지만 이대로 돌아갈 수는 없다. 
"어딜 가지?" 
왜 갈 데가 없을까. 
어딜 가야 나도 남편을 떠나 나를 찾을 수 있을까. 
"누구 만날 사람 없을까?" 
"다들 새끼들 치다꺼리할 시간인데 나올 년이 있겠어! 
너나 나 같은 년 빼고는." 
은희는 아직도 화가 풀리지 않았는지 뒤를 돌아 방금 떠나온 카페를 노려보았다. 
"알았어. 
가자. 
어디든." 
우리는 종로 1가를 지나 종로 2가 쪽으로 걸어갔다. 
걸어가면서 웬디스에서 술을 깨기 위해 커피를 마시고, 함흥냉면집으로 들어가 냉면을 시켜 먹었다. 
"은희야, 목에 건 그 목걸이 예쁘다." 
"응, 지난번 대구 갔을 때 시아버지가 자기 아들 때문에 고생한다면서 하나 사주데…… 삼 부래나." 
나는 은희가 가난한가, 부자인가, 부자인가, 가난한가를 생각하면서 그녀가 냉면값을 치르도록 냉면집 문밖에 서 있다. 
점점 마음이 언짢아졌다. 
나는 언제나 남편이 계산을 치르는 동안 문밖에서 기다리고 있었다. 
남편이 지갑에서 돈을 꺼내고 계산서를 받고 하는 것을 뒤통수로 느끼며 이렇게 불편한 감정이 어디서 오는지를 알지 못했다. 
그런데 이제는 알 것 같은 느낌이 들었다. 
남편은 나와, 우리들의 아이를 굴레로 생각하고 있었다. 
그래서 우리를 먹여살려야 하는 버거움을 언제나 지갑 속의 돈으로 계산하고 있었던 거다. 
나는 몰랐지만 그는 아마, 돈에 대해 원한이 깊었나보다. 
어쩜 자신의 꿈을 잃어버린 것은 처자식 앞에 갖다 바쳐야 할 돈 때문이라고 생각하고 있었는지도 모른다. 
그의 말대로라면 그는 무능한 아내와 어린 아들을 얻기 위해 자신을 잃어버린 것이다. 
그래서 잃어버린 꿈에 대한 허기를 그런 식으로라도 대처하는지 모른다. 
영화를 보면 당장 회사를 때려치우고 영화감독이 돼야 할 것 같고, 유명한 사진작가의 사진을 보면 카드를 그어서라도 니콘 카메라를 사야 할 것 같고…… 고갱의 화집을 사오던 날, 그는 말한다. 
고갱은 마흔 살에 그림을 그리기 위해 다니던 직장을 때려치우고 집을 나가 파리로 갔다더라. 
남편의 나이는 서른여섯이다. 
마흔까지 사 년이 남았다. 
그러나 나는 안다. 
그가 재능이 없음을. 
아무런 재능이 없는 그를 불행하게 생각하며 그를 본다. 
그가 열심히 고흐나 고갱의 화집과 짐 모리슨의 음악을 듣는다 해도, 그는 그들의 예술품이 아니라 격렬한 그들의 삶을 부러워하는 것으로 끝날 뿐이다. 
그가 어떤 꿈을 꾸든, 지금 서른여섯의 그는 고갱과 같은 때늦은 재능도, 짐 모리슨 같은 광기도 없다는 것을 확인하는 절망만이 있을 뿐이다. 
그런 그가 할 수 있는 일은 매일 사표를 주머니에 넣고 회사로, 집으로 오가는 것, 그것이다. 
나는 차마 둘째 애를 가졌다고 남편에게 말하지 못한다. 
우리는 서로의 생각에 잠겨 앞서거니 뒤서거니 하며 걸을 뿐이다. 
종로서적 뒤편으로 난 골목을 여러 차례 오가며 어디로 갈 것인지 묻지도 않는다. 
우리의 시든 얼굴처럼 늘어서 있는 낡은 건물들을 이따금씩 쳐다보며 가방의 끈을 고쳐 멘다. 
이렇게 햇빛 좋은 날, 얼굴을 구기며 목적도 없이 마음속에는 잔뜩 화를 품으며 어디로 가야 하는 건지…… 우리는 결국 이 투명하고 천진한 햇살을 욕하며 파인힐로 도망치듯 뛰어들었다. 
생맥주를 앞에 놓고 커다란 통유리로 차단된 봄날의 오후 속에 우울하게 앉아 있다. 
나는 은희에게 말한다. 
줄리에뜨 비노쉬, 그 여자가 주연한 영화 <블루> 봤어? 
교통사고로 남편과 아이를 잃었잖아? 
그러다가 남편의 제자와 한 번 정사를 갖고 이제 오직, 자신에게 충실할 수 있는 그런 자유를 향해 걸어가잖아? 
푸르디 푸른 빛 속으로 말이지. 
그때 그 눈빛, 얼마나 강렬한지 알아? 
그 영화를 보는 내내 말야. 
난 이혼녀보다 미망인이 더 좋겠다는 생각이 들더라. 
사회적인 비난도, 깨진 가정에 대한 책임도 감수하지 않아도 되는…… 하지만 그런 상상을 하는 내가 너무나 무서워. 
은희는 내 말을 듣고 있는지 어떤지 그저 말없이 생맥주의 거품이 묻어 있는 입술을 훔치며 창밖을 바라보고만 있다. 
스스로의 말에도 점점 지쳐가는 나는, 맥주를 마시며 은희의 시선이 머문 곳을 향해 멍하니 눈을 주었다. 
어느새 몰려온 푸르스름한 저녁빛이 건물과 건물, 사람과 사람 사이로 스며들었다. 
가로등의 불이 켜지고 일에서 놓여난 사람들이 활기를 띠며 종로 뒷골목을 메우고 있다. 
나는 불안해져갔다. 
옆집에서 놀고 있는 아이가, 오늘도 사표를 양복 주머니에서 꺼내보지 못하고 퇴근을 서두르는 남편이, 그리고 하루종일 카페와 카페를 전전하는 나의 공허한 모습이…… 말없이 자기 내부로 향해 가고 있는 은희를 두고 카운터에 있는 전화기 앞으로 걸어갔다. 
남편이 받았다. 
무슨 일이야? 
여기 밖이야. 
퇴근하면 바로 옆집에 가서 명호를 데리고 있어. 
난 좀 늦을 거야. 
너, 미쳤니? 
응, 미쳤어. 
너! 
왜 그러니? 
일단 집으로 들어와서 말해. 
그러지. 
그런데 좀 늦을 거야. 
애 오줌 꼭 뉘고 재워. 
그리고 당신, 당신은 엉터리야! 
순전히 현실도피라고! 
너, 너 미쳤니?…… 
남편의 말이 아니라도 나는 정말 미치고 싶다. 
미칠 수만 있다면. 
이제 남편이 꿈꾸던 꿈은 나에게 왔다. 
나는 고등학교 때 불어를 잘했다. 
그땐 내가 최소한 불문학 교수가 될 줄 알았다. 
학교에서 나보다 불어 발음이 좋은 친구는 없었다. 
불어 선생님은 나의 어학적 능력을 늘 칭찬했다. 
나는 마르그리뜨 뒤라스의 소설 「연인」을 불어로 읽고 교단에 서 있는 지적이고 우아한 여자를 꿈꾸었다. 
학교를 졸업하고 서점에 취직을 했을 때는 돈을 모을 생각이었다. 
그래서 파리로 가고 싶었다. 
꼭 한번 니스와 알제리를 가보고 싶었다. 
또 소르본 대학에서 공부도 하고 싶었고…… 하지만 운명은 나에게 행운을 주지 않았다. 
돈을 모으기도 전에 서점에서 쫓겨났고, 매일 서점에서 나를 쳐다보는 복학생의 아이를 가졌을 뿐이다. 
프랑스로 가는 대신 신림동에 있는 그의 자취방으로 이불을 싸들고 들어갔다. 
그리고 아이를 낳고 남편의 취직을 위해 성모상 앞에서 매일 기도를 했고, 18평 아파트를 장만했다. 
많은 시간이 흐른 뒤 나는 평범한 일상을 사는 아줌마가 되었고, 가끔 프랑스 영화를 비디오로 볼 뿐이다. 
파인힐을 나온 뒤 갈 곳도, 딱히 할 일도 없는 우리는 점점 사람들로 가득 찬 봄날의 옅은 어둠 속에 멀뚱히 서 있다. 
"쌍년들! 
별 똥 같지 않은 이유들을 가지고 이혼을 하니 안 하니 지랄들이야!" 
나를 두고 하는 말인지, 은희 자신을 두고 하는 말인지를 몰라 나는 은희를 쏘아봤다. 
은희는 노려보는 시선에도 아랑곳하지 않고 자기 생각에 잠겨 딱히 누구에게랄 것도 없는 욕을 툭툭 뱉었다. 
"보험외판이라도 뛸까봐. 
너 하나 들어줄래!" 
"보험외판! 
니가……" 
나는 나보다 더 불안해져가는 은희를 집으로 돌려보내기로 했다. 
인천으로 가는 시외버스를 타기 위해 우리는 서울역까지 택시를 탔다. 
"그런데 누가 먼저 파업을 했니?" 
"응?" 
운전사가 힐끗 돌아본다. 
"니 남편과 너 중에서 누가 먼저 파업을 했냐구?" 
"동시파업이야." 
"글쎄. 
아무튼 잘 생각해라. 
요즘은 너 같은 여자들이 이혼이 무슨 유행처럼, 열풍처럼 난리야. 
그런 이유라면 이혼하지 않을 여자가 없을걸? 나 같은 여자도 살잖니." 
그녀는 꼭 오십대 아줌마 같은 말을 한다. 
나는 은희 목에 걸려 있는 다이아몬드 목걸이를 노려보며 그녀의 말을 한 귀로 흘려보낸다. 
은희는 갔다. 
서울역 광장을 배회하는 나는 남편이 지금쯤 집에 도착했는지 어쨌는지 걱정이 됐다. 
전화를 걸어 확인을 해볼까, 아니면…… 나는 머리를 흔들었다. 
남편이 있는 집으로는 가고 싶지 않다. 
그럼 어디로 갈까. 
친정집에? 
엄마는 내 말을 듣기도 전에 당장 내쫓겠지. 
친구 집에? 
친구들은 자꾸 물어볼 거다. 
그리고 호기심이 다 채워진 그녀들은 측은해하겠지. 
그냥 밤기차를 타고 어디론가 가볼까? 
하지만 그 낯선 도시에서 무얼 해야 하나…… 
서울역 대합실의 낡은 플라스틱 벤치에 앉은 나는 경부선과 호남선의 열차 시간표를 쳐다보고, 개찰구로 향하는 사람들의 목적 있는 걸음걸이를 본다. 
어디도 반갑게 맞아줄 데가 없다. 
하긴 오라는 데가 있긴 하다. 
꼭 와. 
알았지…… 아까 그 카페, 그 마담의 목소리가 귓가를 맴돈다. 
입술을 지그시 깨문다. 
임신한 태가 나기 시작하는 부른 배를 가지고 그 카페에서 무슨 일을 할 수 있단 말인가. 
집으로…… 가고 싶다. 
아이와 내 손에 길들여진 가구가 있는 집으로. 
하지만…… 열한시를 향하고 있는 대합실의 시계를 초조하게 본다. 
나는, 혼자가 되었다…… 서른두 살에 생전 처음으로 고아가 된 것 같은, 그런 절실한 감정에 부딪친다. 
서울역 대합실에 홀로 버려진 어린애처럼 두려움과 호기심, 강렬한 욕망으로 온몸을 떨면서…… 파리로 가지 못한 나의 꿈, 남편을 만나기 전에 내가 가졌던 삶에 대한 열정들을 되살려보기 위해 기억을 헤집었지만 이미 표백된 기억은 생생하게 달려오지 않는다. 
대합실의 시계만이 빠르게 앞으로 달려가고 있을 뿐이다. 
시침은 열두시를 넘어가고 있다. 
나는 멍하니 열차 시간표를 아무 감정 없이 본다. 
드문드문 개찰구를 향하는 사람들의 발걸음을 쳐다보며…… 나는 일어날 엄두를 내지 못한 채 텅 비어 있는 더러운 플라스틱 벤치 중 하나에 앉아 있을 뿐이다. 
어머니는 수돗가 화단에 몸을 엎드린 채 잡초를 뽑고 있다. 
어머니의 등위로 다글다글 끓어오르는 햇빛을 보면서 그녀는 어머니가 지상을 떠나 저 세상으로 가면 맨 먼저 하는 일이 바로 저런 건 아닐까, 하고 생각한다. 
물론 그땐 어머니의 손에 뽑혀지는 것은 이악스럽게 자라난 잡초가 아니라 이승에서 낱낱의 일이겠지만. 
어머니는 머리에 뒤집어쓴 때묻은 수건을 벗어 목위로 흐르는 땀을 닦아낸다. 
"가니? 넌…… 오기가 무섭게 가는구나. 
해라도 좀 기울어지면 갈 것이지. 
니 남편은 왜 못 온다고 했지?" 
"……" 
남편…… 메마른 가슴에 통증처럼 퍼져가는 아득한 호칭. 
제상 위에 밥을 올리며 어머니는 말했다. 
이장을 해야 한단다. 
니 큰아버지가 전화를 했더라. 
시체가 도통 썩지 않는다고. 
머리 쪽으로 물도 고이고. 
너만 내려 보내라 하더라. 
문득 그녀는 그 여자도 썩지 않았대요? 
묻고 싶지만 침묵한다. 
어머니는 정녕 몰랐던가? 
아무려나. 
하지만 어머니가 묻힐 무덤은…… 없다. 
그 동안 집안에 우환이 그치지 않는 게 뭣 땜인데. 
이제 더이상 팔아먹을 땅조차 없는 큰아버지는 어림도 없다는 듯 고개를 병풍 쪽으로 돌려 큰기침을 터트렸다. 
니 에미는 니가 알아서 해라. 
화장을 하든지, 공중묘지에 묻든지. 
절대 우리 선산만은 안 된다. 
죽어도 썩지 않는 아버지는 어린 그녀에게 한 가지 이야기밖엔 들려주지 않았다. 
언제나 똑같은 이야기…… 그건 신데렐라도, 백설공주와 일곱 난쟁이도 아니었다. 
아버지가 그 이야기를 시작하려 할 때면 언제나 그녀를 무릎에 먼저 앉혔다. 
이야기는 바로 시작되지 않는다. 
아버지의 눈은 어둠이 막 서서히 퍼지기 시작하는 하늘을 향해 오랫동안 열려져 있다. 
붉은 노을이 담긴 아버지의 눈은 어린 그녀를 불안하게 한다. 
짙은 파랑색과 보라색, 그리고 기울어가는 해 주위에 붉게 타오르는 노을…… 아버지는 아주 낮은 목소리로 말한다. 
저렇게 하늘에 여러 색이 강렬하게 나타나는 때는 이 시간뿐이다. 
짧고 강렬하지만 사람의 마음을 휘어잡지. 
하지만 결국 곧 하나의 색으로 변하고 말어. 
깊고 어두운 밤의 색, 말이다. 
그러면 사람들은 잠이 들어야지. 
그 어둠 속에서 벌어지는 일들은 하나같이 무서운 일들뿐일 테니깐. 
아무리 많은 인공의 불빛을 비춘다 해도 저 어둠의 색은 사라지지 않아. 
아침이 오기까지는. 
수십 번도 더 들은 이야기. 
그러나 아무리 들어도 매번 처음 듣는 이야기처럼 새로운 상상의 날개를 달아주는 아버지의 유일한 이야기. 
그녀는 하늘에 머문 아버지의 눈을 작은 손으로 가리며 어서 이야기 보따리를 풀어내라고 떼를 쓴다. 
"아빠, 어젯밤에 엄마가 죽는 꿈을 꿨어. 
근데 아빠는 없고 나만 있었어. 
나는 아빠를 찾았지만 아빠는 멀리멀리 떠나는 거야. 
아무리 불러도 아빠는 돌아오지 않았어. 
엄마의 얼굴은 점점 무섭게 변하구…… 너무 무서워. 
자다가 막 울었어. 
아빠, 그래서 오줌을 쌌어. 
그 오줌 때문에 엄마가 날 때리구…… 아빠, 왜 난 자꾸 무섭구 나쁜 꿈을 꾸지? 무서워……" 
"얘야, 꼭 꿈속에서만 나쁜 꿈을 꾸는 건 아니란다. 
평생의 삶이 나쁜 꿈인 사람도 있단다. 
옛날에 돌배나무가 한 그루 있었지. 
어느 날 까치가 그 돌배나무 가지에 앉았다. 
그런데 그 가지에 달린 돌배 하나가 뚝 떨어지지 않겠니? 그런데 하필 그 돌배나무 밑에 독사뱀이 낮잠을 자고 있었지. 
자다가 갑자기 떨어진 돌배에 머리를 맞고 죽어버린 거지. 
그 뱀은 너무나 원통해 죽으면서 자기의 독을 배나무 가지에 앉아 있는 까치에게 뿜었어. 
그래서 까치도 뱀의 독에 죽고 말았단다. 
둘은 아무런 원한도, 죽일 이유도 없이 원수가 되어 죽고 말았단다. 
죄가 있다면 그 배나무 가지에 까치가 앉았다는 그 한 가지 이유뿐인데. 
그게 죄가 될 수 있겠니?…… 하늘만 알겠지. 
나중에 까치는 꿩이 되어 환생했고 뱀은 산돼지가 되었단다. 
산돼지가 어느 날 산속을 헤매는데 꿩이 알을 품고 있는 걸 발견했어. 
산돼지는 옳거니, 저 원수를 만났구나 하면서 커다란 돌을 굴렸어. 
결국 꿩은 알을 품은 채 돌에 깔려 죽었단다. 
그때, 그 길을 한 사냥꾼이 지나가게 되었단다. 
사냥꾼은 죽은 꿩을 집으로 가지고 와서 자기 아내와 맛있게 구워 먹었지. 
그러자 몇 해째 아이가 없던 부인에게서 태기가 있는 거야. 
아이는 태어나 쑥쑥 자라 아버지와 같은 사냥꾼이 되었어. 
그런데 아이는 이상하게 산돼지만 보면 기를 쓰고 잡아 죽였지. 
물론 꿩은 절대 잡지 않았어. 
하루는 아이가 산돼지를 발견하고 화살을 쏘았는데, 화살을 맞은 산돼지는 죽지 않고 피를 흘리며 달아났단다. 
아이는 사흘 밤낮으로 핏자국을 쫓아다녔어. 
그런데 그 핏자국이 어느 연못가에서 뚝 그쳐 있는 거야. 
아이가 활을 들고 그 연못을 들여다보니 산돼지는 간곳 없고 조그마한 돌부처가 그 속에 있는 거야. 
아이는 비로소 활을 버리고 산을 내려왔단다." 
"아빠, 어떻게 계속 그렇게 다른 모습으로 태어나지? 그리고 자기한테 나쁜 짓을 한 것을 어떻게 알 수 있을까? 아빠, 나도……그러니깐 지금말고 내가 엄마한테서 태어나기 전에 나는 누구였을까? 근데 아빠, 꼭 사람으로 태어나는 거는 아니지? 아 좋아라. 
예쁜 꽃으로, 저 귀여운 새로도 태어날 수 있구…… 그렇지만 만약 징그러운 벌레 같은 걸로 태어나면 어떡하지? 휴우…… 아빠, 어떻게 해야 내가 원하는 것으로 다시 태어날 수 있어?" 
"글쎄다. 
죽으면 현세의 업에 따라 무언가로 태어나긴 하겠지…… 하지만 얘야, 가장 좋은 것은 다시는 생명을 받지 않는 거란다. 
생명 자체가 너무나 무거운 짐이고 고통이거든…… 너는 돌부처처럼 되었으면 좋겠다." 
"싫어! 
돌부처는! 
난 아주아주 예쁜 공주로 다시 태어날 거야." 
어린 그녀를 꼭 안고 머리를 쓸어 내려주는 아버지의 손길, 아버지의 냄새…… 썩지 않는 아버지. 
어린 시절의 이야기는 이야기로 끝나지 않고 그녀가 성장하면서 세상을 보는 눈이 되었다. 
아버지가 돌아가신 이후에 더더욱 그 이야기는 그녀 삶의 중심으로 자리잡았다. 
어릴 때처럼 멋지고 신나는 공상이 아니라 두렵고 고통스러운 삶을 견디어야 하는 그런 것으로…… 
처녀가 된 그녀는 강가에 거울을 비추며 하루빨리 한 남자를 만나 안전하게 빗장을 지르는 일이 자신이 할 수 있는 일의 전부겠구나, 생각했다. 
그래서 무사히 생의 닻을 내리고 한 남자와 조용한 무덤, 두 개를 소망했다. 
강은, 시월의 강은 그녀의 거울 속에서 부서져 하얀 햇살을 이고 말없이 흐르고 있다. 
한 남자의 방으로 들어가는 길은 손쉬웠다. 
그리고 열 번의 여름과 가을 그리고 겨울은 그의 방안에서 강물처럼 흘러갔다. 
그녀의 자궁 속엔 생명이 다섯번이나 들어섰다. 
네 번은 삼 개월도 채 못 돼 핏덩이로 흘러나왔다. 
의사는 말한다. 
습관성 유산입니다. 
다음번에 아기를 가지면 출산 때까지 병원에 입원해 있어야겠습니다. 
다섯번째 아이가 들어서자 그녀는 병원의 침실 하나를 차지해 누워만 있었다. 
퇴근한 남편은 그녀에게 만화책과 순대와 족발을 사들고 온다. 
꿈틀거리고 발길질하며 그녀의 배 안에서 놀고 있는 아이를 느끼며 그는 눈물을 흘린다. 
그녀는 오른쪽, 왼쪽으로 볼록볼록 튀어나오는 아이의 잦은 발길질이 보이는 배 위에 빰을 대는 그의 머리칼 속으로 깊숙이 손가락을 집어넣고 이제 그녀 자신이 조용히 눈물을 흘린다. 
예정일보다 한 달 일찍 태어난 아이는 인큐베이터 안에서 눈을 감았다. 
그녀는 간호원에게 웃으며 말했다. 
우리 아기는 잠자는 게 꼭 천사 같아요. 
너무 예뻐요. 
이 아이가 걸어다니면 분홍빛 레이스가 가득 달린 드레스를 입힐 거예요. 
간호사는 그녀의 손에 눈물을 떨어뜨린다. 
그는 복도 끝, 어둠 속에서 담배연기만을 날리고 있었다. 
그때 어둔 창가에 눈발이 날렸던가. 
분명 초음파검사와 양수검사에서 아이는 다른 아이들과 꼭 같았다. 
심장 박동도 정상이고. 
단지 예정일보다 일찍 태어났을 뿐이다. 
그래도 그녀는 아이의 힘찬 첫 울음소리를 들었고, 손가락 열 개와 발가락 열 개를 세며 살아 있는 아이를 그와 함께 품에 안아보았다. 
간호사가 마지막으로 잠깐 보여준 죽은 아이의 얼굴은 곧 부드럽고 새하얀 천으로 덮어졌다. 
남편과 아이를 안은 간호사가 나란히 등을 보이고 산부인과 복도를 걸어나가는 소리를 멍하니 들으며 아버지가 어릴 때 들려 준 옛이야기가, 너무나 오래되어 희미해진 그 이야기가…… 망각의 먼지를 털어내며 조금씩 조금씩 되살아나 그녀의 기억 속에 생생하게 들어앉아간다. 
너는 돌부처가 되어라…… 그런 아버지의 염원 때문에 어떤 생명도 그녀의 자궁 속에서 살아나지 못하는 건가. 
어느 책에선가 구원을 받지 못한 영혼들은 죽지도 못하는 고통을 참지 못해 서둘러 지상의 자궁들 속으로 들어간다고 했는데. 
자신의 자궁은 죽지도 못하는, 괴로운 그런 영혼들한테도 아무런 평화도, 따스함도 주지 못하는 그토록 황폐한 곳인가. 
아니면 어머니의 자궁 속에 들어앉은 그녀 때문에 죽은 그 여자가 마치 보란 듯이 아이의 생명을 빼앗아가는 걸까. 
남편은 그녀에게서 아이를 갖는 것을 포기했다. 
자식이 없으면 어때? 
우리 둘이 행복하게 살면 되지. 
정 아이가 필요하면 불쌍하게 버려진 아이를 입양해 키우지, 뭐. 
더이상 아이 때문에 당신이 망가져가는 것을 볼 수 없어. 
내 말 알지? 
그의 말은 터무니없이 높고 명랑한 웃음소리도 간간이 울렸지만 말 뒤끝의 축축한 습기는 그도, 그녀도 어쩔 수 없다. 
그녀는 병원침대에서 핏기 없는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 
아이를 못 갖는 여자와 아이를 가질 수는 있지만 세상에 내보내지 못하는 여자와의 차이는 이제 없어졌다. 
그녀는 움직이는 시간보다 누워 있는 시간이 많아졌다. 
무엇에도 감동을 받지 못하고 그 어느것도 그녀에게 능동적인 움직임을 주지 못했다. 
그녀의 몸도 변화가 나타났다. 
몸은 점점 쇠약해 갔고 앉아 있는 것도 힘이 들었다. 
마치 온몸을 돌며 하나씩 병들어가는 것 같았다. 
위염이 나으면 다음엔 장에서 탈이 나고…… 그녀는 살아 있는 시체처럼 침대에 가만히 누워 있었다. 
그녀는 굉장한 피로를 느꼈다. 
그 피로감은 일시적인 고단함에서 오는 것이 아니라 서른세 살, 전 생애를 통해 다가오는 엄청난 피곤이다. 
그녀는 편두통약과 설사약과 위장약과 변비약, 신경안정제…… 한 움큼씩 그 약들을 먹고 가만히 인큐베이터의 아기처럼 누워 있었다. 
남편은 처음에 그녀의 그런 무력한 모습을 당연히 여겼다. 
아기가 죽었는데…… 그것도 뱃속에서 다 길러놓고. 
점점 생에서 멀어져가려 하는 그녀를 잡고 위로도 했다. 
우리집은 평온와 따사로움으로 가득 차 있어. 
우리는 서로 사랑하는 부부고, 그래도 어느 정도 행복한 가정을 꾸리고 살아가고 있다구. 
아이? 
그건 아무것도 아니야. 
일부러 지구의 인구가 너무 많아서 안 낳는 서구인들이 갈수록 많아진다고 하잖아. 
그건 맞는 말일지도 모른다. 
특별한 행복도, 불행도 없는 이 작은 안정감을 감사하며 살아야 된다는 것을. 
그녀는 남편 앞에서 불행한 마음으로 행복한 미소를 지었고, 남편 역시 참을성 있게 과장된 행복의 몸짓을 그녀에게 보여준다. 
그들은 이제 서로에게 눈물을 보이지 않는다. 
그 대신 그는 자다 벌떡 일어나 그녀의 옷을 모두 벗긴다. 
그리고 마치 그녀의 자궁 속으로라도 들어가려는 듯 그녀의 온몸을 돌며 버둥댄다. 
갈수록 차고 단단해져가는 그녀의 경직된 몸을 푸는 것만으로도 그는 식은땀을 흘린다. 
그는 숨이 채 고르기도 전에 여기저기 거칠게 던져진 옷들을 하나하나 찾아 입는 그녀를 축축한 눈길로 본다. 
그녀의 맨살갗에 소름이 까슬까슬 돋는다. 
남편의 숨소리에 떨며 옷을 겨우 입은 그녀를 남편은 다시 벗긴다. 
"말해봐. 
난 당신 꺼라구." 
"……" 
"제발 말해. 
넌 누구 꺼지?" 
"……아, 제발……" 
"아니야, 당신은 내 꺼야. 
그렇지?" 
그는 그녀의 머리를 가만가만 쓸어내리며 그녀에게 다시 파고든다. 
"다리를 좀더 벌려, 제발……" 
그녀의 몸은 점점 굳어진다. 
그러지 말아요. 
다섯이나 되는 우리 아기들의 슬픈 영혼만으로도 내 생명은 충분해요. 
예쁜 내 아기, 불쌍한 우리 아기들…… 
남편의 두 다리가 그녀의 두 다리를 활짝 열어젖힌다. 
까칠하고 축축한 혀가 열어젖힌 그녀의 꽃 속으로 들어온다. 
날마다 그는 그녀의 꽃에 물을 주지만 꽃은 점점 습기를 빼앗긴 마른꽃처럼 버석하기만 하다. 
"봐! 
당신의 꽃잎은 아직도 활짝 피었어. 
겹겹의 꽃잎이 아주 예쁜 분홍빛으로 활짝 피어 있다구. 
당신도 이제까지 한번도 자신의 꽃이 얼마나 예쁘고 고운 색인지 보지 못했을 거야. 
아마, 당신은 평생 보지 못할 거야. 
당신이 보려고 하지 않으니깐. 
하지만 난 이렇게 봐. 
당신에게 천장에 거울이 있는 방으로 데려가고 싶어. 
그러면 당신도 당신의 꽃을 볼 수 있을 거야. 
당신은 다시 싱싱하게 살아날 거야. 
당신도 모르게 당신의 꽃에는 촉촉한 물이 배어날 거야…… 당신도 나도 아프지 않을 거야. 
넌 울며 나에게 매달릴 거야. 
난 당신 꺼라고. 
그리고 나의 허리는 당신 두 다리로 감길 거야. 
니 몸으로 감을 거야. 
아, 당신의 꽃은 예뻐, 당신의 냄새는 완벽한 여자의 냄새…… 그것만으로도 나는 흥분돼. 
당신은 왜 내 아이들을 그렇게 다 죽이지? 말해봐. 
난, 이제 알아. 
당신을 한번도 만난 적이 없다는 걸. 
십 년 동안 단 한 번도. 
그래서 내 아이들이 죽는 거야. 
당신이 나를 만나주지 않으니까. 
가자, 가! 
당신과 내가 만날 수 있는 곳으로……" 
그가 격렬한 지느러미를 흔들며 물 속을 헤엄쳐 그녀 몸 안으로 들어오자 그녀는 힘없이 두 다리를 그의 허리에 감는다. 
침대에서 일어나 앉아 맨등을 보이며 그는 담배에 불을 붙인다. 
"당신도 하나 줄까?" 
"……" 
그가 건네준 담배연기를 뿜으며 그녀는 그의 말을 듣는다. 
"당신을 가슴에 품고, 당신에게로 들어가도 나는 당신을 만날 수 없어…… 당신의 몸 안으로 모든 열정을 갖고 들어가도 당신에게로 가는 길을 찾을 수 없어. 
참, 이상하지? 우린 십 년을 살았고, 그리고 서로 좋아하는데." 
그녀는 그의 담배연기에 자신의 담배연기를 함께 올려보내며 중얼거린다. 
난, 알았어요. 
당신은 까마귀도, 산돼지도, 사냥꾼도 될 수 있지만 나는 돌부처가 되어야 해요. 
아버지는 내가 그렇게 되기를 늘 소망했어요. 
"매일 누워 있는 당신을 보며 내가 무슨 생각을 하는지 알아? 당신은 진짜 아픈 게 아니라 아프고 싶어하는구나, 하는 그런 생각을 해." 
마지막으로 죽은 아이의 얼굴을 본 뒤 나는 나를, 내 속에 흐르는 아버지와 어머니의 피와 살로 이루어진 나를…… 죽이고 싶어요. 
그게 다예요. 
그의 방은 점점 건조하고 지루해졌다. 
그녀의 방, 역시 어둠에 잠겨 있다. 
아이가 없는 아내와 남편은 점점 말이 없어져갔다. 
다녀오세요. 
밥은 먹었어. 
응, 그냥 그렇지, 뭐. 
먼저 자요…… 안 해도 상관없는 말들을 습관으로 주고받을 뿐이다. 
서로가 서로의 생기를 이미 뺏고, 빼앗기에 충분한 시간이 흘렀다. 
더이상 생기와 삶에 대한 충만감을 각자의 내면에서 끌어낼 수 없다. 
오직 시간만이 앞으로 나아가고 그 초침소리를 들으며 권태와 초조만이 있을 뿐이다. 
그는 오래 참았다. 
참으려고 애를 썼고 그 애쓰는 모습은 이제 그녀에게 익숙한 그의 분위기가 되었다. 
앞으로 십 년이 흘러간다 해도 좋은 일도, 나쁜 일도 없을 것 같은 물 속에 잠긴 듯한 낮과 밤…… 그 세월 동안 많은 사람들은 예쁜 아기를 갖거나 이혼을 하거나 불륜을 저지르면서 고통과 기쁨을 번갈아 느끼며 살아갈 것이다. 
그러나 열번째의 봄은 다른 열 번의 계절처럼 흘러가지 않았다. 
그는 더이상 견딜 수 없는지 자신의 빗장을 열고 열번째의 봄을 향해 걸어나갔다. 
남편이 몰고 오는 싱그러운 바람의 향기와 숨길 수 없는 생명의 즐거움은 마치 봄날에 거리를 흩날리는 꽃가루처럼 그녀를 천천히 침대에서 일어나게 한다. 
그리고 오랫동안 잊고 있는 감정의 부드러움을 느끼기 시작했다. 
그를 통해 날아오는 그 싱싱한 생명의 물줄기는 남편도, 그녀도 만들어낼 수 없는 거다. 
누군가가 남편을 통해 그녀에게로 보내온다. 
그는 어느 때보다도 행복한 미소를 지었고, 다시 그녀에게 다정했다. 
그녀는 그보다 더 민감하게 느끼고 즐겼다. 
남편을 통해 그녀에게 불어오는 바람은 잘 길들여진 피아노 건반을 치듯이 섬세하고 부드럽고 예민하다. 
그의 마음을, 자신의 마음까지 이토록 부드럽고 섬세하게 해주는 것은 무엇일까? 
그것이 무엇인지 무슨 상관이란 말인가? 
중요한 것은 그가 실어오는 부드러운 바람이 너무나 오랜만에 긴장된 행복을 느끼게 한다는 거다. 
그녀는 남편이 그녀에게 가져다주는 활기와 향긋한 냄새의 주인을 '봄'이라 이름지었다. 
그리고 그녀는 생각한다. 
더이상 남편과 아내라는 역할을 할 수 없는 때가 왔다는 것을. 
'봄' ……그녀는 조용히 불러본다. 
"아이도 없고 나는 회사일로 바쁘고…… 당신도 하고 싶은 거 있으면 해봐. 
대학원에 가도 좋고, 꽃가게나 커피전문점 같은 걸 해봐도 좋구. 
어때? 심심하지 않겠지?" 
"……" 
내가 뭘 할 수 있을 거라고 생각해요? 
대학을 졸업하고 이제까지 내가 한 일은 내 자궁에 들어선 아이들을 하나같이 죽이고, 당신의 와이셔츠만 다리며 살았는데…… 나는 내가 태어나지 않기를 바랐듯이 이렇게 조용히 살다가 죽을 거예요. 
나는 조용히 당신의 어깨에 머리를 기대고 빨리 이 세상을 떠나고 싶어요. 
"……당신은 참 좋은 여자야. 
처음 당신을 보았을 때 마치 벼락을 맞는 것 같았어. 
그리스 여신처럼 신비로움이 나를 사랑에 빠지게 했지. 
그때 당신과 결혼을 하지 않았다면 죽거나, 폐인이 되었을 거야. 
알고 있어? 당신이 얼마나 아름다운 여자였는지." 
남편은 그녀에게 가끔 아무 의미도 아니라는 듯이 묻는다. 
"홀로 살아나갈 자신이 있어?" 
그 한마디에 그녀는 그의 괴로움을 알 수 있다. 
언제부터인가 남편이 날라다주는 것은 생기와 활력이 아니라 괴로움과 불면이다. 
그는 정말 '봄'을 사랑하고 있다. 
사랑하는 사람과 모든 시간을 다 가질 수 없다는 것은 괴로움이다. 
남편의 입에서 독한 배갈 냄새와 양파 냄새가 맡아진다. 
그가 벅찬 듯 숨을 내쉴 때마다 그녀는 말없이 끊겨졌던 전화를 떠올렸다. 
여보세요. 
여보세요. 
완강한 침묵 끝에 맥없이 신호음만 들리는 송수화기를 내려놓으며 그녀는 말없이 전화를 끊는 저편의 여자가 바로 '봄'이구나, 했다. 
딱 한 번 '봄'의 목소리를 들은 적이 있는 것도 같다. 
일요일, 남편이 친구들과 낚시를 간다고 해놓고 그 시간이 넘도록 잠에서 깨어나지 않았다. 
전화가 왔다. 
여린 여자의 목소리는 무척 겁을 먹고 있었다. 
저어, ……계신가요. 
그녀는 누구냐고 물어보았다. 
그건 일종의 잔인한 확인이다. 
'봄'은 회사 직원인데 급하게 회사일로 통화를 해야 한다고 더듬거리며 말했다. 
그녀는 '봄'이 거짓말을 한다는 것을 곧 알 수 있다. 
지금 전화를 거는 이 시간이면 그와 '봄'은 강가에 나가 낚싯대를 드리워놓고 있어야 한다. 
여린 목소리는 그녀의 물음에 대한 즉흥적인 대답을 해야 하는 당황스러움이 잔뜩 묻어 있다. 
그녀는 남편을 깨우지 않았다. 
그는 출장을 갔다고, '봄'보다 더 더듬거리며 거짓말을 했다. 
그리고 말하고 싶었다. 
당신을 만나고 싶어요…… 남편에 대한 괴로움보다 더 괴로운 것은 내가 당신을 더 갈망한다는 거. 
'봄'! 
나의 갈망을 당신이 이해할 수 있도록 해줄게요. 
나와 그는 이제 당신이 없으면…… 우리 둘의 관계는 더이상 이어질 수 없어요. 
'봄'! 
나는 당신을 질투하는 여자가 아니에요. 
당신이 허락하면 우리 셋은 스릴 있는 이 게임에서 각자의 행복을 은밀하게 누릴 수 있을 거예요. 
절대 서로의 영역을 침해하지 않고. 
그러나…… 
짧은 시간 남편을 통해 그녀에게 날라다준 풋풋한 생기와 활력…… 그녀는 그를 통하지 않고 '봄'에게로 가는 길을 찾고 싶다. 
슬픈 영혼만 남겨진 다섯 아이를 모두 합한 것 같은 '봄'의 생명력…… 가야 한다. 
문득 그녀는 손가락을 꼽아본다. 
모두 살아 있다면 다섯 아이의 나이를 합한 그것이 '봄'의 나이일 거라구…… 
질투, 갈망…… 처음 남편의 뒤에 '봄'이 있다는 걸 알았을 때 질투의 감정이 솟구쳤는가? 알 수 없다. 
그녀는 자신의 질문에 모르겠다,라고만 할 뿐이다. 
그녀 안에 고개를 숙인 아버지와 어머니 때문인가? 그것 역시 그녀는 모르겠다고 고개를 흔든다. 
자기 안에서 울려오는 질문에 답할 것이 아무것도 없다. 
그런데 시간이 지나면서 이젠 분명히, 아주 또렷한 목소리로 그녀 자신에게뿐만 아니라, 세상 모두에게 말할 수 있다. 
나는 남편을 질투한다. 
남편과 연애를 하는 그 '봄'에 대한 질투가 아니다. 
태어나서 처음으로 행복을 만져보는 듯한 남편에 대한 질투이다. 
그녀의 전 생을 통해 그런 기쁨을 가져본 적이 있었던가. 
그가 온몸으로 뿜어내는 투명한 기쁨을 함께 통정하고 싶어하는 나는 누구인가. 
이제 그녀는 그가 묻히고 온 '봄'과 통정하는 것만으로는 만족할 수 없어졌다. 
사랑하고 싶다. 
'봄'을. 
그녀는 등을 보이고 녹색 대문 앞에 오랫동안 서 있는 어머니를 보고 있다. 
어머니는 이제 늙어 귀신처럼 세상을 내다보고 있다. 
진실과 거짓으로 어지러운 어머니의 내면은 그녀에게 어떤 길을 내주려는 것일까? 
다시 등을 돌려 자신에게 와서 진실을, 사실을 말해줄까? 
하지만 어머니가 말하지 않아도 그녀는 무슨 말을 하고 싶어하는지 짐작할 수 있다. 
또 그 말을 입밖으로 낼 수 없는 두려움까지도. 
난 너의 아버지를 한번도 사랑한 적이 없다. 
그 일에 대한 대가를 치르기 위해 살고 있을 뿐이다. 
니 아버지 역시 마찬가지일 거야. 
벌을 받기 위해 나와 살아야 한다고 생각했으니. 
그것도 너가, 너가 세상에 태어났기에 가능했다. 
결국 어머니의 무거운 발걸음은 녹색 철문으로 들어가고 문은 굳게 닫혔다. 
어머니는 다시 등허리에 뜨거운 햇빛을 이고 웃자란 잡초를 뽑을 것이다. 
정작 뽑아내야 할 것들은 잡초가 아니라 오랫동안 어머니의 가슴속 그 어딘가에 독처럼 자라는 그 무엇이라는 것을 어머니는 알고나 있는지. 
골목길은 시장과 막바로 통해 있다. 
더이상 골목의 그늘은 없다. 
이글거리는 햇빛 속으로 걸어 들어간다. 
시장. 
맹목적인 노동, 부끄럼 없이 뿜어내는 삶에 대한 욕구들. 
삶, 시장 속에서의 삶. 
삶에 의욕을 잃었을 때 시장으로 나가보시오. 
활기를 되찾을 겁니다,라고 라디오에서 흘러나오는 소리는 말한다. 
옷가게 앞에서 걸음을 멈춘 그녀는 가방에서 립스틱을 꺼낸다. 
순수한 정열의 빨강색. 
그녀는 옷가게 유리를 보며 입술을 붉고 촉촉하게 칠한다. 
이제 그녀의 입술은 '봄'의 그것과 똑같다. 
아가씨가 바른 것과 똑같은 색상을 사고 싶어요. 
그녀가 처음 '봄'에게 한 말이다. 
'봄'은 립스틱의 뚜껑을 열어 스틱의 아래를 오른쪽으로 천천히 돌린다. 
강렬하고 붉은색이 조금씩 그녀의 눈앞에서 올라온다. 
'봄'은 거울을 비추어주었다. 
서툴게 라인을 그려나가는 그녀의 손을 잡고 부드럽게 입술을 붉게, 붉게 칠해주었다. 
그녀는 '봄'의 입술과 자신의 그것을 번갈아 바라보며 조금씩 흥분되어 얼굴에 돋는 소름을 거울에서 본다. 
'봄'의 입술에서 비음이 약간 섞인 목소리는 그녀의 가슴으로 퍼져나가 그녀의 전 존재를 부드럽게 휘감는다. 
'봄'은 화려하고 빛나는 백화점 1층에서 단정하고 환한 웃음을 지으며 잉그릿드 버그만의 딸인 이사벨라 로셀리니 사진 앞에 서 있다. 
단정한 유니폼을 입고 머리를 깔끔하게 뒤로 묶은 '봄'. 
그녀를 향해 환히 웃고 있는 '봄'을 보며 그 흔하디흔한 삼류소설이나 영화에서 그녀에게 맡긴 역할을 자기도 모르게 하게 되면 어쩌나 하는 두려움에 사로잡힌다. 
남편의 이름을 밝히고 '봄'의 놀란 눈을 밟고 그리고…… 찢어질 듯한 욕과 뒤섞인 당당한 요구의 말, 매장 사람들이 후닥닥 뛰어오는 구두 소리, 자신과 '봄'을 둘러싼 쇼핑 온 여자들의 이상야릇한 표정들…… 아아, 그녀는 고개를 흔든다. 
아버지는 그녀에게 돌부처가 되라고 했다. 
백화점 뒷문으로 나와 남편의 차에 올라타는 모습과는 사뭇 다르다. 
남편의 퇴근길을 뒤따르면서 본 '봄'이다. 
도시 중심가의 현란한 조명 속에서 본 '봄'을 그녀는 한눈에 알아볼 수 있다. 
"손님, 뭘 찾으시나요?" 
'봄'이 그녀에게 처음으로 건넨 말이다. 
그녀가 립스틱을 바른 입술을 거울에 비추어보자 '봄'의 기쁜 눈빛이 느껴졌다. 
"어울려요? 괜히 젊은 아가씨를 따라 하는 것 같아서." 
"전 제 나이에 비해 너무 야한 색을 좋아해서 바르는데…… 손님한테는 딱 그 나이에 어울려요. 
나이가 들면 입술색이 죽어서 그렇게 빨간색을 칠해야 돋보이거든요. 
그래도 내 입술도 어울려요. 
난 어때요?" 
"너무 예뻐요. 
내가 남자라면 뽀뽀를 안 하고는 그냥 지나칠 수 없을걸요?" 
'봄'은 예쁜 용기에 담긴 화장품을 한 손에 들고 고른 치아를 드러내며 웃는다. 
"이 보디로션은 남편의 바람기를 잡는대요. 
맡아보세요. 
정말 우아한 장미향이죠? 거리 리어카에 쌓여진 그런 장미꽃에서 나는 향하고는 달라요. 
가슴이 깊게 팬 까만 벨벳 드레스에 진주 목걸이를 한 백작 부인 같은 그런 우아하고, 품위 있는 장미향이에요. 
어떤 장미도 이 향을 흉내낼 수 없어요. 
맡아보세요." 
아, 이 냄새…… 바로 남편의 벗은 옷가지를 끌어안고 코를 묻으며 맡은 '봄'의 향이다. 
"아가씨도 이걸 쓰나요?" 
"……네에, 저도 쓰고 있어요." 
"바람난 남편도 없는데?" 
"나를 잡기 위해서요. 
그리고 나를 따르는 남자친구들도……" 
"남자친구들이 많아요?" 
"……남자친구가 없을 때가 없었어요. 
아주 어릴 때부터. 
그들이 나를 키워주었죠. 
지금은 너무 많아 늘 시간이 헷갈리고 사람이 혼동돼요. 
히힛…… 목에 번호표를 달아야 할까. 
아, 주책이다. 
처음 보는 손님한테 내가 무슨 얘길 하는 거지. 
손님이 꼭 언니 같구 친구 같은 느낌이 들어요. 
애인 같기도 하구…… 히힛……" 
"외로운가보다. 
외로운 사람은 외로운 사람을 알아보고 자신을 금방 드러내니까. 
아마 그래서 나한테 그런 얘길 한 걸 거야. 
난 심리학을 전공하는 만년 노처녀거든. 
아가씨를 알 수 있지. 
이 보디로션은 나하고는 아무 소용이 없겠어. 
내 나이에 남편도, 남자친구도 없는데…… 하지만 아가씨 말대로 나를 위해서 사야겠어." 
"!……독신이세요?" 
그녀는 고개를 끄덕였다. 
자신의 거짓말에 그녀는 진짜 현실인 양 황홀하게 빠져들어간다. 
나는 심리학을 전공하는 외로운 노처녀. 
어떤 남자도 나를 보아주지 않네. 
한때 나도 사랑을 해보긴 했지. 
아기도 가졌지. 
하지만 처녀가 어떻게 아이를 낳을 수 있어. 
아이들은 슬픈 영혼. 
그래도 나는 외롭지 않아. 
내 앞에 '봄'이 있으니깐…… 라랄라랄. 
"전 고등학교밖에 안 나왔지만 심리학 책을 많이 읽었어요. 
그리고 저처럼 많은 사람을 매일매일 상대하다보면 한눈에 그 사람을 알 수 있어요. 
그리고 상대의 마음을 조종할 수도 있어요. 
내가 원하면. 
난 내가 정상인지, 어떤 때는 무섭기까지 해요. 
진짜 심리학엔 그런 사람들의 경험도 있나요?" 
"그럼, 아가씨는 누구든 마음만 먹으면 유혹해서 자신을 사랑하게 만드는 타입인 걸…… 그렇지 않아?" 
"……맞아요. 
그런 것 같아요. 
내가 마음으로 찍으면 그 사람은 나에게로 와요. 
처음엔 참 신기했어요. 
지금은 재미있어요." 
"그럼 나랑 자주 만나 심리에 대해서 이야기도 하구, 아가씨의 경험도 한번 들어볼까? 내 경험도 말해주구. 
나도 한때 아가씨와 같았거든……" 
"정말요! 
아, 재미있겠다." 
그녀는 부드럽고 벨벳 같은 미소를 띠며 고개를 끄덕였다. 
"다음주 화요일에 이 근처에 있는 '겨울나그네'라는 레스토랑에서 약속이 있어. 
아마 8시 30분에 끝날 거야. 
그 시간에 그쪽으로 나를 만나러 오면 어떻겠어? 맛있는 것도 먹고……" 
"좋아요. 
그 시간이면 퇴근이니깐." 
"시간 늦지 말고 화요일에 '겨울나그네'에서 봐요. 
참, 이것은 우리 둘만 알아. 
알았지. 
아가씨가 사귀는 남자들이나 친구들에게 절대 말하면 안 돼. 
그럼 재미가 없어져." 
"난 누구하고 같이 있든 그 상대 외엔 다른 사람 이야기는 안 해요. 
알고 싶지도 않고. 
나에겐 아무 의미가 없거든요. 
나에겐 그 순간에 내 앞에 있는 상대 외에는 존재하지 않으니까요. 
꼭 나갈게요." 
그녀는 빠르지도 느리지도 않은 걸음으로 백화점 문을 나섰다. 
봄이 건네준 회색 장미 한 송이가 피어 있는 화장품 쇼핑백을 번쩍 들어 택시를 잡았다. 
집으로 돌아온 그녀는 다음주 화요일까지 자신의 심장이 터지지 않고 살아 있을 수 있을까 생각하며 립스틱과 보디로션이 들어 있는 가방을 베고 거실에 눕는다. 
늘 남편에게 맡아지는 옅은 향기를 직접 맡으니 그녀는 빳빳하게 풀을 먹여 말린 이불을 덮는 듯한 기분을 느낀다. 
집 안의 모든 것은 그대로, 끔찍할 정도로 그대로 있는데…… 그녀는 화장품의 뚜껑을 열고 '봄'의 냄새를 직접 맡아본다. 
그 냄새 속에 그녀는 끝없는 공상으로 빠져들어간다. 
자신의 집에 의자를, 아주 편안한 안락의자 셋을 들여와 '봄'을 가운데 앉혀놓고 남편과 그녀가 양옆에서 차를 마시면 어떨까. 
집안의 가구는 하나도 없고 오직 봄과 남편과 그녀의 안락의자만이 있는…… 
차일을 내린 가게들 사이로 걷고 있는 그녀는, 문득 차일 안에서 오가는 사람들을 지켜보는 눈빛이 무서워졌다. 
걸음을 빨리 했다. 
이 더럽고 잡다한 시장길을 벗어나고픈 생각으로 꽉차 있는 그녀는 갑자기 기름집 앞에서 걸음을 멈춘다. 
참기름집 커다란 무쇠솥에 노란 깨가 볶아진다. 
한 손에 나무 주걱을 들며 연신 깨를 뒤적이는 여자의 등에 발갛게 익은 아이의 조그만 얼굴이 달려 있다. 
돌을 갓 지났을까. 
아이는 태열을 앓는 신생아처럼, 작은 얼굴에 열꽃들이 점점이 피어 있다. 
여자의 남은 한 손은 아이의 엉덩이를 받치고 있지 않다. 
얼굴을 타고 내려오는 땀을, 혹은 눈물인지 모르는 소금기 진하게 밴 물기를 연신 닦아낸다. 
깨는 뜨거움을 이기지 못해 커다란 무쇠솥 밖으로 탁탁 튀겨나간다. 
그녀는 깊은 정적을 가르는 그 소리에 망연히 귀를 기울인다. 
소리는 점점 커져갔다. 
무엇이 가슴 한복판에 살같이 날아와 꽂혔는가. 
깨를 볶아대는 소리는 점점 빨라졌다. 
탁, 타닥닥…… 여자의 손놀림도 빨라졌다. 
그녀는 생각했다. 
사력을 다해 저어대는 저 여자에게, 무쇠솥의 깨는 더이상 깨가 아닐 거라고. 
그건 어쩜, 좀처럼 지지 않으려는 백색의 발광체일지도 모른다고. 
그녀는 자신의 생각에 조용히 고개를 저었다. 
아니다. 
아무것도, 아무것도 아닐지도 모른다. 
그저 밑에서 올라오는 열기와 눈으로 들어가는 짠 소금물, 그리고 쉴새없이 저어야 하는 무의식적인 반복만이 저 여자에게는 전부이다. 
아이의 두 손은 포대기 밖으로 나와 있다. 
힘없이 주먹 쥔 손은, 그러나 누군가 편안하게 펼쳐주려고 하면 완강하게 다시 모아쥘 것이다. 
그리고 좀체 그 손바닥을 열어보이려 하지 않을 것이다. 
새삼 그녀는 알 수 없는 의문에 부딪친다. 
막 세상 밖으로 나온 아이는 절대 웃지 않듯이, 결코 주먹을 쥔 손을 펴지 않는다. 
주먹을 꼭 쥔 채 울음을 터트리며 세상 한가운데로 나온다. 
이승으로 향하는 긴 터널에서 그토록 불안하고 무서웠을까. 
아니면 갑자기 들이닥친 빛에 반사적으로 주먹을 꼭 쥔 것일까. 
결국 아이가 처음 손으로 잡은 것은 자신을 성가시게 하는 공포감마저 주는 한줄기 빛인지도 모른다. 
그럼, 사람이 죽는다는 것은, 죽음은…… 주먹 쥔 손 펴보인다는 것…… 그것인가? 
아이의 여린 목은, 힘없이 등뒤로 젖혀져 있다. 
빨간 힘줄이 도드라진 그 목은 한 손에 움켜잡을 수 있을 만큼, 그래서 조용히 눌러도 아무런 저항이 느껴지지 않을 것처럼 기진해 있다. 
그 한없는 순응은 그녀로 하여금 본능적인 살의를 일깨웠다. 
질식된 의식. 
보이지 않는 열기 속에 굳어져버린, 완고한 구도. 
아이는 여자의 등에 업혀 있고, 여자는 아이를 업고 있지만 그들은 전혀 별개의 고통 속에 있다. 
여자는 아이를 잊었고, 아이는 여자를 잊었다. 
그녀는 손가락이 조심스레 움직이는 것을 느꼈다. 
미세한, 긴장된 살의의 움직임…… 손톱은 팽팽하게 곤두서 있다. 
자신의 손톱으로 가해진 단 한 번의 일격은 아이의 목을 곧추세우고, 아이에게서 떠난 여자의 손에서 주걱을 뺏고 그리고 아득한 정적을 깨뜨리는 소리를 몰고 올 것이다. 
그러나 그녀는 땀에 밴 아이의 얼굴을 한번 더 보고 시장길을 찬찬히 걸어나간다. 
땀에 젖어 이마에 들러붙은 머리카락을 손으로 쓸어올리며 흰 정적 가득한 하늘을 본다. 
저 아이는 기억할 거다. 
느닷없는 손톱이 주는 날카로움이 아니라도. 
이 뜨거운 하루, 단 하루가 전 생애를 여는 비밀이 될 수 있다. 
그 뚜렷한 느낌. 
그 느낌만으로도 자신의 어린 시절, 어느 한때 여름의 열기와 무쇠솥에서 올라오는 뜨거움을 기억해낼 것이다. 
본능적으로, 아이는 그 뜨거움을 피할지 모른다. 
그리고 자신의 친구나, 애인이나 하는 그들에게, 나는 원래 태어날 때부터 본능적으로 뜨거운 것은 싫어, 하고 말할 것이다. 
그 아이의 어머니는 그 말을 이해할 수 없을지도 모른다. 
이 하루, 이 순간을 아이의 어머니은 일상 속으로 들어가 전혀 기억도 없을 것이다. 
그래서 어느 누구도, 오늘 이 한낮의 한순간을 알지 못한다. 
그리고 뜨거운 음식을 싫어하고 여름을, 특히 해 긴 여름의 한낮을 싫어할 거다. 
그러면서 왜 자신이 이토록 이 여름을, 긴 한낮의 열기를 절망적으로 거부하는지 이해할 수 없을지도 모른다. 
그녀의 속이 울렁거린다. 
시장 안쪽으로 길게 몸을 누인 시멘트길은 아득하다. 
아무 방어 없이, 엄살 없이 자신의 몸 속속들이 파고드는 따가운 빛살을 온전히 받아들이고 있다. 
잘 벼린 칼날처럼 빛살이 꽂히는 시멘트길은 깨끗하다. 
쉽게 숨돌리지 않는 침묵처럼, 희고 투명한 열기가 아지랑이 피어오르듯 올올이 풀어지고 있다. 
황폐한 건물 사이로 일없이 부는 바람처럼 어머니의 입에선 언제나 잿빛 연기가 날렸다. 
여름 한낮 낮잠을 자다 선뜻 눈을 뜨면 뿌연 연기가 방안 가득 풀어져 있었다. 
연기 속에 그녀가 맨 처음 본 것은 낙점처럼 허공에 찍힌 붉은 입술이었다. 
질 나쁜 도화지에 빨간 크레용을 짓이기듯 칠한 것 같은 그 붉은색은 어머니의 입술에 섬찢하게 으깨져 있다. 
엄마, 무서워요. 
내 잘못은 아니에요. 
하지만 잘못했어요. 
아랫배에 아릿한 통증과 온몸이 스멀거리는 간지러움에 수없이 몸을 뒤척이며 그녀는 맹목적인 용서를 빌었다. 
어머니의 입술보다 더 진하고 깊은 핏물이 점점 옷 속으로 스며들 때 어머니는 천천히 감았던 눈을 떴다. 
그 눈은 곧 더럽혀질 것에 대한 의심과 경계와 경멸과 적의를 가득 담고 있다. 
널 낳을 생각은 아니었다. 
몇 가지 할 수 있는 일들을 해보았지만 영 듣지 않더구나. 
높은 언덕에서 뛰어내려봐도, 굴러봐도 배는 자꾸만 불러왔지. 
너희 아버지를 찾아가 내 배를 힘껏 차주면 난 이대로 이 읍을 떠나겠다고 말했지만 니 아버지는 내 뺨만 때리더구나. 
그녀는 자꾸만 속옷이 안으로 말려들어가 제대로 추스를 수가 없다. 
다리를 타고 흘러내리는 피가 자꾸 손에 묻었다. 
담배 연기 속에 퍼져가는 어머니의 목소리는 낮고 은밀하다. 
그건 이미 말이 아니다. 
듣는 사람을 잊어버린 말, 아니 어쩌면 잃어버렸는지도 모른다. 
산파 할머니가 나가자 내가 맨 처음 한 일은 너를 엎어놓는 일이었다. 
베개를 뒤집 듯…… 참 쉬운 일이었지. 
그리고 기다렸다. 
무척 긴 시간이었단다. 
너는 작은 번데기처럼 그냥 엎어져 있었지. 
왜 어머니는 초조가 시작되는 날 이런 얘기를 하는 걸까. 
열세 살의 그녀는 어머니가 말을 그만두었으면 했다. 
끈적한 땀 냄새와 손과 다리에 묻은 피, 그 비릿한 냄새는 어머니가 뿜어내는 담배 연기와 어머니의 훗훗한 입 냄새와 어울어져 그녀의 폐부 깊숙이 차들어왔다. 
아, 어지러워요. 
엄마. 
너무 덥고, 냄새가, 냄새가 못 견디겠어요. 
난 자고 싶었단다. 
이제는 제대로 잠이 들 거라고 생각했지. 
자고 나면 모든 것이 다 원래의 자리로 돌아갈 거라고 생각했단다. 
그때 내 나이 스물둘이었다. 
아, 그런데 꿈을 꾸었어. 
그 꿈은 너무나 생생하다. 
제발, 어머니가 꿈 얘기만은 안 하길 바랐다. 
한다면, 어머니가 그 긴 꿈 얘기를 한다면, 손에 묻은 자신의 피 위에 또다른 피를 묻혀야 될 것 같았다. 
꿈에 그 여자가 생시보다 더 또렷하게 내 앞으로 다가오지 않겠니. 
머리를 풀어헤치고 입에는 피를 묻히고 말이야. 
그리고는 나를 아무렇지도 않게 바라보면서 내가 낳은 딸아이의 목을 한손에 움켜쥐는 거야. 
나는 미친 듯이 소릴쳤지. 
그럴 바엔 내 손으로 내 자식을 죽여버리겠다고…… 
그녀는 기어코 어머니를 쓰러뜨렸다. 
어머니의 입을 막고, 손은 어머니의 몸에서 나온 피로 흥건히 젖었다. 
엄마가 두려워하고, 그 여자가 원하는 그런 운명은 나의 것이 아닐 거예요. 
이젠 조용히 눈을 감으세요. 
그녀는 어머니를 눕히고 입술에 물고 있는 담배를 빼 붉은 입술을 닦아냈다. 
이제 그녀의 가슴 깊은 곳에 커다란 무덤 하나가 들어왔다. 
어머니의 몸은 어린애의 그것처럼 가벼웠다. 
그녀는 어머니의 몸에 나 있는 구멍이란 구멍에 다시는 요기스런 잿빛의 연기가 새어나오지 않게 희디흰 광목으로 막았다. 
그래도 어머니의 목소리는 광목 틈새로 새어나왔다. 
그 길고 무서운 꿈을 꾸고 나서 너를 보았단다. 
정말 충분한 시간이었다고 생각했지. 
왜냐하면 그 꿈은 너무나 길었거든. 
그래서 나는 너를 제자리에 뉘었단다. 
그런데 너는 숨을 쉬고 있었다. 
그건 피할 수 없는 일이었어. 
누군가 나를 증거하기 위해 너를, 너를 필요로 했다는 생각이 들었다. 
너를 보면 무섭다. 
너가 나날이 여자티가 나는 걸 보면 겁이 난다. 
니 옆에는 언제나 죽은 그 여자가 나를 노려보고 있는 것 같다. 
왜 니가 날 닮지 않고 그 여자를 닮았다고 생각되는지 잘 모르겠다. 
하지만 넌 정말 그 여자를 닮은 것 같다. 
등으로 흘러내리는 땀은 그녀의 허리 중동쯤에서 살속으로 파고드는지 몹시 쓰라리다. 
치마의 허리띠를 푼다. 
소매 없는 원피스에 유일하게 모양을 내주던 허리띠는 그녀의 한 손에 들려 있다. 
대학에 입학할 때 아버지는 빨간색의 원피스를 사주며 까만 벨트로 허리를 묶어주었다. 
그리고 말했다. 
벨트를 풀면 여자는 수치심을 잃어버린단다. 
처음 '봄'을 보았을 때 그녀는 남자들에게는 느낄 수 없는 미묘한 열정과 정열이 솟구쳤다. 
'봄'을 만나고 오는 늦은 저녁이면 자신이 정상일까, 하는 의문에 문득문득 사로잡혀 길을 가다가도 발걸음을 멈춘 채 서 있곤 한다. 
'봄'은 그녀를 따랐다. 
그녀를 언니라고 불러주었다. 
자주 만나고 싶지만 '봄'에게는 만나주어야 할 사람이 많다. 
그녀의 남편과 또다른 남자친구들…… 
"오늘 언니 머리 예쁘다. 
요즘 유행하는 재즈풍의 스타일인데 참 잘 어울려. 
언니 나이에 어울리지 않는 스타일인데 말이야……" 
그녀는 혀를 쏙 내밀며 장난을 쳤다. 
'봄'은 피자를 좋아하고 스파게티와 바닷가재 앞에서는 참을 수 없는 식욕을 나타냈다. 
"나, 언제 언니 집에 놀러갈 수 있지? 나도, 언니도 혼자 사는데 내 방과 언니 방은 틀릴 것 같아. 
아주 많이." 
"어떻게?" 
"으응, 내 방에는 옷, 구두 그리고 화장품, 악세사리가 여기저기 널려 있는데 언니 방은 나무로 된 책꽂이를 사방 네 벽에 세워놓고 그 안에 책들이 가득 차 있을 거 같아. 
맞지! 
그렇지?" 
"후훗…… 글쎄. 
곧 이사를 갈 거야. 
오빠 내외가 미국 유학을 가거든. 
그래서 오빠가 살던 아파트로 이사를 해야 해. 
참 그 아파트는 삼십이 평인데 방이 세 개야. 
혼자 살기에는 너무 크지? 우리 같이 살까? 지금 자기가 세든 방의 전세금만큼만 받을게. 
아니 그건 농담이고 그냥 들어와 살아도 돼. 
그럼 서로 좋을 거야. 
다음 학기부터는 시간강사자리도 끝나. 
딴 일을 찾아야 해. 
같이 살며 우리가 할 수 있는 일을 찾아보면 어떨까? 생각해보겠어?" 
"나쁘진 않은데……지금 살고 있는 집은 화장실과 목욕탕이 엉망이거든. 
하지만 그냥 살 수는 없어. 
최소한의 방값을 내야 마음이 편할 것 같아. 
난 요리를 잘해. 
음식은 내가 할게. 
근데 한 가지……내가 어떤 남자를 데리고 와도 신경쓰면 안 돼. 
그것 때문에 언니가 잔소리하면 난 못 살아." 
"좋아. 
너의 남자친구가 누구든, 어떻게 행동하든 나는 노 터치다. 
그럼 됐어?" 
"응." 
똑같은 라인의 눈썹과 짙은 갈색의 아이섀도, 진빨강의 입술을 한 두 사람은 환히 웃는다. 
그녀는 백화점에서 직원용 옷을 입고 미소를 짓고 서 있는 '봄'보다 퇴근 후 밤에 보는 '봄'이 더 좋다. 
몸을 죄는 제복과 묶은 머리를 활활 풀어헤친 그녀의 모습은 갓 태어난 비너스의 관능, 그 자체이다. 
60년대 할리우드 여배우들이 유행처럼 신었던 은색의 높은 힐, 소매 없는 배꼽티에 짧은 흰색의 스커트를 입고 도시의 어둠을 밝히는 '봄'. 
가끔 치마가 저렇게 짧아 팬티가 보이면 어떡하나, 하는 걱정을 하게 하는 '봄'…… 실제로 그녀는 살짝 '봄'의 팬티를 본 적이 있다. 
아주 짧은 순간이지만 그녀의 팬티는 너무 예쁘고 귀여워 어쩜 저 팬티를 살짝살짝 보여주기 위해 짧은 치마를 입는 것은 아닐까 하는 생각이 들자 웃음이 나왔다. 
'봄'에게는 많은 남자들이 있어야 하고 그들의 선물과 돈이 필요하다. 
그녀도 이제 '봄'에게 비싸고 고급스런 실크 팬티와 슬립, 브래지어를 사준다. 
그리고 '봄'이 자신이 골라준 팬티를 입었는지 안 입었는지 알기 위해 아침마다 '봄'의 치마를 들춘다. 
어떤 날은 '봄'이 자신의 치마를 두 손으로 높이 쳐들고 팬티를 구경하라고 한바퀴 거실을 돌며 갸르르 웃음을 터트린다. 
그때 그 남자는 한번도 내 팬티를 보지 않았어. 
그냥 벗기는 일밖에 못 해. 
그래서 언니 생각하고 차버렸어. 
또 어떤 남자는 내 옷 하나하나 다 벗기는 데 두 시간이나 걸려. 
거짓말 아니야. 
'봄'은 그녀에게 브이 자를 그려 보이며 진지한 눈빛으로 걸어온다. 
처음엔 얼마나 좋은지 알아? 
근데 두번째부터는…… 너무 지겨워. 
히히힛. 
어머니는 그녀에게 아름다운 사랑의 이야기를 해주지 않았다. 
언제나 새로운, 그러나 그녀가 원하지 않는 이야기를 했다. 
아, 그래. 
그런 거였어. 
그 소읍은 너무 지루하고 한가로웠지. 
맞아. 
그 지루하고 똑같은 나날들이 나를 그렇게 몰고 갔던 거야. 
그해 여름방학은 더이상 견디기 어려웠지. 
차라리 저수지에 뛰어들어 죽는 것만 못했어. 
혼자 자췻방에 뒹굴면서 왜 아무 일도 일어나지 않는 거지, 하는 질문을 수천 번도 더 했다. 
죽음도, 열정도, 미움도, 고통도, 광기도 없는 숨소리 하나하나가 전해지는 이곳에 나는 진저리쳤다. 
니 아버지의 숙직실로 찾아들었을 때 내가 원하는 것은 오직 하나뿐이었어. 
다시는 자췻방의 천장을 올려다보면서 그런 생각을 하는 나로 절대로 되돌아갈 수 없는 나를 원했다. 
하지만 꼭 그런 내 탓만은 아니야. 
나는 분명히 보았어. 
그 여자가 학교로 니 아버지의 도시락을 갖다주러 오곤 했을 때 그 여자의 눈은 바로 나와 다를 바 없었어. 
남편을 따라 몇 년째, 애도 없이 타지에 엎드려 있는 그 여자의 눈은 바로 잃지 말아야 할 것을 잃어버린 그런 텅 빈 눈이었거든. 
어떻게 아냐고? 
그 여자와 나는 첫눈에 이 지루한 소읍에서 뭔가 한바탕 일을 치르기로, 무언의 공범자로서 서로의 눈빛을 교환했어. 
아, 그래 그 여자가 아니라, 나만 그렇게 생각을 했는지도 모르겠다. 
이젠 잘 알 수가 없어. 
그땐 모든 것이 분명하다고 믿었는데…… 어쨌든 그렇게 믿은 나는 그 여자가 싸다논 도시락을 몰래 훔쳐먹으면서 내내 그 여자의 눈을 생각했다. 
생각해보면 꼭 내가 아니라도 그 여자는 죽었을 거야. 
그 작은 마을, 단 하나의 학교, 일년 내내 걸려 있는 국기, 이미 숱한 사람들의 발로 길들여진 샛길들…… 자신이 새롭게 할 것이라고는 아무것도 남아 있지 않은 그 읍을 그 여자나 나나 어떻게 견디고 살 수 있었겠니? 
우리는 가끔 만날 때 정중한 인사를 하곤 했지. 
안녕하세요. 
별일은 없으시죠? 
하지만 나는 그 예의바르고 정중한 인사말 속에서 다른 말을 찾아내었다. 
안녕하지 않지요? 
네. 
뭔가 이 지루함과 권태를 일시에 몰아낼 그런 일은 없을까요? 
글쎄요. 
당신이 먼저 하겠어요? 
아니면 내가 할까요? 
이 소읍에서 그런 일을 벌일 사람은 우리 둘밖에 없는 것 같은데…… 그렇겠군요. 
그리고 일이 터졌어. 
그 여자는 기다렸다는 듯이 머리를 풀어헤치고 아주 강한 여자가 되어서 나에게 달려들었어. 
그리고는 나를 상대로 세상과 싸움을 하는 거야. 
아마 그 여자 일생을 통틀어 그렇게 기운이 난 적은 없었을 거야. 
그녀의 무의식에 잠재된 모든 분노와 고통이 나를 상대로 터져나왔으니깐. 
오늘을 기다렸다는 듯이. 
너도 생각해봐. 
권태와 단조로움에 서서히 죽어가는 여자를…… 그런데 그 기회를 놓치겠니? 
미친 듯이 행동할 구체적인 동기도 생겼고, 무엇보다 극적으로 죽을 수 있는 명분을 드디어 찾았는데. 
우리만이 아니었어. 
그 소읍의 단조로움에 지쳐가는 무지렁이 동네 사람들은 우리 셋을 놓고 미친 듯이 날뛰는데…… 그건 축제였어. 
모두 다 즐겼지. 
우리 셋은 말할 것도 없고. 
그 읍에 살아 있는 모든 것들은…… 똥개까지도 보통 때보다 더 큰 목소리로 짖어댔으니까. 
그런데 니 아버지는 아무것도 모르지. 
알 수가 없겠지. 
그저 자신의 실수로 처녀에게 애를 배게 하자 본처가 분을 못 이겨 죽었다고 생각하겠지. 
그리고는 부랴부랴 서울로 도망쳤으니. 
그것이 니 아버지가 한 일의 전부였다. 
니 아버지가 뭘 알 수 있겠니? 
자기 아내의 텅 빈 눈빛을 들여다본 적도 없는 사람인데…… 내가 숙직실로 찾아들었던 밤의 내 메마른 눈의 의미를 욕정으로밖에는 이해할 수 없었던 사람인데…… 
아아, 그런 게 아니었을 거야. 
그 여자는 니 아버지를 사랑하는 정숙하고 조용한 여자였을 거야. 
언제나 마음속에 이 평온과 조용함이 깨지면 어쩌나 하고 마음 한 구석에서 가슴을 졸이며 사는 여자일지도 몰라. 
남편 외에는 아무것도 없는 순진한 여자 말이야. 
그녀는 자기 남편과 나와의 일을 감당할 수 없었던 거야. 
그래서 죽음을 택했던 것은 아닐까. 
그녀는 몸도 여리지만 마음 역시, 깨지기 쉬운 유리병 같았거든. 
그런데 그놈의 소문이…… 또 어머니는 소문을 탓한다. 
소문이 나지 않았다면, 아무도 알려고 들지 않았다면 조용히 뱃속의 아이 하나를 긁어내는 걸로 모든 것은 그대로였을 거라고. 
그랬다면 니 아버지와 나는 부부로서 살아야 할 까닭이 없고 너가 세상에 태어나지 않아도 되었지…… 그런데 소문이 퍼지고 그 여자는 수업을 하고 있는 나를 운동장으로 끌고 가 마구 때렸어. 
작은 읍내의 사람들의 입과 눈은 온통 우리 세 사람을 향해서 열렸어. 
그리고 일은 더 커져갔지. 
결국 우리 셋은 이렇게 되었단다. 
어머니는 왜 좀더 자신을 아름답게 각색해서 딸에게 들려주지 못할까. 
소읍의 작은 학교에 유부남인 젊은 선생과 처녀 선생이 서로 사랑을 했는데…… 너무나 뜨겁고 아름다워서 누구도 어쩌지 못해, 자신들도 어떻게 할 수 없는 사랑의 열정이 모든 일을 그렇게 몰고 갈 수밖에 없었다고…… 그녀는 그런 아름다운 사랑의 동화를 원했다. 
사랑이라는데…… 죽음도 초월하는 그것이라는데, 도덕이란 얼마나 힘 없는 것인가 하고 그녀는 스스로 위로받고 싶었다. 
아버지와 어머니의 빗나간 삶을 이해하고 싶었다. 
그러면 태어나기도 전에 짊어져야 하는 도덕적 열등감에서 조금이라도 자유로워지지 않았을까. 
'봄'은 늘 말한다. 
자신에 대해…… 피자를 먹으면서도 말하고 담배를 피우면서도 말한다. 
아주 재미있게 한다. 
하지만 '봄'이 말하는 이야기는 그렇게 웃으면서 들을 수 있는 것이 아니다. 
그래도 '봄'은 웃는다. 
아, 불쌍하고 귀여운 신데렐라…… 
언젠가부터 그녀도 '봄'의 이야기를 듣고 같이 웃는다. 
언니, 언니가 웃으니깐 너무 예뻐. 
처음에 언니는 하나의 표정밖에 갖지 못한 사람 같았거든. 
그것도 너무 무섭고 냉담한 표정! 
그래, 언니는 하나의 표정밖에 없는 사람 같았어. 
마치 금방 물 속으로 뛰어들어 죽을 사람 같은 그런 얼굴인 거 알아? 봐아, 웃으니깐 얼마나 예뻐, 내가 언니에게 다양한 표정을 갖게 해주었어. 
이제 행복하지? 말해. 
행복하다고. 
응, 행복해. 
너가 있어서. 
'봄'의 손길이 그녀의 얼굴에 느껴지는 순간 그녀의 굳어진 마음이 파스텔 색조로 엷게 퍼져나가는 것을 느낀다. 
'봄'은 그녀의 귀에 대고 생크림처럼 달콤하게 사랑한다는 말을 한다. 
그녀는 천천히 두 눈을 감고 부드러운 크림을 조금씩 혀로 핥는다. 
열두 살 때, '봄'의 부모는 이혼을 했다. 
학교에서 돌아온 '봄'을 엄마는 울음과 말이 뒤섞인 채 그녀를 가슴에 안았다. 
넌 누가 뭐래도 내 딸이야. 
알지? 
아가, 약속해야 한다 엄마를 잊지 않겠다고. 
그리고 '봄'의 엄마는 다음날 집을 떠났다. 
엄마가 떠나자 이번에는 아빠가 '봄'을 가슴에 꼭 묻으며 널 절대로 버리지 않아. 
아빠가 널 얼마나 사랑하는지 알지? 
아가, 늘 행복해야 한다. 
그리고 엄마와 똑같이 아빠도 떠났다. 
무엇 때문에 엄마와 아빠가 사랑한다면서, 절대 버리지 않겠다면서 자신을 떠났는지 알 수 없다. 
아니, 알 필요를 느끼지 않는다. 
어느 날 중학생인 '봄'은 여성잡지에 실린 엄마를 보았다. 
엄마 사진 밑에 엄마가 뉴욕에서 유일하게 성공한 디자이너라고 씌어져 있었다. 
엄마가 계절별로 내놓은 옷들을 여성지에서 가끔 보면서 '봄'은 중학교를 다녔다. 
어느 날 잡지에서 엄마가 아주 작은 아이들 두 명과 낯선 남자와 찍은 사진을 보았다. 
그리고 생각했다. 
인생은 별거 아니다. 
'봄'은 할머니집에서 고모집으로, 또 삼촌집으로……전전하며 커갔다. 
언제나 머물러 있던 집을 떠나야 한다는 생각 속에 옷을 넣은 트렁크와 책가방은 잘 정돈되어 있다. 
당장이라도 누군가를 따라나설 수 있다. 
그들은 잘해주었다. 
엄마와 아빠가 '봄'의 양육비를 그들에게 충분히 주기 때문에. 
고등학교를 졸업한 '봄'은 너무나 기뻤다. 
이제 낡은 트렁크와 책가방을 들고 낯선 집으로 가야 할 필요가 없어졌다. 
여러 집에서 살아본 '봄'은 한 가지를 배웠다. 
그리고 그 배움을 자신은 평생 잊지 않으리라 결심한다. 
가족을 만들지 않겠다. 
가정을 갖지 않겠다. 
'봄'이 본 가족이란 식어버린 커피 같은 거였다. 
"재미있죠? 내 얘기가. 
나한테 형제가 몇이냐고 물어봐요. 
사실, 잘 몰라요. 
아빠와 엄마가 이혼한 후 그들은 다시 아기들을 낳기 시작했거든요. 
아버지 쪽의 아이들, 어머니 쪽의 아이들…… 모두 합하면 아, 너무 많아서 숫자를 셀 수 없어요." 
"남자친구는 몇 명이야? 그건 계산할 수 있지?" 
"아니. 
졸업 이후 나한테 남자친구가 없었던 적이 없어. 
다 셀 수가 없어. 
아, 지금은 유부남 한 명과 그림 그리는 남자……아, 그리구 그애! 
셋이구나." 
"어떤 남자가 좋아?" 
"나한테 무조건 잘해주고 많은 선물을 주는 남자…… 문제는 시간을 조종하는 일이야. 
공평해야 하거든." 
"지금 사귀는 유부남은 어때?" 
"아, 너무 골치야. 
사실 언니 집으로 이사를 온 것도 그것 때문이야. 
세상에 나하고 결혼을 하겠다고 자기 부인하고 이혼을 하고 집을 나온 거 있지? 십 년이나 바람도 안 피우고 자기 부인만을 사랑하고 살아왔다던데. 
나보고 자기 아기를 낳아달래. 
그리고 무조건 결혼을 해야 한대. 
나도 원한대나. 
자기가 어떻게 알아? 웃겨. 
하지만 그 남자는 착해. 
너무 착해서 여자와 결혼하고 아기 낳고 집을 갖는 것밖엔 한 여자에게 원하는 게 없어. 
그거면 되는 남자야. 
그는 지금도 날 찾아다닐까? 우리 고모집에까지 갔다고 그러던데. 
그런 남자는 말로 해도 이해를 못 하고…… 정말 착한 게 죄야. 
내가 유부남과 사귀는 이유가 뭔데? 그들이 결국 가정을 버리지 않는다는 게 좋아서야." 
"그래도 사랑했을 거 아니야? 너무 잔인하지 않아?" 
"사랑, 글쎄. 
난 누구도 사랑한다고 해서 사귀어본 적이 없어. 
그냥 만나서 즐거우면 돼. 
그러니깐 중요한 건 지금 내가 즐거워하고 있느냐 하는 거야." 
"그 남자의 부인에 대해 궁금해본 적은 없어?" 
"부인? 나하고 아무 상관이 없는데…… 왜 궁금해? 난 유부남들이 어느 순간에 자기 부인 이야기를 하면 난 딴 남자와 섹스하는 생각을 해. 
너무 듣기 싫거든. 
기억도 안 나구. 
언니도 연애해?" 
"글쎄…… 너가 있는데, 뭐. 
참, 섹스할 때는 어때?" 
"섹스할 땐 동물적인 것이 좋아. 
자유를 느끼거든." 
"누구한테 이런 자신의 이야기를 한 적이 있어?" 
"아니. 
한번도. 
언니한테 태어나서 처음으로 내 얘길 해본 거야. 
내가 외로울 땐 내 이야기를 들어줄 수 있는 사람이 있으면 좋겠다, 하고 생각은 하지. 
남자들은 진지한 대화를 몰라. 
들어주는 척은 하겠지. 
하지만 머릿속은 오직 나와의 섹스만을 상상할걸. 
그들은 나를 알려고 하지 않아…… 그들은 나의 몸과 웃음과 거짓말을 더 원해. 
내가 거짓말을 한다는 것을 알아도 그들은 그것을 즐겨. 
나는 새로운 남자를 만날 때마다 새로운 내 배역이 생기는 것 같아. 
이젠 너무나 익숙해졌어. 
이 남자한테는 어떤 여자역을 맡으면 좋을까, 하고 느끼지. 
그럼, 딱 맞아…… 언니한테 처음으로 내 얘기를 하고 나니깐 왜 이렇게 갑자기 텅 빈 것 같지. 
아, 술을 한잔 마셔야겠다." 
"누구든지 그래. 
자신에 대해 처음으로 상대방에게 알려줄 때는…… 슬프거든. 
넌 정말 예뻐. 
아무도 너를 미워할 수 없어. 
너가 무슨 짓을 해도…… 널 미워할 수 없어…… 아무도……" 
그녀는 홀로 버려진 듯 다시 시장 길 한가운데 서 있다. 
해는 늙은 여자의 헛된 집념처럼 여직 버티고 있다. 
결국 어둠이 올 거라는 것을 알고 있는 사람들은 더러운 차일을 벗기고 저녁 손님들을 맞이하기 위해 시든 푸성귀에, 조금씩 상해가는 생선에 활활 물뿌리개로 물을 뿌려대고 있다. 
그녀는 갑자기 이 움직이는 낯선 느낌에 황황히 정신을 놓았다. 
어디선가 둔탁한 소리가 들려왔고 넋이 나간 그녀의 텅 빈 눈은 그 소리나는 쪽을 향해 열려졌다. 
러닝 차림의 사내의 손엔 둔중한 칼이 들려 있다. 
사내는 빠른 동작으로 설설 끓는 찜통 속에서 털이 뽑힌 닭을 꺼내 힘껏 목을 내리친다. 
그녀는 머릿속이 텅 빈 듯 닭의 감긴 눈 속으로 들어간다. 
함지박 가득 차 있는 잘려진 닭머리는 하나같이 졸음에 겨워 눈을 뜰까 말까, 하는 순간 뜨거운 찜통 속으로 들어갔다 나와 털이 뽑히고, 그리고 목이 잘린다. 
잠시 한눈을 팔고 졸음을 이기지 못해 눈이 감겼을 때 어처구니없이 자신에게 무슨 일이 있어났는지 알지도 못한 채 그렇게 몸통을 잃어버린 머리가 함지박 가득 담겨 있다. 
남편의 괴로움은 점점 커져갔다. 
더이상 밀회를 원치 않는 듯하다. 
당연하다. 
그는 정직한 남자니깐. 
결국 그의 입에서 '봄'의 이야기를 듣게 되는 늦은 저녁에 '봄'과 데이트를 하고 돌아온 그녀를 그는 의자에 조용히 앉힌다. 
"……" 
"……" 
무슨 일이 있어요? 
얼마든지 세상에는 자기에게만은 일어날 수 없는 일이라고 굳게 믿는 일들이 일어나지 말라는 법은 없잖아요? 
"……나는 몇 달 동안 이 이야기를 어떤 식으로 해야 하는지 무척 고민했어. 
나는 나에게 이런 일이 일어나리라는 생각은 상상도 안 해봤어. 
그런데 기적같이, 일어났어. 
꼭 만화영화처럼 말이야. 
정말이야. 
나는 당신 이외의 여자들한테는 벼락을 맞는 듯한 감정을 느끼지 않을 거라고 생각했어. 
그건 인간에게 단 한 번만 주어지는 거라고…… 그런데…… 그게 아니야. 
그녀에게로 향하는 내 감정은 더이상 억제할 수 없어. 
그녀와 같이 살고 싶어. 
물론 당신을 사랑해. 
당신이 원한다면 혼자 세상을 살아갈 수 있도록 내가 할 수 있는 데까지 도와줄 거야. 
날 용서하고 이해해줘." 
"그 여자가 나와 자기 중에 하나를 선택하라고 하나요?" 
"……아니, 그런 말은 안 했어. 
하지만 그녀도 마음속으로 원할 거야. 
너무 순수한 여자라 다른 사람에게 가해자가 되는 것을 원치 않아. 
날 너무 나쁘게 보지 마. 
외도도 인생의 한 과정이라 하고, 불륜은 없다고 사람들은 말을 하기도 해. 
나는 외도도, 불륜도 아니야. 
오직 그녀만을 사랑해." 
"……그 말을 듣지 않은 걸로 할게요. 
당신은 두 여자 사이를 자유롭게 오갈 수 있어요. 
나는 얼마든지 모른 척 살 수 있어요. 
그게 당신에게도 낫지 않아요?" 
"아아, 아니야. 
그런 뜻으로 받아들이면 안 돼. 
난 그녀를 사랑해. 
그녀와 함께 아침에 눈을 뜨고 내 와이셔츠를 다리는 그녀를 보고 싶어. 
내 아기를 낳고…… 그런 가정을 나는 그녀와 갖고 싶어." 
"좋아요. 
그렇다고 해요. 
그런데 만약 이혼을 했는데 그 여자가 당신의 생각대로 결혼을 하지 않는다면요?" 
"그런 일은 상상할 수 없어!" 
당신은 상상할 수 없는 일이 너무 많군요. 
그녀는 남편의 잘못된 계산을 바로잡아주고 싶은 욕구를 강렬하게 느낀다. 
나와 '봄'의 이야기를 그에게 다 들려주어야 하나? '봄'이 진정으로 원하는 것이 무엇인지 그를 설득하고 확인시켜주어야 하나? 
그는 내가 거짓말을 하는 걸로 생각하겠지. 
사랑에 빠진 그가 나의 무슨 말을 믿고 들을 수 있단 말인가…… 당신은 나보다 그녀를 몰라요. 
하긴 남자들이 여자의 미묘한 감정을 어떻게 알겠어요. 
그녀는 애정만을 원해요. 
상대가 누군지, 앞으로 자신을 어떻게 할 것인지 하는 생각을 안 해요. 
당신이 이혼을 하면 '봄'에게 버림을 받을 거예요…… 그녀는 그의 귀에 대고 큰 소리로 말하고 싶은 강렬한 충동을 느끼지만 곧 부질없는 일임을 깨닫는다. 
그는 이미 가방을 싸놓고 그녀를 기다리고 있었다. 
그리고 더이상 그녀의 입에서 아무 말도 나오지 않는다면 의자에서 일어나 가방을 들고 이 방을 걸어나갈 거다. 
"……" 
"……" 
"……갈게. 
생활비는 매달 통장에 있을 거야……" 
"……" 
"……당신은 참 괜찮은 여자야. 
내가 당신을 사랑하지 않는다고는 생각하지 않지?" 
그는 떠났다. 
당신이 불행해지지 않았으면 좋겠어요. 
하지만 당신은 오늘밤, 아니 내일이면 불행해질 거예요. 
'봄'은 결코 당신의 여자가 될 수 없으니깐. 
이제 그녀의 집에 세 개의 안락의자가 필요없게 되었다. 
남편의 의자는 그 스스로가 들고 나갔기 때문이다. 
여름과 가을을 보낸 그녀는 이사를 했다. 
세 개의 방이 있는 집이다. 
그 중 가장 햇빛이 잘 드는 큰 방을 '봄'에게 주었다. 
가끔씩 '봄'이 데리고 오는 남자들은 그녀들의 생활에 많은 즐거움을 주었다. 
그녀는 침대에 누워 있을 시간이 없어졌다. 
'봄'이 임신을 했기 때문이다. 
아기의 아버지가 누구인지 '봄'은 모른다. 
그녀 역시 묻지 않는다. 
'봄'이 모르는 아빠를 그녀인들 어떻게 알 수 있겠는가. 
그리고 아기는 그녀와 '봄'의 아기이니깐. 
아버지가 누구인지 알 필요가 없다. 
그녀는 '봄'을 꼭 껴안고 조용조용 애원하고 달랜다. 
'봄'의 어깨와 손에는 한동안 그녀의 눈물이 적셔져 있다. 
"이 아이는 내 아이야. 
그러니까 나를 위해 이 아이를 낳겠다고 약속해줘. 
응?" 
"그렇게 아기가 갖고 싶어?" 
"응, 꼭 너의 아이를……" 
"난 엄마가 될 수 없어. 
알잖아, 언니는……" 
"걱정 마. 
이 아이의 엄마는 나니깐." 
"……좋아. 
대신 이 아이를 갖고 나를 귀찮게 하면 안 돼. 
나는 나니깐." 
"그래, 그래. 
물론 그렇게 하고 말구." 
그녀는 '봄'의 배에서 아가의 발길질을 손으로 느끼며 처음으로 불안 없는 행복을 느낀다. 
그녀는 바빠졌다. 
곧 태어날 아기를 위해 준비할 것들이 많다. 
목욕대야, 배냇저고리…… 너무나 이쁘고 작은 옷들을 그녀가 사들고 오자 '봄'도 점점 기쁨을 나타냈다. 
'봄'의 남자친구들은 레이스가 달린 분홍빛 임신복을 입고 신나게 춤을 추는 '봄'을 더욱 사랑스러워한다. 
'봄'이 아기를 가졌다고 해도 달라진 것은 없다. 
그건 '봄'만이 할 수 있는…… 사랑스런 일이다. 
점점 불어나는 '봄'의 배를 보며 어느 때보다 행복을 느낀다. 
태어날 아이는 천사처럼 그녀에게 사랑을 가져다줄 것이다. 
우연히 남편의 회사가 있는 근처에 갔다가 그를 만났다. 
그는 건강하고 좋아 보였다. 
"참, 보기가 좋네요. 
일이 잘되었나봐요?" 
"글쎄…… 그녀는 어디론가 내가 찾을 수 없는 곳으로 가버렸어. 
지금은 작은 오피스텔에서 혼자 지내. 
그리고 요즘, 새로운 여자가 생겼어. 
그 여자는 이혼녀야. 
아이도 하나 있지. 
난 곧 결혼을 해. 
완전한 가정을 꾸밀 거야. 
당신도 좋아 보여. 
아주 멋져. 
남자가 생겼어?" 
"으응, 아주 아름답고 멋진 사람과 살고 있어요." 
"잘됐군. 
늘 당신이 자살이라도 하면 어쩌나 걱정했는데……" 
"……" 
해는 서서히 기울어져가고 가게마다, 가로등마다 붉은빛의 불들이 하나씩 켜진다. 
거리에 놓여난 사내들은 서둘러 집으로 향하고, 여자들은 태양보다 더 부드러울 수 있는 인공의 불빛을 밝히며 더위에 지친 사내를 기다릴 거다. 
'봄'도 부푼 배를 안고 집 안의 불을 모두 밝히고 그녀를 기다리고 있을 거다. 
이런 시간에 아버지는 어린 그녀를 무릎에 앉히고 평생 풀어야 할 숙제 같은 이야기를 들려주었다. 
그녀는 '봄'이 사오라고 한 순대와 족발을 잊지 않고 생각한다. 
돼지머리와 순대와 족발 위에 날아 앉는 파리를 파리채로 탁탁 치고 있는 아줌마는 그녀에게 순대와 족발을 먹기 좋게 잘라 검은 비닐봉지에 넣는다. 
검은 비닐봉지를 든 그녀는 잠깐 사이에 서쪽 하늘로 조금씩 기울어가는 햇덩이를 보며 황황히 집으로 가는 택시에 올라탄다. 
"언니, 그 꼴이 뭐야! 
벨트는 어떻게 하고 푸대자루처럼 옷이 왜 그래? 무슨 일이 있었어?" 
"……응? 그래. 
그게 없으면 어때? 허리가 넉넉한 게 바람도 들어오고 너무 기분 좋다!" 
"히히힛…… 우리 언니, 갈수록 날 닮아가나봐. 
순대는 사왔지. 
아, 배고파. 
맛있겠다. 
나와 우리 아기는 하루종일 너를 기다렸다. 
으응, 맛있게 먹어줄게. 
얌냠냠……" 
입술에 기름을 묻힌 채 '봄'은 잠이 들었다. 
'봄'의 배에 그녀는 가만히 얼굴을 댄다. 
아기도 잠이 들었다. 
그녀는 조용히 집을 나가 웃자란 잡초들로 가득한 공터로 걸어간다. 
그리고 치마주머니에서 담배와 라이터와…… 아버지가 죽은 뒤 발견된 아버지의 낡은 수첩을 꺼낸다. 
담배연기를 깊숙이 힘껏 빨아들인다. 
그녀는 수첩에 단 한 페이지 적혀 있는 아버지의 글을 라이터불에 의지해 읽어내려간다. 
단정하고 선이 가는 아버지의 필체다. 
전원 사살, 완전한 조준 
그리 가볍지 않은 어깨를 들고 돌아와 
시퍼렇게 밤을 새우고 
또 다시 살아나는 망령을 향해 
어제보다 더 녹슨 총을 닦아내며 
다시 조준. 
완전 사살. 
그녀는 아버지가 죽는 날까지 죄의식에 사로잡혀 있었다는 걸 그 작은 수첩에서 알 수 있다. 
어머니를 사랑할 수도, 사랑하지 않을 수도 없는 아버지의 죄의식이 죽음으로써 자유로워졌다고 생각했는데…… 썩지 않다니, 왜! 
왜, 안 썩어! 
썩어야지. 
썩고, 또 썩어야지. 
아버지, 이제는 썩어서 흙이 되고 물이 되어 편안해지세요. 
그리고 여자, 당신도 아버지와 함께 흙과 물이 되어 서로를 휘감고 새로운 생명을 받아야지요. 
그래서 내 아이가 힘껏 뛰노는 땅이 되고 하늘이 되어야지요. 
이제 다 끝났어요. 
보셨죠. 
오늘 어머니가 그 뜨거운 해를 피할 생각 없이 엎드려 잡초를 뽑는 것을…… 어머니가 무슨 생각을 했겠어요? 
그러니 이젠 편안히 눈을 감고 썩으세요. 
그녀는 수첩에 라이터불을 갖다댔다. 
어두운 하늘로 치솟아올라가는 불티들을 보며 그녀는 조금씩, 조금씩 울기 시작한다. 
나는 파리바게뜨에서 간단한 프랑스식 아침식사를 하고 있다. 
프랑스식 아침식사라고 해봤자 작은 바게뜨 빵을 반으로 잘라 한 면에 버터와 크림치즈, 그리고 햄 한쪽, 양상치를 넣어 다른 한 면의 빵으로 덮은 것이다. 
작은 커피잔에 탄 진한 커피를 조심스럽게 마시며 나는 바게뜨와 커피를 입안에서 조용히 음미한다. 
색다른 맛들이 섞여지면서 나는 먹는 것 자체가 참 아름다운 행위 중에 하나라고 생각한다. 
열시가 조금 넘은 시간이다. 
파리바게뜨에는 나 이외의 다른 사람은 없었다. 
막 구워낸 빵 냄새만이 가득했다. 
나는 느긋하게 밖이 환히 내다보이는 통유리가 있는 자리에 앉아 바게뜨와 커피를 먹고 마시며 조금은 고독하고 조금은 우울한 감정상태를 기분좋게 받아들인다. 
나는 이런 식의 아침식사를 하는 나 자신을 즐기고 있는 것이다. 
당신이 들어오는 것을 전혀 알지 못했다. 
빵가게는 작았고 통유리로 밖을 내다볼 수 있는 자리에 앉았기 때문에 내가 그렇게 깊이 먹는 즐거움에 빠져 있지만 않았다면 당신이 들어오는 것쯤은 느낄 수 있었을 거다. 
당신이 나와 똑같은 것을 쟁반에 받쳐들고 내 옆자리에 앉았을 때에 나는 비로소 나말고 또다른 사람이 이 빵가게에 들어왔다는 것을 알 수 있었다. 
나는 조금 이상한 감정에 사로잡혔다. 
물론 내가 앉은 자리가 창밖을 바라볼 수 있게 되어 있지만 그래도 빈 테이블을 놔두고 내 옆자리에 앉는 당신의 모습을 보자 여러 가지 좋지 못한 생각들이 머릿속을 휘젓기 시작했다. 
먹는 행위의 아름다움이 깨진 것이 가장 서운했다. 
바게뜨는 더이상 부드럽지 않았고 커피향은 내 후각을 기분좋게 자극하지 못했다. 
당신은 바게뜨를 한 입 베어물고는 열심히 창밖을 바라보고 있다. 
두 남자가 그 시간에 창유리 밖을 쳐다보며 바게뜨를 마치 아픔을 곱씹듯이 씹어내는 모습이 왠지 다른 사람들 시선에 붙들릴까봐 나는 빠르게 빵을 씹어댔고 그리고 커피를 단숨에 마셨다. 
나는 빨리 당신에게서 놓여나고 싶었다. 
당신이 나를 방해하는 일이 없는데도 당신이 나와 똑같은 바게뜨와 커피를 마시며 내가 보는 창밖의 풍경으로 눈을 두는 것이 왠지 어색하고 불쾌해지기까지 했다. 
서둘러 일어날 생각을 했다. 
나는 당신이 없는 내 집으로 가고 싶었다. 
마지막 바게뜨 빵을 입안 가득 집어넣고 일어설 준비를 했다. 
그때 당신은 나에게 말을 붙였다. 
여전히 눈은 창밖으로 향한 채 바게뜨을 왼쪽 볼 속에서 우물우물 씹으며 말이다. 
무척 작은 목소리라 알아듣지는 못했지만 나는 너무 놀라 커피잔을 엎었다. 
다행히 옷에는 묻지 않았지만 접시바닥은 엎질러진 커피와 빵가루가 뒤섞여 지저분하게 널려졌다. 
당신은 당신 옆자리에서 무슨 일이 일어났는지 관심조차 두지 않고 또다시 같은 자세로 나에게 말한다. 
이번에도 당신의 목소리는 너무 작고 낮게 가라앉아 나는 당신 쪽으로 내 몸의 중심을 기울여야 했다. 
"당신도 이혼을 했나요? 아니, 당했나요?" 
"!……" 
느닷없는 질문에 나는 당황했다. 
이런 형태의 질문은 친한 사이나, 아니 적어도 아는 사이에나 할 수 있는 질문이라 생각했기 때문이다. 
무엇보다 당신은 언제 그런 질문을 했느냐는 식으로 여전히 빵을 입안 가득 집어넣고 씹는 데 열중하고 있다. 
그것이 나를 더욱 당혹스럽게 했다. 
나는 갑자기 이혼한 아내를 떠올렸다. 
나는 일 년 전에 이혼을 했다. 
이혼을 당했는지 어쨌는지는 생각해보지 않고 살았지만 그렇게 질문을 받으니 이제서야 내가 이혼을 당했구나, 하는 생각이 들었다. 
아내에게는 몇 년 전부터 사귀던 남자가 있었다. 
그녀는 더이상 두 사람 사이를 오가는 일에 지쳤는지 변호사를 통해 이혼 제의를 했고 나는 말없이 도장을 찍어주었다. 
아이가 없었기 때문에 우리는 금방 합의할 수 있었고 나는 오히려 홀가분한 마음이 되었다. 
가끔 아내에게서 전화가 온다. 
이혼한 부부가 가장 친한 친구가 될 수 있다는 것이 그녀의 생각이었다. 
가끔 나를 만나고 싶어하는 아내를 나는 잘 이해하지 못했다. 
정말 이혼한 부부가 이런 한국 사회에서 친구가 될 수 있는지…… 
하지만 그녀를 만나는 것이 그리 나쁘지만은 않았다. 
아내는 무척이나 편안하고 안정된 자세로 내 앞에서 자신의 새로운 생활을 이야기하고 나는 내가 쓰는 소설에 대해서 예전처럼 이야기했다. 
그러나 서로 각자의 집으로 헤어질 때서야 이젠 저 여자가 내 여자가 아니구나, 하는 씁쓸한 질투의 감정 같은 것이 가슴속에서 울컥 치밀어오를 때도 있다. 
하지만 그건 순간이고 나는 곧 아내를 만나기 전의 평화로 돌아간다. 
아직 채 목구멍으로 넘어가지 못한 빵조각들이 입안에서 겉돌자 나는 비로소 당신을 똑바로 보았다. 
내 나이 또래가 가질 수 있는 외형적 특징을 당신 역시 가지고 있다. 
이제 막 중년으로 들어가기 시작하는 첫 신호인 불룩 나온 배, 그리고 인생의 여러 경험들 속에서 나올 법한 쓸쓸한 눈빛과 지친 피부 등등…… 
당신은 빵을 씹으며 여전히 창밖에 시선을 두고 있다. 
애초부터 나의 반응이나 대답 따위에는 아무 의미를 두지 않는 것 같았다. 
그저 자신에게 질문하고 그 답을 빵을 먹으며 생각하는 것처럼…… 단지 자신에게 물은 질문이 실수로 입밖으로 튀어나왔다고나 할까…… 
나는 당신의 질문을 무시하고 밖으로 나가기 위해 의자를 뒤로 밀어내자 당신은 또 내게 말한다. 
목소리는 여전히 낮게 가라앉았다. 
나는 또다시 당신 쪽으로 몸의 중심을 기울여야 했다. 
"어느 날 퇴근을 하고 와보니 아내와 어린 딸이 사라져버렸더군요. 
그리고는 식탁 위에 밥이 아닌 하얀 편지봉투가 놓여 있었어요. 
……그렇게 쓰여 있더군요. 
당신과 사는 것이 너무 외로워 견딜 수가 없어요. 
우리는 잘 지낼 거니까 찾지 마세요. 
그것이 당신이 우리 두 모녀에게 해줄 수 있는 마지막 배려예요,라구요. 
외로움 때문이라…… 물론 나는 언제나 바빴어요. 
이런 한국 사회의 경쟁에서 살아나려면 어쩔 수 없지 않나요? 하지만 그렇게 바쁘게 뛰어다니며 번 돈을 나는 아내에게 갖다바쳤어요. 
물론 외로울 수도 있겠지요. 
휴일도 없이…… 남들처럼 여름휴가도 없이 뛰면서 살았으니…… 하지만, 하지만 말이에요. 
나는 십 년 동안 아내와 딸이 윤택한 생활을 하도록 하기 위해 뼈빠지게 일을 했는데 말이에요 그런데 어느 날 갑자기 자신들의 감정을 헤아리지 못한 죄를 지었다구 집을 나가더군요. 
하핫…… 하지만 다른 여자들은 아무 소리 없이 잘만 살잖아요. 
왜 내 아내만 그래야 하죠? 하핫……" 
그는 커피를 한 모금 마시며 다시 말했다. 
나는 다시 자리에 앉았다. 
당신의 허탈한 웃음이 도저히 내가 당신을 떠나 집으로 가지 못하게 내 다리를 묶어놓았다. 
"여자란 참 알 수가 없어요. 
나와 십 년이나 산 아내가 외로움 때문에 내 곁을 떠났다는 것이 정말 이해가 안 돼요. 
찾아볼 생각도 없지 않았지만 찾지 않는 것이 아내의 말대로 마지막 배려라고 하는데…… 그녀를 실망시키고 싶지 않았어요. 
나란 사람이 우습죠? 십 년이나 같이 산 여자에 대해서 아무것도 알지 못하고 이런 시간에 혼자 남아 빵이나 씹고 있는 것이…… 지금은 아내의 얼굴도, 목소리도 생각나지 않아요. 
단지 십 년 세월 동안 아내가 나에게 자신의 외로움을 표시했는지 어쨌는지만을 기억해내려 애쓰는 것뿐이죠. 
그런데 전혀 그런 기억도 없어요. 
그녀는 보통 여자와 다를 바 없이 가정생활을 충실히 꾸려나갔어요. 
나 역시 평범한 가장일 뿐이었어요. 
모든 것이 그저 남들처럼 평범했는데…… 참, 당신은 어느 쪽이죠?" 
당신은 잊어버린 질문을 다시 찾았다는 듯이 다시 묻는다. 
"……글쎄요. 
합의이혼을 한 것 같기도 하고 이혼을 당한 것 같기도 하고…… 나도 잘 모르겠네요." 
"당신 소설을 보니까 여자에 관해 뭔가를 말해줄 수 있겠던데요?" 
당신은 이제 고개를 돌려 내 얼굴을 바라보며 대답을 기다린다. 
갑자기 그런 본질적인 질문에 부딪치자 나의 머릿속은 휑하니 비어가기 시작했다. 
"글쎄요. 
……제 소설에서 많은 여자들이 등장하긴 하지만 그건 어디까지나 소설이고……" 
나는 그만 입을 다물어버렸다. 
당신이 내 말에 귀를 기울이지 않는다는 느낌이 들었기 때문이다. 
당신은 한순간 모든 동작을 멈추고 창밖을 바라보고 있다. 
창밖의 한 여자…… 
당신의 시선을 따라 나의 눈도 당신의 눈이 멈춰진 창밖의 한 여자에게로 향해 열려졌다. 
당신은 여자와 나를 번갈아 보아가며 약간 들뜬 목소리로 말한다. 
"저 여자요. 
아주 평범하죠. 
하지만 표정이 무심하지 않아요. 
마치 세상이 존재하지 않는 것처럼 느리게 자기 리듬에 맞춰 걸어가는 저 여자를 알고 싶지 않나요? 나는 갑자기 저 여자를 알면 당신에게 질문한 해답을 찾을 수도 있을 것 같다는 생각이 드네요. 
당신 생각은 어때요? 운이 좋으면 당신은 여자에 관한 진실한 소설 한 편을 건질 수도 있지 않겠어요?" 
여자는 당신의 표현대로 무심했다. 
아니 무연한 얼굴빛으로 오른손에는 녹색의 억센 파잎이 길게 나와 있는 검은 비닐봉지를 하나 들고 빨간불이 켜진 신호등 앞에 서 있다. 
세상에 무슨 일이 일어나도 의자에서 일어날 것 같지 않던 당신은 벌떡 일어나 나의 팔 한쪽을 끌어당겼다. 
"갑시다. 
저 여자에게……" 
나는 팔을 반쯤 잡힌 채 파리바게뜨를 나오며 오늘 무슨 일이 생기는 거지, 라는 흥분과 오늘 하루치의 평화가 깨지는 상반된 감정에 빠졌다. 
나는 여전히 당신에게 팔을 잡힌 채 카운터에서 내 아침식사 값을 계산하고, 당신은 당신 아침식사 값을 계산했다. 
그러면서도 당신과 나의 몸은 불안으로 조금씩 떨려갔다. 
나는 열려진 문으로 횡단보도를 보았다. 
여전히 빨간색이고 그녀는 그 자리에 서 있다. 
그녀의 하루는 단조롭다. 
무연한 얼굴의 표정만 아니라면 아파트에서 수없이 부딪치는 여느 여자들과 다를 바가 없다. 
아침 여섯시에 반짝 눈을 뜨는 그녀는 발기된 남성을 불끈 세우고 간간이 이마에 주름을 세우는 남편이라는 한 남자를 잠시 쳐다본다. 
그리고는 작은 한숨을 후 하고 내쉰다. 
다음에는 조용히 침대에서 내려와 아이 방으로 향한다. 
일곱 살 된 딸아이는 저보다 더 큰 곰인형을 꼭 껴안고 자고 있다. 
아이의 머리를 쓰다듬고 이불을 다독거린 뒤 그녀는 거실의 문을 활짝 열고 부엌으로 곧장 걸어간다. 
쌀을 씻어 전기밥통에 안친 후 취사라는 단추를 누른다. 
뚝배기에 된장을 풀어 가스레인지에 올려놓고 식탁을 행주로 말끔히 닦는다. 
김과 멸치볶음, 쇠고기 장조림을 모양 좋게 예쁜 접시에 담는다. 
그때쯤이면 끓고 있는 밥 냄새와 된장 냄새가 나기 시작한다. 
그녀는 가스레인지의 불을 약하게 조절하고 남편의 작은 서재 문을 연다. 
수련이 그려져 있는 흰 벽지는 니코틴으로 누렇게 변색되었다. 
그녀는 남편의 책상 의자에 앉아 책상에 놓여져 있는 남편의 담배를 하나 꺼내 입에 물고 담뱃불을 댕긴다. 
남편과 아이 몰래 새벽마다 피우는 한 개비의 담배가 폐 속으로 스며들자 그녀는 그제서야 또 하루가 시작되었다는 것을 느끼기 시작한다. 
그리고 아까보다 더 큰 한숨을 푸우 하고 내뱉는다. 
오늘 하루를 어떻게 견디며 보낼까, 하는 힘겨운 눈빛이다. 
똑같은 부엌, 똑같은 화장실, 똑같은 거실과 방…… 그리고 똑같이 부딪치는 아파트의 사람들과 시장 사람들…… 그녀가 가정의 이탈을 꿈꾸었다면 바로 이런 것들이고, 다시 가정으로 돌아와야 한다면 바로 이런 것들에 적응하고 살아내야 한다. 
담배를 다 피울 때쯤 엄마를 찾는 딸아이의 목소리가 들린다. 
그녀는 서둘러 담배를 재떨이에 꺼버린다. 
깊은 심호흡을 하고 남편의 서재에서 나와 거실에서 엄마를 찾는 아이의 볼에 입을 맞춘다. 
아침시간은 빠르게 흘러가고 식사를 끝낸 남편과 아이가 제각각 회사로, 학교로 간 뒤 그녀는 현관문을 굳게 잠근다. 
걸쇠까지 꼼꼼히 확인한 후 식탁을 치우고 세탁기에 빨래를 돌리고 진공청소기로 방과 거실의 먼지를 말끔히 걷어낸다. 
잘 닦여진 공간을 보며 그녀는 잠시 기분이 좋아진다. 
시간은 열시를 가리킨다. 
그러나 기분이 좋은 것은 십 분도 가지 않아 깨어진다. 
우울한 감정이 그녀의 가슴속을 치고 올라온다. 
그녀는 식탁의자에 앉아 식탁에 머리를 대고 있다. 
채 소화되지 않은 생생한 아픔들이 필름을 돌리듯 그녀에게 여러 가지 영상들을 보여준다. 
그녀는 눈을 감고 아무 생각을 하지 않으려 애쓴다. 
그저 조용히 아이가 학교에서 돌아올 때까지 식탁의자에 앉아 멍하니 기다린다. 
차임벨 소리가 한 번, 두 번, 세 번 들린다. 
오늘은 106호에서 차를 마시는 날이다. 
그녀는 움직이고 싶지 않다. 
누구도 만나고 싶지 않다. 
어떤 말도 하기 싫다. 
더이상 차임벨 소리가 들리지 않자 그녀의 눈에는 왠지 눈물방울이 맺힌다. 
그때 독자인 당신은 내 팔을 가볍게 뚝뚝 치며 그녀에게로 갈 수 있는 적당한 시간이라는 신호를 보내온다. 
당신과 나인 우리는 조심스럽게 안개처럼 그녀에게 스며든다. 
그래서 당신과 나인 우리는 그녀 안으로 들어갈 수 있는 시간이 주는 기회에 호기심을 가지고 긴장한다. 
그녀 역시, 모든 일에서 손을 떼고 자신의 내면에 차곡차곡 쌓여 있는 비밀서랍 몇 개를 열어 그 속을 들여다본다. 
들여다볼 의지는 없다. 
가능하면 그것들을 모두 바닷물에 던져버리고 싶다. 
그녀가 진정 소망하는 것은 모든 기억들을 말끔히 없애는 것이다. 
그 모든 것들을 기억하고 싶지 않아, 하고 외치는 그녀를 비밀서랍은 완강히 거부한다. 
그래서 늘 그렇듯 그녀의 의지와 상관없이 비밀서랍은 조용히 열리고 그녀는 그 속으로 아프게 걸어 들어간다. 
상처가 덧날까봐 두려워하는 비밀서랍 앞에 서는 것은 채 아물지 않은 상처에 다시 상처를 주는 일이다. 
그녀는 자신의 상처를 들여다보는 일 자체가 또다른 상처를 줄까봐 겁먹고 있다. 
그녀의 내면에는 비밀서랍이 많아서 셀 수가 없다. 
그래서 그녀의 비밀서랍을 우리인 당신과 내가 다 열어보고 싶어한다면 너무 많아 나중에는 정리하지도 못하고 모든 게 뒤죽박죽이 될 것이다. 
당연하다. 
그녀 역시 자신의 비밀서랍을 꼼꼼하게 열어보지 못했다. 
그건 많아서 그렇기도 하고 두려워서 그런 것이기도 하다. 
당신과 나인 우리는 그녀가 열어본 비밀서랍과 열어보지 않은 비밀서랍을 하나하나 열 수가 있다. 
그러려면 한 가지 엄격한 조건이 필요하다. 
그녀의 비밀서랍을 열어본 다음 당신과 나인 우리는 침묵해야 한다. 
침묵의 고통이 어떤지를 아는 사람만이 그녀의 비밀서랍을 열어볼 수 있다. 
이제 그녀로 향한 여행은 시작되었다. 
그러나 그 많은 비밀서랍을 당신과 나인 우리는 다 열어볼 수 없기 때문에 어떤 규칙을 마련해야 한다. 
하지만 그 규칙에 대해서 당신과 나는 오랫동안 고민하고 말다툼을 하기도 했다. 
당신은 서랍을 처음부터 차근차근 열어보자고 제의했고 나는 마음이 이끌리는 대로, 시간이 주어지는 대로 열어보자고 제안을 했다. 
결국 당신과 나는 일단 첫 서랍을 연 다음에 생각해보자는 데 의견의 일치를 보았다. 
당신과 나인 우리는 그녀의 첫번째 서랍 앞에서 좀 망설인다. 
그것은 그녀가 가끔 손을 대어 쓰다듬는 서랍이지만 서랍을 열어보고 싶어하지 않기 때문이다. 
그 이유는 우리도 모른다. 
하지만 우리가 그 서랍을 열어본다면 알 수도 있다는 생각에 조금씩 흥분한다. 
당신은 갑자기 자신없는 투로 그만두자고 말한다. 
"물론 나는 여자들의 단조로운 생활 이면에 무엇이 파도치는지 알고 싶지만 이건 옳지 않은 것 같습니다. 
차라리 그녀를 밖으로 이끌어내 자신에 대해 말하도록 하면 어떻겠습니까?" 
나는 고개를 가로젓는다. 
"말이란 언제나 과장되고 왜곡되게 마련이고 그녀가 숨기고 싶어하는 것들이 많을수록 우리는 점점 여자에 대해서 알 수가 없습니다. 
그녀의 비밀서랍을 몇 개 열어보는 것으로도 그녀를 알 수 있을지 없을지 모르는데…… 여기까지 와서 포기하고 싶지 않습니다." 
당신은 볼멘소리로 소설가란 냉혹하군, 하고 한마디 툭 던진다. 
첫번째 서랍에는 '나비'라고 쓰여져 있다. 
당신과 나인 우리는 조심스럽게 그 서랍을 연다. 
서랍 속에 또 서랍이 있다. 
그리고 그 작은 서랍 위에 다음과 같은 글귀가 새겨져 있다. 
세번째 서랍을 열고 다시 오세요. 
당신과 나인 우리는 당황한다. 
다른 서랍을 열고 다시 오라니…… 첫번째 서랍에 쓰여 있는 그 말이 무얼 뜻하는지 모르지만 당신은 벌써 세번째 서랍 앞에 서서 나를 기다린다. 
나는 강렬한 호기심의 욕망 때문에 당신에게 냉혹하다는 말을 듣기까지 했지만 왠지 못할 짓을 하는 것 같은 자의식에 사로잡혀 세번째 서랍 앞에 서 있는 당신을 본다. 
당신은 손짓한다. 
"그만둡시다" 
나는 두 손을 털며 당신에게 말한다. 
"그럴 수는 없습니다. 
조금 전에는 내가 그만두자고 했지만 지금은 그럴 수가 없습니다. 
강렬한 호기심에 내가 얼마나 흥분되어 있는지 압니까? 외로움으로 집을 나간 내 아내를 조금이라도 알 수 있는 기회인데 나는 그만둘 수 없습니다. 
세번째 서랍을 열어봅시다." 
나는 생각한다. 
독자로서의 당신의 욕망도 소설가인 나보다 훨씬 냉혹하다구…… 
서랍은 무척이나 낡고 먼지로 덮여 있다. 
서로의 냉혹한 욕망을 확인한 나는 왠지 울적한 기분에 사로잡힌다. 
나는 세번째 서랍을 열어야 할 것이고 독자인 당신은 그런 나를 지켜볼 것이다. 
당신의 차가운 얼굴에 밀려 나는 결국 세번째 서랍을 연다. 
서랍은 쉽게 열리지 않았고 나는 등에 축축이 땀이 배이는 불쾌감을 느껴야 했다. 
푸르스름한 안개의 커튼 뒤에 한 작은 소녀의 얼굴이 보인다. 
당신과 나인 우리는 동시에 고개를 끄덕였다. 
그 소녀는 바로 어릴 때의 그녀이기 때문이다. 
어린 그녀는 문지방에 쪼그리고 앉아 종이 한 장을 하염없이 들여다보고 있다. 
당신과 나인 우리는 어린 그녀에게 다가가 들고 있는 한 장의 종이를 들여다본다. 
'가정환경 조사서' 
당신과 나도 매년 학년초가 되면 담임선생님에게 갖다드리는 바로 그것이다. 
식구의 수와 부모의 학벌과 집안이 부자인지 가난한지를 기록하는 '가정환경 조사서' 말이다. 
어린 그녀는 근심에 가득 차 조금이라도 건드리려고 하면 눈물이 왈칵 쏟아져 그 울음을 멈추게 할 수 없을 것 같았다. 
남동생을 포대기로 단단히 둘러맨, 어린 그녀보다 열 살은 위인 엄마의 딸인 언니가 그녀를 향해 빠른 걸음으로 오고 있다. 
"문지방에 앉아 있지 말라구 했지!" 
어린 그녀는 얼른 문지방에서 내려와 쪽마루 위에 선다. 
"언니, 이거 학교에 가지고 가야 하는데 언니가 써줘." 
엄마의 딸인 언니는 얼굴이 일그러지면서 어린 그녀의 빰을 한 대 때린다. 
"난 국민학교도 못 나왔어. 
다 너희들 때문이지. 
너희 아버지한테나 써달라구 해. 
난 너도, 내 등에 업혀 있는 이 아이도, 엄마도, 너희 아버지도 미워! 
앞으로 나에게 뭘 해달라고 부탁하지 마." 
엄마의 딸인 언니는 포대기를 풀어 다시 한번 단단하게 감더니 대문을 향해 걸으며 소리친다. 
"난 이 집을 곧 떠날 거야. 
난 너희 식구들이 지겨워. 
난 이 집 식모가 아니야." 
어린 그녀는 '가정환경 조사서'를 한 손에 꼭 잡고는 울다가 지쳐 잠이 든다. 
아침에 일어나자 '가정환경 조사서'에는 한자까지 괄호에 넣어 깨끗하게 쓰여져 있다. 
식당으로 일해주러 나가는 길에 엄마는 말한다. 
"니 아버지가 담배 두 갑을 주고 반장한테 부탁해서 써온 거니까 잃어버리지 말고 가방에 잘 챙겨가지고 가라." 
어제의 근심이 말끔히 사라진 어린 그녀는 환한 얼굴로 학교에 도착한다. 
일찍 학교에 온 아이들은 서로의 '가정환경 조사서'를 돌려보며 웃기도 하고 얼굴을 찡그리기도 한다. 
어린 그녀는 다른 아이의 것을 보고 한순간 얼굴이 굳어버린다. 
자신에게 없는 것들이 다른 아이들에게는 있기 때문이다. 
어린 그녀의 것을 보고 있던 한 아이가 말한다. 
"넌 엄마가 없니?" 
어린 그녀는 얼른 친구 손에 있는 '가정환경 조사서'를 거칠게 돌려받으며 한번 자신의 그것을 꼼꼼히 본다. 
없다. 
엄마의 이름도, 언제나 집을 떠날 거라는 엄마의 딸인 언니의 이름도 없다. 
아버지와 어린 그녀, 그리고 남동생의 이름밖에는…… 
'가정환경 조사서'를 제출한 다음날, 선생님은 어린 그녀의 머리를 쓰다듬어주며 말한다. 
"훌륭한 사람이 되어야지. 
너는 할 수 있을 거야." 
그 말은 꼭 넌 호적에 올라갈 여자가 되어야 한다는 말로 들렸다. 
어쨌든 그녀는 그 종이 한 장으로 최초로 세상과 담을 쌓게 되었다. 
담 안에서의 그녀는 내성적이고 어린이다운 천진함을 가질 수 없었다. 
세상은 더이상 즐겁지 않았고 어린 그녀의 입가에는 웃음이 사라졌다. 
여름 장마가 시작되었다. 
옥색 치마저고리를 입은 한 여자가 대문 앞에 서 있다. 
옥색 치마저고리의 여자는 비를 피할 우산도 받쳐들지 않은 채 그대로 서 있기만 했다. 
그 모습은 처량하거나 처연한 그 무엇이 아니라 무서움이었다. 
엄마의 딸인 언니는 부엌으로 몸을 숨겼고 식당에서 소식을 전해 들은 엄마가 우산도 없이 뛰어왔다. 
"아이구, 형님. 
기별도 없이 어쩐 일로…… 감기 들겠어요. 
어서 방으로 들어가세요." 
엄마는 어린 그녀를 앞세워 옥색 치마저고리의 여자 앞으로 등을 떠다민다. 
그리고 손을 잡고 방으로 모셔가라고 작은 소리로 그녀의 귀에 대고 말한다. 
"어서 큰어머니를 모시고 방으로 들어가 큰절을 하거라." 
엄마의 서슬에 눌려 옥색 치마저고리의 큰엄마한테 한걸음 다가갔지만 여전히 큰엄마는 그 빗속에서 꿈쩍도 않고 서 있기만 했다. 
엄마의 딸인 언니가 노름방에 있는 아버지를 모시고 오셨을 때에야 몸을 조금 떨었을 뿐이다. 
"들어가!" 
아버지의 냉정한 한마디로 큰엄마는 아버지의 뒤를 따라 물이 뚝뚝 떨어지는 옥색 치마저고리 한끝을 붙잡고 방으로 들어갔다. 
아버지는 다시 노름방으로 향했고 큰엄마는 벽을 향해 비를 맞고 서 있을 때처럼 아무런 움직임도, 말도 없이 앉아 있기만 했다. 
"형님, 얘가 수지고, 그리고 이 녀석이 찬우예요." 
어린 그녀와 동생을 떠다밀듯 방안으로 들여보낸 엄마는 부엌으로 갔다. 
방안에는 큰엄마와 어린 그녀와 동생만이 남았다. 
엄마의 발소리가 멀어지자 큰엄마는 그제서야 몸을 돌려 어린 그녀와 남동생을 보며 긴 한숨을 내쉰다. 
"너는 커서 꼭 아들을 낳을 상이구나. 
너는 나처럼은 되지 않겠구나." 
점점 더 심하게 쏟아지는 빗소리에 큰엄마의 말은 작아져갔고 어린 그녀는 빗소리에 묻혀가는 큰엄마의 말을 들으며 잠이 들었다. 
후에 그녀는 말한다. 
그날 밤 단칸방에서 아버지는 양쪽에 큰엄마와 엄마를 두고 잤지요. 
……정말 그건 사람이 할 짓이 아니라고 아버지가 어느 날 술을 마시며 혼잣말로 하는 걸 들었어요. 
큰엄마는 새벽 일찍 기차를 타고 고향으로 내려갔어요. 
그리고 그 길로 농약을 먹고 자살을 했지요. 
아버지는 그 때문인지 어쩐지는 몰라도 엄마를 호적에 올리지 않았어요. 
꼬박 삼십 년을 동거인으로만 지냈지요. 
그러다가 작년에 동생이 결혼할 때에야 엄마는 아버지의 호적에 올라갈 수가 있었어요. 
죄의식? 
……뭐 그런 것이 아버지로 하여금 삼십 년 세월을 동거인으로 엄마 위치를 짓게 했는지도 모르지요. 
무엇보다 그 일은 어린 나에게 큰 무서움을 주었어요. 
죽은 큰엄마가 꿈속에 나타나 나를 죽이기 위해 쫓아오는 꿈도 꾸었어요. 
그 사건은 나로 하여금 다른 애와는 다른 애라는 생각을 하게 했고 난 더 침울하게 변해갔지요. 
세상과 더 높은 담을 쌓고 친구 하나 없이 혼자 놀았어요. 
커서도 호적에 오르지 못한 엄마를 가진 콤플렉스가 나를 세상으로부터 움츠러 들게 하고 늘 열등감에 시달리게 했어요. 
나 자신의 미래에 대해 끊임없이 불행한 생각들에 시달렸다구요. 
내가 커서 큰엄마나 엄마와 같은 사람이 되면 어쩌나 하는, 그런 거 말이죠. 
아, 그것말고 또 하나가 있었지. 
포대기를 풀고 동생을 나에게 맡긴 언니는 남자를 따라 도망을 갔어요. 
그 남자는 유부남이었는데 그 남자의 부인이 우리집에 와서 언니와 자기 남편의 행방을 대라고 엄마에게 다그쳤지요. 
나는 언니가 도망간 것이 그렇게 좋을 수가 없었어요. 
만약 언니가 도망을 가지 않았다면 언젠가 언니를 죽일지도 모른다는 생각을 했었거든요. 
네, 그래요. 
그 언니한테 너무 많이 맞고 자랐죠. 
하긴 그 언니 입장에서는 의붓아버지와 엄마가 미웠겠죠. 
그리고 한창 나이에 우리에게 매여 살림만 한다는 것이 얼마나 끔찍했겠어요. 
"그 에미에 그 딸년이라구! 
어서 니년의 딸년이 있는 곳을 대!" 
엄마는 남편을 잃은 젊은 여자의 손에 머리채를 잡히고 동네사람들은 벌떼처럼 몰려왔어요. 
"머리에 피도 마르지 않은 년이 어디다가 반말이야! 
니 신랑 잃은 니가 병신이지 내 딸이 무슨 죄가 있어!" 
나는 남편을 언니에게 빼앗긴 여자를 보며 그런 생각을 했던 것 같아요. 
'나쁜 피를 물려받았구나' 내 안에 있는 모든 피들이 검은색으로 변해간다는 생각을 하자 세상이 빙글빙글 돌며 토할 것 같았어요. 
유부남을 따라 도망간 언니는 그 남자에게 곧 버림을 받았어요. 
그리고 서서히 밑바닥으로 전락해갔지요. 
다방과 술집을 돌며 여러 남자와 살을 섞으면서요. 
그런데 어린 내 눈에 이상한 것은 한 남자와의 동거가 끝나면 꼭 엄마에게로 돌아왔어요. 
그리고는 엄마에게 악다구니를 질렀지요. 
"다 엄마 때문이야! 
엄마가 내 아버지와 살기만 했어도 내가 이렇게 되지 않았을 거야!" 
"그럼 그때 어떻게 할 수가 있었단 말이냐! 
니 아버지는 미쳐 날마다 어린 너와 나를 죽이겠다고 설쳐댔는데. 
니가 굶지 않고 이렇게 장성한 것도 찬우 아버지를 만나 살았기 때문이야!" 
"그 노름쟁이가 나에게 해준 것이 뭔데? 미친 아버지나 노름쟁이나 다 마찬가지 아니야!" 
"그래도 찬우 아버지는 밥은 굶기지는 않았다! 
날마다 죽이겠다고 식칼을 들고 설치지는 않았단 말이다! 
니년이 그놈을 따라 도망만 가지 않았어도 니 팔자가 이렇게 되지는 않았어! 
이렇게 된 건 다 니년 팔자야. 
왜 에미 탓만 하는 거냐!" 
"웃기는 말 하지 말아요! 
엄마는 화냥기가 있었고 나도 엄마 닮아 기구한 팔자가 된 거라구요!" 
"그게 니 에미한테 할 소리냐! 
그래 나는 그렇다 치고 너는 왜 니 새끼들을 내팽개치고 술집이나 돌면서 이 남자 저 남자하고 사냐. 
니 에미가 그렇다면 너는 그러지 말아야지. 
니년은 나보다 더해!" 
싸움은 끝이 없었어요. 
남자에게 버림받은 언니가 집에 있는 내내 엄마와 계속해서 싸워대기만 했지요. 
그래도 아버지가 가게문을 닫고 오는 늦은 저녁이면 언제 싸움을 했냐는 듯이 조용했어요. 
나는 그런 모든 일에서 내 불행한 운명의 냄새를 맡고 자랐어요. 
나에게 더이상 즐겁고 행복한 인생이란 없다는…… 뭐 그런 거 말이에요. 
중학생이 된 나는 어느 날 집으로 와 있던 언니에게 물었죠. 
그건 오랫동안 궁금했던 거였어요. 
"언니의 아버지는 어디 살어?" 
"고향." 
"어떻게 살어?" 
"……" 
"가보지 않았어?" 
"아니. 
한 번 가봤지. 
생활보조금을 받아서 먹고살어." 
"……" 
"다 쓰러져 가는 움막집의 문을 열고 아버지 하고 불렀어. 
아버지는 전혀 나를 알아보지 못했어. 
내가 누구라고 했을 때야 겨우 나를 알아보았지. 
그리고는 나를 앉혀놓고 비닐로 꼭꼭 싸맨 싸구려 나이롱 이불하고 다섯 살배기 여자옷을 꺼내는 거야. 
이불을 펼쳐 보이면서 엄마가 오면 같이 덮고 잘라고 그랬다고 하더라. 
행복하게 웃으면서 말이야. 
그 작은 아이옷은 나에게 입혀줄려고 했다는 거야. 
아버지의 기억은 내가 다섯 살 때로 멈춰 있는 것 같았어. 
자꾸 엄마를 찾으러 가자는 그런 아버지를 떼놓기 위해 나는 그날 밤 몰래 도망을 쳤어. 
그리고 다시는 가지 않았어." 
갈수록 언니의 말은 촉촉이 젖어가고 나는 언니가 소리없이 울고 있다는 것을 보지 않아도 알 수 있었어요. 
세번째 서랍에는 이제 아무런 소리도 울려나오지 않았다. 
당신도 나도 오랫동안 침묵에 잠긴다. 
유년의 슬픔과 그늘을 갖지 않은 사람이 어디 있으랴마는 그녀의 유년기는 빗물에 온통 잠겨 있기 때문에 당신과 나인 우리는 가슴에 통증을 느낀다. 
당신은 말한다. 
"프로이트가 그랬던가요? 일곱 살 이전의 삶이 그 이후의 모든 삶을 지배한다고…… 그녀에게서…… 슬픈 운명의 냄새가 맡아지기 시작하는군요." 
"정말 지독히 쓸쓸하군요." 
나의 그 말에 당신은 고개를 끄덕였다. 
"이제 어디로 가지……" 
"첫번째 서랍으로 가야겠지요." 
"그렇군요. 
하지만 왠지 발길이 떨어지지 않는군요." 
"하지만 되돌아갈 길도 없지 않아요." 
당신과 나인 우리는 힘이 쭉 빠진 어깨를 하고 다시 첫번째 서랍 앞에 선다. 
어린 그녀의 쓸쓸함을 본 우리는 이제 이 나비가 무엇을 보게 해줄지 긴장한다. 
작은 서랍을 열자 그보다 더 작은 서랍이 들어 있다. 
우리는 또다시 당황한다. 
우리는 서로의 얼굴을 본다. 
당신은 말한다. 
"정말 미칠 노릇이군. 
어떡하죠?" 
나는 잠시 침묵한 뒤 말한다. 
"할 수 없지요. 
……열어보는 수밖에는……" 
나는 두번째의 작은 서랍을 조용히 열어본다. 
또 다음과 같은 글귀가 새겨져 있다. 
다섯번째 서랍을 열어보고 오세요. 
당신과 나인 우리는 마치 농락당한 느낌에 사로잡혀 어쩔 줄몰라한다. 
하지만 일은 이미 시작이 되었고 여기서 중단할 수는 없다. 
우리는 더욱 우울한 걸음으로 다섯번째의 서랍을 향해 갈 수밖에 없다. 
다섯번째 서랍 앞에서 우리는 손끝이 조금 떨려오는 것을 느낀다. 
누군가의 불행을 듣거나 느낀다는 것은 썩 기분좋은 일이 아니다. 
우리는 둘 다 세번째 서랍에서의 경험을 가지고 있고 그리고 그녀의 또다른 상처를 대면하면 어쩌나 하는 두려움을 갖고 있다. 
결국 다섯번째 서랍은 열려졌다. 
핑크빛 립스틱을 살짝 바른 여대생이 된 그녀…… 
어두컴컴한 레스토랑…… 담배연기와 여러 사람들의 열기 속에 앉아 있는 그녀가 보인다. 
"당신을 알고 싶어요." 
한 남자가 수줍은 듯한 미소를 띠우며 말한다. 
"저는 불문과를 다녀요. 
수지씨는 사학과죠?" 
"!……네에." 
"사르트르와 보부아르의 관계에 대해서 아나요?" 
"잘 알지는 못해요." 
"그들은 정식으로 결혼을 하지 않았어요. 
결혼이라는 것이 인간에게 얼마나 커다란 짐인가를 알았죠. 
서로에게 붙들리지 안은 채 서로의 관계에 대해서 자유롭게 살았어요." 
"그것이 동거와는 어떻게 다르죠?" 
"……글쎄요. 
계약결혼과 동거는…… 다를 수도 있고 같을 수도 있구…… 하지만 서로에게 매여 있느냐 자유로운가부터 다르지 않을까요. 
……저도 잘 모르겠네요." 
삼십 년 동거와 계약결혼이라…… 
여대생이 된 그녀는 자신의 엄마와 아버지를 순간 떠올렸다. 
"……저한테 원하는 게 뭐예요?" 
"음…… 한눈에 당신이 내 가슴속에 들어왔어요. 
당신과 연애를 하고 싶어요. 
진부한 그런 연애가 아니라 이를테면 계약연애죠. 
딱 삼 개월만 연애합시다. 
그리고 아니다 싶으면 뒤도 돌아보지 않고 헤어지는 겁니다. 
그 이유를 묻지도 말고 알려고도 하지 말구요. 
또 미련으로 서로를 감정적으로 얽어매려는 일도 하지 말고요." 
그녀의 첫사랑이 될 남자는 피우던 담배를 그녀에게 준다. 
그녀는 한 모금 빨아당기다 심한 기침을 한다. 
남자는 손을 뻗어 그녀의 작은 손을 잡는다. 
그녀를 향한 눈빛은 더없이 맑고 진지하다. 
그녀는 남자에게 잡힌 손을 그대로 두고 주위의 많은 시선들을 뛰어넘어 처음으로 남자를 똑바로 본다. 
그녀에게 첫사랑은 이렇게 왔다. 
그녀와 그녀의 첫사랑인 그는 캠퍼스 곳곳의 아늑한 곳을 찾아 서로의 손에 입맞춤하고 첫키스를 했다. 
그녀는 첫사랑에 흠뻑 빠져 다른 무엇도 보이지 않았다. 
그와의 결혼, 예쁜 아기를 낳고 안정되고 행복한 가정을 그려보기도 했다. 
어느 날부터 그의 전화는 오지 않았고 캠퍼스에서 그의 모습은 찾아보기 힘들었다. 
그녀는 그가 지나갈 만한 장소에 대학신문을 펼쳐들고 오랜 시간 동안 기다려보기도 하고 그의 강의실과 서클룸을 지나치며 곁눈질로 그가 있는지를 알아보았다. 
그의 하숙집에 밤늦도록 기웃거려보아도 그는 좀체 그녀 앞에 나타나지 않았다. 
후에 그녀는 말한다. 
"그때 알았어야 했어요. 
한 사람의 감정만으로 사랑은 이루어질 수 없다는 것을…… 그러면 가슴에 꽂힌 사랑의 화살을 뽑는 데 덜 아팠을 거예요." 
그녀가 그를 다시 만난 것은 이 주일이 지난 다음이다. 
문리대 건물에서 수업을 마친 그녀가 넋을 놓고 계단에 앉아 있을 때 그는 첫계단을 밟아 오고 있었다. 
그만이 아니라 그 옆에는 귀엽고 예쁜 여자가 함께 계단을 밟아 올라오고 있다. 
그녀는 일어섰다. 
그녀를 알아본 남자는 잠시 계단에 멈춰서서 귀엽고 예쁜 여자에게 먼저 들어가라는 신호를 보내고 그녀에게로 걸어왔다. 
"오랜만이야." 
남자의 첫마디는 그렇게 시작되었다. 
그녀는 원망과 그리움에 뒤범벅이 된 얼굴 표정으로 그를 바라본다. 
"왜 그렇게 보기가 힘이 들었나요?" 
"응!" 
"나는 지난 이 주일 동안 형 생각만을 하고 형이 있을 만한 곳은 다 찾아서 다녔는데 왜 그 동안 내 앞에 나타나주지 않았죠?" 
"무슨 말을 하는 거지? 우리의 계약은 끝났어. 
학교 우편함에 들어 있는 내 편지 못 읽어봤어? 거기에 우리의 계약이 끝났다는 것을 알렸는데……" 
그리고는 그는 그녀를 지나쳐 귀엽고 예쁜 신입생 여자에게로 곧장 걸어갔다. 
뒤에 남은 그녀는 오랫동안 처음 그가 한 말을 생각하며 벌써 삼 개월이 지났구나, 하고 조용히 자신을 향해 말했다. 
문리대 편지함에는 그녀에게 발송된 편지가 들어 있었다. 
편지봉투를 뜯어 편지지에 쓰여 있는 글귀들을 읽어 내려간다. 
삼 개월이 지났다. 
너도 우리가 처음 약속했던 것을 기억하겠지. 
난 너의 무거운 삶을 감당할 자신이 없다. 
상처투성이로 지금의 너를 만든 것이 겁나기도 하고 싫기도 하다. 
하지만 그동안 너를 만나 즐거웠다. 
너가 나로 인해 또 하나의 상처를 만들지 않기를 바란다. 
쉽지 않겠지만 너라면 해낼 것이라 믿는다. 
이렇게 해서 그녀의 첫사랑은 끝이 났다. 
그녀는 그에게 매달리지도 않았고 자신의 감정을 표현하지도 않았다. 
삼 개월의 짧은 사랑은 그녀를 멀리 가도록 했지만 결국은 혼자 돌아왔다. 
그는 곧 군대를 갔고 학교를 졸업할 때까지 그를 볼 수가 없었다. 
대상이 없는 사랑의 괴로움은 혼자서 감당할 수밖에 없다는 것을 그녀는 깨달았다. 
후에 그녀는 말한다. 
삼 개월 간의 그 시절이 내 생애에서 가장 행복했어요. 
그때가 열아홉 살이었거든요. 
그리고 첫사랑이었구요. 
비록 버림받기는 했지만 나는 그를 만족할 만큼 사랑했어요. 
다신 그런 시절의 감정으로 돌아갈 수는 없을 거예요. 
비슷한 사람을 만나 비슷한 사랑의 행로를 걸어봐도 그런 시절의 그 감정으로 돌아갈 수가 없어요. 
당신은 말한다. 
"그녀에겐 왜 모든 것의 끝이 불행일까." 
우리는 이제 익숙하게 첫번째 서랍을 열어보기 위해 그녀의 첫사랑에 등을 돌리고 걸어간다. 
늘 그랬던 것처럼 서랍 속의 작은 서랍에는 또다른 작은 서랍이 있고 그 위에는 다음과 같은 글귀가 새겨져 있다. 
일곱번째 서랍을 열어보고 오세요. 
우리는 아주 익숙한 발걸음으로 일곱번째 서랍을 향해 걸어간다. 
그녀의 결혼식…… 
학교를 졸업하고 대학원 준비를 하던 중에 시간강사인 남편을 만난다. 
아주 평범한 결혼식을 끝내고 신혼여행을 다녀오고 그리고 아이를 낳고 살림에 묻혀 살아가고 있을 때 그녀는 첫사랑의 남자를 우연히 만난다. 
"오랜만이야." 
"……네." 
그녀는 칭얼거리는 아이를 포대기에서 풀어 소파에 눕힌다. 
그녀는 조금씩 긴장으로 온몸이 굳어가는 것을 느낀다. 
그리고 그와 나누었던 삼 개월의 사랑과 계약이 끝났다는 그의 편지를 기억한다. 
"이 출판사에 자주 와?" 
"네. 
번역을 하니까요. 
형은 웬일이세요?" 
"응. 
여기서 일을 하기로 했어." 
"……결혼은 했나요?" 
"아니." 
후에 그녀는 말한다. 
왜 갑자기 옛날 감정이 되살아났는지 모르겠어요. 
그도 그런 것 같았어요. 
그의 눈빛이 말해줘요. 
처음 우리가 만났을 때의 그런 눈빛이었으니까요. 
갑자기 그에게 빠져버린 것 같았어요. 
아이도 남편도 눈에 들어오지 않았어요. 
……다시 만났을 때야 비로소 그와 내가 서로 사랑한다는 것을 깨달았지요. 
나는 그때 그의 사랑 외에는 아무것도 원하지 않는 극단의 감정상태로 빠져 들어갔어요. 
그녀는 아이를 놀이방에 맡기고 그를 만날 수 있는 출판사로 매일 간다. 
출판사로 가는 발길은 마치 분홍신을 신고 다리가 잘릴 때까지 춤을 추는 것 같았다. 
그에 대한 그녀의 감정은 멈출 줄 몰랐다. 
그 역시 그랬다. 
그러나 그녀는 남편과 아이에 대한 죄의식으로 불면의 밤을 보내야 했다. 
그녀의 감정은 최상의 행복과 그리고 죄의식으로 괴로움을 받았다. 
"왜 지금에 와서 저한테 이런 감정을 또 갖게 하는 거지요? 당신을 영원히, 그 오만한 모습을 짝사랑하고 살면 안 되나요? " 
"알어. 
나도 알어. 
내가 너한테 얼마나 부담스럽게 굴고 얼마나 초라한지 알어. 
하지만 견딜 수가 없어. 
다시 너를 만났을 때 나는 운명을 느꼈고 너를 이제는 어리석은 오만으로 잃고 싶지 않아." 
"나는 결혼을 하고 아이와 남편이 있어요." 
"그걸 강조할 필요는 없어. 
……너의 가정을 다치게 할 마음은 없어. 
단지 너를 보는 내 감정이 이렇다는 것을 알리고 싶었을 뿐이야." 
후에 그녀는 말한다. 
나도 좀 놀랐지만 그는 나를 다시 만난 뒤 나에 대한 사랑에 불이 붙기 시작했다고 해요. 
하지만 그때, 나는 결혼을 했고 그는 많은 후회를 했던 거지요. 
그는 다른 여자와 진정한 사랑을 나누지 못하게 되었어요. 
물론 결혼을 했어도 나 역시 그를 잊어본 적이 없었어요. 
나는 그가 나를 맘껏 사랑하도록 해주었지요. 
그래야만 될 것 같았어요. 
그런 나의 모습에 그 역시 무척 놀랐었나봐요. 
……그에게 버림받던 지난 일이 생각나요. 
그때 나는 그랬어요. 
진흙탕을 기어서라도 그에게 가고 싶다, 뭐 그런 거 말이에요. 
그런데…… 내가 나를 마음껏 사랑하라고 문을 열어주자 그는 또다시 나에게서 도망을 가기 시작했어요. 
그후 그는 나에 대한 고리를 끊고 다른 여자를 만나 사랑하고 결혼을 했어요. 
그가 결혼했다는 말을 듣고 나는 한동안 우울증에 빠졌어요. 
그에 대한 사랑이 병이 되었나봐요. 
당신과 나인 우리는 서랍을 더욱 깊숙이 들여다본다. 
그때 불안감에 시달리며 소리치는 그녀를 만난다. 
"더이상은 싫어요. 
이제 여기서 멈춰요. 
더이상 나를 들여다 보지 말란 말이에요. 
보아봤자 전락해가는 나의 모습만이 있을 거야! 
두려워요. 
그러니 제발……" 
당신과 나인 우리는 그녀를 안심시켜야만 했다. 
"당신에 대한 천박한 호기심으로 이러는 것이 아닙니다. 
우리 역시 사랑으로 인해 병에 걸렸고 당신 역시 그렇지 않습니까? 당신과 우리를 위해 계속 앞으로 나아가야 합니다." 
"나를 알수록 당신들은 경멸할 거예요. 
그리고 세상사람들에게 나를 가리켜 부도덕한 여자라고 알리겠죠. 
그러니 더이상 나를 알려고 하지 마세요." 
"당신에게 상처를 주려고 하는 일은 아닙니다. 
우리들 모두는 자신을 왜곡시키고 우리를 아는 많은 사람들이 우리에 대한 오해를 풀도록 당신과 우리 자신을 그대로 보여주는 것뿐입니다. 
사람이 있는 그대로 살아간다는 것은 힘이 드는 겁니다. 
위선이나 위악의 탈을 쓸 수밖에는 없죠. 
당신과 나, 그리고 저 사람은 위선과 위악의 탈을 벗고 싶어한다는 데 일치를 보았습니다. 
당신은 당신 자신을 있는 그대로 보아야 할 의무가 있습니다. 
그 진실이 아무리 아파도……" 
그녀는 오랜 침묵에 잠겨 있다. 
당신과 나인 우리는 그녀의 침묵 속에서 하던 일을 계속한다. 
그녀의 일곱번째 서랍은 더이상 우리에게 말해줄 것이 없다는 듯이 텅 비어 있다. 
당신은 머리가 아픈지 고개를 흔들고 나는 거대한 수압을 견디는 저수지처럼 가슴이 무거웠다. 
그녀 역시 허탈한 표정으로 초점 없는 눈을 가지고 먼 허공을 바라보기만 한다. 
그녀가 얼마나 깊은 슬픔에 잠겨 있는지 우리는 알 수 있다. 
우리는 쓸쓸한 마음을 가지고 다시 첫번째 서랍으로 가야만 했다. 
또다른 글귀가 새겨져 있다. 
이미 익숙하고 충분히 예상했기에 당신과 나는 담담했다. 
아홉번째 서랍을 돌고 오세요. 
겉으로 여느 부부와 다를 바가 없는 그녀와 그녀 남편은 서로가 만나지 못해 안타까워하고 있다. 
육체적인 공허함과 정신적인 황폐감으로 서로의 관계는 밋밋하고 단지 관계의 관성 때문에 살아가는 듯하다. 
어느 날 그녀는 한 여자의 전화를 받는다. 
"저는 이경숙이라고 합니다. 
당신의 남편에게서 제 이야기를 들었나요?" 
"!…… 
아니요. 
실례하지만 누구세요?" 
"저는 당신 남편 아이를 가진 여자예요. 
당신 남편과 일 년째 사귀고 있구요. 
당신이 이혼에 동의를 안 해 당신 남편은 이혼할 수 없다고 하던데…… 지금은 시대가 다르잖아요. 
사랑하는 사람끼리 살도록 해주세요. 
당신이 이혼에 동의를 하면 우리는 아이를 낳고 같이 살아갈 수 있어요." 
전화 내용은 대충 이런 거였다. 
그녀가 이혼에 동의를 안 해 남편은 이혼할 수 없고 그렇기 때문에 사랑하는 두 사람이 같이 살 수 없다는 그런 내용…… 
남편은 한번도 이혼 이야기를 꺼내본 적이 없다. 
일 년 동안 그가 달라진 모습도 없었다. 
그녀는 하루종일 생각할 수 있는 생각은 모조리 해보며 초조하게 남편이 집으로 돌아오기만을 기다렸다. 
여느 때와 같은 시간에 노란 장미꽃을 사들고 집으로 돌아온 남편은 그녀의 핏기 없는 얼굴을 보고 놀란다. 
"무슨 일이야. 
무슨 일이 있었어?" 
"……" 
"왜 그러는 거야. 
응! 
뭐 기분나쁜 일이라도 있었어? 애가 말을 잘 안 들었어?" 
"씻고 저녁 드세요. 
그 다음에 이야기해도 충분해요." 
"그래 가지고 밥이 넘어가겠어." 
"……이경숙이라는 여자한테서 전화를 받았어요." 
"뭐, 뭐라구!" 
노란 장미꽃 다발은 남편의 발 아래로 떨어진다. 
그녀의 남편은 소파에 앉으며 담배 한 개비를 피워문다. 
"당신도 한번 피워볼래?" 
"아니요." 
담배를 다 피운 남편은 말한다. 
"뭐라고 말했지?" 
"당신 아이를 가졌고 내가 이혼에 동의를 안 해줘서 당신이 이혼할 수 없다고 하더군요." 
"……" 
"……" 
"신경쓸 것 없어. 
곧 정리될 테니까." 
"무엇이 정리돼요?" 
"그녀와의 관계가 정리된다는 거야." 
"아이는요." 
"떼라고 할 거야." 
"……어떻게 그럴 수가 있어요! 
한 생명을 발기발기 찢어죽이는 일을 그렇게 간단하게 말할 수가 있어요!" 
"그럼 어떻게 해. 
실수였는데…… 한 번의 실수로 우리 모두가 불행할 수는 없잖아." 
"한 번의 실수라니요? 그 여자는 당신의 아이를 가지고 있다구요. 
그 여자는 어떻게 되는 거죠?" 
"당신이 신경쓸 일이 아니라구 했잖아!" 
"그걸 말이라고 해요. 
당신은 지금 동시에 두 여자를 죽이고 있다구요. 
모르겠어요? 그 여자와 나를 말이에요. 
그 여잔 처녀인가요?" 
"……응." 
"그녀를 어떻게 책임질 거예요." 
"지금은 모르겠어. 
무엇보다 난 가정을 깨고 싶지 않아. 
당신도 아이도 사랑해." 
그녀의 손이 남편의 뺨 위로 올라간다. 
"그런 무책임한 말이 어디 있어!" 
"……" 
소파에 앉은 남편과 그 앞에 선 그녀는 서로의 거친 숨소리를 들으며 침묵한다. 
"한 가지만 물어볼게요. 
왜 내가 이혼에 합의하지 않아 당신과의 결합이 불가능하다고 그녀에게 말했죠?" 
"그건…… 그녀의 생각일 뿐이야. 
그녀에게 잠시 빠져 그녀의 환심을 사기 위해 한번 했던 말인데 그녀는 그 말이 사실로 오기를 바라는 것뿐이야." 
"……이제 어떻게 할 거예요." 
"당신한테 미안해. 
그녀와의 관계가 잘 정리되도록 노력할게. 
가능한 최선의 방법을 찾아서……" 
"이혼해요." 
"안 돼! 
절대로……" 
왜 이혼을 안 해주느냐는 여자의 전화는 매일 걸려왔고 남편은 그녀에게 신경쓰지 말라는, 실수였다는 말만 계속한다. 
그녀는 남편의 무책임하고 잔혹한 모습에 실망한다. 
그녀는 그 여자를 만났다. 
처음이자 마지막이 된 만남…… 
그녀는 그 여자의 여린 가슴에 박힌 상처를 생각했고 그 여자는 고개를 흔들며 소리를 질렀다. 
"난 상처받지 않았어요. 
상처받은 것은 당신이에요. 
난 상처받지 않았다구요. 
난 상처받지 않았어요." 
여자는 자리에서 일어났고 모든 사람의 시선을 받은 채 카페문을 열고 나갔다. 
남은 것은 그 여자 말대로 상처받은 그녀 자신이라는 생각을 하며 오랫동안 그 자리에서 일어나지 않는 거였다. 
그 일이 있고 더욱더 가정에 충실해가기 위해 노력하는 남편 모습은 그녀에게 아무런 감정의 변화도 가져다주지 않았다. 
더이상 전화는 걸려오지 않았다. 
이제 그녀와 남편은 한 집에 사는 동거인으로 변해갔다. 
그녀도 그녀의 남편도 서로를 보며 쓸쓸해졌다. 
이혼한 듯이 살자,라고 그녀는 아이를 품에 안으며 가끔 중얼거린다. 
후에 그녀는 말한다. 
남편에 대한 그녀의 광기는 자살미수로 끝났지요. 
사랑 때문에 한 여자가 약을 먹고 죽으려 했다구요. 
그 말을 전해 들은 나는 내가 남편과 공범이 되어 그녀를 죽음으로 몰고 갔다는 죄의식에 사로잡혔어요. 
마치 나 때문에 큰엄마도, 그 여자도 자살한 것 같은 죄의식 말이에요. 
평생 그런 생각에 눌려 지내겠죠. 
남편 역시 마찬가지구요. 
이혼을 했어야 했어요. 
나에게는 남편에게 큰소리칠 명분이 없잖아요. 
첫사랑의 남자를 만나 나 역시 남편 몰래 사랑을 했는데…… 하지만 난 이혼하지는 않았어요. 
내 아이가 뒤를 돌아보며 앞날을 살게 하고 싶지 않았어요. 
나처럼 뒤를 돌아보며 앞으로 나아가지 못하게 하고 싶지 않았다구요! 
그건, 내 대에서 끊어야 하는 업 같은 거였어요. 
엄마와 큰엄마와 아버지의 업을 내 대에서 끊어버려야 한다는 강박증 같은 거죠. 
하지만 그렇다구 남편을 용서한 거는 아니에요. 
왜냐면 한 생명을 죽게 했으니까요. 
나보다는 죄가 더 크죠. 
나는 내 가정이 가장 행복할 때 그가 가정에서 가장 최상의 충만감을 갖고 있을 때 그때 나는 이 집에서 아이와 함께 사라지는 상상을 해요. 
……그 후로 우리는 부부관계를 하지 않고 살고 있어요. 
벌써 삼 년째요. 
삼 년째 부부관계를 하지 않는다는 그녀의 말을 듣고 우리는 다시 첫번째 서랍 앞에 서 있다. 
열번째 서랍을 열어보고 오세요. 
우리는 익숙한 걸음으로 열번째 서랍을 향해 간다. 
당신은 지쳐가는지 걸음이 느려지고 있다. 
"이제 다 끝났겠죠. 
나비 서랍은 이제 우리에게 뭔가를 주겠지요? 정말 힘이 드는군요. 
내 아내도 저런 생각을 하고 있었을까요? 가정에서 내가 최상의 충만감을 가질 때 나를 떠나는…… 그런 거 말이에요. 
나 역시 내 사무실에 근무하는 한 여자와 잠시 사랑의 관계를 맺었거든요. 
나는 이제까지 아내가 모른다고 생각했는데 지금은 생각이 달라지는군요. 
아내가 알면서도 모른 척했다는 생각이 들어요." 
"……" 
다른 모든 서랍이 그러했듯이 이 서랍도 쉽게 열리지 않았다. 
아니 다른 서랍에 비해 열기가 쉽지 않았다. 
안에서 누군가의 손이 우리와 힘내기를 하는 것 같았다. 
당신과 나인 우리는 얼굴에 땀을 흘리며 힘을 써야만 했다. 
이제 삼십삼 세가 된 현재의 그녀가 보인다. 
그녀는 파잎이 삐죽 나온 검은 비닐봉지를 들고 빨간색 신호등 앞에 서 있다. 
그녀의 얼굴은 무심했다. 
마치 모든 피가 빠져나간 듯이 창백하고 무심한 얼굴…… 
현관문을 힘없이 밀고 들어온 그녀는 검은 비닐봉지를 식탁에 놓고 앉는다. 
왜 큰엄마나 남편의 여자가 사랑의 고통으로 죽어가고 죽으려 했는지 알 수 있다는 듯이 그녀는 탄식한다. 
전화벨이 울린다. 
그녀는 빠르게 수화기를 든다. 
"여보세요." 
"응, 나야. 
뭐하고 있니?" 
그녀는 절망적인 얼굴빛으로 수화기를 들고 거실 바닥에 쭈그리고 앉는다. 
"그냥." 
"우리집에 놀러 올래." 
"……아니." 
"무슨 일이 있니?" 
"아니." 
"마치 실연당한 여자처럼 왜 그렇게 힘이 없니?" 
"그냥, 몸이 아파서." 
"그래. 
그러면 쉬어. 
다음에 전화할게." 
그녀는 바라던 전화가 아니라는 데서 절망을 느낀다. 
그녀는 한 남자를 만났다. 
그는 시인이다. 
시인은 그녀에게 몇 달에 걸쳐 속삭였다. 
"당신을 사랑해." 
그는 아내를 무척 사랑했는데 아내가 자기 몰래 몇 년째 다른 남자를 만난다고 했다. 
그래서 아이들을 위해 같이 살아야 할지 이혼을 해야 할지 갈피를 잡을 수 없다고 그녀를 처음 만난 날 말했다. 
그녀 역시 그와 똑같은 고민을 털어놓았고 서로의 상처를 애무하며 첫 섹스를 가졌다. 
처음 만난 남자와 첫 섹스를 한다는 것이 생각보다 그리 어렵지는 않았다. 
그녀는 그냥 무심한 표정으로 그에게 몸을 맡겼다. 
"어디 숨었다가 지금 나타난 거지. 
너를 사랑해. 
한번쯤 손이 작은 여자를 사랑하고 싶었어." 
그녀는 작은 손으로 시인의 이마에 살짝 붙어 있는 머리칼을 떼며 신성해졌다. 
삼 개월이란 시간이 지나가자 시인은 그녀에게 말했다. 
"너를 사랑하지 않아. 
너가 들어올 자리는 없어. 
내게는 지나간 사랑이 있어. 
그녀들을 잊을 수 없어. 
그냥 친구로 서로를 지켜봐주며 만나게 되면 만나고 자기 길을 가게 되면 가자." 
그녀는 몹시도 당황했다. 
그리고 울먹이며 말한다. 
"당신은 날 사랑한다고 분명히 말했어요. 
그것도 여러 번. 
나는 친구를 원하는 게 아니라 사랑을 하고 싶다구요. 
당신과 사랑을 하구 싶어요." 
그녀와 시인은 그때부터 싸우기 시작했다. 
그녀는 그에게 목을 매고 매일 그에게 전화를 한다. 
"내가 들어갈 자리가 없다면 왜 처음부터 말하지 않았나요. 
내 마음을 모두 가지고 간 다음에 나를 사랑한 적이 없다는 말을 어떻게 할 수 있어요. 
당신은 바람둥이에다가 거짓말쟁이예요." 
그가 사랑할 수 없다고 할수록 그녀의 집착은 깊어가고 그녀는 그를 처음 만났을 때의 그의 사랑을 되찾고 싶어 어쩔 줄 몰라한다. 
"히스테리야. 
히스테리는 의존성이 강하지. 
다른 사람을 조종하려 하고 뜻대로 되지 않으면 병으로 도망치지. 
난 당신의 남편이 아니야. 
당신 뜻대로 조종되지 않아." 
"당신을 조종하려고 했던 적은 없어요. 
난 당신을 사랑하고 싶어요. 
당신도 그랬잖아요. 
마음껏 사랑하라구." 
"몇 번을 더 이야기해야 알아듣겠어. 
수백 수천 번 이야기했잖아. 
당신이 들어올 자리가 내 안에는 없다구." 
"그럼 왜 진작에 그렇게 나한테 말하지 않았어요. 
그럼 최소한 당신에게 마음을 모두 빼앗기는 일은 하지 않았을 거예요. 
최소한 나 자신을 당신에게 방어할 준비라도 했을 거예요. 
당신은 나를 사랑이라는 이름 아래 무장해제를 시켜놓고 뒤늦게 지금에 와서 당신 가슴에 내 자리가 없다니요. 
나는 뭐죠? 이제까지 나는 당신에게 뭐였어요." 
"친구, 친구였어." 
"우리의 관계가 친구의 관계였나요?" 
"처음에 당신을 순수하게 생각했어. 
어떤 부분은 나를 압도하기도 했지. 
지금은 당신의 히스테리적인 모습이 나를 귀찮게 해. 
내가 얼마나 비열한 놈인지 알려줄까. 
내 오피스텔의 그 삼인용 소파 알지? 거기서 여덟 명의 여자와 사랑을 했어. 
나의 와이프, 내 첫사랑, 그리고 당신, 그리고 기억도 나지 않은 나머지 여자들…… 여덟 명의 여자야. 
그 중 하나가 당신이지." 
"!……" 
"많은 여자들이 나에게 희생됐지. 
난 죄가 많은 놈이야. 
그래서 더 열심히, 남보다 더 열심히 살아야 해. 
나는 내 아내를 굉장히 사랑하고 그리고 내가 빚갚음을 해야 할 한 여자가 있어. 
당신같이 집착이 강한 여자는 처음이야. 
난 타락한 놈이야. 
당신도 당신의 첫사랑에 대해서 나에게 고백하고 그리고 타락한 인간을 만나 타락했으니까 더이상 불륜의 죄의식을 갖지 않게 될 거야. 
당신의 육체를 탐해서도 아니고, 당신을 따먹고 버리는 것도 아니야. 
그저 인연에 따라 커다란 물줄기처럼 만나기도 하고 갈라지기도 하는 거지." 
"그래요. 
그랬군요. 
할말이 없군요. 
나 같은 여자는 백번 당해도 싸지요. 
너무 멍청하고 당신의 표현대로라면 약해서 교활하고 일방적이고 다른 사람을 배려할 줄도 모르고…… 아침마다 당신 와이프, 불안한 눈초리로 내 전화를 받는 당신의 와이프에게 미안했어요. 
또 미안한 것이 많은데 일일이 기억할 수가 없군요. 
지금 내 감정은 온 세상이 나에게 등을 돌린 것 같아요. 
나를 한번이라도 좋아했던 적은 없나요?" 
"……없어." 
후에 그녀는 말한다. 
한번도 나를 좋아한 적이 없대요. 
훗훗…… 그랬어요. 
더이상 무슨 말이 필요하겠어요. 
서른세 살 난 여자가 열아홉 살 사랑을 한다는 게 잘못이지요. 
후회를 한다, 그런 차원의 문제가 아니에요. 
그 사람과 함께 너무 멀리 갔었고 혼자 돌아오려니까 너무 힘들었어요. 
그래서 내가 돌아올 수 있게 조금만 도와달라고 했어요. 
그건 사랑의 구걸도 애원도 아니었어요. 
나는 그에게 당당하게 말했어요. 
내가 당신이 원치 않은 감정 속에 빠져 이런 일이 생겼다면 단 한 가지, 돌아올 수 있게, 당신을 만나기 전으로 돌아올 수 있게 나를 조금만 도와달라고 했어요. 
나에게는 이제 사랑의 문제가 아니라 생사의 문제라고 했지요. 
그는 고개를 절레절레 흔들었어요. 
죽음을 가지고 자신을 협박하지 말라구. 
그런 여자들도 있었나봐요. 
나는 다시 말했어요. 
그런 뜻이 아니라구. 
당신을 협박하는 것이 아니라 나에겐 당신의 늪이 너무나 깊어서 이제는 사랑을 하구 안 하구가 아니고 내가 나를 죽이느냐 살리느냐의 문제라구. 
그때 그는 또 뭐라고 했더라…… 너무 당황해서 무슨 이야기를 주고받았는지 생각이 나질 않아요. 
아, 그런 말을 했던 것 같아요. 
사는 것이 죽는 것보다 괴로우면 죽는 게 낫다구. 
그건 나에게 이런 말로 들렸지요. 
네가 죽고 사는 문제는 나하고 상관없다. 
죽어도 그건 니 문제다. 
그는 시인이라 그런지 말을 너무 잘해요. 
생각하고 느끼는 것 이상으로 말을 하죠. 
나는 그의 말을 여러 번 수정시키고 싶었지만 그렇게 되지 않았어요. 
그를 따라갈 수 없었죠. 
하지만 한 가지는 알아요. 
그는 나에게 구업을 너무 많이 쌓았다는 거죠. 
그건 나뿐이 아니라 다른 여자들에게도 마찬가지일지도 몰라요. 
나는 그의 구업을 무척이나 불쌍하게 여겼어요. 
처음 내가 그를 안고 맡았던 슬픔의 냄새가 잊혀지지 않아서 그런가봐요. 
슬픔에 빠진 나는 세상으로부터 점점 고립되어갔어요. 
어떤 것도 나의 눈을 끌지 못하고 다른 어떤 것도 나를 웃게 하질 못해요. 
나는 슬픔에 빠져 나 자신을 잃어갔어요. 
이게 다예요. 
그에게 보낸 내 편지를 읽어봐요 화장실에 갔다오고 싶어요. 
서른세 살이나 된 여자가 쓴 유치한 연애편지를 한번 읽어봐요. 
연애편지는 저에게 처음이에요. 
공원에 가요. 
내 친구들을 소개시켜 드릴게요. 
내가 이제까지 당신을 만나 정신병원으로 가지 않고 여기까지 나를 끌어올려준 내 친구들을 소개시켜 드릴게요. 
이곳이에요. 
이곳에 있는 나무, 연못, 노란 가로등불, 저 해가 지기 시작하는 쪽빛 하늘…… 이 모든 것들이 나의 친구예요. 
이 의자에 앉아봐요. 
엉덩이를 딱 붙이고 다리를 흔들어요. 
당신 다리는 너무 길어서 흔들리지 않겠어요. 
나를 봐요. 
그네에 앉은 것처럼 조금씩 흔들리는 것 같지 않아요? 
나는 여기서 내 영혼이 슬프기 전으로 돌아가요 아홉 살, 여덟 살…… 한 살…… 그리고 나는 빛이 되어 어디론가 가요. 
새 한 마리가 연못 위를 계속 원으로 돌고 있어요. 
처음에는 이쁘고 신기해서 새가 날갯짓을 하며 도는 것을 봤어요. 
그런데 점점 슬퍼졌어요. 
왜냐면 저 날갯짓이 시간이 지날수록 지쳐가는데 그걸 멈추게 할 뭔가를 찾지 못해 끊임없이 원으로 돌고 있구나 하는 생각이 들었어요. 
어쩌면 영원히 찾지 못하고 저 연못 속으로 지쳐 쓰러져 죽을 것 같아요. 
죽어야 할 정도로 찾고 있는 것이 무얼까요. 
아, 한 마리의 새가 또 날아왔어요. 
저건가봐요. 
찾고 있는 것이…… 둘이 같이 돌아요. 
아, 둘이 저 노을 속으로 날아가요. 
이제 내 마음도 행복해져요. 
그들이 같이 날아가는 것을 보니까요. 
아유, 아까는 얼마나 안쓰럽고 슬펐는지 몰라요. 
휴, 다행이에요. 
오늘은 이만! 
당신 가슴에 내 자리가 있었으면 얼마나 좋을까요. 
날 사랑해줘요. 
당신이 누구도 사랑할 수 없는 사람이라도 나는 사랑해줘요. 
좋은 친구가 되어줘요. 
내 인생의 고비마다 당신에게 달려가 의논을 할 수 있고 내 비밀스런 고통을 털어놓을 수 있는 그런 커다란 나무 같은 사람이 되어주어요. 
당신의 그늘 속에서 내가 땡볕을 피해 잠시 쉴 수 있게 해주세요. 
사랑하는 당신. 
여덟 명의 여자와 삼인용 소파는 너무 마음이 아팠어요. 
당신도 바람둥이가 되고 싶지는 않았을 거예요. 
무엇인가가 당신을 그렇게 몰고 갔을 뿐이에요. 
당신에게서 슬픔의 냄새가 늘 나요. 
나는 그 슬픔의 냄새를 언제나 맡아요. 
당신이 웃고 있어도, 냉정한 표정을 지어도…… 
당신과의 마지막 날이 기억됩니다. 
당신은 짧고 가벼운 입맞춤을 했지요. 
내 입술에 무언가 부드럽고 따뜻한 것이 왔다는 느낌에 눈을 떴을 때 당신은 벌써 자기 자리에 돌아가 미소를 지었답니다. 
사랑하는 당신. 
나는 그 순간 당신과의 영원한 이별을 생각했답니다. 
이것이 당신과 마지막이구나, 하는 느낌 말이에요. 
사랑하는 당신. 
당신이 나를 사랑하는지 어떤지는 아직도 잘 모르겠어요. 
하지만 이것만은 알 수 있답니다. 
당신을 사랑하는 내 마음이요. 
당신도 꼭 나를 사랑하고 있는 것만 같은 내 마음이요. 
사랑하는 당신. 
이제 당신이 나에게 행한 모든 행위들을 미워하지 않습니다. 
당신을 사랑했습니다. 
사랑하는 당신. 
이제는 모든 걸 접어두고 당신은 당신 길을 가겠죠. 
지켜봐드릴게요. 
저도 제 길을 갈 거예요. 
저를 지켜봐주세요. 
당신을 향한 내 마음이 이렇게 크고 깊은 줄 몰랐어요. 
안녕히 가세요. 
후에 그녀는 말한다. 
나의 연애편지도, 애절한 갈구도 소용없었어요. 
그럴수록 그는 점점 차고 냉혹하게 변해갔어요. 
단지 내가 할 수 있었던 것은 내 감정의 끝까지 나 스스로 갔다가 지쳐 잠이 드는 것뿐이었어요. 
우리는 불륜의 비밀서랍을 열어보고 조용히 닫는다. 
그녀는 우리에게 말한다. 
사랑은 없어요. 
적어도 내게는…… 남자에 대해 계속 피해의식만 느끼는 사랑을 하게 돼요. 
제가 결혼을 한 유부녀라서 그런가요? 
아니면 내가 사랑하는 방법을 알지 못해서 그런가요? 
그것도 아니면 큰엄마나 남편의 여자가 나에게 잔인한 형벌을 주는 건가요? 
당신들도 이해할 수 있을 거예요. 
그와 나는 전생에 무엇이었을까요. 
남편은 가족은 말이에요. 
후생에서도 우리는 전생의 인연으로 또 만나겠죠. 
어떤 모습으로라도. 
여자는 이제 음악을 듣고 있다. 
대중가요이다. 
정태춘과 박은옥의 북한강에서…… 북한강에 가본 적이 있었던가. 
그런 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하다. 
밖은 황사바람이 날리고 있다. 
나뭇가지들이 한쪽으로 휩쓸리다 다시 한쪽으로 기울어진다. 
그녀는 큰 창에서 그것들을 보고 있다. 
바람은 보이지 않지만 바람이 어디로 부는지는 나뭇가지를 통해서 알 수 있다. 
그를 만난 마지막 날…… 
그는 조심성 없이 담배를 입에 물었다. 
그리고 성냥을 켜댔다. 
마치 그녀에게 불을 들이대는 것 같다. 
그녀는 그 불빛 속에 자신의 조바심과 지난 밤의 불면이 환히 드러났을 거라고 생각한다. 
그녀는 생각한다. 
이런 경우 여자들이 어떻게 해왔는지……어떤 여자들은 조용히 감정을 내색하지 않고 심지어 실연의 아름다움까지 드러낸다. 
상처받은 자의 아름다움 말이다. 
그런 걸 한껏 극적으로 연출하고 떠난다. 
그 여자는 자신의 마지막 연출에 그가 지금은 아니라도 나중에 그녀를 떠올릴 때 반드시 후회할지도 모르고 그리고 평생 그 모습으로 그녀를 기억하면서 가슴 아프기를 원한다. 
하지만 잊지 못하는 것은 그녀 자신일 뿐이다. 
평생 자신이 연출한 그 영상에 갇혀 살아야 하는 것은 그녀 자신일 뿐이다. 
또다른 여자들은 손익계산을 따지고 남자를 추궁하고 그가 잘못했다는 것을 인식시키고 그가 정말 잘못했음을 그 자리에서 받아내려 한다. 
그것은 위험한 일이다. 
추억은 이미 없으므로 둘 다 서로에게 다시는 생각하고 싶지 않은 끔찍한 상대에 대한 기억만이 남기 때문이다. 
하지만 여자는 그 남자와 자신을 부정하고 앞으로 나아갈 수 없는 사랑이라면 지나간 사랑을 길거리에 쓰레기처럼 던져버림으로 자유로워지고 싶다. 
추억은 없다. 
고통스런 기억은 고통이 강렬하기 때문에 그 자리에서 끝이 날 수 없다. 
우리는 다시 첫번째 서랍으로 돌아간다. 
서랍은 텅 비어 있다. 
우리는 너무나 당황해서 머릿속이 빙빙 돌았다. 
당신은 씩씩거리며 싸울 듯이 주먹을 쥔다. 
나는 당신의 흥분을 가라앉히기 위해 말한다. 
"그녀를 만납시다." 
"당연히 그래야지요! 
세상에 이런 일이……" 
그녀는 우리가 만나자고 한 장소에 검정 원피스를 입고 나왔다. 
우리는 앞에 나란히 앉아 흥분과 긴장을 감추고 그녀에게 무엇을 마시겠느냐고 물었다. 
"아주 연한 커피요." 
우리 모두는 그녀가 말한 연한 커피를 주문했다. 
당신과 나인 우리는 그녀에게 묻는다. 
"왜 하필이면 나비죠? 그리고 마지막에는 왜 텅 비어 있죠." 
"왜 나비 서랍에는 아무것도 없이 작은 글씨의 메모만 쓰여져 있던 거죠?" 
그녀는 대답이 없다. 
우리는 계속 같은 질문만을 했다. 
결국 그녀는 말을 하기 시작했다. 
"……한번쯤 ……날고 싶어서요. 
……모든 것에서 한번쯤은 놓여나고 싶었어요" 
"그런데 왜 텅 비었죠?" 
당신은 성마르게 다그친다. 
"……당신들은 이미 나비 서랍을 모두 열어봤잖아요. 
……아직도 모르겠어요?" 
나는 다음날 파리바게뜨에서 아침식사를 했다. 
당신은 나와 똑같은 것을 쟁반에 받쳐들고 내 옆자리에 앉는다. 
당신은 나를 전혀 모른 체했고 나 역시 그랬다. 
아침식사를 끝낸 나는 가게문을 열고 밖으로 나왔고, 당신이 창밖으로 나를 보리라는 생각은 하지 않았다. 
가나 해안을 누비고 다니다 세상을 떠난 고기잡이배 선장 누누는 생전에 다 잡았다가 놓친 거대한 물고기 뱃속에 들어가 눕기를 소원했다. 
친구들과 친척들이 장지로 메고 가는 분홍빛 물고기 관은 어둠 속에서 반짝이는 파도 위로 머리를 내밀고 오시엔 마을 집집마다 작별인사를 고하는 것만 같다. 
『내셔널 지오그래픽』 9월호에 따르면, 가나의 수도 아크라 교외에는 고인이 생전에 가장 소중하게 여긴 것을 모델로 관을 만드는 장의사이자 공예사들이 있다. 
관들은 메르세데스 벤츠와 비행기, 크고 튼튼한 고깃배, 심지어 일제 야마하 보트 엔진 모양을 하고 있는 것도 있으며, 꽃게관과 양파관…… 
'세계의 풍물'이라는 청탁 원고를 쓰다가 이 대목에서 담배를 찾아 불을 붙였다. 
커다란 전화통 모양의 관. 
그 속에 엄마와 내가 나란히 누워 있다…… 
공항에서 아버지는 말했다. 
기다려. 
그 말 한마디를 우리에게 남기고 아버지는 파리로 갔다. 
도망친 것이다. 
그 여자와 함께. 
아버지의 말은 그럴듯했다. 
한국에선 더이상 견디기 힘들어. 
재능에 대해서 회의도 오고, 무엇보다 그림이 그려지질 않아. 
또 말했다. 
마지막 기회라 생각하고 프랑스로 가서 그림에만 전념하겠어. 
한 삼 년이면 충분할 거야. 
그땐 뭔가를, 보여줄 뭔가를 가지고 꼭 돌아오겠어. 
그 여자 역시, 어머니 앞에서 당차게 말했다. 
선생님은 이대로 주저앉기에는 너무 아까우세요. 
저도 프랑스로 가서 공부를 하고 싶었는데 마침 선생님도 가려고 하시니 함께 떠나려고 해요. 
둘이 힘을 합치면 잘할 수 있을 거예요. 
여자는 너무나 당당해서 내가 아버지와 그 여자에 대해 은밀하게 상상한 것을 부끄럽게 만들었다. 
내 손을 꼭 쥐고 있는 어머니의 손이 얼음장처럼 차가워져갔다. 
어른들의 무거운 침묵에 무서워진 나는 엄마를 보았다. 
엄마의 텅 빈 눈은 벽에 걸려 있는 그림만을 뚫어지게 보고 있다. 
아빠가 그린 열아홉 살 때의 엄마 얼굴. 
아버지가 말한 삼 년에서 또 삼 년, 그리고 이 년이 지났는데도 아버지는 돌아오지 않았다. 
연락도 끊겼다. 
아버지가 말한 대로 보여줄 무언가를 아직 찾지 못했거나, 완성하지 못했나보다. 
아니면 시작도 못해봤는지도 모른다. 
창에 기댄 채 또다른 담배에 불을 붙인다. 
사람들이 걸어나간다. 
그들은 손에 우산을 들고 있다. 
적진으로 향하는 사람의 그것처럼, 그들은 우산을 힘있게 쥔 채, 이제 도시 한가운데로 뚫고 들어갈 버스를 타기 위해 정류장으로 향한다. 
그도 우산을 들고 거리로 나설 것이다. 
고동색 체크 무늬 우산을 든 그는 달리는 택시를 향해 손을 번쩍 쳐든다. 
광화문, 하고 짧게 외친다. 
차 안으로 들어와 앉는다. 
그리고 무릎 위에 우산을 놓는다. 
우산은 작년, 신촌에 있는 그레이스백화점에서 똑같은 닥스로 두 개 샀다. 
그리고 신촌 거리에 서서 나를 기다리는 그의 옆구리에 살며시 하나를 찔러넣어주었다. 
이게 뭐야? 
응, 올 여름에는 비가 많이 온대. 
그는 우산 속으로 나를 끌어들여 가벼운 포옹을 했다. 
나는 벅찬 희열에 몸을 떨었다. 
그 떨림을 그에게 들키지 않게 하기 위해 어금니를 물었다. 
길 가던 사람들이 우리를 쳐다보았다. 
그는 우산을 비스듬히 내려 사람들의 시선을 차단했다. 
세상은 존재하지 않았다. 
존재하는 것은 우리 둘의 뜨거운 숨결뿐이다. 
우리는 햇빛 창창한 신촌 거리를 우산을 쓰고 걸었다. 
우산이 만들어준 은밀한 그늘 속에서 나는 그의 숨가쁜 욕정과 뱃속 깊은 곳에서 떨려 나오는 나의 부끄러운 욕망을 확인했다. 
그때 나는 그를 완전히 다 알았다. 
그런 확신은 그가 명확하게 내게 말해준 것도, 누가 객관적으로 그렇다고 도장을 찍어준 것도 아닌데, 그 한순간에 나는 그의 모든 것을 다 이해했다. 
나 자신까지. 
내가 남자와 사랑이라는 것을 할 수 있다는…… 
그는 아직 사무실에 도착하지 않았을 거다. 
그에 대한 완전한 이해, 안도감…… 그런데 한순간 다 알았다고 하는 그는, 점점 모호해진다. 
흐릿해지고, 좀처럼 잡혀지지 않는다. 
그는 올해 취직을 했다. 
괜찮은 일간신문사에 취직을 하고 싶어했던 그. 
난 말이야, 사파리 잠바를 휘날리며 음모로 가득 찬 사건들 속에서 진실을 찾아내고 싶어. 
있잖아? 
워터게이트 사건을 파헤쳐 닉슨을 결국 물러나게 한 『뉴욕 타임즈』의 기자, 존 그리샴 소설 『펠리컨 브리프』에 나오는 그 기자처럼. 
그런 말을 할 때마다 그의 눈은 순수한 열정으로 가득 찼다. 
그는 그런 사람이었다. 
우리는 서로가 서로에게 물처럼 스며들었다. 
시험은 번번이 떨어졌다. 
결국 이 년 간의 재수 끝에 그는 스포츠신문의 연예담당 기자가 되었다. 
앞으로 영상매체가 사람들을 지배할 거야. 
그 꽃이 누구냐, 연예인이야. 
그들을 조종하는 것은 바로 우리라구. 
너도 구십년대에 들어와서 그 변화를 현기증 나게 느끼고 있을 거야. 
얼마나 영상매체에 우리 삶이 통제되고 움직여지는지. 
요즘 아이들은 의사니, 판사니 하는 것보다 연예인이 되고 싶어한다구. 
그게 지금 이 시대에서 무얼 뜻하는지 알아? 
일주일 간의 신입기자 연수를 마치고 나서 그는 말했다. 
그의 두 눈은 빛났지만 그건 순수한 열정의 빛이 아니었다. 
조금만 기다려. 
내년쯤에 우리 결혼을 해버리자. 
기다리라는 말에서 나는 왠지 모를 불안을 느꼈다. 
나는 자신을 달랬다. 
쓸데없는 피해의식이 또 발동한 거야. 
그와 내가 수없이 나눈 사랑의 행위와 밀어, 조금만 기다렸다가 아파트 전셋값이라도 마련해서 결혼하자는 확신에 찬 그의 목소리가 여기 있잖아. 
"얘, 밥 먹어라." 
잠겨진 방문 앞에서 엄마의 힘없는 목소리가 들린다. 
아마 오랜만에 햇빛은 거실 깊숙이 들어와 있을 거다. 
늘 비에 젖어 있는 얼굴을 하고 있는 어머니의 마음에도 한 줄기 햇살이 들어와 있을까. 
여덟시 사십분. 
그는 좀 일찍 회사에 도착해 커피를 한 잔 책상 위에 놓아둔다. 
커피를 막 입에 대려고 할 때 옆자리에 있는 동료에게 이런 말을 전해 듣는다. 
어제 자네가 막 퇴근하고 또 전화가 왔어. 
그 여자인 것 같아. 
그는 커피를 책상 옆으로 밀어놓고 일감을 들고 총총히 사무실을 나선다. 
나는 벌떡 일어났다. 
그가 사무실을 나가기 전에 그의 책상에 올려져 있는 전화의 벨을 울려야 한다. 
"어딜 나가려는 게야?" 
얇은 카디건을 걸치고 방문을 여는 나에게 엄마는 한 발짝 뒤로 물러나 묻는다. 
"공원을 한 바퀴 돌다 올게요." 
공원, 나는 마음이 급해진다. 
그의 옷자락이 사무실 밖으로 빠져나가 내 눈에서 사라지는 것이 보인다. 
나는 공원의 후미진 곳에 세워져 있는 공중전화 부스를 향해 서둘러 현관문을 연다. 
나를 따라 현관문 앞에 우두커니 서 있는 어머니의 젖은 몸에서 비릿한 슬픔이 맡아진다. 
나는 계단을 빠르게 내려간다. 
두 칸, 세 칸씩 건너뛴다. 
나에게도 저런 냄새가 맡아질까. 
나는 엄마가 모딜리아니의 그림 속에 나오는 목이 긴 여자처럼―신기하게 그 여자들은 자신에게, 남자에, 세상에 지친 나이가 좀 든 여자들이다―그런 얼굴로 나의 마음으로 쳐들어오면 냉담하게 외면하고 만다. 
그래도 엄마는 옆으로 길게 늘어진 눈매로 나를 향해 곧장 들어온다. 
그럴 때 엄마의 눈은 모딜리아니가 그린 그림 속 여자들의 눈처럼 푸른색으로 변하는 것 같은 착각을 불러일으킨다. 
길게 옆으로 가로놓아져 있는 푸른 눈은 말한다. 
너무 슬퍼. 
나의 불행을, 이 슬픔을 어쩌면 좋으니. 
꼭 엄마만은 아니다. 
나는 그런 슬픔에 지친 눈빛을 몇 번 본 적이 있다. 
그러나 그냥 지나쳤다. 
그 빛이 가슴 깊숙한 곳에 푸른 점을 찍어놔도 지나칠 수 있었다. 
그 자리를 뜨거나, 그들과 만나지 않거나, 몇 번의 전화를 받지 않거나 하면서 열심히 지나쳐 왔다. 
푸른빛을 가르고 저 멀리로 희망을 안고 떠나는 새를 생각하며. 
하지만 엄마의 그것은 피해도, 다시 만나진다. 
외면하고, 화를 내고 뼈아픈 상처를 주어도 번번이 제자리로 돌아와 마주보게 된다. 
공중전화 부스는 비어 있다. 
나는 곧장 걸어가지 못하고 물웅덩이에 때이르게 떨어져 있는 갈색 나뭇잎을 주워든다. 
빗물에 젖어 있는 나뭇잎을 손에 들고 빙글빙글 돌린다. 
시간은 정확하게 흘러간다. 
나는 시계의 초침을, 마치 내 뇌 속에서 시한폭탄이 터질 시간을 재듯이 듣고 있다. 
어느 집에서 이사를 가는지 곤돌라에 실린 빈 장롱이 천천히 지상을 향해 내려온다. 
빈 장롱…… 핏줄이 터질 듯이 팽창한다. 
아홉시 십오분. 
이 시간쯤이면 전화를 해도 덜 무안할 것이다. 
그는 커피를 마시고 벌써 누군가와 기분 좋은 첫 통화를 끝냈을지도 모른다. 
나는 천천히 버튼을 누른다. 
마지막 하나 남은 숫자를 놓고 망설인다. 
가슴이 울렁인다. 
그의 책상에 놓인 전화기의 벨이 한 번, 두 번 울린다. 
공원에 심어져 있는 자귀나무와 느티나무, 커다란 바위, 아파트 건물과 햇빛이 쏟아져 내리는 하늘이 모두 정지된 채 나를 본다. 
나는 숨을 죽인다. 
손에 들고 있던 나뭇잎이 뱅그르르 발밑으로 떨어진다. 
"……" 
"여보세요. 
저어 박민수씨 부탁합니다." 
"아, 박기자요. 
잠깐만요." 
수화기 너머 어이, 박기자 전화 받아, 하는 소리가 들리는 듯하다. 
경쾌한 목소리, 그의 목소리를 들을 수 있다는 안도감이 불안감을 누른다. 
공원에 인공으로 조성한 언덕길로 한 소년이 자전거의 페달을 힘차게 밟고 달려온다. 
앞머리가 바람에 갈라져 보이는 소년의 흰 이마는 신성하다. 
"여보세요. 
성함이 어떻게 되십니까?" 
"네?" 
다시 언덕을 오르려는 소년의 자전거는 기우뚱 한쪽으로 기울어진다. 
소년은 다리 하나를 자전거에 올려놓고 다른 하나를 땅에 내려놓는다. 
"저어, ……친구인데요." 
전화를 받고 있는 남자는 그가 금방 취재 나가고 없다고 말한다. 
그는 조금 전, 그를 바꿔줄 듯이 잠깐만요, 했다. 
소년은 다시 자전거 위에 몸을 똑바로 균형을 잡고 힘차게 페달을 밟는다. 
언덕을 단숨에 오른다. 
"저어, 언제 들어오나요?" 
이제 소년은 보이지 않는다. 
다시 그 소년을 보지 못할 것이다. 
"글쎄요." 
나는 그 남자가 전화를 끊을까봐 서두른다. 
"여보세요. 
어디로 간다고 그래요?" 
뚜뚜뚜 하는 신호음 앞에서 나의 뒷말은 길을 잃는다. 
나는 다시 버튼을 꾹꾹 누른다. 
눈에서 눈물을 찍어내듯이. 
그 남자는 나를 알고 있다. 
내가 그의 입장이라도 며칠째 매일, 그것도 여러 통씩 전화를 해대는 여자를 모를 수가 없다. 
그의 회사에 전화를, 거의 절망적인 기분으로 걸어대는 한 달 동안 나는 순간순간 이러다 미치겠지, 금방 곧 미치고 말 거야, 하고 중얼거리며 거리를 헤맸다. 
내가 돌아다닌 곳은 그와 함께 있었던 자리들이다. 
그와 걷던 신촌거리, 카페, 공원…… 물론 그는 없다. 
그가 그곳에서 나를 기다릴 일은 없다. 
나는 그가 있을 리 없는, 그러나 그와 내가 함께했던 그 자리들을 하나씩 더듬어가며 얼굴의 표정과 나에게로 향하는 은밀한 말들을 생생히 재현해내려 애썼다. 
그럴수록 그는 점점 모호해져갔다. 
그를 완전히 안다고 했던 날이 있었다. 
나는 그런 날조차 진정 존재했던 건지 알 수 없다. 
나는 점점 그의 얼굴을 기억해낼 수 없고, 그 낮고 부드러운 말의 울림을 들을 수가 없다. 
그는 그저, 하나의 환한 빛으로, 어두운 저녁의 가로등 불빛으로, 끝이 보이지 않는 아픔으로만 다가왔다. 
내가 아버지를 용서할 수 없는 것은 아버지가 여자와 파리로 도망을 가서가 아니다. 
연락을 하지 않아서도 아니다. 
그건 바로 엄마를 기다림의 지옥으로 떨어지게 했기 때문이다. 
이제 기다림은 나와 함께하고 있다. 
내가 지옥이다. 
지금 나 자신이 바로 지옥인 것이다. 
지옥을 만들어놓고 떠난 그는 내가 있는 지옥을 들여다볼 생각도, 그 지옥 속에 내가 있는지조차 모르고 있다. 
그는 즐거울까, 행복할까…… 그는 지옥 밖 어디에서 사람들을 만나 웃음을 띠고, 맛있는 점심을 먹고 있을까. 
그 지옥으로 떨어질까봐 내가 있을 만한 곳을 피해 맹렬히 저 먼 곳으로, 내가 도저히 닿을 수 없는 곳으로…… 그는 가고 없다. 
통화중이다. 
나는 다시 누른다. 
뚜뚜뚜…… 나는 버튼을 거칠게 누른다. 
입술을 깨문다. 
그는 그 남자 옆에 있는 것이 틀림이 없다. 
그 남자는 시간을 두고 나에게 잠깐만요,라고 분명히 말했다. 
나는 그 남자와 방금 전 통화한 내용을 다시 처음부터 녹음기를 틀어 재생해보듯 듣고 말한다. 
여보세요. 
네, 박기자요. 
잠깐만요. 
그는 그렇게 잠깐 기다려보라고 말했다. 
그가 옆에서 손사랫짓을 한다. 
그 남자는 다시 수화기를 귀에 대고 말한다. 
없어요. 
언제 나갔나요. 
모르겠습니다. 
그 말은 내게 풀어야 할 암호처럼 들린다. 
옆에 당신이 찾는 그놈이 있는데, 그냥 끊으라고 나에게 신호를 하는군요. 
나도 고달퍼요. 
무슨 말인지 알겠죠. 
그 남자는 그런 암호를 내게 보낸 것이다. 
다시 동전 네 개를 넣고 그에게 삐삐를 친다. 
삐삐삑…… 한 번, 두 번…… 숫자를 누르다 다시 그의 오피스텔 숫자를 누른다. 
"삐 소리가 끝나면 메모와 연락처를 남겨주십시오." 
"나야. 
당신을 만나는 일이 정말 어렵군. 
충분한 각오를 했어. 
쓸데없이 나를 지치게 하지 마. 
우리는 우리가 만들어낸 계약에 대한 의무와 권리가 있어." 
현관문을 열고 들어서는 나에게 엄마는 기다렸다는 듯이 말한다. 
"전화가 왔다. 
학부형이라고 하는데 다시 전화한다고 했다." 
엄마는 얼마나 가슴을 조이며 전화를 받았을까. 
내가 오랫동안 수화기를 붙잡고 있으면 엄마는 불안한 표정을 감추지 못했다. 
하루에도 여러 차례 전화기를 마른 수건으로 닦는 엄마…… 
아버지가 떠난 뒤 엄마와 나는 여러 소문에 시달렸다. 
그 소문은 결국 하나의 사실을, 어쩜 엄마도 나도 알고 있는, 단지 확인하고 싶지 않은 사실들을 설명해주었다. 
아버지는 여자 때문에 프랑스로 갔다. 
아니 좀더 그럴듯하게 말한다면 제자와 스승간에 사랑과 예술을 향해 자유를 찾아 떠난 것이다. 
그후 몇 번 엽서가 왔다. 
마지막 전화는 내가 받았다. 
아버지는 먼 이국땅에서 들려오는 분명치 않은 목소리로 미안하다, 좀더 기다려 다오. 
엄마를 바꾸겠다고 했을 때 아버지는 그럴 필요 없다고, 엄마를 잘 부탁한다고 하며 전화를 끊었다. 
이 년 전 프랑스로 유학을 떠나는 친구에게 아버지를 찾아봐달라고 부탁했다. 
그 친구는 편지에 거주하는 한인 화가 중에 그런 사람은 없다고 했다. 
언젠가 알리앙스에서 영화를 보다 프랑스에서 영화평론을 공부하고 왔다는 한 여자를 친구로 사귀었다. 
이런저런 이야기 끝에 충격적인 말을 들었다. 
프랑스 사람이 아닌 외국인에겐 정말 끔찍한 사건이었어. 
이 년 전인가 삼 년 전에 불에 완전히 타버린 남녀 시체가 후미진 숲속에서 발견되었어. 
전혀 신원은 확인할 수 없고 부검 결과 둘 다 동양인이고 여자는 서른 살 중반, 남자는 오십 가까운 나이라는 거야. 
여자의 시체는 칼로 갈가리 찢겨져 남자와 함께 숯덩이가 된 거지. 
밀입국자의 치정살인이라고 결론을 짓고 수사가 끝났대. 
동양계라고 그래서 그때 좀 무서웠어. 
나는 아버지 사진을 보여주었다. 
그녀는 고개를 흔들었다. 
전혀 본 적이 없어. 
한인 미술가를 많이 알고 있긴 한데 그런 사람은…… 
"엄마, 복덕방에 알아보니깐 이 집이 꽤 올랐어. 
이 집을 팔아서 그 돈을 반반 나누어서 엄마도 새로 시집을 가고 나도 시집을 가면 어떨까?" 
올해로 마흔일곱인 엄마는 아직 예쁘다. 
다른 남자를 만나 인생을 다시 즐겨도 충분하다. 
나는 엄마가 연애를 해서 아버지를 마음속에서 날려버렸으면 하고 은근히 충동질을 한다. 
열아홉 살에 엄마는 여학교의 미술 선생님인 아버지와 연애를 하고 결혼을 하고 곧 나를 낳으셨다. 
아버지는 그때, 앳된 엄마 얼굴을 많이 그리셨다. 
그 그림을 볼 때마다 열아홉 살에 멈춰진 엄마의 자라지 않은 정신을 혐오했다. 
제발 이 그림 좀 태우든지 치우세요. 
그런다고 아버지가 돌아오나요. 
아버지는 돌아오지 않아요. 
엄마는 이제 그 그림 속의 소녀가 아니에요. 
지금은 열아홉 살이 아니라구요. 
세월이 흐르면 엄마도 늙든지, 크든지 해야 해요. 
결국 엄마에게서 그 그림을 빼앗지 못했다. 
집 안 어딘가에 꽁꽁 싸매져 처박혀 있는 그림을 엄마는 이 햇빛 환한 거실 벽에 걸어두고 싶어하실 거다. 
부엌 수돗물을 튼 어머니는 마치 설거지를 하다 이제 죽어야지, 하며 심장에 식칼을 겨누는 듯한 표정으로 나를 본다. 
자신을 쓸모없는 사람으로 비하하는 엄마는 오직 하나, 프랑스에서 날아올 소식에만 자신을 쓸모 있게 했다. 
나는 엄마가 기다리는 소식이 어떤 걸까 궁금했다. 
아버지가 비참하게 그 여자에게 버림받고, 두 손이 잘라진 채 비행기값을 보내달라고 애원하는 소식인지, 아니면 아버지가 성공을 했다는 그것인지를. 
엄마의 마음이 무엇이든 나에겐 커다란 아기이다. 
나는 강한 엄마 노릇을 하기 위해 애써왔지만 이제 엄마를 버리고 어디론가 떠나고 싶다. 
그와의 결혼…… 그것처럼 나에게 명분 좋은 탈출이 어디 있을까. 
그렇게 되면 어쩔 수 없이 엄마는 살기 위해 오랫동안 사용하지 않은 삶에 대한 야성적인 본능이 살아날지 모르겠다. 
언제가 나는 엄마에게 파리로 가 아버지를 한번 보고 오라고 했다. 
엄마의 눈은 다시 가늘고 푸르스름해지면서 쓸쓸히 웃었다. 
넌 그게 가능하다고 생각하니. 
왜요, 뭐가 두려워요? 
엄마는 더욱 쓸쓸한 미소를 띠며 그게 아니라 마음을 억지로 끌고 올 수 있겠니, 했다. 
제 발로 오지 않는 한 그건 나에게 오는 것이 아니다. 
나는 엄마가 너무 많은 욕심을 낸다고 화를 냈다. 
그리고 엄마의 가슴을 향해 날카로운 화살을 쏘아댔다. 
엄마, 제발 그만하세요. 
아버지의 마음을 평생토록 차지하려고 하는 엄마가 아버지는 정말 지겨웠을 거예요. 
아버지가 프랑스로 간 것도 그런 엄마한테서 벗어나고 싶어서일 거예요. 
물론 무슨 확신이 있어 한 말은 아니지만 나는 엄마를 거칠게 흔들어놓고 싶었다. 
그래서 남편이 자기를 떠난 현실을 똑바로 보고, 사람들에게 하소연을 하고, 악착같이 딸을 제대로 키우겠다고 어금니를 물며 세상을 똑바로 쳐다보며 살아냈으면 싶었다. 
나는 엄마의 불행이 나에게로 올까 겁을 먹고 있었다. 
아버지가 떠난 뒤 이런 비극적인 운명의 암시가 나를 에워싸고 내가 가는 길마다 팻말처럼 세워져 있는 듯이 보였다. 
좌석버스의 차창에 이마를 짚고 내 뒤로 빠르게 사라져가는 건물들과 가로수와 사람들을 아무 의미 없이 본다. 
박혜경? 
아, 조숙하고 당찬 그 아이. 
고등학교 국어 선생인 친구가 산후조리에 문제가 생겨 나는 그 친구의 부탁으로 그를 대신해 시간강사를 했다. 
교장의 특별지시를 받고, 순결교육 비슷한 그런 내용의 수업을 해야 했던 날이 있었다. 
고 3인 여학생들이 대입에 대한 중압감을 견디지 못해 마지막 고지를 놓고 탈선을 하는 일이 많다고 교장은 말했다. 
그는 늘어나는 십대 미혼모 이야기를 하면서, 모든 강간이나 추행은 결국 자신의 몸을 지키지 못한 여자들의 헤픈 정조관념에 있다고 침을 튀기며 역설했다. 
춘향이를 봐라. 
요즘 같은 세상에 춘향이의 정조관념을 깊이 새겨둔다면 좋은 남자를 만나 아이도, 집도, 소파와 평온한 노후가 저절로 들어온다고 했다. 
여자는 몸 한번 버리면 그걸로 인생은 끝난 거라고…… 교장은 춘향이 대목에 이르면 검은 테의 무거운 안경을 벗어 손수건으로 정성껏 닦았다. 
교장의 생각에 비웃음을 쳤지만 나는 춘향이가 들어가는 내용의 건전한 도덕 교육을 학생들에게 해야 했다. 
학생들에게 교장이 지시한 내용을 요령껏 전달하기 위해 터져나올 듯한 열여덟, 열아홉 살의 여자들을 바라보았다. 
낯이 간지러웠다. 
말이 도저히 나올 것 같지 않았다. 
내가 과연 자격이 있는지…… 우스꽝스럽게 안경을 닦는 교장의 얼굴만을 생각하자고 마음을 다졌다. 
학생들은 내가 무슨 말을 할 듯 말 듯 교탁을 왔다갔다하는 걸 보고 긴장한 자세로 앉아 있다. 
그러자 나 자신이 더욱 긴장이 되었다. 
몸 간수를 잘해라. 
그래야 남자도, 아이도……, 교장의 말대로라면 나야말로 남자도, 아이도, 집도, 평온한 노후도 받을 자격이 없는 끝난 여자인 것이다. 
그날 수업이 이상한 방향으로 나아간 것은 혜경이 때문이었다. 
나는 나를 제외시켜놓은 채 모든 여성이 순결해야 하고, 그렇지 않을 때 받아야 할 사회적 불이익을 역설했다. 
그러나 춘향이를 예를 들어 설명하는 시점에 이르러서 혜경이의 도전을 받아야만 했다. 
"……춘향이는 변사또의 어떤 유혹에도, 힘에도 결코 넘어가지 않고 지켰기 때문에 어사가 된 이도령을 만나 당당할 수 있었어. 
만약 그렇지 않은 경우를 생각해봐. 
이도령이 춘향이를 버리거나 아니면 목을 베겠지……" 
진부하고 상식적인 이야기책을 줄줄 읽어 내려갔다. 
"선생님, 춘향이가 이도령을 만난 나이는 지금 저보다 세 살이 어린 열여섯이에요. 
그렇죠? 그리고 혼전순결을 지키지 않고 지들 멋대로 맹세를 하고 섹스를 했어요. 
왜 변사또의 수청을 거부하는 춘향이만 생각하세요? 로미오와 줄리엣도 지금의 저보다 나이가 훨씬 어렸어요." 
까르륵 웃음이 여기저기서 터져나왔다. 
"춘향이는 다른 면에서 보면 헤픈 여자예요. 
혼전순결을 지키지 못한 그 여자의 정조가 뭐 그리 대단해요. 
또 이도령이 서울로 간다고 했을 때 춘향이는 자기의 치마를 쫙쫙 찢고, 이 도령의 멱살을 잡고 포악을 떨었어요. 
이렇게 말이에요. 
아이고, 도령님. 
지금 허신 말쌈이 재담이요, 농담이요, 패담이요, 진담이요오. 
얼마나 남자에게 희생적이고 공손한 우리의 춘향인가요? 선생님!" 
판소리 대목을 흉내낸 듯한 그 아이의 말에 다른 학생들은 허리를 잡고 웃어제꼈다. 
얼굴이 화끈해져 교무실로 온 나는 그 반 담임을 찾아가 물었다. 
그 선생은 당신도 당했나보군 하는 얼굴로 나를 쳐다보았다. 
그앤 집안도 좋고, 머리도 좋고, 인물도 좋고, 또 문장력도 좋아 전국 백일장에 나가 상을 휩쓴다고 했다. 
나는 무안하긴 했지만 뭔가 속이 뚫리는 듯한 시원한 감정을 느꼈다. 
그애는 그 일이 있은 후 나를 찾아왔다. 
수업이 모두 끝나고 퇴근 준비를 서두르는 시간이었다. 
우리는 우유 두 개를 사들고 한적한 교정 벤치에 앉았다. 
그애는 쉽게 말을 꺼내지 않았다. 
좀 의외였다. 
비밀을 약속하고 들은 이야기는 우울했다. 
대학을 다니는 오빠의 친구를 사랑했는데…… 결혼을 약속했어요. 
그 오빠가 모든 걸 책임지겠다고 했어요. 
선생님, 이 달에 생리가 나오지 않아요. 
어떻게 해야 할지…… 오빠도 당황하고 있어요. 
물론 나는 오빠를 믿고, 우리의 사랑을 믿어요. 
후회하지 않아요. 
나를 바라보는, 아니 나를 통해 어디 먼 곳을 향해 가고 있는 그애의 눈이 옆으로 길게 늘어지면서 푸르스름한 색깔을 띠기 시작하자 나는 그만 고개를 돌렸다. 
그때 내가 뭐라고 했던가. 
나는 왜 이런 눈과 또 마주쳐야 하는가…… 하고 나 자신을 위로하며 딱 한 마디 했던 것 같다. 
"졸업은 해야지." 
그애는 나를 놀란 듯 보며, 이내 고개를 꺾으며 말했다. 
"그렇게 말할 줄 알았어요." 
그리곤 총총히 교문을 향해 걸어갔다. 
나는 오랫동안 벤치에 앉아 있었다. 
커피숍은 한산했다. 
문 앞에서 나와 시선을 정면으로 마주친 여자가 나를 향해 손을 들었다. 
나는 그 여자 앞으로 걸어나갔다. 
"김수연 선생님이시죠?" 
"네. 
그렇습니다. 
지금은 아니지만요." 
"네?" 
여자의 눈가에 고운 주름이 잡혔다. 
한눈에 혜경의 어머니라는 것을 알 수 있을 만큼 많이 닮았고 점잖았다. 
"임시교사였어요." 
나는 레모네이드를 주문했다. 
그녀 역시, 같은 걸로 달라고 했다. 
그녀는 흘러내리지도 않은 머리를 쓸어올렸다. 
나 또한 별 이상이 없는 한쪽 눈을 손으로 비볐다. 
마침내 그녀가 입을 열었다. 
나는 레모네이드를 마시다 말고 여학생처럼 얌전히 두 손을 무릎에 놓았다. 
"혜경이가 그러더군요. 
선생님한테 말씀드렸다고……" 
"아, 네에……" 
나는 궁금했다. 
그후 혜경이가 어떻게 되었는지. 
"어제 병원에서 나오면서 들었어요. 
저도 답답하니깐 아무한테나 말을 할 수는 없고…… 선생님한테 믿음이 갔나봐요." 
"……" 
병원, 무슨…… 아,…… 결국 일은 그렇게 되고 말았구나. 
나는 핏기 없는 혜경의 얼굴을 떠올렸다. 
"졸업을 해야 해요. 
몇 달 남지 않았는데…… 졸업만 하면 그 다음은 니 마음대로 하라고 겨우 설득했어요. 
워낙 고집이 센 아이라……" 
나는 혜경의 상대 남자는 어떻게 됐는지 궁금했다. 
열아홉 살도 안 된 여자애가 산부인과에 가서 그 고통을 겪었다면 그 남자는 어떤 형태로든 그것을 나누어야 한다. 
하지만 나는 물어볼 수 없다. 
그녀는 너무나 침통한 표정으로 앉아, 하기 어려운 말을 하느라 머리를 쓸어올리고 있다. 
나는 얌전히 그녀의 말을 듣는 것으로 그녀를 돕는다. 
혜경이가 내게 원했던 것처럼. 
그애는 그랬다. 
기대하지 않았어요. 
단지 누군가 내 말을 들어주었으면 했을 뿐이에요. 
이해할 수 있지요. 
나는 그애의 외로움을, 무서운 절망감을 안다. 
그럴 땐 말을 들어주는 것으로 족한 법이다. 
"……만나자고 한 것은…… 선생님도 이해하실 거예요. 
세상을 사랑만 가지고 살아갈 수 있나요. 
제 나이쯤 되면 사랑에 인생을 건다는 것이 얼마나 어리석은 건지 잘 알지요. 
사랑말고도 얼마든지 해야 할 일들이 많잖아요. 
아직 애가 어려서, 남자들이 얼마나 무책임한지도 모르고……" 
여자는 그렇지 않냐고 내게 거듭 물었다. 
"네, 그럼요. 
사랑 따위가 뭐 그렇게 중요하겠어요. 
사람이 살아가기 위한 여러 일들 중 하나지요." 
나는 내가 한 말에서 나 자신을 위로했다. 
입이 바짝바짝 탔다. 
한 달 내내 전화를 건 나 자신이 혐오스럽다. 
"선생님, 몸이 불편하세요? 얼굴이 좋지 않아요." 
"아니요. 
잠깐 현기증이 나서……" 
여자는 한층 더 고개를 숙이며 또 머리를 쓸어올렸다. 
"네에, 그래요. 
듣는 것만으로도 정말 현기증이 나는 일이지요. 
그러니 당사자는 오죽하겠어요. 
스물도 채 안 된 계집이 몸부터 버려서…… 세상 무서운 줄 모르구……" 
여자는 자기 절망에 빠져 천장을 올려다보며 중얼거린다. 
"정말 살면서 이런 일은 상상도 하지 않았어요. 
어떻게 내 애가……" 
나는 상상했던가…… 이런 일의 예감을 충분히 느끼면서도 나는 나 자신을 달래고 설득하고, 취재라는 말 하나에 매달려 나의 불안을 해소하기 위해 이건 나의 피해의식이야,라고 수없이 나를 자학했다. 
여자는 불쑥 일어섰다. 
나도 따라 일어났다. 
여자는 핸드백을 열고 흰 봉투를 내 손에 쥐어주었다. 
"안 들은 걸로 해주세요. 
그애는 그 고통만으로 충분해요. 
비밀이 지켜진다면 다시 시작할 수 있어요. 
아직 어려요. 
그저 선생님만 믿겠어요." 
나는 완강히 흰 봉투를 그 여자의 손에 다시 쥐어줬다. 
여자는 한사코 받으려고 하지 않는다. 
"이러시지 않아도 충분히 알아듣겠습니다. 
저를 통해 혜경이가 불리한 처지에 놓여지는 일은 없을 거예요." 
여자는 흰 봉투를 쥔 손으로 다시 나의 손을 잡았다. 
그 여자의 눈에 눈물이 고였다. 
여자는 여러 번 나를 뒤돌아보며 계산대로 갔다. 
여자의 멀어지는 뒷모습을 보며 나는 건물 벽에 등을 대고 하늘을 보았다. 
곧 비를 내릴 작정인지 검고 두꺼운 구름으로 금세 어두워져 있다. 
우산을 펴고 걸었다. 
며칠 전에 걸었던 그 길을 걸으며 스스로를 비웃는다. 
그 동안 나는 나 자신을 속이려고 얼마나 애를 썼는가. 
시골에서 부모님이 오신대. 
당신 물건들을 정리해서 당분간 집으로 가져가. 
카페에서 술을 마실 때도 그는 내 얼굴을 똑바로 쳐다보지 않고 시켜논 칵테일을 얼른 들이켜며 나가봐야겠어, 아무래도 일을 제대로 정리하고 나오지 못한 것 같아. 
급하게 전화가 와서 뛰쳐나갔을 때 그는 레스토랑 문 입구에서 나를 향해 빨리 오라는 손짓을 했다. 
오피스텔 열쇠를 잃어버렸어. 
지금 시간이 없으니 나중에 복사하자. 
나는 가방에서 열쇠를 꺼내 주었다. 
이제 새삼 그를 확인할 이유도, 두 눈으로 볼 필요도 없어졌다는 걸 안다. 
하지만 그런 내 의지와는 반대로 나는 떠나지 못하고 있다. 
그가 계약을 이행했다면 이런 구차한 기다림을 갖지 않았을 거다. 
이미 그는 내가 완전히 알았다고 한 그가 아니고, 그가 아닌 그를 다시 찾을 필요는 없다. 
엄마가, 아버지가 이미 내게 가르쳐주었다. 
나는 나 자신을 위해서, 그를 만나 우리의 계약에 대해 말해야 한다. 
그리고 그에게 전화를 거는 일은 멈춰야 하고, 하루종일 그가 무엇을 할지 상상하는 일을 멈추고, 기다림을 끝내야 한다. 
오피스텔은 불이 꺼져 있다. 
나는 오피스텔이 정면으로 보이는 벤치에 앉았다. 
빗물이 고여 있는 벤치에 앉으며, 더이상 젖을 것도 없지,라고 중얼거린다. 
비는 점점 세차게 우산을 두들기고 구둣속까지 흥건히 적신다. 
나는 눈을 가늘게 뜨고 앞만을 바라본다. 
시간이 얼마나 지났을까. 
새벽 두시가 훨씬 넘었다. 
나는 두 손으로 얼굴을 묻고 오랫동안 있었다. 
어디선가 낯익은 목소리가 났다. 
"빨리 올라가자. 
감기 들겠다." 
나는 얼른 고개를 들었다. 
택시가 돌아 나가는 소리를 들으며 불이 환하게 켜져 있는 오피스텔을 본다. 
나는 일어났다. 
그리고 공중전화 부스로 천천히 걸었다. 
여전히 자동응답기는 그의 부재를 알린다. 
"나야. 
이리로 나올래, 아니면 내가 갈까. 
내가 있는 곳은 공중전화 부스 옆 벤치야." 
공중전화 부스에서 나온 나는 우산을 펴지 않은 채 벤치에 앉는다. 
나는 초조해진다. 
그의 모습 앞에서 내 감정이 흔들리지 않기를 바란다. 
누군가 걸어오는 소리가 들린다. 
몹시 허둥대며. 
그의 눈과 내 눈이 허공에서 한참을 머물렀다. 
"……" 
"……" 
그는 당황한 얼굴을 어떻게 정리해야 좋을지 몰라 담배를 찾는다. 
"비가 너무 많이 온다. 
다른 데로 가자." 
"어딜? 오피스텔?" 
"……" 
"여기서 이야기해. 
그게 너한테 좋을 거야. 
안에 있는 여자 생각도 해야지. 
왜 나를 피했어." 
"너무 바빴어. 
얼마나 바빴는지 알아…… 이번 건 특종이 될 거야. 
거의 열흘 동안 그 여배우 집 근처에서 잠복한 보람이 있었어. 
운이 좋았지. 
그 여배우 이름은 아직 밝힐 수 없어. 
그 여자가 만나는 남잘 사진으로 찍었거든. 
내일 그걸 인화해 여배우를 불러 확인하고, 그리구 거기 딸리는 인터뷰를 하면 다른 신문들은 땅을 칠 거야! 
한국 사회에서 스캔들에 살아남을 여자는 없어. 
이제 걔도 끝장이야. 
한창 잘 나가더니…… 끝이라구." 
그는 갑자기 생기를 띠었다. 
그는 자기가 그 배우의 운명을 쥐고 있는 듯 자신만만해졌다. 
"그전에도 너는 늘 바빴어. 
하지만 우리는 만나고, 수시로 전화를 하곤 했어." 
그는 어깨를 한번 으쓱하고는 다시 담배에 불을 붙인다. 
그는 점점 침울해져갔고 나는 그가 빨리 사실을 내게 알려주고 이 자리를 떠나주기를 바랐다. 
"사실은…… 당분간 널 만나지 않는 게 좋다고 생각했어. 
넌 좋은 애야. 
내게 시간을 좀 줘." 
"처음 우리가 서로에게 강렬한 느낌을 가졌을 때 우리는 계약을 했지. 
너와 나, 어느 쪽이든 마음이 식으면 즉시 말하기로. 
그래서 혼돈 속에서 괴로움을 당하지 않게 하는 게 우리 사랑의 최고 배려라고. 
넌 계약을 어겼어." 
"……사실, 나도 나를 잘 이해를 못하겠어…… 그래, 우리 결혼하자. 
그러면 모든 것이 다 해결이 돼. 
나는 나 자신을 믿을 수 없어. 
오해는 말아. 
내 방에 있는 여자는 술이 너무 취해 데리고 온 것뿐이야. 
술이 깨면 곧 돌아갈 거야. 
문제는…… 왠지, 당신한테 전화가 오는 걸 알았는데, 해야지 생각하면서 걸어지지 않아. 
갑자기 말이야…… 당신 생각만 하면 가슴이 답답해지구…… 나는 책임을 질 줄 아는 남자야. 
결혼하면 모든 문제는 간단해." 
"책임? 무슨 책임? 내 육체에 대한 책임? 넌, 겁탈한 게 아니야. 
내 육체는 내가 책임져! 
너가 책임을 져야 할 게 있다면 솔직하지 못한 감정이고 우리의 계약을 어겼다는 거야. 
결혼? 왜 내가 너하고 결혼을 해? 너가 계약을 어겼기 때문에 난 거의 한 달 동안 지옥에서 살았고 혼돈 속에 헤맸어." 
"미안해. 
하지만……" 
"이유가 뭐야? 난 알고 싶어. 
그리고 알아야 해. 
날 위해서." 
그는 풀이 죽은 어린 소년처럼 조용히 웅얼거렸다. 
"나도 나 자신을 모르겠어. 
너에 대한 내 감정에 자신이 없어. 
이러면 내가 나쁜 놈이지, 하면서도 자꾸만 당신한테서 도망가구 싶어. 
당신 잘못이 아니야. 
내가 나빠서 그래." 
"너는 약속을 지키지 못했어. 
그에 대한 대가를 받아야 해. 
우리의 계약대로. 
한 달 동안 너는 내가 언제든 부르면 와야 해. 
필요할 때면 섹스 파트너가 돼야 해. 
나는 앞으로 한 달 동안 너에 대한 내 모든 감정을 죽일 거야. 
한 달이면 충분해. 
너에게도, 나에게도 그 동안의 우리 일이 결코 추억으로 포장돼 마음 깊숙한 곳에 자리잡게 하진 않겠어." 
그는 고개를 푹 꺾었다. 
그리고는 의자에 몸을 푹 묻고 다리를 길게 뻗으며, 이젠 모든 일이 될 대로 되라, 라는 안도감에 젖어가고 있었다. 
나 역시 오랜 심문 끝에 자백을 다 받아낸 형사처럼 허탈해졌다. 
그를 벤치에 두고 나는 일어섰다. 
세차게 비가 뿌려지는 거리를 오랫동안 걸었다. 
그도 그 나름으로 외로울 거라는 생각이 들었다. 
그의 잘못은 무엇일까. 
그가 내게 무엇을 잘못했는가. 
한 여자의 처녀성을 갖고 결혼을 하지 않는 남자, 영원한 사랑의 맹세를 깨뜨린 남자, 한 여자의 가슴에 상처를 주었고, 그녀를 기다림의 지옥 속으로 빠뜨렸다. 
그러나 그것이 꼭 그의 잘못인가. 
그 자신도 알 수 없는 감정들, 책임지고 싶지만 책임져지지 않는 감정들. 
붙잡아지지 않는 자신의 감정에 그도 외롭고 괴로웠을 거다. 
비겁하고, 유약하지만 평생 그 감정의 비밀을 풀어내고 살아야 할 그가 불쌍해졌다. 
나는 알 수 없다. 
서로가 아니면 안 될 것처럼 서로를 향해 달려오다가 갑자기, 어느 한순간에 서로 비껴가며 외롭게 걸어야 하는지를. 
어쩌자고 이미 깨져버린 사랑에 한쪽은 여전히 사랑의 감정이 식지 않아 지옥에서 살아가야 하는지를…… 왜 사람들은 이렇게 깨지고 시시해질 사랑을 놓고 영원할 거라고 믿는지를. 
그와 헤어지고 나는 수면제를 먹고 사흘 동안 잠을 잤다. 
오랜 잠에서 깬 나는 정성껏 양치질을 했다. 
미칠 듯한 그 그리움은 나의 사랑에 대한 그리움이지 그에 대한 그리움은 아닐 거라고 생각을 한다. 
시간이 지나면 잊혀질 것이다. 
그와 연관된 거리와 음악과 우산…… 나를 금방이라도 불러 세울 듯한 그의 목소리도. 
나는 아버지가 그렸다는 열아홉 살의 엄마 그림을 거실에 내걸었다. 
이제 엄마 스스로가 그림을 두 눈 똑바로 뜨고 보면서 자신의 현실을 보기를 바라면서…… 나 또한 그러기를 나 자신에게 빌었다. 
키에르케고르가 그랬던가. 
삶은 뒤를 돌아볼 때는 이해되어야 할 어떤 것이고, 미래를 볼 때는 살아내야 할 무엇이라고. 
그후 나는 아주 중요한 전화 한 통을 받았다. 
혜경이한테서 전화가 온 것이다. 
그녀는 퍽 성숙한 목소리로 이제 졸업이 얼마 남지 않았다고 했다. 
대학을 갈 거예요. 
나는 그날 혜경이 어머니에게 결국 물어보지 못한 말을 물었다. 
그 오빠요? 
군대에 갔어요. 
비겁하게 도망을 친 거죠. 
하지만 용서했어요. 
그리고 혜경이는 한마디를 덧붙였다. 
사실은 여관에서 그 남자와 있을 때 선생님을 봤어요. 
그래서 선생님한테 갔던 거예요. 
선생님이라면 뭔가 위로가 될 것 같아서요. 
나는 그랬었냐고, 담담하게 대꾸했다. 
그리고 나 역시, 그때 여관에서 너가 본 그 남자도 도망을 갔다고 했다. 
혜경이는 춘향전을 말할 때 웃어제끼던 그런 당찬 웃음을 터트렸다. 
나 역시 그녀처럼, 웃었다. 
그 일 이후, 처음 소리내어 웃는 웃음이었다. 
그의 옆얼굴은 이마에서 코까지 부드럽고 섬세한 선으로 흘러내려오다 입술에서 뚝 끊어진다. 
벌써 오랫동안 그는 나와 카우치 의자에 나란히 앉아 입가에 힘을 준 채 침묵하고 있다. 
그는 신경정신과 의사다. 
나는 그의 환자다. 
이럴 때 그는 무엇을 생각할까? 
십 분에 만원, 이십 분에 이만원, 삼십 분 삼만원, 사십 분에 사만원, 오십 분에 오만원…… 맞은편 책장 위에 올려놓은 커다란 시계는 한번도 틀린 적이 없다. 
나 역시 봉투에 돈을 넣을 때 사만원을 넣거나 육만원을 넣어본 적이 없다. 
아주 공정한 거래다. 
"얘, 냉장고를 팔아서라도 꼭 가봐라. 
인생이, 변한다!" 
인생이 변한다? 
혜원의 그 말에 내 인생에 대해 깊은 생각에 빠졌다. 
인생이 변하지 않아도 좋다. 
단지 지금의 인생을 감당할 만한 정신적인 뭔가가 있으면 된다구…… 
"뭘 생각하니? 생각할 것 없어! 
가봐. 
넌 꼭 가봐야 해!" 
하긴 고등어 한 마리 사는 데도 몇십원을 깎아야 직성이 풀리는 혜원이가 일 주일에 십오만원이나 주면서 인생을 바꾸려고 애를 쓰는 걸 보면 뭔가 마술 같은 힘이 있기는 한가보다. 
일 주일에 십오만원이면 한 달에 육십만원…… 새롭게 인생을 사는 데 적절한 액수인지 모르겠다. 
시어머니와의 갈등으로 지쳐 있던 혜원이가 씩씩한 목소리로 나를 부추긴다. 
"아무 생각 말고 가. 
가봐야 해!" 
"너무 부담이 크다. 
한 달에 육십만원이나 들다니……" 
"얘, 너 그러다가 정신병원에 들어가면 어떻게 되는 줄 알아? 돈은 돈대로 나가고 사람은 사람대로 망가지고…… 니가 지금 그게 사람 사는 거니?" 
그렇다. 
나는 사는 것 같지가 않다. 
아무에게도 말하지 못하는 비밀이 주는 고통으로 하루에도 몇 차례씩 가슴이 두근거리고, 불안하고, 초조하고…… 그리고 조용히 죽고 싶다. 
혜원이가 같은 단지에 살면서 아이를 거두어주고, 수다를 떨어가며 나의 죽고 싶다는 생각을 잠시나마 잊을 수 있게 해주지 않는다면 나는 무슨 일을 저질렀을지도 모른다. 
의사는 여전히 말이 없다. 
그는 나에 대해 무슨 생각을 할까. 
고통스런 비밀을 터놓아도 그는 안전할까. 
그의 반응은 어떨까. 
시간이 정확히 흘러가는 것처럼 그에게 주는 진료비도 점점 많아져간다. 
그 압박감이 나로 하여금 결국은 말하지 않을 수 없게 한다. 
"남자친구를 사귀었어요." 
여대생도 아니구, 처녀도 아니구, 이혼녀도 아닌, 애가 딸린 유부녀가 남편도 아니구, 친정아버지도 아니구,오빠도 아닌 한 남자를 만났다구요. 
그날은 일요일이었다. 
시간강사인 경주가 답답하지 않니? 
하며 신촌으로 나오라고 전화를 했다. 
그녀는 아이를 데리고 나오지 말고 그날 하루 신촌거리를 쏘다니며 예쁘고 싼 티셔츠를 몇 장 사고 그리고 레스토랑에서 정식을 먹고 커피도 마시며 서른셋이 된 모든 여자들을 위해 진탕 술을 마시자고…… 
그 말을 듣고 나는 보신각 종소리를 들으며 서른셋이 되던 날 조금 울었던 걸 기억해냈다. 
TV에서 울려오는 종소리에 갑자기 가슴이 뻐근해지면서 급기야 화장실 변기에 앉아 나는 서른셋이 되었다는 그 이유만으로 눈물을 흘렸다. 
한 일이라곤 아이를 낳은 것밖에 없는 여자…… 삼십삼 세 동안 삶에 아무런 의미도 갖지 못한 공허감이 가슴속을 가득 채운다. 
화장실을 나오자 남편은 이십 분짜리 포르노 비디오를 켜놓고 나를 기다리고 있다. 
그는 내가 어떤 감정 상태인지 도무지 관심이 없다. 
나는 싫다는 몸짓을 여러 차례 했지만 그는 괜한 투정을 부리는 걸로 알고 집요하게 내 옷을 벗기기 시작했다. 
"미안해. 
어제 술을 너무 많이 먹어 늦게 들어와서…… 싫다는 소리 좀 그만 해. 
아이 깨겠다. 
아, 흥분된다…… 그렇지, 당신도?" 
아이 낳고 키우는 것이 싫어 결혼을 안 하는 경주의 제안을 선뜻 받아들였다. 
그래, 그러자. 
그렇게 해서라도 숨통이 트이면 정말 살 것 같겠다. 
자고 있는 남편을 깨워 아이를 맡기고 무작정 신촌으로 뛰쳐나갔다. 
카페에는 경주 혼자 있지 않았다. 
K라는 남자. 
같은 학교에서 시간강사를 한다는 가난한 가장인 K…… 
내가 당황하는 모습을 보이자 K 역시, 무척 당황한 표정을 짓는다. 
그리고 살짝 스쳐가는 강렬한 눈빛…… 
"왔니. 
잠깐만 앉아 있어. 
우리 마저 얘기 좀 하구." 
그들 둘은 여성의 모성애가 선천적이냐 후천적이냐를 가지고 토론하고 있다. 
경주는 아주 큰 목소리로 모성애야말로 가부장적 사회에서 남성들이 만들어낸 최악의 이데올로기라고 말한다. 
K는 완강히 저항한다. 
모성애는 선천적인 기질이다. 
만약 모성애가 선천적으로 여성에게 내재해 있지 않으면 우리 인류라는 종은 벌써 멸망했을 거다…… 
나는 좀 의아했다. 
둘 다 아이를 낳아보지 못한 사람들이 그런 문제를 가지고 저렇게 심각하게 토론을 벌이다니…… 차라리 나한테 물어보면 참 간단하게 저 토론을 결말지을 수 있을 텐데…… 
정말 그럴까? 
꼬박 열네 시간의 진통 끝에 아이를 낳은 나는 맨 처음 남편에게 한 말은 이런 거였다. 
"나 무서워, 죽을 것 같아." 
남편은 엄살을 부리는 철부지 어린 여자애를 달래듯 말했다. 
"그렇게 엄마 되는 게 무서워?" 
"응. 
난 엄마노릇을 못할 것 같아." 
사실 나는 간호원이 깨끗이 씻겨 하얀 이불에 싼 아이를 보여줄 때 굉장히 놀랐다. 
내 뱃속에서 발길질한 주인공을 만나는 즐거운 놀라움이 아니라 아무런 모성적 감정이 일지 않는 자신에 대해 놀랐다. 
불안해졌다. 
그리고 심한 죄의식을 느끼며 병실로 오는 친척들에게 환한 미소를 연출했다. 
그러면서 나의 내부에서 느껴지는 복잡한 감정은 엄마가, 좋은 엄마가 될 수 없을 거라는 공포에 휩싸이게 했다. 
다른 사람한테 물어볼 수도 없었다. 
그저 나는 왜 이런 감정에 사로잡히는 걸까? 
왜 자연스러운 사랑의 감정이 일지 않는 걸까? 
영화에서도, 드라마에서도, 소설에서도 출산한 엄마는 언제나 환호성을 지르며 사랑의 결실을 함께 만들어낸 남편과 말할 수 없이 행복한 모습을 보여주는데…… 그것이 정답인데 나는 왜 답이 틀리게 나오는 걸까? 
모든 여자는 아이를 낳으면 자식을 위해 모든 에너지가 집중되고 그걸 즐거움으로 느끼도록 선천적으로 모성애가 생긴다는데…… 왜 이렇게 낯설고 평생 저 아이하고 끊을 수 없는 복잡한 삶을 살아야 된다는 자신없고 무거운 감정만 이는 걸까? 
나는 그만 머리가 아파져왔다. 
아이가 한 살이 되고 두 살이 되고 다섯 살이 되면서 엄마 없으면 살 수 없는 애가 되듯 나 역시, 이제 아이 없으면 살 수 없는 여자가 되었다. 
가끔 남편은 내가 좀 느슨해지면 아이를 놓고 위협도 한다. 
이혼하면 아이는 내가 키워. 
아이를 볼 생각은 말어! 
모성애? 
의무 반, 애정 반…… 나도 저들처럼 잘 모르겠다. 
내가 아무런 결론을 내리지 못한 것처럼 그들 역시 결론을 내리지 못한 채 담배만 피워댄다. 
나는 경주의 담배 케이스에서 담배 한 개비를 꺼내 불을 붙였다. 
그들이 결론을 내지 못하는 것은 당연하다. 
아이를 낳고 키워본 내가 결론을 못 내리는데…… 너무나 당연하다. 
"담배를 집에서도 피우시나요?" 
처음 그가 나에게 한 말이다. 
나는 뭐라고 대답해야 좋을지 몰라 한참 머리를 굴리다가 말했다. 
"아니요. 
지금 너무 가슴이 답답해서 피워본 거예요." 
거짓말. 
나는 집에서 아이와 남편, 그리고 아파트의 여자들 몰래 담배를 피운다. 
하루에 서너 개비 정도…… 나는 시치미를 뚝 떼고 재떨이에 담배를 끈다. 
"아까 경주랑 한 그런 토론을 부인하고 해보셨어요?" 
그는 큰 눈을 더 크게 뜨며 생전 처음 질문이라는 걸 받아본 사람처럼 놀란다. 
"……" 
나는 알 수 있다. 
내 남편도 나에게 어떤 진지한 대화나 토론의 쟁점들을 가지고 나에게 오지 않는다. 
나의 말은 일상적인 언어로만 짜여져 있다. 
대학 때 그것 자체가 좋아 즐겨 쓰던 관념어나 전문적인 용어들로 의사를 전달할 곳이 없다. 
사용할 데가 없는 언어는 조금씩 잊어져가면서 사멸된다. 
이제 아이와 대화를 하면서 나의 언어는 유아적인 말이 되었다. 
자아 맘마 먹자. 
띠띠 빵빵…… 그뿐만 아니라 말투, 몸짓, 정서, 생각의 흐름까지도 자신이 아닌 아이와 남편과 오다 가다 만나는 아파트 여자들의 그것들과 뒤섞여버린다. 
신공안정국이라니? 
그게 무슨 말이야. 
남편은 내게 눈길도 주지 않은 채 말한다. 
그런 게 있어. 
오늘 회사에서 내내 그 얘기만 하고 듣고…… 아, 지겨워. 
난 집에서까지 그런 이야기를 듣고 말한다면 저 베란다로 뛰어내려버릴 거야. 
자자. 
응, 요즘 우리 너무 뜸했다. 
내가 밤에 사랑을 잘 못해줘서 당신 신경이 날카로워져 가는 것 같아. 
오늘은 당신이 행복한 비명을 지르도록 해줄게. 
샤워할 동안 그 빨간 슬립 입고 있어. 
속엔 아무것도 입지 말고, 알았지. 
얼른 애 먼저 재워. 
남편은 나의 자의식이 불안, 초조로 드러나게 되면 언제나 섹스로 연결한다. 
그는 섹스로써 내가 여자이며, 또 한 남자의 아내, 엄마라는 것을 일깨워준다. 
그에게는 우울하고 권태로운 아내에게 줄 수 있는 최고의 처방전이다. 
나는 절망적인 목소리로 남편에게 말한다. 
여보! 
내가 원하는 것은 섹스가 아니라 대화야. 
나에 대한, 나의 삶과 꿈에 대한 진지한 대화를 나누고 싶어! 
샤워기 물소리에 묻혀가는 나의 말들…… 샤워를 끝내고 나온 남편의 욕정에 불타는 눈빛…… 그리고 아침이 온다. 
낮이면 아파트의 스테레오타입의 여자들과 똑같이 생선이 얼마예요? 
일산열무가 확실해요? 
아저씨 좀 깎아줘요. 
왜 이렇게 똥배만 나오는지, 처녀적 몸매가 이젠 아니야. 
고무줄 치마나 바지를 입어야 한다면 어쩌지…… 에어로빅이 좋을까? 
수영이 나을까? 
영훈이 엄마는 어떻게 하면 좋을 것 같아? 
그걸 왜 나한테 판단하도록 하지요? 
스스로 판단해서 결정해요. 
아유, 영훈이 엄마는 너무 날카롭고 냉정해서 어디 이웃간에 정이 붙겠어. 
애 데리고 밖에도 잘 안 나오고. 
나도 대학, 그거 나왔어. 
그렇게 티내지 마. 
대학 나와도 써먹을 데가 없어 이러고 사는 거지 우리가 무능하고 못나서 그런 거 아니야. 
내가 왜 이렇게 술을 퍼먹으며 처음 보는 남자에게 나의 무료한 일상들을 자꾸 보이는 걸까. 
K는 고개를 간간이 끄덕이며 나에게 조금씩 들어와 자리를 넓혀갔다. 
"그렇군요. 
저는 잘 몰랐어요. 
남자는 아내들의 감정에 너무 무심해요. 
그저 집으로 들어가면 쉬고만 싶죠. 
아내는 아이를 돌보고 청소하고 빨래하고…… 그런 일들을 너무나 당연하게 하고 있다고 생각해요. 
아내에게 그런 일들말고 어떤 감정들이 있으리라고는 생각지 않았어요." 
K는 진지하게 내 말에 대해 생각하는 듯 보인다. 
나는 아주 기분이 좋아졌다. 
내 말에 대해 이런 진지한 경청은 얼마만인가…… 맥주를 벌컥 마시며 나는 또다시 K의 진지한 반응을 기대하며 말을 꺼냈다. 
"경주랑 이야기하는 걸 보고 참 좋았어요. 
그 다음에 드는 생각은 집에서 아내하고도 저렇게 열정적으로 이야기를 할까, 하는 거였어요." 
K는 사뭇 심각하게 머리를 젓는다. 
그리고 맥주거품을 훅 불어내며 조금씩 마시기 시작한다. 
"역시 그렇군요. 
아내와는 안 해도 밖에서 만나는 여자와는 저런 이야기를 하는군요. 
……내 남편도 당신과 마찬가지겠구나, 하는 생각이 드니 서글퍼지네요." 
"감수성이 예민하시군요. 
날카롭고 섬세하구……" 
"얜 학교 다닐 때 유명했어. 
지금도 그렇지만 좀 예뻐! 
나보다 공부도 잘하고…… 분석적이고 종합력도 뛰어나고 사물을 보는 눈도 날카롭지. 
결혼을 너무 일찍 해서 모든 게 다 아깝게 시들어버렸지만…… 하지만 지금도 지적 열망 때문에 괴로워하는 애야. 
잘됐다. 
서로 가끔 만나서 차도 마시고 이야기도 좀 하구……" 
"그만 해. 
애엄마가 뭘……" 
"아닙니다. 
세팅되지 않는 보석 같은 분인 것 같습니다." 
의사는 오랜 침묵에서 갑작스레 깨어난 듯 힐끗 내 옆얼굴을 본다. 
나는 맞은편 책장 너머, 그날 처음 K를 만나던 장소로 달려간다. 
"그는 나에게 세팅되지 않는 보석이라고 했어요. 
내가 보석 같은 사람이라구 말이에요. 
난 세상에 태어나서 그토록 아름다운 말을 듣게 되리라고 상상하지도 못했어요. 
남편과의 연애시절에도 그런 말을 들어보지 못했어요. 
어떤 남자에게도……" 
며칠 지나 전화가 왔다. 
K에게서…… 
"아, 네에. 
기억하고 있어요. 
제 전화번호는 어떻게 알았나요? 경주한테서요. 
네에. 
그런데 무슨 일로…… 네? 책이요? 저한테…… 일요일에 보죠. 
아이를 맡길 때가 마땅치 않아서요. 
경주도 나오나요. 
아아, 네에. 
그럼, 그러세요. 
그때 뵙겠습니다." 
그의 전화는 내 가슴을 울렁이게 하기에 충분했다. 
남자한테 전화가 왔다. 
결혼 육 년 만에 남편과 상관없는 남자가, 오직 나에게만 관심을 가지고 전화를 걸어주었다. 
……전화! 
K에게 전화가 왔다. 
그는 어느 순간, 내 마음의 조용한 강이 되었다. 
나는 그 강을 따라 걸었다. 
은빛 비늘처럼 반짝이는 그의 눈빛도 나를 따라 흘렀다. 
걸으면서 가끔, 
나는 그 강 속으로 걸어 들어가는 내 모습을 본다. 
강은 지는 해를 향해 타오르고 붉은 강 기슭에 넋놓은 나는 아마도, 
마침내 들어갈 것이다. 
그가 나를 안고 바다로 갈 것이다. 
나는 새하얀 빛살이 되어 그의 몸 위로 뒤척이며 흘러간다. 
그는 말한다. 
너를 안고 바다로 흐르리. 
우리는 바다를 모른 채 흐른다. 
일찍이 바다는 없었는지 모른다. 
의사는 드디어 입을 연다. 
"한 가지 물어봐도 되겠습니까?" 
"네에……" 
"관계가 어느 정도까지 갔었나요?" 
"!……" 
"감당할 수 없는 말이라 생각되면 안 하셔도 좋습니다." 
"……" 
"……" 
"……한 번 잤어요. 
딱 한 번. 
……나는…… 남편 이외에 ……다른 남자와…… 잔다는…… 것은…… 생각해본 적이…… 없었어요…… 그런데……" 
거짓말이다. 
나는 그와 정확하게 세 번 육체적 관계를 가졌다. 
K 앞에서 나의 말들은 생기와 활력을 찾았다. 
오랫동안 잊고 있었던 말들이 약간 감상적인 시어처럼 혀끝을 감미롭게 했다. 
"가끔 차를 마시고 나에 대한 이야기를 할 수 있는 그런 남자친구를 원했어요. 
하지만 그 이상은 싫어요. 
나는 당신에게서 모든 것을 잃어도 좋을 만큼 간절한 감정을 갖지는 않아요. 
가져서도 안 되구요. 
그냥 이런 분위기와 가끔 전화해주는 남자가 있다는 사실만으로 내 삶은 너무나 달라졌어요." 
K는 묵묵히 커피를 마시며 고개를 끄덕인다. 
"제 아내도 가끔 그런 말을 하지요. 
비가 오거나 눈이 오는 날 멋진 카페에서 차를 한잔 마실 수 있는 그런 남자친구가 있었으면 좋겠다구요." 
"부인에게 그런 남자친구가 있으면 기분이 어떨 것 같아요?" 
"글쎄요. 
잘 모르겠어요." 
K는 아내의 남자친구에 대해서는 잘 모르겠다고 한다. 
하지만 그의 여자친구에 대해서는 잘 아는 듯싶다. 
뭘 말하고 어떤 눈빛을 짓고 무슨 말에 진지하게 귀를 빌려주어야 하는지. 
만남의 횟수가 많아질수록 그의 눈빛에서 묻어나는 강렬한 욕정을 느낀다. 
나는 굉장한 사랑을 받고 있다는 기분에 들뜨기 시작했다. 
"나가죠. 
좀 걷죠." 
그래, 봄날의 저녁에 나를 사랑하는 남자와 조심스럽게 거리를 유지하며 걷는 것은 너무나 기분이 좋다. 
그가 차값을 계산하는 동안 나는 옅은 봄날의 어둠 속에서 조용히 그를 기다렸다. 
우리는 걸었다. 
걸으면서 서로 어깨를 스치고 손끝이 떨리는 것을 느끼며 나는 처음으로 한 남자와 연애를 하는 감정에 빠졌다. 
그가 나의 첫 남자인 것 같고 모든 감정은 처음이라는 느낌에 사로잡힌다. 
걸으면서 K는 말했다. 
침통한 표정으로…… 연민이 가슴을 아릿하게 하고 나는 처음으로 그의 내면의 고통 속으로 빠져들어가며 사랑, 하고 중얼거렸다. 
연민은 사랑으로, 사랑은…… 슬픔의 긴 강이 되어 내 마음속을 흐른다. 
부인과 별거 상태에 있다. 
K의 아내는 남편의 세계를 알지 못하고 이해하려고도 하지 않는다. 
……하긴, 나 역시 내 남편의 은밀한 세계를 알지 못하고 알려고 하지 않는다. 
그저 그는 내 남편이고 아이의 아버지라는 진부한 관계에 매여 하루하루를 습관적으로 살아갈 뿐이다. 
……그런데 나는 K의 세계를 알고 싶고, 이해하고 싶고 그리고 그의 가슴 깊숙이 숨어 있는 상처들을 어루만져주고 싶은 강렬한 욕망에 사로잡힌다. 
K의 아내는 매년 교수 임용을 앞두고 히스테리를 부린다. 
올해도 역시, 그가 시간강사를 해야 한다는 말을 듣고 그의 아내는 너무나 실망한 나머지 그를 아이 방으로 내쫓았다. 
K는 이제, 자신의 괴롭고 외로운 일상의 생활들을 보여준다. 
난 무척 기쁘다. 
그가 나를 사랑한다. 
나는 그의 보잘것없는, 무척이나 감추고 싶어하던 일상을 나에게 열어 보여주는 것이 너무나 행복했다. 
나를 사랑하고 있다는 증거로 생각되었다. 
"열심히 잡문들을 쓰죠. 
그거라도 안 쓰면 생활을 할 수가 없어요. 
매년 해가 바뀌면 아내보다 내가 얼마나 죽을 맛이라는 것을 알지 못하죠. 
그녀는 말하죠. 
당신이 교수가 되는 줄 알았다. 
나는 교수 부인이 너무나 되고 싶어서 당신과 결혼했다. 
그녀의 욕망을 충족시키기엔 나는 너무나 무능하죠?" 
아아, 나는 K의 머리를 내 가슴에 묻고 그를 위로하고 싶다. 
내가 그에게 위안이 될 수 있다면…… 
그의 걸음은 골목 어귀에서 멈췄다. 
골목 안쪽으로 붉은 네온 사인을 켜놓은 집들이 보인다. 
K는 성큼 골목으로 걸어 들어갔다. 
그리고 뒤돌아본다. 
나는 K의 절실한 감정에 끌려 그가 연 방으로 조심스레 구두를 벗고 들어선다. 
"잠깐만 있다 갈 겁니다. 
얼마죠?" 
"만오천원입니다. 
수건하고 칫솔은 안에 있습니다. 
손님." 
K가 문을 닫는 소리를 들으며 나는 속으로 물었다. 
지금, 이 순간 나는 목숨을 거는데 당신은 무엇을 걸었나요? 
삼십삼 년 간의 안정된 일상이 깨지는 소리를 들으며…… 마음속으로 조용히 물었다. 
"그는 아무것도 걸지 않았어요. 
그에게는 아무 일도 아니었지요." 
더이상 걸려오지 않는 전화에서 나는 그렇게 결론을 내렸다. 
그리고 많은 생각들을 했다. 
"잘 있지. 
서울 근교에 있는 대학에 취직을 했어. 
아마 그의 처가집에서 힘을 썼나봐. 
참 지난번에 니 전화번호를 가르쳐주고 후회했는데…… 전화 왔었니? 아니라구. 
그래, 다행이다." 
그를 만나고 난 뒤 아니 정확하게 남편이 아닌 그와 하룻밤을 보내고 난 뒤, 아니 보다 정확하게 말하면 여관에서 두 시간 동안 서로의 몸을 탐하고 불륜의 시간을 보내고 난 뒤 내 일상은 완전히 달라졌다. 
오직 그의 전화가 오기를 애타게 기다렸고 그가 나에 대해서 어떻게 생각할까, 하는 것에 나의 상상력은 끝없이 펼쳐져갔다. 
그리고 그가 용감한 기사처럼 모든 것을 다 두고 오직 자기에 대한 사랑만을 가지고 오라는 외침을 기다렸다. 
K는 나를 사랑할까. 
K는 모든 것을 두고 자신에게 오라고 할까. 
K는 나를 부도덕한 여자로, 혹시라도 그런 생각을 할까. 
K는 부인과 잠자리를 할까…… 
나는 K를 사랑하나. 
나는 K가 모든 것을 두고 자기에게로 오라고 하면 갈까. 
K가 보여준 모든 행위와 말은, 순수함 그 자체로 나는 믿는 걸까. 
K는 그날 이후 내가 남편과 잠자리를 할 수밖에 없는 것에 대해 이해할까…… 
의사는 아무 말이 없다. 
나도 그 침묵에 침묵으로 답한다. 
시간이 됐다. 
정확하게 오십 분에서 이 분이 초과되었다. 
"다시 와야 되나요?" 
"내일 이 시간에 오실 수 있나요?" 
"네에." 
"그럼 내일 다음 이야기를 듣죠. 
시간을 정확하게 지켜주세요. 
요즘 환자들이 밀려서……" 
의사는 내가 내민 돈봉투를 받는다. 
나는 잘못을 저지른 여학생처럼 고개를 깊숙이 숙이고 면담실을 나온다. 
모든 고백에는 고통이 따른다. 
나는 고백에 따른 고통이 이렇게 클 줄 몰랐다. 
햇빛 창창한 거리로 나갈 용기가 지금 나에게 있을지 모르겠다. 
다시 면담실로 들어가 이제 나는 어떻게 하죠? 
하고 묻고 싶지만 내 나이 또래의 한 여자가 내가 나오자마자 그 방으로 들어갔다. 
나는 대기실 소파에 잠시 앉아 담배를 한 개비 꺼내 불을 붙인다. 
오래된 신문을 들춰본다. 
거리로 나가는 시간을 조금이라도 늦추고 싶다. 
신문에는 먼지가 푸석하게 일고 햇빛은 나른하게 흐른다. 
우울증에 시달려온 삼십대 주부가 십오 층의 아파트에서 투신해 충격을 주고 있다…… 그런 내용의 기사를 읽다 조금 눈물을 흘린다. 
누구를 위해서인지 알 수 없다. 
죽은 여자를 위해, 남아 있는 어린 생명을 위해…… 아니다. 
매일밤 베란다를 내려 보고 서성이며 살아 있는 나를 위해 눈물을 조금 흘린 것뿐이다. 
……인생은 결국 자신의 몫이다. 
내가 그대를 죄 속에서 만나고 
죄 속으로 이제 혼자 돌아가느니 
아무리 말이 없어도 
꽃은 고통 속에서 피어난다. 
―마종기 「먼 나라의 꽃」에서 
간호사는 환자 이름이 적힌 노트를 눈으로 읽어 내려간다. 
간호사의 기계적인 눈빛이 밑으로 내려갈 때마다 그녀는 밭은 침을 삼킨다. 
일 주일에 한 번 오는 곳이지만 좀체 익숙해지지 않는다. 
언제나 못 올 곳에 온 것처럼, 낯설고 초조하다. 
자신의 초조함이 간호사에게 팽팽한 입자로 전달되는 방법은 없을까. 
그녀의 눈길이 더이상 내려가지 않았으면 좋겠다……다시 열기가 얼굴 쪽으로 몰리며 후끈거린다. 
"오늘은 첫환자가 많아서 좀 기다리셔야 되겠어요. 
느긋이 앉아서 기다리고 계세요." 
첫환자? 
자신에게도 첫환자가 되었던 기억이 있다. 
첫면담은 사십 분으로 기억된다. 
대학병원 정신과였다. 
거기선 그게 가장 긴 시간이었다…… 
"그러지 말고 개인병원을 다니지?" 
"……" 
싫다. 
돈 때문이 아니다. 
그냥 기다리는 사람들을 보면서 많은 생각들을 정리하는 것이 좋다. 
그러나 오늘의 기다림은 생각을 정리할 수 있는 그 뭔가를 주지 않는다. 
위로를 받는 느낌도 들지 않는다. 
그녀는 간호사에게 조심스럽게 걸어간다. 
벌써 세번째다. 
처음에는 그 노트에 자신이 몇번째로 적혀 있는지를 물었다. 
두번째는 아직도 멀었냐고 짜증을 냈다. 
지금은 초조함이 온몸을 조금씩 떨게 한다. 
이제 그녀, 자신이 세번째 질문을 하지 않기를 바란다. 
그녀는 낮게 탄식을 한다. 
그리고 자신을 타이른다. 
그럴 수 있는 거야. 
언제나 매번 겪는 일인데 오늘은 왜 이렇게 조급해하는 거지? 
그녀가 앉았던 자리 맞은편에 늙수그레한 부인이 우멍하게 눈을 열어놓고 있다. 
푹 꺼져버린 눈밑으로 검은 테가 둘러져 있다. 
늙은 여자는 풀린 실타래처럼 뭔가 끊임없이 웅얼웅얼 입밖으로 내보냈다. 
입만이 살아 있는 것 같은, 그래서 살아 있다는 것을 알리기 위해 계속 지껄여댔다. 
"저…… 여시…… 같은…… 년…… 내 아들을…… 나……한테…… 뺏아가…… 가려고…… 으음…… 어림…… 없어…… 어떻게…… 키운…… 아들인데……" 
그 앞에 며느리인 듯한 그녀 또래의 젊은 여자가 복잡한 심사를 애써 누르며 냉담하고 무표정하게 늙은 여자를 바라본다. 
"사람들! 
나 좀 보소! 
이년이 나를 굶겨죽일려 하네! 
내 아들을 꼬셔 별 여시짓을 다하구 있다구!" 
높게 갈라지는 목소리가 대기실의 공기를 찢어놓는다. 
늙은 여자의 눈빛이 한순간 교활하게 반짝이며 젊은 여자의 머리채를 휘어감는다. 
여자는 두 손으로 머리를 감싸고 있을 뿐 얼굴은 무서울 정도로 냉담하다. 
대기실 복도 끝편에서 한 사내가 뛰어온다. 
그녀는 사내의 온몸에서 나는 담배 냄새를 맡는다. 
곧 사내의 뭉툭한 손이 여자의 머리칼 속으로 파고들어가 손가락 하나하나를 풀어낸다. 
사내를 바라보는 늙은 여자의 눈빛은 어린애처럼 천진하다. 
머리채를 붙잡힌 여자는 사내가 달려온 복도 쪽으로 힘없이 걸어가고 사내는 늙은 여자를 무섭도록 노려본다. 
늙은 여자의 눈빛은 다시 초점 없이 흐려져간다. 
의자에 앉아 고개만을 앞으로 조금 들이밀던 사람들은 조금 전의 모습으로 금방 되돌아갔다. 
그들은 쏟아지는 햇빛과 먼지 속에서 너무나 조용히, 낮은 숨결조차 자제하고 있다. 
그녀는 짧은 시선으로 비집고 앉을 자리를 찾는다. 
없다. 
젊고 늙은 여자들 속에 사내 한 명이 메마르게 꽂혀 있다. 
그들의 표정은 한결같다. 
눈시울이 무겁게 밑으로 처져 얼굴 전체가 길게 늘어져 보였으며 엷은 잔주름이 퍼진 입매와 눈은 굳어져 아무런 표정도 나타내고 있지 않다. 
공기는 무겁게 가라앉아 있고 희끗한 먼지들이 광선 속에서 뱅글뱅글 돌았다. 
그녀는 손가방을 떨어뜨릴 듯한 자세로 벽에 등을 기대고 힘겹게 서 있다. 
그러고 문득 생각났다는 듯이 복도를 걸어가기 시작한다. 
화장실 벽에 걸려 있는 시계는 세시를 가리키고 있다. 
오후 세시는 그녀에게 막막한 두려움과 초조감을 느끼게 한다. 
마치 자신의 나이, 서른을…… 말하는 것…… 같다. 
새로이 뭔가를 시작할 수도 끝낼 수도 없는 시간, 나이…… 
그녀는 세시의 지루함을 되씹으며 마음의 안정을 잃어갔다. 
뭔가 해야 할 숙제를 못한 것처럼 마음이 늘상 무겁다. 
꿈에서는 언제나 시험을 치른다. 
자꾸 틀린 답을 쓰다가 온몸에 식은땀을 흘리며 잠에서 깬다. 
깨어나면 뭔가 텅 빈 것 같고 이제 뭔가를 새로이 할 수 없을 만큼 자신의 모든 능력이 다 사라져버린 듯하다. 
그녀의 시선은 무기력에 젖어 모든 것들이 비현실적인 공간 속에 떠 있다. 
차라리 자고 싶다. 
아무 생각 없이 잠든다면. 
눈을 감으면 모든 것들이 그녀의 신경 속에 잠입해 발기된 상태로 그녀를 위협한다. 
머리는 고무풍선마냥 부풀어오르고 무기력한 몸뚱어리는 메마른 우물 속으로 수없이 떨어졌다. 
가공할 만한 공허감 속으로 이성도, 분노도, 의지도 속수무책으로 빨려들어갔다. 
그녀는 베개 속에 머리를 처박고 몇 번이나 곤두박질친다. 
나는 무엇을 원하는 건가? 
원하는 게 있다면 할 수 있을까? 
숨이 막힌다. 
모든 것에서 벗어나 많은 인생을 살아보고 싶다. 
그럴 수 있다면…… 
좌변기에 앉은 그녀는 아랫배에 힘을 준다. 
생각만 그렇지 오줌줄기는 질금거리며 시원찮았다. 
그녀는 가방에 손을 넣고 더듬거린다. 
비닐의 매끄럽고 바삭한 감촉이 느껴진다. 
바로 옆에 금속성의 싸늘함이 손등에 닿는다. 
그녀는 갑자기 다급해졌다. 
라이터의 새파란 불꽃이 곱게 올라간다. 
필터를 힘껏 빨아당긴다. 
가슴 가득히 먹먹한 연기가 돌기 시작하자 목구멍까지 치솟아 올라오던 것들이 조금씩 가라앉는다. 
몸 어디선가 연기처럼 퍼져가는 외로움이 그녀를 그리 기분 나쁘지 않게 가슴을 조인다. 
진회색의 담배 연기가 얼굴 위로 풀풀 피어오른다. 
남편과 아이가 회사로, 학교로 가기 위해 계단을 내려가는 소리를 들으며 그녀는 재빠르게 현관문을 걸어 잠갔다. 
싱크대를 마구 뒤지며 찾아낸 담배는 그날 하루를 살아갈 수 있는 안도감을 준다. 
그녀는 숨을 가다듬고 담배를 여유 있게 피운다. 
그리고 베란다 창문을 통해 시동을 거는 남편의 모습, 신발주머니를 흔들며 단지를 빠져나가는 아이의 노란 잠바 자락을 오랫동안 보고 있다. 
몽롱한 머릿속으로 조금 전 대기실에서 자신의 눈과 마주친 아이를 갓 낳은 여자를 떠올린다. 
아직 산후 부기가 빠지지 않은 채 정신과 병동 대기실에 남편의 부축을 받고 앉아 있다. 
산후 우울증…… 그녀의 병명은 그러리라. 
그녀를 둘러싼 사람들은 당황할 거고, 누구보다 그녀 자신이 더 당황할 거다. 
자신 역시, 그랬다. 
아이를 낳았을 때 당연한 모든 것들이 그녀에게는 생소하고 불안하기만 했다. 
그녀의 식욕을 앗아가고 잠을 쫓아버렸다. 
이제 자신은 더이상 자랄 수 없다는 것이…… 
자신의 이름을 세상에 반납하고 누구의 엄마로 앞으로 살아내야 하는 일이…… 
자기를 잊기 위해 반항이나 분노 없이 자신을 거세해야 한다는 불안감이 왔다. 
모성애만이 있어야 하므로…… 
세면대의 물이 시원스레 쏟아진다. 
부걱부걱 얼굴을 거칠게 두 손바닥으로 문지르며 거울을 본다. 
물이 뚝뚝 떨어진 민낯의 얼굴이 그녀를 바라보고 있다. 
거울 속의 얼굴은 검지와 중지로 눈을 한껏 벌린다. 
붉은 실핏줄이 얼기설기 뻗어나간 누리끼리한 눈자위에 언뜻언뜻 푸르무레한 공간이 보인다. 
아이의 파란 눈빛이 투명한 유리종처럼 흔들리며 다가온다. 
거울 속의 얼굴은 그녀를 향해 다시 혓바닥을 길게 늘어뜨린다. 
황백색의 백태가 붉은 빛이 도는 육질을 더럽고 더운 냄새로 덮어버렸다. 
칙칙한 얼굴은 부스스한 머리를 쓸어올리며 멀어져간다. 
사층 화장실 창문으로 내려다보이는 거리는 거침없이 햇빛에 알몸을 고스란히 드러냈다. 
햇발이 날름대는 인도 위에 사람들은 고개를 숙이며, 더러는 차일처럼 손등으로 햇빛을 가리며 꿈뜨게 걸어간다. 
작은 장난감 같은 차들이 무질서하게 도열해 있는 차도를 그녀는 강한 시선으로 쏘아본다. 
차체에 부서져 되돌아오는 빛무리들이 창에 얼룩져 있다. 
온몸이 무지근하고 머리는 텅 비었다. 
아니 온갖 잡동사니들로 가득 들어차 그녀 본래의 머리는 아무것도 제대로 느낄 수 없다. 
어떻게 설명할 것인가? 
자신을…… 
아귀가 맞지 않아 헛도는 톱니바퀴 같은 마음과 신체적 증후들을…… 팽팽하게 감아올리던 얼레의 줄이 뚝 끊어져나간 듯한 무력감과 허탈감을. 
그녀는 늘상 꿈을 꾼다. 
꿈은 여러 가지 형태로 그녀를 가위눌리게 한다. 
차고 깊은 바다 속에 다시는 떠오를 것 같지 않은 막막한 상태에서 죽은 듯이 누워 있다. 
아니면 어둡고 음습한 긴 터널 속에 다시는 밝은 빛을 보지 못할 것 같은 공포로 허우적댄다. 
그녀는 안으로 숨을 들이마셨다. 
뭔가 입밖으로 터져 나온다면 그대로 미칠 것 같은 흥분에 자꾸자꾸 거칠게 들이쉬었다. 
"또 병원 가니?" 
"……" 
"차라리 나랑 쇼핑이나 가자. 
나도 너처럼 우울하고 답답하지만 예쁜 그릇을 산다든가 옷을 사서 입으면 우울한 생각들은 금방 사라져. 
돈만 있다면야 세상이 얼마나 행복하니? 애 아빠는 내가 짜증을 부리려면 돈부터 먼저 주면서 나가서 뭐든지 사래. 
그럼 최소한 열흘은 가거든." 
그녀는 부러웠다. 
그런 쇼핑으로 잠시나마 자신을 잊고 행복해질 수 있는 여자가…… 
시계는 세시 이십분을 가리키고 있다. 
그녀는 선하품을 한다. 
의미 없는 눈물이 눈가에 흘러내렸다. 
그녀는 알전구와 같은 매끄러운 손잡이를 오른쪽으로 돌렸다. 
묘한 침묵의 울림으로 가득한 벽을 따라 느리게 대기실로 걸어들어간다. 
자신의 발소리가 크고 길게 울렸다. 
그녀는 나른해졌다. 
"이경아씨, 안으로 들어가세요." 
기다린다는 것은 고독하다. 
긴 시간의 고독감에 익숙해져 간호사의 말이 그리 반갑지 않다. 
차라리 이대로 익명의 사람이 되어 딱딱한 나무 등받이 속으로 녹아들어가고 싶다. 
"이경아씨!" 
가늘고 높은 울림으로 그녀의 이름 석 자가 선명하게 불린다. 
의사는 자신의 육중한 몸을 의자 뒤로 젖히며 편한 자세를 취한다. 
그는 한껏 진실하고 넉넉한 표정을 지어 보인다. 
안경 너머로 사람 좋은 웃음이 피어올랐다. 
그는 별달리 서두르는 기색 없이 가만히 그녀를 뜯어본다. 
붉게 충혈된 눈, 거스러미가 인 마른 입술, 연신 땀을 훔쳐내는 일련의 동작들 속에서 그는 경험의 잣대를 재고 있는 듯했다. 
그녀는 자세를 바로 했다. 
이게 아닌데, 이게 아닌데 하는 언제나 맛보는 낭패감. 
손 안에 쥐고 있는 손수건이 눅눅하다. 
의사 역시, 노련하다. 
자신의 환자가 미주알고주알 증세에 대해 말하도록 충분한 뜸을 들였다. 
그녀는 복잡하게 일그러진 표정으로 말이 되어 나오지 않는 자신을 의사에게 내보이려 애를 쓰다 그만둔다. 
의사는 손목을 들어올려 시계를 본다. 
차트를 뒤적인다. 
아침마다 가슴이 뛰고…… 사는 데 아무 희망이 없는 것 같아요. 
뭐라고 해야 하나 직장을 다니는 여자들에게 괜한 질투심이 일고…… 무기력해지고 나 자신이 무시당하는게 아닌가 하는 생각들이 끊임없이 들어요. 
남편이 어쩌다 당신이 집에서 도대체 하는 일이 뭐 있어? 
그러면 너무나 화가 나고 자꾸 눈물만 나요, 라는 레퍼토리를 꺼내야 하나. 
그러나 그녀는 입을 굳게 다문다. 
"……" 
"……" 
의사, 역시 침묵한다. 
그녀는 남편의 얼굴을 떠올려본다. 
얼굴이 생각나지 않는다. 
그의 큰 목소리만 들린다. 
"뭐가 부족해서 그래! 
내가 바람을 피웠어, 때리기를 했어. 
응! 
노름을 했냐구!" 
"……" 
그녀는 남편에게도 완전한 침묵을 지켰다. 
그녀의 남편이 선택한 최선의 방법은 바로 친구의 소개로 알게 된 신경정신과 의사이다. 
삼 년 전, 어느 일간지에 실린 기사를 보고 그녀는 상반되는 묘한 감정에 빠졌다. 
직장에서 일을 하다 순직한 사람에 대해 경영주는 단순히 일시적 보상이 아니라 부인을 회사에 취직시켜 장기적인 대책을 마련해주었다는 그런 미담 비슷한 내용의 기사였다. 
그 기사를 읽고 그녀는 남편을 잃은 부인의 안쓰러움이나 되돌아본 자신의 다행함 같은 그런 것이 아닌 일종의 부러움이 뭉클 솟아올랐다. 
그녀는 아마 그렇게 우연히, 불행한 기회가 가져다주는 새로운 세계에서 어떤 해방감을 맛볼지도 모르겠다. 
결혼이라는 굴레에서 벗어나 새로운 해방감을…… 
그 후로 그녀는 가끔 꿈을 꾸었다. 
남편이 연락이 없이 들어오지 않을 때, 그리고 결혼해서 아이가 딸린 여성이 그럴듯한 직업을 갖는 것이 얼마나 현실적으로 어려운지를 깨달을 때마다…… 
"구체적으로 이유가 뭐라고 생각해요? 본인은 잘 알고 있는 것 같은데……" 
의사가 드디어 입을 연다. 
……권태! 
지루하다. 
무얼 해도 지루하고 조금씩 나를 잃어버려가는 삶에 초조하고 불안하다. 
대학 공부를 끝내고 곧바로 선을 보고 결혼을 하고…… 만약 그때 취직을 했거나 다른 일거리를 가질 수 있는 희망만이라도 있었다면 그렇게 빨리 결혼을 했을까…… 
그녀는 손수건을 쫙 펴서 네 귀를 정확하게 맞춰 접는다. 
풀기가 빠져 흐물거린다. 
"담배를 피워도 될까요?" 
의사는 고개를 끄덕인다. 
그의 눈빛은 참을성 있게 기다린 것의 대가를 받을 수 있다는 기쁨으로 반짝였다. 
그는 오른쪽 어깨를 들어올리며 재떨이를 책상모서리에 옮겨 놓는다. 
그녀는 조급하게 담배를 피워댄다. 
다음 담배에 불을 붙일 때쯤 그녀는 조금 침착해진다. 
"……" 
"……" 
담배를 다 피운 그녀는 다시 굳게 입을 다문다. 
의사의 얼굴에 짜증이 배어난다. 
의사는 벨을 울린다. 
면담시간이 끝났다는 의미이다. 
문을 열고 나가는 그녀에게 헛헛한 감정이 핏줄을 타고 올라온다. 
그리고 속으로 중얼거린다. 
자신의 불행을 말한다는 것은 너무나 불행하다. 
이제는 우리가 헤어져야 할 시간 다음에 또 만나요…… 라는 노랫말을 뒤로 하고 그녀는 백화점 문을 나선다. 
손에는 백화점의 쇼핑백 하나 들려 있지 않다. 
어디로 가지. 
집? 
집으로…… 가고…… 싶지…… 않다. 
그녀는 버스정류장 앞에 서 있다. 
몇십 대의 버스가 멈추고 달려가고…… 
어둠은 그새 거리에 짙게 깔리고 앵벌이에 나선 추레한 장님 여자가 애절한 노랫가락을 흘리고 있다. 
사람들은 저마다 고개를 숙이며 더러는 장님 여자에게 몇 푼 던져줄 듯이 주춤거리다가 이내 사라진다. 
하늘엔 고단한 별들이 애처로이 가물거렸다. 
날을 세운 도시의 휘황한 빛 속에 곧 잦아들 것 같아 그녀는 안타까운 시선으로 하늘을 올려다보았다. 
아주 작은 별…… 처음에는 보이지도 않았던 아기별이 반짝인다. 
아, 아이가 있지. 
내 아이…… 
지금쯤 친구 집에서 밥을 먹고 작은 눈을 반짝이며 기다릴 아이…… 
누군가 그녀의 어깨를 툭 치고 재빠르게 앞으로 걸어나간다. 
가방이 맥없이 열린다. 
그녀는 가방 속을 들여다본다. 
묵직한 약봉지가 다른 소지품을 제 몸에 깔고 그녀의 눈앞에 활짝 드러났다. 
한 달치 분량…… 왜 불쑥 생각지도 않던 거짓말을 의사에게 했을까. 
자신이 시골에 가려고 평시에 어떤 마음을 먹었던가? 
아니면 그저 순간적으로 튀어나온 말인가? 
하지만 무엇보다 이해할 수 없는 것은 비장한 마지막 카드를 쥔 것처럼 마음 한구석이 꽉 차오른다. 
그녀는 누군가에게 한없이 위로를 받고 싶다. 
아니 누군가에게 실컷 자신의 이야기를 하고 싶다. 
유년의 쓸쓸함과 외로움을…… 
빈껍데기만 남아 있는 것 같은 서른이라는 나이의 진부함에…… 
그리고 자신도 아름답고 가능성 있는 이십대가 있었다는 것을…… 
돈을 내고 말할 사람을 사는 것이 아니라 진정으로 자신을 이해하고 새로운 삶의 활력을 줄 수 있는 그 누군가에게…… 
"가정주부가 늦게까지 어딜 돌아다니다 온 거니?" 
커피를 타는 혜진의 눈은 장난기로 가득 차 있다. 
"……" 
"그래, 애 엄마라고 놀면 안 되냐! 
매일매일을 애하고 하루종일 부엌과 거실과 화장실만 오가는 아줌마 인생인데 잘했다. 
잘했어! 
오랜만에 애 떼어놓고 혼자 바람을 쐬니까 좀 낫니?" 
"……" 
경옥이가 빚은 투박한 커피잔이 묵직하게 느껴졌다. 
"그런데 병원에서 곧바로 안 오고 어딜 다녀왔니?" 
"백화점……" 
나도 놀고 싶다. 
우리 대학 때처럼. 
맥주 마시고 남자애들하고 어울리기도 하고, 그리고 직장을 다니고 싶어. 
너처럼. 
난 너가 너무나 부러워. 
이렇게 혼자 살면서 자기 일을 가지고 애인도 있고…… 결혼을 안 했다는 것만 빼고는 너가 무엇이 부족하니. 
나는 너가 한없이 부럽고 또 부럽다. 
"결혼 안 해?" 
똑같은 질문. 
뻔히 아는 답. 
"사랑이 없는 부부간의 의무방어적인 키스보다 사랑하는 사람과의 정사가 더 도덕적이다. 
레닌이 그랬던가. 
결혼 안 하는 이유 중의 하나지. 
자발적으로 자신을 포기할 마음도 없고 받아들이고 싶지도 않아. 
지갑을 쥔 여자는 굳이 결혼을 안 해도 살 만한 세상 아니니?" 
"니 말이 맞겠구나. 
외롭지 않니?" 
"애인이 있는데, 뭘. 
너는 어떠니?" 
"……" 
그녀는 씁쓰름한 기분에 빠진다. 
혜진에게 들은 무수한 말들. 
충고와 하소연. 
그리고 자신을 내보이지 않는 그녀의 침묵에 대한 노골적인 적의. 
아무 대가도 없는 가사노동자라고 했던가…… 
집에 돌아온 그녀는 아이를 눕힌다. 
알코올기가 온몸을 돌며 현기증을 일으킨다. 
아이는 잠이 들었다. 
바로 남편이 현관문을 열고 들어온다. 
"병원에는 갔다 왔어?" 
"……" 
"뭐라고 해?" 
"……" 
"……어서 자. 
나도 오늘은 피곤해. 
일찍 자야겠어." 
남편은 얼굴과 손과 그리고 발을 비누거품을 내며 정성껏 씻는다. 
그리고 잠옷으로 바꿔 입은 그는 그녀에게 오라고 한 번 손짓한다. 
그녀는 거실을 닦으며 걸레를 들어 보인다. 
그는 한숨을 한 번 쉬고 베개를 안고 잠이 든다. 
그날 밤 늦게까지 그녀는 언제나 그런 것처럼 멀거니 어둠 한가운데 있다. 
곤고한 삶의 하루를 마감한 지친 숨소리들이 사방에 스며든다. 
어둠은 먹장빛으로 그녀를 기다린 듯 엎드려 있다. 
쉬 잠이 오지 않는다. 
술 때문이다. 
아니 혜진의 공허한 말들이 복수를 하는 것 같다. 
아니다. 
오랜 불면의 연속이다. 
그녀는 입가를 길게 늘어뜨리며 웃는다. 
시간이 흐를수록 기묘한 밤의 울림이 그녀의 신경에 날을 간다. 
시간은 어느 한순간 멈춰버린 듯 곳곳에 숨어 있는 적요가 싸늘한 옷깃을 스치며 파리한 미소를 던진다. 
그녀 주위의 시꺼먼 가구들이 저벅저벅 무거운 울림으로 그녀를 향해 조여왔다. 
몇 년 동안 하루도 빠짐없이 쓸고 닦고 다듬었던 그녀의 손때들이 머리채를 흔들며 그녀를 덮치려 한다. 
그녀는 온몸이 앙당그러지고 머리가 쭈빗쭈빗 들떴다. 
갑자기 집 안에 자신이 호흡한 이산화탄소가 몰려오는 듯하다. 
그녀는 헉헉거렸다. 
우선 여기를 탈출해야 한다는 생각이 그녀를 절박하게 내몰았다. 
다리가 엉켰다. 
자신을 서서히 죽이고 서서히 마모시켜가는 저 시간의 괴물 앞에 필사적으로 저항했다. 
베란다의 창문을 열어젖혔다. 
찬바람이 그녀의 치마를 부풀린다. 
그녀는 폭발할 것 같은 가슴을 쥐어뜯었다. 
그리고 소리친다. 
"모두들 알고 싶겠지! 
내 안에서 무슨 생각들을 하는지! 
하지만 알고 나면 다들 별거 아니라고 십 분도 안 돼 뒤돌아서며 안심해할걸! 
너희들에게는 유치한 감정일지는 몰라도 난 아니야! 
서른이 되고 마흔이 되고 쉰이 되어도 내 능력에 의해 전혀 변해지지 않는 삶을 참을 수 없어! 
참을 수 없다구! 
너희는 어떤지 몰라도 난 그렇게 할 수가 없어! 
난 너무나 초조해. 
서서히 죽어가는 삶을 지탱할 수 없어! 
탈출구가 없는 서른의 나이가 나를 돌게 만들어! 
내가 무능해서 그렇다구! 
무능해서! 
깔깔깔…… 내가 무능하게 된 건 내 탓만은 아니야! 
그렇게 만든 더 큰 괴물 같은 것들이 있다구! 
깔깔깔……" 
바람이 거칠게, 베란다 위로 올라선 그녀를 후려갈겼다. 
세상이 뱅그르르 돌았다. 
한순간 자신의 삼십 년 전 인생이 파노라마처럼 펼쳐진다. 
버스는 도통 움직일 생각을 않고 있다. 
운전사는 겹겹이 가로막고 서 있는 차량에 짜증이 나는지 담배를 하나 꺼내 물었다. 
아까부터 운전사만 물끄러미 바라보던 그녀도 담배 생각이 났다. 
하지만 곧 체념했다. 
젊은 여자에게는 가려야 할 것들이 많다. 
하다못해 기호품에 불과한 담배 하나를 피우고 싶어도 적당한 밝기의 카페나 화장실, 그것도 대충 이해하고 넘어가는 사람들 속에서나 피워볼 수 있다. 
물론 광화문 네거리에서 담배를 피워본 적은 있다. 
그때는 밤 열두시가 넘은 시간이었고 술을 잔뜩 먹은 뒤라 용감해질 수 있었다. 
게다가 옆에는 부추기는 기철이가 있지 않았던가. 
그녀는 기철의 비아냥거림에 잔뜩 독이 올라 있었다. 
야, 너 당당하게 거리에서 피우지 못할 바에야 차라리 끊어라. 
응, 끊어. 
기철은 비틀거리며 낄낄댔고 그녀는 엉덩이를 걷어차며 호기롭게 담배를 피웠다. 
야, 니가 나보다 잘난 게 있다면 다리 하나가 더 있다는 거야. 
웃기지 말어. 
인류는 모권 시대로 접어들고 있다구. 
미국의 할렘가 얘기도 못 들어봤냐? 
짜식. 
웃기고 있어. 
서서 오줌 누는 게 진화의 결과는 아니란 말이다. 
알겄냐. 
그녀는 창틀에 팔꿈치를 대고 무거운 머리를 비스듬히 떠받쳤다. 
순간순간이 절망이다. 
오늘은 뭔가 풀릴 줄 알았다. 
그 기대감은 어젯밤부터 그녀를 들뜨게 했다. 
일찍 잤다. 
아니 자버렸다. 
비어버린 머릿속으로 어떤 영감이랄까, 새로운 착상이 떠오르기를 고대했다. 
눈을 뜨자마자 부리나케 일어나 식은 밥을 국에 말아 뱃속에 집어넣고 메모해둔 노트와 참고서처럼 끼고 다니던 소설책 두어 권, 그리고 원고지를 들고 밖으로 뛰쳐나왔다. 
정류장으로 향하면서, 차를 기다리면서, 차 안에서, 그리고 도서관 책상에 가방을 올려놓을 때까지, 줄곧 하나만 생각했다. 
허구의 세계. 
거짓말, 진실을 찾아가는 거짓말. 
원고지는 오를 수 없는 빙벽처럼 차고 견고했다. 
이백 개의 칸들은 자음과 모음으로 결합되는 것을 계속 거부했다. 
그녀는 삼십 분 전까지도 도서관에서 볼펜을 손에 쥔 채 책상을 콕콕 찌르고 있었다. 
시간이 지날수록 몸과 마음이 초조와 불안으로 바싹 메말라갔다. 
화장실을 몇 번이나 들락거렸는지 생각도 나지 않는다. 
글이란 정말 만만한 상대가 아니었다. 
시간이 흐를수록 익숙해지는 것이 아니라 점점 낯설고 공포감마저 일었다. 
가슴은 답답하고 머릿속은 아귀가 맞지 않는 논리의 전개로 뒤죽박죽이 되었다. 
채 불이 붙기도 전에 열정은 사그라들었다. 
그녀는 아침에 싸들고 나왔던 것들을 고스란히 가방에 담고 다섯 시간 동안 뭉개고 있던 의자에서 일어났다. 
되돌아가는 길은 아득했다. 
절망과 허무가 뿌옇게 망막을 덮었다. 
그녀의 발은 허공을 차며 비현실적인 공간 속으로 빨려들어갔다. 
땅 위로 솟은 건물과 나무들, 그 사이를 오고가는 사람들은 하나의 풍경처럼 그녀의 눈 속으로 잠겨들었다. 
운전사는 뚫리지 않는 길에 대해 울화가 치미는지 피우던 담배 개비를 창밖으로 던졌다. 
담배 개비를 좇던 그녀의 눈에 커다란 영화 간판이 들어왔다. 
잠옷 차림의 여자가 젖무덤을 드러낸 채 서 있고 여자의 아랫도리쯤에 남자 둘이 팔씨름하듯 서로 손을 맞잡고 꼬나보고 있었다. 
'이런 느낌 처음이에요' 
선전문구는 여자의 젖무덤보다 더 선정적이다. 
저렇게 까발려놓으니 어디 사랑할 기분이 나기나 해. 
그녀는 오른손을 쥐었다 폈다 하며 마치 여관문을 나설 때와도 같은 더러운 기분을 느꼈다. 
낮은 천장, 좁은 복도, 몇 명이 아니 몇 십 명이 그 위에서 뒤엉켰는지 모를 탄력 없는 침대. 
물도 없는 주전자. 
재수없이 마주친 주인 여자의 고양이 같은 눈. 
애써 아무 일도 없었다는 듯이 불결한 골목으로 허겁지겁 걸음을 떼는 여자와 남자의 모습이 겹쳐서 떠올랐다. 
그렇잖아도 기분이 잡쳐 있는 판에 벌건 대낮에 그 앞을 지나는 무수한 사람들의 조루한 성감대를 자극하려 드는, 실물보다 열 배쯤 확대되어 걸려 있는 간판을 보니 아침에 먹은 밥알이 곤두서는 것 같다. 
한 남자 밑에 두 여자가 서로 째려보고 있는 간판이라고 해도 기분은 마찬가지이다. 
그녀는 습관처럼 오른 주먹을 쥐며 힘을 주었다. 
그녀를 태운 버스는 오월의 햇살 속으로 달렸다. 
신촌 기차역에서 연세대학까지 가벼운 차체의 울림만이 몸으로 전달되었다. 
라디오에서 흘러나오는 노래 가사에 그녀는 자신의 감정을 풀어놓았다. 
거울도 안 보는 여자, 외로운 여자, 오늘 밤 나하고 우우우우 사랑할 거야. 
햇살이 제법 따가운가보다. 
연세대 정문 앞 공터에 전경들이 그늘 속에 열을 지어 앉아 있다. 
그들은 일없이 하늘을 올려다보거나 오고가는 버스들을 쳐다본다. 
단단히 무장한 군장…… 그러나 무료한 얼굴들. 
오월의 향수는 최루탄이다. 
죽은 자든 산 자든, 남아 있는 자든 떠난 자든 그들의 얼굴은 오월의 검붉은 꽃송이들이다. 
외로운 침묵 속에 누군가 몸을 던졌고, 사람들은 지난 십 년 내내 분주했다. 
최루탄이 터지지 않은 날이 있었던가. 
그녀 세대는, 그렇다. 
최루탄 냄새가 머리에서, 몸에서, 가방에서 풀풀 났다. 
그 향이 짙고 독해서 가는 곳마다 사람들은 얼굴을 돌리고 재채기를 해댔다. 
기철은 유독 최루탄 냄새를 좋아하는 것처럼 보였다. 
어쩔 때는 기철이가 최루탄에 중독이 돼서 그 냄새를 맡기 위해 데모 현장만 골라서 쫓아다니는 것은 아닌가 하는 생각까지 들곤 했다. 
기철은 십 년 내내 웬만한 데모 현장에는 빠진 적이 없었다. 
기철은 칼처럼 역사 앞에 서 있는 남자를 사랑할 수 있는 여자를 만나고 싶다고 했다. 
그녀는 다른 건 몰라도 그것 하나만은 자신있다고 큰 소리로 말했다. 
자신감. 
아, 소설 쓰는 일에도 그런 자신감이 있다면…… 
두 남녀가 자가용을 타고 데모 현장을 지나가는 장면부터 해보면 어떨까. 
남자는 여자의 치마를 걷어올리느라 정신이 없고. 
최루탄이 날아오고 학생들은 구호를 외치고 차는 더이상 갈 수가 없겠지. 
검게 선팅된 유리 안의 여자와 남자는 더 뜨겁게 몸을 밀착시키고. 
왜, 오렌지족들이 타고 다니는 차는 밖에선 안을 들여다볼 수 없다잖아. 
어떨 것 같아? 
연애소설을 쓰면 그냥 연애소설을 쓸 것이지 웬 데모 현장에서 해괴망칙한 짓을 하냐구…… 그건 말이야. 
그러니깐 좀더 고급스럽게 쓰려면 사랑만 가지고 되겠니? 
시대적 상황을 집어넣으면 더 고급스럽잖아. 
그녀는 싱겁게 웃었다. 
학생과 전경이 대립되는 도로 한복판에서 카섹스를 하지. 
그게 더 낫지 않겠니? 
긴장된 두 집단 사이에 벌어지는 쓰레기 같은 육욕이라…… 배경이 더 낫다. 
안 그래? 
요즘 소설은 분단이다, 광주다, 운동권……이 아니면 안 되는 것처럼 그러는지 몰라. 
그런 것말고도 쓸 것은 많잖아. 
인간을 다루는 것이 아니라 시대적 상황을 장황하게 담으려고 하니 제대로 된 작품이 나오니? 
틀린 말은 아니다. 
근데 눅신하게 얻어맞을 말이다. 
최루탄 냄새 독하게 맡아봤어? 
아니…… 
쓸 것들이야 많겠지. 
그래도 현실이 소설보다 더 소설 같을 때도 쓸 수 있을까. 
도대체 소설이 무엇이란 말인가. 
소설은 인간과 사회의 문제를 추구하며 새로운 가치를 향해 나간다? 
영원한 것, 아름다운 것에 대한 끝없는 동경, 표현 욕구? 
그래서, 그래서 어쨌단 말인가. 
그것이 자신의 고통, 구원과 무슨 상관이 있단 말인가. 
주인공은 신경정신과 의사다. 
삼십대 후반이다. 
강남에다 병원을 차린 지 만 삼 년, 햇수로 사 년째 된다. 
그 겁나고 흔한 의료사고를 걱정하지 않아도 되고 최첨단 의료기를 사들이는 데 돈을 쓸 필요도 없다. 
수입은 갈수록 늘어간다. 
인간이란 죽음에 대한 갈망과 두려움, 삶에 대한 강렬한 애착으로 허덕이고 있다. 
최소한 그가 보기엔 그렇다. 
죽음의 욕구가 행동으로 나타날 때 그는 약을 처방해준다. 
심할 경우엔 최악의 상태를 벗어나도록 병원에 가둬둔다. 
그의 환자는 죽음을 호소하긴 해도 정말로 죽고 싶어하지는 않는다. 
단지 마음이 죽고 싶을 뿐이다. 
그래서 그는 절대 말에 넘어가지 않는다. 
이건 정신과 의사의 첫번째 철칙이다. 
환자의 말을 믿지 말라. 
아예 반대로 해석해도 틀리지 않는다. 
자해 행위를 해도 그건 삶에 대한 행동의 표현일 뿐이다. 
자신의 환자 중에 자살을 한 사람은 없다. 
당연하다. 
그는 자신의 능력이라고 생각한다. 
갈수록 환자들이 많아진다. 
면담시간은 짧아진다. 
환자들은 하던 말을 중단해야 할 때 원망의 눈빛을 보낸다. 
심한 경우엔 너가 의사냐, 차라리 내가 하는 게 나을 거라고 소리를 지르는 환자도 있다. 
그래도 크게 걱정할 것은 없다. 
약이 떨어지면 또 오니깐. 
하지만 그도 기분이 좋지는 않다. 
그가 처음 개업했을 때는 사람들의 정신적인 고통과 갈등을 진지하고 참된 사랑으로 도와주고 치료하고 그래서 완전히 해결해주고 싶었다. 
그들의 갈등은 끝도 없다. 
계속 어디서 문제를 만들어가지고 오는 것만 같다. 
특히 개인의 심리적인 차원을 넘어서면 그는 죽을 맛이다. 
시대의 광기 앞에 한 사람의 정신과 의사가 무슨 뾰족한 수가 있겠는가. 
사회의 집단적인 병리 현상을 해결하기엔 그는 너무 작다. 
갈수록 그는 자신의 한계를 느낀다. 
누군가 날 미행하는 것 같아요. 
불안해서 잠도 못 자겠어요. 
제발 잠 좀 자게 해주세요…… 라는 호소를 하루종일 듣는 날은 더 미칠 지경이다. 
할 수 있는 거라곤 고작 약의 조절뿐이다. 
자신감이 없어지고 수백 개의 크고 메마르고 울음 섞인 입들이 그를 짓누른다. 
그는 정말 죽고 싶다. 
그녀가 한 달째 구상하고 있는 소설의 얼개다. 
그런데 잘되지 않는다. 
주인공을 죽일 것인가 하는 문제로 여러 날 머리를 굴렸다. 
그러기에는 허무적인 냄새가 짙다. 
허무와 패배주의적인 글은 문학을 통해 사회 변혁에 동참하려는 이들에게는 적대적이다. 
심지어 그런 글은 가차없이 재교육감이라고 씹어대는 사람도 있을 것이다. 
그녀는 두렵다. 
문학은 다양하고 예술은 모든 것을 다룰 수 있어야 한다고 생각하지만, 방법이 틀렸고 전망이 없다고 할 것이다. 
주인공을 영웅으로 만들자. 
의사는 드디어 사람들 내면의 모순이 체제의 구조적인 모순으로부터 기인한다는 결론에 이른다. 
그는 이러한 변증법적인 인식 아래 과감하게 사람들을 사회의 정신질환에서 구하기 위해 현실에 뛰어든다. 
그녀는 생각한다. 
이건 너무 소영웅주의적인 낙관이야. 
작위적이고. 
부르주아인 그가 어떤 계기로 황금의 알을 낳는 이 체제를 거부할 수 있을까. 
그저 자신의 현 실존에 괴로워하고 방황하고 그것이 얼핏 아름답고 인간적으로 보이기도 하게끔 쓰면 어떨까. 
그렇지만 그녀 자신은 철학적 깊이가 없다. 
동어반복적인 언어의 재주로 끌고 갈 자신은 더욱 없다. 
무엇보다도 현실은 소설보다 더 기막히다. 
소설은 감성의 낭비가 아니다. 
쓰기가 너무 어려워. 
리얼리즘의 문제야. 
그놈의 리얼리즘이 너무 무거워서 니힐리즘이 되겠어. 
정말 어쩌지. 
그런데 지금이 어느 시대지! 
세상에. 
군부독재 종식. 
문민정부.아아…… 
그러면 내 소설은 어떡하지. 
다시 써야 돼. 
삼십대 후반 정신과 의사는 요즘 새로운 의문에 부딪쳤다. 
문민정부가 들어섰는데 환자는 줄어들지 않았다. 
오히려 더 늘어났다. 
왜 그럴까, 아무리 생각해도 알 수가 없다. 
이제 더이상 이념의 문제로 과도한 강박관념을 갖지 않아도 되고, 고문 때문에 정신분열증이 생길 이유도 없다. 
언젠가 선배 박사논문에서 우리나라 사람들은 육십년대엔 김일성, 칠십년대엔 중앙정보부, 팔십년대는 보안사라는 공포의 대상 아래 불안증이 잠재되어 있다는 구절을 봤다. 
그런데 지금은 사람들은 그 전 시대보다 더 불안에 시달리고 있다. 
그건 구체적인 폭력이나 공포가 아니다. 
막연한 상실감. 
길 잃음. 
어디로 가야 하나, 어디로…… 사람들은 이제 모두 시시해 미치겠다는 표정들이다. 
'어머, 꽃가루가 눈처럼 날리네.' 
밝고 가벼운 목소리가 들려왔다. 
꽃가루? 
눈?…… 
상투적인 문장이야. 
양미간을 찌푸리며 가슴팍으로 늘어뜨렸던 머리통을 세우고 창밖을 봤다. 
여의도 광장이다. 
정말 꽃가루가 눈처럼 날리고 있다. 
자전거를 타는 사람들은 햇살의 애무를 받으며 하나같이 꿈길 속을 달려가는 것 같다. 
연둣빛의 잎사귀들은 오월의 햇빛을 반사하며 투명하게 반짝인다. 
달리는 차들도, 섬 위로 솟아난 건물들도, 때이른 반팔 차림의 사람들도, 반짝반짝 새하얀 빛을 가르며 달리고 또 걷고 있다. 
빛들의 축제. 
뽀얀 눈가루가 빛 속으로 둥둥 떠다닌다. 
저 빛나는 햇살 속에 꽃 같은 학생들이 콘크리트 바닥에 붉은 꽃을 피우며 저 태양 속으로 날아간 시대가 있었다니. 
사람들은 눈이 부시다. 
너무 눈이 부셔 무섭고 두렵다. 
흰 꽃을 가슴에 꽂고 빛을 외면한다. 
무서워, 저 빛나는 하늘이 무서워. 
볼 수가 없어. 
햇빛이 눈을 찔러. 
온몸이 간지러워. 
꽃가루 알레르기야. 
하루 종일 긁어도 소용이 없어. 
약을 먹어도, 병원엘 가봐도, 매년 이맘때면 온몸이 알레르기로 울긋불긋해. 
가려워서 참을 수 없어. 
기철은 자신의 팔뚝을 그녀의 눈앞에 들이밀었다. 
이것 봐. 
밤새 잠도 못 자고 손톱으로 긁었어. 
딱지가 보이지. 
피가 났어. 
그와의 만남은 그런 식으로 시작됐다. 
십 년이 지난 지금, 남은 것은 '없다'. 
그녀는 '없다'라는 내면의 울림에 눈을 질끈 감았다. 
기철은 그녀에게 한번도 결혼 얘기를 하지 않았다. 
그녀는 그가 속이 깊고 과묵한 남자라고 생각했다. 
게다가 그는 언제나 민중, 약한 자 편에 서서 살아야 한다고 내내 말하지 않았던가. 
그녀가 결혼을 준비하려고 육 개월 전에 다니던 직장을 그만두었을 때 기철은 자신의 일보다도 더 놀랐다. 
그때는 그가 왜 그렇게 놀랐는지 알 수가 없었다. 
진작 알았다면 그녀는 직장엘 계속 다녔을 거다. 
그녀는 한숨을 쉬었다. 
기철은 석 달 전에 다른 여자와 결혼했다. 
그가 가끔 말하던 약사였다. 
그녀는 그 말이 농담인 줄만 알았다. 
기철은 노동운동을 한다고 구로공단과 인천을 돌아다니다가 지난 연말 신림동에 방을 얻으며 복학을 해야겠다고 했다. 
고시 공부를 해서 법관이 돼야 한다는 것이다. 
더이상 기존의 방법으로는 아무 희망도 가질 수 없다면서. 
그리고 솔직히 자신의 앞날에 대해 커다란 불안을 느낀다고 했다. 
이십대에는 한번도 느끼지 못했던 두려움이 요즘 들어 자주 밤잠을 깨운다는 것이다. 
그녀는 어안이벙벙했다. 
언제는 민중의 투사를 재판하는 판사들에 대해 증오의 욕을 퍼부어대더니…… 그런 그가 법관이 된다? 
그녀는 기철이가 하도 세상일이 자기 생각하는 방향과는 전혀 다르게 돌아가고, 무엇보다 이제 무엇을 해야 할지 답답하니깐 별 생각도 다 하는구나 하고 여겼을 뿐이다. 
아, 약사. 
그래, 기철은 고시 공부를 하려면 자기를 뒷바라지해줄 여자도 필요하다고 했다. 
그때도 그녀는 기철이 괜히 자기를 놀리는 말을 하는 줄 알았다. 
웃긴다, 너. 
너도 온달 콤플렉스에 걸린 남자들의 희망사항인 셔터맨이 되고 싶다는 거야? 
셔터맨? 
그래, 있잖아. 
아침에 마누라 가게 셔터 올려주고 저녁에 셔터 내려주는 일로 일생을 편안하게 사는 남자 말이야. 
아니야, 난 달라. 
앞으로 물리적인 투쟁으론 안 돼. 
이게 나의 정확한 현실인식이야. 
의회정치에 필수 무기는 법이야. 
우리는 이제 법적 투쟁을 곳곳에서 펼쳐나가야 해. 
그리고 나의 장래도 이 길밖에 더 있겠어? 
마지막으로 기철의 자취방으로 담판을 하러 갔을 때 기철은 양복을 착 빼입고 있었다. 
그녀가 가능한 한 눈을 크게 뜨고 뭔가를 참으려고 아무 말도 못 하고 있을 때 기철은 담배 한 개비를 알뜰하게 빨아 피우며 말했다. 
정치적 신념이 바뀌어서 너와 헤어지는 건 아니야. 
그녀는 기철의 얼굴을 쳐다보고 멍청하게 웃기만 했는데 그건 달리 어떻게 감정을 표현할 수가 없어서였다. 
그 약사 애는 처녀야. 
진짜 처녀. 
책임을 져야 해. 
진짜 처녀라는 기철의 말이 그를 어떻게 해서든지 설득시키겠다는 그녀의 의지를 몽땅 날려보냈다. 
그녀는 오른손을 쥐었다 폈다 해보았다. 
그날 밤 이후에 생긴 습관이다. 
왜 그때 기철이 뺨을 힘껏 갈기지 않았는지 생각만 해도 화가 난다. 
버스의 열린 창틈으로 민들레 꽃씨가 날아왔다. 
손바닥에 띄워 놓고 창밖으로 훅 불었다. 
날아가라. 
여기는 버스 안이야. 
네가 뿌릴 내릴 순 없어. 
부드러운 햇살 속에 눈같이, 흰 나비같이 날아가라. 
하늘은 거의 흰빛에 가깝다. 
그래도 하늘색이다. 
구름이 나른하게 지나간다. 
그녀도 나른하다. 
너무 많은 생각을 했다. 
팽팽한 공기의 긴장감이 비로소 그녀를 버스 안의 현실로 돌아오게 했다. 
한 사내를 향해 사람들이 두 눈을 활짝 열어놓고 있었다. 
겁 먹은 듯한 그러나 호기심에 가득 찬 눈빛이다. 
그녀는 사람들의 시선을 일제히 받고 있는 사내를 쳐다보았다. 
사내는 웃고 있었다. 
이빨을 다 드러낸 그의 웃음은 천진하다. 
사내의 웃음은 비굴하거나 슬픈 감정을 불러일으키는 그런 위장된 웃음이 아니다. 
풍차 위에 올라가 달이라도 딸 것 같은, 약간은 맹물 같은, 보는 사람으로 하여금 웃음을 전염시키는 마력이 있다. 
여기저기서 조금씩 웃음소리가 비어져나왔다. 
오십대 중반, 사내 것인지 어떤지는 모르지만 주민등록증을 앞뒤로 복사해 비닐로 싼 것을 목에 걸고 있었다. 
사내는 차내를 휘 둘러보고 두 다리를 벌려 몸의 균형을 잡았다. 
"내가 지금부터 하는 말을 잘 들어야겠지요. 
나도 몇 년 전에는 당신들과 똑같았지요. 
근데 재수없게도, 정말 재수가 없었지요. 
예편네의 말짱하던 눈이 보이지 않게 되었지요. 
새끼는 물론이고 지 서방도 알아보지 못했지요……" 
사내의 말은 대단히 공손했다. 
말 끝에…… 있지요, 겠지요를 꼬박꼬박 빠뜨리지 않고 붙였다. 
그러나 은근하게 나란 이런 사람이다. 
자, 이젠 어쩔 테냐, 음흉하게 을러댔다. 
사람들은 사내의 두 마디가 시작되기도 전에 김빠진 얼굴이 되었다. 
사내는 사람들의 무관심으로 굳어져가는 얼굴을 미련하게 느끼지 못하는 건지, 아니면 애초부터 그 정도는 얼마든지 무시하기로 작정을 한 건지, 똑같은 톤으로 간간이 잇몸을 드러내며 고단수로 나갔다. 
"여러분들 중에도 사위나 며느리를 두신 분들이 있지요. 
남편이나 마누라가 병들었다고 도장 찍어라 말할 수는 없겠지요. 
사는 게 다 그런 거지요…… 살다 살다 안 되면 할 수 없겠지요. 
하지만 사는 데까지는 살아봐야겠지요. 
도와줘야겠지요. 
이 사람을. 
그렇게 생각되지요." 
어쩐지, 하긴 뭐 특별한 일이 있을라고. 
사람들은 노골적으로 사내를 경멸하기 시작했다. 
미친놈. 
말짱하게 생겨가지고 생으로 남의 돈을 먹으려고. 
하지만 아무도 입밖으로 말을 내보내지 않았다. 
저런 놈은 알 수가 없다. 
저러다가 돌연 미친개처럼 물어뜯을지. 
사내가 움직이기 시작했다. 
사람들에게 바짝 다가가 손을 내밀었다. 
"돈을 줘야겠지요." 
사람들은 하나같이 창밖으로 고개를 돌리거나 깊은 생각에 빠져 있다. 
사내의 존재를 전혀 모르는 듯이 시치미를 떼고 있다. 
꽤 오랫동안 사내는 손을 내밀고 사람들 앞에 서 있었다. 
사람들은 냉담했고 사내는 집요했다. 
사람들은 감동 없이 살아도 잘살아왔다. 
사내는 사람들의 감정에 호소하는 따위의 행위는 하지 않았다. 
결론은 돈이다. 
좀 내놔. 
그녀는 적어도 그렇게 생각했다. 
그녀의 호기심도 시들해졌다. 
차는 제 속도로 잘 달리고 있다. 
정체된 느낌은 차 안의 사람들이 점점 표정이 없어져가기 때문일지도 모른다. 
일주일 전 그녀의 자취방에 온 엄마는 눈물을 흘리며 말했다. 
이제 세상도 좋아졌으니 그놈의 성질 좀 죽이고 제발 학교에 복학 좀 해라. 
그녀는 엄마의 눈물 앞에서 아무 말도 하지 않았다. 
하긴 수굿이 말을 듣고 있다는 사실만으로 성질 죽은 거고 세상 좋아진 덕을 본 거라고 엄마는 아버지한테 가서 말할 거다. 
하지만 그건 천만의 말씀이다. 
세상에 대한 분노를 넘어서 살기등등해져가는 걸 누가 알 것인가. 
왜 사람들이 그렇게 치사하게 변해가는가. 
세상이 변했다는 건 안다. 
좋다. 
인정하겠다. 
뭐가 그렇게 대단하게 변했는지는 모르지만. 
그래서 이제 다른 살 길을 찾아야겠다고 학교로, 대기업으로 가는 거 좋다. 
하지만, 하지만 말이다. 
그렇게 발빠르게, 십 년 내내 눈물과 아픔으로 끌어안았던 세월을 아무것도 아니었다고, 심지어 헛된 세월이었다며 돌아서지는 말아야 하지 않겠는가. 
자신을 부정하는 일을 그렇게 겁없이 하다니. 
꼭 그렇게 부정해야 된다면 자신만을 부정할 것이지 왜 다른 사람까지, 세상까지 부정하는가. 
그녀는 도저히 참을 수 없다는 생각이 들었다. 
하나의 부정이 명분을 잃자 또다른 부정이 그녀 앞에 서 있었다. 
그건 더 참을 수 없는 것이고 이 부정이야말로 온몸을 다해 부서뜨려야겠다고 결심한다. 
그런데 이놈의 글이 돼야 말이지. 
차라리 거리로 뛰쳐나가 최루탄 냄새를 맡으며 몸으로 싸우는 게 백번 편했다. 
빌어먹을. 
무엇을 써야 할까. 
지난 연대 사람들의 그 뛰어난 영웅성을? 
아니면 여전히 자본주의적 모순은 남았으니 우리의 싸움은 끝나지 않았다고 써야 하나. 
그런데 왜 이렇게 팔에 힘이 없어질까. 
지금 사람들에게 돈을 뜯어내기 위해 손을 벌리고 서 있는 저 사내는 왜 저렇게 뻔뻔할까. 
구걸도 저렇게 당당하면 직업미를 느끼게 하는군. 
저 사내의 구걸의 논리는 무엇일까? 
논리, 우습다. 
저건 본능일 거야. 
뻔뻔함. 
무감각. 
정말 사내의 여편네가 눈이 멀었을까, 아니면 지어낸 얘기인가. 
하지만 지어낸 얘기든 사실이든 무슨 상관일 것인가. 
분명한 것은 아무도 사내의 말을 귀담아주려는 사람이 없는데. 
저 사내의 처지가 어찌 보면 자신과 비슷할지도 모른다는 생각이 들자 그녀는 피식 웃음이 나왔다. 
아, 생활의 논리에 자신의 신념을 무너뜨리지 않는 튼튼한 사람을 만나고 싶어. 
그녀는 다급하게 가방 속으로 손을 집어넣고 담배를 찾았다. 
담배는 책 옆에 얌전히 있었다. 
그녀는 한숨을 쉬고 가방에서 손을 뺐다. 
처음 서클에 가입해서 먼저 배운 것은 담배였다. 
그 다음은 민족, 제국주의를…… 
서른한 살. 
서른 살이 넘었다는 게 믿어지지 않았다. 
뭘 하고 살아왔나. 
스무 해 동안 학교라는 울타리에서 마음에 없는 공부를 했다. 
그놈의 대학을 가야 한다고 다들 그녀를 책상 앞에 떠밀었다. 
뒤집어엎고 싶긴 해도 어떻게 엎어야 할지 몰라 할 수 없이 참았다. 
대학엘 들어가고…… 꼭 그녀를 기다려왔다는 듯이 선배들이 그녀를 서클에 가입시켰다. 
그녀는 담배를, 술을 배우듯 그렇게 사회주의니, 민중이니 하는 말을 배웠다. 
그렇다고 공부 진도에 따라 차근차근 신념이 생겨난 것은 아니었다. 
엄마 말마따나 그놈의 성질 때문에 선배들이 전경한테 맞고, 질질 끌려가는 것을 볼 수가 없어 앞장서 전경놈 죽여라 하고 달려들었다. 
학교인들 그 성질을 두고 보랴. 
정학이 떨어지고 집에서도 쫓겨나고 그때는 정말 갈 데가 없어서 노동운동을 한다고 자취방을 얻어 공장엘 다니고 있는 기철이한테 갔다. 
기철이 밥해주고 기철이 데리고 온 공장 애들하고 놀아주고…… 물론 기철이하고 잠도 잤다. 
나쁜 놈. 
한 대 갈기는 건데. 
그녀는 주먹을 꼭 쥐었다. 
진짜 처녀라고? 
그걸 내 앞에서 꼭 말해야 해. 
처음 기철이하고 잘 때 그녀에게는 혈흔이 없었다. 
왜 없었는지 자신도 그 이유를 몰랐다. 
그렇다고 그녀는 영화나 잡지를 보면 대충 아는 일을 생판 내숭을 떨면서 기철이한테 몸을 맡기지도 않았다. 
자신이 혈흔이 없는 것은 어릴 때 자전거를 많이 타서 그럴지도 모른다는 말이라도 해야 했단 말인가. 
왠지 눈물이 나왔다. 
운다는 일은 자신에게 어울리는 일이 아니라고 그녀는 중얼거린다. 
서른한 살의 여자가, 버스 안에서, 사람들이 쳐다보는 가운데 우는 장면을 떠올리니 갑자기 사는 일이 끔찍하다. 
서른이 넘은 어른의 눈물은 아무리 귀엽게 봐주고 싶어도 추하다. 
어른이 운다는 것은 너무나 추악하다. 
절대로 눈물만은 흘리지 않아야 한다고 생각한다. 
갑자기 그녀의 코앞으로 손바닥이 쫙 펼쳐졌다. 
그녀는 조금 놀랐다. 
아까부터 자신의 차례가 곧 온다는 것을 각오하긴 했다. 
단지 준비를 하지 않았을 뿐이다. 
그녀는 사내를 올려다보고, 갑자기, 뜻밖의 일을 당한 사람의 놀랍고 당황한 얼굴을 지어 보였다. 
사내는 속아넘어가지 않았다. 
그녀의 눈을 뚫어지게 바라보며 여유있게 웃기까지 했다. 
사내가 지나간 자리의 사람들은 귀찮은 짐에서 벗어난 듯 재미있게 사내와 그녀를 쳐다봤다. 
그녀는 사내보다 자신을 쳐다보는 사람들의 눈에 불안을 느꼈다. 
그녀는 바지 주머니에 손을 넣었다. 
꽉 낀 청바지라 호주머니 깊숙이까지 손이 들어가지 않아 오른쪽 엉덩이를 약간 들고 돈을 꺼냈다. 
사내의 손바닥에 백동전 한 개가 올려졌다. 
그녀는 다시 고개를 창밖으로 돌렸다. 
사내가 갈 생각을 않자 그녀는 무엇을 갑자기 발견한 사람처럼 뚫어지게 바깥만 쳐다보았다. 
"쌍년." 
그건 분명 욕이었다. 
고개를 돌렸다. 
사내는 이미 그녀 곁을 떠나고 있었다. 
그는 차 안의 사람들을 향해 목청을 돋우었다. 
"……이런 돈 받아서 부자 안 되지요. 
어쨌든 이왕 여러분을 만났으니깐 좋은 얘기 하나 하고 가야겠지요. 
나 같은 사람은 언제나 할 얘기가 목구멍까지 꽉차 있지요. 
부산에 가면 노만득이라는 놈이 있는데 아무나 붙잡고 물어보면 대번에 알지요. 
그놈은 겉으로 보면 멀쩡하지요. 
왜 안 그렇겠어요. 
신문에 낯짝 실어가며 자기는 훌륭한 일을 한다고 매일 광고를 하니 어디 나 같은 놈에 대기나 하겠어요? 하지만 사월 초파일날 억만원짜리 등을 달면 뭐하겠어요. 
교회에 수억을 기부하면 뭘 하겠어요. 
지 늙은 마누라 내쫓고 손녀 같은 계집을 둘도 아니고 셋이나 끼고 자는데. 
그놈 하나 때문에 피눈물 흘리는 사람이 늙은 계집뿐이겠어요. 
아무튼 여러분은 부산에 가면 그놈을 조심하도록 해야겠지요." 
사내는 사람들을 향해 꾸벅 인사를 했는데 무식하게 드러내놓은 이빨이 유난히 하얗다. 
사람의 가슴이란 도시 알 수가 없다. 
돈 백원 주고 받은 무안 치고는 너무했다. 
그러나 하얀 이빨에 그녀는 가슴을 찌르는 듯한 슬픔을 느꼈다. 
사내의 이빨은 하앴지만 신발은 앞창이 떨어져 오른쪽 엄지발가락이 툭 불거져 나왔다. 
사내는 곧 내렸다. 
그녀는 차장 너머로 사내가 어디로 갈 것인지 눈으로 좇았다. 
사내는 정류장 앞에서 예의 두 다리를 벌리고 서서 또다른 차를 기다리고 있다. 
사내는 차 안의 사람들을 향해 당당한 웃음을 지어 보였다. 
주민등록증을 목에 걸고 있는 사내는 어떤 일이 있어도 미치거나 자살할 일은 없을 거라는 생각이 들었다. 
정신과 의사한테 한 여자가 찾아왔다. 
너무나 못생기고 고약한 성질을 가진. 
의사는 한눈에 알아볼 수 있었다. 
대단히 불안정하고 공격적이라는 사실 하나만은. 
난 할말 없어요. 
알고 싶은 게 있으면 우리 엄마하고나 하세요. 
아까 보니깐 우리 엄마하고 할말이 더 많은 것 같은데…… 
아가씨, 환자는 어머니가 아니고 바로 아가씨예요. 
빨리 나아서 결혼도 하고 효도도 해야죠. 
결혼이요? 
참, 내 결혼을 댁이 왜 걱정하세요. 
그리고 내 효도를 왜 간섭해요. 
아저씨는 효도해요? 
효도? 
의사는 잠깐 생각해본다. 
부모님 얼굴을 본 지 얼마나 됐지. 
벌써 칠 개월이나 넘었다. 
어머니 생신 때 그것도 저녁 늦게 잠깐 얼굴만 들이밀고 봉투에다가 얼마간의 용돈을 넣어드리고는 왔다. 
그리고 몇 번의 안부전화. 
십 년 가까이 치매 상태에 있는 어머니는 아들이 아직도 학생인 줄 알고 있다. 
데모 안 하는 것이 나한테 효도하는 거다. 
너는 당최 그런 일에 끼면 안 된다. 
밤에 잠을 안 잔다고 하던데…… 그 얘기부터 해봐요. 
오밤중에 귀신처럼 앉아 있든 서 있든 무슨 상관이에요? 
아가씨의 잠을 찾아야 할 것 아니에요? 
그리고 아가씨 때문에 식구들도 덩달아 잠을 못 잔다고 하니깐 문제죠. 
어머님이 그러던데 S대를 다녔다고요. 
그러면 나하고는 선후배간이네. 
우리 엄마가 그런 말을 했어요? 
흥, 아저씨도 그 학교를 나왔어요. 
그럼 그 학교를 나와서 공부하고 졸업해서 의사가 됐군요. 
의사 되기 위해 같은 학교 학생이 전경들한테 맞고 죽고 하는 것하고 담을 쌓고 살았겠군요. 
그렇죠? 
그는 당황했다. 
그런 말을 들어서가 아니다. 
지금 시대에 그런 말로 상대의 양심을 재려고 하는 발상이 뜻밖이었기 때문이다. 
한때 그는 그런 말을 무수히 들으며 젊은날을 보내왔다. 
그의 동료들에게. 
물론 자기를 가르쳤던 교수도 있었다. 
그는 심한 열등감에 시달렸지만 그를 지탱한 것은 프로이트였다. 
프로이트만이 그로 하여금 팔십년대를 지내게 한 기둥이었다. 
나는 너희들처럼 마르크스를 신봉하지 않는다. 
절대로 문제를 밖에서 찾아 해결할 수 없다. 
인간은 너희들이 생각하는 것처럼 간단하게 개선되고 구제할 수 없다. 
성경에도 나와 있지 않는가. 
그 끝은 멸망이고 심판이라고. 
인간은 본래 사악한 존재고 아무리 좋은 환경에 갖다놔도 그 마성은 선해질 수 없다. 
그런데 그의 믿음은 살다보니깐 현실화되었다. 
소련이 무너지고 마르크스는 퇴물이 되었고 다시 프로이트가 살아 사람들 속에서 움직였다. 
그의 양심을 재려고 이데올로기로 무장한 친구들의 말을 더이상 들을 필요가 없어졌다. 
도리어 자기 편에서 앞으로 어떻게 먹고 살 거냐 하는 동정과 위로를 해주어야 할 판이다. 
그는 오랜 열등감에서 자연스럽게 벗어났다. 
그는 시간이 주는 놀라운 체험을 하고 그후 환자가 오면 시간의 흐름이라는 약을 자신의 입으로 따로 처방까지 해주었다. 
그런 것말고 아가씨 생활에 가장 구체적으로 일어났던 이야기를 듣고 싶어요. 
친구한테 배신을 당했다든가, 누구한테 심한 말을 들어 분이 삭여지지 않는다든가 아니면 어릴 때 일이 아직도 지워지지 않아 여전히 괴롭다든가…… 
배신?…… 
글쎄 그것도 배신 축에 낄지는 몰라도 남자친구가 결혼을 했어요. 
그애가 결혼한 게 이상한 게 아니라 그애답지 않은 결혼을 했다는 게 이상하죠. 
언젠가 그런 보고서를 읽었는데 지성적인 사람, 그러니깐 예수 석가 정도는 안 돼도 거기에 버금갈 만큼, 죽어도 오랫동안 존경받은 사람들이 자기 입으로 떠든 것하고는 상관없이 살았다는 거 아니에요. 
톨스토이는 인간의 착한 심성을 끝없이 설파하면서 정작 자기는 성욕을 주체할 길이 없어 수많은 여자를 괴롭혔고 마르크스도 무산자의 세상을 외치면서 자기 집 가정부한테는 평생 월급 한번 주지 않았고요. 
어디 그것뿐인가요? 
그러니 기철이가 진리니, 민중이니 해왔지만 결국은 그 잘난 결혼을 했다는 게 그리 이상할 건 없죠. 
그렇지 않아요? 
개뼈다귀 같은 인간일수록 혀는 더 달콤한 말을 하도록 태어났는지 누가 알겠어요. 
저나 기철이나 그 달콤한 말에 현혹돼서 마치 그 작자들처럼, 아니면 그들 책 속의 주인공처럼 으스대며 살아왔을지도 모르죠. 
그러니 그런 작자들이 쓴 책 때문에 내가 인생을 저주하게 되었다면 믿으시겠어요? 
의사는 여유있게 웃었다. 
그러나 속으로는 긴장이 되었다. 
프로이트 역시 자신의 분열을 해결하지 못한 채 죽지 않았던가. 
프로이트는 어쩜 지옥에 있을 것이다. 
하하. 
아저씨도 프로이트 때문에 인생을 낭비하셨군요? 
아저씨 뒤에 꽂혀 있는 책들을 보니 알겠어요. 
정말 이해할 수 있어요. 
그런 작자들은 사람들의 인생을 망치는 데 명수죠. 
의사는 망친 인생에 대해서 기분이 나빠졌다. 
자신의 젊은날은. 
그리고 하루종일 환자의 말 앞에 붙들려 있는 자신의 하루는…… 처음 정신과를 택했을 때 그는 무척이나 정서 불안을 가진 사람이었다. 
물론 지금도 역시 그렇다. 
그래서 같은 동기한테 가서 한 달에 한 번 면담을 한다. 
천호동에서 개업을 한 그 친구는 그에게 딱 맞는 비법을 가지고 있다. 
그건 몇 년째 효력을 발휘했다. 
그래, 넌 미친놈이다. 
그 친구는 막판에 가면 머리를 흔들고 그를 향해 냅다 소리를 질렀다. 
그 친구의 악에 받친 욕설을 한바탕 듣고 나면 그는 이상하게 마음이 가라앉았다. 
그는 그 친구가 자신에게 훌륭한 치료자라고 믿는다. 
여자는 갔다. 
여자는 의사에게 욕을 퍼부었다. 
그러는 너, 너 자신은 어떤데 기철의 결혼에 대해 비난조로 말을 하는 거냐. 
그게 나한테 위로가 된다고 생각하냐. 
세상에 단 한 번도 손해보지 않고 살아온 너 같은 인간이 지금에 와서 기철이에 대해 그런 말을 할 자격이 있다고 생각한다면 착각이다. 
기철을 힘껏 두들겨팰 수 있는 사람은 오직 나뿐이다. 
그 여자의 어머니도 그를 향해 원망의 눈길을 보냈다. 
뭔놈의 의사가 환자 하나 제대로 못 보나 하는. 
그는 머리가 아팠다. 
그 여자가 마지막으로 했던 말이 다시 들리는 듯했다. 
나는 튼튼한 아이를 낳을 거다. 
그래서 레디메이드와 같은 인생을 살지 않도록 할 거다. 
그는 조용히 머리를 흔들었다. 
그건 아무도 장담할 수 없다. 
그 여자의 아이가 살, 그 시대가 어떨지 누가 알겠는가. 
차는 아주 낯익은 풍경 속을 달리고 있다. 
그녀는 화들짝 놀라 창밖을 보았다. 
신림 사거리. 
기철이가 자취했던 동네였다. 
그녀는 운전사 위쪽 옆에 붙어 있는 번호 표시판을 쳐다보았다. 
75 번. 
그건 분명 기철이 자취방으로 갈 때마다 탔던 버스 번호였다. 
그녀는 머리를 절레절레 흔들었다. 
벌써 몇 번째 반복된 실수인가. 
지난주만 해도 두 번씩이나 이곳에 오지 않았던가. 
분명 차에 올라탈 때는 집으로 가는 30번 버스를 두 눈으로 확인했다고 생각했다. 
그녀는 머리가 터져버릴 것만 같았다. 
주먹 쥔 오른손이 저려왔다. 
써야 한다. 
미치지 않기 위해. 
최소한 정신병원에서 소설 속의 그 의사를 만나지 않기 위해라도. 
그래서 살아야 한다. 
구원처럼, 마지막 출구처럼. 
이 길밖에는 자신을 구원할 수 있는 길이 없다고 생각하면서. 
그녀는 주먹 쥔 손을 펴고 가방에서 연필을 꺼냈다. 
서두를 잡아야 한다. 
그는 삼십대 후반의 신경정신과 의사다…… 온몸이 긴장으로 팽팽해지고 뭔가 터져나오지 않으면 안 될 것처럼 부풀어올랐다. 
열네 살, 처음 초조가 시작될 때처럼. 
쏟아붓지 않으면 안 되는 절박감이 그녀를 옥죄었다. 
"……1995년 12월 1일 오전 2시 30분, 전두환 전대통령에게 검찰 출두를 요구한다. 
다음날 2일, 전두환 전대통령은 오전 9시 정각 국내외 취재진에 둘러싸여 집 앞 골목에서 대국민성명을 발표한다. 
정면대응을 불사하겠다는 자세로 대국민성명의 발표를 끝낸 후 바로 고향 합천으로 내려간다. 
이날 오후 2시 검찰은 전격적인 사전영장 청구를 한다. 
구속영장 전문의 마지막은 도주 및 증거인멸의 우려가 있는 자임,으로 적혀 있다. 
오후 11시 20분, 법원은 영장을 발부한다. 
자정이 되자 검찰은 수사관들을 전씨의 고향인 합천으로 급파한다. 
3일 새벽 6시 30분, 전씨는 합천 조카의 집에서 연행되어 서울2 버4442 검은색 프린스 승용차에 올라 서울로 향한다. 
3일 오전 10시 40분, 전씨는 안양교도소의 철문을 들어선다…… 
……그러나 모든 게 끝난 건 아니다. 
저 소리를 들어보자. 
5·18 특별검사제 도입과 국가보안법 철폐, 5,6공 피해자 명예회복…… 국민들은 80년 서울의 봄과 87년 6월 항쟁의 울분과 정열을 모아 해방 이후 처음으로 강렬하게, 뜨겁게, 전시대에 적당한 타협으로 넘어갔던 과거 청산을 용납하지 않겠다는 국민적 의지를 나타냈다……" 
최프로듀서는 붉은 사인펜을 집어들었다. 
그리고 지수를, 잠깐 동안 쳐다본다. 
그녀는 그가 자신을 쳐다본다고 해서 자신의 감정에 주의를 기울이는 게 아니라는 것을 안다. 
그녀는 짐짓 고개를 틀어 뒤에 놓여 있는 여러 개의 책상을 지나, 한번도 열려본 적이 없는 창유리 너머를 바라보았다. 
하늘은 갓 칠해논 푸른 물감처럼 젖어 있다. 
보지 않아도 알 수 있다. 
'……5·18 특별검사제 도입과 국가보안법 철폐를 촉구하며……'이라는 대목에서 그는 붉은 사인펜으로 줄을 그을 것이다. 
사실 이 대목을 쓸 때부터, 아니 머릿속으로 떠올렸을 때부터 이렇게 삭제당하리라는 것을 알고 있었다. 
"바로 다큐멘터리 편집이 끝났으니깐 이 나레이션 원고를 가지고 더빙만 하면 되겠군. 
지금 시간이 어떻게 되지? 젠장, 사흘째 궁둥이를 제대로 앉혀놓을 수가 없군. 
근데 김작가, 이 부분은 방송으로 보내기에는 미묘해! 
알지, 무슨 말인지? 이건 빼자구. 
앞으로 시국이 어떻게 돌아갈지 모르니……" 
커다란 창, 시리도록 푸른 하늘을 담고 있는…… 하지만 굳게 닫혀 있는 창. 
그녀는 자신을 향해 익숙해진 체념의 미소를 지어 보인다. 
91년 소련 특집 때 그의 모습을 떠올리자 최프로듀서, 아니 학교 선배인 형민이형의 발빠른 처세가 새삼스러울 것도 없다. 
그때는 자신의 원고 어떤 대목에 붉은 줄을 그었던가. 
'……진정한 혁명은 앞으로 다른 장소에서, 다르게 시작될지도 모른다……'라는 대목에서 그는 붉은 줄을 확 긋고 자신의 후배가 아니라면 당장 그만두게 할 기세로 그녀를 노려보았다. 
그녀는 침묵했다. 
소련까지 갔다 온 그에게, 일찌감치 운동권과 적당한 거리를 두고 방송국으로 취직했던 그에게 목을 맨 그녀는 정말 할말이 없다. 
억울한가, 하고 자신에게 물어보았지만 그런 탄력 있는 감정의 반동을 그녀는 더이상 느끼지 못한다. 
최초로 그와 손을 잡고 시작한 일은 '격동의 현장, 소련을 가다'다. 
최초로 카메라맨 두 명을 대동하고 한국 기자 중에선 가장 일찍 소련 현장 취재를 갔다 온 그는 마치 새로운 진리의 발견자처럼 들떠 있었다. 
그것을 말하지 못해 안달을 했고 자기가 본 것들을 절대화했다. 
소련은 완전히 망했어. 
한 예를 들어볼까? 
노끈을 만드는 공장은 정부에 노끈을 만들기 위한 재료로, 우리식 말로 하면 가마니를 요구한다. 
그런데 그 가마니는 바로 노끈을 재료로 해서 만들어진 것이야. 
그 공장은 열심히 가마니를 풀어 노끈을, 정해진 할당량만큼 제 날짜에 중앙에 보내. 
가마니를 만드는 공장은 가마니를 만들 만큼의 노끈을 다시 중앙에 요구하지. 
그리고 그 보내온 노끈으로 가마니를 만들어. 
그러니 새롭게 생산되는 것은 하나도 없게 되는 거야. 
알어? 
단지 노끈으로 풀어지느냐 가마니로 짜지느냐만 되풀이되는 경제일 뿐이야. 
지수는 그가 소련에서 샀다는 머리핀을 받아들고 그의 말 하나하나에 놀라움을 나타냈다. 
머리핀은 동네 리어카에서 파는 것보다 훨씬 둔탁하다. 
지금은 부산을 비롯해 남대문 시장까지 누비는 러시아 보따리 장사치들을 신물나게 보아 충격도 아니지만…… 그때는 충격, 그 자체였다. 
하나의 체제가, 인류의 온갖 염원을 담았던 하나의 세계가 그렇게 갑자기 해체되었을 때…… 충격은 너무나 당연한 일이었다. 
하지만 그녀의 충격은 그들과 사뭇 달랐다. 
영도는, 찬우형은…… 사회주의에 꿈을 두고 모든 기득권을 버리고 힘들게 현장에 있는 사람들은 무슨 생각을 할까. 
이제 그들 앞엔 어떤 삶이 펼쳐질까. 
그들의 충격과 방황과 그리고 앞으로 살아가야 할 삶들은 그녀를 막막하게 했다. 
그리고 화가 났다. 
최프로듀서라고 불리는 형민이형의 운동권에 대한 노골적인 멸시가 밉고, 선물로 받아든 엉성한 머리핀이 보기 싫고, 무엇보다 그렇게 맥없이 무너진 소련에 대한 배신감을 느꼈다. 
한 세기도 넘기지 못할 꿈을 실현하기 위해 그토록 많은 사람들이 전 생애를 바쳤단 말인가. 
소련 해체 이후 방송국은 가볍고 감각적인 욕망의 활기 속으로 빨려들어갔다. 
더이상 진지한 것은 의미가 없어. 
중요한 것은 개인의 자기 욕망이야, 하는 소리들이 방송전파를 타고 퍼져나갔다. 
방송의 빠른 기동성은 소련 해체 이전에 진지했던 모든 가치와 생각들을 순식간에 구시대의 유물로 만들었다. 
더이상 부끄러워할 것이 없는 욕망들. 
종교, 도덕, 이념의 제어장치에서 풀려난 거친 욕망들. 
욕망들을 거래하는 방송국, 그 엄청난 돈, 돈들…… 
지난 오 년 동안 지수는 그와 감각적이고 말초적인 오락과 쇼, 소련과 동부 유럽, 베트남의 다큐멘터리를 만들며 열심히 과거를 조롱하고 자본주의의 새로운 가능성과 물질의 아름다움을 선전하듯 미친 듯이 일을 해왔다. 
그는 지나치지도 부족하지도 않게 시국정세를 민첩하게 판단해 방송으로 내보낼 것이다. 
그녀는 그것을 썩 다행으로 여겼다. 
그에 의해 걸러진 원고는 이미 그녀의 책임을 벗어났다는 안도감, 가벼움, 그리고 무엇보다 변명할 수 있는 자신 안에서의 구실을 가질 수 있다. 
곧 그녀는 아무 생각 없이 거리를 걸을 것이다. 
그리고 그와, 그가 보고 있는 원고와, 그것을 썼던 자신을 빨리 머릿속에서 지워버린다. 
며칠 전 첫눈이 내린 아침, 미처 피지 못한 부푼 꽃망울 사이로 눈발이 날렸다. 
꿈은 흉흉했고, 잔설 위로 댕강 목이 잘린, 미처 피워보지 못한 꽃봉오리들을 보는 아침은 참혹했다. 
커피잔을 들고 하염없이 베란다에 서서 창을, 창밖 아침을, 길게 누워 있는 시멘트길을 바라보았다. 
사람들은 분명한 걸음으로 걸어가거나, 서 있거나 누군가와 이야기를 몇 마디 끝내고 가고 있다. 
그건 절도 있고 확실한 생활이다. 
그들의 얼굴은 단순한 생활에서 오는 활기, 그것이 있다. 
그녀에게 잊혀진 오랜 생활. 
더이상 아무런 감동도 경이도 충격도 없는 하루치의 삶. 
그녀의 눈은 창밖의 생활, 단순함이 주는 확신과 활기에 지치도록 열려 있었다. 
"다들 난리군. 
부끄럽다고 방송국 사람들이 머리를 못 들어. 
작년까지만 해도 5·18 기념행사 때 광주사태에 대한 필름조차 제한하고 그랬잖아? 근데 삼 일 연짱 계속 십오 년 전의 일들을 각 방송국마다 아무런 검열도 없이 서로 경쟁하며 팍팍 내보내는 걸 보니 오래 살고 볼 일이야! 
참, 오늘 한시에 민주동문회에서 연락 온 거 너도 받았지? 다들 학교로 모인다고 하니깐 우리도 가자구. 
이 테이프 내보내기 두 시간 전에만 방송국으로 나는 돌아오면 되니까. 
녀석들, 많이 변했을 거야. 
거의 오륙 년을 못 봤으니…… 뭣들 하고 먹고 사는지. 
내가 더빙 때문에 좀 늦어도 너가 말해줘. 
꼭 올 거라구. 
자아, 그럼 파이팅!" 
지수는 자신의 귀를 의심했다. 
그는 소련에 갔다 오고 난 후 한번도 민주동문회 행사에 참여한 적도, 매달치 회비도 낸 적이 없다. 
물론 그건, 회비만 내고 있는 그녀 역시 크게 다르지 않다. 
단지 그 연락을 받은 그와 자신의 감정의 차이가 너무나 컸을 뿐이다. 
모임 전화를 찬우형에게 받았을 때 그녀는 자신없는 목소리로 가겠다고는 했지만 갈 수 없으리라는 자괴감이 그녀의 발목을 조였다. 
그런데 그는 마치 팔십년대에 늘 있어왔던 모임에 당연히 참석하듯 지난 오 년 간 시간의 흔적을 찾아볼 수 없다. 
백동전 하나를 건네주고 택시는 사납게 몸을 틀었다. 
그녀는 한 발짝 뒤로 물러섰다. 
택시기사의 표정이 단단하게 굳어져 있는 것이 보였다. 
받지 말았어야 했나? 
얼핏 후회 비슷한 감정이 일었다. 
방송국 앞에서 차를 불러 세웠을 때부터, 기사는 사뭇 친절했다. 
사실 꼭 백원을 받으려고 한 것은 아니었다. 
단지 습관적으로, 잠시 머뭇거렸을 뿐이다. 
그녀는, 가고 없는 차를, 그 차가 달려간 길을 오래도록 바라보며 서 있다. 
이 길은 기억이 맞다면 문리대 건물 뒤편 뜰에서 끝나고, 학교가 십 년 동안 별 이상이 없다면, 강의실이 있는 복도를 걸어 건물 밖, 목적지에 닿을 수 있을 것이다. 
십 분, 그 정도면 충분하다. 
잎을 거의 다 떨군 은행나무가 양쪽으로 늘어서 있는 길을 걷는다. 
부츠에 부드럽게 밟히는 노랑 이파리를 보며 씁쓸해졌다. 
오랜 기억과의 싸움에서 잊혀진 그 무엇이 또렷이 다가온다. 
지수가 잊고자 했던 기억에는 언제나 그 은행나무가 있다. 
어쩜, 교정 여기저기에 심어져 있는 나무 가운데 은행나무는 오직 하나인 듯하다. 
도서관 앞 계단을 밟고 내려오면 바로 부딪치게 되는 그 나무…… 그 은행나무만이 그녀의 기억 속에 스쳐간 사람과 지나간 시간들을 일깨워준다. 
그녀의 기억 속에 유일한 의미를 지닌 단 하나의 은행나무. 
그제와 어제의 긴박한 상황을 나레이션으로 밤새 써놓고 아직 짙은 어둠에 잠긴 창밖을 보았다. 
그리고 기다렸다. 
오늘 저녁시간에 방영될 다큐멘터리의 마지막을 장식할 자료를 줄 신문을. 
'전씨 오늘 구속' '전두환씨 오늘 구속'…… 신문의 1면은 전씨의 대국민성명서를 발표한 날의 커다란 사진과 함께 검거반의 합천 급파 소식을 한 면에 써놓았다. 
지수는 세 개의 조간신문을 거실 가득 펼쳐놓고 원고의 마지막 부분을 썼다. 
그리고 텔레비전을 켜고 승용차로 안양교도소로 향하는 전씨를 보며 1차 원고를 팩스로 보내고, 단단히 목도리를 두르고 외투를 입고 널려진 신문들을 대충 챙겨 봉투에 집어넣고, 텔레비전을 끄려고 할 때…… 누군가 자신 이외에 이 공간에 있다는 서늘한 느낌을 받았다. 
현관문이 열려 있다는 사실을 알지 못했다. 
문은 열려 있었다. 
아침에 우유 아니면 신문을 가지러 가다가 열어놓았는지 기억에 없다. 
하지만 그건 아무래도 좋았다. 
남자는 푸른 생수통을 어깨에 메고 있었다. 
바닥에 부릴 생각도 없이 아나운서의 숨가쁜 뉴스에 귀를 열어놓고 멍하게 마치 아무것도 보고 있지 않은 것처럼 동공을 열어놓고 있었다. 
뉴스가 끝나고 킴 베신저가 금발의 머릿결을 흔들며 샴푸 선전을 하고 있었다. 
남자는 생수통을 어깨에서 내려놓는다. 
갑자기 생각났다는 듯이. 
그리고 그녀를 잠깐 보고, 아무 표정 없이 걸어나갔다. 
그녀와 마주친 순간적인 눈빛은 고통과 놀라움과 슬픔과 회한으로 가득 차 보였다. 
복도를 걸어가는 구두 소리가 가슴을 울렸다. 
그녀는 그 자리에 쪼그리고 앉았다. 
그 소리는 마치 이 오피스텔에서 긴 시간 동안 같이 밥먹고, 같이 잠자고, 가슴을 쓸어 안아주던 사람이 갑자기 등을 보이며 떠나가는 소리처럼 들렸다. 
그녀는 더이상 소리가 들리지 않자, 식탁 의자에 앉아 오랫동안 두 손에 얼굴을 묻었다. 
그리고 흰 백지를 꺼내고 볼펜을 꼭 쥐었다. 
당신인 줄 알았어요. 
당신이 생수통을 메고 내 현관문에 서 있는 줄 알았어요. 
아무려면 그런 일이 일어날 수 있겠어요? 
그런데 전 꼭 진초록의 유니폼을 입고 푸른 생수통을 어깨에 멘 그 남자가, 바로 당신이라는 생각을 버릴 수 없군요. 
왜, 그런 일이 일어나지 말라는 법도 없잖아요? 
우리가 마지막으로 만나던 날이 생각나요. 
당신은 당신이 하고 싶은 말을, 나는 내가 하고 싶은 말을 다 했다고 생각했지요. 
그리고 당신과 또 당신과 관계된 그 모든 것은 이제 비로소 끝났구나, 했어요. 
그런데…… 갑자기 그 남자를 보고 불현듯 이런 생각이 들었어요. 
왜 우리가 또 못 만나나. 
생각해보세요. 
우리의 만남은 사실 많은 우연에 의해 이루어졌어요. 
그런데 다시 이런 식으로 만나는 것을 상상하는 게 뭣이 그리 우습겠어요. 
당신을 또 예상치 못한 곳에서 봤다는 생각을 하면 되는데요. 
최루탄이 터지는 거리 골목에서, 누굴 접선하는지 알지 못한 채 나간 장소에서…… 우리는 만났지요. 
이런 갑작스런 만남이야 서로에겐 너무나 익숙한 일이에요. 
그래서 저는 우리의 갑작스런 만남을 위해 가슴 한켠에 그 자리를 내준 지 오래랍니다. 
저는 늘 당신을 생각하면 그 은행나무가 떠오릅니다. 
그것이 얼마나 강렬한지 우리의 기억과 아무 상관이 없는 곳에 심어져 있는 은행나무를 혹 보기라도 하면 바로 그 나무 위에 당신이 올라가 외치는 모습이 한 장의 사진처럼 제 가슴에 끼워져 있답니다. 
성난 당신이 은행나무 가지를 마구 흔들면서 무어라 소리치는 모습 말이에요. 
소리는 분노 같기도 하고 슬픔 같기도 해서 가끔 저의 마음이 당신에게로 흐를 때는 그 소리가 아득한 곳에서 먼저 들려오곤 한답니다. 
이렇게 오랜 시간이 흘러도 그때의 모습은 저에게 정지된 영원한 현재입니다…… 
당신이라니…… 지수는 그런 호칭을 쓰고 있는 자신을 사뭇 낯설어하며, 영도가 참 끈질긴 시간 속에서도 자신과 같이 살아왔다는 것을 확인하고 식탁 위에 가만히 빰을 댄다. 
콧등을 타고 내려오는 눈물이 식탁 위로 번져가는 것을 본다. 
얼마나 지났을까. 
복도를 울리는 사람들의 빠른 발소리와 생활의 소리가 그녀의 귀에 서서히 잡히기 시작할 때쯤, 그녀는 가방을 어깨에 메고 현관문을 나섰다. 
걸으면서 지수는 생수통을 어깨에 멘 영도를 상상한다. 
영도는 진초록의 유니폼을 입고 푸른 생수통을 어깨에 메고 그녀의 현관문 앞에 서 있다. 
그녀는 그의 어깨에 올려진 푸른 생수통을 본다. 
푸른 생수통은 더이상 그녀에게 일용할 물이 아니다. 
그것은 영도의 고난의 상징이다. 
그것을 바라보는 그녀에게도. 
무거운 십자가를 어깨에 힘겹게 올려놓고 그는 가파른 층계나, 수많은 사람들의 발길이 오고가는 길을 걸어간다. 
비어 있는, 어쩌면 홀가분한 어깨들과 부딪치며 그는 이제 무거운 통을 어깨에 메는 것으로 또다른 수난자의 모습으로 있다. 
언젠가의 기억. 
그때는 바람이 몹시 불었고 영도와 그녀는 오랫동안 서로를 향해 그냥 서 있기만 했다. 
목에 두른 스카프가 영도를 향해 날아갈 듯이 펄럭였고, 그녀는 그의 긴 허리가 그만 불어오는 바람에 휘청 넘어가지나 않을까 가슴을 졸였다. 
그의 야윈 몸피와 그녀의 뚫린 마음속으로 바람은 마구 불어댔지만 서로를 조금도 가깝게 해주지 않았다. 
단지, 영도는 불어오는 바람에 힘껏 저항하며 땅에 발을 붙이려고 몸을 조금 흔들었을 뿐이다. 
얼마나 지났을까. 
바람을 타고 그의 목소리가 날아왔다. 
시대가 내겐 무거워. 
나를 그냥 놔두지 않아. 
혁명, 투쟁…… 이런 말들이 나를 떨리게 해. 
욕망처럼 말이야. 
너가…… 그런 말 했지. 
나보고 순교자 콤플렉스에 걸린 사람 같다고…… 아주 조심스럽게. 
생각해보니 그럴지도 몰라. 
하지만 순교자를 필요로 하지 않는 시대가 있을까? 
어느 시대든 순교자를 필요로 해. 
그런데 사람들은 이제 시대가 변했다고 나를 몰아세우는구나. 
그래, 원하지 않는 방향으로의 변화지만 변했지. 
지금은 팔십년대가 아니라 구십년대를 훌쩍 넘어가고 있다구. 
알아, 근데 문제는 난 그 점에 대해서 좀 할말이 있다는 거야. 
물론 사람들은 듣고 싶지도 않을 거야. 
그들은 하소연이나 넋두리로 듣거나 마치 패배한 자가 심리적 보상을 받고 싶어 징징대는 걸로 생각할 수도 있지…… 나는, 나 같은 사람은 어느 시대에 태어나도 시대의 모순을 싸안는 그런 삶을 자처할 거야. 
비록 미완으로 끝난 것이라 해도. 
아, 무슨 긴 말이 필요할까. 
생각해보면 간단한 걸…… 
영도에게서 마지막 연락이 왔을 때, 지수는 한창 오락 프로그램 멘트를 쓰고 있었다. 
영도는 아내와 헤어졌다고 했다. 
아니 헤어질 수밖에 없었다고. 
그건 그 여자의 잘못이 아니라 자신의 책임이라는 말을 했다. 
진짜 노동자가 되기 위해, 그래서 자신이 생각하는 이상을 실천하기 위해 어쩌면 그녀를 이용했는지 모른다고. 
그리곤 서둘러 술값을 계산하고 나갔다. 
지수가 그를 붙잡기 위해 술집에서 나왔을 때 그는 이미 캄캄한 골목 저편으로 사라져 있었다. 
그리고 계속 우울한 소식만 들려왔다. 
선배들과의 격렬한 이론 싸움, 조직에서의 이탈, 방황…… 행방불명. 
은행나무길로 이어지는 문리대 건물을 향하던 지수는 십 년 전으로 되돌아가 처음 영도를 보았을 때와 같은 그런 기분에 빠진다. 
십 년 전과 똑같은 일요일, 문리대 건물, 희고 투명한 오월의 빛, 빛나던 순간들. 
학교란 오랫동안 잊고 있어도 아무것도 잊지 않게 하는 어떤 주술적 힘을 갖고 있다. 
독한 아카시아 향기, 그 향기가 가져다주는 강렬한 몇 개의 영상들…… 그녀는 가슴 한구석에서 쏘는 듯한 통증을 느낀다. 
무슨 일을 지금 준비하는 거지? 
부탁한 십만원은 가지고 왔어. 
하지만 먼저 말부터 해! 
영도는 자신의 손에 쥐어지는 돈의 부피를 확인하듯 한 손 위에 만원 지폐 열 장을 올려놓고 보고만 있다. 
향기가 아름답다. 
앞으로 아카시아 향기를 맡으면 지수, 널 언제나 생각하겠구나. 
너도 그럴까? 
영도의 어깨가 가볍게 떤다. 
오랫동안 보지 못하는 거지? 
그렇지, 그런 일이지? 
내 말 잘 들어. 
넌 날 모르는 거야. 
혹 무슨 일이 있어도 넌 절대로 날 모른다고 해야 해. 
그리고 집에 있는 책들을 일단 모두 다른 데로 옮겨놔. 
알았지. 
난 이제 가봐야 해. 
학교에 이렇게 오래 있을 수 없어. 
왜 너야? 
말도 안 돼! 
넌 다른 사람들과 달라. 
시골에 계신 너의 부모님과 어린 동생들이 너만 졸업하기를 목매고 있는데…… 어쩔려고 너야. 
응! 
지수야, 개천에서 난 용은 이래저래 슬프단다. 
아무 말도 말어. 
영도의 숙인 목 위로 아카시아 꽃잎이 떨어지는 것을 보며 그녀는 그의 손을 잡는다. 
이게 뭐야? 
마치 감방에 가기 위해 다들 번호표를 받고 순서를 기다리면서 하나씩 가는 거야? 
거기에는 개인의 사정 같은 것은 전혀 고려하지 않는 거야? 
그게 무슨 휴머니즘이야? 
가서 말해! 
난 안 된다고…… 시골에 계신 부모님과 동생 이야기를 하란 말이야. 
그리고 나, 나는 어떡해? 
응! 
쉿, 그만. 
찬우형한테 나에 대한 뒤처리는 모두 맡겼으니깐 혹시 너에게 무슨 일이 생기면 그 형에게 연락해. 
알았지. 
난 그 사람을 모르는데? 
그 형이 너를 찾을 거야. 
벤치에 자신을 앉혀놓고 뛰듯이 잡목들 사이로 내려가는 그는 더이상 보이지 않는다. 
스무 살을 조금 넘긴, 이제 턱밑에 수염을 제법 깎을 줄 아는 남자가 감당해야 할 삶의 무게가 그녀에게 아프게 다가온다. 
그가 앉았던 빈자리를 차마 떠나지 못한 지수는 손으로 입을 막고 조용히, 아주 조용히 오래 울었다. 
그녀는 울음을 멈추고 이대로 그냥 그를 보낼 수 없다는 생각에 사로잡힌다. 
어쩜 그를 영영 보지 못할지도 모른다. 
충분히 그럴 수 있다. 
지난달에 전경들의 과잉진압으로 죽은 타학교 학생을 생각하자 지수는 벌떡 일어났다. 
그와 하룻밤이라도 보내야 된다. 
그에게 자신의 모든 것을 주고 보내야 한다. 
그냥 이렇게 그 어둡고 힘든 길을 그 혼자 가도록 해서는 안 된다. 
그녀는 다급해졌다. 
누구에게 연락을 해야 하나? 
아, 찬우형…… 그를 찾아야 한다. 
지수는 아카시아 향기에서 벗어나기 위해 서둘렀다. 
세 개의 벤치와 나무들을 지나고 누군가 힐끔 쳐다보았지만 그뿐이다. 
아무도 그녀를 방해하지 않았다. 
갑자기 자유로움을 느꼈다. 
모든 것은 간단해졌고 아무래도 상관이 없다. 
문리대 건물은 어둡고 음습했다. 
그녀는 뒤돌아보았다. 
빛과 그늘, 선명한 대비. 
그것은 너무나 뚜렷한 선을 긋고 있다. 
햇빛은 아카시아 나무 사이로 은빛 비늘처럼 퍼덕였다. 
그녀는 긴 복도를 지나, 101호 강의실 옆에 설치된 자동판매기 앞에 섰다. 
동전을 넣었다. 
첫번째 버튼을 누르자 투명한 유리막 안으로 종이컵이 떨어지고 검은 액체가 쏟아져 내렸다. 
온기가 느껴졌다. 
이것으로 충분하다고 생각한다. 
커피가 몸 안으로 들어가자 조용히 피가 끓어올랐다. 
그와의 첫키스. 
넌 누구지? 
혁명가의 연인, 아내. 
그 혁명가는? 
글쎄…… 빨리 말해. 
말 안 하면 또 뽀뽀할 거야. 
해, 그러면 말할게. 
이게…… 
그는 강렬하게 그녀의 입에다 자신의 혀를 넣고 그녀의 머리를 부드럽게 쓰다듬었다. 
자아, 어서 말해봐. 
응? 
너,영도…… 후훗. 
그는 그녀의 이마에 부드럽게 입을 맞추고 자동판매기에서 두 개의 커피를 뽑아오며 그녀를 향해 사랑해! 
사랑해! 
사랑해!를 
구호처럼 세 번 외쳤다. 
그리고 터지는 영도의 웃음소리…… 
처음 그녀의 눈에 뜨인 영도는 웃음이라고는 생전 안 웃어본 사람의 그것처럼 굳어 있었다. 
그는 낡은 잠바 속에 사람들이 알 수 없는 굳은 결의와 자신만이 견뎌야 하는 삶의 쓸쓸함을 감춘 채, 사람들과 끊임없이 만나 은밀한 신호들을 주고받는 듯 보였다. 
그것은 그녀의 마음을 온통 흔들어놓았다. 
그녀는 그저 먼발치에서 그를 보곤 했다. 
그리고 물론, 그에 관한 이야기를 듣기 위해 촉각을 곤두세웠다. 
그리고 우연히 그와 눈을 마주치고, 인사를 하고 커피숍에 간다…… 이제 그녀는 그의 연인이 된다…… 지수는 늘 그를 보며 그런 상상에 빠져들어갔다. 
그런데 간절한 상상은 아주 우연한 일로 현실이 되었다. 
도서실 맨 구석진 자리에서 시험 준비를 하고 있는 그녀는 누군가 그의 옆자리에 불안스럽게 앉는 걸 느꼈다. 
그녀는 순간 뒤를 돌아보았다. 
짧은 머리의 사내 서넛이 도서실 입구로 막 들어서고 있다. 
옆자리에 앉은 남자는 숨을 고르기 위해 애를 쓰고 있고 그가 두 손으로 쥐고 있는 봉투는 무척이나 불안하게 느껴졌다. 
지수는 그에게서 봉투를 빼앗아 자신의 가방에 넣었다. 
그리고 그의 책상 위에 자신의 노트를 펼치고 책을 올려놓고 마지막으로 그의 손에 볼펜을 쥐어주었다. 
그는 놀란 듯 그녀를 보았다. 
그녀 역시, 그를 보았다. 
자신을 바라보는 얼굴이 바로 상상 속으로 그녀를 끌고 들어가 흔들어놓은 사람이라는 걸 확인한 순간, 그녀의 심장은 세차게 뛰었다. 
그때까지 그녀는 잘 알지 못했다. 
영도가 속해 있는 서클과 학생과와 형사들 사이의 치열한 싸움은 전혀 그녀의 세계에 속하지 않았다. 
찬우형이라는 사람을 만나는 일은 쉽지 않았다. 
그녀는 찬우라 불리는 사람의 얼굴도 모르고 있었다. 
지수는 영도와 같이 다닌 낯익은 얼굴들을 찾아다니며 찬우형이라는 사람에 대해 물었다. 
혹 찬우형이라고 아는지…… 급한 일로 보고 싶어서…… 서클룸이 있는 학생회관에서 며칠 진을 치고 앉아 있는 그녀의 어깨를 누군가 조용히 내리눌렀다. 
할머니집…… 세시에 봅시다. 
할머니집은 언젠가 영도를 따라 딱 한 번 가본 적이 있다. 
학교에서 조금 떨어진 골목 깊숙이 자리잡은 허름한 막걸리집이다. 
자신이 박찬우라고 했다. 
막걸리를 앞에 놓고 그는 곤혹스런 표정을 지었다. 
마치 미꾸라지 한 마리가 온통 물 속을 휘저어놓고 있다는 듯한 싸늘한 눈빛을 던졌다. 
저…… 영도를 만나고 싶어요. 
저는…… 그녀는 그가 내미는 손수건에 코를 풀었다. 
그리고 그는 그녀가 채 뭐라고 사정을 하기도 전에 그녀에 대해 물었다. 
아버지? 
가족관계는? 
그리고 적지 않은 돈은 어디서 났는가? 
영도와 그녀와의 관계를 아는 사람은 있는가? 
영도에게 준 그 돈은 어떤 식으로 마련했는가? 
그녀는 돈은 자신의 옷값이며 자신의 친구 중 누구도 영도와의 관계를 알지 못한다고 대답했다. 
박찬우는 비로소 고개를 끄덕이며 긴장이 풀린 목소리로 그녀에게 다시 질문하기 시작했다. 
왜 영도를 만나려고 하느냐. 
그녀는 답할 수가 없었다. 
조금씩 긴장이 풀리자 참았던 울음이 터져나와버렸다. 
그는 더이상 질문하지 않았다. 
박찬우는 묘한 안도감을 주었다. 
자세한 얘기는 할 수 없다고 전제했지만 지수는 그가 하는 말을 알 수 있었다. 
영도를 만나기 위해 지난 일 주일 간 했던 그녀의 행동이 얼마나 많은 사람들을 긴장시키고 위협적으로 보였는지를 알았다. 
그리고 알아들었다. 
영도를 지금 만나는 것이 그를 위해 치명적이라는 것을…… 그는 뒷말을 얼버무렸지만 지수는 온몸의 신경이 곤두섰다. 
그것이 무엇을 뜻하는지 알 수 있다. 
그녀는 흥분으로 몸을 떨었다. 
영도를 만날 수 없지만 지수는 찬우형이 소개한 모임에 나가기 시작했다. 
"지수구나. 
아까부터 누군가 했네." 
생각지도 않은 곳에서 유한수가 다가왔다. 
그녀는 유한수가 대각선으로 가리키는 곳을 보았다. 
교학과, 시간강사 대기실이라고 불렀던 곳. 
그렇지, 감색 양복을 제법 폼나게 차려입은 유한수는 지금 강사라고 했지. 
그렇군. 
유한수의 대학원 진학은 그를 아는 많은 사람들에게 놀라움을 주었다. 
그 놀라움은 곧 비난으로 바뀌었고 그는 꽤 오랫동안 침묵을 지켰다. 
그리고 이제는 아무도 그런 일에 대해 충격받지 않는다. 
잘됐군. 
그럼, 시대에 적응해서 살아나가야지,라고 말하기도 한다. 
"야, 나 말이다. 
네가 들으면 기막힐 일이지만 학생지도를 담당한다! 
알지? 우리도 한때 그 대상이 되지 않았어! 
불과 몇 년 사이에…… 이런 아이러니를 느끼며 살다니…… 어서 가봐. 
제법 많이 모여서 벌써 소주를 까고 있어." 
지수 역시, 조금도 놀라지 않는다. 
그런 경험은 요 몇 년 사이에 너무도 많이 했다. 
논리란, 세상을 논리적으로 파악하는 것은 그리 어렵지 않다. 
그것이 끝까지 삶을 끌고 가지 못한다는 것도. 
유한수는 입가에 멋진 미소를 만들며 내심 자기의 만족감을 드러냈다. 
문제가 된다면 그 미소일 것이다. 
그녀는 그에게 한 손을 들어 먼저 가겠다고 한다. 
'어제의 친구가 내일의 적이 될 거야.' 
그건 지난날 유한수가 술을 마시며 진지한 모습을 드러낼 때 곧잘 했던 말이다. 
영도는 유한수의 그 말을 감동적으로 경청했다. 
'이 자식은 꼭 러시아의 마지막 테러리스트 같아. 
근데 말이지, 중요한 것은 적군인지 백군인지를 알 수가 없단 말이야.' 
그 시절, 모두는 마치 십구세기 러시아에 살고 있는 환상에 빠져 있었다. 
그래서 이국의 테러리스트와 혁명가는 죽지 않고 영원히 살아 캠퍼스와 술집 곳곳에서 마주칠 수 있었다. 
어두운 복도를 지나 밖으로 나오자 햇살이 눈을 찌른다. 
영도의 면회를 갔을 때, 어둡고 음침한 건물에서 자신 역시 저 햇빛을 다신 볼 수 없으리라 생각을 하며 겁을 먹었다. 
면회는 거절당했다. 
가족이 아니기 때문에. 
지수는 거짓말을 했다. 
자신은 영도의 아이를 가졌기 때문에 만날 수 있다고. 
왼쪽 눈 위에 사마귀가 있는 형사한테 매달렸다. 
형사는 묘하게 입을 비틀었다. 
그리고는 볼펜 끝을 잘근잘근 깨물면서 영도의 아이를 가진 경위에 대해 물었다. 
영도를 만날 수 있다면 이 칙칙하고 끈적한 사내가 원하는 걸 다 들어주리라는 비장한 마음이 되었다. 
그녀는 너무 많은 이야기를 하고 나서 탈진했다. 
하지만 여전히 눈 위에 사마귀가 난 사내에게 동정을 바라는 눈빛을 잃지 않았다. 
사내는 그녀의 신상명세서를 작성하고 짤막하게 말했다. 
집으로 돌아가 기다려. 
그녀가 오랫동안 자리에서 일어나지 않자 사내는 그녀의 옆에 앉았다. 
호기심에 가득 찬 시선이 그녀의 살갗을 끈끈하게 훑어 내려갔다. 
그녀는 힘없이 일어나 다시 햇빛 속을 걸으며 집으로 돌아왔다. 
그후 영도가 법정에 설 때까지 아무하고도 접촉이 되지 않았고, 누구도 그녀에게 연락을 주지 않았다. 
모두 한꺼번에 사라진 듯 소식을 알 수 없었다. 
지수는 계단을 수를 세며 밟고 내려간다. 
열아홉…… 그 숫자를 조용히 불러보자 몇 개의 영상이 빠르게 지나간다. 
생머리를 길게 늘어뜨린 작은 계집아이가 광장 저편에 서 있다. 
계집아이는 천진하게 웃고 있다. 
열아홉의 계집 아이치고는 너무 어리다. 
세상에 발끝도 아직 내놓지 못한 겁많은 눈으로 사람들을 보고만 있다. 
한 남자가 있다. 
남자라고 불러지긴 풋내가 나는, 어린 사내는 광장을 뛰어다닌다. 
광장을 원으로 돌며 그 뜀박질은 끝이 없다. 
햇빛이 탕탕 발밑에서 튕겨 오른다. 
계집아이는 그를 만날 수 있는 접점에서 잠시 걸음을 멈췄지만 빠른 뜀박질은 언제나 그녀가 도달한 것보다 앞서 있다. 
영도를 찾아나서는 길 위에, 영도가 있었던 적은 없다. 
그 은행나무에 자신을 기다려줄, 그는 없을 것이다. 
어쩜 그는 자신이 향하고 있다는 것을 눈치채고 이미 떠나고 있을지 모른다. 
감방에서 나온 뒤 언제나 그렇듯. 
지수는 길게 늘어뜨린 머리칼을 뒤로 넘기며 문득 걸음을 멈췄다. 
광장이 한눈에 들어왔다. 
광장 곳곳에서 마주치는 영도의 흔적이 그녀를 한순간 그대로 서 있게 한다. 
계단이 끝나는 지점에서 양 옆으로 도서관과 본관 건물이 서 있고 맞은편으로는 이층의 학생식당이 길게 누워 있다. 
네 개의 낮은 건물에 포위되어 있는 광장에는 중간중간 나무가 심어져 있고 중앙에 학교의 상징인 청동의 동물이 우뚝 서 있다. 
한 떼의 사람들이 도서관 앞에 심어진 빈약한 나무를 둘러싸고 앉아 술추렴을 하고 있다. 
도서관 건물과 학생회관 건물에는 걸개와 붉은 글씨가 쓰여진 플래카드가 내려져 있다. 
'5·18진상 규명 하자!!!''특별 
검사제 도입하자!!!' 
'광주는 아직도 울고 있다!!!' 
'전·노를 사형하라!!!'…… 
저 플래카드에 쓰여진 핏빛 글씨들은 구십년대에 입학한 후배들이 썼으리라. 
그 밑에 그들을 조금씩 키워낸, 이제는 생활인의 모습을 가진 선배들이 참으로, 오랜만에 모여 어린 자식의 입에 돼지고기를 집어넣어주고, 소주를 마시며 열띤 이야기를 주고받고 있는 것이 한눈에 들어온다. 
아릿한 통증, 하얗게 타들어가는 태양, 허공에 떠 있는 커다란 눈들, 그리고 빈약한 이파리를 달고 있는 은행나무…… 이 모든 것들이 한꺼번에 지수의 마음속으로 파고든다. 
무엇인가 그녀의 가슴속에서 갈가리 찢겨져 나갔다. 
그녀는 빠르게 사람들 속으로 섞여 들어갔다. 
낯익은 얼굴들이 그녀를 발견하고 놀란 눈을 한다. 
지수는 쑥스러운 웃음을 지으며 고개를 약간 숙이고 내미는 손마다 악수를 한다. 
"와아, 지수가 왔구나! 
이게 얼마 만이냐? 응! 
형민이는?" 
"조금 있다 온다구 했어요." 
자신에게 처음 말을 붙이는 선배의 어깨 너머로 누군가 손을 높이 쳐들고 흔든다. 
"야, 이쪽으로 와. 
여기 우리 동기들이 있다." 
여러 손들이 지수를 향해 오라고 손짓한다. 
가장 많이 싸우고, 함께 많이도 울었던 같은 학번 친구들이 한쪽 구석에서 그녀를 부른다. 
그들은 일어나 지수를 붙잡고 악수와 포옹을 한다. 
"이게 얼마 만이야? 쌍." 
"오늘 아침 뉴스속보를 보고 도저히 집구석에 앉아 있을 수 있어야지. 
이리저리 거리를 거닐다가 이놈,저놈한테 전화를 했더니…… 참, 옛날에는 비상 전화 연락망이 작동이 안 돼 죽을 쑤었는데…… 오늘은 거의 구십 퍼센트 이상이나 제 기능을 하네." 
"야, 임마, 넌 자식 낳고도 여직 꼬냐! 
그 비꼬는 거 언제 버릴래?" 
"저것들은 붙으면 아무튼 싸움부터 하니…… 이 새끼들아, 비상연락망은 바로 오늘 같은 날 쓰라고 만든 거야. 
알어? 옛날에 잘됐어봐. 
줄줄이 서빙고행이지. 
그러니깐 나만 다리 절면 되잖아. 
안 그러면 모두 다리 하나씩을 절고 나와야겠냐? 응?" 
사람들이 한 사람, 한 사람 오면서 술자리에 끼어든다. 
"씨발, 이 좆같은 새끼들! 
그 동안 코빼기도 안 보이더니…… 뉴스 보고 기어나온 것들 좀 봐." 
"저 새끼, 또 지랄이다. 
이 새끼야. 
울지 마! 
너 아직도 우냐? 니 자식하고도 같이 울어?" 
"그래, 이 씨발년놈들아. 
나 운다, 울어. 
니들이 와서 기쁘고 오늘 이렇게 다들 모여서 행복하다. 
그래서 운다. 
어쩔래!" 
미안함과 쑥스럼으로 주고받고 깨고 욕하는 동기들을 보며, 애아빠들 같지 않은 그들의 모습을 지수는 쓸쓸한 눈길로 바라본다. 
"그 동안 연락도 안 하고 모임 참석도 안 한 나 같은 놈은 반쯤 죽여야 정신을 차린다니까…… 하하핫." 
형민이형은 녹음을 다 했는지 가뿐한 기분이 얼굴에 환히 드러나 있다. 
"이 새끼는 넥타이를 맸네? 야, 넌 형이상학적으로 잘난 체하지 말고 그놈의 삼겹살이나 빼라! 
니 마누라가 밤마다 고생하는 게 불쌍하지도 않냐?" 
"미친놈! 
저는 어때서. 
한번 벗어볼까? 너하고 나하고 누가 더 삼겹살이 두툼한지." 
"아니, 근데 이 아줌마들은 웬일로 화장하고 치마를 입고 왔냐? 거리에서 만나면 몰라보겠다. 
얘가 니 딸이니?" 
"그래, 우리도 삼십이 훌쩍 넘었는데 좀 바르고 치마 입었다. 
어쩔래? 내 딸이야. 
얘가 커서 나처럼 데모한다고 그러면 반쯤 죽여놓을 거야. 
하하핫." 
"미친년! 
야, 그 피가 어디로 가겠냐!" 
"아빠! 
아빠! 
나 보구는 욕하지 말라 그러면서 왜 아빠는 욕해!" 
"이리 와봐. 
니 아빠가…… 좀 씨발놈이냐? 너 몇 살이야?" 
"아홉 살이요. 
근데 아저씨, 대통령은 전부 다 도둑놈이야? 내 소원은 대통령이 되는 건데…… 나, 안 할 거야. 
나중에 도둑놈으로 감방 가면 어떡해?" 
"야, 이제 그만 좀 해라. 
자식들 보기가 창피하지도 않냐? 우리는 이십대가 아니라 벌써 한물간 삼십이다. 
응! 
야, 이제 우리도 애 엄마인데 좀 고만할 수 없냐?" 
"반가워서 그래! 
이년들아, 씨발……" 
"시끄러워. 
그래, 아직도 이 나이에 보따리 장사다. 
내가 교수가 되면 그게 바로 혁명이다! 
혁명! 
…… 뭐라고! 
에이 쌍. 
여기서 마누라 등쳐먹지 않는 놈, 있으면 나와보라 그래. 
지놈들은 완전히 등처가면서 누굴 보고 등처가래." 
"하긴 다들 마누라를 학습지 선생으로 내몰든가 보험 세일을 해서 등을 쳐먹고 사니…… 난 할말 없다." 
"맞는 말이다. 
내가 지금 결혼을 한다면 여기 모인 남자들, 한 트럭을 가져와도 거들떠도 안 본다. 
그땐 너무나 순진해서 오직 사랑과 혁명만이 인생의 길인 줄 알았지." 
"그래, 그래서 후회스럽다는 말이야, 뭐야?" 
"이이가! 
그냥 그렇다는 말이야!" 
"지수야! 
돈 많이 벌지?" 
"무슨? 그냥 먹고 사는 정도지." 
"내숭은…… 방송국으로 이 나라 돈이 다 몰리는데 너가 돈을 안 벌면 누가 버니? 너 차 없지. 
차 한 대 사." 
연호는 서둘러 양복 주머니에서 명함을 꺼냈다. 
'삼호 자동차 영업대리 김연호.' 
지수는 명함을 보고 고개를 갸우뚱거렸다. 
줄곧 인천 공장에서 활동하고 있다는 얘기를 들었다. 
"나도 좀 벌어야 장가도 가고 하지 않겠니?" 
도무지 어울릴 것 같지 않은 직업이 그녀를 난감하게 했다. 
연호는 장황하게 차의 필요성을 이야기했다. 
그의 설명을 듣고 있자니 그 전의 이미지가 조금씩 지워져갔다. 
지금의 모습에서 두 번이나 옥살이를 한 흔적을 발견할 수 있겠는가. 
그는 자동차 영업대리로서 완벽한 매너와 상술을 갖추고 있다. 
지수는 연호의 명함을 가방 속에다 넣었다. 
그런 모습이 연호에게 어떤 신뢰감을 주었는지, 아니면 뒤늦게 자신의 모습이 객쩍었는지 꼭 전화를 해야 한다는 말을 남기곤 다른 무리들 속으로 걸어간다. 
친구들은 많이 달라진 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하다. 
그녀는 새삼 자신의 옷차림을 훑어보았다. 
헐렁한 물빛 블라우스에 겨우 예의를 갖춘다고 치마를 걸쳤을 뿐이다. 
따뜻한 바람이 불 때마다 치마는 한껏 부풀었다가 다시 그녀의 다리를 휘감았다. 
그녀는 폭 고개를 숙이고 치마가, 다시 바람을 맞아 부풀어 오르는 모양을 보았다. 
몇 차례 자잘한 꽃무늬가 바람에 띄워지고 가라앉았다. 
바람을 따라 서서히 그녀의 시선은 단상 뒤에 가려져 있는 은행나무로 옮겨졌다. 
그녀는 눈을 감았다. 
갑자기 깜깜한 어둠이 몰려왔다. 
그녀는 조용히 웃었다. 
없다. 
있어야 할, 무언가가 없다. 
다시 감았던 눈을 떴다. 
어둠이 물러갔다. 
왜 영도가 있을 거라고 생각했을까. 
비로소 사람들의 맑은 목소리가 귀에 잡힌다. 
"이애가 세번째다. 
이번에 아들을 낳아야 하는데…… 여성학 공부를 했으면 뭘 하니? 장손한테 시집가서 아들 낳는 기계가 되었는데." 
까르르 웃음이 터져나온다. 
경옥은 자신의 불룩한 배를 감추려 하지 않는다. 
허리에 손을 얹고 경옥이 인사하는 사람마다 자신의 배를 내밀 때 그녀는 은행나무를 본다. 
방금 자신의 곁을 떠난 연호나 경옥, 그리고 자신과 인사를 나누는 사람들과 인연을 맺은 것은 대성리 민박촌이었다. 
그녀는 찬우형을 따라 갔다. 
영도는 형을 치르고 나왔지만 행방이 묘연했다. 
찬우형만은 알고 있었지만 영도와의 만남을 주선해주지 않았다. 
보안상…… 아직은 안 돼! 
대성리 강가는 선배들의 눈썰미에 찍힌 열아홉, 스무 살의 남자와 여자애들이 모여들었다. 
선배들의 열띤 강연, 학습, 토론, 노래 배우기…… 그리고 마지막 날 저녁, 서로의 운명이 더 깊게 얽혀야 한다는 관례에 따라 선배들이 준비해온 촛불들을 하나씩 나누어 받고 강가로 나갔다. 
촛불 행사는 인상적이었다. 
촛불에 자신의 얼굴을 비추고 이름을 밝히고 자신을 소개하라고 선배들은 말했다. 
자신을 소개할 때 가정환경과 대학에 들어오기까지의 삶을 자세히 말해야 한다고 했다. 
그 말에, 어느 누구도 선뜻 촛불을 들고 나서지 않았다. 
긴 망설임…… 누군가 내가 먼저 하겠습니다, 하며 불쑥 튀어나왔다. 
나는 어머니하고 삽니다. 
내가 두 살 때 아버지는 집을 나갔습니다. 
씨발놈! 
여자가 생겼습니다. 
지수는 두 눈을 동그랗게 뜨고 숨을 죽였다. 
앞으로 모든 것을 같이 할 선배와 동료들 앞에서 나는 아무것도 숨김없이 모든 것을 다 말하겠습니다. 
나는 사실 총각이 아닙니다. 
그리고 선배들과 뜻을 같이해 이 땅의 민주화를 위해 투쟁하겠습니다! 
연호는 첫 타자로 말을 마치고 한참을 서 있었다. 
선배 하나가 웃음을 지으며 어깨를 감싸고 자기 곁으로 데려가 앉혔다. 
선배 옆에 앉은 연호의 얼굴은 자랑스러움으로 번들거렸고 남아 있는 자들은 부러워했다. 
연호의 말은 효과가 컸고 후에 찬우형은 그날은 연호에 의해 성공적이었다고 했다. 
무엇을 위한 강가에서의 고백인지는 알 만한 사람은 다 알 수 있다. 
자신의 은밀한 내면과 누구에게도 발설하지 않은 복잡한 가족사는 서로에게 적당한 양으로 저당잡혔다. 
지수 역시 처음으로, 그러나 다는 말하지 않고 자신의 삶에 대해 이야기했다. 
어머니와 아버지는 저를 사랑한 적이 없어요. 
그들은 돈을 사랑하죠. 
저는 그런 이기적인 자본주의 삶을 저주해요. 
그렇게 살고 싶지 않아요. 
찬우형은 그녀에게 가득 채워진 술잔을 내밀었다. 
그녀는 단숨에 마셨다. 
그리고 눈물이 나오는 것을 그대로 두었다. 
지금, 지키지 못한 많은 말들을 기억해 가슴을 찌르는 사람도, 세상도 없지만 그녀는 그래도, 여전히 말의 파수꾼들을 바라본다. 
어느 누구도 강을 따라 흐르는 촛불에 자유로울 수는 없으리라. 
누군가 그녀 앞에 짙은 어둠으로 서 있다. 
지수는 올려다보았다. 
한순간 현기증을 느낀다. 
역광에 싸여 있는 얼굴은 그녀를 향해 미소를 던진다. 
그녀는 일어섰다. 
그리곤 그가 누구인지를 알자 그녀는 곧 허전해졌고 가슴에 아릿한 통증이 번져간다. 
두 사람은 가볍게 손을 잡았다. 
찬우형의 눈을 똑바로 쳐다보며 그녀는 손에 힘을 주었다. 
손은, 그녀가 단단하게 틀어쥐었다고 생각한 그것은 약간의 머뭇거림 끝에 힘없이 빠져나간다. 
"인사해." 
그녀는 비로소 찬우형 옆에 환한 웃음을 웃고 있는 여자를 보았다. 
"안녕하세요. 
얘기 많이 들었어요." 
그녀는 반가운 듯 가볍게 웃었다. 
지수는 그녀의 손을 잡고 있는 네댓 살 된 사내아이를 쳐다본다. 
"찬우형을 꼭 빼닮았어요." 
"말도 못하게 개구장이예요. 
휴우." 
그녀의 한숨이 깊다. 
"요즘…… 생활이 힘들지요?" 
"힘들어요. 
그나마 번역거리라도 있을 때는 그냥저냥 생활을 꾸려갔는데 그것도 요즘 없어요. 
사회과학책을 누가 읽어주어야지요. 
그보담 사실 그전에는 어떤 자부심이 있었는데. 
우리가 살아가는 삶의 방식이 정말 옳고 가치 있다는…… 힘든 건 정말 그런 것인가라는 회의와 아무도 우리를 그 이전처럼 바라봐주지 않는다는 거예요. 
고립감 같은 거, 뭐 그런 것들이 주는 괴로움이 더 힘들어요. 
우리 엄마는 그나마 이해해주시던 분인데 요즘은 너 그럴 줄 알았다고 하면서 이제 어떻게 살 거냐고 잔소리하는 거, 있죠? 그것두 듣기 싫고. 
하긴 우리만이 아니에요. 
지금 현장을 떠난 사람들이 거의 미칠려고 해요. 
취직이 되나, 모아논 재산이 있나. 
주위에선 기다렸다는 듯이 패배자 취급을 하지. 
어려워요. 
여러 가지로." 
그래도 그녀는 부러운 눈으로 찬우형과 그의 아내, 아들을 바라본다. 
사람들은 이렇게 만난다. 
서로 반기기도 하고 말을 나눈다. 
미움도 표현하고, 서러움도 나누고, 서로 얼굴도 마주보고 목소리를 듣고…… 그리고 어디서 무엇을 하는지 서로의 행방을 안다. 
갑자기 큰 목소리가 들린다. 
연호다. 
"문민정부가 오늘 같은 조치를 취하기 전에 우리는 민주화를 위해 목숨 걸고 싸워왔습니다. 
그런데 갑자기 구십년대가 되면서 우리는 괄시와 멸시와 동정을, 자기 냉소와 혐오를 겪어야 했습니다. 
선배, 후배, 동료 여러분! 
우리 사이에도 지난 오륙 년 간 순수한 공감대를 잃고 자기 혐오와 자괴감에 빠져 서로를 비난하고 등을 돌리기도 했습니다…… 그리고 지난날을 회의하고 부정하고 뒤늦게 사회의 생존경쟁에 뛰어들었지만 그것도 수월치 않았습니다. 
동정과, 수모와 가족들에 대한 미안함으로 가슴에 시퍼런 멍이 들었습니다. 
우리 때문에 기득권을 잃어버린 부모님들한테 병신 취급을 당하고, 우리가 민주화투쟁을 위해 거리로 나갈 때 도서실의 한 자리를 차고 앉아 우리의 행동을 무관심과 냉소로 일관하던 그들에게 우리는 취직자리를 구걸하며 돌아다니기도 했습니다. 
하지만 전 오늘 너무나 기쁩니다. 
전두환과 노태우가 우리가 들어갔다 나온 감방에 수감되었다는 소식! 
우리들만이 아니라, 광주의 뼈아픈 유족들과 87년 민주화 대투쟁 때 용감히 싸운 우리 시민들이 요 삼 일 간 보여준 순수한 공감대의 온기를 저는 거리를 걸으며, 차를 타고 가며 듣고 느낄 수 있었습니다. 
그리고 다시 생각했습니다. 
우리는 절대 낙오자도, 패자도 아니라구요. 
부족하지만 이나마 이 땅에 빛을 준 것은 바로 우리들입니다. 
우리 자식들에게 자랑스런 아버지이자, 어머니로 당당하게 말할 수 있어야 합니다. 
우리의 순수한 젊음이 이루어낸 군부독재 종식에 대해 자부심을 갖고, 어깨를 펴고 골목이 아닌 커다란 광장에서 우리는 우리 자신을 자랑스러워해야 합니다. 
말이 너무 길었습니다. 
다시 한번 꼭 말하고 싶은 것은 우리는 패자가 아닙니다. 
사람들의 경박한 동정을 받을 이유도 없고, 스스로 자괴감에 빠질 이유도 없는 겁니다. 
오늘의 이 일은 바로 우리 힘으로 이룩한 겁니다. 
비록 재주는 곰이 피우고 돈은 떼국놈이 받았을지언정…… 안 그렇습니까! 
그리고 혹시 차를 살 사람은 나한테 안 사면 죽은 목숨이다! 
알았습니까!" 
높이 울리는 박수소리와 휘파람 소리, 일제히 단상으로 쏠리는 시선들. 
잃어버린 신화에 대한 갑작스런 충격, 샛노란 햇살이 눈꺼풀을 찌르는 아픔, 벅찬 그리움, 다시 일제히 두 손바닥을 마주치는 소리…… 소리들. 
사람들의 표정은 달라졌다. 
아주 짧은 순간, 생기를 띠고 있다. 
그들은 술잔을 높이 들고 외친다. 
우리는 우리를 자랑스러워해야 한다!!! 
찬우형이 도서실로 자신을 찾아왔을 때 그녀는 낮은 탄성을 토해냈다. 
피할 수 없는 강렬한 예감. 
그 냄새를 가슴 깊숙이 들이마시며 그녀는 진저리를 쳤다. 
도서실 앞 두번째 은행나무, 알지? 
잠시 휴식을 취하는 것처럼 자연스럽게 있어야 돼. 
절대 흥분해서 앞으로 나가면 안 돼. 
넌 그저 보고만 있어. 
보고만 있어…… 찬우형의 목소리는 낮게 울렸고 그건 어느 순간 영도의 것이 되었다. 
절대 날 아는 척하면 안 돼. 
침착하게 날 지나쳐 갈 수 있어야 해. 
그녀는 바로 찬우형을 따라 나왔다. 
도서실 밖 은행나무 주위에는 적당한 간격으로 사람들이 서 있었다. 
그 공간은 긴장과 기대와 정적으로 가득 차 있었다. 
그녀는 천천히 걸어갔다. 
누군가 자신의 얼굴을 봤다면, 창백하고 무언가를 억제하기 위해 애를 쓰며, 겁을 먹고 있다는 것을 금세 알 수 있었을 것이다. 
부딪치는 사람들의 얼굴은 아무런 표정을 담지 않았다. 
알 만한 얼굴들을 하나씩 지나쳐 가며 그녀는 은행나무가 잘 보일 수 있는 벤치에 앉았다. 
긴장된 기다림. 
갑자기 우, 하는 소리에 고개를 들었을 때 눈에 들어오는 것은 사람들의 갑작스런 표정, 그리고 그들의 시선이 일제히 쏠리는 은행나무였다. 
저 남자도 지치는구나. 
술잔을 내미는 찬우형은 지수를 향해 쓸쓸한 웃음을 짓는다. 
그 웃음 뒤에 깔린 그늘을 그녀는 볼 수 있다. 
단단하게 틀어쥐었던 고삐를 이제 더이상 잡고 있어야 할 명분이 흔들렸을 때 다시 움켜잡을 수도 놓을 수도 없는 그 막막함의 웃음. 
"너도 이제 결혼해야지. 
여자애들 다 결혼했다 알지?" 
"……하늘이 너무 파래요." 
좋은 날이다. 
특히 결혼하기에는. 
영도의 결혼 소식을 들었을 때도 그랬다. 
왜 저렇게 날씨가 좋을까. 
비가 온다든지 아니면 바람이라도 불었으면 조금은 견디기 쉬웠을 텐데. 
노동자라고 했다. 
중학교를 졸업하고 줄곧 미싱을 돌린 여자. 
영도가 인천에 가서 맨 먼저 한 일은 노동하는 여자를 사랑하는 일이었구나 생각했다. 
지수는 미싱을 돌리는 여자에게 끝없는 열패감을 느꼈다. 
그 열패감은 오랫동안 그녀를 짓눌렀다. 
그때 그녀는 영도를 따라 공장으로 들어가기 위해 선배집에서 미싱을 배우고 있었다. 
너 나이에 의심받지 않으려면 숙련공으로 들어가야 해. 
그렇지 않으면 당장 의심받아 들통이 난다고. 
선배는 그녀가 빨리 미싱을 돌리는 숙련공이 되도록 하기 위해 그녀를 다그쳤다. 
그런데 그럴 필요가 없어졌다. 
그녀는 더이상 미싱을 돌릴 이유가 없었다. 
선배는 그녀를 비난했다. 
기껏 너는 남자 때문에 그랬단 말이지. 
그건 충분히 비난받을 이유가 되었다. 
"저어, 박찬우씨죠?" 
낯선 남자가 성큼 그들 앞에 섰다. 
찬우형은 놀란 듯 담배를 비벼끄며 손을 내민다. 
그는 힘있게 찬우형의 손을 꽉 잡는다. 
"잠깐만……" 
찬우형과 그 남자는 지수 곁을 떠나 이야기를 나누고 있다. 
찬우형은 난감한 얼굴로 낯선 남자의 말에 고개를 끄덕인다. 
이야기를 마친 남자는 그녀를 한참 바라보며 뭔가 하고 싶은 말이 있는 듯한 표정을 짓는다. 
그러다 곧 몸을 돌려 언덕길을 걸어 내려간다. 
언덕길은 하얗게 비어 있다. 
어쩜 그 남자는 오직 자신만이 걸어가고 있다는 사실을 분명히 무섭도록 느낄 것이다. 
그리고 이 길이 끊임없이 계속되어 나중에는 자신이 지금 어디로 향하는지 알 수 없는 절망감을 가질지도 모른다. 
자신의 눈엔 그 길은 목적지에 닿을 수 없는 길처럼 보여졌다. 
남자는 작아져갔다. 
마침내 보이지 않았다. 
길은 더욱더 넓고 비어 있다. 
그녀는 그래도, 그 남자를 보고 있다. 
어느덧 자신의 마음속에서 그 남자는 줄곧 그 길을 가고 있다. 
그리고 이제는 그녀 자신이 걸어 내려가는 것이 보였다. 
"찬우형! 
우리 참 많이 변했죠!" 
"그럼, 이념의 논리가 생활의 논리를 앞설 순 없지. 
그 무서움을 점점 더 알게 되겠지." 
찬우형의 눈은 여전히 그 남자가 걸어간 길에 머물러 있다. 
문득 그 남자의 얼굴이 낯익다는 생각이 든다. 
"후배놈 하나가 병원에 있어. 
행동장애도 일어나고……" 
"행동장애? 그러면……" 
"좀, 심각해. 
사실 그 녀석뿐만은 아니야. 
내가 아는 많은 활동가 중에서 심각한 정신분열증을 앓고 있는 사람들이 많아. 
어떤 녀석은 병원 신세를 지고 있는데 전체 병동 벽이 녀석의 글로 가득 채워졌어. 
하느님의 말씀을 전한다고. 
그 전에 그는 철저한 유물론자였지. 
녀석의 논리는 명료했고 정확했어. 
한치의 오차도 없이. 
다른 여타의 이론이 자신을 통과하도록 놔둔 적이 없었어. 
그 정확성이 문제였나봐. 
그는 어디서부터 자신을 세워야 할지 전혀 모르겠다고 방황하다가 그렇게 돼버렸어. 
지금은 정신병원에서 다시 그 일을 시작하고 있지. 
한번 가봤더니 하느님의 말씀 속에서 외계인의 존재까지 논리적으로 추론해내더군. 
사회주의의 지금 현상까지도." 
자신 안에 논리의 체계성을 쌓아놓지 못하면 살아갈 수 없는 사람들, 허약한 지식인,무력한 이상주의자. 
자신을 설득시킬 다른 논리의 방편을 갖지 못하면 혼돈 속에서 미쳐간다. 
그러나 누구도 그들을 탓할 수 없다. 
탓할 수 있는 우월한 위치에 있는 사람은 아무도 없다. 
가끔, 지수는 그런 생각에 잠긴다. 
굳이 승자와 패자로 사람들을 분리시켜본다면, 어쩜 우리는 패자의 모습 속에서 더 많은 진리를 찾을 수 있을 것이다. 
하지만 누구도 그 진리를 보려 하지는 않는다. 
그가 패자라는 이유로. 
패자의 말은 세상을 설득시킬 수 있는 힘이 없기 때문에. 
"찬우형, 우리들은 깨지기 쉬운 거울 같은 세계를 가지고 살아왔던 게 아닌가 싶어." 
"글쎄, 지나치게 결과론적으로 세상을 보는 것은 좋지 않아. 
깨지기 쉬운 거울 같은 세계일 수도 있었겠지. 
하지만 말이다. 
우리는 세상을 정확하게, 엄중하게 비추기 위해 애써왔단다. 
그런데 지금 사람들은 온통 깨진 거울 얘기만 하는구나. 
그래, 사실 나도 좀 지쳐가는구나." 
지쳤다는 찬우형의 말은 무엇보다 솔직하다. 
너무 솔직해서, 그가 덜 솔직하다면 훨씬 견디기가 쉬울 텐데…… 코끝이 저린다. 
"형, 형은 참 좋은 사람이야. 
근데, 형. 
너무 정직하지 마. 
그럼 사는 게 고달퍼져." 
"그래, 그럴지도 모르지…… 넌…… 요즘 하는 일은 잘되니?" 
찬우형은 담배연기를 한껏 토해냈다. 
지수는 그 냄새를 가슴 깊숙이 맡았다. 
찬우형이 진정으로 토해내고 싶은 건 무엇일까. 
알 수 있을 것 같기도 하지만 직접 맞부딪치고 싶지 않다. 
그녀는 벼르고 벼른 이야기를 조심스럽게 꺼낸다. 
"형, 혹 영도…… 소식…… 알아요?" 
영도가 은행나무에 올라간 것은 보지 못했다. 
그녀가 본 것은 뿌려지는 흰 종이의 펄렁거림이었다. 
그건 마치 나무 속에 숨어 있던 수천 마리의 새떼들이 일제히 깃을 치고 날으는 모습이다. 
그리고 짧은 머리의 사내들, 외침, 수천 마리 새떼들이 광장을 향해 퍼덕이는 소리들. 
은행나무 주위에 박힌 스프링클러에서 일제히 뿜어져 나오는 물줄기…… 두 팔과 두 다리를 붙잡힌 영도의 몸부림, 그 위로 쏟아져 내리는 발길질, 발목에서 흐르는 피…… 
"……잊어라. 
벌써 세월이 얼만데……" 
"아빠! 
엄마가 김밥, 아줌마랑 먹으래요." 
아이는 그녀에게 김밥을 건네주고는 쏜살같이 달려간다. 
사람들은 어느새 풀밭에 앉아 김밥을 먹고 있다. 
그리고 아이들을 불러 장기자랑을 시키며 유쾌한 웃음을 터트린다. 
아이들의 혀짤배기 소리로 부르는 노래가 들린다. 
꽃밭에는 꽃들이 모여 살고요. 
우리들은 유치원에 모여 살아요. 
아이들의 노래를 듣고 있는 그들의 얼굴은 팽팽해져가고 자식들을 쳐다보는 눈에는 눈물이 맺혀 있다. 
시간은 빠르게 뒤로 가고 그리움과 유쾌한 감정들이 기분좋게 섞여간다. 
조금씩 오후의 햇살은 푸른색으로 내려앉았다. 
둘러앉아 있는 사람들의 뒤로 그림자가 돋아났다. 
이제 모여앉은 사람들은 함성을 지르고 지난 연대의 노래를 부르기 시작한다. 
사랑도 명예도 이름도 남김없이, 한평생 나가자던 뜨거운 맹세…… 그 함성과 노래 뒤에 따라오는 길고도 묵직한 바이브레이션은 광장으로 퍼져나갔다. 
영도는, 두 발과 두 손을 여러 명의 억센 사내들에게 번쩍 쳐들린 채 끌려나갔다. 
남아 있는 사람들은 여러 차례 영도를 그들의 손에서 탈취하기 위해 몸싸움을 벌였지만 간단없이 사내들에 의해 저지당했다. 
영도의 목 안 깊숙이 울려나오는 고통에 찬 울부짖음은 지금도 그녀의 가슴에 남아 있다. 
"……지수야. 
영도 소식을 그렇게 듣고 싶니?" 
"……" 
"오늘 아침 영도 아버님한테서 전화가 왔다. 
그리고 아까 그 남자…… 영도 동생이야." 
그녀는 걸음을 멈춘다. 
하나의 얼굴이 빠르게 스쳐지나간다. 
한번도 자신의 의지를 가지고 죄를 지어보지 못한 얼굴. 
자신의 아들에 대해 한없는 무력감을 눈물로밖에는 표현할 수 없는 그 노인은 그녀의 손을 잡고 이를 어쩐다지, 아는 일이라곤 땅에 씨뿌리고 거두는 일밖에 없는데. 
이를 어쩐다지, 하며 연신 두 눈두덩을 비벼댔다. 
영도의 아버지라는 게 믿어지지 않았다. 
하지만 이해할 수 있을 것도 같았다. 
그녀에게는 너무나 착해 슬픔을 느끼게 하는 얼굴이지만, 어쩜 똑같은 이유로 영도에게는 분노를 일으키게 할 수도 있다. 
"영도 그 자식…… 벌써 삼 년째 정신병원에 있어. 
아무도 몰라. 
그놈은 이 구십년대를 소화할 수 없는 놈이야. 
너를 위해서, 너가 이제는 편안해져서 다 잊고 좋은 남자 만나 결혼하고 아이 낳고 그러면 말하려고 했지. 
그런데 오늘 너를 보니…… 말을 안 할 수가 없구나. 
영도 행방을 너한테 더이상 감추는 게 힘이 드는구나." 
"그런데, 왜 지금 와서 이야기하지? 끝까지 숨기지. 
형은 옛날부터 그런 데 명수 아니야!" 
"영도가 요 며칠 텔레비전을 보고 갑자기 상태가 나빠졌다는구나. 
발광을 하구…… 다시 폐쇄병동으로 옮겨졌어. 
조금씩 차도가 보여 퇴원 준비를 하려고 했던 집 식구들도 나도 큰 충격이야. 
일시적인 현상인지, 다시 원점으로 돌아가는 건지 내일 병원에 가려고 해. 
너도 가지 않을…… 아니, 니가 왜……" 
"……형은 정말 잔인해요." 
군데군데 서 있는 가로등의 불빛이 따뜻한 색조로 퍼져나갔다. 
부모들에게서 놓여난 아이들이 나무 주위를 돌고 있다. 
사 년 동안 저 나무에 은행이 열리는 것을 본 적이 없다. 
늘 스프링클러에서 뿜어져 나오는 물줄기에 젖어 있는 나무는 기를 쓰고 올라가는 자와 끌어내리려는 자의 숨막히는 격투장이었다. 
불임의 나무. 
이제, 바람이 불면 나무는 우수수 몸을 일으켜 기억할까. 
자신의 몸을 오르던 그 뜨거움을, 외침을. 
곧 태어날 아이의 아버지, 어머니가 될 그들을, 그 순결한 영혼을. 
나무는, 불임의 나무는 바람이 불 때마다 빈약한 가지를 활짝 펼치며 꿈을 꿀까. 
불어오는 바람 속에 숨겨진 작은 씨앗을, 그리고 배태를, 울울히 달려 있는 노랑 이파리 사이로 꽉찬 열매를. 
사람들은 조금도 서둘지 않고 자신의 자리를 정리하고 있다. 
그녀는 자신의 잔에 마지막 깔려 있는 액체를 한순간에 입 안으로 털어버리고 사람들을 따라 일어섰다. 
또 언제 만나지. 
사람들은 광장을 가로질러 걸어갔다. 
그리곤 하나씩 뒤를 돌아다보았다. 
도서관 앞에 켜진 환한 불빛 속에 열댓 명의 남녀 학생들, 자신들의 후배가 머리에 띠를 두르고 구호를 외치고 있다. 
그저 뒤를 돌아볼 뿐이다. 
그녀 자신도, 그리고 걸어가는 찬우형도, 어느 누구도 그들에게로 가서 말을 붙이거나 악수를 건네지 않고 그저 힐끔힐끔 돌아보며 자신의 길을 가고 있다. 
조금씩 어깨가 움츠러드는 모습에서 서로가 말을 하지는 않지만 그 뒤를 돌아보는 감정이 어떤 감정인가 알 수 있다. 
그래서 서로의 눈빛을 잠시 피하고 구태여 확인하지 않는 것은 최소한의 배려일 것이다. 
그건, 누구의 잘못일 수 없다. 
지수는 찬찬히 앞으로 걸어 내려갔다. 
바람이 분다. 
손을 들어 바람이 부는 쪽으로 머리를 쓸어 넘겼다. 
조금씩 술이 깨어갔다. 
광장에서 들려오는 노랫소리는 점점 잦아들었다. 
드문드문 켜져 있는 가로등 불빛 속으로 사람들은 묵묵히 자신의 그림자를 끌며 걸어 내려갔다. 
오랫동안 참았던 울음이 한꺼번에 터져나오려 한다. 
지수는 고개를 들어 밤하늘을 본다. 
그리고 영도의 외로운 어깨를 기억해내고, 지난 십 년 간 삶의 무게를 짊어진 외로운 발걸음들을 보며 찬우형을 찾아 그의 팔에 팔짱을 낀다. 
"내일 몇시 출발이야?" 
"……여섯시. 
서울역……" 
"……같이 ……가." 
"이놈의 쥐새끼가, 행주에까지……" 
역한 지린내가 콧속으로 파고들었다. 
팽팽해져오는 목덜미를 두 손으로 거머쥔 채 쓰러질 듯 화장실로 달려갔다. 
식도를 타고 시고 비릿한 액체가 올라왔다. 
양변기를 잡은 손에 힘을 주었다. 
눈꼬리짬으로 물기가 흘러내렸다. 
양변기 속에 떠 있는 토사물이 소용돌이를 치며 그녀까지 빨아들일 듯 거침없이 깊고 음울한 흡입구 속으로 빠져나간다. 
머리털이 쭈뼛 곤두선다. 
"쥐도 한 마리 못 잡는 주제에, 세상일을 어쩐다구!" 
가까스로 화장실을 나온 그녀는 체머리를 흔든다. 
싱크대 길목 어름과 냉장고 위, 그리고 뒷베란다로 통하는 문지방 위에 펼쳐져 있는 끈끈이를 노려본다. 
시꺼먼 액체엔 식빵 쪼가리와 쥐포가 꽂혀 있다. 
그것들은 그녀를 향해 무력한 자세를 취했다. 
쥐똥을 처음 발견하던 날, 뒷베란다와 앞베란다의 밑을 굽어보며 그녀는 사층까지 쥐가 기어올라온다는 것은 불가능하다고 단정지었다. 
그러기에는 벽면이 매끄럽고 도둑을 방지하기 위해 어떠한 받침대나 외부로 나 있는 홈통 하나 없이 잘 지어진 이십사 평 신형 아파트다. 
정신없이 싱크대 앞을 왔다갔다하던 그녀는 퍼뜩 그들과 같은 일행일지도 모른다는 생각이 들었다. 
때에 절어 번들거리는 호주머니 속에 애완동물처럼 갖고 다니거나 아니면 어디서 어떻게 굴러다녔는지 모를 너덜거리는 가방 속에서 은밀하게 기어나왔을지도 모를 일이다. 
언제부터인지 전화벨 소리가 귓가를 선회하며 그녀의 신경을 건드렸다. 
벨소리는 집요했다. 
"여보세요!" 
"나다, 나. 
목소리가 왜 그러니? 무슨 일이 있니?" 
무슨 일? 
만약 엄마가 안다면 기절할 노릇이겠지. 
"무슨 일은…… 아니야. 
참, 주식투자할 돈 마련해준다는 거 어떻게 됐어?" 
"얘는, 그게 금방 되니. 
좀 기다려. 
늦게 배운 도둑이 무섭다고 얘가 갑자기 돈독이 올라 정신이 없구나." 
"그럼, 어떻게 해. 
남들보다 늦게 시작했는데 열심히 벌어서 잘살아야지." 
"그래, 니가 데모한다고 싸돌아다니지 않는 것만도 다행이지. 
그나마 늦게라도 철이 들어 다행이다. 
약은 잘 먹니?" 
"약?…… 그렇지, 뭐…… 엄마, 요즘 봄 신상품이 나왔는데 나 옷 좀 하나 사줘라. 
이십대에 안 사 입은 거, 지금 사준다구 생각하구." 
"알았어! 
근데 왜 파출부는 돌려보냈니? 약 다 먹을 동안 있게 하지 않구?" 
"……으응, 내가 살림하는 게 편해서……" 
수화기를 내려놓은 그녀의 얼굴은 다시 딱딱하게 굳어온다. 
개수대에 붙어 있는 수도꼭지를 한껏 비틀었다. 
차가운 물방울이 얼굴에 튀었다. 
붉은 고무장갑을 팔꿈치까지 치켜올리며 그녀는 들이쉰 숨을 멈췄다. 
재빨리 행주를 비닐봉지에 담아 쓰레기통 속에 던졌다. 
순간 꼬리별 하나가 그녀의 머릿속을 가르며 살차게 지나갔다. 
싱크대의 찬장들을 모조리 열어젖힌 그녀는 고무장갑을 낀 손으로 싱크대 바닥을 훑어내렸다. 
고무장갑의 두터운 촉감을 뚫고 따글따글한 것들이 한 움큼 쥐어졌다. 
허연 먼지를 뒤집어쓴 쥐똥들이 바닥으로 떨어졌다. 
밀가루 봉지를 끌어내자 하얀 가루들이 밑으로 쏟아져내렸다. 
라면 봉지 밑마다 이빨자국이 선명하게 드러나 있다. 
하나같이 온전한 게 없다. 
신발장에 세워져 있는 뾰족한 우산이 그녀의 손에 치켜올려졌다. 
우산의 날개를 꼭꼭 여몄다. 
그녀는 전의로 가득 부풀어오르는 자신을 느끼며 묘한 냉소를 띠었다. 
식탁의자 위로 성큼 올라선 그녀는 냉장고 뒤쪽을 본다. 
치마가 그녀의 발목께쯤에서 흔들렸다. 
장식장 위도 우산으로 훑었다. 
바랜 잿빛의 쥐똥이 식탁 위로 떨어졌다. 
그녀는 싱크대의 옆구리를 사정없이 쑤셔댔다. 
쥐가 도망갈 싱크대 옆과 냉장고의 한 뼘 정도의 공간도 신문지로 뭉쳐 막았다. 
이제 남은 것은 싱크대와 천장 사이의 공간뿐이다. 
그녀는 까치발을 하고 미친 듯이 우산을 휘둘렀다. 
우산 끝에 뭔가 물컹한 것이 느껴지는 순간, 날카롭게 귀청을 후벼파는 소리가 들렸다. 
짧은 발과 기다란 꼬리를 가진 그리 크지 않은 쥐 한 마리가 그녀의 발등을 지나 재빠르게 열려진 서재로 달아났다. 
쥐를 두 눈으로 똑바로 본 것은 처음이다. 
이렇듯 자신의 신체 일부를 스쳐가는 섬찟함이라니…… 우산을 움켜쥐고 서재로 뛰쳐들어간 그녀의 얼굴은 붉게 상기되었다. 
담뱃진 내가 가득 배어 있는 서재는 쥐가 그새 난장판을 해놓은 것처럼 어수선했다. 
재떨이에는 담배꽁초가 수북이 쌓여 있고 벗어논 옷가지들이 아무렇게나 던져져 있다. 
책장에는 두서 없이 뽑혀진 책들이 흩어져 있다. 
그녀는 눈살을 찌푸렸다. 
가슴이 답답해오면서 서재만 달랑 떼어내 쓰레기통 속에 처박고 싶은 강렬한 충동이 일었다. 
그때 놈은 책꽂이 사이로 얼굴을 삐죽 내밀며 앞발을 맞잡아 비볐다. 
책꽂이 모서리에 튕겨올라온 우산이 방바닥으로 요란한 소리를 내며 떨어지고 동시에 서재의 문이 꽝 닫혔다. 
이젠 더 이상 도망갈 데가 없다. 
니 신세는 조만간 결딴이 날 것이다. 
호흡이 가빠져오며 얼굴 근육이 푸들푸들 경련을 일으켰다. 
혀 밑으로 괴어드는 타액을 시꺼먼 액체가 고여 있는 끈끈이에 캭 뱉고는 쓰레기통 속에 처박았다. 
고무장갑을 싱크대 위로 벗어던진 그녀는 한약이 든 컵을 들고 소파에 가 앉는다. 
아이가 들어서는 데 용하다는 약이다. 
쓴약을 조금씩 들이켜며 문득 무슨 소용이 있을까 싶은 생각이 든다. 
사실 그들이 온 후부터 남편하고 제대로 잠자리 한번 못 했다. 
한때 남편과 사회운동에 정신없이 빠져 있을 때 아이는 방해가 된다고 피임을 했었다. 
오랫동안 피임을 해서 그런지 막상 아이를 가져야 할 때 들어서지 않고 있다. 
하영은 한약을 마시고 나서 한숨을 쉬었다. 
그들이 나타나지 않았다면 남편과 아이를 만드는 일에 열중했을 것이다. 
밤이면 비디오를 보고, 마음껏 외식도 하러 다니고. 
일주일 전, 그들은 은밀하고 날렵한 동작으로 그녀의 아파트에 스며들었다. 
남편은 그들이 95년도, 봄에 벌일 임투를 준비하고 있다고 했다. 
경찰에서는 낌새를 알아차리고 그들에게 수배령을 내렸다고. 
사실 그녀는 맨 처음 그들이 수배를 받고 있다는 것도 그렇지만 무엇보다 자신이 사는 모습이 그들의 눈에 어떻게 보일지가 더 불안했다. 
엄마가 기특하게 마음을 잡았다고 들여놔준 가구와 최신 싱크대, 그리고 가죽소파, 그 밑에 깔린 벨기에산 수입 카펫, 32인치 TV…… 남편 역시, 그들이 집안을 휘둘러보자 얼굴이 금세 붉게 변했다. 
그즈음 남편은 전임을 눈앞에 두고 윗사람들에게 인사를 다니고 있었다. 
현장을 떠나 학교에 복학을 한 남편은 처음엔 자신이 보낸 이십대의 열정과 희망, 그리고 지난날의 사람들을 그리워하기도 하며, 또 한편으로는 배신한 것은 아닌지 하는 자책감으로 괴로워도 했다. 
하지만 시간이 흐르면서 고통의 횟수는 줄어들고, 그들이 오기 전까지 안정된 생활에 젖어가고 있었다. 
서재에 들어앉은 그들의 거친 숨소리와 들썩이는 몸짓에 성긴 눈발 같은 담뱃재가 아무 데나 내려앉았다. 
때에 절어 번들거리는 옷깃 위에, 그들의 부스스한 머리 위에 설핏 앉았다가 흔적도 없이 바스러졌다. 
그들의 옷에서 나는 자릿내에 코가 면역이 될 쯤, 그녀는 커피를 휘저으며 이젠 자리를 털고 나가야 하지 않을까 생각했다. 
시간은 새벽 다섯시를 막 넘어가고 있었다. 
그녀는 기회가 있을 때마다 남편을 향해 큰 눈을 씀벅거렸다. 
빨리. 
내. 
보내. 
요! 
그녀는 애가 달았다. 
그들이 집안을 이리저리 움직일 때마다 미칠 듯이 조바심을 쳤다. 
방안에서 온 신경을 곤두세우고 있다가 그들이 제 볼일을 보고 서재로 들어가면 소리없이 나와 그들의 흔적을 서둘러 걸레질했다. 
그녀는 소파에 비스듬히 누워 『마리끌레르』를 펼쳐든다. 
『마리끌레르』 밑에 그들이 가져온 시사 잡지가 눈에 띄었다. 
그녀는 그것을 소파 한쪽 구석으로 던져버렸다. 
하루 종일 지속적으로 피부에 수분을 공급해주고 자외선 차단지수 SPF I5와 유해산소 방지를 통해 피부를 이중 보호해준다는 비앙페 토탈 화장품에 그녀는 볼펜으로 동그라미를 쳤다. 
봄이 되면 기미가 끼지 않게 자외선 차단 크림을 하나 사야 되는데…… 이리저리 잡지를 들척이며 멋진 옷과 화장품, 아름다운 모델들을 보아도 그녀의 기분은 점점 침울해져간다. 
문득 정인이 생각이 난다. 
"여보세요. 
정인아, 나야. 
하영이." 
"그래, 요즘 어떻게 지내니?" 
"그냥, 그래. 
고민도 있구. 
참 경수 엄마가 보너스 좀 줬어?" 
하영은 정인이에게 고3 과외를 작년에 소개시켜 주었다. 
그 엄마들은 정인이 때문에 자기 아들들이 서울에 있는 대학이나마 가게 되었다고 좋아했다. 
"응. 
너한테 고맙다는 소리를 못 했구나. 
늦게나마 고맙다." 
"얼마 주던?" 
"응, 그냥, 한 백만원씩을 주더라. 
안 받을려고 했는데…… 그리고 다른 고3 둘을 소개시켜주고……" 
"정인아, 다시 다짐하는 건데, 너 절대 니가 데모를 했고 대학을 졸업 못 했다는 말을 하거나 그쪽에서 눈치채게 해서는 안 돼. 
알았지. 
꼭 명심해. 
내일 들를게. 
요즘 고민이 있어서…… 그럼 내일 보자." 
정인의 남편은 87년, 현장을 떠난 이후 마음을 잡지 못한 채 방황하고 있다. 
그렇다고 다른 살길을 찾기 위해 학교에 복학하거나 직업을 구할 생각조차 하지 않는다. 
정인이가 아이를 키우며 생활을 감당해야 하다보니 언제나 목소리에 생기가 없다. 
정인이와 통화를 끝낸 그녀는 통유리 베란다 창 너머로 시선을 둔다. 
곱다랗게 이어진 가로수가 선뜻 다가왔다. 
벌써 이월이 지나가고 있다. 
가는 나뭇가지 끝에 매달린 이파리들이 바람결에 몸을 뒤척였다. 
발딱 젖혀지는 나뭇잎은 파르르 몸을 떨었다. 
그녀는 그 모습을 뚫어지게 바라본다. 
새벽녘, 저벅거리는 발자국 소리에 눈을 떴을 때 남편은 곁에 없었다. 
소스라치게 놀란 그녀는 남편의 이름을 부르며 방문을 열어젖혔다. 
"여, 여보!" 
커다란 손바닥이 그녀의 입을 막았다. 
"쉿, 나야, 나." 
식탁 앞에 서 있는 김학이 눈을 동그랗게 뜨고 하영을 쳐다보았다. 
그는 어제 하영이 사가지고 온 새 농구화를 신고 서 있다. 
그녀는 긴 숨을 내쉬고 남편이 이끄는 대로 소파에 앉았다. 
남편은 그녀의 어깨를 힘있게 누르며 안심하라는 고갯짓을 했다. 
남편은 현관의 어안렌즈를 통해 아파트 사람들의 출입을 살폈다. 
마치 적군 기지를 탈출하는 스파이처럼 날렵하게 커튼자락에 몸을 숨기며 바깥 동정에 쉴새없이 눈알을 굴렸다. 
남편의 대학 동기인 김학과 해직 노동자인 박민수는 남편이 어디선가 구해온 변장도구로 콧수염을 붙이고 안경을 쓰면서 키득거렸다. 
그럴 때마다 남편은 현관문 앞에서, 혹은 커튼자락 뒤에서 손사래를 쳤다. 
그들은 남편의 과민한 반응을 비웃기라도 하듯이 자신의 몸차림을 거울에 비추며 낄낄댔다. 
남편의 희떠운 행동과 그들의 옹골진 모습이 그녀의 비위를 상하게 했다. 
소파에 쭈그리고 있던 그녀는 무릎 사이로 얼굴을 묻었다. 
푸른빛이 묻어나는 거리로 그들은 십 분, 혹은 오 분 정도의 시간을 두고 도시의 중심부로 은밀히 잠입해 들어간다. 
남편은 그들과 접촉할 사람들의 연락을 맡기 위해 그들의 뒤를 따라나섰다. 
멀리서 남편의 축 처진 어깨가 보였다. 
그녀는 남편의 푸른 파카 위로 드리운 음영을 바라보며 십 년 전, 남편의 네활개를 잡고 무자비하게 손과 발을 휘두르던 익명의 무수한 사내들을 기억해낸다. 
남편은 희미한 푸른 점으로 아파트숲을 총총히 빠져나갔다. 
앞서 나간 두 사람의 당찬 걸음에 비해 남편의 모습은 몹시 흔들렸다. 
누군가 혹시라도 남편의 어깨를 친다면 그는 자라목을 하고 증발해버릴 것 같았다. 
남편을 기다리던 그녀는 천천히 싱크대로 걸어갔다. 
뒷베란다에 몰려 있는 어둠이 재빨리 그녀를 따라왔다. 
전등 스위치를 켰다. 
언제나 이때쯤이면 남편과 함께 차를 마시며 파출부 아줌마가 차려준 저녁식탁에 앉아 있었다. 
부엌에 우두커니 선 그녀는 작게 탄식했다. 
겨울해는 빠르게 지기 시작했고 쌀을 씻는 그녀의 손은 거칠었다. 
누군가 현관문을 낮게 두드렸다. 
그녀는 어안렌즈에 눈을 대었다. 
남편과 그들이 축소된 모습으로 시야에 잡혔다. 
그녀의 싸늘한 시선이 그들과 마주쳤다. 
남편의 표정은 굳어져 있었다. 
박민수가 뒤통수를 긁적였다. 
허연 비듬이 감색 잠바의 어깨 위로 떨어졌다. 
"당신! 
무슨 일이 있었어?" 
그녀의 눈썹이 꿈틀거렸다. 
"서재로 쥐가 들어갔어! 
이젠 더 못 참겠어. 
그놈의 쥐 때문에 살 수가 없단 말이야!" 
그녀의 말이 채 끝나기도 전에 박민수는 넉살좋게 말을 받았다. 
"여태 그놈이 안 나갔단 말입니까? 그놈도 참!" 
박민수가 신발장으로 씨엉씨엉 되돌아 걸어가자 남편도 머리를 흔들며 뒤따라갔다. 
우산이 나오고 빗자루가 쥐어졌다. 
김학은 쥐를 강타할 만한 것이 달리 없는지 운동화짝을 집어들고 서재로 겅중거리며 걸어갔다. 
남편이 책상을 앞으로 뺐다. 
사진틀이 방바닥으로 떨어지며 수많은 빗금을 그었다. 
노란 꽃무리들 속에 묻힌 한 남자와 한 여자의 얼굴이 갈라지고 유리파편들이 바닥에 흩어졌다. 
문에 잦바듬하게 기댄 그녀의 숨소리가 거칠어져갔다. 
책꽂이의 책이 모조리 방바닥으로 쏟아졌다. 
신발 한 짝이 조심스레 책꽂이 뒤에서 소리를 냈다. 
빗자루를 쥔 손이 올려야 할지 내려야 할지 어쩔 줄 몰라했다. 
남편이 책꽂이 뒤를 우산끝으로 쿡쿡 눌렀다. 
"쥐를 잡으랬지 누가 서재를 엉망으로 만들라고 그랬어요! 
쥐도 제대로 못 잡는 주제에 세상을 뭘 어쩐다고 지랄……" 
스스로 놀란 그녀가 먼저 눈을 크게 뜨며 입술을 깨물었다. 
채 끝내지 못한 말이 입안에서 맴돌았다. 
남편과 그들이 일시에 행동을 중지했다. 
정지된 화면처럼 아무도 눈도 깜박이지 않는다. 
남편이 그녀를 향해 서서히 고개를 돌린다. 
이마에 퍼런 힘줄이 불끈 튀어나왔다. 
"어, 서재의 창문이 조금 열렸네, 제수씨! 
그놈이 이 틈으로 달아난 것 같군요. 
저희가 꼭 잡아드릴 테니 너무 걱정하지 마시고. 
자아, 우선 서재를 치우자구. 
제수씨, 너무 놀라지 마십시오. 
제가 살던 곳에는 요만한 어린애도 쥐 때문에 놀라진 않습니다. 
이런 아파트에는 쥐만한 강아지를 애지중지 키우고 물고 빨고 하는데 우리 동네에는 쥐가 새끼를 나면 온 동네사람들이 구경을 와요. 
그놈도 숨 텄다고 살려고 하는데 때 되면 어련히 안 나가겠어요?" 
박민수는 별일도 아니라는 듯이 남편에게서 우산을 빼앗아 그녀의 손에 쥐어주며 빙긋이 웃었다. 
그녀는 우산을 손에 쥔 채 우멍하게 그를 바라보았다. 
한바탕의 난투극 끝에 잿빛의 징그러운 털을 가진, 겁없이 사람의 눈을 맞바라보는 쥐가 남편의 손에 의해 사라지길 고대한 그녀의 머릿속은 둔탁한 무엇인가에 얻어맞은 것처럼 멍멍했다. 
박민수는 남편의 손을 잡아끌고 어깨를 도닥거렸다. 
그녀는 묵묵히 저녁상을 차렸다. 
서재가 얼추 다 치워졌는지 잠잠해졌다. 
"여기 소주하고 뭣 좀 가져와! 
아니 우리가 거실로 나갈 테니 그리로 갖구 와!" 
잔뜩 성이 난 남편의 목소리가 뒤통수에 와 꽂혔다. 
남편은 담배 필터를 힘껏 빨아당겼다. 
"내가 이제까지 살면서 무서운 것이 세 가지 있어. 
세번째는 바로 좌파들의 노선투쟁이야. 
두번째가 우익 테러, 그리고 첫번째는…… 광신이야. 
자넨 아직도 사회주의 혁명이 가능하다고 보나?" 
"'서른, 잔치는 끝났다' ……자네도 그 말을 하고 싶다, 이거지. 
물론 91년에 동유럽권이 몰락하는 등 현실사회주의의 실패를 지켜보면서 자네 같은 지식인들이 사상적 고뇌와 격동하는 세계정세에서 상황을 예측하는 능력을 상실하고 있지. 
그 혼란 속에서 누구는 언론에 고백이라는 형식으로 자신의 실패를 자인하기도 해서 우리에게 놀라움을 주기도 하고. 
하지만 공동체로 향한 인류의 희망이 꼭 마르크스주의일 필요는 없어. 
그 실험이 백 년도 채 안 돼 실패했고…… 물론 난 실패라는 표현을 쓰고 싶지는 않지만. 
무엇보다 중요한 것은 지식인들이 전체적인 조망을 하려는 노력을 포기한다는 거야. 
이제 사회주의의 모순도, 자본주의의 모순도 다 알았으니깐 지금이야말로 전체적인 조망을 해야 할 때가 아닌가? 그런데 그들은 사회주의의 모순만을 보고 자본주의가 낫다, 하며 자본주의 체제 내부에 들어 있는 자체의 모순을 은근히 인정하려거나, 체제 내로 들어가 안주하려 해. 
나는 절대 포기하지 않아. 
완전한 폐허 위에서 다시 새로운 사회를 위한 새로운 설계도면을 그릴 거야." 
"혁명은 끝났어! 
그리고 자네가 그리려는 설계도면에 인간과 자연의 삶이 진정으로 들어가 있나? 나는 정말 인류라는 종족이 너무나 끔찍해. 
지구상에 인류만큼 이토록 종교와 이념의 이름으로 같은 종족을 죽이고 자연을 파괴하는 생물은 없었어. 
사회주의 국가? 자네도 알잖아. 
그들의 허상을…… 소련이나 중국이나 다른 사회주의 국가들이 얼마나 생태계를 파괴하고 인간의 자유를 억압해왔는지. 
물론 변명이야 있겠지. 
거대한 자본주의 국가와 싸우기 위해, 백 년도 안 된 사회주의 체제를 유지하기 위해서 어쩔 수 없었다고. 
하지만…… 그건, 안 돼. 
특히 인간을, 자연을 놓고 그런 식의 실험은 너무나 위험해. 
나는 더이상 혁명을 믿지 않아." 
남편과 김학의 논쟁은 갈수록 감정적으로 치열해져간다. 
그녀는 위태위태한 칼질을 하고 있다. 
길게 늘어진 사과 껍질이 끊어질 듯 이어지며 농익은 과육이 속살을 드러냈다. 
"물론 자네의 신념을 이해해. 
하지만 그 신념이 현실화되지 않는 것이 문제지. 
물질적인 풍요가 인간의 삶을 행복하게 하지는 않지. 
그래, 맞아. 
하지만 이데올로기가 인간을 행복하게 하나? 구십년대 이후 사람들이 변화되는 모습을 좀 봐. 
그들은 이제 마음껏 자본주의적 욕망에 취해 있다구. 
아무런 외적 검열이나 내적 검열 없이…… 그런 이기적인 인간들이 좋은 옷 입고 자가용을 타고 싶어하는 욕망을 숭고한 이념 속에서 절제할 수 있다고 생각해? 역사의 발전? 인간에 대한 믿음? 오늘 자네들이 만난 사람들을 보고 내가 느낀 것은 이미 지나버린 시절에 대한 회고와 안쓰러움뿐이야." 
치마폭으로 반 넘게 깎여 둥굴게 이어져 내려오던 사과 껍질이 똑 끊어졌다. 
그녀는 박민수에게 말을 걸었다. 
그들의 열기를 식힐 필요가 있다. 
"식구들 고생이 말이 아니겠어요. 
언제까지 도망을 다녀야 되죠?" 
"매년 있는 도바리죠. 
봄 임투가 끝날 때까지 잡히지만 않으면 돼요. 
여름이 되면 흐지부지되고…… 잡혀도 집행유예로 나오겠죠. 
봄 임투까지만 버티면 되는데…… 그런데 저런 싱크대는 얼마나 해요? 아내는 저런 싱크대 하나 갖는 게 소원이죠." 
그녀는 대답 대신 사과를 포크에 찍어 박민수에게 주었다. 
사과를 한입 베어물던 박민수는 감정싸움까지 발전해가는 남편과 김학을 향해 소리를 높였다. 
"이제, 그만들 하슈. 
나는 십오 년 전에 한 대학생을 만났어요. 
공장에서요. 
위장 취업자였는데 두 달도 못 돼 들통이 나 쫓겨났지만. 
그에게서 처음으로 우리의 이야기를 들었죠. 
우리 같은 노동자들이 얼마나 비인간적으로 착취를 당하는지…… 물론 사회주의가 무너진 것은 나 같은 사람이나 김학씨나 우리 모두에게 충격이죠. 
하지만 솔직히 나에게 충격은 그런 것이 아니라 그걸 받아들이는 사람들의 혼란과 변화예요. 
같이 일했던 사람들이 갑자기 관심의 방향이 바뀌고, 기다렸다는 듯이 적당히 방황하죠. 
마치 소련이 망한 것이 아니라 자신의 인생이 망한 것처럼요. 
그 다음, 다 자기집으로 돌아가죠. 
대학을 다녔다는 게 좋긴 좋더군요. 
갈 데가 있으니…… 나 같은 사람은 돌아갈 곳이 없는 게 불행인지 다행인지 모르지만 그 전이나 지금이나 똑같이 문제는 절실한 생존이란 말입니다! 
작년 한 해에 노동계에서 구속된 사람이 수백 명을 헤아려요. 
이제 환상을 깨고 사람들의 관심이 우리에게로 다시 돌아오도록 싸워나가야 할 중요한 시기란 말입니다." 
"물론 노동계도 중요해. 
하지만 절대적이고 전체적인 전망을 찾는 이론 작업이 무엇보다 더 급해. 
전망을 갖고 있는 이론이 없이 맹목적으로 싸워봤자 아무런 사회적 변화를 가져올 수 없어. 
그저 소모적일 뿐이야. 
우리는 다시 절대적이고 전체적인 진리를 찾아야 해. 
전망을 세울 수 있다구! 
관찰한 까마귀가 검었다고 해서 '모든 까마귀는 검다'라는 결론은 틀린 것이야. 
아직까지 관찰되지 않은 까마귀가 있을 수 있고 미래의 까마귀가 아직은 남아 있을 수 있어. 
우리는 그걸 찾아야 해." 
김학은 눈에 힘을 주며 벌떡 일어났다. 
다시 침착성을 되찾으려는 듯이 그는 조용히 앉는다. 
"91년도에 동유럽권이 몰락하고 소련도 해체되고 중국도 시장경제 체제를 받아들이는 등 현실적 사회주의 체제는 실패했어. 
나도 이윤의 극대화 문제에 대해 사회주의보다 월등히 나은 자본주의 생산력을 부정할 마음은 없네. 
이미 통계수치로 나와 있으니. 
하지만 인간소외와 인간의 이기심을 극도로 치닫게 만드는 이런 자본주의를 사회주의가 망했다고 받아들일 수가 있나? 돈 때문에 자기 친아버지를 살해하고 외국인 노동자의 팔을 싹둑 잘라서 아무 보상도 없이 자기 나라로 내쫓는 이런 한국적 천민 자본주의를 보고만 있을 수 있어? 자넨 다시 학교로 돌아가 공부를 한답시고 이런 현실에 관심조차 없겠지? 하긴 어느 누구도, 어떤 언론도 관심을 가져주지 않고 무슨 신세대니, 감성의 시대니 하고 떠들기만 하니까. 
하지만 작년만 해도 울산에서는 대대적인 검거 선풍이 불었어. 
일천 명으로 구성된 '체포조'를 가지고 노조 간부나 조합원의 집에 수시로 수색을 했어. 
그리고 문민정권이 들어선 지 이 년 만에 양심수가 천 명이 넘는다구! 
그걸 알기나 해? 누구 하나 그런 일에 분노를 터트리고 관심이나 갖냐구? 자네 역시 이렇게 좋은 집에서 책만 들여다보니 뭘 알겠나?" 
"제발 그만들 하슈. 
당신들은 벌써 십 년도 넘게 이빨이나 까고 있는데 정말 지긋지긋하구려. 
당신들 이빨 때문에 우리 같은 인생이 얼마나 피보는 줄 알고나 있수?" 
남편이 박민수의 날카로운 한마디에 공허한 웃음을 날렸다. 
비눗방울처럼 허망하게 터져가는 웃음을 들으며 그녀는 그들의 입에서 계급이니 혁명이니 하는 단어들이 무시로 튀어나올 때마다 자신의 어느 한 시절을 조금씩 걸어들어갔다. 
그녀 역시, 그랬었다. 
자고 일어나면 무언가 이루어질 것 같은…… 말 한마디에 삶을 바칠 것 같은 분노와 열정과 희망이 넘치던 그 어느 한때…… 
그녀는 사과를 베어물었다. 
남편과 그들의 눈빛이 우울하게 잠겼다. 
김학이 입에 넣은 숟가락을 빼고는 벌건 고춧물이 든 입시울에 담배 한 개비를 뽑아 물었다. 
"……식구들 고생이 너무 심해. 
이 친구 처는 파출부로 나가고 내 아낸 임신 팔 개월에 빈 지갑을 놓고 걱정을 하고 있을 테구……" 
김학이 무슨 말을 할 듯하다가 망연히 천장을 올려다보았다. 
신경이 너무 예민해. 
저렇게 민감한 사람이 아직도 이런 일에 매달리고 있다니. 
그녀는 김학을 쳐다보았다. 
몇 년 전 남편의 모습 같기도 하고 자신의 모습을 보는 듯도 하다. 
서재의 창문이 열려 있는 것을 알지 못한 것은 큰 실수였다. 
분명 쥐는 또다른 은신처에서 기회만을 노릴 것이다. 
어제 낮에 세 남자들이 쥐를 잡겠다고 설쳐댔지만 이미 쥐는 보란 듯이 쥐똥 몇 개만을 떨어뜨린 채 창틈으로 달아나지 않았던가. 
그녀는 집 안에 쥐가 갉아대는 그 특유의 소리가 들리는 듯했다. 
그들을 따라 또다시 나간 남편에 대해 사위스런 생각이 들자 머리가 지끈거린다. 
장롱문을 활짝 열어젖힌다. 
언니가 이번 겨울에 사준 영국제 빨간 버버리 코트가 눈에 들어왔다. 
코트를 입고 닥스 검정 울 목도리를 두른다. 
그리고 샤넬 22호를 입술에 진하게 바르며 한숨을 쉰다. 
거울 속의 그녀에게는 과거 현장 활동가로서의 하영은 어느 한군데도 찾아볼 수 없다. 
그녀는 씁쓸한 웃음을 띠었다. 
그들은 언제쯤 이 집을 나갈까…… 대학을 졸업하자마자 중매로 의사와 결혼을 한 언니는 바랜 청바지 차림으로 식장에 나타난 그녀에게 경멸스러운 듯이 한마디했다. 
니가 언제까지 그렇게 살 수 있을지 두고보자. 
넌 서른도 안 돼 모피 코트를 입고 싶어할걸. 
그게 너야. 
니가 지금 무슨 여성 혁명가라도 되는 줄 착각하고 그런 거지 같은 차림으로 내 결혼식장에 나타났지만 넌, 부잣집 막내따님이야. 
그 부자만으로는 자존심이 채워지지 않아? 
그것도 부족해 가난이 무슨 멋인 줄 알고 마치 액세서리처럼 걸치고 다니는데 웃기지 말어! 
언젠가 지쳐서 돌아올 거야. 
하얀 레이스 면사포를 쓰면서 언니는 하영을 노려보았다. 
지금 언니는 오십 평의 복식 빌라에서 두 아이와 함께 교양 있는 사모님으로 생활을 하고 있다. 
엄마는 언제나 언니와 그녀를 비교하며 애달아했다. 
그녀는 버버리 코트를 입은 모습을 보며 우리나라에서는 왜 같은 빨강이라도 이런 색을 낼 수 없을까 하고 중얼거린다. 
코트의 빨간색이 너무나 마음에 들었다. 
한때 경멸하고 그녀의 미래까지 예측한 언니는 선뜻 백만원을 주고 갤러리아 백화점에서 버버리 코트를 사주며 유쾌하게 웃음을 터트렸다. 
이제 내 동생 같구나. 
이럴 줄 알았지. 
그녀는 빨리 언니가 사는 생활의 수준으로 뒤쫓아가고 싶다. 
해외로 일년에 두 번씩 여행을 가는 언니의 안정감과 풍요로움이 이젠 부럽다. 
외출준비를 끝낸 그녀는 라디오를 끄려다 열두시 뉴스를 듣는다. 
아나운서는 올해 지방자치 선거를 대비해 공직자들이 시 도지사 후보로 나가기 위해 사표를 내고 있다고 말한다. 
지방자치제 선거가 올 상반기에 있으니 종이값은 오를 것이다. 
그녀의 귀는 아나운서의 말에 촉각을 세우고 머리는 민첩하게 움직인다. 
구의원, 시의원, 구청장, 시장 등의 후보 경선에 나선 사람들은 자신의 홍보를 위해 많은 종이를 사용할 것이다. 
아마 이번 선거는 종이 확보 전쟁이 될지도 모른다. 
당연히 종이값은 뛸 것이고…… 그러면 종이를 생산하는 제지회사의 주식은 당연히 오른다. 
빨리 엄마에게 돈을 돌려써야 한다는 생각을 한다. 
하지만 그들이 이렇듯 버티고 있는데…… 자신의 삶을 날카롭게 관찰하는 듯한 그들의 시선 앞에 망설임을 느낀다. 
그녀는 냉동실에서 엄마가 채워둔 갈비와 지난번 베네통 세일 때 사둔 정인이 아이 옷을 꺼내들었다. 
정인한테 가서 괴로움을 호소하고 조언을 구하고 싶다. 
현관문 앞에 그녀는 서 있다. 
중지손가락에 매달린 둥근 고리에 열쇠 두 개가 달랑거렸다. 
열쇠 두 개가 맞물려 돌아가는 완벽한 단절음이란…… 오늘 아침, 현관문의 도어를 잡은 채 남편이 그녀를 이윽히 바라봤다. 
"또 나가요?" 
남편은 입가를 길게 늘어뜨리며 애매한 표정을 지어 보였다. 
그녀는 아슴아슴 서려드는 불안감에 마음을 질정이지 못하고 입을 달싹였다. 
"오늘은 안 돼요. 
요즘 신공안정국이라고 다들 초긴장이잖아요. 
당신이 가서 그들의 연락책 노릇을 하는 것은 위험하다구요. 
당신, 범인 은닉죄라는 것을 누구보다 잘 알잖아요. 
일이 잘못되면…… 곧 전임 강사가 될 당신의 현재 상황도 생각해야지 어떻게 그들의 입장만 생각해요. 
그들을 이제 내보내요. 
돈을 얼마 좀 주어서요. 
다른 집으로 가게 하란 말이에요!" 
남편은 완강했다. 
도리어 충분히 알 수 있는 사람이 그걸 이해하지 못하느냐며 절망적인 몸짓을 보였다. 
남편은 그녀의 어깨 위에 손을 얹고는 이내 몸을 돌렸다. 
멀어져가는 남편의 구둣소리에 온몸이 무지근해졌다. 
그녀는 어깨에 멘 가방과 쇼핑백을 힐끗 보면서 열쇠를 주머니에 넣고 또박또박 걸어나간다. 
자신의 발소리가 공명음이 되어 복도를 울렸다. 
아파트 입구에서 바라보는 한낮의 거리는 돋을 볕처럼 제법 따뜻했다. 
"외출하십니까?" 
갑자기 튀어나온 목소리에 놀라 뒤를 돌아다보았다. 
짙은 감색 파카 차림의 수위가 의뭉스런 웃음을 담고 바지 주머니에 양 손을 찌른 채 서 있다. 
그녀는 수위의 시선에 잡힌 채 계단을 하나 내려갔다. 
하이힐이 위태롭게 삐걱거렸다. 
"요즘 집에……" 
"쥐요! 
집에 쥐가 들어와서 나가질 않네요." 
그녀는 우정 큰 소리를 냈다. 
"그래요! 
그런 일이라면 진작 저한테 말씀하시지." 
찔러논 손을 밖으로 빼며 그녀에게 다가온다. 
"아니, 아니에요. 
그렇게 해서 잡힐 쥐가 아니에요." 
눈꺼풀에서 경련이 인다. 
"아참, 지난번 구정 때 인사를 못 드렸네요. 
뭐라도 선물을 해야 할 텐데……" 
수위는 성긴 뒷머리칼을 쓸어내리며 약간 허리를 굽혔다. 
"별말씀을……" 
누구 집에 숟가락이 몇 개 있는지 다 안다고 떠벌리기를 좋아하는 그가 만족스러운 얼굴로 잠깐 기다리라며 수위실로 들어갔다. 
한참 있다 나온 그의 손에 누런 종이가 들려 있다. 
그녀의 손에 쥐어주며 허리를 꺾은 채 잘 다녀오라는 말을 한다. 
빠르게 계단을 내려가는 그녀에게 소리친다. 
"삼사만원밖에 안 한다니 한번 연락이나 해보시죠." 
아파트 단지를 거진 반 벗어났을 때 그녀는 벌렁이는 가슴을 손으로 누르고 뒤를 돌아다본다. 
수위의 모습은 이미 보이지 않는다. 
그녀는 조마조마한 마음으로 그가 건네준 종이를 들여다본다. 
한국방역공사 
여러분의 안락한 가정에 들어온 쥐를 잡아줍니다. 
지금 곧 연락해주십시오. 
Tel : 535-3848 
광고지를 네모 반듯하게 접어서 가방에 넣은 그녀는 택시를 기다린다. 
그러다가 약간의 망설임 끝에 버스정류장을 향해 천천히 발을 떼었다. 
이상하게 늘 정인에게 가게 되면 택시를 타고 가게 되지를 않는다. 
번번이 택시를 기다리다가 버스 정류장으로 향한다. 
그녀는 외투깃을 귀 끝까지 올리고 정류장을 향해 걷는다. 
정류장 옆 상가 건물 입구에 다다른 그녀의 얼굴은 일그러진다. 
지명 수배자라는 커다란 고딕체 글자 밑으로 열댓 명은 족히 넘은직한 얼굴이 흑백으로 박힌 전단이 붙어 있다. 
사진 밑으로는 이름과 나이, 그리고 죄명, 인상착의 등이 쓰여져 있다. 
별다른 표정이나 특징 없는 얼굴들은 모두가 하나의 얼굴로 판박이한 것 같은 그런 모습이다. 
그녀는 그들의 사진 밑으로 자잘하게 박혀 있는 글자들을 읽어 내려갔다. 
연령 34세, 주사파. 
불온사상의 소유자…… 그녀는 조심스레 벽면을 한 손으로 짚으며 앞으로 조금씩 걸음을 떼었다. 
버스 안에서 그녀는 광고지의 글귀를 다시 생각해본다. 
쥐 한 마리를 잡기 위해 한국방역공사에 의뢰한다면 남편과 그들이 보일 반응이 왠지 모를 두려움으로 가슴을 조여왔다. 
용기백배하여 한국방역공사에 의뢰한다 해도 그녀가 느껴야 할 두려움은 더욱 가중되면 됐지 줄어들지는 않을 것이다. 
사람들은 그들에 대해 의혹에 찬 시선을 던질 것이고, 서재에 흩어져 있는 그들의 흔적과 책들에 대해서도 예사롭지 않게 느낄 것이다. 
그녀는 이빨로 입술에 인 거스러미를 잡아뜯었다. 
머릿속이 온통 뒤엉켜진 실뭉치처럼 어디서부터 생각의 가닥을 끄집어내야 할지 아득했다. 
그녀는 관자놀이를 손가락으로 누르며 눈을 감았다. 
버스는 정체된 차의 도열 속에 서 있다. 
남편이 아침에 그렇게 나간 뒤 커피 한 잔 외에 아무것도 먹지 못한 그녀는 패스트푸드점에서 간단한 햄버거라도 먹고 가고 싶었다. 
이 기운으로 정인의 집까지 간다는 게 아득하기만 했다. 
그녀는 운전사에게 내려달라고 말한다. 
차가운 바람을 맞으며 식당을 찾는 그녀의 눈에 경찰서 앞마당이 들어왔다. 
옆면으로 보여지는 경찰서 마당에서는 쇠파이프를 든 대학생으로 가장하거나 방패를 든 전경들이 데모를 막는 진압훈련을 하고 있다. 
그 앞을 지나가는 짧은 미니스커트, 긴 부츠 차림의 여자와 포니테일 스타일로 머리를 묶은 긴 코트 차림의 남자가 훈련과정을 보며 온몸을 비틀며 웃고 지나가고 있다. 
그들은 발랄했고, 거리에서 거리낌없이 애정을 표현하고 있다. 
하영은 그 나이 때의 자신의 모습을 떠올린다. 
늘 고민이 얼굴에 새까맣게 드러나 어깨 한번 제대로 펴보지 못하고 거리를 걸었다. 
시대의 무거움이 이십대의 나이를 누르고 눌러 더이상 자신의 감성이나 욕구를 생각해볼 염을 낼 수 없었다. 
물론 그땐, 그 나름대로 그것도 멋이라고 생각하기도 했다. 
시대란 참으로 놀라운 것이다. 
같은 나이, 같은 사람의 개인적 욕망을 집단적으로 억누르거나 해방시키다니…… 입맛을 잃은 그녀는 빈 택시를 세워 봉천동 하고 짧게 말한다. 
정인의 집으로 향하는 둔덕진 언덕길은 지난 가을과 조금도 달라진 것이 없다. 
단지 추위에 얼어 있다는 것만 빼고는. 
마구 부서진 연탄재와 음식찌꺼기들로 범벅이 된 골목길 하며 오랜만에 햇빛에 속살을 드러내는 납작납작한 집들……그러기에 더욱 초라하게 느껴져오는 풍경들은 그녀를 잠시나마 서글픈 감정으로 몰고 간다. 
한때 그녀는 이곳에서 정인과 함께 빈민아동을 대상으로 놀이방을 운영한 적이 있다. 
90년을 몇 달 앞둔 때였다. 
그녀는 자신의 삶이 다 무너져내리고 다시는 설 수 없을 것 같은 깊은 늪에 빠져 그저 아이들의 더러운 얼굴을 닦아주고 머리를 비운 채 아이들과 함께 뒹굴었다. 
그리고 떠났다. 
이곳을. 
한번도 닦아본 적이 없는 것 같은 자야약국의 얼룩진 유리창도 세월을 타지 않고 그대로 있다. 
그 아득하고 막막한 느낌이란…… 일직선으로 내리쬐는 모래사장 위에 그녀는 홀로 서 있고 햇빛은 바닷물에 사방팔방으로 부서져 온몸에 꽂혔다. 
그녀의 손에 가득 움켜쥔 모래가 손가락 사이로 좌르르 빠져나가는 그 허망한 감정들이 시간을 건너뛰어 그녀에게로 소롯이 밀려왔다. 
세차게 바람이 불어왔다. 
그녀의 눈앞에서 빛 바랜 플래카드가 바람에 찢겨져 너덜거리고 있었다. 
'이곳은 내 집이다' '생존권을 보장……' 이곳 재개발 철거민들이 걸어둔 게 분명한 플래카드는 힘없이 겨울의 세찬 바람에 방향을 잃은 채 나부낀다. 
하영의 가슴은 한순간 뜨끔해졌다. 
발길을 돌려 다시 집으로 돌아가고 싶어진 그녀의 버버리 코트는 점점 무거워져갔다. 
가지고 온 쇼핑백을 어디 한구석에 슬쩍 놓아버려두고 싶은 기분까지 일었다. 
굵은 철근이 툭 삐져나온 무너진 담 밑으로 깨진 기와와 함석조각들이 무더기로 쌓여 있다. 
아지랑이같이 올라오는 먼지발 속에서 옴팡입을 한 노인 둘이 지난날의 삶을 줍기라도 하듯 떠난 사람들이 남기고 간 플라스틱 바가지며 양은냄비를 집어들었다. 
보물찾기를 하는 어린애 같은 노인들은 분명 이웃이었을 그들의 흔적을 하나하나 들추고 있다. 
구멍난 담벼락 속을 뛰어다니는 아이들의 웃음소리가 낭자하게 퍼졌다. 
한 아이가 위태롭게 담 위로 걸어다녔다. 
'죽을려고 환장을 혔냐! 
이놈!' 
카랑카랑한 노인의 목소리가 날아오고 곧이어 기침소리가 터졌다. 
그녀는 요 몇 년 동안 자신의 지난날을 당당하게 마주 대해본 적이 없었다. 
언제나 가슴 깊숙이 놓고 외줄 속에 흔들리는 발을 채근했다. 
대문이자 방문 격인 비닐로 둘러쳐진 베니어판을 밀자 쥐오줌이 번진 천장 위에 매달린 알전구가 음울한 그림자를 만들며 흔들렸다. 
정인은 놀랍게도 미싱을 박고 있다. 
알록달록한 누비이불을 지그재그로 박느라고 누가 들어와 있는 줄도 알아차리지 못하고 있다. 
"정인아! 
나야, 아이는?" 
"왔니? 애는 학교에서 아직 안 왔어." 
"너 지금 뭐 하는 거니? 보아하니 너의 집 이불을 만드는 것 같진 않은데. 
과외하는 걸로 충분하잖아. 
이게 무슨 미친 짓이니? 너, 아무 소리 말고 그 동안 과외로 번 돈 다 나한테 맡겨. 
앞으로 과외할 학생도 많아지면 몇백 버는 것은 시간문제라구…… 전부 나에게 맡기란 말이야. 
내가 우리 엄마한테 말해서 이부 이자로 늘려줄게. 
그래야 빨리 여기를 벗어나 아파트로 이사도 가고 장사할 돈이라도 한밑천 만들지." 
"……넌, 어쩜 그렇게 변했니? 옛날에 너 생각하면 이런 이야기를 하는 너가 너 같지 않다. 
하긴 너만 변한 건 아니지." 
"왜, 이젠 세상도 변했으면 사는 것도 변해야지. 
우린 너무 억울했어. 
지금이라도 열심히 남들 사는 것을 쫓아가야 돼. 
그래도 될까 말까야. 
다른 애들은 우리보다 벌써 십 년을 앞섰어. 
물질적으로나, 문화적으로 질을 높이며 살고 있잖아." 
"그이가 뉴질랜드로 이민을 간다고 해. 
이민 자금이 필요해." 
"뉴질랜드…… 그 사람, 혼자?" 
"응." 
"……왜 간대?" 
"글쎄, 그 나라의 정치적, 사회적 현실에 끼어들지 않는 이방인으로 살고 싶다는 바람이겠지. 
그는 상처를 받았어. 
방향을 잃고 너무 오래 방황을 했지. 
도피라 해도 난 그를 이해해. 
우리는 이십대에 모두 전쟁을 치른 것처럼 개인이 감당하기에는 힘든 세월을 보냈잖아? 그는 더이상 이 땅에서 살고 싶어하지 않아. 
그래서 원시가 아직 존재하는 뉴질랜드로 가서 목수일을 하며 살고 싶대. 
그는 단 한 번도 훈련을 해보지 못했어. 
일상적으로 사는 훈련을 말이야. 
일상적이고 작은 일에 성실하고, 섬세하고 부드러운…… 그런 작은 생활을 배우지 못했어. 
그는 언제나 절대적이고 명분이 큰 것에만 자신을 던졌지." 
정인은 미싱에 한 손을 올려 놓고 다른 한 손으로 이마를 짚으며 천장을 올려다본다. 
그리곤 하영을 향해 처연스런 미소를 던진다. 
"우리 모두 지난 세월은 전쟁이었어. 
문제는 왜 니 남편만 그토록 그 충격에서 벗어나지 못하니? 처자식을 두고 뉴질랜드라니……" 
"그래, 남편은 그래. 
하지만 나는 말이야. 
그 시절을 통해 앞으로 삼십대, 사십대 그리고 죽음까지도 성실하게 받아들이고 살아갈 자신이 생겼어. 
삶에 대해 눈을 뜬 거지. 
전체적인 해결책은 몰라. 
단지 각자가 찾아나서야 한다는 것밖에. 
난 구체적인 내 미래가 똑바로 보여. 
비록 시대적 부채감과 열정으로 운동에 뛰어들었지만 그 십 년의 경험을 통해 인생을 공부한 거지. 
나는 어떤 상황에서도 나와 아이를 지키며, 내 안의 자부심을 갖고 살아나갈 수 있어." 
"나는 그렇지 않아, 결국 실패할 혁명에 뛰어들어 시간을 보낸 내 이십대가 너무 아까워. 
제대로 된 예쁜 옷 하나 입어보지 못하구, 하고 싶은 취미생활도 못하구, 그런 예쁜 나이를 뺏긴 기분이야." 
그녀는 코트를 벗고 정인에게 쇼핑백을 건네준다. 
"근데 미싱일은 왜 하는 거야? 이민 자금에 조금이라도 보태겠다는 거야, 뭐야?" 
"남편이 뉴질랜드로 떠나게 되면 다시 공장에 들어가야지. 
미싱이 내 직업인데. 
손을 풀어보는 거야. 
녹이 슬지 않았는지." 
"너, 미쳤구나. 
애는 어떡하고……지금 너, 무슨 생각을 하고 있는 거야. 
혹시……" 
"아니야, 그냥 사는 거야. 
나답게. 
내가 살아온 삶 그대로…… 그냥 내 살아온 방식대로 앞으로 내 자식과 사는 것뿐이야. 
이 미싱일은 대학을 중퇴하고 내가 택한 첫 직업이고 유일한 직업이야. 
나는 그 직업으로 애를 키우고 살아갈 거야. 
남편의 뉴질랜드 이민 자금이 마련돼서 이 땅을 떠나면 말이야." 
그녀는 가슴이 울렁거렸다. 
사실 사회주의권이 무너졌을 때 자신의 삶도 무너져내리는 절망을 느꼈지만 또다른 한편으로는 무언가 홀가분한 기분을 느꼈다. 
스스로 내려놓지 못한 무거운 짐을 누군가 등에서 내려놓아주었다는…… 그때 그녀는 몹시 지쳐 있었고 확신도 열정도 더이상 앞으로 나아가게 하기에는 사회적 상황이 혼란, 그 자체였다. 
다시 부잣집 막내딸로 돌아가고 싶은 유혹도 강하게 느꼈다. 
그런데 그것은 상황에 의해 아주 쉽게, 누구의 비난도, 자책감도 별로 없이 이루어졌다. 
정인은 변한 게 없다. 
"점심 안 먹었지? 눈이 쑥 들어간 걸 보니 귀찮다고 굶은 것 같구나. 
기다려. 
얼른 상차려 올게." 
미싱 의자에서 일어서는 정인을 하영은 자기 앞에 앉힌다. 
"먹는 건 급하지 않아. 
……나, 난 니 시선이 제일 무서워…… 너희 같은 사람들의 조용한 힘과 이렇게 정면으로 마주치는 게 얼마나 나를 힘들게 하는지 알어?" 
정인은 쓸데없는 자책감에 자신을 괴롭히지 말라고 하면서 부엌으로 간다. 
하영은 그녀를 따라나섰다. 
부엌에는 여러 개의 통이 놓여져 있다. 
하영은 정인의 뒷모습을 보며 과연 너답구나 하고 고개를 끄덕인다. 
쓰레기 분리수거를 이렇게 철저하고 깔끔하게 하다니…… 
"어머! 
쥐야!" 
"뭘 그렇게 놀라니? 너답지 않게. 
옛날에 너를 생각해봐. 
쥐가 천장에서 달리기를 하구, 부엌과 공동 화장실에서 튀어나와도 너는 아무렇지도 않아했잖아. 
도리어 이렇게 쥐들과 생활하는 사람들과 똑같이 살아간다는 것에 대해 무척 자부심을 가졌었잖아. 
참, 넌 마치 그런 생활을 한 적이 없는 부잣집 마나님처럼 기겁을 하는구나." 
하영은 잊고 있었다. 
정인과 함께 공단 자취방에 기거했을 때는 늘 천장에서 쥐가 들끓고 부엌 찬장에 쥐들이 오르락내리락하는 것을 아무렇지도 않게 여겼던 자신을. 
그리고 오히려 이런 가난이 주는 도덕적 우월감마저 느꼈었던 것을…… 
정인은 쥐가 타고 올라간 밥상에 행주질을 하고 상을 차린다. 
"남들 눈에 쥐처럼 보이는 인간이 있고 자신도 모르게 쥐인 인간도 있지. 
하지만 그 모든 게 현실인데 어쩌겠니? 너희 집에 와 있는 그들을 너무 힘들게 하지 마. 
어쩜 그들이 너희보다, 너희들 사는 것을 보고 더 갈등하고 마음 고생이 심할 거야. 
너가 상상하는 이상으로. 
지금 이 시대가 그렇잖니? 아무도 그들을 이해하거나 동조해주기는커녕 오히려 무능한 인간 취급을 하잖아. 
잘해줘. 
너의 고통만 생각하지 마. 
너는 그런 일들이 일시적이고 시간이 지나면 해결되지만, 그들은 삶 그 자체야. 
참, 옷 색깔 좋구나. 
예전에는 검정색 잠바나 바지만 고집하더니만. 
내가 좀 밝은색 옷을 입으면 못마땅하게 보기도 했었지. 
너를 보니깐 진짜 구십년대를 훌쩍 넘었다는 실감이 난다." 
"경멸하니?" 
"아니, 그냥 그렇다는 거지. 
그저 지금은 팔십년대가 아니구나 하는 거…… 나는, 가끔 아직도 내 머리속으로는 꼭 팔십년대를 사는 것 같거든." 
저녁을 먹고 설거지를 끝낸 정인은 더이상 할말이 없는지 미싱 앞으로 가서 누비이불을 박기 시작한다. 
그런 정인을 하영은 침묵으로 바라보고만 있다. 
더이상 아무 말도 나오지 않는다. 
바람에 문이 덜컹거리고 알전구의 그늘이 일렁거린다. 
둥근 불빛 아래 정인의 미싱 앞에 앉아 있는 그림자가 벽을 거대한 모습으로 가득 채웠다. 
냉랭한 한기가 온몸을 타고 올라왔다. 
정인은 아주 침착하게, 어떤 예식을 거행하는 무녀처럼 미싱을 찬찬히 박는다. 
하영은 조용히 일어선다. 
"갈래?" 
그녀의 눈은 새로운 희망에 작은 촛불을 켜논 것처럼, 더없이 평온해 보이는 그런 깊고 맑은 눈빛이다. 
"그래 너무 늦었는데…… 사람들 밥을 해주어야지. 
그들도 그러고 싶겠니? 있는 동안이라도 마음 편하게 해줘. 
어서 가봐. 
세상에는 피해자가 가해자가 되고 가해자가 피해자가 되는 경우가 있어. 
인생은 가혹한 거야." 
어둠이 엷게 퍼지기 시작하고 그녀는 정인의 단호한 몸짓에 밀려 주춤 뒷걸음을 치며 밖으로 나왔다. 
갑자기 기온이 떨어졌는지 매운 밤공기가 살차게 그녀의 옷섶을 헤집었다. 
그녀는 허연 입김을 거칠게 뿜어내며 숨가쁘게 발을 놀렸다. 
추위보다 더 차고 날카로운 것이 그녀의 내부 깊숙한 곳에 비수를 꽂았다. 
모든 것이 엉망진창으로 갈피를 잡을 수 없었다. 
무엇보다 자신의 감정에 당황했다. 
뭉클하고 뜨겁게 부대끼는 감정의 소용돌이에서 안간힘을 썼다. 
아니야, 아니야. 
그럴 순 없어. 
그녀는 빠르게 생각들을 주워모았다. 
그리고 하나하나 생각의 탑들을 쌓아올렸다. 
조금씩 정리되는 자신을 보며 그녀는 냉정해졌다. 
그래, 어렵게 생각할 필요가 없어. 
쓸데없는 감상에 빠져드는 나 자신이 문제야. 
우선 쥐를 잡으면 돼. 
그리고 차근차근 일들을 처리하며 나 자신의 일상으로 돌아가는 일만 남았어. 
아, 우선 아침이 오기까지 다른 사람들처럼 편히 잠들면 돼. 
지금은 그것뿐이야. 
그녀는 더이상 아무 생각도 하고 싶지 않았다. 
지금의 결단을 가지고 집으로 무사히 가기만을 바랐다. 
하지만, 하지만 그녀의 내면 깊숙한 곳에서 잊혀진 목소리가 속삭였다. 
뒤늦게 계층 상승을 하기 위해 조금이라도 틈이 있으면 쥐처럼 몸을 재빠르게 움직이고 있구나, 너는. 
그녀는 고개를 세차게 흔들었다. 
그럼, 어쩌란 말인가. 
새로운 길은 없고 다른 많은 사람들과 마찬가지로 위로 올라가는 방법 외에 어떤 선택의 여지가 남아 있는가. 
이미 신념도, 열정도 사라져버린 지금을 어쩌란 말인가. 
그들에 대한 부끄러움과 자괴감은 그저 순간의 감정일 뿐이야. 
일시적인 반성과 추억과 회고 외에는 아무것도 아니야. 
이제 예전의 모습으로 다시는 돌아갈 수 없어. 
너무 멀리 왔고 그것을 되돌릴 아무런 끈도 가지고 있지 못해. 
누구도 그 끈의 가닥을 던져주지도 않잖아? 
내가 변하고, 남편이 변하고 많은 사람들이 변했는데…… 왜 정인과 그들은 변하지 않는 거야! 
왜 날 이대로 살게 내버려두지 않는 거야! 
무엇 때문에 수시로 나를 부끄럽게 하고 그것을 확인하기 위해 나는 왜 정인을 찾아가는 거냔 말이야? 
가슴속으로 점점 무겁게 말이 고여오는 동안 언덕길엔 가난한 불빛들이 하나 둘 켜졌다. 
저 아래에는 휘황찬란한 네온사인들이 서로 다투며 저마다 거리를 황홀하게 수놓았다. 
그녀는 그 빛을 따라 내려갔다. 
하늘은 별빛 한 점 없이 무겁고 암울하게 가라앉았다. 
그녀는 몹시 지치고 이 침침한 길이 언제까지나 계속될 것만 같은 느낌을 떨치기 위해 앞으로 내달렸다. 
달리면서 뭔가 뭉클한 감정이 굳어 있는 의식의 한켠을 무너뜨리는 것에 강하게 저항한다. 
그러면서 눈 언저리로 알 수 없는 뜨거운 물기가 흘러내린다. 
저만치 서 있는 가로등 불빛 속으로 작고 흰 눈발이 반짝이며 무수히 떨어져내리고 있다. 
1994년 『소설과 사상』지에 「또다른 날의 시작」이라는 작품으로 등단한 차현숙은 여성들의 일상적 삶과 내밀한 의식을 해부하는 데 뛰어난 재능을 보이고 있는 작가다. 
여성작가들이 수적으로 날로 증가추세에 있고, 또 서로 엇비슷한 소재와 주제를 지닌 작품들을 양산함으로써 여성들의 이야기에 관한 일종의 타성적인 스테레오 타입이 형성되어가고 있는 현실에서 차현숙의 소설이 독자들에게 강하게 각인된 사실이 바로 그녀 소설의 어떤 독특성을 말해준다. 
그 독특성은 이른바 젠더이데올로기에 대한 당당한 도전이라고 할 만한 강한 자의식에서 나오는 것으로 보이는데, 부연하자면 여성으로서의 성장과 여성으로서의 삶에 대해 사회가 요구하고 규정한 제반 이데올로기의 허구성에 대한 자각과 그로부터의 탈출 감행이라는 일련의 담화로써 자신만의 세계를 구축하고 있는 것이다. 
차현숙의 소설이 그려내고 있는 이와 같은 세계인식은 일련의 스펙트럼을 형성하고 있는데, 그것은 대략 현실이라는 진정한 텍스트 읽기의 과정과 여성의 내면을 진단하는 단계, 그리고 여성으로서 살아남는 의식의 각성의 문제로 구분된다. 
차현숙의 소설세계를 이해하기 위해서는 아마도 이런 일련의 과정을 순서대로 살펴보는 편이 나을 것이다. 
차현숙 소설의 첫번째 범주에는 데뷔작인 「또다른 날의 시작」을 비롯해서 「불임나무, 1995.12」와 「틈입자」가 포함된다. 
연령 설정 면에서는 다소 차이가 나긴 하지만, 이 작품들은 공히 서른한 살에서 서른세 살까지의 여성을 주인공으로 해서 그들이 처해 있는 일상의 수수께끼 같은 면모를 부각시키고, 아무런 준비 없이 그 속에 살도록 규정지어진 삶의 부조리성을 그리고 있다. 
팔십년대를 성장의 배경으로 삼아야 했던 청춘이 대개 그러했듯이, 차현숙의 등장인물들 또한 그 시대가 강제했던 시대의식으로부터 자유롭지 못했으며, 당연히 일종의 만들어진 사회화의 과정을 겪는다. 
은밀한 만남과 지하서클을 통한 현실 이해의 훈련, 그리고 변해가는 시간 앞에 속수무책으로 노출될 수밖에 없는 거역할 수 없는 생의 운명 등이 바로 그것이다. 
따라서 이들 작품에서는 한때는 운동권이었으나 지금은 그렇지 못한 삶을 살고 있는 인물들이 주류를 이루는데, 「불임나무, 1995.12」에서 보듯이 그들의 현재 모습은 자신들이 청춘을 바쳤던 그 사회와 시대가 이제는 어이없이 자신들을 낭만적인 시대착오자 정도로 치부해버리는 현실이다. 
물론 그것은 각 개인의 의식으로부터 비어져나온, 억눌러두었던 자의식의 한 단면이기도 하다. 
작품에서 공히 이런 위기에 처한 인물들은 일종의 사회 부적응을 경험한다. 
「틈입자」의 여주인공 하영은 부유층에서 컸으면서도 팔십년대라는 현실에서는 다른 사회적 가면을 쓸 수밖에 없었던 인물이었지만, 그러나 이제는 다시 대학의 전임교수가 될 남편과 함께 다시 자기 계층의 부유한 삶의 궤도로 돌아온 여성이다. 
하영은 현직 교수자리를 눈앞에 둔 남편이 여전히 노조활동을 하고 있는 친구와 또 한 명의 해직 노동자를 위해 집 안에 거처를 마련해주고 음으로 도와주는 것을 이제는 못 견뎌한다. 
그 못견딤의 대상은 소설에서 한 마리 쥐새끼로 표현되어 있는데, 이 쥐의 은유는 이후 정인과의 대화에서 드러나듯이 자신이 감당할 수 없는 현실을 외면할 수 없는 부채감 내지는 일종의 두려움과 연결되어 있다. 
한때는 친구인 정인과 함께 공단 자취방에 기거하면서 "부엌 찬장에 쥐들이 오르락내리락하는 것을 아무렇지도 않게 여겼던" 주인공이지만, 이제 일상이라는 궤도로 귀환한 마당에서는 그것을 감당할 수 없게 된 것이다. 
작품에서 정인과 같은 인물은 오히려 다행한 경우겠지만, 이런 하영과 같은 인물은 그 자체로 지나간 시대가 만들어놓은 일종의 피해자라 할 수 있다. 
그리고 이 피해자의 범주 속에는 국내에서 안주하지 못해 뉴질랜드로 가려고 하는 정인의 남편도 포함되며, 「또다른 날의 시작」의 여주인공도 포함된다. 
이 작품의 여주인공 또한 대학시절 운동권에 가담했던 여성이다. 
그녀는 동지이자 애인이었던 한 남성의 사회적 안주로 인해 이제는 홀로 서려 하지만, 그러나 자신이 무의식적으로 그 남자와 함께 기거했던 방향으로 가는 버스를 탄 것을 자각함으로써 그 혼란이 계속되고 있음을 확인한다. 
밖으로 표현된 그녀의 이러한 갈등은 그러나, 그녀가 구상하고 있는 소설 속의 정신과의사의 이야기에서 드러나듯이, 사회적인 차원에 그 뿌리를 두고 있는 갈등이다. 
말하자면 그녀의 현재 위기는, 자신이 지나온 시대가 거짓말처럼 뒤바꾸어져서 존재의 연속성을 확인할 수 있는 엄연한 사실이 송두리째 부정되고 있는 현실 때문에 빚어진 것이다. 
그 현실에 기철이라는 사내가 있는 것이다. 
이와 같은 이야기의 구도는 한 사회의 집단적인 병리현상과 개인적인 질병의 대응성을 일깨우면서, 우리에게 그 치유의 당위와 가능성의 방향 모색을 암시적으로 전달한다. 
자신의 과거까지를 부정하려는 기철을 한 대 때려보지도 못한 것을 후회하는 주인공은, 이와 유사한 자각이 고개를 쳐들 때마다 습관적으로 오른손에 힘을 준다. 
말하자면 그것은 스스로의 분노를 삭이는 방법이자, 자신이 취해야 할 현실적인 방안을 강구해야 한다는 절박한 내부의 요청이다. 
작품의 맨 마지막에서도 그녀는 오른손이 저림을 느낀다. 
그녀는 머리가 터져버릴 것만 같았다. 
주먹 쥔 오른손이 저려왔다. 
써야 한다. 
미치지 않기 위해. 
최소한 정신병원에서 소설 속의 그 의사를 만나지 않기 위해서라도. 
그래서 살아야 한다. 
구원처럼, 마지막 출구처럼. 
이 길밖에는 자신을 구원할 수 있는 길이 없다고 생각하면서. 
그녀는 주먹 쥔 손을 펴고 가방에서 연필을 꺼냈다. 
서두를 잡아야 한다. 
그는 삼십대 후반의 신경정신과 의사다…… 온몸이 긴장으로 팽팽해지고 뭔가 터져나오지 않으면 안 될 것처럼 부풀어올랐다. 
열네 살, 처음 초조가 시작될 때처럼. 
쏟아붓지 않으면 안 되는 절박감이 그녀를 옥죄었다. 
한 개인의 정신의 위기가 사회의 집단적인 병리현상과 긴밀하게 연관되어 있으며, 그런 질병의 치유방법의 하나로 글을 써야 한다는 여주인공의 위와 같은 생각은, 그것이 차현숙에게 있어서 글쓰는 행위가 갖는 의미가 무엇인가를 알려주는 상징적인 대목이기도 하다. 
인물이 자기 소설의 내용으로 구상한 이야기의 얼개가 일종의 문제제기와 해결의 과정을 상정하고, 그 과정의 핍진성과 보편성을 자신이 경험한 현실의 맥락에서 비추어보는 일종의 모형문제라고 상정할 경우, 인물의 글쓰기의 행위가 현실을 이해하려는 또하나의 현실적인 노력이라고 보는 것은 크게 무리가 가지 않는다. 
육체적인 초경의 그림자가 그 위에 덧씌워져 일종의 정신적인 초경으로 제기되고 있는 것 또한 예사롭지 않다. 
즉, 그것은 어른됨의 문제와도 긴밀하게 연관되어 있는 것이다. 
위의 인용 부분은, 실제 현실세계를 지우고 허구의 현실에 안주하려는 것이 아니라 실제 현실을 보다 분석적으로 꿰뚫어보기 위한 일종의 우회책으로써 허구현실을 축조한다는 소설적 역설이 다시 한번 확인되는 대목인 것이다. 
차현숙의 소설이 지향하는 서사적 목적론이 무엇인가를 우리는 분명히 볼 수 있다. 
삼십대라는 연령대가 수수께끼 같은 연령대라는 것은 동서고금의 일반적 통념이다. 
삶의 중요한 전이단계를 형성하는 이 시기가 특별하게 문제적으로 제기된 것은 물론 어제 오늘의 현상이 아니다. 
청춘을 마감하고, 저마다 가정이라는 울타리에 자의 반 타의 반으로 편입되기 시작한다는 의미만으로도, 이 시기는 문제적이며, 앞으로도 끊임없이 그럴 것이다. 
여성에게 있어서 이 시기의 문제성은 더욱 증폭된다. 
가부장제가 굳건한 우리의 사회적 현실 속에서, 여성으로서 한 가정을 갖는다는 것은 개인의 청춘이라든가 그 청춘과 관련된 자아의 문제 따위는 접어두고, 가족성원들의 후견인으로서의 삶만이 끝없이 반복되는 일상에 갇혀버리는 것을 의미하기 때문이다. 
「서른의 강」의 인물이 경험하는 산후 우울증이나 육아 우울증은 가부장제의 이러한 폐쇄성이 빚어낸 여성질환의 대표적인 증상이다. 
본래의 이름이 괄호 속에 묶여져버리고 남편 및 아이와의 관계 속에서만 규정되는 닫혀진 삶이 어느 정도의 자아 성취를 인정하거나 보장하지 않는 한, 일단 고개를 들기 시작한 이런 여성의 자기 확인의 욕구는 걷잡을 수 없이 분출된다. 
그리하여 차현숙의 인물들은 정신병원으로 향한다. 
그러나 뾰족한 대안은 제시되지 않는다. 
가부장제 하에서 여성의 질병은 반드시 치료되어야 할 광기로 치부될 뿐, 어떤 원인을 가진 사회적 질환으로 인정받지 못하기 때문이다. 
하다못해 남편과의 관계에서도 아내는 더이상 사회인으로서 대접받지 못한다. 
「삼십삼 세」의 여주인공은 이런 상황을 다음과 같이 말한다. 
나는 알 수 있다. 
내 남편도 나에게 어떤 진지한 대화나 토론의 쟁점들을 가지고 나에게 오지 않는다. 
나의 말은 일상적인 언어로만 짜여져 있다. 
대학 때 그것 자체가 좋아 즐겨 쓰던 관념어나 전문적인 용어들로 의사를 전달할 곳이 없다. 
사용할 데가 없는 언어는 조금씩 잊어져가면서 사멸된다. 
이제 아이와 대화를 하면서 나의 언어는 유아적인 말이 되었다. 
자아 맘마 먹자. 
띠띠 빵빵……그뿐만 아니라 말투, 몸짓, 정서, 생각의 흐름까지도 자신이 아닌 아이와 남편과 오다가다 만나는 아파트 여자들의 그것들과 뒤섞여버린다. 
대학까지 나와 한 아이를 낳아 기르고 있는 서른셋 먹은 여인이, 스스로의 존재에 대해 이렇게까지 생각하고, 그 위기의 연장으로 정신과 치료를 받으며, 그리고 우연히 알게 된 남자와 정사를 나눌 때, 그것은 더이상 대중의 관심을 끌기 위한 포르노그라피 차원의 이야기로 매도되어서는 안 된다. 
최소한 그런 매도가 정당화되려면, 한 남편의 아내나 아이의 엄마로서가 아닌 한 개인으로 서고 싶은 여성들의 자기 표현과 자기 성취의 욕망에 대한 일차적인 이해가 선행되어야 한다. 
그렇지 않으면, 언어까지 잃어버린 이 여성들의 삶은 사회적인 퇴행이라는 또다른 사회적인 문제를 야기하게 될 것이 너무도 뻔하다. 
차현숙 개인에게 있어서는 이러한 위기의 극복의 방식이 글쓰기이지만, 그녀의 인물들은 그런 재간이 없다. 
그럴 때 이들은 나비의 꿈을 꾼다. 
「나비학 개론」에서 "모든 것에서 놓여나서, 한번쯤 날고 싶다"는 욕망으로 표현된 그 나비의 꿈을 통해, 차현숙의 인물들은 고여 있는 일상으로부터의 일탈을 꿈꾼다. 
「나비의 꿈, 1995」에서 그려지는 이야기가 바로 그것이다. 
한 여성이 대학을 마친 후 이렇다 할 계기가 없자 결혼을 한다. 
그리고 아이가 생기고, 겉으론 태평한 삶이 유지된다. 
그러던 어느 날, 남편은 개인으로서의 자신이 지녀왔던 모든 꿈이 아내와 아이라는 짐 때문에 실현불가능해졌다고 생각하고 부인과의 관계를 소원하게 유지한다. 
그리고 왜곡된 방향으로 그 해소책을 찾는다. 
이러한 남편의 태도와 의식은 가정의 위계로 정착된 젠더 이데올로기가 얼마나 허구인가를 단적으로 보여주는 예다. 
남성으로서의 자아 성취의 가능성이 결혼 때문에 봉쇄되었다면, 그것은 여성에게도 마찬가지라는 사실이 그 남성의 의식 속에서는 제거되어 있기 때문이다. 
이 작품의 여주인공이 "남편이 모든 것에서 자유로워지고 싶어한다면 나 역시, 모든 것에서 벗어나 혼자 있고 싶다. 
하루종일 혼자 잠을 자도 좋고, 아니면 강가로 나가 물이 흐르는 것을 사흘 밤낮 보아도 좋을 듯싶다. 
왜 그는, 그만이 그러고 싶어한다고 생각할까"라고 제기하는 의문은 아주 당연하다. 
그러나 주인공의 친구 정화의 경우에서 보듯이, 우발적인 충동조차 남성에게는 리얼리티이지만, 여성에게는 리얼리티로 간주되지 않는다. 
이런 대비는 우리 사회의 젠더이데올로기가 어떻게 기능하고 있는가를 알려줌과 동시에, 그것에 젖어 있는 남성들이 얼마나 비논리의 함정에 빠져 있는가를 단적으로 보여주는 삽화다. 
「나비의 꿈, 1995」의 여주인공은 더 나아가 어머니의 경우를 회상하면서 자아 성취의 가능성이 개인적인 경제력의 유무와 긴밀하게 연관되어 있다는 것까지를 알고, 급기야는 통장까지를 챙겨 집을 나온다. 
그리고 역시 자신과 마찬가지로 남편의 사회적 역할 아래서 허덕이는 친구와 만나 회포를 풀고 어디론가 떠날 작정을 하지만, 용이하게 이루어지지 않는다. 
모든 곳으로의 가능성이 마련되어 있는 서울역까지 찾아갔던 여주인공, 결국에는 절박한 고아의식만을 확인하고 말 뿐이다. 
나는, 혼자가 되었다. 
……서른두 살에 생전 처음으로 고아가 된 것 같은, 그런 절실한 감정에 부딪친다. 
서울역 대합실에 홀로 버려진 어린애처럼 두려움과 호기심, 강렬한 욕망으로 온몸을 떨면서…… 파리로 가지 못한 나의 꿈, 남편을 만나기 전에 가졌던 삶에 대한 열정들을 되살려보기 위해 기억을 헤집었지만 이미 표백된 기억은 생생하게 달려오지 않는다. 
대합실의 시계만이 빠르게 앞으로 달려가고 있을 뿐이다. 
시침은 열두시를 넘어가고 있다. 
나는 멍하니 열차 시간표를 아무 감정 없이 본다. 
드문드문 개찰구를 향하는 사람들의 발걸음을 쳐다보며…… 나는 일어날 엄두를 내지 못한 채 텅 비어 있는 더러운 플라스틱 벤치 중 하나에 앉아 있을 뿐이다 
이쯤 되면, 우리는 차현숙의 소설이 제기하고 있는 서른 살의 문제성을, 이른바 '서른 살의 고아의식'이라고 불러도 무방하다. 
자신이 성장한 집을 나와 또다른 집을 꾸미고, 그 모태로부터 생겨난 또다른 생명의 집 자체가 되어야 할 여인이 스스로를 고아라고 의식할 때, 그것은 이미 개인의 문제라기보다는 사회 전체의 문제라고 할 수 있다. 
고아의 삶은 또다른 고아의 삶을 낳기 때문이다. 
이런 고아의식의 저변에 남성과 여성에 대해 왜곡된 생각을 가지고 있는 남성의 폭력이 자리하고 있다는 것은 이미 드러난 바지만, 「나비, 봄을 만나다」라는 작품에서 그것은 더욱 구체적으로 드러난다. 
결혼 생활 십 년째인 여주인공은 다섯번째나 아이를 가졌다가 잃은 여성이다. 
그러던 어느 날, 그녀는 아이가 없는 삶, 부부만의 행복한 삶을 살자던 남편이 백화점의 여점원과 만나는 것을 목격한다. 
그리고 남편의 이혼 요구를 잠자코 들어준다. 
이후 그녀는 남편의 여인인 백화점의 여점원 '봄'을 만나 그녀와 동거하면서, '봄'이 가진, 아이의 아빠가 누구인지도 모르는 '봄'의 아이를 자신이 키우겠다고 한다. 
소설에서 여주인공의 이러한 태도는 그녀의 과거와 긴밀하게 짝을 이루고 있다. 
시골 소읍의 교사였던 아버지가 같은 학교의 여선생과 관계를 맺자, 본부인이 달려와 한바탕 난리를 피우고 분에 못 이겨 죽고, 그 여선생은 아이를 분만한다. 
그리고 본부인의 죽음에 대한 부채의식 때문에 아이를 죽이려고 하지만 실패한다. 
그렇게 해서 살아난 딸이 바로 「나비, 봄을 만나다」란 작품의 주인공이다. 
이러한 유년의 상처를, 여주인공은 어머니로부터 초조(初潮)를 경험하던 날 듣는다. 
본부인을 닮아 보이는 딸이, 자신을 증거하기 위한 방편으로 누군가가 마련해놓은 증거로 생각되는 두려움, 그러니까 그녀가 죽은 본부인의 환생처럼 느껴진다는 죄의식의 연장 때문인 셈이다. 
자신의 출생에 따른 이런 어머니의 이야기는 일종의 원상(原傷)의 차원에서 주인공의 의식을 사로잡는다. 
남편의 여자인 '봄'에게 아이가 생긴 삽화는, 주인공의 출생과 관련된 이런 이야기와 일 대 일로 대응한다. 
하지만 실제의 대응에서, 주인공은 자신에게 똑같이 반복된 그런 운명의 굴레를 거부한다. 
보지도 못한 또다른 어머니처럼 행동하거나, 그렇게 해서 남편의 또다른 여인인 '봄'에게 자신의 어머니가 겪었던 것과 똑같은 죄의식을 넘겨주는 것은, 그녀 자신뿐만 아니라 여러 여성들의, 그리고 더 나아가서는 남편의 삶을 어처구니없는 젠더이데올로기의 굴레 속에 묶어두는 것이기 때문이다. 
그렇게 해서 이 작품의 여주인공은 순순히 남편을 놓아주고 너그럽게, 그리고 '봄'의 기꺼운 동의 아래 아주 기쁘게 '봄'이 잉태한 아이를 제 아이로 키울 준비를 한다. 
이런 구도 속에 가정과 아이를 축으로 그림을 그리는 남편이란 존재는 비집고 들어올 틈이 없다. 
「나비의 꿈, 1995」에서 자각된 '고아의식'이 일종의 정신적 마비 상태로 귀결되고 말았다는 점과 비교해보면, 이 작품의 결구는 그 자각이 구체적인 방향을 찾은 단적인 증거로 읽힌다. 
물론 그 방향이 긍정적인 것임은 물론이다. 
그리고 애초부터 남성이 주축이 되는 제도와 등진 것인 만큼, 그것은 아주 혁명적이라 할 만하다. 
그리고 그 혁명적인 사고의 전환은 후속작 「기다림이 없는 풍경」에서 보다 탄력적이고 건강한 힘을 얻는다. 
「기다림이 없는 풍경」은 자신을 내동댕이쳐버린 남자에게, 자신들로 대표되는 남녀관계의 기본적인 문제의 핵심을 똑바로 일러주고 그것을 한 차례의 질병 정도로 치부해버리는 여주인공의 행동을 그리고 있는 작품이다. 
비록 여주인공의 연령을 고려해보면 앞의 작품보다 젊은 여성의 의식을 다루고 있어 보이지만, 실상 그 문제의식을 처리하는 서사적 인과론은 앞의 작품보다 한 걸음 더 나아간 것이라고 할 수 있다. 
특히 가족사의 배경이 배경으로서만 머물지 않고 일종의 젠더이데올로기의 증식체계라는 맥락 속에서 이야기―현재의 수준으로 현실화되었다는 점에서 그렇다. 
이 작품의 주인공은 아버지가 자신과 어머니를 버리고 그림을 공부한다는 핑계로 파리로 가서 팔 년째 소식이 없이 지내고 있는 이십대 후반의 여성이다. 
들리는 풍문은 아버지가 제자와 새로운 생활을 하고 있다는 것이고, 그 때문에 여주인공은 하염없이 남편을 기다리는 자신의 어머니를 한때 아버지가 좋아해서 결혼했던 한 사람의 제자 정도로 치부해버린다. 
그렇게 성장한 여주인공은 이제 자신이 성적인 파트너가 필요한 성인의 위치에 이르러, 우연하게도 자신마저 애인인 남성과의 기억을 반추하면서 일방적으로 그의 연락만을 기다려야 하는 상태에 빠지게 된 것을 자각한다. 
이 문제상황이 그녀로 하여금 어머니의 심정을 반추하여 추체험케 하고, 그 연장선상에서 역시 아버지와 마찬가지로 취직 후 아무 이유도 없이 자신을 외면하고자 하는 남자의 태도를 되새기게 하고 어머니의 삶에 자신의 상태를 견주어 바라보게 하는 것은 극히 자연스럽다. 
그 위에서 그녀는 어머니가 봉착한 한계를 인식함은 물론 아버지에 대한 자신의 미움의 본질적인 이유까지를 보다 확연하게 인식하고, 아버지나 그나 모두 어머니와 자신을 "기다림의 나락으로 떨어뜨렸다"라는 결론에 이른다. 
이런 맥락은 물론 작위적인 이야기 상황의 설정이라는 비난을 받기에 족하다. 
그것은 기왕의 여성 삼대담(三代談)이 줄곧 취해온 운명적인 여성 삶의 상황이기에 그렇다. 
하지만 이 작품의 경우 그 상황 설정의 작위성이 이른바 젠더이데올로기의 자기증식 체계에 대한 인식을 아울러 동반하고 있음이 간과되어서는 안 된다. 
「나비의 꿈, 1995」 및 「나비, 봄을 만나다」의 인물들을 포함해서, 이제 삼십대에 이른 남성들이 또다시 그 윗세대가 범했던 젠더이데올로기의 함정에 빠져들 수밖에 없다는 '상황 이전'의 현실이 그녀의 소설에서는 강하게 드러나기 때문이고, 동시에 그것은 젠더이데올로기가 여전히 강력하게 가동되고 있는 우리 사회의 관성(慣性)의 정도를 단적으로 드러내주고 있기 때문이다. 
이런 맥락에서 볼 때, 점점 속물화되면서 성적(性的)으로는 물론이고 사회적인 개인으로서의 자신의 존재조차 역시 젠더이데올로기에 기대어 외면하고자 하는 남성 파트너에게 이 소설의 여주인공이 다음과 같이 내쏘는 것은 그 당당함에 있어서는 물론이고, 여성적 자아가 이제는 '상황 이전'부터 강제된 사회의 젠더이데올로기의 허상에 더이상 사로잡히지 않겠다는 도전적인 인식을 내보이는 것으로 보기에 족할 정도다. 
육체관계의 책임을 운운하는 사내에게 그녀는 다음과 같이 말한다. 
"책임? 무슨 책임? 내 육체에 대한 책임? 넌, 겁탈한 게 아니야. 
내 육체는 내가 책임져! 
네가 책임을 져야 할 게 있다면 솔직하지 못한 감정이고 우리의 계약을 어겼다는 거야. 
결혼? 왜 내가 너하고 결혼을 해?" 
"……" 
"너는 약속을 지키지 못했어. 
그에 대한 대가를 받아야 해. 
우리의 계약대로. 
한 달 동안 너는 내가 언제든 부르면 와야 해. 
필요할 때면 섹스 파트너가 돼야 해. 
나는 앞으로 한 달 동안 너에 대한 내 모든 감정을 죽일 거야. 
한 달이면 충분해. 
너에게도, 나에게도 그 동안의 우리 일이 결코 추억으로 포장돼 마음 깊숙한 곳에 자리잡게 하진 않겠어." 
이 작품에서 여주인공의 위와 같은 인식에 하나의 계기를 마련해준 여고생 박혜경의 삽화 또한 사소한 것으로 돌려서는 안 된다. 
박혜경은 여고생으로 오빠 친구인 대학생을 사랑해 그의 아이를 가졌으나, 남자가 군대로 도피하는 바람에 아이를 떼는 것으로 그려지는데, 그녀의 태도는 어느 면, 여주인공보다 훨씬 건강한 것으로 그려진다. 
자신의 선택이라는 게 그녀의 명확한 답이다. 
그녀가 학교라는 제도에 속해 있는 여학생이라는 사실 또한 예사롭지 않다. 
학교는, 특히 소설에 그려진 것처럼 여학교란, 오늘날에도 남성 우월의 성적 헤게모니를 전수시키는 집요하고도 완고한 제도 그 자체이기 때문이다. 
여주인공의 경우가 그나마 사회적인 자아의식의 연장에서 자신의 처신을 선택할 수 있는 위치임을 감안하면, 그런 교육을 받고 있는 현장에서 자신의 존재를 확연히 감지하고 있는 여학생의 존재는 그만큼 특출나며, 이는 또한 작가의 모색 방향이 그만큼 명료해졌다는 것을 알려주는 단적인 예이기도 하다. 
단선적인 이해의 과정일는지도 모르지만, 살펴본 것처럼 차현숙의 소설들은 일련의 서로 연관된 스펙트럼을 형성하고 있다. 
서른 살 넘어서, 특히 결혼을 하고 어느 정도 일상적인 삶이 안정궤도에 진입했을 무렵부터 시작되는 여성들의 자아의식의 향배를 그리고 있는 차현숙의 소설은, 우리 사회에 팽만해 있어서 한번도 의심해본 적이 없었던 젠더이데올로기를 근본부터 까발린다. 
그것도 단순한 까발림이 아니고 사회적인 질병, 집단적인 광기의 차원에서 그렇다. 
비록 남성인물들의 형상화가 더러 천편일률적으로 이루어진 감이 없지 않아 있지만, 그녀가 그려내는 상황에 대한 여성인물들의 대응은 그다지 비약 있어 보이지 않으며, 이 시대에 여성으로서 산다는 것의 복합적인 어려움과 내밀한 심리를 선명하게 그려 보이고 있다. 
세상 밖으로 내동댕이쳐진 여인들이 겪는 몇 단계의 의식을 추적하고 있는 차현숙의 작업은 이제 비로소 그 가시적인 한 귀결점에 이른 상태다. 
여기서 더 나아갈 방향이 그녀의 몫이 될 것이고, 그것은 그대로 우리 시대의 많은 여성작가들 사이에서 그녀의 소설이 차지하는 변별적 개성으로 남을 것이다. 
여성은 서른이 넘으면 어떤 형태로 존재하든 남성과 사회 속에서 긴장된 관계에 놓여 있게 된다. 
그래서 내 소설에서는 가장 긴장감을 가질 수밖에 없는 서른 살에서 서른세 살까지의 결혼한 여성 화자들을 많이 등장시켰다. 
특히 결혼한 여성을 더 많이 등장시킨 것은 나 나름의 이유가 있다. 
내 짧은 독서 이력이겠지만 내가 이제까지 문학서적을 통해서 본 여성들의 모습은 남성 주인공의 대상으로 설정된 것이 많았다. 
한 남성이 영혼을 구원받기 위해 많은 여성을 거치며 방황을 한다든가 하는…… 뿐만 아니라 결혼한 여성은 남자 주인공의 아내, 엄마, 며느리, 딸 노릇으로 그치는 경우가 더더욱 많았다. 
나는 결혼한 여성의 존재가 어떻게 정립되어야 하는가 하는 데 내 관심이 있다. 
그들의 존재 양식을 소설 속에서 세우고 싶다. 
세계의 절반인 여성 중의 대다수가 결혼한 여자이고 또한 그들의 삶의 역동성 때문에 남성의 삶과 아이들의 삶, 그리고 노인들의 삶이 순환고리가 되어 살아가기 때문에 결혼한 여성이 소설 속에서 가져야 할 의미는 크다. 
「나비의 꿈, 1995」은 기혼 여성의 욕망과 기혼 남성의 욕망이 한바탕 전쟁을 치르는 작품이다. 
「나비, 봄을 만나다」는 남편의 애인을 사랑함으로써 그 사랑의 굶주림과 전세대의 업을 끊고자 하는 욕망을 썼고, 「나비학 개론」은 날개를 얻어 비상의 꿈을 꾸고 있는 여성이 첫사랑이든 남편과의 사랑이든 아니면 불륜의 사랑이든 아무튼 어떤 사랑이든 끊임없이 사랑에 실패해가는 모습을 그렸다. 
그 실패한 사랑 속에서 살아 날기 위해 애쓰는 나비 여자를 그린 것이다. 
「삼십삼 세」는 불륜의 사랑 끝에 오는 여자만의 죄의식을 그렸다…… 남자는 불륜 때문에 신경정신과에 와서 자신의 기억을 세탁하려 하지 않을 것이다. 
또 「서른의 강」은 남자들은 병이 날 수 없는 여성만의 고유의 병인 산후 우울증을 다루면서 여성들이 아파트의 공간에 갇혀 마음의 병을 얻는 것을 그려내려 애썼다. 
「기다림이 없는 풍경」은 세 여자를 통해 이제 남자를 기다리지 않아도 되는 그런 여성상을 그리고 싶었다. 
「또다른 날의 시작」과 「틈입자」 「불임나무 1995.12」는 운동권 후일담 문학이라고 누군가 정의를 내린 것 같은데 그런 쪽으로 맞춘다면 그렇게 보아도 상관이 없다. 
사실 나의 소설의 첫출발은 이 세 작품에서부터 시작해 가정의 이야기로 공간이동을 했기 때문이다. 
하지만, 하지만 말이다. 
나는 알고 있다. 
가정의 이야기에서 다시 진정한 광장의 이야기로 돌아가야 한다는 것을…… 그러나 지금은 결혼제도와 가족제도 속에서 숨막혀하는 여성과 남성의 이야기를 좀더 써볼 작정이다. 
……소설을 처음 쓰게 된 내적 동기는 나에게 있어 두 가지이다. 
하나는 그즈음에 나는 세상 사는 게 너무 지겨워 죽고 싶었다. 
실제로 죽으려고 작정도 했었다. 
또 하나는 너무 외로워서이다. 
나는 외롭고 또 외로웠다. 
내가 인생을 그르친다면 이 지독한 외로움 때문이리라. 
가족들에게 감사한다. 
특히 내 사랑하는 아버지, 어머니, 아들 주형이, 남편…… 친구들에게도. 
그리고 이 책을 내게 도와준 문학동네 식구들…… 알게 모르게 나에게 많은 격려와 질책을 아끼지 않으신 많은 분들…… 모두모두 감사드린다. 
서른네 살의 내 인생은 이제 하나의 획을 그었다. 
