임병석이에게 '헐리우드 키드'라는 별명을 붙여 준 사람은 밴드부에서 나팔을 불었으며 장군의 아들하고는 이름만 닮았을 뿐이지 주먹 쓰는 것은 전혀 소질이 없었던 김두한이었거나, 아니면 하얀 피부가 너무 얇아 속에서 흐르는 피가 내비치는 듯 얼굴이 발그레하고 계집애처럼 연약한 몸집이 '조막'만하대서 대추씨라는 소리를 들었던 김규호 두 사람 가운데 하나였다고 기억되는데, 물론 그것은 썩 잘 어울리는 별명이었다. 
일제 시대 때부터 주먹으로 만사를 해결하려는 학생이 유난히 많았던 터여서 '깡패학교'라는 자랑스럽지 못한 명칭이 붙은 신창 고등학교에 적을 두었던 책가방 시절에는 극장 아니면 인생을 보낼 곳이 없었기에 너도나도 영화관 주변을 헤매고는 했지만, 그중에서도 좀 과하게 영화 구경을 다닌다는 소리를 들었던 것이 우리 '황야의 7인'이었으며, 또 그 가운데에서도 병석이가 유별나게 영화를 많이 보았을 뿐 아니라, 어디서 그렇게 부지런히 주워듣고 알아내 가지고 와서 우리들한테 얘기를 전하는지 헐리우드에 대한 소식통이라면 대한민국 영토 내에서 병석이를 감히 쫓아갈 인물이 없다고 믿었기 때문에 우리들 어느 누구도 그 별명에 대해서는 반론을 제기하지 않았다. 
영화에 대한 정보라고 하면 정말로 우리 학년뿐 아니라 신창 중·고등학교 학생과 교직원 1천6백 명을 통털어서 병석이를 따라올 경쟁자가 아무도 없었다. 
점심 시간을 이용해서 자주 벌이던 영화 배우 이름 쓰기 시합에서 그가 거침없이 발휘하고는 했던 실력으로만 미루어봐도 그렇다. 
이기는 사람이 도시락을 빼앗아 먹기로 하고는 두세 명이 둘러앉아 동시에 외국 배우들의 이름을 아는 대로 써내려가는 시합이 어느 해부터인가 교실에서 가끔 열리고는 했었는데, 아마 모르면 몰라도 이런 시합이 날마다 열리기만 했더라면 병석이는 단 한번도 도시락을 안 싸가지고 다니면서 중·고등학교 6년을 거뜬히 졸업했으리라. 
'출석부 만들기 시합'이라고 알려졌던 그 행사를 나는 지금도 생생하게 기억하고 있다. 
십여 명이 주욱 둘러서서 구경하는 가운데 대추씨 김규호나 솜방망이 김두한이 "시이작!"하고 
신호를 주면 도시락을 걸고 출전한 아이들이 그 순간부터 다음 공부 시간 종 치기 직전까지 배우 이름을 엮어 나가야 하는데, 다른 학생들은 게리쿠퍼니 로버트 테일러니 해가면서 우선 머리에 떠오르는 스타들의 이름 몇십 개를 써놓고 나면 벌써 밑천이 달려 어려운 시험 문제를 앞에 놓고 오리 무중을 해매듯 창 밖 운동장에서 공 차는 아이들을 멍하니 내다보거나, 다른 아이들이 몰래 가르쳐 주기를 바라는 마음에서 남들의 입놀림들을 곁눈질로 열심히 살펴보고 앉아 있기가 보통이었지만, 병석이는 신호가 떨어지기가 무섭게 좔좔 족보를 꿰어 가다가, "그마안!" 
하고 난 다음에까지도 아직 다 쓰지 못하고 남은 밑천이 두둑해서 제대로 발휘하지 못한 실력을 아쉬워하는 표정이 역력했었다. 
그는 시합 시간인 10분 동안 손목 한 번 쉬지 않고 계속해서 이름을 늘어놓고는 했는데, 도대체 얼마나 많이 알고 있는지 궁금한 생각이 들어서 언젠가 우리 황야의 7인은 점심 시간 동안 운동장에 나가 놀지도 않으면서 병석이를 붙잡아 앉혀놓고 시험을 해본 적도 있었다. 
우리들이 지켜보는 가운데 아는 배우들의 이름을 모조리 써보라고 했더니 그는 무려 946명의 명단을 엮었고, 공부 시간이 되어 말대가리 선생님이 교실로 들어섰으니 망정이지 시간을 더 주고 놓아두었다면 아마 그는 2천 명도 넘는 족보를 만들어 놓았을 것이 분명했다. 
그리고 같은 이름을 두 번 쓴 것이 세 개 이상이 되거나 세 번 이상 쓴 이름이 하나라도 들통 나면 병석이가 우리들에게 꽈배기를 사 주고, 그렇지 않으면 우리들이 돈을 모아 그에게 돈가스를 사준다는 내기를 걸고 이틀에 걸쳐서 우리 여섯 명이 돌아가며 확인을 해본 적도 있었는데, 기막히게도 그 명단에서는 중복된 이름을 단 하나도 찾아낼 수가 없었다. 
그도 그럴 것이 그가 명단을 작성하는 방법을 보면 에이킴 타미로프(Akim Tamiroff), 알랭 들롱(Alain Delon), 알란 랏드(Alan Ladd) 해가면서 알파벳 순서에 입각하여 머리에 A 자가 붙은 이름부터 차곡차곡 정리해 나가기 때문이었다. 
물론 지금 생각하면 이왕 알파벳 순서로 적을 바에야 이름이 아니라 에디 앨버트 (Eddie Albert), 준 앨리슨(June Allyson), 돈 아미치(Don Ameche) 하는 식으로 성을 가지고 분류했다면 금상 첨화였겠지만, 어쨌든 우리들은 그의 머릿속에 그토록 질서 정연하게 정리되어 있는 이런 배우 명단 같은 잡스러운 정보를 접할 때면 학교의 어느 우등생이나 실력 좋은 선생님보다도 그가 훨씬 더 존경스럽게 여겨지고는 했었다. 
무슨 일에 열중하거나 신이 나면 연필에 달린 고무로 콧등을 톡톡 두드리는 버릇이 있었던 병석이는 물론 어디서라도 영화 얘기가 나오기만 하면 콧등이 발갛게 익을 정도로 대단히 바빠지고는 했으며, 학생들 사이에서 무슨 영화 분쟁이라도 벌어졌다 하면 항상 론 레인저(Lone Ranger)처럼 홀연히 나타나서 가장 권위 있는 판정을 내려 주고는 하던 그의 모습은 나이가 어렸던 우리들의 눈에 얼마나 신비해 보이기까지 했던가. 
그때까지만 해도 찰스 부친스키라는 이름으로 알려져 있었던 찰스 브론슨이 <아파치>에서 혼도라는 이름의 인디언으로 등장하고, 아예 제목이 <혼도(Hondo)>인 영화에서는 존 웨인이 혼도 역을 맡아 나오니까 혼란을 일으킨 아이들이 혼도가 백인 이름이다 아니다 인디언 이름이다 논쟁을 벌이거나, <원탁의 기사>에서 아더 왕으로 나오는 배우가 멜 훠러냐 아니면 마이클 레니냐 하는 내기 따위가 벌어졌다 하면 그 마지막 판결은 항상 병석이밖에 내려 줄 사람이 없었다. 
그리고 일단 영화에 대한 지식이라고 하면 어떤 선생님이라고 해도 헐리우드 키드의 자문을 받아야 할 정도였다. 
병석이와 영화의 상호 관계를 선생님들이 처음 알게 된 것은 그가 일찌기 중학교 1학년 때 벌써 동네에 있는 경보 극장에 갔다가 시교육위원회 지도반에 단속되어 처음 정학을 받은 다음이었던 것으로 나는 기억하고 있다. 
정학을 받던 첫날, 불량 학생으로 적발되면 으레 거쳐야 하는 고정행사가 되어 버린 책가방 검사를 하던 훈육부의 딱딱이 선생님이 일본에서 인쇄해 들여온 <북서로 가는 길>의 프로그램과 더불어 배우 명단이 끝없이 적혀 있는 공책을 병석이의 가방에서 발견했기 때문이었다. 
그리고 정학 기간 중이던 어느 날 교무주임이 훈육부에 들렀다가 학생들에게 단체 관람을 시켜 줄 영화를 놓고 고민했다고 한다. 
그 시절에는 학생들에게 거의 모든 영화를 보지 못하도록 금지시키고는 한 달에 한 번씩 '좋은 영화'를 골라 어느 날 아침 이른 시간에 전교생이 우르르 몰려가 관람하는 풍습이 있었는데, 때로는 무슨 뒷손질이 있었는지 몰라도 <데미트리어스>처럼 전혀 교육적이지도 않고 사뭇 음란한 장면도 많이 나오는 오락 영화를 선정해서 아이들로 하여금 어리둥절하면서도 기분 좋게 만들기는 했어도 대부분의 경우 월트 디즈니의 <사막을 살아 있다>나 리처드 소프 감독이 마리오 란자와 앤 블라이스를 주연시킨 음악 영화 <가극왕 카루소(The Great Caruso)> 아니면 오토 프레밍거 감독이 린다 다넬, 코넬 와일드, 리처드 그린을 주연으로 내세워 만든 또다른 음악 영화 <영원한 앰버(Forever Amber)>처럼 지극히 교육적이면서도 따분한 것들만 몰고 다니며 구경시켰기 때문에, 몰래 구경을 다녀서 세상을 알 만큼은 알고 있었던 대부분의 학생들을 실망시키고는 했다. 
그래서 교육적이면서도 재미있는 영화를 선정한다는 것이 그다지 쉬운 일은 아이었겠는데, 마침 영화를 갔다가 붙잡혀 정학을 받고 있는 아이들을 보고는 그 교무부 선생님이 장난삼아 이렇게 물었던 모양이다. 
"그래, 네 녀석들 정학까지 받을 정도면 영화에 대해서 좀 아는 바가 있음직도 한데, 요새 영화 중에서 단체 관람을 갈 만한 게 뭐가 있겠냐?" 
그날 같이 정학을 받느라고 훈육부에 함께 있었던 아이들이 나중에 증언한 바에 의하면 이 질문에 대해서 병석이가 이런 식으로 대답했다고 한다. 
"<율리시즈(Ulysses)>가 좋겠습니다." 
"<율리시즈>? 그거 어떤 영환데?" 
"호머의 서사시 <오딧세이>를 영화로 만든 작품인데, 이탈리아의 디노 데 로렌티스와 카를로 폰티가 공동으로 제작했습니다. 
카를로 폰티는 소피아 로렌의 남편입니다. 
출연 배우로서는 미국에서 커크 더글라스와 앤소니 퀸, 이탈리아에서는 실바나 망가노와 롯사나 포데스타가 나오구요. 
앤소니 퀸은 역시 폰티와 데 로렌티스가 공동제작한 <길(La Strada)>에서 리처드 베이스하트와 함께 출연하여 두 사람과는 이미 인연이 있는 미국 배우입니다. 
이 영화의 각색은 무려 일곱 명이 맡아서 했는데, 그들 중에는 <젊은 사자들>을 쓴 소설가 어윈 쇼우와 <특종기사(The Front Page)>라는 희곡으로 유명한 극작가 벤 헥트도 끼어 있습니다. 
벤 헥트는 제작자 제임스힐, 배우 버트 랭카스터와 더불어 헥트-힐-랭타스터 프로덕션을 만들었고요." 
그리고 병석이는 이어서 거침없이 트로이의 목마와, 카산드라의 저주와, 이타카의 왕 오뒷세우스의 머나먼 항해와, 외눈박이 퀴클롭스 폴뤼페무스와, 사이렌의 노래와, 마녀 치르체의 유혹과, 결혼식 날짜를 뒤로 미루려고 낮에 짜놓은 융단을 밤이면 풀어버리는 페넬로페와, 거지로 변장한 율리시즈를 아내 페넬로페와 아들 텔레마코스는 알아보지 못했어도 충견 아고스가 알아보더라는 얘기를 줄줄 늘어놓았다. 
그리고 내친김에 이 말까지. 
"외눈박이 괴물이 율리시즈의 부하 한 사람을 잡아먹고는 입에서 피를 줄줄 흘리며 고기가 질겨서 인간은 맛이 없다고 말하는 장면이 좀 잔인하기는 해도 대단히 교육적인 가치가 많은 영화라고 생각합니다." 
병석이가 <율리시즈>의 교육적인 가치에 대해서 언급을 마다하지 않았던 데에는 그럴 만한 이유가 있었다고 나는 생각한다. 
모르면 몰라도 그것은 그때 병석이로 하여금 정학을 맞게 만들었던 영화 <풍운의 젠다 성> 때문이었으리라. 
이 영화는 <흑기사(黑騎士, Ivanhoe)>, <원탁의 기사>, 그리고 <흑기사>나 마찬가지로 월터스코트 경이 쓴 소설 《쿠엔틴 더와드(Quentin Durward)》가 원작인 <고성(古城)의 검호(劍豪)> 등의 작품을 로버트 테일러를 주연으로 삼아 코스튬 플레이(costume play)라고 불리었던 역사극 장르에서 이름을 떨친 감독 리처드 소프가 만든 것으로서, 영국의 미남 배우 스튜어트 그렌저가 버르장머리 없는 왕자 그리고 그 왕자와 쌍둥이처럼 똑같이 생긴 검객의 1인 2역을 맡아 데보라 커와 공연했던 멋진 칼쌈 영화여쎠다. 
이 작품은 1913년과 1922년에 이미 영화화되었었고, 이어서 1937년에도 로날드 콜맨, 더글라스 훼어뱅크스 주니어, 레이먼드 매씨, 데이빗드 니븐을 출연시켜 존 크롬웰 감독이 다시 영화로 만들어서 <벤허> 못지 않게 유명한 고전이 되었으며, 외국에서는 《삼총사》, 《아이봔호》, 《몽테 크리스토 백작》과 더불어 청소년을 위한 명작 소설로 꼽힌다고 했다. 
그런데도 '무식한 것들이 아무 것도 모르면서 나쁜 영화라고 무작정 단속하는 바람에 죄 없이 붙잡혀 한 주일 동안 정학을 받아 포로 생활을 하게 되었다'는 사실이 병석으로서는 참으로 억울했던 모양이다. 
그리고 그 영화의 본디 제목도 하필이면 <젠다 성의 포로(The Prisoner of Zenda)>였다. 
작품에 대한 '교육적 가치'를 따지는 판단 기준조차 제대로 없이 마구잡이 단속을 하는 바람에 병석이로 하여금 중학교 1학년이라는 어린 나이에 정학 처벌의 악몽을 거치며 마치 무슨 대죄라도 지은 듯 불안과 초조 속에서 암울하고도 괴로운 나날을 보내게 만들었던 서울시 교육위원회는 세상을 떠날 때까지 헐리우드 키드에게는 이렇듯 가슴에 못을 박아 준 철천지 대원수로 머릿속에 남아 있었다. 
어쨌든 병석이가 교육적인 가치까지 들먹이며 추천했던 <율리시즈>는 이미 삼류 극장을 돌고 있었던 데다가, 영화 선발 결정권이 학교에는 없었던 듯싶어서 단체 관람은 이루어지지 않았지만, 그날 훈육부에서 그가 좔좔 읊어 대는 얘기에 입이 딱 벌어지게 놀랐던 선생님들은 병석이에게 당장 '영화 구신'이라고 별명을 달아 주었다. 
병석이의 영화 지식에 대해서 특히 깊은 감명을 받은 선생님은 영어를 가르치던 홍길동이었다. 
여름 날씨가 더워 꾸벅꾸벅 조는 아이들이 많거나 공부를 가르치기에 싫증이 날 때면 이 선생님은 기분 전환을 시킨다면서 '딱 5분 동안만'이라는 단서를 붙이고는 수업 시간에 자주 영화 얘기를 해주었는데, 아이들은 그 5분의 얘기가 끝날 때쯤이면 공부를 하고 싶은 생각이 없어져서, '그런데 그 주인공이 나중에 어떻게 되었느냐'거나 '그 영화가 주는 교훈이나 전달하는 의미가 무엇이냐'는 둥 자꾸만 쓸데없는 질문을 늘어놓고, 그러면 선생님은 멋도 모르고 아이들이 관심을 가져 주는 것만 신이 나서 아예 수업은 집어치우고 영화 얘기만 하다가 결국 한 시간을 몽땅 까먹기를 잘해서 우리들로부터 이상한 인기를 끌었던 분이었다. 
그런데 이 홍길동(홍선동)이 어느 날 그레고리 펙과 로렌 바콜이 스포츠 담당 신문 기자와 팻션 디자이너 역으로 나오고 빈센트 미넬리가 감독을 맡아 만든 코미디 영화를 최근에 보았는데 너무나 재미가 있었다면서 '딱 5분 동안만' 얘기를 해준다고 하더니, 갑자기 난처한 표정을 지으며 "헌데 그게 제목이 뭐더라? 그 제목이 뭐였더라?" 
하면서 낑낑매고 구름잡기를 시작했다. 
이렇게 선생님이 한참 배앓이를 하고 있으려니까 병석이가 느닷없이 손을 번쩍 들고는 "그 영화 혹시 <Designing Woman> 아닌가요?"라고 
해버리는 것이었다. 
당신은 <아름다운 질투>라는 우리 말 제목도 생각이 잘 안 나서 애를 먹고 있는데 영어 제목을 냅다 질러 버린 병석이를 홍길동이 대단히 탐탁하게 생각한 것은 당연한 일이었고, 그래서 얼마 후에 로렌스 올리비에와 멀 오베른이 주연하고 윌리엄 와일러 감독이 만든 <애정(哀情)>의 원제목이 무엇인지 아느냐는 질문을 받고 "<워더링 하이츠(Wuthering Heights)>인데요."라면서 
다시 명쾌한 대답을 한 병석이에게 선생님은 어쩌면 '워더링' 같은 그런 어려운 단어의 발음까지도 정확히 알고 있느냐면서 몇 분 동안 공개적으로 칭찬을 늘어놓은 다음 다시 '딱 5분 동안만' 공부 시간을 잡아먹어가며 히이드가 무성한 벌판에서 쓸쓸하게 보낸 에밀리 브론테의 생애와, 《폭풍의 언덕》에서 히이드클리프와 캐시가 나누었던 슬프고도 슬픈 사랑의 얘기를 해주었다. 
그리고 수업이 끝난 다음에 선생님은 병석이를 따로 부르더니 단어도 많이 알고 발음도 좋은 것 같으니 자신이 지도 교사로 있는 영어 웅변반에 들어오지 않겠느냐고 권하기에 이르렀으며, 이때부터 홍길동이 병석이의 개인 교수처럼 감싸고 돌면서 특별 지도를 해주었던 덕택에 헐리우드 키드는 다른 과목은 모조리 60점과 70점대를 헤매고 있었어도 영어만큼은 졸업때까지 늘 85점 위쪽에서 오르락내리락했다. 
그리고 고등학교를 졸업한 다음 두 달도 안 되었을 때 홍길동은 병석이와 단둘이 광화문 우체국 건너편에 있던 귀거래 다방에서 만나 이런 부탁을 했다고 한다. 
"임군, 임군이 아직 내 밑에서 공부할 때는 좀 거북해서 차마 이런 얘기를 못했었지만, 나 임군하고 의논할 일이 있어서 이렇게 나오라고 했네. 
사실 난 요즈음 집에서 시나리오를 쓰고 있지. 
선생 노릇도 이젠 할 만큼 했고, 그래서 영화계로 나가 보고 싶어서 말야. 
그러니까 앞으로 난 자네의 도움을 많이 필요로 할 것 같아서 둘이서 자주 만나 얘기를 나눌 기회를 가지고 싶어. 
영화에 대한 의견을 교환하자는 거지. 
자네하고 합작으로 시나리오를 한 편 써봐도 좋겠고." 
우리 나라의 시나리오 작가라는 직업이 오늘날까지도 별로 빛을 못 보는 현실이기는 하지만, 그래도 만일 그날 병석이가 홍길동의 제안을 받아들였고, 대학 진학에 실패한 직후부터 아예 정식으로 시나리오를 썼었더라면 훗날 그의 인생이 그렇게까지 망가지지 않고 훨씬 밝아졌을지도 모를 노릇이었다. 
하지만 두 사람은 그날 별로 얘기를 나눌 여유가 없었다. 
한 개비의 담배 때문에. 
그날 다방에서 만나 몇 마디 겨우 얘기가 오고간 다음 홍길동은 마땅한 '사복'이 없어서 외삼촌이 입던 헐렁헐렁한 양복을 빌어 걸치고 나온 병석이에게 느닷없이 담배를 한 대 피워 보도록 권했다고 한다. 
이제는 고등학교를 졸업했고 앞으로는 스승과 제자가 아니라 어쩌면 동료 작가가 될지도 모르는 사이이니까 당신 앞에서 맞담배를 피워도 상관이 없다는 상징적인 제스처로서. 
병석이는 담배를 피울 줄 모른다고 했다. 
그래도 홍길동은 막무가내로 담배를 권했다. 
"못 피우긴 뭘." 
홍길동의 얘기였다. 
"누가 모르는 줄 알고? 신창 같은 깡패 학교에서는 고3 때까지 담배 안 배우는 녀석 하나도 없어. 
나도 고등학교 2학년 때 벌써 아버지 공작 담배를 몰래 훔쳐 피우고는 했는 걸." 
병석이는 자꾸 사양하기보다는 그냥 한 대 받아 피우는 편이 훨씬 간단하리라는 생각으로 아리랑에 불을 붙여 물었는데, 한 모금 주욱 연기를 빨아들이고는 뱃속이 너무 메슥거려서 어찔어찔 쓰러질 듯싶고 금방 토할 것만 같아 화장실을 다녀와야 했다. 
그리고 계속 뱃속이 불편해서 더 이상 홍길동과 얘기를 나누지 못하고 집으로 가야 했는데, 선생님은 이날 병석이의 속이 거북해 하는 표정을 제까짓 놈이 영화에 대해서 아는 것이 좀 많다고 해서 건방지고 배은 망덕하게 선생까지도 우습게 보는 모양이라고 잘못 오해라도 했는지, 그 후 다시는 병석이한테 연락을 해오지 않았다고 한다. 
병석이가 담배를 못 피운다는 것은 사실이었다. 
정학을 두 번씩이나 맞은 경력이 있었음에도 불구하고 내가 보기에 병석이는 당시에 우리들이 흔히 알고 있던 그런 '불량 학생'의 범주에는 들지 않았었다. 
담배를 피우는 행위가 꼭 불량 학생을 가려내는 첫번째 기준은 아니라고 하더라도 말이다. 
키가 크고 얼굴도 배우가 되기에 충분할 만큼 잘생기기는 했어도, 그는 모자의 챙을 꼬부려 쓰고 나팔바지에다 군화나 운동화가 아닌 신사용 단화를 신고 어깨에 뻥을 넣고는 배에다 힘주며 돌아다니던 학교내의 주먹들하고는 전혀 어울릴 줄을 몰랐으며, 날이면 날마다 영화를 보느라고 컴컴한 극장 안에서 웅크리고 지내서인지는 몰라도 얼굴이 늘 창백했던 그는 빈혈기까지 있어서 조금쯤은 주위 사람들의 보호 본능을 자극하는 그런 아이였었다. 
그렇다고 해서 물론 모범생도 아니었다. 
홍길동 덕택에 영어는 예외였지만 그는 성적도 신통치 않았고, 기록상으로는 전과(정학)가 2범이었으며, 남 모르게 슬금슬금 나쁜 짓도 할 줄 알았다. 
그는 손버릇이 썩 좋은 아이가 되지는 못했고, 고등학교를 졸업하기 전에 황야의 7인 중에서 일찌감치 '동정(童貞)을 잃은' 두 아이 가운데 하나였다. 
그리고 그는 종삼의 창녀한테 허망하게 동정을 버렸던 무렵에 길거리 라이터 수리공들이 몰래 팔던 재크나이프를 하나 구해서 늘 책가방에 넣어 가지고 다니기도 했다. 
당시 깡패들의 전유물이요 필수품 같았던 재크나이프를 왜 그가 비싼 돈을 들여 사 가지고 다녔는지를 우리들 황야의 7인은 아무도 이해할 수가 없었고, 우리들이 그 이유를 물어도 그는 시원스런 대답을 절대로 해주지 않았다. 
그에게 어째서 재크나이프가 필요했었는지를. 
하기야 그 이외에도 학생 시절에 병석이가 보여 준 여러 가지 특이한 행동들 가운데 많은 부분을 나로서는 지금까지도 제대로 이해를 못하고 있다는 것이 사실이기는 하지만. 
제크나이프는 나하고 같은 또래의 세대를 상징하는 한가지 소도구였다고 생각된다. 
텔레비전이나 신문에서 사람들은 요즈음 청소년이 대단히 위험한 말세적 존재인 것처럼 개탄하고 걱정하지만, 나는 나의 세대가 훨씬 더 험악했었다고 믿는다. 
올챙이적 생각을 안 하고 지금의 40대나 50대 사람들은 산업화와 더불어 우리 사회가 지금 얼마나 정신적으로 황폐하고 잔혹해졌는지를 꾸짖기만, 나는 전쟁을 치르고 나서 문화적인 삶은커녕 생물학적인 생존이 급급하여 만사가 살벌하고 불안했던 그때 우리들이 어떤 세계에서 성장했는지를 환히 기억하고 있다. 
독재자 이승만 밑에서 정치가 썩고 한국 전쟁의 피폐함이 아직 가시지 않았던 그 무렵, 우리 학생들은 엄청난 폭력 세대를 형성했었다. 
제프 챈들러와 앤 박스터가 주연한 어느 영화의 제목을 <폭력 대 폭력>이라고 달아 내놓기까지 했던 그 시절은 우미관과 YMCA지역, 화신 백화점 뒤에 붙은 소신 버스 정거장, 돈암동과 동도 극장 등 웬만한 곳은 어른 깡패가 아닌 학생 깡패들이 쥐고 흔들었으며 경복궁 같은 곳은 세븐 스타니 뭐니 하는 불량 학생 패거리들이 만나서 걸핏하면 '아이구찌(칼)'와 '냉냉이줄 (자전거 쇠사슬)'과 '공갈 반도(미군용 탄띠)'를 휘두르면서 대낮에 집단 싸움을 벌이는 치열한 격전지로 유명했었다. 
그 학생 깡패 중에서도 손꼽히던 것이 바로 신창 고등학교 아이들이었으니, 자연히 우리들은 재크나이프를 가방에 숨겨 가지고 다니는 것쯤은 생활화했던 터였다. 
그래서 제임스 딘의 <이유 없는 반항>과, 말론 브란도가 검정 가죽 점퍼에 박정희 안경을 쓰고 모터사이클을 타고 돌아다니며 깡패짓을 하는 <난폭자>와, 지금은 착하고 점잖은 어른 배우로 성장했지만 그 무렵에는 불량 소년의 새싹처럼 보이기만 했던 꼬마 배우 안성기를 유명하게 만든 <십대의 반항>과, 참으로 비참하기 짝이 없는 그 제목이 더욱 우리들의 공감을 불러일으켰고 그 대단한 청바지 차림으로 열심히 춤을 추어 유명해진 트위스트 킴과 술자리에서 스트레스 해소용으로 애창되던 찐방 최희준의 주제가를 탄생시킨 <맨발의 청춘>과, 우리처럼 껄렁한 좀도둑이나 똘마니들 그리고 반항아 권투 선수 록키 마르지아노를 주인공으로 삼아 로버트 와이즈 감독이 신인 배우 폴 뉴먼을 출세시킨 <상처뿐인 영광>같은 영화들이 내용과 제목에 있어서 다같이 우리 세대를 대단히 잘 대변했으며, 우리들이 그런 영화를 좋아한 것이 매우 자연스러운 현상이었다고 나는 생각한다. 
그렇다. 
말론 브란도와 제임스 딘과 폴 뉴먼은 그 시대의 우리들에게는 가장 확실한 반항아적 우상이었다. 
그리고 이 반사회적인 삼총사 중에서도 가장 먼저 우리들에게 반항의 몸짓을 보여 준 인물은 말론 브란도였다. 
요즈음 가끔 서울 길거리에서 모터사이클의 머플러를 터뜨려 일부러 요란한 소리를 내며 꽁무니에 야릇한 계집아이를 태우고 폭주하는 위험한 젊은 아이들을 보면 나는 자주 이렇게 혼잣말을 한다. 
"그래. 
도시 폭력의 첨단을 살아가는 듯 뽐내면서 마음대로 달려 보려무나. 
그것도 벌써 1954년에 말론 브란도가 다 해먹은 짓이니까." 
지금은 청량리인가 어디에서 치과의사를 한다는 김두한이가 우리 패거리의 명칭을 '젊은 사자들'이라고 하자는 주장을 열심히 한 적이 있을 정도로 당대를 풍미했던 에드워드 드미트릭 감독의 영화 <젊은 사자들>에서 독일 장교 크리스찬을 오만한 반항아로 제시했던 말론 브란도, 일리아 카잔 감독의 <워터프론트>에서 부두 노동자들을 착취하는 리 제이콥에 대항해서 싸우느라고 갈고리를 들고 비틀거리며 창고를 향해서 걸어가던 말론 브란도, 역시 일리아 카잔이 감독한 <욕망이라는 이름의 전차>에서 참으로 찐득찐득하게 스탠리 코왈스키 노릇을 해내던 말론 브란도, 그가 어느 날 반항아 깡패가 되어서 우리들 앞에 나타났을 때, 아이들은 너도나도 그를 구경하러 영화관으로 몰려갔다. 
<난폭자(亂暴者, The Wild One)>. 
일본에서 붙인 제목을 그대로 따온 것이기는 하지만 그것은 참으로 엉성했던 우리 시대의 못된 영웅을 그대로 일컫는 기막힌 명칭이었다. 
겨우 79분밖에 안 되는 이 짧은 영화는 훗날 헨리 폰다의 아들인 피터 폰다와 <이유 없는 반항>에서 불량 학생으로 나온 데니스 하퍼가 연출과 제작을 모두 말아먹어 가면서 단둘이 주연하여 대성공을 거둔 <이지 라이더(Easy Rider)>보다도 이미 15년 전에 화면을 질주해 버린 모터사이클 영화의 태두였다. 
흑백 영화였으니 당연히 모두 시커멓기는 했지만, 어쨌든 쭈글쭈글한 검정 모자에 검정 옷차림, 그리고 잔등이에 하얗게 해적 백골을 그려 넣은 가죽 점퍼를 걸치고는 모터사이클을 몰고 작디작은 어느 읍내에 리 마빈을 위시한 십여 명의 똘마니를 이끌고 들이닥쳐 선량한 주민들을 '공포의 도가니'로 몰아 넣은 깡패 두목 말론 브란도, 왜 우리 황야의 7인은 그를 불량배로 생각하지 않고 우상으로 받아들이고 싶어했을까? 
그것은 어쩌면 요즈음 미개한 정치가들이 보여 주는 꼬락서니와 무법자 졸부들의 어처구니없는 행태에 대해서 소시민들이 조금쯤은 느끼고 있을지도 모르는 그런 황폐한 분노 때문이었는지도 모른다. 
그 당시 땃벌떼니 뭐니 하는 정치 깡패와 이승만의 졸개들이 자행하던 작태에 비하면 모터사이클 깡패는 차라리 로빈 후드처럼 신선해 보이기까지 했었으니까 말이다. 
어떤 막강한 불순 세력에 맞서 정신적으로 대항하는 분출구를 깡패 말론 브란도는 우리들에게 마련해 주었는지도 모른다. 
어쨌든 스탠리 크레이머가 제작한 <난폭자>는 무차별 풍자지 《매드(Mad)》에서 <The Wild One(1)>이 아니라 <The Wild 1/2>이라는 제목으로 만화를 만들었을 만큼 그 시대에 엄청난 영향을 끼친 장르 영화였다. 
그리고 그 다음에 우리들 앞에 충격적으로 나타난 반항아가 바로 제임스 딘이었다. 
그는 삶 자체가 반항이었다. 
그리고 그는 죽음까지도 반항아답게 맞았다. 
먹고 살기에도 너무 힘들고 바빠서 아직 '세대차'라는 의미가 정립되지 못했던 한국 청소년들의 유교적인 동양 사고 방식으로는 풀이하기 어려웠던 사춘기 미국인의 갈등, 아버지의 사랑을 목말라하는 불량 소녀 나타리 우드, 가출한 아버지가 미워 강아지를 쏴 죽이고 빨강과 파랑 짝짝이 양말을 신은 채로 경찰의 총을 맞아 죽는 살 미니오의 학교 관물함속에 붙어 있던 알란 랏드의 사진, 아무런 결정권도 없고 힘도 없어서 절망하며 성장의 혼란과 부담을 미처 감당하지 못하는 사춘기 아이들, 모순된 얘기만 계속하는 부모와 정신적인 교류가 이루어지지 않는다는 좌절감과 단절감, 아직은 어른이 될 준비가 제대로 되어 있지 않은 조숙한 계집아이의 불안감, 그리고 어른이 되려면 어떻게 행동해야 옳은지를 몰라 고뇌하는 그에게 확실한 대답을 해줄 능력도 없고 어른답게 명령도 내리지 못하는 아버지가 앞치마를 두른 꼴이 보기 싫어서 그의 목을 조르는 아들 - 청소년이 마음속에 간직한 여러 가지 작고 소중한 가치들에 대해서 무관심하고 그 심각한 고민에 아무도 귀를 기울이지 않던 몰이해한 기성 세대를 증오의 총구로 겨누고 청소년의 문제를 청소년의 시각에서 그려 낸 한 편의 영화 <이유 없는 반항>과 더불어 사춘기의 우리들을 찾아왔던 제임스 딘은 서럽고 사나웠던 우리 마음을 대신 증언해 주는 씩씩한 대변자였다. 
뒷머리가 성이 나서 뻗어 올라가고, 어려서부터 시력이 나빴던 탓에 항상 사람들을 째려보고, 얼굴이 조그마하고, 눈썹이 잘 찌그러지고, 피어 안젤리에 대한 자신의 사랑을 포함한 모든 것을 파괴하는 힘을 지녔던 그는 우리들이 생각하기에는 역시 죽음에 있어서까지도 파격적이었다. 
16개월이라는 짧은 기간 동안에 단 세편의 영화를 만들어 놓고, 그 가운데 두 편은 미처 개봉도 되기 전에, 마지막 영화를 끝낸 지 두 주일 만인 1955년 9월 30일에, 스물네살이었던 그는 자동차 경기에 출전하기 위해 연습을 하느라고 '나쁜자식(Little Bastard)'이라는 이름을 붙인 그의 포르셰 스포츠카를 몰고 가다가 교통사고를 당해 황량한 도로에서 죽었다. 
제임스 딘이 혼란한 영혼의 고뇌였다면 폴 뉴먼은 냉소적인 이성의 반항아였다. 
일리아 카잔이 <에덴의 동쪽>에 신인 배우를 쓰겠다는 결정을 내렸을 때 마지막 스크린 테스트까지 제임스 딘과 경쟁을 벌였던 폴 뉴먼의 차갑게 파란 눈, 위로 뒤집히는 입술, <무덥고 긴 여름(The long, Hot Summer)>과 <뜨거운 양철 지붕 위의 고양이>와 <고독한 관계(From the Terrace)>와 <허슬러(The Hustler)>와 <허드(Hud)>의 삭막한 성격 묘사는 아무렇게나 만나서 아무렇게나 시작하는 현대 도시적인 사랑과, 고속버스 터미널 같은 삶과, 외로운 사람끼리의 동거에서 오는 얇은 감동과, 음침하고 우울한 뒷골목과, 여름밤의 권태와, <허슬러>에서 나오는 표현이지만 '타락하겠다는 계약'과, 핑계를 찾아내어 패배해도 좋은 때를 기다리는 현대인과, 영혼을 승부에 팔아 버리는 찬피 동물들의 세계를 소름끼치게 그려 내는 도시적(都市的) 배우였다. 
그리고 이 세 반항 매우 말고도 영화에서 만난 수많은 주인공들을 우리들은 절박하고 찌든 삶을 살아가던 우리들 자신이라고 착각하며 성장했다. 
<젊은이의 양지(A Place in the Sun)>에서 시간의 흐름에 따라 자꾸만 커지는 꿈을 쫓아 셸리 원터스를 버리고 엘리자베드 테일러를 탐내다가 결국 파멸을 맞는 몽고메리 클리프트, 돈 한 번 펑펑 쓰고 싶어 부자인 친구 모리스 로네를 죽이고 그의 사인을 위조하기 위해 열심히 연습을 하던 <태양은 가득히>의 알랭 들롱, 그들은 얼마나 불쌍하고도 정확한 우리들의 초상화였던가. 
이렇듯 우리들은 서양 얼굴들을 우리들 자신이라고 잘못 알고 자라났으며, 남의 나라에서 생산된 시각(視角)과 문화에 젖어, 조금쯤은 불결한 정신 환경 속에서 어른이 될 준비를 했다. 
<폭력 교실(The Blackboard Jungle)>이라는 영화가 있었다. 
리처드 브룩스 감독이 연출하고, 글렌 포드가 뉴욕의 어느 깡패 고등학교 선생으로 주연하며, 빅 모로우와 앤 프랜시스와 시드니 포아티에가 학생으로 출연했던 이 영화를 우리들 황야의 7인은 일본 영화 잡지들을 통해서 무척 잘 알고 있었다. 
훗날 영화 촬영 중에 헬리콥터 사고로 사망했고 텔레비전의 <전투(Combat!)> 
시리즈에서 날이면 날마다 독일군을 때려잡는 손더스 상사 역으로 유명했던 젊은 빅 모로우는 이 영화에서 재크나이프를 꺼내들고 교실에서 선생에게 덤벼드는 불량 학생으로 나왔는데, 우리들은 어서 이 영화가 수입되기를 손꼽아 기다렸다. 
물론 아무리 기다렸어도 당시의 실정으로는 이 비교육적인 영화가 끝내 우리 나라 극장에 걸리지를 못했지만. 
우리들이 <폭력교실>을 기다렸던 데는 남 모르는 속앓이 이유가 있었다. 
요즈음 학생들이야 국무총리가 된 교수에게 밀가루와 계란을 덮어씌우거나 이념이 다른 교수쯤은 죄수처럼 머리를 깎아 버리면서도 그것이 대단히 애국적인 투사의 영웅적 행동이라는 신념을 가지고 살아가는 모양이지만, 아직도 스승의 그림자를 밟지 않고 피해 간다는 고루한 사고 방식에 젖어 살아가던 우리들은 학교에 가면 선생들을 처벌하거나 그들에게 대항한다는 혁명적 행동은 꿈도 못 꾸었고, 오히려 늘 스승들의 폭력에 시달리지 않으면 안 되었다. 
그래서 영화를 통해서나마 항거의 자위를 하고 싶어 <폭력교실>을 어서 보려고 했던 것이다. 
나는 그 시절 학교에서 우리들이 당했던 폭력을 '사랑의 매질'이라고 믿지 않는다. 
딱딱이 역사 선생이 나왕 나무를 곱게 깎아 떡살만하게 만들어 출석부와 함께 들고 다녔던 몽둥이는 결코 '사랑의 회초리'는 아니었으며, 그토록 무수한 학생이 그 몽둥이로 뒤통수를 후려맞고도 죽은 사람이 하나도 없다는 것이 나로서는 늘 신비처럼 여겨졌었다. 
웬만한 선생들은 항상 몽둥이를 휴대하고 다녔으며, 유도 실력이 대단했다던 수학 선생 왕두꺼비는 단체 기합을 줄 때면 아이들을 줄지어 교탁 앞에 세워놓은 다음 하나씩 교단에서 복도로 집어던지는 괴력으로 유명했었다. 
아무런 저항의 권리가 없었던 우리들은 이렇듯 맹렬한 사랑의 매를 맞아야 하는 현실로부터의 도피처를 청소년을 조금이나마 인간답게 대우해 주는 영화에서 찾고는 했다. 
이 세상 어디에서인지는 우리들처럼 어린 인간들이 저렇게 마음놓고 살기도 하는구나 생각하면서. 
진 네굴레스코 감독의 <행복(Count Your Blessings)>에서 롯사노 브랏지가 어린 아들을 주먹으로 후려갈기는 대신 아비의 뜻을 따라달라고 간곡히 설득하는 장면을 보고 나는 아, 서양에는 저런 아버지도 있구나 하면서 얼마나 감격했었던가. 
그리고 우리들은 갱 영화도 많이 보러 다녔다. 
전후의 암울한 분위기와 사회적인 빈곤으로 인해서 만사가 뜻대로 안 되던 시절이어서였는지는 몰라도, 미국의 갱을 영웅으로 취급한 흑백 영화들이 슬픈 우리 삶에 대해서 통쾌하게 폭력으로 복수를 대신 해주는 것같은 기분이 들어서였으리라. 
요즈음 우리 나라에서 <장군의 아들> 징후군에서도 그런 경향이 드러나지만, 험난한 세상에서 목숨 걸고 주먹 하나만으로 인생 유전을 겪어 나가는 인물들의 삶과 죽음을 추적해 나가는 갱 영화에 대한 보통 사람들의 공감대는 기관총을 요란하게 긁어 대는 도시 전쟁의 흥분감을 몰고 오며 1930년대에 전성기를 맞아 군림했던, 이른바 '터프 가이'라는 현대 영웅을 탄생시켰다. 
<리틀 씨저>에서 "우선 총부터 쏘고, 따지는 건 나중에 따지라구. 
이건 착한 사람들이 하는 장난이 아니니까."라는 
사나운 인생관을 자랑하던 에드워드 G 로빈슨, <무정한 숲(The Petrified Forest)>에서 "이 분은 듀크 맨티, 세계적으로 날리는 살인자이신데, 지금 몸이 근질거리신답니다."라고 
베티 데이비스에게 그의 부하가 소개를 하는 냉혈한 험프리 보가트, "사람이란 인정이 있어야 겁도 나는 거야. 
헌데 난 심장 따위는 옛날에 잘라 버렸거든."이라고 
<추악한 얼굴의 천사(Angels With Dirty Faces)>에서 큰소리를 치는 제임스 캐그니, 그리고 제임스 캐그니나 에드워드 G 로빈슨과 마찬가지로 작은 체구에 '깡다구' 하나로 암흑가를 누빈 스펜서 트레이씨. 
그들의 갱 영화 전성시대는 1950년대를 맞으며 기세가 꺾여 사라졌지만, 그래도 우리들에게는 새로운 악한 리처드 위드마크가 있었다. 
그 이듬해에 마크 스티븐스, 로이드 놀란과 공연한 <무명가(無名街, Street With No Name)>에서도 광대뼈와 얇은 입술과 매서운 눈매로 싸늘한 면모를 드러내기는 했지만, 1947년 그의 데뷰작 <죽음의 키스(Kiss of Death)>에서 걷지도 못하는 할머니를 바퀴의자와 함께 층계에서 굴러 떨어뜨려 죽일 때의 그 잔인한 웃음소리, 오랜 세월이 지난 다음 밀로스 포먼 감독의 <아마데우스>에서 F 머리 에이브래험이 흉내를 낸 그 소름끼치게 키득거리는 웃음소리를 우리들은 오랫동안 기억하며 위드마크를 실컷 미워하는 즐거움을 누렸었다. 
그리고 우리들은 그런 악역이나 하기 위해 대학교수를 그만두고 배우가 되었다는 리처드 위드마크를 얼마나 이상한 사람이라고 생각했었던가. 
우리들이 갱 영화를 좋아했던 이유를 내 나름대로 분석한다면 그것은 범죄가 자유를 향한 인간적인 의지의 표현이라고 생각한 오해로부터 비롯된 현상이었던 듯싶다. 
범죄자들은 말과 행동을 제멋대로 할 수 있는 특권을 부여받았다는 착각이 우리들의 머릿속에서 생겨났고, 함부로 살아가는 그들의 위험한 인생은 나이가 어렸기 때문에 어떤 행동도 할 수 없었던 우리들에게 배설의 돌파구를 마련해 주었던 것이다. 
온갖 세상일이 제대로 안 풀려 속이 답답할 때 누군가 흠씬 두들겨 패주고 나면 얼마나 속이 시원하겠는가. 
그리고 어는 누구 하나 때려 줄 만한 힘이 나에게 없어서 그냥 참고 있을 때 누군가 대신 아무나 신나게 패 주는 광경을 보면 얼마나 스트레스 해소가 잘 되는가. 
그리고 그들이 휘두르던 폭력의 무기는 인간의 힘과 파괴력을 연장시켜 주는 수단이었으므로, 나는 권총 한 자루만 구한다면 세상을 살아가기가 훨씬 쉬우리라는 상상도 자주 했었으며, 어쩌면 바로 그런 이유로 해서 병석이는 재크나이프를 구해 몸에 지니고 다녔는지도 모른다. 
그리고 또 바로 그런 이유로 해서 우리들은 총을 잘 쏘고 말을 잘 타는 사람을 영웅이라고 믿었으며, 총과 칼과 말을 숭배하는 폭력의 종교, 폭력의 미학을 배우고 섬기기 시작했다. 
영화라는 안경을 끼고 세상을 보기 시작한 우리들이 폭력을 미덕으로 굴절시켜 보려고 했던 것은 참으로 당연한 인과 법칙의 결과였다. 
영화에서 추구하는 폭력의 미학에 대한 연구에 있어서도 우리들 주변에서는 그 지식에 있어서 역시 병석이를 따라갈 사람이 없었다. 
세계 최초의 활동사진은 프레드 오토(Fred Otto)가 재채기를 하는 장면을 찍어놓은 <에디슨의 재채기(Edison's Kineto-graphy of Sneeze)>였다느니, 앤토니 만 감독의 <윈체스터 총 73>에서 토니 커티스는 대사가 한 마디밖에 없는 연락병으로 나오고, 그보다도 더 웃기는 일은 록 허드슨이 대사가 아예 한 마디도 없는 인디언 추장으로 나와 말을 타고 '야호, 야호' 한 번 소리치고는 달려가 버리는 단역으로 출연했다느니, 스튜어트 그렌저는 본명이 제임스 스튜어트인데 <윈체스터 총 73>에 주연한 제임스 스튜어트라는 배우가 벌써 있었기 때문에 이름을 그렇게 갈아야 했다느니, 영화에 대해서라면 온갖 잡다한 지식을 다 가지고 있어서 정말로 홍길동 선생이 자문까지 구해야 할 정도였던 병석이는 알 카폰이나 오배니언 등 금주령 당시 시카고를 4분했던 갱 두목들은 물론이요 마란자노, 제노베스, 조 발라치, '럭키' 찰리 루치아노, '꼬마' 기도리날도(Guido 'Little Boy' Rinaldo), '미남(Pretty Boy)' 플로이드, '동안(童顔, Baby Face)'의 넬슨, 레그스(Legs) 다이어먼드, '미친 개' 로이 얼(Roy 'Mad Dog' Earle), '기관총' 켈리 같은 실존했던 암흑가의 왕초들은 말한 것도 없고, 갱 영화 단골의 '터프 가이'들에 대해서라면 학교 훈육주임의 인적 사항보다도 더 자세한 정보를 보유하고 있어서 그 해박한 지식으로 다른 아이들의 음산한 상상력을 키워 주고는 했다. 
"야, 너희들 빌리 와일더 감독의 <뜨거운 것이 좋아> 봤지?" 
그는 이런 식으로 거침없이 얘기를 풀어 나갔다. 
"거기 보면 세인트 발렌타인 데이 학살 장면이 나와. 
차고에서 상대편 갱들을 주욱 벽앞에다 늘어세워놓고 기관총으로 드르륵 하는 거 있잖아. 
거기 갱두목 역을 맡은 배우가 조지 래프트야. 
헌데 이 조지 래프트라는 배우가 본디 암흑가 출신이래. 
1932년에 만든 영화 <스카페이스(Scarface)>에서 동전을 엄지손가락으로 튕기며 장난치는 갱 역을 멋지게 해내서 인기를 끌었지. 
<스카페이스>에선 알 카폰을 모델로 삼았다는 토니 카몬티 역을 폴 무니가 맡았는데, 영화사에서는 개봉하기 전에 이 영화의 1차 러시를 카폰한테 미리 보여 줬다는 거야. 
카폰은 이 영화의 인물이나 분위기 묘사가 실감나게 잘됐다고 한 마디 점잖게 평을 했다지. 
그리고 지금 바로 그 동전을 멋지게 던지던 배우에 대해서 <조지 래프트 이야기(The George Raft Story)>라는 영화를 헐리우드에서 제작하고 있다는데, 멀쩡히 살아 활동하는 조지 래프트는 그냥 놔두고 그 사람 역을 영화에서는 레이 댄튼이 맡는다는구만. 
웃겨. 
그리고 또 웃기는 얘기가 있어. 
<하이 시에라(High Sierra)>에서 미친 개 로이 얼 역을 맡아 달라는 출연 신청을 조지 래프트가 거절했는데, 대신 그 역을 맡은 험프리 보가트가 되게 인기를 끌었지. 
보기(Boggie는 험프리 보가트의 애칭이었다)는 참 더럽게 운도 좋아. 
<카사블랑카>의 릭 블레인 역을 맡은 것도 같은 경우였으니까 말야. 
마이클 커티스 감독은 처음에 바바라 스탠윅하고 로날드 리간 (그 당시 한국 사람들은 레이건의 이름을 제대로 발음할 줄 몰라서 일본 사람들이 하는 대로 이렇게 불렀었다)을 주연으로 쓰려고 했는데 두 사람이 다 거절했다는 거야. 
그래서 대신 잉그릿드 버그만하고 험프리 보가트가 그 멋진 역을 맡게 되었지…… 너희들 또 그 얘기 아니? <카사블랑카>는 영화 촬영이 거의 다 끝나갈 때까지도 마지막 장면을 어떻게 마무리지어야 할지 결정을 못 내리고 있었다는구만. 
그래서 두 가지로 찍어 보자고 했다는 거야. 
한가지는 험프리 보가트가 사나이답게 잉그릿드 버그만을 비행기에 태워 남편과 함께 보내는 장면이고, 다른 한 가지는 약속대로 잉그릿드 버그만이 옛 사랑 험프리 보가트와 함께 뒤에 남고 폴 헨리드 혼자만 비행기로 탈출시키는 장면으로 말야. 
그런데 첫 장면을 먼저 찍어놓고 나서 보니까 모두들 마음에 들더라 이거야. 
그래서 두 번째 장면은 찍지를 않았고, 클로드 레인스와 험프리 보가트가 안개 속으로 사라지며 '새로운 우정의 시작'에 대한 다이얼로그가 나오는 그 유명한 라스트 신이 창조된 것이지. 
그러고도 하워드 코흐는 <카사블랑카>로 아카데미 각본상을 받아 챙겼어." 
병석이는 이런 정보를 주로 영화 프로그램에서 얻고는 했었다. 
요즈음하고는 달리 1950년대 후반과 1960년대에는 영화가 개봉될 때마다 항상 프로그램을 만들어 '땅콩이나 오징어'를 파는 철도의 홍익회 사람처럼 극장 안에서 객석 사이를 돌아다니며 여자들이 군것질거리와 함께 팔고는 했는데, 웬만큼 영화를 좋아하는 아이들이면 이 프로그램 수집에 대단히 열을 올리고는 했었다. 
군대에 가 있는 동안 집안에서 간수를 잘못해 모두 잃어버리기는 했지만 나도 프로그램 수집에 대단히 열심이었어서 고등학교 시절에 거의 3천장이나 모았었지만, 병석이는 온갖 통로를 이용해 일본과 미국에서 만든 프로그램까지 어디선가 용케도 구해 전교생 가운데 가장 많은 4천 몇백 장인가를 수집해 가지고 있었으며, 날이면 날마다 집에서 그것들을 꺼내놓고 거기에 담긴 글을 달달 욀 정도로, 그리고 다 왼 다음에도 읽고 또 읽었다. 
프로그램뿐 아니라 그는 《에이가노도모(映畵の友》나 《스크린》처럼 비싸고 인쇄가 기막힌 일본 영화잡지도 부지런히 모아들여 탐독해서, 요새 아이들이 헐크 호간 같은 미국 WWF 레슬링 선수들이나 뉴키즈 온더 블락(New Kids on the Block) 같은 가수들에 대해서 꿰뚫듯이 영화, 특히 헐리우드 영화에 대해서라면 일가견을 세워 놓았었다. 
이 무렵 병석이의 머리는 대단히 기형적으로 발달되어 있어서 선생들은 "그 머리로 공부를 그렇게 열심히 했더라면 얼마나 좋았을까." 
하고 늘 아깝게 생각하고 한탄했었는데, 똑똑하면서도 제구실을 못하는 병석이의 머리에 대한 그런 아쉬움은 사실상 나도 은근히 가지고 있었다. 
병석이는 공부뿐 아니라 학교를 졸업한 후에도 어떤 일에 대해서, 무엇에 대해서라도 그만큼만 열성적이었더라면 틀림없이 크게 성공했으리라는 생각을 나는 아직도 버릴 수가 없다. 
라스베이가스에 가면 딜러가 나눠주는 카드를 계산해 가면서 확률과 조합에 입각한 도박을 할 정도로 머리가 좋은 사람들도 있다지만, 병석이는 하다 못해 사기꾼이 되었더라도 대단한 수준급의 사기꾼이 되었으리라. 
그리고 물론 영화계에 뛰어들어 자기가 가장 잘 아는 지식을 모조리 써먹을 수 있는 일을 업으로 삼았더라면 그가 틀림없이 나보다 훨씬 훌륭한 감독이나 제작자가 되었으리라고 나는 아직도 확신한다. 
홍길동 선생님과의 대화가 불발로 끝난 것이 안타까운 일이기는 하지만, 만일 병석이가 일찍부터 시나리오 작가로서의 활동을 시작했더라면 그에게는 살아 봄직한 삶의 길이 환히 열렸을지도 모를 노릇이었다. 
우리 나라와는 달리 미국만 해도 시나리오 작가들 가운데 얼마나 쟁쟁한 사람들이 많았던가. 
프란시스 포드 코폴라는 <패튼 대전차군단(Patton)>의 각본을 썼고, 윌리엄 포크너는 험프리 보가트와 로렌 바콜이 주연한 <깊은 잠(The Big Sleep)>의 각본을 썼으며, 베스트 셀러 소설 《엑소더스》를 쓴 리온 유리스는 <OK 목장의 결투>각본을 썼고, <피크닉>을 쓴 극작가 윌리엄 인지는 <초원의 빛>을 써서 아카데미 각본상을 받았고, 시드니 셸든은 아예 시나리오 작가로 시작한 사람이었다. 
내가 영화 감독이 되었다고 병석이뿐 아니라 그의 쇼걸 누이 젤소미나까지도 나중에 그렇게 부러워하기는 했지만, 헐리우드 감독들 가운데 시나리오를 써서 작가의 자격으로 아카데미 상을 받은 사람은 또 얼마나 많았던가. 
존 휴스턴은 <시에라 마드레의 황금> 으로, 리처드 브룩스는 싱클레어 루이스의 <엘머 갠트리>를 각색해서, 조지 시튼은 <34번가의 기적>으로, 그리고 조셉 L 맨키위치는 <세 아내에게 보낸 편지>와 <이브의 모든것>으로 두 개의 오스카 상을 받았었다. 
만일 병석이가 정도를 걸으며 시나리오 작가가 되었더라면 <무책임한 두 주일>의 비극은 일어나지 않았을지도 모를 일이다. 
그에게는 충분히 그럴 만한 창작력이 있었고, 결국 우리 나라 영화계에서 마땅한 인정을 받게 되었으리라고 나는 굳게 믿고 있기 때문이다. 
거짓말 솜씨가 과연 문학적 또는 예술적 창조력이라고 할 수 있겠느냐 여부는 굳이 따져 봐야 할 노릇이지만, 어쨌든 나는 적어도 병석이에게는 이야기를 꾸려 나가는 특이한 재능이 있었다고 믿는다. 
그것은 병석이가 어쩌다 한 번씩 커다란 거짓말을 꾸며내는 것을 보면, 그 거짓말의 내용과 표현 방법이 대단히 특이했고, 때로는 장엄하기까지 했기 때문이었다. 
병석이 스스로 이렇게 말했듯이. 
"어때? 내가 지어 낸 얘기 과연 스펙타큘라하지?" 
그가 하는 거짓말에는 말하자면 하나의 유기적인 생명이 담겨 있었다. 
거기에는 거의 완벽할 정도의 플로트가 들어 있고, 기승전결이 확실하고, 드라마가 있으며, 때로는 반전까지 고루 갖춰서, 가히 한 편의 시나리오라고 할 수가 있을 정도였다. 
무슨 뜻에서 내가 이런 얘기를 하는지 구체적인 예를 하나 들겠다. 
하숙비도 없어 그야말로 끼니를 걸러 가며 지내던 무렵에 그는 돈이라도 좀 얻어 쓸까 해서 영화사로 나를 찾아온 적이 있었다. 
그날은 지방 로케를 나가지 않고 서울 시내의 어느 관광호텔에서 <청춘의 나팔수>라는 영화의 촬영이 있었기 때문에 저녁에는 내가 사무실로 돌아오리라는 얘기를 듣고 병석이는 빈손으로 돌아가서는 절대로 안 되는 절박한 사정이었던 터여서 꼭 나를 만나려고 길 건너 생맥주집에 버티고 앉아서 기다리기로 했다. 
그러나 그에게는 술을 마음놓고 사 마실 돈이 없었고, 그래서 500짜리 생맥주 한 조끼만 달랑 시켜놓고는 안주도 없이 거의 한시간이나 버티었다. 
그러다가 결국 여종업원에게 적발되어 주문을 더 하든지 아니면 테이블을 비워 달라는 완곡한 요청을 받았는데, 그는 나가고 싶어도 이미 마신 한 조끼의 생맥주 값을 낼 돈이 없어서 나갈 수도 없는 처지였다. 
두 시간쯤 후에 사무실로 들어온 나는 늘 빈 호주머니인 병석이가 술집에서 무작정 나를 기다리다가 혹시 봉변이나 당하지 않았을까 허둥지둥 길 건너 집으로 가보았는데, 그는 햄 샐러드 안주 하나를 앞에 놓고 세 조끼째 생맥주를 마시고 있었다. 
그 안주와 생맥주는 여종업원이 산 것이었다. 
어찌된 영문인지 자초 지종을 들어 보니까 더 주문을 안 하려면 테이블을 비워 달라는 요구를 받고 병석이가 양해를 구했다고 한다. 
사실은 서울 구치소에서 7년 동안이나 고생을 하고 오늘 석방이 됐는데, 고향으로 돌아갈 차표를 사고 여관비를 치르고 났더니 남는 돈이 별로 없어 갈 곳도 마땅치 않으니 여기 앉아 잠시 쉬며 바깥 세상 구경을 하다 가게 해달라고 병석이가 말했는데, 1970년대였던 그때만 해도 서울에는 순진하고 착한 여자들이 꽤 있었어서, 병석이가 워낙 얼굴도 번듯한 데다가 키도 헌칠해서였겠지만, 제복을 입은 이 여종업원 아가씨는 별로 손님이 없는 초저녁 시간인지라 그의 옆에 앉아 형무소 생활이 퍽 고생스러웠으리라는 위로의 말을 해주었고, 그래서 병석이는 내친김에 동네에 못된 놈이 깽판을 치고 돌아다니며 힘없는 아이들을 괴롭히는 꼴을 차마 눈뜨고 볼 수가 없길래 한 번 버릇을 고쳐 준다는 것이 그만 실수로 사람을 죽인 살인자가 되었고, 그래서 형무소에 들어가 고생한 얘기를 무려 두 시간에 걸쳐 늘어놓았는데, 마루 밑으로 담배를 팔러 몰래 돌아다니던 이야기에서, 감방에 들어가면 위계 질서가 어떻게 잡히고, 어떤 직업 보도 훈련을 받았고, 어느 신부님에게 감명을 받아 천주교 신자가 된 경력이라든가를 잔뜩 설명했고, 그것도 모자라서 멜리나 메르꾸리의 남편인 줄스 닷신이 감독한 <폭력(Brute Force)>에서 버트 랭카스터가 흄 크로닌에게 당한 얘기를 모두 서울 구치소 간수에게 자신이 당한 일인 것처럼 둘러대어 가면서 여기저기서 주워들은 감옥 생활 얘기를 그를 듯하게 잔뜩 늘어놓았는데, 시골에서 올라온 지 얼마 안 되었다던 이 어린 여종업원은 병석이의 얘기를 몽땅 정말이라고 생각했으며, 그래서 이런 얘기까지도 그냥 믿어 버리더라고 했다. 
"감방에서 내 윗침대를 쓰던 청주 남자는 어찌나 방귀를 걸쭉하게 뀌는지, 몇 달 되니까 궁둥이 닿는 자리에서 매트리스가 썩어 퍼석퍼석 가루가 되어 내 얼굴로 떨어지더라구요. 
그래서 깡통에다 그 가루를 받아 모아서 간수 막사 앞 꽃밭에다 뿌렸더니 채송화가 어찌나 잘자라던지……" 
그래서 사나이답고 불쌍한 아저씨가 그동안 어떤 고생을 했는지 얘기를 더 듣고 싶어진 아가씨가 다음에 자기가 받을 월급에서 까면 된다며 생맥주와 햄 샐러드 안주까지 시켜 주었고, 병석이가 내친김에 <탈옥(Cool Hand Luke)>에서 폴 뉴먼이 달걀 먹기 시합을 하는 장면을 마치 자신이 겪은 일처럼 한참 열심히 얘기를 늘어놓고 있을 때 내가 들어섰고, 불쌍한 병석이에게 서울에 아는 사람이 있으리라고는 상상을 못했던 아가씨가 놀라서 나를 가리키며 저 사람은 누구냐고 물었더니 그는 숨 한 번 안 돌리고 나를 지극히 순진한 표정으로 빤히 쳐다보면서 이렇게 둘러대는 것이었다. 
"나 이 아가씨한테 서울 구치소에서 7년 동안 고생한 얘기를 해주던 중이었어. 
그리고 이쪽은 군산의 얼음 공장에서 같이 일하다가 알게 된 친구인데 혹시 서울에서 나한테 일자리를 얻어줄 수 없을까 해서 백방으로 애쓰는 중이지." 
그래서 나는 "형님, 그동안 고생 많으셨죠?"하고는 
같이 둘러댈 수밖에 없었다. 
물론 그날 아가씨가 사 주기로 했던 두 조끼의 생맥주와 햄 샐러드 값도 내가 치러야 했고. 
나중에 <무책임한 두 주일> 사건을 이해하는 데 도움이 될지도 모르는 그날 저녁의 이 짤막한 일화로 미루어보아 알 수가 있듯이 병석이의 전형적인 거짓말에는 그 나름대로의 어떤 스타일이 있었다. 
보통 때 얘기를 해도 그렇지만 그의 말투는 항상 갈팡질팡해서, <바람과 함께 지다(Written on the Wind)>라는 영화 얘기를 하다가는 그 영화에서 조연을 맡았던 로버트 스택 얘기로 넘어갔다가, 로버트 스택이 FBI의 엘리엇 네스로 등장하는 유명한 TV 시리즈 <언터처블스(The Untouchables)> 애기를 한참 늘어놓고, <언터처블스>는 데질루 프로덕션에서 제작한 시리즈인데 데질루(Desilu)란 <왈가닥 루씨(I Love Lucy)>에서 주연했고 실제 부부 사이인 데지 아나즈(Desi Arnaz)와 루씰 볼(Lucille Ball)의 이름에서 머릿글자를 따서 만든 명칭이라는 얘기를 끼워넣고, 만일 루씰 볼이 한때 연애를 했던 자기하고 결혼을 했더라면 데질루가 아니라 헨리루(Henrylu) 프로덕션이 되었을지도 모른다고 농담을 했던 헨리 폰다를 <아파치 요새>나 <황색 리본> 같은 기병대 영화에서 단골로 쓰던 존 포드는 한국을 방문한 최초의 헐리우드 감독이고, 존 포드가 해적 눈가리개를 하고 다니는 까닭은 한국전쟁에서 눈을 다쳤기 때문이지만 웬일인지 그는 한국전쟁을 소재로 한 영화는 만들지 않았고, 한국전쟁을 소재로 삼은 영화들 가운데 <전송가(戰頌歌)>를 연출한 감독이 바로 <바람과 함께 지다>를 만든 더글라스 서크라면서 결국 처음 말을 꺼냈던 영화 얘기로 되돌아가고는 했다. 
이렇듯 그는 대부분의 경우에 한 마디의 대답이나 설명으로 말을 끝내는 적이 드물었지만, 그래도 한참 정신없이 헤매다가는 결국 온갖 잡다한 내용을 모두 정리해 버린 다음 귀소 본능이 지극히 잘 발달된 짐승처럼 가닥을 잡아 어김없이 본디 얘기로 되돌아오는 재능을 소유하고 있었다. 
그래서 그는 돈이 없으면 그냥 돈이 없다고 간단히 말하는 적이 드물었고, 언제까지 얼마의 돈을 가지고 있었는데 그 돈이 어떠어떠한 과정을 거쳐 모두 없어졌으며 다음에 그의 수중에 얼마의 돈이 들어오려면 언제 어떠어떠한 경로를 거쳐야 한다는 설명을 덧붙였으며, 별로 그러는 일이 없지만 혹시 어쩌다가 시간 약속에 늦기라도 하면 그는 언제 어디서 출발하여 오는 도중에 어떠어떠한 상황이 벌어져 늦게 되었는지를 꼬치꼬치 꿰어 설명을 하기가 일쑤였고, 무엇이 싫으면 자신이 그것을 왜 싫어하는지 그리고 그 싫어하는 이유가 어째서 타당한지를 철저히 분석해서 설명하는 버릇이 있었고, 물론 거짓말을 할 때도 어느 쪼가리 하나 이가 빠진 곳이 없을 정도로 완벽하게 앞뒤를 맞춰 가며 얘기를 지어 냈으며, 그리고는 남들이 그 말을 완전히 믿게 될 때쯤이면 그는 대단히 흐뭇한 표정으로 난데없이 이런 소리를 툭 뱉아 버리기도 했다. 
"헌데 그거 거짓말이야." 
별로 자주 그러지는 않았지만 어쩌다 병석이의 '스펙타클 거짓말'에 넘어가고 나면 우리 황야의 7인들은 얼마나 황망했던가. 
너무나 완벽하게 짜여진 거짓의 각본 때문에 이번에는 안 속는다 이번에는 안 속는다 하다가도 결국 속아넘어갔을 때 느끼는 자신에 대한 짜증스러움은 운전을 하다가 조금만 참았더라면 괜찮았을지도 모르는 일을 성미를 부려 사고를 냈을 때처럼 견디기가 힘들었다. 
뭐랄까, 병석이의 삶은 그러니까 하고 싶은 얘기는 한없이 많아도 남들이 들어 줄 만한 말은 그리 많지 않았던 잡담 인생이었다는 생각을 나는 가끔 한다. 
우리들이 고등학교를 다니던 시절에는 서울 시내에 뮤직홀이라는 곳이 여럿 있었는데, 전축 하나 집에 들여놓기가 힘겨웠던 그 무렵 우리들은 을지로 입구의 아폴로나 무교동의 르네상스 뮤직홀 같은 곳으로 가서 얌전히 벌 서는 아이들처럼 줄지어 앉아 음악 몇 곡을 신청해 들으며 차를 마시고는 했었다. 
그때 르네상스에서 나는 가끔 음악을 그냥 듣기만 하는 것이 아니라 자리에서 일어나 무아경에 빠져 레오폴드 스토코프스키 흉내를 내며 맨손으로 지휘를 하고는 했던 대학생들이 생각나는데, 그들은 과연 지금 어디서 무엇을 하고 있을까 궁금해질 때가 있다. 
인간은 성장하면 어떻게 되는가? 
그때 벌떡 일어서서 지휘를 하던 아이들 가운데 훗날 몇 명이나 예술의 길을 걸으며 살았을까? 
이제, 그날의 미래에 내가 와 있는 현재에서, 그 과거에서는 미래였던 또다른 과거를 되돌이켜 볼 때, 안타깝게도 이루어지지 못한 꿈들이 얼마나 이 세상에 많이 흩어져 있을지를 상상하면 나는 늘 헐리우드 키드가 머리에 떠오를 수밖에 없다. 
예술의 언저리를 멀찌감치 그냥 스쳐 지나간 사람들. 
삶이란 그렇게 피어날 줄 모르는 말라 버린 나무일까? 
우리 집 마당에는 몇 그루의 나무가 있다. 
우중충한 겨울이 지나고 봄이 오면 포도나무, 벚나무, 감나무, 라일락, 복숭아나무가 모두 싹이 나고 꽃이 피지만, 유별나게 대추나무 한 그루만은 혹시 죽은 것이나 아닌지 걱정이 되어 잔가지를 몇 차례 칼로 껍질을 벗겨 물오름을 확인한 다음에까지도 영 잎이 피어날 줄을 모른다. 
말하자면 헐리우드 키드 임병석은 그 대추나무처럼 잎이 피어나야 하는 날을 잊어버리고 한없이 겨울 속에 묻혀 있기만 하던 그런 나무 인간이었는지도 모른다. 
병석이에게 헐리우드 키드라는 별명이 붙었던 것은 우리들이 성장하던 무렵 우리 나라의 영화 문화 분위기를 참으로 잘 반영한 것이었다. 
당시에는 외국 영화가 수입될 때는 대부분 일본에서 붙인 제목이 함께 묻어들어왔다. 
그래서 우리들은 눈치로 보아하니 '권총이 쉴 날이 없다'거나 '총잡이 방랑자'라는 의미일 듯싶은 <권총무숙(拳銃無宿)이니, <사스카치완의 낭화(狼化)>니, <탐정야화(探偵夜話)>니, <이창(裏窓)>이니 해서 한없이 아리송하고 때로는 전혀 뜻도 모르겠는 이상 야릇한 제목들을 외우느라고 애를 먹었고, <여수(旅愁, Seprate Tables)>와 <여정(旅情, Three Coins in the Fountain)>을 헷갈리고, <애심(哀心, The Eddy Duchin Story)>이 맞는지 아니면 <애정(哀情, Wuthering Heights)>이 맞는지, 그것도 아니면 <애정(愛情, The Yearling)>인지, 그리고 <바람과 함께 지다>와 <바람과 함께 사라지다>가 같은 영화인지 아니면 다른 영화인지 갈팡질팡했었다. 
영화도 문화의 다른 여러 영역이나 마찬가지로 한 시대의 사회상을 반영하게 마련인데, 우리의 영화 시대에는 절박한 삶 속에서나마 자그마한 꿈을 간직하고 싶어서였는지 그 제목들에 퍽 낭만적이고 시적인 멋을 부리고는 했다. 
본디 제목을 그대로 살린 <최후의 포장마차(The Last Wagon)>나 오랫동안 은근한 유행어로 사랑을 받은 <역사는 밤에 이루어진다(History is Made at Night)> 같은 쓸 만한 제목들도 꽤 있었지만, <반격(Backlash)>이라는 영어 제목은 버리고 <六番目の男>이라는 제목을 일본에서 빌어다 쓴 <여섯번째 사나이>의 경우처럼 비록 표절이기는 해도 그럴 듯한 제목이 꽤 많았으니, <풋사랑(Marajorie Morning-star)>, <정염(情炎)의 검사(Prince Valiant)>, <녹원의 천사(National Velvet)>, <필사의 도망자(The Desperate Hours)>, <심야의 탈주(Odd Man Out)>, <백색의 공포(Spellbound)>등이 여기에 속했다. 
그리고 당시의 제목에 특히 잘 등장하는 인상적인 어휘로는 '키드(Kid)'가 있었다. 
이 말은 영화에서뿐 아니라 우리들의 일상 생활에서도 널리 애용되던 단어였다. 
'키드'라는 유행어의 등장은 데이빗드 밀러 감독이 로버트 테일러를 주연시켜 1941년에 만든 <빌리 더 키드(Billy the Kid)>가 전후에 소개되면서 이루어졌다. 
물론 빌리 더 키드를 주인공으로 삼은 작품으로서는 <악한 바스콤<Bad Bascomb)>의 우거지 얼굴 월레스 비어리가 주연하고 킹 비도어 감독이 연출했던 똑같은 제목의 영화가 1930년에도 있었지만, 우리들은 나이가 어려서 그 영화는 보지를 못했고, 로버트 테일러 영화에 이어서 한국전쟁이 나던 해에 <텍사스 키드(The Kid from Texas)>라는 제목으로 만든 영화에서 또다시 오디 머피가 그 역을 맡았을 때가 되어서야 우리들은 그 인물에 대한 관심을 갖게 되었다. 
그리고 로버트 테일러 영화의 프로그램에 실린 해설에서 우리들은 '키드'가 영어로 염소 새끼라는 뜻인데 무법자나 운동 선수 등의 별명에 자주 쓰인다는 사실을 알게 되었다. 
우리들 황야의 7인에게는 키드라는 말이 발음도 멋있게 들렸고, 기성 세대의 질서를 무시하는 어떤 반항적인 젊음의 의미를 뒷맛으로 남기는 듯싶기도 했으며, 그리고 무엇보다도 빌리 더 키드라는 사람 자체에 대해서 모두들 큰 매력을 느꼈었다. 
"빌리 더 키드는 스물한 살에 유명한 보안관 패트 개러트의 총을 맞고 죽었는데, 그때까지 사람을 스물한 명이나 죽였대." 
병석이의 보충 설명이었다. 
"본명은 윌리엄 H 바니(William H. 
Bonney)인데, 빌리는 윌리엄의 애칭이야. 
빌리가 제일 먼저 죽인 사람은 어머니의 정부였고……" 
그러다가 몇 년 후에는 빌리 더 키드를 주인공으로 하는 영화가 또 들어왔는데, 나중에 오클라호마를 휩쓸었던 남녀 2인조 갱 바니와 클라이드를 주인공으로 삼은 영화 <우리에게 내일은 없다>를 만들어 유명해진 아더 펜 감독이 폴 뉴먼을 주연시켜 1958년에 내놓은 <왼손잡이 권총(The Left-Handed Gun)>이 그것이었다. 
폴 뉴먼은 왼손잡이 빌리 더 키드이고 오디 머피는 쌍권총을 쓰는 빌리 더 키드이고 로버트 테일러는 오른손잡이 빌리 더 키드여서 우리들은 누구를 믿어야 할지 한참 갈팡질팡하기도 했지만, 어쨌든 네 편이나 되는 영화가 그를 영웅으로 그려놓은 것을 보고는 빌리 더 키드를 더욱 존경하게 되었다. 
그리고는 다른 키드들도 나타나기 시작했다. 
한국전쟁 직후에 수입되었으며 오디 머피가 주연하는 <씨마론 키드>가 있었고, 우유 배달부가 엉터리 권투 선수 노릇을 하는 대니케이의 코미디까지도 <브룩클린 키드(The Kid from Brooklyn)>였으며, 존 포드의 고전 서부 영화 <역마차> 에서 존 웨인이 맡은 주인공 이름도 링고 키드였고, 나중에는 그것도 모자란다는 듯 루돌프 발렌티노와 너무나 비슷하게 생겨서 한때 유명해진 앤토니 덱스터를 주연으로 쓴 <해적 선장 키드(Captain Kidd and the Slave Girl)>까지 나왔다. 
그리고는 어디 너희들만 키드냐는 듯 제임스 캐그니의 <프리스코 키드(Frisco Kid)>가 나왔는가 하면 바브 호프의 코미디에도 <레몬 사탕 키드(Lemon Drop Kid)>가 등장했다. 
그러니 우리들이 닥치는 대로 아이들에게 키드라는 별명을 붙여 주기 시작한 것은 당연한 일이었다. 
그때 우리 학교에서는 어느 분야에서이거나간에 웬만큼만 존재가 두드러지면 마치 무슨 귀족의 작위라도 되는 듯 얼른 그에게 키드라는 명칭이 주어져서 가히 키드 군단의 시대를 이루었었다. 
고등학교 2학년 학생밖에 안 되었어도 혜화동과 돈암동 일대를 주먹과 냉냉이줄로 휘어잡아 동도 극장이 그의 관할권에 들어 있었기 때문에 우리들에게 공짜 구경을 잘 시켜 주고는 했던 임호빈이 '깡 키드'라는 별명을 얻게 된 것을 필두로 하여 각종 속임수를 창안해 내는 데 탁원한 재주가 있었던 전승길이 '커닝 키드'가 되었고, 우리나라에서는 이름이 칼 말덴이라고 잘못 알려진 칼 몬든과 쌍벽을 이루는 주먹코의 소유자여서 김용환의 만화 주인공 코주부의 이름을 몇 년 동안이나 별명으로 가지고 있던 최진성이는 어느새 '먹코 키드'가 되었으며, 심지어는 '개틀링 키드'라는 상당히 서양스러운 별명도 나왔다. 
개틀링 키드로 개명된 선우명은 위장이 나빠서인지 시간과 장소를 가리지 않고 연속으로 쏘아 갈기는 줄방구로 유명해서 본디 별명은 '방구 벌레'였고, 언젠가 고갯마루파를 조직한 아이들 셋이서 같이 목욕을 갔을 때 물속에서 그가 발사한 악취 가스의 위력에 놀란 축농증 유방원이가 붙여 준 '물방구'로도 당분간 통했었는데, 개틀링이라는 농부가 발명했다는 개틀링 기관총이 서부 영화에 등장하여 기병대가 인디언에게 모조리 죽어 자빠지기 5분 전쯤이면 어김없이 제7기병대가 나팔을 불어 대며 이 총을 마차에 싣고 도착하여 모조리 쏘아 갈기는 속 시원한 장면이 루돌프 마테 감독의 <레드 리버의 혈투(The Siege at Red River)>나 고든 더글러스 감독이 그레고리 펙을 기병대 장교로 등장시킨 <폐허의 결사대(Only the Valiant)> 같은 영화에 자주 등장하는 것을 보고 병석이가 이 새로운 별명을 명이한테 붙여 주었던 것이다. 
그러니 영화 감상계의 대부였던 병석이에게도 키드의 작위가 주어진 것은 지극힌 당연한 일이었고, '헐리우드 키드'는 그에게 더할 나위 없이 잘 어울리는 별명이었다. 
병석이는 어려서부터 자신의 삶 자체를 한 편의 흥미 진진한 영화쯤으로 해석하는 버릇이 있었다. 
그래서 그는 집에서 다른 식구들이나 그에게 일어나는 온갖 사건들을 그가 방금 보고 온 무슨 영화의 줄거리를 얘기하듯, 때로는 조금쯤 극적으로 각색해 가면서 우리들에게 전해 주고는 했다. 
그러다 보니 황야의 7인 가운데에서는 어느 누구보다도 병석이의 가정 환경에 대해서 우리들은 가장 환히 알게 되었다. 
그리고 그의 집안 내력은 어느 누구보다도 내가 더 잘 알았다. 
말하자면 내가 병석이의 가장 가까운 친구였기 때문이었다. 
우리 일곱 사람 가운데 병석이와 내가 누구보다도 친했던 까닭은 두 사람의 집이 비교적 가까웠다는 지리적인 여건에서 비롯되었겠는데, 우리 집은 아현이 고개를 넘어 굴레방다리를 건너자마자 길거리에 있는 포목점이었고, 병석이네 집은 뒷쪽 비탈을 훨씬 더 올라가야 하는 오발탄 동네였다. 
요즈음이라면 달동네라는 이름이 어울릴만한 병석이네 판자촌은 유현목 감독의 영화 <오발탄>에서 김진규와 최무룡의 가족을 포함한 많은 이북 피난민들이 정착해 살던 남산 해방촌의 개미굴 같은 모습을 본 우리들로부터 자연스럽게 그런 명칭을 얻었다. 
내가 나중에 <더러운 서울의 하늘에도 무지개는 뜬다>라고 지나치게 길고도 조금은 감상적인 제목을 붙여 놓고는, 한강변에다 난지도에서처럼 쓰레기를 메꾸어 만든 이촌동의 판자촌을 무대로 해서, '하우스보이'들과 '슬레끼보이(한국전쟁 당시에 한국인 좀도둑들을 미군들이 그렇게 불렀다)'들의 삶과 애환을 솔직하고 대담하게 담았다고 해서 제법 사회성이 있다는 평을 들은 영화를 만들던 무렵에, 나는 병석이가 살았던 오발탄 동네를 항상 염두에 두고 일했었다. 
당시에는 그런 곳이 서울의 변두리라면 어디를 가나 있었지만, 지금 생각해도 병석이네가 살던 그 동네는 영화의 무대로 삼기에 완벽한 곳이었다. 
아이들이 골목에다 똥을 싸놓으면 당장 어디선가 달려와 순식간에 먹어치우던 똥개들, 어느 꼬불꼬불한 골목에 쌓여 있던 넝마주이 바구니들, 쓰러져 가던 산등성이 천막 교회, 봉사 활동을 가끔 나오던 세 명의 수녀, 연탄재를 꼬챙이로 쑤시던 아낙네들, 일하는 엄마의 잔등에 축 늘어져 업힌 채로 잠든 아기, 바닷가 바위에 달라붙은 따개비처럼 다닥다닥 늘어선 널빤지 집들, 해뜨기 전에 세숫대야를 만지면 손이 쩍쩍 얼어붙던 겨울날 오돌돌 떨며 아침 나절을 보내고 오후가 되어 겨우 햇살이 풀린 다음에 양지쪽에 나와 앉아서 속옷을 무르팍에 펼쳐놓고 이를 잡아 손톱으로 톡톡 터뜨려 죽이던 이 빠진 할머니, 여름에는 하얀 연기 속에서 깔깔거리며 소독차를 쫓아가던 조무라기 아이들…… 그곳은 제2차 세계대전 이후 가난하고 젊은 남녀가 살 곳이 없어서 로마의 기차길 옆에다 오막살이 판자집을 짓는 배고픈 얘기가 담긴 비토리오 데 시카의 사실주의적 흑백 영화 <지붕>을 위해서도 훌륭한 배경을 제공해 줄만한 인간 군거지였다. 
병석이네는 본디 사리원에서 살다가 1·4후퇴 때 겨우 대전까지 피난을 내려갔지만 수복 후에는 사람 물결에 휩쓸려 돌아다니다 보니 아예 서울로 올아와 버렸고, 그리고는 줄곧 무허가 판자촌을 전전하며 몇 년을 살다가 결국 이곳 오발탄 동네에 눌러앉았던 것이다. 
그래서인지 병석이는 용두동 개울가, 홍은동 돌산, 옥수동, 종암동, 정릉의 배밭골, 하월곡동, 창전동의 와우산, 상도동의 사자암, 신촌 너머 모래내 등지의 판자촌 생활에 대해서라면 시카고의 갱이나 미국 서부의 총잡이들 계보만큼이나 환히 꿰고 있었다. 
나는 가끔 그가 수집한 영화 프로그램을 구경하러 병석이네 집으로 놀러가고는 했었다. 
그의 집에서 아래쪽으로 2백 미터쯤부터는 골목길의 비탈이 얼마나 경사가 심했는지 눈이라도 내려 빙판이 지면 아무리 연탄재를 깨뜨려 뿌려도 미끄러워서 도저히 올라갈 수가 없어 윗동네 사는 사람들은 아예 신발을 벗고 양말 바람이나 심하면 아예 다 벗어 버리고 그냥 맨발로 올라가야 했다. 
나도 병석이가 시키는 대로 길이 미끄러운 날이면 양말 바람으로 올라다녔는데, 그러면 미끄러질 염려는 없었지만, 얼음이 발바닥에 쩍쩍 달라붙던 그 묘한 기분은 지금까지도 생생하게 기억이 난다. 
병석이 어머니가 궁한 살림에 어쩌다 비지죽에 꽁보리밥이라도 먹여 주며 놀다 가라고 하면 나는 저녁 늦게까지 벌써 수십 번도 더 보았던 영화 프로그램들을 뒤적이며 놀았는데, 바로 옆에 베니어 벽 하나를 가운데 둔 안방에서는 그의 부모가 서울 변두리의 무허가 판자집 1만 호를 서울시에서 철거할 계획이 발표되었다는 둥, '돌격, 때려부수자'라는 글씨를 써넣은 바가지를 뒤집어쓴 해골단 철거반 90명이 내일 이 동네로 쳐들어올 것이라는 둥, 철거용 불도저 두 대가 중앙 여고 뒷골목에 숨어서 출동 명령이 떨어지기만 기다리며 대기중이라는 둥, 아무래도 시청 앞에서 판자집 철거 결사 반대 데모를 벌여야 되겠다는 둥 늘 걱정이 태산이었다. 
아마 중학교 3학년 때쯤이었으리라고 기억된다. 
이런 집안 얘기를 늘 그가 마치 남의 얘기처럼 하고 있다는 사실을 내가 깨닫기 시작한 것은. 
오발탄 동네 사람들은 병에 걸리면 약 살 돈이 없어서 그냥 낫기만 기다려야 한다거나, 누가 죽으면 동회에서 나오는 보리쌀을 팔아 그 돈으로 장례를 치러야 한다거나, 한 끼 먹을 것밖에 사 본 적이 없어서 한 달 동안 먹으려면 쌀이 얼마나 필요한지는 계산해 본적도 없다거나, 오늘 하루를 살기에도 힘든 사람들이 무슨 내일 걱정까지 할 기력이 있겠느냐거나, 아이를 낳으려면 병원은커녕 산파를 불러올 돈도 없어 저마다 집에서 식구들끼리 해결한다거나, 어떤 경우에는 남편이 애를 받기도 한다는데 핏덩이를 받아낸 남편이 그 마누라와 다시 섹스를 할 용기가 나는지 궁금하다는 둥 병석이는 늘 '다른 사람들'의 얘기만 천연덕스럽게 했다. 
그는 부모의 삶도 자신과는 전혀 아무런 관계가 없는 사람들의 사건인 것처럼 행동했다. 
뭐랄까, 그는 자신의 삶에 대해서 전혀 소속감이나 책임감을 느끼지 않았던 듯싶다. 
그런 병석이에게는 무엇이 현실이었을까? 
판자촌과 시장거리 포목점의 현실을 벗어나 극장으로 가면 병석이와 나에게는 또다른 하나의 현실이 기다리고 있었다. 
클라렌스 부라운의 현실이. 
클라렌스 부라운 감독의 두 영화 <녹원의 천사>와 <애정(The Yearling)>에서 우리들은 우리들과 나이가 비슷한 아이들이 서양에서 어떤 삶을 살아가는지를 보았다. 
그리고 훨씬 많은 세월이 지난 다음에 나는 서양 아이들이라고 해서 다 그런 현실을 살고 있지는 않다는 사실을 깨우쳤지만, 어쩌면 병석이는 끝내 그 깨우침을 거부했는지도 모른다. 
병석이와 내가 <녹원의 천사>를 보았던 것은 1950년대, 지금의 신세계 백화점 건물 4층인가 5층에 있던 삼류 극장에서였는데, 나는 그날 참으로 억울하다는 생각을 했었다. 
그 영화에서는 열두 살난 엘리자베드 테일러가 주인공이었는데, 구질구질하기 짝이 없는 나의 삶과는 달리 그녀는 꽃이 만발하고 갈매기들이 날아다니는 바닷가에서 꿈을 키우며 말을 타고 달리는 소녀였다. 
고양이 먹이 통조림이 될 운명에 처한 애마를 구하기 위해 세계 최고의 경마 대회에 나가려고 말이다. 
그리고 옛날 수영 선수였던 어머니는 엘리자베드 테일러에게 이런 아름다운 충고를 했다. 
"누구나 일생에 한번쯤은 쓸데없는 일에 열중할 필요가 있는 거야. 
너희 아빠는 쓸데 없는 일의 중요성을 알지 못하지만 말이다." 
이 영화를 찍다가 낙마 사고를 당해 엘리자베드 테일러가 요즈음에도 그 후유증으로 무척 고생한다고는 하지만, 그 후유증은 먹을 것이 없어서 퀭한 눈과 쓰라린 뱃가죽으로 고생하던 우리들의 현실에 비하면 그 또한 얼마나 화려한 고통이었던가. 
그리고 그 영화에는 미키 루니도 나왔다. 
그는 아버지가 돌아가신 다음 의지하고 살 곳이 없어서 아버지의 수첩에 적힌 사람들을 하나하나 차례로 찾아다니며 식객 노릇을 했다. 
'온 세상이 내 집'이라고 생각하며 방랑 생활을 하다가 기회가 있으면 신세를 지던 집에서 돈을 훔치기도 하면서. 
먼훗날 헐리우드 키드가 포항의 어느 술집에서 싸구려 안대를 찬 여자에게서 그랬듯이. 
하지만 미키 루니의 인생은 병석이의 비참한 마지막 부분의 삶과는 너무나 달랐다. 
그런 영화에서는 고민하는 사람들까지도 언제나 아름답기만 했었다. 
말을 사랑하는 소녀에 대한 영화 <녹원의 천사>를 만들고 나서 2년 후인 1946년에 클라렌스 브라운이 아기 꽃사슴을 사랑하는 소년에 대한 영화 <애정>을 만들었고, 우리들은 중학생이 된 다음에 그 영화를 단성사에서 단체로 관람했다. 
월든을 찾아간 도로우처럼 문명 세계를 버리고 숲속의 외딴집에서 살아가는 그레고리 펙과 제인 와이만을 부모로 둔 소년 조디(클로드 자만 주니어)에게는 푸른 나무와, 개울과, 석양에 젖은 구름과, 파란 하늘이 있었고, 삶의 첫 깨우침을 배우던 그 소년에게는 어려서 하늘을 날고 싶어 지붕에서 뛰어내렸다가 절름발이가 된 친구도 있었다. 
얼굴에 병색이 짙은 이 아이는 몸은 불구였어도 구름을 타고 날아다니는 꿈을 꾸었고, 그 꿈을 현실이라고 생각했으며, 독수리의 언어를 이해한다고 스스로 믿었다. 
그 절름발이 소년은 늑대와 사슴이 같이 노는 것을 보았고, 구름은 천사들의 날개라고 믿었으며, 바다를 그리워했다. 
그리고 이 두 소년의 세계는 날이면 날마다 학교로 가서 선생들에게 두들겨맞는 생활에 익숙했던 우리들에게는 너무나 경이적이었다. 
지금은 서울신문사가 들어선 자리에 있었던 문영 극장에서 우리들은 루이자 메이 알코트의 소설을 머빈 리로이 감독이 영화로 만든 <푸른 화원(Little Women)>도 보았다. 
그 영화를 보고 나서 추위에 덜덜 떨며 집까지 걸어가는 동안 나는 생각했다. 
<푸른 화원>의 주인공인 네 자매 준 앨리슨과, 마거리트 오브라이엔과, (코를 오똑하게 만들겠다고 빨래 집게로 콧등을 물려 놓고 잠자리에 드는) 엘리자베드 테일러와, 자네트 리가 맞는 슬품과 고뇌는 우리들에게 너무 사치하고 고급스럽게만 여겨진다고. 
지구의 대기오염으로 온실효과가 심각해지기 훨씬 전이어서 겨울이 호되게 춥기만 하던 시절에 토끼털 귀걸이를 하고 손발이 시려워 콧물을 줄줄 흘리던 우리들에게는 그 네 자매가 사는 아름다운 마을을 하얗게 눈으로 덮은 겨울이 부럽기만 했다. 
그중에서도 아마 우리들의 기를 가장 무참하게 꺾어놓았던 사람은 헨리 코스터 감독의 <오케스트라와 소녀(On Hundred Men and a Girl)>이었으리라. 
'젊음의 기백과 품성을 화면에 구현한 크나큰 공헌'을 했기 때문에 미키 루니와 더불어 1938년에 아카데미 특별상을 받은 디아나 더빈은 아버지 아돌프 멘주를 비롯한 너무나 많은 예술가들이 일자리가 없어 놀고 있다는 것이 안타까워서 100명의 실직 음악가들을 모아 오케스트라를 조직하고, 그 첫 공연에 레오폴드 스토코프스키를 초빙해서 성공을 거둔다. 
어느 돈 많은 여편네의 농담을 정말로 알고 어중이떠중이 오케스트라를 조직하여 차고에서 몇 차례만 연습을 하고는 그 연주 솜씨로 스토코프스키를 감동시켜 리스트의 헝가리 광시곡을 콘서트홀에서 공연한다는 엉터리 상황은 고난과 가난이 영화에서는 너무나 쉽게 풀려 버려도 좋다는 역설로 우리들을 허탈하게까지 만들었다. 
그러나 병석이는 이런 영화들에 대해서 나처럼 신랄하거나 냉소적이지를 않았다. 
같은 영화를 같은 시간에 나란히 앉아서 보더라도 우리 두 사람의 반응이 전혀 다를 수가 있다는 사실을 처음 내가 깨달은 것은 경보 극장으로 이탈리아 영화 <물망초(Vento diprimavera)>를 보러 갔을 때였다. 
햇살이 눈부신 화면에서 노란 비키니를 입은 육감적인 여자가 일광욕을 하고, 평화로운 바닷가 풍경과 로마의 거리를 배경으로 삼아 깨끗한 옷차림의 소년 배우가 까불며 돌아다니고, 오페라의 고급스러운 분위기가 자꾸만 펼쳐지는 동안 나는 어떤 사람들은 저렇게 찬란한 삶을 사는데, 전쟁의 탄흔이 아직도 그대로 남아 있는 건물들이 파고다 공원 건너편에 즐비한 도시에서 살며 기껏해야 쓰르라미가 우는 적막한 시골의 여름날 오후를 낙원이라고 동경하던 내 삶이 얼마나 억울하고 불공평하다고 느꼈던가. 
하지만 병석이는 조금도 그런 기분을 느끼지 않는 눈치였으며, 그래서 영화를 본 다음 점심을 굶은 채로 집으로 가느라고 마포 경찰서 앞길을 터벅터벅 걸어오다가 나는 그에게 물어 보았다. 
"너 저런 영화 보면 신경질 안 나니?" 
"뭐가 신경질이 나?" 
"다른 나라 사람들은 저렇게 잘사는데 우리만 이렇게 초라하게 사는 거 말야." 
"대신 영화로 구경하잖아." 
"영화로 보는 것하고 진짜가 같냐? 차라리 영화를 안 봐서 그런 인생이 어디엔가 있다는 걸 모르고 그냥 살아간다면 분하지라도 않을 텐데." 
"그렇게 분하면 이탈리아에 가서 살면 되잖아." 
어쩌다가 병석이하고 나누었던 이와 비슷한 대화들이 문득 머리에 떠오를 때면 나는 <아버지가 나에게 가르쳐준 거짓말(Lies My Father Told Me)>이라는 캐나다 영화에 등장하는 유대인 소년을 가끔 연상한다. 
산타클로스처럼 수염이 허연 이 아이의 할아버지는 마차를 끌고 골목골목 돌아다니며 헌 옷과 빈 병을 사들이는 고물 장수인데, 어린 소년의 눈에는 그 누추한 할아버지가 그토록 멋있어 보일 수가 없었고, 그래서 어쩌다 할아버지가 같이 일을 데리고 나가는 날이면 잠도 설쳐 가면서 소년은 새벽부터 마차를 손질하고 도시락을 싣느라고 법석을 부린다. 
그리고 할아버지 흉내를 내서 "헌 옷이나 빈 병 삽니다!"라고 
따라 외치면 당장 어른이라도 된 기분이어서 어깨까지 으쓱해진다. 
그러던 어느 날 아버지가 바지 공장을 차려 돈을 벌고, 소년의 가족은 드디어 유대인 빈민가를 벗어나 멋진 아파트먼트로 이사를 가게 되었는데, 그 아파트먼트에는 물론 마굿간이 없었다. 
그래서 마차로 고물을 사다가 파는 할아버지가 이사를 같이 못 간다는 사실을 알게 된 소년은 집 계약을 방해하는 등 힘없는 저항을 시작한다. 
그러다가 아버지의 바지 공장이 파산을 하게 되는데, 나이가 어려서 '파산했다(bankrupt)'는 어려운 말의 뜻을 알 수는 없어도 어쨌든 그래서 이사를 안 가게 되었다는 것만 알고는 너무나 기분이 좋아진 소년은 이발소와 이웃집과 아는 어른들이 있는 곳을 모조리 찾아다니며 자랑을 한다. 
자기도 이렇게 어려운 말을 안다고 스스로 기특해서 점잖을 빼며. 
"우리 집 파산했어요! 
우리 집 파산했다구요!" 
마치 남의 집 얘기를 하듯이. 
마치 병석이가 그의 가족에 대해서 무슨 얘기를 하듯이. 
병석이는 영화와 삶 가운데 어느 것이 그에게 참된 진실인지를 선택하는 데 있어서 별로 큰 어려움을 겪지 않는 듯싶었다. 
그는 '파산' 을 행복이라고 믿는 유대인 소년처럼 그에게 유리한 현실을 마음대로 선택하는데 있어서 조금도 정신적인 방해를 받지 않았던 것이다. 
그는 쓸데없는 어떤 일에 지나친 관심을 쏟는 나머지 세상의 다른 모든 것을 보지 못하는 그런 경향이 있었다. 
그리고 대상이 엉뚱해서 그렇지 일단 목표를 설정해 놓으면 그것을 향해서 돌진하는 집중력 또한 대단했다. 
그러니까 그는 자신이 믿고 싶은 것만을 믿을 수 있는 이상한 능력을 혼자서 키워 가고 있었던 셈이다. 
병석이가 그의 가족에게, 그리고 때로는 자기 자신에게 벌어지는 어떤 사건들에 대해서 방관자적인 태도를 취하던 경향이 가장 잘 드러났던 것은 아버지에 대한 그의 자세에서였다. 
나는 중학교 1학년이었던 해의 언젠가 여름날 오후에 병석이의 아버지가 일하는 모습을 '구경하러' 갔던 적이 있었다. 
실제로 병석이가 그렇게 말했었다. 
"너 우리 아버지 구경하러 안 갈래?" 
병석이 아버지는 마포 형무소 부근에 있던 유리 공장에서 병을 부는 사람이었다. 
공장이라고 해야 구멍이 숭숭 뚫려 하늘이 훤하게 보이는 함석 지붕만 엉거주춤 덮였을 뿐 사방이 터진 허름한 열평 남짓의 목조 건물이 전부였는데, 이 벼락 공장 한쪽 옆에다 흙으로 쌓아올린 도가니에서는 쇳내를 머금은 열기가 뿜어져 나와 얼굴에 훅훅 끼얹어졌으며, 그 속에서 병석이 아버지는 세 명의 다른 병불이들과 함께 온몸에서 땀을 번들거리며 일했다. 
그들은 길다란 대롱을 도가니 속으로 밀어넣어 벌겋게 엿처럼 녹은 유리물을 대롱 끝에다 찍어서는 <벤허>의 콜로세움 마차 경기장에서 병사들이 클라리온을 불어 대는 것과 똑같은 자세로 하늘에다 대고 뺨이 불룩해질 정도로 힘껏 불었으며, 그러면 대롱 끝에서는 비누 방울처럼 유리액이 맺혀 나와서는 뱅글뱅글 돌면서 점점 커졌다. 
햇빛을 무지개 빛깔로 반사하며 자꾸만 커지던 뜨거운 오렌지 빛 유리 방울은 참으로 아름답고 신비했다. 
그러다 보면 방울은 어느덧 뜨거운 열기를 버리고 맑은 투명체로 변했고, 그렇게 대롱으로 찍어서 입으로 불어 병석이 아버지는 갖가지 병을 만들었다. 
유리병은 물론이려니와 호리병의 속을 사람들이 무엇으로 어떻게 파내어서 그렇게 만드는지를 늘 궁금해 했었던 나로서는 한가지 신비가 풀렸을 뿐 아니라 뱅글뱅글 도는 유리 방울이 아름답고 신기해서 그 다음에도 가끔 병석이하고 같이 가든가 아니면 혼자서라도 병석이 아버지를 구경하러 가고는 했었다. 
초라한 누더기 옷에 허리띠도 없어서 낡은 넥타이로 질끈 바지를 묶고 서서 하늘에다 방울을 만들고 있는 자기의 아버지를 가리키며 언젠가 병석이가 나한테 이런 질문을 한 적이 있었다. 
"멋있지?" 
나는 병을 만드는 그 기술이 희한하기는 했어도 병석이 아버지가 멋있는 사람이라고까지는 생각하지 않았던 터라 얼른 대답을 둘러 대지 못했다. 
그리고 병석이가 그날 멋있다고 했던 대상이 그의 아버지가 아니었다는 사실을 알게 된 것은 그로부터 한참 지난 다음이었다. 
"내가 언제 우리 아버지가 멋있댔니? 난 유리 방울 얘기를 한 거란 말야." 
병석이는 대롱의 방울만 열심히 보고 있었지, 그 대롱을 들고 있던 자기의 아버지는 눈에 들어오지도 않았는지 모를 일이었다. 
그렇기는 하더라도 어쨌든 병석이 아버지는 아들과 그의 친구들에게 구경거리가 되는 것을 퍽 자랑스럽게 생각하는 듯싶었다. 
그는 우리 황야의 7인이 우르르 몰려 구경을 가면 관객이 많이 들어 신이 난 곡마단장처럼 은근히 흥분해서 빈 호주머니를 털어 우리들에게 우표보다야 물론 크지만 캬라멜 경품 딱지 비슷하고 돈 같지도 않은 빨간 1원짜리 지폐 한 장을 꺼내 주며 구명가게에 가서 골프 공만한 박하사탕을 한 봉지 사오라고 해서는 하나씩 나눠준 다음 공장 마당 흙바닥에다 우리들을 주욱 둘러앉히고는 다른 병불이들이 킬킬 웃거나 말거나 신경도 쓰지 않으면서 마치 유랑공연을 위해 <길>에 나선 잠빠노처럼 그의 빈약한 어깨를 딱 벌리고 서서 대롱을 높이 치켜들어 하늘을 향하고는 땀을 뻘뻘 흘리면서 멋지게 유리 방울을 불었고, 병석이는 유리병을 만드는 과정이나 다른 오묘한 유리 방울 묘기를 관광 안내원처럼 우리들에게 열심히 설명해 주고는 했다. 
병석이는 아버지와 다른 가족을 무슨 영화의 주인공이나 배우쯤으로 여기는 눈치였고, 여러 해가 흘러가도 집안의 가난은 그의 가난이 아니라는 듯한 이런 방관자적인 태도는 좀처럼 달라질 줄을 몰랐다. 
쇼단 불나비 예술단에서 무용수 노릇을 하는 그의 누나 젤소미나가 공연하는 모습을 우리들한테 구경시켜 줄 때도 그랬지만. 
나중에 내가 고등학교 2학년에 올라간 다음 처음으로 성 경험을 거치게 되었을 때 바로 그 상대방 노릇을 했던 병석이 누나에게 젤소미나라는 별명을 붙여 준 사람은 나였다. 
그것은 다분히 즉흥적이고 충동적으로, 다분히 장난삼아 붙인 별명이었는데, 누나는 젤소미나가 무슨 뜻인지를 몰라 처음에는 시큰둥해 하다가 쇼단에 같이 있던 애인과 현대 극장에서 <길>을 보고 오더니 젤소미나가 그 영화의 여주인공 이름이라는 것을 알고는 무척 감격하고 고마워하는 표정으로 나를 한참 동안이나 고즈너기 쳐다보더니 이러는 것이었다. 
"고마워. 
네가 나를 그렇게까지 훌륭한 예술가라고 생각해 주는 줄은 몰랐어. 
그래서 난 해당화라는 예명을 소미라고 바꾸기로 했단다. 
젤소미나의 가운데 글자 두 개를 따서 말야. 
병석아, 우리 셋이 굴레방다리로 만두 먹으러 가자. 
내가 사 줄께." 
만두까지 얻어먹기에는 정말로 미안한 일이었지만 내가 병석이 누나를 젤소미나라고 헀던 것은 젖가슴만 굉장히 컸지 말과 행동을 보면 그녀가 나이 어린 내 눈에도 딱할 정도로 너무 철없는 여자로 여겨졌기 때문이었다. 
바닷가 가난한 마을에서 살다가 언니가 죽는 바람에 그 뒤를 이어 마누라 겸 조수 노릇을 하기 위해 1만 리라를 받고는 포장마차 이동 주택 같은 모터사이클을 끌고 다니는 1인 유랑 극단 잠빠노에게 팔려간 젤소미나, 그 우스꽝스러운 퉁방울눈의 무허가 얼굴에 콧등에다는 까불이 점을 찍고, 힘겨운 타향살이에 질질 짜고, 고생이 힘겨워 땅이 꺼지라고 한숨을 짓고, 노숙을 해서 옷에는 온통 지푸라기를 붙이고 돌아다니며, 동네 아이들이 "젤소미나! 
젤소미나!" 
연호하면 요즈음 보스 정치를 좋아하는 어떤 사람들처럼 으시대기도 하고, "잠빠노가 왔어요! 
잠빠노가 왔어요!"라고 
꼭두각시처럼 죽은 얼굴로 북도 치고 소리도 치는 연기를 배우느라고 허허벌판에서 깡총깡총 뛰며 회초리를 맞던 젤소미나가 오리 사냥 코미디를 할 때는 마치 대단한 배우라도 된 것처럼 신이 나서 뽐내던 처량한 모습은 당시의 우리 나라 약장수와 곡마단 문화를 그대로 보여주는 장면들이었으며, 그렇듯 세상을 이해하지 못하는 저능아 젤소미나에게서 나는 병석이 누나의 한심한 증명 사진을 그대로 보았던 것이다. 
그러나 누나가 굴레방다리 만두집에서 약간 흥분한 어조로 하는 설명을 들어 보니 자신을 젤소미나라고 생각하며 좋아했던 이유는 이러한 것이었다. 
"젤소미나는 진짜 예술가야. 
예술가는 본래 가난한 거 아니니? 살인 나는 거 보고 실성해서 시름시름 앓다가 죽는 젤소미나, 추운 겨울날 양지쪽에서 앉아서 나팔을 불고 울기만 하다가 죽어 갔다는 젤소미나는 얼마나 고독했을까? 시골길을 걸어서 고향으로 돌아가겠다고 쓸쓸히 방랑하는 젤소미나. 
예술을 위해 방랑하며 길에서 살아가는 젤소미나 심정은 누구보다도 내가 더 잘 알지. 
지방 공연은 나도 많이 다녔으니까." 
여기쯤에서 누나는 우리 나라 말로 가사를 붙인 <길>의 주제곡 첫 소절을 불렀다. 
"오 젤소미나, 애달프고나. 
……노래도 어쩜 그렇게 비극적이고 예술적이니? 그리고 생각할 것이 없어서 아무 생각도 안 하며 산다고 퉁명스럽게 말하던 잠빠노, 그 남자도 진짜 예술가야. 
우리 유랑 극단 선배님들이 하는 얘기를 들어 보면 정말 잠빠노야말로 온몸을 바치고 평생을 바쳐 예술을 하는 그런 연예인이지. 
그리고 그렇게 무뚝둑한 남자이면서도 하얗게 눈 내린 벌판에다 미쳐 버린 젤소미나를 버리고 도망갈 때, 그래도 순정이 있어서 돈 한줌하고 나팔을 쥐어 주고 떠나잖아. 
나팔을 말야. 
그 나팔은 예술을 전해 주고 떠난다는 상징이 아니고 뭐겠어? 마지막 장면에서 젤소미나를 생각하며 한밤중에 바닷가에 엎어져 우는 잠빠노의 애절한 모습, 얼마나 순수하고 고독하고 예술적이니? 이건 진짜 예술 영화야. 
그 영화에 나오는 사람치고 예술인 아닌 사람이 없으니까. 
하다 못해 철조망 친 바닷가에서 빨래를 너는 여자도 말야. 
그 여자가 부르는 노래 들었지? 그리고 그 줄타기 광대. 
그 배우가 누구지? 잠빠노더러 짐승이라고 자꾸만 놀려서 약 올리다가 끝에 가서 잠빠노한테 길가에서 얻어터지고 죽는 사람 있잖아. 
요만한 바이올린 들고 다니면서 말야." 
"리처드 베이스하트야." 
헐리우드 키드가 거들었다. 
"<백경(白鯨, Moby Dick)>에서 이슈마엘 역을 맡은 미국 배우이지." 
"그래. 
그 사람 얼마나 가난하고 고독한 예술가니? 항상 그렇게 웃고 까부는 사람이 사실은 더 고독하다고 그러더라. 
너희들 만두 한 판 더 먹을래?" 
그의 병불이 아버지나 마찬가지로 이 누나를 병석이는 우리들 황야의 7인에게 가끔 구경을 시켰다. 
구경하는 우리들이 거북할 정도로 벌거벗은 모습을 하고 무대에 올라 이상한 춤을 추던 예술가 누나를. 
그리고 그의 가족 중에서는 가장 구경거리가 되지 못했던 어머니가 '보로꾸 공장'에서 모래 벽돌을 찍어 내는 모습도 그는 우리들을 샛강까지 끌고 가서 구경시켰다. 
이렇듯 병석이의 가족은 누구나 다 우리들의 구경거리였고, 병석이는 말하자면 그들을 재산으로 가지고 있는 동물원장이나 곡마단장 같은 존재였다. 
아니면 그들을 무대에 올려놓고 우리들과 나란히 앉아서 구경을 하는 관객이었다고 해야 더 옳은 표현일지도 모르겠지만. 
물론 삶과 생활에 적극적으로 참여하기에는 아직 너무 어린 나이였어서 그랬겠지만, 나는 자신의 환경과 상황에 대해서 무책임하던 그의 태도를 오발탄 동네로 병석이를 찾아갈 때마다 느꼈다. 
그는 창호지에다 물감을 발라놓은 듯 인쇄가 조잡하고 하나같이 족자처럼 길다랗게 만들어 세 쪽으로 접어서 두는 한국의 영화 프로그램들하고는 상대가 도저히 안 될 만큼 인쇄도 깨끗하고 색깔이 고왔던 일본 프로그램이나, 학교 운동회 때 세워놓는 커다랗고 허연 천막을 연상시킬 정도로 큼직한 미국 프로그램들을 애지중지 아끼는 보물이나 집문서라도 되는 듯 하마 구겨지거나 닳기라도 할까봐 살금살금 폈다 접었다 하면서 나한테 보여 주며 쉴 새 없이 영화 얘기를 했고, 제시 제임스가 제일 먼저 강도질을 한 은행이 어디에 있다거나, 달튼 갱(the Dalton Brothers)이 어느 마을에서 최후를 마쳤다거나, 이상적인 서부 영화는 아론 로젠버그 제작에 각본은 보든 체이스가 쓰고 감독을 존 스터지스가 맡은 작품이라거나, 알란 랏드는 서부 영화에 나오기에는 다리가 너무 짧다거나, 인상을 쓰고 노려볼 때는 눈이 어쩌면 그렇게도 존 웨인과 똑같은지 모르겠는 길버트 롤란드가 <황금의 총좌(The Treasure of Pancho Villa)>에서 맡은 역인 혁명아의 이름은 판초 빌라가 아니라 판초비야가 맞는다던가, 한쪽만 날을 세우고 관운장의 창날 비슷하게 만들어 서부의 사냥꾼들이 즐겨 사용하던 큼직한 칼을 처음 디자인 한 사람은 데이빗드 크로켓과 더불어 알라모 요새에서 최후를 마친 짐 보위라거나 하는 따위의 잡다한 사실에 몰입해 있던 그의 모습이 내 눈에는 때때로 정신 나간 사람처럼 보이기도 했으며, 와일드 웨스트 쇼를 만든 '버팔로 빌' 세실 B 드밀의 <평원아(平原兒, Piainsman)>에서 버팔로 빌의 친구로 등장하는 와일드 빌 히콕과 히콕의 애인으로 둔갑한 '재수없는(Calamity)' 제인, <리틀 빅혼(Little Big Horn)>에서 커스터 장군의 제7 기병대를 물리친 인디언 추장 시팅 불, 그리고 제로니모 추장 등등 서부에서 살았고 죽어간 실존 인물이나 전설적인 악당들과 영웅들에 대해서 계보까지 맞춰 가며 그들의 역사를 훑어 내리는 것을 들으면 가히 경이적이기까지 했다. 
"<아리조나 결사대(Arizona Raiders)> 봤지? 오디 머피 영화 말야. 
그것도 역시 콴트릴 특공대에 대한 얘기야. 
남북전쟁 이후에 군인들이 작당을 해서 약탈자 노릇을 했던 남군의 그 패거리, 너도 알잖아. 
헌데 <세인트 루이스의 결투(South of St. 
Louis)>에서는 빅터 조리가 콴트릴로 나오더라." 
이것은 병석이가 범한 보기 드문 실수 중의 하나로서, 빅터 조리가 맡은 역은 콴트릴이 아니라, 얼마 후에 내가 그 영화를 보러 가서 알게 된 사실이지만, 콴트릴 특공대(Quantrill's Raiders)와는 전혀 관계가 없는 코트렐이라는 악당이었다. 
이 경우에서처럼 아주 가끔씩 그는 나에게 사소한 실수를 지적당하고는 했는데, 아마도 그는 <무책임한 두 주일>의 시나리오를 들고 나를 찾아왔을 때도 언젠가는 그의 비밀이 나에게 발각되리라는 사실을 알고 각오가 되어 있었을지도 모른다. 
어쨌든 그 얘기는 나중에 하겠고, 지금은 병석이의 설명을 더 들어 보기로 하자. 
"<톰 쏘여의 모험>에서도 그렇고 노상 흉악한 인디언으로만 나오던 빅터 조리가 콴트릴 대령으로 나온다니까. 
하기야 <아파치>에서는 버트 랭카스터가 마사이 추장으로 나오기도 하니 그게 그거지만. 
그렇게 자꾸 헷갈리게 하지 말고 한 번 맡은 역은 계속 같은 사람이 맡는 방법은 없을까? <OK 목장의 결투>하고 <황야의 결투(My Darling Clementine)>만 해도 그래. 
똑같은 어프 일가와 클랜튼 일가의 패싸움을 주제로 삼아서 만든 영화인데 왜 그렇게 서로 달라야 하지? 버트 랭카스터가 묘사하는 와이어트 어프하고 헨리 폰다가 묘사하는 와이어트 어프는 너무나 다르다구. 
외이어트 어프는 치안관으로 일할 때 보통 권총보다 총신이 훨씬 긴 걸 사용했어. 
어떤 사람이 특별히 제작해서 그에게 선물로 준 권총이었지. 
그리고 어프는 총을 워낙 잘 쐈기 때문에 절대로 주먹을 사용하지 않았대. 
<OK 목장…>에서는 그런 게 다 사실 그대로이지만 <황야의 결투>에서는 와이어트 어프의 권총 모양도 다르고, 영화가 시작되자마자 헨리폰다가 주먹 솜씨부터 보여. 
더 기가 막힌 건 치과의사였다가 폐결핵에 걸려 죽은 도박사 닥 할리데이라는 인물의 설정이야. 
<OK 목장…>은 리온 유리스가 각본을 써서 그런지 커크 더글라스가 맡은 닥 할리데이의 역이 제법 그런대로 실감이 나는데, 존 포드 감독의 <황야의 결투>에서 빅터 머추어가 맡은 닥 할리데이의 역은 뭐 그러니? 폐병 환자라는 것까지는 같지만 이건 한 마을을 완전히 장악한 술집 주인이 아닌가, 셰익스피어 배우가 <함렛>의 '투 비 오어 낫 투 비…'하는 대사를 낭송하다 잊어버리니까 빅터 머추어가 대신 좔좔 읊지를 않나. 
웃겨. 
안 그래? 깡패가 <어부사시사>를 읊는 격이지. 
그 두 <……결투> 영화의 유일한 공통점이 뭔지 아니? 양쪽 영화에 모두 존 아이얼랜드가 출연한다는 사실이야. 
그리고 툼스톤에 가면 말이지……" 
이렇게 병석이가 미국의 캔사스 시티나, 닷지시티나, 애리조나의 투손(Tucson)이나, 텍사스의 애빌린 같은 곳에서 벌어진 사건들과, 절대로 등뒤에서 총을 쏴서는 안 된다는 서부의 불문률(code of conduct)과, 조을 매트리와 모린 오하라가 주연한 윌리엄 웰만 감독 영화 <서부의 왕자(Buffalo Bill)>를 보면 인디언 여자로 나온 린다 다넬이 개울에서 총 맞아 죽어 쓰러져 있는 장면이 나오는데 옆으로 지나가는 말발굽에서 흙탕물이 뺨으로 튀니까 글쎄 죽은 여자가 뺨의 근육을 움찔했다거나, 중앙 극장의 선전용 광고판에 붙여 놓은 <결투(The Hangman)>의 스틸 사진을 보면 로버트 테일러에게 얻어맞은 사람이 쓰러지면서 어디로 쓰러져야 다치지 않을까 해서 살펴보느라고 눈동자가 뒤로 휙 돌아가 있더라면서 시시콜콜 딴 세상 얘기를 하고 앉아 있을 때면 나는 가끔 얘가 나중에 자라서 도대체 어떤 사람이 될 것인지 궁금해 하고는 했었다. 
국적 불명에 존재 불명인 인간 임병석의 미래. 
나는 병석이를 생각하면 필립 안을 연상하기도 했었다. 
이순신이라든가 세종대왕처럼 교과서에 나오는 이름들은 어쩐지 실제로 살았던 인물이라기보다는 무슨 상상의 존재처럼만 여겨지고는 했었던 나로서는 도산 안창호의 아들이 헐리우드에 살고 있으며, 이름이 미국식으로 필립 안이고 직업은 배우라는 사실이 얼른 납득이 가지를 않았었다. 
물론 <전송가>에서는 한국인으로 나오기도 했지만 <자바의 순풍(Fair Wind to Java)>에서는 자바 사람으로, 중국 여자 한수인이 쓴 소설 《사랑은 아름다워라(Love Is a Many Splendored Thing)》을 영화로 만든 <모정(慕情)>에서는 중국인 아저씨로, 일본색이 많다고 해서 우리 나라에서는 수입이 금지되었으며 말론 브란도가 일본인으로 나온 <8월 15일의 찻집(The Teahouse of the August Moon)>에서는 일본 사람으로, 그리고 존 캐러딘의 아들 데이빗드 캐러딘을 주연으로 삼은 최근의 TV시리즈 <쿵후>에서는 다시 중국인 사부로 나오면서 1950-60년대 헐리우드 영화에서는 조연이나 단역급 동양인 역을 모조리 독식하던 필립 안은 얼굴만 한국인이었지 그 당시 우리들의 생활과는 전혀 연결이 되지 않는 사람이었다. 
어떤 면에서는 병석이도 우리들에게는 그런 존재였다. 
나는 병석이가 나중에 영화 평론가나 감독을 하면 잘 해내리라는 생각을 자주 했었다. 
하지만 나는 아무리 얼굴이 번듯하다고 해도 그가 절대로 영화 배우가 되지는 않으리라는 것을 알았다. 
이유는 모르겠지만 어쨌든 나는 그가 결코 배우 노릇을 하지 못하리라고 믿었다. 
웬일인지 그는 얼굴을 드러내지 않고 어딘가에 숨어 있어야지 남들 앞에 떳떳하게 나타나서는 안 될 것만 같은 불안한 인간이었기 때문이다. 
황야의 7인이란 신창 고등학교 시절 우리 학년에서 부지런히 영화 구경을 다니고 프로그램도 하나같이 열심히 수집했으며 지리적으로는 모두 굴레방다리에서 아현동을 거쳐 서대문에 이르는 지역에서 살기 때문에 자주 만날 기회가 있던 아이들로 이루어진 자연발생적 집단이었다. 
당시에는 학군제 따위가 없이 중학교도 이미 경쟁 입시를 거쳐야만 들어갈 수가 있었고, 그래서 어느 학교라도 서울의 각지역은 물론이요 지방에서 올라온 '유학생'들까지 뒤섞여 함께 다녔었다. 
한데 우리 학년에서는 공교롭게도 영화를 좋아하는 아이들은 거의 다 '서울의 서부'라고 불리던 서대문 지역에 모여 살았고, 마침 인원도 일곱 명이어서, <황야의 7인(The Magnificent Seven)>이라는 존 스터지스 감독의 멋진 서부 영화가 들어오자 우리들은 냉큼 그 명칭을 훔쳐다 쓰기로 했던 것이다. 
우리들이 자칭 황야의 7인이라고 부르기 시작한 것은 물론 그 영화가 수입된 다음이었으니까 고등학교를 졸업하기 겨우 한두 해 전부터였으며, 그 전에는 별다른 명칭도 없었으려니와 우리들 패거리의 인원이 항상 꼭 일곱 명이었던 것도 아니었다. 
나하고 다른 세명은 서울 태생이기는 했지만 병석이만 해도 국민학교 3학년 때 서울로 이사를 왔고, 김두한은 중학 2학년이 되어서야 대구에서 전학와 우리들과 어울리게 되었다. 
영화를 보고 나서 황야의 7인이라는 제목을 우리 집단의 명칭으로 쓰자고 주장한 사람은 나였는데, 그 당시에는 내가 정말로 존스터지스에 빠져 있었기 때문이었다. 
사실상 내가 어느 한 사람을 골라 영화 감독을 본격적으로 좋아한 첫 대상이 바로 존 스터지스였다. 
나중에 알프렛 히치콕, 캐롤리드, 윌리엄 와일러, 르네 글레망, 잉그마 베르히만, 끌로드 를루슈 등등 다른 감독들의 세계에 탐닉하기는 했어도, 중학생 시절 나에게 있어서는 존 스터지스 같은 예술 영웅이 없었다. 
내가 그의 영화를 처음 본 것은 윌리엄 홀든과 일리너 파커가 주연하는 <브라보 요새의 탈출(Escape from Fort Bravo)>이었고 그 다음에 어느 추운 겨울날 비원 근처에 있던 문화 극장에서 <무법지대(Bad Day at Black Rock)>를 보게 되었다. 
그리고 혼자서 <무법지대>를 보고 집으로 돌아갈 때의 감격은, 그날 얘기를 나누고 함께 흥분해 줄 사람이 아무도 옆에 없어서 그 감동이 너무나 사무쳐서였는지는 몰라도, 지금까지도 나로 하여금 가슴을 두근거리게 한다. 
퀴퀴한 극장 안에서 불이 꺼지고 영화가 시작되면 시네마스코프 화면을 가로질러 급행열차가 달린다. 
끝없는 황야를 가로질러 기차가 달린다. 
그리고 앙드레 프레빈의 음악도 달린다. 
타이틀백이 끝날 때쯤에서 저 멀리 허허벌판에 나타나는 손바닥만큼이나 작은 마을 검은 바위(Black Rock). 
1945년 전쟁이 끝난 지 두 달 후인 어느 날 한낮에, 4년 만에 처음 기차가 이 작은 마을에서 멈춰 서고, 외팔이 스펜서 트레이씨가 가방 하나만 달랑 들고 내린다. 
정체 불명의 사나이가 나타나자 권태롭고 무기력하기 짝이 없던 시골 마을이 갑자기 긴장한다. 
그리고 24시간 동안만 머물고 떠날 계획이라는 스펜서 트레이씨가 아도비 플렛에 사는 일본인 코마코를 만나러 간다니까 마을 사람들은 더욱 긴장한다. 
그 일본인을 4년 전 진주만 공격이 터진 다음 흥분한 마을 사람들이 몰려가 죽이고는 암매장해 버렸기 때문이다. 
목장주 로버트 라이언, 카우보이 리 마빈, 호텔 종업원 존 에릭슨, 불량배 어네스트 보그나인, 그들은 비밀이 탄로나자 트레이씨의 탈출로를 봉쇄하고, 이 낯선 사람을 감쪽같이 해치워 버리기 위해서 날이 저물기만 기다린다. 
이탈리아 전선에서 그의 목숨을 구해 주고 전사한 코마코의 아들이 탄 훈장을 아버지에게 전해 주려고 인사차 찾아왔다가 엄청난 비밀을 알게 되어 외딴 마을에 갇혀 버린 스펜서 트레이씨의 절박한 상황. 
외부와의 전화는 교환대에서 차단되고, 전보는 중간에서 가로채어지고, 월터 브레난의 영구차까지도 배선을 뽑아 버려 움직이지를 못하고, 보안관 딘 재거는 뱃지를 리 마빈에게 빼앗기고…… 너무나 넓은 황야의 함정 속에서 도망칠 길이 없어진 스펜서 트레이씨. 
게리 쿠퍼 한 사람을 없애기 위해 프랭크 일당이 드미트리 티옴킨의 주제곡이 숨가쁘게 퍼지는 동안 작은 시골 읍내로 모여드는 <하이눈>의 줄거리를 거꾸로 뒤집어놓은 듯, 앙드레 프레빈의 절제된 음악을 배경으로 깔고 외부에서 들어온 이방인 한 사람을 작은 읍내 하나가 힘을 모아 처치하려고 하는 줄거리를 담은 이 영화의 감격은 오랫동안 내 머릿속에 남아 있다가, 20여 년이 지난 다음에 각본도 내가 쓰고 연출도 내가 맡은 <눈썹 없는 사나이>라는 영화의 형태로 되살아난다. 
어떤 사람들은 쌍검을 사용하는 무사의 대활약을 그린 그 영화가 암행어사 박문수 얘기와 비슷하다고 했지만, 사실상 나는 <무법지대>의 기둥 줄거리를 훔쳐다 거기에 썼던 것이다. 
그리고는 존 스터지스 영화가 계속 들어왔는데, 거의 모두가 나를 흥분시킨 작품들이었다. 
광대뼈와 찌푸린 눈과 냉혹한 입술의 리처드 위드마크가 서부 영화에서 진가를 드러내기 시작한 <여섯번째 사나이>와 <고스트 타운의 결투(The Law and Jake Wade)>, 커크 더글라스와 앤소니 퀸이 막차가 도착하는 기차 정거장의 플랫홈에서 대결하는 <건힐의 결투(Last Train from Gun Hill)>, 그리고는 <저것이 빠리의 등불이다(The Spirit of St. 
Louis)>를 찍다가 빌리 와일더에게 넘겨주고는 대신 여러 감독이 손을 댔다가 포기한 <노인과 바다>를 완성한 다음에, 드디어 존 스터지스 감독과 그가 이끄는 <……7인>이 말을 타고 우리들 앞에 나타났다. 
빡빡머리 율 브리너, <상처뿐인 영광>에서 데뷰한 이후 그때까지 별로 빛을 보지 못하던 스티브 매퀸, 얼마 전 <기관총 캘리(Machine Gun Kelly)>라는 삼류 흑백 갱 영화에서 주연을 맡기는 했었어도 역시 알아주는 사람이 없었던 찰스 브론슨, 칼잡이 제임스 코번, 데이빗드 맥칼럼과 더불어 텔레비전에서 <나폴레온 솔로(The Man from U.N.C.L.E)>로 유명했던 로버트 본, <건힐의 결투>에서 조연급으로 겨우 얼굴을 보였던 브래드 덱스터, 그리고 <부활>과 <화니>와 <빠리의 연인>으로 유명했던 독인 배우 홀스트 부크홀쯔도 헐리우드로 건너와 일라이 월라크의 산적 패거리를 선량한 멕시코인들의 마을에서 쫓아내려고 찾아온 것이다. 
하지만 <지옥의 묵시록(Apocalypse Now)>이 월남전 영화가 아니라 조셉 콘래드의 소설 《어둠의 속(Heart of Darkness)》에서 컷츠(Kurtz)라는 백인이 아프리카의 오지로 들어가 원주민들 사이에서 신으로 군림한다는 내용을 무대만 월남으로 옮겨 프란시스 포드 코폴라가 영화로 만든 작품이었듯이 <황야의 7인>도 진짜 서부 영화가 아니라 구로자와 아끼라의 일본 칼쌈 영화 <7인의 사무라이>를 헐리우드 식으로 개작한 것이라는 사실을 당시 일본에 대한 콤플렉스가 심했던 이승만 사람들이 비밀로 했었기 때문에 우리들은 그 기막힌 진실을 너무 늦게서야 알게 되었다. 
그래서 병석이한테 구로자와라는 일본 영화 감독이 라벨의 '볼레로'를 주제곡으로 써서 처음부터 끝까지 그 음악만 반복해 가며 <라쇼몽(羅生門)>이라는 영화를 만들어 국제적인 명성을 얻었다는 설명을 듣고 난 다음에도 우리들은 본디 제목의 국적이 일본이라는 사실을 모르는 체하고 그냥 그 명칭이 듣기 좋아 황야의 7인 노릇을 하며 지냈다. 
그 시절 우리 7인은 일단 학교 문을 나서고 나면 별로 자주 어울려 돌아다닐 마땅한 장소나 행사가 없었다. 
우리들에게는 따로 뾰족하게 할 일이나 놀이가 별로 없었기 때문이다. 
부르조아라는 말이 귀족층이라고 오역될 정도로 모두들 단체로 가난하던 시절, 그래서 소매치기가 가장 호시 탐탐 노리던 물건이 손목시계나 만년필이 고작이던 시절, 도둑이 낑낑거리며 냉장고를 짊어지고 훔쳐 가던 70년대 초기보다도 더 옛날이어서 너도나도 밥 먹고 살기가 힘겨웠던 시절, 너무나 굶주리며 살았기에 모두들 포식해서 배 터져 죽는 것이 소원이었으며 비만한 여자들을 부잣집 마나님이라고 부러워했으며 똥배가 나온 사람을 보면 '사장배'라고 존경하던 시절, 구두창이 닳지 말라고 쇠로 징을 만들어 박아 쩔거덕거리며 돌아다니던 시절, 주인이 슬쩍 잘라 먹고는 해서 오징어 한 마리를 사려면 눈깔과 다리 열 개가 모두 무사히 달려 있는지를 확인한 다음에야만 돈을 내고는 하던 시절, 반찬이 아까워 보리밥 한 숟가락에 콩자반을 한 알식 밖에는 먹을 수 없었던 시절, 병원에서 애 낳는 것은 사치여서 골목마다 조산원이나 산파 간판이 전봇대에 붙어 있던 시절, 조금 씹으면 단물이 다 빠져 찝질한 고무 맛밖에 안 나는데도 한참 씹은 껌을 책상다리에 붙여 두고 외출을 했다가 돌아오면 다시 떼어 계속해서 씹고는 하던 시절, 접시 닦기가 식당에서 설겆이나 하는 천한 일이라는 뜻인 줄은 모르고 미국에 이민 가서 접시 닦기로 돈을 잘 번다는 사람들 얘기를 들으면 그렇게 부러울 수가 없었던 시절, 그 시절은 문화적으로 원시 시대일 수밖에 없었고 그래서 그 시대에 자라나던 우리들에게는 어떻게 성장해야 하는지를 가르쳐 줄 여유를 가진 사람이 아무도 없었다. 
성장은커녕 생존도 힘들었기 때문에. 
지금이야 젊은이들이 사물놀이도 하고 우리의 옛것을 찾아보며 자신의 위치도 확인할 여유를 누리지만, 오랜 식민지 생활과 전쟁을 겪느라고 별로 문화를 가꾸고 다듬을 틈이 없었던 세대를 부모로 앞에 두었던 우리들에게는 문화를 생활로 경험할 수 있는 권리나 여유가 다같이 없었다. 
군가와 국기에 대한 맹세를 가르치느라고 바빴을 뿐 문화 교육에 전혀 신경을 쓸 겨를이 없던 전쟁 시대의 나라에서, 우리들은 수도사 턱(Fair Tuck)이 탁구 승려라는 일본식 이름으로 둔갑한 《로빈 후드》를 읽었으며, 메테를링크의 《파랑새》도 주인공들의 이름이 일본식으로 찌루찌루(Tyltyl)와 미찌루(Mytyl)라고 쓴 책밖에 보지 못했고, 그것이 요즈음에도 혜은이가 어린이 시간에 텔레비전에 나와서는 '찌루찌루와 미찌루를 알아요'라고 자랑하는 노래를 부르는 까닭이리라. 
책이라고 해야 《학원》, 《새벗》, 《아리랑》 같은 잡지에 실린 <얄개전>, <검은별>, <해바라기 피는 마을>, <임꺽정>, <대도전(大盜傳)>, 사진 소설 <쌍무지개 뜨는 언덕>이 고작이요, 만화로는 병석이의 한이 맺힌 <풍운의 젠다 성>도 들어 있던 《세계명작 만화집(Classics Illustrated)》 시리즈나 《건스모크》 《수퍼맨》, 《배트맨》, 《론 레인저(Lone Ranger)》 같은 미국 만화의 말풍선에다 종이를 오려 붙이고 그 위에다 우리 말 번안을 해서 직접 펜으로 파란 잉크를 찍어 써넣은 것이 대부분이었다. 
그리고 한국 소년 철민이가 마사이족 추장과 어마어마하게 큰 구렁이 다나와 친하게 지내며 아프리카 밀림에서 갖가지 파란 만장한 모험을 벌여 우리들을 감동에 들뜨게 했다가 일본 만화를 베낀 것이라는 소문이 나중에 퍼져서 어린 우리 마음에 큰 실망을 안겨 주었던 서봉재의 십여 권짜리 대하 만화 《밀림의 왕자》와 박광현의 서부 만화 《평원아》와 김종래의 《암행어사 박문수》 같은 갖가지 칼쌈 만화와 순정 만화, 김용환의 《코주부 삼국지》, 김성환의 《꺼꾸리군 장다리군》이 있었지만, 우리나라에서 처음으로 생겨나기 시작한 만화 가게로 가서 그런 것들을 빌려 볼 돈이 누구에게나 다 있었던 것은 아니었다. 
그래서 우리들은 그냥 맨손으로 길에서 놀았다. 
아무리 밤 늦게까지 놀아도 돈이 하나도 안 들어가는 곳, 우리들에게는 길거리가 아주 훌륭한 놀이터였다. 
행인이 많지 않았기에 길가에서 제기도 차고, 자치기도 하고, 당시에는 통일된 규격이 없어서 저마다 모양과 채색이 다른 시내 버스가 띄엄띄엄 한 대씩 서대문이나 마포 쪽에서 오는 것을 멀리서 보고 먼저 그 차의 번호를 알아맞히는 사람이 나머지 아이들에게 발길질을 하는 내기도 했다. 
가끔 차도로 진출하여 버스나 트럭의 꽁무니에 매달려 서대문이나 마포 경찰서까지 갔다가 다른 차의 꽁무니에 매달려 집으로 돌아오기도 하고. 
그리고 우리들에게는 마포강이 있었다. 
겨울이 오면 우리들은 얼어붙은 강으로 나가서 벙거지 쓴 잉어잡이 할아버지들 사이를 썰매로 누비며 돌아다녔다. 
겨울이 무척 추웠던 그 시절에는 해마다 한강이 꽝꽝 얼어붙어 우리들은 떼를 지어 썰매를 타고 마포에서 출발하여 밤섬이나 당인리까지 갔다가 돌아오는 장거리 원정에 나서고는 했다. 
워낙 모든 것이 부족하던 전쟁 동안이어서 우리들은 값비싼 스케이트 날을 두 개나 붙인 고급 썰매는 구할 돈이 없었고, 병석이가 어디선가 알아온 물자 절약형 썰매를 따로 만들어 탔는데, 이것은 철사나 칼날을 가운데 하나만 붙인 외날 썰매였고, 꼬챙이도 두 개가 아니라 가랑이 사이에 끼우고 밀어 대는 긴 꼬챙이 하나뿐이었다. 
그래서 우리들은 모두 일어선 자세로 줄타기를 하는 곡마단 사람들처럼 묘기를 부리며 돌아다녔고, 외날 썰매가 방향전환이나 회전도 빨라서 다른 동네 아이들은 감히 우리들을 따라잡을 엄두도 내지 못했다. 
그래서 나중에 마포 일대에 외날 썰매가 완전히 유행하기 얼마 전까지는 모두들 쭈그리고 앉아서 썰매를 지치는 한가운데로 우뚝 선 우리들이 바람을 일으키며 무리를 지어 지나가면 가히 볼 만한 광경을 이루고는 했었다. 
그러나 우리들이 한강에서 가장 많은 시간을 보낸 것은 여름철에였다. 
밤에 전기불 밑에서 보면 흑인처럼 피부가 햇볕에 타서 반들반들해질 때까지 우리들은 땡볕에 나가 헤엄을 쳤고, 여름방학 동안에는 누구를 만나고 싶으면 집으로 찾아가지를 않고 아예 마포강으로 나가는 쪽이 빨랐다. 
그곳으로 나가면 우리들이 찾는 거의 모든 아이들이 거의 언제나 모여 있었기 때문이다. 
가난하고 비좁은 집의 뜨겁고 질식할 정도로 밀폐된 공간을 벗어나 한강으로 나가면 모든 것이 얼마나 넓고 시원하고 자유로웠던가. 
지금은 여의도로 건너가는 다리가 시작되는 지점이지만, 마포 전차 종점에서 강으로 3백 미터쯤 걸어내려가면 황포 돛대가 달린 배들이 새우젓과 가마니에 담은 조기와 칼치 따위의 생선을 잔뜩 싣고 들어오는 포구가 있었는데, 거기에서 원효로 쪽으로 얼마쯤 걸어가면 박태선 장로 전도관 아래쪽에 지금은 그 울퉁불퉁한 바위의 모습만 대충 남았어도 강을 향해 돌출된 험악한 절벽이 하나 나타난다. 
우리들은 그 절벽을 무슨 뜻인지는 모르겠지만 '벼랑창'이라고 불렀으며, 이 절벽은 어린 시절 황야의 7인뿐 아니라 아현동에서부터 마포 일대의 아이들이 성년식을 거치던 신전과 마찬가지였다. 
우리들은 그것을 구태여 성년식이라고 부르지는 않았고, 사실은 그런 어려운 단어는 알고 있지도 못했다. 
뭐랄까, 그것은 일종의 통과 의례였는데, 물론 통과 의례라는 단어도 몰랐던 우리들은 저마다 열두 살이 되는 해에, 그러니까 국민학교 5학년이 되면 누구나 다 그 절벽에서 출발하여 마포강을 헤엄쳐 건너 여의도까지 가는 '강 건너기'를 해내야만 했다. 
물론 그러지 않으면 벌을 받아야 한다는 무슨 법도 없었고, 강 건너기가 누구에게도 강요된 사항은 아니었지만, 우리들은 5학년이 되면 누가 시키지 않아도 어쨌든 모두들 강을 헤엄쳐 여의도로 건너갔다. 
이유는 모르겠어도 아무튼 5학년에 모든 아이들이 강을 건넜으니까 우리들도 5학년이 되자 강을 건넜고, 우리보다 아래 학년 아이들도 역시 5학년이 되는 해에 강을 건넜다. 
지금 생각하면 그 어린 나이에 한강을 헤엄쳐 건넌다는 것을 세상에 태어나서 처음으로 목숨을 거는 대단히 위험한 일이었지만 우리들은 어느 누구도 죽음이나 위험 따위는 생각해 본 적도 없었다. 
그것은 우리들 주변에서 아무도 강을 헤엄쳐 건너다 빠져 죽은 아이가 없었기 때문이었으리라. 
그 시절 우리들은 걸핏하면 이런 당당한 소리를 했었다. 
"노량진 애들이나 뚝섬 애들은 물에 빠져 죽지만 새우젓 마포 애들은 안 빠져 죽어." 
심심풀이로 자주 강을 헤엄쳐 건너다니던 아이들은 여의도를 한번 다녀오려면 시간이 오래 걸리고 지루하기 때문에 수영을 하면서 잡담이라도 나누기 위해 몇 명씩 패를 지어서 오락가락 했지만, 누군가 성년식 날을 잡아 처음 강을 건널 때는 아무도 따라가지 않는 것이 우리들의 불문률이요 관습이었다. 
누가 물에 빠져 죽을 듯싶을 때 섣불리 살리려고 덤벼들었다가는 둘 다 죽는다는 것이 상식이었기 때문에 우리들은 죽을 사람은 하나만 죽어야 한다고 믿어서 성년식에 동행하는 바보 같은 짓은 하지 않았다. 
그래서 누가 처음 강을 건널 때가 되면 우리들은 벼랑창의 '발다닥 바위'에 모여 서서 강을 건너는 아이에게 잘 가라고 손을 흔들어 주었고, 얼마 동안은 무사히 헤엄을 잘 치는지 그를 지켜보기가 보통이었지만 조금 시간이 지나면 한참 강을 건너고 있는 아이를 잊어버리고는 우리들끼리 다이빙을 하며 놀았다. 
우리들이 나이가 차기만 하면 기를 쓰고 마포강을 헤엄쳐 건너가려고 했던 데는 따지고 보면 그럴 만한 이유도 있었다. 
우리들은 며칠에 한 번씩 몇 명이 패를 지어 여의도로 건너가 땅콩밭 서리를 하거나 모래밭을 따라 밤섬까지 걸어갔다 오기도 하는 따위의 갖가지 '모험'을 벌였다. 
그럴 때면 아이들은 하루 종일 점심도 굶은 채로 놀다가 해가 질 무렵이 되어서야 다시 헤엄쳐 건너오고는 했는데, 그럴 때까지 강을 건널 줄 모르는 아이들만 뒤에 남아 이쪽에서 강 건너간 아이들의 옷을 지키고 있어야 했다. 
그러면 친구들도 없이 옷 당번 노릇을 하자니 심심하기도 했으려니와 남들은 다 건너가는 강을 나만 못 건넌다는 수치심에 어린 자존심은 또 얼마나 심한 상처를 입었던가. 
강 건너기도 강 건너기였지만 늘 시간을 보내던 벼랑창이 절벽이었던 관계로 우리들은 다이빙을 무척 많이 했다. 
다이빙. 
그렇다. 
병석이가 마포 일대에서 두각을 나타내기 시작하며 우리들 사이에서 영웅이 된 것은 바로 벼랑창 절벽에서의 다이빙 때문이었다. 
벼랑창에는 언제부터인가 몇 미터 높이에 있는 어떤 바위에서 어느 해에 도화동이나 효창동의 누가 뛰어내렸다는 식의 얘기가 올림픽 기록처럼 아이들의 입에서 입으로 전해져 내려오던 터였다. 
그러나 마포의 각지역 아이들이 벼랑창에 모여 와서 수영을 했지만, 그들 가운데 어느 누구도 다이빙에 있어서만큼은 병석이 실력을 따라갈자가 없었다. 
그곳의 모든 기록을 깨뜨린 사람이 바로 병석이었기 때문이다. 
그리고 헐리우드 키드가 세운 기록은 오늘날까지도 깨지지 않았다. 
그 까닭은 병석이가 수면에서 높이가 10여 미터나 되는 곳, 지금은 포장되어 강변 도로의 일부가 된 길에서 뛰어내리는 업적을 달성했기 때문이었다. 
벼랑창 앞 강바닥은 절벽 자락이어서 물속에 바위가 많았는데, 수면에서 1미터 높이도 안 되는 발다닥 바위에서 다이빙을 하더라도 물밑 사정을 잘 모르는 아이들은 무턱대고 첨벙 뛰어들었다가 바위에 부딪혀 머리가 깨지거나 가슴과 무릎의 살점이 떨어져나가고는 했다. 
그러나 우리들은 어느 쪽으로 뛰어들어 어느 깊이까지만 자맥질을 하다가 나오면 무사하리라는 것을 환히 알았다. 
그래도 워낙 강가의 수심이 얕았기 때문에 처음에는 아무도 5미터가 넘는 곳에서 다이빙을 하겠다는 만용을 부리지 않았다. 
그러다가 장마가 막 끝나고 강물이 불어 그만큼 수심이 깊어지면 너도나도 기록 갱신을 위해 점점 더 높은 곳으로 바위 절벽을 기어오르고는 했는데, 물론 가장 높은 곳에서 뛰어내린 기록은 거의 언제나 병석이가 보유하고 있었다. 
병석이가 그 기록을 늘 유지했던 데는 그럴 만한 이유가 있었다. 
그는 이른바 몸 뒤집기라는 다이빙 방법을 스스로 개발해 냈던 것이다. 
우리들도 시간이 흐르는 사이에 모두 그에게서 나중에 하나씩 배우기는 했지만, 몸 뒤집기란 절벽에서 뛰어내린 다음 몸이 수면에 닿는 찰나에 몸을 뒤집는 방법이었다. 
그러면 밑으로 계속해서 내려가는 것이 아니라 강바닥을 향하던 몸의 돌진 방향이 바뀌고 관성의 각도가 굴절되어 수면을 타고 앞으로 나아가게 마련이었다. 
그래서 병석이가 다이빙할 때면 절벽 여기저기 앉아서 구경하던 우리들은 마치 어뢰처럼 수면을 타고 그의 몸이 하얀 물거품을 끌고 물을 가르며 나아가는 것을 볼 수가 있었다. 
실제로 내가 해보니까 몸이 물에 닿자마자 어찌나 빨리 송장거리(배영) 자세를 취하며 밖으로 다시 올라오는지, 나는 내가 물에 뛰어들 때 솟구친 물기둥이 아직 무너지지 않고 거꾸로 매달린 거대한 고드름처럼 잠깐 멈춘 상태로 서 있는 것을 볼 수가 있었다. 
그래도 길에서 곧장 강으로 뛰어내린다는 것은 도저히 어느 누구도 상상조차 못할 일이었다. 
아무리 장마로 물이 불어난다고 해도 그 높이에서 뛰어내렸다가는 강바닥에 있는 바위에 두개골이 부딪혀 즉사를 할 일이 빤한 노릇이어서였다. 
그러나 병석이가 절벽 꼭대기에서, 수영복만 걸친 채로 길 위에 올라가 뛰어내릴 준비를 갖추고 서 있던 그날, 우리들이 중학교 3학년이었던 그 해 여름, 장마가 끝나고 화창하게 날씨가 걷힌 어느 날, 파란 하늘에서 적막감이 공명(共鳴)을 일으킬 정도로 햇볕이 쨍쨍 내려쬐던 날, 마포 아이들은 불가능한 일이 벌어지는 현장을 목격하게 되었다. 
벼랑창에는 워낙 다이빙을 하는 아이들이 많았기 때문에 산책을 나오거나 자전거를 타고 지나가던 사람들이 가끔 길 위에서 걸음을 멈추고 쉬며 구경을 하고는 했었다. 
그런데 그날은 절벽 꼭대기 길에서 뛰어내릴 자세를 취하고 서 있는 병석이의 모습이 눈에 띄자 지나가던 사람들이 그 희한한 구경을 하려고 길 위에 잔뜩 모여들었으며, 포구 쪽 보트장에서 뱃놀이를 하던 사람들까지도 무슨 일인가 해서 거의 모두 노 젓기를 중단하고 시선을 그에게 집중시켰지만, 그래도 그는 좀처럼 뛰어내리지를 않고 기다렸다. 
그러다가 여의도로 건너가는 나룻배가 사람들을 잔뜩 싣고 강 한가운데쯤 이르러 배에 탄 사람들까지도 그를 지켜보게 되자 드디어 그는 절벽끝으로 한 발짝 더 걸어나와 호흡을 가다듬고는 두 손을 앞으로 나란히 자세로 내밀고 한참 서 있다가, 드디어 바위를 박차고 하늘로 솟아올랐다. 
까마득히 높은 허공에서 그는 허리를 꺾어 포물선을 그리며 밑으로 방향을 바꿨고, 그리고는 마치 무한대의 시간을 비행하듯 한없이 한없이 그는 절벽을 타고 날아내려갔다. 
병석이가 강으로 뛰어드는 순간 수면에서는 높다란 물기둥이 솟아올랐고, 그러더니 몸을 뒤집은 그는 돌고래처럼 하얀 거품을 끌고 돌진해 나갔다. 
그것은 인간이기를 거역하는 인간의 비행이었다. 
가장 먼저 길에서 다이빙을 했고, 그리고 몸 뒤집기를 알아내어 우리들에게도 하늘을 나는 방법을 가르쳐 주었던 그는 오랫동안 마포강에서 분명히 우리들의 영웅이었다. 
해마다 장마가 끝나기가 무섭게 벼랑창 절벽 꼭대기에 올라가 서고는 했던 헐리우드 키드. 
30여 년전, 그 까마득한 옛날, 자유를 잡으려는 듯 병석이가 까마득한 저 꼭대기에서 하늘로 솟구쳐오르던 모습은 최근에 내가 본 어느 영화를 생각나게 한다. 
윌리엄 워튼(Wliilam Wharton)의 소설을 앨런 파커(Alan Parker) 감독이 영화로 만든 <버디(Birdy)>에는 <애정>의 절름발이 소년처럼 하늘을 날고 싶어하는 꿈을 꾸는 청년이 등장한다. 
새들과 친해지기 위해서 비둘기 깃털로 만든 옷을 입고 새들과 어울려 놀며, 도시 비둘기를 잡아다 집에서 같이 살면서 기르기 위해 고가도로 밑의 철골을 아슬아슬하게 타고 돌아다니는 '새 소년(Bird Boy)'은 이렇게 말한다. 
"비둘기는 날 수가 있어." 
기가 막힌 버디의 친구 앨은 그것이 뭐가 대단하냐는 투로 묻는다. 
"그래서?" 
"날 수 있으면 되는 거 아냐?" 
그래도 모르겠느냐는 듯 태연하게 말하는 버디의 대답이다. 
버디는 여학생이나 섹스에는 전혀 관심이 없고, 새만 쳐다보고 있으면 세상 만사 아무것도 신경을 쓰지 않게 되고, 인간도 날 수 있다고 믿기만 하면 날 수가 있다고 믿는다. 
카나리아의 언어를 배우려고 애쓰는가 하면 팔다리로 날개짓을 하는 운동도 하고, 롤러코스터를 타고 달리면서도 두 팔을 퍼덕이고, 그러다가 결국 그는 자신이 새라고 믿어 버리기로 한다. 
그래서 날개를 만들어 어깨에 달고 그는 언덕에서 비행을 시도하다 웅덩이에 빠지고는 자신이 날지 못하는 것을 참으로 이상하다고 생각한다. 
결국 새처럼 날아다니는 환상에 빠져 현실로부터 이탈한 버디는 군대에 징집된 다음 자폐증 환자가 되어 버린다. 
그리고 그의 친구 앨이 월남에서 부상을 당해 H G 웰스의 《투명 인간》처럼 붕대를 얼굴에 칭칭 감고 병원으로 찾아왔을 때 버디는 철망으로 창을 막아 버린 골방에 갇힌 채로 살아가면서도 자신이 새가 되어 어렸을 때 살던 동네를 저공으로 날아가는 환상을 본다. 
지저분하고 더러운 동네를 내려다보며 날아가는 그 아름다운 환상. 
알프렛 히치콕의 <새(The Birds)>에서는 그토록 공포스럽던 바로 그 장면들이 어쩌면 이토록 신비할 수 있을까. 
그리고 버디가 두 팔을 퍼덕이며 날아가기 위해 병원 옥상에서 뛰어내리던, 참으로 인상적인 마지막 장면은 바로 벼랑창에서 내가 자주 보았던 병석이의 모습 그대로였다. 
헐리우드 키드의 삶에서는 아마도 길에서, 보트장에서, 그리고 나룻배에서 모든 사람이 그를 지켜보고 있는 동안 하늘을 날았던 그 순간이 가장 영광스러운 삶의 한 조각이었을 것이다. 
그리고 그런 영광은 병석이가 세상을 떠날 때까지 다시는 그를 찾아오지 않았다. 
책보를 허리에 차고 신발주머니를 들고 봉지에 담은 호박씨를 까먹으면서 국민학교를 다니던 나이에, 그리고 그 다음에는 전차비를 절약하여 영화 구경을 갈 돈을 마련하기 위해 학교까지 걸어서 다니던 무렵에 우리들이 접했던 가장 고급스러운 문화는 라디오였지만, 그 비싼 물건을 개인적으로 소유할 여유가 없었던 나는 외삼촌이 만들어 준 쥐덫처럼 생긴 광석 검파기를 가지고 밤이면 구민과 고은정과 여러 다른 사람의 목소리를 들어 가면서 상상을 즐기는 새로운 세계를 갖게 되었다. 
광석 검파기라는 것은 코일과 광석을 엉성하게 못으로 고정시킨 널빤지 한쪽 옆에다 손바닥만한 종이 스피커를 달아놓은 지극히 원시적인 기계 장치였는데, 나는 이 신기한 무생물 덩어리를 방바닥에 놓고 베개로 가슴팍을 괴고는 이불을 뒤집어쓴 채로 엎드려 조남사의 연속 방송극 <청실홍실>을 들었고, 한국남 박사니 이연숙 박사니 안의섭 박사니 하는 사람들이 대여섯 명씩 나와 "식물성입니까 동물성입니까?" 
해가며 재미있어하던 스무고개 재치 문답 게임도 열심히 듣고는 했다. 
그러다가 경제적인 여유가 생기면 아현 국민학교를 같이 다니던 임병석이와 아현 고개 건너편에 사는 축농증 유방원 그리고 나, 우리 세 아이는 식초를 먹인다고 해서 너무나 애처로워 보이던 소녀가 줄타기를 하는 곡마단에도 가고, 그리고 연극 구경도 다녔다. 
아랑 국극단과 임춘앵 극단과 김진진 악극단이 공연하는 <무영탑>과 <구슬과 공주>와 < 마의 태자>와 <바보 온달>과 <서동왕자와 선화공주>같은 국산 오페라를 보고 싶어서. 
남장 여인들이 창을 휘두르며 소리치고 나타나 묘기를 보이는 악극단의 사극과 무대 위에 선 배우들의 대사보다 휘장 뒤에 엉거주춤 서서 프롬프터가 대본을 읽어 주는 목소리가 훨씬 더 크게 들리던 곡마단 연극은 거짓말을 잘하면 사람들의 존경을 받기도 하는 새로운 예술의 세계를 처음으로 우리들에게 보여 주었다. 
그리고 우리들은 고무 풍선 찢은 조각을 사이에 끼운 양철 조각을 잇사이에 넣고 쉑쉑 불어서 뱀소리를 내며 등에 짊어진 북은 줄로 연결한 북채를 발로 당겨서 치고, 손으로는 신나게 기타를 켜고, 입으로는 하모니카를 불던 장터 약장수와 학교 운동장에서 천막을 치고 배뱅이굿과 만담을 늘어놓던 장소팔과 고춘자와 이은관을 구경다녔다. 
그러다가 우리들은 영화의 세계도 발견하기에 이르렀다. 
그것은 정말로 엄청난 발견이었다. 
내가 화면에서 벌어지는 사건을 제대로 이해하며 영화를 하나의 '작품'으로서 처음 접한 것을 국민학교 3학년 때, 전학 온 지 얼마 안 되는 병석이와 같이 <북서로 가는 길(Northwest Passage)>을 경보 극장에서 보았을 때였다. 
내가 세상에 아직 태어나기도 전인 1940년에 조지 쿠커 감독이 만든 이 영화는 두 시간이 넘어가는 긴 작품이었고, 그 두 시간은 참으로 황홀한 모험이었다. 
노란 빛이 유난히 짙고 많아서 따뜻한 기분을 주었던 영화, 모호크족의 안내를 받으며 인디언 정벌을 떠나는 영국 식민지 치하의 로저스 특공대, 작달막하면서도 한없이 강인해 보이던 스펜서 트레이씨라는 이름의 배우, 모기가 들끓는 늪지대에서 빨래처럼 나무 위에 몸을 걸치고 잠을 자는 사람들, 가죽 카누를 끌고 산을 넘는 특공대원들, 군악대의 경쾌한 피콜로 행진곡, 빙글빙글 돌며 날아가던 토마호크 도끼, 신선하고 이국적인 산악과 계곡과 호수의 풍경, 하루에 한 끼밖에 먹지 못하고 험악한 지형을 횡단하는 강행군, 그리고 대살육의 축제. 
이 영화를 보고 우리들은 얼마나 인디언을 무서워했던가. 
인간의 머리 가죽을 벗겨 오징어처럼 말리려고 공중에 주렁주렁 매달아놓고, '배꼽 위쪽은 껍질을 모조리 벗기고, 살아 있는 사람의 배를 갈라 창자를 꺼냈다'는 인디언, 아녀자를 죽이고 집을 불사르는 잔인한 야만인, 그때 우리들은 인디언이 우리의 적이요, 그들을 학살하는 영국이나 미국의 군대가 좋은 편이고 우리 편인 줄 잘못 알고 있었다. 
사실은 그들이 살고 있던 땅을 빼앗고 그들을 몰아내려는 백인 침략자들에게 항거하기 위해서 목숨을 걸고 싸우던 인디언 용사들이 좋은 편이요 우리 편이었지만. 
샌프란시스코 영화제에 참석하기 위해서 미국 땅을 처음 밟았을 때, 나는 어디를 가나 도로변의 지명 가운데 절반은 인디언들이 붙인 이름인 것을 깨닫고는 퍽 마음이 착잡했었다. 
그 넓고 풍요한 땅을 빼앗긴 인디언들은 지금 어디서 무얼하고 사는가? 
이곳의 빼앗긴 들에도 어김없이 해마다 봄은 오는가? 
인디언이 우리들의 선조요 우리들과 같은 편일지도 모른다는 사실을 깨닫고 모든 영화에 등장하는 적이 아군일 수도 있다는 가능성을 반대편 시각에서 보는 능력을 키우게 될 때까지 나는 훨씬 더 많은 영화를 보지 않으면 안 되었다. 
로버트 올드리치 감독의 <아파치>에서 "마사이가 나를 쳐다볼 때는 자랑스러웠어요."라고 
말하면서 진 피터스가 손발이 피투성이가 되면서까지 버트 랭카스터를 쫓아서 절벽을 기어올라가는 모습을 보고 나는 인디언도 사랑을 한다는 사실을 알고 놀랐으며, 그토록 소중한 삶과 사랑을 위해서 미국 전체를 상대로 혼자 싸우는 마사이 같은 인디언은 진짜로 좋은 사람이라는 생각을 했고, 인디언들도 보통 사람이나 마찬가지로 아이들을 보살피고 키운다는 놀라운 사실도 역시 <아파치>에서 터득했다. 
인디언이라면 늘 벌거벗고 사는 줄만 알았더니 스코우(squaw)의 옷과 추장의 깃털 모자가 어쩌면 세상에서 가장 아름다운 의상일지도 모른다는 진지한 생각을 해보았던 것은 델머 데이비스 감독 알란 랏드 주연의 <북소리(Drum Beat)>에서 마리사 파반을 만나고 난 다음에였다. 
인디언에게 납치된 어린 소녀 나탈리 우드를 찾아 헤매는 존 웨인과 제프리 헌터의 얘기를 담은 <수색자(The Searchers)>를 위시해서 <역마차>, <모호크의 북소리(Drums Along the Mohawk)>, <아파치 요새(Fort Apache)>, <리오 그란데(Rio Grande)>, <황색리본(She Wore a Yellow Ribbon)>에서 거침없이 홍인종 정벌을 나갔던 존 포드 감독이 드디어 입장을 바꿔 놓고 얘기를 이끌어 간 <샤이언의 가을(Cheyenne Autumn)>에서, 약속을 어기고 나타나지 않는 백인들을 기다리며 땡볕에 버티고 서 있던 리카르도 몬탈반과 길버트 롤란드와 살 미니오와 빅터 조리와 그리고 또 수많은 다른 인디언들의 말없는 항변, 그들이 자유를 찾아 떠난 머나먼 고난의 길에서 겪는 슬픔. 
그리고 <솔저 블루(Soldier Blue)>, <작은 거인>처럼 인디언의 편을 드는 영화들도 띄엄띄엄이나마 계속해서 나왔으며, 그보다 훨씬 전 일이기는 하지만 <시팅 불(Sitting Bull)>에서는 J 캐롤 나이슈 추장이 미국 기병대를 이기는 장면도 나왔었다. 
편이야 어쨌든, 실존했던 로저스 특공대가 인디언을 모조리 잡아 죽이는 줄거리가 담긴 영화 <북서로 가는 길>은 단 두 시간 만에 우리들을 완전히 사로잡았고, 그 움직이는 그림의 마력에 홀려서 극장 문을 나설 때 병석이와 나의 삶은 이미 엄청난 변화를 시작하는 중이었다. 
어린 시절을 살아가던 그 무렵 우리들의 놀이터였던 길거리에는 품팔이 지게꾼과 골목 한가운데를 구불구불 가로지르는 수채와 동네 사람들이 아침마다 이를 닦고 여기저기 허연 가루 치약을 배앝아 버린 얼룩들이 빈민(貧民)의 우중충한 풍경을 이루었고, 어디를 봐도 DDT를 허옇게 뒤집어쓰고 부스럼이 온몸에서 가려운 아이들뿐이었지만, 극장 안으로 들어가기만 하면 온통 새로운 세계가 기다리고 있다가, 우리들을 통째로 빨아들일 만큼 커다란 화면에서는 상큼하고 시원스러운 이스트만 칼라와 포근하고 따스한 테크닉 칼라와 황량하고 푸르스름한 딜럭스 칼라가 아름답고도 황홀하게 펼쳐지고는 했다. 
영화 포스터나 프로그램이나 간판에서 '총천연색(總天然色)'이라고 빨강, 노랑, 파랑, 초록빛으로 한 글자씩 낙관을 찍듯 박아놓은 것만 봐도 당장 우리들의 머릿속에서는 상상력이 온갖 움직이는 그림들을 화려한 빛깔로 채색하기 시작했다. 
그리고 실제로 영화가 시작되면 버트 랭카스터가 머나먼 남쪽 나라 어느 섬에서 <백인 추장(His Majesty O'Keefe)>이 되기도 하고, 같은 버트 랭카스터가 손가락에 물을 찍어 이빨을 쓱 문질러 닦고는 능청스럽게 웃으며 게리 쿠퍼와 함께 황금과 음모를 실은 역마차를 호송하며 <베라 크루스(Vera Cruz)>로 모험을 떠났으며, <진홍의 도적(The Crimson Pirate)>에서는 또다시 버트 랭카스터가 "보는 것만 믿으십시오. 
못 믿겠으면 보는 것의 절반만 믿으십시오."라고 
첫머리에 큰소리부터 쳐놓고는 배우가 되기 전 서커스 단원 시절에 동료였던 닉 크라바트와 "사업 따위는 집어치우고 해적질이나 합시다."라고 
성화를 부리는 꼬챙이손 부선장과 함께 온갖 곡예를 부리며 해적 모험을 벌이고, <톰 쏘여의 모험>에서는 아이들이 가슴팍에다 해골을 그려 넣고는 해적놀이를 하고, <삼손과 데릴라>에서는 삼손 노릇을 하느라고 사자와 싸우기도 하고 장님이 되었으면서도 신전을 무너뜨리기도 하던 빅터 머추어가 몇 달 후에 개봉되는 <데미트리어스(Demitrius and the Gladiators)>에서는 검투사 데미트리어스로 둔갑하여 다른 검투사들과 싸우기도 했다. 
오늘 본 <고성의 검호(Quentin Durward)>에서는 로버트 테일러가 종을 치는 줄에 매달려 뗑그렁거리며 칼을 휘두르고, 어제 본 <스카라무슈(Scaramouche)>에서는 스튜어트 그렌저가 광대옷에 망도를 두르고 난간 커튼에 매달려 멋진 칼부림을 하고, 그저께 본 <호족의 성(Rob Roy, the Highland Rogue)>에서는 리처드 토드가 칼 한 자루를 휘두르며 스코들랜드의 산야을 종횡 무진으로 누볐다. 
그리고 대만 영화 <해당화>에서는 낭만적인 중국 도둑이 범죄를 저지른 현장마다 해당화 한 송이를 남겨두고 사라지는가 하면, 그레고리 펙과 러시아의 여인 앤 블라이스는 온갖 모험 끝에 <세계를 그대 품안에(The World in His Arms)> 안고, 머빈 리로이 감독의 <로즈 마리(Rose Marie)>에서는 앤 블라이스가 하워드킬과 부르는 '인디언의 사랑 노래(Indian Love Call)'가 숲속에서 영롱하게 울려퍼지고, 리버티 뉴스를 보면 리카버 제독이 원자력 잠수함 노틸러스 호의 함장이 되었다는데 <해저 2만리>에서는 분명히 제임스 메이슨이 노틸러스 호의 네모 함장 노릇을 했다. 
그리고 또 영화의 나라에서는 신비하고도 유명한 백만장자이며 <무법자(The Outlaw)>를 만들다가 제작만으로는 분이 안 차서 하워드 호크스 감독을 쫓아내고 자신이 직접 연출을 했던 하워드 휴스가 만든 대표적 '오락 영화' <40인의 여도적(Son of Sinbad)>에서는 아리바바만 40인의 도적을 거느리고 돌아다니느냐는 듯 신밧드의 아들 데일 로벗슨이 야릇한 옷차림의 아가씨 마흔 명을 거느리고, 하워드 휴스가 숨겨 두었던 연인이며 <아파치>에서는 두 손이 피투성이가 되어 버트 랭카스터를 뒤따라 절벽을 기어오르던 진피터스가 어느새 <여해적 앤(Anne of the Indies)>이 되어 바다를 돌아다녔다. 
영화의 나라에서는 <바다의 정복자(The Black Swan)> 타이론 파워가 모린 오하라와 함께, <함장 호레쇼(Captain Horatio Hornblower>) 그레고리 펙이 버지니아 메이요와 함께, <해적 선장(Pirates of Tripoli)>이 된 루이스 헤이워드가 파트리샤 메디나와 함께, 그리고 다시 <브랏드 선장(Fortunes of Captain Blood)>이 된 루이스 헤이워드가 이번에도 역시 파트리샤 메디나와 함께 바다를 지배하는 동안 유럽과 아시아 대륙에서는 <이교도의 기치(Sign of the Pagan)>를 휘두르는 아틸라(잭 팔란스)와, <양키 파샤(Yankee Pasha) 제프 챈들러와, <흑기사> 아이봔호와, 셔우드 숲의 의적 <로빈 후드>와, 아더 왕의 <원탁의 기사>들과, 진 켈리와 라나 터너와 안젤라 랜주베리의 <삼총사>가 시간의 울타리를 무너뜨리고 현실을 넘나들며 대지를 지배했다. 
그리고 우리들의 영화 모험은 중학교에 들어가고 고등학교 학생이 된 다음에도 변함없이 계속되었다. 
헐리우드 키드 임병석과 대추씨 김규호와 솜방망이 김두한과 커닝 키드 전승길과 코주부 최진성과 축농증 유방원과 나는 거의 날마다 만원 사례로 미어터지는 2본 동시 상영 똥통 극장에 가서는, 복도 끝에 있는 화장실에서 한여름 물컹물컹 풍겨나오는 지린내를 맡으며, 무릎이 저릴 정도로 이리 밀리고 저리 밀려도 아랑곳하지 않고, 속옷이 땀으로 흠뻑 젖은 채로, 그 수많은 사람들 틈에 끼어 종아리에 쥐가 날 때까지 발돋음을 하고 선 채로, 무수한 영화를 보면서 하루하루의 인생을 꿈처럼 살았다. 
기립 자세로 우리들은 날마다 꿈을 꾼 것이다. 
<정복의 길(Captain From Castle)>로 우리들은 타이론 파워를 따라나섰고, 역시 타이론 파워를 뒤따라서 <지옥의 길(Jesse James)>도 가보았고, 존 웨인과 딘 마틴과 릭키 넬슨과 함께 <리오 브라보>를 수호하기 위해 목숨도 걸었고, 너무나 아름답게 노래를 두르던 마릴린 몬로와 로버트 밋첨을 따라 콜로라도의 <돌아오지 않는 강>도 뗏목을 타고 내려갔으며, 리처드 위드마크와 함께 잠수함을 타고 <지옥의 노도(Hell and High Water)>를 헤치며 나아가기도 했고, 이 세상에 믿을 사람이 아무도 없으니 모든 일을 혼자 해내겠다는 강인한 사나이 제임스 스튜어트를 <먼 나라(The Far Country)>까지 쫓아가 산에서 고생도 하고, <모감보(Mogambo)>의 클라크 게이블과 에바 가드너와 그레이스 켈리와 함께 태양이 눈부신 아프리카의 평원과 짙푸른 숲에서도 가보았고, <브라바도스(The Bravados)>에서는 그레고리 펙을 따라 서부를 떠돌아다니며 그의 아내를 죽인 스티븐 보이드.앨버트 살미와 다른 두 명의 살인범을 차례로 죽여 버리고 나서 너무나 엄청난 충격의 진실을 발견하기도 했다. 
그리고 나는 브라질 영화에서 <야성의 순정(O Cangaceiro)>도 배웠고, 버트 랭카스터와 닉 크라바트의 두 번째 서커스 곡예 칼쌈 영화 <쾌걸 다루도(The Flame and the Arrow)>에서는 나쁜 군주에게 항거하는 민중의 투쟁을 보고 신이 나서 박수를 치며 쾌재를 부르기도 했고, <황야의 선풍(Blowing Wild)>에서 앤소니 퀸의 아내가 된 다음에도 게리 쿠퍼에 대한 정열이 식지 않아 회오리 같은 사랑과 증오의 삶을 사는 바바라 스탠윅과 마이클 커티스 감독의 <찬란한 잎사귀(Bright Leaf)>에서 게리 쿠퍼를 사랑하면서도 증오하는 파트리샤 닐의 괴로운 마음의 영화 심리학을 공부했고, 그리고 내가 여태까지 보았던 수천 편의 영화 가운데 아직도 최고의 작품이었다고 기억하는 킹 비도어의 <마천루(The Fountainhead)>에서 대단히 자존심이 강한 여자 파트리샤 닐이 훨씬 더 자존심이 강한 남자 게리 쿠퍼를 아무리 사랑해도 마음대로 안 된다고 채찍으로 후려치는 것을 보고 그 무서운 여자에게서 묘한 매력을 느꼈고, <여섯 번째 사나이>에서 리처드 위드마크가 도나 리드의 뺨을 때리는 것을 보고는 그 냉혹한 남자에게서도 묘한 폭력의 미학을 배웠으며, 짧은 검정 망또를 걸치고 음산한 이 마을 저 마을로 흑사병을 몰고 다니는 <싱고아라(Gypsy Fury)>의 집시 소년에게서는 신비한 두려움이 영화에서 어떤 역할을 하는지도 배웠다. 
그리고 사막… 
자연의 순결을 상징하듯 맑고 하얗고 깨끗한 모래가 한없이 펼쳐진 벌판. 
아무리 깡패가 우글거리는 후기 똥통 학교라고 하더라도 입학 시험에 붙은 것만 해도 대견하다면서 합격 발표가 나던 날 기념으로 작은어머니가 평화 극장으로 데리고 가서 구경을 시켜 주었던 <열사의 공주>를 보고, 1차 입시에서 떨어졌다는 창피함 따위는 어느새 까맣게 잊은 나는 아라비아 두건을 두르고 말을 타고 달리는 사나이와 허벅지의 속살이 짜릿짜릿하게 들여다보이는 파자마같은 아래옷을 걸치고 하얀 베일 위로 두 눈이 욕망에 이글거리는 여자를 화면에서 구경하며 어느덧 내 상상력은 머나먼 사막을 향해서 자꾸만자꾸만 날아갔다. 
여의도의 땅콩이 묻혀 있던 모래밭과 노량진이나 광나루의 수영장 텐트가 즐비하던 모래 사장과는 달리 나무 한 그루 사람 그림자 하나 없이 그냥 무자비하게 끝없이 펼쳐진 모래 사막. 
물 없는 흰 바다. 
대지의 아지랑이. 
구름이 얇은 하늘. 
바람결에 베일처럼 한 가닥씩 벗겨지고 안개처럼 피어오르는 모래. 
하얀 모래, 붉은 모래, 황금빛 모래, 그리고 달밤에는 은빛 모래. 
모래의 비늘 무늬. 
하얗게 작열하는 태양. 
모래 폭풍. 
그리고 인간을 압도하는 다른 자연의 폭력 행위들. 
나는 그렇게 순결한 아름다움과 한없는 자유가 펼쳐진 세계가 어디엔가 존재한다는 가능성에 감격하고 말았다. 
그리고 오랜 세월이 지난 다음 우리들은 데이빗드 린 감독이 만든 <아라비아의 로렌스>를 보고는 인간은 베네치아가 아니라 사막을 보기 전에는 억울해서 죽을 수가 없을 것이라고 믿었다. 
'별을 보고 점을 치는 페르샤 왕자/눈 감으면 떠오르는 검은 그림자/ 아라비아 공주는 꿈속의 공주'라는 노래가 대단히 유행했던 그 시절, 우리들의 머릿속에는 헐리우드 영화에서 그 존재를 처음 알게 된 아라비아, 다마스커스, 바그다드, 하늘을 날아가는 양탄자, 베일을 드리운 여인들의 침실, 베개와 방석을 깔고 비스듬히 누운 하렘 여자들의 젖가슴, 헐렁헐렁한 바지를 입은 남자들, 화려하게 장식하고 초생달처럼 생긴 칼, 지붕이 만두처럼 동그랗게 생긴 집들에 대한 환상적이고 시각적인 개념들이 차곡차곡 입력되던 중이었다. 
지금 생각하면 날마다 전쟁이나 벌이는 '중동의 화약고' 이란과 이라크가 무대였던 그 수많은 얘기들은 인간 세상이 아니라 '찌루찌루와 미찌루'의 동화 나라에서나 찾아볼 수 있는 그런 내용들이었지만, 그때는 그 모두가 우리들의 일상 생활에 이중 노출된 신기루 같은 독립된 하나의 현실이었다. 
그러다가 우리들은 <사막의 화원(The Garden of Allah)>에 도달했다. 
수도 생활을 하느라고 여자와 사랑이 있는 참된 삶을 손해 보았다는 깨우침에 파계를 하고 수도원에서 도망친 성직자 샤를르보아이에와 말리네 디트리히의 만남, 그리고 그들의 숙명적인 사랑. 
"사랑을 하는 사람은 어느 누구도 악할 수가 없다."고 
말하던 그녀는 "크나큰 쾌락을 누릴 수만 있다면 그 다음에 닥칠 일은 무엇이라도 달게 받아들일 각오가 되어 있다."면서 
두 사람이 사랑할 수밖에 없는 운명임을 "본능으로 안다."고 
선언한다. 
그래서 모래로 운명을 점치는 존 캐러딘의 예언을 무시하고 끝없는 사막으로 사랑의 여로를 떠나는 두 사람. 
모래와 하늘과 태양밖에 없는 풍경. 
석양의 사막 위에 걸려 있는 조개구름. 
푸른 달밤의 횃불. 
오아시스의 종려나무 밑 샘물이 있는 그늘. 
카라반의 행렬. 
낙타. 
헝겊 천막들. 
수염을 기르고 터번을 두른 유목민들. 
파란 베일을 쓰고 선정적인 춤을 추는 여자들. 
펄럭이는 불꽃 모양으로 움직이는 무희의 손가락들. 
뚜껑처럼 생긴 페즈 모자. 
그리고는 계산된 파멸. 
열정과 욕망의 고뇌에 휘말린 파계 성직자는 결국 수도원에서 전에 누렸던 마음의 평화가 세상의 번뇌보다 훨씬 아름다운 행복이었다는 사실을 깨닫고는 무책임한 사랑을 끝내고 수도원으로 돌아간다. 
십자기와 성모상을 보고 눈물을 흘리며 고뇌하는 배교자의 고독을 끝내 견디지 못해서. 
결국 수도원은 세상과는 몇 시간 안 걸리는 거리에 있으면서도 인간 세계와는 너무나도 멀리 떨어진 다른 세계였고, 그가 수도원으로 다시 숨어 버렸듯이 우리 황야의 7인은 삶의 울타리를 넘어 자꾸만 영화 속으로 숨어들어 갔다. 
우리는 영화에서 꿈을 쫓아다녔고, 구질구질한 삶의 슬픔을 잊기 위한 도피처를 영화에서 찾았고, 증오의 분출구와 행복에의 갈망, 그리고 모든 다른 것을 영화에서 찾아내려고 했다. 
그렇다. 
우리 황야의 7인은 그레타 가르보와 루돌프 발렌티노와 배리모어 일가가 군림하던 시대, 영화라는 신비의 매체가 처음 등장했던 초기 시대를 놓치기는 했지만, 그래도 우리들에게는 환상을 불러일으키게 하는 이름들이 아직도 너무나 많았다. 
그래서 루돌프 마테, 헨리 킹, 헨리 하사웨이, 세실 B 드밀, 프랭크 캐프라, 지 쿠커, 마이클 커티스, 델머 데이브스, 에드워드 드미트릭, 프레드 진네만, 하워드 호크스, 프릿츠 랑, 진 네굴레스코, 머빈 리로이, 루이스 마일스톤, 마크 로브슨, 조지 시튼, 조지 스티븐스, 킹 비도어, 라울 월시, 로버트 와이즈, 그리고 또 수많은 다른 감독들은 나의 우상이 되었고, 그들은 결국 나로 하여금 영화 감독의 길을 가도록 운명을 지워 주고 말았다. 
병석이는 물론이요 나도 영화를 알게 된 뒤로는 그 불가항력의 매력에 아편 중독가처럼 빠져들어가 헤어날 수가 없어졌다. 
우리들은 헐리우드(Hollywood)를 홀리우드(Holy Wood)로 잘못 생각하여 일본에서 성림이라고 불렀기 때문에 우리 나라에서도 거룩한 숲이라고 생각했던 그꿈과 환상의 공장이 만들어 내는 수많은 영화를 보면서 자꾸만 현실을 벗어나 점점 더 많은 시간은 비옥한 어둠의 나라에서 살게 되었다. 
꿈의 공장. 
사람들은 헐리우드를 그렇게 불렀다. 
영화란 꿈을 먹고 사는 사람들을 위해서 꿈꾸는 사람들이 만들어 내는 정신적인 1회용 식품이었기 때문이다. 
그래서 1913년에 <스코우 맨(The Squaw Man)> 을 촬영하러 세실 B 드밀 감독이 캘리포니아로 헌팅을 나갔다가 마땅한 로케이션 장소가 없어 기차를 타고 무작정 끝까지 가서 발견했다는 곳, 땅값이 싸고 비가 별로 안 오는 좋은 날씨여서 너도나도 카메라를 들고 몰려들어 1920년대에 벌써 1년에 8백 편의 영화를 생산하게 되었다는 도시, 태평양 건너에 있는 그 도시가 어느덧 병석이와 나의 삶을 이끌어 나가고 있었다. 
헐리우드에서 생산된 갖가지 삶의 모형들을 화면으로부터 빨아들이면서 우리들은 푸른 바다에서 노략질을 하는 해적선을 낭만적인 모험을 싣고 다니는 수상 백화점쯤으로 생각했고, 미국 서부의 광활한 평원이 마치 전생에서 어디엔가 두고 온 아름다운 고향이라고 믿었으며, 그래서 빈곤에 찌든 집과 누추한 길바닥의 현실을 부정하고 컴컴한 극장 안에서 펼쳐지는 세계를 참된 현실과 이상으로 받아들이기로 했던 것이다. 
우리들에게는 영화 구경을 간다는 것이 성당으로 미사를 드리러 가는 것만큼이나 거룩한 종교적인 행사였으며, 그래서인지 나는 요즈음 극장에서 영화를 보다가 옆이나 뒷자리에서 시시덕거리며 잡담을 나누는 젊은이들을 보면 그들이 신성 모독을 하는 이단자라는 생각이 들어 때로는 조그마한 분노를 느끼고는 한다. 
그리고 극장에서 치르는 이 종교적인 의식이 우리들에게는 퍽 돈이 많이 드는 행사였다. 
아편 주사를 맞듯이 두 시간 동안 약효가 있는 환상의 처방을 받기 위해 지정된 어두운 공간으로 들어가려면 우리들에게는 약값이 필요했고, 길거리에서 유리 궤짝을 내놓고 라이터돌과 다른 잡동사니들을 파는 장사들이 빨강과 파랑 잉크로 집에서 촌스럽게 채색해 가지고 나와서 팔려고 늘어놓은 알란 랏드, 말론 브란도, 토니 커티스, 조미령, 김동원, 최무룡, 최은희, 미레느 드몽조, 자크리느 사사르, 제임스 딘 같은 배우들의 변조된 흑백 사진들을 사 모으기 위해서도 돈이 필요했으며, 그 다음에는 영화 잡지와 프로그램을 수집하기 위해서 더 많은 돈이 필요했다. 
처음에는 한푼 두푼 잔돈을 아끼고 모아서 가끔 한 번씩 극장에 가서는, 이왕 돈을 내고 들어왔으니 영화가 조금이라도 더 길어서 오래 해주기를 빌면서, 같은 영화를 두세 번씩 보다가 배가 고프고 엉덩이가 아파져야 마지못해 극장 문을 나서고는 했다. 
돈이 없으면 <도적 왕자(The Prince Who Was a Thief)>의 포스터 앞에 멀거니 서서 신비한 아라비아 옷차림에 멋지게 구부러진 황금빛 칼을 들고 파이퍼 로리를 여봐란 듯 한 팔로 껴안고 있는 토니 커티스의 사진을 하염없이 쳐다보기만 하고 있어도 흐뭇했으며, 루돌프 마테 감독이 이 영화에서는 무슨 황홀한 얘기를 엮어 나갈까 내 멋대로 상상해 보는 정도로 만족했다. 
그러다가 아편이나 마찬가지로 날이 갈수록 우리들은 점점 더 영화를 보지 않으면 견딜 수가 없게 되었고, 그래서 돈이 없어 못 본 영화가 있으면 벌써 본 아이들을 쫓아다니며 <화가와 모델(Artists and Models)>에서 딘 마틴과 제리 루이스 콤비가 아가씨들을 데리고 어떻게 멍청이 짓을 해서 웃기고, <백만불의 인어(Million Dollar Mermaid)>에서 <세기의 여왕(Bathing Beauty)> 에스터 윌리엄스가 어떻게 엉터리로 테임즈 강을 헤엄쳐 건너고, <디아블로의 탈출(Ride Clear of Diablo)>에서 댄 듀리에가 얼마나 사나이답게 먼저 술집 문을 박차고 뛰어나가 오디 머피를 위해 목숨을 버리고, 호팔롱 캐시디의 모자가 얼마나 우스꽝스럽게 생겼고, 로이로저스의 명마 트리거(Trigger)가 <요절 쌍권총 미녀(Son of Paleface)>에서 바브 호프와 같은 침대에서 자다가 어떻게 담요 쟁탈전을 벌여 웃기고, 순서가 뒤집혀 오히려 더 나중에 수입된 <요절 쌍권총 미녀>의 전편인 <요절 쌍권총(The Paleface)>에서 계속 총을 오발하기만 하면 어디 숨어 있던 인디언이 그 총에 우연히 맞아죽는 바람에 엉뚱하게도 명사수로 이름이 나버린 바브 호프가 수많은 인디언과 대결하는 위기에 처했을 때 게리 쿠퍼 등등의 서부 영화 전문 배우들이 몇 초 동안 한 장면씩만 등장하여 얼마나 웃기게 인디언을 몽땅 쓸어 버리고, <필살의 일탄(The Fastest Gun Alive)>에서 총잡이 글렌 포드가 더 이상 총을 쓰지 않기 위해서 어떤 고민을 하고 결국 브로드릭 크로포드와의 결투를 끝낸 다음에 왜 자신의 장례식에 참석해야만 했는지 얘기를 듣고 또 들어 줄거리를 환히 외워서 직접 그 영화를 본 듯한 착각이 들 정도가 되어야 다른 일에 관심을 돌리고는 했었다. 
그러나 총잡이 헨리 폰다가 악역인지 아닌지 판단하기가 대단히 어려웠던 에드워드 드미트릭 감독의 걸작 서부 영화 <와로크(Warlock)>에서 리처드 위드마크가 어떻게 몸을 던져 땅바닥에서 멋지게 구르며 부상당한 손으로 권총을 뽑아 적을 해치우는지를 여러 아이들이 차례로 흙길에 몸을 던져 가면서 시범까지 곁들여 아무리 얘기를 하고 또 해도, 영화의 클라이막스 한 장면이란 실제로 보는 것과 같지를 않아서, 결국 우리들은 영화 주사를 맞기 위한 돈을 스스로 조달하는 길을 찾아 나서지 않으면 안 될 지경에 이르렀고, 중독의 도가 심해짐에 따라서 우리들은 점점 더 많은 영화를 보기 위해 자꾸만 더 많은 돈은 어디에선가 벌어들여야 하는 엄청난 과업에 봉착했다. 
처음에는 차비만 절약해도 영화를 보는데 별로 궁색하지를 않았다. 
신창 중·고등학교가 종로구 중학동 한국일보사 근처에 있었기 때문에 우리들은 서대문 종점에서 차를 한 번 갈아타야 했고, 그래서 하루에 넉 장의 전차표가 필요했다. 
우리들은 부모에게서 타낸 이 전차값을 아끼기로 한 것이다. 
아침 저녁으로 어떤 아이는 마포에서, 어떤 아이는 공덕동에서, 그리고 또 어떤 아이는 도화동에서 종로까지 우리들은 날마다 학교를 걸어다녔고, 거기에서 떨어지는 차비를 모아 동네 극장을 드나들었다. 
하지만 절약한 차비만 가지고는 양껏 영화를 볼 수가 없었기 때문에 우리들은 주변에서 돈이 될 만한 것을 찾기 시작했고, 슬쩍 내다 팔아도 눈에 띄지 않을 만한 물건들은 서슴지 않고 집에서 들고 나가 돈으로 바꾸었다. 
이것은 노름꾼이나 마약 중독자들이 초기에 저지르는 짓이기는 하지만, 나는 그 무렵 우리들의 정신 상태가 집문서를 훔쳐 내는 노름꾼이나 아편을 맞기 위해 마누라를 내준다던 중독자들보다 조금도 건전할 바가 없었다고 생각한다. 
어쨌든 그러다가 더 이상 내다 팔 것이 없어지자 코주부는 어머니 모르게 안방의 장롱을 뒤져 돈을 조금씩 훔치는 버릇이 생겼고, 나머지 우리들은 핏발을 올려 딱지와 구슬치기에 열중했다. 
헌 그림딱지를 백 장으로 묶어 가게에서 파는 것보다 훨씬 싸게 팔면 다른 아이들이 냉큼냉큼 사갔고, 그래서 전에는 놀이의 수단이던 딱지가 어느덧 화폐 가치가 확실한 유가증권으로 변했다. 
따라서 우리들은 딱지나 구슬을 옛날처럼 단순한 놀이 도구로서가 아니라 뚜렷한 목적과 용도를 지닌 필수품으로 취급했고, 자연히 우리들의 놀이는 점점 살벌한 도박의 형태로 바뀌어 갔다. 
시간이 흐름에 따라 아이들끼리의 장난이 이제는 눈에 핏발을 세우는 약탈전의 양상을 띠게 되었고, 나는 나 자신을 포함한 우리들 모두가 돈에 굶주린 무슨 흉악한 벌레가 되어 간다고 느꼈다. 
그러다가 딱지와 구슬치기를 했다 하면 언제나 투기 기질이 농후했던 대추씨와 솜방망이가 따게 마련이라는 확고한 확률의 법칙을 깨닫게 된 병석이와 나는 차츰 돈 벌기 놀이가 아닌 무슨 다른 법으로 돈을 마련해야 되겠다고 눈길을 돌리지 않으면 안 되었다. 
병석이와 나뿐이 아니라 '돈치기' 딱지나 구슬 놀이를 업으로 삼다시피 했던 아이들까지도 얼마 후에는 그런 식으로 마련한 푼돈만으로는 보고 싶은 영화를 모두 볼 수가 없다는 냉혹한 현실을 깨달았고, 그래서 우리들은 학교가 파해 집으로 돌아오기만 하면 우르르 떼를 지어 몰려다니며 고철이나 빈 병이나 휴지 따위를 수집해서 동막굴다리 앞 고물상에 갖다 팔아 돈을 만들기에 이르렀다. 
그래서 몇 푼 손에 들어오면 그 돈을 들고 당장 동네 극장으로 가서 퀴퀴하고 컴컴한 공간을 방석 하나만큼 차지하고 앉아 영사실의 자그마한 유리창에서 흘러나오는 백열빛 꿈의 방사선이 머리 위를 지나 스크린에 은가루처럼 뿌려지는 동안, 우리들은 <애수(Waterloo Bridge)>에서 악단의 단원들이 하나씩 하나씩 꺼 나가는 촛불의 은은한 조명을 받으며 바리올린의 선율에 맞춰 이별의 월츠(Auld Lang Syne)를 춤추는 로버트 테일러와 비비안 리를 위해 감동의 눈물을 흘렸고, 항공 소설을 전문으로 하는 어네스트 K 간의 영화를 보면서 하늘을 날았고, 황실 생활이라는 감옥을 탈출한 공주의 사진을 몰래 찍어 돈을 벌어 보자는 그레고리 펙과 에디 앨버트의 음모도 모르고 천진난만하게 달콤한 낮잠을 자는 오드리 헵번의 단발머리를 예뻐했고, <미녀와 야수>라는 작품을 썼을 뿐 아니라 직접 연출까지 해낸 장꼭또를 우상처럼 숭배했고, 삭막한 남아프리카의 들판에서 채찍을 휘두르며 모든 역경과 맞서 싸우던 <야성녀(Untamed)> 수잔 헤이워드의 불타는 매력에 도취되었고, 코미디 서부 영화라는 이상한 장르에 속하는 조지 마샬 감독의 <대결(The Sheepman)> 에서 카우보이 차림으로 글렌 포드를 쫓아다니며 깔깔거리는 셜리 맥클레인을 참으로 짖궂다고 사랑했으며, 라파엘 사바티니 원작의 검객 영화가 수입되기만 하면 이번에는 그레고리 펙이나 타이론 파워나 스튜어트 그렌저가 어떤 새로운 모험을 펼쳐 줄지 가슴이 두근거렸고, <바이킹(The Vikings)>들이 성문에 던져 꽂은 도끼들을 하나씩 딛고 성문을 기어오르는 커크 더글러스에게 마음속으로부터 환호를 보냈고, <쿼봐디스>에서는 그리스도교를 믿는 사람들이 왜 땅바닥에다 물고기를 그려서 보여 주는지 그리고 <카이버 결사대(King of the Khyber Rifles)>에서 인도 병사들이 탄피에 돼지 기름을 묻혔다는 헛소문을 듣고는 왜 전투를 거부하는지 알 길이 없어서 이 세상에는 함렛의 말마따나 참으로 알아야 할 일이 많기도 하다는 생각도 했고, <필사의 도망자> 험프리 보가트를 보고는 탈옥수 같은 악당도 어떤 면에서는 사나이다워서 참 멋있구나 하는 가치관의 혼란도 느끼고, 리처드 위드마크가 교수 자리를 버리고 배우가 되었던 이유를 드디어 이해하기에 이르렀다. 
오랫동안 거지들이 움막을 치고 거처로 삼았던 동막굴다리 앞에서 전쟁 직후부터 고물상을 차려놓고 탄피와 고철을 거두어들여 짭짤한 돈벌이를 하던 두꺼비 영감님은 우리들이 집에서 훔쳐 낸 숟가락 동강이나 비녀 따위의 물건들도 별 군소리 없이 아무 의심도 하지 않고 잘 사주었다. 
내가 기억하기로는 그 아저씨의 퉁방울눈도 두꺼비를 닮기는 했지만 그보다도 무슨 물건을 우리들이 가지고 가도 파리 잡아먹는 두꺼비처럼 넙죽넙죽 잘 받아 준다고 해서 그런 별명이 붙었던 이 60대 노인은 우리들에게 둘도 없는 수입원이었지만, 어느 해 가을에 두꺼비 영감님이 결국 동네에서 쫓겨나다시피 해서 고물상 문을 닫아야 하는 불상사가 터지고 말았다. 
근처 한양 국민학교에 다니던 아이들 몇 명이 전에는 공동묘지였던 땅을 갈아엎고 그 위에다 지어 새로 문을 연 동도 고등학교 뒷쪽 언덕 밑에서 전쟁 동안에 국방군이 적군의 탱크를 막으려고 묻어 두었다가 잊어버리고 그냥 내버려둔 대전차 지뢰를 발견해서 용케도 파내어 가지고 고물상으로 와서는 속에 '신주'가 들어 있으니 사라면서 두꺼비 영감에게 내놓았다. 
영감은 지뢰를 이리저리 살펴보더니 못 미더워서인지 고개를 갸우뚱거리고는 그럼 가서 신주를 꺼내오면 그것만 사겠다면서 아이들을 돌려보냈고, 아이들은 대영빵이라도 사 먹을 돈이 생기는 것만 좋아서 신주를 꺼내려고 국민학교 담 밑으로 몰려가서 망치와 돌멩이로 두들겨 지뢰를 분해하기 시작했다. 
잠시 후에 지뢰가 폭발했고, 옹기종기 둘러앉아 신주가 나오기를 기다리던 네 명의 아이들은 흔적도 남기지 않고 사라졌다. 
꼭 두꺼비 영감의 잘못이라고 할 수는 없었어도 어쨌든 고물을 가지고 오기만 하면 사 주는 바람에 아이들이 목숨을 잃는 사건이 생겨 놀라고 화가 난 동네 사람들이 고물상 주인을 때려죽인다고 몰려가자 영감은 겨우 목숨을 건져 도망치고 그 후로는 마포 일대에 얼씬도 하지 않았다. 
우리들은 이 예기치 않았던 불상사 때문에 그날 당장부터 돈을 구할 큰 구멍 하나가 꽉 막혀 버리고 말았다. 
그때부터 우리들은 굴레방다리 아래 아현 시장으로 나가 꿀꿀이죽 골목 앞에서 구두도 닦고 수업이 끝난 다음 광화문에서 《동아일보》와 《서울신문》 그리고 소공동 미도파 옆에서 《경향신문》을 받아 가방에 넣고 집으로 오면서 길에서 팔기도 하고 그래도 남는 신문이 있으면 전차 정거장으로 나가 마저 팔기도 해보았지만, 극장값 대기가 쉽지를 않았다. 
그러다가 언제부터인가 우리들은 노름을 시작했다. 
물론 꼭 극장 값을 벌기 위해서만 우리들이 노름을 시작했던 것은 아니고, 커닝 키드가 아현시장 양아치들과 사귀다가 화투짝을 죄는 버릇이 묻어 온 것인데, 운이 좋은 날이면 극장값이 쉽게 생기는 맛에 우리들도 하나 둘 시장 양아치들과 어울리기 시작했으며, 급기야는 우리들끼리 노름판을 벌이기에 이르렀던 것이다. 
우리는 시장 아이들처럼 살벌한 두 장짜리 '쪼이'는 즐기지 않았고, 다섯 장으로 하는 짓고장땡을 했는데, 이것은 석 장으로 열이나 스무 끝을 만들고 나서 점수를 지은 사람끼리 섰다 족보와 같은 끝수를 놓고 돈을 따먹는 것이었다. 
부모들의 눈을 피해 이집 저집 돌아가며 오후에 몰래 판을 벌이던 우리들 중학생 도박사들은 어느덧 영화 못지 않게 이 노름에 재미가 들려 그 가운데 몇몇은 결국 고등학교를 졸업할 때까지 계속해서 시장 패거리를 찾아가 화투짝을 노려보고는 했다. 
우리들은 단 한판이라도 패가 빠지는 것이 싫어서 화장실에 가는 시간까지도 절약하느라고 아예 방 안에다 요강을 들여놓고 소변을 현장 처리하며 놀았는데, 그러다 보니 우리들은 중학을 졸업하기 전에도 화투 다섯 장을 손에 잡았다 하면 알이칠(1-2-7), 쌔칠구(4-7-9), 삼삼새(3-3-4), 알구장(1-9-10), 새새이(4-4-2), 콩삼육(1-3-6), 알알팔(1-1-8), 5-7-8,꼬꼬장(5-5-10) 해가면서 3초도 안 걸려 석장으로 열이나 스물의 짝을 맞춰 짓는 솜씨가 늘었고, 그때의 버릇이 남아서 나는 요즈음에도 길을 가다가 자동차 번호판을 힐끗 보기만 하면 3토 4621이니 콩삼육 짓고 여섯 끝이구나 하고 나도 모르게 중얼거리고는 한다. 
그리고 어느 노름판에서나 다 그렇듯이 우리들 가운데 성미가 급한 아이들은 누가 양말 속에 쓰임새가 좋은 백송(1)이나 풍(10) 한 장을 몰래 숨겨 가지고 있다가 들키거나 짓지도 못하는 1-2-6이나 3-8-8따위를 지었다고 버젓이 내놓고는 손에 큼직한 땡을 하나 쥐고 있다가 판을 쓸어 가려고 하면 이 새끼 죽인다고 가끔 주먹을 휘두르기도 했으며, 그런 살벌한 광경을 볼 때마다 나는 아무래도 이러다가 우리들 모두 원수를 짓고 헤어질지도 모르겠다는 걱정이 들기도 했다. 
그러나 노름이란 따는 사람이 하나 있으면 잃는 사람이 서넛 되게 마련이어서 결국 장님이 제 닭 잡아먹는 격이었고, 그래서 갈색 오줌이 철철 넘치는 요강을 옆에 끼고 앉아 조마조마한 마음으로 손을 바들바들 떨면서 화투장을 비벼 까는 생활에 환멸을 느껴 병석이하고 나는 일찌감치 노름판을 청산했다. 
그리고 우리 두 사람 중에서도 나는 아무리 봐도 도박이라는 행위가 영화에서 보았던 것처럼 낭만적인 모험은 아니라는 진실을 받아들이지 않을 수가 없었다. 
고급 양복에 고급 모자와 고급 조끼로 정장을 하고 예배를 드리듯이 미시시피 강의 유람선에서 도박을 벌이는 타이론 파워, <OK 목장의 결투>에 앞서 트럼프를 한꺼번에 넘기는 묘기를 부리고 결투가 끝난 다음에도 "이번 게임은 이름이 뭐요?"라면서 
다시 느긋하고 사나이답게 도박판에 끼어드는 커크 더글더스, <바람과 함께 사라지다>에서 남부 신사답게 정장 차림으로 여송연을 입에 물고 포커를 벌이는 클라크 게이블, 그리고 죽음을 따내기 위해서 리처드 위드마크가 <악의 화원>에서 벌이는 단 한 장짜리 명승부…. 
그러나 현실 세계에서 벌어지는 어느 도박판에서 과연 명승부가 있었던가? 
도박은 승부이기 때문에 남성적이라는 가설, 하지만 그 미화 작업은 과연 타당한 것일까? 
요강을 옆에 끼고 앉아서, 그 지린내를 맡아 가며 눈이 시뻘겋게 충혈되어 서로 눈치를 살피면서 푼돈을 따려고 진짜로 혈안이 되었던 우리 중학교 아이들. 
거기에는 영광도 없었고, 승부도 없었고, 오직 일찌감치 타락한 아이들밖에 없었다. 
그렇다. 
인생의 명승부는 영화 속에만 존재하는 것이었다. 
그리고 인간은 그 승부에서 항상 이기는 것만도 아니었다. 
포커판 광땡인 로얄 스트레이트 플러시를 한 번 잡아보는 것이 평생 소원이었던 데이빗드 잰슨이 <도박사> 에서 드디어 그 패를 잡았을 때, 그리고 미처 그 패를 까보지도 못하고 총에 맞아 죽게 되었을 때, 바로 그것이 도박의 영광이었다. 
어쨌든 헐리우드 키드와 나는 아무래도 <미시시피의 도박사(Mississipi Gambler)>하고는 거리가 멀었고, 우리들은 도박을 해서 영화 구경을 하겠다는 야망은 일찌감치 버려야 했다. 
나도 별로 나을 바가 없기는 했지만 특히 병석이에게는 노름꾼의 필수 조건인 담력이 없었기 때문이었다. 
가끔 우리들의 예측을 뒤엎으며 대담하고도 엉뚱한 짓을 잘 벌이기는 했어도 병석이는 결코 행동파가 아니었다. 
뭐랄까, 늘 생각은 많았어도 그 생각을 실제로 행동에 옮기는 데 있어서는 그의 성격은 결함이 많은 편이었다. 
그는 상상을 너무 많이 하는 바람에 현실이 당위성을 잃어버리고 마는 그런 아이였다고나 할까. 
어쨌든 노름판에서도 물러난 우리 두 사람은 극장값을 대기가 날이 갈수록 어려웠졌는데, 이때 기막힌 돌파구를 찾아낸 사람이 바로 병석이었다. 
어느 날 우리들 너댓이서 철둑으로 메뚜기를 잡으러 갔을 때 그는 몰래 해줄 얘기가 있다면서 나를 따로 불렀다. 
우리들 7인 중에서도 나를 각별히 생각해 주던 병석이의 배려였던 모양이다. 
비밀 접선을 하려는 간첩처럼 전철기 옆에서 좌우를 재빨리 살펴보고 나서 병석이가 물었다. 
"너 포스타권이 뭔지 아니?" 
나는 모르겠다고 했다. 
"나 요새 포스타권으로 영화 본단다. 
그걸 사서 가면 돈이 별로 안 들어." 
병석이의 설명을 들어 보니 참으로 그럴 듯한 얘기였다. 
그 시절에는 길거리에 지금처럼 간판도 많지 않았고, 선전해야 할 제품도 별로 없었기 때문에 신문이나 길거리 간판에서는 영화 광고가 가장 큰 비중을 차지해서, 지금의 롯데 백화점 옆 공터 울타리에도 두 층으로 서울 시내 여러 극장의 선전 간판들이 주욱 나붙고는 했었다. 
그리고 식당이나 구멍가게 같은 길거리의 웬만한 업소에는 유리문만 달렸다 하면 어디에나 극장의 큼직한 포스터를 내걸고는 했다. 
그런 집들은 동네 극장의 포스터를 걸러 주는 대가로 초대권을 한 장씩 얻어 가졌다. 
영화 포스터의 아래쪽에 붙인 무슨 극장에서 언제부터 언제까지 상영한다는 설명이 담긴 쪽지의 한쪽 귀퉁이를 삼각형으로 잘라내어 무료 입장권으로 사용하도록 인쇄를 해놓았는데, 바로 이 초대권이 '포스터권'이라는 것이었다. 
어떤 집에서는 간혹 이 포스터권을 사용하지 않을 때가 있어서 요행히 그런 집을 찾아내기만 하면 그 극장표를 입장료의 3분의 1이나 심지어는 4분의 1만 주고도 살 수가 있다는 것이 병석이의 설명이었다. 
"만리동 아이들이 그걸로 구경을 다니더라구. 
그러니까 영화 한 편 볼 돈으로 서너 개를 보게 되는 거야. 
나도 지난달부터 포스타권을 사서 다니는데, 너도 그렇게 해봐. 
그리고 코주부나 축농증한테는 이런 얘기 하지 마. 
너도나도 포스터권 사겠다고 덤비면 경쟁자가 많아져 골치 아파지니까." 
병석이를 따라다니며 보니 정말 그가 했던 얘기 그대로였다. 
그는 세종로에서 서대문을 거쳐 아현동까지 전차길 양쪽으로 어느 집에서는 포스터권을 잘 팔고, 어느 집은 영화를 좋아하는 사람이 있어서 자기들이 그 입장권을 쓰는지도 벌써 환히 알았다. 
"포스타권을 가장 잘 파는 집은 중국집, 세탁소, 구멍가게 같은 곳이야." 
병석이가 나를 끌고 다니며 일일이 교육을 시켰다. 
"저기 길 건너 치과나 저쪽 세무서 앞 책방은 아무리 시시한 영화가 걸리더라도 죽어라고 안 팔아. 
그리고 저 빵집에서는 서대문 극장하고 현대극장 표는 꼭 자기네들이 구경을 가는데, 마포의 경보 극장하고 남대문 시장의 자유 극장은 멀어서 잘 안 가는지 모두 팔더라구." 
그래서 나도 역시 포스터권을 사서 반값도 안 되는 영화 구경을 다니기 시작했고, 가만히 보니까 7인 가운데 다른 아이들도 마찬가지였다. 
병석이는 처음에 나더러 코주부나 축농증 같은 아이들한테는 포스터권의 용도를 알려주지 말라고 일부러 다짐해 두더니 얼마 안 가서 자기가 모든 아이들을 하나씩 따로 불러 생색을 내며 그 정보를 나누어 주었던 모양이다. 
그래서 우리들은 우리들끼리 포스터권 확보를 위한 경쟁을 벌이기 시작했다. 
파는 집의 수가 제한되어 있는데 날이 갈수록 황야의 7인뿐 아니라 신창 고등학교의 다른 아이들, 그리고는 다른 학교에 다니는 아이들까지도 소문을 듣고 덤벼들어 경쟁자가 계속 늘어나 웬만큼 재미있는 영화만 붙었다 하면 그 할인권을 구하기가 보통 힘든 일이 아니었다. 
동네 똥통 극장만 다니다 한 단계 수준을 높여 우리들이 자주 구경을 갔던 남영동의 성남 극장, 지금은 플라자 호텔이 깔아뭉개고 들어선 경남 극장, 코스모스 백화점 건너편 자리의 명동 극장, 종로 5가의 한일 극장 같은 재개봉관은 물론이요 재재탕 극장들도 영화 한 편을 사흘이나 나흘씩밖에는 상영하지를 않았고, 포스터를 갈아 붙이는 것이 새 영화를 시작하기 겨우 하루 전이었으므로 우리들은 여러 극장의 초대권을 가능한 한 많이 확보하기 위해서 거의 날마다 무척 바쁘게 돌아다녀야만 했다. 
표를 사기가 점점 힘들어지자 병석이와 나는 무교동-신문로-서대문- 아현동 노선만 돌아다녀서는 원하던 포스터권을 다 구할 수가 없다는 판단이 섰고, 그래서 만리동, 영천, 효자동, 종로, 남대문까지 원정을 나갔으며, 그렇게 길거리를 온통 헤집고 돌아다니다 집으로 돌아온 다음에는 저녁마다 책갈피에 소중히 끼워 둔 포스터권들을, 파란 잉크로 조잡하게 인쇄한 포스터권을 한장씩 꺼내 펴서는 희귀한 우표라도 감상하듯 흐뭇한 마음으로 살펴보았으며, 그러면 상상 속에서는 벌써 <황태자의 첫사랑(Thw Student Prince)>에서 에드먼드 퍼돔 대신에 마리오 란자가 부르는 ' 마시자, 마셔'하는 노래 소리가 들려 오고, <7인의 신부(Seven Brides for Seven Brothers)>를 납치하는 하워드 킬과 다른 여섯 형제의 모험이 벌어지고, 스코틀랜드의 환상적인 마을 <브리가둔(Brigadoon)>에서 춤을 추는 진 켈리와 시드 샤리시의 모습이 눈에 선하고, 고든 매크레가 우렁찬 목소리로 부르는 <회전목마(Carousel)>와 <오클라호마(Oklahoma!)>의 
주제곡들이 퀴퀴한 내 방을 가득 채우고는 했다. 
돈만 몇 푼 있으면 우리들은 이렇게 시대와 나라를 마음대로 선택해서 80분이나 90분, 때로는 두 시간씩이라도 우리가 원하는 현실을 찾아가는 권리가 주어졌던 것이다. 
우리들이 생활로서 더불어 살아야 했던 현실이 극장 밖에서 따로 버티고 있기는 해도 우리들은 극장 안에서는 얼마든지 행복할 권리가 있었다. 
어둠 속의 찬란한 삶은 계속되었다. 
경제적인 포스터권으로 구경을 다니게 되자 나는 더욱 열심히 극장을 드나들었고, 본격적으로 영화를 보기 시작한 중학교 2학년 때부터 고등학교를 졸업할 때까지 본 영화를 언젠가 시간을 내어 공책에다 제목을 적어 보니까 1,647편에 이르렀으니 이것은 6년 동안 5백 43일을 제외하고 매일, 그러니까 1년에 꼬박 열한 달은 극장 출입을 했다는 계산이다. 
이 숫자는 우리 황야의 7인이 거의 다 비슷했으리라고 믿는다. 
우리들은 자칭 '전문 영화 감상가'들이 되었고, 배우나 감독뿐 아니라 제작자, 각색가 등 영화 예술의 각분야에서 활동하는 사람들의 '출석부 만들기 시합'을 통해서 거의 쓸모도 없는 잡다한 지식을 넓혀 나갔다. 
마치 그런 족보 하나하나가 무슨 문화사 교과서라도 되는 듯 우리들은 전문적이면서도 단말적인 정보들을 수집하고 정리했으며, 그래서 우리들 사이에서는 영화음악이다 하면 어빙 베를린, 라이오넬 뉴먼, 프란츠 왁즈만, 드미트리 티옴킨, 프랭크 스키너, 앙드레 프레빈, 막스 스타이너 정도는 기초적인 상식이었고, 잘난 체를 하려면 <하리 블랙(Harry Black and the Tiger)>의 휴고 프리드호퍼가 어쩌고 하며 떠들어야 조금이나마 존경을 받는 정도가 되었다. 
그러면서도 워낙 나이들이 어리고 보니 우리들이 영화를 평가하는 기준은 매우 단순할 수밖에 없었다. 
"쌈 몇 번이니?" 
우리들이 어떤 작품을 평가할 때는 이것이 모든 영화에 적용되는 첫번째 질문으로서, 한 편의 영화에 싸움을 하는 장면이 얼마나 많으냐에 따라서 우리들은 그 작품의 수준을 결정했다. 
누가 먼저 <고스트 타운의 결투>나 <건힐의 결투>를 보고 오면 우리들은 우르르 몰려들어 그 첫번째 질문부터 우선 물었으며, 그 대답은 총쌈 몇 번, 칼쌈 몇 번, 주먹쌈 몇 번이라는 식의 구체적이고 통계학적인 것이었다. 
이런 식으로 일차적인 분류가 끝난 다음에는 누가 실감나게 잘 치고 누구는 쌍권총을 쓰고 누구는 권총을 뒤로 돌려서 총집에 꽂고 누구는 데린저 권총을 신발 속에 감추고 다닌다거나, <셰인>에서 알란 랏드가 어떤 속사법을 쓰고, 결투 방식은 <OK 목장의 결투>에서처럼 패쌈이냐 < 하이눈>처럼 떼거리가 한 사람에게 덤벼드는 대결이냐 아니면 <필살의 일탄>에서처럼 1대 1의 싸움이냐를 마치 인생의 무슨 중대사인 것처럼 정신없이 따졌다. 
그리고 게리 쿠퍼는 소문만 서부 영화의 제1인자라고 알려졌지 <서부의 사나이(The Westerner)>나 <베라 크루스>에서처럼 주먹으로 상대방을 때려눕히는 솜씨가 항상 너무나 엉성하고 '폼'이 안 나서, 게리 쿠퍼의 주먹쌈은 다섯 번이 되어야 에롤 플린의 칼쌈 한번과 맞먹는다는 식의 헐리우드 키드 계산법도 있었다. 
이렇게 싸움 회수에 따라 1차 평점이 매겨진 다음에는 줄거리가 얼마나 재미있는지를 따졌고, 좀더 구체적인 내용을 연구하는 단계에 이르면 영화를 먼저 본 사람은 비토리오 데 시카 감독의 <종착역(Indiscretion of an American Wife)>에서는 사랑에 미친 몽고 메리 클리프트가 달려오는 기차에 치어 죽어도 상관없다는 듯 아랑곳하지 않고 어떻게 기차길을 가로질러 제니퍼 존스에게로 달려간다거나, <자랑과 정열(The Pride and the Passion)>에서 영국 장교 케리 그랜트가 거포를 산으로 끌고 올라가는 것도 힘들지만 중력 가속도 때문에 내려갈 때가 더 힘들 것이라는 얘기를 하니까 무식한 스페인 집시 구두장이 혁명가 프랭크 시나트라가 멍청하게도 못 알아듣더라는 둥 양념을 쳐서 중요한 장면들을 '맛보기'시켜 입맛을 돋구어 놓고는 했다. 
지금 생각하면 우리들은 굶주린 쥐떼처럼 영화를 쫓아다녔던 듯싶다. 
특히 병석이가 영화에 바치는 광적인 열정을 보고 나는 가끔 걱정이 되기도 했다. 
어디엔가 올바른 구멍에다 저렇게 열성을 쏟아부으면 틀림없이 무엇인지 크게 성공을 보겠지만, 만일 저런 식으로 어딘가 길을 잘못 들어서면 평생을 망치고 말리라는 생각에. 
병석이는 고등학교 3년 동안 교실에 따로 책상이 없었다. 
학기초에 신장순으로 번호를 받고 자리가 결정되면 그는 당장 옆이나 뒤에 있는 아이와 자꾸만 자리를 바꿔서 교실 뒷문 바로 앞에 있는 책상으로 옮겨갔다. 
그리고는 출석을 부를 때 빈 자리만 확인하는 선생과 출석부를 들여다보면서 출석을 불러 남이 대신 대답해 주기가 쉬운 선생과 아예 출석을 안 부르는 선생이 세 시간만 연결되면 그는 책상을 복도 구석에 내다놓고 대리 대답을 누구한테 부탁한 다음 운동장 담을 넘어 학교 옆에 붙은 유치원 마당을 가로질러 도망쳐서 기마 경찰대 앞길로 빠져 경남 극장이나 명동 극장으로 가서 영화를 보고 오고는 했다. 
학교가 끝난 다음 저녁 시간에만 쫓아다녀서는 보고 싶은 영화를 다 볼 수가 없어서 결국 그는 공부 시간까지도 잘라먹기 시작한 것이다. 
나도 몇 차례 병석이를 따라 오전 공부를 까먹고 영화를 보러 간 적이 있었는데, 우리들은 극장에 가면 우선 아무도 없는 위층으로 올라가 다른 손님들이 들어오기 전에 도시락부터 먹어치우고는 프로그램을 사서 거기에 실린 내용을 깡그리 몇 번식 읽으면서 한시간 이상이나 기다려 첫회 영화를 보고는 했다. 
아무리 발이 시려워 동동 구르면서 영화를 봐야 하는 똥통 극장이라고 해도, 아무리 많은 시간과 노력을 필요로 하더라도, 우리들은 좋은 영화를 보러 가기 위해서라면 아무 것도 마다하지 않았고, 아무 것도 개의치 않았다. 
동시 상영 두 편이 모두 처음부터 끝가지 필름이 얽어 비가 계속 내려도 우리들은 개의치 않았고, 현대 극장이 세금을 체납했다고 해서 마포 세무서에서 나온 사람이 영사기의 렌즈를 뽑아가 영화를 못 돌려 입장권을 반환해도 우리들은 전혀 개의치 않고 집으로 갔다가 이튿날 다시 터벅터벅 걸어가서 <흑장미>를 보았다. 
내가 구경을 갔던 그날 성남 극장이 너무 만원이어서 입석도 비비고 들어갈 틈이 없어 어른들의 어깨 너머로 그 길고도 긴 영화 <누구를 위하여 종을 울리나>를 보느라고 세 시간동안이나 발돋움을 하고 서 있다가 종아리에 쥐가 났어도, 내 마음은 키스를 할 때는 코가 어디로 가느냐고 로베르또에게 묻는 마리아의 푸른 눈동자에 흘려 있기만 했다. 
썩은 내가 나는 극장의 찢어진 의자에 앉아 어둠 속에서 이렇게 나는, 병석이는, 황야의 7인은 화려한 <상류사회>를 누렸다. 
어둠 속의 찬란한 삶은 계속되었다. 
스폰지가 물을 빨아들이듯 모든 영화를 빨아먹던 당시의 우리들 모습은 로드 설링의 TV 시리즈 <환상지대(Twilight Zone)>에 등장하는 어느 여배우를 연상시킬 만한 그런 지경이었다. 
그 여배우는 지금은 한물 갔다고 영화계에서 아무도 신통한 역을 맡기려고 하지도 않고 기껏해야 주연 여배우의 어머니로 출연해 달라는 청탁이 고작이다. 
아직 한창 젊은 이 여배우로서는 도저히 자존심이 상해서 참을 수가 없는 노릇이고, 그래서 그녀는 스타로서의 명성과 인기로 화려했던 과거를 못 잊어 그 시절로 되돌아가고 싶은 마음에 컴컴한 방에서 자신이 주연했던 옛날 영화들만 보면서 나날을 보내다가 결국 스크린 속으로 빨려들어가 사라진다. 
스크린 앞에 손수건 한 장만 남겨놓고. 
그런 섬뜩한 일이 어쩌면 우리들에게도 벌어질지 모른다는 위기감을 느낄 정도로 우리들은 영화에 병들어 있었다. 
우리들에게는 영화 이외에는 다른 삶이 없었던 셈이었다. 
스크린 속으로 사라진 여배우처럼 어린 내 마음은 극장 안에 숨어 있는 미지의 세계로 자꾸만 빨려들어갔으며, 그 어둠의 세계에서 나는 카우보이 모자에 스카프를 바람에 휘날리며 권총을 휘두르는 서양 남자들과, 벌거벗은 몸으로 말을 타고 달려가는 인디언들과, 으스스한 숲에서 용과 싸움을 벌이는 기사 지그프리트와, 화려한 색채와, 아라비아의 끝없는 사막과, 신천지를 찾아 떠나는 포장 마차의 행렬과, 흑백 해골기를 휘날리는 해적과, 먼지 구름을 일으키며 말 타고 벌판을 달리는 사나이들과, 살인을 하고 싶지 않아도 명성 때문에 계속 도전해 오는 젊은이들을 쏘아 넘기지 않으면 안 되는 고독한 총잡이와, 상아로 깎은 조각품이라고 해야 옳지 도저히 밥 먹고 똥 누는 인간이라고는 여겨지지 않을 정도로 아름다운 여인들과 더불어 살았다. 
그리고 1953년. 
우리들의 세계에 엄청난 혁명이 일어났다. 
시네마스코프가 탄생한 것이다. 
어느 날 병석이는 어디서 구했는지 《라이프》지를 한 권 가지고 학교로 와서 우리들에게 보여 주었다. 
그 잡지에는 어마어마하게 큰 영사막 앞에 어떤 사람이 서 있는 사진이 실렸는데, 그것은 낚시꾼들이 큰 고기를 잡으면 그 옆에다 담배갑을 나란히 놓고 비교해서 찍어놓는 것과 같은 그런 사진이었다. 
그리고 그 왜소한 사람의 뒤쪽에 있는 수영장만큼이나 광활한 스크린에는 어마어마하게 클로즈업된 빅터 머추어의 얼굴이 가득했다. 
시네마스코프로 제작된 최초의 영화 <성의(The Robe)>에서 십자가에 매달린 예수 그리스도를 올려다보고 슬퍼하는 데미트리어스의 모습이었다. 
텔레비전이 영화의 강력한 경쟁자로 등장하자 관객을 빼앗기지 않으려고 20세기 폭스사에서 인간의 시야 130도를 모두 화면으로 가득 채울 수 있도록 만든 대형 영화, 그 첫 작품답게 헨리 코스터 감독은 역사상 최고의 수퍼스타인 예수 그리스도를 주인공으로 내세웠다. 
이 세상에 그리스도보다 더 극적인 주인공이 어디 있겠는가? 
최후의 만찬, 가룟 유다의 배반, 가시 면류관과 십자가, 메시아의 개념, 칼리굴라, 손을 씻는 빌라도, 그리고 기적. 
기적은 현실로부터의 탈출을 의미하고, 그래서 극적일 수밖에 없다. 
이 모든 흥행 요소를 화면에 담고 나타난 한 편의 영화. 
그 영화는 카메론 밋첼이라는 유명한 배우가 얼굴도 내밀지 못하고 목소리만 누가복음 23장 34절 (아버지시여, 저 사람들을 용서하소서! 
그들은 그들이 무엇을 하고 있는지를 알지 못하나이다)을 읊는 특별 출연을 해야 할 정도로 큰 작품이었다. 
그리고 그 당시로는 획기적인 일이었지만, <성의>는 <데미트리어스>라는 속편으로 이어졌다. 
<성의>의 대성공에 뒤이어 그 넓은 화면을 가득 채우는 웅장한 영화들이 계속 나타났다. 
역시 성경을 대본으로 삼고 역시 <성의>에서 주연했던 빅터 머추어와 진 시몬스에 리처드 버튼 대신 에드먼드 퍼돔을 내세운 마이클 커티스 감독의 <이집트 인(The Egyptian)>, 커크 더글러스와 토니 커티스와 자네트 리가 주연을 맡은 리처드 플레이셔 감독의 <바이킹>, 그리고 스탠리 큐브릭 감독이 커크 더글라스와 토니 커티스와 진 시몬스를 동원하여 기원전 73-71년에 노예 반란을 일으켰던 대단히 극적인 주인공을 추적해서 만든 <스파르타커스(Spartacus)>에 이르기까지, 시네마스코프 화면을 대규모 엑스트라와 의상과 세트로 가득 채우는 여러 스펙타클(볼거리) 영화가 줄지어 우리들을 찾아왔다. 
대형 화면은 우리들의 환상을 적어도 그 면적만큼은 더 넓혀 주었는데, 때로는 영화의 크기가 뜻밖에도 불편을 끼치는 경우도 있었다. 
우리 7인 가운데 너댓 명이 함께 캐롤 리드 감독의 <공중 트라피즈(Trapeze)>를 보러 갔을 때가 바로 그런 '경우'였다. 
서커스에서 공중 그네를 뛰는 버트 랭카스터와 토니 커티스가 지나 롤로브리지다를 놓고 삼각 관계를 벌이는 이 영화에서 두 남자는 공중제비 3회전을 해내려는 야먕에 불타는데, 이 영화는 옆으로 길다랗게 늘어난 시네마스코프 화면을 가장 유효 적절하게 이용한 것이었다. 
공중 그네를 뒤는 장면이 나올 때마다 (서커스 출신이어서 스턴트맨이나 곡마단원을 대신 쓰지 않고 직접 그네에 거꾸로 매달려 받는 역을 했다는) 버트 랭카스터나 공중제비를 도는 토니 커티스 대역이 화면의 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝까지 그네를 뛰며 오락가락 왕복을 계속했다. 
그런데 그날 우리들은 극장이 워낙 만원이어서 비비고 들어가 설 자리도 별로 없었기 때문에, 설 자리가 없을 때 자주 그러듯이 아예 무대로 올라가 스크린의 오른쪽 끝에 앉아서 영화를 보고 있었다. 
그러니 공중 그네를 뛰는 장면만 나오면 우리들은 목을 길게 뽑아 화면의 저쪽 끝으로 갔다가 이쪽으로 돌아오는 버트 랭카스터나 토니 커티스를 지켜보느라고 계속 도리도리를 해야 했고, 영화가 끝날 무렵에는 너무 어지러워 멀미가 날 지경이었다. 
관객을 잡아 두기 위한 영화인들의 노력은 시네마스코프 이후에도 계속되어 파라마운트 사에서는 화면의 선명도가 눈부실 지경이었던 비스타 비전을 세상에 내놓았고, 스퍼스코프나 토드 AO시스템 시네라마까지 등장했으며, 나중에는 입체 영화까지 들어왔다. 
입체 영화의 경이감, 그것을 어떻게 표현해야 할까. 
그 무렵 미국에서는 한쪽 눈을 파랑 그리고 다른 쪽은 빨강 빨락(셀로판) 종이를 붙인 하얀 플라스틱 안경을 쓰고 보는 입체 만화가 많았는데, 어느 날 드디어 헐리우드 사람들은 3-D 입체 영화라는 것도 만들어놓았다. 
두 대의 영사기를 동시에 돌리면 관객은 갈색 빨락 종이를 끼운 플라스틱 안경을 쓰고 영화를 보았는데, 헐리우드에서 입체 영화가 여러 편 제작되기는 했지만 우리 나라에서 정식으로 두 대의 영사기를 동원해서 상영한 것은 윌리엄 캐슬 감독에 조지 몽고메리가 주연한 <타이 콘데로가의 요새(Fort Ti)> 한 편뿐이었다. 
나는 서대문의 동양 극장에서 이 신기한 영화를 보던 날의 흥분감을 잊지 못한다. 
불을 붙인 화살이 화면에서 관객을 향해 날아 나오면 모두들 그 불화살을 피하느라고 아우성을 쳤고, 동굴에서 박쥐들이 날아 나오면 너도나도 의자에서 일어나 그 박쥐들을 잡아 보려고 두 손을 허우적거리던 사람들로 극장 안은 난장이었다. 
그리고 헐리우드에서 냄새 나는 영화까지도 만들려고 한다는 소식이 들려오자 나는 영화야말로 인류 문화의 미래요 기적이라는 생각이 들어 나중에 나도 영화를 만드는 직업에 종사하는 것이 어떨까 하는 어렴풋한 포부를 시작했고, 그래서 더욱 부지런히 극장을 찾아다녔다. 
어둠 속의 찬란한 삶은 계속되었다. 
타락이랄까, 몰락이랄까, 하락이랄까, 어쨌든 떨어지는 과정이 병석이의 삶에서 뚜렷하게 시작된 것은 우리들이 동네 극장을 '쌔벼 들어가기'를 하던 그 시절부터가 아니었을까 하는 생각을 나는 가끔 한다. 
특히 나중에, 약간 과장해서 말한다면, 그가 범죄적인 면모로 접근해 갈 무렵부터 말이다. 
하기야 굳이 따지자면 병석이는, 벼랑창에서 다이빙을 하던 여름날들을 제외하면, 현실적인 삶에서 전혀 조금이라도 상승했었다고 간주할 만한 시점이 한 번도 없었으므로 떨어진다는 개념을 그에게 적용시킬 수나 있는지 모르겠기는 하지만. 
우리들은 중학교를 들어간지 얼마 안 되어서부터 환상의 어둠에 파묻히기 위한 돈을 구할 길이 없는 경우가 닥치면 극장을 훔쳐 들어가는 방법을 강구하기 시작했다. 
이제는 돈이 없다고 해서 무슨 영화를 안 보고 그냥 참아 넘기 능력이 우리들에게는 없어졌기 때문이었다. 
그리고 물론 포스터권조차 살 돈이 없어서 그런 짓을 불가피하게 저지르기도 했지만 때로는 좀도독질의 묘한 흥분감이랄까, 무슨 위험을 무릅쓴다는 의식이 우리들로 하여금 나중에는 신문을 팔거나 구두를 닦아서 번 돈이 호주머니에 좀 있어도 일부러 쌔벼 들어가는 모험을 선택하게끔 만들기도 했다. 
우리들이 공짜로 영화구경을 하기 위해 감행했던 수법은 참으로 다양했다. 
처음에는 눈에 빤히 보이던 가장 원시적이고 간단한 길을 선택해서, 전혀 얼굴조차 모르는 어떤 어른이 극장표를 사 가지고 혼자 들어가는 사람이 있으면 동행이기라도 한 것처럼 얼른 그 사람의 뒤에 바싹 붙어서 따라들어가고는 했었다. 
그러나 부모를 따라온 아이인 것처럼 위장해서 표를 안내고 들어가는 이 수법은 얼마 후에 문지기가 우리들의 얼굴을 알아보고는 목덜미를 잡아 끌어서 내쫓는 바람에 몇 번 밖에는 써먹을 수가 없었다. 
그래서 현대 극장이 들어가지 못하게 봉쇄되면 동양 극장으로 활동 무대를 옮겼고, 거기서도 다시 들통이 나서 마음대로 안 되면 마포의 경보 극장으로 옮겨 가며 우리들은 이 방법을 써먹었다. 
다음에는 한 회의 영화가 끝날 무렵에 출구 근처에서 감시인(기도)의 눈에 잘 안 띄는 구석에 숨어 서성거리다가, 구경을 하고 한꺼번에 몰려나오는 사람들 사이로 파고 들어가며 지극히 활동적인 정충처럼 비집어 대면서 역류하여 극장 속으로 침투하는 방법을 썼다. 
하지만 이것도 감시인이 눈치를 채고는 신경 써서 우리들을 특별 감시하며 미리 극장 안에서 기다리고 있다가 잡아 내는 바람에 별로 오래 써먹지를 못했다. 
한참 열심히 헤치고 들어가 이제는 됐구나 싶을 즈음에 길목에서 미리 버티고 서서 기다리다가 우리들을 잡아 내던 딱 벌어진 현대 극장 감시인을 우리들은 얼마나 미워했던가. 
어쨌든 이 방법도 마포와 서대문 일대의 극장을 모두 돌아가며 써먹다가 바닥이 나자 우리들은 또다시 새로운 방법을 개발해야 했고, 결국 중학을 졸업하기 얼마 전부터는 본격적인 담치기를 시작했다. 
하지만 도둑처럼 담을 넘어 들어가 극장 안으로 침투하는 이 필사적인 방법은 경보 극장에서밖에는 실천으로 옮길 수가 없었다. 
우리 동네에서 거리가 제일 가까운 현대 극장은 완전히 요새나 감옥처럼 밀폐된 단층 건물이어서 맨손 침투가 불가능했고, 동양 극장은 워낙 사람의 왕래가 많은 서대문 로터리에 위치해 있어서 어떻게 사람들의 눈을 피하면서 접근해 볼 도리가 없었던 반면에 마포의 경보 극장은 전차길에서 한참 벗어나 기차 굴다리 밖으로 나가 동네 한가운데 들어앉은 데다가 극장 건물을 둘러싼 바깥 울타리가 따로 있어서 일단 그 담만 넘으면 몸을 숨기고 다음 행동으로 넘어가기가 편했기 때문에 우리들은 이 극장을 집중적으로 공략하게 되었다. 
담치기는 몇 명이 극장 문을 열기 조금 전에 미리 모여 합동 작전을 벌이기가 보통이었는데, 7인 가운데 한 아이가 극장 앞에서 망을 보다가 정문에서 손님이 입장을 시작했다는 신호를 보내면 뒷담 앞에서 어물어물하면서 기다리던 나머지 우리들은 당장 스페인이나 바빌론의 성벽을 기어오르는 중세의 병사들처럼 시멘트 담을 넘어간 다음 L자로 두 벽이 꺾이며 안으로 맞물린 곳에 설치된 빗물 홈통을 타고 차례로 벽을 기어올라가 아래층 창문들과는 달리 닭장 철망을 씌우지 않은 위층 화장실 창문을 통해 아직 사람들이 출입을 시작하기 전에 재빨리 안으로 기어들어가고는 했다. 
이 작전은 극장측에서는 상상도 못할 일이어서인지 아무한테도 들키지를 않고 상당히 오랫동안 무사히 계속되었다. 
좀더 대담해진 우리들은 일요일 아침 극장 문이 열리는 때를 구태여 맞추지 않고 평일 저녁 시간에도 아무 때나 이 담치기를 가끔 시도했다. 
바깥 담을 넘고는 어둠을 이용해서 홈통에 매달려 벽을 기어올라간 우리들은 혹시 화장실에 누가 일을 보고 있더라도 개의치 않고 들키지 않도록 몸을 숨기기만 하고 공중에 매달린 채로 좀 기다렸다가 그 사람이 일을 끝내고 나가 아무도 없는 순간에 냉큼 안으로 들어가고는 했다. 
영화가 계속되는 동안은 화장실이 텅 비어 있기가 보통이어서 큰 문제가 없었지만, 때로는 시간을 잘못 맞춰 올라가면 사람이 계속해서 드나드는 경우가 있었고, 그러면 홈통에 매달려 있다가 기운이 빠져 도로 내려와 팔의 근육을 풀고 다시 올라가야 할 때도 생겼다. 
어떤 날은 두세 번 기어올라갔다가 끝내 안으로 들어가지 못하고 말기도 했다. 
그래서 우리들은 저녁 담치기 때는 매표소의 상영 시간표를 확인한 다음에 영화가 시작한 지 얼마 안 되는 때를 골라 침투를 시도했지만, 그렇게 조심을 했는데도 두어 번, 누군가 창 밖 홈통에 매달려 있다가 안에서 소변을 보는 사람의 눈에 띄기도 했는데, 다행히도 안에 있는 사람은 잠시 놀란 표정을 지었다가는 사정을 파악하고 나면 재미있다는 듯 빙그레 웃고는 모르는 체하고 나가 버리기가 보통이었다. 
그러나 모든 사람이 다 그렇게 너그럽기만 했던 것도 아니었다. 
도둑이 들려면 개도 안 짖는다더니 아마 그날 밤에는 내가 그런 수모를 당하지 않으면 안 될 어떤 운명의 힘이 작용이라도 했는지 모르겠다. 
어쨌든 그날 밤에 나는 아무리 생각해도 정말로 할 일이 없었고, 병석이와 축농증 방원이와 비교적 집이 가까운 다른 아이들은 모두 빌리 와일더 감독에 윌리엄 홀든이 주연하는 <제17 포로수용소(Stalag 17)>를 보러 모두 만리동 봉원 극장으로 가고 없었다. 
<제17 포로수용소>에는 벌써 다녀왔던 터라 나는 혼자 집에 남아 있었고, 심심해서 몸이 비비 틀리던 나는 마침 그날부터 경보극장에서 <제17 포로수용소>나 마찬가지로 빌리 와일더 감독에 윌리엄 홀든이 나오는 <사브리나(Sabrina)>가 상영되고 있다는 사실이 생각났다. 
<로마의 휴일>에서 이른바 헵번 컷이라는 짧은 단발머리를 선보여 한참 인기가 올라가던 오드리 헵번과 험프리 보가트도 함께 나오는 이 영화를 그날 밤에 보아 둔다면 이튿날 학교에서 아이들이 <제17 포로수용소> 얘기로 열을 올리더라도 나는 아직 다른 아이들은 보지 못한 또 다른 빌리 와일더 영화 얘기로 빛을 좀 낼 수 있으리라는 계산도 되었고, 어쨌든 심심한 시간을 때우기 위해서 나는 결국 돈은 없어도 혼자 담치기를 할 계획으로 집을 나섰다. 
인적이 뜸한 틈을 타서 담을 넘어 잠시 숨을 돌린 다음 홈통을 타고 이층 화장실 창문까지 올라간 내가 안을 살피려고 잠망경처럼 살그머니 머리를 들어올렸더니 바로 앞 변기에서 서른 살쯤 된 깡마르고 안경 쓴 남자가 나를 빤히 내다보고 있는 것이 아닌가. 
화장실에는 그 남자 말고는 아무도 없었다. 
정면으로 눈이 마주치자 나는 당황해서 엉거주춤 홈통에 매달려 어떻게 해야 할지 결정을 못 내리고 있는데, 이 남자는 아무 말도 없이 나를 계속 쳐다보면서 느긋하게 소변을 다 보고 나서 바지 단추까지 채운 다음에야 나더러 창문을 넘어 안으로 들어오라고 손짓했다. 
나는 이 아저씨도 마음 좋은 사람인 모양이라고 안심이 되어 마음놓고 안으로 기어들어갔다. 
그랬더니 그는 나더러 따라오라고 하고는 아래층으로 내려가서 나를 곧장 문지기에게 인계해 버리는 것이었다. 
"위층 화장실 창문으로 쌔벼 들어오길래 내가 잡았어요."하고 
자랑까지 하면서. 
정말 참담한 마음으로 나는 고발 정신이 투철한 관객과 문지기를 동반하고 다시 화장실로 올라가 현장 검증을 끝내야만 했다. 
화면에서 오드리 헵번이 험프리 보가트와 춤을 추며 윌리엄 혼든에게 손을 흔들어 주는 장면을 힐끔힐끔 훔쳐 보면서. 
현장 검증을 끝낸 다음 나는 문지기한테 매를 맞지는 않았지만, 어떤 체형 못지 않게 심한 절망감을 못보지 않으면 안 되었다. 
문지기가 아래층 매표실로 나를 끌고 내려가더니 표를 파는 여자가 앉은 의자 옆 시멘트 바닥에 무릎을 꿇고 두 손을 높이 들고 한 시간 동안 앉아 있으라는 벌을 주고는 나가 버렸기 때문이었다. 
내가 <사브리나>때문에 붙잡혀 벌을 서고 난 다음부터는 극장 사람들이 위층 화장실에도 덧문을 달아 우리들의 침투로가 봉쇄되고 말았다. 
그 다음에 우리들이 연구해 낸 쌔벼 들어가는 방법은 아침 일찍 청소를 하느라고 극장 문들을 모두 열어놓은 동안 감시인이 없는 틈을 타 미리 안으로 들어가 화장실 천정의 뚜껑 문을 밀어 올리고 곰팡이와 먼지 냄새가 매캐하고 컴컴한 천정 속에 기어올라가 웅크리고 앉아 한 시간 이상이나 기다리다가 관객 입장이 시작될 즈음에 트로이의 목마 속에 숨어 있을 율리시즈의 병사들처럼 한 명씩 내려와 객석으로 스며드는 것이었다. 
참으로 답답하고 고생스러운 일이기는 했어도 우리들로서는 그런 고통은 전혀 마다할 처지가 못되었다. 
이렇게 천신만고 끝에라도 극장 안으로 들어가기만 하면 우리들은 한겨울 썰렁한 복도에서 발을 동동 구르며 벽에 붙은 코넬 와일드와 버지니아 메이요와 게리 쿠퍼와 폴렛 고다르와 도리스 데이의 사진과 줄줄이 붙은 갖가지 영화의 포스터를 구경하며 즐겁게 한 시간 이상을 기다렸고, 그러다 드디어 종이 울려 자리에 가서 앉으면 영사실에서 파르스름한 불빛이 가물거리며 쏟아져 나오고, 이어서 아래쪽을 두 군데나 기저귀처럼 커다랗게 꿰맨 경보 극장의 하얀 영사막에서는 가끔 누렇게 필름이 지글지글 타기도 하면서 그림이 나와 움직이고, 그러면 드디어 환상을 사냥하는 우리들의 여행이 시작되었다. 
MGM 사자가 으르렁거리고, 북소리와 더불어 나팔이 울리면서 20세기 폭스의 빛줄기가 쓰레질을 하고, 콤럼비아의 광채가 부챗살처럼 퍼지고, 파라마운트 산정에서 'Vista Vision'이라는 글씨가 튀어나와 잠깐 떨고는 화면 가득히 박힌 다음부터 'The End'라는 글자가 나오면서 다시 불이 환히 켜질 때까지, 우리들은 <와로크>에서 '시네마스코프 마빡' 헨리 폰다의 조끼에 멋지게 늘어진 시계줄과, 앙드레 윈느벨 감독과 장 마레의 <판토마(Fantomas)>와, 조지 팰의 특수 효과가 환상적이던 <우주 정복(Conquest of Space)>이나 < 타임머신>같은 '공상 과학'과, 나중에 미국에서 로저스와 해머스타인이 <사운드 오브 뮤직>이라는 영화에 다시 등장시킨 폰 트랍 가족의 얘기를 담은 <보리수(Die Trapp Familie)>와 독일인의 사춘기 감정을 섬세하게 그린 <날이 새면 언제나(Immer wenn der Tag begint)>에서 한없이 신선하기만 했던 여배우 루트로이베릭과, 니트로글리셀린을 트럭에 싣고 목숨을 걸고서 험악한 산을 올라가는 모험에 성공한 이브 몽땅이 허무하게 운전 부주의로 절벽에서 추락해 떨어져 죽는 앙리 조르주 크루소 감독의 <공포의 보수>와, <아파트의 열쇠를 빌려줍니다(The Apartment)>에서 자기가 사랑하는 여인 셜리 맥클레인과 정사를 즐기도록 회사의 상관 프레드 맥머리에게 아파트먼트를 내주고는 갈 곳이 없어 한겨울 공원 벤치에 앉아 덜덜 떠는 불쌍한 잭 레몬과, <현금에 손대지 마라(Touchez pas aux grisbi)>고 하면서 기관단총을 휘두르는 주먹코장 가뱅과, 제목만 가지고도 우리들의 상상력을 사로잡았던 <정오에 총살의 종이 울리면>과 <내 무덤에 침을 뱉아라>와 <세계를 그대 품안에>와 <지하실의 멜로디>와 <사형대의 에레베타>의 세계로 침몰해 들어갔다. 
그리고 또 배고프고 우중충했던 그 시절 우리들은 서부 영화를 얼마나 좋아했던가. 
대부분이 야외 촬영이어서 언제 보아도 화면에 가득했던 햇빛과 끝없는 벌판, 안드레 드 토스와 하워드 호크스의 숨 빠른 연출, 제임스 스튜어트와 아더 캐네디와 록 허드슨 세 사나이의 의리를 그린 <분노의 강(Bend of the River)>, 제임스 스튜어트와 무법자 동생 오디 머피의 갈등을 그린 <밤길(Night Passage)>과 동생을 죽인 자들을 찾아 복수하기 위해 헤매는 <라라미에서 온 사나이(The Man from Laramie)> 제임스 스튜어트, <최후의 총격(The Last Hunt)>에서 동틀녘에 대결을 벌이는 눈덮인 벌판의 로버트 테일러와 스튜어트 그렌저, 미묘한 두 사나이의 관계를 그린 <가슴에 빛나는 별(The Tin Star)>의 헨리 폰다와 앤소니 퍼킨스, 상영 시간과 극중의 사건이 벌어지는 시간이 85분으로 일치된다는 프레드 진네만의 <하이눈(High Noon)>, 먼 훗날 돈 시겔 감독의 <더티 해리(Dirty Harry)>에서 클린트 이스트우드가 "그래, 어디 한번 해보시지(Go on, punk. 
Make me Day)."라는 
말을 유행시켜 레이건 대통령까지도 인용하게 만들기 15년 전에 "어디 마음대로 해보시지(That will be the day)."를 
존 웨인이 입버릇으로 삼았던 <수색자>, 딘 마틴과 릭키 넬슨이 '보라빛 계곡(Purple Light in the Canyon)'을 이중창으로 노래하는 하워드 호크스 감독의 <리오 브라보>, 도리스 데이가 불러서 1953년에 아카데미 음악상을 받은 '남 몰래 하는 사랑(Secret Love)'이 영화의 내용 자체보다도 훨씬 좋았던 <카라미티 제인(Calamity Jane)>, 그리고 또 영화보다도 주제가가 더 좋았던 <러브 미 텐더>와 <자니 기타>, 서부 영화도 기막힌 코미디가 될 수 있다는 사실을 증명하며 헐리우드 키드에게도 "구라를 치려면 그 정도는 쳐야해." 
하는 평을 들었던 <요절쌍권총> 1편과 2편…. 
그 세계에 끼워 주기만 한다면 사실 나로서는 몇 번이라도 매표실로 끌려가 무릎 꿇고 두 손 들고 벌을 설 각오가 되어 있었다. 
우리들은 말을 타고 황야를 한없이 달리고 싶었지만 그럴 수가 없어서 남들이 달리는 모습이라도 보기 위해 포스터권 살 돈을 마련하려고 학교를 걸어서 다녔고, 헐리우드의 아편 맛을 하루라도 안 보면 입 안에 가시가 돋칠 정도여서 극장에 들어가기 위해서는 담치기 밀치기 업히기 할 것 없이 모든 가능한 수단을 다 동원해야 했다. 
그렇다. 
우리 황야의 7인은, 그리고 나는, 영화를 보기 위해서라면 무슨 짓이라도 다 할 각오가 되어 있었다. 
극장표를 위조하는 것만을 제외하고는. 
포스터권의 쓰임새는 물론이요 빗물 홈통을 이용한 담치기나 천정 속에 숨어 있다가 나오는 트로이의 목마 수법을 생각해 내어 진두 지휘하고 우리들을 훈련까지 시킨 사람은 물론 병석이었는데, 그런 정도라면 나도 악동 시대에 해볼 만한 장난쯤으로 생각하여 기꺼이 함께 어울리고는 했었다. 
그러나 어느 날 문방구에서 사온 먹 잉크로 현대 극장의 입장권을 그려서는 송곳으로 구멍 글자까지 그대로 위조한 것을 한 장 나한테 내주며 병석이가 그것으로 <뜨거운 양철 지붕 위의 고양이>를 구경하라고 말했을 때, 나는 흠칫하지 않을 수가 없었다. 
그 당시라면 변두리 극장의 입장권이 어수룩하기 짝이 없어 그대로 그려 내기가 별로 힘든 일은 아니었지만, 어쨌든 그 가짜 입장권을 보자 이제는 수박밭 서리로 시작한 장난 이 농협 창고에서 쌀을 훔쳐 내는 차원으로 전문화해 버렸다는 위기 의식을 나는 느끼지 않을 수가 없었다. 
성선설이니 성악설이니 하는 따위의 얘기는 젖혀 두더라도, YMCA 같은 단체에서 나더러 좌담회에 나와 폭력 영화가 청소년들의 정신적인 성장에 끼치는 영향에 대해서 한 마디 하라고 해도 별로 신통한 말발로 주관적인 견해를 피력할 능력을 갖추고 있지 못한 나로서는 지금까지도 병석의 입체적인 성격 분석 따위는 할 능력이 없다. 
하물며 모두가 비슷비슷한 생각과 행동의 궤도 속에서 성장하던 그 시기에 그의 미래를 결정지을 징후들을 내가 파악하고 정리한다는 것은 상상도 못할 일이었다. 
그래도 어쨌든 헐리우드 키드는 어딘가 항상 위험할 정도로 유별난 데가 있는 아이였다. 
그 정도는 누구라도 당장 알 수가 있었다. 
병석이는 모자를 싫어했다. 
다른 아이들은 그것도 멋이라고 모자를 면도칼로 찢어 다시 재봉틀로 꿰매어 쓰고 다니기도 했지만 병석이는 죽어라고 모자를 싫어해서 중·고등학교 6년 동안 학교 밖에서는 모자를 쓴 그의 모습을 보기가 무척 힘들었다. 
모자에 대한 그의 혐오감은 가히 병적이었다. 
그는 학생들이 쓰는 모자라면 경찰 수갑이나 춘향이가 목에 찬 칼이나 마찬가지로 어떤 극단적인 속박의 상징이라고 생각했으며, 그는 모든 속박의 상징을 몸에 걸치려고 하지 않았다. 
그래서 그의 모자는 아침 등교시에 교문을 통화할 때만 머리에 얹혔다가 가방 속에 틀어박혀 하루를 보내고는 했다. 
어쨌든 그는 용케도 규율부원이나 상급반 아이들을 잘 피해 다녀 맨머리가 적발된 적이 없었으며, 가능하기만 했다면 그는 교복도 입지 않고 돌아다녔을 것이다. 
어떤 집단이나 조직을 나타내는 모든 상징물에 대한 그의 반발은 그야말로 신화적이었다고 기억된다. 
그리고 병석이가 군대를 기피하여 평생 공식적으로 시민으로서의 존재를 인정받지 못하고 결과적으로 정식 직장을 단 한 번도 갖지 못했던 까닭도 사실은 그의 이런 괴퍅한 성격 탓이 컸으리라고 나는 믿고 있다. 
나는 군복을 입은 그를 도저히 상상할 수가 없다. 
그는 항상 아무런 부담도 없이 홀가분하게 살아가는 삶을 원했고, 모르면 몰라도 어쩌다 붙잡혀 강제로 군대에 끌려갔더라도 병석이는 빠삐용처럼 미친 듯이 탈영만 반복했을 것이다. 
지금 가만히 되돌이켜 생각해 보면 헐리우드 키드는, 좀 역설적인 표현이기는 하지만, 되고 싶은 것이 너무 많아 아무 것도 되지 못한 그런 인간형이었던 듯싶다. 
뭐랄까, 그는 늘 영화의 과장된 환상 속에서만 살았기 때문에 현실의 참된 크기와 깊이를 제대로 파악하지 못했을지도 모른다. 
영화가 그의 의식 속으로 삼투되어 꿈만 부풀고, 그래서 현실을 의식하지 못했던 사람이라고 그를 분류해도 큰 잘못은 아니리라. 
그에게는 현실 의식이라고 할 만한 것이 없었고, 그렇다고 해서 나름대로 자기만의 온전한 비현실조차도 정립하지 못한 상태였다. 
그러니까 그의 세계에서는 꿈까지도 변변한 형태를 갖추지 못했었다. 
말하자면 꿈이란 설계하고 상상하는 것으로 그만이지, 그 꿈의 타당성을 따지거나 그것을 행동으로 옮겨 어떤 결과를 실현하는 방법에 대해서는 병석이가 전혀 관심조차 쓰지 않으려고 했다는 사실이 훗날 그의 실질적인 삶을 통해서 거듭거듭 증명되지 않았던가. 
너무 추상적인 얘기 같으니까 좀 쉬운 예를 들어 가며 설명하기로 하겠다. 
중학교 시절부터 이미 병석이에게는 꿈이라고 할 것까지는 없어도 '계획'은 참으로 많았었다. 
그는 항상 무엇인가 계획하고, 꿈꾸고, 모색하고, 획책했으며, 그리고는 대부분의 경우 실천 직전에 포기했다. 
우리 나라에서 최초로 대관령에 스키장이 생겼을 때만 해도 그렇다. 
그는 겨울방학이 되면 기필코 그곳에 가서 스키를 타보겠다고 선언을 하고는 어디선가 나왕을 길다란 것으로 하나 구해다가 병불이 아버지가 옆집 목수에게서 빌어다 준 끌과 대패로 그 나무를 깎아 내고는 휨새를 키운다고 풍로에 지핀 코크스 불에다 지져 가면서 스키를 우선 한쪽만 만들기 시작했다. 
그는 머나먼 대관령까지 가는 데 들어갈 차비나 스키장에서 쓸 사용료와 숙박을 위한 경비 따위는 따지거나 걱정하지 않고 우선 스키부터 열심히 만들기 시작했는데, 어떻게 요령을 부려 병석이가 정말로 대관령 스키장까지 가게 된다고 치더라도 나왕으로 만든 스키가 과연 부러지지 않고 얼마나 쓸 만한 것이 될지 나로서는 참으로 궁금했었다. 
하지만 나는 나왕 스키의 견고성에 대해서는 끝내 알 길이 없게 되었다. 
한 학기 내내 나무를 다듬어 주물러 스키 밑판을, 그것도 한쪽만 만들어 놓은 다음에 그가 느닷없이 작업을 중단해 버렸기 때문이었다. 
"너 요샌 스키 안 만드니?" 
궁금해진 나는 어느 날 그의 집에서 영화 프로그램을 몇 장 맞바꾸러 갔다가 작업을 거의 다 끝내고 장독대에 세워놓은 나왕을 힐끔거리며 넌지시 물어 보았다. 
"대관령행 계획이 취소되었어." 
그는 마치 남의 얘기를 하듯이 말했다. 
"왜 취소가 되었는데?" 
"몰라." 
역시 남의 얘기를 하듯. 
그뿐이었다. 
병석이는 더 이상 설명을 하려는 노력을 전혀 하지 않았다. 
그리고 나도 캐물으려고 하지를 않았다. 
물어 보더라도 웬일인지 병석이가 정말로 그 이유를 모를 것 같은 묘한 기분이 들어서였다. 
이와 비슷한 사건은 얼마든지 있었는데, 뗏목 여행 계획이 그 대표적인 예가 될 것이다. 
그는 고등학교 3년을 다니는 동안 매년 1학기초만 되면 여름방학 동안의 뗏목 여행을 거듭거듭 계획했었다. 
해마다 그 세부적인 내용이 조금씩 달라지기는 했어도 병석이가 세웠던 계획은 대충 이러했다. 
그는 우선 춘천에서 통나무를 구해 뗏목을 엮을 작정이었다. 
이 뗏목을 타고 그는 소양강에서 출발하여 한강의 물줄기를 따라 의암, 강촌, 백양리, 경강, 가평, 상색, 상천, 청평, 대성, 문호를 거쳐 양수리에서 팔당으로 돌아 덕소를 지나 서울로 들어오겠다고 했다. 
그는 그냥 서울까지 도착하는 것으로는 만족하지 않고 광나루와 뚝섬과 한강 철교 수영장에도 하루씩 머물며 헤엄을 칠 생각이었고, 가능하다면 광진교와 한강 인도교에서 다이빙도 해보고 싶어했다. 
그리고는 드디어 마포강의 벼랑창에서 우리들과 합류하면 여행은 끝난다. 
이 여행을 하는 동안 그는 강변 아무 데서나 마음에 드는 곳이 있으면 뗏목을 대고 강가에다 천막을 치고는 별과 달을 보며 밤을 지내고 수영도 밤이건 낮이건 마음만 내키면 아무 때나 실컷 하겠다는 계획이었는데, 이런 낭만적인 생활은 케리 그랜트와 소피아 로렌이 배 위에다 지은 집에서 살아가는 얘기를 담은 희극 영화 <달빛 아래서(Houseboat)>나 허클베리 핀의 모험에서 말고는 상상도 하기 힘든 것이었다. 
나는 마이클 커티스 감독이 만든 <허클베리 핀의 모험(The Adventures of Huckleberry Finn)>은 우리 나라에 수입도 되지를 않아 못 보았지만, 얼마 전에 피터 H 헌트 감독이 만든 작품을 볼 기회는 있었는데, 뗏목 위에다 오두막까지 지어놓고 살며 강에서 물 따라 흘러가는 허크의 모습에서 불현듯 병석이를 생각했었다. 
안개가 자욱한 넓은 강, 양쪽 물가에 우거진 숲, 닭이 우는 소리, 밤에 강가에다 지핀 모닥불, 강물 위에서 일출을 보는 수상 생활…. 
우리들은 그 여행 계획에 대한 설명을 병석이게서 듣고는 정말 홀려 넘어갔고, 그래서 나하고 대추씨하고 축농증도 따라붙겠다고 했지만, 보통 때 같으면 다른 아이들을 몰고 다니기를 그렇게 좋아했으면서도 어쩐 일인지 병석이는 아무리 힘들더라도 이 '항해'만큼은 꼭 혼자 해내겠다고 막무가내로 우겼다. 
혼자서 그 여행을 해내기는 무리라는 사실은 병석이 자신도 잘 알고 있었으면서도 말이다. 
병석이가 특히 고민거리라고 생각한 것은 청평 댐이었다. 
그때는 의암 댐이나 팔당 댐을 건설하기 이전이었으므로 다른 곳은 그냥 떠내려오기만 하면 그만이었지만, 청평에서는 뗏목을 해체하여 하나씩 통나무를 가지고 댐을 내려와 다시 조립하여 타고 여행을 계속해아 했는데, 병석이는 그것이 큰 걱정이라고 그랬다. 
그러나 이 걱정은 간단히 해결되었다. 
병석이는 끝내 그 계획도 실천에 옮기지를 않았기 때문이다. 
나는 그 후에 이 뗏목 계획을 실천할 마음이 병석이에게 아예 처음부터 없었으리라는 의심을 가끔 해보았다. 
그렇지 않다면 그를 동행하겠다는 우리들의 청을 그가 그토록 단호하게 거절했던 이유를 과연 어떻게 달리 설명할 수가 있겠는가? 
그 이외에도 병석이는 도저히 달성하지 못할 희한한 갖가지 계획을 세웠다가 포기하고는 했는데, 매우 드문 일이기는 했지만 때때로 그는 이런 엉뚱한 계획을 발작적으로 갑자기 행동에 옮기기도 했다. 
그래서 놀이 문화니 과소비니 하는 생활 습성하고는 무척 거리가 멀었던 그 무렵에 우리 주변의 다른 아이들은 고등학교를 졸업할 때까지 도대체 청평이 어디 붙어 있고 덕소라는 지명이 우리 황야의 7인은 병석이의 설레발이 모험심 때문에 꽤 여러 곳을 가보았고, 그러다 보니 학교 안팎에서 주먹을 쓰는 몇몇 험악한 아이들까지도 슬그머니 그에게 접근하여 조금쯤 위협적으로 이런 소리를 할 정도였다. 
"야, 헐리우드 키드, 너 쌔끼 재미있는 데 많이 놀러 다닌다고 소문났던데, 우리들 끌고 그런데 한 번 가서 구경 시켜 주라." 
나는 다른 아이들과 함께 병석이를 따라 몇 차례 그런 여행을 했던 기억이 아직도 머리에 생생하다. 
병석이의 여행은 항상 '쌔벼타기(무임 승차)' 여행이었다. 
그러니까 공짜 기차를 타고 아무 데나 시골 간이역에 내려, 돈이 없어 쫄쫄 굶은 채로 여기저기 한참 걸어 돌아다니다가 기운이 빠지면 다시 공차를 타고 집으로 돌아오는 그런 여행 말이다. 
당시에는 교외선이 생기기 전이어서 우리들이 주로 놀러다닌 곳은 경춘선과 경인선 노선 주변의 이름 있는 유원지 따위였고, 그래서 병석이는 성동역과 청량리역과 용산역에 가면 어느 구석의 철조망이 허술하고 어디에 개구멍이 있어서 쉽게 기어들어갈 수 있는지를 환히 꿰었다. 
병석이를 따라가면 우리들은 항상 완행열차로만 여행을 했는데, 그 이유는 급행열차를 타면 역과 역 사이가 길어 차내의 검표원을 피하기가 나쁘기 때문이었다. 
철조망을 통과하여 역 구내로 침투해서 완행열차를 타고 떠나면 기차가 조금 가다가 멈추고 또 조금 가다가 멈추고는 했기 때문에, 우리들은 가운데쯤 되는 칸에 옹기종기 모여 앉아 연결문의 창문을 통해 양쪽으로 다음 칸을 경계하고 있다가 차표를 조사하는 검표원의 모자가 앞이나 뒤쪽 칸에 나타났다 하면 모두들 우르르 반대쪽의 맨 끝 칸으로 피해서는 다음 정거장에서 기차가 서면 얼른 내려 이미 검표가 끝난 쪽의 칸으로 옮겨 타고 무사히 여행을 계속할 수가 있었다. 
그래서 목적지에 도착하면 병석이의 안내를 받아 다시 개구멍 탈출을 하거나, 역사의 반대쪽 문으로 뛰어내려 논둑을 따라 그냥 줄행랑을 쳤고, 승강단에서 눈을 부릅뜨고 있는 역원의 감시 때문에 사정이 여의치 않을 때는 일단 기차가 출발하기를 기다린 다음에 역으로부터 상당히 멀리 떨어져 안전한 지점에 이르면 서부의 열차 강도들처럼 달리는 기차로부터 뛰어내리는, 이른바 '제시 제임스식 하차'도 했다. 
언젠가 한 번은 우리들 7인 가운데 세 명이 병석이를 따라 청평으로 놀러 갔다가 큰 고생을 치른 적도 있었다. 
토요일 수업을 끝내고 가방은 모두 청량리에 있는 김태식이라는 학생네 집에다 맡긴 다음에 기차를 쌔벼 타서 무사히 청평까지 간 우리들은 댐 주변에서 서성거리며 남의 닭도 한 마리 훔쳐다 잡아먹고 하면서 하룻밤을 육군 요양소 근처의 개울에서 야숙을 하며 보냈다. 
날이 밝자 일요일 하루도 쓸데없이 여기저기 배회하며 시간을 보낸 다음 서울로 돌아오는 완행열차를 타러 가야 할 때가 되어서 우리들은 역사에서 보이지 않는 논둑을 타고 몸을 숨기면서 청평역의 승강단까지 침투하기는 했는데, 병석이가 나이 많은 어느 아주머니에게 가서 무엇인지 물어 보고 오더니 조금 있다가 들어올 기차는 급행이고, 그 다음에 15분쯤 있다가 들어오는 막차가 완행이니까 그 막차를 타야 한다고 했다. 
아주머니의 실수였는지 아니면 병석이가 말을 잘못 들었는지 어느 쪽인지는 몰라도 사실은 그때 들어온 기차가 완행 막차였고, 그래서 꼭 타야 할 기차를 멀거니 쳐다보기만 하면서 그냥 보내 버리는 바람에 우리들은 그만 서울로 돌아올 길이 막혀 버리고 말았다. 
그래도 우리들은 걱정하지 않았다. 
병석이가 우리들을 여기까지 데리고 왔으며, 막차를 보내 버린 실수도 그가 저지른 것이니까 무슨 수를 써서라도 책임지고 서울로 무사히 데려다 주겠거니 하는 단순하고도 막연한 생각에서. 
그래서 병석이가 무슨 신통한 제안을 내놓기만 기다리며 우리들이 멀거니 서 있으려니까 그는 잠깐 무엇인가 생각해 보더니 느닷없이 이렇게 말하는 것이었다. 
"걸어가자." 
처음에 우리들은 그것이 무슨 뜻인지 얼핏 알아듣지를 못했다. 
잘못 들은 것이나 아닌가 해서 어디를 걸어가자는 얘기냐고 대추씨 김규호가 물었더니 병석이는 눈 하나 깜작하지 않고 태연히 말했다. 
"서울까지." 
당연한 일이었지만 우리들은 도대체 그게 무슨 소리냐고 물었다. 
그랬더니 병석이가 이런 설명을 했다. 
"지금이 저녁 여덟 시이니까 밤새도록 걸으면 서울까지 가서 내일 아침 지각하지 않고 등교하는 데는 아무 지장이 없을 거야. 
그리구 이것도 두고 보면 다 추억이 될 거라구. 
오늘 하룻밤 동안은 고생이 되겠지만, 너희들 나중에 어른이 된 다음에 어떨지 생각해봐. 
청평에서 서울까지 밤새도록 걸었다는 게 얼마나 큰 추억이 될지 말야." 
병석이의 예언대로 그날 밤의 사건은 분명히 우리들에게 좋은 추억거리로 남아서 나는 요즈음에도 가끔 영화계 사람들과 어울려 술을 마시면 그날 밤의 강행군에 대한 얘기를 하고 웃고는 한다. 
달빛을 받으며 밤새도록 아스팔트 길을 따라 걷고 또 걷도, 힘을 내기 위해 죄 없는 교가와 응원가도 부르고, "V-I-C-T-O-R-Y, 신창 신창 빅토리!" 
환호성도 질러 보고, 그러다 자정이 넘어서는 모두 힘이 빠져 말없이 터벅거리며 마석 고개를 넘어오던 우리들. 
기진 맥진한 몸으로 새벽에 망우리 고개까지 도착하여 저 아래 서울 밤거리의 불빛이 시야에 들어오자 "<저것이 빠리의 등불이다>."라며 
영화 제목을 갖다 붙이던 두한이… 
청평에서 서울을 향해 걸어오는 동안 줄곧 나는, 누가 뭐라고 해도, 그리고 여러 면에서 참 결점이 많기는 해도, 적어도 그날 밤만큼은 병석이가 참 멋있는 아이라고 생각했다. 
아무리 차비가 없어 피치 못할 사정이라고는 했어도 청평에서 밤새도록 서울까지 걸어올 생각을 감히 누가 했겠는가. 
그것은 분명히 결단력과 용기를 필요로 하는 행동이었다. 
그러나 지금은 내 생각이 좀 달라졌다. 
어쩌면 그것은 전혀 영웅적인 행동이 아니었고, 병석이로서는 선택의 여지가 없이 궁지로 몰려 취할 수밖에 없었던 비겁한 행동이었는지도 모를 노릇이었으리라고. 
심리적으로 다급한 상황에 쫓긴 그는 스스로 해결할 방법을 찾기가 불가능하니까 그 머나먼 길을 우리들로 하여금 밤새도록 걷는 고생을 감수하게 만들어서 자신의 책임을 벗어나려고 했던 것은 아닐까? 
그렇게 생각하면 병석이가 우리들과 함께 떠났던 세계일주 여행도 결국 상황에 쫓겨 취한 행동이었을지도 모른다. 
병석이 자신의 표현을 빌면 '이왕 조진 신세이니까' 무슨 짓은 못하겠는가 하는 생각으로 말이다. 
용기 있는 행동이건 쫓기는 행동이건간에 그의 행동들은 분명히 유별난 데가 있었다. 
그리고 그는 스스로 창안해 낸 생각이었는지 아니면 누구에게서 '쌔벼 온' 생각이었는지는 몰라도 어쨌든 나머지 다른 아이들로서는 도저히 상상도 못할 착상이나 행동을 가끔 저지르고는 했다. 
하찮은 지혜이기는 했지만, 번호가 1이나 2로 끝나는 모든 전화를 공짜로 거는 방법을 그가 설명해 주었을 때 우리들은 얼마나 놀랐던가. 
병석이가 시키는 대로 공중 전화통에다 동전을 넣고 번호를 끝에서 두 번째 숫자까지만 돌리고 마지막 번호가 1이면 한 번 탁, 2번이면 두번 타닥 수화기걸이를 재빨리 손가락으로 치면 동전은 짤그랑거리고 구멍으로 다시 굴러나오면서 그와 동시에 저쪽에서 신호가 울리기 시작했다. 
끝번이 3 이상일 때는 사람의 손이 기계만큼 빠르고 정확하지 못해서 엉뚱한 번화가 걸렸지만, 대부분의 큰 기관 전화 번호는 몇국 몇몇몇번에 1에서 몇번까지이기가 보통이어서, 웬만한 곳은 모두 돈을 안 들이고 전화를 걸 수가 있었고, 그래서 이 기술을 우리들은 지금까지도 장난삼아 손가락의 민첩성을 확인해 가며 자주 써먹고는 한다. 
그 이외에도 그는 생활의 지혜라고 부르기도 멋적고 참으로 잡스러운 여러 가지 지혜를 우리들에게 자주 가르쳐 주었는데, 묘하게 한쪽으로만 치우쳐서 집중적으로 발달하는 경향이 있었던 그의 머리는 중학교 2학년 때부터 갑자기 영어 못지 않게 세계 지리에 대한 지식을 마구 편식하기 시작했다. 
거기에는 그럴 만한 이유가 있었다. 
병석이는 중·고등학교 학생들을 대상으로 하던 잡지 《학원》에 연재되던 어느 독일 청년의 기행문을 탐독했다. 
나도 병석이에게 떠밀리다시피 해서 매달 그 잡지를 꼬박꼬박 얻어다 읽었는데, 우리 나라의 김찬삼 교수가 세계일주를 하며 여행기를 《동아일보》에 게재하기 전이었던 그 무렵, 자전거를 타고 전세계를 무전으로 여행한 그 청년의 기록은 말하자면 요즈음 우리 나라 젊은이들 사이에서 유행하는 배낭족의 까마득한 선조가 남긴 고전인 셈이었다. 
그 독일인의 연재 기행문에 실렸던 내용을 살펴보면 인도에서 이리떼에게 둘러싸여 화톳불을 둥그렇게 지펴놓고 횃불을 손에 든 채로 이리들을 쫓기 위해 싸우며 밤을 보냈다던가 하는 따위의 몇몇 장면은 지금까지도 내 기억에 남아 있을 정도로 우리들의 모험심과 상상력을 자극하기에 충분했었다. 
국민학교를 다니던 동안에도 마찬가지였지만 중학생이 된 다음에 우리들은 마포 주변에서 날마다 보며 살아가는 세계와 헐리우드가 우리들에게 보여 주는 세계의 엄청난 차이를 거듭거듭 의식해 가면서 먼 곳 어디론가 가보고 싶은 욕구를 그렇지 않아도 한창 강렬하게 느끼고 있었던 터였다. 
공덕동에서 당인리와 용산을 향해 양쪽으로 뻗어나간 기차길, 벼랑창에서 저만큼 멀리 보이는 한강 철교를 건너 기적을 울리며 어디론가 달려가는 칙칙폭폭 기차, 여름날 한줄기 소나기가 쏟아진 다음 남산 쪽 서울 하늘에 내걸리고는 하던 시원스러운 무지개, 코스모스가 뒷산에 흐드러지던 가을의 하얀 구름. 
그리고 수많은 영화를 볼 때마다 우리들은 생각했었다. 
언젠가는 이 누추한 현실을 벗어나, 저런 아름다운 곳으로, 생활의 때가 묻지 않아 마음에 드는 곳 어디론가 멀리 가보고 싶다고. 
물론 영화를 만드는 사람들이 일부러 아름답거나 인상적인 곳들만 골라서 화면에 담는다는 사실을 머지않아 알게 되기는 했지만, 우리들이 본 헐리우드 나라는 구석구석 모든 것과 모든 곳과 모든 사람이 우리들이 실제로 알고 있는 세계의 무엇보다도 아름답기만 했고, 그 아름다운 나라로 탈출하려던 욕구는 우리들 모두 가지고 있었지만 그 가운데에서도 병석이의 욕구가 누구의 그것보다도 강했다. 
우리 어머니는 언젠가 병석이에 대해서 "걔가 영원한 방랑자라고? 방랑잔 무슨. 
걘 거렁뱅이야. 
거렁뱅이라구." 
하신 적이 있기는 하지만, 내가 보기에 그는 누가 뭐라고 해도 영원히 꿈꾸는 낭만적인 방랑자였다. 
실제로 몸으로는 가고 싶은 곳을 다 가보지 못했더라도 그는 상상 속에서 아마 지구를 돌았어도 여러 수십 바퀴는 돌았을 터이니 말이다. 
많은 세월이 지난 다음 어느 해 겨울, 가난에 찌들어 친구들을 찾아 돌아다니며 몇 푼씩 돈을 얻어 쓰는 신세가 되어 우리 어머니에게서 '거랭뱅이'라는 소리를 들었을 무렵에, 그는 서소문 굴다리 밑 연탄 화덕에다 돼지갈비를 구워 먹는 어느 소주집에서 내가 사주는 술을 감주라도 되는 듯 달게 받아먹으며, 빈 속에 급히 마셔서인지 무척 취해서 돌돌 말리는 혀로 이런 말을 한 적이 있었다. 
"인간은 가고 싶은 곳이 많은데 갈 수가 없다는 게 고민이야. 
꼭 가야 하는데 갈 수가 없어. 
갈 수가 없다고. 
헌데 이왕 못 갈 바에야 왜 인간은 그런 가고 싶은 곳들에 대해서 자꾸 생각하는 걸까? 생각을 안 하면 가고 싶은 마음이 없어지겠고, 그러면 가고 싶은 곳도 없어질 텐데." 
영화 음악도 <생과 사>의 주제곡 '방랑의 마치'를 각별히 좋아했던 헐리우드 키드가 이 세상에서 가장 가보고 싶어했던 곳은 뉴질랜드였다. 
그가 어디에 근거를 두고 그런 말을 했는지는 모르겠지만 타히티나 남태평양의 어떤 섬이 아니라, 베네치아나 그랜드 캐년이 아니라, 뉴질랜드가 이 세상에서 가장 아름다운 나라라고 했으며, 죽기 전에 무슨 수를 써서라도 그 나라는 꼭 가보고 싶노라고 말했다. 
그래서 < 남태평양(South Pacific)>의 원작자이기도 한 제임스 미치너가 쓴 소설 《배가 떠날 때까지(Until They Sail)》를 로버트 와이즈 감독이 1957년에 영화로 만든다는 사실을 《실버스크린》인지 아니면 어느 다른 영화 잡지에서 알아냈을 때부터 벌써 병석이는 이 영화가 어서 완성되어 우리 나라에 수입되기를 손꼽아 기다렸다. 
1956년에 <상처뿐인 영광>의 감독과 주연 배우로서 함께 일했던 로버트 와이즈와 폴 뉴먼이 1년 만에 다시 만나서 만든 영화인 데다가 조운 폰테인, 진 시몬스, 피이퍼 로리, 그리고 이 영화로 데뷰한 이후 <9월이 오면(Come September)>과 <피서지에서 생긴 일(A Summer Place)>등에 출연하여 트로히 도나휴와 더불어 당대 최고의 '청춘 스타'로 성장했던 샌드라 디 이렇게 쟁쟁한 네 명의 여배우가 자매로 나란히 출연한다니까 당연히 기대를 가질 만도 했지만, 병석이가 <배가 떠날 때까지>를 기다렸던 이유는 다른 데 있었다. 
그 영화의 지리적인 배경이 뉴질랜드였던 것이다. 
정작 영화가 수입된 다음에야 알게 된 사실이지만 <배가 떠날 때까지> 는 <상처뿐인 영광>이나 마찬가지로 흑백 시네마스코프 영화였다. 
우리들은 조금쯤 실망하기는 했지만 그래도 <상처뿐인 영광>은 오히려 흑백이기 때문에 도시 뒷골목의 분위기가 훨씬 더 잘 살아난 것도 사실이었으므로 로버트 와이즈 감독의 능력만 믿고 뉴질랜드의 아름다운 풍광이 흑백 화면에서 어떻게 살아날지 여전히 기대를 품고 이 영화를 보러 갔다. 
병석이는 대단히 실망했다. 
영화는 좋은 영화였지만 '뉴질랜드의 풍광'하고는 거리가 먼 '작품'이었기 때문이었다. 
하지만 뉴질랜드에 대한 병석이의 사랑과 동경은 변할 줄 몰랐는데, 나로서는 1981년에 오스트레일이아와 뉴질랜드 합작으로 데이비드 헤밍스 감독이 만든 코미디 활극 영화 <양키 제퍼를 찾아서(Race for the Yankee Zephyr)>를 보고 난 다음에야 쓰레기 공해로 더러워진 요즈음 우리 금수강산의 산천에 비하면 그곳 뉴질랜드의 계곡과 호수와 숲과 물안개의 풍경이 얼마나 신비한지를 알게 되었고, 병석이는 과연 그 아름다움에 대해 어디서 어떻게 알아냈을까 다시금 궁금해지기도 했다. 
병석이는 가보고 싶어하는 곳이 참으로 많았다. 
《위대한 게츠비》의 F 스코트 핏제랄드 원작에 리처드 브룩스가 연출한 <내가 마지막 본 빠리(The Last Time I Saw Paris)> 에서 엘리자베드 테일러가 분수대로 뛰어드는 장면을 보고 그는 빠리의 데까당 세계를 보고 싶어했고, "빠리에서는 (아파트먼트의 방세가 높은 층일수록 싸기 때문에) 가난한 사람일수록 천국에 가까이 산다."는 
모리스 슈발리에의 우스갯소리로 시작되는 <빠리의 연인>을 보고는 어마어마하게 나폴레옹이라는 이름을 붙인 개를 데리고 다니는 홀스트 부크홀쯔와 그의 연인 로미 슈나이더가 살아가는 가난하면서도 깨끗하고 아름다운 빠리장의 세계를 보고 싶어했다. 
그러다가 헨리 킹의 <카이버 결사대>를 보고 그는 폭염에 익어 녹아 내리는 인도의 황야를 보고 싶어했다. 
그리고 그는 마크 로브슨 감독의 <영하의 지옥(Hell Below Zero)>에서 고래잡이를 하는 알란 랏드를 보고, 커닝 키드 전승길이가 고래 경 자를 읽을 줄 몰라 <백경(Moby Dick)>을 '백어'라고 했다가 '모비 피시(Moby Fish)'라는 제2의 별명을 얻게 되었으며 흑백과 천연색으로 따로따로 촬영한 프린트를 이중으로 결합시켜 음산하고 장엄한 분위기를 냈던 존 휴스턴 감독 그레고리 펙 주연의 에이하브 선장 얘기를 경남 극장에서 보고, 그리고 또 <죽음의 키스>에서 냉혈한의 고정을 창조한 리처드 위드마크와, 항해 일지에다 weather를 wether라고 그리고 sign을 sine이라고 적어 놓아 병석이의 지적을 받았던 라이오넬 배리모어와, 요즈음에는 텔레비전의 <광속 인간 샘(Quantum Leap)>에서 어른 중에서도 나이가 많은 어른으로 나오지만 옛날에는 유명한 아역 배우였던 딘 스토크웰 이렇게 3대의 명배우를 출연시켜 헨리 하사웨이 감독이 만든 <해양아(Down to the Sea in Ships)>를 보고는 그렇게도 포경선을 타고 싶어했었다. 
어쨌든 그 모든 곳을 한꺼번에 다 가보고 싶었던 병석이는 독일청년의 자전거 여행기에 매료되었던 무렵 언제부터인가 무전 세계일주를 위한 구체적인 계획 수립에 착수했다. 
그는 우선 어디에선가 겨우겨우 마련한 돈으로 동아출판사에서 나온 한 권짜리 백과사전을 사서 ᄀ 항부터 ᄒ 항까지 읽어내려가기 시작했다. 
고3때는 대학입시 공부를 하느라고 영어사전을 통째로 외우려 덤비던 아이들이 여럿 있었지만, 아무리 한 권짜리라고 해도 나는 내 주변에서 중학교 학생이 백과사전을 그런 식으로 몇 차례나 통독한 사람은 그 이전이나 이후에 하나도 본 적이 없었다. 
그런데 그는 무턱대고 백과사전을 몽땅 읽는 것이 아니라 다른 항목들은 그냥 넘어가면서 지리에 대한 항목들만은 모조리 골라내어 밑줄을 그어 가며 공부하는 것이었다. 
앞으로 그가 언젠가는 해야 할 세계일주를 위한 지식을 습득하기 위해서. 
그리고 그는 지리부도에다 날마다 자를 대고 연필로 줄을 긋고 열심히 무엇인지를 계산해 대었으며, 고등학교로 진학하자마자 여행의 실습까지도 거쳤다. 
황야의 7인 일곱 명은 중학교를 졸업하게 되자 몽땅 본교 신창으로 진학했다. 
타교로 가려면 다시 입학시험 공부를 해야 했는데, 신창은 후기인 데다가 썩 좋은 학교도 못 되었기 때문에 성적이 웬만한 학생들은 모두 본교에서 무시험으로 받아 주는 제도가 있었다. 
그래서 본교 진학 신청만 내면 남들이 고등학교 입시를 코앞에 두고 마지막으로 기진 맥진할 만큼 공부와 걱정을 하는 두 달 동안 우리들은 편안히 방학을 즐길 수가 있었다. 
성적이 별로 좋지 않았던 병석이가 본교 진학을 원한 것은 당연했고, 거기에서 그치지 않고 그는 우리들 나머지도 모두 본교 진학을 해야 한다고 우겼다. 
신창 같은 깡패 학교에서는 사나이들간의 의리를 빼면 남는 것이 하나도 없다면서. 
이유야 어쨌든 우리들 7인은 모두 본교로 진학했고, 이 단체 진학을 기념하기 위해서라며 헐리우드 키드의 제안에 따라 우리들은 고등학교에서 맞은 첫 여름방학 때 모조리 무전여행을 떠났다. 
여행은 저마다 따로 했다. 
누가 성공하고 누구는 어디만큼이나 갔다 오는지 보자고 경쟁심을 키우기 위해서. 
나는 병석이가 설정한 두 번째 통과 지점인 천안까지만 내려갔다가 서울로 올라왔다. 
일정 시대에 고등학생들 사이에 유행했다는 무전여행에 대해서 나로서는 별로 큰 매력을 느끼지 못했을 뿐 아니라 여기저기 기웃거리며 뜨내기 거지 노릇을 하기가 그리 기분이 좋지 않았기 때문이었다. 
다른 아이들도 대전이나 청주 등지까지 갔었고, 커닝 키드는 요령이 좋아 그나마 목포까지 내려갔다. 
그러나 최종 목적지인 제주도로 건너가는 배를 못 얻어 탔거나 만사가 너무 고생스러워 아무도 여행을 마무리짓지 못하고 서울로 돌아오든지 방학을 보내러 고향으로 가버리고 말았다. 
개학이 되어 저마다 지니고 여행을 떠났던 방명록에 서명한 사람들의 명단과 주소를 확인한 결과 제주에 가서 똥돼지 고기를 먹어 보고 온 사람은 병석이 한 사람뿐이라는 사실이 밝혀졌다. 
병석이는 언젠가 돈을 벌어 세계일주를 하리라는 꿈은 전혀 가져보지 않았다. 
빈손으로 대관령 스키를 타러 가려고 했거나 무임 승차 여행을 자주 했듯이 그는 돈을 하나도 안 들이는 방법 말고는 세계일주를 할 길이 없다고 스스로 생각했는지도 모른다. 
말하자면 그는 잠재의식적으로 미래에 그가 어느 만큼이라도 돈을 벌 수 있으리라는 가능성을 그때 이미 포기했거나 믿지 않기로 작정하고 있었는지도 모른다. 
그러니까 그에게는 어떤 면에서도 아무런 구체적이고 현실적인 인생 설계가 없었던 것이다. 
그리고 병석이가 세웠던 많은 계획들이 그랬듯이 아마도 그의 세계일주 계획도 백과사전에서 지명을 찾아 보고 지리부도에다 자를 대고 여행할 통과 지점들을 그려 보는 단계에서 끝났을지도 모른다. 
그는 고등학교에 적은 둔 동안에는 휴학을 마음대로 할 수가 없으니까 대학으로 일단 진학해서 2년을 다닌 다음 장기 휴학을 하고 세계일주를 끝낸 다음 돌아와서 다시 학업을 계속한다는 계산이었는데, 물론 나는 병석이가 그 계획을 그대로 실천에 옮기리라고는 추호도 믿지 않았다. 
결국 그는 대학 진학에도 실패했지만 말이다. 
그러나 그 여행을 떠나야 할 계기가 찾아왔다. 
병석이가 두 번째로 정학을 맞은 것이다. 
처음 중학교 1학년 학생의 몸으로 일찌감치 정학을 받았던 때만 해도 병석이는 <풍운의 젠다 성>이라는 영화가 지닌 교육적 가치를 들먹이며 자신이 저지른 영화 관람 행위를 정당하다고 주장하며 서울시 교육위원회의 적발 기준에 대해서 반론을 제기할 수가 있었지만, 고등학교 1학년 2학기 중간고사 직전에 병석이뿐 아니라 우리 일곱 명 가운데 축농증과 대추씨와 더불어 나도 경남 극장에 갔다가 적발되어 정학을 받았던 경우는 전혀 그렇지를 못했다. 
우리들이 보다가 걸린 영화는 '미성년자 관람 불가'였으며, 그것을 보러 갔던 우리들의 동기 또한 대단히 불순했었다. 
그 무렵 한창 신체적으로 왕성한 성장을 계속하던 우리들은 영화를 보는 취향이랄까 성향이 조금씩 달라지던 중이어서, 칼쌈이나 총쌈이 몇 번 나오느냐 하는 통계 못지 않게 영화의 가치를 판단하는 또 하나의 새로운 기준을 병립시키기 시작했다. 
그 두 번째 기준은 에로티시즘의 농도였다. 
성에 대한 눈을 뜨기 시작한 우리들은 그 호기심과 욕구를 채울 길이 없었기 때문에 간접적으로나마 영화를 통해 충족시키고 싶어했고, 그래서 우리들은 슬프고도 장난스러운 미소를 짓는 파트리샤 닐을 음탕한 귀부인 같다면서 좋아했고, 단단할 만큼 탄력 있는 살이 박힌 쥬느비에브 뺘쥬의 아랫입술을 빨아 보고 싶은 비밀스러운 욕망을 간직했고, 글로리아 그래험의 옴팡한 입도 육감적으로 보인다고 해서 좋아했다. 
그러니 게슴츠레한 눈에 두 팔을 들어 뒷머리를 매만지느라고 털을 깎지 않은 양쪽 겨드랑이를 도전적으로 드러낸 마리나 블라디의 모습이 포스터에 나타나자 당연히 우리들은 그 영화의 줄거리나 예술성은 따질 필요도 없이 그 겨드랑이 털을 보려고 <연애시대>가 걸린 극장으로 몰려갔으며, 장 가뱅이 어느 여자의 젖가슴을 뒤에서 물컹 만지는 장면이 나온다는 소문이 나돌면 그 영화가 무엇이냐고 수소문해서 찾아가 구경했다. 
그리고 병석이는 아까운 돈 내고 시간을 낭비하며 괴기 공포 영화를 보는 사람들은 도대체 이해가 가지 않는다고 하면서도 자신은 드라큘라 영화만큼은 하나도 빼놓지 않고 찾아다니며 보았다. 
그가 드라큘라 영화를 좋아했던 이유는 대단히 특이한 것이었다. 
병석이는 모든 드라큘라 영화가 포르노라고 생각했다. 
그는 드라큘라가 어느 여자의 어깨를 두 손으로 잡은 자세를 취하며 포옹하고, 뾰족한 송곳니를 그녀의 하얀 목덜미에다 깊숙이 박아 넣고, 그리고는 뜨겁고도 붉은 피를 빨아먹는 영양 섭취 행위가 따지고 보면 지극히 에로틱한 성행위라고 믿었다. 
"드라큘라가 여자를 포옹하는 분위기도 그렇지만, 목을 물리고 피를 빨리기 위해 무아지경에서 여자가 눈을 감고 몸을 내맡기는 순간의 표정을 보란 말야." 
병석이는 이런 식으로 설명했다. 
"그때부터 여자는 벌서 황홀경에 빠져 있어. 
너희들은 두 눈으로 빤히 보고 있으면서도 그걸 모르겠니? 드라큘라의 송곳니가 그녀의 몸 속에 들어가 박혀 있는 동안 여자는 올가즘을 느끼는 거라구. 
동물들도 짝짓기를 하면서 수컷이 암컷을 물어뜯는 따위의 가학 행위를 하고 과부거미나 사마귀는 행위가 끝나면 아예 암컷이 수컷을 잡아먹어 버리잖아. 
마치 그 흥분 상태를 견디지 못해서 발광이라도 하듯이 말야. 
드라큘라의 이빨 섹스도 마찬가지야. 
책을 보면 섹스 행위도 체위가 어떻고 펠라치오나 커니링스가 어쩌고 정말 방법도 여러 가지이지만, 피를 빨아먹고 피를 내주는 섹스처럼 깊고도 지독한 게 또 어디 있니? 드라큘라에게 목을 물린 여자가 느끼는 올가즘은 묘하게 앓는 소리를 내는 그런 방정맞은 올가즘이 아니라, 깊고도 은근하고 밑이 통째로 빠지는 그런 올가즘이란 말야. 
겉으로는 공포 영화인 것처럼 꾸며 대지만, 흡혈귀 영화는 모두가 에로 영화야. 
내놓고 얘기는 하지 않아도 드라큘라 영화를 만드는 사람들은 모두 그걸 알고 있어. 
검열에 안 걸리며 마음놓고 만들 수 있는 에로 영화가 흡혈 영화라는 사실을 말야. 
그리고 관객도 무의식적으로나마 그 에로틱한 메시지를 감지하는 거지. 
섹스 영화가 아니라면 왜 드라큘라는 하필이면 여자만 골라서 물겠니? 그리고 무는 부분도 하필이면 섹스를 하다가 사람들이 가장 자주 키스마크를 남기는 바로 그 자리이고." 
"하지만 드라큘라나 다른 흡혈귀가 남자의 목을 물 때도 있잖아?" 
내가 반론을 제기했다. 
"대부분은 여자의 목을 물어. 
어쩌다가 남자의 목을 물기도 하지만, 넌 그럴 때면 뭔가 좀 잘못되고 병적이라는 생각이 안 드니? 동성애를 하는 두 남자를 볼 때처럼 말야." 
이렇게 특이하고도 확고한 신념을 가지고 헐리우드 키드는 크리스토퍼 리와 피터 쿠싱의 영국 드라큘라 영화들을 빠짐없이 보면서, 남들은 흡혈귀가 송곳니를 드러내는 오싹한 순간의 전율을 맛보는 바로 그 순간 동안에 그는 혼자서 엉뚱하게 잔뜩 발기한 사타구니를 책으로 가린 채 앉아 있고는 했다. 
우리들이 문제의 영화 <그리운 양지(Action fo the Tiger)>를 보러 갔던 동기는 병석이가 드라큘라 영화를 보러 가던 동기와 사뭇 비슷한 것이었다. 
그 영국 영화는 테렌스 영이 감독하고 봔 존슨이 주연했으며 이 영화를 감독한 테렌스 영이 훗날 007 제임스 본드 역으로 발탁하기 전에는 이름도 없는 배우였던 숀 코너리가 단역으로 데뷰 출연한 작품이었다. 
그러나 우리들이 이 영화에서 보고자 했던 것은 봔 존슨이나 숀 코너리가 아니었다. 
<그리운 양지>가 상영되던 첫날 우리들이 경남 극장으로 득달같이 몰려갔던 이유는 주연 여배우 마르틴 캐롤의 젖꼭지를 보기 위해서였다. 
물론 우리나라에서는 검열 단계에서 모조리 잘려 나가기는 했지만, 프랑스에서 브리지트 바르도가 등장하여 젖가슴은 물론 시커먼 음모까지 그것도 다른 사람이 아니라 남편 로제 바딤이 연출한 영화에서 전세계 수천만 남자들의 음탕한 눈앞에 마구 내보이며 과시하기 전까지는 마르틴 캐롤이 우리들에게는 분명히 독보적이고 신화적인 존재였었다. 
그 이유는 간단했다. 
<카롤린느>나 <보바리 부인>등 그녀가 주연을 맡은 모든 영화에서 캐롤은 적어도 한 번씩은 젖꼭지를 꼭 노출시키기로 유명했기 때문이었다. 
알프렛 힛치콕이 1950년대 중반기에 즐겨 만들던, 장난스럽거나 쾌적한 상황 전개 속에서 뜻밖의 사건이 벌어지는 <이창(Rear Window)>, <나는 결백하다(To Catch a Thief)>, <나는 비밀을 안다(The Man Who Knew Too Much)>, <북북서로 진로를 돌려라(North by Northwest)>등등의 영화가 지닌 독특한 분위기에 맞춰 감독이 자신의 영화에서 첼로를 들고 지나간다거나 버스 안 어느 구석에 앉아 있는다든가 해서 한번씩 슬쩍 모습을 보이고는 했듯이 말이다. 
그러나 우리들은 기껏해야 <카롤린느>에서 조가비 모양의 비너스 욕조에 들어앉아 목욕을 하며 젖가슴의 북반구만 보여 줄락말락 관객의 약이나 바짝 올리는 장면 이외에는 캐롤의 젖꼭지를 단 한번도 제대로 본 적이 없었다. 
일본 영화 잡지를 보면 분명히 그런 노출 장면의 사진들이 실려 있기는 했지만. 
<그리운 양지>의 경우도 예외가 아니어서, 병석이가 가지고 온 《에이가노 도모》를 보니 캐롤이 블라우스를 훌러덩 벗어 던지는 밑으로 젖꼭지가, 그것도 하나가 아니라 양쪽 다 그대로 나와 있는 것이 아닌가. 
아파트먼트 단지에서 가정 주부들이 외설 비디오를 돌려 가며 본다는 요즈음 세상에야 그까짓 것 하겠지만, 그 무렵에는 영화나 잡지에서 젖꼭지 하나만 노출된다고 해도 이것은 획기적인 사건이었다. 
김진규와 이덕화의 아버지 이예춘과 허장강이 지리산 공비로 등장하는 한국 영화 <피아골>에서, 누가 한 번도 입어 보지조차 않은 듯 새것인 팬티가, 노경희였다고 기억되지만 아무튼 어느 여자 공비가 누구하고인가 일을 치르기 위해 벗어놓은 것이라는 암시를 담고 산골짜기 개울물을 따라 흘러가는 장면이 화면에 등장했을 때 서울 장안은 이 기막힌 에로티시즘을 놓고 얼마나 떠들썩했었던가. 
그러니 우리들은 이 서양 여자의 젖꼭지를 어떻게 해서든지 꼭 봐야 했으며, 군대에서 부식으로 고기가 나오면 위에서부터 조금씩 빼돌려 최전방 졸병들은 황우 도강탕밖에 구경을 못하듯이 개봉관에서 재개봉관을 거쳐 동네 후진 극장까지 내려오는 사이에 묘한 장면들은 누군가 필름을 잘라내어 빼내고는 하던 시절이었으므로 하루라도 늦게 가면 혹시 그 젖꼭지 장면이 잘려 나갈지 모르니까 우리들은 <그리운 양지>가 동네까지 내려오기를 기다리지 않고 비록 포스터권이 조금 더 비싸기는 하지만 재개봉관 경남 극장에서 간판을 올린 첫날 당장 구경을 갔던 것이다. 
그러나 막상 가서 보니 문제의 장면은 이미 잘려 없어졌고, 극장 밖에는 단속반이 잠복해 있다가 영화가 끝나고 어슬렁어슬렁 기어나오던 우리들을 하나씩 붙잡아 인적 사항을 알아내어 학교로 명단을 통보했고, 그래서 우리들은 단체로 정학을 받은 신세가 되었다. 
뱀대가리 훈육주임의 비아냥거리는 소리를 들으며. 
"너희들 <그리운 양지> 구경 갔다 잡혔다며? 그래, 정학 받고 보니 양지가 그립쟈?" 
그런데 문제는 우리들이 정학을 받는데서 끝나는 것이 아니었다. 
정학 둘째 날부터 중간고사가 시작되었고, 우리들은 그 시험을 하나도 볼 수가 없어 모든 과목이 빵점 처리를 받는 위기를 맞고 말았던 것이다. 
드미트리 티옴킨이 음악을 맡은 서부 영화의 제목들이나 알렉상드르 뒤마의 작품을 영화로 만든 <콜시카의 형제(The Corsicsn Brothers)>에서 더글라스 훼어뱅크스 주니어가 1인 2역 쌍둥이로 출연하여 둘이 화면에서 겹쳐지며 어깨동무를 하는 장면을 어떻게 찍었느냐 하는 촬영 기법에 대한 지식이라면 거침없이 줄줄 꿰면서도 실질적인 생활 정보는 지극히 어두웠던 우리들은 시험을 못 본다니까 당장 죽기라도 하는 듯 눈앞이 캄캄했다. 
중간고사에서 전과목 빵점이라면 기말고사에서 평균 100점을 받아도 평점 50점으로 낙제는 빤한 노릇이었고, 학적부에 낙제생이라는 기록이 오르면 그것은 전과가 있는 범죄자처럼 평생 지울 수 없는 오점으로서 우리들을 따라다닐 것이라고 우리들은 믿었기 때문이었다. 
세상을 별로 많이 살지도 못했는데 벌써부터 앞날이 캄캄하게 막힐 운명이었으니 그때 우리들의 심정은 정말 얼마나 참담했었던가. 
우리들은 모두 심한 절망감에 빠졌고, 나는 지금까지고 평생 그토록 심한 좌절감을 느꼈던 적이 없었다. 
바로 그때였다. 
론 레인저처럼, 쾌걸 조로처럼, 제7기병대처럼, 홀연히 병석이가 우리 앞에 나선 것이. 
남들이 모두 교실에서 열심히 시험을 보는 동안 십여 명이나 되는 우리 정학생들이 궁상맞게 담벼락 그늘에 옹기종기 앉아 있으려니까 병석이가 느닷없이 이러는 것이었다. 
"야, 우리 세계일주 떠나자." 
이 뚱딴지 같은 소리에 아이들은 모두들 의아해서 멀거니 헐리우드 키드를 쳐다보았다. 
물론 황야의 7인에 끼어 있던 아이들은 병석이가 벌써 3년째 세계일주 계획에 몰두해 있었다는 사실을 알았지만 그렇지 못했던 다른 아이들에게는 이것은 너무나 뜻밖의 얘기였다. 
그래서 무슨 세계일주 말이냐고 메기 김주명이 물었고, 병석이는 눈 하나 깜짝이지 않고 침착하게 설명했다. 
"이제 우린 신세 조진 거야. 
우리들은 무더기 낙제를 할 거고, 사회에 나가면 제대로 사람 취급도 못 받을 신세야. 
취직하려고 해도 정학에 낙제까지 한 우리들을 어디에서 받아 주겠니? 한국에서 버티고 아무리 오랫동안 살아봤자 우리들의 장래는 완전히 텄어. 
그러니까 세계일주를 떠나자구. 
만일 우리들이 세계 무전여행을 하고 돌아오면 신문에도 나고 완전히 영웅 취급을 받겠지. 
직장도 저절로 생가고. 
그리고 우리들이 여행한 얘기를 글로 써서 《15소년 표류기》같은 책을 펴내면 당장 베스트 셀러가 되어 우린 평생 아무 걱정 없이 먹고 살 수 있어." 
지금 생각하면 여행기 한 권을 써서 베스트 셀러를 만들어 평생 떵떵거리고 살게 되리라는 것은 참으로 세상 물정 모르는 소리였지만, 한껏 절망에 빠져 있는 우리들에게는 병석이의 제안이 마치 메시아의 복음처럼 들렸다. 
그날 나는, 그리고 그곳에 함께 앉아 비참했던 다른 아이들은 생각했었다. 
헐리우드 키드에게는 어딘가 위대한 영도자의 면모가 있다고. 
하지만 병석이의 세계일주 계획을 자세히 알지 못했던 아이들은 아직도 무슨 터무니없는 소리냐는 표정이었고, 그래서 병석이는 그가 지금까지 다듬어 온 계획을 차근차근 알려주었다. 
그는 부러진 나뭇가지 하나를 주워 운동장 바닥에다 능숙한 솜씨로 여기가 그린랜드, 여기가 희망봉 해가면서 대형 세계지도를 그려놓고는 우리들이 여행할 곳들의 위치를 짚어 나갔다. 
"서울에서 떠나 우선 여수로 가는 거야. 
매주 금요일 서울역을 출발해서 여수로 가는 석탄차가 오후 다섯 시에 안양을 통과하니까, 우린 오늘 오후 다섯 시까지만 안양역에 도착하면 그걸 쌔벼 탈 수 있어. 
서울역에서는 쌔벼 타기가 힘들지만 그 기차가 처음 서는 안양역에서라면 별문제가 없지. 
석탄차는 검표원도 없으니까 올라타기만 하면 여수까지 가는 건 아주 쉬운 일이야. 
여수에선 일본으로 가는 밀수선이 많대. 
그걸 하나 얻어 타야 해. 
배에서 청소도 하고 심부름을 하겠다고 그러면 아마 선원들이 태워 줄 거야. 
그래서 일본으로 일단 건너간 다음 대만으로 내려가지. 
일본에서 만일 밀입국자로 붙잡히면 오무라 소용소로 끌려가는데, 거기에서 형을 마치고 나면 물어 본다는구만. 
한국으로 송환되고 싶으냐 아니면 일본에 주저앉고 싶으냐 하고. 
그럼 우린 일본에 눌러앉는다고 한 다음 기회를 잡아 계속해서 대만과 필리핀을 거쳐서 자바, 스마트라, 오스트레일리아, 뉴질랜드를 둘러보고 인도로 올라가지. 
거기서 중동 지역을 돌고 유럽을 거쳐 아프리카를 일주한 다음 알라스카로 올라갔다가 대서양 연안을 따라 북미와 남미를 구경하고 케이프 혼을 돌아 태평양 연안을 타고 칠레, 페루, 콜럼비아를 지나 미국의 샌프란시스코를 경유하여 하와이를 들러 귀국하는 거야." 
어른이 된 지금 생각하면 그것은 너무나 황당 무계하고 어수룩하기 짝이 없는 계획이었지만 여수로 가는 석탄차가 어떻고, 오무라 수용소가 어떻고 하는 놀라운 정보를 거침없이 털어놓던 병석이의 얘기에 우리들은 모조리 흘려 넘어갈 수밖에 없었다. 
도대체 어디서 병석이가 그런 정보를 다 알아 왔는지 모르지만 그때 어린 우리들의 귀에는 헐리우드 키드의 얘기가 너무나 완벽했고, 우리들은 그의 설명에 은근히 감탄하기만 했다. 
역시 병석이가 물건은 물건인 모양이라고. 
"여행은 한 주일에 닷새씩 하고 이틀은 혹시 누가 아프거나 너무 피곤한 경우를 위해 휴식을 취하기로 하면 이 여행을 끝내는 데 7년 2개월쯤 걸려. 
날마다 여행해야 하는 거리도 내가 전부 계산해 보았으니까 시간도 정확할 거야." 
7년이나 걸린다는 말에 아이들이 놀라서 주춤하자 병석이는 그 계획에서 아프리카와 오스트레일리아 두 대륙을 빼면 3년 6개월 안에 귀국할 수 있다는 제2안을 내놓았고, 우리들은 무전 세계일주를 하려면 적어도 그 정도의 기간은 필요하리라고 수긍했다. 
숙식은 어떻게 해결하느냐는 질문에도 병석이는 완전한 해답을 준비해놓고 있었다. 
"나 여름방학 때 제주도까지 무전여행 해봤는데, 공짜로 먹고 자면서 돌아다니는 거 아주 쉽더라구. 
그리고 생각해 봐. 
외국에 나가서 아무나 붙잡고 우리처럼 어린 아이들이 돈 한푼 없이 세계일주를 한다는 얘기를 하면 누구라도 기특하게 생각해서 다 먹여 주고 재워 주려고 할 테니까. 
그리고 우린 돈도 벌 수 있어. 
세계 각국을 다니면서 신문사나 잡지사를 찾아가 우리들의 여행 경험담을 얘기해서 연재하게 하는 거야. 
그러면 원고료도 두둑하게 나오지 않겠니?" 
그날 아침 아래 운동장 담벼락 밑에서 병석이의 얘기를 들은 아이들 가운데 황야의 7인 소속이었던 축농증과 대추씨와 나는 물론이었고, 나하고 같은 반이었던 메기 김주명과 얌전이 김태석이도 병석이를 따라 세계일주를 떠나겠다고 나섰다. 
우리 여섯 명은 동대문 시장 헌 책방 골목으로 갔다. 
이곳은 돈이 없는 애들이 헌 교과서를 사서 공부하고 학기가 끝나면 그 교과서를 다시 내다 팔기도 하고 질이 좀 나쁜 애들은 남의 책을 훔쳐 다 팔아서 용돈을 마련해 쓰던 곳으로서 우리들 대부분이 자주 드나들던 단골 책방들도 있었다. 
이제 외국 여행을 떠나면 교과서는 필요가 없어질 테니까 그것을 팔아 서울을 떠난 다음 여수에서 밀수선을 타게 될 때까지 쓸 경비를 마련하자는 것이 병석이의 생각이었다. 
그래서 우리들은 줄지어 동대문 시장으로 가서 책은 물론이요 책가방까지도 몽땅 팔아 치웠고, 외국에 나가면 버스 회수권을 이왕 쓸 수가 없어질 테니까 그 무렵 서울에서 남쪽으로 서울 시내에서 가장 먼 종점이었던 영등포까지는 차를 타고 가기로 했다. 
영등포 역전에서 우르르 버스를 내린 우리들은 안양을 향해서 걷기 시작했다. 
세계일주의 첫발을 내디딘 것이다. 
우리들은 귀국한 다음 우리들이 누리게 될 영광을 의기양양하게 상상하고 얘기하면서 계속 행군했다. 
대추씨는 귀국하는 날 기자들인 인터뷰를 하면 뭐라고 대답할지까지도 연습해 두었다. 
메기는 식인종이 우글거리는 아프리카는 안 가기로 하기를 잘했다는 소리를 여러 번 했고. 
나는 헐리우드를 꼭 가보고 싶다는 얘기를 했고 그 소망은 병석이도 마찬가지여서 우리들은 그곳에 가면 적어도 닷새는 머물기로 미리 합의를 봐두었다. 
축농증은 중부 극장에서 상영중인 델버트 만 감독에 버트 랭카스터, 리타 헤이워드, 데이빗드 니븐, 뎁라 커, 로드 테일러의 초호화 배역진이 출연하는 <여수(Seperate Tables)>를 못 보고 떠나는 것이 못내 섭섭했고, 병석이는 그 정도로 좋은 영화를 지금쯤 세계 각국 어디에서나 상영 중일 테니까 일본이나 필리핀이나 인도나 터키 어디에선가는 기회가 생겨 보게 될 것이라고 안심시켜 주었다. 
이미 <여수>를 본 아이들도 그 영화가 워낙 좋았기 때문에 상영하는 곳이 있으면 한번 더 보자는 제안에 반대하는 사람이 아무도 없었다. 
그리고 우리들은 시흥 근처에서 철도 위로 넘어가는 어느 다리에서 밑을 굽어보고는 과연 살아서 이 땅을 다시 밟아 볼 수 있겠는지 갑자기 감상적인 기분에 젖어 이곳을 지나갔다는 사실을 기념하기 위해 한 줄로 늘어서서 철로에다 대고 엄숙하게 오줌을 누기도 했다. 
무지개처럼 포물선을 그리며 떨어지는 여러 가닥의 물줄기를 쳐다보며 킬킬 웃어 대면서. 
어쨌든 우리들은 걷고 또 걸어서 오후 서너 시에는 안양역에서 몇 백 미터쯤 떨어져 역원들의 눈에 잘 안 띄는 곳에 도착하여 몸을 숨기고는 석탄차가 도착하기를 기다렸다. 
<흑과 백>의 토니 커티스와 시드니 포아티에처럼. 
그리고 시간을 보내기 위해 우리들이 <애심>과 <스카라무슈>를 만든 조지 시드니 감독과 <원한의 도곡리 철교>와 <34번가의 기적>을 감독한 조지 시튼은 이름만 비슷했지 작곡가 김희갑과 합죽이 김희갑처럼 완전히 다른 사람이라든가, 알란 랏드와 게리 쿠퍼는 실제로 권총을 잘 쏜다는 따위의 잡담을 나누고 있었는데, 얌전이 김태석이 병석이한테 불쑥 이렇게 물었다. 
"야, 참, 외국 여행을 하려면 무슨 서류를 가지고 돌아다녀야 한다고 그러던데 우리 그런 거 없어도 되는 거니?" 
여권 얘기였다. 
하지만 당시에는 여행 자유화는커녕 웬만한 사람은 외국을 나가기가 불가능해서 해외 여행에 대한 정보가 지극히 어두워 나도 여권이라는 말은 빅터 머추어와 젖가슴의 크기가 소피아 로렌과 쌍벽을 이루던 아니타 에크버그가 주연했던 <여권 8241의 여인>이라는 제목에서나 처음 들어 봤을 정도였다. 
그리고 병석이도 여권에 대해서는 까맣게 모르고 있었다. 
"그 서류가 뭔데?" 
병석이의 입에서 이 말이 떨어진 순간 우리들은 모두 겁이 덜컥 났다. 
우리의 위대한 영도자가 완벽한 듯싶으면서도 지극히 중요한 어느 부분에 있어서 너무나 허술하다는 사실을 깨달았기 때문이었다. 
그날 오후에 내가 느꼈던 참담한 실망감, 그리고 너무나 엄청나고 무책임한 행동을 저질렀다는 사실을 자각하던 순간에 병석이의 얼굴에 떠올랐던 절망과 두려움의 표정을 나는 아직까지도 생생하게 기억한다. 
병석이는 자신이 벌여놓은 일을 어떻게 수습해야 할지 얼른 대책이 서지 않는 모양이었지만, 그래도 얼른 표정을 가다듬고는 사뭇 태연한 목소리로 말했다. 
"뭔지는 모르지만 그 서류가 꼭 필요한 거라면 서울 가서 만들어 가지고 다시 출발하면 돼잖아. 
3년이 넘는 여행길에 나설 텐데 하루 이틀 늦는다고 무슨 상관 있겠니?" 
이 한심한 소리를 듣고 우리들은 당장 두 패로 갈렸다. 
이왕 여기까지 왔으니 석탄차를 타고 어쨌든 여수로 가서 서류는 없더라도 일단 밀수선을 타자는 축과 외국에 나가 봤자 통행증이 없이는 아무 데도 못 갈 테니 서울로 가서 정식으로 서류를 만든 다음에 다시 떠나자는 축으로. 
전자 중에서도 메기는 여수에 가서 평생 구두닦이를 하며 사는 한이 있어도 일단 떠난 서울로는 돌아가지 않겠다고 막무가내였다. 
한참 후에 저 멀리 석탄차가 나타나서 안양역을 향해 달려오고 있을 때까지도 우리들은 아직 의견의 일치를 보지 못한 상태였다. 
기차는 점점 더 우리들을 향해서 가까워지고 있었다. 
기차는 계속 달려왔다. 
그러자 여수에서 구두닦이로 평생을 보낼 각오가 되어 있던 메기는 기차를 잡아타려고 달려가기 시작했다. 
그 뒤를 따라서 대추씨도 달려갔다. 
그러나 김태석과 다른 아이들은 그럴 만한 용기가 없어서 논둑에 그냥 엉거주춤 서 있었다. 
이 결단의 순간에 헐리우드 키드는 어쩔 줄을 모르고 역으로 올라가는 비탈에 엉거주춤 서 있기만 했다. 
기차가 멈추었고, 메기와 대추씨는 우리들을 돌아보고는 빨리 오라는 손짓을 했다. 
아무도 그 말을 듣지 않았다. 
결국 기차는 떠나갔고, 맥이 풀린 메기와 대추씨가 논둑으로 돌아왔다. 
메기가 헐리우드 키드에게 말했다. 
"네가 안 가면 어떡하니? 우린 길을 모르잖아?" 
우린 길을 모르잖아… 
결국 우리들은 책과 가방을 팔아 마련해서는 점심도 안 사먹고 아끼던 돈으로 안양역에서 허기진 배를 가락국수로 채우고는 차표도 돈을 주고 사서 기차를 타고 집으로 돌아왔다. 
세계일주를 갔다 왔는데도 내가 집에 도착했을 때는 아직 해도 지지 않은 시간이었다. 
이튿날 학교로 간 우리들은 어제 화장실 청소도 안 하고 단체로 도망쳤다는 죄목으로 훈육주임에게 흠씬 매를 맞고는 저녁에 동대문 시장으로 가서 애걸복걸하여 팔았던 책과 가방을 원가로 다시 사다가 계속 학교를 다녔고, 병석이는 결국 무전 세계일주는커녕 너무나 가까운 곳에 있는 일본의 오무라 수용소 구경 한번 못하고 이 세상을 떠났다. 
혹시 마르틴 캐롤의 젖꼭지라도 볼 수 있을까 해서 <그리운 양지>를 찾아갔다가 엉뚱하게 떠나 버린 세계일주에서 실패한 다음에도 우리들은 변함없이 위대한 영도자 헐리우드 키드와 더불어 계속해서 영화를 보며 본격적인 사랑의 공부를 시작했다. 
우리들 황야의 7인은 대부분 극장 안에서 첫사랑의 경험을 거쳤다. 
타인들이 영사막 위에서 펼치는 사랑을 의자에 앉아서 또는 밀리는 사람들 틈에 끼어 서서 구경만 하는 그런 사랑의 경험 말이다. 
로버트 테일러와 헨리 폰다의 이마를 흉내내어 '시네마스코프 마빡(이마)'을 만들기 위해 몇 시간씩이나 족집게로 머리카락을 한 가닥씩 뽑아 버리고 그래서 며칠 후에 다시 뽑은 자리에서 머리카락이 돋아나면 미나리꽝처럼 퍼르스름한 꼴불견을 하고도 스스로 멋있다고 착각하며 돌아다니던 시절, 우리들이 세상에 태어나 가장 먼저 대상을 정해놓고 이성으로서 사랑했던 것은 외국에서 셀룰로이드 필름에 찍혀 실려 와서 서울의 여러 극장 영사막에 불빛으로 재생된 여배우들의 허상이었다. 
우리들은 윌리엄 인지 원작의 희곡을 다니엘 만 감독이 영화로 만든 <사랑하는 시바여 돌아오라(Come Back, Little Sheba)>에서 붕긋한 젖가슴이 스웨터 밑으로 탐스럽게 솟아오르던 귀여운 처녀 테리 무어를 사랑했고, 그래서 <카이버 결사대>에서 그녀를 말에서 안아 내리는 타이론 파워를 너무나 부러워했다. 
나도 죽기 전에 언젠가는 저토록 아름다운 여인을 저렇게 품에 안아 볼 수 있을까 궁금해 하면서. 
그리고 프란스 뉴엔의 장난스러운 모습을 우리들은 훨씬 마음놓고 사랑했다. 
윗입술이 뒤집힌 동양 여자여서 어쩐지 접근이 가능할 듯싶은 착각을 일으켜 주었기 때문이리라. 
<알라모의 최후(The Last Command)> 같은 B급 영화 이외에는 모습을 보인 적이 없어도 어딘가 동양 여자처럼 우울하고 신비해 보였기 때문에 우리들은 안나 마리아 알버게티를 사랑했고, 안나 마리아 알버게티와 어딘가 비슷한 분위기를 지녔기 때문에 우리들은 <북소리>에서 인디언 여자로 나온 마리사 파반을 사랑했고, <데미트리어스>에서 빅터 머추어의 애인이었다가 <러브 미 텐더(Love Me Tender)>에서는 리처드 이간의 애인이면서 이간의 불쌍한 동생 엘비스 프레슬리로부터 짝사랑을 받는 데브라 파제트를 우리들은 그녀의 검은 머리가 어쩐지 마리사 파반과 비슷하고 동양적인 모습을 지녔기 때문에 사랑했고, '아모레 아모레 아모레 미오…'라며 사랑해 달라고 호소하는 노래가 너무나 애절해서 좋았던 피에트로 제르미의 영화 <형사>에 나타난 클라우디아 카르디날레라는 이탈리아 신인 여배우를 우리들은 우울한 그늘이 있는 여자라서 사랑했고, 알랭 들롱이 신인으로 등장하던 무렵 그와 함께 우리 나라로 한꺼번에 몰려들어와서 프랑스 청춘 영화의 전성기를 이루었던 미레느 드몽조와 쟈클리느 사사르를 사랑했고, 비록 나중에 알콜 중독자가 되어 비참한 말년을 마치기는 했지만 눈동자가 그윽하기 짝이 없었던 베로니카 레이크를 우리들은 사랑했고, 오랜 세월이 지난 다음 <사운드 오브 뮤직>에서 폰 트랍 대령과 재혼하려는 귀족 여인으로 출연하여 불쌍하게도 도레미파솔라시도 아이들에게 구박을 받기는 하지만 1950년대에는 <발렌티노(Valentino)>, <스카라무슈(Scaramouche)>, <브라보 요새의 탈출>, <왕가의 계곡(Valley of the Kings)>, <건너야 할 수많은 강(Many Rivers to Cross)> 같은 영화에서 줄리 앤드루스보다 훨씬 더 매혹적이었던 일리너 파커를 우리들은 정성껏 사랑했고, 머빈 리로이 감독이 만든 제임스 힐튼의 <마음의 행로(Random Harvest)>에서 기억상실증에 걸린 로날드 콜맨과 두 번째 사랑을 하는 것으로 만족하지 않고 그의 기억이 되살아나 처음의 사랑을 되찾을 날이 돌아오기를 참을성 있게 기다리는 그리어 가슨을 우리들은 동양적인 인고의 미덕을 지닌 여자라고 사랑했으며, 주근깨 개구쟁이 같은 모습에 맑은 목소리로 노래를 부르는 도리스 데이를 사랑했고, 눈썹이 가늘고 고양이 같은 눈이 신비해서 더욱 비애를 느끼게 했던 <애심(The Eddy Duchin Story)>의 킴 노박을 사랑했고, 허스키 웃음 소리가 재미있던 셜리 맥클레인을 사랑했고, 그리고 또 수많은 다른 여자들을 사랑했다. 
그리고 사춘기에 접어들어 여자의 육체에 대한 관심이 머리를 들기 시작하자 우리들은 <젊은 사자들>과 <블루 엔젤(The Blue Angel)>에서 음산한 관능의 맛을 풍기던 메이 브리트와, <나이아가라>에서 탐스러운 엉덩이를 아름답게 흔드는 걸음걸이를 선보인 마릴린 몬로와, <지옥화>에서 몸에 꼭 끼는 슬랙스 차림으로 육감적인 양갈보는 이런 모습이라고 실감나게 보여 주었던 최은희와, 얼마 전에는 안소영이 벗은 몸을 거침없이 보여 주어 많은 사람들의 눈길을 끌었지만 같은 안씨로서 당시에 비키니 차림을 가끔 보여 주기만 하고도 '글래머 여배우'라는 소리를 들었던 안나영과, <자유부인>에서 '체리 핑크 맘보'에 맞춰 그 당시로는 대단히 선정적이라고 여겨지던 춤을 추었던 무희와, 루벤 마물리안 감독의 <혈과 사(Blood and Sand)>에서 투우사 타이론 파워를 파멸시킬 정도로 농염한 여자로 등장하고 <질다(Gilda)>에서는 남편의 밑에서 일하는 옛 애인 글렌 포드를 끈질기게 유혹하는 여인으로 나오면서 그때까지만 해도 영화사상 가장 관능적인 춤을 추었다는 평을 들었고 <살로메(Salome)>에서도 다시 일곱 개의 베일을 하나씩 벗어 버리는 유명하고도 관능적인 춤을 추었으며 로버트 밋첨과 잭 레몬과 함께 주연했던 영국 영화 <불꽃은 지다(Fire Down Below)>에서도 역시 길거리에서 광란의 카니발 춤을 추던 리타 헤이워드의 모습을 보고 싶어서 우리들은 컴컴한 극장으로 찾아갔고, 프랑스 영화 <연인들(Les Amants)>에서 달밤에 배를 타고 노는 남녀와, <산장의 밤>에서 게스름츠레하던 시몬 시뇨레의 눈과, <맘보>에서 호흡 빠른 춤을 추던 그 싸늘한 인상의 실바나 망가노를 보기 위해서 우리들은 부지런히 포스터권을 구하러 돌아다녔으며, <푸로디갈(The Prodigal)> 에서 에드먼드 퍼돔과 라나 터너가 한참 깊은 키스를 하고 나서 입을 떼는 순간에 두 사람의 입에서 침이 가느다란 엿가락처럼 길게 늘어나는 장면이 나온다는 얘기를 들으면 당장 그것을 보고 어린 성욕을 느끼고 싶어서 우리들은 담을 넘으러 갔다. 
그리고는 그지없이 실속 없던 이 허상에 대한 무차별 숭배의 시대를 겪어 나가는 사이에 우리들은 영화에서 참으로 다양한 형태의 사랑을 골고루 배웠다. 
그 가운데 가장 먼저 그리고 가장 자주 우리들이 접한 것은 물론 즐겁고 행복하고 신나고 흐뭇한 사랑이었다. 
우리들로 하여금 어서 사랑할 자격이 있는 나이가 차기를 갈망하게끔 만들던 그런 사랑 말이다. 
쾌적한 낮잠처럼 즐거운 존 포드 감독의 영화 <아일랜드의 연풍(The Quiet Man>에서 도둑 고양이의 발소리만큼이나 경쾌한 빅터 영의 음악을 타고 옛 고향으로 돌아온 존 웨인과 꾸밈없는 얼굴에 표정이 복잡하지 않은 모린 오하라가 주고받는 그런 가슴 두근거리는 사랑. 
장부책에다 마음에 안 드는 사람들의 이름을 적어 두는 심술궂은 오빠 빅터 맥클라글렌, 슬리핑백을 보고는 "사람이 들어가서 잠을 자는 가방이래." 
하면서 신기해 할 정도로 순박하고 흑맥주를 마시며 줄창 노래를 불러 대는 이니스프리(Inisfree) 마을의 능청스럽고 짓궂은 사람들, 데이트를 하는 남녀를 감시하는 입회인으로 동행하면서 연인들이 조금이라도 이상한 행동을 하려고 하면 "반칙이야!" 
소리를 질러 방해하는 장난꾸러기 중매쟁이 바리 핏제랄드, 그들의 조그마한 사회에서 조그마한 삶이 담고 있는 조그마한 사랑과 기쁨. 
우리들은 이 영화에서 그런 사랑을 배웠고 어서 그런 사랑을 실습할 날이 오기를 기다렸다. 
그리고 우리들은 마르셀 빠뇰이 가르치는 <화니(Fanny)>의 사랑도 배웠다. 
보기에는 흐뭇하고 좋아도 전혀 현실 감각이 없는 아리랑식 사랑 말이다. 
생선장수의 딸 화니(레슬리 캐론)과 술집 주인 샤를르 보아이에의 아들 마리우스(홀스트 부크홀쯔)의 어린애 같고 덜 익은 사랑, 뱃고동 소리만 들으면 <인생의 낙원>에서 고향을 떠나지 못해 조바심하는 조지 베일리처럼 머나먼 바다로 나가고 싶어서 흥분하는 열아홉 살의 청년 마리우스, "나는 여기 갇혀 사는 것이 싫어."라고 
말하는 마리우스의 아기를 가졌으면서도 그 얘기를 하지 않고 구식 논리에 의해 '사랑하니까 떠나보내고'나서 하염없이 기다리는 화니, 사생아를 낳은 미혼모라는 소리가 듣기 싫어서 칠순의 홀아비 모리스 슈발리에와 결혼하는 열여덟 살의 아가씨, 그리고 고향으로 돌아온 마리우스와 다시 만나서 화니가 행복하게 산다는 엉터리 사랑 얘기. 
누가 어디에서인지 구해온 성교육 책을 학교에서 몰래 돌려 가며 여자의 신체 구조와 임신의 과정에 대해 대단한 관심을 가지고 어느 과목보다도 더 열심히 공부했으며 첫 성 경험을 가질 기회를 호시 탐탐 노리고 있던 우리들로서는 너무 어린 나이에 애를 밴 화니와 마리우스의 고뇌를 한가하게도 코미디로 장난치며 넘겨 버린 이 영화를 대단히 못마당하게 생각했다. 
머지않아 우리들이 처하게 될지도 모르는 현실적인 위기에 대해서 이 영화는 전혀 아무런 예습을 시켜 주지 않았기 때문이다. 
우리들은 이탈리아 영화 <내일이면 늦으리>에서 결국 그 예습을 했다. 
순결을 잃고 청순하게 고민하는 피어 안젤리와 함께. 
그리고 우리들은 마크 로브슨 감독의 <페이톤 플레이스(Peyton Place)>에서 다이안 바시와 러스 탬블린의 어색한 첫 키스를 불안해 했고, <피서지에서 생긴일>을 놓고 샌드라 디와 함께 걱정했다. 
순결과 첫경험이 인생의 모든 것을 의미하던 나이였기 때문에. 
지금은 크게 성공해서 대종상도 받았고 어느 통조림 식품회사의 전속 모델로 활약하고 있지만 처음에는 예쁘장하고 귀여운 얼굴 이외에는 여배우로서의 어떤 자질도 갖추지를 못해서 좋은 역을 얻기 위해서라면 아무하고라도 잠자리를 같이 해서 '육탄 배우'라는 별명이 붙었던 한미선이 <7공녀>에서 내가 여배우를 일곱이나 쓴다는 얘기를 듣고는 나에게도 잠자리를 제공하겠다는 암시를 하며 접근을 해온 적이 있었는데, 그렇게 몸을 함부로 내돌리면서까지 역을 맡아 배우 노릇을 하고 싶느냐고 한 마디 했더니 그녀는 이런 걸작 대답을 한 적이 있었다. 
"나도 옛날에는 순결을 굉장히 중요하게 생각했던 적이 있어요. 
하지만 나중에 보니까 그거 참 별거 아니데요. 
나한테 언니가 하나 있는데, 대학 나오고 시집 갈 때까지 순결을 고이고이 간직했더랬어요. 
헌데 기껏 고른 남편이 잠시 눈만 돌리면 바람을 피우는 그런 남자여서 결국 결혼한 지 6년 만에 이혼을 하게 되었고, 남편과 갈라선 지 몇 주일 안 되었을 때 언니가 혼자 살려고 구해 놓은 아파트로 찾아 갔더니 나더러 그랬어요. 
'정조니 처녀성이니 아껴 봤자 다 소용없어. 
알고 보면 순진한 여자만 손해를 보는 거야.' 
언니의 꼴을 보니까 정말 그렇구나 하고 실감이 났어요. 
그래서 열녀보다 탕녀가 훨씬 더 재미있고 익사이팅하다는 생각이 들어서 내 마음만이라도 즐겁게 멋대로 살기로 했어요." 
하지만 그런 삶의 진리를 터득하기에는 우리들은 너무 어렸고, 그래서 우리들은 애정이 아닌 욕정에 휘말려 드미트리 이바노비치(홀스트 부크홀쯔)가 카추샤(미리암 브루)를 임신시키는 <부활(Auferstehung)>의 겁탈식 사랑을 과연 우리들이 저질러도 되는 것인지 오랫동안 판단을 내리지 못했다. 
부활절 달걀을 선물로 주고받으며 촛불을 손에 들고 "예수께서 부활하셨습니다." 
인사를 나누고, 은근한 곁눈질을 주고받고, 두근거리며 서로 훔쳐 보던 그날 밤으로, 바로 그날 밤으로 이루어진 겁탈. 
그 불장난 사랑 겁탈을 진실한 사랑이라고 오해하는 카추샤에게 전해 주라고 드미트리가 남겨놓고 떠난 봉투 속에는 편지가 없었고 고액 지폐 한 장만이 들어 있었다. 
그리고 진실한 사랑을 돈으로 환산해서 받은 여자가 또 있었다. 
프랑스 영화 <첫사랑>의 여주인공 다니 로방은 양장점에서 일하는 가난한 점원으로, 진열장에 걸린 드레스를 한 번 입어 보는 것이 크나큰 소원이었다. 
그런데 어느 날 그 소원이 이루어진다. 
그녀가 사는 도시로 장 마레가 출장을 오고, 두 사람의 우연한 만남이 이루어지고, 하룻밤 풋사랑이 시작된다. 
그는 그녀를 멋진 레스토랑으로 데려가고, 색종이 테이프가 휘날리는 무도장으로 가서는 높다란 고깔모자를 쓰고 뿔나팔을 불어 가며 같이 춤도 추고, 한아름되는 곰인형과 양장점 진열장의 드레스도 그녀에게 사 준다. 
이튿날 아침에 장 마레는 인사도 없이 사라진다. 
짤막하지만 감미로운 첫 사랑의 밤을 보내고 잠에서 깨어난 그녀는 빈 방에 혼자 남았음을 깨닫고, 화장대 위에 있는 책을 펼쳐 보니 그 갈피 속에서 지폐가 한 다발 나온다. 
화대였다. 
길거리로 나가 하수도에다 그 돈을 한 장씩 떠내려 보내는 어린 여자. 
그리고 또 우리들은 도망간 남자를 기다리다 미쳐 버려 안개 낀 호숫가 성에 갇혀 사는 <나의 청춘 마리안느(Marianne de ma jeunesse)>를 사랑했고, 빈센트 미넬리 감독의 <차와 동정(Tea and Sympathy)>에서 스승의 아내인 데보라 커를 슬프게 사랑하는 '시스터 보이' 존 커를 동정했고, 신창 깡패 학교에서는 찾아 볼 수 없었지만 <죽은 시인의 사회(Dead Poets Society)>의 로빈 윌리엄스나 《쇼군》의 작가 제임스 클라벨이 연출한 <언제나 마음은 태양(To Sir, with Love)>의 시드니 포아티에처럼 우리 또래의 아이들을 진심으로 이해하는 여선생 루트 로이베릭을 <날이 새면 언제나> 사랑하던 고등학생의 고요한 슬픔을 '밤하늘의 블루스' 트럼펫 선율과 함께 나누었고, <산장의 밤(Room at the Top)>에서 연상의 여인에 대한 사랑을 배웠고, 가수 김세환의 아버지 김동원과 지금은 미국에 가서 산다는 조미령이 <왕자호동과 낙랑공주>에서 키스를 하는 장면을 보고는 우리나라 낙랑시대에도 남녀가 입을 맞추었다는 희한한 '역사적 사실'도 배웠다. 
이렇게 많은 시각적인 훈련을 거치고, 이러한 예비 지식과 연습과정을 거친 다음에 우리들은 사랑의 실습으로 들어갔다. 
영혼과 육체가 동시에 이성에 대해서 눈을 뜨기 시작하던 무렵에 우리들은 어느 누구나 또 똑같이 심한 정신적 혼란에 빠졌으며, 아마도 내 주변에서 가장 큰 혼란을 겪었던 사람은 바로 병석이었을 것이다. 
사랑이라는 어휘를 동원하기에는 무엇인지 모자라고, 섹스라고 부를 만한 구체적인 행위는 완전히 부재하고, 이성관계라고 표현하면 좀 지나치게 추상적이고 촌스러운 그런 사춘기의 정신적인 활동이 시작되는 시기에 접어들면서 병석이는 사랑에 대해 현실과 환상을 완전히 착각하고 헷갈리게 되고 말았기 때문이다. 
아마도 그것은 어쩌면 경험을 하기 전에 상상과 추측을 통해서 너무 연습을 많이 했던 탓으로 우리들이 관념적으로 탈수된 듯싶은 그런 사랑의 감각을 지니게 되었기 때문이었지도 모른다. 
뭐랄까, 현실 위에다 환상의 개념으로 너무 덧칠을 많이 해서 순수한 감정을 알아보기 힘들 정도로 우리들의 인지 기능에 지저분한 얼룩이 났다고나 할까. 
헐리우드 키드는 영화 속의 사랑에 너무 익숙했던 나머지 현실의 사랑을 감당할 능력을 잃었는지도 모른다. 
그렇다. 
영화 속의 사랑이란, 그 모든 사랑이 영화가 시작될 때 시작되어 영화가 끝남과 동시에 끝나고, 그래서 그 이상은 책임을 지지 않아도 좋은 사랑이었다. 
그러나 현실의 사랑이란 영화가 끝나는 대목부터 본론이 시작되기가 보통이었다. 
<졸업(The Graduate)>에서 한창 결혼식을 올리고 있던 신부 캐더린 로스를 훔쳐서 버스에 태워 도망친 더스틴 호프만은 나중에 혹시 양가의 가족과 친척들하고 함께 만나는 자리를 갖게 된다면, 잠자리를 늘 같이 했던 장모를 그들에게 누구라고 소개할 것이며, 10년쯤 같이 살아서 사랑의 단맛이 빠진 다음에 캐더린 로스는 자기의 엄마와 호텔 방에서 그 짓을 했던 남편의 얼굴을 쳐다볼 때마다 어떤 기분을 느낄 것인가? 
그리고 <아가씨와 건달들(Guys and Dolls)>이 끝날 때쯤에는 이름까지도 희한한 도박사 스카이 매스터슨이 구세군의 새라 부라운하고 사랑을 맺게 되는데, 과연 그들이 결혼한 다음에 어떤 아이들을 낳고 어떻게 살아갈 것인가? 
하지만 관객은 그런 걱정을 할 필요가 없다. 
영화는 더 이상 계속되지 않고, 영화가 끝남과 동시에 그 주인공들의 존재도 사라지기 때문이다. 
따라서 관객은 그들의 미래를 책임질 필요 또한 없었다. 
그러나 우리들의 현실은 그러하지 못하다. 
어쩌면 병석이는 그 사실을 깨닫지 못했는지도 모른다. 
병석이는 사랑하는 방법이 대단히 이상했다. 
하기야 지금부터 겨우 한 세대 낡은 사람들에게 있어서도 첫사랑이라는 것이 본디 벙어리 냉가슴앓이로 시작되어 혼자 끙끙 고민하다가 짝사랑으로 끝나기가 보통이기는 했지만, 병석이의 습관성 짝사랑에는 독특하고도 묘한 면이 있었다. 
어디가 독특하고 묘했는지를 설명해 보겠다. 
내가 알고 있기로는 병석이가 처음 사랑했던 여자는 경남 극장에서 과자 부스러기와 사이다와 프로그램 따위를 파는 구내 매점원이었다. 
병석이는 그때 중학교 3학년이었으며, 하도 기막힌 계집아이라고 성화를 부리기에 얼마나 대단한가 해서 하루는 나도 그를 따라 극장으로 가서 직접 실물을 살펴봤다. 
껌이나 과자를 담은 조그만 나무상자에 멜빵을 달아 메고는 객석을 돌아다니는 열서너 살된 그 가냘픈 계집아이는 아무리 잘 봐줘도 내 눈에는 기껏해야 안델센 동화에 나오는 성냥팔이 소녀 정도였는데, 병석이는 자꾸만 나를 붙잡고 이러는 것이었다. 
"쟤 도나 리드처럼 생겼지? 판판한 뺨하고 조용한 눈을 보라구. 
꼭 도나 리드 같아. 
안 그러니? 영락없는 도나 리드냐." 
이 무렵 황야의 7인 가운데 병석이와 나, 그리고 대추씨는 도나 리드가 이 세상에서 가장 아름다운 여자라고 생각했다. 
그 멋진 다리를 백만불짜리 보험에 들었다는 시드 샤리시니, 스탠리 도넨의 <비는 사랑을 타고(Singin' in the Rain)>와 헨리 코스터 감독의 <도미니끄 수녀(The Singing Nun)>에서 그토록 즐겁게 노래하던 데비 레이놀즈니, 세 번째 남편 마이클 토드가 죽었을 때 찾아와서 많은 위로를 해주었던 가수 에디 피셔를 그의 아내 데비 레이놀즈로부터 빼앗아 결혼해 버린 엘리자베드 테일러니, 버지니아 메이요니, <프렌치 캉캉>에서 유쾌하게 바람기가 드세었던 프랑소아즈 아르눌이니, 남국의 정서가 물씬 하던 해디 라마르니, <커버 걸(Cover Girl)>에서 연두빛 치맛자락을 날리며 진 켈리와 현란한 춤을 추었던 리타 헤이워드니 하는 예쁜 여배우들이 아무리 많았어도 우리들은 그 아무도 미모와 인격과 덕망에 있어서 도나 리드를 감히 따라오지 못한다고 믿었다. 
그래서 호적상으로는 물론 우리들보다 나이가 스무 살이나 위였지만 무척 오랫동안 도나 리드는 우리들의 정신적인 연인으로서 독보적인 존재를 유지했다. 
일찌기 <녹원 천사>를 만들었던 클라렌스 브라운 감독의 <인간 극장(The Human comedy)>에서 우리들이 처음 만난 그녀는 사막의 모래나 북극의 백년설처럼 깨끗하기 그지없는 여자여서, 나중에 <지상에서 영원으로>에서 몽고 메리 클리프트와 사랑에 빠지는 술집 여자로 나왔을 때까지도 저 여자만큼은 이 세상 어느 술집에서 작부 노릇을 하는 어떤 여자하고도 급수가 틀려서 분명히 남자하고 더러운 짓을 한 번도 안 했을 깨끗한 처녀라고 우리들이 마음속에서 고집을 부렸을 정도로 순결한 인상을 그대로 가지고 있었다. 
그리고 <인생의 낙원>에서 꿈을 찾아 떠나려는 제임스 스튜어트를 사랑하면서도 붙잡고 늘어질 수가 없어 안타까워하던 도나 리드의 모습을 보고 나는 어린 마음에도 "조지 베일리! 
너는 저토록 아름답게 너를 사랑하는 여자를 두고 떠나면 안 돼!"라고 
눈물을 흘리며 그녀와 함께 조바심했었다. 
그리고는 <머나먼 지평선(The Far Horizons)>에서 인디언 여자로, 그리고 <여섯 번째 사나이>에서 아버지의 원수를 찾아 헤매는 리처드 위드마크의 애인으로, <유괴>에서 아들의 유괴범에게 정면으로 도전하는 글렌 포드의 아내로, <베니 굿맨 스토리>에서 클라리넷 연주자 베니 굿맨으로 나오는 스티브 앨런의 정성스러운 연인으로 모습을 바꿔 가면서 그녀가 우리 나라를 찾아올 때마다 나는 극장으로 가서 넋을 잃고 도나 리드의 얼굴을 하염없이 쳐다보고는 했었다. 
병석이도 물론 도나 리드를 정신없이 사랑했는데, 그 상상의 사랑을 현실에서 재현시키기 위한 대역으로 경남 극장에서 사탕 파는 소녀를 찾아냈던 것이다. 
병석이는 정말 미친 아이 같았다. 
사흘에 한 번씩 영화가 바뀔 때마다 그는 경남 극장으로 달려가 같은 영화를 두세 번씩이나 보면서 죽치고 앉아 있다가 어서 영화가 끝나고 성냥팔이 소녀가 과자를 팔러 들어오기만 기다렸다. 
그리고는 호주머니에 포스터권과 프로그램을 사고 마침 돈이 조금이라도 남아 있으면 병석이는 그 계집아이와 한 마디 말을 주고받을 기회를 그 돈으로 살 수가 있었다. 
그런 날이면 병석이는 소녀와 작은 목소리로도 쉽게 대화를 주고 받을 수 있도록 통로 바로 옆에 있는 끝의자에 앉아서 가슴을 두근거리며 기다렸다. 
혹시 영화가 시작될 때까지 소녀가 그의 자리로 오지 않으면 어쩌나 불안해 하면서 병석이는 기다렸고, 그러다가 마침내 소녀가 곰팡내 나는 어둑어둑한 통로를 따라 내려오면 돈을 꺼내 손에 들고 왈랑왈랑거리는 가슴을 진정시키기 위해 침을 삼키느라고 목구멍에서 꼬륵거리는 소리까지 내면서 기다렸다. 
나는 실제로 그의 목구멍을 타고 올라오는 꼬륵 소리를 몇 번인가 들어 본 적이 있다. 
드디어 성냥팔이 소녀가 우리들이 앉아 있는 곳까지 오면 병석이는 돈부터 내밀었다. 
자주 사 먹어서 그 아이가 파는 과자 부스러기 따위의 값을 모두 알고 있기도 했으려니와 그는 입을 열고 무슨 말을 해서 소녀를 불러 새울 용기가 없었기 때문이었다. 
그래서 소녀가 멈춰 서고 돈을 받으면 헐리우드 키드는 울렁거리는 목소리로 말했다. 
"저거 한 봉지 줘요." 
그것이 전부였다. 
병석이는 도나 리드가 그의 앞에 과자 상자를 들고 서 있으면 얼굴이 화끈거리고 가슴이 두근거리고 목이 메어 더 이상 아무 말도 할 수가 없다고 그랬다. 
그리고 그 한 마디의 말은 병석이가 세상에 태어나서 처음으로 사랑하게 된 여자에게 직접 해보는 말이었기 때문에 그토록 가슴이 두근거릴 수밖에 없었다. 
이렇듯 대화라고도 할 수 없는 단 한 마디의 대사를 병석이가 읊고 성냥팔이 소녀가 아무 말도 없이 해태 캬라멜이나 팥알이 퍼석거리며 씹히는 아이스케키를 그에게 집어주고 나면 헐리우드 키드는 석양이 깃드는 황야를 말 타고 사라지는 서부의 사나이처럼 소녀가 뒷문으로 퇴장하고 불이 꺼지고 영화가 시작될 때까지 아이스케키를 빨아먹으며 그녀의 뒷모습을 몰래 지켜보았고, 그리고는 사흘이 지난 다음 똑같은 장면이 다시 벌어지고는 했다. 
그렇게 끙끙거리고 좋아하면서도 정작 상대방에게는 단 한 마디 말도 못하는 꼴이 너무 딱해서 내가 대신 나서서 다리라도 놓아 주겠다고 하면 병석이는 펄쩍 뛰며 자기 인생은 자신이 스스로 알아서 해결하겠다면서 극구 말리고는 했다. 
없는 돈에 그토록 열심히 아이스케키를 사 먹으며 정성을 들였으니 목석이 아닌 바에야 성냥팔이 소녀도 병석이의 마음을 눈치 채었을 터여서 다리를 놓아 주기는 별로 어려울 것 같지가 않았지만 답답하게도 헐리우드 키드 자신이 막무가내였다. 
그렇다고 해서 병석이가 스스로 그 상황에서 해결점을 찾아낼 수가 있었느냐 하면 그것도 아니었다. 
병석이는 이때부터 죽을 때까지 여자 문제에 있어서는 무엇 하나 탐탁하게 스스로 해결한 적이 없었고, 그 징후는 이미 이 성냥팔이 소녀와의 첫사랑에서 시작되고 있었다. 
영화가 끝나 뒷문이 열리고 소녀가 들어와서 껌과 사탕을 팔고 돌아다니면 다음 회 영화가 시작될 때까지 눈 한번 떼지 않고 귀신에 홀린 것처럼 어린 여자를 멍하니 쳐다보고 앉아 있기만 하던 병석이의 모습은 처량하다 못해 측은할 정도였으며, 애타게 기다리는 그 꼴이 너무 한심해서 코주부는 "짜식, 그럴 때보면 곡 암내 맡은 수캐 같아." 
하고 역겨운 표정을 짓기까지 했지만, 그 답답한 꼬락서니는 무엇인지 그의 미래를 보여 주는 예고편 같은 기분이 들어 나는 가끔 슬픈 기분이 들기까지 했었다. 
그러더니 몇 달 후에 그는 갑자기 성냥팔이 소녀를 사랑하는 활동을 중지해 버렸다. 
우선 그가 경남 극장을 가는 회수가 줄어들었고, 이왕 가더라도 소녀에게서 꼬막과자 하나 사 먹는 법이 없었다. 
내가 짐작했던 대로 소녀는 그동안 쉴 새 없이 그녀를 쫓아다니던 그의 시선을 의식하고 있었던 모양이어서 갑자기 병석이가 쳐다보지도 않으니까 이제는 오히려 소녀가 저만치 옆 통로를 따라 지나가면서 가끔 우리들이 앉아 있는 쪽을 힐끔 건네다보고는 했다. 
조금쯤 슬퍼하는 표정으로. 
그러나 언제 그 계집아이를 침을 질질 흘려 가며 멍청하게 쳐다보고 그랬냐는 듯 병석이는 싹 안면을 바꾸었고, 도대체 어떻게 된 노릇이냐고 내가 물었더니 그는 이런 기막힌 대답을 하는 것이었다. 
"자세히 보니까 걔 조금도 도나 리드 같지가 않아. 
시골에서 갓 올라와 변두리에서 남의 집 식모살이를 하다 나온 촌닭 같아. 
옷도 자세히 보니까 스커트가 낡아서 허옇게 보풀이 일었고, 손도 너무 커. 
여자는 손이 크면 정말 보기 싫어." 
말하자면 이것이 병석이가 현실의 한 여자를 어느 다른 환상의 여인 같다고 생각해서 사랑하다가는 곧 그렇지 않다는 사실을 깨닫고는 그 사랑을 철회해 버리는 습성을 갖게 된 시발점이었다. 
도나 리드와의 사랑이 불발로 끝난 얼마 후에 <콰이 강의 다리>와 <테이톤 플레이스> 포스터권을 사려고 병석이와 나는 광화문에서부터 유리문 달린 집들을 모조리 뒤지며 아현동까지 걸어가던 중이었다. 
병석이가 느닷없이 나한테 이렇게 말한 것이. 
"너 그레이스 켈리 보고 싶지 않니?" 
"그레이스 켈리라니?" 
"나 그레이스 켈리하고 똑같은 여자를 봤어. 
내일 아침에 나하고 같이 등교하자. 
그레이스 켈리 보여 줄 테니까." 
그레이스 켈리는 우리들이 한창 고등학교를 다니고 있던 1956년에 빙 크로스비와 프랭크 시나트라와 공연한 <상류사회(High Society)>에서 그녀의 모습을 보고 반해 버렸다는 모나코의 레이니에 공과 결혼하여 왕비가 됨으로써 당시에 전설이나 동화가 현실에도 존재한다는 사실을 세상 사람들에게 깨우쳐 준 필라델피아 태생의 여배우였다. 
그리고 병석이게게는 우리들이 어떤 여배우를 아무리 좋아해 봤자 임자는 따로 있으니까 소용이 없다는 '냉혹한 현실'을 웅변적으로 증명해 주는 계기도 되었고. 
그래도 어쨌든 왕비가 되기 전까지 우리들은 그녀를 아주 열심히 사랑했고, 특히 7인 중에서도 내가 그레이스 켈리를 가장 모범적으로 좋아했다. 
나는 그레이스라는 우아한 이름에 더할 나위 없이 잘 어울릴 만큼 크게 한 번 웨이브를 해서 넘긴 그 산뜻한 헤어 스타일이 좋았고, 퀘이커 교도여서 폭력을 받아들일 수 없어 결혼식 날 산랑 게리 쿠퍼를 남겨두고 떠나려다가 정오에 첫 총성이 울리자 울부짖으며 그를 찾아 달려가던 <하이눈>의 그레이스 켈리를 좋아했고, <모감보>에서 아프리카 생활에 익숙하지 못해 맹추 짓을 하기는 해도 클라크 게이블과 금단의 사랑을 하는 그레이스 켈리를 좋아했고, <이창(Rear Window)>에서 다리가 부러진 제임스 스튜어트와 해맑은 장난을 치던 그레이스 켈리를 좋아했고, <원한의 도곡리 철교(The Bridge at Toko-ri)>와 <에메랄드(Green Fire)>와 <백조(The Swan)> 그 어느 영화에서도 그레이스 켈리의 모습이 그냥 나타나기만 해도 그레이스 켈리를 좋아했고, 특히 내가 그녀를 좋아했던 것은 알프렛 히치콕 감독이 <다이얼 M을 돌려라(Dial M for Murder)>와 <이창>에 이어서 다시 그녀를 주연으로 내세웠던 <나는 결백하다(To Catch a Thief)>에서, 결국 이 영화로 오스카 촬영상을 받아낸 로버트 버크스가 프랑스령 리비에라의 그 눈부시고 아름다운 경치를 배경으로 비스타 비전 카메라에 잡은 그 빛나는 모습이었다. 
병석이가 찾아낸 두 번째 사랑 그레이스 켈리를 보기 위해서 다음날 나는 차비를 절약하느라고 학교까지 걸어가는 대신에 생돈을 들여 전차표를 사야만 했다. 
정거장에서 그냥 먼발치로 보기만 해도 되지 않겠느냐는 내 말에 병석이는 같이 전차를 타고 가면서 찬찬히 살펴봐야 그 여학생의 모든 것을 제대로 음미할 수 있으리라는 주장을 내세웠기 때문이다. 
그러면 내 전차표까지 병석이더러 사 내라고 요구했지만, 병석이는 오히려 그레이스 켈리를 구경시켜 주겠다는데 무슨 잔소리냐고 생색까지 냈다. 
경남 극장에서 그렇게 많은 아이스케키를 사 먹은 돈은 아깝지 않았어도 나한테 전차표 한 장을 사 주는 돈은 역시 무서운 모양이었다. 
그레이스 켈리는 아침마다 아현동에서 전차를 탔으며, 병석이는 이 여학생과 같은 전차를타고 가면서 그녀의 아름다움을 몰래 훔쳐 보기 위해 날이면 날마다 겨우 한 정거장 더 가서 노라노 예식장 입구의 서대문이 종점이었던 마포와 서대문 노선의 전차를 타느라고 꼬박꼬박 하루에 한 장씩 표를 아낌없이 낭비했지만, 나는 그 여학생을 관람한 그날 아침에 날려 버린 전차표가 참으로 아깝다고 생각했다. 
그 여학생이 그레이스 켈리와는 너무나 거리가 멀었기 때문이었다. 
자그마한 키에 피부가 하얗고 얼굴이 제법 예쁘기는 했어도, 아무나 그레이스 켈리일 수는 없는 노릇이었고, 그래서 나는 그 다음날부터는 꼬마 그레이스 켈리를 보기 위해 다시 전차표를 낭비하는 바보 짓은 하지 않았다. 
하지만 병석이는 종아리가 벽돌 한 장 길이밖에 안 될 정도로 짧고 뭉툭했던 이 가짜 그레이스 켈리한테 대단히 열중했다. 
여학생이라면 어느 학교를 다니거나간에 누구나 하복으로 하얀 블라우스에 곤색 스커트를 입었었지만, 병석은 이 여학생의 하얀 블라우스와 곤색 스커트만을 어느 누구의 옷하고도 다르다고 주장했으며, 또 진심으로 그렇게 믿는 듯싶었다. 
그에게는 이 여학생의 제복이 천사의 무대 의상처럼 보였던 모양이다. 
병석이는 그 여학생의 하얀 목양말과 산뜻한 단발머리가 그렇게 아름다울 수가 없다고 했지만, 내 눈으로는 길거리를 오가는 모든 여학생의 양말이나 단발머리하고 조금도 다른 구석을 찾아낼 수가 없었다. 
병석이는 아침마다 그레이스 켈리가 모습을 보이기 반 시간 전부터 기다리고 있다가 이 여학생이 전차 정거장에 나타나기만 하면 멀찌감치 서서 힐끔힐끔 쳐다보았고, 같이 전차를 타고 가면서도 생선을 노려보는 고양이처럼 계속 눈독을 들이고는 하다가, 여학생이 서대문에서 전차를 갈아 타면 병석이도 덩달아 갈아 타고는 무교동에서 내릴 때까지 힐끔힐끔을 계속했다. 
보아하니 여학생은 길다란 주머니에다 주판을 넣어 들고 다니는 것으로 미루어 보아 청량리 어디쯤에 있는 여상을 다니는 모양이었고, 그래서 병석은 어쩌다가 무교동까지 곁눈질을 하면서 쫓아가는 것만으로는 배가 부르지 않을 때가 있으면 아예 동대문까지 따라가서 다시 청량리 가는 전차를 타고 몰래 뒤쫓아 갔다가 오고는 하는 바람에 전차표는 전차표대로 없애고, 학교에는 두세 시간 지각하기를 밥먹듯 했다. 
그레이스 켈리 열병은 몇 달 동안 행동을 조금쯤은 취하기까지 했다. 
언젠가 그는 하학길에 정거장에서 숨어 기다리다가 전차에서 내리는 그 학생을 몰래 따라가 집을 알아놓고는 그 집 근처의 골목길을 틈만 나면 좀도둑처럼 배회하고는 했다. 
그러나 방범등이 달린 전봇대 밑에서 몇 시간씩 덜덜 겨울밤 추위에 떨며 그레이스 켈리의 집을 멀거니 쳐다보기만 하다가 돌아가기는 했을지언정 더 이상은 하다 못해 돌멩이 하나 던져 보는 실질적인 돌진은 전혀 감행하지를 못했다. 
그러다가 이듬해 봄 개나리가 미친 듯 울타리 너머로 노랗게 쏟아져 내리는 어느 날 갑자기 그는 이 여학생 역시 그레이스 켈리가 아니라는 사실을 알아내고는 다시 포스터권을 사기 위해 전차표를 아끼며 걸어서 등교하는 일상적인 생활로 돌아갔다. 
그 다음번 여자에 대한 병석이의 태도는 더욱 한심했다. 
병석이가 로미 슈나이더라고 착각한 이 세번째 여자는 병석이네 동네 입구에 있는 해장국집 주인 떡보 영감의 딸이었다. 
이 계집아이는 나도 잘 알고 오래전부터 가까이 지내던 사이였다. 
전쟁이 끝난 직후부터 같은 동네에서 자치기도 하고 술래잡기도 하며 어울려 놀고 함께 자란 달자라는 이 계집아이가 어느 날 갑자기 병석이의 눈에 로미 슈나이더로 보이게 된 것이다. 
우리들은 모리 슈나이더라는 독일 여배우를 <빠리의 연인>과 <제복의 처녀> 단 두 편의 영화에서밖에는 접한 적이 없지만, 특히 릴리 파머와 크리스틴 카프만도 공연한 <제복의 처녀>에서 여선생에게서 동성애를 느껴 릴리 파머한테 키스를 하는 장면을 보고 우리들은 그지없이 청순해 보이던 이 여자가 어쩌면 시몬느 시뇨레와 샌드라 디의 대조적인 성격을 동시에 지닌 여성판 《지킬 박사와 하이드 씨》일지도 모른다는 생각을 하며 참으로 신비한 여자라고 해서 매혹되었었다. 
백어(Moby Dick)가 즐겨 쓰는 표현대로 '불가사리한' 여인이었던 그녀는 오랜 세월이 지난 다음 오스트리아 어디에서인가 자살을 했다는 기사가 신문의 해외 소식란 한 구석에 조그맣게 실려서 나로 하여금 그토록 아름다운 여인의 삶에도 그늘은 있었구나 하는 비애를 느끼게 했던 적도 있는데, 어쨌든 1950년대 후반기에는 그녀가 세상에서 가장 아름다운 여인들 가운데 하나였다는 사실만큼은 아무도 부인하지 못할 것이다. 
그런데 코도 납작하고 입술도 사흘을 씹어 대어 부어 오른 것처럼 두툼한 달자가 어째서 병석이의 눈에 로미 슈나이더로 보였는지 나로서는 지금까지도 도저히 '불가사의한 일'로 이해가 가지를 않지만, 어쨌든 이번에는 무슨 때가 끼기라도 했는지 어쨌든 이번에는 틀림없이 환상의 여인을 찾아냈다면서 우리들에게 헛소리를 계속하던 병석이가 덜컥 달자에게 연애 편지를 써서 보냈던 것이다. 
사실 병석이는 겉으로 보면 멀쩡하고, 키도 제법 큰 데다가 그만 하면 상당히 멋도 있는 아이였다. 
흥분하거나 긴장하면 연필이나 손가락으로 자꾸만 콧등을 두드리며 킁킁거리는 버릇이 흠이기는 했지만, 그래도 내 판단으로는 납작코 달자에게만큼은 과분해도 한참 과분한 상대였다. 
그래서 달자는 병석이의 연애 편지를 받자 바싹 몸이 달아올랐고, 어느 날 학교에서 집으로 돌아오는 병석이를 골목길에서 기다리고 있다가 붙잡아 세우고는 다짜고짜 이랬다고 한다. 
"나 니 편지 받았어. 
나도 너 좋아해. 
우리 오래오래 사랑하자." 
그런데 문제는 이때쯤 병석이가 이미 달자는 로미 슈나이더가 아니라는 현실을 깨닫고 아현동 현대 극장 앞 로맨스 빵집에서 일하는 도리스 데이한테 정신이 팔려 있었다는 사실이다. 
그러나 병석이 식의 헛사랑이 어떠한 것인지를 전혀 모르고 있었던 달자가 그후 몇 달 동안 물불을 안 가리며 만나자고 쫓아다니는 바람에 골목이나 전봇대 뒤나 전차 정거장 근처에서 매복 중인 그녀를 피해 다니느라고 집으로 갈 때도 뒷산으로 돌아가고 하면서 병석이가 얼마나 고생했는지를 생각하면 나는 지금도 저절로 웃음이 나오고는 한다. 
그 다음에도 병석이가 얼마나 많은 여자들을 이런 식으로 한심하게 사랑했는지 나는 헤아릴 수도 없을 정도이다. 
내가 그레이스 켈리니 누구니 하며 우스갯소리 비슷하게 얘기하니까 듣는 사람은 무슨 장난처럼 생각할지 모르지만, 지금 가만히 되돌이켜 생각해 보면 사실 그는 이 모든 여자들을 저마다 대단히 열심히 사랑했었다. 
한때는 코주부의 여동생을 사랑하느라고 한숨을 푹푹 쉬면서도 그 친구한테는 얘기도 못하고, 아는 것이 많으면 먹고 싶은 것도 많다더니만 준 앨리슨, 셜리 맥클레인 해가면서 병석이는 참으로 사랑했던 여자도 많았는데, 나는 그가 일시적으로나마 그 여자들을 하나하나 진심으로 사랑했었다고 믿는다. 
그는 말하자면 대단히 실속 없는 연애 박사였다. 
그에게 미완성의 사랑이 너무나 많아지자 나로서는 헤아리기도 귀찮아 나중에는 관심조차 없어졌지만, 어쨌든 그는 정말로 열심히 사랑하던 남자였다. 
사랑하는 여자를 먼발치서 보기만 해도 덜려서 말도 못하던 그가 숨막히는 두려움과 좌절감으로 지새운 밤은 얼마나 많았던가. 
신문로 책방에서 일하던 샌드라 디를 사랑하느라고 그가 불면증에 시달리기까지 했다는 사실은 아마도 황야의 7인 중에서도 나밖에는 아는 사람이 없을 것이다. 
샌드라 디를 사랑하던 시절에 그는 그의 골방에 스탠드를 하나 켜놓고 때로는 이유없이 눈물도 질질 흘리며 밤을 새고는 했고, 겨울밤 그의 방에서 새어나오고는 하던 작은 불빛은 헐리우드 키드의 생애에서 선명한 한 단면을 보여 주는 환상의 빛이 아니었나 하는 생각을 나는 요즈음에도 가끔 해본다. 
분명히 그에게는 평생 동안 어떤 답답한 콤플렉스가 있었다고 나는 생각한다. 
자기 자신은 이 세상 최고의 남자하고는 거리가 멀더라도 그런 현실은 아랑곳하지 않고 이 세상 최고의 여자를 얻고 싶어하는 엉뚱한 욕심 같은 것 말이다. 
그는 영화에서 보았던 모든 이상적인 여자의 종합을 원했는지도 모른다. 
얼굴은 도나리드 같고, 성격은 도리스 데이 가고, 다리는 시드 샤리시 같고, 지성은 로렌 바콜 같고, 젖가슴은 아니타 에크버그 같고, 눈은 도로시 말론 같고 하는 식으로 이 여자 저 여자의 아름다운 부분들만 따다가 재조립한 어떤 여성형 말이다. 
그래서 어느 한 여자에게서도 만족을 얻지 못했는지도 모르고, 그래서 그는 자신의 분수에 맞지 않는 상상과 환상 속의 여자들만을 계속해서 사랑했고, 그 환상 여인들의 대역을 주변에서 찾아 보려고 한없이 애를 썼지만, 그것은 물론 실패를 전제로 할 수밖에 없는 추구였기 때문에 현실에서 어쩌다 실제로 사랑이 성립될 때 쯤이면 상대방의 어느 구석에서인가는 결점이 발견되어 실망을 가져다 주는 과정이 필연적으로 되풀이되었는지도 모른다. 
그리고 그는 자신의 추구가 빨리 충족되지 않는다고 늘 불만스럽고 짜증이었다. 
고등학교를 졸업하기 얼마 전에 그는 나에게 이런 소리를 한 적도 있었다. 
"이 세상엔 멋지고 이쁜 여자들이 너무나 많은데 왜 나한테는 그런 여자가 하나도 안 걸리는지 몰라. 
보라구. 
우리 주변의 여자들을 보란 말야. 
하나같이 무쪽에 호박탱이들뿐이잖아. 
남들은 모두 그렇게 기막힌 여자들을 사랑하고 같이 데리고 살기도 하는데 우리들한테는 그런 여자에게 접근해 볼 기회가 아예 주어지지도 않는다는 건 신경질 나는 일이야." 
"신경질 날 것 없어." 
내가 말했다. 
"너 자신을 알라구. 
네가 샌드라 디 같은 여자하고 연애 한 번 해보고 싶어하는 건 이해가 가지만, 그런 여자가 미쳤다구 너를 거들떠보기나 하겠는지 생각해 보란 말이다. 
야, 니가 뭐 폴 뉴먼이나 타이론 파워라도 되니? 아니면 김진규나 남궁원이라도 되냔 말야." 
"그게 또 신경질 난단 말야. 
왜 내가 요 정도의 남자밖에 안 되느냐 하는 거." 
이런 식으로 헐리우드 키드의 사랑은 한없이 시작만 하고 하나도 마무리를 짓지 못하는 과정이 되풀이될 따름이었다. 
서양 여배우들의 모습과 연관을 지으며 열심히 사랑의 흉내를 내는 데 익숙하기는 했어도 병석이에게 모든 여자가 이상과 환상의 추구를 위한 비현실적인 대상에서 그쳤던 것만은 아니었다. 
어느새 그는 여자를 가장 본능적인 면에서도 탐하기 시작했기 때문이다. 
그리고 이성에 눈뜨는 나이에 이르자 그에게서는 동물적인 본능의 불결한 면들이 드러나게 되었는데, 그것은 인간이란 환상이 충족되지 못해서 생기는 정신적인 좌절감은 참고 견딜 수 있을지언정 살아 있는 동물의 육체적 욕구는 수단과 방법을 가리지 않고 항상 배설을 필요로 했기 때문이었으리라. 
언제부터인가 그는 음란한 도색 사진을 몸에 지니고 다녔다. 
배우 사진들을 판대기 위에다 늘어놓고 길거리에서 파는 장사한테서 병석이가 사들여 영화 프로그램 못지 않게 열심히 수집했던 그 명함판 흑백 음화들은 퉁퉁한 여자의 허연 살덩어리와 시커먼 음모, 그리고 잔뜩 발기한 남자의 음경을 여러 각도에서 잘 보여 주기 위해 엉거주춤 갖가지 어색한 자세를 취한 남녀의 모습을 담은 비슷비슷한 사진들이었는데, 다섯 장만 봐도 볼 것은 다 본 격인데도 그는 이런 사진을 백여 장이나 수집하여 차곡차곡 책갈피 속에 숨겨 두고는 틈만 나면 몰래 변소로 가지고 들어가 음미해 보고 가끔 우리들에게 자랑삼아 보여 주기도 하면서 살았다. 
또 한 가지 나의 뇌리에서 잘 지워지지 않는 기억으로서는 병석이와 불나비 예술단의 공연을 구경 갔을 때 그에 대해서 내가 느꼈던 불결감이다. 
누나가 그 쇼단의 무용수여서 초대권 두 장이 생긴 병석이는 나를 데리고 도화 극장으로 갔고, 우리들은 가수들의 노래와 코미디언의 익살과 사타구니까지 아슬아슬하게 드러낸 여자들이 미국의 코러스라인을 흉내 내어 다리를 번쩍번쩍 들어올리는 춤으로 이루어진 '바라이티 쇼(Variety Show)'를 구경했다. 
병석이 누나가 처음 무대에 나온 것은 20여 명의 여자가 함께 추는 무용에서였는데, 친구의 누나가 젖가슴과 허벅지를 벌겋게 드러낸 채로 불쑥 눈앞 무대에 나타나면 어쩌나 조금쯤 불안했던 나는 겨우 마음이 좀 놓였다. 
병석이 누나와 함께 나온 여자들은 고전 무용을 추려는 듯 화려한 한복 차림이었고, 손에는 옛날 그림에서 선녀들이 잘 들고 다니는 8자 모양의 부채를 가지고 있었으며, 춤도 무척 우아했다. 
처음 몇 십 초 동안은. 
잠시 뚱땅뚱땅 거문고 가락에 맞춰 그들이 느린 춤을 추고 있으려니까 뒷벽을 비추던 파란 조명이 갑자기 미치광이 빨강으로 바뀌며 음악 또한 양악으로 변하면서 요란해졌고, 무용수들의 율동도 빠르고 거칠어지는 듯싶더니 여자들이 한 사람씩 차례로 입고 있던 한복을 훌러덩 벗어 던지는 것이었다. 
어떻게 만들었는지는 몰라도 치마와 저고리가 하나로 연결되어 있어서 두루마기처럼 한 번에 벗어 버릴 수가 있었고, 그 껍질만 벗고 나면 여자들의 먹음직스러운 몸뚱어리에는 새끼줄 토막 같은 검정 브래지어 조각과 엉덩이에 하양 꽁지가 달린 손바닥을 겨우 가릴 정도의 검정 팬티만 남았다. 
그것은 볼 만한 춤이었다. 
친구의 누나만 그 가운데 끼어 있지 않았더라면 나는 틀림없이 마르틴 캐롤의 젖꼭지나 피아골의 하얀 팬티를 보았을 때만큼이나 그 춤에서 야릇한 흥분감을 맛보았으리라. 
그러나 수많은 다른 사람들과 나란히 앉아서 친구 누나의 벌거숭이 모습을 구경한다는 것은 전혀 마음 편한 일이 못 되었다. 
그리고 그 춤의 후반부에서는 다른 무용수들이 모두 퇴장한 다음에 병석이 누나만 혼자 무대 한가운데 남아서 거북할 정도로 노골적인 춤을 추기 시작했다. 
숨이 껄떡껄떡 넘어가듯 입을 벌리고, 두 다리를 마름모꼴로 벌린 자세로 서서 엉덩이를 숨가쁘게 앞뒤로 흔들면서. 
나는 너무나 민망하고 얼굴이 화끈거려서 힐끔 병석이를 쳐다보았는데, 그는 오히려 조금도 창피하거나 난처한 표정이 없이 진지한 태도로 열심히 누나의 춤을 감상하고 있었다. 
병석이는 아버지가 유리를 부는 것을 우리들에게 구경시키러 갔을 때나 마찬가지로, 벌거숭이 누나의 음란한 춤도 자신과는 아무런 직접적인 관계가 없는 구경거리로만 생각하는 듯싶었다. 
그렇게 친누나의 몸뚱어리를 태연하게 구경하고 앉아 있는 그의 모습을 보고 나는 마치 무슨 근친 상간의 현장을 목격하는 듯한 기분이 들었고, 그래서 공연이 끝난 다음 누나를 만나고 가자는 병석이의 제안을 받았을 때는 마음이 켕기기까지 했다. 
친구 누나가 목욕하는 장면을 몰래 들여다보다가 들킨 아이처럼. 
그러나 공연 후에 막상 자리를 같이하고 보니 병석이 누나는 나를 빤히 마주보고 앉아서도 전혀 거북해 하는 기미가 없었다. 
"구경들 잘 했니? 풀빵 사 줄까?" 
이렇게 말하던 그녀는 사뭇 당당하기까지 했다. 
병석이가 자기 아버지의 유리병을 부는 기술을 자랑스럽게 생각하는 것 못지 않게 그녀는 자신의 춤을 모든 사람에게 보여주는 것이 더할 나위 없이 즐거운 모양이었다. 
언젠가 나중에 그녀는 자신이 연예인이요 예술가였으므로, 예술을 위해서라면 알몸을 드러내는 것도 당연하고 보람 있는 일이라고까지 나한테 말한 적이 있었다. 
물론 훗날 영화 감독으로 일하게 된 다음에 나는 알몸의 예술성을 내세우면서 옷 벗기를 자청하는 여배우들을 자주 만나기는 했지만, 병석이 누나의 나체 예술론을 처음 접했을 때만 해도 나는 그런 철학에는 익숙해 있지를 않아서 세상에는 참 이상한 여자도 다 있구나 하는 생각밖에 들지 않았었다. 
하지만 병석이는 누나가 진지하게 설명하는 예술가의 본분에 대한논리가 어느 정도 수긍이라도 가는지 빙그레 웃기만 하고 별다른 비판이 없었다. 
나는 병석이 누나 젤소미나가 천성적으로 음탕한 여자였으며 무대 위에서 전봇대를 두 손으로 잡고 신속하게 움직이던 그런 묘한 시늉을 할 때면 남자 관객들의 얼굴이 벌겋게 흥분하고 달아오르는 모습을 보면서 자신도 어떤 성적인 쾌감을 맛보았으리라고 생각한다. 
그리고 내가 알기로도 소미 누나는 쇼단에서 일하는 3년 동안 너댓 명의 남자를 갈아 치웠고, 병석이 얘기를 들어 보면 지방 공연을 내려갈 때마다 대단히 왕성한 성생활을 한 차례씩 치르고는 남자를 바꿔 가지고 올라온다고 그랬는데, 병석이와 누나는 남매간이면서도 마치 남이기라도 한 것처럼 가끔 성에 대한 노골적인 대화를 나누며 서로 남녀의 성 심리를 연구했다고 믿어진다. 
그래서인지 우리들 7인 중에서는 성 문제에 대해서라면 병석이가 누구보다도 박식했었다. 
"홀스크 부크홀쯔 말야." 
언젠가 그는 이런 얘기를 한 적도 있었다. 
"왜 <부활>에서 보면 카추샤하고 딱 한 번 하고는 임신을 시켰지? <화니>에서도 마찬가지야. 
레슬리 케론하고 딱 한 번 했는데 이번에도 영락없이 임신이야. 
하지만 너 임신이라는 거 그렇게 쉽게 되는 게 아니다." 
그러면서 그는 여자의 월경 주기니, 배란기니 하면서 여성의 생리 현상을 이용한 피임 방법을 좔좔 설명해 주었고, 그런 것을 다 어디서 알아냈느냐고 내가 물었더니 누나가 가르쳐 주었노라고 했다. 
성교육에 대해서 그토록 적극적이고 개방적이었던 병석이 누나는 나에게도 그 호의를 베푼 적이 있었다. 
그것을 과연 성 경험이라고 인정해 줄 수 있을지 어떨지는 모르겠지만 어쨌든 내가 처음으로 여자를 겪었던 것은 소미 누나가 그 대상이었다. 
하기야 누나가 나에게 성교육을 시키려고 벌였던 사건이었으므로 그녀가 나의 대상이었다기보다는 내가 그녀의 대상이었다고 해야 더 옳은 표현이기는 하겠지만 말이다. 
나보다 나이가 네 살이나 위인 여자에게서 성적인 희롱에로의 유혹을 받는다는 것은 참으로 야릇하면서도 기분 좋은 일이었고, 그래서 그 기억이 아직도 내 머릿속에 생생하게 남아 있으며, 내가 만든 초기의 영화들 가운데 다분히 선정적인 몇 작품에서 나는 여자가 남자를 유혹하는 장면이 나오기만 하면 소미 누나의 모습을 연상하며 연출을 하고는 했다. 
그래서 내 영화에서는 그런 장면의 유혹자가 항상 누나처럼 가까운 사이이며 나이가 다섯 살 정도 연상인 여인이었다. 
내가 누나의 유혹을 받았던 것은 고등학교 2학년이 된 해의 여름방학이 막 시작되었을 무렵이었다. 
그날 밤은 장마가 한창이어서 비가 많이 내렸는데, 꼭 그날 밤의 경험 때문만이 아니라 나는 늘 구성지게 내리는 빗발이 사방에서 감싸 오는 거대한 자궁의 말랑말랑한 벽처럼 어떤 선정적이면서도 은밀한 힘을 지녔다는 생각을 항상 가지고 있다. 
그래서 내 영화에서는 커튼을 친 창 밖에서 주룩주룩 오랫동안 내리는 비가 자주 음욕이나 섹스의 포만감을 은근히 전달하려는 상징으로 등장한다. 
그것은 서머세트 모옴의 단편소설 <비(Rain)>를 영화로 만든 <비에 젖은 욕정(Miss Sadie Thompson)>에서 지루한 장마에 축 늘어진 리타 헤이워드의 유혹적인 모습과 호세 훠러의 가속되는 음욕의 크레션도가 무척 인상적이었던 탓도 있겠지만, 그보다도 그날 밤 병석이네 집 안방에서 소미 누나의 유혹과 우리 두 사람이 함께 경험했던 그 축축하고도 은밀한 공모 분위기와 끈질기고도 아늑하게 창문을 두드리던 빗소리가 지금까지도 자주 나를 슬그머니 흥분시키고는 하기 때문이다. 
병석이네 집은 찢어지게 가난했으면서도 그 해에 어디서 어떻게 돈을 마련했는지 텔레비전을 들여놓았다. 
집에 믹서기 하나만 있어도 온 동네에서 대단한 자랑거리였던 그 무렵에 텔레비전을 장만했다는 것은 역사적인 사건이었고, 그래서 우리들은 장영철과 천규덕의 레슬링이나 후라이보이 곽규석의 쇼를 보려고 자주 그의 집으로 놀러 가고는 했었다. 
그날 밤도 나는 장충 체육관에서 열린 레슬링 시합 중계를 보려고 찾아갔었는데 병석이는 극장에 가고 없었으며 마침 쇼 공연을 안 하는 날이어서 누나 혼자서만 안 방에서 얇은 속치마 바람으로 텔레비전을 보며 집을 지키고 있었다. 
병석이 부모는 며칠 안에 그 동네 판자집 철거가 있을 예정이어서 비가 오는데도 어디선가 철야 농성을 하러 나갔다고 했다. 
병석이가 없기는 했어도 이왕 왔으니 놀다 가라는 누나의 얘기를 듣고 나는 눌러앉아서 소미 누나와 함께 텔레비전을 보기로 했다. 
그때 누나는 부모가 없는 틈에 어디서 가져왔는지 반 병쯤 남은 오스카 위스키를 홀짝거리며 마시던 중이었다. 
그런데 둘이서 텔레비전을 보다가 반 시간도 안 되었을 때 갑자기 정전이 되었고, 그래서 우리들은 등피가 까맣게 그을은 남포불을 방바닥에 켜 놓고는 전기가 들어오기를 기다렸다. 
누나는 나에게도 위스키를 한 잔 주고는 속치마를 걷어올려 허벅지를 허옇게 드러낸 채로 다음달에는 드디어 불나비 예술단에서 자기를 단막극에 출연시켜 주기로 했으니까 이제 진짜 배우가 될 것이라는 얘기를 했다. 
누나는 늘 기분이 좋은 편이었지만 그날 밤에는 술기운 때문인지 아니면 진자 배우가 될 희망이 보여서였는지는 몰라도 어쨌든 평상시보다도 훨씬 더 즐거워하는 듯싶었다. 
누나의 콧등과 잔등에는 땀이 나 있었고, 전기는 아무리 기다려도 들어오지를 않았고, 그러다가 갑자기 옆에 앉아 있던 누나가 내 바지의 허리띠를 한 손으로 잡아당겨 벌리고는 다른 손을 옷속으로 쑥 집어넣었다. 
그 손은 내 사타구니를 타고 구렁이처럼 능숙하게 길을 찾아들어와서 음경을 움켜잡았다. 
누나의 손은 참 크고도 시원했다. 
그 공격을 개시하기 직전에 누나가 무엇을 만지고 있었는지 지금은 기억이 나지 않지만 어쨌든 그 손이 무척 시원했었다는 사실을 나는 여태까지 생생하게 기억하고 있다. 
누나는 그 큰손으로 빨래를 하듯 두어 번 나를 주물럭거리더니 이렇게 말했다. 
"너 다 컸구나. 
털도 나고." 
나는 뭐라고 대답은 해야 할 것 같았지만 너무 당황해서 이런 상황에서는 무엇이라고 얘기를 해야 되는지 전혀 짐작이 서지를 않았다. 
"근데 너 여자하고 그거 해봤니?" 
누나가 물었다. 
나는 아직 경험이 없다고 그랬다. 
"그래?" 누나가 재미있다는 듯한 표정을 지었다. 
"그럼 해보구 싶어?" 
나는 솔직하게 그렇다고 고개를 끄덕였다. 
"그럼 어떻게 하는지 내가 가르쳐 줄 테니까 옷 벗어." 
정말로 느닷없는 제안이었다. 
그리고 그 말이 떨어지기가 무섭게 누나는 홀랑 옷을 벗고는 남포불도 끄지 않고 거웃을 시커멓게 드러낸 채로 무대에서 늘 그러듯이 가랑이를 벌리고 방바닥에 누워 나더러 들어오라고 손짓을 했으며, 나는 벌 서는 아이처럼 잔뜩 겁에 질려 누나 위에 엉거주춤 엎드린 다음 어찌해야 좋을지 몰라서 가만히 있었다. 
누나는 길을 안내해 주려고 다시 그 커다랗고 시원한 손으로 내 음경을 잡았는데, 너무나 갑작스러운 일에 당황하고 겁에 질려 있던 나는 어느새 번데기처럼 잔뜩 쪼그라져 있었다. 
나는 창피하고 어처구니가 없었다. 
그래도 누나는 포기하지 않고 다시 나를 살려 보려고 손으로 열심히 노력했지만 나는 점점 더 움츠러들기만 했다. 
누나는 결국 포기하고는 문간에 놓여 있던 더러운 걸레에다 손을 쓱쓱 문질러 닦더니 주섬주섬 옷을 입었다. 
나도 무섭게 빠른 속도로 옷을 입었다. 
그것이 전부였다. 
누나는 빙그레 웃으며 말했다. 
"넌 털만 났지 아직 더 커야 되겠구나. 
포경 수술도 해야겠고." 
그리고는 이 말을 덧붙였다. 
"너 우리 둘이서 지금 이런 거 병석이한테는 절대로 얘기하면 안 된다. 
알았지?" 
물론 나는 병석이가 죽을 때까지 그 얘기를 입 밖에 꺼낸 적이 없었다. 
사실은 병석이도 처음 창녀를 찾아갔던 날 나하고 비슷한 입장에 처했었다고 한다. 
서울역 앞의 양동과 더불어 사창굴의 대명사가 아니라 아예 고유명사 노릇을 했던 종삼(종로 3가)을 병석이가 깡패 학생 두 명을 따라서 처음 놀러갔을 때, 그는 단성사 뒷골목 어느 허름한 집의 지저분한 방으로 이끌려 들어갔다고 한다. 
그리고는 여자가 훌러덩 옷을 벗고 병석이의 옷도 재빨리 벗기더니 다시 그의 음경을 내려다 보더란다. 
그러더니 그 창녀는 손으로 잠시 주물럭거려서 병석이로 하여금 말뚝처럼 선 채로 사정을 하게 만들어 놓고는 수건으로 대충 씻어 준 다음에 다 끝났으니까 돈을 내라고 했다. 
그래서 병석이는 종삼 사회의 생리를 전혀 몰았던 터라 실제로 아무 짓도 못하고서도 말 한 마디 항의도 못하고 돈만 내고 왔다는 것이다. 
"하지만 두 번째 갔을 때는 나도 제대로 준비가 되어 있어서 본격적으로 했어." 
병석이의 얘기였다."오래 
하지는 못했어도 할 건 다 했으니까." 
그러나 병석이하고는 달리 나에게는 제대로 기능을 발휘해 볼 수 있는 두 번째 기회가 전혀 주어지지를 않았다. 
나는 소미 누나가 다시 나를 유혹해 주기만 기다렸는데, 누나는 이튿날부터 그날 밤의 사건을 전혀 기억도 못하는 것처럼 행동했다. 
그래서 오랫동안 기다리다 못해 내가 요구를 해볼까 하는 생각도 했었지만 친구의 누나더러 그런 요청을 한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니었다. 
나는 좀더 자주 병석이의 집을 찾아갔고, 슬금슬금 누나의 눈치를 살폈지만, 누나는 여느 때나 마찬가지로 만두도 잘 사 주고 심심하면 넙적다리를 꼬집는 등 변함없이 장난을 치면서도 어쩌다 단둘이 있게 되더라도 다시는 그 커다랗고 시원한 손을 내 바지 속으로 집어 넣지를 않았다. 
나는 병석이네 마당을 가로지른 빨랫줄에 널어 놓은 누나의 브래지어나 하얀 팬티를 보면 비가 내리던 그날 밤에 내가 제대로 사내 구실을 못했던 것이 끝내 후회가 되었지만, 어쨌든 나는 누나와 한 몸이 되어 보지를 못했다. 
그리고 병석이가 죽던 그 해에 고등학교 동창회에 갔다가 나는 대추씨를 만나 단둘이서 압구정동에 있는 어느 술집으로 3차를 하러 갈 기회가 있었는데, 그날 밤 나는 대추씨가 고등학교 3학년 때 병석이 누나와 십여 차례나 성 관계를 가졌었다는 사실을 알게 되었다. 
그들의 관계가 시작된 것도 여름방학 동안이었는데, 대추씨가 평택에 있는 외할머니 집에 놀러 가 있으려니까 불나비 예술단이 마치 그곳으로 지방 공연을 왔고, 그래서 대추씨가 반갑다고 누나를 찾아간 것이 계기가 되어 낮 공연이 끝난 다음 누나가 만두를 사 주었고, 그리고 그날 밤 누나는 대추씨에게 대뜸 성교육을 시켜 주었다고 한다. 
여자의 성감대가 어디어디인지를 일일이 가르쳐주면서 그곳을 어떻게 자극해 달라는 식으로. 
그리고는 서울로 올라온 다음 두 주일에 한번씩 효창 공원이나 동네 뒷산이나 연희 대학교 숲을 찾아다니며 밤 시간을 같이 보내고는 했다는 얘기였다. 
이런 문제로 혈통이니 족보니 하는 것을 거론해도 되는 일인지 어쩐지는 모르겠지만, 어쨌든 병석이와 소미 누나는 모험적인 성경험에 있어서는 막상 막하요 난형난제였던 것이 분명하다. 
병석이의 리비도는 누나의 그것 못지 않게 왕성한 활동을 계속했다. 
어둠 속에서. 
언제부터인가 그는 조금이라도 인기가 있는 영화라서 자리가 모자라 서서 봐야 할 정도로 관객이 많이 들 가능성만 있으면 일부러 사람이 가장 몰리는 시간에 극장으로 가서 구경하는 버릇이 생겼다. 
왜 그렇게 사서 고생을 하느냐고 물었더니 그의 대답은 간단하고 분명했다. 
"사람이 많아야 비비기가 좋거든." 
요즈음 치한(치사한 남자)들이 출퇴근 시간의 만원 지하철 안에서 잘 그런다고 하지만, 그때 병석이는 영화구경을 가면 여자 뒤에 바싹 붙어서서 엉덩이에다 은근히 비벼 대기를 즐기고는 했던 것이다. 
이 장난에 재미를 붙인 사람은 병석이 말고도 대추씨와 커닝 키드가 있었는데, 그들은 모여 앉으면 극장에서 비비적거리는데 성공하거나 실패한 경험담을 주고받기도 하고, 자꾸 도망을 치는 여자에서부터 오히려 좋아서 숨소리가 쌕쌕대는 여자에 이르기까지 상대방의 갖가지 반응을 분류하고 검토하기도 했고, 때에 따라서는 새로운 기법을 서로 가르쳐 주기도 했다. 
얼마 안 가서 병석이는 뒷 사람들한테 밀려서 그러는 척하며 소극적으로 비비적거리는 정도로는 만족하지를 못해서, 보다 적극적인 행동을 취하기 시작했다. 
그는 어둠 속에서, 처음에는 연습삼아 조심스럽게, 그러다가 연습에 익숙해지자 조금씩 용기를 내어, 옆에 앉았거나 서 있는 여자들에게 손을 뻗어 여기저기 슬그머니 만지기 시작했던 것이다. 
때로는 얼굴조차 자세히 보지 못한 여자의 무릎과 손을 그는 숨을 죽이고 살금살금 더듬어 대었다. 
그가 자연스럽게 손을 가져가면 슬쩍 뿌리치거나 자리를 뜨기는 해도 소리를 지르거나 창피를 주는 여자가 없다는 여성 심리의 한 단면을 확인한 그는 점점 더 대담해졌다. 
그리고 이상하리 만큼 많은 여자들이 더듬는 그의 손에 대해서 적극적인 호응을 보였다는 것이 병석이의 주장이었다. 
손을 잡힌 여자가 주변의 다른 사람들이 그의 손을 보지 못하도록 들고 있던 부채나 잡지로 가려 주고, 마주 손을 꼬옥 쥐어 오거나 심지어는 남자의 손을 밑으로 끌러내려 스커트로 감싸서 감춰 주기까지 하는 여자들도 있다고 했다. 
그러다가 영화가 거의 끝나 가면 그는 불이 환하게 다시 켜졌을 때 여자와 눈이 마주쳐야 한다는 숙명적인 노출의 순간에 대해서 심한 공포를 느꼈다. 
어둠 속에서 얼굴을 일부러 쳐다보지도 않으면서 여기저기 만지작거리던 여자가 혹시 같은 동네에 사는 사람일지도 모르고, 어쩌면 지금 그가 손을 쥐고 있는 여자가 같은 동네에 사는 어느 친구의 여동생일지도 모를 노릇이어서였다. 
그러나 무엇보다도 그는 자신이 지금 어둠 속에서 취하고 있는 행동이 환한 곳에서는 얼굴을 드러낼 수 있을 만큼 떳떳한 짓이 아님을 알고 있었기 때문이었다. 
그래서 그는 영화의 줄거리가 거의 다 마무리를 지을 때가 되면 슬금슬금 자리에서 일어나 여자가 미처 사태를 파악하고 뒤따라올 기회를 주지 않고 재빨리 도망쳐 극장을 벗어나 달아나고는 했다. 
어쩌다가 미처 탈출할 틈을 찾지 못해서 어색하게 여자와 함께 말도 못하고 서로 힐끔힐끔 곁눈질만 하면서 환한 바깥까지 나란히 나오게 되면 그는 영문을 몰라 어리벙벙해진 눈초리로 멍하니 그의 뒤꽁무니를 쳐다보는 여자를 뒤에 혼자 남겨 두고 냅다 뛰어 달아나고는 했다. 
그 꼴을 보고 언젠가는 뒤에서 폭소를 터뜨리는 여자도 있었다고 병석이가 나에게 고백하기도 했다. 
이렇게 병석이가 주물렁탕을 열심히 즐기면서 지내던 참에, 그러니까 우리들이 세계일주를 갔다온 지 몇 주일 안 되었던 어느 가을 날 저녁에, 큰 사건이 하나 벌어졌다. 
무슨 일에도 예외는 항상 있는 법이어서, 그날 바 병석이가 주물럭거린 상대가 다른 여자들처럼 가만히 있지를 않았기 때문이었다. 
그날 우리들 서너 명은 마포 강둑의 수문 앞 공터에다 가설해 놓은 천막 극장으로 <마상의 사나이(Man in the Saddle)>라는 안드레 드 토스 감독의 서부 영화를 보러 갔었다. 
이 극장은 말뚝 몇 개를 박고는 광목을 빙 두른 불법 공연장으로서 천정도 없었으며, 미군 부대에서 빼낸 듯한 외국 영화를 자막도 없이 돌리면서 영사기를 돌릴 줄은 알아도 영어는 전혀 모르는 사람이 역시 영어를 전혀 모르는 관객들의 이해를 돕기 위해서 즉흥적으로 이른바 '자유당 변사' 노릇도 하느라고 "케리 쿠퍼파 말하는 것이었다. 
야 이놈아 불 받아라. 
타타타탕!" 
해가며 화면에서 벌어지는 장면을 대충 짐작으로 꿰어 맞춰 제멋대로 해설을 붙여 주고 관객은 의자가 없어 흙바닥에 가마통이나 신문지를 깔고 앉아서 영화 구경을 하는 그런 곳이었지만, 입장료가 워낙 싸서 항상 사람이 많았다. 
그날도 역시 천막 극장은 대만원이었는데, 랜돌프 스코트가 한참 말을 타고 어디론가 달려가는 동안 나는 바로 옆에서 땅바닥에 앉아 있던 병석이가 광목 울타리 옆에 서서 영화를 보던 어느 아주머니의 치마 밑으로 슬그머니 손을 밀어넣는 것을 눈치 챘다. 
다음 순간. 
철썩 뺨을 때리는 소리가 나더니 병석이 옆에 서 있던 아주머니가 고함을 질렀다. 
"너 이 새끼 뭐하는 거야? 대가리에 피도 안 마른 자식이! 
변사 양반, 불 켜요, 불 켜!" 
불이 켜졌고, 병석이는 사람들이 지켜보는 가운데 생선장수처럼 억세 보이는 중년의 아주머니한테 계속해서 뺨을 철썩철썩 맞았다. 
그리고는 여자의 설명을 듣고 화가 난 자유당 변사한테도 한참 더 주먹질을 당한 다음 헐리우드 키드는 목덜미를 잡혀 극장 밖으로 쫓겨났다. 
그리고 다시 불이 꺼지고 영화가 시작될 때까지 우리들은 덩달아 매라도 맞을까봐 겁이 나서 병석이하고는 전혀 모르는 사이인 체하고 얌전히 앉아 있다가 영화를 다 보고 나서야 뿔뿔이 집으로 돌아갔다. 
만인 환시리에 병석이가 그렇게 당하는 광경을 목격한 커닝 키드와 대추씨는 지레 겁을 집어먹고 그 이튿날부터 당장 치한 노릇을 그만두었지만, 정작 병석이 자신은 달랐다. 
비록 대상의 선별에 훨씬 신경을 쓰기는 했겠지만 그의 손이 어둠 속에서 활동을 계속했다는 것은 그가 첫 섹스의 경험을 갖게 된 것이 바로 아현 극장에서 영화를 보다가 슬그머니 손을 잡아 사귀게 된 계집아이하고였다는 사실이 분명히 증명해 주고 있다. 
이 여자아이는 병석이의 손길에 적극적인 반응을 보이는 데서 그치지 않고 별로 우습지도 않은 영화인데도 공연히 큰 소리로 웃고 자꾸 몸을 움직여 대면서 그의 손을 차츰차츰 자신의 사타구니로 끌어넣었다는 것이다. 
그리고 영화가 곧 끝날 것 같아서 병석이가 도망을 치려고 자리에서 일어서려는 순간에 그 아이도 재빨리 몸을 일으켜 그를 놓치지 않고 해죽거리며 경기공업 고등학교 앞까지 따라와서는 이렇게 그를 초청했다고 한다. 
"너 일요일 오전에 우리 하숙 사는 집에 놀러 오지 않을래? 다른 애들은 다 내보내고 나 혼자 널 기다리고 있을께." 
병석이는 키가 작달막하고 코도 납작해서 정말 평범하기 그지없는 이 여자의 대담한 초대를 받고는 어떻게 했으면 좋겠느냐고 나한테 명 차례 물어 보더니 결국 일요일이 되자 아현 고개에서 만리동으로 넘어가는 골목 귀통이에 있던 그 여자아이의 하숙집으로 찾아갔다. 
여자하고 육체 관계를 맺으면 다른 아이들은 잔뜩 모아놓고 그 경험을 무용담처럼 자랑삼아 떠들어 대는 것이 그 당시 고등학교 학생들의 흔한 풍속도 가운데 하나였지만, 병석이는 약공장에 다닌다는 그 여자의 하숙집에서 치른 행사에 대해서 어쩐 일인지 처음에는 좀처럼 얘기를 하려고 들지 않았고, 그 후에 다시는 그 애를 찾아가지도 않았다. 
그가 약공장 아이의 하숙집을 다녀온 다음 보름도 더 지난 어느 날 저녁 영화 프로그램을 서로 교환할 것이 있어서 내가 그의 집으로 찾아갔을 때가 되어서야 그는 처음으로 그 여자와의 일에 대해서 나한테 이런 말을 했다. 
"생각했던 것하고 너무나 달랐어. 
그걸 하면 무슨 황홀경에 빠진다느니 뭐니 하는 것도 다 거짓말이었나봐. 
난 별로 좋은 줄도 모르겠더라. 
누나가 얘기하던 올가즘이라는 거 그게 난 통 느껴지질 않는 거야. 
그리고 너무 금방 끝나니까 뭐가 뭔지도 모르겠고, 속이 상해서 울고 싶기까지 하더라구. 
무슨 사기를 당한 기분이어서 말야. 
그리고 발가벗은 여자를 실제로 보니까 피부도 더럽고 꺼칠꺼칠한 것이 역겨웁더라. 
그냥 무슨 지저분한 덩어리 같기만 했어. 
세상 여자들은 다 그런 걸까? 그리고 섹스는 내가 제대로 할 줄을 몰라서 그렇게 시시하게 느껴졌는지도 모르지. 
아마 난 그쪽에 대해서는 실력이 없나봐. 
헌데 참 이상한 건, 할 때는 좋은 걸 별로 모르겠는데, 시간이 좀 지나고 나니까 또 하고 싶어지는 거야. 
여자란 그런 건지도 모르지. 
만나보면 시들하고 헤어지면 보고 싶고. 
있잖아 어쩌면 그 애도 경험이 부족해서 그랬는지도 몰라. 
듣자하니 그건 종삼 똥치들이 잘 한다니까 거기 가서 실습을 하든지 해야지 원." 
병석이의 애정 생활사는 이런 식으로 막이 올랐다. 
내가 알기로는 섹스에 있어서 그는 끝내 기쁨을 찾지 못했다. 
우선 그는 정상적으로 결혼해서 편안한 성생활을 누릴 기회가 없어서, 그의 모든 성적인 경험은 불안한 장소에서 불안한 상대와 불안한 속에서 이루어진 것들뿐이었다. 
고등학교를 졸업한 후에도 그는 변변하 여자와 정상적으로 사귀어 본 적이 없었다. 
병석이는 평범한 여자를 만나 보통스럽게 사랑하고 정상적인 가정의 행복을 누릴 기회를 가져 보지 못했는데, 그 기회가 없었던 것이 아니라 그는 웬일인지 일부러 그런 기회들을 피해 다니는 사람 같기만 했다. 
병석이는 현실의 여자를 현실로서 사귄다는 당연한 현상을 꺼렸으며, 사랑하고 흠모하는 여자가 있으면 멀리서 쳐다보고 흠모하기만 해야지 그 여자를 데리고 살며 발가벗겨 동물처럼 밑에 깔고 성행위를 한다는 것을 무슨 죄악처럼 생각했는지도 모른다. 
말하자면 사랑하는 여자란 멀리서 숭배만 해야 하는 대상이고, 잠자리를 같이 해도 좋은 여자는 따로 있다고 믿는 듯싶었다. 
나의 친구 헐리우드 키드 임병석은 순수한 정신적인 사랑과 사악한 육욕을 철저히 분리시켰으며, 그 양극이 너무 괴리되어 어떤 절충도 불가능한 남자인 듯싶었다. 
따라서 그에게는 참된 사랑과 동물적인 배설 행위가 완전히 따로 존재했고, 그 두 가지 기능이 독립된 형태로 그의 마음속에서 나란히 공존했다. 
그래서 그는 끝내 순결하고 정숙한 여자에게는 물방개처럼 멀리서 빙빙 돌기만 하다가 접근도 못해 보면서 고등학교를 졸업했고, 그런 한편으로는 고등학생의 신분으로는 대부분 엄두도 못낼 일이었지만 몇 차례나 버젓하게 종로 3가의 창녀들을 찾아가기도 했었다. 
나중에 어른이 된 다음에도 병석이의 이런 이중 생활은 그대로 계속되어서, 술집이나 다른 지저분한 곳에서 만난 별로 존경스럽지 못한 여자들하고는 거의 아무런 어려움을 느끼지 않으면서 행위에 임했지만, 조금이라도 마음에서 우러나 사랑하는 여자 앞에 서기만 했다 하면 상대방의 치외법권 지대에 들어서기라도 한 것처럼 행동력이 마비되어 묘한 불감증이 발동하는 그런 인간이었다. 
"넌 사랑하는 여자한테 어떻게 그걸 할 수 있니?" 
언젠가 밥을 사 달라고 영화사로 나를 찾아왔을 때 병석이가 한말이었다. 
"그러면 여자가 화를 안 내니? 더럽다고 말야. 
그건 짐승이나 하는 짓인데." 
나는 이 말을 그가 진심에서 우러나 한 것이라고는 선뜻 믿어지지가 않는다. 
병석이 자신도 성행위 자체를 더럽다고는 믿지 않았을 것이다. 
다만 그것은 자신의 어떤 정신적인 결함을 정당화하기 위해 둘러댄 서투른 핑계였을 수도 있으니까 말이다. 
어쩌면 그는 고등학교 시절 극장 안에서 치한 노릇을 했던 과거가 쉽게 잊혀지지를 않아서 자신을 대단히 불결한 남자라고 믿었으며, 그래서 정상적인 여자들에게는 접근할 용기가 없었는지도 모른다. 
그리고 그는 사회에 적응할 수 없는 자신의 무능력으로 인해서 심한 열등감에 시달렸을 수도 있다. 
모든 동물의 수컷이 암컷을 얻기 위해서는 영토와 먹이 확보 능력을 행동으로 증명하는 예식을 치르듯이 인간 수컷에게도 생식 능력의 기초가 되는 경제력을 짝짓기 대상으로 선정한 여자에게 증명해 보이는 것이 당연한 일이었는데, 죽을 때까지 제대로 밥벌이라고는 한 번도 해본 적이 없는 병석이로서는 자신이 경제적으로 감당할 수 없는 여자 앞에 서면 저절로 생물학적인 기능까지도 위축되었을 가능성이 충분히 있기 때문이다. 
그리고 이 세상에서 온전한 거의 모든 여자가 그에게는 감당하지 못할 대상이었다. 
아니면 단순히 그에게는 정상적인 여자에게 접근할 용기가 없었기 때문이었을까? 
뭐랄까, 병석이는 그가 처한 순간에 따라, 같은 문제와 같은 대상에 대해서도 심한 죄 의식을 느끼기도 하고 전혀 아무런 죄 의식을 느끼지 않는 것 같아서, 나는 그의 감정 체계에는 자동차처럼 어떤 기어 장치라도 되어 있는 듯한 착각을 느낀 것이 한두 번이 아니었다. 
그러는 사이에 그는 자꾸만 나이를 먹어 갔고, 그가 진심으로 원했을지도 모르는 여자들과 맞먹기에는 이미 너무 더러워져 있었으며, 시간이 흐를수록 점점 더 빠른 속도로 더욱 더러워지는 중이었다. 
병석이의 삶에 있어서 가시적인 몰락의 징후가 처음으로 뚜렷하게 나타난 것은 그가 대학입시에 실패하고 얼마 후에 징집 영장을 받았을 때였다. 
대학에 적을 두지 않았기 때문에 입영 시기를 연기하는 특전도 주어지지를 않았고, 어쨌든 나중에라도 병역을 치르지 않으면 안 되는 것이 대한민국의 남자로서 불가피하게 그가 처한 운명이었는데, 문제는 그 운명을 받아들일 생각이 병석이에게는 전혀 없었다는 점이다. 
나라가 두 토막이 나서 이데올로기를 앞세우고 같은 민족이 남북으로 나뉘어 적으로서 대치하는 이 나라의 해괴한 현실로 인해서 사회로 진출하기 전에 무려 30개월이나 군대에 끌려가 젊음을 낭비해야 한다는 조건을 병석이는 참으로 감당하기가 어려웠다. 
그리고 전혀 타의에 의해 군대에 적은 두고는 지극히 인위적인 계급으로 인해서 인간성이 탄압을 받는 조직 사회에 그는 도저히 제발로 걸어들어갈 용기가 없었다. 
그래서 내가 대학 2학년일 때, 징집 영장을 받아놓고 두어 달 고민하던 끝에 그는 그의 청춘을 병정놀이에 빼앗기고 싶지 않다는 편지를 병불이 아버지에게 남겨놓고 집을 나가 행방을 감추어 버렸다. 
징집 제도만 이 나라에 없었다면 병석이는 그렇게 빨리 젊은 나이에 퇴락해 버리지는 않았을 것이고, 어쩌면 정상적으로 성장하여 그렇게 비참한 삶을, 그리고 그렇게 덧없는 죽음을 맞지는 않았을지도 모른다. 
그러나 이제는 다 지나간 일이고, 남들은 다 겪어 내는데 못하겠다고 도망친 병석이에게 일차적인 책임이 있을 테니까 원인 분석은 그만하고 실제로 그 다음에 헐리우드 키드에게 어떤 일이 있었는지를 얘기해 보겠다. 
병역 기피자가 된 그는 이리저리 떠돌아다니며 변변한 일자리를 구하지 못해 온갖 잡스러운 허드렛일을 하며 생존을 계속했고, 결국 어느 날 갑자기 병석이네 동네 판자집들이 모조리 철거를 당하는 바람에 가족과 연락이 끊어져 거의 2년 동안이나 나는 병석이의 행방조차 찾을 수가 없게 되었었다. 
그러다가 내가 대학 졸업을 눈앞에 두었을 무렵 지금은 나의 아내가 된 현숙이와 경복궁에서 첫눈이 내리던 날 데이트를 하다가 신분을 알 수 없지만 카메라를 목에 두른 것을 보니 관광객이라고 여겨지는 어떤 일본 남자와 놀러온 소미 누나를 우연히 만났고, 부모는 모르지만 누나는 알고 있었던 병석이의 주소를 나에게 가르쳐 주어서 드디어 나는 그를 찾아나설 수가 있게되었다. 
내가 포항으로 그를 찾아갔던 날은 직행 버스 길가의 들판에 하얗게 덮인 눈 위로 말라죽은 코스모스 줄기들이 앙상하게 버티고 서서 바람에 흔들거렸고, 차에서 내렸을 때는 콧물이 나도 모르게 줄줄 흐를 만큼 매서운 날씨였다. 
병석이가 기거한다는 대포집은 지붕에 눈이 푹신하게 쌓인 1층짜리 기와집 다방을 옆에 끼고 골목 안쪽으로 들어가 붙어 있었는데, 페인트가 비늘처럼 벗겨진 양철간판 밑으로 베니어 문짝을 열고 들어가니 연탄 난로에 주전자가 놓여 있었고, 여기저기 대여섯 개의 누런 주전자가 허연 막걸리 얼룩을 입은 채로 술방 앞 쪽마루에 흩어져 놓였으며, 비닐 장판을 씌운 탁자에는 필통처럼 생긴 플라스틱 젓가락통과 재떨이만 덩그라니 놓였고, 벽에는 한 장밖에 남지 않은 더러운 달력과 불조심 포스터가 걸려 있는 허름한 집이었다. 
내가 안으로 들어섰을 때는 오후 네 시경이어서 장국 손님 두 명 이외에는 아무도 없었고 밤마다 술판이 벌어지는 세 개의 방에서는 아무렇게나 옷을 겹겹이 끼어 입은 작부 두 명이 화투를 치고 있었는데, 그들 가운데 한 여자는 약국에서 파는 싸구려 흰 안대를 눈에 했다. 
주인은 외출하고 없었다. 
내가 임병석 씨를 만나러 왔다고 하니까 안대를 댄 여자가 아래 위로 나를 훑어보고는 누구냐고 물었으며, 고등학교 동창이라면서 이름을 밝혔더니 알겠다는 듯 머리를 끄덕이고는 밖으로 나와 엽차 한잔을 따라 주고 나더러 난로가에 앉아서 기다리라고 하고는 다시 방으로 들어가 화투를 계속했다. 
15분쯤 기다렸더니 베니어 문이 열리고는 지게를 진 병석이가 들어섰다. 
나는 그의 모습을 보고 놀랐다. 
불능자. 
그것이 그를 보고 내 머리에 가장 먼저 떠오른 어휘였다. 
그런 단어가 우리 말 사전에 나오기나 하는지도 모르겠지만. 
아무 능력도 없는 사람. 
무엇을 하고 싶어도 할 수가 없는 사람. 
막걸리통 세 개를 지게에 얹어 메고, 방울 달린 털모자를 쓰고, 연탄재로 시커멓게 더러워진 면장갑을 끼고, 노동자처럼 낡고 두터운 솜옷을 걸치고, 얇은 헝겊 목도리를 두르고 들어선 헐리우드 키드. 
앙상하게 야윈 얼굴에 오랫동안 쫓기며 살아온 사람처럼 불안한 표정. 
그리고 방안에서 화투를 치는 두 여자를 힐끔거리며 자꾸만 죄를 지은 듯 시선을 피하려는 태도. 
분명히 그는 불능자였다. 
"어떻게 날 찾아냈니?" 
지게를 벗어놓고 악수를 한 다음 술통을 부리며 병석이가 물었다." 
"누나한테서 주소를 알아냈어." 
나는 방에 있는 두 여자가 듣지 못하도록 나지막한 목소리로 말했다. 
"미리 연락하고 오면 혹시 네가 나를 피하려고 자취라도 감출까봐 그냥 찾아왔어. 
어떻게 지내는지 꼭 만나보고 싶어서 말야." 
"피하긴." 
병석이는 따라오라고 손짓을 하고는 술집 뒤켠에 붙은 쪽마당에다 처마 끝에서부터 기름종이를 밑에 받친 함석 지붕을 이어 바깥 담까지 덮어서 만든 좁다란 방으로 나를 안내했다. 
부엌을 거쳐 뒷문으로 나가서 벽에 기대어 쌓아놓은 연탄 더미를 지나 비닐을 두 겹 씌워 방풍을 한 문을 열고 들어서면 겨우 신발을 벗어놓을 자리만 남겨놓고 널빤지로 마루를 깔아놓은 방이 있었다. 
지붕을 얽은 각목에서 그대로 삐져나온 못, 지퍼가 달린 비닐 옷장, 파리똥이 앉은 채로 덩그라니 천정에 매달린 60촉짜리 전구 하나, 뒷벽에 놓은 12인치짜리 고물 텔레비전, 그 위에다 이빨 빠진 사발에 모래를 담고 심어놓은 선인장 한 그루, 양은 냄비 두 개, 몇 개의 라면, 방바닥에 흩어진 김치국물 얼룩이 난 몇 권의 주간지, 귀퉁이 장식술이 다 빠져 버린 방석 두개, 구석에 둘둘 말아 쌓아놓은 이부자리, 그리고 무엇보다도 가장 먼저, 그리고 충격적으로 나의 시선을 끌었던 것은 신문지를 바른 널빤지 벽에다 다닥다닥 붙여놓은 영화 프로그램들이었다. 
병석이가 그토록 정성들여 수집한 프로그램들이 이 골방, 헐리우드 키드가 지금까지 일으켜세운 이 왕국, 인간 임병석의 세계를 빈틈없이 화려하게, 더덕더덕 지저분하게 장식해 놓았다. 
말에 올라 앉은 채로 소년 브랜든 드 와일드의 머리를 쓰다듬는 <셰인> 알란랏드, 모자를 불량스럽게 눌러 쓰고 째프린 눈으로 말 궁둥이 너머로 쳐다보는 <자이언트>의 제임스 딘, <바이킹>의 애꾸눈 커크 더글라스, <워터 포른트>의 갸우뚱한 말론 브란도의 얼굴, 그 얼굴과 비슷한 각도로 갸우뚱한 <상처뿐인 영광>의 풀 뉴먼 얼굴, <탈파 주둔병(Ten Tall Men)>에서 햇볕에 얼굴이 그을러 두 눈이 더욱 파랗게 보이던 외인 부대 제복의 차림의 버트 랭카스터, <호주머니에 가득한 행복(Pocketful of Miracles)>에서 사과를 치켜들고 웃는 글렌 포드, 소매가 헐렁헐렁한 블라우스 차림에 권총을 뽑아든 <와로크>의 헨리 폰다, <미조리 대횡단(Pony Express)>에서 쌍권총을 뽑아들고 말 고삐를 묶어 두는 말뚝에 뛰어오른 찰톤 헤스톤, <애수>에서 창녀가 되어 손님을 끌러 역으로 나온 비비안 리를 만나서 기뻐하는 군용 외투 차림의 로버트 테일러, <지옥의 전선(To Hell and Back)>에서 기관단총을 뒤로 비껴들고 있는 오디 머피, <순간에서 영원으로(The War Lover)>에서 뾰족한 표정을 짓고 있는 스티브 매퀸…. 
그것은 참으로 섬뜩한 광경이었다. 
수많은 영화를 보며 꿈꾸었던 온갖 환상을 통조림한 골방. 
병석이가 내주는 방석을 깔고 앉은 나는 방바닥이 뜻밖에도 퍽 따뜻하다는 사실을 깨달았다. 
나중에 설명을 들어서 알게 되었지만 그 방의 널빤지 바닥 밑에는 레일로 연탄 화덕을 밀어넣어 난방을 한다고 했다. 
그러니까 연탄불을 피워 널빤지를 덥히고 그 위에서 생활을 한다는 것인데, 그러면서도 어떻게 연탄 가스중독에 걸리지도 않고 마루 널빤지에 불이 붙어 화재가 나지 않는지 퍽 궁금한 생각이 들었지만 나는 그 아슬아슬한 연탄 난방 방법보다도 더 먼저 물어 보고 싶은 궁금한 점이 있었다. 
방의 한쪽 구석에 놓여 있는 화장대와 화장품 병들이 병석이와 모종의 관계를 맺은 어떤 여자의 존재를 증명해 주고 있었기 때문이다. 
"누구 꺼니?" 
화장대를 가리키며 내가 물었다. 
"아 그거." 
병석이가 조금 거북해 하면서 말했다. 
"아무래도 나중에 알게 될 테니까 내가 소개하지." 
그러더니 병석이는 문을 열고 가게 안 술방에서 화투를 치고 있는 두 여자를 향해서 소리쳤다. 
"양순이!" 
"왜 그래요?" 
썩 반가워하지는 않아도 별로 못마땅해 하지도 않는 목소리. 
"여기 내 친구가 찾아왔으니 막걸리 한 상 들여 줘. 
당신도 와서 인사를 하고." 
"알았어요. 
상 봐 가지고 들어갈께요." 
여자가 술방을 나와 부엌에서 안주를 담는 동안 내가 목소리를 죽여 물었다. 
"당신이라고 그랬니?" 
"나 저 여자하고 같이 살아. 
이 방에서." 
"그래?" 
침묵. 
부엌에서는 사기 그릇이 딸그락거리는 소리가 났다. 
내가 다시 물었다. 
"어떻게 지내니?" 
"보시다시피." 
다시 침묵. 
이번에는 병석이가 먼저 말문을 열었다. 
"엉망이지 뭐. 
이 나라에선 병역 미필이면 아무 데도 취직이 안 되잖니? 그래서 난 이 집에 빌붙어 허드렛일을 해주며 먹고 살아. 
땡강부리는 손님들 있으면 나가서 싸움도 말리고. 
덕택에 이 방을 우리 둘이서 공짜로 쓰고 있단다." 
소반에다 막걸리 한 주전자에 김치 한 사발과 동태찌개를 한쪽 손잡이가 떨어져 나간 냄비에 담아 곁들여 들고 들어온 사람은 아까 나를 난로 앞으로 안내해서 앉혔던 안대를 한 여자였다. 
나는 나팔바지에 손톱마다 매니큐어를 칠하고 목까지 올라오는 빨간 스웨터 차림인 이 여자를 가까이서 자세히 살펴보고는 놀랐다. 
피부가 깨끗하고 혈색도 좋은 데다가, 안대를 하지 않는 오른쪽 눈을 서글서글하기가 그지없었고, 키도 병석이하고 잘 어울릴 만큼 헌칠한 것이, 이왕 술방으로 나섰다면 이런 후진 곳에서 썩기는 참 아깝구나 하는 생각이 들 정도였다. 
병석이는 나를 그녀에게 늘 영화도 같이 보고 정학도 같이 당해서 세계일주를 함께 떠난 적도 있는 친구라고 소개했으며, 여자는 가끔 나에 대한 얘기를 들어 본 눈치였다. 
그리고 그는 여자를 소개했다. 
"이름은 한양순인데, 내가 일거리를 찾아 여기저기 떠돌아 다니던 시절에 우연히 이 가게 들러 막걸리를 마시다가 돈이 모자라서 이 여자한테 외상으로 해달랬다가 싸움이 붙어 알게 된 것이, 그것도 인연이라고 이렇게 되었어." 
여자는 작부답게 술잔이 비기만 하면 재빨리 잔을 따르고 안주도 잘게 썰어놓는 등 나에 대해서 퍽 신경을 쓰면서 우리들이 나누는 얘기에 열심히 귀를 기울이기는 했지만, 내가 일부러 묻는 말 이외에는 통 얘기를 하려고 들지 않았다. 
그녀는 무엇인지를 퍽 꺼리는 것 같았고 잘 웃지도 않았으며, 얼마 후에 서산에서 온 마음씨 좋은 중년 여자라는 주인이 외출을 나갔다 들어와서 "얘, 양순아, 이리 나와서 손님 받아라." 
하고 밖에서 소리를 지르자 마치 뜻밖의 구원이라도 받은 듯 냉큼 나가 버렸다. 
그리고 나는 그녀가 나간 다음에야 왜 양순이가 그렇게 거북해했는지 이유를 알게 되었다. 
그 비밀은 내가 눈치 없는 질문을 했기 때문에 풀어졌다. 
"헌데 저 아가씨 왜 안대를 했니? 눈병이라도 걸렸어?" 
그랬더니 병석이가 말했다. 
"쟤 애꾸야." 
나는 흠칫했다. 
양순이는 강원도 홍천이 고향이었는데, 열일곱 살 때 마을 근처의 부대에서 근무하는 졸병 하나와 저수지에 놀러 나갔다가 만나 연애를 했다고 한다. 
그런데 그만 양순이가 임신을 하는 바람에 남자가 겁이 덜컥 나서 그녀를 피하게 되었고, 배가 불러 남들의 눈에 띌 정도가 되면 집안 망신도 망신이려니와 아버지한테 맞아죽기가 십상이어서 그녀는 어느 날 밤 집에서 도망쳐 부평에 있는 어느 큰 공장에 다니는 친구를 찾아가 돈을 얻어 겨우 낙태 수술을 한 다음 두어 달 동안 영등포에서 공장을 다녔다고 한다. 
그러다가 야근도 많고 작업 시간도 고된 공장 생활이 너무 고생스럽기도 하려니와 술집을 나가면 돈이 잘 벌린다고 해서 미아리로 일자리를 옮겼다. 
그녀가 미아리에서 넉 달째 일하던 어느 날 밤에 술 취한 두 손님이 서로 양순이하고 자겠다고 시비가 붙어 대판 싸움이 벌어졌는데, 전에 그녀와 대단히 즐거운 방사를 치러 본 적이 있어서 두 남자 모두 전혀 양보할 기미가 없어 필사적인 쟁탈전이 벌어졌던 것이다. 
그 짐승 같은 싸움을 말리려고 중간에 끼어들었던 그녀는 한 손님이 휘두르는 유리 재떨이로 뒤통수를 맞고는 눈알이 빠져 버리고 말았다. 
워낙 싸움판이 엉망이어서 양순이가 피를 철철 흘리며 어딘가 떨어졌을 눈알을 찾느라고 기를 썼지만 손님들과 다른 작부들은 피가 나는 줄만 알았지 눈알이 없어진 줄은 모르고 그냥 싸움을 계속했고, 양순이가 눈알을 찾아달라고 한참 소리를 질러 댄 다음에야 겨우 사태를 파악한 다른 작부들이 싸움을 말리고 땅바닥을 샅샅이 뒤져 보았는데, 때는 이미 늦어서 눈알이 누구에게인가 밟혀 도저히 복원시킬 수가 없을 정도였다. 
그래서 순식간에 눈을 하나 잃은 양순이는 서울을 떠나 이곳까지 흘러왔고, 병석이를 만나 연탄 화덕 골방에다 신방을 차린 것이었다. 
돈이 없어서 유리 눈알도 만들어 박지를 못하고 그냥 약국에서 안대를 사다가 한쪽 눈을 가린 채로 양순이는 계속해서 술손님을 받아야 했고, 여자를 먹여 살릴 능력이 없었던 병석이는 양순이가 가끔 손님과 '피치 못할 경우에' 외박을 하더라도 서로 모르는 체하며 살아간다고 했다. 
병석이에게서 이런 얘기를 듣고 있으려니까 얼마 후에 바깥 술방에서 양순이와 다른 여자가 젓가락으로 술상을 두드리며 이미자의 노래를 불러 대는 소리가 들려 왔다. 
병석이는 묵묵히 술을 마시며 그 노래 소리를 들었고, 나는 그를 지켜보며 이상의 <날개>에 나오는 박제된 천재를 생각했다. 
그것은 참으로 비참한 기분이었다. 
아무리 천재는 아니더라도 헐리우드 키드가 애꾸눈 작부의 기둥서방이라니. 
어쩌다 인간이 이렇게까지 몰락할 수가 있을까? 
벼랑창 절벽에서 수많은 사람들의 시선을 받으며 하늘로 솟았다가 날아 내려 오던 아이, 세계일주를 꿈꾸었고, 나왕으로 스키 한 짝을 깎던 아이, 시나리오 쓰는 일을 도와 달라고 선생이 그를 찾았던 아이가 술집 심부름꾼이라니… 
헐리우드 키드는 지갑을 털어 그에게 용돈을 쥐어 주고 술집을 나서던 나에게 시무룩한 표정으로 이렇게 말했다. 
"다시는 나를 찾아오지 말았으면 좋겠어. 
나도 자존심은 있으니까." 
포항으로 헐리우드 키드를 찾아갔던 나의 여행은 병석이를 위한 인생의 모든 가능성이 그에게서 사라져 버렸다는 사실을 나로 하여금 인정하게 만든 참혹한 절망감의 시작을 가져다 주었다. 
직행 버스로 경주까지 나와서 중앙선 기차를 타고 서울로 올라오는 동안 그 착잡하고 참담했던 내 마음을 무엇이라고 표현할 수 있겠는가. 
아직 졸업도 못한 대학생의 몸으로서 그를 도울 능력이 전혀 없었던 내 심정은 저 앞에서 물에 빠져 죽어 가는 친구를 나도 헤엄을 못 치기 때문에 구해 주지 못하고 멀거니 쳐다보고만 있는 그런 막막한 것이었다. 
물론 그 후에도, 병석이가 세상을 떠날 때까지, 나는 그를 만나기만 하면 언제나 비슷한 절망감과 답답함을 느끼기는 했지만, 모든 충격은 날이 갈수록 무디어지기 마련이어서, 나는 헐리우드 키드에 대한 연민을 그날만큼 심하게 느꼈던 적은 다시 없었다. 
앞으로 그는 어떻게 될 것인가? 
서울로 돌아오는 차 안에서 나는 미래의 헐리우드 키드를 생각해 보려고 했지만, 그것은 나의 상상력으로서는 짐작조차 하기가 불가능한 일이었다. 
병석이의 미래를 상상하려고 할 때마다 내 머릿속의 시계는 자꾸만 거꾸로 돌아가서 과거를 가리키기만 했고, 그래서 나는 중학생 때 자니 와이즈뮬러의 타잔 영화 중에서도 최고로 꼽히는 <타잔의 복수(Tarzan and His Mate)>를 경보 극장에서 보고 집으로 오던 길에 공덕동 철둑에서 타잔 흉내를 낸다고 아아아-아아아아 소리를 치고는 비탈로 뛰어내렸다가 땅에 닿기도 전에 공중에서 기절하여 풀밭으로 떨어져 병원으로 실려가던 병석이의 모습을 생각했고, 어느 해 여름 가랑비가 밤새도록 내리던 날 그의 방에서 나하고 같이 잠을 자다가 새벽녘에 비가 들이치니까 일어나서 창문을 닫기는 귀찮아도 머리가 젖는 것은 싫어서 목만 왼쪽으로 잔뜩 구부린 채로 그냥 계속해서 잠을 자던 병석이를 생각했고, 고3때 영어 웅변반 지도교사 홍길동의 소개로 국제 펜팔을 하던 마닐라의 아가씨가 어느 날 춤을 추러 갔다 왔다는 내용을 편지에 써보냈더니 자존심이 상해서 다시는 답장을 안 하던 병석이를 생각했다. 
그리고 나는 포항 대포집 병석이의 방에 다닥다닥 달라붙어 있던 영화 프로그램들을 생각했다. 
그 골방에서 어쩌면 병석이는 자신이 영화 속에 들어가 있다는 착각 속에서 살아가고 있는지도 모를 일이었다. 
그리고 어쩌면 그는 로드 설링의 <환상지대>에서 영화 속으로 들어가 버린 여배우처럼, 오히려 현실보다는 그 착각 속에서 더 행복했는지도 모른다. 
로드 설링의 세계에서는 과학과 미신, 그리고 현실과 상상의 세계가 일치하니까. 
영화의 환상에 대해서 우리들이 느꼈던 불만은 그것이 현실의 전부가 아니라 지극히 작은 일부에 지나지 않아서 두 시간을 못 넘기고 끝난다는 사실 때문이었는데, 영화의 환상이란 병석이에게는 언제까지라도 끝나서는 안 되는 무엇이었는지도 모른다. 
차창 밖으로 백설이 덮인 들판을 내다보던 나는 까마득한 옛날, 땡볕에 덕수궁 돌담을 따라 흙길이 하얗게 바랜 것처럼 보이던 어느 여름날 일요일 오후에 윌리엄 디텔레 감독이 만든 <제니의 초상(Portrait of Jennie)>을 보고 집으로 돌아오면서 병석이가 나한테 하던 얘기가 생각났다. 
마음에 드는 영화를 만나면 늘 그렇듯이 그는 헐리우드 남배우들 가운데 히프가 가장 잘생긴 사람은 버트 랭카스터이지만 바지를 입는 폼은 역시 이 영화에 나오는 조셉 코튼이 제일이라는 둥, 올이 굵은 캔버스의 헝겊 무늬가 화면에 깔리도록 촬영한 기법이 기막히다는 둥, 걸핏하면 홀연히 사라지고는 하던 여인 제니퍼 존스는 <나의 청춘 마리안느>의 신비감을 자아낸다는 둥, 역광과 짙은 암영의 대비가 마련해 주는 흑백 영화의 매력이 어떻다는 둥 혼자서 한참 열을 올리고 나더니 이 얘기를 덧붙였다. 
"영화 이코루 신비야." 
일본 사람들에게 교육을 받아 영어 발음이 대단히 신통치 못해서 첫 시간에 'Good morning, sir'를 '굿도 모닝구 사' 라고 가르쳐 주는가 하면 늘 'A변 이코루 B변이면 2등변이…' 어쩌고 하던 기하 선생을 흉내 내며 병석이가 말했다. 
이때만 해도 우리들은 나이가 어려 사념적인 어휘들을 제대로 구사할 능력이 없었지만 그래도 병석이가 말하고자 하는 바가 무엇인지만큼은 분명했다. 
"인간과 인생에는 신비가 있어야 해. 
그런데 사람들을 보면 너무 노골적이야. 
뭔가 어디에 숨겨진 게 있어야 하고, 난 그런 숨겨진 걸 찾아 보고 싶어. 
남들이 드러내놓고 보여 주는 거 말고." 
우리들 누구나 다 마찬가지였지만 병석이는 그에게 주어진 구질구질한 어린 시절로부터 도피할 다른 하나의 현실이 필요했고, 그래서 자신이 어딘가 숨을 만한 곳을 필요로 한다는 사실을 의식하며 살아서였는지는 몰라도 신비에 대한 욕구가 강했다. 
그리고 나는 신비감은커녕 틈이 숭숭 난 널빤지 마루 밑에다 연탄 화덕을 밀어넣은 채로 그 위에서 목숨을 걸고 살아가는 헐리우드 키드의 포항 생활 현실을 생각했다. 
현실… 삶… 현실에서의 삶… 삶의 현실… 나는 창 밖을 내다보고 이렇게 삶과 현실의 조합을 여러 가지로 만들어 보면서 환상에 대한 헐리우드 키드의 지식이 현실의 삶에 얼마나 도움이 되고 있는지를 생각해 보았다. 
아파치는 본디 종족 이름이 아니라 적들이 '다른 종족'이라는 뜻으로 그들을 부른 명칭이며 모호크는 '사람을 잡아먹는 종족' 을 의미한다는 지식, 구로자와 아끼라의 서사시적인 영화 <붉은 수염>에 등장하는 사마귀 여인의 무시무시한 상징에 대한 지식, 샌드라 디가 우리들보다 두 살이나 아래라는 지식, <나그네 설움>에서 이예춘의 흉칙한 얼굴 모습은 껌을 씹어 붙인 분장이라는 지식, 카리브 해를 주름잡던 해적 헨리 모간이 라파엘 사바티니의 소설을 벤 헥트가 각색하고 헨리 킹이 감독했던 <바다의 정복자(The Black Swan)>에서는 자마이카의 총독으로 등장한다는 지식, H G 웰스의 소설 《우주전쟁(War of the Worlds)》이 라디오 방송극으로 나갈 때 오슨 웰스가 어찌나 실감나게 했는지 미국 전국 각지에서 진짜로 화성인이 지구를 침공하는 줄 알고 대소동을 벌였다는 지식, 훗날 여러 영화의 주인공이 된 판초 비야가 언젠가 영화사와 계약을 맺고는 그가 실제로 기차를 습격하는 장면을 촬영하게 해주었다는 지식, 그리고 또 기타 수많은 지식은 병석이의 현실에서 얼마쯤의 가치를 가지는 것일까? 
불능자. 
그 온갖 지식을 아무 데도 써먹지 못해서, 막걸리통 세 개를 지게에 얹어 메고, 방울 달린 털모자를 쓰고, 연탄재로 시커멓게 더러워진 면장갑을 기고, 앙상하게 야윈 얼굴로 포항의 막걸리집 베니어 문을 열고 들어서던 헐리우드 키드. 
<원탁의 기사>에서 화살이 날아가 기동 앞에 선 사람의 머리 위에 얹힌 사과를 꿰뚫는 장면을 어떻게 촬영했는지 신기해 하던 임병석, 무슨 뜻인지도 모르면서 론 레인저가 말을 타고 어디론가 홀연히 사라질 때면 그렇게 소리치는 것이 멋있다고 생각해서 걸핏하면 '잘 가' 하는 대신 '키모 사비(Kemo Savey)'를 외치고는 하던 임병석, <알렉산던 대왕(Alexander the Great)>에서 무대 배우 출신의 리처드 버튼이 줄줄이 외워 꿰던 대사가 모두 너무나 훌륭한 시구였다며 그 대본을 구하려고 무척이나 애썼던 임병석, <벤허>와 멧셀라가 처음 재회하는 장면에서 '친구냐 적이냐 양자 택일을 해야 한다' 는 두 사람의 극적인 대사를 기억해 둘 만한 문장이라며 또박또박 공책장에다 적어 돌리고는 우리들에게 그것을 외우라고 권하던 임병석, 나중에 알고 보니 다른 사람이 녹음한 것이었지만 <상록수>에서 단역으로 나온 신성일의 목소리가 너무나 계집애 같다며 저 사람은 절대로 큰 배우가 되지 못하리라는 엉터리 예언을 했던 임병석, 아프리카의 밝고 넓은 들판을 좋아해서 <모감보>와 <하타리(Hatari)>와 테렌스 영 감독에 빅터 머추어와 자네트 리가 낭만적인 모험을 벌이는 <사파리(Safari)>와 스튜어트 그렌저의 <솔로몬 왕의 보고(King Solomon's Mines)>와 졸탄코르다 감독의 <매코머의 짧고 행복한 생애(The Macomber Affair)>를 모조리 세 번씩이나 보았던 임병석. 
그리고 '보시다시피' 산다던 임병석. 
하얗게 눈이 덮인 벌판에 여기저기 몇 채씩 박혀 있는 작은 마을들, 그리고 가끔 그런 마을들의 어귀에 십자가를 지붕에 달고 서있는 교회들을 보면서 나는 구원을 생각했다. 
서부의 개척자들이 인디언에게 학살을 당할 처지이면 제7기병대가 나팔을 불며 구출하러 왔고, 영국군이 독일군에게 포위되어 고생을 하면 풍적을 울리며 지원 병력이 행진해 왔고, 식민지의 영국인들이 위기를 맞으면 피콜로 소리와 더불어 구원 부대가 도우러 왔고, <요절 쌍권총>에서는 인디언에게 포위당한 바브 호프를 특별 출연한 서부 영화 단골 배우들이 도와주고, <원탁의 기사> 랜슬로트가 모래 수렁에 빠져 허우적거리면 그의 말이 달려와서 목숨을 구해 주고, <34번가의 기적(Miracle on 34th Street)>에서 크리스 크링글(에드먼드 그웬)이 산타클로스라는 사실을 증명할 수 없는 곤경에 처했을 때는 전국 각처에서 배달된 아이들의 편지가 구해 주었고, 애드워드 드미트릭의 <산(The Mountain)>으로 추락한 비행기에서 유일하게 살아 남은 안나 카슈피는 스펜서 트레이씨와 로버트 와그너가 구하러 올라가고, 로저스와 해머스타인의 뮤지컬<회전목마(Carousel)>에서는 셜리 존스가 이 세상에서 살아가느라고 고생이 심하니까 죽어서 하늘나라로 가서 하늘에 매달린 별들을 수건으로 닦는 일을 맡고 있던 남편 고든 메크레이가 다시 지상으로 내려와서 도와주고, <인생의 낙원>에서는 "사람들이 나를 미워하고 나도 사람들을 미워하니까 비겼다."고 
하는 동네 스크루지 파터가 8천 달러짜리 수표를 돌려주지 않아 파산을 당하자 강으로 달려가 투신자살을 하려고 하는 조지 베일리를 마음만 좋았지 머리는 토끼의 IQ밖에 되지 못해서 293살이 되었어도 아직 날개를 얻지 못한 ASC(Angel Second Class 제 2급 천사) 클라렌스가 내려와 구해주지만, 인간 임병석이는 누가 구원 할 수 있겠는가? 
"난 차라리 세상에 태어나지 않는 것이 더 좋을 뻔했어."라고 
말하는 조지 베일리를 《톰 쏘여의 모험》을 애독하는 천사가 하늘나라에서 내려와 인간의 삶이란 얼마나 살아 볼 만한 것인가를 관광시켜 준다는 크리스마스적 내용이 담긴 <인생의 낙원>, 그러나 병석이의 낙원에는 페인트가 비늘처럼 벗겨지는 양철 간판과, 막걸리 얼룩이 앉은 커다랗고 누런 주전자와, 비닐 장판을 씌운 탁자와, 필통처럼 생긴 플라스틱 젓가락통과, 지저분한 달력과, 불조심 포스터와 화투를 치는 두 여자밖에 없었고, 천사는 싸구려 안대를 하고 있었다. 
그 낙원에서, 영화 프로그램으로 세 벽을 도배한 방에서, 지금 병석이는 무엇을 꿈꾸고 있을까 하고 나는 상상해 보았다. 
옛날에 여러 영화에서 봤던 좋은 일들을 그는 마치 자신이 직접 누렸던 아름다운 옛 시절의 추억이라도 되는 듯 되새기고 있는 것은 아닐까? 
연탄 화덕으로 따뜻하게 덥혀 놓은 널빤지 마루에 앉아서 그는 17분짜리 장면을 6개월이나 걸려 촬영했다는 <빠리의 아메리카 인(An American in Paris)>의 마지막 황홀한 춤을 추는 진 켈리와 레슬리 케론을, 베니 굿맨의 클라리넷과 진 크루파의 드럼과 해리 제임스의 트럼펫을, <고엽(Rose Bernd)>과 <여자의 일생(Une Vie)>과 <교수목(The Hanging Tree)>과 <까라마조프의 형제들>과 <목노주점(Gervaise)>에서 한결같이 얼굴 가득하게 환하던 마리아 셸의 황금빛 미소를, <의사 지바고>를 태우고 우랄 산맥을 넘어가는 겨울 열차와 바리키노의 해바라기를, <크리스티나 여왕(Queen Christina)>의 마지막 장면에서 아무 생각도 하지 말고 돛대 앞에 그냥 서 있기만 하라는 루벤 마물리안 감독의 연출이 창조한 그레타 가르보의 신비한 표정을, <백주의 결투(Duel in the Sun)>에서 장총을 들고 치열하게 사랑하던 혼혈녀 제니퍼 존스를, <제3의 사나이>를 찾아낸 고양이를, 그리고 그가 사랑했던 모든 영화의 모든 장면을, 그리고 또 학생들뿐 아니라 선생들도 하나같이 깡패 같기만 하던 신창 고등학교 교사들과는 달리 <날이 새면 언제나> 꿈을 가져다 주고 신나게 차차차를 추는 '무지개 같은' 선생 루트 로이베릭과 "꿈과 상상력과 음악이 넘치는' 지극히 건전한 독일 고등학교 졸업반 학생들과 심장이 나쁜 반장이 화해의 깃발 삼아 들고 들어오던 막대기 끝에 달린 종이 비둘기와 반장이 죽은 다음 무덤가에 둘러서서 '밤하늘의 블루스'를 연주하며 애도하던 아이들을 회상했을지도 모른다. 
그리고 회상이 끝나 현실로 돌아오면 그는 빌붙어 얻어먹고 살기 위해 대포집의 허드렛일을 해주고 '땡깡부리는 손님들 있으면 나가서 싸움도 말리고'하면서 인생을 보내겠지. 
천안을 지날 때쯤에 나는 병석이와 안대를 한 여자를 생각하고 있었다. 
그들은 앞으로 어떻게 살아갈 것인가? 
그나마 흠집이 있었으니까 그토록 아름다운 여자가 병석이의 차지가 되었겠지. 
눈 하나 잃은 여자와 무능력한 남자, 그렇게 서로 꿀리는 한 쌍이라면 장님과 절름발이처럼 서로 도우며 살아갈 수도 있으리라. 
그녀와 하룻밤을 보내겠다고 싸우는 사람들의 발에 밟혀 터져 버린 눈알을 보았을 때 한양순이라는 그 여자의 마음은 얼마나 참담했을까. 
그리고 널빤지 방에서 사랑하는 그들. 
나는 <몽빠르나스의 연인들(Les amanrs de Monparnasse)>을 생각했다. 
돈 많은 여자의 애완 동물 노릇을 하는 천재 화가 제랄 필립. 
탱고와 카페와 담배 연기와 타락과 폐병의 세계. 
맥주를 마시고 술값이 없어서 다른 손님의 초상화를 그려 주는 모딜리아니. 
그래서 그의 그림에 나오는 사람들은 하나같이 눈동자가 없고 길다랗게 슬픈지도 모른다. 
"내 그림 누가 다 가져가고 샌드위치 하나만 받아도 좋겠다."는 
모디, 껌장수처럼 카페들을 찾아다니며 그림 한 장에 5프랑이라도 받고 팔아 보려는 잡상인. 
베아트리스(릴리 파머)가 그에게 말했다. 
"당신이 죽고 나면 카페 종업원들만 당신을 기억할 거예요. 
당신이 마신 외상 술값 때문에요." 
잔느(아누크 에이메)와 동거를 하려고 해도 생활비를 꾸려 댈 능력이 없는 화가. 
잔느에게 그는 말한다. 
"우리들을 위해서 저 너머에는 영원한 행복이 있겠지? 아, 너무 어두워." 
그래서 방에다 등불을 밝히는 잔느. 
그리고 사막에서 사람이 죽기를 기다리며 하늘에 떠서 맴도는 콘도르처럼 모디가 병으로 쓰러져 죽기를 기다렸다가 헐값으로 그의 그림을 무더기로 사가는 화상 리노 벤추라. 
병석이가 만일 예술가가 되었더라면 그는 모딜리아니처럼 여자들의 보호 본능을 자극하는 천재가 되었을지도 모른다. 
그러나 병석이는 예술가가 아니었다. 
그의 형태는 가히 천재적이었지만. 
짧은 겨울 해가 어둑어둑해질 무렵 기차는 안양역을 지나가고 있었다. 
나는 창 밖으로 논둑을 내다보았다. 
헐리우드 키드와 함께 우리들이 엎드려서 세계일주를 떠나기 위해 여수행 석탄차가 오기를 기다렸던 바로 그 논둑이 저만치서 지나갔다. 
그리고 내 귓전에서는 포항 대포집을 나서던 나에게 병석이가 하던 말이 다시 들려 왔다. 
"다시는 나를 찾아오지 말았으면 좋겠어. 
나도 자존심은 있으니까." 
임병석의 몰락은 계속되었다. 
그는 자존심이 상하니까 나더러 다시는 찾아오지 말라고 했었지만, 타향에서 그렇게 언짢은 삶을 살아가는 그의 모습을 보고 돌아왔던 터라 서울에 있는 동안 나를 늘 마음에 그늘이 끼었고, 그래서 대학을 졸업한 후에 군대에 가 정신없이 돌아가는 신참병의 생활 속에서도 그에 대한 생각으로 그에 대한 생각으로 찜찜해 하다가 첫 휴가를 맡아 나온 김에 만사를 제쳐놓고 포항으로 헐리우드 키드를 만나러 내려갔다. 
포항 대포집에는 병석이가 없었다. 
그동안 술집 주인이 바뀌어 이제는 쉰쯤 되는 수다쟁이 거제도 아주머니가 가게를 맡아 했는데, 임병석이라는 사람이 언제 그 집 뒷방에서 살았는지 자기는 알지도 못한다고 했다. 
나는 혹시 눈이 한쪽 없어서 안대를 하고 다니는 여자를 모르느냐고 말했다. 
"양순이 얘기구먼? 손님하고 어젯밤 외박 나갔는데, 들어올 시간 다 되었으니까 거기 앉아 기다려요. 
그냥 기다리기 심심할 텐데 탁주 한 주전자 올릴까?" 
내가 탁주 한 되를 다 마신 다음에야 양순이가 돌아왔다. 
여전히 싸구려 약국 안대로 한쪽 눈을 가린 채로. 
밤새도록 시달려서인지 푸석푸석하게 지친 얼굴로 베니어 문을 밀고 들어선 그녀는 나를 보고 무척 놀라고도 반가워하는 표정이었다. 
우리들은 부엌을 지나 뒷방으로 들어갔다. 
천정에 달린 전구와 비닐 옷장과 널빤지 마룻바닥이 그대로 낯익었지만, 벽에 다닥다닥 붙어 있던 영화 포스터들은 밥풀로 붙였다 뗀 자국들만 남겨놓고 없어졌으며, 병석이 대신에 그 집에서 같이 일하는 작부와 방을 같이 쓴다는 설명이었다. 
그녀는 기대감이 넘치는 표정으로 나한테 물었다. 
"병석 씨는 어떻게 지내요?" 
"나도 그걸 알고 싶어서 내려온 건데요." 
양순이는 크게 실망하는 눈치였다. 
내가 혹시 무슨 소식이라도 가지고 오지 않았나 생각했었다면서. 
나는 병석이가 언제 떠났느냐고 물었다. 
"그때 다녀가신 다음 너댓 달 되어서요." 
나는 환히 짐작이 가면서도 어쨌든 두 사람이 왜 헤어졌는지를 물어 보았고, 그랬더니 그녀는 이런 설명을 해주었다. 
"사실은 처음부터 난 병석 씨가 떠나리라는 걸 알고 있었어요. 
애초부터 나한테 별로 마음이 없었더랬으니까요." 
"그걸 어떻게 알았어요?" 
"그런 건 그냥 아는 법이에요. 
난 여자니까요." 
나는 설명을 기다렸다. 
"병석 씨한테는 난 무슨 편의 시설이나 마찬가지였어요. 
창고나 화장실처럼요. 
그 이상은 아무 것도 아니었어요. 
오고갈 데도 없으니까 그냥 잠시 머무는 여인숙 같은 곳 말이에요. 
우리들은 거의 일곱 달을 같이 살았는데, 그동안 병석 씨는 내 얼굴을 제대로 마주 쳐다본 적이 거의 없었어요. 
물론 내 눈 때문에 얼굴을 보기가 싫기도 했겠지만, 어쩌면 밥벌이를 못하고 술집 계집한테 얹혀 산다는 걸 창피하게 생각해서 자격지심으로 그랬는지도 모르겠어요. 
그리고 병석 씨는 내 얼굴을 절대로 만지지 않았어요. 
키스라고는 해본 적이 없는 것은 물론이고, 얼굴이 가까와서 그랬는지 가슴도 별로 만지지를 않았구요. 
그래서 밤에 잠자리를 같이 하면 난 자꾸만 이상한 기분이 들고는 했죠. 
뭐랄까요. 
하반신만 가지고 행위를 하고 있다는 그런 기분요. 
내 몸의 아래쪽 절반만 살아 있고 나머지는 존재하지도 않는 듯한 그런 묘한 기분 모르실 거예요." 
그래도 그만한 인연이나마 소중하게 여겨졌던 양순이는 무척 병석이의 아이를 낳고 싶어했던 눈치였다. 
하지만 병석이가 그 제안에 단호하게 반대했다고 한다. 
아기에 대한 책임을 지라고 하지 않고 만일 둘이 헤어지게 되는 경우가 생기더라도 아이는 혼자 맡아 키우겠다고 양순이가 아무리 맹세해도 병석이는 막무가내로 싫다고 했다. 
그리고 그녀는 아이를 낳자고 했기 때문에 병석이가 도망을 쳤으리라고 생각했다. 
"책임을 지고 싶지 않아서였겠죠." 
책임을 지고 싶지 않아서. 
그것은 참으로 병석이스러운 설명이었다. 
아직 고등학교 시절에 <날이 새면 언제나>에서 빌란트가 "왜 사람들은 아기를 낳죠? 나중에 책임도 못 지면서 말이에요." 
라고 여선생에게 호소하는 장면을 보고 병석이는 이런 얘기를 한 적이 있다. 
"나는 아이를 낳지 못할 거야. 
그 아이를 키우고, 교육시키고, 사랑해 주고 하는 등등의 책임을 나로서는 질 능력이 없기 때문이지. 
그리고 난 결혼도 할 용기가 안 나. 
결혼을 하면 아이를 낳아야 하고, 그리고 또 여자 하나를 데려다 책임질 수가 없으니까." 
나중에 병석이가 그의 시나리오 <무책임한 두 주일>을 나한테 팔고 싶어서 자주 찾아오던 무렵에 우리들은 사랑과 책임에 대해서 보다 진지한 대화를 나눈 적이 있었다. 
아마 그 얘기는 내가 먼저 꺼낸 듯싶은데, 병석이가 자꾸만 아무런 책임을 지지 않으려고 하다 보니 선택할 수 있는 대상의 범위도 그만큼 적어지고, 결국 변변한 여자들은 그에게 붙을 생각도 하지 않게 되고, 따라서 그가 접하는 여자들이라야 오랑우탄보다 별로 더 아름답지도 못한 그런 부류밖에는 차례가 돌아오지 않는 것을 보고 너무 답답해서 나는 그에게 좀 책임감을 감수하면서라도 좋은 여자를 골라 정착할 생각을 가지라고 권했었다. 
"너 말야." 
나는 이런 식으로 얘기했다. 
"넌 함박눈이 포실포실 내리는 날, 여자가 네 어깨에 머리를 기대고 꿈에 젖어 행복해 하는 그런 사랑을 해보고 싶은 생각은 없니? 추운 겨울날 전화통에 매달려 울면서 사랑을 고백하는 그런 사랑 말야. 
가슴 아프고, 괴로워하고, 두려워하는 것도 다 사랑의 한 부분이야. 
그리고 그런 사랑을 하려면 너는 어느 정도의 책임을 질 각오가 되어 있어야 한단 말야." 
"무슨 재주로 내가 책임을 져? 난 그런 사랑은 부담스러워서 못한다고 그랬잖아. 
만일 사랑하는 여자가 생기더라도 난 항상 그 여자 곁에 머물러 있어야 한다는 의무감에 숨 막혀서 결국 그 여자를 싫어하게 될 것만 같아. 
부담스러워서 말야. 
사랑하고 싶을 때 만나서 사랑하고, 그 다음에는 자유로워야 하지. 
나는 무엇에 대해서도 책임을 지고 싶지 않아." 
"그건 사랑이 아냐. 
여자를 농락만 하자는 뜻이지. 
데리고 놀고 싶을 때만 실컷 데리고 놀다가 방기해 버리는 행위이니까. 
인생은 영화처럼 아무 때나 끝내고 싶은 대목에서 끝낼 수는 없어. 
사람이 살아가려면 내가 행하는 어떤 행동이 다른 사람들에게 끼치는 영향도 그 행동의 일부라는 현실을 받아들여야만 해." 
"난 단순히 방종하거나 자유를 구가하기 때문에 책임을 안 지겠다는 게 아냐. 
난 단순히 책임질 능력이 없는 거라구. 
<자이언트>를 보면 영화가 끝나 갈 때 왜 조나단 베네딕트가 이런 말을 하잖아?" 
병석이는 영화에서 나오는 좋은 대사들을 달달 외워 두었다가 가끔 인용하는 버릇이 있었고, 집에는 프로그램 꾸러미 속에 온갖 영화에 나오는 멋진 대사들을 차곡차곡 정리한 공책도 들어 있었다. 
"난 실패작이라구. 
내 이상대로 된 것이 하나도 없으니까. 
뭐랄까, 말을 타다가 안장에서 떨어진 것 같은 기분 있잖아. 
내가 바로 그런 기분을 느끼고 있어. 
하기야 난 이상이라는 걸 제대로 가져보지도 못했지만 말야. 
난 지금까지 살아오면서 내 마음대로 해본 것이 하나도 없는 듯한 기분을 느껴. 
그런데 이제 와서 갑자기 내가 무슨 새로운 시도를 하겠으며 그 결과에 대해서는 어떻게 책임을 질 수 있단 말이니?" 
그렇다. 
병석이는 현실을 스스로 타개해 나갈 생각은 전혀 해본 적이 없는지도 모른다. 
병석이 자신이 그러지 않았던가. 
"추락하는 비행기 속에서 나더러 어쩌란 말야? 비행기하고 함께 떨어져 봤자 같이 폭발하는 수밖에 없는데, 넌 내가 그렇게 터져 죽어 버리기라도 바라니? 난 탈출을 해야 해. 
내 인생은 추락하는 비행기나 마찬가지이고, 난 그 비행기를 책임질 능력이 없어. 
그러니까 난 탈출해야 한다구." 
그래서 어느 날 아침, 양순이가 손님의 청을 뿌리치지 못하고 같이 해운대로 가서 이틀을 지내고 집으로 돌아와 보니 병석이가 없어졌다고 했다. 
세면 도구 따위 세간살이를 모두 쌀자루에 담아 가지고 떠날 때, 병석이는 벽에 다닥다닥 붙여놓았던 영화 프로그램도 모조리 뜯어내서 챙겨 가지고 갔다고 한다. 
그리고 양순이가 끝내 액수는 밝히지 않았지만, 삭월세 방이라도 얻을까 해서 틈틈이 모아 두었던 돈도 몽땅 훔쳐 가지고. 
내가 병석이를 다시 만난 것은 군에서 제대를 하고 자유의 몸이 된 다음 본격적으로 충무로 영화판에 뛰어들어 제3 조감독을 하던 병아리 시절이었다. 
소미 누나하고 군대에 있는 동안에도 가끔 편지로 연락을 취하기는 했지만 병석이가 알려 주지 말라고 그래서인지 아니면 정말로 몰라서인지는 몰라도 나에게 그의 거처를 알려주지 않았었는데, 내가 영화계에 발을 들여놓자마자 얼마 후에 병석이가 누나한테서 소식 들었다면서 나를 찾아온 점으로 미루어 보아 두 사람 사이에는 계속해서 연락이 닿고 있었으리라는 생각이 든다. 
제발로 찾아온 병석이에게서 나는 포항의 대포집 골방에서 보았던 그런 참담한 인상은 받지 않았다. 
옷차림이 후줄그레하기는 했어도 그는 전에보다 조금은 생기가 있어 보였고 더 이상 자존심 따위는 걱정하고 있지 않는 듯싶었는데, 어쩌면 그것은 나에게서 도움을 받아 자기도 영화 일을 해볼 수 없을까 하는 희망을 가졌기 때문이었으리라고 생각된다. 
그날 나는 병석이가 하는 여러 가지 얘기를 듣고 영화에 대해서 조금쯤은 지나친 욕심을 그가 가지고 있다는 사실을 눈치 채었지만, 그 당시 내 능력으로서는 그에게 별로 큰 힘이 되어 줄 수가 없었다. 
어쨌든 그는 헐리우드 키드 시절에 늘 그랬듯이 온갖 잡다한 얘기를 다 늘어놓으며 아무리 봐도 캐롤 베이커와 다이언 베이커가 쌍둥이거나 자매간 같은데 나더러 혹시 확인해 볼 길이 없느냐고 엉뚱한 소리도 하고, 혹시 베리모어 집안처럼 베이커 집안도 배우 가문이어서, 그 두 여배우가 스탠리 베이커의 딸이거나 어쨌든 한 가족은 아닌지 모르겠다는 소리도 했다. 
"그리고 데브라 파제트도 다이언 베이커나 캐롤 베이커하고 아주 비슷하게 생기지 않았니? 어쩌면 데브라 파제트는 그들과 한 집안인지도 몰라. 
배우들은 본명을 안 쓰고 예명을 쓰는 수가 많잖아? 신성일이나 율 브리너나 커크 더글라스처럼 말야." 
보아하니 그날 저녁밥을 어디에 가서 챙겨 먹을 수 있을지 나로서는 참으로 궁금해질 만큼 초라한 행색을 하고 내 앞에 앉아서 베이커 집안의 족보를 따지고 있던 그는 오후 내내 의도적으로 화제가 영화에서 이탈되지 않도록 신경을 곤두세우고 있다는 인상을 주었다. 
그래서 그가 나를 찾아온 목적이 무엇인지를 나는 분명히 알 수가 있을 듯싶었던 것이다. 
그리고 그는 전에도 가끔 그랬듯이 왜 우리 나라 사람들은 영화 배우 이름도 제대로 몰라서 칼 몰든을 칼말덴이라 하고, 월터 매타우를 월터 매토라 하고, 데이나 앤드루스를 다나 앤드루스라 하고, 이바 마리 세인트를 에바 마리 세인트라 하고, 비라 마일스도 베라 마일스라 하고, 배우들이 사는 동네 이름도 왜 베벌리 힐스를 비벌리 힐스라고 그러는지 모르겠다면서 "영화계 사람들은 무책임하다."는 
소리도 했다. 
그 말을 듣고 별로 기분이 좋지 않았던 나는 병석이 자신의 무책임한 형태로 화제를 돌렸다. 
그렇지 않아도 궁금해서 물어 보고 싶었던 질문이기도 했지만. 
내가 3년 전에 찾아가 봤더니 양순이가 포항의 그 대포집에서 싸구려 안대를 하고 아직도 그를 기다리고 있던데 혹시 찾아가 본 적은 없었느냐고. 
물론 나는 그녀가 삭월세 방이라도 얻으려는 생각으로 모아 두었던 돈 얘기는 입 밖에 꺼내지 않았다. 
그 돈이 있었다면 삭월세 방은 못 얻더라도 유리 눈알이라도 그 여자가 해 넣을 수 있지 않았을까 하는 생각을 얼핏 하면서. 
"가긴 뭘 가니? 다 끝난 일인데. 
그리고 요새 난 딴 여자하고 살아." 
"그래? 누구하고?" 
그가 지난달부터 동거에 들어간 여자는 오류동의 어느 국수집 주방 일을 맡고 있는 서른일곱 살 난 '연상의 여인'이라고 했다. 
어디서 사귀었느냐고 물어 보았더니 '옛날 솜씨를 발휘하여' 동네 극장에서 옆자리에 앉은 아줌마의 손을 슬그머니 잡았고, 여자가 허벅지를 만져도 가만히 있길래 영화가 끝나자 함께 나와서는 곧장 여인숙으로 갔다는 기가 막힐 대답이었다. 
마땅한 일자리도 없고 거처도 없었던 터라 병석이는 다음날부터 그 여자의 셋방을 거처로 정했는데, 어디 가서 비빌 데만 있으면 당장이라도 그 여자와 헤어지고 싶다고 했다. 
"헤어지다니? 왜? 나이가 너무 많아서?" 
"나이 같은 건 상관없어." 
"그럼?" 
"밤에 잠자리에 들기만 하면 자꾸 우는 게 꼴 보기가 싫어서 그래." 
"왜 우는데?" 
"나더러 성격이 냉정하고 무섭다는 거야. 
제 마음을 내가 몰라 준다나? 젊은 남자하고 같이 사는 게 이렇게 불안할 줄은 몰랐다는 얘기도 하고. 
그리고 요구도 너무 많아." 
내가 군대에 끌려가 있어서 우리들이 소식을 모르는 채 지낸 기간 동안 병석이가 몇 여자하고나 이런 식으로 동거 관계를 유지했는지는 모르겠지만 어쨌든 내가 알고 있기로는 두 번째였던 이 여자와의 얼치기 부부 생활은 병석이의 예언대로 그 후 한 달도 안 되어서 끝났고, 병석이가 소개를 하지 않았기 때문에 나는 그 여자의 얼굴도 본 적이 없다. 
다음에 병석이가 관계를 가졌던 여자는 나도 여러 번 만났는데, 그것은 병석이가 인사를 시켰기 때문이 아니라 문제가 복잡해진 다음 그의 행방을 찾아 달라고 그녀가 여러 번 나를 찾아왔었기 때문이다. 
그가 한참 떠돌이 생활을 하던 서른세 살 때 만난 이 여자는 병석이가 수원에 사는 어느 신창 중학교 동창생의 소개로 겨우 일자리를 구한 병점의 양계장 주인의 마누라였다. 
병석이는 닭장 옆에다 여름 동안만 계란 상자나 사료 따위를 보관하기 위해 사용하려고 널빤지와 비닐로 지은 가건물 창고에서 야전 침대를 놓고 살았다. 
언제부터인가 그가 끌고 다니기 시작한 군용 더플백(duffle bag) 속에다 전재산을 쓸어넣어 옆에 세워 두고서. 
이 양계장에서 병석이가 일을 시작한 지 서너 달쯤 되었을 때 어느 날, 주인이 통닭집 직거래를 위한 길을 뚫어 보겠다면서 서울을 다녀온다고 이틀 동안 집을 비우게 되었는데, 그 둘째 날 밤에 병석이는 두 아이를 데리고 그 여자가 자고 있는 안방으로 몰래 기어 들어가 살금살금 옷을 벗겼다고 했다. 
여자는 잠이 깨자 옆에 있는 아이들이 눈치를 챌까봐 소리도 못 내고 저항도 할 수가 없어서 밖으로 나가자고 손짓을 했고, 우물가로 나간 두 사람은 잠시 실랑이를 하다가 결국 집 뒤로 가서 쌀 가마니를 깔고는 그 위에서 일을 저질렀다. 
여자는 처음에만 잠깐 저항하는 시늉을 하다가는 오히려 더 적극적이었다는 것이 그날 밤의 상황에 대한 병석이의 설명이었다. 
어쨌든 그때부터 한 주일에 한두 번씩 그들은 남편의 눈을 피해 밤낮을 가리지 않고 기회와 장소만 생기면 얼른얼른 일을 치르고는 했는데, 결국 꼬리가 길어지다 보니 잡히고 말았다. 
추석을 며칠 앞둔 달 밝은 밤에 남편이 잠든 틈을 이용해서 몹시 몸이 달아오른 여자가 가끔 그렇듯이 몰래 기어나와 병석이와 닭장 안에서 한창 일을 벌이는데 남편이 현장을 덮쳐 버리고 말았던 것이다. 
병석이는 더플백만 집어들고 그자리에서 도망쳤고, 여자는 남편에게 밤새도록 두들겨맞은 다음에 이튿날 집에서 쫓겨났다. 
그리고 여자는 몇 달 동안 자기를 책임지라면서 끈질기게 쫓아다녔지만, 결국 병석이를 놓쳐 버리고는 역시 어디론가 자취를 감추었다. 
그 다음에는 누구와, 몇 명의 여자와, 병석이가 어떻게 지냈는지 모르겠지만, 마흔두 살 때 그는 거의 1년 동안이나 일터로 삼았던 마장동의 목재소 건너편에 있는 장터 골목에서 반찬가게를 하는 여자와 인연이 맺어졌는데, 박선임이라는 이 여자와의 관계는 헐리우드 키드가 평생 동안 되풀이했던 모든 사랑의 흉내 가운데 그래도 가장 사랑다운 경험이었다고 나는 생각한다. 
박선임은 경기도 광주군의 어느 '시골 마을' 출신으로 한국에서 짝을 구하기에는 조금쯤 장애가 될 정도로 키가 컸으며, 억세게 살아왔음에도 불구하고 길쭉한 얼굴에 어딘가 선한 구석이 남아 있는 여자였다. 
그녀는 열네 살 때 동네 어느 아저씨의 꾐에 넘어가 몸을 버렸다는데, 결혼해서 아이까지 셋이나 있었던 그 남자는 거의 석 달 동안이나 그녀를 국민학교의 빈 교실이나 뒷산의 소나무 숲 같은 곳으로 끌고 다니며 나쁜 짓을 했다고 한다. 
그러다가 본인들은 알지도 못하는 사이에 어디서인지 그들이 일을 벌이는 현장을 동네 아이들에게 들킨 모양이어서 언제부터인가 동네 여기저기에서 누구누구는 누구누구하고 어디서 뭘했다는 낙서가 나타나기 시작했고, 곧 온 동네로 소문이 퍼져 그녀의 부모는 더 이상 창피해서 버티지 못하고 딸을 광릉에 있는 작은 이모에게 가서 살게 해야했다. 
하지만 눈치밥도 하루 이틀인 데다가 멀쩡한 집과 부모를 놓아두고 너무 오래 그 후진 곳에서 숨어 지내니까 이 동네 사람들도 다시 수군거리는 눈치가 보이기 시작했다. 
그래서 그녀는 서울로 올라와 동대문 시장에서 야채상을 하는 과부댁에서 식모살이를 3년쯤 했다. 
박선임은 스물한 살이 나던 해에 여주인의 소개로 동네에서 석유가게를 하는 참한 남자를 소개받아 중매 결혼을 했는데, 이 결혼이 나흘밖에 가지를 못했다. 
온양 온천으로 신혼 여행을 간 첫날밤에 신랑이 얌전해 보이는 인상과는 달리 결혼 전에 두 여자하고 육체 관계가 있다는 고백을 했고, 그 고백한 모습이 너무나 성실하고 착해 보여서 그만 그녀도 덩달아 바보같이 열네 살 때 동네 아저씨한테 몸을 버렸다는 사실을 홀랑 털어놓았기 때문이었다. 
남자는 자기가 저지른 잘못은 계산에 넣지도 않고 그녀에게만 과거를 숨겼다고 닦아세우며 내쫓아 버렸다. 
그 후에 여자는 다시 얼마 동안 식모 생활을 하다가는 식당과 고무신 도매상에서 일하며 다른 생각 하나도 없이 열심히 돈을 모아 반찬가게를 갖게 되었고, 결국 길 건너 목재소에서 일하며 뒷골목 싸구려 삭월세 방에서 자취를 하는 병석이와 눈이 맞았던 것이다. 
그리고 그때까지의 형태로 미루어 보아 병석이는 이 여자에 대해서만은 마음이 각별했던 것이 분명하다. 
우선 그들은 구애의 과정이랄까 시간과 공을 들여 가며 연애 비슷한 의식을 거쳤으며, 처음 남한산성으로 둘이서 놀러 갔다가 잠자리를 같이 했던 첫날밤에는 놀랍게도 그들 사이에서 육체 관계가 이루어지지를 않았다. 
병석이가 나를 찾아와서 걱정스럽게 고백한 바로는 이상하게도 발가벗고 나란히 누워 있는데도 이 여자에 대해서는 전혀 성욕이 느껴지지를 않았다는 것이었다. 
그는 이것이 자신의 나이와 관계가 있는 것이나 아닐까 해서 걱정을 많이 했다. 
"무슨 이유에서인지는 몰라도 성 기능이 갑자기 없어진 거나 아닌지 모르겠어. 
하지만 나이 마흔둘이면 아직 성욕이 한창 왕성할 때인데…" 
나는 그들이 첫날밤을 성공적으로 치르지 못했던 이유가 어쩌면 이 여자에 대해서만은 병석이가 어떤 책임 의식을 느꼈기 때문이 아니었을까 하는 생각이 든다. 
왜 하필 그 여자에 대해서만 그랬느냐 하는 것은 나로서는 설명할 길이 없지만, 어쨌든 나는 내 추측이 상당히 타당했다고 믿는다. 
왜냐 하면 그들이 인천으로 놀러 가 두 번째 같이 잤을 때는 행위가 이루어지는 데 그치지 않고, 병석이로서는 평생 하룻밤에 행한 회수에 있어서 기록을 올렸노라고 득의 만만하게 나한테 털어놓기까지 했기 때문이다. 
결국 그들의 인연은 길어졌고, 두 사람은 병석이가 죽을 때까지 사실상 부부처럼 지냈다. 
그들은 며칠이나 몇 달 동안 같이 지내다가는 헤어지기도 했고, 그러다가는 또다시 만나 같이 지내고는 하면서 결국 아이까지 하나 낳았다. 
병석이는 일자리도 없는 데다가 점점 몸이 쇠약해져서 그 키다리 여자한테 얹혀서 살다시피 했고, 여자는 여자대로 막장에 들어선 인생이라고 생각하던 판에 제법 시원스럽게 생기고 키도 헌출한 남자를 만나서 번듯한 아들까지 하나 얻었으니 그만하면 큰 복이라고 생각했던 듯싶다. 
그래서 이 여자는 그나마 의지할 남자가 생긴 것만도 고마워서인지 역마살에 훌쩍 떠났다가 몇 달이나 몇 해 동안 소식도 없던 끝에 돌아오고는 하던 병석이를 별다른 군소리가 없이 받아 주고는 했다. 
병석이도 온갖 해괴한 이유를 내세우며 이 여자도 마음에 안 드니까 얼른 헤어져 버려야 되겠다고 입버릇처럼 얘기하면서도, 돈이 아쉽고 배가 고프면 서울로 돌아와 그 헌 여자를 찾아가고는 했다. 
이런 일들을 병석이는 마치 인생의 무슨 소중한 경험이라도 되는 듯 얘기하고는 했지만 나로서는 무슨 경범죄 전과 기록 정도로밖에는 여겨지지를 않는다. 
어쨌든 헐리우드 키드의 애정 생활에 대해서는 이 수준 이상의 얘기는 더 할 것이 없으며, 이제는 마지막으로 그의 '예술적인 삶'에 대해서 잠시 살펴볼까 한다. 
환상을 만들어 내는 공장 헐리우드에서 대량 생산한 완제품 비현실에 대해서 내가 이질감을 느끼고 차츰 전후의 한국 현실을 내 삶으로 받아들이기 시작하게끔 된 데는 '국산 영화'와의 만남이 상당히 큰 역할을 했다. 
아직 텔레비전 매체가 우리들의 생활을 주도하기 전이었으며 신문도 겨우 네 쪽뿐이어서 집단적인 계몽과 교육과 정보 전달의 체계가 어수룩했던 그 시절에 서양의 영화로 세뇌되어 있던 우리들의 머리를 수정할 수 있는 가장 큰 영향력을 지닌 것은 역시 영화였다. 
우리 주변의 사람들이 만든 영화 말이다. 
전쟁의 찌꺼기처럼 남아 있던 '오늘도 정답게 짝을 지어서 북으로 떠나는 전투기'나 '장백산 줄기줄기' 따위의 국군과 인민군의 몇 가지 군가와, '꿈에 본 내 고향'과, '숫자 행진곡들과, 쇼팽의 이별곡과, 이은관의 '배뱅이 굿'과, '라 쿰파루시타'와, '방랑의 마치'와, 꽤나 많은 사람들로 하여금 몸을 흔들어 비틀게 만들던 트위스트와, 막대기 밑으로 기어들어가던 림보 락과, '오동나무 우물가의 동네 처녀들이 바람나서 담봇짐을 쌌다'는 유행가와, '체리핑크 맘보'와, 술에 굶주린 사람의 절규처럼 들리던 '우스크달라'와, '모래알같이 많은 사람들, 그런데 왜 하필이면 당신이었나'라는 찐빵 최희준의 노래와, '딜라일라'와, '새드 무비'와, 안익태의 귀국 공연 때 연주를 하는 동안 아기를 데리고 들어와 울렸던 무식한 여자와, 에디뜨 삐아프와, 새하얀 의상에 검은 머리를 폭포처럼 늘어뜨리고 세종 문화회관에서 노래를 부른 줄리엣 그레꼬와, 눈부신 햇살 같은 깐소네가 우리들의 생활권에서 혼란한 음악적 배경을 이루던 시절, 하모니카와 아코디온과 곡마단의 시대, 재봉틀 한 대가 혼수감의 전부이던 시절, 영화 필름을 잘라 밀짚 모자의 장식테로 두르던 시절, '무작정 상경'한 처녀들이 무진장한 식모의 공급원이 되고, 밥을 지으려면 쌀을 조리질해서 돌을 추려 냈어야만 하고, 한적한 길거리에서는 양산 쓴 여자들과 전차들이 돌아다니고, 윌리스 찝차가 택시로 뽐냈으며, 중·고등학교 학생들이 스승에게 군대식 거수 경례를 하고, 서울에도 초가집과 우물과 장독대가 있었고, 어디를 가나 밥을 많이 먹었다가는 눈총을 받았던 가난한 시절, 통금이 없어지는 성탄절 전야에는 오래간만에 해방감을 맛보기 위해 젊은이들이 길거리로 쏟아져나와 뿔피리를 불고 노래도 부르면서 돌아다니고 신나게 연애를 하던 시절, 대통령 생일에만 하루종일 전기불이 들어오던 독재자의 시대, 훌라후프와 <네 멋대로 해라>면서 쏟아져 나온 누벨 바그 영화와 박신자의 상업은행 여자 농구단과 김일의 레슬링 박치기와 시청 앞 광장에서 시범 공연을 했던 독일의 주그슈피쯔 서커스단과 걸핏하면 불이 나던 부산의 공제시장과 서울의 자유 시장과 '나이롱 환자'라는 희한한 어휘와 '동양의 미녀'라는 별명이 붙었던 한국의 투포환 선수 백옥자와 록큰롤과 <현해탄은 알고 있다>의 아로운 일등병과 성가대가 골목골목 돌아다니는 성탄절이면 예배당에서 한 봉지씩 나눠주던 사탕의 시대를 살아가면서, 외국산 비료를 먹고 자라던 영화에 대한 나의 꿈이 우리 현실로 이어지기 시작한 것은 임화수 시대에 쏟아져 나온 갖가지 어수룩한 영화들을 통해서였다. 
내 기억으로는 가장 오래 전에 한국 영화를 본 것이 도화동 장터의 독가게 옆 공터에 세운 천막 극장에서였는데, 화면에 흰 연기가 펑 터지면 홀연히 나타났다가 구름을 타고 하늘을 날아가는 홍길동 영화인 <피아골>이 극장에 붙었고, 그때부터 하나 둘 우리 나라 사람들이 만든 영화를 보면서 나는 서서히 무엇인지를 깨닫기 시작했다. 
정밀 기계처럼 완벽에 가까운 서양 영화로 흠뻑 젖었던 내 눈에는 한국 영화가 참으로 우습고 재미 있었다. 
초기에는 대부분이 외국 영화를 보고 줄거리 전개 방법을 배우고 흉내 내거나 아예 일본 영화의 대본들을 그대로 베껴 낸 작품이기가 보통이었지만, 그래도 그런 영화 속에서 나는 웅변과 감정의 폭발은 있어도 논리는 따지지 않는 한국인의 어수룩한 편안함을 맛볼 수가 있었다. 
<검사와 여선생>만 하더라도 재판 과정의 사실성이나 성격 묘사에 있어서 얼마나 우스울 정도로 허술한 작품인가. 
그런데도 그 영화의 무엇이 우리들을 감동시키는 힘을 지니고 있었는지 나는 그것을 한참 동안 이해하지 못했다. 
나중에 알고 보니 그 힘은 동일시와 공감대였다. 
우리들과 이름도 비슷하고 얼굴도 비슷하고 같은 말을 하는 사람들이 나오는 영화, 그것은 인공적인 환상의 차원에서 한참 밑으로 내려와 우리들의 현실 속에 그대로 잠겨 있었다. 
말을 타고 가면서 총을 쏘거나 로마의 검투사들이 사자와 싸움을 벌이는 다른 나라 사람들의 황당 무계한 얘기가 아니라, 무슨 말인지 알아듣기도 힘드는 된장 목소리로 투덜거리는 김승호, 능구렁이 허장강과 엉큼한 주선태, '눈물의 여왕'이라던 비극 전문 여배우 전옥, <아름다운 악녀>로 데뷰한 최지희, 김진규와 최무룡과 이민과 윤일봉, <백치 아다다> 라애심과 <또순이> 도금봉, 작달막한 몸집에도 불구하고 어느 영화에서나 한 번쯤은 꼭 주먹을 휘둘러 사람들의 스트레스를 해소시켜 주고는 하던 황해, 비록 미국의 2인조 코미디언 버드 애보트와 루 코스텔로를 그리고 스텐 로렐과 올리버 하디를 흉내 내기는 했지만 역시 평범한 한국인들이었던 뚱뚱이와 홀쭉이 양훈과 양석천이 모여서 만든 영화들을 보면 거기에는 남의 양복을 빌어 입고 남의 시계를 빌어 차고 허세를 부리던 우리들의 가난한 모습이 있었고, '그대를 사모한다'는 말이 촌스럽게 들리지 않던 시절의 두근거리는 가슴이 있었고, 사랑을 고백하는 데 필요한 인내심과 절차와 격식이 있었고, 칙칙폭폭거리며 달려가는 기차와 미지의 세계로 떠나고 싶어하는 동경이 있었으며, 책갈피에 끼운 꽃잎과 낙엽 한 장의 감상주의도 있었다. 
사람들의 삶 자체도 가난 속에서나마 넉넉한 여유가 있어 잘못을 꼬치꼬치 따지지 않던 시절이어서 영화에서 줄거리가 아무리 엉터리로 무책임하게 전개되더라도 비웃는 사람이 별로 없었고, 배우들의 목소리를 다른 사람이 녹음하여 대부분의 주연급 여배우들의 목소리가 모조리 고은정이라는 한 특정 성우에게서 빌어온 것이더라도 흠잡는 사람이 없었으며, <애심>에서는 일부러 피아노 강습을 6개월이나 받았다는 타이론 파워의 손과 등장인물 에디 듀친의 음악이 기막히게 맞아떨어지지만 우리 나라 영화 <사랑방 손님과 어머니>에서는 피아노를 치는 최은희의 손과 음악이 아무리 틀리더라도 눈여겨 보는 사람조차 없었으며, '동시 녹음'이라면 무슨 획기적인 혁명이기라도 한 것처럼 야단 법석을 부리던 실정인지라 대사와 배우들의 입이 맞지 않더라도 모두들 당연히 그러려니 생각하고, 익숙하지 못했던 영어 실력 탓으로 출연진(Cast)을 특별 출연(Guest Appearance)과 혼동해서였는지 너도나도 '갸스트'라고 표기하거나, 비가 좔좔 쏟아지는 장면인데도 사람들의 그림자가 땅바닥에 길게 찍혀 있다손치더라도 그것은 흠으로 생각하는 사람이 없었던 그 시절, 그 모자라고 어수룩한 구석들이 바로 우리 사회의 양상이었기 때문에 나는 이런 결함들 자체가 예술 표현의 기법까지는 안되더라도 개평으로 얻어지는 한국 영화의 사실주의라고까지 생각했었다. 
예를 들어 강대진 감독의 <박서방>과 신상옥 감독의 <사랑방 손님과 어머니>를 보자. 
요즈음 영화를 만드는 사람들이 보면 참으로 원시적이라고 생각하겠지만, 그 당시의 사회상이나 집단 의식과 감정을 그 두 영화가 얼마나 잘 보여 주었던가? 
한국 영화는 현실로부터의 탈출을 위한 도피처보다는 그 안에 그대로 남아 있으면서 공감과 위안을 얻을 수 있는 안식처 노릇을 했다. 
디스코 텍에서 처음 만나 그날로 여관으로 가는 요즈음의 초음속 생리에 비하면 사랑방 손님을 몰래 사랑해서 끌탕을 하고 사랑의 편지를 쓰는 어머니. 
아이가 체하면 약으로 소금을 먹이던 사람들. 
이혼을 했다는 사실을 마치 최첨단 현대인이 되었다는 훈장이기라도 한 듯 자랑으로 삼는 요즈음 사람들과 재혼을 못하던 옛 시대의 여인들. 
초가집의 둥그런 지붕이 편안해 보이는 마을에서 벙어리 냉가슴앓이에 익숙했던 민족. 
식모 도금봉과 계란장수 김희갑이 벌이는 방자와 향단식의 제2사랑 이야기. 
딸 전영선이 갖다 준 꽃을 김진규가 보낸 것으로 잘못 알고 찬송가 갈피에 곱게 넣어 두는 최은희. 
지금 사람들이라면 먹지도 않겠지만 사랑방 하숙생의 밥상에 별식으로 올려 내놓는 정성껏 삶은 계란. 
하얀 한복을 입고 뒷동산에 올라 사랑방 손님을 싣고 저 멀리 떠나가는 기차를 하염없이 쳐다보는 어머니. 
구태여 맺어 주지 못할 이유가 하나도 없는 남녀를 억지로라도 헤어지게 만들어 서러운 백성들에게 한 번 더 실컷 울 기회를 마련해 주는 영화. 
그리고 제목부터가 구렁내 나는 영화 <박서방>의 첫 장면에서 허름한 옷차림에 물지게를 지고 뒤뚱거리며 해방촌 판자집 골목을 올라가는 김승호의 모습에서 나는 동네 공동 수도에서 아침마다 물지게를 지고 아침밥 물을 길어와야 했던 나 자신의 현실을 보지 않았던가. 
불고기가 최고의 외식이고, '칼질을 해보는 것(양요리 먹기)'이 소원이고, 선풍기도 없어 손님들이 부채를 활랑활랑 부치는 다방에서 칼피스를 마시는 것이 호사였던 세상에서 담배 꽁초를 귀에다 꽂고 (이제는 사양길이 아니라 아예 찾아보기도 힘들어진 직종이지만) 연탄 아궁이를 고치는 기술을 뽐내며 살아가던 김승호의 모습. 
위키 리, 모니카 유, 트위스트 김 해가면서 배우들이 양식 이름 갖기를 좋아하던 시절에 노스웨스트 포스터 한 장을 달랑 붙여 놓은 '비행기 회사' 사무실에서 타자를 치기 때문에 한국 여성으로서는 대단히 출세한 인물로 상징되었던 엄앵란의 모습. 
요즈음에야 택시 운전수라면 별로 쳐다보고 싶지도 않을 만큼 험악한 도시형 무법자처럼 되어 버렸지만 '하이야'나 '다꾸시' 운전사가 되기 위해 암흑 세계와 손을 끊고 개과 천선하는 황해의 모범적인 모습. 
나중에 '육체파 여배우'로 분류되었지만 여기에서는 시어머니가 될 황정순에게 (엿이나 잡수시라고) 엿을 한 꾸러미 선물로 보내는 김혜정의 모습. 
명동에서는 학사주점이 명물이요, 공항으로 우르르 몰려나가 환송을 하는 것이 귀족의 상징이요, 주착이 낭만으로 통해서 시계를 하나 얻어 차면 으시대어도 좋았고, 인신 매매범이나 암에 대해서 아무 걱정도 안 하고 살던 시절, 그 시절이 우리 나라 영화 속에는 그대로 살아 있었다. 
그래서 나는 부지런히 한국 영화들을 보러 다녔고, <오발탄>의 어둡고 피곤한 분위기를 좋아했고, <나그네 설움>에서 이예춘의 비통함을 함께 나누었고, 라애심의 노래 '과거를 묻지 마세요'를 사랑했고, 술자리에서는 <맨발로 뛰어라>하면서 그 비참한 주제가를 목청 높여 불렀고, <청실홍실>과 <나 혼자만이>와 <별아 내 가슴에>와 <동심초>와 그리고 또다른 한없이 눈물을 짜는 '최루탄 영화'들을 부지런히 보면서 한국 영화의 공부를 계속했다. 
아버지 이종철과, 뚱뚱이 양훈, 홀쭉이 양석천, 합죽이 김희갑, 막내 구봉서 네 아들의 <5부자>를 필두로 해서 쏟아져 나온 비슷비슷한 희극 영화들은 물론이요, 거의 모든 영화에 겹치기 출연으로 얼굴을 내밀던 황정순, 문정숙, 조미령, 엄앵란, 석금성, 신성일, 추석양, 김칠성 같은 배우들이 어느덧 찰톤 헤스톤이나 버지니아 메이요의 영화들을 내 머릿속에서 조금씩 옆으로 밀어내게 되었고, 내가 수집한 영화 프로그램 꾸러미에는 <물레방아>, <벙어리 삼룡>, <젊은 그들>, <단종애사>, <옥단춘>, <청춘 쌍곡선>, <막난이 비사>, <촌색시>, <처와 애인> 같은 제목들이 차곡차곡 쌓여 들어가고 있었다. 
이 무렵 나의 눈에는 이미 영화가 더 이상 나를 이끌어 주는 주인이나 내 위에 군림하는 지도자가 아니라 사람이 만드는 피조물이요 제품으로 보이기 시작했는데, 현실로서의 영화에 대한 관심을 가지고 어린 나이에 충무로를 기웃거리다가 길거리에서 영화를 찍는 현장이라도 보게 되면 그런 관념이 더욱 깊이 내 마음속에 박혀오고는 했다. 
그때는 서울 길거리에서 영화를 촬영하는 사람들을 쉽게 만날 수가 있었다. 
반사판(reflector)을 두어 명이 번쩍 치켜들고 있는 한가운데서 이경희와 이민이 나무 밑을 걷고, 그러면 검정 안경을 쓴 감독이 큼직한 메가폰을 들고 "스탠바이! 
카메라! 
액숀! 
큐!"하고 
소리를 지르며 장군처럼 지휘했다. 
그런 감독의 모습을 보면 나는 이상한 흥분감을 느끼며 나도 언젠가는 영화 감독이 되리라는 새로운 꿈에 소름이 끼치도록 몸이 오싹해지고는 했다. 
감독이 되어 보겠다는 꿈이 점점 깊어짐에 따라 나는 주변의 세계를 닥치는 대로 마구 흡수하여 혼돈 상태였던 내 머리가 조금씩 정돈되는 것을 느꼈고, 헐리우드는 나의 나라가 아니면 환상은 현실이 아니라는 사실도 서서히 깨우쳐 나갔다. 
나는 언젠가 나중에 어린애들이 즐겨 부르던 '채찍 감아 던지며 꼿꼿하게 서서 뱅글뱅글뱅글뱅글 잘도 도는 팽이' 하는 노래가 사실을 미군의 남북전쟁 당시에 북군이 부르던 군가 '양키 두들 댄디(Yankee Doodle Dandy)'에다 가사만 우리 말로 고쳐 붙인 것이라는 사실을 알고 깜짝 놀란 적이 있었다. 
그 후에도 나는 이와 비슷한 현상을 자주 발견하고 실망을 거듭하게 되었으며, 병석이가 훗날 나에게 가져다 주었던 시나리오에 대해서 느꼈던 실망감도 말하자면 그런 배반감에 기인한 것이었다. 
중·고등학교를 다니던 시절에는 "야, 쌈 몇 번 나오냐?" 
하는 것이 영화를 평가하는 우리들의 첫번째 기준이었지만, 나는 이제 어느 장면에서 글렌 포드나 오디 머피가 총을 쏘고 주먹다짐을 하면 정말 꼭 그래야 하는지 그 이유를 따지기 시작했고, 한국 영화 잡지에 실리는 외국 영화의 대본들을 열심히 읽었으며, 총을 잘 쏘는 서부 영화의 주인공들이 영웅이라기보다는 오히려 살인자들이라고 미워해야 더 옳을 듯싶은 생각도 들기 시작했다. 
나는 성장을 시작한 것이다. 
우리들이 한창 열심히 영화를 보러 다니던 1950년대에는 참새와 포수 시리즈니 최불암 시리즈니 하는 것은 없었어도 멍청한 어느 시골 영감님에 대한 얘기가 몇 가지 있었다. 
서울 사람들도 시골에서나 마찬가지로 모두 누가 어디 사는지 이웃을 환히 알고 지내는 줄 알고 편지 봉투에다 '서울에 사는 이 서방에게'라고만 적어 보냈다거나, 서울 구경을 왔다가 엘리베이터를 탈 때 방으로 들어가는 줄 알고 신발을 문 밖에 벗어놓고 탔다가 내릴 때 보니 없어졌다거나, 전보가 빠르다기에 서울 간 아들에게 새 신발을 얼른 보내려고 전봇대에다 묶어놓았더니 지나가던 거지가 보고 바꿔 신고 가자 이튿날 와서 헌 신발이 놓여 있는 것을 보고는 새 신발은 서울 가고 헌 신발이 하루 만에 도착했으니 거 참 전보가 빠르기는 빠르다고 했다거나 하는 <와룡선생 상경기>식의 얘기들 말이다. 
말하자면 김승호가 홍차를 봉지째 넣어 물에다 우려내어 마시는 것인 줄을 몰라 뜯어서 말아먹는 실수를 저지르는 <박서방>의 그 유명한 장면도 사실은 시골 영감님의 '어수룩 시리즈' 가운데 하나였고, 홀쭉이와 뚱뚱이가 부르던 기차값을 깎는 시골 영감 얘기도 역시 같은 맥락이다. 
그런데 그 영감님이 서울을 올라온 김에 난생 처음 극장에 가서 영화를 다 보고 나서는 이렇게 말했다고 한다. 
"거 환한 데서 놀렸더라면 얼마나 더 잘 보였을 텐데, 서울 사는 멍청한 놈들이 컴컴한 속에서 구경을 시키고 있더라." 
나는 이 우스갯소리가 퍽 상징적인 의미를 지닌다는 생각을 가끔 했었다. 
시야를 차단시키는 어둠 속에는 환상이 존재하지만 진실의 빛을 받으면 퇴색하여 보이지 않게 되는 세계, 그리고 꿈을 꾸려면 어둠이 필요하지만 악몽에서 벗어나려면 눈을 떠야 한다는 진리. 
그렇다, 그것이 바로 영화의 세계였다. 
영화가 내 삶에서 가장 큰 몫을 차지했던 시절에 나는 라디오에서 도대체 뉴스나 일기 예보를 왜 내보내고, 도대체 줄거리도 없고 재미도 없는 그런 방송을 이 세상에서 누가 시간을 빼앗겨 가며 들을까 통 이해가 가지를 않았었다. 
하지만 나중에 보니까 현실은 내가 상상했거나 바라던 것하고는 달라서, 영화가 아니고도 우리들 주변에는 중요한 것들이 너무나 많기만 했다. 
병석이는 더 말할 나위도 없지만 나도 영화의 환상을 극복하는데는 오랜 시간과 많은 경험을 필요로 했다. 
그리고 현실과 영화 속의 환상이 상충하는 착각 상태는 아마도 영화 예술에 몸을 바친 거의 모든 사람이 필연적으로 겪는 일인지도 모른다. 
구태여 로드 설링의 <환상지대>에서 화면 속으로 사라진 여배우의 예를 다시 들지 않더라도 우리들은 이 갈등에 봉착한 사람들을 많이 보게 된다. 
텔레비전 시리즈 <로하이드(Rawhide)>에서 억센 카우보이 역을 맡아 처음 빛을 보다가 서부 영화를 엉뚱하게도 이탈리아에서 마카로니로 범벅을 하게 되면서 엔니오 모리꼬네의 음악과 더불어 명성을 얻게 된 클린트 이스트우드에게 언젠가 존 웨인이 편지를 썼다고 한다. 
서부 영화는 그런 것이 아니라고. 
<역마차>, <아파치 요새>, <광야 천리(Red River)>, <황색 리본(She Wore a Yellow Ribbon)>, <리오 그란데(Rio Grande)>, <혼도(Hondo)>, <수색자(The Searchers)>, <리오 브라보>같은 고전 작품들을 거쳐 온 존 웨인으로서는 서부 영화란 무엇이냐 하는 일가견이 단단히 서 있었으며, 그 관념이랄까 환상은 클린트 이스트우드가 이탈리아 사람들과 결탁해서 만든 국적 불명의 쿵후식 서부 영화를 못마땅하게 생각하게끔 만들고도 남았다. 
그러니까 존 웨인에게는 <역마차>가 진실이었고 <황야의 무법자>는 가짜였다. 
존 웨인은 빈센트 미넬리 감독이 어빙 스톤의 소설을 영화로 만든 <정염의 인간 반 고호(Lust for Life)>에서 주연을 맡은 커크 더글라스한테도 "왜 그런 미친 사람을 주인공으로 삼은 영화에 출연하느냐?"고 이상해 한 적도 있을 만큼 영화 속의 진실에 대해서 자기 나름대로의 고집을 가지고 있었던 사람이었다. 
하지만 존 웨인의 진실은 얼마 만큼이나 진실이었을까? 언젠가 존 웨인이 미군들을 위한 위문 공연을 갔을 때 어떤 병사가 손을 들고는 이런 말을 했다고 한다. 
"당신의 전쟁 영화들을 보고 나서 전쟁은 멋있는 거라는 생각이 들어 막상 전쟁터까지 왔는데, 와서 보니 <유황도의 모래(Sands of Iwo Jima)>가 얼마나 한심한 거짓이었는지를 알게 되었다."고. 
그날 존 웨인은 아무 소리도 못하고 무대에서 내려갔다고 한다. 
영화 속의 진실, 그것은 어떤 현실이었을까? 
찰톤 헤스톤은 <엘 시드(El Cid)>를 촬영할 때의 경험을 이렇게 얘기한 적이 있다. 
"그 영화를 찍을 때는 투구를 쓰고 갑옷을 입고 말을 타고 큰 칼을 휘두르고 돌아다니며 스페인의 영웅 노릇을 했죠. 
그러다가 집으로 돌아가 고장난 싱크대를 고치고 있으려면 어느 쪽이 진짜 나인지 혼란을 일으키고는 했어요."라고. 
그리고 나는 <보리수>에서 루트 로이베릭이 그리고 <사운드 오브 뮤직>에서 줄리 앤드루스가 묘사한 마리아 폰 트랍이라는 여자에게 한참 매료되어 있다가 진짜 마리아의 사진을 일본 영화 잡지에서 보았을 때, 전형적인 퉁퉁한 독일 여자 그대로의 모습을 보고 얼마나 실망했던가. 
그리고 생활의 현실과 영화의 현실 사이에서 가장 심한 혼란을 느낀 사람들 가운데 하나는 피터 오툴이 아니었나 하는 생각이 든다. 
《뉴욕 타임스》의 게이 탤리시 기자와 인터뷰를 했을 때 피터 오툴은 <아라비아의 로렌스>를 촬영하느라고 2년 3개월 동안 사막생활을 하는 사이에 그 영화 주인공에게 얼마나 몰두했는지 얼마동안 자신을 상실했었다는 고백을 했다. 
그 후에 다른 영화에서 다른 역을 맡았을 때도 자신이 T E 로렌스라는 착각을 떨쳐 버리기가 힘들어서 말이다. 
그리고 일곱 개의 오스카 상을 타낸 이 영화에서 <지혜의 일곱 기둥(Seven Pillars of Wisdom)>을 기초로 삼아 데이빗드 린 감독이 그려낸 로렌스라는 주인공 자신은 또 얼마나 신비하고도 희한한 인물이었던가. 
시카고에서 온 기자 아더 케네디의 카메라 앞에서 '깨끗하기 때문에' 사막을 좋아했다고 말했던 로렌스는 하얀 아랍 인 옷을 걸치고 기차 위에서 나비춤을 추고 전쟁의 발레를 하며 자신을 살생의 권리를 부여받은 신이라고 착각했는지도 모른다. 
나는 평범한 인간이 아니다 하는 착각, 그것은 <마천루>에서 게리 쿠퍼가 그려낸 하워드 로아크라는 주인공과 조셉 콘래드의 《어둠의 속》에서 아프리카 원주민들에게 신으로 군림하는 미스터 커츠의 그것하고도 동종이라고 하겠다. 
나는 햄 무전사들의 생활이 어떨까 하는 상상을 가끔 하고, 어느 햄 무전사를 주인공으로 삼은 영화를 만들어 보려고 했던 적도 있었다. 
내가 직접 시나리오를 써서 서너 군데 영화사에 디밀어 보기도 했지만 너무 황당 무계하고 현실감이 없고 흥행도 안 될 것 같다고 모두 거절하는 바람에 결국 영화로 만들지는 못했지만. 
그러나 날마다 회사에 출근해서 상관의 눈치를 보며 답답한 생활을 하다가 집으로 돌아오기만 하면 밤에 무전기를 틀어놓고 전세계를 상대로 무한히 연장되는 목소리의 세계를 넘나드는 어느 도시인의 사람을 내나름대로 그려 본 그 시나리오를 나는 죽기 전에 꼭 영화로 만들어 놓을 욕심이다. 
현실과 상상이 공존하지 못해서 파열된 삶을 살아가는 그 주인공을 나는 아직도 너무나 사랑하기 때문이다. 
얘기가 조금 빗나가기는 했지만 어쨌든 나는 현실과 환상을 절충할 수 있는 가장 이상적인 매체가 영화라는 신념을 갖게 되었다. 
영화를 통해서 우리들은 영상의 도움을 받아 시간을 초월하여 과거와의 영적인 교류를 계속하지 않는가? 
이미 오래전에 죽어서 이제는 흙이 되어 버린 사람들, 로버트 테일러와 타이론 파워와 비비안 리와 클라크 게이블과 율 브리너와 그리고 기타 무수히 많은 사람들, 적어도 영화를 보는 동안이나마 우리들은 그들과 동시대인으로서 체온을 느끼고 대화를 나누며 함께 살아도 되는 마술에 탐닉할 수가 있다. 
그래서 나는 대학을 나오고, 그리고도 더 많은 시간이 흘러 황야의 7인이 뿔뿔이 흩어져 저마다 이 세상의 어느 구석엔가 처박혀 그들 나름대로의 왜소한 삶을 살아가게 된 다음에까지도 나는 끝까지 영화를 저버리지 않겠다는 결심을 했고, 그리고 나는 그 결심을 실천에 옮겼다. 
일곱 사람 가운데 오직 나만이 지금까지도 영화를 삶의 모든 것으로 삼아서 섬기며 살아가고 있으니까 말이다. 
대학을 졸업하고 나서 입대를 하려면 아직 몇 달 기다려야 해서 시간이 좀 있을 때 나는 제대를 하면 곧장 영화계로 들어갈 계산을 하고 충무로에 있던 노능걸 배우전문학교로 들어가 본격적인 공부를 했다. 
사실은 배우가 되기 위한 공부를 하기보다는 언젠가는 '메가폰을 잡는다' 는 궁극적인 목적을 위해 실제로 영화 생산에 참여하는 사람들과 얼굴을 익혀 두려는 속셈이 더 앞서기는 했지만. 
어쨌든 나는 그때 영화를 구경만 하는 위치에서 만드는 위치로의 전환 가능성으로 관심이 옮겨 가면서 환상으로부터 서서히 눈을 뜨는 중이었고, 새로운 꿈을 꾸기 위해 현실을 확인하는 기간을 거치고 있었던 셈이다. 
나는 우리 나라 영화의 감성에 차츰 익숙해지던 중이었으며, 김기영 감독의 <십대의 반항>이나 <하녀> 그리고 김수용 감독의 <갯마을>같은 영화를 보고는 국산 영화도 얼마든지 전개가 빠르고 수준 높은 리얼리즘에 예술적인 에로티시즘까지도 구사할 가능성이 있다고 느꼈다. 
언젠가 내가 어느 여성지와의 '곁들여 인터뷰'에서 밝혔던 '폭력(흥미 유발)+하얀 젖가슴(에로티시즘)+물레방앗간(향토색)=사랑의 예술'이라는 유치한 연출 공식을 자랑삼아 떠들어 대었던 이유도 사실은 나 자신도 아직 성욕이 왕성해서 두 명의 여배우와 문제를 일으켜 주간지마다 떠들썩했고 가정 파탄의 위기를 처음 맞았던 그 무렵에, 그리고 그보다 훨씬 전부터 관객으로서 흡수했던 우리 영화의 토질 때문이었다고 생각한다. 
구체적인 예를 들자면 <갯마을>이 나에게는 좋은 공부거리였다. 
물론 어촌 청년 신영균이 왜 회사원처럼 하얀 와이셔츠를 입고 돌아다녀야 하는지, 고은아가 과연 신영균의 '꽃상여'를 혼자 힘으로 끌고 산을 내려올 수 있는지, 신영균의 시체를 고은아가 파묻으려니까 말짱하던 날씨에 왜 갑자기 억수 같은 비가 쏟아져야 하는지 따위의 사소한 흠집이 눈에 띄기는 했어도 자연 채광이 너무나 인상적이었던 이 영화에서 카메라의 앵글에 의해 고은아의 입이 신영균의 젖꼭지에 닿아 빨아 대는 듯한 장면을 연출한 암시적 에로티시즘과, 그 당시에는 그것이 무엇인지도 몰랐지만 어쨌든 굶주린 육체를 못 이겨 정신 이상을 일으킨 '젊은 과부년'이 서낭당 줄에서 뽑아 낸 거북 대가리처럼 생긴 거무스름한 나무 토막을, 그것도 음경의 귀두처럼 생긴 부분을 어루만지거나 사냥터지기 멜로스의 음경을 움켜잡고 소유권을 부르짖는 채털레이 부인처럼 두 손으로 그것을 받쳐들고 바다로 잠겨들어가는 장면은 요즈음 벗기를 좋아하는 여배우들의 허여멀건 몸뚱어리보다 얼마나 더 선정적이었던가. 
어쨌든 나는 이렇게 환상을 생산하기 위한 공부를 시작했지만 병석이는 달랐다. 
그럴 필요성이 없어서였는지 몰라도 그는 끝까지 헐리우드를 벗어나지 않고 머물러 그 세계 속에서의 환상과 꿈을 계속 누렸으며, 나처럼 영화를 현실의 어떤 표현 수단이나 생활 방식으로 받아들이려는 마음이 전혀 없는 것 같았다. 
그래서인지는 몰라도 병석이는 한국 영화를 보는 관점도 나하고 상당히 달랐다. 
그는 우리 영화를 작품 자체의 가치를 찾기 위해서가 아니라, 사람들이 웃기려고 만든 영화가 아닌데도 자꾸 웃음이 나오는 그런 엉성한 면을 즐기기 위해서 보았다. 
마치 부평 비행장이 무대를 이루는 <전송가>에서 "용산에는 캔디를 파는 데가 없는데요."라고 
댄듀리에가 말하니까 "그럼 서울로 가봐."라고 
록 허드슨이 대답한다던가, 헐리우드에서 만든 앨런 올다의 TV시리즈 <매슈(M*A*S*H)> 에서 한국인 엄마가 다섯 살 난 아들을 보고 '미스터 킴'이라고 부르거나 한국 농부가 월남의 고깔모자를 쓰고 나오는 것을 보고 내가 재미있어하듯이, 그리고 마치 얼음판에서 미끄러져 엉덩방아를 찧는 어른을 보고 아이들이 깔깔거리고, 유명한 문필가의 글에서 철자법이 틀린 문장을 찾아낸 고등학생이 의기 양양해 하듯이, 병석이는 자기 나름대로의 즐거움을 누리기 위해서 방화를 구경 다녔다. 
그는 웬만한 한국 영화를 보면 쉴 새 없이 킬킬거리며 소근소근 내 귓전에다 잡담을 해대다가 때로는 옆 사람의 눈총이나 야단을 맞기도 했다. 
그는 우리 영화를 보면 몇 분에 한 번씩 '족집게 점치기'를 했다. 
당신의 우리 나라 영화들이 대부분 그랬지만, 줄거리의 전개가 너무 빤하다 보니까 병석이는 영화를 보면서 앞으로 5분 후에 무슨 상황이 벌어질 것인지를 무슨 운동 경기 중계 방송을 하듯 쉴 새 없이 예고하고는 했다. 
그리고 그 예고가 맞으면 "봐라, 내 말 맞지?" 
하면서 킬킬거리고. 
이런 식으로 말이다. 
"저 여자 남편에게 돌아갈 거야. 
맞지? (킬킬.) 
조금 있으면 이대엽이 황해 여동생하고 연애할 거야. 
봐라. 
내 말이 맞았지? (킬킬.) 
저러다가 신성일이 교통사고 낼 거야. 
맞지? (킬킬.) 
최무룡하고 문정숙이 조금 있으면 기차 안에서 만날 거야. 
그리고 아무래도 무슨 일 내고 만다구. 
맞지? (킬킬.) 
주선태가 도금봉한테 주는 저 돈 뭉치 틀림없이 위조지폐라니까. 
봐, 맞지? (킬킬.) 
저 애가 독고성의 친자식이 아니라는 거 틀림없이 석금성이가 전옥한테 일러바칠 거야. 
맞지? (킬킬.) 
봐라, 신영균이 오히려 조미령한테 큰소리 칠 테니까. 
봐, 내가 뭐랬어? ( 킬킬.) 
그래, 남정임이가 신영균한테 돈 백만원 뜯어다 이순재 갖다줄 거야. 
어때? 진짜 그렇지? (킬킬.)" 
병석이의 이런 점치기가 가능했던 것은 국적을 불문하고 영화라는 대중 매체와 헐리우드 키드가 서로, 아니면 끼리끼리, 통하는 특수한 교감 신경이 발달되어 있었기 때문이리라. 
당시 대부분의 우리 나라 영화들은 현실 감각 결핍증에 걸려 있었고, 그래서 무책임한 플로트가 너무 황당 무계했기 때문에, 현실을 제쳐 두고 오히려 영화만의 논리에 훨씬 익숙했던 임병석 같은 사람에게는 그 어처구니없는 귀결이 손바닥처럼 빤하게 예측이 가능했던 것이다. 
그 시절 우리 영화의 줄거리 꾸미기가 얼마나 '자유 분방' 했는가 하는 대표적인 예를 들자면 <로맨스 마마>라는 코미디가 있겠다. 
대단히 비교육적인 영화였다고 기억되는 이 영화는 '아빠물'이었다. 
요즈음 여자들이 멋도 모르고 아무 데서나 자기 남편을 '아빠'라고 부르지만, 그들이 이 영화를 볼 기회가 있다면 아마도 대부분 그 못된 말버릇을 당장 고칠 것이다. 
'아빠'란 왜정 시대에 권번 기생들이 늙은 기둥서방을 부르던 명칭이었고, 1950년대까지도 술집 여자들이 첩으로 들어앉아서 서른 살쯤 나이 차가 있는 '그이'를 일컫던 명칭이었으니까. 
<로맨스 마마>에서는 내과 의사인 신영균이 '빠껄' 남정임의 '아빠'이고 조미령의 남편이며, 남정임과 같은 셋방을 쓰는 다방 '레지' 김희준의 '아빠'인 허장강은 도금봉의 남편이고, 남정임과 김희준이 친구이듯 조미령과 도금봉도 친한 친구이고, 남정임의 대학생 애인 이순재는 허장강과 도금봉의 집에 입주해 사는 가정교사이고, 허장강은 신영균의 아내 조미령과 동창생으로 영화의 초입부에서 재회가 이루어지자 다시 조미령에게 수작이 붙고, 조미령은 남편 신영균을 약올리기 위해 'S동생' 이순재와 수작을 벌인다. 
너무 복잡해서 이해가 안 가면 다섯 번쯤 이 대목을 다시 읽어 보라. 
그래 봤자 역시 머리가 복잡하기는 마찬가지이겠지만. 
그러나 헐리우드 키드만큼은 이런 식의 상황 설정에 너무나 잘 훈련되어 있었던 것이다. 
이렇듯 병석이와 나는 조금씩 진로가 서로 멀어져 가다가 나는 결국 영화판으로 들어와 자리를 잡았지만 병석이는 평생 어디에도 정착을 못하고 말았다. 
나는 군대에서 돌아오자마자 아버지가 창신동으로 이사를 해서 동대문 시장에다 이제는 제법 큰 도매점으로 발전시킨 피륙점 일을 돕는 틈틈이 혹시 아는 사람의 연줄이라도 탈 수 없을까 하고 충무로를 기웃거리며 다방 '룸펜' 생활을 한참 했다. 
그러면서 나는 김수용 감독의 <안개>, 강대진 감독의 <청춘 극장>과 <자유부인> 그리고 신상옥 감독의 <내시> 등의 촬영 현장을 쫓아다니며 의자도 들어다 주고, 고장난 버너도 고치고, 수건도 빨고, 곰탕 그릇도 나르고, 시간도 재고, 차도 잡아 주고, 기재도 운반하면서 스크린의 환상이 과연 어떻게 만들어지는지를 체험으로 익히기 시작했다. 
아들 하나 기껏 키워 놓았더니 딴따라판 잡역부로 전락하고 말았다는 어머니의 한탄 소리를 가끔 들어 가면서. 
하지만 영화 곁에 있기 위해서라면 나는 잡역부 노릇도 마다할 수가 없는 처지였다. 
이 훈련 과정을 거치며 나는 <박서방>이 홍차를 타 마실 줄을 몰라 낭패를 보는 우스꽝스러운 장면에 왜 베토벤의 5번 교향곡 비슷한 배경 음악이 깔리고 갑자기 뇌성 벽력에 폭우가 쏟아지는 등등의 과장법을 사용해야 하는지, <로맨스 마마>에 어째서 서부 영화 <자랑스런 사나이(The Proud Ones)>의 주제곡과 '쓸쓸한 황야에 나를 묻어다오(Bury Me Out on the Lone Parie)'라는 미국의 옛 노래를 배경 음악으로 훔쳐다 써야 했는지, 우리 나라 배우들은 키스하는 장면을 찍을 때 정말 소문대로 입술과 입술 사이에 뿔판을 끼우고 하는지, 신문에 영화의 주인공과 관련된 무슨 기사가 난 장면을 찍으려면 길바닥에서 아무 신문이나 한 장 사다가 제목만 따로 만들어 오려 붙이고 찍어야 할 만큼 우리 나라의 영화 산업이 가난해야 하는 이유가 무엇인지, 주인공들이 화면에서 우뚝 솟아 보이게 만들려면 왜 카메라를 주저앉히고는 올려다보는 각도로 찍어야 하는지를 배웠고, 그리고 또 만일 나에게 기회가 주어진다면 나는 과연 어떻게 영화를 만들 것인가 하는 내 나름대로의 연구도 마음속으로 해두었다. 
이런 잡역부 노릇이 힘들어 나는 일과 얼굴로만 노동을 하는 편한 연기자 생활을 하겠다는 생각을 얼마 동안 가진 적도 있었다. 
물론 내 얼굴로 신성일이나 김진규나 최무룡이 되기는 어림도 없는 일이어서 성격 배우 존 캐러딘이나 장동휘 정도만 되는 것이 최종 목표이기는 했지만, 이 막연한 계획은 대단히 빨리 실패로 끝나고 말았다. 
나는 열심히 충무로를 어슬렁거리고 돌아다녔던 덕택에 이만희 감독이 중앙정보부로 끌려가 고문을 당해 무릎을 못 쓰게 되기 훨씬 전에 만든 전쟁 영화에서 인민군 병사로 나와 15미터쯤 뛰어가다가 귀신 잡는 해병의 기관총에 맞아 시시하게 쓰러져 죽는 엑스트라 역을 맡아 배우로 '데뷰'를 했고, 그 후에 서영춘의 코미디 영화에서 단역을 한 번 더 맡아 해본 다음에 배우로서의 장래성이 없다고 스스로 깨닫고는 일찌감치 포기해 버렸다. 
그리고는 신필림에서 소도구를 맡아 영화 노동자 생활로 되돌아갔으며, 결국 태창 영화사와 인연이 닿아 거기에서 제3, 제2, 제1 조감독을 모조리 거친 다음에야 한양 프로덕션으로 적을 옮겨 <무적 철권>이라는 국적 불명의 무술 영화를 만들어 '입봉'을 하기에 이르렀다. 
무척 가난하고 고생스럽게 밑에서 헤매다가 드디어 꼭지가 떨어져 명함에다 감독이라는 명칭을 파 넣고는 파란 베레모를 쓰고 충무로의 다방을 드나들며 여배우 지망생들을 옆에 차고 돌아다녀도 남의 눈치가 별로 안 보이게 되었던 그때의 나는 나이가 서른여섯이었다. 
그 후에도 나는 박노식과 장동휘를 주연으로 삼은 뒷골목 사나이 영화와 최루탄 영화 그리고 심지어 최근에는 동성애를 하는 두 여자 가운데 하나가 남자와 사랑에 빠지자 갈등을 일으켜 살인까지 저지른다는 벗기기 영화까지 만들었지만, 운도 없고 기회도 없어서 인지 좋은 작품을 하나도 만나지 못해 2.5류 감독의 테두리를 좀처럼 벗어나지 못했다. 
내가 가장 큰 성공을 거두었던 영화는 1977년 공자, 맹자, 장자, 노자, 순자, 묵자, 여자라는 이름의 딸 7형제를 주인공으로 삼아 <5부자>를 흉내 내어 만든 코미디였는데, 주인공들의 이름을 문제 삼아 유학자들의 심한 항의를 받아 한참 고생을 하기는 했어도 상업적으로는 제법 성공을 거두어 그런 대로 일거리가 없어 걱정할 필요는 없어졌다. 
그러나 세상 사람들이 잘 알고 있듯이 그 후에는 내 활약이 대단히 미미했었다. 
그래도 나는 열심히 국산 영화를 만들었고, 헐리우드 영화의 침공에 맞서 싸우느라고 UIP직배 반대 운동을 벌이는 와중에서 좀 심하고 야만적인 짓을 했다고 잡혀가 두 주일이나 구류를 살기도 했고, 별로 대단한 작가 의식을 내세우고 위엄을 떨 만한 기회와 배짱이 없어서 빛을 못 보기는 했어도 끝내 희망을 버리지 않으면서 쨍 하고 해뜰 날만 기다렸다. 
리 마빈과 리 반 클리프 같은 단역 전문 배우들, 특히 <황야의 7인> 가운데 찰스 브론슨, 제임스코번, 스티브 매퀸이 일류 배우로 삽시간에 꼭대기까지 떠오르는 것을 지켜보면서 나는 나의 쥐구멍에도 언젠가는 햇빛이 들리라는 꿈이 자꾸만 새로워지고는 했다. 
그러나 그 햇빛은 내 나이 마흔다섯이 되도록 쉽게 들지를 않았고, 그래서 어느 날 병석이가 시나리오를 들고 찾아왔을 때도 나는 죽은 다음에 사람들이 얼마 동안이나마 내 이름을 기억해 줄 만큼 훌륭하고 예술적인 진짜 영화를 한 편 만들어 보겠다는 꿈을 거의 포기했으면서도 혹시 뒤늦게 찾아올지도 모르는 어떤 기회를 마냥 기다리기만 하던 무렵이었다. 
그 기회를 헐리우드 키드가 가져다 주리라는 사실은 꿈조차 꾸지 못하면서. 
세월은 자꾸만 흘러갔다. 
맛있는 개떡과 쫄깃쫄깃한 절편과 화로에 말랑말랑하게 구운 인절미와 기름이 고소하게 반질거리고 솔잎이 붙은 송편과 더불어, 비구승들과 대처승들의 치열한 싸움과 더불어, 요즈음에도 엘비스 프레슬리가 어딘가 살아 있다고 믿는 사람들이 많은 것처럼 제임스딘이 교통사고로 흉칙하게 망가진 얼굴을 세상에 보이기 싫어 어딘가에 숨어서 살고 있다는 소문과 더불어, 4사 5입 개헌 파동과 더불어, 우리 나라 사람들의 체격이 작아 스몰 사이즈만 찾아 입다가 보니 '스모루(small)'라는 이름이 붙어 버린 군용 작업복 바지의 유행과 더불어, '법은 가치 있고 순결한 정조만을 보호' 해야 한다는 명판결을 내리게 했던 제비족의 원조 박인수의 춤바람 재판과 더불어, <쾌걸 조로(Mask of Zorro)>의 검정 가면과 더불어, 김창룡 특무부대장의 저격 사건과 더불어, 유엔군 사령부의 후원을 받지 않고는 가기가 힘들었던 대학생들의 농어촌 계몽 운동과 더불어, 해공 신익희의 죽음과 이승만의 독재와 박정희의 독재와 더불어, 이승만의 양아들 이름을 팔아 한참 '귀하신 몸' 노릇을 했던 가짜 이강석 사건과 더불어, 간첩 식별법에 대한 홍보와 더불어, 불화가 생겨 결국 헤어지게 된 명콤비 딘 마틴과 제리 루이스와 더불어, 보안법 파동과 더불어, 소주를 따면 우선 한 잔을 따라 버리던 수많은 남자들과 빨간 속옷을 입으면 재수가 좋다고 믿었던 수 많은 여자들의 미신과 더불어, 3·15 부정선거와 최루탄이 얼굴에 박힌 채 발견된 김주열의 시체와 4.·19 학생혁명과 더불어, 타이론 파워가 촬영 도중에 심장마비를 일으켜 죽자 율 브리너가 대신 주연을 맡아 완성시킨 영화 <솔로몬과 시바(Solomon and Sheba)>와 더불어 세월은 흐르고 흐르고 또 흘러갔다. 
이렇게 세월이 흘러가기는 했어도 병석이는 대관령 스키나 한강의 뗏목 여행을 끝내 이루지 못했고, 도나 리드나 베로니카 레이크 같은 여자를 만나 사랑하고 싶어했던 꿈도 이루지 못했으면서 고은아가 영화 제작자 곽정환과 결혼하자 애인이라도 빼앗긴 듯 공연히 억울해 했고, 무전 세계일주 계획도 끝내 실현하지 못했다. 
그리고 또 그가 이룩하지 못한 다른 꿈과 소망이 얼마나 많았었는지 그 비밀은 아무도 알지 못한다. 
그 까닭은 항상 엉뚱하고도 황당 무계한 생각을 많이 했던 그가 마음속에 품었을지도 모르는 참된 생각들이 무엇이었는지를 우리들 황야의 7인까지도 제대로 헤아릴 수가 없었기 때문이었다. 
나는 병석이가 월터 미티와 무척 비슷한 인간형이라는 생각을 많이 했었다. 
미국의 유명한 휴머니스트 제임스 더버의 소품을 노먼 맥클리오드 감독이 다니 케이를 주연시켜 만든 영화 <월터 미티의 이중 생활(The Secret Life Walter Mitty)>의 주인공은 만화를 출판하는 맨하탄의 큰 회사에서 새로운 만화를 위한 아이디어를 개발하는 사람인데, 너무나 공상을 좋아해서 누가 무슨 말을 하는 것을 들으면 그 한 마디에서부터 상상의 날개를 펼쳐 내느라고 그 사람이 하는 다음 말은 듣지도 못하는 일이 허다해서 '꿈꾸는 아이(Dream Boy)'라는 별명이 붙을 정도로, 날마다 만화를 구상하는데서 더 나아가 생활의 대부분을 공상 속에서 보내는 인물이다. 
벽난로에 불을 피우려고 쏘시개로 집어든 신문에 실린 비행사의 사진을 보면 그는 어느새 제2차 세계대전 중에 영국 공군의 편대장인 월터 미티 중령이 된 자신을 상상하며, 그 환상 속에서 그는 하루에 네 대의 독일 비행기를 격추시키고, 술집에서 어느 악단의 연주를 들으면 공상 속에서 그는 오케스트라의 지휘자가 되어 온갖 악기의 소리를 입으로 흉내 내면서 솔로 연주를 하는데, 옆에서 그 연주를 들은 버지니아 메이오가 그에게 홀딱 반하고, 바다 얘기를 들으면 공상 속에서 그는 남지나 해를 항해하다가 태풍을 만나 돛대가 부러지고 침몰하려는 배를 한 손이 부상을 당했음에도 불구하고 목숨을 걸고서 구출해 내는 월터 미티 선장이 되며, 우비를 입은 버지니아 메이오는 그 용감한 모습을 옆에서 지켜보다가 그에게 홀딱 반하고, 회사에서 다음 만화 출판을 위한 회의를 하는 중에도 그는 혼자 공상 곳에서 세계 각국의 유명한 의사들을 거느린 가운데 갖가지 부엌 용구를 사용하여 기막힌 솜씨로 죽어 가는 어떤 사람의 수술을 하다가 갑자기 고장난 기계에 즉석에서 볼펜 한 개를 끼워 넣어 수리해서 생명을 구하는 닥터 월터 미티가 되고, 그 모습을 옆에서 지켜보던 간호원 버지니아 메이오는 그에게 홀딱 반한다. 
그러나 현실 속의 월터 미티는 만화 표지에서 칼에 찔린 시체의 그림만 봐도 기겁을 해서 비명을 지르고, 운전 부주의로 차를 인도로 몰고 올라가는가 하면 화장수를 엎지르고, 앞을 제대로 살피지 않고 돌아다니다가 의자를 자빠뜨리고, 약혼자의 애완견과 앙숙이 되어 끊임없는 심리전을 벌이고, 버지니아 메이오와 같이 택시를 타고 가다가 살인 사건이 생겨 경찰에 신고를 해도 항상 횡설 수설하는 그의 말을 곧이 들으려고 하는 사람이 아무도 없는 그런 뉴요커이다. 
월터 미티나 마찬가지로 병석이가 하는 어떤 말이나 행동은 대부분의 사람들이 제대로 이해를 하지 못했다. 
그가 <무책임한 두 주일>의 시나리오를 들고 찾아왔을 때 나도 사실은 그 작품을 조금도 진지하게 받아들일 마음이 없어서 몇 줄 읽어 보지도 않고 던져 버리지 않았던가. 
대학 진학 문제만 해도 그렇다. 
나는 그가 서울대학교 미학과로 가겠다고 왜 그토록 고집을 부렸는지를 그 당시에는 전혀 이해할 수가 없었다. 
사실은 지금도 나는 그 이유를 정확히 알지 못한다. 
막연한 짐작이지만 만일 그 당시에 중앙대학교에 연극영화과가 생겨 있었더라면 병석이가 거기로 갔을지도 모르겠다는 정도밖에는. 
서울대학교에 몇 명이 응시해서 몇 명이 합격했다는 비율이 각 고등학교의 수준과 명예를 대변하는 척도 노릇을 했기 때문에 고3때 그의 담임이었던 '싸이클'은 영어 이외에는 전과목의 성적이 별로 신통치 못했던 병석이에게 서울대학 원서를 써주고 싶지 않아서 설득과 욕설을 아끼지 않았지만, 악착같은 병석이의 고집에 결국 꺾이고 말았다. 
우리들 모두가 예상했던 그대로 병석이는 1차 시험에서 떨어졌다. 
그리고 그는 2차 시험은 어디에서도 치르지 않고 재수도 하지 않은 채 무위 도식을 해서 점점 더 아버지의 미움을 사기 시작했으며, 결국 병역 기피를 위해 가출한 다음 빵점짜리 인생을 살았던 까닭에 나중에는 내버린 자식 취급을 받기에 이르렀다. 
병석이가 거렁뱅이 신세가 되어 영화 감독이 된 나를 용돈이라도 얻어 쓰려고 가끔 찾아왔을 때, 나도 그의 아버지처럼 병석이를 인간 폐물로 취급했던 것이 부정할 수 없는 사실이다. 
어느 날 내가 촬영 현장에서 돌아왔더니 영화사 옆 골목의 도가니탕을 전문으로 하는 파주집에 고등학교 동창이 한 사람 찾아와서 아까부터 기다리고 앉아 있으며, 내가 아직도 현장에서 돌아오지 않았느냐는 확인 전화가 스무 번은 걸려 왔었다는 전갈이 기다리고 있었다. 
누가 와서 기다리나 의아해 하면서 파주집으로 나가 보니 낯익은 꾀죄죄한 모습의 병석이었다. 
물론 포항 대포집에서 그의 찌든 모습을 이미 본 적이 있기는 해도 나는 오랫동안 병을 앓기라도 했는지 광대뼈가 툭 불그러져 나오고 두 눈이 퀭한 병석이의 얼굴을 보고는 썩 즐거운 기분은 아니었다. 
소매 끝에서 실밥이 풀릴 정도로 낡고 때가 낀 남루한 외투를 걸치고 있는 그의 몰골은 아무리 보아도 깡통만 들지 않았을 따름이지 강대진 감독의 영화에 나오면 제대로 어울릴 그런 완벽한 거지였다. 
그를 본 순간 내 머리에 가장 먼저 떠오른 생각은 그가 혹시 그 사이에 아편 중독자라도 된 것은 아닐까 하는 의심이었다. 
나중에 설명을 들어 보니 내 짐작이 크게 틀린 것도 아니었다. 
너무 오래 빈 호주머니에 깡술만 마셨더니 건강을 버렸다던 그는 알콜 중독의 초기 증세를 보였고, 당장 각혈이라도 할 듯 기침이 밭았다. 
병석이는 젤소미나 누나에게서 소식을 듣고 내 연락처를 알아내어 찾아오기는 했지만, 그 초라한 몰골 때문에 영화사 사무실로 들어오지 못하게 문간에서 경비원의 저지를 받았고, 그래서 이 도가니탕집에 와 앉아 나를 기다리던 중이라고 했다. 
"야, 너 우선 밥값하고 전화료부터 좀 내라." 
병석이가 나에게 한 말은 그것이 첫 마디였는데, 힐끗 파주댁을 쳐다보니 골이 잔뜩 난 표정이었다. 
이튿날 점심을 먹으러 다시 가서 파주댁의 설명을 들어 알게 되었지만, 병석이는 그날 오후 세시쯤 들어와 우선 도가니탕 한 그릇에 소주 한 병을 시켜 먹으면서 나에게 쉴 새 없이 전화를 하며 여러 시간째 그렇게 버티고 있었으며, 참다 못한 주인이 병석이더러 밥값은 안 받을 테니 어서 자리나 비우라고 해도 도대체 나갈 눈치가 아니었다고 한다. 
보아하니 나를 꼭 만나고 가기는 가야 되겠는데 어디 다방에 나가 앉아 있을 돈도 없는 눈치였단다. 
그래선지 내가 파주집에 들어섰을 때는 병석이가 빈 도가니탕 뚝배기를 무슨 담보물처럼 두 손으로 끌어안고 웅크린 자세로 앉아 있었는데, 그 모습이 마치 뚝배기를 돌려주고 빈손으로 그냥 앉아 있으면 당장 쫓겨날까봐 빼앗기지 않으려고 전전 긍긍하는 그런 인상이었다. 
두 병째의 소주를 나하고 나눠 마시면서 병석이가 해준 얘기를 듣고 나는 그동안 그가 어떤 생활을 해왔는지를 쉽게 상상할 수가 있었다. 
포항에서 싸구려 안대를 찬 여자에게서 도망친 다음 그는 나이도 어리고 경험이나 배경도 없는 데다가 병역을 기피한 몸이어서 철공장이나 막노동판 이외에는 직장을 구할 수가 없었노라고 했다. 
병석이는 그런 한심한 곳에서 일하며 평생을 썩고 싶지는 않았지만, 그렇다고 해서 뒤늦은 공부를 다시 시작할 수도 없는 노릇이었다. 
자세한 설명은 없었어도 내 어렴풋한 짐작으로는 병석이가 혹시 나를 만나면 그토록 그가 좋아했던 영화와 관련된 무슨 일자리라도 얻을 수 있을까 은근한 희망을 품고 나를 찾아온 모양이라는 생각이 들었다. 
그래선지 그날도 그는 두서없이 온갖 영화 얘기를 한없이 늘어놓았다. 
지금은 다 기억할 수도 없지만 그날 헐리우드 키드는 런던에서 장기 공연을 하는 애거타 크리스티의 <쥐덫>을 보러 가는 손님이 팁을 조금밖에 안 주면 약이 오른 택시 운전수가 "범인이 누구다!"라고 
알려주어 김을 빼 버린다더라는 얘기도 하고, 영화라면 누가 뭐라고 해도 필 칼슨 감독의 서스펜스를 갖추어야 하는 거 아니냐는 소리도 했고, 은막에서 그녀가 보여 주었던 모습 그대로 세상 사람들이 자신을 기억해 주기를 바라서 아직도 은둔 생활을 계속하는 그레타 가르보 얘기도 하고, 1955년에 어네스트 보그나인이 델버트 만 감독의 <마티(Marty)>에서 아카데미 남우주연상을 탔을 때는 자신만큼이나 못생긴 아내를 소개하며 '그래도 나한테는 이 세상에서 가장 아름다운 여인'이라고 그러더니 지금은 예쁘고 젊은 에어로빅 선생과 산다고 하니 신수가 편해지면 계집 욕심 내기는 동서양이 마찬가지라는 얘기도 하고, 괴기 공포 영화들을 비꼬아서 공포를 농담으로 취급하는 TV코미디 <애덤스 가족(The Addams Family)>에서 상자 속에 들어앉은 손만 등장하는 TTT선생(Thing T. 
Thing) 얘기도 했다. 
그러더니 병석이가 대화를 유도해 나가는 방향이 조금씩 의도적으로 그리고 점진적으로 달라지는 것을 나는 어렴풋하게 의식했다. 
그는 나더러 "너는 영화 감독이 되어서 좋겠다. 
영화를 직접 만드니까. 
나도 영화 일을 할 수 있었다면 얼마나 좋았을까?" 
하는 투로 잠시 얘기를 하더니 영화 배우가 넘어질 때 어떻게 자기발 뒤꿈치에다 다른 발을 걸고 넘어지는지, 그리고 말이 쓰러지는 장면은 어떻게 촬영하는지를 설명하고는 나더러 "그런 기법은 다 알고 있겠지?" 
하고 물었는데, 내 귀에는 그 얘기가 마치 나보다 병석이 자신에게 영화 연출 능력이 훨씬 많다는 가능성을 슬그머니 암시하려는 뜻으로 들렸다. 
그리고는 점점 더 그는 영화의 제작 기술상의 문제로 화제를 끌고 들어갔다. 
"너 이왕 영화를 만든다니까 얘긴데, 아무리 파나비존이니 돌비사운드니 해도, 역시 예술 영화는 스탠더드 흑백이어야 해. 
보라구. 
요즈음에는 뮤직 비디오가 흑백 화면을 동원하는 경향이 뚜렷하게 나타나. 
영화 이코루 신비이기 때문에 정말로 고급 작품을 얻고 싶으면 은은한 검은 안개가 덮인 듯한 화면이 필요한 거야. 
<나는 결백하다>나 <이창> 같은 영화야 총천연색 비스타 비전이 제격이지만, 넌 총천연색 <심야의 탈주(Odd Man Out)>를 과연 상상할 수나 있겠니? 왜 시력이 나빠서 세상을 흐릿하게만 보고 살다가 안경을 맞춰 쓰고 갑자기 선명한 풍경을 보게 될 때 느낄 수도 있는 그런 배반감 있지? 그게 바로 총천연색 <심야의 탈주> 라구. 
제임스 메이슨과 캐틀린 라이언이 눈 내리는 밤 시계탑 광장에서 경찰차들의 헤드라이트에 둘러싸여 최후를 맞는 그 마지막 장면에다 너 같으면 섣불리 채색을 할 수 있겠어? 여자도 너무 발가벗은 것만 보면 물리게 마련이어서 때로는 살로메의 베일이 필요하잖아. 
<우정있는 설복(Friendly Persuasion)> 이전에는 윌리엄 와일러도 흑백 영화만 만들었고, 캐롤 리드는 <열쇠(The Key)>를 시네마스코프로 만들면서도 흑백을 고집했지. 
<상처뿐인 영광>이나 <러브미 텐더>나 <허슬러> 역시 시네마스코프이면서도 흑백이었기 때문에 농암이 그만큼 짙어서 관객의 시선을 화면 속으로 더 깊이 끌어 들였어. 
물론 영국의 캐롤 리드나 마찬가지로 흑백 영화에 열중했던 윌리엄 와일러는 <벤허>를 칼라 시네마스코프로 만들었지만, 그건 사극의 웅장함과 화려함을 살리기 위해서 필요했지. 
<쿼봐디스>나 <오즈의 마법사(The Wizard of Oz)>를 흑백으로 만들었다면 그것도 어울리지 않았을 테니까. 
참, 너 그 얘기 아니? <벤허>의 마차 경주 장면 촬영 때 났던 사고 말야. 
찰톤 헤스톤이 스티븐 보이드하고 정신없이 막 달리는데, 앞에 다른 마차가 엎어져 있는 것을 보고는 멧살라가 벤허를 벽 쪽으로 몰아붙이는 대목이 나오지? 그리고는 찰톤 헤스톤의 채리어트가 그 쓰러진 마차를 뛰어넘는 기막힌 연출. 
생각나니? 찰톤 헤스톤이 마차 위로 튀어올라 떨어질 뻔했다가 다시 경주를 계속하는 바로 그 장면 말야. 
너도 잘 알다시피 <벤허>는 남북전쟁 당시 남군이었던 루 월레스 장군이 쓴 소설인데, 영화화되기는 윌리엄 와일러가 만든 것이 다섯 번째 작품이지. 
1926년 프레드 니블로 감독의 영화 이후에 세 사람이 다시 만들었으니까. 
니블로 감독이 만들 때는 조연출을 네 명이나 썼는데, 그때 조연출 중에 윌리엄 웰만하고 윌리엄 와일러도 끼어 있었대. 
그래서 마차 경기 장면을 촬영하는데 그만 마차 하나가 구비를 돌자마자 자빠진 거야. 
그래서 멋도 모르고 뒤쫓아오는 마차들이 사고를 낼까봐 조연출 한 사람이 경기장으로 뛰어나가 촬영을 중지시키려고 소리를 지르고 야단이었지만 아무도 그 사람을 못 보고 정신없이 마차를 몰고 달려와 부딪치고 엎어지고 난리가 났지. 
물론 다친 사람도 많기는 했지만, 그 사고 장면을 프린트해 보니까 너무나 박력이 있어서 그 커트를 영화에서 살리기로 했대. 
그런데 1959년에 다섯 번째 <벤허>를 만들던 윌리엄 와일러는 일부러 그 엎어지는 장면을 연출해 냈지. 
<카사블랑카>의 라스트 신이 어떻게 만들어졌는지 언젠가 내가 너한테 얘기한 적이 있지? 바로 그런 식이야. 
너 영화 만드는 일 한다니 얼마나 신나겠니? 배우들 좍 거느리고, 메가폰 잡고…" 
그는 힐끔 내 눈치를 보고 얘기를 계속했다. 
"영화를 찍다 보면 별의별 일이 다 생기지? 아마 별의별 기상 천외한 사건들이 다 벌어질 거야. 
세실 B 드밀 감독이 <십계(The Ten Commandments)>를 촬영할 때의 사건 하나 내가 얘기해 줄께. 
수천 명의 엑스트라를 동원하고 특수 효과까지 들어가는 폭파장면을 찍는 날이었는데, 너무 힘들고도 중요한 작업이어서 혹시 실수라도 생길까봐 네 대의 카메라로 동시에 찍기로 했다는 거야. 
그 장면 촬영이 끝난 다음 감독이 첫번째 카메라로 가서 그래 잘 되었느냐고 물었더니 폭발 때문에 카메라가 고장나서 하나도 못 찍었다고 하더래. 
그래서 두 번째 카메라한테 가서 물었더니 폭발 때문에 연기가 너무 많이 나서 렌즈가 흐려져 그림을 전혀 못 잡았다는 거였고, 세 번째 카메라는 떼거리로 몰려드는 엑스트라들이 건드려 자빠뜨렸다는구나. 
기가 막힌 드밀 감독이 언덕 위에 있는 네번째 카메라는 무사했겠지 하는 생각이 나서 워키토키로 어떠냐고 물었더니 그 카메라맨이 이러더래. 
'촬영 명령만 내리세요. 
준비 끝났습니다'. 
그때 드밀 감독은 얼마나 기가 막혔을까? 아마 너도 영화 만들다 보면 그런 황당한 일 가끔 당하겠지. 
안 그러냐? 그렇지만 화나는 일이 가끔 있더라도 세상에서 영화를 만드는 것보다 더 좋은 직업이 어디 있니?" 
그리고 또 그는 그때까지 내가 만든 영화들이 예술적으로 어떠어떠한 결함들을 드러내 보이기는 하지만 우리 나라의 어려운 실정을 감안한다면 그럴 수밖에 없었으리라는 얘기도 했으며, 내가 곧 만들기로 했다는 기사가 여러 주간지에 큼직하게 실렸던 <7공녀>라는 영화의 줄거리를 보니까 <말띠 여대생>과 너무 비슷하다고 슬쩍 비판을 하고는 다시 내 눈치를 살폈다. 
그러다가 그는 겨우 용기를 내어 말했다. 
"헌데 사실 나 너한테 부탁할 일이 하나 있어. 
넌 영화 감독이니까 이런 부탁은 들어주기가 그렇게 힘들지는 않을 거야." 
"무슨 부탁인데?" 
나는 조금쯤 불안한 예감을 느끼며 물었다. 
"나도 영화 일 좀 할 수 없을까?" 
"무슨 일?" 
"영화 일." 
나는 기가 막혀 얼른 말이 나오지를 않았다. 
"아무 일이라도 괜찮아. 
영화하고 관계가 있는 일이기만 하면." 
나는 그에게 당장 제공할 마땅한 일거리도 없었으려니와, 여태까지 그가 살아온 과정을 너무나 잘 알고 있었기 때문에 정말로 그를 내 곁에 두고 같이 일을 해도 아무런 탈이 없을지 자신이 없어서 좀 생각해 볼 테니 시간적인 여유를 달라고 했다. 
그는 이 말이 무슨 정치적인 공약이라도 되는 것처럼 고맙다는 소리를 연거푸 몇 번이나 하더니 옆 의자에 놓아 두었던 꾀죄죄한 보퉁이 하나를 집어 탁자 위에 올려놓으면서 말했다. 
"풀어 봐." 
시키는 대로 했더니 그 안에는 병석이가 평생 동안 수집해 온 영화 프로그램이 차곡차곡 쌓여 있었다. 
그리고 영화를 볼 때마다 멋진 대사가 나오기만 하면 틈틈이 그 귀절들을 적어 두고는 하던 두 권의 공책도. 
"이거 왜 가지고 왔니?" 
내가 물었다. 
"너도 알다시피 이 프로그램들은 생명보다도 내가 더 아끼는 거야. 
여태까지 떠돌이 생활을 하면서도 어딜 가나 난 이것들을 제일 먼저 챙겨 가지고 다녔으니까. 
헌데 난 이걸 모두 너한테 주고 싶어." 
"왜?" 
"넌 네가 수집했던 영화 프로그램을 몽땅 잃어버렸다며?" 
"그래. 
내가 군대에 가 있는 동안 우리 집이 이사를 한 적이 있는데, 그때 식구들이 부주의해서 없어지고 말았지." 
"그러니까 이걸 너한테 주는 거야. 
너는 영화 감독이니까 이제 나보다는 너한테 훨씬 더 쓸모가 있을 거 아냐." 
나는 그 헌 영화 프로그램 조각들이 나에게 지난 날들을 회상시켜 주는 감상적인 가치는 지니겠지만 연출 생활에 별도움이 안 되리라는 사실을 알았고, 그리고 병석이가 자신의 목숨보다도 소중하게 여기는 프로그램들을 나한테 준다는 것은 그에게 영화에 참여하는 일자리를 내가 꼭 마련해 줘야 한다는 담보의 의미를 지닌 뇌물의 제공인 셈이라는 생각이 들어 안 받겠다고 듣기 좋은 말로 거절했다. 
그뿐 아니라 이것을 받았다가는 언젠가 그가 틀림없이 다시 찾아와서 무슨 핑계를 대면서라도 돌려달라고 하리라는 확신이 있었으므로 공연히 그 소중한 물건을 맡아 제대로 간수할 일이 벌써부터 부담스러워져 내가 싫다고 한참 버티었지만, 그는 막무가내로 나한테 그 보퉁이를 맡기고 가 버렸다. 
그 후에 병석이는 몇 차례 더 나를 찾아와서 잡다한 영화 얘기를 늘어놓으며 내 눈치를 살펴보다가는 돌아갔는데, 나에게 뇌물로 제공한 프로그램 꾸러미가 별다른 효과가 없음을 알고는 퍽 실망한 눈치였다. 
그때부터 얼마동안 나는 프로그램이야 어쨌든 조금씩 병석이에 대한 죄 의식을 느끼기 시작했다. 
사실 따지고 보면 나한테 못할 짓을 저지른 적도 없는 그를 과연 내가 그렇게 괄시를 해도 괜찮은 것일까 하는 생각이 들어서였다. 
누가 뭐라고 해도 우리들은 벼랑창에서 여의도를 헤엄쳐 건너다니던 어린 시절부터 무전 세계일주를 떠나던 헐리우드 키드의 전성기를 거쳐 20년 동안을 가장 가까이 지내온 사이였는데, 모처럼 찾아와서 부탁한 친구의 청을 그런 식으로 아무렇지도 않게 무시해 버려서는 도리가 아닐 것 같았다. 
그리고 과연 이제 와서 그를 도와줄 능력을 지닌 사람이 나 이외에 또 누가 있었을까? 
이리저리 생각해 본 나는 그 무렵 싱싱한 대학생들의 낭만을 그린 청춘 코미디를 같이 만들고 있던 고참 촬영 감독을 저녁에 곱창 집으로 모시고 나가서 영화 배우가 되고 싶어 안달인 그의 딸에게 다음 영화에서 내가 단역을 하나 주마고 은근히 암시를 한 다음 병석이 얘기를 꺼냈다. 
내 영화를 거의 모두 같이 만들었던 이 촬영감독은 병석이를 다음 작품에서 조명보로 써 보마고 쾌히 승낙했고, 그래서 얼마 후에 다시 찾아온 병석에게 나는 이 반가운 소식을 전했다. 
몇 달 후에 계약을 맺기로 한 술집 여자 영화에서 그에게 일자리를 주겠다고. 
그랬더니 병석이는 정식 계약을 맺게 될 때까지 구태여 몇 달씩 기다릴 필요도 없다면서 보수는 안 받아도 좋으니 밥만 사 주면 훈련삼아 따라다니고 싶다며 청춘 코미디 일을 돕겠다고 했다. 
그래서 나는 개인적으로 내 호주머니에서 그에게 차비 정도만 주며 아직 촬영이 두 주일쯤 남은 그 영화 일에 병석이를 참여시키기로 했다. 
그런데 병석이가 잔뜩 기대를 하며 촬영 현장에 나온 첫날 공교롭게도 무척 궂은 일감이 그에게 떨어졌다. 
하기야 조명이라면 갖가지 장비의 운반에서부터 온갖 힘든 일투성이이기는 했지만, 그날 병석이가 겪은 고초는 사실 내가 생각하기에도 좀 미안한 것이었다. 
그날은 남녀 대학생 세 쌍이 동해안으로 방학 여행을 가는 장면을 촬영했는데, 그 대부분이 버스 안에서 벌어지는 내용이었다. 
무려 다섯 시간에 걸쳐 다음 촬영 장소인 낙산 해수욕장까지 가는 동안 고속버스 안에서 촬영이 진행될 계획이었다. 
그런데 조명을 위한 발전기의 설치가 큰 문제였다. 
차내에다 설치하자니 걸리적거려 스탭이 일을 하는 데 불편하기도 했지만, 소음과 냄새도 만만치 않은 골치거리였다. 
그래서 발전기를 버스의 아래쪽 짐칸에다 설치하고 사람이 하나 그 속에 같이 들어가 연출부에서 발로 바닥을 쾅쾅 두드리는 신호에 따라 밑으로 들어간 조명부원이 발전기를 틀었다 껐다 하기로 했다. 
바로 이 궂은 일이 병석이에게 떨어졌는데, 그 까닭은 아무리 나이를 먹었더라도 조명 팀에서는 그가 서열이 최하위였기 때문이었다. 
나는 별다른 생각 없이 영화판에서 뼈를 굵히려면 그런 힘든 일부터 견딜 각오가 되어 있어야 한다고 병석이에게 말했고, 그랬더니 그는 공사장을 돌아다니는 사이에 발동기를 자주 만져 손에 익은 작업이니까 그 정도는 걱정하지 말라고 오히려 나한테 안심을 시키면서 서슴지 않고 짐칸으로 들어갔다. 
나도 밥 심부름에서부터 겨울 개울물 빨래에 이르기까지 다 겪었던 터여서 이왕이면 병석이도 아예 처음부터 그런 일에 길이 드는 것이 좋으리라는 막연한 계산도 하면서. 
하지만 병석이의 속마음은 그렇게 여유가 있지 못했던 모양이다. 
이튿날 그는 나더러 차비를 달라고 해서는 서울로 돌아와 버렸고, 고속버스 짐칸 속에서의 그 단 하루가 헐리우드 키드로서는 영화계 활동의 전부가 되어 버렸다. 
그 후부터 그는 나에게 다시는 영화 일을 달라고 얘기한 적이 없었다. 
물론 어릴 적 벼랑창의 두 친구 가운데 하나는 영화 감독이랍시고 위에서 으시대고 있는데 자신은 짐칸 속에 누워 덜커덩거리며 손전등을 켜들고 발전기를 틀고 있는 신세가 한심하기도 했겠지 이해가 가면서도, 한편으로 나는 한술에 배가 부르려는 그의 욕심이 조금은 괘씸하게 생각되었던 것도 사실이었다. 
하지만 조금 더 생각해 보니 왜 그가 단 하루 만에 진저리를 치며 영화계를 떠나야만 했는지 납득이 갈 것 같았다. 
벼랑창의 하늘을 날던 아이, 학교를 다닐 때도 죽도록 모자를 쓰기 싫어했던 아이, 강압적인 조직이 싫어 병역 기피를 하느라고 사실상 일생을 망쳐 버린 아이… 그를 컴컴하고 밀폐된 짐칸 속으로 들여보낸 나의 행동은 너무나 생각 없는 짓이었다. 
혹시 나는 모르고 있었어도 병석이가 밀실공포증 환자일 가능성은 얼마든지 있었다. 
따지고 보면 그의 모든 행동이 그 징후군을 나타내고 있지는 않았을까? 
어쨌든 임병석은 어떤 일에도 쉽게 순응하지 못하는 인간, 역시 그는 불능자였다. 
그 사건 이후에 병석이의 발길이 뜸해지자 나는 그가 뇌물을 헛썼다는 생각이 들어 언젠가는 자신이 그토록 아꼈던 수천 장의 영화 프로그램을 돌려달라고 찾아오리라는 예상을 했기 때문에 그 보퉁이를 풀어 보지도 않고 거실의 책상 꼭대기에다 얹어 두고 잊어버렸다. 
그러나 그는 끝내 그것을 되돌려 달라는 소리를 하지 않았다. 
헐리우드 키드 임병석의 영화계 활동이 단 하루 만에 끝난 다음에도 세월은 계속해서 흘렀다. 
쌀은 트럭으로 하나 가득 실어다 줘도 텔레비전 한 대를 사기가 어려울 만큼 비싸서 사람들이 다방으로 몰려가 두 곱절의 값을 받는 커피를 사 먹거나 입장료를 따로 내고서 권투시합 중계를 보는 사이에, 에디 피셔의 '오 마이 파파'와 앤디 윌리엄스의 '해변의 길손'이 유행하는 사이에, 허장강이 연예인 축구대회에 출전했다가 심장마비를 일으켜 죽는 사이에, 신흥대학이 경희대학교로 이름이 바뀌고 우석대학 졸업생들이 고려대학교 졸업 학력을 갖게 되는 사이에, 와우산에서 아파트먼트가 무너지고 이리에서 폭탄 열차가 터져 나가는 사이에, 안성기와 김정훈과 커트 러셀과 로디 맥도웰과 도날드 바톨로뮤와 다른 아역 배우들이 자라서 어른이 되는 사이에, 커크 더글라스가 마이클 더글라스를 키우고 헨리 폰다가 제인 폰다와 피터 폰다를 키우고 존 웨인이 데이빗드 웨인과 패트릭 웨인을 키우고 존 캐러딘이 데이빗드 캐러딘을 키우고 이예춘이 이덕화를 키우고 김승호가 김희라를 키우고 독고성이 독고영재를 키우고 김동원이 김세환을 키워 차세대 연예인들을 배출하는 사이에, <연산군>과 <성춘향>과, <만추>와 <만다라>가 극장에 걸리고 조선작이 <영자의 전성시대>를 구가하는 사이에, 조해일의 <겨울 여자> 이화(장미희)가 애정의 개념을 현대화하는 사이에, 이장호 감독의 <별들의 고향>에서 최인호가 아이를 안고 어린이 놀이터에서 그네를 타는 사이에, 군용 수통처럼 생긴 '허수아비 대학생' 김수철이 동물원에서 자다가 붙잡혀 온 거지 안성기를 따라 수십만의 관객을 이끌고 코믹한 파격의 모험 <고래 사냥>을 떠나는 사이에도 세월은 흘러갔다. 
그러나 아무리 세월이 흘러도 헐리우드 키드의 인생은 전혀 개선 될 기미를 보이지 않았다. 
전쟁통에 어른들이 잘 쓰던 말이었지만 무슨 '천지 개벽'이라도 있기 전에는 그에게 어떤 구원도 찾아올 눈치가 아니었다. 
패배했을 때의 수치심을 느끼지 않기 위해서 가능한 한 빨리 단념하려는 <허슬러>처럼, <야수라는 이름의 사나이> 리카르도 몬탈반처럼, 로드 설링 원작에 랄프 넬슨 감독의 <헤비급 선수를 위한 진혼곡(Requiem for a Heavyweight)>에서 캐시어스 클레이(무하마드 알리의 본명)에게 두들겨맞고 몰락하는 마운틴 리베라(앤소니 퀸)처럼, 로버트 올드리치 감독의 <북극의 황제(Empire of the North)>에서 헤어 스타일까지도 그가 휘두르는 망치처럼 생긴 악질 철도원 어네스트 보그나인에게 붙잡히면 쇠망치로 맞아죽을 줄 알면서도 목숨을 걸고 기차를 훔쳐 타고 떠돌아다니던 '에이 넘버 원'이라는 이름의 부랑자 리 마빈처럼, 1960년대에 초청도 받지 않았으면서 서울의 각호텔에서 열리는 칵테일 파티마다 모조리 찾아다니며 안주를 집어먹고 배를 불리고는 했던 어느 미국인 거지처럼, 병석이는 삶에 대한 모든 희망을 포기하고는 어느새 노골적인 거렁뱅이로 변해 가고 있었다. 
인생. 
인간의 생애. 
일생. 
겨우 한 번 태어난 한 번밖에 살지 못하기 때문에 일생이라는데, 인간 임병석은 그 일생을 어떤 식으로 살았던가? 
언젠가 병석이가 찾아왔을 때 나는 그에게 가족하고는 가끔이나마 연락이라도 취하면서 지내느냐고 물었더니 그는 아무 대답도 안하고 한참 가만히 있다가 칼 몰든과 장 가뱅 가운데 누구의 콧등이 더 넓을까 하고 키득키득 웃어 버렸다. 
그리고 몇 년이 더 지난 다음에야 그는 자신의 집안이 어떻게 풍비 박산 났는지를 나한테 얘기해 주었다. 
그는 자신에게 누군가 핏줄이 있다는 소속감을 확인하고 싶기라도 한 듯 가끔 누나하고는 연락을 취했지만 가출을 한 이후로 직접 부모의 얼굴을 보거나 전화 한 통 해본 적이 없다고 했다. 
나는 몇 번인가 병석이더러 아무리 큰 죄를 지었더라도 부모는 자식을 용서하게 마련이니까 어머니한테라도 전화를 걸어 사죄하고 아버지하고의 화해를 시도해 보라고 말한 적이 있는데, 그럴 때마다 병석이는 싫다고 했다. 
집안의 대를 이을 놈이 이런 꼬락서니로 나돌고 있으니 부모를 만나 봤자 기쁠 일이 하나도 없었고, 그러니 차라리 서로 모르는 체하며 사는 것이 훨씬 마음이 편할 듯싶어 그렇게나마 낯짝을 가리노라면서. 
아버지는 처음 몇 년 동안은 그를 찾으려고 애쓰며 병역 기피자 자수 기간이 설정되기만 하면 소미 누나더러 병석이에게 연락을 해서 지금이라도 늦지 않았으니 '자수하여 광명 찾고' 새출발을 하도록 설득해 보라고 권하고는 했었지만, 세월이 흐르는 사이에 점점 아들이 괘씸하다는 생각이 깊어지게 되었다. 
그러던 중에 소미 누나가 어느 결혼한 남자와의 관계를 질질 끌다가 그만 임신을 하는 바람에 낙태를 시키느냐 마느냐 집안이 온통 발칵 뒤집혔고, 남자의 본마누라가 집으로까지 쳐들어와 몇 차례 땡깡을 부리는 바람에 넌더리가 난 아버지는 자식 새끼들 다 필요없다면서 가족에 대해 자꾸 냉담해지는 듯하더니 결국은 당신 자신도 늦바람이 나서 효창동의 새파랗게 젊은 어느 작부한테 홀딱 빠져서는 오랜 판자촌 생활 끝에 겨우 창전동에서 시유지 한 조각 불하받은 것을 몰래 팔아 돈만 챙겨 가지고 그 계집과 어디론가 행방을 감추어 버렸다고 한다. 
그래서 결국 어머니는 겨우겨우 소미 누나가 포항에 가서 얽어잡은 생선장수와 결혼하여 동작동 한강변 비탈에다 마련한 집에 얹혀 살아가게 되었으며, 그러는 동안 병석이는 변함없이 이 여자 저 여자 잠깐씩 신세를 지고 타향을 전전하며 살아왔던 것이다. 
나는 끊임없이 계속되던 그의 몰락 과정에서도 특히 언제쯤이 확실한 말기의 시작이었는지 그 전환기를 알고 있다. 
그것은 1978년 겨울이었다. 
그 해 겨울, 그는 강원도 원통의 어느 노동판에서 뚜렷한 병명도 모르는 채 거의 한 달 동안이나 심하게 앓았고, 겨우 몸을 추스릴 무렵은 연말 연시라서 일자리는 물론이려니와 어디 빌붙을 여자도 찾지 못해 행려병자 생활을 한 모양이었으며, 그러다가 1월 초순의 어느 날 다시 나를 찾아왔다. 
그날 그는 영화 얘기를 별로 하지 않았다. 
그럴 기분도 아니었겠지만 그에게는 쓸데없는 얘기를 하느라고 낭비할 만한 기력도 남아 있지 않은 것처럼 보였다. 
그는 그냥 앉아 있기도 힘드는지 밥만 얻어 먹고는 가 버렸는데, 자리에서 일어나기 직전에 나한테 이런 부탁을 했다. 
"그런데 마침 군산에 있는 친구가 나를 위해 일자리를 하나 구해 놓았다는구나." 
김이 무럭무럭 나는 선지국을 눈물 겹도록 맛있게 숟가락으로 퍼먹은 동안 줄줄 흘린 땀으로 얼굴이 펑 젖은 채로 그가 말했다. 
"내일 그리로 내려갈 작정인데 여비가 없어. 
그래서 혹시 너한테 돈 좀 꾸어 갈 수 없을까 해서 이렇게 찾아온 거야." 
나는 기꺼이 그 돈을 내주었다. 
두 달쯤 후에 병석이가 다시 영화사로 찾아왔다. 
그는 지난번 일이 잘못되어 군산의 직장을 얻지 못했고, 그래서 다른 직장을 알아 보러 양구에 사는 친구를 찾아가기로 했다면서 차비를 돌려 달라고 했다. 
나는 그에게 여비를 주고 파주집에서 저녁과 소주를 사 먹인 다음 필동 뒷골목에 있는 여관에다 방을 잡아 하룻밤 재워 보냈다. 
다시 두어 달 후에 병석이가 찾아왔다. 
그는 양구로 구하러 갔던 직장은 어떻게 되었는지 한 마디 얘기도 없이 이번에는 울산에 일자리가 나섰으니 그곳으로 갈 여비를 꾸어 달라고 했으며, 그제서야 나는 정기적으로 찾아와서 차비를 타 가는 그에게 무엇인지 심상치 않은 사건이 벌어지고 있을지도 모른다는 의심이 갔다. 
차비를 빙자해서 돈을 뜯어다 병석이가 무슨 못된 주사라도 맞는 것이나 아닌지 해서. 
언젠가 맥주집 아가씨에게 형무소에서 고생하고 나왔다는 거짓말을 열심히 늘어놓았던 그의 모습이 얼핏 머리에 떠오르기도 하면서. 
그래도 어쨌든 나는 봉투 하나를 그에게 들려 보냈다. 
내 짐작이 옳았다는 사실이 밝혀진 것은 얼마 후 모교에서 고등학교 동창들의 하계 체육대회가 끝나고 이제는 네 명밖에 남지 않은 황야의 7인을 주축으로 하여 단성사 근처의 어느 술집에서 십여명이 따로 모였을 때였다. 
동창들은 지금까지 자신들이 이룩한 출세를 은근히 자랑하기 위해 골프와 해외 여행 얘기를 많이 했고, 옛날 참으로 외국 여행 한 번 하기 힘들었던 시절 얘기도 나왔으며, 그러다가 지금은 청량리에서 치과를 하는 솜방망이 김두한이 헐리우드 키드 얘기를 꺼냈다. 
안양까지만 갔다가 돌아온 그 황당하고도 유명한 세계일주 사건을 들먹이면서. 
그러자 너도나도 병석이가 벌였던 해괴한 일들을 하나 둘 들춰 내며 재미있어했다. 
나는 헐리우드 키드가 걸핏하면 론 레인저처럼 홀연히 행방을 감추었다가는 조로처럼 다시 나타나고는 하는데, 얼마 전에도 나를 찾아왔었더라는 얘기를 했고, 그랬더니 대추씨 김규호가 물었다. 
"여수나 거제도에 취직을 했는데 거기까지 갈 차비가 없어서 돈을 꾸러 갔었겠지?" 
"군산으로 간다고 했어. 
울산으로 갈 때도 왔었고." 
그랬더니 모두들 한바탕 웃고는 그러는 것이었다. 
병석이가 똑같은 이유로 그들을 하나씩 번갈아 찾아갔었다고. 
말하자면 병석이는 상습적으로 동창들을 찾아다니며 그렇게 돈을 뜯어 내는 모양이었고, 그러다가 한 번쯤 큰 목돈을 꾸어 간 다음에는 종적을 감춰 버리고 그 돈을 절대로 갚는 적이 없다고 했다. 
그리고 동창이란 동창은 너무 여러 번 모조리 우려 먹어서 요즈음에는 더 이상 돈을 꿀 곳도 없어 발길이 뜸하던데 이제는 너한테 출몰하는 모양이라면서 코주부가 벌렁벌렁 웃었다. 
"너 조심해라. 
인정 베푸는 것도 좋지만 잘못하면 크게 당할지도 몰라." 
그 후에도 병석이는 띄엄띄엄 몇 차례 나를 찾아와서 갖가지 구실을 붙여 돈을 얻어갔고, 그러더니 코주부가 경고했던 것처럼 어느 날 드디어 급히 쓸 일이 있다며 나더러 돈을 2백만원만 꾸어 달라고 했다. 
나는 술과 저녁을 사거나 '차비'는 군소리 없이 주었지만 그 돈은 꾸어 주지 않았다. 
그리고 그 다음에 두어 번 비슷한 부탁을 다시 해왔을 때도 나는 단호하게 거절했다. 
만일 그 돈으로 병석이가 하다 못해 통닭집을 연다거나 쌀가게라도 차려 정말로 새로운 출발을 하려고 했다면 나는 기꺼이 2백만원이 아니라 5백만원이라도 내놓았을 것이다. 
하지만 그런 전환점을 마련하기 위해서 쓰는 것이 아니라면 그 돈은 오히려 나 자신에게 더 유용하리라는 계산이 섰기 때문이었다. 
곤경에 빠진 친구에게 야속한 짓이기는 했지만, 나는 그에게 목돈을 내준다는 것을 단순한 낭비라고 생각했다. 
자신의 삶에 대해서 무책임한 사람을 위해 내가 대신 책임을 질 수도 없는 노릇이었고, 그리고 또 돈과 친구를 함께 잃게 될 것이 너무나 빤한데도 알면서 당하기는 싫었기 때문이다. 
그럴 마음만 그에게 있었다면 나는 병석이에게 영화 대본을 번역하는 일을 소개해 주려고도 했었다. 
당시에 나는 KBS와 MBC 양쪽 TV 외화 담당 PD들과 꽤 가까운 사이였어서 번역거리를 얻도록 다리를 놓아주기도 쉬웠고, <형제는 용감하였다(All the Brothers Were Valiant)>와 <정염의 검사(Prince Valiant)>의 제목에 나오는 단어여서 valiant가 '용감한'이라는 뜻임을 알게 되었다는 식으로 그가 습득한 영어의 체계가 좀 이상하기는 했어도 어쨌든 나는 그가 영화 대본 번역만큼은 누구 못지 않게 잘할 수 있으리라고 믿었다. 
조명보로 그를 썼다가 하루 만에 끝장이 났던 경험도 있고 평생 그의 성실성에 대해서 회의를 가져 왔던 나이기는 하지만 그래도 나는 그에게 혹시 영화 대본 번역을 해보겠느냐고 떠보기까지 했었다. 
병석이는 전혀 앞뒤를 따져 보지도 않고 즉석에서 거절했다. 
이런 이유로. 
"그 일 하고 나서 방송국으로부터 돈을 받으려면 주민등록 초본 같은 거 떼다 줘야 하잖아?" 
"그게 어째서?" 
"난 어디에도 주민등록이 되어 있지를 않아." 
나는 내 이름으로 돈을 받아다 줄 수도 있으리라고 얘기했지만 그는 끝내 거절했다. 
그렇다고 해서 스스로 경제적인 문제를 해결 할 대안이 하나라도 그에게 있었으냐 하면 그것도 아니었다. 
사람들 말로 주제 파악을 못한다고 그러던가, 그는 여러 면에서 <검객 시라노(Cyrano de Bergerac)>를 생각나게 했다. 
17세기 프랑스 파리에 실존했던 인물이며 에드몽 로스땅이 쓴 희곡과 마이클 고든 감독이 1950년에 호세 훠러를 주연시켜 만든 유명한 영화의 주인공이었던 시라노 드 벨주락은 검술이 뛰어난 시인이었지만 코가 괴이할 만큼 커서 마음놓고 남들의 앞에 나서기가 창피했는데, 친구가 사랑하는 여인 록산느에게 보내는 연애시를 대신 써주고는 하다가 자신이 록산느를 사랑하게 된 비극적인 인물이었다. 
거짓말도 이자가 붙는다고, 남의 대리 역을 너무 하다 보니 자신이 그 사람이라는 착각을 하게 된 것이다. 
조지 쿠커 감독의 <이중생활(A Double Life)>에서 연극 배우 로날드 콜맨이 무대에서 오델로 역을 너무 오래 하다 보니 연극과 현실을 혼동하여 아내를 데스데모나로 착각해서 목 졸라 죽였듯이. 
병석이는 자신에게 주어진 운명과 취해야 할 행동이 무엇인지를 몰랐던 것은 물론이고, 자신이 누구였는지도 몰랐을 것이다. 
그래서 병석이에게는 어떤 정상적인 일도 감당할 능력이나 용기가 없는 모양이라는 생각이 들어 나는 더 이상 그에게 무슨 일을 하라고 권하지도 않았고, 그래서 그는 이런저런 핑계로 차비를 얻어다 쓰기 위한 구걸 방문만 계속했다. 
세상이 자기를 알아주지 않는다고 화가 나서 놀이터의 죄 없는 사람들을 차로 깔아뭉개거나 타인들의 삶을 파멸로 몰아넣으면서 자기만 떼돈을 벌어 보겠다고 마약 범죄에 빠지는 사람들을 언론에서도 때로는 물질 만능주의에 빠진 사회의 탓으로 돌리기는 하지만, 나는 자신의 부족한 탓을 사회로 돌리는 태도를 아주 비겁한 짓이라고 생각한다. 
그래서 남이 잘사는 것이 미워 그를 거꾸러뜨리려고 노력할 기운이 있다면 그 힘을 차라리 자신이 스스로 일어서기 위한 투쟁에 쏟아야 하고, 삶의 패배는 궁극적으로 자신의 무능함을 미워해야 할 일이요 아무리 환경이 나쁘더라도 '여건'을 핑계로 내세울 것이 아니며, 결국 자신에 대한 책임은 자신이 져야하는 것이라고 믿었기 때문에 나는 병석이도 자신을 구제하기 위해 스스로 노력해야 한다고 믿었다. 
내가 그를 더 이상 도와주지 않으리라는 사실을 병석이는 눈치챘고, 그래서 그가 찾아오는 횟수가 점점 줄어들더니 1980년대 초기에 그는 다시 종적을 감추고 말았다. 
내가 병석이를 마지막으로 만난 것은 이듬해 가을에 서울에서 올림픽이 열리게 되었으니까 전두환의 야만적인 독재 정치로부터 아무리 포악하고 못된 억압을 받고 있더라도 모든 국민이 길바닥으로 나와 기뻐하며 춤이라도 추어야 마땅하다는 듯 텔레비전을 통해 정부에서 지겹고도 시끄러운 홍보를 해대던 무렵이었다. 
그 어느 때보다도 초췌하고 병색이 완연한 데다가 나이 탓으로 머리도 많이 빠져 듬성듬성한 숱에 비듬 가루까지 박혀 있던 그는 초겨울인데도 삭신이 저린 듯 기침이 많았고, 나는 안주로 시킨 감자탕 뚝배기에다 그가 콧물이라도 떨어뜨릴까봐 은근히 걱정했던 일이 생각난다. 
우리들은 종로 구청 앞의 어느 낙지집에서 만났는데, 소주로 몸이 좀 풀어지고 나니까 병석이는 폐병 환자처럼 뺨이 발그레하게 물들어 오르며 눈꺼풀이 게슴츠레 풀어졌고, 어느덧 그는 지금은 복개하고 아스팔트로 덮어 보이지를 않지만 소방서와 미국 대사관 사이에 있는 길 밑으로 흐르던 개울에서 우리들이 옛날 옛적 까마득히 멀어진 시절 어느 토요일 오후에 학교에서 집으로 가다가 미꾸라지를 잡던 얘기를 했다. 
그리고 밤섬 모래밭에서 닭쌈을 하던 오후와, 철둑을 타고 위쪽으로 돌아가면 여탕을 들여다볼 수 있는 구멍이 굴뚝 옆 담벼락에 뚫려 있던 한양 시장의 공동 목욕탕과, 여름이면 벼랑창으로 떠내려오던 익사한 시체들과, 경남 극장의 성냥팔이 서녀와, 청평에서 밤새도록 걸어오던 강행군의 추억을 되새겼고, 결국 우리들은 늘 그러듯이 영화 얘기로 돌아갔다. 
"옛날 영화들 좋았지. 
안 그래?" 
그의 얼굴에 갑자기 환한 생명력이 되살아나면서 병석이가 말했다. 
"특히 헐리우드에서는 1953년이 전성기 중에서도 전성기였어. 
첫 대형 스크린 시네마스코프 영화 <성의>도 그 해에 만들어졌고, 3-D 입체 영화도 1953년에 첫선을 보였으니까. 
<지상에서 영원으로>, <모감보>, <칼라미티 제인>, <제17 포로수용소(Stalag 17)>, <셰인>, <사막은 살아있다(The Living Desert)>, <로마의 휴일>, <우주전쟁(War of the Worlds)>, 그런 영화들이 다 그 해에 쏟아져 나왔잖아." 
그는 점점 더 신이 나서 영화 얘기를 했다. 
<황야의 결투>와 <제3의 사나이>에서 원근법이 완벽했던 그 유명한 라스트 신, 로날드 콜맨 대신에 말을 타고 달려들어오는 장면을 찍어야 하는데 워낙 말을 잘 타서 땀을 전혀 흘리지 않는 바람에 물을 끼얹어 가면서 촬영을 해야 할 정도여서 그 대단한 솜씨를 인정받아 진짜 배우로 발탁되어 서부 영화에 나왔다는 게리 쿠퍼, <애심>의 감동적인 라스트 신에서 두 번째 어머니 빅토리아 쇼가 지켜보는 가운데 죽어 가는 콘서트 피아니스트인 아버지 에디 듀친과 마주 앉아 피아노 2중주를 쳤던 아들 피터 듀친도 지금은 피아니스트로 활약한다는 사실, 마카로니 웨스턴과 쿵후 영화들이 무너뜨린 사나이의 낭만, 어네스트 헤밍웨이와 그가 쿱스(Coops)라는 별명을 붙여 주었던 게리 쿠퍼와의 우정, 앤소니 퀸과 이치우의 목소리, 엘리자베드 테일러와 사돈이 된 잭 팔란스… 
"왜 옛날에 <인생유전(O.Henry's Full House)>이라는 영화 있었지? 오 헨리의 단편 소설 다섯 개를 헨리의 단편소설 다섯 개를 헨리 코스터, 하워드 호크스, 헨리 킹, 진 네굴레스코, 헨리 하사웨이가 감독했고 마릴린 몬로가 너댓 마디 대사에 1분 정도만 나오던 영화 말야. 
난 그 영화에서 <마직막 잎새>를 보고 한참 웃었던 생각이 나. 
왜 동생 앤 박스터가 배우한테 실연을 당하고 죽어 가니까 언니 진 피터스가 바나나와 사과와 배를 다 먹어 버렸기 때문에 정물화를 그릴 수 없었던 가난한 화가 베어먼 영감한테 쫓아올라가 담쟁이 잎사귀를 한 장 그려놓다가 폐렴에 걸려 대신 죽는 건 또 뭐니? 그냥 잎사귀 하나를 땅에서 주워 철사줄로 줄기에다 꽁꽁 묶어놓았더라면 바람이 불러도 팔랑팔랑 더 실감이 나게 나부끼고 좋았을 텐데. 
사람이란 급하다 보면 머리가 제대로 안 돌아가는 모양이야." 
나는 조개탕 국물로 입 안의 낙지볶음 매운 맛을 가시며 영화에 대한 그의 끝없는 얘기에 귀를 기울였고, 그러다가 병석이는 힐끔힐끔 몇 차례 내 눈치를 보고 나서 아까부터 그의 옆자리에 놓아 두고는 도망이라도 갈까봐 겁이 나는 듯 한 손으로 꼭 잡고 있던 낡아빠진 누런 봉투를 탁자 위에 올려놓았다. 
그는 무슨 수술이라도 받는 사람처럼 대단히 심각한 표정으로 나를 빤히 쳐다보고는 말했다. 
"너 이거 한 번 봐라." 
"뭔데?" 
"시나리오야. 
영화 각본." 
"시나리오라니?" 
"내가 쓴 거야. 
이 세상에 태어나서 내가 무엇인가 완성해 보기는 이것이 처음이니까 너도 성의를 가지고 한 번 읽어봐. 
오늘 밤에 집에 가서 말야." 
"네가 쓴 거라구?" 
나는 믿어지지가 않아서 혹시 병석이가 나한테 무슨 수작이라도 꾸미려는 것이나 아닌지 하는 의심이 들어서 물었다. 
"언제 썼는데?" 
병석이가 무척 진지한 태도로 말했다. 
"쓴 지 오래되었어. 
너 홍길동 알지? 고등학교 때 우리 영어 선생님, 그 선생님이 학교를 졸업한 지 얼마 안 되었을 때 나를 찾아왔던 적이 있어. 
시나리오를 쓰고 싶은데 나한테서 조언을 들었으면 좋겠다고 말야." 
"그 얘긴 나도 알아. 
너 그 선생님이 주는 담배 한 모금 피웠다가 속이 뒤집혀서 혼났다며?" 
"맞아. 
이 시나리오는 그 무렵부터 쓴 거야. 
나 혼자서. 
아무도 모르게 그러니까 벌써 한 30년 동안 쓴 폭이지. 
남들이 알면 또 미친 짓 한다고 비웃을까봐 아무한테도 얘기하지 않고 몰래몰래 써왔어. 
그동안 여기저기 뜨내기 생활을 하며 돌아다니는 동안에도 난 항상 영화 프로그램 꾸러미와 함께 이 원고 뭉치를 끌고 다녔단다. 
틈나는 대로 고쳐 쓰고 다듬고 하면서. 
내가 생각하기에도 너무 시시한 작품 같기만 해서 여태까지 아무한테도 안 보여 줬었는데, 이젠 누구한테인가 심판을 받아 봐야 할 때가 되었다는 생각이 들더구나. 
몸도 자꾸 아프고 하니까 살아야 얼마나 더 살겠는가 싶어서. 
그리고 내가 쓴 시나리오를 읽어 보고 제대로 평가할 수 있는 사람이라고는 이 세상에 너밖에 없을 것 같애. 
그래서 이렇게 너한테로 가지고 온 거야." 
나는 그의 얘기가 진담인지, 아니면 무슨 장난인지, 그것도 아니면 나한테서 돈을 뜯어내기 위한 무슨 계략인지 통 알 길이 없어서 그렇다면 내가 집에 가서 읽어 볼 테니까 어서 술이나 마시자고 얼버무리고 봉투를 받아 두었다. 
병석이는 아무래도 마음이 안 놓이는지 그 다음에도 술을 마시는 사이에 기회가 생기기만 하면 자꾸 시나리오 얘기를 계속하고 싶어했다. 
그는 이것이 완성된 작품이라고는 할 수 없겠지만 그래도 이 시나리오를 들고 나올 수밖에 없었던 데는 그럴 만한 이유가 있었다고 했다. 
"그건 어떤 사람의 죽음 때문이었어." 
이것이 병석이의 설명이었다. 
얼마 전에 그가 응암동 어느 수퍼마켓에서 자전거 배달을 하던 무렵, 같은 골목 꼭대기에 있는 큰 대문 달린 집에 살던 황 선생이라는 사람이 죽었다. 
황 선생은 어느 일본 무역회사의 영업 간부로 근무했는데, 죽는 그날까지도 자신이 암에 걸려 있는 줄을 모르고 사무실로 출근까지 했었다는 것이다. 
그가 암 환자라는 사실은 가족은 물론이요 웬만큼 가까운 사람을 다 알고 있었지만 정작 본인만 몰랐다고 한다. 
처음 진찰을 받은 다음 별것 아니겠거니 해서 아내가 대신 결과를 보러 병원으로 갔을 때 의사는 이미 너무 늦어서 어떻게 손을 쓸 길도 없다는 얘기를 했고, 아내와 의사는 공연히 수술이니 뭐니 해서 환자에게 고통을 주고 두려움 속에서 죽어가게 하느니 최악의 순간까지 당분간 얘기를 하지 말고 기다리며 환자로 하여금 평상시의 삶을 즐기며 그대로 계속해서 살아가게 해주기로 합의를 보았다. 
그러나 막상 남편의 몸이 쇠약해지기 시작했어도 아내는 다가오는 죽음을 차마 남편에게 알려 줄 용기가 나지 않았고, 그래서 이왕 하지 않은 얘기이니 차라리 죽을 때까지 남편의 마음이나 편하게 해주는 편이 오리려 도리일 듯 싶은 생각이 들어 그때부터는 주변 사람들의 도움까지 받아 가면서 황 선생을 속이게 되었다. 
그리고 이것도 다행이라고 해야 할지 어떨지는 몰라도 황 선생은 대부분의 다른 암 환자들과는 달리 별로 큰 고통을 받지 않고 빨리 죽었다. 
"황 선생의 죽음 얘기를 듣고 났더니 참 이상한 기분이 들더라." 
병석이가 말했다. 
"뭐랄까, 어쩌면 나도 이미 절반은 죽어 있을지도 모른다는 섬뜩한 기분이 들더라고. 
겁이 덜컥 났어. 
죽음이라는 현상 그 자체보다도 진행 중인 나의 죽음을 세상이 모두 아는데 나 혼자만 모르고 있을 가능성 때문에 말야. 
그래서 죽기 전에 내가 꼭 마무리를 지어야 할 일들이 무엇인지 곰곰이 따져 보기 시작했어. 
이 시나리오를 누구한테인가 보여 봐야 되겠다는 결심이 섰던 것도 그 때문이고." 
그러더니 그는 술이 취해서인지 아니면 병약한 체력이 기진해서인지는 몰라도, 전에는 아무리 술을 마셔도 그랬던 적이 별로 없었는데도 불구하고, 의식이 흐리멍텅해지는 듯 횡설 수설하기 시작했다. 
그는 텔레비전에서 '주말의 명화'나 '명화 극장'에 소개되는 옛날 영화들을 보는 얘기를 하다가 안테나의 설치 방향이 잘못 잡혔을 때 생기는 고스트 현상 때문에 요즈음 고생이 심하다고 그랬다. 
"열심히 무슨 영화를 보고 있으면 자꾸 다른 그림이 겹쳐서 보이는 거야. 
너 그런 경험 혹시 없었니? 분명히 화면에서는 리처드 기어나 톰 크루스나 패트릭 스웨이지 같은 요새 배우들이 왔다갔다 하는데, 요즈음 영화들은 재미가 없어서인지 한참 보고 있으면 잡념이 들기 시작하고, 그러면 건성으로 보고 있는 패트릭 스웨이지에 대해서는 관심이 없어지면서 자꾸만 그 뒤에 생기는 고스트에 더 신경을 쓰게 된단 말야. 
그리고 그 얼룩덜룩하거나 뿌연 고스트는 카우보이 차림의 게리 쿠퍼나 해적 옷을 입고 칼을 휘두르는 타이론 파워의 모습으로 조금씩 변하지. 
이걸 어떻게 설명하나? 그래, 하나의 화면에 동시에 두 개의 영화를 겹쳐서 상영하는 듯한 착각을 일으키게 만든다는 얘기야. 
그러니까 텔레비전에서는 분명히 <폴리스아카데미>나 <로보캅> 같은 요새 영화를 보여 주는데 나는 <베라 크루스>나 <바다를 정복자>를 보고 있을 때가 많아." 
"그건 네가 너무 헌 텔레비전을 보기 때문에 시각 장애를 일으키는 건지도 몰라. 
너 시력은 어떠니?" 
그는 시력이 아직까지는 멀쩡하다고 그랬다. 
"혹시 그동안에 알콜 중독 증상은 없었니?" 
"난 중독될 만큼 술을 많이 마실 돈도 없어. 
넌 왜 내가 알콜 중독이라고 생각하니?" 
"<허클베리 핀의 모험>봤지? 허크의 아버지가 알콜 중독이 되어 환시를 일으켜 눈앞에서 뱀이 기어다니는 줄 알고 아들을 죽이려고 날뛰는 장면이 있었잖아. 
알콜 중독이 되면 눈동자의 혈관이 팽창해서 그것이 뱀이나 뭐 그런 형상으로 보이기도 한다더라." 
"아냐. 
그건 아닌 것 같아. 
물론 일거리가 없을 때 컴컴한 골방에 들어앉아 너무 오랫동안 텔레비전만 보다가 갑자기 바깥으로 나가면 현기증을 일으키고 멀미를 느끼는 경우가 있기는 하지. 
그건 전에도 마찬가지였어. 
극장 안에 너무 오래 틀어박혀 있다가 바깥으로 나오면 세상이 너무 밝고 햇빛이 눈부셔 쓰러질 것 같고는 했으니까. 
하지만 내가 고스트에서 보는 그림은 그것하곤 달라. 
그래. 
내 눈에는 옛날에 봤던 영화들이 자꾸만 보이는 거야. 
무슨 특별한 감상 기간에 상영되는 고정 영화들처럼 말야. 
그리고 그렇게 옛날 영화들이 환각처럼 보이기 시작하면 나는 가만히 앉아 있는데 자꾸만 내 주변에서 현실과의 고리가 하나씩 끊어져 나가는 기분, 그런 기분을 느껴. 
바로 그거야. 
고리가 하나씩 끊어져 나간다구." 
하지만 나는 이 얘기도 그리 듣기에 기분이 좋은 것은 아니었지만 별로 대수롭게 생각하지는 않았다. 
병석이는 이미 오래전부터 현실과는 여러 면에서 고리가 끊어져 있었으니까. 
그날 밤 집으로 돌아간 나는 너무 취해서 낙지볶음 고추장이 묻어 검붉은 얼룩이 난 봉투 속에 담긴 원고 뭉치를 꺼내 보지도 못한 채로 전축 옆에다 팽개쳐 두고는 그냥 잠이 들었다. 
이튿날 아침을 먹으며 거실에 있는 그 지저분한 봉투는 뭐냐고 아내가 얘기하는 바람에 기억이 나서 원고를 꺼내 건성으로 몇 페이지 훑어보기는 했지만, 도입부에서 마치 <라스트 콘서트>처럼 나이 많은 어떤 남자와 새파랗게 어린 어떤 계집아이의 우연한 만남을 감상적으로 풀어 나가는 수법이 너무 구태의연한 것 같았고 병석이에 대한 오랜 선입견 때문인지 대본 자체에 대해서 별다른 관심을 느끼지 못했다. 
더구나 손때가 꾀죄죄하게 찌들고 커피를 엎지른 자국까지 여기저기 보이던 그 더러운 원고를 오래 만지고 있다가는 무슨 병이라도 옮을 듯한 불결감 때문에 나는 더 이상 읽어볼 마음이 내키지를 않았다. 
솔직히 얘기해서 나는 그때까지만 해도 이 시나리오 원고에 대해서 무슨 각별한 기대는커녕 아무런 흥미나 호기심을 느낄 수가 없었다. 
나는 병석이게게서 내가 시간과 정성을 들여 읽을 만한 무슨 작품을 얻으리라고는 상상도 할 수가 없었기 때문이다. 
그리고 그가 평생 동안 끊임없이 써 왔느라고 주장하던 그 원고도 내가 보기에는 며칠이나 몇 주일, 기껏해야 몇 달 사이에 무성의하게 생각날 때마다 써 갈긴 그런 인상을 주는 모양새였다. 
그래서 나는 원고봉투를 책상 위에 내버려두고는 다시 거들떠볼 생각도 하지 않았다. 
이틀 후에 병석이에게서 전화가 걸려 왔다. 
"읽어 봤니?" 
나는 솔직하게 안 읽어 봤다고 대답했다. 
그는 한참 동안 침묵을 지켰다. 
무엇인지 생각을 하느라고. 
몹시 기분이 상한 눈치였다. 
그러더니 그는 무겁게 입을 열었다. 
"마음에 안 든 모양이구나." 
그것이 아니라 정말로 바빠서 못 읽어 봤는데 오늘 밤에는 집에 가서 틀림없이 검토해 보마고 나는 마음에도 없는 약속을 했다. 
그는 무슨 생각을 하느라고 한참 더 침묵을 지켰다. 
그러더니 뜻밖을 제안을 했다. 
내용이 별로 좋지 않더라도 나더러 그 원고를 사 달라는 것이었다. 
영화를 만들어도 좋고 안 만들어도 상관은 없지만, 80만원이 급히 필요하니까 그 값에 꼭 사 달라는 부탁이었다. 
영화를 만드는 경우라고 해도 꼭 그의 이름을 밝히지 않고 내가 원작자라고 해도 괜찮으니 돈만 주면 된다는 얘기까지도 덧붙이면서. 
그에게 급히 필요하다는 돈이 왜 백만원도 아니고 하필이면 80만원인가 하고 나는 의아한 생각이 들기는 했지만 그냥 생각나는대로 불러 본 액수려니 생각하고 그 돈이 필요한 이유는 물어 보지 않았고, 어쨌든 지금 나한테 현금이 없어서 곤란하다고 거절하고는 원고를 돌려주랴고 물어 보았다. 
병석이는 돌려줘도 자기한테는 이제 소용이 없는 원고라면서 다시 나더러 사 달라고 부탁을 하고는 억지로 나한테 그의 온라인 구좌 번호를 가르쳐 주었다. 
나는 그러면 좀 생각해 볼 시간적인 여유를 달라고 했다. 
그는 내가 온라인 번호를 제대로 받아 두었는지를 확인한 다음에야 전화를 끊었다. 
그날 오후 내내 나는 일이 손에 잡히지를 않았다. 
썩어서 물컹거리고 털이 듬성듬성 난 어떤 손이, 병석이의 손이 무슨 괴기 영화에서처럼 내 목덜미를 붙잡고 놓아주지 않는 듯한 불쾌감이 좀처럼 나에게서 떠나려고 하지를 않아서. 
나는 병석이가 무엇인지 결정적인 것을 나에게서 노린다고 생각했다. 
그래서 시나리오를 썼다는 구실로 무엇인지를 빼앗아가기 위해 나한테 그 원고 뭉치를 맡겼는지도 모를 일이었다. 
그렇다. 
어쩌면 그는 나에게 사기를 해먹으려고 무슨 일인지를 꾸미고 있는지도 모른다. 
여기까지 생각이 미치자 나는 갑자기 소름이 끼쳤다. 
악몽에서 깨어나 퍼뜩 정신이 들기라도 한 듯. 
내가 병석이를 사기꾼이라고 의심하다니. 
어쩌다 내가 이 지경이 되었나? 
어쩌다 병석이는 친구에게 이런 의심을 받아야 할 지경이 되었고? 
병석이가 아는 사람들을 찾아다니며 남의 돈이나 뜯어먹고 살아가는 폐인이라고 생각하던 동창들이 비웃는 얘기를 듣고는 나도 모르는 사이에 그런 선입견이 나에게 전염되어 버렸기 때문인지도 모를 일이었다. 
병석이가 고스트 현상을 일으키는 텔레비전 화면에서 어떤 다른 영화를 보고 있다는 착각을 했듯이 나는 어느덧 병석이 자신이 아닌 어떤 유령을 그에게서 보고 있었던 것은 아닐까? 
물론 병석이가 극장표를 위조한다든가 하는 별로 바람직하지 못한 몇 가지 행동을 옛날에 저질렀다는 것도 사실이었다. 
그리고 그에게는 사실 도벽까지도 있었다. 
우리들이 고등학교를 다니던 시절에는 명동 성당 앞 비탈 골목 입구에 헌 영화 잡지와 프로그램을 파는 말대가리 아저씨가 있었다. 
우리 나라 프로그램뿐 아니라 어디선가 일본과 미국 것들까지도 잘 구해 오던 그 아저씨의 마음에 들기 위해서 프로그램을 수집하는 아이들이라며 누구나 다 한 주일에 두세 번씩은 꼭 찾아가 물건을 사 주며 환심을 사려고 애를 쓰고는 했다. 
혹시 귀한 미제나 일제 프로그램이 들어오면 다른 아이들 주지 말고 꼭 나를 달라고. 
그런데 병석이는 가난하고 착해 보이는 이 아저씨에게서 가끔 잡지나 프로그램 몇 장을 슬쩍 훔쳐오고는 했었다. 
책도둑은 도둑이 아니라는데 프로그램도 책이나 마찬가지 아니겠느냐고 사뭇 떳떳해 하면서. 
그리고 또 그는 포항에서 안대를 한 술집 여자의 돈을 훔쳐가지고 달아난 적도 있지 않았던가. 
하지만 그렇다고 해서 잠재 의식으로부터 과거의 그런 하찮은 흠집들을 잡아내어 내가 과연 옛 친구 병석이를 사기꾼이라고 생각하며 이렇게 의심하고 벌레처럼 기피해도 되는 것일까? 
내가 너무 심했다는 죄책감이 들었던 나는, 꼭 그 죄책감 때문만은 아니었지만 어쨌든, 아무리 병석이가 정말로 나에게 무슨 해를 끼치려고 한다고 해도 나로서는 한 번쯤 당해도 좋은 여유가 있었고, 어쩌면 일부러 당해 줘야 하는 의무도 있을지 모르는 노릇이라고까지 생각하게 되었다. 
그래서 나는 시나리오를 읽지도 않고 내 책상 위에다 팽개쳐 둔 채로 그의 온라인 구좌 번화를 찾아내어 그 번호로 80만원을 송금했다. 
급히 구하느라고 상당히 애를 먹어 가면서 내가 돈을 보내기는 했지만 그에게서는 잘 받았다던가 긴요하게 써서 고맙다는 겉치레 인사를 위한 연락조차도 한 마디 없었다. 
아마 그 돈을 가지고 또 어디론가 멀리 떠난 모양이라고 생각하며 나는 한참 제작 중이던 히로뽕 범죄 영화를 만드는 일에 몰두했다. 
적어도 당분간은 병석이가 내 앞에 다니는 나타나지 않겠거니 하는 묘한 안도감을 느끼며. 
나는 살아 있는 병석이의 모습을 다시는 보지 못했다. 
80만원을 병석이에게 송금하고 나서 보름쯤 지났을 무렵, 폭설이 쏟아지는 바람에 촬영 스케줄이 취소되어 평상시보다 훨씬 일찍 돌아와 보니 대학을 다니는 두 딸도 마침 겨울방학이라고 집에 있어서 군대에 나간 아들을 제외한 온 가족이 오래간만에 모처럼 부엌식탁에 둘러앉아 저녁을 먹게 되었을 때였다. 
내가 하는 일이라는 것이 밤샘을 예사로 삼는 데다가 지방으로 로케를 나가 있는 기간도 많아 아내는 그냥 내 얼굴만 봐도 반가워하는 처지였고, 그래서 그날은 무척 기분이 좋았던지 부쩍 말이 많아진 아내가 최근 영화와 신인 배우들과 구정에 개봉될 수입 영화에 대해서 이것저것 묻더니 불쑥 병석이 얘기까지도 꺼냈다. 
"당신 지난번에 돈 보내줬다는 그 사람 말이에요. 
헐리우드 키드라고 했던가요?" 
"그래. 
임병석이. 
왜 그래? 걔한테서 고맙다고 무슨 연락이라도 왔어?" 
"그게 아니고요. 
당신 책상에 있는 고추장 묻은 봉투에 담긴 시나리오 있잖아요. 
그거 그 사람이 썼더군요." 
"그래. 
병석이가 썼어." 
"읽어 봤어요?" 
"아니." 
"한 번 읽어 보세요." 
"왜?" 
"당신 얘기 들어 보면 그 사람 좀 웃기는 양반 같더니만 작품을 보니까 꼭 그렇지만도 않데요." 
"뭐가 안 그래?" 
"어쩌면 당신이 알고 있는 것처럼 그렇게 시시하기만 한 사람은 아닐지도 몰라요. 
<무책임한 두 주일>이라는 그 시나리오, 내가 보기엔 아주 좋던데요." 
"언제 읽어 봤어?" 
"접때 책상을 정리하다가요. 
책상에 깐 유리를 닦다가 실수로 그 봉투를 마룻바닥으로 떨어뜨렸는데, 그만 원고지들이 와르르 쏟아지고 말았어요. 
다시 추려 넣으려고 하니까 원고가 어찌나 지저분하고 페이지 수도 지웠다 다시 썼다 해가면서 얼마나 여러 번 고쳐 썼는지 순서를 맞추기가 보통 고생이 아니었어요. 
어쨌든 겨우겨우 짝을 맞춰 나가면서 우연히 가끔 하나씩 문장을 건성으로 읽게 되었는데, 그렇게 우연히 읽다 보니 정말 멋진 대사들이 자꾸 눈에 띄는 거예요. 
흥미가 생기길래 순서를 다 맞춘 다음에 아예 자리를 잡고 앉아 끝까지 다 읽어 보았더니 진짜로 쓸 만한 작품이다 하는 생각이 들었어요. 
당신이 영화로 만들어도 좋겠더군요." 
그날 아내가 이 말을 하지만 않았더라면 나는 아마도 얼마 안 있다가 그 거추장스러운 원고 뭉치를 아무 생각 없이 쓰레기통에 버렸을지도 모른다. 
병석이에게 눈치가 보여 당장 버리지는 않았겠지만 어쨌든 그가 죽었다는 소식을 듣게 된 다음에는 틀림없이 그랬을 것이다. 
그런 의미에서 아내는 병석이와 나 두 사람에게 크나큰 은혜를 베푼 셈이었다. 
아내 현숙은 내가 영화 감독이 되겠다는 확고한 결심이 서기 훨씬 전부터 사귄 여자여서 충무로판 출신은 아니었고, 영화 예술에 대한 감각이 별로 훈련되어 있지는 않았다. 
하지만 오랫동안 작가가 되고 싶은 욕심이 있어서 신춘 문예에도 남 몰래 응모를 계속하면서 독서도 많이 하고 신문사 문화 센터를 찾아가 창작 공부도 제법 많이 한 데다가 자식을 셋이나 낳으며 영화 감독인 나하고 한솥 밥을 먹으며 살다 보니 귀동냥으로 얻어들은 것도 있어서 그녀 나름대로의 예술적인 감각은 지니고 있었다. 
그래서 아내의 말을 듣고 병석이의 원고에 대해 조금쯤 호기심을 느낀 것도 사실이지만, 초저녁에 따로 할 일도 없고 해서 나는 처음으로 관심을 가지고 그 시나리오를 들고 침실로 들어가 잠옷 바람으로 침대에 누워 읽어내려가기 시작했다. 
아내가 참대 옆 소반에다 차린 '미니어추어 술상'에서 오징어포와 맥주를 심심풀이로 들면서, 아내와 아이들이 거실에서 양탄자 바닥에 둘러앉아 백원짜리 화투를 치는 동안 나는 한껏 느긋하게 베개를 등에 받치고 기대어 앉아 '임병석 작, 연출 <무책임한 두 주일>'이라는 제목이 붙은 360장 분량의 원고를 읽었는데, 자세히 살펴보니 아닌게아니라 뒤로 갈수록 오랜 세월에 걸쳐 여기저기 거듭 고쳐 쓴 흔적이 역력했고, 원고지도 여러 곳에서 구해다 썼는지 줄과 칸의 크기와 인쇄 잉크의 빛깔도 저마다 다르고 때로는 종이의 크기까지도 제멋대로였다. 
아내가 순서를 맞춘 다음에 두 겹 검정 철끈으로 그렇게 단단히 묶어 놓지만 않았더라면 영낙없이 폐지로 보였을 이 시나리오의 'SC#1'을 읽어 보니, 앞에서도 얘기했듯이 <라스트 콘서트>의 두 주인공처럼 나이 차가 많은 K대학 윤선호 교수와 나중에 P 대학교 2학년 학생으로 밝혀지는 해맑은 아가씨의 첫 만남이 강남 고속버스 터미널 대합실에서 이루어지는 장면이었다. 
그리고는 잠시 후에, 얼룩지고 너덜너덜한 원고지 위에 구불구불한 글씨로, 고등학교 시절에 교실에서 병석이가 다른 아이들과 배우 이름 써 갈기기 시합을 벌일 때마다 공책장들을 가득 메우고는 하던 그 글씨로 적어 놓은 대화들 속에 잉크 빛깔로만 존재하던 두 주인공이 어느 틈엔가 내가 누워 있는 침실 안에, 내가 누워 있는 침대 발치에 환영처럼 슬그머니 나타나서 존재하기 시작했다. 
병석이의 작품에 대한 내 아내의 판단은 정확한 것이었다. 
원고지를 한 장씩 넘길 때마다 나는 그 시나리오가 지닌 모든 물질적인 더러움이 종이에서 버짐처럼 하나씩 벗겨져 나가는 기분이 들었으며, 지난번에는 건성으로 그냥 읽어 넘겼던 다이얼로그가 이제는 아름다운 어휘들을 염주로 꿰어 엮어놓은 듯 내 머릿속에서 언어의 음악을 연주하기 시작했고, 어느 틈엔가 잉크를 펜촉으로 찍어 적어놓은 그 대화들은 내 머릿속의 비좁은 공간을 벗어나 침실 안에서, 입체 음향으로, 인간의 목소리가 되어 방의 양쪽 끝에서 서로 쏘아 대는 화살처럼 오락가락했다. 
그리고 짤막짤막한 신들이 몇 차례 바뀌더니 SC#7에 이르자 두 주인공은 군산으로 향하는 고속버스를 탔으며, 나의 침실은 어느덧 고속버스의 내부처럼 꾸민 실내 세트가 되었고, 내 귀에는 침대 발치에 줄줄이 설치된 좌석에 앉아 대화를 나누는 윤선호 교수와 탄력 있게 젊음을 살아가는 여주인공 라미애가 가끔 웃어 가며 주고받는 목소리가 들려왔으며, 대사가 한 줄도 없는 엑스트라 몇 명이 내 침대 주변에 둘러앉아 낮잠을 자거나 스포츠 신문을 읽거나 창 밖을 멀거니 내다보는 모습이 내 눈에 환히 보였다. 
나는 반쯤 누었던 자세에서 나도 모르게 조금씩 엉덩이로 몸을 밀어올려가며 점점 더 꼿꼿하게 일어나 앉았다. 
그리고 나는 어느새 대본에서 이어지는 다이얼로그와 액션을 머릿속에서 연출하기 시작했다. 
이 대사는 이렇게 바꾸면 더 좋겠고, 이 장면은 몇 분 단축시키고 운전사는 빙그레 웃으며 거울로 두 사람을 쳐다보게 만들고… 
나는 도로묵 알을 깨물어 먹을 때처럼 오도독오도독 씹히는 경쾌한 대화뿐이 아니라 이제는 두 남녀를 중심으로 벌어지는 플로트에도 매료되어 대단히 빠른 속도로 빨려들어가고 있었다. 
<무책임한 두 주일>의 남자 주인공 윤선호 교수는 세상에 대해서 불만도 많고 할 말도 많은 사람이지만 대학교수라는 신분 때문에 언행을 흐뜨러뜨릴 수가 없고, 그래서 감정의 배설 장치가 마련되어 있지 않아 스트레스가 은근히 많은 사람으로 묘사되어 있었다. 
그는 미워하는 사람이 무척 많다. 
자신의 직업과 생활 규범 탓도 있겠지만, 그는 몰상식하고 무례한 인간들을 미워하는데, 따지고 보면 그가 싫어하는 대상에는 거의 모든 보통스러운 사람들이 포함된다. 
고속버스에서 구두를 벗고 양말 바람으로 앉아 있는 뻔뻔스러운 남자들, 지하철 정거장에서 담배를 피우거나 줄을 서지 않는 버르장머리 없는 젊은이들, 길바닥에다 침을 뱉는 수준 이하의 시민들, 자식을 버릇없이 키워놓고는 남들에게 무례한 짓을 하는 새끼를 흐뭇하게 쳐다보며 그 녀석 개방적으로 키웠더니 사내답고 씩씩하게 자랐다고 자랑하는 부모들, 자신의 영혼을 살찌우기 위해서는 전혀 아무 노력도 안 하면서 자식에게 바이올린이나 피아노를 가르쳐 세계적인 음악가로 키우겠다는 야무진 욕심을 드러내는 앙칼진 여편네들, 높은 자리에 앉을수록 법을 안 지키는 무식한 정치인들. 
이렇듯 그가 미워하는 무수한 사람들을 윤 교수는 월터 미티처럼 상상 속에서 가차없이 처벌한다. 
그 모든 불결한 인간들을 모조리 붙잡아다 형무소에 처넣는 상상도 즐기고, 자신이 육척 장신에 힘도 장사인 남자가 되어 세상의 꼴보기 싫은 모든 인간의 멱살을 비틀어 혼내 주는 상상도 하고, 암행어사 박문수가 되어 못된 짓을 하는 관리들을 굴비 두름을 엮듯 트럭으로 줄줄이 잡아들여 꿇어앉히고는 호되게 질타하는 꿈도 꾸어 보고… 
그러나 윤 교수는 상상 속에서 이외에는 전혀 행동할 줄 모르는 인간형이어서, 어려서부터 항상 모범생으로서만 살아왔고, 그 판에 박힌 생활이 답답하여 깨뜨려 보고 싶어도 깨뜨릴 만한 용기도 없으려니와 정말로 그 틀을 깨뜨려도 되는지 통 자신이 없다. 
오직 틀에 박힌 한 가지 삶밖에는 아무 것도 아는 인생이 없었기 때문에 그는 그 생활이 깨지는 것을 진심으로 원하지도 못하는 무력한 인간이다. 
남들의 기대에 맞춰 모범 생활만 계속해 온 대학교수, 그 생활의 테두리에서 어긋나 보고 싶기도 하지만 그렇다고 해서 실제로 생활의 혁명을 실천하고 싶은 마음까지는 갖추지 못한 남자, 그래서 그의 모든 공상과 몽상은 자꾸만 점점 더 깊이 내면으로 움츠려 들고, 결혼도 양가집 딸과 중매로 맺어져서 현대적인 의미의 사랑이라고는 한 번도 못해 봤고, 진자 냄새가 물씬한 사랑을 한 번 해보고 싶기는 해도 그런 모험을 감행할 대담성은 지니지 못한 사람, 이것이 <무책임한 두 주일>에 등장하는 지극히 책임감이 강한 남자 주인공이었다. 
물론 병석으로서는 대학교수들의 평균치 일상생활을 제대로 접할 기회가 없어서였겠지만 윤 교수의 인물 설정이나 묘사가 무척 평면적이고, 심지어는 그가 무슨 과의 교수라는 것조차도 밝혀 놓지를 않았다. 
그러면서도 나는 병석이가 안간힘을 쓰면서 묘사하려고 하는 이 심각하며서도 우스꽝스러운 인물에 대해서 퍽 두터운 친밀감을 느꼈다. 
윤 교수가 군산으로 가는 버스를 탄 것은 고군산열도로 답사를 들어가기 위해서였다. 
SC#18의 대사에서 드디어 그 설명이 나왔다. 
미애 : 무슨 답사요? 
윤 교수 : 고군산열도에는 무녀도라는 섬이 있어. 
그 섬엘 들어가 볼 생각이지. 
(미애 갑자기 흥비를 느낀다.) 
미애 : 무녀도요? 
그건 김동리 단편 제목 아녜요? 
윤 교수 : 무녀돈 무녀도인데, 그림 도가 아니라 섬 도야. 
현지 사람들은 그 섬을 무당섬이라고도 부르지. 
미애 : 왜 무당섬이에요? 
윤 교수 : 그 섬엔 몇 세기 전부터 전해 내려오는 옛 얘기가 있어. 
영국 선원하고 한국 무녀의 사랑 얘기가. 
연도는 확실하지 않지만, 아주 오래전에 어떤 영국 배가 그 섬 근처의 바다를 탐사하고 있었는데, 선원 한사람이 망원경으로 섬을 살펴보다가 바닷가 바위에서 굿을 하는 무녀를 발견했다는 거야. 
그리고 그 영국 선원을 무녀의 화려한 옷과 신비한 춤에 매혹되어 그날 밤 바다에 정박한 배에서부터 섬까지 헤엄쳐 가서는 그 무녀를 만나 사랑을 나누었다는구만. 
미애 : 참 낭만적인 얘기로군요. 
윤 교수 : 그리고 많은 낭만적인 얘기가 그렇듯이 비극적이기도 하지. 
전설 속의 영국 배는 다도해 일대를 탐사하던 중이어서 상당히 오랫동안 무녀도 근처에 머물렀고, 선원은 밤마다 섬으로 헤엄쳐 건너가 그 무녀와 깊은 사랑을 나누었다. 
그러다가 결국 섬사람들은 마을 무녀가 외국 남자를 끌어들여 그들의 땅을 더럽혔다는 사실을 알게 되자 그녀를 돌로 쳐 죽이고 말았다. 
윤 교수 : 이건 내가 알기로는 우리 나라에서 있었던 서양 사람과 한국 여인의 국제 연애로는 최초의 사건이야. 
이 세상의 무수한 사랑의 이야기들 가운데 내가 직접 확인할 수 잇는 가장 낭만적인 사랑이기도 하고. 
그래서 난 이번 여름방학을 이용해 그 전설을 확인하기 위한 답사를 나선 거지. 
그리고 윤 교수는 고군산열도의 여러 섬에 대해서 이러저리한 얘기를 하다가 그곳에는 말도(末島)라는 섬도 있다는 것을 미애한테 알려 준다. 
윤 교수 : 그곳 사람들은 '끝섬'이라고 부르지. 
열도의 맨 끝에 있기 때문에 그런 이름을 붙인 모양이야. 
미애 : 끝섬… 끝섬이라구요? 
뭔가 퍽 상징적인 이름이로군요. 
(미애 잠시 생각한다.) 
미애 : 선생님, 저 선생님 답사 가는 거 따라가면 안돼요? 
그 끝섬이라는 데 꼭 가보고 싶어요. 
나중에 두 사람이 섬으로 들어간 다음에야 밝혀지지만, 여주인공이 윤 교수를 따라가기로 한데는 그럴만한 이유가 있었다. 
군산으로 가는 고속버스에서 우연히 윤 교수의 옆자리에 앉게 된 라미애는 자살 여행을 떠나려던 참이었다. 
그래서 끝섬에 대한 얘기를 듣고는 그 이름이 그녀의 목적과 참으로 잘 어울린다는 생각이 들어 순간적으로 그 섬에 가서 죽기로 결심한다. 
그녀는 인간의 죽음이나 자살이 꼭 비참하고 슬퍼야만 할 이유가 없다고 생각해서 이왕 죽을 바에는 아름답게, 그리고 즐겁게 죽어야 되겠다고 결심한 터였다. 
그래서 죽기 전에 아름답고 신비한 곳들을 찾아 여행을 하다가 마음에 드는 곳이 있으면 거기에서 자살을 하리라는 생각이었다. 
하얀 눈이 따뜻하게 덮인 설악산에서 자살한 누구처럼. 
그래서 무턱대고 터미널로 나와서는 어디로 갈까 버스의 목적지들을 하나씩 검토하다가 아직까지 한 번도 가본 적이 없는 군산으로 일단 갔다가 거기에서부터 어디론가 죽을 자리를 찾아 나설 계획이었다. 
윤 교수의 경우나 마찬가지로 병석이는 이 여주인공의 인물 묘사에 있어서도 그냥 발랄하고 환상적이고 충동적이라고만 서술했을 뿐 가정 환경이나 별다른 구체적인 배경 설명이 없어 현실감이 상당히 결여되어 있었다. 
그래서 나는 순진하게 까불다가 갑자기 우울해지면서 자살에 대한 환상적인 충동을 느끼는 이 여자를 어떻게 해야 생명을 지닌 인물로 만들 수 있을지를 연구하기 시작했다. 
이때쯤 나는 평생 한 번 만나기 힘든 대본을 내가 손에 쥐고 있다는 확신을 가지고 원고지 여백에다 이미 연출 노트를 해나가고 있었던 것이다. 
나는 이 여주인공이 천박한 계집아이가 되어서는 안 되겠다는 내 나름대로의 계산을 세웠고, 염두에 피어 안젤리를 모델로 두고 있었으며, 과연 이 역을 우리 나라의 어느 여배우에게 맡겨야 좋을지 열심히 따져 보았다. 
강수연도 이 역을 맡기기에는 이미 너무 나이가 들었고, 아예 신인을 등장시켜 신선한 인상을 살려 볼까…? 
내 손을 거쳐 윤색될 확정 시나리오에서는 이 여자가 어느 부유한 집의 딸로서, 물질적인 풍요와 안락함 속에서 성장기를 모두 보내버렸기 때문에 끈끈한 인간 관계의 경험이 전혀 없어 허공에 뜬 느낌을 간직한 채로 정신적인 탯줄을 갈망하는 여자로 태어나리라. 
그래서 텔레비전에 얼굴을 팔았거나 아무 영화에나 무차별 출연을 하는 연기자에게는 이 역을 맡길 수가 없었고, 어디선가 신선하고 새로운 여자를 찾아와야 했다. 
하지만 누구를? 
부박한 절망 속에서의 모험을 추구하면서도 절제된 대담성을 지닌 여자 역을 소화할 만한 여배우로는 누가 있을까? 
그리고 윤교수와 라미애의 만남은 부싯돌에서 튀는 불꽃 같아야 하고, 배경에 깔린 분위기는 시나리오의 도입부에서 풍기는 그대로 <라스트 콘서트>식으로 시작해서 장 마레와 다니 로방의 <첫사랑>에 은근히 깔려 있는 슬픈 행복을 향한 간주곡처럼… 
부지런히 연출 계획을 세우면서 나는 계속해서 시나리오를 읽어 내려갔다. 
'SC#47'에서 버스가 군산에 도착할 무렵에는 두 사람 사이에 동지 의식 비슷한 공감대가 이루어져 있고, 이튿날 고군산열도로 함께 들어가기 위해 '같은 배를 탈 운명'이어서 그들은 버스 터미널 근처의 호텔에다 방을 하나 잡아서 밤을 같이 지내기로 한다. 
호텔로 들어서기 전에 그들은 이런 대화를 나눈다. 
윤 교수 : 방은 어떻게 하나? 
미애 : 어떻게 하다뇨? 
윤 교수 : 우리 둘은 나이 차가 많으니까 아무래도 남들의 눈에 수상해 보일 텐데, 같은 방을 쓸 수는 없고, 그렇다고 해서 방을 따로 잡아도 오히려 더 시선만 끌겠고… 그러니 지금 방 하나를 잡아놓고 짐을 푼 다음 저녁을 먹고 와서 내 방을 따로 잡도록 하지. 
미애 : 참 치밀하시군요. 
연습을 많이 해보신 분 같아요. 
윤 교수 : 사실은 아까부터 그 문제가 걱정이 되어 한참 궁리를 하고 있었어. 
미애 : 그런 거 아무러면 어때요? 
남들의 시선이 그렇게 중요한가요? 
난 한 방에서 선생님하고 자도 상관없어요. 
같은 방을 쓰면 아침에 배를 타러 나갈 때 편할 거 아녜요? 
왔다갔다 하면서 서로 깨우고 짐을 챙기는 번거로움도 없어질 거구요. 
어차피 난 내 삶에 대해서 이제부터 무책임하기로 결심한 몸이니까 같은 방을 쓰느냐 따로 자느냐 하는 건 선생님 마음대로 하세요. 
윤 교수 : 자신의 삶에 대해서 무책임하기로 결심했다니? 
미애 : 그 얘긴 나중에 하고, 어서 들어가요. 
윤 교수 : 정말 오늘 처음 만난 나하고 동침하는 게 거북하지 않겠어? 
미애 : (웃는다.) 
동침요? 
그건 정말 구식 표현이에요. 
선생님 나이하고 잘 어울리는 표현요. 
두 사람은 방을 잡고 세수를 한 다음 근처 식당으로 나가 저녁을 먹는다. 
그리고는 아직 잠자리에 들기가 너무 이르다는 핑계로 그들은 군산 길거리 구경을 하며 돌아다닌다. 
장터 풍경. 
시끄러운 길거리. 
극장 앞에서 개비 담배를 사는 불량기 있는 청년. 
포장마차. 
옷가게 앞에서 싸우는 사람들. 
미애 : 선생님, 그렇게 고지식하고 답답하게 살아가는 거 불편하지 않으세요? 
마음을 좀 풀어놓지 그래요. 
편안하게. 
아무래도 두 주일 답사를 하시는 동안 제가 줄곧 붙어 다닐 텐데, 저에 대해서 그렇게 긴장해 가지고서야 어떻게 같이 지내겠어요? 
그 기간 동안에는 우리 자유롭게 행동하기로 해요. 
선생님만 마다하지 않으신다면 난 얼마든지 무책임하게 행동할 수도 있으니까요. 
윤 교수 : 무책임한 두 주일을 보내잔 말이지? 
좀 겁나는 제안이 긴 하지만 그것도 괜찮겠는 걸. 
미애 : 그럼 우리 그 해방의 두 주일을 시작하는 기념식을 갖기로 해요. 
어디 가서 맥주 사 주세요. 
두 사람은 마음에 드는 술집을 찾아다닌다. 
코코아 집 앞에서 한 남자와 두 여자가 주고받는 재치 있고 상큼한 대화. 
젊은 그들을 쳐다보며 부러워하는 윤 교수의 시선. 
미애에게로 옮겨가는 시선. 
잠시 후에 술 마시는 장면. 
장난스러운 대화. 
자주 웃는 교수와 미애. 
호텔로 돌아가 상당히 취한 상태로 같은 방으로 태연히 들어가고, 이부자리를 펴는 미애. 
나란히 눕고. 
불이 꺼지고. 
어둠 속에서 나누는 얼마 동안의 대화. 
미애 : 원하신다면 저를 마음대로 하셔도 좋아요. 
윤 교수는 미애를 범할 수 있을 정도로는 아직 무책임할 수가 없고. 
FO. 
아침. 
배를 타고 손으로 여기저기 가리키며 한참 가서 무녀도에 도착하는 두 사람. 
민박집 결정. 
섬과 바다의 아름다운 풍경. 
바닷가 산책. 
두런두런 나누는 얘기. 
그리고 또 두런두런 나누는 얘기. 
삶의 의미. 
죽음의 찬미. 
판에 박힌 삶과 권태에 대한 윤 교수의 고백. 
끝섬에 가서 자살하겠다는 미애의 고백. 
밤 바다를 거니는 두 사람. 
모래밭의 모닥불. 
해수욕을 온 서울 젊은이들과 어울려 달빛을 보며 노래를 부르는 두 사람. 
결국 윤 교수와 미애는 소금 냄새와 바닷가의 밤 바람과 달빛에 도취되어 갑작스러운 사랑에 빠지고. 
갯바위에 앉아 또 얘기를 나누는 두 사람. 
조심스러운 키스. 
갯바위에 앉아 또 얘기를 나누는 두 사람. 
조심스러운 키스. 
민박집으로 돌아간 두 사람. 
말없이 서로 쳐다보는 그들의 시선. 
두 번째 키스. 
그리고는 평화롭게 옷을 벗고. 
암시적으로 창문의 불빛이 꺼지고… 
한국 무녀와 영국 선원의 헤엄치는 사랑을 확인해 가는 과정에서 신화의 상상력에 빠져들어가는 두 사람. 
그리고 그들 자신의 사랑에 대한 확인. 
낙조. 
그 찬란한 색채 속에 숨어 있는 과거의 시간에 무녀가 영국인과 나눈 사랑의 비밀. 
책임과 미래와 희망이 없어서 마음놓고 하는 그들 자신의 사랑. 
무책임하기로 작정했기 때문에 그들의 사랑에는 공식이 없고, 그 해방된 행동의 공간은 예측할 수 없기 때문에 푸르게 빛나는 바다를 배경으로 더욱 한없이 아름답기만 했다. 
줄거리가 무척 단순하고 분위기가 짙으면서도 잔잔한 슬픔이 밑에 깔린 이 작품은 결국 순수하고도 이상적인 사랑의 한 형태를 병석이 나름대로 상상해서 그려놓은 것이었다. 
엘비라 마디간의 사랑. 
그렇다. 
나는 병석이의 시나리오를 읽으면서 스웨덴 영화 <엘비라 마디간(Elvira Madigan)>의 화면들을 어떻게 재구성하면 좋을지를 궁리했다. 
줄타기 곡예사 소녀와 처자가 있는 장교 식스텐스파레 중위가 선택한 사랑의 도피. 
숲으로 도망간 젊은 남녀. 
모짜르트의 선율을 타고 두 사람이 나누는 감미로운 입맞춤. 
그리고 입맞춤. 
그리고 또 입맞춤. 
구슬처럼 파랗고 동그란 엘비라의 눈동자가 하늘처럼 맑고. 
바람에 흔들리는 나뭇잎. 
햇살. 
나무에 기댄 두 사람 다시 키스하고. 
하얀 양산에 노란 드레스를 입은 금발의 소녀 엘비라 마디간. 
그녀의 밀짚 모자. 
낙엽이 깔린 숲길. 
산들바람이 눈에 보이듯 살랑거리는 나뭇잎들 사이로 거닐고. 
식스텐 : 우린 다른 사람들이 살아 보지 못한 그런 삶을 살고 있는 거야. 
풀밭에서 나비를 잡고. 
얼굴에서 무당벌레가 기어가도록 가만히 내버려두고. 
굴렁쇠를 굴리고. 
노란빛과 초록빛이 안개처럼 덮인 숲과 들판. 
빨랫줄을 매고 줄타기를 하는 엘비라. 
잔디밭에서 포옹한 채고 굴러가는 엘비라와 식스텐. 
풀밭에서 치즈와 포도와 빵과 사과와 붉은 포도주를 가지고 피크닉을 즐기는 그들… 
그러나 해방된 사랑은 그렇게 무턱대고 마냥 행복하기만 한 것일까? 
결혼식을 하다 말고 십자가를 휘둘러 대며 신나게 도망친 <졸업>의 벤자민(더스틴 호프만)과 일레인 (캐더린 로스)은 10년 후에 얼마나 행복했을까? 
<멜로디(Melody)>에서 학교 친구들의 환호성을 받으며 철로 보수차를 꽁치빵치 뛰면서 지평선을 향해 신나게 사랑을 향해 도망친 국민학교 학생 마크 레스터와 트레이씨 하이드(멜로디)는 두 달 후에 얼마나 행복했을까? 
영화가 끝난 곳에서 현실이 뒤를 이어받았다면. 
사랑의 도피는 환상처럼 계속해서 아름답기만 했을까? 
엘비라와 식스텐은 사랑에 실려 자유를 찾아가지만, 이 영화는 도망에서 끝나지를 않고 '현실'로 이어진다. 
시골 여관에서 신분이 탄로나고. 
도망. 
점점 바닥이 드러나는 지갑 속의 돈. 
강으로 나가 오락으로서가 아니라 먹을 고기를 얻기 위해 낚시를 하고. 
스파레 중위의 동료 장교가 찾아와서는 행복해 하던 그들의 꺼풀 속에 도사린 슬픔을 본다. 
스파레 중위의 아내가 비관 끝에 투신 자살을 기도했다는 소식을 전하고. 
엘비라의 죄 의식. 
식스텐 : 언젠가 난 잔디밭에 엎드렸던 때가 생각나. 
그땐 눈앞의 풀잎만 보였지 이 세상의 다른 모든 것이 하나도 안 보였어. 
그리고는 굶어 죽지 않으려고 막일을 찾아 나서는 식스텐. 
술 취한 남자들에게 다리를 보여 주고 돈을 버는 엘비라. 
식스텐의 망가진 자존심. 
침묵의 바다에 내리는 낙조 속에는 이제 더 이상 기쁨과 행복은 없고 미움이 타오른다. 
엘비라 : 우린 내 다리 때문에 싸우는 게 아니라는 걸 난 잘 알아요. 
다시 신분이 탄로나서 끝없이 시골길을 걷는 두 사람. 
들판을 돌아다니며 야생 열매를 따먹고, 산딸기가 주식이 되고, 땅바닥에서 엉금엉금 기어가며 꽃잎을 주워먹고, 풀을 잘못 뜯어 먹고는 토하고, 그 토사물을 풀과 낙엽으로 덮어놓는 엘비라의 얼굴. 
엘비라 : 이젠 우리 사랑 얘기 그만해요. 
사랑이 빵을 해결해 주지는 않잖아요. 
스파레가 내기를 걸고 팔씨름을 해서 이겨 얻은 한 병의 포도주와 구걸해 얻은 한 덩어리의 빵과 닭장에서 훔친 네 개의 달걀을 가지고 들판으로 나가 나무 밑에서 포도주를 따라놓고 최후의 만찬을 시작하는 두 사람. 
빵 바구니 속에 들어 있는 권총. 
엘비라가 두 손으로 나비 한 마리를 잡았다가 놓아 주려고 손을 펴는 순간에 울리는 총성… 
스스로 설정한 삶의 굴레로부터 해방되려는 나이 많고 결혼한 남자와 세상에는 틀림없이 아름다운 사랑이 존재한다고 꿈꾸는 소녀가 도피 행각을 벌인다는 흔하디 흔한 주제, 세상에서 가장 통속적인 그 주제를 담은 <엘비라 마디간>, 그 영화가 예술적인 성공을 거두었다는 사실에서 나는 헐리우드 키드 임병석의 시나리오 <무책임한 두 주일>도 성공하리라는 가능성을 아미 감지하고 있었다. 
나는 영화가 만들어진 다음<…두 주일>의 포스터에다 집어넣을 문안까지 벌써 머리에 떠올랐다. 
-가장 아름답게 시작한 사랑이 가장 슬프게 끝난다. 
그렇다. 
<…두 주일>이 나를 특별히 매료시켰던 것은 그 완벽한 종결(denouement)처리였다. 
윤선호 교수와 라미애는 끝섬으로 간다. 
그리고 미애는 윤 교수에게 같이 자살하기를 요구한다. 
미애 : 우리 통송적이지 말아요. 
선생님. 
계속 살아 있으면 이 사랑이 더러워질 테니까 우리 죽기로 해요. 
이 끝섬에 와서 살기를 끝낸다면 간통이니 부도덕이니 하는 사회통념에 우리들은 쓸데없이 얽혀 들지 않아도 되는 거 아녜요? 
윤 교수 : 하지만 나에게는 아내와 자식들이 있어. 
나한테는 그들에 대한 책임이 있는 거라구. 
미애 : 그건 약속이 틀리잖아요. 
우린 무책임하기로 벌써 약속한 사이예요. 
그리고 난 선생님이 책임을 지려는 그 자세가 싫어요. 
선생님이 도덕적인 책임을 지기 위해 사모님한테로 돌아간다면 난 뭐가 되는 거예요? 
내가 선생님 마음 속에서 차지했던 자리는 어디로 가는 거고요? 
결국 윤 교수는 동반 자살에 동의한다. 
무책임하겠다고 약속했던 자신의 말에 책임을 진다는 역설적인 이유 때문에. 
SC#202. 
끝섬의 절벽 끝에 올라선 두 사람. 
저 아래 바위들 사이로 날아가는 갈매기들. 
끼룩끼룩. 
푸른 파도여 언제까지나. 
끝없는 수평선. 
하늘. 
바닷바람에 죽음의 깃발처럼 펄럭이는 미애의 치맛자락. 
뒤로 빠지면서 멀어지는 카메라. 
그리고는 드디어… 
허공을 날아 떨어지는 두 사람. 
한 쌍의 나비처럼. 
천천히. 
천천히…. 
마지막 장면까지 다 읽고 난 나는 기분 좋게 멍한 머리로 잠시 동안 그냥 침대에 앉아 있기만 했다. 
마치 병석이한테 굉장히 크게 속기는 속았는데, 소포로 배달된 뜻밖의 선물처럼 아주 기분 좋게 속기라도 한 것처럼 얼이 빠진 채로. 
이 시나리오를 정말로 언제부터 쓰기 시작했는지는 몰라도, 어떻게 그는 그토록 오랫동안 나한테 이 시나리오를 쓰고 있다는 사실을 그토록 철저하게 비밀로 숨길 수가 있었을까? 
한평생을 바쳐서 이런 걸작을 헐리우드 키드가, 그 낭만적인 거렁뱅이가, 포항 대포집의 애꾸와 허름한 다른 여자들의 셋방에 기어 살면서 틈틈히 써 내고 있었으리라는 사실을 이 세상에서 과연 누가 짐작이라도 했겠는가? 
그리고 세상을 깜짝 놀라게 해주려고 그는 몰래몰래 얼마나 많은 밤을 지새우며 이 시나리오를 썼을까? 
온 세상이 깜짝 놀라는 꼴을 보고 웃음을 터뜨리기 위해 그는 수많은 밤에 얼마나 고뇌하고 피를 말리며 일해 왔을까? 
나는 대본을 무릎에 얹어놓고 멍하니 앉아 한참 동안 이런 생각 저런 생각에 잠겼다. 
벼랑창의 다이빙. 
여의도로 가는 나룻배에 가득 타고 병석이를 올려다보던 사람들. 
안양에서 끝난 세계일주. 
소미 누나의 커다랗고 시원한 손. 
차비를 얻으러 왔던 시나리오 작가. 
병들어 죽음이 가까웠다는 생각에 평생 걸려 이룩한 하나뿐인 작품을 80만원이라는 헐값으로 팔겠다고 찾아왔던 헐리우드 키드… 
나는 현재 촬영 중인 영화가 끝나는 대로 고군산열도를 찾아 가기로 결심했다. 
로케를 위한 헌팅을 하려고. 
나는 <…두 주일>이 예술성뿐 아니라 흥행성에서도 대단한 가능성을 지닌 작품이라고 긍정적으로 믿어 버리기로 했던 것이다. 
옛날 영화 잡지에 실렸던 <벤허>나 <건힐의 결투>에서부터 <아름다운 악녀>와 <오발탄>에 이르기까지 많은 각본을 읽어 본 경험이 있어서인지는 몰라도 지저분한 겉보기와는 달리 병석이의 원고는 작법도 완벽할 뿐 아니라 호흡 빠른 줄거리 전개와 (비록 사실성이 조금 부족하기는 해도) 경쾌한 인물 묘사, 그리고 간결한 상황 설정과 집약된 다이얼로그에 이르기까지 <…두 주일>의 시나리오는 거의 흠잡을 데가 없었다. 
도대체 이 아름다운 대사는 어디에서 나온 것일까? 
그의 그늘진 삶 어느 구석에 이런 아름다움이 숨겨져 있었다는 말인가? 
이것은 헐리우드 키드가 스스로 말했듯이 평생에 걸려 처음으로 완성했으며, 그에게 유일한 명성과 성공을 가져다 줄 수도 있는 작품이라는 사실을 나 자신에게 납득시키는 데 나는 아무런 어려움도 느끼지 않았다. 
그리고 나는 슬픈 기쁨을 느꼈다. 
결국 무엇인지를 병석이가 완성했다는 기쁨과 이 한 작품을 완성하기 위해 그가 모조리 소모시켰을지도 모르는 한 평생에 대한 슬픔을. 
그렇다. 
그는 <무책임한 두 주일>을 통해서 삶에 대한 어떤 마지막 진술을 시도하고 있었는지도 모를 노릇이었다. 
성숙하고 현명해진 다음 자신의 존재를 증명하기 위한 어떤 말 한마디를 남기려고. 
나는 헨리 밀러가 어느 인터뷰에서 한 얘기가 생각났다. 
세상이 그를 너무 늦게 인정해 주는 바람에 다 늙어 버려 그 영광을 누릴 시간적인 여유가 없어져 억울하다는 말을. 
아마도…아마도 병석이는, 이 대본을 들고 나를 찾아왔을 때, 자신의 죽음이 가까왔음을 감지하고 있었는지도 모른다. 
침실 문이 열리고 아내가 들어왔다. 
그녀는 내 표정이 상기되어 있음을 눈치 채고는 웃었다. 
"대본 다 읽어 보신 모양이군요." 
나는 잠자코 머리를 끄덕였다. 
나는 그 순간에 내가 느끼고 있던 감정을 말로 표현할 수가 없었다. 
"어때요? 내 말이 맞죠?" 
나는 고개를 끄덕이고는 시나리오를 집어들고 침대에서 몸을 일으켰다. 
"당신 먼저 자도록 해요." 
모처럼 일찍 잠자리에 같이 들 기회가 생겨 은근히 욕심이 있었던 아내가 실망한 표정을 지었다. 
"난 거실에 나가서 이걸 처음부터 다시 한 번 읽어 보고 싶으니까." 
헐리우드 키드에게 인생의 마지막 기회를 한번 주겠다는 선심보다 오히려 내가 뜻밖의 횡재를 만났다는 기분으로 <무책임한 두 주일>을 영화로 만들어 보려는 결심이 선 나는 우선 병석이부터 찾아내야 했다. 
자기 나름대로 최선을 다해서 쓴 작품인지는 모르겠지만 아무래도 현장 작업의 직접적인 경험이 없는 병석이었던지라 내가 실제로 영화를 만들려면 그 시나리오는 손질하고 싶은 구석이 많았는데, 이런 자질구레한 과정은 우리 두 사람의 개인적인 관계와는 상관없이 미리 합의를 보고 빈틈없이 정리해 둬야 할 사항들이었다. 
우선 윤 교수와 라미애 두 사람만을 중심으로 해서 지나치게 편중되어 엮어 나간 기둥 줄거리에 살을 붙이기 위해서는 단역을 몇 명 새로 등장시켜야 할 필요가 있었고, 신화적인 은은한 분위기를 두텁게 하려면 혹시 병석이가 알고 있을지도 모르는 무당섬에 대한 전설을 더 많이 동원하는 것이 바람직했다. 
그리고 두 주인공도 보다 피와 살로 이루어진 사람스럽게 입체적으로 부각시킬 필요가 있었다. 
그리고 내가 병석이를 찾아야 했던 또 한가지 이유는 각본료가 너무 적었기 때문에 영화사와 정식으로 계약을 맺게 될 때는 훨씬 많은 돈을 그에게 받아 줘야 하겠다는 생각이 들었는데, 내가 측정한 4백만원에 과연 병석이가 동의할 것인지도 의문이어서였다. 
다른 초급 시나리오 작가들에게 주는 각본료로서는 그만하면 별로 나쁜 수준은 아니었지만, 내 마음 같아서는 적어도 1천만원은 주고 싶은 작품이었기 때문에 아무래도 조금쯤 미안한 생각이 들기도 했지만, 견물생심이라고, 확실한 돈이 들어온다고 하니까 병석이가 욕심을 더 낼 수도 있겠기 때문에였다. 
하지만 나는 병석이의 연락처를 알지 못했다. 
내가 그를 찾아나설 일이 생기리라고는 꿈도 꾸지 못했던 터여서 나는 만날 때마다 달라지는 그의 거처를 구태여 확인해 두지를 않았었다. 
거기에다 이미 여러 해 전부터 소미 누나와도 연락이 끊겨 수소문조차 해볼 길이 없었고, 원고료 80만원을 보내기 위해 받아 두었던 주택은행 온라인 번호 하나만 달랑 가지고 있던 나로서는 그를 찾아낼 재주가 없었다. 
나는 그제서야 내가 헐리우드 키드에게 얼마나 소홀했었는가 하는 어렴풋한 미안감이 들었다. 
도대체 내가 최근의 임병석에 대해서 알고 있었던 사항은 무엇이었던가? 
아무 것도 없었다. 
내가 헐리우드 키드의 현재에 대해서 알고있는 것은 정말 아무 것도 없었다. 
너무나 뜻밖의 작품을 나에게 남겨 두고 사라져 버린 병석이에 대해서, 그 인간 자체에 대해서 무엇인지 당연히 더 많이 알고 있었어야 한다는 묘한 책임감을 느끼면서 나는 그에게서 다시 전화가 걸려 오기만 무턱대고 기다릴 수만은 없다는 생각에 우선 물주를 찾는 작업에 착수하기로 했다. 
병석이와 나 사이에서 생겨날 문제라면 무엇이라도 사후에 처리가 가능하리라고 생각하면서. 
나는 <무책임한 두 주일>의 원고를 들고 나가 공타를 맡겨 표지까지 만들어 붙인 대본 50부를 인쇄해서 여기저기 띄워 보기 시작했다. 
그리고 나는 벌써 몇 년째 내가 연출을 맡은 작품을 하나 만들어 보고 싶어하던 신진 프로덕션의 함태길 사장도 찾아갔다. 
신진은 한진 흥업이나 태흥 영화사만큼 굵은 회사는 아니었지만 대단히 실속이 밝은 편이었고, 좋은 물건을 만나면 집중적으로 그 영화를 밀어 댈 줄 아는 정열을 갖춘 영화사였다. 
나에게는, 그리고 어쩌면 임병석이에게는, 바로 그 치열한 지원이 필요할 것만 같았고, 나로서도 사실상 처음으로 소신껏 만들어 보고 싶은 작품을 대단히 우발적으로 접하게되었으니 실속있게 밀어 줄 제작자가 필요해서 마음속으로 신진에 눈독을 들이고 있었다. 
나는 함사장에게 그 시나리오를 임병석이라는 중·고등학교 동창과 내가 쓴 작품이니까 신경 써서 한 번 읽어 보라고 권하면서 대충 줄거리도 얘기해 주었다. 
그 작품을 둘이서 썼다고 말한 것은 병석이의 공을 내가 절반쯤 훔치고 싶어서가 아니라, 아무래도 제작과정에서 각본이 내 손을 거쳐야 한다는 사실은 분명했고, 병석이 자신도 나더러 원한다면 그 시나리오를 내 이름으로 발표해도 괜찮다는 사전 허락을 해둔 터였으며, 그러니 누구인지도 모르고 거처조차 확인이 불가능한 임병석이라는 이름보다 그나마 폭력 영화의 팔기가 쉬우리라는 계산이 있어서였다. 
열흘쯤 지나 함 사장에게서 <….두 
주일>을 영화로 만들고 싶다는 연락이 왔고, 당장 장충동으로 달려가 만나 보았더니 그는 상당히 흥분해 있었다. 
눈치를 보니까 함 사장은 그 사이에 여기저기 <…두 주일>의 시나리오를 여러 부 사본을 만들어 돌려 가며 의견을 타진한 모양이었고, 하나같이 예술성과 흥행에 모두 성공하리라는 진단을 내리면서 이런 작품은 가능한 한 빨리 잡아 두라고 충고들을 하는 바람에 마음이 조급해져 있었다. 
함 사장은 내일부터라도 당장 제작에 들어가고 싶다며 다른 영화사에도 이 대본을 들이밀었었느냐고 물었다. 
나는 솔직히 그렇다고 했으며 함 사장은 다른 곳에서 경쟁 제안이 들어와 각본료와 연출료가 너무 올라가기 전에 어서 계약을 맺고 싶어했다. 
나는 조금 깎일 셈치고 원작료 6백만원에 연출료 1천 4백만원을 요구했다. 
함 사장은 한 마디에 그 제안을 받아들이고는 병석이를 만나고 싶다고 했다. 
나는 자세한 설명은 하지 않고 병석이의 행방을 찾기가 어렵다는 얘기를 했다. 
그러자 함 사장은 내 표정을 한참 살피더니 각본을 임병석과 함께 썼다고 하지 말고 내 이름만 내세우는 것이 가능한지, 그리고 가능하다면 그렇게 하는 것이 어떠냐고 물었다. 
그는 이 시나리오를 내가 혼자 썼으면서도 무슨 이유에서인가 가공의 인물을 내세우는 것이 아닌가 의심하는 듯싶었다. 
나는 왈가왈부 따지고 싶은 마음이 없어서 그렇게 할 수도 있지만 내가 병석이를 만나 정식으로 합의를 볼 때까지는 그 문제를 보류해 두자고 막연히 반쯤 승락을 했다. 
영화사에서는 곧 <무책임한 두 주일>이라는 작품의 제작에 착수하리라는 발표를 했고, 각 신문의 연예 기자들은 내가 예상했던 것보다 훨씬 적극적인 반응을 보였다. 
어떤 기자들은 윤명길 감독의 최고 작품이 나올 예정이라는 소리도 서슴지 않고 했으며, 내가 무슨 작품을 틀어쥐고 있다는 소문이 퍼지자 미애라는 매혹적인 그 여주인공의 역을 탐내는 여배우들이 갑자기 우리집을 부지런히 드나들기 시작했다. 
그러나 여러 신문에 윤명길 각본 연출의 <…두 주일>이 머지않아 크랭크인하리라는 기사가 실렸어도 병석이는 내 앞에 나타나지를 않았다. 
날씨가 풀리자 나는 이미 선정된 스텝 가운데 촬영 감독과 홍보실장을 대동해서 고군산열도로 답사를 다녀왔고, 주연급 배우들이 결정되었고, 정식으로 제작 발표회도 열렸다. 
하지만 병석이는 아직도 모습을 나타내지 않았다. 
나타나지 않는 그를 한없이 기다릴 수가 없어 대본을 나 혼자 손질해 가면서 봄철과 더불어 촬영이 시작되었고, 텔레비전의 연예 프로그램과 방송에서도 심심치 않게 <…두 주일> 얘기를 흘려 주어서 틀림없이 어디에선가 분명히 얘기를 들었음직도 한데 병석이는 여전히 소식이 없었다. 
6월초, 고군산열도로의 로케 촬영을 위한 출발을 눈앞에 두게 되자 나는 초조해지기 시작했다. 
병석이를 한 번도 만나지 못하고 제작 과정을 거의 절반이나 넘기게 되자 웬일인지 이 영화는 어딘가 틀림없이 잘못되어 가고 있다는 불길한 예감이 들어서였다. 
날이 갈수록 나는 내가 만드는 영화에 대해서 점점 더 심한 불안감을 느끼게 되었다. 
왜 그랬을까? 
내가 무엇인지를 병석이로부터 도둑질하고 있다는 자격지심 때문이었나? 
아니다. 
그것은 아니었다. 
분명히 그것은 아니었다. 
나중에 병석이가 나타나서 나한테 무슨 불평이나 항의를 하더라도 나는 얼마든지 할말이 있었다. 
그런데도 무엇인지 자꾸만 마음이 편치 않다는 것은 참으로 이상한 일이었다. 
촬영 계획이 하루하루 진행되고 시나리오를 손질하고 검토해 나가는 사이에 나는 마음 한쪽에서 웬일인지 찜찜한 기분이 좀처럼 가시지를 않았다. 
그리고 이상하게도 그 기분은 대본을 검토할 때마다 더욱 심해졌다. 
마치 홀가분하지 못한 내 마음에 대한 책임이 그 대본에게 있기라도 한 것처럼. 
그 기분을 뭐라고 설명해야 좋을지 모르겠지만 어쨌든 나는 대본을 들여다볼 때마다 계속해서 어떤 묘한 기시감(旣視感)에서 헤어날 수가 없었다. 
기시감. 
그렇다, 그것이었다. 
무엇인지 똑같은 경험을 어디에선가 한 적이 있는 듯한 기분. 
처음 시나리오를 읽고 나서 느낀 흥분감과 놀라움이 얼마쯤 가신 다음부터 나는 무엇에 홀렸다가 깨어난 사람처럼 자꾸 속았다는 기분을 느꼈었다. 
하지만 나는 무엇이 나로 하여금 그런 기분을 느끼게 만드는지를 정확히 알 수가 없었다. 
뭐랄까, 그것은 마치 내가 <무책임한 두 주일>을 꿈이나 어떤 다른 비현실적인 상황에서 영화로 이미 보았던 듯싶은 기분이었는데, 아무리 곰곰이 생각해 봐도 나는 현실에서 그런 영화를 본 적이 전혀 없었다. 
<…두 주일>의 대사나 여러 상황, 그리고 그 전체적인 분위기가 처음 나에게 주었던 편안함과 아늑함, 그 친근감을 나는 어디에선가 전에 느껴 본적이 분명히 있었지만, 하지만 그것이 어디에서였던가? 
그러던 어느 날 한창 남산의 영화진흥공사 스튜디오 안에서 촬영 도중이라 바쁘기 때문에 밖으로 나가지를 못하고 점심을 시켜다 세트장에서 먹던 중이었는데, 조명 팀 사람 몇이서 짬뽕을 놓고 이런 농담을 주고받았다. 
"어떤 인생은 짬뽕이고, 어떤 인생은 돈지랄하다 못해 태국까지 가서 코브라탕을 먹는다더구나." 
"우리 나라 몬도가네 졸부들 정력에 좋다면 안 먹는 게 뭐가 있겠니? 바퀴벌레하고 귀뚜라미가 정력에 좋다는 소문만 퍼뜨려 봐라. 
삽시간에 그 더러운 바퀴벌레들 씨가 말라 없어지고 가을 밤에 안면 방해하는 시끄러운 귀뚜라미들도 싹 없어질 테니까." 
그 순간 나는 머리끝이 쭈뼛해졌다. 
귀뚜라미 소리를 가을 밤의 낭만적인 음악이 아니라 소음이라고 생각하는 사람. 
그런 사람이 어디 또 있었는데. 
어디에서였더라? 
내가 그런 사람을 만났던 것이? 
그러자 나는 생각났다. 
<무책임한 두 주일>에 윤 교수와 미애가 무당섬에 도착한 첫날, 민박집에서 나란히 누워 어둠 속에서 나누는 이 대사가. 
미애 : 들어 보세요. 
시골 밤의 소리를. 
윤 교수:나는 시골 밤을 좋아하지 않아. 
미애 : 왜요? 
윤 교수 : 귀뚜라미 소리가 너무 시끄러워서. 
그리고 나는 그 말을 한 사람이 윤 교수 말고도 또 있었다는 사실이 갑자기 기억났다. 
그 사람, 귀뚜라미 소리가 시끄러워서 시골을 싫어한다던 그 사람을 내가 어디에서 만났었던가? 
분명히 어디에선가 나는 그 말을 한 사람을, 그 말을 한 남자를 만난 적이 있는데. 
누구였던가? 
그 사람이 누구였더라? 
그리고 드디어 나는 기억해 냈다. 
누가 그 말을 했는지를. 
그것은 <워터프론트(On the Waterfront)>에서 말론 브란도가 이바 마리 세인트에게 한 말이었다. 
옥상 비둘기장 앞에서였으리라. 
그렇다. 
<무책임한 두 주일>에서 얼핏 지나가 버리는 그 한 마디의 짤막한 대사는 1954년 아카데미 각본상을 탄 원작자 버드 슐버그의 <워터프론트> 시나리오에서 표절해 온 것이었다. 
그리고 나는 또 생각나는 것이 있었다. 
군산에 도착한 다음 '무책임해지기로 한 기념식을 개최하기 위해' 맥주집으로 들어간 윤교수와 미애가 첫 악수를 나눌 때 손에 전기가 찌르르 와서 두 사람이 깜짝 놀라는 장면, 어쩌면 그럴 수가 있을까? 
조단 베네딕트 3세 (데니스 호퍼)와 후아나(엘사 카르데나스) 사이에서 벌어진 <자이언트>의 그 유명한 장면을 내가 완전히 잊고 있었다니. 
그리고 나는 알았다. 
이 시나리오에다 병석이가 표절해 넣은 것이 그 두 장면만은 아니라는 사실을. 
찬찬히 뒤져 보면 그런 대목이 우글우글하리라는 예감. 
착잡한 마음으로 그날의 촬영을 대충 끝낸 다음 나는 스텝들과 어울려 술을 마시러 나가거나 집으로 돌아가는 대신 대본을 가지고 혼자서 내가 혼자 있을 만하고 가장 가까운 장소인 남산 다방으로 올라갔다. 
내 눈으로 직접 확인을 하기 위해서. 
우선 그 확인부터 하지 않고서는 나는 아무 것도 할 수가 없었다. 
그래서 다방 구석에 앉아 나는 대본을 처음부터 꼼꼼히 정신을 차려 읽기 시작했다. 
도둑질해서 숨겨놓은 장물을 찾아내려는 분명한 목적의식을 가지고. 
그리고 나는 수많은 장물을 찾아냈다. 
윤 교수와 고속버스 터미널에서 처음 만난 미애가 학생이라는 자신의 신분을 숨기려고 장난스럽게 까부는 모습을 <라스트 콘서트>의 여주인공 스텔라와 피터 보그다노비치 감독의 <종이 달(Paper Moon)>에서 담배를 피우던 테이텀 오닐을 결합한 인물 소묘였고, 군산에 도착하여 삼계탕집에서 저녁을 먹으며 두 사람이 닭의 창사골(wishbone)을 가지고 소원을 빌며 장난을 치는 장면은 앙드레 루쌩의 희곡을 마트 로브슨 감독이 영화로 만든 <오두막(The Little Hut)>에서 에바 가드너와 스튜어트 그렌저가 벌이는 장면 그대로였으며, 무당섬 갯바위에 앉아 둘이 첫 키스를 나누기 직전에 '남자란 자기 자신에게만이라도 꼭 증명하고 싶은 무엇이 있게 마련'이라고 하는 윤 교수의 말은 <빅 컨추리>에서 고레고리 펙이 한 대사였고, 끝섬에서 몰래 등대로 들어가 보려고 윤 교수가 하얀 문을 손가락으로 살그머니 밀어 보는 장면은 제임스 힐튼의 소설을 머빈 리로이 감독이 영화로 만든 <마음의 행로(Random Harvest)>에서 기억상실증으로부터 깨어난 로날드 콜맨이 그리어 가슨의 집을 찾아가서 삐걱거리는 문을 열어 보는 장면을 빌어다 쓴 것인데, 머리 위로 벚꽃의 꽃잎 대신에 잎사귀들이 우수수 바람에 흩어져 떨어지는 세부적인 설명까지도 똑같았다. 
나는 눈앞이 캄캄해졌다. 
이런 사실을 확인하고 나서도 나는 <무책임한 두 주일>의 영화 제작을 계속할 수 있을까? 
그리고 과연 무슨 이유에서이거나간에 이만큼 만들어 놓은 영화를 중간에서 집어치운다는 것이 가능한 일일까? 
지금까지 들어간 제작비가 얼마이고, 그동안 신문과 잡지에 갖가지 인터뷰를 통해 이 영화에 대해서 선전은 또 얼마나 많이 해놓았던가. 
그러니 이제 와서 진실을 털어 놓고 촬영을 중단한다면 나는 틀림없이 신진 프로덕션으로부터 손해 배상을 하라는 송사를 당할 일이 뻔했다. 
그리고 함 사장은 말하리라. 
임병석이라는 가상의 인물을 내세우려고 했던 나의 속셈은 무엇이었느냐고. 
그러면 나는 무슨 할말이 있겠는가? 
교묘한 표절작품을 창작인 것처럼 속여 먹으려고 하면서, 혹시 탄로가 나는 경우에 발뺌을 하려고 임병석이라는 가상의 인물을 내세운 것이 아니냐고 따지면 내가 함사장에게 무슨 설명을 할 수가 있겠는가? 
나는 술 취한 사람처럼 몽롱한 기분으로 정신없이 차를 몰고 집으로 돌아왔다. 
오는 동안 교통사고가 나지 않은 것만도 신기할 정도로 나는 집으로 들어섰을 때 내 정신이 아니었다. 
그리고 이 분한 마음을 어디 풀어 버릴 곳이 없어서 나는 죄 없는 아내를 한참 동안 닥달했다. 
무엇하러 그 망할 놈의 시나리오는 읽어 보고 나더러 영화로 만들어 보라고 부추겼느냐고. 
아내는 내가 페이지를 넘겨가며 표절한 대사들을 하나하나 짚어 주고 그 귀절이 어느 영화의 어느 장면에 나온다는 확인을 해주자 얼굴이 파랗게 질렸고, 죄 없는 아이들까지도 공포 분위기에 휘말려 방에서 나오지도 못하고 내가 고함치는 소리에 숨을 죽이며 숨어 있었다. 
한참 쓸데없는 분풀이를 한 다음 나는 죽을 죄를 짓기라도 한 것처럼 울상을 지으며 아내가 차려 나온 술상을 받고 거실에 앉아 맥주를 연거푸 몇 잔 마셨다. 
그리고는 화가 좀 가라앉은 다음에 아내더러 먼저 들어가 자라고 하고는 이 낭패를 어떻게 함 사장에게 털어놓고, 스텝들에게는 과연 뭐라고 말할 것이며, 연예 기자들로부터 당할 수모는 어떻게 감당해야 할지를 궁리했다. 
참으로 믿을 수가 없었다. 
병석이가 나한테 이런 엄청난 짓을 저지르다니. 
아무리 명동 성당 앞 골목의 가난한 영감한테서 영화 프로그램과 영화 잡지를 훔치고는 했던 병석이기로서니, 아무리 극장표를 위조하고 세상에 태어나 어느 누구한테 쓸 만한 일이라고는 해본 적이 없는 병석이기로서니, 아무리 포항의 싸구려 안대를 한 술집 여자한테서 삭월세 방이라도 얻으려고 푼푼이 모아 둔 돈을 훔쳐 가지고 도망쳤던 병석이기로서니, 어떻게 파멸을 가져다 줄 수도 있는 이런 짓을 나한테 저지를 수가 있었을까? 
그래서였으리라. 
자격지심 때문에. 
나한테 80만원을 받아먹고 이 쓰레기 시나리오를 팔아 치운 다음 병석이가 다시는 내 앞에 나타나지 못했던 이유가. 
이 진실의 발견은 나에게 분노와 좌절감을 느끼게 했다. 
누가 뭐라고 해도 어수룩하게 속은 내가 잘못이라는 자책감과 역시 헐리우드 키드는 무엇 하나 믿을 데가 없는 인간이라는 혐오감에 나는 당장 그 원고를 갈기갈기 찢어 버리고 싶었다. 
하지만 그까짓 대본을 찢어 던진다고 해서 해결될 문제가 아니었다. 
아주 신속하게 나는 이 엄청난 상황으로부터 벗어날 길을 찾아내야 했다. 
그리고 나는 그 구원의 길이 만일 어디엔가 존재한다면 틀림없이 시나리오 그 자체 안에 있으리라는 이상한 예감을 느꼈다. 
이유는 모르겠지만 나는 그렇게 생각했다. 
그렇지 않고 어디에서 내가 구원을 기대할 수 있었을까? 
나는 다시 대본을 집어들고 뒤적였다. 
마치 숨은 그림 찾기를 하듯이. 
어디에 해답이 있을까 해서. 
그리고 나는 병석이가 영화를 볼 때마다 인상적인 대사들을 기록해 두고는 하던 공책이 생각났다. 
그 두 권의 공책. 
그 공책은 언젠가 병석이가 나한테 억지로 떠맡기다시피 해서 주고 간 영화 프로그램 보퉁이 속에 끼어 있다는 사실도 나는 기억해 냈다. 
나는 거실 책장 꼭대기에 얹혀 있던 그 보퉁이를 꺼내서 풀어 보았다. 
그리고 고딕체로 Notebook이라는 영어가 표지에 박힌 공책을 펼치고는 거기에 깨알같이 적힌 귀절들을 읽어내려가기 시작했다. 
그 두 권의 공책은 나에게 아무런 해답도 주지 못했다. 
해답은커녕 오히려 그것은 더욱 절망적인 진실만을 나에게 확인시켜 주었을 따름이다. 
남산 다방에 앉아서 대본을 살펴볼 때는 그 시나리오의 3분의 1정도가 표절이라는 생각을 했었지만, 거의 밤을 새우다시피 하면서 공책과 대본에 밑줄을 그어 가며 내가 확인해 본 결과, 병석이의 시나리오는 3분의 1이 아니라 거의 90퍼센트가 표절이었기 때문이다. 
그러니까 <무책임한 두 주일>은 완벽한 표절의 꼴라쥬(collage)였다. 
표절의 미학에 있어서는 기네스북에 오를 만한 걸작, 바로 그것이 헐리우드 키드 임병석의 시나리오 <무책임한 두 주일>이었다. 
나는 어린애처럼 흐느껴 울기 시작했다. 
아내와 두 딸년이 걱정스럽게 방문을 살그머니 열고 내다볼 때마다 잠이나 자라고 소리를 질러 대면서, 내 감정을 어떻게 처리해야 좋을지 몰라 멍청한 어린애처럼 울면서, 나는 시나리오에서 표절의 대행진을 거행하는 귀절들을 계속해서 밑줄 쳐 나갔다. 
언젠가 병석이가 내 앞에 나타나면 그의 범죄를 입증하는 물적 증거로 그것들을 제시하겠다는 마음으로. 
이럴 수가, 어쩌면 이럴 수가 있을까? 
바닷가에서 미애가 "우울이란 살이 자꾸 찌거나 비가 너무 오래 내릴 때 그냥 느끼는 슬픔일 따름이에요."라고 
하는 말은 트루먼 캐포티의 <티파니에서 아침을>에서 오드리 헵번이 맡은 대사였고, 거기에서 서너 줄 다음에 다시 미애가 "머리를 쓰는 사람은 가끔 산이나 바다에 가야 합니다."라고 
한 말은 우리 나라 영화 <박서방>에서 엄앵란이 맡은 대사였고, 군산 맥주집에서 축배를 들며 미애가 "어른들을 불쌍히 여기소서!"라고 
한 말은 <날이 새면 언제나>에서 재즈 악단의 어느 학생이 지하실에서 하는 대사였고, 그보다 두 줄 앞에 나오는 미애의 대사 "불쌍한 여자를 위해 술 한 잔 줄래요?"는 
<몽빠르나스의 연인들> 에서 릴리 파머가 써먹은 대사였고, 군산 장터에서 갑자기 비가 쏟아질 때 장님 거지가 하늘을 쳐다보고 냅다 도망치는 장면은 <목노주점>에서 벌써 나왔었고, 인간의 삶에서 돈이 뭐가 그렇게 중요하냐면서 역시 사람은 사랑이 있어야 살수 있다는 뜻으로 술을 마시다 미애가 "잠옷에는 호주머니가 없어요."라고 
하는 말은 마르셀 빠뇰의 <화니>에서 레슬리 캐론이 모르스 슈발리에에게 하는 말이었고, 끝섬에서 미애가 윤 교수에게 "당신이 떠나가면 나는 더 이상 아무런 살아갈 이유가 없어요. 
"라며 동반 자살을 요구하는 마른 <봄비가 내릴 때의 산책(A Walk in the Rain)>에서 앤소니 퀸이 잉그리드 버그만에게 고백하는 대사였고, "그렇게 초조해 하는 것을 보니 당신은 행복한 것 같지가 않군요."라고 
처음 육체 관계를 가진 다음 미애가 윤 교수에게 하는 말은 존 스타인벡 원작 일리아 카잔 감독의 <혁명아 자파타(Viva Zapata!)>에서 
진 퍼터스가 말론 브란도에게 하는 대사였고, 끝섬 등대 밑에서 미애가 "사랑하고 사랑받는 것, 우리 모두에게는 사랑이 필요해요." 
라고 한 말은 이브 몽땅 주연의 <우발적인 폭력(Le hasard et la violence)>에서 영화가 끝난 다음 사족으로 붙인 말이었고, 군산에서 술이 취해 호텔 방으로 돌아온 미애가 거울 앞에 서서 연필로 담배를 피우는 흉내를 내는 장면은 호세 훠러가 감독한 <속 페이톤 플레이스(Return to Peyton Place)>에서 캐롤 린리가 벌써 써먹은 장면이었고, 무당섬 방파제에서 두 섬 여자가 말다툼을 할 때 한 여편네가 "난 남편이 죽은 과부이지만 너는 남편이 멀쩡히 살아 있는데도 과부 아니냐?"라고 한 말은 <빵과 사랑과 꿈과(Pane, amore, e…)>에서 생선장수 소피아 로렌의 대사였고, 윤교수가 고군산열도로 가는 배의 갑판에서 "음악 얘기를 하고 싶으냐?"고 물었더니 미애가 "그럼 장례식 얘기를 할까요?"했던 대사는 <러브 스토리>에서 라이언 오닐과 알리 맥그로우가 주고받은 말이었으며, 역시 같은 갑판에서 어느 젊은 남자가 "거기 앉아 있으니까 눈에 거슬린다."고 
시비를 걸려고 하니까 다른 남자가 옆으로 30센티미터쯤 옆으로 비켜 앉는 장면은 <허슬러>에서 폴 뉴먼과 조지 C 스코트가 벌이는 신경전 장면이었고, 그릇이 없어서 무당섬의 어느 우물에서 미애가 잎사귀에다 물을 떠서 윤 교수에게 갖다 주는 장면은 <바다의 정복자>에서 타이론 파워가 모린 오하라에게 연잎으로 물을 떠다 먹이는 장면을 흉내 낸 것이었고, 달빛이 밝은 무당섬 바닷가에서 "날개만 있다면 달나라에도 갈 수가 있다."고 
하는 미애의 말은 <녹원의 천사>에서 미키 루니의 대사였고, 바로 그 다음 줄에서 "밧줄로 달을 얽어 따다가 주겠다."는 
윤 교수의 농담은 <인생의 낙원>에서 제임스 스튜어트의 대사였고, 끝섬으로 가기 전날 밤 윤 교수의 품에 안겨 미애가 "내가 죽으면 슬픈 마음이 들겠어요?"라고 한 말은 <길>에서 젤소미나가 잠빠노에서 한 대사였고, "정말로 큰 행복을 잠시라도 경험할 수 있다면 그 다음에는 어떤 일이 닥쳐도 억울하지 않겠어요."라고 
군산으로 가는 버스 안에서 미애가 한 말은 <사막의 화원>에서 말리네 디트리히가 맡은 대사였고, "눈만 뜨면 똑같은 하루가 다시 닥쳐오는 생활을 벗어나고 싶었겠지." 
라고 군산 맥주집에서 윤 교수가 미애에게 한 말은 <우리에게 내일은 없다>에서 워렌 베이티가 훼이 더나웨이한테 한 대사였고, "한 인간의 삶은 모든 다른 인간의 삶에 손길이 닿게 마련이야." 
라고 하던 윤 교수의 철학적인 말은 <인생의 낙원>에서 클라렌스 천사가 제임스 스튜어트한테 벌써 써먹었던 말이고, 바닷가에서 미애가 "별들이 구름을 헤치고 나오는 소리가 들려요."라고 
한 말은 <제니의 초상>에서 제니퍼 존스가 맡았던 대사이고, 끝섬 절벽에서 동반 자살을 요구하며 윤 교수의 아내에게 질투를 느낀 미애가 "사랑한다는 말만은 그 여자한테 하지 말아요."라고 
하는 대사는 <까라마조프의 형제들>에서 마리아 셸이 율 브리너한테 하는 말이었고, 끝섬 절벽에서 두 사람이 나비처럼 떨어져 자살하기 직전에 "눈물, 눈물은 당신한테 어울리지 않아요." 
그리고 이어서 "두 여자를 동시에 사랑하게 된 것은 당신이 처음은 아녜요."라고 
미애가 당돌하게 하는 두 마디 말은 <비련의 공주 엘리자베드(Young Bess)>에 나오는 대사였고, 바람기가 좀 있는 그의 아내에 대해서 윤 교수가 고군산열도로 들어가는 뱃전에서 "박애주의자야."라고 
표현한 것은 조지 시튼 감독의 <누구를 위한 반역인가(The Counterfeit Traitor)>에서 릴리 파머의 대사였고, 끝섬 등대를 올라가다가 앞선 윤 교수의 엉덩이를 미애가 장난삼아 공책으로 때리니까 윤 교수가 말이 우는 소리를 내는 것은 <수색자>의 워드 본드를 흉내 낸 것이었고, 군산행 버스 안에서 윤 교수가 "나는 내 삶의 중간에 와 있고, 이제부터는 모든 것이 무덤을 향해서 내려갈 뿐이지."라고 
한 말은 폴 뉴먼이 감독한 영화 <레이첼, 레이첼(Rachel, Rachel)>에서 폴 뉴먼의 부인인 조앤 우드워드가 맡은 대사였고, 서울에서 온 젊은이들과 바닷가에서 어울려 노래를 부르던 윤 교수가 "어렸을 때만 해도 나는 어린애로서 말하고, 어린애로서 생각하고, 어린애로서 이해했는데, 어른이 되고 나서는 그 어린애다움을 모두 상실했다."고 
하는 말은 캐롤 리드 감독의 <심야의 탈주>에서 그림들이 춤추며 돌아다니는 그 유명한 장면의 배경으로 깔리는 제임스 메이슨의 대사였으며, "20분 만에 사랑하게 되었어요. 
"라고 무당섬 민박집에서 첫 밤을 같이 보낼 때 미애가 고백하니까 "그건 제법 빠른데?"하고 윤 교수가 받아넘기던 대화는 스탠리 트레이머 감독의 <초대받지 않는 손님(Guess Who's Coming to Dinner)>에서 어머니 캐더린 햅번과 딸 캐더린 휴튼이 주고받는 대사이고… 
<무책임한 두 주일>은 대단히 치밀하고도 교묘하게 엮어놓은 무책임의 걸작품이었다. 
말하자면 <…두 주일>은 그 전체가 하나의 표절 짜깁기 작품이었고, 그것은 치밀하고도 효과적이며 또한 대단히 아름답게 꾸며놓은 모자이크 작품으로서, 그 나름대로 하나의 독립된 생명까지 지니는 모조품이었다. 
그러나 나는 그 완벽한 모조품을 모조리 깨뜨려 버리는 장면을 영화나 TV에서 처음 보았을 때는 그 예술 정신에 감탄해서 콧등이 시큰거리다가도 비슷한 장면을 이 사람 저 사람 자주 그들의 작품에서 편리하게 써먹는 꼴을 보면 식상해서 역겨워지는 것이나 마찬가지로, 모조품이란 아무리 완벽하다고 해도 그 속에 혼이 없게 마련이었다. 
아름답게 물감을 칠한 예쁜 조약돌로 아무리 완벽한 모자이크 풍경화를 그려 놓는다고 해도 어찌 그 그림이 시슬리나 터너의 풍경화를 따라가겠는가. 
그리고 시슬리나 터너가 어떻게 자연 그 자체를 따라가겠는가. 
아, 어떻게 이런 일이 가능했을까? 
어떻게 내가, 비록 일류라는 소리를 들어 본 적이 없어도 영화라면 빠지는 구석이 없다고 스스로 자처해 온 감독이었던 내가, 다른 것도 아니요 영화 대본을 가지고, 어떻게 이렇게까지 당할 수가 있었을까? 
나는 담배를 너무 많이 피워 속이 메슥거리고 창 밖으로 또다른 피곤한 하루가 부옇게 동 터오는 시간이 되어서야 겨우 잠자리에 들었고, 당연한 일이었지만 악몽을 꾸었다. 
고무 호스처럼 흐느적거리고 흡반이 달린 병석이의 긴 팔이 나의 온몸을 칭칭 감아 들어오는 악몽을. 
나는 가위에 눌려 숨이 차서 아침 아홉 시에 깨어났고, 온몸이 축축하고 끈끈하게 느껴져서 보니 침대의 시트와 내 잔등이 식은땀으로 펑 젖어 있었다. 
나는 머리가 지끈거리고 구역질이 나서 일어날 수가 없었고, 피로를 풀기 위해 두어 시간 잠을 벌충하려고 한참 동안 몸을 뒤척였지만, 사방이 너무 환한 데다가 어느새 병석이에 대한 분노가 시퍼렇게 머리를 드는 바람에 쉽게 잠이 오지를 않았다. 
나는 앞으로 어떻게 해야 좋을지 아무런 대책도 세우지 못한 채 세수를 하고 아침식사를 하고는 촬영장으로 나갔다. 
이튿날 밤, 마지막 스튜디오 실내 촬영 일정을 마치고 집으로 돌아온 나는 다음 주일에 고군산열도로 로케를 들어가기 전 며칠 쉬는 사이에 마지막 결단을 내려야 한다는 것을 알면서도 어느 쪽으로도 얼른 마음이 잡히지를 않아 엉거주춤한 마음으로 거실에 앉아 있었다. 
<결단의 3시 10분(3:10 to Yama)>. 
델머 데이브스 감독이 만든 1950년대 최고 걸작 서부 영화 가운데 한 편. 
프랭키 레인이 주제가를 부르고. 
하지만 담배를 끊는 것 하나도 마음대로 안 되는 현실 생활에서는 결단을 내린다는 것이 그 영화에서 농부 반 헤플린이 모든 역경을 물리치고 무법자 글렌 포드를 유마 형무소로 끌고 가기 위해 보여 주는 집념처럼 그렇게 쉬운 일이 아니었다. 
일찌기 헐리우드 키드도 터득했듯이. 
하지만 영화 제작을 중단해야 한다면 그 결정은 로케를 떠나기 전, 문제가 걷잡을 수 없이 확대되기 전에 내려야만 했다. 
오늘 밤, 오늘 밤 나는 그 결정을 내려야 한다. 
이 밤이 다 가기 전에. 
누가 뭐라고 해도 <무책임한 두 주일>의 비밀을 알아낸 이상 나는 더 이상 무책임하게 모르는 체하면서, 나중에 벌어질지도 모르는 엄청난 재앙을 무릅쓰면서 계속 영화를 만들 수야 없는 노릇이었다. 
그것은 사회인으로서 부도덕하고, 영화 예술인으로서 비윤리적이고, 가까이 알고 있으며 틀림없이 피해를 받게 될 사람들에게 비인간적인 행동이었다. 
어찌할까 갈팡질팡하는 마음으로 앉아 있으려니까 고등학교 시절 언젠가 포스터권을 사느라고 신문로를 따라 서대문 종점을 향해서 걸어오다가 지나가는 영구차를 보고 병석이가 한 말이 얼핏 내 머리에 떠올랐다. 
"영구차에는 아무리 아름다운 꽃을 장식해도 그 꽃은 생명이 없어 보여." 
<…두 주일>을 가득 채운 그 아름다운 다이얼로그. 
영롱하기 짝이 없는 섬에서의 시퀀스들. 
그러나 영구차에 얹힌 꽃처럼 그 화려하고 신선한 어휘들을 알고 보니 전혀 생명이 없었다. 
아마도 그래서였으리라. 
그토록 아름다운 대화들을 읽어내려가면서도 어쩐지 낡고 죽은 무엇을, 과거에 존재했던 무엇을, 과거에 죽어버린 무엇을 보고 있다는 느낌을 내가 자꾸만 받았던 까닭을. 
재탕이나 삼탕을 하는 옛날 영화를 텔레비전에서 보고 있을 때처럼 나는 죽음의 행렬을 이끌고 있었던 것이다. 
그렇다, 나는 장례식을 거행하고 있었으며, 어서 나는 그 장례식을 끝내고 생명을 찾아 돌아서야 했다. 
그러나- 
그날 밤 나는 거실에 앉아 자정까지 술을 마시고 담배를 피우며 속을 끓이다가 식구들이 모두 잠든 다음에 <무책임한 두 주일>을 다시 읽기 시작했다. 
어젯밤이나 마찬가지로 내가 찾는 구원과 탈출이 틀림없이 그 시나리오 속에 들어 있으리라는 예감의 집요한 추적을 받으면서. 
나는 다시 그 대본을 처음부터 끝까지 다 읽었지만, 역시 이번에도 해답은 그곳에서 나오지 않았다. 
그리고 새벽 세 시쯤 되어서 나는 한 번 더 시나리오를 읽기 시작했다. 
틀림없이 해답이 거기 있으며, 이 날이 밝기 전에 내가 내려야 할 결단이 무엇인지 그 해답을 찾아내야 한다는 생각으로. 
그리고 나는 틀림없이 그 해답을 이번 리딩에서 찾아낼 수 있으리라는 예감을 느꼈다. 
그리고 그 예감은 이상하게도 서서히 확신으로 바뀌기 시작했다. 
그러자 이상한 일이 벌어졌다. 
너무 늦은 시간이고 내가 육체적으로 그리고 정신적으로 너무 지쳐 있었기 때문일까? 
<…두 주일>을 천천히 읽어내려가면서 온갖 표절의 출처들을 다시 한번 확인하던 나의 마음속에서는 조금씩 심경의 변화가 일어났던 것이다. 
나는 이렇게 범죄의 증거를 수집하는 과정이 무슨 퀴즈를 풀기라도 하는 듯 재미가 있어졌다. 
그래서 이번에는 다 읽고 난 다음에 나는 웬일인지 갑자기 클레이튼 무어가 생각났다. 
론 레인저 역을 단골로 맡던 배우 클레이튼 무어. 
영화가 시작될 때부터 끝날 때까지 눈가리개를 하고 돌아다녀서, 굉장히 파란 두 눈이 짝짝이라는 사실 이외에는 우리 황야의 7인은 그의 얼굴을 전혀 알지 못했다. 
그러니까 가면을 한 짝짝이눈의 클레이튼 무어는 우리들 앞에 나타난다면 우리들은 아무도 그를 알아보지 못했으리라. 
영화는 어둠 속에서 봐야 하듯이 얼굴을 가려야만 알아볼 수 있는 사람, 그것이 병석이었을까? 
그래서 병석이는 내 앞에 나타나지 않는 것일까? 
그의 모습은 숨어 있어야 내 눈에 더 잘 보일 것 같아서? 
아니면 그는 어디엔가 숨어서 재미있어하며 지금 속을 썩이는 나를 구경하고 있을까? 
마포에서 오는 전차를 차고로 몰아넣고 공덕동 기차길에 엎으려 내려다보면서 재미있다고 킬킬 웃고는 했던 악동 시대에서처럼? 
유리방울을 불어 병을 만들던 아버지를 관광 명소처럼 구경했듯이, 반나체 쇼를 하는 누나의 벌거숭이 다리를 아무렇지도 않게 내 옆에 버티고 앉아서 구경했듯이, 그는 지금 어디에선가 몸을 숨기고 나를 구경하고 있는 것일까? 
그런데 이상한 것은, 클레이튼 무어의 눈가리개를 쓰고 어딘가 숨어서 나를 지켜보고 있을 지도 모르는 병석이가 웬일인지 이제는 더 이상 경멸스럽거나 밉지가 않았다. 
미워하기는커녕 코미디를 보는 것 같아서 나도 모르게 웃음이 나오려고 했다. 
그리고 나는 <무책임한 두 주일>을 생각했다. 
나는 후회했다. 
병석이가 이 세상에 자신의 존재를 증명하기 위해 남긴 단 하나의 작품. 
나는 그 거짓의 암호를 풀어 내지 못한 채로, 훌륭한 작품이라는 처음의 인상을 그대로 간직한 채 끝까지 그것을 영화로 만들었어야 한다는 생각이 들었다. 
병석이의 의도가 무엇이었거나간에, 속아 준다는 것이 말하자면 내가 그에게 베풀 수 있는 가장 큰 선물이었고, 내가 어렸을 때 영화를 보고 그 환상 속의 진실을 믿고는 했듯이, 아무런 찜찜한 기분이나 의심을 품지 않고서 <무책임한 두 주일>을 그냥 믿어 버렸더라면 이런 모든 쓸데없는 고민은 정말로 쓸데가 없어졌을 텐데. 
여기까지 생각이 미쳤을 때는 이미 새벽 다섯 시가 다 되었고, 나는 누적된 피로에 정신이 몽롱해지기 시작했으며, 그래서 쓰러져 자기 전에, 결단은 내리지 못하는 한이 있더라도, 한 번만 더 병석이의 시나리오를 새로운 시각에서 읽고 싶은 욕구를, 그리고 스스로 납득하기 어려운 어떤 책임감을 느꼈다. 
졸리운 눈에 혼미한 머리로 읽어서인지 이번에는 글자들이 잘 보이지를 않았고, 그리고 나의 흐려진 두 눈은 다이얼로그나 지문을 읽는 대신에 옛날 옛적, 우리들이 지금보다 훨씬 조금밖에 세상을 살지 못했던 시절의 환상이 내 눈앞에서 초점이 맞지 않는 사진처럼, 고스트 현상을 일으키는 텔레비전 화면처럼 어른거리며 지나가는 신기루밖에는 보지를 못했다. 
나는 이제 공타로 가지런히 찍힌 활자들을 읽는 대신에 까마득한 옛날, 우리들이 고등학교를 다니던 시절을 다시 회상하고 있었다. 
그 까마득한 옛날의 어느 날, 점심 시간에 우리들은 교실에 우르르 몰려 앉아 영화배우 이름을 누가 많이 알고 있는지 '출석부 만들기 시합'을 했고, 그리고 또 우리들은 영화 제목들을 줄줄이 꿰어 글짓기를 했다. 
영화 제목으로 엮어 나가는 글짓기에서도 배우 이름 쓰기에서나 마찬가지로 우리 반에서뿐 아니라 학교 전체에서 헐리우드 키드를 따라올 아이가 아무도 없었다. 
나는 그 까마득한 옛날의 어느 날, 점심 시간에 병석이의 연필 끝에서 거침없이 줄줄 흘러나오던 글이 눈에 선했다. 
무수한 제목으로 끝없이 이어지던 얘기를. 
"<알프스의 소녀>가 <신데렐라>와 <백설공주>를 만나 <산>에 갔다가 <미주리 대평원>에서 온 <카우보이>와 어울려 <산장의 밤>을 보내고 <태양은 가득히> 빛나는 아침에 <회전목마>를 타러 <북서로 가는 길>을 내려갔는데, 도중에 <알리바바와 40인의 도적>이 쫓아 와서 하는 말이 <7인의 신부>가 필요한데 <세 자매>는 이미 <제17포로수용소>에다 잡아놓았으니 <황야의 3상사>가 어쩌고 저쩌고…." 
하면서 한없이 이어지던 이야기… 말하자면 <무책임한 두 주일>도 그런 식이었다. 
제목 대신에 여러 영화에 나오는 조각 대사들을 꿰어맞춰놓기는 했지만. 
나는 <…두 주일>을 쓰면서 그 오랜 세월 동안 병석이가 무슨 생각을 하고 있었을까 궁금했다. 
도대체 그는 왜 그토록 오랜 세월에 걸쳐서 이 표절 작품을 집대성한 것일까? 
그리고 반 시간쯤 읽은 다음에 나는 불현듯 이런 생각이 들었다. 
내가 무엇이라고 병석이를, 그리고 그의 작품을 심판하려고 하는가? 
지금까지 내가 만든 영화들, 그 작품들도 결국은 하나같이 남의 작품들을 흉내 낸 것이 아니었던가? 
그리고 란란쇼 활극 영화들이나 신상옥의 향토물이나 김기영의 현대물을 열심히 흉내 내었던 내 작품들 가운데 과연 <무책임한 두 주일>만한 물건이 하나라도 있기나 했었던가? 
이 세상에서 과연 무엇이 진실이고 무엇이 거짓인가? 
장충동에서 어느 족발집이 원조이고 어느 집이 진짜 원조라는 주장이 무슨 의미가 있는가? 
맛있는 족발만 수북히 내다 주면 될 일이지. 
그리고 또 나는 생각했다. 
무엇이 모작이고 무엇이 참된 창작인가? 
스티븐 스필버그의 <ET>도 따지고 보면 현대판 <피터 팬> 얘기 그대로인데, 누가 감히 스필버그더러 제임스 배리를 표절했다고 손가락질 할 것인가? 
그리고 이왕 손가락 얘기가 나왔으니 굳이 따지자면 ET의 고무로 만든 듯한 손가락은 어째서 또 <우주 전쟁(War of the Worlds)>에 등장하는 화성인의 손가락과 그렇게 놀랄만큼 비슷한가. 
그리고 ET의 손가락이 뒤에서 엘리어트의 어깨를 짚는 장면은 <우주전쟁>에서 화성인의 손이 여자의 어깨에 얹히는 장면과 그 화면의 구도와 각도에 이르기까지 어쩌면 그렇게까지 똑같은가. 
취향이 비슷한 스필버그가 조히 팰의 환상적인 SF 영화들을 안 보았을 리가 없는데, 그렇다고 해서 ET의 손가락 때문에 누가 스필버그의 그 영화를 조지 팰의 표절 작품이라고 따지겠는가? 
<인생의 낙원>에서 제임스 스튜어트에게 삶의 기쁨을 가르쳐 주고 그 선행 덕택에 진급해서 날개를 얻기 위해 이 세상으로 내려온 천사 클라렌스와 <회전목마>에서 하늘에 매달린 별들을 닦는 천사가 아내를 만나러 세상으로 내려오는 상황이 비슷하다고 해서 누가 누구를 표절했다고 따질 사람이 어디 있겠는가? 
이 세상에는 분명히 얼핏 똑같이 여겨지면서도 너무나 다른 얘기가 얼마나 많은가? 
영감이란 결국 없는 것으로부터 무엇을 창조하는 기능이 아니라 있는 것들을 재조립하고 가꾸어 다듬는 능력에 지나지 않는다. 
여기까지 생각이 미치자 병석이의 작품에 대한 나의 판단력이 마구 혼란을 일으키기 시작했다. 
어차피 인생이란 어느 만큼이 고유하고 또 어느 만큼이 흉내인가? 
남들이 쓰고 버린 헌 조각들을 주워 모아 누덕누덕 기워 한 벌의 인생을 만들어 놓았으니 그것이 어쨌다는 말인가? 
꼴라쥬도 결국 그 자체가 훌륭한 예술이지 않는가? 
삶이란 태어난 순간부터 죽을 때까지 철저한 흉내의 과정에 지나지 않는다. 
누구나 다 세상에 태어나면 볼기짝을 맞고 울음부터 울어야 하고, 누구나 다 기저귀를 차고, 누구나 다 옹알이와 걸음마를 배우고, 누구나 다 국민학교와 다른 학교들을 다니고, 누구나 다 첫사랑을 하고, 누구나 다 결혼해서 자식을 낳고, 누구나 다 밥벌이를 하고, 누구나 다 병을 앓고, 누구나 다 나이를 먹고, 그리고 누구나 다 죽어야 한다. 
이 '누구나 다'의 과정을 거치지 않는 예외가 우리 주변에 몇 명이나 되는가? 
그리고 이 기성품 인생의 틀을 벗어나 자유롭게 살 수 있는 살의 몫이 우리들에게 과연 얼마나 많이 주어지는가? 
그래서 결국 모든 사람의 삶이란 비슷비슷하게 마련이고, 모든 사람의 사고 방식도 서로 닮아 가게 마련이고, 그 속에서 새로운 창조를 해낼 수 있는 행동 반경은 제한될 수밖에 없는 것이 인간의 조건이었다. 
그렇다. 
<먼 나라(The Far Country)>에서 이 세상 아무에게도 도움을 받지 않고 아무도 돕지 않으며 혼자 존재하겠다고 고집하던 제임스 스튜어트가 결국 공동체의 필요성 앞에 굴복하고 말았듯이, 인간은 어느 누구도 혼자 존재할 수가 없는 동물이다. 
그래서 서로 훔치고 빌어다 씀으로서 인류는 문화를 발전시키고 역사를 이룩해 나가는지도 모른다. 
생각해 보면 영화라고 해서 예외가 아니었다. 
대표적인 두 성탄절 영화 <34번가의 기적>와 <인생의 낙원>을 보면 하나는 마지막 장면에서 존 페인과 모린 오하라와 나탈리 우드가 찾아낸 빈 집에 크리스 크링글의 지팡이가 남겨져 있어서 산타클로스의 존재를 증명하고 다른 하나의 마지막 장면에서는 제임스 스튜어트에게 온 선물들 가운데 클라렌스가 애독하던 《톰 쏘여의 모험》이 남겨져 있어서 천사의 존재를 증명하고, <녹원의 천사>에서 말 타고 달리는 엘리자베드 테일러를 미키 루니가 기차의 차창을 통해 내다보는 장면은 <자이언트>에서 말 타고 달리는 엘리자베드 테일러를 록 허드슨이 기차의 차창을 통해 내다보는 장면과 너무나 똑같고, 클라렌스 브라운 감독의 <애정(The Yearling)> 에서 새처럼 날려고 하다가 불구의 몸이 된 소년의 모습은 거의 40년이 지난 다음 <버디(Birdy)>의 주인공으로 발전되고, <오케스트라의 소녀>에서 스토코프스키의 관현악단에 취직이 되었다는 거짓말을 하고 술집에서 시간을 보내다 집으로 돌아가는 아돌프 멘주의 모습을 우리들을 일자리가 없어졌다는 고백을 할 수가 없어 공원에서 도시락을 까먹고 집으로 돌아가는 김승호에게서 보았고, <북서로 가는 길>에서 월터 브레난이 이빨에 검정칠을 해서 빠진 것처럼 보이게 했던 수법은 요즈음 코미디에서 심형래도 잘 써먹고, 같은 <북서로 가는길>에서 불에 타 죽은 인디언의 시체를 '불고기(barbecue)'라고 했던 스펜서 트레이씨의 끔찍한 표현이 있는가 하면 베트남의 고 딘 디엠 대통령의 누이로서 표독하기로 세계적인 악명을 떨쳤던 고 딘 누는 분신 자살한 스님을 '스스로 불고기가 된 사람(barbecues himself)'이라고 표현했으며, <자니 기타>에서 스털링 헤이든이 기타 속에다 장총을 숨겨 가지고 다니다가 위급할 때 써먹었듯이 <요절 쌍권총 미녀(Son of Paleface)>에서는 첩보원 로이 로저스가 기타 속에다 장총을 숨겨 가지고 다니다가 위급할 때마다 써먹었고, <하이눈>의 라스트 신에서 게리 쿠퍼가 보안관 뱃지를 떼어 땅바닥에 집어던지고 떠나듯이 <더티 해리>의 라스트 신에서는 클린트 이스트우드가 경찰관 뱃지를 떼어 강물에 던져 버리고는 떠나고, <와로크>에서 전에는 한 패였던 악당들이 보안관 리처드 위드마크가 권총을 뽑지 못하도록 오른손을 칼로 찍어 버리듯이 <허슬러>에서는 당구장 건달들이 큐를 잡지 못하도록 폴 뉴먼의 오른손을 뭉개놓고, <양들의 침묵>의 주인공과 <콜렉터>의 주인공은 일종의 복제 인간이고, 로드 설링의 <환상지대>에서는 여배우가 화면 속으로 들어가 버리지만 <카이로의 장미(Purple Pose of Cairo)>에서는 하루 종일 5회 연속으로 영화를 보는 미아 패로우더러 "당신 이 영화 정말 좋아하는군요." 
라고 말하면서 남배우가 화면에서 극장으로 걸어나가고, <풍운의 젠다 성>에서는 스튜어트 그렌저가 성문에 매달려 칼쌈을 하는 반면에 <고성의 검호>로버트 테일러는 종을 치는 밧줄에 매달려 칼쌈을 하고 <스카라무슈>에서의 스튜어트 그렌저는 커튼에 매달려 칼쌈을 했으며, 할 일은 많고 넓은 세상에 갈 곳도 많아서 그런지는 몰라도 펼쳐져 나가는 길들을 부채꼴로 보여 주는 대우 그룹의 상징(emblem)은 아메리카 항공사(American Airways)의 활주로를 상징한 디자인을 그냥 90도 옆으로 돌려놓기만 한 모양이고 그 파란 바탕색까지도 그대로이며, 윌리엄 디털레 감독의 <제니의 초상>에서 캔버스 무늬가 드러나게 처리한 화면의 배경은 스탠리 크레이머 감독의 <산타 비토리아의 비밀(The Secret of Santa Vittoria)>에서 타이틀백의 배경으로도 훌륭했고, <레이스를 짜는 여자(La dentelliere)>가 사랑을 하다가 미쳐 정신병원에 들어가 흔들의자에 앉아 창 밖을 내다보듯 <초원의 빛>에서는 워렌 베이티를 사랑하다 미쳐서 정신병원에 입원한 나탈리 우드가 의자에 앉아 창 밖을 내다보고, <고엽(Rose Bernd)> 에서 라프 발로네와 마리아 셸이 밀밭에서 장난 칠 무렵에 디스코와 생맥주집이 없는 시대를 살던 우리 나라의 시골 처녀 총각들은 보리밭에 들어가 남의 농사를 뭉개놓으며 일을 쳤고, 맥아더의 '노병은 죽지 않는다'라는 말을 지금까지 인용한 사람은 헤아릴 수 없을 정도로 많을 것이며, <아일랜드의 연풍>에서 존 웨인이 모린 오하라를 이니스프리 역에서부터 5마일이나 질질 끌고 가는 장면과 <아파치>에서 진 피터스를 학대하며 계곡에서 끌고 다니는 버트 랭카스터는 요즈음 세상 같아서는 야만적인 여권 침해라는 비난을 받아 마땅한 유사 행태를 보였고, 김유신 장군의 애마가 술집 앞에서 습관적으로 걸음을 멈추었다더니 <아일랜드의 연풍>에서는 술꾼 중매쟁이 바리 핏제랄드의 말이 습관적으로 술집 앞에서 멈춰서고, 가난에 쫓긴 <엘비라 마디간>이 짙은 초록빛 탁상보로 스카프를 만들어 쓰고 음악회에 가기 오래전에 <바람과 함께 사라지다>에서는 돈에 쪼들린 스칼렛 오하라가 짙은 초록빛 커튼으로 드레스를 만들어 입고 레트 버틀러를 찾아갔었으며, <사막의 화원>에서 모래점을 보는 말리네 디트리히와 <사랑방 손님과 어머니>에서 허장강에게서 점을 보는 최은희가 쪼그려앉은 자세가 어쩌면 그렇게 서로 비슷하고, <파리의 아메리카 인>에서 진 켈리가 한쪽 발을 들고 추는 춤은 또 어쩌면 그렇게 공옥진의 병신춤을 닮았으며, <여섯 번째의 사나이>에서 리처드 위드마크가 끝까지 추적해서 찾아낸 악당이 알고 보니 그의 아버지였듯이 <브라바도스>에서 그레고리 펙이 아내의 살인범들을 하나하나 찾아내어 다 죽이고 났더니 진자 살인범은 옆집 아저씨였고, <지옥의 길>에서 타이론 파워가 벽에 그림을 걸다가 등뒤에서 총을 맞고 죽는 장면은 로빈 후드가 등뒤에 화살을 맞고 죽는 장면과 참으로 흡사하고, <바다의 정복자>에서 타이론 파워가 강제로 키스를 하려고 덤비자 혀를 물어 버린 모린 오하라의 뒤를 이은 여자들이 우리 나라 신문에도 여럿 보도되었고, <콰이 강의 다리>에서는 알렉 기네스가 일본군 포로수용소 소장 하야가와 세슈에의 앞에서 땡볕에 서서 근성 싸움을 하기 위해 버티는가 하면 <녹색의 장원(Green Mansions)>에서는 앤소니 퍼킨스가 역시 (이번에는 원주민 추장으로 나오는) 하야가와 세슈에 앞에서 땡볕에 서서 버티고… 
그러면 과연 그들 가운데 헐리우드 키드 임병석에게 남의 영화에서 도둑질을 했다고 돌을 던져도 좋은 사람은 누구이겠는가? 
적어도 나는, 나만큼은 그 돌을 던질 수가 없었다. 
사랑, 모험, 증오, 복수, 우정, 의리, 정의… 그런 모든 주제 가운데 우리 세대가 영화에서 가장 좋아했던 것은 역시 떠남과 이별이 아니었나 생각된다. 
아마도 그것은 떠나고 이별하는 것이 슬픔과 죽음을 의미했기 때문인지도 모른다. 
무엇인지 슬프게 영원히 끝난다는 것. 
병석이와 나는 영화에서 '떠남'이 가장 낭만적이고 남성적이며 매혹적인 요소라고 믿었다. 
미련을 훌훌 떨쳐 버리고 새로운 땅과 새로운 가능성을 찾아 떠나가는 사람. 
아, 그리고 영화에는 얼마나 멋진 떠남이 많았던가. 
<카사블랑카>에서 사랑하는 여인 잉그리드 버그만을 남편 폴 헨리드와 함께 비행기에 실어 보내고 홀로 안개 속에 남는 릭 블레인 험프리 보가트, 고독하고 쓸쓸하게 떠나는 서부의 사나이 <혼도(Hondo)> 존 웨인, <탈옥(Lonely Are the Brave)>과 <유성과 같은 사나이(Man Without a Star)>에서 홀로 찾아오고 홀로 떠나는 고독한 남자 커크 더글라스, 공중제비에 성공하여 축하하는 사람들에게 둘러싸여 흥분하여 떠드는 토니 커티스를 남겨두고 절름거리며 떠나는 <공중 트라피즈>의 버트 랭카스터, <하이눈>의 결투에서 철저히 그를 버렸던 마을의 길바닥에다 보안관 뱃지를 던져 버리고 그레이스 켈리와 함께 떠나는 윌 케인 게리 쿠퍼, <황야의 결투>에서 다시 돌아올 듯 말 듯한 약속의 여운을 남기고 먼지를 일으키며 떠나가는 와이어트 어프 헨리폰다. 
'로베르토!'를 
소리쳐 부르며 억지로 떠나가는 <누구를 위하여 종을 울리나>의 마리아 잉그리드 버그만, 루돌프 5세 스튜어트 그렌저를 <풍운의 젠다 성>에서 구출하여 플라비아 공주 데보라 커에게 돌려주고 은은한 사랑을 남겨둔 채 떠나가는 루돌프 라센딜 역시 스튜어트 그렌저, 위기에 빠진 비행기를 샌프란시스코의 골든 게이트 브리지 밑으로 날아가는 모험을 감행하며 무사히 착륙시켜 모든 사람의 생명을 구해 그들이 저마다 사랑하는 사람의 품으로 돌아가도록 해주고 자신은 찾아갈 사람이 없어서 혼자 쓸쓸히 공항을 걸어나가는 <진홍의 날개(The High and the Mighty)의 기장 존웨인, 서부의 황야에서 인디언들로부터 나탈리 우드를 구출하고 떠나가는 <수색자(The Searchers)> 이탄 아저씨 존 웨인, <무법지대(Bad Day at Black Rock)>에서 로버트 라이언과 리 마빈과 어네스트 보그나인을 한 손으로 이겨내고 떠나가는 외팔이 사나이 맥크레디 스펜서 트레이씨, 인디언 톤토와 함께 온갖 악당들을 무찌른 다음 백마를 타고 사라지는 론 레인저 클레이튼 무어, 그리고 눈썹이 안 보이는 소년 조이가 돌아오라고 외치는 소리를 와이오밍 벌판에 남겨두고 스타렛 부부 반 헤플린과 진 아더의 사랑을 위해 홀연히 떠나는 총잡이 <셰인>알란 랏드… 
그 시대 어린 우리들은 슬피 떠나는 사람들을 낭만적인 영웅이라고 생각했으며, <황야의 7인>처럼 마을의 나쁜 놈들을 모조리 쏴 죽여 힘없는 사람들에게 평화를 찾아주고는 미련 없이 떠나가는 사나이들, 그들 모두가 우리들의 영웅이었고, 그래서 우리들도 그런 영웅이 되고 싶은 꿈을 꾸고는 했었다. 
무엇인지 멋진 일을 해놓고 지평선 너머로 쓸쓸히 사라지는 영웅 말이다. 
그것은 어쩌면 꾀죄죄한 현실 세계에서 살기보다는 극적인 어떤 사건을 하나 벌여놓고 다른 세계로 떠나고 싶은 충동과 은근한 소망이 담긴 우리들의 꿈이었는지도 모른다. 
병석이는 분명히 그의 삶이 아름답고 멋진 어떤 일을 이루어놓고 미련 없이 떠나가는 서부의 사나이 같기를 바랐을 것이다. 
그리고 그는 토리(엘리샤 쿡 주니어)를 죽이고 불쌍한 마을 사람들을 괴롭히는 라이커 일당과 검은 장갑의 악한 윌슨(잭 팔란스)과의 한판 대결을 벌이는 기분으로 평생동안 <무책임한 두 주일>을 써왔는지도 모른다. 
하지만 임병석은 결코 <셰인>이 아니었다. 
그는 뜨내기 거렁뱅이 중에서도 <북극의 황제(Emperor of North)>조차되지 못했다. 
그는 그냥 영화만 보면서 살다가 영화 속에는 들어가 보지도 못하고 바깥에서 죽어 간 헐리우드 키드였다. 
그는 자신이 실제로 살아온 삶이 엮여낸 시나리오가 졸작이었다는 사실을 알았고, 그가 평생 걸려 가상의 삶에 대해서 단 한 편 이루어놓은 <무책임한 두 주일>이 누더기 모조품이었다는 비밀을 틀림없이 창피하게 생각했으리라. 
그래서 그는 시나리오 봉투를 나에게 억지로 떠맡기듯 넘겨준 다음에 다시는 찾아올 용기를 내지 못했으리라. 
아무리 교묘하게 짜맞춰 새롭게 창조한 작품처럼 꾸며 놓았어도 그 복잡한 암호를 내가 언젠가는 풀어 내리라는 것을 알았기 때문에 부끄럽고 창피해서. 
마지막 술자리가 되어버린 그날, 시나리오를 나에게 넘겨주고 나서 그는 이런 말을 했었다. 
"산다는 건 너무 심심해. 
시시하기도 하고. 
그래서 난 죽는 거만이라도 한 번 제대로 죽고 싶어. 
죽음답게." 
그가 생각하고 있던 죽음다운 죽음이 무엇이었는지는 모르겠지만, 살아 있는 동안 너무나 많은 일들이 그의 뜻대로 되지 않았듯이 그는 삶과 세상으로부터의 떠남에 대한 그 소망조차도 제대로 이루지 못했다. 
그의 죽음은, 삶으로부터의 퇴장은 조금도 극적인 면이 없었다. 
그리고 삶으로부터 퇴장할 때 참으로 대수롭지 못했던 그의 모습을 보고 나서 너무나 허망했던 나머지 나는 나 자신의 퇴장을 위한 준비를 미리 해둬야 되겠다는 위기 의식을 느꼈고, 아마도 바로 그런 이유로 해서 나는 비록 내가 죽은 다음에도 어쩌면 이 세상에 공개가 되지 않을지도 모르는 이 글을 남기기로 결심했는지도 모른다. 
이것이 진실이니 나를 너무 탓하지 말아 달라는 변론서를 마련해 두기 위해서. 
그리고 임병석과 나에게는 그리 큰 죄가 없었다는 점을 세상으로부터 인정받고 싶은 비겁한 도피 본능 때문에. 
어쨌든 <무책임한 두 주일>의 얘기로 다시 돌아가자면, 나는 내가 발견한 사실에 대해서 끝까지 아무 얘기도 하지 않은 채로 40명의 스탭과 캐스트를 끌고 고군산열도로 들어가 촬영을 무사히 끝냈다. 
아무리 수많은 구절을 남들에게서 빌어다 썼다고 하더라도 윤교수와 미애가 사랑의 흉내를 내는 기둥 줄거리 그 자체는 분명히 병석이의 창작물이라는 아전 인수격인 판단을 내가 내렸기 때문이었다. 
세상을 속이려 했던 병석이의 시도, 거기에 협조하겠다는 것이 말하자면 내가 내린 <3시 10분의 결단>이었다. 
촬영을 끝내고 녹음과 편집 과정으로 들어서면서 나는 두 번째의 결단을 내려야 했다. 
시나리오를 누가 썼다고 세상에 알리느냐 하는 결정이 그것이었다. 
하지만 이 결정은 뜻밖에도 쉽게 이루어졌다. 
무슨 이유에서인지 임병석을 가공의 인물이라고 요지 부동으로 믿어 버린 신진 프로덕션의 함 사장이 병석이를 그의 앞에 데려다 세워놓기 전에는 그 이름을 내세우는 데 절대로 동의할 수가 없다고 강력한 입장을 천명했기 때문이었다. 
그래서 끝내 임병석의 존재를 증명할 수 없다는 간단하고도 어처구니없는 이유로 인해서 <….두 
주일>은 나 윤명길 감독이 창조한 작품이라고 이 세상에 소개되었다. 
시사회는 대성공이어서 스포츠 신문들은 <…두 주일>을 위해 지면을 푸짐하게 베풀어 주었고, 《조선일보》와 《동아일보》와 《한국일보》에는 대단히 호의적인 영화평이 실렸고, 《중앙일보》에는 소설가 조병국의 특별 시사평이 나왔다. 
KBS-TV의 '연예가 중계'에서는 20분짜리 코너를 따로 내서 '<무책임한 두 주일>과 한국 영화의 미래에 대한 책임'이라는 코너를 만들었고, 내가 만든 모든 영화를 못마땅해 하던 《주간한국》의 이필하 기자까지도 '깡패 영화의 두목, 자전거 도둑으로 영광의 몰락'이라는 제목을 붙인 기명 기사에서 나를 한국의 비토리오 데 시카라고 은근히 치켜올리기까지 했다. 
아무도, 그 아무도 병석이의 암호를 풀지 못했던 것이다. 
그리고 병석이는 아직도 내 앞에 나타나지를 않았다. 
<무책임한 두 주일>은 재작년 추석 특별 프로그램으로 드디어 대한 극장에 간판이 내걸렸다. 
영화는 큰 성공을 거두었다. 
흥행면에서도 서울의 개봉관에서만 28만의 관객을 동원했고, 작품 자체도 호평을 받아 한국 영화예술상에서 각본상은 물론이요, 작품상, 음악상, 여우주연상, 촬영상, 편집상을 휩쓸었다. 
그리고 감독상이라고는 어디에서이고 단 한 번도 받아 본 적이 없던 나는 드디어 대종상을 챙기기에 이르렀다. 
그뿐 아니라, 독자들도 기억을 하고 있겠지만, 이 영화는 해외 진출에도 성공하여 몬트리올 영화제에서는 작품상을, 동경 영화제에서는 각본상과 여우주연상을 거두어들였다. 
그러나 이렇게 요란한 성공을 거두어 장안의 화제가 되었는데도 정작 이 작품을 창조한 임병석은 나타날 줄을 몰랐다. 
병석이가 이렇게 끝내 나서지 못했던 까닭은 나에게 80만원을 달라면서 <무책임한 두 주일>의 시나리오를 떠맡기고 행방을 감춘 다음 서너 달이 지나서 참으로 어처구니없는 사고를 당해 그가 죽었기 때문이었다. 
우리들 황야의 7인은 그가 죽은 날짜도 확실히 모른다. 
7인 가운데 그의 장례식에 갔었던 사람이 아무도 없었기 때문이다. 
우리들은 어느 누구도 그의 죽음에 대해서 연락을 받지 못했었다. 
병석이는 어느 날 밤 자정이 조금 넘었을 때 술이 취해 광화문 국제 극장 앞에서 무단 횡단을 하다가 과속으로 달리던 택시에 치어 죽었다는데, 그 기사가 어느 조간 신문 한 귀통이에 아주 조그맣게 났었다고 한다. 
그의 이름이 처음이자 마지막으로 신문에 실렸던 그 기사를 황야의 7인은 아무도 보지를 못했는데, 다른 동창 누군가가 술 좌석에서 코주부를 만나 이렇게 소식을 전했다고 한다. 
"야, 너하고 친했던 그 애 있지? 극장 많이 다니다 정학 받고 세계일주 떠났던 애 말야. 
그래. 
이름이 임병석이었지. 
걔 얼마 전에 신문에 났더라. 
어느 신문인지는 잊어버렸지만. 
광화문 네거리에서 차에 치어 죽었다던가 뭔가." 
이 허망한 소식을 듣고 집으로 돌아가서 그날 밤 늦게까지 나는 거실에 앉아 병석이의 죽음을 생각했다. 
그리고 다른 죽은 사람들에 대해서도. 
<서부의 사나이> 게리 쿠퍼도 죽었고, <와로크>를 떠나간 헨리 폰다도 죽었고, <셰인> 알란 랏드와 셰인을 졸졸 쫓아다니던 조이 소년 브랜든 드 와일드도 죽었고, 제임스 딘도 교통사고로 죽었고, 그레이스 켈리도 교통사고로 죽었고, 타이론 파워는 <솔로몬과 시바>를 촬영하다 솔로몬의 의상을 걸친 채로 세트장에서 심장마비로 죽었고, 타이론 파워 대신 솔로몬 왕 역을 맡아 영화를 완성시킨 율 브리너는 암으로 죽었고… 
나는 그날 밤 잠을 이루지 못하고 오랫동안 헐리우드 키드의 삶과 죽음에 대해서, 헐리우드 키드의 생애에 대해서 생각했다. 
진심으로 쓴 작품인지 아니면 장난삼아 나에게 갖다 주었는지는 몰라도 어쨌든 그가 만든 시나리오가 영화의 꼴을 갖추고 화면에 비치는 것을 보지도 못하고, 그의 비밀을 영원히 비밀로 덮어 둔 채로 세상을 떠난 나의 친구에 대해서. 
죽음은 전염성 정신 질병인 모양이어서, 타인의 죽음은 나로 하여금 나 자신의 죽음을 생각하게 만든다. 
그래서 나는 병석이의 죽음이 곧 나의 죽음이라는 생각을 했고, 병석이와 더불어 나 자신의 일부가 함께 죽었다고 느꼈다. 
그것은 아마도 <무책임한 두 주일>의 탯줄로 우리 두 사람이 서로 연결되었기 때문인지도 모른다. 
길고 슬프고 답답하고 우울한 삶, 헐리우드 키드가 낭비해 버린 삶, 그 삶은 옛날 흑백 영화처럼 우중충했지만, 이제 와서 그의 생애가 내 마음속에서 그토록 큰 자리를 차지하게 된 것은 어떤 까닭에서일까? 
모든 사람이 비슷비슷한 삶을 살아가기는 하더라도 하나하나의 삶은 저마다 아름다운 의미를 지니기 때문일까? 
그렇다면 헐리우드 키드의 삶은 어디가, 과연 어디가 아름다웠던 것일까? 
나는 인간 임병석에 대해서 병석이 자신은 어떻게 생각했을지가 궁금했다. 
그리고 나는 얼마 전에 '로프라 윈프리 쇼'에 출연했던 ' 어글리 넘버 원'이라는 별명을 가진 여자를 생각했다. 
그녀에게 못난이 제1호라는 뜻의 별명 어글리 넘버 원을 부모가 붙여 준 것은 아주 어렸을 때, 어느 해 성탄절에였다고 한다. 
어린 그녀는 성탄절 선물로 무엇을 받게 되었는지를 알고 싶어서 크리스마스 트리 밑으로 달려갔고, 그곳에서 기다리고 있던 그녀에게 올 선물의 포장에는 '못난이'라는 이름이 적혀 있었다. 
그때부터 그녀는 못난이라고 불렸으며, 특히 엄마가 그 별명을 애용했다고 한다. 
그리고 어느 해엔가 집에서 개를 키우기 시작했는데, 그 해 성탄절에는 개에게 가는 선물의 포장지에 '못난이 제2호'라는 이름이 적혀 있었다. 
그리고 그냥 '못난이'는 못난이 제1호로 격상되었고. 
이 계집아이는 성장하면서 자신이 너무나 못생겼다는 고민 때문에 남자들도 피하면서 그늘진 마음으로 살아야 했다. 
거울을 보면 엄마의 말처럼 정말로 자신이 못생긴 것 같지는 않았어도 미모에 대해서는 역시 타인의 눈이 공정한 판단력을 지닌다는 생각에 그녀는 자신이 이 세상에서 제일 못생긴 여자라고 믿으며 자랐으며, 결국 사춘기와 젊은 시절도 주눅과 수치심 속에서 지나갔다. 
그러다가 어느 날, 너무 늦어 버린 다음에야 엄마는 그녀에게 진실을 털어놓았다. 
어렸을 때 예쁘고 귀여워서 혹시 잘난 체하는 건방진 처녀로 자랄까봐 '관념의 균형'을 바로잡아 주기 위해서 못난이라고 부르겠다는 합의가 부모 사이에서 이루어졌었다는 진실을 말이다. 
그러나 미운 오리 새끼가 알고 보니 백조였다고 기뻐하기에는 너무나 많은 세월이 벌써 낭비되었고, 못난이로서의 서러움을 너무나 많이 겪으며 살아온 다음이었다. 
비뚤어진 '관념의 균형'으로 인해서 못난이가 손해 본 모든 삶을 과연 누가 보상할 수 있을까? 
병석이는 미운 오리 새끼. 
그리고 그가 정말로 미운 오리 새끼인지 아니면 백조인지는 지금까지 아무도 시원스러운 판결을 내리지 못했다. 
그 판결은 나도 내릴 수가 없다. 
무엇이 진실이고 무엇이 거짓인지 나는 그 판단조차도 내릴 수가 없기 때문이다. 
병석이가 세상을 떠나고 난 지금 나는 그를 인생의 삐에로라는 촌스러운 명칭으로 부르고 싶은 유혹을 가끔 느끼지만, 나는 결코 그를 그렇게 부르지는 않으리라. 
삐에로의 비극적인 이미지는 현재의 시각에서, 현대적 감각으로 뽑아낸 개념이지만 병석이는 이상할 정도로 낡은 인간형이기 때문이다. 
병석이는 결코 인생의 삐에로도 아니었고, 어떤 삐에로도 아니었으며, 그냥 내 주변에서 한평생을 살았던 나의 친구였다. 
이제 헐리우드 키드는 이 세상에 존재하지 않는다. 
그리고 그의 존재를 증명할 수가 없었기 때문에 그가 세상에 남긴 단 한 편의 시나리오에도 임병석이라는 이름은 붙어 있지 못하다. 
하지만 그는 내가 죽는 그날까지 나의 기억 속에서는 살아서 존재할 곳이다. 
이제 헐리우드 키드 임병석의 생애에 대한 글을 이렇게 마무리지으면서 나는 나의 집 거실 한쪽 벽에 붙박이로 세운 책장을 꽉 채운 비디오 테이프들을 둘러본다. 
다섯 칸으로 이루어진 책장에는 그동안 내가 수집해 놓은 천 편이 넘는 영화가 차곡차곡 늘어서 있다. 
그리고 그 책장의 오른쪽 끝에는 내가 만든 영화의 테이프들이 한 편에 십여 개씩 가지런히 정돈되어 꽂혀 있다. 
아는 사람들에게 선물로 주거나 새로운 작품 교섭을 위해 작가나 제작자들에게 한두 개 빼다 줄 때마다 생기는 빈 칸을 아내가 잽싸게 정리해서 채워놓고 '윤명길 감독 라이브러리'라는 딱지까지 자랑스럽게 붙여놓은 그 칸에는 <무책임한 두 주일>의 테이프가 거의 스무 개 가량, 이 모든 비밀을 간직한 채로, 버젓하게 그들의 자리를 차지하고 있다. 
어쩌다 비가 내리거나 우중충한 날 비디오 테이프가 차곡차곡 쌓인 벽 앞에 혼자 앉아 있을 때면 나는 가끔 시체 안치소에 와 있는 기분을 느끼고는 한다. 
저 수많은 테이프 속에 유령들처럼 담겨 있는 수많은 배우들과 수많은 영화 주인공들, 그들은 영상의 입자로서 거기에 존재하고, 기계에 의해서 되살아나 얘기하고, 걸어다니고, 사랑하고, 주먹질하고, 증오하고, 싸우고 죽이고, 그리고 살아 있는 사람들을 감동시킨다. 
나는 내가 그곳에 없을 때, 나와 나의 가족이 모두 잠들어 있는 시간에, 깊고도 깊은 밤 어둠 속에서, 그 영상의 유령들이, 죽은 배우들의 셀룰로이드 망령이 하나씩 둘씩 테이프에서 빠져나와 거실에서 몰래 돌아다니며 그들이 영화에서 맡았던 역을 다시 재현하는 환상을 본다. 
한 손으로 장총을 빙글빙글 돌리는 <역마차>의 링고 키드 존 웨인, 헐렁헐렁한 바지 차림에 칼을 휘두르는 <여해적 앤> 진 피터스, 네 마리의 백마가 끄는 마차를 몰고 질주하는 <벤허> 찰톤 헤스톤, <제2의 찬스>에서 허공의 케이블카 지붕에 매달려 격투를 벌이는 로버트 밋첨과 잭팔란스, <34번가의 기적>에서 풍선껌을 불던 나탈리 우드, 먼 바다에서 청새치와 싸우는 산티아고 노인 스펜서 트레이씨, <세레나데>를 노래하는 마리오 란자, <춤추는 뉴욕(On the Town)>에서 춤추는 진 켈리와 프랭크 시나트라와 앤 밀러, 하수구로 도망치는 <제3의 사나이> 오슨 웰스, 관능의 송곳니를 드러내는 <드라큘라> 크리스토퍼 리, 모터사이클을 타고 <대탈주>를 감행하는 스티브 매퀸, 여름 밤의 반항아 <허드> 폴 뉴먼, 하와이 남방 차림으로 뒷골목에서 어네스트 보그나인과 칼싸움을 벌이는 몽고메리 클리프트, 두개의 창문을 통해서 코마로프스키와 라라의 불결한 장면을 충혈된 눈으로 지켜보는 <의사 지바고> 오마 샤리프, 개울가를 뛰어가는 <벙어리 삼룡>, <자유부인>과 <백치 아다다>와 <성춘향>과 <연산군>, <정복자> 징기스칸과 <라라미에서 온 사나이>와 <아틸라>와 <삼손과 데릴라>와 <처와 애인>과 <이사도라>와 <빌리 더 키드>와 <아름다운 악녀>와 그리고 또 수많은 사람들… 
그리고 요즈음 나는 그 유령들의 집단 속에, 한쪽 귀퉁이에 남루한 옷차림으로 끼어 있는 병석이의 모습을 가끔 본다. 
병석이는 무슨 죄라도 지은 듯 그의 큰 키를 거추장스러워하면서 한참 동안 내 눈치를 살피고 그냥 그렇게 서 있기만 한다. 
오늘도 그는 영원한 벌을 서는 죄수처럼 거기에, 비디오 테이프의 벽 앞에 그렇게 서 있다. 
셀룰로이드 유령들의 한가운데에서. 
나는 소파에 앉아서 기다린다. 
병석이가 언제까지 거기 그렇게 서서 기다리기만 할 것인지 어디 두고 보자는 마음으로 나는 그냥 기다린다. 
그렇게 꼼짝도 않고 버티기만 하는 내가 사뭇 마음에 걸리기라도 하는지 그는 잠시 더 머뭇거리더니 주춤주춤 내 앞으로 걸어나온다. 
나는 기다린다. 
병석이가 어떻게 하려는지 보려고. 
병석이는 내 앞에서 멈춰 서더니 다시 내 눈치를 살핀다. 
어떻게 했으면 좋겠다고 내가 얘기해 주기를 기다리듯이. 
하지만 나도 기다린다. 
나는 한없이 기다리기만 한다. 
병석이가 스스로 어떤 행동을 취하기를 나는 기다리는 것이다. 
그러자 한참 잠자코 서 있던 병석이는 무슨 못된 일을 꾸미기라도 하는 듯 좌우를 둘러보고는 나에게로 더 가까이 와서 머리를 수그리고, 내 귓전에다 대고, 누가 듣기라도 할까봐 조심스럽게 나지막한 목소리로 말한다. 
"야 명길아, 경남 극장에 <무책임한 두 주일>이 붙었대. 
우리 포스터권 사서 그 영화 보러 가자. 
거기 도나 리드도 볼 겸 말야." 
