가르시아는 이튿날 오전 중으로 신문사에 넘겨 줄 칼럼 원고 위에 얹혀 있는 안경부터 집어 끼면서 수화기를 들었다. 
지명수배를 받고 도피중인 도이미나한테서 걸려온 전화일는지도 모른다는 기대에 찬물을 끼얹는 낯선 목소리가 수화기에서 흘러나왔다. 
"가르시아 선생님 댁입니까?" 
"그렇습니다. 
내가 가르시아요." 
"아, 선생님. 
여기는 비토리오 성입니다." 
비토리오 성이라면 노리에이 장군의 사저다. 
가르시아는 가벼운 미열을 느끼면서 수화기를 잡은 손아귀에 지그시 힘을 주었다. 
"무슨 일입니까?" 
"각하께서 선생님을 뵙고자 원하십니다. 
내일 오전 열시 정각에 제가 선생님을 모시러 댁까지 가겠습니다." 
가르시아는 여전히 미심쩍은 긴장감에서 헤어날 수 없었다. 
"실례지만 선생은 누구시오?" 
"저는 비서실장 아르세모입니다. 
일찍부터 선생님의 작품을 즐겨 읽은 애독자지요. 
선생님의 시집도 몇 권 갖고 있습니다." 
거절한다고 순순히 물러설 기색이 아니었고, 굳이 거절할 까닭도 없다는 판단이 내려졌다. 
"내일 오전 중에는 선약이 있어 곤란하고, 오후 세시쯤 다시 연락해 주시면 가부를 알려 드리겠습니다." 
"잘 알겠습니다, 선생님." 
노리에이는 장장 이십오 년 간 지켜온 권좌에서 이태 전에 물러났다. 
그는 권좌에서 물러나는 대국민고별사에서 평화적인 정권교체임을 스스로 선언했다. 
그러나 그것은 어디까지나 국민의 끈질긴 저항에 대응하는 임시 기만책이었을 따름이고, 사실은 퇴임 이후에도 노리에이는 계속해서 이 나라 군부독재를 이끌어온 실질적인 통치자로 군림해 왔다. 
현 대통령 마웅사우는 쿠데타로 정권을 장악한 노리에이 정권 하에서 오랫동안 정보 총장·국방장관 등 정부 요직을 거치면서 반체제 재야인사들을 무자비하게 탄압해 온 장본인으로서, 집권 여당의 총재이며 국가보위원로원 의장인 노리에이의 심복 하수인에 지나지 않는다. 
가르시아는 삐걱거리는 나무계단을 밟고 아래층으로 내려가 아내 시르바가 잠들어 있는 침실로 들어갔다. 
그녀는 연속극을 보다가 깜박 잠이 든 모양이다. 
켜진 상태의 텔레비전 화면에는 가르시아 역시 가끔 시청한 적이 있는 사극이 방영되고 있었다. 
방문 열리는 소리에 시르바가 머리를 들고, 불빛에 부신 눈을 찡그리며 그와 벽시계를 번갈아 바라보았다. 
"지금 몇 시예요?" 
"열한시 오분 전이오." 
"또 무리를 하셨군요. 
제발 일찍일찍 주무시도록 하세요." 
시르바는 풀어헤쳐진 머리칼을 뒤로 쓸어넘기면서 일어나 앉았다. 
유달리 초저녁 잠이 많은 그녀인데, 대신 한번 잠이 깨면 다시 잠들기가 어려운 묘한 버릇을 가지고 있다. 
평소 같으면 일어나 앉는 그녀를 얼른 침대에 도로 눕혀 주었을 테지만 그는 그녀와 이야기를 나누고 싶었으므로 내키지 않는 잔소리를 늘어놓았다. 
"잠들기 전에 텔레비전은 반드시 끄라고 하지 않았소." 
"깜박 잠이 들었던가 봐요." 
시르바는 보기 흉하게 입을 크게 벌려 하품을 했다. 
가르시아보다 두 살이나 많은 여자니까 테레사에 비해 무려 서른두 살이나 위다. 
가르시아는 문득 테레사가 그리웠다. 
그는 그 여자를 눈앞에 떠올릴 때마다 가슴이 저리도록 아프다. 
가르시아는 텔레비전을 향해 흔들의자에 앉았다. 
"비토리오 성에서 조금 전에 전화가 걸려왔더랬소." 
"비토리오 성?" 
처음에는 말귀를 미처 못 알아듣고 무심히 반문하던 시르바가 이내 움찔 놀란 얼굴로 변하면서, 
"거기서, 왜요?" 
하고 역시 민감한 반응을 보였다. 
그녀의 작은 눈동자가 불안하게 휘청거리는 것을 가르시아는 못 본 체했다. 
"비서실장이라는 자가 전화를 걸어왔는데 나를 만나보고 싶어한다는군." 
"누가요? 노리에이 장군이 만나자는 건가요?" 
"그런가 봅디다." 
"그래서 뭐라고 대답하셨어요?" 
"그러자고 했소. 
도리 없는 일 아니오." 
텔레비전에서 밤 뉴스가 시작되었다. 
언제나 그랬듯이 정면 벽에 노리에이의 대형 사진이 걸린 접견실에서 외국사절과 악수를 나누는 마웅사우 대통령 소식이 먼저 전해졌다. 
그리고 현재 위수령이 내려져 있는 부마사이와 카이주아 시의 학생 소요에 관한 뉴스가 나왔다. 
부마사이 시에서는 시위대가 던진 화염병으로 경찰서가 불탔고, 카이주아 시에서는 진압군의 발포로 대학생 한 명이 현장에서 숨진 사건과 오랫동안 학생들의 동태를 정부측에 수시로 보고해 온 혐의를 받고 있는 대학 교수를 납치해다 그의 머리칼을 깎아버린 충격적인 사건이 비교적 자세하게 보도되었다. 
이튿날 오후 아르세모에게서 다시 전화가 걸려왔을 때는 가르시아가 달디단 낮잠을 즐기고 난 뒤끝이었다. 
"지금 모시러 가겠습니다." 
"그렇게 하시오." 
한 시간 후에 아르세모가 도착했다. 
가르시아가 기억하기로 그는 육군 소장 출신이며, 노리에이가 사티노우 정권을 무너뜨리고 집권한 이후 줄곧 경호실장으로 활약했던 인물이다. 
키는 그다지 크지 않았으나 체격이 매우 단단해 보였고, 쉴새없이 깜박거리는 그의 작은 눈이 은연중 위압감을 불러일으켰다. 
"노리에이 씨는 요즘 어떠시오?" 
가르시아는 의식적으로 씨라는 말에 힘을 주어 말하면서 그의 표정을 훔쳐보았다. 
그러나 아르세모는 그 말에 표정 하나 바꾸는 법 없이 태연스럽게 받았다. 
"각하께서는 요즘 불면증에 시달리고 계십니다. 
어젯밤 선생님께 전화를 드렸을 때만 해도 각하께서는 주무시지 못하고 계셨지요." 
가르시아는 흔들의자에서 일어나 베란다 앞으로 다가가 뒷짐을 지고 다시 말했다. 
"내가 듣기로 노리에이 씨는 요즘 외부와의 접촉을 일체 거부하고 있다 하던데, 무슨 연유로 나 같은 백면서생을 만나고자 하는지 궁금하군요." 
"사실입니다. 
각하께서는 친인척들의 방문도 일체 거부하고 계십니다. 
그런데 어젯밤 저를 찾으시기에 서재에 들어가 보았더니만, 선생님께서 최근에 내신 시집을 내보이면서 한번 모셔 오라고 하명 하셨습니다." 
물론 그 말을 액면 그대로 믿고 싶은 생각은 조금도 없었지만 가르시아는 과히 기분이 나쁘지 않았다. 
"갑시다." 
가르시아는 먼저 응접실을 나섰다. 
시르바가 대문까지 따라나와 만약 늦어지게 되면 전화를 걸어 달라고 말했다. 
가르시아는 시르바가 건네주는 지팡이를 받아 들면서 희미하게 웃어 보였다. 
차가 골목을 빠져나와 모퉁이를 돌아설 때까지 그녀는 대문 앞에 서 있었다. 
시르바는 가르시아의 신변에 좋지 못한 흉변이 일어나는 게 아닌가 하여 아침부터 잔뜩 긴장했고, 심지어는 노리에이와의 면담을 강력히 반대하는 입장을 취했었다. 
"사리분별이 아둔한 어린아이가 아니니까 내 걱정은 말고 당신은 당신 할 일이나 해요." 
"세상이 하도 어지럽게 돌아가니까 걱정 안 할 도리가 없지 않아요. 
노리에이가 여론에 떠밀려 잠시 들어앉아 있기는 해도 명분만 생기면 다시 헤게모니를 잡고 정치 일선에 컴백한다는 흉흉한 소문이 파다하게 퍼져 있어요. 
만에 하나 그런 불상사가 일어난다면 세상 끝장나는 사람 한둘이 아닐 거라고 수군거리더군요." 
거침없이 달려가던 차가 혁명의 광장 앞에서 멈추어 섰다. 
아르세모가 재채기를 토하면서 열려져 있던 차창을 급히 닫았다. 
가르시아 역시 도리 없이 눈물을 찔끔 흘렸다. 
이어 재채기가 심하게 터져나왔다. 
경찰이 쏘아대는 최루탄에 쫓기는 데모대 일부가 가르시아 일행이 탄 차 앞을 급히 지나갔다. 
노리에이를 처형하라고 주장하는 내용의 현수막이 길에 버려지는 것을 가르시아는 차장을 통해 보았다. 
근래 외출할 때마다 흔히 보아 온 광경이지만 도저히 익숙해질 수 없는 최루탄에는 짜증이 절로 났다. 
며칠 전에는 최루탄 파편에 맞아 오른쪽 눈을 크게 다쳐 실명 위기에 처한 대학생이 뉴스의 초점을 모았었다. 
"아이구, 저것들을 그냥…!" 
운전사가 아드득 이가는 시늉을 해 보였다. 
아르세모는 말없이 고개를 조금 끄덕거렸고, 가르시아는 못 들은 체 외면했다. 
차는 그 현수막을 타넘고 광장 남쪽에서 강변도로를 따라 달리다가 철조망과 덩굴로 둘러싸인 비행장을 비켜 비로소 비토리오 성이 자리잡은 희망의 언덕길로 들어섰다. 
전투복 차림의 경찰관이 두 명씩 짝을 지어 길가의 나무 그늘에 서 있는 모습이 언뜻언뜻 눈에 들어왔다. 
세 명의 대학생이 오토바이를 타고 달려가면서 비토리오 성 정문에다 사제폭탄을 투척한 사건이 일어난 이래 경비가 더욱 삼엄해졌다는 기사를 본 것은 보름 전이었다. 
차는 정문인 듯한 철책문 앞에서 잠시 머뭇거렸다. 
총을 든 정복 차림의 경관이 다가와 허리를 굽히고 차 안을 들여다보더니, 가르시아와 나란히 앉아 있는 아르세모를 발견하고는 마치 감전당한 사람처럼 온몸이 뻣뻣하게 굳어지면서 흰 장갑을 낀 한쪽 손을 번쩍 치켜올렸다. 
그와 동시에 철책문이 열리고 차는 그 안으로 천천히 미끄러져 들어갔다. 
하늘이 보이지 않을 정도로 우거진 종려나무 숲 사이로 외줄기 길이 십분이나 계속되었다. 
전에 이곳은 식물공원이었다. 
수도 사울로에 인접한 서이나미 시사유지였던 것을 사울로 시장에 매입하였다가 나중에 노리에이의 사유지로 둔갑시켜 버린 다음 대대적인 부대시설을 건축하였다. 
보도에 의하면 무려 오십만 평에 이른다는 광할한 대지인데, 지금은 세칭 비토리오 성으로 통하며, 사태가 여의치 못할 경우 노리에이 일가가 이곳에서 직접 국외로 탈출할 수 있는 지하 비행장까지 마련되어 있다는 소문이 떠돌고 있다. 
야당과 재야 지도자들은 물론 학생들까지 연일 시위를 벌이면서 비토리오 성을 국가에 반환하라고 주장하지만 노리에이는 아직까지 이렇다 할 해명 한마디 없었다. 
언뜻 보기에 프랑스의 베르사이유 궁과 흡사하게 생긴 웅장한 건물 앞에서 차가 멎었다. 
차에서 먼저 내린 아르세모가 지팡이를 짚고 내리는 가르시아의 한쪽 팔을 부축해 주었다. 
오는 도중 내내 긴장해 있었던 탓인가. 
가르시아는 가벼운 두통과 현기증을 느끼고 지팡이에 몸을 의지한 채 아득히 내려다보이는 비행장에다 시선을 잠시 고정시켰다. 
마침 헬리콥터 한 대가 떠오르고 있었고, 그 너머로 하이나 강줄기를 따라 멀리 서이나미 시가지가 시야에 들어왔다. 
가르시아 곁에 붙어 서 있던 아르세모가 귀빈관에서 숲으로 들어가는 오솔길을 가리키면서 설명했다. 
"지나오시면서 이미 보셨겠지만, 이 길을 따라 곧장 내려가면 저기 저쪽에 보이는 골프장에 닿게 됩니다. 
그리고 그 옆 호수 앞에 푸른색 페인트를 칠한 다이빙대가 보이지 않습니까. 
그곳이 수영장입니다. 
아시다시피 각하께서는 운동이라면 거의 만능에 가까운 분이시지만, 요즘은 골프와 낚시와 수영 정도로 만족하고 계십니다. 
세상에는 이 비토리오 성 지하에 비행장까지 마련되어 있어서 여차하면 국외로 망명할 준비가 완벽하게 갖추어져 있다고 떠들더군요. 
물론 체제 반대파들이 만들어 낸 터무니없는 중상모략에 불과합니다." 
시멘트로 포장된 길 양쪽에는 잘 자란 야자수가 울창했고, 이따금 맑고 날카로우면서도 어딘지 청승맞은 새소리가 가냘프게 울려퍼졌다. 
어디를 둘러보아도 사람이라고는 그림자조차 발견할 수 없는 기이한 정적이 계속되는 바람에 가르시아는 문득 인적 없는 들판에 홀로 버려진 듯한 고적감마저 들기도 했다. 
그러나 그는 곧 그러한 느낌을 지우지 않으면 안 되었다. 
무장한 예닐곱 명의 군인이 길을 가로질러 소리 없이 정글 속으로 사라지는 뒷모습을 발견했기 때문이다. 
겉으로 보기에는 아무도 없는 것 같지만 정글 요소 요소에는 실상 무장군인들이 이중 삼중으로 물샐틈없는 경비망을 펴고 있었다. 
가르시아가 대기실에서 기다리는 동안 미리 와 있던 세 사람의 내방자가 접견실로 들어갔다. 
세 사람 중 두 사람은 가르시아와 정식으로 인사를 나눈 적은 없었지만 지상을 통해 얼굴이 익었다. 
그 중의 한 사람은 사울로 대학 부총장 노이무앙이며, 다른 한 사람은 비록 시위를 주도하는 법은 없지만 상징적인 반정부 지도자로 널리 알려진 차이서린이었다. 
나머지 한 사람은 전혀 알 수 없는 인물이었다. 
무려 이십 분이나 기다린 끝에 비로소 가르시아는 접견실로 안내되었다. 
"어서 오십시오, 가르시아 선생님." 
"만나뵙게 되어 반갑습니다." 
가르시아는 악수를 나누고 그가 손짓으로 권하는 의자에 앉았다. 
노리에이는 약간 피곤해 보이는 기색이었으나, 기분이 매우 흡족한 듯 시종 밝은 미소를 띠고 그에게 정중히 담배를 권했다. 
가르시아는 사양하지 않고 담배를 받아 불을 붙여 물었다. 
"진작 한번 모시고 고견을 듣고자 하였습니다마는 사정이 여의치 못했습니다. 
선생님 건강은 여전하신지요?" 
"네, 아직은 좋은 편입니다." 
"다행입니다. 
뭐니뭐니해도 건강이 가장 중요합니다. 
더욱이 선생님은 우리 사회의 정신적 지주 아니겠습니까. 
어젯밤에는 오랜만에 선생님의 시집을 읽고 깊은 감동을 받았습니다. 
좋은 작품을 더욱 많이 써 주십시오." 
"고맙습니다." 
노리에이는 가르시아보다 세 살 아래다. 
그는 주름살 하나 없는 얼굴에다 혈색 또한 뚜렷했다. 
체력단련을 위해 꾸준히 운동을 되풀이해 온 탓이라기보다는 동안에다 타고난 건강체인 것 같았다. 
"지난 주말인가요. 
선생님께서 피플모닝에 쓰신 칼럼을 아주 감명 깊게 읽고 느낀 바가 많았습니다. 
세상은 단순한 혈기만으로 다스려지는 것이 아니라 오랜 경륜에 바탕을 둔 슬기와 지혜에 의해 순리적으로 다스려져야 한다는 지적도 그랬고, 지금 우리가 가장 경계해야 할 문제는 어느 한쪽을 일방적으로 두둔한다거나 무조건 반대하지 않으면 존재 가치를 인정받을 수 없는 흑백논리에 발목이 잡혀 침묵할 수밖에 없는 각박한 세상 인심을 개탄한다고 선언하신 점도 기꺼이 동감합니다. 
선생님이 아니고 만약 다른 사람이 그런 내용의 글을 썼다면, 대뜸 저 사람 노리에이한테 돈 받아먹은 사이비가 틀림없다, 사방에서 빗발치는 비난을 모면치 못했을 것이라고 생각합니다. 
그 글이 나간 뒤에 과연 아무 일도 없으셨는지요?" 
"어느 쪽 사람이냐는 문의 전화가 두세 통 걸려온 적이 없지 않았습니다만 나는 개의치 않고 있습니다. 
사실 나는 야당도 여당도 아니니까요." 
"역시 그러셨군요. 
선생님한테도 그런 무례한 항의 전화를 걸 정도이니 다른 사람들이야 더 말해 무엇하겠습니까. 
양심과 소신을 가지고 난국을 타개해 나갈 수 있는 인물이 더욱 절실한 시대에 우리는 살고 있습니다. 
잘하는 것은 잘한다. 
못하는 것은 못한다고 딱부러지게 소신을 갖고 이야기할 수 있는 양심적인 인사가 더 많이 나와야 한다고 생각합니다. 
입다물고 슬슬 눈치나 살피는 기회주의자가 득세하는 세상이 되어서는 안 되겠지요." 
가르시아는 내심 노리에이의 열변에 밀리는 자신을 의식했다. 
이런 경우 우선 상대방의 말을 성실히 들어 주는 도리밖에 없다는 생각이 들었다. 
그래서 그는 묵묵히 두 개비째의 담배를 천천히 피워 물었다. 
"아시다시피 지금 국가 존망이 위기에 처해 있습니다. 
허구한 날 데모로 밤낮을 지새우고 있는 실정이니 자연 사회질서와 기강이 문란해질 수밖에 없고, 그러다 보니 공직자들마저 주어진 책무를 저버림으로써 갖가지 중상모략과 유언비어가 나돌아 민심은 더욱 어지러워지고 있습니다. 
이대로 나가다가는 피와 땀으로 애써 가꾼 경제기반이 흔들리게 되고, 경제기반이 흔들리면 나라의 뿌리가 거덜나는 중대한 사태가 야기될 것은 정한 이치입니다. 
물론 학생들의 순수한 애국정신을 이해하지 못하는 것은 아니지만, 그러나 이상과 현실은 엄연히 다르지 않습니까. 
어제는 카이주아에서 학생들이 스승을 납치해다 가위로 머리칼을 잘라버린 충격적인 사건이 발생했습니다. 
나는 동서고금을 통해 그 유례를 찾아볼 수 없는 이 패륜적인 소식을 전해 듣고 비통한 마음을 금할 수 없었습니다. 
도대체 우리 사회가 어쩌다 이 지경이 되었습니까." 
푸념이나 늘어놓기 위해 노리에이가 자기를 부른 것이 아니라면 지금까지 그가 한 이야기는 아직 서두에 지나지 않는다. 
가르시아는 좀더 기다려 보기로 마음먹고 잠자코 침묵을 지켰다. 
"아시다시피 나는 이태 전에 정치 일선에서 깨끗이 물러난 몸입니다. 
물론 국가보위원로원 의장으로서, 또 집권 여당의 총재로서 알게 모르게 정치 관여를 수행해 온 사실마저 부인할 생각은 없습니다만, 그러나 솔직한 심정으로는 남은 여생을 좀 편안하게 보내고 싶었습니다. 
그런데 내 일신 편하자고 어지러운 나라의 현실을 모른다 외면해 버릴 처지가 아니잖습니까. 
어제는 카이주아에서 대학생 한 명이 진압군의 총에 맞아 아깝게 숨졌습니다. 
선생님께서도 아시다시피 이 사건은 매우 중대합니다. 
사태가 더욱 악화되기 전에 누군가가 수습책을 서둘러 강구해야 하지 않겠습니까?" 
노리에이는 이 말을 해 놓고 가르시아를 정면으로 바라보았다. 
그의 눈은 불길이 이는 듯 이글이글 타오르고 있었다. 
쿠데타로 정권을 탈취한 이래 무려 이십오 년이나 철권정치를 휘둘러온 장본인의 진면목을 한눈에 들여다보는 느낌이어서 가르시아는 내심 심장이 미세하게 떨렸다. 
그러나 그는 먼저 잔기침을 앞세우면서 나직한 어조로 침착하게 서두를 헤집었다. 
"나는 젊어 한때 대학 강단에서 후진을 양성한답시고 영글지 못한 부리를 잠시 헛놀린 외에 평생을 시나 써온 백면서생에 지나지 않습니다. 
오늘 장군이 그 같은 촌로를 일부러 불러 앞에 앉혀놓고 나라의 장래를 근심하시는 진의를 헤아릴 능력조차 없으니 오직 답답할 따름입니다만…" 
노리에이는 중간에 그의 말을 성급하게 가로챌 듯이 입을 헤벌쭉 벌리려다가 가르시아의 말이 겨우 서두에 지나지 않는다는 사실을 뒤늦게 눈치채고 얼른, 
"계속하십시오." 
하고 양보했다. 
가르시아는 그의 성급한 태도를 무언으로 나무라듯 잠시 느긋하게 숨을 돌리고 다시 입을 열었다. 
"무릇 어떤 일에도 결과 없는 원인이 없고, 원인이 있으면 반드시 결과가 따르게 마련인데, 그 주체는 언제나 사람입니다." 
"물론이지요." 
가르시아의 느리고 약간 오만한 말투에 비위가 상해 있으면서도 노리에이는 고개를 끄덕여 가면서 맞장구를 쳐주었다. 
"장군은 오랫동안 이 나라를 무력으로 통치해 왔습니다. 
무려 이십오 년입니다. 
그 오랜 세월 이 나라 국민들은 기침 소리 한번 크게 내지 못했습니다. 
지금 억울하게 갇혀 있는 양심수만도 줄잡아 삼천 명이 넘는다는 이야기를 들은 적이 있습니다. 
이 사람들의 원성을 어찌 감당하려 하십니까. 
신문이나 방송이 있기는 하지만 정부 홍보용으로 하수인 노릇이나 일삼을 뿐 본래의 사명과 책임을 저버리고 있는 실정이니 언로가 막힌 것이나 다름이 없지 않습니까. 
언로가 막힌 이상 민심의 소재를 바로 파악할 리 없고, 민심의 소재를 알지 못하면 바른 정치를 펴지 못할 것은 자명한 이치입니다. 
우선 국민의 말할 권리를 돌려주십시오. 
장군의 일사불란한 명령체계로 이루어진 비약적인 경제발전도 너무 과시할 것이 못 됩니다. 
이윤 배분에 실패했기 때문에 가진 자와 못 가진 자의 갈등과 반목은 날이 갈수록 심화되고 있는 실정입니다. 
지금이라도 장군의 비호 하에서 각종 이권에 개입하여 치부를 누린 모리배를 색출하여 엄벌에 처하시고, 유능한 인재를 널리 등용해야 합니다. 
장군께서는 아까 정치 일선에서 깨끗이 물러섰다 말씀하셨지만 그 말을 액면 그대로 순수하게 받아들이고 있는 사람은 아무도 없는 줄 압니다. 
나 역시 그런 부류의 한 사람입니다." 
"진작 선생님을 만나 이런 이야기를 귀담아들었어야 했습니다. 
지금이라도 늦지는 않았다고 판단합니다. 
솔직히 말씀드리면 내 주위에 선생님처럼 누구 눈치 안 보고 당당하게 이야기해 주는 사람이 없었습니다. 
선생님, 결자해지라는 말이 있지 않습니까. 
맺은 자가 풀어야 한다는 뜻으로 알고 있습니다. 
선생님, 나를 도와주시면 그 은혜는 결코 잊지 않겠습니다." 
노리에이는 마치 눈물이라도 글썽일 것처럼 그윽한 눈길로 매달리듯 말했다. 
피도 눈물도 없다는 노리에이한테 이런 인간적인 순수성도 있다는 것이 가르시아는 일변 신기하기 짝이 없었다. 
"내게 무슨 힘이 있어 장군을 도와드릴 수 있겠습니까. 
보시다시피 나는 이미 육순을 지나 내일모레면 칠십객에 들어설 노인입니다." 
"사양하지 마십시오, 선생님. 
누란에 빠진 나라를 구하는 일에 정략과 파벌이 따로 있을 수 없습니다. 
이 노리에이가 나라를 위해 마지막으로 헌신코자 합니다. 
믿어 주십시오, 선생님." 
무언가 뒤를 두고 하는 말이 분명했다. 
그러나 가르시아가 그의 진의를 헤아리지 못해 내심 당황하고 있는 사이에 비서실장 아르세모가 접견실로 들어왔다. 
기다렸다는 듯이 노리에이는 먼저 자리에서 일어나 하직 인사를 하기 위해 손을 내밀었다. 
"그럼 또 뵙도록 하겠습니다." 
그와 더 좀 이야기하고 싶다는 아쉬움과 미련은 단념할 수밖에 없었다. 
가르시아는 얼떨결에 그와 악수를 나누고 아르세모를 뒤따라 대기실로 나갔다. 
아르세모는 건너편 그의 방으로 가르시아를 안내했다. 
여직원이 열어 주는 문을 통해 들어간 그 방에 책상과 긴 응접용 소파가 놓여 있었다. 
"오늘은 일단 댁으로 돌아가십시오. 
밖에 차가 대기하고 있습니다. 
지금부터 그 차는 선생님의 전용입니다. 
그 차에 소요되는 부대경비일체는 물론 저희가 부담하겠습니다." 
가르시아는 이 갑작스런 제의에 어안이 벙벙했다. 
십여 분도 채 못 되는 짧은 면담의 대가치고는 너무 엄청난 사례품이었다. 
"나는 차가 필요할 정도로 바쁜 몸이 아닙니다. 
성의는 고맙지만 받아들일 수 없습니다." 
가르시아는 단호한 어조로 거절했다. 
"두어두시면 어차피 필요하게 됩니다. 
지금 당장만 해도 선생님께서 타고 나가셔야 하지 않겠습니까. 
여기서 댁까지 걸어가실 수는 없는 일이지요." 
말투로 보아 아까처럼 아르세모가 가르시아를 집까지 데려다 줄 눈치가 아니었다. 
그렇다면 일단 타고 나갔다가 차를 돌려보내면 그만이다. 
가르시아는 더 이상 그와 실랑이를 벌이기가 싫어 입을 다물었다가 잠시 후에 자리에서 일어섰다. 
"자, 그럼…" 
출입문으로 향하는 가르시아를 묵묵히 뒤따르던 아르세모가 문득 지나가는 말처럼 슬쩍 물었다. 
"선생님께서 지난 주에 쓰신 신문 칼럼은 저도 아주 알 읽었습니다. 
그 칼럼은 언제까지 쓰시게 되어 있습니까? 전에 썼던 사람들의 예를 보면 일 주일에 한 번씩 두 달 간 쓰는 것 같던데요." 
"나도 마찬가집니다. 
썩 내키지 않는 일이었지만 그 신문사의 편집국장으로 있는 제자가 하도 간곡히 권하는 바람에 마지못해서 응했더니만 영 성가시고 귀찮기만 하군요." 
비토리오 성에서 나온 가르시아는 운전사에게 자임실 가 사십사 번지로 차를 몰게 했다. 
거기에 테레사가 살고 있는 아파트가 있었다. 
오늘 아침 그가 테레사에게 전화를 걸었을 때, 그녀는 오는 여름방학중 남편이 가 있는 스웨덴을 방문할 계획이라고 말하면서 가르시아에게 여권서류에 갖출 신원보증서에 서명해 줄 것을 부탁했다. 
"오후에 외출하지 말고 집에서 기다려." 
"오시겠어요?" 
"그래." 
"어머, 반가워라. 
그럼 나 오랜만에 예쁘게 한번 꾸며 봐야겠네. 
보아주는 사람이 없으니까 저 요즘 아무렇게나 입고, 아무렇게나 되는 대로 먹고, 아무렇게나 자고 싶을 때 잠자고, 하여간 아무렇게나 살고 있거든요." 
테레사는 명색이 시인이고 대학 교수다. 
나이 사십이 내일모레니까 이젠 철이 들 법도 하지만 가르시아 앞에서는 언제나 어린애처럼 응석을 부린다. 
그러나 가르시아는 테레사가 싫지 않다. 
그녀가 그의 무릎에 올라앉아 양팔로 목을 껴안고 조잘조잘 쉴새없이 떠들어댈 때는 이 세상의 그 무엇과도 바꾸고 싶지 않을 만큼 가르시아의 혼을 쏙 빼앗아 버리기 예사였다. 
차는 하이나 강변도로를 따라 이십 분쯤 달리다가 유니버시아드 공원 담장을 끼고 돌았다. 
사울로 국립대학 정문이 멀찍이 바라보이는 대학로 네거리 앞에서 차는 멎었다. 
화염병과 돌멩이를 던지며 교문을 나서려는 시위대와 이를 저지하려는 진압군으로 하여 도로는 완전 차단 상태였다. 
오늘만도 이미 두 번째 목격하는 시위 광경이다. 
"잠깐만." 
가르시아는 차를 세우게 하고 차창을 통해 그 시위 광경을 묵묵히 지켜보았다. 
노리에이와 마웅사우를 살인마로 규정한 노골적인 구호의 현수막을 바라보면서 가르시아는 문득 등골이 오싹해지는 공포감에 사로잡히는 자신을 의식하지 않을 수 없었다. 
지난 학기 초까지만 하더라도 나붙은 구호는 고작 군부독재 물러가라는 정도였다. 
어제 카이주아에서 일어난 발포사건이 사태를 더욱 악화시킨 게 분명했다. 
노리에이가 정치 이선으로 후퇴함으로써 가까스로 고비를 넘긴 이태 전의 구월항쟁을 가르시아는 정년퇴임 직전인 대학에서 경험했다. 
그 당시보다 최근의 시위 양상이 더욱 격렬하고 조직적이라는 점을 그는 상기하지 않을 수 없었다. 
"와!" 
도로변에 줄줄이 늘어서서 시위 광경을 불안한 눈길로 지켜보고 있던 군중들이 지르는 함성에 놀라 가르시아는 잠시 숙이고 있던 고개를 들었다. 
날아온 화염병을 미처 피하지 못해 옷에 불이 붙은 진압군 한 명이 길바닥에 데굴데굴 나뒹구는 가운데 동료 진압군 서너 명이 분말소화기를 들이대고 급히 불길을 잡으려고 허둥거리는 아찔한 광경이 그의 눈에 들어왔다. 
다행히 불길은 이내 잡혔지만 그 진압군은 곧 앰뷸런스에 실려 어디론가 서둘러 사라졌다. 
가르시아는 구경꾼들 속에서 더러 박수를 치며 환호하는 사람들을 보았다. 
진압군을 위해서가 아니라 분명히 학생들에게 보내는 격려의 박수와 환호였다. 
가르시아로서는 민심의 실체를 현장에서 목격하는 순간이었다. 
그럼에도 그는 수건으로 얼굴을 가리고 화염병을 빙글빙글 돌리며 쏜살같이 달려나와 진압군을 향해 화염병을 힘껏 던져 버리고 다시 시위대 쪽으로 재빨리 후퇴하기를 되풀이하는 시위 광경에는 본능적으로 혐오감을 느꼈다. 
화염병 투척도 명백한 폭력이다. 
폭력을 증오한다면서 폭력을 동원하는 까닭은 무엇인가. 
돌멩이나 화염병 투척으로써 고도로 훈련된 진압군을 물리치기란 어차피 중과부적이다. 
차라리 구호나 노래정도로 무저항 시위를 벌인다면 명분도 서고 모양도 바로잡히는 시위가 되지 않겠는가. 
진압군에게 폭력을 행사할 수 있는 명분을 주지 않기 위해서도 시위대는 최대한의 인내심을 발휘하는 세련미가 아쉽다는 생각을 가르시아는 갖고 있었다. 
그러나 그의 이런 생각을 비웃기라도 하듯 그 순간 분위기가 돌변했다. 
따따따따 … 
다발최루탄이 터지는 가운데 진압군이 마침내 작전을 개시했다. 
스크럼을 짜고 거리에 나선 시위대 속으로 뛰어든 진압군은 닥치는 대로 학생들을 체포하였다. 
곤봉에 머리를 얻어맞아 피를 흘리는 학생, 구둣발에 정강이를 차여 그 자리에 폭삭 고꾸라지는 학생, 등 뒤로 팔이 꺾인 채 죽지 틀린 촌닭처럼 꼼짝 못 하고 끌려가는 학생 등, 그 참혹하고 무참한 광경을 가르시아는 차마 바라볼 수 없어 외면했다. 
차는 최루탄에 쫓기는 시위대와 군중들을 비켜 재빨리 샛길로 빠졌다. 
기사의 운전 솜씨는 노련하고 익숙했다. 
가르시아는 그의 운전솜씨를 칭찬해 주고 싶은 충동을 가까스로 참았다. 
자임실 가 사십사 번지에서 한 블록 떨어진 로테리아 백화점 앞을 지날 무렵 가르시아는 차를 세웠다. 
"나는 이제 다 왔네. 
여기서 조금만 걸어가면 되니까 자네는 그만 돌아가도록 하게." 
"저는 오늘부터 선생님을 모시라는 명을 받았습니다. 
어디서 기다리라는 지시만 내려 주시면 그곳에 가 대기하고 있겠습니다." 
사십대 안팎으로 보이는 운전사는 의외로 태도가 완강했다. 
가르시아는 차에서 내리려다 말고 그를 똑바로 쳐다보았다. 
"자네 이름이 뭔가?" 
"조이틴우라고 합니다." 
"나는 여기서 볼일이 좀 길어질 것 같으니까 기다릴 생각은 단념하는 게 좋아. 
내 말 알아듣겠나?" 
운전사는 주저하면서 말했다. 
"선생님 댁에 가서 기다리겠습니다. 
볼일 마치시는 대로 연락을 주시면 제가 다시 모시러 오겠습니다." 
"번거롭게 굴지 말게. 
나는 같은 말을 두 번 반복하는 것이 싫어." 
가르시아는 앞에 막아선 운전사를 지팡이로 비켜나게 하고 차에서 내렸다. 
더 이상 어떻게 해볼 수 없게 된 운전사는 난감한 표정을 짓고 점점 멀어져 가는 그의 뒷모습을 망연히 지켜볼 따름이었다. 
가르시아는 아파트 단지 안으로 들어섰다. 
테레사가 살고 있는 아파트 앞 상가에 조그만 꽃집이 있다는 것도 그는 알고 있었다. 
그는 그곳에서 흑장미 두 송이를 사 들고 지팡이를 휘휘 내저으며 그녀의 아파트로 향했다. 
지팡이는 그가 젊은 시절부터 들고 다닌 일종의 멋이었다. 
"어머, 선생님." 
가르시아를 맞이한 테레사는 문을 닫고 돌아서기가 무섭게 망설이는 기색도 없이 그의 목에 매달렸다. 
가르시아는 자칫 넘어질 뻔 기우뚱거렸으나 이내 중심을 잡고 그녀의 등을 서너 번 다정하게 두드려 주었다. 
그녀는 그의 볼을 손바닥으로 쓸어 보고 뒤꿈치를 한껏 들어 가볍게 키스한 다음 머리를 그의 가슴에 기대고 눈을 감았다. 
몹시 행복해 하는 그녀의 밝은 표정을 들여다보면서 가르시아는 모처럼 심장이 뜨거워졌다. 
테레사는 자기 감정을 즉흥적으로 분출해 버린다. 
좋으면서도 싫은 척 시치미를 떼거나 싫으면서도 상대방의 감정을 다치지 않게 하기 위해 적당히 얼버무리는 타입은 절대 못 된다. 
좋으면 좋다. 
싫으면 싫다, 그 즉석에서 자신의 감정을 표현해 버리기 때문에 때로는 본의 아니게 오해도 받고 손해도 보는 모양이지만 본인은 그 같은 일로 빚어지는 손익관계에 대해서는 별로 개의치 않는 눈치다. 
외교관이었던 아버지를 따라 미국에서 오래 사는 동안 그곳 사람들의 인습에 은연중 익숙해진 탓인지도 모른다. 
"오늘 파출부가 오는 날이에요. 
오후에 와서 서너 시간 청소를 해주기로 되어 있는데 전화 걸어서 내일 오라고 그랬어요. 
모처럼 선생님 오신다는 연락을 받았는데, 다른 사람이 먼저 와서 먼지라도 일으키면 그런 실례가 어딨어요. 
어수선하게 느껴지더라도 이 테레사를 위해 참아 주셔야 해요, 네?" 
"나는 이대로도 좋아요." 
"나는 이대로도 좋아요." 
테레사는 짓궂게 입술을 비쭉거리면서 가르시아의 말투를 흉내낸다. 
이십 년 전이나 지금이나 조금도 변함이 없는 그녀를 바라보면서 가르시아는 문득 자기 혼자만 후딱 늙어 버린 것 같은 안타까움으로 절로 한숨이 나왔다. 
그녀는 부엌으로 들어가더니 이내 양주병과 건포도가 담긴 접시를 양손에 들고 나타났다. 
"드세요." 
테레사는 양주를 가득 따른 잔을 그에게 건네주었다. 
가르시아는 잠자코 잔을 들어 한 모금 한 모금 쉬어가면서 천천히 마셨다. 
빈 잔을 만지작거리고 있던 그녀가 그를 향해 미소를 짓고 나서, 
"저도 한 잔 주세요." 
하고 귀엽게 눈을 흘겨 보였다. 
가르시아는 그녀의 잔을 채워 주었다. 
출입문 틈서리에서 사각거리는 소리가 들린다. 
두 사람은 숨을 죽이고 출입문을 지켜보았다. 
신문이 밀려들어와 바닥으로 툭 떨어진다. 
테레사는 어깨를 한번 으쓱 추스르고 나서 잔을 들어 단숨에 마셔버린다. 
가르시아도 잔을 비웠다. 
"조금 우울해 보여요. 
무슨 일이 있었어요?" 
"아무 일도." 
그는 머릴 가로젖고 나서 팔을 뻗어 그녀의 손을 넌지시 잡았다. 
그녀는 기다렸다는 듯이 그에게 바싹 붙어 앉아 머리를 기대었다. 
그는 그녀의 허리를 안은 팔에 서서히 힘을 주었다. 
그녀는 순간 눈을 감고 나직한 신음 소리를 토한다. 
가르시아는 참을 수 없는 욕정을 느꼈다. 
가르시아가 그녀를 처음으로 안아 본 것은 그녀가 대학원을 마친 직후였다. 
자이주이 섬으로 여름휴가를 함께 간 것이 빌미였다. 
아니, 어쩌면 지금 테레사의 남편이 된 소이수키가 몸살기를 이기지 못하고 먼저 귀가한 것이 결정적인 계기가 되었는지도 모른다. 
그때 가르시아는 이미 오십대 초반이었지만 어려서부터 심장성 천식으로 고생해 온 소이수키보다 더 건강한 체력을 과시하는 중년신사였다. 
가르시아는 세면실에서 더운 물로 샤워를 했다. 
그는 뿌옇게 흐려진 거울에 언뜻언뜻 비치는 자신의 벗은 모습을 훔쳐보면서 테레사와 관계를 맺고 난 직후면 으레 겪게 되는 가책으로 가슴이 떨렸다. 
소이수키의 청혼을 받았다고 테레사가 고백했을 때, 단호한 태도로 반대하지 못했던 자신을 가르시아는 수십 번도 더 후회했다. 
두 사람은 성격이나 사고방식이 애초부터 어울릴 수 없는 사이였다. 
가난한 집안에서 자라난 소이수키는 매사 소극적이고 내성적인 데 비하여 테레사는 그 반대였다. 
그의 불길한 예감은 오래지 않아 현실로 드러났다. 
그들은 결혼 오 년만에 별거에 들어가는 소동을 벌였고, 소이수키는 자진하여 유럽 유학을 떠난 이래 의도적으로 귀국을 미루고 있다. 
테레사가 부엌에서 저녁을 준비하는 동안 가르시아는 한 대접의 꿀물을 마신 다음 소파에 편안히 기대어 앉아 조금 전에 배달된 석간을 가져다 읽기 시작했다. 
신문을 펼칠 때마다 느끼는 감정이지만 대문짝만하게 내세운 시커먼 타이틀이 먼저 공포감부터 불러일으킨다. 
부마사이와 카이주아에 내려진 위수령에 상관 없이 학생 데모는 산발적으로 계속되었고, 그 동안 은인자중하고 있던 수도 사울로의 십삼 개 대학 학생대표들이 사울로 대학 학생회관에서 모임을 갖고 군정 종식을 위한 결의문을 작성한 뒤, 각 학교별로 일제히 연합시위에 돌입함으로써 전국이 초긴장 상태에 이르렀다는 소식과 함께 모든 불법 시위는 공권력을 동원하여 강력히 다스릴 방침이라는 마웅사우 대통령의 특별 기자회견 내용이 비교적 상세히 소개되어 있었다. 
도서관에서 집으로 돌아가는 여고생 네 명을 강제로 납치하여 폭행한 다음 매음굴에다 팔어넘긴 인신매매조직단 열한 명 중 여덟 명이 체포되었다는 기사가 있는가 하면, 재판정으로 향하는 호송차에서 강도 및 강간혐의로 체포되어 재판에 계류중인 딱벌레 일당 여섯 명이 교도관이 차고 있던 권총을 빼앗아 도망쳐 버렸다는 내용도 실려 있었다. 
처이계이 방직공장과 다이우 자동차공장 근로자들이 처우개선을 요구하는 농성을 벌이던 중 회사 기물을 무차별 파괴한 사건이 일어났다는 기사 역시 사회면을 어지럽게 장식하고 있었다. 
테레사는 부엌과 마루 사이를 재빠르게 오가면서 마치 방울이 구르는 듯한 맑고 투명한 웃음 소리를 터뜨리면서 가르시아에게 연신 말을 걸었다. 
그녀와 관계를 맺고 난 직후엔 으레 뒤가 켕기는 죄의식에 사로잡혀 절로 과묵해지는 가르시아와는 달리 테레사는 다정다감한 태도를 더욱 적극적으로 취한다. 
성에 관해서도 그녀는 가르시아에 비해 훨씬 능동적이다. 
불꽃처럼 화르르 타버리는 화려한 삶을 누리고 싶다는 것이 그녀의 상투어이다. 
"카이주아에서는 대학생이 총 맞아 죽고, 부마사이에서는 경찰서가 불탔다고 하던데요. 
우리 학교도 벌써 이레째 강의를 못 하고 있어요. 
유비통신에 따르면 사울로에도 조만간 계엄령이 떨어진다는 소문이 자자해요. 
사울로에 계엄이 내려질 정도라면 사태는 갈 데까지 다 갔다는 이야기겠죠?" 
"학생들의 요구사항이 주로 뭔가?" 
"그야 뭐 뻔한 거죠. 
군부독재 물러가라, 노동악법 철폐하라, 시국사범 석방하라. 
학원사찰 중지하라, 언론자유 보장하라! 
노리에이와 마웅사우는 무조건 퇴진해야 마땅하다는 것이 학생들의 일관된 주장이에요. 
사실 말이 났으니 하는 말이지만 노리에이나 마웅사우는 진작 물러났어야 할 사람들 아니에요?" 
가르시아는 손깍지를 끼고 베란다 유리창 밖으로 시선을 보냈다. 
어둠살이 내리기 시작하는 창가에 배구공만한 수은등이 하나 불쑥 솟아올랐다. 
작년 가을까지만 해도 학생 데모라면 체머리부터 흔들던 그녀다. 
자고 나면 데모, 자고 나면 데모, 이젠 진절머리가 나요. 
학생들이 데모를 해서 노리에이를 무너뜨릴 것 같아요. 
어림도 없는 수작이에요. 
그러던 그녀가 이제는 은근히 학생 데모에 동조하고 있지 않은가. 
그만큼 민심이 흔들리고 있다는 증거다. 
가르시아는 가만히 한숨을 내쉬었다. 
"도대체 신문에 뭐가 났어요?" 
그녀는 소파로 달려와 신문을 펼쳐 들었다. 
그녀는 여기저기 들춰보고 나서 우스꽝스런 표정을 짓고 고개를 갸웃거렸다. 
"최근에 빈번히 나타나고 있는 일련의 법질서 문란 현상은 민주주의 자체를 위협하고 있을 뿐만 아니라, 사회 안정과 국가 발전에 정면으로 도전하는 중대한 상황에 이르렀다? 흥, 이제야 발등에 불이 떨어진 줄 알아차린 모양이군요. 
각종 이해집단들의 폭력적 시위는 더 이상 방치하지 않겠다? 또 여러 사람 다치게 생겼네요. 
합법적이고 정당한 노조활동은 앞으로 계속 보호, 지원해 나가겠지만 탈법적이고 파괴적인 집단 행동에 대해서는 의법조치를 강구하지 않을 수 없다? 근로기준법부터 고쳐놓고 볼일…" 
부엌에서 이상한 소리가 삐삐 들려 온다. 
가스렌지에서 나는 소리인 것 같았다. 
그녀는 신문을 팽개치고 날듯이 부엌으로 들어갔다가 잠시 후에 다시 나타나서 신문을 들고 아까처럼 고개를 까닥거리면서 말했다. 
"여기 보셨어요, 선생님? 재야단체인 민족민주연합회에서 한마디 하셨네요. 
파시스트들이 기득권을 놓치지 않기 위해 꾸민 음모라는 거예요. 
만일 정부.여당이 체제수호란 이름 아래 학생 및 시민들의 민주화 운동을 무력으로 탄압한다면 이는 국민과 정보를 위해서도 좋지 못하며, 정국은 다시 우려할 국면으로 나가게 될 것임을 엄중히 경고해 둔다. 
어떠세요? 이러다가 진짜 한바탕 불이 붙는 게 아닐까요?" 
가르시아는 밤이 늦어 테레사의 아파트를 나섰다. 
그가 택시를 타고 집에 도착했을 때는 열시가 지나 있었다. 
제자 두 명이 찾아와서 무려 두 시간이나 기다리다가 돌아갔다고 시르바가 말했다. 
흔히 있는 일이어서 그는 그다지 개의치 않고 이층 서재로 올라갔다. 
온몸이 나른하게 까라지는 것 같았다. 
소이기아한테서 전화가 걸려온 것은 그 이튿날 오후였다. 
그는 어제 저녁에 이시호우와 함께 가르시아를 방문했으나 부재중이어서 만나지 못하고 집으로 돌아갔다는 사실을 먼저 설명했다. 
"누가 찾아왔더라는 이야기는 들었지. 
자네들이었구먼." 
"네, 선생님. 
지금 이시호우 군과 함께 다시 찾아가 뵙고 싶은데 선생님의 사정이 어떠십니까?" 
"지금?" 
가르시아는 선뜻 내키지 않았다. 
비토리오 성에서 보내져 온 승용차가 아침부터 지금까지 막무가내로 대기하고 있는 바람에 그의 심경이 몹시 불편한 상태였다. 
그러나 모처럼 찾아오겠다는 제자를 박대할 수는 없는 일이었다. 
"좋아, 오도록 하게." 
"고맙습니다. 
지금 곧 찾아뵙겠습니다." 
가르시아는 전화를 끊고 베란다로 나가 대문 앞 한길을 내다보았다. 
차는 여전히 이웃집 담벼락에서 흘러내린 그늘 속에 서 있었다. 
운전사는 의자 등받이를 뒤로 젖혀 반쯤 드러누운 자세로 졸고 있었다. 
가르시아는 그를 불러들여 차라도 대접하고 싶은 인간적인 배려마저 철저히 외면했다. 
자칫 친절을 베풀었다가는 그들의 페이스에 말려들 뿐이라는 판단이었다. 
그는 아침에 차가 도착했을 때, 즉각 아르세모에게 전화를 걸어 승용차 철수를 정식으로 요청했다. 
그러나 아르세모는 그의 요구를 한마디로 거절했다. 
"죄송합니다만 그건 제 소관이 아닙니다. 
그 차 소유주는 엄연히 선생님이시니까요." 
"어제도 이야기했지만 나는 차가 필요 없는 사람입니다. 
어쩌다 시내에 들어가는 외에는 되도록 외출을 삼가고 있어요. 
집 앞에다 공연히 차를 세워두면 부담이 돼서 나는 하루 종일 아무 일도 못합니다. 
차가 필요할 때마다 연락을 드릴 테니까 그런 때나 좀 도와주실 수도 있지 않겠소." 
"정 그러시다면 오늘 하루만 참아 주십시오. 
나중에 기회 봐서 각하께 말씀을 드려 철수시켜 드리도록 하겠습니다." 
그다지 오래지 않아 소이기아와 이시호우가 도착했다. 
소이기아는 여전히 까무잡잡한 얼굴이었고, 이시호우는 귀공자다운 면모였다. 
두 사람은 입학 동기생이지만 졸업은 이시호우가 무려 오 년이나 빠르다. 
이시호우는 시인이면서 동시에 가르시아의 열다섯 권짜리 시 전집을 낸 출판사의 편집장이고, 소이기아는 대학 시절 시위를 주동한 혐의로 퇴학을 당했다가 나중에 복학하여 가까스로 졸업장을 받았고, 현재는 민족민주연합회에 관계하는 세칭 투사다. 
두 사람 다 서른두 살의 혈기왕성한 젊은이로 카이주아 출신이다. 
"피플모닝에 쓰신 선생님의 칼럼 잘 읽었습니다." 
"그랬나." 
"모든 권력은 국민으로부터 나오는 것이 아니라 비토리오 성에서 나온다는 것이 문제라고 지적하신 한 대목만으로도 오래 묵은 체증이 싹 내려간 느낌입니다. 
저뿐이 아니고 이시호우 군도 같은 의견이었습니다. 
피플모닝이 아니었다면 아마 실어 주지 않을 내용인지도 모르겠습니다. 
피플모닝은 그나마 약간 진보적인 신문이니까요." 
"좋게 봐주었다니 어쨌든 고맙군. 
자네도 같은 의견이란 말이지?" 
가르시아는 이시호우에게 물었다. 
이시호우는 학생 시절부터 자기의견을 드러내기보다 주로 남의 이야기를 잠자코 듣는 편에 속하는 과묵형이다. 
"네, 선생님." 
그는 짧게 대답하고 이내 머리를 숙여 버렸다. 
가르시아는 내심 고개를 갸웃거리지 않을 수 없었다. 
비교적 온건한 편인 이시호우라면 혹 모를 일이겠지만 블랙리스트에 올라 있는 소이기아가 어째서 그 글에 이처럼 감동하고 있는지 가르시아는 이해할 수 없었다. 
"내가 자네들을 잘못 가르쳤나 보네." 
"네에?" 
소이기아는 의외라는 듯 눈을 크게 떴다. 
이시호우는 표정의 변화 없이 여전히 침묵을 지켰다. 
"앞뒤 문맥은 제쳐놓고 문장 하나를 똑 떼어 가지고 좋다 나쁘다 평가한다는 건 대단히 위험한 발상이야." 
"물론입니다. 
하지만 선생님 글에는 분명히 냉소적인 야유가 숨어 있었습니다. 
얼핏 보기엔 이쪽도 저쪽도 아닌 것 같지만 알만한 사람은 다 알아차릴 수 있는 내용이 행간 속에 숨어 있었으니까요." 
"그게 또 그런 건가." 
"하고 싶은 이야기라고 해서 구체적으로 표현했다가는 쥐도 새도 모르게 나이나이로 제꺽 잡혀가는 세상이니까 도리 없는 기교라고 판단합니다." 
"나이나이?" 
"네, 선생님. 
거기에 한번 들어갔다 하면 누구나 반병신이 되어 엉금엉금 기어나오는, 무시무시한 곳이죠. 
주리틀고, 물먹이는 것쯤은 차라리 양반 대접입니다. 
군인을 군바리라고 묘사한 단어 하나로 잡혀가서 초주검을 당하고 나온 작가가 있지 않습니까." 
"그게 누군가? 나는 처음 듣는 이야기군." 
"작가 하나수사 씨입니다." 
하나수사는 장래가 촉망되는 젊은 작가이다. 
여러 사람과 어울려 가르시아의 집에도 두어 차례 찾아온 적이 있었다. 
"하나수사라면 그 사람 작품 경향이 일종의 예술지상주의파 아닌가." 
"그렇습니다, 선생님." 
가르시아는 쓴웃음이 절로 흘러나왔다. 
하나수사가 그런 불상사를 당했다면 이건 분명 넌센스였다. 
"언제 그런 일이 있었단 말인가?" 
"여태 모르고 계셨군요. 
두어 달 전입니다. 
지금 하나수사 씨는 자이주아 섬에서 요양중인데, 후유증이 심하다는 이야기를 전해 들었습니다." 
"정말 무서운 세상이군." 
"저들은 지금 체제수호라는 미명 아래 각계 각층의 지도급 인사들을 제도권 안으로 끌어들이되, 여의치 못한 인사는 사회적으로 아예 매장시켜 버린다는, 재야 말살작전을 전개하고 있습니다. 
그래서 사실은…" 
소이기아는 새삼 조심스런 어조로 변하면서 옆에 앉은 이시호우를 슬쩍 바라보았다. 
지금까지의 이야기는 서두에 불과하고 정작 하고 싶은 이야기는 지금부터라는 것을 그들의 굳어진 표정이 먼저 말해 주고 있었다. 
이번에는 소이기아가 아니라 이시호우가 말을 이었다. 
"들리는 말에 의하면 선생님께서도 어제 노리에이의 초청을 받고 비토리오 성에 들어가셨다고 하던데, 하도 말 같지 않아 믿고 싶지는 않습니다만, 혹시나 해서 직접 여쭤 봅니다. 
소문이 사실입니까?" 
놀라운 일이다. 
이 사람들이 어디서 그런 정보를 얻었을까. 
비토리오 성에서 일부러 정보를 누설해 버린 것은 아닐까. 
대기실에서 서로 얼핏 시선을 마주친 적이 있는 노이무앙과 차이서린, 그리고 또 한 사람의 낯선 얼굴을 떠올려보았다. 
그 사람들 중의 누군가가 소문을 퍼뜨렸을 가능성도 배제할 수는 없었다. 
훔치다가 들켜 가위눌린 아이처럼 얼굴을 붉히는 가르시아를 향해 두 사람은 의미심장하게 눈길을 마주치며 희미하게 웃어 보였다. 
"자네들 그 이야기는 어디서 누군한테 들었나?" 
"역시 사실이었군요." 
소이기아가 이렇게 중얼거리자, 이시호우 역시 맞장구를 쳤다. 
"사실이라면 정말 실망입니다." 
"실망이라니?" 
가르시아는 은연중 두 사람을 노려보았다. 
비토리오 성에 들어가 노리에이와 단독 면담을 가졌다는 사실을 숨길 까닭은 물론 조금도 없었다. 
표현의 뉘앙스는 조금 달랐다 하더라도 결국 양심수 석방을 요구했고, 자유언론 보장과 장기 독재의 피폐를 노리에이의 면전에서 질타했다는 점에 그는 스스로 긍지와 자부심마저 가지고 있었다. 
그러나 그는 나이 어린 제자들 앞에서 그러한 사실을 시시콜콜 설명하여 이해를 구한다는 자체가 오히려 옹색하고 구차스럽게 느껴졌다기보다 그는 적어도 두 가지 점에서 그들의 태도가 먼저 불쾌하기 짝이 없었다. 
처음부터 가슴에 새겨 가지고 온 배포가 따로 있으면서도 가르시아의 칼럼을 잘 읽었다고 추켜올린 간사한 태도가 우선 괘씸하지 않을 수 없었고, 두 번째는 저간의 내막이나 의중을 바로 헤집지도 못하면서 단지 가르시아가 비토리오 성에 들어갔다는 그 사실 하나만 가지고 실망이니 뭐니 가당치도 않은 언사를 함부로 내뱉어 버리는 그들의 성급하고 불손한 태도 또한 못마땅했다. 
"사실이야, 그런데 말이지 …" 
이시호우가 그 순간 시큰둥한 어조로, 변명 따위는 듣고 싶지 않다는 시건방진 어조로, 그의 말끝을 냉큼 가로채어 버렸다. 
"밖에 못 보던 승용차가 대기하고 있더군요. 
노리에이의 하사품인가요?" 
추궁이라기보다는 차라리 영락없는 빈정거림이다. 
스쳐가는 모멸감으로 하여 가르시아는 온몸의 피가 머리끝으로 솟구치는 듯한 현기증으로 하마터면 의자에서 굴러떨어질 뻔했다. 
그는 경련으로 얼굴이 일그러지는 줄도 몰랐다. 
온몸을 부들부들 떨면서 가르시아는 마침내 고함을 내지르고 말았다. 
"너희들, 지금 당장 일어서!" 
안방에 있던 시르바가 놀란 얼굴로 뛰어나왔다. 
그러나 그녀는 가르시아의 일그러진 얼굴을 보는 순간 입을 다물어 버렸다. 
한번 성깔이 폭발한 이상 아무도 만류할 수 없다는 것을 그녀는 오랜 경험으로 익히 알고 있었다. 
소이기아와 이시호우 역시 파랗게 질린 얼굴로 엉거주춤 일어섰다. 
"나가!" 
가르시아는 출입문을 손가락으로 가리켰다. 
"선생님, 사실은 저어 …" 
두 사람은 무언가 변명을 늘어놓으려 어물어물 말했다. 
그러나 가르시아는 그들의 시시한 변명 따위는 이제 듣고 싶지도 않을뿐더러 자신의 체통이나 품위를 사리고 껴안을 겨를이 없을 정도로 지레 흥분해 버린 뒤끝이었다. 
"당장 내 앞에서 사라져!" 
가르시아는 그들의 등을 떼밀어 내쫓고 나서 출입문을 닫아 걸어버렸다. 
그리고 그는 가쁜 숨을 몰아쉬며 고래고래 고함을 질렀다. 
"다시 내 앞에 나타나기만 해 봐라. 
내 육십 평생을 살아오면서 이런 모욕을 받아 보기는 난생 처음이야." 
바깥으로 얼결에 쫓겨난 이시호우와 소이기아 역시 모욕감을 느끼기는 마찬가지였다. 
오랫동안 존경해 온 스승이자 문단의 대선배다. 
그 가르시아가 차근차근 앞뒤 헤아리는 법도 없이 지레 흥분하여 고함까지 내지르면서 기껏 찾아온 사람을 문 밖으로 축출한다는 것은 상식에 어긋나는 파행이었다. 
"우리가 뭘 잘못했다고 저 야단이니? 나 참 기가 막혀서." 
소이기아는 대문을 노려보면서 노골적으로 불만을 늘어놓았다. 
이시호우 역시 마찬가지였다. 
"도둑이 제 발 저린다는 식이야. 
노리에이한테 크게 받아먹은 게 있으니까 뒤가 켕기고 구리다는 증거 아니겠어. 
그렇지 않다면 저렇게 미쳐 펄펄 날뛸 까닭이 없지." 
그로부터 한 시간 뒤쯤 가르시아는 혼자 대문을 나섰다. 
시르바가 따라나서고 싶어하는 눈치를 보였지만 그는 모른 체 외면했다. 
골목어귀를 돌아 지붕 위에 십자가가 솟은 교회 건물 담당을 비껴 언덕에 오르면 곧장 산길이 전개된다. 
가르시아가 자주 오르는 산책길이다. 
교회 담장을 끼고 돌아갈 때, 마침 지나가던 목사가 그를 알아보고 인사를 건네었지만 가르시아는 지팡이 끝으로 향한 눈길을 고정시킨 채 아무 대답 없이 그를 스쳐갔다. 
목사가 고개를 갸웃거리면서 그의 뒷모습을 의아심에 찬 눈길로 계속 바라보았지만 가르시아는 그것도 알아차리지 못했다. 
그는 그만큼 자기 혼자만의 생각에 사로잡혀 주위를 돌아볼 겨를이 없었다. 
"아무리 화가 나셨더라도 그렇지. 
모처럼 집에 찾아온 제자를 그런 식으로 내쫓는 사람이 어딨어요. 
설령 그 사람들이 서운하고 못마땅한 언동을 보였더라도 주인 된 입장으로 너그럽게 아량을 베풀었어야 마땅하지 않았을까요. 
당신 오늘 큰 실수를 저지른 줄이나 아세요. 
눈이 휘둥그래져 허둥지둥 쫓겨나는 두 사람을 보자니까, 쥐구멍에라도 기어들고 싶도록 부끄럽기 짝이 없더군요. 
나중에 만나면 단단히 사과를 하세요." 
시르바의 충고가 아니었더라도 가르시아는 벌써 자신의 경솔한 태도에 스스로 혐오감을 느끼고 있었다. 
그것도 도저히 돌이킬 수 없는 추태였다. 
내일모레면 나이 일흔이다. 
아들보다 딸보다도 훨씬 나이 어린 제자들 앞에서 그 무슨 포악한 망발이었단 말인가. 
그들은 돌아가면서 아마 이렇게 중얼거렸으리라. 
그 노인네 노망이 들어도 단단히 들었어. 
그래, 이건 노망이다. 
노리에이가 부른다고 덜렁덜렁 찾아간 것부터가 돌이킬 수 없는 노망이었다. 
그곳에는 아예 발길을 들여놓지 말았어야 옳았다. 
가지 않겠다고 버티었다면 설마 모가지에 밧줄을 매어 끌고 가지는 않았을 게 아닌가. 
노리에이와의 면담을 거절한다고 해서 사울로 대학에 재직중인 아들이 학교에서 쫓겨난다거나, 외교관인 남편을 따라 영국에 유학중인 딸의 앞날에 어떤 위해가 가해질까 두려웠다든가, 지명수배로 도피중인 손자 도이미나의 신변이 염려스러웠던 게 사실이라 한들 그것은 너무 지나친 자기 비호에 지나지 않는 일이다. 
지금 수천 명의 양심수가 억울한 옥살이를 하고 있다. 
그들 가운데는 문인들도 상당수다. 
노리에이의 권력에 빌붙어 아첨하지 않는다 하여 양심에 거리낌이 없다고 주장해서는 곤란하다. 
앞에 나서서 마땅히 옳고 그름을 분별해 주어야 할 충분한 사회적 지위에 있는 사람이 침묵한다면 그것도 일종의 배신이며 직무유기에 해당한다. 
그런 의미에서도 소이기아한테는 특히 미안하기 짝이 없는 노릇이었다. 
소위 운동권 학생 사회에서 소이기아는 우상과 같은 존재이며, 그 바람에 당국에서는 소이기아라는 이름만 들어도 지레 체머리를 흔드는 모양이다. 
언제 어디서 어떤 죄목으로 발목이 잡혀 체포될지, 마치 살얼음판을 딛듯 항상 아슬아슬한 삶을 위태롭게 살아가는 소이기아를 축객으로 몰아붙였다는 그 사실 하나만으로도 가르시아는 용서받을 수 없는 죄악을 범한 참담한 심경이었다. 
그가 설령 비위에 맞지 않는 언동을 보였더라도, 그것은 아직 나이 어린 만큼 경험이 부족한 데서 빚어진 본의 아닌 실수일 뿐이지 의도적으로 가르시아를 비난한다거나 추궁하려는 소행으로 속단할 일은 결코 아니었다. 
아주 순간적이기는 하지만, 투사입네 거들먹거리는 듯한 소이기아의 불손한 태도를 두고 은연중 못마땅하게 여기고 있었던 나쁜 선입감도 전혀 없지는 않았다는 점이 가르시아를 더욱 서글프게 했다. 
열번 스무 번 양보하여 그가 가슴에 품고 있는 오해에 대해 가르시아 쪽에서 차근차근 해명해 주었어야 백번 옳은 태도였다. 
아마 두어 시간 이상 숲 속을 정신없이 돌아다닌 것 같았다. 
가르시아는 드디어 걷기를 멈추고 풀밭에 주저앉았다. 
아직은 무더운 날씨가 아니었다. 
더욱이 해가 저물면서 숲 속은 냉기마저 감돌았다. 
그러나 그의 이마에는 축축한 땀이 배어 났다. 
그는 손수건을 꺼내 이마를 훔치면서 아득히 내려다보이는 하이나 강을 바라보았다. 
유니버시아드 공원 숲 왼쪽 선착장에서 이제 막 고동을 울리며 움직이기 시작하는 유람선을 따라 솔개 한 마리가 유유히 비행하고 있었다. 
저물어 가는 햇살을 받아 비늘처럼 번쩍거리는 강물을 거슬러 오르던 유람선은 마침내 그의 시야에서 사라졌다. 
얼핏 한가롭기 짝이 없는 저녁 풍경이었다. 
그러나 이제 불빛이 하나 둘 돋기 시작하는, 가르시아의 눈에 비치는 거대한 도시 사울로는 내일을 보장할 수 없는 시한폭탄과 같은 무서운 존재에 지나지 않았다. 
어제 노리에이를 만난 이래 줄곧 머릿속에서 떠나지 않는 어두운 예감이 특히 그랬다. 
가르시아는 사울로에서 태어나 사울로에서 평생을 살았다. 
그가 사울로를 떠나 카이주아에서 잠시 피난생활을 한 것은 삼십여 년 전 미국과 소련이 사울로를 중심으로 헤게모니 쟁탈전을 벌인 남북전쟁 때였다. 
양대 세계전쟁 이후 벌어진 가장 치열한 전쟁이었다. 
삼년 일개월에 걸친 공방전에서 수십만 명의 희생자를 냈을 뿐 두 강대국의 전쟁놀이는 결국 무승부로 끝났고, 그 전쟁의 후유증으로 경제기반을 잃어버린 사티노우 정권을 무너뜨리고 노리에이가 권력을 탈취했다. 
노리에이는 도탄에 빠진 경제건설을 최우선의 정책과제로 내세웠고, 처음에는 국민의 지지도 획득했다. 
그러나 쿠데타로 정권을 잡은 군부독재가 흔히 그랬듯이 그는 오래지 않아 권위주의 통치권을 구사했고, 그의 추종자들은 각종 이권에 개입하여 구석구석에서 부패하기 시작했다. 
가르시아의 아버지 마르센코는, 마이주아 벌판에서 나라의 독립을 위해 분주한 사티노우 휘하에서 국내 및 국외에 연줄이 닿는 인물들 사이에 수시로 다리를 놓는 연락책으로 활약했다. 
나라의 주권을 송두리째 빼앗겨 버린 충격과 분노를 할복으로 저항한 할아버지 마르티아의 아들로서는 부끄러움과 손색이 없는 생애를 살았는지 모르겠으나, 허구한 날 외지로만 떠돌다가 바람결에 홀연히 나타났다가 다시 바람처럼 흔적 없이 사라지는 것이 고작인 남편의 역마살에 애간장이 녹아 버린 어머니 세지라의 견해는 차라리 저주에 가까웠다. 
"느이 아버지라는 작자는 행여 저승에서라도 다시 만나 치마꼬리 잡고 엎어져 거듭 혼인하자 매달릴까 두렵다. 
세상 남정네치고 느이 아버지처럼 무심하고 매몰차고 허황한 사람은 일찍이 듣도 보도 못하였다. 
수하에 거느린 제 집과 자식 하나 건사 못 하는 것은 제쳐두고서라도 사방 팔십 리를 남의 땅 밟아 보지 못하는 그 많은 처갓집 땅문서를 야금야금 발라간 야차 같은 씨알머리 주제에 독립군이라 자처한들 그게 무슨 소용이냐. 
나한테는 차라리 죽어도 잊혀지지 못할 생판 웬수요, 불한당이다." 
그 아버지를 가르시아가 마지막 엿본 것은 해방 직전이었다. 
사울로에서 어정거리다가는 자칫 학병으로 끌려갈 위기에 처해 있을 때, 어머니의 간곡한 당부를 못 이기는 체 받든다는 명분을 내세워 외가가 있는 카이주아로 내려가 그곳 수도원 암자에 파묻혀 무려 일년 이개월이나 숨죽이고 지내다가 모처럼 변장을 하고 귀가해 보니 공교롭게도 어머니가 사내 하나를 안방까지 끌어들여 동침 중이었다. 
두 발을 천장으로 달랑 치켜든 희한한 자세로 연신 숨이 끊어지는 신음 소리를 내뱉으면서도 한사코 사내의 목에 아득바득 매달리는 어머니 못지않게 사내 역시 뭐라 두런거리는 사이사이에 도대체 그칠 줄 모르는 격렬한 몸놀림을 무한정으로 이어나갔다. 
그 사내가 아버지였다는 사실을 가르시아가 알게 된 것은 해방이 되어도 귀가할 줄 모르는 아버지의 행방을 찾아 마이주아 구석구석을 어머니와 함께 누비고 다니던 어느 날 밤이었다. 
"느이 아버지는 마음만 먹으면 이틀 밤이라도 너끈히 지세울 수 있는 희한한 재간을 가지고 있었다야. 
그것도 대내림인지, 느이 할아버지 역시 사울로에서 알아주는 한량이었다는 말을 전해 들었다만." 
혹 잠자리 재간이 부실해서 아버지를 집 안에 묶어두지 못한 게 아니냐는 가르시아의 우스갯말에 펄쩍 뛰어 부정하고 나서 한껏 붉어진 얼굴로 그렇게 말하면서 깔깔 소리내어 웃어 버리던 그 어머니는 남북전쟁 당시 유탄을 맞고 죽었다. 
그의 가슴에 안겨 허공을 그으며 내려뜨린 팔에 힘이 빠지면서 마지막 남긴 어머니의 당부를 그는 도저히 잊을 수 없었다.] 
"너 하나만이라도 세상에 너무 나서지 말고 제발 가정을 지켜라." 
어머니의 그 말을 지키려는 방편으로 시를 썼던 건 아니었다. 
어쩌다 보니 가르시아는 시인이 되었고, 대학 교수로 평생을 보내었다. 
그리고 그는 소용돌이치는 역사의 격랑에 휩쓸리기보다는 언제나 한발짝 물러서서 초연하게 살아 왔고, 자식들에게도 그렇게 살기를 강요해 온 보람이 있어, 현재 사울로 대학 역사학과 주임교수로 재직중인 아들 도이구지 역시 그의 기대를 저버린 적이 아직 한 번도 없었다. 
지금 시위 주동자로 낙인이 찍혀 지명수배를 받고 도피중인 그의 아들, 그러니까 가르시아에게는 하나뿐인 손자 도이미나만은 예외로 쳐야 할 돌연변이랄까. 
가르시아가 기억하는 한 도이미나는 할아버지 마르티아를 쏙 빼닮은 얼굴이다. 
하관이 가파르고 짙은 머리숱이며 비쭉 큰 키가 특히 그랬다. 
대학에 들어가기 전까지만 해도 도이미나는 시인인 가르시아를 존경하고 친구들에게도 곧잘 자랑하는 눈치였다. 
그가 귀찮아할 정도로 도이미나는 걸핏하면 친구들을 데리고 예고 없이 불쑥 나타나서 귀여운 분탕질을 치고 돌아가기를 예사로 저지르곤 했는데, 대학에 들어가고 나더니 녀석의 태도가 갑자기 돌변했다. 
"지금 할아버지의 시를 읽는 학생들은 아무도 없어요. 
시대에 뒤떨어졌다는 거지요. 
피와 땀과 눈물로 얼룩진 빵이 다른 무엇보다 우선적으로 요구되는 각박한 현실을 외면하고, 무지개 아롱진 이슬 속에 서럽게 피는 장미꽃 사랑 따위는 차라리 사치예요. 
배가 고파 신음하는 민중들에게 힘과 용기와 양식을 주는 그런 시가 아니면 존재 가치를 상실한 휴지 쪽에 불과합니다." 
가르시아는 해가 저물어 켜켜로 묻어나는 어둠살을 느린 발끝으로 헤집으며 산에서 내려왔다. 
이웃집 담벼락에 해종일 붙어 있던 차가 보이지 않았다. 
대문 앞에 나와 서서 가르시아의 귀가를 초조하게 기다리고 있던 시르바가 핀잔 섞어 말했다. 
"오밤중이라도 당신 돌아오기 전에 떠날 수 없다고 부득부득 우기고 들었지만 알아듣게 타일러 보냈으니까 염려 마세요." 
"저녁 식사나 대접해서 보내잖구." 
그러나 시르바는 정작 그 말에는 대꾸가 없고, 체면을 둘째치고라도 사리분별조차 뒤죽박죽으로 돌아가는 남편한테 아내로서 따끔한 한마디를 이 대목에서 다시 한 번 못박아 두어야겠다 진작부터 작정하고 있었던 듯 망설이는 기색도 없이 야무지게 내쏘았다. 
"버럭버럭 고함질러댄다고 당신 앞에서 꺼뻑 기죽을 사람 세상에 없으니까, 지긋하신 연세 생각해서 이젠 제발 그 팔팔 뛰는 성깔 좀 죽이세요." 
기다리느라고 잔뜩이나 부아가 나 있는 시르바의 불편한 심기를 맞받아칠 명분도 기력도 가르시아에게는 없었다. 
"당신 말이 백번 옳아. 
어제오늘에 걸쳐 내가 경솔하게 처신한 점이 한두 가지가 아니야." 
그는 먼저 대문 안으로 들어섰다. 
대문에 빗장을 지르면서 처량하다 싶을 정도로 어깨가 축 처진 가르시아의 뒷모습을 훔쳐보면서 조금 전과는 전혀 다른 상냥한 억양으로 시르바는 말했다. 
"애비한테서 전화가 왔었어요." 
"뭐래?" 
"간밤에 도이미나한테서 전화가 걸려 왔는데 잘 지내고 있으니까 조금도 염려 말라고 그러더래요." 
"어디서 어떻게 지낸다는 말은 없고?" 
"어디 있느냐고 다잡아 물으니까 조만간 다시 연락하겠다면서 얼른 전화를 끊어 버리더래요." 
조만간 연락하겠다, 말은 그렇게 하지만 도이미나가 행방을 감춘 지 벌써 한 달이 넘었다. 
무던하다는 평판이 자자한 도이구지와는 달리 사사건건 대꾸가 당돌하고 행동거지가 범상치 못한 도이미나를, 그러나 가르시아는 내심 사랑하고 있었다. 
"그 녀석 올해 몇 살이지?" 
"스물한 살이지요. 
여태 손자 나이도 몰랐수?" 
"하는 짓이 맹랑하고 철딱서니가 없어 그러오." 
별로 내키지도 않는 한저녁을 먹고 나서 가르시아는 그의 두 번째 칼럼이 실린 신문을 들고 텔레비전 앞에 앉았다. 
… 얼핏 모순 덩어리처럼 보이는 사회일지라도 거기에는 그렇게 될 수밖에 없었던 필연적인 오랜 역사적 배경이 개재한다는 사실을 우리는 가끔 망각해 버리는 경향이 없지 않다. 
당장에 어떤 이상적인 사회를 실현시켜야 한다고 주장하는 것은, 순수한 열정같이 보일 수도 있으나 사실은 그만큼 단순하다고 지적을 받아 마땅한 결점도 있게 마련이다. 
이런 까닭에 급진보다는 점진적인 방법으로 사회적 모순을 개선해 나가야만 혼란이 생기지 않는다. 
지금 우리가 가장 경계해야 할 문제는 바로 이 혼란이다… 그는 그의 칼럼을 대충 살펴보고 나서야 처음부터 다시 신문을 뒤적거렸다. 
여덟 면에 이르는 신문은 전국에 걸쳐 산발적으로 일어난 학생 시위 소식으로 채워져 있었다. 
텔레비전도 마찬가지였다. 
부마사이에서는 시위대의 습격을 받은 파출소가 화염에 휩싸였고, 카이주아에서는 시위대가 지나가는 트럭을 탈취하여 진압군을 향해 돌진하는 바람에 전경 한 명이 그 자리에서 숨지고 다섯 명이 크게 다쳤다는 불길한 소식이 사건현장 화면과 함께 되풀이 방영되었다. 
뉴스 끝에 정부는 마웅사우 대통령 주재 하에 긴급대책회의를 열고 있다고 덧붙였다. 
어수선하고 착잡한 하룻밤이었다. 
가르시아는 이리 뒤척 저리 뒤척 좀체 잠을 이루지 못하다가 새벽녘에야 깜박 잠이 들었는데, 그 바람에 이튿날은 늦잠을 자고 말았다. 
시르바와 뭐라고 주고받는 도이구지의 목소리를 듣고 가르시아는 침대에서 일어났다. 
그는 곧장 마루로 나갔다. 
점퍼 차림의 도이구지가 신문을 들고 소파에 앉아 있다가 그를 향해 고개를 숙이면서 엉거주춤 일어섰다. 
엎어지면 코 닿는 상거에서 딴살림을 하고 있는 그가 이른 아침부터 찾아오기는 그다지 흔치 않은 일이었다. 
"간밤에 쿠데타가 일어났습니다." 
"쿠데타?" 
가슴이 휘청거리는 충격이었다. 
가르시아는 도이구지의 손에 들려 있는 신문을 받아 펼쳐 들었다. 
대통령궁과 정부청사 정문에 버티고 선 장갑차 사진을 중심으로, 계엄군에 연행된 마웅사우 대통령 후임에 현 국방장관 르이아민이 대통령직을 승계했으며, 전국에 비상계엄령이 선포되었다는 내용의 크고 작은 타이틀이 어지럽게 박혀 있었다. 
르이아민은 마웅사우 못지않은 강경파로 그 역시 노리에이의 심복으로 알려져 있는 인물이며, 계엄사령관 마르세스 또한 같은 맥락으로 풀이할 수밖에 없는 노리에이의 친족이었다. 
가르시아는 미세하게 떨리는 손으로 텔레비전을 틀었다. 
때맞추어 신임 대통령 르이아민의 특별 성명이 방영되고 있었다. 
"… 학원 및 일부 노조의 불법난동이 민주적 기본 질서를 부정하는 것이므로 엄단되어 마땅하다는 것을 수차에 걸쳐 경고한 바 있습니다. 
그럼에도 불구하고 학원소요와 노조의 불법난동은 진정기미를 보이기는커녕 오히려 시간이 흐를수록 과열, 폭력화되어감으로써 극심한 사회혼란을 야기하기에 이르렀습니다. 
이러한 상태가 더 이상 계속된다면 그간 온 국민이 땀흘려 쌓은 경제기반이 무너지고, 나아가 국기가 위태로울 것은 자명한 이치입니다. 
이에 정부는 국가를 보위하고 칠천만 국민의 생존권을 수호하며, 안정 속에 성장과 발전을 바라고 있는 대다수 국민의 여부에 부응하여 일대 대안을 내리지 않을 수 없게 된 것입니다. 
나는 대통령으로서 헌법과 관계 법규의 규정에 따라 금일 영시를 기해 현지 계엄을 비상계엄으로 전환 선포하고, 국가의 기강과 사회안정에 필요한 조치를 취하였습니다. 
이번 조치로 국민의 일상생활과 경제 활동에는 아무런 지장도 없다는 점을 천명하며, 모든 공무원은 국민의 공복으로서 맡은바 직분에 충실해 줄 것을 특별히 당부합니다." 
가르시아에게 있어 발등의 불은 도이미나였다. 
그는 부마사이 아메리카 문화원 폭파사건의 배후 주동자로 지목된 소위 극렬분자였다. 
협조를 구한답시고 가르시아를 찾아온 경찰관의 설명이 그랬다. 
도이미나에 관한 한 이렇다 저렇다 일체 언급이 없는 도이구지도 그간 경찰에 불려 다니며 꽤나 견디기 힘든 핀잔과 구박을 받아온 눈치였다. 
그 애물단지 하나만 아니라면 설사 대문 앞에서 변란이 도모된다 하더라도 도대체가 후환을 두려워할 까닭이 없는 가르시아였다. 
비상계엄령이 내려졌다면 검색과 문책이 엄중하고 살벌해질 것은 말할 나위도 없는 일이다. 
가르시아는 고개를 숙인 채 공연히 신문을 만지작거리고 있는 도이구지를 슬쩍 건너다보았다. 
이마에 쏠리는 가르시아의 시선을 느낀 도이구지는 무안당한 사람처럼 얼굴을 조금 붉혔다. 
"일종의 친위 쿠데타라고 봐야겠는데, 결국 수틀리게 나오면 힘으로 밀어붙여 버리겠다는 엄포가 아니면 위협이겠지요. 
그렇지 않습니까, 아버님?" 
"글쎄." 
그러나 가르시아는 도이구지의 진단에 내심 동의하고 있었다. 
"대통령이 바뀌었으니까 조만간 내각이 바뀔 테지요. 
하지만 노리에이가 버티고 있는 이상 큰 변화는 기대할 수 없다고 봅니다." 
"너는 변화를 기대하고 있는 모양이구나." 
"급속한 변화를 바라거나 요구하고 있는 것은 아닙니다만, 지금 이대로는 안 되겠다는 생각만은 분명합니다." 
"그건 나도 그렇게 생각한다. 
하지만 학생이 거리로 쏟아져 나와 돌이나 화염병을 던지고, 근로자가 자기 공장의 기물을 무차별 파괴하는 집단 난동이 난무해서는 곤란하지. 
어떠한 명분으로도 폭력이 정당화되어서는 안 돼." 
"일부 극렬분자가 선의의 투쟁을 가끔 망쳐놓기는 합니다만, 대부분의 학생이나 근로자는 순수하고 정당한 요구를 내걸고 투쟁하고 있습니다. 
오히려 정부 쪽에서 매스컴을 통해 사태의 본질과 상황을 왜곡시키고 있다는 점이 문제입니다. 
일단 짓누르고 보자는 식의 권위 의식이 뜯어고쳐지지 않는 한 우리 사회의 갈등과 반목은 불가피하다고 생각합니다." 
도이구지와 이런 식의 대화를 주고받기는 전에 없던 일이었다. 
그는 명색이 대학 교수이고, 촉망받는 소장 역사학자이지만 가르시아 앞에서는 언제나 기침 소리 한번 크게 내는 법이 없었다. 
콩을 놓고 팥이라 우기더라도 감히 거역할 엄두를 내지 못할 만큼 도이구지는 가르시아 앞에서 언제나 기가 죽어 지냈다. 
어려서부터 가르시아의 명성에 짓눌려 버린 열등감 탓인지도 몰랐다. 
그러나 이제 그의 나이 사십을 넘어섰다. 
아직도 어린애 같은 골샌님으로만 보아온 도이구지의 입에서도 자기 주장이 흘러나올 수 있다는 게 가르시아로서는 놀랍고 대견스러웠다. 
"이런 말씀드리기 송구스럽습니다만, 며칠 전에 아버님께서 쓰신 피플모닝의 칼럼을 읽은 친구가 일부러 학교로 찾아온 적이 있었습니다. 
여태까지 초연하게 잘 계시던 아버님께서 지금 무엇이 아쉬워 그런 글을 쓰셨는지 이해할 수 없다는 소감을 피력하더군요." 
"그런 글이라니?" 
"얼핏 보면 정부를 비난하고 야유하는 것도 같지만 실은 극한 상황으로 밀어붙이려고만 하는 야당과 재야세력을 꾸짖고 견제하려는 의도가 분명한 글이 아니냐고 그 친구는 의심하였습니다." 
"그것 참 유감이로구나." 
가르시아는 어처구니없다는 듯 가볍게 웃고 말았다. 
그러나 도이구지는 기왕 내친김이라는 듯 매우 조심스러워하면서도 다시 결의에 찬 어조로 말했다. 
"아시다시피 지금 나라 사정이 몹시 어수선합니다. 
이런 때는 그저 잠자코 침묵하는 방법이 상책일 것 같습니다. 
제가 잘못 보지 않았다면 아버님께서는 여태까지 정치적 소용돌이와는 무관하게 순수한 창작 활동으로만 평생을 살아오셨고, 바로 그러한 점을 후학들이 높이 평가하고 있는 줄로 알고 있습니다." 
"그러니까 한마디로 칼럼은 그만 쓰라는 이야기 아니냐?" 
"그렇습니다." 
처음부터 썩 내켜서 응했던 약속은 아니지만 신문사 쪽에서 그만두어 달라지 않는 이상 중도에 뚜렷한 명분이나 까닭 없이 집필을 거부할 수는 없는 일이다. 
"사람이란 제 지나온 이력의 분수대로 대접을 받게 마련이다." 
도이구지를 돌려보낸 다음 가르시아는 이층 서재로 올라갔다. 
그는 출판사나 후배 문인들로부터 보내져 온 책자들을 살펴보면서 하루를 보냈다. 
노리에이와 가졌던 면담 광경이 가끔 그의 뇌리를 스쳐갔다. 
노리에이가 조만간 모종의 정치적 조치를 취하리라는 예감은 그때 이미 어느 정도 짚어 보았던 게 사실이지만 이런 식의 친위 쿠데타를 감행할 줄은 차마 몰랐었다. 
가르시아로서는 불만이라기보다 거의 분노에 가까운 실망감이 앞섰다. 
새 내각의 명단이 발표된 것은 다음날 오후였다. 
대부분이 유임이었는데, 노이무앙과 차이서린이 각각 문교장관과 체신장관에 임명되어 있었다. 
노이무앙은 그렇다 치더라도 차이서린의 입각은 전혀 예상 밖이었다. 
저녁에 이시호우가 과일 한 바구니를 사 들고 가르시아를 찾아왔다. 
그는 전날 무례하게 굴었던 사실을 두고 두 번이나 정식으로 사과했다. 
가르시아는 그의 방문과 사과의 말이 솔직히 반갑고 고마웠다. 
"나도 사실은 그런 식으로 자네들을 돌려보내고 견디기 힘든 슬픔을 느꼈다네. 
자네가 이렇게 찾아와 주니 얼마나 고마운지 모르겠네. 
그런데 소이기아 군은 어째서 함께 오지 않았나?" 
"소이기아는 한 시간 전에 갑자기 카이주아로 내려갔습니다." 
"카이주아에는 왜? 지금 그곳 분위기가 심상찮게 돌아가는 모양이던데." 
이시호우는 조금 망설이다가 나직하게 대답했다. 
"노이수키 여사가 그곳에서 집회를 열려다가 체포되었습니다." 
노이수키라면 사티노우의 딸이며, 재야단체인 민족민주연합회 의장이다. 
여러 갈래로 흩어진 재야세력 가운데서는 그나마 가장 강력한 국민적 지지를 받고 있는 단체가 민족민주연합회이고, 의장인 노이수키는 반정부 재야세력의 구심점이나 다름없는 존재이다. 
소이기아가 부랴부랴 카이주아로 내려갔다면 그의 이번 여행 목적이 어디에 있는가는 짐작이 어렵지 않았다. 
이시호우는 이번 쿠데타가 재집권의 발판을 노린 노리에이의 사기극이며, 명분 없는 계엄령은 즉각 해제돼야 마땅하다고 입에 침을 튀겨가며 열변을 토한 다음, 
"지금 전국의 운동권 학생들이 카이주아로 집결 중에 있습니다." 
하고 귀띔해 주었다. 
가르시아는 도이미나의 안부가 더욱 궁금했다. 
어쩌면 지금 도이미나 역시 카이주아로 가는 열차를 타고 있을는지도 모른다. 
도이미나의 평소 언행으로 미루어 보면 능히 그러고도 남았다. 
"자네 혹시 도이미나라는 이름을 들어본 적 있나?" 
"잘 알고 있습니다." 
이시호우는 웃으면서 대답했다. 
가르시아의 눈이 번쩍 빛났다. 
"그렇다면 그 아이가 내 손자라는 것도 알고 있겠구먼." 
"물론입니다, 선생님. 
사울로 대학 도이구지 교수님의 아드님이라는 것도 알고 있습니다." 
"그만한 내력을 꿰고 있다면 그 아이의 행방도 알고 있겠구먼. 
지금 그 아이가 어디에 있는가?" 
그러나 이시호우는 고개를 가로저었다. 
"소이기아 군과 가끔 연락을 주고받고 있다는 정도만 눈치로 알고 있을 뿐 그 이상은 저도 잘 모릅니다." 
추궁을 모면하기 위해 거짓말을 꾸며대고 있는 것 같지는 않았다. 
가르시아는 무거운 한숨을 토하면서 말했다. 
"그 아이와 혹 연락이 닿으면 내가 조속히 한번 만나고 싶어하더란 말을 꼭 좀 전해 주게." 
이시호우는 대답하고 나서 잠시 사이를 두었다가 다시 말했다. 
"이번 조각에 선생님께서도 입각 교섭을 받았지만 사양하셨다는 소문을 들었습니다." 
가르시아는 눈을 크게 떴다. 
"그런 사실 없었네." 
"시치미떼셔도 아는 사람은 이미 다 알고 있습니다. 
정무장관에 내정되었다는 것까지 저희들은 알고 있습니다." 
점점 모를 소리다. 
"아니야, 자네들이 어디서 무슨 소릴 들었는지 모르겠지만 전혀 사실무근이야." 
이시호우는 의심에 찬 눈길로 가르시아를 바라보았다. 
"비토리오 성에서 노리에이와 단독 면담을 가졌다는 소문은 사실입니까?" 
"그건 사살이야. 
하지만 입각 교섭과는 거리가 먼 이야기 몇 마디만 주고받았을 따름이네. 
아마 그 일을 두고 이야기가 와전되었을거야. 
그런데 자넨 무슨 재간으로 그 같은 내역을 속속들이 짚고 있나?" 
"그만한 루트가 다 있습니다. 
노리에이가 언제 누굴 만나 무슨 이야기를 했다는 것쯤 이십사 시간 이내에 알아내 버리지요. 
물론 몇 다리 건너서 얻어듣는 정보인 만큼 부정확할 가능성도 전혀 없지는 않습니다만." 
"놀라운 일이구먼." 
"참신한 인물을 영입하여 대외 이미지를 구축하려고 무척 고심했다는 뒷이야기가 무성하게 흘러나오고 있습니다만 결과적으로 이번 조각은 실패작이라는 평이 지배적입니다. 
이런 식으로 나가다가는 노리에이 군부정권도 이젠 오래 버티지 못할 겁니다. 
민심이 완전히 돌아섰다는 걸 진작 깨달았어야지요." 
노리에이가 가르시아한테 자기를 도와주기 바란다고 간청한 것은 있지만, 그것은 가르시아가 아닌 다른 누구에게도 요청할 수 있는 의례적인 인사라면 그만이다. 
그럼에도 정무장관에 내정되어 있었다니, 이 무슨 해괴한 유언비어인가. 
가르시아는 이시호우가 돌아간 뒤 오래도록 나름대로 궁리해 보았지만 소문의 유출 근거를 헤아릴 재간이 없었다. 
세상에 떠돌고 있는 유언비어라는 속성도 실은 모두가 이런 식의 허황한 근거에 기인하고 있는 이야기인지도 모른다고 가르시아는 생각했다. 
그러나 시르바의 판단은 제법 현실적이었다. 
"당신, 노리에이 장군을 만나 이렇게 처신했는지 대충 짐작이 가요. 
비위 거슬리는 말씀만 골라서 하셨을 테니까요. 
이런 사람 곁에 두었다가는 오히려 골치 아플 게 틀림없다 생각하고 중도에 생각을 바꿔버린 거예요. 
손발 맞잡아 불이 나도록 비벼대도 낙점을 찍을까말까 망설일 터인데, 이러쿵저러쿵 가슴 아픈 약점만 찌르는 사람이라면 나래두 두 번 다시 만나고 싶지 않을 거니까요. 
내 말 틀림없죠?" 
시르바는 바깥출입을 모른 채 평생을 집 안에서만 살아온 여자다. 
가르시아는 그런 그녀를 거의 무시하다시피 기피하고 지냈지만, 가끔 가다 이런 식의 충고를 받고 보면 내심 가슴이 뜨끔하도록 탄복하지 않을 수 없다. 
그러나 가르시아는 여전히 그녀를 무시하는 태도로 설명했다. 
"앉아서 천리를 내다보는 신통한 재간도 다 가졌군. 
당신 말마따나 비위 상하는 말로 약점을 조금 건드려 준 것은 사실이야. 
하지만 그자가 나한테까지도 정치 일선에서 깨끗이 물러난 사람이고 새빨간 거짓말을 입에 침도 안 묻히고 태연하게 지껄이는 바람에 비위가 먼저 상해 버린 사람은 오히려 나야. 
그뿐인 줄 알아? 내 이제야 하는 말이지만 나를 앞에 앉혀놓고설랑 내 시를 감명 깊게 읽었다고 면찬을 서슴지 않더라구. 
지금 그 사람들이 시 읽을 경황이나 있는 사람들인가. 
씨도 안 먹히는 소리!" 
"노리에이 장군이 당신한테 장관으로 들어오셔서 바른 정치 좀 해 주십사 간청했다면 어떡하실 작정이었어요?" 
"나는 정치하는 사람이 아니고 시 쓰는 사람이야." 
도이미나가 가르시아 앞에 나타난 것은 비상계엄령이 내려진지 사흘째 되는 날 밤이었다. 
밤이 이슥하도록 잠을 이루지 못하고 뒤척거리는 동안 가르시아는 누군가가 뒤꼍 담을 뛰어넘는 기척을 분명 느꼈다. 
마루로 나가 어둠 속에 몸을 숨기고 뜨락을 지켜보았다. 
뒤꼍 모퉁이에서 거침없이 돌아 나온 검은 그림자의 머리 위로 골목 전봇대에 매달린 방범등 불빛이 희미하게 스쳐갔다. 
애타게 소식을 기다리던 바로 그 도이미나였다. 
가르시아는 문을 열고 섬돌로 내려섰다. 
"동행이 있습니다." 
도이미나가 뒤꼍으로 눈길을 보내면서 나직하게 말했다. 
바지에 점퍼를 걸친 여자가 모퉁이 담벼락에 붙어 서 있었다. 
가르시아는 두 사람을 안으로 먼저 들여보내고 공연히 대문의 빗장까지 살펴본 다음 그들을 뒤따라 응접실로 들어갔다. 
소파에 기대어 앉은 두 사람은 앉아 있기에도 힘겨워 보일 만큼 몹시 지쳐 버린 상태였으나 눈빛만은 괴이할 정도로 생기가 감돌고 있었다. 
도이미나 또래의 그 여자 역시 대학생으로 이름을 메르다라고 소개했는데, 알고 보니 도이미나보다 한 학년 위였다. 
시르바가 서둘러 차린 식탁에 마주앉은 두 사람은, 처음에는 조금 주저하는 눈치였지만 곧 체면이고 분별을 따질 겨를이 없다는 듯 볼이 터지도록 먹을 것을 입에다 우겨넣기에 분주했다. 
"아버지한테 여기 온다고 연락했느냐?" 
"아뇨." 
도이미나는 머리를 가로저었다. 
"지금 연락해 주랴?" 
메르다를 슬쩍 건너다본 도이미나는, 
"시간이 없습니다. 
저희들은 곧 떠나야 합니다." 
하고 고개를 가로저었다. 
어떻게 설득해 볼 여지가 없을 만큼 그의 태도는 단호하고 완강했다. 
기가 막힐 노릇이다. 
도대체 무엇이 이 아이를 이렇게 만들었는가. 
가르시아는 지레 기가 질리는 느낌이었다. 
시르바가 물었다. 
"떠나다니?" 
"카이주아로 가야 합니다. 
사울로 역에서 동지들을 만나 새벽차를 타기로 약속이 되어 있습니다." 
도이미나 대신 메르다가 대답했다. 
식사를 마친 다음 다시 소파로 되돌아가 앉기가 무섭게 도이미나가 말했다. 
"할아버지, 돈 좀 마련해 주십시오. 
지금 수중에 동전 한 닢 남아 있지 않습니다. 
하다못해 공중전화 걸 돈마저 없었으니까요." 
"얼마나 필요하냐?" 
"다다익선이죠." 
도이미나는 아까보다 한층 생기가 도는지 입가에 씨익 웃음을 흘렸다. 
시계를 보니 아홉시 오십분이었다. 
열시부터 이튿날 새벽 네시까지 여섯 시간 동안은 통금시간이다. 
계엄령이 내려지면서 취해진 비상조치였다. 
십 분만 시간을 끌면 하룻밤 묵어 갈 수밖에 없는 노릇이었다. 
가르시아는 도이미나를 하룻밤이라도 집에서 재워 보내고 싶었다. 
"너도 알다시피 이 할애비는 집에 돈을 쌓아둘 정도로 넉넉한 형편이 못 된다." 
"많은 돈을 요구하는 게 아닙니다. 
지금 가지고 계신 것만 주십시오." 
"이 녀석, 우물가에서 숭늉 찾는 버릇은 여전하구나." 
비록 여유 있게 웃어 보이기는 했으나, 녀석이 지금 당장 떠나겠다며 자리를 박차고 일어설 것만 같아 가르시아는 가슴의 피가 마르는 듯했다. 
도이미나는 자주 메르다를 건너다보았다. 
그녀는 시르바가 갖다 놓은 커피 잔을 만지작거릴 뿐 일체 말이 없었다. 
눈치를 보자 하니 도이미나는 메르다가 어떤 행동을 취하느냐에 따라 하룻밤 묵어 갈 수도 있고, 그녀가 굳이 떠나겠다면 그 역시 따라 나설 기색이 분명했다. 
메르다는 그다지 예쁘지는 않았으나 이목구비만은 제법 반듯한 얼굴이었다. 
"메르다 양, 밤이 너무 늦었어요. 
무리하게 길을 나섰다가는 오히려 신변의 위험만 자초할 것 같은데, 기왕 늦었으니 여기서 하룻밤 묵어 가요." 
가르시아의 말에 메르다는 맞은편 바람벽에 걸린 시계를 바라보았다. 
그녀는 초조해진 눈빛으로 도이미나를 살짝 건너다보고 나서,"네, 선생님."하고 
나직하게 대답했다. 
"메르다 …" 
도이미나가 중간에 끼어들려 하였다. 
가르시아는 손을 들어 그의 말을 가로막고 나서 다시 메르다를 향해 입을 열었다. 
"메르다 양도 지금 도이미나처럼 쫓기고 있는 입장인가?" 
"네." 
"그렇다면 더더구나 위험한 일이군." 
"아무리 물샐틈없는 경비망이라도 사울로 역까지 빠져나가는 구멍을 저희들은 알고 있습니다. 
그렇지 않았다면 여기까지 오지도 못했을 게 아닙니까?" 
가르시아는 희미하게 미소를 흘리면서 크게 고개를 끄덕였다. 
그는 메르다 앞으로 상체를 기울여 말했다. 
"카이주아로 가는 이번 목적은 무엇이지?" 
"그 점은 굳이 말씀드리지 않더라도 선생님께서 먼저 알고 계시리라 믿습니다. 
그렇지 않습니까, 선생님?" 
아금받기 짝이 없는 반문이다. 
가르시아는 허를 찔린 느낌이었다. 
"짐작 못할 바는 아니지. 
하지만 지금 비상계엄령이 내려진 상태인데, 당분간 자중하면서 적절한 시기를 기다리는 게 옳지 않을까? 카이주아에서 들려 오는 뒤숭숭한 소문으로 인해 국민들이 모두 불안해 하고 있다는 점을 학생들은 도무지 염두에 두고 있지 않는 것 같아서 하는 말이야." 
"어차피 한번은 치러야 할 중요한 고비입니다. 
무르익은 분위기가 식기 전에 결판을 내야 한다고 생각합니다." 
"결판이라면?" 
"국가보위원로원을 즉각 해체하고, 군부독재의 원흉인 노리에이는 국민 앞에 나와 지난 이십칠 년 동안 저질러온 온갖 과오를 솔직히 시인, 진심으로 사과하고, 거기에 합당한 문책을 받아야 마땅합니다." 
야당이나 재야단체 대변인을 통해 내놓는 상투적인 성명서 같은 말투에 가르시아는 일순 진저리를 쳤다. 
"구체적으로 말한다면 메르다 양은 우리 사회의 어떤 점이 불만이지요?" 
"우리 젊은 세대가 우리 사회에 대하여 가장 분노를 느끼고 있는 부분은 경제 문제입니다. 
날로 피폐해져 가는 농촌과 도시 빈민굴의 가난을 대부분의 사람들이 상상도 못 하고 있다는 점에 문제가 더욱 심각합니다. 
예를 들어 도시락은커녕 아침 식사마저 굶고 등교해야 하는 가난한 학생들이 우리 주변에는 엄연히 존재하고 있는데도 불구하고, 자가용을 타고 활개를 치며 등교하는 학생이나 학부모들은 전혀 개의치 않습니다. 
이런 부조리를 보고도 사회 개편을 요구하지 않는다면 도덕적 불감증 환자나 진배없지 않습니까. 
내가 가진 것 내가 쓰는데 무슨 상관이냐고 배 내밀 떼가 아닙니다." 
가르시아는 가슴이 뭉클하다 말고 체한 듯 답답해지는 심정도 함께 느꼈다. 
바늘로 찔러도 진물 한 방울 배어날 것 같지 않은 야무진 그녀의 언행 탓인지도 몰랐다. 
안방에서 시르바와 잠시 수작을 부리고 돌아온 도이미나는 소파 등받이에 기댄 채 어느새 잠이 들어 있었다. 
땅 속으로 잦아들 것같이 기신을 차리지 못하고 있는 초췌한 얼굴의 도이미나를 바라보면서 가르시아는 천천히 입을 열었다. 
"메르다 양의 이야기를 듣고 보니 우리 젊은 세대에 대해 새삼 가슴 뿌듯한 기대와 신뢰감을 갖게 되는군. 
그러면서도 한 가지 부탁을 드리지 않을 수 없어요. 
다름이 아니라, 매사에 여유를 가졌으면 어떨까 합니다. 
여유는 유머를 낳고, 유머 감각은 자기를 초월해야 나오지요. 
만에 하나라도 현재의 자신이 최고라고 생각한다면 그것은 오만에 지나지 않아요." 
"제 언행에 오만함이 비쳤다면 그건 아직 표현의 미숙함 탓이지 본의는 아닙니다." 
"메르다 양 개인을 두고 질책하는 말은 아니야. 
전반적으로 그런 반감을 느끼고 있다는 뜻이지요. 
그건 그렇고, 이번에 카이주아에 내려가면 예측 못할 불상사가 발생할 가능성도 배제할 수 없는 상황인데, 가능하다면 학생들이 자중해 주기를 기대해요. 
만에 하나 폭력이 난무하게 된다면, 그 희생이 너무 크지 않을까 염려가 되어서 하는 말이야. 
부드러운 것에 오히려 더 큰 힘이 발휘된다는 사실을 명심해 주었으면 고맙겠소." 
메르다를 안방 침대에서 자게 하고 가르시아와 시르바는 이층 서재로 올라갔다. 
서재에는 흔들의자와 일인용의 낡은 침대가 마련되어 있었다. 
"도이미나한테 돈은 주었소?" 
"네, 막무가내로 내놓으라는데 전들 어떡해요." 
"도이미나한테 연락해 주어야 할 것 같소." 
"지금 연락해 보았자 통금 풀리기 전에는 움직일 수가 없지 않아요." 
"하여간 연락은 해 주어요." 
그러나 이튿날 통금이 해제되기가 무섭게 도이구지 부부가 택시를 타고 달려왔을 때는 도이미나와 메르다가 가르시아 몰래 이미 집을 빠져나간 뒤였다. 
가르시아와 시르바가 새벽녘에 깜박 잠이 든 사이 그들은 조만간 다시 연락하겠다는 메모지를 남겨 놓고 감쪽같이 도망쳐 버린 것이다. 
"도이미나가 고 앙큼하게 생겨먹은 계집애한테 단단히 홀린 게 분명해요." 
시르바는 울면서 푸념을 늘어놓았다. 
허탈한 눈길로 천장을 망연히 쳐다보고 있던 도이구지가 돌연 자리를 박차고 일어섰다. 
"제가 나가 보겠습니다." 
"행방도 알지 못하면서 무작정 뒤쫓는단 말이냐?" 
"우선 사울로 역으로 나가보아야지요. 
거기서 만나지 못한다면 카이주아까지라도 뒤쫓을 생각입니다." 
허둥지둥 대문을 나서는 도이구지의 뒷모습을 지켜보면서 가르시아는 가슴이 무너지는 듯했다. 
그는 아침도 거른 채 줄곧 전화통 옆에 지켜 서 있었다. 
점심 때가 지나고 해가 저물도록 도이미나는 물론 도이구지한테서도 이렇다 할 연락이 없었다. 
저녁 아홉 시 텔레비전 뉴스를 통해 카이주아 일원에서 다수의 시민이 합세한 가운데 격렬한 학생 시위가 일어났다는 소식이 화면도 없이 짤막하게 전해졌다. 
"시민들이 데모에 가담했다는 이야기 아닌가요?" 
"그런 모양이군." 
"여태까지 시민들이 직접 데모에 가담했다는 소식은 없었지 않아요?" 
"그랬지." 
답답하고 초조한 밤이 지나고 이튿날 오전에야 겨우 사태의 윤곽이 드러났다. 
계엄사령부 이름으로 발표된 사태의 경위를 보면, 카이주아 대학 학생 육백여 명이 거리로 뛰쳐나와 비상계엄 해제를 요구하며 시위에 들어감으로서 소요 사태가 야기됐고, 비상계엄을 계기로 수도 사울로를 이탈한 학원소요 주동학생 및 깡패 등 현실불만 세력이 대거 카이주아로 몰려가 사실무근의 악성 유언비어를 퍼뜨림으로써 격분한 시민들이 시위에 참여, 사태는 걷잡을 수 없는 국면으로 확산되었다고 설명했다. 
계엄사령부는 또 이번 소요 사태로 군경 다섯 명과 민간인 한 명이 사망했고, 군경 삼십 명이 부상했으나 민간인 부상자는 공식적으로 집계되지 않았다고 발표하면서 카이주아 일원에 퍼져 있는 유언비어 유형도 낱낱이 공개했다. 
가이사도 군인이 카이주아에 와서 여자고 남자고 닥치는 대로 밟아 죽이고 있기 때문에 사상자는 더욱 급격히 늘어나고 있는 실정이다. 
계엄군이 출동하여 무차별 사격을 가함으로써 카이주아 중심지는 피바다로 변했고, 술에 취한 공수부대 군인들이 연약한 부녀자를 붙잡아 희롱했다. 
이튿날도 그 이튿날도 데모는 계속되었다. 
신문과 방송은 카이주아 시위 소식을 대대적으로 보도했다. 
시위대가 경찰서 무기고를 습격하여 탈취한 총기를 휴대함으로써 카이주아 민주화운동 시민항쟁은 사실상의 내전으로 발전했다고 매스컴은 규정했다. 
파출소와 방송국이 불타고, 모든 상가가 일제히 문을 닫아 생필품 조달이 불가능하게 되었으며, 시외전화가 불통이며, 세무서 등 주요 관공서가 시위대의 점거 상태에 들어갔다고 소식은 전했다. 
르이아민 대통령은 텔레비전 방송을 통해, 카이주아 시민들이 냉정과 이성을 되찾아 슬기롭게 현재의 불안한 사태를 조속히 수습해 주기 바란다는 요지의 특별 호소문을 발표했다. 
3 
카이주아 시위가 계엄군의 무력진압에 완전히 소탕되었다는 보도가 나온 것은 그 이튿날이었다. 
계엄사령관 마르세스는 일주일을 시한으로 정해 카이주아 시위를 주도한 학생 및 시민들에게 자진 투항하기를 권유하면서 만약 이를 거부하면 전원 반역자로 다루겠다고 위협하는 담화를 발표했다. 
전날 르이아민 대통령이 발표한 특별 호소문과는 판이하게 다른 강경 문맥이었다. 
신문과 방송은 마치 사전에 서로 입을 맞추기라도 한 듯 한결같이 카이주아 사태는 일부 불순세력이 분별 없이 퍼뜨린 악성 유언비어에 현혹된 폭도들이 흥분하여 저지른 일시적 난동이라고 규정하고 있었다. 
어제까지만 하더라도 민주화를 열망하는 학생 및 시민들의 숭고한 역사적 항쟁이라고 부추기던 태도와는 이 역시 다른 점이었다. 
가르시아는 자이나미한테 전화를 걸었다. 
피플모닝의 편집국장인 그는 가르시아의 대학 제자이며, 동시에 도이구지와는 중학교 동기 동창이다. 
"카이주아 사태는 지금 어떻게 되어 가고 있는가? 우문이겠지만 매스컴 보도를 액면 그대로 믿어서는 안 되겠지?" 
"지금 전화상으로 말씀드리기 난처합니다. 
저녁에 댁으로 찾아뵙겠습니다." 
"바쁜 모양이군." 
"아닙니다. 
꼭 그런 것만은 아닙니다, 선생님." 
그렇다면 누군가가 곁에서 지켜보고 있다는 결론이다. 
가르시아는 저녁까지 한가하게 기다릴 마음의 여유가 없었다. 
"바쁜 사람을 내 집까지 오랄 수는 없고, 대신 내가 지금 그쪽으로 나가겠네. 
넉넉잡아 한 시간이면 도착하겠지. 
설마 나하고 커피 한잔 마실 시간이야 없다고 하지는 않겠지?" 
"그렇게 해 주시면 고맙겠습니다, 선생님." 
가르시아는 외출복으로 갈아입고 서둘러 집을 나섰다. 
그가 신문사 편집국에 도착했을 때, 검열관이란 완장을 찬 일단의 군인들이 출입문을 나서고 있는 중이었다. 
자이나미는 엘리베이터 앞에서 인솔 책임자인 듯한 소령 계급의 군인과 귀엣말을 나누고 있었다. 
가르시아는 빼곡히 들어찬 책상들 사이를 가로질러 편집국장실로 들어갔다. 
자이나미는 잠시 후에 들어왔다. 
"군인이 무슨 볼일이 있다고 떼를 지어 신문사에 드나드나?" 
"아시다시피 지금은 계엄령 하에 있지 않습니까. 
하나에서 열까지 자기네 검열을 받으라는 거죠. 
골치 아파 그만두고 싶은 마음이 하루에도 열두 번입니다." 
반드시 엄살만의 푸념은 아닌 것 같았다. 
가르시아는 자이나미가 내미는 담배를 받아 불을 붙여 물었다. 
"아까도 물어 본 말이네만, 카이주아 사태는 진정이 된 상태인가?" 
"아직은 예측 불허입니다. 
대부분의 시민들은 휴대하고 있던 무기를 자진 반납하고 질서 회복에 협력하고 있습니다만 약 이삼백 명으로 추산되는 과격파 학생들은 카이렌 족과 손을 잡고 계속 항거중입니다. 
들리는 말에 의하면 그들 학생들은 현정권을 상대로 도시 게릴라전을 벌이기 위해 전투훈련에 돌입했다고 합니다." 
카이렌 족은 카이주아 외곽지대인 난공불락의 정글을 요새로 구축하고 지난 사십여 년 동안 중앙정부에 맞서 자치투쟁을 줄기차게 벌여온 소수민족이다. 
무거운 침묵 끝에 가르시아가 다시 물었다. 
"보도에 의하면 쌍방간에 상당수의 사상자가 발생한 모양인데, 도대체 그 수가 얼마나 되는가?" 
"계엄사령부에서 집계한 민간인 사망자는 이백 명이 채 못 됩니다. 
하지만 현지 시민들의 주장은 이천 명도 넘는다는 거죠." 
가르시아는 순간 눈앞이 어지러웠다. 
사망자가 그렇다면 부상자수는 또 얼마나 많겠는가. 
도저히 상상도 못할 엄청난 숫자였다. 
"시위 진압의 차원을 넘어 살육작전을 전개했던 모양이군 그래." 
"그렇습니다, 선생님. 
피의 대학살이라고밖에 표현할 길이 없습니다." 
"사망자 명단은 언제쯤 밝혀질 것 같은가?" 
"사태가 사태인 만큼 오래 머뭇거릴 눈치는 아닙니다. 
시간을 질질 끌다간 오히려 쓸데없는 유언비어만 기승을 부릴 우려도 없지 않을 테니까요." 
"도이구지와 도이미나가 며칠 전에 카이주아로 내려간 이래 오늘 현재까지 아무 연락이 없어." 
"그래요?" 
자이나미는 입을 딱 벌렸다. 
그러나 그는 이내 표정을 바꾸었다. 
"너무 걱정 마십시오. 
설마한들 …" 
"아무렴." 
가르시아는 힘없이 고개를 주억거렸다. 
어쩐지 불길한 예감이 자꾸만 뇌리를 스쳐간다. 
자이나미는 입을 다문 채 침묵을 지켰다. 
"무소식이 희소식이라구, 여태까지 아무 연락이 없는 걸 보면 모두 무사하다는 증거 아니겠나." 
가르시아는 자리에서 일어섰다. 
자이나미는 복도 엘리베이터 앞까지 따라나와 침울한 표정으로 그를 배웅했다. 
"내일모레 칼럼 원고 잊지 마십시오, 선생님." 
"알고 있네." 
"도이구지한테서 연락이 오면 제게도 좀 알려 주십시오. 
물론 저도 자주 연락을 드리겠습니다만." 
"염려해 주어 고맙네." 
자이나미와 헤어져 신문사 정원을 나선 가르시아는 지하도 입구에서 걸음을 멈추었다. 
정·사복경찰관이 두세 명씩 무리를 지어 오가는 행인들을 지켜보다가 이십대 젊은이들은 예외 없이 불러 세워 증명서를 요구하거나, 들고 다니는 소지품을 조사하는데, 그 검색 과정이 몹시 엄중하고 살벌했다. 
처음 목격하는 광경은 물론 아니었다. 
거리를 지나다니다 보면 심심찮게 눈에 띄어온 광경이었다. 
그럼에도 불구하고 가르시아는 하나같이 언행이 당당하다기보다 위압적이었고, 검문을 당하는 쪽 사람들은 반대로 아무런 혐의조차 없으면서도 주눅이 들다 못해 핼쑥하니 표정이 굳어질 정도로 겁먹은 얼굴들을 하고 슬금슬금 뒷걸음질쳐 꽁무니를 빼기 일쑤였다. 
가르시아는 시청 앞을 지나 전철역을 향해 걸으면서 내내 우울한 표정을 감출 수 없었다. 
사울로 역에서 전철을 타고 한 시간이나 걸려 자임실 가에 도착해서도 그는 여전히 가슴이 무거웠다. 
"어머, 선생님. 
연락도 없이 갑자기 웬일이세요?" 
"지나는 길에 혹시나 해서 들러 보았지." 
"제가 집에 있었기에 망정이지, 없었다면 공연히 헛걸음을 하실 뻔했잖아요." 
"헛걸음이면 어떤가. 
여기까지 와 보았다는 걸로 만족하면 그만이지." 
"하여간 잘 오셨어요, 선생님. 
그러잖아도 테레사는 선생님이 보고 싶었단 말에요. 
아마 텔레파시가 통했나 보죠?" 
그녀는 예의 그 이슬이 구르는 듯한 매끄럽고 투명한 웃음 소리를 거침없이 내쏟았다. 
가르시아는 내내 무거웠던 가슴이 조금 가벼워지는 느낌을 받았다. 
그녀는 마룻바닥에 아무렇게나 흩어져 있는 책들을 주섬주섬 모아 가슴에 안고 서재로 들어가더니 잠시 후에 소매 없는 초록색 셔츠에 무릎이 드러나는 미색 스커트 차림으로 변해 있었다. 
그녀는 나는 듯이 다가와 가르시아의 등 뒤에 붙어 서서 그의 목을 가볍게 안았다. 
"오늘 아침에 남편한테서 국제전화가 걸려 왔어요." 
"…" 
소이수키 이야기만 나오면 가르시아는 맥이 풀린다. 
그와 정담을 나누면서도 남편에 관한 이야기를 예사로 지껄일 수 있는 테레사의 배포가 가르시아는 부럽다기보다는 차라리 무서웠다. 
"그곳 신문에도 카이주아 사태에 관한 뉴스가 톱으로 나왔다는 거예요. 
그 사람이 하는 이야기를 들어 보니까 우리 나라 신문이나 방송보다 더 자세하고 정확한 것 같은 느낌이 들었어요. 
카이주아에서 집회를 가지려던 노이수키 여사를 체포한 것이 학생 시위의 결정적 발단이 되었다면서요? 비상계엄령을 선포한 것도 운동권 학생들을 자극한 요인이 되었구요. 
애초에 학생 데모가 일어났을 때, 고도로 훈련된 계엄군을 투입하여 초기 진압을 강경 일변도로 밀어붙인 것도 사태를 확대시킨 계기가 되었다고 말했어요. 
카이주아 시민들의 저항도 대단했던 모양이에요. 
경찰서 무기고를 습격하여 빼앗은 총기로 계엄군과 총격전을 벌였다는 거예요. 
아비규환이나 다름없었다니까 대충 짐작이 가요. 
완전히 무정부 상태였다고 말했어요. 
제 말 듣고 계세요, 선생님?" 
"응." 
"테레사는 이 나라가 정말 싫어졌어요. 
세월이 가면 좀 나아지겠거니 기대해 왔지만 가면 갈수록 더욱 절망적이잖아요. 
요즘 들어서는 구제불능이라는 생각도 없지 않아요. 
문제는 노리에이라는 사람한테 달려 있는 게 아니겠어요. 
'나 그 동안 사실 너무 오래 해먹었다. 
지속적인 경제발전을 위해서는 불가피한 일이었다. 
꾸준히 인내해 준 대다수 국민들에게 진심으로 감사드리며, 나로 인해 억울한 피해를 당한 사람들에게도 사과한다. 
본인은 이제 한 사람의 자연인으로 돌아가 여생을 편안하게 보내고자 한다. 
공정하고 자유로운 선거를 통해 나라의 새 지도자를 국민 여러분이 뽑아 주기 바란다.' 
이러고 쓱 물러나면 얼마나 멋있겠어요. 
국민들은 아마 그를 오랫동안 영웅으로 떠받들 거예요. 
다른 건 몰라도 경제발전 하나만은 그의 무시 못할 치적이니까요. 
그런데 노리에이는 역시 그만한 인물이 못되는가 봐요. 
이번 쿠데타도 노리에이가 꾸며낸 조작극이라는 소문이 자자하게 퍼져 있어요. 
온건파는 모조리 거세시키고 강경파 일변도로 등용한 새 내각이 그 증거라는 거예요. 
그만큼 해먹고도 미련을 못 버리는 걸 보면 아마 그 자리가 좋기는 좋은가 보지요?" 
여느 때와 달리 가르시아는 그녀의 아파트에서 자고 싶었다. 
전에 없던 충동이었다. 
테레사 역시 그러기를 바라는 눈치였다. 
그러나 가르시아는 곧 마음을 고쳐먹고 자리에서 일어섰다. 
그가 집에 돌아왔을 때는 저녁 여덟 시가 조금 지나 있었다. 
잠기지 않은 대문 앞에 경찰 차가 서 있었다. 
가르시아는 헛기침을 앞세우며 현관문을 열고 안으로 들어갔다. 
경찰관 두 사람이 소파에 앉아 그의 귀가를 기다리고 있었다. 
한 사람은 사복 차림이고 또 한 사람은 정복 차림이었다. 
두 사람은 가르시아에게 공손히 인사하고, 그가 안방으로 들어가 간편한 평상복으로 갈아입을 동안 침묵 속에서 그를 기다렸다. 
"도이구지한테서는 아직 아무 연락도 없었소?" 
그는 등 뒤에서 그의 옷을 받아 드는 시르바에게 나직이 물었다. 
그녀는 대답 대신 마루의 소파 쪽으로 황급히 눈길을 보내면서 머리를 분주히 가로저었다. 
그는 시르바의 그 같은 동작에서 경찰관이 찾아온 용건을 직감으로 대충 짐작했다. 
시르바에게 커피를 끓여 달라고 부탁하고 그는 비로소 그들의 맞은편 자리에 가 앉았다. 
"오래 기다렸소?" 
"아닙니다. 
저희들도 저금 전에 막 도착했습니다. 
선생님의 존함은 진작부터 익히 알고 있었습니다만 이렇게나마 직접 뵙게 되어 영광스럽습니다." 
사복 차림이 주로 말을 받았다. 
"여기까지 오실 때는 필경 용건이 있었을 텐데?" 
"아 네, 선생님. 
다름이 아니오라 …" 
사복 차림이 점퍼 속주머니에서 엽서만한 크기의 사진 두 장을 꺼내 가르시아에게 건네주었다. 
가르시아는 움찔 몸을 떨었다. 
이마에 검은 띠를 두른 사람은 의심할 나위 없이 분명 도이미나였다. 
무슨 건물의 옥상에서 아래를 내려다보며 뭐라고 고함을 지르는 장면이었다. 
다른 한 장의 사진은 가르시아를 더욱 놀라게 했다. 
이 사람이 여기 왜 이러고 있는가 의심하지 않을 수 없는 문제의 사진을 그는 새삼 보고 또 들여다보았다. 
왼손으로 총을 든 채 달리는 트럭 승강대에 매달린 그 사람은 도이구지였다. 
"이 사진 어디서 났소?" 
"카이주아 경찰서에서 올려보낸 사진입니다." 
가르시아는 사진을 탁자에서 내려놓았다. 
"이 사람들 지금 어디 있소?" 
"도이구지 교수님은 체포되어 현재 카이주아 교도소에 수감중입니다만, 도이미나 군은 아직 확실한 소재지가 밝혀지지 않고 있습니다. 
유력한 정보통에 의하면 카이렌 족이 차지하고 있는 피리버아 정글로 잠적하여 군사훈련을 받고 있다고 합니다. 
아무튼 좋지 못한 소식을 전해 드리게 되어 죄송한 마음 금할 길이 없습니다." 
사복 차림은 자리에서 일어섰다. 
"도이구지 교수는 앞으로 어떻게 되는 거요?" 
"잘은 모르겠습니다만 아마 군사재판에 회부되지 않을까 싶습니다. 
지금은 어쨌든 비상계엄령이 발동중이니까요." 
참으로 어처구니없는 사태 앞에서 가르시아는 한동안 얼이 빠졌다. 
두 경찰관이 돌아가고 나서도 그는 소파에 앉은 채 천장만 멀뚱멀뚱 쳐다보았다. 
"뭐가 잘못되었을 게 틀림없어요. 
도이미나라면 이해 못할 것도 없지만 도이구지가 무엇 때문에 총을 메고 그 난리판에 뛰어들었겠어요. 
내일 날이 밝으면 카이주아로 내려가 사실을 확인해 보겠어요. 
아니 여보, 지금 어디다 부탁해서 어떻게 돌아가는 내막인지 좀 알아보실 수 없어요?" 
"진정해, 여보." 
"진정하라고요? 내가 지금 진정할 수 있는 계제에요?" 
시르바는 제정신이 아니었다. 
그녀는 손가락을 머리숱 속에다 집어넣고 약간 벌려 세운 무릎 사이에다 머리를 처박은 채 목을 놓아 무섭게 울음을 터뜨렸다. 
좀체 그칠 것 같지 않은 그녀의 울음 소리에 쫓기듯 그는 이층 서재로 올라갔다. 
어디서부터 어떻게 매듭을 풀어나가야 할지 도무지 요령부득인 자신의 무기력에 가르시아는 짜증이 일었다. 
자이나미를 떠올린 것은 한참 뒤였다. 
그는 수첩을 뒤져 전화번호를 찾아낸 다음 그의 집으로 전화를 걸어 보았다. 
자이나미는 아직 귀가 전이었다. 
혹시나 싶어 신문사로 다시 전화를 걸어 보았는데, 역시 짐작대로 이미 오래 전에 퇴근했다는 당직자의 대답이었다. 
그 이상으로 도움이 될 만한 사람은 쉽게 떠오르지 않았다. 
방법은 하나밖에 없었다. 
날이 밝는 대로 일단 카이주아로 내려간다는 방침이 그것이었다. 
현지에 가서 어떻게 하겠다는 요령은 다음 문제였다. 
가르시아는 이튿날 새벽에 혼자 집을 나섰다. 
그는 시르바에게 며느리 지오니한테는 아직 비밀로 해두기를 거듭 당부했다. 
도이구지의 두 번째 부인인 지오니는 도이구지와 무려 아홉 살 차이로 현재 임신 중이었다. 
도이미나의 친어머니는 오래 전에 자궁암으로 죽었다. 
사울로 역에서 카이주아까지는 다섯 시간 반이나 소요되었다. 
가르시아는 기차에서 내려 택시를 타고 교도소를 향했다. 
차창 밖으로 스쳐가는 거리 풍경은, 얼른 보기에는 평온을 되찾은 것 같았다. 
그러나 그것은 가르시아의 성급한 판단이었다. 
시내 중심가로 접어들자, 무장군인들이 곳곳에 바리케이드를 치고 오가는 행인이며 차량을 검문했고, 상가는 아직도 대부분이 철시 상태였고, 곳곳에 불탄 건물이 눈에 띄었고, 깨어진 벽돌과 돌멩이가 거리 한복판에 나뒹굴고 있었고, 무엇보다 사람들의 표정이 비 내리는 하늘만큼이나 어둡고 우중충했다. 
"재소자 면회는 아직 불가능할 겁니다." 
요금을 지불하고 차에서 내리는 그에게 운전사는 혼자말처럼 중얼거렸다. 
그러나 그는 그 말을 무시하고 곧장 교도소 정문으로 들어가는 다리 앞 안내실로 다가갔다. 
다리 아래로 깊이를 헤아릴 수 없는 강물이 넘실거렸고, 교도소 건물은 다리 건너편에 자리잡고 있었다. 
안내실 앞에 보초를 서고 있던 무장군인 하나가 가르시아를 불러 세웠다. 
"아저씨, 면회 오셨습니까?" 
"그렇소, 군인 양반." 
가르시아는 비를 피해 건물 처마 밑으로 들어섰다. 
언뜻 보기에 예닐곱 명의 군인들이 네댓 명의 교도소 경비원들과 어울려 잡담 뒤끝인 듯 마침 큰 소리로 폭소를 터뜨리고 있는 장면이 유리창을 통해 들여다보였다. 
그들 중 경비원 한 명이 문을 열고 밖으로 나와 가르시아에게로 다가왔다. 
"면회 오셨지요? 요즘 면회 금집니다." 
그나마 부드러운 말씨였으나 친절하지 못한 태도이기는 군인과 마찬가지였다. 
나오는 모색으로 보아 책임자는 아닌 듯했다. 
그와 실랑이를 벌여 보았자 별무소득이라고 판단한 가르시아는 유리창 안을 계속 기웃거렸다. 
그러자 그들 중에서 나이가 좀 들어 보이는 경비원이 작은 유리문을 열고 빠꼼히 내다보면서 버럭 고함을 질렀다. 
"뭐요?" 
"고생이 많소이다. 
나는 멀리 사울로에서 온 사람이오." 
"그래서요?" 
퉁명스런 말투로 미루어볼 때 이 자 역시 말발이 먹혀들 조짐이라고는 조금도 없었다. 
가르시아는 애써 미소까지 지어가며 사정했다. 
"내 긴히 만날 사람이 있으니 우선 면회신청을 받아 주시오." 
"안 됩니다." 
그 자는 말대꾸조차 귀찮다는 듯 문을 덜컹 닫아 버렸다. 
이런 모멸을 받아 보기는 처음이었다. 
가르시아는 난감한 얼굴로 잠시 하늘을 쳐다보았다. 
"거 보십시오. 
내가 안 된다고 일러드리지 않았습니까." 
대검까지 꽂은 총 개머리판을 시멘트 바닥에다 툭툭 내리치면서 입초 군인이 말했다. 
자기 딴에는 위로한답시고 건네는 말일는지 모르겠으나 가르시아 입장에서는 오히려 부아가 덧날 따름이었다. 
그는 작은 유리문을 힘껏 열고 조금 전의 그 나이 들어 보이는 경비원에게 말을 걸었다. 
"나, 시 쓰는 가르시아라는 사람이오. 
알겠소? 면회가 안 된다면 이곳 소장님이라도 만나게 해 주시오." 
그 경비원은 잠시 움찔 놀라는 눈빛을 하고 가르시아와 동료들을 분주히 둘러보았다. 
아무도 대꾸가 없자, 그는 어깨를 으쓱 추켜올렸다. 
"시를 쓴다 하셨소? 그렇다면 시인이구먼. 
그만한 지체라면 사람말귀 정도는 척 알아들을 법도 한데 영감님은 어째 답답한 소리를 골라서 뱉으시오? 아시다시피 여기 소장님은 할 일이 없어 도시락 싸들고 소풍 나와 앉았다가 댁 같은 사람이나 만나는 게 아니오." 
"너, 이노옴!" 
가르시아는 벽력같이 고함을 질렀다. 
저희끼리 시시덕거리던 동패들이 그제야 동작을 멈추고 가르시아를 향해 유리창 앞으로 우르르 다가선다. 
가르시아는 지팡이를 둘러메고 발을 탕탕 구르면서 당장 유리창을 때려 부술 기세로 다시 한 번 고함을 질렀다. 
"네놈이 감히 뉘 앞에서 방자히 구느냐. 
당장 이 앞으로 썩 나서지 못하겠느냐!" 
서슬에 놀라 머뭇거리던 등 뒤의 경비원이 다가들어 지팡이를 추켜든 가르시아의 한쪽 팔을 제꺽 나꿔채 버렸다. 
"영감님, 이러시면 안 됩니다. 
그만 돌아가십시오." 
"이 손 놓지 못할까." 
가르시아는 그의 손을 힘껏 뿌리쳤다. 
그러나 황소처럼 억센 그의 손아귀에서 가르시아의 발버둥은 덫에 걸린 작은 짐승에 불과했다. 
경비원은 분노로 얼굴이 시뻘개진 가르시아를 몸으로 밀어붙여 한길로 끌고 갔다. 
경비원은 가르시아의 가방을 빗물이 번질거리는 길에다 팽개치듯 내려놓고 돌아섰다. 
비는 점점 거세어지고 있었다. 
"나 시 쓰는 아무개다. 
이노움, 네놈이 감히 뉘 앞에서 방자히 구느냐!" 
누군가가 방금 가르시아가 했던 말을 흉내내자, 모두 제멋대로 낄낄 소리내어 웃는다. 
물론 안내실 쪽에서 들려 오는 소리였다. 
건너편 주막에서 이 광경을 내다보고 있던 주모가 우산을 들고 쫓아 나와 망연히 서 있는 가르시아를 부축해 주었다. 
"비 맞지 마시고 저희 주막에 들러 잠시 쉬어 가십시오. 
보아하니 면회오신 양반 같으신데, 요즘 헛걸음하는 분이 한둘이 아닙니다." 
"고맙소." 
가르시아는 주모를 따라 주막으로 들어갔다. 
당한 창피와 모욕으로 말하면 당장 혀라도 깨물어 자진하고 싶을 지경이었지만 역시 참는 도리밖에 없었다. 
그는 주모가 건네주는 수건으로 젖은 머리칼을 훔쳤다. 
기차에서 빵과 우유로 겨우 초다짐은 짚은 셈이었지만, 새벽부터 지금까지 요기를 못한 처지였다. 
음식을 시켜 먹으면서 주모를 구슬러 보니, 이번 카이주아 사태로 연루된 죄인은 수천 명을 능히 헤아리는데, 그중 일부는 아직 경찰서에 머물러 있고, 설령 이곳에 들어왔다 하더라도 수시로 들어오고 옮겨가기를 부지기수로 거듭하여 소재지가 불확실한 죄인들도 수없이 많다는 뜻밖의 정보를 가르시아는 얻어들었다. 
말하는 본새로 보아 주모는 이곳 교도관들과 친분이 제법 두터운 거 같고, 시골 아낙네치고는 수단이 야무지고 영악한 것 같았다. 
"그렇다면 주모, 도이구지라는 사람이 여기 아직 잡혀 있는 게 확실한지 명단이라도 살펴봐 주시면 내 그 은공을 모른다 하지 않겠소." 
"선생님 같은 귀골이 이런 복마전을 비켜 서지 못하는 걸 보면 세월이 수상하다는 말은 분명 거짓이 아닌가 봅니다. 
은공이란 말씀은 거두시고 잠시만 기다려 주시면 제가 나가 한번 알아나 보겠습니다요." 
하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있는 법일까. 
나갔던 주모가 무려 한 시간이나 지체한 끝에 겨우 돌아왔다. 
"어찌 됐소?" 
주모는 먼저 수고한 너스레를 자랑삼아 한참 늘어놓고 나서, 
"무슨 영문인지는 밝혀지지 않았으나 그분은 오늘 새벽에 다시 경찰서로 되넘어갔답니다." 
하고 말해 주었다. 
"고맙소, 주모." 
가르시아는 섭섭지 않을 만큼 넉넉한 수고비를 건네주고 그 길로 주모가 일러주는 경찰서를 찾아갔다. 
그러나 여기서도 가르시아는 아까 교도소에서와 마찬가지로 면회가 불가능하다는 사실을 알았다. 
어차피 카이주아에서 하룻밤 묵어야 할 계제였다. 
그는 일찌감치 경찰서 부근에다 여관을 정해 들었다. 
그리고 그는 자이나미한테 장거리 전화를 걸었다. 
아무리 궁리에 요령을 부려 보아도 기대고 부빌 언덕은 역시 자이나미가 가장 만만하고 확실하다는 판단이었다. 
자이나미는 마침 자리를 지키고 있었다. 
가르시아는 그 동안의 내막을 간추려 이야기하고 도이구지를 만날 수 있도록 힘써 달라고 매달리듯 부탁했다. 
"제가 지금 자리를 뜰 계제는 못 됩니다. 
그 대신 그곳에 나가 있는 우리 기자한테 지시를 내려놓을 테니 선생님께서는 어디 나가지 마시고 여관에 그냥 머물러 계십시오." 
전화를 끊고 나니 겨우 한시름 놓을 것 같았다. 
가르시아는 침대에 누워 휴식을 취했다. 
온몸이 땅 속으로 잦아들었다. 
그러나 머릿속이 깨어지는 듯 아파서 누워 있는 것조차 힘겨웠다. 
잠시 후에 그는 침대에 엎드린 채 집으로 전화를 걸었다. 
시르바는 대뜸 울음부터 앞세웠다. 
"당신이군요. 
도이구지를 만나 보셨어요?" 
"여기 경찰서에 있다는군. 
자이나미한테 부탁했으니까 곧 만나게 될 테니 너무 걱정 마. 
나한테 혹 연락 온 건 없소?" 
"비토리오 성에서 두 번이나 연락이 왔었어요. 
아르세모 비서실장이라고 말하면서 속히 연락해 달랍디다." 
"만나고 싶지 않아. 
또 연락 오면 무조건 모른다고 대답해." 
교도소에서 당한 창피와 모멸이 그 순간 새삼 되살아났다. 
그와 함께 아르세모라는 이름만으로도 벌써 소름이 돋는 듯했다. 
가르시아는 뭐라고 말하려는 시르바의 말을 가로막다 못해 전화를 끊어 버렸다. 
위가 썩으면 아래도 냄새가 풍기는 법이야. 
그는 분노로 치를 떨었다. 
그러나 잠시 후에 그는 자이나미의 힘으로도 부족하면 마지막으로 아르세모를 앞세우는 방법도 동원할 수밖에 없다는 결론에 이르는 자신을 깨닫고 제출물에 화들짝 놀라 버렸다. 
먼지 자욱한 유리창에 비껴 듣는 빗방울이 더할 수 없이 처량하다. 
시계를 보니 어느새 저녁 여섯 시였다. 
아직 해가 떨어질 시각은 아니었는데도 유리창을 통해 내다보는 바깥은 벌써 어둑어둑했다. 
자이나미는 매사 끊고 맺는 점이 분명하고 확실한 사람이다. 
가르시아는 온몸의 피가 바짝바짝 마르는 것 같았다. 
오면 온다 가면 간다 분명한 언질만으로라도 전달이 되었으면 좋겠다. 
그렇다고 자이나미한테 다시 전화를 걸어 일의 진행 과정을 재우쳐 물어 본다는 것도 도리가 아니다. 
사십여 년 전에 잠시 피난처로 머물러 본 인연이 있는 고장이라 해도 이럴 때 찾아가 등 기댈 만한 사람은 하나 없었다. 
어쩌다 이런 곤경의 수렁에 빠지게 되었느냐는 스스로를 향한 질문은 차라리 무의미하고 사치스러울 따름이었다. 
앉았다 일어서기를 거짓말 보태어 수백 번은 되풀이했을 즈음에야 마침내 방문 앞에 구둣발 소리가 와서 멎더니 이어 노크 소리가 들려 왔다. 
방문을 열어 보니 가르시아보다 머리 하나는 더 큰 헌칠한 사십대의 남자가 서 있었다. 
"가르시아 선생님이시죠?" 
"그렇습니다. 
혹시 …" 
"자이나미 국장님한테서 연락을 받은 피플모닝 사회부 기자 아퀴나스입니다. 
처음 뵙겠습니다만 선생님 존함은 익히 알고 있습니다." 
"졸지에 어려운 부탁을 드린 줄 알고 있습니다." 
"저야 괜찮습니다만 선생님께서 얼마나 초려하셨겠습니까. 
마침 연줄이 닿는 사람을 만나 아드님을 만나볼 수 있게 되었으니 그나마 다행입니다. 
어서 나가시지요." 
이게 어쩌면 목마른 자에게 하늘이 내리는 생명수라는 것인지도 모른다. 
가르시아는 그의 볼이라도 쓰다듬어 주고 싶은 충동을 가까스로 참았다. 
체면을 돌아볼 겨를도 없이 그는 허겁지겁 아퀴나스를 따라 나섰다. 
"원칙적으로는 면회가 안 됩니다. 
아직 조사단계에 있어 뭐라고 속단할 계제는 못 됩니다마는, 제가 알아본 바에 의하면, 지금 아드님에게 주어진 정황은 대단히 불리하게 전개되고 있습니다." 
"주로 어떤 점이 그 사람을 불리하게 하는 점이라고 하던가요?" 
"아드님께서는 극구 부인하고 있는 모양입니다만 사울로에서 이곳에 내려온 동기가 우선 의심스럽다는 것이 검찰측의 주장이지요." 
"이건 오해요. 
사실은 도이미나라구…" 
아퀴나스는 그의 말을 얼른 가로채었다. 
"알고 있습니다, 선생님. 
그 도이미나가 사실은 문제의 인물로 떠올랐습니다. 
검찰이 입수한 정보에 의하면 도이미나가 시위 직후 카이렌 족과 합류했다는 사실입니다. 
아드님께서는 수배중인 도이미나를 찾아 이곳에 왔고, 만나면 즉각 자수시킬 의향이었다고 설명했다합니다만, 검찰 측에서는 그걸 믿을 수 없다는 거지요. 
검찰의 주장도 일리는 없지 않습니다. 
아드님이 무기를 소지하고 다닌 사진 증거가 드러났기 때문이지요." 
아퀴나스는 협문을 통해 경찰서 안으로 들어갔다. 
취재기자라고 새긴 완장이 지닌 위력을 실로 대단했다. 
눈에 핏발이 곤두선 듯 서슬이 퍼렇던 경찰관도 그 완장 앞에서는 슬그머니 물러섰다. 
아퀴나스는 기자실이라는 팻말이 붙은 방으로 가르시아를 안내하고 혼자 어디론가 사라졌다. 
고함에 이어 비명 소리도 심심찮게 아득히 들려오는 그 방에서 삼십 분쯤 기다려서야 아퀴나스는 다시 나타났다. 
그는 가르시아를 상황실로 데리고 갔다. 
경찰관과 군인들이 무시로 드나들고, 전화통에다 제멋대로 땡고함을 질러대는 어수선한 그 방 한쪽 구석에 도이구지는 초라하게 앉아 있었다. 
아퀴나스는 면회 시간이 십 분이며, 반드시 지켜야 한다고 말하고는 당직이란 완장을 찬 경찰관을 향해 멀어져 갔다. 
가르시아는 눈물을 글썽이며 고개를 떨구는 도이구지의 손을 잡았다. 
그의 양손은 수갑에 묶여 있었고 주먹으로 쥐어박힌 것이 분명한 얼굴은 군데군데 멍이 들었을 뿐만 아니라 전체적으로 부석부석 부어 있었다. 
"어떻게 된 노릇이냐? 네가 총을 메고 있는 사진을 보았다. 
시간이 없으니 내게 사실대로 이야기해라." 
"군인들이 먼저 총을 쏘았습니다. 
제 앞에서도 두 사람이나 쓰러졌습니다. 
쓰러져 피를 흘리는, 시체나 다름없는 그 두 젊은이를 군인들이 짓밟고 지나가다 못해 나중에는 개처럼 질질 끌고 가 차에 싣더니 어디론가 사라졌습니다. 
도이미나도 어디선가 그런 식으로 무참히 죽어갈 것만 같았습니다. 
피끓는 양심을 가진 이상 도저히 참을 수가 없다고 판단했습니다." 
"도이미나는 만나 보았느냐?" 
도이구지는 대답 대신 머리를 가로저었다. 
가르시아는 도이미나의 행방을 사실대로 이야기할 수 없었다. 
"그 아이는 멀쩡히 살아 있을 게다. 
영악한 아이니까. 
문책이 엄중할 것이라는 소리는 들었다만 이 애비를 믿고 건강을 돌보기 바란다. 
너 하나쯤 구해낼 방도가 없겠느냐." 
"이런 모습을 보여 드려서 죄송합니다. 
하지만 아버님, 행여라도 아버님 존함에 손색이 가는 구차스러운 구원은 절대로 삼가 주십시오. 
그건 이 자식을 두 번 죽이는 결과를 가져옵니다. 
제가 비록 총기를 둘러메고 분별 없이 설쳤다고는 하나, 누굴 겨냥하여 발포한 적이 없으니 양심에 거리낄 것도 없습니다. 
다만 가능하다면, 정식 재판이 끝날 때까지 제 아내한테는 이 사실을 비밀로 해 주시기 바랍니다." 
도이구지와 헤어져 경찰서를 나선 가르시아는 곧장 카이주아 역으로 향했다. 
애초에는 카이주아에서 묵을 작정이었지만 도이구지를 만나본 이상 굳이 그럴 필요가 없다는 판단이었다. 
아퀴나스가 기차역까지 차를 태워 주었다. 
카이주아 사태는 일반인이 상상하는 것 이상으로 참혹했고, 이로 인해 앞으로의 정치적 상황이 어렵게 전개될 가능성이 높다고 아퀴나스는 진단했다. 
사울로 역에 새벽 네 시면 도착하는 열차가 있었다. 
가르시아는 그 열차에 올랐다. 
스스로 생각하기에도 무리한 강행군이었다. 
그는 자리를 잡고 앉는 즉시 눈을 감고 잠을 청했다. 
그의 주변 승객들은 카이주아 사태에 관해 보고 들은 바를 나직한 목소리로 은밀하게 주고받았는데, 나중에 끼어든 주정뱅이가 이야기판을 기어이 쓸어 버렸다. 
"이 양반이 그런데 시방 누구 약을 올리자는 수작인가, 아니면 찍자붙자 아첨떠는 건가. 
설마라니? 그럼 내가 지금까지 없는 사실을 내 멋대로 꾸며냈다는 이야기요? 사람 미치고 팔짝 뛰겠네. 
여보슈, 나 입은 가로 째졌어도 말을 바로 하는 사람이오. 
내 분명히 이야기해 두지만 유언비어라는 그 말만 쏙 빼고 나머지는 다 사실이라 이거요. 
뭐요? 흥, 이미 오래 전에 거덜난 내 인생 한 번 죽지 두번 죽겠소. 
잡아갈 테면 얼마든지 잡아가라 이겁니다. 
하지만 내 이 말만은 분명히 못박아 두겠소. 
남의 눈에 눈물을 내면 제눈에 피눈물이 난다는 사실, 그거 절대 거짓말이 아니오. 
알겠소? 가만, 우리 술 한 병 더 시킵시다. 
아니, 내가 사면 될 거 아니오. 
나한테도 돈 있다 이겁니다. 
여보슈, 이야기하다 말고 시방 어딜 가는 거요?" 
만 하루 만에 가르시아는 귀가했다. 
그는 오전 내내 잠을 자고 오후 두 시가 지나서야 겨우 자리에서 일어났다. 
시르바가 보이지 않았다. 
그는 부엌으로 들어가 냉장고에서 빵과 과일을 꺼내 먹고 이층으로 올라갔다. 
여기저기서 우편으로 배달되어 온 원고청탁서가 꽤 여러 장이었다. 
그는 그 청탁서를 한쪽으로 밀쳐놓았다. 
피플모닝에 보낼 칼럼이 다른 무엇보다 우선적이었다. 
톡톡히 신세를 진 자이나미의 체면을 보아서라도 도저히 펑크를 낼 수 없는 원고였다. 
그는 마음을 가다듬고 타자기 앞에 마주앉았다. 
주지하는 바와 같이 독립 이래 가장 비극적인 사태가 발생했다. 
이른바 카이주아 사태가 그것이다. 
비상계엄령 해제를 요구하는 대학생들의 평화적 시위에 경찰이 무력으로 개입함으로써 야기된 이번 사태는 격분한 시민과 이를 저지하려는 군의 충돌로까지 번져, 허다한 사상자가 속출하고 수많은 공공건물이 불타는 등, 막대한 국가적 손실을 초래했다. 
지금 현재까지도 사태의 발전은 예측을 불허하는 바이지만 이 이상 더 희생을 내지 않고 유혈 사태를 신속히 수습하기 위해서는 다음 몇 가지 사항이 실천되어야만 하겠다. 
첫째, 정부 당국자의 정중한 사과와 함께 이번 사태로 연루된 관련자를 조속히 석방함과 아울러 희생자의 명예 회복은 물론이거니와 그 유가족의 아픔을 치유하기 위한 수습대책위원회 설치를 촉구한다. 
돌이켜보면 이런 비극적인 사태가 발생하는 까닭과 배경은 엄연히 현정부가 실정을 거듭하면서도 이를 성의껏 시정하겠다기보다 오히려 선량한 민중 측에 책임을 전가하려는 태도를 보인 때문인데 … 
전화벨이 울렸다. 
가르시아는 팔을 뻗어 수화기를 집었다. 
전화를 건 사람은 비토리오 성의 아르세모였다. 
그는 여러 차례 전화를 걸었으나 번번이 외출 중이어서 통화를 할 수 없었다고 전제한 다음, 
"제가 지금 댁으로 가겠습니다." 
하고 말했다. 
"피차 바쁘니까 여기까지 오실 것은 없고 전화로 말씀하시지요." 
가르시아는 냉담한 어조로 잘라 말했다. 
그러나 아르세모는 그의 그런 태도에 조금도 개의치 않았다. 
"아닙니다. 
꼭 찾아뵙고 말씀을 드려야 할 중대한 사항입니다." 
"그렇다면 지금 오시오." 
양보할 수밖에 없었다. 
아르세모는 오래지 않아 도착했다. 
응접실에서 마주앉기 무섭게 그는 본론부터 꺼냈다. 
"카이주아 사태는 외견상 진압된 것 같습니다만 내막을 알고 보면 언제 또 어떤 식으로 폭발할지 예측 불허의 시한폭탄과 같습니다. 
그래서 각하께서는 각계 각층의 덕망 있는 인사들로 구성된 진상규명위원회를 설치하고, 사태 수습을 위한 세미나 개최를 구상하고 계십니다. 
그런데 각하께서는 선생님께서 그 일을 전담해 주시기를 원하십니다. 
거기에 소요되는 비용은 일체 국고로 충당될 것이지만, 그러나 이 일은 어디까지나 선생님께서 자발적으로 운영해 나가시는 형식을 취하고자 합니다. 
모처럼 찾아뵙고 이런 막중한 일을 맡기게 되어서 개인적으로는 미안하게 생각하고 있습니다. 
그러나 이것은 선생님과 저만 알고 협조하는 일이니 다른 사람한테는 절대로 내색하지 마십시오." 
하는 말은 제법 번드레하고 명분이 있는 것 같았지만 그의 은밀한 눈빛으로 미루어 볼 때, 카이주아 사태를 축소, 왜곡시키려는 저의가 아니라면 총대 메고 나서서 정당히 어루만져 달라는 수작이 분명했다. 
무우 자르듯 가르시아는 단칼에 거절했다. 
"나는 그런 막중한 임무를 수행할 적임자가 아닌 것 같소." 
아르세모는 분명 움찔 놀라는 듯했다. 
그러나 그는 곧 얼굴 가득히 미소를 담고 침착하게 말했다. 
"제가 원체 말주변이 부실하여 각하의 진의를 분명하게 전달해 드리지 못한 것 같습니다. 
지금 당장 응답을 요구하는 것은 아니니, 다시 한 번 찬찬히 생각해 보시고 연락 주시기 바랍니다." 
돌아가는 아르세모를 배웅하려고 대문 앞에 나갔을 때, 커다란 보퉁이를 든 시르바가 언덕길을 힘겹게 걸어 올라오고 있었다. 
아르세모가 탄 차는 이웃집 담장으로 비켜서는 그녀와 엇갈려 언덕을 내려가 곧 골목 모퉁이 뒤로 모습을 감추었다. 
"저번에 왔던 그 사람이군요. 
비서실장인가 뭔가 하는 사람 말에요." 
그녀는 차가 사라진 모퉁이를 돌아다보면서 말했다. 
손등으로 슬쩍 훔치는 그녀의 이마에는 땀이 비 오듯 쏟아지고 있었다. 
"들고 있는 그건 뭐고, 이 더운 날씨에 어딜 다녀오는 길이오?" 
"병원에요." 
"병원?" 
그녀는 대꾸할 기력조차 없다는 듯 말없이 대문 안으로 들어섰다. 
그녀는 들고 온 보퉁이를 부엌 세탁기 위에다 팽개치듯 올려놓고 웃옷을 훌렁 벗어젖힌 다음 응접실 앞에 우두커니 서 있는 가르시아를 돌아다보면서 비로소 대답했다. 
"지오니가 입원했어요." 
"지오니가 왜?" 
"기어이 유산이 되고 말았어요. 
가뜩이나 심약한 아인데, 충격이 오죽 했겠어요. 
경찰이 찾아와 온 집안을 쑥대밭으로 헤쳐 놓았더군요." 
지오니한테는 비밀로 붙여 달라고 당부하던 도이구지의 얼굴이 눈앞을 얼핏 스쳐갔다. 
가르시아는 힘없이 소파에 주저앉았다. 
시르바가 샤워를 하는 동안 그는 양손을 기도하듯 가슴에 모아 잡고 지그시 눈을 감았다. 
성격이 과격한 도이미나가 어지러운 시국 문제로 가끔 말썽을 부린 것 외에 달린 근심과 걱정을 모르고 지내온 언필칭 다복한 집안이다. 
지난 연초에는 국영 텔레비전 방송국에서 선정한 '단란한 가정 행복한 가정' 이란 프로그램에 온 가족이 출연하여 '즐거운 우리 집'을 함께 노래불렀다. 
그런데 그로부터 수개월이 지난 이제 그의 집안 구석구석은 말할 수 없이 스산하고 음침한 기운으로 채워져 버렸다. 
이 무서운 불행과 재앙은 대체 어디서부터 밀려온 바람이며, 물결인가. 
어느 날 갑자기 깊은 관계를 맺은 이래, 문득 잠을 깨는 새벽에도 남의 이목이 무서워 절로 가슴 저리는 내막을 지닌, 뿌리 깊은 테레사와의 숨은 사랑 그것만 용서해 준다면, 평생 남의 가슴에 못박는 언동만은 한사코 비켜 왔다고 가르시아는 자부하고 있었다. 
그런데 어째서 이런 재앙들이 소리 소문도 없이 숨어 있다가 이제야 서서히 마각을 드러내기 시작하는 것일까. 
저녁에 가르시아는 시르바와 함께 지오니가 입원해 있는 병원에 갔다. 
그녀는 입술이 부르트고 얼굴이 수척하다 못해 창백했다. 
아이의 생명은커녕 산모의 목숨을 구한 것만도 천우신조라고 의사는 설명했다. 
가르시아는 말없이 지오니의 손을 잡아 주고 병실을 나섰다. 
집에 돌아와서도 그는 내내 우울했다. 
책장 앞에 붙어 앉는다는 것조차 역겨웠다. 
이층 베란다로 나가 팔짱을 끼고 검푸른 하늘을 바라보았다. 
보석을 뿌린 듯 찬란하게 빛나는 그 많은 별들 사이로 도이구지, 도이미나, 지오니의 슬픈 얼굴들이 반복해서 스쳐갔다. 
바로 그때였다. 
가르시아는 대문이 열리고 마당으로 들어서는 구둣발 소리를 들었다. 
조심성이 전혀 없는 그 구둣발 소리는 현관 앞에서 잠시 멎는 듯했다. 
이어 현관문이 열리면서 시르바가 뭐라고 지껄이는 말소리가 들려 왔다. 
"여보, 손님 오셨어요." 
평소의 그녀답지 않게 시르바의 목소리는 어딘가 다급했다. 
정체를 종잡을 수 없는 불길한 예감이 언뜻 스쳐갔다. 
가르시아는 층계를 밟고 아래층으로 내려갔다. 
소파에는 낯선 두 사내가 앉아 있었는데, 하나같이 누리끼한 점퍼들을 입고 있었다. 
한 사람은 이마가 훌렁 벗어진 대머리이고, 또 한 사람은 이목구비가 오종종한 매부리코였다. 
호주머니에서 수첩을 꺼내 보인 매부리코가 말했다. 
"저는 조이로 경찰서 사찰주임 마이푸즈입니다. 
대단히 죄송한 말씀입니다만 저희들과 함께 서까지 가 주셔야겠습니다." 
나지막했으나 단호하고도 결의에 찬 목소리였다. 
구태여 어떤 대꾸를 기대하거나 반응을 주의 깊게 살피는 태도도 아니었다. 
가뜩이나 살얼음을 딛고 있는 형국이나 진배없는 이 집의 어두운 분위기는 그로 인해 더욱 썰렁하게 얼어붙어 버린 것은 말할 것도 없었다. 
"집 안에 가만있는 양반을 함께 가자 할 때는 그만한 내막이 없지 않을진대, 그렇다면 선은 이렇고 후는 이렇다 소상한 내막부터 밝히는 게 순서라고 봅니다. 
아무리 세도 등등한 경찰이라 하더라도 아닌밤 중에 불쑥 나타나서 무조건 따라나서라 함은 도리에도 맞지 않는 처사입니다." 
사리에 어긋남이 없는 시르바의 질책에도 두 사내는 그러나 가소롭다는 듯 희미한 미소를 지어 보일 따름이었다. 
설령 답답하고 미련하다는 핀잔은 들을 망정 겨냥하는 속셈이 따로 있는 한 인내심은 오히려 비범한 명약으로 둔갑한다는 사실을 두 사내는 충분히 터득하고 있는 눈치였다. 
"저희들인들 어찌 그만한 눈치 하나 없겠습니까. 
이제 다 사모님을 위하고 우리 선생님 자신을 위한 최대한의 배려라는 점만 알아주십시오. 
아니, 선생님보다는 사모님을 위해 취하는 불가피한 조처인지도 모르겠습니다." 
쓸데없는 앙탈을 부려 보았자 체면만 손상당할 뿐이라는 점은 차치하고라도 마이푸즈의 너스레 속에는 가르시아를 당혹케 하는 사연이 분명 배어 있었다. 
가르시아는 오랜 침묵 끝에 나들이옷으로 갈아입고 묵묵히 그들을 따라 나섰다. 
대문 밖에 차가 대기하고 있었다. 
차에 오르기 직전 가르시아는 시르바에게 나직이 귀띔했다. 
"만약 사흘이 지나도 돌아오지 못하거든 자이나미한테 전화하시오. 
그 이전에는 아무한테도 발설해서는 안 돼오." 
차는 하이나 강을 건너갔다. 
두 사람은 차가 조이로 경찰서에 도착할 때까지 일체 말이 없었다. 
호감이야 애초부터 기대한 바 없었다 하더라도, 혐의자를 연행하는 사람들이라면 당연히 가질 법도 한 적의조차 그들은 도무지 보이지 않았다. 
가르시아를 부축하듯 양옆에서 팔 하나씩을 꿰차고 어둠침침한 복도를 따라 깊숙이 들어가더니 어느 한 방문을 열고 그의 등을 떼밀어 그 안으로 들여보냈다. 
사방이 시멘트벽으로 막힌 그 방 천장에 촉수 낮은 전등이 매달렸고, 신문지만한 유리창이 달린 벽 쪽에 군용침대가 놓여 있을 뿐 어떤 장식도 기구도 눈에 띄지 않았다. 
그들은 바깥에서 문을 걸어잠그고 발자국 소리를 내면서 사라졌다. 
그런데 이상한 일이었다. 
한 시간이 가고 두 시간이 지나도 누구하나 코빼기조차 디밀지 않는 것이었다. 
문틈 사이로 바깥 동정을 살펴보기도 했지만 파수를 보고 있는 낌새는커녕 하다못해 지나가는 구둣발 소리조차 들리지 않았다. 
억울하다기보다 차라리 어처구니가 없었다. 
매를 맞거나 주먹으로 쥐어박히는 모진 고문을 당하는 한이 있더라도 잡혀 온 영문이나 체득할 수 있다면 그 편이 되려 마음 편할 일인지도 몰랐다. 
가르시아는 너무 성급하게 그들을 따라 나선 게 아니냐는 의아심이 슬그머니 들었다. 
그러나 아무리 되씹어 보아도 시르바를 위해 취하는 불가피한 조처라고 암시한 마이푸즈의 말은 가르시아만이 알아들을 수 있는 비유였다. 
드디어 올 것이 왔다는 허탈이나 절망감으로도 피해 갈 수 없는 무서운 함정이었다. 
이것이 행여 지레짐작이기를 기대해 보았지만, 그러한 비원이 간절하면 할수록 도리어 가르시아는 짙은 회한만 보탤 따름이었다. 
어쩌다 깜박 잠이 들기는 했던 모양이다. 
그는 꿈속에서 소이수키를 보았다. 
귀국 인사를 하러온 그의 손을 잡으려는 찰나 가르시아는 그만 잠을 깨고 말았다. 
온몸이 땀으로 후줄근하게 젖어 있었다. 
그는 손가락 하나 움직이는 것조차 기력이 부칠 정도로 몹시 지쳐 버린 자신을 깨달았다. 
아침이 되어도 인기척이 없더니 점심 때가 가까워서야 문이 열리고 마이푸즈가 들어섰다. 
어제와 달리 혼자였다. 
그는 침대 위에 늘어진 채 허옇게 눈을 치뜨는 가르시아의 양 겨드랑이로 손을 디밀어 일으켜 앉혔다. 
"어디 불편하시지는 않습니까?" 
"아직은 견디겠소." 
"다행입니다." 
"이제 나를 어쩔 작정이오?" 
"자리를 옮기시지요, 선생님." 
그의 부드럽게 가라앉은 예의바른 목소리에는 함부로 매치레를 하겠다거나 윽박질러 추궁하지 않겠다는 조짐이 확연했다. 
그 조짐으로 인해 가르시아는 그 순간 이 사람이 누군가의 사주를 받아 움직이고 있을 따름이라는 직감을 확실히 받았다. 
가르시아는 그의 부축을 받아 일어섰다. 
온몸의 뼈마디가 마치고 결리어 발을 움직이는 것조차 힘겨웠다. 
마이푸즈는 건너편 본관 건물 협문으로 들어서더니, 이내 서장실이란 아크릴 팻말이 붙은 방으로 그를 들여보내고 등 뒤에서 문을 닫았다. 
혼자 뒷짐을 지고 창 밖으로 내다보고 있던 사나이가 천천히 가르시아를 향해 돌아섰다. 
뜻밖에도 그는 아르세모였다. 
"어서 오십시오, 가르시아 선생." 
그는 뒤꿈치에 힘을 주어 버티면서 정면으로 아르세모를 노려보았다. 
아르세모 역시 그의 시선을 피하지 않고 마주보았다. 
그때 등 뒤에서 문이 열리고 정복 차림의 여순경이 대접 두 개를 얹은 쟁반을 들고 들어왔다. 
여순경은 탁자 위에다 들고 온 것을 올려놓고 도로 밖으로 나갔다. 
아르세모는 구둣발 소리를 크게 내어 소파 앞으로 다가갔다. 
"이쪽으로 앉으십시오, 선생님." 
가르시아는 대꾸 없이 탁자 앞으로 걸어가 앉았다. 
여순경이 들고 온 것은 죽그릇이었다. 
"잣죽입니다. 
드십시오, 선생님." 
아르세모가 먼저 수저를 들면서 말했다. 
가르시아는 소태를 씹은 듯 입이 썼지만 사양할 처지가 못 되었다. 
돌이켜보면 어제 저녁 식사도 시덥잖게 때운 터수에다 아침마저 거른 상태였다. 
그는 염치를 무릅쓰고 수저를 들었다. 
"저는 직업상 각계 각층의 여러 사람을 수없이 접촉해 보았습니다. 
평소에 감히 그림자조차 밟기 두려운 지체 높은 어른을 상대하여서도 등치고 배 문지르는 수작을 예사로 자행해 왔습니다. 
수틀리면 고함지르고 따귀 때리는 것쯤 여반장이었지요." 
아르세모의 어조는 비록 부드럽고 우호적이었지만 미상불 엄포에 위협인 것만은 부인할 수 없는 사실이었다. 
그 같은 엄포와 위협을 하필이면 허기진 사람의 턱밑에다 음식 그릇을 디밀어 놓고서야 자행하는 저의란 곧 고도의 고문으로 보아 무방한 일이었다. 
가르시아는 실제로 따귀를 얻어맞기라도 한 것처럼 얼굴이 화끈거렸다. 
"제가 감히 꾀를 부려 재간을 부린다 한들 평생을 문필 생활로 보내오신 선생님을 당할 능력이 있겠습니까. 
하여 우둔하게 말씀드리겠습니다. 
제발 협조해 주십시오." 
"협조라고 말했소?" 
"그렇습니다." 
"어제 그 이야기의 연장이라면 역시 사양할 수밖에 없소." 
그러나 아르세모는 이미 예견하고 있었던 듯 조금도 당황하지 않았다기보다 차라리 더욱 자신만만한 태도를 견지했다. 
"지금이라도 마음을 돌리셔야 선생님의 명예와 노후 신상에 불편이 없을뿐더러, 도이구지 씨와 도이미나 군을 구원하는 계제도 마련하십니다." 
"나는 오래 전부터 자기 인생은 자기가 책임을 져야 한다고 자식들에게 가르쳐 왔소. 
지금도 나는 그 생각에 변함이 없소." 
가르시아는 냉담하게 말했다. 
아르세모는 그러나 곧 자세를 바로 잡고 반격을 개시했다. 
"지금 스웨덴에 유학중인 소이수키 박사가 정부 초청으로 불원간 귀국할 예정입니다. 
선생님의 태도 여하에 따라 초청 자체를 취소시킬 가능성이 전혀 없는 것은 아닙니다만." 
그 한마디는 확실히 가르시아에게 충격적이었다. 
탁자 위에 올려져 있던 손 하나가 제 스스로의 무게를 이기지 못해 스르르 미끄러지는 견직물처럼 아래로 힘없이 떨어져 내렸다. 
어젯밤 마이푸즈가 가르시아를 연행하면서 시르바에게 던진 의미심장한 언질의 실체가 비로소 본색을 드러낸 셈이었다. 
이제 의심할 여지가 없었다. 
모르긴 하지만 테레사 역시 어딘가에 연행되어 갖은 고초를 겪고 있을 게 틀림없었다. 
심장의 박동마저 멎은 듯한 침묵 끝에 가르시아가 물었다. 
"이 마당에 들어와 소이수키를 둘러대는 수법으로 미루어 보면 테레사에 관해서도 이미 알고 있다고 봐야겠지요?" 
"그야 물론이지요." 
아르세모는 이를 드러내며 싸늘하게 비웃었다. 
"테레사는 지금 어디 있소?" 
저희가 지금 정중히 모시고 있으니 조금도 염려 마십시오. 
그리고 이번 일은 나와 마이푸즈 형사밖에 모르는 사실입니다. 
당연한 일이겠지만 선생님의 명예에 손상이 가서는 도리가 아니잖습니까. 
기왕 말이 나왔으니 드리는 말씀입니다만 저는 선생님을 저번 내각 개편 시에 정무장관으로 천거했던 장본인입니다. 
비록 성사는 되지 못했습니다만, 저는 개인적으로 선생님을 그만큼 믿고 또 존경하고 있습니다." 
"당신들은 짐승만도 못한 인간들이오." 
가르시아는 부들부들 떨면서 소리질렀다. 
그러나 아르세모는 눈썹 하나 까닥이는 법이 없었다. 
"우리가 짐승만도 못한 인간이라 비난받아 마땅하다면, 스스로 주례까지 서가며 그들의 앞날을 축복해 마지않았던 스승이 아끼고 보살펴주기는커녕 오히려 그 제자의 아내를 가로채어 은밀히 통정해 온 선생님은 짐승과 무엇이 다릅니까." 
스스로 세상물정에 그리 어둡지 않다고 판단하면서 누구 눈치보지 않고 별 거리낌없이 살아온 육십 평생을 회고하더라도 이처럼 꾸어다 댈 변명의 여지 하나 없이 완벽하게 말구멍이 막혀 보기는 처음이었다. 
주리를 틀리거나 살피듬을 도려내는 악형을 당한들 이보다 더하지는 않으리라 생각하면서도 도대체가 빠져나갈 묘안이 무책인 자신이 가르시아는 억울하다기보다 차라리 어처구니가 없었다. 
"나는 아무것도 가진 것이 없고, 게다가 요즘 기력조차 전 같지 못해 소매 걷어붙이고 나설 추진력이 없소." 
"그렇지 않습니다, 선생님. 
도와주실 일이 얼마든지 있습니다. 
우리가 공연히 선생님을 여기까지 모셨겠습니까." 
아르세모는 호주머니에서 차곡차곡 접은 종이를 꺼내었다. 
가르시아가 피플모닝에 넘겨 주려고 썼던 칼럼 원고였다. 
"카이주아 사태는 정권 탈취에 야욕을 드러낸 폭도들의 난동입니다. 
그들은 무기고를 습격하여 빼앗은 총기로 진압군을 무차별 사살했을 뿐만 아니라, 은인자중하는 시민들을 위협하여 거리로 몰아붙인 다음 시위대에 합류시킨 건달에 불한당이었습니다. 
민주화를 위한 애국항쟁이라는 말씀은 천부당만부당한 이야기지요. 
그럼에도 불구하고 지금 여론은 모든 책임이 현정권에 있는 것처럼 오도되고 있습니다. 
이 점을 우선 바로잡아야겠는데, 각하께서는 선생님을 적임자로 지목하셨고 저 역시 그렇게 생각하고 있습니다. 
제가 방금 말씀드린 개요를 참고하셔서 대충 그런 내용의 칼럼을 다시 써주십시오. 
평생을 정치와 무관하게 살아오신 선생님의 고매하신 인격과 꼿꼿한 지조를 국민들은 흠모하고 있습니다. 
아니할 말로 선생님께서 콩을 팥이라 우기신 데도 국민들은 하나같이 고개를 끄덕여 수긍할 것입니다." 
가르시아는 아르세모와 헤어져 어젯밤에 묵었던 방으로 되돌아갔다. 
마이푸즈가 타자기와 함께 책상과 의자를 그의 방에 들여보내 주었다. 
해가 저물고 다시 밤이 깊어질 때까지 그는 책상 앞으로는 한 발짝도 다가서지 못했다. 
정체 모를 오한이 엄습했으나 그 때문에 글을 쓰지 못할 정도는 아직 아니었다. 
자기처럼 어느 후진 구석방에 처박혀 창피에 모멸까지 당하면서 그 동안의 경위를 추궁당하고 있을 테레사의 초췌한 모습이 눈에 자꾸 어른거렸다. 
곰곰 내막을 헤집어 보면 가르시아 그 자신은 물론이거니와 테레사 역시 이치와 순리로써는 이 어려운 궁지를 비켜나갈 구멍이 일체 없었다. 
방법은 하나밖에 없었다. 
아르세모의 요구를 들어 주는 일이었다. 
도이구지와 도이미나를 구원하는 방법도 거기에 있었다. 
가르시아는 한순간 그러한 유혹에 취하여 머리가 어지러웠다. 
그러나 다시 생각해 보면 아르세모의 요구란 것이 너무 벅차고 부당했다. 
이쪽이 옳다 주장하면 이쪽 고래를 끄덕였고 저쪽이 옳다 하면 저쪽 고개를 끄덕이면서 항상 무던하고 너그럽게 살아왔고, 설령 그렇지 못한 경우에 처하더라도 결말은 언제나 그렇게 귀정이 나도록 도모해온 가르시아로서는 특히 그랬다. 
하지만 지나간 이력이야 어쨌든 이제 가르시아 앞에서는 손바닥이 아니면 손등을 내밀어 보여야 할 심판의 순간이 분명하게 가로막고 있었다. 
가르시아가 기억하는 한 그의 육십 평생에 처음 당하는 절박한 국면이었지만 따지고 보면 그게 현실이었다. 
방은 덥지 않았다. 
오히려 싸늘한 기운이 서려 있었는데도 이마와 목덜미로 땀이 흘러내렸다. 
가르시아는 손수건을 꺼내 오래도록 땀을 훔쳐댔다. 
아버지와 할아버지의 얼굴이 희미하게 떠올랐다. 
더불어 사는 이웃을 위해 자신을 버릴 줄 알았기 때문에 그들은 오래 사는 사람들이었다. 
구차스런 연명은 차라리 치욕이라는 점도 그때 더욱 선명하게 그의 머릿속을 스쳐갔다. 
그는 벽 모서리에 쪼그리고 앉아 안경을 벗어 들었다. 
지그시 눈을 감는 그는 힘주어 혀를 깨물었다. 
귓속에서 세찬 바람 소리가 윙 이는 찰나 비릿한 피냄새가 구역질을 불러일으켰다. 
누군가가 출입문에 가로질린 빗장을 벗겨내는 소리를 그때 가르시아는 희미한 의식 속에서 얼핏 들었다. 
서너 정류장 이전부터 조금씩 미적거리는 조짐을 보이기 시작하던 버스는 채란이 내려야 할 정류장을 겨우 한 코스 남겨 놓고 슬그머니 멎어 버리는가 싶더니 기어이 요지부동이다. 
아침 저녁 출퇴근 때마다 곧잘 길이 막혀 차가 움직일 줄 모르는 답답한 경우를 한두 번 경험해 본 것이 아니었다. 
그러면서도 이런 일에 부딪힐 때면 으레, 그토록 매사가 서툴고 두렵기만 한 그녀는 아무 근거 없는 상상력을 비약적으로 발전시키다가, 종내에는 자신의 앞날이 중요한 고비에서 암담하게 구겨지는 희한한 불안감에 사로잡히기 예사였다. 
이제 겨우 오월 중순이다. 
아직은 그다지 무더운 날씨가 아님에도 불구하고 겨드랑이며 등줄기에서 땀이 무더기로 배어나는 것은 역시 발끝 디밀기조차 힘겨울 정도로 촘촘히 비집고 오른 승객 탓이었다. 
그녀의 키는 일 미터 육십육 센티. 
여자치고는 작은 키가 아니었다. 
유치원 시절부터 대학을 졸업할 때까지 반에서 항상 상위권에 속하는 상큼한 키를 그녀는 자랑해 왔다. 
그러나 지금 그녀는 자기보다 키가 월등히 큰 건장한 남자들 사이에 갇히듯 둘러싸여 숨이 막혔다. 
더구나 그날은 토요일 오후. 
러시 아워도 아닌 그 시각에 그처럼 승객이 들어찬 것은 버스가 진작부터 계속 미적거린 탓도 있었지만, 신설동 로터리를 겨우 벗어난 다음 정류장에서, 미리 타고 있던 승객들의 다분히 엄살 섞인 비명에 아랑곳없다기보다는, 오히려 그 비명을 재미있어 하는 짓궂은 표정들을 지으면서 여남은 명의 고등학생들이 한꺼번에 떼를 지어 비집고 올라와 멋대로 소란을 떨기 시작하면서 그녀는 반쯤 얼이 빠진 상태였다. 
버스가 워낙 만원이어서 목을 길게 늘여 차창 밖을 살펴볼 형편도 아니었다. 
버스가 움직이지 못하는 원인이나 책임을 운전 기사에게 겨냥할 성질이 아니라는 것쯤 다 알고 있으면서도, 참다 못한 승객들이 여기저기서 불평을 늘어놓기 시작한 것도 결코 무리는 아니었다. 
"어이, 기사 양반. 
이 차 가는 거야, 안 가는 거야?" 
"가면 간다. 
못 가면 못 간다, 딱 부러지게 무슨 코멘트가 있어야 할 게 아닌가. 
해 떨어지기를 기다리는 거야 뭐야?" 
운전 기사는 숫제 응답을 기피하고, 그 대신 승객들끼리 야우를 주고받는 때아닌 덤불 싸움이 벌어진다. 
"바빠? 바쁘면 자가용 불러. 
왜 비좁은 버스 타고 큰소리야." 
"여보쇼, 누군 자가용 탈 줄 몰라서 버스 타는 줄 아슈? 그러잖아도 약이 올라 죽겠는데, 가만있는 사람 성질 건드리지 말란 말이야. 
옘병할!" 
싸움이 벌어질 것처럼 분위기가 자못 심상찮게 돌아간다. 
보지 않아도 눈알을 사납게 부라린 그 사람들의 무서운 표정을 채란은 상상한다. 
누가 싸우는 것을 보면 자기하고 아무 상관이 없으면서도 그녀는 본능적으로 가슴이 대중없이 할랑할랑 못 견디게 뛴다. 
왜들 저럴까. 
소리지르고, 불평들을 늘어놓는다고 못 움직일 버스가 움직일 것도 아니잖는가. 
가만 좀 있었으면 좋겠다고 그녀는 생각한다. 
겨우 원인이 규명된 것은 그로부터 오 분쯤 지난 뒤였다. 
차들이 오도가도 못하고 뒤얽혀 버린 것은 교통사고가 아니라 가두로 진출한 대학생들의 데모 탓이란다. 
운전 기사들끼리 차창을 열고 주고받은 수화로써 알아낸 정보라고 말하면서 사람들은 저마다 열을 올린다. 
"또 시작인가? 옘병할." 
"그냥 지나가면 졸업장 받기 어렵지. 
이게 다 통과 의식인 게야." 
그녀가 내려야 할 정류장 맞은편에 대학 정문이 있다. 
개학이 되어 얼마 지나지 않아 그 정문에 내걸리기 시작한 갖가지 내용의 현수막을 그녀는 아침 저녁 지나다니면서 보았다. 
'민족통일', '제국주의', ' 파쇼정치' 등등의 붉고 검은 글씨가 멀리서 바라보기만 해도 불안하고 섬뜩하고 어지러웠다. 
그녀는 겨우 목을 늘여 차창 밖을 살짝 내다보았다. 
차량들이 앞으로도 뒤로도 줄줄이 늘어서 있었다. 
이러면 어떻게 되는 걸까. 
이대로 버스에 갇혀 데모가 끝날 때까지 옴쭉달싹도 못 한 채 죽은 듯이 기다려야 하는가. 
거리에는 하다못해 교통순경 한 사람 보이지 않는다. 
그녀는 이상한 분노에 사로잡히는 자신을 의식한다. 
신명이 뻗쳐 데모를 하는 것은 좋지만 가뜩이나 복잡한 한길까지 기어 나와 오가는 사람들의 길을 가로막는 것은 싫다. 
자기들이 뭔데 남의 바쁜 사람의 길을 가로막아? 
그녀가 핸드백에서 꺼낸 손수건으로 이마에 송송 배어나는 땀을 훔쳐내려는 바로 그 순간이다. 
타닥타닥. 
마치 콩 볶는 듯한 소리가 진동한다. 
와아, 함성이 일어난 것도 거의 동시였다. 
그녀는 코가 아릿하게 저려든다 싶은 찰나 느닷없는 재채기가 나오면서 눈이 못 견디게 따가웠다. 
여기저기서 재채기를 토하는 소리가 계속된다. 
열려진 차창들을 급히 닫는 소리가 들려왔지만 이미 스며든 지독한 가스는, 난생 처음 그것을 경험하는 그녀를 몹시 당혹하게 만든다. 
그녀는 다른 사람들처럼 창피한 줄도 모르고 눈물을 줄줄 내쏟는다. 
모두들 금세 눈들이 충혈된다. 
"문 열어. 
어이, 문 좀 열란 말이야." 
도리 없는 모양이다. 
조금 전까지만 해도 승객들의 요청을 침묵으로 묵살하던 운전 기사는 슬그머니 문을 열어 주었다. 
승객들은 저마다 뭐라고 투덜거리면서 차에서 뛰어내린다. 
내리지 않고 안으로 비집고 드는 사람도 있었다. 
그녀는 더듬더듬 발을 옮겨 출구로 다가갔다. 
버스에서 내린 그녀는 줄지어 서 있는 차량들 틈바구니를 용케 빠져나가 겨우 보도로 올라섰다. 
숨이 막히고, 눈이 쓰라렸지만 그녀는 집을 향해 곧장 잰걸음을 놓는다. 
이백여 미터쯤 진출했을 때였다. 
타닥타닥, 최루탄 쏘는 소리와 '와'하는 함성이 거의 동시에 다시 일어난다. 
그녀는 문득 고개를 쳐들어 전방을 바라보았다. 
스크럼을 짜고 가두로 진출한 학생들과 이를 저지하려고 줄줄이 늘어서 있던 전투복 차림의 경찰관이 한데 뒤엉켜 밀고 당기는 격렬한 모습이 그녀의 시선에 들어온다. 
경찰관이 내리치는 곤봉에 등이나 어깨를 맞은 학생 몇 명이 비명을 지르면서 길바닥에 나가 뒹군다. 
구둣발에 걷어채이고, 간혹은 머리를 얻어맞아 피를 흘리는 학생들도 부지기수였다. 
뒤로 뒤로 밀리면서도 몇 명의 학생들은 화염병과 돌멩이를 던지면서 집요하게 저항한다. 
그러나 결국 학생들 쪽이 역부족이었다. 
시위대와 진압군의 쫓고 쫓기는 공방전을 놀란 눈길로 바라보기는 했지만, 종아리가 후들후들 떨리고, 심장이 쿵쿵 울리다 못해 어느 순간 숨이 딱 멎는 듯한 충격을 그녀는 받았다. 
거기에서 그녀가 방 하나를 세 얻어 살고 있는 집은 그다지 멀지 않았다. 
그녀는 당구장과 탁구장 간판이 한꺼번에 내걸린 오층짜리 빌딩 뒤쪽으로 뚫린 샛골목으로 뛰어 들어갔다. 
경찰에 쫓기는 대학생들이 그 골목으로도 밀려 들어왔다. 
놀란 그녀는 그들보다 한 걸음 앞서 그녀의 집으로 재빨리 도망친다. 
그녀가 세들어 사는 집은 이층짜리 양옥이었고, 부근의 집들은 모두 엇비슷한 모양과 규모다. 
그녀의 방은 주인집 대문과는 별도로 마련된 샛문을 이용하게 되어 있었다. 
이웃집의 담장을 끼고 도는 비좁은 통로를 따라 안으로 들어가면 그녀의 방이 있었는데, 규모는 비록 작은 편이지만 부엌과 욕실 외에도 잡동사니 살림을 처박아 둘 수 있는 다락방까지 오밀조밀 갖추어진 방이었다. 
그녀가 오기 전에는 신혼 부부가 살았다고 주인집 여자가 설명해 주었다. 
채란이 보기에도 미스 혼자 살기에는 방이나 부엌 규모가 지나치게 크고 그만큼 세도 비싼 편이었으나, 갑작스레 취직이 되어 부랴부랴 상경하는 그녀를 따라온 그녀의 부모가, 아직 서울 지리에 어두운 그녀의 편의를 감안하여, 나중에 기회 보아 다른 곳으로 옮기더라도 우선 회사 가까이 방을 얻어 놓고 보자고 주장하는 바람에 서둘러 그 방을 얻어 들었다. 
애초에 그 부근에 자리잡고 있던 회사가 을지로에다 새로 지은 빌딩으로 옮겨간 것은 그녀가 출근한 지 보름만이었다. 
그녀는 부엌문을 열고 들어서기 무섭게 쇠막대를 꽂아 버린다. 
다행히 시위대나 경찰이 거기까지 뒤쫓아 들어오는 기척은 없었다. 
그녀는 가쁜 숨을 포옥 내쉬면서 잠시 눈을 감는다. 
아찔한 현기증이 일면서 가벼운 두통이 스쳐간다. 
미닫이식 방문을 열고 안으로 들어가기 위해 신을 벗으려다가 그녀는 비로소 맨발인 것을 알았다. 
어디서 어떻게 신발이 벗겨졌는지 도통 짐작이 가지 않는다. 
골목 어귀까지 되짚어 걸어나가 보면 잃어버린 신발을 찾을 수도 없지 않겠지만 그녀는 곧 단념하고 고개를 살랑살랑 가로젓고 만다. 
마치 사생결단이라도 낼 듯이 서로 무섭게 치고 받는 그 참혹한 데모 광경을 그녀는 두 번 다시 엿보고 싶지 않았다. 
방으로 들어간 그녀는 옷부터 벗는다. 
겨우 팬티와 브래지어만 착용한 알몸으로 욕실로 들어간 그녀는 욕조에다 더운 물을 받았다. 
욕조에 물이 차기를 기다리는 동안 그녀는 세면대에 매달려 차가운 물로 아린 눈을 씻고 또 씻어낸다. 
따갑고 쓰린 통증은 어느 정도 사라졌지만 대신 눈동자에 핏발이 서 있는 것을 그녀는 거울을 통해 알아차린다. 
마치 서럽게 실컷 울고 난 모색이다. 
저녁 여섯 시에 잠실에 살고 있는 고종사촌 오빠인 정빈을 만나기로 약속되어 있었다. 
서울에 살고 있는 그녀의 유일한 인척인데, 오빠라고는 하지만 대학에 다니는 아들이 둘이나 있는, 나이 이미 오십을 넘어선 장년이다. 
그녀가 국민학교에도 입학하기 전인 어린 시절에 군복을 입고 모처럼 집으로 찾아온 그를 딱 한 번 본 적이 있었지만 그 이후로는 피차 내용이 도통 없어서 생긴 모습이 긴가민가 아리송할 정도로 오래도록 서로 모른 채 지내 왔었다. 
이제 겨우 스물네 살인 그녀와는 나이 차이가 두 배를 훨씬 넘는 처지여서 일껏 마주앉아 보았자 공통의 화제를 찾지 못해 매사 어렵고 서먹하지 짝이 없었다. 
일주일이 멀다 하고 가끔 전화를 걸어와서 사는 내력을 이것저것 묻기도 하고, 집에 놀러오라는 말도 서슴지 않는 기대 이상의 친절을 베풀어 주어서 이제 그 오빠가 고마운 것은 사실이지만, 특별한 용무 없이 단순히 의례적인 인사차 누구의 집을 방문하는 것이 죽기보다 싫은 그녀는, 상경한 지 벌써 석달이 훨씬 지나도록 아직 그의 집을 방문하지 못해 마음 한 구석이 늘 켕기었는데, 이번만큼은 나 몰라라 시치미떼고 넘어갈 입장이 아니었다. 
며칠 전 밤중에 집으로 걸어온 전화에서 그는 오는 토요일이 자기의 생일인데, 살고 있는 집도 알아둘 겸 한번 찾아와 식구들과 저녁을 함께 먹자고 제의했던 것이다. 
그녀가 그날 여느 때와 달리 퇴근 즉시 곧장 집으로 향한 내력도 알고 보면 그런 연유였다. 
내친 김에 그녀는 목욕을 하고 머리까지 감는다. 
머리칼의 물기를 수건으로 털어 내면서 욕실에서 나와 화장대 앞에 마주 앉으려는데 부엌 바깥쪽에서 문득 인기척이 나는 것 같아 그녀는 동작을 멈추고 잠시 귀를 기울였다. 
뒤뜰 담장 앞에 서 있는 두 그루의 벚꽃나무 가지가 바람에 흔들리는 모습이 창문을 통해 보인다. 
그 이상은 아무 소리도 들려 오지 않았지만 그녀는 공연히 불안해서 주섬주섬 옷을 갈아입고 드라이기로 젖은 머리칼을 서둘러 말린 다음 마침내 밖으로 나가기 위해 방문을 살짝 열었다. 
방에서 뒤뜰로 나서기 위해서는 방문 말고도 또 하나의 부엌문을 열어야 한다. 
그 부엌문을 열고 나가려고 주춤거리는 사이에 예의 아까 얼핏 들었던 이상한 인기척이 다시 들려 오는 바람에 그녀는 동작을 멈추었다. 
검붉은 벽돌로 벽을 쌓은 부엌 뒤쪽, 그러니까 주인집에서 사용하는 조그만 창고 부근에서 그 인기척은 들려왔다. 
주인 여자가 무슨 볼일이 있어 뒤뜰에 나타난 게 아닌가 싶어 그녀는 조심스레 다시 귀를 기울여 보았는데, 그 소리는 누군가가 이를 물고 아픔을 참아내는 신음소리가 분명했다. 
"거기 누구 계세요?" 
그녀는 용기를 내어 가만히 소리쳐 불러 본다. 
끄응끄응 이어지던 신음소리는 일순 멎고 대신 나뭇가지 스치는 바람소리가 어지럽게 들려왔다. 
상대방이 정작 아무 응답도 하지 않는 바람에 그녀는 순간 머리칼이 길길이 곤두서는 듯한 공포감에 사로잡힌 나머지 기껏 내었던 용기를 그 즉시 거두어 들이고 말았다. 
전화로 주인 여자에게 수상한 사람이 뒤뜰에 나타난 것 같으니 창문을 통해 한번 내려다봐 달라고 부탁하는 방법을 그녀는 먼저 연상한다. 
그러나 그런 마음과는 달리 그녀는 어느새 부엌문을 열고 밖으로 뛰어나가 목을 길게 늘여 창고 쪽을 바라보고야 말았다. 
아아아. 
그 사람이 더 이상 아픔을 참지 못하고 기어이 나직한 비명을 토해 낸 때문이다. 
부엌과 창고 사이의 옴팍 들어간 구석 벽에 등을 기댄 웬 남자가 엉거주춤한 자세로 서 있었다. 
그 남자의 눈길이 어찌나 강렬한지 채란은 처음 한동안 바보처럼 벌어진 입을 미처 다물지 못한다. 
이제 최루탄 쏘는 소리는 들려 오지 않았지만 학생들이 외치는 함성은 아직도 아득히 들려 오고 있었다. 
거리로 나섰던 시위대가 경찰에 쫓겨 일단 교문 안으로 밀려들어간 모양이다. 
"누구세요?" 
그녀는 가위에 눌린 사람처럼 겨우 이 말을 내뱉는다. 
남자는 대답대신 여차하면 도망칠 그런 기세로 벽에 기댄 등을 조금씩 움직인다. 
가만히 보니 그 남자는 몸을 움직일 때마다 늘어진 오른쪽 발을 질질 끌고 있었다. 
"왜 그러세요? 어디 아프세요?" 
"나쁜 사람은 아닙니다. 
미안하지만 잠시만…." 
겨우 말해 놓고 남자는 더 이상 못 견디겠다는 듯 벽을 타고 주르르 미끄러져 다리를 뻗고 땅바닥에 주저앉아 버린다. 
그리고 남자는 두 손으로 아파 보이는 오른쪽 종아리를 감싸 잡으면서 고통스런 표정을 지었다. 
남자가 입은 모직 바지와 검정색 야전잠바는 먼지투성이였다. 
목이 짧은 운동화 역시 더러워져 있었다. 
"많이 다쳤나 본데, 여기서 이러지 말고 어서 병원으로 가 보세요." 
그 말에 고개를 쳐든 남자의 눈빛이 이글이글 타는 듯 강렬했다. 
누군 그걸 몰라서 이러고 있는 줄 아느냐고 책망하는 눈빛이다. 
그러나 그는 의외에도 아주 공손한 어조로 말했다. 
"고맙습니다. 
그러잖아도 지금 병원에 가려던 참입니다. 
아….!" 
말끝에 자지러드는 신음 소리를 내뱉으면서 잡고 있던 오른쪽 종아리를 놓아 버린 그는 노골적으로 고통스런 표정을 짓는다. 
엉겁결에 한 발짝 남자에게 다가서기는 했으나 그녀는 더는 어찌할 바를 몰라 가슴 앞에 모아 잡은 두 손만 안타깝게 마주 부빈다. 
"어머나, 어떡하죠? 제가 병원차를 불러 드릴까요?" 
"아닙니다, 제발 그냥 두십시오." 
고통스런 가운데서도 남자는 애써 미소를 띠어 보인다. 
그의 미소 띤 눈매며 입술이 천진스럽게 아름답다는 기묘한 생각이 그녀의 머리를 언뜻 스쳐간다. 
일단 소강 상태에 들어갔던 시위대가 다시 거리로 진출한 모양이다. 
학생들이 지르는 함성이 한결 가까이서 들려온다. 
입술을 꼭 다물고 그 소리에 잠자코 귀를 기울이고 있던 남자가 문득 보일 듯 말듯 이상한 미소를 다시 띠면서 아까처럼 벽에다 등을 기대고 힘겹게 일어선다. 
"실례 많았습니다. 
저 그럼…." 
한쪽 손으로는 벽을 짚고, 다른 한 손으로는 아픈 다리의 무릎을 가볍게 짚으면서 남자는 걷기 시작한다. 
한 걸음 두 걸음 세 걸음. 
마치 총에 맞은 병사가 죽을 힘을 다해 걸어가는 처절한 영화의 한 장면 같았다. 
금세 주저앉아 버릴 것처럼 고통에 찬 표정을 지으면서도 남자는 이를 물고 걷고 있었다. 
어디서 무엇을 하다가 저렇게 심하게 다쳤을까. 
어느 구석을 살펴보더라도 자신의 말마따나 나쁜 사람 같지는 않았다. 
채란은 경계심 대신 처음으로 남자를 향해 뻗쳐 가는 동정심을 의식한다. 
하다못해 택시를 잡을 수 있는 한길까지라도 부축해 주고 싶었지만 차마 용기를 못 내고 주춤주춤 그를 뒤따라 그녀는 서너 걸음 막연한 걸음을 옮겨 놓는다. 
그러면서 그녀는 저 사람이 만약 여자였다면 어떻게 조처했을까를 생각해 보았다. 
방으로 들어오게 하든지, 아니면 당장 병원으로 데리고 가 치료를 받게 했을 것이 틀림없다. 
그게 사람 사는 인정 아닌가. 
그럼에도 상대가 단지 남자이기 때문에 베풀고 싶은 동정심은 억제하는 것이 결코 옳은 태도는 아니라는 생각이 그녀의 머릿속을 번개처럼 스쳐간다. 
다 장성한 딸을 사고무친이나 다름없는 서울 땅에다 홀로 떨구고 가는 부모의 심정이란 아무래도 편치 못한 법이다. 
아버지와 어머니는 밤을 새워 이야기했고, 청량리역으로 떠나는 마지막 순간에도 노골적인 충고를 아끼지 않았는데, 그들의 그 여러 가지 충고를 종합해보면 결국 남자란 누구를 막론하고 모두 도둑놈 심보를 가진 능구렁이거나 늑대라고 생각하고 상대하면 일단 일생을 살아가는 데 크게 후회하지 않는다는 악의적인 말로 요약이 되었고, 채란 역시 그 말의 의미를 충분히 알아듣고 명심하고 있었다. 
하지만 저 사람은 남자이기 전에 아픈 사람 아닌가. 
아픈 사람은 성한 사람한테서 동정을 받아 마땅하고, 어쩌면 그만한 권리를 가져도 무방하다는 너그러운 생각도 언뜻 스쳐간다. 
이대로 그냥 가게 내버려 둔다면 저 남자가 나중에 나를 두고 인정머리라곤 눈곱만치도 없는 지독한 여자라고 얼마나 흉을 보겠는가. 
사람이란 살다 보면, 어느 때 어디서 무슨 일로 다시 마주치는 우연한 인연도 종종 있게 마련이다. 
그녀 자신이 아쉬운 일로 그에게 무슨 부탁을 하지 말라는 법도 없는데, 그때 가서 아무리 듣기 좋은 말로 변명한들 무슨 소용이랴. 
채란은 안타까운 양심의 가책으로 입술이 새파래지도록 이를 앙다문다. 
타닥타닥, 최루탄 쏘는 소리와 '와'하고 학생들이 지르는 함성이 다시 어우러지는 순간이다. 
집 모퉁이를 막 돌아서려던 남자가 본능적으로 뒤로 한 발짝 물러선다. 
그 남자는 몸을 뒤로 한껏 내뻗고 머리만 조금 내밀어 집 앞 골목의 동정을 엿본다. 
거의 때를 같이 하여 골목 어귀 어디쯤에서 외치는 사나운 고함이 그녀의 귀청을 사정없이 후벼판다. 
"잡아라!" 
"저놈이다. 
놓치지 말고 잡아라!" 
어지러운 구둣발 소리가 들려온다. 
남자는 돌아서서 질린 표정을 짓고 불안한 눈길로 부엌문 앞에서 서 있는 그녀를 보았다. 
두 사람의 눈길이 허공에서 마주친다. 
그의 커다란 두 눈이 마치 사냥꾼에게 쫓기는 사슴을 연상시킨다고 그녀는 생각한다. 
그녀는 앞뒤 살피고 졸가리를 따질 겨를 없이 부엌문을 활짝 열고 재빨리 손짓해 기어이 남자를 집으로 불러들이고 말았다. 
그녀는 신설동에서 지하철 전동차를 탔다. 
성수역에서 다시 갈아탄 전동차가 잠실역에 도착하기까지 불과 사십 분밖에 걸리지 않았다. 
생각보다는 매우 가까운 거리였다. 
지하철 역 부근의 제과점에서 케이크 하나를 사들고 그녀는 정빈이 살고 있는 아파트까지 걸어갔다. 
"어서 오너라. 
그러잖아도 기다리고 있는 중이었다." 
정빈은 그녀의 방문을 무척 반가워했다. 
그녀는 처음 만난 정빈의 부인과 인사했다. 
"저 채란이에요, 언니." 
"어서 오세요, 아가씨. 
내가 먼저 찾아가 봐야 하는데, 그 동안 별로 하는 일도 없이 바빴어요." 
약간 대머리가 진 정빈에 대해 그의 부인은 무척 앳되게 보였다. 
인사하는 두 사람을 잠자코 지켜보던 정빈이 소리내어 웃으면서 말했다. 
"그러니까 어떻게 되는 건가. 
둘이 아마 시누이 올케가 되는 셈이지? 나는 혼자 오랫동안 객지 생활로 떠돌다 보니까 촌수 따지는 법도 다 잊어버렸지 뭔가." 
대학에 다닌다는 두 아들은 아직 귀가 전이었다. 
채란이 상상하던 것보다 그의 아파트 규모는 컸다. 
드러나는 세간살이도 모두 값이 비싼 호화판이었다. 
대충 오십 평짜리 이상인 것 같았다. 
"자수성가한 사람이야. 
어렸을 때 너무 고생을 해서 친인척들한테 포원도 없지 않을 게다. 
고향 쪽에는 통 발걸음을 끊어 버렸지만 지난번에 모처럼 찾아가 보았더니만 그렇게 반가워할 수가 없더라." 
정빈에 관한 아버지의 설명이다. 
채란이 들은 바에 의하면, 정빈은 삯바늘질로 연명한 홀어머니 밑에서 힘겹게 중학교를 졸업한 뒤, 홀홀단신 서울로 올라와 비록 야간이기는 하지만 대학을 졸업했다. 
그의 어머니가 자궁암으로 세상을 떠난 것은 그가 상경하기 직전이었다. 
대학 재학 시절 그가 외삼촌인 아버지를 찾아와 한 학기 등록금을 대어 달라고 간청했는데, 그 부탁을 아버지가 들어 주지 못했다한다. 
정빈이 고향과 내왕을 끊어 버린 것은 그 직후였다. 
"어린 가슴에 모진 못이 박혀 버린 게지. 
하지만 그 당시 내 형편도 어지간히 말이 아니어서 어떻게 해 볼 처지가 아니었다. 
지금과는 달리 배나무실에서 농사를 짓고 있을 때인데, 땅마지기를 팔아대지 않는 한은 십원짜리 한 장 가지고도 벌벌 떨던 절박한 시절이었으니까." 
그렇다면 정빈은 아마 그때의 서운했던 감정의 앙금을 지금도 가슴에 묻어 두고 있을는지 모른다. 
아버지와의 사이에 있었던 옛날이야기지만 그런 내력은 어쨌든 채란의 마음을 무겁게 저울질한다. 
혹시 지금 무척 좋아진 형편을 자랑하고 싶어 안달을 내고 있는 것은 아닐까. 
그런 의아심이 문득 그녀의 머리를 스쳐간다. 
그러나 그녀는 곧 고개를 가로젓고 말았다. 
정빈은 지금 해운항만청의 고급공무원으로 재직중이다. 
그런 그가 당사자인 외삼촌도 아닌 어린 여동생을 상대로 지나간 날의 서운했던 앙금의 뒤풀이를 겨냥하여 그녀를 초대했을 리 없다는 판단에서였다. 
생일이라고 해서 특별히 손님을 초대한 흔적은 어느 구석에서도 발견할 수 없었다. 
두 아들이 아직 귀가하기 전인데도 그의 부인은 저녁상을 차렸다. 
채란을 포함한 세 사람이 식탁에 둘러앉아 식사를 시작한다. 
그의 부인은 대체로 말이 없는 성격인 것 같았다. 
기껏 한다는 소리가 이런 정도였다. 
"별로 차린 것은 없지만 천천히 많이 드세요, 아가씨." 
격식 갖추어 요란하게 차린 것은 아니었지만 음식이 대체로 짭짤맞았고, 그래서 부인의 살림 재간이 무섭고 맵다는 것쯤 짐작하기란 어렵지 않았다. 
갈비찜과 조기매운탕 맛이 특히 일품이었다. 
정빈은 값비싼 프랑스산 백포도주를 찬장에서 꺼내 달래 가지고 몇 번 마다하는 채란에게도 극구 권했다. 
"이건 아주 귀한 술이야. 
지난 연초에 프랑스 갔다오는 사람이 선물한 건데, 그쪽 사람들은 식사 때마다 입맛 돋구기 위해 으레 이걸 한두 잔씩 마신다는구나." 
그는 식사 중에 또 이런 말도 슬쩍 비쳤다. 
"채란이는 어머니를 닮아 키도 살망하게 크고 얼굴 피부도 고와 아주 예쁘게 자랐구나. 
따로 사귀는 마땅한 남자가 아직 없다면 내가 나중에 책임지고 좋은 배필을 소개시켜 주마. 
여자는 뭐니뭐니해도 남자를 잘 만나야 팔자가 펴지는 법이거든." 
지금까지 여러 사람에게서 그런 유의 말을 심심찮게 들어왔기 때문에 이를테면 어느 정도 이력이 붙어 버린 나머지 새삼 부끄러워 얼굴을 붉히거나 수줍어할 까닭은 없었다. 
따지고 보면 그 모두가 자신의 뛰어난 미모에 대한 호의적인 예찬인 이상 호들갑스런 내숭을 떠는 대신 오히려 솔직하고 담담하게 받아들이는 것이 인간적이라는 자부심도 그녀는 갖고 있었다. 
그러나 여자 팔자가 남자 잘 만나는 데 좌우된다는 대목은 어쩐지 거부감이 느껴져서 눈살이 살짝 찌푸려지는 것도 사실이었다. 
여자가 아무리 예쁘고 잘나도 남자 한번 잘못 만나면 신세 망친다는 것쯤 채란이 모르는 바는 물론 아니었지만, 그러나 그것이 어찌 남자만의 책임이랴는 공분 비슷한 반발 심리 때문만이 아니라, 그렇게 말하는 정빈이 실제 나이보다 훨씬 겉늙어 보이는 것 같아 다른 무엇보다 그게 싫었다. 
그는 이제 겨우 오십 고개를 넘어섰을 뿐이다. 
오십이라면 아직 한창 나이인데, 어쩌자고 벌써부터 환갑, 진갑 다 지낸 노인티를 내는 것일까. 
아버지의 장거리 전화를 받았다면서 회사 부근의 다방으로 처음 그녀를 찾아온 정빈이 이런저런 이야기 끝에 이런 말을 슬쩍 덧붙였을 때만 해도 그랬다. 
"내가 너한테 어떻게 되지? 상대하기 거북하고 까다로운 아저씨나 할아버지가 아니야. 
오빠란 말이다. 
그러니까 우리는 오누이 사이 아니냐. 
자고로 오누이 사이에는 뭘 숨기거나 감추지 않아. 
터놓고 친하게 지내는 법이야. 
그러니까 혹 풀기 어려운 무슨 문제에 부딪히면 혼자 꽁꽁 앓지 말고 때 늦기 전에 이 오빠한테 터놓고 상의해 달라는 말이야. 
무슨 말인지 알아듣겠지?" 
그의 그런 호의적인 태도가 무척 고맙게 여겨지면서도 채란은 내심 나한테 만약 무슨 피치 못할 고민거리가 생긴다면 이 사람한테 과연 터놓고 자연스럽게 상담할 수 있을까 자문해 보았는데, 그 대답은 부정적이었다. 
아무리 오누이 사이라고는 하지만 그는 시골에 있는 그녀의 아버지와 동갑나기인 어른이었다. 
그리고 그는 표정이나 태도가 너무 지나치게 근엄하고 위압적이었다. 
그의 그런 태도는 어쩌면 오랜 공직 생활에서 자연스럽게 굳어진 습성인지는 모르겠지만 하여간 채란의 그에 대한 첫인상은 오랫동안 그녀가 상상해 왔던 이상으로 그는 젊은 아가씨와 어울리기에는 멋도, 분위기도 없고, 서툴기만 한 장년에 지나지 않았다. 
채란은 삼남 일녀 중 장녀로 태어났다. 
그리고 그녀를 장녀로 낳은 아버지는 위로 누나를 둔 삼대 독자였다. 
위의 그 누나가 바로 정빈의 어머니이기는 하지만 아버지의 어머니와 정빈의 어머니를 낳은 그 어머니는 서로 달랐다. 
할아버지가 아들을 얻기 위해 뒤늦게 새장가를 들었던 것이다. 
자손이 번성치 못한 집안답게 당연히 가까이 지내는 일가 친척이 없었다. 
그녀의 뒤를 이어 태어난 남동생 셋 역시 그녀와는 터울이 길었다. 
그녀가 다섯 살이었을 때 비로소 첫 남동생이 태어났는데, 그 동생들끼리는 모두 두 살 터울이다. 
고삼, 고일, 중이짜리인 그들은 채란이 그랬던 것처럼 지금 영주시에서 그곳 중·고등학교에 다니고 있다. 
삼대독자를 마감하는 그들 세 남동생은 부모의 전폭적이고 맹목적인 지지와 사랑을 빙자하여 누나인 채란을 사사건건 귀찮게 하던 짓궂은 악동들의 전형이었다. 
그 때문에 그녀가 가장 부러워한 사람은 오빠를 가진 여학생이었다. 
이웃에 걸핏하면 자기 오빠의 팔짱을 끼고 외출하는 여학생이 살았는데, 채란은 그 오누이의 다정스런 모습을 먼 눈으로 목격할 때마다 내게도 저런 자상한 오빠가 있었으면 좋겠다는, 한창 감수성이 예민한 여학생다운 어지러운 공상에 사로잡혀 밤을 꼬박 새워 버린 적도 한두 번이 아니었다. 
그녀가 이 세상에서 오빠라고 부를 수 있는 유일한 사람이 그나마 오정빈이라는 사실은 진작부터 알고 있었지만, 그러나 그녀가 아주 어렸을 때 다만 얼핏 다녀간 기억이 아련하게 곰살거릴 뿐 오랫동안 피차 내왕 없이 지냈기 때문에 자연 관심 밖이었다. 
이제 뒤늦게 어렸을 때 꽤나 그리워했던 그 정빈을 다시 만나기는 했지만, 그러나 가깝고 미덥고 스스럼없는 오빠로서 그를 실감하기에는 어딘가 어색하고 서먹했다. 
그녀가 전처럼 어지러운 공상에나 사로잡혀 밤을 꼬박 새우는 철부지 여학생이 아니라, 이제는 스물네 살의 의젓한 처녀로 성장해 버렸다는 지당한 현실감 말고도, 그의 부자연스런 언동에서 어쩔 수 없이 체감해야 하는 야릇한 이질감 같은 것을 그녀는 싫고 안타까운 망설임 가운데서도 도리 없이 수긍하는 자신을 발견하고 내심 당혹감을 감출 수 없었다. 
저녁 식사를 마치고 마침내 소파로 자리를 옮겨 앉았다. 
그의 부인은 과일과 커피 두 잔을 내놓고 마치 일부러 자리를 피해 주기라도 하듯 살그머니 안방으로 들어가더니 다시 모습을 나타내지 않았다. 
채란은 켜진 텔레비전에다 가끔 눈길을 보내면서 내내 침묵했고, 정빈 역시 등나무 흔들의자에 앉아 엇비슷한 자세로 텔레비전에 가끔 눈길을 보내기는 했으나, 그 즈음 한창 인기 상승인 주말연속극에는 흥미가 없는 듯 리모콘으로 채널을 집요하게 이리저리 바꾸었다. 
남편의 그런 고집스럽고, 조금은 부산스런 성벽에 이미 이골이 난 부인이 그 남편을 피해 주말연속극을 보기 위해 일찌감치 안방에 틀어박혀 버렸다는 사실을 채란은 조만간 알게 되었다. 
그 집에는 안방에도 자식들 방에도 제각각의 텔레비전이 따로 마련되어 있었다. 
정빈은 거실에서, 그의 부인은 안방에서, 그리고 그의 자식들은 자식들대로 자기들 방에 들어앉아 서로 다른 프로에 매달려 텔레비전을 시청하는 모습을 상상해 보면서 채란은 또 한번 웃음이 삐져 나오려는 걸 가까스로 참는다. 
"저거 고작해야 퇴폐적인 삼각관계나 늘어놓는 사랑타령 일색이야. 
저런 건 아무리 봐도 백해무익인 게야. 
그런데도 저 사람은 연속극이라면 도시락 싸들고 덤벼드니 큰일이지 뭐냐." 
그는 턱을 조금 쳐들어 안방 쪽을 가리킨다. 
어쩌면 모처럼, 아니 난생 처음 찾아온 채란과 어울리지 않고 저 혼자 안방에 들어박혀 버린 그녀의 소행이 딴에 괘씸하고 민망해서 늘어놓는 변명인지도 몰랐다. 
그녀는 자기 때문에 나중에 혹 다투게 될는지도 모를 그들 부부를 위해 몇 마디 변명이 필요하다고 판단한다. 
"재미있잖아요, 오빠. 
시청률이 얼마나 높다구요. 
어제 아침인가 그저께 아침인가. 
스포츠 신문에 난 기사를 보니까 저 연속극이 지금 인기 차트 일위에 기록되어 있었어요. 
저도 가끔 보는 걸요." 
"그래?" 
그는 정면으로 채란을 바라보며 말을 잠시 중단했다. 
그의 얼굴에 실망의 그늘이 스쳐가는 것을 지켜보면서 그녀는 물었다. 
"연속극 보면 좋지 않나요?" 
"지금 연속극이나 쳐다보면서 웃고 희희덕거릴 때가 아니야. 
아까 뉴스 보니까 대학생들이 또 들고 일어나서 야단법석을 떠는 모양이던데, 시국이 이렇게 어지러울 때는 다 함께 자제할 줄 아는 지혜를 발휘해야 하는 거야." 
어지간히 잔소리를 늘어놓을 것이 틀림없는, 가령 텔레비전 연속극에 열중하는 아내를 이해하려기보다는 그녀의 그런 평범한 취미조차 못마땅해서 항상 눈에 불을 켜는 조금 전의 째째한 남편에서 그는 어느새 나라의 현재와 미래를 걱정하는 대단한 우국지사로 변해 있었다. 
그녀는 그 우국지사를 좀 골려 주고 싶은 야릇한 충동을 참을 수가 없었다. 
"시국 어지러운 건 정치가들이 서로 제 욕심에 사로잡혀 정치를 잘못하기 때문이에요. 
텔레비전 연속극 즐겨 보는 일반 서민들과는 아무 관계 없는 문제 아닐까요?" 
그녀의 말에 그는 또 한번 눈을 크게 치뜬다. 
아까와는 달리, 아 요것 봐라, 놀라는 표정이 역력하다. 
"이제 보니 너 아직 학생 기분이 그대로 남아 있는 모양이로구나. 
졸업한 지 이제 겨우 석 달이랬지?" 
"네." 
"아직은 그럴 만도 하겠지. 
하지만 오빠는 그렇게 생각하지 않아. 
너도 이제 사회 생활을 해 보면 차차 깨달아지겠지만, 상아탑에서 생각하던 현실과 사회에 나와서 일일이 직접 부딪혀 가며 생각하는 현실하고는 차이가 많다. 
흔히 하는 말로 현실과 이상은 엄청나게 다른 거야." 
흔히 들을 수 있는 진부한 이야기였지만, 그러나 채란은 그런 감정을 조금도 얼굴에 드러내지 않는다. 
"사실 요즘 그런 느낌을 많이 체험하고 있어요." 
"지극히 당연한 결과인 거야. 
그러니까 새삼스럽게 놀랄 것도 실망할 것도 사실은 없는 문제지. 
아무리 모순투성이로만 보이는 현실이라 하더라도 그 현실 속에는 그럴 수밖에 없는 당위성도 반드시 내재해 있는 만큼 한꺼번에 뭘 어째 보겠다고 서두르기보다는 서서히 점진적인 발전을 도모해 나가야 하는 것이 현명한 처사인 거야." 
그와 논쟁을 벌일 생각은 조금도 없었고, 사실 그럴 기분도 아니어서, 그녀는 고개를 숙인 채 잠자코 듣기만 한다. 
"현실을 외면하고 무조건 이상만 좇다 보면 될 일도 안 돼. 
가령 대학생들이 나서서 우리 이젠 싸우지 말고 삼팔선 무너뜨리고 남북을 통일하자 - 그런다고 제꺽 남북통일이 이루어질 것 같애? 어림 반푼어치도 없는 소리지." 
그녀가 계속 아무런 반응을 보이지 않으니까 정빈은 잠시 사이를 두고, 그녀의 눈치를 슬쩍 살피고 나서 다시 말을 이어나간다. 
"일본이나 프랑스 같은 나라의 대학생들이 떼를 지어 거리로 몰려 나와 데모한다는 이야기 들어 본 적 있느냐?" 
그녀는 망설이다가 대답을 기다리는 그의 집요한 시선에 몰려 어물어물 입을 열었다. 
"아뇨, 잘 모르겠어요." 
"걔들은 데모 안 해. 
육칠십 년대에 벌써 졸업했어. 
데모해서 이로운 점이 하나도 없다는 것을 알아차린 거야. 
그런데도 우리 학생들은 아직도 걸핏하면 머리에 띠 두르고 거리로 떼지어 나서는 수준에 머물러 있는 실정이니 내가 보기에는 너무 한심한 거야." 
이번에도 그녀는 침묵한다. 
정빈은 아마 그런 채란이 자기의 열변에 깊은 감명을 받은 것으로 착각하고 있는 것 같았다. 
"일선 공장에서 피땀 흘려 고생하는 근로자들만 해도 그래. 
그들의 노고야 누가 모르겠어. 
오늘날 이만큼이라도 경제 성장이 가능했던 것도 따지고 보면 일선 공장에서 묵묵히 땀 흘려 일해 온 그들의 노고와 희생이 아니었다면 따지고 보면 일선 공장에서 묵묵히 땀 흘려 일해 온 그들의 노고와 희생이 아니었다면 어림도 없는 일이었지. 
그렇지만 그들이 그 노고와 희생의 대가를 지금 한꺼번에 보상받으려고 성급하게 덤비는 것은 잘못이야." 
그녀는 가벼운 미열을 느낀다. 
그녀로서는 전혀 예상하지 못했던 설교였다. 
그러나 그는 막무가내였다. 
"너 보다시피 이게 뭐냐. 
봄만 되면 소위 춘투하고 해서 임금 투쟁이 여기저기서 벌어지는데, 이건 협상이 아니라 일종의 전쟁이야. 
너도나도 머리 싸매고 사생결단을 내자는 판이니, 세상에 이런 험악한 아사리판은 우리 한국밖에 없을 게다. 
너도 명색이 대학까지 나왔으니까 잘 알고 있으리라 믿고 하는 말이지만, 민주주의라는 것이 권리 주장보다는 원래 의무 이행이 더 어려운 법이야." 
시계를 보니 어느새 여덟시 이십분이다. 
여기서 안암동 집까지의 소요시간은 줄잡아 한 시간 남짓 잡으면 된다. 
이쯤에서 그만 일어서 버릴까 망설이고 있는 사이에 리모콘으로 텔레비전 채널을 돌리던 그가 불쑥 말했다. 
"나 그 동안 참 고생 많이 했다." 
조금 전과는 달리 그의 어조는 의외에도 차분하게 가라앉아 있었다. 
지금까지 했던 이야기의 결론이 아니라 또 다른 이야기의 서두인 것을 그녀가 짐작하기란 어렵지 않았다. 
그의 집을 선뜻 방문하고 싶지 않아 계속 망설여지던 까닭을 이제 와서 그녀는 조금 이해할 수 있을 것 같았다. 
너무 고지식하고 융통성이 없는 사람이기는 해도 꽤 똑똑한 것만은 사실이지. 
남 앞에서 난 척하는 것이 흠이지만 말이야. 
아버지를 통해 그런 말을 전해 들은 것은 극히 최근이었다. 
상대방이 지금 무슨 생각을 하는지 조금도 아랑곳없이 일방적으로 자기 이야기만 줄기차게 늘어놓는 그의 고집스런 태도에 그녀는 어느새 질려 버린 느낌이다. 
"너 알다시피 나는 그야말로 홀홀단신 서울에 올라오지 않았느냐. 
몸담고 의지할 곳은 사방 팔십 리 어디를 둘러보아도 하다못해 사돈의 팔촌 하나 마주칠 수 없었다. 
야간부 고등학교에 다니면서 신문팔이, 구두닦이, 공사장 날품팔이 등 밑바닥 생활을 거의 안 해 본 것이 없었다. 
노력하면 노력한 만큼의 대가가 반드시 지불된다는 신념과 희망이 아니었다면 나 그때 쓰러져 버렸을 게다. 
정말 피나는 노력 끝에 대학을 졸업했고, 행정고시에도 합격했다. 
덕분에 지금은 내가 무슨 어려움에 처하면 자기네 일처럼 도와줄 수 있는 여러 방면의 지위 높은 명사들도 많이 사귀었지만." 
그는 이야기 틈틈이 고개를 뒤로 제쳐 천장을 물끄러미 올려다보기도 했는데, 지난날의 외롭고 고단했던 나날을 돌이켜볼 때마다 항용 일어날 수 있는 고양된 감정으로 인해 새삼 눈시울이 더워지는 모양이었다. 
지금의 오십대, 그러니까 어린 시절에 해방과 동란의 격동기를 보내고, 육칠십 년대에 고학으로 대학을 마친 끝에 어느 정도 사회적 지위를 확보한 사람이라면 으레 신문팔이, 구두닦이 및 공사장의 날품팔이를 해 보지 않은 사람은 거의 없다. 
지극히 상식적이고 진부한 이야기라고 판단하면서도 채란은 그의 말에 기울여 주지 않을 수 없었다. 
"부모로부터 물려받은 재산도 없고, 가진 것도 없는 사람이 이 살벌한 경쟁의 도시에서 발붙이고 버틸 수 잇는 유일한 수단과 무기로써 성실과 근면 이상 가는 것이 없다고 나는 항상 생각해 왔고, 지금도 그러한 생각에는 조금도 변함이 없다." 
막상 그렇게 지내놓고 보니 그게 아니더라는 결론을 내리고 싶은 모양이라고 그녀는 마음 속으로 속단한다. 
그러나 그녀의 그런 기대는 여지없이 빗나가고 말았다. 
"너 역시 그리 넉넉한 형편의 집안에서 태어난 것은 아니다. 
아직 학교에 다니는 동생이 셋이나 있지 않느냐. 
너의 아버지는 나한테 아무 이야기도 하지 않았다만 내가 이런저런 눈치 모를 사람은 아니다. 
길게 이야기할 것 없이 너로 말하면 앞으로 너의 세 동생들이 차례로 서울 올라와서 대학을 다닐 수 있는 여건을 마련해야 할 무거운 책임을 지고 있는 거야. 
그러니 객지에서 다소 고생이 되더라도 정신 바짝 차리고 근무 열심히 해서 회사 사람들한테 우선 두터운 신임을 받도록 노력해야 한다. 
말이 났으니까 하는 말이지만 그만한 직장을 얻기란 여기 서울에서 대학을 다닌 학생들의 경우도 쉽지 않은 행운이었다." 
그녀는 갑자기 소리라도 꽥 지르고 싶을 정도로 신경이 곤두서고 말았다. 
그러지 않아도 그에게 속을 들여다보이고 뭔가 꿇린다는 느낌을 은연중에 갖고 있던 그녀로서는, 지금까지 혼자 지껄여 온 길고 두서 없는 그의 이야기가 겨냥하는 것이 결국은 이 마지막 대목에 초점을 맞추어져 있었다는 사실을 상기하자, 그것이 설령 숨길 수 없는 기정 사실이라 하더라도 자존심이 남달리 강한 채란은 마치 보여서는 안 될 치부를 여러 사람 앞에 드러낸 것 같은 절망적인 부끄러움을 온몸으로 실감한다. 
그녀의 아버지는 지금 영주에서 규모가 그다지 크지 않은 슈퍼마켓을 운영하고 있다. 
말이 슈퍼마켓이지 조그만 구멍가게에 지나지 않는다. 
배나무실에서 태어난 아버지는 영주에서 농고를 졸업했다. 
어린 아들에게 [명심보감]을 읽힐 줄 알았던 선비이면서 동시에 농사꾼이기도 했던 할아버지가 세상을 떠나자, 아버지는 즉각 가산을 정리하여 그가 태어난 배나무실을 떠나 영주로 이주했다. 
채란이 중학교에 입학하던 그해였다. 
여러모로 무리가 뒤따랐지만 아버지는 결국 그녀를 대학까지 진학시켜 주었다. 
그녀에 대한 아버지의 기대와 관심은 대단했다. 
만약 그녀의 학업 성적이 우수했고, 그녀가 원했다면 아버지는 그녀를 서울로 유학을 보내 줄 각오도 되어 있었다. 
그러나 불행하게도 그녀의 학업성적은 서울로 진출할 수준이 못 되었고, 게다가 집안 형편도 그다지 넉넉지 못한 점을 감안하여 안동 시내의 대학에 들어갔다. 
대학에 들어가서도 그녀의 성적은 중위권에서 계속 맴돌았으나 그녀의 뛰어난 외모는 곧 여러 사람의 눈에 띄었다. 
그 중에서도 그녀는 특히 다른 학생들이 의심에 찬 시선으로 바라볼 만큼 영문학과 주임교수의 일방적인 총애를 받았다. 
서울에다 그녀의 직장을 마련해 준 사람도 바로 그 주임 교수였다. 
지금 그녀가 다니고 있는 한미상사의 사장과 그 주임 교수는 어렸을 때부터 가까이 지낸 친구였다. 
대학을 졸업할 때까지 그녀는 집을 떠나 혼자 살아 본 적이 아직 한 번도 없었다. 
그녀가 서울에 있는 회사에 취직이 되자, 가장 기뻐한 사람은 그녀의 어머니였다. 
애써 대학까지 보낸 딸이 학교를 졸업하고도 만에 하나 집에서 빈둥거리게 되면 어떡하나 조바심을 치고 있던 군걱정이 뜻밖에도 빨리 덜어진 때문만은 아니었다. 
정빈이 지적한 것처럼 그녀의 어머니는 앞으로 세 아들이 모두 서울의 명문 대학에 들어가기를 기대하고 있었고, 아버지 역시 그러한 희망에 부풀어 있었다. 
채란과는 달리 세 아들의 학교 성적은 어려서부터 모두 상위권에서 벗어나 본 적이 없는 이른바 수재형이었다. 
아버지는 드러내 놓고 자기의 생각이나 포부를 토로한 적이 없었지만 어머니는 채란에게 그녀의 서울 진출이 앞으로 세 동생의 장래와 직결되어 있다는 점을 노골적으로 강조했다. 
"집에서 설거지 한번 안 하고 호강스럽게 자란 처지에 낯선 객지에서 혼자 밥 해먹어 가며 직장 다니려면 여간 고생이 아닌 줄 이 에미는 누구보다도 잘 알고 있다. 
하지만 고생이 되더라도 이를 물고 참아야 한다. 
너 하나 고생해서 기수, 기태, 기준이가 장차 서울 가서 공부할 수만 있다면 얼마나 좋을 일이야. 
이 다음에 걔들이 자라서 누나 덕분에 서울서 공부했다고 옛말 하면서 살 날이 있을 게다." 
지금 고삼인 기수만 해도 오는 여름방학을 계기로 서울에 올라와 당장 입시학원에 다니겠다고 말할 정도였다. 
그녀의 서울 진출은 그러니까 세 동생의 서울 진출의 전진기지라고나 할까. 
서울에만 올라오면 모든 게 다 이루어질 줄로 아는 부모나 동생들의 기대와 소망을 채란이 모른 체 외면할 처지도 아니었고, 사실은 그녀 역시 진작부터 서울에 올라가 자신의 장래를 개척한다는 의지와 야망을 남몰래 품고 있었다. 
그녀가 대학을 다닌 안동은 그러니까 명색이 시청 소재지이다. 
그러나 말이 시청 소재지이지 아직은 도시 한복판으로 경운기가 지나가고, 소나 염소 떼가 심심찮게 어슬렁거리는 지방 소도시에 지나지 않는다. 
거기서 그녀는 꽤 여러 명의 남자 친구를 사귀었고, 그들과 연애 비슷한 사건도 치르었지만, 그러나 성숙한 여자로서 치명적인 결함이 될 어리석은 행동을 취한 적은 없었다. 
저만한 남자라면 결혼을 해도 무방하다고 판단이 되는, 집안도 그만하면 나무랄 데 없고 전도 유망한 남자가 전혀 없었던 것은 아니었다. 
그러나 그때마다 그녀는 스스로가 생각해도 무서울 만큼 차가운 자제력을 발휘할 줄 알았다. 
아무리 집안이 괜찮고 전도 유망한 남자라고 해 보았자, 그들이 여자를 대한 태도는 역시 서툴기 짝이 없는 시골뜨기에 지나지 않았다. 
이를테면 마치 잡아먹을 것처럼 타는 듯한 눈길로 여자의 발끝에서 머리끝까지 옷을 발가벗기듯 탐욕스럽게 노려보는 것이 애정을 고백하는 진심인 양 착각하는, 도대체가 세련된 분위기를 찾아볼 수 없는 그들을 상대할 때마다 그녀는 맥이 빠져서 마치 돼지 우리에 던져지는 진주를 연상하기 예사였다. 
그의 두 아들은 아홉 시 뉴스가 시작될 때까지 귀가하지 않았다. 
정빈의 설명에 의하면 연년생인 그들은 이제 대학 이학년과 일학년이며, 둘 다 서울대학교에 다닌다고 한다. 
하나는 지리학과에, 또 하나는 철학과에 적을 두고 있기는 하지만 애초에 그들이 원했던 전공 과목은 아니라고 정빈은 설명했다. 
"제 이 지망에 떨어진 거야. 
애초에 큰놈은 전자공학과에, 작은놈은 법학과에다 지원했는데, 한마디로 모두 시험 점수가 모자란 거지. 
재수를 해서라도 제 전공 과목을 찾겠다고 버티길래 호통을 쳐서 모두 입학시켜 버렸더니만 그런 내 처사가 못마땅했던 모양이야. 
그 녀석들이 요즘 들어서는 내가 묻는 말에 대답도 잘 안 한다니까. 
애지중지 키워 보았자 다 소용 없는 짓이야." 
텔레비전 뉴스가 방영되기 직전에 비로소 거실에 나와 앉아 있던 그의 부인이 그때 채란을 바라보던 시선을 거두어 남편의 얼굴로 옮기면서 혼자말처럼 중얼거렸다. 
"그러나저러나 애들이 왜 이렇게 늦죠? 설마 데모하러 나간 게 아닌지 모르겠네요." 
그의 눈이 대뜸 무섭게 일그러지는가 싶더니 채란이 움찔 놀랄 정도로 버럭 고함을 내지른다. 
"데모라니?" 
"둘이서 주고받는 말을 가만 엿들어 보자니까 요즘 학교 분위기가 심상찮게 돌아가는 모양입디다." 
"그래서?" 
"걔들이라고 데모하지 말란 법은 없잖아요." 
"이 사람이 지금 무슨 소리를 하고 있는 게야!" 
"제발 고함 좀 지르지 말고 차근차근 얘기해요. 
여기 귀먹은 사람 아무도 없으니까요. 
저 양반은 누가 있으나 없으나 원….!" 
채란은 민망해서 고개를 숙였다. 
정빈은 마지못해 조금 목소리를 낮추기는 했으나 여전히 노기가 가시지 않은 억양으로 부인을 무섭게 몰아붙인다. 
"여편네가 집구석에서 처박혀서 하는 일도 없이 애들 돌아가는 수상쩍은 동태 하나 제대로 파악하지 못하다니, 당신 도대체 뭐 하는 사람이야?" 
"애들이 수상쩍은 행동을 보인 게 아니고, 이처럼 늦도록 집에 돌아오지 않으니까 걱정이 돼서 한번 해 본 소리예요." 
그의 부인은 자기 잘못도 아니면서 당장 기죽은 시늉을 한다. 
정빈은 어금니를 힘주어 물면서 한번 더 소리친다. 
"누구도 내 허락 없이는 절대로 데모 같은 건 못해. 
제놈들이 뭘 안다고 데모야! 
데모해서 이름 팔아 가지고 나중에 국회의원 나갈 건가? 어림 반푼어치도 없는 수작, 일찌감치 그만두라고 그래." 
"역정 돋궈 소리만 버럭럭 지르지 말고, 이따가 애들 들어오거든 당신이 차근차근 타일러 보세요. 
데모하고 싶지 않아도 돌아가는 분위기 때문에 어쩔 수 없이 데모에 참가하는 학생들도 적지 않은 모양입디다." 
"하면 하고 말면 말지, 남이 데모하니까 어쩔 수 없이 데모를 해? 그런 더 어리석은 놈들이지. 
남이 장에 간다니까 거름 짊어지고 따라나서는 격이야. 
설마 그 녀석들이 그런 못난 놈들이라는 것은 아니겠지?" 
부인은 대답하지 않았다. 
채란이 곁에 앉아 있지 않았다면 그들의 입씨름은 아마 좀더 계속되었을지도 모른다. 
정빈도 마침내 입을 다물고 텔레비전 화면으로 시선을 옮기었으나, 속으로는 분을 못 참는 듯 관자놀이가 여전히 씰룩거린다. 
그녀는 그만 자리에서 일어서야겠다고 마음먹고 곁에 놓인 핸드백을 살며시 집어 들었다. 
그녀가 깜짝 놀라 눈을 크게 뜬 것은 바로 그 순간이다. 
도망치는 학생들을 뒤쫓는 경찰들의 살벌한 모습이 뿌연 연막과 함께 화면 가득히 채워졌다가 사라지면서 대신 이마에 붉은 띠를 두르고 연단 위에서 주먹을 치켜들며 뭐라고 외치는 분명히 강욱이었다. 
시위를 주도한 그를 미행한 사복 경찰이 일단 붙잡았으나, 그를 호위하고 있던 학생들이 그 사복 경찰들을 에워싸고 심한 몸싸움을 벌이는 사이에 서강욱이 다시 도망치고 말았다고 아나운서는 설명했다. 
"저 녀석 참 대단한 놈이란 말이야. 
동에 번쩍 서에 번쩍, 그야말로 신출귀몰 아닌가!" 
화면을 응시하고 있던 정빈은 환하게 웃으면서 노골적으로 감탄한다. 
자기의 아이들이 데모를 하면 당장 정강이를 꺾어서라도 방안에 가둬 둘 것처럼 두 눈을 부릅뜨고 길길이 뛰던 조금 전의 사나운 모습과는 너무 대조적이어서 채란은 어리둥절했다. 
"여론이 무서워서 잡는 척만 하고 경찰이 일부러 안 잡아들이는 것 같지 않아요?" 
부인의 말에 정빈은 이건 또 무슨 얼토당토 않는 말이냐는 듯 두 눈을 부릅뜬다. 
그는 어림도 없는 수작이라는 듯 단칼에 잘라 말했다. 
"거 말 같이 않은 소리는 작작 해요." 
"누가 뭐래도 나는 그런 의심이 들지 않을 수 없어요. 
그렇지 않고서야 경찰이 그까짓 데모꾼 하나 못 잡아들일 리 없어요." 
"원체 변장술이 능하고, 뒤에서 도와주는 학생들이 한둘이 아니라더군. 
저번에도 그 녀석을 알아본 경찰이 뒤를 밟았는데, 눈 깜작할 사이에 사라져 버렸다는 거야." 
"사실인지 아닌지는 잘 모르겠지만 하여간에 소문에는 그렇답디다. 
서강욱이는 시위 때마다 앞장서는 얼굴 마담에 지나지 않고, 뒤에 숨어 앉아 그 아이의 일거수일투족을 일일이 조정하고 지시하는 진짜 데모꾼은 따로 있다는 거예요." 
"그래서?" 
잘 알지도 못하면서 아는 척 나서는 부인이 아니꼽다는 듯 정빈은 입술 가득히 비웃음을 베어 물고 이죽거린다. 
"그래서는 뭐가 그래서예요. 
경찰이 그 진짜 데모꾼을 밝혀내기 위해서 일부러 서강욱인가 하는 학생을 적당히 풀어 놓아 주고 있다는 거지요." 
"그런 내막을 세세히 꿰고 있는 사람이 도대체 누구야? 그 사람, 추리소설 쓰면 당장 베스트 셀러가 되겠군." 
"당신은 그 말을 믿지 못하시는 모양인데 반상회에 나가 보니까 이구동성으로 그런 말을 합디다. 
아가씨는 그런 말 못 들어 보셨어요?" 
그의 부인이 비로소 채란을 돌아보며 묻는다. 
이 이야기가 시작되면서 사뭇 다른 생각에 잠겨 있던 채란은 깜짝 두 눈을 동그랗게 치떴다. 
"네에?" 
"서강욱이 말예요. 
아가씨는 어떻게 생각하세요? 서강욱이는 가짜고 진짜는 따로 숨어 있다는 이야기 못 들어 보셨어요?" 
"저는 아무것도 몰라요. 
서강욱이라는 이름도 오늘 처음 들었어요." 
조금 전 텔레비전 뉴스를 통해 소개되는 그의 전력을 보나, 방금 그들 부부가 주고 받는 이야기의 내용을 다시 새겨 보면 강욱은 운동권 학생들 사이에서는 대단한 존재임에 틀림이 없었다. 
"아가씨도 차암, 지금 농담하시는 거예요?" 
"아뇨, 농담이 아녜요. 
그 사람이 그렇게 대단한 인물인가요?" 
그녀의 반문에 그의 부인은 도저히 믿을 수 없다는 듯 고개를 약간 갸웃거렸고, 정빈도 잠시 뭔가 급히 생각을 굴리는 복잡한 눈빛이다. 
이 아이가 왜 이처럼 바보스럽게 순진한가, 그런 의문에 사로잡힌 표정이었다. 
그러나 그는 곧 무심하게 얼굴 표정을 바꾸고, 그 무심한 표정만큼이나 무심한 억양으로 잘라 말한다. 
"뭐 그렇게 대단한 인물은 아니야." 
하지만 그의 부인은 보다 집요한 성격의 일면을 드러내고야 말았다. 
"현상금이 일천만 원이나 붙은 화제의 인물이에요. 
아가씨가 그걸 모르다니, 아가씨는 신문도 안 보셨어요?" 
그녀가 강욱이 어떤 사람인가를 미처 알아보지 못한 것은 생판 거짓말만은 아니었다. 
그러나 이제 곰곰 돌이켜보니까 서강욱이라는 이름이 전혀 낯선 것만도 아니라는 생각이 얼핏 스쳐간다. 
그러면서도 그녀는 또 한번 희떠운 질문을 무심코 내던지고야 내심 아차 싶었다. 
"그 사람이 아직 대학생 신분이라면서 무슨 큰 범죄를 저질렀기에 현상금이 일천만 원이나 붙었어요?" 
그의 부인은 대꾸 대신 몹시 실망했다는 표정을 노골적으로 얼굴에 드러낸다. 
비록 드러내어 말은 하지 않았지만, 이 아가씨의 머리가 좀 모자라는 게 아닌가 싶은 눈치였다. 
공연한 질문을 던져 사람 모양만 이상하게 구겨져 버렸다고 채란이 뒤늦게 후회하고 있는 찰나에 그녀를 감싸듯 정빈이 말했다. 
"간단히 말해서 거물급 운동권 학생이지. 
대학생치고 서강욱이란 이름을 모르는 학생은 거의 없을 거다. 
채란이 다닌 대학에서는 아마 데모 바람이 거의 일지 않았던 모양이지?" 
"연륜이 짧은 지방 대학이래서 그랬는지는 모르겠지만, 어쩌다 데모 바람이 일어도 이내 흐지부지 가라앉아 버리기 예사였어요. 
저 자신 데모라면 공연히 싫었고, 거부반응이 일었던 것도 사실이구요. 
저는 정말이지 아무 이해 관계도 없었지만 데모라면 무조건 싫었거든요." 
그 말을 그의 부인이 냉큼 받는다. 
"데모도 이력이 붙고 신명이 뻗치는 학생들이나 줄창 나서지, 안 하는 학생들은 전혀 거들떠보지도 않는다고 하더군요." 
증권파동, 노사분규, 수출부진, 정치권의 추잡한 파벌 싸움, 강도·강간사건, 교통난 등을 차례로 거쳐 마침내 텔레비전 뉴스가 끝났다. 
이제나 저제나 기회를 엿보고 있던 채란은 비로소 자리에서 일어섰다. 
아직 서울 지리에 어둡고, 밤이 너무 늦은 것 같으니까 괜찮다면 여기서 자고 내일 아침 천천히 돌아가는 게 어떠냐고 정빈과 그의 부인이 몇 번 권했지만 그녀는 끝내 사양했다. 
"아녜요. 
저 집에 가서 자고 싶어요." 
"정 그렇다면 하는 수 없고, 대신 내 차로 데려다 주마." 
정빈은 점퍼를 걸치고 나섰다. 
그녀는 차가 달리는 동안 내내 강욱을 생각했다. 
그의 부탁을 받고 그녀가 가까운 약방에서 급히 사다준 대형파스를 구둣발에 채여 시퍼렇게 부어오른 종아리의 타박상에다 임시 방편으로 붙이고 난 그가 비로소 정식으로 인사를 건네었다. 
"나, 서강욱입니다." 
이름을 대면 엔간한 사람이면 누구나 제꺽 알아들을 수 있는 유명인사나 되는 것 같은 투의 자기 소개에 채란은 약간 당황했으나, 이 사람의 말투가 으레 이런 식인가 보다 무심히 생각하면서 그녀는 반문했다. 
"나는 예채란이라고 해요. 
실례지만 지금 몇 학년이죠?" 
"사학년입니다. 
제대로 다녔으면 사 년 전에 졸업했을 나이지만." 
어쩐지 나이 들어 보인다 싶었는데, 알고 보니 그는 스물일곱 살이었다. 
채란보다 무려 세 살이나 더 많았다. 
군복무를 마치고 복학한 남학생이라면 그 정도의 나이는 예사였다. 
그가 아직 데모하다가 경찰관에게 얻어맞고 도망치는 학생 신분이라는 점만 생각하고 어린 동생을 대하는 누나처럼 어른스럽게 굴었던 자신을 되돌아보며 채란은 얼른 사과했다. 
"미안합니다. 
저는 아직 나보다 나이 어린 줄 알고…. 
혹 실례가 되었다면 용서하세요." 
"아무려면 어떻습니까. 
나는 그런 형식에 구애받는 졸장부가 아닙니다." 
그때는 미처 깨닫지 못했지만 지금 생각해 보면 그의 말투나 표정이 몹시 시건방지다는 비난을 받아 마땅할 만큼 약간 무뚝뚝했던 것 같다. 
서강욱이라는 이름을 대면 특별한 반응이나 관심을 보여 줄 것으로 그가 기대했을는지는 모르겠지만, 그러나 채란이 그때 드러낸 반응이란 고작 낯모르는 사람과 처음 수인사를 나누는 이상의 특별한 무엇을 보여 준 것은 아무것도 없었고, 그렇다 하여 자신이 그에게 크게 잘못을 저질렀다는 생각은 들지 않았다. 
차가 마장동을 지나 신설동 네거리로 진입하기 직전에 정빈은 앞을 응시한 채 말했다. 
"서울은 참 묘한 곳이다. 
더욱이 채란이 같은 시골 출신의 젊은 아가씨의 경우 자칫하면 발을 헛딛기 쉬운 곳이야. 
여러 면에서 그만큼 유혹이 심한 곳이란 말이다. 
아까 집에서도 말해 주었듯이 매사 조심하지 않으면 안 된다." 
"무슨 말씀을 하시는지 저 대강 짐작하고 있어요. 
하지만 너무 걱정하지 마세요, 오빠." 
"올라가지 못하는 나무는 쳐다보지도 말라는 옛말이 있다. 
사람이란 누구를 막론하고 제 분수를 지키고, 주제를 파악할 줄 알아야 돼. 
터무니없는 과욕이 항상 화근인 게야." 
"네, 오빠." 
"저 오빠 아직 그다지 늙지도 않았으면서 늙은 노인처럼 웬 잔소리가 저렇게 많을까 마음 속으로 의심이 들고 반발심이 생길는지도 모르겠다. 
하지만 내가 너를 처음 척 보고 느낀 첫인상이 어땠는지 아니? 마치 벼랑 끝에다 내세운 아이처럼 어째 위태위태해 보여서 영 마음이 놓이지 않는구나." 
그녀는 정빈 몰래 미소를 지으면서 조금 짓궂게 반문한다. 
"저의 어쩐 점이 그렇게 비쳐 보였어요?" 
"사람마다 보는 눈이 다르다고는 하지만 적어도 내가 보기에 채란이는 드물게 보는 상당한 미인이다." 
"고맙습니다." 
그녀는 가볍게 고개까지 숙여 보였다. 
가벼운 농담으로 들어 넘긴다는 뜻이었다. 
그러나 정빈은 웃지도 않고 여전히 위엄을 가다듬은 어조로 냉정하게 말한다. 
"모르긴 하지만 따르는 남자들이 한둘이 아닐 텐데, 내가 걱정하는 건 바로 그 점이다. 
쓸데없는 노파심인 줄 알지만 처신에 항상 조심하고, 좀 영악해지길 바란다. 
여자란 너무 착해 빠져도 못쓰는 법이다." 
"저 그렇게 어리석고 만만한 아이 아녜요, 오빠." 
"아무렴 그래야지. 
너한테 혹 무슨 일이 생기면 어려워 말고 나한테 즉시 연락해라. 
내가 힘 자라는 한 성의껏 도와주마." 
마침내 차가 집 부근에 도착했다. 
정빈은 시동을 끄고 채란을 따라 차에서 내린다. 
두셋 씩 짝을 이룬 전투복 차림의 경찰관이 요소 요소에 무리를 지어 서 있었다. 
데모는 이미 끝났지만 그곳 분위기는 아직 살벌해 보였다. 
아직도 공기 중에 떠도는 매캐한 최루탄 냄새가 그랬고, 길바닥에 지천으로 깔려 있는 깨어진 벽돌짝이며, 주먹만한 돌멩이들이 보기 흉했다. 
정빈은 그녀의 집 앞까지 따라와 주었다. 
"이 집이냐?" 
"네, 오빠." 
손가락 끝에 자동차 키를 한 바퀴 뱅글 돌리면서 정빈은 주위를 이러저리 둘러본다. 
채란은 망설이는 어조로 제의했다. 
"들어가 차 한 잔 하고 가시겠어요, 오빠?" 
"아니다, 오늘은 밤이 너무 늦었으니 그냥 돌아가고, 이제 사는 집을 알았으니, 다음에 기회 보아서 네 언니와 함께 정식으로 찾아오마." 
그녀는 더 이상 권하지 않는다. 
정빈은 손을 살짝 들어 보이고 돌아서서 골목 어귀에 세워 둔 차를 향해 허청허청 걸어갔다. 
키가 큰 때문일까. 
그의 등이 몹시 꾸부정해 보인다. 
정빈이 그 사람은 절에 가서도 젓국을 얻어먹고도 남을 사람이지. 
아버지가 그녀에게 들려 주었던 말이다. 
눈치 빠르고, 머리 좋고. 
그러한 선입감 때문일까. 
이렇다 할 특별한 이유도 없이 정빈에게 친밀감이 느껴지지 않는 자신을 채란은 의식한다. 
그녀가 등 뒤로 문득 인기척을 느낀 것은 그녀의 시야에서 정빈의 차가 사라진 직후였다. 
이상한 기척을 느끼면서 흘깃 뒤를 돌아보았는데, 빗살 모양으로 생긴 가슴 높이의 철제 샛문 너머로 시커먼 복장의 남자가 벽에다 등을 기대로 서 있다가 어둠 속에서 그녀와 시선이 마주치는 순간 슬그머니 고개를 숙여 제 발 밑을 들여다본다. 
이웃집 창문에서 흘러나온 불빛 속에 모습을 드러낸 그의 얼굴을 채란은 말없이 잠시 바라보았다. 
낮에 치료를 마치고 정중하게 고맙다는 인사까지 차리면서 그녀보다 한 발 앞서 집을 나갔던 강욱이 거기 서 있었다. 
아니, 저 사람이 지금 왜 저기 서 있는가. 
그 순간 그는 발끝에 모았던 시선을 들어 그녀를 다시 마주보았으나 입술은 굳게 다물려 있었다. 
그녀는 그가 지금 경찰에 쫓기는 몸이라는 사실을 상기했다. 
그녀는 앞뒤 미루어 따질 겨를도 없이 재빨리 샛문 안으로 들어섰다. 
"골목 밖에 경찰관이 지키고 있어요." 
"알고 있습니다." 
그는 나직하게 말하면서 한숨을 내쉬었다. 
이 사람이 어디 숨어 있다가 다시 이곳에 나타났을까. 
그녀는 계속되는 이러한 의문으로 숨이 가빴다. 
"여기 이러고 있으면 어떡하죠?" 
"경찰이 철수하기를 기다리고 있는 중입니다." 
"그럼 낮에는 어디 숨어 있었어요?" 
그는 대답 대신 뒤뜰 창고 쪽으로 시선을 보낸다. 
채란이 외출한 이후 내내 거기 숨어 있었다는 대답인데, 그렇다면 지금껏 그가 무엇을 얻어먹었을 리도 없었다. 
그녀는 어이가 없어 미처 말이 안나온다. 
"배고프지 않으세요?" 
"아뇨, 그보다도 실은…." 
그러나 그는 말끝을 채 맺지 못하고 마치 짚단이 무너지듯 스르르 주저앉아 버리고 말았다. 
급히 그의 얼굴을 들여다본 채란은 깜짝 놀랐다. 
하얗게 바랜 그 얼굴에 땀방울이 무수히 배어나고 있었다. 
"이봐요, 강욱 씨!" 
"쉬 …." 
그는 겨우 손가락을 들어 입을 가려 보인다. 
그리고 그는 사지를 늘어뜨린 채 멀거니 그녀를 쳐다보았다. 
당장 어떻게 조처해야 하는지 그녀는 도대체가 요령부득이다. 
그녀가 당장에 취할 수 있는 임시방편이란, 그가 설령 도에 넘치는 엄살을 부릴지라도 어쨌든 그를 부축해서 방으로 데리고 들어가는 도리 이상의 것을 그녀는 미처 상상할 수 없었다. 
병원으로 데리고 갔어야 옳았다고 그녀가 판단한 것은, 요와 이불을 꺼내 그를 눕히고 난 직후였다. 
"어머, 이 땀 좀 봐요. 
어디가 어떻게 아픈 거예요?" 
"모르겠습니다. 
창고 뒤편에 숨어 앉아 깜박 졸고 났더니 갑자기 몸에 열이 나면서 오슬오슬 한기를 느꼈습니다." 
그는 약간 더듬거리면서 띄엄띄엄 경위를 설명한다. 
이 사람이 낮에 전국 도처에서 모여든 시위대를 상대로 주먹을 높이 치켜들며 뭐라고 용감하게 외치던 그 학생인가 의심이 들 정도로 채란은 그가 낯설어 보인다. 
조금 전에 텔레비전을 통해 당신을 잘 알게 되었다는 말이 혀끝에서 뱅글뱅글 맴돌았지만 그녀는 가까스로 눌러 참는다. 
"병원에 가야 하지 않겠어요?" 
"그러고는 싶지만 지금은 곤란합니다. 
실은 제가 지금 쫓기고 있는 몸이어서 병원에 드나들 처지가 아닙니다." 
"그 이유는 설명하지 않아도 이미 잘 알고 있어요. 
하지만 몸이 이렇게 아픈데 미련만 부리고 있을 처지도 아니잖아요." 
그는 대답 대신 움푹 패인 두 눈을 껌벅이면서 머리맡에 무릎을 꿇고 앉아 있는 그녀를 정면으로 쳐다본다. 
"정말 미안합니다. 
폐를 끼칠 작정은 아니었는데 어쩌다 보니 본의 아니게 이런 누를 끼치게 되었습니다." 
"그 점은 조금도 염려 마시고 어서 회복해 일어나셔야죠. 
제가 나가서 먹을 것과 약을 좀 지어올까 하는데 증세를 자세히 말씀해 주시겠어요?" 
그는 대답 대신 눈을 감고 침묵을 지킨다. 
미안해서 차마 대답을 못하겠다는 표정이 역력하다. 
그 순간 그가 현상금이 붙은 지명수배자라는 사실 따위는 그녀의 머릿속에 조금도 떠오르지 않았다. 
그녀는 다만 병이 나서 괴로워하는 한 학생을 순수하게 도와주고 싶다는 생각밖에는 들지 않는다. 
그녀는 핸드백을 들고 밖으로 나갔다. 
낮에 파스와 붕산수와 탈지면을 샀던 그 약방은 집 앞 골목 밖에 자리잡고 있었다. 
사십대의 여약사는 그녀를 알아보고 아는 체하며 미소를 지어 보인다. 
그리고 그녀는 데모 때문에 내내 셔터를 내리고 있다가 조금 전에 어떤 손님이 찾아와서 심하게 문을 두드리는 바람에 마지못해 다시 문을 열게 되었다고 수다스럽게 설명한다. 
"데모 때문에 장사도 못해 먹겠어요, 정말. 
허구한 날 데모가 일어나니, 계속 이런 식으로 나가다 보면 나라가 어떻게 될는지 걱정이에요. 
학생이죠?" 
"아뇨, 졸업했어요." 
"네에, 나는 아직 학생인 줄 알았어요. 
학생이면 데모 같은 건 이젠 좀 자제해 달라고 부탁할 참이었어요." 
그녀의 한가한 수다를 마냥 들어 줄 겨를이 채란에게는 없었다. 
그려는 약사의 말을 중도에서 가로채었다. 
"저어, 실은 오빠가 …." 
"어머, 내 정신 좀 봐. 
오빠는 좀 어떠세요?" 
그녀는 비로소 정색을 하고 약간 위엄을 도사린다. 
"오빠가 오슬오슬 춥고 몸이 떨린다면서 감기몸살 같다고 말씀하세요. 
약을 좀 지어 주셨으면 하구요." 
"아, 저런! 
몸에 열이 나던가요?" 
"전신에 식은땀을 흘리고 있습니다. 
이마를 짚어 보니 불덩어리나 다름이 없었습니다." 
약사는 유리로 칸막이를 친 조제실로 들어간다. 
그녀가 약을 짓는 동안 채란은 진열대 바깥에 위치한 의자에 앉아 잠자코 기다렸다. 
한길로 향하는 유리문 바로 바깥에는 시위 진압 경찰관 세 사람이 짝을 지어 서성거리고 있었다. 
그녀가 듣거나 말거나 약사는 계속해서 말했다. 
"다리는 좀 어떠세요? 부기가 좀 빠진 것 같지 않던가요?" 
"글쎄요. 
아직은 잘 모르겠어요. 
어찌 보면 그런 것도 같고, 또 어찌 보면 아까보다 더 부어오른 것 같기도 하구요." 
채란은 그의 다리 상처를 아직 직접 살펴본 것이 아니었지만 막연하게 그럴 것이란 생각이 들어 애매하게 대답하고 말았다. 
"병원에 가 보시지 그러세요." 
"본인이 병원 가기를 몹시 싫어해서요." 
"단순한 타박상이라면 상관 없겠지만 만에 하나 골절일 가능성도 전혀 배제할 수 없는 문제니까 가능하다면 속히 병원에 가서 엑스레이를 한번 찍어 보아 정확한 진단을 받는 게 좋아요." 
약사로서는 당연한 충고일지 모르겠지만 그 말을 듣는 채란으로서는 당장 오금이 저려드는 위협이었다. 
"골절이라면 뼈가 부러졌다는 말씀인가요?" 
"혹시나 싶어 드리는 말씀일 뿐이에요. 
부기가 영 빠지지 않으면 수건에다 얼음을 싸서 상처 부위에 문질러 주는 냉찜질도 효과가 있으니까 그렇게 한번 해 보세요." 
"고맙습니다." 
돌아오는 길에 채란은 슈퍼마켓에 들렀다. 
그가 무엇을 좋아하고, 어떤 것을 먹고 싶어하는지 그녀는 헤아려 짚어 볼 재간이 없었다. 
생각 끝에 우유와 빵과 복숭아 통조림을 샀다. 
강욱은 그녀가 사들고 와 조심스럽게 늘어놓은 먹을 것 가운데서 겨우 복숭아 통조림한 통을 비우고, 잠시 후에 약을 먹은 다음 다시 자리에 누워 버렸다. 
그는 천장에 매달린 형광등 불빛에 눈이 부신 듯 한쪽 팔을 이마 위에 얹고 어금니를 힘껏 문 채 힘없이 몇 번 눈을 감았다 떴다 하더니 얼마 후에는 잠이 들었다. 
어느새 열두시 이십분이다. 
채란은 아직 외출복조차 갈아입지 못한 자신에게로 비로소 생각이 미치었다. 
그 경위야 어찌되었든 여자 혼자 사는 방에 한 남자가 들어와 누워 있다는 사실이 그녀로서는 도무지 거짓말 같았다. 
이게 혹시 꿈이 아닌가 싶어 새삼스런 눈길로 주위를 둘러보고, 또 잠든 남자를 찬찬히 바라본다. 
얼굴이 창백하고, 땀에 젖어 버린 머리칼이 보기 흉했으나, 가만히 보니 강욱은 제법 잘생긴 얼굴이었다. 
그의 아픈 상처를 치료하기 위해 시종 종종걸음을 쳐 가며 약을 지어오고, 마음을 졸였던 일련의 우발적인 사건을 그녀는 다시금 되새겨 보면서, 비록 두렵고 불안한 것은 사실이지만 어느 누구로부터도 비난과 질책을 받아 마땅한 잘못을 저지르고 있다는 생각은 들지 않는다. 
사람으로서 마땅히 베풀어야 할 도리를 치르고 있을 따름이라고 그녀는 생각한다. 
그녀는 자리에서 일어나 욕실로 들어갔다. 
거기서 그녀는 모직 바지와 쉐타로 갈아입고 세면을 마쳤다. 
그리고 그녀는 물수건을 만들어 가지고 나와 강욱의 이마에 얹어 주었다. 
그는 가끔 신음 소리처럼 뭐라고 잠꼬대를 내뱉었지만 깨어나지는 않았다. 
그녀는 약사의 충고를 상기하고, 다리의 상처를 살펴보고 싶은 충동을 받았다. 
그러나 그의 바지를 걷어 올려 털복숭이의 다리의 상처를 살펴볼 용기는 안 났다. 
그녀는 다만 바지 위로 드러나는 그의 상처 부위를 가만히 만져 보는 것으로 만족했다. 
시위대를 향해 돌진한 경찰과 학생들이 뒤엉켜 밀고 당기는 험악한 장면을 채란은 어젯밤 정빈의 집에서 텔레비전을 통해 보았다. 
체포되지 않은 대가에 비해 다리의 타박상쯤 아무것도 아닐는지 모른다. 
그런데 체포되면 과연 어떻게 되는 것일까. 
어떻게 되는지 짐작이 불가능하면서도 채란은 오싹 몸을 떨었다. 
부드러운 이불깃이 버석거리면서 목덜미와 턱을 스치는 감각에 그녀는 문득 잠이 깨어 눈을 떴다. 
그러나 그녀는 아직 잠결이어서 의식이 불투명하다. 
그 불투명한 의식 속에서 그녀는 자기의 얼굴을 들여다보고 있는 남자를 발견하고 소스라쳐 상체를 일으킨다. 
깜짝 놀라 비명을 지르는 엉뚱한 실수는 다행히 저지르지 않았다. 
벽에다 등을 기댄 그가 새우처럼 몸을 잔뜩 꼬부리고 잠든 그녀의 몸에 이불을 덮어 주고 있었다. 
새벽녘에 깜박 잠이 들었던 모양이다. 
그녀는 이불을 밀어내고 가슴을 더듬어 급히 옷깃을 여미면서 이마 위로 흘러내린 머리칼을 쓸어올린다. 
눈부신 형광등 불빛 탓인가. 
흘깃 쳐다본 창문에는 아직 어둠이 짙게 배어 있었다. 
"더 좀 주무시지 않고 왜 벌써 일어나셨어요?" 
그 말에는 대답하지 않고, 강욱은 부드러운 미소를 띠어 보인다. 
그의 아름답고 커다란 두 눈이 한결 생기를 띠고 있는 것 같아 그녀는 내심 다행스럽게 여겼다. 
그는 조금 무뚝뚝한 억양으로 말한다. 
"이불을 덮어 주려던 참인데, 공연히 잠만 깨우고 말았군요." 
"아니, 괜찮아요. 
그보다도 몸은 좀 어떠세요?" 
"덕분에 많이 좋아진 것 같습니다." 
그는 다시 한 번 미소를 짓고 나서 자리에서 일어서려고 방바닥을 짚은 오른손에 힘을 주면서 몸을 솟구친다. 
그러나 다음 순간 그는 일어서기는커녕 마치 바늘에 찔리기라도 한 듯 별안간 나직한 비명을 토해내면서 도로 주저앉아 아픈 다리를 두 손으로 얼른 감싸 잡았다. 
채란은 눈을 둥그랗게 치뜨면서 묻는다. 
"왜 그러세요? 많이 아프세요?" 
"네, 조금." 
그는 아픔을 참지 못해 얼굴을 고통스럽게 찡그린다. 
고통이 얼마나 지독한지 그의 이마에는 금세 땀이 배어나고 있었다. 
채란은 약사의 충고를 생각하고 부엌으로 나가 소형 냉장고 문을 열어 보았다. 
어젯밤 냉동실에 넣어 두었던 물그릇이 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 
그녀는 그 물그릇의 얼음을 꺼내 식칼로 쿡쿡 찔러 보았다. 
얼음 조각이 빚어지기는 했지만 그 사이에 워낙 단단하게 얼어붙은 얼음 덩어리는 좀체 깨어지지 않는다. 
얼음 덩어리래야 겨우 주먹보다 조금 더 컸다. 
그녀는 그 얼음 덩어리를 통째로 비닐봉지에 담아 들고 강욱에게로 돌아갔다. 
그는 마치 탈진한 사람처럼 벽에 등을 기댄 채 눈을 감고 있었다. 
"냉찜질을 해 보라고 약사가 가르쳐 주셨어요. 
이 얼음덩이를 상처 부위에다 대고 문질러 보세요." 
"감사합니다." 
그는 바짓가랑이를 걷어올리고 허옇게 붙여져 있는 파스를 떼어 낸 다음 채란에게서 받아 든 비닐봉지를 푸르스름하게 부어 오른 상처 부위에다 대고 슬슬 문지르기 시작한다. 
그녀는 가슴이 섬뜩하리 만큼 끔찍하게 느껴져 살그머니 시선을 피해 버렸다. 
어쩌다 저렇게까지 심하게 다쳤을까. 
단순한 타박상이 아니고 정말 뼈가 부러진 것은 아닐까. 
오 분쯤 말없이 냉찜질을 계속하고 있던 강욱이 문득 비닐봉지를 방바닥에 내려 놓아 버린다. 
강욱의 표정은 새벽에 일어나 앉아 구차스럽게 냉찜질이나 하고 있는 스스로에게 짜증을 내고 있는 것 같았다. 
에잇, 이까짓 걸 해서 뭘 해. 
약이 올라 그렇게 고함을 빽 지르고 싶은 충동을 그는 가까스로 참고 잇는 듯했다. 
"왜요? 하기 귀찮더라도 계속해야 돼요." 
"좀 쉬었다 하죠." 
그리고 강욱은 말했다. 
"그러나저러나 나 때문에 잠마저 설치게 되었군요. 
여러모로 미안하기 짝이 없습니다." 
한길을 질주하는 자동차 소리가 간간이 들려올 뿐 사위는 무거운 정적 속에 묻혀 있었다. 
피차 민망할 정도로 서먹하고 무거운 침묵이 잠시 계속되었다. 
그 서먹하고 무거운 침묵에 반발하듯 채란이 다시 말했다. 
"어제 텔레비전 뉴스를 보았어요. 
그때 강욱 씨에 관해 비교적 많은 것을 알게 되었어요. 
처음에는 미처 알아보지 못했지만." 
어제 오후 처음 만나 인사를 나눌 당시만 해도 당신을 미처 알아보지 못했다는 사과의 뜻을 의중에 두고 한 말이었다. 
강욱은 눈을 내리깔았다가 살피듯 그녀를 슬쩍 바라본다. 
"그렇다면 내가 현상금 일천만 원짜리 지명수배자라는 사실도 알고 있겠군요." 
조금도 예상 못한 대꾸에 채란은 순간 당황한다. 
일천만 원짜리가 아니라 일억 원짜리라 한들 그게 나와 무슨 상관이란 말인가. 
이 사람이 지금 내가 현상금에 탐이 나서 혹 경찰에 신고라도 할까 보아 겁을 먹고 있는 게 아닌가 하는 의심이 문득 그녀의 머리를 스쳐간다. 
말하자면 이 여자를 어느 정도까지 믿어도 좋은지 나름대로 확인해 보고 싶어 다분히 의도적으로 의중을 슬쩍 떠보려는 고도의 유도 심문일는지 모른다고 그녀는 생각한다. 
그게 사실이라면 이유여하를 막론하고 기분 나쁜 일이 아닐 수 없었다. 
도대체 사람을 어떻게 보고 하는 소리인가 말이다. 
"물론 알고 있어요. 
혹시 제가 현상금 천만 원이 탐나서 경찰에 신고라도 할까 봐 겁이 나는 모양이죠?" 
이번에는 그 말을 들은 강욱의 표정이 미묘하게 급변한다. 
그는 어처구니없다는 듯 처음에는 대범하게 픽 웃는 듯했다. 
그러나 다음 순간, 치밀어 오르는 고통 탓인지는 모르겠으나, 그의 얼굴은 핏기가 싹 가실 정도로 무섭게 일그러지는가 싶더니 똑바로 그녀를 노려보면서 말했다. 
"묘한 말씀을 하시는군요." 
정작 그녀가 하고 싶은 말이 그것이었다. 
그러나 이제 다시 그 말을 되넘겨 받을 수도 없는 입장이어서 그녀는 내심 당황한다. 
그가 분명 손바닥을 내밀어 보이고 나서 손등이라 우기는 재간을 부린다 하더라도 채란으로서는 변명의 여지가 없었기 대문이다. 
말하자면 애초에 현상금 운운한 것은 내가 아니고 당신이다-라고 반발하고 싶었지만 터놓고 그런 말을 주고받는다는 자체가 이 상황에서는 오히려 어색할 따름이라는 판단이 내려진다. 
채란은 어렸을 때부터 머리 좋은 아이라는 칭찬을 받아 본 적이 거의 없었고, 또 그녀 자신도 그렇게 생각해 본 적이 일찍이 한번도 없었지만, 이런 묘한 상황에 걸려들어서는 요령부득인 자신이 더욱 안타깝고 한심하게 여겨져셔 흐느껴 울고 싶은 심정이었다. 
"저를 의심하지 마세요. 
왜 데모 같은 것을 해야 하는지 분명히 아는 것은 없지만 아무려면 제가 설마 그런 실없는 사람이겠어요. 
며칠 정도는 여기서 마음놓고 숨어 지낼 수도 있어요. 
보시다시피 여기는 지금 저 혼자 지내고 있잖아요." 
사람이 한번 당황하여 삐끗 헛발을 딛게 되면 그것을 빌미로 또 다른 실수를 연발하기 십상이다. 
채란은 자신이 지금 무슨 말을 하고 있는지 정확히 의식하지 못한 상태에서 다만 강욱을 안심시켜 오해를 풀어야 한다는 일념에 사로잡힌 나머지 황급히 변명을 늘어놓았다. 
무섭게 굳어진 얼굴로 잠자코 그녀의 말을 듣고 있던 강욱의 얼굴에 보이지 않는 미소가 살짝 스쳐가고 있었다. 
뭐 이런 순진한 아가씨가 다 있나 - 호기심에 찬 표정의 그가 이번에는 아주 은근하면서도 자신만만한 어조로 말한다. 
"채란 씨." 
"네?" 
그녀는 차마 고개를 들지 못한다. 
그런 그녀를 재미있다는 듯 말없이 지켜보던 강욱이 다시 말했다. 
"고개 들고 내 말을 들어 봐요." 
"말씀하세요." 
그녀는 주저하면서 겨우 고개를 쳐든다. 
그러나 수줍음으로 하여 발그레 상기된 얼굴을 감추듯 그녀는 이내 그의 약간 열기 띤 시선을 피해 버린다. 
"내가 잠시 오해를 했던 모양입니다. 
실례가 되었다면 너그럽게 용서해 주십시오." 
"아니에요. 
오히려 제가 공연한 말을 해서 기분을 상하게 한 것 같아요." 
"그렇지 않습니다. 
내가 잘못했어요. 
애초에 현상금을 운운한 것은 나였고, 또 채란 씨가 한 말을 가벼운 농담으로 받아넘길 수도 있는 일이었습니다. 
따지고 보면 아무것도 아닌 말을 가지고 공연히 서로 오해를 해 가지고 자칫했으면 심각하게 언쟁을 벌일 뻔했지 뭡니까." 
그렇게 말하면서 강욱은 그녀의 한 손을 가볍게 잡고 있었다. 
그녀는 그에게 잡힌 손끝이 가늘게 떨리는 것을 의식하고야 문득 그 사실을 알았다. 
그녀는 본능적으로 그의 손을 가볍게 뿌리치고 한 걸음 물러앉았다. 
그러나 강욱은 조금도 무안해 하는 기색 없이 태연하게 말한다. 
"나한테 채란 씨 또래의 누이동생이 여럿 있습니다. 
친동생은 아니고, 모두 사촌, 이종, 고종들인데 합치면 대여섯 명쯤 돼요. 
그래서 채란 씨 같은 아름다운 아가씨들을 보면 영락없이 그 누이동생들이 생각나지 뭡니까. 
허구한 날 이런 식으로 도망다니다 보니 만나본 지 벌써 오래됐지만. 
그래도 그 아이들은 하나같이 나를 이해해 주고, 또 여러모로 도와주기도 하는 고마운 아가씨들이지요." 
언제 아팠더냐 의심이 갈 정도로 그는 열심히 지껄인다. 
그런 그가 채란은 반갑기도 하고, 또 한편으로는 자기한테 환심을 사기 위해 지금 너무 무리하는 게 아닌가 걱정이 되어 마음이 편하지 못했다. 
"인척이 많은 모양이군요. 
누이동생들이 그렇게 많은 걸 보니." 
"네, 많지요. 
모두 시골에 있어서 그렇지." 
"고향이 시골인가요?" 
"아닙니다. 
나는 서울에서 태어나서 서울에서 자랐습니다. 
채란씨는 고향이 시골인가요?" 
"영주예요." 
"영주가 어딘가요? 고려 시대 때 의상 대사가 창건한 부석사가 위치한 곳인가요?" 
부석사의 무량수전은 교과서에도 나온다. 
하지만 영주의 위치도 잘 알지 못하면서 제꺽 부석사를 떠올리는 강욱의 실력에 채란은 내심 감탄한다. 
나보다는 역시 머리가 훨씬 좋은 사람인가 보다, 하는 생각이 스친다. 
"네, 맞아요. 
강원도와 인접한 경상북도 북부 지방이에요. 
거기 가보신 적 있으세요?" 
"아뇨, 아직 한 번도." 
"한번 가 보세요. 
특별히 자랑할 만한 것은 없는 지방이지만 부석사는 워낙 유명한 절이어서 일부러 그곳까지 수학여행을 오는 학생들이 많아요." 
"가 보아야지요, 채란 씨가 언제 한번 데리고 가 주신다면 더욱 고맙겠습니다만." 
"어려운 부탁은 아닌 것 같군요." 
참 이상한 일이다. 
만난 지 아직 만 하루도 지나지 않았는데, 채란은 강욱과 아주 오래 전부터 사귀어 온 사이 같은 친밀감을 느끼는 자신을 발견한다. 
경위야 어찌되었든 단둘이서 밤을 함께 탓인지도 모른다. 
채란이 생각해 보니 철들고 남자와 함께 밤을 새워본 적도 없었고, 또 이런 상황을 예상해 본 적 역시 없었다. 
강욱이 만약 아픈 몸이 아니었고, 그가 또 쫓기는 절박한 상황이 아니었다면 어림도 없는 엄청난 대사건이다. 
여태까지 그런 적은 아직 한번도 없었지만 이층의 주인 여자나, 누군가가 불쑥 찾아와 이 사실을 알아 버린다면 큰일이 아닐 수 없어 그녀는 새삼 두렵고 불안하다. 
고향의 아버지가 이 사실을 안다면 네가 정신이 온전한 아이냐고 길길이 날뛰다 못해 당장 짐 싸들고 집으로 데리고 내려갈 것을 예상하기란 조금도 어렵지 않았다. 
내가 어쩌다 이런 엄청난 상황에 빠져 버렸을까. 
그녀는 새삼 긴장한다. 
"채란 씨." 
그 목소리가 어쩐지 예사롭지가 않아 채란은 새삼 긴장하면서 말없이 고개를 들어 강욱을 바라보았다. 
시선이 허공에서 마주친다. 
"한 가지 실례되는 질문을 해도 괜찮겠습니까?" 
약간 두려운 느낌은 들었지만 거절할 입장은 아니었다. 
그의 시선을 피해 버리면서 그녀는 나직하게 대답한다. 
"무슨 말씀인가요?" 
"구조를 보니까 세들어 사는 집인 모양인데, 채란 씨 같은 젊은 아가씨가 혼자 살기에는 너무 호화판이 아닌가요?" 
"어머, 호화판이라니요? 뭘 보고 호화판이라고 그러는지 저는 도무지 이해가 안 가요." 
야무지게 되받아칠 수 있는 스스로의 재간에 채란은 만족한다. 
그러자 그는 마치 한 대 얻어맞기라도 한 듯 고개를 과장되게 갸웃거린다. 
"그렇군. 
호화판이라는 말은 글쎄 어폐가 있겠군요. 
호화판이라는 말은 일단 취소하겠습니다. 
하지만 부엌이 있고, 욕실까지 갖추어진 이런 큰 전세방은 그다지 흔한 법이 아닌데, 채란 씨 혼자 사는 방치고는 아무튼 규모가 너무 큰 방이 아닙니까?" 
"그건 사실이에요. 
저 혼자 살기에는 방이 너무 커요." 
"그렇죠? 채란 씨도 진심으로 그렇게 생각하고 있는 거지요? 누가 보더라도 이 정도면 아가씨 혼자 사는 방이 아니라 마치 신혼부부가 살림을 차린 방인 줄 오해하기 십상이지 뭡니까. 
이만한 방을 얻으려면 세도 제법 비쌀 것 같은데." 
그러면서 강욱은 새삼 방안을 둘러본다. 
웃목으로 이불과 옷을 넣어두는 외짝 장롱이 있고, 그 옆으로 화장대와 앉은뱅이 책상, 그리고 텔레비전과 전화기와 커피포트 일습이 전부였다. 
어느 것도 없으면 당장 아쉬운 물건들뿐이다. 
다시 생각해 보지만 호화판이란 말은 전혀 가당치도 않은 표현이었다. 
그러나 채란은 굳이 그 말에 신경을 쓰지 않았다. 
"어쩌다 보니 그렇게 되었을 뿐 제가 원했던 게 아니에요. 
이제 서울 지리에 조금 익숙해지면 분수에 맞는 방을 얻어 옮겨갈 작정이에요." 
갑자기 취직이 결정되어 부모와 함께 부랴부랴 서울에 올라와 회사 사무실 부근에다 바쁘게 방을 얻게 된 경위를 그녀는 잠깐 설명해 주었다. 
"당장 방은 얻어야겠고, 서울 지리는 어둡고, 그러니 복덕방에서 소개해 주는 대로 급하게 얻어 들 수밖에 없었지 뭐예요. 
그러잖아도 저보다 앞서 살았던 이 방 주인은 신혼 부부였대요. 
방이 마침 뒤로 돌아앉았고, 드나드는 대문도 주인집과는 서로 달라서 독채나 다름 없지 뭐예요." 
그는 고개를 가끔 끄덕이면서 그녀의 장황한 설명을 잠자코 듣기만 할 뿐 일체 대꾸가 없다. 
알고 싶은 것은 이미 다 알아 버렸다는 그런 좀 묘한 표정이었다. 
그녀는 어느 순간 강욱이 어째서 이 방에 대해 그토록 관심이 깊은가 문득 이상한 의심이 들었다. 
미혼 여자가 혼자 사는 방이 설령 아무리 크고, 또 설령 호화롭다 하더라도 그것을 특별한 화제로 삼기에는 아무래도 어색하고 미심쩍지 않은가. 
별로 할 이야기가 없어 이런 이야기라도 꺼내 본다는 정도 이상의 무엇이 개재되어 있는 것 같은 느낌이다. 
그러나 그것이 무엇인지 채란은 도저히 핵심을 감지할 재간이 없었다. 
비닐봉지에 든 얼음이 녹아 방바닥에 물이 흘러나온 것을 두 사람이 알아차린 것은 그로부터 잠시 뒤였다. 
그녀는 욕실에서 가지고 나온 수건으로 방바닥의 물기를 급히 훔쳐내었다. 
물기가 어느새 이불깃으로도 스며들어 흉하게 얼룩이 져 있었다. 
강욱은 미안해서 어쩔 줄을 몰라하며, 이 모두가 자기 때문에 일어난 불상사라고 거듭 정중히 사과하면서 말했다. 
"정말 미안합니다. 
저 때문에 잠도 설치시고, 오늘의 이 고마운 은혜는 절대로 잊지 않겠습니다." 
"은혜는 무슨 은혜예요. 
그런 말씀은 다시 하지 마세요. 
그러나 저라나 지금 다리는 좀 어떠세요?" 
"자고 나면 괜찮아지겠지요, 뭐." 
채란은 평소에 잠이 유난히 많은 체질이다. 
중·고등학교 시절 그녀가 가장 감내하기 어려웠던 것도 폭포처럼 쏟아지는 그 잠이었다. 
내일 당장 벼락을 맞는 한이 있더라도 일단 잠은 자고 봐야 하는 그녀로서는 시험 성적이 좋을 리 없었다. 
가능성이 거의 없다는 걸 뻔히 알면서도 애초에는 서울 유학을 목표로 시험을 쳐 보았지만 결과는 예상대로 낙방이었고, 그래서 일년 재수 끝에 아예 지방 대학에 들어간 그녀였다. 
내내 긴장한 탓도 있고, 또 잠을 설쳐 버린 때문에 그녀는 실로 감당하기 어려울 정도로 몸이 무거웠다. 
강욱이 아니라면 네 활개를 펴고 한숨 푹 자고 싶었지만 그럴 처지가 아니었다. 
날이 새면 이 남자는 떠난다. 
그때까지는 어쨌든 참아보자. 
무거운 눈꺼풀을 어거지로 밀어올리다가 그녀는 마침내 무릎을 세워 두 팔로 감싸 안고 그 위에 머리를 괴어 얹고 말았다. 
그런 그녀를 안쓰럽고 처연한 눈길로 말없이 한참 바라보던 강욱이 먼저 모로 픽 쓰러져 벽을 향해 드러누워 버린다. 
잠시 후에는 채란도 더 이상 견디지 못하고 살그머니 몸을 눕힌다. 
서로 벽을 향한 채 새우처럼 등을 꼬부리고 잠든 두 사람을 천장의 창백한 형광등이 무심히 지켜보고 있는 가운데 창문에 서린 어둠은 서서히 물러서고 있었다. 
깊이 잠든 그들을 깨운 것은 요란한 전화벨 소리였다. 
먼저 잠이 깬 강욱이 그녀를 흔들어 깨웠다. 
전화를 걸어 온 사람은, 오는 여름방학 때부터 상경하여 입시학원에 다닐 계획을 세워 두고 있는, 그녀의 바로 밑에 동생인 고삼짜리 기수였다. 
"이른 아침부터 웬일이니?" 
"벌써 아홉 시가 넘었어, 누나. 
누나 늦잠 자는 버릇은 여전한데 그래." 
그러고 보니 책상 위에 놓인 탁상시계가 아홉시 반을 가리키고 있었다. 
숨을 죽이고 긴장해 있는 강욱을 돌아다보면서 채란은 나직이 말한다. 
"오늘은 일요일이잖니." 
"알아. 
더 좀 늘어지게 자도록 내버려 둘 걸 공연히 깨운 모양이지?" 
"아니. 
괜찮아. 
그러잖아도 그만 일어나려던 참이었어. 
무슨 일이니?" 
"엄마 바꿔 줄게." 
장거리 전화다. 
잔소리 그만하고 어서 바꿔라-곁에서 진작부터 성화를 부리던 어머니가 마침내 전화를 바꾼다. 
"에미다, 채란아." 
"엄마." 
채란은 별안간 눈물을 왈칵 쏟아낼 것처럼 어리광을 부리고 말았다. 
다 큰 딸자식을 객지에 남겨 놓고 떠나는 것이 못내 서러워 청량리역 개찰구를 빠져나가면서 기어이 눈시울을 붉히던 어머니의 모습이 새삼 선명하게 눈앞을 스쳐간다. 
"아직 아침 안 먹었지?" 
"네, 엄마." 
"어이구, 내 그럴 줄 알았다. 
쯧쯧쯧. 
좀 일찍 일찍 일어나지 않구. 
배고프겠다. 
전화 끊고 어서 아침 해 먹어라. 
맨 날 그 토스트니 뭐니 하는 빵 조각 그만 구워 먹구. 
조선 사람은 뭐니뭐니 해도 밥이 최고다." 
"네, 엄마. 
아버지도 건강하시죠?" 
"여부 있나. 
집 걱정은 일체 말고, 너나 몸 조심해라. 
간밤에는 어찌나 꿈자리가 사나운지, 그래서 전화 걸어 보게 했다. 
아무 일 없지?" 
"그럼요, 엄마." 
그녀는 가슴이 바늘에 찔리는 느낌이다. 
멀리 있는 어머니가 그것을 알 리 없을 테지만, 그녀는 강욱의 나지막한 숨소리에도 심장이 거칠게 소용돌이치는 것을 의식하지 않을 수 없었다. 
통화를 끝내고 나서도 채란은 한동안 제정신이 아니었다. 
강욱이 시무룩한 얼굴로 묻는다. 
"집에서 걸려 온 전화인 모양이죠?" 
"네, 엄마예요." 
그녀는 욕실로 들어갔다. 
거울을 보니 얼굴이 부석부석 부은 것 같았다. 
잠을 설친 탓이다. 
그녀는 강욱을 의식하지 않으려고 노력해 보지만 소용이 없었다. 
양치질을 하고 세면을 하면서도 조심스럽기 짝이 없었고, 하다못해 용변조차도 거북하다는 사실을 차례로 실감한다. 
날이 새기 바쁘게 강욱이 떠나 주리라 예상했던 것은 그녀의 일방적인 독단이었고, 그는 그녀가 부엌에서 아침 식사를 준비하는 동안 내내 꼼짝도 않고 이불 속에 누워 있었다. 
채란은 쌀을 앉혀 놓고 슈퍼마켓에 다녀왔다. 
강욱이 아니었다면 토스트를 구워 먹거나 라면으로 아침을 때웠을 그녀였다. 
두부와 양파와 감자와 참치 따위를 사면서도 그녀는 요리에 도통 자신이 없었다. 
찌개인지 국인지 분간이 어려운 요리였지만 강욱은 뜻밖에도 그것을 아주 맛있게 먹어 주었다. 
"이제사 하는 말이지만 나 어제 아침 이후 밥은 처음 먹어 봅니다. 
사실은 새벽녘에 몹시 배가 고팠습니다. 
밥 좀 해 달라는 말이 목구멍까지 치밀어 올랐지만 차마 못 하겠더군요. 
이제 좀 살 것 같습니다." 
그는 밥을 무려 세 공기나 먹어 주었다. 
그의 왕성한 식욕에 조금 놀라기도 했지만, 채란은 내심 즐겁고 기뻤다. 
애써 마련한 식사를 앞에 놓고 반찬 투정이나 부리는 남자를 보면 여자는 절로 화가 나는 법이다. 
입이 짧은 아버지를 겨냥하여 늘어놓던 어머니의 푸념을 채란은 비로소 이해할 수 있을 것 같았다. 
식사를 마치고 밥상을 부엌으로 내가기 전에 채란은 잠시 망설였다. 
경찰이 모두 철수했더군요. 
그녀는 그 말을 입에 담아 보았다. 
어쩐지 그 말이 쉽게 입 밖으로 나와지지 않는다. 
누가 찾아오게 되어 있어요. 
대단히 죄송한 말이지만 이제는 그만 자리를 피해 주셔야겠어요. 
어느 쪽도 결국은 이제 그만 나가 달라는 요청인데, 그러나 그녀는 도무지 입이 떨어지지 않는다. 
이쪽에서 굳이 요청할 것도 없이 자기가 먼저 알아서 떠나줘야 마땅하지 않은가. 
내가 아니고 다른 사람이었다면 애초에 강욱을 방으로 들일 엄두도 내지 못했을 것이라고 그녀는 생각한다. 
그 점이 그녀는 자랑스럽기도 하고, 감당 못할 화근을 자초한 것도 같아 시종 뒤숭숭하기 짝이 없었다. 
그녀가 설거지를 끝내고 방으로 들어갔을 때였다. 
벽에 기대 앉아 아픈 다리에 파스를 붙이고 있던 강욱이 그녀를 불러 앞에 앉혀 놓고, 조금 전에 가까스로 통화가 된 어떤 사람을 자기 대신 좀 만나달라는 부탁을 해왔다. 
"제가요?" 
"네, 부탁합니다. 
보시다시피 제가 지금 다리가 불편해서 움직일 입장이 아닙니다." 
"저는 아직 서울 지리에 너무 어두워요." 
"상관 없습니다. 
약도를 그려 드릴 테니까요." 
난감하기 짝이 없는 노릇이었지만 다시 생각해 보면 그의 부탁을 한사코 거절할 처지만도 아니었다. 
마침 일요일이고, 특별히 할 일이 있는 것도 아니었다. 
재워 주고 먹여 주기까지 한 이 마당에 그만한 부탁쯤 못 들어 줄 것도 없지 않은가. 
채란은 옷을 갈아입고 집을 나섰다. 
그가 가르쳐 준 대로 우이동행 좌석 버스를 탔다. 
좌석이 없어 입석한 사람도 상당수였는데, 승객의 대부분이 등산복 차림이었다. 
채란은 4·19묘지 부근에서 내려, 그려 가지고 온 약도를 살피면서 강욱이 가리켜 준 지점을 찾아갔다. 
초행길이었지만 약도가 워낙 자세히 그려진 덕분에 별다른 어려움은 없었다. 
제법 따가운 햇살이 정수리로 한없이 쏟아져 내린다. 
그녀는 자꾸 도깨비에 홀린 느낌이다. 
하필이면 왜 이런 곳에서 은밀히 사람을 만나게 하는지, 채란은 강욱의 의도를 알 것도 같고 모를 것도 같아 답답하고 불안하다. 
사십대 중반으로 보이는 남자가 그녀에게 다가온 것은 채란이 4·19기념비를 멀찍이 바라보는 벤치에 앉아 기다리기 시작한 지 약 십분쯤 지난 뒤였다. 
콧등에 배어나는 땀을 손수건을 훔쳐내고 있는 그녀에게 그 남자가 슬그머니 말을 걸어왔다. 
"실례지만 채란 양인가요?" 
"네." 
그녀는 놀라 자리에서 발딱 일어섰다. 
남자는 눈썹까지 눌러쓰고 있던 등산모를 벗어 들면서 주위를 한번 둘러보았다. 
무리를 지어 산을 오르던 등산객이 여기저기 눈에 띄었다. 
"걸으면서 이야기하시지요." 
말하면서 남자는 4·19묘지를 향해 걸어간다. 
채란은 주저하면서 그의 뒤를 따라갔다. 
그녀가 가까이 오기를 기다리던 남자가 다시 걸으면서 묻는다. 
"강욱 군이 많이 다친 모양인데, 채란 양이 보기에는 증상이 어떻던가요?" 
"다리가 몹시 부어 올랐어요. 
제 생각에는 병원에 가 정밀 진단을 한번 받아 보아야 할 것 같아요." 
그녀는 모기 소리를 내었다. 
혀를 차고 난 남자가 다시 말한다. 
"내가 잘 아는 의사를 지금 그리고 보냈습니다. 
너무 염려하지 마십시오, 채란 양." 
이 사람은 대체 누군인가. 
강욱도 이 사람에 대해 이야기한 것이 아무것도 없었고, 이 사람 역시 자기 소개를 생략하고 있었다. 
채란은 그가 어떤 인물인지 알고 싶었지만 어쩐지 물어서는 안 될 것 같은 느낌을 받았다. 
등산모를 깊숙이 눌러 쓰고, 지나가는 사람들과 가급적 시선을 마주치지 않으려고 애써 외면하는 동작이 특히 그런 느낌을 갖게 했다. 
게다가 채란이 강욱과 어떤 사이인가도 그 남자는 일절 묻지 않는다. 
강욱이 그에게 어떤 식으로 설명했는지는 모르겠지만 그 남자는 채란과 강욱이 무척 가까운 사이로 지레 짐작하고 있는 눈치였다. 
"채란 양도 잘 알고 있으리라 믿습니다만 강욱 군은 우리 민주민중민족연합회에 없어서는 안 될 아주 중요한 인물입니다. 
여러 가지로 어려움이 따르더라도 채란 양이 잘 좀 뒤를 보살펴 주시고, 항상 용기를 북돋아 주시기를 간곡히 부탁드립니다." 
"저, 사실은 …." 
그녀는 강욱에 대해 아는 것이 거의 없다고 솔직하게 잘라 말할 작정이었다. 
그러나 그 남자가 그때 손을 들어 그녀의 말을 가로채어 버리는 바람에 주춤 입을 다물 수밖에 없었다. 
그 남자는 채란과 시선을 마주치지 않으려고 시종 발끝을 내려다보면서 말했다. 
"내게 들어온 정보에 의하면 강욱 군이 마음놓고 은신할 만한 연고지는 경찰이 죄 깔려 있다고 합니다. 
지금 적당한 장소를 물색중이니, 다시 연락을 취할 때까지 한 발짝도 움직일 생각은 말라고 전해 주십시오." 
"움직이지 말라면 지금처럼 저희 집에 계속 머물러 있어야 하나요?" 
"달리 신통한 방법이 없습니다. 
돌아가는 분위기로 보아 지금은 함부로 나다닐 처지가 아닙니다. 
지산 선생님의 특별한 당부 말씀도 있고 하니, 다른 적당한 은신처가 마련될 때까지 채란 양이 강욱군을 잘 타일러서 자중하게 하십시오. 
가급적 전화 연락도 삼가야 한다고 전해 주십시오." 
그녀가 뭐라고 대꾸하기 전에 그 남자는 호주머니에서 꺼낸 봉투 하나를 채란의 손에 쥐어 주듯 건네었다. 
"이게 뭔가요?" 
"지산 선생님께서 은밀히 내리신 하사금입니다. 
미안하지만 집에 돌아갈 때 옷가게에 들러 갈아입힐 속옷 몇 벌 준비해 가지고 가십시오." 
뭐가 뭔지 갈피를 종잡을 수 없는 극심한 혼란이 그녀의 머릿속을 계속 어지럽힌다. 
가벼운 미열이 일면서 두통마저 엄습하는 것 같아 채란은 걸음을 멈추었다. 
그 서슬에 문득 따라서 걸음을 멈춘 남자가 말했다. 
"나는 또 급히 가야 할 곳이 있습니다. 
나중에 다시 만납시다, 채란 양." 
거친 바람이 그녀의 머리칼을 수세미로 만든다. 
빠른 걸음으로 멀어져 가는 남자의 뒷모습을 채란은 안타까운 눈길로 오래도록 바라보았다. 
그녀는 아득한 현기증에 머리가 자꾸 어지러웠다. 
우이동에서 돌아오는 길에 채란은 백화점에 들러 그 수수께끼 같은 남자가 시키는 대로 강욱이 갈아입을 팬티와 런닝샤쓰, 그리고 양말을 각각 두 벌씩 샀다. 
어머니의 심부름으로 동생들의 그것들을 더러 사본 경험이 없지는 않았다. 
그러나 강욱의 체격을 염두에 두고 의류 상회 주인의 조언을 받아 가며 적당한 것을 고를 때, 그녀는 귀밑이 자꾸 화끈거리는 묘한 느낌을 받았다. 
부끄럽기도 하고, 호기심도 발동하는 이상한 기분이었다. 
그가 사용할 칫솔을 떠올린 것은 집 부근의 슈퍼마켓 앞에서였다. 
또 무엇이 필요할까 생각해 보았지만 그 이상은 아무것도 떠오르는 것이 당장은 없었다. 
그녀가 방문을 열고 들어가자, 부목을 대고 붕대를 감은 다리를 책상 위에 높이 걸쳐 놓고 누워 있는 강욱이 부시시 일어났다. 
그 사이에 의사가 다녀간 모양이다. 
"의사가 뭐라던가요?" 
"뼈에 금이 간 것 같다고 그러더군요. 
주사도 맞고, 일주일치 약도 받아 두었습니다." 
그는 대수롭지 않다는 듯 간단히 대답하고, 그녀가 사 가지고 온 물건을 들여다보면서 멋쩍다는 듯 피식 웃어 보인다. 
그녀는 핸드백에서 봉투를 꺼내 그의 무릎 앞으로 가만히 내밀었다. 
그녀가 그 남자한테 그랬듯이 강욱 역시 의심에 찬 눈길을 번뜩이면서 물었다. 
"이게 뭔가요?" 
"지산 선생님께서 은밀히 내리신 하사금이래요. 
얼마인지 금액은 헤아려 보지 않아 모르겠어요." 
"지산 선생님?" 
그는 눈을 가늘게 뜨고 고개를 한번 갸웃거린다. 
"모르시는 분인가요?" 
"그 사람이 지산 선생님이라고 그러던가요?" 
"네, 분명히 지산 선생님이라고 말씀하셨어요." 
"지산 선생님이 누군가." 
혼자말처럼 중얼거린다. 
어찌 보면 강욱은 알고 있으면서 일부러 능청을 떨고 있는 눈치였다. 
채란은 서운했지만 더는 캐묻지 않았다. 
그는 속옷을 책상 위로 던져 올려놓고 그녀를 향해 정면으로 마주 앉는다. 
"그 사람이 뭐라고 그러던가요?" 
"당분간 움직이지 말고 자중하라고 그러셨어요. 
전화도 함부로 걸지 말라는 말씀도 하시더군요. 
연고지마다 경찰이 죄 깔려 있대요." 
그는 순간 어금니를 지그시 깨문다. 
화가 나서 못 견디겠다는 표정이 아주 역력했다. 
채란은 마치 자신이 무슨 잘못을 저지른 것처럼 불안했다. 
"손발 다 묶어놓고 이제 어쩌자는 거야!" 
그는 이렇게 쏘아붙이면서 주먹을 불끈 쥐었다. 
그녀는 영문을 몰라 잠자코 숨을 죽였다. 
거친 숨을 몰아쉬고 있던 그가 잠시 후에 봉투를 채란에게 도로 내밀면서 말했다. 
"이 돈은 채란 씨가 가져요. 
부담감 가질 필요는 조금도 없습니다." 
"아녜요, 그럴 수는 없어요." 
그러자 강욱은 무섭게 느껴질 정도로 눈을 크게 뜨고 뜻밖의 말을 거침없이 내뱉었다. 
"받아야 해요. 
이 돈 받지 않으면 나보고 지금 당장 이 집에서 나가 달라는 뜻으로 알아듣겠어요. 
채란 씨의 뜻이 정 그렇다면 나가서 경찰에 붙잡히는 한이 있더라도 일단 쫓겨 나가야겠지만 채란 씨 보시다시피 다리가 이 모양이니 내 발로 나가기에는 거북하기 짝이 없군요." 
"어머, 강욱 씨, 그건 오해예요. 
저는 그런 뜻으로 드린 말씀이 아니에요." 
그녀는 황급히 부인했다. 
강욱은 비로소 빙긋 웃어 보인다. 
"알아요. 
내가 왜 채란 씨 마음을 모르겠습니까. 
아무려면 채란 씨가 오갈 데 없는 나보고 당장 나가 달라고 내쫓기야 하겠어요. 
채란 씨는 그런 모질고 야박한 성격이 못 돼요." 
어르면서 뺨치는 수작이라는 오해를 사기에 안성맞춤이자만 그녀는 굳이 강욱을 나쁘게만 생각하고 싶지 않았다. 
말이란 항상 본심과는 자칫 빗나가기 예사 아닌가. 
표현이 조금 묘하게 듣기 거부할 정도로 비약했을 뿐이지 강욱의 본심은 그게 아닐 것이라고 그녀는 너그럽게 생각한다. 
"오는 길에 신문 좀 가지고 오지 그랬어요." 
그의 말에 채란은 아차 싶었다. 
"지금 나가서 사 가지고 올께요. 
그러잖아도 집에 들어오면서 뭔가 자꾸 뒤가 미진한 느낌이더니, 바로 그거였군요." 
신문 가판대는 집 앞 골목 어귀의 한길에 있다. 
일요일이었기 때문에 신문은 조간이었다. 
'5.18광주시위 초비상'이라는 타이틀 아래 어제 전국적으로 벌어진 5·14시위에 관한 기사가 대서특필로 나 있었다. 
그녀의 눈길을 모은 기사는 다음과 같은 내용들이었다. 
5.18광주민주화운동 ○주년을 사흘 앞둔 15일 광주시내 대학생들의 산발적인 시위가 며칠째 계속되고 있는 가운데 18일에는 서울, 부산, 대전 등 59개 대학이 각각 교내에서 집회를 갖고 일부 대학생들이 5·18기념식 등에 참석하기 위해 광주에 몰려들 것이 예상돼 광주지역은 2∼3일 간 화염병과 최루탄이 난무할 것이 예상된다. 
경찰은 금남로를 비롯, 광주 도심 곳곳에 병력을 집중배치, 시청 등 공공건물에 대한 경비를 강화하는 한편, 검문 검색을 강화하고 있다. 
검찰은 5·14시위와 관련, 연행했던 전대협 및 민주민중민족결합회 학생간부들과 시위학생들을 수사한 결과, '전대협과 민주민중민족결합회 학생간부의 치밀한 사전 준비 아래 시위가 이뤄졌다는 사실을 밝혀내고 이들을 구속 수사하기 위해 영장을 발부 받게 된 것'이라고 밝혔다. 
검찰은 또 전대협 및 민주민중민족결합회 학생간부가 18일부터 24일까지 1주일간 '광주민주항쟁계승을 위한 투쟁기간'으로 정하고 18일에는 전국에서 4만여 명의 학생들을 광주로 집결시켜 철야 농성을 벌인 뒤 19일에는 대규모 집회를 갖기로 하는 등 또다시 불법 시위를 계획하고 있어 예방 차원에서도 이들의 검거가 절대적으로 필요하다고 설명했다. 
검찰은 지난 5·14시위 때 대부분 대학의 총학생회장 등이 시위에 적극 가담했으나 현장채증자료 등을 통해 사전 구속영장 발부에 충분한 범법 사실이 구체적으로 입증된 학생들만 일차적으로 영장을 신청했으며, 전대협 및 민주민중민족결합회 학생간부는 사실상 이번 기회에 와해될 것이라고 밝혔다. 
지난 5·14시위로 지금까지 구속된 학생은 총 55명이고, 이들을 배후 조정한 혐의를 받고 있는 재야인사 박형일 씨(변호사·45) 등 3명에게도 사전영장이 발부돼 박 씨는 15일 구속이 집행됐다. 
검찰은 폭력 시위가 발생할 경우 공안수사 역량을 총동원해 끝까지 추적 검거할 것이라고 밝혔다. 
그러나 고려대에서 5·14시위를 주도하고 경찰의 철통 같은 비상망을 뚫고 사라진 서강욱(민주민중민족연합회) 군의 행방은 현재까지 불명인 것으로 알려졌다. 
서울대, 연세대, 건국대, 한양대 등 서울 시내 15개 대생 5천여명은 광주민중항쟁 ○주기를 앞두고 14일 대학별로 '광주선봉대출정식'을 갖고 서울대생 20명, 중앙대생 10명 등 선봉 대학생들이 각각 고속버스와 기차편으로 광주로 떠났다. 
전대협은 서울에서 1만 5천여 명 등 전국에서 4만여 명의 대학생으로 광주선봉단을 조직 18일까지 광주에 집결시켜 광주민중항쟁기념식 및 대규모 가두 시위를 벌일 계획이다. 
이밖에도 여러 가지 내용의 기사가 더 있었지만 그녀는 신문을 접어 버렸다. 
이렇게 되면 강욱은 어떻게 되는 것일까. 
채란은 걸음을 멈추고 멍하니 하늘을 우러러본다. 
그가 만약 다리를 다치지 않았다면 다른 학생들처럼 광주로 내려갈 준비를 하거나, 아니면 지금쯤 이미 그곳에 내려가 있을지도 모를 사람이다. 
하늘은 뿌연 먼지로 흐려 있었다. 
아까부터 일기 시작한 현기증으로 하여 그녀는 눈앞이 자꾸 어지러웠다. 
아무래도 지난밤에 잠을 설쳐 버린 탓일 게다. 
강욱이 아니라면 이불 펴 놓고 드러누워 실컷 자고 싶다. 
강욱은 신문을 읽고 나서 한동안 말이 없었다. 
의사가 무리를 하면 안 좋다 하더라고 말하면서도 그는 벽을 짚고 일어나 방안을 서성거린다. 
그가 아픈 다리를 조심스럽게 옮겨 딛으면서 얼굴을 찡그릴 때마다 채란은 그를 위해 아무것도 거들어 줄 수 없는 자신이 안타까워 가슴이 저렸다. 
마음 같아서는 대신 아파 주고 싶을 정도였다. 
"내가 지금 여기서 이러고 있을 때가 아닌데…." 
그는 창가에 붙어 서서 가끔 이런 말을 중얼거린다. 
갈퀴를 휘날리며 힘차게 뛰어다니던 맹수를 잡아 우리 안에 가두어 둔 느낌이 들어 채란은 또 한번 가슴이 막막하게 아팠다. 
이제 그를 이 방에서 내보내야 한다는 생각은 여러 가지 정황으로 보아 단념할 수밖에 없었다. 
그녀는 강욱을 위해 자기가 할 수 있는 일 가운데 그나마 가장 손쉬운 것이 맛있는 식사를 준비하는 이상의 것은 없다는 사실을 뒤늦게 깨달았다. 
지금 무엇이 가장 먹고 싶으냐고 그녀가 묻자, 강욱은 웃으면서 짜장면이라고 대답했다. 
그래서 그들은 중국집에다 짜장면을 시켜 늦은 점심을 먹었다. 
점심을 먹고 나서 강욱이 누워 잠이 든 사이에 채란은 오랜만에 장바구니를 들고 저자에 나갔다. 
오징어 등 여러 가지 튀김 종류도 사고, 딸기와 토마토와 참외도 샀다. 
당근과 오이와 샐러드와 마요네즈도 조금씩 샀다. 
스스로를 위해서가 아니라 어떤 남자를 의식하면서 먹을 것을 마련하기는 처음이었고, 그것이 무척 즐겁고 행복하다는 사실을 그녀는 난생 처음 깨달았다. 
그의 다리가 나아 걷게 되면 그와 더불어 분위기 근사한 카페에 앉아 고전 음악을 들으며 커피 마시는 행복한 모습을 그녀는 상상해 보기도 했다. 
갑자기 당하는 일이라 어젯밤에는 피차 무척 어색하고, 서먹해서 숨을 함부로 쉬는 것조차도 불편하기 짝이 없었다. 
내가 자꾸 어색하고, 불편해 하니까 그 사람 역시 어쩔 줄을 몰라 쩔쩔매지 않았는가. 
기왕 이렇게 된 이상 강욱이 다른 마땅한 은신처를 마련해 떠날 때까지 불편하지 않게 지내도록 힘써 주어야겠다는 생각도 그녀는 했다. 
사람의 인연이란 참 묘한 법이다. 
처음부터 상대방을 다 알고 나서 어떤 목적을 성취하기 위해 사귀는 게 아니고, 어떤 계기로 인해 한번 사귀게 되면 연애도 하고, 결혼도 하게 마련 아닌가, 그런 의미에서 그를 알게 된 것이 전혀 우연만은 아닐 것이라고 채란은 스스로에게 어거지를 부린다. 
저 사람 학생 시절 때 데모꾼이었어. 
경찰에 쫓겨 내가 세들어 사는 집으로 뛰어 들어왔지 뭐야. 
그녀는 친구들에게 강욱을 자랑삼아 이야기하는 먼 훗날 어떤 장면도 얼굴을 붉혀가며 그려 보았다. 
어떤 친구 하나가 이렇게 묻는다. 
어머, 멋져라. 
그래서 어떻게 되었어? 
그녀가 저녁 식사를 준비하는 동안 강욱은 책상 앞에 붙어 앉아 열심히 글을 쓰고 있었다. 
그녀는 그가 쓰는 글의 내용이 궁금했지만 물어 보지 않았다. 
그녀가 힘들여 마련한 저녁 식사를 강욱은 맛있게 먹어 주었다. 
설거지와 세면까지 끝내고 나서 채란은 비로소 커피 두 잔을 마련해 그와 마주앉았다. 
그녀는 강욱이 여전히 시선이 마주칠 때마다 어색하게 얼른 피해 버리는 것을 알아차렸다. 
남자가 어쩌면 저렇듯 수줍음을 잘 탈까. 
그 사실이 채란은 재미있고, 조금은 그가 만만하게도 여겨져서 차츰 방자해졌다. 
"아까 뭘 열심히 쓰시는 것 같던데 그게 뭐였어요?" 
그녀는 웃으면서 물어 보았다. 
그러나 강욱은 표정의 변화 없이 약간 무뚝뚝한 어조로 대답한다. 
"아, 그거요? 아무것도 아닙니다." 
그의 어조나 태도가 쌀쌀맞게 느껴서 그녀는 내심 서운하고 야속했지만 그러나 그의 심경이 지금 무척 복잡할 것이라는 점을 감안하고 관대하게 이해해 주기로 마음먹는다. 
하지만 둘이 언제까지나 아무말도 하지 않고 마치 다투고 난 사람들처럼 굳어진 얼굴로 무겁고 갑갑한 침묵 속에 얽매여 있기는 죽기보다 싫었다. 
그녀는 문득 생각났다는 듯이 다시 웃으면서 물었다. 
"데모는 왜 하세요? 그걸 꼭 해야 하나요?" 
"데모를 왜 하다니요?" 
아무리 지방 대학을 나왔다고는 하지만 그래도 명색이 대학까지 나온 여자가 어쩌면 그런 바보 같은 한심한 질문을 다 하느냐고 강욱은 발칵 화를 내듯 반문한다. 
그녀는 자존심이 상해 더 이상 말하고 싶지 않을 정도로 정나미가 떨어졌지만 이를 물고 참아 주었다. 
"무조건 나쁘다고 나무라는 건 아니에요. 
데모를 꼭 해야 할 경우에는 물론 해야 마땅하겠지요. 
저는 다만 다치고, 심지어 최루탄에 맞아 죽기까지 하는 그런 위험한 데모를 강욱 씨가 꼭 앞장서서 해야 하는 무슨 이유나 목적 같은 것이 있는지, 그걸 알고 싶은 거예요." 
그는 말없이 한참 채란을 정면으로 바라본다. 
비록 두 눈에서는 타는 듯한 불길이 일고 있었지만 그는 내심 자신의 생각을 어떻게 조리 정연하게 설명해야 하나 고민하고 있는 눈빛이 역력했다. 
채란은 일부러 그 시선을 피하지 않고 끝까지 맞받았다. 
"이유는 많지요. 
그걸 일일이 짚어 가며 설명하자면 이야기가 한없이 길어지니까 짧게 줄여서 설명하겠습니다. 
돈도 없고, 권력과도 거리가 멀고, 그래서 피땀 흘려 아무리 열심히 일을 해도 정당한 대가를 차지하지 못하는 불쌍한 사람들이 우리 주변에는 참 많습니다. 
반대로 그 불쌍한 사람들이 마땅히 차지해야 할 몫의 정당한 대가를 중간에서 가로채고도 양심의 가책은커녕 그것을 자신의 뛰어난 능력인 양 착각하고 불쌍한 사람들의 머리 위에서 군림하는 모리배 또한 우리 주변에는 무척 많습니다. 
나는 진작부터 이러한 사회적 모순을 내 손으로 뜯어고치고야 말겠다고 스스로에게 약속한 바 있습니다." 
"강욱 씨의 고귀한 생각을 이해 못하는 것은 아니에요. 
하지만 강욱 씨가 지금처럼 계속 데모에 앞장서고, 그러다가 붙잡혀서 재판을 받고, 그래서 대학을 졸업하지도 못한 채 사회에 나와 취직도 못하고, 그런 악순환의 회오리바람에 말려 사회의 낙오자가 된다면, 그때는 누가 강욱 씨를 보살펴 주나요?" 
"나는 지금 내 개인의 부귀나 영달보다도 전체의 이익을 위해 투쟁할 따름입니다. 
나는 오래 전부터 내 개인의 인생을 전체의 제단에 바칠 불씨라고 여겨 왔고. 
지금도 그러한 생각에는 변함이 없습니다. 
내 한 몸 바쳐 불길이 인다면 그 이상 바랄 것이 없지요." 
강욱 씨는 부모 형제도 없고, 사랑하는 사람도 없나요? 
그 사람들은 강욱 씨를 사랑하고, 또 기대와 관심이 적지 않을 거예요. 
그들의 그러한 기대와 관심을 저버리고 얻어진 대가는 과연 무엇일까요? 
채란은 그에게 물어 보고 싶은 것이 너무 많았다. 
그러나 그녀는 아무것도 묻지 않기로 마음먹었다. 
어느덧 밤이 깊었고, 무엇보다 채란은 피곤했다. 
그리고 그때 마침 강욱은 해야 할 일이 있다고 말하면서 곧 책상에 붙어 앉아 아까처럼 무엇인가를 열심히 쓰기 시작했고, 채란은 부엌 쪽 벽에 등을 기대 앉았다. 
적막한 불안이 또 다른 의문을 불러일으킨다. 
저 사람은 정말 연락해서 즉각 달려올 가족이나 애인도 없는 고아일까. 
어째서 찾아오는 사람이 아무도 없는지 모르겠다. 
채란은 낮에 만났던 사람이 강욱의 연고지마다 경찰이 배치돼 있으니까 함부로 번화 연락도 취하지 말라던 말을 상기한다. 
하지만 강욱은 지금까지 자기가 꼭 필요한 사람한테는 채란 몰래 연락을 취해 오지 않았는가. 
여기까지 다녀간 의사가 그랬고, 채란이 낮에 만난 그 남자가 그렇다. 
못 견딜 정도로 잠이 폭포처럼 쏟아진다. 
잠을 자면 안 된다. 
잠자는 사이에 아무 일도 일어나지 말라는 보장은 없다. 
무슨 일? 
생각하고 싶지는 않았지만 그녀는 두렵고 불안한 것이 사실이다. 
그러나 강욱은 그녀의 그런 두려움과 불안에 아랑곳없이 여전히 책상 앞에 붙어 앉아 무엇인가를 열심히 쓰고 있을 따름이다. 
안심하고 잘 자라는 듯이. 
그녀는 소스라쳐 놀라며 눈을 번쩍 떴다. 
본능적으로 그녀는 자신의 못 매무새를 살펴본다. 
우려했던 사건은 일어나지 않았다는 것을 그녀는 알았다. 
저만큼 떨어진 위치에 강욱이 어젯밤처럼 입은 옷 그대로 쓰러져 잠이 들어 있었다. 
벽에 바싹 붙어 누워 있어서 얼굴은 보이지 않는다. 
채란은 소리나지 않게 살그머니 일어나 자기가 덮고 있던 이불을 끌어다가 그의 몸을 덮어 주었다. 
자기 자리로 돌아오면서 책상 위를 들여다보았다. 
그가 지금까지 애써 쓴 글이 펼쳐져 있었다. 
참을 수 없는 호기심이 발동한다. 
부동산투기, 정경유착, 불로소득과 탈세를 공인하는 금융가명제, 극심한 소득격차, 불공정한 노사관계, 농촌과 중소기업의 피폐 및 이 모든 것들의 결과인 부와 소득의 불공정한 분배, 그리고 소수 재벌들의 경제적 집중, 사치와 향락, 공해 등이 이 사회에 범람하고 있는 경제적 불의를 척결하고, 경제 정의를 실천함은 이 시대 우리 사회의 역사적 과제이다. 
이 중에서도 부동산 문제의 해결은 가장 시급한 우리의 당면 과제이다. 
인위적으로 생산될 수 없는 귀중한 국토는 모든 국빈의 복지증진을 위하여 생산과 생활에만 사용되어야 함에도 불구하고 지금 소수 가진 자들의 재산증식의 도구로 악용되고 있다는 사실을 대다수 선량한 국민의 이름으로 개탄한다. 
토지 소유의 극심한 편중과 투기화, 그로 인한 지가의 폭등은 국민 생활의 근거인 주택의 원활한 공급을 방해하고 있을 뿐만 아니라, 물가앙등 및 노사분규의 격화, 거대한 투기소득의 발생 등을 초래함으로써 현재 이 사회가 당면하고 있는 대부분의 경제적 사회적 불안과 부정의 가장 중요한 원인으로 작용하고 있다는 사실 또한 우리의 백만 학도는 개탄하지 않을 수 없다. 
백만 학우 여러분! 
우리가 지향하고자 하는 길이 비록 험난한 가시밭길이라 하더라도…. 
글은 여기서 멎어 있었다. 
문맥으로 보아 무슨 글의 서두인 것 같았다. 
그녀의 머릿속에는 '우리가 지향하고자 하는 길이 비록 험난한 가시밭길이라 하더라도'라는 마지막 귀절만이 풍선처럼 부풀어오를 뿐 다른 생각은 미처 일지 않았다. 
아, 이 사람은 정말 자진해서 가시밭길을 가는 사람이구나. 
가난하고 힘 없는 사람들을 위해 자신의 안위와 가족을 얼마든지 팽개칠 수 있는 사람이구나. 
그녀는 다시 잠이 들었고, 꿈에 그녀는 가시에 찔려 피를 흘리며 걷고 있는 강욱을 보았다. 
너무 안타까워서 울다가 울다가 그녀는 문득 눈을 떴다. 
강욱이 그녀의 어깨를 흔들어 깨우고 있었다. 
"무서운 꿈을 꾼 모양이지요? 아까부터 계속 흐느껴 울고 있더군요." 
그의 목소리는 깊은 동굴 속에서 우웅 울리듯 아득했다. 
꿈인지 생시인지도 분별이 잘 안 갔다. 
후르륵 흐느끼면서 그녀가 고개를 끄덕이자 강욱은 가만히 손을 뻗어 그녀의 볼을 쓰다듬었고, 이어 머리칼을 쓸어 주는 그의 손끝이 격정에 부들부들 떨리고 있었다. 
채란은 마침내 무슨 일이 일어나려 하는지 곧 이해했다. 
그녀는 숨을 죽이고 살그머니 눈을 감았다. 
이상하게도 그의 손길을 뿌리쳐야 한다거나 두려운 생각은 전혀 일지 않았다. 
그의 부드러운 입술이 다가와 그녀의 입술에 닿았을 때, 그녀는 순간 온몸이 자지러지는 듯 정신이 몽롱해졌다. 
이날 아침 채란은 기어이 출근하지 못했다. 
늦어도 여덟시 삼십분까지 회사에 도착해야 하는 그 시각에 그녀는 강욱의 품에 안겨 꿈 같은 단잠에 빠져 있었다. 
빛나는 햇살이 창문으로 기어들어와 잠든 그들의 이마 위에 따갑게 비추었을 때에야 채란이 먼저 눈을 떴고, 서둘러 벗은 옷들을 찾아 입는 그녀의 부산한 서슬에 놀란 강욱이 비로소 잠을 깨었다. 
잠을 깬 강욱은 팔을 뻗어 그녀의 허리를 잡아끌었다. 
"조금만 더 자요." 
이미 너무 늦어서 회사에 출근해 보았자 비서실장한테 야단맞기 알맞다는 것을 알아 버린 그녀는 체념도 그만큼 빨랐다. 
그녀는 도로 자리에 누워 강욱의 가슴에 턱을 밀어 넣었다. 
"배고프지 않으세요. 
강욱 씨?" 
"아니, 채란 씨만 곁에 있어 준다면 아무것도 먹지 않아도 돼요. 
나 아마 사랑에 취해 버렸나 봅니다." 
사랑에 취해 버린 사람은 강욱이 아니고 자기라고 채란은 생각한다. 
정말 지금은 아무것도 생각하고 싶지 않았다. 
회사도, 가족도, 오로지 곁에 누워 있는 강욱만을 그녀는 생각하고 싶었다. 
"채란일 정말 사랑해요, 강욱씨?" 
"물론입니다. 
내 목숨보다 더 사랑할 것을 맹세할 수도 있습니다." 
그는 두 팔에 힘을 주어 그녀를 품에 힘껏 안는다. 
채란은 숨이 막히었지만 행복감에 젖어 말할 수 없이 기뻤다. 
"앞으로 무슨 일을 하든 반드시 강욱 씨 뒤에는 항상 이 채란이가 지켜보고 있다는 점을 생각해야 해요. 
아셨지요?" 
"그러지요." 
"약속해 주실 수 있겠어요?" 
그녀는 손가락을 내민다. 
강욱은 망설이지도 않고 손가락을 걸어 약속을 맹세했다. 
"약속합니다." 
"고마워요." 
열두 시가 가까워 회사 비서실장으로부터 전화가 걸려 왔다. 
어째서 아무 연락 없이 결근이냐고 그는 다그쳤다. 
그녀는 몸이 아프다고 거짓말로 변명했다. 
"여기가 나오고 싶으면 나오고, 나오기 싫으면 안 나와도 되는 그런 한가한 직장인 줄 알아요? 지금이라도 당장 나와요." 
채란은 비서실장과 평소에 좋은 사이는 아니었다. 
자존심이 상한 그녀는 아무 대답도 않고 침묵으로 저항했다. 
그가 다시 소리친다. 
"나올 거예요. 
안 나올 거예요?" 
"안 나가는 게 아니라 못 나갈 형편이에요, 실장님." 
그녀는 약간 울먹이면서 대답했다. 
"나오기 싫으면 안 나와도 좋아요." 
수화기를 팽개치듯 전화가 끊어졌다. 
눈치 빠른 강욱이 가만있지 않았다. 
수화기를 내려 놓으며 눈시울을 붉히는 그녀에게 그가 물었다. 
"직장이 한미상사하고 그랬던가요?" 
"네." 
"거기서 무슨 일을 합니까?" 
"비서실에서 근무해요." 
"나쁜 자식들." 
그의 갑작스런 거친 말투에 채란은 깜짝 놀랐다. 
어금니를 힘주어 깨무는 그의 관자놀이의 근육이 꿈틀거린다. 
"왜 그런 험한 말씀을 하세요?" 
"채란 씨는 거기 근무하면서도 그걸 모릅니까?" 
"뭘 모른다는 말씀이에요?" 
"담배, 자동차, 농산물, 전자-양키 꺼라면 기를 쓰고 들여와 마구잡이로 팔아먹는 회사가 그 한미상사입니다. 
채란 씨는 그럴 몰랐습니까?" 
그가 너무 화를 내는 바람에 그녀는 할 말을 잊고 멍해졌다. 
얼마 전에 한미상사의 계열사이면서 미국 필리진전자와 합작으로 설립한 서부전자 여주공장 근로자 삼백여 명이 집단 해고를 당했다. 
이유는 노동조합을 결성했기 때문이다. 
해고당한 근로자들이 본사 정문 앞에서 사흘이나 철야농성을 벌이다가 모두 경찰에 잡혀갔다. 
채란이 알고 있는 회사의 내용은 대충 그 정도였다. 
"그런 회사에 다니는 걸 부끄럽게 여겨야 합니다." 
그의 말에 채란은 다시 한 번 놀랐다. 
세 동생의 얼굴이 먼저 번개처럼 스쳐간다. 
그녀를 그 회사에 취직시켜 준 주임 교수의 얼굴도 떠오른다. 
그려는 고개를 가로저었다. 
어렵게 잡은 직장이고, 다들 좋은 직장을 얻었다고 부러워합니다. 
그러나 그녀는 그 말을 하지 못했다. 
이 일로 해서 아침 내내 행복감에 젖어 있던 채란은 자연 착잡하고 우울해지지 않을 수 없었다. 
저녁 때 혼자 느린 걸음으로 시장에 다녀오는 길에 채란은 집 대문 앞에서 주인 여자와 마주쳤다. 
"누가 왔어? 사랑하는 애인?" 
주인 여자는 짓궂게 웃으면서 물었다. 
거짓말을 해도 이제 소용없다는 것을 알고 그녀는 고개를 끄덕이고 말았다. 
그녀는 다시 이렇게 물었다. 
"시골 부모님도 아는 애인?" 
"네…." 
나쁜 짓을 하다 들킨 것처럼 그녀는 내내 고개를 못 들었다. 
주인 여자는 좋은 때라고 말로는 부러워하면서도 눈빛만은 탐색하듯 예리했다. 
채란이 그녀와 헤어져 방에 들어가 강욱에게 주인 여자가 눈치를 챈 것 같다고 이야기하자 그는 심각한 표정으로 이렇게 말했다. 
"별로 좋은 소식이 아니군요." 
"아줌마가 어떻게 알았을까요?" 
"어제 채란 씨가 외출하고 의사가 다녀가는 것을 보았을 겁니다. 
그리고 밤에 쥐새끼처럼 몰래 우리 이야기를 엿들었을 테지요." 
"어머, 설마." 
"하지만 너무 겁먹지 마십시오. 
우리는 이제 겨우 시작입니다. 
이런 우여곡절과 시련은 앞으로도 수없이 겪어야 할 테니까요. 
무슨 일을 당하더라도 놀라지 말고, 당황하지도 말고, 항상 의연하게 대처할 줄 알아야 합니다." 
그 말이 채란에게는 오히려 위협이었다. 
나뭇가지 스치는 바람 소리에도 누가 찾아온 게 아닌가 싶어 그녀는 긴장하여 귀를 기울이게 되는 자신을 발견했다. 
그가 경찰에 쫓기는 몸이고, 그가 자신의 일부라는 사실을 상기하면서 그녀는 종일 사랑의 막막한 불안감과 초조한 슬픔을 실감했다. 
"부탁이 있어요, 강욱 씨." 
"내가 들어 줄 수 있는 부탁이라면 말씀하십시오." 
"우리는 비록 만난 지 사흘밖에 되지 못했어요. 
하지만 제 마음은 삼년 이상 사귀어 온 듯한 느낌입니다." 
"그건 나도 마찬가집니다." 
"그래서 드리는 부탁인데, 강욱 씨, 이젠 데모 같은 것은 하지 말고 학업에 전념해 주셔요. 
저를 진심으로 사랑한다면 말에요." 
그는 눈썹 하나 까딱이지 않고 채란을 바라보았다. 
그리고 그는 지금까지의 다정스런 태도와는 달리 냉정하게 말했다. 
"내게 용기를 주는 여자인 줄로 믿었는데, 이제 보니 형편없는 겁쟁이군. 
당신하고 오래 있다 보면 아무짝에도 쓸모없는 평범한 인간으로 전락해 버리기 안성맞춤이겠어." 
그 말을 듣고 채란은 숨이 막힐 지경이었다. 
참으려고 이를 악물기도 했으나 걷잡을 수 없는 눈물이 양 볼로 줄줄 흘러내렸다. 
"나는 진심으로 당신을 사랑합니다. 
그러나 나는 이미 조국의 미래를 위해 몸과 마음을 바치기로 여러 동지들 앞에서 맹세한 몸입니다. 
지금이라도 내게 어떤 임무가 부여되면 그것을 행동으로 실천해야 합니다. 
그러니 당신도 이런 나를 이해하고, 나와 같은 생각을 갖도록 노력해야 합니다. 
아시겠어요, 채란 씨?" 
그녀는 눈물을 거두었다. 
그리고 이런 때일수록 냉정해지지 않으면 안 된다고 그녀는 단단히 마음먹는다. 
"저는 무슨 말씀인지 이해할 수가 없습니다. 
강욱 씨가 가리키는 동지들이란 구체적으로 어떤 사람들인지는 모르겠지만 저보다 그들이 더 중요하다는 말씀인가요? 그렇다면 강욱 씨는 저를 사랑한다는 말이 거짓말입니다." 
"거짓말을 하거나 속임수를 쓰지는 않았습니다. 
내가 처음부터 그런 비겁한 인간이었다면 지금이라도 당신의 부탁을 들어 주는 척 순순히 응하고 말겠지요. 
그러나 나는 그렇게 하고 싶지 않습니다." 
이 사람에게도 피와 눈물이 있을까 의심이 들 정도로 그는 냉담하게 말했다. 
나중에야 비록 속임수를 썼다는 비난을 받을지라도 지금 당장은 자기의 부탁을 들어 주는 거짓말을 해 주었더라면 차라리 덜 서운하고 덜 야속하리라는 생각이 그녀의 머리를 스쳐간다. 
밤이 깊어 강욱은 전화를 받고 아픈 다리를 무릅쓰고 외출했다. 
전화를 건 사람은 뜻밖에도 여자였다. 
채란이 그 전화를 받아 그에게 건네주었다. 
그녀가 아무리 만류해도 강욱은 듣지 않았다. 
"아픈 다리를 하고 어디를 가겠다는 거예요?" 
"기자들을 만나러 갑니다." 
그는 아픈 다리의 붕대를 풀고, 부목도 떼어내었다. 
상처는 보기 흉할 정도로 퉁퉁 부어 있었다. 
"꼭 가야 한다면 저도 따라가겠어요." 
"거기가 어딘데 당신이 따라가겠다는 겁니까. 
지금 골목 밖에 차가 와서 기다리고 있습니다. 
기자들한테 들키면 오히려 당신 입장만 당장 난처하고 곤란해질 따름입니다." 
"광주에 내려가는 거지요?" 
그녀는 정곡을 찌르듯 매서운 억양으로 물었다. 
"그건 나도 잘 모르겠습니다." 
"그렇다면 언제 돌아오실 건지 그것만이라도 약속하세요." 
"기다려요." 
문턱에 걸터앉아 운동화의 끈을 단단히 죄어 매고 있던 그가 문득 생각났다는 듯이 뒤를 돌아다보면서 말했다. 
"나는 당신을 내 목숨보다 더 사랑할 것을 맹세했습니다. 
내게 어떤 일이 있더라도 그 말을 잊지 말아 주십시오." 
채란은 몰래 골목 어귀까지 그의 뒤를 따라가 보았다. 
골목 어귀에 정말 승용차가 기다리고 있었다. 
강욱은 뒤를 돌아다보는 법도 없이 그 차에 올랐고, 그가 오르자 차는 곧장 출발했다. 
그는 날이 새어도 돌아오지 않았을 뿐만 아니라 하다못해 전화 연락조차 없었다. 
그녀는 출근할 생각도 잊은 채 하루 종일 초조하게 그를 기다렸다. 
해질 무렵 그녀는 거리에 나가 신문을 사 가지고 돌아왔다. 
그녀의 예상은 빗나가지 않았다. 
신문에 그에 관한 짤막한 기사가 나 있었다. 
민주민중민족결합회 학생위원장 서강욱 군은 16일 전대협을 포함한 각 대학 총학생회장 및 간부들에 대한 사전 구속영장 발부와 관련해서 성명을 내고 '이는 지난 5월 14일 행해진 전국민의 투쟁을 소수 불순단체의 배후 조정에 의한 것처럼 왜곡해 민주민중민족운동 세력과 학생운동 자체를 탄압하려는 음모'라고 주장했다. 
그녀는 간밤에 전화를 걸어 온 여자를 상기했다. 
목소리로 보아 스물대여섯 정도 먹었을 여자였다. 
서강욱 씨가 거기 있다는 걸 알고 있어요. 
급한 일이니까 바꿔 주세요. 
목소리가 좀 당당했던 것 같다. 
그 여자는 강욱과 어떤 관계일까. 
애인? 
한번 그런 의심이 들자 채란은 견딜 수 없는 모욕감에 사로잡힌다. 
지난 사흘간의 일이 그녀는 마치 악몽 같았다. 
어떻게 해서 그런 엄청난 일이 일어날 수 있었을까. 
아무리 생각해 보아도 무엇엔가 단단히 홀린 기분이다. 
사랑이란 그렇게 쉽게 찾아왔다가 자취도 없이 홀연히 떠나 버리는 것은 아니야. 
어리석게도 내가 속임수를 당하고 만 거지. 
그 사람은 이제 다시는 내게 돌아오지 않아. 
그 사람과 나는 애초에 잘못 꿰어 맞춘 단추일 뿐이야. 
그렇지 않다면 그 사람은 어째서 전화 한번 없단 말인가. 
그녀는 내내 그런 불길한 생각을 떨쳐 버릴 수가 없었다. 
정빈이 찾아온 것은 그 다음날 저녁이었다. 
그는 거절하는 그녀를 달래어 차에 태우고 우이동으로 향했다. 
그가 도착한 곳은 아름다운 숲으로 둘러싸인 호텔 식당이었다. 
값비싼 요리와 포도주를 시켜 먹으면서 그는 조금도 서두르는 기색 없이 말했다. 
"회사에 전화 걸어 보았더니 내리 사흘이나 결근을 했더구나. 
나로서는 놀라지 않을 수 없었고, 그래서 너를 만나기 전에 네가 세들어 사는 집 주인 여자를 먼저 만나 경위를 대충 알아보았다. 
아버지, 어머니한테 이야기하기 곤란한 점도 가끔은 있게 마련이다. 
나를 믿고 솔직하게 이야기해 주면 내가 판단해서 너를 적극 도와 주마. 
그 동안 네 신변에 무슨 일이 있었지?" 
사태가 여기에 이른 이상 정빈을 속인다는 것이 거의 불가능한 일이라고 채란은 판단했고, 그의 솔직한 조언도 듣고 싶은 것이 사실이었다. 
그녀는 어느 누구에게도 비밀을 지킨다는 몇 차례의 다짐을 받은 연후에 강욱을 만나게 된 동기에서 마지막 순간까지를 비교적 가감 없이 이야기해 주었다. 
그녀의 이야기를 다 듣고 난 정빈은 한동안 말이 없었다. 
한심하고 어처구니가 없어 차마 말이 안 나온다는 그런 표정 속에서 그는 담배를 꼬나물고 뭔가 오랫동안 심각하게 생각한 끝에 스스로 가득 채운 술잔을 비우고 나더니 무거운 어조로 엄숙히 말했다. 
"지금부터 내가 하는 이야기를 잘 들어라. 
우선 너는 두 가지 실수를 한꺼번에 저질렀다. 
그 하나는 잘 알지도 못하는 남자를 여자 혼자 사는 방에 불러들였다는 점이고, 또 하나는 무단 결근을 했기 때문에 어렵게 얻은 직장을 잃게 될는지도 모른다는 사실이다." 
"지금 직장 같은 것은 생각하고 싶지 않아요. 
그건 그다지 중요한 문제도 아니잖아요." 
그녀는 약간 울먹이면서 항의했다. 
"그게 바로 네가 아직 철이 없다는 증거다. 
저번에도 내가 이야기했지만 서울에서 명문대학을 나온 여학생도 직장 얻기가 그리 쉬운 게 아니다. 
아버지, 어머니는 물론이지만 너의 세 남동생이 장차 너를 발판으로 서울에 올라와 공부할 기대와 희망에 부풀어 있다는 사실을 너도 부인할 입장이 아닌 줄로 알고 있다. 
그럼에도 직장을 그다지 중요하지 않게 생각했다면, 그건 가족들의 기대와 희망을 송두리째 저버린 채 네 욕심부터 채우고 보겠다는 이기적인 욕망이 앞섰다는 증거 아니겠느냐?" 
사실이다. 
강욱이 자기 곁에 있어 주기만 한다면 직장 따위는 없어도 좋다는 생각을 지난 며칠간 그녀는 분명히 마음 한구석에 숨겨 가지고 있었다. 
그 생각을 떠올리는 것만으로도 채란은 정빈을 마주 보기조차 거북했다. 
"나는 너희 언니와 오 년 이상 사귀었다. 
오 년이라면 결코 짧지 않은 세월이었다. 
그럼에도 마지막 순간까지 결혼을 망설였다. 
배우자를 선택한다는 건 그만큼 신중해야 하는 법이다. 
그토록 신중하게 선택한 배우자였지만 결론적으로 말해서 지금 나와 네 언니와의 사이는 그다지 좋다고 말할 처지가 못 된다. 
그런데 너는 어떻게 되었느냐? 지난 토요일에만 해도 너는 강욱에 대해 그 이름조차 알고 있지 못한 처지였다. 
그로부터 이제 겨우 사흘이 지났을 뿐이다. 
그런 네가 그 사람의 무엇을 믿고 사랑을 고백하고 장래를 약속했단 말이야? 요즘 젊은이들은 모두 그런 식이냐?" 
입이 열이라도 채란은 대꾸할 변명이 궁색할 따름이다. 
옴쭉달싹도 할 수 없는 덫에 갇힌 기분이었다. 
고개를 깊이 떨군 채 그녀는 숨을 죽였다. 
"어느 정도의 미모는 갖추었지만 지적 수준이 모자라는 시골 아가씨들이 흔히 빠지는 함정이 있다. 
누가 조금만 추켜 주어도 금세 근본을 잊고 허물어져 버리는 함정 말이다. 
지적 수준이 낮고, 약간의 허영기도 갖고 있으니까 그럴 듯한 거짓말이나 감언이설에 약한 법이다. 
그래서 우리 남자들은 흔히 이런 농담을 즐긴다. 
애인은 무조건 예쁘고 무조건 똑똑할 필요가 있지만 마누라는 적당히 예쁘고 적당히 똑똑해야 한다고 말이야." 
느닷없는 말에 채란은 어리둥절했다. 
자기를 겨냥해서 하는 말이라면 아무리 죽을 죄를 지은 몸이라 하더라도 하물며 면전에서 그런 모욕과 질책이 다시 없었다. 
자기는 뭐가 그리 잘나고 용의주도하단 말인가. 
그녀는 비로소 고개를 들어 정빈을 똑바로 바라보았다. 
"지금 저보고 하시는 말씀 아닌가요?" 
대답 대신 그의 얼굴에 써늘한 비웃음이 서렸다가 사라진다. 
마음대로 생각하고 마음대로 해석해도 무방하다는 암시인 것이 분명했다. 
그녀는 목소리를 가다듬어 빠른 속도로 말했다. 
"그이는 저에게 진심으로 사랑을 고백했고, 아시다시피 그 사람은 누구보다도 정의감이 강한 사람이에요. 
다시 말씀드리자면 서툰 거짓말이나 감언이설은 죽어도 못할 사람이란 말에요. 
사귄 지 겨우 사흘밖에 안 되었다는 그 점을 오빠는 자꾸 강조하시는데, 그건 어디까지나 어른들의 시선이나 기준에서 바라보는 고정관념 아닌가요?" 
말이 생각대로 조리 있게 잘 되어 나오지 않는 것 같아 안타까웠지만 하고 싶은 내용은 힘껏 쏘아붙였다고 그녀는 후련하게 생각한다. 
"사흘 아니라 하루인들 어떠냐는 말로 받아들이겠다. 
물론 하루 아니라 몇 시간 만에 이루어지는 사랑도 없지는 않겠지. 
하지만 그건 어디까지나 영화나 소설 같은 데서 흔히 볼 수 있는 특별한 경우야. 
여러 소리 접어 두고, 내 생각에는 너의 처신이 너무 경솔했다고 판단하는데, 네 생각은 과연 어떠냐?" 
세상에 이 사람처럼 독하고 잔인한 사람은 다시없을 것이다. 
터져 나오려는 울음을 삼키느라고 그녀는 숨이 막히었다. 
그녀는 입을 열 기력조차 없었지만 이를 물고 반격했다. 
"그이는 저에게 반드시 돌아올 거예요. 
그이한테 혹 무슨 일이 생긴다 해도 저는 인내심을 갖고 기다릴 작정이에요. 
그래서 오빠가 속단하는 것처럼 제가 그이의 거짓말이나 감언이설에 속아 넘어가서 경솔하게 처신한 게 아니라는 점을 반드시 보여 드리고야 말겠어요." 
말을 마치고 그녀는 자리에서 발딱 일어섰다. 
애초에 그에게 무엇을 상의하려고 마음먹은 적도 없었고, 그에게서 일방적인 비난이나 질책을 받아야 할 까닭도 없다는 판단이었다. 
그러나 그녀는 자리를 박차고 나가지 못했다. 
정빈이 일어나 그녀를 도로 주저앉힌 때문이다. 
"앉아라." 
제발 내 일에 상관하지 말아 달라고 소리치고 싶었지만 남이 아닌 이상 그렇게 말할 처지가 아니라는 게 불행하다고 그녀는 생각했다. 
마지못해 자리에 앉은 그녀는 약간 헐떡이면서 말했다. 
"여기까지 저를 데리고 온 이유가 무엇이죠? 단순히 저의 허물을 나무라고 비난하기 위해선가요? 아닐 거에요. 
그럴 리 없어요. 
저에게 무엇인가 도움이 되고, 힘이 되어 주시기 위해서죠? 저는 그렇게 믿고 있었는데, 솔직히 말씀해 주세요. 
오빠는 지금 무슨 생각을 갖고 계시는 거예요." 
"그래, 너의 잘못을 타이르고, 너를 도와주고 싶어서였다. 
오빠로서 마땅히 해야 할 도리라고 생각한다. 
입에 담기 거북한 험담을 건네 본 것도 실은 네가 지금 무슨 생각을 갖고 있는지, 그것을 정확히 파악하기 위해서였고, 그래야 내 나름대로 적절한 대비책을 강구할 수 있을 테니까." 
"그래서 어떤 결론을 내리셨어요? 설마 우리 집에다 연락해서 아버지, 어머니를 상경하시게 할 작정은 아니겠지요?" 
그녀는 진작부터 줄곧 두렵게 생각해 왔던 점을 찌르듯 물어 보았다. 
그러나 정빈은 역시 노련하고 여유만만하게 슬쩍 우회한다. 
"너도 알다시피 너의 아버지가 내게 여러 가지 부탁과 당부의 말씀을 하셨다. 
하지만 나도 생각이 있는 사람인데 설마하니 그런 어리석은 방법이야 동원하겠느냐. 
그 점은 조금도 걱정하지 마라. 
그리고 너희 회사에도 내가 아는 요로의 사람을 통해 잘 말해 둘 테니까 기왕 쉬는 김에 며칠 더 쉬도록 해라. 
그 나머지는 내가 알아서 처리해 주마." 
그 점은 채란에게 대단히 고무적이었다. 
출근해 보았자 미상불 치러야 할 비서실장과의 눈치 싸움도 지레 지겨웠고, 다른 무엇보다도 언제 닿을지 모를 연락이나 그의 출현을 집에서 그녀는 기다리고 싶었다. 
그녀가 출근한 뒤 강욱이 찾아왔다가 잠겨 있는 문을 보고 실망하여 힘없이 돌아서는 처량한 모습을 상상하는 것만으로도 채란은 벌써 가슴이 아파 못 견딜 지경이었다. 
그녀가 조금 안정하는 기색을 보이자 정빈은 비로소 다정한 미소까지 띠어 보이면서 쉬엄쉬엄 이야기를 늘어놓았다. 
"너는 아마 뵈온 기억이 없을 게다. 
너의 고모부님- 그러니까 나한테는 아버지가 되신다-은 소위 인텔리겐치아였다. 
영주에서는 이름이 알려진 지식인이었지. 
자진 월북을 했는지, 아니면 어디서 죽었는지 육이오동란 직후 행방불명이 되었다. 
다 지나간 이야기니까 털어놓고 하는 말이지만 지금 내가 돌이켜보면 아버지는 명백한 레프트였는데 혁명가를 자처했지. 
일년 열두달 거의 밖으로 나돌아 다니다가, 어쩌다 집에 들렀을 때 보면 입성이 남루하기 짝이 없었다. 
남편이 그 모양이니 어머니인들 고생이 오죽했겠느냐. 
한번은 새벽에 잠자는 나를 깨우신 어머니가 이유 불문하고 회초리를 들어내 종아리를 사정없이 내리치시더라구나. 
그때 어머니가 울면서 뭐라고 그랬는지 아니? 잘난 니 애비 덕분에 내가 요 모양 요 꼴로 남들처럼 호강 한번 못해 보고 아까운 청춘 다 썩힌다고 악을 쓰더구나. 
이놈의 오가놈, 오가놈 하시면서 말이야. 
아버지에 대한 원한이 오죽 사무쳤으면 어머니가 그런 폐악을 자식한테 저질렀을까 싶은 생각이 들면 지금도 나는 어머니가 너무 불쌍해서 눈시울이 더워지게 마련이다. 
덕분에 나는 또 얼마나 고생했는지, 너는 감히 짐작도 못할 게다." 
그가 왜 그런 이야기를 자기한테 들려 주는 것인지 채란은 처음에 그 저의에 미처 헤아리지 못했다. 
그러나 여자란 남자 한번 잘못 만나면 평생 고달프고 처량한 바닥 신세를 모면치 못한다는 이야기임을 그녀는 미상불 알아차렸다. 
"며칠 전 밤 늦게 돌아온 두 아이를 붙잡아 앞에 앉혀 놓고 닦달해 보았더니만 데모를 했다고 실토하더구나. 
그 아이들 입을 통해 들은 이야기지만 요즘 운동권에 관계하는 학생들 가운데는 상당수가 혁명가를 자처한다는 거야. 
거두절미하고 나는 그 이야기를 듣는 순간, 우리 사회가 어쩌다 이 모양이 되었나, 기가 막히다 못해 나중에는 피가 머리로 솟구치는 분노를 느꼈다." 
강욱에 대한 정빈의 감정이 반드시 호의적이지 못하는 사실을 채란이 미루어 짐작하기란 어렵지 않았다. 
그와 헤어져 집에 돌아와서도 그녀는 사뭇 그런 생각으로 안절부절못했다. 
강욱이 무사히 돌아오면 그를 설득하여 정빈에게 정식으로 소개하고, 그에 대한 정빈의 막연한 오해부터 먼저 풀어 주어야겠다고 채란은 생각한다. 
그러나 강욱에게서는 이튿날도 그 이튿날도 아무 연락이 없었다. 
저녁에 텔레비전 뉴스를 통해 광주에서 대규모 학생 시위가 벌어져 화염병과 최루탄이 난무하는 살벌한 장면을 그녀는 보았다. 
그는 지금 어디에 숨어 있는 것일까. 
아무리 생각해 보아도 그가 갈 곳은 광주밖에 없었다. 
그녀는 거의 뜬눈으로 밤을 새웠다. 
데모를 하다가 어디 다치거나 체포되지는 않았을까. 
그가 만약 체포된다면 어떻게 되는 것일까. 
날이 새기 무섭게 그녀는 밖으로 달려나가 신문을 사보았는데, 어느 구석에도 강욱에 관한 기사는 없었다. 
일단 서운하면서도 무척 반가웠다. 
신문을 들여다보기에 급급한 그녀는 골목 어귀에서 서성거리던 어떤 남자가 자신을 유심히 살펴보는 수상한 낌새를 미처 알아차리지 못하고 말았다. 
집에 돌아와 신문을 다시 한번 살피고 나서 문득 그 수상한 남자의 얼굴을 잠깐 떠올렸지만 이때도 그녀는 별로 심각하게는 생각하지 않았다. 
그가 집을 나서면서 자기한테 조금 냉담했다는 사실을 채란은 새삼 상기했다. 
차에 오르면서도 뒤를 돌아다보는 법이 없었다. 
따라가겠다고 보채니까 기분이 틀어져서 그만 내 곁에서 영영 떠나 버린 것은 아닐까. 
한순간의 짧은 사랑 따위는 그에게 있어 아무런 의미도 없는 불장난인지도 모른다. 
정빈의 말처럼 며칠 동안 안심하고 도피처로 이용하기 위해 감언이설로 속임수를 쓴 것일까. 
그녀의 머릿속에는 온갖 의문이 빠르게 스쳐간다. 
그녀는 무엇을 먹고 싶지도 않았고, 누구를 만나고 싶은 의욕도 일지 않았다. 
천장을 보고 누운 채란은 자꾸 울고 싶었다. 
이 세상에 나와서 아직 시작도 못 해 본 꽃다운 나이에 이런 식으로 허무하게 산산이 부서진다면 인생이란 너무 비참한 게 아니냐는 무서운 생각이 들기도 했다. 
과거고, 현재고, 미래고 뭐든지 구제할 길 없이 모두 망가지고 만 기분이었다. 
정빈이 사무실에서 퇴근하기 직전 밖에서 만나 저녁을 함께 먹자고 제의했지만 그녀가 머리 아프다는 핑계를 대어 거절하던 그날 밤, 애타게 기다리던 강욱에게서 마침내 연락이 닿았다. 
그가 집을 떠난 지 닷새만이었다. 
광주에서 조금 전에 서울에 도착했다는 그는 채란에게 잠실 석촌호수로 급히 나와 달라고 요청했다. 
시계를 보니 어느덧 아홉시 이십분이었다. 
그녀는 서둘러 옷을 갈아입고 나는 듯이 한길로 뛰어나갔다. 
택시를 잡아타고 그가 지정해 준 장소에 도착한 것은 그로부터 사십분 뒤였다. 
강욱은 자기 또래의 남자 셋과 나란히 나무의자에 앉아 있었다. 
그녀가 다가가자 함께 있던 세 사람은 자리를 피해 주듯 의자에서 일어나 한길 쪽으로 걸어갔다. 
그들이 걸어가 멎는 지점에 승용차 한 대가 멎어 있었다. 
전날 그가 타고 떠난 차와 엇비슷해 보였다. 
"오래 지체할 시간이 없어요. 
나는 곧 또 떠나야 합니다." 
그는 이렇게 말하면서 그녀의 손을 잡고 방범등 불빛이 미치지 못하는 어두운 나무 그늘 속으로 다리를 절면서 걸어 들어갔다. 
영문을 모른 채 그녀는 그가 이끄는 대로 나무 그늘 속으로 따라 들어갔다. 
강욱은 주위를 한 번 살피고 나서 그녀를 포옹했다. 
"사랑해." 
빠르게 말하면서 그는 키스했다. 
숨이 막힐 정도로 격렬한 키스였다. 
그가 몹시 초조해 한다는 것을 그녀는 몸으로 느낄 수 있었다. 
"기다렸어요. 
왜 아무 연락도 없었어요." 
"미안해, 나는 그런 사람이잖아. 
채란이가 너그럽게 이해해 줘야 돼." 
점퍼 차림의 건강하게 생긴 두 남자가 서너 발짝 뒤편에 서서 그들의 키스가 끝나기를 기다리고 있다는 이상한 분위기를 채란이 문득 알아차린 것은 잠시 뒤였다. 
그녀는 아찔한 현기증을 느끼면서 들고 있던 핸드백을 떨어뜨리고 말았다. 
강욱 역시 그때서야 사태의 수상한 낌새를 눈치채고 키스하던 동작을 멈추었는데, 거의 동시에 기다리고 있던 두 사람이 다가와 눈 깜작할 사이에 그의 손목을 나꿔채어 수갑을 채워 버렸다. 
어둠 속에서 고개를 숙이고 있던 강욱이 별안간, 너무 놀란 나머지 자신도 모르게 한 발짝 뒤로 물러서는 그녀를 향해 거친 말로 소리쳤다. 
"이게 어떻게 된 거야? 왜 이런 짓을 했지?" 
"이런 짓이라니요? 저는 아무것도 모르는 일이에요, 강욱 씨." 
"흥, 어쩐지 처음부터 좀 맹하게 생겨먹었다 싶었더니만 기어이 일을 저질러 놓고 말았군." 
"네에?" 
"이봐, 혹시 현상금이 탐나서 경찰을 불러들인 거 아냐? 내 말이 맞지? 어디 바른 대로 말해 봐." 
그녀의 변명에 아랑곳없이 강욱이 수갑 찬 두 손을 들어 그녀를 향해 덤벼들었다. 
곁에 서 있던 두 사람이 만류하지 않았다면 채란은 그의 사나운 주먹에 얻어맞아 쓰러질 뻔했다. 
두 사람은 버둥거리는 강욱의 등을 떼밀면서 한길로 걸어갔다. 
어리둥절해 있던 그녀가 뒤늦게 정신을 차리고 그들을 향해 뒤쫓아가려고 하자 누군가가 그녀의 팔을 나꿔채었다. 
그녀는 그 남자를 쳐다보고 깜짝 놀랐다. 
다름 아닌 정빈이 그녀 앞에 마주 서 있었다. 
"이제부터가 중요한 거야. 
마음을 굳게 먹고 냉정하게 생각해야돼. 
알겠지? 인생은 이상이 아니고 현실이야." 
그녀는 너무 어이가 없어 금방은 울음도 차마 나오지 못했다. 
현기증을 불러일으킬 정도로 머리칼을 길길이 곤두세워 사정없이 잡아 뜯는 난데없는 바람 탓만은 결코 아니었다. 
내가 이원명의 연락을 받고 조상국의 사무실에 도착했을 때, 합판으로 칸막이를 질러 마련한 그의 비좁은 응접실에는 손님이 세 사람 와 있었다. 
조명이 약간 흐릿한 긴 복도와 인접한 바깥 문을 열고 들어서면, 자칫하면 방문자의 발끝에 채이거나 무릎을 들이받기 안성맞춤인, 세 개의 나란히 놓인 사무용 철제 책상에서 일을 보고 있는, 처음 한순간은 미처 방문자의 얼굴을 몰라보았지만 곧 어떻게인가 낯이 익다는 느낌만은 분명해 일단 고개부터 숙여 인사를 차렸을, 나 역시 성이나 이름이 도무지 기억에 없을 뿐만 아니라 거리에서 마주쳤다면 전혀 알아보지 못했을, 그래서 아는 체 말을 붙여 보기가 난처하고 어색하긴 마찬가지인 세 여직원과 차례로 가벼운 목례를 주고 받으면서, 타자기에나 용지를 갈아 끼우던 손길을 멈추지 않은 채 눈과 턱짓으로 가리켜 주는 한 여직원의 내락을 받고, 칸막이에 붙은 쪽문을 열고 조심스럽게 머리부터 디밀어 넣었는데, 내 눈에 가장 먼저 들어온 것은 독한 니코친이 켜켜이 배인 자욱한 담배 연기였다. 
"어, 어서 들어와." 
하고 조상국이 소리치면서 한쪽 손을 들어 보였다. 
이어 함께 앉아 있던 사람들이 차례로 뒤를 돌아보았는데, 그 중의 한 사람만이 낯이 설고, 다른 두 명은 조상국을 통해 인사를 나눈 적이 있는 소위 글쟁이들이었다. 
그들은 고스톱을 치고 있었다. 
나는 조상국과 예의 낯이 선 손님을 제외한 나머지 두 사람과 악수를 나누었다. 
한 사람은 조상국과 마찬가지로 시를 쓰는 서동근이었고, 다른 한 사람은 평론을 하는 차영목이었다. 
나는 오랜만에 만난 그들이 반가워서 맞잡은 손에 필요 이상의 힘을 주었지만, 그러나 그들은 나와 인사를 나누면서도 자기 앞에 놓인 화투 몫을 챙켜 들기에 바빴다. 
"요즘 어떻게 지내십니까." 
하고 차영목은 반쯤 몸을 일으켜 내가 내미는 손을 잡는 시늉만 하다가 도로 주저앉았다. 
내 근황을 꼭 알고 싶다기보다는 다른 적절한 인사말이 별로 떠오르지 않았기 때문에 건네 보는 의례적인 인사였다. 
특별한 인사말이 떠오르지 않기는 나 역시 마찬가지였다. 
"덕분에." 
하고 대답하려다가 나는 재빨리 생각을 고쳐먹었다. 
"하루 놀고 하루 쉬고, 그럭저럭 잘 지냅니다." 
그 말에 사람들은 제각기 조금 과장된 표정들을 지으면서 소리내어 웃었다. 
"여전하시군요." 
"역시 심형은 언제 보아도 유머가 넘친다니까." 
화투패를 다 돌리고 난 조상국이 자기 몫의 패를 펼쳐 들면서 소파 뒷전에 엉거주춤 서 있는 내게 말했다. 
"조금 전에 원명이한테서 전화 연락이 왔는데, 여기 오는 도중에 누굴 꼭 좀 만나야 할 사람이 있다면서 한 시간 정도 늦어지겠다는 거야." 
나는 알았다고 대답했다. 
"거기 어디 좀 앉으라구. 
저쪽에 의자 하나 있지?" 
조상국의 말에 "그러세요. 
앉으시지요." 
하고 서동근이 거들었다. 
그러나 아무도 내가 앉을 자리를 비켜 주지는 않았다. 
응접 소파는 그들 네 명이 둘러앉아 화투를 치기에도 비좁았다. 
등받이 없는 동그란 나무 의자 하나가 책장이 붙어 있는 벽 구석에 놓여 있었다. 
조상국이 턱짓으로 가리킨 의자는 그것이었다. 
낚시 의자만도 못한 앉은뱅이 간이 의자였다. 
그것을 옮겨 옹색하나마 자리를 마련해 앉을 수도 물론 있었지만, 그러나 그들의 뒷전에 혼자 모양 사납게 딴전을 펴느니 차라리 선 채 어깨너머로 그들의 화투놀이를 구경하는 것이 나을 것 같았다. 
"괜찮다면 함께 노시지요." 
나와는 아직 인사가 없는 낯선 손님이 내게 말했다. 
"아닙니다. 
나는 화투 칠 줄 모릅니다." 
하고 나는 사양했다. 
"고스톱 칠 줄 모르면 대한민국 국민이 아니지." 
차영목이 이렇게 중얼거리자, "저 친구는 고스톱 안 쳐. 
우리 같은 상놈들하고는 질이 달라." 
하고 조상국이 말하고 나서, "두 사람이 아직 인사가 없었던가." 
나와 낯선 손님을 번갈아 보았다. 
그 말에 낯선 손님이 얼른 엉덩이를 쳐들었다. 
"인사 드리겠습니다. 
지승호라고 합니다." 
그의 얼굴만큼이나 생소한 이름이었다. 
나는 엉겁결에 그의 손을 맞잡았다. 
"심병섭입니다." 
"아 네, 실례지만 뭘 쓰십니까. 
제가 원체 과문해서요." 
그는 내가 글을 쓰는 사람인 줄로 아는 눈치였다. 
우물쭈물하는 나를 대신해서 조상국이 먼저 말했다. 
"저 친구는 프리랜서야. 
좀 길게 이야기하면 오공 때 서리맞은 해직 기자고." 
"아 그렇습니가. 
반갑습니다." 
그와 나는 눈을 한 번 마주쳤고, 어색한 미소를 주고받은 다음 누가 먼저랄 것도 없이 황급히 서로 눈길을 피했다. 
"이쪽은 도서출판 글마을 사장님이시구요." 
조상국 대신 서동근이 지승호를 눈으로 가리키며 소갯말을 덧붙였다. 
애초에 그의 이름이 설었던 것처럼 출판사 이름도 내게는 익숙하지 못했다. 
바지 주머니에 양손을 찔러넣은 채 뒷전에 우두커니 서 있는 나를 힐끔 돌아본 차영목이 조상국에게 물었다. 
"이원명 씨 요즘 어떻게 지내지?" 
그와 눈이 마주친 조상국이 대답했다. 
"요즘 잘 나가는 인기 작가잖아." 
"요즘도 술 마시면…?" 
하다가 갑자기 그는 그만 말끝을 흐려 버린다. 
이원명은 주사가 심하다. 
차영목은 아마 그 이야기를 하고 싶었던 모양이지만 드러내어 이야기할 성질이 못 된다고 얼른 생각을 고쳐먹은 것 같았다. 
"소문 들으니까 어느 회사 사사를 집필한다던데 사실인가?" 
서동근의 말을 조상국이 받았다. 
"그 일은 얼마 전에 끝났어." 
잠시 사이를 두었다가 그들은 다시 이야기를 계속했다. 
"요즘 사사가 유행인 모양이야. 
여기저기서 그걸 만든다는 소문이더군." 
"우리 기업들도 그만큼 연륜이 쌓였다는 증거 아니겠나." 
"사사 써 주면 그거 돈 많이 받을걸." 
"내용을 들어보니까 반드시 그런 것만도 아닌 모양이야. 
말이 났으니 하는 말이지만 우리 기업가들이 얼마나 인색한가." 
나는 여직원이 갖다 주는 커피를 선 채로 마셨다. 
아마 커피 물이 덜 끓었던 모양이다. 
입에서 커피 냄새가 나면서 속이 자꾸 매슥거렸다. 
삼십 분이 지나고, 다시 한 시간이 지나도 이원명에게서는 전화 연락조차 없었다. 
여섯 시가 지나자 여직원들이 드디어 퇴근했다. 
화투판은 점점 열기가 고조되고 있었다. 
주인인 조상국이 판세를 휘어잡고 있는 듯했다. 
"에이, 모르겠어. 
나는 열고야." 
"턱밑에서 너무 그러지 마. 
광값 무서운 줄 알아야지." 
"광 값 무서워 고스톱 못 치나." 
차영목과 서동근은 서로 곱지 않은 눈총을 주고 받으면서 으르렁거리기에 바쁘다. 
"좌중지란까지." 
조상국은 마냥 희희낙락이었다. 
"아직은 몰라, 초저녁이잖아." 
"화투짝 놓고 일어설 때 웃는 사람이 최후의 승리자야." 
"명언이다. 
저런 좋은 말을 할 때 수첩에 적어 둬. 
그래야 좋은 글을 쓰는 법이야." 
"에이, 이놈의 화투를 그만두든지, 손목을 자르든지 무슨 비상 수단을 써야겠어." 
"기왕이면 손목쟁이를 작두로 싹둑 잘라 봐. 
세상은 넓고 할 일은 많은데, 허구한 날 화투짝이나 조물락거려서 되겠어?" "오머, 저러다 뒤늦게 철들어 버릴라." 
"철들자 망령이지 뭐. 
지 주제에 별수 있간." 
아무래도 쉽게 끝날 화투판이 아니었다. 
나는 거기에 더 머물러야 할 것인지, 아니면 집으로 돌아가야 할 것인지를 생각해 보았다. 
여기까지 나를 불러 낸 사람은 이원명이었다. 
아니, 그게 아니다. 
집으로 전화를 건 사람이 조상국이니까 엄밀하게 말하면 이원명이가 아니고 조상국이라 해야 옳다. 
원명이가 내 사무실에서 너를 만나자고 하는데, 바쁘지 않으면 나와라. 
오랜만에 얼굴이나 좀 보자. 
셋이서 한 자리에 만난 것이 꽤나 오래된 것 같았다. 
그래서 나는 그들의 제의를 기꺼이 받아들인 것인데, 그 이유야 어쨌든 이원명은 약속 시간이 두 시간이나 지나도록 얼굴 내비칠 줄을 몰랐고, 조상국은 또 화투놀이에 제정신이 아니었다. 
나는 마치 두 놈에게 단단히 농락당한 느낌이어서 은근히 부아가 치밀어 올랐다. 
나는 쪽문을 열고 바깥 사무실로 나섰다. 
다섯 평 남짓한 사무실에는 아무도 없었다. 
나는 창가에 붙어 서서 땅거미가 내리기 시작하는 거리를 내다보았다. 
여의도 쪽으로 향하는 도로 사정이 좋지 못한 모양이다. 
차들이 꼬리에 꼬리를 물고 줄줄이 늘어서 있었다. 
그렇다면 이원명도 길이 막혀 지금 어디선가 꼼짝달싹을 못하는 게 아닐까. 
그러나 그 생각은 잠깐이었다. 
어디선가 낯술을 퍼마시고 거나하게 취해 버렸을 것 같다. 
적당히 취해 버린 그가 약속을 일방적으로 포기했을 것이 틀림없다. 
다른 사람은 어떻게 생각하는지 모르겠지만 나는 이원명이란 사람을 속속들이 너무 잘 알고 있다. 
비록 다니는 학교는 서로 달랐지만 고등학교 때부터 알고 지낸 오랜 문학 친구였으니까. 
나는 강릉에서 고등학교를 다녔지만 강릉이 고향은 아니다. 
나의 고향은 경상도 어느 산골이다. 
그곳에서 겨우 국민학교를 졸업했을 때 아버지가 강원도의 어느 석탄 광산 책임자로 취직이 되었다. 
그 바람에 가족이 모두 강원도로 이사를 했고, 그 연줄로 강릉까지 진출하게 되었다. 
고향이 강릉이 아니면서 그곳 고등학교를 다니기는 조상국도 마찬가지였다. 
내가 알기로 조상국은 전라남도 어느 섬이 고향이다. 
완도가 아니면 아마 진도일 것이다. 
하여간 조상국은 이원명과 함께 그곳 상업고등학교를 다녔다. 
이학년 때였다. 
학생 잡지에 실린 내 작품을 읽은 이원명과 조상국이 어느 날 학교로 나를 만나러 왔다. 
막상 만나서 인사를 나누고 보니 그들도 학생 문단에서는 제법 이름이 알려진 문학도였다. 
이십여 년 전의 까마득한 옛날 이야기다. 
아마 화장실에 다녀오는 길인 모양이다. 
잠시 밖에 나갔던 서동근이 바지섶을 매만지면서 문을 열고 들어와 내게 담배를 권했다. 
나는 피우고 싶지는 않았지만 그의 성의를 생각해서 주는 담배를 받아 불을 붙여 물었다. 
그는 지나가는 말처럼 슬쩍 건네었다. 
"이러고 있는 우리가 맨 날 남의 돈이나 따먹자로 덤비는 도둑놈같이 보이지는 않습니까?" 
"아니요. 
무척 재미있어 보입니다. 
나도 실은 끼어들고 싶지만 규칙을 너무 몰라서요." 
"에이, 배우지 마십시오. 
그걸 왜 배웁니까." 
"그렇지만 서형은 무척 재미있게 노시는 것 같던데." 
"그렇게 보입디까." 
그는 멋쩍게 웃으면서 말했다. 
"여럿이 모여 앉다보면 특별히 즐길 만한 놀이가 없으니까 자꾸 화투짝을 만지게 되는데, 사실은 사람 할 것이 아니지요." 
"그게 또 그렇습니까." 
"그럼요. 
돈 잃고, 아까운 시간 빼앗기고, 건강 나빠지고, 손해가 이중삼중입니다. 
내 말 믿고 심형은 절대로 배우지 마십시오." 
그러나 그는 나와의 이야기를 빨리 끝내고 화투판으로 돌아가고 싶어하는 초조함을 여실히 표정에 드러내고 있었다. 
"그게 그렇게도 재미있는 게임입니까?" 
하고 나는 조금 짓궂게 물어 보았다. 
"네. 
사실은 스릴 만점입니다." 
"주로 어떤 점이 그렇게 재미있습니까?" 
"뭐랄까. 
고스톱에는 영원한 적도 영원한 동지도 없지요. 
그런 점에서는 우리 인생의 축소판이라고 해도 무방합니다. 
그리고 같이 놀다보면 개개인의 개성이 아주 적나라하게 드러나지요. 
다른 사람은 어떤지 모르겠지만 나는 그런 점들을 주로 즐기는 편에 속하지요." 
"네에." 
나는 고개를 끄덕여 그의 이야기가 재미있다고 수긍해 주었다. 
"자, 그럼." 
서동근은 손을 들어 보이고는 화투판이 벌어진 응접실로 들어가 버렸다. 
나가서 소주나 한잔 하자고 매달리기라도 할까 봐 지레 겁을 먹고 허둥지둥 도망치는 형국이었다. 
담뱃불을 끈 나는 결국 화투판이 벌어진 곳으로 들어가려고 쪽문 앞으로 다가섰다. 
그때 안에서 그들이 주고받는 이야기를 우연히 듣고 말았다. 
"아직 해직 기자 문제도 해결 안 되었단 말이야? 
그렇다면 세상 좋아졌다는 이야기도 생판 거짓말 아닌가?" 어느 정도 정리는 됐지. 
하지만 개중에는 언론사 자체에서 거북하게 생각하고 아예 성의를 안 보이는 모양이야." 
조상국의 사무실에서 거리로 나선 나는 곧장 전철역으로 향했다. 
전철역 구내 매점에 놓인 텔레비전에서 아홉 시 뉴스가 막 시작되고 있었다. 
전철은 초만원이었다. 
어느 사십대의 여자가 사정없이 파고들더니, 마침내 내 가슴팍에다 머리를 바싹 디밀었다. 
가만히 있으면 본의 아니게도 그 여자와 포옹을 해야 할 판이었다. 
나는 그 여자와 포옹하고 싶은 충동은 조금도 없었다. 
나는 얼굴을 찡그리고 고개를 돌렸는데, 그러나 성수역을 지날 무렵 나는 기어이 그 여자로부터 발을 밟히고 말았다. 
그 여자는 내게 미안하다고 사과하는 대신 "아이, 신경질 나." 
하고 몸부림을 쳤다. 
그 바람에 이번에는 그 여자의 팔꿈치가 내 옆구리를 지르고야 말았다. 
나는 옆구리의 통증을 참는 대신 그 여자를 향해 눈을 조금 부라렸다. 
가만 좀 있어, 이 주책없는 여편네야. 
그러나 내게 위협을 가한 사람은 오히려 그 여자였다. 
"좀 비켜 주세요, 아저씨." 
내가 뭐라고 대꾸하면 체면 불구하고 싸움을 걸어올 기세였다. 
막무가내인 여자하고 시비가 붙어 보았자 망신만 살 것 같아 나는 얼른 고개를 돌려 버리기는 했지만 내가 내려야 할 잠실역에 도착했을 때, 나는 이미 기진맥진해 있었다. 
다시 버스를 타고 삼십 분이나 걸려 집에 도착했을 때까지 나는 내내 기분이 나빴다. 
"어떻게 된 거예요? 술도 한잔 안 하신 것 같은데." 
하고 문을 열어 준 아내가 물었다. 
이원명을 만나는 날이면 으레 고주망태가 되어 귀가하는 나를 아내는 익히 알고 있었다. 
나는 대꾸할 기분이 아니었다. 
아무 대답도 하지 않으니까 아내는 조금 목소리를 높였다. 
"당신 이원명 씨 만나러 나간다고 하지 않았어요?" 
"그랬어. 
그래서 어쨌다는 거야?" 
나는 옷을 벗으면서 버럭 고함을 질렀다. 
"아니, 왜 나한테 신경질이에요? 별일이야." 
아내의 말투도 미상불 곱지 않았다. 
아이들은 이미 잠자리에 든 모양이었다. 
아이들 방의 불이 꺼져 있었다. 
"나 아직 저녁 안 먹었어." 
나는 세면실로 들어갔다. 
"여태 저녁도 못 먹었어요?" 
아내는 어이없다는 듯이 빈정거렸다. 
밤중에 밥상을 차리려 들자면 성가신 게 한두 가지가 아닐 것이다. 
직장에 다녀오는 사람이라면 또 모르겠지만, 허구한 날 집구석에 처박혀 지내는 사람이 모처럼 오후 늦게 친구를 만나러 나갔다가 돌아와서 뒤늦게 저녁상을 봐 달라고 요구한다면 누구나 당연히 짜증부터 부릴 게 틀림없다. 
나 역시 그 심정은 충분히 이해할 수 있었다. 
그러나 내내 기분이 나빠져 돌아온 남편의 사정을 조금도 헤아리려 들지 않는 아내의 시건방진 태도가 못마땅했다. 
세면을 마치고 안방에 들어가 보니 아내는 텔레비전 화면 앞에 쪼그리고 앉아 있었다. 
어디에도 밥상은 차려져 있지 않았다. 
"나 아직 저녁 못 먹었다고 말했잖아. 
그 따위 돼먹지 못한 연속극이나 보면 다야?" 
아내는 대답하지 않았다. 
어쩌면 속으로 콧방귀를 뀌고 있는지도 모른다. 
돼먹지 못한 연속극이라니, 아내는 명색이 국문과 출신이면서도 서정주나 김동리보다는 김수현이나 나연숙을 더 존경하는 사람이다. 
잘 써지지도 않는 소설 쓰려고 미련 떨지 말고 기왕 글을 쓰고 싶으면 당신도 텔레비전 연속극 한번 써봐요. 
인기 끌고, 수입도 좋다는데. 
평소의 내 아내는 그런 여자였다. 
나는 텔레비전 스위치를 눌러 버렸다. 
"내 말이 말 같지 않아?" 
"몰라요." 
소리치면서 아내는 아랫목에 깔려 있는 캐시미론 이불을 끌어당겨 머리끝까지 뒤집어쓰고 드러누워 버렸다. 
전화벨이 울린 것은 그 순간이었다. 
수화기를 들어 보니 이원명이었다. 
"나야. 
어떻게 된 거야?" 
내가 해야 할 말을 그가 먼저 가로채었다. 
"작시에 도착하니까 막 나갔다고 하더라." 
작시란 조상국의 출판사 이름인 '작가와 시인'을 줄인 말이다. 
"내가 거기 도착한 게 아홉 시 조금 넘어서야. 
너 도대체 몇 시에 나갔니?" 
그는 역시 조금 취해 있는 듯했다. 
"나도 대충 그 정도였어." 
나는 통화를 오래 끌고 싶은 기분이 아니었다. 
"조금만 더 기다렸으면 만났을 게 아냐. 
사람이 그렇게 끈기가 없어 어떡하냐." 
약속 시간을 지키지 못해 미안하다. 
이런 피치 못할 사정이 있었다. 
내가 오늘 만나자고 한 용건은 다름이 아니라-이렇게 나와야 당연할 절차 대신 그는 허튼소리를 늘어놓기 시작했다. 
"너 지금 개구리 잡니?" 
그는 킬킬 웃었다. 
나는 입맛이 써서 아무 대꾸도 하지 않았다. 
"너 마누라 잠깐 바꿔 줄래? 초저녁부터 개구리 잡는 맛이 어떤지 좀 물어 보자." 
나는 아내에게 수화기를 내밀었다. 
"이원명 씨야." 
"안 받아요." 
"받아 보라니까. 
할 이야기가 있대." 
아내는 얼른 잔기침을 토하면서 수화기를 받아 들었다. 
안녕하세요. 
정말 오랜만이에요. 
지면을 통해서는 자주 뵈었어요. 
요즘 신문에 자주 오르내리더군요. 
아무래도 통화가 쉬이 끝날 것 같지 않았다. 
나는 문을 열고 거실로 나왔다. 
잘 모르겠어요. 
열심히 쓰기는 하는 모양이지만 제가 뭘 알아야지요. 
아마 내 이야기를 하는 것 같았다. 
나는 아이들 방문을 열어 보았다. 
두 아이는 이미 잠들어 있었다. 
나는 문을 닫고 내 방문을 열고 들어갔다. 
잠시 후에 아내가 나타나 말했다. 
"도로 바꿔 달래요." 
나는 대답하지 않았다. 
"뭐해요. 
전화 받지 않고." 
"그냥 끊으라고 그래." 
"할 이야기가 있대요." 
나는 마지못해 도로 안방으로 들어가 전화를 받았다. 
"야, 네 마누라가 방금 뭐랬는지 아니?" 
나는 잠자코 침묵했다. 
"요즘 개구리 많이 잡는다며? 지금 정력을 너무 낭비하면 너 이담에 늙어서 후회한다." 
나는 수화기를 내려놓았다. 
그러나 곧 다시 벨이 울렸다. 
그는 대뜸 소리질렀다. 
"야, 이 멍청아. 
통화하다가 일방적으로 끊어 버리면 어떡하냐. 
내 이야기는 아직 부리도 헐지 못했다, 임마." 
"무슨 이야기야? 어서 말해 봐." 
"지금 바쁘니?" 
"아니, 바쁜 건 없지만." 
"바쁘지 않으면 너무 다그치지 마라. 
니가 자꾸 다그치면 나오던 말도 주눅이 들어서 도로 기어들어가 버리잖니." 
나는 머리가 지끈지끈 아프기 시작했다. 
이런 때는 살살 달래는 방법밖에 없다. 
그렇지 않으면 밤을 새워서라도 통화를 하자고 덤비기 때문이다. 
"내가 실은 요즘 감기 몸살이야. 
조금 전에 약을 먹었거든." 
"아, 감기? 그거 요즘 지독하더라. 
사실은 나도 얼마 전에 감기가 들어 가지고 말이야." 
아무래도 쉬이 통화를 끝낼 기미가 아니었다. 
목 마른 놈이 샘을 판다는 격으로 내키지는 않았지만 결국 내 쪽에서 서두를 수밖에 없었다. 
"오늘 나보고 나오라고 한 이유가 뭐야? 중요한 용건인 모양이던데." 
"응 아주 중요한 이야기지." 
그는 말했다. 
"하나는 조상국이 건이고, 다른 하나는 너한테 상의해 봐야 할 일거리야." 
나는 침묵했다. 
"상국이 어머님 회갑이 다음 주 화요일이야. 
진도 본가에서 회갑 잔치를 여는 모양인데, 같이 가 보지 않을래? 너 알다시피 나는 사실 요즘 시간 내기가 어려운 처지이지만 그래도 어떡하니. 
명색이 친구라면서, 부조금이나 몇 푼 전달하고 모른 체 시치미떼기가 곤란하잖아. 
내려가는 버스를 그쪽에서 대절하는 모양이니까, 우리는 그저 여행 삼아서 같이 가 보도록 하자." 
나는 선뜻 내키지 않았다. 
그러나 이야기를 들은 이상 매정하게 거절할 입장만도 아니었다. 
"가능한 한 같이 가도록 해 볼게." 
"같이 가도록 해 보는 게 아니라 같이 가자니까 그러네. 
너 안 가면 나도 안 갈 거야." 
배수진을 치고 나오는 가락이 아무래도 심상찮다. 
나는 통화를 빨리 끝내고 싶어 서둘러 말했다. 
"알았어. 
다른 용건은 또 뭐지? "다름이 아니고, 너 나하고 사사 한번 해 보지 않을래?" "사사?" 
"조건은 비교적 괜찮은 편이야. 
출퇴근도 자유스러운 편이니까 부담 가질 것도 없고." 
"그러지 뭐." 
우리는 그로부터 사흘 뒤 조상국의 사무실에서 만나 구체적인 이야기를 다시 나누기로 약속하고 겨우 통화를 끝냈다. 
나는 내 방으로 돌아가 책상머리에 앉아 원고지를 꺼내 펼쳐놓고 담배를 피워 물었지만 골이 지끈지끈 아팠다. 
이만 매에 이르는 대하소설을 기획하고 집필에 들어간 지 벌써 육 개월째다. 
하지만 정작 원고 매수는 겨우 이백을 넘어서고 있을 뿐이었다. 
당신 나이가 지금 몇이에요? 
내일모레면 오십이에요. 
구멍가게만도 못한 양품점 하나 여편네한테 떠맡기고 굶든 먹든 당신이 알아서 도모하라는 배짱인 모양인데, 그건 엄밀히 말해서 무책임한 직무 유기 아녜요? 
나는 책상머리에 붙어 앉으면 언제나 이런 어지러운 궁상에 사로잡히는 자신과 먼저 싸워 이기지 않으면 안 되었다. 
작업 진척이 지연될 수밖에 없는 배경도 알고 보면 여기서 비롯되었는지도 모른다. 
물론 근본적으로는 턱없이 모자라는 나의 문학적 재능 탓으로 돌려야 마땅할는지도 모르겠지만. 
조상국의 사무실에서 이원명과 만나기로 약속한 날 아침에 나는 가게로 나갈 준비로 분주한 아내에게 말했다. 
"열쇠 잊지 말고 가지고 나가." 
"왜요? 오늘 어디 나가세요?" 
"이원명 씨와 만날 약속이 있어." 
아내는 화장대 거울 속에 비친 내 얼굴을 바라보며 말했다. 
"오늘 또 코가 비뚤어지겠군요." 
나는 대답 대신 슬쩍 화제를 돌려버렸다. 
"어쩌면 여행을 떠날지도 몰라. 
조상국 씨 어머님 회갑잔치에 함께 가자더군." 
"오늘요?" "아니. 
다음주 월요일 오후에." 
아내는 쓰다 달다 응답이 없었다. 
여행은 무슨 놈의 여행이야. 
어쩌면 비웃고 있는지도 몰랐다. 
"다녀오시죠 뭐." 
내가 무슨 상관이냐는 듯 아내는 톡 쏘아붙였다. 
그래요, 너무 오랫동안 집 안에서만 지냈어요. 
여행 삼아 즐겁게 다녀오세요. 
이런 말을 기대했던 것은 물론 아니었다. 
다녀오지 말래도 나는 다녀오고야 말거야. 
나는 이렇게 고함을 지르고 싶었지만 참았다. 
그렇게 되면 자연 피차 듣기 거북한 몇 마디를 주고받아야 하기 때문이다. 
나는 다른 무엇보다 그것이 귀찮았다. 
돌이켜보면 우리 부부는 매사가 이런 식이었다. 
나의 대인 관계가 대개 그러한 것처럼. 
오후 느즈막이 나는 조상국의 사무실에 도착했다. 
이번에는 내 쪽에서 약속 시간보다 삼십 분쯤 늦어 버렸다. 
전철 속에서 우연히 마주친 대학 후배가 오랜만에 만났는데 그냥 헤어질 수는 없지 않느냐면서 한사코 다방으로 끌고 가는 바람에 도리 없이 그렇게 되었다. 
먼저 도착한 이원명은 조상국과 바둑을 두고 있었다. 
나는 늦어서 미안하다고 사과했다. 
"오는 도중에 대학 후배를 만났지 뭐야." 
"대학 문전에도 가 보지 못한 나 같은 사람은 어디 서러워서 살겠나." 
조상국은 웃으면서 말했다. 
그러나 그 웃음 속에는 분명 경멸과 핀잔이 함께 섞여 있었다. 
대학 나온 놈 부럽지 않아. 
어쩌면 그는 그렇게 말하고 싶었는지도 모른다. 
이원명도 나의 지각을 못마땅해 하는 눈치였다. 
"시간이 곧 돈 아니야. 
천금 같은 시간을 삼십 분씩이나 허비했으니 오늘 물주는 도리 없이 병섭이다." 
나는 못 들은 척 외면해 버렸다. 
"어째 대답이 공휴일이냐? 싫으면 싫다, 좋으면 좋다 가부간의 무슨 응답이 내왕해야 쓰지 않겄냐?" 
"저 자식 셈속은 내가 잘 알아. 
미쳤냐, 실업자인 내가 술값 계산하게-이런 거지? 그래, 관둬라." 
조상국은 말하고 나서 공연히 킬킬거렸다. 
우리는 곧 사무실을 나섰다. 
조상국이 앞장 서 찾아간 그 술집은 양곱창 전문집이었다. 
네 사람이 마주앉을 수 있는 탁자가 모두 세 개밖에 안 되는 작은 술집이었다. 
소주와 양곱창을 시켜놓고 우리는 담배를 피워 물었다. 
초저녁인 탓인지 다른 손님은 아직 없었다. 
"우리 셋이 이렇게 모여 앉기도 퍽 오랜만인 것 같다." 
조상국은 말에 피차 그만큼 바빠졌다는 뜻 아니겠느냐고 이원명은 응수했다. 
"바빠야지. 
우리 나이에 한가한다면 그거 볼 장 다 본 인생이야." 
소설을 쓰기 위해서라고는 하지만, 이미 기성 작가로 이름이 나 있는 이원명이 직장을 갖지 않는 것과는 또 다른 차원에서, 누가 뭐래도 실업자에 지나지 않는, 그래서 별로 하는 일 없이 빈둥거린다는 비난과 질책을 모면할 길이 없는 내 입장에서는 듣기 거북한 화제였다. 
조상국의 논리대로라면 나는 이미 볼장 다 본 인생이기 때문이다. 
소주와 파김치가 먼저 나왔다. 
우리는 잔을 채워 건배했다. 
이어 주인 아주머니가 구워 내는 양곱창을 먹기 시작했다. 
가격에 비해서 주인 아주머니가 구워서 가위로 잘라 내주는 양곱창의 양이 너무 적다는 사실을 우리는 뒤늦게 알았다. 
몇 점 집어먹은 것 같지도 않았는데 양곱창 삼인분은 이미 바닥이 드러나 있었다. 
소주 한 병을 비우기도 전이었다. 
너무 어처구니가 없어 마치 사기당한 느낌이었다. 
"양곱창, 이게 그렇게 비싼 겁니까?" 
조상국이 기어이 이의를 제기하고 나섰다. 
그도 이 집은 아마 처음인 모양이었다. 
"미안해요. 
이게 원체 비싸서요." 
그 말을 이번에는 이원명이 받았다. 
"아무리 그래도 그렇지, 이거야 원." 
"그래서 손님이 원하지 않는 이상 저희는 가급적 삼겹살이나 차라리 등심을 권해 드려요." 
속셈이야 어떤지 모르겠지만 적어도 겉으로 보기에는, 주인 아주머니는 진심으로 미안해 하는 것 같았다. 
그러나 이원명은 본격적으로 시비를 걸고 넘어졌다. 
"보기보다는 비싼 술집이야. 
아무리 비싸다 하더라도 그렇지 양곱창 삼인분이 소주 한 병도 못 마셔 떨어지다니, 이게 말이나 되는 거니? 비싸도 한참 비싼 술집이야." 
"그렇지 않아요, 손님. 
우리집만 특별히 비싸게 받는 게 아니라니까요. 
가 보시면 알겠지만 다른 집들도 다 마찬가지예요." 
아무래도 잘못 들어온 것 같다고 이원명은 계속 투덜거렸다. 
" 너는 어떻게 생각하니?" 
하고 이원명은 내게 물었다. 
아무리 비싸다고 우겨 보았자 이미 먹어 버린 양곱창 값을 깎아 줄 리는 없다. 
내키지 않으면 값이 헐한 술집으로 자리를 옮기면 그만 아닌가. 
나는 그렇게 생각하면서 잘 모르겠다고 대답했다. 
그는 나의 그런 태도가 못마땅한 눈치였다. 
"내 수준에는 분명히 비싸다. 
나는 뭐 누구처럼 마누라 덕도 못 보는 놈이니까." 
술자리가 시작되면서 나는 벌써 두 번에 걸쳐 뼈아픈 화살을 맞은 셈이다. 
한 번은 조상국이 쏜 비난의 화살을, 또 한 번은 이원명이 쏜 야유의 화살을. 
함께 모여 앉기만 하면 언제나, 이렇다 할 특별한 이유도 없이, 비난과 야유의 표적지가 되어 왔던 지난날의 내 어두운 기억이 언뜻 되살아나는 바람에 나는 당장 술기분이 싹 가시는 느낌이었다. 
앞으로 또 얼마나 더 지독한 야유와 비난의 화살을 감내해야 할까. 
나는 벌써부터 피곤한 불안감에 사로잡히는 자신을 의식하지 않을 수 없었다. 
조상국이 그때 슬쩍 끼어들었다. 
"우리 나이가 지금 몇이냐. 
기름진 안주 시켜놓고, 모양 갖춰 마실 나이가 되지 않았을까. 
양곱창 몇 점 갖다놓고 말이 너무 많다." 
그러나 이원명은 즉각 반대했다. 
"모양 좋아하네. 
우리가 언제부터 모양 갖춰 가며 술 마셨니? 아무거나 닥치는 대로 먹고 퍼마셨지. 
그게 우리 식이고, 아직은 그래야 할 처지 아니냐? 병섭이 같은 부르주아 출신은 물론 별도겠지만." 
"거기에 왜 또 가만있는 나를 끼워 넣니." 
나는 싫은 표정을 지어 보였다. 
"미안하다. 
그건 내가 잘못했다." 
이원명은 즉각 사과했다. 
그러나 그는 곧 생글생글 웃으면서 말했다. 
"하지만 사실이 그렇지 않니?" 
나는 대답하지 않았다. 
"너 또 삐쳤구나. 
너한테는 어째 농담도 못 하겠다." 
그는 조금 화를 내는 척했다. 
나는 천천히 그를 쳐다보았다. 
"나는 삐칠 권리도 없니?" 
그리고 우리는 겨우 함께 웃었다. 
"너희들 동대문 시장 뒷골목 생각 안 나니?" 
이원명은 말했다. 
"아, 돼지곱창." 
하고 조상국이 그 말을 이어받았다. 
"너 아직 잊지 않았구나. 
" "그럼, 내가 그걸 어떻게 잊니. 
병섭아, 너도 알지?" 
나는 말없이 고개를 조금 끄덕였다. 
동대문 시장에는 돼지허파나 돼지곱창 따위를 볶아 파는 허름한 술집이 산재해 있었다. 
노린내가 시장입구까지 퍼져나올 정도로 몹시 역겨운 냄새를 풍기는 싸구려 술안주였다. 
"어찌나 냄새가 지독한지 병섭이 저 자식은 먹을 때마다 오만상을 찌푸렸지. 
나중에 기어이 길바닥에다 주둥이를 꼬나 박고 왝왝 토해 버렸지만." 
"내가?" 나는 기억이 나지 않는다고 시치미를 떼고 싶었다. 
"요 시치미떼는 꼴 좀 봐." 
이원명은 재미있어 죽겠다는 표정을 지었다. 
당시 나는 문과대학 신문방송과 학생이었고, 이원명은 예술전문대학 문예창착과 학생이었고, 조상국은 서적외판원이었다. 
"그 시절이 진짜 좋았던 거야. 
문학에 대한 열정도 얼마나 대단했니." 
나는 아버지의 강요로 재수 끝에 문과대학 신문방송과에 입학했지만, 이원명이 일년 먼저 특기장학생으로 들어가 있는 예술전문대학 문예창작과 강의실에서 대부분의 시간을 보냈다. 
조상국 역시 단골 도강생이기는 나와 마찬가지였다. 
"우리 오늘 모처럼 동대문 시장에 가 볼래?" 
이원명의 제의에 조상국도 처음에는 즉각 동의했다. 
"좋아, 오랜만에 냄새나는 돼지곱창 좀 먹어 보자." 
이원명은 다시 생글생글 웃으면서 내게 물었다. 
"병섭아, 너도 동의하는 거지?" 
좋지. 
나는 그렇게 대답할 작정이었다. 
그런데 그 순간 조상국이 이원명 몰래 머리 위로 쳐든 손을 내저으면서 재빨리 눈짓을 보내는 바람에 나는 그만 입을 다물고 말았다. 
아서, 이 나이에 무슨 돼지 곱창이냐. 
조상국의 표정은 분명 그렇게 말하고 있었다. 
"오늘은 그만두자. 
그 대신 다음에 내가 한번 기회를 마련해 볼게." 
기대에 차 있던 이원명은 금세 침울한 얼굴로 변해 버렸다. 
"싫다면 도리 없지만." 
잠깐 사이를 두었다가 그는 내게 다시 물었다. 
"너 정말 싫은 거냐?" 
"응, 오늘은 어쩐지 썩 내키지 않는구나." 
고개를 숙인 채 잠시 침묵하고 있던 그가 나직이 소리쳤다. 
"개새끼." 
나는 처음에 그 말을 미처 알아듣지 못했다. 
"너는 역시 구제 불능의 부르주아야." 
그는 다시 한 번 못을 박았다. 
나는 정면으로 그를 노려보았다. 
"왜들 이래. 
그만 둬." 
분위기가 심상찮게 돌아간다고 간파한 조상국이 재빨리 사이에 끼어들었다. 
그러나 이원명은 이미 자제력을 상실해 버린 듯했다. 
"아냐, 너도 봤지? 
이 자식이 판을 깨잖아." 
영문을 모르는 사람이 이런 돌발 사태에 직면하면 몹시 놀라게 마련이지만, 그러나 적어도 나나 조상국은 익히 알고 있었다. 
한마디로 의도적인 술주정이다. 
못 들은 척 대꾸를 삼가야 한다. 
그렇지 않으면 결국 주먹다짐까지 번지는 불상사가 벌어지고야 말기 때문이다. 
그러나 나는 역시 성인 군자가 못 되었다. 
"너 아직 그 버릇 못 고쳤구나." 
하고 나는 말했다. 
"뭐가 어째?" 그의 반격은 예정된 진로였다. 
"너 까불지 마. 
소설도 못 쓰는 놈이!" 
나는 온몸의 피가 머리끝으로 치솟는 것을 의식했다. 
"너 다시 한번 지껄여 봐. 
지금 뭐라고 그랬지?" 
"다시 하라면 내가 못 할 줄 알아? 건방진 자식!" 
수년 전의 나라면 더 이상 참지 못하고 그의 턱을 갈겨 버렸을 것이다. 
그 점을 알고 있는 조상국은 탁자에 놓인 술병부터 재빨리 거두어 옆 탁자에 옮겨놓았다. 
"이러지 말고, 우리 자리 옮기자. 
자리 옮겨서 기분 전환 좀 해야겠어. 
내가 한잔 살게." 
이원명은 일어서지 않으려고 버티었지만 조상국이 양손을 그의 겨드랑이에 집어넣고 어거지로 일으켜 세우는 바람에 못이기는 척 그는 일어섰다. 
그러면서 그는 내게 이렇게 소리치기를 잊지 않았다. 
"이 자리 술값은 병섭이 니가 계산해. 
아까 지각한 벌금이야." 
조상국이 데리고 간 술집은 어느 조그만, 아가씨 없는 룸살롱이었다. 
주문을 받은 웨이터가 나가고 나서 이원명은 말했다. 
"역시 사장님이 다르긴 다르구나. 
기왕이면 조개도 좀 불러라." 
"어이구, 저 이빨." 
조상국은 주먹을 흔들어 보이면서 웃었다. 
"미안해." 
하고 이원명은 말하면서 따라 웃었다. 
그렇지만 나는 웃지 않았다. 
"자, 한잔 들자." 
시무룩해 있는 내게 조상국이 술잔을 내밀었다. 
조금 전의 일은 까맣게 잊어버린 듯 이원명도 내게 잔을 건네었다. 
"들어라, 친구야. 
우리는 친구야. 
그치?" 나는 그가 건네는 술잔을 받았지만 응답은 피해 버렸다. 
그는 계속해서 말했다. 
"누가 뭐래도 넌 내 친구야. 
우리가 어떻게 사귀어 온 사이니? 
이십 년이 넘었다. 
이렇게 오랫동안 변치 않고 한결같이 사귀어 온 친구도 세상에는 흔치 않다. 
너는 그게 자랑스럽지 않니?" 
나는 앞에 놓인 세 개의 술잔 중에서 두 잔을 거푸 비워냈다. 
그리고 차례로 그들에게 되돌려 주었다. 
"천천히 마셔." 
하고 이원명은 말했다. 
"너 알다시피 내가 원래 입이 좀 험하잖니. 
아까는 내가 깜박 실수했어. 
너무 고깝게 생각하지 마라. 
내 진심은 그게 아니었다. 
그 점은 너도 잘 알고 있잖니." 
"그래, 알고 있다." 
나는 비로소 희미하게 웃어 주면서 고개를 끄덕였다. 
"되얐어. 
되얐어. 
우리는 역시 영원한 친구야. 
죽을 때까지 변할 수 없는 영원한 친구란 말이야." 
조상국은 손뼉을 치면서 고래고래 말하고 나니까 그들은 정말 내게 있어서 다시없는 좋은 친구들인 것 같은 생각이 들었다. 
그리고 나는 그들이 내 친구임을 다시는 의심하지 않기로 마음먹었다. 
어느 정도 술잔이 돌고, 분위기가 고조되었을 때였다. 
문득 생각이 떠올랐다는 듯이 조상국은 물었다. 
"아참, 그 사사 건은 어떻게 되었니?" 
"내가 맡기로 원칙적인 결정은 보았어. 
병섭이 소일거리도 시킬 겸." 
하고 이원명은 자랑스런 얼굴로 말했다. 
"그거 마침 잘됐다. 
병섭이야 기자 출신이니까 아주 안성맞춤이지." 
조상국은 나와 이원명을 번갈아 보면서 말했다. 
나는 그들이 주고받는 이야기를 잠자코 듣기만 했다. 
"예우는 어떻게 해 주겠대?" 
조상국이 다시 물었다. 
"문제는 그거야. 
매당 만 원씩 주겠다는 거야." 
"원고 매수는?" 
"약 이천오백 매 정도." 
"그럼, 이천오백만 원이라는 이야기인데, 마 그 정도면 됐다." 
조상국은 그리고 나를 정면으로 바라보았다. 
"매당 만 원이면 괜찮지?" 
나는 구체적인 이야기를 들어 본 적이 아직 없는 상황이어서 뭐라고 대답할 계제는 아니었지만 원고료가 매당 만 원이라면 어쨌든 괜찮은 편이라는 생각이 들었다. 
"그 정도면 글쎄." 
"문제는." 
하고 이원명은 말했다. 
"그 쪽에서는 육 개월 안에 탈고를 해 주어야 한다는 조건이야." 
"기간이 너무 촉박하지 않을까." 
조상국은 고개를 갸웃거렸다. 
"돈 욕심 부리지 말고, 사람을 대폭 쓰는 거지 뭐. 
문예창작과 출신들 가운데 문장력 좀 있는 내 후배들을 대거 동원할 작정이야." 
"그렇지, 그렇게 하면 되겠구나." 
나는 담배를 피워 물었다. 
그들은 이야기를 계속했다. 
"그쪽 요구 조건은, 나나 병섭이 가운데서 한 사람은 집필실도 이미 마련돼 있더라구." 
"그거야 어려운 문제도 아니잖아. 
집필실까지 마련해 준다면야." 
"아냐, 나는 알다시피 연재소설도 있고 해서 출퇴근은 도저히 불가능해. 
일주일에 한두 번 정도 얼굴이나 내밀 작정이야." 
"그렇다면 병섭이가 상주하면 되잖아." 
말하고 나서 조상국은 나를 돌아다보았다. 
"그렇게 하면 되겠지?" "글쎄." 
"왜, 내키지 않니?" 
나는 대답하지 않았다. 
조상국과 이원명은 깜박 잊고 있는 문제가 있었다. 
신문사에서 쫓겨난 이래 나는 일일이 헤아릴 수 없을 정도의 수많은 이력서를 써 보았다. 
그러나 처음에는 제법 잘 나가다가도 마지막 고비에 이르면 으레 비틀어져 버린다. 
차후에 다시 연락 드리겠습니다. 
그러나 차후에 연락이 온 곳은 아직까지 한 번도 없었다. 
그때마다 친구들에게 나는 거짓말을 되풀이했다. 
"알고 보니까 조건이 너무 안 좋아. 
이제 와서 싸구려로 팔릴 수는 없잖아." 
사정을 모른 조상국은 바로 그 점을 염두에 두고 있는 것 같았다. 
"이 일은 아주 중대한 거야. 
그러니 네 의견을 지금 기탄 없이 말해야 돼. 
나중에 딴소리를 하면 원명이 처지가 곤란해지니까." 
나는 잠시 침묵 끝에 말했다. 
"며칠 전에 전화로 대충 설명을 들은 것은 사실이야. 
하지만 자세한 내막을 아직 잘 몰라서 글쎄…" 내가 모호한 태도를 보이자 조상국은 이건 또 무슨 소리냐는 듯이 이원명과 나를 번갈아 보았다. 
원명아, 얘가 지금 무슨 소리를 하는 거냐? 
그의 표정은 이렇게 묻고 있었다. 
그것은 이원명도 마찬가지였다. 
"내막을 잘 모르다니, 그게 지금 무슨 소리냐? 저번 날 내가 전화로 말해 주었잖아." 
"사사 한번 해 보자는 이야기는 물론 들었고, 나도 그러자고 대답한 것은 사실이야." 
내 말에 조상국은 대뜸 눈을 부릅뜨고 소리쳤다. 
"그러면 됐지 임마, 내막을 잘 모른다는 말은 무슨 귀신 씨나락 까먹는 소리냐." 
이원명도 가만있지 않았다. 
"이자식은 가끔 가다 이런 의뭉한 짓을 해서 사람 우습게 만든다니까." 
그리고 그는 내가 뭐라고 말하기 전에 이렇게 덧붙였다. 
"알다시피 얼마 전까지 나 모 제과회사 사사를 하나 만들었잖니. 
그게 벌써 소문이 퍼진 모양이야. 
다시는 그런 일 안 하고 작품만 쓸 작정이었는데, 이번에 우진건설에서 소문을 듣고 우리 집으로 사람이 직접 찾아온 거야. 
우리도 사사를 만들려고 그러는데 집필 좀 해 주십사 그러는 거야. 
처음에는 적당히 거절해 버릴 작정이었는데, 그때 병섭이 얘 생각이 문득 떠오른 거야. 
그렇지 않으면 잡지 연재소설 쓰기에도 바쁜 내가 그까짓 사사를 왜 또 맡겠니." 
말하자면 오로지 집에 들어앉아 있는 궁색한 친구를 위해서 사사 집필을 떠맡았다는 이야기였다. 
나로서는 입이 열이라도 할 말이 없는 노릇이었다. 
그러나 내가 그 일에 참여했을 경우 나에 대한 예울 어떻게 해주겠느냐 하는 근본적인 문제는 아무도 아직 언급이 없는 상태였다. 
내가 내막을 잘 모른다고 암시한 것도 바로 그 점을 겨냥해서 한말이었다. 
하지만 조상국과 이원명은 약속이나 한 듯 입을 모아 그 문제에 관한 한 계속 언급을 회피하고 있었다. 
그렇다고 야박하고 치사스럽게 내 입으로 얼마 주겠느냐고 따지고 들기도 난감했다. 
"그렇다면 우진건설에다가 내 이야기도 이미 해준 모양이지?" 
나는 기껏 이렇게 묻고 말았다. 
"그야 물론이지 신문기자 출신이라니까 아주 좋아하더라구. 
그 사람들도 사실은 너 같은 사람을 물색하고 있었다는 거야. 
그러니까 경험 삼아, 머리도 좀 식힐 겸, 육 개월만 고생해 봐. 
아마 좋은 경험이 될 거야." 
"그래, 경험삼아 한번 해보지 뭐. 
육 개월이란 시한이 현실적으로 거부감을 느끼게 하는 문제점으로 등장하는 것은 사실이지만 그것도 원명이 말대로 문장력 있는 젊은 친구들을 몇 명 동원하면 큰 문제는 없을 거야." 
조상국은 주먹으로 탁자를 세 번 쿵쿵쿵 두들기고 나서 말했다. 
"우리 사이에 이런 치사한 공치사를 주고받아서는 물론 안 되는 줄 알아. 
하지만 제삼자인 내가 볼 때, 원명이 니가 이번에 친구를 위해서 좋은 일을 하나 한 것 같다. 
그런 의미에서 우리 악수 한번 하자." 
"쑥스럽게 악수는 뭘." 
그러면서 조상국과 이원명은 악수를 나누었다. 
악수를 끝낸 이원명이 말했다. 
"내가 문예창작과에다 연락해서 똑똑한 친구로 세 놈을 불러다 붙여 줄게. 
인터뷰에서 초고까지는 그 자식들한테 맡기고, 너는 사무실 책상이나 지키고 앉아 슬슬 놀아가면서 적당히 해나가는 거야. 
어려울 거 하나 없어." 
나는 가만히 듣기만 했다. 
그의 말처럼 사무실에서 책상이나 지키고 앉아 슬슬 놀아가면서 적당히 해나갈 수 있는 그런 팔자 좋은 일거리란 나는 도저히 상상할 수 없었다. 
"이야기가 너무 길다. 
또 세 번 두들겨?" 
하고 조상국은 탁자를 향해 주먹을 들어 보였다. 
"아냐 아냐. 
상담 다 끝났으니까 마담 들어오라고 그래. 
이제부터는 본격적으로 한잔 마시는 거야." 
그러나 마담은 들어오지 않았다. 
커다란 쟁반에다 맥주병을 가득히 담아 든 웨이터가 대신 들어왔다. 
마담은 어느 갔느냐고 조상국은 그에게 물었다. 
지금 외출중이라고 웨이터는 대답했다. 
"가시나가 하라는 장사는 팽개쳐 두고 바람 피우러 간 모양이구나." 
하고 조상국은 말했다. 
웨이터는 잠자코 웃기만 하다가 돌아서 나갔다. 
"바람도 피워 본 사람이나 피우지 아무나 피우는 게 아냐." 
이원명은 제법 아는 척했다. 
그건 사실이라고 조상국은 제꺽 응수했다. 
"오입쟁이는 원래 소문이 없는 법이야. 
그런 의미에서 병섭이 얘 같은 놈이 진짜 오입쟁이지." 
"물론이야. 
요 엉큼하게 생긴 매부리코를 보면 몰라? 오입쟁이의 전형 아니냐." 
나는 머리골이 빠개지는 듯한 고통 속에서 겨우 눈을 떴다. 
아이들이 이미 등교한 늦은 아침이었다. 
"하여간 이원명 씨와 만났다 하면 무사한 날이 없다니까요." 
하고 아내는 말했다. 
"아냐, 그 친구 나무라지 마. 
어제는 내가 발동을 걸었으니까. 
술집을 대여섯 군데나 찾아 헤맨 것 같애. 
""아주 살판나셨군요. 
허리 아파서 맨 날 비실거리는 여편네야 죽든 말든." 
"갑자기 허리는 왜?" "그걸 내가 어찌 알아요. 
병원에 가서 진찰을 받아 보든지, 한약방에 가서 침을 맞든지 무슨 수를 써야겠어요." 
"그렇게 심각해?" "아파 드러눕기 전에 예방 조처를 취해야겠다는 말이에요." 
나는 아내가 디밀어 주는 꿀물을 마셨다. 
내가 귀가한 것은 새벽 세 시경이었다고 아내는 설명했다. 
무슨 실수는 하지 않았느냐고 내가 묻자, 노래를 고래고래 불러제낀 것 외에는 다행히 특별한 실수를 하지 않았다고 대답해 주었다. 
"이원명씨의 소개로 무슨 회사 사사를 집필해 주기로 했다면서요?" 
"내가? 언제?" 
"이이가 정말 아직도 취했나 봐. 
자기가 자기 입으로 한 말도 기억이 안 난단 말예요? 매당 만 원씩 이천오백 매를 육 개월 내에 써 주기로 약속했다고 말했잖아요." 
"아냐, 아직은." 
나는 고개를 내저으면서 자리에서 벌떡 일어나 앉았다. 
머리골이 갈라지듯 아팠다. 
"매당 만 원씩 이천오백 매면 그게 모두 얼마예요? 이천오백만 원? 그거 시시한 월급쟁이보다 나은 수입이잖아요." 
"아냐, 그게 아니라니까 그러네." 
"아니긴 뭔가 아니예요. 
당신 한푼이라도 떼먹을 생각을 말아야 해요. 
아셨죠." 
아내는 핸드백을 들고 일어섰다. 
방문을 열고 나가려던 아내는 갑자기 몸을 돌려 세웠다. 
"당신 그 일 무사히 마치면 이원명 씨 데리고 오세요. 
내 최고급으로 멋진 양복 한 벌씩 맞추어 드릴 테니까요." 
"그게 아니라니까." 
그러나 아내는 내 말을 들은 척도 않았다. 
"저 나갔다 올게요, 여보." 
아내는 방문을 열고 나서기 직전에 웃으면 혀를 쏙 내밀어 보였다. 
전에 보지 못하던 희한한 아양이었다. 
저 여편네가 갑자기 머리가 돌아 버렸다. 
나는 짐짓 눈을 부릅떠 보였지만 매양 싫은 것만은 아니었다. 
그러나 아직은 좋아 흥분할 단계가 아니었다. 
이튿날은 토요일이었다. 
마신 지 이틀이나 지난 셈이었지만 나는 집을 나설 때 아랫도리가 후들거렸다. 
얼굴도 부석부석했다. 
을지로에서 만난 이원명 역시 어제 하루는 원고 한 장 쓰지 못하고 종일 드러누워 지냈다고 말했다. 
"옛날 같지 않아." 
하고 그는 노골적으로 엄살을 떨었다. 
"전에는 밤을 새워 마시고 나서도 아침에 해장국 한 그릇이면 거뜬히 일어섰는데, 지금은 이틀 사흘 내리 빌빌거리게 되더라니까," "나도 그래. 
조심하는 도리밖에 없지 뭐." 
시간이 되어 우리는 다방을 나섰다. 
우진건설회사는 을지로 입구의 지하철역에서 이백 미터쯤 떨어진 우진빌딩 오층에 자리잡고 있었다. 
안내실의 수위로부터 연락을 받은 사람이 달려나와 우리를 맞이했다. 
우리보다는 서너 살 아래로 보이는 사람이었는데, 나중에 알았지만 그가 차영진 과장으로서 사사편찬실 팀장이었다. 
그는 먼저 이원명과 인사를 나누고, "심병섭 선생님이시죠? 이 선생님을 통해 말씀 많이 들었습니다." 
하고 내게 인사했다. 
차영진은 우리를 출입문에다 사사편찬실이라는 표찰이 붙어 있는 방으로 안내했다. 
이원명이 사무실 한쪽에 위치한 응접 소파에 다리를 꼬아 앉았을 때, 차영진은 시계를 들여다보면서 말했다. 
"선생님들께서 약속 시간보다 좀 늦으셨습니다. 
저희 상무님께서 아까부터 기다리고 계시는데, 먼저 인사부터 나누시는 게 어떻겠습니까. 
상무님 방은 위층 사무실입니다." 
"아, 우리가 늦었나요? 나는 오히려 시간이 넉넉한 줄 알고 다방에서 일부러 늑장까지 부렸는데." 
그러면서 이원명은 자리에서 순순히 일어섰다. 
우리는 차영진을 따라 위층으로 올라갔다. 
기획상무실이란 표찰이 붙은 방으로 우리는 들어갔다. 
몸집이 우람하고, 약간 대머리인 오십대의 남자가 안으로 들어서는 우리를 맞이했다. 
우리는 악수를 하면서 인사를 나누었는데, 그가 내놓은 명함을 보니까 이름이 하근만이었다. 
곤색 유니폼을 입은 여직원이 인스턴트 커피를 가져다 주었다. 
그것을 마시면서 우리는 약 십 분 간에 걸쳐 이야기를 나누었다. 
"지상을 통해 자주 뵈었습니다. 
저명하신 작가 선생님을 이렇게 직접 만나 뵙게 되어 영광입니다." 
하근만은 점잖게 서두를 떼었다. 
그리고 그가 말하기를, 내가 비록 편찬위원장직은 떠맡았지만 사사편찬에 대해서 아는 바가 없다. 
구체적인 작업 내역은 실무자와 상의해서 잘 집필해 주길 부탁한다. 
그의 이야기는 대충 이런 정도였다. 
그 짧은 이야기를 하는 동안에도 그는 걸려 온 전화를 무려 세 통이나 받았다. 
아마 그는 무척 바쁜 사람인 것 같았다. 
그가 그토록 바쁜 사람인 이상 사사편찬에 자연 등한할 수밖에 없을 것이고, 그렇다면 실무자인 차영진의 역할이나 입지가 상당할 것이란 예상이 어렵지 않았는데, 나의 그런 짐작은 곧 현실로 드러났다. 
사사편찬 운영위원장인 하근만과 상견례를 마친 우리는 도로 예의 그 사사편찬실로 돌아왔다. 
한쪽 벽으로 유리창이 나 있기는 했지만 이웃 빌딩의 약 오 미터 간격으로 막아서는 바람에 사무실 분위기가 전체적으로 답답한 느낌을 주는 것 같았다. 
차영진은 창가에 놓인, 그 방에서는 가장 큰 회전의자가 딸린, 다른 것에 비해 유난히 큰 책상을 가리키면서 말했다. 
"이게 앞으로 심 선생님께서 쓰실 책상입니다." 
나는 이원명을 바라보던 시선을 차영진에게로 옮기면서 물었다. 
"그럼 이 선생 책상은 어디 있습니까?" 
차영진이 뭐라고 대답하기 전에 이원명이 먼저 말했다. 
"아닙니다. 
내 책상은 따로 마련하지 마십시오. 
상근할 것도 아닌데요 뭐." 
말은 비록 그렇게 했으나 이원명은 적이 기분이 나빠진 것이 분명했다. 
"상근은 하지 않더라도 책상은 마련돼 있어야지요." 
하고 나는 얼른 말했다. 
"염려 마십시오. 
지금 마땅한 것이 없어 준비중에 있습니다. 
늦어도 월요일쯤에는 새 책상이 들어올 겁니다." 
이원명은 그러나 차영진의 변명을 들은 척도 하지 않았다. 
그는 소파에 다리를 꼬고 앉아 담배를 피워 물었다. 
그는 내게 눈짓을 보내어 자기 옆에 앉게 하고는 차영진에게 말했다. 
"그건 그렇고, 지난번에 하다 만 이야기나 마저 할까요. 
차 과장의 복안이 어떤지가 가장 중요한 변수니까." 
나로서는 알 수 없는 내용의 말을 그들은 잠시 주고받았다. 
차영진은 수첩을 들고 소파에 와 마주앉았다. 
그는 수첩 속에서 반으로 접혀진 십육절지의 용지를 꺼내 들더니, 그 중에서 두 장을 나와 이원명에게 차례로 나누어 주었다. 
거기에는 '사사편찬 집필계획서'란 제목 밑에 월별 집필 계획서가 인쇄되어 있었다. 
"저희 나름대로 짜 본 집필 계획서입니다. 
그러나 이것은 어디까지나 참고사항이고, 실질 계획서는 이제 집필가 선생님들께서 마련해 주셔야겠지요." 
말이야 참고 사항이라고는 하지만, 그것은 어디까지나 상대방 듣기 좋으라고 덧붙이는 여담일 뿐이고, 비교적 자세하게 공들여 만든 솜씨로 보아서도, 일단 기선을 제압하려는 고도의 고등 전술이라는 점을 짐작하기란 어렵지 않았다. 
대기업이라 역시 처음부터 세게 나오는구나. 
나는 이런 생각을 하면서 다음 항목을 읽어 나갔다. 
다음 항목은 원고료 지불 내역이었는데 내용을 요약하면 이렇게 되어 있었다. 
* 집필위원-➀) 심병섭 : 상근 ❷) 이원명 : 비상근-주식회사 우진은 이상의 집필가에게 월 2백만원의 원고료를 지불하되, 이 중 75%는 상근집필가에게, 25%는 비상근집필가에게 지불하는 것을 원칙으로 한다. 
이 문안대로라면 상근자인 나에게는 150만원, 비상근자인 이원명은 50만원이 돌아가는 셈이었다. 
아무리 비상근이라고는 하지만 이번 일을 주도해 나갈 이원명의 몫이 조금 적다 싶은 생각은 들었지만 나로서는 별 불만이 없다기보다 솔직히 말하면 기대 이상이었다. 
차영진이 만약 앞에 마주앉다 있지 않았다면 나는 체면을 불구하고 나한테 그만한 배려를 베풀어준 이원명에게 고맙다는 인사를 아끼고 싶지 않을 정도였다. 
자식, 엉큼하긴. 
이런 극적인 장면을 연출하기 위해 내 몫의 원고료 이야기는 일체 입에 올리지도 않았던 모양이구나. 
나는 그런 황홀한 생각에만 젖어 있었다. 
그런데 이게 어찌된 노릇인가. 
이원명은 지금까지와는 달리 조금 심각한 얼굴로 말없이 집필 계획서를 들여다보았다. 
한마디로 영 내키지 않는다는 그런 씁쓸한 표정이었는데 나로서는 그 이유를 헤아릴 수 없었다. 
그의 그런 표정을 잠자코 지켜보고 있던 차영진이 이원명에게로 상체를 기울이면서, "뭐가 잘못되었습니까?" 
하고 조심스럽게 물었다. 
"아니, 잘못된 것은 없고." 
이원명은 그러면서 재떨이에다 피우고 있던 담배를 눌러 불을 껐다. 
그리고 그는 갑자기 곁에 앉아 있는 내게로 눈길을 돌리면서 불쑥 이렇게 물었다. 
"어떻게 생각해? 나중에 딴소리하면 피차 곤란하니까 지금 솔직하게 이야기해. 
이대로라면 너한테 지급되는 고료가 월 백오십이라는 계산인데, 이 정도면 되겠어?" 
나는 대답 대신 먼저 그의 시선을 지켜보았다. 
그의 어투와 시선이 풍기는 뉘앙스가 어딘지 제각기 따로 놀고 있다는 생각이 문득 들었기 때문이었다. 
미처 대답을 못하고 망설이고 있는데, "이 정도면 엔간한 기업체의 부장급 대우라고 봐야겠는데, 사람의 욕심이야 한이 없는 법이지만, 내 생각에는 많은 것도 적은 것도 아닌 것 같애." 
하고 그는 덧붙였다. 
그러나 이번에는 차영진이, "그렇습니다. 
우리 회사 부장급 대우입니다." 
하고 맞장구를 치고 나섰다. 
나는 그들이 내 입에서 이런 대우를 받고는 함께 일한 의욕이 안 난다고 거절하지 않았을까 지레 긴장하고 있는 줄로 알았다. 
그러면서 이참에 아까부터 꺼림칙하게 느껴 온 이원명의 진의를 헤아려 볼 요량으로 이렇게 서두를 꺼내었다. 
"나는 뭐 그렇다 치자. 
문제는 내가 아니고, 너…?"는 
이런 대우로 만족하느냐고 묻고 싶었는데, 그 순간 이원명은 내 말을 중간에서 무뚝뚝하게 가로채어 버렸다. 
"내 이야기는 거론하지 마. 
내 문제는 내가 알아서 처리할 테니까." 
어떻게 처리한다고는 설명하지 않았지만 자기 나름대로 무슨 복안이 있는 모양이라고 나는 생각할 수밖에 없었다. 
말하자면 내가 모르는, 그러니까 겉으로는 드러낼 수 없는 다른 어떤 이면 계약이 개재해 있을지도 모른다는 짐작이 그것이었다. 
플러스 알파가 있겠지. 
그게 어느 정도인지는 모르겠지만 내가 개입할 성질의 문제는 아니냐. 
내가 그런 생각을 머릿속에서 혼자 굴리고 있을 때였다. 
"애초에 이야기하던 것과는 사정이 많이 달라졌군요. 
그렇죠? 그 경위는 알고 싶지도 않지만." 
하고 이원명은 차영진에게 말했다. 
"잘 보셨습니다. 
그러잖아도 그 점에 대해서 자세한 설명을 드리려고 하던 참이었습니다." 
그렇다. 
다르다. 
달라도 많이 달라져 있다. 
이원명과 우진측 사사편찬 실무진 사이에 오고 간 이야기의 실질 내막은 아는 바도 없고 짐작도 어려웠지만, 적어도 이원명이 지금까지 내게 들려 준 일의 추진 계획과는 너무 거리가 먼 지엽적인 문제에 우리가 매달려 있었다는 사실을 나는 비로소 깨달았다. 
이원명과 내가 받을 원고료는 월 이백만 원, 육 개월이랬자 겨우 천이백만 원에 불과하다. 
애초에 내가 듣기로는, 매당 만 원씩으로 총 이천오백 매의 원고를 집필하기로 내정되어 있지 않았는가. 
"가만, 어렵게 이야기할 것 없어요. 
말하자면 우리 두 사람한테 지급되는 원고료가 도합 천이백만 원이지요?" 
하고 이원명은 따지듯이 물었다. 
"그렇습니다." 
차영진을 차분하게 대답했다. 
"집필해야 할 원고량이 최소한 이천오백 정도라고 했는데, 그렇다면 매당 오천 원 꼴에도 못 미치는군요. 
그렇죠?" "아닙니다. 
우선 여기 집필 계획서를 다시 보십시오." 
그러나 이원명은 차영진의 말을 무시해 버렸다. 
"아니라니요?" 
무슨 소리냐는 듯이 이원명은 눈을 조금 부라렸다. 
사람을 어떻게 보고 하는 수작이냐고 고함이라도 버럭 지를 기세였다. 
그러나 차영진은 놀라울 정도로 냉정했다. 
"그러니까 제가 지금 말씀을 드리겠다고 하지 않았습니까." 
"들어 보나나마 뻔한 이야기 아닙니까. 
나 참 무슨 소린지." 
그리고 그는 내게 물었다. 
"섭아, 그렇지 않니?" 
"그래, 이제 보니까 지금까지 내가 들어온 이야기와는 많이 달라." 
하고 나는 어물어물 대답했다. 
그러나 차영진은 조금도 당황하지 않았다. 
그는 예의 차분하게 가라앉은 억양으로 이렇게 설명했다. 
"원고료가 매당 만 원씩 내정된 것도 사실이고, 원고량이 이천오백 매-집필 과정에서 가감이 예상됩니다만- 정도라는 것도 변한 것은 없습니다. 
그런데 …" 그는 여기서 잠깐 호흡을 가다듬었다. 
"육 개월 동안 두 분 집필가 선생님께 이천오백 매를 써 달라고 요구하기에는 아무래도 무리란 생각을 하지 않을 수 없었습니다." 
"그건 사실이지요. 
그래서 나는 내 나름대로 그에 대응할 수 있는 다른 복안을 가지고 있었지요." 
하고 이원명은 응수했다. 
이를테면 집필 보조원들을 대거 동원한다는 계획을 의미하는 말이었지만 차영진은 그 말을 못 알아듣는 것 같았다. 
"선생님께선 구체적으로 어떤 복안을 가지고 계셨는지는 모르겠습니다만, 저희들로서는, 다른 무엇보다도 집필에 차질을 빚어서는 안되겠기에 저희 나름대로 합리적인 방법을 전면 재수정하지 않을 수 없었습니다." 
"그래요?" 그렇다면 이야기는 처음부터 마땅히 달라질 수밖에 없지 않느냐는, 다소 수긍하는 듯한 표정을 이원명은 그 순간 보여 주었다. 
"그래서 저희들은 원고 내용을 크게 둘로 나누었습니다. 
즉 내역편과 현황편이 그것인데, 아시다시피 내역편은 저희 회사의 역사편이고, 현황편은 문자 그대로 현재의 각종 현황이 그 주된 내용이 되겠습니다." 
이원명은 떠름한 얼굴로 그의 이야기를 들었다. 
어디 이야기해 봐. 
들어 주기는 하겠는데, 별 묘수는 없을 걸. 
그의 내심을 나는 이렇게 읽었다. 
눈치 빠삭하게 생겨먹은 차영진은 그러나 표정의 변화 없이 이야기를 계속했다. 
"저희들은 내역편의 원고량을 약 천이백 매로 잡고, 현황편 역시 그 정도 된다고 보았습니다. 
여기서 문제가 되는 것은 현황편인데, 이 원고는 어차피 저희 회사 부서장들이 누구보다도 내용을 잘 파악하고 있지 않겠습니까. 
그래서 집필가 선생님들의 부담도 덜어 드린다는 차원에서, 사장님의 특별 지시에 의해 현황편은 자체 집필진으로 구성키로 최종 결론을 내렸습니다. 
그래서 여기 이 집필 계획서를 자세히 보시면 현황편이 빠져 있지 않습니까." 
이원명과 나는 집필 계획서를 다시 한 번 살펴보았다. 
차영진의 말은 사실이었다. 
집필 계획서에는 내역편으로 한정되어 있었다. 
"그러니까 우리보고는 내역편만 써 달라, 이거지요?" 이원명의 질문에 차영진은 그렇다고 지체 없이 대답했다. 
"그렇게 되면 선생님께서 애초에 우려하셨던 부담을 크게 덜어 드렸다고 저희들은 생각합니다만, 어떻게 생각하십니까?" 하고 그는 말했다. 
이원명은 대답 대신 담배를 피워 물었다. 
"처음에 집필 제의를 받고 사실은 여간 부담스러웠던 게 아닌데, 오히려 잘된 것 같습니다." 
하고 이원명은 무뚝뚝하게 대답했다. 
그리고 그는 이렇게 덧붙였다. 
"나야 어차피 비상근이니까 크게 도와드릴 처지가 아닌 것 같고- 개인적으로 내가 너무 바빠서요-앞으로 여기 심 선생하고 잘 의논하십시오." 
밑바닥에 뭔가를 한 자락 깔아놓고 하는 말투가 분명했지만, 그러나 당장은 그 저의를 명백하게 읽어내기란, 그를 잘 안다고 자부하는 나로서도 무척 어렵게 미묘했다. 
"두 분 집필가 선생님만 믿겠습니다." 
하고 차영진은 웃으면서 말했다. 
"그거야 피차 잘 해 봐야겠지요." 
차영진은 연락할 수 있는 전화번호가 어떻게 되느냐고 내게 물었다. 
나는 우리 집 전화번호를 가르쳐 주었다. 
이어 그는 다음주 월요일부터 정식 근무에 들어갈 수 있느냐고 물었다. 
"그건 좀 곤란하군요." 
나는 이원명과 함께 이박 삼일 동안 지방에 좀 다녀올 일이 있다고 설명했다. 
"아, 두 분이 함께 가십니까." 
하고 그는 말했다. 
"그렇다면 다음 주 목요일부터는 정식 근무가 가능하겠군요." 
나는 그렇게 하겠다고 약속했다. 
우리는 정치 이야기로 몇 마디 여담을 나누다가 마침내 자리에서 일어섰다. 
"자, 그럼 다음 목요일에 봅시다." 
나는 손을 내밀어 차영진과 악수했다. 
"즐거운 여행이 되십시오." 
하고 그는 깍듯이 인사했다. 
차영진과 헤어지는 우리는 전철을 탔다. 
나는 이원명과 더 좀 이야기를 하고 싶었지만 그가 너무 굳은 표정이어서 함부로 말을 건네기조차 두려웠다. 
나와 시선이 마주치는 것조차 그는 일부러 피하는 것 같았다. 
"어디 가서 한 잔 할까?" 
하는 조심스럽게 나는 제의했다. 
"그저께 그렇게 퍼마시고 넌 질리지도 않았냐." 
그는 손사래까지 치면서 술이라면 신물이 날 정도라고 대답했다. 
사실은 나 역시 이마에서 진땀이 배어날 정도로 몹시 지쳐 있었다. 
차가 충무로역을 지날 무렵 그는 말했다. 
"너무 약아빠진 놈들이야." 
나는 침묵을 지켰다. 
그는 한참만에 "우리하고는 역시 차원이 다르지?" 
하고 덧붙였다. 
나는 대답 대신 그를 돌아보았다. 
그는 여전히 나의 시선을 피한 채 말했다. 
"현황편 원고는 어차피 그 자식들이 대충 초안을 잡아 가지고 넘겨 주게 되어 있어. 
내용은 벼로 건드릴 것도 없고 문장만 매끄럽게 다듬어 주는 원고거든. 
내역편에 비하면 거의 공짜로 먹는 원고나 다름없는데, 그걸 그 자식들이 뒤늦게 알아차리고는 그렇게는 못해 주겠다는 거지, 한 마디로. 
하지만 이제 해 보면 알겠지만 그런 얄팍한 계산하고는 전혀 딴판이라는 사실을 알게 될 거야." 
사사를 집필해 본 경험이 없는 나로서는 뭐라고 대꾸할 계제가 아니었다. 
내가 아무 말이 없자, 그는 또 어처구니없다는 듯 쓸쓸히 웃었다. 
"두고 보면 자세한 내막을 알게 되겠지만 아무래도 차영진 그 자식이 중간에서 무슨 야로를 부리고 있는 것 같애. 
물론 당한 우리가 바보겠지만." 
그가 우진측 사사편찬 실무자와 접촉하면서 벌여온 그 나름의 구상이나 주장이 거의 수포로 돌아갈 데서 비롯된 배신감에 젖어 있다는 사실을 미루어 짐작하기란 어렵지 않았다. 
그러나 나로서는 그가 구체적으로 어떤 점을 두고 당했다고 분개하는지 자세한 내용을 알지 못해 맞장구를 칠 형편도 아니었다. 
그래서 나는 겨우 "팔자 고칠 정도로 떼돈을 버는 것도 아닌데 내키지 않으면 지금이라도 차라리 포기해 버리는 게 어때?" 
하고 말했다. 
그는 비로소 나를 돌아보면서 희미하게 웃어보였다. 
마음에도 없는 거짓말은 하지 말자. 
그의 눈은 뜻밖에도 이렇게 말하고 있었다. 
"나는 포기할 용의가 있어." 
하고 나는 거듭 말했다. 
그러나 그는 고개를 가로저었다. 
"그럴 필요는 없지 않을까." 
그리고 그는 이렇게 덧붙였다. 
"내가 이래라 저래라 간섭할 단계는 이미 지난 것 같애. 
굳이 한마디 충고한다면 이런 일은 어디까지나 여기로 삼고, 소설을 써야지. 
안 그래?" 
저녁에 나는 아내에게 지금까지 있었던 이야기를 비교적 자세하게 들려 주었다. 
왜냐하면 그녀는 내가 이원명과 함께 사사편찬 집필을 맡게 되면, 비록 육 개월의 시한부이기는 하나, 최소한 월 이백만원 정도는 벌어들이는 줄로 알고 기대에 부풀어 있었기 때문이다. 
그러나 나중에 알았지만 그것은 순전히 나 혼자만의 기우였다. 
"아무려면 제가 그렇게까지야 욕심을 부렸겠어요. 
혼자 하는 일이 아니라는 걸 알고 있는 이상, 백오십도 적은 돈이 아니에오. 
시시한 월급쟁이들 두세 달 봉급이잖아요. 
저는 그보다는 당신이 당분간이나마 아침마다 출근할 곳이 있다는 그 자체만으로도 사실은 무척 기뻐요. 
그러나 저러나 이 선생님 몫이 너무 적은 것 같지 않아요? 아무리 비상근이라고는 하지만 명색이 현역 기성 작가신데." 
나는 다음 목요일에 출근하면 차영진을 상대로 이원명에 대한 예우를 재고해 달라는 교섭부터 벌여 보겠다고 아내에게 약속했다. 
"그러세요. 
무엇보다도 친구 간의 의리가 중요하니까요." 
하고 그녀는 말했다. 
나는 실로 오랜만에 아내의 젖꼭지를 조금 난폭하게 입에 물었다. 
그녀는 처음에는 무척 고통스러워했으나 곧 즐거운 감탄을 연발했다. 
고조된 열기가 어느 정도 가시었을 때, 그녀는 벗은 내 등을 어루만지면서 말했다. 
"당신은 역시 좋은 친구들을 두셨어요." 
그러나 나는 아무 대답도 하지 않았다. 
이해 관계에 휘말리게 되면 좋은 친구란 존재하지 않게 마련이야, 이 세상은. 
그건 당신도 경험해 봐서 잘 알잖아. 
그러나 나는 결국 이렇게 말하지 않을 수 없었다. 
"좋은 친구야. 
당신이 보는 한." 
내가 다닌 고등학교에 시인이 재직했다. 
이름이 우형동이란 그 시인은 중앙문단에서도 높이 평가받는 실력자였다. 
그분이 나를 문예반으로 끌어들였다. 
나는 주말마다 치르는 모의고사는 뒷전으로 미루어 놓고 밤새워 문학 서적을 탐독했다. 
이백여 명의 재학생 가운데서 항상 다섯째 손가락 안에 맴돌던 나의 실력은 이학년 이학기로 접어들면서 구십구 등으로 밀려났다. 
아버지와 절친했던 교감선생님이 뒤늦게 그 사실을 알고 아버지에게 편지를 보내었다. 
아버지는 그 즉시 강릉의 내 하숙집으로 달려왔다. 
아버지는 자식의 훈육을 회초리로 다스려야 한다고 믿는 사람이었다. 
여러 하숙생들이 지켜보는 가운데 나는 죽지 않을 만큼만 매를 맞았다. 
수백 권의 시집과 소설책은 모두 불태워졌다. 
각종 백일장에서 받은 상장도 물론 함께 연기로 사라졌다. 
아버지는 내가 육군사관학교에 들어가기를 원했고, 그 정도의 실력은 갖추어져 있다고 믿고 있었다. 
그 이듬해에 우형동 선생님은 서울로 떠났다. 
나는 다시 공부에 열중했지만, 그러나 아버지가 소망하는 육군사관학교에는 들어가지 못했다. 
시력이 너무 나빠서였다. 
하지만 서울에 있는 대학교에는 들어갔다. 
아버지는 애초에 내가 군인으로 입신하기를 희망했지만 육군사관학교 진학에 실패하자 이번에는 신문 기자가 되기를 기대했다. 
무관의 제왕이란 미명하에 전국 도처에서 사이비 기자가 기승을 부리던 시절이었다. 
"군인이 되거나, 아니면 기자가 되어야만 어깨에 힘을 주는 세상이니까." 
하고 아버지는 곧잘 말했다. 
헤어졌던 우형동 선생님을 다시 만난 것은 서울에서였다. 
선생님은 모 여자 고등학교 교감으로 재직 중이었다. 
지금의 내 아내는 그 선생님의 가르침을 받은 제자였다. 
나와 같은 학년으로 신촌의 명문여자대학교 국문과 재학생이었다. 
우형동 선생님의 집에서 그녀를 먼저 발견한 사람은 내가 아니고 이원명이었다. 
그러나 결국 내가 그녀를 차지해 버렸다. 
신문사 정치부 기자로 재직할 당시였다. 
그 무렵 이원명은 아직 문단에 데뷔하기 전이었고, 별로 알려지지 않은 조그만 출판사의 편집부 직원에 지나지 않았다. 
내 아내가 그 당시 그런 이원명을 좋아했는지 어떤지는 잘 모르겠다. 
하지만 이원명은 내 아내를 좋아한 것이 사실이었다. 
그런 의미에서 내가 아니었다면 아마 나의 아내는 지금쯤 이원명의 여자가 되어 있을지도 모른다. 
이원명이 신춘문예에 당선되던 그해, 그의 작품을 읽고 난 아내가 내게 한 말을 나는 지금까지 잊어본 적이 없다. 
"우형동 선생님께서 뭐랬는지 알아요? 이원명씨보다는 분명히 당신이 한수 위라고 장담하셨어요. 
그런데 지금 당신은 뭐하는 사람이에요?" 
조상국이 대절한 진도행 관광버스는 양재역에서 출발했다. 
버스를 대절해야 할 정도로 손님이 많지는 않았다. 
모두 합쳐야 서른 명도 못 되었다. 
내가 알만한 사람은 지난번 조상국의 사무실에서 처음 인사를 나누었던 지승호 정도였다. 
지승호는 두 명의 다른 출판사 사장과 일행이었는데, 그들 출판사 사장들은 모두 부부 동반이었다. 
조상국이 지승호 일행을 나와 이원명에게 소개하였다. 
알고 보니 그들은 회갑 잔치에 참여하는 기회에 호남 지방의 명승지를 두루 여행할 계획이었다. 
나는 이원명과 짝이 되어 자리를 잡았다. 
버스가 출발하고 나서 얼마 안 되어, 다음주 월요일까지는 반드시 넘겨 주어야할 연재소설을 아직 시작도 못한 처지이기 때문에 사실 이박 삼일간의 이번 여행이 자기로서는 대단히 무리한 일정이라고 그는 엄살을 떨었다. 
마침 앞자리에 자리잡은 출판사 사장들이 맥주 잔을 주고받으면서 웃고 떠들기 시작하자, "염불보다는 잿밥에 눈이 어두워진 자식들이야." 
하고 이원명은 그들을 헐뜯기도 했다. 
마치 아무하고라도 한바탕 시비를 벌여야 속이 후련할 것 같다는 그런 표정이었다. 
버스가 대전을 지날 무렵, 삼십대 초반으로 보이는 젊은 여자가 우리들에게 다가와서 바나나 두 개를 건네주었다. 
"이원명 선생님이시죠? 저 선생님의 작품 많이 읽었어요." 
그 여자는 수줍게 웃으면서도, 그러나 대담하게 말을 걸어 왔다. 
"네에." 
하고 이원명은 조금 무뚝뚝하게 인사했다. 
그 바람에 여자는 무안을 탄 것 같았다. 
"선생님들도 술 좀 드세요. 
한두 시간 가는 것도 아니고 무려 열 시간 이상 가는 장거리 여행이라는데 무척 지루하실 거예요." 
그리고 그 여자는 앞자리의 자기 좌석으로 급히 돌아갔다. 
나중에 알았지만 그 여자가 지승호의 부인이었다. 
조상국에 의하면 본부인과 이혼하고 새로 맞아들인 여자인데, 원래는 출판사의 직원이었다고 한다. 
"노는 가락이 어쩐지 이걸 좋아하게 생겼어." 
이원명은 바나나를 흔들어 보였다. 
내가 소리 없이 빙그레 웃으니까. 
"그렇지 않다면 낯모르는 남자한테 하필이면 바나나를 선물하느냐 이거야. 
" 하고 그는 짓궂게 말했다. 
"역시 지성과 덕망과 교양을 자랑하는 작가다운 발상이다." 
조상국이 노골적으로 빈정거리자, "내가 너무 심했나?" 
하면서 그는 조금 웃어 보였다. 
"웃는 걸 보니 넌 역시 와이당 체질이구나. 
내가 더 좀 웃겨 줘?" 
조상국은 앞자리의 사람들이 듣지 못하도록 나지막한 목소리로 소곤거렸다. 
"어떤 노름꾼이 사흘을 내리 밤새워 노름을 했는데 수중의 돈을 다 잃어버렸어. 
돈도 잃고 사흘 밤을 새웠으니 항우 장사라도 별 재간이 없겠지. 
엉금엉금 기다시피 겨우 집에 도착해 보니까 여편네가 어떤 놈팽이와 붙어 있는 거야. 
그래서 그 노름꾼이 그들에게 뭐라고 말했겠어?" 
이원명은 여러 가지 그럴 듯한 답을 제시했다. 
"당장 죽여 버리겠다고 소리쳤겠지." 
"아냐." 
"아니야. 
죽여 버리겠다고 소리칠 것도 없이 부엌에 있는 식칼을 꺼내 들고 길길이 뛰었을 거야." 
"그럴 기운이 어딨어." 
"그럼 뭐랬는데?" 조상국은 나직이, 금세 숨이라도 넘어갈 것처럼 축 늘어진 표정을 짓고 아주 나직이 이렇게 말했다. 
"야, 빼." 
이원명은 승객들이 모두 무슨 일인가 궁금하게 여기면서 돌아다볼 정도로 큰 소리로 웃었다. 
"나는 술을 마시면 실수가 너무 심하잖니. 
그래서 이번에는 입에도 대지 않을 작정이었는데, 아무래도 한잔 마셔야겠다. 
기왕 마시는 거, 맥주 말고 소주 가져온 거 없니? 
딱 한 병만 마실게." 
"너처럼 소주 찾을 사람도 있을 것 같아서 아예 사홉들이 두 병을 준비했다." 
조상국은 소주병과 종이컵을 가지고 왔다. 
나는 그가 건네주는 잔을 받아 마시고, 피곤하다는 핑계로 혼자 뒷좌석으로 자리를 옮겨 등받이에 등을 기대었다. 
버스가 진도대교를 건너간 것은 해질 무렵이었다. 
나는 아마 두 시간 이상 잠을 잔 것 같았다. 
이원명은 벌써 많이 취해 있었다. 
조상국은 거기서도 최소한 한 시간은 더 가야 목적지에 도착한다고 말했다. 
사람들은 진도에 대해서 이야기를 주고받기 시작했다. 
가장 먼저 화제가 된 것은 진돗개였다. 
울돌목과 충무공 이순신 장군, 고려 때의 삼별초 이야기에서 진도 아리랑, 진도 씻김굿에 관한 이야기까지 중구난방으로 흘러나왔다. 
섬이라고 해서 아주 조그만 섬이거니 여겼는데, 의외로 큰 섬이 아니냐고 누군가가 말했다. 
그러자 우리 나라 섬들 가운데서 세 번째로 큰 섬이라고 또 누군가가 아는 척했다. 
진도대교가 놓인 이상 섬이 아니라 육지의 일부로 봐야 하는 것이 정설이라고 주장하는 사람도 있었다. 
"뭐니뭐니해도 진도는 예항이야." 
하고 조상국은 자랑스럽게 말했다. 
"소치, 의재, 소전 선생님들이 모두 이 고장 출신이라는 사실을 아는 사람은 아마 드물 거야." 
"그래? 소치는 누군지 잘 모르겠는데, 의재 허백련과 소전 손재형 선생이야 나는 사람은 다 알지. 
원체 유명한 화가요 서예가 아니니." 
이원명은 말했다. 
"소치는 조선시대 후기 남종문인화의 대표적인 화가지. 
이름이 처음에는 허 유라고 했는데 나중에 허련으로 개명했지, 아마." 
차는 오래지 않아 비포장 도로에 진입했다. 
차체가 사정없이 들고 뛰는 바람에 사람들은 모두 혀를 내둘렀다. 
"조상국이 이 자식 이거 알고 보니까 순 촌놈이구나." 
"개천에서 용 났지 뭐." 
야유가 터져 나오기도 했다. 
이원명이 취해 버린 것은 아마 사정없이 흔들리는 그 차체 탓인가 보았다. 
"도저히 못 참겠어. 
차 좀 세워." 
하고 그는 마침내 고함을 질렀다. 
버스가 멈추자 손으로 입을 틀어막고 뛰어나간 그는 길가에 허리를 구부리고 먹은 것을 토해냈다. 
사홉들이 소주 한 병을 혼자서 거의 다 비운 셈이라고 조상국은 설명했다. 
"좀 만류하지 않고." 
"너 알다시피 만류한다고 내 말을 들을 사람이냐. 
딱 한 잔만 마시겠다더니 기어이 한 병을 다 비워 버렸지 뭐야." 
목적지에 도착할 때까지 이원명은 세 번이나 차를 세우고도 모자라 급기야는 버스 바닥에다가도 토물을 끼얹는 실수를 연출하고 말았다. 
마시다 보면 저럴 수도 있는 일 아니겠느냐고 제법 너그러움을 보이던 사람들도 나중에는 기어이 눈살을 찌푸리며 저마다 넌덜머리를 내고야 말았다. 
"아니, 도대체 얼마나 마셨기에 저 모양이야. 
남의 점잖은 잔칫집에 가면서 벌써 저 모양이 되었으니 장차 어떡하자는 거지?" 
"저러다 동네사람들한테 창피당하지 않을까 걱정입니다." 
취하면 제물에 떨어져 잠들어 버리는 사람이 있고, 공연히 옆사람한테 시비를 거는 사람이 있게 마련이데, 이원명은 후자 쪽이었다. 
그는 한도 끝도 없이 투덜거렸다. 
"야, 상국아. 
아직 멀었냐? 길이 왜 이렇게 머냐? 나 술 좀 마셨는데, 저 운전 기사 양반한테 말 좀 전해 줘. 
이게 버스냐, 미친놈의 당나귀 새끼냐? 어이, 차장. 
여긴 차장 없냐? 거기 그 아가씨, 이리 좀 와 봐. 
웃긴, 사람 처음 봤어? 왜 자꾸 쳐다보고 웃는 거야, 기분 나쁘게시리. 
나 살다가 이런 버스는 처음 타 보네. 
사람 하나 얌전히 미쳐 뻔지겠어." 
이원명이 뭐라고 횡설수설 지껄일 때마다 사람들은 더러 재미있다는 듯 히물히물 웃기도 했지만, 그러나 대기는 몹시 실망했다는 듯 체머리들을 흔들고 있었다. 
조상국의 고향 마을인 문곡동 마을 어귀에 버스가 도착했을 때, 이원명은 버티고 일어설 기력마저 상실해 버렸다. 
"다 왔어. 
정신 차려, 임마." 
조상국이 그의 어깨를 잡아 흔들어 보았으나, 이원명은 이미 인사불성이었다. 
"내버려 둬. 
제발 나 좀 내버려 둬." 
이원명은 아예 일어설 염의조차 없는 듯했다. 
"미안하지만 병섭이 니가 얘 좀 책임져라. 
우선 빈 방부터 하나 마련해 줄 테니까 얘 좀 재워야겠어. 
한잠 자고 나면 괜찮을 거야." 
도리 없는 일이었다. 
나는 지승호의 도움을 받아 이원명을 부축하고 뒤늦게 버스에서 내렸다. 
버스는 마을 어귀의 구멍가게 앞에 멎어 있었고, 조상국의 잔칫집은 거기서 대여섯 집 아래쪽이었다. 
마당에다 훤하게 내건 전깃불이 아니더라도 대뜸 짐작이 가능했다. 
방금 버스에서 내린 사람들이 줄을 지어 그 집으로 들어가고 있었기 때문이다. 
마음에서는 가장 큰 축에 드는 기와집이었다. 
앞서 버스에서 내린 조상국은 눈에 띄지 않았다. 
지승호와 나는 이원명을 구멍가게로 데리고 들어가 켜켜이 먼지 앉은 마루에다 일단 눕혔다. 
아마 술도 파는 가게인 모양이다. 
나중에 알았지만 그 가겟집 주인은 조상국의 육촌 형님이었다. 
"야, 병섭아. 
여기가 어디냐?" 
하고 이원명은 물었다. 
나는 이제 막 목적지에 도착했다고 대답해 주었다. 
그는 겨우 고개를 들어 바깥을 내다보면서 말했다. 
"바깥이 왜 저렇게 어둡냐?" 
"여기는 시골이야." 
"짜식, 시골인 줄은 나도 알아. 
그런데 왜 바깥이 어둡냐니까. 
꼭 지옥 같애, 씨팔." 
가게 마당에 서서 잔칫집으로 가는 길목을 초조하게 지켜보고 있던 지승호는 빙긋 웃어 보였다. 
"역시 취하긴 취한 모양이죠?" 
그는 아마 이원명이 너무 취해서 그 말을 알아듣지 못할 것이라고 생각한 것 같았다. 
그러나 그 순간 이원명은 슬그머니 상체를 일으켰다. 
"뭐가 어째?" 
이원명은 지승호를 노려보았다. 
"다시 한 번 말해 봐." 
여차하면 주먹다짐이라도 불사하겠다는 의지는 그의 부릅뜬 눈빛에 분명히 서려 있었다. 
"미안합니다." 
놀란 지승호는 슬금슬금 뒷걸음질을 치고 있었다. 
"저 새끼 뭐 저런 놈이 다 있어." 
그러나 지승호는 이원명의 그 말을 못 들은 척 어둠 속으로 황급히 사라지고 말았다. 
그로부터 잠시 뒤에 조상국이 나타났다. 
"아직 술이 안 깬 모양이지?" 
하고 그는 싱글싱글 웃으면서 내게 물었다. 
"어머님께 인사부터 드려야 할 텐데, 원명이가 저렇게 취해 버렸으니 어떡하지?" 
내 말에 그는 여전히 웃는 얼굴로 말했다. 
"바쁠 것 없어. 
나중에 천천히 하지 뭐." 
그는 먼지가 뿌옇게 오른 이원명의 양복을 손바닥으로 툭툭 치면서 소리쳤다. 
"원명아, 일어나 봐. 
임마." 
이원명은 한참만에 겨우 상체를 일으켰다. 
"나 도저히 못 견디겠어. 
아무데라도 좋으니까 빈 방 하나 없을까." 
"벌써 자려고? 저녁이나 먹고 자야지." 
"저녁이고 나발이고 다 귀찮아. 
지금 죽을 지경이란 말이야." 
조상국은 가겟집 내실로 들어가 어딘가로 전화를 걸고 나왔다. 
조금 뒤에 손전등을 든 상고머리의 청년이 나타났다. 
우리는 그를 따라갔다. 
개들이 여기저기서 공공 짖어댔고, 파도 소리가 은은하게 들려 왔다. 
어둠 속에서도 허옇게 드러나는 언덕 너머가 바닷가라고 조상국은 말했다. 
봄이라고는 하지만 바닷바람은 아직 차가웠다. 
우리는 어느 초가집으로 들어갔다. 
조상국은 마을 어른들을 방문해야 한다면서 곧 자리에서 일어섰다. 
"미안해." 
삽짝까지 따라나간 나에게 그는 말했다. 
신경 쓰지 말고 네 볼일이나 보라고 나는 대답했다. 
"혹시 내가 미처 챙기지 못하더라도 서운하게 생각하지 말고 니들이 알아서 해. 
니들은 대접받으러 온 손님이 아니잖아?" 나는 그의 말을 충분히 알아듣고, 이해한다고 말해 주었다. 
"심부름하는 아이를 보내 줄게." 
그가 가고 나서 얼마 지나지 않아 한 패거리의 손님이 들이닥쳤다. 
웃고 떠들어대는 목소리로 미루어 보아 출판사 사장 일행이었다. 
그들은 우리가 자리잡은 건너편 방으로 한꺼번에 몰려 들어갔다. 
밥과 술 주전자를 가져온 사람은 예의 그 상고머리 청년이었다. 
나는 엎드려 있는 이원명을 일으켜 앉혔다. 
그는 주전자 뚜껑을 열어보고 나서 심부름 온 청년에게 자꾸 왔다갔다하기가 불편할 터이니까 나선 김에 아예 한 주전자만 더 갖다 달라고 부탁했다. 
"지금도 많이 취한 것 같은데?" 
하고 말해 주었지만 그는 들은 척도 하지 않았다. 
술은 막걸리였는데, 집에서 담근 밀주였다. 
"내가 여기까지 잠자러 온 줄 아냐." 
하고 이원명은 말했다. 
" 나 사실은 술 안 취했어. 
내가 소주 한 병에 떨어질 사람이야." 
하고 그는 덧붙였다. 
그 말에 나는 화가 나서 취하지 않았다면 왜 그딴 쇼를 부렸느냐고 소리치고 말았다. 
"모르겠어." 
하고 그는 의의로 양순하게 말하고 나서 이렇게 덧붙였다. 
"나 사실 여기에 올 처지가 아니야. 
꼭 같이 가야한다고 자꾸 꼬시는 바람에 거절할 수가 없었어. 
그런데 오다가 생각하니까 은근히 부아가 치미는 거야. 
정작 와야 할, 나보다 더 절친하게 지내는 차영목, 서동근 같은 친구들도 쏙 빠져 버렸는데, 내가 이게 미친 짓이냐?" 
상고머리의 청년이 커다란 주전자와 안주 접시를 가지고 다시 나타났다. 
이원명은 주전자를 들어 보고, 그 무게에 혀를 내둘렀다. 
"이게 닷 말들이 주전자지?" 
나는 잘 모르겠다고 대답했다. 
"술이나 퍼마시고 뻗어 버려라 이 말씀인가? 그렇다면 더 취해 줘야지 뭐." 
건넌방에서는 고스톱판이 벌어진 모양이다. 
여자들도 합세한 것 같았다. 
그녀들의 웃고 떠드는 소리가 제법 야무지고 암팡지기 짝이 없었다. 
나는 그에게 아까 가게에서 지승호한테 실수를 한 것 같다고 말해 주었다. 
"마시면 누구나 취하게 마련이야. 
그러나 취했다고 해서 아무한테나 찍자를 부리면 어떡허니. 
아까 나는 정말 민망해서 혼났어. 
내일 만나면 정중히 사과해라." 
이원명은 그러나 잠자코 술잔을 기울였다. 
"기왕 말이 나왔으니까 하는 말이지만, 버스 타고 오면서도 네가 저지른 실수는 한두 가지가 아니야. 
비틀거리고, 토하고, 주정뱅이의 본때를 여실히 보여 준 거야. 
우리끼리라면 물론 이해 못할 것도 없지. 
하지만 낯모르는 사람들 앞에서 그런 추태가 어딨냐." 
"내가 그랬어?" 
하고 그는 다만 나직하게 중얼거렸다. 
기왕 내친 김에 한 번 더 못을 박아 두어야겠다고 나는 생각했다. 
"우리가 여기 온 목적이 뭐니? 네 말처럼 잠자러 온 게 아니야. 
친구 어머님의 회갑잔치에 온 거야. 
그렇다면 여기 도착하자마자 마땅히 그 어머님부터 찾아 뵙고 정중히 인사를 올렸어야 하는 게 친구의 도리 아니겠어? 그런 도리는 하나 지킬 줄 모르면서 술 가져와라, 뭐 가져와라 엉뚱한 심부름이나 시키고 앉았으니, 그런 민주가 다시 없을 거야." 
비록 취했다고는 하지만 이만하면 말귀를 알아들었으리라고 생각하고 나는 마침내 말을 마쳤다. 
이원명은 앞에 놓인 술잔을 한참 만지작거렸다. 
"말 다 했냐?" 
하고 그는 나직하게 서두를 떼었는데, 나오는 가락이 아무래도 수상했다. 
"내가 뭘 잘못했냐? 개새끼." 
하고 그는 나직이 소리쳤다. 
"너 너무 잘난 척 나서지 마. 
알았어?" 
뜻밖의 반격에 나는 아연할 수밖에 없었다. 
"말은 곧 그 사람의 인격이다. 
개새끼라니? 너 그렇게 함부로 말해도 되는 거냐?" 
"까불지 마." 
그는 다시 한 번 나직이 부르짖었다. 
나는 너무 어이가 없어 숨이 막힐 지경이었다. 
계속 이런 식으로 나가다가는 다투는 소리를 듣고 사람들이 달려온다면, 잘잘못을 떠나 피차 개망신을 당하기 안성마춤이다. 
나는 일단 입을 다물고, 그가 진정하기를 기다렸다. 
그러나 막힌 봇물이 터진 듯 도대체 그는 거침이 없었다. 
"제 앞가림하나 수습하지 못하는 주제에 감히 누굴 보고 이래라 저래라 시건방을 떠는 거야? 임마, 기왕 말이 나온 김에 나도 한마디 충고해 주겠어. 
너, 해직 기자랍시고 아직도 어깨에 힘주고 다니는 모양인데, 착각하지 마." 
"뭐야?" "친구들이 왜 너를 기피하는 줄 알아? 
피해 망상증 환자라는 거야. 
내가 보기엔 피해 망상증이 아니라 과대 망상증 환자에 지나지 않지만. 
물론 이런 말을 들으면 서운하게 여겨지겠지. 
하지만 나는 해야겠어." 
"해 봐. 
얼마든지 들어 줄 테니까." 
나는 가까스로 말했다. 
"너는 매사가 너무 까다로워서 무슨 일을 함께 도모하기가 어렵고 힘들다는 거야. 
너하고 마주앉으면 부담감이 생겨서 절로 피곤해진다는 거야. 
알아?" 말이란 그 속성이 항상 의외의 방향으로 빗나가는 오류를 범하게 마련이라는 사실을 나는 배제하지 않았다. 
그렇다 하더라도 이원명의 비난은 너무 노골적인 인신 공격이었다. 
"너 참 잔인한 놈이로구나." 
나는 고개를 설레설레 가로저었다. 
그는 술잔을 들었다. 
그러나 그는 겨우 입술만 축이고 술잔을 도로 상 위에다 내려놓고 말했다. 
"이런 이야기는 정말 하고 싶지 않았지만, 네놈 하는 꼴이 더럽고 치사해서도 한번은 짚고 넘어가야겠어. 
다름이 아니고, 저번 날 우진에 갔을 때, 너의 그 간사하고 비겁한 태도를 보고 나는 너무 놀라 버린 거야. 
한마디로 제 욕심 챙기기에 바쁘더군. 
어차피 사람 인심이 다 그렇고 그런 거지만, 나는 그날 실망이 너무 컸다." 
더 이상 그의 이야기를 듣고 싶지 않았다. 
나는 참을 수 없는 모욕감에 사로잡힌 나머지 부르르 몸을 한번 떨고 나서 들고 있던 술잔을 날려 버렸다. 
허공을 날아간 술잔은 이원명의 머리를 스치고 방바닥에 떨어져 박살이 나 버렸다. 
그의 귓바퀴에 피가 맺히는 것을 보면서 나는 자리에서 일어섰다. 
그리고 방문을 열고 밖으로 나갔을 때, 나는 출판사 사장 일행이 방문 앞에 지켜 서 있다가 놀란 쥐새끼들처럼 어둠 속으로 급히 달아나는 것을 보았다. 
나는 그 길로 아까 우리가 타고 온 버스가 멎어 있는 공터 앞 구멍가게로 가서 진도읍으로 전화를 걸어 대절 택시를 불렀다. 
연락을 받은 조상국이 달려와 한사코 만류했지만 나는 기어이 내가 부른 대절 택시를 타고 문곡동을 떠나 진도읍에서 하룻밤을 묵고 이튿날 아침 일찍 서울행 고속버스를 타고 말았다. 
나는 가능한 한 아무것도 생각하지 않기 위해 흔들리는 차장에 머리를 기대고 계속 잠을 잤다. 
우진측과 약속한 날 아침 나는 출근하지 않았다. 
아내가 왜 출근하지 않느냐고 물었지만 정확한 답변을 나는 회피했다. 
아내는 다행히 더 이상은 묻지 않았다. 
이튿날 오전에 차영진이 내게 먼저 전화를 걸어 왔다. 
"어제부터 출근하기로 약속하셨는데 어떻게 된 일입니까? 아직 여독이 풀리지 않으신 모양이지요?" 
하고 그는 물었다. 
"감기몸살인 것 같습니다." 
나는 어물어물 이렇게 대답했다. 
내 말을 듣고 나서 그는 갑자기 소리내어 웃었다. 
내가 왜 웃느냐고 묻자, 이원명도 비슷한 말을 하더라고 그는 설명했다. 
"두 분이 가까운 친구라는 것은 잘 알고 있습니다. 
하지만 감기몸살까지 함께 앓으실 정도로 가까운 줄은 미처 몰랐습니다." 
많이 아픈 것 같더냐고 내가 걱정스런 어조로 묻자, 그다지 심한 눈치는 아닌 것 같았다고 그는 대답했다. 
사이를 두었다가 그는 다시 말했다. 
"그러지 말고 내일은 꼭 나오십시오." 
나는 숨을 죽인 채 잠시 망설였다. 
"저희들이 제시한 안에 못마땅한 점이 있었다면 그것은 만나서 다시 의논해 보시지요. 
아시겠지만 이 세상에는 영원한 것은 아무것도 없습니다. 
절충의 여력은 아직도 많습니다." 
"그야 물론 그렇기는 하지만…" 나는 더 이상 망설일 수만은 없었다. 
"아시겠지만 나는 사사 집필 경험이 없습니다. 
아무래도 이번 일은 이원명 씨의 도움이 거의 절대적이라고 믿고 있습니다." 
"조금 전 이 선생님께서도 그와 비슷한 말씀을 하시더군요. 
심 선생님이야말로 이번 일에 다시없는 적임자라고 말입니다. 
그래서 저희들은 두 분 선생님께서 적극 나서 주시기만 한다면 이번 일을 능히 해낼 수 있겠다는 자신감을 더욱 확실히 갖게 되었습니다." 
통화를 끝내고 나서 나는 그 자리에서 담배를 무려 세 개피나 초조하게 피웠다. 
표현은 비록 모질고 과격했는지 모르겠지만 아마 본심은 그게 아니었을 거야. 
나는 이 말을 몇 번 되풀이 중얼거렸다. 
그리고 다시 생각해 보니까 잘못은 내게도 많았던 것 같았다. 
그에게 전화를 걸기 위해 수화기를 집어들려고 손을 내미는 그 순간, 한발 먼저 전화벨이 따르릉 울리는 바람에 나는 그만 화들짝 놀라고 말았다. 
예상대로 이원명의 전화였다. 
"어때?" 하고 그는 말했다. 
나는 수화기를 바꿔 잡으면서 "괜찮아." 
하고 대답했다. 
"나 술 많이 마셨던 모양이야. 
실수가 많았지?" 
그의 말에 나는 침묵했다. 
사이를 두었다가 그는 혼자말처럼 중얼거렸다. 
"이젠 안 되겠어. 
사람 구실 제대로 하려면 아무래도 그놈의 고약한 술부터 끊어야 할까 봐." 
나는 픽 웃고 나서 물었다. 
"어디 다친 데는 없어?" 
"다치긴 임마," 내가 그렇게 함부로 다칠 몸이니? 
그런 당치 않은 걱정은 개구리 좋아하는 니 마누라한테나 해라." 
"다행이다. 
나중에 사과하는 턱으로 동대문시장 가서 내 돼지곱창 사줄게." 
"돼지곱창?" 
그는 낄낄 한참 소리내어 웃었다. 
"내일 토요일이지? 우진에서 만나자. 
오전에 사사 집필 시무식 간단히 끝내고 우진 그 자식들 데리고 동대문시장 가서 그 냄새나는 돼지곱창부터 먹여 주는 거야. 
그래야 그 자식들이 뭘 졸 알아먹을 거야. 
안 그래?" 
나는 머리를 끄덕였다. 
"그야 어렵지 않지 뭐." 
마침 갈라진 구름 속에서 눈부신 햇살이 쏟아지기 시작하는 흐뭇한 광경을 나는 베란다 유리창을 통해 바라보면서 천천히 수화기를 내려놓았다. 
나는 아침에 잠이 깨면 다른 무엇보다 신문부터 찾아 든다. 
하지만 대부분의 직장인들이 흔히 그렇듯 나 역시 바쁜 출근 시간에 쫓겨 일반 기사는 타이틀 위주로 대충 훑어보는 정도이고, 직업이 직업인만큼 내가 주로 눈여겨 보는 것은 광고란이다. 
그러나 그날 아침은 달랐다. 
사장이 전날 충남 지방으로 출장을 떠났기 때문에 여느 날보다 조금 늦게 출근해도 업무에 별 지장이 없었다. 
그래서 평소와 달리 다소 느긋한 기분으로 신문을 뒤적거리기 시작했는데, 좀 유별난 내용의 두 기사가 눈에 띄었다. 
하나는 늦은 밤 횡단보도에 쓰러져 있는 교통사고 환자를 병원에 급히 실어다 준 어느 자가용 운전자가 겨우 의식을 회복한 피해자로부터 억울하게도 오히려 가해자로 몰리는 바람에 당시 상황의 목격자를 찾는다는 기사였고, 다른 하나는 간암에 걸려 오랫동안 사경을 헤매는 남편을 안락사시키고 자신도 그 남편을 따라 자살한 어느 여의사에 관한 기사였다. 
내게 전화가 걸려 온 것은 그 기사들을 다 읽고 다소 묘한 느낌에 빠져있을 때였다. 
"네, 전화 바꿨습니다." 
"조카, 나 영월 당숙일세." 
대뜸 눈살이 찌푸려지는 것을 가까스로 참아 넘기면서 나는 들고 있던 신문을 내려놓고 마지못해 수화기를 바꿔 잡았다. 
"네, 아저씨." 
"저기 천안 사는 재욱이 알제?" 
기억이 얼른 안 난다. 
재욱이가 누군가. 
이름이 욱자 돌림인 것으로 보아 동생이 아니면 형인 것만은 미루어 짐작이 어렵지 않았다. 
모르겠다고 잡아떼기도 난처한 입장이어서 나는 다만 말꼬리를 물고 늘어졌다. 
"재욱이라면…?" 
"재욱이 걔는 형이고, 걔 동생이 송욱인데, 그러니까 걔들 형제가 지난 가을에 돌아가신 저돌 형님의 아들이지." 
당숙이 가리키는 저돌 형님이라면 그 역시 내게는 오촌 당숙이다. 
그 당숙이 중풍으로 쓰러져 꽤 여러 해 고생하다가 지난 가을에 세상을 떠났다는 소식은 나도 들어 알고 있었다. 
당시에도 예의 영월 당숙이 내게 전화로 부음을 전해 주었지만 나는 그 장례식에 참석하지 않았었다. 
나는 벌써 오랜 전부터 집안의 어느 누구와도 가깝게 지내기를 거부해 왔을 뿐만 아니라 내왕도 일체 피해오고 있었다. 
그야 어쨌든 나는 어렴풋이나마 한 얼굴을 떠올릴 수 있었다. 
수년 전 영월에서 택시 운전사로 일한다는 재욱이가 군복 차림의 제 동생 송욱을 데리고 내가 근무하는 회사 사무실로 한 번 찾아온 적이 있었다. 
그때 송욱은 제대를 두 달인가 석 달 남겨 놓았다고 말하면서 제대 후의 직장 알선을 내게 부탁했었다. 
"재욱이 걔가 지금 천안서 살고 있는 모양이죠?" 
"그렇지, 재욱이 처갓집이 천안이야." 
"그런데요?" 
그제야 당숙은 옆길로 비켜나갔던 이야기의 줄거리를 비로소 약간 빠른 말투로 바로잡았다. 
"재욱이 동생 송욱이가 어제 오후 교통사고로 머리를 다쳐서 지금 사경을 헤매고 안 있는가." 
"송욱이가 교통사고로 머리를 다쳤다고요?" 
"내가 지금, 어젯밤에 급보를 받고, 오늘 아침 차로 청주 병원에 와 있는데, 와서 보니 이게 보통 일이 아닐세 그려." 
"네에." 
나는 나직하게 중얼거렸다. 
머리를 다쳤다면 그야말로 보통 일이 아니다. 
머리 다친 교통사고 환자라면 여러 말 할 것도 없이 본능적으로 진저리부터 치는 나였다. 
지금 부산에 살고 있는 동생 영욱이가 역시 교통사고로 머리를 크게 다친 나머지 그야말로 사경을 헤매다가 기적적으로 살아난 끔찍한 경험을 나는 십여 년 전에 직접 겪어 보았던 것이다. 
"그래서 내가 지금 조카한테 부탁하는 것은 다름이 아니고, 얘가 여기 시골 병원 시설 갖고는 소생이 거의 불가능한 모양이라 서울 큰 병원으로 옮겨 볼 생각들인 모양인데, 조카가 혹 아는 병원이 있으면 거기 서울서 수배 좀 해봐 주면 고맙겠네. 
내가 여기 와서 들으니까 청량리 어디에 유명한 뇌 병원이 있다는 소문인데, 자네 모르겠는가?" 
모처럼 걸려 온 전화라는 것이 고작 이처럼 복잡하고 골치 아픈 내용이라니, 나는 불끈 짜증부터 치밀어 올랐다. 
상대가 당숙이 아니고 다른 사람이었다면 나는 앞뒤 가릴 것도 없이 수화기를 내동댕이쳤을지도 모른다. 
나는 치밀어 오르는 짜증을 가까스로 눌러 참았다. 
"아시다시피 저는 병원이나 의사하고는 거리가 먼 사람 아닙니까. 
그런 병원이 청량리 어디 있다는 이야기도 금시 초문이기는 합니다만 알아보면 못 알아볼 것은 없겠지요." 
짐작이 가겠지만 이런 일에 한번 말려들면 골치 아픈 일이 한두 가지가 아니다. 
나중에 야속하다는 소리를 듣는 한이 있더라도 일단 슬며시 뒷전으로 나앉아 버리는 것이 현명한 처사다. 
나는 그렇게 자신을 다독거리면서도 차마 무우 자르듯 단칼에, 나 그런 일에 협조 못하겠다. 
잘라 말하지 못하는 우유부단한 성격의 스스로에게도 벌써 짜증을 내고 있었다. 
"병원 의사 말이 여기 이대로 있다가는 오늘 해를 넘기기도 어렵다고 하지 않나. 
그러니 차 타고 가다가 죽는 한이 있더라도 서울 큰 병원에나 한번 데리고 가 재수술을 받아 보자는 것이 여기 사람들의 중론인데, 지금 얘가 산소호흡기를 꽂고 있는 실정이니까 조카도 대충 짐작이 가겠제?" 
머리를 다쳐 산소호흡기를 꽂고 있다면 소생이 거의 불가능한 상태다. 
한마디로 식물인간인 것이다. 
식물인간은 차라리 죽는 것보다 못할 만큼 너무 참혹하다는 사실을 나는 알고 있었다. 
동생 영욱이가 입원해 있던 부산 병원에 들어온 지 삼 년이 넘었다고 하던 식물인간의 참상을 나는 목격했었다. 
의식이 없이 전신이 경직된 채로 대사라는 식물적 기능밖에 없는 인간. 
식물인간을 의학적인 용어로는 실외투증후군 또는 천연성 의식장애라고 한다. 
원인은 주로 두부 외상·척추손상·뇌혈관손상· 뇌척수종양·중독 등 여러 가지가 있지만 가장 많은 것은 교통사고 등에 의한 두부 외상에서 비롯된다. 
대뇌의 표층부를 대뇌피질이라 하는데, 이곳에는 백 수십억의 신경세포가 모여 있어서 운동·감각·의식 등의 작용을 담당하고 있다. 
그런데 이 대뇌피질이 손상을 입으면 운동기능이나 의식이 정지되고, 뇌간이 담당하는 호흡기능·소화기능· 심장의 박동기능 외에 어떤 기능도 정지되고 만다. 
내가 알아본 바에 의하면 이런 유의 환자 중에는 무려 십 년 이상 무의식 상태에서 생명을 유지했던 사람이 있었다고 한다. 
대부분의 환자는 오줌의 실금증세와 사지의 경직을 나타내고, 코를 통해 영양을 강제로 보급하는 것으로 생명을 유지한다. 
앞서 말한 바와 같이 내가 부산 병원에서 목격한 그 환자만 해도 생명을 유지하고 있으니까 말이 사람이지 사실은 시체나 다름이 없었다. 
처음에는 혹시나 하는 기대에 차 있던 가족들도 나중에는 너무 지쳐 버린 나머지 노골적으로 죽는 날만 기다리는 눈치라고, 그 병원 사람들이 나에게 귀띔해 주었었다. 
아무튼 그런 저런 연유로 하여 나는 그곳 병원 상황이 지금 어떻게 돌아가고 있다는 것쯤 대충 짐작이 가고도 남았다. 
그러니까 그곳 병원의 담당 의사는 환자를 그만 집으로 데리고 가는 것이 좋겠다고 선언했고, 가족들 입장에서는 비록 산소호흡기는 달고 있을망정 아직 숨이 붙어 있는 이상, 데리고 나갈 수 없다고 버티고 있는 것이 분명했다. 
산소호흡기를 떼고 집으로 돌아가라는 말은 곧 사형선고나 마찬가지다. 
오죽하면 의사가 환자를 데리고 나가라고 권유했을까. 
안타까운 일이지만 이미 목숨 건지기는 틀려 버린 모양이라고 나는 단정하지 않을 수 없었다. 
그런 환자를 서울로 데리고 온다고 해서 소생한다는 보장이 어디 있겠는가. 
다 부질없는 헛수고일 뿐이지만 가족들 입장에서는 기왕 죽을 목숨이라면 나중에 여한이라도 없게시리 서울 큰 병원에 데리고 와 재수술을 받아보고 싶을 것은 당연하다. 
교통사고인 만큼 치료비는 어차피 보험으로 처리될 테이니까. 
나는 이런 생각들을 떠올리면서 말했다. 
"송욱이 걔 나이가 지금 몇 살입니까?" 
"이제 겨우 스물아홉 아닌가." 
스물아홉. 
그야말로 한창 나이다. 
죽기에는 너무 아까운 젊디젊은 나이다. 
그 나이 때의 나는 어디서 무엇을 하고 있었던가. 
내가 더없이 사랑했던 한 여자가 나를 떠나 다른 남자와 결혼을 했다. 
실연의 충격과 삶 전체에 지쳐버린 나는 내리 사흘을 술만 퍼마신 뒤 죽을 결심으로 북한산에 올라가 다량의 수면제를 복용했는데, 지금 내가 근무하고 있는 회사의 사장을 만나는 바람에 나는 도로 살아나고 말았다. 
"걔가 결혼은 했던가요?" 
"그러엄, 세 살에 든 아이가 하나 있고, 일주일 후엔가 태어날 아이도 있다 하니 이런 참혹한 일이 세상에 또 어디 있겠나, 그려." 
당숙은 기가 차서 말이 안 나온다는 듯 한숨을 내쉬었다. 
듣고 보니 나 역시 기도 안 찼다. 
어쩌다 유복자까지 가졌는가. 
임신한지 얼마 되지 않는다면 지금이라도 병원에 가서 지워 버리기라도 하겠지만 일주일 후에 태어날 아이라면 그 짓도 이제는 불가능하다는 이야기 아닌가. 
비록 한 번도 만나 본 적은 없는 처지지만 젊은 미망인과 그 어린 자식들의 피곤한 앞날을 상상하는 것만으로도 나는 벌써 숨이 막히었다. 
"거 참 어쩌다 그런 끔찍한 사고를 다 당했다고 하던가요, 그래?" 
사고의 경위를 굳이 알고 싶었던 것은 아니었다. 
그의 설명을 들으나마나 중앙선을 침범해 마주 오는 차를 미처 피하지 못해 일어난 사고려니 내 나름대로 이미 단정하고 있었는데, 그 근거는 내 동생 영욱이가 그런 식으로 사고를 당했던 것이다. 
그런데 당숙의 설명은 의외로 좀 미묘했다. 
"걔들 형제가 천안서 모래 실어 나르는 트럭을 운전하고 다녔는데, 그저께 오후에 비가 몹시 쏟아지지 않았나. 
빗길에 미끄러졌는지 우쨌는지, 지 형 재욱이가 나중에 뒤따라가 보니까 트럭은 비탈진 개골창에 살짝 처박혀 있고, 걔가 글쎄 고개 마루 너머 길바닥에 혼자 나자빠져 있더라지 뭔가." 
"그럼 접촉사고가 아니란 말씀인가요? 가령 마주 오는 차에 부딪혔던가, 아니면 그 차를 피하려다가 전복되었던가 하는 사고 말입니다." 
"아니야, 나도 아직 자세한 내막은 듣지 못했지만 하여간 그런 사고는 아닌 모양이야. 
하여간 지금 경황도 없고, 장거리 전화로 자세히 설명할 입장도 아니니까 사고 경위는 나중에 우리 만나서 차분히 나누기로 하고, 하여간 내가 부탁한 병원이나 조카가 좀 알아보고 이리로 연락 주면 고맙겠네. 
오늘이 하필이면 토요일이라 의사들도 대부분 일찍들 나가버릴 텐데 이거 예삿일이 아니구먼." 
나는 모래나 자갈을 실어 나르는 트럭을 상기했다. 
나는 아는 한 그런 종류의 차를 운전하는 기사는 대개가 이십대나 삼십대 초반의 젊은이들이다. 
거리의 무법자나 난폭자로 불리는 그런 차를 운전하는 기사였다면 운전자 자신의 실수도 감안해야 한다. 
고개 마루 길바닥에 혼자 나자빠져 있었다는 내용이 특히 의심스러웠다. 
문제는 사고 경위가 분명하지 않으면 보험 처리가 애매할 가능성을 예견해야 하는데, 그 경우 피해 보상은 둘째치고 자칫하면 막대한 병원비도 본인이 부담해야 한다. 
중풍으로 쓰러져 오랫동안 고생하다가 돌아가신 당숙 자신의 치료비가 적지 않아 나중에는 살고있던 집을 팔고 가족이 뿔뿔이 흩어졌다는 이야기를 나는 전에 들은 적이 있었다. 
그 순간 나는 병원 의사가 환자를 집으로 데리고 나갈 것을 권유했다는 사실을 다시 상기했다. 
오죽했으면 의사가 환자를 데리고 나가라고 선언했을까. 
가족들 돌아가는 형편을 보자 하니 막대한 치료비를 감당할 능력이 없어 보였고, 그렇다면 일찌감치 단념하는 것이 서로를 위해 현명하다는 판단을 내렸는지도 모른다. 
그런 형편이라면 서울로 옮겨 재수술을 받아 보고 싶어하는 것은 가족들의 절박하고 애타는 심정의 한 단면이지 현실적으로는 터무니없는 욕심이 아니겠는가. 
"하여간 제가 알아는 보겠습니다마는 그렇다고 너무 큰 기대는 걸지 마십시오. 
그리고 그쪽에서도 무슨 변동 사항이 있으면 제게 연락을 다시 주시구요." 
나는 슬쩍 발목을 빼어 보았다. 
눈치 빠른 당숙이 그걸 모를 리 없었다. 
그러나 당숙은 그 말에 개의치 않고 매달리듯 말했다. 
"서울 생활이 바쁜 줄 내가 모르지 않아. 
게다가 전공이 서로 다른데 아는 병원이나 의사가 있을 턱도 없겠지. 
하지만 조카가 이번 일에 힘이 좀 되어 주길 간곡히 부탁하네." 
마주앉아 있었다면 당숙은 무릎이라도 꿇는 시늉을 해 보였을 것 같은 처연하고 절박한 억양으로 말했다. 
"잘 알겠습니다. 
너무 염려 마십시오." 
나는 시원스럽게 대답하면서 당숙이 불러 주는 병원 이름과 입원실 전화번호를 신문지의 한쪽 귀퉁이에다 볼펜으로 일단 적어두었다. 
그러면서도 나는 어느새 어떻게 하면 그들의 접근을 여하히 차단하느냐 하는 궁리를 짜내기에 분주했다. 
당장 떠오르는 묘책은 없었지만, 그러나 나는 조금도 당황하지 않았다. 
이런 일이란 결국 시간과 변동되는 상황이 해결하게 마련인 것이다. 
처음에는 미처 알아차리지 못하고 긴가민가했지만 곰곰 생각해보니까 송욱의 모습이 또렷이 떠올랐다. 
약간 허약한 편인 재욱에 비해 송욱은 키가 훤칠하고, 얼굴도 비교적 허여멀겋게 생긴 아이였다. 
둘이 처음 나를 찾아왔을 때, 회사 부근의 허름한 중국집으로 그들을 데리고 가 겨우 짜장면 한 그릇씩 시켜 먹고, 하다못해 차삯 한 푼 보태주지 않고 돌려보냈던 점을 나는 기억했다. 
육촌형제라면 그다지 먼 친척이 아니다. 
그런 푸대접을 받고 헤어지면 그들이 서운해 할 것을 나는 모르지 않았다. 
집으로 데리고 와서 하룻밤 재워보내든지, 아니면 마땅히 쓴 소주라도 한잔 나누면서 동기간의 우애를 다졌어야 마땅한 자리였다. 
그러나 나는 그때 의도적으로 그들을 홀대했다. 
다름이 아니라 그들이 대뜸 취직을 부탁한 때문이었다. 
모처럼 찾아와서 취직이나 부탁하는 이런 구차스런 동생들이라면 피차 모른 체 지내는 게 편하다는 판단이었다. 
그들도 아마 나의 그런 야박한 내심을 어떻게인가 읽어낸 모양이었다. 
그들은 그후 나를 다시 찾아온 적이 없었고, 나 역시 그들을 까맣게 잊고 지냈는데, 이제 당숙을 통해 이런 뜻밖의 소식을 전해온 것이다. 
"어서 식사하세요. 
이 양반이 오늘은 왜 이리 늑장이실까." 
문을 열고 머리를 조금 디민 아내가 약간 짜증 섞인 소리를 내었다. 
늑장을 부리다가 뒤늦게 부라부랴 서두르는 내 성질을 잘 알고 있는 아내가 자기한테 떨어질는지도 모를 불똥을 사전에 예방하려는 의도였다. 
"알았어." 
나는 퉁명스럽게 대답하고 자리에서 일어섰다. 
그 순간 나는 나직한 신음 소리를 토하면서 그만 도로 주저앉고 말았다. 
"왜 그러세요?" 
"갑자기 무릎이 결리잖아. 
이거 왜 또 이러지." 
나는 아픈 무릎을 두 손으로 감싸 잡고 앉았다. 
"어이구, 저 엄살!" 
아내는 기도 안 찬다는 듯 혀를 차면서 그만 문을 닫아버렸다. 
터무니없는 엄살은 못 받아주겠다는 태도였다. 
"내가 지금 엄살이나 부리는 어린앤 줄 알아? 저렇게 쌀쌀맞고 매정한 여자는 세상에 다시 없을 거야." 
"시끄러워요. 
당신은 뭐 내가 허리 아프달 때 거짓말로라도 병원에 한번 가 보자고 권해 봤어요? 피차 마찬가지지." 
지난해 여름 나는 이렇다 할 이유 없이 무릎이 아파 고생했다. 
걸음을 옮길 때마다 무릎이 딱딱 마치는 바람에 운신이 거북할 지경이었다. 
병원에 가서 진찰을 받아 보니 신경성 관절염이라고 의사는 말했다. 
근 보름이나 물리치료를 받아 보았지만 아무 효과가 없었다. 
한의원을 찾아가 침을 맞아 보기도 했지만 차도가 없기는 마찬가지였다. 
그 무렵 우연한 기회에 한 친구가 이상한 한의사 한 분을 내게 소개해 주었다. 
종로에 있는 모 한의원의 골방 하나를 빌어 진맥을 짚어 주는 그 한의사는 나이 사십을 두어 살 넘은, 한의사치고는 아직 젊은 사람이었다. 
나중에 알고 보니 철저한 카톨릭 신자인 그 한의사는 홀수 날 오전에만 진맥을 짚어 주었고, 환자들에게 무리하게 약을 지어주는 법도 거의 없었다. 
내 이야기를 전해 들은 아내의 성화에 못 이겨 어는 날 나와 아내는 그 한의사를 찾아갔다. 
무려 세 시간 반이나 줄을 서서 기다린 끝에 마침내 나는 그 한의사와 마주앉게 되었다. 
한참 진맥을 짚고 난 그 한의사는 내 곁에 앉아 있는 아내를 눈짓으로 가리키면서, 
"어떻게 되십니까?" 
하고 물었다. 
진맥을 짚다가 갑자기 무슨 소린가 어리둥절해 있는 나와 아내를 다시 한 번 번갈아 보고 나서 그는 재차 물었다. 
"부인 되십니까?" 
"네." 
그는 고개를 끄덕이고 나서 내게 다시 물었다. 
"부인을 사랑하십니까?" 
그 방에는 우리 부부 말고도 꽤 많은 사람들이 저마다 곳곳에 침을 꽂고 앉아 있었다. 
주로 나이 많은 부인들이었고, 남자는 나 외에 한 사람인가 두 사람 정도였다. 
나는 너무 뜻밖의 질문이어서 당황하지 않을 수 없었다. 
얼굴을 붉히며 미처 대답을 못하자, 그는 비웃듯이 약간 목소리를 높여 말했다. 
"부인을 개떡으로 아는군." 
무례하기 짝이 없는 말투였다. 
사람을 어떻게 보고 하는 소리냐고 항의하고 싶다기보다는 너무 어이가 없어서 나는 입을 굳게 다문 채 그 한의사를 멍하니 바라보았다. 
한의사는 표면에 십자가가 그려진 철제 침통을 잠시 만지작거리면서 조금 전과는 전혀 다른, 약간 상냥한 어조로 물었다. 
"십오 년 전에 가슴 아픈 일을 겪은 적이 있지요?" 
십오 년 전이라면 내가 사랑하던 세진이 다른 남자와 결혼하던 해였다. 
가슴 아픈 일이라면 그 일 외에 다른 것을 나는 상기할 수 없었다. 
대부분의 한의사들이 점도 보고, 관상도 본다는 이야기는 들은 적이 있었다. 
하지만 독실한 카톨릭 신자로 알려진 그 한의사가 사주팔자를 보아 주면서 몇 푼의 복채에 미련을 떠는 점쟁이나 할 수 있는 그런 질문을 여러 사람이 보는 앞에서 당당하게 행한다는 것이 어딘지 어울리지 않아 보였고, 또 관절염이 십여 년 전에 겪은 실연과 무슨 상관이냐는 반발이 없지 않았지만, 어쨌든 그가 내 가슴속을 빤히 들여다보고 있는 것만 같아서 약간 질리지 않을 수 없었다. 
나는 아내가 지켜보고 있다는 사실을 그 순간 깜빡 잊어버리고 그만 고개를 끄덕이고 말았다. 
그러자 한의사는 그러면 그렇지, 하는 식으로 고개를 마주 끄덕이고 나서 조금 의기양양한 눈길로 아내를 바라보더니, 
"남편이 하는 일에 사사건건 너무 간섭하지 말아요." 
하고 꾸짖듯 말했다. 
조금 전에 내게 '부인을 개떡으로 아는군' 할 때와 조금도 다름없는 무례한 억양이었다. 
그가 지어주는 한약 한 첩이 효험을 발휘했는지 어쩐지는 잘 모르겠으나 어쨌든 그 이후 관절염 증상이 사라진 것은 사실이지만, 그 대신 우리 부부 사이에는 새로운 무기 하나씩을 간직하게 되었다. 
그 무기란 다름이 아니라, 예의 그 한의사가 우리 부부에게 한 말이었다. 
아내는 불만을 토로하기 전에 반드시 '여편네 알기를 개떡으로 아니까' 라는 간투사를 즐겨 사용했고, 나는 또 나대로 '남편이 하는 일에 사사건건 너무 간섭하지 말라'고 윽박지르기에 이르렀다. 
요컨대 우리 부부는 솔직히 말해서 금슬이 그다지 좋은 편이 못 되었는데, 그 이야기는 나중에 기회 보아 다시 하겠다. 
아침 식사를 마치고 나서 나는 다시 신문을 펼쳐 들었다. 
미처 살펴보지 못한 광고란을 꼼꼼히 살펴보기 위해서였다. 
나는 남들이 노른자위라고 부러워하는 홍보부장에 취임한 지 어느덧 삼 개월째로 접어들었다. 
연간 이천억 원의 막대한 광고비를 쏟아 붓는 주식회사 삼성음료공사 홍보부장이라면, 이 바닥에 관심이 깊은 사람은 다 아는 사실이지만 한마디로 대단한 위력을 가진 자리다. 
청량음료 판매 경쟁은 광고전으로 시작한다. 
텔레비전은 물론 신문, 잡지에다 돈을 처바른다 해도 조금도 과장된 표현이 아니다. 
그렇다고 연간 이천억 원 상당의 막대한 광고비가 내 손에서 좌지우지 하느냐 하면 그런 것은 결코 아니다. 
내 위에도 두 사람이나 버티고 앉아 있다. 
이사급인 홍보실장과 광고의 귀재로 자타가 인정하는 사장 신중근이 그들이다. 
상무도 있고, 전무도 있지만 이들은 광고에 관한 한 예외적인 존재에 지나지 않는다. 
잡지사나 신문사 광고 직원이 간혹 상무나 전무와 연줄이 닿아 접근해 오는 경우가 있지만 이런 때 상대가 마음에 들지 않으면 얼마든지 따돌릴 수 있다. 
사장이 결재를 내주지 않아 곤란하다고 오리발을 내밀면 상무나 전무도 꼼짝을 못한다. 
다시 말하면 광고에 관한 한 사장은 철저한 독재자다. 
사장은 자기의 사인 없이 나가는 광고는 어떠한 경우에도 용납하지 않는다. 
명색이 홍보부장이고, 그의 수족으로 알려진 나 역시 사장의 결재 없이는 하다못해 잡지 광고 하나 내 마음대로 내보내지 못한다. 
남들이 부러운 눈길로 바라보는 내 위치가 빛 좋은 개살구라는 사실을 알아차린 것은 홍보부장으로 발령이 난 지 보름도 못 되어 톡톡히 맛보았다. 
대학 동창이 편집장으로 재직하는 여성지에다 광고 한 페이지를 슬쩍 내준 적이 있었는데, 뒤늦게 이 사실을 안 사장이 홍보실장을 통해 시말서를 써내도록 강요했다. 
나는 처음에 홍보실장이 단독으로 내 기를 꺾어 놓을 요량으로 엄포를 놓아 보는 줄로 알았다. 
그 정도의 광고쯤은 홍보부장의 직권으로 얼마든지 처리할 수 있는 일 아니냐고 저항했던 것이 불찰이었다. 
시말서 쓰기 싫으면 대신 사직서를 써내라는 사장의 이차 엄명이 뒤따랐던 것이다. 
다른 사람도 아닌 사장이 내게 그토록 가혹하게 나오리라고는 조금도 예상 못하던 일이었다. 
내 말이라면 팥으로 메주를 쑨다 해도 무조건 고개를 끄덕이던 사장이었고, 나를 홍보부장으로 발령을 내면서 장차 홍보실장 소진문을 제거해야 한다고 은밀히 내릴 밀명을 감안하더라도 그래서는 안 되는 일이었다. 
나는 그것이 홍보실장 소진문을 제거하려는 고도의 전술이 아닌가도 생각해 보았지만 그 문제와는 전혀 별도라는 사실을 깨닫지 않으면 안 되었다. 
자칫하다가는 소진문을 제거하기 전에 나 자신이 먼저 밀려나게 생겼다는 현실적인 위기를 알아차리고 나서 나는 비로소 사장도 결국은 나의 적이라고 단정하지 않으면 안 되었다. 
손바닥을 내밀어 놓고 손등이라 우기기를 다반사로 자행해도 반발이나 거역이라고는 일체 몰랐던 내가 사장에게 약간의 경계심을 갖기 시작한 것도 그때부터였다. 
아내는 부엌 식탁에 혼자 앉아 커피를 마시고 있었다. 
출근 준비를 마치고 안방에서 나오는 나에게 아내가 불쑥 말을 걸었다. 
"가 봐야 하는 거 아녜요?" 
"어디를?" 
"육촌 동생이 머리를 다쳐 병원에 입원에 있다면서요?" 
당숙과의 통화를 엿들은 모양이다. 
역시 눈치 하나는 여우 찜쪄먹는 여자라고 내심 감탄하면서도 나는 슬쩍 눙쳐 보았다. 
"청주까지?" 
"청주 아니라 제주도라도 가 봐야 할 자리면 마땅히 가 봐야죠." 
"너그러우신 당신이 대신 좀 다녀오지 않겠어?" 
씨도 안 먹히는 소리인 줄 뻔히 알면서도 나는 한마디 던져 보았다. 
아니나 다를까. 
아내는 코웃음부터 내비쳤다. 
"여태 얼굴 한 번 본 적 없는 당신 육촌 동생을 내가 뭐 아쉽다고 그 먼 청주까지 내려가요. 
나 그렇게 너그러운 여자 아닌 줄은 당신이 더 잘 알면서 왜 그러세요." 
그러나 그녀는 곧 어조를 바꾸어 다시 말했다. 
"동기간 좋다는 게 뭐예요. 
어려울 때 서로 도와야지요." 
어쩌나 떠보는 소리가 아니라 진심으로 하는 말이었다. 
아내가 그런 식으로 나오면 나는 매사 마음이 약해진다. 
서울로 옮겨 재수술을 받아보고 싶은 눈치라고 설명해 주려다가 나는 그만 입을 다물어 버렸다. 
그 대신 나는 들고 있던 신문을 그녀에게 슬며시 내밀어 보였다. 
늦은 밤 횡단보도에 쓰러져 있는 교통사고 환자를 병원에 급히 실어다 준 어느 자가용 운전자가 겨우 의식을 회복한 피해자로부터 억울하게도 가해자로 몰리는 바람에 당시 상황의 목격자를 찾는다는 사회면의 그 기사를 가리키면서 내가 말했다. 
"이걸 좀 보라구. 
만약 당시 상황의 목격자가 나서지 않는다면 꼼짝없이 가해자로 모든 죄를 덮어쓰게 생겼다구. 
물에 빠진 놈 겨우 건져 놓으니까 보따리 내놓으라는 격이지 뭐야." 
아내는 신문을 들여다보았다. 
나는 그녀가 다 읽기를 기다렸다가 다시 천천히 입을 열었다. 
"쓸데없는 동정심이나 정의감이 사람을 얼마나 피곤하게 만드는 원흉인지를 단적으로 보여 주는 기사야. 
모른 채 그냥 지나갔으면 이런 억울한 일을 당할 리가 없잖아." 
"하지만 명색이 사람의 탈을 쓰고, 죽어 가는 사람을 버려 둔 채 어떻게 그냥 지나간단 말에요. 
당신이란 사람은 가끔 가다 이상한 소리를 해서 멀쩡한 사람까지 당황하게 만든단 말에요. 
당신 혹시 진심으로 그런 소리를 하는 건 아니겠지요?" 
"잘 알잖아. 
십오 년 이상 한 지붕 밑에서 한솥밥을 먹고 살았으면서도 남편이 어떤 사람인지 당신 아직 몰랐어?" 
"몰라요. 
당신이 언제 나한테 본심을 보여준 적 있어요?" 
그녀는 미소를 지어 보이면서도 하얗게 눈을 흘겨 보았다. 
나는 소리내어 웃고 나서 손가락으로 다음 페이지의 기사를 찍어 주었다. 
"간암으로 사경을 헤매는 남편을 안락사시키고 자신도 그 남편을 따라 자살한 어느 여의사 이야기야. 
요즘도 이런 터무니없는 여자가 다 있다니, 도무지 믿어지지 않아. 
더구나 명색이 여의사라면 자타가 공인하는 지성인인데 말씀이야." 
"그 사람들 금슬이 오죽 좋았으면 그랬겠어요." 
그러면서 아내는 내가 손가락으로 찍어준 기사를 들여다보았다. 
나는 싱글싱글 웃으면서 말했다. 
"내가 죽으면 당신도 그러겠어?" 
"아침부터 왜 이래요? 당신 지금 어디가 아파요?" 
"무릎이." 
"무릎이 아프다면서 왜 당치도 않은 헛소리로 사람을 약올려요? 나 죽으면 당신은 어쩌겠어요? 따라 죽을 거예요?" 
"글쎄, 당신 생각에는 내가 어떻게 할 것 같애? 당신 알다시피 나는 자살 경험이 있는 사람이야. 
죽는 것쯤 조금도 두렵지 않아. 
죽어 달라면 얼마든지 죽어줄 수도 있어." 
그러자 아내는 빽 고함을 질렀다. 
"나가요. 
아침부터 정말 못 하는 소리가 없어!" 
나는 오전 내내 사무실을 지켰다. 
당숙은 집 전화 말고도 나의 회사 전화번호를 알고 있다. 
점심 시간이 다 되어 가도록 그에게서는 아무 연락이 없었다. 
청주서 서울까지는 약 두 시간 거리다. 
그들이 상경을 서둘렀다면 이미 도착하고도 남을 시각이었다. 
나 여기 청량리 도착했네. 
아니면, 여기 터미널인데, 바쁘지 않으면 조카가 잠시 여기까지 나와 주어야겠네. 
이런 식의 전화가 걸려 오기라도 할까봐 나는 내내 가슴이 조마조마했다. 
만약 그런 사태가 벌어지면 정말 골치 아프다. 
하지만 아무리 눈치코치 없는 시골 사람들이라 하더라도 사전에 아무 대책도 세워놓지 않고 무조건 사경을 헤매는 중환자를 떠메고 상경하는 미련을 떨 리는 없다. 
나의 그런 예상은 그러니까 일단 맞아떨어진 셈이었다. 
청주로 전화를 걸어 사태의 진전을 알아 볼까도 생각해 보았지만 그것마저 나는 그만두기로 마음먹었다. 
이런 때일수록 냉혹해져야 한다고 나는 스스로를 다독거렸다. 
앞서 나는 세진이 내 곁을 떠났을 때, 북한산에서 자살을 기도한 적이 있다고 고백했다. 
사실이다. 
그러나 그 여자가 내게서 떠났다는 사실이 자살의 동기는 되었을망정 근본적인 이유는 아니었다. 
자고 나면 머리칼이 땀으로 흠뻑 젖어 버렸고, 조금만 움직여도 온몸이 나른하게 까라지는 무력증에 나는 시달리고 있었다. 
폐병인가 싶어 병원에 찾아가 진찰을 받아 보았지만 그런 조짐조차 발견할 수 없었다. 
간이 나쁜 것도 아니었다. 
조깅이나 등산을 해 보라고 권유하는 의사도 있었다. 
손가락을 움직이는 것조차도 힘겨운 주제에 조깅이나 등산은 상상도 못할 운동이었다. 
나중에 깨달은 일이지만 그러한 무력증은 시도 때도 없이 마시는 술과 자위행위 외에도 극심한 불면증이 그 원인이었다. 
누군가가 내 뒤를 끊임없이 미행하는 듯한 불안감도 한몫 거들었다. 
장차 아무것도 될 수 없으리라는 아득한 절망감과 비례해서 아무것도 되고 싶지 않다는 체념 속에서 누구를 만나는 것조차 두렵고 귀찮게만 여기는 한심한 나날의 연속이었다. 
그나마 나는 일이라고는 세진이 다니는 은행 앞 싸구려 주점에서 그녀의 퇴근을 끈기 있게 기다리는 것이 고작이었다. 
끝없는 피로와 권태, 그리고 근거 없는 두려움과 절망감. 
지금 돌이켜보면 참으로 어리석은 행동이었지만 그 당시 나는 자살만이 나를 배신한 그 여자에게 가할 수 있는 최대의 복수이며, 내가 이 세상에서 그녀에게 당당히 맞서 보일 수 있는 유일한 방법이라고 생각했었다. 
아니다. 
내 곁에서 도망친 그 여자에게 가하려는 복수심이 아니라 사실은 아무리 겨누어 보아도 장래가 불투명한 스스로에게 던지는 모멸과 비난과 자기 학대였다는 기술이 보다 정확하고 구체적인 표현일 것 같다. 
독한 소주로 곤죽이 된 위장 속에다 다량의 수면제를 집어넣고 한적한 숲 속으로 기어들어가 신음중인 나를 구해 준 사람이 바로 지금의 주식회사 삼성음료공사 사장 신중근이었다. 
"스스로 목숨을 끊어 버릴 각오라면 무슨 짓인들 못하겠나. 
우리 다시 한 번 시작해 보는 거야." 
가까스로 목숨을 건져 병원에서 퇴원한 나를 앞에 앉혀놓고 사장은 이렇게 격려했다. 
그러나 그 말은, 나중에 안 사실이지만 사장 그 자신을 향해 던지는 격려사였다. 
당시 사장은, 미국의 코카콜라를 도입하여 청량음료 제조업계의 새로운 강자로 떠오른 경쟁사 서울 청량음료사를 지나치게 의식한 나머지 무리하게 새 기계를 도입하고, 공장 신축을 서두르다가 극심한 자금난을 겪고 있는 중이었다. 
예상치도 못했던 소위 제 일차 석유 파동의 후유증이었다. 
게다가 오랫동안 생사고락을 함께 해온 두 동업자가 그의 저돌적인 독주에 불만을 품고 하필이면 경쟁사인 서울청량음료사로 자리를 옮겨간 것도 사장에게는 적지 않은 충격이었다. 
무너져 가는 회사를 살리느냐, 아니면 파산을 선언하고 미국으로 이민을 가느냐, 양단간의 어떤 결단의 가다듬기 위해 나선 고독한 산행에서 사장은 죽어 가는 한 젊은이를 우연히 발견했던 것이다. 
소생 가능성이 매우 희박하다는 의사의 진단에도 불구하고 만약 이 젊은이가 살아난다면 자신도 재기의 몸부림을 멈추지 않을 것이고, 반대로 죽어 버린다면 미국 이민을 단행한다는 일종의 도박 심리에 사로잡혔었다고 사장은 훗날 내게 웃으면서 회고했다. 
"의사도 포기했던 목숨이야, 알아? 그런데 입원한 지 사흘째 되는 날 아침에 눈을 반짝 뜨는 거야. 
그야말로 기적적으로 살아난 거지." 
기적적으로 살아난 것은 나 자신뿐이 아니었다. 
무너져 가던 사장에게도 기적적인 행운이 뒤따랐다. 
그가 자금난에 허덕인다는 소문을 입수한 재일 실업가 허인석이 스스로 찾아와 동업을 제의했다. 
그는 일본 식품업계에서 다섯 손가락 안에 손꼽히는 거물급이었고, 막대한 자금을 바탕으로 모국 진출을 모색하던 참이었다. 
사장은 그 즉석에서 그의 제의를 수락했고, 아울러 그 허인석을 통해 코카콜라와 쌍벽을 이루고 있는 미국의 펩시콜라 한국 판매권을 획득하기에 이르렀다. 
사장으로서는 오히려 전화위복의 기회였고, 회사는 욱일승천의 기틀을 맞이한 셈이었다. 
텔레비전 야구 중계를 시청하다 보면 흔히 위기 뒤에 찬스가 온다는 말을 듣게 되는데, 주식회사 삼성음료공사가 말하자면 바로 그와 흡사했다. 
내가 그러한 일련의 내막과 과정을 알게 된 것은 그의 권유를 받고 삼성음료공사 제품개발과에 입사한 뒤였다. 
말이 제품개발과이지 나는 사장의 개인 비서나 다름이 없었다. 
이것도 나중에 알아차린 사실이지만 제품개발과라는 직제도 내가 입사하면서 부랴부랴 만든 부서였다. 
나는 국문학과 출신이고, 그나마 꿈이 남아 있었다면 장차 시인으로 입신해 보겠다는 것이었다. 
내가 다닌 대학에 술을 즐겨 마시는 시인이 있었다. 
그 교수는 아침부터 저녁까지 줄곧 취해 있었다. 
나는 그를 존경했고, 그래서 나 역시 작취미성의 작태에 빠져 있기 예사였다. 
대학 졸업 후 몇 편의 시를 써 가지고 찾아간 나에게 그 교수는 단호하게 말했다. 
나 같은 시인은 나 하나만으로 족해. 
그러니 자네는 더 늦기 전에 정신차려 다른 길을 찾아보는 게 좋겠네. 
그래서 그는 내가 이 세상에서 가장 증오하는 시인이 되었다. 
왜냐하면 그는 내가 세상을 살아가야 할 목표나 의욕을 하루아침에 무참히 짓밟아 버린 잔인한 살인자였기 때문이다. 
어쨌든 그러한 내가 하루아침에 제품개발과 과장으로 발령이 났다는 것은 아무리 생각해도 상식에 어긋나는 파격이었다. 
내가 아는 청량음료란 가령 소풍 가던 날 집 앞 구멍가게에서 사 가지고 간 사이다나 비닐 주머니에 든 오렌지 주스가 전부였다. 
그나마 내게 위안이 되고, 또 나름대로 자부심을 가질 수 있었던 것은 약 오백여 명의 종업원 중 대학을 졸업한 사원이 불과 여섯 명밖에 안 된다는 점이었다. 
생산직이나 영업직은 말할 것도 없고 일반 사무직 사원들도 고졸 학력이면 상위권이었다. 
그로부터 십오 년이 지나 연간 매출액이 이천억 원을 넘어선 지금에야 물론 많이 달라졌지만 연간 매출액이 백억 원 미만이었던 당시만 해도 청량음료 제조업계에 종사하는 사원들의 전반적인 학력 수준은 다른 업계에 비해 앞서 밝힌 바와 같이 대체로 수준 이하였다. 
그만큼 낙후된 후발 업종이었지만 사장은 그 나름대로 포부도 컸고, 자부심도 대단했다. 
이제 두고보라구, 다른 어느 업종보다도 가장 유망한 업종이 바로 이 청량음료 제조업계라는 사실을 알게 될 테니까. 
그리고 사장은 이렇게 덧붙였다. 
나는 나이 사십이 넘도록 심심하면 휴전선 너머로 대포알이나 뻥뻥 쏘아대던 포병 준위 출신이야. 
그런 내가 지금은 대 삼성음료공사 사장이 아닌가. 
명색이 대학까지 나온 사람이 뭐가 두려워서 벌벌 떨고 있는 거야. 
지금부터 배우고 연구해 나가도 조금도 늦지 않아. 
지금부터 배우고 연구해 나가도 늦지 않다고는 하지만 기껏해야 시나 소설 나부랭이에 취해 있던 나로서는 참으로 난감하기 짝이 없는 일이었다. 
사이다나 오렌지 주스의 생산 공정 따위는 차치하고라도 심지어 청량음료란 어의조차도 나로서는 생경하기 짝이 없었다. 
청량음료란 '정제된 물에 유리탄산 또는 유기산을 함유, 마실 때 청량감을 주는 음료'를 가리킨다는 지극히 현학적인 정의를 내린 관계 서적 앞에서는 도리어 어안이 벙벙할 따름이었다. 
탄산음료·과채류음료·두유음료·유산균음료란 분류법 따위도 골치 아프기는 마찬가지였다. 
스스로의 판단에도 제품개발과 과장으로서는 아무래도 낙제감이었고, 전도가 암담할 따름이었다. 
그렇더라도 명색이 신제품을 개발하는 과장직으로 월급을 받아먹으려면 다른 무엇보다 이론 무장은 불가피한 일이었다. 
그러나 조만간 나는 사장이 겨냥하는 표적지가 따로 있었다는 것을 알게 되었다. 
"사람이 왜 그리 고지식해? 공부해서 박사 논문 따려고 그래?" 
"하지만 뭔가 우선 좀 알아야겠기에 …" 
"나나 자네가 도리 없는 장사꾼이야. 
장사꾼은 고지식한 대학 교수들하고는 달라서 얼렁뚱땅 넘겨짚는 융통성이 제일이야. 
알아? 장사꾼이면 장사꾼답게 놀아야지." 
"무슨 말씀이신지요?" 
"그러지 말고 이렇게 한번 해 보라구. 
자네한테만 특별히 귀띔해 주는 거니까 아무한테도 이야기해서는 절대로 안 돼. 
알았지? 이번 일만 성공하면 자네는 하루아침에 대 삼성음료공사의 일등 공신이 되는 거야." 
다짐에 다짐을 받고 나서 사장은 드디어 엄명을 내렸다. 
그 엄명은 다름이 아니라 경쟁사인 서울청량음료사에게 개발한 신제품 '콩우유'의 제조내역서를 수단과 방법 가리지 말고 무조건 빼내오라는 것이었다. 
부탁이 아니라 명령이었다. 
그의 은밀하고 단호한 어조에서 나는 그것을 충분히 감지할 수 있었다. 
콩우유가 뭔가. 
콩으로 만든 우유? 나로서는 얼른 상상이 안 되었다. 
여름에 물에 불린 콩을 갈아서 만든 국물에다 국수를 넣어 만들어 먹는 음식이 생각났다. 
그것을 흔히 콩국수라고 한다. 
우리 나라 재래식 음식이다. 
그렇다면 콩우유란 그것처럼 콩을 갈아서 마련한 국물에다 우유를 타서 만든 음료의 일종인가. 
아니면 콩과 아무 상관은 없지만 그런 식으로 그럴듯하게 이름만 따 붙인 어떤 다른 음료의 제품명인지도 모른다. 
가령 밤과자라고 해서 실제로 밤으로 만든 과자가 아니라 재료는 다른 어떤 것을 사용하면서 모양만 밤과 비슷하게 만들어 가지고 그렇게 이름을 붙인 과자처럼 말이다. 
그러나 사장이 말하는 콩우유는 그런 것 같지 않았다. 
그 정도라면 수단과 방법을 가리지 않을 정도의 모험을 감행할 리가 없다. 
나는 고개를 갸웃거리면서 물었다. 
"콩우유라면 이름 그대로 콩으로 만든 우유입니까?" 
"그렇지. 
그래서 흔히 두유라고 부르지. 
지금 일본에서는 굉장한 인기야. 
그걸 우리도 만들어야겠어." 
우리 나라 사람들은 예로부터 콩을 '밭에서 나는 쇠고기'라고 일컬었다. 
두유란 콩을 물에 불려서 마쇄한 것에 물을 첨가하여 끓인 후 비지는 제거한 대두 추출물이다. 
예로부터 중국에서는 모유가 부족한 산모가 먹거나 유아에게 직접 마시게 했다고 전해진다. 
유아 발육에는 우유보다 두유가 더 좋다는 학설도 나와 있다. 
우유는 간혹 알레르기성 반응을 일으켜 설사를 하는 사람이 있지만 두유는 그렇지 않다. 
문제는 콩에서 나는 비린내를 어떤 방법으로 제거하며, 콩물은 다른 음식과 달라서 쉽게 상하기 쉬운 음식물인데 이것을 장기간 보관하는 비결이 무엇인가가 두유 가공의 포인트라고 사장은 장황하게 설명했다. 
"거기에 소요되는 돈은 얼마든지 써도 좋아. 
양심의 가책을 느낄 것도 없어. 
그 자식들도 지금 우리 회사 제품을 모조리 베껴 먹고 있단 말이야. 
그 자식들이 금년도 주력 제품의 하나로 내세운 스페이드 오렌지만 해도 그래. 
그게 우리 회사의 스페시 오렌지라는 건 세상이 다 아는 사실 아니냔 말이야. 
눈에는 눈, 이에는 이로 대처하는 거야." 
내가 자살을 기도했던 그날. 
사장은 재기냐 미국 이민이냐를 놓고 양단간의 어떤 결단을 내리기 위해 고독한 산행에 나섰다가 죽어가는 나를 만났다고 설명했지만, 그러나 나는 그렇게만 생각하지는 않는다. 
사장도 어쩌면 나처럼 자살을 염두에 두고 혼자 아무도 없는 산으로 올라갔다가 자기보다 먼저 자살을 기도한 나를 발견하고 그만 죽을 결심을 바꾸었는지도 모른다는 의문이 그것이다. 
그 근거로 그는 어느 날 내게 '알고 보면 자네는 나의 생명의 은인'이라는 표현을 무심중에 사용했었다. 
무슨 말씀이냐고 반문하려는 나의 시선과 마주친 사장은 황급히 시선을 피하면서 이렇게 고쳐 말했다. 
"자네는 우리 회사의 복덩이야. 
자네가 입사하고 나서 웬일인지 우리 회사는 만사가 순조로워졌거든. 
그러니 내게는 생명의 은인이나 다름없지." 
어색하기 짝이 없는 변명이었지만 나는 더 이상 따져 묻지는 않았다. 
그러면서도 사장이 내게 보이는 태도가 지나치게 파격적이라는 의문 또한 배제할 수가 없었다. 
물론 사람이 사람을 좋아하는 데 무슨 이유나 조건이 따르는 것은 아니다. 
아무 이유나 조건 없이도 그 사람이 얼마든지 좋아질 수도 있다는 것이 인간 관계의 미묘함이다. 
나 아니었으면 저 자식 지금 이 세상에 살아 있을 놈이 아니지. 
기왕 살려 놓은 것, 힘 닿는 데까지 도와주는 것도 나쁘지 않은 일이야. 
나를 바라볼 때마다 사장은 이런 흐뭇하고 대견한 감회나 자부심에 젖어 있는 것 같았다. 
그야 어쨌든 누가 뭐라고 해도 사장은 내게 있어서 평생 잊을 수 없는 '생명의 은인'인 것이다. 
다른 것도 아니고 바로 생명을 구해준 사람, 그래서 제 이의 인생을 살게 해준 고마운 분이니까 애초에 나를 낳아 주신 부모나 조금도 다름없는 분이다. 
자식이 부모의 말을 거역하면 불효가 된다. 
부모가 설령 도에 지나친 요구를 한다 하더라도 능력이 닿는 한 그것을 들어주는 것이 자식 된 도리 아닌가. 
목숨을 구해 주었을 뿐만 아니라 직장까지 마련해 준 사장을 위해 내가 할 수 있는 최소한의 기회라고 나는 생각하지 않을 수 없었다. 
말하자면 내 인생은 어차피 그로 인해서 다시 태어난 만큼 그를 위해 바쳐져도 무방하다는 생각이었다. 
표적이 된 서울청량음료사 개발연구실에 나현숙이라는 여자가 근무하고 있었다. 
대학을 졸업하고 곧장 그 회사에 입사한 스물여섯살 짜리 미혼이었다. 
비교적 키가 큰 편이고, 콧날이 유난히 오똑했으나 전체적으로 뛰어난 미모는 아니었다. 
여성적이라기보다는 다분히 남성적인 용모였다. 
그 여자의 집은 미아리였다. 
가령 점심 시간이나 친구를 만날 때, 그 여자가 곧잘 이용하는 서울청량음료사 부근의 다방 마담을 통해서 나는 그 여자의 신상에 관한 이러한 정보를 얻어내었다. 
나는 그 여자를 함락하여 필요한 정보를 얻어낼 결심을 하고 나름대로 계획을 세워나갔다. 
나는 그때까지 신촌 연세대 부근에서 하숙을 하고 있었는데, 하루아침에 미아리 그 여자의 집 부근으로 하숙집을 옮겼다. 
내가 새로 정해 들어간 하숙집에는 대학생 두 명과 고등학생 두 명이 짝을 이루어 방 하나씩을 차지하고 있었는데, 그 집에 마침 골목을 지나다니는 사람들을 몰래 내다볼 수 있는 작은 창이 난 방 하나가 비어 있었다. 
나는 시세보다 약간 비싼 하숙비를 지불해 가면서까지 그 방을 차지하는 데 성공했다. 
나는 아침마다 일찌감치 출근 준비를 갖추고 있다가 그 여자가 내방 창문 앞을 지나가면 부리나케 뛰어나갔다. 
버스 정류장으로 향하는 길목에, 예를 들어 우산을 든 두 사람이 서로 비켜 지나가기에도 약간 비좁은 다리가 놓여 있었다. 
스쳐가면서 일부러 그 여자의 핸드백 모서리를 손목으로 들이받았다. 
미리 시계 줄을 끌러 손목에 슬쩍 걸쳐져 있었던 만큼 그 순간 나의 손목시계는 다리 위 시멘트 바닥에 떨어졌다. 
그 여자가 놀라 비명을 지르기 전에 내가 먼저 소리를 질렀다. 
"아야!" 
나는 핸드백에 박힌 손목을 한쪽 손으로 움켜쥐면서 바닥에 떨어진 내 시계를 들여다보았다. 
그 여자는 오히려 어안이 벙벙한 듯 두 눈을 가볍게 치뜨면서 나와 시계를 번갈아 보았다. 
그리고 그 여자는 발 밑에 떨어진 시계를 주워들면서 근심스런 어조로 물었다. 
"많이 아프세요?" 
"아뇨, 괜찮습니다. 
오히려 놀라게 해드려서 죄송합니다." 
나는 시치미 뚝 떼고 정중하게 말했다. 
지나가던 사람들이 무슨 일인가 하여 호기심에 찬 눈길로 그런 우리 두 사람을 힐금힐금 훔쳐보고 있었다. 
시계를 내게 건네주려던 그녀의 표정이 순간 긴장하는 것을 나는 보았다. 
시계 유리판은 갈갈이 금이 나 있었다. 
간밤에 내가 수도가에서 일부러 두 번이나 떨어뜨려 금이 나게 만들어 놓은 시계였다. 
"어머, 이 시계…" 
그녀는 차마 말끝을 맺지 못했다. 
나는 유리판이 깨어진 시계를 받아 들여다보고 잠시 이맛살을 찌푸렸다가 이내 부드러운 표정으로 바꾸었다. 
호주머니에다 시계를 넣고 나서 나는 얼른 팔을 뻗어 그 여자의 한쪽 어깨를 가볍게 밀면서 말했다. 
"아마 출근길인 모양인데, 어서 가시지요. 
이러다 지각하겠습니다." 
어깨를 나란히 하여 버스 정류장으로 향했다. 
그리고 우리는 같은 버스를 탔다. 
러시 아워의 버스는 예나 지금이나 비좁기 짝이 없다. 
우리는 어쩔 수 없이 이리 밀리고 저리 밀리는 바람에 서로 팔이 닿았고, 나중에는 옆구리와 가슴이 닿기도 했다. 
그 여자는 버스를 타고 가는 동안 내내 말이 없었고, 심지어 나와 시선이 마주치는 것도 피했다. 
나도 내내 침묵을 지켰다. 
버스가 신설동 부근에 이르자, 그 여자는 버스에서 내리면서 비로소 고개를 돌려 고개를 한번 숙여 보였다. 
나 역시 은근한 미소를 띠어 보였을 뿐 말은 건네지 않았다. 
그로부터 이틀 뒤 아침에 나는 하숙집 골목 앞에서 지나가는 그 여자와 마주쳤다. 
"안녕하십니까. 
댁이 이 부근 어디신 모양이죠?" 
"어머." 
그 여자도 다행히 나를 얼른 알아보았다. 
버스를 타러 가면서 나는 그 여자에게 명함을 건네주었다. 
명함을 받아 든 그 여자가 깜짝 놀란 눈빛을 하면서 말했다. 
"같은 업종의 회사에 근무하고 있군요. 
저는 서울청량음료사 개발 연구실에서 근무하고 있어요." 
"아 그러십니까. 
이것 참 묘한 인연이군요." 
다시 이틀 뒤 저녁에 우리는 명동에서 만났다. 
일식집에서 가벼운 저녁 식사를 마친 우리는 의논 끝에 영화 한 편으로 감상했다. 
헤밍웨이 원작의 <누구를 위하여 종은 울리나>였다. 
극장에서 나와 미아리행 버스를 타러 가는 길목에 마침 서점이 눈에 띄었다. 
나는 그 서점으로 들어가 방금 우리가 감상한 영화의 제목과 똑같은 책을 사서 그녀에게 선물했다. 
그녀는 책을 선물로 받아 보기는 난생 처음이라면서 무척 기뻐했다. 
그리고 다시 사흘 뒤 토요일 오후에 우리는 시외버스 터미널에서 만났다. 
이제 더 이상의 지리한 설명은 필요 없을 줄 안다. 
한마디로 그녀는 내가 도처에 파놓은 함정 속에 빠져든 연약한 새끼사슴이랄까. 
그렇다고 완력을 사용했거나 감언이설로 꾀어낸 것은 절대 아니었다. 
그러니까 사기를 쳤다거나 거짓말을 한 적도 없었다. 
나는 어려서 부모를 잃고 동생과 어렵게 성장했지만 고학으로 대학을 나왔고 군대도 갔다 왔다. 
실연의 쓰라림과 아픔도 경험해 보았다. 
나는 장차 마음에 맞는 여자를 만나 결혼하게 되면 그 여자와 장차 태어날 내 아이들을 위해 나의 인생을 바칠 각오이다. 
나는 터무니없는 욕심은 없는 사람이고, 아내와 더불어 서로 믿고 의지하며 오손도손 단란하게 사는 것이 나의 소원이다. 
말하자면 내 인생관이랄까 목표를 가식 없이 담담하게 취기를 빙자해 그 여자에게 끈질기게 들려주었을 뿐이다. 
청평유원지의 어느 방갈로에서였다. 
결정적인 순간에 그 여자가 몸을 사렸던 것은 사실이다. 
그렇지만 그것은 어디까지나 미혼 여성이라면 누구나 가질 법한 본능적인 저항이었다고 나는 생각한다. 
굳이 마지막까지 돌진하지 않아도 이만하면 목적은 달성할 수 있겠다는 자신감이 생겨 좀 짙은 애무 정도에서 끝내려는 찰나에 그 여자가 그만 저항을 포기해 버린 것이 결국은 화근이 되었다. 
나중에 내 아내가 된 그 여자는 당시 내가 너무너무 솔직하게 나오는 바람에 '동정심이 발동'하더라고 회고했었다. 
그러나 이 이야기만은 빠뜨릴 수 없을 것 같다. 
낯선 청평에서 그 여자와 하룻밤을 묵고 기차로 돌아오는 길에 나는 비로소 서울청량음료사에서 개발한 콩우유의 제조내역서가 필요하다고 말했다. 
나의 왼쪽 어깨에 머리를 기댄 채 살며시 눈을 감고 있던 그 여자가 그 순간 불에 덴 듯 흠칫 놀라 고개를 쳐들었다. 
나는 그녀의 시선을 피해 창 밖을 내다보았다. 
설마…? 
그녀는 차마 다음 말을 잇지 못했다. 
도와줘. 
나는 차창에 어린 그 여자의 눈을 정면으로 바라보면서 다시 한 번 말했다. 
잠시 후 나는 그 여자의 양 볼에 두 줄기 눈물이 흘러내리고 있다는 사실을 알았다. 
나는 하마터면 미안하다고 사과를 할 뻔했지만 가까스로 대신 서둘러 담배를 피워 물었다. 
사흘 후 나를 만난 그 여자는 콩우유의 제조내역서 복사본을 내게 건네주었다. 
수단과 방법을 가리지 말고 무조건 빼내 오라는 사장의 지시를 받은 지 이십삼 일 만이었다. 
사장이 애초에 설정해 준 시한보다 무려 일주일이나 앞당겨 이룩한 쾌거였다. 
"이게 우리 사이의 전부였던가요? 아니에요. 
절대로 그렇지 않을 거예요. 
그렇죠, 정욱씨?" 
그 여자는 울먹였으나 솔직히 말해 나는 그 서류를 한시라도 빨리 사장에게로 가지고 가고 싶어 그녀의 하소연이 귀에 들어오지도 않았다. 
그 여자가 회사를 그만두고 시골 친척집에 내려갔다는 이야기를 내가 전해 들은 것은 그로부터 보름 뒤였다. 
그 소식을 내게 전해준 사람은 그녀의 동생이었다. 
비로소 나는 그 여자에게 몹쓸 짓을 저질렀다는 뼈아픈 반성이 뒤따랐다. 
아무리 생각해 보아도 해결의 실마리는 달리 없었다. 
번민 끝에 나는 사장에게 그 동안의 경위를 고백하고 그 여자와 결혼하겠다고 설명했다. 
그 여자가 마음에 드는가? 
나는 사장이 이렇게 물어 주기를 내심 기대하고 있었다. 
나는 거기에 대한 답변도 미리 준비해 두고 있었다. 
마음에 들어서라기보다는 의무감이랄까 책임감 때문입니다. 
그러나 사장은 나의 그러한 기대를 깨끗이 무시해 버렸다. 
하다못해 결혼은 다른 무엇보다 애정이 전제돼야 한다는 일반적인 충고마저 그는 생략했다. 
이 사람 이제 보니까 꿩 먹고 알 먹고 양수겸장이었군 그래. 
오로지 그 한마디뿐이었다. 
나는 비서실로 어슬렁어슬렁 걸어 올라갔다. 
오랜만에 비서실의 미스 양과 점심 식사를 함께 할 생각이었다. 
그런데 내가 비서실 문을 열고 안으로 들어섰을 때였다. 
어딘가로 전화를 걸고 있던 미스 양이 검지 하나를 세워 입술을 가리는 한편으로 안쪽 사장실을 눈짓으로 가리키고 나서 방금 입술을 가리고 있던 그 손가락으로 머리에 뿔을 만들어 보였다. 
사장 나왔어? 
나는 눈짓 손짓으로 물었고, 미스 양은 고개를 끄덕였다. 
그녀의 손짓은 지금 사장이 몹시 화가 나 있다는 신호였다. 
애초의 계획대로라면 사장은 지금쯤 대구나 부산에 가 있어야 한다. 
무엇 때문에 지방 순회를 중단하고 회사로 돌아왔을까. 
내가 알기로 사장은 어제 대전을 중심으로 한 천안·청주·충주·논산 영업소를 순방하기로 되어 있었다. 
최근 들어 눈에 띄게 나타나는 판매 부진에 대한 인책과 독려를 겸한 특별 순방이었다. 
화가 나 있는 사장과 마주쳐서 이로운 점이 하나 없다. 
꽁무니를 뺄 요량으로 내가 뒷걸음질을 치려고 하는 찰나였다. 
"이 사람이 지금 제정신이야 뭐야? 자네가 거기 다시 가 봐서 뭘 어쩌겠다는 거야?" 
사장이 누군가에 호통을 치고 있었다. 
상대가 뭐라고 대꾸하는 말소리는 물론 들리지 않았다. 
"이 사람 이제 보니까 앞뒤 꽉 막힌 사람 아닌가. 
공연히 긁어 부스럼 만들지 말고 내가 가만있으라면 가만 좀 있어." 
나는 미스 양에게 누구냐고 눈으로 물었다. 
그녀는 양손을 들어 핸들 돌리는 시늉을 해 보였다. 
지금 사장이 상대하고 있는 사람은 사장 차를 운전하는 윤재홍 운전기사였다. 
혹시 무슨 사고? 
불길한 예감이 스쳐갔다. 
우리 회사에 적을 두고 있는 크고 작은 차량은 전국에 이백여 대나 깔려 있다. 
이것들이 전국 도처에서 굴러다니다 보니 차량 사고가 빈발한다. 
혹은 죽고, 혹은 다친 사람들이 서울 본사로 쳐들어오는 경우가 부지기수였다. 
대부분이 보험으로 처리될 문제지만, 피해자들은 보상금을 한 푼이라도 더 받아내기 위해 드물게는 시체를 떠메고 본사로 쳐들어오는 경우도 있었다. 
사장 어디 있어? 
어서 사장놈 나오라고 그래. 
이렇게 행패를 부리기 시작하면 여간 골치 아픈 일이 아니다. 
그래서 사장실에서는 그 흔해 빠진 '사장실'이라는 표찰도 붙이지 못한다. 
언제 어디서 불쑥 나타나 사장의 멱살을 틀어잡고 포악을 부릴지 알 수 없기 때문이다. 
차량사고를 처리하는 담당자는 물론 따로 있다. 
교통사고 건으로 사장이 보고를 받고 방침을 지시할 사람은 바로 그 차량사고 담당자이지 윤재홍은 아니다. 
그런데 어째서 윤재홍이 불려 왔을까. 
그렇다면 사장 차가 어디선가 사고를 저질렀다는 이야기다. 
나는 눈을 치뜨면서 사고냐고 물었다. 
그 동안 나와 미스 양은 표정과 눈짓만으로도 앤간한 의사는 서로 통하는 사이였다. 
그러나 이때 미스 양은 무슨 말이냐고 눈짓으로 반문했다. 
나는 핸들을 급히 비틀어 보이는 시늉을 해 보였다. 
그러자 그녀는 그런 것 같다고 다소 모호하게 고개를 끄덕였다. 
그래서 지방 순방을 중단하고 서울로 되돌아온 모양인가? 
나는 고개를 갸웃거리면서 가만히 문을 닫고 복도로 나섰다. 
아침 신문에서 본 교통사고 건이 문득 머리에 와 닿았다. 
목격자를 찾는다는 그 기사 말이다. 
갑자기 왜 그 기사가 떠오르는지 나 자신 영문을 알 수가 없었다. 
그때 윤재홍이 사장실에서 나왔다. 
그는 독실한 카톨릭 신자다. 
나보고도 성당에 함께 나갈 것을 몇 번 권유한 적이 있었다. 
엘리베이터 앞에서 머뭇거리는 그의 등 뒤로 나는 가만히 다가갔다. 
그는 흠칫 놀라 고개를 쳐들었다. 
"아직 식사 전이지요? 나하고 점심 식사나 함께 합시다." 
나의 제의에 윤재홍은 대답을 망설였다. 
식사할 기분이 내키지 않는다는 표정이 역력했다. 
"부장님도 아직 식사 전이신가요?" 
나는 웃으면서 고개를 끄덕였다. 
그 순간 엘리베이터의 문이 열렸다. 
나는 말없이 그의 등을 밀어 엘리베이터에 함께 올랐다. 
엘리베이터 안에는 인사과장 조명진이 타고 있었다. 
사장의 셋째 처남인데, 내가 인사부장으로 재직 당시 입사했다. 
나이 이제 겨우 서른두 살 밖에 안 되었지만 사장을 매형으로 둔 탓인지 매사 안하무인으로 놀아나는 바람에 각 부서에서 원성이 빗발치는 기피 인물이었다. 
심지어 사장의 특별한 신임을 받고 있다고 자타가 공인하는 나한테까지도 때로는 만만치 않은 태도를 보이기가 예사였다. 
그러나 그가 최근 들어 꽤 오랫동안 내가 도맡아왔던 악역을 대신하고 있다는 사실을 염두에 두고 나는 가능한 한 그를 감싸주려는 편에 서 있었다. 
"재미 좋아?" 
나는 건성으로 말을 건네었다. 
시선이 마주치자 마지못해 고개를 한번 까닥해 보이고 이내 외면하려던 그는 그제야 새삼 생글생글 웃기 시작했다. 
"아시다시피 재미있을 건덕지가 있어야 말이죠. 
봉투 갖다주는 놈이 있나, 갈비짝 들고 찾아오는 놈이 있나." 
그는 원래 입이 거칠다. 
자기는 가능한 한 이야기를 재미있게 한다는 투로 말하지만 그를 잘 이해하지 못하는 사람들은 가끔 그의 거친 말투에 눈살을 찌푸리기 예사였다. 
"하다못해 구두표 한 장 생기지 않는다니까요. 
부장님도 잘 아시잖아요. 
이놈의 인사과 물은 너무 맑아서 그 흔한 피래미 한 마리 얼씬거리지 않는다니까요" 
분명히 나를 겨냥하며 비웃는 소리였다. 
듣기에 따라서는 마땅히 노여워해야 할 이야기였다. 
그러나 나는 조금도 노여워하지 않았다. 
노여워한다거나 애써 변명한다는 것이 이런 경우에는 오히려 어색하기 짝이 없는 법이다. 
"밑밥 깔아놓고 진득하게 기다려. 
기왕 낚을 바에는 월척을 낚아야지 그까짓 피래미 낚아서 어디다 써먹으려고 그래?" 
"너무 아쉬우니까 피래미라도 낚아 보고 싶다는 거죠 뭐. 
부장님, 기왕 이야기가 나왔으니까 부탁드리는 말씀인데요. 
제발 저 좀 홍보실로 데려가 주시지 않겠습니까. 
부장님 시키는 일이면 뭐든지 다하겠습니다." 
"그럼 홍보실로 발령을 내시지 그래. 
대 삼성음료공사 인사과장이 그만한 권한도 없나?" 
"헤헤, 중이 제 머리 못 깎는 법이잖아요. 
어떻게 좀 안 될까요. 
부장님?" 
"그게 어디 맨입으로 되는 이야기야? 하다못해 구두표 하나라도 들고 와서 이야기해야지. 
잘 알면서 왜 그러나." 
"그게 또 그런가요. 
제가 늘 이렇게 물정에 어둡다니까요." 
그러는 사이에 엘리베이터가 멎고, 조명진은 삼 층에서 내렸다. 
사장이 회사에 머무는 한 멀리 갈 처지는 아니었다. 
사장이 언제 나를 찾을지 가늠이 불가능했다. 
그렇다고 사장의 느닷없는 호출에 대응하기 위해 점심도 거른 채 자리를 지키고 있을 처지 역시 아니었다. 
사정은 윤재홍 역시 마찬가지였다. 
그래서 우리는 정문 안내실에다 행선지를 알려 놓고 회사 건너편 일식집으로 향했다. 
횡단보도 앞에서 신호를 기다리는 동안 윤재홍이 말했다. 
"조 과장 말입니다. 
이 구석 저 구석 누비고 다니면서 별의별 간섭을 다한다고 아주 호가 나 있더군요." 
평소의 윤재홍답지 않은 충고였다. 
조명진이 이 구석 저 구석 누비고 다니면서 시건방을 떤다는 사실은 어제오늘의 일도 아니고, 그러한 사실을 우리 회사 직원들치고 모른 사람이 없다. 
아무래도 심상치 않은 충고였다. 
조명진이 나에 대해 이러쿵저러쿵 말하는 무슨 소리를 윤재홍이 들었고, 그것을 살짝 귀띔해 줄까 말까 망설이는 눈치였지만, 그러나 나는 대수롭지 않게 받아넘겼다. 
"원래 말이 많은 사람 아닙니까. 
사장님도 다 알고 계십니다." 
그러다가 사장님한테 크게 한번 당할 날이 없지 않다는 투로 나는 웃으면서 말했다. 
윤재홍은 더 이상 말이 없었다. 
그는 원래 과묵한 편이기는 하지만 일식집에 도착해서는 더욱 꿀 먹은 벙어리였다. 
토요일이라 그런지 일식집은 비교적 한산한 편이었다. 
"어차피 나를 불러 무슨 말씀이 계시겠지만, 도대체 무슨 일입니까? 대구나 부산에 계셔야 할 사장님이 왜 벌써 돌아오셨지요?" 
나는 지나가는 말처럼 슬쩍 물어 보았다. 
무슨 생각엔가 빠져 있던 윤재홍은 커다란 눈을 치뜨고 나를 경계하듯 쳐다보았다. 
나는 그의 시선을 피해 뜨거운 매운탕 국물을 뜬 수저에다 후후 입김을 불어 넣으면서 다시 말했다. 
"내가 도와드릴 수 있는 일이 아닌 모양이지요?" 
"별일은 아닙니다만 도중에 좀 묘한 문제가 생겼지요." 
도중에 무슨 문제가 생겼을까. 
예정을 바꾸어 급히 돌아올 수밖에 없는 문제라면 그리 간단한 문제는 아니다. 
나는 아까 사장이 윤재홍에게 지르던 고함을 상기했다. 
교통사고? 
나의 머리는 빠르게 회전했다. 
사장은 얼마 전에 운전면허증을 획득했다. 
두어 달 전인 지난 초 봄이었다. 
그 경위가 새로 사귄 여자와의 감쪽같은 밀회를 즐기기 위해서라는 점은 윤재홍도 아직 모르는 사실이다. 
광고 모델인 그 여자를 사장에게 주선해 준 사람은 바로 나였다. 
나는 그 점을 다시 상기하면서 설명 안 해도 이미 다 알고 있다는 듯이 슬쩍 넘겨짚었다. 
"그러니까 핸들은 아무한테나 함부로 넘겨주는 게 아닙니다." 
"아니, 부장님이 어떻게…?" 
나는 빙긋 웃었고, 그는 나한테 얼결에 걸려들었다는 사실을 뒤늦게 깨닫고 내심 아차 하는 낭패의 표정을 지었다. 
내가 아는 한 윤재홍은 노련한 운전기사다. 
사고를 내었다면 그것은 윤재홍이가 아니고 사장이 운전 연습을 한답시고 핸들을 잡았다가 기어이 사고를 저질렀을 것이 거의 틀림없다고 나는 단정했다. 
나의 예상은 빗나가지 않았다. 
"저도 처음에는 극구 만류했지만 사장님 고집을 누가 당합니까." 
"많이 다쳤어요?" 
그러나 윤재홍은 그 대목에서 완강하게 입을 다물어 버렸다. 
지금까지는 부장님의 인격을 믿고 허심탄회하게 털어놓았지만 이 이상은 대답할 수 없다는 결의가 뚜렷이 드러나는 고집스런 얼굴로 그는 단호하게 말했다. 
"모른 체 하시는 게 신상에 이롭습니다. 
아시겠습니까? 공연히 아는 체 나서지 말란 말입니다." 
거의 협박에 가까운 어조였다. 
그는 뒤늦게 나에게 깨끗이 당했다고 새삼 분개하고 있는 것 같았다. 
"아시다시피 나는 그저 사장님이나 윤 기사에게 혹 도움이 되었으면 할 따름입니다. 
다른 뜻은 없으니까 오해는 마십시오." 
"말씀은 고맙습니다만 부장님이 나설 일은 아니라고 생각합니다. 
그리고 부장님이 나서야 할 정도로 대단한 사건도 아니구요." 
도대체 어떤 식의 사고였기에 윤재홍이 이처럼 안절부절못하고 헤매고 있는 것일까. 
말은 대수롭지 않다 강조하면서도 뒤끝이 찜찜해서 영 못 견디겠다는 표정도 그는 아울러 짓고 있었다. 
나는 아까 사장이 긁어 부스럼 만들지 말라고 소리치던 말을 다시 상기했다. 
가만있으면 저절로 가라앉아 버릴 사건을 버르집어서 크게 만들 소지가 있다는 이야기다. 
사람이 다친 정도의 큰 사건은 아닌 모양이다. 
그런 큰 사건이라면 사장이 주장하는 것처럼 그냥 내버려 두어서 해결될 성질의 문제는 아니잖은가. 
아니다. 
사람이 다칠 수도 있다. 
사람이 다치기는 어느 정도 다쳤는데 크게 다친 것은 아니고, 다만 피해자 쪽에서 무리한 요구를 해오는 바람에 사장은 화가 났고, 윤재홍은 사건이 더 크게 비화되기 이전에 지금이라도 적당히 합의를 보아 버리는 것이 이롭다고 건의한 것이 아니었을까. 
"차가 많다 보니 교통사고가 너무 빈발해요. 
내 육촌 동생 하나도 교통사고를 당해 머리를 다쳐 가지고설랑 지금 사경을 헤매고 있다지 뭡니까." 
"저런, 어쩌다 그런 끔찍한 사고를 다…?" 
윤재홍은 혀를 차면서 끔찍하다는 듯 머리를 가로저었다. 
"전화로 연락이 와서 자세한 내막은 아직 듣지 못했지만 아마 소생이 거의 불가능한 모양이에요." 
"가 보셔야겠군요." 
"가 보기는 가 보아야겠는데 내가 거기 간다고 죽을 목숨이 살아나는 것도 아닐 테고, 지금 이러지도 저러지도 못하고 고민중입니다." 
우리 회사의 토요일 퇴근 시간은 오후 한 시다. 
그러나 그것은 잠정적인 형식일 뿐이고 실제로는 세 시도 좋고 다섯 시도 좋다. 
사장이 회사 안에 머물러 있는 한 누구도 함부로 퇴근을 못한다. 
사장이 언제 어디서 불쑥 찾을지 알 수 없기 때문에 항상 대기하고 있어야 한다. 
사장이 찾는데 뚜렷한 명분 없이 자리를 지키지 않았다가는 누구를 막론하고 날벼락이 덜어진다. 
특히 부서장일 경우 함부로 자리를 비웠다가는 이튿날로 한직이나 지방 영업소로 밀려나기 예사였다. 
지난 가을 친척집의 혼사 관계로 잠시 자리를 비웠던 총무부장이 하루아침에 제주도 감귤 수매 현장감독으로 발령을 받아 쫓겨 내려간 사건은 두고두고 사내의 화제가 되었다. 
그 사람은 총무부장으로 승진한 지 보름 만이었다. 
사장은 이를테면 매사가 그런 식이었다. 
어느 정도 바탕이 다져진 기업이라면 으레 그렇기는 하지만 우리 회사에서 효율적인 인사 관리를 위한 제도적인 장치가 마련되어 있다. 
채용 관리·직급 체계·인사 고과·경력 관리·승진 관리·급여 제도·상벌 제도 등이 그것이다. 
사원 개개인의 자질과 능력을 극대화하여 기업이 지향하는 목표에 결집시킨다는 목표 아래 여러 가지 교육도 병행하고 있다. 
사장은 또 기회 있을 때마다 우수한 인력 확보와 공정하고 합리적인 인사 관리를 주장한다. 
그러나 지금까지 내가 보아 온 바에 의하면 사장은 솔직히 말해 겉 다르고 속 다른 사람이었다. 
우수한 인력 확보만 해도 그랬다. 
교육을 통해 사원 개개인의 자질과 능력을 극대화하기보다는 경쟁사의 사원을 스카우트 하기가 예사였고, 공정하고 합리적인 인사 관리를 수행하기보다는 사장의 기분 여하에 따라 승급이 좌지우지되는 경우가 비일비재였다. 
그리고 직무 수행에 있어 공로가 뚜렷하고 성실히 근무함으로써 타의 모범이 되는 사원을 포상한다는 상벌 제도 역시 알고 보면 질서 문란과 사고 발생을 야기시킨 사원을 적당히 문책하기 위한 도구에 지나지 않았다. 
걸핏하면 내세우는 인화와 단결 역시 마찬가지였다. 
입으로는 인화와 단결을 부르짖으면서도 사원과 부서간에 경쟁심을 촉발시킴으로써 배타적인 적대감 조장에 사장은 주저 않고 앞장서 왔던 것이다. 
앞서도 이야기한 바와 같이 기업의 목표 달성을 위해서는 타회사의 희생쯤은 애초부터 고려의 대상이 되지 못했다. 
서울청량음료사에서 애써 개발한 콩우유의 제조내역서를 빼내 오는 것 같은 비도적인 행위를 사장은 기업 발전의 미덕으로 내세우는 사람이었다. 
겉으로는 더할 수 없이 예의 바르고 상냥하면서도 자신의 이익을 늘리기 위해 타인의 희생이 불가피하다고 판단되면 그는 상대를 친구로 삼아 목적을 달성할 때까지 인내하면서 갖은 아첨도 서슴지 않는다. 
그러나 소기의 목표가 일단 달성되고 나면 태도가 돌변하는 것도 그의 주특기였다. 
소위 제 일차 석유 파동을 전후해서 회사가 도산의 위기에 처했을 때, 그를 구원해 준 사람이 앞서 이야기한 바와 같이 제일 실업가 허인석이었다. 
그러나 그 허인석이 야당 지도자와 가깝다는 이유로 팔십 년 봄 새로이 등장한 신군부 세력으로부터 견제를 받게 되었을 때, 사장은 그 군부 세력과 결탁하여 가차없이 그를 제거해 버렸다. 
오일륙 군사혁명 당시 총소리를 앞세워 한강을 건넌 주력 부대의 일원이었다는 인연을 발판으로 삼아 군복을 벗고 하루아침에 일약 청량음료 제조업계의 총아로 등장한 그의 능란한 전력으로 보아서는 그쯤의 배신과 변신술은 지극히 당연한 귀결인지도 모르겠다. 
그래서 한때 나는 그가 동업자의 배신과 석유 파동 등으로 회사가 도산 위기에 놓였을 때 그가 행한 일련의 태도, 즉 재기냐 미국 이민이냐, 아니면 그가 혹 자살을 기도했을지도 모른다는 나 혼자만의 막연한 상상 따위는 모두 거짓말이거나 터무니없는 상상력의 발로였으리라는 생각도 하게 되었다. 
그는 어떠한 역경에 처하더라도 그 역경에 굴복하여 좌절하거나 인생을 포기할 사람이 아니라는 사실을 나는 그 후 여러 경로를 통해 여실히 깨닫게 되었던 것이다. 
내력을 미처 파악하지 못한 사람들이 가끔 나와 사장을 가까운 친척으로 오해한다. 
심지어 어떤 사람들은 부자지간이나 형제지간인줄 알았다고 말하는데, 그 이유는 우리 두 사람의 외모가 그만큼 흡사한 탓이었다. 
앞머리가 약간 벗겨지고, 키가 작은 대신 배가 똥똥하게 튀어나옴으로써 뒤뚱뒤뚱 걷는 걸음걸이조차 닮아 있다는 점을 나는 부인할 생각이 없다. 
내가 보기에도 우리 두 사람은 너무 많이 닮아 있는 것이다. 
그러나 처음부터 나의 외모가 그를 쏙 빼닮아 있었던 것은 아니었다. 
비교적 키가 작은 편이었던 것은 내가 처음 그를 보는 순간 이미 알아차렸던 사실이지만 나머지는 오랫동안 함께 생활하는 가운데 닮아 버렸다. 
솔직히 고백하면 나는 사장을 닮기 위해 내 나름대로 무척 노력해 왔던 것이 사실이다. 
쪽집게로 앞머리를 뽑고, 배가 볼록 튀어나오도록 하기 위해 육식 따위를 즐겨 먹은 것도 그러한 연유였다. 
한때 나는 그의 말투도 완벽하게 구사한 적이 있었는데, 어느 날 사장이, 이 사람 이제 보니까 내 말투를 흉내내고 있군, 하고 약간 안 좋은 표정을 짓는 바람에 그것만은 이튿날로 그만두었다. 
그만큼 나는 사장에 대한 맹목적인 복종심이 곧 충성심과 직결한다고 생각했고, 그 맹목적인 충성심이 곧 보은이라는 계산이었다. 
어쨌든 나는 사장이 시키는 일이라면 내 능력 이상으로 항상 충실히 수행해 왔다고 자부한다. 
임시 주주총회를 통해 허인석을 제거하고 난 다음 나는 사장의 밀명을 받고 허인석과 연줄이 닿는 인맥 제거에 나섰다. 
비록 허인석과 연줄이 닿는다고 해서 아무 근거 없이 사람을 내쫓는다는 것은 지난한 작업이었다. 
한꺼번에 너무 많은 사람을 제거해도 모양이 안 좋다는 판단을 내리고 우리는 장기전을 수립했다. 
내가 인사부장으로 발령이 난 것도 그 무렵이었다. 
사장은 제거 대상사 명단을 내게 넘겨주었는데, 부장급만도 여덟 명이었다. 
나는 그 여덟 명을 판매부·구매관리부·홍보실 등 비교적 노른자위로 알려진 부서에다 발령을 내었다. 
그로부터 얼마 지나지 않아 나는 감사실장으로 발령이 났고, 마침내 나는 행동을 개시했다. 
털어서 먼지 안 나는 주머니는 없는 법, 암암리에 뒷조사를 통해 마련된 근거를 바탕으로 그들을 하나 둘 제거해 나가기 시작했다. 
해당자를 도마 위에 올려놓고 칼을 내리치기 전에 사장은 그 해당자를 불러 그 동안의 노고를 치하하면서 승급을 약속한다든가 특별 상여금을 지급하는 등 이례적인 선심을 베푸는 것도 사전에 모의된 전략의 하나였다. 
말하자면 등치고 배 문지르는 양동작전이었다. 
어차피 결말이 빤한 악역이라고 해서 처음부터 대뜸 트집을 잡아물고 늘어지는 어리석은 수법을 동원하지는 않는다. 
식사나 함께 하자는 형식으로 제거 대상자를 은밀히 초대한다. 
그러나 식사보다는 술 위주로 분위기를 잡아 나간다. 
취하면 누구나 말이 많아지는 법이고, 말이 많다 보면 나의 교활한 유도 심문에 결국은 걸려들게 마련이었다. 
일단 기회가 포착되었다 싶으면 준비된 칼날을 가차없이 치켜들어야 한다. 
"그 동안 고생 많이 하셨습니다. 
이제 부장님과도 헤어져야 한다고 생각하니 정말 애석하기 짝이 없습니다." 
이게 무슨 소린가 싶어 대기는 어리둥절한 표정을 짓게 마련이다. 
처음에는 내 쪽에서 회사를 그만두는 줄로 착각한다. 
"매 실장, 갑자기 그게 무슨 소리요? 우리가 헤어진다니요?" 
나는 주저 않고 태연하게 다음 말을 계속 뇌까린다. 
"아시다시피 저 비록 감사실장이라곤 하지만 원래 말주변하고는 담을 쌓고 지내는 사람 아닙니까. 
어르고 뺨치는 수작은 목에 칼이 들어와도 재간이 없어 못하는 사람입니다. 
그래서 오채오 없는 재간을 부린답시고 여러 소리 늘어놓아 보았자 피차 거북하고 피곤할 따름이니까 그만 본론을 말씀드리죠. 
아까 낮에 사장님께서 찾으신다기에 사장실로 가 보았더니만 부장민의 명예로운 퇴직을 강구해보라는 지시를 내리시더군요." 
아무리 취중이라도 이 대목에 접어들면 누구도 술기운이 싹 가시게 마련이다. 
표정이 새하얗게 굳어지고, 눈빛이 일그러진다. 
"다시 한 번 말해 봐. 
지금 나보고 뭐라고 그랬지?" 
"사직서 받아내라는 엄명을 받았다고 말하지 않았습니까. 
나이 많아 노망이 든 것도 아닐 테고, 귓구멍에다 말뚝을 처박은 것도 아닌데, 조선 사람이 어째 조선말도 못 알아듣남!" 
더럽고 치사해서도 나 그만둘 테니까 너희들 마음대로 자자손손 잘 먹고 잘 살아봐. 
이런 식으로 얌전히 걸어나가 주는 사람은 열에 하나 정도 있을까 말까고, 대개는 만만치 않은 승강이가 벌어지게 마련인데, 상대가 지레 흥분해서 입에 담기 거북한 욕설을 퍼붓거나, 제 성질을 못 참아 걸판지게 뺨이라도 올려붙여 주면 그 이상 바랄 것이 없다. 
앞뒤 견줄 것도 없이 무조건 속전속결로 나가야 한다. 
"점잖은 어른신께서 이 무슨 당치 않은 패악이십니까. 
모가지 비틀어 패대기치기 전에 당장 무릎 꿇고 사과하십니다." 
이쯤 되면 백에 아흔아홉은 미리부터 계산된 함정에 덜컥 발목을 디밀고야 만다. 
너 이 자식 말 다했어? 
지금 누구한테 무릎 꿇고 빌라는 거야? 
일종의 발악인 셈인데, 여기서 물러서면 안 된다. 
"이 자식이 시방 누구한테 반말이야. 
냄새 나는 주둥이 다치기 전에 당장 저리 치우지 못하겠어?" 
가뜩이나 약이 올랐다기보다는 하루아침에 모가지가 날아가게 생긴 상대방이야 한가하게 물불 가릴 처지가 아니다. 
입에 담지 못할 험악한 욕설 끝에 기어이는 주먹을 휘두르게 마련인데, 그게 알고 보면 처음부터 내가 노리고 기다려 온 마지막 함정이다. 
"너 다 쳤냐? 그 동안 여기저기서 커미션 받아 챙긴 돈이 적잖은 줄 내가 다 알아. 
업무횡령죄로 집어넣기 전에 사직서 내놔, 이 자식아!" 
시비에 직자를 붙여 기어이 주먹다짐으로 사태를 몰아붙인 다음 적당히 기회 보아 경찰을 불러 상대를 유치장에다 집어넣어 버리고, 나 자신은 병원으로 직행한다. 
상대가 지레 지쳐서 병원까지 기어와 사직서 작성한 손바닥이 발이 되도록 싹싹 빌 때까지 유유자적 주간지 나부랭이나 뒤적거리고 앉아 있으면 나머지는 사장이 알아서 마무리를 짓게 마련이었다. 
내가 윤재홍과 함께 점심을 먹고 사무실로 돌아왔을 때까지 당숙으로부터는 아무 연락이 없었다. 
대신 비서실에서 인터폰으로 사장이 나를 찾는다는 연락이 두 번이나 왔었다고 여직원이 전해 주었다. 
나는 그 즉시 사장실로 올라가는 대신 내 자리에 앉았다. 
지금 어디선가 사람이 죽어가고 있다. 
그는 다른 사람이 아닌 나의 혈육이다. 
스물아홉의 젊은 나이. 
나는 누군가의 억센 손아귀에 덜미를 틀어잡힌 듯한 느낌이었다. 
그가 누구인가. 
죽어 가는 육촌 동생인가, 아니면 오촌 당숙인가, 나는 한숨을 내쉬었다. 
여기서 이러고 있는 게 아니야. 
그러나 나는 곧 매정하게 머리를 가로저었다. 
자궁암으로 고생하던 어머니가 세상을 떠난 뒤, 나는 어린 동생의 손목을 잡고 고향 무지미를 울면서 떠났다. 
내가 열여섯 살 나던 해 겨울이었다. 
그 이후 나는 고향에 한 번도 찾아가지 않았다. 
십여 년 전에 당숙이 수소문 끝에 처음으로 나를 찾아왔었다. 
나는 고향의 어느 누구와도 만나고 싶은 마음이 없다고 단호하게 선언했다. 
내 집에서 하룻밤을 묵고 떠나면서 당숙은 말했다. 
자네 아버지, 어머니 산소가 무지미에 있네. 
언제 기회 보아 다녀가시게. 
나는 머리를 가로저으면서 자리에서 일어섰다. 
미스 양은 사장이 여전히 잔뜩 부어 있다고 귀띔해 주었다. 
사장은 의자를 돌려 창 밖을 내다보고 있었다. 
등받이 위로 솟아오른 그의 벗겨진 정수리와 의자 옆으로 늘어진 양팔만이 보였다. 
"찾으셨습니까, 사장님?" 
"거기 좀 앉지." 
사장은 돌아보지도 않고 약간 무뚝뚝한 어조로 말했다. 
그는 그의 심기가 지금 몹시 불편해 있다는 사실을 그 무거운 어조에서 충분히 직감할 수 있었다. 
나는 숨을 죽이고 조심스럽게 응접용 소파에 걸터앉았다. 
잠시 뜸을 들인 다음에야 사장은 의자를 돌려 비로소 나를 바라보았다. 
"윤 기사 말이야. 
자넨 그 사람을 어떻게 생각하나?" 
오랜 경험으로 미루어볼 때, 사장이 새삼 내 의견을 묵도 있는 것은 아니었다. 
다른 이야기의 서두였다. 
나는 대답 대신 침묵했다. 
"나 그 사람, 그렇게 소심한 사람인 줄 몰랐어." 
"네에." 
나는 고개를 끄덕였다. 
사장은 눈을 조금 크게 뜨고 다시 말했다. 
"자네 생각은 그렇지 않은 모양이지?" 
"그 대신 무척 정직한 사람입니다." 
나는 힘주어 대답했다. 
사장은 이맛살을 살짝 찌푸렸다. 
말할 것도 없이 못마땅하다는 표시였다. 
"정직한 사람인 줄은 나도 잘 알아. 
하지만 내가 지금 그걸 물어본 것은 아니잖는가." 
"죄송합니다. 
사장님." 
"여러 소리 하기 귀찮아. 
이 참에 운전 기사 바꿔야겠어." 
해고 조치를 취하라는 말이었다. 
나는 시선을 내리깐 채 침묵했다. 
윤재홍은 나보다 이 년인가 삼 년 먼저 입사했다. 
우리 회사에서는 사장 다음으로 최고참이다. 
나는 잠시 눈앞이 아찔했다. 
다른 사람 다 쫓겨나는 한이 있더라도 나와 윤재홍만은 끄떡없을 것이라고 사람들은 말해 왔다. 
그만큼 사장의 강력한 신임을 받고 있었다. 
그런데 이제 그 두 사람 중의 하나가 드디어 해고 위기에 이르렀다. 
나는 아무래도 마음이 편치 못했다. 
"혹 의중에 두고 계신 운전 기사는 있습니까?" 
"아직은 없어. 
나중에 차량통제부에 연락해 봐." 
그리고 사장은 다시 아까처럼 의자를 창 쪽으로 돌려 버렸다. 
면담이 끝났다는 뜻이다. 
나는 나중에 기회 보아서 윤재홍을 구제할 수 있는 방법을 강구해 보기로 마음먹었다. 
지금 당장은 사장의 지시를 거역할 방법이 묘연한 탓이었다. 
내가 문을 열고 나서려는데 사장은 말했다. 
"인사과장 올라오라고 그래." 
내 자리로 돌아온 나는 그 즉시 기사실로 전화를 걸었다. 
그러나 불행하게도 윤재홍은 자리에 없었다. 
나는 그가 돌아오면 내게 즉시 연락해 줄 것을 부탁하고 일단 전화를 끊었다. 
그로부터 잠시 뒤 내 책상 위에 전화벨이 울렸다. 
나는 윤재홍에게서 걸려온 전화인 줄 알았다. 
"홍보실 매정욱입니다." 
"조칸가." 
오촌 당숙이었다. 
드디어 서울로 밀고 올라왔는가. 
나는 순간 숨이 막히고, 머리가 어지러웠다. 
"지금 어디십니까?" 
"여기 청주 병원일세." 
나는 나지이 안도의 한숨을 내쉬었다. 
지금 이 시각까지 청주를 떠나지 못했다면 그곳 병원에서 환자를 내놓지 않았다는 뜻이다. 
돈이 없어 보이는 환자를 선뜻 받아들이지도 않지만 일단 들어온 환자를 함부로 내놓지도 않는 것이 요즘 병원들의 야박한 인심이다. 
"어찌 여태 거기 계십니까. 
서울로 옮기신다기에 저는 저 나름대로 여기저기 알아보고 있는 중입니다만." 
나는 천연덕스럽게 말했다. 
만약 당숙이 지금에야 상경할 준비를 겨우 끝냈다는 따위의 말을 해온다면, 거기에 대한 답변도 나는 미리 준비해 두고 있었다. 
여기저기 알아보았지만 다른 병원에서 포기한 환자를 받아줄 고마운 병원이 서울에는 눈 씻고 찾아보아도 없더라고 대답한 작정이었다. 
"그럴 필요 없네." 
"네?" 
"조금 전에 그만…죽었네." 
숨이 딱 멎어 버리는 것 같았다. 
아무 말도 나오지 않았다. 
당숙 역시 무거운 침묵에 잠겨 있었다. 
그가 내쉬는 가느다란 숨소리만이 들려 왔다. 
잠시 후에 당숙은 말했다. 
"조카는 요즘 바쁘제?" 
하는 일이 바빠서 장례식에도 내려오지 못할 것이 아닌가 하고 당숙은 우회해서 묻고 있었다. 
"바쁘기는 하지만… 짬을 내어 봐야지요. 
저 내려가겠습니다." 
나는 이렇게 말하는 스스로에게 놀랐다. 
아침에 아내가 내려가 보아야 하지 않느냐고 말했을 때도 나는, 거기 내가 왜 가, 하는 심정이었고, 지금도 그런 마음은 마찬가지였다. 
"고맙네, 조카 알다시피 여기는 타관 아닌가. 
일가 친척이 많다하지만 먼 이곳까지 찾아올 사람도 없고, 이거 참 난감하기 짝이 없는 실정일세. 
조카가 와 주면 한결 힘이 되겠네." 
"네에." 
나는 모호하게 대답했다. 
그러면서 앞서 했던 말을 뒤집을 무슨 핑계거리를 찾아보려고 애썼으나 그 당장은 아무 생각도 떠오르지 않았다. 
"기왕이면 빨리 좀 내려와 주게. 
서울서 여기까지가 두 시간 거리라지?" 
"아마 그럴 겁니다." 
당숙과의 통화를 끝내고 인터폰으로 비서실에다 연락해 보았다. 
사장이 조금 전에 나갔다고 미스 양은 대답했다. 
나는 사장이 내가 움직일 수 없는 어떤 무거운 짐을 떠맡겨 주기를 기대하고 있었다. 
도저히 청주에 내려갈 수 없는 그 어떤 무거운 짐을 말이다. 
자네 내 대신 부산 좀 다녀오게. 
그런 명령이 떨어지면 청주에 내려가지 못하는 명분으로서는 충분하다. 
그러나 이제 그런 날벼락 같은 명령을 받기도 틀려 버렸다. 
나는 저녁에 만나야 할 약속이 두 건이나 있었다. 
만나서 저녁을 먹거나 술을 마시는 정도의 약속이었다. 
그 정도로는 청주에 내려가지 못할 명분으로서는 너무 미약하다. 
그러나 나는 그 약속을 지켰고, 밤이 늦어 만취 상태로 귀가했다. 
내가 고속버스를 타고 청주에 내려간 것은 그 이튿날 오후였다. 
당숙이 내게 알려 준 병원은 버스터미널에서 택시로 약 십 분 정도 걸리는 교외에 자리잡고 있었다. 
최근에 새로 지은, 서울의 엔간한 대학병원 못지 않은 규모였다. 
나는 곧장 영안실로 향했다. 
영안실은 흔히 그렇듯 병원 뒤쪽이었다. 
영안실 입구에는 많은 사람들이 몰려서 있었지만 내 얼굴을 알아보는 사람은 아무도 없었다. 
나는 관리실이란 표찰이 붙은 복도로 들어섰다. 
그제야 약간 어두운 복도 안쪽에서 누군가가 내 이름을 부르면서 다가왔다. 
"서울 정욱이 조카제?" 
초라한 옷차림의 여자였다. 
그 여자는 복도에 놓인 나무 의자에 맥을 놓고 멍하니 앉아 있다가 엉거주춤 일어서며 내게 다가왔는데, 나이 오십대 후반이거나 육십대 초반으로 보였다. 
처음에 나는 그 여자를 미처 알아보지 못했으나 내 이름을 부르면서 덥석 손을 잡았을 때에야 나는 그 여자가 죽은 송욱의 어머니인 것을 알았다. 
곧 당숙모였다. 
장소가 장소인 만큼 큰 소리로 오랜만의 해후를 반가워할 처지는 아니었다. 
나는 더듬더듬 말했다. 
"이런 애석한 일이 어디 있습니까." 
"내가 너무 오래 살아서 이런 고약한 낭패를 다 당하네." 
목이 메인 당숙모는 말끝을 맺기 전에 그만 울음을 터뜨리고 말았다. 
영안실 입구에 모여 서 있는 사람들은 다른 초상집 조문객들이었다. 
나는 우는 당숙모를 달래가며 송욱의 빈소로 들어갔다. 
배가 남산만큼 부른 소복차림의 여자 혼자 영정 앞에 고개 숙여 앉아 있을 뿐 아무도 눈에 띄지 않았다. 
나중에 알았지만 그 여자가 죽은 송욱의 부인이었다. 
"아주버님 말씀은 저이한테서 들었습니다." 
그러니까 내게 제수가 되는 그 여자는 공손히 머리 숙여 내게 인사했다. 
나는 무슨 말을 해야 할지 도무지 갈피를 잡을 수 없어 묵묵히 마주 고개를 숙여 보였다. 
젊은 나이에 죽은 송욱도 참혹한 일이지만 젊은 나이에 유복자를 가진 그 여자도 참혹하기는 마찬가지라고 생각하면서 나는 비통한 심정에 사로잡히는 자신을 알아차렸다. 
바로 그 순간이었다. 
한 아이가 태어나기 위해 그 아비가 대신 죽었다. 
다음 순간 나는 머리를 가로저었다. 
그러한 생각은 죽은 사람에 대해서는 불경스럽고, 태어날 아이에게는 상서롭지 못하다는 판단이 내려진 때문이었다. 
죽은 송욱의 형인 재욱은 경찰서에 사고 경위를 설명하러 갔고, 내게 연락을 취한 당숙은 관리실에서 전화로 알 만한 사람들에게 부음을 전하는 중이라고 당숙모는 말했다. 
잠시 후에 그 당숙모로부터 연락을 받은 당숙이 빈소에 나타났다. 
"왔는가." 
"네." 
호주머니에서 담배를 꺼내 들면서 의자에 앉으려던 당숙이 갑자기 태도를 바꿔 나에게 밖으로 나가자고 말했다. 
나는 당숙을 따라 밖으로 나갔다. 
바로 건너편 산자락에 조그만 과수원 원두막이 보였다. 
"아직 가 보지는 못했는데, 저기 보이는 저 산 고개에서 사고가 났다는구먼." 
당숙이 손가락으로 가리키는 손을 나는 바라보았다. 
병원에서 그다지 멀지 않은 곳에 산허리가 건너다 보였다. 
그다지 높은 산은 아니었다. 
나는 다만 말없이 고개를 끄덕였고, 당숙은 송욱이 재직하던 회사의 사장과 조금 전에 사후 대책에 관해 몇 마디 의견을 나누었다고 오랜 침묵 끝에 말했다. 
"기왕 죽은 놈은 죽은 놈이고, 이제부터는 앞으로 살아나갈 유가족 걱정을 해야 하지 않겠는가." 
"물론이지요." 
그러나 나는 건성으로 대꾸했다. 
"아까 봐서 알겠지만 걔 처가 지금 임신중이야. 
해산일이 일주일 뒤라는데, 저러다 어떻게 잘못될까 봐 조마조마해서 못 보아주겠네." 
"사정이 참 딱하군요." 
"딱하다 마다지. 
이리 될 줄 알았으면 애라도 갖지 않았겠제. 
이제 혹이 둘이나 달렸으니 젊은 나이에 질부 앞날이 더 큰일 아닌가. 
아니 할 말로 죽은 놈이야 이제부터는 만고강산이겠지만." 
그때 등 뒤로 다가오는 발자국 소리가 들려 왔다. 
"형님 오셨습니까." 
돌아다보니 재욱이었다. 
나는 말없이 그의 손을 잡았다가 놓았다. 
면도를 하지 못해 턱수염이 시커먼 재욱은 눈자위도 충혈되어 있었다. 
"왜 이렇게 늦었느냐?" 
"가는 도중에 변호사 사무실에 들러 보느라구요." 
"변호사 사무실에는 왜?" 
재욱이 대답하기 전에 주위를 두리번거렸다. 
멀지 않은 곳에 빈 나무 의자가 눈에 띄었다. 
그는 나와 당숙을 그 의자에 앉게 하고 자신은 맞은편에 마주서서 이야기했다. 
"아시다시피 제가 뭘 아는 게 있어야죠. 
겨우 중학교 졸업장 타고는 학교 문턱에도 못 가보고 이날 이때까지 운전대만 돌린 처지 아닙니까. 
택시 타고 경찰서로 가다가 생각해 보니까 아무래도 변호사를 찾아가 조언을 들어볼 필요가 있다는 궁리가 문득 떠오르더라구요." 
"옳지." 
당숙은 그제야 이해가 간다는 듯 맞장구를 쳐주었다. 
"운전사한테 이야기해서 무조건 가까운 변호사 사무실로 데려다 달라고 부탁했지요. 
그래서 마침 경찰서 부근에 있는 변호사 사무실로 찾아 들어가 여차여차해서 찾아왔다고 설명했더니만 사무장이라는 사람이 참 친절하게 잘 가르쳐 줍디다. 
이건 이렇고 저건 저런데 경찰서 가서 조서 받을 때 쓸데없는 말 일체 꺼내지 말고 이러이러하게 말하라고 그러길래 그 사무장이 시키는 대로 하고 왔습니다. 
사무장이 그러더군요 조서받는 경찰관한테 담뱃값이라고 슬쩍 집어주라고 충고하길래 일리 있다 싶어서 조서 받고 나올 때 담배 한 보루 값 찔러 주고 왔어요. 
안 받으려고 그럽디다만 무조건 호주머니에 집어넣어 주었더니만 고맙다고 그러더군요." 
"그것 참 잘했다. 
재욱이 궁리가 나보다 낫구나. 
나는 명색이 벌써 십여 년 이상 광산 책임자로 연명하는 처지면서도 이런 일에는 영 젬병이다." 
참 이상한 일이었다. 
내가 재욱이를 마지막 본 것이 햇수로 벌써 오 년 전이었다. 
그리고 당숙모는 그보다 훨씬 오래 전이었다. 
아마 이십 년도 더 넘은 것 같았다. 
그럼에도 나는 그들이 오래 전부터 꾸준히 만나온 사람들 같은 친밀감을 느끼고 있었고, 그들도 그렇게 느끼고 있는 것 같았다. 
혈육이 아니라면 도저히 감지할 수 없는 느낌일 것이라고 나는 생각했다. 
재욱이와 나는 육촌이지만 그의 아버지와 나의 아버지는 사촌, 그리고 그 위 어른들은 형제간이라는 사실을 나는 마음 속에서 새삼 다시 새겨 보았다. 
그러지 재욱은 물론 당숙과 당숙모, 그리고 심지어 생전 처음 보는 송욱의 처까지도 내게는 결코 남이 될 수 없는 사람들이었다. 
그 이전이라고 해서 내가 그러한 사실을 몰랐던 것은 물론 아니었다. 
나는 다만 애써 그러한 사실을 한사코 부정해 왔을 뿐인 것이다. 
"형님." 
재욱이 내게 바싹 다가앉으면서 말했다. 
나는 머릿속에서 복잡하게 끓고 있는 생각의 갈래들을 얼른 지워 버리면서 그를 마주보았다. 
그는 내 손을 덥석 잡으면서 조금 웃는 얼굴로 말했다. 
"회사 일로 바쁘실 텐데, 먼 걸음을 해주셔서 고맙습니다." 
"아무리 바빠도 그렇지, 당연히 와야 할 자리 아닌가. 
그 동안 혼자서 고생이 많았다." 
"저야 뭐 당연히 감수해야 할 고생이죠. 
송욱이 그 자식 차암 … 형님은 아실는지 모르겠지만 여기 삼촌께서는 잘 아십니다. 
우리 형제가 비록 없이 살아서 그렇지 우애 하나는 어디 가서도 남부럽지 않게 살아왔습니다." 
"그래, 너희 형제 우애는 내가 안다. 
어려서 학교 다닐 때부터 항상 그림자처럼 붙어 안 다녔냐." 
재욱은 그 말에 손등으로 눈시울을 한번 문지르고 나서 기가 차서 말도 안 나온다는 듯 무겁게 한숨을 내쉬었다. 
그리고 그는 내게 참고로 들어 보라고 전제하면서 사고의 경위를 두서없이 설명했다. 
그가 설명하는 사이사이에 당숙은 고개를 끄덕여 동의하거나 적당히 맞장구를 쳐주었다. 
"송욱이 그 자식, 고집이 좀 세고 우직스럽기는 했지만, 내 동생이라고 자랑으로 하는 말이 아니라 애가 책임감이 강하고 성실했어요." 
"아무렴." 
"사고가 나던 그날만 해도 그랬어요. 
둘이서 모래를 싣고 도치고개 밑에 이르렀을 때, 갑자기 비가 억수같이 쏟아졌어요. 
고개 밑에 있는 휴게소에서 라면 하나씩 시켜 먹고 비가 그치기를 기다리는데, 한번 쏟아지기 시작한 이놈의 비가 영 그칠 줄을 몰라요. 
그래도 나는 비가 그치기를 기다릴 마음을 먹고 있는데, 늑장 부릴 시간이 없다면서 동생이 먼저 차에 오르지 뭡니까. 
비 그치거든 가자. 
그랬지만 송욱이 그 자식은 부득부득 고집을 부려 기어이 차에 오르더라구요. 
그 자식 고집 한번 세네. 
생각하면서 저도 조금 후에 차에 올라 따라갔습니다. 
따라가면서 보니까 동생은 오르막길을 씽씽 올라가더라구요. 
모래를 산더미처럼 싣고 말예요." 
"얘들 형제가 모래 실어 나르는 같은 운수회사 트럭을 몰았지." 
당숙이 곁에서 거들었다. 
재욱은 자기의 말을 누가 혹 엿듣지나 않을까 경계하는 눈빛으로 주위를 둘러보면서 목소리를 낮추어 이야기했다. 
나는 그가 왜 저렇게 조심스러워하는가 의심이 들었는데, 그 이유는 나중에 알았다. 
"고개를 막 올라서려니까 마루턱에 서 있던 검정색 자가용 한 대가 저를 보더니만 어물어물 스쳐가더군요. 
저 역시 무심코 자가용을 스쳐 마루턱에 올라섰는데, 앞서 가던 동생 차가 내리막길 한쪽 길가에 기우뚱 기울어진 모습으로 멎어 있지 뭡니까. 
저 차가 왜 저기 서 있을까 하는 이상한 예감이 문득 머리를 스쳐가더라구요. 
처음에 저는 동생이 내가 오기를 기다리는 줄로 알았어요. 
그런데 보니까 그 차 앞바퀴가 길가 배수로에 빠져 있었어요. 
저는 그 차를 앞질러 내 차를 갖다 댈 요량으로 이차선인 도로 중앙선을 넘어 빙 에둘러 대려는데, 길 한복판에 사람이 하나 큰대자로 누워 있는 거예요. 
그게 동생이었는데, 하마터면 제 차로 동생을 치어버릴 뻔했어요. 
엉겁결에 핸들을 비틀어 산자락에다 차를 처박고 뛰어내려가 보니까, 하 참 기가 막히더군요. 
보니까 입에서 피가 뭉클뭉클 나오고, 바지가락이 찢어져 있고, 양쪽 팔뚝도 뭔가 긁혀 있고, 뒤통수에도 이만한- 주먹을 들어 보이면- 혹이 나 있는데, 벌써 크렁크렁 거친 숨만 내쉴 뿐 말을 못해요." 
재욱은 하도 끔찍해서 소름이 끼친다는 듯 몸을 부르르 떨어 보였다. 
그는 고개를 두어 번 가로젓고 나서 계속했다. 
"정신없이 동생 이름을 부르면서 고함을 질러대는데 마침 영업용 택시 한 대가 오더군요. 
내가 급히 손짓해 불러도 처음에는 고개만 내밀고 바라보기만 할 뿐 거들어 줄 생각을 안 해요. 
동생이 워낙 피투성이가 되어 있으니까 엄두가 안 났던 모양이에요. 
해서 제가 길을 가로막고 막 소리를 질렀어요. 
여보시오, 당신이나 나나 피차 기름밥 먹고 사는 처진데, 보다시피 지금 사람이 죽어가고 있는데, 그래 핸들 잡고 앉아 구경이나 할 거냐고 그랬더니만 그제야 그 기사도 도리가 없는지 뒤에 탄 손님하고 함께 뛰어내려오더군요. 
그래서 무조건 동생을 그 차에 싣고 이 병원으로 달려온 거예요." 
그 이야기를 들으면서 나는 몇 가지 의문에 사로잡혔다. 
송욱의 차가 길가 배수로에 앞바퀴를 처박고 서 있었다면 그곳이 마침 내리막길이니까 혹 브레이크에 이상이 발생했던 게 아니냐고 물었다. 
브레이크에 이상이 발생했다면 운전자가 차를 버리고 뛰어내리는 과정에서 그런 끔찍한 사고를 당할 가능성이 있다는 생각이었다. 
처음에는 죽어가는 동생을 살려 보겠다는 일념으로 병원에 붙어 있기 바빴으나, 나중에 자신도 그 점에 의심이 들어 이리저리 수소문해보니까, 설령 브레이크에 이상이 있었다 하더라도 이미 그 증거는 소멸되었다고 재욱은 대답했다. 
"나하고 친한 기사한테도 슬쩍 물어 보았는데요. 
동생 차에는 아무 이상이 없었다는 거예요. 
하지만 눈치를 보아하니 아마 브레이크에 이상이 있었던 것 같아요. 
내 생각에도 그럴 것 같구요." 
"그건 아마 이럴 거다. 
가량 브레이크에 이상이 발생했다면 정비불량으로 크게 걸릴 것 같으니까, 얘가 병원에서 정신없이 뛰어다니는 동안 회사측에서 이미 깜쪽같이 은폐 작업을 마쳤을 게다. 
생각해 봐라. 
아무 이상이 없는 차라면 송욱이가 무엇 때문에 길바닥으로 뛰어나와 그 지경이 되었겠냐. 
내 생각에는 브레이크가 말을 안 들으니까 걔가 운전석에서 급히 뛰어내리다가 질질 미끄러져 내려가는 차에 머리도 부딪히고, 부딪혀 넘어지면서 얼굴도 다치고, 뭐 그렇게 되었다고 보는 게 정상 아니냐. 
조카도 지금 그 점에 의심이 가서 하는 말이지?" 
당숙의 말에 나는 동의했다. 
변호사 사무실에도 그런 의문을 표명했었지만 설령 그것이 사실이다 하더라도 이미 증거가 소멸된 이 마당에 들어와 브레이크 파열 따위를 논의해 보았자 별무소득 아니냐면서 경찰관에게 조서 받을 때, 브레이크에 관한 이야기는 아예 꺼내지도 않는 게 좋을 것 같다는 충고를 받았다고 재욱은 설명했다. 
"거 참 이상하구나. 
어째서 그것을 숨기라는 거지?" 
"저는 좀 이해가 갑니다. 
정비 불량이라면 말이죠. 
운전자 자신도 사실은 사전에 차량 정비에 관한 사전 점검의 책임이 있게 마련이거든요. 
아마 그런 이유 때문이 아닌가 싶은데, 자세한 내막은 잘 모르겠습니다." 
나는 사고 직후에 지나갔다는 검은색 자가용을 상기했다. 
"앞서 지나갔다는 검은색 자가용하고 충돌한 것도 아니고?" 
"동생 차를 견인해 간 기사를 만나 이야기를 들어 보았는데요, 어디를 살펴보아도 충돌한 흔적은 찾아볼 수 없었다는 대답이었어요." 
그러면서 그는 또 한 번 주위를 둘러보았다. 
여남은 발짝 떨어진 영안실 출입문 부근에 많은 사람들이 모여 웅성거리고 있었지만 우리들을 눈여겨보거나 귀를 기울여 이야기를 엿듣는 사람은 없었다. 
그러나 재욱은 한층 목소리를 낮추어 재빠르게 말했다. 
"이것도 변호사 사무실 사람의 충고인데요. 
사고 당시 자가용이 지나간 것이 있다는 따위 불필요한 말 역시 아무한테도 하지 말라는 거예요. 
잘못하다가는 나중에 일이 복잡해질 가능성이 있다는 거예요. 
피해보상 문제를 놓고 어차피 회사를 상대로 한바탕 눈치 싸움을 벌여야 할 입장인데, 합의가 원만히 이루어지지 않아 만약 소송이 붙게 되면 그때 가서 본격적으로 재수사를 벌이면 무슨 근거를 찾아낼 수도 있겠지요. 
하지만 지금은 기억에도 없는 자가용을 논의할 단계가 아닌 것 같아 일단 저쪽 눈치만 보고 있습니다." 
재욱이 말하는 저쪽이란 물론 송욱이 재직하고 있던 회사였다. 
"지금 저쪽에서는 어떻게 나오고 있지?" 
"장례비 외에 순수한 피해보상금으로 이천오백을 내놓겠다면서 합의를 보자는 거에요. 
말도 안 되는 소리 하지도 말라고 일언지하에 거절해 버렸지요." 
"이천오백이라면 이천오백만 원이라는 말이냐?" 
"네." 
"그게 도대체 무슨 근거로 나온 금액이길래 그 정도밖에 안 되냐?" 
나는 앞뒤 헤아려 보지도 않고 분개했다. 
"씨도 안 먹히는 소리죠 뭐." 
"그 자식들이 지금 사람을 우습게 알고 그렇게 나오는 모양인데, 혼쭐이 나야 말귀를 알아들을 모양이구나." 
내가 이렇게 분개하자, 당숙이 기다렸다는 듯 슬쩍 부추겼다. 
"그래서 내가 조카를 부른 게야. 
이쪽도 말발이나 하는 사람이 있다는 걸 보여 주어야 할 것 같아서 말이야. 
내가 근무하는 회사에도 걸핏하면 산재가 발생하는데, 우리끼리니까 하는 말이지만 솔직히 말해서 사람이 좀 똑똑하게 나오고, 뒤에 무시 못할 배경이 있다 싶으면 대우가 좀 달라지기는 하지만 대개는 산재보험으로 처리하게 마련이거든." 
산재보험 외의 어떤 보상을 당숙은 염두에 두고 있는 것 같았다. 
스물아홉 살의 젊은 나이에 죽은 시체를 병원 냉동실에 넣어둔 채 벌써 피해보상 금액을 논의해야 하는 입장이 야박하고 서글퍼지는 일이었지만 그러나 그것이 피할 수 없는 현실이라는 사실을 나는 부인할 재간이 없었다. 
전국 도처에서 움직이는 삼성음료공사 소속 차량 역시 크고 작은 사고를 부지기수로 일으킨다. 
혹은 다치고, 혹은 죽기도 하는 차량사고는 항상 분쟁의 소지를 안고 있다. 
때로 시체를 떠메고 사무실로 쳐들어와 무지막지한 행패와 농성을 일삼는 축도 없지 않았다. 
"송욱이 걔 월급이 겨우 오십오만 원이었어. 
그래서 실은 이천오백이라는 계산이 나온 건데, 조카 알다시피 사람 목숨이 이천오백이라는 건 말이 안 돼. 
그래서 내가 저쪽에다 요구하기를, 이천오백은 산재보험이고, 회사 자체도 도의적인 책임을 모면치 못하는 이상 산재보험액에다 회사 자체에서 이천오백만 원을 보태 오천만 원은 만들어 주어야 하지 않겠느냐고 제의했지." 
이번에는 재욱이 말했다. 
"변호사 사무실 사람들도 그랬어요. 
뭘 한참 계산해 보더니만 저쪽에서 오천 정도 내놓을 의향을 내비치면 못 이기는 체 합의를 보는 게 좋을 것 같다고 그러더군요." 
그러니까 재욱과 당숙의 입장은 이미 가닥이 잡혀져 있는 셈이었다. 
문제는 회사측의 태도였다. 
"그러니까 저쪽에서는 지금 그 오천만 원을 못 내놓겠다, 이렇게 나오는 거지?" 
"그런 셈이지요." 
찾아오겠다던 사장 대신 상무라는 사람이 나타난 것은 해가 지기 직전이었다. 
나와 엇비슷한 나이의 그 사람은 이름을 오기환이라고 밝혔다. 
나와 당숙과 재욱은 그가 가지고 온 자가용을 타고 병원에서 그다지 멀지 않은 곳의 음식점으로 가 이른 저녁을 먹었다. 
침울한 분위기 속에서 식사를 마치고 다방으로 자리를 옮겼다. 
아무도 말이 없는 가운데 시킨 커피를 마셨다. 
어디서부터 어떻게 실마리를 풀어나가야 할지 난감하기는 나도 마찬가지였다. 
그렇다고 꾸어다 놓은 보릿자루 시늉으로 일관할 수는 없는 입장이었다. 
"내일 장례식을 치러야겠는데, 아무 지장이 없도록 귀사의 적극적인 협조를 부탁드립니다." 
나는 점잖게 운을 떼었다. 
"아 네, 물론이지요. 
저희들이야 최선의 성의를 다할 생각입니다." 
오기환은 주저 없이 말했다. 
나는 목소리를 약간 가다듬었다. 
"아까 재욱이를 통해 피해 보상에 관한 이야기를 조금 들었습니다. 
그 원인이야 어디에 있든 작업 도중에 사고가 났으니까 산재보험으로 처리하겠다는 귀사의 방침에는 물론 이의를 제기할 생각이 없습니다. 
당연히 그렇게 해야지요. 
그러나 다 아시겠지만 이쪽도 남은 유가족 입장이 여간 난감한 게 아닙니다. 
그러니 귀사에서 백번 양보해 이쪽 요구를 들어주시지요. 
내가 보기에 오천만 원이라면 그다지 무리한 요구는 아닌 것 같습니다." 
"물론 무리한 요구는 아닌 줄 압니다. 
그건 저희들도 잘 알고 있습니다. 
하지만 삼천오백 정도라면 사장님께서도 재고해 볼 여지가 있다고 말씀하시더군요." 
내가 뭐라고 미처 말하기 전에 잠자코 앉아 있던 재욱이 온몸을 부르르 떨면서 말했다. 
"이러지 마십시오, 상무님. 
지금 물건값 흥정하는 겁니까. 
사람이 죽었어요, 사람이!" 
재욱은 도저히 참을 수 없는 모욕이라는 듯 주먹을 불끈 쥐고 자리에서 일어나 혼자 밖으로 나가 버렸다. 
그러나 오기환은 여전히 표정의 변화 없이 침착하게 담배를 피워 물었다. 
오래 버티는 자가 반드시 승리한다는 끈기에 이골이 난 사람이었다. 
약 한 시간 동안 서로의 의중을 다시 타진해 보았지만 협상은 결국 그 이상의 진전 없이 결렬되고 말았다. 
다음날 다시 만나기로 약속하고 일단 우리는 헤어졌다. 
장례식은 자연 연기가 불가피하다는 결론을 내렸다. 
장레식이 연기된 이상 나는 청주에서 묵을 명분이 없다고 판단했다. 
당숙과 재욱은 내가 계속 함께 있어 주기를 기대하는 눈치였지만 나는 형편 보아 다시 오겠다는 모호한 언질을 남기고 도망치듯 상경하고 말았다. 
내가 밤이 늦어 집에 도착했을 때, 윤재홍이 약 한 시간 전에 집으로 전화를 걸어왔더라고 아내는 말했다. 
시계를 보니 열시 사십분이었다. 
그의 집으로 전화를 걸어볼까 생각하다가 밤이 너무 늦었다는 핑계로 단념해 버렸다. 
이튿날 아침 출근 준비에 바쁜 내게 윤재홍이 다시 전화를 걸어왔다. 
어젯밤에 나는 너무 늦게 도착했다고 변명하고, 무슨 일이냐고 물었다. 
"부장님, 저 해고당했습니다." 
"해고라니요?" 
나는 짐작하는 바가 없지 않았지만 일단 이렇게 반문하면서 그의 다음 반응을 기다렸다. 
"전화로 길게 설명드릴 처지는 아니고, 회사 부근에서 잠시 만났으면 합니다. 
부장님께 상의드릴 말씀도 있구요." 
"그러지요." 
나는 그와 만날 장소와 시간을 정했다. 
나는 회사에 출근하여 사장이 주재하는 부서장 회의에 참석했다. 
사장은 회의가 끝난 다음 여담 형식으로 윤재홍이 장차 대리점을 차려 독립할 계획으로 회사를 그만두게 되었다고 설명하면서 앞으로 윤재홍과 같은 고참 사원이 회사를 그만두게 될 경우 이번 선례를 거울삼아 그가 독립할 수 있는 발판을 마련해 주고 지속적인 지원을 아끼지 않을 방침이라고 덧붙였다. 
회의에 참석한 부서장들은 저마다 사장의 결단에 찬사를 보내면서 손 모아 박수를 쳤다. 
오후에 나는 윤재홍을 만나러 나갔다. 
그가 먼저 와 기다리고 있었다. 
나는 아침에 들은 사장의 말을 그에게 전해 주었다. 
그러자 윤재홍은 대뜸 코웃음을 앞세웠다. 
"토요일 오후에 인사과 조 과장이 부르기에 찾아갔더니만, 대리점을 차려보는 게 어떠냐고 제의한 것은 사실입니다." 
"그렇다면 억울하게 해고당한 건 아니잖습니까?" 
"등치고 배 문지르는 감언이설입니다." 
"그게 또 그런가요?" 
"생각해 보십시오. 
대리점 내줄 정도로 특별한 배려를 베풀 정도라면 하루아침에 사직서 내라고 강요할 것은 없지 않습니까. 
아무 준비도 없는 사람한테 대리점 차려 나가 달라는 게 말이나 되는 수작입니까. 
한마디로 얌전하게 회사 그만두어 달라는 거지요." 
"그건 그렇군요. 
그런데 이런 일이 발생한 이유가 뭡니까?" 
"바로 그 점이 문제인데, 참고로 부장님만 알고 계십시오." 
그는 남은 커피를 마저 마시고 나서도 잠시 망설인 끝에 지난 금요일 오후 청주에서 사장이 사람을 치는 교통사고를 낸 후 뺑소니를 쳐버렸다고 설명했다. 
"사람을 치고 뺑소니를 치다니요? 피해자는 어떻게 되었습니까? 혹시 죽은 건 아니겠지요?" 
나는 급히 물었다. 
"그건 잘 모르겠습니다. 
하지만 심하게 다친 것만은 분명합니다. 
비가 억수로 쏟아지는 바람에 시야에 다소 혼선이 일기는 했지만." 
나는 그때서야 좀 이상한 예감에 사로잡히는 자신을 의식했다. 
그러한 우연은 있을 수 없다 부인하면서도 한번 일기 시작한 의심의 바람은 점점 거친 소용돌이를 불러일으켰다. 
"더 좀 자세히 설명해 보세요. 
나는 도대체 이해가 안 갑니다. 
사람을 치어놓고 도망치다니, 혹시 윤 기사가 뭘 착각한 게 아닙니까?" 
"내가 보기에도 좀 공교로운 사고였어요. 
하지만 절대로 착각은 아닙니다. 
도치라는 고개 마루를 막 올라서기 직전이었어요. 
눈앞에 갑자기 트럭이 나타나더라구요. 
중앙선을 침범한 그 트럭이 지그재그로 몇 번 심하게 요동치는 것을 나는 보았어요. 
브레이크, 하고 내가 고함을 질렀으니까요. 
사장님이 브레이크를 밟은 건 사실이에요. 
그런데 사장이 놀라 브레이크를 밟기 직전에 그 사고가 일어났습니다. 
운전석에서 뛰어내린 그 트럭 운전기사가 우리 차에 부딪혀 넘어졌으니까요." 
나는 잠시 숨을 멈추었다. 
더 이상 의심할 여지가 없었다. 
그러나 나는 호주머니에서 손수건을 꺼내 땀 배기 시작하는 이마를 침착하게 훔쳐냈다. 
"왜 트럭 운전사가 뛰어내렸을까요? 혹시 자살할 의도는 아니었을까요?" 
"자살할 의도였다면 굳이 운전석에서 뛰어내릴 리가 없지요. 
나중에 혼자 사고의 경위를 곰곰 생각해 보았는데, 내가 보기에는 그 트럭이 갑자기 무슨 이상이 발생했던 게 틀림없습니다. 
가령 브레이크가 파열되었다든가 하니까 그만 다급한 김에 차를 버리고 뛰어내리는 순간, 하필이면 지나가는 우리 차 범퍼에 부딪혀 버린 거지요. 
아주 눈 깜짝할 사이에 일어난 사고였습니다." 
나는 잠시 고개를 가만가만 끄덕였다. 
죽은 송욱의 얼굴이 가물가물 눈앞을 어지럽혔다. 
재욱과 당숙모, 그리고 임신부인 제수의 초췌한 모습도 번갈아 스쳐갔다. 
나는 어금니를 지그시 깨물면서 말했다. 
"듣고 보니 매우 불가항력적인 사고였던 것 같은데, 다친 사람을 버려 두고 뺑소니를 친 건 어쨌든 큰 실수였군요." 
"나가떨어진 그 트럭 운전 기사가 처음에는 오뚝이처럼 벌떡 몸을 일으켰어요. 
그래서 화가 난 사장님이 이렇게 버럭 소리치더군요. 
저 자식 저거 죽으려고 눈깔이 뒤집힌 놈 아냐! 
그런데 그 순간 그자가 썩은 나무토막처럼 도로 길바닥에 벌렁 나자빠지는 거였어요. 
보니까 얼굴이 벌써 피투성이였어요. 
그때 고개를 넘어오는 차 소리가 윙윙 들려 왔는데, 문을 열고 급히 뛰어내리려는 내 팔을 사장님이 갑자기 꽉 붙잡아 버렸습니다. 
사장님이 나중에 나보고, 그 자식이 죽고 싶어 자살을 기도한 게 틀림없다. 
제 놈이 와서 부딪쳐 놓고 막상 병원에 데리고 가 살려 놓으면 물에 빠진 놈 건져 놓으니까 보따리 내놓으라는 식으로 귀찮게 달라붙을 놈이야. 
그러더군요. 
하지만 내 입이 한번 벙긋하는 날이면 제 아무리 난다 긴다 해도 사장님인들 별 재간이 없겠지요." 
나는 천천히 담배를 피워 물면서 물었다. 
"그럼 윤 기사는 장차 이 일을 어떻게 하겠다는 겁니까?" 
"기왕 이렇게 되었으니까 어차피 회사는 그만두어야지요. 
그만두기는 그만두겠는데, 그 대신 대리점 건을 문서상으로 확실하게 보장해 주지 않는 한 사직서를 내지 못하겠다 이겁니다." 
그제야 나는 윤재홍이 나를 만나 그 같은 비밀을 털어놓게 된 연유를 확연히 깨달았다. 
그는 자기의 그 같은 의지를 사장에게 정확히 전달하여 소기의 목적을 달성하는 방법으로 나를 매개체로 선택한 것이었다. 
다시 말하면 지금까지 지성으로 모셔온 사장과 직접 부딪히기는 힘에 버겁고, 모사꾼으로 호가 난 인사과장 조명진은 아예 상대조차 하기 싫고, 그렇다면 그 동안 사사로이 주고받은 개인적인 정리로 보나 사장의 강력한 신임도로 보나 매정욱 부장이라면 이야기가 통하겠다는 계산을 윤재홍이 나름대로 짚어놓고 나를 찾아왔다고 보아 틀림없는 일이었다. 
이 자식이 제법 맥을 바로 짚은 건 사실이지. 
나는 내심 이렇게 부르짖으면서 야릇한 적개심에 사로잡히는 자신을 의식하고 깜짝 놀랐다. 
"사실은…" 
그러나 나는 목이 메어 다음 말을 잇지 못했다. 
복잡하게 돌아가는 내 심중을 헤아리지 못한 윤재홍으로서는 당연히 어리둥절한 표정을 지었다. 
나는 자리에서 일어나 약간 비치거리면서 다방을 나섰다. 
등뒤에서 뭐라고 소리치는 윤재홍을 향해 한쪽 손을 들어 잠깐 내저어 보이고 나는 내처 걸어갔다. 
도시 전체가 내게는 일시에 정지된 느낌이었다. 
그 정지된 공간 속으로 아득하게 먼 곳, 저 어딘가에서 어둠을 헤치고 문득 다가오는 어떤 섬광 앞에서 나는 더듬이가 잘린 풍뎅이처럼 끝없이 헤매고 다녔다. 
부른 배를 주체하기조차 힘들어 어깨로 숨을 쉬던 그의 부인의 초췌한 모습이 자꾸 어지럽게 눈앞을 스쳐갔다. 
누군가가 죽었습니다. 
그래서 또 한 사람은 태어나지요. 
어화 넘차 어와호. 
산다는 것은 어차피 누군가를 죽이는 행위지요. 
둘이서 가다가 찬 손 놓고. 
죽은 사람은 내 동생이랍니다. 
어화 넘차 어와호. 
태어나는 아이는 아직 무덤이 없습니다. 
해 그림자 등 뒤에 지고, 아직도 갈 길은 멀기만 한데. 
어화 넘차 어와호! 
그러나 살아서 괴로운 게 인생이지요. 
나는 걷고 또 걸었다. 
내 곁을 스쳐가는 사람들은 저마다 그럴듯한 가면은 뒤집어쓴 유령들이었다. 
나 역시 적막한 무덤 속에 갇혀 끝없는 미로를 헤매는 유령의 하나였다. 
그러자 죽은 사람은 동생이 아니라 오래 전에 자살을 기도했다가 살아나 대역으로 일관해 온 바로 나 자신인지도 모른다는 의문이 문득 머릿속으로 비집고 들었다. 
아무도 죽지 않았지요. 
다만 살아 있는 자가 오해할 뿐이랍니다. 
헤헤, 아저씨. 
이리 들어오세요. 
여기 예쁜 아가씨 많아요. 
끝내주는 아가씨들이에요. 
천당이 어디메뇨. 
지옥이 어디메뇨. 
서방 극락정토는 또 어디메뇨. 
삶이란 어차피 징검다리 위로 차갑게 스쳐가는 한 자락의 우연한 바람일러라. 
걷기에 지쳐 버린 나는 마침내 어느 어둡고 칙칙한 무덤 속으로 기어들어가 일시에 온몸을 구겨 버렸다. 
내가 사직서를 써 호주머니에 간직하고 그 어둡고 칙칙한 운명의 굴레에서 탈출을 시도한 것은 그 이튿날 아침이었다. 
소리 없이 봄비가 내리는 사월 중순의 어느 날 이른 아침 나절이다. 
아파트 베란다 앞에 붙어 서서, 바람에 밀리는 하늘의 먹구름을 다소 초조한 눈빛으로 바라보며, 어서 빨리 아내 서재숙이 외출해 주기를 기다리는 장하일에게, 소파에 걸터앉아 이제 막 손톱에다 자주색 매니큐어를 칠한 양손을, 마치 죽은 땅강아지 앞발처럼 가슴 앞에서 꾸부정하게 치켜들고 호호 입김을 불어넣고 있던 그녀가 느닷없이 깔깔 소리내어 웃으면서 이렇게 말했다. 
"사람 오래 살다보니 별 희한한 일도 다 보겠어요." 
"왜?" 
"대치동 주 여사네 말예요. 
당신, 혜정이 학생 기억나죠? 걔가 글쎄 결혼날짜까지 받아놓고 행방불명이래지 뭐예요." 
"뭐야?" 
비록 드러내 놓고 소리내어 웃음을 터뜨리지는 않았지만, 그러나 내심 그는 어처구니가 없어 기어이 히물히물 웃고야 말았다. 
그런 장하일을 가만히 지켜보고 있던 서재숙이 약간 눈살을 찌푸리며 묻는다. 
"당신 표정이 왜 그래요?" 
"내 표정이 어때서?" 
"마치 고소하다는 듯이 비웃고 있지 않아요. 
아무리 남의 일이라지만 사람 인정머리가 그래서는 못쓰는 법이에요." 
그녀가 가볍게 눈을 흘겨 보이기까지 하는 바람에 그는 순간 당황하지 않을 수 없었다. 
그녀가 마치 자신의 가슴 속을 빤히 들여다보고 있으면서 일부러 수작을 부리고 있는지도 모른다는 의심이 그의 머리를 문득 스쳐갔기 때문이다. 
오혜정이가 행방불명이라니, 그로서는 도무지 이해할 수 없는 말이었다. 
"날짜까지 받아놓은 신부가 행방불명이 되었다니, 그게 우습지 않고 뭐가 우습겠어. 
그거 보나마나 뻔한 일이야. 
조만간 주간지나 신문에 얼굴이 대문짝만하게 드러날 터이니까 어디 두고보라구." 
입에서 나오는 대로 술술 내뱉고 보니 표현이 어쩐지 좀 심하지 않았나 싶었다. 
그러나 이번에는 서재숙 역시 어처구니없는 일이라는 듯 픽 웃으면서 그의 말을 수긍해 주었다. 
"그러게 말에요. 
신문에 나기라도 하면 그게 무슨 개망신이냐면서 주 여사도 걱정이 태산이더라구요, 글쎄." 
현재 살고 있는 이곳 잠실로 이사오기 전에 그들은 대치동 아파트에서 무려 오 년이나 살았다. 
지금 중학교 이학년과 고등학교 일학년이 된 두 아이가 아직 국민학교에도 들어가기 전의 일이다. 
서재숙이 가리키는 주 여사는, 그러니까 그들의 집과 출입문을 마주보고 살던 아파트의 여자로서, 남편은 모 제약회사 영업부에 재직중이고, 장하일보다 아마 한두 살 아래인, 가령 아파트 계단이나 버스정류장 같은 데서 우연히 마주치면 가벼운 목례를 주고받기는 했지만 정작 정식으로 통성명을 나눈 적은 한 번도 없는 오혜정의 오빠 오아무개의 부인이다. 
오혜정은 키가 크고 이목구비가 시원스럽게 생긴, 서재숙이 있거나 없거나 개의치 않고 대담하게 그들의 집으로 건너와, 서재숙이나 장하일한테서 시집이나 소설류의 책을 곧잘 빌어 갔던 스무 살의 여대생이었는데, 서재숙의 평소 언행으로 미루어보아, 그녀의 기억 속에는, 장하일과 오혜정의 관계가 아직 대치동 그 시절의 범주에 머물러 있는 것이 분명했다. 
"어디 여행이나 출장 떠난 것을 잘못 알고 공연히 걱정을 사서 하는 건 아닐까?" 
"여행이나 출장 떠나면 집에다는 온다간다 아무 이야기도 없이 슬쩍 떠나 버려요? 그런 건 당신처럼 무책임한 사람이나 저지르는 못된 버르장머리고, 내일모레 시집갈 정숙한 아가씨가 취할 태도는 절대 아녜요." 
뭐라고 한마디만 덧붙이면 그녀의 공박이 자칫 엉뚱한 방향으로 불똥을 튀길 조짐이 명백했다. 
시비거리를 자진해서 제공할 필요는 없었다. 
오랜 경험으로 보아 이런 때는 무조건 백기를 치켜드는 것이 상수라는 것을 장하일은 알고 있었다. 
"그건 당신 말이 백 번 옳아. 
남자와는 달라, 여자 입장에서 아무 언질 없이 집을 나갔다면 그건 분명 예삿일이 아니지. 
만약 시가 쪽에서 이 사실을 알아봐. 
모르긴 하지만 아마 당장 파혼하자고 눈에 불을 켜고 덤빌 게 아닌가. 
주 여사네 거 골치 아프겠는걸." 
그런데 서재숙의 대답은 전혀 딴판이었다. 
"시가 쪽 사람들은 어떤지 잘 모르겠지만 하여간 신랑 되는 사람은 그 사실을 이미 알고 있는 모양이에요. 
아침저녁으로 전화를 걸어서 아직 아무 연락이 없었느냐고, 몸이 후끈 달아서 저 야단이라지 뭐예요." 
"거 정말 별일도 다 보겠군. 
나 같으면 아침저녁으로 전화 걸어 물어볼 것도 없이 제꺽 파혼장부터 써 부치겠어." 
"누가 아니래요. 
재산은 많은 집 아들인 모양인데, 말을 안 해서 그렇지, 아마 어디가 좀 모자라도 한참 모자라는 남자인가 봐요." 
"그렇겠지. 
돈 많고 인물 반듯하게 생겨먹은 놈이라면 그따위 어리석은 짓은 절대 하지 않을 거야. 
아, 이 여자한테 피치 못할 무슨 사연이 있다. 
그렇다면 그게 무슨 일일까. 
말할 필요도 벗이 복잡한 남자관계다- 일찌감치 감 잡고 등 돌려 앉아야지. 
안 그래?" 
서재숙은 고개를 한번 갸웃거린다. 
"이상하시다. 
정말." 
"뭐가?" 
"이상하지 않구요. 
당신 누이동생이 그런 못된 짓을 저지른 것도 아니고, 또 당신 친척이 그런 수모를 당하고 있는 것도 아닌데, 어째서 당신이 그토록 열을 내어 흥분하는지 영문을 모르겠네요." 
"이건 흥분이 아니라, 정확히 말해서 공분이겠지. 
당신도 가만히 생각 좀 해 보라구. 
그게 있을 법한 이야기인가 말이야. 
곧 결혼할 여자가 이렇다 저렇다 말 한 마디 없이 집을 나가 버린 것은 더욱 말할 가치도 없는 일이고, 그런 돼먹지 못한 여자를 찾겠다고 안달을 부리는 사내새끼는 또 뭐야 둘 다 웃겨도 한참 웃기는 짓들이지." 
서재숙은 잠시 말없이 그를 노려보듯 쳐다보았다. 
그 시선과 마주치자 장하일은 어쩐지 섬뜩한 느낌이어서 내심 다시 한 번 당황했다. 
"당신이 느낀다는 그 공분이라는 걸 전혀 이해 못하는 것은 물론 아니에요. 
하지만 이건 어디까지나 여자만이 느낄 수 있는 직감인데 말이죠, 좀 지나친 비약인지는 모르겠지만, 내 생각에는 아무래도 공분 이상의 그 무엇이 개재돼 있는 게 아닌가 의심이 드는데, 당신 혹시…?" 
그녀의 시선이 예사롭지 못하다. 
여느 때에는 결코 없던 일이었다. 
역시 오혜정과의 관계를 눈치채고 있는 게 아닌가 하는 생각이 그의 머리를 스쳐간다. 
이런 경우에는 무조건 결사적으로 시치미를 떼고 말을 꾸미는 수밖에 없는데, 그는 가능한 한 그런 기색을 얼굴에 드러내지 않으려고 애를 쓰면서 없는 욱기까지 돋워가며 버럭 고함을 지르는 한편으로 짐짓 눈알을 힘껏 부라렸다. 
"왜 이래, 이 사람이! 
사람을 어떻게 보고 하는 소리야." 
그러나 그녀는 여전히 미소까지 띠고 차분한 가락으로 말했다. 
"울 너머 툭 하면 호박 떨어지는 소리라고. 
당신 지금 당신의 옛날 애인을 염두에 두고 느끼는 사사로운 공분인 줄 내 다 알아요. 
아마 요즘도 그 여자 생각이 간절한 모양인데. 
꿈 깨시우. 
응?" 
말끝에 그녀는 다행히 웃어 버린다. 
다 지나간 옛날 이야기를 가지고 이제 와서 새삼 강자를 놓을 생각은 없을 뿐만 아니라, 설령 남편이 옛날 애인을 아직도 못 잊어 혼자 애를 태우고 있다 한들, 내일모레면 나이 오십인 이 마당에 들어와 그런 것쯤 너그럽게 못 보아줄 아량 없는 여자가 아니라는 식이다. 
이야기의 화살이 자칫 엉뚱한 방향으로 날아가는 바람에 장하일은 일단 안도의 한숨을 내쉬기는 했으나, 여기서 갑자기 꼬리를 사려 침묵을 지키면 진짜 의심을 살지도 모른다는 군걱정이 스쳐가는 바람에 그는 마음에도 없는 반격을 슬며시 개시해 보았다. 
"당신, 아직도 그 버릇 못 고쳤군. 
걸핏하면 옛날의 당신 애인 어쩌구저쩌구 공박하는데, 사람이 그러면 못쓰는 거예요. 
가만있는 사람한테 혜정이 이야기를 꺼낸 것은 당신이고, 그래서 내 나름대로 느낀 소감을 솔직하게 말해 주었을 따름인데, 난데없이 캐캐묵은 옛날 애인 이야기는 왜 끄집어 내느냐 이거야, 나는." 
"어머, 이 양반 좀 봐. 
아침부터 계속 혈압 높이시는 걸 보니 진짜 수상하네. 
그러시다 저번처럼 쓰러지시려구 그래요. 
당신?" 
그녀는 참 많이 변했다. 
오륙 년 전만 해도 그녀는 이런 대목에 이르면 절대로 양보하는 성격이 아니었다. 
가랑잎에 불이 붙듯 화르르 타오르고야 마는 게 그녀의 주특기였지만 근래에 들어와서는 그의 눈에 신기하게 비칠 정도로 마땅히 화를 내고도 남을 만한 일인데도 뜻밖에 아무 일도 아닌 듯이 느긋하게 침착하게 웃어 주기까지 하는 여유를 보인다. 
그런 면에서는 장하일 역시 조금은 변한 셈이다. 
설령 그녀가 느긋하고 침착한 여유를 보여 주더라도 그전 같으면 그 느긋하고 침착한 여유 자체를 꼬투리 삼아 지금 누구 약을 올리느냐는 식의 억지 트집을 잡아서라도 기어이 막판까지 싸움을 크게 버르집고야 말던 그였지만, 그러나 요즘은 어쨌든 많이 달라졌다. 
이를테면 같은 싸움이라도 일종의 노련미 같은 것은 적당한 대목에서 발휘할 줄을 알게 되었다는 말이다. 
자제력이 강해졌다기보다는 차라리 매사에 능구렁이처럼 용의주도해졌다고나 해야 마땅할는지도 모르겠다. 
"아닌게아니라 아침부터 내가 왜 남의 일을 가지고 이렇게 흥분하지? 돈이 생기는 것도 아닌데 말이야." 
그는 히히 웃고 말았다. 
"아이구, 저 흉물!" 
그녀 역시 마침내 픽 웃어 버린다. 
어젯밤에 장하일은 오혜정과 실로 오랜만에 통화를 했다. 
잠든 서재숙이 요란하게 울리는 전화벨 소리에 잠이 깨어 그들의 통화 내용을 엿듣기라도 할까 봐 겁을 먹은 그녀는 지레 서둘러 용건을 말하고 그가 뭐라고 대답하기도 전에 일방적으로 전화를 귾어 버렸는데, 그 통화에서 그녀는 내일 오전 중에 다시 전화를 걸 터이니 외출하지 말고 집에서 꼭 기다려 달라고 그에게 부탁했던 것이다. 
그러니까 서재숙의 말이 사실이라면 그녀는 지금 어느 은신처에서 그에게 비밀리에 전화를 걸어온 셈인데, 그 점을 감안한다면 그는 아직 서재숙에게서 그녀에 관한 정보를 더 좀 들어둘 필요가 있다는 사실을 놓칠 수 없었다. 
그래서 다시 어떤 식으로 화제를 이끌어 나가느냐 혼자 궁리를 하고 있는데, 그녀는 매니큐어 바른 손톱에다 입김을 호호 불어넣으면서 마치 장하일의 그런 속셈을 손바닥 위에 올려놓고 들여다보기라도 한 듯이 혼자말처럼 이렇게 중얼거려 주었다. 
"세상이 정말 말세가 될라고 그러는지, 스물아홉 살이나 먹은 노처녀가 혼인날짜 받아놓고 온다간다 말도 없이 하루아침에 종적을 감춰 버린다는 게 말이나 되는 소리예요, 그게. 
집 나간 지 벌써 닷새째라는데." 
"아까는 행방불명이라더니만 이제 와서 종적을 감춰버렸다는 건 또 무슨 뜻이야?" 
"그게 그 소리 아녜요?" 
"다르지, 행방불명이라는 건-가령 요즘 설치고 다니는 인신매매범 같은 나쁜 사람들한테 납치를 당해 어느 섬이나 술집에 팔려가 행방이 묘연해진 경우이고, 종적을 감춰 버렸다는 것은 본인 스스로가 어딘가에 숨어 버렸다는 뜻이 담긴 말이지." 
"인신매매범한테 납치를 당해요? 어머, 그러면…?" 
그녀는 지금까지 아마 그렇게까지 극단적인 생각은 전혀 짐작 못했던 모양이지만 막상 그의 입에서 흘러나온 이야기를 듣고 나니 그 점도 완전히 배제할 수 없는 심각한 문제라는 듯 처음에는 깜짝 놀라는 표정을 지어 보였는데, 그러나 그녀는 이내 고개를 가로저었다. 
"아녜요, 그렇지 않아요. 
다른 애인이 있으니까 그 애인하고 도망친 게 분명해요. 
경찰에 실종신고조차 내지 않았다는 걸 보면, 그 집 식구들은 어렴풋이나마 그런 기미를 알고 있으면서 동네 사람이나 신랑한테는 쉬쉬 감추는 눈치예요." 
"그럼 혜정이한테 그 동안 사귀어온 다른 애인이 있었던 모양이지?" 
그는 마침내 문제의 핵심을 슬쩍 찔러 본다. 
"걔 얼굴 이쁘잖아요. 
그 얼굴 갖고 여태까지 애인 하나 없었다면 그게 되레 말짱 거짓말이지." 
"애인이 있으면서 다른 남자와 혼인날짜를 받는 건 또 무슨 해괴 망측한 짓이야?" 
"요즘 기집애들이 글쎄 그렇다니까요. 
이 다음에 우리 재용이, 재길이한테 그런 엉터리 기집애들이 얻어걸리면 어떡하죠? 재용이 걔는 또 모르겠지만, 당신 닮아서 매사가 물러터지기만 한 재길이는 한번 풍덩 빠졌다 하면 그런 기집앤 줄도 모르고, 그 쓸개 빠진 놈처럼 물인지 불인지 분간 못 하고설랑 허겁지겁 헤매고 다니기 십상일텐데, 그러면 나 속상해서 어쩌죠?" 
그녀는 기도 안 찬다는 듯 혀를 차면서 또 한번 깔깔 소리내어 웃는다. 
그냥 두면 이야기가 또 어떤 방향으로 뻗어나갈지 예측불허였다. 
"해서 좋은 말이 있고, 하고 싶지만 해서는 안 되는 말이 있는 법이야. 
하필이면 우리 애들한테 그런 비유를 하다니, 당신 지금 제 정신으로 하는 말이야?" 
그는 점잖게 나무라고 나서, 
"도대체 혜정이 그애 결혼식 날짜는 언제야?" 
"오는 토요일이래요." 
아내는 탁자 위에 놓인 화장품 일습을 챙겨 넣기 시작한다. 
그는 다시 침묵 끝에 짐짓 엄숙한 표정을 짓고 충고해 주었다. 
"오는 토요일이라면 이제 사흘밖에 안 남았군. 
신랑측에서 그 야단을 떨며 법석을 부리는 것도 무리는 아니겠지. 
하지만 아직 정확한 사유가 밝혀지지 않은 이상 뭐라고 함부로 말할 계제는 아닌 것 같애. 
애인하고 도망친 게 아니고, 아까도 말했지만 누구한테 납치당했을 가능성도 전혀 없는 것은 아니니까." 
"납치는 아니라니까요. 
주 여사가 어떤 여자인데, 그런 일을 당하고도 가만 앉아 있겠어요. 
신문에 광고를 내도 벌써 여러 수십 번 냈을 여자예요. 
이제 두고 보세요, 애인하고 도망친 게 분명할 테니까." 
"나는 그렇게 생각하지 않아. 
설마한들 혼인날짜까지 받아놓고 애인하고 도망을 치다니, 아무리 막돼먹은 세상이라고는 하지만 나로선 그런 일은 상상하고도 싶지 않아." 
"어머, 저이 좀 봐. 
혼인날짜 받아놓고 도망치는 건 그래도 윗길이지요. 
예식장에 신랑이 둘이나 쳐들어오는 바람에 결혼식장이 아수라장으로 변해 버렸다는 이야기도 못 들어 보셨어요, 당신? 이야기 들어 보니까 신혼여행 가서 패물만 몽땅 챙겨 가지고 도망치는 여자도 한둘이 아닌 모양이던데." 
"혜정이 걔가 설마한들 그런 막돼먹은 여자 애는 아닐 거야." 
"열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다고, 그 계집애 속내를 누가 알겠어요. 
들어 보니까 그 계집애도 얼굴값을 톡톡히 한답디다." 
오래지 않아 결혼을 하게 될는지도 모르겠다고 오혜정이 그에게 고백한 것은 지난 초겨울이다. 
기왕 이야기가 나왔으니까 하는 말이지만, 그 무렵 오혜정의 올케인 주 여사를 비롯한 대치동 이웃 친구들과 친목계를 만들어 꾸준히 모임을 가져온 서재숙이 이런저런 이야기 끝에 다음과 같은 말을 슬쩍 내비친 적이 있었다. 
"가라는 시집은 안 가고 어지간히도 말썽을 부려 쌓던 시누이가 시집을 가게 되었으니 주 여사도 이제 한시름 놓았지 뭐예요." 
오래지 않아 결혼을 하게 될는지도 모르겠다는 그녀 자신의 고백을 직접 들었을 때만 해도 그는 그저 또 한 해를 그냥 넘기게 된 노처녀의 허망한 푸념이나 변명쯤으로 여긴 나머지 아무 대꾸 없이 모호하게 웃으면서 고개만 두어 번 끄덕이고 말았는데, 그로부터 얼마 지나지 않아 서재숙으로부터 같은 내용의 그런 말을 전해 듣고는, 이번에는 진짜인가 보다 싶어 가슴 한구석이 허전하게 구겨지는 충격을 느꼈던 게 사실이다. 
그러나 그 자신이 그녀에게 전화를 걸어 사실 여부를 다시 확인해 보기는 쑥스러웠고, 다음에 만나게 되면 자연스럽게 한번 물어 보리라 생각하던 중에, 장하일은 지난 두 달 동안 평소 예정에 없던 일에 말려들어 본의 아니게 해외여행을 다녀왔다. 
"혜정이가 그럼 다니던 직장은 그만둔 모양이지?" 
"그럼요, 직장 그만둔 지 벌써 오래 됐어요. 
지난 연초에 그만둔 걸로 아는데 자세한 내막은 나도 잘 모르겠어요. 
그런데 그 애 일에 왜 그리 관심이 많죠?" 
그로서는 그 점도 처음 듣는 이야기다. 
나한테도 비밀이 많았구나 싶은 생각이 들자, 배신감 같은 것이 슬그머니 머리를 치켜들고 일어서는 것을 그는 어쩔 수 없었다. 
"관심은 무슨 관심, 이야기가 좀 흥미로울 뿐이지. 
주간지 같은 데서 그런 이야기를 읽을 때는 그저 그렇거니 여겨 버렸지만 내가 잘 아는 사람들 일이다 보니 흥미를 가지는 건 자연스런 발상 아니겠어." 
"아이구, 흥미를 갖든 말든 나는 모르겠어요." 
그녀는 안방으로 들어가더니 이내 외출복으로 갈아입고 나왔다. 
시계를 보니 어느새 열시 십오분이다. 
지금 그녀가 집을 나가면 먼저 증권회사에 들러 장세를 알아보고, 그 다음은 대개 수영장이나 가요학원으로 직행한다. 
동창회나 친목계 같은 특별한 모임이 없는 한 그녀의 귀가 시간은 대체로 오후 다섯시 반 전후로 정해져 있었다. 
"당신, 오늘 외출하실 거예요?" 
"응, 누굴 좀 만날 약속이 있어." 
"누구예요?" 
"방송국 사람들." 
그는 시치미 뚝 떼고 거짓말을 했다. 
오혜정을 만나기 위해서는 사전에 그런 연막을 쳐두는 것이 효과적이라는 계산이었다. 
"그 일 여태 다 끝나지 않았어요?" 
"끝나다니, 이제부터 시작인걸. 
어쩌면 앞으로 종종 밤을 새울지도 모르니까 늦더라도 그렇게 알고 있어." 
그녀는 더 이상 묻지 않는다. 
"집 비우게 되면 제발 대문 좀 잘 잠그고 나가세요. 
저번처럼 대문도 안 잠그고 나가시는 바람에 사람 깜짝 놀래키지 말고." 
오혜정한테서 전화가 걸려온 것은 서재숙이 집을 나가고도 한 시간쯤 지난 뒤였다. 
그녀는 대뜸 이렇게 말했다. 
"저 혜정이에요, 선생님. 
지금 통화해도 괜찮아요?" 
"응, 괜찮아. 
지금 집에 아무도 없어." 
조금 긴장하는 장하일과는 달리 오혜정은 까르르 소리내어 웃는다. 
"아무도 없긴요. 
전화 받으시는 선생님이 계시잖아요." 
"그건 그렇군." 
"그건 그렇군." 
그녀는 어눌한 그의 말투를 흉내낸다. 
혀끝을 쏙 내밀어 보이는 그녀의 귀여운 모습이 그의 눈앞에 생생하게 그려진다. 
그러나 그는 한가하게 말장난이나 즐길 기분이 아니었다. 
그는 목소리를 조금 엄숙하게 가다듬었다. 
"전화해 보았더니만 회사 그만두었다고 하던데 어떻게 된 일이야?" 
"전화해 보셨다구요? 피이, 거짓말." 
"거짓말 아니야. 
전화해 보았기 때문에 회사 그만두었다는 걸 알았지. 
안 그러면 내가 그걸 어떻게 알았겠어." 
"어디서 무슨 이야기를 듣긴 들으신 모양인데, 회사로 전화 걸어보셨다는 말씀은 거짓말이에요. 
왜 그런지 아세요? 저 회사 그만둔 게 아니고 다만 휴직중일 뿐이거든요." 
"그게 그거 아닌가." 
"아니에요. 
저 그만두었다고 대답할 사람은 적어도 우리 회사에서는 아무도 없어요. 
정상적으로 출퇴근만 안 한다뿐이지 지금도 제가 해야 할 일은 때맞추어 해 주고 있으니까요." 
그는 얼굴이 뜨거워지는 것을 어쩔 수 없었다. 
웃으면서 그는 말했다. 
"그래, 전화 걸어 보았다는 말은 거짓말이야." 
"거 보세요." 
"미안해. 
전화 걸 틈도 없이 몹시 바빴어." 
"알아요, 다음주부터 매스컴 탄다는 거 신문에서 보았어요. 
물론 여행은 즐거웠겠지요?" 
그는 지난 두 달 동안 텔레비전 방송국 사람들과 중국, 티벳을 거쳐 인도까지 여행하고 돌아왔다. 
그 여행기가 다음주 월요일부터 방영될 계획이다. 
"즐겁기는, 집 떠나면 다 고생이지." 
"저도 그런 고생 좀 해 보았으면 좋겠어요." 
"혜정이도 많이 돌아다니는 편이면서 뭘 그래. 
전국 어디든 안 가본 곳이 별로 없을걸." 
"하지만 바다 건너 해외여행이라고는 제주도밖에 없어요. 
가실 때 저 좀 데리고 가시잖구." 
"내가 함께 가자고 제의했다면 혜정이가 진짜 따라나섰을 것 같애?" 
"그럼요, 선생님. 
저 얼마든지 그럴 수 있어요." 
오혜정은 주저없이 대답한다. 
장하일은 순간 가슴이 불에 덴 듯 찌르르 뜨겁게 달아오르는 것을 느낀다. 
그러나 그는 애써 치솟는 격정을 가라앉혔다. 
"그건 그렇고, 지금 거기가 어디지?" 
"마포예요, 선생님. 
이쪽으로 나오시겠어요?" 
"그러지, 마포 어디서 만날까?" 
오혜정은 그가 찾아갈 장소를 설명해 주었다. 
전화를 끊고 나서도 장하일은 소파에 앉아 담배를 두 개비나 피웠다. 
그녀가 가출한 여자라는 사실이 어쩐지 자꾸 마음에 걸린다. 
그리고 그녀를 찾아가는 약속장소도 좀 묘했다. 
거리에서 흔히 보는 다방이나 카페 같은 곳이 아니었다. 
그녀의 설명에 의하면 유럽으로 장기 여행을 떠난 어느 친구의 오피스텔이었다. 
그는 오피스텔의 구조를 알고 있다. 
계간지를 운영하는 그의 친구가 오피스텔을 하나 얻어 가지고 집필실로 사용하고 있는데, 이건 말이 사무실이지 이불장이며 욕실까지 고루 갖추어져 있고 보면 일반 호텔이나 고급 여관과 다를 게 조금도 없었다. 
그 친구의 오피스텔에는 특히 소파와 커다란 침대까지 마련되어 있어서 방문자로 하여금 묘한 선입감을 불러일으키기에 충분했다. 
오혜정이 지금 머물러 있다는 오피스텔이 물론 그 오피스텔의 호젓하고, 어쩌면 은밀하다고도 할 수 있는 야릇한 분위기와 다를 게 없다는 보장은 아직 아무것도 없었다. 
그러나 그 부근에도 아무 스스럼없이 만날 수 있는 다방이나 카페 같은 곳이 전혀 없지는 않을 텐데, 하필이면 만에 하나라도 다른 사람의 눈에 띄면 터무니없는 오해를 받기에 충분한 그런 어색한 장소를 선택한 오혜정의 저의가 그는 조금 의심스러웠다. 
그러나 다음 순간 그는 자신의 머릿속에서 얼기설기 엉키는 엉뚱한 상상력이 실은 오혜정의 밝고 순수한 의지와는 아무 상관도 없는 순전히 불순한 작의 이상의 것이 아닌지도 모른다는 생각이 문득 들었다. 
그러나 그는 요즘 들어 특히 자신의 언행이 자주 세속적이고 통속적인 범주에 머문다는 사실을 깨닫고 몹시 부끄럽게 여겼다. 
상대가 다른 사람도 아닌 오혜정이라는 젊은 아가씨의 경우는 특히 그랬다. 
그는 잠시나마 불순한 상상력에 빠져 허덕였던 스스로를 꾸짖으면서 서둘러 옷을 갈아입고 집을 나섰다. 
그가 오혜정을 다시 만난 것은 대치동에서 잠실로 집을 옮긴 지 사오 년 뒤였다. 
모 여성지에서 보낸 원고청탁서가 그 동기였다. 
실연에 관한 글을 써달라는 것이 잡지사측의 요구였는데, 그 원고를 받으러 나타난 사람이 뜻밖에도 오혜정이었다. 
집에서 그다지 멀지 않은 호수 공원 부근에 위치한 샛별호텔 라운지로 원고를 들고 나간 장하일 앞에 카메라 백을 멘 그녀가 웃으면서 다가왔던 것이다. 
"저 혜정이에요, 선생님." 
"아니, 이게 누구야? 대치동 혜정이 학생 아닌가." 
낡은 청바지에다 헐렁한 티셔츠를 아무렇게나 걸치고 다니던, 여드름이 항상 이마에 돋아 있던 예전의 어린 면모는 거의 찾아보기 어려울 정도로 그녀는 어엿한 숙녀로 변해 있었다. 
다른 무엇보다도 살결이 곱고, 어쩌면 요염하게도 비치는 검은 눈동자가 특히 매력적이었다. 
"저 학생 아니에요, 선생님. 
졸업한 지 삼 년이 넘었어요." 
"저런, 벌써 그렇게 되었나? 그 잡지사에는 언제 들어갔고?" 
"일 년 조금 지났어요." 
"내가 그쪽으로 통 나갈 일이 없어서 만나지 못했구나. 
그런데 그 가방은 뭐야? 카메라 가방 아닌가?" 
그녀 옆에 놓인 카메라 백을 그가 눈으로 가리키자, 그녀는 수줍게 웃고 나서 짧게 대답했다. 
"네, 선생님." 
"혜정이가 언제부터 사진을 찍었지? 내가 알기로 혜정이는 전공이 국문학이었는데." 
"맞아요. 
하지만 어렸을 때부터 사진 찍기를 무척 좋아했어요. 
그래서 학교 졸업하고 사진공부를 좀 했어요." 
"으응, 그랬구먼." 
"아직은 많은 서툴러요. 
오늘 선생님 사진을 촬영해야 하는데 혹 잘 나오지 못하더라도 너그럽게 이해해 주셔야 해요." 
"그렇다면 어디 혜정이 사진 솜씨 구경 좀 해볼까. 
잘 나오거든 나한테도 몇 장 개인적으로 뽑아주면 고맙겠고. 
여기저기 사진 달라는 데는 적지 않은데 마땅한 사진이 없어 고민 중이었거든." 
"아이, 아직은 많이 서툴다니까요." 
그러는 사이에 시킨 음료수가 나왔다. 
그녀는 얼음과 오렌지주스가 담긴 잔을 들어, 작고 귀여운 입술로 거기에 꽂힌 빨대를 물고 몇번 빨았는데, 그때 장하일은 그녀의 양쪽 볼에 보조개가 패이는 것을 보았다. 
참 어여쁘게 자란 아가씨로구나 하고 그가 절로 감탄하는 동안, 오혜정은 가만히 잔을 내려놓고 지금까지와는 전혀 다른 어조로 차분하게 말했다. 
"선생님 소식은 지상을 통해서 종종 접하고 있었어요. 
가끔 전화 드리고 싶은 생각이 간절했지만 사모님께 실례가 될 것 같아 참았어요." 
그리고 그녀는 또 한번 수줍게 웃어 보였는데, 뜻밖에도 그녀의 눈빛이 분명 예사롭지 못했다. 
묘하게 끌어당기는 힘이 있는 야릇한 그 시선을 감당할 수가 없어 순간 그는 일부러 멍청한 표정을 지으면서 말없이 시선을 피해 버렸다. 
그러자 오혜정은 얼른 사무적인 어조로, 
"바쁘신데 원고 써주셔서 고맙습니다." 
하고 말했다. 
그제야 그도 조금 굳었던 표정을 풀고 웃으면서 말했다. 
"바쁠 것은 없지만 쓰기가 좀 까다로운 글이었지. 
그 집 편집부장이 나와는 대학 동창이야, 알아? 사실은 그 친구 체면을 생각해서 마지못해 쓴 글이야." 
타이프라이터로 된 그 원고를 건네받은 오혜정은 빠른 속도로 그것을 읽기 시작했다. 
책이 나오면 어차피 읽게 마련이었지만 막상 마주앉은 상태에서 그러한 글을 그녀에게 읽히게 된 것이 어쨌든 장하일은 좀 멋쩍기도 하고 묘한 느낌도 들었다. 
글을 쓰면서도 줄곧 그러한 생각에 시달렸지만 역시 공연한 짓을 한다는 후회감이 그의 머리에서 떠날 줄을 몰랐는데, 다행히 오혜정은 원고를 다 읽고 나서 아무 말 없이 그것을 가방 속에 집어넣고 대신 카메라를 꺼내 들었다. 
사진을 찍기 위해 호수 공원으로 자리를 옮기는 도중 오혜정은 내내 말이 없었다. 
그 역시 별다른 화제를 떠올리지 못해 어색한 침묵을 지키다가, 
"어때, 편집 의도에 맞는 글이 되었는지 모르겠군." 
하고 혼자말 비슷하게 중얼거렸다. 
"잘은 모르겠지만 재미있는 글인 것 같아요. 
너무 솔직하게 쓰셔서, 그 글 사모님이 읽으시면 가만있지 않겠는데 괜찮으시겠어요?" 
"글쎄." 
호수 공원과 매직아일랜드를 배경으로 사진 몇 장을 찍고 나서, 점심이라도 같이 하자는 그의 권유를 굳이 마다하고 오혜정은 서둘러 돌아갔다. 
문제가 발생한 것은 그로부터 사흘 뒤였다. 
오혜정이 그에게 전화를 걸어왔다. 
마침 장하일 혼자 집을 지키고 있을 때였다. 
"사모님이 전화를 받으시면 어떡하나 걱정했어요." 
그녀는 이렇게 서두를 꺼내었다. 
장하일로서는 얼른 납득이 안 가는 말이었다. 
서로 전화 통화를 하고 싶지 않을 정도로 두 사람 사이에 무슨 언짢은 문제가 있었던 것도 그가 아는 한은 아직 없었다. 
"그러면 어때, 전혀 모르는 사람도 아닌데. 
혜정이라면 아마 그 사람도 무척 반가워했을 텐데." 
"그렇지만 저는 싫어요." 
그녀의 태도가 참 맹랑하다 싶었지만 본인이 싫다는데야 도리 없는 일이었으므로 장하일은 그 말은 못 들은 척 어물쩍 넘겨 버렸다. 
"그건 그렇고 웬일이야? 사진이 벌써 나온 모양이지?" 
사진이 잘 나오거든 개인적으로 몇 장 뽑아 주기를 부탁했던 말을 염두에 두면서 장하일이 그렇게 말하자, 
"미안해요. 
선생님." 
"왜, 뭐가?" 
"사실은 그날 찍어온 사진 필름이 통째로 분실되었어요. 
그래서 죄송하지만 다시 한 번 촬영을 해야겠는데, 지금 선생님 사정이 어떠신지요?" 
어이없는 일이었지만 그렇다고 화를 낼 처지는 아니었다. 
처음부터 썩 내키지도 않는 글을 차마 거절할 입장이 못 되어 마지못해 써주기로 약속한 것이 사실은 큰 불찰이었다는 생각이 다시 한 번 머리를 스쳐갔다. 
그도 그 잡지를 가끔 보아서 이미 잘 알고 있었지만, 아무리 짧은 글이라도 거기에 나오는 작가의 사진만은 원색으로 아주 대담하게 싣고 있었던 것이다. 
그런 사진을 아무렇게나 소홀히 찍을 리 없다는 것은 너무나 빤한 일이었다. 
"그러면 어떡하지? 내가 그리로 나가야 하는가?" 
"저번에 만났던 호수 공원도 좋기는 하지만, 그보다도 선생님, 선생님 사정이 허락하신다면 우리 교외로 나가보면 어떨까요?" 
전혀 예상 밖의 제의였다. 
그까짓 사진 한 장 찍히러 교외까지 따라 나간다는 것은 아무래도 선뜻 내키지 않는 짓이었다. 
아무데서나 적당히 찍어 버리자는 말이 입 끝에서 뱅글뱅글 떠오르는 판인데, 오혜정이 그의 말을 가로막듯 먼저 다시 말했다. 
"예사랑 어때요, 선생님?" 
예사랑은 서울역이나 신촉역에서 교외선 열차를 타고 가다가 백마역에서 내리면 대학생들이 주로 드나드는 술집 이름이다. 
그의 글 속에 그 술집 이름이 나와 있기 때문에 오혜정이 그 점을 염두에 두고 하는 소리인 줄 장하일은 이내 깨달았다. 
"예사랑? 글쎄." 
"오늘 우리 거기 가요. 
선생님. 
거기 가서 사진 찍고…" 
술도 한잔 마시자는 이야기만은 차마 삼가는 눈치였다. 
곁에서 누가 엿듣고 있는지도 몰랐다. 
시계를 보니 오후 한 시였다. 
어차피 사진을 찍어야 한다면, 그 장소를 어디로 정하든 그날 오후 일과는 어차피 망쳐 버린 터이고, 기왕 그렇게 될 바에는 차라리 젊고 아름다운 아가씨와 교외선을 타고 나가 오랜만에 맑고 싱그러운 시골 공기나 흠뻑 마셔 보는 것도 좋겠다는 생각이 문득 들었다. 
"사진 찍고 예사랑 가서 술 사달라는 말이지?" 
"아이, 좋아. 
선생님은 역시 멋쟁이세요." 
그녀가 설명해 준 건물은 마포대교를 건너가기 직전에 자리잡은 이십 층짜리 큰 빌딩이었다. 
정문으로 들어가 안내판을 대충 훑어보니, 십층 이하의 사무실은 크고 작은 회사들이 차지했고, 그 이상의 층은 대부분 오피스텔이 들어앉은 것 같았다. 
그녀의 방은 팔 층에 위치한다. 
그는 엘리베이터를 타고 올라가 그녀가 들어 있는 방을 찾아갔다. 
책상과 책꽂이와 소파와 옷장과 침대 등속이 비좁게 들어앉은 별로 크지 않은 방이었다. 
일종의 선입감인지는 모르겠으나 약간 여윈 듯한 그녀의 얼굴을 그윽한 시선으로 바라보면서 그는 말없이 소파에 가 앉았다. 
"일부러 여기까지 나오시게 해서 죄송합니다." 
이런 호젓한 방에서 단둘이 마주앉아 보기는 처음이다. 
그녀가 부담을 갖지 않도록 하기 위해 그는 되도록 넉넉한 미소를 얼굴에 띠어 보이면서 담배를 꺼내 물었다. 
그녀는 눈치 빠르게 얼른 빈 접시 하나를 가져와 유리 덮인 탁자 위에다 재떨이 대신 올려놓았다. 
"재떨이 하나 없는 걸 보니 금연의 집인 모양이군." 
"괜찮아요. 
선생님은 예외로 봐드릴 테니까 마음놓고 피우세요." 
그는 라이터를 켜서 담배에 불을 붙여 물었다. 
그녀는 미리 준비해 두었던 커피 잔에다 이제 막 끓기 시작하는 물을 따랐다. 
아무 말 없이 집 나왔다는 이야기 전해 들었어. 
어떻게 된 노릇이야? 
목구멍까지 치밀어 오르는 이런 질문을 그는 지그시 눌러 참았다. 
그녀 스스로 고백할 때까지 기다리는 것이 효과적이라는 계산 때문만은 아니었다. 
"선생님처럼 여기저기 여행 다닐 수 있었으면 참 좋겠어요." 
"그게 그렇게 부러운가?" 
"그럼요, 어디 멀리 훌쩍 떠나고 싶어요." 
"떠나고 싶으면 만사 제쳐놓고 한번 훌쩍 떠나 보지 그래. 
혜정이라면 얼마든지 그럴 수 있을 것 같은데." 
"정말 그러고 싶어요, 선생님." 
그녀는 필요 이상으로 크게 소리내어 웃는다. 
평소에 볼 수 없었던 몸짓이었다. 
그런 과장된 몸짓은 아마 무슨 이야기의 서두인 것 같았다. 
그의 예상는 빗나가지 않았다. 
웃음을 그친 그녀가 목소리를 조금 가다듬어 물었다. 
"저 직장 그만두었다는 이야기 누구한테 들으셨어요? 사모님이 그러시던가요?" 
"응, 며칠 전에 주 여사를 만난 모양이야." 
"그 언니 주책은 못 말려, 정말!" 
그녀는 이렇게 말하면서 불쾌하다는 듯 노골적으로 이맛살을 찌푸린다. 
공연한 말을 했나 보다 생각하면서 그는 비로소 정면으로 그녀를 바라보았다. 
"그게 뭐 그리 대단한 비밀인가?" 
"대단한 비밀이랄 것까지는 없지만, 하여간 저는 이러쿵저러쿵 남의 입살에 오르내리는 그 자체가 죽기보다 싫어요. 
그게 뭐 그리 대단한 자랑거리라고 여기저기 광고를 하고 다니느냔 말예요." 
"이런저런 이야기를 하다 보니까 무심중에 나온 말이겠지. 
너무 고깝게 생각할 것은 없어. 
그건 그렇고…" 
"잠깐만." 
그녀는 손을 들어 그의 말을 가로막아 버렸다. 
그리고 그녀는 고개를 숙이고 잠시 깊은 생각에 잠기는 듯하더니, 
"우리 자리 옮겨요, 선생님." 
"자리를 옮기다니?" 
"아무데나요. 
지금 바쁘신 건 아니죠?" 
그는 말없이 고개를 끄덕였다. 
"예사랑 어때요? 오랜만에 우리 거기나 한번 가 봐요. 
요즘 그곳 풍속도도 무척 많이 변했다는데." 
"지금 이 시간에?" 
그러면서 시계를 들여다보았다. 
어느새 세시 반이다. 
그녀 역시 시계를 들여다보고 나서, 
"거기가 싫으면 차 타고 아예 서울 바깥으로 멀리 떠나시든지요." 
우발적인 충동이라기보다는 저 혼자서 이미 단단히 계획을 세우고 있다가 기회를 포착하여 대담하게 제의해 보는 것 같았다. 
솔직히 말해 싫지는 않았다. 
그러나 장하일은 그래서는 안 될 것 같은 생각이 들어 얼른 이렇게 받았다. 
"나야 상관은 없지만 너무 멀리는 곤란하잖아. 
정 가고 싶으면 가까운 예사랑이나 가 보지 뭐." 
"그래요. 
어쨌든 일단 떠나 보는 거예요." 
그 사이에 다행히 비는 그쳐 있었다. 
그러나 하늘에는 여전히 비구름이 짙게 끼어 있었다. 
그들이 신촌역에서 열차를 타고 목적지인 백마역에 도착한 것은 여섯시 이십분이었다. 
나석경과 처음 이곳을 찾았을 때에는 어디서도 발견할 수 없었던 숙박업소 간판이 여기저기 눈에 띄었고, 예사랑과 비슷한 술집도 부지기수로 늘어나 있다는 사실을 그는 알았다. 
철로변에 펼쳐진 논밭과 촌가들이 아니라면 마치 술집들이 즐비하게 늘어선 서울 변두리의 어느 지역에 들어선 느낌마저 들 정도였다. 
술에 취한 여학생 하나가 길가에 쪼그리고 앉아 토하고 있는 술집 앞을 그들은 지나갔다. 
역시 술에 취한 남학생 하나가 그 여학생의 등을 두드려주고 있었다. 
술집 예사랑은 흔히 보기 어려운 통나무집이다. 
지붕도 강원도 어디에서 특별히 주문해 날라다 이은 너와지붕이었다. 
의자나 탁자 역시 통나무 일색이어서 그만큼 색다른 운치가 물씬 풍긴다. 
애초에는 어느 화가 지망생 부부가 특별히 아틀리에로 지은 별장이었는데, 어느날 여자가 자취를 감춘 이후 혼자 남은 남자가 그 여자의 귀가를 기다리면서 생계 유지를 위한 방편으로 오가는 사람들에게 잔술을 팔기 시작한 것이 유래가 되어 갑자기 소문난 술집으로 변하게 되었다고 처음 그를 이곳에 데리고 왔던 나석경이 말했다. 
미팅 그룹이나 친구들, 그리고 연인 사이인 대학생들이 손님의 주류를 이루며, 거기에 걸맞게 술과 안주값이 저렴한 특징도 자랑거리라고 오혜정은 설명했다. 
복잡하고 때묻은 서울 도심지에서 그다지 멀지 않은 이곳까지 기차를 타고 와 술을 마시고 노래를 부르며 사랑의 밀어를 속삭이다가 그다지 늦지 않은 적당한 시간에 다시 서울로 돌아가기에는 아주 안성맞춤의 데이트 장소였다. 
일층 전면에 조그맣게 마련된 특별 스테이지에는 마이크와 기타가 갖추어져 있어서 아마추어 대학생 가수들이 자진해서 나와 노래를 불러준다. 
말하자면 메인홀인 그 일층은 이미 비어 있는 좌석이 눈에 띄지 않았다. 
오혜정은 그를 데리고 이층으로 올라갔다. 
아래층과는 달리 그곳은 연인들이 대담하게 키스를 하거나 포옹이 가능한, 좌석마다 매듭실로 늘어뜨린 은밀한 그물 커튼이 칸막이 역할을 수행하고 있었다. 
자리를 잡고 앉아 동동주에다 파전을 시켜놓고 주위를 살펴보니 자기 또래의 중늙은이는 어디서도 눈에 띄지 않는다는 사실을 장하일은 새삼 실감한다. 
쑥스럽고 멋쩍은 느낌이 없지 않았다. 
그렇게 따지고 들자면 스물아홉 살인 오혜정도 이곳에서는 결코 적은 나이가 아니었다. 
좌석은 두 사람씩 나란히 앉게 되어 있었다. 
그들의 맞은편 좌석에서는 스무 살 안팎으로 보이는 남녀가 자리를 잡고 앉아 있었는데, 새로이 나타난 두 사람을 그들은 거의 무시하고 키스에 열중했다. 
마침 갈증을 느끼던 참이기도 해서 장하일은 거푸 두 잔을 마시고, 그 사이에 오혜정은 겨우 한 잔을 마셨다. 
"우리 살림 합치지 않을래? 비싼 하숙비가 너무 아깝잖아." 
웃으면서 하는 남학생의 말에 여학생이 그의 양쪽 귀를 잡아당겨 먼저 가볍게 키스를 한 다음, 
"하라는 공부는 뒷전에 제쳐두고 허구한 날 여학생 꽁무니나 졸졸 따라다니는 날건달하고?" 
"사람 우습게 보지 마. 
니가 여우 꼬리를 살살 쳐대니까 마지못해 따라다니지, 나 원래 그런 날건달 아니었다." 
앞섶이 벌어진 남학생의 가슴으로 여학생이 손 하나를 밀어 넣어 가만가만 쓰다듬기 시작한다. 
그물눈 사이로 우연히 여학생의 시선과 마주쳤는데, 그 여학생은 정작 표정의 변화가 전혀 없었지만 장하일은 마치 못 볼 것을 본 것처럼 황급히 고개를 숙여버렸다. 
그러나 무릎이 드러나는 오혜정의 늘씬하게 뻗은 두 다리가 이번에는 그의 눈을 당황하게 만든다. 
그러나 그는 시치미 뚝 떼고 점잖게 술잔을 기울였다. 
"참 재미있는 곳이에요. 
그렇죠, 선생님?" 
그러면서 오혜정은 가만히 손을 뻗어 가볍게 그의 왼팔을 끼었다. 
처음 당하는 일은 아니었다. 
그녀와 처음 이곳을 찾았던 날, 서울로 돌아가는 비좁은 기차간에서 그의 팔짱을 끼면서 오혜정은 말했었다. 
저 팔짱껴도 괜찮죠. 
하지만 사모님께는 비밀이에요. 
그는 문득 생각났다는 듯이 호주머니를 뒤져 포장지에 싸인 조그만 선물상자를 꺼내 그녀에게 건네주었다. 
지난 여행길에 인도에서 산 상아 목걸이였다. 
애초에는 나석경을 염두에 두고 산 선물이었지만 그녀에게 전해줄 방법이 묘연해진 이상 이제 오혜정에게로 그 방향이 바뀌어진 셈이다. 
그녀는 뛸 듯이 기뻐했다. 
"어머나, 상아 목걸이잖아요." 
"마음에 들는지 모르겠군." 
그녀는 목걸이를 목에 걸었다. 
"자, 보세요. 
어때요? 어울리죠?" 
"글쎄." 
"여행중에 제 생각도 가끔 나셨던 모양이죠?" 
기대 이상으로 좋아하는 바람에 장하일은 문득 양심의 가책을 느낀다. 
그것이 실은 나석경에게 주고 싶은 선물이었다는 사실을 알면 오혜정이 얼마나 실망할까. 
여행가방에서 사 가지고 온 선물꾸러미와 더러운 빨랫감 등속을 헤치고 뒤집는 서재숙의 분주한 눈길을 피해가면서 그 목걸이 하나를 몰래 챙기느라고 꽤나 고심했던 자신의 치사스런 모습이 새삼 눈앞을 스쳐간다. 
이 여자가 나석경이라면 얼마나 좋을까 하고 장하일은 엉뚱한 생각에 사로잡히면서 더워지는 가슴을 식히기라도 하듯 거푸 술잔을 비워낸다. 
어디를 둘러보더라도 비밀스런 밀회의 장소라고는 할 수 없었지만, 그러나 이곳에서 오혜정이나 나석경과의 데이트를 은밀히 즐기면서 나누었던 여러 가지 대화가 어쩔 수 없이 빠른 속도로 그의 머릿속을 스쳐갔다. 
예사랑에만 오면 머릿속이 이처럼 별안간 뒤죽박죽의 어지럼증에 사로잡히기 예사였다는 사실을 그는 새삼 다시 한 번 실감한다. 
나석경을 처음 만난 것은 그가 고등학교 이학년 때였다. 
모 대학교에서 주최한 전국 고등학생 문예콩쿨 입상사 시상식장에서였다. 
그는 소설부에서, 그녀는 시부에서 입상했는데, 둘 다 지방에서 상경한 학생들이었다. 
나석경은 대전이 고향이고, 장하일은 포항이 고향이었다. 
시상식장에서는 정식으로 인사조차 나누지 않았는데, 각자 집으로 돌아가기 위해 기차를 타려고 서울역으로 나갔다가 그곳 대합실 매표소에서 우연히 둘은 마주쳤다. 
나석경이 먼저 축하한다는 인사말을 건넨 것이 계기가 되어 두 사람은 서로의 주소를 주고받아, 그 무렵 한창 유행하던 소위 펜팔 친구로 사귀게 되었는데, 감수성이 한창 예민한 때여서 그들은 급속히 가까워졌다. 
그녀는 공주에서 사범대학을 다녔고, 장하일은 서울서 고등학교 시절 문예콩쿨에 입상했던 그 대학의 장학생으로 입학했다. 
스물여덟 살의 그녀가 다른 남자와 결혼할 때까지 그들은 통산 구년 사개월을 평생 잊을 수 없는 열애에 사로잡혀 지냈었다. 
혜정; 저희 잡지에 주신 선생님의 글을 읽어 보면 선생님은 아직도 그 여자를 무척 사랑하고 있다는 인상을 강하게 받았어요. 
솔직히 말씀해 주세요. 
그게 사실이에요, 선생님? 
하일; 사실이야. 
혜정; 어머, 사모님도 그 사실을 알고 계세요? 
하일; 나보고 마음은 늘 콩밭에 가 있는 꿩이라나. 
자기는 몸만 남은 헛껍데기와 함께 살고 있을 뿐이라면서 시도 때도 없이 강짜를 부리는 바람에 나 집사람과 참 자주 싸웠어. 
대치동 살 때 혜정이도 많이 봤잖아. 
우리 부부가 입에 담기도 부끄러운 욕설을 주고받으면서 거창하게 싸우는 추한 모습을. 
혜정; 다 지나간 옛날 얘기니까 드리는 말씀이지만, 그 당시 저의 언니 소견으로는, 뭐 저런 무식한 남자가 다 있나 싶었는데, 나중에 알고 보니까 뜻밖에도 전도양양한 신진 작가라는 거지 뭐예요. 
그 사실에 처음 놀랐고, 선생님 같은 고매한 인격자도 여느 부부들처럼 이웃이 시끄럽도록 큰 소리로 고함을 질러가며 부부싸움을 한다는 사실에 또 한번 놀랐어요. 
일기장 갈피 속에 감추어둔 나석경의 사진을 서재숙이 발견한 것은 첫 아이를 낳고 둘째 아이를 가졌을 때였다. 
이때부터 서재숙은 장하일이 집에 조금만 늦게 돌아와도 그 여자 만나고 돌아온 게 아니냐면서 생트집을 잡아 싸움을 걸어오는 바람에 그는 참으로 피곤한 나날을 보내지 않으면 안 되었다. 
신경과민인 줄 뻔히 알면서도 장하일은 서재숙의 터무니없는 강짜에는 넌덜머리를 내고 있었다. 
이처럼 피곤하게 평생을 함께 살아야 한다면, 서로의 장래를 위해서도 더 늦기 전에 이혼하는 편이 좋겠다는 비장한 각오까지 가다듬은 적이 한두 번이 아니었다. 
혜정; 어떻게 생긴 여자인지, 그 여자 한번 만나 보고 싶어요. 
하일; 혜정이가 왜? 
혜정; 한 작가의 가슴에 그처럼 '도저히 잊을 수 없는 화인'을 남길 수 있는 매력을 지닌 여자라면 물론 미인이겠지요? 
하일; 미인이라기보다는 마음씨가 무척 착한 여자였지. 
그리고 결과적으로는 다른 남자와 결혼은 했지만 나를 진심으로 사랑했던 여자야. 
혜정; 마음씨 착한 여자가 어째서 사랑하는 애인을 두고 다른 남자와 결혼을 한단 말예요? 
앞뒤가 맞지 않는 말씀이네요. 
하일; 그래서 나는 가끔 결혼은 운명이 아닌가 하고 생각하게 되었지. 
알겠지만 운명이란 사람의 힘으로는 어쩔 수 없는 불가항력의 존재야. 
혜정; 아녜요. 
결혼은 불가항력적인 운명의 존재가 아니고 인위적인 거래에 불과해요. 
하일; 그 여자가 다른 남자와 결혼했다는 소식을 전해 듣고, 아마 짐작이 가겠지만 내가 느낀 그 참담한 절망감은 어떤 식으로든 설명이 불가능해. 
여기저기 방황하다가 세상 인연을 끊는 수밖에 없다는 비장한 각오를 되새기면서 절로 들어간 거야. 
거기서 만난 어느 스님이 내 이야기를 듣고 이런 가르침을 주시더군. 
그 여자가 전생에 너의 어머니였거나 누이동생이었던 후생에서 도저히 혼인할 수 없는 처지인 것은 지극히 당연한 인과응보 아니겠느냐, 그러는 거야. 
거짓말 같겠지만 나는 그 말씀을 듣고 비로소 가슴 한구석에 꼭 맺혔던 응어리 하나가 봄눈 녹듯 스러지는 것을 퍼뜩 깨달았지. 
절에서 하산한 장하일이 찾아간 사람은 구평서였다. 
구평서는 다시 지금 오혜정이 다니는 여성지의 초년병 기자로 취직이 되어 있었고, 미아리 달동네에 추녀 끝에다 함석을 이어 붙여 겨우 비바람이나 피하는 명색뿐인 부엌이 딸린 셋방 하나를 얻어 혼자 자취생활을 하고 있었다. 
구평서가 결혼하여 일가를 이루어 나갈 때까지 그는 거기서 팔 개월 남짓 염치 불구하고 진드기처럼 들러붙어 살았다. 
하루는 세 들어 사는 집의 주인 여가가 잔칫집에 다녀왔다면서 약간의 떡과 홍어회 한 접시를 장하일에게 건네주었다. 
그런데 그것이 소주와 함께 먹을 때는 잘 몰랐지만 실은 상한 음식이었다. 
장하일은 새벽녘에 갑자기 고열에 시달리다가 복통과 구역질을 일으켰다. 
나중에 알고 보니 식중독이었다. 
고통을 참을 수 없어 아랫배를 끌어안고 마당에서 데굴데굴 구르며 신음하는 그를 발견한 사람은, 잔칫집에서 만나 모처럼 사촌언니네 집에 다니러 온 주인 여자의 여동생 서재숙이었다. 
그녀는 당시 현직 간호사였다. 
하일; 나중에야 알았지만 그 주인 여자가 병원 일로도 바쁜 자기 여동생을 굳이 납치하다시피 집에 데리고 온 연유가 실은 나하고 어떻게 해볼 계산이었다는 거야. 
그 사촌언니의 설레발만 아니었어도 저런 무식한 욕쟁이 남자는 애시당초 거들떠보지도 않았을 것이라고 그 사람이 종종 나한테 푸념을 늘어놓았거든. 
혜정; 언젠가 사모님한테 얼핏 들은 이야기지만 선생님과 사모님은 만난 지 이 주일만에 전격적으로 결혼하셨다면서요? 
하일; 그랬지. 
그야말로 벼락치기였지. 
혜정; 두 분 다 어지간히 열정적인 성격들인가 봐요. 
만나자마자 불이 확 붙어 버린 셈이니까요. 
하일; 아니야, 내가 지금 분명히 말할 수 있는 것은 혜정이가 생각하는 것처럼 불이 확 붙었기 때문은 아니야. 
오히려 그 반대였는지도 모르겠지만 어쨌든 결혼한 것만은 사실이니까 다른 변명을 하지 않겠어. 
내 처지도 어지간히 절박했고, 나와 동갑인 서른한 살의 그 여자 역시 다급하기는 마찬가지였다는 사실을 덧붙이면 쉽게 이해가 갈는지도 모르겠군. 
혜정; 그렇다면 한 가지만 여쭤 보겠어요. 
좀 무례한 질문이 될는지는 모르겠습니다만 만난 지 보름만에 벼락치기로 성립된 두 분의 결혼도 인과응보에 의한 예정된 운명의 결과라고 선생님은 믿으세요?" 
하일; 혜정이는 믿지 못하겠지만 나는 그렇게 믿고 싶어. 
혜정; 믿고 싶다는 것과 믿는 것과는 문제의 핵심이 근본적으로 다른 말씀이에요. 
하나는 소망사항이고, 다른 하나는 신념사항이니까요. 
하일; 그렇게 믿지 않으면 마음이 괴롭고 어지러워. 
사람이 종교를 갖는 것도 어쩌면 이와 비슷한 심정에서 비롯된 것이 아닐까 하고 나는 가끔 스스로를 위하는 자신을 발견하고 깜짝 놀랄 때가 많지. 
혜정; 기왕 이야기가 나온 김에 구체적으로 말씀해 주세요. 
아시다시피 저도 내일모레면 나이 서른이에요. 
그렇지만 아무하고나 서둘러 결혼하고 싶은 생각은 없어요. 
누가 뭐라고 해도 피차의 사정이 절박하고 다급하다는 이유가 결혼의 선결조건이 될 수는 없다고 저는 생각합니다. 
하일; 하필이면 간호사인 그 여자가 집에 놀러 왔을 때, 내가 왜 식중독을 일으켜 사경을 헤매게 되었을까 하는 점을 나는 가끔 되새기게 돼. 
식중독쯤으로 목숨을 잃는 불상사는 물론 없겠지만, 어쨌든 그 여자의 정성어린 간병을 고맙게 생각한 것은 사실이니까. 
게다가 구평서 씨가 조만간 결혼을 하게 되어 있어서 당시 나는 당장 다리 뻗고 누울 잠자리조차 마련한 대책이 막연한 처지였거든. 
소설 쓴답시고 취직할 생각은 안 하고 허구한 날 집구석에서 빈둥거리기 좋아하는 남자한테는, 대치동에다 어엿한 아파트까지 얻어 살 뿐만 아니라, 확실한 직장도 갖고 있는 미혼여성은 놓칠 수 없는 호재였던 거야. 
노골적으로 말하자면 그 여자는 내게 있어서 일종의 구세주나 다름없었지. 
혜정; 그렇지만 사모님한테 어느 정도 애정을 느꼈으니까 결혼을 하게 되었다고 봐야 하는 게 상식 아닐까요? 
하일; 아니야, 무려 구 년이나 연애를 하고도 버림받은 남자의 가슴에 과연 사랑의 감정이 남아 있었을 것 같애? 
나는 그렇게 믿지 않았어. 
내게 필요한 것은 추상적인 애정이 아니라, 피곤한 몸을 눕힐 편안한 잠자리와 배고픔을 모면할 따뜻한 식사였어. 
아까 내가 마음이 괴롭고 어지럽다는 표현을 한 것도 알고 보면 그런 연유야. 
다시 비가 내리기 시작하는 모양이다. 
새로이 들어오는 손님들이 손에 든 우산에서 빗물이 흘러내린다. 
마주앉아 있던 그물 저편의 젊은 연인들은 조금 전에 서둘러 서울로 돌아갔다. 
그들이 낄낄거리면서 주고받던 마지막 대화를 장하일은 떠올려 본다. 
"못생긴 얼굴에 꼬리조차 칠 줄 모르면 나 이 세상 너무 재미없어서 어떻게 살아. 
자기가 좀 이해해 줘라." 
"아서라, 너는 인생을 재미로 사니?" 
그는 목을 길게 빼어 손바닥만한 유리창을 통해 바깥 동정을 가만히 살펴보았다. 
어느새 날이 저물고, 어두운 들녘 너머로 군데군데 불빛들이 어지럽게 어른거렸다. 
비바람이 거세게 몰아치는 것 같았다. 
오혜정은 가끔 고개를 숙여 길게 늘어진 머리칼로 붉어진 얼굴을 약간 가린다. 
그러면서도 그녀는 전에 없이 술잔을 자주 기울인다. 
취해 버려야겠다고 단단히 결심한 듯한 그런 표정이 역력하다. 
장하일은 굳이 만류할 생각은 없었다. 
둘째 아이를 낳은 그해 초가을이었다. 
감기에 걸린 큰아이를 데리고 집 부근의 소아과병원에 갔다가 차례를 기다리는 동안 두어 달이 지난 헌 어린이잡지를 뒤적이는데, 눈에 익은 얼굴이 거기 있었다. 
분명히 나석경이었다. 
심장이 일시에 멎어 버리는 것 같은 충격으로 그는 들고 있던 잡지를 그만 떨어뜨리고 말았다. 
현상공모에 당선된 그녀의 동시는 미처 읽히지도 않았다. 
아, 이 여자도 드디어 해냈구나. 
말하자면 정식으로 문단에 데뷔한 것이었다. 
그녀의 약력란에는 주소와 전화번호가 밝혀져 있었다. 
그가 더욱 놀란 것은 그 여자가 대전도 공주도 아닌, 대치동에서 그다지 멀지 않은 반포동에 살고 있다는 사실이었다. 
그는 막연하게 그녀가 그녀의 연고지인 대전이 아니면 공주에서 살고 있겠거니 일방적으로 추측해 왔던 것이다. 
"저 내달에 공주에서 결혼해요. 
하지만 하일 씨, 우리 서로 미워하지 않기로 약속해요." 
대전행 열차에 오르기 직전에 남긴 그녀의 마지막 말이었다. 
돌이켜보니 육년 만이었다. 
아이는 몇 남매가 두었고, 남편은 무엇을 하는 사람인가. 
결혼생활은 행복한가. 
그는 잠을 이루지 못하고 밤을 꼬박 세우고 말았다. 
전화를 걸어 축하인사를 해 주고 싶었다. 
드디어 데뷔하셨군요. 
뒤늦게나마 축하드립니다. 
그는 고개를 가로저었다. 
잡지 봤어. 
축하해. 
경아. 
이번에도 그는 또 고개를 가로젓고 말았다. 
그 전 해에 장하일은 문예지에 소설이 당선되어 문단에 나왔다. 
나석경이 그 사실을 모를 리 없었다. 
하다못해 축전 정도는 기대했던 것도 사실이다. 
그러나 그녀에게서는 끝내 연락이 없었다. 
그것은 무엇을 의미하는가. 
육 년 전에 모두 끝났다는 이야기였다. 
전화 걸지 마세요. 
그렇게 말할 그녀의 야멸찬 모습을 상상하는 것만으로도 그는 벌써 오금이 저렸다. 
공연히 돌을 던져 평지풍파를 일으켜서는 도리가 아니었다. 
시집가서 잘 살아야 해. 
나보다 못 살면 혼내줄 거야. 
치솟는 눈물을 가당치도 않은 치기로 위장해 버리던 자신의 못난 모습을 곱씹으면서 일주일을 보낸 끝에 그는 기어이 그녀에게 전화를 걸고야 말았다. 
하일; 축하인사 정도는 마땅한 도리라고 생각했던 거야. 
내 마음 이해할 수 있겠어, 혜정이? 
결코 다른 엉뚱한 생각은 전혀 없었어. 
혜정; 이해해요. 
그래서 어떻게 되었어요? 
하일; 고맙다면서 결혼했느냐고 슬쩍 묻더군. 
아이가 벌써 둘이라고 대답했더니만 자기도 여자아이만 자매를 두었다는 거야. 
혜정; 육년 만에 다시 만나 보니 두 사람 다 아이를 둘씩이나 가진 유부남 유부녀로 변해 있었군요. 
재미있다. 
정말. 
하일; 이야기가 의외로 잘 풀려나가는 것 같아 한 번 만나자고 대담하게 제의해 보았더니만 뜻밖에도 너무 순순히 그러자고 대답하더군. 
그 대답이 너무 거침이 없어서 농담이거나 거짓말이 아닌가 의심이 들 정도였어. 
혜정; 굳이 못 만날 이유는 없지 않겠어요? 
하일; 못 만날 이유야 물론 없지. 
하지만 상식적인 통념으로 보면 좀 곤란한 문제 아니겠어? 
남편이 그 사실을 알면, 기분 나빠할 것은 말할 나위가 없지. 
혜정; 자기 아내한테 자신 없는 남자라면 당연히 펄펄 뛰겠지요. 
하지만 웬만한 남자라면 그 정도쯤 이해 못할 것도 없지 않겠어요? 
그 여자 남편은 어떤 사람이었어요? 
하일; 공무원이라고만 대답하더군. 
하지만 그 여자의 어감으로 봐서 아마 직위가 꽤 높은 공무원인 것 같았어. 
그런데 나중에 알고 보니까 그 여자의 남편은 상당한 직급의 외무공무원이었고, 당시 브라질 대사관의 서기관으로 파견 나가 있었어. 
혜정; 이곳 예사랑에 가자고 제의한 사람은 누구였어요? 
하일; 그 여자였어. 
혜정; 그 여자가 어떻게 예사랑을 다 알고 있었죠? 
하일; 그 몇 주일 전에 그 여자는 일시 귀국한 남편하고 일산 친척집에 다녀오는 길에 기차간에서 학생들이 주고받는 이야기를 듣고 남편을 꼬드겨 일부러 백마역에서 내려본 적이 있었다는 거야. 
혜정; 분위기를 좋아하는 무드파인 모양이군요. 
무드에 약한 것이 여자들의 속성인데, 그날 재미 좋았겠네요? 
하일; 이상한 선입감을 한자락 깔고 하는 말이로군. 
혜정이답지 않게 함부로 그런 말을 하면 큰 실례야. 
혜정; 먼 빛으로나마 그 여자의 얼굴을 단 한 번만이라도 다시 보았으면 원도 한도 없겠다던 옛날 애인이 앞장서서 교외선을 타고 예사랑까지 안내했으니까 재미가 없었다면 거짓말이겠지요. 
하일; 재미는커녕 죽고 싶을 정도로 참담한 심정이었어. 
혜정; 네에? 
그건 또 무슨 엄살이에요? 
하일; 하일 씨같이 용기 없고 우유부단한 사람은 세상에 다시없을 것이라고 비난하면서 그 여자가 뭐라고 말했는지 알아? 
자기가 공주에서 결혼한다고 통고한 마지막 말이 실은 거짓말이었다는 거야. 
혜정; 어머, 왜 그런 엄청난 거짓말을 했을까요? 
하일; 일종의 결혼 독촉장이었다는 거야. 
스물일곱, 스물다섯에 이른 여동생들이 줄줄이 차례를 기다리고 있는 형편인데, 맏딸인 그 여자 입장에서는 다급하지 않을 수 없었지. 
부모님과 동생들의 성화가 불 같았을 테니까. 
혜정; 그래서요? 
하일: 그런 극단적인 방법을 취하면 내게서 뭔가 분명한 태도 표명이 있을 것이라고 기대했다는 거지. 
이를테면 나 아닌 다른 사람과 결혼하면 가만있지 않겠다고 펄펄 뛸 줄로 알았는데, 한 달이 지나고 두 달이 지나도 내게서는 아무 연락이 없더라는 거야. 
뭐 이런 남자가 다 있나 싶어, 한마디로 무척 실망한 나머지, 전부터 중매쟁이를 통해 결혼 말이 심심찮게 오가던 지금의 남편을 본격적으로 만나게 되었다는 거야. 
혜정; 그럴 줄도 모르고 선생님이 절에 들어간 것이 그럼 바로 그 무렵이었던 모양이지요? 
하일; 그렇지. 
혜정; 상대방 입장은 전혀 고려하지 않고, 나 다음달에 결혼하니까 그렇게 알아라-극단적인 최후 통첩까지 한 것은 어쨌든 지나친 방법이었다고 생각해요. 
하일; 아니야, 모든 잘못은 나한테 있었어. 
결혼에 대해 분명한 태도를 취하지 못하고 항상 전전긍긍한 내가 잘못인 거야. 
혜정; 그렇다면 선생님은 왜 그처럼 분명한 태도를 취하지 못하고 전전긍긍 헤매셨어요? 
하일; 이야기는 아주 간단해. 
결혼해서 그 여자를 데리고 와 먹고 잠잘 방 하나 없었기 때문이야. 
전에도 이야기했지만 친구의 자취방에 얹혀 지내는 주제에 결혼해서 여자를 데리고 와 살림을 차린다는 것은 상상도 할 수 없는 입장이었지. 
혜정; 게오르규의 [25시]에 등장하는 주인공이 한국에도 있었군요. 
하일; 그래서 지금도 내 의식 한구석에는 돈에 대한 증오심이 뿌리 깊이 박혀 있어. 
내게 어느 정도의 여력만 갖추어져 있었어도 그 여자를 그런 식으로 허망하게 놓쳐 버리는 불상사는 아마 없었을거야. 
혜정이 알다시피 나는 소설을 쓰는 사람이고 돈에 관한 한 큰 욕심은 없어. 
그러나 이것 한 가지만은 너무 분명해. 
내 자식만큼은 돈이 없기 때문에 진심으로 사랑하는 여자를 놓쳐 버리는 그런 불행한 일을 당하는 가난뱅이를 만들고 싶지 않다는 오기 같은 것이 내 의식 속에서 가끔 무섭게 꿈틀거리는 거야. 
혜정; 반드시 선생님 잘못만은 아닌 것 같아요. 
사범대학을 나온 그 여자가 당시 공주 어딘가에서 중학교 교사로 재직 중이었다고 그러셨잖아요. 
사정이 정 어려우면 우선 결혼식부터 올리고, 여력이 생길 때까지 두 사람이 당분간 떨어져 사는 방법도 얼마든지 연구해볼 수 있는 문제였어요. 
그렇지 않아요, 선생님? 
하일; 그 여자나 내가 훗날 가장 부끄럽게 여기고 후회한 것도 그 점이었다는 사실을 부인할 생각은 없어. 
하지만 지금이야 한 걸음 비켜서서 그런 내막도 헤집어 살피는 여유를 갖게 되었지만 그 당시의 입장은 그게 아니었지. 
가난하다는 사실이 마냥 비참하고 부끄럽기만 했던 거야. 
나 같은 가난뱅이 만나 평생 고생하지 말고 돈 많은 남자 만나서 행복하게 잘 살아라-나중에 내가 이런 이야기를 해주었더니, 그 여자가 뭐랬는지 알아? 
눈시울을 약간 붉히면서 지나간 이야기는 가능한 한 다 잊어버리고 싶다고 하더군. 
그러나 말처럼 그녀는 지나간 날의 갖가지 추억을 다 잊어버린 것은 아니었다. 
오히려 그녀는 정하일보다 더 많은 추억들을 아주 또렷하게 기억하고 있었다. 
가령 시상식장에서 그를 처음 보았을 때의 인상이며, 그 이후 둘 사이에 진행되었던 중요한 고비를 그녀는 비교적 분명하게 기억하고 있었다. 
석경; 하일 씨를 처음 본 인상이 어땠는지 아세요? 
난생 처음 기차 타고 와서 서울역에 금방 내린 사람 같았어요. 
하일; 촌스럽게 보였다, 그 말이지? 
석경; 대학에 진학한 그해 초여름에 하일 씨가 공주로 나를 찾아왔어요. 
토요일 수업 끝내고 대전 집에 다니러 갈 생각으로 분주히 교문을 나서려는데 생각지도 않았던 장하일이라는 사람이 교문 밖에 떡 버티고 서 있는 거예요. 
하일; 아무 연락도 없이 이런 식으로 불쑥 찾아오는 법이 어디 있느냐고 야단을 치는 바람에 그때 나는 무척 당황했어. 
석경; 오지 않았던 걸로 하고 그냥 서울로 돌아가겠다면서 발길을 돌리는 하일 씨를 몰래 따라가 보았더니만, 글쎄 진짜 버스터미널로 향하더군요. 
은근히 얄밉기도 하면서 참 순진하고 재미있는 사람이란 생각이 들었어요. 
하일; 차표를 사려고 매표구 앞에 줄을 서 있는데, 누가 자꾸 내 어깨를 손가락으로 찌르는 것 같았어. 
처음에는 미처 몰랐지. 
이상한 느낌이 들어서 무심코 뒤를 돌아다보았더니 뜻밖에도 경아가 등 뒤에 붙어 서 있는 거야. 
마침 차례가 되었기에 나는 시치미 뚝 떼고 차표 두 장을 샀어. 
석경; 하지만 서울에 도착하자마자 우리는 서울역으로 나가 다시 기차를 타고 대전으로 향했어요. 
하일; 나 혼자 대전역 대합실에서 밤을 꼬박 세우고, 차표도 없이 새벽차를 몰래 타고 서울로 돌아오는데 사람 하나 얌전히 미치겠더군. 
아무리 호주머니를 뒤져 보아도 하다못해 가락국수 한 그릇 사먹을 동전 한 닢 남아 있는 게 없었지 뭐야. 
석경; 어거, 그랬어요? 
그럼 왜 돈 빌려 달라는 말씀 안 하셨어요? 
하일; 언제 돈 빌려 달라는 말을 건넬 사이나 주었어? 
대전 도착하자마자 경아는 손 한번 흔들어 보이고 쏜살같이 도망쳐 버렸으니까. 
오늘 재미있었어요. 
다음에 또 봐요-그게 전부였잖아. 
석경; 제가 그랬던가요? 
이듬해 장하일은 입대했다. 
대구에서 신병교육을 마치고 떨어진 곳이 마침 대전 병참학교였다. 
그곳에서 두 달 동안 교육을 받았는데, 면회와 외출이 허락된 것은 입교 사 주째 접어들어서였다. 
연락을 받은 나석경이 부대로 면회를 왔다. 
새하얀 칼라가 달린 까만 투피스를 입고 위병소 부근의 면회실에 나타난 그녀의 눈부신 모습을 장하일은 그 후 두고두고 몽매에도 잊지 못한다. 
박박 밀어버린 민둥머리에다 시커멓게 타버린 얼굴이 민망스러워 미처 고개를 못 쳐드는 그의 양 볼을 어느 순간 두 손으로 살그머니 싸잡은 그녀가 아주 짧은 순간에 키스를 해 주던 그 감격적인 순간과 더불어. 
하일; 키스는 애초부터 기대 밖의 화려한 선물이었고, 하다못해 손이나마 마음놓고 한번 잡아 보았으면 원도 한도 없겠다는 음흉한 생각이 전혀 없지 않았던 새까만 유군 이등병 장하일의 그날 기분이 어떠했으리라는 것을 혜정인 아마 짐작도 못할 거야. 
천하를 내 손아귀에 움켜쥔 기분이었달까. 
혜정; 그러고 보니 나석경이란 여자분 참 용감한 분이네요. 
하일; 어느 모로 보더라도 나보다는 항상 한 걸음 앞서가는 여자였던 건 사실이야. 
지금 돌이켜봐도, 그 여자의 말처럼 서울역에 금방 내린 사람처럼 매사가 촌스럽고 우유부단한 나하고는 비교가 안될 정도였지. 
혜정; 그렇지 않아요. 
그 이유야 어쨌든 버림받은 입장이면서도 원망하거나 증오할 줄을 모르는 선생님이 그 여자보다는 한결 좋은 분이에요. 
무려 구 년 이상이나 연애했으면서도 결과적으로 다른 사람과 먼저 결혼한 사람은 선생님이 아니고 그 여자분이었으니까요. 
하일; 나이 스물아홉이 되도록 기다려 주었으면 많이 기다려 준거야. 
그때까지 그 여자를 맞아들일 현실적인 준비를 전혀 갖추지 못한 나한테 책임이 있는 거지. 
혜정; 진심으로 서로를 사랑하는 사이였다면 스물아홉이 아니라 서른아홉이 되었더라고 남자가 어느 정도 기반을 잡을 때까지 기다려 주었어야지요. 
하일; 이론은 그렇지만 냉정하게 따져보면 그건 지나친 이상이야. 
전에도 이야기해 주었지만, 소설 쓴답시고 취직할 생각도 안 하고 친구한테 빌붙어 지내는, 어느 구석을 보아도 장래가 불투명하기만 한 그런 남자를 막연하게 기다려 줄 여자가 세상에 과연 몇 명이나 있겠어. 
혜정이 같으면 그런 남자를 믿고 기다려 주겠어? 
혜정; 모르겠어요. 
하지만 선생님이 가장 불우한 처지에 빠져 있을 때, 그 여자분은 어쨌든 다른 남자한테로 새처럼 날아가 버린 거예요. 
그 이상 다른 무슨 설명이나 변명이 필요하겠어요. 
한마디로 연극 끝나고 막 내린 거지요. 
하일; 그렇지 않아. 
예를 들어 한번은 내가 이런 실수를 저질렀어. 
제대하고 나서 복학하기 위해 학교에 찾아갔더니 등록금을 내라는 거야. 
나는 장학생이 아니냐고 따지고 들었더니, 그건 입학 당시의 이야기라는 대답이야. 
고향에 계신 외삼촌한테 만리장성 같은 편지를 보냈어. 
이번 한 번만 도와주면 나머지 학비는 내가 알아서 처리하고 어쨌든 대학은 졸업하겠다. 
대학 졸업하고 취직해서 돈벌게 되면 이 신세는 반드시 잊지 않고 갑절로 갚겠다. 
며칠 후에 답장이 왔더군. 
지금 당장은 어렵고 한 달 후에 돈을 부쳐줄 테니까 우선 다른 데서 융통해 보라는 거야. 
천애 고아나 다름없는 내가 어디서 그런 목돈을 변통해. 
궁리 끝에 그 여자한테 도움을 청한 거야. 
사정이 여차여차하니 당신이 좀 도와주면 외삼촌이 돈을 보내는 즉시 갚아주겠다. 
넉넉잡아 보름이면 된다. 
그 여자는 편지 받는 즉시 그 돈을 득달같이 송금했어. 
그래서 가까스로 마감날짜에 맞추어 등록을 마쳤는데, 그로부터 며칠 뒤 돈을 부쳐 주겠다던 외삼촌이 그만 교통사고로 세상을 떠난 거야. 
혜정; 어머, 그래서요? 
하일; 돈을 대주기로 약속했던 외삼촌이 돌아가셨다. 
그래서 당신이 꾸어준 돈을 갚을 길이 막연하게 되었다. 
처음부터 이렇게 솔직하게 고백했더라면 이야기는 많이 달라졌을는지도 몰라. 
그런데 나는 그러지를 못했어. 
어떤 변명을 늘어놓아도 결과적으로 사기를 친 셈이니까. 
사람 모양이 하루아침에 우습게 된 거지 뭐. 
혜정이도 알다시피, 사람과 사람 사이에 돈이 개입하게 되면 설령 부자나 부부지간일지라도, 자진해서 희사한 것이 아닌 이상, 인간관계가 묘하게 허물어지기 십상이야. 
혜정; 그 여자분이 돈을 빨리 갚으라고 재촉하던가요? 
하일; 아니, 차라리 그랬으면 선은 이렇고 후는 이렇게 되었다. 
지금 당장은 어렵지만 나중에 반드시 갚겠다. 
이런 궁색한 변명이라도 늘어놓을 기회나마 마련했을 텐데, 그 여자는 돈에 관한 한 일체 언급이 없었어. 
언급이 없다고 해서 꾸어준 돈을 포기한 것은 물론 아닌 거야. 
어떻게 하는지 그냥 두고 보았을 뿐인 거지. 
이 사람 참 묘한 사람이다- 요모조모 의심했을 것은 그 속을 들여다보지 않아도 다 아는 사실 아니겠어? 
그 속을 다 알면서도 미안하다는 변명이 죽어도 내 입에서 흘러나오지를 않는 거야. 
그 여자 입장에서 보면 시치미 뚝 떼고 있는 내 얼굴이 얼마나 뻔뻔스러워 보였겠어. 
이 남자 이제 보니까 딴에 소설 쓴답시고 결혼도 하기 전에 여자한테 얹혀 지낼 궁리부터 하는 게 아니냐고 따지고 들지는 않았지만 도둑이 제 발 저린다는 식으로 당사자인 나로서는 그 여자와 마주칠 때마다 죽을 맛이었지. 
지금도 그 생각을 하면 쥐구멍이라도 기어들어 가고 싶을 정도로 얼굴이 뜨거워지고 등골이 오싹해져. 
혜정; 그 때문에 그 여자분을 슬슬 피하게 되었겠네요? 
하일; 아니야. 
피하지는 않았어. 
아니, 피할 수가 없었지. 
나는 그 여자를 사랑했고, 사랑했기 때문에 만나고 싶은 충동이나 욕구도 당연한 거 아냐? 
그 여자가 보고 싶으면 나는 만사 제쳐놓고 공주나 대전으로 달려갔고, 그 여자도 나를 만나러 곧잘 상경했어. 
그 돈 때문에 다투거나 틈이 벌어진 적은 없었지만 내게는 앙금 같은 부담이 항상 가슴에 남아 있었다는 이야기지. 
다시 말하지만 나로서는 절대로 해서는 안 될 실수를 저지른 거고, 반드시 그 때문만은 아니겠지만, 그런 등등의 치사한 실수가 쌓이고 쌓여 결국은 내가 그 여자를 너무 피곤하게 만든 거야. 
어느새 아홉시 오십분이다. 
백마역을 출발하는 서울행 마지막 기차는 열시 이십분인 걸로 장하일은 기억하고 있다. 
그 시간에 서울로 돌아가는 손님들을 고려해서 술집 예사랑은 열시 십분에 일단 영업을 마감한다. 
아래층에서 기타 반주에 맞추어 들려 오던 노래가 멎은 지도 이미 오래 전이었다. 
그녀는 고개를 숙여 긴 머리칼로 붉어진 얼굴을 약간 가리고 그의 어깨에 가볍게 몸을 기대었다. 
"여기 분위기 역시 괜찮죠?" 
"응, 요즘 젊은 사람들 술 마시고 노는 풍속도도 구경할 겸." 
"젊은 사람 젊은 사람 하지 마세요. 
누가 들으면 환갑, 진갑 다 지난 늙은 노인네인 줄 착각하겠어요." 
"늙었지. 
내일모레면 나이 벌써 오십인걸." 
"듣기 싫어요, 정말." 
그녀는 가볍게 눈을 한번 흘기고 나서 그에서 더욱 바싹 다가앉는다. 
그리고 그녀는 물었다. 
"여기 몇 번이나 와 보셨어요?" 
"그럭저럭 두세 번쯤 와 봤을 거야." 
"피이, 거짓말." 
"거짓말이라니?" 
"저하고 함께 온 것만도 벌써 세 번째예요. 
그리고 나석경이란 선생님의 옛날 애인하고도 두세 번 와 보셨다면서요?" 
"그러고 보면 나도 어느새 여기 단골 명단에 오르겠는걸." 
그는 멋쩍게 웃고 만다. 
오혜정은 그런 그를 빤히 노려보듯 정면으로 쳐다보면서 귀엽게 다시 한 번 눈을 흘겼다. 
"요즘도 그 여자분 만나세요?" 
"아니." 
"왜요? 좋으신 분 같던데." 
"얼마 전에 가족이 모두 브라질로 이민 갔어." 
그는 나직하게 한숨을 토해냈다. 
그가 텔레비전 촬영차 중국과 인도를 여행하고 있는 사이에 나석경은 기어이 남편을 찾아 브라질로 떠나 버렸다. 
그가 여행을 떠나기 바로 전날 그들은 만났다. 
그때 나석경은 이게 어쩌면 마지막 만남이 될는지도 모른다는 말을 슬쩍 비쳤다. 
자라나는 아이들을 위해서도 남편이 정착해 있는 브라질로 이민가야겠다는 말을 그녀는 전부터 심심찮게 비쳐 왔는데, 그녀의 남편은 오래 전 유신 대통령이 저격당한 당시 귀국을 단념하고 아예 그곳에 머물러 앉아 버렸던 것이다. 
그는 그녀의 여동생을 통해 그녀가 남긴 편지 한 통을 받았다. 
그 편지에는 그녀는, 예전에도 당신을 사랑했고, 지금도 사랑하는 마음에는 변함이 없으며, 앞으로도 영원히 사랑할 것이라고 분명하게 못박고 있었다. 
비록 슬프고 고통스런 사랑이었지만, 그러나 그 때문에 더욱 행복했던 사랑이 아니었겠느냐고 회고하면서 다시 만나 사랑할 수 있는 기회를 새로이 부여해 주셨던 하나님의 무한한 은총에 감사드린다는 말과 함께. 
"떠나도 너무 멀리 떠나 버렸군요." 
"…" 
"이제 다시 만나기는 거의 어렵겠지요?" 
"…" 
그는 문득 눈시울이 더워지는 것을 느꼈다. 
그녀가 남편이 있는 브라질로 떠나지 않고 서울에 계속 머문다고 해서 그들의 앞날에 어떤 서광이 비치는 요소라고는 아무것도 없었다. 
지나간 날의 잘잘못을 모두 털어 버리고 인생을 새로이 시작해 보는 문제를 두 사람이 스쳐가는 말로라도 서로의 의중을 짚어본 것은 사실이지만, 그러나 그들은 새로운 인생을 다시 시작하기 위해서 반드시 갖추어야 할 용기와 결단력이 다른 무엇보다도 부족했다. 
그들은 그 자신들을 둘러싸고 있는 가족들의 희생을 발판으로 삼아 자기들만의 행복을 추구한다는 이기적인 생각 자체를 원초적으로 두려워하는 사람들이었다. 
말하자면 생각은 항상 서로를 끊임없이 갈망하면서도 그것을 실천으로 옮기는 실질적인 문제에 들어가서는 어디서부터 어떻게 구체화시켜야 하는지 둘 다 무지했고, 설령 그 방법을 안다 하더라도 일의 추진력에서는 속수무책이었다. 
나석경은 하루라도 빨리 브라질로 건너오라는 남편의 독촉 앞에서, 장하일은 도대체가 말귀조차 통하지 않을 것 같은 아내의 지독한 독선에 지레 겁을 먹고 정신적 좌절에 시달리기 예사였다. 
그런 점에서도 두 사람은 너무 닮은꼴이었고, 서로가 다른 단점들에는 진작 익숙해져 있었다. 
다시 말하면 세상에 흔해빠진 그 이혼이란 말을 입에 올리는 것조차도 그들은 피차 강간이나 살인 이상으로 죄악시하는 심약한 사람들이었다. 
사정이 이러고 보면 그들이 또다시 헤어질 수밖에 없었던 것은 그들의 타고난 체질상 당연한 귀결임에도 불구하고 장하일은 굳이 그것을 예정된 운명으로 받아들였다. 
"누가 뭐래도 사람이란 예정된 운명 앞에서는 무기력한 존재에 불과해. 
그러니 도리 없는 일 아니겠어. 
이게 우리들에게 주어진 운명의 전부고, 주어진 운명의 한도 안에서는 피차 최선을 다했다-그렇게 생각해. 
그렇게나마 생각하지 않고는 진작 미쳐 버렸을 테니까." 
"하지만 그건 자기 위안이나 변명에 지나지 않아요." 
혼자말처럼 중얼거리면서 오혜정은 붓으로 먹물을 찍듯이 젓가락 끝을 술잔에 집어넣었다가 건져내어서는 비어 있는 탁자 모서리에다 물글씨를 끄적거렸다. 
처음에는 무심한 표정으로 글씨를 쓰기 시작하였는데, 나중에는 온 정신을 글씨 쓰기에만 집중하는 것 같았다. 
어디서 무엇이 되어 다시 만나랴! 
그는 가슴에 돌 하나가 날아와 무겁게 아프게 퉁기는 것 같은 충격을 받고야 말았다. 
가볍게 몸서리를 치면서도 그는 애써 그녀가 쓴 글씨를 못 본 체 외면했다. 
개칠을 해서 다 쓰고 난 글시 위에다 그녀는 젖은 젖가락 끝을 이리저리 사납게 획을 그어 무슨 글씨인지 알아보기 어렵게 지워 버리고 고개를 들었다. 
그때 아래층에서 마이크를 통해 조금 전에 전국 일원에 걸쳐 호우주의보가 내려졌다는 기상대의 발표를 전해 주면서 모두 귀가를 서둘러 달라고 당부하고 있었다. 
그 소리에 구석자리에서 술을 마시던 예닐곱 명의 패거리가 서둘러 자리를 털고 일어서고 있었다. 
그들이 아래층으로 내려가 버리자 이층에 마지막 남은 사람은 이제 그들 두 사람뿐이었다. 
그녀는 마이크 소리에 아랑곳없이 계속 이미 지워져 버린 글씨를 다시 개칠하다가 천천히 고개를 들고 이마 위로 흘러내린 머리칼을 손가락으로 쓸어올렸다. 
"저에 관한 소식 들으셨지요?" 
"며칠 전에 집 나왔다면서?" 
그는 예사롭게 받아넘겼다. 
그녀는 머리를 가로저으면서 소리 없이 쓸쓸한 미소를 지어 보였다. 
"견딜 수가 없었어요." 
"결혼날짜까지 받아놓고 집을 나와 버리면 이제 어떡하자는 거야? 내 생각에는 혜정이가 큰 실수를 한 것 같애." 
그는 진짜 속마음과는 전혀 다른 내용의 말을 서슴지도 않고 내뱉는 자신의 위선에 그 순간 넌덜머리를 내고 있었다. 
"알아요. 
실수였어요." 
그녀는 조금 울먹거렸다. 
장하일은 손을 뻗어 그녀의 어깨를 가만히 보듬어 주고 싶은 충동을 가까스로 눌러 참았다. 
"애초에 마음에도 없는 남자와 결혼을 약속한 것은 무슨 발상이야?" 
그는 점잖게 나무라면서도 은근히 그녀의 다음 말에 신경을 곤두세우지 않을 수 없었다. 
"그분은 여러모로 나무랄 데가 별로 없는 사람이에요. 
건강하고, 돈도 많은 집안의 장남이구요. 
나 같은 여자한테는 오히려 과분할 정도예요." 
"그렇다면 왜 집을 나왔지?" 
"사랑하지 않기 때문이에요. 
서로 사랑하지 않으면서도 타성적으로 살아가는 불행한 부부들을 저는 이상하게도 많이 보아 왔어요. 
우리 오빠 부부는 물론이고, 대단히 실례되는 말씀인지 모르겠지만 선생님 부부도 그러한 범주에서 예외는 아닌 것 같아요. 
저는 그렇게 살고 싶지 않았어요." 
그는 대꾸할 말을 잊고 잠시 난감한 표정을 지었다. 
어찌 들으면 그의 불행한 처지를 동정하는 말투 같기도 하고, 또 어찌 들으면 공박하는 말투 같기도 해서 도무지 요령부득이었다. 
"그래서 더 늦기 전에 이런 식으로나마 수습을 해야 한다고 생각했어요. 
결혼하고 나서 후회한들 무슨 소용이에요. 
그때 가서 후회해봐야 오히려 문제만 복잡하게 전개될 뿐이라는 사실을 뒤늦게 깨달은 거예요." 
그는 점점 수세에 몰리는 자신을 의식하지 않을 수 없었다. 
"어떤 일이든 한번 기회를 놓치면 돌이키기 어려워. 
그런 경우를 우리는 흔히 실기라고 표현하지. 
하물며 인생의 중대사인 결혼에 있어서야 더 말할 나위가 없는 거 아냐. 
신중하고 또 신중하게 생각해야 돼. 
그런데 지금 혜정이 나이가 스물아홉이니까 여자 나이로선 적은 나이가 아니야. 
솔직히 말하면 혜정이는 지금 쫓기는 입장 아니겠어? 
그녀는 고개를 들어 그를 빤히 쳐다보았다. 
그녀의 크고 검은 눈동자에 물기가 슬쩍 내비치는 것을 그는 분명히 보았다. 
너무 잔인하게 몰아붙인 것 같아 그는 얼른 말꼬리를 바꾸었다. 
"나이 같은 건 사실 아무것도 아니야. 
스물아홉이 아니라 서른아홉인들 어때. 
그건 그렇고 결혼날짜까지 받아놓은 젊은 아가씨가 가출소동까지 벌이는 걸 보면 그 동안 따로 마음에 정해둔 사람 하나쯤은 있었겠지?" 
"그럼요, 선생님." 
그녀는 뜻밖에도 가벼운 미소마저 띠어 보이면서 당당하게 대답했다. 
장하일은 어이가 없어 멍한 표정을 짓고 말았다. 
"그게 누구지?" 
"한번 알아맞춰 보세요. 
어떤 사람일 것 같아요?" 
그때, 마이크 소리가 그들의 말을 가로막아 버린다. 
"지금 시각 열시 십분입니다. 
백마역 출발 서울행 열시 이십분 마지막 기차 시간이 십분밖에 남지 않았습니다. 
이제 마무리를 지어주시면 고맙겠습니다. 
일기 불순함에도 불구하고 오늘도 저희 예사랑을 찾아주신 손님 여러분께 심심한 사의를 표합니다. 
귀로에 안녕히 가십시오." 
"그만 일어서요. 
선생님. 
자꾸 재촉을 해대니까 불안해서도 더 못 앉아 있겠네요." 
오혜정이 먼저 자리에서 일어섰다. 
계산을 치르고 바깥으로 나오자 비바람이 사납게 이마로 달려들었다. 
우산을 펼쳐 들었으나 바람이 거세어서 거의 소용이 없었다. 
예사랑에서 백마역까지의 거리는 불과 이백여 미터 정도였다. 
여남은 걸음도 채 옮기지 못해 두 사람은 앞자락이 흥건하게 젖어 버렸다. 
게다가 기온이 급속히 내려간 때문에 날씨는 겨울 날씨 못지않게 추웠다. 
"어머, 추워요. 
선생님." 
그녀는 오들오들 떨면서 그의 팔에 바싹 매달렸다. 
그 순간 우산이 휙 뒤집히는 바람에 그들은 장대 같은 비를 고스란히 맞지 않으면 안 되었다. 
그들은 길가 추녀 밑으로 뛰어들어갔다. 
장하일은 뒤집혀진 우산을 이리저리 살펴보았다. 
살이 두 개나 부러지고, 귀퉁이의 천도 이미 찢어져 너덜거렸다. 
비바람 속에서 기적 소리가 들려왔다. 
그들은 깜짝 놀라 역사를 향해 뛰기 시작했다. 
그러나 장하일은 금세 숨이 가빠져 뜀박질을 멈추지 않으면 안 되었다. 
마치 마비를 일으킬 것처럼 심장이 뜨겁게 부풀어오르는가 싶더니 눈앞이 깜깜해졌다. 
그러나 포장이 안 된 진흙탕 길바닥에 퍽 소리를 내면서 쓰러진 사람은 그가 아니고 오혜정이었다. 
"어머, 어떡하죠?" 
서너 걸음 앞 구렁에 팽개쳐진 핸드백부터 집어들고 그는 그녀를 부축해 일으켰다. 
그녀의 손과 앞자락은 더러운 흙물로 얼룩져 있었다. 
"어디 좀 쉬었다 가지. 
그래 가지고야 어디 원…!" 
하는 수 없이 그들은 발길을 돌려 세웠다. 
그들의 등 뒤로 기차는 떠나 버렸다. 
일 킬로쯤 걸어서 언덕을 넘어가면 서울 가는 버스를 타는 방법도 있다고, 그들이 도움을 청하러 들어간 구멍가게 주인이 가르쳐 주었다. 
점퍼 모양의 흰색 스웨터에다 까만 스커트를 받쳐입은 그녀는, 더러운 오물이 묻은 앞자락의 얼룩을 젖은 수건으로 닦아내다 말고 고개를 가로저었다. 
"이래 가지고서는 안 되겠어요. 
어디 가서 빨아 입어야겠어요." 
"그러지, 세탁소에다 부탁해 보자구." 
"세탁소 문 닫은 지 이미 오래 됐어요. 
우리도 그만 문 닫고 들어갈 참이었는데, 세탁소 문이 지금까지 열려 있을 리 없지요." 
가게 주인은 그만 나가 달라는 암시를 노골적으로 내비쳤다. 
기차를 놓쳐 버리고 뒤늦게 발을 동동 구르며 호들갑을 떠는 그들은 가게 주인은 처음부터 못마땅하게 여기는 눈치가 역력했다. 
사람을 치훑고 내리훑는 모난 눈길로 보아, 내숭에 흉물까지 떨고 있지만 네것들 속셈쯤 빤히 들여다보인다는 식이었다. 
장대같이 쏟아지는 빗줄기 앞에서 이러지도 저러지도 못해 머뭇거리는 그들에게 가게 주인은 듣기 거북한 소리를 기어이 보태주고야 말았다. 
"기왕 늦어 버렸는데, 저기 저 모텔에 가서 하룻밤 주무시고 내일 아침 비 그치거든 천천히 가시구랴." 
구멍가게에서 나와 모퉁이를 돌아가니 모텔 간판이 눈에 띄었다. 
붉은 벽돌로 제법 아담하게 지은 빌딩식 삼층짜리 건물이었다. 
최근에 새로 지은 건물이 분명했다. 
"비가 너무 쏟아지죠?" 
"그렇군. 
어떡하지?" 
"자고 내일 아침 일찍 돌아가요." 
그가 뭐라고 대답하기 전에 그녀가 먼저 모텔 출입구를 향해 돌진했다. 
안내를 받아 들어간 방에는 침대와 소파 등속이 골고루 갖추어져 있었다. 
오혜정은 방을 정하고 나서 그들을 거기까지 안내해준 아가씨를 따라 말없이 밖으로 나가 버렸다. 
따로 방을 하나 얻을 모양인가 보다 생각하면서 장하일은 욕실로 들어갔다. 
당장 시급히 처리해야 할 문제가 젖은 옷이었다. 
그는 옷을 벗어 물기를 대충 짜내고, 바짓가랑이에 묻은 흙물도 대충 떨어낸 다음 샤워를 시작했다. 
오혜정이 남자용 잠옷을 가지고 나타난 것은 그가 샤워를 대충 끝낸 다음이었다. 
그녀 역시 헐렁한 치마에 점퍼를 입고 있었는데, 그 모두를 조금 전에 그들을 안내해 주었던 아가씨한테서 빌렸다고 그녀는 웃으면서 설명했다. 
그녀가 욕실로 들어간 사이에 예의 그 아가씨가 맥주 세 병과 땅콩 한 접시를 갖다 주었다. 
그는 맥주라도 홀짝거리지 않고는 못 견딜 정도로 묘한 기분이었다. 
오혜정이 욕실에서 나온 것은 꽤나 오랜 시간이 지난 뒤였다. 
그녀는 상기된 얼굴로 욕실 문을 열고 나와 그의 시선을 피한 채 조금 머뭇거리면서 마침내 맞은편 자리에 앉았다. 
어느덧 열두 시를 지나고 있었다. 
그녀는 그가 권하는 술잔을 받아 겨우 한 모금 마시고는 잔을 거두었다. 
그녀는 싱싱하게 아름다우면서도 조금 지쳐 보였다. 
어색하고 무거운 침묵이 한동안 계속되었다. 
그들은 사나운 비바람 소리에 귀를 기울이면서도 상대방이 조심스럽게 내뱉는 숨소리를 들었다. 
그녀는 이윽고 그 어색하고 거북한 침묵에 질려 버린 듯 다시 묘한 표정을 지으면서 말했다. 
"지금 무슨 생각을 하고 계세요?" 
"아무것도." 
그는 핏줄이 타는 듯한 맥박 소리에 잠시 당황했다. 
그는 얼른 담배를 피워 물고 짙은 담배연기와 함께 가슴 속에서 일고 있는 뜨거운 불길을 뱉어냈다. 
그녀는 정면으로 그를 바라보면서 대담하게 말했다. 
"어쩌다 우리가 여기까지 왔지요? 전혀 예상 밖의 결과라고 생각하지 않으세요, 선생님?" 
"물론이지. 
좀 일찍 역에 나가서 기차를 기다렸어야 했어." 
그는 어물어물 변명했다. 
"아녜요, 선생님. 
기차를 놓친 건 실수가 아니라 의도적이었어요. 
제가 주범이라면 선생님은 공범이었구요. 
그렇지 않아요, 선생님?" 
그녀의 시선을 피한 채 말없이 잔을 들어 조금 마시는 시늉만 하고 그는 도로 잔을 내려놓았다. 
"비 탓이야. 
비만 내리지 않았다면 지금쯤 우리는 이미 서울에 무사히 도착했을 거야." 
"제발 그러지 마세요, 선생님. 
저 아무것도 모르는 어린애가 아니잖아요. 
저는 지금 내 인생은 내가 책임을 지면서 살아갈 능력을 충분히 갖춘 나이예요." 
그는 그 말이 무엇을 뜻하는지 대충 알아들었다. 
그러나 그는 일순 머릿속이 텅 빈 것처럼 멍한 표정을 지었다. 
자기의 감정을 그처럼 대담하게 말할 수 있는 그녀가 다른 무엇보다도 그는 부러웠다. 
아, 바로 저런 식이야. 
나는 지금까지 그녀 앞에서 한 번도 저런 식으로 대담하게 말해 본 적이 없어. 
그는 마치 어지러운 꿈속을 헤매는 몽유병자처럼 허공의 어떤 지점에다 눈길을 박은 채 혼자말처럼 나직하게 중얼거렸다. 
"아까 예사랑에서 이야기했던 것처럼 사람은 누구나 살고 싶은 자신의 기대나 희망대로 살아가는 것이 아니고, 주어진 운명의 어떤 질서와 법칙 속에서 그냥 맹목적으로 살아지는 미물에 지나지 않는다는 사실을 괴롭지만 인정하지 않으면 안 돼." 
그 말에 그녀는 상기된 얼굴로 반문했다. 
"길을 가다가 발길에 차이는 작은 돌멩이 하나도 실은 억겁의 인연에서 비롯된다는 말을 저는 들은 적이 있어요. 
그 경위야 어쨌든 선생님과 제가 오늘 이곳에서 함께 밤을 새우게 된 것도 우연만은 아니라는 생각을 하고 있어요. 
더욱이 우리는 오다가다 우연히 만난 사람들이 아니잖아요. 
그렇다면 이것이 혹 예정된 운명의 시작이거나 결과라고 봐도 무방하지 않을까요?" 
그녀는 말하기 전보다 조금 심술궂은 표정으로 변해 있었다. 
그는 눈길을 내리깔고 얼굴을 붉힌 채 침묵했다. 
그녀는 다시 말했다. 
"저는 운명의 다리 하나를 건너지 못하고 그 문턱에서 좌절해 버린 선생님의 인생과는 달라지고 싶어요. 
저에게 주어진 운명을 거역해보고 싶습니다. 
운명아, 길을 비켜라. 
내가 간다- 이렇게 외치고 싶단 말예요. 
이런 저의 생각이나 행동이 과연 무모하고 당돌한 도전일까요?" 
자신이 비난을 받아 마땅하다고 자책하면서 그는 우물쭈물 말했다. 
"다시 말하지만 인간은 어차피 티끌 같은 미물에 지나지 않고, 모든 건 예정된 운명이 좌우하게 되어 있어. 
사람들 가운데는 간혹 주어진 자기의 운명을 바꿔 보겠다고 과감하게 도전해 보지만 결국은 그것이 어리석은 도로에 그친다는 사실을 깨닫고 한탄할 뿐이야." 
그녀는 말하기 전에 먼저 소리내어 웃었다. 
"선생님이 나석경이라는 여자분과 그토록 오래 사귀었으면서도 헤어질 수밖에 없었던 또 다른 이유나 배경을 대강 짐작할 수 있겠어요." 
나이에 어울리지 않게 사뭇 붉어져 있는 그의 얼굴이 이번에는 창백하게 일그러지고 말았다. 
그는 나직하게 반문했다. 
"또 다른 이유나 배경이라니? 그게 뭐지?" 
"알량한 체면과 명분과 쓸데없는 자존심이란 껍질 속에 물들어 버린 지나친 자기 억제가 결국은 두 사람의 앞길을 망쳐 버린 거예요. 
다시 말씀드리면 피차 솔직하지 못했다는 거예요. 
제 말이 틀렸나요?" 
말하고 나서 그녀는 입가에 싸늘한 미소를 떠올려 보였다. 
그가 미처 대꾸를 못하고 고개를 떨군 채 침묵을 지키자, 그녀는 더욱 짓궂은 어조로 다시 말했다. 
"마지막으로 한 가지만 물어 보겠어요. 
제가 지금 집으로 돌아가 별로 내키지도 않는 남자와 결혼을 해야 합니까, 아니면 다소의 어려움이 있더라도 제가 진심으로 사랑하는 사람이 용기를 내어 제 곁에 다가올 때까지 끈기를 가지고 기다려야 합니까?" 
그는 이맛살을 찌푸리면서 잠시 생각 끝에 대답했다. 
"혜정이 알다시피 나는 연애도 결혼도 실패한 사람이야. 
그런 내가 주제넘게시리 무슨 대답을 하겠어." 
"역시 선생님다운 명답이군요." 
그녀는 몹시 실망했다는 듯 한동안 노골적으로 냉소를 띠어 보였다. 
그러면서도 그는 이렇게 덧붙이기를 잊지 않았다. 
"사랑은 우연히 갑작스럽게 싹트는 것이 아니고, 진심에서 우러나는 존경과 친근감에서 시작되어 어느 순간 뜨겁게 열매를 맺는 것이라고 나름대로 생각해 왔어요." 
어느새 새벽 두 시였다. 
그녀는 소파 등받이에 기대어 살그머니 눈을 감았다. 
그러나 그녀는 금세 눈을 뜨고, 맞은편에 묵묵히 앉아 있는 그를 보고는 깜짝 놀라 상체를 일으키려다가 말고 도로 눈을 감으면서 잠꼬대처럼 나직하게 중얼거렸다. 
"저 너무 피곤해요. 
선생님도 그만 주무세요." 
마음먹기에 따라서는 이 여자가 그의 생애에 세 번째 여자가 될 수도 있다는 점을 그는 내내 생각했대. 
그러나 그는 가슴 저 깊은 곳에서 은밀하게 치솟는 욕망의 불길에다 얼른 찬물을 끼얹기에 급급했다. 
보이지 않는 운명의 실을 거머쥔 조물주가 수억, 수십억의 사람들을 모두 조정하고 있다는 걸 우리는 알아야 해. 
대부분의 사람들은 그걸 알지 못하고, 어쩌면 모르는 편이 마음 편한 것인지도 몰라. 
장차 전개될 자기의 운명을 미리 알아 버리면 살맛이 없어질는지도 모르니까. 
내일이 어떻게 될는지 모르는 가운데, 사람들은 저마다 그 무엇이 될는지도 모른다는 어떤 기대와 희망을 갖고 열심히 애쓰는 거야. 
운명의 실끝을 꼬나쥔 조물주가 볼 때는 우습기 짝이 없겠지만. 
그는 세상에서 가장 아름다운 것을 생각해 보려고 노력했다. 
별과 이슬과 샘물을 생각했고, 새싹과 꽃과 나비와 사슴을 그는 자꾸 눈앞에 떠올려 보았다. 
그러나 그는 가슴이 조금 평온해지는 것을 실감했다. 
그는 마침내 가슴에다 턱을 박고 불편한 자세로 잠들어 있는 그녀를 안아 침대에다 눕혀 주었다. 
그녀는 한순간 눈을 뜨고 그를 쳐다보았지만 그가 이불을 덮어 주면서 어깨를 가볍게 두들기자 이내 안심하는 표정을 짓고 도로 눈을 감았다. 
그는 소파로 돌아와 앉아 잠든 그녀의 얼굴을 바라보았다. 
그의 눈에 비친 그녀는 죽지 부러진 한 마리의 작은 철새였다. 
그러다가 그 역시 어느 순간 깜박 잠이 들고 말았다. 
그의 잠 속에서 작은 철새는 이따금 상처 입은 죽지를 떨면서 서럽지만 조용하게 흐느꼈다. 
잠결에도 그는 창문에 닿는 비바람 소리가 시간이 지날수록 점점 수그러들고 있다는 사실을 알았다. 
비가 그친 하늘에 아름다운 별들이 무수히 빛나고 있었다. 
무수히 빛나는 그 별들 가운데서 그는 오랜만에 마글론을 보았다. 
그 별은 나석경이기도 했고, 또 어느 순간에는 오혜정의 얼굴이기도 했다. 
그 꿈속에서 그는 그녀들에게 아름다운 사랑은 이처럼 한없이 슬픈 법이라고 말해 주었다. 
그리고 그녀들이 아니라 그 자신이 참으로 서럽게 흐느껴 울었다. 
맺어지거나 흩어지거나 사랑은 언제나 어긋나기 쉬운 불완전한 약속일 뿐이야. 
나직하게 속삭이면서 그는 마침내 그녀의 알몸을 가만히 끌어안았다. 
아침 햇살이 벌어진 커튼 사이로 눈부시게 밀려들고 있었다. 
장하일은 기지개를 켜면서 상체를 일으켰다. 
침대는 이미 비어 있었고, 그녀는 어디서도 보이지 않았다. 
혹 메모 정도는 남겨두지 않았는가 싶어 방 안을 찬찬히 둘러보았으나 그런 흔적조차 발견되지 않았다. 
그는 창가로 다가가 창문을 활짝 열고 맑게 갠 하늘을 바라보았다. 
싱그러운 바람이 그의 폐부 깊숙이 스며들어왔다. 
별과 이슬과 샘물과 새싹과 꽃과 나비와 사슴보다도 더 아름답고 신선하고 흐뭇한 아침이었다. 
그러나 그는 곧 침울한 눈빛을 하고 한동안 꼼짝도 하지 못했다. 
그의 가슴 속에서는 여전히 을씨년스런 비바람이 거세게 일고 있었다. 
그로부터 며칠 뒤의 일요일 아침이었다. 
간밤에 문단 친구들과 어울려 이차 삼차 자리를 옮기면서 고주망태가 되도록 퍼마신 숙취에서 아직 헤어나지 못한 상태에서 베란다 창문을 통해 아파트 정원에 구름처럼 피어난 벚꽃을 물끄러미 내다보고 있는 그의 등 뒤에서 서재숙이 깔깔 소리내어 웃으면서 이렇게 말했다. 
"대치동 혜정이 걔 말예요. 
어제 결혼식 올렸잖아요. 
주 여사 말이 살살 달래 가지고 겨우 시집을 보내기는 했지만 꼭 의붓아비 소 팔러 보낸 것 같아 영 불안해서 못 견디겠다는 거예요." 
"그건 또 무슨 악담이야, 상서롭지 못하게시리." 
그가 목소리를 조금 높여 나무랐으나 그녀는 그 말투에 개의치 않았다. 
"스물아홉이나 먹은 기집애가 글쎄 예식장으로 떠나는 마지막 순간까지도 지가 좋아하는 어떤 남자가 사 주었다는 싸구려 상아 목걸이를 만지작거리면서 서럽게 흐느껴 울었다니, 정신이 나가도 한참 나간 아이지, 그게 어디 말이나 될 법한 이야기예요. 
글쎄. 
세상 오래 살다 보면 별꼴 다 본다니까." 
그는 가벼운 현기증을 느끼면서 소파의 모서리를 잡고 가까스로 몸의 중심을 잡았다. 
그런 그를 바라보면서 서재숙이 뭐라고 계속 지껄였지만 그의 귀에는 더 이상 아무 말도 들어오지 않았다. 
조명이 약간 어두운 편인 다방에 들어서서 무심코 실내를 둘러보는 세진의 눈에 아버지의 옆모습이 얼핏 묻어들었는데, 하필이면 그 해후의 순간이 몹시 공교로웠다. 
아버지는 빈 쟁반을 들고 지나가는 아가씨의 팡파짐한 엉덩이를 커다란 손바닥으로 문지르듯 쓰다듬었고, 전혀 예기치 못한 상태에서 기습을 당한 상배방 아가씨는 깜짝 놀라 소리를 나직하게 토해냈다. 
"아이, 아저씨이!" 
아버지가 카운터 앞에 서 있는 세진을 본 것은 다음 순간이었다. 
아버지는 그녀의 시선과 마주치자 약간 놀라는 표정을 지었지만 곧 시치미를 뚝 떼고 가벼운 미소를 띠어 보였다. 
그러나 그녀는 아버지를 향해 고개를 숙여 인사하는 대신 예의 그 아가씨의 얼굴로 쌀쌀맞게 시선을 돌려 버렸다. 
아가씨는 방금 아버지에게서 얻어맞은 엉덩이를 빈 쟁반으로 가리면서 몸을 비틀어 주방장인 성일을 돌아보았는데, 부글부글 물이 끓는 커피포트 앞에서 팔짱을 끼고 서 있던 그는, 그 아가씨의 시선과 마주치는 순간 어금니를 지그시 깨물면서 슬그머니 허리를 꾸부려 버렸다. 
여자인 세진이 보기에도 그 아가씨는 몸매도 제법 날씬했고, 그만하면 어디에 내놓아도 빠지지 않을 정도의 미모를 갖춘 얼굴이었다. 
그녀는 카운터와 마주보는 의자에다 엉덩이를 살짝 내려놓았다. 
아버지 역시 그녀를 손짓해 부르거나 소리쳐 이름을 부르지는 않았다. 
세진은 아버지가 그 아가씨를 불러 차를 시키는 소리를 등 뒤로 들었다. 
"여기 커피 두 잔." 
"네." 
고개를 약간 숙인 채 카운터에 앉아 있는 그녀의 어머니는 시종 말이 없었다. 
비록 헤어졌다고는 하지만 한때 살을 맞부비며 살았던 부부 아닌가. 
생판 모르는 사람처럼 서로 차갑게 외면하고 있는 그들의 어색한 태도가 세진은 자못 우스꽝스럽게 보였다. 
그러나 그녀는 잠시 후 내가 상관할 일은 아니라고 생각을 고쳐먹었다. 
"거기 앉아." 
커피를 가지고 온 아가씨에게 아버지는 말했다. 
"왜요?" 
"거기 앉아서 커피 한 잔 마시란 말이야." 
"어머, 그럼 저한테 사 주시는 거예요?" 
그러자 아버지는 아주 너그럽게 말했다. 
"하루 종일 걸어다니려면 몹시 피곤할 텐데, 차 마시는 동안만이라도 앉아서 좀 편히 쉬란 말이야." 
"고맙습니다." 
아가씨는 얼른 아버지의 옆자리에 나란히 앉았고, 아버지는 기다렸다는 듯이 아주 자연스럽게 한쪽 팔로 그녀의 어깨를 감싸 안는다. 
커피 한 잔이라도 더 팔아먹기 위하여 아가씨들이 마음에도 없는 손님한테 아양을 떨어 어거지로 차를 시키게 하는 빤한 장삿속쯤 세진은 익히 알고 있었다. 
그런 경우 아가씨들이 손님한테 손을 잡힌다거나 가벼운 포옹쯤 너그럽게 허락해야 하는 관례도 그녀는 종종 보아 왔다. 
하지만 그녀 또래의 달이 지켜보는 자리에서 태연히 아가씨를 포옹할 수 있는 아버지의 뻔뻔스런 태도를 세진은 어떻게 받아들여야 할지 잠시 난감하다. 
눈치를 보자 하니, 그 아가씨는 자기가 상대하고 있는 남자가 주인아줌마의 전남편이라는 사실을 미처 모르고 있는 것 같았다. 
"아가씨 이름은?" 
아버지가 물었다. 
"성숙이에요, 민성숙." 
"으응, 민성숙. 
좋은 이름이구나. 
그렇지만 물론 본명은 아닐 테지?" 
그 말에 미스 민은 말없이 미소를 지어 보인다. 
아버지는 다시 물었다. 
"그런데 말이야. 
하필이면 어째서 민씨 성을 도용했지? 여기 주인아줌마가 그렇게 지어 주던가?" 
"아녜요. 
제가 그냥 그렇게 지었어요." 
"그냥 그렇게 지었을 리 있나. 
세상에 허구많은 성씨 가운데서 민씨 성을 도용할 때는 다 그만한 까닭이 있었을 게 아닌가 말이야." 
그녀가 목소리를 조금 가다듬어 반문했다. 
"아저씨 성이 민씨예요?" 
"아니." 
"그럼 왜 자꾸 꼬치꼬치 캐묻고 그러세요? 남이야 민씨가 되건 미씨가 되건 아저씨하고 무슨 상관이세요?" 
"다 상관이 있으니까 묻는 게 아닌가." 
"무슨 상관인데요?" 
아버지는 대답을 미루고 커피 잔을 들어 한 모금 마시고 나서 다시 천천히 입을 열었다. 
"다방이나 술집 같은 데 가서 물어 보면 민씨 성을 가진 여자들이 의외로 많아. 
그게 왜 그런지 미스 민은 알아?" 
"아뇨." 
미스 민은 고개를 살짝 가로젓는다. 
"민씨가 사실은 양반이었거든. 
거 뭐냐, 조선 왕조 말년에 시아버지인 대원군을 쓰러뜨린 명성왕후도 민씨 아닌가. 
그래서 다방이나 술집 같은 데서 벌어 먹고 사는 여자들의 대부분이 비록 천한 물장사에 종사할망정 근본은 양반의 후손이라는 것을 은연중에 과시하려는 속셈으로 민씨 성을 많이 도용하는 거야, 알아?" 
성숙은 말없이 고개를 갸웃거린다. 
사이를 두었다가 아버지는 다시 물었다. 
"그건 그렇고 여기는 언제 왔지?" 
"며칠 안 돼요." 
"이런 곳에 있는 아가씨들은 너무 자주 자리를 옮기더라. 
얼굴 익혀서 정이 좀 들 만하면 철새처럼 훌쩍 떠나 버리더라니까. 
한 곳에 오래 붙어 있지 못하는 무슨 피치 못할 사연이 있는 건지 나는 도통 그 켯속을 알다가도 모르겠더라니까." 
"저 여기 오래 있을 거예요. 
그러니까 아저씨도 자주 좀 오세요." 
"나는 너무 바빠서 자주 올 형편은 못 돼. 
오늘도 지나가는 길에 잠시 틈을 낸 거야. 
소나기는 쏟아지지요, 꼴짐 지게는 넘어지지요, 송아지는 뛰지요, 바지춤은 흘러내리지요, 정말 오줌 누고 뭐 들여다볼 틈도 없다니까." 
여전히 아버지는 웃지도 않았는데, 성숙은 먼저 소리내어 웃는다. 
웃음이 너무 헤프다 싶을 정도로 그녀는 너무 자주 웃었다. 
"뭘 하시는 분인데 그렇게 바쁘세요?" 
"나? 영화 만드는 사람이다." 
"어머, 그럼 아저씨는 영화 감독이구나, 그렇죠?" 
그러자 아버지는 신바람이 나서 당장 그 이야기를 어지럽게 비약시켰다. 
"이 아가씨 이제 보니까 보통내기가 아닌데 그래. 
아마 영화 예술에 숨은 재질을 갖고 있는 모양이지? 이제사 하는 말이지만 내가 미스 민을 처음 척 보는 순간 이거 괜찮은 물건이다 싶은 영감이 번쩍 스치더라니까. 
전문적인 용어로는 인스피레이션이라고 하지만 말이야." 
"거짓말." 
"거짓말 아니야. 
나 이래봬도 비싼 밥 먹고 사는 사람이야. 
쓸데없이 거짓말을 왜 하냐." 
"하지만 너무 비행기를 태우시니까 어지럽잖아요." 
"어지럽긴, 기회 보아서 우리 카메라 테스트나 한번 해 보자구. 
배우란 뭐니뭐니해도 사진발을 잘 받아야 해. 
미스 민은 골격이 뚜렷해서 사진발을 아주 잘 받겠어. 
밑지는 셈치고 나한테 잘 보여봐." 
아버지가 여자를 유혹하는 현장을 세진은 이날 처음 보았다. 
저런 식으로 많은 여자를 울리는가 보다 싶어 그녀는 호기심에 찬 눈길을 노골적으로 빛내었다. 
너무 유치하다 싶은 생각이 없지 않았지만, 그러나 성숙은 어느새 아버지의 마수에 어느 정도 먹혀들고 있는 눈치였다. 
"저 영화라면 너무너무 좋아해요. 
학교 다닐 때 수업 빼먹고 도망쳤다 하면 어김없이 변두리 삼류극장에 숨어들어가 있었으니까요. 
지금도 누가 영화 보러 가자고 꼬시면 밥숟가락 내던지고 뛰쳐나간다구요. 
그런데 아저씨가 만든 영화는 무슨 영화예요. 
제목이 뭐냐 말예요." 
그러나 아버지는 성숙의 질문을 어물쩍 피해 버린다. 
"그럼 말이야. 
우리 이따가 영화 구경 갈래? 보고 싶은 영화가 있으면 뭐든지 말해. 
어느 극장이든 공짜루 들여보내 줄 테니까." 
"정말이에요, 아저씨?" 
"아저씨 아저씨 하지 마라. 
촌스럽게 아저씨가 다 뭐냐." 
"그럼 뭐라구 불러요?" 
"선생님이라거나 감독님이라고 불러." 
어머니는 아까부터 벌레 씹은 표정이었다. 
그러면서도 그녀는 성숙을 불러내지 않았다. 
무슨 구실을 붙여 그녀를 불러내었다가 나중에 아버지로부터 어떤 보복을 당할지 두려웠기 때문이다. 
참다 못한 어머니가 기어이, 
"미친놈." 
더 이상 못 보아 주겠다는 듯 카운터에서 발딱 일어나 출입문을 소리나게 열고 온다간다 말도 없이 어디론가 사라져 버렸다. 
그제야 아버지는 지금까지 상대하고 있던 성숙에게 잠시 자리를 비키도록 양해를 구하고 대신 세진을 손짓해 불렀다. 
"세진아." 
"네?" 
"이리 좀 오렴." 
그녀는 자리에서 일어나 천천히 아버지에게로 다가갔다. 
그녀가 맞은편 자리에 앉기를 기다렸다가 아버지는 무겁게 입을 열었다. 
"잘 지냈니?" 
"네." 
그녀는 대답하고 나서 고개를 조금 숙였다. 
모처럼 만난 아버지이면서도 도통 친근감이 가지 않는 자신이 세진은 서글펐다. 
그런 어색한 감정은 아버지 역시 마찬가지인 것 같았다. 
아버지는 나이 쉰 하나가 아니면 둘이다. 
그 나이가 되면 얼굴에 윤기도 가시고 주름살도 어느 정도 생겨야 하는 법인데, 아버지는 아직도 젊은 사람 못지않게 싱싱한 피부를 자랑하고 있었다. 
어머니의 말마따나 먹고 할 일이 없으니까 허구한 날 멋을 내는 데만 신경을 쓰는 덕분인지도 모른다. 
세진이 보기에도 아버지는 여자라면 누구나 한번쯤 유혹을 당해보고 싶을 정도로 아주 잘생긴 얼굴이다. 
"어머, 저분이 너의 아버지니?" 
"굉장한 미남이다, 얘. 
탤런트 저리 가라지 뭐냐." 
세진이 중학교에 다닐 때만 해도 아버지는 그녀를 만나러 곧잘 학교 교문 앞까지 찾아왔다. 
그때마다 세진은 그 잘생긴 아버지를 친구들 앞에서 얼마나 자랑스럽게 여겼는지 모른다. 
"그러니까 지금 졸업반인가?" 
"네." 
"세월 빠르다." 
아버지는 고개를 한번 크게 끄덕이면서 잠시 눈을 감았다가 떴다. 
담배를 꺼내 천천히 불을 붙이는 아버지를 바라보면서 그녀는 새삼 미소를 지어 보였다. 
졸업하면 어떡할 작정이냐? 
이런 유의 질문이 뒤따라야 마땅하다. 
그러나 아버지는 세진의 그와 같은 기대를 여지없이 배반하고 말았다. 
"사귀는 남자 친구 하나쯤은 물론 있겠지?" 
너무나 뜻밖의 질문에 그녀의 표정이 조금 굳어져 버렸다. 
아버지가 어째서 그런 엉뚱한 질문을 던지는지 그 진의를 헤아리기가 그녀는 순간 모호했다. 
설마한들 일찌감치 시집갈 궁리나 하라는 뜻은 아니겠지 싶으면서도 어쩐지 미심쩍은 느낌이 언뜻 머리를 스쳐가는 바람에 그녀는 기어이 이렇게 대답하고 말았다. 
"요즘 남자 친구 하나쯤 없는 여대생이 어딨어요." 
"졸업하면 딴 생각 말고 일찌감치 시집갈 궁리나 해라." 
아, 하고 세진은 입 속에서 나직이 비명을 내지르고 말았다. 
오랜만에 우연히 마주친 딸을 앞에 앉혀놓고 한다는 이야기가 고작 이 정도라니, 세진은 너무 어이가 없어 숨이 막힐 지경이었다. 
대학원에 진학하라든지, 외국 유학을 보내 주겠다는 거창한 말은 애초부터 기대조차 하지 않았지만, 그렇다 하더라도 이건 좀 너무 심하다는 생각이 들면서 슬그머니 약이 오른다. 
그녀는 동익을 눈앞에 떠올리면서 말했다. 
"사실은 제가 학교 졸업하기를 오래 전부터 기다려 온 사람이 있어요. 
그러잖아도 사전에 상의를 드릴 작정이었는데, 언제 시간 내서 그 사람을 한번 만나 보시겠어요?" 
"서로 좋아하는 사이라면 이야기 끝난 거지, 내가 만나서 뭘 하겠냐. 
너 알다시피 이 아버지는 그렇게 고루한 사람이 아니다." 
아버지는 아주 너그러운 표정을 지어 보였다. 
아버지다운 반응이라고 세진은 판단한다. 
아버지는 너그럽고 싶어서 너그러운 게 아니라 좀 야박하게 말하자면 아주 교활한 책임 회피였다. 
으레 그런 사람이려니 생각해 왔으면서도 세진은 그런 아버지가 새삼 원망스럽기 짝이 없었다. 
어두워지는 그녀의 표정을 가만히 지켜보고 있던 아버지가 지나가는 말로 마지못해 한마디 불쑥 덧붙인다. 
"그건 그렇고, 상대는 어떤 사람이냐?" 
"그림 그리는 화가예요." 
거짓말이었다. 
"화가?" 
아버지는 좀 뜻밖인 듯 눈을 동그랗게 치뜬다. 
그러나 다음 순간 아버지의 표정은 조금 밝아졌다. 
"요즘 들어 보니까 화가들 수입이 괜찮은 모양이더라. 
그림 한 장에 수백만 원씩 한다면서?" 
"사람에 따라 다르겠지요." 
"그야 물론 그렇겠지. 
하지만 이름이 엔간히만 알려지면 그림이 없어서 못 팔아 먹을 정도라니까 말 다했지 뭐냐." 
그러면서 아버지는 맞은편 벽에 걸린 그림을 바라본다. 
아버지의 눈길을 따라 세진도 그 그림을 무심히 바라보았다. 
외국 잡지에서 오려낸 현란한 영화 포스터에다 낡은 군화를 기형적으로 그려 넣은 화가 이수익 선생의 그림이었다. 
모델료 대신 받은 그것을 세진이 어머니에게 선물한 그림이었다. 
아버지는 아마 그 그림이 마음에 들지 않는 듯 이내 시선을 피해 버린다. 
조명이 어두운 다방 구석 벽에 걸린 그림이니까 으레 길거리에서 흔히 구입할 수 있는 무명 화가의 싸구려 그림이려니 싶었는지도 모른다. 
"저래봬도 이름 있는 중견 화가의 그림이에요." 
세진은 시선을 그림에 맞추고 진지한 어조로 말했다. 
그 말에 아버지는 새삼 그림을 바라본다. 
그러나 여전히 못마땅한 표정이었다. 
"혹시 네가 졸업하기를 기다리는 그 사람의 그림은 아니겠지?" 
세진은 대답하지 않았다. 
아버지는 그림과 세진을 번갈아 보았다. 
그녀는 슬며시 우회했다. 
"저 그림이 마음에 들지 않으세요?" 
"글쎄다." 
"매우 상징적인 그림이잖아요." 
아버지는 눈살을 찌푸린다. 
"매우 상징적인 그림이잖아요." 
아버지는 눈살을 찌푸린다. 
"시대적 고뇌를 고발하는 그림이라고 강변하겠지만 내가 보기에는 분위기가 너무 어둡다. 
저 그림을 통해 그 사람의 성격을 짐작해 보면, 사람이 너무 고집스럽고, 또 음침한 면도 없지 않아. 
어떠냐, 내 말이 맞지?" 
세진은 내심 가슴이 뜨끔했다. 
"점쟁이 저리 가라네요, 아버지." 
"점쟁이가 따로 있나. 
사람이 오래 살다 보면 나름대로 사람 보는 안목이 생기는 법이지. 
그게 바로 경륜이라는 거다." 
아버지는 또 한번 시계를 들여다본다. 
초조하다기보다는 일종의 습관인 것 같은데, 정확한 진의를 세진은 알 수 없었다. 
"뭐 먹고 싶은 거 있으면 말해라. 
오랜만이네 내가 한턱 쓰마." 
"아뇨, 지금은 아무것도 먹고 싶지 않아요." 
아버지는 어금니를 지그시 깨물고 잠시 양쪽 귀밑의 근육을 실룩거린다. 
모처럼 안심을 한번 쓰고 싶은 아버지의 간절한 마음을 이해하지 못하는 딸의 시건방진 태도에 화가 났다는 증거였다. 
"요즘 어떻게 지내세요?" 
세진은 묻고 나서 아차 후회했다. 
"곧 촬영에 들어간다. 
지금 마땅한 배역을 못 찾아 고민이지 뭐냐." 
예나 지금이나 토씨 하나 틀리지 않는 대답이었다. 
아버지는 자칭 영화 감독이다. 
세진이 중학교에 다닐 무렵 아버지는 영화를 한편 만든 적이 있으니까 영화 감독이라 해서 전혀 근거 없는 호칭은 물론 아니었다. 
그러나 세진이 아는 한 아버지는 그 이후 하다못해 조감독으로도 뛰어 본 적이 없었다. 
어머니의 설명에 따르면 아버지는 음란 비디오를 전문을 취급하는 브로커로 이름이 나 있는 모양이지만 세진은 그 사실을 확인해 본 적도 없고, 그럴 의욕도 없었다. 
"제작비가 엄청나게 많이 드는 대작이 돼 나서 지금 신중에 신중을 기하고는 있지만 조만간 일이 시작될 것 같다. 
이번에 만드는 영화는 베를린 영화제에 출품한다는 원대한 목표를 세워놓고 촬영에 들어간다. 
연락할 테니까 구경하고 싶으면 촬영장에 나와 봐라." 
아버지는 큰 소리로 의기양양하게 말했다. 
다른 사람이라면 혹 속아넘어갈는지도 모르겠지만, 그러나 세진은 그것이 씨도 안 먹히는 새빨간 거짓말이라는 것쯤 오랜 경험을 통해 익히 알고 있었다. 
돌아서면 금방 들통이 나고야 말 거짓말을 얼굴빛 하나 변하는 법도 없이 태연하게 늘어놓을 수 있는 그런 아버지를 세진은 도저히 이해할 수가 없다. 
그러면서도 세진은 순간순간 아버지의 말이 사실일지도 모른다는 기대와 희망을 걸어 보는 자신을 의식하면서 내심으로 실소를 금치 못했다. 
"연락 주시면 만사 제쳐놓고 달려가겠어요." 
"그래 주겠니?" 
"그럼요, 정말이지 메가폰을 잡은 아버지의 늠름한 모습이 보고 싶어요. 
아버지는 반드시 해낼 수 있을 거예요." 
"고맙다." 
아버지는 조금 전과는 달리 서둘러 자리에서 일어섰다. 
마치 지금 곧장 촬영장으로 직행해야 하는 영화 감독이기나 한 것처럼. 
그래 보아서 그런지 아버지의 표정마저 매우 비장하게 변해 있었다. 
"그럼 나는 이만 가 봐야겠다. 
작품 관계로 누굴 좀 급히 만날 약속이 있다는 걸 깜빡 잊었지 뭐냐. 
나이가 들어서 그런가, 요즘은 이놈의 건망증이 시도 때도 없이 발동한단 말이야. 
너는 어떡헐래?" 
"먼저 가 보셔요. 
저는 여기 좀 더 있다가 가겠어요." 
"그래? 그럼 그렇게 하려무나." 
아버지는 지갑에서 지폐 몇 장을 헤아려 들고 만지작거렸다. 
얼핏 보기에도 아버지의 지갑은 빈약해 보였다. 
세진에게 몇 푼의 돈을 건네주고 나면 그 당장 궁색해지는 자신의 처지를 의식하지 않을 수 없는 아버지의 가난한 처지가 세진은 안쓰러웠다. 
그러나 아버지의 호기는 예나 조금도 다름 없었다. 
"이거 어째 수표뿐인가." 
아버지는 이렇게 혼자말로 중얼거리면서 몇 장의 지폐를 그녀 앞으로 내밀었다. 
처음에 세진은 아버지가 용돈을 건네주더라도 그의 궁색한 처지를 생각해서 한사코 받지 말아야겠다는 마음을 먹고 있었다. 
그러나 가당치도 않게 수표 운운하면서 쓸데없는 호기를 부리는 아버지의 태도에는 그만 비위가 상해 버렸다. 
너의 아버지란 작자는 환갑 진갑 다 지내고 늙어 죽는 순간까지도 철들기는 글러 버린 사람인 줄 알아라. 
어머니의 모난 비난이 공연한 악감정에서 비롯된 것이 아니라는 사실을 그녀는 새삼 절감한다. 
세진은 고맙다는 인사말도 생략한 채 아버지가 내미는 돈을 받아 자신의 핸드백에다 집어넣었다. 
용돈을 받아 챙기면서도 표정이 금세 살얼음으로 변해 버린 딸의 쌀쌀맞은 태도에 아버지는 어리둥절한 모양이었다. 
그 역시 표정이 조금 굳어졌지만 이내 태도를 바꾸었다. 
"자, 그럼 또 보자." 
아버지는 웃으면서 마침내 자리에서 일어섰다. 
어머니는 아직 자리에 돌아와 있지 않았다. 
카운터에는 예의 아까 그 민성숙이란 아가씨가 앉아 있었다. 
카운터 앞으로 다가간 아버지는 찻값을 치르면서 허리를 굽히고 그녀의 귀에 입을 갖다 대고 잠시 수작을 부렸다. 
그녀는 처음에 장난스런 얼굴로 생글생글 웃으면서 아버지의 이야기를 들었는데, 그 표정이 차츰 심각하게 굳어지는 것을 세진은 보았다. 
그리고 아버지는 밖으로 나갔고, 잠시 후에는 그녀마저 문을 열고 나가 버렸다. 
어머니의 표현에 따르면 아버지는 겉치레만 번드레한 알건달이다. 
어머니와 칠년 사개월이나 함께 살았지만 그 동안 집에 땡전 한푼 벌어 온 적이 없었을 뿐만 아니라, 기회 있을 때마다 이 핑계 저 핑계 갖은 핑계 다 끌어다 붙여 적지 않은 돈을 야금야금 발라 간 인간 기생충이었다. 
아버지는 어머니보다 여덟 살이나 나이가 많았는데, 소백산 등반 길에서 우연히 마주친 것이 인연이 되어 어쩔 수 없이 마음에도 없는 결혼까지 하게 되었노라고 어머니는 울먹이면서 술회한 적이 있었다. 
"너 알다시피 예나 지금이나 나는 술이라면 밀밭 근처에만 가도 취해 곯아떨어지는 사람 아니냐. 
그런데 그 돼먹지 못한 망종이 나한테 어거지로 술을 퍼먹여 가지고설랑 끌고 간 곳이 여관이었단다." 
어머니와 아버지는 정식으로 이혼한 사이다. 
여러 정황으로 보아 어머니 쪽에서 위자료를 받아야 마땅했지만 결과는 그 반대였다. 
아버지는 어머니 앞에 두 번 다시 그림자도 내비치지 않는다는 조건으로 그때까지 함께 살았던 압구정동의 마흔 여덟 평짜리 아파트를 차지했다. 
어머니는 이름을 대면 누구나 쉽게 아는 모 재벌의 넷째 딸이지만, 그러나 세진의 외할머니 되는 사람이 그 재벌의 세컨드였다. 
"너 하나야 얼결에 낳았지만 그 인간 놀아나는 꼴을 보자 하니 더 이상 아이를 가졌다가는 나중에 감당 못할 혹만 불어날 것 같아 일찌감치 자궁을 들어내 버리고 말았는데, 내가 무슨 선견지명이 있었는지, 지금 생각해 보아도 여간 신통한 게 아니었지 뭐냐." 
그런 어머니한테 세진이 슬쩍 물어 본 적이 있었다. 
"처음부터 싹수가 노랗게 보였다면 왜 나를 낳았어요?" 
"너의 아버지가 처음에는 나를 얼마나 끔찍이 위했는지 아무도 모른다. 
쓸개라도 빼줄 것처럼 갖은 여우짓을 다 떨었단다. 
그게 다 나한테서 돈 우려먹기 위한 음흉한 늑대짓이었다는 게 미상불 조명이 나고야 말았지만. 
하여간 사내 자식들이라면 나는 자다가도 이가 박박 갈리는 사람이니까 너도 정신 바짝 차려야 해, 알았니?" 
그러나 세진은 어머니의 그 말을 믿지 않는다. 
세진이 아는 한 어머니는 아버지와 헤어진 이래 꽤 여러 남자와 사귀었다. 
다방에 자주 나타나는 단골손님이거나 만나서 식사를 함께 하는 정도의 가벼운 친구들이라고 변명하지만 개중에는 수안보 온천이나 설악산으로 장거리 여행을 함께 갈 정도로 깊은 관계를 가진 남자도 더러 있었다. 
그렇다고 세진이 그런 어머니를 비난하거나 나무랄 생각은 조금도 없었다. 
왜냐하면 어머니는 아직 젊었기 때문이다. 
세진이 어렸을 때, 어머니와 아버지는 사흘이 멀다 하고 다투었다. 
주로 아버지의 무절제한 외박이 그 원인이었다. 
특히 아버지가 밖에서 자고 돌아오는 날이면 두 사람은 어김없이 대판으로 싸움을 벌였다. 
"남자가 나돌아다니다 보면 그럴 수도 있는 거야. 
사업상 어쩔 도리가 없어서 그랬던 거니까 이제 그만 짖어라." 
"잔소리 마라, 이 개만도 못한 놈아. 
나간 김에 벼락이나 맞아 뒈져 버릴 것이지 뭐 빨아 먹을 게 남았다고 집구석에는 엉금엉금 기어들어오니?" 
아버지보다 어머니가 먼저 쌍욕을 구사했다. 
명색이 대학을 다녔다는 여자가 어쩌다 그처럼 입에 담기조차 부끄러운 쌍욕을 능란하게 구사하게 되었는지 어린 세진은 늘 그게 더 궁금할 정도였다. 
그러나 나중에 안 일이지만 그게 다 아버지에게서 배운 욕설이었다. 
"나보고 지금 벼락을 맞아 뒈질 놈이라고 그랬나? 야, 저런 개 같은 년 좀 봤나. 
이년이 이제 보니까 오팔팔 똥치만도 못한 개쌍년이잖아. 
이년아, 똥갈보도 제 남편한테 집 나가서 벼락맞아 뒈지라고 축원하는 년은 없다. 
주둥이를 콱 찢어발기기 전에 아가리 냉큼 닫아 걸지 못해." 
"찢어라, 짖어, 이 개쌍놈아. 
이 벼락을 맞아도 천번 만번 맞아 뒈질 개쌍놈아. 
니가 내 인생 요 모양 요 꼴로 망쳐놓고 온전히 살아남을 줄 알았더냐, 어림도 없다, 이놈아. 
개쌍놈아!" 
"저년이 걸핏하면 내 앞에서 대학 다녔다고 뻐기더니만 이제 보니까 싸움대학 욕설과를 장학생으로 빠진 모양이야. 
에라이, 이 개 같은 년, 오늘 어디 매운맛 좀 봐라. 
너 하나 잡아먹고 개 값 물면 그만이다." 
피차 더 이상 참을 수 없게끔 감정이 고조되면 그 다음 차례는 으레 예정된 방향으로 진행된다. 
치고 받는 주먹다짐이 활기차게 전개되게 마련이었는데, 어머니는 으레 눈두덩이가 시퍼랬고, 아버지는 팔뚝이나 목에 손톱으로 긁힌 자국이 부지기수로 생겨났다. 
어린 세진은 처음에는 멋모르고 그들의 싸움판에 기어들어 울기도 하면서 중재자 역할을 해내었지만 차차 눈치가 빠삭하게 굳어지면서는 그들이 쌍루 기미만 보이면 재빨리 그 자리를 피해 버렸다. 
세진은 어머니가 내뱉은 쌍소리에도 진력이 났고, 아버지의 무지막지한 주먹질에도 한없는 증오감에 사로잡히기 예사였다. 
오죽했으면 그들이 이혼장에다 도장을 찍고 갖은 악담을 다 퍼부면서 정식으로 헤어지게 되었을 때, 어린 세진이 밖에 나가서 이웃 사람들한테, 
"우리 아빠, 엄마가 이혼한대요." 
부끄러운 줄도 모르고 광고를 다녔겠는가. 
으레 그렇듯이 어머니는 열한 시 조금 지나서야 집에 돌아왔다. 
세진은 잠옷바람으로 침대에 엎드려 이어폰을 귀에 꽂고 에프엠 방송을 듣고 있었다. 
"자니?" 
어머니가 방문을 두들겨서야 그녀는 침대에서 겨우 일어나 앉았다. 
"대문 열리는 소리가 나면 좀 내다보기라도 해라. 
에미가 아니고 만약 도둑이 들어왔다면 어떡헐려고 그러니?" 
어머니는 약간 신경질적으로 소리쳤다. 
"미안해요, 엄마." 
"정말 속상해서 이 짓도 못 해먹겠다." 
어머니는 침대섶에 걸터앉았다. 
나오는 가락으로 보아 아무래도 하소연에 푸념이 길어질 모양이다. 
솔직히 말해서 귀찮은 일이었다. 
세진은 얼른 이어폰을 귀에 꽂았다. 
그러나 어머니가 팔을 뻗어 그 이어폰을 뽑아 버렸다. 
"무슨 일이 있었어요?" 
"미스 민 고년이 기어이 안 들어왔지 뭐냐." 
요즘은 다방 아가씨가 딸린다고 한다. 
그래서 다방마다 치열한 아가씨 쟁탈전을 벌이게 마련인데, 그 바람에 아가씨한테 조금만 비위 상하는 잔소리를 늘어놓아도 그 즉시 보따리를 싸 버리기 예사라고 어머니는 말했다. 
"아무래도 니 애비란 놈이 또 빼돌린 모양이다." 
"설마." 
"어머, 얘 좀 봐. 
얘기 이제 보니까 지 애비 편이 돼 가지고 에미 말을 우습게 아는 모양인데, 애고 내 속타는 심정을 누가 알아." 
"내가 언제 아빤 편이랬어? 이치가 그렇다는 거지. 
이렇다 할 근거도 없이 생사람 잡는 어거지를 쓸 필요는 없잖아." 
"아무 근거도 없기는 왜 없어. 
며칠 전에 돈 좀 빌려 달라고 전화 걸어왔기에 일언지하에 거절해 버렸더니만 오늘 나타나서 기어이 그 곡절을 만든 거야. 
아무것도 모르면 잠자코 입이나 다물어, 이년아." 
세진은 달리 항변할 말이 없었다. 
아버지라면 충분히 그러고도 남을 인물이라는 것쯤 그녀도 익히 알고 있었던 것이다. 
전에도 그런 적이 두 번이나 있었으니까 말이다. 
"하지만 나하고는 아무 상관 없는 일이잖아. 
내가 아버지보고 그러라고 시킨 것도 아니고…" 
세진은 톡 쏘아붙인다. 
"물론 너보고 어쩌라는 소리는 아니야. 
하도 답답하니까 한번 해보는 소리지. 
내가 너한테 이런 하소연도 못할 처지니? 매정한 년." 
세진은 어머니의 눈길을 피해 버린다. 
자꾸 대거리를 하자고 들면 구질구질한 입씨름만 길어질 따름이었다. 
"미스 민 아니래도 아가씨야 많잖아요." 
"그야 지천으로 깔긴 게 아가씨지. 
하지만 이건 좀 쓸만하다 탐이 나면 열흘도 못 가 날름 날아가 버리니까 그게 속상하다는 거지." 
"혹시 엄마한테 문제가 있는 게 아닌가요?" 
"그건 또 무슨 귀신 씨나락 까먹는 소리냐?" 
"혹시 다른 데보다 월급을 적게 준다든가, 너무 혹사를 해서 사람을 못 견디게 한다든가?" 
"나는 골백번 곯아 죽어도 그런 치사스럽고 더러운 짓은 안 한다." 
"다른 데보다 일 적게 시키고, 월급 많이 주면 나가라고 등을 떼밀어도 못 나가겠다고 버틸 것 같은데?" 
"나는 뭐 자갈밭 팔아다 이 장사 해먹는 줄 아니?" 
"하필이면 왜 그 골치 아픈 다방을 한답시고 그 고생인지 나는 도저히 이해할 수가 없어요. 
외삼촌이 그렇게 싫어하고 만류하시는데, 양품점이나 화랑 같은 것을 경영하시면 남 보기에도 고상하고, 얼마나 모양이 나요." 
전에도 수없이 반복했던 말이다. 
이제 와서 어머니가 그 말을 귀담아 들을 리도 없겠지만 세진은 모처럼 마음먹고 한마디 해 본다. 
그러나 어머니는 역시 들은 척도 하지 않았다. 
"그러나저러나 이 일을 어떡허면 좋으니. 
미스 민이 안 돌아오면 미스터 황도 그만두겠다고 저 야단이지 뭐니 글쎄." 
어머니가 말하는 미스터 황이란 성일을 말한다. 
역시 그랬구나. 
성일과 성숙의 사이가 보통 관계 이상일 것이라는 자기의 예감이 적중한 데 세진은 내심 새삼 놀란다. 
"진짜 별꼴이 반쪽이야." 
"그게 무슨 소리니?" 
"주제에 둘이서 연애를 하는 모양이죠? 웃기네." 
"웃기는 것도 많다. 
둘이 연애를 하든 지랄을 하든 아무 상관도 없는 니가 왜 우습니?" 
"하긴 그래요." 
그러면서도 세진은 자꾸 삐져나오는 웃음을 참지 못한다. 
그의 오토바이를 타고 남한산성에 갔던 날, 성일이 별안간 세진을 포옹하면서 강제로 키스를 하려고 덤비던 생각이 떠올랐다. 
세진 쪽에서 먼저 그런 분위기를 만들어 주었지만 그건 어디까지나 상대가 어떻게 나오나 두고 볼 요량으로 시험삼아 그래 본 것이지 진짜 키스를 하고 싶은 충동은 조금도 없었다. 
그래서 결정적인 순간에 그를 할퀴듯이 정면으로 노려보면서 안면을 싹 바꾸어 버렸지만 말이다. 
"너무 걱정 마세요, 엄마. 
정 일손이 딸리면 제가 다방에 나가서 거들어 드릴 테니까요." 
"뭐야?" 
"왜 놀라세요? 엄마 사업을 도와드린다는 데 그게 뭐 안될 일도, 못할 짓도 아니잖아요?" 
"이년아, 찻잔 들고 다니라고 내가 널 대학 보낸 줄 아니? 얘가 이제 보니까 말이면 다 하는 줄 알고 못할 말이 없네. 
나 참 기가 막혀서!" 
유유상종이라는 말이 있다. 
고등학교 시절 한문시간에 배운 숙어인데, 간은 무리끼리 서로 내왕하며 사귄다는 뜻이다. 
주방장인 성일과 레지인 성숙이가 연애하는 사이가 분명하다면 그들이야말로 서로 어울리는 처지의 한 쌍인지도 모른다. 
그러면서도 성일이 자기 아닌 다른 여자한테로 시선을 돌려 버렸다는 사실이 세진은 못마땅하다. 
일종의 배신감 같은 것이 후끈 치밀어올랐던 것이다. 
그의 정확한 나이를 세진은 아직 모른다. 
스물 다섯 살이라고 그는 소개한 적이 있지만 그보다는 한두 살 어려 보인다. 
그러나 스물 두 살의 세진보다 한두 살 위인 것만은 분명하다. 
하지만 세진은 그를 항상 한수 접어놓고 상대한다. 
그녀와 데이트를 하고 싶다는 그의 요청을 세진은 아직 한번도 흔쾌히 응해 준 적은 없었지만 반대로 그녀 쪽에서 그가 필요할 때는 언제든지 불러내었다. 
물론 그도 사람이고, 더구나 남자인 이상 감정의 기복이 없지는 않았겠지만 그러나 적어도 지금까지 그녀 앞에서 잘 길들여진 사냥개 노릇을 충실히 수행해 온 것만은 사실이다. 
그 대신 자존심은 좀 상했을지 모르겠지만 그녀를 만나 그가 손해 본 것은 없다고 세진은 판단한다. 
나 같은 여자가 아니라면 제까짓 주제에 어찌 감히 여대생과 데이트를 즐긴단 말인가. 
그녀는 남자가 여자 때문에 밤을 새워 가며 고민하고 괴로워하는 모습은 정말 상상조차 하기 싫어한다. 
자신이 욕정을 불러일으킬 만큼 매력적인 몸매를 가지고 있다고는 생각하지 않지만 적어도 한번쯤 품에 안아 보고 싶은 충동만은 누구나 가질 수 있을 정도의 미모는 타고났다고 세진은 자부한다. 
비교적 자기 감정에 충실하고 솔직한 편인 화가 이수익 선생의 고백에 의하면, 물론 그녀를 유혹해보고자 하는 고도의 전략이라 감안하더라도, 어쨌든 두 번 다시 놓치고 싶지 않은 미인이라고 극찬하지 않았는가. 
동익도 세진에게 목을 매다시피 하는 사람들 중의 하나인 것만은 분명하다. 
다만 세진 쪽에서 그 어느 편으로도 마음의 중량을 기울이지 않았을 뿐이지만. 
다리를 길게 뻗고 누워 있던 세진은 문득 상체를 일으킨다. 
그녀는 약간 초조한 표정으로 다시 한 번 시계를 쳐다본다. 
열두시 이십분 전이었다. 
외출하기에는 아무래도 너무 늦은 시각이었다. 
그녀는 도로 누워 버리려다 말고 생각을 고쳐 먹고 기어이 침대에서 내려서고 말았다. 
그러나 아직도 선뜻 결단이 내려지지 않는다. 
이 시각에 과연 그를 불러내어야 할까. 
그를 불러내어 도대체 어쩌자는 것인가. 
그녀는 팔짱을 끼고 방안을 서성거리면서 아랫입술을 잘근잘근 깨문다. 
괘씸하기 짝이 없었다. 
그 주제에 다른 여자한테로 눈길을 돌리다니. 
그게 말이나 될 법한 일이냐 말이다. 
만나서 실컷 골려 주고 싶었다. 
그러지 않고는 곱게 잠이 올 것 같지 않았다. 
그녀는 청바지에 점퍼를 걸치고 서둘러 거실로 나갔다. 
어머니는 욕실에서 샤워를 하고 있었다. 
"엄마." 
"왜?" 
"저 좀 나갔다 올게요." 
"물 흐르는 소리가 뚝 멎는다." 
"뭐라구?" 
"저 좀 나갔다 올게요." 
대답 대신 어머니는 욕실 문을 조금 열었다. 
비누 거품이 허옇게 묻은 이마의 머리칼을 한쪽 손으로 쓸어올리면서 어머니는 세진을 바라보았다. 
"어딜 가려고?" 
"요 앞에. 
잠깐이면 돼요, 엄마." 
그녀는 어머니의 허락을 기다리지 않고 곧장 출입문으로 다가가 운동화를 찾아 신었다. 
"아니, 제가 … ?" 
어이없다는 듯 어머니는 말끝을 맺지 못한다. 
세진은 들은 척도 않고 출입문을 열고 밖으로 나섰다. 
어머니의 표현에 의하면, 세진은 지나가는 남자들과 우연히 마주치는 시선에도 부끄러워 고개를 들지 못하는 순진한 아이다. 
어느 정도 사실이기는 하지만 그것은 어디까지나 대학에 들어가기 전의 일이었다. 
딸을 가진 어머니치고 자기 딸에 대한 신뢰감은 으레 맹목적이게 마련이지만 세진에게 있어 어머니의 신임은 아무래도 어리석을 정도로 지나치다. 
어머니가 믿는 것처럼 여자는 반드시 정숙해야 하는 것일까. 
세진은 문득 쓴웃음이 삐져나오는 것을 어쩔 수 없었다. 
세진이 알고 있는 화가 이수익 선생은 이혼 경력을 가진 서른 여덟 살의 홀아비다. 
우연한 기회에 그가 이혼을 하게 된 내력을 세진은 들었다. 
매사가 자유분방한 그에게 그런 일면이 숨어 있었다는 사실 자체에 놀랄 정도로 그 사유가 유치하기 짝이 없었다. 
결혼해서 삼 개월 정도 살아 본 그 여자가 혼전 경험이 있었다는 사실을 알고 그 즉시 매정하게 이혼수속을 밟아 버렸다고 이수익 선생은 세진에게 자랑스럽게 설명했다. 
"도저히 용서할 수 없었어. 
세상 모든 여자들이 다 혼전 경험을 가졌다 하더라도 내 아내만은 예외였어야 하는 거야." 
그런 이수익 선생이 이상하게도 세진을 만나기만 하면 탐욕의 눈길을 노골적으로 드러낸다. 
슬그머니 손을 잡는 것쯤은 아주 예사고, 기회만 닿으면 포옹을 하려고 덤벼든다. 
그 점은 클라스 메이트인 동익도 마찬가지여서 세진은 가끔 자신의 어떤 점이 남자들로 하여금 그런 엉큼한 행동을 유발하는 근원이 되는지 착잡한 회의에 잠길 때가 많았다. 
남자란 기회만 나면 여자를 어떻게 해볼 요량으로 수단과 방법을 가리지 않는 법이라고는 하지만, 그런 것 말고도 자신에게는 남자의 욕망에 불을 지르는 그 무엇이 숨어 있는지도 모른다고 세진을 생각하지 않을 수 없었다. 
"다 알고 있으니까 숨길 것 없이 털어놓는 말이지만, 나와 이혼한 그 여자는 참 앙큼하다기보다는 차라리 어리석기 짝이 없는 여자였어. 
만에 하나 혼전 경험이 있었다면 결혼식 올리기 전에 솔직히 고백해 달라고 그렇게 당부했는 데도 불구하고 끝까지 시치미를 떼었다가 나중에 개망신을 당한 거지. 
세상에 속일 것이 따로 있지 내가 그만한 것도 모르는 바보인 줄 알았던 모양이지만 어림 반푼 어치도 없는 수작이었지." 
새삼 입에 거품까지 물고 분개하는 그의 사나운 모습을 보다 못한 세진이 한 번은 이렇게 물어 본 적이 있었다. 
"그 여자가 애초에 솔직히 자기의 과거를 고백했었다면 선생님은 정말 용서할 자신이 있었을까요?" 
"그건 나도 몰라. 
당해 보지 않았으니까. 
모르긴 하지만 아마 파혼했을 거야. 
과거를 가졌다는 사실을 알고도 한평생 함께 살아야 한다는 것은 좀 끔찍한 일이 아닐까. 
차라리 아무것도 몰랐다면 또 모르겠지만." 
"그렇다면 질문을 바꿔 보겠어요. 
사실 이런 질문 자체도 진부하기 짝이 없는 것이지만 기왕 이야기가 나온 김에 한번 물어 보겠어요. 
선생님께서는 결혼 전에 다른 여자와 자 본 적이 한 번도 없었어요?" 
그러나 이수익 선생은 질문의 핵심에서 어물쩍 비켜 서고 말았다. 
"남자와 여자는 서로 입장이 다른 거야. 
남자들의 지나친 이기심이라고 비난하고 싶겠지만 현실이 그렇잖아. 
내 말 이해할 수 있겠지? 여자하고 남자가 어떻게 같으냔 말이야." 
"이해할 수도, 이해하고 싶지도 않군요." 
세진은 하도 어처구니가 없어 그만 까르르 소리내어 웃고 말았다. 
"명색이 그림을 그리는 예술가란 작자의 사고방식이 어쩌면 그토록 낡고 고리타분하냐고 비난하고 싶겠지. 
하지만 나라고 해서 이런 저런 사정을 헤아릴 줄 몰라서 이러는 게 아니야. 
나도 시치미 뚝 떼고 성인 군자 못지않은 이론을 얼마든지 늘어놓을 재간 하나쯤은 갖추고 있다구. 
긴말 필요 없이 거리에 나가 지나가는 남자들 붙잡고 한번 물어 봐. 
열이면 열, 백이면 백, 모두 나와 생각이 같을 거야. 
요즘 세상에 처녀면 어떻고 비처녀면 어떠냐, 나는 아무 상관 안 한다, 큰소리치는 인간들도 알고 보면 속마음은 그게 아닌 거야." 
성일은 세진이 살고 잇는 아파트단지 건너편에 위치하는 호수공원 부근의 단독주택에 지하방 하나를 세들어 혼자 살고 있다. 
푼푼이 모은 돈을 모두 시골에서 농사를 짓고 있는 부모님한테 송금한다는 이야기를 세진은 어머니를 통해 들었다. 
그런 의미에서 보면 성일은 우락부락하게 생긴 외모와는 달리 여간 야무지고 건실한 청년이 아닌가. 
그녀는 아파트단지 협문을 나섰다. 
버스는 이미 끊어진 것 같았으나 거리에는 아직도 택시들이 줄을 이어 달리고 있었다. 
지하도를 통해 한길을 건너간 그녀는 곧장 호수공원으로 향했다. 
세칭 아베크 공원으로 불리는 호수공원 안에 간이식당이 자리잡고 있다. 
공원을 찾는 사람들을 상대로 라면이나 김밥 따위를 파는 음식점이지만 소주와 파전 따위를 팔기도 하는 편의시설이다. 
세진은 그 간이식당 한쪽 벽에 마련 돼 있는 공중전화로 그에게 연락을 취했다. 
마치 전화가 걸려 오기를 목마르게 기다리고 있었던 듯 첫 신호음이 떨어지기도 전에 성일이 전화를 받았다. 
"여보세요?" 
그의 목소리가 몹시 다급했다. 
어쩌면 성숙의 전화를 애타게 기다리고 있었는지도 모른다. 
"나 세진이에요." 
"아, 네." 
조금 전 처음 전화를 받을 때와는 달리 그의 억양이 불손할 정도로 퉁명스럽게 가라앉아 버린다. 
세진은 은근히 약이 올랐다. 
그러나 그녀는 애써 불쾌한 감정을 억누른다. 
"호수공원 간이식당 앞으로 나오세요." 
"지금요?" 
"네, 오래 기다리지 않을 거예요." 
그의 대답을 기다리지 않은 세진은 전화를 끊었다. 
이미 밤이 깊은 시각인데도 호수공원 구석구석에는 많은 연인들이 숨어 앉아 있었다. 
세진은 간이식당 앞 아카시아 나무 그늘 아래 위치한 의자로 다가가 자리를 잡았다. 
성일이 나타난 것은 그로부터 약 십분쯤 지났을 때였다. 
산책로를 따라 휘청휘청 걸어오는 그의 모습을 세진은 지켜보았다. 
그에게도 매력이 있다면 세진보다 머리 하나는 더 큰 키였다. 
간이식당 쪽으로 향하던 그가 문득 걸음을 멈추고 세진 쪽을 바라보았다. 
가로등을 등진 그를 향해 세진을 한쪽 손을 조금 들어 보였다. 
그는 마치 누가 엿보기라도 할까 봐 두려운 듯 주위를 두릿두릿 살피면서 그녀에게로 다가왔다. 
"웬일이죠? 이 밤중에." 
"앉아요." 
성일은 조금 사이를 두고 의자에 나란히 앉았다. 
사람이 왜 이렇게 촌스러울까 싶어 세진은 은근히 부아가 치밀어오른다. 
호주머니에서 담배를 꺼내 라이터로 불을 붙이는 그의 옆모습을 가만히 노려보던 세진이 그에게로 조금 다가앉았다. 
"미스 민인가 하는 아가씨한테서는 아직 아무 연락이 없었어요?" 
"네, 아직." 
대답하는 모양으로 보아 성숙의 연락을 받을 수 있는 자기들만의 어떤 통로를 성일은 갖고 있는 것이 틀림없었다. 
"미스 민 집은 어디예요?" 
"여기서 멀지 않아요. 
저기 저 골목 안쪽입니다." 
그는 담배를 들고 있는 손을 들어 보였다. 
한길 건너편의 호텔을 끼고 들어가는 골목 어귀를 그는 가리켰다. 
"미스 민 집에 연락해 보았어요?" 
"네, 조금 전에 전화 걸어 보았는데 아직 안 들어왔다고 하더군요." 
대답에 조금도 망설임이 없었다. 
사람이 순진한 탓인가, 아니면 굳이 숨길 것이 없다는 배짱인가. 
잠시 사이를 두었다가 세진은 다시 물었다. 
"미스 민하고는 언제부터 사귀었어요?" 
"전에 같은 다방에서 잠시 함께 일한 적이 있습니다. 
그러다가 몇 년 만에 여기서 우연히 다시 만나게 된 거죠." 
"다시 만난 인연이 계기가 되어 급속도로 가까워졌다는 스토리로 요약해 들어도 되겠어요?" 
사십대로 보이는 남자가 한쪽 팔로 젊은 여자의 어깨를 싸안은 채 두 사람 앞을 천천히 지나가고 있었다. 
세진은 그 여자가 얼른 보기에도 자기보다 못생긴 얼굴이라는 점에 순간 자부심을 느끼며 목소리를 조금 높여 말했다. 
"우리 저기 가서 소주 한 잔 해요." 
그녀는 그의 대담을 기다리지 않고 먼저 의자에서 일어섰다. 
성일은 대답 대신 그녀가 턱짓으로 가리키는 간이식당 쪽을 돌아다보았다. 
싫지는 않은 눈치이면서도 그는 선뜻 일어서지 않았다. 
"어서요." 
그녀는 손을 내밀어 그의 한쪽 팔을 잡아 일으켰다. 
간이식당으로 들어간 그들은 소주 한 병과 파전을 시켰다. 
이미 밤이 깊었건만 아직도 두 쌍의 남겨가 술을 마시고 있었다. 
오래지않아 그들이 시킨 술과 안주가 나왔다. 
세진이 술병을 들자 성일은 잔을 들었다. 
그녀는 술병을 기울여 그 잔을 채워 주었다. 
자기의 잔이 채워지자 성일은 술병을 받아 들고 이번에는 세진의 잔에다 가득 따랐다. 
둘은 잔을 조금 높이 들어 말없이 건배를 하고 입술로 가져갔다. 
세진은 마시는 시늉만 하고 잔을 내려놓았지만 성일은 단숨에 술잔을 비웠다. 
딱 소리가 나도록 탁자에 내려놓은 그의 술잔을 세진은 다시 가득 채워 주었다. 
그는 안주는 거들떠보지도 않고 다시 술잔을 들었다. 
그녀는 눈길을 내리깐 채 지나가는 혼자말처럼 나직이 중얼거렸다. 
"민성숙과 황성일. 
성이 다르기에 망정이지 내력을 모르는 사람들이 들으면 남매인 줄 알고 오해하기 십상이겠어요. 
이름이 너무 비슷해서 말예요." 
"나는 본명이지만 미스 민은 성도 이름도 가짜예요. 
다방이나 술집 나가는 아가씨치고 본명 쓰는 경우는 거의 없어요." 
"혹시 성일 씨가 지어 준 이름 아닌가요?" 
"아닙니다. 
전에 미스 민과 함께 일하던 다방 마담이 내 이름자 하나를 따서 그렇게 지어 주었어요. 
그런데 왜 자꾸 미스 민 이야기를 꺼내지요?" 
성일은 조금 불쾌한 표정을 지어 보인다. 
그 따위 계집애는 두 번 다시 입에 올리기도 싫을 정도로 화가 났다는 태도였다. 
"미스 민이 설마 도망친 건 아니겠죠? 기왕 외출한 김에 다른 볼일을 보다가 아차 늦어져서 미처 연락을 못할 수도 있잖아요." 
"물론 그럴 수도 있겠죠. 
하지만 근무 시간에 온다간다 말도 없이 제멋대로 외출한 것부터가 나쁘죠. 
그런 아이들일수록 십중팔구는 돌아오지 않거든요. 
이 바닥에서 장사 처음 하는 것도 아닌 이상 나는 다 알아요." 
그는 스스로 빈 잔을 채웠다. 
세진은 아직 첫잔도 비우지 못했는데 술병은 이미 바닥이 나고 있었다. 
빈병인 것을 확인한 그가 소주 한 병을 더 청했다. 
세진은 굳이 만류하지 않았다. 
"나는 세진 씨 아버지라는 사람을 도저히 이해할 수 없습니다. 
이혼했으면 남자답게 깨끗이 물러설 일이지 무슨 원수가 졌다고 가는 곳마다 거머리처럼 따라다니면서 훼방을 놓느냐 이겁니다." 
"훼방을 놓다니요?" 
"나는 다 알고 있습니다. 
좀 반반하게 생긴 아가씨만 데려다 놓았다 하면 어느새 냄새를 맡고 나타나설랑 낼름 잡아먹어 버리니, 그게 명색이 인간의 탈을 쓰고 할 짓입니까. 
물론 그런 사람한테 해딱해딱 넘어가는 아이들이 더 나쁘다고 할 수도 있겠지만." 
어머니가 데리고 있는 아가씨들 가운데서 얼굴이나 몸매가 좀 빼어나다 싶은 아가씨는 오래 붙어 있지 못했다. 
그 자신이 다른 곳으로 옮겨 가는 경우가 물론 더 많았지만 개중에는 아버지가 나타나서 슬그머니 빼돌린다는 사실을 세진은 어머니를 통해 들어 알고 있었다. 
성일은 어느새 조금 취한 것 같았다. 
얼굴이 붉어진 때문만은 아니었다. 
수다스러워진 것도 그렇고, 언행에 거침이 없는 것도 그 증거였다. 
평소에는 수줍음까지 타면서 좀체 말이 없다가 술을 한잔 마시게 되면 그 술기운을 빌어 전혀 딴사람처럼 행동하는 것은 내성적인 사람들의 주특기다. 
성일도 그런 범주에 속하는 사람이었다. 
"남자가 째째하게시리 이미 헤어진 옛날 마누라 뒤꽁무니나 따라 붙어설랑 온갖 못된 짓을 골라 하다니, 정말 너무한 것 아닙니까? 피차에 뜻이 맞지 않아서 기왕 헤어진 마당이라면 남자답게 깨끗이 물러서서 너그러운 마음으로 그 여자의 행복을 빌어 주어야 마땅한 일이지, 그런 식으로 두고두고 골탕을 먹이는 비겁한 자식은 인간 망종이다 이겁니다." 
세진은 슬그머니 표정이 굳어 들었다. 
생각해 보면 그가 하는 말이 백번 옳았다. 
아버지는 도저히 해서는 안 될 짓을 태연하게 저질러왔다. 
그런 일을 당할 때마다 어머니는 집에 돌아와 온갖 욕설을 퍼부면서 아버지를 비난하지 않았던가. 
그러나 그 사연이나 내력이 추잡하고 비겁하다 할지라도 상대가 분명 피를 나눈 아버지이고 보면 세진으로서는 어쨌든 듣기 거북한 이야기였다. 
제삼자인 성일이가 남의 일에 이러쿵저러쿵 비판을 가한다는 것은 더욱 듣기 싫은 말이었다. 
"세진 씨는 물론 듣기 싫은 이야기인 줄 잘 알고 있습니다. 
그렇지만 세진 씨도 냉정하게 한번 생각해 보십시오. 
세진 씨가 그런 억울한 일을 당했다면 가만있겠습니까. 
가만있지 못할 겁니다. 
그런데도 사장님은 왜 바보처럼 매번 당하기만 하는지, 그 속을 알다가도 모르겠습니다. 
나 같으면…" 
성일은 말끝을 흐려 버린다. 
그러나 그 순간 그의 가느다란 눈꼬리에 살기 같은 것이 언뜻 비치는 듯해서 세진은 내심 가슴이 섬뜩했다. 
"성일 씨라면 어떻게 하시겠어요?" 
"어떻게 하고 자시고 할 것도 없지요. 
내가 그런 일을 당한다면 수단 방법 안 가리고 무조건 그만한 대가를 톡톡히 치르고 말겠어요. 
눈에는 눈, 이에는 이 아닙니까. 
모가지를 비틀어서라도 다시는 그런 못된 짓을 못하도록 버르장머리를 싹 뜯어고쳐 놓고야 말겠습니다. 
성숙을 데리고 나간 아버지에 대한 매원이 그만큼 절실하고 충격적이었던 모양이다. 
성숙이가 기어이 돌아오지 않고 다른 곳으로 옮겨가는 불상사가 벌어진다면 성일이 아무래도 가만있지 않을것 같은 불길한 예감이 문득 세진의 머리를 스쳐간다. 
술을 마시고 취한 김에 아버지를 찾아가서 행패를 부리는 성일의 거친 모습을 그녀는 상상해 보았다. 
성일은 아마 이렇게 소리칠 것 같았다. 
"미스 민을 어디다 빼돌렸지? 민성숙이 말이야, 당장 내 앞에 끌어다 꿇어앉혀 놓지 않으면 널 죽여 버리겠어." 
그렇게 상상하는 것만으로도 세진은 벌써 가슴이 떨렸다. 
그러면서도 마음 속 다른 한편으로는 그런 험악한 사건이 실제로 벌어져 보았으면 좋겠다는 희한한 기대감 같은 것도 전혀 없지는 않았다. 
지금까지 걸핏하면 어머니를 괴롭혀 온 아버지였던 만큼 단단히 혼쭐이 한번 나 보아야 정신을 차릴 게 아니냐는 그런 보복 심리랄까. 
"성일 씨 말이 백번 옳아요. 
아버지한테는 물론 미안하고 죄송스런 이야기겠지만 피를 나눈 딸의 입장을 떠나 어머니 입장에서 객관적으로 냉정하게 생각해 보면 같은 여자로서 아버지는 용서할 수 없는 사람이에요." 
"세진 씨는 역시 나하고 뭔가 통하는 점이 있군요. 
그래서 하는 말인데요. 
이번에 미스 민을 또 다른 곳으로 빼돌린 것이 사실로 드러난다면 나 가만있지 않을 겁니다." 
아버지가 아무리 날고 기는 재주를 지녔다 하더라도 혈기왕성한 이십대의 성일의 완력을 당해낼 재간은 없을 것이다. 
앞뒤 가리지 않고 막무가내로 덤벼드는 성일에게 아버지는 결국 톡톡히 망신을 당하고야 말 것이다. 
그렇게 되면 어머니는 손가락 하나 까닥하지 않고도 가만히 앉아 보복전을 치르게 된다. 
어머니는 얼마나 통쾌하고 고소해 할까. 
그 자식이 그 동안 나한테 저질러 온 소행을 생각하면 그 정도는 아무것도 아니지. 
다리 모가지를 비틀어서 평생 기신을 못하도록 반병신을 만들었어야 했단 말이야. 
그런 상상에 빠진 세진은 성수이가 제발 돌아오지 말고 다른 곳으로 철새처럼 멀리 떠나 버렸으면 좋겠다고 생각하는 자신을 그녀는 분명히 의식한다. 
"미스 민을 사랑하는 모양이죠?" 
그러나 성일은 대답하지 않았다. 
대답 대신 그는 술병을 들고 잔을 채우더니 또 단숨에 마셔 버린다. 
"왜 대답 안 하시는 거죠? 솔직하지 못하게시리." 
"모르겠습니다." 
그는 퉁명스럽게 말했다. 
"어머, 그런 말이 어딨어요? 하면 한다, 안 하면 안 한다, 왜 분명하게 대답하지 못하세요? 혹시 혼자 짝사랑하고 있는 게 아녜요?" 
질투심에 사로잡혀 못 견디는 여자처럼 그녀는 약간 심술궂게 다그친다. 
그 말을 듣고 성일은 코웃음부터 앞세웠다. 
"아무렇게나 생각하셔도 좋습니다. 
그 따위 계집애는 트럭으로 실어 나른 데도 나 눈 한번 깜박이지 않을 작정이니까요." 
"왜요?" 
"여자의 마음은 바람에 날리는 갈대라고 하더군요. 
아무리 그렇다 하더라도 영화배우 시켜 준다는 한마디에 나 잡아 잡수, 사족을 못쓰고 졸랑졸랑 따라나서는 그런 똥개만도 못한 여자를 어디다 써먹습니까. 
그런 여자는 애초에 상대하지 말아야 합니다. 
흥, 주제에 영화배우 좋아하네. 
영화배우, 그거 아무나 되는 거 아닙니다." 
그는 성숙을 무척 좋아하는 것이 틀림없다고 세진은 판단한다. 
그 의심의 여지가 분명한 사태 앞에 이르자 그녀는 문득 걷잡을 수 없는 질투심에 사로잡히는 자신을 의식했다. 
"우리 술 그만 마셔요." 
그녀는 자리에서 발딱 일어섰다. 
성일은 갑자기 왜 이러느냐는 듯이 고개를 천천히 들어 눈을 껌뻑거렸다. 
그러면서 그는 아직 두어잔 분량은 남아 있는 술병으로 손을 가져간다. 
세진은 얼른 그 술병을 나꿔채었다. 
"늦었어요." 
"먼저 가십시요." 
그는 태연스레 담배를 꺼내 물었다. 
세진은 입을 앙다물고 약이 빠작 오른 눈길로 그를 노려보았다. 
그러나 성일은 여전히 끄덕도 않을 기색이었다. 
카운터 앞에서 꾸벅꾸벅 졸고 있던 주인 여자가 졸음기 가득 찬 눈을 가늘게 뜨고 세진과 성일 사이에 벌어지고 있는 승강이를 지켜보고 있었다. 
세진은 점퍼 주머니에서 꺼낸 돈으로 술값을 치르었다. 
그 사이에 그는 술잔을 채워 냉큼 마시고는 깍두기를 집어 입에 넣고 우적우적 씹는다. 
그녀가 먼저 밖에 나와 기다리는 동안 성일은 기어이 술병을 급히 다 비우고야 어슬렁어슬렁 걸어나왔다. 
"대단하시군요. 
그렇게 마시고도 끄떡도 없는 걸 보니, 조금도 취한 것 같지 않아요. 
무슨 비결이라도 있나요?" 
세진은 필요 이상으로 많은 말을 늘어놓았다. 
그는 바지 주머니에 양손을 찔러 넣고 고개를 숙인 채 터덜터덜 걸으면서 말했다. 
"비결은 무슨 비결. 
타고난 체질일 테죠. 
우리 아버지는 술 한 말을 지고 가라면 다리가 휘청거려 움쭉달싹도 못했지만 마시고 가라면 입이 함박만하게 찢어지던 사람이었습니다. 
그 덕분에 결국 패가망신을 당하셨지만 하여간 술이라면 자다가도 벌떡 일어나셨던 양반입니다. 
그래서 나는 가능하면 술은 입에도 대지 않을 작정이었는데, 어쩌다 술자리에 끼어 앉게 되면 그만 정신이 해까닥 돌아 버려설랑 그 결심이 온데간데없이 사라져 버리지 뭡니까." 
산책로를 따라 호수를 한 바퀴 돌자면 느린 걸음으로 한 시간은 족히 걸린다. 
드문드문 방범등이 켜져 있기는 했지만 전체적으로 주위 분위기는 어두운 편이었다. 
나무 그늘 속에서 포옹을 하고 있는 연인 한 쌍이 보였다. 
둘이 마주서서 껴안고 키스를 하다가 가까이 다가가는 인기척에 조금 떨어져서 시치미를 뚝 떼고 다시 기회를 기다리고 있는 것 같았다. 
본의 아니게 남의 사랑놀이에 훼방꾼이 되어 버린 꼴이 된 세진은 그 연인들에게 조금 미안했다. 
세진은 고개를 숙인 채 그들 앞을 빠른 걸음으로 지나갔지만, 그러나 성일은 약간 불량스런 휘파람을 불면서 노골적으로 그들 쪽을 힐끔힐끔 바라보았다. 
그녀는 점퍼 주머니에 두 손을 찔러 넣고 목을 잔뜩 움츠렸다. 
말없이 한동안 걷다가 세진을 말했다. 
"미스 민하고 키스해 보았어요?" 
처음에는 무슨 말인지 미처 알아듣지 못한 듯했다. 
그러나 성일은 곧 질문의 핵심을 깨달은 듯 문득 걸음을 멈추었다. 
세진은 고개를 돌려 머쓱한 표정을 짓고 있는 그를 향해 애써 너그러운 미소를 지어 보였다. 
성일은 멈추었던 걸음을 다시 떼어놓으며 말했다. 
"세진 씨 상상에 맡기겠습니다." 
"솔직하지 못하시군요." 
세진은 나무 그늘 속으로 들어가 걸음을 멈추고 돌아섰다. 
무심히 뒤따르던 그의 가슴이 바로 눈앞에 바싹 다가와서 멎었다. 
그녀는 그의 가슴에 가만히 얼굴을 갖다 대고 상체를 가볍게 기대었다. 
그는 처음에 나무 기둥처럼 꿈쩍도 않고 버티었다. 
그러나 곧 그의 가슴에서 거친 숨소리가 일어나는 것을 세진은 분명히 들었다. 
그녀는 고개를 젖히고 가만히 턱을 치켜들었다. 
그러자 그의 입술이 그녀의 얼굴을 향해 천천히 다가왔다. 
그러나 그의 입술이 자신의 입술에 닿기 직전에 세진은 재빨리 고개를 살짝 돌려 버렸다. 
"아이. 
술 냄새." 
기껏 고조되었던 분위기를 결정적인 순간에 놓쳐 버린 성일의 입장에서 보면 그 이상으로 무안하고 민망할 일도 다시없을 터였다. 
턱을 약간 쳐든 채 어이없는 얼굴로 하늘을 바라보는 그의 모습이 마치 뜻하지 않게 줄이 끊어지는 바람에 아끼던 연을 날려 버렸거나, 쥐고 있던 새를 한순간의 실수로 날려 보내고 나서 흔히 지을 수 있는 그런 낙망어린 표정이랄까. 
세진은 슬그머니 미안한 생각이 든다. 
아무래도 장난이 너무 지나쳤던 것만 같았다. 
모른 체 그의 입술을 받아들였어도 무방하지 않았느냐 하는 생각도 없지는 않았다. 
그러나 자기 앞에서 성숙을 마치 죽고 못 사는 사람처럼 행동한 그 무례함에 비하면 그만쯤은 너무 가벼운 보복이었다고 그녀는 다시 고쳐 생각한다. 
"우리 이제 그만 가요." 
그녀는 다가가 다정하게 그의 팔짱을 끼었다. 
그는 그녀에게 잡힌 팔을 가볍게 빼내면서 약간 거칠어진 목소리로 말했다. 
"사람 놀리지 마십시오, 세진 씨." 
"놀리다뇨?" 
그녀는 시치미를 딱 떼고 반문했다. 
성일은 항의의 표시로 먼저 가볍게 콧웃음 치고 나서 어물어물 말했다. 
"아무려면 내가 그만한 눈치도 없는 바보인 줄 아는 모양인데, 사람 우습게 보지 마십시오." 
그는 정말 단단히 화가 난 것 같았고, 화가 나야 마땅한 일이었다. 
이런 때는 백마디 천마디의 말보다는 단 한 번의 결정적인 행동이 효험을 발휘하는 법이다. 
그녀는 양팔을 치켜들어 그의 목을 끌어안으면서 재빨리 키스했다. 
물론 입술과 입술이 가볍게 한번 부딪히는 그녀 혼자만의 일방적인 키스였다. 
"이러면 됐어요?" 
그 정도의 서비스로 그녀는 그만 물러설 생각이었다. 
그러나 상황은 거기서 머물지 않았다. 
한 발 물러서려는 그녀를 성일이 무섭도록 우악스럽게 끌어안아 버리는가 싶은 찰나였다. 
그녀가 어떻게 해 볼 사이도 없이 그는 자기 멋대로 다시 한 번 키스해 버렸다. 
뺨이라도 올려붙여야 한다는 이성적인 판단이 스쳐간 것은 이미 키스가 끝난 다음이었다. 
"미안합니다." 
세진은 숨을 죽인 채 멍하니 그를 쳐다보았다. 
두 팔을 내려뜨린 그가 다시 말했다. 
"이럴 생각은 아니었는데, 그만 화가 나서…" 
키스를 해놓고 화가 나서 그랬다는 식의 변명을 늘어놓아야 하는 그의 처지를 세진은 어떻게 받아들여야 할지 잠시 난감했다. 
"우리 미스 민 집에 가 봐요. 
그 사이에 돌아왔을지도 모르잖아요." 
그녀는 한껏 너그러운 억양으로 말했다. 
방금 키스까지 나눈 남자한테 그 남자의 애인은 만나러 가자고 제의하는 여자의 속셈을 이해할 수 있는 사람이 이 세상에 과연 몇 명이나 존재할까. 
"싫습니다. 
내가 왜 미스 민을 만나러 갑니까. 
가고 싶으면 세진씨 혼자 가 보십시오." 
마땅히 이렇게 나와야 옳았다. 
적어도 세진의 기대는 그랬다. 
그러나 그녀의 그런 기대를 성일은 여지없이 배반했다. 
"그러죠 뭐." 
마치 그것이 소원이라면 얼마든지 그렇게 응해 주겠다는 태도였다. 
뭐 이런 남자가 다 있나 싶어 세진은 그의 소행이 괘씸하기 짝이 없었다. 
그러나 그녀는 그런 내심을 겉으로 드러내지 않으려고 무진 애를 쓰면서 먼저 걸음을 옮겨 놓았다. 
성숙이 세들어 살고 있다는 집 대문 앞까지 걸어가서 그들은 걸음을 멈추었다. 
어두운 골목에 고양이 한 마리가 지나갔을 뿐 사방은 인기척이 전혀 없었다. 
이층 단독 주택 지하에 그녀는 세들어 산다고 한다. 
대문은 물론 뒤꼍 쪽문도 굳게 잠겨 있었다. 
이미 잠들었을 것이 뻔한 집주인을 불러내어 그녀의 귀가를 확인하기에는 밤이 너무 늦은 시각이었다. 
"그만 돌아가시죠." 
그가 먼저 말했다. 
"아무래도 그래야겠죠?" 
"네, 너무 늦었어요." 
그들은 걸음 돌려세웠다. 
긴 골목을 다시 빠져나온 두 사람은 어깨를 나란히 겨누고 아파트단지로 향하는 한길을 건너갔다. 
늦은 시간에 쫓기는 택시들이 바르게 그들을 스쳐갔다. 
"내일 아침까지 미스 민이 안 나타나면 내가 아버지를 찾아가 만나보겠어요. 
어떻게 된 영문인지 알아보기는 해야잖아요." 
아파트 현관 앞에서 헤어지기 전에 그녀는 손을 내밀었다. 
그가 그녀의 손을 망설이면서 가볍게 잡았다가 얼른 놓았다. 
그리고 그는 돌아서서 성큼성큼 걸어갔는데, 그의 꾸부정한 뒷모습을 지켜보면서 세진은 차가운 미소를 잠시 떠올리다가 지워 버렸다. 
어머니는 자고 있지 않았다. 
그녀가 열쇠로 출입문을 열고 안으로 들어서자 베란다 창문 앞에 팔짱을 끼고 서 있던 어머니가 말없이 그녀를 향해 돌아섰다. 
어머니는 줄곧 베란다 창문을 통해 바깥을 내다보고 있었던 모양이다. 
전에 없던 일이었다. 
"왜 여태 안 주무셨어요?" 
그러나 대답 대신 어머니는 물었다. 
"방금 헤어진 그 남자는 누구니?" 
지극히 메마른 억양이었다. 
성일인 줄 알고 있으면서도 긴가민가해서 확인해 보는 것인지도 모른다. 
"남자 친구." 
"남자 친구는 꼭 이렇게 늦은 밤에 만나야 하니? 이 계집애가 정말 누굴 닮아서…" 
한바탕 퍼불 기세였다. 
세진은 앞을 가로막는 어머니를 피했다. 
"부득이한 사정이 있었어요. 
건강에 해로우니까 공연히 혈압 올리지 마시고 그만 주무세요. 
네. 
엄마?" 
그녀는 재빨리 자기 방으로 들어가 방문을 잠궈 버렸다. 
어머니가 뭐라고 늘어놓는 잔소리가 계속해서 몇 마디 더 들려 왔다. 
그러나 그녀는 얼른 옷을 벗고 침대 위로 올라가 이불을 뒤집어쓰고 말았다. 
이튿날 아침 학교에 가는 길에 그녀는 일부러 다방에 들러 보았다. 
예상대로 성숙은 보이지 않았다. 
그녀는 성일이 끓여 주는 커피를 마셨다. 
그는 별다른 표정의 동요를 보이지 않았다. 
그것은 세진 역시 마찬가지였다. 
간밤에 호수공원에서 은밀히 데이트를 즐겼다는 흔적 따위는 두 사람의 표정 중 어느 누구에게도 남아 있지 않았다. 
카운터를 지키고 앉아 있는 어머니의 눈이 무서워 어쩔 수 없이 그랬다고는 하더라도 세진은 성일의 그와 같은 무표정에 새삼 치를 떨었다. 
"이제 보니까 보통내기가 아닌걸." 
세진은 수업을 마치고 귀가 길에 곧장 충무로에 있는 아버지의 사무실로 향했다. 
영화 포스터가 즐비하게 나붙은 그 사무실에서 아버지는 같은 연배로 보이는 서너 명의 남자들과 화투를 치고 있었다. 
"네가 여기 웬일이냐?" 
아버지는 화투짝을 든 채 물었다. 
그녀는 대답 대신 잠자코 침묵했다. 
아버지는 차례가 되어 화투짝을 힘껏 내리쳤다. 
화투놀이를 하는 사람들이 힐금힐금 세진을 돌아다보았다. 
배우 지망생쯤으로 여기는 눈치들이었다. 
"아래층 다방에 내려가 있거라." 
"네." 
그녀는 두 말 없이 돌아섰다. 
아버지는 그다지 오래지 않아 다방에 나타났다. 
커피를 시켜놓고 나서 아버지는 다시 물었다. 
"그래 무슨 일이냐?" 
눈치 살피면서 시간을 오래 끌어 보아야 결과는 어차피 마찬가지인데 피차 피곤한 신경전은 생략하는 것이 좋겠다 싶어 세진은 아버지를 정면으로 바라보았다. 
"미스 민 지금 어딨어요?" 
"미스 민이라니?" 
예상대로 아버지는 대뜸 시치미를 떼었다. 
손바닥을 들여다보듯 빤한 일을 가지고도 굳이 이런 식의 수작을 부려야 하는 아버지에 대하여 세진은 짙은 연민을 느낀다. 
"민성숙이라는 다방 아가씨 말예요." 
"으응, 그 아가씨." 
아버지는 어설프게 히죽 웃기부터 한다. 
계속 시치미를 떼어 보았자 소용이 없다고 판단한 모양이었다. 
"그 아가씨는 왜 찾느냐? 느이 어머니가 찾아오라던?" 
"아뇨, 엄마는 아무 말씀도 없었어요." 
"그런데?" 
"제가 꼭 만나야 할 일이 있어요." 
"무슨 일인데? 나한테 이야기하면 안 되니?" 
"그 여자의 애인이 지금 애타게 기다리고 있어요. 
만약 오늘 중으로 미스 민이 돌아오지 않으면 가만있지 않겠다고 단단히 벼르고 있단 말예요." 
그러나 아버지는 눈썹 하나 까닥이지 않는다. 
어머니의 사주를 받고 하는 말인 줄로 단정해 버리는 눈치였다. 
"가만있지 않겠다면? 뭘 어떻게 하겠다는 것인지는 모르겠다만 느이 엄마한테 돌아가서 전해라. 
공연히 사람 협박하지 말라고 말이야." 
"협박도 아니고, 엄마하고도 아무 상관이 없는 이야기예요. 
아버지. 
그 여자의 애인이 지금 단단히 벼르고 있단 말에요. 
어쩌면 여기까지 아버지를 찾아올지도 모른단 말에요." 
아버지가 갑자기 자리에서 일어섰다. 
"가만있지 않겠다니까 뭘 어떻게 하겠다는 건지 흥미롭구나. 
가서 마음대로 하란다고 일러 주어라." 
"아버지!" 
돌아서려는 아버지를 세진은 불러세웠다. 
아버지는 마지못해 돌아서기는 했지만 얼굴이 벌겋게 상기되어 있었다. 
"미스 민 애인이 벼르고 있단 말예요. 
정말이에요. 
아빠. 
나중에 무슨 불상사가 생기지 않을까 두려워서 미리 귀띔해 드리는 거예요." 
"알았다." 
아버지는 더 이상 말도 하기 싫다는 듯 다시 돌아서 버린다. 
카운터에서 계산을 하는 동안에도 아버지는 두 번 다시 세진 쪽을 돌아다보지 않았다. 
출입문을 열고 사라지는 그의 뒷모습을 가만히 지켜보면서 세진은 문득 눈시울이 더워지는 것을 감지했다. 
잠시 뒤에 세진은 다방을 나섰다. 
곧장 집으로 돌아가고 싶은 생각은 조금도 일지 않았다. 
온몸에 닭살이 돋는 것 같았다. 
어쩌면 몸살감기 기운인지도 모른다. 
그러나 다시 곰곰 생각해 보니까 그것은 살의에 가까운 적개심의 변형이었다. 
전철역으로 향하던 그녀는 제과점 출입문 앞에 마련된 공중전화박스를 발견했다. 
그녀는 거기서 동익의 집으로 전화를 걸었다. 
부재중이기를 기대하면서 걸어 본 전화였는데, 그러나 기어이 그가 전화를 받았다. 
"나야." 
세진은 말해 놓고 나서 히잉 웃어 버렸다. 
어제의 일이 생각나서였다. 
그 순간 이마로 차가운 빗방울 하나가 날아들었다. 
"세진이?" 
"응." 
하늘을 쳐다보니 제법 두꺼운 먹구름이 짙게 서려 있었다. 
아무래도 한 줄기 쏟아지고야 말 기세였다. 
"다시 안 볼 것처럼 도망치더니 웬일이야?" 
그는 세진보다 한 살 위다. 
원래는 한 학년 선배였지만 그가 재수를 하는 바람에 세진과 같은 학년이 되고 말았다. 
"화났어?" 
그녀는 다시 한 번 짓궂게 히잉 웃었다. 
"웃지 마. 
남은 지금 아파 죽겠는데." 
"어디가 어떻게 아픈데?" 
어제 학교에서 만났을 때 그의 팔을 힘껏 꼬집어 주었던 걸 세진은 새삼 떠올린다. 
"시커멓게 멍이 들었단 말이야." 
"그런 걸 가지고 유식한 말로 자업자득이라는 거야." 
"도대체 내가 잘못한 게 뭐야? 나는 오로지 머리칼 좀 쓰다듬어준 죄밖에 없어." 
아마 단단히 벼르고 있었던 모양이다. 
동익이 이처럼 꽁한 사람이었던가 싶어 세진은 고개를 갸웃거렸다. 
"나 지금 공중전화야. 
길게 시비 가릴 처지가 아니란 말이야. 
지금 막 비가 내리기 시작했거든." 
수화기를 통해 창문 열리는 소리가 들린다. 
그가 바깥을 내다보기 위해 창문을 열어 보는 모양이다. 
잠시 머뭇거리다가 그는 말했다. 
"거기 어디야?" 
"충무로. 
지금 나올 수 있어?" 
"지금 집이 비었어. 
우리 집으로 오지 않을래?" 
"내 앞에서 머리 굴리지 마. 
그 음흉한 심보를 누가 모를 줄 알고?" 
그녀는 그 즉시 전화를 끊어 버릴 요량으로 부러지게 잘라 말했다. 
그러자 동익은 조금 서둘렀다. 
"설마 비 맞기 싫어 우산 갖고 나와 달라는 부탁은 아니겠지?" 
"나오기 싫음 관둬." 
"아냐, 지금 곧 나갈게." 
동익은 예상보다 무려 이십 분이나 늦게 도착했다. 
제과점 안은 비를 피해서 들어온 사람들로 초만원이었다. 
세차게 쏟아지는 빗발을 유리창을 통해 내다보면서 두 사람은 우유와 빵을 시켜 먹었다. 
"우리 영화 구경이나 갈까?" 
"영화?" 
동익은 썩 내키지 않는 눈치다. 
말은 그렇게 했으나 실은 세진도 영화 구경을 가고 싶은 생각은 없었다. 
그러나 제과점은 오래 버티고 앉아 노닥거릴 만한 장소가 못 되었다. 
곧 어두워질 시각이었다. 
동익이 제의했다. 
"그러지 말고 우리 생맥주나 마시자." 
"좋아." 
그녀는 순순히 응했다. 
그들은 제과점을 나섰다. 
동익이 펼쳐 드는 우산 속으로 세진은 머리부터 디밀었다. 
그가 한쪽 팔을 들어 그녀의 어깨를 가볍게 싸안아 주었다. 
그녀는 키가 큰 그의 겨드랑이께로 머리를 바싹 기대었다. 
바람이 워낙 드세어서 우산 따위는 소용이 없을 지경이었다. 
그들은 쫓기듯이 길가의 생맥주집 간판이 붙어 있는 상가 빌딩안으로 뛰어들어갔다. 
생맥주집은 이층이었는데, 막상 계단을 밟아 올라가 보니 극장 매표구가 나타났다. 
매표구 앞에 내걸린 포스터를 보니 외국 영화였다. 
포스터 앞에서 걸음을 멈춘 동익이 웃으면서 말했다. 
"재미있겠다." 
세진도 걸음을 멈추었다. 
아주 잘 생긴 흑마에 기대 선 여자에게 남자가 키스를 하는 장면이 먼저 눈에 들어왔다. 
여배우가 드러내 놓은 우람한 유방이 다분히 선정적이었다. 
"너 왜 자꾸 이랬다저랬다 주책이니? 영화면 영화, 술이면 술, 둘 중의 하나만 선택해." 
"다 그런 거지 뭐." 
동익은 호주머니에서 돈을 꺼내 매표구 앞으로 다가갔다. 
세진은 굳이 만류하지 않았다. 
술이야 마셔도 좋고 안 마셔도 그만 아닌가. 
그녀는 못 이기는 척 그를 따라 극장 안으로 들어갔다. 
영화는 이미 상영 중이었다. 
줄잡아 오십 석 정도의 소극장이었다. 
그나마 태반이 빈자리였다. 
숲 속의 외양간 안에서 남녀가 정사를 벌이는 장면이 화면에 나타났다. 
그의 한쪽 팔이 대뜸 세진의 어깨위로 올라왔다. 
"손 치워. 
꼬집혀 놓고 나중에 엄살 떨어 보았자 자기만 손해야." 
"알았어. 
하지만 지나친 결벽증도 결국 중병인 줄이나 날아 둬." 
동익은 얼른 팔을 내린다. 
어제처럼 심하게 꼬집힐까 봐 몹시 겁이 나는 모양이다. 
세진은 그런 그를 옆눈으로 바라보면서 몰래 웃었다. 
영화는 예상대로 그렇고 그런 애로물이었다. 
상영 도중에 입장했기 때문에 그들이 간이 휴게실에서 다시 시작하는 상영 시간을 기다리지 않으면 안 되었다. 
영화는 결국 성에 굶주린 귀부인이 숲에 혼자 사는 산지기와 눈이 맞아 놀아나다가 마침내 파멸한다는 이야기였는데, 구성이나 이야기의 전개가 산만하고 엉성하기 짝이 없었다. 
극장을 나서면서 세진은 해방된 기분이었다. 
생맥주집으로 자리를 옮겨 동익과 마주앉아 술을 마시면서 그녀는 내내 기분이 언짢았다. 
영화 보고 싶으면 언제든지 찾아오라고 큰소리치던 아버지를 떠올린다. 
아버지가 만약 영화를 만든다면 그런 저질 영화를 만들 것이라고 세진은 생각하면서 우울했다. 
"나 오늘 좀 취하고 싶어." 
"왜?" 
"그냥." 
"아무 이유도 없이?" 
"응." 
동익은 묘한 표정으로 세진을 정면으로 바라보았다. 
그러는 그를 향해 세진은 매혹적인 미소를 지어 보였다. 
그리고 그녀는 자기의 옆자리를 한쪽 손바닥으로 툭툭 쳐 보이면서 말했다. 
"여기 와서 내 곁에 앉아." 
"취했어?" 
그는 마지못한 동작으로 그녀 옆에 와서 앉았다. 
세진은 그에게로 살그머니 상체를 기울인다. 
동익이 말했다. 
"취하지 마." 
"흥, 입에 발린 거짓말!" 
"거짓말 아냐." 
"속 다르고 겉 다른 짐승들!" 
"무슨 소리야?" 
"그만 마셔. 
취하면 안 돼. 
입으로는 이러면서 여자한테 자꾸 술을 권한다면서?" 
"누가?" 
"누군 누구야, 남자라는 짐승들이지." 
세진은 고개를 들어 다시 한 번 그를 빤히 쳐다보았다. 
동익은 웃으면서 이마 위로 흘러내린 그녀의 머리칼을 가만히 쓸어올려 주었다. 
그 손길이 어쩐지 무척 부드럽게 느껴졌다. 
"바로 앉아, 다른 사람들이 이상한 눈으로 쳐다보잖아." 
"나는 남의 시선 같은 건 의식 안 해." 
그녀는 굳이 고집을 부린다. 
온몸이 나른하게 까라앉는 것 같았다. 
그녀는 가만히 일어섰다. 
화장실로 간 그녀는 거울 앞에 마주 섰다. 
화끈거리는 양볼이 약간 붉어 있었다. 
내가 왜 이럴까. 
그녀는 거울 속의 자신을 향해 꾸짖듯 눈을 흘긴다. 
시계를 보니 어느새 열한 시가 가까워지고 있었다. 
더 늦어지면 곤란하다. 
화장실에서 나온 세진은 핸드백을 집어 들었다. 
"그만 가. 
너무 늦었어." 
밖에는 여전히 비가 세차게 쏟아지고 있었다. 
전철역을 향해 걸으면서 동익이 말했다. 
"나 내일모레 입대해." 
그녀는 처음에 그 말을 미처 못 알아들었다. 
우산을 뒤집어 버릴 듯이 들이치는 비바람 소리 때문만은 아니었다. 
"입대가 뭐야?" 
"군에 간단 말이야." 
"어머." 
그녀는 자신도 모르게 걸음을 멈추었다. 
따지고 보면 처음 듣는 이야기는 아니었다. 
전부터 그는 입대 문제를 놓고 몹시 고민해 왔었다. 
이제 더 이상 미룰 상황이 아닌 모양인가. 
"집까지 바래다 줄게." 
그의 집은 평창동이다. 
잠실과 평창동은 정반대 방향이다. 
그러나 세진은 거절하지 않았다. 
두 장의 표를 사서 전철을 타고 잠실까지 가는 동안 두 사람은 내내 침묵을 지켰다. 
그의 아버지는 전직 장관 출신이고, 그의 형 둘은 법조계에서 활동한다. 
이를테면 동익은 명문 집안의 막내아들이었다. 
"졸업하고 나서 입대할 거라고 말했잖아." 
"나도 그런 줄 믿고 있었는데, 뭐가 잘못된 모양이야. 
어차피 가야할 바에는 차라리 잘됐지 뭐." 
잠실역에서 아파트까지 십분 정도 걸어가야 한다. 
세진은 호수공원을 가로질러 집으로 갔다. 
동익이 아파트단지 협문까지 바래다주었다. 
헤어지기 직전에 그가 손을 내밀어 악수를 청하면서 말했다. 
"마지막으로 부탁 하나 들어 줄래?" 
"무슨 부탁인데?" 
"어려운 부탁이야." 
"내가 들어 줄 수 있는 부탁?" 
"물론이지." 
"말해 봐." 
"기다려 달라고 강요하고 싶지는 않아. 
그 대신 처음이자 마지막으로 키스 한 번 하고 싶어." 
어머니에게 애인이 있었다. 
물론 아버지를 만나기 전에 사귀었던 남자였다. 
두 사람이 서로 죽고 못살 정도로 무척이나 좋아했던 모양이지만 결국 결혼은 하지 못했다. 
두 사람 사이에 불한당 같은 아버지가 끼어들었기 때문이라는 사실을 세진은 알고 있다. 
세진은 어렸을 때 그 남자를 보았다. 
정확한 시기는 지금 기억이 나지 않지만 그녀가 대충 다섯 살쯤 되었을 때였다. 
어느날 어머니는 세진을 데리고 덕수궁으로 갔다. 
목련이 흐벅지게 꽃을 피운 이른 봄이었고, 아침 나절이었다. 
사람들은 별로 많지 않았다. 
세진은 아무 영문도 모른 채 무조건 즐거웠지만 어머니의 표정은 시종 무거웠다. 
세진이 뭐라고 말을 걸어도 어머니의 대꾸는 거의 건성이었다. 
그들이 석조전 뒤편 한직한 곳에 도착했을 때였다. 
먼저 와서 나무의자에 앉아 기다리고 있던 그 남자가 어머니를 향해 천천히 일어섰다. 
키가 크고, 얼굴빛이 창백하리만큼 새하얀 남자였다. 
그 남자가 어머니에게 뭐라고 나직하게 말하면서 두 팔을 내밀어 세진을 가만히 안아 올렸다. 
엉겁결에 낯모르는 남자의 품에 안겨 버린 세진은 울상을 지으며 어머니를 돌아다보았다. 
어머니의 표정은 조금 상기되어 있었다. 
세진은 그 남자의 품에서 벗어나고 싶어 몸을 조금 비틀어 보았다. 
그러나 그 남자는 세진을 안은 팔에 더욱 힘을 주어 안았다. 
세진의 눈을 들여다보면서 그 남자는 중얼거렸다. 
"나와 주어서 고마워." 
어머니는 아무 대답도 하지 않았다. 
그 남자는 세진에서 다정한 미소를 지어 보이면서 한쪽 손으로는 그녀의 머리를 쓰다듬어 주었다. 
그 남자는 세진을 동물 우리 앞에 내려놓고 돌아서서 아직도 두 사람이 처음 마주쳤던 나무 의자 앞에 서 있는 어머니에게로 곧장 돌아갔다. 
칸막이가 되어 있는 그 우리 속에는 크고 작은 새들이 무척 많았다. 
세진은 그 우리 속의 새들을 정신없이 들여다보다가 문득 뒤를 돌아보았는데, 어머니와 그 남자는 나무 의자에 나란히 앉아 있었다. 
세진은 그들 곁으로 돌아가고 싶었지만 어쩐지 그래서는 안 될 것 같아 머뭇거릴 수밖에 없었다. 
조금 있다가 세진이 다시 뒤를 돌아다보았을 때였다. 
그 남자가 어머니를 와락 끌어 안으면서 입을 맞추려고 하였고, 어머니는 마치 불에 덴 듯 깜짝 놀라면서 자리에서 일어서 버렸다. 
그리고 어머니는 세진을 소리쳐 불렀고, 남자는 얼른 고개를 숙였다. 
어머니는 가까이 다가간 세진의 손을 잡고 쫓기듯이 그곳을 급히 떠났다. 
거의 우격다짐으로 동익이 세진을 껴안으며 입술을 가까이 가져왔을 때, 그녀의 눈앞에 문득 떠오른 것은 희한하게도 그 옛날 덕수궁에서 만난 어머니와 그 남자였다. 
세진은 그의 입술을 피해 재빨리 고개를 돌려 버렸다. 
"이러지 마." 
"싫어?" 
"내가 그렇게 만만한 여자로 보였어?" 
"싫으면 싫다고 말해. 
다른 이유는 붙이지 마." 
"나 다른 애들과는 달라. 
이러는 거 정말 싫어." 
동익은 세진을 안았던 두 팔을 힘없이 내려뜨렸다. 
승강이를 벌이는 바람에 들고 있던 우산이 옆으로 기울어졌고, 그 바람에 둘은 쏟아지는 비를 고스란히 맞을 수밖에 없었다. 
그 와중에서도 동익은 기울어진 우산을 세진의 머리 위로 얼른 바로잡아 주었다. 
어금니를 힘주어 깨물고 있는 듯했다. 
그런 동익을 쳐다보면서 세진은 조금 주눅이 드는 자신의 의식했다. 
그가 다시 도전해 온다면 모른 체 눈감아 줄 용의도 없지 않다는 희한한 자괴감이 문득 그녀의 뇌리를 스쳐간다. 
그러나 동익은 숨소리를 조금 거칠게 내뿜을 뿐 별다른 수작을 부리지 않았다. 
이수익 선생처럼 자꾸 보채거나 성일처럼 완력을 써서라도 기어이 키스를 하려고 들지 않은 그가 세진은 솔직히 말해 못마땅했다. 
"그 동안 나한테 너무 인색했어. 
세진은 그렇게 생각하지 않아?" 
세진은 아무 말도 하지 않았다. 
"나는 세진이가 좋아. 
세진이도 나를 좋아하는 줄 알았지. 
그런데 이제 그게 아니라는 걸 깨달은 거야." 
이번에도 그녀는 대꾸하지 않았다. 
비는 여전히 억수같이 쏟아지고 있었다. 
비에 쫓기는 차들이 숨가쁘게 한길을 치닫고 있었다. 
버스를 놓쳐 버린 사람들이 지나가는 택시를 잡기 위해 이리 뛰고 저리 뛰고 야단법석이었다. 
두 배의 요금을 지불하겠다고 소리 높여 외치는 손님들이 부지기수였지만, 그러나 빈 택시는 좀체 오지 않았다. 
동익이 비록 겉으로는 드러내고 있지 않았지만 속으로 무척 비참한 기분에 사로잡혀 있을 것은 너무나 분명했다. 
세진이 어쩌면 처음부터 노린 점도 그것이었다. 
결정적인 순간에 물러서 버리자. 
그래서 세상 남자들을 한껏 비웃어 주자. 
그러나 세진은 상대가 하필이면 입대를 앞둔 동익이라는 사실이 마음에 걸리는 것만은 어쩔 수 없었다. 
세진이 대학생이 되었을 때였다. 
어느 일요일 저녁, 그녀는 이런 저런 이야기 끝에 어머니에게 웃으면서 물어 보았다. 
"나 데리고 덕수궁 가서 만났던 그 남자가 누구야?" 
"덕수궁 가서 만난 남자라니?" 
어머니는 시치미를 뚝 떼었다. 
어쩌면 어머니는 그 일을 까맣게 잊어버렸는지도 몰랐다. 
이건 어디까지나 다 지나간 옛날 이야기니까 재미 삼아 여담으로 흘려 듣기 바란다고 전제하고 나서 세진은 이야기를 계속했다. 
"어디 구경 간다는 것만 좋아서 영문도 모른 채 엄마를 따라 덕수궁으로 가 보았더니만 글쎄 거기에 어떤 남자가 기다리고 있었지 뭐야. 
키가 훌쩍하니 크고, 얼굴이 좀 창백한 남자였어." 
"얘가 지금 무슨 소릴 하는 거야?" 
"몰래 만나는 밀회의 장소에 왜 나를 데리고 갔는지 지금도 나는 그게 의심스럽기 짝이 없단 말이야. 
아무것도 모르는 어린애니까 상관 없겠지 싶었는지는 모르겠지만." 
어머니는 숨을 거칠게 내뿜었다. 
세진은 점점 잔인해지는 자신을 분명히 의식했다. 
그러나 이미 빼어 든 칼이라고 그녀는 판단했다. 
기왕 나온 이야기인 이상 여기서 중단하고 싶은 생각은 조금도 없었다. 
"그 남자가 엄마한테 키스를 하려고 덤볐어. 
그런데 엄마가 깜짝 놀라 자리를 피해 버렸잖아. 
그 남자가 엄마의 옛날 애인?" 
어머니는 눈을 감고 고개를 설레설레 내저었다. 
그리고 다음 순간 어머니는 이렇게 부르짖었다. 
"지독한 년!" 
어머니에게 키스를 하려다가 거절당하고 짓던 그 남자의 비참하게 일그러진 표정을 세진은 조금도 또렷이 기억하고 있다. 
어금니를 힘주어 깨물면서 두 팔을 내려뜨린 채 지그시 눈을 감아 버리던 남자. 
그러나 비에 젖은 머리칼이 이마에 찰싹 달라붙은 동익은 뜻밖에도 아무런 표정의 변화가 없었다. 
여자한테 당하고도 조금도 분하지 않단 말인가. 
"그만 들어가 봐. 
나는 어디 가서 술 한잔 더 마시다가 좀 한가해지면 가야겠어. 
지금은 어차피 차 잡기가 너무 힘들겠어." 
불빛이 대낮처럼 밝혀진 한길 건너편을 동익은 바라보았다. 
그곳에는 가지각색의 술집들이 운집한 일종의 유흥가였다. 
세진이 뭐라고 대답하기 전에 동익은 들고 있던 우산을 그녀에게 건네주고 비를 맞으며 한길을 건너갔다. 
꾸부정한 그의 뒷모습이 무겁고 처량해 보였다. 
어떻게 하자는 복안 따위는 없었다. 
세진은 이제 막 술집 골목어귀로 들어서는 그의 뒷모습에 매달리듯 종종걸음으로 한길을 건너갔다. 
내일모레면 그는 입대한다. 
세진의 머릿속에는 온통 그 생각뿐이었다. 
술집 골목 어귀로 들어선 동익은 여기저기 기웃거렸다. 
그러나 문을 열어놓고 새로이 손님을 맞이하는 술집은 없었다. 
영업시간이 마감된 탓이었다. 
그러나 동익은 조금도 서둘지 않고 간판이 내걸린 술집 앞을 차례차례 더듬어 나갔다. 
그는 뒤따르는 세진의 존재를 미처 알아차리지 못했다기보다는 처음부터 충분히 감지하고 있으면서도 일부러 무시하려 드는 것 같았다. 
그가 일곱 번째 술집 앞에 이르렀을 때였다. 
이번에는 필경 쫓겨나고야 말겠거니 여기는 순간, 
"어서 오세요." 
세진 또래의 아가씨가 그의 팔에 매달렸다. 
영업 시간에 상관 없이 장사를 계속하는 술집인 모양이었다. 
세진은 어떻게 할까 잠시 망설였다. 
동익이 들어간 술집으로 따라 들어가 함께 술을 마셔 주는 것도 한 방법이었다. 
그러나 이제 더 이상 그녀는 마시고 싶지 않았다. 
취한 손님의 팔짱을 끼고 여관으로 향하는 아가씨들이 심심찮게 그녀의 앞을 지나갔다. 
남자는 죄 도둑놈 아니면 늑대야. 
어머니는 걸핏하면 세진에게 이렇게 말했다. 
그녀가 무척 어렸을 때부터 어머니는 그렇게 말해 왔다. 
말하자면 그것이 딸에 대한 어머니의 훈육 제 일장 제 일절이었다. 
귀에 딱지가 앉지 않은 것이 이상할 정도로 어머니는 끈질기게 그렇게 가르쳐 왔다. 
그때마다 세진은 한 번도 짜증스런 표정을 짓지 않고 성의를 다해 귀를 기울여 주었다. 
알아요. 
남자는 죄 도둑놈이 아니면 늑대예요. 
그러나 그 이야기를 전해들은 이수익 선생은 소리내어 웃으면서 이렇게 말했다. 
"그렇게 말하는 여자치고 남자 싫어하는 여자 나 아직 못 봤다. 
좀 놀 줄 아는 여자는 그런 남자를 오히려 더 좋아하지." 
조심해. 
저 사람 무지무지한 바람둥이래. 
그렇게 흉을 보면서도 그런 남자가 좋아 못 견디는 여자들이 이 세상에는 분명히 존재한다. 
대학 이학년 때까지 세진과 무척 가까이 지냈던 시골 출신의 친구가 그랬다. 
조심해야 한다고 그렇게 강조해 마지않던 그 친구는 그러나 학교를 졸업하기도 전에 그 남자와 결혼식을 올렸다. 
제주도에서 유학을 온 수정이라는 여학생이었다. 
내성적이기는 하지만 자존심이 대단히 강한 여학생이었는데, 그녀는 돈암동 산꼭대기에다 방 하나를 얻어 혼자 자취를 하고 있었다. 
세진이 어느 날 그녀와 함께 교문을 나서는데 웬 남학생 하나가 자동차의 키를 손가락 끝에 걸고 뱅글뱅글 돌리면서 그들 앞을 가로막았다. 
"왜 이러세요?" 
수정은 야무지게 톡 쏘아붙였다. 
그러나 상대는 이미 단단히 각오를 한듯 처음부터 만만찮게 나왔다. 
"무려 두 시간이나 기다렸습니다. 
어디 가서 차 한잔 하실까요?" 
"미안하지만 사양하겠어요." 
"기다린 사람의 성의를 생각해서라도 그래서는 못쓰는 법입니다." 
"나는 댁한테 기다려 달라고 부탁한 적이 없어요. 
그러니 나와 상관 없는 일 아니겠어요?" 
그러자 그 남학생은 발칵 화를 내었다. 
"도대체 왜 이러십니까? 나는 불량배가 아닙니다. 
그건 수정 씨도 알고 있지 않습니까." 
"나는 불량배라고 말한 적이 없어요." 
세진은 그들의 승강이를 곁에서 계속 지켜보아야 하는지, 아니면 자리를 비켜 주어야 하는지 얼른 분간이 안 갔다. 
그러나 다시 생각해 보니 어쨌든 자리를 피해 주는 것이 예의일 것 같았다. 
그래서 세진이 먼저 느린 걸음으로 버스 정류장을 향해 걸어갔는데 수정이는 겨우, 
"세진아." 
하고 소리쳤을 뿐 금방 뒤쫓아오지는 않았다. 
버스 정류장 앞에 이르러 세진은 비로소 슬쩍 뒤를 돌아다보았는데, 그제야 수정은 종종 걸음으로 그녀를 향해 달려왔다. 
"누구니?" 
"미팅에서 만난 남학생인데 끼가 있는 남학생이야." 
"끼가 있다니?" 
"자칭 바람둥이라나." 
"어머, 자신이 그렇게 고백해?" 
"응, 처음 만나 대뜸 하는 말이 나 무지무지한 바람둥이니까 앞으로 조심하십시오. 
그러잖아." 
"농담이겠지." 
"나도 처음에는 농담인 줄 알았어. 
그래서 참 재미있는 사람이다 그렇게 생각했어." 
"그런데?" 
"알고 보니까 농담이 아니잖아. 
몇 번 만나서 이야기해 보니까 그동안 사귀었던 여학생이 한두 명이 아닌 모양이야, 기가 막혀서." 
"진짜?" 
"자기 말로는 국민학교 때부터 여학생한테 연애 편지를 보내었다가 담임 선생한테 들켜서 종아리에 피가 맺히도록 얻어맞았다는 거야." 
여름방학이 가까워진 어느 날이었다. 
세진이 그녀의 자취방에 들러 이런 저런 이야기 끝에 문득 생각이 나서 물어 보았다. 
"그 남학생 어떻게 되었니?" 
"누구?" 
"자칭 바람둥이라는 연극영화과 남학생 말이야. 
요즘은 찾아오지 않니? 내가 보기엔 괜찮게 생겼던데." 
"괜찮게 생겼으면 뭘 하니. 
바람둥인 걸." 
"하지만 너도 싫어하는 눈치는 아니던데?" 
"내가?" 
"내 눈은 못 속여." 
세진은 어디까지나 넘겨짚고 한번 해 본 소리였다. 
그런데 정작 수정은 얼굴이 귀밑까지 새빨개지면서, 
"그렇게 보였어?" 
수긍하는 표정을 지어 보였다. 
그녀의 그런 태도에 놀란 사람은 오히려 세진이었다. 
이거 이러다 안 되겠다 싶어 세진은 정색을 하고 말했다. 
"바람 피우는 남자, 그 버릇 평생 못 고친다." 
"그럴까?" 
"우리 아빠가 그런 사람이야. 
그래서 나는 누구보다도 그런 사람의 생리를 너무너무 잘 알아. 
너 자칫하다가는 평생 고생한다." 
"총각 시절에 바람을 피울 대로 실컷 피운 남자들이 결혼해서는 오히려 건실하게 잘 산다더라." 
"순간의 선택이 평생을 좌우한다, 알지?" 
이거 이러다 안 되겠다 싶어 세진이 그날 단단히 윽박질러 주었는데, 여름방학이 지나고 세진에게 보내온 수정이의 편지에 의하면 그 남학생과 곧 결혼하게 되었다는 놀라운 소식이었다. 
세진은 단단히 배신당한 느낌이어서 청첩장을 받고도 하다못해 축전 한 통 보내지 않았다. 
세진이 수정을 다시 만난 것은 그로부터 일년 뒤였다. 
그 남학생의 졸업식에 수정이 모습을 나타내었던 것이다. 
그때 수정이 그 남학생과 결혼하게 된 경위를 세진은 들었다. 
"여름방학 때 제주도 우리 집으로 그이가 찾아왔어. 
참 지독한 남자다 싶으면서도 그 성의와 당당한 용기에 그만 질려 버리고 말았던 거야." 
"너 당했었구나, 그렇지?" 
"글쎄." 
수정은 희미하게 웃어 버리고 말았다. 
긍정도 부정도 아닌 그녀의 모호한 태도에 세진은 밀어붙이듯이 얼른 넘겨짚어 보았다. 
"너는 분하지도 않았니?" 
"아니." 
그러면서 그녀는 늙은이처럼 크게 웃어 버렸다. 
마치 인생을 달관한 듯한 한없이 너그러운 태도였다. 
"내가 잘 아는 어떤 여자는 원하지도 않는 임신으로 하여 하는 수없이 사랑하지도 않는 남자와 결혼했어. 
나중에 결국은 헤어지고 말았지만 말이야. 
그런데 그 여자는 자기가 낳은 딸에게 걸핏하면 이렇게 말했어. 
내 인생은 너 때문에 이처럼 무참히 망가지고 만 거야." 
무려 한 시간 이상을 기다렸으나 동익은 술집에서 나오지 않았다. 
세진은 다시 한 번 가슴 써늘한 배신감을 온몸으로 느낀다. 
남자들이란 다 그렇고 그런 짐승인가. 
그가 원하는 키스를 거절한 때문에 동익이 보란 듯이 일부러 시위하고 있는지도 모르는 일이었다. 
터무니없는 오기가 은근히 발동했다. 
어디 두고 보자. 
비록 한풀 꺾이기는 했지만 비는 아직도 그치지 않았다. 
다시 삼십 분쯤 지났을 때였다. 
동익이 마침내 술집 문을 열고 밖으로 나왔다. 
세진은 그에게로 다가가려다가 그만 걸음을 멈추고 말았다. 
"자기 너무 취한 것 아냐?" 
"양주 두 잔밖에 안 마셨다. 
취하긴 뭘 취하니. 
잔소리 말고 어서 옷 갈아입고 나와." 
"알았어. 
여기 잠깐만 서 있어 봐." 
여자는 도로 술집으로 들어갔다. 
그 동안 동익은 벽에 기대 서서 담배를 피웠다. 
여자는 곧 다시 밖으로 나왔을 옷을 갈아입기는 하였지만 틀림없는 조금 전의 그 여자였다. 
두 사람은 한길로 나갔다. 
택시를 잡으려나 보다 싶었는데 알고 보니 그게 아니었다. 
호수공원과 인접한 한길을 그들은 나란히 걸어갔다. 
여자가 든 우산을 동익이 받아 들었다. 
오래지 않아 그들은 여관 앞에 이르렀다. 
그리고 그들은 조금도 주저 않고 그 여관으로 들어가 버렸다. 
세진은 느닷없이 피식 웃음이 삐져나오는 것을 의식했다. 
그녀는 자신도 모르게 한길을 급히 건너갔다. 
한참 정신없이 걷다 보니 호수공원 안으로 그녀는 들어가 있었다. 
평소에 늘 지나다니던 길이었다. 
그러나 그녀가 그 순간 섬뜩하게 놀란 것은 주위에 인적이 너무 없다는 사실이었다. 
여기저기 방범등이 커져 있었지만 어딘지 모르게 으스스한 느낌이 엄습했다. 
어두운 나무 그늘 뒤에 숨어 있던 치한들이 지나가는 여학생을 흉기로 위협하여 집단 성폭행을 가하고 도망친 사건이 이곳에서 발생한 것도 바로 며칠 전이었다. 
그녀는 얼른 한길로 나가려고 잰걸음을 놓았다. 
그러나 한길로 나가려면 일정한 사이를 두고 마련된 출입구를 통하지 않으면 안 되었다. 
호수공원 주위에는 여자들이 뛰어넘기에는 아무래도 무리인 철책이 빙 둘러처져 있었다. 
그녀는 아카시아가 지붕을 덮은 화장실 앞을 지나갔다. 
이렇다 할 근거도 없이 그녀는 머리칼이 곤두서는 것을 다시 의식했다. 
조금 전 술집 여자를 데리고 여관으로 들어간 동익의 존재는 그 순간 까맣게 잊어버릴 정도였다. 
"아가씨." 
등 뒤에서 나지막하지만 어딘지 모르게 사람의 기를 단번에 꺾어버리는 듯한 묵직한 목소리가 들려 왔다. 
그녀는 하마터면 악 비명을 내지를 뻔했다. 
그녀는 처음에 걸음을 멈추려다가 못 들은 척 내처 꼿꼿하게 걸어갔다. 
그러자 분명히 뒤를 따르는 구둣발 소리가 들려왔다. 
걸음아 나 살려라 하는 식으로 무작정 도망을 쳐야 하는지, 아니면 무조건 고함을 냅다 질러 구원을 요청해야 하는지 그녀는 도무지 분간이 안 갔다. 
그저 오금이 저리고, 온몸이 나른하게 까라지면서 간이 콩알만하게 졸아드는 것 같았다. 
"이봐, 아가씨." 
이번에는 바로 등 뒤에서 소리가 난다. 
손을 뻗쳐 머리 끄덩이를 잡아채려 하는지도 몰랐다. 
세진은 막다른 골목에 이르렀다고 판단했다. 
그녀는 걸음을 멈추고 홱 돌아섰다. 
바로 눈앞에 어깨가 딱 벌어진 검은 티셔츠 차림의 남자가 우산을 높이 들고 서 있었다. 
"긴가민가해서 따라와 보았더니만 역시 세진 씨였군요." 
그제야 그녀는 상대가 성일인 것을 알았다. 
그녀는 또 한번 너무 어처구니가 없어 미처 입이 열리지 않았다. 
"저쪽 여관 앞에 서 있으려니까 어딘지 눈에 익은 사람이 이리로 들어서지 뭡니까. 
처음에는 누군가 싶었지만 가만히 생각해 보니까 아무래도 세진 씨 같아서 부리나케 따라와 보았지요." 
그는 동익이 술집 아가씨와 함께 들어간 여관 쪽을 턱으로 가리켰다. 
그렇다면 성일은 세진이 동일 일행을 뒤따른 사실까지도 목격했을 가능성이 너무 높았다. 
보여서는 안 되는 치부를 내보인 것 같은 부끄러움으로 그녀는 얼굴이 뜨거웠다. 
"거기엔 왜 서 있었죠?" 
"무슨 말씀입니까? 내가 거기에 서 있으면 안 됩니까?" 
"그런 건 아니지만 이렇게 늦은 밤에 여관 앞에 혼자 서 있었다니까 이상하잖아요." 
"오해하지 마십시오. 
미스 민을 기다렸던 겁니다." 
그곳이 성숙의 집으로 들어가는 골목 어귀였다. 
세진은 그 순간 들고 있는 우산대로 그를 힘껏 내리치고 싶었다. 
그러나 이때 성일이 먼저 물었다. 
"아까 그 남자, 세진 씨의 애인입니까?" 
"아까 그 남자라니요?" 
"술집 여자하고 여관으로 들어간 남자 말입니다." 
역시 그랬구나. 
세진은 오히려 한대 얻어맞은 느낌이었다. 
"아니에요. 
성일 씨가 잘못 보았어요. 
그건 천만 오해라구요." 
"오해라…" 
중얼거리면서 그는 코웃음을 쳤다. 
세진은 다시 약이 올랐다. 
애인이든 남자 친구이든 무슨 상관이냐고 야단을 쳐 주고 싶었다. 
그러나 세진은 어쩐지 그렇게까지 야박하게 나가서는 안 될 것만 같았다. 
그녀는 애써 야한 미소를 지어 보이면서 그의 팔에 다정하게 매달렸다. 
"이제 보니까 성일 씨 질투하는가 봐." 
"…" 
"그렇죠?" 
그러나 성일은 대답하지 않았다. 
세진은 다시 빛나는 미소를 지어 보이면서 재빠르게 그의 입술에 키스했다. 
아주 짧은 순간이었지만 성일이 순간 몸이 굳어지는 것을 그녀는 알아차렸다. 
"성일 씨는 미스 민이 좋아요, 아니면 내가 좋아요?" 
"…?" 
"왜 대답을 못 하죠? 성일 씨는 미스 민을 너무너무 좋아하는가 봐." 
"글쎄요." 
걸려든 것은 그가 아니라 어쩌면 나 자신이 그의 덫에 걸려든 게 아닐까 싶었다. 
그런 생각이 들자 세진은 슬그머니 두려워지면서 온몸의 힘이 쑥 빠져 달아나는 느낌이었다. 
이튿날도 그 이튿날도 세진은 집 바깥으로는 한 발짝도 나가지 않았다. 
때 맞추어 식사를 하지도 않았다. 
그저 늘어지게 잠을 잤다. 
자다가 배가 고프면 겨우 허기나 면할 정도로 마지못해 음식을 먹었다. 
사흘째 되는 날 낮에 그녀는 동익의 집으로 전화를 걸어 보았다. 
그가 설마 거짓말이야 했을까 싶으면서도 직접 확인해 보고 싶었기 때문이다. 
전화는 그의 어머니인 듯한 여자가 받았다. 
"실례지만 동익 씨 좀 바꿔 주시겠어요?" 
그러나 여자는 갑자기 위엄이 어린 목소리로 돌변했다. 
아마 젊은 여자가 전화를 걸었기 때문인 것 같았다. 
"그러는 아가씨는 누구지?" 
"동익 씨 친구예요." 
친구라면서 그 아이가 입대한 줄도 몰랐나? 
마땅히 이런 대답이 나와야 옳았다. 
세진 역시 그런 대답을 기다리고 있었다. 
그러나 그 여자의 대답은 그러한 예상을 완전히 뒤엎어 버렸다. 
"동익이 지금 집에 없는데, 조금 전에 외출했어요. 
아마 친구를 만나러 나가는 눈치던데, 미리 만나자는 약속이 있었던가?" 
그가 입대하지 않은 것은 분명하게 드러난 이상 더 말하고 싶은 의욕도 없었다. 
그 여자는 다시 말했다. 
"동익이 들어오면 친구 누구라고 전해 줄까?" 
"아니에요. 
봐서 제가 다시 전화 드리겠습니다." 
그녀는 서둘러 전화를 끊어 버렸다. 
그가 왜 그런 터무니없는 거짓말을 했을까. 
그 까닭을 세진은 짐작하기 어려웠다. 
그날 밤에 그녀는 기어이 다시 동익에게 전화를 걸었다. 
이번에는 마침 그가 전화를 받았다. 
"네, 평창동입니다." 
"동익 씨!" 
그녀는 자신도 모르게 목소리를 높이고 말았다. 
그러나 마땅히 당황해야 할 동익은 능글맞은 정도로 태연하게 받아 넘겼다. 
"으응, 세진이구나." 
"나 참, 기가 막혀서! 
나한테 정말 그럴 수 있는 거야?" 
"왜? 뭐가 어쨌다고 이러는 거야?" 
"네가 군대에 가든 말든 나하고 무슨 상관이야. 
솔직히 말해서 아무 상관은 없어." 
"그런데?" 
"문제는 나한테 왜 그런 거짓말을 했느냐지. 
도대체 왜 그랬어? 그 이유가 뭔지 솔직히 말해 봐." 
동익은 잠시 침묵했다. 
"왜 대답을 못 하지?" 
"지금 정말 솔직한 대답이 듣고 싶은 거야?" 
"그래, 듣고 싶어. 
아니, 꼭 들어야겠어." 
"너하고 한번 자고 싶었다. 
그런데 네가 불쌍하게 여겨지길래 내가 그만 꾹 참은 거야. 
이제 알았어?" 
"나 참, 기가 막혀." 
세진은 너무 어이가 없었다. 
"기막힐 것 하나 없어. 
넌 나를 조금도 사랑하지 않아. 
네가 나를 조금이라도 사랑한다면…" 
"사랑한다면?" 
"그만두자. 
피치 피곤할 따름이니까." 
그리고 그는 일방적으로 전화를 끊어 버렸다. 
동익이 이렇게까지 거세게 나오리라고는 조금도 짐작 못했던 일이었다. 
그녀는 눈시울이 화끈 달아오르는 것을 느꼈다. 
어머니가 침대에 누워 있는 세진에게 물었다. 
"너 요즘 어디 아프니?" 
"아뇨." 
"그럼 애 종일 집안에 처박혀 지내니? 무슨 걱정거리라도 있는거니?" 
"피곤해서 좀 쉬고 싶어요." 
"얼굴색이 안 좋아 보인다." 
"걱정 마세요." 
"이년아, 말로는 걱정을 말라지만 걱정을 안 하게 생겼니? 무슨일인지 솔직히 말해 봐." 
어머니는 본격적으로 물고 늘어질 기세였다. 
세진은 그런 어머니를 어떻게든 따돌려야 했다. 
그녀는 얼른 말꼬리를 돌려 잡았다. 
"미스 민인가 하는 그 아가씨는 어떻게 되었어요? 아직도 아무 연락이 없었어요?" 
"걔들이 연락이나 하고 나가는 줄 아니? 온다간다 말도 없이 하루아침에 보따리 싸는 애들인데. 
싸가지 없는 것들." 
"그러지 말고 아버지한테 전화 한번 걸어 보시지 그랬어요." 
"내가? 어림 반푼어치도 없는 소리 작작 해라. 
그깐 인간 같지도 않은 작자하고도 꿈에라도 눈이 마주칠까 징그럽다." 
"미스 민을 빼돌린 장본인이잖아요. 
나 같으면 찾아가서 강력하게 항의하겠어요. 
사람이 어쩌면 그럴 수 있어요." 
"니 애비라는 작자는 사람이 아니다. 
내가 그 인간을 사람으로 대접하지 않는다는 사실을 넌 아직도 몰랐니?" 
"미우나 고우나 한때는 남편이었잖아요." 
"이년아, 너 지금 혈압 높여 누구 죽는 꼴을 보고 싶어 환장했니?" 
"말은 그 사람의 인격이에요. 
다 큰 딸한테 제발 이년아 저년아 함부로 말하지 마세요. 
남이 들을까 창피하단 말에요." 
"아니, 얘 좀 봐. 
이젠 에미를 가르치네." 
"사실이 그렇잖아요. 
한두 살 먹은 애들도 아닌데 이년 저년 소리 들어서 기분 좋은 사람이 어딨어요. 
명색이 대학까지 나오신 분이…" 
"아이구, 지랄." 
어머니는 픽 웃어 버린다. 
세진도 모처럼 소리내어 키들키들 웃었다. 
"그건 그렇고 미스터 황은 어떻게 됐어요? 그 사람 눈치를 보자 하니 미스 민을 무척 좋아하는 것 같던데." 
"눈이 삐어도 한참 삐었지. 
그런 년을 데려다가 안방에 들여앉혀 놓았다가는 신세 볼장 다 보는 거다." 
"왜요?" 
"아무 남자나 쫄랑쫄랑 따라나서는 그깐 년을 데려다가 어디가 써먹니? 여자 하나 잘못 만나면 남자는 그날로 신세 종 친다." 
"그거야 여자도 마찬가지잖아요." 
"여자 팔자하고 남자 팔자가 같니? 아무리 남녀평등이니 뭐니 떠들어도 여자는 어디까지나 여자다." 
"네?" 
"뭘 좀 안다고 콧대 세워 나서기 좋아하는 여자들, 그거 알고 보면 말짱 헛일이다. 
여자는 그저 억센 남자 만나서 쥐 죽은 듯이 아들 딸 낳고 바지런하게 살림이나 잘하고 살아야지 공연히 설치고 나섰다가는 제 팔자 무덤 파는 줄 알아야 한다. 
그 이야기야." 
처음부터 드러누울 정도로 몸이 아팠던 것은 아니었다. 
그냥 좀 편히 쉬고 싶어서 드러누웠는데 그 길로 병이 들었다. 
지독한 감기몸살이었다. 
그러나 가만히 생각해 보니 아픈 것은 몸이 아니라 마음이었다. 
세진은 일주일만에 겨우 자리에서 일어났다. 
장기 결석을 강행할 용기도 명분도 없었다. 
학교에 나갔다가 동익을 만났다. 
그는 세진도 몇 번 만난 적이 있는 사진과 여학생과 동행이었다. 
그 여학생의 어깨에 한쪽 손을 얹은 채 동익은 세진에게 말을 걸었다. 
"어디 아팠어?" 
"왜?" 
"아픈 사람 같은데. 
얼굴색이 많이 변했다." 
세진은 아니꼬운 눈길로 여학생과 동익을 번갈아 보면서 기어이 톡 쏘아붙이고 말았다. 
"변한 건 내가 아니고 동익이야." 
"언중유골이구나." 
"나 머리가 나빠서 그런 어려운 문자는 못 알아들어. 
쉬운 우리말로 통역해 줄 수 없겠니?" 
"머리 나쁜 사람하고 가까이 지내지 말라고 우리 엄마가 나 어렸을 때부터 귀에 못이 박히도록 말씀하셨다." 
"문씨 집안에 효자 나셨구나." 
세진은 미련 없이 돌아섰다. 
전 같으면 동익이 그 대목에서 그녀를 가로막고 갖은 흉물을 다 떨었을 것이다. 
"농담이다. 
넌 어떻게 돼먹은 아이길래 그만한 농담도 못 하니. 
우리 이러지 말고 어디 가서 이차전 버리자. 
내가 커피 살게. 
아니면 마실래? 영화 보러 가도 좋다." 
마땅히 그렇게 나와야 옳았다. 
그러나 동행인 여학생의 체면을 보아 참아 주는 건지 동익은 그러지 않았다. 
또박또박 걸음을 옮겨놓는 그녀의 뒤꼭지를 향해 오히려 그는 이렇게 뇌까렸다. 
"힘내라." 
"망할 자식!" 
세진은 혼자 교문을 나서면서 문득 눈시울이 더워지는 것을 의식했다. 
그러나 그것은 잠시뿐이었다. 
"나 참, 기가 막혀. 
뭐 그딴 자식이 다 있어." 
그녀는 몇 번이고 같은 말을 되뇌었다. 
곧장 집으로 돌아가고 싶은 생각은 없었다. 
그러나 누굴 찾아갈 마땅한 사람도 당장은 없었다. 
겨우 생각한 사람이 아버지였다. 
가능하다면 마주치고 싶지 않은 사람들 가운데 하나가 아버지인 것도 사실이었다. 
그러나 그녀는 결국 그의 사무실로 전화를 걸어 보았다. 
그를 만나야 할 명분을 생각해낸 때문이었다. 
"지금 바쁘세요?" 
"왜?" 
"만나 뵙고 싶어서요. 
정 바쁘시면 그만둬도 상관은 없구요." 
아버지는 잠시 생각하는 모양이었다. 
침묵 끝에 아버지는 말했다. 
"지금은 좀 바빠. 
중요한 손님과 약속이 있어 곧장 나가 봐야 돼. 
이따 다섯 시경에 이리로 오지 그래. 
네가 꼭 오겠다면 그때쯤 나도 시간 맞추어 돌아와 있을게." 
시계를 보니 줄잡아 세 시간 이상을 기다려야 했다. 
그렇게 오래 기다릴 마음은 없었다. 
"그럼 그때 봐서 다시 전화 드릴 게요." 
그러나 사태는 그녀의 생각대로만 돌아가지 않았다. 
"오면 온다, 안 오면 안 온다, 태도를 분명히 취해라. 
네가 오지 않을 거라면 나도 스케줄을 바꿔야 하니까." 
"그렇게 바쁘세요?" 
"요즘 좀 그렇다." 
세진은 목소리를 차분하게 바꾸었다. 
"비디오 촬영인가요?" 
"비디오라니?" 
"미스 민을 모델로 삼아 음란 비디오를 만들 작정이잖아요." 
그러나 세진은 차마 이 말을 내뱉을 수 없었다. 
아버지라면 그런 더러운 짓을 충분히 하고도 남을 위인이라고 세진은 믿고 있었다. 
프랑스나 이탈리아 같은 나라에서는 섹스 영화에 출연해서 폭발적 인기를 끄는 여배우들도 상당수라는 이야기를 그녀는 들었다. 
"그만 전화 끊어라." 
"왜 그렇게 화를 내시죠?" 
세진은 따지듯이 물었다. 
그러나 아버지는 막무가내였다. 
"전화 끊으라고 하는 말 못 들었니?" 
"미스 민이 잘못되면 전 아버지를 평생 저주할 거예요. 
약속해 주세요. 
이따가 미스 민도 함께 만날 수 있도록 주선해 주세요." 
"미스 민이 지금 어디 있는지 나도 모른다." 
"거짓말 마세요. 
아버지가 영화에 출연시켜 주겠다면서 데리고 가셨잖아요. 
이제 와서 모른다고 시치미떼어 보았자 소용 없어요." 
"내가 모른다면 그런 줄로 알아." 
아버지는 다시 한 번 고함을 질렀다. 
아무래도 나오는 가락이 수상쩍었다. 
세진은 본전이다 싶어 내친걸음에 계속 밀어붙여 보았다. 
"경찰에 가출 신고를 내겠어요." 
"아니, 너 정말 왜 이러는 거냐." 
아버지의 목소리가 조금 위축되는 것 같았다. 
처음에는 막연한 지레 짐작만으로 한번 건드려 보았을 뿐이었다. 
하지만 그와 몇 마디 주고받는 사이에 세진은 확신 비슷한 예감을 받고 말았다. 
"네가 지금 뭘 단단히 오해를 하고 있구나. 
우리 지금 만나서 이야기해 보지 않겠니?" 
조금 전에는 중요한 약속이 있어 다섯 시에 만나자고 했다. 
그런 아버지가 생각을 바꾸어 당장 만날 것을 제의한다. 
이제 더 이상 의심할 여지도 없었다. 
성숙이가 어머니나 성일에게 연락도 취하지 못하는 은밀한 곳에 감금되어 있는지도 모른다고 세진은 생각했다. 
"아뇨, 사실은 나도 바빠요. 
이따가 다섯 시에 사무실로 찾아가겠어요. 
미리 말씀 드리지만 그때 미스 민도 꼭 함께 만나야 해요." 
"하여간 기다리고 있겠다." 
세진은 잠시 공중전화통 앞에서 떠날 줄을 몰랐다. 
성숙이 어느 으슥한 곳에 감금되어 강요된 힘에 눌려 마지못해 촬영에 응하는 무서운 장면이 눈앞을 자꾸 스쳐갔다. 
그런 음란 영화에 출연하는 여배우에게는 복용이 금지된 약을 먹인다는 이야기를 그녀는 들은 적이 있다. 
세진은 물론 그녀와 아무 상관도 없는 사이였다. 
인사를 한 적도 없고, 말을 건네 본 적이 아직 없었다. 
굳이 상관이 있다면 성숙은 어머니가 데리고 있던 종업원이었다. 
성일의 애인이라는 사실도 세진은 물론 배제하지 않았다. 
세진은 갑자기 바빠졌다. 
그녀는 전철을 타고 곧장 잠실로 향하였다. 
그녀가 다방에 도착했을 때, 어머니는 자리에 없었다. 
조금 전에 어느 손님과 외출했다고 성일은 말했다. 
"성일 씨 지금 바빠요?" 
"바쁘지는 않지만…?" 
"나와 잠시 이야기 좀 해요." 
세진은 다방 안을 둘러보았다. 
손님은 서너 그룹에 지나지 않았다. 
성일이 머뭇거리는 사이에 세진은 먼저 도로 출입문을 나섰다. 
성일은 한참만에 어슬렁거리면서 출입문을 열고 나왔다. 
사랑하는 애인이 지금 어떤 곤경에 처해 있는지도 모르는 그가 세진은 안타까웠다. 
그럼에도 불구하고 성일은 다소 퉁명스런 어조로 말했다. 
"자리를 비울 처지가 못 됩니다. 
아시다시피 지금 나는 근무중입니다. 
여기서 이야기하시지요." 
그러나 세진은 이미 걸음을 떼어 놓았다. 
거기서 그다지 멀지 않은 곳에 또 다른 다방이 있었다. 
그는 마지못한 동작으로 느릿느릿 따라왔다. 
"나 성일 씨한테 잘못한 거 하나 없어요. 
그 동안 나 만나서 성일씨 손해 본 거 있으면 말해 봐요." 
"…?" 
"나는 알아요. 
미스 민 때문이죠? 오늘 이 자리에서 분명히 말해봐요. 
성일 씨는 미스 민을 사랑하시는 거죠?" 
그는 곤혹스런 표정을 지으며, 이맛살을 조금 찌푸렸다. 
"세진 씨 내 말을 잘 들어요. 
나는 세진 씨를 솔직히 말해 좋아해요. 
하지만 그건 어디까지나 인간적으로 좋아할 뿐이지 사랑하는 것은 아니에요. 
그 점은 세진 씨도 마찬가지구요." 
요것 봐라. 
이렇게 되면 내가 이 자식을 데리고 논 게 아니고 오히려 이 자식이 나를 데리고 놀았다는 결론 아닌가. 
성일은 이 대목에서 한술 더 떴다. 
"기왕에 나온 이야기니까 한 말씀만 더 드리겠습니다. 
그 동안 세진 씨는 나한테 분에 넘치는 호의를 베풀어 주셨습니다. 
마음 속으로 무척 고맙게는 생각해 왔지만 다행스럽게도 착각하지는 않았습니다." 
"무슨 말씀인가요?" 
"세진 씨는 대학생이지만 나는 대학 문 앞에도 가 보지 못한 놈입니다. 
그런 내가 여대생과 연애 비슷한 것도 해 봤으니까 그런 행운이 다시없을 것입니다." 
"학력이 무슨 상관이에요. 
서로 좋아하면 그만이지." 
"그러지 마십시오. 
아무리 그래 보아도 세진 씨는 진정으로 나를 사랑한 게 아닙니다." 
"그게 사실일까요?" 
"나는 압니다. 
지금껏 눈치 하나로 밥 먹고 살아온 내가 어찌 그만한 걸 모르겠습니까. 
송충이는 솔잎을 먹고 살아야 하고, 못 올라갈 나무는 쳐다보지도 말라는 옛말이 있습니다." 
세진은 이제 대꾸할 말이 없었다. 
마치 잘못을 저지른 아이가 선생님 앞에 불려 나가 꾸중을 듣는 형국이었다. 
"나 같은 놈이 알면 얼마나 알겠습니까. 
하지만 세진 씨를 보고 있노라면 항상 물가에서 아슬아슬하게 노는 아이 같은 위태로움을 느낀 것이 사실입니다. 
나 같은 놈한테 미련을 가질 리도 없겠지만 만에 하나 아직도 미련 비슷한 찌꺼기 감정이라도 남아 있다면 이젠 훌훌 떨쳐내십시오. 
분명히 말씀드리지만 세진 씨와 나는 어울리지 않아요. 
아무리 화려해 보여도 몸에 맞지 않은 옷은 누가 보아도 보기 싫은 겁니다." 
"그럼, 미스 민을 사랑하는 거죠?" 
그의 이야기가 계속되는 동안 어느새 그만 잔뜩 주눅이 들어 버린 세진은 목을 움츠린 채 겨우 물어 보았다. 
성일은 선뜻 대답하지 않았다. 
"나는 진작부터 알았어요. 
성일 씨는 미스 민을 사랑하고 있어요. 
아마 두 사람이 만나면 잘 어울릴 거예요. 
그래서 드리는 말씀인데, 내 생각에는 미스 민이 지금 아주 중대한 함정에 빠져 있는 것 같애요. 
지금 미스 민을 구해 주지 않으면 두 사람 다 파멸하고 말 거예요." 
성일은 눈을 크게 뜨고 세진을 정면으로 바라보았다. 
그 눈길을 세진은 피하지 않고 마주보았다. 
"좀 자세히 얘기해 주십시요, 세진 씨. 
미스 민은 지금 어디 있습니까?" 
"그건 나도 몰라요." 
"어디 있는지도 모르면서 미스 민이 함정에 빠져 있는 것 같다니, 도대체 앞뒤가 맞지 않는군요. 
설마 지금 농담을 하고 있는 건 아니겠지요?" 
"농담 아니에요." 
"하 참…" 
성일은 뭐가 뭔지 몰라 답답해서 못 견디겠다는 표정이었다. 
그는 담배를 꺼내 피워 물었다. 
그의 가느다란 손끝이 미세하게 떨리고 있었다. 
입에서 담배연기를 짙게 내뱉고 난 그가 다시 말했다. 
"미스 민이 나쁜 놈들한테 납치라도 당한 건가요?" 
"아뇨, 그렇지는 않아요. 
그렇지만 내 생각에는 결과적으로 납치당한 거나 다름없다고 봐요." 
"좀 자세히 얘기해 봐요. 
도대체 어떻게 된 겁니까?" 
성일은 시킨 커피를 마실 생각도 하지 않았다. 
그러나 세진은 잔을 들어 커피를 조금씩 두어 모금 마신다. 
"성일 씨는 우리 아버지를 잘 아시지요?" 
"잘 안다고는 할 수가 없지요." 
"그럼 어느 정도나 알고 있어요?" 
"사장님의 전남편이고, 가끔 다방에 나타나서 사장님을 은근히 괴롭히는 인물이라는 정도는 알고 있지요." 
"그 밖에는요?" 
"글쎄요. 
세진 씨는 듣기 거북한 소리일지 모르겠습니다마는 내가 보기에는 좀 치사한 사람인 것 같애요." 
"어떤 면에서 그런 생각이 들던가요?" 
"남자가 한번 이혼을 했으면 깨끗하게 물러서는 것이 도리 아닙니까. 
다소 미련이 남았거나 불만이 있더라도 말입니다." 
"…" 
"자칭 영화 감독이니 뭐니 해 쌓지만 내가 보기에는 가짜입니다. 
진짜 영화 감독은 그런 짓은 창피해서도 못 합니다. 
안 그렇습니까, 세진 씨?" 
"문제는 바로 그거예요. 
아버지는 가짜 영화 감독이에요. 
몰래 음란 비디오나 만들어 팔아먹는 브로커예요." 
"음란 비디오라니요?" 
그의 반문에 세진은 아차 싶었다. 
처음에는 모든 사실을 있는 그대로 이야기하고 성숙을 구해 줄 의도로 일부러 그렇게 말꼬리를 유도했지만 성일의 험악한 표정을 보자 그녀는 그만 기가 질리는 느낌이었다. 
"세진 씨 아버지가 미스 민을 모델로 삼아 음란 비디오를 제작한다. 
그런 이야기인가요?" 
"그건 어디까지나 추측일 뿐이에요." 
"세진 씨 아버지의 사무실이 어디라고 하셨지요? 충무로 어디라는 소리는 전에 사장님을 통해 들은 적이 있습니다만, 저와 함께 가시기 거북하시면 약도나 그려 주시든가, 아니면 전화번호라도 가르쳐 주십시요. 
어떻게 되었든 나는 오늘 중으로 세진 씨 아버지를 만나 담판을 지어야겠습니다." 
"이따가 다섯 시쯤 아버지는 사무실에 계실 거예요. 
거기서 저와 만나기로 약속했으니까요." 
세진은 메모지에다 사무실 약도를 그려 성일에게 주었다. 
그리고 두 사람은 다방을 나섰다. 
마음이 급한 성일이 택시를 타자고 제의했지만 세진은 전철을 탔다. 
다섯 시까지는 아직 시간이 넉넉했고, 전철을 타고 가면서 보다 구체적인 작전을 세울 수도 있다는 생각이 들어서였다. 
이제 그녀는 그것이 어떤 형태이든 아버지가 성숙의 행방에 결정적인 열쇠를 쥐고 있다는 점에 조금도 의심하지 않고 있었다. 
"아무래도 내가 아버지를 먼저 만나 보는 것이 순서일 것 같애요. 
미스 민을 돌려 달라고 설득할 생각이에요." 
"그래서도 말을 안 들으면 어떻게 할 작정입니까?" 
"그건 그때 가 봐서 새 작전을 세워야지요." 
다섯 시 정각에 세진은 아버지의 사무실에 도착했다. 
혹 아버지가 부재중이면 어떡하나 걱정이 태산이었는데, 그러나 다행히 아버지는 혼자 그녀를 기다리고 있었다. 
그녀를 맞이하는 아버지의 표정은 역시 곱지 않았다. 
아버지는 다짜고짜 심문하듯 묻기 시작했다. 
"너 아까 전화로 내게 뭐라고 말했는지 기억나겠지?" 
"물론이에요." 
세진은 나름대로 이미 각오가 되어 있었다. 
아버지는 노여움으로 하여 붉어진 얼굴이 일순 하얗게 질리는 듯했다. 
"너, 내게 그래도 되는 거니? 나는 그래도 너만은 내 편인 줄로 믿고 있었다." 
"나는 누구 편도 아니에요." 
"뭐야?" 
아버지는 어이가 없다는 듯이 잠시 세진을 노려보았다. 
그녀는 아버지의 매서운 눈길을 피하지 않았다. 
"애가 이제 보니까 하필이면 제 에미를 속 빼닮았구나." 
그렇게 말하는 아버지의 목소리에는 힘이 없었다. 
"아직도 어머니를 원망하고 계신가요?" 
"원망 정도가 아니다. 
나는 죽을 때까지 너의 어머니라는 여자를 도저히 용서하지 못할 거다." 
"어머니는 아버지 대문에 희생된 사람이에요. 
용서를 빌어야 할 사람은 어머니가 아니라 아버지여야 하는 게 아닌가요?" 
아버지는 차갑게 웃었다. 
"싫든 좋든 우리는 한때 부부 사이였다. 
그런데도 너의 어머니는 내 앞에서 언제나 모가지를 꼿꼿이 곤두세우고 그렇게 도도하게 나올 수가 없었다. 
예전처럼 부부로 함께 살 수는 없다 하더라도 좋은 친구는 될 수 있었는데도 말이다." 
"아버지는 항상 어머니를 괴롭혀 오셨잖아요." 
"나도 아직도 너의 어머니를 사랑하고 있다. 
지금껏 내가 혼자 살고 있는 그것이 그 증거다. 
그런 내가 왜 너의 어머니를 괴롭히겠니." 
세진은 아버지의 새로운 일면을 보는 것 같아 가슴이 뭉클했다. 
순간적이나마 아버지가 이런 사람이었던가 싶은 감동의 물결이 가슴을 뒤흔들었다. 
그러나 그녀는 곧 흥분을 가라앉히고 마음을 모질게 돌려 먹었다. 
"어머니도 혼자 살고 있어요. 
하지만 어머니는 아버지한테 미련이 남아 혼자 살아온 게 아니에요. 
아버지 때문에 남자라면 질려 버린 거예요." 
"너의 어머니가 너를 잘못 가르쳐 왔구나. 
나를 미워하고 원망하는 것까지는 뭐 어쩔 수 없다 하더라도 자라나는 딸의 성격에 미칠 영향을 감안해서라도 매사 조심해야 할 의무를 저버린 것 같구나." 
"아버지." 
그녀는 더 이어지려는 아버지의 말을 가로막아 버렸다. 
찾아온 용건과는 거리가 먼 화제를 가지고 시간을 낭비할 필요는 없다고 판단한 때문이었다. 
"왜?" 
"미스 민은 지금 어디 있지요?" 
그러나 아버지는 그 말에는 대답을 슬그머니 피하고 말꼬리를 엉뚱한 쪽으로 돌려 버렸다. 
"너는 미스 민과 어떤 사이냐?" 
"성숙이는 제 친구예요." 
"미스 민이 너의 친구라고?" 
"그래요, 아버지. 
미스 민은 저와 아주 절친한 친구예요." 
"왜 나한테 그런 거짓말을 하는지, 그 의도를 나는 모르겠구나." 
"거짓말이 아니에요, 아버지." 
"내가 물어 보았더니, 미스 민은 너의 이름조차 모르더라. 
친구라면서 이름조차 모른다는 것은 말도 안 된다. 
너의 어머니가 미스 민을 찾아오라고 시킨 모양인데, 어림도 없는 수작이다." 
"아니에요. 
어머니가 시킨 게 아니에요." 
"이야기는 끝났다. 
나는 이제 가 봐야겠다." 
자리에서 일어선 아버지는 출입문 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어갔다. 
마음이 다급해진 세진은 앞뒤 가리지 않고 잽싸게 말했다. 
"미스 민이 어디 있는지 그것만이라도 말씀해 주세요. 
혹시 아버지가 미스 민을 어디 먼 곳으로 빼돌린 건 아니겠죠?" 
아버지는 천천히 몸을 돌려 세웠다. 
"그게 무슨 말이냐?" 
"아버지를 인신매매범으로 오해하는 사람이 있단 말에요. 
아버지가 그런 사람이 아니라는 걸 증명해 주어야 해요." 
"너의 어머니한테?" 
"아니에요, 아버지. 
제발 이유는 묻지 마시고 미스 민을 한 번 만나게 해 주세요. 
그러면 모든 오해는 풀리는 거예요. 
그 정도는 주선해 주실 수 있는 거죠? 제발 부탁이에요, 아버지." 
세진은 매달리듯 사정했다. 
"미스 민은 지금 촬영중이다. 
몹시 바쁜 몸이야." 
세진은 하마터면 아, 하고 비명을 내지를 뻔했다. 
역시 그랬구나 싶었다. 
성숙이 미운 얼굴은 아니지만 하루아침에 은막의 여배우로 등장하리만큼 뛰어난 미모를 갖춘 것은 아니다. 
다방에서 찻잔이나 나르던 평범한 여자가 감독이나 제작진의 눈에 띄는 연기력을 발휘한다는 것도 도저히 상상할 수도 없는 일이었다. 
그녀는 비수를 들이대듯 딱 잘라 말했다. 
"포르노 영화에 출연중이겠지요?" 
"아니, 너…?" 
아버지는 세진을 놀란 얼굴로 바라보았다. 
그러나 다음 순간 아버지는 출입문을 세차게 여닫으며 밖으로 나가 버렸다. 
세진은 꼼짝도 하지 않았다. 
도대체 어떻게 된 것일까. 
성숙이 정말 스타가 된 것일까. 
그렇게만 된다면 성숙은 물론 하루아침에 신데렐라로 격상이 된다. 
과연 행운의 여신이 민성숙이란 여자에게 미소를 보내었을까. 
자리에서 일어선 세진은 아버지의 사무실에서 나와 성일이 기다리고 있는 아래층 다방으로 갔다. 
그러나 성일의 모습은 어디에도 보이지 않았다. 
화장실에 갔는가 싶어 자리를 잡고 커피를 시켜 마시면서 기다려 보았지만 그는 끝내 나타나지 않았다. 
온다간다 말도 없이 사리진 그의 소행이 은근히 괘씸했다. 
그러나 그녀는 곧 쓰디쓰게 웃고 말았다. 
내가 보일 수 있는 성의는 다 보여 준 셈이니까 이젠 죽니 되든 밥이 되든 나는 모르겠어. 
이튿날 아침 세진은 늦잠을 잤다. 
그녀는 내친 김에 점심 때까지 늑장을 부리다가 겨우 자리에서 일어났다. 
비가 내리고 있었다. 
그녀는 베란다 창문을 통해 바깥을 하염없이 내다보다가 문득 화가 이수익 선생을 떠올렸다. 
겉 다르고 속 다른 이중인격자로 일찌감치 낙인을 찍은 인물이지만 동익도 성일도 떠나 버린 지금에 와서 그녀 곁에 남은 유일한 인물이었다. 
세진은 그에게 전화를 걸었다. 
"지금 바쁘세요?" 
"아니, 그렇지 않아. 
지금 나 혼자 있는데 놀러올래?" 
그의 화실은 신촌에 있다. 
그녀는 전철을 타고 그의 화실로 갔다. 
그녀가 화실에 도착했을 때, 이수익 선생은 반갑게 그녀를 맞이했다. 
"잘 왔어. 
그러잖아도 지금 심심해서 미칠 지경이었거든. 
아주 때 맞추어 나타나 주었어." 
아마 낮잠을 자다가 깨어난 것 같았다. 
그는 벌어진 커튼을 여미고 돌아섰다. 
커튼 너머에 침대가 놓여 있었다. 
그는 반창고를 붙인 손가락을 들어 보이면서 심하게 엄살을 떨었다. 
"아침에 못질을 하다가 다쳤어." 
"어머, 많이 다쳤어요?" 
그녀는 그의 다친 손을 가볍게 잡아 주면서 위로했다. 
나이 서른 일곱인데도 그는 매사가 어린애처럼 순진하게 군다. 
"망치로 손톱을 찍었어. 
아마 꽤 오래 갈 거야. 
참아 보다 안 되면 병원에 가 볼까 생각해." 
유리창에 빗물이 흘러내리고 있었다. 
세진은 창가로 다가가 뿌옇게 흐린 바깥을 내다보았다. 
그가 한참만에 양주 두 잔을 들고 그녀에게 다가왔다. 
그녀는 마침 갈증을 느끼던 참이었다. 
그녀는 그것을 받아 한 모금 마셨다. 
달콤한 향내가 입안 가득 풍기었다. 
"어때, 맛이 괜찮지?" 
"예, 좋아요." 
"기분이 괜찮을 거야." 
그는 한 걸음 다가서면서 자연스럽게 손 하나를 그녀의 허리에 갖다 대었다. 
또 시작이구나 싶으면서도 세진은 차마 그 손을 뿌리치지 못한다. 
"남편 있는 여자가 연애하면 못써. 
그러니까 시집가기 전에 연애 많이 해 두는 게 좋아." 
이미 귀에 못이 박힌 이야기를 그는 태연하게 내뱉는다. 
혼전 경험이 있는 아내와 이혼까지 한 경력이 있으면서도 그는 자칭 연애 지상주의자다. 
"연애가 그렇게 좋아요?" 
"밖에 나가서 지나가는 사람들한테 물어 봐. 
남자든 여자든 연애 싫어하는 사람은 아무도 없어. 
만약 연애 싫어하는 사람이 있으면 내 손에 장을 지지고 말겠어." 
그는 술잔을 냉큼 비워 버렸다. 
그리고 그녀의 허리에 닿은 손에다 지그시 힘을 가한다. 
"연애는 어느 선까지 해야 하나요?" 
"바보 같은 소리. 
연애에 선이 어딨어. 
어디 가서 그런 촌스런 말은 두 번 다시 입에 담지도 말라구. 
미리 일정한 한계선을 그어 놓고 하는 연애는 연애가 아니야. 
기왕 하는 연애라면 화끈해야지. 
줄 것 다 주고 받을 것 다 받고 말이야. 
이 꼬리 사리고, 저 꼬리 감추고, 그게 무슨 연애야." 
"그래요?" 
그녀는 마지못해 웃는다. 
"이상해. 
세진이는 여태 연애다운 연애를 전혀 못해 본 거야, 아니면 일부러 내숭을 떠는 거야?" 
"글쎄요." 
"혹시 세진이한테 무슨 문제가 있는 거 아냐? 너무 사리면 남자들이 접근을 못 해. 
그건 불행한 삶이야." 
"그런 말씀 마세요. 
나만큼 남자를 편안하게 해 주는 여자가 어딨어요. 
선생님은 잘 아시잖아요." 
"그건 그렇지." 
그는 세진이 들고 있는 술잔을 빼앗아 작업대 위에다 내려놓고 약간 긴장하는 그녀를 천천히 포옹했다. 
그녀는 아득한 현기증을 느끼면서 고개를 조금 뒤로 젖혔다. 
그의 입술이 그녀의 입술 위로 천천히 포개졌다. 
그녀는 숨을 멈추고 사르르 눈을 감았다. 
그의 손 하나가 그녀의 가슴으로 다가왔다. 
그녀는 그 손을 뿌리쳤다. 
멈칫하던 그의 손이 잠시 뒤에 다시 가슴으로 기어오른다. 
그녀는 이번에도 완강히 그 손을 뿌리쳤다. 
"왜, 싫어?" 
그가 나직하면서도 숨가쁘게 물었다. 
"네." 
"또 키스만 하고 물러서란 말이야?" 
"잘 아시면서 새삼 왜 그러세요." 
"에이, 감질나." 
그는 화가 난다는 듯 한 발짝 물러섰다가 다시 난폭하게 그녀를 포옹하고 격렬하게 키스한다. 
세진은 숨이 막혀 그의 가슴을 주먹으로 때렸다. 
그러자 그는 더 이상 못 참겠다는 듯 그녀의 몸뚱이를 번적 들어올렸다. 
깜짝 놀라 그의 목에 매달리는 세진을 안고 그는 침대 쪽으로 성큼성큼 다가갔다. 
"안 돼요, 선생님." 
"앙큼 떨지 마." 
그는 거친 숨을 내뿜으며 소리쳤다. 
커튼을 밀어붙이고 침실로 들어간 그는 세진을 침대 위에다 팽개치듯 내려놓았다. 
세진을 발딱 일어나 침대에서 뛰어 내렸다. 
그가 세진 앞을 가로막고 소리쳤다. 
"꺼져 버려. 
그리고 다시는 내 앞에 나타나지 마. 
알았어?" 
그녀는 허둥지둥 화실을 나섰다. 
바깥에는 여전히 비가 거칠게 쏟아지고 있었다. 
그녀는 가까스로 택시를 잡았다. 
빗물에 젖은 그녀의 볼로 뜨거운 눈물이 별안간 주르르 흘러내렸다. 
택시가 남산터널로 진입하기 직전에 라디오에서 뉴스 속보가 흘러나왔다. 
애인을 가로챈 영화 감독을 흉기로 찔러 치명상을 입힌 이십대의 범인이 다방에서 인질극까지 벌이다가 출동한 경찰관한테 체포되었다는 소식이었다. 
그녀는 아득한 현기증을 느끼며 고개를 돌려 뿌옇게 흐린 차창을 응시했다. 
수를 헤아릴 수 없는 많은 얼굴들이 그 흐린 차창 밖에서 어지럽게 명멸하고 있었다. 
아까부터 룸미러를 통해 뒷좌석의 세진을 흘금흘금 살피던 운전 기사가 그때 혀를 차면서 기어이 이렇게 내뱉었다. 
"미친놈!" 
