아무리 생각해도, 나는 카트린만도 못한 놈인 것 같다. 
오늘 아침 식탁에서도 그녀는 바게트 빵의 속을 뜯어내고 있었다. 
빵의 속살을 뜯는 그녀의 손놀림은 늘 최고의 운만을 점찍는 주사위를 던지듯 경쾌했다. 
길이가 오십 센티는 되어 보이는 바게트의 뾰족한 끝을 잘라내고서 뜯어낸 속은 우묵한 그릇으로 떨어지고 있었고, 바게트와 그릇 사이에선 와인빛 매니큐어를 칠한 그녀의 뾰족한 손톱이 비행하고 있었다. 
바게트의 본체에서 이탈한 빵조각들이 부스러기 하나 흘리지 않고 정확히 그릇에 담겨지는 것이 나는 불만스러웠다. 
그것은 그녀의, 다른 여자가 아닌 바로 그녀의 손톱이라는 와인색 비행기에 실려 막 생애 최고의 비행을 하고 있는 빵조각들에 대한 적의였다. 
이제 그릇에 안전하게 착륙한 저 빵조각들은 황홀했던 비행을 다시금 떠올리며 곧 포근한 회상과도 같은 우유에 젖어들 테지. 
그렇게 해서 만들어진, 우유에 적신 한 접시의 빵은 언제나 카트린의 것이었다. 
카트린은 치와와다. 
치와와는 애완견의 일종이고 애완견은 말 그대로 애완용 개를 가리킨다. 
복잡하게 말할 것도 없이, 그러니까 무슨 말을 하고 싶은 거냐 하면, 한마디로 카트린은 개다, 라는 것이다. 
나는 카트린만도 못한 놈이다. 
즉, 나는 개만도 못한 놈이다. 
그녀는 녀석, 아니 년의 둥그런 눈동자와 기타 줄처럼 가느다란 늑골이 드러난 마른 몸집을 볼 때면 애처로운 아기 사슴을 보는 것만 같다며 아름다운 눈에 금방 눈물방울을 만들어 달곤 했다. 
내게는 녀석, 아니 년의 애처로움이 내숭으로밖에 보이지 않았지만 그녀의 진주 같은 눈물방울을 안경인 양 쓰고 보면 카트린의 내숭이 바로 내숭이라는 이유로 애처로워 보이기도 했다. 
왜 마음에는 늑골이 없는 걸까? 
기타 줄이 다 뭐야. 
거미줄보다 더 가는 늑골이 휑 드러난 내 마음을 그녀가 볼 수 있다면 그녀는 기꺼이 나를 위해 주사위를 던져 한 접시의 아침식사를 준비할 것이었다. 
그러나 그녀가 나에 대해 연민을 갖기에 나는 너무 강했다. 
그녀의 주사위가 아무리 최고의 운만을 점찍는다 해도 나와는 무관한 일이었다. 
그녀가 내게 줄 수 있는 건 오직 '꽝'뿐인 것을. 
그녀는 연약한 것들을 사랑하는 아름다운 여자이다. 
그런 그녀 앞에서 강하다는 건 확실히 개만도 못한 일이었다. 
카트린의 밥을 만들고 나서 그녀는 바게트의 껍데기를 조금씩 뜯어먹고 카페오레를 한 모금씩 마시기를 반복했다. 
그녀는 유리로 만든 여왕처럼 조심스러우면서도 품위 있고 자비로워 보인다. 
금방 구워서 속이 촉촉하고 부드러운 바게트일수록 껍데기도 더 맛있어. 
바게트의 껍데기를 뜯으며 그녀는 늘 그렇게 말했다. 
파출부 아줌마가 아침에 우리집으로 출근하면서 사들고 오는 갓 구운 바게트와 카페오레 한 잔이 그녀의 아침식사였다. 
입이 짧은 그녀에게 오십 센티짜리 바게트는 너무 길었다. 
좀 작고 둥그스름한 바게트도 있었지만 그녀는 바게트는 길어야 매력이 있는 것이라고 옳은 소리를 했다. 
길어서 매력적인 바게트는 그러나 삼분의 일 정도만 그녀의 입에 들어가는 행운을 누릴 수 있었다. 
그것도 껍데기만. 
게다가 매일 그날 구운 바게트만을 상대하기 때문에 저녁나절이 되면 속은 속대로 껍데기는 껍데기대로 뜯긴 채 남은 바게트는 버림받은 시체처럼 단단하게 굳어 있곤 했다. 
이놈의 빵을 무슨 맛으로 먹는지 모르겠네. 
팥이 들었나 쨈이 들었나 빠다가 발라지길 했나. 
것두 껍데기만 먹으니 그게 무슨 심보람. 
돈 좀 있다고 유세하는 건지 뭔지…. 
파출부 아줌마는 굳은 바게트를 쓰레기통에 처넣으며 이렇게 중얼거렸다. 
그런 아줌마를 보고 있으면 나는 전 세계 바게트에다 단팥을 듬뿍 집어넣고 싶은 심정이었다. 
바게트에 단팥이 들어 있다면 아줌마는 남은 바게트를 쓰레기통에 처넣는 대신 아마 자기가 먹겠지. 
단팥이 든 바게트는 상상만으로도 너무 우스웠다. 
그러나 그걸 먹는 아줌마를 생각하면 우습다기보다는 조금 슬픈 기분이었다. 
나는 아줌마를 위해 바게트에 단팥을 넣고 싶다던 생각을, 역시 아줌마를 위해 금방 뒤집을 수밖에 없었다. 
나는 가끔 남은 바게트를 아줌마가 쓰레기통에 처넣기 전에 몰래 내 방으로 가져오기도 했다. 
속을 조금 파서 사타구니에다 대고 거울을 보고 있으면 기분이 야릇했다. 
바게트는 긴 게 매력적이야. 
바게트에 찍힌 그녀의 손톱 자국은 내게 그렇게 속삭였다. 
나는 어서어서 내 물건이 바게트만하게 자랐으면 좋겠다고 생각했다. 
전력 질주를 해도 그녀에게 다가갈 수 없을 정도로 넓은 운동장 같은 식탁을 사이에 두고 나와 마주 앉은 그녀는 조간신문을 읽으며 아침식사를 하고 있다. 
가끔씩 카트린의 머리를 쓰다듬으며. 
카트린은 식탁 위로 올라가서 우유에 적신 바게트의 속살을 핥아댄다. 
내가 저렇게 식탁 위에 앉아 있으면 그녀는 내 머리도 쓰다듬어줄까? 
카트린 같은 개만 올라갈 수 있는 식탁, 개들의 운동장. 
그곳에서 식사를 하고 있는 내 마음은 한마디로 개 같았다. 
나는 의자 등받이에 깊이 파묻었던 상체를 앞으로 조금 구부렸다. 
허리를 꼿꼿이 펴고 앉아도 등받이는 머리보다 이십 센티는 더 높았다. 
이런 의자에서는 식사를 하는 게 아니다. 
차라리 잠을 자는 게 낫지. 
짐짓 시선을 식탁 밑으로 떨구자 식탁 밑에 깔린 두툼한 러그 위로 그녀의 하얀 발이 보였다. 
어느 틈에 슬리퍼에서 빠져나온 맨발은 핥고 싶을 정도로 깨끗했다. 
그리고 그 발과 다리를 잇고 있는 한 뼘도 안 되는 발목, 살망한 종아리, 또 그 위로 계속 올라가면… 보지 않아도 다 보인다. 
백자처럼 희고, 투명하고, 매끄럽고, 차가운, 그녀. 
아침 식탁에 그녀는 성장을 하고 앉는 일이 없었다. 
나이트 가운을 그대로 걸치고, 빗질 안 한 머리를 대강 틀어올리고, 심지어 세수조차 안 하고 있는데도 그녀는 유럽 왕실의 보물처럼 우아했다. 
그런 그녀를 직시하다가는 눈이 멀어버릴 것 같았다. 
나는 내 눈을 찌르는 심정으로 급하게 이어폰을 귀에 꽂았다. 
…살인자는 새벽 동이 트기 전에 깨어나 신발을 신었다. 
고대 화랑으로부터 얼굴을 내밀고 걸어내려가 문에 다가섰다. 
그리고 안을 보았다… 아버지, 난 당신을 죽이고 싶어. 
어머니, 난 당신을 밤새 사랑하고 싶어. 
그건 가슴 시리도록 당신을 자유롭게 하지. 
그러나 당신은 결코 나를 따르지 않을 거야. 
짐 모리슨이 짐승처럼 부르짖었다. 
귀에 이어폰을 꽂고 있으면 나는 내가 듣고 싶지 않은 소리는 듣지 않아도 되었다. 그리고 아무 말도, 아무 생각도 필요없었다. 
가수들이 내 대신 생각하고, 내가 하고 싶은 말도 언제나 나보다 먼저 하고 있었으니까. 
더구나 내 생각들에는 도대체가 창의적인 것이라곤 없었다. 
가수들이 노래를 하고, 그 노래를 내 귀가 접수하고, 그러다 보니 어느 날 그 노래들은 내가 생각한 것처럼 되어버렸다. 
내 생각이 없기 때문에, 내 귀는 아직은 어떤 노래에 대해서든 순수한 편이었다. 
그러므로 내 눈을 찌르는 심정으로 이어폰을 꽂게 되더라도 나는 특별히 저항감을 느끼거나 하지는 않았다. 
아침 식탁엔 언제나 그녀와 나, 둘뿐이었다. 
기능성 음료 사업을 하는 아버지는 늘 우리보다 먼저 아침을 먹고 나가기 때문이었다. 
철분 음료, 식이섬유 음료, 칼슘 음료, 정력 보강 음료, 노화 방지 음료, 놀이 음료, 시력 보호 음료, 숙취 제거 음료… 이름만 들어서는 아버지가 만드는 음료들을 몽땅 장복한다면 건강에 대한 걱정은 붙들어매도 좋을 정도로 그럴듯해 보였다. 
그러나 이 음료들의 맛은 기존에 있던 모모 음료수들, 혹은 드링크제와 성분도 맛도 똑같다는 것을 나는 알고 있었다. 
이 음료들에서 참신한 점이 있다면 그것은 새로운 이름과 새로운 포장뿐이었다. 
아버지가 처음에 시작했던 건 정력 보강 음료였다. 
그게 생각 외로 히트를 치자 그 다음부터는 이미 나온 음료를 비슷하게 베끼기 시작했다. 
나는 아버지가 사업가로서 능력이 있어서 성공했다고는 생각하지 않는다. 
어쩌다 운좋게 공부 잘하는 놈 옆에 앉게 되어 커닝을 성공적으로 했을 뿐이다. 
그러나 아버지는 커닝을 잘하는 것도 뛰어난 사업 수완이라고 생각하고 있었다. 
그러한 아버지의 자부심을 풀무질하며 커닝 사업은 하루가 다르게 번창했다. 
하루에 한 번이나마 아버지 얼굴을 볼 수 있었던 시절이 이젠 고생대의 기억처럼 까마득할 지경이니. 
커닝을 했건 안 했건, 나는 아버지가 안쓰러울 때도 있었다. 
가장이라는 게 뭔지, 이렇게 아름다운 그녀를 아침 식탁에 앉은 나한테 통째로 내던지고 기능성 음료 따위에나 풍덩 빠져 있어야 하는 아버지가. 
그녀가 아름다운 외모를 지닌 건 사실이지만 나를 대하는 그녀의 태도까지도 아름답다고 할 수는 없었다. 
지금도 나 같은 건 안중에도 없고 그저 카트린의 머리만 쓰다듬고 있으니 말이다. 
그나마 잔소리라도 하지 않는 걸 고마워해야 하는지도 모르지만. 
얼마 전까지만 해도 그녀는 내 아침식사 습관이 맘에 들지 않아 아침마다 잔소리를 해댔었다. 
그놈의 꽁치구이를 꼭 먹어야겠니? 
생선이 그렇게 좋으면 더 맛있는 연어 스테이크를 먹어도 되잖니. 
아줌마한테 말하면 금방 해줄 텐데 굳이 네가 아침부터 냄새를 피우는 이유가 뭐니? 
그 뒤에도 이어서 뭐라뭐라 쫑알대며 그녀의 귀여운 입은 계속 열려 있었지만 나는 딱 여기까지밖에 듣지 못했다. 
내 귀는 이어폰으로 막혀 있었고 섹스 피스톨즈의 펑크 음악이 그녀의 잔소리들과 내 귀 사이에 바리케이드를 치고 있었기 때문이다. 
그녀의 불평대로, 내가 손수 구운 소금에 절인 꽁치구이가 나의 아침식사였다. 
나는 오늘도 꽁치구이 한 점에 맹물 한 모금을 마시고 있고, 그녀는 바게트의 껍데기와 카페오레를 먹으며, 우스꽝스럽게 서로 마주 앉아 있는 것이다. 
그러나 이제 더이상 그녀는 잔소리를 하지 않는다. 
잔소리를 하지 않는 그녀의 입은 쫑알대며 열려 있을 때처럼 귀엽지는 않지만 너무 섹시하다. 
식사를 다 마쳤는지 그녀는 슬리퍼를 다시 발에 꿰고 의자에서 일어났다. 
그 뒤를 카트린이 쫄랑쫄랑 따라갔다. 
카트린이 그녀의 하얀 발뒤꿈치를 핥자 그녀는 가볍게 카트린을 안아올렸다. 
카트린 팔자가 정말 상팔자다. 
그녀의 흰 가슴팍에 온몸을 묻을 수 있는 카트린. 
그녀의 뒷모습을 멍청이처럼 보고 있다가 그녀가 자기 방으로 들어간 걸 확인하자마자 나는 내 앞에 놓인, 반쯤 파먹은 꽁치구이를 즉각 쓰레기통에 쏟아버렸다. 
사실 나는 꽁치구이를 좋아하지 않을 뿐더러 이제는 정말 질렸다. 
그러나 내일 아침에도 꽁치를 구워서 그녀 앞에서 보란 듯이 먹으리란 것을 나는 너무 잘 알고 있었다. 
그녀를 향해선지 나를 향해선지 알 수 없는 반감에 휩싸여 나는 냉동실에서 배스킨라빈스 아이스크림을 꺼내 통째로 퍼먹기 시작했다. 
초콜릿무스, 민트칩, 아몬드봉봉… 닥치는 대로 처넣은 아이스크림이 입 안에서 마구 섞이는 바람에 도무지 무슨 맛인지 알 수 없었다. 
그래도 여전히 입에서는 꽁치 냄새가 나는 것 같았다. 
오늘은 배스킨라빈스 아이스크림을 좋아하는 서연이의 생일이었다. 
그애를 만나기 전에 꽁치 냄새를 지워야 할 텐데. 
나는 아이스크림을 더욱 왕창왕창 퍼먹었다. 
그런 나를 파출부 아줌마는 겁이 난 눈초리로 바라보았다. 
가엾은 아줌마. 
그녀가 먹는 바게트를 그녀처럼 먹고 싶겠지. 
던킨 도넛을 우유에 적셔 먹는 그녀처럼, 벨기에 산 비스킷을 블랙 커피와 함께 먹는 그녀처럼, 모든 것을 그녀처럼… 서연이를 만나고 돌아오는 길에 아줌마에게 줄 단팥빵, 곰보빵, 그런 촌스런 이름을 가진 빵들을 잔뜩 사와야지. 
나는 식당의 한구석, 아니 구석이라 하기엔 너무 넓게 자리를 차지하고 있는 우리집 냉장고를 노려보며 그런 생각을 했다. 
냉장고는 칠백 리터짜리로 초대형이었다. 
오백 리터짜리도 충분히 컸지만 그녀는 칠백 리터짜리를 고집했다. 
잘 꾸며진 정원처럼 냉장고 안에 예쁜 음식과 재료들을 보기 좋게 넣어두고 싶다고 했다. 
그녀의 외모만큼이나 아름다운 발상이었다. 
그러나 내게 냉장고는 너무 컸다. 
<주라기 공원>이란 영화를 본 이후로 냉장고를 볼 때마다 나는 거대한 공룡을 떠올렸다. 
덩치가 공룡만한 냉장고에는 포만한 공룡의 뱃속처럼 언제나 음식이 그득했다. 
스테이크용으로 알맞게 썰린 육고기와 물고기, 생크림 케이크, 와인, 키위, 토마토, 멜론, 햄, 치즈, 베이컨, 버터, 래디시, 파슬리, 마요네즈, 푸딩, 타르타르 소스, 양상추, 레몬, 우유… 그런데도 아줌마는 꼭 도시락을 싸와서 먹었다. 
김치도 없고 밥도 없어서라고 변명을 하지만 나는 아줌마가 우리집 냉장고에 들어 있는 음식을 두려워하는 것이라고 생각했다. 
물론, 밥도 없고 김치도 없다는 아줌마의 말은 사실이었다. 
아버지는 주로 밖에서 식사를 하고, 그녀는 카나리아처럼 빵조각이나 과일을 조금 먹을 뿐이고, 카트린 역시 그녀를 닮아 그녀처럼 조금씩만 품위 있게 먹었다. 
나? 
나는 개만도 못한 놈이니까 이 집에선 사람이라기보단 폐기 처분할 낡은 가구에 불과했다. 
그런 나를 위해서 내 뜻대로 식탁을 차렸다간 나는 엄마처럼 굶어 죽을지도 몰랐다. 
나는 굶어 죽지 않고 살기 위해, 밥 따위는 먹지 않았다. 
밥도 없고 김치도 없어서라고 변명하는 아줌마를 나는 이해할 수 있었다. 
내가 저녁마다 꽁치를 사와서 아침마다 그걸 먹는 것도 어쩌면 마찬가지일 테니까. 
아줌마처럼 두려워하는 것까진 아니지만 나는 냉장고에 들어 있는 음식을 보면 비위가 상했다. 
그녀의 바람대로 냉장고는 잘 가꿔진 어느 정원 못지않게 화려했지만 내게는 냉장고에 든 음식이 마치 공룡의 배설물처럼 느껴질 뿐이었다. 
아버지는 저 공룡을 굶겨 죽이지 않기 위해 아름다운 그녀를 볼 시간도 없이 일한다! 
그런 생각을 하면 안쓰러운 아버지가 더더욱 안쓰러워지곤 했다. 
그런 식으로 따지고 보면, 아줌마가 하는 일이란 것도 공룡의 배가 조금이라도 비지 않게 꽉꽉 채워주고 변비에 걸리지 않도록 유통기간이 지난 식품을 제때에 배변시키는 것에 불과한 것이었다. 
그녀에게는 파출부 아줌마가 정원사나 실내장식가일지 몰라도 내 관점에서는 똥치기와 다를 바 없었다. 
똥치기 파출부 아줌마, 때로는 똥치는 일에 정말 진력이 나기도 하겠지. 
나는 진심으로 아줌마를 동정했다. 
먹을 건 하나도 없구만. 
죄다 버릴라고 이렇게 꽉꽉 채워둔담. 
냉장고에 든 음식이 꼭 먹기 위해서가 아니라 장식을 하기 위해서도 존재한다는 사실을 이해하지 못한 아줌마는 가끔 불평을 터뜨리곤 했다. 
아줌마의 불평대로 음식의 가짓수는 많았지만 내가 찾는 그 하나는 언제나 냉장고에 없었다. 
냉장고에는 쓸데없이 음식이 채워졌고 또 쓸데없이 버려졌다. 
한때는 냉장고에 내가 찾는 것들로만 가득 차 있던 적도 있었다. 
그러나 그때는 내가 그걸 원하고 있다는 사실을 몰랐었다. 
그래서 또 쓸데없이 버려졌었다. 
내가 아침마다 기를 쓰고 꽁치를 먹는 건 꽁치가 바로 내가 찾는 그 하나라서가 아니었다. 
내가 원하는 건 꽁치구이를 닮은 어떤 것이었다. 
그러나 꽁치도 없는 냉장고에 내가 찾는 그것이 있을 리가 없었다. 
나는 아침마다 바게트 껍데기를 뜯어먹는 그녀 앞에서 절망적인 심정이 되어 꽁치를 발라먹고 있는 것이었다. 
아이스크림 한 통을 다 비우고 거실로 나와 보니 그녀는 어느새 해진 남방에 청바지 차림을 하고 머리에 묶은 녹색 스카프를 팔락이며 이층에 있는 그녀의 아틀리에로 올라가고 있었다. 
그렇게 입은 그녀의 모습은 서연이보다도 더 어린 말괄량이 소녀처럼 보였다. 
그애 누구야? 
야구 모자 쓰고 너랑 같이 엄청나게 큰 캔버스 들고 가던 애 말야. 
그녀는 화가였다. 
언젠가 캔버스를 사러 그녀와 함께 외출한 일이 있었는데 같이 돌아다니는 것을 서연이가 보고는 앙살을 부려댔다. 
닉스 청바지를 입고 야구 모자를 쓴 그녀는 서연이가 아니라 누가 보더라도 귀여운 여자애의 모습이었다. 
그날 나는 그녀의 남자친구가 된 기분으로 함께 돌아다녔다. 
같이 물건도 사고, 밥도 먹고. 
그렇다. 
그녀와 나는 밥을 함께 먹었다. 
비록 김밥이긴 했지만 나는 그녀가 밥도 먹는다는 사실에 조금 충격을 받았었다. 
나는 엄마가 먹던 음식을 그녀도 먹을 수 있다고는 상상해보지 않았었다. 
사진 찍기 좋은 음식은 맛이 없는 법이야. 
엄마는 화려한 김밥을 졸라대는 내게 자신이 어려서 맛보았던, 노란 단무지 하나가 덜렁 들어 있던 김밥이 얼마나 맛있었나 얘기하고는 그 말끝에 이렇게 덧붙였었다. 
엄마의 말에는 나도 동감했다. 
김밥 맛은 사실 단무지 맛이니까. 
그래도 보기 좋은 떡이 더 맛있다잖아요. 
그게 입으로 먹는 거냐? 
눈으로 먹는 거지. 
엄마의 말에 동감하면서도 나는 이미 눈으로 먹는 것에 더 익숙해져 있었다. 
눈으로 먹는 데 익숙한 그녀와 나는 치즈 김밥과 누드 김밥을 주문했다. 
우리의 선택은 탁월했다. 
접시에 담긴 김밥은 한 다발의 꽃처럼 예뻤다. 
노란 물을 들이지 않은 단무지는 치즈, 달걀, 오이, 게맛살, 햄, 우엉, 당근 등에 가려져 제대로 보이지도 않았다. 
이제 단무지는 자신의 노란 물을 밥 전체에 물들여가며 김밥의 중심에 있을 필요가 없었다. 
비록 명태살로 만들었을지라도 꽃게처럼 화려한 색깔을 가진, 이름뿐인 게맛살이 더 중요한 재료였다. 
치즈 김밥, 참치 김밥, 환상 김밥, 쇠고기 김밥, 누드 김밥, 오징어 김밥… 김밥 이름이 무슨 이벤트 프로그램처럼 적혀 있는 김밥집이라면 더더욱 그랬다. 
그녀가 김밥을 먹을 수도 있다는 사실에 조금 놀라기는 했지만 그렇다고 해서 그녀가 엄마처럼 촌스러워 보인 건 아니었다. 
노란 수선화 같은 치즈 김밥을 먹는 그녀는 오히려 귀여웠다. 
왜냐면 그것은 그녀의 이벤트였을 뿐이니까. 
누구냐구? 
대답해보라니까. 
서연이의 앙살이 단순한 앙살의 수위를 넘고 있자 나는 서연이의 오해를 풀어주어야만 했다. 
내가 아무리 그녀의 남자친구가 된 기분으로 돌아다녔다 해도 그녀는 나의 여자친구가 아니었으니 말이다. 
우리 엄마야. 
대답을 해놓고 나는 괜히 화가 났다. 
나는 한번도 그녀를 엄마라고 불러보지 않았는데 서연이의 오해를 풀기 위해 어쩔 수 없이 그 말을 썼던 것이었다. 
그녀는 나의 엄마였다. 
호적에도 적혀 있는. 
어머어머, 정말? 
정말이야? 
좋겠다, 멋쟁이 엄마를 둬서. 
네가 왜 이렇게 깔끔하고 세련됐나 했더니 다 엄마 덕분이었구나. 
서연이는 오래도록 못 만난 자기 엄마를 만나기라도 한 것처럼 호들갑을 떨었다. 
내가 좀 세련된 건 사실이지만 그건 그녀 덕분이 아니었다. 
나를 이렇게 키운 것은 나의 진짜 엄마였다. 
엄마는 사 년 전, 내가 고등학교에 입학할 무렵 급체로 세상을 떠났다. 
푸르딩딩한 입술 사이로 삶은 고구마가 삐져나온 엄마의 시체는 너무 희극적이어서 똑바로 볼 수조차 없었다. 
코미디가 죽음과 만나면 참혹하다는 것을 나는 그때 처음 알았다. 
'급체'라는 단어를 온몸으로 표현하고 죽었는데도 나는 엄마가 굶어 죽었다고 생각했다. 
매일 잠시도 쉬지 않고 무엇인가 끊임없이 먹어대던 엄마의 모습을 아직도 선명히 기억하지만, 엄마는 아무것도 먹지 못해 굶어 죽은 것만 같았다. 
그때 꽁치라도 한 마리 구워서 같이 먹었더라면 엄마는 굶어 죽지 않았을 텐데. 
나는 터무니없이 이런 후회까지 했다. 
"오늘은 학원 안 가니?" 
붓을 든 채로 이층에서 내려오며 그녀가 물었다. 
토마토 주스라도 마실 모양인가 보았다. 
그녀는 작업을 시작하기 전에 늘 과일이든 야채든 생으로 갈아 마셨다. 
"오늘은 일요일이에요." 
나는 담배연기를 내뿜으며 내 매력이 발산되지 않도록 한껏 심드렁하게 대꾸했다. 
내가 그녀에게 관심을 갖는 거야 상관없지만 그녀가 나를 사랑하게 되면 곤란하니까. 
젊은 나야 앞으로도 여자가 많겠지만 아버지는 그 나이에 어디서 그녀 같은 여자를 또 구하겠는가. 
나는 부자간의 윤리가 아니라 휴머니즘이라는 더 큰 테두리 안에서 아버지의 입장을 이해했다. 
저렇게 열심히 그리고는 있지만 그녀는 별로 유명한 화가는 아니었다. 
화랑에 나온 그녀의 그림은 대부분 아버지가 사서 가까운 이들에게 선물하곤 했다. 
그래도 나는 그녀를 보고 있으면 유명한 프랑스의 화가를 보고 있다는 착각에 빠지곤 했다. 
바게트, 카페오레, 코냑, 아틀리에, 카트린…을 발음하는 그녀의 입 모양은 정말 프랑스 사람 같았으니까. 
붓을 들고 있는 것만으로도 그녀는 누구보다 뛰어나게 화가 같은 분위기를 만들어내니까. 
"그렇게 담배만 피고 있지 말고 그럼 독서실이라도 가든가. 
사수를 계획하고 있는 게 아니라면." 
누가 장미의 가시를 조심하라고 했는가. 
냉정한 그녀. 
오늘도 어김없이 재수에 재수를 거듭하고 있는 나를 죄수처럼 몰아붙이는군. 
나는 담배를 비벼 끄고 말 잘 듣는 착한 아이가 되어 즉시 거실의 소파에 붙은 내 엉덩이를 힘껏 떼었다. 
서연이와의 약속에 늦지 않으려면 어차피 서둘러야 했다. 
장마가 시작되려는지 맥도날드의 유리창 너머로 보이는 하늘은 못생긴 산모처럼 보기 싫을 정도로 무겁게 가라앉아 있었다. 
'천원으로 뭘 먹지? 
맥도날드에선 순소고기 햄버거가 구백원' 
맥도날드의 텔레비전 광고를 맥도날드에 앉아 떠올리는 건 자연스러웠다. 
광고에 등장하는 갈비, 설렁탕 등의 천원어치는 먹다 버린 쓰레기처럼 형편없었다. 
그 쓰레기 같은 천원어치 뒤로 맥도날드 햄버거는 탐스럽게 떠올랐다. 
백원이 남기까지 한다며. 
엄마가 지금 그 광고를 본다면 뭐라고 할까? 
생각을 바꾸고 나처럼 햄버거를 먹었을까? 
그랬다면 지금 저 창 밖의 하늘처럼 흉한 모습을 내게 마지막 모습으로 남겨놓지도 않았을 것이다. 
못생긴 산모는 애라도 낳지. 
엄마는 아이를 가진 것도 아니면서 배만 불렀었다. 
뱃속에 몹쓸 것들만 잔뜩 채워넣어 결국엔 먹어도 먹어도 굶어 죽을 수밖에 없었던 엄마. 
나는 흐린 하늘에 눈길을 던지며 또 이어폰을 꽂았다. 
…난 또 사막을 걸어가고 있지. 
무덥지만 난 쓰러지지 않아…. 
엄마는 오래도록 방직 공장에서 일한 탓에 청력이 약했다. 
그래서 목소리가 큰 편이었다. 
아버지는 무식한 사람이 목소리가 큰 거라며 엄마에게 핀잔을 주곤 했다. 
엄마가 방직 공장에서 일을 시작한 건 아버지의 뒷바라지를 하기 위해서였다. 
아버지는 '법조계의 별'이 되고 싶어했지만 엄마의 청력을 다 잡아먹도록 고시에 패스하지 못했었다. 
아버지는 사업가가 되기로 꿈을 바꿨다. 
청력이 약해진 대신 목소리가 커진 엄마는 시장에서 좌판을 벌이기 시작했다. 
과일, 야채, 생선… 엄마는 닥치는 대로 팔았다. 
아버지 역시 닥치는 대로 사업을 벌였지만 벌이는 족족 다 망했다. 
그래도 나는 사업이 망한 집 아이 같지 않게 입성이 말끔했다. 
너에겐 엄마도 있고 아빠도 있다. 
기죽지 말고 살아야 해. 
내가 아이들 사이에서 혹시라도 기가 죽을까 봐 엄마는 부지런히 나를 씻기고 입혔다. 
아버지 역시 사업가는 말끔해야 한다는 엄마의 지론에 따라 영화배우처럼 멋진 옷만 입고 다녔다. 
아버지와 나는 점점 세련되어졌다. 
그러나 엄마는 점점 초라해졌다. 
좌판에 앉은 여자는 좌판에 앉아 있는 여자처럼 보여야 한다는 것도 엄마의 지론이었기 때문이었다. 
항상 적절하게 변신했던 엄마는 끝내 사모님으로 변신하는 데는 실패했다. 
그것은 몸뻬를 입고 전대를 두른 엄마의 모습과도 같은 우리집 밥상에서부터 미리 예고된 일이었는지도 모른다. 
왕자의 옷을 입고 거지의 밥을 먹으며 어쨌든 나는 무럭무럭 자랐다. 
그러다가 기회가 왔다. 
아버지의 정력 보강 음료가 크게 히트를 쳤던 것이다. 
엄마는 더이상 좌판을 벌이지 않아도 되었다. 엄마는 그 동안 못 해먹인 게 한이 되었는지 부지런히 음식을 해대기 시작했다. 
그러나 아무도 먹어주지 않았다. 
아버지는 늘 사업 때문에 밖에서 별 희한한 음식을 먹고 들어왔고, 나는 친구들과 함께 하디스, 웬디스, KFC, 코코스 등으로 돌아다니기 바빴다. 
아버지와 나는 엄마가 집에서 만들어주는 음식이 눈에 차지 않았다. 
특별히 맛이 없는 것도 아니었고, 내가 외국 음식에만 맛이 들어서도 아니었다. 
나는 밖에서 돌솥비빔밥이나 떡만두국 같은 것도 곧잘 먹었으니까 말이다. 
단지 눈에 차지 않았다는 게 이유였다. 
그뿐이었다. 
모양이 초라한 음식을 보고 있으면 삶의 수준이 한 단계 떨어지는 것 같았다. 
중학교 졸업식 때 점심을 먹으러 중국집에 갔을 때 엄마는 이름도 모르겠는 중국요리가 풀코스로 줄줄이 나오자 기가 죽은 표정이었다. 
나는 중국집이라기에… 얘는 자장면을 좋아하는데… 엄마는 그 두 마디만, 그것도 끝을 맺지 못하고 바보처럼 중얼거릴 뿐 제대로 음식을 먹지도 않고 아버지와 나를 슬픈 눈으로 쳐다봤다. 
아버지는 몰라도 나는 그 눈빛을 분명히 보았다. 
잠자코 먹기만 하면 좋을 것을 그런 눈빛을 하고 있는 엄마가 짜증스러워서 나는 못 본 척하고 음식을 먹기만 했었다. 
그날 이후 엄마는 우리 부자의 욕망을 눈치챘는지 요리책을 보고 장식이 화려한 요리로 종목을 바꾸었다. 
삼치 한 마리를 구워도 전과는 달랐다. 
X자로 칼집도 넣고 무채를 담은 접시에 구운 삼치를 올려놓고 파슬리로 장식까지 했다. 
아무리 요리책에 나온 것과 똑같이 요리를 만들어내도 엄마가 하면 맞지 않는 옷을 입은 것처럼 어색했다. 
그리고, 아무도 먹지 않는 음식들은 그대로 쌓이기 시작했다. 
…난 요구한 모든 것을 갖고 있어. 
난 가지고 있지 않은 것을 원하지는 않아. 
난 이것을 엄마한테 배웠지…. 
"사람이 왔는데도 그렇게 음악만 듣고 있을 거야?" 
시니어드 오코너의 섹시한 목소리가 갑자기 끊어져서 고개를 들어보니 서연이가 내 이어폰을 빙글빙글 돌리며 서 있었다. 
까만 나시티에 블루진 핫팬츠를 입은 서연이는 그녀만큼이나 섹시하고 귀여웠다. 
나는 아무래도 아버지를 닮은 모양이었다. 
세련되고, 섹시하고, 예쁘고, 귀여운 여자만 좋아하는 걸 보니. 
"빨리 나가자. 
내가 INVU에서 봐둔 미니스커트가 있거든. 
그게 네가 줘야 할 내 생일선물이야." 
"나 여기서 한참 기다렸어. 
햄버거라도 먹고 나가자. 
배 안 고파?" 
"햄버거는 무슨… 우리가 어린애니? 난 이제 스무 살이란 말야. 
옷 사고 근사하게 저녁도 먹고 술도 마시고… 그리고 춤도 추러 가자, 빠알리." 
서연이의 애교에 사지가 다 녹을 것 같아서 나는 못 이기는 척하고 맥도날드를 빠져나왔다. 
하늘은 여전히 무겁게 가라앉아 있었다. 
비를 쏟든지 애를 낳든지, 저놈의 하늘은 정말 못 봐주겠는걸. 
나는 오늘 날씨가 정말 마음에 들지 않았다. 
그러나 서연이는 날씨야 어떻든 생일이라고 그저 즐거운 모양이었다. 
INVU에서 봐둔 미니스커트가 있다더니 거기까지 가는 도중에도 이것 저것 마음에 드는 게 많다고 다 입어보며 수선을 떨었다. 
수선을 떠는 모습도 초코볼처럼 앙증맞았다. 
나는 그 초코볼을 오도독 깨물어 먹고 싶은 심정을 참느라 잔뜩 흐린 하늘보다도 먼저 땀을 쏟고 있었다. 
비처럼, 혹은 애를 낳는 산모처럼. 
서연이는 톡톡 튀고 싶어서 안달이 날 만도 한 애였다. 
요정의 얼굴, 요부의 몸매를 가진 비슷비슷한 애들이 같은 상표를 입고 먹고 마시고 있는 거리. 
서연이는 그애들과 같으면 같았지 결코 못하지 않은 여자애다. 
그애들과 같지 않다면 아마 서연이는 외로울 것이다. 
그렇다고 그애들과 똑같다고 하면 서연이는 자존심에 상처를 받을 것이다. 
서연이도 그걸 안다. 
그러니까 튀어보는 것이다. 
똑같은 모양의 초코볼에 물감을 입히듯 맑은 날은 레드로, 흐린 날은 블랙으로, 또 어느 어둔 밤엔 야광색으로. 
그리고 오늘이 무슨 날인가. 
바로 서연이의 생일이 아닌가. 
늘 똑같은 날들에 각각 다른 색깔을 입히려면 이벤트를 기획해야 한다. 
크리스마스, 발렌타인 데이, 화이트 데이, 블랙 데이, 옐로 데이… 기획을 짜야 할 날들이 많지만 특히 생일 파티만큼 확실한 이벤트는 없다. 
생일 없이 태어난 사람은 없으니까. 
비슷하게 쇼핑하고 비슷하게 식사하고 술 마시고 춤추게 되더라도 이벤트라 이름 붙이면 그것은 특별한 일인 것이다. 
당연히 서연이는 오늘 이 거리의 주인공이 되어야 한다. 
나는 서연이가 마음껏 튀도록 성심 성의껏 도울 것을 나 자신에게 맹세했다. 
서연이의 날씬한 몸매는 무엇을 입어도 다 잘 소화해냈다. 
아무리 봐도 우리집의 그녀를 닮은 것 같았다. 
세수를 안 해도, 머리를 안 빗어도 예쁜 그녀. 
우아한 옷차림을 하면 더더욱 우아해지는 그녀. 
무슨 옷을 입어도 시장에서 입던 몸뻬 분위기가 나던 엄마와는 너무도 다른 그녀. 
중학교 졸업식이 끝나고부터 아무도 먹어주지 않는 음식들을 엄마는 혼자서 깨끗이 다 먹어치웠다. 
나중에는 안 먹어서 남은 음식을 먹는 게 아니라 엄마는 자기 자신을 위해, 아니 자기 자신을 죽이기 위해 음식을 만들어 먹기 시작했다. 
삶은 감자, 삶은 옥수수, 삶은 달걀, 빈대떡, 찐빵, 오징어 튀김, 잡채, 메밀묵… 엄마는 자신이 생각해낼 수 있는 간식들을 끊임없이 만들었고 또 끊임없이 먹었다. 
엄마가 피자나 레모네이드같이 내 입맛에 맞는 간식을 해주었더라면 내가 먹었을까? 
솔직히 모르겠다. 
나는 그때 친구들과 밖에서 어울려 먹는 것을 더 좋아했다는 것은 확실히 알겠지만. 
그러는 엄마가 처음엔 싫었다. 
그리고, 간신히 이해할 수 있을 것 같았을 때 엄마는 이미 이 세상 사람이 아니었다. 
간식만 해먹는 것이 아니라 어머니는 아버지나 내가 없어도 하루 세 끼니를 꼭 챙겨 먹었다. 
배추김치, 깍두기, 나박김치, 파김치, 총각김치… 김치란 김치는 있는 대로 담가놨다가 끼니때마다 한 가득 늘어놓고 밥을 몇 그릇씩 비워냈다. 
엄마는 불과 이 주일 만에 구 킬로그램이나 몸무게가 불었다. 
특히 허리부터 아랫배까지가 오뚝이처럼 불룩해져서 집에 있는 옷은 맞는 게 하나도 없었다. 
몸뻬말고는. 
엄마는 내 고등학교 입학식에 참석하기 위해 옷을 사야만 했다. 
유일하게 맞는 몸뻬를 입고 엄마는 옷을 사러 나갔다. 
맞는 게 있을지 모르겠네. 
아무리 마담 사이즈래도 아줌마한테는 안 맞을걸요. 
안 팔아요, 당장 나가요. 
옷가게 점원들은 엄마의 옷차림과 몸매를 보고 지극히 상식적인 소리들을 질러댔다. 
아니다. 
나는 따라가지 않았기 때문에 잘 모른다. 
하지만 엄마가 옷을 사는 광경이 환히 보이는 것 같았다. 
"어때?" 
서연이가 봐뒀다는 미니 스커트는 스판 소재여서 엉덩이의 굴곡이 거의 그대로 드러났다. 
"섹시해." 
솔직한 내 대답이 만족스러운지 서연이의 입이 튤립처럼 야하게 함빡 벌어졌다. 
역시 솔직한 건 좋은 거다. 
나는 서연이의 함빡 웃음에 답하는 의미에서 캘빈 클라인에 가서 야구 모자도 하나 사주었다. 
야구 모자를 씌워주며, 네가 야구 모자 쓴 게 우리 엄마보다도 더 귀엽다고 하자 서연이는 기어이 내 볼에 뽀뽀까지 했다. 
날씨는 엉망진창이었지만 서연이 때문에 그나마 기분이 좋아지는 것 같았다. 
서연이와 내가 저녁을 먹으러 T. 
G. 
I. 
프라이데이즈에 갔을 때는 네시였다. 
저녁식사를 하기엔 이른 시각이었는데도 사람이 너무 많아서 거의 한 시간이나 기다린 후에 들어갈 수 있었다. 
나는 서연이를 기다리게 해서 몹시 마음이 언짢았다. 
그리고 더 언짢은 일이 있었다. 
런던브로이, 화지타, 치킨샐러드 등을 주문하고 나서 서연이를 위해 노래를 부르고 샴페인을 터뜨리고 사진도 찍어줄 직원들을 찾았으나 그들은 이미 다른 테이블에서 노래를 부르고 있었다. 
앞으로도 세 테이블을 더 돌아야 우리 차례라는 것이었다. 
또 한번 강조하지만, 오늘은 서연이의 생일이다. 
나는 그들이 다른 테이블에서 하던 것과 똑같이 서연이의 생일을 축하하는 것을 용납할 수 없었다. 
그들은 서연이만을 축하해줘야 했다. 
나는 자꾸 목울대를 넘어오려는 무엇인가를 삼키느라고 반주로 시킨 밀러 라이트를 급하게 들이켰다. 
서연이의 흥이 깨지지 않도록 최대한 자제하며. 
프라이데이즈의 유리벽 너머로 비구름이 점점 두꺼워지고 있었다. 
답답한 날씨였다. 
빨리 비가 쏟아지던가 해야지. 
그렇지 않으면 나는 자살이라도 해버릴 것 같았다. 
저녁식사를 마치고 우리는 약속대로 술을 마시러 칵테일 바에 갔다. 
서연이는 자기처럼 섹시한 이름을 가진 키스오브파이어를, 나는 블랙러시안을 마셨다. 
넘치는 흥을 주체하지 못하며 급하게 칵테일을 마셔대더니 한 시간도 안 돼서 서연이는 탁자에 고개를 떨어뜨렸다. 
"일어나. 
춤추러 가야지." 
"응, 응, 그래, 그래…." 
서연이는 고개도 들지 못하고 응응거리기만 했다. 
나는 난감해져서 혼자서 칵테일을 두 잔 더 마시고 다시 한번 서연이를 깨웠다. 
날 두고 가지 마. 
난 오늘 집에 들어가지 않아도 돼. 
난 스무 살이야. 
중간중간 발음이 흐려지는 바람에 정확히는 알 수 없었지만 서연이가 한 말을 정리하면 그랬다. 
그건 오늘 내가 작성한 프로그램에 없는 일이었다. 
그러나 오늘 하루 서연이의 원대로 소모되기로 작정을 한 것도 사실이었다. 
정말 이벤트로군. 
나는 담배를 한 개비 피운 후 서연이의 겨드랑이에 팔을 껴서 일으켜 세운 다음, 칵테일 바를 나왔다. 
몸뻬를 입고 나갔던 엄마가 사들고 온 옷은 놀랍게도 동그라미만 여섯 개가 그려진 가격표를 달고 있었다. 
엄마는 백치처럼 웃으며 옷을 입고 거울 앞에 한참을 서 있었다. 
동그라미만 여섯 개가 있는 가격표를 단 옷 같지 않게 엄마의 몸에 걸쳐진 그 옷은 몸뻬와 별 차이가 없어 보였다. 
현란한 꽃무늬도 그렇고, 펑퍼짐한 옷 모양새도 그렇고. 
저녁에 집에 들어온 아버지는 돼지 발에 웬 진주 목걸이냐고, 성경의 말씀까지 인용해가며 어머니를 나무랐다. 
어울리지 않는 것도 모르고 꼴에 비싼 걸 걸치고는 싶었나 보지. 
엄마는 방직 공장에 다니며 청력이 약해진 걸 최대한 이용해 아버지가 뭐라 하건 못 들은 체했다. 
한마디 대꾸도 안 하고 거실로 나와 텔레비전 드라마를 보며 껍질도 안 깐 단감을, 씨도 뱉지 않고 그냥 먹었다. 
단감을 열 개 정도 먹고 나서는 꽈배기 도넛을 먹으며 엄마는 애국가가 흘러나올 때까지 텔레비전을 보았다. 
다음날에도 엄마는 새로 산 옷을 입고 거울 앞에서 이리저리 모양새를 살펴보았다. 
입학식은 내일이에요. 
나는 엄마가 입학식 날을 착각하고 옷을 입은 줄 알고 엄마의 착각을 일깨우기 위해 심각한 어조로 말했다. 
알아. 
엄마는 간단히 내 말을 무시했다. 
나쁜 년. 
나는 이번에도 엄마가 나에게 나쁜 놈이라고 말하려다가 착각한 줄 알고 나쁜 놈이에요, 하고 잡아주려다가 엄마의 표정이 너무 굳어 있어서 그냥 가만히 있었다. 
이렇게 잘 맞는데, 뭐가 어째? 
나아쁜 년. 
엄마는 새 옷을 입은 채로 식당으로 가서 식탁 위에 올려진 다 식은 고구마를 먹어대기 시작했다. 
나쁜, 켁, 년, 켁켁, 켁켁켁, 뭐, 켁, 가, 켁켁, 어, 켁켁켁… 식은 고구마를 제대로 씹지 않아 목이 메고 가슴이 막히는지 엄마는 가슴을 두들겨가며 고구마도 씹고, 나쁜 년도 씹었다. 
그러나 잘 씹으려는 엄마의 마음과는 상관없이 고구마 덩어리와 나쁜 년이 했다는 말은 엄마의 이 사이에서 헛돌다가 목구멍에서 자꾸만 걸렸다. 
결국 그것들은 목구멍만 막은 것이 아니라 엄마의 숨구멍까지 막고 말았다. 
켁켁켁켁켁켁켁… 이것이 엄마의 마지막 말이었다. 
그러니까 엄마의 유언이었다는 것이다. 
그러나 나는 그것이 무슨 뜻인지 도무지 알 수 없었다. 
그게 무슨 말인지 몰라서 나는 엄마를 묻던 날 몹시 울었다. 
칙칙하게 내리던 비보다 더 칙칙하게. 
왜 이렇게 어려운 수수께끼를 내고 갔냐고, 나 혼자는 절대 풀 수 없다고. 
…거짓 고향으로 이주시키고 이산가족을 만들다니 이해할 수 없는 노릇이야… 날 매수할 수 없어. 
얼마를 주든 관심이 없으니까. 
내게 선 시티를 청하지 말아요. 
난 출연하지 않을 테니까. 
스티브 밴 젠트는 이어폰을 타고 와서 내 귀에다 이렇게 지껄이고 있었다. 
그러나 난 관심이 있었다. 
얼마를 주든 그 수수께끼를 풀 수만 있다면. 
나는 비를 맞고 걸으며 스티브 밴 젠트를 들었다. 
모텔에 방을 잡고 들어갔을 땐 채 일곱시도 안 됐었다. 
비록 취중이긴 했지만 서연이는 스스로 옷을 벗었고 나는 내 것이 드디어 바게트처럼 부풀어오르는 것을 보았다. 
나를 갖고 싶지? 
서연이 말했다. 
아니. 
나는 대답했다. 
왜지? 
네가 나를 가져줘. 
그러자 서연이는 까르르 웃으며 내게로 달려들어 내 바게트의 속살을 카트린처럼 조금씩, 조금씩 먹기 시작했다. 
엄마, 엄마, 나는 참을 수가 없었다. 
얼마를 주어도 풀 수 없는 수수께끼의 무게에 눌려 나는 거의 폭발할 지경이었다. 
그러나, 폭발 직전에 이른 나의 무게를 짐작하지 못한 서연이는 바게트 먹는 일을 멈추지 않았다. 
나는 고통인지 슬픔인지 알 수 없는 감정에 휩싸여 절로 신음 소리를 내며 서연을 내 몸에서 떼어내려고 했다. 
내가 서연의 머리를 들어올리려 했을 때, 그러나, 이미 때는 늦었다. 
내 입에선 나도 모르게 짐승 같은 울음소리가 튀어나왔다. 
엄마, 엄마, 엄마아… 흑흑흑. 
서연이가 바게트의 마지막 속살을 다 뜯어먹은 순간, 나는 속으로만 부르던 엄마를 기어이 입 밖으로 쏟아내고야 말았다. 
서연이는 놀라서 둥그래진 눈으로 나를 쳐다보다가, 소태라도 씹은 듯 쓴 얼굴을 하고는 물소리도 요란하게 샤워를 하고 자기 집으로 돌아갔다. 
그래, 너희 엄마는 이쁘고, 귀엽고, 섹시해. 
됐니? 
서연이는 마지막으로 그런 말을 하고 갔다. 
자기 이름을 부르지 않아서 자존심이 상한 모양이었다. 
서연이는 나의 이벤트를 이해하지 못했다. 
우리 엄마는 귀여워, 아니야, 우리 엄마는 섹시해, 아니야, 그래, 아니야… 나는 담배를 빨며 말도 안 되는 소리들을 혼자 주워삼켰다. 
껍데기만 남은, 말라비틀어진 바게트가 팍, 부서졌다. 
서연이가 나를 가져줄 수 없다는 걸 나는 처음부터 알고 있었다. 
밖에 나오니까 비가 내리고 있었다. 
드디어 장마가 시작되는가 보았다. 
나는 비가 내리는 음습한 골목에서 스티브 밴 젠트를 귀에 꽂고 집을 향해 걸었다. 
동네 어귀에 들어서자 이상하게 시야가 어두워지기 시작했다. 
벌써 사람들이 모두 잠들었을 리는 없을 테고, 이상한 일이었다. 
집 앞에 도착해서 초인종을 누르는데 소리가 나지 않았다. 
아하, 정전인 모양이군. 
나는 일순간에 깨달음을 얻은 도사 같은 표정으로 초인종 누르는 것을 멈추었다. 
어쩌면 나는 정말 깨달음을 얻은 도사가 됐는지도 몰랐다. 
늘 똑같은 날들 중에 하루였지만 오늘은 어쩐지 너무 많은 곳을, 그것도 금지된 곳만 찾아서 다녀온 기분이었다. 
여행의 끝에 깨달음이 있으라. 
비를 맞아선지 좀 추운 기분이 드는 것을 지워보려고 담배를 한 대 물며 나는 짐짓 도사처럼 중얼거렸다. 
그러나 담배도 젖었는지 불이 붙지 않았다. 
네 신세나 내 신세나. 
나는 불이 붙지 않는 담배를 어둠의 끝을 향해 던졌다. 
온기에 대한 희망이 사라지자 갑자기 온몸이 덜덜 떨려왔다. 
이렇게 추위에 약하다니. 
도사가 되려면 아직 멀었다. 
"왜 집 앞에서 그러고 있냐? 택시라도 타고 올 것이지 비는 홀딱 맞고서." 
어느 틈에 아버지가 대문 앞에 나와 있었다. 
아버지의 뒤를 이어서 성장한, 그래서 더 우아해진 그녀가 보라색 우산을 받쳐들고 따라나왔다. 
밤외출이라도 하려는 모양이었다. 
"어머나, 다 젖었잖아. 
어디서 뭘 했길래. 
저녁은 먹었어? 안 먹었으면 같이 가. 
오늘 아버지가 모처럼 일찍 들어오셔서 모나코에 가서 가재요리 먹을 거거든." 
아름다운데다 친절하기까지 한 그녀. 
밥상을 차려주진 못해도 늘 마음속으로는 내 끼니를 염려하고 있었다니. 
그녀의 친절에 어떻게 보답할까. 
당장이라도 그녀를 쓰러뜨리고 나의 우람한 바게트를 먹여줄까. 
나는 정말 그렇게라도 해서 그녀의 뱃속으로 들어가고픈 심정이었다. 
그녀의 뱃속에서 열 달쯤 들어앉아 있다가 다시 나와서 엄마라고 부르고 싶었다. 
아버지가 그녀를 엄마로 만들어줄 수 없다면 나라도 그렇게 해야 한다는 엄청난 의무감이 내 내부에서 꿈틀거렸다. 
그녀를 계속 이렇게 여자로 놔뒀다간, 어느 날 아버지는 바로 자신의 아들이 내려찍은 도끼에 온몸을 찢기고야 말 것이다. 
"빨리 대답해. 
갈 거야, 안 갈 거야?" 
못 볼 것을 본 듯 아버지는 내 눈을 피하며 한껏 무뚝뚝한 어조로 다그쳤다. 
"난 가재 같은 건 먹을 줄 몰라요." 
나는 한껏 무뚝뚝한 표정으로 대답했다. 
내 대답에 아름답고 친절한 그녀는 실망한 눈빛이었다. 
그래야지. 
나를 사랑하게 되면 곤란하니까. 
"내가 뭐라 그랬어. 
쟤는 즈이 엄마를 닮아서 입맛이 촌스럽다니까. 
그래도 어려선 안 그러더니 갈수록 똑같아져." 
아버지가 자동차에 키를 꽂으며 말했다. 
"얼마나 촌스러웠길래?" 
"말도 마." 
"당신이 너무 못해준 거 아니야?" 
"무슨 소리야?" 
"너무 안됐잖아. 
그 여자는 뭐 그러고 싶어서 그랬겠어? 근데, 당신도 참 대단해. 
어떻게 같이 살았어? 응?" 
그녀는 나의 엄마가 얼마나 촌스러웠는가를, 그리고 촌스럽다는 게 도대체 무엇인가를, 백번 죽었다 깨어나도 모를 것이다. 
상상조차 못할 것이다. 
자동차 문을 여는 아버지 뒤에서 우산을 받쳐들고 고 귀여운 입을 쉬지 않고 쫑알대고 있는 그녀는, 절대, 아무것도…. 
그녀의 입을 보고 있으려니 나는 갑자기 허기가 지는 느낌이었다. 
나는 그녀의 귀여운 입을 그저 바라만 보는 것을 참을 수 없어서 대문 안쪽으로 급하게 발길을 돌렸다. 
"정전이야. 
그러니까 무리하게 공부하려 하지 말고 그냥 푹 자. 
알았지?" 
그러나 그녀는 집 안으로 들어가야만 하는 내 마음을 모르는지 들어가는 내 뒤통수에다 대고 끝내 한번 더 귀엽게 쫑알거렸다. 
집 안은 정말 어두웠다. 
나는 마치 빙하기의 밤시간대에 와 있는 기분이었다. 
모든 생물이 얼어 있고, 모든 빛이 죽어 있는. 
바로크 풍의 화려한 거실 가구들도 빛이 죽어 있는 곳에서는 그림자 하나 보여주지 못하고 있었다. 
나는 배가 몹시 고팠다. 
그냥 느낌이 아니라, 정말이었다. 
배가 너무 고픈 나머지 산모의 진통에 버금갈 만큼 격렬한 통증이 위를 자극하기까지 했다. 
나는 라이터를 켜들고 빙하기 얼음 속에 숨어 있는 생물을 찾아 나선 탐사자처럼 식당으로 들어갔다. 
식당에 들어서자 어둠에 묻힌 냉장고가 정말 빙하기에 멸종한 공룡처럼 보였다. 
너는 드디어 멸종했구나. 
나는 괜히 기분이 좋아져서 냉장고 문을 경쾌하게 열어젖혔다. 
냉장고에 들어 있는 칠백 리터 분량의 음식을 단숨에 먹어치울 수 있을 것 같았다. 
어두우니까 냉장고에 든 음식이 얼마나 아름답게 가꿔져 있는지는 알 바 아니었다. 
그냥 입으로 먹을 수 있으면 그만이었다. 
맨 처음 손에 잡힌 건 크루아상이었다. 
먹기 싫었다. 
나는 그것을 힘껏 던져버렸다. 
그 다음은 베이컨 말이. 
역시 먹기 싫었다. 
나는 그것 역시 어둠 속으로 던져버렸다. 
피자, 생크림 케이크, 와인, 햄버거 스테이크, 브라운 소스, 레몬 즙, 콩소메, 달걀 카나페, 감자 샐러드, 오이 피클… 다, 다 먹기 싫은 것들뿐이었다. 
어느새 냉장고는 텅 비어 있었지만 나는 단 한 가지의 먹을 것도 찾을 수가 없었다. 
나는 허기진 배를 움켜잡고 냉장고를 쳐다보았다. 
냉장고의 텅 빈 위장을 보자 왠지 모르게 냉장고에게 미안하고 부끄러웠다. 
파출부 아줌마가 먹다 두고 간 도시락이라도 찾을 수 있었으면 이렇게 부끄럽진 않았을 것이었다. 
나는 냉장고에게 사죄하는 마음으로 위장보다 더 근사한 무엇인가를 만들어주어야겠다고 생각했다. 
나는 냉장고로 들어가 문을 닫았다. 
냉장고 속은 의외로 따뜻해서 비에 젖은 몸에 금세 온기가 퍼지는 것 같았다. 
나는 태아처럼 몸을 구부렸다. 
그리고 또 귀에 이어폰을 꽂았다. 
U2였다. 
…나는 나의 과거를 정복했지. 
마침내 미래가 여기 있지. 
난 새로운 세상으로 들어가는 입구에 서 있다네. 
내 바로 앞에 있는 파멸들은 곧 나를 놓치게 될 것이야. 
사랑은 나를 구조한다네. 
그날 놀이터는 텅 비어 있었다. 
그는 그저 거실 바닥을 뒹굴며 그날 하루를 다 보내버렸다. 
오른팔에 오른쪽 턱을 괴고 옆으로 누웠다가 팔이 저려오면 콧등으로 바닥을 뚫기라도 하듯 엎어져보기도 했다. 
그러다가 허리가 아파오면 무릎 밑에 작은 쿠션을 받치고는 천장을 향해 누웠다. 
그는 다양한 방식으로 거실 바닥을 뒹굴긴 했지만 그날 하루 종일 정말로 아무것도 하지 않았다. 
거실 바닥을 뒹구는 그의 머릿속은 유골을 도둑맞은 무덤처럼 텅 비어 있었다. 
비어 있는 것은 그의 머릿속뿐만이 아니었다. 
그가 뒹굴고 있는 거실엔 그 흔한 의자 하나, 액자 하나도 없었다. 
무늬 없는 흰색 벽지에 우드륨이 깔린 거실에 누워 있는 그의 모습은 마치 진공관 속에 갇힌 실험용 쥐처럼 보였다. 
그가 아무 일도 하지 않고 아무 생각도 하지 않아도 시간은 여느 때와 다름없이 흐르고, 흘렀다. 
그런 그를 용수철처럼 튕겨 일어나게 한 것은 난데없이 나타난 한 마리의 거미였다. 
거미는 그의 엄지손가락 한 마디와 크기가 비슷했고 아주 새카맣다. 
낮은 곡선을 그리며 아래로 꺼지다가 마디에서 불끈 솟은 후 직선으로 뻗은 여덟 개의 다리가 피아노를 치는 손가락처럼 제자리에서 바쁘게 움직인다. 
자신이 나아갈 방향을 찾아 고심하는 모양이다. 
제발 내 쪽으로는 오지 마. 
그는 자기도 모르게 거미에게 애원을 한다. 
벌레며 귀신이며를 무서워하지 않는 것. 
어른이 된다는 것은 그런 것이라고 지금으로부터 이십 년 전의 어린 그는 생각한다. 
그 또래 친구들이 벌레를 보고 벌벌 떨고 있을 때 커다란 손으로 그 벌레를 척척 때려잡았다는 친구들의 아버지를 그는 마냥 부러워했다. 
그의 어머니는 어린 그보다도 더 겁이 많았다. 
바퀴벌레 한 마리라도 나타나면 그의 어머니는 그를 끌어안은 채 그것이 눈앞에서 사라질 때까지 미동조차 안 하고 가만히 있었다. 
그를 끌어안은 어머니의 가슴은 화산 폭발이라도 일어난 듯 심하게 떨리곤 했다. 
요동치는 어머니의 심장을 감지한 어린 그는 어머니 대신 벌레를 죽였다. 
어렸을 때의 그는 어머니의 보호자였다. 
그런데 나이를 먹을수록 그는 오히려 점점 더 벌레를 무서워하게 되었다. 어려선 안 보이던 것들이 현미경 렌즈를 안구에 끼우기라도 한 듯이 자세히 보였기 때문이다. 
시골 할머니댁에 놀러간 아이들의 그림일기에 빠지지 않던 고추잠자리만 해도 그랬다. 
어려선 그저 둥근 구슬로만 보이던 잠자리의 눈은 징그럽게 여러 개로 갈라져 있었으며 그의 손등을 간지럽히던 잠자리의 앙증맞은 다리엔 불쾌하게 털이 숭숭 나 있었다. 
개구리의 미끌거리는 피부, 메뚜기의 주름진 배와 쭉 찢어진 눈… 어린 그에겐 친근하고 다정하기만 했던 생물들이 이제는 소름이 쫙 끼치는 생물로 변해버린 것이다. 
한때는 채집에 열중할 정도로 좋아했던 나비도 점점 이상하게 보였다. 
그 눈, 그 대롱, 해독할 수 없는 날개의 무늬, 날개를 뒤덮고 있는 독약 같은 분진… 보편적으로 인간에게 친근한 생물이 그렇게 보일 정도니 다른 것은 더 말할 필요도 없었다. 
어른이 된다는 것은 두려움이 사라지는 게 아니었다. 
혐오가 느는 것일 뿐이었다. 
혐오감 때문에 무엇이든 쉽게 죽일 수도 있는 것이었다. 
뭐든 자세히 볼 수 있는 눈을 갖는다거나, 그래서 자기가 보는 대상에게서 공포를 느끼게 되길 그가 원한 적은 물론 한번도 없었다. 
그러나, 그가 원했든 원하지 않았든, 그 눈은 그의 것일 뿐 그 누구의 것도 아니었다. 
그의 아파트 내부가 황량한 데도 다 그만한 이유가 있었다. 
가구를 들여놓거나 벽에 무언가를 걸어놓으면 가구와 벽, 가구와 바닥, 액자와 벽 사이에 틈이 생겨날 텐데 그는 그 틈을 견딜 수가 없었던 것이다. 
시선이 미치지 않는 곳에서 번식하고 있을 벌레들, 무방비 상태로 있을 때 갑자기 나타날 벌레들. 
그는 그것이 두려웠다. 
제자리에서, 한번은 오른쪽으로 또 한번은 왼쪽으로 여덟 개의 다리를 움직이던 거미가 마침내 갈 곳을 정했는지 제자리걸음을 관두고 움직이기 시작한다. 
공교롭게도 거미는 그가 있는 쪽을 향해 직선거리로 움직인다. 
저것도 어딘가 틈에 숨어 있다가 나타난 것이 분명했다. 
그런데, 도대체 틈이 어디 있단 말인가. 
자기를 향해 오고 있는 거미가 방향을 바꾸어주길 바라며 그는 손바닥으로 거실 바닥을 탁탁 쳐대서 인기척을 낸다. 
늘씬한 여덟 개의 다리를 가진 거미는 사람보다 최소한 네 배는 빠르게 움직일 것이라고 그는 생각한다. 
그러나, 그를 향해 오고 있는 거미는 동작이 빠르긴커녕 오히려 몹시 둔하다는 느낌을 준다. 
그가 손으로 아무리 바닥을 쳐대도 거미는 진행방향을 바꾸지 않는다. 
느리지만 꾸준하게, 그를 향해 걸어온다. 
거미의 진행을 막을 수 있는 방법은 그것을 죽이는 것밖에 없다는 사실을 그는 곧 깨닫는다. 
그러나 그는 자기가 쉽게 거미를 죽일 수 없다는 사실 또한 잘 알고 있다. 
거미를 내려친 신문 뭉치, 바닥에 짓이겨진 거미의 시체. 
그에게는 그것을 처리하는 일도 고역이었다. 
그래도 만약에 대비해 그는 신문지를 말아쥔다. 
저녁에 웬 거미냐. 
반가운 손님이 올 모양이야. 
그보다도 더 겁이 많았던 어머니는 어쩐 일인지 거미만큼은 두려워하지 않았다. 
어머니는 언제나 아버지를 기다리고 있었다. 
그의 어머니가 사랑했던 그의 아버지는 두 사람이 사랑에 빠지기 훨씬 전부터 이미 가정이 있는 남자였다. 
어머니는 혼자가 되는 것을 죽기보다 싫어했지만 그가 태어난 후로 어머니를 찾아오는 아버지의 발길은 점점 뜸해졌다. 
거미를 본 날은 많았지만 그때마다 아버지를 볼 수 있는 것은 아니었다. 
아까 본 그놈의 거미가 새끼를 친 모양이야. 
아아, 온몸이 간지러워 죽겠구나. 
어서 그 거미를 잡아. 
잡아서 죽여버려. 
불까지 끄고 잠자리에 누웠다가도 어머니는 일 분도 지나지 않아서 다시 불을 켜고 그를 깨웠다. 
아버지가 오지 않은 밤마다. 
그를 깨운 어머니는 저녁에 보았던 거미를 찾아내라고 했다. 
이제는 보이지도 않는 그 거미를 찾아내어 어서 죽여버리라고 그를 닦달했다. 
원하지 않을 땐 불쑥불쑥 잘도 나타나던 거미는 그러나, 막상 찾으려 하면 결코 나타나지 않았다. 
이미 가버린 거미에 대한 새삼스런 살의로 어머니는 그 밤들을 하얗게 태워버렸다. 
거미가 진행방향을 바꾸길 바라며 그것을 주시하는 그. 
그의 바람 따위는 아랑곳하지 않고 그를 향한 걸음을 멈추지 않는 거미. 
그러다가 그와 거미는 서로 눈을 마주치고 만다. 
그것은 순식간에 벌어진 일이다. 
네가 지금 나를 놀리지! 
그는 자기도 모르게 신문을 말아쥔 손에 힘을 준다. 
신문지가 파들파들 떨린다. 
저녁에 웬 거미냐. 
어머니의 들뜬 목소리가 귓전에서 울린다. 
거미는 파들파들 떨고 있는 그를 쳐다보며 가만히 서 있다. 
신문지가 자기를 덮치리란 걸 아는 듯한 표정으로. 
순간, 그의 두 눈에 파란 광채가 일더니 신문 뭉치가 허공을 가르며 거미를 향해 날아간다. 
저녁에, 휘익, 거미라니 반가운 손님이, 퍽퍽, 올 모양이야, 퍽. 
귓전에서 맴돌던 그의 어머니의 목소리도 거미와 함께 바스러진다. 
으아악! 
식은땀을 흘리며 거미를 내려친 신문 뭉치를 내려놓다가 그는 자기도 모르게 버럭 비명을 지르고 만다. 
통깨가 들어 있는 양념통을 엎지르기라도 한 듯 깨알만한 거미 새끼들이 사방팔방으로 후닥닥 흩어지고 있다. 
목덜미가 부르르 떨릴 정도로 진저리를 치며 그는 베란다로 뛰쳐나간다. 
그리고는 거실에서 베란다로 통하는 문을 꽉 닫아버린다. 
틈이 벌어지지 않도록. 
베란다로 쫓겨간 그는 이마와 겨드랑이에 밴 땀을 맨손으로 훔쳐내고는 담배에 불을 붙인다. 
담배를 깊이 빨아들인 그의 입에선 한숨인지 연기인지 모를 것이 거푸 흘러나온다. 
담배연기는 아파트의 동과 동 사이에 빈 공간을 유영하다가 이내 사라져버린다. 
그는 연기가 사라져갔을 밤하늘을 올려다본다. 
어두워서 자세히 안 보이긴 하지만 하늘에 먹구름이 잔뜩 끼어 있다는 것을 알 수 있다. 
곧 비가 쏟아질 것처럼 꾸물꾸물한 날씨다. 
바람도 심하다. 
바람은 북쪽에서 불어온다. 
그가 사는 소도시를 북쪽에서 에워싸고 있는 송산의 남쪽 경사면엔 옛날 왕들과 왕족들의 무덤이 모여 있었다. 
1호에서 6호까지 번호가 매겨진 미발굴 무덤과 이미 발굴이 끝난 무덤 하나가 그것이었다. 
그것들 중에서, 5호분과 6호분의 가운데 뒷면에서 남쪽을 향해 자리잡은 왕릉은 왕이 죽기 십일 년 전부터 축조 준비가 되어 있었다. 
무려 십일 년 전부터 자신의 무덤을 만들었던 왕은 죽은 뒤에 얼마나 무덤 안에 머물렀을까? 
무덤을 준비한 기간보다도 짧지 않을까? 
무덤은 지금 텅 비어 있다. 
왕릉이 처음 발견된 삼십 년 전에도 왕은 이미 그 안에 없었다. 
원래 동쪽에 있었던 왕의 목관과 서쪽에 있었던 왕비의 목관도 썩으면서 쓰러져 서로 겹쳐져 있었지. 
어느 술자리에선가 왕릉 관리소장이 발굴 당시의 삽화를 얘기하던 것을 그는 기억한다. 
왕과 왕비는 한때 무덤을 꽉 채우고 있었을 것이다. 
차츰차츰 그들의 내장이, 살이, 머리카락이 부식하기 시작한다. 
둘의 몸에서 나온 썩은 물이 하나의 고랑에 합해질 즈음 뼈는 뼈대로 해체가 되어 그의 팔에 그녀의 머리가, 그녀의 다리에 그의 쇄골이 놓이게 될 것이다. 
구분이 없어진 그들의 뼈마저 같은 자리의 흙이 되고… 마침내 무덤은 비어버린다. 
소장의 말을 들으며 그는 그런 것들을 연상했다. 
그러나, 그는 물과 불이 뒤섞인 소주가 들어 있는 잔만 연거푸 비웠을 뿐 아무 말도 하지 않았다. 
오래 된 무덤이 있는 쪽에서 불어오는 바람은 잔뜩 습기를 머금고 있다. 
일 주일 내내 날씨가 이 모양이다. 
지난주에 한 차례 폭우가 쏟아졌을 뿐 장마기간임에도 불구하고 비는 내리지 않는다. 
그날 밤도 맞은편 동에 사는 여자는 머리를 산발한 채 춤을 추고 있었다. 
더 정확히 표현한다면 춤이라기보다는 해드뱅잉에 가까웠다. 
록커처럼 생머리를 길게 기른 여자는 신체의 다른 부위에 비해서 유독 머리 부분을 많이 흔들어대고 있었다. 
아마 크래쉬의 <To be or not to be>를 들으며 저러고 있는 거겠지. 
그는 담배꽁초를 베란다 너머로 던지며 혼자 중얼거린다. 
그는 3동 209호에 산다. 
여자는 4동 1209호에 산다. 
그는 여자와 똑같이 9번 라인에 살기 때문에 베란다에 서서 조금만 고개를 쳐들면 여자의 아파트 내부를 얼추 볼 수 있다. 
여자의 거실엔 옥색 블라인드가 좌우로 젖혀 있다. 
불빛이 그다지 밝지 않은 것으로 보아 2인용 소파 옆에 놓인 스탠드를 켜놓은 모양이다. 
스탠드 옆에는 작은 탁자가 하나 있다. 
탁자 위에는 플루트처럼 가늘고 긴, 조그만 꽃병이 올려져 있다. 
꽃병에 꽂힌 것은 백합꽃 한 송이. 
그는 지금 그가 서 있는 자리에서 보이는 것도 보고, 안 보이는 것도 본다. 
그는 여자의 집을 기억하고 있다. 
백합꽃은 꽃받침과 줄기가 이어지는 부분에 스카치테이프를 둘둘 말고 있다. 
금방이라도 떨어질 것처럼 꽃이 자꾸 고개를 떨구길래 그랬어요. 
억지로 세워논 거니까… 여자는 말한다, 꽃에게 비아그라를 먹인 셈이죠. 
꽃병이 비면 내 가슴도 덩달아… 구멍이, 뻥, 뚫리는 것 같아요. 
여자는 어젯밤에도 저렇게 해드뱅잉을 하고 있었다. 
집 안의 빈 공간을 견딜 수가 없어서 머리를 흔들어서라도 그 공간을 채우려는 듯이. 
나라도 함께 채워줘야 하지 않을까. 
그러나, 가볍게 머리 한구석을 스쳐가는 생각을 그는 결코 잡으려고 하지 않는다. 
견딜 수 없는 게 어디 빈 공간뿐인가. 
그는 짐짓 체머리를 흔들어댄다. 
자신의 인생에서 갑자기 생겨난 빈 시간 속을 그는 일 주일째 떠다니고 있었다. 
갑자기 휴가받았는데 뭐 하며 지낼 텐가? 
일 주일 전, 퇴근 준비를 하는 그의 어깨를 치며 소장이 말을 붙여왔다. 
그러나 그는 아무 대답도 하지 않았다. 
아니, 할 수가 없었다. 
출근할 때 쓰고 왔던 우산이 아무리 찾아도 없었기 때문이다. 
장마가 시작된 날이었고, 한낮에도 사위가 어둡게 느껴질 정도로 폭우가 쏟아진 날이었다. 
빗줄기가 많이 가늘어지긴 했지만 퇴근 무렵에도 여전히 비는 내리고 있었다. 
저, 혹시 제 우산 못 보셨어요? 
아니, 이 사람이 묻는 말에 대답은 안 하고 웬 우산타령이야. 
정신을 얻다 두고 살길래. 
죄송해요. 
뭐라고 하셨죠? 
갑자기 받은 휴가에 뭐 할 거냐고 물었지 않아. 
아, 예… 휴가는 무슨 휴가예요. 
보수 공사 때문에 능을 개방 안 하니까 할 일이 없어진 건데요. 
그 동안은 급여도 없는걸요. 
월급에서 며칠이 비는 거고, 제 인생에서도 며칠이 비는… 그건 그렇고, 제 우산 못 보셨나요? 
잘 나가다가 왜 또 우산타령이야. 
젊은 사람이 이깟 비 좀 맞는다고 큰일날 것도 아닌데. 
소장의 눈두덩이 붉어진다. 
그것은 기분이 썩 유쾌하지 않다는 표시였다. 
나가시죠, 소장님. 
비도 오고 저는 내일부터 쉬니까 술 한 잔 사겠습니다. 
언뜻 소장의 표정을 본 그는 우산 찾는 것을 포기하고 소장과 함께 술을 마시기로 한다. 
왕릉은 다음날부터 일 주일 예정으로 왕릉모형관 보수 공사에 들어가기로 되어 있었다. 
모형관에 재현되어 있는 왕의 무덤은 가끔씩 그렇게 새 단장을 해야 했다. 
그때마다 그는 앞으로만 흐르고 있다고 생각해온 그의 시간관이 흔들리는 것을 느꼈다. 
천몇백 년 전의 무덤은 세기말의 세상이 숨겨놓은 커다란 구멍처럼 여겨진다. 
그리고 그는 그 구멍 덕분에 하루하루를 견뎌간다. 
구멍에 빠진 채 잠시나마 현실을 잊게 할 입장권을 팔며. 
소장은 그보다는 책임자니까 공사중에도 할 일이 많았지만 그는 문닫은 왕릉을 위해 아무것도 할 일이 없었다. 
왕릉에 대해서 자기보다 아는 것도 없는 놈이, 게다가 자기보다 훨씬 젊은 놈이 자기보다 많이 논다는 사실에 속이 뒤집혔던 소장은 술이 한잔 들어가자 그가 없는 동안 심심할 거라고 말한다. 
숯불에 달군 석쇠 위에서 지글지글 기름을 튀기며 익어가는 고기를 한 점 입에 넣고는 큰 선심이라도 쓰듯 그에게 킬링타임용 에로비디오물 몇 개를 소개해준다. 
예예, 그렇죠 뭐… 그는 건성으로 고개를 주억거리며 소장의 잔에 술을 따르고 석쇠 위의 고기를 뒤집는다. 
결국 그는 소장의 우산을 함께 쓰고 택시 타는 곳까지 갔다. 
그는 비를 맞고 싶지 않았다. 
비를 맞고 집에 가서 따뜻한 물로 샤워하고 싶지 않았다. 
욕실 거울에 김이 잔뜩 서려서 자신의 모습이 보이지 않을 때마다 그는 자기 자신이 갑자기 사라진 건 아닐까 의심했다. 
그렇다고, 사라진 자기 자신을 다시 찾기 위해 거울에 서린 김을 쓸어낼 용기도 없었다. 
이제껏 한 번도 본 적이 없는 무엇인가를, 그토록 보지 않으려 애썼던 그 무엇인가를, 꼼짝없이 봐야 할 것 같은 기분이 들었기 때문이다. 
고맙습니다, 소장님. 
그럼 일 주일 후에 뵙겠습니다. 
집에 가는 택시를 잡아타고 그는 소장에게 인사했다. 
그러나 왜 그렇게 우산을 찾았는가에 대해서는 끝내 말하지 않았다. 
아 참, 자네 우산 말이야. 
오늘 점심때 어떤 여자가 빌려가지 않았던가? 
차창을 열고 인사하는 그의 얼굴 위로 고기 기름 냄새를 쏟아내며 소장이 말했다. 
글쎄요. 
그는 창문을 닫았다. 
마지못해서 소장은 뒷머리를 긁으며 택시에서 멀어진다. 
택시는 그의 집을 향해 달리기 시작한다. 
왜 그 여자를 생각 못 했을까? 
택시 안에서 그는 생각에 잠긴다. 
새벽 녘부터 내리기 시작한 비는 점심때가 되었어도 빗줄기 하나 가늘어지지 않고 퍼부었다. 
평일인데다가 비까지 내려서인지 그날 점심때가 되도록 능을 찾는 사람이 아무도 없었다. 
그는 매표소에 앉아서 버릇처럼 멍하니 1호분 쪽으로 시선을 던졌다. 
시선을 던졌다고는 하지만 무덤이 보이는 것은 아니었다. 
무덤은 매표소에서 멀리 떨어져 있었다. 
게다가, 매표소를 기준으로 북동쪽 방향에 몰려 있는 네 개의 무덤 가운데서 1호분은 매표소로부터 가장 먼 곳에 있었다. 
그래도 그는 그 먼 무덤을 향해 틈날 때마다 시선을 던진다. 
그곳엔 이미 가루가 된 그의 어머니가 한줌 누워 있기 때문이다. 
어머니가 죽은 후 모든 일을 때려치우고 그는 오래 된 무덤이 있는 낯선 도시로 흘러들었다. 
낯선 도시에서 그는 제일 먼저 오래 된 무덤을 찾아갔다. 
아무도 몰래 1호분에 작은 구멍을 내고 가루가 된 어머니를 구멍 속으로 집어넣었다. 
그때 그는 자기 인생의 한부분도 함께 구멍 속으로 빨려들어가는 것 같은 느낌을 받았다. 
여직껏 자기 자신이라고 믿어왔던 모든 것들이 한꺼번에 삭제되어버린 기분이기도 했다. 
그 기분의 정체를 그는 아직도 정확히 알지 못한다. 
가끔씩 멍하니 1호분 쪽으로 시선을 던지며 생각하려 애쓸 뿐이었다. 
그러고 있을 때, 서울 번호를 단 잿빛 세단이 주차장으로 들어왔다. 
자동차는 구형 모델이었다. 
주차를 마친 자동차의 조수석 문이 열리고 한 여자가 내린다. 
여자는, 올 여름 젊은 여성들 사이에서 유행하고 있는 심플한 라인의 흰색 원피스를 입고 있다. 
차에서 내리자마자 여자는 두 손으로 비를 가리며 매표소를 향해 뛰기 시작한다. 
그러나, 후두둑 떨어지는 빗속을 우산도 없이 달리는 여자의 흰 원피스는 금세 젖어든다. 
어른 두 장이요. 
매표소 앞에서 옷에 묻은 빗물을 털어내며 여자는 그를 보지도 않고 말한다. 
그는 여자의 등밖에 볼 수 없다. 
여자는 여전히 등은 돌린 채로 만원짜리 지폐를 구멍으로 밀어넣는다. 
그는 다섯자리 숫자로 이루어진 일련번호가 찍힌 관람권 두 장과 거스름돈 팔천 사백원을 내준다. 
여자는 거스름돈은 놔둔 채 관람권만을 손에 들고 유심히 바라본다. 
여자가 가진 관람권엔 왕관을 장식했던 금붙이를 찍은 사진이 인쇄되어 있다. 
표 샀니? 
주차를 마치고 뒤따라온 남자가 여자에게 묻는다. 
남자는 비가 오는 어두운 날에 선글라스를 끼고 야구모자를 쓰고 있다. 
차림새는 젊어 보이지만 목소리에는 세월이 묻어 있다. 
거스름돈 챙겨야지. 
남자가 말한다. 
아, 참. 
내 정신 좀 봐. 
남자를 따라 왕릉으로 들어가려던 여자는 매표소에서 거스름돈을 챙겨든다. 
그런데 어쩌지? 
비가 이렇게 오는데 우산이 없잖아요. 
자신들에게 우산이 없다는 사실을 그제야 발견한 듯 여자가 새삼스레 걱정을 한다. 
잠깐만 기다려봐요. 
내가 우산을 빌려볼 테니까. 
여자는 매표소의 뒤로 와서 그만이 드나드는 출입문을 두드린다. 
그는 마지못해 문을 열어준다. 
죄송하지만 우산 좀 빌릴 수 있을까요? 
여자의 눈은 그를 보고는 있지만 여자의 눈 속에는 그가 비치지 않는다. 
여자의 시선은 그의 몸을 그대로 통과해서 더 먼 어딘가에 가서 닿고 있는 것 같다. 
십 분도 걸리지 않을 거예요. 
그냥 잠깐만 돌아보고 바로 나올 거거든요. 
여자의 눈은 텅 비어 있다. 
이렇게 비가 쏟아지는데 우산도 없으면서 당신들은 뭐하러 천년 전의 무덤을 찾아나섰소? 
자꾸 목젖에 걸리는 말 때문에 그는 짐짓 마른기침을 한다. 
빌려주실 수 있죠? 
할 수 없죠. 
하지만 꼭 가져다 주셔야 합니다. 
당연하죠. 
금방 가져올게요. 
정말 고맙습니다. 
비어 있던 여자의 눈이 금방 꽉 채워진다. 
여자는 고맙다는 표시로 고개를 한번 까닥이고는 뒷문을 나서자마자 우산을 펼쳐든다. 
KING OF POP, MICHAEL JACKSON. 
하늘색 우산에 프린트된 글자도 덩달아 펼쳐진다. 
마이클 잭슨이 첫번째 내한 공연을 할 무렵, 그의 곁에는 그녀가 있었다. 
그녀는 마이클 잭슨의 좌측을 경호하기 위해 한국측에서 조달한 경호 인력 오십 명 중의 한 명이었다. 
빈틈은 갑자기 생기는 게 아니야. 
우리가 스크럼을 꽉 짜고 있다고 생각하는 그 순간에도 빈틈은 존재하고 있어. 
빈틈은 어디에나 있어. 
내 빈틈을 찾아봐. 
당신이 메워줘. 
그와 그녀의 혀가 서로의 입 안에서 빈틈 없이 얽혔다가 잠시 풀어진 틈을 타 그녀는 그렇게 말했다. 
경호의 원칙과 사랑의 원칙이 일치하던 여자였다. 
그때 그는 마이클 잭슨 공연을 기획한 이벤트 회사의 말단 사원이었다. 
홍보용 우산을 기획한 것, 경호 회사와 계약을 맺은 것. 
그것이 그가 한 일이었다. 
용케 빌렸구나. 
넉살이 제법 늘었는걸. 
이젠 혼자서도 잘 살겠어. 
여자가 펼쳐든 우산 안으로 들어가며 남자가 말한다. 
여자는 대답 대신 우산을 높이 쳐든다. 
그녀도 그랬다. 
그가 비 맞는 것을 싫어한다는 것을 아는 그녀는 자신의 왼팔은 그의 어깨에 두르고 오른팔은 높이 쳐들어 그의 키에 맞춰 우산을 들곤 했다. 
그보다 키가 작았지만 그는 언제나 그녀가 자신보다 크다고 느꼈다. 
그녀는 자신의 빈틈을 찾아 메워달라고 말했지만, 그가 보기에 그녀는 빈틈 따윈 없는 여자였다. 
그의 어머니와 달라도 너무 달랐다. 
난 당신이 내 어머니였으면 좋겠어. 
그토록 단단해 뵈던 여자는 그러나, 그 한마디에 그의 곁을 떠나버렸다. 
물론 그가 그 말을 딱 한 번만 한 것은 아니었다. 
그녀는 처음 그 말을 들었을 땐 정말 어머니처럼 미소를 머금고 그를 다독여주었다. 
자꾸 반복되자 조금씩 짜증을 냈다. 
그는 그녀의 짜증을 이해하지 못했다. 
그와 그녀, 양쪽 다 출입이 불가능한 빈 공간이 그들 사이에 생겨났다. 
그렇게 떠난 그녀를 한동안 그는 용서하지 못했다. 
그녀의 빈틈을 그 당장엔 알 수 없었기 때문이다. 
선글라스를 낀 남자와 눈빛이 빈 여자가 쓰고 간 하늘색 우산 때문에 그는 오랜만에 그의 연인이었던 한 여자를 떠올리며 한나절을 보냈다. 
옛 연인을 이젠 이해하면서도, 그녀가 자신의 어머니였으면 좋았을 거라는 그의 생각엔 여전히 변함이 없었다. 
그의 어머니는 매일 밤마다 가위에 눌렸다. 
입에 재갈을 문 사람처럼 희미한 신음 소리에 어린 그도 매일 밤잠을 설쳐야 했다. 
어머니는, 정신은 말짱한데 몸이 말을 듣지 않는다고 했다. 
네 이름을 아무리 목청껏 외쳐도 소리가 되어 나오지 않는다고도 했다. 
어느 날은, 입이 귀까지 찢어진 가위귀신이 자신의 목을 타고 앉아서 웃더라며 좁은 어깨를 바들바들 떨었다. 
이제 좀 그만해요. 
난 아버지가 아니라구요. 
가슴속에서 요동치는 말 때문에 그는 거미줄에 목이라도 매달고 싶은 심정이 되곤 했다. 
어머니의 엄살을 받아들이기에 그는 너무 어렸다. 
가위눌리는 공포를 그는 몰랐다. 
그의 인생에서 갑자기 비어버린 일 주일이란 시간을 갖기 전까지는. 
지난 일 주일간 그가 한 일이라곤 빈 거실에서 뒹굴기, 베란다에서 빈 놀이터 내다보기, 밤에 자다가 가위눌리기가 전부였다. 
어머니와 함께 살 때만 해도, 꽉 짜인 일과표대로 살 때만 해도, 가위에는 눌리지 않았다. 
그런데 지난 일 주일간 그는 가위눌리는 일에 너무도 친숙해져버렸다. 
베개를 베고 누우면, 오늘 밤은 가위에 눌릴 것이라는 생각이 전광석화처럼 스쳐 지나갈 때가 있었다. 
분명히 그의 머릿속에 스치는 생각이었지만 그의 의지와는 상관없이 생겨난 생각이었다. 
입 속에 또 입이 들어 있는 에일리언처럼 그의 머릿속엔 또다른 머리 하나가 더 들어 있는지도 몰랐다. 
가위에 눌릴 거라고 생각한 그의 머리는 가위에 눌리고, 그렇게 가위에 눌리고 있는 자기 자신을 의식하고 또렷이 바라보는 또다른 그의 머리. 
정신은 멀쩡한데 몸은 말을 듣지 않는다는 어머니의 말은 그런 뜻이 아니었을까? 
그는 생각한다. 
간밤에도 그는 베란다에 나와서 담배를 피우며 4동 1209호 여자가 산발한 머리를 흔들며 춤을 추는 것을 보았다. 
여자에게 갈까 말까 망설이다가 그냥 방으로 들어와서 마감뉴스를 시청하고 잠자리에 들었다. 
베개에 머리를 대자마자 그는 저도 모르게 눌, 린, 다, 라고 중얼거렸다. 
그는 혼자였다. 
가위에 눌리고 있다고 해서 그를 깨워줄 사람은 아무도 없었다. 
그러니 절대로 가위에 눌려선 안 된다고 그는 다짐을 두었다. 
그럴수록, 오늘 밤 가위에 눌리리란 예감은 더욱 짙어져만 갔다. 
예감대로, 간밤의 가위눌림은 끔찍했다. 
간밤에, 그는 잠에서 깨기 위해 몸을 뒤척여본다. 
그러나 그의 몸은 요지부동, 꿈쩍도 안 한다. 
보이지 않는 손이 온몸의 뼈와 세포를 낱낱이 해체해버린 듯 노곤하면서도 물먹은 솜처럼 무겁기도 하다. 
깨어 있는 그의 정신은 자기 말을 듣지 않고 점점 굳어져가는 제 몸을 속수무책 바라본다. 
누군가가 첼로를 켜기 시작한다. 
최저음부에서 시작된 음악은 분수처럼 자유롭게 상승과 하강을 거듭한다. 
바흐의 곡인가? 
미샤마이스키? 
로스트로포비치, 혹은 장한나? 
그는 자신이 듣고 있는 첼로 연주의 곡명과 연주자를 생각해내려 애쓴다. 
그러나 그 어느 것도, 그 누구도 아님을, 그는 알고 있다. 
그는 '저절로' 그 사실을 깨닫는다. 
인간이 연주한다고 말하기에 첼로 연주는 너무나 완벽하다. 
그는 음악에 맞추어 자신의 이를 부딪쳐 딱딱 소리를 내려 애쓴다. 
한쪽 다리를 쭉 뻗는다거나 기지개를 켠다면 당장에 잠에서 깰 수 있을 것 같은데 몸이 말을 듣지 않는다. 
첼로 연주는 점점 가파르게 상승한다. 
그는 해골이 부서져라, 필사적으로 턱을 움직인다. 
이라도 부딪치지 않고 있으면 산 채로 시체가 되어버릴지도 모른다는 두려움이 그를 옥죈다. 
인간의 경지를 넘어선 연주. 
그러나 그것은 결코 신적인 소리도 아니다. 
완벽하고 아름답지만 그 속엔 칼날 같은 섬뜩함과 공포가 들어 있다. 
아무리 완벽하고 아름다울지라도, 아니 바로 그렇기 때문에, 그는 더이상 연주를 듣고 싶지 않다. 
듣고 싶지 않은 마음이 강해질수록 음악 소리는 점점 커져간다. 
그 완벽한 음악에 흠집을 내기 위해 그는 더욱 세게 이를 맞부딪친다. 
무심히 열려 있는 자신의 귀를 막을 수가 없으니 어떻게든 그 음악 소리를 더이상 완벽하고 아름답지 않은 소리로 만들어야 한다고 그는 생각한다. 
그만, 그만, 그만. 
그는 크게 외쳤다고 느끼지만 '그만'이란 소리는 목젖에 걸려 있을 뿐이다. 
차라리 그는 두 눈을 똑바로 뜨고 첼로를 연주하는 사람, 혹은 첼로를 연주하는 그 무엇을 보고 싶다. 
그것을 볼 수만 있다면 더이상의 두려움도 없을 것 같다. 
그러나 그는 눈을 뜨지 못한다. 
눈을 뜨고 그것을 본다는 사실 자체가 또한 공포이기 때문이다. 
점점 빠르게, 그의 턱이 덜덜덜 떨린다. 
이를 맞부딪치며 움직여댄 덕분에 그는 겨우 잠에서 깨어난다. 
자리에서 일어나 그는 벽에 등을 대고 앉는다. 
절대로 눈을 뜨진 않는다. 
첼로를 켜던 누군가가 그와 눈을 똑바로 마주치고 있을 것만 같다. 
첼로를 켜던 사람은 어쩌면 한 명이 아니었는지도 모른다. 
그는 두 무릎 사이에 머리를 박고 어깨를 오그린다. 
그의 방 안에서 자신이 차지하는 면적을 최대한 줄이려고 한다. 
방 안을 헤매고 다닐 익명의 첼리스트들과 몸이 부딪칠까 봐. 
그는 그 자세 그대로 꼬박 날을 밝힌다. 
그놈의 거미 때문에 또 가위에 눌릴지도 몰라. 
그는 1209호 여자의 긴 머리카락을 보며 생각한다. 
비어 있는 것을 참지 못하던 여자. 
여자는, 비어 있는 게 정상인 허공도 춤으로 채울 작정인가 보다. 
그가 여자를 처음 보았을 때, 여자는 놀이터 벤치에 앉아서 담배를 피우고 있었다. 
벤치에 앉은 여자 옆에는 아파트 단지 내에 있는 대형 슈퍼마켓의 비닐봉투 여섯 개가 전부 다 쇼핑한 물건들로 꽉꽉 차 있었다. 
여자는 장을 보고 오다가 잠시 쉬고 있는 모양이었다. 
여름 한낮. 
놀이터는 비어 있었다. 
언제부턴가 아이들은 놀이터에서 놀지 않았다. 
놀이터는 말 그대로 노는 땅이 되어버렸다. 
어울려 노는 것이 아니라 쓸모없어서 노는. 
악, 아악, 악. 
텅 빈 놀이터를 가로질러 걷고 있는 그의 귀에 유리컵이 열 개 정도 한꺼번에 깨지는 듯한 비명 소리가 들렸다. 
비명 소리에 놀라 돌아보는 그의 몸통을 치고 여자가 달음질치기 시작했다. 
여자에게 부딪쳐 그는 잠시 휘청거렸다. 
여자는 거의 제정신이 아니었다. 
무슨 일이죠? 
그는 손나팔을 만들어 입에 붙이고 달아나는 여자를 향해 외친다. 
없, 없나요? 
겨우 정신을 차리고 멈춰 선 여자는 그러나, 놀이터 쪽으로 돌아오지 않는다. 
없다니, 뭐가요? 
대답 대신 여자는 손바닥으로 자기 가슴을 쓸어내리고 한숨을 쉰다. 
휴우, 죄송하지만 제 물건 좀 가져다 주시겠어요. 
그는 벤치 위에 놓여 있던 봉투 여섯 개를 양손에 나눠 들고 여자에게로 간다. 
여자는 사마귀를 보았다고 했다. 
사마귀는 교미중이었다. 
여자는 교미중인 사마귀를 향해 돌을 던졌다. 
돌은 사마귀가 있는 곳에 조금 못 미쳐서 떨어졌다. 
돌이 떨어진 순간, 교미를 하던 암놈과 수놈은 동시에 삼각형 머리를 여자 쪽으로 홱 돌렸다. 
꼼짝없이 여자는 사마귀의 네 개의 눈과 마주치고 말았다. 
눈이 마주치자 그것들이 일제히 나를 향해 전력 질주를 시작했어요. 
여자는 제 집 거실에 앉아서도 마음을 진정시키지 못한다. 
떨리는 목소리로 말하면서 힐끗힐끗 현관문을 바라본다. 
한 쌍의 사마귀가 톱니 같은 게 돋아 있는 다리로 철제 현관문을 찌익찍 긁어대는 소리를 그는 듣는다. 
제가 우습죠? 
아니요, 전혀. 
자기도 모르게 그는 힘주어 부정한다. 
여자는 그런 그를 잠시 초점 없는 눈으로 바라본다. 
그를 통과해서 그의 뒤에 있는 허공의 어디쯤을 바라보는 시선. 
그는 그 여자를 언제 보았던가 기억을 뒤져본다. 
비어 있는 여자의 눈빛은 아름답고 무서웠다. 
제가 초면에 이것저것 너무 실례가 많았군요. 
이 근처에 사시나요? 
냉장고에서 과일 주스를 꺼내 잔에 따르며 여자는 비어 있던 눈빛을 금세 일상적이고 의례적인 빛으로 채워버린다. 
주스는 아슬아슬할 정도로 잔을 가득 채우고 있다. 
얼핏 본 여자의 냉장고도 거의 빈틈이 없었던 것 같다. 
바로 앞동에 삽니다. 
말을 마치고 그는 단숨에 주스 잔을 반이나 비운다. 
절반이 비워진 잔을 바라보는 여자의 눈빛이 흔들린다. 
저, 그런데 같이 사는 식구가 많은가 보죠? 
물을까 말까 망설이던 질문을 그는 기어코 하고야 만다. 
아, 뭐 무슨 다른 뜻이 있어서 묻는 건 아닙니다. 
집에 살림이 많은 것 같아서요. 
냉장고도 꽉 차 있는 것 같고 장본 것도 꽤 많은 양이라서… 그는 공연히 말끝을 흐린다. 
여자는 잠시 침묵한다. 
제가 괜한 걸 물었나 봅니다. 
아, 아니에요. 
짧은 시간에 꽤 많은 걸 알아내셨네요. 
제가 원래 뭘 버리지 못하고 쌓아두는 성격이라서요. 
어디든 빈틈이 보이기만 하면 뭘 갖다 자꾸 채워둔다고 어려서부터 엄마한테 야단도 많이 맞았어요. 
일테면 집안 살림을 가지고 테트리스 게임을 하는 셈이군요. 
빈 곳에 딱 맞는 벽돌을 끼워넣듯이 말이죠. 
테트리스요? 
하, 그것 재밌는 표현이네요. 
어쨌든 빈 델 보면 불안해요. 
거기에 갑자기 뭐가 놓여 있게 될지는 아무도 모르잖아요. 
정말로 내가 가장 보기 싫어하는 것일 수도 있구요. 
하지만, 똑바로 보기 가장 두려운 그것이 바로 당신이 가진 것의 전부일 수도 있지요. 
그의 내부에서 그를 닮은 목소리가 말하는 것을 그는 듣는다. 
그 말을 내뱉지는 못하고 그는 그저 고개를 끄덕인다. 
경호의 원칙과 사랑의 원칙이 일치했던 그의 옛 연인, 그가 자신의 어머니길 바랐던 그녀. 
사랑하는 남자에게 어머니로 보이고 싶은 여자가 얼마나 될까? 
그는 자신의 어머니 때문에라도 여자들은 누구나 모성애를 가지고 있다는 말을 믿지 않는다. 
그녀는, 보고 싶지 않은 자신의 모습을 본 것이다. 
보고 싶지 않은 자신의 모습이 바로 자신의 전부라는 것을 모르고. 
전 잘 때도 관처럼 내 몸에 딱 맞는 틈에 들어가서 자요. 
옆에 공간이 조금이라도 남으면 꼭 누가 와서 누워 있을 것 같거든요. 
그리고, 아무리 더워도 이불은 머리부터 발끝까지 뒤집어쓰지요. 
머리채나 발가락이 조금이라도 나와 있으면 누군가가 쓰윽 잡아당길 것 같아요. 
저기 백합꽃 보이죠? 
금방이라도 꺾어질 것처럼 꽃이 자꾸 고개를 떨구길래 스카치테이프로… 일테면 비아그라… 그가 아무것도 묻지 않았는데도 여자는 아무 말이나 지껄여댄다. 
왠지 모르게 여자의 목소리에서 갈급증이 느껴진다. 
그는 잔에 반쯤 남은 과일 주스를 마저 마셔버린다. 
식사하시고 가실래요? 
마침내 그가 잔을 다 비워버리자 장봐온 봉투를 가리키며 여자가 묻는다. 
그것들은 어차피 냉장고나 며칠 채우다가 다시 쓰레기통을 채울 것들이다. 
그리고, 저 여자의 시간도 비어 있다. 
그럼, 염치불구하고… 그가 대답하려는데, 전화벨이 울린다. 
여자는 그에게 잠깐 기다리라고 수신호를 보낸다. 
응, 저예요. 
여자는 역광을 받고 있다. 
그의 눈에는 여자가 조금씩 투명하게 비워지는 것처럼 보인다. 
지금? 
아니야. 
그래요. 
알았어요. 
응. 
반말과 존대말이 뒤섞인 간단한 통화가 끝나고 여자는 그를 향해 난처한 표정을 짓는다. 
그럼, 염치불구하고… 사양하겠어요. 
제 배가 찬 만큼 대신 냉장고가 비게 될 텐데 무서워서 어쩌시려구요. 
여자의 통화 내용을 들으며 미리 현관 쪽으로 자리를 옮긴 그는 아무렇지도 않게 말한다. 
현관 옆 신발장 위에 열 개도 넘는 우산이 차곡차곡 쌓여 있다. 
갖가지 색깔의 우산 속엔 하늘색 우산도 섞여 있다. 
팝의 황제, 마이클 잭슨. 
그는 속으로 중얼거린다. 
여러 가지로 고마웠는데 미안해서 어쩌죠? 
텅텅 비게 되더라도 무서워하지 않을 테니까 다음에 꼭 냉장고 비우러 오세요. 
의례적인 여자의 배웅. 
여자는 그를 기억하지 못하는 게 분명하다. 
그도 예의로 꽉 찬 눈빛을 가진 여자는 기억하지 못한다. 
그는 가벼운 목례를 하고 현관문을 나선다. 
달칵. 
현관문이 잠기자마자 여자는 시디플레이어의 재생 버튼을 누른다. 
헤비메틀 음악이 여자의 온 집 안을 가득 채우고 아파트 복도에까지 흘러나온다. 
크래쉬의 <To be or not to be>군. 
아파트 복도 끝으로 사라지며 그는 여자가 튼 곡의 이름을 생각해낸다. 
장마가 시작됐다고, 일기예보는 일 주일 전부터 떠들어댔지만 비는 이제껏 한 번밖에 내리지 않았다. 
텅 빈 장마. 
공기는 늘 꿉꿉하다. 
당장이라도 비가 퍼부을 듯이. 
그는 끈끈한 몸을 밤공기에 말리고 싶지만 비를 머금은 바람은 오히려 그의 몸을 더욱 끈끈하게 만들 뿐이었다. 
여자는 덥지도 않은가? 
춤을 추려면 머리라도 좀 틀어올리든지. 
끝나지 않는 춤을 보는 것만으로도 그는 허기가 진다. 
여자의 꽉 찬 냉장고가 생각난다. 
오늘은 갑자기 생긴 휴가의 마지막 날이다. 
맥주나 몇 병 사들고 가서 오늘이 휴가의 마지막 날이라고, 휴가 내내 가위에 눌렸다고 말하면 여자는 자신을 이해해줄 것만 같다. 
어쩌면 고마워할지도 모른다. 
자신이 여자 집의 빈 공간을 조금이나마, 잠시나마, 채워줄 테니까. 
그의 안에서 살고 있는 그가 또다른 그에게 확신을 불어넣는다. 
꼭 닫아두었던, 베란다에서 거실로 통하는 문을 열고 그는 거실로 들어간다. 
거실에서 주방으로 이어지는 벽에 깨알 같은 거미 새끼가 한 마리 기어가고 있다. 
등줄기가 또 한번 서늘해지지만 그는 실내화를 벗어서 탁, 거미 새끼를 후려친다. 
커피색 얼룩이 벽지에 남는다. 
그는 한차례 진저리를 치고 나서 열쇠를 챙긴 후에 현관을 나선다. 
여자를 만나고 온 후에는 여기저기 숨어 있을 거미 새끼들을 모조리 찾아내서 별로 두려워하지 않고 죽일 수도 있겠다고 그는 생각한다. 
그는 여자가 사는 동으로 가기 위해 비어 있는 한밤의 놀이터 옆을 지나간다. 
잠시 멈춰 서서 그는 어둠에 묻혀 있는 놀이터 벤치를 바라본다. 
어두운 그곳엔 누군가 앉아 있는 것도 같다. 
멈춰 선 그 자리에서 그는 여자가 사는 4동의 휑하니 벌어진 출입구를 바라본다. 
그때, 그의 콧등으로 빗방울이 툭 떨어진다. 
놀이터에 있는 미끄럼틀을 타고 미끄러지는 빗방울 소리도 들린다. 
후두둑 후두둑, 점점 급해지는 빗방울처럼 한 남자가 4동 출입구에서 후닥닥 뛰어나온다. 
성급히 핸드폰의 플립을 열고 남자는 어딘가로 전화를 하며 그의 곁을 스쳐간다. 
남자의 양복 주머니엔 백합꽃이 딱 한 송이만 꽂혀 있다. 
그래요, 4동 1209호라구요. 
어둠 때문에, 장마비 때문에, 또다른 무엇 때문에… 남자는 자신이 그의 곁을 스쳐간 것도 모른다. 
그는 그림자처럼 남자의 뒤를 밟아간다. 
빨리요, 빨리 와야 한다구요. 
아파트 단지 입구에서 남자는 탁, 플립을 접는다. 
빗속을 헤집어서 생겨난 틈으로 자신의 차가 주차된 곳까지 허청허청 걸어간다. 
가로등 아래를 지나며 언뜻 빛을 받은 남자의 얼굴엔 깊은 골이 새겨져 있다. 
남자는 번번이 열쇠를 구멍에 못 맞춘다. 
그의 마음도 덩달아 안절부절못한다. 
한참을 더듬대다가 겨우 문을 열고 운전석에 앉은 남자는 앉자마자 핸들 위로 볼링핀처럼 쓰러진다. 
남자의 차체에 부딪쳐 깨지는 빗방울 소리를 그는 어둠 속에서 듣는다. 
어깨를 떨며 엎어졌던 남자가 차에 시동을 걸기 시작한다. 
자동차는 구형 모델이다. 
아파트 단지에서 점점 멀어져가는 잿빛 승용차를, 그는 멍하니 바라본다. 
빗소리를 헤집으며 울려대는 사이렌 소리로 4동 앞은 요란하다. 
어둠의 빈터엔 사이렌 불빛이 왔다갔다하고 있다. 
아파트 주민들이 우산을 들고 하나둘씩 몰려든다. 
그에게는 대부분이 처음 보는 얼굴이다. 
도대체 무슨 일이래요? 
1209호 처녀가 목을 맸대요. 
오늘 죽은 것도 아니래. 
여태 아무도 몰랐단 말이야? 
혼자 사는 여잔가? 
여러분, 좀 조용히 하시구요. 
수사에 협조바랍니다. 
모르죠. 
가끔씩 웬 남자가 드나들었다고는 하던데. 
여러분 가운데 사건 신고하신 분 계십니까? 
그것두 거의 삼촌뻘 되는 남자랍디다. 
경비가 그러는데 아파트 입구에 서울 번호를 단 차가 가끔 주차돼 있더래요. 
원한관곈가? 
원체 친하게 지내는 이웃도 없었던 모양이야. 
정말 삼촌이 가끔 찾아왔나 부지. 
지금 당장 연락 가능한 연고자 아시는 분은요? 
도대체 신고는 누가 했대? 
앞집 사는 애기 엄마도 잘 모른다는데 뭐. 
자살이래? 
강도는 아니구? 
끔찍한 일이에요. 
오늘 밤 잠은 다 잤지 뭐. 
범상한 사이는 아닌 것 같다고 우리 그이가 그러던걸요. 
막 사는 여자 같진 않았어요. 
며칠이나 매달려 있었던 거야. 
한동안 시끄럽겠는걸. 
그것 참. 
남자관계가 복잡하진 않았나? 
열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다고 했어. 
모르는 일이죠. 
모르는 얼굴이, 모르는 일이, 모르는 목소리가 이렇게 많을 줄이야… 그는 현기증을 느낀다. 
아파트의 구석구석에 숨어 있다가 한꺼번에 쏟아져나온, 그가 모르는 사람들. 
죽은 여자에 관해 한마디씩 말을 던지는 저들에 대해 죽은 그 여자는 손가락 한마디만큼도 모를 것이다. 
꽉꽉 채우려고 노력했어도 여전히 비어 있는 곳. 
여자의 그 빈 곳을 보는 수많은 빈 시선. 
여자가 이 아파트에 살았던 시간을 증명해줄 남자는 잿빛 승용차를 타고 사라져버렸다. 
남자가 나타나지 않으면 여자의 인생엔 어찌할 수 없는 구멍이 크게 뚫리고 말 것이다. 
여자의 모든 것은 그 구멍 안에 있다. 
증거물을 수집한 경찰은 일단 철수한다. 
그는 비에 젖은 몸으로 베란다에 서서 여자의 방을 올려다본다. 
이인용 소파 옆에 놓인 스탠드를 꺼버렸는지 여자의 방은 어둡다. 
경찰이 증거물 몇 개를 가져갔으니 여자의 방은 그만큼 더 비어 있을 것이다. 
그는 여자의 빈 방으로 전화를 걸어본다. 
몇 차례 신호음이 울린 후 여자가, 어머니가 수화기를 집어든다. 
수화기에서 지글지글 끓는 소리가 난다. 
사막의 모랫바람 소리도 난다. 
수화기를 내려놓는다. 
다시 전화가 온다. 
틱틱틱, 전선이 타들어가는 소리가 난다. 
녹음테이프를 빨리 돌리는 듯한, 때로는 느리게 돌리는 듯한 사람 목소리가 들린다. 
뭐라고 말하는지는 알아들을 수 없다. 
집에 전화가 안 되는구나. 
그날 밤 어머니는 집 밖으로 나와 공중전화에서 그에게 전화를 걸었다. 
그는 출장중이었다. 
얘야, 네가 그냥 집으로 올라오면 안 되겠니? 
전화에서 자꾸 이상한 소리가 들려서 무섭다. 
전화국에서 무슨 착오가 생겼나 부죠. 
뭐 그런 일로 겁을 먹고 그래요. 
제가 가끔 전화할 테니까 안심하세요. 
받는 전화도 안 돼. 
그럼 아버지한테 오시라고 하든가요. 
그는 전화를 끊는다. 
마음이 불편한 그는 가끔씩 집으로 전화를 건다. 
계속 통화중이다. 
그에게 다시 전화가 걸려온 것은 새벽 한시쯤이었다. 
계속 통화중이대요. 
그는 조금 화를 낸다. 
아무랑도 통화한 적 없다. 
받는 것도 안 된다고 그랬잖아. 
전화가 울리긴 계속 울리는데 받아보면 여전히 이상한 소리가 들려서… 어머니의 목소리엔 노여움과 두려움이 반반씩 섞여 있다. 
그럼 지금도 공중전화예요? 
미쳤어요? 
지금이 몇신데. 
그의 집에서 공중전화를 걸려면 골목을 두 개나 지나야 한다. 
밤길도 마찬가지긴 하지만 너무 겁이 나서… 너, 정말 올 수 없니? 
느이 아버진… 너도 잘 알잖아. 
저 정말 바빠요. 
그리고 여기서 집까지가 얼마나 먼 길인지 잘 아시잖아요. 
그, 그렇지. 
그렇지만… 그의 어머니는 포기하지 못한다. 
방에 불 다 켜놓고, 문단속 잘 하고, 전화 코드는 뽑아놓으세요. 
아니, 그대로 두세요. 
제가 일하면서 틈틈이 전화할게요. 
혹시 통화가 될지도 모르잖아요. 
어머니를 충분히 안심시켰다고 생각한 그는 이번에도 먼저 전화를 끊는다. 
그, 그런데… 저쪽에서 먼저 끊어버린 전화를 붙들고 여자는, 어머니는 무어라 말을 하려고 한다. 
그가 가끔 전화를 걸었지만 그 밤 내내 어머니는 통화중이었다. 
비몽사몽, 전화를 걸다가 전화를 받다가, 아니 누가 누구에게 전화를 걸고 받는지 뒤죽박죽인 채로 마침내 그는 까무룩 잠이 든다. 
빈 방에는 계속 전화벨이 울린다. 
그가 전화를 받을 때마다 이상한 소리가 들린다. 
전화국에서 무슨 실수를 했을 거야. 
생각은 그렇게 하지만 그는 조금씩 두려워진다. 
전화기에서 하늘색 우산을 쓴 그의 옛 연인이 튀어나온다. 
우산을 뱅그르르 돌리자 우산에 써 있는 까만색 글자도 같이 따라 돈다. 
글자는 이제 글자가 아니라 검고 굵은 선으로 보인다. 
그 선 때문에 우산은 검은 땅에 뚫린 하늘색 구멍처럼 보인다. 
우산을 한 번 돌릴 때마다 옛 연인은 1209호 여자가 되었다가 그의 어머니가 되기도 한다. 
그 여자들이 그의 목을 타고 앉고 양쪽 팔을 타고 앉는다. 
그는 꼼짝도 할 수가 없다. 
겨우 두 턱을 맞부딪칠 수 있을 뿐이다. 
정신은 그의 육체에게 움직이라고 말하지만 몸이 말을 듣지 않는다. 
그 여자들의 얼굴을 보지 않으려고 그는 이미 감고 있는 눈을 더 힘주어 감는다. 
그러자 여자들의 머리 부분에 머리 대신 하늘색 우산이 펼쳐진 채 꽂혀 있는 게 보인다. 
전화기에서 들리는 이상한 소리들도 점점 커져간다. 
차라리 눈을 떠! 
그는 자신에게 명령한다. 
가위에 눌린 자신이 헛것을 봤음을 스스로에게 증명하려면 어서 눈을 떠서 똑바로 보아야 했다. 
그것이 무엇이든 간에. 
출장을 마치고 집에 돌아왔을 때, 어머니는 이미 죽어 있었다. 
집 안은 누구와 싸우기라도 한 듯 몹시 어질러져 있었다. 
어머니의 시신은 외상이 심했다. 
네 어머니가 몹시 겁에 질려 있는 것 같아서 나도 밤새 전화를 넣었다만 통화중이더구나. 
그 사람이 겁이 많긴 했지만 이렇게까지 제 몸을 자해하다니… 그의 아버지는 말을 맺지 못했다. 
어머니는, 어머니는 겁이 많아서 자해한 게 아니라… 중얼거리던, 가위눌림에서 벗어나기 위해 위아래 턱을 서로 맞부딪치며 중얼거리던 그가 갑자기 눈을 번쩍 뜬다. 
차라리 '그것'을 보겠다고 그가 결심한 순간, 그의 동공이 사하라 사막처럼 넓어진다. 
사지는 여전히 뻣뻣이 굳어 있는 그의 휑하니 벌어진 두 눈으로 희디흰 형광등 불빛이 다투어 쏟아진다. 
그리고, 빛의 폭포 사이로 누군가의 손이 쑤욱 나온다. 
그 손으로 그의 머리를 쓸어안으며 그의 옆에 가서 눕는 그것은, 그것은… 바로 그였다. 
그의 안에서 나온 것이긴 하지만 그것이야말로 그의 전부였다. 
전부인 그가 아무것도 아닌, 빈 것인, 그의 목을 조르기 시작한다. 
목을 매는 여자, 전화기 옆에서 떨고 있는 그의 어머니. 
그들이 습자지처럼 얇아진 채로 그를 베끼고 있는 것을 그는 텅 빈 눈으로 보았다. 
그에게 그날은 여느 날과 다름없는 평범한 날이었다. 
나는 실종되었다. 
실종된 후 정확히 며칠이 지났는지는 모르겠지만 내가 실종된 것은 의심할 필요도 없이 사실이다. 
왜 내가, 아니 나마저 이런 이상한 일을 겪어야 하는지 모르겠다. 
내게 잘못이 있다면 재수를 하는 주제에 입시 학원 강사보다는 '신지'를 더 많이 만났다는 것뿐이었다. 
신지와 나는 입시 학원 커플이었다. 
학원에서 첫 수업을 받던 날, 나는 삼십 분을 못 참고 강의실을 뛰쳐나오고야 말았다. 
열맞춰 움직이는 벌레처럼 이백 개의 까만 뒤통수가 일제히 강사를 봤다가 교재를 들여다보기를 반복하는 장면을 보자 갑자기 토할 것 같았기 때문이다. 
나는 스무 살이었다. 
머리는 하나에 몸이 이백 개나 달린 징그러운 괴물이 등장하는 악몽이나 꾸고 있기엔 너무 억울한 나이였다. 
변기에 머리를 박은 채 나는 열심히 억억거렸다. 
마음 같아선 먹지도 않은 아침밥이라도 게워낼 것 같았다. 
그러나 속에선 아무것도 올라오지 않았다. 
화장실에서 나오다가 나는 깜빡, 몸의 중심을 잃고 비틀거렸다. 
그때, 누군가가 재빠르게 내 팔을 잡아주었다. 
내가 너무너무 좋아하는 박희정 만화의 주인공처럼 생긴 남자애였다. 
셋을 세기 전에 뛰쳐나갈 줄 알았지. 
신지는 처음부터 반말이었다. 
나는 그게 마음에 들었다. 
다른 사람이 했으면 밥맛 없어 보였을 행동도 그애가 하면 어쩐지 멋져 보였다. 
신지가 말했다. 
옆자리에 앉은 내 얼굴 표정이 일 년 전 자기 표정과 어찌나 똑같던지 저절로 카운트다운을 하게 됐다고. 
그애는 삼수생이었다. 
넌 그래도 나보다 훨씬 나아. 
난 삼 분도 못 견뎠었다구. 
미래가 밝군, 아가씨. 
내년에는 여기 안 와도 되겠어. 
어라, 그런데 이게 다 뭐지? 
신지는 내 가방에 다닥다닥 붙은 만화 캐릭터들을 보며 낮은 한숨을 쉬었다. 
<세일러 문>에다 <슬램덩크>까지… 휴우, 아가씨 미래가 밝으려다가 마는군. 
어쨌거나 우리들의 영원한 물주, 부모님 속 썩이지 말고 학원은 열심히 다니라구. 
다음날, 신지는 내게 <세일러 문> 노컷 비디오 테잎을 가져다 주었다. 
그애는 '재패니메이션' 팬이었다. 
작년엔 <신세기 에반게리온>을 보기 위해 일본에 원정까지 다녀왔다고 했다. 
신지는 그애의 진짜 이름이 아니다. 
신지는 <신세기 에반게리온>의 주인공이었다. 
그애는 자기를 '신지'로 불러달라고 할 정도로 재패니메이션을 좋아했지만 골치 아프게 잘난 척하는 매니아는 아니었다. 
일본 만화가 어쩐지 폼나는 것 같아서 좋아할 뿐이라고 했다. 
멋있지 않은 것들은 용서할 수 없다고도 했다. 
그것은 나도 마찬가지였다. 
꼭 대학에 갈 필요가 없다고 생각하는 것도 신지와 나의 공통점이었다. 
내 어머니의 '액세서리론'에 따르면 인생에서 대학은 꼭 필요한 액세서리였지만 우리는 그렇게 생각하지 않았다. 
남들도 가졌기 때문에 나도 가져야 하는 액세서리 따윈 필요없다. 
그건 이미 액세서리가 아니라 필수품인 것이다. 
지금보다 나를 더욱 폼나게 만들 때만 액세서리는 가치가 있었다. 
대학이란, 십 년 전 유행가 가사만큼이나 진부한 액세서리라고 나는 생각했다. 
나는 한 삼 년쯤 학원에서 버틸 작정이었다. 
그때쯤이면 부모님도 지칠 대로 지쳐서 대학 대신 뭐든 하라고 자금을 대주거나 오빠처럼 유학이라도 보내주리란 계산을 했기 때문이다. 
신지는 이미 그 작전을 써먹고 있는 중이었다. 
오랫동안 버티려면 규칙적인 생활을 해야 해. 
신지의 조언이었다. 
그래서, 신지와 나는 매일 학원에서 만나 나이트클럽에 갔다. 
여느 수험생 못지않게 규칙적인 생활이었다. 
사회 여건도 우리를 도왔다. 
불경기라고 했다. 
나이트클럽에선 경쟁적으로 여자애들한테 클럽을 이용할 수 있는 쿠폰을 나누어주었다. 
오만원짜리부터 삼십만원짜리까지 있었다. 
괜찮은 여자들로 물을 좋게 해서 손님도 늘리고 매상도 올려보자는 것이다. 
나에겐 언제나 삼십만원짜리 쿠폰만 들어왔다. 
거의 매일 공짜로 춤을 추었다. 
신지는 나와 함께 있어서 폼난다고 했다. 
나는 앞으로도 계속 쿠폰을 받을 수 있도록 불경기가 영원히 지속되길 기도했다. 
집에 돈이 없어서가 아니다. 
내가 괜찮은 여자애라는 사실을 증명할 수 있기 때문이다. 
내가 생각하는 진정한 액세서리는 바로 삼십만원짜리 쿠폰 같은 것이었다. 
열맞춰 움직이는 까만 머리가 이백 개에서 절반쯤으로 줄어들 무렵 신지와 나는 첫 섹스를 했다. 
신지는 멋있었다. 
연습을 많이 한 모양이었다. 
그래도 기분이 나쁘진 않았다. 
나는 서투른 초보는 정말 질색이다. 
멋있어지기 위한 노력을 게을리하는 사람을 나는 이해할 수 없다. 
다행히도 신지는 멋있을 수만 있다면 목숨까지 걸 애였다. 
신지 같은 애도 내가 생각하는 진정한 액세서리에 속했다. 
그러나, 내가 택한 액세서리에 대해서 나는 부모님께 말할 수 없었다. 
우리집에는 이상한 일들이 일어나고 있었다. 
신지에게조차 숨겨야 할 정도로 폼 안 나는 일들이. 
나는 내가 실종되었던 날을 기억한다. 
그날 아침, 학원에 가면서 나는 라디오를 들었다. 
라디오는 클래식 전문 방송에 채널이 고정되어 있었다. 
18세기, 19세기, 20세기 초중반… 내가 알 수 없는 시대가 음악에 실려 밀려왔다 밀려가길 되풀이했다. 
아무런 감흥도 느낄 수 없었다. 
역사 속에만 존재하는 먼 과거까지 아우를 여유가 나에겐 없었다. 
지금 현재 나를 둘러싸고 있는 시간조차도 나는 이해할 수 없었기 때문이다. 
크라이슬러의 <사랑의 슬픔>이 흘러나왔다. 
나는 갑자기 가슴에 동통을 느꼈다. 
언젠가 보았던 드라마의 한 장면이 떠올랐다. 
<사랑의 슬픔>을 즐겨 듣던 조선인 소녀가 아버지뻘 되는 연인을 좇아 일본으로 간다. 
공교롭게도 관동대지진이 일어난다. 
소녀는 죽검에 심장이 찔려 죽는다… 나와는 아무 상관없는 연상이었다. 
그럼에도 불구하고, 내 안의 누군가가 악마처럼 심장을 붙들고 놓아주지 않았다. 
하루 종일, 나는 숨을 쉴 수가 없었다. 
신지가 그날 나와 함께 있어주길 바라며 은근히 그애를 떠보았다. 
오늘 우리집 비었는데, 같이 가지 않을래? 
섹스하자는 얘기야? 
아니, 뭐 꼭 그런 건 아니구…. 
신지는 너무 심플하게, 너무 시큰둥하게 대답했다. 
언젠가 보았던 드라마의 조선인 소녀처럼 아버지가 아니라 할아버지뻘이 되어도 좋으니 내게도 좇아갈 연인이 있었으면 좋겠단 생각이 들었다. 
나는 정말로 그날만큼은 집에 혼자 가고 싶지 않았던 것이다. 
아버지, 어머니, 그리고 얼마 전 귀국한 오빠까지… 식구들이 차례차례 실종되었다. 
나는 그들이 어딘가로 스스로 떠났다고 생각했었다. 
그러나 막상 혼자만 남고 보니 생각이 달라졌다. 
그들은 떠난 것이 아니라 사라진 것이었다. 
어느 날 갑자기 사라져버리리라곤 그들 자신도 상상하지 못했을 테지만. 
오늘은 안 되겠어. 
중요한 일도 있고 또… 지금 입고 있는 속옷이 맘에 들지도 않거든. 
뭐 하나라도 폼이 안 나면 나는 너무 짜증이 나. 
알지? 
신지가 갖다 붙인 이유는 역시 신지다웠다. 
그 순간 내게는 멋있는 신지가 아니라 그냥 신지가 필요했을 뿐이었다. 
하지만 나는 그애에게 절실한 사연을 얘기할 수 없었다. 
그애도, 나도, 여직껏 서로에게 멋진 모습만 보였기 때문에. 
더구나 나는 혼자였다. 
앞으로 얼마나 더 절실한 순간이 닥칠지 모르는 일이었다. 
그애마저 잃을 수는 없었다. 
나는 혼자 집으로 돌아왔다. 
괜찮아. 
아무 일도 없을 거야. 
스스로를 위로하며 나는 식구들이 없는 빈집에 방방마다 불을 밝혔다. 
불이 들어오자 식탁 밑에 쭈그리고 있던 '위노나'가 맹렬히 짖어댔다. 
'위노나'는 우리가 키우는 치와와의 이름이다. 
동그랗고 맑은 눈이 여배우 위노나 라이더를 닮았다고 오빠가 붙인 이름이었다. 
오빠는 '위노나 포에버'라고 영문으로 쓴 목걸이까지 손수 만들어서 위노나 목에 걸어주었다. 
'위노나 포에버'는, 그녀와 사귀었던 조니 뎁이 자기 팔에다 새겨넣었던 문구였다. 
오빠는 그것을 따라한 것이었다. 
만약에 대비해 목걸이 뒷면엔 우리집 주소, 아니 위노나의 주소를 적었다. 
위노나는 정말 '쓸데없이' 눈이 동그랗고, '쓸데없이' 맑았다. 
게다가, '쓸데없이' 세상에서 가장 작은 개라는 사실도 마음에 들었다. 
정말이지 아무 짝에도 쓸모없는 개였다. 
그래서, 아무 쓸모가 없었기에, 우리 식구는 위노나를 사랑했었다. 
쥐방울만한 주제에 사자라도 된 것처럼 짖어대기는. 
그러나, 이제 나는 위노나를 한 대 쥐어박고 싶은 것을 간신히 참고 있었다. 
언젠가부터 위노나는 재롱을 부리지 않았다. 
애완견으로서의 본분을 망각하고 그저 짖는 게 일이었다. 
위노나의 눈빛은 이제 더이상 '쓸데없이' 맑지도 않았다. 
위노나를 조심해. 
오빠의 경고가 떠올랐다. 
그만 짖어. 
가만두지 않을 거야. 
발작적으로 나는 후추통을 던졌다. 
그것은 위노나가 가장 싫어하는 것이었다. 
후추의 매운내가 진동하자 위노나는 이를 드러내고 더욱 미친 듯이 짖어댔다. 
위노나 이가 새카맣게 썩어 있었다. 
쿠키를 좋아하는 위노나의 이를 마지막으로 닦아준 게 언제였던가, 기억이 까마득했다. 
모든 일들이 어제 일어났던 것도 같고 백년 뒤에 일어날 것도 같았다. 
내 기억은 깜빡깜빡, 점멸중이었다. 
그리고… 점멸중인 내 기억처럼 갑자기 집 안의 전구가 일제히 깜빡거리기 시작했다. 
신지와 매일매일 들렀던 압구정동의 나이트클럽에 와 있는 것 같았다. 
그러나 나는 삼십만원짜리 쿠폰 같은 춤을 출 수가 없었다. 
나이크클럽에서 듣던, 귀를 찢는 시끄런 댄스 음악 대신 위노가가 짖어대는 소리만이 들렸다. 
잔인한 살인 장면에 서정적인 음악을 사용한 영화를 보는 것처럼 기분 나쁜 이질감, 단절감 같은 게 느껴졌다. 
나는 손가락을 코르크 마개처럼 귓구멍에 쑤셔박은 채 창 너머를 내다보았다. 
크기를 짐작할 수 없는 커다란 검은 새가 온 동네를 품고 있는 것처럼 밖은 몹시 어두워서 나는 아무것도 볼 수가 없었다. 
한 집도 불을 밝히지 않고 있는 게 이상하다고 생각하는 순간, 그나마 깜빡거리고라도 있던 우리집의 전구들이 일제히 퍽 소리를 내며 나가버렸다. 
불빛이 사라진 자리로 위노나의 썩은 이를 닮은 어둠이 몰려왔다. 
바로 코끝에서 시궁창 썩는 냄새가 났다. 
나는 이 냄새를 알고 있었다. 
내 귀에 꽂혔던 코르크 마개가 힘없이 툭 빠져버렸다. 
그리고, 나는 실종되었다. 
가장 먼저 실종된 사람은 어머니였다. 
실종되기 며칠 전부터 어머니가 이상하긴 좀 이상했다. 
나에게 있어 어머니란 언제나 문을 열어주는 사람이었다. 
그러나, 그 며칠 동안 어머니는 식구들 중에서 가장 먼저 집을 나갔고 가장 늦게 귀가했다. 
누군가에게 전화를 걸 때마다 아쉬운 소리를 했고 수능 시험에 대비해 과외 지도를 하던 일류대 대학생을 나와는 한마디 상의도 하지 않고 해고해버렸다. 
그뿐이 아니었다. 
미국에서 공부하는 오빠에게 당장 귀국하라고 전화를 넣었다. 
환율이 두 배 이상 뛰었기 때문이라고 어머니는 이유를 달았다. 
그러나, 마냥 오르기만 하겠냐며 오빠는 코방귀도 뀌지 않았다. 
오빠는 아직 사태의 심각성을 모르고 있었다. 
모르기는 나도 매한가지였다. 
한동안 쏠쏠한 재미를 본 탓에 두어 달만 그냥 더 두자고 했던 주식이 하루아침에 휴지조각이 되었다고 했다. 
더 많은 집을 갖기 위해 사채를 끌어다 쓴 보람도 없이 원래 우리집마저 없어질 판이라고 했다. 
하지만, 뭐가 어떻게 잘못됐는지는 몰라도, 아무리 급한 상황이래도, 좀더 멋있게 굴면 어디가 덧나나. 
나는 당혹스러웠다. 
나와 오빠를 버젓이 낳아놓고도 어머니는 마치 애를 한번도 안 낳은 듯한 표정을 짓고 산 적도 있었다. 
물론 아버지 몰래 다른 남자를 만나느라 그랬던 것이긴 하지만 나름대로 멋있었다. 
갑자기 거지라도 된 것처럼 앓는 소리를 하는 것보다는 훨씬 나았다. 
위노나를 키우기 전에도 우리는 많은 개를 키웠었다. 
아버지가 한참 사냥을 즐길 무렵엔 그레이하운드 같은 수렵견을 키우기도 했다. 
우리는 녀석을 '디어헌터'라고 불렀다. 
디어헌터의 사냥 실력을 내 눈으로 확인한 적은 없었다. 
그럼에도 불구하고, 나는 믿었다. 
디어헌터가 수렵견의 혈통을 더럽힌 적이 한번도 없다는, 녀석은 정말 명예로운 사냥꾼이라는 아버지의 말을. 
그만큼 디어헌터는 잘생긴, 폼나는 수렵견이었다. 
그러나, 아버지가 사냥에 시들해지고부터 디어헌터는 집에만 매여 있게 되었다. 녀석은 온종일 컹컹 짖었다. 
원래 야생견은 잘 짖지 않는다. 
그런데, 야생견을 가축으로 길들이면 요란하게 짖어댄다고 한다. 
디어헌터도 집에만 있다 보니까 스트레스가 쌓이는 모양이었다. 
그래서 어머니의 잔소리처럼, 짜증처럼, 히스테리처럼, 짖어대는 것 같았다. 
운동량이 적어졌는데도 녀석은 엄청 먹어댔다. 
그 바람에 개소리를 내는 게 이상하게 여겨질 정도로 녀석은 몸이 변해버렸다. 
디어헌터는 마치 곰 같았다. 
그런가 하면, 발이 닿는 곳에 자란 꽃을 죄다 뽑아서 정원을 엉망으로 만들기 일쑤였다. 
그런 디어헌터를 볼 때마다 어머니는 표독스런 목소리로 아버지에게 시비를 걸었다. 
당신, 저 녀석 데리고 다니면서 꽃 사냥 하는 법만 가르친 거 아니에요? 
왜 생사람 잡고 난리야? 
밥 먹고 할 일이 그렇게 없어? 
손가락 하나 까딱 않고 살게 해줘도 고마운 줄 모르고… 취미 생활까지 트집이야, 트집이. 
할 일 없으면 저 녀석 산책이나 좀 시키라구. 
명색이 사냥개가 몸이 저게 뭐야. 
취미 생활 좋아하시네. 
하시네? 
이젠 아주 막 나가는군. 
교양머리라곤 눈곱만큼도 없는 안주인한테 그레이하운드가 웬말이냐, 내가 미쳤지. 
황구라면 몰라도. 
그러게 말이죠. 
똥개라면 복날에 몸보신이라도 하지. 
여자나 헌팅할 줄 아는 사냥개, 나 같은 여자한테 무슨 재미가 있겠어. 
누군 뭐 보고 듣는 게 없는 줄 아는 모양인데… 나를 눈뜬소경으로 여겼다간 큰코다칠 줄 알아요. 
말싸움을 할 때마다 어머니는 아버지에게, 아버지는 어머니에게 한번도 지지 않았다. 
두 사람은 언제나 승리자였다. 
물론 패배자도 있었다. 
패배자는 말싸움의 원인, 경과, 결과에 따라 결정되곤 했다. 
그날의 패배자는 디어헌터였다. 
녀석은 자신의 단골 가축병원에서 주사를 맞고 안락사했다. 
처음부터 안락사시키기로 결정한 것은 물론 아니었다. 
하지만, 불어난 몸에 성질도 사나워지고 수렵견으로서의 총기마저 떨어진 디어헌터의 새 주인이 쉽게 나타나주지 않자 어쩔 수가 없었다. 
디어헌터가 죽은 후에는 푸들을 길렀다. 
푸들을 경연 대회에 내보내기 위해 칼로리까지 계산한 개 식단을 짜고 개 전속 미용사까지 둘 정도로 어머니는 지극정성이었다. 
언제나 어머니였던 어머니는 푸들을 키우면서부터는 어머니이기도 하고 여자이기도 했다. 
어머니가 제일 싫어하는 화장품이었던 매니큐어가 바구니 하나를 가득 채웠다. 
원래부터 어머니가 좋아했던 향수는 거의 기하급수적으로 불어났다. 
그저 보석함에 넣어두기만 하던 액세서리들을 오늘 다르게, 내일 다르게 몸에 걸쳤다. 
그러는 사이 경연 대회가 다가왔다. 
'잉글리시 새들 컷'을 응용한 트리밍으로 우리집 푸들은 기특하게도 일등을 했다. 
어머니뿐 아니라 우리 식구에게 그날은 축제와도 같았다. 
다만 아버지만이 예외였다. 
푸들이라고 별건 줄 알아? 
그것도 옛날엔 사냥개였어. 
사냥개라는 표시로 털도 깎고 리본도 매고 그랬던 거야. 
멀쩡한 사냥개 데려다가 꽃순이 만들어서 일등했다고 좋아하다니, 세상이 어떻게 되려고 이러나. 
아버지가 뭐라건 어머니는 말대꾸하지 않았다. 
그레이하운드를 키울 때보다 어머니는 한결 여유가 있어 보였다. 
그러나 우리는 곧 푸들에 싫증이 났다. 
그것이 처음부터 일등을 해버렸기 때문이었다. 
집을 지키게 할 것인가, 사냥에 데리고 다닐 것인가, 새끼를 많이 얻을 것인가, 경연 대회에 내보낼 것인가, 개장국을 끓여 먹을 것인가… 개를 키우는 그 모든 목적에 우리는 질리고야 말았던 것이다. 
푸들은 우리가 그것을 샀을 때보다 일곱 배나 몸값이 불어서 새 주인을 찾아갔다. 
물론 전속 미용사도 더 높은 페이를 약속받고 푸들을 따라갔다. 
푸들을 보내고 우리는 아무 목적 없이 개를 기르기로 했다. 
그래서 데려온 것이 위노나였다. 
처음 우리집에 왔을 때 위노나의 체고는 18센티, 체중은 870그램이었다. 
'쓸데없이' 작은 위노나를 우리는 사랑할 수밖에 없었다. 
위노나를 키우며 어머니는 더욱더 여자가 되어갔다. 
어느 날은 전혀 어머니 취향이 아닌 스카프를 두르고 와서 '이쁘지? 이쁘지?', 
열 번도 더 물었다. 
어머니에게서 낯선 남자의 냄새가 났다. 
조금 당혹스러운 건 사실이었지만 솔직히 화가 나지는 않았다. 
아버지나 어머니나 내게는 똑같은 부모였다. 
누군 되고 누군 안 될 이유가 없다고 생각했다. 
나는 그런 일쯤은 이성적으로 사고할 만큼 자라 있었다. 
불륜의 사랑도 할 줄 아는 세련된 어머니께서 상투적인 대학 타령을 할 때 빼고는 별로 불편한 것도 없었다. 
목걸이 걸면 목이 더 예뻐 보인다. 
목걸이에 박힌 보석이 값비싸고 귀한 것일수록 목걸이뿐 아니라 목의 가치도 덩달아 오르는 법이구. 
대학도 그런 거다. 
지지리 못생긴 여자도 돈 있고 학벌 있으면 출세해. 
너는 미모도 있고, 우리집 이만큼 사니까 좋은 대학만 가봐. 
재벌 2세 같은 킹카를 붙여줄 테니까. 
어머니의 '액세서리론'이었다. 
내 액세서리는 삼십만원짜리 쿠폰, 신지, 춤… 그런 거라고 말하고 싶었다. 
그러나 갑작스런 어머니의 실종으로 인해 나는 끝내 말할 수 없었다. 
어머니가 이상해질 무렵 아버지는 언제나 집에만 있었다. 
사교 모임은 고사하고 일도 나가지 않았다. 
집에만 있기 전, 아버지는 국내에서 몇 손가락 안에 드는 은행의 지점장이었다. 
내 상식으로 은행은 언제나 돈이 있는 곳이었다. 
그러므로, 그런 곳에서 일하는 아버지를 둔 우리집에도 돈이 많은 것은 당연했다. 
그런데, 갑자기 은행에서 돈이 없다고 했다. 
여신을 제공받았던 기업들이 돈 갚을 생각은 안 하고 배째라고 소리쳤다. 
빌려간 액수가 많을수록 목소리도 더 커졌다. 
은행 감사가 시작되었다. 
곧 망할 기업인 줄 알면서도 돈을 빌려준 사실이 드러났다. 
예금을 치부 수단의 전부로 알았던 순진한 고객들은 배신감을 느끼고 거래 은행을 바꾸기 시작했다. 
아버지 은행의 신용도는 순식간에 바닥으로 곤두박질쳤다. 
살아남기 위해, 체질 개선이 필요했다. 
지점 몇 개가 문을 닫았다. 
아버지는 실업자가 되었다. 직원 몇 명은 다른 지점으로 흡수됐지만 아버지는 그 몇 명에 속하지 못했다. 
생각해보면, 집안도 학벌도 변변찮은 아버지가 그 동안 엄청 출세한 것이었다. 
빈농의 아들이었던 아버지는 와이셔츠에 넥타이를 매고 여름엔 시원하고 겨울에는 따뜻한 은행에 앉아 있는 사람이 부러웠다고 했다. 
아버지는 부족한 학벌과 집안을 골프, 사냥, 포커, 음주가무 등으로 메우려고 노력했다. 
오랜 세월, 살아남기 위해 그렇게 체질 개선을 했던 아버지는 또 한번 체질 개선을 하라는 말에 아연실색했다. 
돈 빌려주면 안 된다니까, 즈이들이 책임질 테니 걱정 말고 시키는 대로 하라고 큰소리 빵빵치더니, 내 이렇게 될 줄 알았어. 
나야 윗대가리들끼리 짜고 치는 고스톱판에서 개평이나 얻어먹고 산 죄밖에 더 있겠어? 
근데 왜 즈이들 판돈을 내가 책임져야 하냔 말야. 
아버지는 그 동안 자신을 출세시켰던 노력이 이제 별볼일 없어졌음을, 세상이 달라졌음을 받아들이지 못했다. 
모든 잘못은 항상 여기가 아닌 저기에 있었다. 
그놈의 '저기'를 탓하느라 아버지는 자신이 얼마나 폼 안 나는 인간이 되어가는지를 미처 깨닫지 못하고 있었다. 
먹어도 먹어도 살이 쑥쑥 빠진다 했더니, 아버지는 당뇨병에 걸려 있었다. 
예전부터 건강 진단서에 '당뇨병 요주의' '염려'라는 말이 단골로 기재되어 있었지만 아버지는 언제나 상투적인 얘기로 치부해버렸다. 
인구의 약 2퍼센트가 걸리는 병에 자기가 속할 리 없다는, 논리 아닌 논리였다. 
나는 아버지가 당뇨병에 걸리리란 사실을 오래 전부터 알고 있었다. 
우선, 아버지는 단지 허기를 끄기 위해 음식을 먹는다는 사실을 혐오했다. 
맛으로, 모양으로, 음식을 즐길 권리가 있다고 생각했다. 
운동도 하긴 했지만 주말에만 했다. 
그것도 대부분 접대용이었다. 
결정적으로, 걷는 것도 싫어했다. 
좀 걸으라는 의사의 충고에도 이 나이에 걸어다니란 말이냐며 되레 큰소리였다. 
당뇨병으로 죽는 사람 없다고들 하지만 동맥경화, 강막증, 간결성파행, 신장병, 뇌일혈… 알고 보면 다 당뇨병 때문이지요. 
당뇨병이 총체적 부실을 불러와 결국엔 죽음에 이르기도 한다는 말입니다. 
적당히 먹고 적당히 걷는 것, 물론 어렵습니다. 
그러나 그 적당한 것이 원래 우리 체질입니다. 
다시 찾을 수 있어요. 
의사는 진지했지만 아버지는 전혀 진지하지 않았다. 
의사는 질린 얼굴로 병실을 빠져나갔다. 
아버지는 의사의 말에 꼬박꼬박 말대꾸를 했지만 우습게도 병원에 입원중이었다. 
어머니가 강제로 입원을 시켰던 것이다. 
강한 스트레스가 일정 기간 계속되면서 아버지 몸에선 부신티질의 호르몬이 계속 증가하고 있었다. 
그것은 인슐린 분비를 방해하는 치명적인 호르몬이었다. 
아버지는 이미 시력까지 몹시 약해져 있었다. 
당뇨병은 아버지 몸을 통해 놀라운 '고속성장'을 이룩하고 있었다. 
병원에서 정한 교육 입원 기간은 이 주일이었다. 
그렇지만 아버지는 정해진 기간을 반도 못 채우고 퇴원을 해야 했다. 
입원한 지 삼 일 만에 어머니가 사라져버렸기 때문이었다. 
아, 썩는 냄새… 도대체 집이 왜 이 모양이니? 
엄마가 없으면 네가 알아서 해야지. 
아무리 오늘내일 해도 아직은 우리집이야, 알아? 
간병하다가 자정쯤 귀가한 어머니는 버럭 역정을 냈다. 
집은 전과 다를 바 없었다. 
그런데도 어머니는 지저분해서 견딜 수가 없다며 그 밤에 대청소를 했다. 
청소가 끝나고는 위노나도 목욕 좀 시켜야겠다며 안방에 딸린 욕실로 데리고 들어갔다. 
그게 마지막 본 어머니의 모습이었다. 
다음날, 어머니는 온데간데없이 사라졌고 안방 욕실엔 강아지 샴푸를 몸에 묻힌 채로 위노나가 추위에 떨고 있었다. 
그리고 생선 썩는 것 같은 이상한 악취가 욕실에 배어 있었다. 
간밤에 어머니가 분명히 발작적으로 대청소를 했는데도 말이다. 
코를 싸쥐고 나는 위노나를 마저 목욕시킨 후 타월에 싸서 안방 침대에 올려놓았다. 
그날부터 그곳은 위노나의 새로운 잠자리가 되었다. 추위에 떠는 모습이 불쌍하다고 그곳에서 하루를 재운 게 잘못이었다. 
어머니는 원래 위노나가 안방에 들어오는 것을 싫어했다. 
개도 자기가 있을 곳, 없을 곳을 분별할 줄 알아야 한다면서 안방에는 절대 못 들어오게 훈련을 시켰다. 
여직껏 훈련이 잘 된 줄로 여기고 있었는데 위노나는 전혀 훈련 따위는 안 받은 것처럼 굴었다. 
침대에서 내려놓으면 마귀 같은 표정을 지으며 대드는 것이었다. 
위노나, 너마저도… 나는 브루투스의 칼을 맞은 카이사르가 된 심정이었다. 
이제 우리집에서 폼나는 것이라곤 아무것도 없다고 생각하니 기가 막혔다. 
어머니의 실종 사실을 아버지에게까지 숨기며 사흘을 기다렸지만 어머니는 돌아오지 않았다. 
대신에 아버지와 오빠가 돌아왔다. 
어머니야 돌아와봤자 화날 일밖에 더 있나. 
차라리 잘 된 일인지도 몰랐다. 
나쁜 자식들. 
엄마가 없어졌는데도 태평하다니. 
니들은 위노나만도 못해. 
이 개 좀 봐. 
주인 아줌마가 보고 싶어서 침대를 떠나지 않잖아. 
아버지는 안방 침대에서 겁먹은 눈을 깜박이고 있는 위노나의 머리를 쓰다듬으며 사라진 어머니에 대한 새삼스런 애정으로 열변을 토했다. 
드는 줄은 몰라도 나는 줄은 안다고 했다. 
사랑이 떠나가야 사랑을 깨닫는 법이다. 
있을 때 잘 하라는 말은 그래서 나온 것이다. 
뼛속 깊이 사무치는 절절한 그리움으로 아버지의 목소리는 몹시 떨리기까지 했다. 
아무 짝에도 쓸모없는 것들! 
위노나를 데리고 실종 신고를 하러 가며 아버지는 오빠와 나에게 소리쳤다. 
아무 짝에도 쓸모없어서 사랑받는 위노나. 
아무 짝에도 쓸모없어서 점점 초라해져가는 우리. 
개만도 못한 년. 
현관문을 빠져나가는 아버지의 뒷모습을 물끄러미 보고 있던 오빠의 입에서 갑작스런 욕설이 튀어나왔다. 
오빠, 지금 뭐라고 그랬어? 
아, 아니야. 
너한테 그런 게 아니야. 
그럼? 
하여간 개만 보면 나는 아주 기분이 나빠져. 
오빠가 미국에서 처음 얻은 하숙집 주인은 도사견을 길렀다고 한다. 
훈련을 잘 받았는지 도사견치곤 아주 순한 놈이었다. 
근데 그놈은 오빠만 보면 컹컹컹 컹컹컹, 꼭 그렇게 여섯 박자로 짖었다. 
그 소리가 오빠 귀에는 '개만도 못한 놈, 개만도 못한 놈'으로 들렸다. 
주인한테 이유를 물어보았다. 
그는, 자기 개는 이상하게 동양 사람만 보면 짖는다고 대답했다. 
자기가 길들여놓고 딴청을 피우다니, 여간 뻔뻔한 주인이 아니었지. 
그래서 하숙집을 옮겼어. 
옮긴 집에도 역시 개가 있더군. 
하긴 그 동네에 개가 없는 집이 어디 있어야 말이지. 
새로 옮긴 하숙집 개는 아메리칸 코커 스파니엘이라고, 매일 오 분 이상 브러시로 빗어줘야 할 정도로 털이 길고 풍성했지. 
너도 알 거야, 디즈니 만화영화에 자주 나오니까. 
영화에서 착한 개로 많이 나와서 그런지 왠지 모르게 정이 가더군. 
물론, 동양인만 보면 짖는 몰상식한 짓도 하지 않았구. 
그런데… 어머니가 나보고 귀국하라고 전화한 날, 그 자식이 뜰에 널어놓은 내 셔츠를 죄 물어뜯어놓은 거야. 
여기 살 땐 몰랐는데 외국에 나가보니까 알겠더라. 
개도 사람과 똑같애. 
강자한테 약하고 약자한테 강한 거야. 
그러니까 개도, 개만도 못하다는 욕을 먹어도 싸. 
오빠, 그러면 위노나한테 욕했어? 
너두 조심해. 
위노나 저년도 머잖아 우리를 얕잡아보기 시작할 거야. 
감히 자기가 뭐라고 엄마 침대에서 잠을 자? 
오빠는 너무 많이 변해 있었다. 
과보호하면 오히려 추위에 점점 약해진다며 식구들이 말리는데도 추위에 약한 위노나에게 털옷을 입혀주던 오빠였다. 
혈관을 건드리지 않도록 한껏 조심하며 발톱을 잘라준 것도, 올리브유를 묻힌 거즈를 새끼손가락에 말아서 직접 귀를 청소해준 것도 다 오빠였다. 
오빠가 위노나와 떨어져 있던 시간은 기껏해야 일 년도 안 되었다. 하지만 오빠와 위노나 사이는 천국과 지옥처럼 떨어져 있었다. 
갑작스레 귀국한 탓인지 오빠는 자기 집이면서도 잘 적응하지 못하는 눈치였다. 
학원에서 돌아와 보면 오빠는 오빠대로 아버지는 아버지대로 각자의 방에 틀어박힌 채 나오질 않았다. 
자살해버린 게 아닌가 의심갈 정도로 오빠는 너무 조용했다. 
알 수 없는 두려움에 가끔 방문을 열어보면 오빠는 판화라도 찍듯이 머리부터 발가락까지 빈틈 없이 방바닥에 붙인 채 천장을 보고 있었다. 
때로는 수음을 하고 있을 때도 있었다. 
당황한 나를 보고도 못 본 척, 오빠는 하던 일을 계속했다. 
그 외에 오빠가 하는 일은 아무것도 없었다. 
쓸데없는 사람이 되어야만 아버지의 사랑을 받을 수 있다고, 오빠도 나처럼 생각하고 있는지도 몰랐다. 
아버지는 의사가 지시한 식이요법을 무시한 채 위노나와 함께 침대에 앉아서 간식을 먹는 게 일이었다. 
아버지가 음료수를 마시다가 실수로 흘리기라도 하면 위노나는 아버지의 입가와 목줄기를 타고 흐르는 음료수를 냉큼 혀로 핥았다. 
전자계산기처럼 정확한 행동이었다. 
아버지는 음료수를 마실 때마다 일부러 실수를 했다. 
위노나가 초콜릿 우유를 가장 맛있게 핥아먹는다는 사실을 간파한 아버지는 나중엔 초콜릿 우유만 마셨다. 
아빠, 회복되려면 머리로 먹어야 한다잖아요. 
어린애들이야 맛으로 먹고 재미로 먹을 수도 있지만 성인이 되어서도 아잇적 습관대로 먹으면 당뇨병 체질이 된다고 의사가 몇 번이나 말했어요. 
제발 의사 말 좀 들으세요. 
아빠 체질을 알았으면 오히려 더 건강해질 찬스로 이용해야지요. 
보다 못해, 걱정하는 척하면서 나는 아버지에게 짜증을 냈다. 
시끄러워! 
아빠 체질을 의사 나부랭이가 어떻게 알어? 
아잇적 습관대로 먹는다고? 
가갸 뒷자도 모르는 소리 작작하라고 해. 
옛날 애들이 맛으로 먹고 재미로 먹고 살았는 줄 아느냐? 
알지도 못하는 것들이 감히 아버지 앞에서 가들가들 가르치려 들어? 
세상이 이상하니까 집구석까지 이상하게 변하는군. 
꼴 보기 싫으니까 당장 나가! 
내 짜증은 아버지에게 먹혀들지 않았다. 
오히려 거울에 반사된 빛처럼 내가 보낸 짜증이 더 짜증나게 배가되어 고스란히 내게 되돌아왔다. 
아버지 말대로 세상은 너무 빨리 변했다. 
우리집도 너무 많이 달라졌다. 
오 년 전, 이 집을 처음 장만했을 때만 해도 우리들이 이렇게 되리라곤 상상하지 못했다. 
처음엔 그저 집이 있다는 사실만으로도 감격했다. 
다음엔, 그저 집이 아니라 적당히 쾌적한 크기고 적당히 예쁜 정원도 있어서 행복했다. 
그리고, 그 다음은… 더이상 감격할 것도 행복할 것도 없었다. 
쾌적한 평수, 정원… 뭔지 모르지만 심심했다. 
꼭 있어야 할 중요한 뭔가가 빠진 것 같았다. 
식구들 중 누군가가 개를 키우자고 했다. 
확 끌리진 않았지만 일단 키워보기로 했다. 
처음에 키운 개는 잡종이었다. 
사육하기가 쉬울 것 같아서 선택했지만 시간이 지날수록 순종보다 못하다는 느낌이 강해졌다. 
나중에는 열등감까지 생겨나 죄없는 개를 못살게 굴기까지 했다. 
한번의 시행착오 끝에 그 다음부터는 우리는 오직 순종만을 고집했다. 
견종명, 등록번호, 5대 이전까지의 혈통, 견명, 생년월일, 특징 따위가 적혀있는 개 혈통서를 처음 보았을 때 우리는 신선한 충격을 받았다. 
개에 대해 알면 알수록 새로운 세계가 열렸다. 
개 없이 살았던 과거가 있었다는 사실이 부끄러울 정도였다. 
어머니의 액세서리, 신지의 재패니메이션 컬렉션처럼 개는 모르는 사람에겐 없어도 상관없지만 아는 사람에겐 없어선 안 될 그 무엇이었다. 
우리는 그렇게 달라졌다. 
세상은 변한다. 
그러나, 세상이 어떻게 변할지는 아무도 모르는 일이었다. 
위노나는 태어난 지 180일 만에 우리집에 왔다. 
개는 20일마다 한 살씩 나이를 먹는다. 
180일, 사람 나이로 치면 아홉 살이었다. 
위노나가 우리집에 온 지 185일째 되는 날은 나의 열여덟번째 생일이었다. 
위노나도 태어난 지 꼭 일 년, 18세가 되는 날이었다. 
우리는 함께 열여덟번째 생일 파티를 했다. 
일 년 이상의 개는 나이 계산법이 또 달랐다. 
일 년에 4세 반, 그러니까 이 년마다 9세를 더해야 했다. 
그러나 사람은 몇 년을 살아도 일 년에 한 살 이상은 먹을 수 없다. 
우리는 함께 18세 생일을 맞았지만 나는 지금 스무 살이고 위노나는 스물일곱 살이었다. 
나도 개처럼 인생을 속성으로 살고 싶었다. 
세상이 변하는 속도에 맞추어 나이를 먹고 싶었다. 
어머니가 실종된 후 아버지는 위노나에게 각별한 애정을 보였다. 
위노나는 마치 아버지의 새 아내라도 된 듯했다. 
하긴, 몇 년만 더 지나면 위노나는 아버지와 동갑이 될 것이고, 또 몇 년이 더 지나선 아버지의 어머니가 될지도 몰랐다. 
위노나의 특별한 재능은 한 남자의 아내처럼 대접받을 가치가 있는 것이다. 
위노나가 아버지의 어머니가 되면… 마침내 우리 식구는 위노나와 한 족보를 쓰게 될 것이다. 
개식구가 될 것이다. 
우리 식구도 체질 개선을 하는 것이다. 
그렇게 생각하자 위노나가 구원의 여신처럼 여겨졌다. 
아버지는 가끔 구원의 여신과 단둘이서 산책을 하곤 했다. 
산책은 대개 한 시간을 넘지 않았다. 
그런데 하루는 산책을 나간 아버지가 다섯 시간이 지나도 돌아오지 않는 것이었다. 
오빠, 어떡해? 
아빠마저 실종된 거 아냐? 
오늘 안 오면 내일이라도 오겠지. 
내일 안 오면 모레엔 오겠지. 
무슨 소리야? 
내 생각엔 아버지가 위노나 년이랑 밀월 여행을 간 것 같다는 말이지. 
오빠는 이상한 말을 했다. 
그런데, 정말 오빠 말대로 하루가 지나자 위노나가 돌아왔다. 
공원 관리인의 팔에 안긴 채. 
공원 관리인이 말했다. 
나는 또 누가 버리고 간 강아지 새낀 줄 알았어요. 
근데 목걸이에 주소가 써 있는 걸 보고 버린 개는 아니라고 확신했지요. 
요즘엔 공원에다 개고 고양이고 할 것 없이 버리고 가는 사람들이 많아서 아주 그거 치우는 게 제일 큰일이에요. 
강아지 하나 안 키우면 큰일나는 줄 알던 때는 언제고… 말 못하는 짐승이라고 내키면 예뻐하고 좀 귀찮으면 내다버리고 그러면 씁니까. 
아저씨, 그게 바로 구조조정이라는 거예요. 
나 혼자 먹고 살기도 어려운데 군식구까지 데리고 있을 필요는 없지요. 
오빠가 대꾸했다. 
이 쬐그만 놈이 먹으면 얼마나 먹는다고 그런 야박한 소릴 하슈? 
그것두 아직 새파랗게 젊은 양반이… 어쨌든 앞으로는 잃어버리지 않도록 잘 간수해요. 
그럼, 난 이만 실례하겠수다. 
어허, 그놈 참… 불쌍하기도 하지. 
관리인은 위노나의 머리를 쓰다듬고는 돌아갔다. 
위노나의 큰 눈은 겁에 질려 있었다. 
관리인 말마따나 너무 불쌍해 보였다. 
우리 위노나, 아이구 우리 이쁜이, 많이 놀랬지? 
나는 오랜만에 위노나를 품에 안아주었다. 
놀란 심장이 팔딱거리는 게 느껴졌다. 
처음 우리집에 와서 쓸쓸해하던 위노나를 달래주던 일, 배뇨 장소를 길들이느라 애먹던 일, 식구들끼리 괌으로 여름 휴가를 떠나는 바람에 잠시 헤어져야 했던 일… 잊고 있던 위노나와의 추억이 새록새록 솟아났다. 
하루 숙박비가 삼만오천원이던 애견 호텔에 맡겨놓고도 마음이 놓이지 않아서, 위노나가 그리워서, 예정된 휴가 기간보다 이틀이나 앞당겨 돌아오기까지 했었다. 
나는 정말 위노나를 사랑했었다. 
아빠는… 위노나를 혼자 위하는 척할 땐 언제고, 도대체 어디서 뭐 하는 거야? 
아마 위노나가 아버지를 버리고 왔을걸. 
내가 투덜대자 오빠가 또 이상한 소리를 했다. 
제발 그런 말도 안 되는 소리 좀 그만해. 
지겨워 죽겠어. 
어쨌든 너도 조심하는 게 좋을 거야. 
저년은 벌써 우리를 깔보기 시작했어. 
눈빛이 이상해. 
오빠가 더 이상해! 
나는 버럭 소리를 질렀다. 
하지만 오빠의 예언은 틀리지 않았다. 
아버지는 끝내 돌아오지 않았던 것이다. 
오빠는 아무렇지도 않게 실종 신고를 했다. 
아버지마저 실종되자, 아버지와 어머니를 찾는 전화가 부쩍 많이 걸려왔다. 
안 계시다고 대답할 때마다 목젖이 뜨거워졌다. 
아무래도 나는 그들을 몹시 사랑했던 모양이었다. 
아니면 고아가 되기 싫었거나. 
어쨌든 고아는 폼나지 않으니까. 
그러나 그런 내 심정과는 상관없이 전화를 한 사람들은 어디 숨었는지 대라며 다그쳤고 심지어는 쌍욕까지 했다. 
괜스레 서럽고 분해서 울음이 터져나왔다. 
그러면 어디선가 오빠가 나타났다. 
그는 내 손에서 낚아챈 수화기에 대고 집 안이 떠나가라 외쳤다. 
멍, 멍멍, 멍멍멍멍, 멍멍…. 
점점 집에 들어가기가 죽기보다 싫어졌다. 
부모님이 모두 사라졌다고, 집이 없어질지도 모른다고, 오빠가 하는 말은 모두 개소리라고, 신지에게 말할 수도 없었다. 
그애는 폼에 살고 폼에 죽는 애였다. 
내가 처한 상황은 아무래도 폼나는 것과는 거리가 멀었다. 
앞으로 무슨 일이 또 일어날지 모르는데 그애마저 나를 떠난다면… 아, 상상하기조차 싫다. 
오빠가 사라지던 날, 신지로부터 기분나쁜 얘기를 들었다. 
신지가 자기 친구한테서 들었다는 아주아주 무서운 얘기를 해줬는데 나는 무섭다기보다는 기분이 나빴다. 
한 엄마가 아기에게 예쁜 삐에로 인형을 사주었다고 한다. 
인형 가게 주인은 절대로 삐에로 인형과 단둘이 있어서는 안 된다고 경고했다. 
엄마는 언제나 주인의 말을 명심했다. 
그러던 어느 날, 엄마는 몹시 바쁜 일이 있어서 아기를 혼자 두고 나왔다는 사실을 까맣게 잊고 있었다. 
일을 마치고 집에 돌아왔더니 아기는 보이지 않고 입가에 피를 묻힌 채 삐에로 인형이 웃고 있는 것이었다. 
놀란 엄마를 보고 삐에로 인형이 말했다. 
또, 단둘이 되었군. 
어때? 
진짜 무섭지? 
무섭긴 뭐가 무서워. 
어, 너도 그래? 
나도 사실은 하나도 안 무서워. 
오히려 섹시하지 않냐? 
나 같아도 너처럼 폼나는 여자애랑 단둘이 있으면… 잡아먹고 싶어질 거야. 
신지의 손이 내 목줄기를 타고 올라와 나를 나팔꽃처럼 피우려 하고 있었다. 
손 치워. 
섹시하긴 뭐가 섹시해. 
기분 더러워지는 얘기야. 
짜증난다구. 
나는 그애의 손을 뿌리치며 말했다. 
그애가 싫어서 그런 건 물론 아니었다. 
왠지 모르게 불안했을 뿐이다. 
집에 가면 오빠가, 마지막 남은 오빠가, 오빠마저, 사라졌을 것 같았다. 
위노나가 오빠 방에서 입가에 피를 묻힌 채 있을 것만 같았다. 
터무니없는 상상에 숨이 막혔다. 
내가 하는 상상인데도 내 마음대로 조절할 수가 없었다. 
허겁지겁 집으로 돌아왔다. 
도착하자마자 오빠의 방문부터 두드렸다. 
내 심장은 불안감이란 외줄을 아슬아슬하게 타고 있었다. 
아무 기척도 나지 않았다. 
나도 모르게 깊은 숨을 쉬었다. 
방문을 열었다. 
오빠는 없었다. 
위노나도 없었다. 
불행이면서 다행이었다. 
위노나는 식탁 밑에 쭈그리고 있었다. 
입가에 피를 묻히기는커녕 소말리아 난민 같은 얼굴을 하고는. 
식탁 위엔 라면 가닥이 붙어 있는 냄비와 포장이 지저분하게 뜯긴 맛김치가 놓여 있었다. 
라면 가닥이 별로 불지 않은 걸 보니 오빠가 라면을 먹은 지 얼마 안 된 것 같았다. 
금방 돌아오리라 생각했던 오빠는, 그러나 돌아오지 않았다. 
괜히 위노나가 미웠다. 
나는 쿠키, 초콜릿, 도그푸드, 물 등을 집 안 여기저기에 툭툭 던져두었다. 
밥을 챙겨줄 기분은 한동안 안 날 것 같고, 그렇다고 굶길 수도 없는 노릇이었다. 
마지막 남은 주인인 내 마음을 알아챘는지 다행히 위노나는 나를 귀찮게 하지 않았다. 
혼자서도 잘 먹고 잘 살았다. 
사람인 내가 개만도 못해선 안 될 것 같았다. 
위노나처럼 나도 혼자서도 잘 먹고 잘 살기 위해 노력해야 했다. 
그러기 위해서, 무슨 일이 있어도 나만큼은 실종돼선 안 될 것 같았다. 
거품이 넘치도록 맥주를 따라 마시며 나는 처음으로 진지하게 우리 식구에게 닥친 일련의 실종에 대해 생각했다. 
우리 식구는 왜 사라졌을까? 
나는 수학 능력 평가에서 반타작도 못 하는 머리를 굴리고 또 굴려보았다. 
덕분에, 겨우 맥주 두 병을 마시는 동안, 고속도로처럼 판판하던 내 뇌엔 벌써 주름 몇 개가 폼나게 잡혔다. 
예전 같으면 속도 무제한으로 고속도로를 내달렸을 단순한 생각이 갑자기 생겨난 뇌주름에 걸리는 통에 내가 원하지 않아도 저절로 복잡하고 성숙해졌다. 
주름 사이사이에서 생각지도 않았던 생각들이 튀어나왔다. 
맥주 거품보다 더 풍성한 추리의 향연이라고나 할까. 
나는 그중에서 가장 그럴듯한 추리를 골라야만 했다. 
그것은 슈퍼 엘리트 모델을 뽑는 것보다 어려운 일이었다. 
고심 끝에, 마침내 나는 하나를 선택했다. 
내 선택을 위해 나는 맥주로 축배를 들었다. 
맥주는 거품이 있어야 제맛이다. 
거품이여, 영원하라. 
원샷! 
내가 택한 추리는 이러했다. 
어머니의 실종을 신고한 아버지, 아버지의 실종을 신고한 오빠, 그리고 오빠의 실종. 
어머니는 우리가 모르는 누군가-예컨대, 그녀의 정부라든가-의 실종을 신고했을 수도 있었다. 
실종 신고가 우리 식구 사이에서 흡혈귀가 되는 원리처럼 작용한 거라고 나는 굳게 믿기로 했다. 
그래서, 나는 오빠의 실종 신고를 하지 않았다. 
나는 실종되고 싶지 않았다. 
그럼에도 불구하고, 나는 실종되었다. 
여기가 어딜까? 
사위는 온통 어둠뿐이어서 아무것도 보이지 않는다. 
아니다. 
솔직히 말해서 내가 눈을 감고 있어서 아무것도 안 보이는 것인지 눈을 뜨고는 있지만 어둠 때문에 볼 수 없는 것인지도 모르겠다. 
내 몸의 감각이 남의 것인 양 낯설기 때문이다. 
사지를 움직이는 것도, 숨을 쉬는 것도, 힘들고 어색하다. 
내 신체 사이즈보다 훨씬 작은 공간에 쓰레기처럼 구겨진 채로 갇혀버린 것 같다. 
도대체 지금 나는 어디에 있는 것일까? 
먼저 사라진 우리 식구들도 다들 나처럼 불편한 곳에 있을까? 
이제는 우리들이 사라진 이유보다 어디로 사라졌는지가 더 궁금해진다. 
집에 가고 싶다. 
우리집이 얼마나 좋은 집이었는지, 살면서는 미처 깨닫지 못했다. 
우리집과는 비교도 안 되는 곳으로 차례차례 떠나버린 어리석은 우리 식구들. 
그래도 아버지와 어머니와 오빠는 실종 신고라도 해줄 사람을 남겨두고 사라졌다지만 도대체 나는 뭘 믿고 실종되어버렸는지 모르겠다. 
진작에 위노나에게 실종 신고 요령이라도 가르쳐줄 걸 싶은 후회도 들지만 누가 이렇게 될지 짐작이나 했겠는가. 
나는 내가 실종될 줄은 정말 몰랐다. 
맥주를 마시며 열심히 했던 추리는 틀렸음이 입증되었다. 
다시 생각해보아야 한다. 
신지가 들려준 삐에로 인형 얘기처럼 단둘이 있으면 큰일나는 무엇인가가 우리집에 있었던 것은 아닐까? 
내가 마지막으로 있었던 장소는 주방이었다. 
식탁, 싱크대, 그릇, 조리기구, 냉장고… 그곳엔 너무 많은 것들이 있다. 
가스렌지, 조미료, 식기세척기, 행주… 그리고, 아, 그리고 위노나가 있었다. 
그러고 보니 아버지가 실종됐을 때도, 어머니도, 오빠도, 다 위노나와 함께 있었다. 
위노나가 그 삐에로 인형처럼 식구들을 잡아먹었을까? 
나도 이미 먹혀서 무덤 속에 있는 것일까? 
아무리 추리라지만 말도 안 된다. 
위노나처럼 조그만 개가 어떻게 그런 엄청난 짓을 할 수 있단 말인가. 
모든 불가능을 제외하다 보면 가능한 추리는 하나도 없다는 말도 있지만 그래도 좀더 그럴듯한, 말이 되는 추리를 해야 한다. 
나는 다시 한번 폼나는 뇌주름을 잡기 위해 머리를 굴리기 시작한다. 
그때, 갑자기 문이 열리는 소리가 난다. 
나는 생각하려던 것을 멈춘다. 
누군가가 문을 열고 내가 있는 곳으로 들어왔다. 
조금씩 주변의 사물이 눈에 들어오기 시작한다. 
누군가의 방인 것 같다. 
요크셔테리어를 가슴에 안은, 깜찍하게 생긴 내 또래 여자애가 침대에 걸터앉았다. 
"네 방, 꽤 폼난다." 
여자애 방인가 보다고 생각하고 있는데 여자애가 뒤따라 들어오는 남자를 보고 말했다. 
"당연하지. 
폼생폼사가 내 좌우명 아니냐." 
여자애 옆에 앉으며 남자가 대답했다. 
귀에 익은 목소리였다. 
나는 그의 얼굴을 보기 위해 고개를 조금 쳐들었다. 
남자가 여자애의 목에 팔을 감으며 말했다. 
"전에 네가 해준 삐에로 얘기가 생각나는군. 
드디어, 드디어… 우리 둘뿐이다." 
"그래서? 날 잡아잡수시겠다구? 좋아, 어디 한번 섹시하게 드셔보시지." 
이럴 수가. 
나는 내가 보고 있는 것을 믿을 수 없었다. 
남자는 신지였다. 
그렇다면 지금 내가 있는 곳은 신지의 방? 
신지가 여자애의 귀를 애무하기 시작했다. 
나하고 할 때보다 더 멋있는 포즈였다. 
심장이 밖으로 튀어나올 것 같았다. 
둘 사이를 떼어놓으려고 나는 그들을 향해 돌진하기 시작했다. 
하지만 몸이 생각처럼 움직여지지 않았다. 
어딘가 잘못된 모양이었다. 
내가 애를 쓰는 모습을 보고 있던 여자애의 요크셔테리어가 다가왔다. 
'넌 누구니?' 
이상한 일이었다. 
나는 개가 하는 말을 알아들었던 것이다. 
여자애의 개가 코끝으로 내 목을 건드렸다. 
코끝이 축축이 젖어 있었다. 
불쾌했다. 
'위노나 포에버? 위노나가 이름이야, 포에버가 이름이야?' 
나는 기가 막혔다. 
생전 처음 보는 개가 나보고 내가 키우던 위노나냐고 묻다니. 
"아니 쟤가 왜 저렇게 짖어대지?" 
요크셔테리어에게 당장 꺼지라고 한방 먹이려는 순간, 여자애가 몸을 내 쪽으로 돌렸다. 
"어머나, 너두 강아지 키우니?" 
저건 또 무슨 소리람. 
설마 나보고 하는 소린 아닐 테고, 여기에 자기 개말고 또 무슨 개가 있단 말인가. 
"몰라. 
개든 고양이든 무슨 상관이야. 
그것들이 아무리 잘나봤자 액세서리밖에 더 돼. 
나 지금 급하단 말이야." 
신지는 건성으로 대꾸하고 잽싸게 여자애를 쓰러뜨렸다. 
"알았어, 보채긴… 근데, 네 강아지이 말이야 아흐… 나, 줘오어, 하악, 지금 개는 너어무우… 싫증, 하아, 하아…." 
"그, 으, 래, 헉, 액, 세, 서, 리, 는… 바, 꾸, 헉헉, 라, 고, 있…는, 거, 야하아…." 
아니, 거것들이 감히 내 앞에서! 
나는 더이상 참을 수 없었다. 
신지를 불러야 했다. 
내가 있다고 알려야 했다. 
나는 뱃속 깊이 힘을 준 후에 입을 벌렸다. 
"왈왈왈왈왈왈." 
내 입 안에 들어 있는 말은 분명히 신지야!였다. 
그러나 입 밖으로 나오는 소리는 왈왈왈!이었다. 
신지는 분명히 내 남자친구였다. 
신지가 사람인데 내가 개일 리가 없다. 
백번 양보해서 정말로, 정말로 내가 위노나라면 지금까지의 나는 위노나가 꾼 꿈이었단 말인가. 
어떻게 그런 생생한 꿈을 꿀 수 있단 말인가. 
이런 개같은 경우가 어디 있단 말인가. 
말도 안 된다. 
나는 지금 개가 된 꿈을 꾸고 있다. 
그게 진실이다. 
조금만 지나면 어머니가 학원에 가라고 나를 깨울 것이다. 
그럼 나는 개꿈에서 깨어 학원에 가면 된다. 
그뿐이다. 
"왈왈왈왈왈왈왈…." 
꿈에서 깨어나려는 안타까운 열망에 휩싸여 개인지 사람인지 알 수 없는 나는, 짖고 또 짖었다. 
전동차의 문이 열리자 너는 한 발짝 뒤로 물러선다. 
몇 사람인가가 네 어깨를 건드리며 급하게 전동차에서 내린다. 
녹색 테두리를 두른 안내판에 을지로 3가라고 적혀 있다. 
너는, 너와는 아무 상관도 없는 역 이름을 또박또박 소리내어 읽는다. 
주황색 바탕에 흰색으로 쓴 '갈아타는 곳', 노란색 바탕에 검정색으로 쓴 '나가는 곳'이라는 글자가 보인다. 
어떤 사람은 갈아타는 곳으로, 또 어떤 사람은 나가는 곳으로, 흔들림 없이, 나간다. 
그들이 세상을 살아가는 방식의 차이도 0에서 1 사이에 있을 것이다. 
하지만 너는 아날로그의 삶을 산다. 
그들 사이의 차이는 단지 다름일 뿐이지만 너와 그들 사이의 차이는 옳고 그름이다. 
틀린 사람은 물론 너다. 
그가 그랬다, 너는 틀렸다고. 
아버지가 세상을 뜬 이후로 네 인생의 시계는 세상의 표준시를 따르지 못하고 점점 늦어지기 시작했다. 
날이 갈수록 시간차는 더더욱 커졌다. 
이제는 어디를 어떻게 손봐야 할지조차 막연할 정도로 네 시계가 엉망이 되었을 때. 
그가 나타났다. 
그는 한편으론 너의 삶을 베끼길 원했고 또다른 한편으론 세상의 표준시에 맞게 너를 업그레이드하려 했다. 
극과 극에 놓여 있는 욕망 사이를 왕복하는 것은 쉽지 않았다. 
하나를 선택하면 다른 하나가 오류를 일으키며 시스템 전체를 엉망으로 만들었다. 
너를 만나는 동안 그는 분열되었다. 
어쩌면 너는 그의 인생이란 컴퓨터에 잠입한 바이러스였는지도 모른다. 
너를 만나지 않았다면 그의 인생은 좀더 단순하고 명쾌했을 것이다. 
2호선과 3호선이 만나는 역이라서인지 문이 열려 있는 시간이 제법 길다. 
그를 만나려면 홍대입구 역에서 내려야 했다. 
홍대입구 역 6번 출구로 나가서 패스트푸드점인 '파파이스'로 들어가야 했다. 
분열을 견디다 못한 그가 너를 떠난 것이 두 주일 전 일이었다. 
지난 두 주일 동안, 너는 매일 그의 핸드폰에 전화를 걸었다. 
네 방에 두고 간 그의 노트북을 전해주기 위해서였다. 
그러나 그는 번번이 너를 피했다. 
그는, 노트북을 전하기 위해서라는 너의 말을 믿지 않았다. 
그러던 그가 어제는 어쩐 일인지 너를 만나겠다고 순순히 약속했던 것이다. 
노트북은 아무래도 좋아. 
내일 만나면 그런 핑계는 다 접어두고 우리 솔직한 얘기만 하자. 
너두 그걸 원할 거야. 
약속 끝에 그는 덧붙였다. 
노트북을 전하고 싶은 마음은 너의 진심이었다. 
그러나 그는 모처럼 너와 약속을 하는 순간까지도 너의 진심을 믿지 않았다. 
그냥 노트북만 전해주고 바로 돌아서서 나오리라, 깔끔하고 당당하게. 
그가 내게 그러듯이. 
전화를 끊으며 너는 몇 번이고 다짐했다. 
그가 오해하는 것이 서운하긴 했지만 어디 한두 번 있었던 오해인가. 
너는 자신 있었다. 
구질구질하게 굴지 않을 자신이. 
그러나 마음과 달리 너는 점점 그가 있는 곳으로부터 멀어지고 있을 뿐이다. 
디지털 방식으로 걸어나가 그를 만나야 한다고 너는 잠깐 생각해본다. 
그가 있을 지상엔 지금쯤 노란 은행잎이며 주홍색으로 물든 벚나무잎이 색종이처럼 날리고 있을 것이다. 
물이 든 나뭇잎 사이사이에 아직 물들지 않은 녹색 잎이 지난 여름의 잊혀지지 않는 추억처럼 몇 장 섞여 있을지도 모른다. 
그를 만났던 때가 이 년 전 여름이었다. 
그와 함께 이 년, 그리고 한 계절을 더 보냈다. 
그러나 그가 너를 기다리고 있을 약속 장소로부터는 겨우 일곱 개의 역을 지났을 뿐이다. 
당장이라도 방향을 바꿔 거슬러갈 수도 있고 택시를 잡아탈 수도 있다. 
아니면 그냥 달릴 수도 있다. 
그에게 가는 방법은 얼마든지 있다. 
그래서 너는 망설인다. 
차라리 길이 하나밖에 없다면 좋았을 것이다. 
사실 너는 홍대입구 역 6번 출구로 나갔었다. 
파파이스에서 너를 기다리고 있는 그를 유리벽 너머로 보았다. 
그는 음료수가 들었을 종이컵에 꽂혀 있는 빨대를 뽑아 손가락에 둘둘 말고 있었다. 
반듯한 이마, 좁은 얼굴, 창백한 피부색, 멀리서 봐서는 빨대와 좀체 구분이 안 될 정도로 가늘고 긴 섬세한 손가락, 버드나무처럼 유연한 등줄기… 좀 초조해 보인다는 것을 빼면 그는 언제나처럼 그일 뿐이었다. 
그러나 너는 선뜻 그가 있는 곳으로 들어가지 못했다. 
너는 약속 시간보다 무려 한 시간이나 먼저 도착했다. 
그런데, 그런 너보다도 그가 더 먼저 와서 있었던 것이다. 
변화가 생긴 것은 네 몸인데 오히려 너보다 더 안절부절못하던 그. 
더구나, 급하게 나가느라 그는 자신의 분신과도 같던 노트북을 네 방에 그대로 두고 가버렸다. 
그의 모든 것이 들어 있는 노트북. 
너는 그것을 전해주러 왔을 뿐이다. 
호흡을 고르고 파파이스의 문을 열려는 순간, 갑자기 아랫배 깊은 곳에서 통증이 느껴진다. 
통증은 연못 위에 돌을 던졌을 때처럼 수많은 파장을 만들며 계속 이어졌다. 
그때, 쇠절구처럼 단단한 남자의 몸체가 심심풀이 땅콩을 까듯 뒤에서 너의 어깨를 치고는 파파이스 문을 열고 들어간다. 
패스트푸드점 안에 가득 들어차 있던 닭튀김 냄새가 와락 너를 향해 달려든다. 
금방이라도 토할 것 같다. 
너는 파파이스를 뒤로 하고 다시 지하철 역으로 내려간다. 
역 화장실 변기에 머리를 처박고는 웩웩, 노란 위액을 게워낸다. 
너는 쓰고 신내가 나는 입맛을 다시며 네가 올라갔다 내려온 계단을 쳐다본다. 
지상으로 올라가는 계단이 오히려 나락으로 빠지게 하는 늪처럼 아득해 보인다. 
너는 현기증을 느낀다. 
그 계단을 밟고 올라가 그를 만나면… 영원한 지옥에 갇힐 것만 같다. 
그의 말대로, 단지 노트북을 전하기 위해 그를 만나는 것이 아닐지도 모른다. 
너는 네가 두렵다. 
그와 반대 방향이라는 것을 뻔히 알면서도 너는 당산행 열차에 오른다. 
한 시간 뒤, 정확한 약속 시간에 다시 올 수 있다면 그것도 그리 나쁘진 않을 거라고 너는 생각한다. 
오래도록 열려 있다고 여겼던 문이 순식간에 닫히고 전동차는 다음 역을 향해 달리기 시작한다. 
너는 다시 전동차 문 쪽으로 한 발짝쯤 다가선다. 
차창에 네 얼굴이 들어간다. 
몇 년 전 여름, 네 얼굴은 텔레비전 화면에도 들어갔다. 
너는 오래 전에 헤어진 사람을 찾아주는 프로그램에 출연했다. 
여러 이유로 헤어지고 여러 사연으로 만나지 못하고 있는 사람들이 어찌나 많던지 최소한 십오 년은 방송을 해야 할 정도로 그 프로그램엔 출연 희망자가 밀려 있었다. 
너는 사실을 바탕으로 적당히 각색한 사연을 방송국에 보냈다. 
십오 년이 아니라 백오십 년을 기다려야 한대도 상관없었다. 
그랬기에 너는 사연을 적당히 각색하는 여유도 부릴 수 있었던 것이다. 
백오십 년을 기다린대도 상관없을 정도로 절실하지 않았던 너는 사연을 보내고 두 달 정도 지나서 방송에 나갈 수 있었다. 
이제는 얼굴도 기억하지 못하는 너의 혈육을 찾기 위해. 
너는 쌍둥이 남자애와 함께 태어났다. 
그애가 사라진 것은 초등학교 일학년 때였다. 
너는 언제나 그애의 손을 붙들고 함께 학교에 갔다. 
등교길엔 언제나 양수처럼 부드러운 햇빛이 넘쳐흘렀다. 
너와 그애는 손을 꼭 붙들고 빛 속을 헤엄쳐 학교로 가곤 했다. 
그날은 너와 그애가 오후반 수업을 하는 날이었다. 
가슴에 단 하얀 손수건을 지느러미처럼 팔랑이며 학교를 향해 걷고 있을 때, 한 할머니가 너희를 막아섰다. 
할머니의 얼굴은 주름투성이었다. 
머리카락도 새하n다. 
하지만 허리만은 몹시 꼿꼿했다. 
그리고, 빨간 립스틱을 바르고 있었다. 
갑자기 나타난 할머니의 양손이 각각 너와 그애의 손목을 덫처럼 옥죄었다. 
저기서 너희 엄마가 기다린다. 
할머니가 말했다. 
할머니는 다짜고짜, 우격으로 너희를 끌고 갈 태세다. 
우린 엄마가 없어요. 
너는 대답한다. 
무슨 소리야? 
느이들 엄마가 저기서 기다린다니까. 
정말 없다니까요. 
너는 한번 더 외친다. 
엄마가 없다는 말은 정말이다. 
너는 태어나서 한번도 엄마라는 말을 써본 적이 없다. 
그런데, 엄마가 있다니. 
솔직히 너는 엄마라는 사람이 어떻게 생겼는가, 보고 싶었다. 
간절한 소망이었다. 
어린애들을 납치해가는 못된 어른이 있다는 말만 듣지 않았어도 너는 당장에 그 할머니를 따라갔을 것이다. 
정말 없어요. 
다시 한번 너는 말한다. 
그제야 너희 손목을 쥐고 있는 할머니의 손아귀가 조금 느슨해진다. 
그러나 너희들은 여전히 할머니 손아귀에 들어 있다. 
엄마가 너희들이 너무 보고 싶다며 저기서 기다리고 있단다. 
지나가는 이 할미한테 너희들 좀 데려다달라고 울면서 말했다니까. 
정말이에요? 
할머니를 못 믿겠으면 한 놈만 따라가보면 되잖아. 
한 놈이 먼저 가서 엄마가 있는지 없는지 보고 오면 나머지 한 놈은 그 다음에 같이 가거라. 
어떠냐? 
어이구, 할머니 힘들어 죽겠다. 
갈거냐, 말거냐? 
너와 쌍둥이 남자애는 거울을 보듯 서로를 바라본다. 
너희 둘의 표정은 너무 똑같다. 
둘 중에 하나가 가서 확인한다? 
그럴듯한 제안이었다. 
내가 갈래. 
둘의 입에서 동시에 같은 말이 튀어나온다. 
뭐야? 
둘이 간다구? 
아까는 그렇게도 싫다더니. 
할머니는 기가 차다는 표정이다. 
할머니 말대로 둘이 가면 안 될 것 같다. 
어린 마음에도 너는 한 명이 먼저 가서 보고 오는 게 더 안전하다고 생각한다. 
어떻게 할껴? 
둘이 갈껴, 하나가 갈껴? 
하나가 가려면 사내놈이 가든가. 
할머니 목소리엔 짜증이 묻어 있다. 
더 기다리게 했다간 그냥 가버릴 것 같다. 
그렇다면 엄마를 보기는 다 틀린 일이다. 
내가 갈래요. 
쌍둥이 남자애가 할머니에게 매달리며 말한다. 
네가 갈거냐? 
정말로 엄마가 있는 거죠? 
하, 그 녀석 참. 
어른 말을 그렇게 못 믿어? 
학교에서 그렇게 배웠어? 
할머니 핀잔에 남자애의 고개가 어린 풀처럼 푹 꺾인다. 
어여 가자. 
빨리 엄마 보고 나서 학교 가야지. 
할머니의 왼손에서 네가 풀려나옴과 동시에 할머니의 오른손에 잡힌 남자애는 고삐가 조여진 망아지처럼 엄마가 있는 곳으로 끌려간다. 
기다리고 있어. 
내가 엄마 데리고 올 테니까. 
꼭, 기다려야 돼. 
이 미터쯤 끌려간 남자애가 갑자기 뒤돌아서서 너를 보고 소리친다. 
그애는 꼭 울 것만 같다. 
괜히 눈물이 나오긴 너도 마찬가지다. 
너는 그애의 뒷모습을 하염없이 바라본다. 
끝내 그애는 돌아오지 않았다. 
경찰서에 신고도 하고 신문 광고도 하고 낯선 동네의 전봇대에 광고지를 붙이기도 했다. 
그럼에도 불구하고 너는 다시는 그애를 볼 수 없었다. 
저런저런. 
그럼 그 할머니가 유괴범이었군요. 
사연 소개가 끝나자 프로그램을 진행하는 아나운서가 혀를 찬다. 
네가 보낸 사연대로 네 과거가 방송된다. 
너를 버린 엄마, 사라진 동생, 동생을 잃은 너를 원망하던 아버지, 사라진 동생의 행방에 관한 몇 가지 가설… 질문 내용에 따라 아나운서의 표정은 자유자재로 변한다. 
완벽한 자동변환 시스템이다. 
아픈 곳을 건드리는 것 같아 죄송합니다만, 의뢰인을 버렸다던 어머니가 쌍둥이 남자분을 데려갔을 가능성은 정말로 없는 겁니까? 
자동 표정변환 시스템은 이제 형사 콜롬보 같은 표정을 짓는다. 
한순간 네 안에서 풍선이 터지는 소리가 나고 일시에 쏴아 바람이 빠져버린 후, 너는 허망하다고 말하고 싶어진다. 
그러나 너는 형사 콜롬보 같은 표정이 민망하지 않도록, 방송 사고가 나지 않도록, 성실한 의뢰인답게 대답한다. 
그랬다면 저도 차라리 좋겠습니다. 
얼마 전에 어머니 소식을 들었는데… 다른 가정에서 행복하게 잘살고 있더군요. 
그 가정에 그애는 없었습니다. 
너는 또, 지어낸 얘기를 한다. 
도망간 네 엄마가 지금 어디서 무얼 하고 있더란 이야기를 너는 한번도 들어본 적이 없다. 
아버지는 너희를 낳고 엄마가 도망갔다고 말했지만 너는 그것조차 믿지 않는다. 
처음부터 엄마는 없었어. 
그애도 내가 낳은 거야. 
차라리 너는 그렇게 생각하기로 한다. 
참 안타깝습니다. 
마지막으로, 어쩌면 지금 이 프로를 보고 있을지도 모르는 쌍둥이 남자분께 한말씀 하세요. 
자동변환 시스템이 묻는다. 
너 역시 자동으로 대답한다. 
너를 잃어버린 지 벌써 이십 년이 다 되어가는구나. 
이십 년… 이젠 네 얼굴을 잊을 법도 한 시간인데, 정말 다행이지. 
나는 네 얼굴을 잊은 적이 없구나. 
우린 쌍둥이니까. 
난 가끔 거울을 보면서 이건 내 얼굴이 아니라고 생각해. 
너를 보고 있어야만 내 얼굴이라고 생각할 것 같아. 
너두 그러니? 
네가 편안히 잘살고 있길 늘 기도하고 있지만 혹시 어려운 곳에 있다면 그곳을 도망쳐서라도 꼭 나에게 오길 바래. 
다시 만나게만 된다면 이젠 절대로 너를 잃어버리지 않을 거야. 
엄마가 자식을 돌보듯 너를 보호해줄 거야. 
그 프로그램에 출연하는 의뢰인이라면 누구나 그러듯이, 마침내 너는 카메라를 향해 울음을 터뜨리며 완벽히 연기를 마무리한다. 
방송이 끝난다. 
조금 비틀거리며 너는 스튜디오를 빠져나온다. 
2호선엔 유난히 환승역이 많다. 
시청, 을지로 3가, 동대문 운동장, 왕십리… 다, 환승역이다. 
전동차 차창에 비친 네 얼굴 위로 갈아타는 곳이나 나가는 곳을 찾아 분주히 움직이는 신발들이 오버랩된다. 
디지털 식 발걸음에 너는 마구 밟혀버린다. 
환승역에 전동차가 설 때마다 내려야지, 말아야지, 두 가지 마음이 네 안에서 자리다툼을 벌인다. 
냉탕과 온탕을 번갈아 들어가는 마음 때문에 네 이마엔 땀방울이 돋고, 팔뚝엔 왕소금 같은 소름이 돋아난다. 
앞으로 개통할 지하철 노선이 현재 운행중인 노선보다 많다고 너는 들었다. 
앞으로 어떤 역이 환승역이 될지는 아무도 모르는 일이다. 
네 인생 또한 어느 날 갑자기 지하철을 바꿔타게 될지도. 
전동차가 역과 역 사이의 어두운 통로로 들어가자 네 얼굴을 밟던 신발들은 떨어져나가고 어둠을 배경으로 네 얼굴만이 또렷이 떠오른다. 
컴퓨터 모니터에 떠오른 단 하나의 외로운 아이콘처럼. 
네가 일하는 사무실 컴퓨터에 이상이 생기면 너는 언제나 그를 호출했다. 
호출을 받으면 그는 언제라도 달려와 컴퓨터를 돌보아주었다. 
때론 갓난아이를 어르는 아버지의 손길로, 때로는 광기에 휩싸인 천재적인 예술가처럼, 또 때로는 연인의 몸을 섬세하게 애무하듯이. 
너는 그의 컴퓨터가 되고 싶었다. 
그의 손길이 네 몸을 이룬 수만 개 세포의 입을 하나하나 열고 오르가슴의 코러스를 부르게 하는 상상에, 흰 블라우스에 가려진 네 목의 힘줄이 가늘게 떨렸다. 
그러나 이제 지하철은 그가 있는 곳과 반대 방향으로 달린다. 
지하철 2호선은 한때 순환선이었다. 
불현듯 내려버리지 않는 이상 2호선의 모든 역들은 재방송처럼 반복됐다. 
그날, 너는 하루 종일 재방송 속에 갇혀 있었다. 
지루했지만 마치 너는 고장난 리모컨이라도 된 듯이 채널을 바꾸지 못하고 있었다. 
너는 지하철 2호선 2704번 전동차 안에서 밖을 내다보았다. 
녹색 테두리를 두른 안내판에는 '서초 역'이라고 씌어 있었다. 
그리고, 그 아래 간이 의자에 그가 앉아 있었다. 
너는 교대 역에서 내려 3호선으로 갈아타야 했다. 
고속버스터미널 역 근처의 '세모'라는 찻집에서 한 남자를 만나기로 되어 있었다. 
대전에서 올라온다는 그 남자는 쌍둥이 남자애를 알고 있다고 말했다. 
그러나 이미 너는 두번째로 교대역을 지나치는 중이었다. 
그 남자를 만난다고 달라질 것은 아무것도 없음을 너는 알고 있었다. 
사실 쌍둥이 남자애는 태어나자마자 죽었다. 
등교길에 만났던 할머니는 너 혼자 만났을 뿐이고 너는 그 할머니를 따라가지 않았다. 
오히려 할머니가 엉덩방아를 찧을 정도로 세게 밀고 도망가버렸다. 
도망가면서 생각했다. 
네가 둘이면 좋겠다고. 
한 명은 할머니를 따라가서 엄마가 있나 확인해보면 좋겠다고. 
그러자, 낳자마자 죽었다는 쌍둥이 남자애가 불현듯 그리워졌다. 
그애와 함께 등교했다고 믿고 싶었다. 
그뿐이었다. 
텔레비전에 출연할 때, 너는 네가 생각하는 것보다도 훨씬 덜 진지했다. 
그냥, 네가 모르는 누군가가 너를 바라봐주었으면 좋겠다는 소박한 기대. 
너를 바라보는 누군가의 마음에 잔돌멩이 하나 던질 수 있으면 좋겠다는 욕심. 
거짓말이라도 해야 쳐다봐주는 세상을 조롱하고 싶은 불순한 욕망. 
그런 마음을 처음 품는 순간에 너는 진지했다. 
그러나, 제각각 진지했던 마음이 한 그릇 속에서 반죽된 후에 그것은 기형적으로 뒤틀린 모양으로 네 마음을 빚어냈다. 
네가 원한 것은 그게 아니었다. 
네가 정말로 원한 것은… 너도 몰랐다. 
너는 그런 짓을 한 것을 처음으로 후회하며 교대 역을 지나치고 있었다. 
두번째로 교대 역을 지나고 다음 역인 서초 역도 두번째로 지나치는데… 그곳에는 여전히 그가 있었다. 
그는 언제까지 있을까? 
즉석복권을 긁는 심정으로 너는 녹색의 2호선을 돌고 또 돌았다. 
현재의 삶은 전생을 그대로 모방하고 있는 거라고 너는 생각해왔다. 
다음에 올 삶 역시 마찬가지였다. 
가령, 1987년 10월 27일 밤 10시에 어머니 심부름으로 두부를 사러 갔다고 치자. 
마침 가게에는 두부가 두 모 남아 있다. 
가게 주인은 떨이라며 한 모 값에 두 모를 준다. 
전생에서도 1987년 10월 27일 밤 10시에 너는 그랬을 것이다. 
심부름을 시킨 어머니, 가게 주인, 두부를 사는 너의 키, 몸무게, 생리주기, 귓등에 아직 남아 있는 솜털의 수까지 전생으로부터 달라진 것은 아무것도 없다. 
두부를 비추고 있던 외등의 조도, 그 두부를 만든 공장의 공장장, 심지어는 그때 네 머릿속에 섬광처럼 스쳐간 작은 느낌까지… 다음 생에서 정확히 반복될 것이다. 
너는 물론 전동차에서 내릴 수도 있었다. 
그러나 그런 사소한 반역조차 이미 전생에서 한번 해보았던 것. 
순환선에서 내리든 말든 달라지는 것은 없었다. 
반복되는 삶이 지루하다고 생각했지만 그것이 좋은지 싫은지, 끔찍한지 행복한지에 대해서 너는 아무런 가치 판단을 하지 않은 상태였다. 
좋아하는 감정, 싫어하는 감정도 영원히 반복할 것이기에 별로 의미가 없었던 것이다. 
그러나, 서초 역이라고 적힌 안내판 아래에 앉아 있는 그를 보자 너는 그의 옆에 가서 앉는 자신을 상상해보았다. 
그러자 안내판은 마치 거실 벽에 걸린 장식용 액자처럼 보였고 그와 너는 일요일 오후를 거실 소파에 누워 빈둥거리는 부부처럼 편안해 보이는 것이었다. 
처음으로 너는 이 삶이 영원히 반복되길 바랐다. 
이런, 또 서초 역이잖아. 
네가 민들레 홀씨를 날리듯 그의 어깨를 건드렸을 때, 그는 두 눈을 비비며 중얼거렸다. 
그의 입에서 달콤한 알코올 냄새가 났다. 
깨워줘서 고맙습니다. 
그는 채 눈을 뜨지도 못하고 너에게 인사했다. 
눈도 못 떴기 때문에 자기를 깨운 사람이 누군지도 그는 모르고 있었다. 
어? 
이게 누구야? 
잠시 후, 눈을 뜨고 너를 본 그가 말했다. 
그의 얼굴이 환해졌다. 
이제 퇴근하는 거예요? 
아니에요, 어디 좀 들렀다 가느라구요. 
혹시 방송국에서 무슨 연락이라도? 
어머나, 그걸 봤어요? 
너는 놀란다. 
그날은 네가 텔레비전 화면에 떠올랐던 날이다. 
덕분에 아침부터 좀 울었습니다. 
항상 밝게 계시길래 그런 상처가 있을 줄은 짐작도 못 했거든요. 
아까 낮에 컴퓨터 보러 제가 사무실에 갔었잖아요. 
나, 오늘 좀 이상하지 않았어요? 
솔직히 물어보고 싶은 것도 많았는데 실례가 될까 봐 그러지도 못하고… 괜히 제가 안절부절못하겠더라구요. 
겨우 커피만 한 캔 뽑아놓고 왔네. 
그럼 아까 그 커피가…. 
너는 차마 말끝을 맺지 못했다. 
그는 대답 대신 귓등을 긁었다. 
네가 잠시 은행에 다녀온 사이 마술사의 모자에서 나온 장미꽃처럼 네 책상 위에 놓여 있던, 냉장고에서 갓 꺼내든 것처럼 시원하던 캔커피가 떠올라 너는 발끝까지 시원해지는 것을 느낀다. 
더구나 그것은 그가 가져다 놓은 것이다. 
아무나가 아니라 그가, 바로 그가, 너를 보고 있었다. 
뜻밖에도 복권에 당첨돼버린 너. 
그에게 고맙다고 말한다. 
그러자 해사한 얼굴의 그가 헤헤 뭘요… 소년처럼 수줍게 웃는다. 
너는 그가 영원히 그렇게 웃길 바란다. 
그의 웃음이 거품처럼 사라져버릴까 봐 조바심이 난다. 
그나저나 왜 여기서 잠들었어요? 
어디까지 가야 하죠? 
신림 역이요. 
자다가 눈떠보니 서초 역이길래 신림 역까지 얼마 안 남았다 생각하곤… 또 졸았나 봐요. 
벌써 몇 번짼지 몰라요. 
이제 내릴 때까지 절대 눈감지 말아야지. 
너는 그가 무슨 말을 하는지 알아들을 수 없었다. 
내리다니요? 
이제부턴 졸다가 내릴 곳을 지나치지 않겠다는 말입… 앗, 이게 웬일이냐?! 
턱이 빠지기라도 한 것처럼 그의 입이 한껏 벌어졌다. 
그의 두 눈도 덩달아 벌어졌다. 
이게 어떻게 된 거죠? 
나, 지하철 타고 있는 거 아니었어요? 
너는 그제야 상황을 짐작했다. 
그는 지하철을 타지도 않고 탔다고 여겼고 피곤함을 못 이겨 졸다가 깨어서는 여러 차례 같은 자리를 맴돌았다고 생각했던 것이다. 
어쩐지 이상했어요. 
잠깐 졸았다 싶은데도 지하철은 벌써 한 바퀴를 돌았더라구요. 
지하철이 아니라 내가 돌았는데 말이죠. 
네 입에선 솔 음 높이의 웃음이 터져나왔다. 
네가 일하는 사무실에 들러서 컴퓨터를 봐주고 그는 친구들을 만났다고 했다. 
군입대를 앞둔 친구의 송별회 자리였다. 
그는 군대를 가지 않아도 된다고 했다. 
그는 이상한 열등감에 휩싸여 마치 그날이 금주령 전야라도 되는 양 술을 퍼마셨다. 
군대 안 가면 좋은 거 아니에요? 
신의 아들이라고들 하잖아요. 
너는 말했다. 
신의 아들이라… 그래요, 되고 싶어요. 
그러기 위해서 군대도 갔다오고 싶구요. 
그가 이방인의 말을 하는 것도 아닌데 너는 그의 말을 알아듣기가 힘들었다. 
하지만, 바로 그렇기 때문에 너는 더더욱 그를 알고 싶었다. 
네가 모르는 수많은 미지의 말들을 네 안에 넘치도록 채워주길 너는 바랐다. 
무언가를 바란다는 것. 
그것은 너무 오랫동안 잊고 있던 감정이었다. 
신의 아들이 되기 위해서 군대를 다녀와야 한다니, 그게 무슨 뜻이죠? 
너는 좀더 적극적으로 물어보았다. 
너는 그를 알고 싶었다. 
그와 같은 언어로 얘기하고 싶었다. 
그 순간, 그보다 중요한 것은 아무것도 없었다. 
그는, 우리 세대에겐 역사가 없다고 했다. 
전쟁도 보릿고개도 우리를 선택하지 않았다. 
이 모든 열매를 누리는 것, 밑바닥까지 타락하는 것, 그것만이 우리에게 맡겨진 역할이라고 했다. 
왜소함을 견디기 위해선 남들이 사는 대로 살 수 있어야 한다고도 했다. 
나는 남들이 안 하는 거, 못 하는 거, 다 하고 싶거든요. 
근데 정작 남들 다 하는 걸 못 하는군요. 
반항이 불가능하면 평범하게라도 살아야죠. 
안 그래요? 
어때요? 
내가 이상해요? 
이상한 남자라고 말해버리면 편한 일이었다. 
그런데 너는 그러지 못했다. 
그가 원하는 대답. 
너는 그것을 찾고 있었다. 
그렇지 않으면 그가 가뭇없이 사라져버릴 것 같았다. 
글쎄요. 
너는 겨우 글쎄요라고 대답했다. 
글쎄요라니… 차라리 이상하다고 대답해줘요. 
왜죠? 
왜냐구요? 
그냥, 그냥, 이상한 게 좋아요. 
왜 이상한 게 좋죠? 
자꾸 말꼬리 잡을래요? 
보기와는 달리 농담을 좋아하시는 것 같군요. 
농담 좋아하다가 막차 놓쳤다는 얘기 들어봤나 모르겠네. 
지금 마지막 열차 지나간 거 알아요? 
오늘은 지하철마저 나를 배신하는군요. 
우리, 승천합시다. 
땅속에 더 있어봤자 우리를 집에 데려다줄 전동차가 스페어 타이어처럼 나타날 것도 아니잖아요. 
어서 나가요. 
제가 무사히 그쪽을 집까지 모실 테니까. 
그 대신, 그쪽도 절대 날 배신하면 안 돼요. 
군대에 지하철에 그쪽까지… 하루에 세 번씩이나 차이는 건 너무 잔인하잖아요. 
너는 그를 따라 지상으로 올라갔다. 
지상은 여름이었다. 
2호선의 빛깔, 녹색이 유리종 소리를 내며 천지사방에 들어차 있었다. 
태양이 사라지고도 한참이 더 지난 짙은 밤인데도 너는 그것을 볼 수 있었다. 
농담 같았다. 
너의 진담을 농담으로 받아들이는 그, 그의 농담을 진지하게 받아들이는 너. 
시작부터 어긋난 만남이 어디까지 어긋날 것인가, 그때의 너는 알지 못했다. 
아니, 모른 척했다. 
농담처럼이라도 영원히 그를 만나고 싶었던 지독한 소망이 네 안에서 자라고 있었으니까. 
전동차는 설 곳에서 서고 달릴 곳에서 달린다. 
그 단순함이 네 마음에 든다. 
너는 전동차가 달릴 땐 창 밖 어둠 위에 떠오른 얼굴 하나를 응시하다가 전동차가 멎으면 천장 가까이에 일렬로 늘어선 광고지를 읽는다. 
단순히 반복하려 애쓴다. 
2호선이 이제 더이상 순환선이 아니라는 사실에 안도감마저 느낀다. 
당산 역에 도착하면 이 전동차 안에 있는 사람은 누구나 다 내려야 한다. 
너도 예외가 아니다. 
그가 있을 홍대입구 역으로 되돌아가는 일은 결코 일어나지 않을 것이다. 
손가락 하나만 있으면. 
광고지에 써 있는 글자가 네 눈에 들어온다. 
컴퓨터 신제품 광고다. 
복잡해서 사용하기 어려웠던 컴퓨터에 기능별로 버튼을 달아 그것을 한번 누르는 것만으로 원하는 기능을 빠르게 실행할 수 있게 한다는 컴퓨터다. 
'손가락 하나만 있으면'이란 글자 아래 여든에 가까운 할아버지가 익살맞은 표정을 짓고 있다. 
그리고, 할아버지 머리 옆에 그려진 말풍선 안에 들어 있는 말. 
히히히… 쉽다, 쉬워! 
컴퓨터를 모르는 사람은 이제 정말 저런 노인네뿐일까? 
광고를 보며 너는 엉뚱한 생각을 한다. 
사실 컴퓨터는 처음부터 단순했다. 
컴퓨터를 다루지 못하던 너, 컴퓨터를 두려워하던 너에게 그는 컴퓨터 뒷면을 열고 내부를 보여줬다. 
잘 정리된 시가지처럼 컴퓨터 내부가 한눈에 들어왔다. 
원하는 곳은 어디든 쉽게 찾을 수 있을 것 같은 길. 
저토록 단순한 내부구조를 지닌 것이 어떻게 그리 다양한 것들을 모니터에 보여주는지 의아할 지경이었다. 
너무 많은 것들이 들어 있어서 말 한마디 제대로 할 수 없는 너와 비교해볼 때 그런 의아함은 더욱 커졌다. 
아직까지 컴맹이라니 믿을 수 없어. 
너는 20세기 마지막 로맨티스트야. 
의아해하는 너에게 그는 말했다. 
그는 운전 못 하는 사람과 컴퓨터를 다루지 못하는 사람이 20세기 마지막 로맨티스트라고 했다. 
그 말이 비아냥이든 아니든 간에 네가 처음 듣는 표현을 하는 그가 너는 그저 신기할 뿐이었다. 
마치 신종 암세포를 발견한 사람 같은 표정으로 그는 너의 컴맹을 치료하는 데에 열의를 쏟았다. 
컴퓨터는 절대 두려운 존재가 아니야. 
봐, 얼마나 단순하니? 
단지 잘 모른다는 이유 때문에 이렇게 단순한 걸 두려워했다고 생각하니까 약오르지 않니? 
그러나, 네가 컴퓨터를 그저 두려워한 것만은 아니었다. 
너는 할 수만 있다면, 20세기 마지막 로맨티스트라는 말을 21세기, 아니 다음 생까지 끌고 가더라도 컴퓨터를 모르고 살 수만 있다면 모르고 싶었다. 
직장을 구할 때도 너는 컴퓨터와 상관없는 곳을 구하려 애썼다. 
그런 직장은 생각보다 많았다. 
그러나 일을 시작하고 얼마 지나지 않아서 직장엔 컴퓨터가 필요해졌다. 
컴퓨터는 터미네이터처럼 끈질기게 너를 쫓아다녔다. 
상사는 너에게 컴퓨터 배우길 종용했지만 너는 미련없이 사표를 던졌다. 
그를 만난 직장, B통상은 시내에 있는 다섯 개 백화점에 스포츠 용품 매장을 두고 있는 회사였다. 
스포츠 용품을 만드는 여러 거래처에서 저렴하게 들여온 물건을 백화점의 이미지가 매기는 가격에 팔아 이윤을 챙겼다. 
네가 근무하는 서른 평 남짓한 사무실이 이를테면 본사인 셈이었지만, 직원의 대부분이 백화점 매장에서 일했기 때문에 사무실 직원이라곤 사장, 전무, 과장, 대리, 그리고 네가 전부였다. 
게다가 본사 직원의 업무라는 것도 대부분 백화점에 물건을 가져다 주는 것이었기 때문에 사무실엔 너 혼자일 때가 많았다. 
사무실 환경을 말하자면, 그곳은 사무실이라기보다는 창고에 가까웠다. 
거래처에서 가져온 물품이 잔뜩 밀렸을 때면 유일하게 따로 구분된 사장실마저 창고로 써야 할 정도였다. 
가끔 너는 물품대금을 제때에 지급하지 못한 사장을 위해 거래처에 거짓말을 하기도 했다. 
물론 사장은 너보다 더 많은 거짓말을 했다. 
사업상 필요한 거짓말은 하나님도 용서하시는 일이야. 
집사를 맡을 정도로 독실한 신자인 사장은 말했다. 
사장은 직원들과 함께 기도를 올리고 찬송가를 부르는 것으로 하루 업무를 시작했다. 
직원들의 종교는 물론 각각 달랐다. 
너의 직위는 경리였지만 너는 회계에 관계된 일만 하진 않았다. 
청소, 커피 타기, 손님 접대, 전화 받기, 각종 서류 작성, 식사 주문, 식사 후 뒷정리, 때때로 새참으로 라면 끓이기, 물품마다 바코드 스티커 붙이기, 세일중엔 매장에 나가 판매까지. 
경리가 해야 할 일은 생각보다 많았다. 
그런 너에게 그는 말하곤 했다. 
각자 할 수 있는 일은 직원들이 나눠서 해야 한다, 종교의 자유는 헌법에도 보장되어 있다라고. 
그는 네가 사무실 환경을 스스로 바꿔가길 바랐다. 
그렇지만, 그가 어떻게 생각하든지 간에, 너는 그곳을 좋아했다. 
처음 입사했을 무렵 그곳은 컴퓨터를 필요로 하지 않았기 때문이다. 
물론 지금은 컴퓨터가 있다. 
그래서 회사를 그만둬야겠다고 생각한 적도 있다. 
그러나 컴퓨터가 들어온 후엔 그가 들락날락거리기 시작했다. 
그는 컴퓨터를 만든 회사의 고객서비스센터에서 아르바이트를 하고 있었다. 
컴퓨터가 있어도 너는 회사를 떠날 수 없게 되었다. 
테니스 라켓 5개, 볼링 세트 3개, 꺼꾸리 1개, 러닝 머신 2개, 손목 아대 3개, 볼링 신발 4개… 너는 백화점 매장마다 일일이 전화를 해서 그날의 매출을 받아적었다. 
볼링공을 주문한 사람들의 지공을 받아적고 왼손잡이일 경우엔 빨간 플러스펜으로 강조 표시를 했다. 
그날그날 공장에서 들어온 물품과 매장에 나간 물품을 기록하고, 공장별로 매입가의 대차대조표를 만들었다. 
세상에 단 한 사람만이 만들 수 있는 물건을 만들 듯, 경리계의 인간문화재처럼, 너는 단 한 번도 실수하지 않았다. 
컴퓨터보다 정확했으므로 사장은 쓸데없이 돈을 들어가며 업무환경을 업그레이드할 필요를 느끼지 않았다. 
문제가 생긴 것은 L백화점 명동점에 있던 직원이 사직을 하고나서였다. 
세일기간중엔 하루에 천만원까지, 평일에도 평균 수백 만원의 매출을 올리던, 언제나 매출액 1위를 고수하던 사원이었다. 
너는 그에게 매출 확인을 위해 전화하기 전에 꼭 팔운동을 하곤 했다. 
매출을 부르는 그의 목소리는 길게 이어졌고 그 와중에도 간간이 손님에게 물건을 팔아야 했으므로 수화기를 든 네 손은 파르르 떨리기 일쑤였다. 
가제트가 되고 싶어. 
손을 떨며, 너는 인기 만화영화였던 <컴퓨터 형사 가제트>를 떠올렸다. 
필요에 따라 가제트의 손은 전화기가 되었다. 엄지손가락은 귀에, 새끼손가락은 입에 대고 가운데 세 손가락은 접어버리는 간단한 동작만으로 가제트는 언제 어디서나 통화할 수 있었다. 
그뿐이 아니었다. 
가제트는 자기가 필요로 하는 모든 도구를 몸 속에 가지고 있었다. 
실행방법도 간단했다. 
'나와라 가제트 낙하산!'이라고, 
목소리로 클릭만 하면 낙하산은 즉각 실행되었다. 
네게 가제트처럼 살 수 있는 기회가 왔다. 
명동점 직원이 떠나고 백화점 창고에 남은 재고를 정리했을 때였다. 
그가 팔았다고 불러준 물품과 창고에 남은 물품을 아무리 합해보아도 그의 매장 앞으로 들어간 물품의 수와 맞지 않았다. 
재고가 형편없이 부족했던 것이다. 
그는 언제나 매출 1위의 직원이었다. 
매출 전표를 끊을 때 백화점 마진이 낮은 것으로 끊어 본사 쪽을 유리하게 하는 눈치도 있는 사람이었다. 
다른 매장은 수시로 재고 정리를 했지만 그가 있는 매장은 그렇게 하지 않았다. 
자기가 세운 기록을 자기가 깨고 매번 새로운 신화를 만드는 사람. 
한 달에 한 번 매장 직원이 모두 본사로 출근하는 날에도 사장은 다른 사원들을 긴장시키기 위해 그를 치켜세우느라 바빴다. 
의심할 이유가 없어서 의심을 안 한 것이 잘못이었다. 
능력을 좋은 쪽으로만 쓰란 법 있나. 
사장은 자조적으로 말했다. 
그후로 모든 물품에 바코드를 붙였다. 
너는 더이상 손이 떨리도록 전화기를 들고 있을 필요가 없었다. 
백화점에서 확인한 바코드를 사무실에서 재확인하기 위해 마우스를 몇 번 움직이면 그만이었다. 
원한다면 가제트가 될 수도 있었다. 
그러나, 가제트가 되고 안 되고는 나중 문제였다. 
너는 그것을 원할 수가 없었던 것이다. 
<컴퓨터 형사 가제트>라는 만화영화를 보던 학생 시절부터, 아니 그보다 더 오래 전부터, 너는 그 사실을 알고 있었다. 
사무실의 주인이 되어버린 컴퓨터의 전원을 켜는 것부터가 두려웠다. 
아직 전원이 들어오지 않은 컴퓨터는 시커먼 스핑크스처럼 보였다. 
너는 빨리 전원을 켜고 수수께끼에 대답해야 했다. 
너를 도울 사람은 아무도 없었다. 
스핑크스 한 마리가 놓인 사무실은 이미 광포한 모래 바람이 날리는 거대한 사막이었으므로. 
신기루처럼 너의 아버지가 나타나기도 했다. 
네가 <컴퓨터 형사 가제트>를 보며 웃고 있던 시간, 아버지는 사무실에서 한없이 낯설기만 한 기계, 컴퓨터를 들여다보고 있었을 것이다. 
아니다. 
그것이 꼭 컴퓨터일 필요는 없다. 
아버지는 지독히도 운이 없는 사람이었다. 
그가 들어가는 직장은 언제나 영세한 회사였고 그나마도 금세 문을 닫았다. 
회사를 나온 그가 이 땅의 오지에 길을 놓거나 바다 건너 먼 사막에 집을 지어서 번 돈은 언제나 중간에서 가로채였다. 
게다가 기술을 배우는 그의 속도는 한없이 느리기만 해서 그가 하나의 기술을 마스터했을 때는 이미 새로운 기술이 나와 있기 일쑤였다. 
아무리 숨가쁘게 죽을 둥 살 둥 달려도 현실은 점점 더 멀리 붙잡을 수 없는 곳으로 달아났다. 
결정적으로, 아버지가 사랑한 여자마저도 아버지를 사랑하지 않았다. 
그의 인생은 순간순간이 다 치명적이었다. 
너는 아버지를 따라 신기루처럼 사무실에서 사라져버리는 상상을 한다. 
그것은 너 자신을 버리는 일이다. 
너는 세차게 고개를 저으며 컴퓨터 전원을 켠다. 
어두운 모니터에 잠겨 있던 네 얼굴 위로 꼭꼭 숨겨둔 너의 꿈만큼이나 알록달록한, 색색의 아이콘이 떠오른다. 
네 욕망을 클릭하는 데 바빠서 너는 아버지를 배신한다. 
컴퓨터로 회의용 문서를 작성하고 장부를 기입하면서 너는 종종 실수를 했다. 
너는 더이상 경리계의 인간문화재가 아니었다. 
아기 우유 먹일 시간도 못 맞추고 기저귀 갈아줄 때를 번번이 놓치며 한밤중 우는 아기의 울음의 의미를 몰라 발을 동동거리는 초보 엄마일 뿐이었다. 
실수를 한 날마다 너는 사직서를 썼다. 
컴퓨터가 없는 곳을 떠올리며. 
그런 곳은 이제 점점 줄어들고 있었다. 
아침에 쓴 사직서를 저녁이면 휴지통에 처넣었다. 
아버지를 이해할 수 있을 것 같기도 했다. 
그런 밤이면 늘 똑같은 꿈을 꾸었다. 
꿈속에서 아버지는 컴퓨터 모니터에 머리를 짓찧고 있다. 
모니터는 완강한 힘으로 아버지의 머리를 밀쳐낸다. 
아버지의 머리가 걸레처럼 너덜너덜해지자 마침내 컴퓨터는 마치 질처럼 아버지의 머리를 쑤욱 빨아들인다. 
컴퓨터는 아버지 머리를 물고 점점 세게 조인다. 
저리 가! 
저리 가란 말야! 
컴퓨터에게 머리를 물린 채 아버지는 외쳐댄다. 
그러나 아버지 목소리가 아니다. 
컴퓨터에 의해 변조된 음성이다. 
때론 스타카토처럼 딱딱 끊어지게, 때론 절름발이처럼 질질 끌면서. 
너는 도망간다. 
울면서 소리친다. 
사직서는 손으로 썼어요, 손으로요! 
너는 아버지도, 네 자신도 버릴 수 없었다. 
스핑크스의 수수께끼는 잔혹했다. 
너의 아버지는 인간적으로 나무랄 데 없는 사람이었다. 
너를 낳고 네 어머니가 홀연히 가출한 후에 아버지는 어머니 몫까지 도맡을 정도로 성실했다. 
네가 다섯 여섯 살 무렵 아버지는 제지 공장에 나가고 있었다. 
그는 야근을 하는 날에도 꼭 집에 들러 너에게 더운 저녁밥을 지어주었다. 
야식으로 받은 크림빵도 먹지 않고 싸가지고 와서는 꼭 너를 먹였다. 
네 엄마는 빵 같은 거 가지고 오면 화를 냈어. 
구질구질해서 견딜 수가 없다고. 
맛있게 빵을 먹는 네 머리를 쓰다듬으며 그는 쓸쓸히 말하곤 했다. 
현실 적응력이 부족했던 아버지가 새로운 기술로 컴퓨터를 익히기로 결정했을 때 너는 당황스러웠다. 
앞서도 너무 앞섰기 때문이다. 
그때만 해도 여학생들이 보는 잡지엔 마라톤 타자기 광고가 심심치 않게 실리곤 했다. 
컴퓨터 광고는 눈을 씻고 찾아봐도 없던 때였다. 
솔직히 컴퓨터가 뭔지도 몰랐다. 
몰라도 아무 지장 없이 살 수 있을 것 같았다. 
그런데 아버지는 달랐다. 
컴퓨터를 모르면 텔레비전 방송이니 라디오 방송도 할 수 없고 사람들과 연락도 주고받지 못하며 교통편도 이용할 수 없고 가전제품도 쓸 수 없을 거라고 호언장담했다. 
그뿐이 아니었다. 
영화도 만들 수 없고 책도 만들 수 없고 음악도 만들 수 없을 거라고 단언했다. 
어디서 무슨 얘길 듣고 왔는지는 몰라도 너는 그저 놀라울 뿐이었다. 
아버지는 광야에서 외치는 선지자처럼 보였다. 
남들이 다 지나간 길을 겨우 뒤따르는데도 숨이 가빠야만 했던 아버지로서는 전혀 새로운 모습이었다. 
너는 아버지가 어서어서 새로운 기술을 익히기를 아버지 자신보다도 더 간절히 바랐다. 
그렇게만 된다면 도망간 어머니가 돌아오는 것도 시간 문제일 것 같았다. 
그러나 그런 희망은 희망을 품는 순간에만 화려한, 거품 같은 것이었다. 
거품은 허무할 정도로 쉽게 꺼져버렸다. 
너무 앞서간다고 생각했을 때 이미 너는 실패를 예견하고 있었던 것이다. 
너무 앞서가는 일도 현실적응력이 떨어지기에 할 수 있다는 것. 
그것을 너는 오래지 않아 알게 되었다. 아버진 매일 밤마다 컴퓨터를 사귀기 위해 코피를 쏟았지만 컴퓨터에 익숙해지지 못했다. 
앞서가든 뒤따라가든 삶은 결코 호락호락하지 않았다. 
네 엄마라면 쉽게 배웠을 거야. 
네 엄마는… 커피를 마셔도 주스를 마셔도 끝까지 마시지 않는 여자였다. 
잔에 남은 음료수가 절반 아래로 내려가면 고개를 홀딱 뒤로 젖히고 마셔야 하거든. 
그 여잔 그게 품위 없는 자세라고 굳게 믿었다. 
물론 나는 네 엄마의 그런 사소한 행동 하나하나를 사랑했다. 
내가 사랑했던 게 나를 불편하고 힘들게 할 줄은 몰랐지. 
그런 여자에게 살림하고 애 낳게 한 내 죄가 크다. 
정말 사랑하는 것이 생겼을 때 그것을 사랑해선 절대 안 된다. 
어느 밤, 아버지는 자조적인 목소리로 그렇게 말했다. 
너는 그것이 컴퓨터와 무슨 상관이 있는지 알 수 없었다. 
단지 네 머릿속에는 쌍둥이 남자아이가 떠올랐을 뿐이었다. 
그애가 살아 있다면 지금도 너와 같은 얼굴을 하고 있을 터였다. 
그렇다면 그애도 컴맹이 되었을까? 
너는 그것이 몹시 궁금했다. 
아버지가 세상을 뜨고 얼마 후부터 아버지 또래들은 컴퓨터를 배우느라 스트레스를 받기 시작했다. 
직장에서 떨려나지 않으려면 어쩔 수 없었다. 
너는 그런 상황이 도래하기 전에 아버지가 돌아가신 것은 잘된 일이라고 생각한다. 
어쨌든, 한번이라도 덜, 덜 버림받았으므로. 
자궁처럼 깊고 어두운 지하철 차창에 네가 홀로 있다. 
어머니 뱃속에서 함께 놀았던 쌍둥이 남자애는 보이지 않는다. 
엄마, 엄마. 
불현듯 입모양을 그렇게 만들어본다. 
어쩌면 쌍둥이 남자애는 엄마의 팔에 안겨 있을 것 같기도 하다. 
그러나 너의 엄마는 나타나지 않는다. 
너는 아직 가제트가 아닌 것이다. 
그런 식으로 어머니를 클릭할 순 없는 것이다. 
네 시선은 마우스가 되어 어머니 대신 클릭할 만한 아이콘을 찾는다. 
차창에 비치는 네 뒤로 맞은편 의자에 앉아 있는 사람들이 보인다. 
다리를 벌리고 앉은 중년의 여자, 스포츠 신문을 읽는 청년, 그 신문을 옆에서 힐끔 넘겨다보는 아저씨, 이어폰을 꽂고 있는 이십대 초반의 여자애. 
아줌마는 데스크탑 형 PC 같고 여자애는 타워 형 PC 같다고 너는 생각한다. 
주관적인 느낌이긴 하지만 본체가 가로로 긴 데스크탑 형이 세로로 긴 타워 형보다 뚱뚱해 보이기 때문이다. 
그런 생각을 하다가 너는 화들짝 놀란다. 
평소에 너는 그런 식의 생각을 하지 않는다. 
시나브로 그를 닮아가는 모양이다. 
네 소원대로 그는 네 안에 넘치도록 그의 말들을 채워넣은 걸까. 
아니면 이미 오래 전부터 네 안에는 그를 닮은 어떤 것이 들어 있던 걸까. 
혼란에 빠진 채, 너는 그들 가운데 타워 형을 클릭한다. 
이어폰을 꽂은 여자애는 머리를 틀어올렸다. 
업스타일의 머리 모양이 가늘면서도 꼿꼿한 여자애의 목선을 강조해준다. 
머리를 올리느라 사용한 머리핀은 <타이타닉>이란 영화의 여주인공이 하고 나왔던 것처럼 큐빅이 화려하게 박힌 나비 모양이다. 
바이올렛 색깔의 스판 셔츠 때문에 오렌지처럼 솟은 가슴이며 가늘고 긴 허리가 훨씬 도드라져 보인다. 
탄탄한 허벅지는 하얀 니렝스 스커트가 감싼다. 
허벅지 위에는 벗어둔 재킷과 교재가 들었음직한 바인더가 놓여 있고 그 위엔 작은 손가방이 올려져 있다. 
스커트 밑으로 쭉 뻗은 다리는 아무리 땀을 흘려도 발냄새가 아니라 향기가 날 것 같은 청결한 흰색 앵클 부츠가 마무리한다. 
그것은 신발이 아니라 작은 새처럼 보인다. 
여자애는 금방이라도 지하에서 지상으로, 지상에서 다시 천상으로 포르릉 날아오를 것 같다. 
너는 여자애의 하루 일과를 머릿속으로 불러오기 한다. 
여자애는 첫 강의가 언제 있느냐에 따라 아침 일찍도 일어나고 정오쯤에 일어나기도 한다. 
어젯밤 코디해놓은 옷과 액세서리를 걸치고 학교에 간다. 
유난히 햇빛이 좋은 날이면 벌렁 누워 한나절을 자도 좋을 정도로 부드러운 잔디밭이 있는 학교다. 
학교에서 여자애는 정해진 수업을 듣는다. 
공강 시간엔 친구들과 극장도 가고 헤이즐넛 커피가 특히 맛있는 학교 앞 카페에 가기도 한다. 
비라도 오면 가끔 수업을 자체휴강하고 술잔을 기울이며 재기발랄한 대화를 나눈다. 
오늘도 지구 한구석에서 일어나고 있을 폭동, 굶어죽는 사람들, 독재와 근대화, 근대화와 민주화, 인간 복제와 정체성, 대중문화와 고급문화, 창작의 자유와 포르노, 각종 국제 영화제는 왜 점점 헐리우드에 아부하는가, 동성애는 변태인가 아닌가, 망월동 묘역 성역화가 진행중인 가운데에도 동작동 국립 묘지엔 광주에서 '전사'한 군인이 잠들어 있는 이 땅의 모순… 가끔은 그런 거창한 얘기도 양념처럼 끼어든다. 
어쨌거나 여자애는 지성인이므로. 
집에 돌아와서는 체중을 달아보고 오늘 간식을 먹을 것인가 말 것인가 결정하고, 인터넷과 통신을 통해 리포트 쓸 자료를 수집하고 잠시 게임도 즐긴다. 
잠들기 전엔 남자친구와 전화로 시시콜콜한 이야기를 주고받으면서도 주말에 있을 소개팅에 신고 갈 구두를 생각하기도 한다. 
지금 남자친구는 다 좋은데 패션 감각이 정말 형편없다. 
이번엔 패션 잡지에서 튀어나온 듯한 친구를 만났으면 좋겠다고도 생각한다. 
어차피 삼사학년이 되면 하고 싶어도 못 할 일이다. 
그때가 되면 공강 시간에도 도서관에 있어야 할 테고 친구들과도 거창한 대화보다는 취업 정보를 주고받고 남자애와 데이트 대신 취업박람회를 찾아다녀야 할 테니까. 
어쨌거나 여자애는 생활인인 것이다. 
그는 네 마음 한구석에 그런 여자애의 일과를 입력했다. 
아직 그 영화를 안 봤단 말야? 
이 게임을 몰라? 
그런 사람 정도는 알고 있어야지, 이 록 그룹에선 그래도 보컬이 가장 카리스마가 강해, 너두 채팅을 해보지 그러니? 
우리 또래들끼리 이 정도는 통해야지…와 같은 말을 덧붙이며. 
너는 그것을 저장했고 그가 냉랭해질 때마다 불러오기 했다. 
그가 달라진 이유는 오직 그뿐, 네가 그 여자애가 못 되기 때문이라고 여기려고 애썼다. 
여자애와 같은 의자에 앉아서 스포츠 신문을 보던 청년이 갑자기 얼굴을 찡그린다. 
검은 점퍼의 어깨 부분에 하얗게 비듬을 떨어뜨린 중년 남자가 청년 앞에 서 있다. 
가린스럽게 생긴 남자다. 
어디선가 계란 썩는 고약한 냄새가 난다. 
누군가가 거북한 속 때문에 독한 가스를 배출한 모양이다. 
청년은 냄새를 쫓으려는 듯 노골적으로 신문을 훽훽 넘긴다. 
중년 남자는 당황한다. 
청년은 가스 배출의 진원지가 어깨에 비듬을 떨군 중년 남자라고 굳게 믿고 있는 표정이다. 
그러나 그것은 모르는 일이다. 
스타킹을 신은 여자애와 면 양말을 신은 중년 남자가 똑같이 땀을 흘렸다면 누가 더 발냄새가 심할까? 
정답은 여자애다. 
여자애가 아무리 깔끔해도 스타킹은 면 양말처럼 땀을 흡수하지 못한다. 
발냄새가 나는 것은 당연하다. 
그래도 사람들은 어깨에 떨어진 비듬 때문에 중년 남자가 더 냄새가 심할 거라고 단정짓는다. 
지금 이 고약한 냄새도 어쩌면 여자애가 풍기는 것인지도 모른다. 
무리한 다이어트로 장이 엉망인 여자애가 점심으로 먹은 달걀 프라이 하나를 소화 못 해서 말이다. 
그러나 새침을 떼고 있는 여자애를 누가 의심할까. 
괜히 딴죽을 걸어보는 너도 청년과 마찬가지로 중년 남자를 의심하고 있다. 
사람들은 보이는 대로만 생각할 뿐이다. 
그러므로, 사람들에게 어떻게 보일까를 생각해서 사실을 조금 왜곡하는 것은 그리 큰 잘못이 아닐 거라고 너는 자신을 정당화한다. 
그런 그를 처음으로 개인적으로 만났던 서초 역을 향해 전동차는 달린다. 
그때 서초 역에서 그를 만나고 얼마 후, 그는 아예 너의 집으로 들어온다. 
그가 가져온 살림이라곤 노트북 한 대와 노트북에 연결해서 쓰는 펜 마우스와 미니 마우스, 그리고 고흐의 화집 한 권이 전부였다. 
그는 컴퓨터로 할 수 있는 모든 일을 좋아했고 그것만큼 고흐를 좋아했다. 
가끔 그는 고흐의 화집을 펼쳐놓고 컴퓨터 화면에다 고흐의 그림을 베끼기도 했다. 
펜 마우스는 그러느라고 가지고 다녔는데 펜 마우스로 그림을 그리는 그의 솜씨는 아주 형편없었다. 
그리고 그는 노트북에서 마우스 포인터를 움직이는 데 쓰는 터치 패드도 잘 다루지 못했다. 
난 컴맹은 아닌데 마우스맹인가 봐. 
외부 마우스를 노트북에 연결하며 그는 부끄럽다는 듯이 말했다. 
그럴 때마다 너는 그의 뒷머리를 쓰다듬고 싶은 충동에 사로잡히곤 했다. 
그것은 네가 가장 사랑하는 그의 모습 가운데 하나였다. 
다니던 대학에 휴학계를 내고 그는 세상을 떠도는 중이라고 했다. 
자기 인생에서 빠져버린 군대라는 경험을 다른 것들로 채우겠다고 했다. 
너는 그 '다른 것' 중에 하나가 되었다. 물론 그것은 너의 의지가 아니었다. 
예술은 감상적인 것이 아니야. 
고흐의 화집을 넘기며 그가 말했다. 
몸을 움직이는 만큼 생산할 수 있는 거지. 
여기에 씌어 있는 걸 읽어줄까? 
그는 <노란 집>이 그려진 옆 페이지를 손가락으로 가리켰다. 
'노란 집'은 고흐가 고갱을 위해 아를르에 마련한 집이었다. 
그는 화집에 씌어 있는 글을 읽기 시작했다. 
'예술가는 상상력을 갖고 태어난 검객이다. 
상자 뚜껑에 못 하나 박을 줄 모르는 사람은 여러 가지 제약을 받게 마련이다. 
제대로 된 예술가라면 자기 구두 밑창을 갈 줄도 알아야 하고 사막에 갖다 놓아도 제 집을 지을 줄 알아야 한다. 
소위 문명-고갱은 이 말을 사용할 때면 침을 뱉었다-에 의존하는 화가는 그의 현혹된 상상 속에서만 자유로울 뿐이다.' 
고갱과 함께 살게 된 고흐가 고갱을 보고 예술가에 대해 재정리한 생각을 그는 마치 자기 생각인 것처럼 읽어주었다. 
그러한 생각의 원본이 고흐든 고갱이든 또는 고흐의 전기를 쓴 사람의 것이든 간에 그가 자신의 생각을 자신의 온몸으로 복사해내려 한 것은 사실이었다. 
그러므로 그는 '또하나의 원본'인 것이다. 
테마파크, 주차장, 여관, 인형 공장, 공사장, 입시학원, 편의점… 굳이 그가 아니어도 좋은 곳에 그는 열심히 찾아다녔다. 
심지어 논현동 룸살롱에서 대리운전도 하고 환경미화원도 되어보았다. 
너는 이해할 수 없었다. 
얼마든지 산뜻하고 경쾌하게 살 조건을 갖춘 그였다. 
아니, 그래야만 했다. 
너를 놀리는 게 아니라면 그는 위선자였다. 
너는 그렇게 생각했다. 
하지만 세상을 오타 없이 자신에게 입력해서 깨끗한 인쇄지에 뽑아보고 싶어하는 그의 분투는 언제나 네 마음을 쓸쓸하고도 행복하게 만들었다. 
최소한 그는 너를 닮으려 노력하고 있었으니까. 
너와 그가 함께 사는 집엔 '노란 집'이라는 이름이 붙었다. 
고흐와 고갱은 한동안 '노란 집'에서 같이 살았다. 
지나치게 직관에만 의존하던 고흐는 고갱을 통해 예술이 감상적인 일이 아님을, 문명에 의존하는 화가는 진정으로 자유로울 수 없음을 배웠다. 
고갱은 <해바라기>를 그리는 고흐의 초상화를 그렸다. 
둘은 사창가에도 함께 갔다. 
고갱은 창녀들에게 언제나 최고의 인기를 누렸고 가난한 고흐는 화대 대신 창녀에게 초상화를 그려주곤 했다. 
그는 그들 옆에서 함께 살기라도 한 것처럼 그런 것들을 세세히 알고 있었다. 
두 사람은 틀림없이 동성애 관계였을 거야. 
거기다가 그는 논평을 덧붙이기까지 했다. 
너는 그런 그가 그저 신기할 뿐이었다. 
고갱이 '노란 집'을 떠나고 고흐는 자신의 귀를 잘랐다. 
잘린 귀는 고갱과 함께 가던 사창가 창녀에게 보내졌다. 
그의 주장의 근거였다. 
그때 너는 몇 년 전 신문에서 본 그림 하나를 떠올렸다. 
귀에 붕대를 친친 감고 있는 고흐의 자화상이 컴퓨터로 그린 다른 그림 위에 붙어 있었다. 
고흐는 마치 컴퓨터 때문에 귀를 자른 것처럼 보였다. 
하지만 너는 그에게 아무 얘기도 하지 않았다. 
어쨌거나 이름을 붙이자 네 집은 특별한 집이 되었다. 화분 하나, 숟가락 하나에도 이름을 붙이는 그가 너는 놀라웠다. 
오래 전에 너를 버리고 가버린 엄마와 함께 사는 기분이었다. 
엄마는 그런 여자였다고 한다. 
그래서 아버지는 행복했고, 또 불행했다. 
가끔 호출을 받고 나가 컴퓨터를 손봐주는 일을 할 때를 제외하곤 그는 언제나 노트북 앞에 앉아 있었다. 
그는 '무언가를 쓴다'고 했다. 
그것이 무엇인지 그는 말하지 않았다. 
무어냐고 물어보면 그는 대답 대신 그 어느 밤의 아버지처럼 자조적인 표정을 지을 뿐이었다. 
정말 사랑하는 것이 생겼을 때 그걸 사랑해선 안 된다고 아버지는 말하곤 했다. 
그러나 그는 기어코 그것을 사랑하고 있는 거야. 
너는 그렇게 생각했다. 
직장에서 퇴근해 돌아와보면 그는 언제나 노트북 앞에 있었는데 어느 날은 전원이 꺼져 있을 때도 있었다. 
그는 정물화에 그려진 화분처럼 앉아서 중얼거렸다. 
저 시커먼 대가리, 쓸모없는 내 맹장까지 먹어치울 저 암흑덩어리. 
왜 그렇게 가만히 앉아 있냐고, 너는 묻지 않았다. 
접근할 수 없는 그의 언어가 너에겐 '저 시커먼 대가리'이자 '암흑덩어리'였기 때문이다. 
그런 날 밤이면 그는 언제나 너를 원했다. 
오른쪽 견골에 깊숙이 이를 박으며 사납게 네 안으로 헤집고 들어왔다. 
그의 어둠이 네 어둠 한가운데 뿌리를 내려 너는 그대로 어둠의 고향이 되어버렸다. 
그는 너에게 끝없이 말을 시켰다. 
네가 살아온 이력을 말줄임표 없이 쉼표까지 정확히 듣길 원했다. 
자기가 살지 못한 것을 네가 살았기 때문이라며. 
그런가 하면 제어할 수 없는 열기에 휩싸인 피아니스트처럼 광포하게 자판을 두드리고 있을 때도 있었다. 
상황선에 삽입이라고 써 있는 거 보이지? 
상황선이 어떤 건데? 
몇 쪽, 몇째 줄, 몇째 칸인지 써 있는 라인 말이야. 
보여? 
응. 
그거야, 바로 그거라구. 
난 지금 컴퓨터와 섹스하는 거야. 
내 안에 들어찬 총알들을 남김없이 써버리듯이 이 모니터에다가 내 안의 말들을 모조리 박아버리는 거라구. 
내 아이를 가지고 있어, 이것이. 
아아, 이쁜 자궁! 
그가 쓴다는 그 '무엇'은 시였던가? 너는 일상 속에서 그가 쓰는 표현 하나하나가 다 시적이라고 느꼈다. 
어느 날 그는 컴퓨터 모니터에 떠오르는 글자가 까만색 일색인 것이 불만이라고도 말했다. 
분홍색, 노랑색, 오렌지색, 보라색… 색색의 글자들이 떠올랐으면 좋겠어. 
그것도 그냥 얌전히 모니터에 가서 박히는 게 아니라 애벌레처럼 기기도 하고 나비처럼 날기도 하고 별처럼 반짝이다가 바닷물처럼 파도도 치고 그랬으면 좋겠어. 
한 글자, 한 글자에 향기도 있고 받침 하나하나가 고유한 소리를 낸다면 더더욱 금상첨화구. 
그는 나들이 나온 아이처럼 신이 났다. 
그런 소프트웨어가 나오면 내가 꼭 사줄게. 
마치 엄마처럼, 너는 말했다. 
2009년엔 굳이 가상현실체험관에 가지 않고도 원한다면 때와 장소를 가리지 않고 가상 현실을 체험할 수 있는 도구가 만들어지고, 2023년이면 환자의 몸을 한 번 쓰윽 훑기만 해도 몸의 어디에 이상이 있는지 단박에 알아낼 수 있는 의료용 스캐너가 나온다고 했다. 
그가 원하는 워드프로세서를 만들어내는 것도 시간 문제일 뿐이라고 너는 생각한다. 
정말 사줄 거지? 
그럼. 
고맙습니다, 엄마. 
그가 말끝에 장난스레 엄마를 붙였다. 
너는 정말 엄마가 된 것 같았다. 
너를 버리고 간 엄마가 아니라 좋은 엄마가 될 수 있을 것 같았다. 
그러나 그런 날은 많지 않았다. 
대부분 그는 빈 종이처럼 멍한 시선으로 깜빡거리는 커서를 들여다볼 뿐이었다. 
깜빡거리는 커서는 말더듬이 같아. 
그는 왼쪽 검지손가락 마디 부분을 입에 넣고 잘근잘근 씹으며 말했다. 
몇 시간이나 씹어댄 걸까. 
그의 검지손가락은 독오른 뱀처럼 부풀어서 금방이라도 네 발목을 물고 독을 뿜어낼 것 같았다. 
그날 밤 결국 그는 너를 물었다. 
너는 말더듬이 커서처럼 깜빡거리다가 어느 순간 모든 움직임을 멈추었다. 
그의 독에 중독될까 봐 두려워 더이상 몸을 움직일 수 없었다. 
심심하면 다운되는군. 
그는 벌컥 화를 내며 네 몸 깊은 곳에 꽂았던 코드를 뽑아버렸다. 
그리고 네게서 등을 돌린 채 그는 홀로 잠들었다. 
더이상 글은 쓰지 마. 
글을 못 쓸 때의 당신은 너무 무서워. 
그의 등뼈를 바라보며 너는 중얼거렸지만 그는 아무것도 듣지 않았다. 
그날 새벽, 너는 보았다. 
스스로 자기 몸의 스위치를 내리고 꺼져 있던 그가 다시 푸르르 깨어나 노트북 앞에 앉아 있는 것을. 
그의 몸은 컴퓨터 모니터에서 새어나오는 푸르고 흰 빛에 온통 젖어 있었다. 
<이상한 나라의 폴>이란 만화영화에서 폴과 그의 친구들이 니나를 구출하기 위해 대마왕이 사는 이상한 나라로 가기 위해 만들던 구멍. 
노트북에서 새어나오는 빛을 보고 너는 그 구멍을 생각했다. 
그가, 그와 네가 있는 작은 방이, 온 세상이, 금방이라도 노트북 안으로 빨려들어가버릴 것 같은 이상한 긴장감이 네 손 안에 잡혔기 때문이었다. 
그의 얼굴은 붉게 달아 있었다. 
너는 보았다. 
열기를 주체할 수 없었던지 그는 급하게 러닝 셔츠를 벗어버렸다. 
너는 못 본 체했다. 
웃통을 벗어붙인 그의 두 손이 미친 바람처럼 자판을 훑고 다녔다. 
내일 아침, 그의 노트북은 한바탕 태풍이 지나간 것처럼 모든 글쇠가 뿌리째 뽑혀 있을 거라고 너는 생각했다. 
너는 갑자기 한기를 느꼈다. 
이불을 귀밑까지 끌어올렸다. 
그러나 그는 마침내 팬티마저 벗어버린다. 
그는 지금 글을 쓰고 있는 게 아니라 컴퓨터와 섹스하는 중이야…너는 아예 눈을 감는다. 
그가 앉아 있는 의자는 모니터에서 나오는 빛으로 인해 환한 곳이 아니라 책상 밑 어두운 공간에 속해 있다. 
어두워서, 벗은 그의 하반신을 너는 볼 수 없다. 
그런데도 독사처럼 머리를 쳐든 그의 것이 보이는 것 같아서 너는 눈을 감을 수밖에 없다. 
그가 타이프 치는 소리가 점점 가파르게 상승곡선을 그린다. 
헉, 헉, 헉… 숨을 몰아쉬는 소리도 들리는 것 같다. 
귀밑까지 끌어올린 이불을 이번엔 머리끝까지 끌어올린다. 
그의 컴퓨터가 되고 싶다. 
그가 클릭하고픈 아이콘들로 가득 찬, 그의 컴퓨터가 되고 싶다. 
심심하면 잘도 다운되던 너. 
그날 새벽엔 다운되지 않았다. 
네 용량을 넘어서는 새로운 자료를 전송받느라 그날 새벽, 너는 느리고 느리게, 눈물 흘렸다. 
-이번 역은 사당, 사당 역입니다. 
내리실 문은 오른쪽입니다. 
안산 방면이나 상계 방면으로 가실 분은 이번 역에서 열차를 갈아타주시기 바랍니다. 
기계음의 안내가 시작되자 차창에도 전원이 꺼지고 단 하나 떠 있던 아이콘이 사라진다. 
이어폰을 꽂고 있던 여자애가 정말로 포르릉 날아간다. 
여자애가 앉았던 자리에 동그란 엉덩이가 흔적으로 남아 있다. 
그 위에 꼭 맞게 엉덩이를 포개고 싶다. 
그러나 동작은 언제나 생각보다 느리다. 
여자애 또래의 남자애가 먼저 앉아버린다. 
그를 닮은. 
지하철은 다시 진흙 속처럼 어두운 통로를 미꾸라지처럼 달릴 것이고 너는 다시 외롭게 차창에 떠오를 것이다. 
여자애가, 그리고 그가, 너의 전생이라면 좋겠다. 
그러면 너는, 순환열차를 타듯 너의 현생에서 여자애를, 그를… 반복하게 될 테니까. 
어디선가 밀림의 원주민들이 두들겨대는 타악기 소리가 난다. 
재규어 울음소리도 들린다. 
차창에 떠오른 것은 이제 네가 아니다. 
재규어가 그 날카로운 밭톱으로 화면을 긁어버리자 늘씬한 잿빛 재규어 한 대가 나타난다. 
Jaguar XK8 모델이 가드레일을 따라 달리는 모습이 보여지고 이어서 떠오르는 글자. 
Don't dream it. 
Drive it. 
스크린 세이버가 작동중이다. 
네 사무실 컴퓨터의 스크린 세이버는 마이크로소프트사의 로고가 검은 공간에 떠다니는 것이었다. 
재규어같이 멋진 자동차가 달리는 스크린 세이버를 너는 그의 노트북에서 처음 보았다. 
'무언가'를 쓰던 그가 잠시 화장실에 간 참이었다. 
갑자기, 재규어가 달리는 도로 밑에 감춰져 있을 그의 글이 맹렬히 보고 싶어졌다. 
너는 손이 닿는 대로 자판 위에 촘촘히 박힌 버튼 중에 하나를 눌렀다. 
재규어가 아니었다면 감히 그의 '무언가'를 훔쳐볼 생각을 하진 않았을 것이다. 
그러나 어쩐 일인지 화면이 바뀌지 않았다. 
대신, 암호를 입력하라는 말이 경고처럼 떠올랐다. 
암호? 
고개를 갸웃거리며 너는 이번엔 아무 버튼이 아니라 엔터키를 찾아 눌렀다. 
여전히 그의 문서는 나타나지 않고 Don't dream it, …재규어가 달리고 재규어만 울 뿐이었다. 
지금 뭐 하는 거지? 
볼일을 마치고 나온 그가 말했다. 
너는 미친 듯이 엔터키를 눌러대고 있었다. 
내 글을 보고 싶니? 
뜻밖에 그는 전혀 화를 내지 않고 담담히 물어보았다. 
너는 고개를 끄덕였다. 
바보야, 컴퓨터가 시키는 대로 암호를 입력해야지. 
화면 보호기에 암호가 있는 줄은 몰랐어. 
얘가 알고 보면 아주 입이 무거운 애야. 
그는 자신의 노트북을 가리키며 말했다. 
내가 시키는 대로만 하지. 
내가 기억하라고 지시한 암호가 아니면 아무리 나와 함께 사는 너라고 해도 얘는 절대 입을 열지 않아. 
진짜 충복이라니까. 
그는 정말로 노트북을 노예로 부리는 주인 같은 표정을 지었다. 
난, 너의 암호를 몰라. 
너는 노예처럼 말했다. 
그래, 너는 언제나 노예였다. 
너는 컴퓨터가 얼마나 호락호락하지 않은 물건인지 잘 알고 있었다. 
네가 고등학교에 다닐 무렵부터 모든 성적표는 학과목 선생님의 책상이 아니라 전산실에서 작성됐다. 
여름엔 덥고 겨울엔 추운데다가 통풍마저 위태로울 정도로 콩나무 시루 같은 교실에서 네가 공부하고 있을 때, 전산실은 에어콘과 난방기구와 가습기가 적정 온도와 적정 습도를 유지하고 있었다. 
적정 온도와 습도보다 조금만 높거나 낮아도 전산실 시스템이 오류를 일으키기 때문이었다. 
그러면, 성적표를 나눠주는 날마다 잘못 나온 성적을 수정하느라 세 번, 네 번 성적표를 다시 받아야만 했다. 
그때마다 왔다갔다하는 석차 때문에 교실 안은 희비가 엇갈리는 낮은 신음으로 가득 찼다. 
실제로 이런 일도 있었다. 
처음 받은 성적표에서 네 석차는 60명 중에 59번째였다. 
아버지가 돌아가시던 해 가을이었다. 
그전에 네 성적은 중상 정도였고 조금 노력한다면 이류대는 갈 수준이었다. 
그러나 아버지가 죽고 네 성적은 곤두박질치기 시작했다. 
공부를 안 했다기보단 할 필요를 못 느꼈다. 
우선은 생존이 더 중요했으니까. 
그랬기에 너는 네 뒤에 있는 한 명이 누굴까를 궁금해할 정도로 여유를 부렸다. 
불쌍한 그애는 바로 네 앞에 앉은 애였다. 
나 어떡해, 분자랑 분모랑 똑같애. 
그애는 네 귀에다 대고 속삭였다. 
약분하면 1이네. 
너는 대범하게 그애를 위로했다. 
네가 그애 바로 앞이라는 말은 하지 않았다. 
그렇게 5교시가 끝났고 이번엔 제대로 된 거라며 새 성적표가 나왔다. 
야, 나 한 등 올랐다! 
앞자리에 그애가 약간 톤을 높여 말했다. 
잘됐네. 
너는 같이 기뻐했다. 
다시 받은 성적표에서 너는 60등이었다. 
너는 불안했다. 
네 뒤에 아무도 없어서가 아니었다. 
네가 피하고자 했던 아버지의 운명이 긴 그림자를 이끌고 와서 마침내 너마저 덮으리라는 불길한 예감 때문이었다. 
컴퓨터 팔자가 상팔자야. 
아버지는 말하곤 했다. 
대덕 연구단지에 있는 슈퍼 컴퓨터는 5억짜리 전용 에어콘에 전담 요원이 네 명이나 된다더라. 
온도 21도에 습도 48%, 이게 유지돼야 한다는 거야. 
그래서 한 달 전기료만 6백이라나 7백이라나. 
다시 태어날 수 있다면 나는 컴퓨터가 되고 싶다. 
내가 그렇게 비싼 놈이라면 어떤 여자도, 회사도 날 버리진 않았을 거 아니냐. 
21도, 48%… 누군들 그게 필요치 않겠어. 
그러나 다 참고 사는 거야. 
안 그러냐? 
다시 태어나면 컴퓨터로 날 테다. 
다시 태어날 수 있다면 나는 컴퓨터가 되고 싶다… 텔레비전 영화를 보며 아버지는 주문을 외듯 같은 말을 자꾸 되풀이했다. 
캐서린 햅번이 나오는 옛날 영화였다. 
캐서린 햅번은 방송국에서 자료를 찾아주는 일을 담당하고 있다. 
어느 날 사무실에 사람보다 빠르게 자료를 찾아준다는 기계가 들어온다. 
일테면 요즈음 컴퓨터의 선조 같은 기계였다. 
기계는 넓은 사무실 하나를 다 차지할 만큼 비대하면서도 온몸이 성감대인 여인처럼 살짝 건드리기만 해도 민감하게 반응한다. 
캐서린 햅번과 동료들은 옆에 딸린 작은 방으로 밀려나고 그 기계에 자료를 입력해놓은 후 회사를 그만두어야만 한다. 
영화의 끝부분에서, 물론 기계가 인간의 지혜를 당해내진 못한다. 
그렇다고 완전히 퇴출된 것도 아니다. 
넘치지도 모자라지도 않는 현명한 여인 캐서린 햅번이 넘치지도 모자라지도 않게 기계를 다루게 될 테니까. 
60명 중에 60등을 하던 날, 너는 너와 같은 교실에 있던 친구들에게 진 것이 아니었다. 
터무니없지만, 너는 전산실에게 패배했던 것이다. 
네가 원한다면 암호를 가르쳐줄 수도 있어, 하지만… 그가 말한다. 
하지만, 하지만 뭐지? 
나를 노트북보다 못 믿겠다는 말이야? 
너도 모르게 목소리가 높아진다. 
아니야, 그런 뜻이 아니야. 
반란을 일으킬 것처럼 위태로운 노예에게 그가 손사래를 쳐댄다. 
날 잡아먹기라도 할 것 같구나. 
너답지 않게 왜 그러니? 
암호는… 아주 간단해, '열려라 참깨'라구. 
그의 손이 롤러코스터보다 현란하게 자판 위를 훑고 지나간다. 
암호 입력란엔 '열려라 참깨' 대신 의미를 알 수 없는, 설탕 입자를 닮은 문자(*)가 연속적으로 새겨져 있다. 
그리고, 술래인 너를 놀리듯 꼭꼭 숨어 있던 그의 글이 언제 그랬냐는 듯 시침을 뚝 떼고 나타난다. 
흰 바탕화면을 뒤덮은 글자들이 개미떼마냥 바글거리고 있다. 
아버지, 어머니, 쌍둥이, 그리고 네 이름… 언뜻언뜻 시선에 잡힌 글자. 
추측건대, 그것은 너의 이야기이다. 
너와 그가 세포들의 떨림과 체액을 나누어갖던 밤마다 덩달아 조금씩 그에게 나누어주었던… 너의 이야기. 
이거, 내 얘기니? 
그래. 
나는 네가 살아온 삶을 그대로 인쇄했을 뿐이야. 
내 글이 아닌 셈이지. 
그래서, 내 식으로 완성하기 전엔 너에게 보여주고 싶지 않았어. 
정말 나니? 
그렇다니까. 
그의 목소리엔 짜증이 묻어 있다. 
그는 너에게 묻지도 않고 제멋대로 노트북을 꺼버린다. 
네가 정말 보고 싶다면 언제든 봐도 좋지만 내가 있을 땐 보지 마라, 부탁한다. 
거기다가 부탁까지 덧붙인다. 
너는 순순히 그러마고 약속한다. 
그는 나름대로 네가 걸어온 발자국에 자기 발자국을 포개며 걸어보려고 애썼던 것이다. 
네가 그의 삶을 복제하고 싶어하는 만큼이나. 
그러나, 너는 그를 속였다. 
네가 그에게 보여준 발자국은 진짜가 아니었다. 
네가 그에게 들려준 이야기는 꺾을 곳에서 꺾고 뻗을 곳에서 뻗는, 한 편의 드라마였을 뿐이다. 
그가 왜라고 물을까 두려워서 너는 진짜를 말할 수 없었다. 
아버지의 죽음, 어머니의 가출, 쌍둥이 남자애에 대한 막연한 그리움. 
그것들 사이엔 아무 인과관계가 없었다. 
네가 아는 것은 단편적인 인상, 막연한 기미… 그런 것들뿐이었다. 
그가 왜냐고 묻기 전에 너는 네 삶을 그럴 듯하게 미리 짜맞추어놓고 얘기한 것이다. 
텔레비전 방송에 나가서 그랬듯이. 
그를 속였으므로 그가 기록한 너는 이미 네가 아니다. 
그의 말처럼 그가 네 삶을 그대로 인쇄한 것도 아니다. 
그러므로 그것은 온전히 그의 글이다. 
그런데 그는 아니라고 생각한다. 
사죄하는 심정으로라도 너는 그의 말을 따라야 한다. 
열차가 갑자기 멈춰 선다. 
-승객 여러분, 죄송합니다. 
이 열차 신호 대기로 잠시 정차하고 있습니다. 
서야만 하는 역이 아니기 때문에, 열차는 어둠의 한가운데에 박혀 있다. 
그에게서 멀어지는 것도 쉽지는 않다. 
네 안에서 잘 여문 씨앗 하나가 눈을 뜨려 한다는 사실을 알았을 때. 
아기가 네 안에서 마음껏 날아다닐 수 있도록, 좁고 어두운 골목길 같은 내장이 아기를 위해서 환하게 외등을 밝히고 있다고 너는 생각했다. 
그러나, 그는 달랐다. 
그는 어둠이 자신의 정수리를 꿰뚫고 들어와 심장을 박살낸 것 같다고 말했다. 
너의 자궁이 늪처럼 자기 발목을 잡고 놓아주지 않을 것 같다고도 했다. 
그의 심정을 물론 너는 이해했다. 
아버지가 된다는 건 쉬운 일이 아니다. 
아기에게 이름을 지어주고 호적에도 제대로 올려주려면 결혼도 해야 할 것이다. 
아기는 네가 그랬듯 계속 자라날 것이며 따라서 아이가 잘 자라도록 돈도 벌어야 할 것이다. 
아직 그는 학생 신분이었다. 
이 일, 저 일, 닥치는 대로 열심히 하긴 하지만 그것은 생활을 위해서가 아니었다. 
사실을 말하자면 닥치는 대로 일을 해야 할 만큼 그는 가난하지도 않았다. 
그는 자기가 쓰는 글을 위해 타인들의 삶을 훔쳐보려 한 것뿐이었다. 
그에게는 아버지가 될 아무런 준비도 되어 있지 않았다. 
준비가 안 되었기론 너도 매한가지였다. 
세상에 태어나서 너는 그 누굴 향해서도 어머니라 불러본 적이 없었다. 
너에게 어머니란 아이를 낳고 도망가는 여자일 뿐이었다. 
아버지가 되어야 할 그는 엉뚱하게도 너의 어머니처럼 되려 하고 있었다. 
없앨까? 
노트북에 빠져 있는 그에게 너는 묻는다. 
그가 바란다면 그럴 수도 있었다. 
잘 알지도 못하는 어머니란 존재가 되는 것보다는 그를 붙드는 게 나았다. 
그러나 그는 아무 대답도 하지 않는다. 
표정도 여전해서 그가 무슨 생각을 하는지 너는 알 수가 없다. 
어쩌면 정말 네 말을 못 들었는지도 모른다. 
정말 못 들었을 것이다. 
너는 한번 더 물어보려다가 그만두어버린다. 
없앨까, 없앨까, 없앨까… 이 말이 입 안에서 맴도는 것만으로도 네 입 안은 만신창이가 된다. 
한번 더 입 밖으로 쏟아냈다간 아기가 아니라 네가 먼저 갈기갈기 찢어져 없어져버릴 것 같다. 
나, 낳고 싶어. 
넌 어떠니? 
너는 이번엔 표현을 달리한다. 
없앨까와 같은 뜻으로 묻는 거지만 그렇게 표현하면 네가 안전할 것 같은 기분이다. 
그러나 그는 여전히 노트북에 박은 시선을 뽑지 않는다. 
커서가 태아의 심장처럼 팔딱인다. 
그의 노트북이 아이를 낳는다면 그는 어땠을까? 
너는 생각한다. 
컴퓨터를 낳고 싶다. 
나, 낳고 싶다니까. 
너는 한번 더 묻는다. 
나중에 얘기하자. 
나, 지금 바쁘다. 
커서는 글자로 바뀌지 않고 제자리에서 계속 팔딱거리고만 있다. 
그런데도 그는 바쁘다고 말한다. 
그의 왼쪽 관자놀이가 커서를 따라 뛴다. 
커서를 글자로 바꾸기 전에, 노트북에 글자를 삽입하기 전에… 그는 마치 전희를 즐기고 있는 것처럼 보인다. 
난데없이 네 안으로 질투의 감정이 몰아친다. 
발악이라도 하듯 양손으로 그의 어깨를 움켜쥐고 그의 상체를 네 쪽으로 훽 돌린다. 
어쩔 수 없이 시선이 부딪친다. 
그의 얼굴이 낯익다. 
너무 낯익어서 소름이 끼칠 정도다. 
그와 처음으로 잠자리를 같이 한 날도 그랬다. 
그와는 처음이었고, 아니 네 인생에서 남자와 자는 것이 처음이었는데도 너는 모든 게 너무 익숙하다고 생각했다. 
오래 전에, 기억이 닿지 않는 어두운 시간 속에서 너는 이미 누군가와 몸을 나누어가졌던 것 같았다. 
지금 바쁘다고 하지 않니. 
목소리가 너무 낮은 탓에 그의 말은 몹시 흔들린다. 
커서가 껌벅거리던 워드프로세서 프로그램이 사라지고 화면이 어두워진다. 
곧이어 재규어가 날카로운 발톱으로 화면을 찢으며 나타난다. 
스크린 세이버가 작동하기 시작한다. 
그래도 지금 얘기해. 
너는 단호하다. 
도대체 내가 뭘 잘못했니? 
왜 이렇게 나를 못살게 구는 거니? 
그가 벌떡 일어난다. 
야생동물처럼 민첩하게. 
행거에 걸어두었던 남방을 입고 가방을 집어든다. 
지금 뭐 하는 거야? 
네 목소리가 한 옥타브 올라간다. 
그가 날카롭게 쏘아본다. 
뭐 하냐구? 
보면 몰라? 
지금 초라해지는 중이잖아. 
도대체 너는 무슨 권리로 나를 이렇게 초라하게 만드니? 
네 옆에 있으면 언제나 그랬어. 
초라하고 싶으면 너 혼자 그래. 
옆에 있다는 이유만으로 나까지 전염시키지 말고. 
너는 그가 무슨 말을 하는지 알아들을 수가 없다. 
네가 그를 초라하게 만든다는 것도, 초라해지는 것과 아기가 무슨 상관이 있는지도. 
너답지 않게, 참지 못하고, 너는 묻는다. 
그게 무슨 뜻이야? 
그래, 너는 항상 그러지. 
내가 무슨 말을 할 때마다 묻지. 
묻고 또 묻지, 무슨 말이냐고. 
같은 나라에 사는, 같은 또래의, 같은 사람이 말하는데도 알아듣지를 못해. 
네가 한번도 제대로 알아듣지 못했기 때문에 내가 한 말들이 얼마나 농락당했는지 알기나 하는 거니. 
네 입술이 달싹거린다. 
무언가를 말하고 싶다. 
그런데, 여짓여짓하던 네 입술이 열리려는 순간, 그 순간을, 그가 잽싸게 훔쳐버린다. 
또 물을 거지, 지금 한 말은 또 무슨 말이냐고? 
솔직히 요즘 애들 같지 않은 너에게 호감을 느꼈었어. 
그래서 좀 답답할 때도 있었지만 뻔뻔하지 않은 네가 좋을 때도 있었어. 
그런데 이젠 정말 너두 뻔뻔해졌구나. 
아기 핑계를 대면서 나에게 어떻게 이럴 수 있니? 
너에게 처음이자 마지막으로 충고하는데 지금 네가 하는 짓은 아주 세련되지 못하다는 걸 알아둬. 
그게 네가 요즘 애들이 못 되는 이유라는 걸. 
더 할말 있니? 
무슨 뜻이냐고 묻는 것만 아니라면 어떤 말을 해도 좋아. 
할말 있으면 해. 
그러나, 너는 더이상 무슨 말을 해야 할지 모른다. 
무슨 말이냐고 물어야 하는데 그는 그 말만 못 하게 하고 있다. 
그는 오늘의 공연을 위해 성실하게 대사를 암기해둔 연극배우 같다. 
이제 다시 생각해보니 지금까지 그가 해온 말은 시적이라기보다는 연극적이었던 것 같다. 
너는 언제나 그를 닮고 싶어했다. 
그의 말을 배우고 싶어했다. 
그의 연극에 동참하기 위해서라도 너는 무슨 말인가를 해야 했다. 
너는 그가 가진 대본의 어딘가에 적혀 있을 너의 대사를 생각해내려 애쓴다. 
알았어. 
뭐든지 네 말대로 할게. 
그러니까 제발 내가 묻는 거에 대답이나 해줘. 
자신도 모르게 네 손은 둥근 배를 어루만지고 있다. 
아이, 어떡할까? 
한동안 아무 말 없이 그가 너를 직시한다. 
너는 어쩔 수 없어. 
그가 눈으로 하는 말을 너는 알아듣는다. 
네가 가여워. 
그거라면 내가 이미 여러 번 대답했잖아. 
그런데 또… 네 맘대로 해, 네 뱃속이니까 네 맘대로 하라구. 
그는 손에 들고 있던 가방을 둘러메고 공기보다 가볍게 나가버린다. 
현관문이 쾅, 닫힌다. 
노트북 모니터에선 여전히 재규어가 달리고 있다. 
그는 마음이 바빴던 모양이다. 
그토록 사랑하는 노트북을, 전혀 어울리지 않는 네 곁에 두고 가버렸다. 
너는 그것을 그저, 바라본다. 
네 인생에서 가장 중요한 숙제를 하는 듯한 자세로. 
사람들 마음속에 스크린 세이버가 있었으면 좋겠다. 
스크린 세이버가 컴퓨터 화면을 보호하듯이 마음을 보호해줄. 
그것만 있다면 상처 따윈 두렵지 않을 것이다. 
문득 네 안에서 들려오는 말에 너는 깜짝 놀란다. 
그 말은 시적이었다. 
너도 모르게 그를 닮아가고 있었던 모양이다. 
Don't dream it. 
Drive it. 
너는 자판 위에 아무 키나 누른다. 
암호를 입력하시오. 
너는 이제 꿈꾸지 않는다. 
그가 일러준 주문, '열려라 참깨'를 입력한다. 
이제 너는 노트북을 타고 갈 것이다. 
하지만, 지금 너는 지하철을 타고 있다. 
지하철 차창에 비치는 너. 
어두운 땅속에서만 보이는 너. 
창 밖이 환해지면 언제든 사라져버릴 너. 
차창에 비친 너만이 바라보는 너. 
열려라 참깨는 맞는 주문이 아니었다. 
그럴 줄 알았어. 
너는 낮게 중얼거린다. 
별로 당황하지도 않고, 별로 화를 내지도 않고, 너는 다른 주문을 외워보기 시작한다. 
그와 함께 갔던 모든 곳-그와 함께가 아니었으면 평생 가보지 못했을지도 모르는-, 그와 함께 봤던 모든 영화-그와 함께가 아니었으면 평생 못 보았을지도 모르는-, 그가 사랑했던 모든 것들이-왜 사랑하는지 도무지 짐작이 안 되는 것들도 섞여 있는-, 네 손끝을 통해 한번씩 재생된다. 
그러나 화면은 여전히 요지부동이다. 
그렇게 두 시간 정도가 지나고… 네가 '노란 집'을 쳤을 때. 
너는 마침내 재규어 사냥을 끝냈다. 
그의 암호를 맞추다니, 그 암호가 네 믿음대로 너와 관계 있는 것이라니… 그와 너가 완벽하게 하나 되는 순간이다. 
오래 숨어 있던 그의 글자들이 다투어 화면 위로 튀어나온다. 
20쪽 23줄 32칸에서 커서가 깜빡거린다. 
20쪽 23줄 32칸이라고 나타난 상황선에 '삽입'이라고 써 있는 글자가 보인다. 
짧고 날카로운 것이 심장을 긋고 지나간다. 
너는 페이지를 앞으로, 앞으로 넘긴다. 
격리된 경리. 
그가 첫 페이지 첫째 줄에 쓴 문장. 
아마도 제목인 것 같았다. 
그리고는 다섯 줄을 건너뛰고서 본문이 시작되고 있었다. 
너의 직업은 경리였다. 
경리의 아버지는 몇 년 전에 세상을 떴다. 
경리의 어머니는 그녀를 낳고 도망갔다. 
경리와 쌍둥이인 남자애는 초등학교 1학년 때 실종되었다. 
혼자 사는 그녀는 외롭고, 배운 것도 재주도 없는 그녀는 가난하다. 
그렇게 경리는 가족으로부터, 세상으로부터 격리된 삶을 살고 있다. 
그것은 네 얘기였다. 
그의 손끝에서 재생되어 컴퓨터 모니터에 떠오른 너였다. 
모두 네가 해준 얘기긴 하지만 그것은 생각보다 훨씬 구체적이어서 오히려 생경한 느낌을 주었다. 
네 얘기를 네가 수기로 써낸다 해도 그가 쓴 것만큼 자세하진 못하리라고 너는 생각한다. 
예컨대, 너의 아버지. 
아버지는 컴퓨터에 연결된 선에 목을 감고 죽었다고 그는 쓴다. 
아버지가 하루하루 달라지는 업무 환경에 얼마나, 어떻게, 스트레스를 받았는지도 그는 쓴다. 
그것이 아버지 죽음의 이유라고 결론까지 내린다. 
하지만 너는 그처럼 명쾌하게 정리하지 못한다. 
산소처럼 가볍고 투명한 여자와 성실함마저도 답답함으로 여겨질 정도로 칙칙하고 센스 없는 남자. 
어머니와 아버지에 대해 네가 떠올리는 이미지다. 
아버지는 사랑할 것을 사랑해서 상처받은 남자다. 
네가 말할 수 있는 것은 그게 다다. 
그리고, 너를 버린 어머니가 되지 않기 위해 아버지가 될 수밖에 없었던 너 자신. 
비극이 있다면 네가 정말 원했던 것은 어머니처럼 되는 것이었다는 데에 있다. 
하지만 너는 그에게 말하지 못한다. 
그와 너는 다른 말을 쓰기 때문이다. 
네가 세상에서 사라져도 그에 대한 그리움은 여전히 세상에 남아 있을 것이기 때문이다. 
전동차는 어느새 영등포구청 역에 도착한다. 
지하철 문이 열린다. 
차창에 어려 있던 너는 잠시 어디론가 사라진다. 
5호선으로 갈아타려는 사람들이 다투어 내린다. 
여행용 가방을 끌고 가는 남자의 바짓단을 물끄러미 바라본다. 
공항에 가는 모양이다. 
그와 함께 보았던 텔레비전 프로그램이 생각난다. 
한밤의 세계일주, 아프리카편. 
이대로 모로코쯤에 가 있으면 좋겠다. 
얼룩 하나 없는 비취 같은 하늘 아래서 오래도록 미로를 헤매다 잠들고 싶다. 
미로를 빠져나오겠단 욕심 따윈 애초부터 갖지 않을 것이므로 지치도록 헤매어도 행복하게 잠들 것이다. 
손금이 안 보일 정도로 손바닥 가득 빽빽하게 문신을 새기고 아무것도 아닌 사람으로 다시 태어나고 싶다. 
모로코인들은 알아듣지도 못할 말을 할 것이다. 
티끌만큼도 알지 못하는 이방의 언어는 순한 공기처럼 두 귀를 따뜻하게 적실 것이다. 
모로코에 가고 싶다. 
아무 곳이나 가고 싶다. 
너는 그의 다른 문서들도 불러오기 해서 읽는다. 
같은 과 여자애, 동아리 누나, 파리바게트 포장부에서 일하는 소녀, 588창녀, 에스콰이아 구두 디자이너, 재즈 가수… 많은 여자들이 그의 문서에 들어 있었다. 
그 여자들과 그가 함께 사는 집은 언제나 '노란 집'이었다. 
그는 세상의 여자를 딱 두 종류로 나눠서 글을 썼다. 
부유하고 세련된 여자와 가난하고 촌스러운 여자로. 
그러나, 그는 분명히 그렇게 썼음에도 불구하고 너는 그 여자들을 나누는 다른 기준을 찾아낸다. 
그와 말이 통하는 여자와 그렇지 않은 여자. 
경리가 외롭고 힘들었던 건 그녀가 혼자라거나 가난해서가 아니었다. 
그런 건 얼마든지 견딜 수 있었다. 
그러나 그가 좋아하는 것과 네가 좋아하는 것이 일치하지 않을 때는 몹시 견디기 힘들었다. 
정답이 있을 리 없는데도 너는 그가 좋아하는 것들이 정답이라고 생각했다. 
그의 글 속에서 그는 정직하지 않았다. 
너무 화려해서 때때로 너의 귀를 멀게도 만들었던 언어들이 그의 글에는 없었다. 
지나치게 그는, 단순했다. 
너는 점점 빠른 속도로 페이지를 넘긴다. 
페이지가 넘어갈 때마다 모니터가 딸꾹질하는 것만 같다. 
딸꾹질은 쉽게 끝나지 않는다. 
'나는 잠시도 조용히 있지 못하고 언제나 여기저기를 돌아다녔지. 
모닝 코트를 입고 실크 모자를 쓰고 런던에 있었을 때에도 나는 결코 평화를 찾을 수 없었다. 
브라반트에 있었을 때는 런던과 실크 모자를 꿈꾸고, 모든 사람들이 마땅히 해야 하는 대로 행동하는 도시에 있었을 때에는 브라반트의 넓은 들판을 동경했지. 
내 마음속에는 단지 나의 운명을 그대로 받아들이지 못하게 하는 무엇인가가 있다. 
나는 불합리한 불만을 가지고 태어났어-고흐.' 
전력질주를 하듯 화면이 바뀌더니 순식간에 마지막 페이지다. 
커서는 고흐 옆에 찍은 마침표 옆에서 가쁜 숨을 몰아쉰다. 
그는 물론 고흐가 아니다. 
그러나 그가 베껴놓은 말들 중에 가장 정직한 말이라는 것을 너는 안다. 
고흐의 말 사이사이에 네 말을 삽입하고 싶은 욕망이 너를 휘감는다. 
그것은 땅속에서 끓고 있는 마그마처럼 너무 강렬하다. 
너는 급히 마우스를 잡는다. 
이 화면에서 빨리 빠져나가기 위해. 
그 순간 마우스가 네 손 안에서 꿈틀한다. 
언젠가 잡아보았던 그의 것을 닮은 감촉에 너는 움찔 놀란다. 
아아, 어느 새벽의 그처럼 그의 노트북을 내 안에 집어넣고 싶다… 지옥불 같은 욕망에 너는 휩싸인다. 
용암은 이제 분출 직전이다. 
스커트를 훌렁 걷어서 허리춤에 끼워넣고 너는 천천히 속옷을 벗는다. 
이가 딱딱 부딪칠 정도로 온몸이 떨리는 통에 성마른 마음과 달리 네 동작은 한없이 느리기만 하다. 
벗은 아랫도리로 와락 한기가 몰려든다. 
손 안에 착 들어오는 노트북, 이동중에도 간편하게 휴대할 수 있는 노트북, 작은 것으로 승부한다는 노트북… 너에겐 터무니없이 크기만 하다. 
터치 패드를 잘 다루지 못하는 그, 그래서 그의 노트북에 연결되어 있는 미니 마우스. 
그것부터 천천히 네 안에 집어넣기로 한다. 
마우스 밑에 달린 볼이 아랫배 위를 매끄럽게 구른다. 
네가 원하는 곳 어디든지 정확히 마우스 포인터를 갖다 놓을 수 있을 것 같다. 
너는 마우스 포인터를 좀더 아래로, 좀더 깊은 곳으로 가져가고 싶다. 
아랫배에서부터 점차 하강한 마우스가 허벅지 사이를 기기 시작한다. 
심한 가뭄으로 여기저기 갈라지고 골이 파인 길이라서인지 마우스는 매끄럽게 움직이지 못한다. 
기우제를 지내는 무당처럼 너는 미친 듯이 볼을 굴려댄다. 
그러나 여전히 비는 내리지 않는다. 
마른 장작에 확 불이 붙은 것처럼 아랫도리가 화끈거린다. 
네 의지와 상관없이 마우스 포인터는 제멋대로 여기를 가리켰다 저기를 가리켰다 변덕을 부린다. 
그래도 너는 멈추지 못한다. 
네가 원하는 곳을 향해 집요하게 마우스를 들이민다. 
아랫배 위를 부드럽게 굴러온 볼이 질 속도 부드럽게 굴러들어왔으면 좋겠다. 
네가 클릭하고픈 그리운 아이콘에 화살표를 갖다 대고 마우스 버튼을 왈츠처럼 경쾌하게 톡톡톡, 누르고 싶다. 
너는 아랫입술을 깨물고 마지막 힘을 다해 마우스를 밀어넣는다. 
앙다문 입술 사이에서 붉은 피가 흘러내리는 순간, 아랫도리가 시큰하다. 
뻐근하다. 
천둥 번개가 치고 폭우가 쏟아지고… 네 안의 영토에서 갑작스런 천재지변이 일어난다. 
격렬한 통증 때문에 너는 무릎을 꺾고 넘어진다. 
새까만 모니터 위로 고통으로 일그러진 네 얼굴이, 노트북과 한몸이 된 네 얼굴이, 희미하게 떠오른다. 
너는 컴퓨터 안에 있다. 
그곳에서 울고 있다. 
그날 이후로 너는 드디어 가제트가 되었다. 
하루에 비디오테이프를 세 개씩 빌렸다. 
사무실이든 화장실이든, 네가 원하면 언제든지 볼 수 있었다. 
비디오테이프 구멍에 손가락을 끼고 돌리면 영화가 두 눈에 보였다. 
지루하면 빨리 돌리고 잘 못 봤을 때는 되돌려서 다시 보았다. 
본영화 시작 전에 하는 예고편을 참고로 다음 영화를 빌리는 때도 많았다. 
그뿐이 아니었다. 
시디플레이어도 워크맨도 다 필요없었다. 
시디는 둥근 시디의 모양을 따라 검지손가락 지문으로 문지르면 되었다. 카세트테이프는 더 간단해서, 가슴에 올려놓으면 그만이었다. 
가슴과 손가락은 네 몸 안의 선으로 귀와 연결이 되어 있었다. 
그러므로 이어폰 따윈 필요없었다. 
어느새 네 안의 실핏줄은 컴퓨터 회로로 바뀌어 있었다. 
회로를 따라 도는 전류가 아기를 키우고 있었다. 
그는 그것을 모르고 있었다. 
그의 아이는 그의 정자가 만든 게 아니었다. 
오래 전, 엄마 뱃속에서 너를 닮은 사내아이와 동거하던 열 달 동안, 너는 그애와 섹스를 했는지도 모르는 일이었다. 
-이번에 내리실 역은 당산, 당산 역입니다. 
당산철교 공사 관계로 이 열차는 당산 역까지만 운행하오니 승객 여러분께서는 이번 역에서 한 분도 빠짐없이 하차해주시기 바랍니다. 
계속해서 합정 역이나 홍대입구 역으로 가실 손님들은 이번 역에서 셔틀버스를 이용하시기 바랍니다. 
지하철은 이제 땅속을 달리지 않는다. 
자동차가 달리는 당산사거리와 하늘 사이에 놓인 길을 달려온 전동차가 역사에 도착한다. 
그가 있는 곳과 반대 방향으로 달려온 너. 
그는 강 건너에 있다. 
언제부턴가 지하철은 강을 건너지 않는다. 
자석에 붙들려 가는 철가루처럼 개찰구로 바삐 가서 붙어버리는 사람들 속을 천천히 걷는다. 
세상에 너를 붙일 수 있는 자력은 처음부터 네 안에 없었는지도 모른다. 
너와 한 차를 타고 달려왔지만 지금은 너보다 저만큼 앞서가는 사람들의 뒤통수를 보며 너는 문득 그런 생각을 한다. 
벌어진 간격을 애써 따라간다 생각하지만 너는 여전히 천천히 걷는다. 
사람들이 가는 대로 1번 출구로 따라나간다. 
출구로 나오자마자 한떼의 젊은애들이 모여 있는 게 보인다. 
패스트푸드점인 '맥도날드' 앞이다. 
그곳이 이 근방에서는 최고의 약속 장소인 모양이다. 
그들은 모여 있는 것처럼 보이지만 자세히 보면 서로 따로들 서 있다. 
각각 다른 누군가를 기다리고 있다. 
너도 그들 틈에 끼어 서 있어본다. 
하지만 그는 오지 않을 것이다. 
그는 네가 이곳에 있는 것을 모른다. 
혼자 하는 약속은 아무 의미도 갖지 못하는 것이다. 
너는 공중전화를 찾는다. 
어쩌면… 아직 그가 기다리고 있을지도 모른다. 
너의 지문에 입력되어 있는 그의 핸드폰 번호로 그와의 접속을 시도한다. 
신호음이 울린다. 
그러나 아무도 전화를 받지 않는다. 
그렇다고, 전화를 받을 수 없으니 메시지를 남기라는 안내도 나오지 않는다. 
뭐가 잘못됐나 싶어 너는 다시 전화를 건다. 
역시 마찬가지다. 
또 건다. 
그와 접속할 수 있다면 전화를 걸다 죽어도 좋다고 짐짓 오기를 부려본다. 
접속은 쉽지 않다. 
초고속 통신 모뎀으로 미리미리 업그레이드하는 건데, 후회도 해본다. 
한번 더 시도한다. 
마침내, 통화가 된 것은 아니지만, 음성 안내가 수화기를 통해 흘러나온다. 
-갑작스런 통화량 폭증으로 인해 지금은 서비스를 받을 수 없습니다. 
잠시 후 다시 걸어주십시오. 
맥도날드 앞에 서 있는 젊은애들, 당산 역 주변을 걷고 있는 사람들이 가제트 형사처럼 일제히 손가락을 전화기처럼 접고는 누군가와 통화를 하고 있다. 
너무 잦은 통화가 때로는 소통을 방해하기도 하는 것이다. 
너는 공중전화 수화기를 내려놓는다. 
너를 놀리기 위해 빼어문 혀처럼 낼름 나와 있는 전화카드를 홱 낚아잡고 부스를 나오다가 잠시 너는 휘청거린다. 
사람들 사이에 가로세로 마구잡이로 얽혀 있는, 보이지 않는 전화선에 사지가 걸린 탓이다. 
맥도날드 앞에 셔틀버스 정류장이 있다. 
홍대입구라고 적힌 셔틀버스가 선다. 
차례대로 버스에 오르기 위해 길게 줄을 서 있는 사람들을 보고도 너는 가장 먼저 버스에 오른다. 
이봐요 아가씨, 줄 선 거 안 보여? 
새치기하지 맙시다. 
뭐 저런 여자가 다 있지? 
사람들이 제각기 아우성이다. 
그러나 네 귀에 그런 불만의 소리는 들어오지 않는다. 
그가 있는 곳으로부터 멀리, 반대쪽으로, 달아났다고 생각했었다. 
그러나 강을 건널 수 있는 건 지하철 하나가 아니었다. 
허둥지둥 버스에 오른 너는 뒷좌석으로 간다. 
마음이 급했는지 오른쪽 발목을 살짝 접질린다. 
그 바람에 양손으로 들고 있던 그의 노트북 오른쪽 모서리가 바닥을 친다. 
몸의 중심이 잠시 사라진다. 
새치기를 한 것에 대한 불만인가, 아무도 네 몸의 중심을 찾아주려 하지 않는다. 
노트북은 보기보다 무겁다. 
노트북 안엔 노란 집이 들어 있다. 
그리고, 노란 집에는 많은 이야기가 들어 있다. 
많은 말을 했지만 아무것도 말하지 못한 것. 
그래서 말을 할수록 할말이 더 많아져야만 하는. 
양화대교 앞에서 신호대기로 잠시 멈춰 있던 버스가 다시 달리기 시작한다. 
너는 차창을 연다. 
강바람이 수만 개 손가락을 세우고 네 머리카락을 일일이 세어본다. 
강 오른쪽으로, 하늘을 클릭하려는 듯 높이 솟아 있는 빌딩들의 숲이 보인다. 
빌딩은 하나같이 거대하다. 
그래서, 멀리 있어도 잡힐 듯 가까운 데 있는 것처럼 보인다. 
버스는 계속 속력을 내서 달리지만 빌딩을 따라잡진 못한다. 
노트북을 잡은 두 손에 힘이 들어간다. 
다리 중간쯤에 있는 차량 검문 초소와 사무실을 지나자 63빌딩이 조금씩 쌍둥이 빌딩 사이로 들어가기 시작한다. 
너는 노트북을 창틀에 올려놓고 떨어지지 않게 두 손으로 잘 움켜잡고 있다. 
네가 앉은 좌석의 등받이를 움켜잡은 여학생이 불안한 눈으로 너를 본다. 
마침내, 쌍둥이 빌딩 사이로 63빌딩이 꽉 맞게 들어찬다. 
그 순간. 
두 손바닥 사이에 초 한 자루를 끼고 간절한 기도를 올리듯이 너는 강심을 향해 힘껏 노트북을 던진다. 
어머나. 
여학생이 소리지른다. 
버스 안에 함께 탄 사람들이 일제히 소리가 나는 쪽으로 고개를 돌린다. 
순식간에 벌어진 일이다. 
버스에 앉은 위치에 따라 쌍둥이 빌딩 사이에 63빌딩이 딱 맞게 들어가는 순간을 보는 시각은 각각 다르겠지만 어쨌거나 그것은 일 초 정도의 짧은 시간이었다. 
너는 아무 일도 없었다는 듯이 차창을 닫는다. 
돌았나 봐. 
몇몇 사람이 웅성대기 시작한다. 
아가씨, 무슨 문제 있어요? 
운전석에 붙은 거울로 차내를 살피던 운전기사마저 너를 향해 소리친다. 
너는 대답하지 않는다. 
이미 너는 모로코에 있는 것 같다. 
홍대 앞으로 가는 익숙한 길이 모로코 페스의 미로 같기도 하고, 버스에 탄 사람들이 아랍어로 말하는 것도 같다. 
이방인들 속에서 너는 모처럼 외롭지 않다. 
노트북 따위는 아무래도 좋았다. 
그것을 푸른 물 속에 박을 때 네 몸에는 파르르 전원이 켜지고 있었기 때문이다. 
너는 밀레니엄 버그도 두렵지 않다. 
네 안에서, 이천년대가 시작되어도 아무 오류를 일으키지 않을 시스템이 작동하기 시작한다. 
이제야 너는 네 마음이 어떤 역에서 어떻게 쉬고 어떤 길을 어떻게 달렸는가를 그에게 얘기할 수 있을 것 같다. 
그가 신뢰하는 컴퓨터처럼 명석한 목소리로. 
당신이나 나나 우리가 서로를 기다릴 이유는 없어. 
만약에 아직도 그가 기다리고 있다면 너는 그에게 그렇게 말해주고 싶다. 
너는 그를 만나기 위해 지하철을 탄 것이 아니었다. 
그를 만나기 위해 지하철을 타고 돌며, 너는 그 사실을, 겨우 깨달았다. 
그가 만날 너는 더이상 네가 아니다. 
그것은 네 안의 가장 어둡고 깊은 곳에서 기지개를 켜고 있는 하나의 아이콘 때문이다. 
아이콘은, 오래 전에 죽은 줄 알았던 쌍둥이 남자애의 얼굴을 하고 있다. 
걸girl은 TV를 보고 있다. 
좀더 정확히 말해서 볼 만한 프로그램을 찾고 있는 중이다. 
채널 버튼을 눌러대는 걸의 엄지발가락. 
움직임이 점점 빨라진다. 
나­아무개는 걸과 한번 더 하고 싶어진다. 
걸은 나­아무개를 태우고 롤러코스터처럼 질주하곤 한다. 
롤러코스터에 가속도가 붙기 시작하면 매번 나­아무개는 어깨에서부터 배까지 누르고 있는 안전장치를 들어올리고 그대로 튕겨나가고픈 충동에 사로잡힌다. 
질주하는 롤러코스터에서 추락한 육체, 다 녹은 피자 치즈처럼 짓이겨진 내 육체를 보고 누군가는 쯧쯧쯧, 혀를 차댈 것이다. 
뒷감당도 못 하면서 웬 치기냐고. 
그러나 나­아무개는 다른 상상을 한다. 
롤러코스터에 붙는 가속도는 어느 정점에서부터 소멸하기 시작하는 것이다. 
그리하여 차츰차츰 속도가 떨어진 롤러코스터는 처음 출발한 그 자리로 고스란히 되돌아오게 된다. 
하지만 나­아무개는 멍청하게 끝까지 롤러코스터에 앉아 있지 않을 것이다. 
롤러코스터가 다다를 수 있는 최고의 속도에 이르렀을 때, 바로 그 지점에서, 냅다, 뛰어내릴 것이다. 
그것은 추락이 아니다. 
최고의 속도를 간직한 채 애드벌룬처럼 공중으로 떠오르는 것이다, 가볍게. 
그리하여 나­아무개는 가장 나다운 속도로 유랑하며 하늘에 새로운 길을 낸다는… 멋진, 상상. 
걸과 한번 더 하게 된다면 그때는 반드시 뛰어내리고야 말겠다. 
나­아무개는 다시는 제자리로 되돌아오지 않을 것이다. 
"추락하는 것에는 정말 날개가 있을까, 걸?" 
"응?… 응." 
"추락은, 추락일 뿐이겠지?" 
"응?… 응." 
걸은 나­아무개의 말에 건성으로 대꾸한다. 
걸은, 게임기 앞에 앉아 화면에 나타난 적과 싸우고 있는 아이와 같은 표정으로, 재핑zapping에 열중하고 있다. 
재미없는 TV 프로그램은 걸의 적이다. 
끝없이 출몰하는 적을 향해 걸은 발가락으로 무차별 폭격을 해댄다. 
점점 빠르게. 
거의 사정할 것처럼. 
그래도 걸은 이기지 못할 것이다. 
'속보'라는 독재자가 벌써 여러 시간째 모든 공중파 방송을 통해 같은 화면과 같은 멘트라는 미사일을 반복해서 발사하고 있기 때문이다. 
괌으로 가던 KAL기가 추락, 폭발. 
대부분 사망, 생존자도 거의 중상. 
기상 악화, 어둠, 기체 결함, 조종사 과실. 
걸이 아무리 빠르게 채널을 옮기고 있다고 해도 사고의 전말을 파악하는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 
주입식으로 반복에 반복을 거듭하는 속보 탓에 마치 나­아무개가 그 사고를 직접 겪은 기분이 들 정도니까. 
지금은 러시아지만 한동안은 그 나라를 소련이라고 불러야 했던 시절. 
KAL기가 그 나라로부터 격추당해서 탑승자가 모두 사망한 일이 있었다. 
그때 그 사건을 전하던 속보는 소련에 대한 강도 높은 비난까지 함께 전하고 있어서인지 내용이 꽤 다채로웠다고 기억한다. 
그들이 대놓고 격추했으므로 우리가 대놓고 비난하는 것은 매우 당연했다. 
그들과 우리는 서로에게 적이었으니까. 
그러나 이제 더이상 소련이란 나라는 없다. 
누구를, 무엇을, 원망하고 증오해야 하는지, 나­아무개는 알지 못한다. 
아버지는 자신의 아버지를 증오했다. 
평생 할아버지는 이북에 두고 온 자식과 아버지를 비교했다. 
비교가 아니라 대조였다. 
우/열, 선/악… 모든 대조에서 아버지는 후자를 차지했다. 
할아버지 맘속에 있는 깊은 그리움을 아버지는 한쪽 머리로는 이해하고 다른 한쪽에선 증오의 숙주로 만들었다. 
할아버지가 돌아가시자, 나­아무개는 아버지의 증오도 사라지리라 생각했다. 
그러나 아버지는 엉뚱하게도 나­아무개에게 할아버지 역할을 시켰다. 
아버지에게 있어서 할아버지는 마약과도 같은 존재였다. 
약기운이 떨어지면 한시도 못 버텼다. 
부지런함/게으름, 성실/불성실, 권위/경박, 책임/무책임, 승리/패배… 모든 대조에서 나­아무개는 후자를 자처했다. 
유치찬란하기 짝이 없는 운명의 장난이다. 
나­아무개에겐 아직 이 유치한 운명을 대물림할 아들이 없는데, 정말 다행이라고 생각한다. 
머리 복잡하게 전략을 짜고 밤마다 증오에 몸부림치며 어떻게든 이겨보려고 정력을 쏟는 일을 왜 일부러 해야 한단 말인가. 
나­아무개는 그냥 평범한 사람으로 살고 싶다. 
아무도 미워하지 않는 자에겐 휴머니스트라는 멋진 이름도 따라붙는데… 좋은 게 좋은 거지. 
적이 없어서인가. 
속보라는 이름 아래 이제는 희생자 개개인의 사생활까지 공개되고 있다. 
그래, 그래. 
사생활이면 어떻고 아니면 또 어떠냐. 
다양한 화면을 만들 수만 있다면. 
좋은 게 좋은 것이거늘… 하나같이 선량한, 빛나는 미래를 지니고 있었던, 그런 사람들의, 사생활이, 공개된다. 
안타깝고 억울한 죽음이 아닐 수 없다. 
나­아무개와는 다른 사람들. 
나­아무개는 죽더라도 혼자 조용히 아무도 몰래 죽어야 할 것이다. 
나­아무개는 결코 선량한 시민이 아니다. 
괜히 한데 섞여 죽었다가 선량한 사람들의 가슴 아픈 죽음을 코미디로 만들 순 없다. 
물론 나­아무개가 인간 쓰레기라는 걸 알면 어떤 방송도 취재하려 하지 않겠지만. 
나­아무개는 매일매일, 이 방에서 저 방으로, 저 방에서 이 방으로 떠도는 떠돌이다. 
여기, 발가락으로 재핑하는 걸이 있고 그런 걸을 나­아무개가 바라보고 있는, 파라다이스장 309호도 오직 하루만을 위한 방일 뿐이다. 
나­아무개는 떠돌이긴 하지만 그리 나쁜 놈은 아니다. 
방송용으로 내놓을 만한 선행을 한 적이 없을 뿐 다른 사람에게 해를 입힌 적은 결단코 없다. 
솔직히 나­아무개는 선행을 많이 하는 사람들일수록 더 악한 놈들이라고 생각한다. 
따지고 보면 모든 선행은 다 방송용이니까. 
그러므로 나­아무개의 관점에서 보면 나­아무개는 정말 괜찮은 놈이다. 
괜찮은데다가 겸손까지 갖추었기 때문에 나­아무개는 다른 사람들의 잣대에 맞추어 스스로를 나쁜 놈이라고 말할 줄도 아는 것이다. 
이쯤에서, 떠돌이 따위에게 한방 먹었다고 생각하는 사람들은 반전을 시도하기 위해 아마도 나­아무개에게 질문을 던질는지도 모르겠다. 
희망 없는 떠돌이 주제에 왜 자살도 안 하고 살아 있냐고. 
그건 떠돌이들만이 가질 수 있는 비전을 모르고 하는 소리다. 
떠돌이들에게도 내일이 필요하다. 
스칼렛 오하라의 명언처럼 내일은 내일의 태양이 뜨는데, 내일은 내일의 방을 구해야 당연하지 않은가. 
나­아무개는 한 방에서 하루 이상 머무르지 않는다는 나름대로의 철칙을 갖고 있다. 
다른 방을 찾는 일은 같은 방에 머무는 것보다 행복한 일이다. 
평생 머무를 수 있는 방에 대해선 아무 미련도 없다. 
앞으로도 나­아무개는 어떤 방으로든 되돌아가지 않을 것이다. 
"후-, 드디어 발가락에 삐삐가 오는군." 
걸은 채널 버튼을 눌러대던 엄지발가락을 주무르기 시작한다. 
걸은 자신의 몸이 진동 상태에서 호출을 기다리는 삐삐와 같다고 생각한다. 
그래서 자신이 느끼는 모든 감각에 대해 삐삐 온다는, 한결같은 표현을 하는 것이다. 
예컨대, 두통은 머리에 삐삐가 온 것이고 꼴리는 기분일 땐 삐삐가 폭탄으로 온다, 하는 식이다. 
걸은 특히 발가락에서 호출을 받는 일이 많다. 
걸에게는 모든 일을 발가락으로 하려 드는 버릇이 있기 때문이다. 
한때 걸의 소원은 끝없이 걷는 것이었다고 한다. 
'쭉쭉빵빵'한 몸매가 재산인 걸은 무대 위에서 끝없이 걸을 수 있는 패션 모델이 되기로 마음먹고 죽어라고 워킹을 연습했다. 
걷는 일이 그저 좋기만 했던 걸은 스타가 되기 위해, 유명해지기 위해 모델이 되고 싶어하는 다른 걸들보다 세 배, 네 배, 열심히 걷고 걸었다. 
동료들 사이에선 독종이라고 불렸다. 
걷는 일이 좋았을 뿐 걸의 워킹에 다른 의도는 없었는데도 걸은 독종이라고 불렸다고 한다. 
당연히 걸은 동료들 중 가장 주목받았고 가장 먼저 프로가 되었다. 
워킹 연습을 하면서 '그냥' 걷고 싶었던 게 아니라는 사실을 깨달았어. 
나는 무대 밖 어딘가로 가고 싶었던 거야. 
걸이 말하는, 어쩌면 잘나갔을지도 모르는 모델 일을 때려치운 이유다. 
동료들은 그런 걸을 이해하긴커녕 또라이로 여겼다고 한다. 
아무개, 네 눈에도 내가 또라이로 보이니? 
걸을 이해할 수 없었지만 이해할 수 있을 것 같기도 했다. 
나­아무개는 그렇지 않지만 걸은 아무 목적 없이 걷는 일을 죄악시하는 스타일인 것이다. 
걸뿐 아니라 다른 사람들도 대부분 걸과 마찬가지 생각을 한다. 
차이가 있다면 걸이 좀더 이상적이라는 것. 
다른 사람들은 최고의 모델이 되는 것을 목표로 정하고 무대 위를 걷겠지만 걸의 목표는 그 너머에 있는 것이라고나 할까. 
솔직히 나­아무개는 매사에 목표를 만들어야만 직성이 풀리는 사람들을 이해 못 한다. 
그러나 사람은 모두 제각각이니 그런 사람이 없으란 법도 없겠지. 
그건 할아버지와 아버지, 아버지와 나­아무개만 보아도 알 수 있잖은가. 
나­아무개는 그런 내 심정을 솔직히 걸에게 얘기했다. 
그때부터 걸은 나를 믿었다. 
사실은 쥐뿔만큼도 이해하지 못하면서 다 이해한다고 말하는 인간보다는 나­아무개처럼 솔직한 인간을 더 신뢰한다고 걸은 말했다. 
신뢰가 지나쳐 마누라처럼 굴 때도 있었다. 
여자들은 남자를 믿기 시작하면 마누라 행세를 하려 드는 이상한 버릇을 가지고 있다. 
짜증나는 일이다. 
마누라가 생기면 합법적으로 섹스할 수 있는 방이 필요할 테고, 그 사이에서 나사못 같은 아이들이 생겨나 가정이라는 사각틀의 네 귀를 꼭 맞게 조일 테고, 가정은 또다른 나사못이 되어 다른 틀을 고정시키는 데 쓰이겠지. 
제작 공정이 똑같은 방에는 행복이니 사랑이니 하는 것들도 똑같은 모양을 하고 있을 것이다. 
소수의 누군가는 이게 뭐야, 라며 길 잃은 개미처럼 고개를 갸웃거릴지도 모른다. 
그러나 고개를 갸웃거리는 순간이 지나면 다시 행복에 겨워 어쩔 줄 몰라 할 거야… 아아, 생각만으로도 지겹다. 
그 따위로 내숭을 떠느니 확, 불을 싸질러버리고 말지. 
잠깐 삼천포로 빠진 것 같은데, 어쨌든 간에, 가끔 짜증스럽게 하는 점을 빼고 나면 걸은 그런 대로 괜찮은 여자이다. 
걸은 TV를 봐도, 비디오를 봐도, 음악을 들어도, 잡지책이나 신문을 넘기는 것도, 심지어는 다리를 씻는 일도 다 발가락으로 한다. 
그렇다고 보기 싫은 건 아니다. 
물론 좀 게을러 보이는 건 사실이지만 나­아무개를 위해서 일부러 걸이 부지런피우는 모습을 보일 이유가 없지 않은가. 
예전만큼 걷지 않는 까닭에 다리 쪽으로 에너지가 남아돈다는데 이해 못 할 것도 없는 일이다. 
더구나 걸이 발가락으로 하는 애무는 정말 끝내준다. 
나­아무개는 걸의 발가락으로 애무를 받다가 그 발에 목이 눌린 채로 콱, 죽어버리고 싶다. 
걷는 일을 그만둔 걸의 소원은 스너프 필름의 주인공이 되는 것이다. 
오르가슴의 정점에서, 자신에게 황홀을 선사한 바로 그 자의 두 손에 목이 졸린 채 행복의 혓바닥을 영원히 드러내놓고 죽어버리고 싶단다. 
죽음에 대해 아무 예고도 하지 않았던 카메라는 냉정하게 걸의 죽음을 찍을 테고, 걸의 죽음이 기록된 필름을 보며 누군가는 공포와 황홀함이 뒤범벅된 심정으로 현실과 환상 사이에서 오락가락하게 되겠지… 걸의 소원일 뿐인데도 그 소원이 이루어지는 상상을 하면… 오금이 다 저린다. 
사실, 삶이란 모두 스너프 필름과 같은 것이다. 
섹스도, 살인도 실제 일어나는 것들이다. 
필름에 담겨서 영원히 보관되는 게 아닐 뿐이지. 
나­아무개가 그런 생각을 하게 된 데는 한 장의 사진이 크게 작용했다. 
그 사진은 나­아무개가 팔고 다니는 백과사전 제11권 399페이지에 실려 있다. 
사진의 배경은 1968년 사이공, 사진기자의 이름은 에디 아담스. 
남베트남의 치안 대장 구엔 로안이 바이 로프라는 베트콩을 총살하는 사진이다. 
로안이 로프를 사살하는 사진, 사살하는 사람과 사살당하는 사람이 동시에 찍혀 있는 사진, 총알이 막 총구를 빠져나오려는 순간과 아직 살아 있음에도 벌써 죽음으로 넘어가는 표정을 한 베트공이 같이 찍혀 있는 사진. 
사진기자가 셔터를 누르고 0.000…01초가 지나서 총알은 총구를 빠져나와 베트콩의 머리를 날려버린다. 
로프는 그때 죽었지만 로프를 쏜 로안은 아직 살아 있다. 
그 사진을 보는 로안의 마음은 어떨까. 
나­아무개가 그 사진을 볼 때의 심정과는 분명히 다를 것이다. 
스너프 필름과 같으면서도 다른 삶을 생각해볼 때 걸의 소원은 정말 멋진 것이다. 
섹스라는 현실이 오르가슴이란 환상으로 바뀐다, 막 생성중인 환상의 목을 졸라 다시 죽음이란 현실로 데리고 나온다, 그 죽음은 필름에 담겨짐으로써 또다시 환상으로 자리바꿈한다… 현실과 환상의 영원한 반복. 
아마도, 면상을 치려고 다가오는 손길을 피했다고 느낀 순간에 바로 뒤통수를 맞아버린 기분이겠지. 
하, 하, 하. 
적과 싸우다 지쳐서 쉬고 있는, 쉬고 있어도 여전히 섹시한 걸의 발가락. 
걸의 발가락이 거의 사정할 것처럼 움직였음에도 불구하고 속보는 여전히 화면에 살아 있다. 
타살인지 자살인지 알 수 없는 죽음의 현장을 카메라는 열심히 기록한다. 
사람은 죽었어도 화면은 살아 있다. 
방송국 연합군의 명백한 승리다. 
나­아무개는 파라다이스장 309호 침대에 걸터앉아, 패잔병이 되어 발가락을 주무르고 있는 걸과 승리의 빛을 내뿜는 TV를 한 화면에 넣고 바라본다. 
승자의 터전 같지 않게 화면 한가운데엔 폭발한 기체의 잔해가 흉하게 누워 있다. 
생존자 명단, 구조작업의 진행상태, 사고 경위, 사고 원인에 대한 추측… 여전히 똑같은 속보. 
나­아무개는 두 귀를 창녀처럼 무심하게 열어둔다. 
들어도 그만이고 안 들어도 그만인 얘기들이 쏟아져들어온다. 
기상 악화, 암흑, 기체 결함, 착륙 유도장치 고장… 유도장치? 
무심하게 열려 있던 귀에서 파팟, 스파크가 발생한다. 
비행기의 착륙을 유도해야 할 공항 내부 시스템의 이상으로 사고가 일어났을 수도 있다는 추측을, 속보는 전하고 있다. 
하나의 채널에 머물 수 없었을 때는 듣지 못한 소식이다. 
유도장치 고장이라니, 비행기를 잘못 유도해서 폭발에 이르게 하다니… 이건 교묘한 격추다. 
대놓고 격추했으면 대놓고 욕이라도 할 텐데 이게 뭐람. 
누구를, 무엇을, 씹어야 한담. 
공항 시설 책임자? 
괌? 
USA? 
USA로 향하는 욕망? 
혼란은 싫다. 
나­아무개는 걸 대신 재핑하기 시작한다. 
듣지 못했어도 상관없을 말인데… 알아들을 수도 없고 그저 시끄럽기만 한 소음으로 내 귀를 씻어내고 싶다. 
교묘한 격추. 
아무리 채널을 바꾸어도 적은 보이지 않는다. 
채널을 바꾸는 일이 나­아무개에게는 걸만큼 재미있게 느껴지지 않는다. 
걸처럼 발가락을 사용한다면 어떨지 모르겠지만 그렇게 하면서까지 재미를 느껴야만 할 일도 아니고. 
나­아무개는 심드렁한 표정으로 침대 위에 벌렁 눕는다. 
아무것도 하기 싫다. 
빨갱이 새끼. 
내가 조금만 게으름을 피워도 아버지 입에선 가차없이 빨갱이 소리가 튀어나왔다. 
거짓말 조금 보태서, 아버지는 나­아무개를 부를 때 이름보다 빨갱이를 훨씬 애용한 사람이었다. 
그럴 수밖에 없었을 것이다. 
아버지의 아버지, 즉 나­아무개의 할아버지 또한 아버지의 이름을 부르기 보단 반동 간나 새끼라고 부르는 일이 많았으니… 부전자전인 셈. 
나­아무개를 보고 빨갱이 새끼라고 하는 아버지는 정말 반동 간나 새끼다. 
할아버지처럼 반동 간나 새끼라고 하면 어디가 덧난다고 곧 죽어도 빨갱이 소리만 하니, 아버지는 할아버지에게 지독한 반동 아닌가. 
반동 간나 새끼든 빨갱이 새끼든, 무슨 새끼든 욕하고 싶으면 하라지. 
욕설이 심해진다고 해서 나­아무개가 찔끔, 기죽는 일은 결코 없을 것이다. 
나­아무개는 이 세상을 수놓고 있는 다채로운 빛깔의 욕설들 중에서 단 한 가지 욕설밖에 할 줄 모르는 그들의 빈곤한 상상력이 가여울 따름이다. 
어쨌거나, 빨갱이든 반동 간나든 간에 하기 싫은 건 하기 싫은 거다. 
아버지는 나­아무개가 싫어하는 걸 뻔히 알면서도 사관생도가 되기를 바랐다. 
그러나, 솔직히 말해서, 싫은 것보다도 중요한 것은 나­아무개가 사관생도가 될 자격을 갖추지 못했다는 것이다. 
성적은 전문대에 갈 정도도 못 되었고 신장도 이 센티나 미달이었다. 
그런데도 아버지는 나­아무개가 일부러 공부를 안 하고 반항하는 거라고 굳게 믿었다. 
솔직히 아버지에겐 자신의 아들을 욕할 자격이 없다. 
아버지도 자신의 아버지에게 잘한 것은 아니니까. 
가라는 대학은 안 가고 군대에 말뚝 박고, '북'자만 나와도 알레르기 반응을 일으키며 빨갱이들은 다 굶겨 죽여야 한다고 막말이나 하고… 아, 정말 지독한 반동이었다. 
'때려잡자 공산당'이란 구호 아래 온갖 충성을 다 바쳤는데도 진급은 왜 그리 더디던지. 
아버지는 그 모든 스트레스를 나­아무개에게 쏟아부었다. 
"헤이, 빨갱이." 
나­아무개는 침대 끝에 엉덩이를 걸치고 앉아 있는 걸을 괜히 발끝으로 꾹꾹 찔러본다. 
걸의 몸에는 점이 많은 편이다. 
왼쪽 귓불, 왼쪽 어깨, 왼쪽 가슴, 왼쪽 허벅지… 신기하게도 그 점들은 대부분 왼쪽에 있다. 
걸은 자신이 지나치게 왼쪽으로 기울어져 있다고, 가끔 농조를 담뿍 섞은 한탄을 하기도 했다. 
왼쪽이 무거우므로 걸은 좌익인가? 
나­아무개와 놀고 있는 걸 보면 그런지도 모르겠다. 
아버지라면 칼같이 구분해낼 텐데. 
나­아무개에겐 이 나라 국민이 될 자질이 많이 부족한 것 같다. 
민주주의가 뭔지 모르는 것 같다. 
아버지처럼 민주주의를 수호하려고 애쓴 적도 없고, 선배나 동료들처럼 아버지의 민주주의는 잘못된 것이라고 대든 적도 없으니, 당연한 결과겠지만. 
나­아무개 같은 족속은 추방당해야 한다. 
그래야 이 나라가 발전한다. 
그러나 모처럼 이런 애국적인 생각을 하면서도 나­아무개는 어디로 추방당하는 것이 가장 좋을까를 걱정한다. 
나­아무개는 별수없는 소시민인가 보다. 
걸은 자신이 예전엔 남자였다는, 믿거나 말거나 식의 말을 하기도 했다. 
그 말이 사실이라 해도 나­아무개와는 상관없는 일이다. 
걸의 과거를 알아야 할 필요성을 못 느끼니까. 
그런데도 걸은 자기 자신에 대해서 끊임없이 이야기한다. 
참 싱거운 취미다. 
걸의 말에 대해서 나­아무개는, 걸이 나를 만나지 않을 때는 동성연애를 하기도 한다, 뭐 대충 그런 정도로 받아들이고 있을 뿐이다. 
그런 추측이 맞고 안 맞고는 인생살이에서 특별히 중요한 문제가 아니겠지만 만약 걸이 정말로 동성연애자라면, 아버지의 논법 속에서 걸은 빨갱이이다. 
사회주의자, 공산주의자는 물론이고 마약중독자, 동성연애자, 이단교 신자들, 문제 청소년, 앵벌이, 심지어는 옷차림이 튀는 연예인까지, 아버지는 민주 시민답게 그들 모두를 공평하게 빨갱이라고 불렀다. 
그러니 걸도 예외는 아닐 것이다. 
유유상종, 초록은 동색, 가재는 게 편, 똥은 똥끼리 뭉친다 했다. 
역시 걸과 나는 한통속이다. 
"빨갱이? 아무개, 넌 가끔 흑백 텔레비전 시대 사람 같은 말을 하는구나. 
그런 촌스런 말을 아직도 쓰니?" 
촌스러운 말엔 귀기울일 가치가 없다는 듯 걸은 이쪽으로 고개를 돌리지도 않고 발가락 놀리는 일에만 열중해 있다. 
나­아무개와 자신의 가방을 발로 뒤지고 있는 것이다. 
배가 고픈 모양이다. 
걸은 자주 허기가 진다고 한다. 
손가락보다는 발가락을 움직이는 것이 열량 소비가 더 큰가 보다. 
잘 먹는데도 걸의 몸매는 여전히 '쭉쭉빵빵'이다. 
수출을 통해 자랑스럽게 달러를 벌고 있는 국내 포르노 잡지에서 걸은 잘나가는 모델이다. 
특히, 다리로 전화를 받는 걸의 사진은 공전의 히트를 기록했다. 
사진 속의 걸은 하얀 공간에 둥둥 떠 있는 것처럼 보이는 의자에 앉아 있다. 
걸은 오른쪽 발가락으로, 발가락이 손가락인 양 매우 자연스럽게, 휴대폰을 움켜쥐고 있다. 
휴대폰을 움켜쥔 걸의 오른쪽 다리가 여자의 은밀한 중심을 아슬아슬하게 감추며 그녀의 상반신을 대각선으로 지난 후, 왼쪽 귀에 가서 착 달라붙는다. 
발가락이 손가락 대신으로 쓰이는 동안 손가락은 뭘 하고 있냐구? 그건 묘사할 수 없다. 
아니다. 
할 수는 있지만 떠돌이가 아닌 사람들이 충격받을까 봐 자체 검열을 통해 삭제하기로 한다. 
외설이냐 예술이냐 하는 논란에 흥미가 없기도 하지만 그보다 더 큰 이유는 음란물 제조 및 유포로 감방 가기 싫어서다. 
감방 가면 매일매일 방을 바꾸어 살 수가 없을 텐데 그럼 나­아무개의 정체성은 어디 가서 찾으란 말이냐. 
매일매일 바꿀 수 없기 때문에, 가볍게 둥둥 떠다니는 방이 아니기 때문에, 감방은 무겁다. 
각설하고. 
걸은 자기 사진이 해외로 나가는 게 무척 감격스러울 때도 있단다. 
직접 확인한 바는 없지만 걸이 그렇다니까 그런가 보다고 나­아무개는 생각한다. 
자칭 플레이 걸이라는데 더이상 무슨 확인이 필요하겠는가. 
"이게 뭐야?" 
발가락으로 집기가 불편한지 걸은 자신의 발에 이물감을 안겨준 물건을 손으로 꺼내든다. 
빈 소주병이다. 
"많기도 하네. 
백과사전 대신 고물장수로 나섰니?" 
"그거 팔아서 집 살 거야." 
"안 웃겨." 
"병이나 보태주고 그런 소릴 하시지. 
괜히 쪽박 깨지 말고 제자리에 넣어두기나 해. 
집 살 거니까." 
"더 안 웃겨." 
웃기 싫으면 웃지 마라. 
웃으라고 한 소리도 아니니까. 
그런데 나­아무개는 왜 이렇게 우스운지 모르겠다. 
도대체 나­아무개는 왜 빈 소주병을 갖고 다니는 걸까. 
집을 사겠다는 말은 물론 거짓말이다. 
나­아무개는 세상의 모든 든든한 방들을 다 불살라버리고 싶다. 
매일매일 다른 방을 찾아가는 것도 좋지만 아무 방에도 가지 않을 수 있다면 더 좋겠다. 
여관을 전전하는 데서 안락함을 느끼는 나­아무개가 솔직히 두렵다. 
나­아무개의 말이 거짓이라는 걸 아는 걸은 금세 나­아무개에게 무심해진다. 
매일 밤 걸과 함께 롤러코스터를 탄 게 사실인지 의심스럽다. 
걸의 발가락은 영화 <흐르는 강물처럼>에서 브래드 피트가 송어를 낚기 위해 던진 낚싯줄처럼 리드미컬하게 움직인다. 
부드러운 듯 힘차게 스니커즈 반쪽, 뜯지 않은 크래커 한 봉지, 반쯤 먹고 쿠킹 호일에 싸둔 샌드위치를 차례차례 낚아올린다. 
터프하고 섹시하고 순수한 청년 브래드 피트는 그 영화에서 인디언 처녀와 사랑에 빠진다. 
주변의 냉대가 너무도 자연스럽게 따라붙는다. 
사랑은 너무 숭고한 것이기에 이것저것 재볼 것은 다 재봐야 한다고 사람들은 믿는다. 
사랑이 뭐 그리 대단한가. 
사실 사랑은 별것 아니다. 
그러니 그냥 하면 된다. 
사랑할 수 있는 상대의 범위를 미리 정해놓고 하는 사랑은 정해진 범위 밖에 있는 모든 것을 적으로 간주하는 것이다. 
다른 사람들의 적이 되고 싶어하는 사람은 이 세상에 아무도 없다. 
사람들이 사랑을 사소하게 생각했다면 인디언 학살도, 아프리카 원주민을 매매하는 일도, 서로 다른 이념 때문에 다투는 일도, 특이한 취향을 가진 자들을 병자 취급하는 일도 없었을 것이다. 
"언제까지 여관에서 잘 거야?" 
음식물 낚는 일에 온 신경을 집중하고 걸은 건성으로 묻는다. 
"백과사전 다 팔릴 때까지." 
"지랄! 
하루에 한 질도 못 팔면서…." 
나­아무개는 이 세상의 인간을 딱 두 종류로 구분한다. 
백과사전을 집에 들여놓고 살 수 있는 사람과 그렇지 못한 사람. 
나­아무개는 후자에 속하지만 나­아무개가 상대하는 사람은 모두 전자에 속한다. 
인생의 아이러니다. 
백과사전을 팔기 전에 나­아무개는 상대에게 백과사전을 둘 만한 방이 있는지, 혹은 그런 방에 대한 욕구가 있는지를 먼저 살핀다. 
여관을 전전하며 다닐 때, 세상은 백과사전과 무관한 사람들로만 이루어진 것처럼 보인다. 
그러나 막상 백과사전을 팔려고 돌아다녀보면 사람들은 대부분 백과사전을 갖고 싶어한다는 것을 새삼스레 깨닫게 된다. 
나­아무개는 능력도 없으면서 욕심만 내는 사람에겐 절대로 판매를 하지 않는다. 
가난은 원죄다. 
거기다가 백과사전을 장만하기 위해 빚까지 지는 것은 타고난 죄를 더욱 무겁게 하는 것이다. 
나­아무개는 선량한 그들을 악의 구렁텅이에 빠뜨리고 싶지 않다. 
백과사전의 필요성을 별로 느끼지 못하므로 나­아무개는 비교적 냉정하게 팔 사람과 안 팔 사람을 구분할 수가 있다. 
게다가 하룻밤 묵을 여관비만 마련하면 그만이기 때문에 수당 따위에 연연할 필요도 없다. 
무거운 책을 가볍게 팔 수 있다는 건 행복한 일이다. 
"팔아나 주고 그런 소릴 하시지." 
"지랄! 
음료수나 가져오시지." 
나­아무개는 걸에게 나름대로 논리를 펴려다가 본전도 못 찾고 게으르게 몸을 일으킨다. 
이 여관에 들어오자마자 걸이 냉장고에 넣어두었던 세븐 업을 꺼내기 위해. 
걸과 나­아무개는 세븐 업을 좋아한다. 
그러나 우리의 구미에 맞춰 세븐 업을 준비해두는 여관은 없다. 
피로 회복제나 캔 커피, 요구르트, 식이섬유 음료 등을 준비해둔 여관은 있어도. 
걸은 나­아무개와 달리 자기가 좋아하는 것을 꼼꼼히 챙겨가지고 다니는 타입이다. 
금방 구운 토스트를 좋아해서 자그마한 토스터를 싸들고 다닌 적도 있었다. 
나­아무개가 하도 구박하는 바람에 금방 그만두긴 했지만. 
아예 여관방에다 살림을 차려라. 
그럼 어디서 빵을 구우란 거야? 
넌 네 집에서조차 내가 이러는 걸 싫어하잖아. 
난 금방 구운 빵을 먹고 싶어. 
지금 당장. 
이러지 마. 
누가 너한테 살림하랬어? 
따끈따끈한 빵이 먹고 싶다면 지금 당장 여기서 나가자. 
얼마든지, 네 발가락이 터지도록 먹여줄 테니까. 
처음엔 나­아무개가 비아냥거리면 걸도 맞불을 놨다. 
그러나 요즘엔 안 그런다. 
둘이 타협을 했기 때문이다. 
나­아무개는 주말이나 휴일, 평일 점심시간엔 여관에 묵지 않는다. 
그 시간엔 전국 어느 여관이든 사람들이 넘쳐나기 때문이다. 
스스로 철거민 신세를 자처한 자들이 방을 달라고 절실하게 외쳐대는 꼴을 보고 있자면, 제 집 두고 뭔 지랄이야, 하는 소리가 목구멍까지 기어올라온다. 
하지만 솔직히 이해 못 할 것도 없다. 
자기 집을 존중하니까 그럴 수 있는 것이다. 
존중심이 없었다면 집에 식구들이 있건 말건 아무하고나 제 집에서 붙어먹었을 테니까. 
건전한 가정을 지키고 싶다면 여관방에 대실료를 지불하고 잠시만 머물러야 한다. 
단, 외박은 하지 말 것. 
기다리는 가족들에게 최소한의 예의는 지켜야 하므로. 
나­아무개는 가정이 소중한 이 땅의 모든 사람들을 위하여 주말이나 휴일, 평일 점심시간엔 여관에 가지 않는다. 
그들은 가끔 나­아무개처럼 여관에 묵기도 하지만 근본적으로는 나­아무개와 다른 사람들이다. 
그들은 집에 백과사전을 갖추고 있거나 앞으로 갖출 사람들이다. 
미래의 고객들께서 정사하는 소리를 훔쳐듣는 건 프로 세일즈맨으로서 할 짓이 아니다. 
백과사전이 필요하신 분들 중 나­아무개의 프로 근성을 신뢰하는 분은 연락주기 바란다. 
24개월 무이자 할부는 물론이고 금년에 새로 나온 '한국의 역사와 전통' 시디롬 시리즈를 특별 선물로 드리겠다. 
나­아무개의 연락처는 각종 전화번호부와 생활정보지는 물론이고 어떤 여관이든 문의만 하면 금방 알 수 있을 것이다. 
많은 성원 부탁드린다. 
가정이 소중한 이 땅의 많은 사람들로 인해 주말에는 여관에 갈 수 없는 나­아무개는 그때만큼은 어쩔 수 없이 열 평짜리 오피스텔에서 잔다. 
원래 오피스텔은 나­아무개의 것이었지만 이젠 걸의 것이다. 
나­아무개의 방이었을 땐 함께 밤을 보낸 다음날, 걸이 아침식사 준비를 하면 마구 화를 내곤 했다. 
그러나 지금은 걸의 방이기 때문에 화를 내지 않는다. 
걸이 만든 프렌치 토스트는 우유와 달걀이 적당히 잘 섞여 있어서 맛이 괜찮다고도 생각한다. 
나­아무개는 걸의 손님일 뿐이고 손님은 대접받을 의무가 있다. 
반대로, 여관방에선 나­아무개가 주인이다. 
걸은 빵을 굽는다든지 해서 주인의 심기를 불편하게 만들지 않는다. 
이제 우린 싸우지 않아도 된다. 
걸이 자기 이름을 말해주지 않았으므로 명의 변경이 된 건 아니지만 나­아무개에겐 불편한 그 방이 걸에게는 편하다고 하니, 걸이 임자여야 당연하다고 나­아무개는 생각한다. 
걸은 태어날 때부터 그 방의 임자였다는 듯이 무슨 일을 해도 그 방과 정말 잘 어울린다. 
어쩌면 걸은 그런 방을 찾기 위해 끝없이 걷고자 했는지도 모른다. 
처음부터 나­아무개에겐 필요없는 방이었다. 
외박을 밥 먹듯이 하는 나­아무개에게 아버지는 빨갱이라고 소리지르며 원산폭격을 시키곤 했다. 
가끔 다락에 가두는 일도 있었다. 
나­아무개는 다락에 갇히는 게 좋아서 일부러 더 밖으로만 나돌았다. 
그때의 기억 때문에 나­아무개는 사람과 사람이 만나는 것은 방과 방이 만나는 것과 같다는 생각을 종종 한다. 
서로 똑같이 침실을 열어 보였으면 같이 자면 되고, 서로 사랑방을 열었으면 함께 대화하면 되는 것이다. 
서로 열어 보인 방이 틀렸을 땐 오해가 생기기도 하고, 때로는 위선자 소리도 듣고 그러는 것 아니겠는가. 
부끄러워서 죽어도 열어 보일 수 없는 다락방도 있고 늘 윤이 반들반들한 마루도 있는 것이다. 
다락에 갇힌 나­아무개는 벌이 아니라 상을 받는 기분으로 그런 생각들을 비눗방울처럼 가볍게 띄워올리며 아버지가 내린 벌을 달게 받았다. 
아버지는 나­아무개가 다락에 갇히는 걸 좋아한다고는 꿈에도 생각하지 못했다. 
역 대합실, 친구집, 만화방, 편의점 앞 파라솔… 눈 감으면 다 방이었다. 
열여덟 살 이전엔 그래도 기합이 먹혀들었지만 그 이후로는 바람이 빵빵 든 머리가 아버지의 모든 기합을 가볍게 통통 튕겨버렸다. 
그걸 보다 못한 아버지가 마침내 이거 먹고 떨어져라, 하는 심정으로 휙 던져준 방. 
아버지는 오해한 것이다. 
나­아무개가 외박을 밥 먹듯이 했던 건 집을 나가고 싶어서가 아니었다. 
왜 집이 있어야 하는지 알지 못한 것뿐이었다. 
물론, 아직도 잘 모르겠다. 
나­아무개가 태어나기 전부터 군인이었던 아버지. 
그런 아버지를 따라 전국의 군인 아파트를 전전하던 습성 탓일까? 
머물러 있으면 불안하다. 
머물러 살지 않으면 사형에 처한다는 처벌 규정이 있는 것도 아닌데 불안함을 감수하면서까지 한 곳에서 잠들 필요는 없다. 
언제든 떠날 준비를 하고 있으면 마음이 편하다. 
누가 이름을 물어오면 난 아무개요, 하고 그냥 넘어가도 되고 새로 만난 사람들이 내 이름을 몰라준다 해도 서운할 것도 없으니 말이다. 
나­아무개로 하여금 일찍이 삶에 대해 달관하도록 이끌어준 아버지. 
아무리 생각해도 나­아무개는 아버지 하난 진짜 잘 만난 것 같다. 
걸은 여관 창문 아래 놓여 있는 이인용 탁자 위에 자신의 발가락으로 건져올린 음식물을 올려놓고 그것들을 물끄러미 바라보고 있다. 
나­아무개는 냉장고에서 꺼낸 세븐 업을 가지고 걸의 맞은편 의자에 앉는다. 
나­아무개가 자리에 앉자 비로소 걸은 먹기 시작한다. 
입으로는 온갖 날라리 같은 말을 다 해대지만 아무래도 걸은 가정교육을 잘 받고 자란 여자 같다. 
걸에게는 타고난 딸, 타고난 아내, 타고난 엄마와 같은 모습이 있다. 
이 땅의 어느 여자가 안 그렇겠냐마는. 
어쨌든, 그러니까 목적지 없이 걷는 일이 싫었을 테지. 
나­아무개는 탁자 위에 놓인 두 개의 물컵을 싸고 있는 하얀 종이를 차례로 벗겨서 구긴다. 
하얀 종이 위에 적힌 파라다이스가 같이 구겨진다. 
세븐 업 캔 뚜껑을 열어 정확히 반씩, 컵에 따른다. 
투명한 음료수의 속살을 헤집으며 기포들이 질주한다. 
그러나 모든 질주는 순간이다. 
모든 질주는 컵 속에서만 가능하다. 
기포들은 저 혼자 톡톡 터지다가 마침내 사라질 것이다. 
나­아무개는 컵을 들어 세븐 업 한 모금을 마신다. 
알싸한, 순간. 
남은 샌드위치와 크래커 따위를 집어먹던 걸은 두 다리를 탁자 위에 올려놓고 허리를 의자 깊이 묻은 채 담배를 입에 문다. 
식후 불연끽이면 즉사라던가. 
걸의 입에선 그녀의 생존을 증명하는 담배연기가 흘러나온다. 
탁자 위에 올려진 걸의 두 다리는 담배연기보다 훨씬 자유자재로 흔들린다. 
연기보다 더 빠르게 어디든 도달할 수 있을 것 같다. 
나­아무개는 발가락으로 빵을 굽던 걸의 모습을 떠올린다. 
잘 챙기는 걸의 성격은 닭살 돋을 정도로 싫지만 솔직히 발가락으로 빵을 굽는 걸의 모습은 황홀 그 자체다. 
발가락으로 플러그를 꽂고 발가락으로 식빵 봉지를 열고 발가락으로 토스터를 작동하는 모습이란! 
몸 속의 모든 세포들이 일제히 발기하는 듯한 기분이 든다. 
발을 저렇게 쓸 수도 있는 것이구나라고 생각하면 감동을 안 받을래야 안 받을 수가 없다. 
물론 걸이 아무리 발가락을 열심히 움직여도 그런 식으로 움직여서는 결단코 아무 데도 못 갈 것이다. 
그러나 그걸 보는 나­아무개는 천국의 계단을 두 개씩, 세 개씩 막 올라가게 된다. 
오, 놀라워라! 
나­아무개는 기껏해야 백과사전을 팔기 위해서나 발을 사용할 뿐인데. 
세상의 모든 여관은 나­아무개의 방이고 걸은 손님일 뿐이므로 내 맘대로 방을 잡아도 상관없지만, 나­아무개는 걸과 함께 투숙할 때는 오래된 여관엔 가지 않는다. 
오래된 낡은 여관에선 걸의 발가락을 제대로 감상할 수 없기 때문이다. 
오래된 여관의 TV는 버튼 식으로 작동할 수 없고, 리모컨도 없다. 
방문도 둥근 잠금쇠를 가볍게 누르면 잠기는 것이 아니다. 
소등할 때도 일어나서 팔을 뻗은 다음 전등에 달린 줄을 잡아당겨야만 한다. 
발가락으로 할 수 있는 일이 거의 없다. 
나­아무개 혼자라면 상관없지만 걸과 함께라면 오래되고 낡은 여관에는 가고 싶지 않다. 
직접 물어본 적은 없지만, 걸도 발가락을 쓸 일이 없다면 곧 나에게 싫증낼 것이다. 
걸은 발가락을 움직인다, 고로 존재한다. 
그런 걸에게 나­아무개가 베풀 수 있는 최고의 친절을 포기하긴 싫다. 
지은 지 얼마 안 된 새 여관을 찾으려면 일단은 번듯한 도시에서 벗어나는 것이 좋다. 
도시의 여관들에 대해선 외양이 제법 그럴듯하다고 내부 시설도 괜찮을 거라고 생각해선 안 된다. 
겉만 번드르르하게 고치고 안은 몇십 년째 바뀌지 않은 곳이 허다하니까. 
십중팔구 방은 좁고 침대 매트리스는 가운데가 움푹 꺼져 있기 일쑤다. 
욕실은 또 어떤가. 
요즘엔 어디서도 쓰지 않는, 유행이 지나도 한참 지난, 가로 세로 일 센티미터 정도의 작은 타일이 다닥다닥 붙어 있는데 그나마도 제대로 붙어 있으면 다행이다. 
냉장고가 없는 곳도 부지기수다. 
요즘엔 양은 주전자를 쓰는 곳이 거의 없긴 하지만 생수통과 플라스틱 물컵을 담은 쟁반이 앉은뱅이 화장대 위에 놓인 꼴이라니. 
물론 혼자라면 그런 것들에 대해서 시시콜콜 까다롭게 굴지 않을 것이다. 
방이 뭐 별건가. 
눈감고 잠들면 그만 아닌가. 
나­아무개는 솔직히 허름한 방을 더 좋아한다. 
마당 가운데에 수돗가가 있고 그 주위를 벌집 같은 방들이 빙 둘러싸고 있는, 그런 여인숙 말이다. 
침대도 없고 각 방에 딸린 화장실도 없다. 
앵벌이, 행려, 지피족… 그렇고 그런 사람들이 하나씩 꿰차고 있는 방. 
길바닥과 별로 차이가 나지 않는 방이야말로 지상 최고의 방이다. 
이런 방은 강남에 있었던 그 화려한 백화점처럼 쉽게 무너지지 않는다. 
가스뇌관, 전기선, TV유선들이 복잡하게 얽혀 있는, 편리하고 깨끗한 여느 가정집처럼 쉽게 불타거나 폭발하지도 않는다. 
만에 하나 그런 불상사를 겪게 되더라도 이 허름한 방들은 끝까지 잃지 않는 미덕을 가지고 있다. 
그것은 길바닥에 주저앉게 되더라도 그 방에 머물렀던 사람에게 방에 대해 별 미련을 갖게 하지 않는다는 것이다. 
나­아무개는 방에 대해 나름대로 뚜렷한 견해를 가지고 있지만 결코 걸에게 강요하지는 않는다. 
걸이 방에 대해 무슨 생각을 하는지 안 하는지는 모르겠지만 그녀 또한 나­아무개에게 아무 강요도 안 하기 때문이다. 
깨끗한 방을 찾아 나­아무개는 주로 소도시로 간다. 
급조된 영화 세트 같은 거리에는 미래의 소돔과 고모라를 꿈꾸는 네온사인들이 촌티를 내며 깜박인다. 
그 거리를 조금만 벗어나도 논밭이 펼쳐지는데, 바로 거기, 타블로이드 잡지처럼 얇은 도시의 뒤쪽에서 논밭과 벗하고 있는 여관들이 있다. 
이런 곳에 있는 여관은 모두 새로 지은 것이라 해도 과언이 아니다. 
몇 년 전인가, 러브 호텔이라고도 불리는 이 건물에 증오를 품은 사람들이 있었다. 
'지존파'라고 불렸던 그들은 러브 호텔의 방방마다 묵고 있는 연놈들을 모조리 사살할 계획을 세우고 장총을 비롯한 기타 무기들까지 준비해두었다. 
불행인지 다행인지 그 계획이 실현되기 전에 그 일당들은 잡혔지만 이 방들은 아직도 여전히 동네북처럼 아무에게나 두들겨 맞는 신세다. 
그런 사실을 알고 있기 때문에 나­아무개는 이런 방에 들어갈 때마다 비장해진다. 
그리스도보다 더 무거운 십자가를 짊어진 기분이다. 
구원을 위한 십자가라는 말은 이데올로기에 불과하다. 
십자가는 처형의 도구일 뿐이다. 
그러니, 나­아무개가 비장해지는 건 당연하다. 
거리의 방들이 무슨 잘못인가. 
너무 가볍기 때문에? 가벼운 것은 죄인가? 솔직히 나­아무개는 모든 떠도는 방들에게 연민을 느낀다. 
그 누구에게도 이 방들을 욕할 권리는 없다. 
나­아무개처럼 거리의 방이 아니고서는 절대로 잠들지 못하는 인간들이 존재하는 한은. 
"다리 좀 그만 떨어라. 
그러다 삐삐 터지겠어." 
나­아무개는 걸이 방정맞게 다리를 떨고 있자 괜히 불안해져서 한마디 던진다. 
말이 끝나기가 무섭게 걸은 두 발을 바닥에 내려놓는다. 
기분 나쁠 정도로 말을 잘 듣는다. 
걸이 저럴 땐 다시는 섹스하고 싶지 않을 정도로 정나미가 뚝 떨어진다. 
걸은 야단맞은 아이처럼 의기소침한 표정으로 입을 연다. 
"옆방 말야." 
"옆방?" 
"우린 들어오고 걔넨 나가다가 재수없게 부딪쳤잖아?" 
아, 생각난다. 
내 또래 청년과 그보다 열 살, 아니 스무 살은 더 먹어 보이던 여자. 
쭈뼛하며 어쩔 줄 모르던 남자에게 여자가 팔짱을 꼈고 남자는 수갑이라도 찬 듯 부자연스럽게 질질 끌려갔지. 
아마도 그때 나­아무개는 우리 시대의 연애 지형도는 새롭게 그려져야 한다는 생각을 한 것 같다. 
그러나, 그런 생각을 했음에도 불구하고 나­아무개는 짐짓 걸에게 묻는다. 
"걔네가 어쨌기에?" 
"아줌마 엉덩이가 장난이 아닌 게 '한 섹스'하게 생겼더라. 
젖비린내 풀풀 나는 남자애들 쌍코피깨나 터뜨렸겠어. 
아무개, 너도 아줌마랑 해봤니?" 
"그런 무지막지한 엉덩일 무슨 수로 감당하냐?" 
"정말, 정말 그렇겠네. 
넌 탈 줄만 알지 태울 줄은 모르는, 섹스의 지진아 같거든." 
"전문가라도 되는 것처럼 말하는군." 
"그렇다고도 할 수 있지, 적어도 아저씨들에 대해선." 
"그래서? 좋디? 잘 태워주디?" 
갑자기 걸은 시무룩해진다. 
좋다, 싫다는 대답은 않고 딴소리만 해댄다. 
여기, 언제나 저녁이면 따뜻한 벽난로를 중심으로 웃음 가득한 얼굴로 모이는 가정이 있다고 하자. 
그리고, 궁핍과 비인간적인 식구들에게 찌들어 남루하기 짝이 없는, 그러나 예쁜 소녀가 창 밖에서 그 집을 훔쳐보고 있다. 
소녀는 그 집의 딸이 되고 싶은 소망을 갖고 그 집의 가장을 만난다. 
가장은 소녀에게 듬직한 아버지처럼, 애인처럼 대해준다. 
주변에선 인정하지 않는 금지된 사랑이 시작된다. 
그러나 어찌된 일인지 사랑이 깊어져도 그 가장의 가정은 소녀의 것이 되지 않는다. 
이룰 수 없는 사랑에 두 사람은 절망한다. 
두 사람은 불가능한 사랑에 대해 정말 절망했을까? 
"아저씨들은 거의 다 돈이 많아. 
그래서 나는, 적어도 아저씨들에 관한 한 채도, 명도 안 가려. 
옷이든 구두든 액세서리든 원하기만 하면 도깨비 방망이처럼 뚝딱 내놓지. 
학비 대줄 테니까 대학에 다니라는 아저씨도 있어." 
"좋았겠구나." 
나­아무개는 한껏 무심함을 가장해서 대꾸한다. 
"난 그 아저씨들이 왜 그렇게 많은 것을 사주는지 알아. 
나한테 정말 주기 싫은 게 있는데 내가 그걸 달랠까 봐 지레 겁먹은 거지. 
사암, 봉담, 신장, 도농… 이런 이름 들어봤니? 삼가, 용암, 은암, 문광… 이런 데 가봤어? 난 맨날 이름도 낯설고 맨 거기가 거기 같은 데만 갔어. 
프로야구팀 하나 없고 이름난 경치도 없는. 
양수리나 청평처럼 애인끼리 많이 가는 델 간 적도 있지만 그건 다른 애인들이 안 오는 날을 골라서 갔던 거야. 
주말이나 휴일만 되면 내 애인들은 다 어디에 짱박혀 있는 건지…." 
"그래… 좋았, 겠구나." 
아까와 같이 무심함을 가장해보지만 나­아무개의 목소리는 아까와는 달리 조금 흔들린다. 
따뜻한 가정의 가장과 남루한 소녀. 
두 사람이 정말로 절망했다면 그건 사랑했기 때문이 아니다. 
그들이 환희와 고통의 색실로 사랑의 문양을 수놓은 이불을 들쳤을 때 거기에는 사정된 욕망만이 추하게 얼룩져 있었던 것이다. 
따뜻한 가장은 사실 영계와 바람난 아저씨였을 뿐이고, 예쁜 소녀는 매춘부였을 뿐이다. 
아저씨는 언젠가 가정으로 돌아가고 소녀는 여전히 다른 창들을 기웃거리며 헤매고 다닌다. 
이 시대의 연애 지형도는 다시 그려져야 한다. 
"걸, 너에게 갑자기 토스트를 만들어주고 싶어." 
"됐네. 
제발 지랄 좀 작작해라." 
자기가 매춘부임을 아는 걸은 방을 가질 자격이 있다. 
자기가 누군지 알기가 어디 그리 쉬운가. 
자격이 있는데도 불구하고 계속 헤매고 다닌다면 발목을 부러뜨리거나 방구들에 심어서라도 걸을 방에 들여야 한다. 
그래도 걸이 거절한다면 걸을 스너프 필름의 주인공이라도 되게 해야 한다. 
평생 걸을 따라다닌 사랑과 매춘, 환상과 삶 사이의 이 못 말릴 괴리감을 지워줘야 한다. 
아아, 비디오 카메라를 준비하는 건데. 
이 순간 걸의 소원을 들어주는 건데. 
나­아무개는 마음속으로만 지랄을 하는구나. 
언제까지 마음속으로만 이럴 것인가. 
나­아무개는 의자에 앉은 걸의 종아리를 팔로 감싸안고 걸의 허벅지 위에 머리를 내려놓는다. 
걸은 나­아무개의 머리를 쓰다듬는다. 
백과사전을 짊어지고 돌아다니는 일은 그만 해. 
너무 무겁잖니. 
머리를 쓰다듬는 걸의 손길이 말하는 소리를 나­아무개는 듣는다. 
나­아무개가 백과사전이 부풀 때까지 뒤적여도 찾을 수 없는 것을 할아버지와 아버지는 가지고 있었다. 
사관학교까지는 아니더라도, 아무 대학이라도 들어가고 싶어서 교과서를 외우고 있는 동안 그들은 생피가 뚝뚝 떨어지는 삶의 이력을 아무 갈피에서나 빼 들었다. 
피가 보이는데도 아픔은 멀리 있었다. 
할아버지와 아버지가 가진 것을 이어 갖지 못한 나­아무개는 누구의 자식도 아니라고 생각했다. 
아버지의 거울엔 언제나 할아버지가 비치고 있었다. 
할아버지가 죽자 거울엔 아버지가 나타났다. 
거울에 비치는 자신을 보기가 싫어서 아버지는 나­아무개를 앞에 세우려 했다. 
그리고, 아무 대학이라도 상관없던 나­아무개에게 어떤 대학도 문을 열어주지 않았다. 
별 같잖은 것들에게 무시당한 후, 결심했다. 
네까짓 것들, 영원히 나­아무개에게 속할 수 없게 하리라고. 
굳은 결심에 기가 질렸는지 아무것도 나­아무개를 건드리지 않았다. 
아버지의 거울로부터 멀리, 더 멀리 날아다니기 시작했다. 
아버지는 죽을 맛이리라. 
꼼짝없이 거울에 나타난 자기를 봐야 할 테니. 
나­아무개는 아버지의 아들이 아니다. 
자신의 삶을 읽듯 역사책을 보는 아버지. 
그런 아버지를 둔 아들은 역사는 연대표에서나 존재한다고 깨달아버린다. 
깨달음을 얻었으므로 아들은 사소한 일에 아둥바둥하지 않는다. 
대학의 소유도, 역사의 소유도 아닌 아들은 자유의 몸이다. 
자연스럽게 방을 버리고 자유롭게 날아다닌다. 
발바닥이 간지럽다. 
허공을 떠도는 방들 중 하나인 파라다이스장 309호에 마침내 뿌리를 내리려나. 
걸의 발가락들이 나­아무개의 세포 구석구석에 홀씨처럼 날아와 앉는다. 
걸의 발가락이 나­아무개의 갈비뼈를 한 칸 한 칸 즈려밟으며 나­아무개의 목덜미를 향해 왕거미처럼 기어올라간다. 
눈앞에 천국으로 가는 계단이 부채처럼 촤르르 펼쳐진다. 
그 계단을 밟아올라가 꼭대기에 도달한 순간, 그 순간을, 영원으로 옮길 수 있을까. 
걸, 너와 함께 스너프 필름의 주인공이 될 수 있다면 나­아무개는 행복할 것이다. 
"아아, 죽여줘, 제발, 제발, 죽여줘." 
천상에서 쏟아져나오는 빛이 계단을 하얗게 적신다. 
걸은 나­아무개의 등에 손톱을 박으며 그 계단의 끝에 오르기 위해 안간힘을 쓴다. 
천국은 바로 걸의 코앞에까지 와 있다. 
그러나 투명한 벽이 코앞에 보이는 천국과 우리 사이를 가로막고 있다. 
죽음만이 뚫을 수 있는 투명한 벽. 
마침내 오늘, 나­아무개는 걸의 스너프 필름을 갖게 될지도 모른다. 
죽음을 기록한 필름은 정말 죽음을 환상으로 만드는가. 
죽음을 갈구하는 걸의 얼굴에서 나­아무개는 한 장의 사진을 본다. 
1968년 사이공에서 에디 아담스가 찍은, 사이공의 처형 집행인. 
로안이 로프를 사살하는, 사살하는 사람과 사살당하는 사람이 동시에 찍혀 있는 사진. 
총알이 발사되기 직전, 로프의 표정은 이미 죽음 쪽으로 기울어져 있다. 
에디 아담스가 셔터를 누른 후, 로프는 죽을 것이다. 
점점, 오르가슴이란 이름을 가진 죽음의 언덕으로 향하고 있는 걸의 얼굴이 클로즈업된다. 
걸과 나­아무개의 코끝이 맞닿는다. 
조금만 더 힘을 내면 되는데, 어쩐 일인지, 나­아무개는 계단을 오르는 일에 점점 게으름을 피운다. 
증조할아버지, 할아버지, 큰아버지, 작은아버지… 세상의 모든 아버지 종류들은 나­아무개가 갖지 못한 것들을 갖고 있다. 
나­아무개는 아버지가 되는 일이 죽기보다 두렵다. 
빨갱이 새끼 같으니라구. 
도대체가 무슨 불만이 그렇게 많은 거야. 
내가 잘살아보자고, 이북놈들보다 잘살아보자고 얼마나 애썼는지 네깐 녀석이 뭘 안다고. 
나­아무개는 빨갱이 새끼가 아니다. 
반동 간나 새끼도 아니다. 
정 욕이 하고 싶다면 떠돌이 새끼라고 해라. 
떠돌이… 그건 맞으니까. 
나­아무개는 아무의 새끼도 되고 싶지 않다. 
이름자 앞에 이런저런 수식이 붙는 것도 싫다. 
심지어 이름조차 거부하고 싶다. 
빨갱이 새끼라니, 부당하다. 
단지 머무르는 게 익숙하지 않았을 뿐이다. 
군인 아파트를 전전하고 다닌 것은 아버지의 선택이었다. 
나­아무개는 지금도 아버지의 선택을 받아들이고 여기저기 전전하고 다니는 것이다. 
그런데, 빨갱이 새끼라니… 나­아무개는 아버지의 새끼라고 철석같이 믿고 있는데 아버지가 먼저 넌 내 아들이 아니라고 말한 꼴이다. 
적이 많은 아버지, 적이 죽어도 얼마든지 적을 만들어낼 수 있는 위대한 아버지. 
아버지의 이름을 더럽히지 않기 위해 얼마나 더 떠돌아야 하나, 이놈의 빨갱이 새끼는. 
"아무개, 뭘 하고 있는 거야. 
조금만 더… 죽여달라니까. 
제발, 제발…." 
"널 죽일 수 없어. 
난 못 해." 
걸의 눈동자에다가 땀방울을 떨어뜨리고 있던 나­아무개는 코끝을 뒤로 젖힌다. 
순간, 나­아무개의 등에 박혀 있던 걸의 손톱이 나­아무개의 뒷머리채를 휘감고 놓지 않는다. 
"병신 새끼, 죽여, 죽이란 말야." 
걸, 난 아무 새끼도 아냐. 
정 욕이 하고 싶다면 떠돌이 새끼라고 해. 
나­아무개는 갑자기 지상 최고의 속도로 걸과 함께 계단을 오르기 시작한다. 
여기에서 저기로 건너뛰기 위해 한껏 몸을 움츠린 개구리처럼 걸의 얼굴 근육과 표정이 일순 스톱모션된다. 
"병신, 그래, 개새끼, 아… 씨… 바알갱이… 아아…." 
"난 빨갱이가 아냐." 
저절로, 아니, 아버지가 강제로 손을 거기다 갖다 놓은 듯이, 나­아무개의 손이 걸의 목을 움켜잡는다. 
걸의 두 눈은 황홀감에 젖어 게슴츠레해진다. 
걸의 목을 움켜잡은 나­아무개의 손등에 불끈 솟은 힘줄이 푸르르 떨린다. 
순간, 걸의 눈동자에 푸른 섬광등이 탁, 켜진다. 
장난이 아니구나 하는 표정. 
"케에엑… 왜, 왜 이러는 거…." 
가만있어. 
널 죽여줄게. 
이 두 눈으로 너의 죽음을, 최고로 황홀한 이 순간을, 똑똑히, 영원히 찍어둘게. 
나­아무개의 마음속 <시네마 천국>에서 영원히 이 스너프 필름을 돌릴게. 
"살려줘… 이, 이 미친 자식… 누가, 진…짜로 죽…여달랬… 죽어, 도, 죽, 기, 싫, 어…." 
갑자기 가냘픈 걸에게서 맨손으로 사자를 때려잡던 삼손의 힘이 솟는다. 
걸의 발이 사정없이 나­아무개를 걷어찬다. 
저렇게 발길질을 하면서까지 나­아무개를 밀어내고 걸은 어디로 가려는가. 
죽, 어, 도, 죽, 기, 싫, 어. 
그토록 원하던 소망이 이뤄지던 찰나, 걸의 입에서 그런 소리가 나오다니… 손에서 힘이 쭈욱 빠진다. 
에디 아담스가 셔터를 누른 후 로프는 죽었다. 
그리고 전쟁이 끝난 후, 살아남은 로안은 사람들을 피해 도망다녀야 했다. 
로안에게 필름에 담긴 죽음이란 눈뜨고 꾸어야 하는, 영원히 실재하는 악몽이었던 것이다. 
눈앞에 펼쳐졌던 천국의 계단이 일시에 착 접힌다. 
계단 위로 흐르던 빛은 물먹은 소금처럼 사라진다. 
암흑뿐이다. 
"또라이! 
또라이! 
또라이!…." 
걸은 공포와 경멸이 가득한 눈으로 나­아무개를 노려보며 욕실로 도망간다. 
멈추지 않고 또라이를 외치며. 
똑, 욕실 문의 둥근 잠금쇠를 누르는 소리. 
아마 손으로 잠갔을 것이다. 
이 경황에 발가락으로 잠갔을 리가 없다. 
걸의 발은 노동하는 발도, 유희에 젖은 발도, 그 어느 쪽도 아니었다. 
어떻게 착각했든 간에 그것은 전적으로 나­아무개의 잘못이다. 
나­아무개는 무위하게 떠돈다면서 결국은 걸과 살림을 차렸던 걸까. 
왜, 어째서, 모든 거리의 방들이 나­아무개의 방보다 친숙한 걸까. 
떠도는 방들이 친숙하다면 영원히 머무는 방과 무슨 차이가 있을까. 
불현듯 온몸이 가렵다. 
다족류 벌레가 되려나… 수없이 많은 발이 솟아나는 것 같다. 
발이 많아지면 그것들은 제각기 제 길을 가겠다고 아우성치겠지. 
아무리 아우성쳐도 갈 곳을 모르겠는 발들은 결국엔 제 몸을 뚫고 들어가, 제 몸 속을 헤매고 다닐 것이다. 
나의 적은 아무개다. 
그리고 아무개의 적은 나이다. 
나­아무개는 서둘러 옷을 입고 가방을 챙긴다. 
여기는 파라다이스장 309호, 투신자살하기에는 너무 낮은 3층. 
날아다닌다고 생각했지만 나­아무개는 겨우 3층 높이에서 부유했을 뿐이다. 
우상의 동굴에 갇힌 채 자기가 내지른 고함의 메아리에 제가 놀라며. 
또라이, 또라이, 또라이… 걸은 욕실에서 목이 쉬어터지도록 외친다. 
그래, 나­아무개는 또라이다. 
그 이상도 이하도 아니다. 
가방을 가슴에 끌어안고 나­아무개는 5층짜리 파라다이스장 건물을 바라본다. 
하모니카에 불을 밝힌 듯 똑같은 방에 똑같은 불빛. 
나­아무개의 연주는 정말 또라이 같았다. 
이 방, 저 방 옮겨다니기만 하면 뭘 하나. 
하나의 음도 제대로 짚지 못했는데. 
나­아무개는 또라이 같은 불협화음의 시간을 뒤로 하고 달린다. 
가슴팍에서 느껴지는 빈 소주병이, 묵직하다. 
이제 병을 팔아 새로운 방을 사야겠다. 
빈 소주병에 석유를 채우고. 
병 하나에 방 하나씩. 
불꽃 속에서 튀어오르는 새로운 방을, 나­아무개는 본다. 
그녀는 빨래 건조대에 널린 옷가지들이 말랐나 안 말랐나 손으로 짚어 확인해보다가 베란다 창 너머로 하늘을 올려다본다. 
18층짜리 아파트의 18층, 그러니까 더 올라갈래야 올라갈 수 없는 맨 꼭대기층인데도 하늘을 보기 위해 그녀는 고개를 쳐든다. 
하늘은 컴퓨터 모니터처럼 푸른색이다. 
가을 하늘답게 푸른 하늘에 대해 컴퓨터 모니터가 아닌, 뭔가 서정적이고 맑은 비유를 찾고 싶지만 그녀의 머릿속에서 컴퓨터 모니터는 콘크리트 벽보다 더 완강하게 버티며 다른 비유가 들어오는 것을 막고 있다. 
한떼의 바람이 어딘가에 숨어 있던 구름을 불러온다. 
푸른 모니터에 흰 글씨들이 떠오르고 그녀는 그걸 읽기 위해 미간을 구긴다. 
알 수 없다. 
남편의 컴퓨터 모니터에 뜬 최초의 문장은 알 수 없다, 바로 그것이었다. 
알 수 없다는 말은 얌전히 모니터에만 있는 게 아니었다. 
컴퓨터가 놓인 남편의 서재는 순식간에 최고의 음향 시설을 자랑하는 극장으로 변했고 모니터에서 뛰쳐나온 그 말은 입체적으로 쿵쿵 울리며 그녀의 머릿속으로 진군했다. 
머리가 무거웠다. 
일개 중대쯤 되는 병사들이 머릿속에 참호를 파고 들어앉아 있는 것 같았다. 
도대체 어디서부터 어긋나기 시작했는지 그녀 자신도 알 수 없기는 마찬가지였다. 
그녀는 사납게 머리를 흔든다. 
빨래 건조대가 덩달아 진동한다. 
당신도 바라던 바 아냐? 
남편 말대로, 그녀도 바라던 바다. 
당신 잘못도 아닌데 이렇게 당하고만 있는 게 억울하지도 않느냐고? 
물론 그녀의 잘못이 아니다. 
그래서 그녀는 억울하다. 
그런데, 왜? 
날 위해서가 아니야. 
당신 자신을 위해서야. 
제발 나를 좀, 아니 당신을, 당신을 놔줘. 
이제 그녀에게는 아무런 미련도 없다. 
자기가 먼저 헤어지자고 했어야 한다고 여기기까지 한다. 
그럼에도 불구하고 선뜻 이혼에 동의할 수 없다니, 그녀 자신도 알 수 없는 일이다. 
남편과 행복했던 한때에 불가항력의 운명이 끼어든 것도 아니다. 
처음부터 하지 말았어야 하는 결혼이었다. 
끝내고자 하면 얼마든지 산뜻하고 경쾌하게 끝낼 수 있는. 
그러나, 잡념 따위는 다 증발하고 명쾌한 결론만이 뽀송뽀송하게 남아 있는 머릿속과는 달리 그녀의 가슴 한켠은 덜 마른 빨래처럼 여전히 축축하다. 
볕이 좋고 바람이 많은 날씨라 빨래는 얼추 다 말라 있다. 
뒤늦게 빨아 널었던 남편의 와이셔츠 한 벌을 제외하고는. 
그녀는 마른 것들을 거둬 거실 소파에 던져두고 도로 베란다로 나온다. 
아파트 뒷산과 그 뒷산의 거대한 척추인 관악산 줄기가 화학 합성 염료를 엎질러놓은 듯한 단풍에 온통 젖어 있다. 
그녀는 다른 비유로 가을의 빛깔을 표현하고 싶지만 이미 독한 화학 물질이 까맣게 태워버린 가슴에선 새로운 비유가 생겨나지 않는다. 
산의 줄기와 줄기를 타고 온 화학 합성 염료는 아파트 여기저기에 심어논 나무까지 물들이고 있다. 
나무들은 바람이 불 때마다 한차례씩 무심하게 나뭇잎을 떨구어낸다. 
아파트 동과 동 사이에 있는 광장, 아니 주차장에서 낙엽은 제멋대로 뒹굴고 있다. 
인조 싸리비를 든 아파트 경비가 역시 무심하게 낙엽이 나뒹구는 바닥을 쓴다. 
빗자루질에 쓸려온 낙엽이 어느새 자그만 둔덕을 이룬다. 
그러나 고층 아파트와 경비원의 그림자는 여전히 바닥에 붙어 있다. 
그걸 바라보는 그녀 또한 아무 곳으로도 쓸려가지 못한다. 
그녀는 엄지와 검지로 집게를 만들어 덜 마른 와이셔츠의 양쪽 어깨를 집어 올리고는 베란다 난간 너머로 팔을 주욱 뻗는다. 
그 때문에 남편의 와이셔츠는 어깨가 삐죽 솟은 채로 아파트 밖에서 바람을 맞는다. 
남편은 그녀가 아닌 다른 여자의 파우더나 립스틱을 아무렇지도 않게 묻히고 들어왔다. 
그녀 역시 별것 아니라는 식으로 그 흔적을 지우곤 했다. 
베란다 난간 너머에서 펄럭이고 있는 남편의 하얀 와이셔츠 어디에도 립스틱 자국은 보이지 않는다. 
참으로 지울 수 없는 것은 한눈에 알아볼 수 있는 그런 것이 아니다. 
베란다 밖에서 흰색 와이셔츠는 욕심껏 햇빛을 빨아들이다가 미처 소화하지 못한 흰색을 와이셔츠 밖으로 퉁겨낸다. 
빨간 장미는 햇빛 중에서 빨간색만을 흡수하지 못했기 때문에 빨간색이라고, 그녀는 배운 기억이 있다. 
남편의 와이셔츠 색깔도 마찬가지다. 
흰색은 와이셔츠에게 거부당함으로써 와이셔츠의 색깔이 된다. 
눈에 보이는 색깔의 내부에선 그 하나의 색을 제외한 나머지 색들이 단단히 스크럼을 짜고는 철저히 그 하나의 색을 배격하고 있는 것이다. 
그녀가 보는 남편은 어쩌면 남편이 아닐지도 모른다. 
마찬가지로, 그녀의 남편이 보는 것도 그녀와는 아무 상관없는 여자인지도 모른다. 
눈으로 볼 수 있는 색깔은 모두 소외당한 색깔이라고 생각하자 그녀는 손끝에서 힘이 빠지는 것을 느낀다. 
그녀의 손끝에서 빠져나온 흰색 와이셔츠가 18층 높이에서 추락한다. 
남편에게는 처음부터 그 여자가 있었다. 
그녀는 처음부터 그 사실을 알고 있었다. 
거부당함으로써 존재하는 방법도 있는 거라고, 그녀는 속으로 외친다. 
남편의 와이셔츠는 아무 소리도 없이 그녀에게서 멀어진다. 
공교롭게도 와이셔츠는 아파트 경비가 열심히 쓸어 모은 낙엽 더미 위로 떨어진다. 
경비는 반사적으로 고개를 쳐들고, 거의 동시에 그녀는 엘튼 존의 <Good-bye yellow brick road>가 흐르고 있는 거실 쪽으로 몸을 날린다. 
오디오는 이 한 곡만 반복해서 들려주도록 작동하고 있다. 
그녀는 어제도 반복해서 이 곡을 들었다. 
그저께도 들었다. 
그러나 도대체 언제부터 듣기 시작했는지에 대해선 그녀 자신도 알지 못한다. 
안녕, 노란 벽돌길. 
그녀는 내일도 하루 종일 마음속으로 반복해서 이 말을 재생해댈 것이다. 
모레도, 글피에도 그럴 것이다. 
그녀는 안다. 
매일매일 안녕이라고 외치지만 영원히 노란 벽돌길을 떠나지 못할 것임을. 
18층이라는 높이와 엘튼 존의 노래가 가로막고 있기 때문에 불가능하다는 것을 알면서도 그녀는 빨래 떨어졌어요오오오-, 하는 경비원의 외침이 들리는 것만 같다. 
아파트 주민 대부분은 내다보지도 않을 것이고 몇몇은 혹시 우리집 빨래가? 
하는 생각에 내다봤다가 아니라는 것을 확인하기 무섭게 곧 창문을 닫을 것이다. 
그녀는 자기 빨래인데도 내다보지 않는다. 
대신, TV 옆에 무질서하게 쌓인 비디오테이프들을 뒤적거린다. 
거의가 다 보다 만 것들이라 테이프는 중간쯤 감겨 있는 것투성이이다. 
반납 날짜가 지난 것도 많으리라. 
그녀는 온전하게 맨 앞으로 되감겨 있는 테이프를 찾아 비디오데크에 꽂는다. 
남편은 오늘 일찍 들어오지 않을 것이다. 
어쩌면 영원히 들어오지 않을 것이다. 
와이셔츠 떨어진 거 안 찾아가면 내가 입습니다아아아-. 
지금쯤, 주인을 찾다가 지친 경비는 그렇게 외치고 있는지도 모른다. 
그래도 그녀는 내다보지 않는다. 
그녀는 비디오플레이어에 붙은 재생 버튼을 누른다. 
PLAY. 
<파니 핑크>를 다시 앞으로 돌리고 있어. 
감동적인 영화냐구? 
글쎄… 제대로 보질 않아서 대답하기 곤란하네. 
난 모든 영화를 제대로 보지 않아. 
그저, 내게 주어진 시간을 감당하기 힘들어서, 그래서 보는 시늉을 할 뿐이야. 
영화를 보기 위해서가 아니라 그저 비디오의 전원을 켜고 비디오테이프를 꽂고 무심히 돌리고 다시 전원을 끄기 위해서 비디오테이프를 빌릴 뿐이지. 
'서른 살 된 여자가 남자를 만나는 것은 핵폭탄을 맞는 것보다 어렵다.' 
영화 초반에 나온, 파니 핑크란 여자의 독백이야. 
그 말은 숙련된 갱의 총구를 빠져나온 총알처럼 내 뒷골을 뚫고 들어와서는 뇌수를 온통 휘젓고 다니다가 얼굴을 다 뭉개버렸어. 
아직 서른 살도 안 된 내 얼굴을. 
아직은 서른 살이 아니라서 내 상황이 파니 핑크보다 낫다는 말을 하고 싶은 게 아니야. 
오히려 서른 살이 될 수 없을까 봐, 나는 그게 걱정인걸. 
빨리 서른 살이 되었으면 좋겠어. 
파니 핑크의 독백처럼, 그 나이에 남자를 만나는 것이 그렇게 어려운 일이라면 남자를 만나려고 애쓰는 것이 얼마나 가치 있는 일이겠니. 
오늘 저녁, 남편이 일찍 들어온다면 말해주고 싶어. 
나는 서른 살이 되면 남자를 만나기 위해 열심히 노력하겠다고. 
왜 꼭 서른이어야 하지? 
아마 남편은 그럴 거야. 
<파니 핑크>를 함께 보지 않았으니 그렇게 따질 수밖에 없겠지. 
아니다. 
영화를 같이 봤더라도 그렇게 따졌겠다. 
남편에겐 오래 전부터 사랑하는 여자가 있었으니까. 
지금도 남편은 그 여자와 함께 살고 싶어해. 
어느 날 밤, 나한테 그러더라. 
자긴 아이를 가질 수 없는 남자라고. 
사랑하는 여자가 이미 자기 아이를 키우고 있기 때문이라고. 
사랑하는 여자가 있다는 사실은 그를 만난 첫날부터 알고 있었어. 
그가 말해줬거든. 
나는 당신의 사랑을 받고 싶은 게 아니라 결혼하고 싶은 거다. 
나는 그렇게 대꾸했지. 
처음에 그는 나를 잘 달래서 떼어놓으려 했어. 
나보다 앞서 선을 보고 만난 여자들에게 했듯이 말이야. 
남편이 그 여자와 결혼할 수 없는 이유가 뭐냐구? 
아무 신파극이나 골라보렴. 
거기에 다 나와 있을 테니. 
세상은 정말 지독한 신파투성이야. 
사람들은 신파를 정말 좋아하지. 
그래서 그걸 교묘하게 우려먹으며 영화도 팔고 노래도 팔고 소설도 팔고 있지. 
신파로 가득한 세상에 나까지 하나 더 보태고 싶진 않으니까 그 얘긴 하지 않을래. 
자꾸 이러면 당신을 죽일 수도 있어. 
달래선 말을 안 들으니까 어느 날은 협박을 하더라. 
그가 그럴수록 나는 더욱더 그에게 집착했어. 
그리고 폭풍처럼 빠르고 광포하게 우린 결혼했지. 
그와 나의 사랑이 폭풍 같았다는 것이 아니라 상황이 그랬다는 거야. 
그 상황에 휩쓸려 우린 결혼해버린 거라고. 
그러나, 몰랐어. 
그 여자가 아닌 다른 여자와는 아이를 만들지 않기 위해 남편이 수술까지 했으리라고는 상상하지 못했어. 
그 얘길 내게 해준 밤, 남편은 나와 자지 않으려 했어. 
하지만 난 밤새 그에게 집착했지. 
왜 그랬을까? 
내 안에 있는 이 무서운 힘의 정체는 무엇일까? 
『어린 왕자』에 나오는 바오밥나무, 알지? 
작은 별을 뿌리로 감아 부숴버리는 바오밥나무처럼 내 안의 그것도 언젠가는 나를 가루로 만들어 날려버릴 것 같아. 
'서른 살 된 여자가 남자를 만나는 것은 핵폭탄을 맞는 것보다 어렵다." 
어느새 비디오테이프가 다시 처음으로 되감겼나 봐. 
파니 핑크가 또 화면에 나와서 똑같은 말을 하고 있어. 
나는 서른 살이 되면 남자를 만나기 위해 열심히 노력할래. 
어려운 일이니만큼 보람도 크겠지. 
왜 꼭 서른이어야 하냐고, 그보다 더 빠르면 안 되냐고 남편이 따져도 상관없어. 
남편이 그렇게라도 말을 붙여준다면 오히려 나에겐 고마운 일이지. 
결혼 후, 우린 한 번도 싸운 일이 없는데도 그와 나 사이의 분위기는 항상 냉전의 분위기 그것이었어. 
한 여자(그 여자가 물론 나는 아니지만)를 열정적으로 사랑할 줄 아는 남자의 내면은 무척 따뜻하리라던 내 예상은 그야말로 예상일 뿐이었지. 
밥을 차려놔도 먹지 않고, 월급은 가져오지도 않고, 잠자리를 거부하고, 매일 그 여자 얘기만 해. 
남편은 냉전의 분위기를 만드는 데에 거의 동물적인 감각을 가지고 있는 것 같아. 
그건 또한 사랑의 이면이기도 해. 
사랑은 정말 배타적이고 무서운 감정이야. 
사랑하는 사람이 없는 장소에서는 전혀 다른 얼굴을 하잖아. 
믿음, 소망, 사랑, 그중에 제일은 사랑이라니… 난 어려서 엄마 손에 이끌려서 강제로 교회에 다녔었어. 
성스런 교회에서 내가 배운 것이라곤 사랑이란 이름의 거짓말뿐. 
남편과 나 사이에 대화라는 것이 있었나 모르겠어. 
대화는 고사하고 은근한 행동, 기미로만 관측할 수 있는 섬세한 분위기, 뭐 그런 것도 없어. 
우리 사이엔 오직 분명한 행동만이 존재해. 
빨래하고, 청소하고, 설거지하고, 뉴스 보고, 신문을 읽고 하는, 그저 그런 행동들 말이야. 
그 행동들은 그저 행동일 뿐 그 너머의 어떤 것을 읽어내기가 불가능하지. 
그런데 그런 남편이 나에게 관심을 보여줄 때가 있어. 
그가 들어왔는지도 모르고 비디오에 푹 빠져 있을 때야. 
남편이 보기에도 그런 내가 안쓰러워 보였나 봐. 
언제였더라? 
화면 밖으로까지 피가 튀는 듯한 갱 영화를 며칠째 계속 넋을 놓고 보고 있었더니 어느 날은 남편이 내 어깨를 툭툭 치더라고. 
그거 타란티노 영화지? 
나는 대답하지 않았어. 
이런 영화 그만 봐. 
이렇게 피가 많이 튀는데도 그중에서 의미 있게 튀는 피는 하나도 없잖아. 
이런 영화 때문에 폭력에 둔감해지고 결국엔 일상이 망가지는 거라구. 
나는 여전히 대답하지 않았어. 
그리고 속으로 웃었지. 
이 영화 속의 폭력은 텅 빈 폭력이다. 
이 피들은 다 웃기라고 튀는 피다. 
그렇게 말해주고 싶은 걸 참으며. 
솔직히, 피 한방울 튀기지 않는 냉전이 벌어지고 있는 여기보다야 피가 낭자하고 수다가 끊이지 않는 타란티노의 영화가 더 인간적이잖아. 
남편과 나의 하루하루가 어디 정상적인 일상이냐고. 
나는 나의 일상보다 더 이상한 상황을 본 적이 없기 때문에 아무리 괴상망측한 영화를 봐도, 엽기적인 뉴스를 대해도 놀라지 않아. 
텔레비전에서 평범한 얘기를 하면 오히려 그게 더 이상해. 
텔레비전은 엽기적이고 선정적인 게 정상이니까. 
나는 지금보다도 더 무감각해지면 좋겠어. 
그럼 이혼도 쉽게 할 수 있을 것 같아. 
나는 남편이 집에 들어오는 기분이 어떤 것인지 짐작할 수 있어. 
아마, 죽어도 가기 싫은 직장에 나가는 기분이겠지. 
그것도, 작업 환경이 아주 열악한. 
그 기분을 알기 때문에 남편이 그 여자 얘길 자꾸 해도 받아들일 수 있는 거야. 
나는 여태껏 잘 해왔어. 
남편 말대로, 상황이 이렇게 된 것은 내 잘못이 아니야. 
나도 이혼하고 싶어. 
그런데…. 
믿을 수 있어? 
아무런 미련도 남지 않았다니… 어떻게 이럴 수가 있지? 
이혼이 이처럼 당연한 순서로 기다리고 있다니, 이상하지 않냐구. 
상황은 분명히 그렇게 돌아가는 눈친데 나는 받아들일 수가 없어. 
머리뿐 아니라 마음으로도 이 상황을 받아들일 수 있기 전에는 죽어도 이혼 못 하겠어. 
어지럽다, 이런 생각을 하니까. 
쌍소리를 마구 해버리면 어떨까 생각해보지만 그저 생각일 뿐, 난 이렇게 혼잣소리를 주절대면서도 욕 한마디 할 위인이 못 돼. 
이 말을 듣는 사람은 나 혼자뿐인데… 나보고 말을 좀 하라고 하는 남편이 이 얘기들을 들으면 뭐라고 할까? 
이 여자 이제 보니 되게 수다스럽군. 
그런 말이라도 할까? 
남편은 오늘 늦을 거야. 
어쩌면 안 들어올지도 몰라. 
바람이 몹시 요란하게 분다. 
아파트 베란다 창문에 매달린 풍경들이 일제히 울고 있네. 
풍경을 매다는 게 한동안 아파트 단지 내에서 유행이었지. 
바람을 뚫고, 풍경 소리를 개선 행진곡 삼아, 아무 거라도 좋으니 제발 내 앞에 무엇인가가 나타났으면 좋겠다. 
그가 누구라도, 무엇이라도, 나는 사랑할 테니까. 
STOP. 
그녀는 비디오플레이어의 작동을 멈추고 베란다로 나간다. 
아파트 사이사이 빈 공간마다 바람이 모여 울고 있다. 
이 집 저 집에서 매달아놓은 풍경이 바람결에 제 소리를 은근슬쩍 섞어놓는다. 
산사(山寺)의 추녀 끝에 매달린 풍경이 적요로움에 화룡점정(畵龍點睛)을 찍으며 울리는 것과 달리, 아파트 베란다 끝에 매달린 풍경 소리는 위태위태하다. 
세상의 유리란 유리가 모두 깨어지는 듯한 소리. 
그녀는 목덜미를 훑고 지나가는 한기를 느낀다. 
어디선가 짐승들 우는 소리가 난다. 
아파트 뒷산과 한 줄기를 하고 있는 관악산 기슭에 아무도 본 적 없는, 이미 오래 전에 멸종한, 전설로만 떠돌고 있는 짐승이 살고 있는지도 모를 일이다. 
그녀는 그 남자와 한밤중에 종종 동물원에 가곤 했다. 
그 남자는 그녀가 결혼 전에 사귀던 사람이다. 
딱히 동물원에 가기로 약속을 하진 않았지만 그녀의 집 근처에서 드라이브를 하다 보면 으레 그곳으로 향하게 마련이었다. 
동물원 옆에 있는 놀이 동산의 후문으로 올라가는 길은 작은 대관령처럼 구비와 경사가 심해서 그 길의 끝에 첨단 놀이 시설이 있다고는 도무지 믿기지 않았다. 
신화에나 등장할 법한 숲속으로 주술에 걸린 채 빠져들어가고 있는 기분을 느끼게 하는 길이었다. 
어느 봄밤, 그 길의 가로수로 심어진 벚나무의 새카만 줄기와 발광(發光) 물질을 섞은 듯이 눈부시게 하얀 꽃, 그리고 그 위로 농염하게 흘러내리던 노란 달빛… 숨막히게 아름답다 못해 그로테스크하기까지 하던 그 길을, 그녀는 지금도 기억한다. 
그 길은 지금도 그대로 있을 테지만 이상하게도 그녀는 그 길을 다시는 가볼 수 없으리란 생각에 사로잡히곤 한다. 
그 길만큼이나 그녀의 뇌리에 강하게 남아 있는 또하나의 풍경은 동물원 정문 앞에 차를 세우고 보았던 것들이다. 
아니다. 
보았다기보다는 들었다거나 냄새 맡았던 풍경이라는 표현이 더 적당할 것이다. 
무섭지 않니? 
동물원에 올 때마다 남자는 물었다. 
조금. 
그녀는 그때마다 조금이라고 대답했다. 
남자의 질문과 그녀의 대답을 다르게 표현한다면 다음과 같을 것이다. 
자, 이제 동물원에 다 왔다. 
그래, 다 왔구나. 
하나마나한 질문과 대답. 
그녀는 다른 말을 하고 싶었다. 
그러나, 하고 싶은 말이 아무리 넘치고 있어도 동물원에만 오면 그녀는 말을 한껏 아껴야 했다. 
사람의 말이 아닌, 낯설고 난폭한 짐승의 소리가 튀어나올 것 같은 두려움 때문이었다. 
동물원을 둘러싸고 있는 산은 어둠에 휩싸여 하늘과의 뚜렷한 경계를 갖고 있지 않았다. 
어둠 속에서 능선을 풀어헤친 산은 하늘마저 자신의 형상 안으로 끌어들이며 우주보다 더 크게, 무한히 팽창했다. 
동물원에 갇힌 짐승들의 울음소리가 한껏 비대해진 산을 들었다 놓는 사이사이, 그것들의 털과 잔주름 사이에 숨어 있던 체취가 마구 뛰쳐나와 밤공기를 만신창이로 만들었다. 
밤이 되니까 짐승들이 울어쌓는구나. 
아니지. 
낮에도 늘 이 정도로 울고 있는데 우리가 못 듣는 건지도 모르지. 
어떻게 생각해? 
남자는 묻지만 그녀는 아예 입도 벙긋 못 한다. 
우우우우. 
알 수 없는 소리가 목구멍을 가득 채우며 밀려 올라온다. 
우우우우. 
내 목에 박힌 화살을 뽑아줘. 
낯선 소리, 두려운 말. 
그녀는 동물원으로 숨어들어가 우리에 갇힌 짐승들을 죄다 풀어주고 싶어진다. 
기린이든 타조든 코끼리든 치타든 펠리칸이든 간에 아무 거나 타고 산인지 하늘인지 알 수 없는 저 거대한 어둠의 덩어리 속으로 빨려들어가고 싶어진다. 
어둠이 내린 탓에 베란다 유리창은 그녀의 모습을 거울처럼 비추고 있다. 
관악산 아래에 있는 동물원에서 불기 시작한 바람이 관악산을 훑고, 아파트 뒷산을 훑고, 아파트의 나무들을 훑고, 그리고 마지막으로 창문들을 훑고는 어딘가로 사라진다. 
갑자기 풍경 소리가 멎고, 어둠이 짙어갈수록 유리창에 비친 그녀의 모습은 점점 선명해진다. 
아악. 
순간적으로 그녀는 자기도 모르게 버럭 소리를 지른다. 
유리창에 비친 그녀의 모습 위로 희끄무레한 물체가 포개지고 있다. 
아무리 봐도 알 수 없는 형체다. 
무엇인지 밝혀지기 전에는 끝없이 비명을 질러대고 싶을 정도로 낯설다. 
혹시 하얀 망토를 뒤집어쓴 외계인이 아닐까? 
그녀의 마음은 두 가지다. 
알 수 없는 그것으로부터 도망가고도 싶고, 두 눈 부릅뜨고 직시하고도 싶다. 
어쨌거나 확실한 것 하나는 그녀는 지금 두렵다는 사실이다. 
두려움은 대못이 되어 그녀를 꼼짝없이 한 자리에 박아놓는다. 
지금, 그녀는 혼자다. 
무슨 일이 일어날지 아무도 모른다. 
감당할 수 없는 일이 기다리고 있다면 피하는 게 나을 것이다. 
난 외계인이 아니야. 
가지 마. 
가지 말고 이 문을 열어줘. 
갈팡질팡하는 사이, 희끄무레한 그것이 유리창을 두드린다. 
그녀가 알아들을 수 있는 말을 하는 것으로 봐서 외계인은 정말 아닌 모양이다. 
차분해지려고 애쓰며 그녀는 창 밖에 있는 그것을 다시 본다. 
자세히 보니 그것이 뒤집어쓰고 있는 것은 망토가 아니라 그녀가 떨어뜨렸던 남편의 와이셔츠다. 
다, 다, 당신은 누, 누구세요? 
그녀의 목소리가 떨린다. 
그녀의 말을 알아들은 그것이 와이셔츠 밖으로 얼굴을 내민다. 
두 눈과 코끝을 제외하고는 얼굴이 온통 흰털에 휩싸여 있고 눈 바로 위에 난 풀빛 털은 띠를 두른 듯한 모양을 하고 있다. 
뜻밖에도 그것은 원숭이다. 
원숭이는 베란다 난간에 꼬리를 감은 채 물끄러미 그녀를 바라본다. 
왜 날 찾아왔어? 
뭘 원하지? 
희끄무레한 그것의 정체를 확인한 그녀의 목소리는 더이상 떨리지 않는다. 
오기로 약속한 손님을 맞은 것처럼 모든 일이 너무 자연스럽게 느껴진다. 
그녀는 이 상황을 당연하게 받아들이는 자신이 이물스러워 일부러 목소리를 높인다. 
당신이야말로 원하는 게 뭐야? 
왜 날 불렀어? 
원숭이도 지지 않고 반말로 맞받아친다. 
입을 움직이지도 않고 단지 표정만으로 말하는데도 고막이 찢어질 정도로 우렁찬 소리를 내는 것만 같다. 
한낱 원숭이 주제에 반말로 역정을 내는데도 그녀는 화가 나지 않는다. 
와이셔츠를 뒤집어쓰고 가지 말라고 애원할 때보다 오히려 마음이 놓인다. 
원숭이에 대해 아무런 반감도 가질 수 없었던 자신에 대한 이물감도 사라진다. 
그녀는 창문을 연다. 
흰색 원숭이가 빛보다 빠르게 집 안으로 뛰어들어온다. 
이게 무슨 노래지? 
거실 천장 한가운데를 차지하고 있는 샹들리에에 한쪽 팔로 매달린 자세로 원숭이가 묻는다. 
원숭이의 하얀 몸체는 샹들리에 불빛보다 더 눈부시게 빛난다. 
그것의 고향은 빛으로 가득한 대륙일 것만 같다. 
모래 구덩이에서 뒹굴고 놀던 아이가 저녁 나절이면 모래를 잔뜩 묻히고 집으로 들어오는 것처럼, 빛의 대륙에서 천진하게 뛰놀다가 그 빛을 묻혀가지고 온 듯하다. 
그녀는 눈을 똑바로 뜰 수가 없어서 실눈을 하고 원숭이를 관찰한다. 
몸집은 큰 고양이 정도이고 몸이나 사지가 가늘고 길다. 
보통 원숭이와 다를 바 없다. 
그렇지만, 하얀 원숭이라니? 
그녀는 그런 원숭이가 있다는 말을 들어본 적이 있었던가 기억해내려고 애쓴다. 
이봐, 손님을 앞에 두고 대접이 왜 이 모양이야? 
무슨 노래냐고 묻지 않아? 
여전히 샹들리에에 매달린 채로 원숭이가 다시 묻는다. 
그녀는 그제야 정신을 가다듬는다. 
응? 
아, 굿바이 옐로우 브릭 로드야, 엘튼 존…. 
으응. 
알겠다는 뜻인지 관심 없다는 뜻인지 알 수 없는 소리를 내며 샹들리에에서 풀쩍 뛰어내린 원숭이는 주방 쪽으로 어슬렁어슬렁 걸어간다. 
한 발짝 뗄 때마다 긴 꼬리가 뒤통수를 가볍게 친다. 
그때마다 챙챙, 흰 빛의 파편이 튀는 것 같다. 
배고파. 
먹을 것 좀 줘. 
말은 그렇게 하면서도 원숭이는 그녀가 먹을 것을 내오길 기다리지 않고 스스로 찾아낸다. 
이 주방에서 십 년쯤은 생활한 주부처럼 척척이다. 
우리집 젓가락, 숟가락 개수까지 다 맞히겠구나. 
그런 시시껄렁한 농담은 밥 다 먹고 하자고. 
관악산에서 잠깐 길을 잃는 바람에 얼마나 헤맸다구. 
하루 종일 겨우 날감자 반쪽밖에 못 먹었어. 
그걸로 겨우 버티며 여기까지 오느라고 힘들었단 말야. 
뭐? 
관악산? 
관악산이라구? 
그럼, 그 아래 있는 동물원? 
거기서 왔단 말이야? 
그녀는 얼마 전에 동물원에서 원숭이 한 마리가 도망쳤다는 기사를 읽었음을 기억해낸다. 
쇠창살이 쇠톱으로 잘려 있었다, 누군가가 고의로 그랬을 가능성이 있다, 사자나 코끼리의 우리가 아니어서 다행이다… 그런 내용이 실려 있던. 
그러나, 그 동물원에 하얀 원숭이가 있었던가? 
금시초문이다. 
그녀는 혼란에 휩싸이지만 그녀의 혼란 따위는 안중에 없다는 듯이 원숭이는 그저 먹느라 바쁘다. 
사과 속살이며 밥알을 여기저기 흘려가며. 
정말 거기서 왔니? 
원숭이는 대답하지 않는다. 
그녀를 바라보지도 않는다. 
말해봐. 
너, 어디서 왔니? 
그제야 원숭이는 고개를 들어 그녀를 본다. 
어디서 봤던가? 
그녀에게는 하얀 원숭이가 매우 낯익다. 
이렇게 둘이 눈을 마주쳤던 영원과도 같은 순간이 분명히 있었다. 
원숭이는 여전히 아무 대답도 하지 않는다. 
왜 이렇게 혼잣말을 하냐구? 
남편은 내가 말할 줄 안다는 사실을 잊어버린 것 같아. 
좀체 말을 거는 법이 없어. 
나는 말을 할 줄 안다는 것을 누구에게든 확인시켜주고 싶어. 
그렇지 않으면 내가 말할 줄 안다는 사실을 나조차도 까먹을 것 같아. 
그래도 다행히 오늘은, 내 안에서조차 자리를 못 잡고 허물어지던 말들을 온전히 거둬올릴 수 있게 되었구나. 
혼자 하는 말도 용케 알아듣는 네가 있으니 말이야. 
흰털을 가진 원숭이는 처음 봐. 
너 정도 고운 털이라면 중국에서는 꽤 대접받는다고 어디선가 들은 기억이 나. 
거의 신선처럼 여겼고, 또 뭐라더라… 그래, 사람을 처로 삼기까지 했다지? 
넌 정말 신비롭게 생겼어. 
그런데도 아주 친근하게 느껴져. 
아까 네가 밥먹는 모습을 보고 깜짝 놀랬어. 
밥알을 흘리며 먹는 모습이 꼭 누구랑 똑같았거든. 
어떤 남잔데, 어린애처럼 뭘 그렇게 잘 흘리고 먹었더랬지. 
내가 뭐라 그러면 쑥스러워하기도 하고 짜증을 내기도 했어. 
즉각즉각 반응을 나타내는 게 재밌어서 일부러 더 핀잔을 주었어. 
그런데 어느 날부터는 아무 반응도 않더라고. 
아, 유일한 반응이 하나 있긴 있었다. 
귀찮아하는 것. 
그 남잔 매사를 다 귀찮다는 말로 요약했지. 
그래도 별로 개의하지 않았어, 처음엔. 
사람은 슬프면 슬픈 대로 기쁘면 기쁜 대로 살잖아. 
그래서 나는 생각했지. 
귀찮으면 귀찮은 대로 살 수 있으리라고. 
어리석다고? 
내가 할 말을 네가 먼저 다 하는구나. 
그래, 솔직히 귀찮음이 삶에게 휘두르는 폭력이 기쁨이나 슬픔보다 더 크리라곤 한번도 생각해보지 않았어. 
그 사실을 깨닫고 나니까, 뭐랄까, 세상에 단 하나 남아 있는 이야기를 마저 다 들어버린 기분이더라. 
그 다음부터는 사는 게 아주 재미없어졌어. 
그러다가 이젠 재미가 있는지 없는지조차 아예 따지지 않게 되었구. 
하지만 난 노력했어. 
때때로 나 자신을 '그녀'라고 부르면서까지 내 삶을 객관적으로 바라보려고 애썼어. 
그게 어려울 땐 비 맞은 중처럼 중얼중얼, 혼잣소리도 해보고. 
물론, 아무리 그래도 자꾸 내 갈비뼈를 열고서 달아나려고 하는 그 무엇을 막을 수는 없었지만. 
여긴 내가 있을 곳이 아닌가 봐. 
내 안에 자라는 바오밥나무를 막을 수가 없어. 
나는 폭발할 거야. 
그만. 
그만 하고 좀 얌전히 있을 수는 없니? 
넌 매달리는 걸 정말 좋아하는구나. 
오자마자 샹들리에에 매달리더니 이젠 벽장의 옷들을 죄다 끄집어내고 옷걸이대에 매달려 놀잖아. 
재밌니? 
수상(樹上)생활을 하던 습성이 남아서 그렇겠지. 
네가 살았을 밀림을 상상하면… 아, 가슴이 두근거려. 
원시적 생명력으로 가득 찬 검은 대륙, 어쩌구저쩌구하는 상투적인 말들 너머, 거역할 수 없는 이미지로 내 속을 꽉 채워오는 영상이 있어. 
이글거리는 태양에 검게 그을린 땅이 아니라 그 태양을 온전히 받아 안아서 그대로 눈부신 흰 빛의 덩어리가 되어버린 대륙. 
넌 거기서 왔을 거야. 
너를 만지면 내 손끝에도 태양의 지문이 묻어나. 
그런데, 어쩌다가 이곳에 왔니. 
여긴 네가 있을 곳이 아니야. 
그곳에도 원숭이 사냥꾼이 있니? 
호박에 구멍을 파서 그 안에 맛난 음식들을 채워넣고 너희들을 유인한다더라. 
그 구멍은 손에 무엇인가를 움켜쥐고 있으면 절대 손을 뺄 수 없는 크기라서 호박 속에 든 음식을 포기하지 않으면 영락없이 잡힌다고… 맞아? 
너도 참… 그 황홀한 대륙에서 뭐가 부족하다고 더 욕심을 내다가 이 꼴이 됐니. 
그러게 운명은 알 수 없다니까. 
알 수 없으니까 두려운 것이고. 
뭐라구? 
운명이 아니라구? 
그럼 뭐야? 
뭐가 널 여기까지 데리고 온 거야? 
운명보다 더 무서운 것은 자기의 선택이다…. 
넌 정말 잔인한 녀석이야. 
내가 끝끝내 운명이라고 믿고 싶어했던 것들에 대해 그건 선택이었다고 단언을 하다니. 
그래. 
너도 알다시피 내게는 태어나자마자 죽은, 아니 죽임을 당한 동생이 있어. 
우리들을 낳은 엄마는 아주 예민한 여자였지. 
엄마는 우리들이 알 수 없는 이유로 늘 우울해했어. 
늘 그 이유가 궁금했는데, 지금 생각해보면 엄마 자신도 그 이유를 잘 몰랐을 것 같아. 
삶은 늘 엇갈림의 연속이고 엇갈림은 나와 다른 사람 사이에서뿐만 아니라 나와 나 사이에서도 끊임없이 일어나고 있잖아. 
나를 동물원에 데려가던 남자를 잃고 지금의 남편과 결혼한 것도, 자기의 아이를 낳은 여자와의 사랑의 순결을 지키기 위해 정관 수술까지 한 남편이 나와 사는 것도, 내가 나를 가리켜 그녀라고 불렀다가 어느 날은 미친 사람처럼 혼잣소리를 해대는 것도… 마찬가지지. 
그래그래, 알았어. 
운명이 아니라 다 선택이었어. 
나의 선택이 나를 여기로 데려왔어. 
됐니? 
죽은 동생하고 엄마하고 무슨 상관이냐고? 
아, 어떻게 말해야 할까. 
가해자와 피해자? 
그렇게 말하면 누가 가해자고 누가 피해잔지 애매해지는데… 알았어, 피하지 않을게. 
정확히 얘기할게. 
아주 구체적으로 말하자면 한쪽은 피살자고 다른 한쪽은 살인자야. 
넌 별로 놀라지도 않는구나. 
마치 이 얘기까지도 다 알고 있었다는 듯이. 
그렇게 다 아는 척하지 마. 
몹시 불쾌하다. 
알았니? 
엄마가 그 고운 손으로 동생을 죽였다는 사실을 알고부터 내 목숨은 엄마의 살인 미수로 겨우 건진 것임을 함께 알아버렸어. 
아무도 말해주지 않았지만 갓 태어난 내 목을 조르던 엄마의 눈빛, 용케 달려온 아버지가 말리던 모습… 난, 다 봤어. 
엄마의 선택 아래서는 나나 내 동생이나 같은 운명일 수밖에 없다는 것을. 
남들은 아이를 낳으면 이루 말할 수 없는 신비와 황홀을 체험한다는데 엄마는 왜 그렇게 못 견뎌했을까? 
종가집 맏며느리로 시집와서 내리 딸만 낳은 데서 온 스트레스 때문이었을까? 
하지만 이렇게 빤히 눈에 보이는 이유는 너무 우습잖아. 
눈에 보이는 이유라면 의지를 가지고 어떻게든 바꿀 수 있는 거니까. 
엄마와 아빠는 대학 시절 캠퍼스 연인이었대. 
엄마는 아빠를 사랑했고 당연히 결혼했지. 
넓은 세상으로 나가 살리란 꿈쯤은 가볍게 접어두고. 
엄마는 자신의 선택을 증오했던 걸까? 
하지만 이것도 우스워. 
아빠는 바람을 피우지도 않았고 엄마가 당신 때문에 많은 것을 포기했다며 평생을 미안해했어. 
엄마가 선택한 사랑은 한번도 엄마를 배신하지 않았단 말이야. 
그렇담 잘 살아야잖아. 
그런데, 왜 그랬을까? 
엄마의 마음속에서 자라던 바오밥나무는 누가 심어논 걸까? 
엄마가 선택한 별은 바오밥나무에게 무차별로 당해야 할 만큼 그렇게 약한 것이었나? 
운명보다 더 무서운 것은 자기의 선택이라고 단호하게 말하던 너. 
그러던 너도 지금은 아무 말 못 하는구나. 
아무 대답도 안 해도 좋으니까 그만 뛰어다니고 이리로 좀 가까이 오렴. 
너에게 대답을 바라지 않아. 
그냥 그대로 눈부신 빛덩어리로 있어주면 돼. 
바라보는 것만으로도 가슴이 벅차. 
난 가끔 그런 생각을 해. 
도로엔 자동차 대신 물소떼가 어슬렁대고, 하늘엔 홍학이 날고, 베란다 창을 열면 나를 보고 윙크하는 기린과 눈이 마주쳤으면 좋겠다는, 아주 유치한 생각. 
가로수로는 선악과를 심는 거야. 
그리고는 그 길을 지날 때마다 나무마다 똬리 틀고 있는, 이브를 꼬인 뱀에게서 유혹받기를 꿈꾸어. 
나를 동물원에 데려가던 남자는 이젠 없지만 나는 요즘에도 종종 혼자서 동물원에 가. 
주로 사람이 별로 없는 평일 오전에. 
가서 뭘 하는지는 네가 더 잘 알 거야. 
동물원에서 왔다갔다하는 나를 자주 봤다니 하는 소리야. 
나는 내 갈비뼈를 자르는 심정으로 동물 우리의 쇠창살을 조금씩 잘랐지. 
이 쇠창살 문을 여는 날 내 갈비뼈도 열리리라 믿으며, 뭐가 튀어나와도 튀어나오리라 믿으며. 
그런데, 이렇게 네가 온 거야. 
네 스스로 너를 가둔 우리를 부수고 말이지. 
너를 처음 본 순간엔 당황했지만 사실 나는 아주 오래 전부터 너를 알고 있었어. 
지금처럼 나를 응시하고 있는 그 눈빛을 경험한 건 지극히 짧은 순간이었지만 영원을 체험한 것보다도 더 길고 선명하게 내 안에 남아 있었지. 
네 눈 위에 있는 풀빛 털 속에서 뛰어놀 수 있다면 나는 벼룩이 되어도 좋아. 
왜 그래? 
이런 말 듣기 싫으니? 
내가 싫지 않다면 가지 마. 
네가 동물원을 도망쳤듯이 나에게서도 도망칠까 봐, 솔직히 두렵다. 
달아나지 않겠다고 약속해줘. 
너는 하얀 원숭이. 
신선으로 대접받는, 사람을 아내로 맞을 수도 있는. 
너의 신부가 되고 싶어. 
내 선택을 받아들인다면 내게 입맞춰주렴. 
그녀는 원숭이의 입에 자신의 입술을 포갠다. 
원숭이의 혀가 그녀의 혀인 듯, 자연스럽고 익숙하게, 그녀의 입 안에서 움직인다. 
타액에서 흰 빛의 향기가 난다. 
어디선가 거울 깨지는 소리가 들린다. 
삼박 사일의 출장을 떠난 첫날부터 나는 몹시 불안했다. 
어쩐 일인지 아내가 전화를 받지 않았기 때문이다. 
아내는 웬만해선 집을 비우지 않는다. 
전화를 받지 않을 이유가 없는 것이다. 
나는 불안한 마음을 진정시킬 수가 없어서 결국엔 마지막 하루를 못 채우고 집으로 돌아왔다. 
집에 돌아와보니 과연 모든 것이 엉망이다. 
내 불길한 예감이 적중한 것 같다. 
벽장 속의 옷들이 모조리 밖으로 나와 있다. 
옷걸이대는 무거운 것을 매달았던 듯 아래로 휘어졌다. 
냉장고 문도 열려 있고 열린 문틈으로 음식물이 제멋대로 나와서 뒹군다. 
식탁은 먹다 남은 건지 먹으면서 흘린 건지 하여간 음식 찌꺼기 때문에 몹시 지저분하다. 
식탁 한쪽엔 가정용 공구 세트에 들어 있는 쇠톱이 올려져 있다. 
아내는 쇠붙이나 기계, 공구 같은 것에 대해 무심한 여자이다. 
아무 관심도 없을뿐더러, 그 방면으로는 좀 둔하기도 하다. 
하여튼 그런 것들과는 거리가 멀고 별로 어울리지도 않는다. 
그런데 그게 왜 나와 있는지 모르겠다. 
강도가 든 걸까? 
그래서 무기 삼아 꺼내들었나? 
없어진 물건이 있는지 없는지 찾아보면 알 수 있겠지. 
그나저나 강도가 들었다면 도난당한 물품보다 아내가 더 걱정이다. 
나는 한껏 목소리를 높여 아내를 부른다. 
아무 대답이 없다. 
너무 조용하니까 더럭 겁이 난다. 
아내가 아니어도 좋으니 아무 소리라도 좀 들렸으면 좋겠다. 
방과 주방은 오자마자 보았으니 남은 곳은 베란다와 욕실뿐이다. 
아내가 있길 바라며 먼저 베란다부터 가본다. 
바람에 날려갔는지 건조대에 있어야 할 내 와이셔츠가 베란다 난간에 가서 떨어질 것처럼 걸려 있을 뿐 아내는 보이지 않는다. 
나는 마지막 남은 욕실로 발길을 옮긴다. 
욕실 문 앞에서 심호흡을 한 번 한다. 
욕실은 베란다에 비하면 훨씬 폐쇄된 공간이라 그런지 괜히 겁부터 난다. 
이번에는 아내가 없었으면 좋겠다. 
욕실이 아니라 현관문을 열고 들어와서 술래잡기 놀이는 끝났다고, 아내가 말해주었으면 좋겠다. 
그러나, 이런 내 마음을 아는지 모르는지 현관문은 열릴 줄을 모른다. 
나는 다시 한번 호흡을 고르고 욕실 문을 연다. 
흐읍-. 
숨이 멎을 것 같다. 
아내는 여기, 욕실에 있다. 
피를 흘리며. 
전신을 비출 수 있는 욕실 거울은 산산조각이 난 상태고, 피범벅이 된 아내의 입술엔 유리 파편이 잔뜩 박혀 있다. 
지금 내가 보고 있는 것을 말로 표현할 수는 있겠는데 나는 내가 무엇을 보고 있는 건지 모르겠다. 
알더라도 믿을 수가 없다. 
도대체 내 아내에게 무슨 일이 일어났던 걸까? 
알 수 없다. 
도무지 알 수가 없다. 
정말 아내는 나와 결혼한 것이 아니라 결혼해버린 것일까? 
아내에게 청혼을 한 곳은 동물원 앞이었다. 
연애 시절, 우리는 밤마다 동물원 앞까지 드라이브를 하곤 했다. 
거기가 경관도 괜찮고 길도 좋고 조용했기 때문이다. 
아내는 평소에는 밝고 명랑했지만 동물원 앞에만 가면 눈에 띄게 말수가 적어지곤 했다. 
나는, 한밤중인데다 동물들 울음소리가 꽤 으시시해서 아내가 그런다고 생각했고, 내 생각이 정답이라고 여겼기 때문에 그 틈을 노렸다가 청혼을 한 것이었다. 
짐승들 우니까 무섭지? 
그러니까 나한테 시집 와. 
죽을 때까지 충성을 바칠 테니까. 
아내와는 오랜 시간 동안 사귀었기 때문에 나는 청혼해도 된다고 생각했다. 
그리고, 무엇보다도 나는 아내를 사랑했으며 그녀와 결혼하고 싶었다. 
당연히 아내도 나와 같은 맘일 거라고 생각했다. 
그런데 아내는 전혀 뜻밖의 말을 하는 것이었다. 
난 너하곤 결혼 안 해. 
뭐야? 
나랑은 안 하다니, 그럼 어떤 자식이랑 할 건데? 
난 결혼이 싫어. 
당연히 결혼하고 싶지도 않고. 
그런데 어느 날 문득 그런 생각이 들었어. 
결혼하고 싶은 게 아니라 결혼해버리고 싶어지면 어떡하지?… 
결혼을 그런 식으로 하면 안 되잖아. 
그럼에도 불구하고 내가 결혼을 한다면 분명히 그 따위로 해버릴 것 같거든? 
그러니까 경계하는 거야, 나와 결혼할 가능성이 가장 높은 바로 그 사람을. 
너, 머리 무지하게 좋다. 
나랑 결혼하겠다는 말을 되게 어렵게도 하는구나. 
안다, 다 안다, 네 마음. 
나는 처음엔 아내의 이 말을 무심하게 받아넘겼다. 
어쨌든 나를 제일의 결혼 상대자로 생각하고 있구나 하는 생각에 되레 우쭐해지기까지 했다. 
결혼하고 나서도 그것이 나의 오해였다고는 한번도 생각해보지 않았다. 
하기 싫은 결혼을 억지로 했다고 보기에 아내는 매우 안정된 모습이었기 때문이다. 
그만그만한 일상에 묻혀 사는 것은 무료한 일이었지만 늘 그만큼의 안락한 평화도 같이 따랐기 때문에 나는 그럭저럭 잘 지낼 수 있었다. 
어떤 의미에서는 폭풍처럼 몰아치는 감정이 사라진 그러한 상태가 매우 편안하기도 했다. 
나는 어떤 상황이든 즐기면서 살 수 있어야 한다고 스스로에게 다짐을 두었다. 
폭발은 전혀 예상하지 못했던 곳에서 일어났다. 
첫아이를 가졌다는 기쁨도 잠시, 아이를 낳고 아내는 심한 우울증에 시달렸다. 
입을 열고 불만을 토로하는 것은 아니었지만 아내의 얼굴은 불만 정도가 아니라 거의 저주로 가득 찬 얼굴이었다. 
한 생명의 아버지가 되었다는 것은 아내 못지않게 내게도 커다란 두려움이었다. 
아내도 그저 나 정도의 두려움을 느끼고 있는 거라고 생각하려 애썼지만 아내의 표정 앞에서 내 노력은 금방 수포로 돌아갈 수밖에 없었다. 
나는 불안으로 하루하루를 보냈다. 
직장에서도 틈만 나면 집으로 전화를 걸었다. 
애까지 낳은 여자를 못 믿어서 전화냐고 아내는 몹시 화를 냈지만 그래야만 내 마음이 놓였기 때문에 어쩔 수가 없었다. 
그러던 어느 날, 산후 정신병 상태에서 아내는 자해를 하고 아이마저 죽였다. 
나중에는 나 몰래 임신 중절 수술까지 받았다. 
자기 엄마도 자기를 낳고 죽이고 싶어했을지 모른다고 떠들기도 했다. 
아내를 사랑하지 않았다면 아마 나는 아내를 참혹하게 죽였을 것이다. 
아내의 그 모든 말과 행동에 대한 분노는 그 정도로 극에 달해 있었다. 
그러나 나의 분노는 사랑하는 사람을 향하고 있었으므로 근본적으로는 아무것도 파괴할 수 없는, 그저 슬픈 것이었다. 
집에서는 당장 이혼하라고 성화였지만 절대 그럴 수가 없었다. 
아내와 나는 어쨌든 서로 사랑해서 함께 산 사람들이므로 그녀가 그렇게까지 망가진 데는 분명히 내 책임도 클 것이었다. 
나는 내 사랑의 방식이 옳다고, 아내는 분명히 나아질 것이라고 철석같이 믿었다. 
하지만, 그렇게 믿으면 믿을수록 마음이 편해지는 게 아니라 오히려 화가 났다. 
사랑한다면 적어도 나처럼 해야 하지 않나, 나도 아니고 아이도 아니고 그렇다고 자기 자신도 아니고 도대체 아내는 누구를 사랑하는 것인가 하는 의문이 수시로 나를 고문했다. 
아내가 퇴원을 하고 집으로 돌아온 후, 다시 나는 자주 전화를 하기 시작했다. 
아내는 전처럼 화를 내지는 않았다. 
마음이 조금 놓였다. 
겉으로 보기에도 멀쩡했고 혼자 있고 싶어하는 눈치기에 나는 차츰차츰 전화 거는 횟수를 줄여나갔다. 
그래서 요즘에는 웬만큼 중요한 일이 아니고선 전화를 하지 않는다. 
그러나 그것도 나의 오해였던 모양이다. 
전화가 뜸해지고 얼마 후 아내는 가끔씩 이상한 소리를 했다. 
이젠 나한테 전화 걸어주는 것도 귀찮은 모양이지? 
당신한테서 다른 여자 냄새가 나. 
내가 또 애를 잡아먹을까 봐 나랑 안 자는 거야? 
내가 바람이라도 피웠으면 좋겠지? 
그럼 당장에 이혼할 수 있을 테니까. 
그런 말을 하면서 아내는 표정을 일그러뜨리지도 않았고 목소리를 높이지도 않았기 때문에 언뜻 듣기엔 그저 평범한 얘기처럼 들렸다. 
그러나 내용은 전혀 얼토당토않은 것 일색이었다. 
아내는 나와 진지하게 말하는 걸 꺼리는 눈치였고, 가끔 내게 거는 말도 대화라기보다는 독백에 가까웠다. 
퇴근을 하고 들어와도 아내는 내게 고개를 돌리지도 않은 채 비디오나 텔레비전에 빠져 있기 일쑤였다. 
집 안은 신문, 잡지에서 오려낸 기사나 광고들로 늘 어수선했다. 
아내가 의도적으로 그러는 것 같진 않았다. 
솔직히 아내의 행동들은 내가 보기에 거의가 다 무의미한 것들이었다. 
하지만 아내는 그 모든 일들에 집착을 보였다. 
이러저러한 기사를 읽으면 자기가 이러저러하게 잘못했다고 자책을 하기까지 했다. 
자신과는 무관한 것들에 빠져 있는 아내가 저러다 영영 일상을 놓쳐버릴까 봐 두려웠다. 
게다가 아내는 나와 함께했던 시간조차 나와는 다르게 기억하고 있는 것 같았다. 
아내는 자신의 삶을 어디부터 어디까지 재편한 것일까? 
아내는 내가 아닌 다른 사람과 살고 있는 것 같다. 
문득, 내가 아는 아내의 삶은 아내의 삶이 아닐지도 모른다는 생각이 든다. 
아내가 낯설게 보이니까 나 자신도 낯설어 보이고… 조금씩 힘들어지기 시작한다. 
요즘 나는 아내를 감당할 수 없으리란 자괴감에 시달리고 있다. 
어떻게 하는 것이 아내를 위한 최선책일까? 
솔직히, 나는 억울하다. 
그냥 억울한 것이 아니라 몹시 억울하다. 
내가 택한 사랑의 대가가 겨우 이것이라니. 
그놈의 담배, 담배 때문에 집을 쫓겨나든가 내가 가출을 하는 상황이 벌어질지도 모르겠다. 
그날 이후로 아버지는 나를 더러운 걸레 보듯 한다. 
걸레 취급을 받는 것은 분명 불쾌한 일이다. 
그런데도 선뜻 담배를 끊고 깨끗한 행주가 되리란 결심이 서지 않는다. 
오히려, 할 수만 있다면, 손가락 사이사이마다 담배를 끼우고 보란 듯이 아버지 앞에서 피워보고 싶다. 
내가 맞아 죽든가 아버지가 심장마비에 걸리든가 둘 중에 하나가 되겠지만서도 말이다. 
여기까지 쓰고 나니까 더 쓸 말이 없다. 
나는 컴퓨터 모니터에서 명멸하고 있는 커서를 따라서 눈을 깜박거린다. 
한참 자판을 두드리고 있을 때는 커서의 존재를 느끼지 못한다. 
그러나 자판 여기저기에 흩어져 있는 자음과 모음을 하나로 모을 수 있는 마땅한 단어를 찾지 못한 순간이면 어김없이 커서는 자신의 존재를 드러내곤 한다. 
오늘은 '영화 안전 기획부'의 모임이 있는 날이다. 
알음알이끼리 모여서 일 년에 최소한 두 편 이상의 단편 영화를 만드는 것을 목적으로 하는 모임이었다. 
국가 안전 기획부에서 지원을 받는 단체는 물론 아니고, '음지의 상상력으로 양지를 격파한다'는 우리의 모토가 안기부랑 비슷하다는 이유로 붙인 이름이었다. 
'황신혜 밴드' '허벅지 밴드' '언니네 이발관'… 요즘은 밴드 이름도 그렇게 재미있다. 
고구마, 달파란, 성전환… 뮤지션 이름 또한 만만치 않게 웃긴다. 
'영화 안전 기획부'가 지향하는 음지의 상상력이란 요컨대 허를 찌르는 그 무엇인 것이다. 
모임에서 아이디어 회의를 할 때면 어디로 튈지 짐작할 수 없는 돌발적인 상상력에 솔직히 나는 기가 죽었다. 
오늘은 각자 써온 시놉시스를 가지고 토론을 하기로 한 날이다. 
물론 시놉시스의 형식조차 자유였다. 
그러니까 내가 쓰고 있는 것은 일종의 시놉시스였던 것이다. 
아무래도 나는 기죽어 지낼 팔잔가 보다. 
빛과 어둠 사이를 순식간에 오가는 커서를 따라 내 의식도 명멸하기 시작한다. 
커서의 공격을 막아낼 말을 찾기가 쉽지 않다. 
나는 신경질적으로 전원을 꺼버린다. 
사랑해요 사랑해요 사랑해요 NG. 
신경질을 내면서도 나는 소리내어 노래를 부른다. 
현재 재계서열 3위인 NG그룹의 이미지 광고에 쓰였던 CM송이다. 
내가 사는 도시는 NG의 프로축구팀인 '치타들'의 연고지였다. 
'치타들'의 홈경기가 있는 날이면 하루 종일 내 입에선 그 노래가 흘러나왔다. 
어쩔 수 없었다. 
내가 사는 아파트는 공교롭게도 축구장 바로 옆이었으니까. 
사랑해요, 사랑해요, 사랑해요…라고 노래하고 있는 나는 사실은 조금도 NG를 사랑하지 않는다. 
사랑은커녕 증오한다. 
조금 전, 커서의 공격적인 명멸 때문에 전원을 끌 수밖에 없었던 것도 따지고 보면 저놈의 노래 때문이었다. 
그 노래는 간지럼을 태우듯 나를 괴롭혔다. 
나는 간지럼을 태우는 것보다 더 심한 고문은 없다고 굳게 믿고 있다. 
간지러움 때문에 괴로워 죽겠으면서도 얼굴엔 웃음꽃이 핀다. 
많이 웃을수록 괴로움의 강도도 더한 건데 간지럽히는 자는 웃음 때문에 오히려 더 심하게 간지럽히기 시작한다. 
그만, 그만, 제발 그만… 그러나, 유희의 탈을 쓴 고문은 계속된다. 
웃음으로 인해 고문하는 자의 양심은 훼손되지 않고, 고문당하는 자의 고통은 오독(誤讀)된다. 
웃음으로 인해. 
나에게는 징크스가 하나 있다. 
아침에 잠자리에서 일어났을 때 입 속에서 어떤 노래가 맴도는 날은 하루 종일 재수가 없다는 징크스다. 
아침에 떠오른 노래는 하루 종일 나를 지배했다. 
<라이크 어 버진>을 부르다가 망쳐버린 물리 시험, <오직 하나뿐인 그대> 때문에 파트너에게 어벙하게 굴었던 첫 미팅. 
입 속에서 맴도는 노래는 하나같이 내가 싫어하는 노래였다. 
싫어하다 보니 신경 써서 들어본 적도 없으련만 마치 애창곡이라도 되는 양 그 노래들은 너무도 자연스럽게 내 입에서 흘러나왔다. 
나는 내 삶을 기습적으로 간지럽혔던 몇몇 노래에 대한 기억을 떠올리며 여전히 사랑해요, 사랑해요…를 불러댄다. 
담배 한모금이 간절해진다. 
사랑해요, 사랑해요… 아아, 지겹다. 
적어도 담배를 피우는 동안은 노래에서 놓여날 수 있을 텐데. 
나는 담배를 피우기 위해 집을 나선다. 
도서관에 자리를 잡기 무섭게 나는 화장실로 향한다. 
화장실은 한산하다. 
청소하는 아줌마도 보이지 않는다. 
그래도 나는 좌변기 뚜껑을 내리고 그 위에 걸터앉기 전에 굳이 문까지 잠근다. 
완벽하게 혼자 고립된 것을 확인한 후에야 나는 담배에 불을 붙인다. 
오래 참은 후에 피우는 담배의 첫 모금은 콜라보다 짜릿하다. 
어찌나 맛있는지 눈물이 찔끔 나올 지경이다. 
어제까지만 해도 나는 법대 건물 쪽으로 나 있는 화장실 창가에서 담배를 피웠다. 
이렇게 변기를 타고 앉아서 문까지 꽁꽁 걸어 잠그는 소심한 짓은 하지 않았다. 
아이구, 담배, 담배, 담배. 
그놈의 담배 때문에 못살겄어. 
기집애들이 뭔 담배를 그렇게 피운대. 
대학교서 공부는 안 가르치고 담배만 가르치나. 
어제, 화장실을 청소하던 아줌마는 나를 똑바로 쳐다보고 말했다. 
아줌마는 마치 <에일리언>의 여전사, 리플리처럼 보였다. 
그리고 아줌마가 상대할 에일리언은 바로 담배. 
'에일리언'을 피우고 있는 사람은 나 혼자뿐이었다. 
그래도 나는 못 들은 척 흡연에 열중했다. 
기선을 제압해야 한다, 흡연의 초보자 같은 인상을 주어선 안 된다, 프로답게 담배연기로 도넛도 몇 개 만들어 보이고… 그러나, 불행히도 나는 담배를 피울 줄만 알았지 도넛을 만들 줄은 몰랐다. 
아줌마의 푸념은 쉬지 않고 이어졌다. 
변소에선 볼일만 볼 것이지 웬 담배질이래. 
교수님들이 뭐라고 안 그러나. 
더이상 못 들은 척할 수가 없었다. 
아줌마도 아줌마지만 단지 볼일만을 보러 온 다른 여학생들의 시선이 내게 쏠리는 것이 더욱 당황스러워서였다. 
담배가 무언지 모른다는 천진한 표정 앞에서 나는 흔들리기 시작했다. 
어처구니없게도 나는 화장실 청소 담당 아줌마 앞에서 화장실 창틀에다가 그대로 담배를 비벼끄는 실수를 저지르고야 말았다. 
학생, 지금 뭐 하는 거야? 
학생이 이러고 다니는 거 부모님이 알아? 
황망히 화장실을 빠져나왔다. 
뒤통수에 눈이 달리지 않은 것이 천만다행이었다. 
볼일만 보러 온 여학생들이 나를 이해하건 비난하건 간에, 그들에게 미안했다. 
지난 2월 24일, 나는 공식적으로 이 학교를 졸업했다. 
사회에 나가 학교의 이름을 빛내며 후배의 본보기가 되어야 할 선배로서 체면이 말이 아니었다. 
취직을 못 했으면 얌전히 집구석에 처박혀서 주택 관리 내지는 장판 디자인이나 하고 있을 일이지 담배 좀 피워보겠다고 모교 도서관, 더 정확히는 모교 화장실로 출근하는 선배를 후배들은 경멸하시라. 
그대들은 취직을 하든 백수가 되든 담배를 피우든 모쪼록 당당하게 사시라. 
물론 화장실말고도 담배를 피울 수 있는 장소가 있긴 있었다. 
열람실 밖에 있는 커피 자판기 근처가 흡연 구역으로 정해져 있었지만 여학생들은 대개 화장실에서 담배를 피웠다. 
그냥 흡연 구역은 남성 전용 흡연 구역이라는 말과 같은 뜻인지 궁금해할 만도 한데 어떤 남학생도 여학생도 그것에 시비를 걸지 않았다. 
언제부터 시작되었는지 모르지만 그냥 그렇게 전해지고 있는 것으로 보아 앞으로도 길이길이 지켜나가야 할 전통인 모양이었다. 
하긴 예로부터 Man은 남자뿐 아니라 인간 전체를 가리키는 의미도 함께 갖고 있었다. 
Woman이 그저 여자만을 의미하는 것과는 천양지차다. 
전 세계적으로 가장 막강한 영향력을 행사하는 미국이란 나라의 언어가 이럴진대 더 말해봤자 내 입만 아플 뿐이다. 
세상 만물을 차별 없이 창조하신 창조주께서도 말씀하지 않았는가. 
남자가 외로울까 봐 그의 갈비뼈로 여자를 만들었노라고. 
갈비뼈는 그저 갈비뼈답게 구는 것이 이 한세상 편히 살다 가는 유일한 방법이다. 
나는 그 누구와도 다투고 싶지 않다. 
미국 같은 강대국이나 세상을 창조한 신에게 맞선다는 것은 언감생심 꿈조차 꾸지 않는다. 
한마디로 나는 평범한 인간인 것이다. 
그러나 세상은 평범한 인간이 살기에는 너무 비범한 곳이었다. 
흡연구역만 해도 그랬다. 
나는 처음엔 그곳에 남자들만 있다는 사실조차 인식하지 못하고 담배를 빼물었다. 
그와 동시에 내 옆에 있던 남자 동기도 같이 담배를 피우기 시작했다. 
그가 자신의 담배를 다 태운 지 삼십 초도 지나지 않은 시각이었다. 
며칠째 지독한 목감기로 고생하느라 담배를 못 피우던 그였다. 
나는 그의 건강을 생각해서 입을 열었다. 
목이 아파 죽겠다며 또 담배야? 
으응… 그냥. 
피우고 싶으면 피우는 거고 아니면 마는 거지 그냥이 뭐야? 
담배 피우다가 오늘 죽어버리기로 했어? 
어린애도 아니고 그거 하나 조절 못 하니? 
나는 제법 어른스럽게 동기를 질책했다. 
자신에 대한 투자든 파괴든 그것은 전적으로 하고 싶다는 의지에 따라야 한다. 
그런 이유에서, 똑같은 마약사범이라고 해도 하고 싶어서 한 자와 그냥 한 자에 대한 처벌은 분명히 달라져야 한다고 나는 생각한다. 
그러나. 
그냥 피는 거야. 
너 혼자 피면 어색할 것 같아서. 
아아, 정말 감동적인 대사였다. 
요컨대 그는 어른 행세를 하려 드는 철없는 나의 보디가드를 자임하고 나선 것이었다. 
그의 어깨 너머로 저건 뭐 말라비틀어진 암컷이냐는 눈빛을 한 수컷들이 우글거리고 있었다. 
학교 뒤 야산에서 아카시아꽃 냄새가 훅 풍겼다. 
보디가드 덕분에 담배를 피울 수 있었다는 사실을 나는 그제서야 깨달았다. 
하고 싶으면 하는 거고 아니면 마는 거고 하는 식의 질책을 할 계제가 아니었던 것이다. 
익명의 그 남자들 중 누군가는 카페나 술집에서 자기 여자친구에게 담뱃불을 붙여줄는지도 모른다. 
그러나 흡연구역에서 그들은 단지 익명의 수컷으로 존재할 뿐이었다. 
나는 스스로가 평범한 사람이라고 생각하고 있었지만 그것은 전적으로 나의 착각이었다. 
나는 그 이하였다. 
평범한 사람이라면 담배를 피우기 위해 보디가드를 고용하진 않을 것이다. 
그 후로 나는 평범에 도달하기 위해, 스스로의 위치를 격상시키기 위해 노력해야 했다. 
평범해지기 위한 첫번째 조건, 익명 속으로 숨을 것. 
이제 나는 다른 여자들과 마찬가지로 화장실에서 담배를 피운다. 
마침내 평범해진 것이다. 
게다가 소심함까지 별책부록으로 갖게 되었다. 그리고도 또 있다. 
별볼일 없다고 생각했던 '삐딱한' 록커, 강산에를 존경하게 된 것이다. 
'조금 삐딱하면 이상하게 나를 쳐다보네. 
훌륭한 사람 착한 사람들이 모든 사람들이 자기들이 바르다고 하네. 
오늘 하루도 그렇게 저물어가는데 삐딱하게 삐딱하게 삐딱삐딱하게. 
그가 서 있는 땅 삐딱하게 기울어져 있네.' 
똑바로 서 있는 사람보다 삐딱하게 서 있는 사람이 오히려 더 바른 사람일 수도 있는 이유는 이 세상 자체가 삐딱하게 기울어져 있기 때문이라는 역설… 나는 지금도 이 노래 가사를 똑똑히 기억한다. 
그러나 이런 노래가 아침부터 갑자기 입 속에서 맴도는 일은 없다. 
내 삶을 간지럽히는 노래는 사랑해요 NG 같은 것들뿐이다. 
사랑해요 사랑해요 사랑해요 NG… 노래를 멈출 수만 있다면, 나는 기꺼이, 내 입을 훑어버리겠다. 
"아, 짜증나. 
여기 왜 이렇게 안 나오니?" 
밖에서 투덜대는 소리가 들린다. 
들어올 때만 해도 한산했는데 어느새 만원인가 보다. 
진짜 볼일을 보려는 사람들을 위해 볼일 보는 척하는 내가 빨리 자리를 비켜줘야 한다고 생각하면서도 나는 새 담배에 불을 붙인다. 
벌써 다섯 개째다. 
휴지통에 버려진 꽁초엔 립스틱 자국이 선명하다. 
그것을 보자 확 짜증이 치민다. 
밖에서 투덜대고 있는 당신들, 당신들은 정말로 줄 잘못 섰어. 
흡연자 뒤에 줄서봤자 담뱃진처럼 누래진 인생이 기다리고 있을 뿐이야. 
아직 늦지 않았어. 
당장 줄을 바꾸는 게 어때? 
나는 또 새 담배에 불을 붙이고는 한꺼번에 두 개의 담배를 피운다. 
욕심 많은 아이처럼 양손에 하나씩 들고 아이스크림처럼, 빨아먹는다. 
"먹을 거 가지고 웬 장난이냐?" 
담배연기로 도넛 만들기를 시도하고 있는데 누가 어깨를 친다. 
김 선배다. 
다른 안기부 멤버들도 줄줄이 들어오고 있다. 
모임 장소엔 오늘도 내가 제일 먼저 도착했다. 
밖에서 약속이 있을 때 나는 언제나 그런다. 
담배를 한 대라도 더 피우고 귀가하려는 눈물겨운 노력의 소산이다. 
"오늘도 학교에서 오는 길이야?" 
"그렇죠, 뭐. 
IMF 때문에 언제 짤릴지 몰라 전전긍긍하는 아버지를 보면… 나가 노는 게 예의죠." 
"아예 나와버려라. 
너도 이제 성인인데 무슨 아버지 눈치를 그렇게 보냐? 그리고 이 세상에서 없어도 좋은 것 중에 하나가 바로 집이다." 
정말이지 김 선배가 존경스럽다. 
아예 나와버리라니, 얼마나 화끈한가. 
그는 삼대독자인데다가 나이도 서른이 넘었다. 
그런데도 혼자 나와 살면서 취직 따윈 생각조차 않고 영화 만들 궁리만 한다. 
동대문 시장에서 밥나르기, 푼빵, 가전제품 부품 조립, 웨이터 등을 전전하며 필름값을 모은다. 
십대 애들이 밤마다 대학로에서 광란의 폭주를 벌이듯이 그는 영화를 만든다. 
그에게 영화란 필름을 타고 질주하는 것이다. 
교통신호도, 중앙선도, 헬멧도… 아무것도 필요없다. 
길거리에서도 거리낌없이 담배를 피울 수 있는 사내 대장부라 그런지 인생을 대하는 태도가 정말 당당하다. 
내가 집을 나오는 것은 단지 담배를 피우기 위해서일 뿐이다. 
권위 부정, 폭주… 그런 것과는 아무 관계가 없다. 
나와 한 집에 사는 아버지는 오 년 전에 담배를 끊었다. 
아버지도 피지 않는 담배를 어떻게 딸이 필 수 있겠는가. 
아무래도 김 선배는 나와는 차원이 다른 종류의 인간인 것 같다. 
그래서 안기부 모임에만 오면 내가 기가 죽나 보다. 
"진즉에 번듯한 자기 방이 있는 동아리에나 들어갈 걸 그랬어요." 
"왜?" 
"가서 담배나 피우게요." 
"네가 잘도 그러겠다. 
졸업하고 놀면서 동아리방에나 기웃거리겠다구? 네가? 그리고, 모임이란 체계가 없을수록 좋아. 
그냥 맘대로 하게 냅둬야 한다구. 
돌대가리가 아닌 이상, 이것저것 준수할 것을 전제로 주는 방 따윈 거절해야 해. 
넌 매사에 뭐가 그리 복잡하냐? 세상은 그냥 사는 거야, 단순무식하게." 
사실은 나도 단순무식하게 살고 있다. 
돌대가리가 되어도 좋으니 마음대로 담배 피울 수 있는 방을 하나 갖는 것이 유일한 소원이다. 
정말 단순무식한 소원이 아닐 수 없다. 
김 선배처럼 담배쯤이야 피워도 그만 안 피워도 그만인 경지에 이르지 못한 걸 보면 더 단순해져야 하는지도 모르지만. 
선배는 담배를 왜 피우죠? 
나는 언젠가 김 선배에게 물어보았다. 
피우나 안 피우나 마찬가지니까. 
선배는 심드렁하게 대꾸했다. 
어째서 마찬가지예요? 
담배를 피우면 아무래도 온갖 암에 걸릴 확률도 높아지고, 그리고 또, 담배 피우고 키스하면 재떨이를 혀로 핥는 거랑 마찬가지라는 보고도 있고, 또…. 
키스를 하든 말든, 살든 죽든, 마찬가지니까. 
왜 마찬가지냐고, 나는 더이상 묻지 못했다. 
지독한 연애 끝에 선배가 자살을 기도했었다는 얘기를 풍문으로 들었기 때문이었다. 
선배는 자기보다 나이가 많은 유부녀를 사랑했다고 한다. 
순정만화에나 나올 법한 로맨스에 몰두하다가 죽어버릴 생각까지 하다니, 선배는 진짜 단순무식한 남자였다. 
그래도 그때는 희망에 기초한 단순무식이었을 것이다. 
사랑의 진실 앞에 세상은 무릎 꿇을 것이라는 희망 말이다. 
그러나 지금 선배가 보여주는 단순무식은 절망에서 비롯된 것이다. 
진실보다 더 강한 것은 세상의 관습이라는 것을 깨달은 선배에게 사랑이니 진실이니 하는 말은 외설에 불과할 뿐이다. 
아니다. 
솔직히 말해서 선배가 지금 무슨 생각을 하고 있는지 나는 잘 모른다. 
이 모든 것은 단순한 선배에 대한 복잡한 나의 추측에 불과하다. 
어쨌든 확실한 사실 하나는 선배는 정말 단순무식한 사람이라는 것이다. 
자신의 캐릭터에 맞게 선배는 담배를 왜 피우냐는 질문을 내게 되돌리는 짓 따윈 하지 않았다. 
나는 내 손이 살의(殺意)로 부들부들 떠는 것을 잠재우기 위해 담배를 피기 시작했다. 
살의를 느끼게 하는 것은 대부분 익명의 시선 속에 잠복해 있었다. 
그것은 스커트 밑으로 드러난 종아리를 바라보는가 하면 목덜미에 더운 김을 쏟아부었고 붐비는 지하철 안에선 몸의 한 부분을 부풀린 채 내게 붙었다. 
나는 아무리 더워도 옷섶을 꼭꼭 여미고 다녔다. 
곧 쓰러져버릴 것처럼 피곤해도 지하철이나 버스에서 졸 수 없었다. 
술을 마시면 낯빛이 금방 붉어지는 타입이라 취하도록 술을 마시지도 않았다. 
나도 평범한 사람이기 때문에 피곤하면 졸 수도 있고 때로는 술에 취할 수도 있었다. 
그러나 익명의 시선이 그 모든 평범할 권리를 박탈해버렸다. 
그 시선의 목을 조르고 싶었다. 
내 육체의 여성적 상징들을 몽땅 지워버리고 싶었다. 
살의 때문에 손이 떨렸다. 
나는 담배를 한 대씩 화형에 처하기 시작했다. 
"담배 좀 그만 피우고 시놉시스 좀 내놔봐라." 
언젠가 흡연구역에서 나의 보디가드가 되길 자임했던 동기가 내 차례가 되었음을 지적한다. 
교통 사고로 깨진 머리 위로 민들레 홀씨가 내려앉아 민들레꽃을 이고 다니게 된 남자, 지구가 종말하기 하루 전에 스피노자가 심은 한 그루의 사과나무에 열린 사과 속에 사는 벌레의 사랑 이야기, 개가 꿈속에서 인간이 된 이야기, 오토바이를 타고 질주하다가 새가 되어 날아간 소년, 컴퓨터만을 신뢰하는 남자를 사랑한 나머지 그의 컴퓨터가 되어버린 여자… 오늘도, 황당무계하기 이를 데 없는 아이디어가 쏟아져나오고 있다. 
안기부의 다른 멤버들에 비하면 나의 단순함은 아직도 몇 수 아래다. 
아마도 내 아이디어는 영원히 채택되지 않을 것이다. 
"시놉시스를 다 못 썼어." 
"그럼 말로 해. 
말로 한다고 아이디어가 망가지는 건 아니니까." 
"흡연에 대한 건데…." 
"또 담배 타령이야? 넌 언제쯤 거기서 벗어날래? 길거리든 어디든 그냥 네 맘대로 피워. 
뭐 어때?" 
마음대로 피우라고? 
그런 말을 하는 놈이 흡연구역에서조차 보디가드를 자청했던 그애라는 사실이 믿기지 않는다. 
내가 대학 1학년 때, 군대를 마치고 3학년에 복학한 한 선배는 여자애들이 카페나 화장실에 숨어서 담배를 피우는 것이 우습다고 했다. 
자기들 스스로가 당당하지 못하면서 어떻게 남이 인정해주길 바라냐는 논리였다. 
그러나 그 선배는 스스로 당당한 여자들도 인정하지 않았다. 
마로니에 공원 벤치에 앉아 담배를 피우는 여자를 보고는 야만인이라며 몹시 불쾌해했다. 
선진국에선 담배를 끊는 추센데 우린 거꾸로 가고 있다, 아이를 낳아 길러야 할 여자가 건강을 돌보지 않는다, 공원에 놀러 온 아이들이 무얼 배우겠냐는 논리였다. 
그는 정말 편리한 사고체계를 가지고 있었다. 
길거리에서의 흡연이 너무도 당연한 종족이라 그런지 생각도 시원시원하고… 역시 대장부다웠다. 
나는 그의 주장에 대한 나의 의견을 공손히 덧붙였다. 
뭘 배우긴 배우겠죠, 하다 못해 담배에 불 붙이는 방법이라도. 
어쨌든 그는 선배였고 철없는 후배를 위해 인생의 경험과 철학이 담긴 소중한 이야기를 내게 들려주었다. 
답례를 하는 것은 후배의 당연한 도리였다. 
"좀 진부하게 여겨질지도 모르지만 내 생각은 그렇지 않아요. 
TV에선 아직도 혼전순결을, 그것도 일방적으로 여자에게만 강요된 그것을 놓고 찬반토론을 벌이거나 아내가 담배를 피운다고 경악하는 남편의 이야기가 심심찮게 나오거든요." 
우습게도 나는 나의 아이디어를 옹호한다. 
"그런 돌대가리 같은 TV를 뭐 하러 보냐?" 
"진짜 현실이 뭔가, 외면하지 않기 위해서지. 
우린 우리가 만든 세계가 세계의 전부인 줄로 착각하고 있는지도 모르잖아. 
달라진 건 아무것도 없는데. 
그래서 한쪽 발은 변하지 않은 세계에, 또 한쪽 발은 우리가 임의로 만든 세계에 담그고 있는 건 아닌지 한번쯤 돌아볼 필요가 있다고 생각해." 
나는 마치 독립 운동군처럼 비장해진다. 
누가 좀 말려줬으면 좋겠다. 
이건 삼류 코미디다. 
"넌 아버지 앞에서 담배 피울 수 있어?" 
김 선배가 마침내 나의 독립 운동에 제동을 건다. 
"아버지도 남자잖아. 
대등하게 피울 수 있는 거 아냐?" 
"아버진… 어른이잖아요." 
"남자 앞에선 되고 어른 앞에선 안 된다? 그래, 그럴 수도 있지. 
하지만 내 생각은 다르다. 
우선, 왜 어른 앞에서 담배를 피우면 안 되게 되었는가, 그 유래부터 얘기해주지." 
조정에서 신하들이 국사를 논의하다 막히면 애꿎은 담배만 피워댔다고 한다. 
임금이란 늘 높은 자리에 앉는 법이고 연기란 위로 올라가게 마련이니 올라오는 담배연기를 참다 못한 임금은 높은 분 앞에서 담배를 금하게 하였다. 
"그 임금이 골초였거나 담배연기를 유난히 좋아하는 사람이었다면 지금쯤 어른 앞에서의 흡연은 자연스러운 일일 거야. 
또는 임금이 골초인 동시에 폭군일 수도 있지. 
그랬다면 담배는 임금만 피울 수 있는 게 되었겠지. 
개인의 취향, 성격이 모든 것을 결정해. 
전통은 보존하고 구습은 타파해야 한다는 말은 환상일 뿐이야. 
전통과 구습은 샴 쌍둥이처럼 붙어 있어서 분리가 쉽지 않거든. 
어느 날은 전통이라고, 또 다른 날엔 구습이라고 말하면서 우리를 기만할 뿐이야. 
남자 앞에서 해도 되면 어른 앞에서 해도 돼야지. 
그게 옳지 않아? 중요한 건 내가 좋아하는 것, 나만의 고유성, 그리고 차이를 인정하고 받아들이는 거. 
아직 자기가 뭘 좋아하는지도 모르면서 섣불리 사회와 너를 관련짓지 마라. 
유일해야 할 네가 수많은 그들 중에 하나가 될 뿐이니까. 
난 말야, 담배를 보면 아주 섹시하다는 생각이 들어. 
자기를 빨아주길 바라는 가늘고 길고 창백한 여자. 
막상 빨면 잘 안 빨리기도 하고… 어떨 땐 담배를 꽃처럼 피울 수도 있겠다 싶어져." 
"우와, 멋있네요. 
어떤 남자를 짝사랑하다 죽은 기생의 넋이 담배가 되는 바람에 입으로만 담배를 피우게 됐다는 얘길 들었었는데, 그쪽으로 방향을 잡으면 담배 얘기도 꽤 신선하겠어요." 
"<가위손>을 패러디해서 열 손가락이 전부 담배인 사람 얘기는 어때?" 
대화는 다시 안기부의 분위기로 돌아가서 럭비공처럼 날아다니기 시작한다. 
나는 그들만의 경기를 지켜본다. 
"우리 분위긴 아니지만 좀 사회적으로 갈 수도 있어. 
얼마 전에 신촌에서 여자들이 담배 피며 거리행진 했잖아? 통신에 오른 것 보니까 장난이 아니던데." 
그들만의 경기는 멤버 중 누군가의 한마디로 인해 졸지에 나의 경기가 된다. 
통신에 오른 내용은 나도 보았다. 
PC통신을 하는 사람이라면 그래도 젊은 축에 속하는 사람들일 텐데도 내 딸이라면 가만 안 둔다는 식의 의견이 반 이상이었다. 
그나마도 의견이라기보다는 울분과 경악에 가까웠다. 
세상을 똑바로 보아라. 
세상은 그리 만만하지 않다. 
그깟 일로 찬반론을 편다는 데에 놀라기 이전에 의견으로 위장한 울분과 경악이 더 많다는 데에서 먼저 놀라야 한다. 
그런데도 나는 언제나 전자 쪽에만 시비를 걸었던 것이다. 
아직 맘마 소리도 못 하는 어린애에게 분단시대 지식인의 역할 따위를 토론하자고 하는 내가 나쁘다. 
정말 나쁘다. 
그날, 나는 그 현장에 있었다. 
그들과 함께 걸으며 담배도 피웠다. 
매스컴까지 탔다. 
덕분에 아버지로부터 걸레 취급을 받기는 했지만. 
귀에 이어폰을 꽂은 채 나는 신촌의 한 패스트푸드점 앞에 서 있었다. 
내 옆에선 열일곱 살쯤으로 보이는 소녀 두 명이 담배를 피우고 있었다. 
한 명은 분홍색 가발, 또 한 명은 초록색 가발. 
한여름처럼 뜨거운 태양열에 아스팔트가 지글지글 끓었다. 
그러나 가로수는 아직 신록이었고 꽃가루가 안개처럼 떼지어 날아다녔다. 
엘니뇨로 인한 이상고온 현상이 한 달째 계속되고 있는 탓이었다. 
육체가 느끼는 여름과 머리가 인식하는 봄 사이에서 나는 균형을 잡지 못한 채 허우적거렸다. 
나는 가발을 쓴 소녀들과 같은 또래인 것도 같았고 닳고닳은 창녀의 늙은 친구인 것도 같았다. 
카페에 들어가 아이스 티라도 한 잔 마시면서 담배를 피우면 좋겠다는 생각이 들었다. 
담배를 입에 문 사람들이 내 앞을 지나간 것은 그때였다. 
서른 명 정도였고 여자가 압도적으로 많았다. 
그들에 대한 반응은 크게 두 가지였다. 
나이 든 분들:계집애들이 담배를 꼬나물고 백주대로를 활보하다니, 말세로군! 
IMF시대가 괜히 온 게 아니야. 
저런 정신 나간 년들 때문에 나라가 거덜났지 뭐야. 
다리몽둥이를 분질러버렸으면 속이 시원하겠는데 그럴 수도 없고. 
부모들이 가정교육을 어떻게 했기에 저렇게 싸가지들이 없나? 
가발을 쓴 소녀들:쟤네 폭탄 맞았어? 
왜 저래? 
평소에 구석탱이에 찌그러져서 피던 것들이 꼭 저렇게 왕 설친다니까. 
왕내숭, 왕재수, 왕왕왕짜증! 
그러거나 말거나, 나는 물 만난 고기처럼 어느 틈에 흡연자들의 대열에 섞여 있었다. 
그들과 함께 담배연기를 뿜어올리며. 
좋아좋아좋아좋아좋아 좋아 담배가 좋아 좋아좋아좋아좋아… 빨강머리 소녀 가수가 이어폰을 타고 내 귀로 들어왔다. 
세상에서 가장 좋아하는 것은 풍선껌, 가장 싫어하는 것은 아저씨라는 소녀. 
그녀가 부르는 노래, <딸기>. 
딸기 대신 담배로 가사를 바꾸어 따라 부르며 나는 발정난 암코양이처럼 깨득깨득 웃었다. 
나는 풍선껌이 아니라 풍선을 좋아했다. 
속이 차오를수록 가벼워지는 풍선. 
자유로이 하늘을 날 수 있는 풍선. 
꽉 차서 오히려 가벼운 그런 삶을 나는 그리워했다. 
남들이 뭐라건 적어도 그 순간만큼은 나도 풍선이었다. 
거기까지는 좋았다. 
아니, 거기까지만 좋았다. 
그날, 집에 돌아와 늦은 저녁을 먹고 있던 나를 향해 날아온 손톱깎이, 리모컨, 신문, 방석… 그것들을 던지는 아버지의 팔놀림은 코리언특급 박찬호만큼이나 날랬다. 
아버지는 뉴스를 시청하다가 흡연 대열에 껴 있는 나를 용케도 알아보았던 것이다. 
취재의 예의라곤 눈곱만큼도 없는 방송국. 
초상권 침해로 확 고소할까 보다. 
지금 때가 어느 땐데 저런 발광을 하고 다니느냐, 애비 얼굴에 먹칠을 해도 유분수지, 그러고도 네가 대학을 나온 지성인이야… 아버지는 온갖 물건과 함께 그런 말들도 마구 던져댔다. 
전 세계적으로 막강한 영향력을 행사하는 미국에서 흡연자는 거의 야만인 취급을 받는다고 한다. 
하지만 야만인에게 아무 거나 집어던지는 사람도 그다지 문화인은 아니라고 생각한다. 
어쨌거나, 던지는 폼이 박찬호 뺨치게 멋졌으므로 나는 야만인을 학대한 아버지를 용서하기로 했다. 
흡연과 지성인이 무슨 상관이 있는지, 내가 왜 아버지 얼굴에 먹칠을 했는지 따위의 시시콜콜한 질문도 접어두기로 했다. 
따지고 보면 아버지 말이 다 옳다. 
내가 잘못했다. 
나라가 어려운데 고작 담배 피울 궁리에만 빠져 있다니. 
철들려면 아직 멀었다. 
과연 철이 들 수는 있을까도 의문이지만. 
"여성 거리 흡연제, 그거 주최한 쪽은 통신에 오른 반응에 대해서 오히려 시큰둥하던걸. 
그냥 상큼한 봄나들이 정도로 생각했대나 뭐래나." 
"그럼 그 이상 무슨 의미를 두니? 별뜻 없이 하는 일이 가장 순수한 거야." 
화제는 어느새 여성 거리 흡연제로 넘어갔나 보다. 
멤버들 사이에 의견이 분분하다. 
왠지 배신당한 기분이다. 
비전향 장기수가 드디어 사면을 받았구나 싶었던 그날이 그들에겐 고작 상쾌한 봄나들이에 불과했다니. 
기껏해야 나는 나들이를 위해 준비한 김밥 속에 들어 있던 단무지 신세가 아닌가. 
그날 거리에서 함께 담배를 피우며 걸었던 그들은 대부분 내 또래였다. 
누가 그들과 나를 싸잡아서 신세대라고 부르는가. 
아, 신세대가 되는 길은 멀고도 험해라. 
갑자기 취하고 싶어진다. 
그깟 봄나들이, 나도 갈 수 있다. 
상큼하게. 
서둘러 소지품을 정리하고 나는 자리에서 일어난다. 
"야, 갑자기 왜 일어나? 좀 있다가 뒤풀이하고 가." 
뒤풀이가 다 뭔가. 
나는 아직 앞풀이도 못 했다. 
나의 앞풀이는 이 봄이 다 가기 전에 상큼한 봄나들이를 떠나는 것. 
그저그런 평범한 술집에서 혼자 술을 마신다. 
세상에 태어나서 처음으로 하는 짓거리다. 
담배도 마구 피워댄다. 
술 반 잔에 담배 한 개비. 
카운터에 앉은 주인 아줌마가 자꾸 쳐다본다. 
실연당한 거 아니야, 아줌마. 
나는 속으로 말한다. 
술값도 있어, 라고도 말한다. 
같이 마시자며 옆에 앉는 쓸개빠진 아저씨도 있다. 
이 아저씨는 중학생 애들이 <빨간 마후라>라는 포르노 비디오를 찍었다는 뉴스를 듣고 세상이 끝장나기라도 한 듯이 경악할, 평범한 아저씨다. 
모르긴 몰라도. 
자기 자식이 친구를 잘못 사귈까 봐 음란물을 볼까 봐 노심초사 고민할 것이다. 
아버지의 이름을 가졌다면 누구라도 걱정할 일이다. 
그러나, <빨간 마후라>를 보게 될 기회가 오면 보게 될 수도 있다. 
아니, 틀림없이 볼 것이다. 
애들이 하는 그짓에 대한 천박한 호기심은 아버지란 이름을 가진 자의 마음자리에서 생기는 게 아니라 익명의 수컷에 속해 있을 때 생겨나는 것이니까. 
모르긴 몰라도. 
어린애들이 얼마나 발랑 까졌는가 두 눈으로 똑똑히 확인하기 위해서라도 아버지들은 청계천에 거금 사십만원을 뿌리는 일이 있더라도 비디오테이프를 구해볼 일이다. 
여차하면 익명 속으로 숨으면 그만인데 두려울 게 뭐가 있나. 
담배 한 갑을 술집에서 다 피워버린다. 
봄나들이는 점점 감상적으로 변해간다. 
내 옆에 와서 앉는 아저씨를 뿌리치고 술집을 나온다. 
골목길은 중세처럼 어둡다. 
집에 돌아가기 위해, 어쩔 수 없이 나는 중세의 골목길로 들어선다. 
이른바 신세대라고 불리는, 내 또래들이 많이 가는 술집에 갈 수도 있었다. 
그런데, 그러질 않았다. 
그저그런 평범한 술집을 택한 것은 내 자신이었다. 
나는 무엇인가를 확인하고 싶었다. 
또는 무엇인가를 믿고 싶었다. 
내 허락도 없이 내 옆에 앉아서 추근대던 아저씨에겐 어쩌면 아무 잘못이 없는지도 모른다. 
어둔 골목길을 걸으며 나는 생각해본다. 
그 무엇은 무엇이었을까. 
차라리 나는 화형에 처해지길 바란 건 아닐까. 
생각 때문에 나는 천천히 걸을 수밖에 없다. 
그런데 누군가가 나와 같은 속도로 걸으며 집요하게 내 뒤를 쫓고 있다는 느낌이 든다. 
그 사실을 깨달은 나는 걸음을 빨리한다. 
따라오는 발자국 소리도 덩달아 빨라진다. 
조금 더 빨리 걷는다. 
그러자, 어느 순간부터, 나를 쫓아오던 발자국 소리가 나를 앞지르기 시작한다. 
목덜미에 더운 입김이 닿았던 것 같아 나는 걸음을 멈춘다. 
반경 이 미터 안에는 아무도 없다. 
얼굴이 보이지 않는 남자, 어느 순간부터 나를 앞지르기 시작한 그 남자만이 저만치 앞에서 걷고 있을 뿐이다. 
나는 한차례 목덜미를 쓸어내린 후 다시 걸음을 옮긴다. 
갑자기, 앞서가던 발자국 소리의 주인공이 살쾡이처럼 잽싸게 몸을 돌려 나를 덮친다. 
모르는 남자다. 
뭐 하는 사람인지, 몇 살인지, 이름은 뭔지… 나는 아무것도 모른다. 
"소리만 질렀단 봐, 순대를 쫙 뽑아줄 테니까." 
나는 모르는 남자에게 질질 끌려간다. 
"술 먹고 담배 피고 밤늦게 돌아다니는 너 같은 년이 좋아하는 게 뭔지 다 알아. 
입 벌려, 이 쌍년아!" 
모르는 남자에게서 독한 소주 냄새가 풍긴다. 
딱딱하면서도 물컹한 이물질이 내 입 안으로 들어오려고 안간힘을 쓴다. 
사랑해요… NG그룹의 CM송이 또다시 입 안에 고이기 시작한다. 
사랑해요, 사랑해요, 사랑해요 NG… 아침부터 나를 간지럽히는 노래. 
"아아, 그만해. 
그만해. 
제발 그만… 사랑해요, 사랑해요… 그래, 사랑해요 NG… 사랑한다니까, 에잇!" 
간지러움을 참지 못하고 나는 사랑한다고 노래한다. 
그리고는, 허락도 없이 내 입 속을 점령하고 있는 낯선 물체를 힘주어 깨문다. 
현관문을 열어주자마자 어머니는 조용히 들어오라는 몸짓을 한다. 
아버지가 심기가 불편하다는 뜻이었다. 
"이젠 술냄새까지 풍기고 들어오는구나, 자알 한다." 
조용히 하라면서도 어머니는 한껏 소리를 낮춰 빠르게 할말을 다 한다. 
"느이 아부지, 오늘, 퇴직하셨다." 
나는 내 눈을 의심한다. 
아버지가, 아버지가, 담배를 피우고 있다니! 
나는 오 년 만에 아버지가 다시 흡연자가 되는 역사적인 순간을 경이에 찬 눈으로 바라본다. 
그러나 아버지는 걸레 보듯 휙 나를 보고는 거실에서 방으로 들어가버린다. 
아버지가 옳았다. 
나는 걸레였다. 
술 마시고, 담배 피우고, 모르는 남자하고 놀아났다. 
지금은 IMF시대. 
다시 새벽종을 울리지는 못할망정 허랑방탕한 생활을 할 때가 아닌 것이다. 
더구나 나는 백수다. 
적게 먹고 가늘게 싸야 한다. 
술도 끊고, 담배도 끊자. 
봄나들이도 가지 말자. 
단순하게 사는 방법은 아주 가까이에 있다. 
깨닫기까지 시간이 좀 걸리기는 하지만. 
단순무식한 김 선배에게 전화를 건다. 
나도 선배 못지않게 단순해졌으니 아마 대화가 될 것이다. 
"어디 갔었냐?" 
"봄나들이를 갔죠. 
나들이를 갔으니까 당연히 술도 한잔 걸쳤구요. 
술을 마시니까 모르는 남자랑 사랑도 하게 되더군요. 
난 싸우고 싶은데 그는 사랑을 하고 싶다데요. 
아니다, 내가 사랑을 하자고 했는데 그가 싸움을 걸어왔던가… 잘… 모르…." 
"야, 우냐?" 
"아, 아니에요. 
울긴 왜 울어요. 
어쨌든 상큼한 봄나들이였어요. 
간지러운 것만 빼구요. 
오래 전부터 궁금했는데요 선배, 간지러울 땐 어떻게 참아야 하지요?" 
"참고 싶으면 참고 말고 싶으면 마는 거야. 
그런 쓸데없는 생각을 할 시간에 시놉시스나 제대로 써라. 
더 할말 있냐? 없으면 끊는다." 
"잠깐만요 선배, 아직 끊지 말아요. 
나, 오늘에서야 겨우 음주와 흡연이 아주 음란하다는 걸 깨달았단 말예요. 
선배 생각은 어때요?" 
"뭐? 음란? 야, 세상에서 가장 음란한 건 자기는 괜찮고 남들은 음란하다고 말하는 행위야. 
그 이중잣대. 
담배가 아니라." 
"그래요. 
그래서 그렇다구요." 
"그래서 그렇다? 말장난 그만하고 머리 더 복잡해지기 전에 발 닦고 잠이나 자라. 
끊는다." 
역시 선배의 단순무식은 그 누구도 대적할 수가 없다. 
너무 단순하고 너무 무식해서일까? 
참으로 단순하기 짝이 없는 내 말조차 이해를 못 하는 김 선배. 
왠지 조금 유쾌하고, 조금 쓸쓸하다. 
선배 정도로 단순해지려면 그처럼 자살기도까지는 못할망정 일단은 그가 시키는 대로 살아봐야 할 것도 같다. 
선배의 충고를 받들어, 시놉시스를 완성하기 위해, 컴퓨터에 전원을 켠다. 
그놈의 담배, 담배 때문에 집을 쫓겨나든가 내가 가출을 하는 상황이 벌어질지도 모르겠다. 
그날 이후로 아버지는 나를 더러운 걸레 보듯 한다. 
걸레 취급을 받는 것은 분명 불쾌한 일이다. 
그런데도 선뜻 담배를 끊고 깨끗한 행주가 되리란 결심이 서지 않는다. 
오히려, 할 수만 있다면, 손가락 사이사이마다 담배를 끼우고 보란 듯이 아버지 앞에서 피워보고 싶다. 
내가 맞아 죽든가 아버지가 심장마비에 걸리든가 둘 중에 하나가 되겠지만서도 말이다. 
아침에 썼던 글이 고스란히 모니터에 떠오른다. 
아침에 비해서 너무 많은 것이 달라졌지만 이어서 쓸 말이 단 한마디도 떠오르지 않는다. 
하지만 이 글을 끝내고 싶다. 
그래, 하고 싶으면 하는 거다. 
단순해지자. 
담배 피우는 나는 음란한 여자다. 
단순하게, 있는 그대로를 쓰기 위하여, 나는 자판을 두드리기 시작한다. 
여기까지 쓰고 나니까 더 쓸 말이 없다. 
나는 컴퓨터 모니터에서 명멸하고 있는 커서를 따라서 눈을 깜박거린다. 
한참 자판을 두드리고 있을 때는 커서의 존재를 느끼지 못한다. 
그러나 자판 여기저기에 흩어져 있는 자음과 모음을 하나로 모을 수 있는 마땅한 단어를 찾지 못한 순간이면 어김없이 커서는 자신의 존재를 드러내곤 한다. 
사진 속의 내 얼굴이 내 것처럼 보이지 않는다. 
열두 폭짜리 치마의 허리만큼이나 주름이 풍성한 내 낯바닥을 색경에 금이 갈 정도로 비추고, 또 비추어본다. 
그 낯바닥은 사진에 박힌 것과 똑같은 모습을 하고 있다. 
그런데도 사진 속의 나는 내가 아닌 것 같다. 
잠깐 망설이다가, 나는 내 영정(影幀) 위에 ㅅ자(字)로 붙여논 검은 리본을 떼어낸다. 
그제야 사진에 박힌 할망구가 나처럼 생겨먹은 것처럼 보인다. 
그러나, 내 눈에도 흡족하다 싶게 사진과 내가 하나로 보인다고 해서 흥이 나는 건 아니다. 
그깟 헝겊 쪼가리가 뭐길래 사람을 이리 달라 보이게 하는 건지. 
그러나 곧 검은 리본을 도로 제자리에 붙인다. 
검은 리본을 떼본들 다시 살아날 것도 아니겠고 무엇보다도 그렇게 해두어야만 그애를 다시 볼 수 있을 것 같은 생각에서다. 
오늘밤이 그애를 볼 수 있는 마지막 밤이다. 
내일이 사십구재라는 걸 알고 있을 텐데 도대체 얘는 어디서 헤매고 있는 것인지. 
하여간 그놈의 소갈머리, 못돼먹긴 못돼먹었다. 
도로 검은 리본을 떼어내며 나는 그애에게 성을 낸다. 
그애를 보고 싶다. 
눈 한번 꿈뻑할 사이만큼이라도 좋다. 
그렇게라도 그애의 얼굴을 한번 본다면 그애를 다 알게 될 것만 같다. 
아무것도 모르는 채로 이렇게 생사(生死)가 갈려 있는 게 억울해서라도 천년만년 살아 있고 싶다. 
내일모레면 내 나이 여든이다. 
살 만큼 살았다. 
그런데도 이렇게 오래오래 살고 싶은 마음이 들다니. 
더구나 일흔 살 먹던 아침에 스스로 내 이름자 앞에다가 '고(故)'자를 저승사자의 손도장처럼 쾅 찍어놓기까지 하지 않았던가. 
일흔 살은, 볼이 발갛던 처녀 적에는 두 번쯤은 생을 윤회해야만 갈 수 있을 것처럼 여겨지던 나이였다. 
큰아들의 혼례를 치르고 맏손자를 보았을 때도 일흔이란 나이는 여전히 저승처럼 까마득했다. 
손자를 얻은 나는 분명히 할망구였다. 
손자를 어멈 뱃속으로 다시 밀어넣지 않는 한은 아무리 할망구가 아니라고 우겨봤자 소용없었다. 
그리고 내 나이도 일흔에 더 가까이 가 있었다. 
그랬건만, 나는 여전히 일흔 살을 환히 그려볼 수가 없었다. 
삼신할미가 우리를 이승에 던진 것은 원족이나 다녀오라며 선심을 베푼 것은 아닐 것이다, 이승에서 지치도록 헤매다가 더이상 헤맬 여력도 없이 늙어지면 이승에선 기댈 곳이 없어진 사람들이 저승 문에 기대어 그 문이 열리길 기다리게 되겠지, 그게 일흔일 거야… 일흔 살에 대해 내가 떠올릴 수 있는 건 기껏 그 정도였다. 
죽은 뒤에 일흔이 되든 죽기 전에 일흔을 맞든, 어쨌든 간에, 일흔의 앞뒤에는 죽음이 있어야 했다. 
시커먼 아가리를 벌린 죽음이 바로 내 옆에서 언제든 나를 집어삼킬 준비를 하고 있음을 등골 오싹하게 느낄 때, 그때야 비로소 내 나이 일흔에 가 닿아 있지 않을까 하고 나는 생각했었다. 
그러나 환갑이 되기 몇 해 전, 나는 생각을 바꾸어야 했다. 
암 문턱에까지 갔던 위장병 때문에 병원 출입이 잦아지고 내 몸조차 내 맘대로 못 굴리게 되자 나는 일흔이란 놈의 이마에 정통으로 내 이마를 받은 것 같았다. 
나보다 한 살을 더 자셨던 영감이 일흔을 두 해 앞두고 갑작스런 사고로 세상을 떴을 때, 그때 내 소원은 우습게도 일흔 살까지만 사는 것이었다. 
그애가 대학 들어가는 것만큼은 보고 죽어야 한다고 생각했기 때문이다. 
어느새 일흔은 나에게 정말 가까이 와 있었지만 아무리 가까워도 그것은 살아서는 결코 도달할 수 없을지도 모르는 나이이기도 했다. 
어찌어찌 목숨을 부지하여 일흔 살에 이른 날 아침, 나는 아무도 모르게 내 이름자 앞에 사자(死者)임을 알리는 표식을 심었다. 
그때부터 나는 그냥 안경순이 아니라 '故 안경순'으로서 살기 시작했다. 
그래서였을까. 
백 가지 중에 어느 하나만 거슬려도 아흔아홉을 싸잡아 내던지던 내가 아무 잔소리 없이 칠순 잔치를 마친 것은. 
며느리들이 옷을 한 가지로 맞춰 입지 않은 것에 대해서도, 핑계도 근사하게 대가며 오지 않은 조카 몇 명에 대해서도 나는 아무 소리도 하지 않았다. 
그런 것쯤은 정말 아무렇지도 않았다. 
일흔 살이 되었다고 해서 늘 그만그만하던 신경통이 갑자기 더해진 것도 아니고, 주름살이 한꺼번에 열 개쯤 더 생긴 것도 아니고… 그저, 모두, 그대로였으니까. 
그러니 내 칠순 잔치가 특별해야 할 연유는 아무 데도 없었다. 
칠순이랍시고 그날따라 나에게 한껏 다정해진 자식과 손자들이 더 살갑게 여겨지지 않는 것도 당연했다. 
그날도 다른 여느 하루와 똑같은 하루였을 뿐이었다. 
어제와 다른 색깔의 골무를 꼈달 뿐, 나는 그날도 여전히 바느질을 했던 거라고나 할까. 
돌이켜보면 지나온 날들도 매일매일 그 밥에 그 나물이었다. 
그런 처지에 일흔 살까지 살자고 원을 품다니… 재작년 복날에 맞아 죽은 똥개가 다 웃을 일이었다. 
일흔 살이 되고 나니까 살고 죽는 것의 경계가 그닥 대수롭게 여겨지지 않았다. 
나는 미련 없이 내 남은 생을 죽음 쪽으로 밀어버렸다. 
오히려 그 편이 똑같은 하루를 보내는 데 훨씬 수월하기까지 했다. 
일흔 살이 되던 날, 나는 이미 죽은 것이었다. 
이미 죽고도 일곱 해나 더 살았다. 
그런데도 사십구재를 핑계대며, 그애를 봐야 한다고 고집을 피워대며, 천년만년 더 살고 싶어하다니… 징그럽다, 징그러워. 
그 핑계들 뒤에서 참으로 죽지 못한 늙은이의 추한 욕심이 독사처럼 꼿꼿이 대가리를 쳐들고 있는 게 훤히 보인다. 
떼었던 검은 리본을 도로 영정 위에 붙인다. 
천년만년 똑같은 국화빵을 찍어내며 그애를 기다리는 것보다는 이 검은 리본을 깃발처럼 매달아두는 편이 덜 주책바가지로 보일 것 같으니까. 
오늘은 그애를 볼 수 있는 마지막 날. 
일남 일녀의 맏이이자 외동딸인 유일이는 도대체 그 머릿속에 뭐가 들었는지 모르겠다고 제 어미마저도 혀를 내두르던, 새침데기 계집애였다. 
그애의 성질머리를 모르는 건 아니지만 오늘까지 코빼기를 비추지 않다니, 독한 것 같으니라고! 
한동안은 유순해진 것 같았지만 원래 새침했던 게 어디 가는 건 아닌가 보다. 
그러나, 맏손녀의 소갈머리에 닳도록 혀를 차대면서도 나는 솔직히 마음이 진정되지 않는다. 
명색이 내가 제 할민데 마지막으로 얼굴 좀 뵈주면 어디가 덧나나. 
본다고 닳아없어질 것도 아닌데 실컷 좀 봤음 좋으련만, 마지막으로… 마지막이라 생각하니 날카로운 꼬챙이에 찔린 듯 명치끝이 찌르르하다. 
사실은 아까부터 마지막이란 염을 머릿속에서 줄줄이 뽑아내고 있었는데 새삼스럽기도 하지. 
마지막이란 생각을 거듭하면 할수록 꼬챙이는 점점 더 깊이 와서 박힌다. 
마침내 나는 자리에서 일어나 댓 평쯤 되는 방 안을 괜히 걸어다녀본다. 
평소 발 안 닿던 곳까지 구석구석 밟아보지만 그 구석 어디에도 그애는 없다. 
동이 틀 때까지 이 방에서 걸어본들 그애를 만날 방도가 생겨날 것 같지가 않다. 
나는 삼베 버선발로 문지방을 넘어 마루로 나간다. 
뻐꾹, 뻐꾹, 뻐꾹… 마루 벽에 걸린 시계 속에서 뻐꾸기가 뛰쳐나와 울기 시작한다. 
누가 소리를 키워놨는지 뻐꾸기 울음소리가 다른 날보다 훨씬 크게 들린다. 
어찌나 소리가 큰지, 뻐꾸기는 우는 게 아니라 내 가슴에다 대고 대포를 빵빵 쏴대는 것 같다. 
망할놈의 뻐꾸기, 좀 작작 울어대라. 
뻐꾸기는 정확하게 열두 번을 울고 제집으로 들어간다. 
기계란 다 저 모양이다. 
앉은 자리에 풀이 안 나는 정도가 아니라 근방 백리 안에 자라던 풀도 죄다 없애고야 만다. 
기계 뻐꾸기가 쏴댄 대포 탓에 내 속은 그야말로 쑥대밭이다. 
이제부터는 오늘이 아니라 내일인 것이다. 
사십구재를 치르기로 한 내일이 벌써 오늘이 된 것이다. 
저놈의 뻐꾸기를 잡아다 족대긴다고 거꾸로 갈 시간도 아니건만, 굳이 따지자면 일월성신한테 성을 내는 게 순리겠건만, 나는 저놈의 기계 덩어리한테 부아가 난다. 
삼베 버선으로 땀이 배어나온다. 
새각시 적에, 시어머니가 입술을 샐쭉 내밀고 홱 돌아앉을 때도 내 발바닥에선 땀이 났었다. 
저승의 문턱으로 넘어가는 찰나까지 한량이었던 영감이 옥란이라는 기생을 집에 들였을 때도 이상하게 발바닥만 흥건히 땀에 젖었었다. 
시부모를 봉양할 때도 그들에게 구박받을 때도, 나는 혼자였다. 
영감을 기다리고 원망하면서도 또한 혼자였다. 
땀에 젖고 있는 내 두 발만이 나와 함께할 뿐이었다. 
돌이켜보면 늘 그랬다. 
내 몸 속을 무시로 들락거리던 영감도 몸 속에 있을 때나 잠깐 같이 있었던 거고, 내 배 아파 낳은 사남매도 잠시 내 뱃속을 빌렸달 뿐 나와 같이 있었던 건 아니었다. 
세상에 나오기도 전에 이 어미의 뱃속을 그대로 자기 무덤으로 만들어버린 두 아이가 그나마 나와 함께 있었다고 할 수 있을는지. 
그러나 그애들은 살아서가 아니라 묘하게도 저세상에 가서야 나와 함께 하게 된 것이었다. 
어쨌거나, 명백히 내 것임이 분명한 내 몸뚱어리에 들어와 있었던 것들조차도 나와 함께 있었던 게 아니니 내가 늘 혼자인 건 오히려 당연한 건지도 모르겠다. 
그래, 나는 혼자다. 
내 뱃속을 순식간에 무덤으로 만들어버린 내 애들의 팔자를 타고났더라면 좋았을 거다. 
어차피 누구든 한번은 죽게 마련인데, 살아서 혼자 있을 거라면 차라리 살아보기 전에 죽어버리는 게 나을 것도 같다는 말이다. 
이제와 이런 말들이 무슨 소용일까마는, 쥐가 나도록 머리를 굴려본들 다 늙은 할망구 머리에서 뭐가 나올까마는, 나는 내가 어질러놓은 염들 때문에 어딘가에 혼자 있을 그애의 모습이 불보듯 환히 보인다. 
내 손금처럼 빤히 들여다뵈는, 혼자 있을 그애를, 나 또한 혼자서 기다리고 있다. 
그애는 분명히 제 할미가 신었을 삼베 버선이며 할미가 내건 검은 리본을 즉각 알아볼 만한 곳에 있을 것이다. 
그런데도 아직까지 나타나지 않고 있는 것은… 그애와 나 사이에 떡하니 버티고 있는, 생사의 경계를 따라 흐르고 있는 이 강물 탓인가. 
살아서 혼자였던 사람들이 죽어서도 마찬가지로 혼자라면 이 강물이 다 무슨 소용인가. 
나 이렇게 혼자이거늘 나처럼 혼자 헤매고 있을 그애를 만나기가 다시 사는 일보다 지난하다니. 
뻐꾸기가 한바탕 울고 간 마루엔 올해 고등학교 2학년이 된 손자녀석 혼자 비디오를 보고 있다. 
큰아들 내외는 자정쯤이면 잠이 들지만 저 녀석은 그때부터 본격적으로 무언가를 하곤 한다. 
영화과에 가겠다는 녀석이라 비디오를 암만 봐도 어멈은 아무 소리 안한다. 
컴퓨터 켜는 소리, 부엌에서 달그락대는 소리, 비디오 영화에서 나오는 음악 소리나 말소리…그것들로 인해 나는 방 안에 앉아서도 손자가 무얼 하는지 대강 알아맞힐 수 있다. 
유일이도 그랬다. 
누굴 닮아선지 밤잠이 없는 두 오누이가 내는 소리들이 매일 밤 내 귀를 두드렸다. 
새로 한시까지 하는 텔레비전을 다 보고 누웠는데도 한참이 지나가도록 잠이 들지 않는 밤일수록 다 늙은 내 몸뚱어리에 붙은 귀만은 점점 거꾸로 나이를 먹으며 더욱 밝아졌다. 
강아지 털 속에 사는 벼룩이들이 뛰는 소리까지 잡아낼 정도로. 
그런 날이면, 내가 자는 척하면서 식구들 일거수일투족을 감시하는 못난 할미, 못난 시어미처럼 여겨졌다. 
왜 나는 당당히 저 애들처럼 잠 안 자고 있다는 걸 밝히지 못하는 건지. 
잠 안 오는 밤에 무언가 할 게 있다면 내가 못났다는 생각에 빠져 밤을 하얗게 태워버리지는 않을 텐데. 
오밤중에 할 수 있는 일들을 저렇게 많이 갖고 있는 애들이 부럽기도 했다. 
애들이 내는 소리를 엿듣는 대신 당장이라도 달려나가 애들과 함께 그것들을 하고 싶은 욕심도 났다. 
그러나 달려나가고픈 내 욕심을 아귀처럼 잡고 늘어지는 그 무엇 앞에서 나는 매번 이마를, 아니 마음을 찧었다. 
쓴 배도 맛들일 탓이라는데 나이를 먹을 만큼 먹어서도 나이 먹는 건 여전히 쓰기만 하니, 나는 언제나 철이 나서 참으로 죽을 수 있을까. 
그림이 바뀔 때마다 화면을 보고 있는 손자의 얼굴도 시시각각 다른 색깔에 젖는다. 
할미가 제 뒤에 서 있는데도 모르는 것 같다. 
아니, 모르는 척하는지도 모르지. 
유일이가 이 집을 떠나고 처음 얼마간은 저 녀석도 매우 상심해 있었다. 
비디오 보는 건 고사하고 밤낮 제 방에만 처박혀 있었다. 
제 방에 틀어박혀서도 그 좋아하던 컴퓨터 한번 켜지 않는 눈치였다. 
그러더니 며칠 전에 여자친구한테서 다마고친가 뭔가 하는 전자 애완동물을 선물받고부터 조금씩 생기를 되찾는 것 같았다. 
다마고치는 병아리고 녀석이 받은 건 공룡이라는데 정확히 뭐라고 부르는지는 모르겠다. 
유일이가 갖고 다니던 삐삐랑 크기도 비슷하고 그 삐삐처럼 가끔 울기도 한다. 
배고프다, 아프다, 놀아달라, 그러면서 우는 거란다. 
녀석은 그때마다 만사 다 제치고 끔찍이도 챙겨준다. 
그때마다 어멈은 난리다. 
초등학교 애들이나 가지고 노는 걸 사주는 여자애나 너나 똑같다는 둥, 기계한테 하는 거에 만분지 일만큼이라도 엄마한테 해보라는 둥. 
나는 뭐가 뭔지 몰라서 아무 소리도 못 했다. 
어쨌거나, 삐삐만한 전자 공룡을 애완용으로 키우며 낯빛이 밝아진 손자는 전처럼 컴퓨터도 하고 비디오도 보고 밤에 라면도 끓여 먹으며 잘 지낸다. 
화면에서 나는 빛 때문에 갑자기 얼굴이 붉게 물든 손자를 보고 있자니 녀석의 머릿속에 아직도 유일이가 들어 있을지 의심스럽다. 
제 누나 따위는 까맣게 잊은 것 같다. 
아니, 잊은 척하는지도 모르지. 
손자가 보고 있는 영화 속의 집이 불타고 있다. 
긴 복도가 있고 여관처럼 방이 많다. 
뚱뚱한 서양 남자가 미친놈처럼 방방마다 불을 지르고 다닌다. 
어디서 본 듯하다. 낮에 애들이 비디오 볼 때 건성건성 봤던 것 중에 하나인가 보다. 
나는 코쟁이들이 나오는 영화는 잘 모르겠다. 
화면에 나오는 글자를 읽기가 힘들어서다. 
잘 뵈지도 않는데다 너무 빨리빨리 지나가버린다. 
그래도 텔레비전에서 해주는 서양 영화는 글자 읽는 힘은 들지 않으니까 가끔 본다. 
그것도 딱히 다른 할 일이 없어서지 보고 싶어 보는 적은 없다. 
그러고 보니 저 영화도 언젠가 텔레비전에서 봤던 것도 같다. 
뚱뚱한 놈이 꽤 낯이 익다. 
그러나 내가 아무리 낯이 익다고 해도 믿을 건 못 된다. 
애들이 그러는데 내가 하명중이를 보고도 최무룡이를 보고도 죄다 신성일이라고 한단다. 
나도 젊어선 영화깨나 보고 다녔는데 이젠 배우 얼굴 하나 가리는 것도 칠칠하게 못 한다. 
귀신이 곡할 노릇이지. 
이러다가 어느 날은 유일이 얼굴도 까먹는 게 아닐지 덜컥 겁이 난다. 
아무리 죽어봐도 다 헛거다. 
여전히 모르겠고 여전히 겁이 나니 말이다. 
매정한 계집애. 
정말 끝까지 내 앞에 나타나지 않을 모양이다. 
그래, 나 따위는 잊었다고 치자. 
제 애비, 에미까지도 싹 잊을 수 있단 말인가. 
나야 안 봐도 그만이나 그애가 제 부모만큼은 찾는 것을, 마지막으로, 나는 보고 싶다. 
혹시 내가 모르는 새에 어멈을 찾아온 건 아닐까? 
나는 치사하다는 걸 알면서도 아들 내외 방에 귀를 기울인다. 
그러나 아무 소리도 들리지 않는다. 
허벅다리에서 무릎, 정강이까지 힘이 쭉 빠진다. 
내 발바닥은 여전히 저 혼자 땀에 젖고 있다. 
유일이 덕에 그나마 작년 한 해는 심심치 않게 보낼 수 있었다. 
젊어서야 난리 겪고 배곯느라 심심한지 어쩐지도 모르고 살았지만서도 어쨌든 늙고 나서 가장 심심치 않았던 한 해였다. 
작년에 대학원 졸업반이었던 유일이는 인턴 사원인가 뭔가 해서 회사까지 나가느라 저도 꽤 바쁜 눈치였다. 
그 와중에도 공일 같은 때 집에 있으면 어멈서껀 아범서껀 두루두루 다정하게 챙기는 걸 잊지 않았다. 
유일이는 원래부터 상냥한 애가 아니었다. 
제수용 생률처럼 잘 깎인 이마며 오똑한 콧날, 단정하고 선이 분명한 입을 가진 예쁘고 재주 많은 애였지만 애교가 없는데다 고집이 세어 좀 살천스런 계집애였다. 
그애 때문에 아범이 언성을 높이는 일도 곧잘 있었다. 
그러던 애가 어느 날부턴가 살가워지기 시작했다. 
철들면 죽는다는데 웬일이냐고 놀리면, 다른 때 같으면 발끈해서 당장에 다정한 태도를 던져버렸을 애가 그냥 데면데면하게 넘어가는 것이었다. 
유일이가 그렇게 변한 연유는 잘 모르겠다. 
달라진 그애는 이 할미가 심심할까 봐 눈물 쑥 빠지는 영화를 빌려와서 같이 보기도 했고, 나한테 이것저것 묻기도 많이 물었다. 
어찌나 꼬치꼬치 캐대는지 나는 영감과 혼인하게 된 내력만 얘기해야지 하면서도 어느 틈에 내 맘속에만 있던 솔뫼골 총각까지 다 얘기해버리곤 하는 것이었다. 
이미 다 말라버렸다고 생각한 우물에 유일이는 계속 두레박을 드리웠고 그때마다 한 두레박씩 물을 길어올렸다. 
두레박질이 잦아질수록 우물은 마르는 것이 아니라 오히려 더 많은 물로 채워지곤 했다. 
그건 정말 놀랍고 가슴 벅찬 일이었다. 
은선에서 옥란으로, 이 기생에서 저 기생에게로 떠돌던 영감과 오랜만에 합방을 했을 때도 그렇게 벅차진 않았었다. 
먼저 죽은 영감을 다시 만나 젊은 내외들처럼 기운껏 욕심껏 밤을 보낼 수 있다 한들 그때처럼 놀라운 심정을 가질 수는 없을 것이다. 
죽은 영감을 만나 밤을 보내다니… 누가 보는 것도 아닌데 참 남우세스럽다. 
다 늙은 할망구가 이게 웬 주책인가. 
심중에 아직도 젊은 아이들 같은 욕정을 품고 있었단 말인가. 
그래, 좋다. 
아닌 척 괜히 호들갑 떨지 말고 툭 터놓고 말해보자. 
나는 지아비를 하늘같이 알고 평생을 산 여편네다. 
영감의 여자가 되고부터는 하늘이 두려워서라도 다른 사내는 언감생심 마음에도 둬본 적이 없다. 
그러나 여든의 코앞까지 살아온 내가 분명히 말할 수 있는 건, 아무리 나이를 먹었다 해도 암수가 서로 몸을 부비고 사는 것에 대한 그리운 마음이 덜어지진 않는다는 것이다. 
내 속에 나도 모르는 화냥년의 피가 흐르고 있는 거라고, 어디서 망발이냐고, 노여움에 겨운 조상님들이 내 몸뚱어리를 멍석에다 말아도 내 뜻은 변함없다. 
언젠가 신문을 보던 손자녀석이 탑골 공원에 있는 노인들에게 박카스 파는 여자들에 대한 기사를 보고는 배꼽을 쥐고 웃어댔다. 
그 여자들이 박카스만 파는 게 아니라 몸도 판다는 것이었다. 
다 늙은 영감탱이들이 주책이다, 주책. 
말은 그렇게 했지만 나는 당장이라도 그 주책스런 영감탱이들을 만나 목을 쓸어안고 울고 싶은 심정이었다. 
어린것이 뭘 알겠냐면서도 나는 그 녀석이 웃어대는 게 못내 서운했다. 
짧은 소견이지만, 조상님들이 내 주책없음을 나무랄지언정 멍석말이까지 하시진 않을 것 같다. 
그리고 내 편이 되어줄지도 모를 또 한 사람, 유일이. 
나보고 연애하라던 계집애. 
자기 할머니를 팔팔한 멋진 총각한테 시집 보낸다던 계집애. 
그애가 그 말을 할 때마다 그애의 잘 깎인 하얀 이마 위에서 가느다랗게 떨곤 하던 파란 힘줄이 아직도 눈에 선하다. 
그 말을 할 때 그애 맘속엔 뭐가 있었을까. 
두 볼에 금방이라도 터질 듯 발간 물이 오르는 것이 참 예뻤는데. 
너무 예뻐서, 불면 날아가고 쥐면 꺼질 것처럼 이 할미의 마음을 조마조마하게 만들었는데. 
아직도 유일이는 나타나지 않고 있다. 
나는 그애를 혼자 있게 내버려두고 싶지 않은데… 그애는 자기를 혼자 있게 내버려둘 심사인가 보다. 
자기가 혼자이려 하면 이 할미도, 제 애비 에미도, 죄다 혼자가 된다는 걸, 야무진 그애가 왜 모르는 걸까. 
아니다. 
혼자 있겠다는 손녀에게 자꾸 시비를 걸려고 하는 이 늙은이의 심보가 더 사나운 건지도 모르겠다. 
그게 맞을 거다. 
지금 나는 그애가 내게 주었던 그 많은 다정함을 알면서도 모자라다고, 더 달라고, 떼쓰고 있는 게 분명하다. 
초등학교 적부터 영어로 일기를 썼던 그애가 나에게 영어를 가르쳐주었던 시간들이 농에 가득 쌓여 있는데… 그걸로 됐다. 그애의 책상 서랍 어딘가에도 나에게 일본말을 배운답시고 쓴 공책이 차곡차곡 들어 있을 텐데 더이상 무슨 욕심을 부린단 말인가. 
나는 그애의 무심함을 괘씸해하는 대신 농에 넣어둔 그 공책들이나 다시 보고 있어야겠다고 마음을 고쳐먹는다. 
천국의 열쇠, 장미의 기적, 불멸, 자유의 길… 새 공책으로 넘어갈 때마다 그애가 공책 겉장에다 굵은 글씨로 달아둔 제목이 아직도 지워지지 않고 있을 것이다. 
나는 버선에 밴 땀을 손바닥으로 대충 찍어내고 마룻바닥에서 일어난다. 
손자는 여전히 내 기척을 못 느꼈는지 비디오에 단단히 붙들린 눈을 돌릴 생각을 안 한다. 
아까 불을 지른 뚱뚱한 놈하고 뭐라뭐라 얘기를 하던 안경 쓴 남자가 바닷가에 앉아 있다. 
그 남자가 자기 앞에 앉아 있는, 반쯤 벗은 듯한 옷을 입은 여자를 보고 놀란다. 
또 봐도 놀라워. 
유일이는 이 장면에서 분명히 그렇게 말했었다. 
이제 생각난다. 
이 영화는 분명히 그애랑 같이 본 적이 있는 영화다. 
몇 년 전 극장에서 보고 비디오로도 빌려봤지만 텔레비전에서 해준다니까 그것까지 챙겨보는 거라길래 나도 옆에서 같이 봤었다. 
무슨 얘긴지 그때나 지금이나 모르겠는 건 매한가지지만 그애가 그 장면에서 별스럽게 굴었기 때문에 나는 이 영화를 기억하고 있다. 
미친년 속곳같이 다 뵈는 옷을 입은 저 여자는 안경 쓴 남자의 방에 붙어 있는 사진 속에 있던 여자다. 
사진 속에 있을 때랑 생김새도 같고 입은 옷도 같고 앉은 자세도 똑같다. 
지금 저 여자가 앉아 있는 바닷가도 사진 속의 그 바닷가다. 
안경 쓴 남자가 사진 속에 있는 바닷가를 어떻게 찾아왔는지, 저 여자는 왜 사진 속에 있을 때랑 똑같이 저러고 있는지, 도무지 모르겠다. 
지금도 유일이는 이 장면을 보고 놀라려나. 
지금은 없는 유일이, 내 손녀를 매번 놀라게 하던… 그래, 그 여자다. 
아침에 눈을 뜨면 누군가의 방에 걸린 캘린더 속의 여자가 되어 있으면 좋겠다. 
나는 매일 밤 잠자리에 들 때마다 기도한다. 
내일 아침부터는 담벼락에 붙은 오래된 포스터나 조잡한 디자인의 캘린더에서 깨어나게 해달라고. 
적어도 나에게 그곳은 고향처럼 친숙할 것이다. 
내 행동과 말과 감정들은 하루에도 몇 번씩 거짓과 진실 사이를 왕래한다. 
그것도 순식간에. 
왜냐면 거짓과 진실은 서로 등을 맞댄 채 가까이 있기 때문이다. 
아무것도 분명한 게 없다. 
남들은 허상이라고 손가락질하는 그곳이, 오직 그곳만이 분명해 보인다. 
나는, 적어도 가짜임은 확실한 그곳에서 살고 싶다. 
불확실은 나를 어디에도 길들지 못하게 하고 마침내 나를 외롭게 만든다. 
어쩌면 나는 외롭지 않은지도 모르다. 
정말 외롭다고 생각했다가도 금방 의심을 해야 하는 건 내가 이곳에 살기 때문이다. 
외로움에 대한 불확실이 또다시 나를 외롭게 한다. 
외롭지 않을 수 있다면 나는 이미 오래 전에 죽은 여자면 좋겠다. 
요즘에는 그 바람이 더욱 강렬해졌다. 
낮잠을 자기 전에도, 갓길에 차를 세우고 잠시 눈을 붙이면서도, 이제 눈을 뜨면… 하고 기도한다. 
그가 가족과 함께 푸켓으로 여름 휴가를 떠나고부터다. 
나는 그가 자기 가족들에게 따뜻한 게 보기 좋다. 
그의 가정을 다치게 하고 싶은 마음도 전혀 없다. 
내 자존심을 세워보려고 하는 말이 아니라 진심이다. 
그가 떠난 이후로 내 바람이 더 맹렬해진 것을 근거로 나를 의심한다 해도 내 진심이 달라지진 않을 것이다. 
나는 안다. 
내 외로움은 그와는 무관한 다른 본질을 갖고 있다는 것을. 
보이지 않는 곳에서 매미가 운다. 
울음소리를 통해서 나는 매미를 볼 수 있다. 
가벼운 공기들이 떼지어 돌아다닌다. 
간혹 이마에 부딪치는 바람 때문에 나는 공기를 볼 수 있다. 
이곳에 오니 비로소 모든 것이 보이는 것 같다. 
도시의 뒤란쯤 되는 이곳이 아직도 예전 그대로의 모습으로 그 자리에 있는 것이 신기하다. 
초등학교에 입학하기도 더 몇 해 전에 이곳에서 가을을 난 적이 있다. 
영문도 모르는 채 아버지의 자전거에 실려온 나는 이곳에 내려졌다. 
아버지의 자전거가 내가 자란 익숙한 도시를 지나 막 황금물이 들기 시작한 풍경 속으로 들어설 때, 나는 내가 아주 먼 곳으로 버려지고 있다고 생각했다. 
다시는 돌아올 수 없는 길을 가고 있는 것 같아 나는 삼십대였던 아버지의 단단한 허리를 놓치지 않으려고 안간힘을 썼다. 
그러나 내 안간힘 따위는 아랑곳없이 나는 이곳에 내려졌고, 나를 내려놓자마자 아버지는 자전거를 되돌려 페달을 밟았다. 
나는 혼자 남겨졌고 아버지 역시 그 먼길을 홀로 달려가던 그날 밤. 
나는 잠을 이루지 못했다. 
생애 최초로 불면을 겪었던 이곳에 지금 나는 다시 와 있다. 
그때는 저승처럼 먼 길이라고 느꼈었는데 이제 보니 겨우 아홉 정거장밖에 안 되는 거리이다. 
자전거를 타고 왔던 걸 보면 그때도 그리 먼 거리는 아니었을 텐데 어린 나는 그런 것까지 유추할 수는 없었던가 보다. 
한걸음쯤 물러서서 보니 내가 느꼈던 모든 거리감들이 다 하찮아 보인다. 
지금 내가 있는 이곳과 지금 그가 있을 푸켓도, 죽고 나서 생각해보면 손가락과 손톱처럼 가까운 거리에 있을 것이다. 
삶과 죽음 사이의 거리는 이곳과 푸켓과의 거리에 비할 바가 아닐 테니까. 
지금 내가 생각하고 있는 것처럼 내가 느끼는 이 모든 거리감들을 지울 수 있는 방법이 죽음이라면, 그게 정말 맞다면, 나는 이미 오래 전에 죽은 여자였으면 좋았을 것이다. 
죽음이 그걸 해결해주리라 생각하는 나는, 그러나, 죽지 않았기 때문에 여전히 모든 거리가 멀게만 느껴진다. 
이곳은 정말 아무것도 변한 게 없다. 
오늘이 어제를 기억 못 하고 내일이 오늘을 기억할 수 없을 정도로 하루하루가 다른, 달라야 하는 세상에서 이곳은 어째서 그대로인 걸까. 
기와지붕을 한 삼거리 앞 구멍가게, 가게 앞의 느티나무, 느티나무 아래에 널빤지로 만든 긴 의자-이 의자에 앉을 땐 꼭 가운데에 앉아야 한다. 
왼쪽이든 오른쪽이든 한쪽에 치우쳐 앉으면 의자는 시소처럼 한쪽으로 내려간다-, 의자에 앉아 있는 할아버지, 그 입에 물려 타들어가는 담배. 
저 할아버지는 그때도 저런 모습으로 담배를 피우고 있었던 것 같다. 
어떻게 나만 이렇게 자라 있을 수 있을까. 
나는 그때 정말 저승처럼 멀고먼 어딘가에 내려졌던 건지도 모르겠다. 
나는 예전 모습 그대로인 가게에 들어가 캔커피를 하나 산다. 
가게를 보고 있는 사람은 초등학교 3학년쯤으로 보이는 사내아이다. 
나보다 어린 세대를 보니 이곳에 흘렀던, 그리고 지금도 흐르고 있는 보이지 않는 시간을 감지할 수 있을 것 같은 생각이 든다. 
그가 나를 보고 그런 생각을 했듯이. 
내 목젖을 적시고 흘러내려가는 커피 때문에 나는 완전히 시간에 대한 감각을 회복한다. 
그때는 없었을 캔커피. 
나 혼자만 자란 게 아니었다. 
나를 둘러싼 물질도 함께 자란 것이다. 
그때와 지금 사이에 거리를 두는 것이 가능해지자 비로소 나는 그때를 추억할 수 있을 것 같다. 
내가 이곳에 내려졌던 때는 지금처럼 햇빛이 그저 강렬하기만 한 여름이 아니라, 가을이었다. 
가을 햇빛은 모든 곡식과 과실들을 결실의 오르가슴에 도달할 수 있게 할 만큼 충분히 강렬하면서도 투명하다. 
그 투명함 속에서 벌판은 자기만의 고유한 금빛으로 빛나고, 열매들은 자기만의 색깔로 열린다. 
그저 강렬하기만 한 빛은 오히려 눈을 감게 만들지만 거기에 투명함이 보태지면 강렬함 속에 담긴 색깔들을 분명히 볼 수 있게 된다. 
그토록 투명하던 빛 속을 달려온 내가 그 투명함이 사라질 때까지 머문 곳은 할아버지 댁이었다. 
그 한 계절을 왜 그곳에서 보내야 했는지 나는 아무에게도 묻지 않았다. 
그 당시 아직 삼십대였던 아버지의 맘속에 있었을 격정들이 나를 감당해내기 힘들었을 거라고 혼자 생각할 뿐이다. 
아마도 아버지는 그 격정을 이기고 선 자리에 자신의 삶을 뿌리내릴 수 있게 됐을 것이다. 
몇 년 뒤에 나는 여덟 살이나 터울이 지는 사내 동생을 보았고, 그후 아버지가 나를 혼자 떨어뜨리는 일은 다시 없었으니까. 
아버지가 가졌던 격정이 어떤 종류의 것이었나 하는 것까지는 상상할 수 없다. 
그렇지만 아버지가 이겨낸 젊은 날의 격정들이 그대로 다 사라지진 않았을 거라는 건 안다. 
나는 물리적 시간에 따라 노화가 진행된다고는 결코 생각하지 않기 때문이다. 
생각이 여기에 이르자 나는 난처해진다. 
이제 더이상 그를 생각하지 않는 건 불가능하다. 
그래도 나는 필사적으로 그가 떠오르는 것을 막으려 한다. 
그가 떠오를 때마다, 머릿속은 모래성처럼 허물어지고 내 몸의 세포들은 한 움큼씩 자살하는 것 같다. 
나는 이어폰을 찾아 귀에 꽂는다. 
그가 내 곁에 없었던 시간으로 되돌아가고 싶어서 찾아온 곳이다. 
그를 떠올려선 안 돼… 나는 귓속을 파고드는 음악에 전신의 힘을 다 모은다. 
세상의 바다를 건너 욕망의 산을 넘는 동안 배워진 것은 고독과 증오뿐… 안간힘을 쓴 보람이 있는지 내 귀는 노래 가사를 섬세하게 잡아낸다. 
'배워진'이라는, 운율을 맞추느라 일부러 틀리게 쓴 가사까지. 
왜 나는 이런 가사에 귀를 붙들리는 걸까. 
하긴 이 음악을 만들었을 때 이 록커의 나이는 지금의 나보다 훨씬 어렸었다. 
나 정도 조로(早老)한 건 아무것도 아니다. 
차라리 나는 세상의 바다를 건너다 배에서 뛰어내리고 싶다. 
욕망의 산을 넘다가는 부러 발을 헛디뎌서 떨어져버렸으면 좋겠다. 
나는 왜 이렇게 늙어버린 걸까. 
늙기 전에 죽었다면 좋았을 것을. 
노화는 결코 물리적 시간에 따라 진행되지 않는다. 
그건 내 스스로 알고 있던 사실이기도 하고 그가 알려준 것이기도 하다. 
그… 나는 다시 그에 대한 생각으로 돌아온다. 
도저히, 막을 수가 없다. 
그가 가족과 함께 푸켓으로 떠난 것은… 그의 환갑 기념 겸 여름 휴가 겸, 겸사겸사, 그의 가족들이 회의를 통해 결정한 일이었다. 
이번 푸켓 행에 가장 주도적이었다는 그의 큰딸에겐 두 살 난 아들도 있다. 
난 할아버지와 섹스한다. 
나는 불륜의 사랑을 한다. 
그러나, 정말 그런가? 
나는 할아버지가 아닌 내 애인과 섹스하는 것이다. 
나는 도덕을 경멸하는 게 아니라 그를 사랑하는 것이다. 
하지만 내 진심 따위는 기껏해야 나에게만 먹혀들리라는 걸 나는 안다. 
말로 표현할 수 있는 것들은 그것이 아무리 구체적일지라도 모두 관념일 뿐이다. 
차라리 침묵하는 게 나을지도 모른다. 
말을 하면 할수록 내 진심들이 관념의 십자가에 매달려 조롱당하는 횟수도 늘어날 테니까. 
그를 보고 싶다… 여기까지만 말했더라면 좋았을 텐데. 
나는, 나만이 인정할 수 있는 말들을 내뱉은 후의 공허 때문에 갑자기 쓸쓸해진다. 
나는 아버지가 지녔던 격정들이-그것이 무엇이건 간에-지금도 당신이 혼자 있는 순간이면 어김없이 찾아오리라고 생각한다. 
그것은 어머니에게도, 할머니에게도 마찬가지일 것이다. 
어쩌면 나보다 여덟 살이나 어린 동생에게도 찾아올지 모른다. 
그리고, 이룰 수 없었던 그 무엇 때문에 그들은 외로워질 것이다. 
아니다. 
설사 그 무엇을 이루었다 해도 외로움은 여전히 남을 것이다. 
무언가로 채워질 수 있다면 그것은 외로움이 아닐 테니까. 
언제나 휑한 빈자리, 끝내 채워질 수 없는 운명… 외로움이란 그런 거다. 
신의 장난으로 깨어진 외로움의 독에 아무리 물을 채워야 헛거다. 
그 따위 장난에 놀아나느니 차라리 독을 비워둔 채 사는 게, 채워질 수 없는 독임을 인정하는 게 나으리라. 
그래, 나는 그것을 인정한다. 
이미 오래 전, 이곳에 내려졌던 그때부터. 
아직 푸른 벼포기들 사이로 난 논두렁길을 따라 나는 걷는다. 
논두렁엔 흰 망초꽃이 떼지어 피어 있다. 
그때도 이렇게 망초꽃이 많이 피었었다. 
그리고 그때도 지금처럼 헤매고 다녔었다. 
갑자기 한떼의 바람이 망초꽃의 허리를 일제히 한 곳으로 꺾는다. 
망초꽃이 휘어지는 쪽으로 내 기억들을 실어보내며 나는 바람이 부는 대로 걷는다. 
논은 논에서 논으로 끝없이 이어지고 있다. 
내가 헤매고 다녔던 할아버지의 논도 이렇게 끝이 없었다. 
할아버지는 동네에서 알아주는 부농이었다. 
논도 많고, 밭도 많고, 집도 크고, 키우는 가축도 많고, 모든 것이 크고 많아서 일거리도 많고 일하는 사람도 많았다. 
그렇지만 내가 할 일은 없었다. 
추수가 임박한 논의 두렁을 헤매고 다니기, 마당 가득 널린 붉은 고추의 배를 가르기, 타작 마당에서 도리깨질을 하는 아저씨들의 구릿빛 팔뚝을 바라보기, 외등을 밝힌 안마당에서 콩깍지를 까는 할머니에게 노래 불러주기-할머니는 <진정 난 몰랐었네>와 <얘야 시집가거라>라는 노래를 특히 좋아했다-. 
겨우겨우 찾아낸 나의 일거리는 고작 그 정도. 
할아버지 댁에서 한 계절을 보냈지만 내가 추억할 거리는 거의 없다고 보아도 무방할 정도다. 
그러나, 추억이라 부를 순 없어도 지금까지 내 머릿속에 또렷이 남아 있는 인상적인 것들조차 아주 없는 건 아니다. 
인상적이었던 것 하나: 할머니와 할아버지의 머리카락 색깔. 
염색을 했었는지도 모르지만 그분들의 머리카락은 언제나 먹물처럼 검은색이었다. 
검은 머리의 할머니, 할아버지라… 나는 그게 이상했다. 
그러나, 머리카락 색깔과는 상관없이 그보다 더 몇 해 전부터 그들은 나의 할머니, 할아버지였다. 
내 애인만큼이나 푸르른 연대의 할머니, 할아버지라니! 
내가 '푸르른'이란 표현을 쓴 것은 그 세대를 비웃고자 그런 게 아니다. 
오히려 내가 비웃고 싶은 건 그들이 푸르지 않다고 생각하는 사람들이다. 
그런 자들은 이십대는 무조건 파릇파릇해야 한다고 강요한다. 
그런 자들은 자신들의 치기는 젊음 때문에, 자신들의 권위는 연륜 때문에 타당하다고 우긴다. 
생물학적 연령에 기대어 모든 치기와 권위를 합리화하지만 스스로는 아무 책임도 지지 않는다. 
그러고는 그렇지 않은 사람들을 향해 손가락질하는 것이 무슨 대단한 의무인 줄로 안다. 
불행한 건 대부분의 사람들이 그렇다는 사실이다. 
순간적으로 늙기도 하고 순간적으로 젊어지기도 하는 나 같은 사람은 지구인과는 시간 개념부터가 다른 곳에서 온 외계인인지도 모르겠다. 
가끔 그런 생각에 빠질 때면 나는 원래 내가 있었던 곳으로 간절히 가고 싶어진다. 
그곳이 어디인지는 모르지만. 
인상적이었던 것 둘: 변소에서 눈이 마주친 곤충과 가축 각각 한 마리. 
그 변소는 헛간을 겸하고 있었기 때문에 공간이 매우 넓었고 문짝 대신 무슨 거적 같은 것이 달려 있었던 것으로 기억한다. 
별로 겁이 많지 않던 나는 금방 그 변소에 적응할 수 있었다. 
그러던 어느 날 그곳에서 나는 호두알만큼이나 큰 몸집에 온통 새카맣고 이상하게 생긴 벌레와 눈이 마주쳤다. 
얼마나 흉측하게 생겼던지 나는 마구 울며 그곳을 뛰쳐나왔다. 
할머니의 다독거림에 겨우 진정을 하고 나서 나는 해묵은 달력 뒷면에 내가 본 벌레를 그려 보였다. 
할머니는 그것이 거미라고 했다. 
그러나 거미는 내가 그려 보인 것처럼 그렇게 눈이 크지는 않으며 더구나 속눈썹까지 붙어 있지는 않다고 할머니는 말했다. 
이상한 일이지만, 나는 지금도 그 거미의 눈을 분명히 기억한다. 
어쨌든 거미는 한동안 내게 공포의 대상이었다. 
거미라는 이름을 알고 보니까 거미는 변소에만 있는 것이 아니라 집 안 곳곳에 있었다. 
거미는 꼭, 혼자, 였다. 
그것은 내게 아주 중요한 발견이었다. 
거미가 항상 혼자 있다는 사실을 깨닫고부터 나는 더이상 거미를 두려워하지 않았다. 
그리고, 거미에 대한 두려움에서 벗어난 지 얼마 지나지도 않아서 나는 또다른 충격을 받게 된다. 
변소에서 이상한 신음 소리가 들렸다. 
안 된다고, 무섭다고 생각하면서도, 아니, 오히려 무섭다고 생각했기 때문에, 나는 소리나는 곳을 향해 걸음을 옮겼다. 
축 늘어진 무엇인가가 기둥에 매달려 있었다. 
넌 잘못 들어온 거라고, 축 늘어진 무엇인가가 내게 말했다. 
그리고, 달아나야 한다는 사실을 깨닫는 찰나, 나는 기둥에 목을 매달고 있는 누런 개와 눈이 마주치고야 말았다. 
정말로 눈을 마주쳤다. 
나를 보는 듯 보지 않는 회갈색 눈동자와. 
나는 더이상 변소에 갈 수 없었다. 
심하게 배를 앓았다. 
차가운 가랑비가 내리던 싸늘한 일요일 아침, 결국 나는 할머니 등에 업혔다. 
머리카락보다도 더 가늘게 내리던 빗줄기가 내 뒷목과 어깨를 적셨다. 
가랑비가 내 몸에 세필로 써가던 글을 나는 읽을 수 있었다. 
울고 싶지도, 웃고 싶지도 않았다. 
할머니가 아니라, 오십 년 뒤의 내 등에 업혀 있는 거라고, 나는 생각했다. 
한동안 병원 신세를 졌다. 
아버지는 다시 나를 데려가기 위해 자전거를 타고 왔다. 
가을이 저물어가고 있었다. 
군데군데, 추수가 끝난 빈 논에는 바람만이 마치 발목이 잘린 유령처럼 걸어다녔다. 
요즘에도 어두운 곳에 있으면 그 개가 보인다. 
그 회갈색 눈동자에 잠시 떠오르다 사라진 나도 보인다. 
아직도 그 집이 그대로인지 직접 가서 확인해볼 법도 한데 나는 지금도 그 변소를 보는 것이 두려워 그러질 못한다. 
그때 헤매고 다니던 논두렁만 다시 헤매고 있을 뿐이다. 
갑자기 사방 천지에서 개구리 울음소리가 소나기처럼 쏟아져내린다. 
밤이 오고 있다. 
돌아가야겠다고 생각하며 나는 호출기를 꺼내 시간을 확인한다. 
'8:09P'라 읽는 순간 9가 10으로 바뀐다. 
나는 지구가 자전하는 소리를 들을 수 있는 비밀을 엿본 듯한 착각에 빠진다. 
지구뿐 아니라 다른 별들이 자전하고 공전하는 소리들도. 
그렇게 돌고 돌다가 몇만 광년, 혹은 몇억 광년이라는 자신의 숙명적인 거리를 이겨낸 별들은 서로 만나기도 할 것이다. 
지금 내 머리 위에서 반짝이는 저 별은 지금 빛을 내고 있는 것이 아니다. 
그것은 이미 수천 광년 전의 빛이다. 
수천 광년 전의 별빛을 나는 지금 보고 있다. 
물론, 아무리 돌고 돌아도, 내 별이 반짝반짝 살아 있는 동안에 반드시 당신 별에 가 닿으리란 보장은 없다. 
그러나, 살아서는 혹시 못 만나게 될지라도, 오래 전 별빛을 지금에야 보고 있는 나처럼, 추억의 공간에서는 만날 수 있을지도 모른다는 믿음. 
자신의 숙명적인 거리를 이겨낸다는 말은 아마도 그런 것이리라. 
하지만 나는 그런 생각이 얼마나 허무맹랑한 것인가를 금방 깨닫는다. 
이 따위 시계가 가건 말건 별들은 여전히 저 혼자 잘 돌 것이다. 
별들 사이의 수억 광년이란 거리차는 내 시계로는 잴 수 없는 멀고 먼 시간인 것이다. 
몇억 광년 후에 만난다는 말은 영원히 만나지 못한다는 말과 같다. 
그런데 별들 사이의 거리를 광년으로 환산해보는 게 무슨 소용이 있을까. 
절망의 얼굴 위에 열심히 희망의 가면을 써봤자다. 
기껏해야 가장무도회가 열리는 잠시 동안의 위로일 뿐이니까. 
거창하게 별들씩이나 들먹일 것도 없다. 
그가 있는 푸켓조차 내게는 너무 멀고 너무 멀다. 
너랑 살고 싶다. 
푸켓으로 떠나기 전날, 내 애인은 말했다. 
내가 미쳤어요? 
할아버지랑 살게? 
나는 대답했다. 
그의 이마가 죽음처럼 하얗게 표백됐다. 
어쩌면 그의 내부는 더 하얗게 비워졌는지도 모른다. 
그가 어떤 심정으로 얼마나 힘들게 그런 말을 했는지 나는 알고 있었다. 
하지만, 아무리 힘들어도 그 말은 반드시 그가 해야 했다. 
나도 살고 싶어요. 
3초에 한번씩 그에게 말하고 싶었다. 
나는 한번도 말하지 않았다. 
3초를 견디는 것은 수천 광년을 견디는 것과 같았다. 
내가 미쳤어요? 
3초를 견디기 위해 나는 매번 농담을 했다. 
같이 살고 싶다는 말은 반드시 그만이 해야 했다. 
내가 그러면, 그는 나처럼 농담으로 받아넘기기조차 못할 테니까. 
3초를 견디고 나면 내 마음은 물 속처럼 고요하고 자궁처럼 따뜻해졌다. 
슬픔이 맑게 고였다. 
처음부터 나는 그에게 속할 수 없는 운명이었다. 
어쩌면 우리는 추억의 공간에서조차 만날 수 없을지도 모른다. 
나는 내 외로움은 그와는 무관한 다른 본질을 갖고 있다고 자신했었다. 
그것은 내가 이곳에 혼자 있었던 기억 때문이다. 
그러나 기억을 거듭할수록 나는 그가 어떤 식으로든 관계하고 있다고 생각하게 된다. 
내가 직접 체험한 것일지라도 기억을 통해 재생되는 체험은 그때마다 달라지기 때문에 이미 최초의 체험과는 다른 것이다. 
기억하는 것만이 나의 체험이 될 수 있고 내가 망각한 것은 결코 나의 것이 아니다. 
이렇게 기만적인 기억을 가지고 무슨 추억의 공간을 만들겠는가. 
자신의 기억에서조차 소외된 우리가 어떻게 타인에게 속하길 바라겠는가. 
믿을 수 있는 건 시간뿐이다. 
내 생 어딘가에 있을 유일한 시간이란 매듭만 풀면 된다. 
그 매듭 너머의 시간 속에서는 몇억 광년쯤이야 코웃음치며 보낼 수도 있을 것이다. 
죽음이 이 거리들을 견딜 내공을 쌓게 해준다면 나는 천번이고 만번이고 죽겠다. 
아무 생각 없이 넘겨지는 달력처럼 무심하고 냉정하게, 죽음의 전문가처럼. 
그럼 나는 제일 먼저 넘어가는 1월을 맡아야지… 그러나, 나는 이렇게 살아 있다. 
살아 있는 죄로 여전히 모든 것이 멀게만 느껴진다. 
별이 떨어진 걸까. 
가까운 곳에서 반짝이는 것이 있다. 
개똥벌레다. 
초등학교 6학년 땐가 식구들과 시골에 내려갔다가 처음 개똥벌레를 보았다. 
그 이후로 다시 보긴 처음이다. 
개똥벌레를 보고 할머니는 제가 쉴 별을 못 찾은 혼령이 구천을 떠도는 거라며, 다분히 시적인 거짓말을 들려주었다. 
나는 죽은 후에 별이 되고 싶지 않다. 
차라리 개똥벌레가 되어 꽁무니에 불빛을 매단 채 떠도는 게 나을 것 같다. 
왜냐면 별은 너무 멀고 너무 외로우니까. 
물론 개똥벌레가 되는 것보다 더 좋은 일은 내일 아침 눈을 떴을 때 해묵은 달력 속의 여자가 되어 있는 것이다. 
달이 바뀌어도 달력을 넘길 가치조차 없는, 해묵은, 해묵은 달력 말이다. 
다시 들여다본 호출기에 찍힌 시간은 여덟시 십칠분. 
몇 초 후엔 십팔분이 될 것이다. 
오늘, 호출기는 한번도 울리지 않았다. 
호출기는 오늘, 그저 시계일 뿐이었다. 
… 
동이 튼 지 한참이 지났어도 나는 여전히 창문에 매달려 있다. 
하늘 한 귀퉁이를 오래도록 보고 있었다. 
간밤에 유난히 빛나던 별 하나가 있던 자리이다. 
그 별은 해가 뜨고도 한동안 그렇게 있었다. 
어멈이 일어나 아침밥을 짓고 손자놈을 깨워 학교에 보내고 아범이 일 나가는 것을 소리로 들으며 계속 이러고 있는 참이다. 
조금 더 지나도록 내 방에서 기척이 없으면 어멈이 들어올 테지. 
나는 검은 천쪼가리를 뗀 영정을 농에다 처박는다. 
서둘러서 삼베 버선도 벗는다. 
이 꼴을 하고 있는 걸 어멈에게 들켰다간 노망난 할망구 취급받기 십상이다. 
서둘러 치우고서 이제 일어난 시늉이라도 해야 한다. 
아직도 발은 땀에 젖어 있다. 
간밤에 버선을 신으면서 많이 주저했다. 
제대로 하려면 치마저고리 입고 건(巾)도 써야지만 그러다 누구 눈에라도 띌까 봐 염려스러워 선뜻 그럴 수가 없었다. 
허나 버선쯤이야 치마 밑으로 용케 감출 수도 있을 테니 그리 큰 문제가 되진 않을 것이다. 
그래서 버선만이라도 신자고 마음을 정하긴 했지만 대충 한다는 기분이 들어 마음 한구석이 영 개운치 않아서였다. 
이 수의(壽衣)는 지난 윤년(閏年)에 장만한 것이다. 
그렇게 말렸는데도 그래야 장수한다면서 아득바득 우기던 유일이가 기어코 마련하고야 말았다. 
그러더니… 천하에 둘도 없는 몹쓸 년. 
오래 살기 싫다는 즈이 할미를 억지로 이승에 붙들어놓고 할미보담 먼저 저승 문턱을 밟아버리다니. 
그렇게 가버린 게 제 스스로도 한이 되어 구천을 떠돌고 있을 거면서도 그 잘난 낯짝 좀 보자고 한밤중에 도깨비짓을 벌여도 코빼기도 비치지 않는 매정한 것 같으니라고. 
버선을 벗어서 다른 수의들 틈에 끼워넣는데 느닷없이 눈물이 솟는다. 
간밤에 그 망측스런 일을 벌이면서도 나오지 않았던 눈물이다. 
갑자기 죽은 그애는 이상하게 꿈에서조차 뵈지 않았다. 
어멈이나 아범도 나와 마찬가지인 눈치였다. 
일찍 죽은 것만 해도 원통하고 억울해서 억장이 무너지는데 꿈에서조차 뵈지 않으니 매일매일 마음이 달았다. 
그래 아무래도 만나볼 방도가 없을 것 같아 간밤에 그런 미친 짓을 했던 것이었다. 
죽은 시늉이라도 하고 있으면 그애가 즉각 알아보고 올 줄 알았다. 
그렇게 억지를 부려서라도 사십구재 전에 얼굴 한번 보고 싶었다. 
그러나 유일이는 끝내 나타나지 않았다. 
오히려 그애 혼령을 심란하게 만들고 극락가는 길에 해코지나 한 건 아닌지… 밤새 간절했던 마음은 온데간데없고 이제는 내 불찰만 커다랗게 보인다. 
웬 경거망동이었던가. 
손녀의 목숨을 앗아가면서까지 살더니 드디어 망령이 난 게다. 
말로만 죽었다고 할 게 아니라 진즉에 죽었어야 했다. 
무슨 영화를 누리겠다고 이제 막 핀 꽃을 꺾어가면서까지, 어멈 아범 가슴에 대못을 박으면서까지 악착같이 살아 있나. 
할미꼴을 이리 구차하게 만들어놓고 얘는 지금 어디를 헤매고 있나. 
나쁜 년. 
몹쓸 년. 
그년 땜에 이제 모가지 뎅겅 잘라 죽고 싶어도 죽을 수도 없게 되었다. 나마저 뒤따라 목숨을 끊으면 그년 에미랑 애비는 어떡하란 말이냐. 
사고가 난 곳은 공항으로 가는 길이었다고 한다. 
공항에 무슨 볼일이 있었는지는 몰라도 그애는 그 길로 저승행 비행기를 타버렸다. 
유일이는 그 길을 달리며 자기가 그리 되리라는 걸 예상이나 했을까. 
다음날 출근을 해야 한다면서도 그 새벽에 왜 거길 갔을까. 
어디를 가고 싶어서, 어디를. 
이불에 머리를 처박은 채 나는 일어날 생각을 안 한다. 
눈물, 콧물이 범벅인 낯을 어여 씻고서 어멈이 들어오기 전에 의젓하게 앉아 있어야겠는데 몸이 말을 듣지 않는다. 
어머니, 아직도 주무세요? 
방문 밖에서 인기척이 나는 것 같더니 아니나 다를까, 어멈이다. 
어멈 목소리도 푹 가라앉아 있다. 
나는 곧 나가마고 한다. 
이젠 정말 일어나야 한다. 
오래 사는 죄인 주제에 가뜩이나 멍이 가득한 어멈 가슴에 또 멍을 만들 순 없다. 
오늘, 나는 그저 가만히 있도록 하자. 
어멈이 안으로만 멍을 만들지 않고 맘껏 통곡하도록. 
마루로 나온다. 
이 집은 너무 조용하다. 
내 방에 혼자 앉아 있을 적엔 오히려 잘 모르겠는데 일단 마루로 나와보면 그걸 알 수 있다. 
이상한 일이다. 
이 집은 나 혼자 사는 집이 아닌데 누군가 혼자 사는 집보다 더 고요하다. 
나는 소파에 가서 앉는다. 
어멈은 보이지 않고 방문이 닫힌 유일이 방에서 탁탁, 손바닥으로 책상을 두드려대는 소리가 희미하게 들린다. 
내 가슴도 덩달아 뭔가에 두들겨맞고 있는 것 같다. 
소파 옆에는 웬 박스가 하나 놓여 있다. 
유일이가 쓰던 물건들이다. 
나는 박스 안에 든 물건을 하나하나 살펴본다. 
지금 내가 뭘 만지고 있는지, 늙은 손에선 아무것도 느낄 수가 없다. 
헛것을 잡고 있는 것도 같고 꿈을 꾸는 것도 같다. 
차마 못할 짓이라고, 마음은 찢어지면서도 그래도 내 손은 계속 물건들을 만지작거린다. 
낯익은 공책들이 보인다. 
턱하니 숨이 막힌다. 
내가 농에 넣어둔 것과 똑같은 공책들이다. 
영어니 일본어니를 가르쳐줍네 배웁네 하고 서로 설치던 무렵 그애가 한 질씩 사왔던 공책들. 
내가 책을 좀 보려고 안경이라도 쓸라치면 안경 쓴 안경순이다, 하고 제 할미를 놀려대던 유일이가 금방이라도 나타날 것만 같다. 
그러나 이런 내 생각 따위, 유일이는 안중에도 없나 보다. 
절대로 보이지 않는다. 
생은 다른 곳에, 참을 수 없는 존재의 가벼움, 살아남은 자의 슬픔, 농담… 그애의 공책에도 내 것처럼 제목이 적혀 있다. 
제목 한번 참 청승맞기도 하고 어렵기도 하다. 
제 공책에는 온통 그런 제목만 붙여놓고… 망할년이라는 말이 또 금방이라도 주둥이 밖으로 튀어나오려 한다. 
도대체 그 머릿속에 뭐가 들어 있었는지 모르겠다. 
아무리 같이 살았어도 결국은 다 혼자 있었던 거다. 
유일이뿐만 아니라 손자놈도, 아들 내외도, 영감도, 나도, 다 마찬가지다. 
영감의 여자들, 손자의 다마고치… 그게 뭐였는지 나는 결코 알 수 없으리라. 
유일이가 끝끝내 안 나타난 까닭을 이제 좀 알 것도 같다. 
오죽했으면 그랬을까. 
같이 있는 것 같아도 사실은 혼자 있어야 하는 이승보다야 홀로 가는 저승길이 외려 솔직하기에 더 나을지도 모른다. 
그애는 트럭에 받혀 죽었지만 정말 그애를 죽인 것은 트럭이 아니다. 
그애를 죽게 한 그것과 나는 지금까지 싸워왔다. 
일흔이 되던 아침에 스스로 죽었다고 맘먹은 것도 다 그것을 이겨보려고 그랬던 것이다. 
그러나 유일이는 그것에 치이고 말았다. 
언젠가 치이리란 걸 알고 제가 먼저 뛰어들었는지도 모르겠다. 
늙은이가 먼저 죽어줬더라면 이런 일은 없었을 텐데. 
손녀가 그런 식으로 할미의 죽음을 훔쳐가도록 암것도 모르고 있던 나는 천벌을 받아도 싼 인간이다. 
간밤에 나는 그애의 죽음을 도로 도둑질하려고 했지만 이룰 수 없었다. 
이제껏 헛 살아온 내가 아무리 죽어봤자 헛것이기 때문이다. 
이제 그애는 저승에서 살아 있을 것이다. 
나 또한 이승에서 사는 게 아니라 저승에서 죽어 여기 있는 것이다. 
그애에겐 오히려 잘된 일인지도 모른다. 
혼자 있는 게 사실인데 아니라고 사기치고 있는 여기보다야 그곳이 백번 낫다. 
그리 마음을 먹으니 우리가 서로의 죽음을 훔치려고 안달을 부렸던 어제가 왜 이렇게 우습게 여겨지는지 모르겠다. 
할미와 손녀의 이인 절도단이라… 우습다 못해 슬프다. 
나는 그애처럼 저승에서 살고 싶지도 않다. 
이러나저러나 다 마찬가지다. 
나는 헛 살았듯이 헛 죽을 게 뻔하다. 
아무것도 달라지지 않을 것이다. 
공책을 펴보니 영어로 쓴 것도 있고, 한글로 쓴 것도 있고, 내가 가르쳐준 알량한 일본말로 쓴 것도 있다. 
읽어보고 싶지만 나는 그냥 제자리에 내려놓는다. 
그애의 빈방에선 탁탁 치는 소리에 섞여 누군가의 울음소리도 흘러나온다. 
이제야 겨우 그애를 알 것 같다. 
괜히 잘못 읽었다가는 영영 그애를 잘못 기억하게 될 것 같아 겁이 난다. 
공책을 내려놓으며 나는 생각한다. 
그렇게 늙어서도 여전히 겁이 많냐고 남들이 놀려도 개의치 않겠다. 
내 심정, 유일이년은 알 테지. 
그저, 그 공책이 있었던 것으로 됐다. 
그애에게 일본말을 배워줬던 내 추억이 있다. 
그 속에서 그애가 나와 함께 있다. 
나는 두 달 전, 또 한 명의 남자와 헤어졌다. 
"이제 그만하면 코트에서 뛰는 게 어때요?" 
나에게 테니스를 지도하는 남자 강사는 공을 던져주며 문득 그렇게 소리쳤다. 
'PROMINENCE'. 
남자의 셔츠에 씌어 있는 글자가 그의 호흡을 따라 오르락내리락했다. 
줄곧 2.0을 유지해온 내 시력은 남자와 멀리 떨어진 자리에서도 그의 가슴에 씌어 있는 글자를 단박에 읽어냈다. 
태양의 가장자리에 소용돌이치고 있는 붉은 불꽃 모양의 가스, 프로미넌스. 
글자뿐 아니라 남자의 가슴속에 담겨 있을 홍염까지도 내 시력은 정확히 잡아내고 있었다. 
"오늘은 날씨가 흐리군요." 
내 대답은 엉뚱했다. 
그러나 하늘은 금방이라도 비를 쏟을 것처럼 한껏 흐려 있는 게 사실이었다. 
자기 제안에 그것도 대답이랍시고 하느냐는 듯 남자는 의아한 표정을 지었다. 
미생물학이 전공이라는 남자는 타고난 병약한 체질을 바꿔보기 위해 안 해본 운동이 없다고 했다. 
그러다 보니 전공과는 무관한 레포츠 강사가 됐다는 것이었다. 
남자는 전공과는 무관해진 자신의 삶을 안타깝게 얘기했지만 나는 인생이란 늘 그런 식이라고 생각하고 있었기 때문에 그의 얘기에 시큰둥할 수밖에 없었다. 
편견이겠지만, 테니스 공처럼 탄력 있어진 그의 몸은 레포츠 강사인 지금의 그에게 더 잘 어울렸다. 
구릿빛 허벅지를 실험복 따위에 감추고 있는 그의 모습이 오히려 더 어색할 거란 생각이다. 
더구나 요즘 젊은이들은 반드시 이것이어야 한다는 절대절명의 명제를 가슴에 끌어안고 살지 않는다. 
순위를 매길 수 없는 매력적인 일들이 세상에 넘치고 있기 때문에 가능하면 그 삶들을 모두 맛보고 싶어한다. 
내가 강의를 나가는 대학의 학생들도 대부분 그랬다. 
지금 나에게 테니스를 지도하는 강사도 그 학생들과 비슷한 또래일 것이다. 
팔뚝에 불끈 솟은 푸른 힘줄로 추측되는 그의 나이는 적어도 그렇게 보인다. 
나는 갑자기 얼굴이 더워지는 걸 느꼈다. 
남자의 가슴속에 담겨진 홍염이 어느새 내 가슴속에서도 회오리치고 있었다. 
두 달 전, 또 한 명의 남자와 헤어지지 않았다면 나는 지금 내 앞에 있는 테니스 강사에게도 사랑한다고 말했을지 모른다. 
나는 한 사람씩 순서대로 사랑하는 방법을 모른다. 
내게 사랑은 동시다발적으로 발생하거나 전무한 상태, 늘 그렇게 둘 중 하나였다. 
그러므로 내가 한 명의 남자와 헤어졌다는 말은 그때 만나고 있던 모든 남자와 헤어졌다는 것을 의미했다. 
"운동 신경이 둔하지도 않은 분이 두 달씩이나 공만 받아치고 있다니, 스스로도 심하다고 생각하지 않아요? 기초를 오래 다지는 것보다 자꾸 코트에서 뛰어 버릇해야 오히려 더 빨리 실력이 는다구요. 
첫 시간부터 코트를 욕심내는 분들 달래서 기초 다져주는 것보다 다 된 분을 코트로 내보내기가 더 어렵군요. 
자꾸 그러시면 제가 능력 없는 남자가 되는 거라구요." 
"알았어요. 
내일부턴 선생님 말대로 할게요. 
됐죠?" 
오늘도, 문득 생각났다는 듯이 다음 코스 수업 얘기를 꺼내는 남자의 말에 건성으로 대꾸하며, 나는 내일부터 테니스 배우는 것을 그만두어야겠다고 생각했다. 
두 달. 
두 달이면 충분한 시간이었다. 
두 달 전에 헤어진 남자는 이제 내게서 완전히 떠나갔다. 
처음부터 내 목적은 테니스를 배우는 데 있지 않았다. 
그러니 이제 더이상 그 젊은 근육을 만날 이유가 없는 것이다. 
눈만 뜨면 엘리너 파전의 동화책을 읽곤 하던 때가 있었다. 
특별한 일이 없으면 하루 종일 읽기도 했었다. 
하도 읽어대서 제본이 떨어지자 책을 내다버렸다. 
그리고 한 명의 남자를 잊었다. 
언젠가는 눈만 뜨면 고속버스 터미널로 달려가서 속초행 고속버스를 타고 속초에 갔었다. 
속초에서 내가 한 일이라곤 터미널 대합실에 있는 자판기 커피를 한잔 뽑아 마시고 바로 서울로 되돌아오는 것이 고작이었다. 
시간 강사 주제에 휴강을 세 번이나 했지만 또 한 명의 남자를 잊을 수 있었다. 
매일 스파게티를 만들어 먹었던 적도 있었다. 
라구레토 스파게티 소스와 파스타를 이틀이 멀다 하고 사야 했었다. 
먹다 먹다 물려서 모조리 게워내다가 입가에 소스를 묻힌 나를 욕실 거울로 물끄러미 바라보다가 또 한 명의 남자를 잊어버렸다. 
그러고 나면 오래 잊고 있던 귀울음이 손아귀에 든 잉어처럼 내 귓속에서 힘차게 팔딱거리기 시작했다. 
다시 귀울음이 들리기 시작하면 나는 오래도록 멎었던 심장에 다시 피가 돌기라도 하는 것처럼 유별나게 쿵쿵대는 내 가슴을 가만히 안아보았다. 
때로, 가슴에 담겨 있어야 할 심장이 바로 내 귓속에 들어 있기도 했다. 
던져주는 공을 받아치기만 한 것이 벌써 두 달이다. 
그만하면 충분한 시간이었다. 
더 하다간 정말 테니스를 배우고 싶어질지도 모른다. 
나는 남자와 헤어지고 나서 테니스 따위를 배우는 여자가 되고 싶진 않았다. 
내일부터 코트에 나오지 않겠다고 말하는 대신 나는 남자를 향해 애매한 웃음을 지어 보였다. 
그런 나를 바라보는 그의 표정은 무심했다. 
아니, 무심해 보였다. 
자기 삶에 대해 딴청을 부리는 자의 얼굴이 거기에 있었다. 
잔뜩 흐린 하늘, 콘크리트 숲, 대형 할인 매장. 
눈에 띄는 것들 모두가 딴청을 부리고 있었다. 
푸른 하늘에 대해, 녹색 밀림에 대해, 투명한 가치에 대해. 
나는 딴청을 부리는 남자를 뒤로 하고 아파트로 발길을 돌렸다. 
저벅저벅. 
현관문에 열쇠를 꽂았을 때였다. 
내 귓속으로 밀물처럼 밀려드는 무엇인가가 있었다. 
저벅저벅, 풀밭을 걷는 외로운 발자국 소리. 
아주 오랜만에 찾아온 귀울음이었다. 
저벅저벅, 귀울음 소리는 내가 갈 곳을 일러주고 있는 듯했다. 
나의 귀울음을 같이 들을 수 있는 새로운 사람을 향하라고. 
저벅저벅, 어느새 내 발걸음은 내 귀에서 들려오는 소리와 하나로 포개지고 있었다. 
내가 신희의 전화를 받은 것은 막 샤워를 끝낸 무렵이었다. 
귀울음이 들리기 시작하고 처음 울리는 전화라는 사실로 인해 나는 불현듯 사랑의 예감에 휩싸이고 있었다. 
귀울음이 들리기 시작했다는 건 먼젓번 남자를 완전히 잊었다는 신호이긴 했지만 그것이 오래 계속되면 견뎌내기가 쉽지 않았다. 
휘익, 가벼운 바람이 스치는 소리부터 시작해서 벌떼들의 날갯짓 소리, 개구리떼의 울음소리, 철근을 내던지는 소리, 사기 그릇 깨지는 소리, 증기 기관차 소리, 금속의 표면을 손톱으로 긁는 소리들이 시도 때도 없이 귓속을 갉아먹는 통에 잠조차 제대로 이룰 수 없기 때문이었다. 
그나마 보통명사로 부를 수 있는 사물의 소리는 견디기 쉬운 것이었다. 
귀울음이 더 심해지면 사람들이 무어라 웅얼거리는 소리가 들렸다. 
그런 때면 하루 종일 야구 경기장에 앉아 있는 기분이었다. 
가끔씩은 내가 분명히 누구라고 이름을 댈 수 있는 사람이 내 귀에다가 소리를 질러대기도 했다. 
일어나, 시끄러워 따위의 격앙된 외침. 
그 외침 중엔 내 이름을 붙여야 할 목소리가 섞여 있을 때도 있었다. 
귀울음이 그 정도에 이르면 나는 또다시 누군가를 만나야만 했다. 
다른 사람의 다정한 목소리만이 내 귀울음을 잠재울 수 있었다. 
오늘은 어떤 남자라도 만날 수 있어. 
수화기를 집어들며 나는 터무니없이 테니스 강사를 떠올리고 있었다. 
그러나 상대는 남자가 아니라 여자였고 그것도 신희였다. 
나는 잠깐이지만 짜증스럽다고 생각했다. 
신희는 우울증세가 있는 날만 전화를 한다는 것을 알고 있기 때문이었다. 
되도록이면 우울해지지 않으려 하지만 어쩔 수 없이 우울해져도, 나는 절대로 친구들에게 전화를 걸거나 하지는 않았다. 
나는 내 삶이 뻔하다고 생각하기 때문에 늘 똑같은 일상이 내게 우울함을 준다는 것을 용납할 수 없었다. 
그렇기 때문에 나는 문득 우울함을 느낄 때면, 늘 똑같은 삶이 사람을 우울하게 하는 건 당연하지, 라며 내게 다가온 우울한 심정을 가볍게 떨쳐버렸다. 
신희는 매사에 나와 같은 점이 하나도 없었다. 
우울에 대한 반응도 당연히 달랐다. 
나와 180도 다른 누구와도 친구가 될 수 있는 건 나의 특기 중에 하나였다. 
원리는 간단하다. 
아무에게도 특별한 존재가 되지 않으려 하면 그만이니까. 
"서쪽 바다가 비에 젖고 있대." 
신희의 첫마디는 그녀가 지금 우울증세 때문에 전화를 했다는 것을 단적으로 드러내주고 있었다. 
그녀는 평소에 감상적인 말투를 쓰지 않았다. 
평범한 아줌마 같은 외모에 말투는 웬만한 남자보다 더 걸걸했다. 
그런 그녀가 꺼벙이나 찌빠, 둘리, 짱구 같은 인물이 등장하는 명랑만화가 아니라 순정만화를 그린다는 것이 나에겐 넌센스였다. 
아니다. 
넌센스랄 것까진 없는지도 모른다. 
나는 내 자신에게 그러하듯 타인에 대해서도 늘 딴청만 부리고 있으니 말이다. 
삶의 진실을 보았을 때의 두려움, 절대 볼 수 없을 진실에 대한 절망감, 이런 것들과 부딪치지 않고 살기에 딴청만한 안전지대는 없다. 
그곳에 살고 있으면 진실이니 사랑이니 하는 거창한 말들을 매우 사소하게 만드는 테크닉쯤은 저절로 갖게 되니까. 
어쨌거나 순정만화계에서 신희는 샘물 같은 감성의 작가로서 이미 절대적인 위치에 올라 있는 것이 사실이었다. 
그런 신희의 목소리가 수화기 저편에서 음울하게 가라앉아 있었다. 
마치 신희 자신이 자기 만화에 등장하는 한 인물이기라도 한 듯이. 
우울의 바다에 빠진 신희는 점점 물밑으로 가라앉고 있었다. 
내 눈에는, 잠시 후면 수압에 눌려 눈동자와 내장이 핑핑 튀어나올 신희의 모습이 환히 보이는 것 같았다. 
나는 방금 전까지만 해도 내가 뛰고 있던 테니스 코트를 내려다보며 짐짓 라켓을 휘두르는 시늉을 했다. 
고층 아파트에 둘러싸인 코트 위로 리트머스지만하게 삐져나온 하늘은 신희의 목소리를 내 청각보다 먼저 접수했는지 그녀의 말이 끝나자마자 어두운 회색빛으로 물들고 있었다. 
아니다. 
하늘은 이미 오전부터 저렇게 흐려 있었다. 
나는 조금 전 테니스 강사에게 날이 흐리다고 분명히 말했었으니까. 
중국 대륙에 봄장마를 선사한 비구름이 서해를 거쳐 한반도로 이동중이라는 일기예보를 들은 것도 같았다. 
꼭 어제나 오늘이 아니더라도 그 어느 과거에, 혹은 미래에. 
이상한 일이었다. 
그런 것 같다는 기미만 감지할 수 있을 뿐 나는 그런 일기예보를 분명히 들었다고 확신할 수가 없었다. 
못 들었다고 단정하기에도 무언가 미심쩍은 구석이 있는 것은 마찬가지였다. 
내 마음속 어딘가에서 집요하게 그런 일기예보를 들었다고 강요하고 있기 때문이었다. 
절망의 리트머스지라도 되는 양 신희의 사자(死者) 같은 목소리에 즉각 반응을 보이는 회색 하늘을 쳐다보며 나는 나답지 않게 혼란에 빠져들고 있었다. 
왜 또 우울한 척하는 거지? 
서해도 아니고 서쪽 바다라니, 그 황폐한 바다가 서방정토라도 된다는 거야? 
나는 신희를 향해 노골적으로 묻고 싶었다. 
지금 내가 나답지 않게 혼란을 느끼는 데는 분명히 신희의 감상적인 말투가 작용을 했기 때문이었다. 
그러나 나는 그저 잠자코 있었다. 
그것은 나의 오랜 습관이었다. 
신희에게 상처를 주지 않으려는 갸륵한 심정에서가 아니라 그녀의 삶에 관여하고 싶지 않아서였다. 
노골적인 질문을 함으로써 답답한 마음을 풀고 마음에 들지 않는 일에 화를 내는 것은 쉬운 일이었다. 
그리고, 그것은 쉬운 일인 만큼 다른 사람에게 쉽게 나 자신을 내어 보이는 일이기도 했다. 
스윽 나의 틈을 빠져나온 나에 대해 사람들이 제각각 제 식으로 해석하려 들 것도 뻔한 일이었다. 
그리하여 그들 각자의 해석대로 나는 그들의 삶에 알게 모르게 스며 있게 될 것이다. 
나는 타인의 삶에 관여하고 싶지 않았기에 어느 누구에 대해서도 궁금한 것이 없었다. 
그러나 사람들은 대부분 그런 나를 두고 내가 모든 것을 이해한다고, 내가 누구에게든 친절하다고 오해하기 일쑤였다. 
규정되지 않으려 했지만 나는 이미 오해를 통해 규정되고 있었다. 
"거기에 가고 싶지 않니?" 
"싶지 않아." 
"…." 
"거기에 가고 싶지, 라고 물어봐. 
긍정적으로 물어야 긍정적인 대답이 나오는 거야." 
솔직히 나는 가고 싶지 않았다. 
나는 여자친구와 함께 쇼핑을 한다거나 여행을 하는 일에 익숙하지 않았다. 
그들이 나와 같은 여자라는 사실이 부담스럽기조차 했다. 
내 동행자가 보여주는 사소한 행동들, 예컨대 식사 후 앉은 자리에서 화장 고치기, 물건을 살 때 오래 망설이기… 등등의 것들을 통해서 내 동행자가 여자라는 사실을 문득 느껴야만 하는 내 자신이 싫었다. 
여자를 여자로 의식하는 것조차 싫어하는 내가 여성학을 강의하고 있다니. 
그렇다고 불평등한 남녀관계에 대해 치열한 문제의식을 가진 것도 아니고. 
한마디로 우습다. 
사는 게 왜 다 이 모양인지 모르겠다. 
대학교 2학년 때 휴학을 하고서 나는 조그만 사무실에서 경리로 일한 적이 있었다. 
사무실에서는 나를 미스 리라고 불렀다. 
청소, 커피 타기, 은행 심부름, 라면 끓이기가 내가 하는 일의 전부였다. 
나는 미스 리가 아니라 내 이름을 불러달라고도, 남자 사원과 동등한 업무를 보게 해달라고도 요구하지 않았다. 
이런 사실을 내 수강생들이 알았다면 벌써 수업 거부를 했을 테지만, 솔직히 나는 그런 단순한 일에서 행복을 느꼈었다. 
아무리 생각해도 내가 여성학을 가르친다는 건 말이 안 된다. 
그렇다고 내가 나와 맞지 않는 일을 하고 있다고 해서 무슨 큰 불편을 느끼고 있는 것도 아니다. 
나는 뭐든지 '지금 이대로'가 좋다. 
그런 내가 여자들과도 어색하지 않게 할 수 있는 일이 있다면 그것은 오로지 술마시기뿐이었다. 
그때만이 나는 동석한 사람이 여자라는 사실을 의식하지 않을 수 있었다. 
그러나 나는 술을 마시자는 게 아닌 신희의 제안에 대해 가고 싶지 않다고 말하지 못했다. 
더 정확히 말하자면 처음엔 솔직하게 말하고 이삼 초 만에 앞서의 내 말을 뒤집어버렸다. 
솔직한 내 대답을 순식간에 농담으로 만들어버리는 기술을 나는 터득하고 있었던 것이다. 
신희로 하여금 나의 동의에 대해 의심을 품게 만들 필요는 없었다. 
사람들은 의심을 품게 하거나 상처를 주었던 상대에 대해서 더 오래 기억한다는 것을 나는 경험으로 알고 있었다. 
오래 기억해야겠다는 의지가 작용해서 그런 건 아니다. 
마음에 남아 있는 의심과 상처들이 좀체 그 기억들을 놓지 못할 뿐인 것이다. 
그러나, 오래 기억하든 짧게 기억하든 언젠가는 다 희미해진다. 
어차피 결과가 같다면 나는 사람들의 기억 속에 오래 남고 싶지 않았다. 
그러므로 내 몸에 밴 친절은 내 천성이 아닌 것이다. 
내 원래의 성격? 
그런 건 모른다. 
알고 싶다고 생각해본 적도 없다. 
나는 내 자신에 대해 전혀 모르겠을 때 가장 편안함을 느낀다. 
그것은 알 듯 모를 듯한 혼란과는 다른 것이다. 
명백히 모른다이니까. 
"같이 가준다니 고마워. 
그럼 역 앞에 있는 카페 <옐로우 서브마린>에서 만날까?" 
"그러든가." 
"그러든가?… 아니야, 됐어, 내가 다시 연락할게." 
"왜 그러는데?" 
그러나 내 말이 채 끝나기도 전에 전화는 끊어지고 말았다. 
우울하면 제멋대로 전화를 해서 한참 청승맞은 분위기로 떠들어대다가 사소한 한마디에 그 우울을 다 벗을 만큼 위로를 받곤 하던 신희였다. 
그런데 내가 흔쾌히 동의했음에도 불구하고 신희는 뒤가 개운치 않다는 듯이 전화를 끊어버린 것이다. 
우울함에 대해 한 시간, 우울함이 사라진 것에 대해 또 한 시간을 떠들어대던 신희가 아니었다. 
일방적으로 끊어진 전화를 보고 있자니 거미의 발을 가진 불안감이 내 심장 언저리를 기어다니는 것 같았다. 
신희는 내가 농담처럼 말할 때가 진담이고 진담처럼 말할 때가 농담이라고 생각했는지도 모른다. 
그래서 상처를 받았는지도. 
나는 신희가 그로 인해 상처받지 않았기를 진심으로 바랐다. 
물론 나를 위해서다. 
타인의 기억 속에 오래 남고 싶지 않으니까. 
그런 나에게 있어 농담과 진담 사이에는 아무런 차이가 없다. 
그 누구도 주지 않은 상처를 스스로가 만들어 가지는 건 어리석은 짓이다. 
그리고 내가 만들지도 않았는데 내 이름이 적힌 상처의 꼬리표를 신희에게 달아주어야 하는 나도 어리석기는 마찬가지이다. 
하늘의 회색빛은 새로 시멘트를 바른 벽처럼 점점 두터워지고 있었다. 
지상에서 하늘을 향해 증발하는 것은 이제 더이상 물이 아닐지도 모른다. 
아파트와 빌딩, 아스팔트 포장 도로에서 조금씩 벗겨진 시멘트, 콘크리트, 아스팔트 가루들이 풀풀 날려 하늘로 올라가 비구름을 만들고 있는지도 모른다. 
나는 파운데이션을 두껍게 처바른 듯한 갑갑함을 얼굴에 느끼며 다시 욕실로 걸음을 옮겼다. 
세면대에 물을 받기 위해 수도꼭지를 틀자 물은 엉뚱하게도 샤워기를 통해 나오기 시작했다. 
나는 조금 놀랐다. 
항상 세면대 쪽에서 물이 나오도록 해두는 것이 내 습관이기 때문이었다. 
그럴 수도 있지. 
처음에는 가볍게 넘겼다. 
그러나 늘 가로로 놓곤 하던 비누가 세로로 놓여 있는 것을 보자 왠지 불안했다. 
상표가 보이지 않는 쪽이 앞으로 오게 널려 있곤 하던 수건마저 상표를 드러내고 널려 있자 나는 드디어 두려워지기까지 했다. 
사소한 것들이긴 하지만 그런 식의 정리는 나에게 있어 단순한 습관이 아니라 원칙이었다. 
그런 원칙을 통해 나는 늘 그 자리에 있는 나를 확인하곤 했기 때문이었다. 
테니스 코트에서 돌아와 샤워를 할 때는 모든 것이 원래대로 있었다. 
그렇다면 문제는 샤워를 하고 나서 내가 어떻게 뒤처리를 했냐는 것인데… 샤워를 하고 나와 전화를 받는 그 사이에 누가 들어와서 욕실을 사용했다고 할 수는 없는 일이었다. 
전화를 받으러 급히 나오느라 내가 그 지경을 해놓았다고 나 자신을 설득하기도 곤란했다. 
나는 스스로가 지겨울 정도로 늘 똑같은 상태를 고수하는 게 체질화되어 있었으며, 달라진 욕실 풍경은 남의 손을 거친 듯 소름끼치게 낯설었기 때문이었다. 
이럴 때 적절한 답안은 내 안에 있는 또다른 내가 그랬다가 될 텐데 그것도 정확한 답이랄 수는 없었다. 
서해에 가고 싶지 않으면서도 가고 싶다고 말하는 나에 대해 사람들은 이중적이라고 말할 게 뻔하지만 나에게 농담과 진담의 차이가 별 의미가 없듯 내 마음속에 사는 개와 고양이는 이제껏 한번도 서로를 향해 으르렁댄 일이 없을 만큼 사이가 좋았기 때문이다. 
서해에 가고 싶지 않은 나는 여기에 있고 가고 싶다고 말한 나는 서해로 가면 그만이다. 
여기 있는 나는 오래도록 혼자 있다 사라지고, 저기 있는 나는 잠시 남들과 함께 있다 사라지는 것일 뿐이니까. 
그렇게 생각하면 절대 뒤집어질 것 같지 않았던 손바닥이 뒤집어지면서 내키지 않았던 일들은 모두 내키는 일로 되어버렸다. 
손바닥 뒤집기. 
그것이 내 친절의 모태였다. 
그러나 이제 내 마음속의 개와 고양이는 다투고 있다. 
나도 모르겠다. 
내가 개인지, 고양이인지. 
쉭쉭, 쉬익쉭, 슈웅, 슈우웅. 
네 귓속에선 전투기가 날아다니기 시작했다. 
"사실은 느이 집 앞에서 전화한 거야." 
개와 고양이가 싸우느라고 전투기를 날린 지 오 분도 안 돼서 신희는 내 집의 초인종을 누르고 있었다. 
운전을 할 줄 모르는 신희가 여기까지 오려면 택시를 타도 족히 삼십 분은 걸려야 했다. 
의아해하는 내 표정에서 이런 질문들을 읽었는지 신희는 대뜸 그렇게 말하며 현관으로 들어섰다. 
"뭐가 이렇게 많아?" 
"응, 다 술이야." 
160센티에 70킬로그램이나 나가는 비만한 몸이 작아 보일 정도로 양손 가득히 들고 있는 그것들이 모두 다 술이라니. 
나는 어처구니가 없었다. 
"지금 밖에 비가 무지하게 내린다. 
너랑 통화하고 있는데 빗방울 하나가 공중전화 부스에 툭, 떨어지는 거야. 
갑자기, 지금 여기에 비가 오고 있는데 뭐 하러 바다까지 가야 하나 하는 생각이 들었어. 
그래서 부랴부랴 전화를 끊고 전화 부스를 나오니까 빗방울 떨어진 흔적이 전혀 없는 거야. 
누구 놀리나 싶어서 언짢더라구. 
어쩔까 망설이고 있는데 비가 갑자기 막 쏟아지데. 
바다에 가는 건 술 마시면서 천천히 생각해보는 게 좋을 것 같았어." 
신희는 들어오자마자 맥주 깡통부터 따기 시작했다. 
냉장고를 뒤져 찾아낸 햄과 야채로 내가 멕시칸 샐러드를 만들고 아몬드, 말린 바나나 따위를 챙기는 동안에도 신희는 혼자 쉴새없이 떠들고 쉴새없이 마셔댔다. 
새로 한 분홍색 안경테, 자꾸 느는 식욕과 체중, 게으른 문하생에 대한 짜증, 최근에 만화 전문지에 연재를 시작한 만화 주인공, 지난달 특집호에 실렸던 일러스트, 술집에서 만난 멋진 남자, 외로운 독신생활… 신희의 레퍼토리는 늘 그게 그거였다. 
"네 나이 이제 겨우 계란 한 판이다. 
근데 벌써부터 외롭다면 어떡해?" 
"그렇지? 이 몸에, 앞으로도 나 좋다는 남자는 계속 없을 텐데 벌써부터 힘들어하면 안 되겠지?" 
농담으로 받아친 말에 신희가 정색을 하고 대꾸했다. 
도대체 왜 이렇게 어긋나는 걸까. 
"신희야, 내 말은 네가 아직 가능성이 있다는 뜻이야." 
"내가 지금보다 날씬해진다면 네가 말하는 그 가능성이 생길지도 몰라. 
그러나 내가 그렇게 바뀔 가능성은 없어." 
"남자들이 여자보다 더 상대방의 외모를 중요시한다는 건 사실이 아니라 고정관념이야. 
조사해본 결과 오히려 반대였다구. 
그리고…." 
나는 말끝을 흐렸다. 
더구나 네 몸은 처음부터 그랬던 게 아니잖아, 라는 말을 지우기 위해. 
나는 신희와 함께 그때로 돌아가는 일만큼은 피하고 싶었다. 
"그건 이론에나 있는, 네가 내가 아니라 여성학 선생이기에 할 수 있는 말이지." 
나는 성 고정관념이라는, 내일 강의 주제에 예로 사용할 연구 결과의 한 대목을 사실대로 인용했지만 신희의 반응은 시니컬했다. 
나는, 적어도 오늘만큼은 신희가 위로를 기대하고 나를 찾아온 게 아니라는 걸 눈치챘다. 
나는 그녀에게 어줍잖은 위로 따위는 하지 않겠다고 생각했다. 
오늘 같은 상황에서는 오히려 나의 위로가 더 상처가 될 것임을 나는 꿰뚫어보았다. 
나는 누구에게도 오래 기억되길 원치 않는다. 
신희와 나는 한동안 잠자코 술만 마셔댔다. 
신희의 말소리가 사라지자 다시 귀울음이 들리기 시작했다. 
까마귀 트림 소리가 이럴까? 
처음 듣는, 불길한 소리였다. 
불길함의 진원지가 신희이기라도 한 듯 나는 신희와 눈이 마주치지 않도록 한껏 맥주 깡통을 노려보다가 두 눈을 꾹 감고 맥주를 마시는 일을 되풀이했다. 
그러므로 내가 그녀를 바라보지 않는 동안 그녀가 무엇을 보고 있었는지, 나는 모른다. 
"이거 볼래?" 
침묵을 깨고 입을 연 신희가 내게 건넨 것은 그녀의 미발표 일러스트집이었다. 
딸꾹질하는 점액질의 스핑크스, 웅덩이 같은 입을 벌린 해바라기, 색색의 갑사로 만들어진 꽃동산, 하늘을 나는 흉측한 물고기들… 마티스의 그림보다 더 강렬한 색채로 얼룩진 그것들은 모두 기괴한 그림들뿐이었다. 
그녀가 발표한 것들 중에서 그런 분위기의 그림을 본 적은 없었다. 
전체적인 선은 가늘고 뾰족해서 고독한 이미지를 연출하는 데 탁월하고, 자작나무 숲에 쏟아지는 달빛이나 어항에 어리는 물 그림자 같은 섬세한 것들을 너무 사실적으로 묘사함으로써 오히려 더 환상성을 배가시키는 것이 지금까지 신희가 발표한 그림이었다. 
그것이 내가 보아온, 그리고 다른 독자들이 알고 있는 신희였다. 
사실 나는 그녀의 환상적 그림을 좋아하지 않았다. 
그녀가 자신의 내면을 환상으로 포장해서 적나라하게 드러내는 것이 싫었기 때문이었다. 
그러나 나는 지금까지 그녀의 내면에 대해 잘못 알고 있었는지 모른다. 
신희의 내면은 이 흉측한 일러스트집처럼 지금껏 미발표 상태였는지도 모른다. 
"꿈을 꾸다 꾸다… 너무 지겨워서 어느 날은 미아리에 있는 눈먼 보살을 찾아가서 이게 죄다 내 꿈이에요, 그랬어. 
그런데 그 보살님 말씀이 걸작이야. 
나한테 달리 귀신이 씌었대. 
이젠 귀신까지 세계화한 모양이라고 생각하니까 도저히 웃음을 참을 수가 없었어. 
처음엔 달리 귀신이 뭔지 설명을 해보려고도 하는 것 같았어. 
그래도 내가 계속 웃어싸니까 나중에는 빌어먹을 년이라고 욕을 하고 영원히 그 꿈들에서 벗어날 수 없을 거라고 저주까지 하더군." 
신희는 나더러 웃으라고 일부러 지어낸 말을 하고 있었지만 잔뜩 굳은 내 얼굴 근육은 쉽사리 펴지지가 않았다. 
한 장 한 장 넘길수록 기괴함도 더해갔다. 
도대체 이 일러스트집의 맨 마지막 페이지엔 무엇이 기다리고 있는 것일까. 
그러나 맨 마지막 페이지까지 다 보기도 전에 나는 숨이 멎을 만큼 놀라운 일러스트 하나를 보고야 말았다. 
더이상 페이지를 넘길 수가 없었다. 
나는 평범한 아줌마 같은 신희가 갑자기 무서워지기 시작했다. 
백숙의 다리에 여자 성기를 가지고 있는 반인반수(半人半獸). 
백숙처럼 다리를 벌리고 누운 여인의, 아니 여자의 클리토리스가 클로즈업되어 내 눈동자 속에 낙인처럼 찍혔다. 
나는 처음엔 '여자' 대신에 '여인' 이란 단어를 썼었다. 
구슬을 품고 있는 은방울처럼 동그랗게 부풀어오른 클리토리스는 잠자리 날갯짓에도 소스라치게 놀라 구슬을 굴려대며 방울 소리를 낼 듯이 한껏 물오른 여인의 것이었기 때문이다. 
그러나 클리토리스를 제외한 여자의 몸은 나이가 제각각이었다. 
'여자'라는 말에는 성별은 있지만 나이는 없다. 
신희가 그린 그 여자는 애도 처녀도 아줌마도 할머니도 아닌, 그저 '여자'였다. 
겨우 두피를 덮는 숱 적은 백발을 쪽을 쪄서 비녀를 꽂은 여자의 얼굴은 구겨진 신문지처럼 거무튀튀한 주름살로 가득 차 있어서 이목구비를 알아보기조차 힘들었다. 
그러나 조그만 두 손은 갓난아이처럼 앙증맞게 주먹을 쥐고 있었고 음모가 없는 성기는 생크림처럼 하얘서 모든 욕망이 탈색된 듯 보였다. 
욕망을 품고 있는 곳은 오직 클리토리스뿐이었다. 
초인종을 누르는 기분으로 그것을 건드리면 딩동딩동, 은방울이 울리기 시작할 것 같았다. 
그 그로테스크한 여자는 안팎이 뒤집어진 여자일 것이다. 
클리토리스에 나타난 여자의 욕망을 제대로 읽는다면 그것은 그 여자를 다시 제대로 뒤집을 수 있는 창구멍의 역할을 할지도 모른다. 
그렇게 다시 뒤집으면? 
내 속의 질문에 물음표를 찍음과 동시에 신희의 얼굴이 떠올랐다. 
그녀는 무엇 때문에 나에게 이것들을 보여주는 것일까. 
"이런 꿈들을 꾼단 말야?" 
내 목소리는 창 밖의 빗소리만큼이나 음산했다. 
내 말에 신희는 무표정한 얼굴로 내가 펼쳐둔 페이지를 슬쩍 넘겨봤다. 
"꼭 삼계탕을 끓이는 솥에서 막 도망친 영계 같지 않니? 처음엔 그 여자가 비 오는 진흙탕 속에 거꾸로 처박힌 채 두 다리를 바동거리고 있더라고. 
영락없이 닭인 줄 알았지. 
근데 그걸 꺼내 세숫대야에 담아서 물을 한 바가지 끼얹고 보니까 그렇게 생긴 여잔 거야. 
알아들을 수도 없는 소리로 자꾸 잔소리를 해대기에 내가 포크로 그 여자의 닭다리 살을 뜯어서 잔소리를 하는 입에다 쑤셔넣었어. 
정말 살이 백숙처럼 뜯어지더라." 
신희는 별거 아니라는 식으로 얘기하고는 거푸 맥주를 마셔댔다. 
나는 왜 내가 저 이상한 그림들을 보아야 하는가에 대한 불만을 맥주와 함께 삼키고 있었고 신희는 무슨 생각을 하는지 모르겠지만 줄곧 비 오는 창 밖을 내다보며 술을 마셨다. 
그러나 우리 둘의 표정은 똑같이 무표정이었다. 
"너도 이젠 알았겠지만 내가 공식적으로 발표한 그림들은 내가 실제로 꾸고 있는 꿈에서 혐오감을 줄 만한 요소를 빼고 각색한 것들이야. 
환상적일 수밖에 없지. 
그래, 환상이야, 그건. 
오늘은 그걸 다 내다버리려고 했어. 
그러나 버리기 전에 누군가에게 꼭 한 번만 보여주고 싶더라고. 
한마디로, 미혹에 빠진 거지. 
이미 결심한 일이라 너에게 보여주긴 했지만 나는 이 아파트에 발을 들이는 순간 후회했어. 
네가 바라지 않는다는 걸 알았거든." 
마지막 캔을 따는 신희의 눈은 이미 풀려 있었다. 
어쩌면 내 눈이 풀려 있었던 건지도 모른다. 
나는 제발 내 눈이 풀린 게 아니길 바라며 냉장고 위에 올려놓은 지갑을 가지러 가기 위해 의자에서 일어섰다. 
"술이 다 떨어졌어. 
나가서 더 사와야겠어." 
내 몸의 무게중심은 벌써부터 제멋대로 이곳저곳으로 떠돌고 있었다. 
나는 의자에서 일어나기 위해 식탁의 모서리를 짚어야만 했다. 
마룻바닥이 스펀지처럼 푹신하게 느껴졌다. 
한 걸음 옮길 때마다 내 몸무게만큼 아래로 가라앉았다 다시 떠오르며 나는 현관으로 향했다. 
"술은 여기 더 있어." 
혀 꼬부라진 소리로 말하며 신희는 자신의 핸드백에서 조니워커 한 병을 꺼냈다. 
나는 반쯤 열었던 현관문을 다시 닫았다. 
그녀는 자꾸 자신의 내면을 드러내려 하고 있었지만 나는 조금도 궁금하지가 않았다. 
그러나 도무지 그녀를 알 수 없다는 사실이 나를 조금 답답하게 만들기는 했다. 
거기다가 장작이 불에 타면서 불꽃이 터지는 소리가 귓속에 가득 들어차서 마침내 귀가 뜨겁게 느껴질 정도가 되자 나는 조금 더 답답해졌다. 
귀울음은 자기 자신만이 들을 수 있는 소리이다. 
아무리 사랑하는 사이라도 그 소리를 함께 들을 수는 없다. 
나는 그 당연한 사실을 너무 잘 알고 있었기 때문에 사랑하는 사람과 모든 것을 함께 하려는 어리석은 욕망을 갖지 않았다. 
나는 그들과 함께 할 수 있는 것만 함께 했다. 
그것이 내 사랑의 방식이었다. 
나는 자꾸 자신을 보아달라고 보채는 신희가 부담스러웠다. 
내 귓속에서 지금 무슨 일이 벌어지고 있는지도 모르면서 그녀가 나에게 이럴 권리가 있는가. 
나는 마침내 화를 내고 있었다. 
하지만 나는 끝까지 참아낼 것이다. 
순간의 실수로 그녀의 기억 속에 오래 남는 일을 만들어선 안 되니까. 
나는 점차 빠른 속도로 술이 번지고 있는 머리를 힘껏 흔들었다. 
"나도, 나도 너를 잘 모르겠어." 
뜬금없는 신희의 말에 나는 취중인데도 당황할 수밖에 없었다. 
신희의 변덕스런 감정의 진폭에 비하면 나는 그래도 일관성이 있는 편이었다. 
그 말을 해야 할 사람은 오히려 내 쪽이었다. 
"나도라니? 누가 또 날 모르겠대?" 
"누가가 아니라 네가 날 모르는 것처럼 나도 널 모르겠다고." 
우리의 혀는 이미 신희라는 여자, 나라는 여자와는 다른 제도에 속해 있는 망나니 섬이었다. 
혀는 우리의 의지와는 상관없이 자기들끼리 대화하고 있었다. 
망나니의 칼춤처럼 제멋대로인 발음도, 대화의 내용도 우리 것이 아니었다. 
이제 우리가 할 일은 이 망나니의 칼 아래 목을 내놓는 것뿐이다. 
"네가 여성학 강의를 하는 것도 이상해. 
넌 남자 욕심이 많잖아? 외국어 강사, 드러먼가 기타리스트인가 하는 남자, 그리고 또… 누구였더라?" 
내가 여러 명의 남자를 동시에 만난 건 남자 욕심이 많아서가 아니었다. 
내가 어떤 남자에게서 좋은 점을 발견하고 그 점에 매료될 때면 그가 아닌 다른 남자들이 제각각 지니고 있는 장점들까지 동시에 보였다. 
하나의 매력을 제대로 발견할 줄 안다면 다른 매력도 즉각 알아볼 수 있는 법이니까. 
나는 내 남자들이 모든 면에서 완벽하길 바란 적이 없었다. 
그 남자들이 나와 다른 부분에 대해서도 억지로 내게 맞게 손질하고 싶지도 않았다. 
두 달 전에 헤어진 남자, 아니 남자들과도 나는 그렇게 지냈다. 
P를 보면 나는 사춘기 소녀처럼 가슴 설레었고, L을 만날 땐 내 무지가 한 꺼풀씩 벗어지는 느낌이었으며, O를 만나면 마음이 여유로왔다. 
나는 P, L, O를 모두 합친 남자를 기대한 적도 없었고 그들 중 어느 한 사람만을 만났더라도 조금도 불만스럽지 않았을 것이다. 
그러나 그 남자들은 모두 동시에 내게 다가왔다. 
그것은 그저 우연일 뿐이었다. 
우연일 뿐인데, 가는 사람을 붙들고 오는 사람을 막는 것은 우스운 일이었다. 
남자들에 대해 유별난 기대를 하지 않는 만큼 나는 남자들에 대해 아무 욕심이 없다. 
늘 그래왔고, 앞으로도 그럴 것이다. 
그렇다면 남자와 헤어진 후 테니스를 치고 엘리너 파전을 읽곤 하던 것은 다 뭐냐고 물을 사람이 있을지도 모르겠다. 
나의 대답은 '그냥 그러고 싶었다'이다. 
남자와 헤어졌다고 해서 마음이 아프거나 안타까웠던 적은 없었다. 
대체적으로 나는 타인에게 나 자신을 잘 맞추는 스타일이었다. 
내가 사랑하는 남자를 위해서라면 나는 얼마든지 자신을 무시할 수 있었다. 
그러나 내가 여러 남자를 함께 만난다는 이유만으로 내 사랑을 의심하는 것만큼은 용납할 수 없었다. 
지금 이 순간, 나는 당신 곁에 있을 수도 있고 나에게 있을 수도 있으며 아프리카나 노르웨이, 혹은 화성에 있을 수도 있다. 
나의 몸과 마음이 이곳에 있다고 느껴지는 순간, 동시에, 나는, 저기에도 있는 것이었다. 
지금 이곳에 있는 나만이 정말 나라면 이 생을 견뎌야 할 아무 이유가 없다고 나는 생각했다. 
늘 그 지점에서 남자들과 나는 갈라섰다. 
갈라서고 나도 마음의 동요는 없었다. 
그리고, 그냥 그러고 싶어서, 테니스를 치고 동화책을 읽었다. 
이별의 후유증은 절대 아니었다. 
다른 사람에게는 그냥 그러고 싶었다는 증세가 달거리 이후에 올 수도 있었다. 
내게는 그 증세가 이별 뒤에 나타났을 뿐이었다. 
세상 일이란 게, 일이 벌어진 순서대로 인과관계를 맺는 것은 아니니까. 
또다른 대답을 하나 더 하자면, 남자를 만나는 동안에는 들리지 않던 나의 만성적인 귀울음이 그리워지는 탓이었다. 
그럴 때 무엇인가를 단순하게 반복하다 보면 아무 감정이 남지 않았음에도 불구하고 불쑥 떠오르던 남자의 얼굴도 더이상 떠오르지 않게 되었다. 귀울음도 가뭄을 이겨낸 샘물처럼 내 귀를 적셨다. 
물론 그것도 단순한 일을 반복했기 때문에 얻어진 효과는 아닐 수도 있다. 
그냥 우연찮게 일의 순서가 그렇게 됐는지도 모른다는 말이다. 
그러니 혹시 이 다음에 그런 효과가 나타나지 않는다 해도 실망할 필요는 없는 일이다. 
"욕심이 아니었다면 아무도 사랑하지 않았던 거겠지. 
사랑 때문에 몸이 망가져보지 않고 어떻게 사랑을 알겠어." 
식탁에서 거실 소파로 자리를 옮긴 신희의 망나니 같은 혀가 드디어 내 목을 요구하고 있었다. 
조니워커는 이미 바닥이 드러나 있었다. 
그녀는 술을 마신 게 아니라 홀짝홀짝 나를 마셔댄 모양이다. 
술병처럼 바닥이 드러난 나는 자꾸 감기는 눈을 애써 치켜뜨고 그녀를 쳐다보았다. 
그 얘길 꺼내다니. 
신희는 정말 빈병 같은 내 목을 치고 싶은 걸까. 
신희가 서른 해를 살며 사랑한 남자는 오직 한 사람뿐이었다. 
그러나 그 남자는 어처구니없게도 나를 사랑했다. 
그는 물론 매력 있는 남자였다. 
신희와 상관없다면 나는 틀림없이 그를 사랑했을 것이다. 
그러나, 가는 사람 잡지 않고 오는 사람 막지 않는다는 식의, 우연에 기초한 나의 사랑법도 그때만큼은 무력했다. 
나는 그를 거부할 수밖에 없었다. 
신희에게 상처를 주지 않는 일이 내겐 더 중요했다. 
신희의 기억 속에 오래 남고 싶지 않았으니까. 
그 남자는 끝내 신희의 사랑을 못 본 체했고 그에게 사랑을 거절당한 신희는 스물둘에 이미 애를 셋은 낳은 것 같은 아줌마가 되어버렸다. 
그러나 솔직히 말해서 신희에 대한 죄책감보다 컸던 것은 보상받고 싶다는 생각이었다. 
단 한 번이었지만 그때 내 룰을 무너뜨렸던 것 때문에 나는 종종 그때만이 진짜 내 인생이었고 나머지는 다 헛것이 아닐까 하는 느낌에 시달리고 있었기 때문이다. 
"나는 차라리 네가 그와 사랑에 빠지길 바랐어. 
그랬으면 나는 내게 어울리는 다른 남자를 찾으려고 했을지도 몰라. 
나는 늘, 모두에게 거절당한 사람조차도 나를 사랑하지 않을 거란 생각에 시달려. 
너는 그때 차라리 나한테 상처를 줬어야 해. 
상처의 힘이 사람을 살게 할 수도 있는 거니까." 
이미 우리는 서로를 바라보고 있지 않았다. 
과다하게 섭취한 알코올이 우리의 눈을 힘껏 내리누르고 있었기 때문이다. 
두 눈이 아닌 다른 것으로 상대방을 보도록 만드는 게 술이라면, 술은 좋은 것이었다. 
아니, 나쁜 것이었다. 
나는 눈을 뜨려고 안간힘을 썼지만 내 눈동자는 벌써 수면의 늪에 발을 빠뜨리고 있었다. 
그러나 머릿속만큼은 이상하게 맑았다. 
아무렇지도 않은 듯 보낸 팔 년의 세월을 이제야 들춰내는 신희 앞에서 혼란스러워야 정상일 텐데도 나는 모든 것이 분명해지는 기분이었다. 
아마도 신희는 나를 오래오래 기억하게 될 것이다. 
나는 그녀에게 상처를 주지 않음으로써 상처를 준 유일한 사람이니까. 
"내 귓속에는 작은 세상이 있어. 
총알과 대포가 날리는 전쟁터, 야구 경기장, 신병 훈련소, 개구리들이 울어대는 무논… 몰랐지? 당연하지. 
이 소리는 나만 들을 수 있는 거거든." 
신희의 목소린지 내 목소린지 모를 소리를 들었을 때 나는 가까스로 두 눈을 부릅뜰 수 있었다. 
빈 병을 끌어안고 거실 바닥에 누워 있는 신희가 보였다. 
알코올에 젖어 붉게 부푼 신희의 귓불은 마지막 남은 봄꽃처럼 처량했다. 
시들어가는 꽃의 향기를 맡을 양으로 그녀의 귓불 가까이에 내 얼굴을 가져갔다. 
창 밖으로, 어두운 밤의 허공을 가르며 꽃잎이 지고 있었다. 
마지막 남은 봄꽃은 뜨겁게 시들어갔다. 
빗소리가 요란했다. 
식탁 위에 일러스트집이 놓여 있지 않았다면 나는 어젯밤 일이 모두 꿈이었다고 생각했을 것이다. 
어제 내린 비로 인해 아파트 담벼락에 칠해진 푸른 페인트와 노란 테니스 코트의 색깔은 더욱 선명해 보였다. 
하늘도 신생아의 얼굴처럼 맑게 개어 있었다. 
술을 마신 흔적은 이미 신희가 말끔히 치운 뒤였다. 
부어라 마셔라 해댄 사람 같지 않게 맑은 머리로 나는 신희의 일러스트집을 넘겨보았다. 
백숙처럼 다리를 벌리고 누운 여자의 클리토리스가 클로즈업되어 내 눈동자 속에 낙인처럼 찍혔다. 
딩동딩동. 
초인종을 누르는 기분으로 나는 여자의 클리토리스에 살짝 손끝을 대었다. 
어제 들었던, 소스라치게 울리던 은방울 소리가 들리는 것 같았다. 
어젯밤, 우연히라도 내가 정말 신희의 처녀를 가진 것이라면 언젠가는 비에 젖고 있는 서쪽 바다를 보기 위해 우리가 함께 떠날 수 있을지도 모른다. 
요술 공주 세리와 컴퓨터 형사 가제트가 나오는 만화를 즐겨 보던 아이들이 벌써 서른 살의 나이를 눈앞에 둔 어른이 되었다. 온 나라가 올림픽의 열기에 휩싸여 있을 때 고교 시절을 보내고, 최루탄 냄새가 희미한 캠퍼스에서 방황하다 보니 사회로 밀려나와 있다. 
젊은 날 근사한 포즈와 대사를 유행시켰던 <영웅본색> 시리즈는 언젠가부터 낡은 고전이 되어 TV 명절 특집 영화로나 만나게 된다. 
영원히 푸르를 것이라 믿었던 날들은 추억 속으로 뒷걸음질치고, 그토록 고리타분하고 권태로워 보이던 부모의 인생이 자신의 삶으로 성큼 다가왔다. 
이제는 랩송과 포켓몬스터와 DDR에 열광하는 아이들의 모습이 낯설게 느껴지는 어른이 되어버린 것이다. 
신예작가 김현영의 첫 소설집에 등장하는 '어른'들은 영원히 늙고 싶어하지 않는 '아이'들의 욕망을 간직하고 있다. 
깔끔하고 세련된 인간관계를 지향하면서도 소통 부재에 대한 공포와 고독을 견디지 못하는 '아이'들은 피터팬 신드롬에서 좀처럼 빠져나오지 못한다. 
이들은 부유한 물질적 혜택과 문화적인 향유권을 부여받았지만 자신을 지켜줄 울타리가 없다는 고아의식에 사로잡혀 자립적인 어른이 되기를 거부한다. 
부모는 물질적인 편리만을 제공할 뿐 정서적인 보호와 안식을 주지 못한다. 
아이들은 집을 나와 거리의 방을 떠돌아다닌다. 
길거리에서 하염없이 담배를 피우고, 어느 때는 스너프 필름의 주인공이 되기를 꿈꿔보며, 때로는 모든 기억의 파일을 지우고 새로운 시스템으로 무장된 컴퓨터가 되고 싶어하기도 한다. 
사회적 성장의 통과의례를 거부하는 청년들의 내면 심리를 감각적인 서술 방식으로 포착한 김현영의 소설은 동세대 작가들의 작품에서 볼 수 있는 특징들을 공유하고 있다. 
플롯의 인과성에 연연하지 않는 스토리 전개, 영상 문화의 탐닉을 드러내는 소재와 배경, 나르시시즘적 질병이 가져온 정신적 자폐증, 가족적 질서의 붕괴에 따른 혼란과 고독, 현실을 날아오르는 환상적 이미지의 돌출 등은 근래의 소설들에서 자주 접할 수 있는 특성이다. 
김현영의 소설도 나르시시즘적 연기술과 상호 소통의 욕구 사이에서 갈등을 겪는 젊은이들의 혼란스러운 심리를 다루고 있다. 
젊은이들은 타인과 적절한 거리를 둔 인간관계를 원하지만, 홀로 있는 시간의 고독과 침묵을 감당하기 힘겨워한다. 
컴퓨터, 휴대폰, TV 등 이들이 친밀하게 접하는 문명의 도구는 자신의 정체를 숨긴 채 타인과 만나려는 현대인들의 소통 욕구를 암시하는 상징물이다. 
김현영은 텅 빈 집에서 홀로 꿈을 꾸고 있는 젊은이들의 모습을 통해 가족적 유대를 상실한 일상인들의 삶을 보여준다. 
젊은이들은 심지어 냉장고 속에 들어가 엄마 뱃속의 태아가 되기를 꿈꿔보는 퇴행적 환상 속에서 내면적 허기를 달랜다. 
팝콘보다도 더 가벼워져서 지루하고 권태로운 일상을 둥둥 떠다니고 싶다는 이들의 고백은 정신적인 충족과 사랑을 갈망하는 현대인의 외로운 초상을 우리에게 보여준다. 
김현영의 소설에는 부모가 부재하는 텅 빈 '집'의 이미지가 자주 등장한다. 
'집'은 아버지­어머니의 부정적 이미지와 연관되어 나타난다. 
따뜻하고 자애로운 어머니, 책임감 있게 가정을 돌보는 아버지는 처음부터 존재하지 않았다. 
어머니와 아버지는 가족이라는 틀을 형식적으로 유지하는 인물들이다. 
권위적이고 폭력적인 아버지, 신경쇠약의 증세를 보이는 어머니의 모습은 '빈 집'의 이미지와 더불어 김현영의 소설에 반복적으로 출현한다. 
아버지는 자식에게 빨갱이라고 소리지르며 원산폭격을 시키는가 하면(「팝콘보다 가벼운」), 경제적으로 부유해지자 어머니를 경멸하고 무시하며(「냉장고」), 담배를 피우는 딸에게 가차없이 손찌검을 하는(「흡연, 음란한」) 보수적인 인물들이다. 
소설에 등장하는 아버지는 폭력적이고 권위적이지만, 한편으로는 흔하게 접할 수 있는 전통적 가부장의 모습을 지니고 있다. 
가부장의 폭력을 행사하는 아버지와 더불어 어머니 역시 자식들에게 부담스러운 존재로 다가온다. 
어머니는 가족들과의 원만한 관계맺기에 실패하여 강박관념에 시달리다가 급체하여 갑작스럽게 사망하였고(「냉장고」), 사치스러운 생활을 하다가 어느 날 실종되었다.(「애완견」) 
어린 시절의 기억 속에서도 어머니는 온전한 형상을 갖지 못했으며,(「아이콘이 있으세요」) 아들낳기의 강박관념에서 자유롭지 못하여 불행한 삶을 살았다.(「창백한 
아프리카」) 아버지로부터 무시당하고 가족적 유대로부터 소외된 불행한 어머니의 존재는 아이들의 마음에 깊은 상처를 남긴다. 
김현영의 소설에 등장하는 '여성'들은 한결같이 불행한 '어머니'의 이미지와 연결되어 있다. 
소설 속의 여성­어머니는 전통적 가족관계에서 전제되는 모성적 의미에서 완전히 비켜서고 있다. 
오히려 여성­어머니는 가족적 유대의 붕괴를 증거하는 기원으로 놓여 있다. 
여성­어머니는 대체로 결핍과 부재, 광기, 우울증을 상징하는 인물들로 그려지곤 한다. 
이렇듯 주인공이 어머니로부터 느끼는 두려움과 거부감은 '자궁 찾기'의 욕망으로 대체되곤 한다. 
주인공은 텅 빈 공간을 끊임없이 채우려는 이유 모를 강박에 시달리기도 하고(「그날 놀이터는 텅 비어 있었다」), 무언가를 끊임없이 자신의 몸 속에 집어넣고 싶어하기도 하며, 때로는 출산의 욕망에 사로잡히기도 한다.(「아이콘이 
있으세요」) 그것은 자신을 결핍 상태로 몰아넣은 기원을 극복하려는 몸짓이다. 
남편을 대신해 부인을 위로하는 흰 원숭이(「창백한 아프리카」), 어둠 속에 놓여 있는 커다란 냉장고(「냉장고」), 가족들을 차례로 실종시킨 강아지 위노나(「애완견」), 컴퓨터 모니터에 떠오른 외로운 아이콘(「아이콘이 있으세요」)은 인간적 접촉을 남몰래 갈망하는 이들이 불러낸 환상적 이미지들이다. 
이들은 환상을 통해 어머니의 품을 대신하는 상징적 자궁을 찾는다. 
고독한 인물들이 온힘을 다해 불러낸 환각의 이미지들은 그 어떤 언어보다도 절실하게 소통의 욕망을 전달한다. 
「그날 놀이터는 텅 비어 있었다」의 주인공인 '나'에게는 유부남을 사랑하며 평생 동안을 애태움과 기다림 속에서 살았던 어머니가 있다. 
신경증적인 예민한 어머니­여성의 모습과 유년기의 어두운 기억은 나의 정신적 강박으로 작용한다. 
어머니는 내가 출장간 사이에 전화기에 대한 공포에 시달리다가 자살하였다. 
나는 어머니의 죽음 후 낯선 도시로 이사와 왕릉매표소에서 일하는 무료한 삶을 보낸다. 
나는 연인을 통해 어머니의 모습을 찾아보고자 했으나 그것도 뜻대로 되지 않는다. 
대신 어머니의 영향으로 '거미'와 '틈이 생기는 것'에 대한 공포를 갖게 된다. 
나의 심리적 강박은 건넛동 아파트에 사는 여자의 심리적 강박과 상통하는데 그 여자는 '사마귀'와 '텅 빈 것'에 대한 공포를 갖고 있다. 
결국 건넛동 아파트에 사는 여자는 자신의 심리적 공포를 이기지 못해 목을 매어 자살하고 만다. 
나는 여자의 죽음에서 어머니의 죽음을 떠올린다. 
긴긴밤 오지 않는 아버지를 기다렸던 어머니에 대한 동정과 혐오가 나의 기억 속에 소용돌이친다. 
연인, 어머니, 건넛동 아파트 여자 등 모든 여자의 이미지가 나를 억누른다. 
어머니로 인한 유년기의 정신적 강박에 시달리는 인물들은 부부관계를 소재로 한 「창백한 아프리카」에도 나타난다. 
「창백한 아프리카」의 여주인공 역시 종갓집 맏며느리로 시집와 딸만 낳다가 스트레스로 정신착란을 일으켜 동생을 살해한 불행한 어머니의 기억에서 좀처럼 벗어나지 못한다. 
어머니의 운명을 되풀이하는 것처럼 그녀 역시 결혼 후 정신착란 상태에서 아이를 살해한다. 
그녀는 사랑하는 연인과 결혼했음에도 불구하고 남편이 결혼 전에 자신의 연인이었다는 사실을 망각한 채 계속 낯설고 생경한 사람으로 대한다. 
남편 역시 부인을 이해하지 못하기는 마찬가지이다. 
그는 아내가 가엾다는 생각을 할 뿐 그녀의 내면에 간직된 가족적 상처를 진심으로 이해하지 못한다. 
단지 아내가 정신착란을 일으킨 이유에 대해 의아해할 따름이다. 
이렇듯 각자의 내면에 유폐되어 서로의 마음을 읽지 못하는 소원한 부부관계는 가족적 소통의 실패를 보여주는 또다른 사례이다. 
가족이라는 밧줄은 등장인물의 삶에 오히려 멍에가 될 뿐이며 정신적 소외와 결핍을 증가시킨다. 
할머니가 손녀의 때이른 죽음을 애도하는 사연을 담은 「우리가 훔친 진혼곡」에는 가족에게 자신의 마음을 온전히 털어놓지 못하고 갑작스러운 죽음을 맞은 젊은이의 내면적 고통이 절실하게 토로되어 있다. 
할머니는 손녀 대신 나이먹은 자신이 죽어 마땅하다고 생각하지만, 정작 손녀가 무엇 때문에 갈등하고 고민했는지에 대해서 아는 것이 없었다. 
할아버지뻘의 남자를 사랑하게 된 손녀의 갈등이나 허무감에 대해서는 가족 그 누구도 알 수 없었다. 
할머니 역시 남들보다 예민하고 조숙하고 사려깊었던 손녀의 죽음을 안타까워하는 데서 멈출 뿐이다. 
이 작품은 자신만의 방에서 외로움에 몸을 떠는 단자적 개인의 삶에 대한 연민을 담고 있다. 
자신을 보듬어주지 못하는 '집'과 '가족'을 버린 젊은이들은 거리의 '방'을 떠돈다. 
「팝콘보다 가벼운」에서 주인공인 '나­아무개'와 '걸'은 무료하게 여관방을 전전하며 권태로운 섹스를 나눈다. 
타자와의 특별한 관계를 거부하는 이들은 '나­아무개' '걸'의 익명적 기호로 호명된다. 
'나­아무개'는 권위적인 아버지에 대한 저항 심리로 오피스텔을 빠져나와 여관을 전전하고 있으며, 모델 경력이 있는 '걸'은 자극적인 스너프 필름의 주인공이 되는 것을 유일한 희망으로 삼아 살고 있다. 
'나­아무개'와 '걸'은 다 같이 가족적 유대를 경험하지 못한 존재들이다. 
실제적으로 '나­아무개'가 '집'에 마음을 붙이지 못하는 큰 원인은 권위적인 아버지 때문이다. 
세대감각의 차이를 이해하지 못하는 고루한 아버지 때문에 '나­아무개'는 집을 뛰쳐나온다. 
그러나 '나­아무개'를 휩싸는 근본적인 절망감은 권태로운 일상적 삶에서 비롯된다. 
하루하루가 틀에 박힌 듯이 똑같을 것이라는 따분함이 거리의 '방'을 떠도는 이유가 된다. 
"나­아무개는 매일매일, 이 방에서 저 방으로, 저 방에서 이 방으로 떠도는 떠돌이다"라는 자의식에 휩싸여 있는 주인공은 아무런 기쁨도 없는 무료하고 지지부진한 일상을 간신히 버텨나간다. 
스너프 필름을 찍고 싶다는 여자친구를 실제로 목조르다가 놓아주는 주인공은 "왜, 어째서, 모든 거리의 방들이 나­아무개의 방보다 친숙한 걸까"라고 되묻는다. 
그는 자신의 몸을 누일 새로운 방을 찾아 끊임없이 헤매지만, 그를 위로할 지상의 방은 어디에도 존재하지 않는다. 
"불꽃 속에서 튀어오르는 새로운 방"은 조금 후에 낡고 지긋지긋한 공간이 될 것이 틀림없다. 
작품들을 통해 알 수 있듯이 김현영 소설에서 가족과 집은 안식과 평화를 주는 공간이 되지 못한다. 
텅 빈 집의 이미지는 마치 삶의 원형처럼 자아의 내부에 똬리를 틀고 앉아 이들의 결핍감을 부채질한다. 
집과 가족으로부터 안정을 찾지 못한 아이들은 성인이 된 후에도 자신이 주체가 되는 안락한 가정을 형성하지 못한다. 
겉으로만 어른의 몸을 지녔을 뿐, 이들의 내면을 맴도는 것은 채워지지 않는 피터팬의 환상이다. 
가족적 일상의 상실은 타자와의 유대 형성에도 실패의 요인으로 작용한다. 
어른이 된 후에도 여전히 열쇠로 문을 열고 들어가 혼자 식탁에 앉는 쓸쓸한 나날이 계속된다. 
반갑게 맞이해주는 대상이라고는 먹을 것이 가득 들어 있는 냉장고와 애완견, 총천연색의 이미지들을 쏟아내는 TV뿐이다. 
이들은 화면 속에서 떠도는 환상의 아이콘으로부터 마음의 위로를 받으며 지친 몸을 누이고 잠이 든다. 
사물과 현상을 이미지로 감각하는 영상 세대의 인식적 특성은 종종 아이콘icon,(圖像)의 예를 들어 설명되곤 한다. 
더글러스 러시코프는 『카오스의 아이들』에서 문자가 아닌 이미지 중심의 커뮤니케이션 방식을 도상적 표상iconic representation으로 설명한 바 있다. 
그에 따르면 아이콘은 문자 언어보다 광범위하고 포괄적이며 함축적인 기능을 담당하고 있다. 
현대 사회의 정보와 지식은 무엇보다도 영상적 이미지의 강렬함으로 대중에게 다가온다. 
대중은 방대한 정보들을 일일이 기록한 문자 언어보다는 수많은 정보를 응축하고 있는 영상적 아이콘을 선택한다. 
아이콘은 다양성과 복잡성을 전제하는 현대 문화의 커뮤니케이션에서 가장 신속하고 적절한 안내자의 역할을 떠맡고 있다. 
다량의 정보들이 하나의 아이콘에 응축되어 신속하게 검색되고 이해될 수 있다. 
아이콘은 복잡한 상황들을 단순화하기도 하고, 반대로 단순한 상징 속에 무한한 가능성의 세계를 열어 보이기도 한다. 
아이콘은 전후관계가 분명한 연속적 시간의 논리를 떠나 틈새와 불연속, 혼돈의 세계로 사람들을 인도한다. 
그러나 무수한 정보와 가능성을 머금은 아이콘의 세계는 역설적으로 어떠한 확실성도 보장하지 않는다. 
그것은 텅 빈 세계를 향한 무의미한 손짓이 될 수도 있다. 
아이콘은 숱한 이미지들을 눈앞에 끌어다 놓지만, 그것은 순간성의 매혹을 선사할 따름이다. 
다시 막막한 혼돈의 세계가 시작된다. 
형체 없는 무수한 상징들의 출현과 명멸 앞에서 인간 존재는 실제의 대상과 더욱 멀어졌다는 소외 의식에 직면한다. 
김현영의 소설에 드러나는 영상적 환영 역시 지루한 현실을 탈출하려는 변신의 욕망이 불러낸 허무한 이미지들이다. 
젊은이들은 기괴하고 황당한 환각을 통해 삶의 권태를 비켜선다. 
그들은 자신의 앞에 놓인 무수한 아이콘을 클릭하면서, 그것이 열어 보이는 매혹적인 이미지의 세계 속으로 잠입한다. 
남편과의 의사 소통을 거부하고 자신만의 내면에 유폐된 여자가 "아무 거라도 좋으니 제발 내 앞에 무엇인가가 나타났으면 좋겠다. 
그가 누구라도, 무엇이라도, 나는 사랑할 테니까"(「창백한 아프리카」)라고 속삭이자, 얼굴이 온통 흰털에 휩싸여 있는 원숭이가 집 안으로 뛰어들어온다. 
여자가 원숭이와 입을 맞추는 환상적 장면은 인간적 관계에 실패한 자의 고독과 허무를 드러낸다. 
주인공들은 일상을 뛰쳐나가 모험과 낭만이 가득한 드라마틱한 삶을 살기를 갈구하지만 그것은 어디까지나 환상적 이미지 속에서만 성취될 따름이다. 
「아이콘이 있으세요」의 여주인공 '너'는 드라마틱한 삶을 살기를 희망한다. 
그녀는 TV에 출연하여 이미 죽은 자신의 쌍둥이 동생을 찾는다고 거짓 진술을 한다. 
불행한 서사의 주인공이 되어 남들로부터 주목을 받고 싶은 것이 그녀의 욕망이다. 
하지만 막상 자신이 사랑하는 남자가 그녀의 거짓 이야기를 문학적으로 포장하여 실제 체험인 양 써대자 그녀는 배신감을 누르지 못한다. 
뱃속에 든 아기에게는 무관심한 채 여자의 이야기가 자기 이야기인 양 써내려가는 애인의 기만적인 제스처에 절망한 그녀는 아기 대신 노트북을 낳고 싶다는 환각에 휩싸인다. 
사랑하는 연인으로부터 소외된 그녀는 심지어 자기 내부에서 모든 것을 꺼낼 수 있는 '컴퓨터 형사 가제트'가 되기를 열망한다. 
그녀는 타인과 잇닿을 수 있는 아이콘의 세계를 자신의 몸 속에서 작동시키고 싶은 욕망에 시달린다. 
자신의 깊은 곳에 아이콘을 간직하고 싶은 그녀의 바람은 타자와의 소통 욕구를 열망하는 단절된 개인의 욕망을 담고 있다. 
아이콘을 가지고 싶어하는 것을 넘어서 스스로 아이콘이 되기를 소망하는, 그리하여 대상과 합치되기를 원하는 동일화의 욕망은 「애완견」에서도 발랄한 환상의 형태로 드러난다. 
바람을 피우는 어머니, 조기 유학을 가 있는 오빠, 놀기 좋아하는 사치스러운 재수생인 '나'는 아버지의 일이 잘 풀리지 않으면서 경제적인 어려움을 겪게 된다. 
어느 날 어머니, 아버지, 오빠가 차례로 실종된다. 
이들이 실종되는 순간에는 늘 애완견 위노나가 함께 있었다. 
급기야는 나도 어느 순간 위노나와 함께 있다가 사라진다. 
정신을 차리고 보니 나 자신이 위노나의 몸 속으로 들어와 있다. 
남자친구인 신지가 낯선 여자애와 섹스를 하는 장면을 지켜보던 나는 뭐라고 말을 내뱉지만, "왈왈왈"이라는 개 짖는 소리가 나올 뿐이다. 
작가는 정신적 허기에 시달리는 가족들이 차례대로 '실종'되어 강아지 위노나가 되는 희극적 사건을 통해 꿈과 현실을 오가는 분방한 상상력을 보여준다. 
타인과의 동일시 욕망이 끊임없이 배반당하는 모순의 현실에서 주인공들은 차라리 사물이나 동물과 한 몸이 되어 결핍 욕구를 채우려고 한다. 
컴퓨터가 되고 싶은 욕망, 강아지로 변하고 싶은 환상은 인간적 접촉을 대신하는 보상 기제인 것이다. 
이 소설집에서 가장 산뜻한 감각과 표현방식을 보여주는 「냉장고」는 사물과의 동일화 욕망을 선명하게 드러내는 작품이다. 
세상으로부터 들려오는 온갖 소리를 이어폰으로 차단한 채 자신만의 방에서 맴도는 외로운 젊은이의 형상은 우리가 이전의 소설들에서도 자주 접했던 인물형이다. 
주인공은 부유한 가정 환경에서 생활하고 있지만, 어머니가 남긴 정신적 상처를 좀처럼 이겨내지 못한다. 
헌신과 희생으로 가족의 생계를 도왔던 어머니가 가족들로부터 소외되어 식탐증에 시달리다가 결국 급체로 숨을 거둔 아픈 기억이 그의 내면에 간직되어 있다. 
미모의 새 어머니와 아버지는 아들에게 별다른 관심이 없고 아들은 늘 애정에 굶주려 있다. 
아들은 애인과 섹스를 하면서도 절정의 순간에 '엄마'를 찾는다. 
집 안에서 그를 반겨 맞이해주는 것은 '어둠에 묻힌 냉장고'밖에 없다. 
냉장고 속의 음식들을 다 꺼내어 던진 주인공이 그 안으로 기어들어가 정서적 온기를 느끼는 소설의 마지막 장면은 진부한 상징이긴 하지만, 좌절된 성 욕망과 소통의 욕구를 채우려는 간절한 시도를 보여준다는 점에서 의미 있다. 
김현영의 소설에서 우리는 스스로 아이콘이 되고자 하는 젊은 세대의 슬픈 성장담을 만나게 된다. 
그의 소설은 아버지, 어머니, 부부, 자식 등의 가족적 유대가 사라진 현실이 가져온 공허감과 소외감을 지속적으로 다룬다. 
가부장적인 아버지, 정신적으로 나약한 어머니에게서 만족을 찾지 못하는 아이들은 이미지의 환영 속에서 자궁찾기의 욕망을 달랜다. 
작가는 가족적 끈을 잃어버린 젊은이들의 불안한 삶에 대한 고백을 통해서 인간적 유대의 갈망을 쉽게 포기하지 못하는 젊은이들의 고뇌에 대해 이야기한다. 
그것은 나르시시즘에 휩싸인 현대인들이 내면적으로는 누군가와 진실한 소통을 갈구하고 있음을 강조하는 것이기도 하다. 
물론 유아기의 욕망에 고착된 듯한 환상에서 빠져나오지 못한 미성숙한 젊은이들의 이야기를 긍정적으로만 읽어내기는 어려울 것이다. 
그러나 가족적 상처의 보편성에 대해 발언한다는 작가의 의욕이 뜻밖에도 전통적 소설이 다룬 가족의 문제와 별로 차별화되지 않는 관습적 감각에 기대어 있다는 점은 우려되는 대목이다. 
작가는 발랄한 감각과 이미지의 저편에 가족적 유대에 대한 진부하다 싶을 정도의 애착과 도덕적 의식을 숨겨두고 있는 듯하다. 그럼에도 불구하고 TV를 부모삼아 자란 아이콘 세대의 고독과 아픔을 개성적인 상상력으로 끌어올리려는 작가의 시도는 참신하다 할 만하다. 
아직은 선명한 형태로 구축되지 않은 이러한 다양한 가능성의 세계는 김현영의 소설이 뻗어나갈 앞으로의 행로를 궁금하게 만든다. 
나는 아줌마가 되고 싶어요. 
애 쑥쑥 잘 낳는, 자궁 하나 끝내주게 튼튼한. 
애 키우느라 굵어진 팔뚝, 젖먹이느라 뻥튀기처럼 부푼 젖가슴을 가진. 
배꼽 주위로 살 터진 자국 실지렁이처럼 하얗게 기어다녀도 그저 당당한, 아줌마가요. 
아니요, 나는 바비 인형이 되고 싶어요. 
애초에, 태어나는 순간부터, 죽어 있는, 바비. 
영원한 인공의 아름다움을 가진, 바비. 
누군가는 비난하겠죠. 
나이가 몇인데 아직도 인형 타령인가에 대해서, 아줌마가 뭔지 리얼하게 알지도 못하면서 그저 감상적으로 되고 싶어하는 것에 대해서. 
그래요. 
내가 비난받게 생겨먹은 걸 어쩌겠어요. 
태생적으로 나는 입 속에 또 입을 가진 '에일리언'이었고, 신체의 반은 남자고 반은 여자인 '아수라 백작'이었던걸요. 
시간은 내게 있어 흐르는 게 아니에요. 
나이 또한 한 살씩 먹는 게 아니구요. 
내 안에는 유치한 어른과 조숙한 꼬마, 아이다운 아이와 어른다운 어른이 함께 있어요. 
나는 나이기도 하고 나 아니기도 하고 동시에 나이면서 아니기도 하고… 그냥, 아무것도 아니기도 해요. 
그러고 보니 내 태생은 그저 에일리언이나 아수라 백작이 아닌가 봐요. 
나는 <터미네이터 2>에 나오는 액체금속로봇, 'T-1000'인지도 모르겠어요. 
아, 그래요… 나는 그게 되고 싶었어요. 
복도가 되어 진짜 복도처럼 누워 있다가 무심코 그 위를 걸어가는 당신의 발목을 잡을 거예요. 
내 앞을 가로막는 철문과 잠시 한 몸이 되었다가 손쉽게 그 문을 통과해버릴 거예요. 
당신을 복제하여 당신을 어리둥절하게 만든 뒤 당신의 놀란 두 눈을 푹 찌를 거예요. 
언제라도, 무엇이라도, 내가 손을 댄 그것을 복제해서 하나가 되는 T-1000. 
헐리웃의 특수효과 팀은 몰핑 기법이란 걸 통해 T-1000을 만들었죠. 
어떤 의미에서 소설은 내 인생의 몰핑 기법인지도 모르겠어요. 
죽을 수밖에 없는 인간으로 태어나, 죽지 않으려는, 슬픈 꿈을 꾸며, 저 무섭고도 짜릿한 특수효과에 나를 맡겨버린 건 아닌지. 
근데, 그렇게 변신하고 변신하면 내 영혼도 업그레이드될까요? 
몰핑 기법에다가 소설을 비유할 수밖에 없는 나, 그러면서도 깊어지는 영혼을 꿈꾸는 나… 그런 나를, 당신은 이해하나요? 
당신은 제발 이런 나를 '오해'해주세요. 
이해한다는 말처럼 기만적인 말이 있을까요? 
'이해'는 '이상하게 해석'하는 지름길이죠. 
정말 이해하기 위해 우리는 오해하는 법부터 배워야 하는지도 몰라요. 
나는 당신을 이해한다는 확신이 아니라, 오해하고 있다는 확신. 
나는 당신을 오해하는지도 모른다는 아픈 성찰이 전제되어야만 비로소 눈물겨운 이해에 도달할 거라고 생각해요. 
이제 당신, 진심으로 나를 오해할 수 있나요? 
새 천년, 첫 책을 내며 
차갑고도 뜨거운 꿈을 꾸는 
Thanks To 나에게 소설을 꿈꾸게 한 모든 것들, 늘 힘이 되는 부모님과 식구들, 어려운 때에 경제적인 도움을 준 대산문화재단, 내 영혼의 코디네이터들, 이 책이 나오기까지 애써준 사람들, 잘났든 못났든 이것들을 덜컥 낳아버린 나, 그리고 진심으로 나를 '오해'한 모든 이들… 
* 새 음반을 낸 뮤지션들이 고마움을 전하는 방식을 따라해봤습니다. 
백번이고 천번이고 반복해서 듣게 되는 좋은 음반처럼 이 책이 누군가에게는 읽히기를 바라며. 
하지만. 
한 권의 책을 셀 수 없을 정도로 반복해서 읽는 사람이 과연 몇이나 될까요? 
