버스가 산모퉁이를 돌자 안개섬과 십리포(十里浦)의 꾀죄죄하게 찌들어진 모습이 나타났다. 
찬란한 가을의 양광이 왕거미줄같이 쏟아지고 있었지만, 안개섬과 십리포는 묽은 바다안개[海] 속에 잠겨 있었다. 
그것들은 아이들이 던진 돌멩이들을 맞은 채 버드러진 화사처럼 누렇게 물든 간척지 농장 저편에 엎드려 있었다. 
바다는 보이지 않았다. 
포구 앞에서 안개섬으로 벋어나간 드높은 둑이 그걸 막고 있었다. 
성진(林成眞)은 차창 밖을 내다보면서 어둠을 생각하고 있었다. 
그 어둠은 지네같이 노릿노릿한 발들을 움직거렸다. 
뒷자리에 앉은 남자 두 사람이 내내 뱀 이야기를 하면서 오고 있었다. 
독사 잡아서 술 담그는 법, 구렁이의 포를 떠서 먹는 법, 탕 끓여 먹을 때 설사하지 않도록 하는 비법, 냄새로 뱀을 찾아낸다는 땅꾼들의 이야기, 정력에는 그만이라는 흑질백장, 운이 닿지 않는 사람에게는 보이지 않지만 기어이 사람 하나를 살리고 만다는 백사의 신비, 귀가 달린 이무기 알의 효능…. 
그들이 그를 지네발 같이 스멀거리는 어둠 속으로 몰입하게 하고 있었다. 
물뱀이 몸을 궁싯거리면서 저수지의 수면을 가르듯이 황금 물결을 일으키는 농장과 십리포와 안개섬을 가르고 있는 자기의 까만 생각을 그는 물끄러미 보고 있었다. 
개구쟁이 동무들하고 학교에 갔다가 오는 길에 냇둑에서 뱀을 만났다. 
등의 바탕이 청록색이고, 머리와 목에 빨강 노랑 초록의 무늬를 두른 뱀이었다. 
늦은 봄이었고, 아이들은 보리피리를 불면서 무슨 우김질인가를 하고 왔다. 
그 아이들한테 뱀은 큰 죄를 지었다. 
냇둑의 양지바른 풀섶에 앉아 있다가 무슨 일 때문인지 물이 찔꺽거리는 자갈바닥으로 철퍼덕 소리를 내며 떨어진 것이었다. 
아이들은 깜짝 놀랐다. 
놀라게 한 죄에 대한 벌은 무서운 것이었다. 
아이들은 돌멩이 한 개씩을 집어들어 던지기 시작했다. 
뱀은 돌 틈으로 들어가려고 잽싸게 몸을 움직였지만, 돌멩이의 수가 너무 많았다. 
허리를 맞고, 몸통을 맞고, 머리를 맞았다. 
물기 없는 자갈밭에서 멈추어 앉은 채 꿈틀거렸다. 
아이들은 계속해서 크고 작은 돌멩이들을 던졌다. 
뱀의 몸은 짓이겨져서 피투성이가 된 채 돌멩이들 속에 눌리었다. 
아직 상처를 덜 입은 꼬리가 돌멩이들 밖으로 나와서 떨면서 하늘거렸다. 
바지게에 두엄을 담아 지고 가던 남자 한 사람이 그걸 보고 말했다. 
"그 뱀 잘 죽여야 쓴다. 
어디 한 군데라도 살아 남으면 밤이슬을 맞고 지네가 된단다. 
수백 마리가 되어 가지고, 밤에 잠자는 늬들 불알을 물어뜯어 죽일 것이다." 
아이들은 아직 살아서 떨며 하늘거리는 꼬리를 향해 돌멩이를 날리기 시작했다. 
그 꼬리마저 짓이겨놓고서야 아이들은 안심하고 돌아들 갔다. 
그의 어둠 속에 수천 수만의 지네떼가 파란 인광 같은 독불을 켜고 움씰거렸다. 
그는 차창 틀에 기댔던 윗몸을 뒤척이었다. 
꼬리 한 부분이라도 살려놓으면 그 뱀한테 복수를 당하게 될지도 모르므로, 꼼지락거리는 그것까지도 짓이겨 없애려는 아이들의 잔인성은 무얼 말하는가. 
'어디 한 군데라도 살아 남으면 밤이슬을 맞고 지네가 된다.'는 
것은 또 무엇인가. 
그것은, 생물 세계 죽사리[生死]에서는 도저히 그런 일이 일어날 수 없을 터이지만, 우리 인간사에서는 실제로 꼼지락거리는 꼬리를 남겨두었다가 그게 맹독의 지네로 둔갑하여 나타나는 바람에 어이없이 복수를 당한 예가 수없이 많았음을 말해주고 있는지도 모른다. 
그는 십리포구 쪽에서 떠오는 구름을 바라보았다. 
언제부터인가 그에게는 구름을 쳐다보는 버릇이 생겨 있었다. 
그 버릇 덕을 많이 보아오고 있었다. 
죽이고 싶도록 미운 사람들을 잊고 그 구름처럼 떠돌면서 살아오고 있었다. 
되는 대로 살아가고 있었다. 
철대문 드높은 집에서 번들거리는 차 타고 다니며 산다는 것은 무엇이고, 시장바닥의 먼지 속에서 싸구려를 외치며 산다는 것은 또 무엇이냐고 하며, 소주에 취하여 '황성 옛터에 밤이 되니 월색만 고요히'도 부르고 쑥대머리도 부르면서 살았다. 
추석을 사흘 앞둔 날이었다. 
그는 고향에서 추석을 지내려고 가고 있는 게 아니었다. 
그가 이렇듯 내려가서 해결하지 않으면 안 되는 일이 두 가지 있었다. 
당숙이 반드시 추석을 대엿새쯤 앞두고 내려오라는 편지를 보내 왔다. 
지난 늦은 여름 태풍이 불 때, 폭우로 아버지와 어머니의 무덤을 안고 있는 산언덕 한 귀퉁이가 모래밭으로 내려앉았고, 밀물을 따라 드높이 올라온 파도가 모래와 자갈을 가져다가 덮어버렸다는 것이다. 
당숙은 두 분의 유골이 그 흙속에 그대로 남아 있기나 하는지 모르겠다고 우려를 했고, 거기 그대로 방치해둔 채로는 도저히 죄스러워서 추석을 지낼 수가 없다고 했다. 
다른 하나는 그와 한 오 년쯤 함께 살아온 해미(李海美)라는 여자의 유골 때문이었다. 
그것은 그가 안고 있는 황갈색의 비닐가방 속에 들어 있었다. 
그녀는 유서를 통해서 자기의 뜻을 밝혔다. 
자기의 시신을 불에 태워달라고 했고, 그 뼛가루를 십리포구 남서편 자갈밭에 뿌려달라고 했다. 
귀찮고 곤혹스러운 일들이지만, 그것은 피차간 살아 숨쉴 적에 서로 인연했던 자들 가운데서 더 오래 살아 있는 자가 먼저 간 자를 위해서 참고 치러주지 않으면 안 되는 일이었다. 
차가 달려감에 따라 안개섬의 불안산 머리에 걸친 흰구름이 십리포구 쪽으로 천천히 선회했다. 
이 구름 저 구름을 보고 또 보고 하여도, 수백 수천의 밤을 지새우며 찬이슬 맞고 지네로 환생한 뱀의 꼬리같이, 자기를 향해, 아니 자기 모체인 몸통을 향해 돌멩이질을 하여대던 자들을 귀신같이 찾아다니면서 기어이 맹독을 쏘아대고 싶어지곤 하는 심사는 어인 병일까. 
엉기고 맺히고 침전한 독을 씻어내고 풀어내고 울어내며 살아오는 동안, 그가 독지네가 되어 찾아다니며 쏘고 물어 죽이지 않았지만, 그 사람이 제풀에 꺾이고 물러져 죽어갔다는 소식을 그는 해미에게 들었다. 
그런데도 그는 아버지 어머니의 유골과, 그의 젊은날을 내내 어지럽힌 여자 해미의 유골을 위해 고향길엘 나서자, 소주가 마시고 싶어졌다. 
곤드레만드레가 된 채, 얼마 전부터 한 영감님한테 한 소절씩 따라 배운 소리를 피 토해내듯 악써 부르고 싶었다. 
그는 새벽녘에 서울을 떠나면서 두 홉들이 소주 반 병을 마셨고, 광주에서 점심을 먹으면서는 한 병을 다 비웠다. 
차가 북리를 지나서 십리포구의 뒷산 모퉁이를 돌았다. 
사람들 두셋이 내릴 준비를 서두르고 있었다. 
분명히 그의 고향인 안개섬으로 가고 있는 차인데도, 안에는 낯이 선 얼굴들뿐이었다. 
꼭 집어낼 수는 없어도 누구하곤가 비슷하다 싶은 젊은 얼굴이 한둘쯤 뒤쪽에 앉아 있는 것 같긴 했다. 
그는 그들에게로 눈길 보내는 것을 애써 피하였다. 
차가 서자, 그는 암자색의 저승꽃이 뒷목에까지 핀 노인을 뒤따라 내렸다. 
성진은 선창의 도선장 쪽으로 나갔다. 
그를 내려준 버스는 간척지 제방 위를 달려가고 있었다. 
먼지를 보얗게 일으켰다. 
술을 더 마시고 싶었다. 
광주에서 점심을 먹으며 들이켠 술이 말짱하게 깨어 있었다. 
투명하고 찬란한 햇살이 쏟아지는 해변에서 총총한 기분으로 어떻게 그 뼛가루를 뿌릴 것인가. 
고향인 안개섬으로 들어서기 위해서도 그는 얼근하게 취해야만 했다. 
마을에 들어서자마자 수없이 많은 낯익은 얼굴들을 만나게 될 것이었다. 
그는 그들을 총총한 기분으로 만나고 싶지 않았다. 
이루어놓은 것 없이 늙어가고 있었다. 
요즘 들어서 거울을 보면, 입 가장자리와 눈꼬리 근처에 주름살들이 깊어졌고, 꺼져내린 볼과 눈자위에 거무스름한 그늘이 앉은 듯 싶은 것이 서글프게 느껴지곤 했다. 
그는 당당하게 고향땅을 밟을 만큼 돈을 모으지도 못했고, 마을 사람들이 모두 그러리라고 믿고 있었던 것처럼 아버지 어머니의 원한을 봐란 듯이 풀어주지도 못했다. 
썰물이 져 있었다. 
안개섬과 십리포구를 이어놓는 제방의 밑둥과 갯벌밭이 거멓게 드러났다. 
거대한 양서류의 비늘 같은 암갈색 석축들과 여자의 치부 같은 개웅 사이에는 음습한 그늘이 서리어 있었다. 
바닷물은 선착장의 부두 끝에서만 모여서 일렁거렸다. 
제방 밑둥과 선착장 구석에는 이삼 톤급의 폐선들 대여섯 척이 시체처럼 누워 있었다. 
물속에 선체를 반쯤 담그고 있는가 하면, 모로 넘어져 있고, 고개를 물속이나 갯벌 속에 박고 있었다. 
살아 숨쉬듯 물에 떠서 일렁거리는 배는 고작 두 척뿐이었다. 
한 척은 채취선에 엔진을 붙인 것이었고, 다른 하나는 십여 톤급의 새까만 기름때 묻은 화물선이었다. 
부두에는 흙이 묻고 연기에 검게 그을은 헌 목재들이 쌓여 있었고, 인부 셋이 그걸 화물선에다 싣고 있었다. 
채취선에는 주낙바퀴 서너 개가 이물 근처에 실려 있었다. 
십리포구는 폐허가 되어가고 있었다. 
폐경기(閉經期)를 훨씬 지나버린 늙고 실성한 거지 여자처럼, 헐고 곪고 찍히고 얼어터진 속살들이 드러나도록 남루를 걸친 채 가로누워 있었다. 
초가을의 햇살마저도 그 선창머리에서는 을씨년스러웠다. 
그 포구가 머지 않아 폐쇄될 것이라는 소식을 그는 오래 전에 들었다. 
간척지 제방을 막은 뒤부터 바다는 날이 갈수록 얕아져갔고, 장흥과 광주 쪽을 연결하는 버스의 종점이 안개섬 모퉁이의 노루목 끝으로 옮겨감으로써 완도지방의 배들이 십리포구를 외면한다던 것이었다. 
가뜩이나 당국은 포구 사람들에게 다른 곳으로 이주하라고 보상금을 얼마큼씩 나누어주었다고 했다. 
포구에서 별로 멀지 않은 산협 어딘가에 거대한 위험물이 들어선다는 것이었고, 십리포구는 그것이 위험을 끼칠 수 있는 거리 안에 들어간다는 것이었다. 
성진은 허름한 가게들이 늘어서 있는 선창 안의 상가로 들어섰다. 
집을 비우고 유리문짝을 모두 떼어가버린 가게도 있고, 덧문을 굳게 닫고 자물쇠를 채워놓은 가게도 있었다. 
어구상회, 김상회, 여인숙, 양품점, 고무신점 따위의 찌그러지고 낡은 간판들이 아직 붙어 있었다. 
허물어진 블록 건물의 바람벽과 슬레이트 지붕과 썩은 문짝들이 시신처럼 볼썽 사납게 나뒹굴었다. 
전쟁이 한바탕 지나가고, 사람들이 모두 피난을 가버린 거리 같았다. 
술 마시기는 틀렸다고 그는 생각했다. 
정신병자가 아닌 다음에야 어디 이 거리에서 술을 팔겠다고 남아 있겠는가. 
이럴 줄 알았더라면 관산에서 술을 한 병 사넣고 와야 하는 것인데…… 이렇게 생각을 하며 그는 상가 안쪽으로 계속 들어갔다. 
북리 쪽과 해안통 쪽으로 갈리는 세 갈림길을 얼마 남겨놓지 않은 곳에서 문을 열어놓고 있는 술집 하나가 눈에 띄었다. 
그는 그 술집 앞으로 달려갔다. 
그의 얼굴이 화끈해지고 가슴이 뛰었다. 
반가워서만이 아니었다. 
그는 진열장에 거뭇거뭇한 금광이 슨 마른 오징어와 북어 몇 마리, 소주 여남은 병을 놓아두고 있는 그 술집의 위아래와 양옆을 살피고 가늠해보았다. 
그것은 오씨네가 하던 것이었다. 
해숙이가 혼자서 오씨네의 술집과 다방을 인수했다던 해미의 말을 생각했다. 
검정 페인트 글씨의 획들이 군데군데 벗겨진 양철 간판이 문틀 위에 걸려 있었다. 
'해매간이음식점'이었다. 
그 술집의 이층은 다방이었다. 
이층으로 오르는 계단문 위에 '해매다방'이라는 나무 간판이 현판같이 걸려 있었다. 
겉에 바른 니스가 윤기를 잃은 채 들떠 있고, 먼지가 거멓게 앉았다. 
바다 쪽의 창문을 한 짝씩 열어놓은 다방 안에는 암갈색 그늘이 들어찼다. 
안개섬을 해매도(海島)라고 했다. 
그게 그 섬의 공식적인 이름이었다. 
안개섬이란 말은 케케묵은 것 같고, 해매도라는 말은 신선하고 날렵하고 씩씩한 느낌을 주는 듯싶던 시절이 있었다. 
그의 모교 이름도 해매국민학교였다. 
그는 움찔하면서 어깨를 추스르고 턱을 목속에 묻었다. 
'해매'라는 이름은 며칠 전에 그를 버리고 나갔다가 죽은 해미를 생각나게 하였다. 
동시에 해숙도 떠올려주었다. 
유리가 쪽이불처럼 조각조각 붙은 출입문을 열어젖히고 해숙이 금방 뛰어나올 것만 같은 예감이 소름처럼 그의 가슴을 서늘하게 했다. 
그는 그런 예감에 젖어들고 있는 스스로를 웃었다. 
해숙은 그렇게 둔한 여자가 아니다. 
그녀는 오래 전에 다른 사람한테 이것을 넘기고, 장사 잘되는 곳을 찾아 떠났을 것이다. 
어쩌면 새로 포구가 형성되고 있는 노루목으로 붙었을지도 모른다. 
그리고 여자가 어떻게 혼자서 술집과 다방을 한꺼번에 벌이고 살아갈 수 있는가. 
내연의 남자를 두었을 것이다. 
장사도 그 남자하고 함께 하고 있을 것이다. 
그는 해안통 쪽 어딘가에 문 연 술집이 한 군데쯤 더 있을지도 모른다고 생각하며 세 갈림길 쪽으로 걸어갔다. 
세 갈림길 한가운데 서서 해안통 쪽과 북리 쪽을 더듬어보았다. 
문 연 가게는 하나도 눈에 뜨이지 않았다. 
문짝과 내부 시설들을 모두 떼내고 헐어가버린 이발소 앞의 양지바른 곳에서 사내아이들 셋이 딱지치기를 하고 있었다. 
이발소 위층의 사진관은 나왕문에 피죽 두 장을 가새질러 대고 못질을 해두었다. 
희끗희끗한 머리칼이 어지럽게 헝클어진 노파가 해안통 쪽에서 어슬렁어슬렁 걸어오다가 언덕 위쪽의 동네쪽 골목으로 들어갔다. 
그는 그 노파를 뒤따라 동네 어귀까지 가보았다. 
집을 헐어낸 빈 터들이 연달아 거멓게 누워 있고, 헐어내지 않은 채 비워버린 집들이 듬성듬성 서 있었다. 
조합과 파출소와 우체국들이 있는 해안통 길로 나갔다. 
빨간 벽돌 건물인 조합 창고와 회백색의 네모 반듯한 우체국과 파출소 건물이 나란히 서 있었다. 
그 건물들은 문짝들을 모두 떼어내고 없었다. 
네모난 구멍들이 뻥뻥 뚫린 그 건물들의 내부에는 검은 그늘만 가득 담겨 있었다. 
우체국 건물 옆에 널따란 빈 터가 있었다. 
거기에는 김 양식에 쓰이는 발떼와 말목들이 쌓여 있었다. 
발떼와 말목들 옆에, 망초와 명아주와 개여뀌 풀들이 허리를 덮을 만큼 엉성하게 자라 있었다. 
망초의 솜 같은 흰꽃과 개여뀌의 분홍빛 수수알 같은 꽃들이 앙증스럽게 햇살을 되쏘고 있었다. 
그는 그 빈 터에 서 있던 양철집을 떠올렸다. 
장씨네 양조장이었다. 
그 양조장을 인수했다는 이재필이는 그걸 어디로 옮겨가서 하고 있을까. 
그는 몸을 돌려 해매식당으로 갔다. 
유리문을 밀치고 들어섰다. 
술집 안은 썰렁하고 음침하고 꾀죄죄했다. 
그는 또 해숙이 안방의 미닫이문을 열고 얼굴을 내밀 것만 같은 예감에 사로잡혔다. 
"술 한잔 합시다." 
이렇게 말을 하며 그는 기댈 게 없이 엉덩이만 얹을 수 있도록 둥근 판을 위에다 붙인 의자를 당겨놓고 앉았다. 
담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
청색 모기장 위에 한지를 바른 미닫이문 안쪽에서는 아무런 기척이 없었다. 
반쯤 닳아진 흰 고무신 한 켤레와 굽이 높은데다 금빛 테를 두르기는 했지만, 끈이 떨어지고 다갈색 바탕이 보얗게 퇴색한 여자 슬리퍼 한 켤레가 미닫이문 앞에 놓여 있었다. 
그는 라이터를 켜서 담배에 불을 붙이고, 전보다 더 큰 소리로 술을 한잔 하자고 말했다. 
이윽고 안방 미닫이가 바지직 열렸다. 
이때껏 누워 있었던 듯한 여자가 문틈으로 들어오는 흰 빛살에 부신 눈을 끄먹거리며 엉덩이부터 내밀고 나와 고무신을 신었다. 
"안주도 없소. 
뭣으로 잡수실라요?" 
여자는 뜨악한 얼굴로 이렇게 말을 하면서 탁자 앞에 앉은 성진을 보다가 정색을 했다. 
갑자기 죽은 시늉을 해버리는 곤충같이 무르춤해지면서 여느 때 흰자 많고 커보이는 눈을 더욱 하얗고 크게 뜨고 있었다. 
그 여자가 그렇다는 것을 성진은 금방 알았다. 
그는 그 여자의 얼굴을 보고 담배를 재떨이에 놓아버렸다. 
그들은 한동안 멍히 서로의 얼굴을 건너다보고만 있었다. 
여자 쪽에서 몸을 돌리더니 방으로 들어갔다. 
미닫이문을 푸지직 닫았다. 
성진은 흰 문종이만 보고 있었다. 
방안에서는 바스락거리는 소리 한줄기도 들려오지 않았다. 
여자는 해숙이었다. 
그는 조금 전에 방으로 들어간 해숙의 실팍한 젖가슴과 늘씬한 허리와 팡팡한 엉덩이와 군살 없이 갸름하면서도 포실한 맛이 있는 얼굴을 생각했다. 
그 얼굴은 약간 가무잡잡할 뿐 주름살 한 가닥 없었다. 
질긴 다산형(多産型)의 여자였다. 
그는 스무 해 저쪽의 어지러운 세월을 가늠해보면서 음침한 그늘이 서려 있는 주방과, 퇴색한 비닐커버를 씌운 탁자 셋과 여남은 개쯤 될 듯한 기댈 게 없는 둥근 의자들을 둘러보았다. 
해미의 말대로 해숙은 혼자서 살고 있는 것일까. 
이혼을 했을까. 
남편과 사별했을까. 
혼자서 아이들을 키우며 이 술집과 다방을 벌인 것일까. 
그는 담배를 꺼내 물었다. 
모르긴 해도 저런 형의 여자는 혼자서 살기 힘들다고 아주 쉽게 속으로 단정했다. 
방문이 열리고 해숙이 나왔다. 
쌍꺼풀 진 눈시울이 금방 마른 물기 때문에 불그죽죽하면서 빤들거렸다. 
처음에 입고 나왔던 미색 블라우스 위에다가 군청색의 굵은 노끈으로 얽어 짠 듯한 스웨터를 걸쳐 입고 있었다. 
헝클어져 있던 파마 머리도 빗질을 한 듯 매끄러워졌다. 
그녀가 암갈색 잠바에 장발인 그의 얼굴을 정면으로 건너다보았다. 
그녀의 가볍게 연지를 찍은 듯한 볼에 보조개가 잡히고, 볼록하고 검붉은 입술에 울음 같은 웃음이 담겼다. 
"뭔 일이라요?" 
그녀의 잠긴 듯한 목소리는 떨고 있었다. 
그는 담배연기만 빨아마셨다. 
해숙이 그의 맞은편에 앉았다. 
부두 쪽에서 남자 한 사람이 무어라고 외치는 소리와 우김질을 하는 사내아이들의 목소리가 들려 왔다. 
"이럴라고 그랬을까? 요즘은 자꾸만 성진이 오빠 꿈을 꾸곤 했는디……" 
그녀는 어색하게 웃으면서 마른 입술에 침을 발랐다. 
침 묻은 그녀의 입술이 바깥에서 들어오는 흰 빛살을 그에게로 반짝 되쏘았다. 
"술이나 한잔 주라." 
그가 말했다. 
얼마만큼은 무뚝뚝한 소리였다. 
해숙은 굼뜨게 몸을 일으켜 주방으로 갔다. 
"안주도 없소." 
그의 말투를 따라 무뚝뚝하게 말하고, 쟁반에다 젓가락과 술잔과 밑반찬을 놓았다. 
진열장에서 오징어를 내다가 석유 곤로를 켜고 구웠다. 
석유 덜 탄 냄새와 오징어의 고리고리하면서 노리께하고 구수한 냄새가 엇갈려 날아왔다. 
석유 곤로를 끄고 소주 한 병을 꺼내서 먼지를 닦던 그녀는 밖으로 나갔다. 
한참 만에 맥주 두 병을 들고 왔다. 
마개에 검붉은 녹이 슬어 있었다. 
그의 앞에 맥주병을 놓아두고, 밑반찬 차려놓은 쟁반에다 맥주컵 한 개를 얹어서 들고 왔다. 
"나는 소주가 더 좋다." 
그녀는 그의 말을 아랑곳하지 않고 맥주 두 병을 펑펑 땄다. 
그 바람에 실팍한 그녀의 젖가슴이 출렁거렸다. 
거품이 수북하게 올라오도록 술을 따르며 그녀가 볼멘 소리를 했다. 
"나이 마흔이 다 된 남의 부인한테 왜 말을 그렇게 보기 싫게 하시오?" 
그는 담뱃불을 발로 밟아버리고, 술을 들이마셨다. 
해숙은 불에 그을리면서 비틀어진 오징어를 찢었다. 
보송보송하고 가무잡잡한 손등에 실 같은 정맥 두 줄기가 비쳤다. 
그는 컵을 놓으면서 해숙의 얼굴을 다시 뜯어보았다. 
그녀의 눈 가장자리와 볼에서 그는 명주올같이 흘러간 세월의 자국들을 확인했다. 
"어쩌면 그렇게 소식을 딱 끊어버릴 수가 있어요?" 
해숙이 원망스럽게 말을 했을 때, 음험한 그늘이 서려 있는 주방 저쪽 복도에서 미닫이 여는 소리가 났다. 
구두 꿰어 신는 소리가 뒤를 이었다. 
성진은 오징어 한 가닥을 씹으면서 음침한 복도를 지켜보았다. 
넥타이를 맨 와이셔츠 위에 밤색 잠바를 입고 번들거리는 검은 구두를 신은 남자가 걸어나왔다. 
그 남자가 멈칫했다. 
성진이도 씹던 것을 멈추었다. 
해숙은 왜 하필 이 녀석하고 부부가 되었을까. 
성진은 몸을 일으키고 그 남자 앞으로 한걸음 나아갔다. 
그 남자도 성진에게로 다가섰다. 
그들은 어색하게 웃으면서 악수를 했다. 
남자의 한쪽 아래 송곳니 옆에서 반짝 하고 금니가 빛났다. 
"어쩐 일인가?" 
남자가 눈 가장자리와 볼에 잔주름을 지으며 말을 했고 성진이는, 
"고향엘 좀 가다가……"하고 
말끝을 흐렸다. 
해숙은 둘의 만남을 아랑곳하지 않고 오징어만 찢고 있었다. 
"어디서 산가?" 
"여기저기 떠돌면서……" 
"그래?" 
남자는 이렇게 반문을 해놓고 그의 손을 다시 한 차례 더 흔들어 주고, 바삐 가야 할 데가 있다면서 밖으로 나갔다. 
해숙은 나가는 그 남자를 거들떠보지도 않았다. 
그 남자는 박창길(朴昌吉)이었다. 
양조장집 아들 장경철의 수족 노릇을 하던 놈이었다. 
성진은 탁자 앞에 앉았다. 
이제 와서 해숙이가 어느 누구와 부부가 되어 있건 상관할 것이 무엇이랴, 하고 그는 생각했다. 
말없이 그녀가 따라주는 술만 마셨다. 
"저 사람 그전부터 잘 알아요?" 
해숙이 오징어발 한 개를 입으로 가져가면서 물었다. 
그는 해숙을 건너다보았다. 
그녀의 말이 너무 당돌하고 무례했다. 
그녀는 그의 대답을 기다리지도 않고 말을 이었다. 
"건방진 어리빙이요. 
자기가 얼마나 대단한 사람이라고, 자기 한쪽 날개 속으로 나보고 들어오라고 한다요. 
날이면 날마다 우리집에 파고 살구만요. 
조합 옮겨간 지가 두 달이나 됐는데, 하루도 빠짐없이 와서 저 뒷방에서 자고 가곤 해요. 
벌써 나하고 나눌 것 다 나누고 섞을 것 다 섞으고 산다고 다들 알고 있지요. 
사실이요. 
그렇지만 그렇다고 내가 저런 것들 한쪽 날개 밑으로 들어가겄어요? 얼마 전에 저 사람 각시가 수십 차례나 쫓아왔어요. 
이때까지 좋은 말로 해서 보냈어요. 
좋다고 하지도 않는데 자꾸 와서 질벅거려싸니까 나도 성가셔 죽겠다고, 제발 집에서 잘 좀 붙들어놓으라고…… 그런데, 얼마 전부터는 나보고 제 서방 피를 다 빨아먹는다고 종주먹을 대지 않아요? 머리끄덩이를 끄집어서 선창 마당에다가 내동댕이를 쳐줄려다가 고이 그냥 보내고 또 그냥 보내고 그랬어요. 
금방 허물어질 것같이 뼈만 남은 것이 하두 불쌍해서요. 
며칠 전에는, 한번만 더 오면은 얼굴에다가 밭고랑을 내주겠다고 으름장을 놓아줬는데, 그래도 또 올지 모르겄네요. 
그 여자도 참 불쌍한 사람이어요…… 좌우간, 우리 아버님만 아니면은 진즉 저 어리빙이를 여기에 발 못 붙이게 했을 것인디……" 
이렇게 말을 하고 나서 해숙은 자기도 한잔 하겠다고 했다. 
그가 비운 컵에 술을 따라서 단숨에 들이켰다. 
빈 컵을 그의 앞에 내밀고 술을 따랐다. 
반 컵밖에 차지 않았다. 
술을 더 가지러 가려고 해숙이 몸을 일으켰다. 
그가 고개를 젓고, 이제부터는 소주를 마시자고 말했다. 
해숙이 맨소주를 어떻게 마시느냐고 했다. 
그는 말없이 오징어발 한 개를 들어보였다. 
선창 쪽에서 발동기 소리가 들려왔다. 
화물선이 뜨고 있는 모양이었다. 
해숙이 소주 한 병을 가져다놓고 북어를 찢었다. 
"부인은 예쁘요?" 
그는 못 들은 체했다. 
담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
해숙은 혼자서 코로 쿡 하고 웃었다. 
애들은 몇이나 되느냐고 물었다. 
역시 못 들은 체하고 담배에 불을 붙였다. 
성진은 이날 이때껏 궁금한 게 있었다. 
취기가 올라왔다. 
그의 내부에 깊이 침전해 있던 어둠이 죽어 있던 지네의 황갈색 발들처럼 소생하고 있었다. 
그는 해숙을 건너다보며 물었다. 
"그때 왜 그렇게 나한테 말 한마디도 없이 밤봇짐을 싸버렸지?" 
"인제 와서 그 이야기 해본들 뭣하겄소?" 
해숙이 흰자위 많은 눈을 내리깔면서 말했다. 
그녀의 바깥쪽으로 휘어진 눈썹들 안쪽에 숨은 안구가 어쩌면 그의 내부에서 살아난 어둠을 빨아들이고 있는 듯싶었다. 
십리포구는 흥청거리고 있었다. 
북리 쪽에서 들어오는 길 옆의 산줄기를 헐어내다가 선창 끝에서부터 안개섬을 향해 둑을 막고 있었다. 
안개섬 사람들의 숙원 사업이었다. 
거기를 막으면 천관산과 안개섬 사이의 아득한 갯벌밭이 새파란 농토로 변하는 것이었다. 
그 둑을 타고 차가 드나들게 될 것이고, 나들이를 할 때마다 나룻배를 타야 하는 번거로움을 면하게 되는 것이었다. 
포구 안의 여인숙과 여관과 식당과 술집들은 방이 없어서 내놓지를 못하고, 밥이나 술이 없어서 팔지를 못하곤 하였다. 
도로꼬를 밀거나 돌실이를 하거나 산을 허무는 데 붙어 일을 하기 위해 대처에서 몰려든 사람들이 득시글거렸다. 
거기에 포구 안이나 안개섬에서 건너와 그 막일을 하겠다고 덤벼드는 사람들까지 한데 어울리고 보니, 선창 주변은 날이면 날마다 장속이었다. 
자연 돈 냄새를 맡은 작부들이 파리들같이 몰려들었다. 
덩달아 다방이 생기고 당구장도 생겼다. 
해저물녘이면 십리포구와 북리간의 통행을 금지시키고 발파작업을 하곤 했다. 
땅거미가 기어들 때부터는 현장 사무소 옆에서 발전기가 돌아갔다. 
도로꼬가 굴러다니는 레일 주변이나 흙모래와 바윗돌들을 실어다가 바다에 밀어넣는 둑 끝에는 수십 개의 전등알들이 어둠을 밝혔다. 
식당의 구석방에서는 짓고땡 노름이 밤낮을 가리지 않고 계속되었다. 
술집과 다방을 하는 오만년 씨, 식당과 술집을 겸하여 하는 이재필의 아버지가 붙여놓은 것이었다. 
성진이는 노름판 옆에서 얼씬거리는 준호를 끌어내려고 집적거리다가 뜻을 이루지 못하고 밖으로 나왔다. 
준호는 국민학교 적 친구였다. 
준호는 경편이나 뜯겠다고 말은 그랬다. 
그러나 기회를 보아 자기도 한차례 붙어보려는 속셈을 가지고 있었다. 
구석에 앉은 최두옥이 아니꼬운 듯한 눈길을 보내기도 하고 입을 움씰거리기도 하는 것을 모른 체하고 그는 준호의 옆구리를 힘껏 쥐어 지르고 밖으로 나왔다. 
노름방 옆에 붙어 있는 이재필이네 살림방에서는 이재필의 아버지가 전표를 사들이고 있었다. 
사람들이 줄을 지어서 들락거렸다. 
턱이 앞으로 주걱처럼 벋어나오고 살결이 희어 멀쑥한데다 놀놀한 수염이 듬성듬성 난 이재필의 아버지는 천 원짜리 전표를 3할 공제를 하고 샀다. 
그 돈이 장경철의 손에서 나온다더라고 준호가 말해주었다. 
이재필의 아버지는 1할을 먹고 장경철은 2할을 먹는 모양이더라고 했다. 
대처에서 들어온 지 며칠 되지 않기 때문에 중간 지불일을 기다리지 못하고 전표를 파는 사람도 있었지만, 노름판에서 털리고 나서 그걸 파는 포구안 사람들이나 안개섬에서 온 사람들도 있다고 했다. 
그는 낯익은 뒷모습 하나가 전표를 팔고 있는 것을 보고 밖으로 나와서 기다렸다. 
국민학교 후배였다. 
하늘에는 별이 총총 빛나고 있었다. 
도로꼬들이 우르르 몰려갔다. 
발전기의 엔진 소리가 아득하게 들려오고 파도 소리가 철버덕거렸다. 
맞은편 완도집에서 젓가락을 두드려대며 부르는 유행가 가락이 어지럽게 들려왔다. 
염색한 작업복의 앞호주머니에 바꾼 돈을 쑤셔넣으면서 후배가 나왔다. 
그가 불렀다. 
이재필이네 집과 완도집에서 흘러나온 남폿불에 구레나룻 검실검실한 후배의 얼굴이 비쳤다. 
후배가 눈을 끄먹거리면서 어둠 속에 묻힌 그의 얼굴을 더듬다가, 
"성진이 형님 아니라고?" 
하면서 코를 찡긋 하고 웃었다. 
성진은 무슨 돈이 얼마나 급하길래 그렇게 뼈 빠지게 번 것을 3할이나 떼어주고 팔아먹느냐고 꾸짖으려고 하다가 참았다. 
그 후배도 한길 큰 놈이었다. 
이쪽에서 당돌하게 간섭을 하고 나서는 것을 유쾌하게 받아들이지 않을 것이었다. 
학교는 그보다 2년이나 후배이지만, 나이는 그와 동갑이거나 오히려 한두 살 위이거나 할지도 모른다고 그는 생각했다. 
"어디를 그렇게 급하게 가는가? 나하고 막걸리 한잔 하세." 
그의 말에 후배가 뒤통수를 긁적거리며 바삐 가보아야 할 데가 있다고, 미안하다고 말했다. 
그는 후배의 등을 가볍게 치면서, 
"이 사람아, 어떻게 번 돈이라고 그렇게 바꿔서 써버리는가."하고 
말했다. 
후배는 염소처럼 해해해 하고 웃었다. 
어느 술집에서 여자하고 함께 술을 마시거나 노름을 하다가 와서 전표를 팔고 가는 모양이었다. 
그는 선창 쪽으로 걸어갔다. 
대처에서 온 사람들은 내버려두더라도 안개섬에서 온 사람들한테는 자세한 말을 해주어야 한다고 그는 생각했다. 
전표를 모아서 회사의 지불일에 제 절차를 밟아 돈을 바꾸어가는 성적에 따라 간척지의 농토를 얼마쯤 분할받을 수 있는가가 결정되는 것이었다. 
또한 하는 일 없이 가만히 앉아서 2할씩을 뜯어먹는 장경철의 꼴이 보기 싫지도 않느냐고 말해주리라고 생각했다. 
그는 점차 도로꼬를 밀거나 배로 돌실이를 하는 모든 사람들이 장경철과 그 주변에 붙어 있는 바닥쇠들한테 무수히 피를 빨리고 있음을 알아차리도록 기회가 닿는 대로 한 사람씩 붙잡고 이야기를 해주어야겠다고 생각했다. 
도로꼬반의 십장은 박창길이었다. 
창길의 횡포가 이만저만이 아니었다. 
물론 창길은 성진을 조심했다. 
성진의 도로꼬가 덜 찼다고, 3분의 2로 잡은 적은 한 번도 없었다. 
그러나 창길은 그를 제외한 모든 사람들에게 한결같이 심하게 굴었다. 
큰 돌덩이를 싣느라고 도로꼬의 시울까지 흙이 덜 차 올라왔으면 어김없이 3분의 2로 때려잡는 것이었다. 
심한 경우는 반으로 잡기도 했다. 
대개의 사람들은 하루에 예닐곱 차례를 그런 투로 당함으로써, 두 번 왕복한 것을 공공연히 깎이곤 하는 것이었다. 
박창길은 장경철을 대신해서 하고 있는 십장이라고 했고, 장경철은 박창길이 그렇게 해서 벌어낸 도로꼬의 수만큼의 전표를 가만히 앉아서 받아낸다고 했다. 
돌실이 하는 배들의 돌 적재량을 판정하는 것은 이재필이었다. 
그도 또한 박창길과 비슷한 방법으로 전표를 따냈다. 
사업단에서는 보통 2톤급의 채취선 한 척이 뱃전 시울 잠방잠방하게 돌을 실어오면, 도로꼬 두 대에 실은 것만큼으로 쳐주겠다고 선전을 했고, 행정 당국을 통해서 안개섬 안의 주민들의 협조를 구했다. 
안개섬 사람들은 돈벌이도 돈벌이지만, 자기들이 몸을 담고 사는 땅이 섬을 면하게 된다는 것만으로도 고마워서, 이장 반장의 말 한 마디에 너도나도 나서서 해변의 돌을 실어 날랐다. 
여기서 이재필은 마음대로 돌의 적재량을 깎아내렸다. 
열 척의 돌을 실어오면 가장 많이 실었다 싶은 것 한두 척에만 두 도로꼬 턱의 전표를 끊어주고, 나머지 배들에게는 한 도로꼬 반이나 한 도로꼬 턱의 전표를 끊어주곤 하였다. 
왜 이 돌이 한 도로꼬 턱밖에 되지 않느냐고 따지는 사람이 없는 바 아니었다. 
그러나 때가 마침 늦은 봄이었다. 
잡히지 않는 고기를 잡으러 다니느니보다, 머지 않아 현금 만져볼 수 있는 돌실이를 하는 게 좋다 싶은 대부분의 주민들은 울며 겨자를 먹을 뿐이었다. 
간척사업이 벌어지면서 장경철은 꿩 먹고 알 먹는 장사를 하고 있었다. 
십리포구에서 북리 쪽으로 나가는 길목에 버려둔 돌밭과 거기에 붙어 있는 너덜겅 낀 산줄기가 그의 아버지의 소유로 되어 있었다. 
사업단은 바다와 가까운 데에 있는 그 산을 허물어다가 쓸 수밖에 없었다. 
그 산을 깎아내서 평평한 집터로 만들어주고, 간척사업이 끝날 때까지 장경철과 그의 친척 한 사람을 현장 직원으로 채용해주겠다고 했다. 
장경철은 육이오 때 죽은 자기 아버지의 빼어난 재량과 수완을 닮아 기막힌 제의를 하고 나섰다. 
이 현장에서는 자기 혼자서만 전표 장사를 하겠다는 것, 다른 사람이 사들고 간 전표는 받아주지 말아 달라는 것, 자기가 지정하는 두 젊은 사람을 채용하되, 다른 또 한 사람이 인부로서 일을 한 양으로 쳐서 전표를 떼어달라는 것이었다. 
부두 쪽에서 공사장의 불빛을 받으며 한떼의 사람들이 선창 마당으로 오고 있었다. 
나룻배가 건너온 모양이었다. 
밤일을 하러 오는 인부들 속에 여자들 서넛이 섞여 있었다. 
성진의 눈은 희끗한 여자의 얼굴로 달려갔다. 
불빛을 옆으로 비껴받아 짙은 음영이 드리워진 여자의 갸름한 얼굴은 곱게 만들어놓은 석고상같이 죽은 데가 없었다. 
오똑한 코의 양옆으로 속눈썹 긴 눈이 그윽하고, 입이 안존하며 목이 긴 그 여자의 얼굴은 가슴을 서늘하게 매혹하는 듯싶으면서도 서글서글하고 웅숭 깊은 분위기를 던져주었다. 
그 여자가 그를 보자 무르춤해졌다. 
그 여자 뒤에 또 하나의 낯익은 여자 얼굴이 따르고 있었다. 
그 얼굴이 활짝 웃고 그의 앞으로 나서면서, 
"오늘은 밤일 안 해요?"하고 
말했다. 
해숙이었다. 
그는 가슴이 뭉클했다. 
그는 응 하고 코대답을 하고, 그 사이에 어둠 속으로 한발 비껴선 여자의 얼굴을 보았다. 
해미였다. 
해미는 장경철의 아내가 되어 있었다. 
해미는 가까운 관산에서 학교를 다녔고, 그는 장흥과 광주에서 다녔지만, 그들은 가끔씩 편지를 주고받곤 했었다. 
그가 두 살 위이긴 했지만 학년은 같았었다. 
이학년 되던 해 겨울의 어느 날 밤에는 둘이서 새벽녘이 되도록 바닷가를 걸어다니기도 했었다. 
모래언덕에 앉아 밤안개 속에서 수런거리는 바다를 내려다보기도 하고, 별이 총총한 하늘을 쳐다보면서 시를 외기도 하고, 서로 얼음처럼 차가워진 손을 만져주고 별빛에 비친 얼굴을 들여다보며 웃기도 하고, 그녀의 작은 오버코트를 한 자락씩 함께 쓰고 몸을 대붙인 채 푹석거리는 모래밭을 걷기도 했었다. 
그가 이학년을 마치고 한 해를 쉬었다가 다시 삼학년을 다니는 사이에, 그녀는 십리포구 어협조합의 경리사원이 되어 나다녔다. 
그리고 미스 전남에 나가서 '미'에 뽑힌 다음 갑작스럽게 양조장 아들 장경철의 아내가 되었다. 
그런 뒤로 그는 해미를 처음 만나고 있었다. 
해미는 이재필이네 식당문 앞을 지나 해안통 쪽으로 천천히 가면서 해숙이가 따라오기를 기다렸다. 
성진은 해숙에게 얼른 가보라고 말했다. 
해숙은 그에게 한발 다가서면서 속삭였다. 
"형부 전표 장사가 잘되는 모양이데요. 
제 몫으로 논을 준다고 했어요. 
앞으로 봐서, 쓸 만한 가게를 하나 사주든지 부두 이쪽에 매립을 해가지고 새 가게를 지어주든지 그런다고 했어요. 
몸조심해 가면서 일해요. 
하루도 안 거르고 일을 하려고 무리하지 말아요." 
그가 고개를 떨어뜨리고 밭은 침을 울구어 뱉는데, 해숙은 벌써 해미의 뒤를 따라붙고 있었다. 
그는 부두로 나갔다. 
나룻배 사공이 배를 매놓고 들어오고 있었다. 
밀물이 지고 있었다. 
뻗어나가고 있는 둑 끝에서 검은 물살이 휘돌아 올라가고 있었다. 
그의 몸속에 그 검은 물살 같은 피가 거꾸로 흐르는 듯싶었다. 
봄은 깊었다. 
바다 쪽에서 불어오는 바람이 차갑지를 않았다. 
술을 한잔 하고 싶었다. 
가까운 술집으로 들어갔다. 
바닥에 모래가 푹석거렸다. 
방에만 손님들이 들어차 있을 뿐 홀은 비어 있었다. 
탁자 앞에 앉았다. 
남포등의 유리에는 그을음이 까맣게 끼어 있었다. 
그을음 속의 빨간 불을 보면서 그는 막걸리를 마셨다. 
장경철의 양조장에서 나온 막걸리였다. 
장경철이 십리포구에 쏟아지는 돈을 다 긁어모으고 있었다. 
해숙에게 조심하라고 당부할 것을 그랬다고 그는 생각했다. 
장경철은 무서운 색마라고 소문이 나 있었다. 
한번 점을 찍은 여자는 남아나지를 않는다고 했다. 
자기네 집의 식모이건 동네 유부녀이건 술집 여자이건 가름하지 않는다고 했다. 
해미의 소식을 전해준 것은 해숙이었다. 
해미가 미스 전남에 나갔다가 돌아온 지 며칠 되지 않은 어느 날 조합에 출근했다가 돌아오지를 않았다는 것이었다. 
집에서는 그녀가 저녁 늦게 재를 넘어오다가 치한에게 당하고 목숨을 잃은 것인지도 모른다고 생각했다는 것이었다. 
불안산 속을 이잡듯이 뒤지고, 경찰에 실종신고를 했다고 했다. 
그런데 그녀는 열흘 후에 약산도에서 통통배를 타고 장경철과 함께 돌아왔고, 그 알 수 없는 여행에서 돌아오자 직장에 사표를 내고 장경철과 결혼을 했다는 것이었다. 
성진은 한 되 술을 다 비우고 일어섰다. 
그의 가슴속에 주먹같이 단단하게 뭉쳐진 덩어리가 곤두섰다. 
그것이 사실인지 아닌지는 알 수 없지만, 그의 아버지를 어쩌면 장경철이 죽였을지도 모른다고 했다. 
부역을 한 혐의로 묶여 들어갔다가 살아 나온 아버지의 친지들 입에서 나온 말이었다. 
그는 뜨거운 숨을 토해냈다. 
그것을 탓할 수 없는 그였다. 
아버지는 사람 죽이는 데 앞장을 섰으니까 죽어야 마땅한 사람인 것이었다. 
생각은 그러하면서도 그는 십리포구 안에 들어찬 어둠을 모두 빨아마시면서 밤새도록 발닿는 대로 쏘다녔다. 
골목길을 누비어 다니고, 해안통 길과 조합 건물 서남쪽 자갈밭과 소나무숲을 헤매었다. 
성진은 고등학교 삼학년 중퇴를 하고 고향에 와서 반거들충이 말을 들으며 살고 있었다. 
삼대를 이어온 독자였으므로 여섯달 만에 제대를 했다. 
동네 청년들은 도로꼬 일이다 돌실이다 해서 간척사업 현장에들 나가고, 동네 안에는 여자들과 노인들뿐이었다. 
그는 빈둥빈둥 노는 것이 멋쩍었다. 
몇 번이고 도로꼬를 밀어볼까 하고 동네 옆의 현장 사무소 문 앞에까지 가보았다. 
"선비가 어떻게 이런 막일을 한다냐?" 
그의 속을 짐작한 당숙이 말렸다. 
고등학교 문턱을 밟았다는 체면과 자존심이 동네의 무지렁이들과 함께 그런 막일을 하도록 허락하지도 않았다. 
하려면 낯선 십리포구의 현장에나 가서 해야겠다고 생각했다. 
첫날 그는 선창 마당의 이재필이네 식당 앞에서 장경철을 보았다. 
장경철은 맘보 바지에 말쑥한 감색 양복을 입고 구두에 광을 내고 있었다. 
박창길과 이재필도 만났다. 
묘한 인연으로 그는 박창길과 이재필을 장경철보다 잘 알고 있었다 
군대에 가기 전이었다. 
한겨울이었고, 그는 어머니가 언 손발 불어 가며 이삭을 주워 만든 김 한 궤짝을 어깨에 걸치고 장엘 가기 위해 나루를 건너왔었다. 
이거 짊어지고 십리길 못 걸어가랴, 하고 부르릉거리는 차를 두고 선창 마당을 빠져나가는데, 뒤에서 누군가가 그를 불렀다. 
돌아보니 어협이라는 노란 글씨가 수놓인 감색 모자를 쓴 남자가 그를 향해 걸어오고 있었다. 
손에는 영수증철 같은 것과 만년필을 들고 있었다. 
땅딸막한 체구에 동글납작한 얼굴이 눈에 익었다. 
그가 방학 때 버스를 타려고 나루를 건너오면, 이발소나 술집 앞에서 어정거리곤 하던 건달이었다. 
"그거 김이제?" 
감색 모자를 쓴 남자가 말했다. 
그렇다고 하니, 감색 모자 쓴 그 남자는 자기가 반출증을 끊어주지 않으면 내갈 수 없다고 했다. 
그가 한 장 끊어주라고 했다. 
감색 모자는 손에 쥐고 있는 종이에다가 간단히 작대기 하나를 찍 그어서 떼어주며, 
"이백 원이네."하고 
말했다. 
눈앞이 아찔했다. 
주위를 살펴보니, 감색 모자를 쓴 패거리가 대여섯쯤 되는 것 같았다. 
그들은 선창 마당의 여기저기에 흩어져서, 안개섬이나 완도 쪽에서 건너온 사람들의 김 궤짝을 붙잡고 반출증이라는 것을 끊고 돈을 받고 있었다. 
성진이는 돈이 없었다. 
있더라도 줄 수 없었다. 
이백 원이면 그 무렵의 김 시세로, 상등품 백 장 묶음 둘을 팔아야 만들 수 있는 돈이었다. 
성진은 밸이 뒤틀렸다. 
자기가 생산한 김을 장으로 내가는 데에 무슨 반출증이 필요하단 말인가. 
"어째서 이걸 끊어야 내갈 수 있게 되어 있단가?" 
그는 따졌다. 
감색 모자는 눈살을 찌푸린 채 한동안 그의 얼굴을 쏘아보다가, 
"어협에서 외상 물자 가져다 쓰고, 어협 아닌 데로 김을 내가닌께 일종의 벌금을 물리는 셈이네."하고 
말했다. 
그는 첨예한 어떤 것이 가슴벽을 서늘하게 훑어내리는 것을 느꼈다. 
"우리집은 조합에서 대쪽 한 개 외상으로 가져다 쓴 적 없고, 김발 한 떼도 막은 바가 없네. 
이것은 우리 어머니가 이삭을 줍고 또 줍고 해서 만든 김이네. 
그 반출증 끊어야 할 이유가 없네." 
그는 얼굴을 붉히면서 김 상자를 짊어졌다. 
감색 모자가, 
"하아, 이 자식 봐라. 
십리포 바닷물 짠 줄을 아직 모르는구나, 너?"하고 
말하면서 자기의 동료 하나를 불렀다. 
한데 별로 멀리 떨어져 있지 않은 곳에서 반출증을 끊고 있는 그 친구의 동료가 바빠서인지, 부르는 소리를 듣지 못해서인지 고개를 들지 않았다. 
그는 아랑곳없이 선창 마당을 빠져나갔다. 
뒤에서 감색 모자가 그를 불러댔지만 그는 못 들은 체했다. 
그날 저녁 무렵에 그는 십리포구의 바닥쇠들과 한바탕 붙을 각오를 단단히 하고 돌아왔다. 
포구의 선창 마당에 들어서자 이발소에서 감색 모자 쓴 남자 둘이 나왔다. 
하나는 아침에 그를 잡은 동글납작한 얼굴이고, 다른 하나는 볼이 처지고 눈매가 부석부석한 거구의 남자였다. 
"어이, 나 좀 만나세." 
동글납작한 얼굴이 말하고 앞장을 섰다. 
농협 창고 옆골목으로 들어갔다. 
거구의 남자가 그의 위아래를 훑어보았다. 
그는 입가에 비웃음을 담은 채 거구의 남자를 마주 쏘아보다가 앞장서서 가는 동글납작한 얼굴을 따라갔다. 
창고 뒤란에서 그는 동글납작한 얼굴과 마주섰다. 
동글납작한 얼굴이 가죽장갑을 낀 손가락 사이를 다져 누르고 있었다. 
등 뒤에는 거구의 남자가 서 있었다. 
두 놈이 함께 덤빌 모양이었다. 
눈앞이 어질어질하고 다리에 힘이 빠졌다. 
이런 때일수록 태연해야 한다고 그는 스스로를 다잡았다. 
픽 하고 웃으면서 창고벽을 등진 채 양쪽에 서 있는 두 남자를 번갈아 노려보았다. 
"둘이서 한꺼번에 덤빌래?" 
이 말을 뱉으면서 고개를 떨어뜨렸다. 
발 아래 붉은 벽돌 깨진 것 둘이 있었다. 
퍼뜩 용기가 솟았다. 
둘이 한꺼번에 덤비면 그는 그걸 들어 사용할 수밖에 없다고 생각했다. 
그는 가슴을 펴고 다시 둘을 번갈아 노려보았다. 
거구의 남자가 고개를 젓고 있었다. 
둘이 한꺼번에 덤비지는 않겠다는 말인 듯했다. 
그는 가죽장갑 낀 손가락 사이를 다져 누르고 있는 동글납작한 얼굴을 향해 돌아서면서, 
"이리로 데리고 왔으니까 어디 발이든지 손이든지 한번 써봐라."하고 
말했다. 
동글납작한 얼굴은 창백해져 있었다. 
다리가 떨리고 있었다. 
이번에는 부드럽게 웃었다. 
그때 등 뒤에서 거구의 남자가 걸어왔다. 
"야, 손 잡아버려라. 
한 면(面) 관내에서 서로 가까이 사는 처지에 치고받고 싸우면 뭣할 것이냐?" 
거구의 남자가 큰 독속을 울려나오는 듯한 목소리로 말하고, 굳어진 듯 서 있는 동글납작한 남자의 손을 끌어다가 그의 앞에 세웠다. 
동글납작한 얼굴이 어색하게 웃으면서 그의 손을 잡았다. 
그도 그 일이 그렇게 해결되는 게 싫지 않았다. 
동글납작한 남자가 박창길이었고 거구의 남자가 이재필이었다. 
싸우려다가 사귄 두 친구가 설치는 이 포구에서 일을 하는 게 수월할 것 같다고 그는 생각했다. 
나룻배를 함께 타고 온 준호를 술집으로 데리고 가서, 도로꼬를 한번 밀어보고 싶다는 뜻을 말했다. 
준호는 고개를 저었다. 
"너 같은 사람은 어떻게 줄을 잡아서 필대를 잡든지, 감독을 하든지…… 하다 못해 십장이라도 해야지, 어떻게……"하고 
나서 준호는 십리포구의 바닥쇠들 설쳐대는 꼴이 눈꼴시려서도 일을 하고 엎드려 있지 못할 것이라고 말했다. 
그 막일을 하겠다는 뜻을 내비치지 않았는데도, 그날 밤 어머니는 그에게 이런 말을 하였다. 
"적게 먹고 적게 싸자. 
딴 생각 말아라. 
한 보름 나다닌다고 나다니더니, 영춘이는 생지황 뿌리 달여 먹고 있더라." 
그를 고등학교 졸업이라도 시켜보겠다고, 멸치젓갈 장사를 하고, 핏엿 장사를 하고 나돌던 어머니는 관절염으로 수중다리가 되어 있었다. 
그 다리를 질질 끌면서 간신히 울 안 출입밖엔 하지를 못했다. 
그 어머니는 그가 면사무소 임시 직원이나, 어업협동조합의 서기 같은 것으로 취직이 되었으면 하고 바라고 있었다. 
새벽녘에 그는 어머니가 앓는 소리를 들었다. 
어머니의 약을 지어다 드릴 돈부터 벌어야 한다고 그는 생각했다. 
오늘은 눈 딱 감고 현장 사무소를 찾아 들어가야 한다는 생각을 마음속에 다지면서 몸을 뒤척거렸다. 
그날은 여느 때보다 일찍이 십리포구로 나갔다. 
나룻배에서 준호를 만났다. 
무슨 생각에서인지 준호는 장경철이가 하고 있는 전표 장사며, 이재필과 박창길을 부리고 있는 내막이며를 자세히 귀띔해주었다. 
그 이야기를 듣자 그는 이상스럽게도 주먹 끝과 어금니에 힘이 갔다. 
그 자식들이 그렇게 하도록 왜들 모두 가만히 두고만 있는 것일까. 
준호가 일을 하러 들어간 뒤로 그는 선창 마당과 해안통을 내내 서성거렸다. 
몇 번이든지 현장 사무소를 보고 또 보고 했지만, 그쪽으로 발이 떨어지지 않았다. 
한낮쯤 되어서 조합 건물 서남쪽 자갈밭과 소나무숲을 어정거리다가 해안통을 걸어서 선창 마당으로 왔다. 
양조장문 앞에서 해숙을 만났다. 
그녀는 허름한 통치마에 베이지색 스웨터를 입고 있었다. 
"어쩐 일이냐?" 
그가 놀라워하자, 
"며칠 전부터 와 있어요. 
식모 노릇하러요."하고 
그녀는 흰 떡니를 내놓고 웃었다. 
보조개가 깊이 패이고 있었다. 
큼지막한 양푼을 손에 들고 있는 모양이 선창 마당으로 반찬거리를 사러 가는 모양이었다. 
그는 해미가 결혼을 한 뒤부터 양조장의 지배인으로 들어가 일을 하고 있다는 해숙의 아버지를 얼른 생각해 냈다. 
해숙이 전어 몇 마리와 낙지 한 마리를 사 가지고 들어간 뒤에 그는 현장 사무소로 들어갔다. 
도로꼬 인부로 일을 하게 해달라고 청했다. 
이 세상의 모든 것이 장경철에게로 돌아가고 있는 듯만 싶었다. 
그는 자기의 몫을 찾고 싶었다. 
더 이상 장경철에게로 돌아가지 못하도록 지키고 싶었다. 
식당으로 돌아오면서 성진은 우황든 소처럼 앓았다. 
아버지의 목은 잘려져 있었다. 
잘려진 부분에서 흘러나와 눈, 코, 입, 귀에 엉긴 핏덩이에는 흰 구더기와 불개미들이 붙어 우글거리고 있었다. 
그 아버지의 목을 장경철이가 칼로 쳤을 것이라고 아버지의 친지들은 말했다. 
남의 목을 친 만큼 자기의 목도 잘려져야 하는 것이라고 그는 생각을 하였다. 
그는 아버지가 왜 장경철의 아버지 장우근의 목을 쳤었는가를 알고 있었다. 
원래 장우근은 안개섬 노루목 근처에서 살다가, 일본인 와다나베 씨 양조장에 서기로 나다니면서 십리포구로 이사를 했고, 성진의 아버지는 징용을 갔다. 
그러니까 그 일은 성진의 아버지가 징용가고 없는 사이에 벌어진 것이었다. 
해방과 동시에 아버지는 귀국을 했다. 
한데 어머니는 아버지가 귀국하기 닷새 전날 밤에 아기를 낳았다. 
어머니는 그 아기를 어떻게 했는지, 낳은 이튿날부터 홀몸이었다. 
그 말이 아버지의 귀에 들어가지 않을 리 없었다. 
아버지는 산후의 몸이 회복되지도 않은 어머니의 머리채를 끌고다녔다. 
장독을 두들겨 부수고, 지붕에 불을 놓고, 십리포구의 장우근을 쫓아다녔다. 
장우근은 와다나베 씨가 일본으로 들어간 뒤부터 양조장의 주인 행세를 하고 있었다. 
쫓아올 때마다 장우근은 아버지에게 무릎을 꿇고 빌었다. 
새로 장가를 들 수 있는 비용을 주고, 보상을 해주는 뜻으로 안산 밑에 있는 논 두 마지기를 주겠다고 했다. 
장우근을 주먹으로 치기도 하고 발로 차기도 하던 아버지는 장우근의 통사정에 귀가 솔깃해졌다. 
어머니를 친정으로 보내고 장우근이 장가들 비용과 논 두 마지기 넘겨주기를 기다렸다. 
두 달이 지나도록 딱부러지게 해결을 해주지 않았다. 
아버지는 이번에야말로 요절을 내주어야겠다고 이를 갈면서 십리포구로 뛰어갔다. 
이때 장우근은 달라져 있었다. 
자기는 남의 유부녀를 손댄 적도 없었으며, 아버지에게 새 장가들 비용과 논 두 마지기를 주겠다고 한 일이 없다고 잡아뗐다. 
아버지는 눈에 불이 켜졌다. 
몽둥이를 집어들고 장우근을 후려치려고 했다. 
장우근은 아버지를 비웃었다. 
아버지의 앞뒤에는 술 배달을 하는 머슴들이 버티고 서 있었다. 
장우근은 아버지에게 거만스럽게 경고를 했다. 
한 번만 더 이런 행패를 부리면 경찰에 연락을 해서 조치를 하도록 하겠다고 했다. 
아버지는 술이 곤죽이 되도록 마셨다. 
징용갔다가 돌아오면서 가지고 온 옷이며 시계를 잡히고 노름을 했다. 
집과 논 한 마지기 있던 것까지 노름빚으로 날린 뒤에, 남로당 패거리들의 심부름을 했다. 
삐라를 붙이기도 하고, 지서를 습격하고 불지르는 데엘 앞장서서 다니기도 했다. 
붙들려가서 엉덩이와 옆구리에 피고름이 찔꺽거리도록 두들겨맞고 나왔다. 
그리고는 떠돌았다. 
소금장사 하는 어른을 따라다니기도 하고, 엿장사를 하기도 하고, 대장간 머슴을 살기도 하고, 신파극단이나 서커스단에 포장을 쳐주며 따라다니기도 했다. 
육이오 전쟁이 터지자 고향으로 달려왔다. 
함께 끌려가서 장작쪽으로 두들겨맞곤 했던 남로당 패거리들이 모두 붉은 완장 하나씩을 차고 날뛰고 있었다. 
빠질 수 없었다. 
죽창을 하나 만들어 들고 다녔다. 
대장간에서 만들어온 긴 칼도 차고 다녔다. 
아버지가 가장 먼저 계획하여 착수한 것은 장우근에 대한 보복이었다. 
함께 징용을 갔다가 와서 남로당 심부름을 하고 다녔던 보안서원 한 사람을 데리고 장우근의 양조장으로 갔다. 
장우근과 그의 아들과 딸을 기둥나무에 묶었다. 
장우근의 아내를 그들이 보는 앞에서 발가벗겨놓고 강간을 했다. 
장우근을 끌고 해매도로 건너갔다. 
이튿날 장우근의 시체는 돌머리 연안의 간척지 논둑에 버려져 있었다. 
목은 목대로 몸뚱이는 몸뚱이대로 따로 떨어져 있었다. 
성진은 이리저리 걸쳐져 있는 사람들의 다리를 들어젖히고 몸을 뉘었다. 
옆방에서는 노름꾼들의 화투장 죄는 안간힘들이 들려왔다. 
눈을 감았다. 
아버지의 잘려진 목이 생각났다. 
밥알 같은 구더기들과 불개미들이 눈앞에 보이는 듯싶었다. 
잊어버리자. 
악은 악끼리 서로 잡아먹는다. 
나는 그 악속에 끼여들지 말자. 
성진은 스스로를 달래며 잠을 청했다. 
눈앞에 해미의 얼굴이 나타났다. 
해미를 강제로 끌고가고 있는 장경철의 모습이 보였다. 
장경철을 부두 끝으로 끌고가서 물속에 거꾸로 처박는 자기의 모습도 보였다. 
그는 모로 몸을 틀고 누우며, 자기는 해숙을 아내로 맞아 살기나 하자고 생각했다. 
어머니도 해숙에 대한 말을 한 번 한 적이 있었다. 
동네 처녀들 가운데서 해숙이 가장 숫되어 보이면서도 숭굴숭굴하더라고 말했다. 
때를 보아서 중매쟁이를 한번 들여보내야겠다고 했다. 
그녀의 집에서는 그를 마다고 할 것이 뻔했다. 
집다운 집이 있는가. 
땅다운 땅이 있는가. 
쓸 만한 직장을 잡고 있는가. 
아버지가 어디 그럴싸한 일을 하다가 죽은 사람인가. 
'황성 옛터에 밤이 되니 월색만 고요히' 
성진은 노래를 부르고 싶었다. 
그는 오래 전부터 술에 취하면 그걸 부르곤 했다. 
부르면서 그 노래에 취하곤 했다. 
노래에 취하면 가슴속은 폐허의 땅이 되었다. 
그 땅에는 바랑이와 질경이와 명아주와 쑥 같은 잡풀들이 무성하게 자라 있었다. 
그러면 그는 그 위에 소나기같이 술을 부어대곤 했다. 
"폐허에 쓰린 회포를." 
그는 눈을 감고 노래를 불렀다. 
그때 창길이 들어서면서, 
"말하여 주노라."하고 
그 노래를 따라 불렀다. 
"제발, 오늘은 집으로 좀 가시오." 
해숙이 창길에게 말했다. 
성진은 노래를 그치고 소주잔을 들어 마셨다. 
창길이 성진의 맞은편에 앉으며 그 노래를 끝까지 불렀다. 
"누가 들어오라고 했는데, 염치 좋게 들어와서 남의 노래하는 것까지 가로채고 그 야단이오?" 
그녀가 앙칼스럽게 말을 하자, 창길이, 
"나도 오랜만에 만난 친구니께 그동안의 회포를 풀어야 쓰겄어."하고 
해숙에게 말을 하고 나서 성진을 건너다보며, 
"안 그런가?"하고 
입술 사이로 금니를 내보이면서 웃었다. 
그는 몸이 많이 불었고, 얼굴이 번들거렸다. 
말을 할 때면 턱을 몸속으로 묻으면서 굵고 퉁퉁한 소리를 내었다. 
해숙이 짜증스럽게 말했다. 
"나 만나러 들어왔지, 잘난 박 주사 만나러 들어온 사람인지 아시오?" 
"아니, 이 사람이 왜 오늘따라 이렇게 앙탈이 심하다냐?" 
창길이 마치 철부지의 나이 어린 아내한테 하듯이 말했다. 
해숙이 그를 노려보면서 말조심하라고, 내가 자기의 여편네냐고 퉁명스럽게 쏘았다. 
창길이 성진에게, 
"저런 새침데기가 어디 또 있는지 모르겠어. 
한 이불 속에 들어가서 서로 좋아하며 살아온 지가 어제 오늘이라고, 글쎄 만나는 사람마다 나한테는 손목 한 번 잡혀준 일 없다고 새침을 뚝 떼고 저런단 말이여. 
나 기가 막혀 죽겠어. 
아니, 어디에 좋은 홀애비가 있어서, 그리로 시집을 가겠단다고 나선다면 나는 두말도 않고 돌아서주겠어."하고 
진정 어린 얼굴로 말했다. 
해숙이 자리를 차고 일어나면서 기막히다는 듯 말했다. 
"저 능청 떠는 것 좀 보시오. 
처음에는 쥐도새도 모르게 정만 두고 살자고 사정사정을 하던 사람이 잠자리 한두 번 같이 하고는 동네방네에다 나발을 불고 다녔다요. 
요즘은 하나마나한 장사니께 말할 것이 없지만, 제법 장사가 된다고 될 때는, 이 사람이 장사를 다 망쳤어요. 
우리집에 좀 부지런히 드나든다 싶은 사람이면 붙잡고 내가 자기 작은각시라는 둥 이 장사를 자기가 차려주었다는 둥…… 할 소리 못할 소리를 다 해대요. 
그런께 한 번 더 오고 싶은 손님도 이 찰거머리 같은 사람 꼴이 보기 싫어서 발을 돌리고 말지요." 
창길이가, 저 여자 말하는 것 좀 보라고 하면서 기막히다는 표정을 지었다. 
성진은 누구의 말을 믿어야 할지 알 수가 없었다. 
그는 담배 연기만 빨아마셨다. 
해숙은 자기가 나갔다가 돌아올 때까지도 그렇게 뻔뻔스럽게 앉아 있었다가는 무슨 불벼락이 떨어지게 될지 모를 것이라고 하며 밖으로 나갔다. 
"이러지도 저러지도 못하고 나 참 갑갑해서 죽겠네." 
창길이 말했다. 
그의 빈 잔에 술을 따라주고 자기의 잔에도 술을 따랐다. 
그는 창길의 말이 어쩌면 사실일지도 모른다고 생각했다. 
"연말까지 모두 집을 비워내라고 야단이네. 
해숙이도 한 삼백만 원 받았네. 
그것 가지고 어디로 가보아야 집을 사겠는가, 땅을 사겠는가. 
나는 저 사람한테 이때까지 이야기해온 것이 새로 조성되고 있는 노루목 포구에 가서 다방이나 하나 세를 얻어서 차려보자는 것이네. 
물론 거기다가 내가 한 사오백쯤 얹어야 그걸 차릴 수 있을 테지. 
그런데 해숙이는 한사코 안개섬으로는 다시 들어가기가 싫다는 것이여. 
하긴 우리 집사람하고 한 동네나 다름없는 곳에서 살고 싶을 까닭이 없을 테지. 
그렇지만 남자가 똑똑하면 열 계집은 못 거느리고 사는가? 내가 중간에서 다 조종을 하겠다고 그렇게 씹어 일러도 도저히 먹어주지를 않네. 
어떻게나 고집이 센지 말이여. 
버스 종점 옆에 다방이 하나 생기기는 생겼지만, 선창머리 도선장 근처에 그보다 몇 배 좋은 자리가 하나 났네. 
몇 번이고, 다른 사람이 손 쓰기 전에 얼른 뛰어들어서 차려버리자고 해도 저 사람은 들은 체 만 체여." 
창길은 목소리를 낮추어서, 
"자네한테 한 가지 부탁할 것이 있네. 
나나 저 사람을 위해서 말을 잘 좀 해주소. 
내 말대로 노루목으로 가서 다방을 열자고 말이여. 
자네 말이라면은 어쩌면 들어줄 것 같네."하고 
말했다. 
성진은 그렇게 하겠다는 말도 하지 않겠다는 말도 하지 않았다. 
그는 찢어놓은 북어를 씹으면서 술만 마셨다. 
그의 빈 잔에 창길이 술을 따르고 말을 이었다. 
"자네는 뭣을 하면서 어디를 나돌다가 노루목에 터진 노다지 땅 한 뙈기도 못 차지했는가. 
원통하지도 않는가?…… 나는 생각을 하면 할수록 짠하고 원통해서 환장하겄네. 
십리포구를 폐쇄시키고, 버스 종점을 안개섬 노루목으로 옮기고, 앞으로는 버스가 십리포구는 지나치지도 않고, 노루목에서 그냥 관산 쪽으로 가버리게 될 거라는 소문이 막 돌기 시작할 때만 쫓아가서, 기껏해보아야 평당 천 원 남짓하던 텃밭이나 논뙈기 같은 것을 긁어 사놓았으면은 벼락부자가 되는 것인데…… 재필이는 양조장을 들어앉힌 땅말고도, 앞으로 주택지가 되겠다 싶은 논밭을 되는 대로 긁어 샀네. 
기막힌 것은 그 자식이 그 동네에 사는 친척들 명의로 다 쓰러져가는 집 여남은 채를 사놓았는데, 지금은 그 집터 하나에 오백만 원이 훨씬 웃돈다네. 
나는 남들이 진국 다 빨아버린 뒤에야 건너가서 별 소용도 없는 산하고, 묵혀놓은 밭 같은 것만 잔뜩 잡아놨네." 
창길이 말을 끊고 술잔을 들었을 때, 해숙이 들어서면서, 
"아니 오늘 어쩔라고 저 사람이 또 저럴까?"하고 
소리쳐 말했다. 
그녀의 손에는 숭어 한 마리가 들려 있었다. 
창길이 번들거리는 이마를 쳐들고 코를 벌름거리면서, 
"성진이라면, 내가 한창 이 바닥에서 놀아먹을 때, 같이 오입하고 노름하고 그랬던 친구라고. 
성진이한테 움츠리고 기실 것 없어. 
해숙이하고 나하고 그렇고 그런 사이라고 하면은 무슨 자존심 상할 일이라도 있어서 그래? 아니, 나 빼놓고 둘이만 조용히 할 이야기가 있다면은 자리 비켜줄께. 
그렇지만 내가 이때까지 해온 말은 언제 어느 때라도 잊지 말아야 돼. 
그렇지 않으면은 나도 생각이 있은께."하고 
말을 하고 굼뜨게 몸을 일으켰다. 
부엌 저쪽의 복도를 향해 발을 옮겼다. 
해숙이 창길의 어깨를 낚아챘다. 
바깥쪽으로 돌려세우고 등을 밀었다. 
창길은 해숙의 팔을 뿌리쳐버리고 부엌 저쪽의 어둑어둑한 복도로 들어갔다. 
해숙은 울상을 지으면서 탄식하듯, 
"세상에 저렇게 끈덕지고 능글맞고 구렁이같이 음흉한 사람은 다시 없을 것이오." 
이렇게 말을 하고 나서 창길의 뒤통수를 향해, 
"흥, 나도 악으로 악으로만 사는 사람이오. 
그 말 뱃속에만 담아 놓지 말고 내갈기고 싶은 대로 어디다든지 다 내갈기고 다니시오. 
무서울 것 하나도 없소."하고 
앙칼스럽게 말을 했다. 
이어서 목이 멘 소리로, 
"오죽하면 몇십 년 만에 만난 성진이 오빠 앞에 대놓고 이런 악담을 하겄소? 이때까지 저 작자한테 피 빨릴 만큼 빨렸소."하고 
말하면서 숭어를 들고 부엌으로 갔다. 
"회를 해드릴까요, 그냥 매운탕을 끓여드릴까요?" 
그를 향해 말했다. 
그는 간단히 회를 해가지고 오라고 했다. 
그녀는 먼저 회를 해 먹고 뼈와 머리 같은 것으로 매운탕을 끓이자고 했다. 
칼을 집어들면서, 그에게 안주 없는 맨소주 어지간히 마시라고 말했다. 
성진은 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
십리포에는 만호가 살았었다. 
십리 사람들은 대개가 당시에 군교나 군졸이었던 사람들의 후손이었다. 
만호 밑에 붙어서 안개섬 사람들한테 법에도 없는 해초세, 어세, 소금세, 정박세 따위를 훑어내곤 했던 그 선조들처럼 그들은 조합과 요릿집과 어구상회와 술도가와 생필품 가게들을 이용해서 안개섬 사람들을 괴롭히고 뜯어먹곤 했다. 
이젠 노루목이 모두 십리포에서 건너간 사람들의 차지가 되어버린 모양이라고 생각을 하며 담배연기를 들이마셨다. 
포를 다 뜬 해숙이 출입문을 닫아 잠갔다. 
소주 한 병과 회 접시를 들고 어두컴컴한 복도로 들어서면서, 
"오빠, 나 따라오시오. 
이층으로 갑시다."하고 
말했다. 
그가 몸을 일으켰다. 
그녀에게 알아보고 싶은 것이 많았다. 
창길이하고는 어떤 관계인데, 어떻게 피를 빨렸다는 것일까. 
내갈기고 싶은 대로 다 갈기고 다녀도 좋다고한, 그 '말'은 어떤 것일까. 
다방의 주방 뒤쪽에 조그마한 방이 하나 있었다. 
그들은 그 방으로 들어갔다. 
유리창 밖으로 아직 헐어내지 않은 조합의 벽돌 건물과 그늘이 앉기 시작하는 산언덕이 보였다. 
바다와 먼 섬 위의 뜬 구름에 노을빛이 물들고 있었다. 
어지럽게 날고 있는 갈매기의 날개가 주황빛으로 물들었다. 
창가에 선 채 그는 바다를 내려다보았다. 
밋밋한 수면이 바람에 부풀린 비닐자락같이 일렁거리고 있었다. 
해숙이 쟁반을 방 한가운데에 놓고 앉았다. 
빈 잔 둘에다가 소주를 따르더니, 잔 한 개를 들고 마셨다. 
성진이 그녀 앞에 마주앉았다. 
해숙이 자기의 빈 잔에 또 술을 따랐다. 
성진이 젓가락을 들어 숭어회를 집어다가 입에 넣었다. 
해숙이 다시 잔을 들어 마셨다. 
성진은 말리지 않았다. 
그도 잔을 들어서 마셨다. 
해숙의 콧등을 타고 흘러내린 물방울 하나가 쟁반 옆의 방바닥으로 떨어졌다. 
철버덕거리는 물결 소리가 창턱을 넘어왔다. 
"우리 다 이야기해버립시다."하고 
해숙이 목멘 소리로 말했다. 
해미 언니는 아카시아꽃을 한 보자기 따왔다. 
해숙은 빨래를 해서 널고 있었다. 
열두 시가 가까웠다. 
곧 점심밥을 지어야 한다고 생각하고 있을 때 언니가 들어선 것이었다. 
언니의 파마한 머리칼 속에는 아카시아의 흰 꽃잎 한 개가 박혀 있었다. 
하늘은 맑았고, 유리기둥 같은 햇살이 양조장의 양철지붕과 드높은 흙담의 기와머리 위에서 부서지고, 그 너머로 바라다보이는 바다는 금빛으로 반짝거렸다. 
보자기를 풀고 꽃잎들을 마루 위에 쏟아놓는 언니의 몸에서 아카시아꽃 향내가 아릿하게 피어났다. 
언니의 얼굴은 창백했다. 
눈을 내리깔고 있었다. 
소주 담았던 청색 됫병을 들고 나와서, 그걸 우물물로 헹궈내고 또 행궈냈다. 
거기에 물을 삼분의 일쯤 담고 그 속에다 파란 꽃받침을 뜯어낸 아카시아 꽃잎들을 상처가 나지 않게 조심하면서 집어넣었다. 
언니는 예니레 동안이나 그 짓을 해오고 있었다. 
해숙은 언니가 무얼 하려고 그러는지 알고 있었다. 
언니가 고등학교엘 막 들어가던 해 오월 어느 날, 노루목 연안의 검푸른 바다가 한눈에 내려다보이는 등성이에서 언니는 근처의 무성한 아카시아나무의 흰 꽃덩이들을 보면서 말했었다. 
"저걸 가지고 어떻게 향수를 만들 수 없을까? 병에다가 가득 담아서 밀봉을 해두면 될지도 몰라." 
글쎄, 그렇게 해서 향수가 될까. 
저렇게 병속에 담아두면, 아카시아꽃이 가지고 있는 향내가 모두 물속에 녹아들지도 모른다. 
아니, 저 꽃잎들은 썩지 않을까. 
썩더라도 향내는 향내대로 물에 녹아 남을지도 모른다. 
언니가 하는 일엔 아랑곳하지 않고 해숙은 부엌으로 들어갔다. 
언니는 열흘쯤 전부터 속이 상해 있었다. 
형부 때문이었다. 
낮에 나가보면, 형부는 현장 근처나 선창 마당의 이재필이네 식당 앞에서 어정거리고 있곤 하였다. 
그러나 밤이면 어디에 가서 무얼 하는지 집에 들어오지를 않았다. 
언니는 그걸 형부의 병이라고 말했다. 
한 이틀 동안 집에 들어와서 자곤 하다가, 다음날 밤부터 들어오지 않으면, 언니는 
"또 병났구나." 
말하곤 하였다. 
형부가 집에 들어와서 자는 날 밤이면, 언니는 한밤중쯤 해서 거의 두어 차례씩 울부짖어대곤 하였다. 
꼬집히는 것 같기도 하고, 잘못했다고 빌면서 흐느끼는 것 같기도 했다. 
그 소리를 들은 첫날 밤에 그녀는 형부가 언니의 목을 조르면서 꼬집고 물어뜯기라도 하는 줄 알았었다. 
초저녁부터 언니는 형부에게 이때껏 어느 년을 끼고 살다가 들어왔느냐고 앙탈을 하고, 형부는 무어라고 퉁명스럽게 대꾸를 하곤 한 것이었다. 
해숙은 모퉁이방에서 혼자 누운 채 내내 잠을 이루지 못했다. 
다음 날 아침 일찍이 건너온 아버지한테 그 말을 했었다. 
아버지는 퉁명스럽게, 
"그러거나 저러거나 신경쓸 것 없다."하고 
말했었다. 
아버지한테 무색한 꼴을 당한 날 밤에 해숙은 그게 언니 내외의 싸우는 소리가 아님을 알았다. 
해미 언니는 형부가 집에 들어와서 자고 간 날은 술 빚는 데엘 가보기도 하고, 아버지가 서투르게 주판알을 퉁기는 것을 들여다보기도 하고, 해숙이가 김치를 담그거나 빨래를 하는 것을 거들어주기도 했다. 
그러나 형부가 들어오지 않는 이튿날은 울 안을 돌면서 형부의 무식함과 여자라면 사족을 못 쓰는 병적인 성미와 돈만 아는 간사함을 욕했다. 
하룻밤 사이에 천벌을 받아서 삼천 마디가 모두 썩어 물러져 죽을 거라는 둥, 어쩔거라는 둥…… 차마 입에 담을 수 없는 저주의 말을 퍼부어댔다. 
그러다가 휭 밖으로 나가버렸다. 
아침에 나가면 점심때를 전후해서 들어오고, 낮에 나가면 땅거미가 기어내린 다음에야 들어왔다. 
어떤 때는 하루나 이틀쯤 안개섬의 친정엘 가 있기도 했다. 
친정이라고 해보아야 해숙의 어머니가 있을 뿐이었다. 
해미는 고아였다. 
유치에서 순경 노릇을 하던 해미의 아버지는 육이오 때 약산도로 몸을 피했다가 죽었고, 어머니는 수복 후에 해미 아버지의 동료 순경한테 개가를 했다. 
해숙의 아버지에게 해미를 맡겼다. 
해미의 어머니는 한 달에 한 번씩 학비를 보내주곤 했다. 
계절에 따라 옷도 사서 보냈다. 
그 어머니는 해미를 대학까지 보내겠다고 별렀다. 
그러던 어머니가 해미 고등학교 이학년 되던 해에 죽었다. 
해미는 친정엘 가면 해숙의 어머니를 얼싸안고 소리없이 울곤 했다. 
해숙의 어머니가 달래놓으면, 해미는 방으로 들어가 이불을 뒤집어쓰고 누워버리곤 했다. 
그러다가 일어나서 들이고 산이고 바닷가고를 가름 않고 헤매어 다니곤 하는 것이었다. 
하루나 이틀쯤 지난 다음에 해숙의 어머니가 이제 그만 가라고 하면, 그녀는 자기가 십리포구 쪽에 발을 붙이는가 두고 보라고 하며, 고개를 내젓곤 하였다. 
그녀를 해숙의 아버지가 데려오곤 하였다. 
"남편이 그럴수록 안에서 살림살이를 잘 감당해나가야 쓴다" 
데려다놓고 해숙의 아버지는 입이 닳도록 타이르고 당부를 했다. 
마루의 찬장 위에는 아카시아 꽃잎을 따서 담은 한 되들이 술병 셋이 나란히 서 있었다. 
해숙이 점심밥상을 차려 들였다. 
해미는 서너 숟가락 뜨는 체하다가 몸을 일으켰다. 
또 보자기를 손에 말아쥐고 나갔다. 
해숙은 설거지를 해두고 선창 마당으로 나갔다. 
이재필이네 식당 앞에서 형부를 만났다. 
술에 취해 있었다. 
구두닦이가 그의 구두에 광을 내고 있었다. 
그녀가 다가가자, 그는 빨갛게 충혈된 눈을 거슴츠레하게 뜨고 그녀를 보았다. 
"왜?" 
그는 언제든지 그녀에게 반말이었다. 
"언니가 가엾어서 안 되겠어요. 
오늘 밤에는 꼭 들어오셔요." 
그녀는 목소리를 낮추어 말했다. 
그는 퉁명스럽게, 
"알았어."하고 
대답하면서 번쩍거리는 구두를 내려다보았다. 
"꼭이요?" 
그녀는 다시 한번 다짐을 주면서 몸을 돌렸다. 
"그래." 
그는 구두닦이한테 돈을 주지도 않고 이재필이네 식당 앞을 지나서 부두 쪽으로 걸어갔다. 
다방문 앞에서 키 땅딸막한 최두옥이가 그를 기다리고 서 있었다. 
대학을 중퇴하고 선창바닥에서 형부하고 늘 어울려 놀곤 하는 최두옥은 가끔 형부를 따라와서 그녀에게 수작을 붙이곤 했다. 
형부도 한번은 이렇게 말을 했다. 
"두옥이가 처제한테 관심이 많은 모양이더라…… 그런데 그 자식은 체구가 너무 작아서 못 써. 
가만히 있어. 
씩씩하고 튼튼한 놈 하나 소개해줄께. 
역시 남자는 건강하고 힘이 좋아야 돼." 
그것이 자기처럼 튼튼하고 힘이 좋아야 된다는 말인 듯싶어 해숙은, 
"형부가 소개 안 해줘도 형부보다 더 건강하고 잘 배운 남자 만나서 시집갈 텐께 걱정 말아요."하고 
말했었다. 
그러자 그는 대뜸, 
"성진이 그 자식 가까이하지 마라. 
악종이야. 
요즘 내가 그 자식 까불거리는 짓거리들을 가만 보고 있는데 점차 도가 지나쳐가고 있어. 
계속 그렇게 까불면 아주 묵사발을 만들어놓을 거야."하고 
말했었다. 
"그 사람이 요즘 뭘 어떻게 하고 있어서 형부가 지금 그러는지 알 수 없지만, 형부가 그 사람을 일래 미워해야 할 이유는 없어요. 
언니를 빼앗긴 것은 그 사람 쪽이고 빼앗은 것은 형부 쪽이니까요. 
홀어머니가 벌어준 돈으로 학교 다녀보려고 고생 많이 한 사람인데, 좀 가엾게 생각하고 도와주고 그러셔요. 
해보지도 않은 일인데, 요즘 도로꼬 민다고 얼굴이 반쪽되어 있더구만……" 
그녀의 말에 형부는, "속 모르는 소리 하지 마. 
그 자식이 나를 슬슬 말려죽이려고 하고 있단 말이야."하고 
뚝배기를 내던져 깨는 듯한 소리로 말했었다. 
양조장으로 돌아오면서 해숙이는 성진이를 한번 만나서 조심하라고 이야기를 해야겠다고 생각했다. 
그가 먼저 형부의 눈밖에 나는 짓을 하지 않아야 하는 것이었다. 
성진이만 잘하면, 그녀가 형부의 비위를 잘 맞추어준 뒤에 가게 하나를 차릴 수 있도록 해달라고 할 참이었다. 
어차피 서로 동서간이 될 터인데 사이가 나빠서야 되겠는가. 
해숙은 혼자서 턱을 목속에 묻고 어깨를 움찔 하며 얼굴을 붉혔다. 
그날 밤 언니가 저녁밥을 먹는 둥 마는 둥 하고 바람을 쐬고 오겠다면서 밖으로 나가버렸다. 
아버지가 안개섬으로 건너가고, 기술자 윤생이 양조장 사무실 문을 닫은 뒤에, 해숙은 마루의 유리창 문턱 끝에 걸터앉아서 언니가 돌아오기를 기다렸다. 
현장의 발전기 돌아가는 소리가 아스라하게 들려오고, 집 앞 해안통의 축대에 부딪는 물결 소리가 철버덕거렸다. 
밀물이 가득 밀려들어 있었다. 
열이틀 달이 중천에 떠 있었다. 
바다와 주변의 산언덕에는 부연 밤안개가 덮여 있었다. 
집안은 조용했다. 
담벽을 타고 넘어와서 마당을 줄달음질치는 쥐들이 정적을 깼다. 
달 둘레에는 화환 같은 달무리가 둘려 있었다. 
해숙은 텅 빈 집안이 으스스했다. 
육이오 때 칼 맞아 죽었다는 장경철의 아버지와 양조장 헛간에서 목을 매달고 죽었다는 장경철의 어머니가 생각났다. 
대문을 밀고 나갔다. 
선창 마당으로 갔다. 
식당이나 술집들은 모두 문을 닫고 있었다. 
안에서 노랫소리가 들려오기도 하고, 여자들의 깔깔거리는 웃음소리가 들려오기도 했다. 
도로꼬의 행렬이 달려가고 있었다. 
발전기가 웅웅거렸다. 
안개섬을 향해 뻗어나가고 있는 둑 주변에는 전등불들이 휘황하게 어둠을 밝히고 있었다. 
부두에는 푸르스름한 달빛만 이슬비같이 쏟아지고 있었다. 
낮 동안 내내 돌실이를 한 화물선들이 정박해 있었다. 
그 화물선들은 가끔씩 잠꼬대를 하듯이 삐그덕 소리를 내면서 물결을 따라 시꺼먼 거구를 뒤척이곤 하였다. 
선창 마당으로 다시 왔다. 
시끌시끌한 술집 주변을 살피며 걸었다. 
술집의 문 뒤 아니면 다방의 골목 어귀 어딘가에서 언니가 몸을 숨긴 채 형부의 목소리를 가름하기 위해 귀를 기울이고 있을 것 같았다. 
이발소와 사진관이 있는 큰 골목 안까지 오면서 살펴도 언니의 모습은 보이지 않았다. 
조합 건물이 있는 해안통을 걸었다. 
자갈밭으로 내려섰다. 
폐선이 있었다. 
그것은 솔밭 옆에서 모로 기울어져 있었다. 
조합의 육십 톤급 발동선이었다. 
한 해 전의 태풍 때에 닻줄이 끊어져서 밀려나와 깨진 것이라고 했다. 
언니와 함께 솔밭으로 바람을 쐬러 가다가 자세히 보았었다. 
동체가 서너 갈래로 갈라진 그 발동선은 기관이나 프로펠러 따위의 쓸 만한 쇠붙이와 나뭇조각들을 모두 뜯어가버렸다. 
갑판도 모두 뜯겨나갔지만 선체가 모로 누워 있는 까닭에 시꺼먼 뱃전이 지붕처럼 위를 덮고 있었다. 
선장실도 마찬가지였다. 
솔밭을 향해 모로 누운 그 폐선이 시꺼먼 어둠을 담고 있었다. 
그 속에서 시꺼먼 것이 뛰어나올 것만 같았다. 
소름이 끼쳤다. 
언니가 혹시 저 속에 들어앉아 있는 것이나 아닐까. 
솔밭으로 가보았다. 
자갈밭에서 달빛 버물린 잔물결이 재주를 넘고 있었다. 
폐선의 옆구리에 부딪힌 물결이 달빛을 쏘아날렸다. 
소나무에 몸을 붙인 채 주변을 살폈다. 
잔솔 빽빽한 산기슭에서 짐승 같은 것이 달려나올 것 같았다. 
여기까지 온 것이 후회되었다. 
몸을 돌려 걸음을 빨리했다. 
조합 건물 앞마당을 둘러보고 해안통으로 들어섰다. 
언니는 어디엘 가 있을까. 
퍼뜩 성진의 얼굴이 머릿속을 스쳤다. 
지금 언니가 어디에서 성진과 만나고 있는 것이 아닐까. 
아니, 안개섬의 친정엘 갔는지도 모른다. 
양조장 안집으로 달려갔다. 
등줄기와 이마에 땀이 서렸다. 
집안은 마찬가지로 텅 비어 있었다. 
마루벽에 걸린 괘종시계의 째깍거림이 혼자서 마루 안을 헤매고 있었다. 
마루의 유리창 문턱 끝에 걸터앉았다. 
그 사이에 달이 양조장 양철지붕 위로 옮겨가 있었다. 
대문을 걸어 잠그지 않고 마루에 붙어 있는 그녀의 방으로 들어갔다. 
피곤했다. 
빨래하고 집안 청소하고, 배달꾼과 기술자들한테 점심밥 지어 먹이고 어쩌고 하는 게 쉬운 일이 아니었다. 
형부가 먼 아주머니뻘 되는 홀어머니 한 사람을 데려다놓겠다고 하더니 아직 아무 소리가 없었다. 
자리를 펴고 누웠다. 
그녀가 언니를 찾아 헤매고 다닌 선창 마당과 부두와 해안통과 조합 건물 안마당과 자갈밭과 솔밭이 떠올랐다. 
언니가 자기처럼 그곳들을 헤매어다니고 있을 것 같았다. 
멍하니 달만 쳐다보면서 실성한 여자같이 걸어다니고 있을 듯싶었다. 
눈을 감았다. 
겨드랑이에 날개가 돋아나고 있었다. 
부두로, 선창 마당으로, 해안통으로, 솔밭으로, 안개섬으로 줄곧 날아다녔다. 
대문 흔드는 소리가 나는 듯싶어 귀를 쫑그렸다. 
물결 소리와 아스라하게 들리는 발전기 소리뿐이었다. 
금방 언니가 들어올지도 모른다고 하면서 잠을 사로잤다. 
눈을 떠보니 새벽녘이었다. 
대문 열리는 소리에 깼다. 
달려나갔다. 
언니가 들어왔다. 
옷에 이슬이 묻어 있었다. 
언니의 몸에서 찬바람이 건너왔다. 
어디에서 밤을 새웠느냐고 묻지 않았다. 
언니도 말없이 자기의 방으로 들어갔다. 
안개섬의 불안산 저쪽에서 먹구름이 밀려왔다. 
해가 지지 않았는데도 어두컴컴해졌다. 
저녁 무렵부터는 음산한 바람까지 불었다. 
비가 시끄럽게 오겠다고 아버지가 말했다. 
안개섬 모퉁이에서 바다가 울었다. 
해안통의 물결들이 점차 거칠어졌다. 
아버지는 여느 때보다 일찍 나루를 건너갔다. 
냇둑 머리에 있는 논으로 물이 덤벼들까 싶으니까 미리 방비를 해야겠다고 했다. 
지난 해의 큰물에 허물어진 것을 아직 손보지 못하고 있는 봇둑이라고 했다. 
고두밥에 누룩을 버물러서 독에 부어넣는 것을 보고 온 언니는 툇마루에 우두커니 앉아 있었다. 
얼굴이 수척해지고 허리가 더 가늘어진 듯했다. 
가슴에 어쩌면 안개섬의 허리와 바다 한복판을 내리누르고 있는 먹구름장 같은 어둠이 가득 담겨 있는 듯싶었다. 
가끔씩 어깨를 들어올리고 한숨을 쉬었다. 
해숙은 서둘러 저녁밥을 차려 들였다. 
언니와 기술자와 형부와 자기, 이렇게 네 식구의 밥이었다. 
형부의 밥상은 따로 차려놓았다. 
한밤중이라도 불쑥 들어오면 밥상부터 들이밀어야 하는 것이었다. 
밖에서 먹고 들어왔으면 다행이지만 그렇지 않은 경우엔 큰 소동이 나는 것이었다. 
그는 흔히 밖에서 밥을 먹고 들어오는 경우에도 먹지 않았다고 하는 수가 있었다. 
어둠이 여느 때보다 빨리 덮였다. 
발전기 소리가 들려오지 않는 것으로 보아 이날 밤에는 밤일을 하지 않는 모양이었다. 
낮밥을 실하게 들던 언니는 저녁밥을 뜨는 둥 마는 둥 했다. 
남폿불을 밝히고 설거지를 하고 나오자, 언니가 또 잠시 바람을 쐬고 오겠다고 하면서 밖으로 나갔다. 
해숙은 언니를 대문간까지 따라나갔다. 
얼른 들어오라고 말을 하고 싶었다. 
그냥 입을 열지 않고 돌아섰다. 
금방 비가 억수로 쏟아질 것같이 음산한데 언니가 가면 얼마나 멀리 가겠느냐고 생각했다. 
장독대를 한번 둘러보고 마루로 들어갔다. 
왜식으로 지어진 그 집은 널찍한 마루가 한가운데 있고, 그걸 중심으로 해서 언니 내외가 쓰는 안방과 변소와 목욕탕과 해숙이 쓰는 모퉁이 쪽의 작은 방들이 둘러앉아 있었다. 
그녀는 마루 한가운데 우뚝 서 있었다. 
바람이 우우 소리를 냈다. 
대문이 비그덕거렸다. 
양조장의 양철지붕이 와드랑거리고 있었다. 
처마끝의 양철 물받침대와 장독대에 굵은 빗방울 떨어지는 소리가 났다. 
얼마나 무서운 큰비가 내리려고 이렇듯 바람이 거칠어지면서 굵은 빗방울부터 떨어지고 있는 것일까. 
마루문을 닫은 채 유리창을 통해 밖을 내다보았다. 
빗줄기가 마당과 지붕을 덮쳤다. 
양조장의 양철지붕에서 우르릉 소리가 났다. 
양철 물받이의 홈대를 타고 물이 철철 흘렀다. 
남포등 불빛이 뻗어나간 마당 저쪽에는 칠흑 같은 어둠이 비에 젖고 있었다. 
파도가 해안통의 석축들을 허물어뜨릴 듯이 두들겨댔다. 
파르스름한 불빛이 번쩍 했다. 
칠흑 같은 어둠에 묻혀 있던 담장과 그 너머의 바다와 안개섬의 산허리가 그 파르스름한 불빛에 잠깐 모습을 드러냈다. 
몰아치는 비바람에 몸을 외틀면서 굽힌 감나무는 시퍼렇게 눈을 까뒤집은 괴물같이 쇳소리를 내고 있었다. 
포구 뒷산과 안개섬의 불안산이 모두 허물어지기라도 하는 듯 쾅 우르릉 했다. 
집이 부르르 떨었다. 
해숙은 남포등을 마룻바닥에 놓아둔 채 방으로 뛰어들어갔다. 
언니는 어디에서 이 비를 맞고 있을까. 
해숙은 몸을 떨었다. 
금방 지붕이 내려앉을 듯싶었다. 
푸르스름한 불빛이 번쩍 하는 순간, 괴물같이 몸을 드러낸 담장과 감나무와 바다와 조합 건물과 안개섬의 모습이 보이는 듯했다. 
그녀는 소름을 치면서 이불을 뒤집어썼다. 
빗줄기는 더 사나워지고 있었고, 벽력은 계속해서 폭발하고 허물어뜨리는 듯한 소리를 냈다. 
이불 속에서 몸을 웅크린 채 귀를 막았다. 
창대같이 내려치는 빗줄기를 맞으며 선창 마당과 술집 앞을 실성한 여자같이 걸어가고 있을 언니의 모습이 보이는 듯했다. 
우산을 가지고 언니를 데리러 가야 하지 않을까. 
형부는 오늘밤에도 들어오지 않을까. 
언니의 어떤 점이 싫어서 그럴까. 
대문이 요란스럽게 비그덕거리다가 떨어져나가는 듯한 소리를 냈다. 
밖에서 누군가가 외치고 있었다. 
이불을 걷고 일어났다. 
형부가 들어왔는지도 모른다 싶었다. 
귀를 기울였다. 
밖에서 다시 남자의 외쳐 말하는 소리가 들렸다. 
마루로 나갔다. 
기술자가 마루문 앞에 서 있었다. 
"다들 들어오셨어요? 대문 떨어져나가겠어요. 
아주 닫아 걸어버릴랍니다." 
그는 우장을 쓴 채 빗줄기 속에서 소리쳐대고 있었다. 
그녀는 문을 열고, 
"아니오. 
안 삐그덕거리게 괴놓기만 하세요."하고 
가위눌린 사람처럼 목이 깊이 잠긴 소리로 말을 하고, 문을 닫았다. 
기술자가 대문간을 향해 걸어갔다. 
돌아서는데, 남폿불이 점차 작아지고 있었다. 
기름이 다 된 모양이었다. 
기름은 양조장 헛간에 있었다. 
그걸 어떻게 가지러 갈까. 
기술자에게 좀 가져다달라고 할까. 
기름병을 가지고 온 기술자가 그녀 혼자 있다는 것을 알고 덤벼들면 어찌할 것인가. 
그냥 자버리자. 
그녀는 기름이 다 떨어진 남폿불을 그대로 두면 심지가 다 타버린다고 생각을 했다. 
심지를 내리고 불을 입바람으로 불어서 껐다. 
코를 베어가도 모를 장막 같은 어둠이 눈앞을 가렸다. 
순간 파르스름한 불빛이 번쩍 했다. 
마루 안에 있는 것들이 모습을 드러냈다. 
괘종시계와 그 밑에서 날개를 쩍 펴고 있는 박제된 독수리가 눈을 부라렸다. 
그녀에게 덤벼들어 곧추세운 발톱으로 얼굴을 할퀴고 부리로 눈알을 쪼아댈 것만 같았다. 
그녀는 으악 소리를 지르면서 방으로 달려 들어갔다. 
이불을 둘러 쓰고 누워버렸다. 
천둥 소리가 멀어져가고, 깜박 잠이 들었다 싶었는데, 마루문이 드륵 열렸다. 
"사람 기다릴 줄도 모르고 잠만 자?" 
형부가 소리쳐 말했다. 
술에 취해 있었다. 
언니가 그 사이에 들어왔을까. 
몇 시나 되었을까. 
해숙은 밥상을 들여주어야 한다고 생각했다. 
눈을 떴다. 
어둠뿐이었다. 
한참 만에야 남쪽으로 난 창문이 보얗게 드러났다. 
창문 옆의 출입문을 더듬어 열고 마루로 나갔다. 
"문 열지 않고 뭘 해?" 
형부는 혀 꼬부라진 소리로 말을 하면서 발로 안방문을 걷어차고 있었다. 
언니는 아직 들어오지 않은 모양이었다. 
어디엘 가 있을까. 
"언니 친정에 가셨어요." 
해숙이 얼른 이렇게 둘러붙이고, 
"저녁 차려 드릴까요?" 
하고 물었다. 
"필요 없어. 
불이나 좀 켜." 
형부가 안방문을 열어젖히면서 소리쳐 말했다. 
형부한테서 섬뜩한 무서움이 느껴졌다. 
"석유가 다 닳아졌어요." 
기어들어가는 소리로 이렇게 말을 하면서 해숙은 몸을 떨었다. 
"그럼 기름을 부어야지." 
"양조장 헛간에 있어요." 
"에잇, 빌어먹을 놈의 세상…… 그만둬." 
형부가 무엇인가를 마루로 내던졌다. 
물방울이 날아오는 것으로 보아, 젖은 옷을 내던진 모양이었다. 
다시 한 뭉치가 휙 소리를 내며 날아가더니, 와장창 쨍그랑 하고 유리병이 마룻바닥으로 떨어져 깨지는 소리가 났다. 
구리칙칙하게 썩은 물 냄새가 코를 찔렀다. 
언니가 향수를 만들겠다고 아카시아꽃을 담아놓은 병이 깨진 모양이었다. 
코를 쏘는 듯하게 향기로운 아카시아꽃 향내는 어디로 가고 저렇듯 썩은 물내만 나는 것일까. 
양조장 양철지붕에 빗줄기 내리치는 소리와 해안통 석축에서 바닷물결 철버덕거리는 소리가 마당을 휘돌며 마루문을 흔들어대는 불바람 소리와 함께 귀를 먹어가게 하고 가슴을 술렁거리게 했다. 
그녀는 슬프고 억울한 생각이 들었다. 
왜 나한테 분풀이를 하는 것이냐고 소리쳐주고 싶었다. 
목구멍을 넘어오는 울음을 삼키면서 돌아서려는데, 푸르스름한 번개의 빗살이 번쩍 했다. 
창밖의 바다와 안개섬과 담장 옆에서 바람에 부대끼고 있는 감나무와 조합 건물이 잠깐 모습을 드러냈다. 
번개 빛살이 다시 번쩍 했다. 
마루 안의 독수리도 괘종시계도 도자기들도 문궤도 보였다. 
안방문 앞에 우뚝 서 있는 형부도 보였다. 
형부는 벌거벗은 채였다. 
물 젖은 머리와 몸이 번들거렸다. 
해숙은 짐승 생각이 났다. 
자기의 방으로 도망쳐 들어갔다. 
문을 벼락치듯 닫았다. 
이불을 둘러썼다. 
몸을 웅크렸다. 
동시에 그녀는 형부가 독수리의 내부로 번갯살같이 스며들지도 모른다고 직감했다. 
독수리는 푸드득 살아나서 마루와 그녀의 방안을 휘돌다가 비수 같은 발톱과 부리로 그녀의 살점을 한 점씩 한 점씩 찢고 쪼아댈 것 같았다. 
그녀는 곧 지붕의 물받이 홈통에서 철철 흐르는 물같이 피를 흘리고 죽어가게 될 것만 같았다. 
땅을 모두 까무느고 있는 듯한 뇌성이 울었다. 
그녀는 자기의 열려 있는 모든 구멍 하나하나에 자물쇠를 채우면서 울기 시작했다. 
무릎과 무릎을 산소 용접기로 녹여 붙이듯이 대붙이고, 종아리와 허벅다리를 또 그렇게 했다. 
팔짱을 끼고 턱을 그 속에 찔렀다. 
마룻바닥이 비그덕거리더니 그녀의 방문이 열렸다. 
팔짱 낀 두 손 끝으로 이불자락을 움켜잡고 몸을 단단히 웅크렸다. 
방바닥을 더듬거리는 소리가 나고, 거친 숨결이 들렸다. 
그녀의 몸에 덮였던 이불자락이 벗겨져나갔다. 
그녀는 반사적으로 몸을 일으켰다. 
방 구석으로 달아났다. 
"언니 어디 갔다고?" 
형부는 혀 꼬부라진 소리로 이렇게 말을 하면서 다가왔다. 
그녀는 재빠르게 마루 쪽으로 몸을 피했다. 
형부가 치맛자락을 움켜잡았다. 
치맛말기가 터졌다. 
치맛자락을 잡아 뿌리치는데 그가 손목을 잡았다. 
안간힘을 쓰면서 마루로 나왔다. 
형부가 끌려나왔다. 
마루문틀을 잡았다. 
문을 열고 마당으로 뛰어나가야 한다고 생각했다. 
뜻같이 되지 않았다. 
그가 그녀를 끌어안았다. 
마룻바닥에 누였다. 
사람 살리라고 소리를 지르면서 그를 걷어밀었다. 
그는 그녀의 팔을 꺾어서 목덜미 뒤로 젖혔다. 
그 아픔 때문에 다리 한 번 뒤척일 수 없도록 맥이 풀려버렸다. 
그는 조급해하지 않았다. 
얼마 있지 않아서 그가 꺾어 젖혔던 그녀의 팔을 자유롭게 풀어주었지만, 그녀는 그의 가슴을 걷어밀 수도, 사람 살리라고 소리를 칠 수도 없게 되어 있었다. 
푸르스름한 번개 빛살이 번쩍 했고, 그 빛살 속에서 그녀는 그녀를 까무느고 허물어뜨리고 깨뜨리는 남자의 거대한 나신을 볼 수 있었다. 
그녀는 독수리의 발톱과 부리에 찢기고 할퀴고 있었고, 천둥 소리와 함께 천길 지하로 떨어져 파묻히고 있었다. 
무서운 남자였다. 
그는 새벽의 푸른 빛이 마루의 유리창으로 흘러들 때까지 쉬임없이 그녀를 깡그리 까무녔다. 
그녀는 난파선에서 떠밀려와 파도와 모래와 자갈에 씻기고 주물린 익사체처럼 만신창이가 되어 있었다. 
파도가 성난 들개떼처럼 밀려와서 폐선의 옆구리를 물었다. 
성진과 해미는 그 폐선 속에 들어 있었다. 
비가 창대같이 쏟아졌다. 
빗방울들은 지붕처럼 하늘을 덮은 뱃전 끝에서 물보라가 되어 그들에게로 날아왔다. 
"그만 살아야겠어요." 
해미는 빗줄기 내리치는 칠흑 같은 어둠 속을 응시하면서 말했다. 
성진은 오래 전부터 말을 잃고 있었다. 
바람이 폐선 모서리에서 휘파람 소리를 냈다. 
어둠 속에서 키 큰 소나무들이 흔들리고 있었다. 
용접공들의 마스크 앞에서 튀기는 것처럼 파란 불빛이 포구의 뒷산 마루에서 번쩍 했다. 
가지가 휘어진 소나무들과 그 너머에서 몸을 웅크린 채 빗줄기에 두들겨맞고 있는 산허리와 번들거리는 보리밭이 푸릿하게 드러났다. 
책상다리를 하고 앉아 팔짱을 낀 채 고개를 떨어뜨리고 있는 해미의 파리한 얼굴과 휑하게 넓은 화물칸 안이 푸른 물감으로 윤곽만 그려놓은 그림같이 얼핏 보였다. 
다시 한번 그 불빛이 번쩍 하더니, 화산이라도 폭발하는 듯한 꽝 소리와 함께 허물어져 내리고 퉁겨 퍼지는 듯한 소리가 귀청을 찢을 듯이 울렸다. 
동시에 해미가 그에게로 상체를 기울였다. 
그의 가슴에 닿은 그녀의 가슴과 어깨가 꿈틀했다. 
얼굴을 그의 귀와 어깻죽지 사이의 깊은 홈속에 묻었다. 
성진은 한 팔을 뻗어서 그녀의 등과 옆구리를 안아주었다. 
밀물이 지고 있었고 파도가 점차 더 굵어졌다. 
깨진 뱃전과 뱃바닥 틈으로 물이 밀려들어왔다. 
얼마쯤 뒤에는 그 화물칸이 물속에 잠길 것이었다. 
빗줄기를 실어온 바람이 미친 듯이 뱃전 시울과 소나무숲과 산허리를 두들겨댔다. 
물보라가 이슬비같이 그들의 몸을 적셨다. 
성진은 짭짤한 갯냄새와 함께 여자의 몸 냄새가 아련히 콧속으로 스며드는 것을 느꼈다. 
장경철은 지금 어디서 무얼 하고 있을까. 
왜 자기 여자를 이렇게 어둠 속을 헤매다니도록 버려두고 있을까. 
요즘은 어떤 여자를 또 꿰어찼을까. 
그의 품속에서 해미의 윗몸은 졸아들었다. 
그녀는 가늘게 떨고 있었다. 
문득 동체에 붙어 있지 않던 아버지의 머리 부분과 거기에서 우글거리던 불개미와 쌀밥알 같은 구더기가 생각났다. 
물이 차오르기 전에 무슨 일인가를 해야 한다고 그는 생각했다. 
"안 돼. 
계속 살아야 돼." 
그는 그녀의 귀에다가 신음하듯이 말하고, 장경철에게 빼앗긴 여자를 되찾기 시작했다. 
해미는 쉽게 허물어지듯이 경사진 뱃바닥으로 기대어 누웠다. 
깨지고 찢어진 뱃전과 뱃바닥 틈으로 밀려들어온 물이 성문다리 근처에까지 차올라 있었다. 
"나하고 멀리 가버려요." 
해미의 두 손은 그의 등으로 가 있었다. 
"안 돼." 
그는 안간힘을 쓰면서 소리쳐 말했다. 
"그 자식이 거꾸러져 죽을 때까지 함께 살아야 돼. 
그 꼴을 두 눈으로 똑똑히 볼 때까지 나는 이 십리포구를 떠나지 않을 거야." 
여자의 몸은 언제 어떻게 해서 그리 되었는지, 그 폐선같이 깨어지고 갈라지고 찢어져 있었다. 
화물칸을 동체에 뚫린 동공같이 열어놓고 있는 폐선처럼 그녀는 그녀의 몸에 뚫려 있는 모든 구멍들을 그렇게 열어놓고 있었다. 
바닷물이 무릎까지 차올랐다. 
이젠 뱃전 모서리에서도 양동이 같은 것으로 퍼붓는 듯한 물덩이가 떨어져내렸다. 
파도덩이였다. 
푸른 번개 빛살이 번쩍 했고, 죽어 늘어진 듯한 해미의 젖은 얼굴과 무릎까지 차올라서 술렁거리는 물 위의 흰 거품이 보였다. 
이번에는 안개섬 쪽에서 천둥이 울었다. 
파도는 더욱 사나워졌고, 미친 바람이 빗줄기와 함께 내리쳤다. 
그는 해미를 안아 일으키려고 했다. 
물 한 덩이가 떨어졌다. 
"그냥 잠겨 죽어버리지 뭐." 
해미가 잠긴 소리로 말했다. 
그는 물에 빠진 사람을 안아 들듯이 그녀를 안아 들고 폐선 밖으로 나갔다. 
허벅다리가 잠겼다. 
울툭불툭한 자갈밭에서 휘도는 물결이 그의 몸을 밀어붙였다. 
그가 비틀 하고 넘어졌다. 
그와 그녀가 함께 물에 잠겼다. 
그들은 허우적거리면서 물 밖으로 나왔다. 
몸뚱이에 구멍을 숭숭 뚫어버릴 듯이 빗줄기가 그들의 몸을 두들겨댔다. 
그녀는 밭 언덕의 바위 위에 걸터앉았다. 
미쳐 들썽거리는 검은 바다를 내려다보았다. 
그는 그녀의 옆에 우두커니 서 있었다. 
그녀를 집으로 들여보내고, 자기도 식당으로 가야겠다고 생각했다. 
가냘픈 그녀의 몸이 빗줄기 속에서 일그러져버릴 것만 같았다. 
윗몸을 기울여서 빗줄기를 가려주었다. 
"돈 모아놓았어요. 
그것 줄 테니까 도로꼬 밀지 말고 광주나 서울에 가서 자리 잡아놓고 있어요. 
경철이하고 완전히 갈라선 뒤에 찾아갈 텐께." 
해미가 떨리는 목소리로 말했다. 
추운 모양이었다. 
그는 안 된다고 말했다. 
그녀를 안아 일으켰다. 
그녀가 초저녁부터 선창바닥에 깔려 있는 술집들을 기웃거리고 다닌 게 어쩌면 자기의 남편을 찾기 위해서가 아니고, 그를 찾기 위해서였는지도 모른다고 성진은 생각했다. 
그녀가 오래 전부터 그와 함께 멀리 도망칠 생각을 곰곰이 다지면서 양조장에서 들어오는 돈을 이렇게 저렇게 빼내서 감추어 모아온 모양이다 싶었다. 
"내가 왜 도망쳐 가서 살아?" 
그도 추웠다. 
떨리는 목소리로 말했다. 
"경철이는 짐승 같은 사람이에요. 
성진 씨를 단단히 벼르고 있어요. 
언젠가는 한번 당할 것이에요. 
최두옥이하고 와서 그 이야기를 합디다. 
자기가 하는 일마다 방해를 한다고. 
성진 씨가 사람들한테 전표를 못 팔게 쑤시고 다닌다면서요? 박창길이가 전부터 잘 아는 사이라고 성진 씨를 늘 봐준다고 합디다. 
그런데 박창길이가 다른 사람의 도로꼬를 반으로 잡거나 삼분의 이로 잡거나 하면, 성진 씨가 나서서 박창길이한테 따진다면서요? 박창길이가 성진이 때문에 십장질을 못 해먹겠다고 툴툴거린대요. 
몇 번이고 경철이는 성진이가 자기의 원 고향 친구고, 또 처가 동네 친구이기 때문에 조금만 더 두고보라고 말을 해온다고 그럽디다. 
그렇지만 앞으로 정 안 되겠으면 쥐도 새도 모르게 한번 뜨거운 맛을 보여주어야겠다고 합디다." 
이렇게 말을 하면서 해미는 몸을 일으켰다. 
팔짱을 끼고 두 손을 겨드랑이에 찌른 채 앞장서서 걸었다. 
자갈밭에는 밀려온 파도가 곤두박질치면서 아우성을 치고 있었다. 
푸른 번개의 빛살이 하늘 한복판에 날카로운 균열을 만들었다. 
그들 앞에 조합의 건물이 우뚝 서 있었다. 
하늘이 무너지는 듯한 뇌성이 울렸다. 
그녀가 발을 멈추었다. 
잠시 고개를 떨어뜨리고 있던 그녀가 몸을 돌리더니, 논둑길을 타고 걸어갔다. 
그가 말없이 뒤를 따랐다. 
계단식 논 한가운데에 해태 건조실(海苔乾燥室)이 있었다. 
"나 집에 못 들어가." 
그녀는 후들후들 떨었다. 
그도 몸이 떨렸다. 
그가 그녀의 등을 감싸안았다. 
그는 소름을 쳤다. 
이 논일까, 저 논일까 하고 생각했다. 
칠흑 같은 논둑길을 걸어가면서 그는 눈을 감았다. 
해태 건조실이 있는 논에서 몇 배미 밑에 아버지의 머리 없는 시체가 구기박질러져 있었을까. 
그녀가 발을 헛디디고 논바닥으로 넘어졌다. 
그도 함께 쓰러졌다. 
논에는 보리가 수북하게 자라고 있었다. 
그 보리들은 비바람에 쓸려 있었다. 
보리숲에서 한동안 비틀거리다가 논둑길로 올라섰다. 
건조실 문에는 자물쇠가 채워져 있었다. 
그가 돌덩이로 장석을 찍어 부쉈다. 
녹슨 장석은 쉽게 떨어졌다. 
문을 열자 거미줄이 얼굴을 감았다. 
팔뚝으로 그걸 훔치고 라이터를 꺼내서 켰다. 
비바람이 라이터불을 껐다. 
몸을 웅크리고 두 손으로 가리면서 켰다. 
건조틀이 빼곡하게 쌓여 있고, 한쪽 구석에 발장더미와 밀짚과 볏짚으로 엮은 이엉들이 쌓여 있었다. 
그가 한 손으로 거미줄을 걷어 젖히면서 이엉더미 있는 쪽으로 갔다. 
발장 끝에 불을 붙였다. 
횃불처럼 밝았다. 
그걸 해미의 손에 들려 주고 발장 둥치들을 바람벽 쪽으로 옮겼다. 
바닥에 밀짚 이엉도 폈다. 
볏짚 이엉도 폈다. 
볏짚 이엉 한 장을 더 풀어서 헝클어뜨렸다. 
발장의 불을 발로 밟아버리고 바닥에 깐 이엉 위에 해미를 앉혔다. 
헝클어뜨린 볏짚 이엉으로 그녀의 아랫도리를 덮었다. 
옆에 앉으면서 그녀의 윗몸을 끌어안았다. 
그녀가 추운 듯 그에게로 돌아앉으면서 그의 겨드랑이 속으로 두 손을 넣어 등 뒤에서 깍지를 끼었다. 
그래도 춥기는 마찬가지였다. 
끌어안은 채 그들은 덜덜 몸을 떨었다. 
건조실 양철지붕에 퍼붓는 듯한 빗줄기 소리가 귀를 먹어가게 했다. 
바람이 휘파람 소리를 냈다. 
좋은 수 하나가 떠올랐다. 
다시 발장으로 횃불을 만들어 밝혔다. 
그걸 해미의 손에 잡혀주고, 볏짚과 밀짚 이엉들을 문 쪽으로 옮겼다. 
건조틀과 벽 사이에 널찍한 공간이 생겼다. 
그 공간에 볏짚 이엉과 발장을 뜯어서 불을 피웠다. 
건조틀을 꺾어서 불 위에 올렸다. 
이글거리는 화톳불이 되었다. 
그녀가 불가로 와서 앉았다. 
매운 연기가 가득 찼다. 
그녀가 캑 하고 기침을 했다. 
그래도 연기가 나가도록 산 쪽 유리창을 따로 열어놓을 필요는 없었다. 
천장 한가운데에 비 새들지 않도록 만든 환기통이 세 개나 있었다. 
불이 이글거리면서부터 연기는 줄어들었다. 
매운 연기는 천장의 환기통으로 빠져나갔다. 
해미도 기침을 더 하지 않았다. 
그는 동네 쪽의 유리창문에 볏짚 이엉을 뜯어다가 걸쳐 막았다. 
그가 그녀의 옆으로 가서 앉았다. 
몸이 녹았다. 
그가 젖은 옷을 벗어서 짰다. 
그녀의 윗옷과 치마를 벗겨서 짰다. 
불가에 건조틀을 세워놓고 옷을 털어 널었다. 
다른 건조틀들을 밟아 꺾어 불에 넣었다. 
이글거리는 불의 폭이 넓어지고, 따뜻한 불기운이 건조실 안에 가득 찼다. 
그녀가 그의 어깨에 매달리면서 가슴에 얼굴을 묻었다. 
그녀의 입술이 그의 가슴에서 목으로 기어올라왔다. 
그는 그녀가 원하고 있는 것을 알았다. 
그가 그녀를 안고 일어섰다. 
바닥에 깔아놓은 이엉 위로 갔다. 
그녀는 걸신들린 듯했다. 
양철지붕 위에는 한결같이 빗줄기가 쏟아지고 있었다. 
번개가 치고 우레가 귀를 먹어가게 하였다. 
놀란 들쥐 한 마리가 건조틀과 벽 사이에서 고개를 내밀고 화톳불과 그들을 향해 눈을 희번덕이고 있었다. 
그녀는 그의 겨드랑이 사이로 손을 넣어 등에서 깍지를 끼었다. 
불이 이울고 있었다. 
천장의 환기통으로 심연 같은 새벽빛이 스며들 때까지도 그녀는 그 깍지 낀 손을 풀지 않았다. 
"내일 밤에 비 안 오면 폐선으로 나와요. 
비 오면 건조실로 오고. 
아홉 시쯤 해서." 
개울둑을 앞장서서 걸어가며 해미가 그에게 말했다. 
비가 개어 있었고, 개울에는 시뻘건 물이 비등하며 흐르고 있었다. 
잿빛 구름 밑에서 걸레쪽처럼 찢어진 검은 구름장들이 뒷산 너머로 달려갔다. 
저녁 무렵부터는 바람이 남서쪽에서 불어왔고, 비가 오다말다 했다. 
불안산 허리에는 안개구름이 감기어 있었다. 
쌓아가던 둑 표면은 폭우와 파도에 씻겼고, 도로꼬 레일은 모로 기울어졌다. 
도로꼬꾼들은 종일 둑의 보수작업만 했다. 
성진은 간밤에 비를 맞고 잠을 설친 탓인지 몸이 으쓱거리고 나른했다. 
저녁을 먹은 뒤에 그는 해미를 만나러 갈까말까 하고 망설이면서 노름판 뒤쪽에 누워 있었다. 
혼자 폐선의 뱃전 밑에 웅크리고 앉아 있을 해미의 모습이 머리에 그려졌다. 
술을 마시면, 으쓱거리고 나른한 몸에 기운이 돌지 모른다고 생각하고, 홀에 나와서 막걸리 한 되를 청해 마셨다. 
담배 한 갑을 사서 호주머니에 넣었다. 
부두로 나가서 잠시 어정거렸다. 
뒤따르는 그림자가 있지 않는가를 살피면서 해안통으로 들어섰다. 
가면서도 늘 뒤를 살폈다. 
산 뒤쪽에서 불어오는 바람이었으므로 바다는 잠잠했다. 
아직 썰물이 져 있는 데다가 파도가 높지 않아서 폐선 옆에까지는 물이 차오르지 않았다. 
해미가 미리 와서 기다리고 있었다. 
그가 지붕처럼 하늘을 가린 뱃전 밑으로 들어섰다. 
해미는 안쪽 구석에서 꼼짝을 하지 않고 앉아만 있었다. 
"감기 들지 않았어." 
그녀의 앞으로 가 서면서 물었다. 
그녀가 고개를 들지 않은 채 말했다. 
"해숙이가 어디로 가버렸어요. 
집으로 갔는가 하고 낮에 내가 데리러 건너갔더니, 집엔 오지도 않았대요." 
성진은 며칠 전날 밤에 해숙이가 그에게 속삭여준 말들이 생각났다. 
"형부 전표 장사가 잘 되는 모양이에요. 
제 몫으로 논도 주고, 더 잘 되면은 쓸 만한 가게까지도 하나 사 준다고 그랬어요. 
몸조심해 가면서 일해요. 
하루도 안 거르고 일을 하려고 무리하지 말아요." 
그때 해숙의 목소리가 얼마나 명랑하고 자신에 차 있었는가. 
"무슨 일이 있었는가봐요. 
새벽에 들어가니까 그 아이 통치마하고 블라우스가 찢어진 채 팽개쳐져 있고……" 
성진은 돌아가서 어둠 술렁거리는 솔밭을 보았다. 
그랬구나, 하고 이를 물었다. 
솔밭 쪽에서 이슬비가 날아들었다. 
잔물결 찰브락거리는 소리가 폐선의 휑한 동공 속을 울리고 있었다. 
"저 때문이에요." 
해미가 목멘 소리로 말하며 돌아선 성진의 허벅다리를 끌어안았다. 
한밤중이 가까웠을 때 그들은 폐선을 나왔다. 
헤어지면서 그녀는 다음날 밤에도 마찬가지로 거기에 나와 기다리겠다고 말했다. 
그는 대답을 하지 않았다. 
해숙이는 어디를 갔을까. 
조합 건물 모퉁이를 돌아서는데, 아득한 해안통 길에서 누군가가 앞장서서 가고 있는 듯싶었다. 
이튿날 그는 미열이 나고 몸이 나른해지면서 팔다리가 천 근이나 된 듯 무거웠지만, 이를 갈면서 도로꼬를 밀었다. 
뒷산 마루 위로 노을이 타올랐을 때, 교대를 하고 식당으로 돌아왔다. 
온몸이 으쓱으쓱 추워지면서 입 안에 쓴 침이 자꾸 괴었다. 
단내가 나서 밥을 먹을 수가 없었다. 
밥 반 그릇쯤을 돼지고기 국물에 말아서 억지로 넘기고 나왔다. 
준호를 불러서 아무래도 몸살이 날 모양이라고 집에 건너가서 한 이삼 일 쉬다가 오겠다고 말했다. 
준호가 사무소에다 말을 잘 해주겠다고 했다. 
기다리다가 오지 않으면 그냥 들어가겠지, 하고 생각하면서 그는 나룻배를 타러 부두 쪽으로 나가다가 발을 멈추었다. 
폐선 속에 앉아 있는 해미의 모습이 눈앞에 그려졌다. 
날이 훤히 새도록 그녀는 그렇게 기다릴 것이다. 
그는 그녀를 들여보내고 오리라 하며 몸을 돌렸다. 
해안통을 걸어가는데, 가끔씩 현기증이 일었다. 
그는 팔짱을 힘주어 끼면서 걸음을 빨리했다. 
안개섬 위에 물 머금은 둥근달이 떠 있었다. 
바다와 연안의 숲에는 보얀 밤안개가 끼어 있었다. 
해미가 아직 오지 않았다. 
그는 폐선 안으로 들어가서 웅크리고 앉아 있었다. 
바람이 서북쪽에서 불어오고 있었다. 
오월의 바람답지 않게 끝이 차가운 바람이었다. 
소나무숲과 산언덕에는 우중충한 달빛이 스멀거렸다. 
쓴 침이 입 안에 가득 괴어 있었다. 
담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
불을 댕겼다. 
라이터불이 폐선의 까만 동공 안을 환히 밝혔다. 
으스스 추웠다. 
그는 몸을 떨면서 담배연기를 빨아마셨다. 
팔뚝시계의 야광침을 들여다보았다. 
아홉 시가 지나 있었다. 
지금쯤 그녀가 해안통을 벗어나서 조합 건물 옆 어딘가를 걸어오고 있을 것이라고 그는 생각했다. 
몸을 일으켰다. 
가다가 만나서 그녀를 들여보내고, 집으로 건너가 누워야 되겠다고 생각했다. 
어머니에게 방에다 불을 뜨끈뜨끈하게 지펴달라고 하리라고 생각했다. 
자갈밭을 걷는데, 조합 건물 쪽에서 발자국 소리가 들렸다. 
오고 있구나. 
걸음을 빨리했다. 
몸이 덜덜 떨렸다. 
담배가 다 타서 입술이 뜨거워졌다. 
찰브락거리는 바닷물로 담배꽁초를 던지면서 그는 발을 멈추었다. 
앞에서 다가오는 자갈 밟는 소리들이 어지러웠다. 
한 사람만의 발자국 소리가 아니었다. 
그의 등줄기에 얼음물을 끼얹은 듯한 전율이 흘렀다. 
머리끝도 곤두섰다. 
눈앞에 아득한 현기가 일었다. 
거뭇거뭇한 그림자들이 그를 둘러쌌다. 
얼핏 네 놈이었다. 
장경철이 보낸 놈들일 거라고 그는 직감했다. 
어떻게 빠져나갈까. 
두 주먹을 불끈 쥐었다. 
"괜한 사람 건드리지 마라." 
깊이 가라앉은 목소리로 이렇게 말을 하고, 조합 건물 쪽으로 발을 내디뎠다. 
그가 듣기에도 그의 목소리는 심히 떨렸다. 
거구의 남자가 아무런 대꾸도 하지 않고 앞을 막아섰다. 
이재필일 것이라고 그는 생각했다. 
거구의 남자 등 뒤쪽에서 달빛이 날아오고 있었다. 
"비켜라." 
그가 검게 그늘진 거구의 얼굴을 향해 말했다. 
거구는 말을 하지 않았다. 
대신 그의 등 뒤쪽에서 자갈 밟는 소리가 요란스럽게 들려 왔다. 
두 남자가 그의 어깨 하나씩을 잡아 꺾었다. 
앞에 서 있던 거구의 남자가 그의 배를 주먹으로 쥐어질렀다. 
배창자가 꼬이고 당기면서 숨이 막히었다. 
오른쪽 어깨를 꺾고 있던 남자가 무릎으로 그의 옆구리를 찼다. 
그는 무너지듯 주저앉았다. 
등과 머리와 가슴과 어깨와 엉덩이와 허리에 발이 날아왔다. 
그는 어둠의 아득한 낭떠러지로 떨어져내리고 있었다. 
"이 새끼 아주 물에다가 던져버리고 가지." 
꿈결처럼 아스라하게 걸걸한 남자의 목소리가 들렸다. 
"놔둬라." 
쇳소리 섞인 남자 목소리가 말했다. 
"내일 당장 떠나. 
안 떠나고 계속 까불면, 그때는 정말로 물귀신 만들어놓을 테다." 
창길이 비닐봉지에 맥주병들을 가득 담아 안고 들어섰다. 
"박 주사보고 누가 술 사들고 오라고 그랬는디, 또 그렇게 염치 좋게 꾸역꾸역 기어들어오고 있소?" 
해숙이가 창길을 향해 앙칼스럽게 말했다. 
창길은 금니를 내놓고 히죽 웃었다. 
"해숙이만 할 이야기가 많은 것이 아니여. 
나도 성진이한테 풀어야 할 오해가 많아. 
그 오해들은 나로서나 성진이로서나 아주 심각한 것이라고." 
창길은 쟁반 옆에다가 맥주병들을 내려놓고 성진의 맞은편에 앉았다. 
해숙을 향해 맥주컵이나 좀 가져오라고 말했다. 
"그 술은 박 주사 혼자나 마십시오. 
우리 둘이는 소주를 계속 마실 참이오." 
해숙이 볼멘 소리를 했다. 
창길은 아랑곳하지 않고 맥주병 마개들을 모두 터놓았다. 
모두 다섯 병이었다. 
성진이 그녀에게 컵을 가져오라고 말했다. 
성진도 창길에게서 확인해보고 싶은 것이 있었다. 
해숙이 복도로 나갔다. 
성진은 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
섬뜩한 예감이 등줄기를 흘렀다. 
내려간 해숙이 비명을 지를 것만 같았다. 
지금 아래층 해숙의 방에는 그의 황갈색 가방 속에서 나온 해미가 하얀 소복 차림을 한 모습으로 앉아 있을 것 같았다. 
그의 입에서는 지난날의 회오(悔悟)인 듯 담배연기가 또아리를 틀면서 허공으로 떠올랐다. 
해미의 넋은 무엇이 되어 어디를 떠돌다가 어디로 향하고 있을까. 
찰브락거리는 파도 소리가 창턱을 넘어왔다. 
이 방안을 공명한 저 파도 소리처럼, 저 한 모금의 담배연기처럼 있는 듯 없는 듯 소멸되어간 것일까. 
내 옷깃에 묻어 내 털구멍들 속에 박히어 나와 함께 숨쉬고 있는 것일까. 
저 무한한 장천에 휘도는 혼돈의 어둠 속에서 미세한 물방울과 먼지와 바람의 작은 알갱이와 별똥에 묻어서 비로 뿌려질 준비를 서두르고 있는 것일까. 
"정말이지, 자네하고 나하고의 사이에는 어떠한 유감도 있어서는 안 되네." 
창길이 그의 손을 잡으면서 말했다. 
충혈된 눈알이 불그죽죽한 전등불빛을 받아 반짝거렸다. 
그가 앞에 놓인 소주잔을 들어올렸다. 
창길이가 그 잔을 빼앗았다. 
해숙이 맥주컵 둘을 가지고 들어왔다. 
창길이 왜 컵을 둘만 가져오느냐고 해숙을 쳐다보았지만, 해숙은 아랑곳하지 않고 성진 옆에 대붙어 앉았다. 
창길이 맥주를 따랐다. 
성진과 함께 맥주 한 잔씩을 들이켠 다음에 창길이 계속해서 말했다. 
"그때, 나는 경철이하고 자네하고의 사이가 왜 그렇게 나빠져 있는가를 잘 알고 있었네. 
그렇기 때문에 나는 몇 번이고 말했었네. 
호의적으로 하자고 말이여. 
폭력이라고 하는 것이 얼마나 야만적인 짓인가. 
자네가 한 열흘간 일을 못 나오다가 간신히 얼굴이 핼쓱해 가지고 나왔을 때도 나는 총무과장한테 자네를 다시 쓰자고 수없이 졸라댔었네. 
어찌된 일인지 콧김만 퉁기데. 
십장인 나로서도 어떻게 자네를 쓰자고 더 우길 수가 없었네. 
그전에도 그랬고, 그때도 그랬고, 지금도 마찬가지지만, 나는 자네를 해코자 한 일이 눈꼽만큼도 없네. 
그 오해는 풀어주소." 
성진은 꽁초를 재떨이에 비벼버리고, 새 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
창길이 라이터불을 켜주면서 말을 이었다. 
"여기 1현장에서 받아주지 않은께 자네가 저 건너 2현장으로 가서 붙어보려고 하고, 그도 안 된께 3현장, 4현장으로 가보고, 또 거기서도 안 받아준께 파출소로 가서 그럴 수가 있느냐고 항의를 하고, 그래도 안 된께 지서에까지 가서 들이댔다는 말을 다 듣고 있었네. 
결국 화물선 돌실이꾼으로 붙어서 일을 하다가 이재필이를 물속에 처넣고 도망을 쳐버렸다는 것도 잘 알고 있네." 
창길이 말을 끊고 술을 권했다. 
성진이 술잔을 들이켰다. 
창길은 술잔을 해숙에게 넘겼다. 
해숙이 빈 잔을 밀어버리고, 소주잔을 들었다. 
"박 주사가 사온 술은 박 주사나 많이 마십시오." 
해숙이 퉁명스럽게 말했다. 
"해숙이 정말로 이럴 것이여? 나 비웃장 틀리면 좋지 않소, 정말." 
창길은 이맛살을 찌푸리고 해숙을 노려보았다. 
해숙은 아랑곳하지 않고 소주를 마셨다. 
"얼마든지 해봐. 
나도 인제는 끝장 다 났어." 
그녀는 코방귀를 뀌었다. 
그녀의 혀는 약간 굽어 있었다. 
"이럴 수가 있을까. 
사람이?" 
창길이 해숙을 노려보다가, 
"좋아 알았어."하고 
나서 성진을 향해 입을 열었다. 
"죽은 경철이가 불쌍하기는 하네마는, 내가 할 말은 해야 쓰겄네. 
그때 그 난리들이 모두 경철이 때문에 꾸며진 것이었네. 
생각을 해보면은, 그렇게 불쌍할 수가 없는 사람이네." 
"불쌍하기는 뭐가 불쌍해? 무지한 악종이었지." 
해숙이 코웃음을 치면서 쐐기를 박았다. 
창길이 고개를 저었다. 
"들어보시오. 
나 정말 성진이가 앞에 있은께 처음이자 마지막으로 이 말 입밖에 내놓소." 
창길의 얼굴은 일그러져 있었다. 
경철은 한밤중에 창길을 찾아오곤 했다. 
그때마다 술이 얼근해 있었다. 
그러고도 그는 창길에게 술을 더 마시자고 이끌곤 하였다. 
고등학교를 중퇴하고 십리포구 바닥에서 어정거릴 때부터 그랬다. 
그가 고등학교 일학년에 다니다가 그만둔 것도 술 때문이었다. 
사람들은 나이 많아서 학교에 들어간 그가 공부를 따라갈 수 없으니까 동생뻘 되는 학생들이 부끄러워서 중도 폐지를 한 것이라고 했지만, 그건 틀린 말이었다. 
따라나가면, 그는 재필을 불러내자 했고, 재필이를 불러내면 또 두옥이를 불러내자고 했다. 
불러내지 않고는 견디지 못했다. 
네 사람이 한데 어울리면 그가 아무 술집 문이나 두드렸다. 
그가 두드리는데, 문을 열어주지 않을 사람이 없었다. 
양조장집 아들이라고 해서만이 아니었다. 
주인이 잠든 체하고 가만 있었다가는 그가 유리창을 죄 두들겨 깨버리는 것이었다. 
파출소에 붙들려가는 것을 두려워하지 않았다. 
한번은 오씨 집의 고발로 붙들려갔다가 나와서, 그 집에 술을 배달해주지 못하도록 해버렸다. 
그리고 이튿날 한낮 때부터 오씨 집 문앞에 버티고 앉아 있었다. 
안개섬이나 완도 지방에서 온 사람들이 그 술집과 다방에 얼씬하지도 못하게 하였다. 
결국 머리 희끗희끗한 오씨가 그에게 무릎을 꿇고 빌어서야 물러났다. 
그는 그때까지도, 아버지가 육이오 때 부역을 한 사람들한테 칼을 맞아 죽은 데 대한 분풀이를 웬만하면 주변 사람들한테 아무렇게나 하려고 들었다. 
먼 당숙한테 맡겨두었던 양조장을 스물한 살 난 그가 되돌려받으면서부터는 포구 안에서 일약 기관장급과 어울리게 되었다. 
기관장이라고 해야 파출소장, 국민학교장, 조합장이 고작이었지만, 그들은 그를 어리다고 깔보지 않고, 큰 업체의 장으로 대우했다. 
장경철 선생이라고 불렀다. 
포구 안의 모든 사람들이 모두 그를 그렇듯 정중하게 대했다. 
그 무렵에도 그는 마찬가지로 밤이면 창길과 재필과 두옥을 불러내서 술을 마시곤 하였다. 
오씨 집과 재필이네 집에 작부 한둘씩을 데려다놓으면서부터는, 밤마다 그는 두 집의 작부들 가운데서 한 여자씩을 번갈아 끼고 자곤 하였다. 
그의 품속에서 하룻밤씩을 지내고 난 여자들은 이튿날 내내 잠이 부족하여 비실거리곤 하였다. 
그는 밤새도록 여자가 한잠도 자지 못하게 들볶는다고 했다. 
물론 그도 이튿날은 잠이 부족한 듯 얼굴이나 눈두덩이 부석부석하고 눈알이 빨갛게 충혈되어 있곤 하였다. 
그러나 경철이 질펀히 늘어져서 자고 있는 모습을 창길은 보지를 못했다. 
여자와 밤을 새운 이튿날 낮에 잠을 자는 듯하다가도 경철은 소스라쳐 잠을 깨곤 했다. 
그때 경철의 몸은 척척하게 식은땀에 젖어 있곤 했다. 
한번 깨면 다시 잠이 들지 못했다. 
그때부터 그는 또 술을 마셨다. 
그 무렵에 해미가 그의 눈에 띈 것이었는데, 따지고 보면 그녀가 미스 전남에 나선 것이 잘못이었다. 
자의로 나간 게 아니고, 조합 안의 사람들이 나가기만 하면 '진'에 뽑힐 것이 틀림없다고 부추기고 들쑤시고, 당시 그걸 주관하는 신문사의 십리포 분국장을 하던 이재필의 아버지가 앞장서서 밀어대는 바람에 억지춘향이 걸음으로 나간 것이었다. 
그녀는 미에 뽑히고 돌아오면서부터는 콧대가 높아져 있었다. 
이 은행 저 은행, 이 회사 저 회사에서 데려가겠다고 나섰다. 
경철이 만나달라고 종주먹을 댔지만, 그녀는 거들떠보지도 않았다. 
어느 날 저녁 무렵에 그는 발동선 한 척을 전세냈고, 재필과 창길에게 협조를 요청했다. 
마침 대학을 다니다가 그만두고 집에 와 있는 두옥이까지도 거기에 합세를 했다. 
해미를 납치하여 약산섬의 외딴집에 집어넣어주는 일은 조용하게 이루어졌다. 
육이오 때 식구들을 모두 잃고, 그리하여 외롭고 쓸쓸하고 괜히 불안해지곤 한 나머지, 그가 그렇듯 술과 여자를 탐하여 온 것이라고 친구들은 생각하고 있었다. 
미인 아내가 생기면, 그가 그 아내를 믿고 의지하고 어머니같이 어리광도 부리고, 애욕을 충족시키면서, 지역사회 사람들이 큰 업체의 장으로서 대접을 해주는 만큼 무겁게 처신을 하며 살아갈 줄 알았다. 
마찬가지였다. 
해미를 아내로 맞은 지 열흘째 되던 날부터 그는 오씨 집에 새로 데려다놓은 작부를 끼고 잤다. 
이튿날 그는 앙탈을 부리는 아내 해미를 두들겨팼다. 
두들겨팬 이튿날, 그는 친구들에게 말했다. 
"여편네 앙탈하고 강짜하는 것쯤이야 하룻밤만 품고 자주면 된다." 
저녁 무렵부터 그는 또 친구들을 붙잡고 술을 마셨다. 
그는 술을 헌걸차게 마시고, 음황하기만 한 게 아니었다. 
그는 미친 듯이 포구 안에 굴러다니는 이권을 훔쳐잡곤 했다. 
양조장을 해미의 작은아버지에게 맡겨놓고, 그는 버스 종점의 매표와 부두 도선장의 매표를 관장했다. 
초겨울에서부터 이듬해의 늦은 봄까지는, 안개섬과 완도 지방에서 나오는 김 궤짝에 반출 허가증을 붙임으로써 돈을 받아내는 일을 조합으로부터 청부받았다. 
간척사업이 시작되면서는 포구에서 북리 쪽으로 나가는 길 모퉁이에 버려두었던 너덜겅 산을 허물어다가 써도 좋다는 허락을 해준 대신에, 전표 장사를 독점하였고, 두 사람의 임직원을 그 사업이 끝날 때까지 자기 사람으로 심었다. 
간척사업이 끝나고 3만 평의 너른 농장에서 쌀이 쏟아져나오기 시작했을 때는 쌀상회를 했다. 
김 수출이 막히고 국내 판매만 가능해졌을 때는 김상회를 해서 큰돈을 벌었다. 
큰돈을 번 만큼 그의 생활은 더욱 거칠어졌다. 
광주나 부산에서 새파란 여자를 데리고 와서, 이재필이네 이층방 한 칸을 치우고 살렸다. 
대개의 여자들은 열흘 이상 버텨내지를 못했다. 
그가 강철처럼 단단한 몸을 가져서가 아니었다. 
그는 주색에 빨리 눈을 뜨고, 거기에 오랫동안 깊이 빠져 있어와서인지, 서른서너 살이 되면서부터는 볼이 우묵 들어가고 눈 가장자리와 입 주변에 깊은 주름이 잡히기 시작했다. 
전에는 잠이 부족한 듯 눈두덩이 부석부석해 있곤 하더니, 그때부터는 얼굴 전체가 조금씩 부어 있는 듯싶곤 했다. 
눈이 빨갛게 충혈되어 있곤 하는 것은 변함이 없었다. 
언제부터인가, 그는 퍼덕거리는 바닷고기의 회는 물론, 뱀탕을 가끔 먹곤 했다. 
인삼과 녹용이 든 약과 보신탕을 거의 날마다 먹었다. 
그렇다고 몸이 좋아지는 것 같지 않았다. 
얼굴은 납빛으로 변해갔고, 어깨를 늘어뜨린 채 맥없이 걷곤 하였다. 
이러한 건강으로 새파란 여자를 열흘 이상 버텨내지 못하도록 한다는 것은 얼른 이해할 수 없는 일이었다. 
"살려달라는 소리를 다섯 번 이상 하지 않으면 나는 직성이 풀리지 않는단 말이야."하고 
그는 말하곤 하였다. 
친구들이 여자를 그렇게 할 수 있는 비결을 물었다. 
어느 날 그는 그걸 털어놓았다. 
어떻게 그럴 수 있단 말인가. 
그는 변태 성욕자였다. 
아니, 색광증 환자였다. 
그의 남성이 말을 잘 듣지 않을 경우에 그는 항문에다가 양파 한 토막을 끼우고 그 짓을 한다고 했다. 
그밖에도 그는 그만이 터득한 여자 무르녹게 하는 방법을 수없이 털어놓았다. 
그때는 그가 잠자리에서 더 이상 여자를 학대할 수 없을 만큼 건강이 극도로 나빠졌을 때였다. 
그에게서 그 이야기를 들은 지 얼마 되지 않았을 때부터, 오씨집이나 이재필이네 집에 와 있는 작부들은 그가 나타나기만 하면 뱀을 본 개구리같이 몸을 피하곤 하였다. 
자기의 남성으로써 여자를 학대할 수 없게 되자 그는 여자를 알몸으로 만들어놓고 핥고 빨고 물어뜯고 꼬집고 주먹으로 치고 발로 걷어차고 목을 죄어 누르곤 한다고 했다. 
그의 건장하던 몸은 송기처럼 말라갔고, 노름을 하기 시작했다. 
처음에는 버스 매표소와 도선장 매표소의 이권을 넘겨주고, 반출증 끊기로 청부맡은 것을 넘겨주고, 김상회와 쌀상회 자리를 넘겨주었다. 
양조장말고는 더 넘겨줄 것이 없었을 때, 그는 앓아 누웠다. 
위와 간이 나빠져 있었고 신장과 심장이 약해져 있었다. 
황달이 들었고, 피오줌을 쌌다. 
숨을 거두기 직전에 해미가 그의 귀에 대고, 할 말이 있느냐고 물었다. 
그는 해미의 손을 움켜잡은 채 말했다. 
"나하고 함께 가자. 
무섭다." 
해미는 주먹을 부르쥐고 그의 앙가슴을 몇 번이고 두들겨댔다. 
"에끼 불량하고 독한 사람아." 
아랑곳하지 않고 그는 눈을 감고, 두 주먹을 양가슴에 붙인 채 몸을 떨면서 말했다. 
"성진이 아부지가 내 목을 친다." 
그가 숨을 거두고 그의 몸에서 질풍같이 일어난 경련이 잠들었을 때, 옆에 서서 내려다보고 있던 두옥이가 말했다. 
"이때까지 깊은 잠 한 번을 못 자고 살아왔은께, 인제 원없이 긴잠 자소." 
밤이 깊어가고 있었다. 
제방 모서리와 해안통의 석축에서 찰브락거리는 여린 파도 소리가 들려왔다. 
옆집에서 남자가 코를 고는 듯도 싶고, 앓아대는 것 같기도 하고, 웅얼웅얼 말을 하는 듯싶기도 하고, 포구 뒷산에서 부엉이가 우는 것 같기도 한 소리가 물결 소리 사이사이에 끼여들었다. 
귀신 날 것같이 텅 비어 있는 부두가 내고 있는 신음소리이거나 그냥 비워버린 집들이 앓아대고 있는 소리인지도 몰랐다. 
해숙이 마지막 남은 맥주 한 병을 들어서 성진과 창길 앞의 빈 잔에 따랐다. 
"여자는 다 그러는 것인지 몰라도 나는 경철이 아내가 밉게 생겼데." 
창길이 컵을 들어 단숨에 벌컥벌컥 소리를 내면서 들이켜고 이어 말했다. 
"경철이를 땅속에 묻은 지 일 년도 못 돼서, 양조장을 팔아 넘기고 광주로 훅 떠버리지 않았는가. 
물론, 그 해에 고등학교에 막 들어간 아들 하나 있는 것이 해수욕을 한다고 하다가 죽어버리고 나니까 그러기는 그랬겠지만, 한번 떠버린 뒤로는 명절 같은 때에 남편이나 시부모 묘소 한번 둘러보러 오지도 않은 것을 보면 보통으로 야속하고 모진 여자가 아니데." 
창길이는 빈 컵을 성진이 앞으로 밀어놓고 술을 따르면서 목소리를 높였다. 
"언니 흉허물을 한다고 해숙이가 섭섭해할지 모르지만, 나 이 사실을 밝혀야겠네. 
해미가 그걸 팔고 이사를 갈 때, 나하고 보통으로 섭섭하게 헤어진 것이 아니었네. 
양조장 면허는 당연히 나한테로 넘겨줘야 하는 것이었어. 
경철이가 살았을 때 나하고 친히 지냈던 정으로 보거나, 아파서 이 병원 저 병원으로 끌고 다니면서 살려보려고 애를 쓴 공으로 보나, 경철이 죽고 난 뒤에 양조장을 드나들면서 한 푼 두 푼 새나가는 것 밝혀준 은공을 생각하거나, 그것을 하필 재필이 그놈한테로 넘겨주어야 할 이유가 없었단 말이여. 
그런데 여자 마음은 갈대 같다고 하더니 그 말이 꼭 맞더라고. 
아들 하나 있는 것이 죽은 뒤에 이사를 가야겠다는 말을 비치길래, 내가 분명히 양조장 인수할 뜻을 말했었지. 
해미도, 해숙이하고의 관계를 보아서라도 같은 값이면 창길 씨한테 넘겨주겠다고 그러데. 
그때, 내가 꽉 잡고 계약을 하자고 들었어야 하는 것인데, 내가 그렇게 간사하고 독하지를 못했어. 
나는 그래도 죽은 친구에 대한 의리를 끝까지 지켰다고. 
재필이 그 간사한 조조 같은 놈은 그게 아니었어. 
밤에 뛰어든 거야. 
여자는 남자한테 잠자리에 약하단 말이여. 
재필이 그놈은 꿩 먹고 알 먹고 한 거라고. 
양조장 면허를 거저 삼켰지. 
돈 삼천만 원에 삼켰어. 
그 자식, 지금 노루목 안쪽에다가 땅 널찍하게 잡아가지고 양조장을 지어서 한창 잘 해먹고 있네. 
나는 결국 경철이 각시 때문에 좋은 친구만 하나 잃어버렸지. 
사람이 돈 생기면 다 그렇게 변하는 것인지, 그 자식이 양조장을 차지하더니 나를 거들떠보지도 않네. 
제놈이 언제부터 이재필인데 나를 그렇게 값싸게 봐? 내가 눈에 흙이 들어갈 때까지 똑똑히 한번 볼 것이여. 
친구 부인 덮쳐가지고 거저 삼킨 양조장을 얼마 동안 지키는가 말이여." 
해숙이 창길을 흘겨보면서 혀가 약간 굽은 소리로 말했다. 
"옆에 그 사람들 없다고, 너무 그렇게 혼자만 깨끗하고 의리 있는 체하지 말아요. 
창길이가 나를 미끼로 해서 그걸 꽉 눌러놓고 이천만 원에 삼키려다가, 재필이가 삼천을 내놓는 바람에 놓치고 말았다는 걸 아는 사람은 다 알아요." 
창길이 고개를 힘껏 몇 번이고 거듭 주억거려주었다. 
"아암, 그렇지요. 
한 편 말만 듣고는 송사를 못 하는 법인께." 
해숙이 창길에게 잔을 어서 비우라고 채촉했다. 
창길은 술병이 모두 비었음을 알고, 
"나가서 다섯 병만 더 가지고 오지."하고 
호주머니에서 오천 원권 한 장을 꺼냈다. 
"그것만 들고 그만 나가시오." 
해숙이 날카로운 목소리로 말했다. 
창길은 꾸짖듯이, 
"어허." 
하면서 그녀의 손에 오천 원권을 잡혀주었다. 
해숙이 창길의 앞에 놓인 술잔을 들어서 턱 앞에 내밀었다. 
"좋은 말로 할 때 썩 들고 나가시오. 
어째서 찐드기같이 이러시오. 
먼 데서 손님까지 오셨는디, 시끄런 일이 일어나야 쓰겄소?" 
창길이 그 술잔을 받아들면서, 
"정말로 이럴 것이오?"하고 
해숙을 노려보며 다짐하듯이 물었다. 
"그러요. 
꼭 이렇게 하면 어쩔 참이오? 참말로 두고 보자보자 한께 너무하구만. 
어디 박 주사 하고 싶은 대로 해보시오. 
파출소에 가서 신고를 할려면 하고 부산으로 전화를 할려면 하고 입꼴린 대로 하시오그려. 
인제는 나도 막다른 골목에 왔소." 
해숙이가 앙칼스럽게 말했다. 
"내가 언제 파출소에 신고하고 부산으로 전화할란다고 공갈쳤는데 또 그 소리야?" 
창길이 원망스럽다는 듯이 눈살을 찌푸리며 말했다. 
"웬만하면, 정말 이럴 것이여, 정말 이럴 것이여, 하고 다짐 받는 것이 바로 그러겠다는 것이지 뭣이요?" 
해숙이 볼멘 소리를 했다. 
창길이 잠시 뜸을 들였다가 낮고 부드럽게 말했다. 
"해숙이 정말 왜 이러지? 나는 이때까지 한다고 했다고. 
사모관대 쓰고 초례청에서 해숙이를 만난 것은 아니지만, 그래도 해숙이네 아버지 어머니한테는 장인 장모라는 생각을 않고 정말 친아버지 어무니 모시듯했고." 
"아니 뭣이 어쩌고 어째! 
장인 장모라니! 
나하고 박창길이하고 언제 부부관계를 맺었는데 그 양반들 보고 장인 장모라고 말을 해? 어떻게 삼신님이 잠깐 동해가지고 함께 잠자리 몇 번 같이했다고 다 부부가 되어버린다요? 또 당신보고 누가 그 양반들한테 그렇게 잘 하라고 했는데? 공갈쳤다가, 얼렀다가, 사정사정했다가…… 이때까지 창길이는 나를 우려먹을 만큼 잘 우려먹었어." 
해숙이 앙칼스럽게 쏘아대더니, 
"좋소, 좋아. 
말이 나온 김에 아주 다 털어버립시다."하고 
나서 성진을 향해 말했다. 
"다른 것이 아니오. 
오래 전에 나한테 현상금이 붙어 있었어요." 
열어놓은 바다 쪽의 창문에서 찬바람이 들어오고 있었다. 
성진은 담배를 피워 물었다. 
찰브락거리는 물결 소리가 더욱 가직하게 들려왔다. 
해숙의 목소리에는 울음이 섞여 있었다. 
정처없이 차를 타고갔다. 
언니의 화장대 서랍에서 잡히는 대로 돈을 꺼내 치맛속 호주머니에 넣었다. 
차에 올라서 세어보니 이만 육천 원이었다. 
광주의 한 여관에서 하룻밤을 자고, 서울로 갈까 부산으로 갈까 하고 한참을 망설였다. 
거기나 저기나 오라는 사람 없고 기다리는 사람이 없기는 마찬가지였다. 
다만 부산이 바다 옆이라는 생각이 앞서서 그쪽으로 향했다. 
싸구려 여인숙에서 이틀 밤낮을 누워 있다가 직업소개소를 찾아갔다. 
다방으로 가겠느냐고 했다. 
가겠다고 했더니 만 원을 내라고 했다. 
한 시간쯤 후에, 얼굴 길쭉하고 허리 긴 여자가 데리러 왔다. 
그 여자는 볼과 콧등 주변에다 파운데이션을 진하게 바른다고 발랐지만, 주근깨의 흔적이 거무레하게 드러나 있었다. 
얼굴마담이었다. 
그 여자를 따라 남포동에 있는 큰 건물의 지하실 다방으로 갔다. 
구석자리에 내내 앉아, 상냥스런 얼굴마담과 계산대에 앉아 있는 새치름한 허양과 작달막한 박양이 손님을 맞이하고 차를 나르고 돈을 받곤 하는 것을 구경했다. 
저녁 일곱 시가 가까웠을 때, 해남이 고향이라는 박양이 그녀를 주방 옆에 붙어 있는 골방으로 데리고 들어갔다. 
방바닥에 짜장면 두 그릇이 놓여 있었다. 
박양이 그녀 앞에 짜장면 그릇을 밀어주고 젓가락을 집어들었다. 
해숙은 방안 여기저기를 살폈다. 
바람벽에 얼굴마담과 박양과 허양의 옷과 손가방 따위가 걸려 있었다. 
전기밥솥, 보온밥통 같은 취사 도구들이 있고, 커피, 홍차, 인삼차, 녹차 따위의 병들과 설탕부대와 냉장고가 어지럽게 늘어져 있었다. 
입술에 묻은 짜장을 씻어내고, 거기에 루주를 덧칠하면서 박양이, 
"오늘밤에 우리집으로 가자."하고 
말했다. 
박양은 작달막한 키에 통통하게 살이 쪘지만, 동글납작한 얼굴이 희고 눈이 쌍꺼풀이었다. 
박양을 따라 다방의 홀로 나온 그녀는 다시 구석자리에 앉아 있었다. 
"봐서 앞으로 둘이 같이 자취하자. 
따로 누구하고 함께 살기로 한 사람 없으면……" 
손님의 차를 나르다가 잠깐 구석으로 와서 박양은 해숙에게 흰 떡니를 내보이면서 말했다. 
그 박양의 태도가 끝마무리를 한 다음의 귀가 직전에 달라졌다. 
자기 자취방으로 함께 갈 수 없게 되었다고 했다. 
고향의 동생들 셋이 조금 전에 도착했다고 연락이 왔다는 것이었다. 
그녀는 박양에게 다방 근처에 그녀가 잘 만한 싸구려 여인숙이 있으면 좀 가르쳐달라고 했다. 
박양은 청바지에 진홍의 블라우스를 입고 다갈빛 손가방을 어깨에 걸친 채 밖으로 나가면서 그녀의 귀에다 속삭여주었다. 
"주인이 가까운 여관에 방을 하나 잡아줄 것이다." 
마담과 허양은 해숙에게 고개만 한 번씩 주억거려주고 박양을 뒤따라나갔다. 
나중에 안 일이지만, 마담과 허양은 각각 단칸방에서 남편과 살림을 하고 있었다. 
다방 안이 텅 비었다. 
주방장이 어깨에다가 수건을 건 채 비누와 치약 묻힌 칫솔을 들고 나오면서, 카운터 옆의 의자를 턱으로 가리키고, 
"앉아서 기다리시오. 
한참 있어야 올 거요."하고 
말했다. 
화장실로 들어갔다. 
세면대로 물 쏟아지는 소리가 쏴아 하고 들려왔다. 
"가자." 
출입구의 문이 열리면서 가느다란 남자의 목소리가 들려왔다. 
들어선 남자를 보고 그녀는 놀랐다. 
키가 작달막한 데다가 곱사등이였다. 
두 팔이 몸통의 굵기에 비해 가느다랗지만, 얼굴은 멀쑥했다. 
흰 살갗에 구멍새들이 큼직큼직했다. 
운두 높은 코 양옆에서 동그란 두 눈알이 천장의 백열전등 불빛을 받아 빛났다. 
숨을 거칠게 쉬었다. 
술에 취해 있었다. 
해숙이 몸을 일으켰다. 
그가 혼잣말처럼 투덜거렸다. 
"그 가시나가 내둥 데리고 가서 잘 테니께 걱정 마라고 해쌓더니, 그만 미꾸라지 같이 쏙 빠져나갔구마." 
해숙은 섬광같이 머릿속에 와닿는 예감이 있었다. 
그게 가슴벽과 등줄기와 머리 끝에서 전율로 변했다. 
박양과 주인인 이 곱사등이 남자가 쳐놓은 거미줄에 그녀는 감기고 있었다. 
한번 버린 몸인데, 아무려면 어떠랴. 
앞장선 주인남자를 뒤따라, 계단을 내려오면서 그녀는 고개를 떨어뜨리며 이 끝으로 아랫입술을 가볍게 이겼다. 
"달리 생각 마라. 
다들 이런다. 
이래야 마 나하고도 허물없게 되고, 손님들한테도 자신이 생기는기라. 
우리집에서는 진짜 숫처녀는 안 쓴다. 
숫처녀는 꼭 사고를 내고 만다. 
점을 따 찍어가지고 말이지, 그 손님한테만 잘 해준단 말이다. 
손님들의 눈이나 코나 귀는 말도 못하게 민감하다. 
종업원이 한 손님을 좋아한다 하면 어느 사이엔지 귀신같이 알아차린다. 
그래 놓으면 마 손님 다 떨어져버린다. 
언짢게 생각 말고 퍼떡 목욕하고 나오너라." 
특실의 소파에 앉아 담배를 피우면서 남자가 말했다. 
탁자 위에는 반쯤 담긴 양주병이 놓여 있었다. 
해숙은 남자의 맞은편에서 고개를 떨어뜨리고 앉아 있었다. 
창대 같은 빗줄기와 번개와 천둥과 형부가 생각났다. 
성진의 얼굴도 떠올랐다. 
나는 어떻게 되어갈까. 
무작정 뛰쳐나온 것이 후회되었다. 
성진을 만나서 형부와의 사이에 일어난 일들을 털어놓을 것을 그랬다. 
앞으로, 어떻게 했으면 좋을 것인지를 물을 것을 그랬다. 
아니다. 
어떻게 그럴 수 있는가. 
다 깨진 일이다. 
남자가 그녀의 어깨를 잡아 일으켜서 목욕탕 안으로 밀어넣었다. 
욕조에 물을 받아주고, 
"목욕하고는 이것 입고 나와." 
하며 비닐봉지 속에 든 잠옷을 손에 잡혀주었다. 
분홍빛 잠옷이었다. 
남자는 여관으로 들어오기 전에 양품점을 들렀었다. 
"니 얼굴에는 이것이 제일 맞겠다." 
하고는 점원한테 그걸 달라고 했었다. 
그녀는 혀를 깨물었다. 
다들 이런다는데…… 한번 버린 몸인 걸…… 옷을 벗고 욕조 속으로 들어갔다. 
잠옷을 입고 나오자, 남자는, 
"야아."하고 
탄성을 질렀다. 
그는 아침에 목욕을 했다면서, 소변만 보고 나왔다. 
그녀를 소파에 앉히고, 홈이 깊은 뚜껑에다 양주를 따랐다. 
그걸 그녀에게 억지로 먹이고 보리차물을 들이밀었다. 
그녀는 목과 속이 타는 듯 뜨거워지고 눈앞이 어뜩해지는 듯싶었다. 
더 못 마시겠다고 손을 젓고 고개를 내둘러도 남자는 다시 한 잔을 더 내밀었다. 
"다방 종업원 해가지고 어떻게 돈을 버나? 못 번다. 
도저히 못 번다. 
월급 몇 푼 받은 것으로는 옷값도 못 된다. 
그럼 언제 어떻게 해서 돈을 벌 건가. 
내 마 무지무지하게 큰 돈줄 하나 마련해줄 테니께 내 말만 잘 들어라." 
그녀를 침대 위에 누이면서 남자는 말했다. 
그는 불을 끈 다음에 옷을 벗었다. 
자기가 불구자라고 업신여기거나 깔보지 말라고 했다. 
자기의 남성은 어디다 내놓아도 손색이 없다고 했다. 
남자의 살이 닿기 시작하면서부터 그녀는 눈을 감았다. 
번개가 치고 천둥이 울고 있었다. 
빗줄기가 내리꽂히고 있었다. 
혀끝을 물었다. 
한 달쯤 지나서, 주인남자가 사십대 후반의 키 큰 남자 한 사람을 소개해주었다. 
무슨 회사의 과장이라고 했다. 
"방을 하나 차려주겠다니까, 여기 그만두고 아주 들어앉아버려라. 
내 고향 선배 되시는 분인데, 고추 하나 보는 게 소원이시란다. 
고추 달린 것 하나만 낳아라. 
모든 게 니 차지 된다. 
아파트가 서너 채고 시골에 땅도 많다." 
어느 날 밤에 그녀를 그 키 큰 남자에게 딸려보내면서 주인남자는 이렇게 말했다. 
이튿날 조 과장은 그녀를 아파트촌으로 데리고 가서 삼십평짜리 맨션 아파트를 그녀의 이름으로 얻었다. 
가구와 냉장고와 텔레비전과 살림 도구들을 사들였다. 
가스 레인지, 칼, 도마, 냄비, 숟가락, 젓가락, 밥그릇, 사발, 국자, 베개, 이불, 담요들도 사왔다. 
그날 밤부터 그녀는 한 사람의 주부가 되어버렸다. 
"손끝 까딱하지 않고 먹고 살아가도록 돈 다 대줄께." 
저녁밥을 먹은 뒤에 자리에 들면서 조 과장이 말했다. 
그의 품속에 얼굴을 묻은 채 그녀는 
"너 복덕방에 빠졌다."하고 
귀엣말을 해주던 다방 주인을 생각했다. 
꿈을 꾸고 있는 것만 같았다. 
그냥 이렇게 살아가는 것이다. 
아들 낳고 딸 낳고…… 이런 생각을 하면서 혀를 깨물었다. 
그 아릿한 아픔으로 떠오르는 성진의 얼굴과 번개와 천둥 속에서 그녀의 몸을 까무느던 형부의 얼굴을 지웠다. 
조 과장은 밤 열두 시 삼십 분 전쯤에 몸을 일으켰다. 
집에 있는 본처가 눈치채지 못하도록 조심을 해두어야 한다고 하면서 옷을 입었다. 
돌아가면서 돈 십만 원을 잡혀주었다. 
문 잘 잠그고 자라고 하면서 돌아갔다. 
남자는 그녀보다 스물한 살이나 더 많았다. 
본처가 낳지 못하는 아들을 낳기만 하면, 그 남자의 모든 것이 자기한테로 돌아오게 된다는 것을 생각했다. 
엎치락뒤치락하다가 잠이 들었다. 
딩댕동 소리에 잠이 깼다. 
아침 여섯 시가 조금 지나 있었다. 
누구냐고 하니까, 
"나야."하고 
조 과장의 목소리가 들려왔다. 
남자는 한결같았다. 
오후 일곱 시경에 퇴근을 해서 돌아와 그녀와 함께 저녁밥을 먹고 한잠을 잔 다음 열한 시 반쯤에 돌아갔다가, 다음날 출근을 하는 길에 다녀가곤 하였다. 
그렇게 생활을 하기 시작한지 석 달째 되었을 때, 입덧이 났다. 
조 과장의 어머니가 날마다 와서 파고 살았다. 
조 과장은 사흘 만에 한 번씩 오거나 말거나 했다. 
머리가 파뿌리같이 흰 시어머니는 주름살 깊은 볼이 처지고 눈이 흐릿했다. 
배며 사과며 파인애플이며를 끊임없이 사다가 냉장고 안에 넣어두고 먹게 하였다. 
먹기 싫다는 보약을 늘 달여주었고, 끼마다 고기를 대었다. 
그녀에게는 빨래도 하지를 못하게 했다. 
몸이 무거워가자, 시어머니는 주방에서 밥 짓는 일도 그녀에게 맡기지 않았다. 
몸을 푸는 날까지 그녀는 기껏 화장실에 드나들거나, 택시를 타고 산부인과 병원엘 다녀오거나 하는 일 외에는 아무것도 하지 않았다. 
몸을 풀고 나자 달라졌다. 
그녀는 아기의 얼굴 한 번 보지를 못했다. 
병원에서 하룻밤을 지내고 퇴원을 한 다음에는 무거운 몸을 이끌고 혼자서 밥을 끓여먹고, 피빨래를 하여야만 했다. 
저녁 늦게 들어온 조 과장에게, 아들인가 딸인가를 물었다. 
코를 찡긋하면서 어색하게 웃고, 딸이라고 했다. 
그녀는 그 아이를 왜 자기한테 데려다주지 않느냐고 따졌다. 
본처가 어느새 냄새를 맡았는지, 달려와서 자기가 키우겠단다고 데려갔다는 것이었다. 
조 과장이 차라리 홀가분하게 되지 않았느냐고 하며 그녀를 끌어안았다. 
서럽고 억울한 생각이 들었다. 
텅 빈 가슴이 아리고 쓰렸다. 
그녀는 밤새도록 울었다. 
바싹 밭은 입을 벌리고 고개를 젓고 울어대는 아기의 모습이 보였다. 
젖이 불면서는 가슴을 도려내는 것 같은 아픔이 자꾸만 울음을 밀어올렸다. 
아침에 일어나자 얼굴이 부어 있었다. 
조 과장은 출근을 하면서 본처가 이 아파트를 알아버렸기 때문에 아무래도 다른 곳으로 옮겨가야 할 모양이라고 했다. 
한낮쯤 되어서 다방의 주인남자가 왔다. 
조 과장에 대한 험구를 늘어놓았다. 
"그 양반이 그럴 줄 몰랐어. 
이것은 완전히 사기다. 
처음부터 계획적이었던 모양이야. 
말은 딸이라고 하지만, 아들이 틀림없는 모양이더라. 
이젠 아들을 얻었으니까 그 양반 마음이 어떻게 달라질지 모르겠다. 
정말 미안하다." 
해숙은 두 손으로 얼굴을 감싼 채 울기만 했다. 
주인남자가 말을 이었다. 
"좋은 수가 있다. 
쥐도새도 모르게 날라버려라. 
집세 빼내고, 냉장고, 텔레비전, 가구 이런 것들 다 팔아가지고…… 나는 모르는 체해버릴 테니까. 
너 내 말 허술히 들었다가는 크게 후회할 거다. 
잘 생각해라." 
그날 밤에 조 과장은 들어오지 않았다. 
이튿날도 오지 않았다. 
그 다음 날, 시어머니가 왔다. 
얼굴이 차갑게 굳어져 있었다. 
"두 집 살림 못 허겄다. 
합치자. 
집이 크고, 앞채 뒤채가 있은께, 딴 집이나 마찬가지다. 
오늘 당장 이 집 내놔라. 
내 며느리노릇 하고 살고 싶으면은 내 말대로 해라."하고 
냉랭한 목소리로 말을 하고 시어머니가 돌아갔다. 
혼자서 이불을 쓰고 누운 채 울고, 또 울었다. 
아무래도 다방 주인남자의 말대로 하는 게 좋을 것 같았다. 
고급 맨션이어서 전셋돈이 열흘 후에 빠졌다. 
냉장고, 텔레비전 따위를 싸구려로 팔았다. 
밤차를 탔다. 
일단 서울로 갔다가 하룻밤을 자고 광주로 내려왔다. 
여관방에서 이틀 밤낮을 뒹굴다가 직업소개소를 찾아갔다. 
한 번 일을 해본 다방이 좋을 것 같았지만, 부산 조 과장이 쫓아와 덜미를 잡아갈 것만 같아서, 잘만 하면 큰돈을 쉽게 벌 수 있다는 맥주홀의 호스티스로 갔다. 
첫날 밤, 부산에서 다방 주인에게 먼저 몸을 주었듯이 은하 맥주홀의 지배인에게 그렇게 했다. 
"야, 너 참말로 몸 좋다야." 
충장로 바닥에서 '알리'로 통한다는 호리호리한 지배인은 한쪽에 실로 꿰맨 흉터가 있는 콧등을 찡긋거리면서, 침대 위에서 알몸이 되어 모로 웅크리고 누운 채 두 손으로 얼굴을 가린 그녀의 몸을 칭찬했다. 
"가만 있자, 내가 너한테 꼭 소개를 해주어야 할 사람이 있다." 
아침 열 시가 가까워 일어난 그가 속이 나간 집 속 같다면서 부산스럽게 옷을 주워 걸치다 말고 말했다. 
어두컴컴한 조명 속에서 앙바틈한 체구에 구레나룻이 거뭇거뭇한 남자를 만났다. 
지배인이 그를 전국적으로 유명한 화가라고 말했다. 
"어떻게 빠져야 정말로 잘 빠진 것인지 모르지마는, 주 화백이 찾고 있는 것이 바로 우리 십오 번한테 있는 것 같다. 
오늘밤에라도 당장 가서 한번 봐라." 
지배인은 주 화백의 바라진 앞가슴을 가볍게 쳐주고 출입문 쪽으로 갔다. 
주 화백은 말없이 술만 마셨다. 
그녀는 그의 빈 잔에 술을 채우기만 했다. 
주 화백하고는 이튿날 열두 시가 가까워서 은하 홀 옆에 있는 다방에서 만났다. 
주 화백의 눈은 아직도 충혈되어 있었다. 
청잠바에 청바지를 입은 그는 커피를 마시고 담배 한 개비를 꺼내 물더니, 
"지배인한테 말은 잘 들었지요?"하고 
물었다. 
그녀는 지배인이 간밤에 소개해주던 말을 떠올리면서, '네'하고 대답을 했다. 
그가 라이터로 불을 붙이더니 몸을 일으켰다. 
"벗으시오. 
여기 저밖에는 아무도 없습니다." 
육층 건물의 맨 꼭대기에 있는 그의 화실로 가서 문을 걸어 잠근 다음, 그가 그녀에게 말했다. 
그녀는 얼굴이 화끈 달아올랐다. 
발을 땅에 딛고 있지 않은 것 같았다. 
젖빛 창문에서 날아오는 은은한 빛살이 눈에 따가웠다. 
그 빛이 그녀에게는 너무 밝게 느껴졌다. 
입으로 가져간 집게손가락을 깨물었다. 
그녀는 아직 남자에게 손수 옷을 벗어준 적이 없었다. 
곱사등이 다방 주인한테도 그랬고, 조 과장한테도 그랬었다. 
전날 밤에 은하 홀의 지배인한테도 마찬가지였다. 
숙이고 있는 그녀의 얼굴로 바늘 같은 빛살들이 날아오고 있었다. 
하얀 석고상의 멀뚱한 눈빛들이 날아오고, 바람벽에 걸려 있는 그림 속의 눈들이 날아왔다. 
정물화를 그리기 위해서 놓아둔 사과와 천장의 불 꺼져 있는 형광등의 젖빛 유리대롱과, 구석의 옷걸이에 걸려 있는 가죽잠바와 진열장에 얹혀 있는 청자 항아리의 반짝거림이 그녀를 주시하고 있었다. 
바람벽과 천장과 바닥에 구멍이 숭숭 뚫리면서 눈이 되고 있는 것만 같았다. 
사흘 뒤에 와서야 그녀는 부들부들 떨면서 옷을 벗었다. 
빛이 따갑고 아픈 줄을 처음 알았다. 
모든 살갗에 콧등의 땀처럼 핏방울이 송송 맺히는 것만 같았다. 
특히 국부와 까만 음모와 유방과 엉덩이와 사타구니에는 수천 수만 개의 독침이 날아와서 박히고 있는 것만 같았다. 
그녀는 옷을 벗은 뒤에 몸을 외틀고 모로 꿇어앉아, 팔과 손바닥으로 팥죽빛 나는 유두(乳頭)와 불붙은 듯한 얼굴을 감싸누르며 웅크리고 있었다. 
움츠러들어 뻣뻣해지곤 하는 몸을 풀어서 그가 시키는 대로 몸짓을 할 수 있게 되기까지는 며칠이 걸렸다. 
그녀가 일단 옷 벗는 일에 길이 나자, 그는 수없이 많은 주문을 했다. 
발끝으로 선 채 열매를 따거나 빨랫줄에 빨래를 너는 몸짓, 침대에서 모로 누워 있는 몸짓, 엉덩이를 들고 윗몸을 굽힌 채 뒤쪽을 보는 몸짓, 쪼그리고 앉아 물을 긷는 몸짓…… 
며칠 뒤에는 그녀를 산으로 데리고 갔다. 
계곡물에 아랫몸을 담그고 머리 감는 몸짓을 하게 하고, 목욕을 하고 걸어나오는 몸짓을 하게 하고, 바위 위에 걸터앉아 턱을 받친 채 물을 내려다보는 몸짓을 하게 했다. 
날이 갈수록 그의 화실에는 풍만한 나체 그림들이 늘어갔다. 
그런 어느 날 그는 그녀에게 거울 앞에서 머리 손질을 하고 있도록 해놓고 옆모습을 스케치했다. 
그러다가 그는 식빵조각과 목탄을 팽개쳤다. 
이젤을 발로 걷어찼다. 
놀라 돌아보니 그가 아래 옷을 던지고 있었다. 
알몸이 되어 그녀 옆으로 다가오면서 그가 말했다. 
"일어서 봐." 
충혈된 그의 눈이 이글거리고 있었다. 
그녀는 무르춤해진 채 일어나지를 못했다. 
그가 그녀의 손을 낚아채듯이 일으켜 끌어안아 버렸다. 
"최고의 예술은 바로 이거야." 
그가 히들거리면서 그녀의 귀에다 이 말을 한 날부터 그녀는 맥주홀엘 나가지 않았다. 
밤이고 낮이고 그에게서 떨어지지 않았다. 
그는 자기와 낯익은 얼굴들이 득실거리는 다방에도 그녀를 데리고 나갔고, 친구들과의 술자리에도 함께 갔고, 스케치 여행도 함께 갔다. 
탄광에 스케치를 갔다가 밤 늦어서 돌아온 그들은 설렁탕 한 그릇씩을 사 먹고, 그의 자취방으로 갔다. 
"우리 당분간 함께 살기로 하지." 
그가 그녀를 안고 누우면서 말했다. 
그런 지 얼마 있지 않아서 몸에 이상이 왔다. 
신것이 당기고 구역질이 나곤 했다. 
몰래 산부인과엘 찾아갔다. 
임신이 틀림없었다. 
취하여 들어온 그에게 그 말을 했더니, 그녀를 끌어안고 '으허허……'하고 너털거리면서, 낳으라고 말했다. 
"빌어먹을 것, 우리 아주 백 년 한하고 살아버리자." 
그는 그녀를 끌어안고 방바닥을 뒹굴어댔다. 
이듬해의 늦은 봄에 몸을 풀었다. 
딸이었다. 
그는 한결같이 늘 취해 있곤 하면서도 그녀와 딸을 위해서는 한다고 했다. 
철이른 참외와 수박을 사다주고, 가지고 놀기에는 아직 빠른 장난감을 사 날랐다. 
딸이 커감에 따라 재롱이 귀여워졌다. 
취해 들어온 그는 딸을 들여다보며 웃기기도 하고, 안고 까불어주기도 했다. 
그렇게 사는 동안 그녀는 비로소 여자의 행복을 알았다. 
남편 뒷바라지하면서 아기 키우는 재미를 알고, 잠자리에서 아우성치며 허공을 나는 듯한 쾌감에 빠져드는 즐거움을 알았다. 
그제서야 언니 해미가 형부와 함께 자면서 하룻밤에 몇 차례씩 울부짖어대곤 하던 까닭을 알았다. 
그가 이틀이고 사흘이고 들어오지를 않으면 언니 해미가 그러던 것같이 서성거려지고 들썽거려지곤 했다. 
딸이 엎드려 뭉그적거리며 기기 시작할 무렵의 어느 날이었다. 
해가 뉘엿뉘엿 지기 시작하자 서늘한 바람이 불었다. 
부엌에서 찬물 목욕을 하고 나자, 가슴이 텅 비고 괜히 서글퍼지면서 실컷 두들겨맞거나 꼬집어 뜯기고 싶은 충동이 일었다. 
그가 사흘째 들어오지를 않고 있었다. 
화실에 묻혀 그림만 그리는 모양이었다. 
심술이 끓어났다. 
평생 그릴 그림인데, 왜 그렇게 밤낮을 분간하지를 못하고 미친 것처럼 몰두를 할까. 
아기를 안은 채 화실로 갔다. 
"그러잖아도 오늘밤엔 들어가려고 했는데……" 
그는 대문짝만한 화폭 앞에서 멍히 앉아 있다가 일어나면서 말했다. 
여러 가지 물감들이 묻은 가운을 벗어던지고 그녀를 불고깃집으로 데리고 갔다. 
둘이서 고기 네 사람분을 먹고 집으로 들어갔다. 
이튿날도, 그 이튿날도 그녀는 해질 무렵에 나와서 그를 데리고 들어갔다. 
화실에 그가 없을 때는 그가 잘 가는 술집이나 다방으로 가서 데리고 들어갔다. 
그런 지 두 달 뒤에 입덧이 났다. 
아기가 아직 걷지도 못한 때였다. 
세 살이나 네 살쯤의 터울로 둘째아이를 낳겠다고 생각을 했던 그녀는 당황했다. 
화실로 쫓아가서 그 말을 했더니, 그는 고개를 쳐들고 한동안 너털거리다가, 
"역시 그래. 
그렇다고."하고 
알 수 없는 소리를 했다. 
어떻게 했으면 좋겠느냐고 하자, 그는, 
"생긴 것 낳아야지, 왜? 똥오줌 못 가리는 아기 둘을 한꺼번에 키울 각오쯤은 되어 있어야지, 안 그래?"하고 
말했다. 
그녀는 혀를 물었다. 
고생을 하는 김에 아주 해버리자고 생각했다. 
둘째도 딸이었다. 
한데, 둘째아이가 혼자서 일어나 앉곤 할 무렵에 또다시 몸에 이상이 왔다. 
이번에는 그에게 말을 하지 않고 혼자서 산부인과엘 가서 사정 이야기를 하고 유산을 시켰다. 
아들 하나쯤을 낳기는 낳아야 할 테지만, 이 두 아이를 서너 살쯤 먹여둔 다음에 낳고 싶었다. 
그때부터 그녀는 신경을 곤두세워 피임을 했다. 
큰아이가 네 살 되던 해의 이른 봄, 이젠 아들이건 딸이건 꼭 하나만 더 낳아야겠다는 생각을 하기 시작한 어느 날 밤에, 곤드레만드레가 되어 들어온 그가, 
"미친놈들."하고 
소리쳐 말했다. 
"내 그림에는 이중성이 있다는 거야. 
어떤 것은 지나치게 관능적이라는 거지. 
바보천치 같은 것들. 
관능은 생명력의 표상이고, 그 생명력은 성취하고 극복해나가는 원동력인데, 자식들이 그걸 몰라. 
나는 한(恨)이라는 것이 무엇인지 개×도 모른단 말이여. 
그렇지만, 그 한이란 것도 결국은 거기서 나오는 거겠지 뭐, 빌어먹을……" 
그는 그녀의 실팍한 두 젖무덤 사이에 얼굴을 묻은 채 말을 이었다. 
"한데, 당신은 그걸 알고 있는 것 같아. 
육지에 살고 있는 것들은 모두 바다에서 기어나왔다고 누군가가 그랬지. 
그러니까 우리의 가장 원초적인 고향은 바다인데, 우리집에서는 당신이 바로 그 바다란 말이야. 
당신은 놀라운 여자라고. 
피임이 개발되지 않은 때에 여자 노릇을 했다면, 당신은 아마 한 해에 꼭 아들이든지 딸이든지 하나씩을 생산해냈을 거야. 
나는 그걸 배웠어. 
나는 가끔 허물어져가는 집, 무너진 돌담, 내려앉은 다리, 부서진 배, 누더기, 겨울철의 해수욕장, 공동묘지, 화장터, 탄광촌, 노인들, 시장바닥의 아낙네들, 잡초 무성한 웅덩이 따위를 곧잘 그리곤 하지만 그것들 속에는 당신의 다산성(多産性)이 감추어져 있단 말이야…… 빌어먹을, 날 좀 풀리면 애들 데리고 당신네 고향 바다에 가자구요. 
텐트 쳐놓고 며칠이든지 살 준비해가지고 갑시다. 
당신 같은 풍요의 여신을 키워낸 바다를 한번 그려야겠어." 
이튿날 그녀는 강변길에 산 벚꽃나무의 꽃망울이 하나씩 둘씩 벌어지기 시작하고 있음을 발견했다. 
저녁 무렵에 그녀는 시장에서 생선횟감을 사다가 놓고 그를 기다렸다. 
장어와 산낙지였다. 
벚꽃이 어우러지고 있는 공원의 숲머리로 노을이 타고 있었다. 
그녀는 몸속에 스멀스멀 움트고 있는 것들이 있는 듯싶었다. 
온몸이 타는 노을빛으로 물들어 있는 것 같았다. 
가슴이 설레었다. 
그가 친구들한테 끌려나가서 술을 마시다가 들어오지 않아 버릴지도 모른다는 생각이 들었다. 
그가 들어오지 않을지도 모른다 싶자, 그녀는 조급해졌다. 
가슴이 텅 비고 쓰라렸다. 
서글프고 쓸쓸해졌다. 
그녀는 아침나절부터 목욕탕엘 다녀왔고 미장원엘 갔다가 왔다. 
그녀는 두 아이의 손을 끌었다. 
화실엘 갈 참이었다. 
그때 누군가가 대문간에서 어른거렸다. 
벨이 울렸다. 
섬뜩한 예감이 등줄기를 훑었다. 
"여기가 주태익 씨 댁이죠?" 
남자의 목소리가 대문간을 넘어왔다. 
그녀가 달려나가며 그렇다고 하자, 남자 목소리가 말했다. 
"갑자기 몸이 좋지 않아서 병원으로 가셨어요." 
그는 죽어 있었다. 
간경화증이라고 했다. 
그는 혼자 살다가 혼자 죽어갔다. 
그는 고아였다. 
어떻게 해서 고아가 되었는지 그는 말을 하려고 하지 않았었다. 
그 사실을 모르고 있는지도 몰랐다. 
장례를 치른 뒤 그의 친구들이 벌여준 유작전(遺作展)에서 나온 돈을 가지고 한 해를 살았다. 
슬픔이 다하자 세상살이가 재미 없고 팍팍해서 살 수가 없었다. 
성진이가 생각났다. 
어딘가를 가면 만날 수 있을 것 같은 생각이 들었다. 
그러나 이제 와서 그를 만나면 무엇하랴. 
그녀는 결국 아이들을 고향의 어머니 아버지한테 맡겨놓자고 생각했다. 
혼자 나돌면서 돈을 벌어 그 아이들을 키우고 가르칠 수 있도록 돈을 그때그때 보내주자고 생각했다. 
그리하여 두 아이를 끌고 내려왔다. 
뜻밖에 아버지의 권유를 따라 오씨네가 서울로 뜨면서 내놓은 다방과 술집을 잡았다. 
무리였다. 
빚 2백만 원을 얻어서 얹어야 했던 것이었다. 
하필 형부가 반쯤 미쳐나대는 십리포구의 선창 마당에 있는 것을 잡은 것도 잘못이고, 여자 혼자 손으로 그걸 해보겠다고 한 것도 잘못이었다. 
그래도 어차피 저질러놓은 일이었다. 
안개섬의 어머니와 아버지를 모두 오시라고 해서 술집을 하게 하고, 다방은 그녀가 채잡고 했다. 
광주에 가서 종업원을 구해다놓고, 차는 그녀가 끓였다. 
그것이 보통으로 어렵고 까다로운 사업이 아니었다. 
오씨네가 할 때부터 외상길을 들여놓은 데다, 종업원이 두 달 이상을 버텨내지 못하고 내빼곤 했다. 
가게에서 배달을 해달라는 것은 얼마든지 좋았다. 
한데 집안에서 커피 한두 잔을 배달해달라는 것은 밸이 꼴려 견딜 수 없었다. 
더구나 스물한두 살 되는 아이들이 그랬다. 
그들은 배달하러 온 종업원을 한 시간이고 두 시간이고 붙잡아두고 희롱을 하는 것이었다. 
그래 놓고도 그 찻값을 외상으로 미루었다. 
문제는 수금하는 데 있었다. 
찻값 외상이 오만 원 십만 원 밀려 있는 사람도 있었다. 
그들은 마침내 외상을 갚는 조건으로 종업원에게 몸을 요구하곤 하였다. 
종업원은 수금 책임이 자기에게 있기 때문에 울며 겨자 먹기로 몸을 제공하고 돈을 받아내고는 돈 계산이 끝나기가 무섭게 가방을 챙겨 나가기 일쑤였다. 
거기다 형부 장경철까지 이틀 사흘 걸러서 종업원을 낚아채 가곤 하였다. 
더욱 괴로운 것은 그 형부가 그녀의 방에 와서 네 활개를 벌리고 누워 있곤 하는 것이었다. 
그녀는 그때마다 언니를 불러다가 데려가게 하곤 하였다. 
그러나 그것만으로 안심할 수 없었다. 
한밤중에 담을 넘어서 들어오곤 했다. 
아버지가 웬일이냐고, 얼른 집으로 가라고 해도 그는 취하여 사리를 분별하지 못한 체하면서 그녀의 방으로 기어들어가 드러누워버리곤 하였다. 
그때마다 그녀는 종업원이 자는 이층 주방 옆의 골방으로 피해가곤 했다. 
거기에 가서 누우면 그녀는 깊은 잠을 이루지 못한 채 늘 이런 생각을 되씹곤 했다. 
형부의 저 버릇을 어떻게 잡을까. 
형부가 어려워할 수 있는 어떤 남자하고 손을 잡아야 하지 않을까. 
이재필이하고 잡을까. 
박창길이하고 잡을까. 
최두옥이하고 잡을까. 
최두옥이가 마땅하다 싶은데, 그는 그녀가 온 지 얼마 되지 않았을 때, 서울로 이사갈 뜻을 비추고 있었다. 
싫든 좋든 재필이와 창길이 가운데서 어느 쪽을 잡자. 
월말의 찻값 계산을 며칠 앞둔 어느 이른 봄날 한밤중에 그녀는 또 형부에게 쫓겨 이층으로 올라갔다. 
탁자들 사이를 조심스럽게 더듬어가다가 그녀는 발을 멈췄다. 
방에서 남자의 거친 숨결과 여자의 앓는 소리 같은 것이 들렸다. 
눈앞이 아득해졌다. 
가슴이 서늘해졌다. 
밖으로 나갔다. 
찰브락거리는 물결 소리가 선창 마당에 잔잔히 깔려 있었다. 
하늘에는 엷은 비늘 구름이 깔려 있고, 물 머금은 달이 중천에 떠 있었다. 
부두는 범람할 듯이 밀려든 밀물 위에 반쯤 몸을 묻고 있었다. 
정박해 있는 배들이 쩝쩝 입맛 다시는 소리를 내면서 몸을 뒤척이고 있었다. 
수면 위에 물 머금은 달 조각들이 떠 있었다. 
그녀의 가슴에도 넘칠 듯한 밀물이 져 있었다. 
가슴이 설레었다. 
그녀는 죽은 주태익을 생각하고, 조 과장과 곱사등이 다방 주인을 생각했다. 
그 얼굴들 위에 임성진의 얼굴이 얹히었다. 
그 사람은 어디에 가 있을까. 
고향에 가는 길이면 반드시 여기를 지나갈 텐데…… 그 사람을 왜 또 생각하는가. 
재필이와 창길이 가운데서 어느 하나를 기둥처럼 안고 살기로 하자. 
누구를 택할까. 
그녀는 고개를 저으며 발을 돌렸다. 
말 많은 포구였다. 
종업원이 계산을 마치고 떠나버린 날 밤이었다. 
손님이 없었다. 
그녀는 창턱 앞에 앉아 다방을 아주 종업원 없이 혼자서 해볼까 어쩔까 하는 생각을 하며 바다를 내려다보고 있었다. 
배달을 해주지 않기로 하고, 들어오는 손님들만 받으면 혼자서도 해나갈 수 있을 것 같았다. 
다른 다방이 또 있는 것도 아니니까 손님이 크게 떨어지고 어쩌고 할 것은 아니지 않겠는가. 
그때 창길이 혼자서 들어왔다. 
"십리포구 안의 돈이 모두 해숙이네 술집이나 다방으로 다 쏟아진다고 말이 참 많습디다." 
그녀의 맞은편에 와서 앉으며 창길이 노란 금니 한 개를 내놓으면서 웃었다. 
그녀는 이맛살을 찌푸리고 짜증스럽게 말했다. 
"말도 말아요. 
이것도 못 해먹겠소. 
종업원 또 가버렸잖아요." 
"제가 하나 데려올까요? 모레 내가 출장을 가는데……" 
창길이 말했다. 
그녀는 제발 그래 주라고 하면서 커피를 한잔 끓여주었다. 
그가 그걸 마시는 동안 그녀는 창문을 닫았다. 
바다 쪽의 것들을 먼저 닫고, 농장 쪽의 것을 나중에 닫았다. 
이제 창길이 나가기만 하면 출입문을 닫아 잠그고 불을 끌 참이었다. 
한데 창길은 일어날 생각을 하지 않았다. 
담배만 피우고 있었다. 
그녀는 팔짱을 낀 채 그의 옆으로 가서 서 있었다. 
어서 가라는 뜻이었다. 
"일래 이렇게 혼자서만 살 거요?" 
창길이 그녀를 건너다보며 물었다. 
"그야 마땅한 홀아비만 있으면 내일이라도 당장에 합쳐 살아버리지 어째요?" 
그녀는 웃으면서 말했다. 
"나 어떻소?" 
그가 자기의 가슴을 가리키면서 거만스럽게 말했다. 
그녀가 픽 하고 웃었다. 
"생때 같은 여편네 있고, 거미 같은 자식들 있는 사람이……" 
그가 손을 번쩍 들어 그녀의 말을 막았다. 
"나 아주 재미있는 사실을 하나 가르쳐줘야겠어요."하고 
잠바 호주머니 속에서 신문 한 장을 꺼냈다. 
그걸 펴서 그녀의 눈앞에 비쳐주었다. 
"자세히 보시오. 
거기 누구의 사진이 나와 있고, 그 밑에 무슨 말이 씌어 있는가." 
그녀는 눈앞이 어뜩하고 가슴이 쿵쾅거렸다. 
광고란 한 귀퉁이에 그녀의 조그마한 사진이 나 있고, 그 옆에 이해숙이라는 이름이 또렷하게 박혀 있었다. 
그 밑으로는 이해숙이 있는 곳을 알려준 사람에게 돈 50만 원을 주겠다는 잔 글자들이 박혀 있었다. 
"걱정은 마십시오. 
십리포 안에서 이 신문을 받아보는 사람은 나 혼자뿐이요. 
내 입만 다물면 귀신도 모를 것이오." 
창길은 금니를 내놓고 웃었다. 
그녀는 온몸이 부들부들 떨렸다. 
간신히 일어나서 맥주 두 병을 가져왔다. 
문을 걸어 잠그고 그에게 술을 대접했다. 
밤이 다 새도록 울면서 그녀가 당하고 온 이야기를 해 주었다. 
"쥐도새도 모르게 우리 정 두고 삽시다." 
그날 새벽에 그는 그녀의 목을 끌어안으며 말했다. 
어쩔 수 없었다. 
그의 품에 안겨들면서, 그녀는 어차피 잘 되었다고 생각했다. 
그는 사흘이 멀다 하고 밤늦게 찾아오곤 하였다. 
그녀 쪽에서도 싫지 않았다. 
열심히 신경을 써서 피임을 했다. 
그의 아기를 가지고 싶은 생각은 씨도 없었다. 
그저 그의 입을 봉해두고, 형부를 접근하지 못하도록 하는 데에 그를 이용하고 싶을 뿐이었다. 
한데 피임이 어떻게 잘못되었는지, 그와 가까이 살기 시작한 지 여섯 달 만에 입덧이 났다. 
그녀는 잘 되었다고 생각했다. 
그때까지도 형부는 창길과 그녀 사이를 반신반의하는 듯싶었다. 
그녀는 그 아기를 낳아야겠다고 생각을 하고 창길에게 다짐을 받았다. 
그 아기는 그녀가 키울 테니까 둘이서 맺은 은밀한 관계는 언제 어느 때든지 그녀가 원하기만 하면 끝내기로 하자는 것이었다. 
그는 쉽게 그녀의 말을 따르겠다고 했다. 
이러구러 그 아이가 국민학교 육학년이 되었고, 주태익과의 사이에서 낳은 딸들이 중학교를 마치고 공장살이를 하러 나가버린 지 사오 년이나 지났다. 
올해로 큰아이는 열아홉 살이고, 둘째는 열여덟 살이었다. 
창길과의 사이에서 낳은 딸은 국민학교가 안개섬으로 옮겨간 뒤부터 외가에서 학교를 다니고 있었다. 
이제 그녀는 어디론가 떠나갈 생각을 하고 있었다. 
형부 장경철이 죽은 뒤부터 그녀는 의식적으로 창길을 멀리하곤 했다. 
형부가 죽었으므로 성진이가 불쑥 나타날 것만 같았다. 
그녀는 혼자서 곰곰이 성진을 기다리고 있었다. 
그러자 창길은 안달이 났다. 
그는 줄곧 그녀를 달래기도 하고 협박을 하기도 하였다. 
그의 생각은 그녀와 함께 새로 포구가 형성되고 있는 노루목 선창머리에다가 다방을 차리는 데에 있었다. 
아니, 그녀를 자기의 아내로 삼고 싶어했다. 
"나 참말로 한이 많은 놈이요. 
몇 년을 홀아비나 한가지로 살아오고 있소. 
여편네 있다고 해보아야 송장이나 마찬가지요. 
열흘 후에 죽을지, 일 년 후에 죽을지 예측할 수가 없는 사람이오." 
그의 말은 거짓이 아니었다. 
그의 아내는 허파가 하나밖에 없었다. 
결핵 때문에 병원에 가서 하나를 떼어낸 것이었다. 
한데 하나 남은 그것마저 썩어가고 있는 데다 심장판막증까지 겹쳐 있었다. 
해숙이 마주 앉은 창길을 향해 목소리를 높여 말했다. 
"인제는 당신도 제발 꿈 깨시오. 
나도 이젠 더 박 주사한테 볶이지 않을 것이오. 
하긴 박 주사의 사정이 딱하기야 하지요. 
그래도 어쩔 것이오? 나도 더는 남의 사정 보다가 갈보 안 될 참이오. 
인제는 만날 사람 만났은께 내 갈길을 가야 쓰지 않겄소? 정말로 속이 상해서 죽을 지경이면은, 나 잡아가라고 부산으로 연락을 하든지 어쩌든지 알아서 하시오. 
그 사람들 만나면 나도 할 말이 있을 것 같소. 
나도 내 아들 찾아야겠어요. 
이제 생각을 하닌께, 그 사람들이 나를 참말로 찾을래서 그런 광고를 낸 것이 아니고, 내 쪽에서 혹시 찾아가 성가시게 할까 봐 미리 그런 꾀를 쓴 것 같아요. 
나를 생각한 척하고 찾아와서 집세를 빼가지고 도망을 가라고 한 다방 주인까지도 다 함께 짜고 한 짓이었는지 모르겄어요." 
해숙은 소주잔을 들어 마시고 몸을 일으켰다. 
창길은 빈 잔을 든 채 일어선 해숙의 취한 얼굴을 건너다보았다. 
"그만 나가시오. 
이 방에서 성진이 오빠하고 함께 잘 것이오. 
내가 어째서 하필 이 포구에다가 이런 다방하고 술집하고를 내고 이날 이때껏 살아온지 아시오? 성진이 오빠 기다리느라고 그랬소." 
성진은 방바닥만 내려다보고 있었다. 
"이 사람 정말 술 취했어." 
창길이 어이없어 하였다. 
해숙이 창길의 등을 문밖으로 밀어냈다. 
"오빠, 오빠 하고 부르면서 어떻게 한방에서 잔다고 이래?" 
창길이 성진을 흘긋 보면서 버티었다. 
성진은 담배 한 개비를 빼 물었다. 
그도 창길이 얼른 나가주면 좋겠다고 생각했다. 
둘이서만 마주 앉아 해숙에게 해주고 싶은 이야기가 있었다. 
"우리사 그러든지 저러든지……" 
해숙이 앙칼스럽게 소리치며 창길을 걷어 밀었다. 
"아이고, 이놈의 세상 완전히 인륜도 없어지고 도덕도 없어졌네." 
창길이 문밖의 주방바닥으로 한 발을 내려섰다가 몸을 돌리더니 해숙의 머리를 훔쳐 잡았다. 
해숙이 주방바닥으로 쓰러지면서 이끌렸다. 
창길이 그녀의 등과 옆구리를 치고 쥐어질렀다. 
해숙의 손가락들이 성난 낙지발들같이 창길의 손목을 감았다. 
"달 때는 이용할 대로 이용하다가 쓰니까 뱉어? 이 흉악한 갈보년 같으니라고…… 오늘밤에 어디 한번 죽어봐라. 
참고 또 참으면서 나는 참말로 한다고 했다." 
창길이 이를 갈면서 소리쳐 말했다. 
성진은 가슴에 불기둥 같은 것이 곤두서고 있었다. 
그는 몸을 일으키지 않은 채 해숙의 몸을 난타하고 있는 창길을 노려보면서, 
"창길이 자네 꼭 이럴 텐가?"하고 
나지막한 소리로 말했다. 
"자넨 꼼짝 말고 앉아만 있어. 
여차하면 칼부림날 텐께." 
창길이 악에 받친 소리를 했다. 
"어디 할 대로 해봐라. 
할 대로 해봐." 
해숙은 창길의 손목을 잡은 채 안간힘을 쓰고만 있었다. 
성진은 담배에 불을 붙여 물었다. 
어떻게 할까. 
둘의 문제는 둘이서 해결하도록 하고 여기를 빠져나가 버릴까. 
저 자식을 요절을 내서 쫓아버릴까. 
그때 해숙이 캑 소리를 냈다. 
어느 사이엔지 창길이가 두 손으로 그녀의 목을 죄어 누르고 있었다. 
성진은 눈앞이 아뜩했다. 
"너도 이년아, 숨 넘어가면 흙밥되고 말지 별 수 있을 줄 아냐?" 
창길이 안간힘을 썼다. 
성진은 문턱을 넘어서기가 무섭게 창길의 뺨을 쳤다. 
그의 멱살을 잡아 끌었다. 
다방의 탁자들 사이를 지나서 계단을 내려갔다. 
아래층의 시멘트 바닥에 창길을 내동댕이쳤다. 
"다시 올라오면 밟아버릴 텐께 알아서 해라." 
성진은 계단을 올라오면서 말했다. 
"오냐, 좋다. 
일이 그렇게 힘으로만 되는 줄 아냐?" 
창길이 시멘트 바닥에 주저앉은 채 이를 갈았다. 
이층으로 올라오니, 해숙이 방 안으로 들어가서 바람벽에 기대앉아 헝클어진 머리칼을 손으로 쓸어넘기고 있었다. 
아래층에서는 우당탕 소리가 나고 유리가 쨍그렁 깨지고 있었다. 
탁자를 차 넘기고, 의자를 집어던지는 모양이었다. 
"두고 봐. 
이 개보다 못한 년놈들아." 
창길이 외쳐대는 소리도 곁들여 들려왔다. 
해숙이 두 손등으로 눈물을 훔치고 눈을 끄먹거리면서 성진을 향해 웃었다. 
실성한 여자 같았다. 
소주잔을 들어 마셨다. 
성진은 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
아래층에서는 계속해서 넘어지고 깨지는 소리와 창길의 악쓰는 소리가 들려왔다. 
"아부지가 창길이 논 아홉 마지기를 벌고 있는데, 창길이는, 수를 겨우 한 가마니씩밖엔 안 받아간대요. 
여기에 붙어 있으면서도, 지붕이 새거나 벽이 허물어지면 손수 올라가서 고치고, 시멘트도 바르고, 탁자나 의자들도 고치고, 도배도 해주고 세무서 직원 나오면 세금 적게 나오게 할려고 술도 받아주고…… 자기 딴에는 한다고 했소." 
해숙이 낮게 푸념을 하듯이 말했다. 
아래층에서 무너지고 깨지는 소리가 멎더니, 창길의 악쓰는 소리가 선창 마당 쪽에서 들려왔다. 
"성진이, 이 악종 새끼야, 그 화냥년 끌어안고 잘 자거라." 
한참 후에 그는 이렇게 외치고 있었다. 
"가기는 간다마는, 내일 아침 네 모가지가 그대로 붙어 있는가 봐라." 
다시 한참 후엔 또 이렇게 외쳐대고 있었다. 
"너 이 새끼 어디서 간첩질하다가 쫓겨서 여기 온 것 다 안다, 다 알아." 
그 소리가 안개섬 쪽으로 멀어지고 있었다. 
아득하게 먼 곳에서 분함을 이기지 못한 채 짐승처럼 으르렁거리는 소리가 들려왔다. 
취기 때문에 눈이 거슴츠레해진 해숙이 성진을 건너다보았다. 
그가 담배연기를 들이마시며 마주 보았다. 
해미가 하던 말이 생각났다. 
'돌아가서 해숙이 불쌍하게 생각하고 함께 살아주시오.' 
해미는 집을 나가기 한 달 전쯤에, 깊이 잠이 든 것같이 모로 돌아누워 있다가 잠꼬대를 하는 것처럼 잠긴 소리로 이 말을 했었다. 
"잘 왔소. 
나도 겨울 되기 전에 떠날려고 하고 있었소." 
해숙이 말했다. 
"어차피 안개섬으로는 못 들어가요. 
내 땅에다가 집 번지레하게 짓고 큰 장사를 열거나 어쩌거나 하게 되었다면 모르겄소마는…… 이 추한 꼴로 어떻게 들어갈 것이오? 차라리 낯 모르는 데로 가서 술장사나 한바탕 크게 해가지고 노루목에 새로 생긴 포구로 밀고 들어가 보아야겠다고 생각을 하고 있었소. 
나하고 함께 뜹시다." 
성진은 담배연기만 뿜어냈다. 
열어젖혀 놓은 창문으로 물결 소리를 실은 찬바람이 넘어 들어왔다. 
찬바람에 흐트러진 담배연기가 전등불을 싸고 돌다가 창밖의 어둠 속으로 빨려나갔다. 
해숙이 말을 이었다. 
"나 아직 애기 낳을 수 있어요. 
성진이 오빠 애기 하나 낳고 싶소. 
딸이든지 아들이든지 하나만 낳을 작정이오. 
낳으면 오빠 성가시게 안 하고 혼자 키울 께라우. 
부인 눈치 절대로 안 채게…… 저한테 자주 와줄 필요도 없어요. 
그저 그림자같이 드리워주기만 하면 돼요." 
성진은 가슴이 답답했다. 
이제 사실을 말해주지 않으면 안 되겠다고 생각했다. 
창턱 앞으로 가서 섰다. 
바다에는 달조각들이 수천 수만의 고기떼같이 떠서 퍼덕거리고 있었다. 
밀물이 진 바닷물은 둑의 옆구리에서 찰브락거렸고, 둑 저편의 안개섬은 밤안개 속에 보얗게 잠겨 있었다. 
"어디서부터 말을 할까…… 언젠가 그 언니가 노루목 위쪽 골짜기에서 아카시아꽃을 따다가 향수를 만들겠단다고 한 되들이 병속에다가 담가두었다는 이야기를 나한테 해준 적이 있었지? 그런 지 며칠 뒤에는 그 병속에서 썩은 냄새만 나더라는 이야기도 해주었었지?" 
여기까지 말을 해놓고 성진은 망설였다. 
내가 왜 이 이야기부터 하고 있는 것일까. 
그러면서도 그는 이야기를 계속했다. 
해숙이 그의 옆으로 왔다. 
바다의 수면 위에서 퍼덕거리는 달조각들을 내려다보았다. 
해미는 자기가 향수와 같은 여자라는 생각을 하곤 했다. 
어떤 남자든지 자기하고 몇 번 만나기만 하면 자기한테 취하고 만다는 자신을 가지고 있었다. 
거기에, 자기의 미모를 이용하면 어떤 사업이든지 뜻하는 대로 펴나갈 수 있을 것이라는 자신까지도 가지고 있었다. 
아는 얼굴 없는 너른 바닥으로 나오자 그녀는 날개 달린 두루미나 공작처럼 곱게 차리고 잽싸게 날아다녔다. 
그러면서 먼저 성진이가 하고 있던 과일장사를 하지 못하게 하였다. 
그때, 그는 사당동 시장 입구에서 리어카를 받쳐놓고 싸구려를 외치곤 했다. 
추석을 전후해서부터 이른봄까지는 사과·배·감·귤을 받아다 팔다가, 이어서 딸기·참외·수박·토마토를 팔고, 그걸 포도와 복숭아로 바꾸고, 다시 그걸 사과와 배와 감으로 바꾸곤 하여 온 과일장사였다. 
돈이 불어남에 따라 점차 근처에다 가게를 얻어볼까 하고 기웃거리기 시작하던 이른봄에 그녀가 나타난 것이었다. 
그것은 그녀가 집장사를 해서 몇백만 원을 남긴 뒤의 일이었다. 
"그것 어디다가 맡겨놓고 저하고 어디 좀 갑시다." 
그는 리어카를 옆의 친구한테 부탁하고 그녀를 따라나섰다. 
잠깐 다녀오자는 것인 줄 알았는데 그게 아니었다. 
택시를 타고 달렸다. 
강을 건넜다. 
산이 눈앞에 와 있었다. 
골목길로 들어섰다. 
차를 멈춘 곳은 소방도로가 십자로 걸쳐진 곳이었다. 
네거리의 서북편 모퉁이에 허름한 시멘트 벽돌 집이 있었다. 
차를 돌려보내고, 그녀는 그 집을 가리켰다. 
여기저기를 잘 좀 살펴보라고 귀엣말을 했다. 
집모퉁이에는 바싹 마른 대추나무 한 그루가 서 있고, 시멘트담에는 손가락이 들어갈 만한 균열이 져 있었다. 
처마끝에 붙은 양철 물받이는 벌겋게 녹이 슬어 군데군데 떨어져나갔다. 
창문에는 바람을 막기 위해서 덧댄 비닐종이가 바람에 하늘거렸다. 
한낮의 투명한 햇살 속에서도, 그 집은 암울한 그림자를 깊이 안고 있었다. 
가난이었다. 
그녀가 그를 중화요릿집으로 데리고 갔다. 
나조기에 고량주를 대접하며 그녀가 말했다. 
"저것 좀 비싸다 싶지만 샀어요. 
싹 쓸어버리고, 길 쪽에다가 가게를 두어 칸 내서 신축을 하면 큰 물건이 될 것 같아요. 
혹시 친구들 가운데서 건축하는 사람이 있으면 요령을 좀 배워오세요. 
같이 한번 해봅시다." 
그는 취하자 과일 실은 리어카를 잊어버렸다. 
그녀와 함께 여관으로 갔다. 
이튿날부터 그는 집장사들을 따라다니면서 날림집 짓는 공부를 했다. 
초여름 들어서면서 그녀가 산 집을 헐어내고 새 집을 짓기 시작했다. 
아래층에선 가게를 보고, 위층은 살림을 할 수 있도록 지었다. 
그걸 팔아서 천만 원 가까운 이득을 보았다. 
그들은 자신이 생겼다. 
돈이 닿는 대로 개축을 하거나 신축을 함으로써 이득을 볼 수 있는 집 세 채를 한꺼번에 샀다. 
한데 그 가운데 쓸 만하다 싶어 가장 많은 돈을 지불한 것이 계획선에 걸려 있었다. 
거기에 부동산 투기 억제로 하루가 다르게 매기가 줄었다. 
이러다 풀릴 때가 있겠지, 하고 나머지 두 채를 하나는 개축하고, 다른 하나는 신축했다. 
그러다가 돈이 동났다. 
빚을 팔천만 원 얻었다. 
개축하고 신축한 집들이 팔리기만 하면, 빚 갚고도 한 사천쯤 떨어지리라 싶었다. 
그것이 어림없는 생각이었다. 
나중에는 전에 불렀던 값의 삼분의 이 정도만 받겠다는데도 덤비는 사람이 없었다. 
빚을 내다가 이자를 물었다. 
집이 팔릴 전망은 전혀 보이지를 않았다. 
세금이 터지고 빚에 빚이 얹히고 먹고 살아야 하고 눈앞이 캄캄해졌다. 
집 두 채를 헐값에 넘기고 빚을 값고 나자, 간신히 삼천만 원 정도가 남았다. 
이백만 원짜리 전셋집으로 들어가고, 나머지 돈을 삼부 이자로 내주었다. 
성진은 다시 과일장사로 나섰다. 
한데 그녀는 전에 부동산에 손을 대면서 알았던 여자들하고 계를 묻고, 어울려 다니곤 했다. 
언제 어디서 배웠는지, 양춤을 제법 잘 추는 모양이었다. 
어떤 때는 술에 취해서 들어오기도 하였다. 
그녀는 아직도 자신이 있었다. 
"당신은 왜 그렇게 답답하게 세상을 살려고 해요? 먹여 살리고 가르쳐야 할 새끼들이 있어요, 돌아가실 부모님들이 있어요? 우리 둘이 먹고 살다가 늙어 죽으면 그만이어요. 
친구하고 어울려 구경도 다니고, 가끔씩 예쁜 여자도 한 번씩 후려보고 그래요." 
취해서 들어오면, 그를 끌어안고 그의 볼과 입술과 눈뚜껑 위에다, 짙게 루주 바른 입술과 술냄새 풍기는 코끝을 비비면서 혀 꼬부라진 소리를 하곤 했다. 
그러한 생활이 길지 못했다. 
삼부 이자를 꼬박꼬박 대주던 사람이 날아버린 것이었다. 
비로소 그녀는 자신을 잃었다. 
향수를 만들기 위해서 병속에 물과 함께 담았던 아카시아 꽃잎들처럼 썩은 냄새를 풍기기 시작했다. 
안주 없이 맨소주를 마시고 늘 울었다. 
"돌아가시오. 
나는 전셋돈 빼가지고 절로나 들어갈 텐께. 
가서 해숙이하고 함께 사시오." 
울면서 이렇게 지껄여대기도 했다. 
어느 날 그녀는 안집에서 십만 원을 빚내 가지고 집을 나섰다. 
친구들하고 설악산 구경을 가기로 했다는 것이었다. 
그녀는 하얗게 소복을 하고 있었다. 
"이번에 바람 쐬고 와서는 벗어 젖히고 당신 장사하는 것 돕도록 할께요." 
그녀는 핼쑥한 얼굴에 울음 같은 웃음을 담았다. 
그게 그녀와의 마지막이었다. 
그녀가 떠난 지 사흘째 되는 날, 경찰 한 사람이 그가 리어카를 받치고 있는 시장 입구로 찾아왔다. 
그녀는 오색 약수터 옆의 여관방에서 화장을 짙게 한 채로 잠들 듯이 죽어 있었다. 
유서가 그에게 많은 것을 요구하고 있었다. 
자기의 시체를 화장을 시켜달라는 것, 뼛가루를 십리포구의 남서편 솔숲 근처의 자갈밭에 뿌려달라는 것, 자기의 죽은 아들의 제사에 물 떠놓는 것을 잊지 말아달라는 것, 십리포구로 돌아가서 해숙을 불쌍하게 여기고 잘 살라는 것이었다. 
그리고 유서의 끝에서, 자기가 혼자서 키우다가 날려보낸 아들이 사실은 성진이와의 사이에서 생긴 자식이었다는 것을 밝히고 있었다. 
장경철은 음황하기만 할 뿐 생식능력이 없는 사람이었다는 것이다. 
달이 산마루에 걸쳐지고, 바다를 가로막은 둑과 안개섬과 십리포구의 산언덕에 푸르스름한 새벽빛이 퍼졌다. 
그들은 나란히 해안통을 걸었다. 
솔밭으로 갔다. 
해숙은 검정 한복을 입고 있었고, 성진은 암갈색 잠바의 지퍼를 채우지 않은 채였다. 
그는 한쪽 어깨에 황갈색의 비닐가방을 메고 있었다. 
썰물이 진 바다에서 여자의 둔부 같은 갯벌이 볼록하게 드러나 있었다. 
해미와 만나곤 했던 폐선은 흔적도 없어졌다. 
이슬 젖은 흑갈색의 자갈들만 질펀하게 깔려 있었다. 
새벽빛 속에 늘어선 소나무들은 오래 전부터 그들이 그러한 차림으로 그러한 때에 오리라 여기고 기다리고 있었던 듯한 근엄한 자세로 그들을 맞았다. 
성진은 폐선이 누워 있었던 자리에서 발을 멈추었다. 
가슴속에 있는 기관 몇 개가 한꺼번에 소멸해버린 것만 같은 텅 빈 쓰라림이 그를 움츠러들게 하였다. 
갯벌밭 저쪽으로 밀려나간 바닷물이 소멸된 기억의 침전물인 듯 멀뚱하게 빛나고 있었다. 
서북쪽의 비탈진 언덕에 계단같이 포개진 논둑들을 바라보았다. 
그의 머릿속에 양철지붕을 얹은 해태 건조실의 모습이 그려졌다. 
그게 덩그렇게 서 있는 논에서부터 네 배미 밑의 논보리 고랑에 나뒹굴던 머리 없는 아버지의 시체가 떠올랐다. 
밥알 같은 구더기와 벌건 불개미들이 생각났다. 
그는 이를 물고 끙 안간힘을 썼다. 
해태 건조실도 없어졌다. 
그는 그 논들을 등지고 선 채 어깨에 걸치고 있던 가방을 자갈밭 위에 내렸다. 
해숙이 마주 앉았다. 
지퍼를 열고, 선물 할 것처럼 하얗게 포장을 한 와이셔츠 상자를 꺼냈다. 
포장을 뜯었다. 
소승 한 되쯤의 횟가루 같은 것이 들었음직한 마분지 봉투가 거기에 들어 있었다. 
해숙이 무릎을 꿇고 앉으면서 두 손으로 그 마분지 봉투를 싸잡고 얼굴을 일그러뜨렸다. 
안개섬의 불안산 저쪽에서 주황빛 아침놀이 피어나고 있었다. 
성진이 봉투 속에다 두 손을 깊이 집어넣었다. 
두 손에 가득 흰가루를 쥐고 일어섰다. 
해숙은 봉투 속에 두 손을 넣은 채 윗몸을 앞뒤로 움직거리며 가루 전체를 주물럭거렸다. 
성진은, 놀빛을 받아 불그죽죽해지고 있는 갯벌과 자갈밭에다가 손에 쥔 흰가루를 뿌렸다. 
자갈에 묻은 이슬 기운 속으로 흰가루들이 잦아들고 있었다. 
豪 
성진은 깔따구라고도 하고, 눈에놀이()라고도 하는 독한 벌레를 생각했다. 
갯가의 숲이나 갯벌밭의 나문재[海紅菜]나 바위에 붙어 사는 검은 깨알만한 독충이었다. 
그것들은 여름철을 전후해서, 사람들이 해변에서 움직거림을 멈추기가 무섭게 노출된 얼굴이나 팔다리는 물론 겨드랑이나 사타구니 사이에까지 기어들어가서 문 자리가 두드러기같이 볼록해지도록 피를 빨곤 했다. 
그것들은 특히 해 떠오르기 전후나 해지기 전후로 기승을 부리는데, 모래밭에서 그물일을 하거나 해초 뜯고 낙지 구멍 쑤시러 다니는 사람들을 주로 공격했다. 
그것들은 하필 두 손에 갯벌을 모두 묻히고 갯지렁이를 파는 사람의 깊은 살속으로 기어들어가 피를 빨았다. 
그리하여 그 사람이 팔꿈치로 물린 자리를 문질러대며 몸부림치고 발버둥치지 않을 수 없게 만들었다. 
성진이도 갯지렁이를 파러 가서 그 독충에게 수없이 물린 적이 있었다. 
그것을 안개섬 사람들은 독한 의붓어미의 뼛가루가 된 벌레라고 했다. 
전실(前室) 자식들을 모두 독살한 죄로 원님이 그 의붓어미를 맷돌에다 갈아서 죽였는데, 그 가루가 또 기어이 그런 독종의 벌레가 되었다는 것이었다. 
"꽃이 되고, 나비가 되고, 물새가 되고, 구름이 되고, 무지개가 되고……" 
그는 속으로 중얼거리면서 폐선이 누워 있었던 듯한 자갈밭의 주변에다가 고루 그걸 뿌렸다. 
그의 머릿속에는 그 뼛가루들이 흘러가고 날아가서 스며드는 길이 환하게 보였다. 
바닷물에 섞여 흐르다가, 안개로 피어나고, 파도 끝에서 퉁기는 포말로 날아서 구름이 되어 떠돌고, 봄비로 퍼부어져서 장미나무에 스며들고, 그게 새빨간 꽃으로 피어나고, 참외밭 수박밭으로 쏟아져서 달디단 맛으로 스몄다가 쌍거풀지고 외짝 보조개 선명한 소녀의 볼에서 홍조로 살아나고, 한 임부의 뱃속으로 스며들어 아기의 눈알이 되고, 젖꼭지가 되고 난소가 되고 뇌수가 되고…… 
검은 점박이 갈매기 한 마리가 끄억 소리를 내며 갯벌밭 위를 날고 있었다. 
가방을 들고 나서는데 해숙이 따라나왔다. 
둑머리에서 버스를 기다리며, 
"이장(移葬)만 하고는 그냥 이리로 나오시오. 
함께 추석 지냅시다. 
제사 음식도 제가 다 장만해 놓을께요." 
하고 말했다. 
그는 간밤에 그녀가 그의 품을 파고들면서 하던 말을 생각했다. 
"아들 딸 하나씩만 낳아야겠어요. 
아직 늦지 않아요. 
키워 가르칠 자신 있어요. 
나 장사 잘 하는 사람이오." 
그는 밀물지고 있는 바다를 보며, 고개를 저었다. 
어디에도 머물러 있고 싶지 않았다. 
떠돌고 싶었다. 
이장을 마치고 서울로 올라가는 대로 전셋돈을 빼내 가지고 발 닿는 대로 흘러다니고 싶었다. 
안개섬으로 들어갈 버스가 포구 모퉁이를 돌아오고 있었다. 
해숙의 얼굴이 전날보다 더 해맑아 보였다. 
술을 마시고 울어서 약간 부은 까닭일까. 
그와 함께 한 잠자리 때문일까. 
그는 여자가 알맞게 즐거운 잠자리를 가지면 이튿날 훨씬 예뻐 보인다는 말을 들은 적이 있었다. 
불안산 마루에 흰구름 한 장이 걸쳐져 있었다. 
그는 가방 메지 않은 팔을 들었다. 
그 구름장을 가리켰다. 
자기는 그 구름처럼 어디론가 떠나갈 사람이라는 말이었다. 
그녀가 그와 구름을 번갈아보다가, 
"기다리요잉." 
하고 버스에 오르는 그의 뒤통수를 향해 말했다. 
말을 타고 달리는 것 같았다. 
버스가 그만큼 껑충거렸다. 
포장 안 된 길이 가뜩이나 태풍 때 폭우에 씻겨 골이 패어 있었다. 
그 골에 주먹 같은 자갈을 채워두었다. 
버스의 중간쯤에서 성진은 가방을 안은 채 앉아 있었다. 
빈손으로 가겠다고 했지만, 해숙이 산역을 하면서 부어놓을 소주 한 됫병을 넣어준 것이었다. 
사람들의 따가운 이목만 아니면 함께 갔으면 좋겠다고 아쉬워했었다. 
취기 어린 그의 눈에 불안산 모퉁이의 새로 난 찻길과 소나무숲 사이로 내려다보이는 바다가 어지럽게 기우뚱거렸다. 
그는 해숙과 마주 앉아 아침밥을 먹으면서 거듭 술잔을 기울여댔었다. 
전날이나 마찬가지로 그는 총총한 정신으로 고향 동네엘 들어서고 싶지 않았다. 
그녀가 술병을 빼앗아가지 않았으면 터놓은 두 홉들이 술병을 다 비워버렸을 것이었다. 
버스가 노루목 종점에 섰다. 
구릿빛 얼굴에 은빛 털들이 머리와 얼굴을 가득 덮은 당숙이 기다리고 서 있다가 그에게로 달려왔다. 
하루 전 낮차부터 기다리고 있었노라고 했다. 
이 차로 오지 않으면, 자기 혼자라도 가서 이장을 하려고 하고 있었노라고 하면서 가방을 받아들었다. 
"형님을 거기다가 그렇게 놔두고 어떻게 편안히 추석을 쇠겄는가?" 
집에 들어가자 쭈글쭈글해진 얼굴에 머리가 반쯤 희어진 당숙모가 그의 두 손을 감싸잡고 흐릿한 눈에 물을 머금었다. 
"예에끼 이 사람아, 어쩌면 그렇게도 무심할 수가 있단 말인가." 
당숙모의 말에 그는 얼굴을 들지 못했다. 
툇마루에 걸터앉아 있던 재종동생 성철이가 그에게 허리를 꾸벅 하고 콧등께까지 흘러내린 머리칼을 걷어올리며 마당 한가운데 있는 경운기 앞으로 갔다. 
"올라타소." 
당숙이 그에게 말했다. 
경운기 위에는 삽, 곡괭이, 괭이, 바지게, 초록색 보자기에 싼 큼지막한 음식 석작, 소주 두 병, 칠성판, 참종이 따위들이 실려 있었다. 
그는 자기가 가지고 온 가방의 지퍼를 열고, 해숙이 넣어준 소주병을 보였다. 
"그것도 전부 가지고 가세. 
내가 다 준비했구만. 
뭣할려고 그 먼 데서 여기까지 그걸 사들고 왔는가?" 
당숙의 말에 그는 가슴이 찔끔했다. 
해숙이 고마웠다. 
그는 가방을 들어다가 경운기 위에 싣고 올라앉았다. 
"형님이 그 술병을 안 깨지게 안고 계십시오." 
성철이가 시동을 걸고 나서 그를 돌아보고 말했다. 
당숙이 양철대문을 열어놓고 경운기 위로 올라탔다. 
경운기 엔진 소리가 귀를 아프게 했다. 
"창호랑 동식이랑 온다고 하더냐?" 
당숙이 운전석에 앉은 아들에게 물었다. 
창호는 진외가편으로, 동식은 외가편으로 형제뻘 되는 국민학교 후배들이었다. 
"회관 앞에서 기다릴란다고 그럽디다." 
새마을사업으로 넓혀놓은 골목길을 경운기가 달려갔다. 
예전의 엉성한 돌담들은 찾아볼 수 없었다. 
드높은 시멘트 벽돌담들이 골목 양옆을 막아 서 있었다. 
회관 앞마당에 경운기 한 대가 서 있었다. 
늙은 은행나무 앞의 양지에 마을 사람 셋이 쪼그리고 앉아서 담배를 피우고 있다가, 성진이 탄 경운기를 보고 몸을 일으켰다. 
가운데 앉은 사람은 벌써 중늙은이가 다 되어 있는 남자였다. 
먼 일가의 아저씨뻘 되는 사람으로 이름이 운용이었다. 
운용의 양옆에 선 사람들은 창호와 동식이었다. 
성진은 경운기에서 뛰어내렸다. 
운용에게는 허리를 굽혀 인사를 하고 창호와 동식에게는 두 손을 동시에 내밀어 악수를 하였다. 
창호와 동식은 서너 살씩 아래인 동생들이지만, 자기보다 오히려 몇 살씩 위가 아닐까 싶어질 만큼 주름살이 깊어졌고, 깡마르고 볼이 들어가 있었다. 
그들의 검붉은 살갗과 깊은 주름살 사이에 이십여 년의 세월이 무겁게 박히어 있었다. 
체구 왜소한 창호가 경운기의 시동을 걸었다. 
중늙은이가 다 된 운용이와 동식이가 경운기 위로 올라앉았다. 
운용과 창호의 왜소한 몸뚱이 둘을 합쳐놓은 것만한 동식의 큰 몸뚱이에서 전율처럼 전파되어오는 것이 있었다. 
가슴속이 뜨거워졌다. 
동식은 어머니의 편지를 대필해주곤 했었고, 그를 대신해서 그 당신의 임종을 지켜준 것이었다. 
"저번에 이야기한 그 자리에다가 방호를 잘 잡아서 파놓고 기다리소. 
박 서기한테는 내가 양해를 다 구해놨네." 
당숙이 운용을 향해 말했다. 
성진은 박 서기라는 말이 귀에 걸렸다. 
창길의 산에서 묘지로 쓸 땅을 얻어낸 것일까. 
성진은 간밤에 창길이 악을 쓰던 소리가 들려오는 듯싶었다. 
운용이 알았다고 하며 고개를 끄덕거렸다. 
창호의 경운기는 샛개 농장으로 갔다. 
성철은 그와 당숙을 태운 채 노루목 뒤쪽 연안으로 갔다. 
아버지와 어머니의 무덤이 그 연안에 있었다. 
자기들이 묻힐 땅 한 뼘도 마련해놓지 못 하고 돌아간 당신들이었다. 
당신들이 묻혔다가, 그 땅과 함께 허물어져내린 그 자리도 외가인 동식이네한테서 얻은 땅이었다. 
이제 허물어져내린 다음이니 하는 말이지만, 그게 어디 팔모로 본들 무덤 앉을 데였던가. 
오죽 갈 데가 없었으면, 가파르게 흘러내리다가 문둥이의 문드러진 콧잔등같이 멍석 한두 장 깔 만큼 번번한 그 땅으로 끌고 갔을까. 
자기들이 묻힐 땅 마련 못 하고 돌아가기로는 할아버지와 할머니도 마찬가지였던지, 그분네들은 또 불안산 서북편 등성이의 공동묘지에 묻혔다고 했다. 
한데, 아버지는 당신이 철이 든 다음에 그 무덤들을 다른 무덤들 속에서 가려 찾지를 못했다. 
"쉽게 유골을 찾을 수 있게 될지 의문이다." 
경운기의 엔진 소리와 짐칸의 덜커덩거리는 소리 속에서 들릴락말락하게 당숙이 말했다. 
성진은 어머니가 돌아가셨다는 전보를 받고 내려왔을 때의 일이 생각났다. 
여느 때 그렇듯 호인이던 당숙도 미꾸라지 수염 같은 꼬라지[性質]는 깜냥대로 깊이 간직하고 있었던지, 그 던적스럽고 가련한 자리에 먼저 가 있는 아버지 옆에다 어머니를 묻을 수 없다고 고집을 피웠었다. 
"너는 늬 어무니지만, 나한테는 우리 형님 신세를 으등카리같이 파삭파삭 깨버린 여자다. 
생각하면 할수록 나는 이가 갈린다. 
늬 어무니는 공동묘지로 모셔라." 
그때 허리 굽은 동식의 아버지가 컬컬하게 목쉰 듯한 소리로 말했었다. 
"나는 발언권이 없는 사람이네마는 꼭 한 마디만 하세…… 거참 좋은 말이네. 
자네 말대로 두 귀신을 여기다 저기다가 따로 떼어놓으면 참 속 편히 저승에 갈 것이네. 
다른 사람들이 보기에도 좋을 것은 물론이고……" 
그 말에 당숙은 말을 잃고 한동안 하늘을 쳐다보았다. 
그러다가, 
"그것은 그렇네." 
하고 곧 자기의 고집을 꺾었었다. 
성진은 경운기의 엔진 덮개가 되쏘아 날린 햇살에 눈이 부셨다. 
당숙이 말을 이었다. 
"하필 묘가 붙어 있는 언덕 끄트머리가 무너지면서 뒤죽박죽이 되어 가지고 모래밭으로 흘러내린 데다가, 파도까지 덮쳤으니……" 
성진은 가슴속이 메슥거리고 구역질이 나올 것같이 목구멍이 벌씸거렸다. 
입 안에 밍근한 비린 침이 괴고 있었다. 
아버지의 유골이 파도에 깡그리 씻겨 없어져버렸으면 좋겠다는 생각이 들었다. 
경운기는 포구가 만들어지고 있는 해안으로 들어서지 않고 잔등길을 탔다. 
잔등 위에 오르자, 반도(半島) 노루목이 한눈에 내려다보였다. 
그가 버스를 내린 동네 어귀에서 바다를 안은 채 활등같이 휘어진 노루목 끝까지는 크고 작은 이삼층의 건물들이 우삣쭈삣 올라서 있었다. 
여관, 여인숙, 식당, 간이음식점, 다방, 당구장, 슈퍼마켓, 어구상회 따위의 간판들이 눈에 띄었다. 
긴 반도의 잘록한 목 위쪽의 편편한 곳에 짓고 있는 건물이 냉동 공장이며 그 냉동 공장 바깥쪽의 볼록한 곳에 짓고 있는 것이 등대라고 당숙은 말했다. 
성진은 노루목 새 포구의 곱게 휜 활등 같은 해안선을 내려다보면서, 살결 보송보송한 젊은 여자의 조급하게 서두르는 듯한 몸짓을 생각했다. 
해숙도 이런 곳에 데려다놓아야 생기가 날 것이라고 생각했다. 
당숙이 한숨을 섞어 탄식하듯이 말했다. 
"여기가 이렇게 될 줄을 누가 꿈에라도 알기나 했겄는가. 
몰라서 못 사네." 
노루목의 동북쪽 연안으로 넘어가면서 당숙이 말을 이었다. 
"시방 여기 땅값은 광주나 서울의 웬만한 데 땅값하고 맞먹을 것이라고 그래쌓데. 
안개섬 사람들은 해안통 요지의 땅을 한 평도 만져보지를 못하네. 
저기 살던 사람들이나, 근처에 밭 한 뙈기씩을 가지고 있던 사람들은 사오 년 전에 죄 팔아버렸네. 
십리포구 사람들이나, 장흥, 광주 사람들이 하나씩 둘씩 와서는 김 건조 공장을 지어야 되겠다는 둥, 멸치잡이를 전문으로 한번 하려고 한다는 둥, 미역 가공 공장을 지어야겠다는 둥 하고 솔래솔래 다 사버렸네. 
평당 5백 원에도 살 사람이 없을 때, 칠팔백 원씩 천 원씩을 내놓고 사겠다고 하니 안 팔 사람이 있었겄는가." 
당숙은 턱으로 노루목 뒤쪽의 검은 산줄기와 불안산을 둘러 가리키면서 덧붙여 말했다. 
"이 근처 쓸 만한 산들도 모두 왼 데서 온 사람들이 다 사버렸네." 
간척지에 논 생기고, 김이다 미역이다 해서 농촌지방에 못지 않게 잘살 수 있게 되었는데도, 그동안 대처로 나갈 기회를 얻지 못해 움츠리고 끙끙거리던 사람들은 제각기 이삿짐을 챙겨 가지고, 광주로 서울로 부산으로 떠나갔다는 것이었다. 
앞으로도 농사나 김 양식이나 미역 양식에 재미를 붙였든지, 노루목 요지에 가게 자리를 마련했든지 하지를 못한 사람들은 계속해서 떠나갈 것이라고 했다. 
"자네 박창길이 이재필이 잘 알제?" 
경운기가 연안의 모래밭길로 들어섰을 때 당숙이 물었다. 
성진이 고개를 주억거리자, 당숙은, 
"산은 박창길이가 거의 다 샀다네. 
한우를 방목해보겠다고 그런 모양이지만, 정말로 그럴라고 그런 것인지…… 이재필이는 노루목으로 양조장을 끌고와 가지고 돈 잘 벌었다네. 
노루목 요지 삼분의 일 정도는 재필이가 다 잡아놨다네." 
하고 말했다. 
한참 뒤에 당숙이 말을 이었다. 
"지금 형님을 모셔가려고 하는 자리는, 지난 봄에, 내가 평호네 산을 소개해주면서 얻어놓은 것이네. 
사실은 내 자리로 생각을 했었는디……" 
경운기가 섰다. 
성진은 모래밭으로 뛰어내렸다. 
눈이 부셨다. 
물결위에서 파닥거리는 햇살들이 스테인리스 가루들같이 날아와서 눈에 박히고 있었다. 
돌아섰다. 
연안 뒷산을 향해 섰다. 
거기 시뻘겋게 무너져내린 등성이가 있었다. 
그 등성이에서 골짜기로는 아카시아나무들이 울창하게 들어서 있었다. 
이십여 년 저쪽에 사방(砂防)을 위해서 심은 것이 이제는 근처의 소나무숲을 압도하고 있었다. 
그는 허물어져내린 가파른 산언덕의 끝과 모래밭이 맞닿은 자리에서 황토와 모래에 버물려진 키 작은 소나무, 잔디, 진달래나무들을 바라보았다. 
무덤인 듯한 볼록한 잔디밭 둘이 구겨지고 찌그러진 채 모래를 뒤집어쓰고 늘어져 있었다. 
그는 다시 한번 아버지와 어머니의 유골들이 모두 바닷물에 씻겨 내려가 버렸기를 바랐다. 
바닷물에 갈아지고 닳아져 모래가 되고 갯벌이 되어 형체도 없어져버렸다면 얼마나 좋을까. 
남의 땅에 누워 웅크리고 사는 것보다는 모래나 갯벌이 되어 이 바다 안에 고루 퍼져 굴러다니거나, 해수에 섞여 흘러 떠도는 것이 얼마나 속 편한 일인가. 
성철이가 삽을 들고 왼쪽의 볼록한 잔디밭 앞으로 나섰다. 
당숙은 나란히 편 두 장의 칠성판 위에다 참종이를 펴고 유골 받아놓을 준비를 서둘렀다. 
성철이가 삽 끝으로 자갈과 모래를 걷어냈다. 
잔디를 떠냈다. 
황토가 드러났다. 
삽날이 숨뻑숨뻑 박히었다. 
성철의 정강이께가 묻힐 만큼 구덩이가 깊어졌을 때 두개골이 나왔다. 
회백색의 윤기 없는 그것에 뚫린 구멍들은 그을음이 앉은 것같이 거무튀튀했다. 
그걸 받아들고 당숙은 무릎을 꿇으면서, 
"형님, 죄만스럽소. 
참말로 죄만스럽소." 
하고 말했다. 
두개골에 묻은 황토를 떨어내고 참종이 위에 놓았다. 
성철이 보고 올라오라고 하더니, 당숙이 손수 구덩이 안으로 들어갔다. 
호미를 들고 조심스럽게 흙을 헤쳤다. 
당숙은 어깨뼈, 갈비뼈, 목뼈를 차례로 찾아냈다. 
성진은 멍하니 황토 속에서 나오는 뼈들을 내려다보고만 있었다. 
그의 머릿속에는 피투성이가 된 몸통과 머리가 따로 떨어져 있던 아버지의 모습이 어른거렸다. 
피투성이가 된 눈, 귀, 코, 입에서 스멀거리던 흰 구더기와 불개미들이 떠올랐다. 
그는 몸을 떨었다. 
문득 참종이에 싼 아버지의 유골을 음식 석작에다 싸서 들고 혼자서 총총히 떠나가는 자기의 모습을 떠올렸다. 
그의 그러한 모습은 들판을 건너고, 산모퉁이길을 걸어가고, 해변의 모래밭길을 가고, 산을 넘고, 물을 건너고 있었다. 
어느 산모퉁이에 땅을 깊이 파고 아버지의 유골을 묻는 모습도 그려졌다. 
당숙은 두 손을 갈퀴발처럼 만들어 가지고 몽근 흙속을 몇 번이고 긁어서 손가락 마디뼈와 발가락 마디뼈들을 찾았다. 
그것들이 모두 녹아서 물이 되었는지, 흙이 되었는지, 당숙이 찾아낸 것은 다섯 개뿐이었다. 
남서풍이 여리게 불었다. 
잔파도가 일었다. 
찰브락거리는 파도 소리가 당숙 들어앉은 구덩이 속으로 굴러들고 있었다. 
하늘은 푸르렀고, 햇살은 황달 들기 시작한 아카시아나무 끝에서 떨고 있었다. 
썩고 부스러지다 만 뼈마디들이 더 손끝에 걸려 잡히지 않는 듯 당숙이 몸을 일으켰다. 
어머니의 무덤을 모두 파헤쳐놓고 난 성철이가 삽을 짚고 서면서, 손등으로 이마의 땀을 훔쳤다. 
당숙이 어머니의 유골이 드러나기 시작한 구덩이로 들어갔다. 
그때 노루목 쪽의 잔등에서 경운기 엔진 소리가 났다. 
창호의 경운기였다. 
동식과 운용이 타고 있었다 성철과 당숙이 그 경운기를 멀거니 바라보았다. 
성진은 섬뜩하게 차가운 바람결 같은 예감이 온몸을 휘감았다. 
"미리 와서 기다리고 있더구먼요. 
형님하고 그런 약조한 바 없다고 잡아뗍디다. 
어떻게 했으면 좋겄소?" 
경운기에서 내린 운용이 당숙 앞으로 와서 말했다. 
당숙의 주름살 많은 검붉은 얼굴이 으등카리같이 일그러졌다. 
"누가?" 
운용은 참종이에 놓인 유골들을 내려다보다가 몸을 돌려 바다를 보면서 쓴 입맛을 다셨다. 
"박 서기 작은아부지 된다는 그 곰보 말이요." 
그 말에 당숙의 얼굴은 풀어졌다. 
아들을 향해 왜 그렇게 우두커니 서 있기만 하느냐고 꾸짖었다. 
유골이 빠져나가지 않도록 참종이의 가장자리를 우겨서 접으며 운용에게 말했다. 
"그 자식이 뭘 안단가? 걱정 마소." 
운용은 담배 한 개비를 꺼내 물면서 고개를 저었다. 
성진의 옆으로 온 창호가 말했다. 
"자기네 어머니를 거기다가 모시기로 했다고 합디다." 
"말도 안 되는 소리다." 
당숙이 단호하게 말했다. 
"아니요. 
박 주사가 간밤에 와서 그랬다고 합디다. 
혹시 집 지을 땅을 달라고 하면 줄 수 있을지 몰라도 묫자리는 한 뼘도 줄 수 없다고 했다대요." 
동식도 한 마디 거들었다. 
"그 미친놈 말을 누가 믿는다냐?" 
당숙의 말은 자신에 차 있었다. 
"창길이 처남도 나와 있습디다." 
운용이 담배연기를 빨아마시고 나서 내뱉는 말에 당숙이 고개를 들었다. 
"설마 그럴 리가…… 내가 그 땅 소개할 때 분명히 그 대목에다 묫자리 하나를 주기로 했는디……" 
당숙의 입 가장자리에 가벼운 경련이 일어났다. 
성진은 간밤에 박창길이 악을 써대던 것을 생각했다. 
"형님이 먼저 조합으로 가서 박 서기를 한번 만나고 오셔야 될 것 같소." 
하고 나서 운용은, 
"어쩌면은 만나나마나일 것 같긴 하요마는." 
하고 덧붙였다. 
"춘만이는 또 어쩐다고 나서서 그 야단인지, 나 참말로 어처구니가 없어서……" 
창호가 헛웃음을 섞어 이렇게 말했다. 
성진은 뒤통수에 고압전류라도 닿은 듯 멍청해졌다. 
춘만이는 해숙의 아버지인 것이었다. 
"그 아래쪽에 자기네 형님 묘가 있은께 거기다가는 어떤 사람의 묘도 쓸 수가 없답디다." 
동식도 끼여들었다. 
"갑자기 박 서기 마음이 달라진 모양이구만요." 
성철이 말했다. 
"그럴 사람 아니다." 
당숙은 퉁명스럽게 말을 하고, 흙속에 박힌 뼈토막들을 하나씩 거두어 성진의 손에 잡혀주었다. 
성진은 두개골을 받아 참종이에 놓고, 목뼈와 갈비뼈들을 받아놓았다. 
등뼈와 엉치뼈를 받아서 놓으며 어머니의 유방과 자궁과 허벅다리를 생각했다. 
두개골과 갈비뼈 밑에 눌린 참종이 끝이 바람에 하늘거렸다. 
그는 해미의 유골을 그래 가지고 온 것처럼 아버지와 어머니의 유골들을 횟가루같이 바수고 갈아 가방 속에 넣어 걸치고 다니다가 바람에 날리든지 물에 뿌리든지 해야겠다고 생각했다. 
눈처럼 흰 참종이 위에 놓인 어머니의 두개골과 엉치뼈에는 그을음이 앉은 듯 거뭇거뭇한 구멍들이 뚫려 있었다. 
당숙은 몽근 황토 속에서 어머니의 손과 발의 마디뼈들을 하나씩 둘씩 찾아냈다. 
유골이 유골인 채로 땅속에 묻혀 있으면 어떻고, 가루로 갈리어 먼지나 안개되어 날고 떠돌면 또 어떠랴. 
당숙은 아버지의 머리뼈와 목뼈를 따로 싸고, 팔, 다리, 손, 발 따위를 모두 왼쪽 오른쪽으로 구분해서 싼 다음에 칠성판으로 말았다. 
그때 성진이 말했다. 
"그냥 석작 같은 것에다가 한꺼번에 담았으면 좋겠습니다." 
당숙은 그의 말을 아랑곳하지 않고, 어머니의 유골들을 또 그렇게 하기 시작했다. 
조합 건물의 철문 앞에서 경운기를 세워놓고 기다렸다. 
당숙이 박창길을 만나러 들어갔다. 
조합 건물은 일층 공사만 완공이 되었을 뿐이었다. 
이층 공사는 계속중이었다. 
이층 옥상으로 걸쳐진 사닥다리를 타고 인부들이 벽돌과 자갈과 모래를 져 날랐다. 
성철이 담배를 피워 물었다. 
"일찍이 포기하고 다른 자리를 잡아야 할 것 같은디……" 
운용이 중얼거렸다. 
성진은 석작을 둘러싼 보자기 끈을 풀었다. 
뚜껑을 열었다. 
과일과 과자와 시루떡 두 돌개가 들어 있었다. 
그것들을 보자기에 쌌다. 
"자네 뭐할라고 그런가?" 
운용이 다가오며 물었다. 
"영암 월출산 밑에 친구 산이 오천 정보나 있습니다. 
오래 전부터 제가 거기에다가 자리 하나를 부탁해두었어요." 
그는 거짓말을 하고 있었다. 
"명산 밑이라 좋은 자리가 많기는 할 테지만……" 
운용이 말끝을 흐렸다. 
성진은 아버지의 칠성판을 풀고, 참종이에 싼 것들을 하나씩 석작 속에 넣기 시작했다. 
어머니의 유골은 가방에 넣었던 과일과 술병들을 들어내고 거기에 담았다. 
성철도 창호나 동식도 말리려고 하지 않았다. 
"사람 마음이 그렇게 변해버릴 수가 있을까." 
운용이가 촘촘한 비계 사이로 드러난 조합 사무실의 유리창문을 바라보면서 말했다. 
성진이 칠성판 묶었던 새끼줄로 석작을 동여 묶고 있을 때, 당숙과 창길이 현관을 나왔다. 
바다 쪽의 마당 가장자리로 가더니 무슨 말인가를 주고받고 있었다. 
창길은 두 손을 젓기도 하고 도리질을 하기도 하면서 말을 하고 있었고, 당숙은 한 손을 허리에 짚은 채 다른 한 손으로 삿대질을 하면서 따지듯이 말하고 있었다. 
"성철아, 아부지 모시고 오너라. 
나 유골 모시고 그냥 가버릴란다. 
아저씨, 당숙님한테 잘 말씀 좀 해주십시오. 
동식이하고 창호하고는 바쁜데 얼른 들어가서 집안일들 해라. 
고맙다." 
성진은 가방을 한쪽 어깨에 걸치고, 가새질러 새끼줄로 묶은 석작을 손에 든 채 뒷걸음질을 치면서 말했다. 
그때 당숙이 창길의 멱살을 잡아 밀었다. 
창길이 멱살 잡은 당숙의 손을 젖혀 뿌리치면서 몸을 돌렸다. 
당숙이 넘어지면서 창길에게 질질 끌렸다. 
성철과 동식이 조합 마당으로 달려들어갔다. 
창호와 운용은 경운기의 뒷바퀴 옆에 선 채 성진을 말리러 갈 것인지, 창길과 당숙이 엉긴 곳으로 달려갈 것인지를 얼른 결정하지 못하고 있었다. 
성진은 그 두 사람에게 조합 마당을 턱으로 가리켜주고 몸을 돌렸다. 
광주행 직행버스가 부르릉거리면서 스름스름 출발하고 있었다. 
성진은 그 버스를 쫓아갔다. 
버스가 서주었다. 
버스 문 앞에 이르러서 성진은 술 생각이 났다. 
아득하게 취해서 가고 싶었다. 
빨간 빵모자를 비뚜름하게 머리에 얹은 안내양에게 잠깐만 기다려달라고 하고 옆의 가게로 달려갔다. 
두 홉들이 소주 두 병과 사과 세 개와 오징어 한 마리를 샀다. 
차는 산모퉁이의 포장되지 않은 길을 어지럽게 훑으면서 달려갔다. 
바다와 섬이 맴을 돌고 소나무숲 위에 걸린 흰구름장들이 선회했다. 
길 가장자리에 늘어선 억새풀들이 연한 다갈색 꽃수술로 햇살을 가르고 있었다. 
땅가시덩굴 사이에 들국화와 자줏빛 쑥부쟁이꽃들이 질펀하게 어우러져 있었다. 
차가 껑충거림에 따라 발 밑에 짐짝같이 놓아둔 유골 석작이 뛰면서 기우뚱거렸다. 
어디로 모시고 가서 어떤 땅에 누일까. 
떠나 살던 사람도 죽을 젠 제 태어난 땅으로 돌아가 묻히고 싶어하는데, 나는 왜 제 태어난 땅에 묻히어 있는 이분들의 유골을 파들고 떠나고 있는가. 
나는 떠나서 헤매더라도 이분들은 떠돌며 헤매지 않게 해야 하는데…… 
그의 눈에 불안산 서남편의 질펀한 너덜겅이 보였다. 
그는 운전사에게 말했다. 
"죄송합니다. 
깜빡 잊고 온 게 있구먼요. 
여기서 좀 세워주십시오." 
그를 토해낸 버스가 먼지를 보얗게 일으키면서 십리포구 쪽으로 달려갔다. 
산모퉁이 저쪽으로 버스가 사라질 때까지 그는 유골 가방과 석작을 땅에 놓아둔 채 서 있었다. 
투명하고 찬란한 햇살이 그의 눈썹에서 거미줄같이 갈라지고 있었다. 
담배 한 개비를 피워 물고 유골 가방과 석작을 함께 어깨에 걸쳤다. 
소나무숲 속으로 들어섰다. 
너덜겅 밑에 멍석을 깔아놓은 듯한 바위가 있었다. 
성진은 그 바위에다 유골 가방과 석작을 내렸다. 
가방 속에서 술병과 사과와 오징어를 꺼냈다. 
바위 한쪽에 그걸 늘어놓았다. 
뭉실뭉실하고 단단한 돌덩이 한 개를 주워왔다. 
나뭇가지 사이로 해맑은 햇살이 은빛 쇠막대기같이 내리뻗치고 있었다. 
그는 술병을 집어들었다. 
이빨로 마개를 따고 멍석 같은 바위 주변에다가 술을 몇 방울 흘려 뿌렸다. 
그걸 들어서 나발 불듯이 들이켰다. 
뱃속이 불타는 듯 화끈거렸다. 
사과 한 개를 깨뜨려서 깨물었다. 
소주 묻은 입속에서 사과는 쓰디썼다. 
다시 술을 너덧 모금이나 거푸 마셨다. 
오징어를 찢어 씹었다. 
석작을 열고 눈빛 참종이로 싼 것들을 꺼냈다. 
바람이 골짜기 아래쪽에서 불어왔다. 
너덜겅 여기저기에 흩어져 서 있는 산죽(山竹,동백죽)들과 빨갛게 단풍이 든 산벚나무의 잎사귀들이 바람에 흔들리고 있었다. 
흑청색의 바윗돌들 틈에 수놓은 듯 박힌 들국화들이 고개를 흔들었다. 
건너편 억새숲이 쇳소리를 냈다. 
그는 두개골들을 꺼내놓고 한동안 그걸 내려다보았다. 
술병을 들어 마셨다. 
담배를 한 개비 꺼내 물었다. 
불을 댕겼다. 
열기를 거듭 마셨다. 
눈앞이 어질어질했다. 
불을 밟아 끄고, 다시 술병을 들어 마셨다. 
바위 주변에다가 술 몇 방울을 또 흘리듯이 뿌렸다. 
술병을 한 손에 든 채 솔잎사귀들 사이로 열린 하늘을 쳐다보았다. 
피를 토하며 울어대고 싶은 충동이 일었다. 
"어허어." 
하고 탄식하듯이 외쳤다. 
"어허어 어허 어허어허." 
그의 목구멍에서는 그가 익히 알고 있는 그 지방의 청승스런 상여 소리가 흘러나왔다. 
흐흑, 하고 자기의 유치한 감상을 비웃었다. 
술병을 놓고 생각했다. 
너덜겅의 바윗돌들을 들어내고 아버지와 어머니의 유골을 넣은 다음에 흔적이 없도록 바윗돌을 얹어 쌓아버릴까. 
그는 고개를 저었다. 
가슴속에서 뜨거운 술기운이 불처럼 타올랐다. 
아버지와 어머니의 유골을 얹어놓은 바위가 기우뚱거리고, 그를 둘러싼 소나무숲이 선회하는 듯 싶었다. 
숲 사이에서 조각 난 하늘이 맴을 돌았다. 
그는 오징어다리 한 개를 씹어 삼키고 멍석 같은 바위 위로 올라앉았다. 
주워다놓은 돌덩이를 집어들었다. 
"당신들이 태어나고 자란 땅에다가 고루 뿌려 드릴께요." 
그는 중얼거렸다. 
돌덩이를 들어서 두개골부터 깨부수기 시작했다. 
그는 누군가한테 뒤통수를 얻어맞고 있는 것 같은 아픔이 뇌수를 파고들었다. 
그는 신음하듯 안간힘을 쓰며 계속해서 힘껏 내리쳤다. 
뼈들은 먼저 토막이 나거나 깨지면서 거무스레한 골수를 드러냈다. 
그는 자꾸 왼손 엄지를 헛찧으면서 뼈를 쪼아댔다. 
빗맞은 뼈토막이 주변의 성긴 풀섶으로 퉁겨 달아났다. 
그걸 주워다가 쪼아서 가루로 만들었다. 
돌덩이에 찍힌 엄지 끝에서는 먹피가 흘렀다. 
그는 손가락 끝에 불이 붙은 듯 화끈거린다 싶을 뿐 아픔을 느끼지 못했다. 
성진은 땅거미와 함께 산을 내려왔다. 
왕모래나 톱밥같이 거친 뼛가루를 땅거미 서린 풀섶이나 너덜겅에 뿌리고 길바닥에 뿌렸다. 
안개섬 둑머리의 수문에서 소쿠라지고 펑퍼지며 빠져나가는 바닷물 속에도 뿌렸다. 
십리포구를 향해 거대한 몸을 외트는 둑의 모서리에 가지런히 박힌 각린(殼鱗) 같은 석축 사이에도 뿌리고, 거멓게 드러난 갯벌밭에도 뿌렸다. 
전주에 기대선 채 참종이에 묻은 뼛가루를 털었다. 
라이터를 켰다. 
참종이에다 불을 붙여 날렸다. 
혼불같이 푸르스름한 불이 허공 속으로 날아갔다. 
그때 알 수 없는 일이 일어났다. 
그 불을 보는 순간 그는 정수리를 도끼날로 얻어맞은 소처럼 주저앉았다. 
숨이 막혔다. 
살갗 여기저기에 수천 수만의 벌레들이 물고 쏘아대는 듯싶었다. 
온몸의 뼈 마디마디가 아리고 쑤셨다. 
그는 무릎을 꿇고 앉은 채 두 손으로 얼굴을 가리고 윗몸을 숙였다. 
모로 넘어져서 뒹굴었다. 
그가 뿌린 왕모래나 톱밥같이 거친 뼛가루들이 인광(燐光)같이 푸르스름한 불을 켠 채 그를 향해 달려오고 있었다. 
지네가 되고 노래기가 되고 그리마가 되고 각다귀떼가 되어 있었다. 
그는 제방 바깥쪽에 겹으로 쌓아올린 석축 위로 떨어져내렸다. 
그 석축 모서리에 달 잠긴 바닷물이 일렁거리고 있었다. 
제방이 각린 같은 석축들을 움씰거리면서 거대한 몸을 뒤척거리는 듯싶었다. 
안개섬이 용해되어 융털같이 움직거렸다. 
동시에 수없이 많은 사람들이 한꺼번에 목을 놓아 울어대는 소리가 아스라이 들려오는 듯싶었다. 
아버지의 울음, 어머니의 울음, 해미의 울음도 함께 섞여 있는 것 같았다. 
그렇다, 하고 그는 속으로 부르짖으면서 벌떡 일어섰다. 
이때껏 꿈인 듯 꿈 아닌 듯한 잠에서 문득 깨어난 듯 그의 눈은 밝아지고 있었다. 
그가 디디고 선 제방 끝의 수문 머리에서 치올라 뻗어간 불안산의 미끈한 줄기들과 우뚝 솟은 봉우리들이 간밤에 쓸어안아본 해숙의 동체와 두 손아귀로 쥐어 눌러본 그녀의 젖무덤들처럼 그의 가슴으로 달려와 꿈틀거리고 뭉싯거리고 있었다. 
그는 십리포구를 향해 달리기 시작했다. 
해숙을 만나야겠다고 생각했다. 
함께 안개섬으로 들어가서 살자고 하리라고 생각했다. 
이마와 눈두덩이 찍힌 듯 화끈거리고 거기에서 흘러내린 피가 혀끝에 찝찔하게 묻어났다. 
눈으로 흘러들기도 했다. 
그걸 손등으로 훔치면서 그는 비틀거렸다. 
제방벽에 부딪쳐 넘어지기도 하고, 쓰러져 뒹굴기도 하면서 달렸다. 
올라가는 대로 전셋돈을 빼 가지고 내려와서, 김발도 막고, 고기도 잡고, 미역 양식도 하면서 살아야겠다고 생각했다. 
박창길이나 이재필이같이 밖에서 들어온 놈들한테 아버지와 어머니의 뼛가루 버물러진 땅을 그냥 내줄 수는 없다고 생각했다. 
해숙은 자기의 몸속에 성진의 아기가 잉태되고 있었으면 좋겠다고 생각했다. 
바다에 은조각 같은 물비늘이 일더니, 차가운 바람이 창턱을 넘어왔다. 
그녀는 불을 켜지 않은 채 다방의 탁자 앞에 앉아 바다를 내다보고 있었다. 
열사흘 달이 중천에 떠 있었다. 
달빛이 음산한 다방의 창턱을 짚고, 그녀가 앉아 있는 탁자 위로 고개를 들이밀었다. 
은색 유리구슬로 엮은 발[珠簾] 같은 달빛이었다. 
그 달빛 저편으로는 보얀 바다안개가 거대한 간척지의 제방 위로 올라와 있었다. 
아래층에는 창길이 또 와 있었다. 
저녁 무렵에는 아버지가 다녀갔다. 
"성진이 그놈 제발 거들떠보지도 말아라. 
그 자식이 누구 아들인지 아냐, 하고 다니는 꼴이 하두 수상한께 경찰에서도 은밀하게 뒷조사를 하고 있는 모양이더라. 
너 박 주사 외면하면, 참말로 복 떤다." 
아버지는 몇 번이고 당부를 했다. 
성진이의 어떤 점이 수상하다는 것일까. 
창길이 꾸며댄 말일 것이다. 
그녀는 그를 기다렸다가 함께 십리포구를 뜨리라고 생각했다. 
해미 언니가 떠나면서, 나하고 함께 살라고 당부를 했다지 않던가. 
그녀는 버스가 끊어진 다음이니, 그가 혼자서 달빛 속을 걸어올 것이라고 생각했다. 
수문 위에서 희끗한 것이 움직거리는 것 같더니 둑 한가운데쯤의 전주 옆에서 푸르스름한 불이 날아오르다가 꺼졌다. 
이어서 전주를 붙들고 비틀거리던 희끗한 것이 땅바닥으로 내려앉듯이 쓰러져버리는 것 같았다. 
해숙은 그것이 성진이일 것이라고 직감했다. 
그녀는 눈앞이 아득해지고, 온몸에 맥이 풀렸다. 
몸을 일으켰지만 다리가 말을 들어주지 않았다. 
부들부들 떨리면서 금방 오그라들어 버릴 것 같은 다리를 이끌고 계단을 내려갔다. 
아래층의 뒤쪽 모퉁이방에는 라디오가 크게 틀어져 있었다. 
창길이 아직 자지 않고 있는 모양이었다. 
그를 부를까 하다가 그냥 혼자서 안개섬 쪽으로 달려갔다. 
비틀거리면서 오고 있는 성진의 얼굴과 잠바와 러닝셔츠에 묻은 거뭇거뭇한 피가 달빛을 받아 번들거렸다. 
해숙이 뛰어내려가서 한 손으로 상처를 누르고 다른 한 손으로 어깨를 끼어 부축했다. 
그는 그녀를 끌어안고 그녀의 얼굴과 목에다가 얼굴을 비벼댔다. 
하늘을 쳐다보며 어헉어헉 하고 숨이 넘어갈 듯한 소리를 냈다. 
그들은 제방 바깥쪽에 덧대어 쌓은 석축 바닥의 물을 밟으면서 걸었다. 
그들의 발 아래서 달이 깨어졌다. 
어느 사이에 나왔는지 창길이 둑 위에 서서 그들을 내려다보고 있었다. 
성진이 해숙을 뿌리치며 제방벽을 기어올라갔다. 
창길이 그를 피해서 한 걸음 물러섰다. 
그가 재빠르게 덤벼들어 창길의 목을 끌어안았다. 
창길이 그를 밀어내면서 고개를 뒤로 젖혔지만, 그의 힘을 당하지 못했다. 
그는 창길의 얼굴 여기저기에다가 그의 얼굴을 들이밀어 비벼댔다. 
"야, 이 자식 미쳤어." 
창길이 볼멘 소리를 했다. 
"고맙다. 
고마워." 
그는 감격한 사람처럼 혀가 꼬부라지고 목이 멘 소리로 외쳐 말을 했다. 
해숙이 두 사람 사이로 파고들었다. 
창길을 떼어놓고 성진을 끌고 갔다. 
창길은 피칠을 해서 거뭇거뭇하고 번들거리는 얼굴로 성진을 노려보며, 
"내일 날이 밝는 대로 이 포구 뜨지 않으면 너 어디로 날아가버린지 모르게 날아가게 될 텐께 알아서 해라." 
하고 안개섬 쪽으로 몸을 돌렸다. 
성진은 혀 꼬부라지고 목이 멘 소리로 줄곧 같은 말만 외쳐댔다. 
"고맙다. 
고마워." 
포구의 서남쪽에서 황갈색의 구름 한 장이 날아와 달을 가렸다. 
갑자기 요란스러워진 파도 소리가 텅 빈 선창 마당과 부두와 빈 집터들이 늘어가는 포구 안의 이 골목 저 골목에 잠긴 달그림자를 깨웠다. 
고조선의 곽리자고(里子高)라는 사람은 어느 날 강가에 나갔다가 들어와서 자기 아내 여옥(麗玉)에게 이런 이야기를 하였다. 
"허리에 술병을 찬 머리 허연 남자 한 사람이 모래밭길을 미친 듯이 달려오더니 강을 건너가더군요. 
그러다가 물에 빠져 죽고 말았어요. 
얼마쯤 후에 그 남자를 뒤쫓아온 여자가 모래밭에 두 발을 뻗고 앉아 슬피 울더니 강물에 뛰어들어버렸습니다." 
이 이야기를 듣고 난 그의 아내가 위의 노래를 지어 공후(공)에 맞추어 불렀다. 
佈(古今注)}라는 책에 이런 이야기가 기록되어 전한다. 
이것은 아무래도 잘못 기록되어진 듯싶다. 
곽리자고의 아내 여옥은 명석하고 자상한 여자였다. 
살림살이를 깐깐하고 짜임새 있게 했다. 
남편이 헛눈 한 번 팔지를 못하도록 관리를 잘했다. 
아내의 부추김에 따라 곽리자고는 낮이면 부지런히 밭을 일구었고, 밤이면 집에 들어와 짐승들을 돌보았다. 
점차 그는 살림살이의 틈바구니에서 질식할 것 같은 답답함을 느끼곤 했다. 
어느 날 문득 자기의 틀에 박힌 삶으로부터 탈출하고 싶었다. 
강을 건너서 멀리 달아나고 싶었다. 
강가로 나갔다. 
노자 한 푼 없이, 길 떠날 차림 하나 갖추지 않은 채였다. 
그는 강가 모래밭에 앉아 멍히 낙조(落照)를 보았다. 
그의 머릿속에 미친 듯이 강을 건너가다가 물에 빠져 죽는 머리 하얗게 센 미친 남자[白首狂夫]와 그 남자를 뒤따라 달려와서 뒹굴며 통곡하다가 강물에 뛰어들어 죽는 여자의 모습이 그려졌다. 
땅거미와 함께 집으로 돌아간 그는 머릿속에 그려진 그걸 실제로 본 일인 양 자기의 아내에게 이야기하였다…… 
이 글을 읽고 있는 당신은 혹시 그 머리 하얗게 센 미친 남자의 넋이 씌워 헤매거나 몸부림쳐본 적이 없으십니까? 
임성진은 돌아오고 있었다. 
해매포구를 떠난 지 두 해 만이었다. 
옆에는 앙바틈한 몸매에 젖가슴이 풍만한 해숙이 앉아 있었다. 
그들을 실은 버스는 갯둑을 타고 해매포구를 향해 달리고 있었다. 
패이고 깎이고 바퀴에 밀려 흙이 두툼하게 모여 쌓인 길이었다. 
버스는 숫제 말처럼 뜀박질을 하였다. 
버스 안에는 자욱하게 일어난 먼지가 바야흐로 날아들어온 황혼빛을 받아 붉게 물든 채 술렁거렸다. 
흩어져 앉은 승객들은 손잡이를 힘껏 붙잡은 채 버스가 심하게 기우뚱거리고 뜀박질을 할 때마다 놀란 토끼 같은 표정을 짓곤 했다. 
운전수는 화라도 난 사람처럼 차를 몰았다. 
성진은 바다를 내다보고 있었다. 
황혼빛을 받은 바다는 짙은 보라색이었다. 
파도는 각기 제가 가지고 있는 힘만큼 높게 융기하면서 둑을 향해 달려오고들 있었다. 
성진은 머리를 박박 깎았고, 수염이 거뭇거뭇 자라 있었고, 눈이 퀭했다. 
밤빛의 작업복 바지에 헐렁한 회색 잠바를 입은 품이 교도소에서 갓 나오거나 병원에서 갓 퇴원하는 사람 같았다. 
옆에 앉은 해숙은 가출한 아들을 데리고 들어가는 어머니같이 포근한 냄새를 풍기고 있었다. 
군살 없이 갸름하면서도 포실한 맛이 있는 가무잡잡한 얼굴에 실린 느긋한 표정이 그랬고, 젖빛 블라우스에다 물빛과 흰색이 층을 이룬 짚시풍의 펑퍼짐한 치마를 입은 작달막하면서도 실팍한 몸이 그랬다. 
산모퉁이를 돌았다. 
산은 분과 연지를 아무렇게나 섞어 바른 듯했다. 
산벚꽃과 진달래가 한창 흐무러져 있었다. 
골짜기의 그늘과 함께 황혼빛에 물든 그 꽃들은 음침한 도색을 띠고 있었다. 
떡갈나무, 박달나무, 아카시아나무들은 바쁘게 잎사귀들을 밀어내고, 근처의 밭에서는 보리와 무청과 마늘줄기들이 키를 키우느라고 몸부림을 하고 있었다. 
버스가 돌머리 연안을 내려다보면서 달렸다. 
찻길 아래로는 묵혀버린 밭이 있었고, 그 묵정밭에는 잔솔과 실망초와 억새풀들이 무성하게 자라고 있었다. 
묵정밭 아래로 내려다보이는 연안에는 별로 넓지 않은 간척지가 있었다. 
그 간척지에는 갈대들이 빽빽하게 들어차 있었다. 
묵정밭은 성진이네가 해마다 고구마를 심곤 하던 밭이었고, 갈대밭이 된 간척지는 장경철의 당숙뻘 되는 사람이 사비(私費)를 들여 막은 것이었다. 
그 밭과 간척지를 내려다보는 성진의 가슴은 쓰라렸다. 
그 간척지의 수문머리에 장경철의 아버지 장우근의 목 잘린 시체가 늘어져 있었다. 
아버지는 왜 하필 장우근을 이리로 끌고 와서 죽였을까. 
버스가 해매포구에 들어섰을 때는 땅거미가 내려 있었다. 
해숙을 뒤따라 버스의 문을 나서는 성진의 가슴속에 그 땅거미 같은 어둠이 잠겨 있었다. 
그는 고개를 깊이 떨어뜨린 채 낯익은 얼굴들을 피했다. 
해숙도 눈을 내리깐 채 아무에게도 아는 체를 하지 않고 발만 부지런히 옮겼다. 
버스 정류장에서 부두에 이르는 거리는 사람들의 왕래가 많았다. 
낚시꾼들이 배를 기다리고 있었고, 낚시터에서 돌아온 낚시꾼들이 여관을 찾아가고들 있었다. 
섬으로 들어가는 막배를 놓치고 해매포구에서 하룻밤 머물게 된 사람들이 거리를 어정거리고 있었고, 아이들과 개들이 뛰어놀고 있었다. 
성진은 뒤통수와 얼굴 여기저기에, 핥으며 기어가는 곰파리의 입과 발바닥같이 간지러운 시선들을 느꼈다. 
네거리 동남쪽 모퉁이의 벽돌 건물 2층에 다방이 있었다. 
그 다방의 창가에 박창길이나 이재필이 앉아 자기를 내려다보고 있을지도 모른다고 그는 생각했다. 
눈앞이 어릿어릿했다. 
발이 땅에 닫는 것 같지가 않았다. 
빌어먹을, 그들이 깔보면 어떻고, 비웃으면 어떠랴. 
그는 한동안 눈을 감은 채 걸었다. 
해숙의 간이음식점은 부두 옆 삼거리에서 바다를 향하고 있는 서편 건물의 모서리에 있었다. 
양철로 된 덧문이 굳게 닫히어 있었다. 
해숙이 손지갑 속에서 열쇠를 꺼내 자물통을 열었다. 
새끼문을 열고 엉덩이부터 안으로 들이밀었다. 
성진이 뒤따라 들어섰다. 
안에 시꺼먼 어둠이 들어차 있었다. 
"문 걸어 잠그시오." 
해숙이 말을 하고 바람벽의 스위치를 더듬어 젖혔다. 
천장의 형광등이 켜졌다. 
성진은 새끼덧문을 걸어 잠그고 우뚝 선 채, 불빛을 피하여 탁자나 의자의 밑과 냉장고 뒤쪽으로 숨고 있는 어둠을 내려다보았다. 
해숙은 방문을 열고 성진을 먼저 들여보냈다. 
성진은 불을 켤 생각도 않고 방 한가운데 주저앉았다. 
해숙이 손지갑을 방안으로 던져 주면서, 
"불이나 좀 켜고 있으시오." 
하고 말했지만, 그는 그 말을 듣지 못한 것처럼 옆에 깔려 있는 담요 위로 몸을 뉘었다. 
해숙은 방문을 닫아주고, 손을 씻었다. 
밥을 안치고, 냉장고에서 생선을 꺼냈다. 
자고 있던 냉장고가 지르렁 소리를 냈다. 
해숙은 도마에 얹은 도미의 비늘을 거스르고 포를 떴다. 
낚시 안내를 하는 관광선이 통통거리며 나가고 있었다. 
여린 파도 소리가 덧문의 틈새로 들어왔다. 
계산대 위에 놓인 전화기가 울었다. 
해숙은 그걸 돌아보지도 않았다. 
여남은 번 거듭 울어대던 전화기가 제풀에 숨을 죽였다. 
한참 뒤에 다시 그렇게 울어대다가 숨을 죽였다. 
"애기가 성가시게 보채쌓는 모양이요마는, 오늘 밤까지 고생 조끔 더 하라고 내버려둘라요." 
해숙은 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
해숙이 밥상을 방으로 들고 들어갔을 때, 성진은 한 팔을 이마에 올리고 있었다. 
"일어나 저녁밥이나 들고 주무시오." 
성진은 그새 잠이 들기라도 했던 듯 부시시 일어나서 상머리에 앉았다. 
해숙을 마주 건너다보지 못했다. 
"당신 좋아하는 것 여기 있소." 
그녀가 회접시를 가리켜주고, 술병을 들었다. 
성진이 회를 집어 먹었다. 
"상치에다가 마늘이랑 넣어 가지고 싸 잡수시오." 
그녀가 상추에 회를 넣고 마늘과 고추장을 알맞게 넣어 싸서 그의 입 앞에 내밀었다. 
그가 받아서 입에 넣었다. 
그녀가 소주잔을 들어 주었다. 
그가 잔을 받아 비웠다. 
"당신 나한테 무슨 죄라도 지었소? 영락없이 주눅 들린 사람같이……" 
그녀는 매운탕 국물을 거듭 마셨다. 
그의 빈 잔에 술을 채워 주고, 
"마저 비우고, 잔 이리 내놓으시오. 
나도 오늘밤에는 한잔 해야 쓰겄소." 
하고 무뚝뚝하게 말했다. 
그가 술을 비우고 그녀에게 잔을 넘겼다. 
그녀가 술을 받아 단숨에 들이켰다. 
그는 회를 고추장에 찍어 입에 넣었다. 
경찰이 고맙다고 그는 생각했다. 
큰일을 저지른 사람 하나가 근처 산속의 절이나 암자로 스며들었을지도 모른다고 생각을 한 경찰은 사흘 전에 새벽같이 들이닥쳤었다. 
절 안을 발끈 뒤지고 난 젊은 순경은 그에게 어느 절에서 언제 왔느냐고 물었다. 
다른 절에서 온 게 아니고, 이 절에서 머리를 깎았다고 하자, 주민등록증을 보자고 했다. 
그걸 꺼내주니, 함께 지서까지 가자고 했다. 
조회를 하는 동안만 지서에 가서 있어 달라는 것이었다. 
따라나서면서 그는 순경에게, 조회를 비밀로 해달라고 했다. 
살빛이 가무잡잡한 그 순경은 고개를 끄덕거렸다. 
그러나 지서에 내려가서 경비 전화로 해매파출소에다 그의 신원 확인을 요청한 지 얼마 있지 않아서 되걸려온 전화를 받고 난 순경은, 
"당신, 실종신고가 들어와 있는 사람이구만." 
하고 말했다. 
그는 고개를 떨어뜨렸다. 
자기는 해숙에게 죄를 지었다고 생각했다. 
그동안 편지 한 장이라도 해주었어야 하는 것인데 너무 무심하고 매정했다. 
"부인이 출발했다니까 만나고 들어가시오." 
순경의 말에 그는 얼굴이 화끈 뜨거워졌다. 
해숙한테 어떻게 얼굴을 내밀까. 
지서장의 등 뒤쪽에 걸린 괘종시계가 느린 걸음으로 째깍거렸다. 
차라리 잘 되었다고 생각했다. 
언젠가는 한번 맞닥뜨려 정을 끊을 생각을 해오던 참이었다. 
그녀에게 따귀를 얻어맞고 얼굴 여기저기를 할퀴더라도 인연을 끊을 뜻을 이제라도 분명히 밝히자고 생각했다. 
그러나 막상 만나자 그는 어떠한 이야기도 하지를 못했다. 
그녀가 지서의 문 안으로 들어섰을 때, 그는 가출했다가 보호자의 손에 넘겨지는 소년처럼 고개를 쿡 떨어뜨리고만 있었다. 
그녀도 무슨 말이고 입밖에 내려고 하지를 않았다. 
눈에 물을 가득 담고 그를 멀거니 건너다볼 뿐이었다. 
밖으로 나온 해숙은 가까운 데 있는 중국요릿집으로 그의 등을 밀고 들어갔다. 
빈 방 하나를 달라고 해서 들어가 마주 앉으면서야, 
"이것이 뭔 일이라요?" 
하고 목울음 섞인 소리로 원망하듯이 말을 했다. 
볶음밥 두 그릇을 시켜놓고 밖으로 나간 지 한참 만에 밤빛 나는 작업복 바지 하나와 잿빛 나는 잠바 하나를 사들고 들어왔다. 
그녀는, 
"보기도 싫소. 
그것 벗고 얼른 이것 입으시오." 
하고 들고 온 옷을 그의 앞에 던졌다. 
그는 고개를 숙였다. 
그녀가 그의 옆으로 다가와 앉았다. 
그때 심부름하는 아이가 볶음밥 두 그릇을 들고 들어왔다. 
그 아이가 나가기를 기다렸다가 그녀는 장삼의 고름을 풀었다. 
그는 그녀가 하는 대로 내버려두었다. 
윗옷을 벗기고, 
"세상에, 해먹고 살 것이 그렇게도 없어서 이 짓거리를 하고 살 것다고 나서라우?" 
하고 말하면서 그를 일으켜 세웠다. 
허리띠를 풀었다. 
그는 어쩔 수 없다고 생각을 하며 바지를 벗고 그녀가 사온 옷을 주워 입었다. 
"이것은 개나 거지보고 입으라고 쓰레기통에 버립시다." 
하고 퉁명스럽게 말을 하면서 그가 벗은 장삼을 둘둘 말아 들고 밖으로 나가던 해숙의 뒷모습을 생각하며 성진은 술잔을 비웠다. 
해숙과 다시 예전처럼 살아가야 할 것 같다고 생각하면서 안주를 입에 넣고 씹었다. 
천불사에서 자기를 기다리고 있을 공양주보살은 잊자고 생각하며 해숙이 내놓은 담배를 태워 물었다. 
얼마 만에 피워보는 담배일까. 
한 달 반 만일까, 두 달 만일까. 
씁쓸하면서도 구수한 맛이 예나 한가지였다. 
자기가 집을 나가서 떠돈 두 해 동안의 일들이 꿈만 같았다. 
해숙이 그의 앞에 놓인 빈 잔을 가져다가 손수 술을 따라 마셨다. 
안주 먹을 생각을 하지도 않고, 빈 잔을 그의 앞에 내밀면서, 
"사람이 어쩌면은 그럴 수가 있다요? 온다간다는 말도 한 마디 없이……" 
하고 말했다. 
그녀의 목소리에 목울음이 섞여 있었다. 
"당신 참 오늘 본께 염치도 없소. 
얼굴 한 번도 빨개지지 않고, 가자고 하는 대로 졸랑졸랑 잘 따라옵디다." 
그는 대꾸할 말이 없었다. 
술잔을 비우고, 회를 집어다가 입에 넣고 씹었다. 
홀의 계산대 위에 있는 전화기가 다시 요란스럽게 울었다. 
여남은 번쯤 간헐적으로 울어대다가 그쳤다. 
그게 그치기를 기다리면서 내내 매운탕의 국물만 마시던 해숙이 따지듯이 말했다. 
"대관절 뭔 일로 그렇게 뛰쳐나갔소? 어디 그 속사정이나 한번 들어봅시다. 
그 속사정만 털어주면은 내일 다시 나간다고 해도 붙잡지 않을께라우. 
주머니 속에 노잣돈 가득가득 담아서 보내드릴께라우. 
바랑 짊어지고 이 동네 저 동네로 동냥질하러 안 다니도록 쌀 여남은 가마닛값 아주 챙겨주께라우." 
성진은 담뱃불을 재떨이에 비벼 끄고 젓가락을 들었다. 
"당신은 당신 혼자 몸만 빠져나가 버리면은 된다고 생각을 했지라우. 
어쩌면 그렇게도 무정할 수가 있다요? 당신 피 받은 것들이 둘이요. 
지금 즈그 외할미 품에서 그것들 둘이가 얼마나 빽빽거려싸면은 저렇게 거푸 전화질을 하겄소? 내가 이때까지 어떻게 살아온 줄 아시오? 하루에도 몇 차례씩 이를 갈았소." 
해숙은 들고 있던 숟가락을 상바닥에 놓아버리면서 목울음 섞인 소리로 말했다. 
친정 어머니가 자기의 늙은 몸도 주체하지 못하는 줄을 뻔히 알면서도 해숙은 성진이 아기의 울음소리 듣기 싫어하는 것만을 생각하고 아침밥 먹기가 바쁘게 두 살 난 계집아이를 들쳐 업고 가서 그 어머니에게 맡겨놓고 왔다. 
해는 벌써 선창머리에 올라와 있었다. 
성진은 아직도 자고 있었다. 
선창 마당에서 지켜 서 있다가 낚시질해오거나 정치망 보아오는 사람들의 구럭에서 쓸 만한 생선이나 좀 사다주면 좋으련만, 성진은 그녀가 하는 장사에 대해서는 눈 한번 끄먹거려주지를 않았다. 
산달에 들어선 그녀의 배는 원피스 자락을 들치고 번번하게 불러 있었다. 
지금 두 살박이 계집아이가 칠개월 나던 때에 입덧이 나자, 
"아이고 참, 해도 너무한다…… 당장 나가서 떼버리고 와." 
하고 성진이 매정스럽게 욱대기었지만, 그녀는 
"그러니까 그것이 태몽이었던 모양이어라우." 
하고 어물쩍거리면서, 이게 아무래도 아들일 것이라고, 든 김에 낳아버리고 말겠다고 고집을 부렸었다. 
"내가 언제 아들 보고 싶다고 그랬어. 
이 딸 하나만 보고 살자고 했잖어?" 
성진이 이렇게 몰아붙였지만, 그녀는 
"당신이 키울 능력 없으면은 물러서 있으시오. 
내가 다 벌어서 키우고 가르칠 텐께." 
하고 끝내 낳겠다고 우겼었다. 
이 아이만 낳고는 복강수술을 해버리겠다고 그녀는 이를 물었다. 
해숙은 방문 앞으로 갔다. 
귀를 기울였다. 
물결 소리와 사람들의 떠드는 소리 때문인지 성진의 숨결 소리가 들리지 않았다. 
이미 깨어 가지고 그냥 눈만 감은 채 누워 있는지도 모른다고 그녀는 생각했다. 
몸을 풀 때까지만이라도 성진이 장사를 좀 거들어주면 얼마나 좋을까. 
그녀의 배가 불러오면서부터는 손님이 눈에 띄게 줄어들고 있었다. 
배 부르고 얼굴에 기미 낀 여자가 만든 음식은 더럽게 느껴진다고 친정 어머니가 말했었다. 
해숙은 혀끝을 물면서 플라스틱 양동이를 들고 나섰다. 
장사 일을 거들어주지 않으려거든 고기잡이를 하러 나서든지, 낚시꾼들 안내를 하러 나서든지 할 일이지, 왜 저렇게 방바닥만 짊어지고 꿈지럭거린단 말인가. 
고등학교까지 다녔다는 남자가 어쩌면 저렇게 무기력할까. 
선창 마당으로 들어서면서, 그녀는 조합의 빨간 벽돌 건물과 젖빛 페인트칠을 한 냉동 공장을 보았다. 
이재필의 거대한 주조장 건물도 건너다보았다. 
벗어젖히고 나서서 장사를 하면, 한 십 년쯤 뒤에는 저런 사람들하고 어깨를 마주 댈 수도 있게 된다는 생각을 왜 못하는 것일까. 
성진의 진외가편으로 시아저씨뻘 되는 창호가 정치망을 보아 가지고 들어왔다. 
그에게서 숭어 한 마리와 가자미 다섯 마리를 사가지고 가면서 그녀는 며칠 전에 막배를 놓치고 그녀네 가게에서 하룻밤 묵어간 젊은 스님 한 사람을 생각했다. 
성진과 그 스님은 저녁을 먹은 뒤에 달이 기울도록 함께 어디엔가를 헤매어 다니다가 들어왔다. 
그 스님하고 가게 앞에 내놓은 평상 위에서 나란히 누워 새벽닭이 울 때까지 내내 도란거렸었다. 
살아가는 데 크게 도움이 될 사람하고는 깊은 정을 주지 않는 사람이, 웬 떠돌이하고는 그같이 많은 말들을 오랜 시간 동안 하는 것일까. 
그녀는 성진이 경제적으로 힘을 입을 수 있는 이재필이나 박창길을 경멸하고 멀리하는 것이 비위에 거슬렸다. 
속으로야 아니꼽고 증오스럽지만, 겉으로는 늘 부드럽게 웃고 비위를 맞추어야 하는 것이 아닌가. 
그가 하려고 했던 석화 양식장이나 새우 양식장을 끝내 못 하고 만 일이 생각났다. 
그것은 빈 손바닥을 가지고 있을 뿐인 주제에 해매포구 바닥을 주물럭거리는 그들 두 사람을 그가 경멸하고 멀리한 때문이라고 그녀는 생각했다. 
가게로 돌아오자, 성진이 홀에 나와서 바다를 내다보고 앉아 있었다. 
밥을 차려주니, 몇 숟가락 떠먹는 둥 마는 둥 하고는 자전거를 끌고 나섰다. 
답답하니까 앞개로 해서 삼산리 친구한테까지 좀 갔다가 오겠노라고 했다. 
"한번 속을 상해버린 바다에는 뭣하게 가실려고 그러시오? 삼산에 가실려거든 버스로 나갔다가 들어오시지, 술을 잡수실지도 모르는데……" 
그녀가 몇 걸음 따라나가면서 말을 했지만, 성진은 대꾸도 해주지 않고 자전거에 올라탔다. 
뒤도 돌아보지도 않고 페달을 밟아댔다. 
그렇게 나간 그는 하루가 지나고 이틀이 지나도 돌아오지를 않았다. 
불길한 예감이 들었다. 
술에 잔뜩 취한 채 자전거를 타고 오다가 둑길에서 바다로 떨어져버렸는지도 모른다 싶었다. 
자전거를 어디엔가 처박아버리고 발 닿는 대로 떠나가버렸는지도 모른다 싶기도 했다. 
만삭이 된 배를 무릅쓰고 버스를 타고 삼산리로 갔다. 
고등학교 동기라는 그의 친구는 삼산리 정류소 옆에서 약방을 하고 있었다. 
그녀가 들어서자, 눈썹이 검고 숱이 많은 그 친구는 눈을 치켜뜨면서, 
"이 사람 잠깐 관산까지만 좀 갔다가 올 일이 있다고 하면서, 저한테 이천 원을 꿔달래서 차를 타고 나갔는데……" 
하고 문밖으로 나와서, "저는 여기 안 들르고 그냥 해매로 들어가버린 줄 알았습니다요." 
하고 말했다. 
성진의 자전거는 약방의 처마 밑에 세워져 있었다. 
돈 천 원짜리 두 장을 가지고 어딜 갔을까. 
해숙은 퍼뜩 짚이는 생각이 있었다. 
얼마 전에 집에서 하룻밤 묵어간 스님의 안내를 받아 어디엔가를 갔을지도 모른다 싶었다. 
그의 친구에게 함지박 한 개를 안은 것만한 배를 보이기 싫어, 들 쪽으로 돌아서서 한동안 망설였다. 
정류소에는 사람들이 읍내 쪽으로 가는 버스를 기다리고 있었다. 
가슴에서 뜨거운 덩어리가 곤두섰다. 
관산읍이나 장흥읍에서 가장 가까운 절부터 뒤지면 그를 붙잡을 수 있을 것이라고 그녀는 생각했다. 
눈시울이 뜨거워지면서 앞이 어지럽게 내둘렸다. 
알만 슬어놓고 나방이처럼 자기 한몸만 어디로 훨훨 날아간단 말인가. 
속에 바람만 잔뜩 들어 있는 남자를 나이 마흔이 되도록 기다리고 살아온 것이 잘못이었을까. 
그런 남자를 주저앉혀 남편이라고 기대면서 살려고 작정을 한 것도 잘못이었을까. 
용기를 내어 살아보게 하려고 자기는 한다고 했다고 그녀는 생각했다. 
무슨 사업이든지 한번 해보라고 날마다 들볶기를 했는가, 돈 벌어오지 못한다고 바가지를 긁었는가. 
되지도 않을 양식장을 해보려고 억짓일 하지 말라고 입이 닳도록 얼르고 달랬었다. 
그저 그림자처럼 옆에 있어 주기만 하면 된다고, 겨울 양복 한 벌과, 춘추로 입을 양복 한 벌을 맞추어주면서, 의젓하게 나들이를 하고, 포구 안의 유지 노릇이나 하면서 살아가라고 했었다. 
그녀는 목 너머에서 울음이 넘어왔다. 
물 괸 눈에 들판과 하늘의 구름장이 굴절되었다. 
그의 친구에게 눈물을 보이기 싫어 눈을 끄먹거리는데, 해매 쪽에서 버스가 달려왔다. 
달려가서 타버렸다. 
들판길이나 산모퉁잇길이나 버스 속 같은 데에서 아기를 빼서 내던져버리는 한이 있더라도 기어이 그 사람을 붙들어와야겠다고 그녀는 이를 물었다. 
관산 장터에서 내려가지고 삼십 리 길을 걸어서 용시동에 이르고, 거기에서 다시 산길을 타고 올라 천불사에 닿은 것은 땅거미가 내렸을 때였다. 
마흔대여섯 살쯤이나 되었을까, 좀더 되었을까 한 여자 한 사람이 그녀의 배를 보고 눈을 허옇게 치켜뜨면서 그녀를 객실로 안내했다. 
그녀가 성진의 옷차림과 생긴 모습을 대면서 혹시 오지 않았느냐고 하자, 호리호리한 몸매에 얼굴이 기름하고, 앞머리가 약간 곱슬인데다 눈 가장자리에 가는 주름살 몇 개가 세로로 그어져 있는 그 여자는 눈을 내리뜨면서 말했다. 
"꼭 이맘때쯤 해서 와 가지고 머리를 깎게 해달라고 합디다. 
주지스님이 마다고 했어요. 
큰 절로 가라고……" 
어디로 갔을 것 같으냐고 하니까 그 여자는 고개를 저었다. 
큰 절이라면 이 근처에서 어디어디 있는 절을 말하는 것이냐고 묻자, 그 여자는 순천 송광사, 선은사, 유치 보림사, 영암 불갑사를 말해주었다. 
해숙은 가겠다고 몸을 일으켰다. 
몸까지 무거운 사람이 험한 산길을 어떻게 이런 밤에 내려간다는 것이냐고, 그 여자가 막아섰지만, 그녀는 그 여자의 가슴팍을 밀어붙이다시피 하고 길을 나섰다. 
천관산 머리에는 아직 번한 황혼의 여운이 남아 있었지만, 산골짜기에는 검은 어둠이 두껍게 덮여 있었다. 
가파른 비탈길에서 미끄러져 엉덩방아를 찧고 나서 그녀는 절 여자의 말대로 그 절의 객실에서 자고 이튿날 길을 나설 것을 그랬다고 후회했다. 
엉덩방아를 찧은 자리와 긁힌 손바닥이 욱신거리면서 쓰렸다. 
그녀는 자기와 두 살짜리 아기와 뱃속의 아기를 버리고 간 성진을 저주했다. 
조금 전의 충격으로 아기가 죽어 나오기를 바랐다. 
죽은 그 아기의 넋이 성진을 따라다니면서 꿈자리를 사납게 해주기를 바랐다. 
하늘에서 초롱처럼 빛나는 별을 보면서 그녀는 잔혹해져 있는 자신을 욕했다. 
이때껏 그녀는 뱃속의 아기를 위해 빨래를 널 때도 발끝으로 서지를 않았고, 굽 높은 슬리퍼를 신지 않았었다. 
그녀는 부른 배를 부둥켜안은 채 한동안 주저앉아 있었다. 
뱃속의 아기가 놀란 것 같지 않았다. 
안도의 숨을 내쉬고 조심스럽게 몸을 일으켰다. 
이제부터는 비탈이 조금만 심해도 미리 윗몸을 낮추고, 두 손으로 길을 더듬거리거나 엉덩이를 땅에 붙이고 뭉그적거리며 기어내려갔다. 
산을 내려온 그녀는 밤새도록 걸었다. 
날이 번히 샜을 때쯤해서 해매포구로 돌아왔다. 
돈을 챙겨넣고 집을 나섰다. 
순천 송광사와 선은사를 가보고, 유치 보림사와 영암 불갑사와 보성 용문사, 강진 극락사, 해남 대흥사를 더듬었다. 
돌아오는 길에 마지막으로 화순 불암사엘 들렀다가 나오는데 배가 아프기 시작했다. 
버스를 탈 수 있는 데까지 나가려면 십릿길을 더 걸어야만 했다. 
절 밑 마을을 지나쳤다. 
이젠 산모퉁이 저쪽으로 아득하게 보이는 들판 건너의 마을까지 가야만 했다. 
아프던 배가 가라앉는 듯하다가 좀더 심하게 틀어오르면서 아팠다. 
기다려라. 
조금만 참아라. 
그녀는 이를 물고 뱃속의 아기에게 말하면서 걸음을 빨리했다. 
수레가 다닐수 있도록 내놓은 농로는 산굽이를 돌고 내를 건너고 들판을 건너 뻗치어 있었다. 
들판에는 벼가을걷이가 끝나 있었다. 
늦가을 저녁 나절의 짧은 해는 벌써 산머리에 걸려 있었다. 
산모퉁이를 벗어나면서부터 그녀는 다리에 힘이 풀렸다. 
간헐적으로 아프던 배가 이젠 계속해서 아프고, 아래쪽으로 힘이 갔다. 
길에 잇닿은 논바닥에 타작을 하고 쌓아둔 볏짚더미가 있었다. 
그녀는 발을 멈추었다. 
눈앞에 노란 빛살이 휘돌았다. 
그것이 아득한 어둠으로 바뀌었다. 
아래쪽으로 힘이 가면서 견딜 수 없도록 배가 아파왔다. 
지나가는 사람도 없었다. 
그녀는 볏짚더미를 향해 걸음을 옮기었다. 
길바닥에서 깨끗하다 싶은 돌멩이 둘을 집어 들었다. 
짚 묶음 몇 개를 풀어서 두툼하고 푹신하게 깔고 아랫몸의 속옷을 벗어서 그 위에 폈다. 
네발짐승같이 엉덩이를 치켜들고 엎드렸다. 
얼굴을 짚뭇 속에 처넣었다. 
양쪽 손에는 길바닥에서 주워온 돌멩이 둘을 움켜쥔 채였다. 
이를 악물고 배에 힘을 주었다. 
칠흑 같은 어둠에 휘둘리면서도 그녀는 양수 터져나가는 것과 아기의 머리 빠져나가는 것을 알았다. 
잠시 숨을 돌려가지고 다시 힘을 주었다. 
아기의 동체 빠져나가는 것을 알아차리고 쳐들었던 엉덩이를 낮추었다. 
아기가 짚북데기 위에 깔아놓은 속옷 위로 떨어지고 있었다. 
아기에게로 돌아앉았다. 
치맛자락 끝을 찢어서 실을 풀어냈다. 
속옷의 고무줄도 뽑았다. 
그 사이에 아기는 사지를 버둥거리다가 앙칼스럽게 울어댔다. 
탯줄 두 군데를 묶고 주워온 돌멩이를 양수에 흥건하게 젖어 있는 속옷자락으로 씻었다. 
돌멩이 한 개를 밑에 놓고 다른 한 개를 들어서 탯줄을 끊었다. 
아직 뱃속에 들어 있는 탯줄 끝에다 고무줄을 묶고 그것을 치맛자락에 매놓았다. 
스웨터자락으로 아기를 둘둘 말아 쌌다. 
태 나오기를 기다렸다. 
아기는 계속해서 울어댔다. 
새삼스럽게 아랫배에 힘을 주었다. 
뜻밖에 태가 금방 나와주었다. 
태를 아기 받았던 속옷에 싸들고 논귀로 갔다. 
허물어져 있는 논둑의 돌덩이를 들어내고 태를 부어넣었다. 
흙덩이와 돌덩이를 들어다가 태를 보이지 않게 덮었다. 
피와 양수 범벅인 속옷을 가지고 와서 아기를 한 벌 더 감쌌다. 
그 아기를 안아들고 길을 나섰다. 
사타구니에서 허벅다리와 무릎과 종아리와 발목으로 뜨거운 물이 흘러내리고 있었다. 
스웨터 속의 아기는 계속해서 울었다. 
들판 저쪽에 있는 마을을 향해 발을 부지런히 옮겼다. 
눈앞에 노란 빛살과 푸른 연기 같은 어둠이 번갈아 지나갔다. 
정신을 놓아서는 안 된다고 스스로를 타이르면서 다리와 팔에 힘을 주었다. 
그러다가 얼핏 발을 헛디디고 깊은 낭떠러지 아래로 떨어져내리고 있다는 생각을 하였는데, 눈을 떠서 보니 어느 낯선 방안에 누워 있었다. 
옆에는 흰 홑이불과 불그죽죽한 담요에 감싸인 아기가 잠들어 있었다. 
그녀는 빨간빛 내의에다 검은 통치마를 입고 있었다. 
주름살 많은 여자 한 사람과 파마 머리를 한 젊은 여자 한 사람이 그녀를 내려다보고 있었다. 
"또 딸입디다. 
그 원수 같은 목숨은 흔하디 흔한 파상풍도 안 걸리고 지금 저렇게 잘 크고 있소. 
나도 그렇지라우. 
산후 조리라고는 그 집에서 미역국 얻어먹은 것이 고작인디 시리거나 아린 데 한 군데도 없고, 이렇게 피둥피둥 살이 찌어 가지고 잘 살아가고 있소." 
해숙이 말을 끊고 빈 잔을 성진에게 건네었다. 
성진은 담배를 거듭 태우고 있었다. 
그의 눈길은 상바닥 위에 놓인 회접시에 박히어 있었다. 
"어디 인제 당신 이야기 한번 들어봅시다." 
해숙이 매운탕 국물을 몇 숟가락 거푸 떠마시고 나서 말했다. 
그때, 바깥의 덧문을 누군가가 가만가만 두드렸다. 
둘이 다 그 소리를 아랑곳하지 않았다. 
"얼른 그 속사정 한번 들어봅시다." 
해숙은 성진의 얼굴을 빤히 건너다보았다. 
그녀의 눈은 충혈되어 있었다. 
성진은 얼굴을 일그러뜨린 채 담배연기만 빨아 뿜었다. 
바깥에서 몇 차례 더 문을 조심스럽게 두드리더니, 점차 세차게 문짝을 잡아 흔들기도 하고, 주먹으로 쿵쿵 두드리기도 했다. 
해숙이 방문을 열고 나갔다. 
"누구시오?" 
하고 밖에다 대고 물었다. 
"문 좀 열어보시오. 
급히 할 이야기가 있소." 
밖에서 들려오는 그 소리를 방안에 있는 성진이도 들었다. 
그것은 박창길의 소리인 듯했다. 
"시궁창 물 끼얹기 전에 싸게 가시오. 
불난 데 부채질하러 왔소?" 
해숙이가 앙칼스럽게 말을 해주고 몸을 돌렸다. 
시궁창 물쯤은 뒤집어쓸 각오가 되어 있다는 듯이 밖에서 다시 문을 세차게 흔들면서 두드려댔다. 
해숙이가 화를 불끈 내 가지고 소리쳐 말했다. 
"별꼴 다 보겠네. 
남의 부부가 앉아 정담하고 있는데. 
뭔 놈의 아닌 밤중에 홍두깨가 곱살을 끼고 이 야단이란가?" 
밖에서 박창길이가 달래는 듯한 말투로, 
"당신네 부부를 위해서 이러는 것인께 아무 말 말고 문 열어주시오. 
나 꼭 말 한마디만 성진이한테 하고 갈라요. 
친구끼리 오래간만이니께 술도 한 잔씩 하고……" 
하면서 끈덕지게 늘어붙었다. 
"오늘밤에 당장에 죽는 사람들 아닌께 그런 이야기는 내일도 할 수 있고 모레도 할 수 있을 것 아니오?" 
이번에는 해숙 쪽에서 달래듯이 말했다. 
밖에서 더욱 기세좋게 
"문 안 열어주면은 밤새도록 두드려댈 것이오." 
하고 말했다. 
결국 해숙이 물러서주었다. 
"우리 지금 아주 중요한 이야기하고 있은께 두 시간쯤만 뒤에 오시오." 
밖에서, 그게 정말이냐고 다짐을 받고 어쩌고 하더니 잠잠해졌다. 
해숙이 몸을 돌리면서, 
"아이고 저 능글능글하고 끈덕진 사람, 나 아주 넌덜머리가 났소. 
넉살스럽고, 뻔뻔스럽고, 치근치근하고……" 
하고 말했다. 
성진은 장경철을 생각했다. 
육이오 때 자기의 아버지와 어머니를 모두 잃고, 수복이 되자 칼을 차고 돌아다니던 장경철이었다. 
목이 잘려 머리와 몸통이 따로 떨어져 있던 아버지의 시체를 생각했다. 
그 아버지의 목을 장경철이가 칼로 쳤을 것이라고 사람들은 말했었다. 
그를 따르던 해미를 섬으로 납치해다가 요절을 내고, 십리포구의 주조장, 여객선 매표소, 쌀상회, 김상회, 간척사업 현장 전표 장사의 이권을 한 손에 쥐고 날이면 날마다 술에 취하여 여자치기를 하고, 심지어는 자기 집에서 식모 노릇을 하고 있는 사촌 처제인 해숙이까지를 발겨 먹어버리고 죽어간 장경철을 떠올리면서 그는 소름을 쳤다. 
내색을 하지는 않았지만, 성진은 전화벨이 갑작스럽게 울렸을 때, 그 소리에서 장경철을 느꼈다. 
살았을 적에 그악스럽게 허둥대던 장경철의 넋은 이재필, 박창길을 따라 해매포구로 들어와 있을 것이라고 생각했다. 
아니, 장경철은 죽지 않았다고 생각했다. 
그 넋은 이재필, 박창길한테 붙어서 그들을 허둥대거나 들썽거리게 하고 있다고 그는 생각했다. 
그러니까 그 전화는 이재필 아니면 박창길이 걸어온 것일 것이라고 그는 짐작을 하고 있었다. 
해숙이 방으로 들어와서 그의 맞은편에 앉았다. 
성진은 해숙의 앙바틈하면서 실팍한 몸을 건너다보았다. 
나 없는 사이에 혼자서 어떻게 살았을까. 
박창길은 얼마나 절씨구나 하고 밤마다 쫓아다니면서 치근거렸을까. 
던적스럽게 치근거린다고 뺨을 치는 대로 다 맞아주고, 걷어 미는 대로 밀려나는 체했다가 다시 다가가서 치근거리고, 안으로 걸어 잠근 방문 앞의 시멘트 바닥에서 무릎 꿇고 앉아 밤을 새우고, 그리하여 마침내 해숙의 방안으로 진입하는 데 성공을 하지 않았을까. 
해숙이 박창길을 그렇게 받아들였으면 어떻고, 박창길이 별스럽게 치근거려도 눈썹 하나도 까딱하지를 않고 오직 나만을 위해 몸을 보전하였으면 또 어떠랴. 
"왜 말을 못 하요?" 
해숙이 그를 건너다보면서 말했다. 
그는 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
불을 붙여 연기를 내뿜으면서 그는, 
"장경철이 때문이여." 
하고 말했다. 
해숙이 얼굴을 일그러뜨렸다. 
"죽어 흙밥 된 지 오랜 사람은 어쩐다고 들먹거리요? 그 사람이 어쨌단 말이요?" 
그는 장경철 들먹거린 것을 후회했다. 
더 이어 할 말이 없었다. 
담배연기만 깊이 빨아마셨다. 
"말해보시오. 
밤마다 그 사람이 꿈에 나타나서 해매를 뜨라고 욱대깁디여?" 
해숙이 다그쳐 물었다. 
선창에서 낚시꾼 안내선 한 척이 뜨고 있었다. 
"여기에서 기어이 살아보겠다고 들어온 것부터가 순 억지고 오기였던 것 같어." 
필터 가까이까지 타들어간 담배꽁초를 재떨이에 비벼 끄면서 성진이 말을 하자, 해숙이 기막히다는 듯이 그를 멀거니 건너다보기만 하다가, 
"어쩌면 사람이 그렇게도 대가 무르요?" 
하고 무뚝뚝하게 말했다. 
"세상 어디에서든지 비비적대고 살아갈려면 그런 억지나 오기쯤은 당연히 부려봐야지라우. 
그렇게 안 하고 잘 버티고 살아가는 사람들이 어디 있다요? 어떤 사람은 처음부터 어떤 은인이 한번 살아보라고 자리 큼지막하게 잡아줬기 때문에 다 그렇게들 떵떵거리고 살아간다요?" 
해숙의 입에서 침방울이 튀겼다. 
성진은 또 할 말을 잃었다. 
해숙의 앞에 있는 술병을 들어 빈 잔에 따랐다. 
그걸 들이마시고 안간힘을 썼다. 
"나는 결국 장경철이한테 졌어." 
그는 고개를 떨어뜨리면서 말했다. 
"또 장경철이요?" 
해숙이 대들 듯이 말했다. 
"들어봐." 
그가 목소리를 높여 말했다. 
바람이 거세졌는지 덧문 밖의 물결 소리가 좀더 또렷해졌다. 
성진이 담배를 태워 물면서 말을 이었다. 
"얼마나 오래 전이었는지 모르지만, 해매도 안에 장사가 두 사람 났어." 
그 장사 두 사람은 한 어머니 밑에서 쌍둥이로 태어났다. 
원래 한 사람만 나왔어야 하는 것인데, 하늘의 뜻과 땅의 기운이 잘 맞아떨어지지를 않아서 그렇게 된 것이었다. 
때문에 장사로서 갖추어야 할 날개를 두 장사가 모두 가지지를 못했다. 
이런 장사들은 대부분 역모(逆謀)를 하다가 성공하지 못하고 삼족이 멸해지는 화를 집안에 불러들일 뿐이라고 사람들이 숙덕거렸다. 
장사 쌍둥이의 아버지와 어머니는 꾀를 내었다. 
"간밤에 꿈을 꾸었는데, 산신령님이 나타나서 이러시더라. 
너희들 둘 가운데 누구든지 먼저 상대를 때려눕히고 간을 꺼내 먹는 쪽 사람의 겨드랑이에 날개가 돋아나게 될 것이라고…… 그리고 그 간을 꺼낸 뒤에는 꼭 심장에 구멍을 뚫어야 한다더라. 
혹시 너희 형이 눈치 안 채도록 조심해라." 
아버지는 동생을 불러놓고 이렇게 말을 했고, 어머니는 형을 불러놓고 마찬가지로 
"……혹시 너희 동생 눈치 못 채게 조심해라." 
하였다. 
이 부분에서 말을 하는 사람들에 따라 이야기의 내용이 이렇게 달라지기도 했다. 
장사 쌍둥이를 낳은 지 얼마 되지 않아, 그 장사의 운세에 치어서 아버지는 시난고난 앓다가 죽고, 어머니가 혼자 그들을 키우고 있었다. 
나라에서 그 장사 쌍둥이를 두려워한 나머지, 혼자 사는 어머니를 홀릴 수 있는 미남자 한 사람을 은밀히 내려보냈다. 
미남자 밀사는 먼저 과부 어머니를 품에 넣는 데 성공했다. 
미남자의 뜨거운 품에 눈이 멀어버린 어머니는 그 미남자가 시키는 대로 두 장사에게 서로를 죽이라고 귀띔을 했다. 
그들은 이튿날 옹암 연안의 모래밭에서 만나 싸우기 시작했다. 
석 달을 싸우고, 다시 열흘을 더 싸웠다. 
그 열흘째가 지나면서부터 점차 승패의 판가름이 나기 시작했다. 
동생 장사가 자기의 영혼을 미리 빼내서 연안 뒷산 꼭대기에 있는 늙은 소나무 속에 숨겨놓는 꾀를 쓴 것이었다. 
동생 장사는 아무리 형 장사한테서 정수리나 뒤통수를 호되게 얻어맞아도 영혼을 다치지 않으므로 절대로 까무러치는 법이 없었다. 
반대로 머릿속에 영혼을 그대로 지니고 있는 형 장사는 동생 장사의 주먹이 뒤통수나 정수리에 날아올 때마다 영혼이 금가기도 하고, 귀가 떨어지기도 하였다. 
다시 사흘 밤낮을 싸우고, 또 사흘 밤낮을 더 싸운 다음 날의 황혼이 피어날 무렵에, 머릿속의 영혼이 박살 난 형 장사가 버드러져 숨을 거두고 말았다. 
동생 장사는 형 장사의 가슴을 칼로 도려내고 간을 꺼냈다. 
동시에 심장에 구멍을 뚫었다. 
순간 심장 구멍에서 새빨간 피가 분출하기 시작했다. 
그것은 수억만 개의 미세한 붉은 물방울이 되어 해매도를 감싸고 돌았다. 
지척을 분간할 수가 없도록 짙고 붉은 안개였다. 
형 장사의 간을 꺼내 든 동생 장사는 그 안개를 두려워하지 않았다. 
간을 먹기만 하면 자기의 겨드랑이에 날개가 돋게 된다고 생각했다. 
날개만 돋으면 이제 천하가 자기 것이 되는 것이었다. 
그는 으스대면서 간을 먹었다. 
어머니의 말대로 곧 겨드랑이가 근질거리기 시작하더니 날개가 돋아났다. 
그 날개는 펴면 멍석만하고, 접으면 합죽선(合竹扇) 서넛을 잇대어놓은 것만 했다. 
그는 날아올랐다. 
먼저 답답한 안개권을 벗어났다. 
푸른 하늘 속을 이리저리 날아다니면서 안개가 걷히기를 기다렸다. 
안개가 걷히면 옹암 연안 뒷산 꼭대기의 늙은 소나무 속에서 자기의 영혼을 빼내 담아야 하는 것이었다. 
그런데 어찌된 일인지, 그 안개는 사흘이 지나도, 열흘이 지나도 걷힐 줄을 몰랐다. 
한 달 두 달, 일 년이 되어도 걷히지를 않았다. 
동생 장사는 지쳤다. 
날개를 접고 안개 속으로 들어갔다. 
안개를 헤치고 다니면서 자기의 영혼 넣어놓은 늙은 소나무를 찾았다. 
여기가 거기인 것 같고, 거기가 여기인 것 같고…… 동생 장사는 내내 같은 자리에서 맴을 돌았다. 
그러다가 또 한 해를 보냈다. 
영혼을 다른 동물이나 식물 속에 넣어놓는 기간은 삼 년을 넘기면 안 되는 것이었다. 
죽은 형 장사와 싸운 석 달 열흘과 다시 두 개의 사흘을 빼면, 여덟 달 열나흘밖엔 남지 않았다. 
동생 장사는 조급했다. 
안개 속을 뛰어다니기도 하고, 기어다니기도 하고, 날아다니기도 하면서 자기의 영혼 맡겨놓은 소나무를 찾았다. 
그러나 끝내 찾지를 못했다. 
영혼을 맡겨놓은 지 만 3년하고 하루째가 되는 날 새벽녘에, 그는 안개 속을 날아다니다가 바닷물로 떨어지고 말았다. 
그 자리가 바로 옹암 연안 동북편의 산줄기 끝에 길게 뻗어나온 산줄기 끝인데, 거기에는 바닷물 속에 뿌리를 담그고 비스듬히 서 있는 큰 바위가 생겼다. 
그 바위를 작은장사바위라 했다. 
거기서 마주 건너다보는 옹암 연안 남동편의 긴 산줄기 끝의 모로 누운 바위를 큰 장사바위라고 했다. 
"내가 생각을 하기로는, 이재필, 박창길 그 두 사람은 모두 장경철의 뼛속에다 영혼을 묻어놓고 사는 사람들이야. 
그들이 물을 손대든지, 땅을 손대든지 다 성공을 하는 이유가 거기 있어. 
해매의 분위기는 그들 두 사람이 이렇게도 바꾸고 저렇게도 바꾸고 있어…… 그런 속에 맨손 맨몸으로 뛰어든 내가 잘못이었단 말이여." 
그는 말을 마치고 담배연기를 거듭 빨아마셨다. 
"당신은 왜 당신 영혼을 장경철이한테 칼을 맞아 죽은 당신의 아버지 뼛가루 속에 넣어 한바탕 싸워볼 독한 마음을 먹어보지도 않고 슬그머니 물러났소?" 
해숙이 빈정거리듯이 말했다. 
그가 고개를 저었다. 
"우리는 처음부터 잘못 만난 것 같어." 
이 말을 하려다가 그는 마른 입술에 침을 바르기만 했다. 
잠재된 기억의 편린들 
성진과 해숙은 아침밥을 느지막하게 먹고 나란히 텅 빈 선창 마당을 나섰다. 
몸을 외튼 거대한 용처럼 암갈색의 각린을 드러낸 간척지의 둑길을 벗어났다. 
그들은 집이나 가게들을 그냥 비워버리기도 하고, 아무렇게나 허물어버리기도 하여 도깨비가 날 것 같은 십리포구에서 추석을 지냈다. 
그 포구 안 사람들이 다들 떠나고 없는데, 오직 그들만 아직 허물지 않은 해숙의 여인숙 방에서 신혼부부같이 들뜬 채로 열흘 가까이를 함께 살았다. 
해매의 안 들에는 벼들이 누렇게 익어가고 있었다. 
산기슭의 밭에는 수수와 차조들이 고개를 깊이 숙인 채 춤을 추었고 잎사귀에 단풍이 든 콩들은 꼬투리를 더욱 단단하게 익히고 있었다. 
성진은 해매 안동네에다 셋방을 한 칸 얻어 살림을 차린 다음 쓸 만한 논을 두어 마지기쯤 장만하고, 어촌계의 허락을 얻어서 석화나 꼬막 양식장을 한번 해보겠다는 생각을 하고 있었다. 
그는 그 생각을 추석 전날 밤에 해숙에게 말했었다. 
해숙은 그것이 부당하다고 말했다. 
두 사람이 가지고 있는 돈이라고 해보아야 기껏 오백만 원 정도일 뿐인데, 어떻게 그것으로 논을 사고, 양식장을 단독으로 할 수 있느냐는 것이었다. 
그보다는 먼저 가게 한 칸을 얻어 장사를 하는 것이 낫겠다고 했다. 
그 뒤로는 내내 두 사람의 의견이 맞서왔다. 
이날 아침 집을 나서면서도 그녀는, 
"나 자신 있소. 
삼사 년만 벌면, 논 사고, 양식장 하게 밑천 대드릴 수 있을 것이오. 
나 하자는 대로 합시다. 
가게 하나를 열기만 하면은, 술집을 하든지 밥집을 하든지, 해매 손님을 우리집으로 다 끌어들여 버릴 자신이 있소." 
하고 말을 했고, 그는 
"좌우간, 먼저 가서 거기 형편이나 알아보고 그러든지 저러든지 하지." 
하고 대꾸를 했다. 
그들은 먼저 텅 빈 옹암 연안과 정치망 두 척이 막혀 있는 앞개 연안을 답사하고, 새로 만들어지고 있는 포구로 나왔다. 
부두 옆에 비어 있거나 새로 짓는 건물의 가게 자리들을 둘러보았다. 
부두 옆 삼거리에서 바다를 향한 채, 조합 정문을 등지고 김상회나 어망가게들을 옆에 낀 삼층 건물이 새로 올라가고 있었다. 
해숙이 그걸 얻고 싶다고 했다. 
"제 말대로 합시다. 
전셋돈 빼 가지고 내려오는 대로 가게 자리부터 잡아놓읍시다." 
버스 정류장 쪽으로 걸어가면서 해숙이가 말했다. 
그는 대답하지 않고 고개를 떨어뜨렸다. 
굽이쳐 돌아간 해안통의 흰 모랫길이 눈 안에 들어왔다. 
꿈길같이 아득하게 뻗쳐간 그 길을 따라 그의 생각은 어지럽게 맴을 돌았다. 
해숙은 이 해매포구 안에서 삼 년 동안에 얼마나 큰 돈을 벌 수 있을까. 
꿈 같은 일이었다. 
양식장 일을 억지 써서 한번 해보리라고 생각했다. 
그것이 엿장수하고, 서커스단 포장 쳐주고, 리어카에 사과나 귤을 싣고 싸구려를 부르면서 떠돌던 스스로의 뿌리내림을 아프게 확인하는 길이라고 생각했다. 
버스에 오르려 하는데, 달려와 앞에 서면서, 혹시 임성진이라는 사람 아니냐고 묻는 남자가 있었다. 
감색 양복을 입은 핼쑥하고 깡마른 얼굴이었다. 
막 만나면서부터 계속 웃고 있는 그 남자의 볼에는 보조개가 패어 있었다. 
그도 그 남자가 어디선가 많이 본 듯한 사람이라는 생각을 했다. 
남자가 그의 손을 잡아 흔들면서, 
"나 조기철인데 자네 나 모르겄는가? 이 사람아, 나 자네 고향으로 올려고 운동 많이 했네. 
그동안 자네가 없어서 무지무지하게 실망을 했는데……" 
하고 말했다. 
성진은 호리호리한 키에 눈이 쌍꺼풀지고, 웃으면 양쪽 볼에 볼우물이 깊게 패이는 어린 얼굴 하나를 기억 속에서 찾아냈다. 
중학교를 마치고 사범학교를 간 같은 반 친구였다. 
다방으로 들어가 커피를 마시면서 기철이는 말했다. 
교감 자격증을 따두고 벽지로 전전하면서 자리 나기를 기다리고 있다는 것, 해매국민학교에 와서는 교무주임을 하면서 육성회의 일까지를 보고 있는데, 늘 한심스럽고 기막힌 일을 만나곤 한다는 것, 해매의 유지들이 너무 극성스러워서 교육청의 장학사들한테서 당하는 시집살이보다 육성회 간부들이나 유지들의 시집살이가 더 짜증스럽고 고달프다는 것, 그들의 간섭에 일일이 신경을 쓰다 보니까 학교 교육이 산으로 올라갈 판이라는 것을 늘어놓았다. 
"마침 잘 만났네, 답답하고 짜증스러울 때 나 자네 생각을 얼마나 했는지 모르네. 
가만히 보면 이 학교를 진짜로 위하는 사람들은 별로 없고, 모두 그러는 체하면서 제 낯을 내놓으려고 하는 사람들뿐이야. 
제발 여기 들어와서 살면서 좀 도와주소." 
성진이, 자기는 여기저기 구름같이 떠돌다가 이제 어쩔 수 없이 고향에 닻을 내리려 하고 있을 뿐이므로 별로 도움을 줄 수 없을 것이라고 분명히 못을 박아 보였는데도, 조기철은 그의 손을 잡아 흔들면서 언제 어디로 들어와서 살 것이냐고, 그렇게 되면 서로 힘을 한번 모아보자고, 그의 눈속에 자기의 눈길을 쏘아박으며 다짐을 주었다. 
조기철은 집착이 무척 강한 사람이었다. 
그가 해숙의 고집에 따라 부두 옆에 가게 하나를 얻어 살림을 차린 지 며칠 뒤의 해질 무렵에 찾아왔다. 
다음 날 오후 두 시부터 육성회 이사회가 있으니 동창회장의 자격으로 참석하여, 일 되어가는 꼴상이나 한번 보아달라고 했다. 
그게 무슨 소리냐고, 그는 짜증스럽게 말했다. 
자기는 그런 자리에 얼굴 내놓기 좋아하는 사람이 아니라고, 해매 안에 오막 한 채도 없는 자기는 뿌리 없는 나무나 한가지라고, 자기의 사정을 보아 그런 요구를 하지 말아달라고 빌다시피 했다. 
조기철은 물러서지 않았다. 
두 손을 모아잡아 흔들어대다가, 
"이 사람아 자네가 일회 졸업생 아닌가. 
그러면 그 값을 해야 돼." 
하고 나서 돌아갔다. 
이튿날 한 시쯤에 해매 안동네의 어촌계장들을 만나고 들어와서 점심밥상을 받고 앉아 있는데, 조기철이가 찾아왔다. 
자기가 임성진에 대한 이야기를 교장과 교감한테 했더니, 교장이 꼭 한번 다녀갔으면 좋겠다고 하더라면서 기어이 함께 가자고 들러붙었다. 
"회의에 참석하라고 하지 않을 테니까 학교 구경이나 한번 하소. 
이 사람아, 내가 자네와의 우정 때문에 일부러 자원해와서 근무하고 있는 자네 모교가 그간 어떻게 발전했는가나 좀 보소. 
감회가 새로울 수도 있고, 예상 밖으로 정체되어 있는 것이 안타까울 수도 있을 것 아니겠는가." 
더 뻗댈 수 없도록 몰아세우는 바람에 엉거주춤 따라나선 것이 잘못이었다. 
교무실 안에 들어선 조기철은 그에게 차 한 잔을 대접하고 나서, 
"성진이 이 일은 내 고과점수하고 관계되는 일이네. 
기왕 여기까지 왔으니까……" 
하고 그를 일으켜세우더니 교장실 쪽으로 등을 밀었다. 
교장실엘 들어서자, 교장이 출입문 쪽으로 달려나오면서 그를 반기었다. 
"정말 잘 오셨습니다. 
임 선생님에 대한 이야기는 조기철 선생한테서 상세하게 들었습니다." 
반백의 머리에 주름살이 가득한 늙은 교장의 손을 잡은 채 안쪽 소파에 늘어앉아 있는 사람들을 보았다. 
감색이나 검정색, 혹은 그런 바탕에 줄무늬가 있거나 점박이 무늬가 있는 양복들을 입은 그 사람들 가운데서 낯익은 얼굴이 몇 있었다. 
이재필과 박창길이었다. 
이름은 얼른 기억나지 않지만, 그의 국민학교 후배인 듯한 얼굴도 두엇 있었다. 
몸을 돌려 나가버리고 싶었지만, 조기철의 체면을 보아서라도 그럴 수 없었다. 
또, 이재필이나 박창길이 그의 얼굴을 보아버린 이상 그는 비겁해지고 싶지 않았다. 
친구의 배신에 대한 원망을 어금니 끝에 놓고 씹으면서, 그는 교장이 소개를 하는 대로 앉아 있는 사람들과 인사를 나누었다. 
그의 후배인 듯한 얼굴 셋은 교장이 인사 소개를 해주기도 전에 몸을 일으키고 굽실거리면서 자기 소개들을 했다. 
이재필과 박창길은 능청스럽게, 
"이 분은 해매양조 이재필 사장님인데, 우리 학교 육성회장을 맡아 수고해주고 계십니다. 
또 이 분은 수협 박창길 상무님이신데, 우리 육성회 부회장직을 맡아 수고하시고……" 
하고 교장이 인사 소개를 할 때까지 기다렸다가 거만스럽게 웃으며 손을 내밀었다. 
그밖에 낯이 선 사람들은 셋이었다. 
그들은 조합의 무슨 과장이었고, 우체국장이었고, 냉동 공장의 젊은 과장이었다. 
우체국장은 부회장 감투를 썼고, 두 과장은 이사와 감사의 감투를 쓰고 있었다. 
후배들 셋은 모두 이사들이었다. 
회의의 안건은 운동회의 부족한 경비를 뜻있는 사람들의 협조를 얻어 메우는 문제였다. 
회의는 국민의례부터 엄숙하게 시작이 되었지만, 막상 사회를 맡은 이재필이, 
"우리 서로 낯익은 처지에 복잡하게 회의 절차를 밟아서 진행하고 어쩌고 할 것 뭐 있갔소? 십 원 한 장이라도 내놓을 수 있는 사람은 여기 모인 저나, 부회장님들이나, 이사님들, 감사님들밖에 없지 않겄소? 아까 교장 선생님한테서 대강 들은께, 우리가 메꿔주어야 할 것이 한 오십만 원 정도 된다고 하구만이라우. 
제가 너무 독단적인지는 모르지만, 이런 생각을 한번 해봤습니다. 
회장 감투를 쓴 저는 십오만 원, 부회장 두 분은 십만 원 내외, 이사님들 감사님들은 각 오만원 내외로 일단 정해놓고, 자기의 힘 알아서 조금 더 내든지 덜 내든지 하면 어쩌겄습니까. 
이렇게 되면 기타 학부모들은 자기의 성의나 형편에 따라서 백 원이나 천 원을 희사해도 좋고, 십 원을 희사해도 좋고, 전혀 하지 않아도 좋고…… 이러지 않겄습니까? 이것은 어디까지나 제 사견이니까, 하나의 의견으로 생각을 하시고, 이의가 있으시면 기탄없이 말씀해주십시오." 
사람들은 모두 고개를 떨어뜨리고 있었다. 
박창길과 우체국장만 담배연기를 가끔씩 빨아마셨다가 조심스럽게 뿜어내놓곤 하였다. 
교장도, 교감도, 조기철 선생도 고개를 떨어뜨리고만 있었다. 
성진은 느닷없이 끼여들었다가 뺨을 얻어맞는 듯한 푼수도 푼수려니와, 회의라고 이끌어가고 있는 이재필의 어이 없는 독선이 아니꼽고 밸이 꼴렸다. 
담배 한 개비를 꺼내 입에 무는데, 박창길이, 
"이의가 없는 모양입니다." 
하고 말했다. 
냉동 공장의 무슨 과장이라는 사람이, 
"찬성입니다." 
하고 거들었다. 
성진의 후배 세 사람이 같은 소리를 했다. 
우체국장도, 조합의 무슨 과장이라는 사람도 고개를 주억거렸다. 
잠시 성진을 흘긋 살핀 이재필이 
"그럼 만장일치로 가결된 것으로 하고, 교장 선생님에 대하여 건의할 말씀이 있다든지, 평소에 지역사회의 교육에 대하여 느끼고 계셨던 것이 있으면 여기서 말씀을 해주셨으면 좋겠습니다." 
하고 말했다. 
사람들은 경비 문제를 거론할 때처럼 모두들 고개를 떨어뜨리고 있거나 담배를 피우고 있거나 할 뿐이었다. 
이재필이 좌중을 둘러보았다. 
냉동 공장의 과장이라는 사람 얼굴에 이재필의 시선이 멈추었다. 
"지영남 이사가 먼저 말씀을 좀 하셔야 될 것 같소. 
아이들 둘을 모두 광주에서 이리로 전학을 시키셨잖아요? 그러면서 느낀 점이 많았을 것이니께." 
지영남은 미리 준비를 하고 있기라도 했던 듯 곧 입을 열었다. 
"숙제를 좀 많이 내주면 좋겠다고 생각합니다. 
그걸 안 내주시면 숫제 공부를 안 해버린단 말입니다." 
교장이 그걸 잘 하고 있기는 하지만 다시 한번 더 잘 할 수 있도록 촉구하겠다고 말했다. 
조기철 선생은 회의록에 그것을 기록했다. 
이어 성진의 후배 한 사람이 일기를 빠짐없이 쓰도록 해주었으면 좋겠다는 말을 했고, 조합의 무슨 과장이라는 사람이 조개나 해조 채집을 사철 내내 할 수 있도록 했으면 좋겠다는 말을 했고, 박창길이 김 양식이나 미역 양식의 과정을 한눈에 볼 수 있도록 양식관 같은 것을 만들어두면 좋겠다는 말을 했다. 
우체국장은 한 달에 한 번씩 편지 써보내는 날을 정하여 시행하고, 우표 모으기 취미를 기를 수 있도록 했으면 좋겠다는 말을 했다. 
교장이 다 좋은 말씀이라고 하면서, 그것들을 모두 교육에 반영하겠다고 했다. 
잠시 말이 끊긴 사이에 이재필이 입을 열었다. 
"우리들은 언제든지 아주 근본적인 문제를 소홀히 하는 경향이 있습니다. 
저는 오늘 교장 교감 선생님한테 좀 아픈 소리를 해야 쓰겄구만요. 
요 얼마 동안을 계속해서 보아옵니다만, 우리 해매국민학교 학생들은 기백이 눈꼽만큼도 없는 것 같어요. 
해매포구는 삼면이 바다로 둘러싸여 있습니다. 
어디를 가나 바다를 볼 수 있고, 아무 때나 철썩철썩 하는 파도 소리를 들을 수 있습니다. 
광활한 바다, 이 얼마나 좋습니까. 
씩씩하게 철썩거리는 파도에서 느껴지는 것도 없더란 말입니까? 저는 철썩거리는 파도 소리에서 일사불란하게 척척 맞추어지는 군화 발자국 소리를 듣습니다. 
잠자리에서 막 일어나면 파도 소리가 들려옵니다. 
저는 그 군화 발자국 소리같이 경쾌하게 들려오는 파도의 율동에 맞추어 체조를 하고, 사업장을 둘러보고, 직원 조회를 하고, 파도 같은 기백을 가지고 일을 하라고 훈시를 하곤 합니다. 
저는 특히 통학단 운영을 잘 좀 했으면 좋겠습니다. 
일요일 같은 때에는 통학단별로 자기 사는 마을 골목길의 아침 청소를 꼭 하도록 하고, 아침에 학교를 갈 때에는 통학단기(旗)를 앞세우고, 군가를 소리 높여 부르면서 가도록 했으면 좋겠어요. 
통학단기 그것 얼마나 갑니까. 
경비가 문제라면 제가 다 대드리겠습니다. 
이번에 운동회를 할 때에도 그 기백 문제를 잘 고려하여서, 학생들이 절도있게 행동을 할 수 있도록 했으면 좋겠습니다. 
모든 것은 습관입니다. 
어려서부터 그런 습관을 들여놓으면 여러 가지로 그 아이들을 위해서 이로울 것 아니겠습니까. 
저는 요즘 이런 생각을 해봤습니다. 
많지 않지만 몇 가지 사업을 벌여놓고 있고, 앞으로도 더 지역사회 개발을 위해 많은 사업을 벌일 생각입니다만, 저는 제가 사업을 이끌어가는 요령과 정신을 모두 군대에서 배워온 것 같어요. 
조금 전에 말씀드린 것은 분명히 교육에 반영이 될 수 있도록 해주시기 바랍니다." 
교장이 그 말씀을 참고로 하겠다는 말을 하고 있을 때, 성진은 몸을 일으켰다. 
복도로 나오면서, 육성회 회의장의 분위기가 어쩌면 해매포구 안의 분위기를 응축시켜놓은 셈인지도 모른다고 그는 생각했다. 
저 틈바구니에서 어떻게 뿌리를 내리고 살아갈까. 
귀찮고 짜증스러운 생각이 들었다. 
다 뿌리치고 떠나버리고 싶은 충동이 일었다. 
변소를 향해 가면서, 그는 스스로를 다잡았다. 
그럴 수는 없는 일이다. 
저것들한테 밀려나갈 수는 없다. 
밀려나가서는 안 된다고 버티면서 발버둥치는 것은 또 무엇인가. 
무슨 의미가 있는가. 
감쪽같이 떠나자. 
스스로의 나약해진 생각을 고개를 저어 떠는데, 그가 삼학년 되던 해 이른봄의 어느날 아침의 일이 떠올랐다. 
변소 옆벽과 교무실 앞벽에 삐라가 붙어 있었다. 
'미제의 앞잡이를 죽이자', '친일 반동분자를 타도하자', '조선 인민공화국 만세', '지주의 토지를 몰수하여 농민에게 무상 분배하라' 마분지에 서툰 붓글씨로 쓴 그것들은 교문에도 붙어 있었고, 동네회관 벽에도 붙어 있었다. 
주번 완장을 어깨에 두른 코불이 선생이 얼굴이 빨개진 채 서 있고, 오학년 변소 청소 당번들이 양동이에 물을 퍼다가 끼얹어가면서 그 삐라를 벗겨내고 있었다. 
학교가 파하고 집에 돌아가면서 보면, 교문이나 동네회관이나 사장나무 밑동이나 담벽 여기저기에 붙어 있던 그 삐라들은 말끔하게 찢겨지고 없었다. 
마분지가 붙었던 자국만 상처처럼 남아 있곤 했다. 
그러나 이튿날 학교엘 오면서 보면, 전날 아침에 붙어 있던 그 자리에 그러저러한 삐라들이 다시 어김없이 붙어 있곤 하였다. 
그런 지 얼마 있지 않아서 그의 아버지는 마을 청년들 몇 사람과 함께 십리포구의 파출소로 끌려갔다. 
학교 가는 길에 아이들이 수근거렸다. 
그 삐라를 붙인 사람이 아버지라는 것이었다. 
그렇지만 아버지가 없는 사이에도 그 삐라는 아침마다 한결같이 그 자리에 붙어 있곤 했다. 
성진은 그때 도깨비를 생각했다. 
사람들이 모두 자고 있는 사이에 발자국 소리 하나 내지 않고 그 삐라를 붙이고 다니는 그림자 같은 도깨비였다. 
오학년 되던 해에 변소 안의 바람벽에 쓰이거나 그려지곤 하던 낙서도 또한 도깨비의 장난 같았다. 
그때 그는 변소 청소 당번이었다. 
날마다 바람벽의 낙서를 지웠다. 
물걸레로 문지르다가 안 되면 유릿조각이나 날카로운 차돌 끝으로 긁고 팠다. 
진한 연필로 그린 남녀의 생식기와 매질 잘 하는 코불이 선생과 뱁새눈의 여선생이 어쩌고저쩌고 했다는 비뚤비뚤한 글씨들을 아이들은 키득거리면서 긁고 뭉개고 문질렀다. 
그 생식기 그림과 벌거벗은 채 성합을 하는 그림과 미운 선생 욕하는 글씨들 사이에, '코불이는 친일파 새끼다', '반동 선생을 숙청하자', 이런 것들이 있는가 하면 담벽이나 사장나무 밑동에 붙어 있는 삐라와 내용이 똑같은 것들도 있었다. 
어쨌든 낙서는 불가사의였다. 
청소 검사를 맡을 때는 분명히 말끔하게 지워진 그 낙서들이 이튿날 청소 시간이면 다시 나타나곤 했다. 
허름한 목재 건물에 기와를 올렸던 변소는 없어지고, 그 자리에 시멘트 지붕을 얹은 키 작달막한 변소가 서 있었다. 
변소의 칸막이 안으로 들어가면서 그는 도깨비의 장난 같은 낙서처럼 학교 선생들의 머리를 어지럽혔을 이데올로기 싸움을 생각했다. 
남로당의 연락부원 노릇을 한 학생들을 교무실에 불러다놓고 몽둥이찜질을 하곤 하던 코불이 선생이, 인민군들이 내려온 뒤로 반동자 숙청하는 데에 앞장서 다니다가 수복 후에 총 맞아 죽은 일을 생각했다. 
변소를 나온 성진은 뒤뜰 담벽에 기대 선 아카시아나무들이 바람에 황달 든 잎사귀들을 우수수 흩뿌리는 것을 바라보다가 산기슭 쪽으로 몸을 돌렸다. 
석축이 되어 있는 밭언덕을 기어올랐다. 
밭둑길을 타고 운동장의 담 밑을 돌아 내려갔다. 
도깨비는 어느 시대에나 있다고 그는 생각했다. 
파도 소리에서 군화 발자국 소리를 듣는 저 도깨비는 해매국민학교에 몸을 담고 있는 선생들의 머리를 얼마나 어지럽히고 있는 것일까. 
그 어지럼증은 병아리같이 부드러운 아이들 속에 어떤 그늘을 드리울까. 
이 해매포구가 어쩌다가 저런 도깨비의 손아귀에 들어갔을까. 
도깨비를 도깨비라고 말하는 사람은 아무도 없다. 
그것은 내가 말해야 한다. 
아직은 이르다. 
말을 할 수 있으려면, 뿌리부터 깊이 내려야 한다. 
뿌리 내리기 위해 무슨 일부터 해야 할까. 
술장사하고 밥장사 해서는 깊은 뿌리 내릴 수 없다. 
한 마지기 땅이라도 농사를 짓고, 반 헥타르짜리일지라도 양식장을 해야 한다. 
"그래서 덤벼들어본 것이었어." 
성진이 소주의 쓴 냄새를 푸후 하고 내뿜으면서 말했다. 
해숙의 눈은 취기로 거슴츠레해져 있었다. 
그녀의 얼굴에는 비웃음이 어려 있었다. 
성진은 술잔을 들여다보면서 말을 이었다. 
"내가 꼭 이겨서 그놈들을 이 땅에서 몰아내야 한다는 생각을 한 적은 없었어. 
내 뿌리만 내리면 된다고 생각을 했다고." 
해숙이 밥상을 들어 구석으로 옮겼다. 
그때, 바깥의 덧문이 덜커덩거렸다. 
박창길이 온 모양이라고 생각하며 그는 문을 열고 홀로 나갔다. 
"우리 부부를 얼마나 위해주겠다고 이렇게 끈덕지게 들러붙는지 알 수가 없구만." 
해숙이 중얼거렸다. 
그는 홀 안의 불을 켜고 유리창문을 열어젖혔다. 
새끼덧문을 열어주었다. 
네모 반듯한 동굴같이 까맣게 뚫린 새끼문으로 헝클어진 하이칼라 머리가 들어오고, 이어서 흰 와이셔츠를 입은 비대한 윗몸과 검정 바지를 입은 아랫몸이 짐승같이 홀 안으로 기어들어왔다. 
그걸 본 해숙이 멍해졌다. 
성진이도 놀랐다. 
와이셔츠의 단추들이 풀어헤쳐지고, 미친 황소의 코뚜레같이 코가 빠진 넥타이를 늘어뜨린 그 거구의 남자는 이재필이었다. 
어디선가 한바탕 싸우고 온 듯 씨근거리고 있었고, 와이셔츠의 소매와 가슴팍과 칼라에는 거뭇거뭇한 것이 묻어 있었다. 
이재필은 말없이 성진의 한쪽 팔을 움켜잡았다. 
방 한가운데 박혀 앉아 있는 해숙을 아랑곳하지 않고 성진을 탁자 앞의 의자에 앉히고, 자기도 의자를 끌어당겨 앉았다. 
"여기 맥주 주시오. 
오늘밤에 나 사람 하나 죽였소. 
버러지 같은 것들은 죽여버려야 돼요." 
해숙에게 이렇게 말을 하고 이재필은 성진의 목을 끌어안았다. 
"오랜만이네. 
진즉 자네하고 터놓고 살았어야 하는 것인데. 
자네는 참 좋은 사람이라는 것을 이제야 알았어. 
오늘 소장하고 차 한 잔 하면서 자네 얘기를 들었네. 
잘 돌아왔네. 
오늘 나하고 한잔 하세." 
성진이 이재필의 팔을 목에서 떼어내고 구부렸던 윗몸을 폈다. 
이재필이 해숙에게 어서 술을 달라고 말했다, 해숙이 홀로 나와서 맥주 두 병을 내놓았다. 
이재필이 술병을 들어 따르며 코웃음을 쳤다. 
성진에게 술잔을 내밀었다. 
성진이 그걸 받아들었다. 
그들은 잔을 부딪쳤다. 
"이 자식이 나한테 협조를 하는 체하면서, 사사건건이 나를 깎아먹고, 잘라먹고, 파먹고, 뒤져먹고, ……두더지보다 더 못한 자식이여. 
꼭 그런 식으로 해가지고 친구라고 생긴 것이면은 쫓아다니면서 그 마누라를 다 까먹고 잘라먹고 파먹고 뒤져먹고 그랬어. 
죽은 장경철이 마누라 홀려 까먹었지, 원양어선 타러 간 두옥이 마누라 뒤져먹었지, ……이제는 자네 마누라한테까지 손을 댈려고 지랄이여." 
이재필이 맥주잔을 받쳐든 채 줄곧 씨부렁거렸다. 
"좋은 돈으로 비싼 술들 마시고 남의 이야기들 해쌓지 마시오. 
남자들이 왜 그렇게 입들이 싸요? 박창길이는 장경철이 마누라, 두옥이 마누라는 이재필이가 다 뒤져먹었다고 그래쌉디다." 
해숙이가 계산대에 앉으면서 새끼덧문의 까만 틈을 보고 볼멘 소리를 했다. 
"그랬다고 해도 좋고 저랬다고 해도 좋소." 
이재필이 이렇게 말을 하고 술을 단숨에 들이켰다. 
빈 잔을 성진에게 넘기고 계속해서 소리쳐 말했다. 
"성진이 자네, 창길이 그 자식 말은 콩으로 메주를 쑨다고 해도 곧이듣지 마소. 
오늘 밤에 그놈이 뭐라고 했는지 아는가? 자네가 좋다고만 하면은 옹암 연안 새우 양식장을 자네보고 관리를 하도록 해줄란다고 그러데. 
양쪽에 철주를 다 세우고, 그저께 그물까지 넣었네. 
어저께 자네 일가로 형뻘 되는 운용이가 태안으로 새우 분양 문제를 알아보러 갔는 모양이데. 
그런디, 이것이 무슨 장난인가. 
친구를 우롱하고 멸시해도 유분수여. 
제삼자인 내가 도저히 분을 참을 수 없어서, 자네 대신 내가 한번 꼬라박았네. 
세상에 이럴 수가 있단 말인가. 
사업도 좋고 돈도 좋지만 이럴 수는 없네. 
이 자식은 내가 기어이 해매사회에서 매장을 시켜버릴라네." 
해숙이 구석 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 
성진은 술을 거푸 들이켰다. 
맞장구를 치면서 놀아나던 이들이 어느 대목에서 어떻게 가락이 끊겼는데 이처럼 피를 보면서까지 자기들이 두고 쓰는 말처럼, 서로를 까먹고 뒤져먹으려 하는 것일까. 
바다 한가운데에 막아둔 정치망을 보러갔다. 
그물이 여기저기 찢겨 있었다. 
주먹이 들락날락할 정도의 큰 구멍들이 생겨 있었다. 
그물 속에는 고기들이 한 마리도 없었다. 
그 커진 구멍으로 고기들이 다 빠져나간 것이었다. 
그물 바늘에 노끈을 꿰어 그물눈을 만들어가면서 기웠다. 
새 노끈과 헌 그물코의 매듭을 잇는 자리에 들깨 기름을 묻히고, 그 위에 손끝을 깨물어서 짜낸 피 한 방울씩을 떨어뜨렸다. 
한 구멍을 깁고, 거기에 기름칠을 하고 핏방울을 떨어뜨리고, 또 한 구멍을 깁고, 그렇게 하고, ……그는 내내 소름을 치면서 그물을 기웠다. 
해숙이 부두 옆에다 생선횟집을 개업하던 날 밤에 성진은 이런 꿈을 꾸었다. 
눈을 뜨니 번히 날이 밝아 있었다. 
자리를 차고 일어나서 해매 안동네의 당숙을 찾아갔다. 
일손을 거두어버린 지 오래인 어른이었다. 
농사일이나, 김 양식 일이나, 미역 양식 일을 아들에게 맡겨버리고, 선창 안골목의 도배종이 파는 집 앞에 부동산 소개업 간판을 내걸고 소일을 하였다. 
동저고리 바람에 중의 괴춤을 추켜올리며 자리에서 일어나 앉은 당숙에게 그는 앞개에 석화 양식장을 해보고 싶다고 말했다. 
"자금이 없으니까 원시적인 방법을 써야겠어요. 
산에 있는 돌덩이들을 날라다가 늘어놓으면 될 것 아니겠어요? 그런데 마을 사람들이 가만 있을까 그게 걱정이네요." 
당숙은 두 다리를 괴얹은 채 윗몸을 양옆으로 천천히 흔들면서 아침 햇살이 든 동창을 응시하다가 고개를 한번 갸웃했다. 
반백의 머리에 주름살이 깊은 당숙의 얼굴은 도 닦는 사람의 그것처럼 엄숙하게 굳어져 있었다. 
"세상은 바뀌었다. 
옛날 니가 살던 해매도가 아니다. 
나를 봐라. 
농사일, 바다일에서 손을 뗀 만큼 해매 안동네의 일에서도 손을 뗐다. 
점차 알게 될 것이다마는, 지금 해매포구 안의 모든 일은 이재필이가 다 이럭저럭 한단다. 
그 사람, 손 안 댄 것이 없다. 
고흥 완도 쪽 객선 매표소, 쌀상회, 김상회, 미역상회, 버스 매표소, 택시 두 대, 주조장, 해산물 반출증 끊어주는 것, ……심지어는 낚시꾼 안내 관광선 조합장까지 다 하고 있다. 
그뿐인 줄 아냐. 
학교 육성회장, 명예 파출소장, 해매 개발촉진회장, 자연보호 뭣이라드냐 하는 것 회장까지 다 짊어지고 있다. 
그런께 그걸 해보고 싶으면은 그 사람한테 찾아가서 먼저 의논을 하고 나서 어촌계장이라든지, 동네 유지라든지 하는 사람들을 만나봐야 쓸 것이다…… 그런데, 너 뭣 할라고 그런 벌이 잘 안 되는 양식장은 할려고 그러냐? 내 의향에는 절대로 맞지 않는다. 
들으니께 이재필이가 앞개에다가 해수욕장을 개설할려고 교섭중이라고 그러더라. 
개발촉진회에서는 바다 낚시터나 해수욕장을 개발혀서 여기를 관광지로 만들려고 하고 있는 모양이더라. 
그런디 그 벌밭에다 돌덩이 실어다가 푼다고 하면 말이 되겄냐? 미친놈 말이나 듣게 되지 않을는지 모르겄다. 
잘 생각혀서 혀라." 
"큰일날 생각들 하고 있구만요. 
해수욕장 들어서 보시오, 동네 완전히 망치고 맙니다. 
인심 나빠지고, 팬티 하나만 꿰어입고 산이고 들이고 나돌아다니는 젊은 놈들 때문에 동네 처녀나 총각들 다 버립니다. 
제가 먼저 양식장 면허를 얻어가지고 해수욕장 들어서는 것을 막을랍니다." 
성진은 조급한 생각이 들었다. 
이제라도 자기 같은 사람이 해매를 지키겠다고 나서는 것은 해매를 위해서 퍽 다행스러운 일일 것이라고 생각했다. 
"당숙님, 제가 해수욕장 못 들어서게 할 자신이 있습니다. 
제 국민학교 동기들이나 선배 후배들을 찾아다니면서 설득을 해가지고 해수욕장 개설 반대운동을 벌일랍니다." 
그의 말에 당숙은 눈을 감았다. 
천천히 윗몸을 양옆으로 흔들다가 고개를 저었다. 
"그것은 니 생각일 뿐이다. 
십리포가 폐항이 되고, 그 모든 시설들이 이쪽으로 옮겨온 것을 해매 사람들이 얼마나 좋아하는 줄 아냐? 낚시꾼들이 몰려오고, 고깃배들이 들락거리고, 섬 사람들이 해매포를 거쳐 나다니고, 그런데다가 해수욕장만 들어서면은 다들 하던 김 양식이나 미역 양식을 하지 않고도 먹고 살 수 있을 것이라고 생각들을 하고 있다." 
"김 양식이나 미역 양식을 하고 고기 잡아 먹으면서 사는 것이 얼마나 좋은 일이요?" 
성진의 말에 당숙은 언성을 높였다. 
"니 뜻을 짐작할 수 없는 것은 아니다마는, 그것은 해매 사람들 속을 전혀 모르고 하는 소리다. 
해매 사람들이 섬놈이라는 말을 면하기 위해서 얼마나 애를 썼는지 아냐? 또, 농사 지어놓고 겨울철에 따뜻한 방에 들어앉아 생활할 수 있는 농촌 사람들을 얼마나 부러워하고 살아왔는 줄 아냐…… 그 차돌같이 맺혀 있던 것들이 이번에 포구가 이쪽으로 옮겨오면서 풀리게 되어 있다. 
그런디, 밤중에 잠꼬대하는 것 같은 니 말을 들어줄 것 같으냐?" 
성진은 재종제인 성철과, 외가편 동생이면서 국민학교 후배인 동식과, 진외가편 동생인 창호를 만나보고 나서, 당숙의 말이 옳음을 알았다. 
앞개의 남서쪽 산기슭에다는 박창길이 방 한 칸과 부엌 한 칸에 목욕탕을 겸한 화장실이 딸린 아담한 방갈로 삼십여 채를 지어 운영할 계획이라는 것까지를 알고 나서, 그는 그 앞개에다 석화니 바지락이니 하는 것을 양식하겠다고 나서는 것이 중뿔난 일임을 깨달았다. 
생각을 바꾸었다. 
앞개에서 동북쪽으로 산굽이 둘을 돌아가서 있는 옹암 연안에다 무슨 양식인가를 해야겠다고 마음먹었다. 
항아리의 주둥이처럼 두 산부리가 바다를 둥그렇게 끌어안은 채 동북쪽으로 돌아앉아 있는 연안이었다. 
어촌계장을 만났다. 
일가의 아저씨뻘 되는 운용이 1구 마을의 어촌계장이었다. 
마흔아홉 살인 운용이는 벌써 중늙은이가 다 되어 있었다. 
마침 김발을 옮기고 들어와서 밥상을 받고 있던 운용이는 그를 밥상 앞에 앉히고 소주가 반쯤 담긴 됫병을 집어들었다. 
그에게 한 홉들이 사기컵을 내밀고 술을 따랐다. 
술을 받아 마시고 나서 그는 운용에게, 
"저하고 옹암 연안에 조끔 같이 나가봅시다. 
거기 가서 긴히 의논할 말씀이 있습니다." 
하고 말했다. 
운용이는 흰자위 많은 눈을 치켜뜨며, 
"무슨?" 
하고 물었다. 
성진은 고개를 떨어뜨리면서 수줍은 웃음을 웃었다. 
"요즘은 김 양식도 포자를 인공으로 부착시켜서 하지 않아요? 그러니까 여기 옹암 연안에다 다른 양식을 한번 해봤으면 좋겠습니다. 
김 양식에 방해가 되지 않는 범위 안에서 말입니다." 
성진이는 옹암 연안이 내려다보이는 산언덕에 와서 운용이에게 말했다. 
운용이는 얼마쯤 실망을 한 듯한 얼굴이 되면서 성진을 건너다보았다. 
성진은 큰장사바위 작은장사바위가 있는 양쪽 산줄기 끝을 가리키고, 
"이쪽하고 저쪽 바위 끝에다가 철주를 튼튼하게 세우고, 철주 꼭대기에 철선을 매답니다. 
케이블카가 타고 다니는 선같이 말입니다. 
그래 가지고 그 선에다가 튼튼한 그물을 두세 겹쯤 달아 막으면, 이 옹암 연안에 있는 고기가 밖으로 빠져나갈 수 없을 것 아닙니까?" 
하고 말했다. 
운용이는 응 하고 코대답을 하면서 옹암 연안의 진푸른 수면을 내려다보았다. 
호랑이나 사자가 입을 크게 벌리고 있는 형국인 옹암 연안이었다. 
윗이빨에 해당되는 동남쪽 산줄기 끝의 큰장사바위와 아랫이빨에 해당하는 동북쪽 산줄기 끝의 작은장사바위에는 먼 바다에서 달려온 파도가 하얗게 깨어졌고, 그 파돗조각이 햇살을 되쏘고 있었다. 
옹암 연안의 바다는 잔잔했다. 
호리병의 배와 밑바닥같이 넓고 둥그레한 연안의 모래밭에는 잔 파도들이 가끔씩 재주를 넘고 있었다. 
파도 소리가 마른 숲을 헤치는 바람과 함께 올라오고 있었다. 
"여기다가 새우 양식을 한번 해보았으면 좋겠어요. 
그렇게 많은 자본이 들지는 않을 겁니다. 
동네에서 저한테 이 바다를 한번 밀어주었으면 좋겠습니다." 
그의 말에 운용이는 담배 한 개비를 꺼내 물면서, 
"꿈이네." 
하고 심드렁하게 말했다. 
"인공포자 부착을 많이들 하긴 해도 전부가 다 그것에만 의존하는 것은 아니네. 
옹암 연안에는 아직도 천연포자 부착이 워낙 잘 되는 데라……" 
"저한테 밀어주지 않으려면, 마을 어촌계 사업으로라도 하도록 합시다. 
제가 이 사업을 맡아서 해보고 싶구만요. 
전망은 분명히 있을 것 같습니다. 
저쪽 앞개에 해수욕장이 생기고, 해매 일대가 휴양지나 낚시터로 나가는 목이 되어진다면, 이 포구 일대의 음식점에다 아주 비싼 값으로 새우를 낼 수 있을 것 아닙니까? 나도 한 사람의 어촌계 계원으로서 일을 하고 싶습니다. 
당분간 이 일은 비밀로 하고 한번 밀고 나가봅시다. 
저는 오직 해매가 해매 사람의 뜻에 따라 개발되어져야 한다는 생각을 가지고 있을 뿐이에요." 
성진은 바다를 등친 채 운용의 얼굴을 정면으로 바라보면서 열을 올렸다. 
그의 말에 고개를 끄덕거려주기는 하면서도 운용은 냉랭하고 느긋하게, 
"글쎄." 
하고 말을 할 뿐이었다. 
어쩌면 이렇게 감각이 둔할까. 
성진은 짜증이 났다. 
운용은 담배 연기를 내뿜으면서 말했다. 
"좌우간 어촌계 회의를 한번 붙여봄세. 
그렇지만 기대하지는 마소. 
모과같이 빡빡한 노인네들이 워낙 많아 가지고……" 
말을 내지 않음만 같지 못했다. 
보름 후에 그를 찾아온 운용은 전날 열린 어촌계 회의에서 동네 사람들이 옹암 연안에서의 새우 양식 문제를 간단히 일축해버렸다고 했다. 
물 드나드는 입구를 그물 두세 가닥으로 막아놓으면 물길이 막히기 때문에 김발에 김 포자는 붙지 않고 잡태(雜苔)들만 붙을 것이라는 게 반대 이유였다는 것이었다. 
그가 어촌계의 일원이 되겠다고 한 것도 그의 뜻같이 쉽지 않았다. 
동네의 법은 원칙적으로 포구의 상가 쪽에 정착하여 살고 있는 사람한테는 계원의 자격을 주지 않기로 되어 있었다. 
또 과거에 해매 안동네에서 살던 사람이라고 하더라도 오년 이상만 일단 고향을 벗어나서 살다가 다시 들어왔으면 어촌계 가입비 백만 원을 내야 하는 것이었다. 
"그렇지만 자네가 계원이 되겠다고 하면은, 포구 상가 쪽에 들어와서 사는 다른 사람들하고는 달리 입회비만 받고 예외로 받아들이기로 결정이 되긴 되었네. 
그것도 사실은, 돌아가신 자네 아부님을 생각하여서라도 자네를 안 받아들여서는 안 된다고, 자네 당숙하고 자네 외가편 동식이나 진외가편 창호가 들고 일어난께야 모두들 그러자고 한 것이네." 
이렇게 말을 하고 나서 운용은, 딴 생각 말고 어떻게 김발 막을 준비나 해가지고 한번 붙어보라고 했다. 
요즘은 일일이 사람 손으로 김을 떠 말리는 것이 아니고, 제조에서 건조까지를 모두 기계로 하는 공장이 둘이나 들어와 있으니까 김이 잘 되기만 하면 쉽게 돈을 움켜쥘 수 있다고 했다. 
그 말을 듣고 나자, 성진은 외로워졌다. 
백만 원을 내야만 동네 사람들 속에 소속되어질 수 있다는 생각이 자꾸 가슴을 아리게 했다. 
그는 운용을 정면으로 보지 못했다. 
고개를 떨어뜨린 채 담배만 피웠다. 
자기는 남의 땅에 덤으로 얹혀 있는 것 같았다. 
그러한 생각들을 가진 채로 그 겨울을 보냈다. 
당숙네의 김 양식을 도와주기도 하고, 외가편 동식이네나, 진외가편 창호네를 도와주기도 했다. 
지나는 걸음에 운용이네를 돕기도 했다. 
김 건장(乾場)에서 김을 널거나 벗기다가 건장 너머로 하늘을 보고는 문득 어디론가 떠나버리고 싶은 충동을 느끼곤 했다. 
하늘에는 겨울의 구름장들이 남으로 흐르고 있었다. 
울 안에 갇히어 살고 있는 것 같은 생각이 들었다. 
내가 왜 여기에 이렇게 와 있을까. 
리어카에 과일을 싣고 다니면서, 팔리면 팔리는 대로, 안 팔리면 또 안 팔리는 대로 살아가던 게 홀가분했었다고 그는 생각했다. 
리어카에 엿판 싣고 다니면서 살았던 때도 있었다. 
엿장수의 가위질 소리는, 반의 반 박자와 반 박자를 두 번 반복해서 치다가 갑자기 반의 반 박자의 못갖춘마디를 섞어넣어 치는 맛이 좋았다. 
규격품같이 딱 짜인 평탄한 삶보다는 그 가위질 소리같이 기우뚱거리다가, 반 박자의 못갖춘마디만큼 다 못 갖춘 채 살아가는 삶이 보다 즐겁고 운치 있을 수도 있는 것이라고 그는 생각했다. 
그는 그런 생각을 하는 스스로를 꾸짖었다. 
불안산 너덜겅 아래에서 아버지와 어머니의 유골을 부쉈던 일을 떠올렸다. 
그것을 풀섶과 길바닥과 갯벌밭에 뿌렸던 일들도 떠올렸다. 
그분들의 혼령이 그 유골가루와 함께 이 땅에 엉기어 있을 것이라는 생각을 했다. 
아버지의 목을 칼로 쳤다는 장경철을 생각했다. 
그 장경철이 아직 죽지 않았다고 생각하였다. 
그놈의 넋은, 그놈의 주조장을 물려받고, 그놈이 십리포구에서 그랬듯이 해매포구의 모든 경제권을 움켜쥔 이재필과 박창길의 머리칼이나 옷깃에 스며 꿈틀거리고 있다고 생각했다. 
성진은 틈틈이 마을을 돌면서 어른들을 만났다. 
새우 양식을 하되 김 양식을 하는 데는 지장이 없게 할 테니까 허락을 해달라고 설득을 하였다. 
지선마을 어민들의 양식장 사용 승낙서를 만들어 도장을 받았다. 
태안반도에 있는 새우 양식장을 둘러보고, 그 양식장 관리인한테서 양식의 실제를 교육받았다. 
새우 분양하여 오는 문제까지를 그 관리인과 의논을 하고 내려왔다. 
읍내에서 철공소 사람을 불러왔다. 
철주 세우고, 철선 매다는 데 들 경비를 뽑았다. 
그물 값과 그걸 넣는 데에 드는 인건비까지도 뽑았다. 
관리막사를 짓고 기계배 한 척을 사들이는 것까지 해서 천만 원쯤이 있어야만 했다. 
거기에다 새우를 분양해오고, 그걸 키우면서 들어갈 경비가 한 오백만 원쯤 있어야 했다. 
어디서 그 돈을 구할까. 
해숙의 술장사도 그녀가 예전에 십리포에서 했던 것같이 잘 되지 않았다. 
조합 쪽의 손님이 한 사람도 오지를 않았다. 
해숙은 가끔 박창길이 손님들을 못 오게 하기 때문이라면서 그를 욕하곤 했다. 
김상회가 가까이 있었지만, 거기에 드나드는 손님들도 오지 않았다. 
그 손님들한테는 이재필이 작용을 하는 모양이라고 했다. 
해숙의 가게에는 완도 쪽에서 온 뜨내기 손님들이 한둘씩 들곤 했다. 
해숙이 박창길과 이재필을 몇 차례 찾아가서, 밀어달라고 통사정을 하는 모양이었지만, 그들은 약속이라도 한 듯 한결같이 해숙의 술집에 얼굴 한 번도 내비치지 않았다. 
해숙이 벌어댄 돈으로 새우 양식장을 하기는 틀린 일이라고 성진은 생각했다. 
그는 조합장을 만나러 갔다. 
자기가 계획하고 있는 '잡는 어업' 아닌 '키우는 어업'에 대한 이야기를 했다. 
조합장은 반색을 하면서, 한번 열심히 해보라고 말했다. 
그는 용기를 얻어, 보조금과 지원금에 대한 이야기를 했다. 
조합장은 내색이 달라졌다. 
해매 관내에는 김 양식이나 미역 양식에 대한 선도자금이 있을 뿐인데, 그것도 이미 다 나가버린 뒤라고 했다. 
설사 신청을 했더라도 자금이 달려 나갈 수가 없을 것이라고 했다. 
빚을 내서라도 해보고 싶었다. 
이재필을 찾아갔다. 
그의 이야기를 듣고 난 이재필은 해매 개발촉진위원장답게, 
"아따 그것 참 기막힌 아이디어네." 
하고 찬탄을 거듭하였다. 
조합장이 적극 협조를 할 수 있도록 자기가 나서서 밀어주겠다면서, 
"역시 해매에는 자네같이 잘 돌아가는 머리들이 있어야, 앞서가는 해매, 도시보다 더 잘 사는 해매가 되네." 
하고 너털거렸다. 
끝에 가서, 빚돈 천오백만 원만 낼 수 없겠느냐고 했을 때, 이재필은 자기가 조합 지원금을 알선해주겠다고 약속했다. 
조합장이 들어주지 않으면, 자기의 돈을 은행 금리 정도로 빌려주겠다고 했다. 
너무 선선하게 응낙을 하는 데에 오히려 성진 쪽에서 당황해 했다. 
그런 만큼 실망을 안겨주는 통보도 빨리 왔다. 
사흘 뒤에 그를 다방으로 불러낸 이재필은 
"그 자식들 말이여, 보조금은 한 푼도 없는 주제에, 그 양식장 시설이 태풍에 견디어날까…… 이러고 있더구먼." 
하고 말했다. 
이어서 이재필은, 자기가 뒤를 꼭 밀어주고 싶은데, 불경기 탓에 주조장이나, 김상회나 쌀상회 쪽에 한결같이 돈이 빨려들어가기만 하고 나올 줄을 모른다고, 그걸 밀어주지 못하게 되었다는 생각으로 밤을 숫제 하얗게 밝혔다고 입술을 빨았다. 
그해 여름 한철, 그는 낚시꾼 안내 관광선을 몰았다. 
무엇이든지 해야만 했다. 
해숙의 몸이 무거워지면서는 가게가 더욱 안 되었다. 
뜨내기 손님들도 포렴자락을 들치고 들어섰다가, 해숙의 원피스자락을 밀고 나온 불룩한 배를 보고는 잘못 들어오기라도 한 듯 황급히 몸을 돌려 나가버리곤 했다. 
수족관에 살려놓은 생선들이 며칠 헤엄쳐다니다가 배를 허옇게 드러내고 죽어갈 만큼 손님들이 드물었다. 
이러다가는 목구멍을 메우기도 어렵게 될 판이었다. 
자존심이 차마 허락하지 않았지만, 해저물녘에 갔다가 새벽녘에 들어오곤 하는 것인데 보면 누가 얼마나 보랴 하고, 이재필 밑에 붙어서 안내 배선을 하는 후배를 만나, 놀기 심심하니까 그거라도 한번 몰아볼 뜻을 비춰가지고 자리를 얻어냈다. 
옛날의 마부나 종들이 이랬을까. 
낚시꾼을 낚시터에 안내해준 다음, 그는 밤새도록 그들의 낚시에 갯지렁이를 끼워주고, 걸려 올라온 고기를 따주고, 그들이 벌이는 술판을 위하여 생선의 포를 떠서 회를 하고, 매운탕을 끓였다. 
대개의 낚시꾼들은 자기들이 마실 양주와, 안내원이 마실 소주를 따로 가져오곤 했다. 
그런 것쯤은 참을 수 있었다. 
고기가 낚이지 않으면, 자기들의 낚시질 솜씨 서투름은 생각지 않고, 낚시터 안내 잘못을 탓하곤 했다. 
심지어는 대신 낚아달라고 낚싯대를 맡겨놓고 술타령만 하는 패들도 있었다. 
남의 낚시에 갯지렁이를 끼워주고, 남의 낚싯대로 남의 고기를 낚아주고, 남의 칼로 남의 고기의 배를 가르고 포를 떠서 회를 만들면서, 그는 하늘의 별을 보았다. 
빌어먹을, 내일 당장 걷어치우고 훌훌 날아가버리자. 
몇 번이고 혀끝을 씹곤 했다. 
씹으면서 참았다. 
해숙이 몸을 풀고 다시 장사를 장사답게 할 때까지는 자기가 돈을 벌어야만 하는 것이었다. 
어디 가서 무슨 일을 한들 이런 아니꼬움 같은 것 없으랴. 
돈이 모이는 대로 어촌계 가입비 백만 원부터 내자. 
김발 한 척이라도 붙여보자. 
해숙은 초가을 들어 몸을 풀었다. 
딸이었다. 
아기도, 산모도 모두 건강했다. 
가게는 마찬가지로 손님들이 드물었다. 
석 달 동안, 밤잠 설치면서 안내선 몰아 번 돈이, 배 빌린 삯을 제하고, 육십오만 원이었다. 
어촌계에 가입하고 김발 붙여보는 것은 다음 해로 미루는 수밖에 없었다. 
해숙은 태연했다. 
"돈은 있다가도 없고, 없다가도 있는 것이요. 
없으면 없는 대로 그렁그렁 살아갑시다." 
아기를 잠재워놓고 그의 품속으로 파고들면서 속삭였다. 
몸을 푼 지 한 달이 지나면서부터 해숙은 다시 예전의 완전한 여자가 되었다. 
몸이 앙바틈하고 실팍한 그녀는 아기차고 싱싱했다. 
하룻밤에 두툼하게 깐 털수건을 모두 적셔냈다. 
비좁은 섬 사이의 바닷물이 밀물에도 울고 썰물에도 울 듯 그녀는 늘 신음하며 울었다. 
"딸이든지 아들이든지 하나만 더 낳을라요." 
그녀는 자신이 있었다. 
지금 이재필과 박창길이 자기가 하고 있는 장사를 방해하고 있기는 하지만, 그게 결코 오래 가지는 못할 것이라고 말했다. 
성진은 그녀가 자신 있어 하는 것에서마저 자신을 잃었다. 
그를 얽어매면서 풀을 죽이는 것은 이재필이나 박창길만이 아니었다. 
그녀는 깊게 웅덩이를 파고, 그 웅덩이 가장자리에 울을 높이 치고 그를 가두고 있었다. 
아기차고 싱싱한 그녀의 늪속을 헤엄치듯 내달리면서, 그는 늘 깜깜한 죽음의 동굴을 생각하곤 했다. 
그는 그 동굴 속에다 자기 몸속의 수분을 모두 소비하고 있었다. 
흡혈귀한테 빨리고, 먹히고 있었다. 
그때마다 그는 눈을 감곤 했다. 
그러면, 어느 날 여행을 다녀오겠다고 하며 집을 나갔다가 파리한 주검이 되어 그에게로 돌아온 해미라는 여자의 모습이 떠올랐다. 
그녀는 하얗게 소복을 하고, 진하게 화장을 한 채 죽어 있었다. 
볼에는 연지가 찍혀 있고, 입술에는 루주가 발렸다. 
곱게 잘 다듬은 손톱에는 매니큐어가 발려 있었다. 
그녀의 유서가 시키는 대로 그녀의 관을 화장터의 화구 속에 넣었을 때, 그녀의 관을 저작(咀嚼)하던 불의 이빨이 생각났다. 
굴뚝으로 빠져나가던 검은 연기가 떠올랐다. 
자갈에 묻은 물기 속으로 잦아들던 석회 같은 뼛가루들이 떠올랐다. 
아버지와 어머니의 머리뼈에 뚫린 구멍들 속에 서려 있던 어둠이 떠오르고, 그것들을 왕모래처럼 거칠게 부수어 마른 풀숲과 길바닥과 갯벌밭에 뿌린 일이 떠올랐다. 
땀을 훔치고 돌아누우면서 그는 짙푸른 하늘과 흘러가는 구름을 생각했다. 
산모퉁이를 휘돌아 뻗은 길을 생각했다. 
비닐가방 한 개를 어깨에 걸치고 걸어가고 있는 자기의 모습을 떠올렸다. 
그런 것들을 떠올리는 스스로를 꾸짖으면서 잠을 청하곤 했다. 
아내와 어려운 살림살이 해가면서 아들도 낳고 딸도 낳고, 그것들 키우고, 공부시키고, 돈 모아서 집도 사고, 장사도 더 키우고…… 이런 것이 살아가는 일인 것을…… 
그해 겨울, 동식과 함께 선창 마당에서, 트럭이나 버스편으로 반출되는 해산물 상자에 반출증을 붙였다. 
한 상자에 삼천 원씩을 받았다. 
섬에서 객선을 타고 들어오는 완도 관내 어민들이나, 해매 안 어민들의 원성이 많은 일이었다. 
십리포구에서 장경철이 조합에서 청부를 맡아다가 하던 일이었다. 
이제 해매포구 안에서는 이재필이가 자기네 김상회에서 청부를 맡아다가 그걸 붙이게 하였다. 
그 십리포구의 선창 마당에서 그것을 붙이려는 이재필이나 박창길과 실랑이질을 했던 성진이, 이제는 이재필이 청부 맡아낸 그 일에 목을 걸고 있었다. 
"한 궤도 못 되는 김에다가 이것을 붙여라우? 아따 참말로 해도 너무하요." 
"내 김 내가 들고 나가는데 무슨 딱지를 붙이고 돈을 받는다요? 대낮에 강도 났네." 
섬에서 온 아낙네들은 앙칼스럽게 쏘아붙이기도 하고, 그의 가슴을 걷어 밀면서 대들기도 했다. 
"조합에서 외상 물자 쓰고 어째서 해우(김)는 장바닥에다 내요?" 
성진은 얼근하게 소주 한잔을 걸치고 이렇게 능청을 부리기도 하고, 무뚝뚝하게 되받아 퉁기기도 하면서, 아낙네들의 김 궤짝이나 보자기 귀를 붙잡고 기어이 돈을 받아내곤 했다. 
해매 안동네 사람들은 밖에서 들어온 사람들이 맡아서 붙였다. 
해매 안동네의 아낙네들은 김 궤짝이나 김 보퉁이를 놓아두고 동식과 성진에게로 와서 사정을 하는 경우가 있었다. 
그런 난처한 경우에는 일부러 그 말을 듣지 못한 체하고 이발소로 들어가버리거나, 부두 쪽으로 재빠르게 걸어가버리거나 했다. 
그런 자기가 미웠다. 
이 짓을 반드시 이렇게 해야만 이 바닥에 붙어서 살아갈 수 있을까. 
밤이면 술이 곤죽이 되도록 마셨다. 
나흘째 되던 날, 못 하겠다고 손을 들어버렸다. 
다시 당숙네 김 건장 일을 도왔다. 
해숙의 얼굴에 살이 오르고, 반드레하게 윤기가 돌기 시작하면서, 섬에서 김을 몰아쳐 가지고 나온 장사들이 가게에 밀려들었다. 
이재필의 김상회에서도 이재필의 눈을 피해 해숙의 가게로 손님들이 더러 오곤 했다. 
장사가 다시 활기를 띠기 시작했다. 
그는 방안에서 아기를 보았다. 
손이 달릴 때는 아기가 자는 틈에 홀로 나와서 계산대를 보아주기도 하고, 탁자 위를 훔치거나 회접시를 날라주기도 하고, 선창 마당에서 정치망이나 삼중망 보아가지고 들어오는 배를 기다렸다가 고기를 사가지고 오기도 했다. 
제법 돈이 불어나는 듯싶었다. 
그런 어느 날, 해숙은 또 몸에 이상이 생겼다고 말했다. 
"없애버려." 
그가 말했다. 
이제 칠개월째 접어들고 있는 딸아이나 서너 살쯤 먹여두고 하나를 더 낳든지 어쩌든지 했으면 좋겠다고 그는 생각했다. 
아니, 더 낳지를 않고 홀가분하게 살았으면 좋겠다 싶었다. 
해숙이가 싫다고 했다. 
낳는 김에 고생이 되더라도 하나 더 낳고 싶다고 했다. 
이번 아이는 아들일 것 같다고 했다. 
간밤의 꿈이 그렇다고 했다. 
친정엘 간다고 가는데, 길 한가운데에서 절구대만큼 몸통이 굵은 싯누런 뱀이 사리고 있다가 그녀의 치맛자락 밑으로 머리를 들이미는 바람에 놀라 깨었다는 것이었다. 
그게 용이거나 이무기일 것이라고 그녀는 말했다. 
입덧이 유달리 심했다. 
그녀는 잘 먹지를 못하고, 먹은 것을 금방 토하곤 했다. 
뱃속에 주먹만한 것이 뭉쳐 있는 것 같다고 하기도 하고, 가슴이 아린다고 하면서 엎드려 있기도 했다. 
젖이 잘 나지 않으니, 칠개월째 접어든 딸은 보챘다. 
우유를 끓여 대주어도 입맛에 닿지 않는지 고개를 저으면서 울어댔다. 
얼굴이 꺼칠해진 데다 머리 손질도 잘 하지 않은 해숙이 가게일을 제대로 해낼 리 없었다. 
다시 손님들이 줄어들기 시작했다. 
해숙이 늙은 친정 어머니를 불러다가 가게일을 대신 하도록 했지만, 손님들의 눈이나 입맛은 오뉴월 귀뚜라미였다. 
그는 딸아이가 울기만 하면 짜증이 났다. 
해숙에게 제발 뱃속의 것을 떼어버리자고 했다. 
그때마다 해숙은, 
"조금만 참읍시다." 
하고 울상을 지으며 말했다. 
"에잇 빌어먹을, 그냥……" 
그는 안고 있던 아기를 던지듯 밀어붙이고 선창 마당으로 뛰어나가 소주를 마시곤 했다. 
해숙은 기미가 끼고, 눈이 퀭하게 커지고, 광대뼈가 튀어나왔다. 
십 년은 더 늙어버린 것 같았다. 
주글주글한 주름살이 눈자위와 볼에 잡힌 그녀는 아기를 업은 채 가게일을 하였다. 
"그것 낳을 때까지 가게 문을 닫아버려." 
그가 욱대겨도 해숙은 고개를 저을 뿐이었다. 
그 꼴을 지켜보고 있을 수가 없었다. 
다시 낚시꾼 안내 관광선을 몰기 시작했다. 
밤새워 갯지렁이를 끼워주고, 고기를 따주고, 횟감을 만들어주고, 매운탕을 끓여주고 날이 샐 무렵에 들어와 잠자리에 누우면, 해숙은 그의 품을 파고들면서 눈물을 흘렸다. 
그녀는 어떤 경우에도 소리를 내고 우는 법이 없었다. 
흐느끼는 소리도 내지 않았고, 눈물 때문에 막힌 코도 풀지를 않았다. 
그저 바위 틈에서 흘러나오는 샘물같이 눈물을 한없이 쏟아낼 뿐이었다. 
그 눈물이 그녀의 말이었다. 
"속 편하게 훌훌 떠돌던 당신을 괜히 붙들어가지고 이런 고생을 시키는 것 같소. 
못난 나를 만난 것이 잘못이었어요. 
그래도 혹시 딴 맘은 잡수시지 마시오. 
나는 당신 없으면 죽소. 
이 아이만 낳고는 복강수술 하고, 정말로 발벗고 나서서 당신 편히 모실께라우, 나 자신 있소." 
그녀는 어쩌면 이런 말을 하고 있을 터였다. 
그는 나이 마흔이 다 되도록 그를 기다려준 그녀가 측은하게 여겨졌다. 
그를 위해 아들을 기어이 낳아주겠다고 버둥거리는 그녀가 고마웠다. 
돌아누워 그녀를 끌어안아주면, 그때부터 그녀의 몸은 밤새 혼자서 보냈던 아쉬움을 몸부림쳐 말하기 시작했다. 
입덧으로 못 먹어 기미가 끼고 광대뼈가 튀어나왔지만, 그를 탐하는 것은 한결같았다. 
늦은 여름의 어느 날 한낮 때쯤 동식이 찾아와서 말했다. 
"형님은 헛물만 켰소. 
옹암 연안에다가 박창길이가 숭어 양식을 하는 모양입디다. 
벌써 면허가 떨어졌다요." 
밤 내내 낚시 안내 관광선에서 시달리다가 들어와 아침잠 한숨을 자고 일어나서 그 말을 들은 성진은 자기의 간이 섬뜩 떨어져나가는 아픔을 느꼈다. 
허깨비가 다 되어버린 듯 몸이 허공으로 떠오르고 있었다. 
"이걸 아셔야 해라우. 
거기에 양식을 하라고 종용을 한 것이 다른 사람 아닌 이재필이라고 합디다. 
앞개에 해수욕장을 만들고, 냉동 공장 뒤편 산기슭 숲에 방갈로를 삼십여 채 짓고, 이 주변을 낚시터 안내 중심지와 휴양소를 만들지 않습니까? 들리는 말로는, 해수욕장 관리 문제하고 방갈로 짓는 문제를 가지고, 박창길하고 이재필이하고가 모종의 바꿈질을 한 것이라고 그래쌓드구만요." 
동식은 이 말을 남기고 돌아갔다. 
옆에서 듣고 있던 해숙이 입을 다물지 못하고 어이없어 했다. 
성진은 미닫이 문턱에 엉덩이를 붙인 채 바다를 내다보고 있었다. 
그는 신끈을 조여 매고 집을 나섰다. 
"여보, 혹시라도……" 
해숙이 따라나서면서 당부를 했다. 
그는 뒤도 돌아보지 않고 조합 쪽으로 달렸다. 
박창길의 허리를 꺾어놓으리라고 그는 생각했다. 
왜, 남이 생각 짜내서 계획 세우고, 해매 안동네 사람들 찾아다니며 설득을 해놓을 대로 다 해놓으니까 중간에서 가로챈단 말인가. 
그놈을 요절낸 다음엔 주조장으로 이재필을 찾아가리라고 생각했다. 
이재필의 비위를 건드림으로써 관광선까지 타지 못하게 된다고 할지라도 이대로 참고 있을 수 없다고 생각했다. 
자기는 이미 간을 빼앗겼다고 생각했다. 
이제는 그들로 하여금 심장을 터뜨려달라고 억지를 쓸 수밖에 없었다. 
그럼으로써 다 함께 죽어가야 한다고 생각했다. 
해매 안에는 다시 한번 어둠 같은 안개가 끼어 휘돌 것이라고 그는 이를 갈았다. 
선창 앞에 이르렀다. 
완도 쪽으로 가는 여객선이 뜨고 있었다. 
배가 물결을 가르면서 달려가고 있었다. 
선창 마당을 건너서 조합 쪽으로 가던 그는 발을 멈추고 배가 가르고 있는 흰 물결을 보고 서 있었다. 
장경철의 아버지를 죽이고, 장경철에게 칼을 맞아 죽은 아버지를 생각했다. 
제가 지은 죄를 감당하지 못하고 저 혼자 발버둥치다가 죽어간 장경철을 생각했다. 
박창길에게 악을 쓰며 대들고, 뺨을 후려쳐주면 무엇하랴. 
그쪽에서 양식권을 나한테 넘겨준다고 하더라도 나는 밑천이 없어서 그걸 해낼 수 있는 형편도 못 되지 않느냐. 
장경철의 넋이 씌워 욕심껏 살아가고 있는 그들하고 함께 맞비벼댄다는 것은 또 무엇이냐. 
생각은 그렇게 하면서도 그는 조합으로 갔다. 
박창길은 조합에 없었다. 
한 직원한테 물으니, 근처의 다방에 있을 것이라고 했다. 
선창 근처의 다방부터 뒤졌다. 
버스 정류장 옆의 다방에 있었다. 
뜻밖에 운용과 마주앉아 있었다. 
그가 나타나자 그들은 자리를 차고 일어났다. 
박창길이 그의 손을 잡아 옆자리에 앉히면서, 
"그러잖아도 지금 자네를 이리로 불러내려고 하고 있는 판인데, 마침 잘 오셨네." 
하고 말했다. 
계산대 옆에서 마담의 손을 주물럭거리고 있던 이재필이가 익살스럽게 눈을 부릅뜨고 그들에게로 다가오면서 말했다. 
"자네들, 소문도 없이 그렇게 짝자꿍을 하긴가?" 
성진은 가슴속에서 뜨거운 덩어리가 뭉클 곤두섰지만, 숨을 들이쉬면서 뛰는 가슴을 가라앉혔다. 
눈길을 탁자 위로 떨어뜨렸다. 
"돈은 내가 댈 텐께 자네가 책임을 지고 일을 좀 추진해줘야 되겄네. 
조합장하고 이 회장하고가 권유를 하는 대로 이걸 해보겠다고 나섰는디……" 
박창길의 말에 이재필이 장단을 먹였다. 
"이 사람, 능청부리지 말어. 
밤마다 성진이를 찾아다니면서 그것 함께 해보자고 졸라댔다는 것을 내가 다 듣고 있네. 
어쨌든 우리 어디로 가세. 
술 한잔 단단히 안 사면 안 되네. 
자네들." 
"자네가 아이디어는 냈고, 자금은 박 상무님이 대는 것인께 결국은 합자를 하는 셈이 되겄네그랴." 
운용이 거들었다. 
고향 마을의 일가 사람도 믿을 수 없다는 생각이 들자, 성진은 가슴에서 끓던 피가 머리끝으로 올라갔다. 
그는 박창길에게 두 번째 당하고 있었다. 
지난 가을에 박창길은 당숙한테 그의 아버지와 어머니의 무덤 자리를 주겠다고 약속을 했다가, 그가 해숙과 가까워지자 하루아침에 그런 적이 없다고 식언을 해버린 것이었다. 
이 음흉한 짐승들을 어떻게 때려잡을까. 
……그는 몸을 일으켰다. 
탁자를 집어들었다. 
시멘트 바닥에 후려쳐서 깨뜨렸다. 
종업원들이 으악 소리를 질렀다. 
마담이 황급히 수동식 전화기의 핸들을 돌렸다. 
성진은 박살이 난 탁자의 다리를 집어들었다. 
박창길과 이재필의 정수리를 겨누면서 소리쳤다. 
"너 이 자식들, 거기 꿇어앉아." 
박창길이 재빨리 출입구 쪽으로 몸을 피했다. 
얼굴이 백지장처럼 희어졌다. 
"이 버러지 같은 놈들아." 
그는 이재필에게로 돌아섰다. 
운용이가 그의 팔을 붙들면서, 이게 무슨 짓이냐고, 참으라고 말했다. 
이재필은 눈썹 하나 까딱하지 않고 앉아 있었다. 
그를 비웃으면서 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
그는 손에 들고 있던 탁자 다리를 팽개쳤다. 
이재필의 멱살을 잡아 휘둘러 엎었다. 
이재필이 뒤로 나가 떨어졌다. 
쫓아가서 머리통을 힘껏 밟아 버리려다가, 
"개 같은 놈들아, 잘 해먹고 잘 살아라." 
하고 소리쳐주고 밖으로 나갔다. 
성진은 이런 생각을 하고 있는 스스로를 꾸짖으면서 몸을 일으켰다. 
세 사람이 붙잡으려고 했지만 뿌리치고 다방을 나왔다. 
해숙의 가게를 향해 가면서 그는 하늘을 쳐다보았다. 
바람이 불었다. 
남풍이었다. 
그는 바람이 되고 싶었다. 
구름이 떠가고 있었다. 
구름이 되고 싶었다. 
눈앞에는 찬란한 햇살이 유리기둥처럼 가지런히 땅에 내리박히고 있었다. 
그 햇살에 눈이 부셨다. 
눈을 거슴츠레하게 뜨면서 그는 엿장수의 가위질 소리를 생각했다. 
반의 반 박자가 두 번 반복되다가, 갑자기 반의 반 박자의 못갖춘마디를 섞어넣어 치는 경쾌한 가위질 소리였다. 
유리기둥 같은 햇살 저편으로는 바람 가득 담아놓은 반투명의 비닐자루같이 부풀어난 채 반짝거리는 바다가 있었다. 
선창의 부두 쪽에서는 짐 풀고 싣는 소리와 사람들의 떠드는 소리가 울려오고 있었고, 버스 정류장 쪽에서는 자동차의 부르릉거리는 소리와 경적 소리가 들려왔다. 
가게에 들어서자, 아기를 업은 해숙이 쑥빛 플라스틱 양동이의 물속에서 살아 있는 가자미를 건져 공기방울이 부글거리는 수족관에 넣고 배를 허옇게 드러낸 채 둥둥 떠다니는 숭어와 전어를 냉장고 안에 넣고 있었다. 
그녀의 등에 업힌 아기는 그녀가 허리를 굽히고 일을 할 때면 윗몸을 꼿꼿이 세웠다. 
그녀를 둘러싸고 있는 가게 안의 그늘이 그의 가슴을 답답하게 옥죄었다. 
그는 미친 듯이 몸부림을 치며 악을 써대고 싶은 충동을 느꼈다. 
윗도리를 벗어젖히고 날뛰면서 홀 안의 탁자와 수족관을 두드려 부수고 싶었다. 
그리고 뛰쳐 도망가고 싶었다. 
심호흡을 하며 미닫이의 문턱에 엉덩이를 붙이는데, 해숙이 허리를 간신히 펴면서 그를 바라보았다. 
"아이고 배가 터질라고 하요. 
당신, 잠시만 애기 좀 보듬고 있으시오. 
나 들깻잎하고 상치하고 사올 때까지만." 
그는 대꾸를 하지 않고 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
해숙이 옆으로 와서 아기를 받쳐 업은 띠를 풀었다. 
아기는 그에게로 오지 않으려고 벌써부터 낑낑거렸다. 
그가 안자, 아기는 사지를 버둥거리면서, 제 엄마를 보고 울기 시작했다. 
"가만히 좀 있어." 
아기를 향해 꾸짖는 해숙의 배는 둥둥하게 불렀고, 허리는 까바져 있었다. 
벌써 산달이었다. 
빌어먹을, 떼어버리라니까, 기어이 낳겠다고…… 아기를 한 손으로 보듬은 채 담배 끝에 성냥을 그어 댕겼다. 
해숙은 가게문을 나서면서, 아기한테 담배 불똥 떨어지는데 조심하라고 당부를 했다. 
해숙의 모습이 사라지자 아기는 악을 쓰고 울어댔다. 
그는 몇 번 아기를 얼르기도 하고 달래보기도 하다가 방바닥에다 뉘어버렸다. 
아기는 그악스럽게 울었다. 
두 홉들이 소주 한 병을 따서 나발을 불었다. 
뱃속에 불이 붙은 듯 화끈거렸다. 
다시 한 병을 더 따서 마시고 밖으로 나갔다. 
아기의 울음이 자지러지고 있었다. 
포구를 한 바퀴 돌고 앞개를 거쳐서 옹암 연안으로 갔다. 
그 연안의 뒷산을 타넘었다. 
해매 1구 마을, 2구 마을, 3구 마을들을 헤매어다니다가 불안산을 올랐다. 
산꼭대기에 주저앉아 잡다하게 어지러지고 있는 포구와 옹기종기 모여앉아 있는 1구 마을, 2구 마을, 3구 마을, 4구 마을을 내려다보았다. 
한 손에 어머니의 머리채를 감아쥐고 다른 한 손에 식칼을 쥔 채 마을 골목골목을 쓸고 다니던 아버지의 모습이 보이는 듯했다. 
참나무 몽둥이를 들고 불안산 재를 넘어 십리포구로 장경철의 아버지를 쫓아가곤 하던 모습도 그려졌다. 
보리밭에서 피범벅이 된 채 머리와 몸뚱이가 따로 떨어져 있던 아버지의 시신, 거기에 붙어 웅웅거리던 파리떼를 생각했다. 
숲을 달려 내려갔다. 
싸짊어지고 온 아버지와 어머니의 유골을 바위 위에 놓고 돌로 쳐서 부순 너덜겅으로 갔다. 
흰 옷 입은 아버지와 어머니가 눈앞에서 어른거리는 것 같았다. 
짓찧어서 왕모래처럼 만든 뼛가루를 뿌렸던 억새와 띠풀 숲을 지났다. 
그 뼛가루의 거름기를 빨아먹어서인지 그 풀들은 욱자라 있었다. 
풀 끝에는 은빛 털 부수수한 꽃들이 달려 있었다. 
그 꽃에서 가지런히 이를 내놓고 웃는 어머니의 얼굴을 보면서, 십리포구 쪽 차도로 내려섰다. 
십리포구에 사람 출입이 금지되면서부터 차량 통행이 없어져버린 그 차도는 빗물에 깎이거나 패어 자갈과 굵은 모래가 앙상하게 드러나 있었다. 
투명한 햇살이 그 자갈과 모래 표면의 유리질에 부딪혀 어지럽게 반사되었다. 
성진은 그 길바닥에 뿌렸던 거친 뼛가루들을 생각했고, 그 반짝거림에서 아버지와 어머니의 눈길을 느꼈다. 
그는 고개를 떨어뜨린 채 십리포구 쪽으로 걸었다. 
텅 빈 선창과 부두를 지나서 폐허가 된 포구의 해안통으로 들어섰다. 
허물어진 시멘트 담벽과 지붕과 뒤집힌 구들장들 사이로 명아주나 여뀌풀들이 키 차게 자라 있었다. 
해숙의 가게 터에서 발을 멈추었다가, 장경철의 주조장 터를 질러서 파출소와 조합 터 서남쪽의 자갈 많은 연안으로 갔다. 
아버지의 머리와 동체가 따로 떨어져 뒹굴던 보리논 자리의 무성한 실망초 숲을 건너다보고, 폭풍우 몰아치던 밤에 해미와 정사를 했던 해태 건조실 터와 폐선이 넘어져 있던 자갈밭을 가늠하여 밟으며 걸었다. 
해미의 유골 뿌렸던 곳도 바로 그 자리였다. 
썰물이 져 밀려나간 바닷물은 여자의 둔부처럼 도도록한 갯벌밭 저 아래에서 일렁거리고 있었다. 
그 일렁거리는 물결 위에서 하얀 햇살이 고기들같이 퍼덕거리고 있었다. 
아버지, 어머니, 해미, 해숙, 장경철, 박창길, 이재필, 딸아이, 해숙의 뱃속에 들어 있을 핏덩이의 모습들이 그 속에서 꿈틀거리고 있었다. 
그는 돌멩이 한 개를 집어들어서 갯벌밭 아래쪽의 바닷물을 향해 던졌다. 
던지고 던지고 또 던졌다. 
그날 밤을 하얗게 밝혔다. 
다음날 그는 삼산리의 친구한테나 좀 갔다가 올 생각으로 자전거를 타고 나섰다. 
한데, 마을을 지나고, 장우근의 목 잘린 시체가 늘어져 있던 돌머리 연안의 간척지와 묵정밭 옆을 지나면서 그의 생각은 달라졌다. 
그는 바람이 되고 있었다. 
구름이 되고 있었다. 
멀리서 낚시 안내 관광선의 엔진 소리가 들려왔다. 
이재필이 병에 남은 술을 성진의 잔에 따르다 말고, 해숙에게 술 대여섯 병을 아주 한꺼번에 내어놓으라고 말했다. 
해숙이 구석 쪽으로 얼굴을 돌린 채 들은 체도 하지 않았다. 
"술 그만 하세. 
밤이 많이 깊었네." 
성진이 자기의 잔에 담긴 술을 이재필의 잔에 나누어 부으면서 말했다. 
이재필이 몸을 일으키더니, 진열장에서 맥주 네 병을 들고 왔다. 
병마개를 어금니로 물어 젖혀서 따고 그 마개를 뱉어냈다. 
성진의 잔과 자기의 잔에 술을 채웠다. 
갈증 난 사람같이 잔을 들어 단숨에 들이켜고 나서, 
"성진이, 잘 들어두소." 
하고 말했다. 
"창길이 그 자식이 그러데. 
자네 각시는 절대로 혼자는 못 사는 여자라고 말이여. 
그리고, 자네가 막 떠나버린 뒤부터 해숙이는 다시 옛날같이 제놈의 작은각시가 되었다고 아주 공공연하게 말을 퍼뜨리고 다녔네. 
사실은 자네가 떠나버린 것도, 자네 각시가 늘 자기를 못 잊어하기 때문이었다고 그랬네. 
세상에 이런 흉악한 놈이 있는가?" 
성진은 눈길을 술잔으로 떨어뜨렸다. 
이들의 싸움에 말려들어서는 안 된다고 그는 생각했다. 
얼마 전부터 선창 마당 쪽에서 가끔씩 들려오곤 하던 목청 굵은 남자의 목소리가 점차 가까워지고 있었다. 
구석 쪽으로 얼굴을 돌리고 있던 해숙이 몸을 일으키면서, 
"해봐야 그 이야기가 그 이야기요. 
그만 가시오." 
하고 말했다. 
성진은 술잔을 들어올리면서 이재필을 건너다보았다. 
이재필은 얼굴을 탁자 위의 술잔 시울 가까이로 숙였다. 
새끼덧문이 열리고 박창길이 들어왔다. 
러닝셔츠 바람인 박창길의 얼굴에는 물방울들이 고기비늘처럼 묻어 번들거렸다. 
얼굴에 묻은 피를 씻기 위해 세수를 한 모양이었다. 
창길의 뒤를 따라서 덩치 큰 동식이 들어섰다. 
동식은 성진에게 오셨느냐는 인사를 하고, 박창길과 이재필 사이에 서면서, 
"다방에서 좋게 이야기를 주고받다가는 느닷없이 그냥……" 
하고 말했다. 
이재필이 박창길 쪽을 돌아보지도 않고 자기 옆의 의자를 끌어내주면서 낮고 부드럽게 말했다. 
"박 상무, 잘 왔네. 
이리 와서 앉소. 
내가 손찌검을 한 것은 분명히 잘못했네. 
그렇지마는, 우리 성진이가 있는 자리에서 짚을 것은 분명히 짚고 넘어가기로 하세." 
박창길이 이재필 옆으로 가려고 하는 것을 동식이 막으면서, 술들이 깬 다음에 이야기를 하라고 했다. 
이재필이 손을 저으면서 그냥 놔두라고 했다. 
동식이 몸을 비켜주자, 박창길이 이재필 옆으로 가서 앉았다. 
대뜸 이재필에게 머리를 들이밀어주면서 말했다. 
"자, 파리 목숨 왔네. 
애초에 작정을 한 대로 아주 끝장을 내버리소. 
자네 말대로 나는 의리 없는 놈이네. 
친구 각시라고 생긴 것이면 다 쫓아다니면서 발겨묵은 파렴치한이네. 
그런께 어디 해매 안에서 얼굴 못 들고 다니게 한번 밟아보소. 
원대로 밟혀줌세." 
이재필은 술잔을 들어 비우고, 박창길에게 넘기면서, 
"오기는 그만 부리고 술이나 한잔 하소." 
하고 말했다. 
해숙이 수건 한 장을 박창길의 손에 잡혀주면서 얼굴이나 좀 씻으라고 했다. 
박창길이 수건으로 얼굴을 씻어내리면서 말했다. 
"여보소, 재필이, 나는 자네같이 주먹 쓰는 놈들 안 키우네. 
이 해매바닥에서 나는 혼자뿐이네. 
그렇지마는 자네가 밟아버리는 대로 그렇게 쉬 밟히지만은 않을 것이네." 
이재필이 윗몸을 의자 뒤로 젖히면서 눈을 감았다. 
박창길이 말을 이었다. 
"바보, 터진 입인께 바로 까뒤집어보세. 
자네 입으로 분명히 말했네. 
성진이가 뿌리를 못 박게 새우 양식장을 기어이 나보고 하라고 말이여. 
해수욕장도 다른 사람의 돈이 기어들지 못하게 둘이서 먼저 손을 쓰자고 한 것도 자네였네. 
그랬다가, 내가 양식장 일에 빠져 있을 때, 자네는 방갈로까지를 먹을라고 한 것이여. 
그것을 중간에서 내가 다잡은께, 그때부터 자네는 나를 모함하기 시작했어. 
내가 이때까지 친구들 각시 뒤져먹은 것을 자네 눈으로 똑똑히 봤는가? 경철이 각시 까먹고 주조장 면허 훔쳐낸 것은 누군가? 두옥이 각시도 자네 새끼를 낳아 기르고 있다고 그러데. 
여기 성진이하고 해숙이가 눈 번히 뜨고 있은께 어디 한번 분명히 따져보세. 
물론 해숙이가 성진이하고 결혼을 하기 전에는 나하고 한동안 정을 두고 살긴 살았었네. 
그렇지만 임자가 정해진 뒤에는 빈눈으로라도 넘겨다보지를 안했네. 
내가 거짓말을 하고 있는지, 참말을 하고 있는지는 성진이 각시가 여기 있은께 물어보소. 
성진이가 집을 비운 뒤에 이재필이가 밤마다 이 홀에 죽치고 앉아서 손님들 다 몰아내고, 아주 제 집인 것같이 이러고저러고 했다는 것을 해매포구 안에서 머리에 털난 사람치고는 모르는 사람이 없네." 
이재필이 눈을 감은 채, 
"말 다했는가?" 
하고 말했다. 
"아이고, 참말로 애매한 사람 가지고 잘들 노요잉." 
해숙이 천장의 형광등을 쳐다보면서 어이없어 했다. 
성진이 동식을 향해 두 사람을 데리고 나가라고 말했다. 
"나는 그래도 성진이가 오늘 돌아올 것이라고 하길래, 진정으로 반가워했네. 
새우 양식장을 애초에 성진이가 하고 싶어 했은께, 그 관리를 책임지게 하도록 해주고 싶었네. 
월급 착착 주면서, 성진이가 거기에 재미 붙이고 살도록 해주려고 생각을 했단 말이여." 
박창길이 성진과 해숙을 번갈아보면서 말했다. 
이재필이 눈을 뜨더니 몸을 일으켰다. 
"오냐. 
들어본께 너는 까치고, 나는 까마귀구나." 
이재필이 재빠르게 박창길의 팔을 훔쳐 잡았다. 
그걸 동식이 사이에 끼여들면서 말렸다. 
이재필을 새끼덧문 밖으로 밀어냈다. 
"어디 한번 보자. 
네 피가 흰 핀지 검은 핀지 한번 짜내보자." 
덧문 밖으로 나가서 이재필이 소리쳐 말했다. 
"아이고매, 이 해매바닥, 징허구마 징해." 
해숙이 동굴처럼 뚫린 새끼덧문 밖을 보면서 말했다. 
"옆집 사람들이 들으면, 계집년이 혼자 살면서 얼마나 방정을 떨었으면 서방 막 들어오는 날 밤에 이 난리가 나겄느냐고 그럴 것 아니겄어?" 
"이리 나와 봐. 
박창길이, 이 야물고 똑똑한 놈아." 
이재필의 악쓰는 소리가 멀어져가고 있었다. 
박창길이 성진의 손을 잡으면서, 막 돌아온 날 밤에 이런 소란을 피워 미안하다고 말했다. 
"미안이고 뭣이고, 얼른 가시오." 
해숙이 박창길의 등을 밀어냈다. 
"조금 전에도 말을 했네마는, 그동안, 자네 없는 새에 여러 가지로 생각을 많이 해봤네. 
자세한 이야기는 내일 만나서 하기로 하세." 
박창길이 밀려나가면서 성진을 향해 말했다. 
새끼덧문을 닫아 걸고, 해숙은 홀 한가운데에 우두커니 서 있었다. 
탁자 위에 남아 있는 술 한 잔을 벌컥벌컥 들이켰다. 
퉁명스럽게, 
"들어갑시다." 
하고 말했다. 
앞장서서 방으로 들어가면서 말을 이었다. 
"당신 나가버린 뒤로는 이 집안이 부글부글 끓었소. 
재필이가 손님 끌어다주고, 창길이가 끌어다주고…… 덕분에 돈은 많이 벌었소." 
낚시 안내 관광선의 엔진 소리가 보다 가까워졌다. 
성진은 지금 선창을 향해 달려오고 있을 낚시 안내 관광선의 키를 잡고 있는 한 남자의 얼굴을 떠올렸다. 
귓바퀴와 뒷목을 남바위처럼 덮은 머리칼에, 길쭉한 얼굴에 뭉툭한 코에, 쌍꺼풀진 눈매에, 굳게 다문 약간 두툼한 입술에, 지쳐 있는 모습에…… 그것은 그 자신이었다. 
머리 박박 깎은 채 탁자 앞에 앉아 있는 자기는 그의 껍질일 뿐이고, 밤 저쪽의 관광선 위에 앉아 있는 자기가 그의 진짜 알맹이일 것만 같았다. 
"당신, 주눅 들었소, 저 미친 개들 등쌀에?" 
해숙이 그를 향해 퉁명스럽게 말했다. 
그는 몸을 일으키면서 장경철의 넋을 생각했다. 
해안통의 어둠 속을 걸어가고 있는 이재필과 박창길과 동식의 머리칼이나 옷섶이나 살갗에 스며 있을 그 넋이 지금 해매도를 뒤덮고 있는 어둠을 만들고 있다고 그는 생각했다. 
지금 밤 저쪽에서 낚시 안내 관광선을 몰고 들어오고 있는 그는 그 어둠 때문에 간이 찌들고, 허파의 폐포가 썩고, 심장의 심근이 뻐드러지고 있다고 생각했다. 
성진은 구름같이 떠나갔다가 지금 해숙에게 끌려들어와 있는 스스로를 열심히 합리화시키며 미닫이의 문턱을 넘고 있었다. 
그의 가슴을 파고들면서 해숙이 말했다. 
"의심하지 마시오. 
나는 저 두 사람을 속속들이 이용했을 뿐이오. 
남자들은 혼자 사는 여자를 보면은 사족을 못 써라우." 
해숙은 그가 오랫동안 비워둔 빈 집을 열어주면서 떨고 있었다. 
덧문 밖의 물결 소리가 잠시 숨을 죽이고 있었다. 
성진은 껌껌한 긴 동굴 속을 헤매고 있었다. 
"그새 한 천쯤 벌었소. 
당신은 인제 딴 생각 말고, 저녁 늦게 한창 복잡할 때 문앞에 앉아서 계산대만 조금 지켜주면은 돼요. 
애기는 어무니가 다 봐주고, 일은 당숙모가 날마다 나와서 거들어주요. 
당신, 참말로 맘 약하게 잡수지 마시요, 저 두 것들 뭣이 두렵소? 버티고 한번 살아보시오." 
해숙이 수건으로 그의 등에 땀을 훔쳐주면서 말했다. 
물결 소리가 다시 기어들어와 있었다. 
그를 끌어안은 팔에 힘을 주면서 해숙이, 
"속없이 또 덜컥 와버리기나 하면 어쩔까. 
이번에는 아주 복강수술해야 쓰겄어." 
하고 잠긴 소리로 말했다. 
서창에 달빛이 앉아 있었다. 
성진은 눈을 감으면서, 이젠 해숙의 말대로 여기에 눌러앉아야 할지도 모른다고 생각했다. 
그는 바로 누운 채 팔 하나를 해숙에게 내주었고, 해숙은 그 팔을 베개삼아 벤 채 다리 하나로 그의 아랫몸을 감고 모로 누워 있었다. 
그녀는 코를 그의 겨드랑이에 묻고, 한 손으로는 그의 배와 젖가슴과 귀와 볼과 박박 깎은 머리들을 쓸기도 하고 만지기도 했다. 
그녀의 등 너머에서는 세 살 난 딸아이가 자고 있었다. 
성진은 눈을 감은 채 천불사를 생각했다. 
마른 풀숲과 상수리나무 잎사귀에 바람 달리는 소리와 공양주보살이 치는 목탁 소리를 듣고 있었다. 
성진의 배 아래쪽을 더듬어가던 그녀가 쿡쿡 웃더니 그의 옆구리를 질벅거리면서, 
"생각을 하면 할수록 나는 재미있어서 죽겄소. 
어쩌다가 중질 할 생각을 하게 됐소? 어디 그 이야기 한번 들어봅시다." 
하고 말했다. 
얼굴을 그의 겨드랑이에 묻은 채였다. 
성진은 눈을 떴다. 
천장 도배지의 원형 무늬가 서창에서 들어온 달빛에 살아나서 수런수런 움직이고 있었다. 
땅거미가 기어내리고 있었다. 
그는 큰 집의 대청만한 법당의 부처님 앞에 꿇어앉아 눈을 감고 있었다. 
늙은 주지는 목탁을 두드리며 염불을 하고 있었다. 
그 목소리에는 촉기가 없었고, 이따금 가래 끓는 소리가 섞여 있었다. 
그날 새벽녘에 그는 머리를 깎았다. 
그가 억지를 써서 깎아달라고 했다. 
그 절에는 허연 머리칼에 주름살이 깊은 늙은 주지와 오십대에 들어섰을까 말았을까 한 공양주보살이 있을 뿐이었다. 
그 공양주보살은 호리호리한 키에 얼굴이 기름하고, 멀거니 보거나 눈을 치뜰 때면 흰자위가 많이 드러났다. 
처음 대하는 순간 그는 그와 다섯 해 동안을 함께 산 해미를 생각했다. 
어디가 닮았다고 꼬집어낼 수는 없었지만, 이상스럽게도 그는 해미한테서 풍겨오곤 하던 애틋한 분위기와 냄새를 그 공양주보살에게서 느꼈다. 
그의 그러한 느낌을 감지했는지, 공양주보살이 이상스러은 반응을 보였다. 
"나는 속인도 중도 아니오." 
하면서 주지스님이 그에게 큰 절에 가서 좋은 스님을 만나 머리를 깎으라고 하는데도, 공양주보살은 새벽 예불을 모시고 난 주지스님 앞에 가위와 면도를 가져다주면서, 
"깎고 싶어하니께 깎아주시오. 
스님이 안 깎아주면은 제가 깎아줄랍니다." 
하고 말했다. 
한동안 눈을 감고만 있던 주지스님이 마지못해 눈을 뜨고 가위를 집어들자, 공양주보살은 부처님을 향해 합장을 하면서, 
"나무아미타불 관세음보살." 
하고 말했다. 
그의 머리를 깎으면서 주지스님은 숨을 가쁘게 쉬었다. 
목구멍에서는 계속해서 가래 끓는 소리가 들렸다. 
주지스님은 일제 때 기름기가 번들거리는 말을 타고 다니던 면장의 아들이었다. 
그는 늘 면장 아버지를 혐오했고, 중학교에 다니다가 남로당에 관계하기 시작했다. 
학교를 졸업하고, 성수 여자중학교에서 국어를 가르치며, 그는 왼쪽으로 머리를 쓰는 학생들의 뒷바라지를 은밀하게 하곤 했다. 
육이오로 세상이 바뀌자 그는 군당 선전부장이 되었다. 
그가 지금의 공양주보살을 만난 것은 숙청 바람이 회오리칠 때였다. 
학생 동맹 사무실엘 가니, 낯익은 앳된 여자 하나가 마룻바닥에 꿇어앉아 있었다. 
머리칼이 헝클어지고, 옷매무새가 흐트러져 있었다. 
종잇장처럼 희어진 얼굴에는 눈물이 번질거렸다. 
그를 보자, 그녀는 눈물을 빗줄기처럼 흘렸다. 
문초하는 학생에게 물으니, 그녀네 아버지의 은신처를 캐고 있다고 했다. 
"이 사람들아, 그건 보안서에서 다 알아 처리할 일들이야. 
이 아이 얼른 풀어서 보내줘." 
그는 문초하는 학생을 꾸짖었다. 
문초하던 학생이, 
"이런 악질 반동 집안은 우리가 잡아 족쳐야만 합니다." 
하고 대들듯이 말했지만, 그는 그녀의 포승을 풀어 앞장세우고 사무실을 나왔다. 
밥집에서 밥을 사서 먹이고, 머리칼과 옷매무새를 고치게 하여 그녀네 집으로 데려다주었다. 
한데, 그날 한밤중쯤에 누군가가 그의 하숙집 방문을 두드렸다. 
나가보니 그녀였다. 
다시 잡으러올 것만 같아 왔다고 했다. 
마침 그의 방에 다락이 있었으므로, 거기 들어가 있게 해주었다. 
그는 그때그때의 형편에 따라, 그녀를 내려오라고 해서 밥을 먹여 올려보내기도 하고, 밥을 넣어주기도 했다. 
그의 밥 한 그릇을 나누어 먹기도 하고, 그가 미리 밖에서 먹고 들어온 다음에 밥을 청하여 한 그릇을 통째로 들여주기도 했다. 
그렇게 한 지 열흘째 되는 날 밤, 자다가 깨어보니, 그녀가 그의 어깨에다 얼굴을 묻고 모로 웅크린 채 자고 있었다. 
창에 앉은 달빛을 받아 그녀의 얼굴이 그림같이 곱게 드러났다. 
그로부터 며칠 뒤에 인민군이 작전상 후퇴를 한다고 밤을 도와 철수를 했다. 
그녀를 그녀네 집으로 데려다주고 와서 짐을 챙겨 짊어졌다. 
북으로 갈 참이었다. 
대문을 나서는데, 그녀가 와서 기다리고 있었다. 
따라가겠다는 것이었다. 
걸어서 걸어서 산을 타넘고, 맨몸 맨손으로 강을 건널 터인데 어떻게 따라가겠다는 것이냐고, 몇 달 동안만 기다리면 다시 올 것이라고 집으로 가 있으라고 했지만, 말을 알아듣지 못하는 짐승같이 그를 뒤따르기만 했다. 
하릴없이 그녀를 앞장세웠다. 
가다가, 중도에서 길이 막혀 유치 산골로 들어갔다. 
그해 겨울 내내 이 산 저 산으로 쫓겨다니다가, 주린 배를 안고 마을로 내려와서 매복하고 있던 경찰한테 생포되었다. 
경찰서 유치장에 들어 있는데, 어깨에 금빛 무궁화 세 개를 나란히 붙인 남자가 부하 한 사람을 데리고 와서 갇혀 있는 사람들의 얼굴을 하나씩 더듬어 살피었다. 
남자가 철책 쪽으로 등을 돌린 채 한참 서 있더니 부하에게 그녀를 끌어내라고 이르고 나갔다. 
끌려나간 그녀는 다시 들어오지 않았다. 
다음날 밤 그는 포승을 찬 채 지프차에 실리어 갔다. 
차는 상가를 빠져서 광장을 돌고, 다리를 건너서 한 저택 앞에 섰다. 
순경 두 사람이 그를 끌어내렸다. 
기다리고 있었던 듯 대문이 열렸고, 그는 그 대문 안으로 끌려 들어갔다. 
그 집의 응접실에서 그는 낮에 유치장 철책 앞에 나타났던 남자와, 밖으로 끌려나갔다가 돌아오지 않던 그녀를 만났다. 
그의 포승을 풀어준 뒤 그에게 고향을 묻고, 아버지의 이름을 묻던 남자가 한동안 담배만 뻐끔거리더니, 
"참 불행한 일이구먼." 
하고 말했다. 
그는 무릎을 꿇고 앉은 채 고개를 떨어뜨리고만 있었다. 
"다들 횡사를 하셨어. 
자네같이 배웠다는 사람들도 이 지경인데, 오늘도 내일도 모르는 무지렁이들은 어쨌겄는가?" 
그 남자의 말이 사실임을 고향에 돌아가 확인한 그는 집과 전답과 살림을 팔아 짊어지고 떠돌았다. 
그러다가 다섯 해가 지난 겨울의 어느 날 이 절의 문 앞에서 그녀를 만났다. 
그녀는 그와의 사이에서 낳은 아들을 이 절에 맡겨 기르고 있었던 것이었다. 
성진은 약산도로 들어가다가 막배를 놓치고 그의 집에서 하룻밤 묵어간 젊은 스님한테서 이 절에 사는 주지와 공양주보살의 그러한 관계를 소상히 들었다. 
성진이 하필 그 절에서 머리를 깎겠다고 고집을 부린 것이 그 까닭이었다. 
그러나 성진은 그 절 안에서 한 달도 견디지를 못했다. 
주지는 예불을 드리기 위해서 법당으로 가는 일, 공양간 옆방으로 세 끼의 공양을 하러 가는 일, 용변을 보러 가는 일말고는 거의 문밖 출입을 하지 않았다. 
공양주보살은 끊임없이 약시시를 했다. 
한약을 지어다 달이기도 하고, 병원 약을 구해오기도 했다. 
그는 이 절 안에서 갇히어 살아야 할 이유를 찾을 수 없었다. 
주지한테는 도 닦으며 늙어온 스님다운 중후한 온기나 그늘이 없었고, 떨쳐버릴 수 없는 고뇌와 회오만 가득 차 있었고, 다가오는 죽음을 기다리는 처연함이 있을 뿐이었다. 
그의 의중을 알아챈 듯 주지스님이나 공양주보살은 그에게 마당 한번 쓸어보라는 말도 하지 않았다. 
새벽 예불에 참예하라고 애써 깨우려 하지도 않았고, 저녁 예불 때에 법당에 들어오지 않는다고 꾸짖지도 않았다. 
낮잠을 자거나, 양지 쪽에 우두커니 앉아 있거나, 숲속을 어정거리거나 아랑곳하지 않았다. 
아침 공양 뒤, 주지스님은 자기가 거처하는 방으로 가고, 공양주보살은 혼자 장군봉 쪽의 분지로 월동용 풋나무를 베러 갔다. 
계곡으로 썩은 나무 등걸을 주우러 가기도 했다. 
성진이 쪽에서 절 안에 있는 동안에는 밥값이라도 해야 하지 않겠느냐는 생각을 하기 시작했다. 
식전이면 마당의 낙엽을 쓸었고, 아침 공양을 마친 다음에는 공양주보살을 따라가서 낫을 빼앗아 들고 대신 풋나무를 베었고, 그녀가 머리에 이려는 것을 대신 짊어지고 왔다. 
공양주보살은 그가 무슨 일을 대신하려 하면 마다고 하는 법이 없었고, 고맙다고 말을 하지도 않았다. 
가을날답지 않게 무더워서 땀을 많이 흘린 어느 날 밤이었다. 
그는 저녁 공양을 마친 뒤에 장군봉 쪽의 계곡 물에서 목욕을 하고 들어와 잠을 청했다. 
밖에서는 벌레 울음소리가 어지럽게 얽히고설키어 있었다. 
바짓가랑이로 이슬을 쓸면서 보고 온 별들이 자꾸 머리에 어렸다. 
해숙이 생각났다. 
비좁은 섬과 섬 사이를 흐르는 바닷물이 썰물때도 울고 밀물 때도 울 듯 늘 신음하며 울곤 하던 해숙의 앙바틈하고 실팍한 몸이 살갗에서 살아나곤 했다. 
엎치락뒤치락하는데, 수각(우물)에서 물 퍼나르는 소리가 들렸다. 
얼마쯤 후에는 공양간(부엌) 뒤란에서 물 끼얹는 소리가 났다. 
고기비늘 같은 물방울이 송알송알 엉기어 있는 여자의 맨살이 눈앞에 보이는 듯했다. 
그는 배를 깔고 엎드리면서 눈을 힘주어 감았다. 
혀끝을 깨물고 머리 깎은 것을 후회했다. 
모로 누우며 새우처럼 몸을 웅크렸다. 
비몽사몽간에 그는 해숙도 해미도 공양주보살도 아닌 여자를 범했고, 그러면서 공허한 사정을 했다. 
이튿날은 알맞게 서늘했다. 
분지에 베어둔 싸리나무를 묶어 날랐다. 
공양주보살은 잿빛 바지와 남자용 저고리를 입고 있었다. 
싸리나무 한 단을 들어 옮기다가 새끼줄을 펴주는 공양주보살의 어깨에 코끝이 스쳤다. 
여자의 냄새가 아릿하게 맡아졌다. 
그의 몸은 강한 전류에 닿은 것처럼 떨렸다. 
안고 있던 나무단을 버린 채 우뚝 서버렸다. 
그의 몸에 엄습한 전류가 옮겨가기라도 한 듯 공양주보살이 천왕봉을 향해 돌아서면서 하늘을 쳐다보았다. 
장군봉 쪽에서 바람이 달려왔다. 
분지의 억새숲이 출렁거렸다. 
해가 기울고 있었다. 
그는 절 모퉁이의 양지 바른 곳에 앉아 천왕봉너머로 흘러가는 구름을 보고 있었다. 
공양주보살은 그를 아랑곳하지 않고, 풋나무 말린 것들을 헛간에 쌓았다. 
마당을 쓸고, 화로에 숯불을 피우고, 약탕관을 올렸다. 
그날 밤, 그는 승복을 벗어던지고, 이 절로 들어오면서 입고 온 옷으로 갈아입었다. 
문을 열고 마당으로 나섰다. 
별이 밝았고, 벌레들이 방을 흔들어대는 듯한 소리를 내고 있었다. 
찌그러진 대문 안에 이르렀을 때, 수각 쪽에서 희끗한 것이 그의 옆으로 움직여왔다. 
공양주보살이었다. 
그는 말뚝처럼 박히어 섰다. 
공양주보살이 그를 앞장서서 대문 밖으로 나갔다. 
그가 공양주보살을 따라나갔다. 
산 밑으로 내려가는 비탈길 어귀에 와서 공양주보살이 발을 멈추고 말했다. 
"언제든지 생각이 나면 또 오시오. 
저 큰스님 열반하시면, 나는 혼자요. 
다른 스님 모셔오지는 않을 생각이오. 
청안(성진) 스님이 잠깐 만행(萬行)을 하고 있는 것으로 생각하고, 혼자 부처님 공양하면서 살 생각이오, 어서 가시오." 
말을 마치고 공양주보살은 별을 머리에 이고 검은 어둠만 가득 문 채 찌그러져 있는 대문을 향해 걸어갔다. 
그는 공양주보살이 그 대문 안으로 사라진 뒤에도 한참이나 더 서 있다가 몸을 돌렸다. 
관산읍에 나와서 호주머니에 손을 넣어보니, 꼬깃꼬깃 말려 있는 지폐 다섯 장이 있었다. 
그걸 펴들자 그의 가슴은 꿈틀 하면서 뜨거워졌다. 
어머니가 생각났다. 
핏엿덩어리를 받아 이고 섬을 떠돌면서 바꾼 미역을 장으로 내다가 팔고, 거기서 남은 돈을 그의 호주머니에 넣어주곤 하던 어머니였다. 
왕모래같이 부숴서 마른 풀섶에 뿌린 어머니와 아버지의 뻣가루들을 생각하면서, 그는 오랜만에 까마득히 잊고 있었던 노래 한 대목을 생각해냈다. 
황성 옛터에 밤이 되니 월색만 고요히…… 
새벽 첫차를 타고 광주로 갔다. 
헌 리어카 하나를 구해서 강냉이장사부터 시작했다. 
거리를 누벼다니면서, 엿장수 가위로 찬란한 햇살을 끊어치고, 순대 토막에다 소주를 마시거나 막걸리를 마시고, 잠은 싸구려 하숙집에서 잤다. 
그 짓도 오래 하지 못했다. 
집어치우고, 공사판을 전전하다가 목포로 갔다. 
부두 노동판에서 얼마쯤 박혀 지내다가, 예전에 재미를 많이 보았던 리어카 과일장사 생각이 나서 서울로 뛰었다. 
예전처럼 사당동 시장 입구로 붙었다. 
얼굴이 익은 동료들은 하나도 없었다. 
장사를 다시 차리고 싸구려를 불렀다. 
전처럼 장사가 잘 되지 않았다. 
동무 장사가 너무 많았다. 
이듬해 봄까지 귤과 사과를 팔다가 그걸 걷어치우고, 지하철 공사장으로 기어들었다. 
일이 고되어서 그렇지 시키는 대로만 해주면 뱃속 편한 곳이었다. 
여름과 가을을 거기서 보내다가 늦은 가을 들어서 열병을 앓았다. 
감기라고 쉽게 안 게 깜박 의식을 잃을 만큼 고열이 나고, 배까지 아파왔다. 
몸을 가눌 수 없을 정도로 기력이 떨어졌다. 
하숙방에 누운 채 오한에 시달렸다. 
뜨거운 물 한 사발 제때에 들이미는 사람이 없었다. 
입원을 할 처지도 아니었다. 
서러운 생각이 들었다. 
해숙이 생각났다. 
천불사에서 밤도망을 칠 때, 공양주보살이 따라나오며 하던 말이 생각났다. 
그 어느 쪽으로 가든지 가보자 하고, 서울역으로 나가서 밤기차를 탔다. 
초주검이 되어 영산포에서 내렸을 때는 첫눈이 내려 있었다. 
눈덮인 역사 지붕 위로 겨울의 빨간 해가 솟았다. 
허물어질 것 같은 몸을 후들후들 떨리는 다리로 어렵사리 떠받치면서 버스에 올랐다. 
해숙의 얼굴을 떠올렸다. 
그는 해매포구가 종점인 버스를 타고 있었다. 
그러나, 그는 관산에서 내렸다. 
약방에서 해열제를 사서 먹고 걸었다. 
해숙과 박창길과 이재필과 당숙과 운용에게 병든 늙은 개 같은 자기의 모습을 보이고 싶지 않았다. 
찬바람이 내달리는 농로를 걸었다. 
눈앞에 노란 빛살과 짙은 남빛의 어둠이 번갈아 맴을 돌았다. 
용시동에 이르른 것은 해가 천왕봉 머리에 걸린 때였고, 엎치락뒤치락 산비탈길을 올라 천불사의 찌그러진 대문 안을 들어선 것은 땅거미가 마당 안에 심연같이 어우러진 뒤였다. 
그는 마당 한가운데서 철퇴를 맞은 늙은 소처럼 쓰러지면서, 불그레한 등잔불빛을 보았다. 
그 뒤로 그는 내내 불그레한 빛살과 먹빛 어둠이 헝클어진 실가닥처럼 섞여 맴도는 허공을 떠오르기도 하고, 가라앉기도 했다. 
그가 눈을 떴을 때 그의 머리에 손이 얹히어 있었다. 
들창에 앉은 빛살이 눈을 부시게 했고, 그 빛살을 등진 공양주보살의 그늘진 얼굴이 불상처럼 시야를 가렸다. 
문밖에서는 마른 풀숲에서 바람 출렁거리는 소리가 들려오고 있었다. 
팔과 다리를 들어올리고 몸을 움직거려 보려고 했지만, 그것들이 말을 들어주지 않았다. 
그의 코와 입에서 우황든 소 같은 앓는 소리가 흘러나왔다. 
불상처럼 그늘진 공양주보살의 얼굴에서 반짝 하는 빛살이 그의 눈속으로 뻗쳐왔다. 
그는 다시 불그레한 빛살과 먹빛 어둠이 어지럽게 섞여 맴도는 허공 속으로 떠오르기도 하고 가라앉기도 했다. 
다시 들창의 흰 빛살과 천장의 아득한 물방울 무늬가 그의 눈에 잡히었을 때, 그의 옆에는 아무도 없었다. 
혼자 누워 있을 뿐이었다. 
마찬가지로 팔과 다리와 몸통을 움직거릴 수 없었다. 
문 밖에서 서두르지 않고 조용조용히 움직이는 사람들의 기척이 방안으로 흘러들었다. 
주지스님이 거처하는 방의 마루 밟는 소리, 마당으로 내려서는 소리, 절마당 끝으로 걸어가는 여러 개의 발자국 소리, 간간이 여리게 치는 목탁 소리, 울음을 참느라고 여자가 안간힘을 쓰는 소리, 장작더미를 밟는 소리…… 그는 해파리의 그것같이 물러진 듯한 몸통을 뒤척거리면서 맥없이 늘어진 팔을 들어 손을 방바닥에 짚었다. 
숨이 가빠지면서 방바닥을 짚은 팔이 떨렸다. 
귀가 가을산의 풀벌레 우는 소리를 내고, 눈앞에 푸른 어둠이 덮이었다. 
이를 악물면서 문 옆으로 기어갔다. 
문틈으로 밖을 내다보았다. 
절마당 서남쪽의 허물어진 돌담 옆에 장작이 두두룩하게 쌓여 있었고, 장정 두 사람이 바야흐로 관을 들어다가 그 위에 얹고 있었다. 
소복을 한 아낙과 노파들 이십여 명, 한복 차림이거나 양복 차림인 남자들 여남은 사람이 합장을 한 채 그 관을 향해 고개를 연신 굽혀대면서 '나무아미타불 관세음보살'하고 말하곤 했다. 
아낙네들 한가운데에 무릎을 꿇고 앉은 중이 목탁을 두드리고 있었다. 
장삼에 자줏빛 가사를 걸쳤을 뿐 중은 아니었다. 
쪽져 올린 머리가 그대로 있었다. 
또한 그 여자는 염불을 한 마디도 내뱉지 않았다. 
목탁을 두드리고 있을 뿐이었다. 
그걸 내다보고 있는 성진의 몸은 금방 허물어질 것같이 흔들거렸다. 
그 몸을 지탱해주고 있는 팔이 떨렸다. 
이마에 맺힌 땀방울이 눈뚜껑을 타고 흘러 눈알을 쓰리게 했다. 
등줄기와 가슴팍에서 땀방울들이 스멀거렸다. 
눈앞에서는 노르무레한 빛살과 푸른 어둠이 섞이어 맴돌았다. 
관을 안존하게 놓고 난 장정 두 사람이 장작더미 밑으로 내려섰다. 
한 남자가 성냥통을 집어들었다. 
사람들의 '나무아미타불 관세음보살' 하는 소리가 격렬해졌다. 
장삼에 가사를 걸치고 꿇어앉은 여자의 목탁 소리도 커지고 빨라졌다. 
남자가 성냥을 켰다. 
관 밑의 장작더미에 붙었다. 
그러고 보니 석유 냄새가 나는 듯싶었다. 
불꽃이 야수의 빨간 혓바닥같이 널름거리면서 번지기 시작했다. 
장작더미 전체에 불이 번지고, 그 불이 치솟으면서 관 모서리를 핥았다. 
줄곧 떨리던 그의 팔은 몸을 지탱하지 못하고 꺾였다. 
그는 다시 짙은 어둠 속으로 가라앉아 버렸다. 
눈을 감았다. 
칠흑 같은 어둠 속에서 그는 우지직거리면서 타오르는 불 소리와 두드려대는 목탁 소리와 아낙네들의 울부짖어대는 듯한 '나무아미타불 관세음보살' 소리를 듣고 있었다. 
그가 다시 깨어났을 때는 밤이었다. 
윗목 구석에 석유 등잔불이 켜져 있었고, 그 등잔불빛을 등진 여자의 검은 그림자 앉은 옆얼굴이 그의 눈앞을 가리고 있었다. 
그의 몸은 땀으로 멱을 감은 듯했다. 
낮에 보았던 악몽 같은 장작불과 그 불 위에 얹히어 있던 흰 관이 눈앞에 보이는 듯했다. 
여자의 손이 수건을 말아쥐고 그의 얼굴의 땀을 훔쳤다. 
여자가 그의 입에 미음과 약을 떠 넣어주었다. 
그것들을 받아 삼키고, 그는 다시 아득한 낭떠러지 같은 어둠 속으로 가라앉아 갔다. 
그로부터 이십여 일이 지나서야 그는 문밖 출입을 할 수 있게 되었고, 새벽 예불과 저녁 예불을 공양주보살이 혼자서 모신다는 것을 알았다. 
그는 법당 마룻바닥에서 무릎을 꿇고 앉은 채 한없이 목탁만 두드리고 있는 공양주보살 옆에 눈을 감은 채 앉아 있곤 했다. 
그러기 시작한 지 열흘이 지나고 보름이 지나도록 그들은 서로에게 말 한 마디 건네지 않았다. 
끼니 때가 되면 공양주보살이 밥상을 차려다가 들이밀었고, 그는 벙어리처럼 그 밥을 먹곤 했다. 
겸상을 해서 마주 앉아 숟가락질을 하면서도 그들은 입을 열지 않았다. 
그러던 어느 날의 해저물녘이었다. 
먹장구름이 천왕봉과 장군봉 위에 앉아 숨을 멈추고 있다가 조팝나무의 하얀 꽃 같은 눈송이를 펑펑 쏟아댔다. 
숲과 산이 순식간에 눈발 속에 가라앉고 있었다. 
저녁 공양 설거지를 하던 공양주보살이 공양간(부엌) 문 앞에 나와서 숲에 쌓이고 있는 눈을 보고 있었다. 
그는 문득 아버지와 어머니의 유골을 돌로 쳐부수던 일과, 왕모래처럼 거칠게 빻아진 뼛가루들을 마른 풀숲과 길바닥에 뿌리던 일이 떠올랐다. 
석횟가루처럼 몽근 해미의 뼛가루들을 자갈밭에 뿌리던 일도 떠올랐다. 
법당 안에서는 촛불이 혼자서 부처님의 금빛 얼굴을 밝히고 있었다. 
그 빛을 피한 어둠이 부처님의 등뒤와 구석 쪽에서 몸을 웅크리고 있었다. 
마룻바닥 한가운데 목탁이 놓여 있었다. 
그는 목탁을 치고 싶었다. 
공양주보살이 거처하는 방으로 갔다. 
가위와 삭도를 찾아 들고 나왔다. 
그것들을 공양주보살의 손에 잡혀주고 무릎을 꿇고 앉으면서 머리를 숙여주었다. 
가위를 받아들면서 공양주보살은 말했다. 
"상관없어요. 
가고 싶으면은 아무 때든지 가고, 오고 싶으면 또 아무 때나 와서 머무시오. 
그러다가 다시……" 
귓바퀴와 목덜미를 깊이 덮은 그의 숱 많은 머리칼을 그녀는 싹둑싹둑 자르고 있었다. 
"우리 큰스님도 꼭 이렇게 내가 세 번이나 잘랐어요. 
이 머리를 이렇게 자르는 것이나, 삼단같이 기르는 것이나 따져놓고 보면 그것이 그것인데……" 
눈을 감은 채, 그는 카랑카랑 맑으면서도 물을 머금은 듯한 해미의 목소리를 듣고 있었다. 
그날 밤 그는 부처님 앞에 꿇어앉아 목탁을 두드려대면서 날을 하얗게 밝혔다. 
물론 공양주보살도 옆에 앉아 그렇게 했다. 
"그렇지만 나는 중이 아녀. 
산에 있는 절에서 머리를 깎고 장삼에 가사를 걸치고 산다고 다 중은 아닌 것인께. 
나는 누구한테서 불경을 공부하지도 않았고, 앞으로도 공부하지 않을 거라고. 
그것 공부하면 뭣할 것이여. 
나는 다만 자유롭고 싶을 뿐이라고." 
성진은 이 말을 하고 싶었지만 그냥 입을 다물어버렸다. 
해숙이 그의 등을 쓸면서, 
"결국은 그 여자가 부처님이로구만이라우." 
하고 잠긴 소리로 빈정거리고 코웃음을 쳤다. 
"그 여자가 그렇게도 좋습디여? 또, 성가시고 답답한 일이 생기면은 바람같이 훅 떠서 그 여자한테로 가버리겄구먼이라우." 
성진은 눈을 감으면서, 그럴지도 모른다고 생각했다. 
"한 번만 더 그리로 가면은 쫓아가서 그 절에다가 불을 확 싸지르고 그년 머리끄덩이를 끄집어서 불속에 처박아버릴 것인께 그리 아시오." 
해숙은 잠꼬대를 하듯이 이렇게 말을 하면서, 배가 불룩한 거머리 두 마리를 나란히 붙여놓은 듯한 입술에 피 같은 침을 묻혀서 그의 가슴과 목과 입술을 간지럽히고 다녔다. 
이튿날, 조기철 선생이 찾아왔다. 
그들은 오랜만에 만나 반갑다고 밤늦게까지 술을 마셨다. 
그 이튿날은 당숙이 다녀갔고, 성철과 창호가 다녀갔다. 
다음날은 운용과 박창길이 와서 옹암 연안의 새우 양식장을 함께 둘러보러 가자고 성화를 부렸다. 
하릴없이 따라나가, 연안의 모래언덕 위에 관리 막사 짓는 데서 어정거리다가 돌아왔다. 
그 다음날은 개발촉진위원회 임시총회에 끌려나가고, 또 그 다음날은 육성회 총회엘 나갔다가 왔다. 
다음날은 해매포구가 온통 축제처럼 들떴다. 
이재필과 박창길이 경쟁이라도 하듯이 같은 날짜를 받아 일판을 벌였다. 
이재필은 해매포구 개발촉진위원회를 앞세워 해수욕장의 풀장, 탈의장, 육수 욕실 따위의 기공식을 하였고, 박창길은 해수욕장 서남쪽 산언덕에서 방갈로 기공식을 한 다음 옹암 연안의 양식장에다 분양해온 새우를 넣고 용왕제를 지냈다. 
양쪽에서 똑같이 소주와 막걸리를 준비하고, 이백 근이 넘는 돼지들을 잡았다. 
사람들은 떼를 지어서 풀장 기공식장으로, 방갈로 기공식장으로, 용왕제 지내는 곳으로 옮겨다니면서 술배를 채웠다. 
성진은 해매국민학교의 교장, 교감, 조기철 선생들과 함께 세 곳을 돌았다. 
저녁 무렵에 집에 들어오자 손님들이 여느 때와 달리 붐비었다. 
그는 탁자의 빈 그릇들을 치워주기도 하고, 세 살 난 둘째딸을 안은 채 계산대에 앉아 있다가, 기름때에 절은 앞치마를 두른 해숙이 얼마라고 일러주는 대로 돈을 받기도 했다. 
해숙은 포구 안 사람들이거나, 해매 안동네 사람들이거나, 섬에서 온 사람들이거나, 대처에서 온 사람들이거나, 상관하지를 앉고 잘해 주었다. 
싹싹하고 상냥스럽고 곰살가웠다. 
돈 이외의 안주를 내놓기도 하고, 공술을 더러 주기도 했다. 
손님을 대하는 그녀의 눈과 볼과 입술에는 웃음이 축축하게 묻어 있곤 했다. 
눈썹을 까맣게 칠하고, 볼에는 복사꽃빛 연지를 찍고, 입술에 루주를 빨갛게 칠해서 그런지 그 웃음은 요염했다. 
하하하 하고 웃거나 호호호 하고 웃은 다음에 그 웃음의 꼬리를 '흐윽'하고 잡아 끊는 것과, 눈 가장자리에 멍이 든 것처럼 파르스름하게 칠한 것이 그녀를 천하게 보이도록 만들었다. 
거기다가 그녀의 흰자위가 늘 충혈되어 있는 것이 역겨웠다. 
해숙은 무서운 여자가 되어 있었다. 
돈 계산을 반드시 전자계산기로 했고 안주나 술을 더 얹어준 대신에 끝돈 십 원짜리까지도 다 받았다. 
돈이 달리는 포구 안 사람이나 해매 안동네 사람들을 상대로 삼부 오리의 이잣돈놀이를 해오고 있었다. 
그녀는 전자계산기를 톡톡 짚어 눌러 가지고 선이자부터 뗀 다음, 성진으로 하여금 만약의 경우를 대비한 튼튼한 문서를 작성하도록 하였다. 
해숙에게 붙들려 해매에 온 지 일주일째 되는 날까지 그는 벌써 세 건의 차용증서를 대필했다. 
해숙은 알몸이 된 채 그를 끌어안고 그녀가 세워놓은 계획들을 이야기했다. 
겨울과 이듬해 봄까지 반출되는 해산물에 조합을 대행하여 반출증 붙이는 것을 이재필한테서 양도받았다고 했고, 맥주홀을 겸한 카바레를 하기 위해, 박창길한테서 가장 후미진 곳에 있는 방갈로 하나를 얻었다고 했다. 
"무지렁이들한테 손톱만치도 풀 죽을 것 없어라우. 
인제는 내가 누구라는 것을 대충은 알었을 것이오. 
그렇지만, 그것도 아직 멀었소. 
좌우간, 이 해매포구가 당신 손아귀 안에 쥐어지도록 내가 기어이 만들어줄 텐께 당신은 눈 딱 감고 나 하자는 대로만 하시오." 
이것은 그녀가 조급하게 들썽거리다가 마지막으로 숨을 넘기는 사람처럼 경련을 하기 직전에 한 말이었고, 
"당신은 뒷짐을 지고 슬슬 이 사업체 저 사업체에 다니면서 경리부장만 확인을 하면은 돼요. 
성가실 것도 말 것도 없어라우. 
혹시라도 딴 맘 잡수지 마시오. 
오죽 못나고 불쌍한 사람이 산속에 박혀서 중질이나 하고 산다요?" 
이것은 수건을 말아쥐고 그의 얼굴과 등줄기와 가슴팍에 번질거리는 땀을 훔쳐 닦으며 한 말이었다. 
깜박 죽어버리기라도 한 것처럼 깊이 들었던 잠에서 깨어보니 해숙은 사지를 아무렇게나 늘어뜨린 채 자고 있었다. 
세 살난 딸이 담요를 걷어차며 칭얼거리는 것도 몰랐다. 
성진은 딸아이의 배에 담요를 덮어주고 가슴을 토닥거렸다. 
서창에서 흘러든 어슴푸레한 빛이 해숙과 딸아이의 얼굴에 짙은 음영을 드리웠다. 
그는 몸을 일으켰다. 
땀이 마른 오금과 겨드랑이와 사타구니가 끈적거렸다. 
방안에는 후텁지근한 공기가 가득 괴어 있었다. 
밖에 나가 오줌을 누고 들어왔다. 
후텁지근한 공기 속에서 퀴퀴한 땀내와 정액 냄새와 해숙의 암내와 아기의 기저귀에서 일어난 지린내를 하나씩 식별해냈다. 
문득 법당 마룻바닥에 혼자 앉아 있을 공양주보살의 울음 우는 듯한 얼굴과, 관산에서 용시동 쪽으로 뚫린 농로가 하얗게 그려졌다. 
해숙은 잠결에 아득하게 들려오는 첫차 떠나는 소리를 들었다. 
반사적으로 성진에게로 돌아누웠다. 
팔 하나를 들어 성진의 가슴 위로 올렸다. 
그 손이 방바닥으로 떨어졌다. 
눈을 떴다. 
성진이 보이지 않았다. 
서창에는 푸른 새벽빛이 서리어 있었고, 바람벽에는 성진의 바지와 잠바가 없었다. 
미닫이를 열고 나갔다. 
새끼덧문의 고리가 벗겨져 있었다. 
새벽의 물안개가 바다를 자욱하게 덮고 있었고, 해안통의 길은 여울지는 강물같이 휘돌고 있었다. 
하늘색 띠를 두른 버스가 산모퉁이길로 들어서고 있었다. 
물안개 같은 현기가 눈앞을 가렸다. 
그녀는 버스를 향해 달렸다. 
그녀의 품 넓은 흰색의 잠옷자락과 헝클어진 머리카락이 출렁거렸다. 
버스가 산모퉁이의 소나무숲 저쪽으로 사라졌을 때, 그녀는 길바닥에 주저앉았다. 
내가 이대로 물러설 줄 알아? 
그녀는 길바닥의 돌멩이와 모래를 잡히는 대로 쓸어 움켜쥐었다. 
울먹이며 그걸 바다를 향해 내던지고, 다시 두 손으로 그것들을 움켜쥐었다. 
바다에서 밤을 지샌 낚시 안내 관광선들이 땍땍거리며 들어오고 있었고, 그녀의 머리 위에 늘어진 두 개의 전선이 턱 찌그러진 흰 달을 꿰어 달고 있었다. 
제주도 서북쪽 해역에서 겨울을 난 어미새우들은 봄기운과 함께 알 낳을 곳을 찾아 천천히 북상한다. 
4월 상순쯤이면 한국의 다도해 연안, 같은 달 하순이면 서해안과 중국의 요동반도 연안, 그리고 5월 상순이면 산란할 곳 찾아온 새우들을 잡을 수 있다. 
산란장에서 부화된 새끼새우들은 그 자리에서 여름과 가을을 보내고, 연안 수온이 섭씨 이십 도 밑으로 떨어질 무렵에 떼를 지어 남쪽으로 이동한다. 
이듬해 1월경에는 제주도 서북쪽 해역에 이른다. 
이때쯤에는 그 새우들이 벌써 어미가 되어 있고, 그들 속에는 알이 차 있다. 
그들은 2월 중순쯤부터 자기의 산란장을 찾아 북쪽으로 옮겨가기 시작한다. 
물론 저를 낳아준 어미가 간 길을 따라가는 것이다. 
우리는 누대에 걸친 그 새우들의 회유도(回游道)를 지도 위에 쉽게 그려넣을 수 있다. 
성진은 다시 돌아오고 있었다. 
그는 차창 밖으로 흐르는 노란 보리밭과 그 밭언덕에 무더기진 찔레꽃들을 보면서, 아버지와 어머니의 유골을 부셔 뿌리던 생각을 했다. 
그는 자기의 몸속에 거대하게 박혀 있는 뿌리를 자르고 뽑아내 버리기 위해 가고 있었다. 
그는 그의 고향 포구 한복판 어디쯤에 사화산의 분화구처럼 꺼져 들어간 천길 만길의 구덩이가 패어 있을 것만 같은 생각이 들곤 했다. 
그 분화구 같은 구덩이는 그의 가슴에도 패어 들어가 있었다. 
그것은 아내 해숙이 죽어갔다는 소식을 들은 뒤부터 그의 속에 보다 분명하게 자리잡기 시작한 병이었다. 
그 구덩이 때문에 그는 자꾸만 앓으며 엎치락뒤치락 잠을 설치곤 하여 왔다. 
이때껏 그는 천불사에서 자기보다 다섯 살 위인 공양주보살과 함께 살았다. 
그 절은 있는 듯 없는 듯 미미한 종파에 속해 있었고, 주지가 죽은 지 오래이므로 여기저기에 주지 변경 신청을 해야 하는 것이었다. 
지난 해 봄 들면서부터 사실상 그 절의 주인인 공양주보살이, 서류를 갖추어 변경 신청을 하라고 보채왔다. 
그는 가지는 것 누리는 것이 다 싫었다. 
공양주보살의 앞으로 명의를 바꾸라고 떠밀었다. 
한 해 가까이 탁구를 치듯이 서로 떠밀다가, 이 해 늦은 봄 들면서 그가 졌다. 
차는 왼쪽 바다를 끼고 둑길을 달렸다. 
바다에는 고기비늘 같은 해의 조각들이 퍼덕거렸다. 
도리섬 너머로는 희고 검은 뜸통들이 물오리나 청둥오리떼처럼 늘어앉아 있었다. 
둑머리의 가파른 기슭에는 아카시아나무들이 무성하게 어우러진 채 흰꽃들을 달고 있었다. 
그 위쪽으로는 연둣빛 숲이 산을 덮었다. 
성진은 까까머리에 검은 두루마기를 입고 있었다. 
돌아가신 주지스님이 입던 것이었다. 
그 주지스님은 죽는 날까지 다른 절의 스님들이 입곤 하는 진한 잿빛의 승복을 한 번도 입지 않았다. 
성진은 그 스님이 남기고 간 입성들을 그대로 주워 걸치고 살았다. 
공양주보살도 마땅히 그래야 한다고 생각을 하는 것 같았다. 
차 안에 눈에 익은 얼굴들이 몇 있었지만, 그들이 아는 체를 하지 않았다. 
성진이 쪽에서도 그랬다. 
제각기 앉은 자리 옆의 차창 밖을 내다보고만 있었다. 
포장이 안 된 차는 울퉁불퉁한 길을 털털거리면서 달렸다. 
성난 말처럼 껑충껑충 뛰기도 하고 금방 모로 거꾸러질 듯이, 기우뚱거리기도 했다. 
사람들은 아무도, 그가 그와 같이 변모되어 나타난 것에 대하여 아는 체를 하고 나설 만큼 넉살이 좋지를 못했다. 
그도, 집이며 논밭이며를 모두 팔아먹고 대처로 나갔다가 이제 선산까지 팔아먹으러 기어들고 있는 한 문중의 종손처럼 떳떳하지를 못했다. 
차가 산모퉁이 하나를 돌았다. 
별로 넓지 않은 계곡으로 내려서면서 바다 쪽으로 휘어돌았다. 
돌머리 연안이었다. 
계곡 아래로 별로 넓지 않은 연안을 막은 둑이 보였다. 
성진은 차의 문앞에 서 있었고, 안내양은 차를 세워주었다. 
그는 차에서 내리자, 그 차를 등지고 서서 산머리 위의 하늘만 쳐다보았다. 
차가 떠나갔다. 
포구 쪽으로 차의 엔진 소리가 멀어져간 뒤에야 몸을 돌렸다. 
계곡 밑의 둑 안쪽에는 물이 가득 담겨 있었다. 
그 속에는 논두렁이같이 가느다란 둑과 그물이 가로 세로로 막혀 있었다. 
둑의 북쪽 끝머리에 수문이 있었고, 그 수문의 동북편 언덕 밑에 슬레이트를 얹은 집이 두 채 있었다. 
성진은 그것들을 물끄러미 내려다보다가 오솔길 쪽으로 발을 옮겼다. 
오솔길은 묵어 있었다. 
화장을 짙게 한 여자 한 사람이 가까이 오고 있는 것 같은 느낌에 그는 발을 멈추었다. 
해미는 자꾸 독한 향수를 썼었다. 
친구들하고 설악산 구경을 가기로 했다면서 안집에서 십만 원을 빚내 가지고 나서던 해미의 소복한 모습이 눈앞에서 아물거렸다. 
'이번에 바람 쐬고 와서는 벗어젖히고 당신 장사하는 것 도울께요.'하고 
말하던 해미의 핼쑥한 얼굴과 거기에 담겨 있던 쓸쓸한 웃음 같은 흰 꽃들이 사래밭의 아카시아숲에서 어룽지고 있었다. 
둑에는 산난초, 산나리, 억새, 속새, 갯보리사초, 달맞이꽃의 어린 풀들이 군데군데 자라고 있었다. 
개당근, 뱀딸기, 미국 생지황 같은 것들도 건강하게 자라고 있었다. 
자귀나무 한 그루가 둑 안쪽의 물 위에 가지를 드리우고 있었다. 
성진은 둑을 밟아가면서, 보안서 다니던 아버지의 충혈된 눈을 생각했다. 
그해 여름의 어느 날 아침, 장경철의 아버지 장우근의 시체는 바로 이 연안에 버려져 있었다. 
머리는 둑 안쪽의 웅덩이에 떨어져 있었고, 몸뚱이는 수문머리에 늘어져 있었다. 
그를 그렇게 한 것이 아버지라고 사람들은 말했다. 
사람들은 얼굴을 일그러뜨린 채, 
"하늘이 가만 있을까." 
하면서 혀를 끌끌 찼다. 
결국 아버지는 그 이듬해 초봄에, 그 장우근의 아들 장경철한테 죽었다. 
장우근과 마찬가지로 머리와 동체가 분리되어 있었다. 
성진은 발을 멈추고 그 돌머리 연안을 만들고 있는 두 개의 산줄기와 계곡 위쪽의 산과 둑 안에 담긴 물들을 둘러보았다. 
아버지가 왜 하필이면 십리포구의 보안서에 가둬둔 장우근을 여기까지 끌고 와서 죽였는가 하는 것을 그는 그 나름으로 짐작을 하고 있었다. 
그 연안을 만들고 있는 두 개의 산줄기와 골짜기 위쪽의 등성이가 모두 장우근의 소유였고, 지금은 묵혀버렸지만, 찻길 아래쪽에 있었던 사래 긴 밭은 성진이네가 붙여먹던 것이었다. 
그것은 성진이 할아버지가 장우근의 아버지한테 허락을 얻어서 개간을 한 것이라고 했었다. 
성진은 어머니가 고구마순을 걷어젖히며 김을 매는 동안 옥수수의 수염과 개밥에 붙어 있는 풍뎅이를 잡아 돌리다가 이슥하게 잠을 자고 일어나곤 했던 기억이 어제그제의 일인 양 생생했다. 
아버지가 장우근을 그 연안으로 끌고 와서 죽인 게 그 산과 밭과의 관계 때문만은 아니었을 것이라고 성진은 생각했다. 
거기에는 한 여자가 끼여 있었다. 
그 여자는 산밭에서 혼자서 일을 하고 있었다. 
남편이 먼 데 가고 없는 여자였다. 
자기의 산엘 온 남자가 그 여자 옆으로 몰래 접근했다. 
암탉의 꽁지를 몰고 올라탄 힘센 수탉처럼 남자는 강압적으로 여자와 살을 섞었다. 
이후로, 그들은 늘 그와 같은 일을 했다. 
그로부터 얼마 뒤에 여자의 남편이 돌아왔고, 그 남편은 그 남자와 자기 아내와의 관계를 모두 알아냈고, 내내 복수를 꿈꾸었다. 
그러던 끝에 그 남편의 손에 칼이 잡혔다. 
성진은 둑을 건너서 슬레이트를 올린 블록 건물을 향해 갔다. 
바다를 막고 선 크고 드높은 둑 안쪽에 작고 낮은 둑들이 두 겹으로 막혀 있었다. 
첫번째로 만난 작은 둑속의 물은 바닷물의 색깔과 달랐다. 
묽게 풀어놓은 담배꽁초물 같았다. 
그 둑 안에는 네모난 보트와 수차 한 대가 떠 있었다. 
양수기의 엔진 소리가 연안을 울렸다. 
포구 쪽에서 채취선 한 척이 물살을 가르며 오고 있었다. 
안쪽 블록 건물 마당에는 젊은 여자 한 사람이 빨래를 널고, 그 옆에 쌍둥이 같은 아이들 둘이 아장거리고 있었다. 
흰 빨래가 눈부시게 햇살을 쏘아날렸다. 
빨래를 널고 있던 여자가 둑을 건너는 성진을 흘끔 보더니, 수문 쪽으로 달려왔다. 
아이들이 아장거리며 뒤따라왔다. 
바다 쪽 블록 건물의 검은 그늘 속에서 나온 허리굽은 늙은 여자가 두 팔을 날개처럼 벌린 채 그 아이들을 막았다. 
아이들이 비켜 달아나려다가 그 늙은 여자의 벌린 팔속으로 빨려들어갔다. 
젊은 여자는 소금꽃이 희끗희끗하게 핀 감색 통바지에다 와이셔츠 모양의 블라우스를 입었고, 머리칼을 뒷목에서 잘록하게 묶었다. 
그 여자와 성진은 수문을 사이에 두고 만났다. 
양수기 엔진을 붙인 채취선이 마침 수문 옆으로 달려들어오고 있었으므로 그는 발을 멈추었다. 
젊은 여자가 그에게로 다가섰다. 
"아부님." 
하고 젊은 여자가 말하면서 그의 손을 잡았다. 
젊은 여자의 눈에는 물이 괴어 있었다. 
엔진을 끈 배가 수문 옆에 와서 섰고, 얼굴 거무튀튀한 남자가 배에서 뛰어내렸다. 
그에게로 달려와서 넓죽 인사를 했다. 
그 남자의 작업복 바지 여기저기에도 소금꽃이 피어 있었다. 
"아부님 모시고 들어가시오. 
나 얼른 이거 퍼놓고 들어갈 텐께." 
남자가 큰 독을 울려나오는 듯한 목소리로 말했다. 
여자가 성진에게 집으로 가시자고 말했다. 
성진은 여자를 남자 쪽으로 떠밀었다. 
배를 턱 끝으로 가리키고, 두 팔을 벌려 두 사람을 배 쪽으로 걷어 밀었다. 
"상하기 전에 둘이서 같이 맞들어 퍼라." 
여자와 남자가 배로 올라갔다. 
버릿줄로 배를 못 움직이게 매놓고, 플라스틱 고리짝에 담아온 바지락을 들어냈다. 
다섯 짝이었다. 
두 가마니는 실히 될 듯했다. 
그것들을 바깥쪽 건물의 분쇄실로 옮겼다. 
성진은 분쇄실의 처마 밑에 선 채, 남자와 여자가 바지락 담긴 고리짝들을 들어 나르는 걸 보았다. 
여자의 체구는 해숙을 그대로 닮았다. 
크지도 작지도 않은 키에 암팡진 데가 있는 몸이었다. 
해숙과 주태익이라는 화가와의 사이에 태어난 작은딸 미라였다. 
얼굴은 제 아버지를 닮은 모양이었다. 
머리숱이 적은 데다 갈색이었고, 광대뼈가 내밀었으며, 눈이 우묵한 듯했고, 속눈썹이 길었다. 
이마가 넓고, 입술이 두툼했다. 
결코 예쁜 얼굴은 아니었다. 
남자는 거구였다. 
미라의 머리꽁지가 남자의 어깻죽지에 겨우 이르렀다. 
구로에서 함께 공장살이를 하다가 서로 눈이 맞아 부부가 된 그들이었다. 
남자는 넓은 눈썹발이 튀어나오고, 기름한 얼굴에 구멍새들이 큼직큼직한 데 비하여 코가 좀 작았다. 
팔뚝이 굵었고, 다리가 길었다. 
그는 고리짝 두 개를 포개서 들고 나왔다. 
미라가 고리짝 하나를 들고 어렵게 허리를 폈다. 
"거기 가만 놔둬. 
내가 한 번 더 나를란께." 
그가 퉁명스럽게 말을 하면서 눈을 흘겼다. 
소의 그것처럼 흰자위가 많은 눈이었다. 
이름이 윤근식이었고, 성진은 그를 윤 서방이라고 불러왔었다. 
윤 서방은 바지락을 큰 플라스틱통에 부어놓고 펌프로 바닷물을 올려 채웠다. 
미라는 공기 주입기를 작동시켰다. 
그동안, 늙은 여자는 안쪽 건물 앞에서 아이들 둘을 쓸어안은 채 쪼그리고 앉아 성진을 지켜보고 있었다. 
"어무니, 장인어르신 오셨구만요." 
윤 서방은 성진을 앞장서서 가더니 늙은 여자에게 말했다. 
늙은 여자가 몸을 일으켰고, 성진은 그 여자 앞에 합장을 한 채 머리를 숙여주었다. 
그 사이에 늙은 여자가 안고 있던 아이들이 방 쪽으로 달려갔다. 
하나는 걸음걸이가 서툴렀다. 
쌍둥이는 아니었고, 연년생이었다. 
미라는 방으로 들어가서 방바닥에 늘어져 있는 옥수수 뻥튀기 바구니와 포대기와 베개들을 치우고, 비질을 하였다. 
성진은 미라에게 방 치울 것 없다고, 그냥 가야 한다고 말했다. 
늙은 여자와 윤 서방이 그를 말렸다. 
윤 서방에게 떠밀리다시피 하여 방으로 들어갔고, 미라는 술상을 보아왔다. 
생선국이 올라 있었다. 
성진은 윤 서방이 권하는 대로 술을 들었다. 
그는 아직 한 번도 자기를 승려라고 생각해본 적이 없었다. 
절에 들어가서 살고 있을 뿐이었다. 
음식도 가리지 않았다. 
공양주보살이 차려 주는 대로 먹고 마시고 살아왔다. 
생선국을 마셨다. 
오랜만에 먹어보는 것이었다. 
달고 구수했다. 
소주 기운이 가슴속에 알싸하게 퍼졌다. 
"저, 간밤 꿈에 아부님 뵈었어요." 
미라가 옆에 와서 앉으며 깊이 가라앉은 목소리로 또박또박 말했다. 
"전에 여기서 함께 사실 때같이 삽 하나를 어깨에다 메고 둑을 건너오시더니, 저보고 무엇이라고 하면서 방으로 들어오셨어요. 
그런디, 제가 어떻게 무엇을 하다가 본께 이 양반으로 모습이 바뀌어 있습디다." 
그녀는 말을 하면서 내내 허공을 향해 눈을 끄먹거렸다. 
성진은 말을 하면서 국물을 마시면서 쓸쓸하게 웃었다. 
마당에서 아이 하나가 울고 있었다. 
넘어지기라도 한 모양이었다. 
미라가 일어서서 밖으로 나가자, 윤 서방은 술 한 잔을 더 권하면서 목소리를 낮추어 말했다. 
"저 사람은 하루에 한 번씩은 반드시 아부님을 들먹거리곤 해요." 
성진은 눈앞에 어지러운 술기운이 돌았다. 
술잔을 든 채 양식장의 수면에서 고기비늘같이 퍼덕거리는 햇살을 내다보았다. 
"아부님, 인제 저희들 살게 되었어요." 
윤 서방이 자신 있게 말했다. 
그 말이 성진의 가슴을 뭉클하게 했다. 
그는 미라의 의붓아버지일 뿐이었다. 
그가 그녀의 어머니인 해숙과 만났을 때엔, 그녀가 공장살이를 하러 나가고 없었다. 
그런데도 그녀는 그를 친정 아버지 대하듯이 했다. 
윤 서방도 친장인어른을 대하듯했다. 
술을 들이켰다. 
그들과 함께 산 몇 해 동안의 세월들이 그의 몸 여기저기에서 술기운과 함께 살아나고 있었다. 
아기의 울음소리가 그쳤고, 미라가 다시 들어와서 성진의 옆에 다소곳이 앉았다. 
"작년에는 이것저것 다 떨어내고, 한 이천 앞섰어요." 
윤 서방이 말을 이었다. 
잘했다 잘했다, 하고 성진은 속으로 말했다. 
성진이 들고 있는 빈 잔에 미라가 술을 채웠다. 
가슴속에 뭉쳐진 덩어리가 목구멍으로 밀고 올라왔다. 
그것과 함께 목너머로 넘겼다. 
미라가 술상 한가운데에 있는 생선국을 성진의 앞으로 가져다놓았다. 
"아부님, 여기서 저희들이랑 같이 사십시다. 
포구 쪽에 집을 하나 얻어서 사시든지, 여기다가 방을 하나 더 들여서 사시든지." 
미라가 말 한 마디를 씹어 삼키듯이 천천히 말했다. 
목이 메어 있었다. 
성진은 상바닥을 내려다보면서 웃었다. 
그렇게 말을 하고 있는 미라가 어쩌면 자기가 여기에 살지 않을 것이라는 걸 알고 있을 것이라고 그는 생각했다. 
"이 사람하고 그런 의논을 한 바는 없었습니다만, 솔직하게 말씀드려서 지금 장인어르신 연세에 혼자서 사실 수는 없지라우. 
그런께……" 
윤 서방이 여기까지 말을 하더니 흰자위 많은 눈으로 미라의 얼굴을 흘긋 살피고 나서 주눅이라도 들린 사람처럼 기어들어가는 소리로 떠듬거리며 말을 했다. 
"뭣이냐, 저, 마, 마땅한 분이 있으면, 어머니로 모셔다가 살았으면 좋겠다 하고, 곰곰이 생각을 해보기도 했어요." 
성진은 얼굴이 화끈 뜨거워졌다. 
미라가 또 빈 잔에 술을 채우고 있었다. 
잔속에 들어찬 술이 맴을 돌았다. 
그는 그 맴만 들여다보았다. 
"그 절에서 혼자 사신다는 여자분에 대해서는 저도 잘 알아요. 
장모님한테 이야기를 한 번 들었어요." 
미라가 손가락 끝으로 방바닥에 떨어져 있는 튀김 옥수수의 눈 하나를 이겨 누르면서 말했다. 
성진은 후훗 하고 웃었다. 
금빛 물비늘이 일고 있는 양식장을 내다보았다. 
이것들이 어찌하여 이런 생각들을 나란히 하고 있었을까. 
이들은 정말 자비로운 보살들이다. 
물결 소리가 밀려들어오고, 그 사이로 아스라히 뻐꾹새의 울음소리가 끼여들었다. 
"당신을 어떻게 믿는다요? 언제든지 병만 나면은, 붙잡는 손목까지도 칼로 베어버리고 붕 날아가버리는 사람인디?" 
성진이 이 연안에다 새우 양식업을 한번 해보겠다고, 돈을 천만 원만 내놓으라고 말했을 때, 해숙이 코방귀를 뀌면서 이렇게 말했다. 
답답하고 따분한 일들이 얽히설키 뒤얽히면, 그가 바람이 되고 구름이 되어버리곤 하는 걸 그녀는 병이라고 했다. 
그 말에 대하여 성진은 할 말이 없었다. 
하늘을 향해 소리없이 한번 웃었을 뿐이었다. 
한데, 미라가 제 어머니를 조르고 나섰다. 
"못 날아가게 하려면 무거운 쇠를 달아놔야 써요." 
미라는 배가 남산만하게 불러 있었고, 바야흐로 아장아장 발을 떼곤 하는 딸아이를 안고 있었다. 
거구에 통 좁은 청바지를 입은 윤 서방은 기저귀 가방 옆에 앉아서 두 손을 사타구니 속에 찌른 채 고개를 숙이고만 있었다. 
공장살이를 하고 있는 그들을 불러내린 것은 해숙이었다. 
외지로 나가는 해산물에다가 반출증 붙이는 일을 조합에서 도급으로 맡아 놓은 걸 윤 서방에게 맡기려는 것이었다. 
뿐만 아니었다. 
김상회를 내고, 낚시 안내선 대여섯 척 부려볼 생각을 하고 있었다. 
그것들을 하는 데는 몸집이 큰데다 인상이 얼핏 우락부락한 윤 서방이 적격이라고 생각을 한 것이었다. 
그러한 해숙의 생각에 성진이 찬물을 끼얹었다. 
윤 서방 내외를 데리고 새우 양식장을 하겠다고 나섰다. 
박창길이 옹암 연안에서, 기둥과 로프를 사용한 그물 차단식으로 양식을 했다가 두 해나 거듭 실패를 한 뒤의 일이었다. 
성진은, 옹암 연안의 바닥이 평탄하지 못한 데다가 물의 흐름이 너무 빠르고, 풍파가 심하여 차단그물이 견디지를 못한다는 것을 알았다. 
그는 태안반도에서 하고 있는 것처럼 수문식의 양식 시설을 해야만 성공을 할 수 있다는 생각을 하기에 이르렀고, 그러기에 적합한 곳을 물색했다. 
손 안 대고 코를 풀 수 있는 절묘한 곳이 있었다. 
여러 해 전에 대처로 나가버린 노루목의 부자 장방수가 사비를 들여 간척을 한 돌머리 연안이었다. 
장방수는 오천여 평의 그 간척지에 염전을 한다고 했다가 이래저래 실패를 거듭했고, 두 해나 농사를 지어보려고 했다가, 그때마다 윗물이 적어 소금독이 나는 바람에 파농을 했다. 
그런 지 몇 년 뒤에, 삼십만 평의 물 풍족한 샛개 농장이 생겼으므로, 그 땅에서 소금을 말려 긁어보겠다는 사람이나, 모포기를 꽂아보겠다는 사람은 더욱 나타나지 않았다. 
그 간척지는 오랫동안 방치해두었기 때문에 갈대만 무성해 있었다. 
따지고 보면 성진으로선 끔찍스런 땅이었다. 
어머니를 짓물러 터지도록 만들고, 아버지의 눈을 뒤집히도록 만든 산밭이 그 위에 있었다. 
눈 뒤집힌 아버지가 장우근을 목쳐 죽인 땅이었다. 
그가 이 안개섬에서 밀려나가지 않으면 안 되도록 만든 것이 그 땅이었다. 
사람들이 돌머리 연안의 간척지를 거들떠보지 않는 것도 따지고 보면, 서로가 서로를 번갈아 죽이고 죽어간 두 집안의 원한이 그 땅에 사무쳐 있다고 생각들을 한 때문인지도 몰랐다. 
간척을 한 장방수는 그 둑에서 죽은 장우근의 재종형이었다. 
그가 염전을 한다고 했을 때 머슴 둘이 차례로 죽어갔었다. 
하나는 한여름에 술에 취하여 소금막에서 윗옷을 벗은 채 잠을 자다가 급살을 맞은 것이었고, 다른 하나는 군대엘 갔다가 온 뒤부터 간질병과 실성기가 생긴 사람이었는데, 어느 날 새벽녘에 수문통에 머리를 처박은 채 죽어 있었다. 
성진이 하필 그 땅에 양식장을 개설하겠다고 나섰다. 
그것은 자기도 알 수 없는 오기였다. 
그는 먼저 미라와 윤 서방에게, 반출증 붙이는 일의 부당함을 말해 주었다. 
어민들이 스스로 생산해낸 해산물을 자유로이 팔러 나가는데, 수협이 어느 특정인에게 청부를 주어, 그 해산물에 반출증을 붙이고 돈을 받아 내도록 한다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 
그 있을 수 없는 일을 억지로 한다는 게 얼마난 욕된 것인가. 
성진은 그들에게 젊은 사람들이 한 번 승부를 걸어볼 만한 것은 양식장이라고 말했다. 
"돌머리 연안에 방치되어 있는 간척지만 어떻게 인수한다면 땅 짚고 헤엄치기다." 
먼저 솔깃한 것은 미라였다. 
미라는 윤 서방의 옆구리를 부지런히 질벅인 모양이었다. 
그들은 일단 마음이 합쳐지자, 해숙에게 
"서울 언니네, 구멍가게 그것 해보아야 별것 없을 테니까 불러내리시오. 
언니하고 형부하고는 아마 반출증 잘 붙이고, 상회도 잘 할 것이오. 
둘이 다 보통으로 똑똑하고 약삭빠른 사람들이 아닌께." 
이렇게 말을 하고 나서 양식장 할 자금을 대달라고 조르기 시작한 것이었다. 
해숙은 코방귀를 뀌었다. 
"느그 아부지 믿고 그것 할려고 생각 말어라. 
그것 한다고 해보다가 잘 안 되거나 어쩌거나 하면은 그냥 훅 날아가버릴 것이다." 
"무슨 말씀이시오? 그 돈을 우리 보고 주지, 아부님 보고 주실 것이오? 저 사람 황소같이 뭣이든지 잘 해라우." 
미라는 집요하게 제 어머니를 졸라댔다. 
윤 서방도 합세를 해서 밀어붙였다. 
"저는 천성이 남 좋자는 일만하고 살아왔기 땜에 장사도 못하고, 억지써서 반출증 같은 것 못 붙이요." 
성진이도 이젠 절대로 나가지 않을 것이라고, 뼈 묻을 터전을 잡아야 되지 않겠느냐고 하면서 해숙을 설득했다. 
해숙이 기껏 오백만 원을 내놓았다. 
그것이라도 고마웠다. 
거기에 윤 서방네가 셋돈 빼어온 것 이백을 보탰다. 
장방수의 아들을 찾아가서 이백만 원에 돌머리 간척지를 인수하고, 불도저를 이틀 동안 부려서, 간척지 가장자리로 육수 돌려 빼는 둑을 만들었다. 
전부터 있던 수문 옆에다가, 육수 빼내는 수문 하나를 더 만들었다. 
헌 수문을 새로 뜯어 고치고, 도저로 밀어붙여 놓은 둑에 석죽을 하고 위에는 뗏장을 입혔다. 
막일꾼은 천불사 밑의 산외동이나 수동에서 불러다가 썼다. 
나중에는 그 막일꾼들 한 사람이라도 줄이려고, 돌머리 언덕 밑에다가 천막을 치고 윤 서방과 함께 기거하면서 잔일을 했다. 
그 일들을 하필 해변에서는 일손이 귀한 가을과 겨울 들어서 했으므로 인부 삯이 더 나갔다. 
이른봄 들면서는 양식장의 모양새가 어느 정도 갖추어졌다. 
전기도 끌어오고, 사료 분쇄기와 대형 냉장고를 들여오고, 수차도 만들었다. 
한데, 그물 살 돈, 새끼새우 분양해올 돈이 없었다. 
이자 높은 돈을 끌어다가 쓰기로 하고, 윤 서방을 태안으로 보냈다. 
이 양식장 저 양식장을 돌아다니면서 일을 거들어주고, 양식법을 배워오라고 했다. 
그는 용시동에서 막일꾼 둘을 불러다가, 양식장 한쪽에다 새끼새우 기를 방죽을 따로 만들었다. 
지게로 돌을 져 나르기도 하고, 흙을 리어카로 파 나르기도 했다. 
내가 이 일을 해서 무얼 할까. 
왜 하필 이 돌머리 연안에다가 하고 있는 것인가. 
성공해서 큰돈을 만지게 되면 또 무얼 할 것인가. 
리어카를 받쳐놓고, 담배 한 개비를 태워 문 채 그는 바다 건너 녹동반도 위에서 피어나는 구름을 보았다. 
산모퉁잇길을 걸어가는 한 남자의 모습이 눈앞에 어른거렸다. 
그 남자는 자기였다. 
중병이 든 육신같이 무겁게 처지고, 쑤시며 아리는 몸을 뒤치면서도 그는 자꾸 바람처럼 떠나가는 스스로의 모습을 그리곤 했다. 
기차나 고속버스를 타고 달려가기도 하고, 천불사의 공양주보살과 함께 땔나무를 베기도 하고, 그걸 묶어 짊어지고 절로 돌아가기도 했다. 
그런 생각이 들 때마다 그는 이를 물고 스스로를 꾸짖었다. 
이 해매도 안에 거대한 뿌리를 박아야 한다고 생각했다. 
주조장을 발판으로 해서, 택시 두 대와 낚시 관광 안내선들을 부리고, 해수욕장을 개설하고, 버스와 여객선 매표장을 장악하고, 반출증 붙이는 일을 청부받아다 하는가 하면, 김상회로 한몫을 보곤 하면서, 해매 개발촉진위원회장, 해매국민학교 육성회장, 명예지서장 등을 맡아 하는 이재필과, 수산업협동조합을 등에 업은 채 해수욕장 근처에 방갈로 이십 채를 짓고, 냉동 공장을 운용하고, 융자금을 미끼로 해서 해매 안의 모든 총대들을 손아귀에 넣고 있는 박창길을 견제해야 한다고 생각했다. 
그것은 생각일 뿐이었다. 
미처 하루가 다 지나지 않아서 다시 그는 어디론가 떠나가는 생각을 하곤 했다. 
잠자리에 들어서 하기도 하고, 꿈속에서 하기도 하고, 땅을 파면서 하기도 하고, 리어카를 끌면서 하기도 하고, 일꾼들과 마주 앉아 술을 마시면서 얼핏 하기도 했다. 
몸뚱이는 하나인데, 마음이 둘이었다. 
어쩌면 몸뚱이도 둘인지 몰랐다. 
문득, 그는 양식장을 만든다고 만들고 있는 자기는 껍질에 지나지 않고, 자기의 참 알맹이는 지금 어디론가 떠나가고 있을 것이라고 생각하곤 했다. 
어디엔가 가 있을 것이라고 생각하기도 했다. 
천불사의 조그마한 법당에서 공양주보살과 함께 예불을 하고 있을 때도 있고, 사당동 시장 어귀에서 리어카에 사과와 귤을 가득히 싣고 싸구려를 부르고 있을 때도 있고, 부산인지 여수인지 목포인지 알 수 없는 한 항구도시의 해안통 길을 어깨 축 늘어뜨린 채 걸어가고 있을 때도 있었다. 
그 생각을 하다가 보면 일이 고된 줄을 몰랐고, 시간 가는 줄도 몰랐다. 
떠나가는 자기의 모습에 취해 들어가면, 자기도 모르는 사이에 콧노래를 불렀다. 
'황성 옛터에 밤이 되니 월색만 고요히.' 
윤 서방이 없는 사이에 그는 많은 일들을 했다. 
수문 앞에 말뚝을 박고 모기장 같은 그물을 치고, 새우가 성장해감에 따라 걷어낼 그물들을 양식장 중간에다 세 겹으로 쳤다. 
이듬해에 윤 서방은 장구벌레 같은 어린 새우 사십만 마리를 이백 오십만 원에 분양해왔다. 
바야흐로 아카시아의 꽃망울이 맺히기 시작할 무렵이었다. 
비닐자루에다 물과 함께 장구벌레 같은 새우를 넣고, 농도 짙은 산소를 주입한 것을 트럭에다 가득 싣고 온 날부터 그와 윤 서방은 잠을 사로자면서 그것들을 돌보았다. 
하루 몇 차례씩 수온을 살피고, 수차를 돌려 산소량을 늘여주고, 저녁노을이 피어날 무렵에 사료를 주었다. 
한 사람은 수문 옆에서 자며 물갈이를 하고, 다른 한 사람은 포구로 나가서 사료를 사왔다. 
새우가 자라고, 날씨가 더워감에 따라 사료를 미리 사다가 냉동실에 비축해야 했고, 낮이면 갈매기를 쫓으며 낚시질을 해야만 했다. 
보리새우는 낮이면 모래 속에 들어가 있다가 밤이면 활동을 하니까 갈매기에게 먹히지 않지만, 대하(大蝦)는 낮에 활동을 하므로 갈매기의 밥이 되곤 하는 것이었다. 
잠시만 헛눈을 팔고 있으면 갈매기가 하얗게 날아들었다. 
낚싯대를 드리우고 있다가 망둥이, 우럭, 전어, 놀래미, 가자미 따위를 낚아올리고, 조약돌을 양동이에 가득 담아다놓고 돌팔매질을 하여 갈매기를 쫓는 것이 큰 일이었다. 
원래, 망둥이나 우럭 같은 고기를 양식장 안에 넣어놓은 바는 아니었다. 
그것들은 어린 새우들을 잡아먹고 잘 자라고 있었다. 
갈매기는 풍광을 돕는 멋스러운 새가 아니었다. 
마치 식인(食人)의 새처럼 지긋지긋했다. 
그 울음소리마저도 소름이 끼쳤다. 
하다하다 못해서 공기총이나 엽총을 하나쯤 사다가 놓고 쏘아대고 싶기도 하였다. 
수은주가 삼십삼 도에 머물러 있던 어느 날이었다. 
윤 서방은 곤쟁이와 새우새끼들을 사보겠다고 포구로 나가고, 그가 혼자 양식장을 지키고 있었다. 
마침 한낮에 썰물이 졌고, 양식장물의 온도는 미지근해졌다가 점차 따뜻해지기 시작했다. 
금시에 물빛이 달라졌다. 
그는 더욱 열심히 수차를 돌렸지만, 새우들은 물의 표면으로 기어나왔다. 
산소 부족 때문만은 아니었다. 
물속에 가라앉은 사료 찌꺼기가 썩으면서 가스가 발생한 것이었다. 
밀물이 들어오려면 아직도 두 시간은 더 있어야만 했다. 
떠오른 새우들이 가로누우면서 떴다. 
수문통에 있는 물을 양수기로 뽑아올려서 양식장 안으로 주입해보았지만, 그것으로 사정이 좋아질 리 없었다. 
그는 이렇다 할 계책을 생각해내지 못한 채로, 눈 같은 거품을 쏘아올리는 수차의 주변을 뱅뱅 돌기만 했다. 
그의 눈앞에는 시체들로 가득 찼다. 
그의 분신들이 양식장의 수면 가득 죽어 떠오르고 있었다. 
그는 소름을 쳤다. 
머리와 동체가 따로 분리된 시체들이 그의 머릿속을 어지럽혔다. 
장우근의 망령이 허옇게 살아나고 있었다. 
밀물이 밀려들어왔을 때, 그는 정신없이 수문을 열었다. 
물갈이를 하면서 죽어 떠오른 것들을 구럭에다가 긁어 담았다. 
피붙이의 시신을 건져내는 것처럼 그의 가슴은 아리고 쓰라렸다. 
뒤늦게 사료를 싣고 달려온 윤 서방은 수문머리에 주저앉아 두 손으로 얼굴을 싸누르면서 통곡을 했다. 
성진은 윤 서방 우는 것을 말리지 않고, 시신들만 쳐냈다. 
잔치라도 벌어진 듯 모여들어 끼루룩거리는 갈매기들을 쫓지도 않았다. 
그러다가 시신들 속에서 파르르 헤엄쳐 달려가는 새우들을 보았다. 
눈을 씻고 다시 보아도 그것들은 분명히 새우들이었다. 
그 수가 헤아릴 수 없었다. 
시신을 치우던 그는 수문 앞으로 달려가서, 윤 서방의 엉덩이를 걷어차고, 손목을 잡아 끌었다. 
"이 멍청한 놈아, 이 물속을 똑똑히 들여다보고 나서 울든지, 이 물속에 머리를 처박고 뒈져버리든지 그래라." 
그는 목이 메인 소리로 악을 쓰듯이 말했다. 
윤 서방은 갈아 대준 물속에서 헤엄쳐다니는 새우들을 보고 나서야 수문머리를 향해 천방지축 뛰어가서 실어온 사료를 냉동실로 날랐다. 
이튿날 다시 수은주가 삼십삼 도를 가리켰고, 양식장 안의 물은 한시쯤에 뜨뜻미지근해졌다. 
전날과 마찬가지로 물빛이 변하고 새우들이 물 표면으로 솟아오르고, 그 가운데서 한두 마리씩 모로 누우면서 떴다. 
그러나, 전날보다는 모로 누워 뜨는 수가 반도 채 되지 않을 듯했다. 
그는 수문통에 있는 찬물을 양수기로 뽑아 넣어주면서, 썰물 져 갯벌밭 아래로 멀리 내려가 있는 바닷물과 수차가 뽑아올리는 흰거품들을 번갈아보면서 양식장 둑을 바쁘게 건너왔다가 건너갔다가 했다. 
정수리와 콧등으로 불처럼 쏟아지고 있는 햇살을 맞으면서, 그는 이를 자꾸 다져물곤 했다. 
그는 믿었다. 
물 밑의 모래 속에 엎드려 끈질기게 살아 있는 놈들은, 그래도 끝까지 살아 있을 것이라고 그는 믿었다. 
그 이튿날은 날이 흐렸고, 새우가 한 마리도 죽어 떠오르지 않았다. 
그 다음날은 입추였고, 더위는 고개를 숙이기 시작했다. 
밤이면 서늘한 바람이 살랑거리는 어느 날 한밤중쯤에 그는 윤 서방보고 수문을 보라고 하고, 사료를 사러 갔다. 
새벽녘에 썰물이 지므로, 배를 포구 안 선창에 대놓고, 해숙의 가게에서 한잠 자고 나올 참이었다. 
그동안 그는 해숙에게 너무 등한했다. 
윤 서방에게는 가끔 하룻밤씩 아내한테 다녀오도록 하면서도, 그는 새우 분양을 해온 날부터 이제까지 양식장에 지은 움막 안에서만 붙어 살았다. 
이제는 더위가 한물 갔고, 어려운 고비도 다 간 듯싶었으므로, 그동안의 오해나 회포를 풀 참이었다. 
부두에 배를 정박시켜놓고, 해숙의 가게로 갔을 때, 가게 안에는 불이 환히 켜져 있었다. 
유리문 밖의 양철덧문은 굳게 닫혀 있었다. 
허리를 굽히고 간신히 드나들 수 있도록 만들어놓은 새끼쪽문만 방긋이 열려 있었다. 
안에서 남자의 굵은 목소리가 흘러나왔다. 
성진은 새끼쪽문 앞에서 한동안 서 있었다. 
웬 장사를 이렇게 밤늦게까지 할까. 
그는 쪽문을 열었다. 
유리문이 닫혀져 있었다. 
그 문을 옆으로 밀었다. 
잠기어 있었다. 
그는 얼른 창유리를 통해 가게 안을 들여다보았다. 
탁자를 사이에 두고, 해숙과 반팔 와이셔츠 바람인 남자가 마주 앉아 있었다. 
탁자 위에는 맥주병 셋이 놓여 있었다. 
해숙은 두 손으로 턱을 괸 채 맞은편의 남자를 건너다보고 있었고, 남자는 무슨 말인가를 계속해서 지껄이고 있었다. 
그들은 취해 있었다. 
놀랍게도 해숙은 겨드랑이가 드러날 듯 말 듯한 잠옷을 입고 있었다. 
성진은 이를 물고 유리문을 쿵쿵 두드렸다. 
"장사 끝났습니다." 
해숙의 혀굽은 소리가 흘러나왔다. 
그는 아랑곳하지 않고 문을 두드렸다. 
치욕스런 생각이 들었다. 
그냥 돌아가버리고 싶었지만 참았다. 
돌아가더라도 그녀와 마주 앉아 있는 남자가 누구인지나 알아야겠다고 생각했다. 
그는 떨어뜨린 고개를 힘껏 저었다. 
해숙을 의심하고 있는 자신을 꾸짖었다. 
해숙은 자기를 두고 딴 남자와 놀아날 여자가 아니라고 생각했다. 
이것이 어쩌면 장사의 한 방편일 것이라고 생각했다. 
그는 자기가 없는 새에, 그녀가 이재필과 박창길을 이용해서 손님들을 끌어들였고, 또한 그들이 벌이고 있는 사업들 가운데서 전망이 있다 싶은 것들을 한둘씩 얻어냈다는 것을 잘 알고 있었다. 
"장사 끝났단 말이오." 
해숙의 짜증 어린 목소리가 또 흘러나왔다. 
그는 별 수 없이 자기를 밝혔다. 
그의 목소리가 가게 안으로 스며드는 순간, 남자의 말은 중단되었고, 해숙은 턱을 괸 채 한동안 새끼쪽문만을 바라보고 있었다. 
이윽고 해숙이 몸을 일으키더니 쪽문 앞으로 걸어왔다. 
"아이고, 우리집 바람님, 보름달이 되어오셨나, 쪼각달이 되어오셨나." 
해숙의 말은 빈정거림과 탄식이 어려 있는 타령조였다. 
그녀는 고리못을 빼고, 유리문을 열어젖혀 준 다음 쪼그리고 앉아서, 고개를 숙인 채 수챗구멍을 기어들어오는 개처럼 들어오는 그의 모습을 보았다. 
그가 들어와서 허리를 폈을 때, 그녀도 함께 몸을 일으키고 아까 앉아 있었던 탁자 앞자리로 갔다. 
그녀와 마주 앉아 있던 남자가 엉거주춤 일어서서 쪽문 앞의 성진을 건너다보았다. 
이재필이었다. 
이재필의 얼굴에는 어색스런 웃음이 엉겨 있었다. 
해숙이 재빠르게, 
"그러면은 고만 가보시오. 
나 그렇게 알고 있으께라우. 
어려울 것이 뭐 있다요. 
서로 믿고 살면 다 되는 것이제, 안 그러요?" 
하고 말했다. 
이재필이 턱을 당겨 목을 뻣뻣하게 만들면서 가슴을 펴고, 
"고맙소. 
이렇게 일이 쉬운 것을 괜히." 
하고 극히 사무적인 어투로 말했다. 
의자에 걸어둔 양복 저고리를 집어들고, 성진에게로 다가서서 손을 내밀었다. 
몇 번이든지, 미안하다는 말을 하면서 성진의 손을 잡아 흔들었다. 
이재필이 개구멍을 빠져나가듯이 나간 뒤에, 해숙은 부엌으로 들어가 얼굴에 물을 끼얹어 씻고 나오면서, 
"남자들이 되어갔고, 치맛자락들보다 더 속이 좁쌀스러워라우. 
그래 갖고 어떻게 큰 사업들을 하는지 모르겄소." 
하고 투덜거렸다. 
성진은 쪽문 앞에 선 채 천장의 형광등갓에서 잉잉거리고 있는 날파리 한 마리를 멍히 보고만 있었다. 
"뭣하고 있소? 얼른 쪽만 닫아 걸고 유리문 잠그시오. 
워낙 오랜만에 들어온께 집도 당신 집 안 같고, 마누라도 당신 마누라 안 같소?" 
해숙은 미닫이문을 열치고 들어가면서 퉁명스럽게 말했다. 
방안에는 아기들이 없었다. 
모두 친정 어머니한테 보낸 모양이었다. 
그가 문을 닫아 거는 사이에 그녀는, 
"몇 달 만이라우? 여기서 돌머리가 몇 천 리나 돼요? 나는 아주 이 가게에 발태죽도 안 할 줄 알았소. 
돈 뜯어낼려고 할 때는 찰거머리같이 붙어서 살더니……" 
하고 씨알거리며 펴놓은 자리에 허물어지듯이 누웠다. 
해숙은 나이를 먹을 줄 모르는 여자였다. 
그녀는 그를 끌어안은 채 여러 가지 이야기를 했다. 
당신과 윤 서방이 양식장 쪽으로 가버린 뒤로, 맥주홀과 김상회와 반출증 붙이는 일을 맡기기 위해 큰딸 내외를 불러왔다는 둥, 어디서 큰돈을 돌려주겠다는 사람이 있으니까 이 사층 건물을 아주 사버리고 싶다는 둥, 요즘 들어서 장사가 더욱 잘 되어간다는 둥. 
물수건으로 성진의 얼굴과 등줄기의 땀을 훔쳐주면서 그녀는 코웃음을 쳤다. 
이재필을 비웃고, 박창길을 비웃었다. 
"내가 그것들 뼈만 남겨놓고 내장이나 알찐 살들을 쏙 발겨먹는가 안 먹는가 두고 보시오." 
물을 끼얹고 들어와 그의 옆자리에 누우면서 그녀는 말을 이었다. 
"지난 초겨울부터, 조합에서 나한테 반출증 끊으라고 도급 준 것 때문에 박창길이하고 이재필이하고 아주 원수가 돼버렸다요. 
사사건건 서로가 서로를 물고 뜯고 야단이오. 
당신은 잘됐어라우. 
멀찌감치 양식장 쪽에만 붙어 있기를 참 잘 한 것이요. 
이번에 이재필이가 주조장을 내놓았는디 살 사람이 아무도 없어라우. 
섬사람이 살려고 나섰는디 하룻밤 사이에 마음이 변해가지고 돌아서 버렸다구만이라우. 
그런께 이재필이가 박창길이한테 쫓아가서 왜 훼방을 놓느냐고, 앞으로 꼭 그렇게 하기냐고 호통을 쳤다요. 
괜히 그 야단이지라우. 
요새 누가 막걸리 마신다요? 주조장도 날샜소. 
사업이 잘 안 된께 그 사람 독이 올랐어라우." 
그녀는 침몰되어가는 배처럼 잠속으로 빠져들면서 잠꼬대를 하듯이 말했다. 
그는 잠이 오지 않았다. 
그녀와 이재필 사이에 무슨 일인가가 일어나고 있다고 그는 생각했다. 
그녀에게 큰돈을 주겠다는 사람이 누구일까. 
자기가 들어서자, 이재필은 분명히 당황하고 있었다고 그는 생각했다. 
만일 자기가 그 시간에 나타나지 않았다면 그들이 무슨 일을 벌였을지 알 수 없다고 그는 생각했다. 
자기가 양식장에 붙어 사는 동안에, 그들은 이날 밤처럼 늘 만나왔는지도 모른다 싶기도 했다. 
그는 쓰디쓴 배반감에 사로잡힌 채 어지러운 잠속으로 빠져들어갔다. 
새우의 출하가 시작되었다. 
냉동시킨 톱밥을 스티로폴 상자에 담고 그 속에 새우를 넣어 포장하여 내는 것이었다. 
손이 달려서 미라와 동식의 아내까지를 불러다가 함께 일을 했다. 
그렇게 한창 바쁜 어느 날 조합의 서기들이 나와서 양식장의 규모라든지, 시설비라든지, 앞으로의 전망이라든지를 샅샅이 조사해갔다. 
이듬해 봄에 해숙은 조합에서 융자 삼천만 원을 따내가지고 낚시 관광 안내선 여섯 척을 지었다. 
그와 윤 서방은 뒤늦게 그걸 알고 해숙을 몰아세웠지만, 사또 떠난 뒤 나팔 불기였다. 
거기다가 해숙은 태연스럽게 그에게, 
"양식장에서 돈 필요하면 언제든지 가져다가 쓰시오." 
하고 말했다. 
그와 윤 서방은 더 타내려고 하지 않았다. 
가게 있고, 관광선 있고, 맥주홀 있고, 반출증 끊어 버는 돈줄 있는데, 설마 양식장 넘어가게 만들겠느냐고 마음을 돌려 먹었다. 
해숙은 그녀의 생선횟집 옆에 낚시 관광 안내 사무소를 차렸다. 
큰딸 내외는 장사 수완이 뛰어났다. 
큰사위 최 서방은 낚시 관광 안내소장으로 앉았고, 큰딸 미선이는 맥주홀을 채근했다. 
때마침 횟집 건물 주인이 서울에다 벌인 사업 때문에 그 건물을 내놓았으므로, 해숙은 겁내지 않고 여기저기서 돈을 끌어다가 그걸 인수했고, 2층 3층 4층을 모두 여관으로 개조했다. 
각 방마다 욕실과 화장실을 함께 갖춘 여관이었다. 
해매포구를 찾는 낚시꾼들 절반 이상이 해숙의 여관으로 기어들었고, 해숙의 횟집은 더욱 붐볐다. 
최 서방은 성진의 재종제인 성철이를 안내소의 상무로 앉혀놓고, 자기는 서울 광주 대전 전주 부산 대구 같은 데로 돌아다니면서 크고 작은 낚시회와 손을 잡았다. 
그 해 5월로 접어들면서는, 해매의 돈이란 돈은 모두 해숙의 치마폭으로 쏟아지고 있다는 말이 나돌았다. 
성진과 윤 서방은 그걸 아랑곳하지 않고 양식장에서만 파고 살았다. 
첫해 양식을 해서, 해숙한테서 가져온 것을 제외한 모든 급한 빚을 다 갚을 수 있었으므로 그들은 자신을 얻었다. 
겨울 동안 그들은 도저를 불러다가 양식장의 바닥을 파서 뒤집고, 청산가리를 뿌려서 불필요한 세균, 잡고기의 알, 잡생물들을 죽였다. 
그물을 갈고, 수문과 허물어진 둑을 손질했다. 
해동이 되자, 블록을 쌓아올려서 윤 서방네 살림집과 창고를 짓고, 식수로 쓸 수 있는 지하수를 개발했다. 
천해(淺海)양식에 관한 책을 구해다가 윤 서방에게 읽히고, 여러 가지 문제점을 논의하기도 하고, 그쪽에서 미처 깨닫지 못한 것을 일러주기도 했다. 
윤 서방네 살림살이를 새로 지은 집으로 모두 옮겼다. 
5월 초에, 새우새끼를 분양해왔고, 그들은 다시 밤잠을 설쳐가면서 그 새우새끼들을 돌보았다. 
일이 손에 익은 데다, 아기를 잠재워 두고 나온 미라가 일을 거들어주곤 하였으므로, 첫해보다 쉬웠다. 
윤 서방의 힘은 놀라웠다. 
사료 상자들을 혼자서 번쩍 들어 날랐고, 갯벌밭에 걸린 채취선을 혼자서 밀고 나갔고, 번번이 잠을 설치곤 하면서도 몸살 한 번 앓지를 않았다. 
사료로 쓸 멸치와 바지락을 전문으로 대주는 사람들이 생기면서, 그들의 일은 더욱 쉬워졌다. 
일부러 포구까지 사러 나가지 않아도 바지락이나 멸치를 양식장 수문머리까지 실어다주기도 하였다. 
6월 초부터 그랬다. 
그러기 시작한 지 며칠이 지난 해질 무렵에, 사료를 주고 난 윤 서방이, 
"아부님, 오늘부터는 밤 물갈이 염려 마시고, 집으로 가서 편히 쉬시고 이튿날 느직하게 나오시곤 하십시오. 
저희들이 자꾸만 죄송스러워서 죽겠어요." 
하고 말했다. 
성진은 아차 하고 스스로의 둔한 감수성을 부끄럽게 생각했다. 
윤 서방 내외의 방과 그가 혼자서 거처하는 방은 바람벽 하나를 사이에 두고 있었다. 
그들이 얼마나 불편했을까. 
그는 얼른 둘러붙였다. 
"으응, 그러잖아도 느그 어무니하고 의논할 일도 있고 그래서 집엘 좀 다녀올까 하고 생각을 하고 있었다. 
일찌감치 자고 일어나서 때 놓치지 말고 물갈이만 제대로 해줘라." 
그는 저녁밥상을 물리기가 바쁘게 포구로 들어갔다. 
한데, 하필 학교 앞 세 갈림길에서 조기철 선생하고 만났다. 
조기철 선생이 오랜만이라며, 차를 한잔 하자고 했고, 그런 다음엔 또 헤어지기 섭섭하다며 술을 한잔 하자고 했다. 
열두 시가 지나서야 그들은 헤어졌다. 
낚시 안내 관광선이 택택거리며 나가고 있었고, 정박해 있는 채취선들이 여파에 몸을 뒤치었다. 
그 채취선의 뱃전에서 깨어지는 물결들이 머금고 있던 별들을 토하고 있었다. 
성진은 취해 있었다. 
그는 고개를 깊이 떨어뜨린 채 해숙의 가게를 향해 걸어갔다. 
가게가 가까워지자 그는 발소리를 죽였다. 
지난해 초가을, 한밤중이 훨씬 지난 시각에, 가게문을 모두 닫아 걸고 찾아온 이재필과 마주앉아 술을 마시고 있던 해숙을 생각했다. 
가게 덧문은 모두 닫혀졌고, 불도 꺼져 있었다. 
그는 가게 위쪽의 여관방들을 쳐다보았다. 
빈 방이 있으면 하나 달라고 해서 잘까. 
큰딸 미선이가 나와 해숙의 사이를 이상스럽게 볼 것이다. 
그는 가게문을 주먹으로 두드렸다. 
안에서 아무런 반응이 없었다. 
문을 더 세차게 두드렸다. 
귀를 가게 안쪽으로 기울였다. 
물결 소리와 멀어져간 낚시 관광 안내선의 엔진 소리가 가게문에 부딪혀서 귀청을 울렸다. 
괜히 늦게 와서, 낮에 고되게 일하고 곤히 자는 사람을 깨우는 것은 아닐까. 
그냥 양식장으로 돌아갈까. 
그때 안에서 잠에 취한 해숙의 목소리가 흘러나왔다. 
"누구시오?" 
"나야." 
그는 문틈에다 대고 소리쳐 말했다. 
얼마쯤 뒤에 안에서 수상쩍은 움직임이 있는 것 같았다. 
가게문에 부딪혀 되돌아온 물결 소리인지도 모른다고 그는 스스로를 꾸짖었다. 
그러면서도 그는 귀를 쫑그렸다. 
미닫이문 여는 소리가 났다. 
가슴이 덜커덩 소리를 내며 내려앉았다. 
그는 그 미닫이문 여는 소리와 뒤란 쪽의 창문 여는 소리를 동시에 들었다. 
누군가가 뒤란 쪽 창문을 통해 빠져나가고 있다고 직감되었다. 
그는 뛰었다. 
가게 건물을 지나고, 김상회와 어구상회와 술집과 미장원을 지났다. 
사진관 모퉁이에서 골목이 굽이돌았다. 
그것이 스무 걸음쯤 뻗어가면 해숙의 가게 건물 뒤란 쪽에서 나오는 좁다란 골목길과 만나게 되어 있었다. 
그는 사진관 모퉁이에서 몸을 숨겼다. 
그의 예감은 들어맞았다. 
그림자 하나가 도둑고양이처럼 걸어오고 있었다. 
그는 그림자의 앞을 막아섰다. 
그림자가 소스라쳐 뒷걸음질을 쳤다. 
다가서며 선창 쪽의 수은등 불빛에 그림자의 얼굴을 비춰보았다. 
박창길이었다. 
박창길도 성진을 알아보았다. 
"어, 어디 가시는가?" 
깊이 잠긴 데다 부들부들 떨리는 목소리로 박창길이 말했다. 
성진은 박창길의 멱살을 잡아 사진관의 뒷벽에다 밀어붙이면서, 
"바른 대로 말해. 
너 우리 가게 뒤창문 넘어서 도망쳐나왔지?" 
하고 말했다. 
박창길은 부들부들 떨면서도 완강하게 부인했다. 
"처, 천만에 말씀이여. 
잠이 안 와서 바람을 쐬고 오는 길이여." 
성진은 박창길의 얼굴과 가슴팍을 짓이겨주려고 주먹을 들어올렸다. 
박창길이 자기의 멱살 잡은 성진의 손을 비틀면서 윗몸을 이리저리 외틀었다. 
성진은 가슴속의 뜨거운 덩어리가 머리끝으로 치달았다. 
이런 때일수록 참아야 한다는 생각이 스쳤다. 
휴우 하고 한숨을 내쉬었다. 
주먹 쥐었던 손을 박창길의 목으로 가져갔다. 
두 손으로 목줄을 잡아 들어올렸다가 땅바닥을 향해 내던졌다. 
박창길이 뒤로 나가떨어져 뒹굴었다. 
가게로 뛰어들어갔다. 
해숙은 겨드랑이가 훤히 드러난 잠옷을 입은 채 새끼쪽문 앞에 서 있었다. 
어디를 갔다가 오느냐고 짜증스럽게 말했다. 
그는 아랑곳하지 않고 방안으로 들어가 보았다. 
방안에는 아무도 없었다. 
혼자 깔고 누울 수 있는 요 한 장과 홑이불 한 장이 펼쳐져 있을 뿐이었다. 
물론 베개도 하나만 놓여 있었다. 
성진은 그 요와 홑이불과 베개를 내려다보았다. 
박창길이 빠져나갔을 것임에 틀림없는 뒤란 쪽 창문은 닫혀 있었다. 
그 어디에도 박창길이 거쳐간 흔적은 없었다. 
그러나 박창길이 휘저어놓고 나간 공기는 그대로 머물러 있었다. 
그걸 그의 코가 감지해냈다. 
그는 남녀가 정사를 벌일 때 피어나는 합환화(合歡花)의 향기 같은 냄새를 분명히 맡았다. 
그는 천장에 달린 형광등의 유백색 빛살을 멍히 쳐다보고 있었다. 
"당신 시방 어째서 이러시오?" 
해숙이 문앞에 선 채 그를 건너다보면서 말했다. 
성진은 어지러웠다. 
천장이 빙그르 돌았다. 
뒤통수가 뜨거워지고 숨이 가빠졌다. 
스스로 자제할 수 없는 힘이 그의 팔다리 여기저기에서 들끓었다. 
그는 해숙에게 덤벼들었다. 
해숙의 잠옷을 낚아챘다. 
잠옷의 목 부분이 찢어지고, 그녀의 상체가 드러났다. 
해숙이, 미쳤느냐고, 왜 이러느냐고 했다. 
올 데 갈 데 없는 거지같은 사람을 붙잡아 살게 만들어놓으니까 이젠 숫제 생사람을 잡으려든다고 앙칼스럽게 소리쳐댔다. 
그는 대드는 그녀의 머리채를 잡아서 한 바퀴 휘둘러 엎어버렸다. 
이후 그들 부부는 다시 한 집에 들어 살지 않았다. 
성진이 포구 쪽에 얼씬도 하지 않았다. 
양식장에만 붙어 있었다. 
큰딸 미선이, 큰사위 최 서방, 작은딸 미라, 작은사위 윤 서방, 낚시 관광 안내 사무소에서 일하는 그의 재종제 성철이가 나서서 그들 부부 사이를 풀칠해 붙여보려고 했지만 되지 않았다. 
해숙은 해숙대로 결백을 주장했고, 성진은 성진대로 그런 화냥년하고는 한 집안에서 살 수 없다고 했다. 
성진은 자기와 해숙 사이에 낳은 딸 둘을 그 아이들의 외가에 맡겨 둘 수만은 없다고 생각했다. 
양식장 일이 웬만큼만 잘되면 자기가 데려다가 키워야 한다고 생각했다. 
새우를 더욱 정성스럽게 돌보았다. 
날씨가 더워지면서부터 수차 둘을 더 들여다가 돌렸다. 
때를 놓치지 않고 물갈이를 해주고, 갈매기를 쫓고, 낚시질하기를 게을리하지 않았다. 
물론 그는 하루에 몇 번이든지, 해숙의 말마따나 바람처럼 훅 떠나가버리고 싶은 병이 나곤 했다. 
그때마다 그는 혀를 깨물곤 했지만, 상관없이 그의 마음은 늘 떠나가곤 했다. 
빽빽하게 어우러져서 밀려 가는 사람들의 물결을 헤치고 나아가고 있었고, 숲길을 혼자서 걸어가고 있었고, 공양주보살과 함께 풋나무를 베고 있었고, 강냉이 튀김 자루를 리어카에 싣고 엿장수 가위를 치면서 골목을 누비며 다녔고, 귤과 사과를 리어카 위에 늘어놓고 싸구려를 부르고 있었다. 
그때마다 그는 해미의 유골과 아버지 어머니의 유골 부셔 뿌리던 일을 떠올렸다. 
해숙에게 이끌려 들어오던 때의 부끄러움을 생각했다. 
이 해에는 해숙에게서 가져온 돈을 모두 갚고, 독자적으로 양식장을 운영해야겠다고 생각했다. 
윤 서방과 미라는 끈질겼다. 
그를 자꾸만 포구의 자기 어머니에게로 몰아붙이려고 나섰다. 
하루에 한 번씩은 포구의 어머니 이야기를 들먹거리고, 가보니까 무척 쓸쓸해보이더라는 둥, 그동안 아버님을 홀대한 데 대한 뉘우침의 빛이 보이더라는 둥, 잘못은 아버님한테도 있지 않았느냐는 둥…… 그러면서 그를 억지로 끌고 가려고 하기까지 했다. 
그는 그들을 오해했다. 
자기가 양식장을 독차지할까 싶어, 자기를 포구 쪽으로 쫓아보내려 하는지도 모른다고 생각했다. 
이 착하기만 한 것들이 어떻게 그럴 마음이 생겼으랴, 내 좁은 소갈머리가 그런 죄 받을 생각을 하는 것이겠지. 
그는 스스로를 꾸짖으면서, 그들이 그런 말을 꺼낼 때마다 자리를 피했다. 
이 여름에는 다행히도, 날씨가 삼십 도 이상으로 올라간 날이 아직 없었다. 
자연 새우들이 죽어 떠오르는 사태도 일어나지 않았다. 
이렇게 되어 나가기만 하면, 이 해에야말로 큰 수확을 올릴 수 있을 것이라고 생각했다. 
그는 윤 서방이 보다 싼 사료를 구하겠다고 배를 타고 포구로 나간 뒤에 수차를 한바탕 돌려주고, 자기 방의 모기장 속으로 들어갔다. 
시계를 물갈이할 시간에 울도록 맞추어놓고 잤다. 
이날 밤에도 그는 사방팔방으로 떠돌고 헤매었다. 
해미와 함께 집을 보러 다녔고, 노량진 수산물 시장바닥을 헤매었고, 여객선을 타고 어디론가 갔고, 기차를 타고 달려갔다. 
시장 입구에서 리어카를 받쳐놓고 싸구려를 불렀다. 
경찰과 시장 감독들이 달려왔다. 
리어카꾼들과 잡상인들이 골목으로 몰려들 갔다. 
그도 자기의 리어카를 끌고 그쪽으로 달아났다. 
골목은 다른 리어카꾼들이 가득 들어차 있었다. 
경찰과 감독관들이 시꺼멓게 몰려왔다. 
한 감독관이 그의 리어카를 걷어 밀었다. 
리어카 위의 사과와 귤들이 와르르 쏟아졌다. 
그것들이 땅바닥에 질펀하게 흩어졌다. 
그는 주먹을 부르쥐고 이를 갈았다. 
그 감독관의 멱살을 잡아서 땅바닥에 뙈기를 한 번 쳐놓고 싶었다. 
한데, 손과 발이 말을 듣지 않았다. 
발을 떼어놓기 위하여 안간힘을 쓰다가 눈을 떴다. 
바야흐로 시계 울 시간이 되어 있었다. 
성진은 시계를 울지 못하도록 단추를 눌렀다. 
한밤중쯤에 사료를 사가지고 들어온 윤 서방이 시계 소리를 듣고 깨어 나올지도 모르는 일이었다. 
물갈이를 하고 수문을 닫고 났을 때는, 녹동반도의 말잔등 같은 산허리에서 주황빛 해가 둥실 솟았다. 
그는 수차 돌리고, 갈매기 쫓는 일을 윤 서방에게 맡기고, 자기 방으로 들어갔다. 
잠시 눈을 더 붙일 참이었다. 
한쪽 팔을 이마에 올려놓는데, 밖이 어수선했다. 
누군가가 다급하게 그를 부르는 것 같았다. 
바쁘게 달려오는 발자국 소리도 들려오는 것 같았다. 
"형님." 
문밖에서 그를 부르는 것은 성철이었다. 
성철은 포구에서 돌머리까지 줄곧 달려온 듯 어깨를 들먹거리면서 숨을 가쁘게 쉬고 있었다. 
그 뒤에 선 윤 서방은 흰자위 많은 눈동자를 불안스럽게 뒹굴렸다. 
"박창길이가 죽었습니다." 
성철은 이렇게 내뱉고 성진의 눈을 건너다보았다. 
윤 서방의 눈길도 그의 얼굴로 날아왔다. 
성진은 멍청히 성철의 얼굴을 마주 건너다보기만 했다. 
그 자식 잘 죽었다, 하고 그는 생각했다. 
그런 생각을 하는 스스로를 꾸짖었다. 
안되었구나. 
한데, 무슨 일 때문에 어떻게 죽었단 말인가. 
"아니, 어디서 어떻게 죽었다요?" 
윤 서방을 뒤따라온 미라가 성철 앞으로 나서며 물었다. 
성철은 그게 마치 성진의 물음이기라도 한 듯, 
"하필 형수네 가게 앞 바다에 시체가 떠 있었어요." 
하고 말했다. 
쉰 듯하게 잠긴 그의 목소리는 떨고 있었다. 
성진은 고개를 떨어뜨렸다. 
성철과 윤 서방의 눈길이 날아왔다. 
그 눈길은 마치, 그 사람의 죽음이 당신과 무슨 관계가 있지 않느냐고 묻고 있는 것 같았다. 
그는 몸을 돌렸다. 
자기의 방문 앞으로 걸어갔다. 
그랬다가 성철을 향해 몸을 휙 돌리면서 악을 쓰듯이 소리쳐 말했다. 
"그 자식 뒈진 것하고 나하고 무슨 상관이 있는데 이렇게 헐레벌떡 뛰어와서 이 야단이냐? 이 개 같은 놈아." 
성철이 몸을 움찔했다. 
미라와 윤 서방의 얼굴에 어두운 그늘이 스쳐갔다. 
"어째서 하필 거기서 죽었어?" 
미라가 울상이 되면서 혼잣말처럼 말했다. 
윤 서방도 같은 생각인 모양이었다. 
성철이 성진의 얼굴을 살폈다. 
성진은 방으로 들어가면서, 음 하고 헛목을 다듬었다. 
오래 전부터 가슴 한구석에 응어리져 있던 독한 소리를 가래침같이 뱉어냈다. 
"지은 대로 가는 법이다. 
베푼 만큼 거두게 마련인 법이여." 
이렇게 큰소리를 쳤지만, 성진으로서는 어떻게 걷잡을 수 없을 만큼 일이 뒤얽혔다. 
포구 안에는, 오래 전부터 그와 해숙이 별거를 한다는 소문이 떠돌고 있었다. 
성진이 양식장에 붙어 사는 동안에, 해숙이 박창길을 집안으로 끌어들였으며, 어느 날 밤에 그 현장을 성진이 덮쳤다는 말도 떠돌았다. 
그런 어느 날, 전날까지만 해도 눈이 시퍼렇게 살아 있던 박창길이 해숙의 가게 앞 바다에서 썩은 나무토막처럼 떠올랐으므로, 사람들은 그 일이 그렇게 될 수밖에 없었을 사연들을 간단히 한 꿰미에 꿰어 입방아들을 찧어댔다. 
수사관들의 생각도 자연 그쪽으로 뻗어나갔다. 
시체가 떠올라 있는 지점에서 가장 가까운 횟집의 주인인 해숙은 이렇게 말했다. 
한밤중에 문 두드리는 소리가 나기에 잠옷 바람으로 미닫이문을 열고 나갔다는 것이었고, 순간 '억'하는 비명 소리 같은 것이 들리는 듯했다는 것이었고, 이어 '풍덩'하고 물에 빠지는 소리가 들렸다는 것이었고, 황급히 새끼쪽문을 열치고 나가보니, 검은 그림자가 얼핏 마을 쪽으로 사라지는 것 같았다는 것이었다. 
이태껏 박창길을 물어뜯어 놓지 못해 속이 끓고 괴어온 이재필은 그날 밤 장산리 상가에서 밤새움을 했다고 했다. 
그와 결의 형제 사이인 한 조합 이사의 아버지가 하루 전에 죽었던 것이었다. 
그는 자기 주변의 청년회의소 관계 친구들, 주조장의 상무, 자기네 낚시 관광 안내소장인 박동식을 데리고 가서 날이 훤히 밝을 때까지 술을 마시고 화투놀이를 했다고 했다. 
초저녁부터 줄곧 잘 되다가 한밤중쯤에 끗발이 서지 않아서 잠시 구석 쪽으로 머리를 두르고 눈을 붙인 다음 새벽녘부터 다시 일어나 그걸 계속했다고 했다. 
친구들이나, 주조장 상무나, 박동식이나, 상주인 조합 이사가 모두 이재필의 그러했음을 증언해주었다. 
올 데 갈 데 없었다. 
윤 서방이 사료를 구하겠다고 나간 뒤에, 성진이 수차를 한바탕 돌려주고, 자기 방에 들어가 자는 척하고 있다가 귀신같이 빠져나갔을 것이고, 그리하여 해숙의 가게 앞을 지키고 있다가 나타난 박창길을 물속에 처넣어 죽이고 사라졌을 것이라는 추정을 배제할 만한 증거가 없었다. 
포구 안의 입이 달렸다는 사람이면 누구든지, 
"보나마나 뻔한 일이구만." 
"여자 안 끼고는 살인 안 나는 법이여." 
하고 말하곤 했다. 
거기다가 미라와 윤 서방의 불분명한 증언이 성진을 수렁에 빠뜨렸다. 
"글쎄 모르겄어요. 
수차 돌리는 소리를 들으면서 아기한테 젖을 물리고 잠이 들어버렸어요. 
아기가 자꾸 칭얼거려싸서 깨어보니, 애기 아부지가 옆에 누워 자고 있고, 먼동이 트고 있습디다." 
"사료 사가지고 들어와서 그걸 냉동실에 넣어놓고 그냥 들어가서 잤지요. 
제가 밤늦게 사료를 사오는 경우에는 으레히 장인어른이 물갈이를 하였은께……" 
그리고 그들 부부는 모두 시계 우는 소리를 듣지 못했다고 말했다. 
자연, 성진이 '시계가 울기 직전에 잠이 깨었으므로 옆방의 젊은 딸과 사위가 깨지 않도록 하기 위해 미리 못 울게 단추를 눌러놓았다'고 한 말은 큰 효력을 나타내지 못했다. 
박창길의 시체는 긁히거나 찍히거나 둔기에 맞거나 칼에 찔린 흔적이 없었고, 약물에 의해서 미리 살해된 다음 물에 던져지지도 않았다고 했다. 
술에 많이 취해 있었으리라는 것만 입증되었다. 
그것으로 미루어볼 때, 박창길은 한 조합 이사의 아버지 초상에 갔다가 밤늦게 취하여 돌아와서 해숙의 가게로 들어가려다가 범인한테 살해된 것이 분명하다고 했다. 
초상집에서 그와 함께 있었던 사람들은 모두 박창길이 몸을 가누지 못할 정도로 술에 취하지는 않았다고 했다. 
범인은 그가 미처 반항을 하지 못하도록 마취 수건을 썼을지도 모르는 일이라고 사람들은 말했다. 
성진은 구속되었고, 그런 지 열흘만에, 자기가 박창길을 죽였다고 자백을 했다. 
한 순간도 눈을 붙이고 잠을 이루지 못한 의식 속에서 어릿어릿하게 교차되는 낮과 밤이 그를 결국 아수라장 같은 혼돈으로 빠져들게 했다. 
"빠져나갈 줄 아냐? 어리숙한 생각 말고, 자백해. 
뻗대려면 재판정에 가서 얼마든지 뻗대란 말이여." 
그는 자기가 자기의 방 모기장 속에 들어 자고 있는 사이에, 늘 떠돌곤 하는 또 하나의 자기가 귀신처럼 기어나가, 수사관들의 주장대로 박창길을 살해했는지도 모른다는 생각이 자꾸만 그를 괴롭혔다. 
살인 혐의자가 되어 교도소 미결감호로 넘어갔고, 밧줄로 묶인 채 실려 다니면서 재판을 받았다. 
갇히어 살면서, 재판을 받으러 실려 다니면서, 그는 자기 방과 육 척이 채 못 되는 체구 안에 바닷물처럼 괴곤 하는 지루한 시간들을 재빠르게 빨아들여 없애는 기막힌 비결을 알아냈다. 
눈을 감고, 바람이 되고, 구름이 되고, 새가 되고, 나비가 되어 날아다니는 것이었다. 
성진은 털고 일어섰다. 
윤 서방이 따라나섰다. 
양식장을 비우면 되느냐고 해도, 윤 서방은 
"해저물녘에 와서 사료만 주면 돼요. 
설사 제가 안 들어와도 저 사람이 혼자서 다 잘 해내요." 
하고 말하며 앞장섰다. 
늙은 여자는 쪼그리고 앉은 채 두 팔을 크게 벌려서 아이들 둘을 한꺼번에 싸안은 채 양식장 둑으로 들어선 성진과 윤 서방을 보고 있었다. 
미라는 수문머리까지 따라나와서, 
"맛있는 것 많이 대접하고 모시고 들어오시오." 
하고 자기 남편에게 말했다. 
성진은 둑 위의 어린 달맞이꽃 나무들을 내려다보면서 걸었다. 
옮겨다가 심지도 않았고, 씨를 가져다가 뿌리지도 않았는데, 그것은 어디서 어떻게 묻어왔는지, 여기저기에 군락을 지어 자라고 있었다. 
구속되기 전날 밤, 물갈이를 하려고 수문머리로 나가다가 본 달맞이꽃들이 생각났다. 
"머지 않아서 이 포구가 모두 형님네 것이 될 판이어요." 
윤 서방이 말했다. 
성진은 큰사위인 최 서방을 생각했다. 
작달막한 키에 얼굴이 세모난 최 서방은 이마와 왼쪽 광대뼈 근처에 칼자국이 한 개씩 있었다. 
살갗이 흰 데다 눈매, 입모습, 코 같은 데가 여자처럼 곱고 예쁜 그는 한때 충장로 뒷골목에서 바닥쇠 노릇을 하며 살았다고 했다. 
"이재필이는 한물 갔어요." 
윤 서방이 말을 이었다. 
"주조장은 겨우 현상유지나 할 뿐이지요, 그것이 또 팔리지 않지요, 형님네 것하고 이때껏 비비대다가 도저히 이기지를 못할 것 같은께 자기네 낚시 관광 안내선들을 형님네보고 모두 인수해가라고 손을 들고 있지요, …… 이제는 조합 맞은편에 있는 삼층짜리 건물 하나하고, 김상회에다가, 굴리는 택시 세 대하고, 해수욕장이 전부랍니다. 
그 가운데서 제일로 전망이 있다는 것이 택시하고 해수욕장이어요. 
거기다가 여기저기 땅들이 있고, 그래서 아직은 묵은 등걸이 튼튼하기는 하답니다만, 형님네를 당하지 못할 것이라고 그래쌉디다." 
윤 서방은 잠시 뜸을 들였다가 말을 이었다. 
"형님은 이상하게도 여기 와서 손을 대는 것마다 잘 돼요. 
돌아가신 장모님이 돌봐주는지 어쩌는지, 묘해요. 
맥주홀 잘 되지요, 낚시 관광 안내선 잘 되지요, 여관 잘 되지요, 횟집 잘 되지요, 반출증 붙이는 것 말썽 없이 잘 되지요, 김상회까지 냈는디, 그것도 이 포구 안에서는 제일로 잘 된답니다. 
지난 해부터 청년회의소 회장에다가, 개발촉진위원회 총무에다가, 라이온스클럽 회원에다가, 이제 서른두 살일 뿐인디, 벌써 면장이나 지서장까지도 함부로 할 수 없는 유지가 되어 있어요. 
해수욕장 건너편 숲속에 있는 방갈로를 죽은 박창길의 동생이 해왔는디, 그것을 또 금년 봄에 형님이 인수했어요. 
그것도 형님이 차고 하면은 아마 잘 될 것이요. 
따지고 보면은 처형이 참 무서운 사람이어요." 
성진은 해숙을 빼다가 박아놓은 듯한 큰딸 미선이의 얼굴을 떠올렸다. 
체구도 제 어머니 해숙을 그대로 닮았다. 
아기차고 당찬 성격도 비슷할 것이었다. 
해숙이 살아 있을 때부터, 미선이는 남편 힘을 빌리지 않고 맥주홀과 여관을 잘 채근해나갔었다. 
"처형한테 비하면 제 집사람은 바보여요. 
욕심이 없어요." 
윤 서방이 계곡의 아카시아숲을 건너다보면서 말했다. 
바람결에 꽃향내가 날아왔다. 
성진은 화장대 앞에 앉아 화장을 짙게 하곤 하던 해숙을 생각했다. 
"욕심부리면 뭐 할 것이냐? 돈은 그저 자기가 먹고 살 만큼만 있으면 된다." 
그가 타이르듯이 말했다. 
"하기는 그런 것 넘겨다보지 않고 아버님께서 시키시는 대로 양식장에 매달렸기 때문에 저희가 오히려 더 떳떳하게 살게는 되었습니다만……" 
옹암 연안이 한눈에 내려다보이는 등성이에 올랐다. 
그 등성이 밑의 계곡에도 아카시아숲은 울창했다. 
아카시아숲 오른쪽으로는 보리밭이었다. 
보리밭 남서편으로는 솔밭이었다. 
솔밭 속에 무덤들이 듬성듬성 있었다. 
박창길이 헐값으로 사들였다는 그 솔밭이었다. 
그의 당숙한테 묫자리 하나를 주겠다고 했다가, 성진의 아버지 유골을 이장한다고 하자, 하룻밤 사이에 못 주겠다고 발을 빼버린 그곳이었다. 
성진은 아카시아숲 그늘 아래 선 채 솔밭 언저리로 내려다보이는 옹암 연안을 내려다보았다. 
윤 서방이 옆에 와서 서면서 말했다. 
"형님하고 처형하고는 너무해요. 
처제 셋을 전부 책임지기로 하고 어머님 사업체들을 모두 채근한 사람들 아니요? 그런디, 처제들을 돌아보지 않아요." 
박창길과 해숙과의 사이에 낳은 딸 하나, 성진이와 해숙과의 사이에 낳은 딸 둘을 두고 하는 소리였다. 
성진은 옹암 연안을 만들고 있는 두 개의 긴 산줄기 끝에 있는 장사바위들을 내려다보았다. 
연안의 동북편 산줄기 끝에 비스듬히 서 있는 장사바위 끝은 뭉툭했고, 풀이 돋아 있었다. 
얼핏 보면 대포를 장치해놓은 것 같았고, 다시 얼핏 보면 발기한 남근 같았다. 
수절을 해오던 한 과부가 갯바구니를 들고 바지락을 캐러 나왔다가 그 바위를 보고는 상사병이 나서 죽었다는 이야기가 있고, 밭에 김을 매러 나온 처녀가 그 바위를 보고 자기네 머슴과 함께 밤봇짐을 쌌다는 이야기도 있었다. 
오래 전부터 마을 사람들이 풍기를 문란하게 하는 그 바위를 없애자고 주장을 해왔지만, 항해하는 뱃사람들의 푯대가 되곤 하는 그 바위를 그럴 수 없다고 우기는 사람들이 많아서 그냥 두어온다는 바위였다. 
"지금 큰처제가 어디 가서 어떻게 살고 있는지 통 소식이 없어요." 
윤 서방이 솔밭과 작은장사바위를 내려다보면서 말했다. 
아카시아 잎사귀들이 팔랑거렸다. 
"작년에 중학교 삼학년을 다니다가 그랬은께, 그 처제가 지금 몇 살인고?" 
아카시아꽃 향내는 바닷바람을 타고 계속해서 날아왔다. 
그들은 그 향기에 취해 있었다. 
"학교에 간다고 도시락까지 싸들고 집을 나와서는 이 아래 솥밭이나 보리밭에서 숨어 있곤 했어요. 
밭 임자가 한번은 두엄을 지고 나온께, 숲 사이로 저쪽 장사바위를 멍청히 바라보고 있더라는구만요. 
저도 조합 조 서기의 어무니 장례 때 저 솔밭엘 한 번 가봤는데, 거기서 보닌께 저쪽 연안 끄트머리에 있는 장사바위가 묘하게 보입디다. 
저녁노을이 물드니께 한쪽은 거무스레하고, 다른 한쪽은 불그스레합디다. 
그때 그런께 그 처제는 저걸 보고 있었는지도 모르지요. 
그 처제가 대학 시험에 떨어지고 재수를 하는 이재필이 아들하고 저 솔밭에서 만나고 어쩌고 한다는 말이 있더니, 그냥 둘이 다 어디로 갔는지 없어져버렸어요. 
그걸 찾아올 생각도 않고……" 
성진은 늙은 소나무 속에 영혼을 숨겨놓은 동생 장사와 자기의 머릿속에 영혼을 그대로 간직한 형 장사가 석 달 열흘 동안 벌였다는 피나는 싸움을 생각했다. 
자기의 영혼을 장경철의 뼈다귀 속에 묻어놓고 싸운 이재필은 살아 남고, 그 영혼을 제 속에 지니고 싸운 박창길은 죽어갔을까. 
나는 그런 싸움에 뛰어들면 내 영혼을 어디에다든지 감추어놓을 수 있을까. 
있다. 
천불사 공양주보살의 가슴에 묻어놓을 수 있다. 
"이재필도 버린 새끼라고, 그 아들에 대해서는 말도 못 꺼내게 한답니다." 
찻길로 들어섰다. 
뻐꾹새가 숨가쁘게 울었다. 
"작은처제 둘은 즈그 외가에서 학교엘 다닙니다. 
둘째처제는 이학년이고, 셋째처제는 일학년입니다. 
둘이 다 공부를 아주 잘한답니다. 
그 처제들은 비뚤어지지 않게 잘 키워야 할 텐디……" 
마을 어귀에 들어서면서 윤 서방이 말했다. 
마을은 산그늘에 묻히고 있었다. 
초가지붕은 찾아볼 수 없었고, 빨간 칠 파란 칠을 한 슬레이트 지붕들 일색이었다. 
불안산 고개 쪽의 언덕 밑에 있는 그의 집자리는 마늘밭이 되어 있었고, 가장자리의 돌담만 군데군데 남아 있었다. 
담에 기대어 서 있던 늙은 감나무는 베어지고 없었다. 
어느 뙤약볕이 쏟아지던 한낮에 징용갔던 아버지가 돌아온다는 말을 듣고, 드높은 돌담 사이의 골목길을 줄달음질쳐 가던 생각이 났다. 
두 팔을 십자로 벌리고 달리면서 그는 제비처럼 날아가고 있다는 생각을 했었다. 
냇가에서 만난 아버지는 그를 보듬더니 어깨 위로 들어올렸다. 
마을 사람들이 모두 나와서 아버지를 맞았다. 
그는 아버지의 목마를 탄 채 윗몸을 껀들거렸다. 
사람들의 얼굴에서 웃음이 함박꽃처럼 하얗게 피어나고 있었다. 
한데, 그날 밤, 어머니는 피를 토하고 쓰러졌다. 
동남쪽으로 얼굴을 두른 슬레이트 집들 가운데서 처가의 오두막을 찾았다. 
머리 땋아 늘인 해숙과 단발머리를 한 채 교복을 입은 해미의 얼굴이 보이는 듯했다. 
종종걸음을 치곤 하던 어린 딸들의 까만 눈망울이 보이는 듯싶었다. 
큰아이가 이학년에 다니고, 작은아이가 일학년에 다닌다면 크기도 많이 컸겠구나. 
처가로 가서 두 딸들을 만나보고 싶었다. 
그는 땅바닥으로 눈길을 박았다. 
세 갈림길에서, 마을을 오른쪽으로 두고 포구 쪽으로 걸었다. 
그는 산너머에 걸린 구름을 보았다. 
면사무소에 가서 호적등본과 신원증명만 떼어가지고 버스에 올라야 한다고 그는 생각했다. 
그는 일심에서 사형을 선고받았었다. 
선고를 받는 순간 그의 눈앞에는 땅거미 같은 어둠이 스쳤다. 
그 어둠은 어쩌면 창문에 비친 그림자처럼 사람의 형체를 하고 있었다. 
그것이 달려와서 그를 끌어안고 있었다. 
이렇게 해서 죽어가는구나. 
그는 눈을 감았다. 
자기는 정말로 그날 밤에 한 가게 앞에서 숨어 있다가 도둑처럼 나타난 한 남자한테 덤벼들어 미리 준비하고 있던 마취 수건으로 입과 코를 막아 끌고 가서 물에 처넣었던 것만 같았다. 
그는 어깨를 힘없이 늘어뜨리고 서 있었다. 
변호사가 와서 어깨를 툭툭 쳤다. 
이를 허옇게 드러내고 웃으며 무어라고 말을 했다. 
알아들을 수가 없었다. 
이심 재판을 받는 동안에도 그는 늘 떠돌곤 했다. 
먹물 들인 승복을 입고, 바랑을 짊어지고, 산모퉁이를 돌아가고, 강을 따라 흘러가고, 들을 건너고, 내를 건너고, 산을 넘고, 저잣거리를 기웃거리며 지나가고, 주막에서 막걸리 한 잔을 걸치고, 싸구려 여인숙에 들어가 웅크리고 자고, 아침 햇살을 가슴으로 받으면서 골목길을 걸어가고, 사람들의 물결 속에 휩싸여 흘렀다. 
이심에서 무죄가 되었다. 
가슴속에서 뜨거운 덩어리 하나가 곤두서서 목구멍을 막았다. 
재판정 안이 자꾸만 괴는 눈물방울 속에서 굴절되었다. 
방청석에서 사람들이 환호를 하고 있었다. 
그는 선고를 하고 나가는 새까만 옷 입은 사람의 뒷모습을 멍하니 바라보았다. 
그 사람들이 무엇인가를 잘못 판단하고 있는 것 같았다. 
그날 교도소로 실려가면서 그는 천불사로 가는 농로를 머릿속에 그렸다. 
숲속에서 그를 기다리고 있는 공양주보살의 가무잡잡한 얼굴도 떠올렸다. 
"형님이나 처형한테 가게 하나 달라고 해서 아부님께서 직접 운영하셨으면 좋겠어요. 
처제 둘 데려다가 키우면서, 절에 사신다는 그분하고…… 저희들이 힘껏 도와드릴께요." 
들 한가운데로 나서면서 윤 서방이 말했다. 
사람들이 이른 모를 내고 있었다. 
경운기들이 택택거리면서 논을 갈고, 모를 실어 날랐다. 
이앙기로 모를 내는 논도 있었다. 
상사디야 소리는 어느 논에서도 들려오지 않았다. 
마을 앞산 기슭에는 보리를 베어 뉘어놓은 밭들이 너덧 자리 있었다. 
포구는 낯설게 달라져 있었다. 
네모난 건물들이 울툭불툭 솟아 있었다. 
하얀 칠을 한 건물, 빨간 벽돌 건물, 하늘색 건물…… 그것들이 바다를 가리고 있었다. 
어깨를 치켜들고 그에게 거부의 몸짓을 하고 있는 것 같았다. 
글쎄, 그 사람하고 여기 와서 산다면 얼마나 좋을까. 
투명한 햇살이 포구 위에 쏟아지고 있었다. 
성진은 드높은 건물들 틈으로 바다를 보았다. 
그것은 마치 눈을 허옇게 뜨고 누워 있는 동물 같았다. 
그는 으음 하고 헛목을 가다듬었다. 
포구와 그 바다가 자기를 몰아냈다고 그는 생각했다. 
"아참, 동식이가 죽었어요." 
해안통으로 들어서면서 윤 서방이 말했다. 
성진은 발을 멈추고 윤 서방의 얼굴을 건너다보았다. 
부두 끝에서 여객선이 고동을 울리며 뜨고 있었다. 
섬으로 가는 낮배였다. 
그 배가 흰 물살을 일으켰다. 
윤 서방이 그의 눈길을 피해 돌아서면서 떠나가는 객선을 보았다. 
객선의 뱃머리 너머로 하얗고 거뭇거뭇한 물새떼들 같은 뜸통들이 보였다. 
그 뜸통들 위에 갈매기 몇 마리가 어지럽게 날았다. 
외가편의 동생이자 후배인 동식이었다. 
그는 이재필의 수족이었다. 
그는 조합 이사의 아버지 초상 때에 이재필과 함께 조문을 갔었고, 그날 밤 내내 화투놀이를 하고, 이재필이가 끗발이 서지 않는다고 하자 나란히 누워 눈을 붙이고, 새벽녘부터 다시 화투장을 잡았다고, 이재필의 알리바이를 위해 증언을 해준 사람이었다. 
이재필이가 조합에서 반출증 붙이는 일을 청부받았을 때, 동식이는 그 일을 도맡아 해냈고, 낚시철에는 이재필의 낚시 관광 안내소 사무장을 했고, 손이 달릴 때는 손수 관광선을 몰고 다니기도 했고, 해수욕철에는 해수욕장 관리를 했다. 
도끼로 찍어대도 넘어지지 않을 만큼 건장한 그가 무슨 병으로 죽었을까. 
"아부님이 갇혀 있을 때, 동식이가 한번은 급성 맹장염에 걸렸지요. 
그때 이재필이는 자기네 택시로 동식이를 싣고 광주 대학병원으로 갔어요. 
들리는 말로는 그때 동식이 치료비까지를 이재필이가 다 댔다고 그럽디다." 
농번기여서인지 포구 안에는 사람들이 드물었다. 
고개를 떨어뜨리고 앞장서서 걷던 윤 서방이 
"이것은 참말로 큰일날 소리요마는, 동식이를 이재필이가 죽였을 것이라고 그래쌉디다." 
하고 나서 뒤따르는 성진을 흘긋 돌아보았다. 
"아부님한테 사형선고가 떨어진 그 무렵부터 동식이는 거의 날마다 술에 취해 있곤 했어요." 
이재필이 자기 소유의 낚시 관광 안내선을 미선의 남편인 최길주한테 모두 넘기기로 했다는 말이 나돌 무렵에, 이재필이하고 동식이가 무슨 일로인지 크게 입씨름을 했다는 말이 있었다고 윤 서방은 말했다. 
뒷날 떠도는 말로는, 동식이가 자기한테 넘겨주겠다고 한 것을 왜 엉뚱한 사람한테 넘기려 하느냐고 대들었다는 것이었고, 이재필은 얼마쯤 맞대매를 하다가, 무얼 어찌 생각했는지, 
"그래 내가 잘못했다." 
하고는 동식을 달랬다더라고 했다. 
어쨌든, 동식은 그 일이 있은 뒤에도 주광(酒狂)이 날 정도로 술을 마시곤 했다. 
이해 초봄에 낚시꾼들이 밀려들면서, 낚시 관광 안내선이 달렸고, 동식은 가끔씩 초저녁에 낚시꾼들을 꽃섬 갯바위에다 실어다주고 들어왔다가 자고 이튿날 새벽녘에 그들을 실러 나가곤 했다고 했다. 
"그날은 술을 그렇게 많이 마시지도 않았더라는데, 초저녘에 꽃섬에다 낚시꾼들을 실어다주고 돌아오던 사람이 어떻게 해서 물에 빠졌는지…… 날이 훤히 밝았을 때, 노력도 근처에 빈 배만 둥둥 떠 있었답니다. 
시체는 사흘 뒤에 초량도에 밀렸는데, 이미 알아볼 수가 없게 되어버렸더랍니다. 
빈 배 안에는 누구하고 싸운 흔적도 없었고, 엔진도 멀쩡하고…… 경찰에서는 수사를 한다고 야단이더니 결국 실족사로 처리를 한 모양이드만요." 
갈매기의 날개폭만한 잔물결들이 자갈밭에서 재주를 넘었다. 
동식의 배가 꽃섬을 등지고 해매도 쪽으로 달려오고 있었다. 
그 배를 시꺼먼 배 한 척이 막아섰다. 
동식의 배가 급하게 뱃머리를 돌려 그 배를 피해 달렸다. 
꺼먼 배 안에서 동식을 부르는 소리가 들렸다. 
귀에 익은 목소리였다. 
동식은 배를 돌려 그 시꺼먼 배 옆으로 갔다. 
뱃전을 붙여놓고, 휘발유병을 건네주었다. 
순간 시꺼먼 배 안에 있던 남자가 덤벼들어 동식의 얼굴에다 마취 수건을 덮어 씌웠다. 
동식은 허물어지듯이 늘어졌고, 그를 그렇게 한 남자는 그를 물속에 집어넣었다. 
그 남자는 동식의 배를 버리고 자기 배의 엔진을 돌렸다. 
해매도를 향해 배를 몰았다. 
성진의 머릿속에 그 시꺼먼 배를 타고 해매도로 들어오는 검은 유령 같은 얼굴이 그려지고 있었다. 
그가 누굴까. 
채취선 한 척이 들어오고 있었다. 
먼 바다에서 밀려온 잔물결이 자갈밭에서 재주를 넘었다. 
성진은 가슴속에서 주먹 같은 덩어리가 곤두서고 있었다. 
이재필의 얼굴이 눈앞에 보이는 듯했다. 
"이재필이 그 사람은 요즘 위장이 나쁘다고 비쩍 말라졌어요. 
그래도 부지런히 잘 나다녀요. 
이번에 해수욕장 부대시설을 전부 개수했어요. 
모래밭 넓고 깨끗하고 근처의 방갈로나 숲이 좋다고 선전이 한창 되고 있기 때문에 이 해매해수욕장에 오는 사람들이 해마다 늘어나고 있는 추세거든요. 
금년부터는 그 속에 들어앉는 점포세만 받어도 꽤 될 것이로구만요." 
윤 서방의 말을 흘려들으면서 성진은 생각했다. 
내가 천불사에 들어박혀 살지 않았으면, 동식이가 죽지 않았을지도 모른다. 
나한테 자기의 진정을 털어놓게 되었을지도 모른다. 
성진은 가슴이 쓰라렸다. 
해숙의 큰딸 미선이 내외는 여관 건물의 사층을 살림집으로 개조해서 살고 있었다. 
성진과 윤 서방은 횟집에서 미선이를 만나 사층으로 올라갔다. 
성진은 응접실의 소파에 엉덩이를 붙이고 앉으면서 휑하게 넓은 응접실을 둘러보았다. 
남녀 열 쌍이 휘돌면서 춤을 춘다고 해도 결코 좁지 않을 만큼 마룻바닥이 넓었다. 
바깥쪽 바람벽에는 전축과 텔레비전이 앉아 있고, 베란다 쪽에는 피아노가 몸을 웅크리고 있었다. 
동북쪽 귀에는 큰방만한 주방이 있었고, 그 주방 옆으로는 육중한 문짝들 넷이 둘러서 있었다. 
방이 셋이고, 욕실을 겸한 화장실이 하나쯤 되는 모양이었다. 
미선이는 성진을 마주 건너다보지 않았다. 
"할머니." 
미선이 주방 옆의 방문을 향해 불렀고, 그 방문이 소리없이 열리면서 한 늙은 여자가 나왔다. 
호리호리한 키에 얼굴이 기름하고, 그 얼굴에 주름살이 가득한 그 늙은 여자를 보는 순간 성진은 벌떡 몸을 일으켰다. 
합장을 한 채 머리를 숙였다. 
그 여자는 당숙모였다. 
앞치마 속에 손을 감추고 나오던 당숙모가 눈을 크게 벌려 뜨면서 발을 멈추었다. 
곧 울음을 머금은 듯한 웃음을 얼굴에 실었다. 
"어따 어매 내 조카." 
다가서며 성진의 두 손을 모아잡았다. 
"이 사람아, 그동안에 어디 있었는가." 
당숙모는 목이 멘 소리로 말을 하면서 눈에 물을 가득 담았다. 
성진은 어색하게 웃었다. 
"그냥 여기저기 돌아다니면서 살았어요." 
"이 사람, 잘 왔네." 
당숙모는 성진의 손등을 몇 번이고 어루만졌다. 
그동안 탁잣바닥을 내려다보고 있던 미선이, 
"차 한 잔씩 내오세요." 
하고 말했다. 
그 목소리는 잠에 취해 있거나, 한창 들떠 있는 사람의 그것처럼 깊이 잠겨 있었고, 얼핏 콧소리가 섞여 있었다. 
"가만 있스소. 
나는 여그를 우리딸네 집같이 늘 왔다갔다하고 사네." 
당숙모가 성진의 손을 놓고 돌아서면서 말했다. 
미선이 탁잣바닥에다 깔고 있던 눈길을 걷어올렸다. 
얼굴에 웃음이 가득 담겼다. 
눈이 거슴츠레해졌고, 이가 하얗게 드러났다. 
"집에서 별로 할 일이 없으시다길래 아기도 좀 키워주시고, 부엌일도 좀 거들어주시고 그러라고 했어요. 
친할머니보다 더 좋아요. 
저는 저쪽에 홀도 보아야 하고, 이 밑에 가게도 보아야 하고, 여관도 보아야 하고……" 
성진은 그 말이 귀에 들어오지 않았다. 
'처형이 참 무서운 사람이요' 하던 윤 서방의 말이 생각났다. 
해숙이도 무서운 여자였다고 그는 생각했다. 
"할머니한테 십오만 원씩 꼭꼭 챙겨드리고 있어요. 
한 달에." 
미선이 이렇게 말하면서, 몸을 외틀고 한쪽 팔을 소파의 기댈개 위에다 걸쳤다. 
품이 크고 넓은 원피스자락이 출렁거렸다. 
그 원피스의 천은 수천 개의 차조알만한 젖빛 옥들을 주렴같이 꿰어 짠 것인 듯싶었다. 
그 천은 그녀가 몸을 움직거릴 때마다 그녀의 암팡진 몸매를 분명하게 드러내주었다. 
당숙모가 차를 내왔다. 
찻쟁반을 조심스럽게 받쳐들고 나오는 당숙모의 모습이 안쓰러웠다. 
늙은 하녀 같았다. 
당숙모가 찻잔을 탁자 위에 놓기가 바쁘게 미선은 
"내려가셔서 소장보고 잠깐 왔다가라고 그러셔요." 
하고 당숙모에게 말했다. 
성진은 미선이 자기의 재종제인 성철을 부르고 있다는 것을 알아차렸다. 
"아니다, 바쁘니까 내가 내려가면서 잠깐 들여다보고 갈란다." 
성진은 차를 두 모금에 나누어 다 마셨다. 
오래 앉아 있고 싶지가 않았다. 
면사무소에서 볼일을 보고는 그냥 올라가는 버스에 타버리고 싶었다. 
그의 속마음을 알아챈 당숙모가 앞치맛자락을 두 손으로 말아 구기면서, 
"아니 어째서 그냥 갈려고 그런가?" 
하고 물었다. 
그것은 물음이 아니고, 붙잡음이었다. 
그는 어색스런 웃음을 입가에 띠기만 했다. 
"이 사람아, 돌아오소. 
많지도 않은 형제간에 함께 사세." 
당숙모는 그에게 애원하듯이 말했다. 
"쉬어가십시오. 
그 사람도 해질 무렵쯤에는 돌아올 거예요." 
미선이 이렇게 말을 했지만, 성진은 일어섰다. 
미선이와 당숙모가 점심이나 들고 가라고 했지만, 먹은 것이나 다름없다고 하며 나왔다. 
이층에 있는 낚시 관광 안내소에 들러서 재종제 성철을 만나보았다. 
성철이 따라나오려는 것을 밀어붙이고 나왔다. 
"할 이야기가 있을 것 같은데요." 
그가 한길로 나서는데, 이층으로 오르는 계단 앞까지 내려온 미선이 그를 건너다보며 서운하다는 듯이 말했다. 
윤 서방이 그의 팔을 붙들면서, 
"저도 아직 드릴 말씀이 더 남아 있어요. 
아부님." 
하고 말했다. 
미선이 계단 앞에 우뚝 선 채, 
"제랑(弟郞), 아부님 모시고 들어가서 점심 대접하고 계십시오. 
저 잠깐 우리 소장하고 의논할 것이 있은께…… 곧 내려올께요." 
하고는 몸을 돌려 계단을 올라갔다. 
"점심이나 드시고 가셔야지요." 
하고 윤 서방이 이끄는 대로 성진은 횟집 안으로 들어갔다. 
횟집은 여느 도회의 일식집같이 내부를 개조해놓았다. 
미닫이의 문종이도 하얗게 발랐고, 천장이며 바람벽이며를 거친 마포천의 무늬가 있는 종이로 말끔하게 도배를 했다. 
낚시꾼인 듯한 남자들 네 사람이 계산대 옆의 탁자에 앉아 점심을 먹고 있었다. 
성진은 미닫이문을 등지고 앉았다. 
요리대에는 흰 가운에 두건 같은 흰 모자를 쓴 젊은 남자가 도미 한 마리를 도마 위에 놓고 포를 뜨고 있었다. 
계산대에는 얼굴이 동글납작한 처녀가 앉아 있었다. 
해숙이 미닫이문을 열고 나올 것만 같았다. 
성진은 윤 서방에게 담배 한 개비를 달라고 해서 태워 물었다. 
등 뒤쪽의 미닫이문 틈으로 해숙의 몸내가 날아오는 듯싶었다. 
이 사람, 살면 얼마나 산다고 그렇게 들썽거렸더란 말인가. 
그는 담배연기를 가슴 깊이 들이마시면서 속으로 중얼거렸다. 
"술 한잔 더 드시겠어요, 아버님?" 
윤 서방이 그의 얼굴을 건너다보면서 물었다. 
그가 고개를 끄덕거렸다. 
윤 서방이 소주를 청하였다. 
회 한 접시와 매운탕을 안주로 불렀다. 
윤 서방이 안주도 나오지 않아서 소주 한 잔을 따라서 마시고 나더니, 
"참 비참하게 돌아가셨어요." 
하고 얼굴을 찌푸리면서 말했다. 
성진도 자기 앞의 잔을 들어 마셨다. 
속이 화끈 뜨거워졌다. 
해산을 한 다음 몸조리를 제대로 하지 못하여 눌눌하게 뜨고 부은 얼굴로 횟감을 사겠다면서 바구니를 들고 나가던 해숙의 모습이 보이는 듯했다. 
한겨울 길바닥에서 혼자 아기를 낳고, 돌로 쳐서 탯줄을 끊은 다음 그 아기를 안고 가까운 마을을 찾아가고 있는 한 여자의 얼굴이 거기에 겹쳐졌다. 
성진은 담배연기를 거듭 들이마셨다. 
"이렇게 끝나서는 안 되는디, 느그들 사는 데 모두 보고 죽어야 하는디. 
저 햇병아리 같은 것들을 어떻게 할꼬. 
무슨 약 없을까. 
시원스럽게 물로 씻어낸 것같이 나아버릴 수 있는 약 없을까. 
못 찾고 못 구해서 그러지, 어딘가에 있기는 틀림없이 있을 것 같은디…… 일곱째 바리데기가 구해온 천도복숭아같이 살 살아나고, 피 살아나고, 뼈 살아나고, 숨 터나게 하는 약 없을까." 
퇴원해서 집으로 돌아온 뒤, 해숙은 큰딸 내외와 작은딸 내외를 불러놓고 이렇게 탄식을 하듯이 말했다. 
병원에서 치료가 불가능하다고 손을 들었을 것이라는 것, 객사했다는 말이나 듣지 않도록 모시고 가라고 했을 것이라는 것, 돌아가 차분히 자기 인생을 정리하도록 도와주라고 했을 것이라는 것을 해숙은 잘 알고 있었다. 
그러면서도 해숙은 자기 앞으로 다가서고 있는 죽음한테 선뜻 승복하려고 하지 않았다. 
억울해하고 분해했다. 
이제 마흔일곱 살밖에 안 되었는데, 왜 벌써 죽어가야 하느냐는 것이었다. 
쉰 살, 예순 살, 일흔 살, 여든 살, 아흔 살까지라도 살고 싶다는 것이었다. 
"나, 남 못 살으라고 저주한 일 없고, 천벌받을 죄 지은 바 없다. 
그저 속고, 당하고, 그러면서 남 좋은 일 하면서, 맨손바닥으로 살아보려고 아등바등 나대고 허둥댄 죄밖에는 없다." 
해숙은 결코 포기하지 않았다. 
큰사위 작은사위에게 영검하다는 한의사를 불러오게 했고, 침을 맞고, 한약을 달여 먹었다. 
큰딸 작은딸이 마을을 돌면서, 구해온 단방약제들을 모두 달여 먹고, 삶아 먹었다. 
몇 달 동안 해숙은 계속해서 감기를 안고 살았다. 
몸이 허약해져서 그러는지 자꾸 감기가 오려고 기분 나쁜 오한이 들곤 했다. 
판피린을 사다 먹기도 하고, 약방에서 감기몸살약을 조제해달라고 해서 가져다가 먹기도 했다. 
약을 미리 먹어버림으로 해서 몸살감기를 쉽게 앓겠다는 생각이었다. 
그런 지 두어 달쯤뒤부터는 아랫배까지 살살 아프곤 했다. 
가래톳 둘이 섰다. 
그 무렵에는 늘 지어다가 먹곤 한 약국 약 가지고는 오한이 잡히는 것 같지 않았다. 
한약을 지어다가 먹고, 이불을 뒤집어쓴 채 땀을 내보았지만 좋아지지 않았다. 
한 주일 가까이 앓다가, 사위와 딸들의 성화에 못 이겨 병원으로 갔다. 
병원은 난생 처음이었다. 
그녀는 마흔다섯 살 되던 해까지, 감기몸살 한 번 호되게 앓아보지 않았고, 약방 약도 자주 사다가 먹지 않았었다. 
사위와 딸들에게 이끌려 병원엘 가면서도 그녀는, 조금만 더 누워 있으면 털고 일어나게 될 텐데 괜히 생돈 던져버리려고 가는지 모른다는 조바심과 억울한 생각이 들었다. 
그녀는 병원의 의사들이란 으레 별로 중한 병도 아닌 것을 크게 키워서 낫게 해주고는 턱없는 돈을 울궈내곤 한다더라는 생각을 가지고 있었다. 
무슨 주사를 놓아주거나 약을 먹으라고 주지도 않은 채 사진을 찍고 피를 빼가고 그러는 동안, 그녀는 사위들한테 자꾸 투덜거렸다. 
큰 병원이 환자의 병을 그처럼 더디 알아내다니 말이 안 되는 것이었다. 
그것은 환자의 병이 깊어지도록 일부러 시간을 끄는 것이고, 입원 기간을 길게 함으로써 돈을 더 많이 받아내려는 수작인 것이었다. 
주치의사가 사위들을 불렀다. 
귓바퀴 근처로만 희끗희끗한 머리털이 있는 중년의 그 의사는 고개를 저었다. 
그는 먼저 환자를 왜 저렇게 오랫동안 방치해두었느냐고 두 사위를 꾸짖었다. 
병이 너무 깊어 있다는 것이었다. 
모든 림프선이 부어 있다는 것, 수술을 해보아야 헛일이라는 것을 설명해주었다. 
사위들은 두 딸을 불러 올렸다. 
두 딸들은 의사의 말을 믿으려 하지 않았다. 
오진이기를 바랐다. 
그 병원에서 주는 약을 가지고 퇴원한 다음 곧 다른 대학병원으로 옮겨갔다. 
해숙은 사위와 딸들을 의심하기 시작했다. 
자기들끼리 눈짓을 하는가 하면 옆구리를 질벅거려 가지고 밖으로 불러내가고, 한동안 숙덕거리다가 들어오곤 하는 것이 이상스러웠다. 
"재수가 없어서, 주치의를 잘못 만났어요. 
저쪽 병원에 유능한 의사들이 훨씬 많대요. 
그리로 가십시다. 
아무 말씀 마시고 저희들이 하는 대로만 보고 계셔요." 
큰딸이 이렇게 말을 했지만, 해숙은 자기의 병이 심상치 않은 모양이라는 생각을 하기 시작했다. 
다른 대학병원에 들어가서도, 전에 갔던 대학병원에서와 마찬가지로, 엑스선 사진 찍고 피 빼가고 하는 날들이 계속되었다. 
작은사위와 큰딸은 집이 못 미덥다면서 내려갔다. 
해숙은 답답하고 짜증이 나서 견딜 수가 없었다. 
작은딸과 큰사위 가운데 어느 한쪽이 그녀 옆에 혼자 떨어져 있을 때면, 붙잡고 통사정을 하듯이 물었다. 
"왜, 내 병이 나한테 말 못 할 무슨 중병이냐? 나도 대강은 짐작을 하고 있는 것인께 사실대로 말을 해주라. 
그것을 알어야 나도 무슨 각오를 한다든지 어쩐다든지 할 것 아니냐?" 
작은딸과 큰사위의 말은 약속이라도 한 것처럼 똑같았다. 
저번에 갔던 병원에서는 엉뚱하게 간이 나쁘다고 했기 때문에, 이치에 맞지 않아 이리로 모시고 온 것이라는 것이었다. 
이 병원의 의사선생님들을 믿고 검진 결과가 나올 때까지 기다리자는 것이었다. 
일주일째 되는 날, 그 병원에서도 전에 갔던 병원에서와 마찬가지의 결과가 나왔다. 
작은딸과 큰사위는 또다시 작은사위와 큰딸을 불러올렸다. 
돌아가시는 날까지 병원에 둘 것인가, 아니면 퇴원을 하여 집에 가 있다가 돌아가시게 할 것인가. 
작은딸은 두 손바닥으로 얼굴을 가린 채 엉엉 울어대기만 했다. 
큰딸의 눈은 더욱 동그래지고 커졌다. 
금세 충혈이 되었다. 
큰딸이 결정을 내렸다. 
집으로 모시고 가자는 것이었다. 
"어머니, 다행이어요. 
여기서 준 약 가지고 가서 잡수시고 조용한 데서 한두 달만 요양을 하시면 좋아질 것이라고 하구만요." 
큰딸이 저고리를 입히면서 말했다. 
작은딸은 창밖을 향해 돌아섰다. 
작은사위는 담배만 피우고 있었다. 
큰사위는 담배를 피우지 않는 사람이었다. 
그는 은단갑을 꺼내어 입속에 몇 알 털어넣고 깨물며, 
"의사선생님 말씀이, 모두가 마음의 병이니까 되도록이면 안정을 해야 한다는구만요. 
내 몸 어디어디가 지금 아프다 하고 생각을 하면은 정말로 아프게 되는 묘한 병이랍니다. 
그런께, 깜박 잊어버리려고 노력을 하십시오. 
늘 아프지 않다고 생각을 하고 명랑해지십시요." 
하고 말했다. 
해숙의 얼굴은 납을 지어 부어 떠놓은 것처럼 굳어져 있었다. 
택시를 타면서 그녀는 드높은 병원 건물을 쳐다보고 한숨을 섞어 말했다. 
"어찌됐든 간에, 이놈의 병원 빠져나와서 좋다. 
가만히 누워 있으면 그냥 숨이 막혀서 지레 죽겄드라. 
바깥바람 쐰께 절로 다 나아버리는 것 같다." 
병원에서 돌아온 날부터 해숙은 아침 일찍이 일어나서 세수를 하고 화장대 앞에 앉아 정성스럽게 화장을 하곤 했다. 
그녀는 입술연지를 진하게 발랐고, 화색이 환하게 도는 것처럼 느껴지도록 두 볼에다가 사과빛깔의 연한 연지를 발랐다. 
기동을 하지 못하게 되면서부터 방안에 악취가 돌기 시작했다. 
그때부터 그녀는 두 딸들 외에는 사위들도 들어오지를 못하게 했다. 
산에 들에 연둣빛 신록이 어우러지기 시작하던 때였다. 
그녀는 만수향을 꺼뜨리지 말고 계속해서 피우라고 했다. 
아침 일찍이 온 딸들에게 화장을 해달라고 부탁하곤 했다. 
향수를 진하게 뿌려달라고 하기도 했다. 
사위들은 기껏 미닫이문 앞에까지밖엔 못 갔다. 
들어가려고 하면, 왜 자꾸 아파 누워 있는 사람의 신경을 거슬리려고 그러냐고 짜증을 냈다. 
그러면서도 그녀는 끝까지, 어쩌면 이렇게 아프다가도 기적적으로 살아날 수 있게 될지도 모른다는 희망을 버리지 않았다. 
어려서 염병을 앓았을 때, 그녀는 식구들한테 완전히 버림을 받았다고 했다. 
그녀가 누워 있는 방안에는 아무도 들어오려 하지 않았고, 끼니 때 밥 한 그릇씩과 물 한 그릇씩을 넣어줄 뿐이었다고 했다. 
푸른 어둠 속에서 시꺼먼 그림자들과 함께 살았다고 했다. 
시꺼먼 그림자들은 숯검정을 묻힌 듯한 철몽둥이를 휘두르고, 칼과 창을 휘두르고, 주먹질을 하고, 손가락질을 하고, 삐죽거리면서 혀를 널름거리고, 곱사춤을 추고, 절름발이춤을 추면서 곯리고, 목을 졸라매고, 정수리를 바늘로 쑤셔댔다고 했다. 
그런 악몽에 시달리면서도 그녀는 넣어준 밥을 먹고 물을 마셨다고 했다. 
그동안 그녀는 밖에서 들려 오는 어머니의 울음소리를 몇 번이든지 들었다고 했다. 
그러다가, 어느 날 새벽 무렵에 그녀는 자기 혼자의 힘으로 문을 열고 기어나와 어머니를 불렀다고 했다. 
그때, 그녀의 머리는 모두 빠지고 없었다고 했다. 
해숙은 자기가 어려서 염병을 앓았을 때같이 어느 날 문득 자리에서 일어나게 될 것이라는 생각을 늘 하곤 했다. 
그 이야기를 두 딸과 사위들한테 몇 번이든지 했다. 
"아부님, 모셔올까요?" 
해숙이 걸레같이 구겨지고 늘어졌을 때, 작은사위가 미닫이문 안을 들여다보면서 물었다. 
해숙은 고개를 저었다. 
멀거니 천장을 쳐다보고 있던 눈을 감으면서, 한숨을 쉬듯이 말했다. 
"이 꼴 보이기도 싫고, …… 오지도 않을 거다." 
"아니, 오실 겁니다. 
제가 모시고 올랍니다." 
작은사위의 말에 해숙은 다시 고개를 저었다. 
맥이 없는 소리이기는 하지만 자신있는 어조로 말했다. 
"억지로 만나도록 해주지 않아도 언젠가는 한 번 서로 상면을 하게 될 것이다. 
나도 피둥피둥한 얼굴로 대면을 하고 싶다." 
7월 초이렛날의 해질 무렵이었다. 
그날은 찌는 듯이 더웠다. 
해숙은 죽은 듯이 눈을 감고 있었다. 
여느 날과 마찬가지로 그녀는 큰딸을 졸라서 화장을 곱게 하고 있었다. 
화장을 하기는 했으나, 눈두덩은 깊이 꺼졌고, 볼은 우묵 들어갔다. 
방안에는 물론 가게 안까지도 주검의 냄새가 감돌았다. 
그녀의 내부는 속속들이 썩어가고 있었다. 
병간을 하던 큰딸은, 자기 어머니가 그날 밤을 넘기지 못하겠다고 자기의 남편과 동생 내외를 불러들였다. 
해숙의 어머니가 외손주딸 셋을 데리고 왔다. 
해숙의 아버지도 왔다. 
"어무님, 이제는 정리하실 것 다 정리하셔야 돼요. 
하시고 싶으신 말씀 있으면 하십시오." 
큰딸이 눈을 감고 있는 해숙의 귀에다 대고 말했다. 
큰딸의 목소리는 물을 머금은 듯했지만 차갑게 가라앉아 있었다. 
이윽고 해숙이 눈을 벌려 떴다. 
그때, 붉은 전등불을 켜기라도 한 듯 방안에 불그죽죽한 기운이 퍼졌다. 
바야흐로 저녁노을이 서창을 적시고 있었다. 
화장을 진하게 한 해숙의 얼굴에 화색이 도는 것 같았다. 
해숙은 노을빛에 물든 사람들의 얼굴을 하나하나 더듬어보더니, 다시 눈을 감았다. 
한 손을 뻗쳤다. 
큰딸이 그 손을 잡아주었다. 
작은딸과 어린 딸들 셋의 손을 끌어다가 그 손을 잡게 해주었다. 
다섯 딸의 손들이 번갈아가며 그녀의 손을 잡아주는 동안 그녀의 숨결은 가빠졌다. 
마지막 딸의 손을 놓고 나서 그녀가 입을 열었다. 
"나 안 죽는다." 
그 말을 기다리고 있기라도 했던 듯 큰딸이, 
"어무님께서 돌아가신대서가 아니어요. 
어무님께서는 전혀 새 사람으로 거듭나기 위해 이 고통을 당하고 있는 것이어요. 
그런께 그 고통을 빨리 벗어나기 위해서라도 정리할 것을 정리해야 하는 것이어요. 
얼른 어무님 심중에만 두고 계셨던 말씀을 저희들 모두가 있는 자리에서 모두 털어놓으시오." 
하고 말했다. 
해숙이 눈을 뜨면서, 물을 한 모금 달라고 했다. 
목을 축이고 나서 그녀는 입을 열었다. 
"부산 그 아이를 좀 만났으면 좋겠다." 
"부산 누구요?" 
큰딸이 목멘 소리로 다그쳤다. 
작은딸은 손수건을 받쳐든 두 손바닥으로 코와 입을 막으면서 오열했다. 
해숙의 어머니는 어린 두 외손주딸을 안은 채 방바닥을 치면서 통곡을 하다가, 해숙의 아버지가 조용히 하라고 호통을 치는 바람에 잠시 목소리를 낮추었다. 
해숙이 다시 입을 열었다. 
"부산 오성물산 조인엽 과장 집을 찾아가거라. 
그 집에, 아들인지 딸인지는 몰라도, 올해 스물여덟 살 먹은 자식이 있을 것이다. 
그 사람 만나서, 낳아준 에미는 나라고." 
해숙은 목이 메었고, 말끝을 맺지 못했다. 
큰사위가 나서면서 소리쳐 말했다. 
"알았습니다. 
계속해서 또 말씀하십시오." 
해숙이 숨을 가쁘게 쉬었다. 
어깨를 들먹거렸고, 가래 끓는 소리가 났다. 
해숙의 어머니가 방바닥을 치면서 통곡을 했다. 
"이년아, 다 늙어빠진 이 에미 놔두고 어째서 네년이 먼저 가느냐……" 
해숙의 아버지가 울음 섞인 소리로, 해숙의 어머니를 꾸짖었다. 
"조용히 해라 이년아, 말 좀 들어보자." 
해숙의 어머니가 통곡 소리를 낮추었다. 
해숙이 가쁜 숨결 사이로 말을 흘렸다. 
"느그 아부지 모시고 오너라. 
내가 잘못했다고." 
큰사위가 더 말을 하라고 소리를 질렀지만, 해숙은 짚불처럼 사그라져가고 있었다. 
그와 함께 땅거미가 내리고 있었다. 
"사흘 뒤에 장례를 치렀어요. 
염을 하기 전에, 두 딸들만 방에 들어가서 정결스럽게 얼굴을 씻고, 당시 화장을 해드렸답니다. 
살빛 파운데이션을 바르고, 입술연지를 진하게 칠하고, 사과볼같이 화색이 돌도록 볼연지도 찍고." 
여기까지 말을 하던 윤 서방이 소주를 들어 마셨다. 
금방 뒤따라 돌아오겠다고 한 큰딸 미선이는 아직 오지 않았다. 
그 사이에 그들은 회 한 접시와 매운탕 한 냄비를 다 먹었고, 소주 두 병을 비웠다. 
성진은 취기로 눈앞이 어릿어릿했다. 
담배를 태워 물었다. 
등뒤의 미닫이문 안쪽에, 화장을 곱게 한 해숙이 하얗게 소복을 하고 누워 있을 것 같은 생각이 머릿속을 떠나지 않았다. 
어깻죽지가 무겁고, 가슴이 뻐근하게 움츠러들었다. 
자기 어깨 위에 형체를 알 수 없는 빚이 헤아릴 수 없을 만큼 많이 짊지워져 있는 것만 같았다. 
그는 그걸 벗어 던지듯이 굽히고 있던 윗몸을 곧게 세우면서 자리를 차고 일어섰다. 
내가 왜 이 따위의 씁쓸한 생각 속에 갇혀 있어야 한단 말인가. 
면사무소에 가서 호적등본, 신원증명원, 주민등록등본을 각각 세 통씩 떼었다. 
해숙의 이름 위에는 붉은 줄이 가로질러 그어져 있었다. 
윤 서방은 면사무소에까지 그를 따라왔다. 
윤 서방은 그가 그의 뿌리를 파가고 있다는 것을 잘 알고 있었다. 
"아부님, 안동네 외가에 가서 처제들 만나보고 가십시오." 
면사무소에서 나오자 윤 서방이 그의 앞을 막아서면서 말했다. 
성진은 발을 멈추고 돌아섰다. 
마땅하게 눈길 뻗칠 만한 것들이 없었다. 
그의 눈에는 수산업협동조합의 빨간 벽돌담이 들어와 있었다. 
그는 그 너머로 눈길을 던졌다. 
조합의 이층 건물이 보이고, 그 건물 모서리로 먼 바다가 보였다. 
그 바다 위로 꽃섬이 떠 있고, 위로는 구름이 피어나고 있었다. 
"가십시다." 
그는 바보처럼 윤 서방을 따라갔다. 
포구 뒷골목을 걸어서 마을 쪽으로 갔다. 
내가 지금 이 사람을 왜 따라가고 있을까. 
가서 장인 장모를 만나고, 두 딸들을 보면 무얼 할 것인가. 
자꾸 스스로를 추궁하듯이 질문을 하면서도 그는 바보처럼 윤 서방의 뒤를 따라 걷기만 하였다. 
포구의 뒷골목을 벗어나가면서 윤 서방이, 
"처형 험구를 하는 것 같습니다만, 그 양반은 돈에 관한 한 무서운 데가 있어요. 
아까도 금방 온다고 해놓고 끝내 안 나타나는 것 보십시오." 
하고 말했다. 
너덧 걸음 앞장서서 가던 윤 서방이 발을 멈추고 성진이 가까이 오기를 기다렸다. 
길바닥으로 눈길을 떨어뜨린 채 히물히물 웃으면서, 
"장모님이 젊었을 적에 아마 꼭 처형 같았던 모양이어요." 
하고 나서, 흥신소에 있다는 자기 친구에 대한 이야기를 꺼냈다. 
"그 친구한테서 묘한 여자 이야기 하나를 들었어요." 
아침 열 시가 조금 지난 때부터 친구는 그 집앞 골목길에서 영수증철 하나와 볼펜을 손에 들고 어정거리고 있었다. 
주인여자가 나오기를 기다렸다. 
창날 같은 방책을 세운 그 집 담벽에는 얹히거나 휘늘어진 덩굴장미의 꽃들이 새빨갛게 흐드러져 있었다. 
그 안쪽에 향나무·측백나무·늙은 모과나무·후박나무 따위가 있고, 그 정원수들 사이사이에 진달래와 영산홍의 가지들이 고개를 내밀고 있었다. 
대문간 옆에는 복숭아나무 한 그루가 가지를 벌리고 서 있었다. 
초여름의 찬란한 햇살이 꽃과 검푸른 덩굴에 연줄처럼 걸쳐졌고, 정원수들이 짓고 있는 묽은 암갈색 그늘은 음습한 분위기를 자아냈다. 
그는 진달래와 영산홍과 복숭아나무를 보면서 그 집의 봄풍경을 생각했다. 
여기저기서 터지고 타오르는 도홧빛살 때문에 집안은 내내 술렁거리고 스멀거릴 것만 같았다. 
"그런 꽃 집안에다가 많이 안 심는 법이란다." 
어렸을 적에 산에서 진달래 한 그루를 파다가 심자 할머니가 이렇게 말하던 것을 생각했다. 
바야흐로 주인여자가 철대문을 열고 나왔다. 
그는 그 여자를 뒤따르기 시작했다. 
세모진 얼굴에 암팡진 여자였다. 
집시풍의 다갈색 치마에 우윳빛의 헐렁한 블라우스를 입고, 등덜미까지 내려오는 긴 머리칼을 흰 스카프로 졸라 묶은 여자는 손지갑과 호박빛의 둥근 손잡이가 달린 검정 그물자루를 들었다. 
마호가니빛 끈으로 발목과 발등을 얽어맨 듯한 샌들 속에서 발뒤꿈치가 탁구알처럼 반짝 빛났다. 
여자는 고개를 떨어뜨리고 버스 정류장으로 갔다. 
버스를 탔다. 
친구는 택시를 타고, 운전사에게 그 버스를 놓치지 말아 달라고 일렀다. 
차들이 드물게 굴러다니는 아스팔트 위에는 신기루 현상이 일어났다. 
물이 일렁거리고, 맞은편에서 달려오는 차들이 그 물 위에 떠 있는 것 같았다. 
숲 위에는 햇살이 부서지고 있었고, 산골짜기에는 이내[嵐氣]가 끼어 있었다. 
숲 사이사이에 앉아 있는 저택들은 햇빛을 받아 반짝거렸다. 
그에게 일을 부탁한 사람은 오십대 중반쯤 될 듯한 비만형의 남자였다. 
머리칼들이 염색을 한 듯 까맣고, 잔주름살들이 얼굴 여기저기에 그어져 있는 그 남자의 얼굴과 그가 쫓고 있는 암팡진 여자의 앳된 얼굴을 비교하면서 그는 서글퍼졌다. 
여자는 비밀리에 춤추는 곳엘 가고 있는지도 모른다. 
외간남자를 만나러 가고 있는지도 모른다. 
여자가 내린 곳은 시장 앞이었다. 
근처의 파크맨션 아파트나 전원 고급 주택들을 수없이 끼고 있는 그 시장은 고급 물품들이 많기로 이름이 나 있었다. 
여느 백화점에서 볼 수 없는 외국산 물품들이 그 시장 안에는 있다고들 했다. 
심지어는 과일이나 채소까지도 외국산이 있다고 했다. 
여자는 참외와 수박과 토마토들이 쌓여 있는 과일가게 앞을 지나서 노점상들이 있는 골목으로 들어섰다. 
버찌와 앵두와 검푸른 매실과 살구들을 들여다보기도 하고, 만지고 냄새를 맡아보기도 하고, 가격을 물어보기도 하면서 가다가 슈퍼마켓 안으로 들어갔다. 
입구의 과일가게에서 여자는 어른의 머리통만한 수박 한 통과 참외 세 덩이를 샀다. 
손에 들고 온 검정 그물자루에 그것들을 담아놓고, 옆에 있는 가게에서 오이와 부추를 또 샀다. 
그것들을 주인 아주머니에게 맡겼다. 
햇살이 쏟아지는 한길로 나온 여자는 금방과 시계점과 카메라점들이 줄지어 있는 상가로 들어갔다. 
반지를 구경하고 시계들을 들여다보고 카메라와 그 부품들을 신기한 듯이 살폈다. 
만년필 가게를 기웃거리다가 액세서리 가게로 들어갔다. 
점원이 뭐라고 말을 걸자, 한쪽의 덧니를 내보이면서 고개를 젓고 구경만 했다. 
등산 장구와 낚시 장구들이 있는 가게들을 지나서 다시 흰 햇살 쏟아지는 거리로 나온 여자는 고개를 깊이 떨어뜨리고 걸었다. 
경양식집, 나이트클럽, 다방, 당구장, 제과점들이 있는 거리였다. 
오층 건물의 지하실로 들어갔다. 
경양식집이었다. 
뒤따르던 그는 잠시 망설였다. 
따라들어갈까. 
나올 때까지 기다릴까. 
그는 순간적으로 여자와 어떤 남자와의 밀회를 생각했고, 그 경양식집 안의 비밀통로 저쪽에 있을지도 모르는 비밀 댄스홀을 생각했다. 
그는 용기를 내어 들어갔다. 
귀가 아플 뿐만 아니라 가슴벽을 숫제 두드려대는 듯한 전축 소리가 울려오고, 조명을 어슴푸레하고 해놓은 홀 안에는 가리개가 되어 있는 탁자들이 한 열개쯤 있었다. 
아늑한 구석에 젊은 남녀들 서넛씩 한둘씩 앉아 있었다. 
대학생들인 듯하였다. 
계산대 옆에 얼른 자리를 잡고 앉으며 그가 좇고 있는 여자를 찾았다. 
엉거주춤 일어서서 홀 안을 살폈다. 
뜻밖에도 여자는 탁자 둘 건너에 있었다. 
여자 앞에는 붓통만한 생맥주잔이 놓여 있었다. 
벌써 반 넘어 줄어들어 있었다. 
그가 병맥주 한 병을 시켜 마시고 있는 사이에 여자는 앞에 놓인 것을 비우고 다시 한 잔을 더 청했다. 
종업원이 가져다준 생맥주잔에 희부옇게 뜬 거품을 들여다보고 있다가 들어 마시기 시작했다. 
가쁜 숨을 몇 번 내쉬다가 이어 마시고, 다시 이어 마시곤 했다. 
그가 마지막 잔을 따라놓고 있는 사이에 여자는 술을 반쯤 남겨놓고 화장실엘 갔다가 와서 또 이어 마시기 시작했다. 
술이 바닥나자 여자는 일어서서 돈을 치르고 나갔다. 
그는 계산대로 가서, 
"금방 나간 여자, 여기 날마다 오나요?" 
하고 물었다. 
입술이 두툼한 계산대의 여자는 잠시 그의 얼굴을 뜯어보다가 고개를 젓고, 
"가끔이오." 
하고 말했다. 
이튿날 그 여자는 머리를 풀어 늘어뜨리고, 물빛 면바지에 보랏빛 블라우스를 입고, 끈 긴 미색 가죽 가방을 어깨에 걸치고, 우윳빛 끈이 발등과 발가락들을 얽어 감친 샌들을 신고 집을 나섰다. 
화장을 옅게 하였지만, 볼에는 연짓발을 냈고, 눈자위는 파르스름하게 칠했다. 
그 여자는 한길로 나오자마자 택시를 탔다. 
그 여자가 내린 곳은 백화점이 서너 개나 몰려 있는 번화가였다. 
그 여자는 택시에서 내리자마자 빠른 걸음걸이로 인파 속에 묻혔다. 
백화점으로 들어갔다. 
그 여자의 걸음걸이는 전날 시장 나들이를 하던 때와 달랐다. 
전날은 집시풍의 치마에 품 넓은 블라우스를 입은 만큼 느리고 흥청거리는 듯한 걸음걸이였지만, 이날은 폭 좁은 면바지에 보랏빛의 꽉 짜인 블라우스를 입고, 끈 긴 가죽 가방을 어깨에 걸친 데다 말의 갈기처럼 머리카락들을 길게 늘어뜨린 만큼 경쾌하고 발랄한 걸음걸이였다. 
암팡진 그 여자의 몸에는 군살이라곤 한점도 없는 듯싶었고, 몸 전체가 은어나 날치처럼 미끄럽게 날랜 추진력을 가지고 있는 듯싶었다. 
걸치고 있는 옷이나 헤어스타일에 따라서 사람이 저렇듯 달라질 수 있을까. 
그의 생각은 갈팡질팡 하였다. 
언니네 집엘 왔다가 가는 그 여자의 동생을 헛잡아 쫓고 있는 것이나 아닐까. 
그 여자는 외국인 전용 코너를 돌아서 가방점들을 둘러보고, 움직이는 계단을 타고 이층으로 올라갔다. 
현란한 여름옷들을 샅샅이 훑어보았다. 
삼층으로 가서 아동복들을 보고, 사층에서 남성복들을 이것저것 만져보고, 오층에서 가구들을 보았다. 
육층에서 반값으로 파는 책들을 이것저것 열어보고, 움직이는 계단을 타고 지하실로 내려갔다. 
크림 하나를 먹고, 켄터키치킨집으로 들어갔다. 
그는 여자의 뒤를 따라 들어서는 대학생들 한떼에 묻어서 들어가 안쪽에 자리를 잡고 그 여자를 살폈다. 
그 여자 앞에 닭고기 한 접시가 놓이고 있었다. 
그 여자는 다리 한 개를 집어 입으로 가져갔다. 
덕분에 그는 별로 좋아하지 않는 닭고기 반 접시를 달라고 해서 먹었다. 
그 여자를 뒤따라나오면서 그는 그 여자가 자기를 뒤따르고 있는 그의 존재를 의식하고 있는지도 모른다는 생각이 들고, 다리가 아프고, 맥이 풀렸다. 
그 여자가 자기네 집으로 들어가는 것을 확인하고 돌아가면서, 그는 다음날 어떤 모습으로 변장을 할까 하고 연구하기 시작했다. 
그 여자가 그의 존재를 간파한 만큼 다른 여직원을 대신 따라붙여야 할지도 모른다고 생각했다. 
다음날 그는 그 여자를 다른 직원에게 넘기지 않았다. 
그 여자의 꼬리를 반드시 자기의 손으로 잡고야 말겠다고 생각했다. 
그날 그 여자는 열 시가 조금 지난 때에 집을 나섰다. 
풀빛이 도는 옥색 한복 차림을 하고 흰 구슬백을 손에 들었다. 
치맛자락을 여며 잡고 흰 고무신 신은 발을 사뿐사뿐 내디디는 품이 영화 같은 데서 본 선녀 같았다. 
전날 말갈기같이 풀어 늘였던 머리칼들은 잘록하게 풀색의 얄따란 수건으로 묶었다. 
얼핏 소복을 한 과부처럼 애처롭게 느껴지는 그녀의 머리 위에 쏟아진 햇살이 보리까라기같이 살아나고 있었다. 
한길로 나온 그 여자는 전날처럼 택시를 탔다. 
택시는 북악터널을 지나 파크호텔 앞에서 섰다. 
그렇구나, 하고 그는 속으로 부르짖었다. 
그 여자의 꼬리를 드디어 잡게 되는구나 싶었다. 
운전사에게 잠시 지체해주기를 부탁하고 있던 그는 맥이 빠졌다. 
그 여자는 호텔로 들어가지 않았다. 
호텔 옆 골목으로 들어섰다. 
그는 얼마쯤의 거리를 두고 뒤를 재면서, 대각사 입구라고 씌어진 입간판을 보았다. 
대각사는 뼈대 앙상한 산 중턱에 있었다. 
그런 데에 있는 절치고는 대웅전이 제법 육중했고, 화려한 단청을 했다. 
부속 건물들은 현대식 양옥으로 되어 있었다. 
석축을 해서 쌓은 마당 가장자리에는 심은 지 얼마 안 된 향나무와 은행나무·계수나무·진달래·철쭉나무들이 드문드문 서 있었다. 
그 나무 그늘에 서 있던 노승이 여자를 알아보고 빠른 걸음으로 와서 맞았다. 
앞장서서 대웅전을 향해 갔다. 
몸집이 건장한 젊은 스님이 북편의 양옥 현관에서 나와 여자의 뒤를 따라갔다. 
목탁과 염불 소리가 흘러나왔다. 
절마당으로 오르는 계단 옆의 화장실 안에 들어가 있던 그는 슬금슬금 마당 가장자리로 가서 대웅전 안을 훔쳐보았다. 
그 여자는 금빛 부처님을 향해서 계속 절을 하고 있었다. 
목탁 소리는 대웅전을 울리고 절마당을 감돌아, 도회 특유의 회청색 하늘로 퍼져갔다. 
그는 양옥이 있는 북편 마당에 돌절구처럼 땅 위로 노출된 구유 모양의 돌우물을 발견하고 그리로 가서 표주박으로 물을 받아 마셨다. 
물은 수도꼭지를 타고 우물바닥으로 흐르고 있었는데, 그것은 지하수였다. 
차고 달보드레했다. 
그는 목이 마르던 김에 표주박에 가득 받은 물을 다 마셨다. 
목탁과 염불 소리가 그쳤다. 
그는 대웅전 모퉁이의 벽화를 보는 체하면서 몸을 숨기고 그 여자가 나오기를 기다렸다. 
마당으로 나온 그 여자는 치맛귀를 잡아 여미면서 우물로 갔다. 
표주박으로 물을 받았다. 
물 넘치는 표주박 시울에서 햇살이 금가루같이 망울져 부서지고 있었다. 
노스님과 건장한 젊은 스님이 웃으면서 여자의 등 뒤에 서 있었다. 
여자가 물을 마셨다. 
표주박의 물을 다 마시고 숨을 가쁘게 쉬면서 다시 물을 받았다. 
그것이 넘쳤을 때 입으로 가져갔다. 
다 마셨다. 
"아유, 시원해라." 
쇳소리 나는 듯한 목소리가 깊이 잠겨 있었다. 
여자는 또다시 표주박에 물을 받아 마시고 나더니, 표주박으로 우물 속의 물을 떠서 우물바닥에다가 붓고 다시 떠서 붓고는 하다가 춤을 추듯이 몸을 한 바퀴 돌렸다. 
마지막 날, 그 여자는 다갈색 잠바 블라우스에 청바지를 받쳐입고 붉은색 계통의 운동화를 신고 집을 나섰다. 
머리는 까만 망사 같은 것으로 졸라맸다. 
그 여자는 길을 버리고 계곡의 물을 따라 걸었다. 
물에 잠긴 작은 바위와 바위 사이를 건너뛰기도 하고, 집채만한 바위를 안고 돌기도 하고, 지고 돌기도 하면서 상류로 올라갔다. 
다람쥐나 산토끼 따위의 작은 산짐승같이 몸이 날렵하고 재빨랐다. 
물참나무, 박달나무, 산벚나무의 그늘이 싱그러운 계곡의 돌무더기 위로 옥처럼 맑은 물은 흐르고 있었고, 어디선가 뻐꾸기가 울고, 까치가 짖어댔다. 
그 여자의 눈에 띄지 않도록 산등성이의 숲을 헤치며 가는 그의 다리는 시렸다. 
그 여자가 누구를 만나기 위해 산엘 오르는 것 같지도 않았으므로, 그는 아주 계곡으로 내려가서 여자를 유혹해볼까 하는 충동이 일었다. 
며칠 동안 그 여자의 뒤를 밟아온 그의 머릿속에는, 여자가 자기의 내부에서 넘치고 있는 어떤 힘을 주체하지 못하여 발버둥치고 몸부림을 치는 것 같다는 결론이 이미 내려져 있었다. 
일을 주문한 남자에게 내놓을 보고의 말도 고안이 되어 있었다. 
그는 그 여자에게 끌리고 있는 스스로를 꾸짖었다. 
혹시 그 여자가 첫날부터 자기의 뒤를 재고 있는 그를 알아차리고 있었는지 모른다는 생각이 앞섰다. 
물줄기가 가늘어지고 숲이 더욱 울창해졌다. 
계곡은 어두운 자줏빛 그늘에 묻혔다. 
그 여자가 숲속에 묻혔으므로, 그는 계곡 쪽으로 내려와서 그 여자와 평행선을 유지하면서 조심스럽게 발을 옮겼다. 
그 여자가 계곡을 벗어나서 분지처럼 번번한 곳으로 갔다. 
거기서부터는 산갈대와 억새풀이 무성하게 자라 있었다. 
군데군데 싸리나무 군락들이 흐드러져 있었다. 
여자는 그 분지를 질러가다가 주저앉았다. 
그는 계곡과 그 분지를 한눈에 내려다볼 수 있는 곳의 물참나무 그늘 속에 서 있었다. 
주저앉은 여자는 뻐꾸기 울음소리가 들려오고 있는 숲을 보고 있었다. 
계곡에서 올라온 바람이 산갈대와 억새숲을 흔들면서 달려갔다. 
그가 들어 있는 물참나무숲도 쇳소리를 내면서 흔들렸다. 
여자는 두 손을 짚은 채 하늘을 쳐다보다가 드러누웠다. 
네 활개를 벌려 큰 댓자를 그렸다. 
싸리나무와 산갈대숲이 그녀의 얼굴에다 그늘을 드리우고 있었다. 
물 흐르는 소리와 뻐꾹새 울음소리가 숲을 맴돌았다. 
반 시간이 지나고, 한 시간이 되어도 그 여자는 일어날 줄을 몰랐다. 
이윽고 그 여자가 몸을 뒤치었다. 
기지개를 켜는 듯도 싶고, 몸부림을 치는 것 같기도 했다. 
신음소리까지 내고 있는 듯싶었다. 
그는 발소리를 죽이면서 계곡을 건넜다. 
그 여자는 죽은 듯이 몸에 힘을 풀고 눈을 감고 있었다. 
그는 뒤통수로 햇살을 받으면서 그 여자의 얼굴을 내려다보았다. 
푸른 그늘에 묻혀 있는 그 여자의 얼굴은 풀물이 들어 있는 듯 차갑고 싱싱해보였다. 
그는 자기의 직업과 자기가 주문받은 일을 까맣게 잊어버리고, 무릎을 꿇고 앉으면서 그 여자의 윗몸을 끌어안았다. 
산이 허물어지는 듯한 가슴 두근거림이 눈앞을 어지럽게 하였다. 
자그마한 그 여자의 윗몸이 그의 가슴속에 들어와 박혔다. 
그 여자가 바야흐로 숨이 터나는 사람처럼 흐읍 하고 숨을 들이쉬더니 눈을 떴다. 
동시에 몸을 모로 틀면서 그를 걷어밀고 날렵하고 빠져나갔다. 
그가 완력을 쓸 사이를 주지 않았다. 
그가 잠시 멍해 있는 사이에 그 여자는 계곡으로 내려갔다. 
"다 알고 있었어요." 
퉁명스럽게 말을 하면서, 물 웅덩이로 들어섰다. 
두 손바닥을 오그려서 물을 떠가지고 얼굴에 끼얹었다. 
그 짓을 서너 번 이어 하다가, 머리꽁지에 물을 끼얹었다. 
어흐어흐 소리를 내면서 열 번이고 스무 번이고 끼얹어댔다. 
꽁지에 끼얹은 물이 목을 타고 가슴으로 흘러들었다. 
그 여자가 고기비늘 같은 물방울들을 얼굴에 주렁주렁 단 채 물 밖으로 나왔다. 
머리와 몸에 달라붙은 옷자락에서는 물이 줄줄 흐르고 있었다. 
물에 빠진 비둘기나 다람쥐 꼴이 되었다. 
바위와 바위 사이를 뛰어건너기도 하고, 집채같은 바위를 안고 돌기도 하고, 지고 돌기도 하면서 달려 내려갔다. 
유원지의 한 술집으로 가서 맥주 몇 병을 들이켜고 난 그 여자는 푸념을 하듯이 이렇게 말했다. 
"사람들의 손이나 발이 한 번도 닿지 않은 원시림에 내리는 눈을 가끔 생각해보거든요. 
나는 늘 그런 눈이 되어 그런 원시림에 펑펑 쏟아져내리곤 해요. 
시퍼런 바다 위에 질풍이 되어 달리기도 하고, 겨울 지난 장미밭에 천둥과 함께 쏟아지는 비가 되기도 하고, 시뻘건 홍수가 되어 강둑을 범람하며 흐르기도 하고, 깊은 산 숲속에서 발톱과 이빨 날카로운 짐승한테 갈기갈기 찢기면서 잡아먹히기도 해요. 
사람들 우글거리는 시장바닥에서 뒹굴어대고 희희덕거리면서 내달리기도 하고, 치솟는 분수 밑으로 벌거벗은 채 달려들어가기도 해요. 
물론 머릿속에서 그냥 그렇게 저를 소모시키면서 살아가는 거예요. 
가끔 이 무렵에 여기 와서 제 술친구가 좀 되어주셔요. 
저는 음력 대보름날 밤에 태어났대요." 
마을 어귀에 이르러 있었다. 
윤 서방이 고개를 갸웃거리면서 말을 이었다. 
"그런데 그 친구가 그렇게 뒤를 쟀다는 그 여자가 어쩌면 제 처형인지도 모른다는 생각이 들어요. 
한동안 꽤나 잘 사는 중년 남자하고 살다가 스스로 뛰쳐나와서 지금의 동서를 만났거든요. 
좌우간, 앞으로 두고보십시오마는 이 해매포구 안에서 소리 한번 크게 날 겁니다." 
장모는 그를 외면하고 돌아섰다. 
가슴이나 허리나 다리 어딘가가 많이 아프기는 아픈데, 차마 아프다는 태를 내지 못하는 사람처럼 어깻죽지를 움직거리기도 하고, 고개를 숙이기도 하고, 들어젖히기도 하면서 툇마루를 향해 걸어갔다. 
머리에 쓰고 있던 수건을 벗어서 툇마루의 먼지를 털어내고 나서 자기가 먼저 걸터앉고 옆자리를 손바닥으로 두드렸다. 
그와 윤 서방은 장모가 손바닥으로 두드려준 자리에 나란히 앉았다. 
장모는 몇 번이든지 어깨를 들어젖히면서 한숨을 쉬고 나서야 입을 열었다. 
말 반 울음 반의 넋두리가 흘러나왔다. 
"에끼 무정한 사람, 아무리 그런다고 그렇게 돌아서버릴 수가 있단 말인가. 
막 가는 마당에 얼굴이나 한 번 비쳐주고, 손이라도 한번 잡아주제…." 
장모는 수건으로 눈물 범벅이 된 눈과 콧물 흐르는 코를 싸덮으면서 어린아이처럼 엉엉 울었다. 
"그 새끼 잃어버린 뒤로 나는 내 정신이 아니네. 
날이 어떻게 가는지, 밤이 어떻게 새는지, 달이 어떻게 뜨고 지는지…… 가만 있자, 이 새끼들은 어디를 갔다냐?" 
장모의 머리는 반백이었고, 부수수하게 헝클어져 있었다. 
우느라고 얼굴이 일그러지자 주름살들이 더욱 굵어졌다. 
그녀는 허둥지둥 마당 가장자리로 가더니 이웃집 마당을 향해 소리쳐 외손주들을 불렀다. 
"미령아아." 
몇 차례를 거듭 불렀을 때에야 이웃집 쪽에서 대답 소리가 들렸다. 
"둘이 다 싸게 오너라." 
큰아이가 미령이고, 작은아이가 미해였다. 
양철대문 앞으로 달려들어오다가 그들은 툇마루에 앉아 있는 두 사람을 보고 어깨를 늘어뜨리면서 쭈뼛거렸다. 
둘이 약속이라도 한 듯이 어줍어하면서 부엌문 앞으로 몰려갔다. 
둘은 키가 엇비슷했다. 
누가 언니고, 누가 동생인지 분간할 수 없었다. 
옷도 같이 입었다. 
진홍색 짧은 치마에 흰 블라우스를 입었고, 단발머리를 했다. 
신도 나란히 감색 운동화를 신었다. 
"어디로 가? 이리로 와서 인사드려." 
그들은 윤 서방하고는 낯이 두터운 모양이었지만, 서로 먼저 앞에 나서지 않으려고 서로의 등을 밀어내면서 자꾸 뒤쪽으로 물러섰다. 
결국 좀더 앳된 아이가 앞장을 섰다. 
"아부지 오셨다. 
인사드려라." 
할머니가 울음 섞인 소리로 말했다. 
그들은 성진을 흘긋 바라보았다. 
아직도 쭈뼛거리면서 댓돌 앞으로 나와 고개를 까딱했다. 
다가가서 딸들을 한 번씩 보듬어줄까. 
그냥 내버려둘까. 
성진은 망설였다. 
앞장선 아이는 얼굴이 동글납작하고, 눈두덩이 쌍꺼풀이었다. 
몸매도 통통했다. 
뒤따라 나온 아이는 약간 호리호리했다. 
속눈썹이 길었고, 코가 오똑 솟았다. 
인사를 하고 잠시 머무적거리던 아이들은 제 할머니와 툇마루에 앉은 두 사람을 차례로 둘러보더니, 다시 부엌 쪽으로 달아났다. 
거기서 자기들끼리 서로의 얼굴을 건너다보며 수근거리다가 양철대문 밖으로 달려나가버렸다. 
장모가 부르면서 쫓아가도 그들은 돌아서지 않았다. 
"저것들을 어떻게 할라는가?" 
그를 향해 돌아서며 장모가 물었다. 
그는 백치처럼 조금 전에 두 아이가 빠져나간 양철대문을 보고 있었다. 
그 대문 위로 앞산이 걸리고, 그 산 위에 뭉게구름이 솟아오르고 있었다. 
"저만큼 키워주었은께 인제는 자네가 데려가소." 
장모가 말했다. 
다시 말 반 울음 반이 되어 있었다. 
성진은 말없이 몸을 일으켰다. 
합장을 해주고 양철대문을 나섰다. 
"에끼 무정하고 모진 사람." 
장모가 수건으로 얼굴을 감싸면서 오열했다. 
장모는 한길까지 따라나왔다. 
차부 쪽으로 가다가 돌아다보니, 장모의 머리꽁지와 처가의 슬레이트 지붕머리와 뒷산 잔등의 검은 숲이 한 점으로 이어져 있었다. 
"돌머리 쪽으로 가다가 장모님 무덤이나 한번 보시고, 거기서 차 타십시오. 
아부님." 
윤 서방이 앞장서서 가다가 발을 멈추고 돌아선 채 성진의 얼굴을 건너다보았다. 
성진은 발을 멈추었다. 
그는 돌아서서 앞산머리로 눈길을 던졌다. 
처가의 툇마루 끝에 앉아 보았던 뭉게구름이 아직도 거기에 있었다. 
윤 서방이 돌머리 쪽으로 몸을 돌려 걸었다. 
그는 다시 고삐 매인 소처럼 윤 서방을 따라 걸었다. 
무덤은 조그마했다. 
암소 한 마리가 몸을 외틀고 누워 있는 것만했다. 
새풀이 돋아나고 있었지만, 그 풀들 사이사이에 덜 삭은 붉은 흙덩이들이 삐져나와 있었다. 
무덤은 보리밭과 솔밭 어름에 엎드려 있었다. 
성진은 그 무덤의 새풀 사이에 삐져나온 붉은 흙덩이들을 오랫동안 내려다보았다. 
먹물을 들여놓은 듯한 깊은 어둠이 보이고, 하얗게 소복을 한 해숙이 그 어둠 속에 누워 있었다. 
붉은 흙덩이들을 한 삽씩 한 삽씩 들어내다 보면 그 어둠에 이르를 것 같았다. 
"여기 이 자립니다." 
그가 무덤을 등지고 옹암 연안의 희부연 물너울을 내려다보는데, 윤 서방이 말했다. 
"이재필이 아들하고 나갔다는 그 처제 말입니다. 
그 처제가 날마다 책가방 던져놓고 숨어 산 곳이 바로 여깁니다." 
윤 서방은 무덤 옆의 솔밭과 보리밭 어름을 손가락질하고 있었다. 
뻐꾹새가 울었고, 짙은 꽃향내가 날아왔다. 
근처 어디에 아카시아숲이 있는 모양이었다. 
"살다가 훅 떠나가고 싶어서 떠나는 것, 그것이 무슨 병이랍니까? 저도 가끔씩 그렇게 훅 떠나가고 싶은 생각이 들 때가 많아요. 
다만 그렇게 안 떠나가고 눌러 살고 있을 뿐이지요…… 아부님, 자꾸, 왔다가 갔다가 그러십시오. 
와서 사시다가 언제든지 아부님 편하실 대로, 가고 싶으시면 가시고, 또 가셨다가는 오시고 싶으시면은 또 언제든지 와서 사시고…… 아주 가버리지는 마십시오." 
한길에 나와 차를 기다리면서 윤 서방이 말했다. 
그는 가슴과 얼굴이 함께 뜨거워졌다. 
산그늘이 양식장을 먹어들고 있었다. 
바다 쪽에서 바람이 불어왔다. 
진한 아카시아 향내가 찻길을 가득 채웠다. 
포구 쪽에서 버스가 먼지를 보얗게 일으키며 달려왔다. 
윤 서방이 만 원짜리 두 장을 그의 손에 잡혀주면서, 
"가셨다가 금방 오십시오, 아부님." 
하고 말했다. 
차가 섰고, 그는 흡사 얼이 빠져버린 사람처럼 말없이 차를 탔다. 
윤 서방이 밖에서 무어라고 소리를 질렀다. 
운전사 뒤에 빈 자리가 있어서 앉았다. 
차는 오른쪽에 바다를 끼고 산모퉁이를 휘돌아 달렸다. 
두 딸의 얼굴이 눈앞에서 어른거렸다. 
호주머니에서 호적등본, 신원증명원, 주민등록등본들을 꺼내서 움켜쥐었다. 
차를 세워달라고 해서 내려버리고 싶은 충동이 일었다. 
차창으로 바람이 치마폭처럼 펄렁거리며 달려 들어왔다. 
그는 뿌리가 뽑혀버린 나무처럼 흔들거리고 있었다. 
차가 둑 위로 올라섰다. 
차는 껑충껑충 뛰면서 달렸다. 
어찌할까. 
부처님 앞에 앉아 목탁을 두드리는 공양주보살의 얼굴이 보이는 듯했다. 
차는 그가 어떤 마음의 결정을 내릴 때까지 기다려주지 않았다. 
삼산리로 들어서더니 천관산을 왼쪽에 끼고 달렸다. 
그는 조급했다. 
돌아오긴 분명히 돌아와야 할 것 같은데, 돌아와야 할 까닭 같은 것, 자기가 자기의 고향땅에서 차지하고 해내야 할 어떤 몫 같은 것을 찾아내지 못하고 있었다. 
차가 껑충 뛰었고, 차안의 사람들은 어이쿠 소리를 내면서 허공으로 떠올랐다가 엉덩방아를 찧듯이 내려앉았다. 
반 뼘쯤은 실히 떠올랐다가 내려앉는 순간, 그는 움켜쥔 서류들을 찢기 시작했다. 
그는 뚜렷하고도 넉넉한 자기의 몫을 찾아냈다. 
그것은 작은딸 내외의 양식장 일이 잘 되도록 북돋워주고 밀어주는 일이었다. 
아니, 그 포구 안에서 큰딸 내외의 돈보자기가 한없이 많아지고, 그들의 힘이 턱없이 커지는 것을 막는 것이었다. 
오롯이 막지는 못한다 하더라도 그들이 또 하나의 장경철, 또 하나의 이재필이 되지 않도록 해야 하는 것이었다. 
그러기 위해서 나는 무엇을 어떻게 해야 할까. 
그렇다. 
천불사의 공양주보살을 데리고 오자. 
그 산의 절을 허물고, 새 포구 큰딸네 집의 어느 방 한 칸에다가 절을 차려야 한다. 
이 세상의 돈 많고 힘센 자들은 모두 부처가 되어야 한다. 
그는 눈을 감았고, 자기의 가슴에 뚫린 분화구 같은 구덩이에 무엇인가가 들어차고 있음을 보았다. 
코가 시큰하고 눈시울이 뜨거워졌다. 
차는 포장 안 된 길을 말처럼 뛰며 달려갔다. 
한국문학의 지역적 정서를 잘 대변해준 지방은 아무래도 전라도일 것 같다. 
육자배기 남도의 가락이나 판소리의 질펀한 사설 속에서, 가냘피 끊어졌다 이어지는 선율의 비감, 아니면 그 여유로운 감흥 속에서 호남권 문학의 독특한 미의식은 성장하고 축조되었던 것인지도 모른다. 
호남지방은 유난히도 섬이 많은 바다를 배경으로 삼고 있다. 
바다는, 두루 아는 바처럼, 문학적 상상력을 감발하는, 가장 원초적인 공간이다. 
원주민의 토착적 감수성에서 비롯해 한국문학의 수준으로까지 고양시킨 기여도를 십분 고려할 때, 그 바다야말로 문학사의 의미심장한 깊이가 감추어져 있다. 
나의 생각은 지금 한과 풍요로 요약되는 그 영원한 모순의 바다로 향해 나아가고 있다. 
어렴풋이 기억에 감도는 일이거니와, 나는 어느 글에선가 한을 만성적 허무주의라고 슬몃 비판한 적이 있었던 것 같다. 
그렇다면, 내 생각의 어느 정도는 수정되어야 하는지도 모르겠다. 
왜냐하면, 그것이 지닌 바, 생명력의 근원으로 환원하고자 하는 역동성에 관한 측면을 너무 쉽게 간과했기 때문이다. 
이청준의 {해변 아리랑}(1985)은 한마디로 말해, 한의 바다를 형상화한 그림 같은 가편(佳篇)이다. 
단아한 시적 형식으로 된 그 그림에는 한으로 규정되는, 측량할 수 없는 그 엄청난 마음의 깊이가 매우 투명하고 아름답게 그려져 있다. 
노래쟁이 이해조와 그 어미 금산댁이라는 허구화된 인물이 겪은 생의 일대기를 단편으로 담을 수 있었던 놀라운 기량은 독자로 하여금 끝간 데 없는 시적인 분위기로 인도하게 한다. 
우우 우우 그 노랫가락도 같고 울음소리도 같은 암울스런 음조를 바람기에 흩날리는 해변에서 태어난 아이는 성장하면서 무슨 필생의 업보와 같은 여름밭 김매기로 긴긴 해를 보내는 어머니 금산댁을 한가롭고도 절절한 적막감 속에서 기다리곤 했다. 
그 여름밭가의 무덤터에서 성장한 아이가 비로소 외롭고 남루하고 길고 긴 영혼의 이유기(離乳期)를 넘어서게 된 것은 재넘어 국민학교 분교를 졸업한 열여섯 살 소년 때였다. 
금산댁에게는 소년이 한번 대처로 떠나간 후 생사간의 소식마저 감감 세월이었다. 
그가 떠난 지 열두 해 되던 해의 늦가을녘에야 "어머니, 저는 노래를 짓는 사람이 되어보렵니다……"라는 사연을 적어 보낸다. 
금산댁에게는 삶이 바로 질곡에 진배없었다. 
모질고 저주스런 팔자들의 연속이었다. 
시집보낸 딸아이가 일곱 해째 되던 해의 겨울녘, 사내와 의붓자식들에게 안방까지 빼앗기고 얼음장 같은 문간방으로 쫓겨나 처량한 신세로 서서히 죽어가고 있었다. 
기다리고 기다리던 큰아들의 소식은, 이미 10년 전 이향의 섬에 묻혔다는 동료 뱃사람의 전언에 따라 결국 끝이 났다. 
금산댁은 새삼 눈물조차 흘리지 않았다. 
눈물 따위는 오히려 부질없기만 했다. 
세월이 흘러 금산댁 아들 이해조는 50고개를 넘긴 반백의 나이로 다시 고향을 찾았고, 얼마 후 어머니 금산댁의 유골을 안고 와 해변에 무덤을 만들었다. 
또, 그 역시도 유언에 따라 옛가족 묘터에 쓸쓸한 비목 하나를 남기고 바다에 유분이 뿌려진다. 
그의 혼백은 바다로 떠다니며 반짝이는 물비늘이 되고 작은 섬이 되고 돛배가 되었다. 
이해조 일가의 곡절많은 사연은 그렇게 마감된다. 
말하자면, 그 해변은 서러운 혼백이 외롭게 잠들어 누운 땅이며, 세상사가 고되고 의지가 없을수록 마음 거두어 떠나기보다는 심사가 더 애틋해지는 숙명의 땅이었다. 
이청준의 {해변 아리랑}이 포한의 심층적 정서를 통해 생명력의 근원인 바다로 환원하고자 하는, 그래서 넋으로 거듭 태어나 영원히 살아 있고자 하는 생의 역동성을 잘 보여주었다면, 전광용의 {흑산도}(1955)는 풍요를 기구하는 표층적 정서를 통해 생의 자유의지로 표상되는 바다, 그 사실적 현장의 감각을 높여주었다. 
방언과 민속학적 소재들을 자유롭게 구사하고 있다는 점에서도 로컬 칼라가 짙게 배어 있는 분위기를 극적으로 연출하고 있는 셈이다. 
흑산도 사람들에게 있어서 바다는 풍요, 다산을 기원하는 삶의 현장일 뿐이다. 
그 이상도 그 이하도 아니다. 
그들은 궁핍하므로 바다야말로 풍요 다산의 현실적 근원이라고 생각하지 않을 수 없다. 
'북술'이라는 섬처녀의 강인한 생활력, 그리고 사랑에 있어서의 적극적인 행동양식을 보여주고 있는 이 소설이 '한해의 잡귀를 쫓고 풍어를 기원하는 고축(告祝)'인 용왕제 전야의 축전을 묘사함으로써 시작되고 있는 것도 그러한 이유 때문에서이다. 
까막개 사람들은 바다와 싸우면서 바다를 의지하고 살아왔다. 
폭풍우를 만나면 바다가 적이었고, 고요하게 잠자는 날이면 바다보다 다사로운 벗은 없었다. 
이 섬에서는 일 년의 넉 달은 농사가 살려주고 나머지 여덟 달은 바다가 키워주어 미역과 자반과 생선으로 목숨을 이었다. 
그들은 바다에서 나서 바다에서 죽었다. 
용바우 아버지도 그랬고, 북술이 아버지도 그러했다. 
원수인 바다에 끝없는 저주를 보내면서 바다에 대한 지성은 그들의 신앙이었다. 
그러나, 섬사람들의 용왕신앙은 풍요로운 삶에 대한 바람을 실현하는 현실적 제의일 뿐 어떠한 신비주의와도 결부되지 아니한다. 
오히려, 작가는 토속적인 방언과 민요와 제의 등을 통해 작품의 리얼리티를 강화하고 있다. 
북술이의 애인 용바우는 끝내 돌아오지 않았다. 
북술이는 용바우가 돌아오지 않는 바다라면 정말 싫증이 났다. 
바다가 미워졌다. 
아예 바다를 떠나야만 살 것 같았다. 
그녀는 애인의 죽음조차 그다지 집착하지 않고 '곱슬머리'와 더불어 뭍으로 떠나는 계획까지 세워놓는다. 
그런 그녀가 갑작스레 섬에 머물게 된 까닭은 바다가 그녀에게 어쩔 수 없는 생활의 현장이란 생각에 미치게 되었기 때문이다. 
죽음에 대한 구체적인 의미만을 부여할 뿐 어떠한 신비화도 거부하는 바다는 섬사람들에게 눈물을 핥아갔고 한숨마저 뿌리째 빼앗아갔다. 
바다는 그저 바다일 뿐이다. 
여기에 한의 정서는 씨알조차 존재하지 않는다. 
만선을 비는 박 영감의 흥겨운 뱃노래가 인용되면서 소설은 끝을 맺는다. 
'흑산도! 
숙명처럼 발목을 매어 잡는 이름'이라고 한 편집자의 논평과 함께. 
앞에서 살펴본 바와 같이, 이청준의 바다가 한의 이미지를, 전광용의 바다가 풍요의 이미지를 강하게 전달하고 있다면, 본고의 비평적 대상이 될 한승원의 {포구}(1982∼1984)는 두 가지 이미지를 동시에 나타내보이고 있다. 
이런 점에서, 작자 역시 입체적인 구도의 장편의 형식을 선택했다. 
이 작품은 본디 1984년 한 출판사에서 단행본으로 간행된 바 있다. 
꼭 10년 만에 복간을 시도한 까닭에 관해선 정확하게 알 수 없으나 작품에 대한 작가의 각별한 애착 때문이 아닌가 생각된다. 
필자가 기억하는 한, 이 작품은 당시 성취도에 비해 크게 주목받지 못했던 것 같다. 
비평가들의 언급도 별로 없었던 것 같다. 
하지만, 독자로 하여금 다시 읽게 할 것에 대한 작가의 바람 못지 않게 {포구}의 작품성은 사실상 하이레벨에 속하는 것이었다. 
성진이 내연의 여인 해미의 유골을 안고 안개섬과 십리포로 되돌아오는 이야기부터 이 소설은 시작된다. 
그리고, 그는 해미의 간절한 유지(遺志)에 따라 그녀의 친동생에 다름없는 해숙과 재혼한다. 
이 소설의 두 주인공에 해당하는 성진·해숙 부부는 퍽 대조적인 성격과 가치관을 드러낸다. 
이를테면, 성진은 한으로, 해숙은 풍요로 이름될 수 있는 인물들이다. 
두 사람간에 삶의 극적 긴장감이 조성되어 있는 것은 필지의 사실이다. 
이 두 사람과 이들을 둘러싸고 있는 수많은 주변인물들은 사연 많은 삶의 얽힘과 설킴을 통해 인간의 욕망에 관한 세속적인 풍경을 보여주고 있다. 
복잡한 내력과 인간관계 속에, 사랑, 질투, 음모, 불륜, 집념, 지독한 증오 등이 혼재하고 있다. 
우선, 가족사의 참극으로부터 피의 보복과 그 순환이 강요하는 업보를 상속받은 성진의 경우, 다음과 같은 내력으로부터 자유로울 수가 없었다. 
그것은 그에게 부과된 불가피한 운명이자 큰 흔들림으로 일렁이게 한 생의 격랑과 같은 바다이다. 
그 속에 이미 한이 잉태하고 있었다. 
다소간 긴 인용문이 되겠지만, 작품의 서술적 현재 이전의 정보가 소개된 부분, 즉 요약적으로 제시된 가족사의 내력을 그대로 옮겨본다. 
식당으로 돌아오면서 성진은 우황든 소처럼 앓았다. 
아버지의 목은 잘려져 있었다. 
잘려진 부분에서 흘러나와 눈, 코, 입, 귀에 엉긴 핏덩이에는 흰 구더기와 불개미들이 붙어 우글거리고 있었다. 
그 아버지의 목을 장경철이가 칼로 쳤을 것이라고 아버지의 친지들은 말했다. 
남의 목을 친 만큼 자기의 목도 잘려져야 하는 것이라고 그는 생각을 하였다. 
그는 아버지가 왜 장경철의 아버지 장우근의 목을 쳤었는가를 알고 있었다. 
원래 장우근은 안개섬 노루목 근처에서 살다가, 일본인 와다나베 씨 양조장에 서기로 나다니면서 십리포구로 이사를 했고, 성진의 아버지는 징용을 갔다. 
그러니까 그 일은 성진의 아버지가 징용가고 없는 사이에 벌어진 것이었다. 
해방과 동시에 아버지는 귀국을 했다. 
한데, 어머니는 아버지가 귀국하기 닷새 전날 밤에 아기를 낳았다. 
어머니는 그 아기를 어떻게 했는지, 낳은 이튿날부터 홀몸이었다. 
그 말이 아버지의 귀에 들어가지 않을 리 없었다. 
아버지는 산후의 몸이 회복되지도 않은 어머니의 머리채를 끌고 다녔다. 
장독을 두들겨 부수고, 지붕에 불을 놓고, 십리포구의 장우근을 쫓아다녔다. 
장우근은 와다나베 씨가 일본으로 들어간 뒤부터 양조장의 주인 행세를 하고 있었다. 
쫓아올 때마다 장우근은 아버지에게 무릎을 꿇고 빌었다. 
새로 장가를 들 수 있는 비용을 주고, 보상을 해주는 뜻으로 안산 밑에 있는 논 두 마지기를 주겠다고 했다. 
장우근을 주먹으로 치기도 하고 발로 차기도 하던 아버지는 장우근의 통사정에 귀가 솔깃해졌다. 
어머니를 친정으로 보내고 장우근이 장가들 비용과 논 두 마지기 넘겨주기를 기다렸다. 
두 달이 지나도록 딱부러지게 해결을 해주지 않았다. 
아버지는 이번에야말로 요절을 내주어야겠다고 이를 갈면서 십리포구로 뛰어갔다. 
이때, 장우근은 달라져 있었다. 
자기는 남의 유부녀를 손댄 적도 없었으며, 아버지에게 새 장가들 비용과 논 두 마지기를 주겠다고 한 일이 없다고 잡아뗐다. 
아버지는 눈에 불이 켜졌다. 
몽둥이를 집어들고 장우근을 후려치려고 했다. 
장우근은 아버지를 비웃었다. 
아버지의 앞뒤에는 술 배달을 하는 머슴들이 버티고 서 있었다. 
장우근은 아버지에게 거만스럽게 경고를 했다. 
한 번만 더 이런 행패를 부리면 경찰에 연락을 해서 조치를 하도록 하겠다고 했다. 
아버지는 술이 곤죽이 되도록 마셨다. 
징용갔다가 돌아오면서 가지고 온 옷이며 시계를 잡히고 노름을 했다. 
집과 논 한 마지기 있던 것까지 노름빚으로 날린 뒤에, 남로당 패거리들의 심부름을 했다. 
삐라를 붙이기도 하고, 지서를 습격하고 불지르는 데엘 앞장서서 다니기도 했다. 
붙들려가서 엉덩이와 옆구리에 피고름이 찔꺽거리도록 두들겨맞고 나왔다. 
그리고는 떠돌았다. 
소금장사 하는 어른을 따라다니기도 하고, 엿장사를 하기도 하고, 대장간 머슴을 살기도 하고, 신파극이나 서커스단에 포장을 쳐주며 따라다니기도 했다. 
육이오 전쟁이 터지자 고향으로 달려왔다. 
함께 끌려가서 장작쪽으로 두들겨맞곤 했던 남로당 패거리들이 모두 붉은 완장 하나씩을 차고 날뛰고 있었다. 
빠질 수 없었다. 
죽창을 하나 만들어 들고 다녔다. 
대장간에서 만들어온 긴 칼도 차고 다녔다. 
아버지가 가장 먼저 계획하여 착수한 것은 장우근에 대한 보복이었다. 
함께 징용을 갔다가 와서 남로당 심부름을 하고 다녔던 보안서원 한 사람을 데리고 장우근의 양조장으로 갔다. 
장우근과 그의 아들과 딸을 기둥나무에 묶었다. 
장우근의 아내를 그들이 보는 앞에서 발가벗겨놓고 강간을 했다. 
장우근을 끌고 해매도로 건너갔다. 
이튿날 장우근의 시체는 돌머리 연안의 간척지 논둑에 버려져 있었다. 
목은 목대로 몸뚱이는 몸뚱이대로 따로 떨어져 있었다. 
순환되는 보복과 업의 상속은 성진에게까지 이어진다. 
그는 '아버지의 잘려진 목'과 '물속에 거꾸로 처박히는 장경철'의 환영에 늘 시달린다. 
그는 과거에 의해 지배되는 수직적 인물이다. 
이때 과거란, 이를테면 역사주의적 부성원리라고 해도 무방할 것이다. 
과거로부터 부여받은 정신적 외상(外傷)을 지울 수 없게 된 훼손당한 자아이다. 
따라서, 과거에 대한 그의 강박관념은 한으로 변형되는 심리적 복합요인을 포회하고 있다. 
성진이 수직적이라면 해숙은 수평적이다. 
즉, 그녀는 원시주의적 모성원리에 입각해 있다. 
그녀의 삶의 행로는 현실을 추수하는 풍요적 제의의 과정으로 비유될 수 있다. 
성진이 한이라고 하는 결여된 삶의 형식 속에 자신의 의사와 상관없이 참여되어 있다면, 해숙은 풍요로 이름된, 세속적 욕망이 실현될 현실의 공간 속에 안주하고자 한다. 
이미 외형묘사를 통해서부터 그러한 삶의 행로를 작자(화자)는 예언하고 있다. 
그는 조금 전에 방으로 들어간 해숙의 실팍한 젖가슴과 늘씬한 허리와 팡팡한 엉덩이와 군살 없이 갸름하면서도 포실한 맛이 있는 얼굴을 생각했다. 
그 얼굴은 약간 가무잡잡할 뿐 주름살 한 가닥 없었다. 
질긴 다산형(多産型)의 여자였다. 
해숙에 관한 이전의 정보 역시 기구하다. 
그녀의 기구한 삶은 우선 이전의 인물인 장경철과 해미의 관계에까지 소급될 수 있다. 
장경철은 간척사업을 벌이면서 부를 축적하고 미모의 해미를 강간해 억지로 결혼에 성공한다. 
장경철은 소유욕에 의해 철저히 지배되는 인물이다. 
그는 변태성욕자이고 색광증 환자이다. 
이기적 욕망의 세계에 편입된 그가 해숙을 범하게 되는 것도 필연적인 귀결이었다. 
형부에게 순결을 빼앗긴 그녀는 이때부터 삶의 파란을 겪는다. 
부산에선 조 과장의 씨받이가 되고, 서울에선 주태익이라는 화가의 부인이 된다. 
귀향한 그녀는 또 박창길과도 관계를 맺는다. 
성진과 재회하기까지 그녀의 몸에 적어도 네 사람의 남자가 거쳐갔고, 또 씨 다른 딸들을 생산한다. 
뭇 남정네들이 그녀의 몸과 영혼을 파괴했지만, 그녀는 패배를 모르는 불같은 여인이다. 
그녀는 이렇게 말한다. 
"나 아직 애기 낳을 수 있어요, 성진이 오빠 애기 하나 낳고 싶소……" 
이 대목에서, 필자는 작가의 또 다른 노작인 연작 {불의 딸}(1983)을 연상하지 않을 수 없다. 
'불'은 원시적 본능의 욕정을 상징한다. 
배화(拜火)에 관한 문화 요인이 보기 드문 우리나라에서조차 귀지가 해가 등에서 원색적인 생명력과 황홀의 도취경, 또 풍요를 축원하는 세계관이 엿보인다. 
물론 이런 관점에서 볼 때 불에 대한 문학적 상상력의 원형이 우리에게 전혀 이질적이라고만은 볼 수 없지만, 그것은 또 작가 한승원이 갖고 있는 독특한 작품세계를 형성하는 요인이 되기도 한다. 
장경철과의 결혼생활에서 이미 성진의 아들을 낳은 바 있었던 해미는 그의 비참한 병사 이후에 서울에서 사실상 성진과 부부관계를 맺어왔다. 
그후, 그녀는 "돌아가서 해숙이 불쌍하게 생각하고 함께 살아주시오."라는 
유지를 남기고 스스로 목숨을 끊는다. 
이러한 내력으로 인해 성진과 해숙은 부부가 된다. 
매우 복잡한 인연이 아닐 수 없다. 
그러나, 성진은 김 건장에서 김을 널거나 벗기다가 건장 너머로 하늘을 보고는 문득 어디론가 떠나버리고 싶은 충동을 느끼곤 했다. 
그는 그녀와 달리 '스스로의 뿌리내림을 확인'하지 못했다. 
죽은 장경철의 환영에 늘 시달리고 있기 때문이기도 했다. 
아버지의 목을 칼로 쳤다는 장경철을 생각했다. 
그 장경철이 아직 죽지 않았다고 생각했다. 
그놈의 넋은, 그놈의 넋은, 그놈의 주조장을 물려받고, 그놈이 십리포구에서 그랬듯이 해매포구의 모든 경제권을 움켜쥔 이재필과 박창길의 머리칼이나 옷깃에 스며 꿈틀거리고 있다고 생각했다. 
자신이 사업에 의욕과 흥미가 없는 것도 죽은 장경철과의 싸움에서 자신이 패배했기 때문이라고 단정한다. 
한편으로는 그는 해숙의 포로였다. 
비좁은 섬 사이의 바닷물이 밀물에도 울고 썰물에도 울 듯 그녀는 늘 신음하며 울었다. 
그는 중년의 여인임에도 불구하고 아기차고 싱싱한 그녀의 육체의 늪속에 늘 갇혀 있었다. 
해숙으로 하여금 두 딸을 낳게 한 성진은 그녀를 버리고 홀연히 어디론가 떠나버린다. 
말하자면, 그는 장경철의 영혼과 해숙의 육체로부터 해방되기를 결행했던 것이다. 
그는 공양주보살과 동거하는 사이비 구도자가 되기에 이른다. 
간혹 해숙을 만나러올 뿐이다. 
성진은 늙은 소나무 속에 영혼을 숨겨놓은 동생 장사와 자기의 머릿속에 영혼을 그대로 간직한 형 장사가 석 달 열흘 동안 벌였다는 피나는 싸움을 생각했다. 
자기의 영혼을 장경철의 뼈다귀 속에 묻어놓은 이재필은 살아 남고, 그 영혼을 제 속에 지니고 싸운 박창길은 죽어갔을까. 
나는 그런 싸움에 뛰어들면 내 영혼을 어디에다든지 감추어놓을 수 있을까. 
있다. 
천불사 공양주보살의 가슴에 묻어놓을 수 있다. 
영혼을 맡겨놓고 석 달 열흘에 걸쳐 형제간에 싸움을 벌였다는 설화의 인용은 작품 속에 몇 차례 되풀이된다. 
이 우화적인 서사구조는 성진의 뇌리에 집요하게 파고든다. 
사실상 그는 자신과 기나긴 싸움을 벌여왔다는 것에 다를 바 없다. 
그가 중이 됨으로써 기나긴 패배의식에서 어느 정도 벗어난다. 
한편, 해숙은 박창길과 다시 간헐적으로 육욕을 탐하면서 이재에 탁월한 수완을 발휘한다. 
그녀는 한동안 부를 축적하면서 세속적 삶에서 승리를 구가하는 듯했다. 
그러나, 그녀에게 서둘러 찾아온 죽음은 그녀로 하여금 치명적으로 좌절케 한다. 
그녀는 죽음에 선뜻 승복할 수 없었다. 
이제 마흔일곱 살밖에 안 되었는데, 왜 벌써 죽어가야 하느냐는 것. 
남 못 살라고 저주한 일 없고, 천벌 받을 죄 지은 바 없이, 그저 살아보려고 아등바등 허둥댄 죄밖에는 없다면서, 자기의 운명에 항의한다. 
아내 해숙이 죽어갔다는 소식을 전해 들은 성진은 가슴에 분화구 같은 구덩이가 패어 들어갔다. 
그는 고향 포구로 다시 돌아왔다. 
세 번째 귀향인 셈이다. 
자기의 몸속에 거대하게 박혀 있는 뿌리를 뽑아내버리기 위해서였다. 
아닌게 아니라, 그에게 있어서 고향은 모태로 회귀하고자 하는 근원적인 충동도 자신을 길러낸 생명력의 텃밭임을 동경하게 하는 유폐된 감상의 공간도 아니다. 
고향은 내면의 깊은 곳에 뿌리내린 저주의 땅이며 만지면 만질수록 덧나는 아릿한 상처이다. 
그 고향은 오래 방치해두었기 때문에 갈대만 무성해 있는 '그 간척지'로 비유되는 곳이다. 
서로가 서로를 번갈아 죽이고 죽어간 두 집안의 원한이 땅에 사무쳐 있기 때문에 마을 사람들은 돌머리 연안의 간척지를 거들떠보지도 않았다. 
성진에게는 각별히도 전율스런 그 땅에는 철저히 부서진 어머니, 눈이 뒤집힌 아버지가 장우근의 목을 친 영상들이 짙게 드리워진 땅이다. 
그 역시도 이 안개섬에서 밀려나가지 않으면 안 되게 되었던 그 땅이다. 
소설의 막바지 부분에 이르면, 그는 영원한 귀향을 자각한다. 
작자는 이를, 새우가 자기를 낳아준 어미가 간 길을 따라가는 '달의 회유(回游)'로 비유하고 있다. 
그는 천불사 관리책임을 맡을 행정적 절차로 마련한 서류를 찢어버린다. 
작품의 끝은 다음과 같이 인상적으로 마무리된다. 
자기의 몸속에 거대하게 박혀 있는 뿌리를 뽑아내버리는, 그래서 진정한 삶의 뿌리내림을 자각하는 순간이기도 하다. 
(……) 순간, 그는 움켜쥔 서류들을 찢기 시작했다. 
그는 뚜렷하고도 넉넉한 자기의 몫을 찾아냈다. 
그것은 작은딸 내외의 양식장 일이 잘 되도록 북돋워주고 밀어주는 일이었다. 
아니, 그 포구 안에서 큰딸 내외의 돈보자기가 한없이 많아지고, 그들의 힘이 턱없이 커지는 것을 막는 것이었다. 
오롯이 막지는 못한다 하더라도 그들이 또 하나의 장경철, 또 하나의 이재필이 되지 않도록 해야 하는 것이었다. 
그러기 위해서 나는 무엇을 어떻게 해야 할까. 
그렇다. 
천불사의 공양주보살을 데리고 오자. 
그 산의 절을 허물고, 새 포구 큰딸네 집의 어느 방 한 칸에다가 절을 차려야 한다. 
그는 눈을 감았고, 자기의 가슴 뚫린 분화구 같은 구덩이에 무엇인가가 들어차고 있음을 보았다. 
코가 시큰하고 눈시울이 뜨거워졌다. 
차는 포장 안 된 길을 말처럼 뛰며 달려갔다. 
뿌리뽑힌 자 성진은 내면 깊이에 잠재하고 있던 거대한 한의 뿌리를 뽑아냄으로써 고향에 스스로의 뿌리내림을 통해 비로소 안착하게 된다. 
우리에게 있어서 호남이란 과연 무엇인가. 
이 물음에는 우리 현대사의 복잡한 사정에 연유하는 바대로 매우 복잡한 정치적인 성격이 함유되어 있다. 
아마도, 오늘을 살아가고 있는 동시대인들은 이 물음 앞에 아무도 자유롭지 못할 것이다. 
드넓은 평야를 배경으로 한 이 땅에는 광활한 바다가 펼쳐져 있고, 왠지 모르게 처연한 남도 가락이 도처에 짙게 배어 있다. 
하지만, 작가 한승원은 그러한 정치적인 현실의 물음 대신에 보다 웅숭깊은 인간적 삶의 근원을 더듬는 예민한 촉수를 우리 앞에 내보였다. 
뿐만 아니라, 이청준이 그려본 한의 바다도 일찍이 전광용이 제시한 풍요의 바다도 포괄하고 있다는 점에서, 한승원의 {포구}는 어쩌면 가장 '전라도'스러운 향토적인 문학의 빛나는 결정판인지도 모른다. 
한과 풍요, 이 두 개념은 영원한 모순의 바다로 표상된다. 
성진은 해변에 절을 세움으로써 그 모순을 화해시키려고 한다. 
나는 소설이 나아가는 길을 인간의 모순을 통해 세계를 인식하고 또 확대하는 것이라고 생각해본다. 
그렇다면, 불교의 유마경이 보여준 심원한 불이(不二)의 세계관도 어쩌면 소설이 궁극적으로 지향하고자 하는, 타락함 속의 진정한 가치와 비슷한 면이 없지 않다고 생각해볼 수도 있으리라. 
이기적 욕망의 세계에 철저히 편입된 장경철은 아귀·축생계에 놓여 있고, 주어진 현실 속에서 적극적으로 살아가려 했고 또 자신의 곁을 떠나버린 성진을 다시 웅숭깊은 도량으로 포용하기도 했던 해숙의 죽음이 자리하는 비중도 결코 작지 않지만 그녀는 세간으로부터 한 걸음도 나아가지 못했다. 
이에 비해, 생의 모순을 불교를 통해 해결하기 위해 끝내 사이비 구도에서 진정한 구도에로의 전환을 시도한 성진은, 한의 고해(苦海)로부터 문득 깨달음을 얻음으로써 출세간으로 진입할 여지를 마련한다. 
끝으로, 이 작품을 감싸고 있는 지배적인 분위기에 관해 한마디 첨언하고자 한다. 
그것은 바로 관능이다. 
이 작품에는 풍요뿐만 아니라 한까지도 관능화되고 있다. 
분위기의 면에서 볼 때, 적어도 한과 풍요간의 모순은 관능에 의해 다소간이나마 해소되는 듯하다. 
해미의 유골 뿌렸던 곳도 바로 그 자리였다. 
썰물이 져 밀려나간 바닷물은 여자의 둔부처럼 도도록한 갯벌밭 저 아래에서 일렁거리고 있었다. 
그 일렁거리는 물결 위에서 하얀 햇살이 고기들같이 퍼덕거리고 있었다. 
아버지, 어머니, 해미, 해숙, 장경철, 이재필, 딸아이, 해숙의 뱃속에 들어 있을 핏덩이의 모습들이 그 속에서 꿈틀거리고 있었다. 
안개섬, 안개가 짙게 깔린 비릿한 황음(荒淫)의 포구에는 뭇 생명의 훼손된 삶의 영상이 적층되어 있다. 
그중에서도, 해미는 성진에게 있어서 특히 한의 내면화를 더욱 고조시킨 비련의 대상이다. 
동음어 '해미'는 바다안개를 뜻하기도 한다. 
은은히 감도는 관능의 베일과 같은 안개가 한편으로 한과 허무주의 정서와 쉽게 부합하는 이미지임을 주목할 때, 이 '한의 관능화'는 한승원 소설미학을 있게 한 결정적인 구성요인이 된다. 
한과 풍요간의 모순이 관능에 의해 화해될 수 있다는 사실은 화가인 주태익이 해숙에게 말한 내용에서도 잘 암시되어 있다. 
"내 그림에는 이중성이 있다는 거야. 
어떤 것은 한(恨)이 들어 있는 듯싶은데, 어떤 것은 지나치게 관능적이라는 거지. 
바보 천치 같은 것들. 
관능은 생명력의 표상이고, 그 생명력은 성취하고 극복해나가는 원동력인데, 자식들은 그걸 몰라. 
나는 한이라는 것이 무엇인지 개×도 모른단 말이여. 
그렇지만, 그 한이란 것도 결국은 거기서 나오는 거겠지 뭐, 빌어먹을……" 
그는 그녀의 실팍한 두 젖무덤 사이에 얼굴을 묻은 채 말을 이었다. 
"한데, 당신은 그걸 알고 있는 것 같아. 
육지에 살고 있는 것들은 모두 바다에서 기어나왔다고 누군가가 그랬지. 
그러니까 우리의 가장 원초적인 고향은 바다인데, 우리집에서는 당신이 바로 그 바다란 말이야. 
당신은 놀라운 여자라고. 
(……) 당신의 다산성(多産性)이 감추어져 있단 말이야. 
(……) 당신 같은 풍요의 여신을 키워낸 바다를 한번 그려야겠어." 
한승원이 보았던 그 포구에는 한스럽기도 하고 때로 풍요롭기도 한 그 영원한 모순의 바다가 드넓게 펼쳐져 있다. 
이 모순이 인간들의 욕망의 다툼에 연유하고 있다고 할 때, 그는 보다 시적이고 서정적인 화해로써 새로 빚어질 세계를 꿈꾸게 된다. 
소설 {포구}를 매개로 한 그 꿈꿈의 가능성은, 이제 우리에게로 희미한 빛으로 다가온 것이다. 
