이곳 갯가의 가을은 언제나 마을 뒷산 시루봉의 단풍보다 이르게 시작된다. 
광활한 개펄 그득히 나문재「海紅菜」라 불리는 일년생 잡초가 밀생해 있어, 봄 늦게부터 점차로 짙어지기 시작하여 초가을에 접어들면 그 붉음이 절정에 다다르는 때문이다. 
잠깐씩 스쳐 지나가는 길에 언뜻 바라보는 경우, 타는 저녁놀보다 짙은 그 빛깔은 마치 꽃자주빛 양탄자라도 깔아 놓은 듯 곱디고와도 보인다. 
그러나 시루봉 기슭에서 시작되어 개펄에 이르기까지 쥘부채 형상으로 옹색하게 펼쳐진 이곳 노해 부근에 오래 붙박고 살면서 볼작시면 차라리 그것은 쓸모 별로 없이 그저 너르기만 한 땅덩어리에서 받는 황량스런 감회만을 한층 더 심화시켜 줄 따름이다. 
좁고 긴 만(萬)을 돌아 탁탁한 조수가 쉴 새 없이 바다로 넘나드는 물길 연변의 한 촌 돌개「石浦」 부락. 
해질녘이었다. 
바닷가 멀리 갯벌 한쪽을 겨눈 소총의 기다란 총열 끝에 기우는 햇살의 파편이 잠시 고추짱아처럼 빨갛게 머물다 떠났다. 
이리 저리 옮아다니던 겨냥이 마침내 어느 한 지점에 고정되는 걸 지켜보다가 상덕(相德)은 슬그머니 외면하고 말았다. 
「이선생」. 
일단 사격 자세에 들어갔을 때의 동욱(東旭)은 마치 실전에라도 임하듯 그 꼼꼼하고 찬찬함이 사실 지나칠 정도여서 제아무리 날래게 움직이는 표적도 그의 겨냥에서 벗어날 수가 없을 것 같았다. 
이젠 고질이 돼 버린 그놈의 장난에 동욱이 지나치리만큼 탐닉해 있는 모양을 볼 적마다 상덕은 매번 그게 못마땅했다. 
「어쩌다가 이런 굴척진 땅에까지 정배를 오게 되었소?」 
「정배라니, 당치도 않아요. 
어디까지나 내 스스로 희망해서 온겁니다.」 
「희망이라……거참 벼라별 희한한 희망도 다 있군.」 
동욱은 개머리판을 오른쪽 어깨에 바싹 밀착시킨 다음 턱을 팽팽히 당겼다. 
「그럼 그 일도 스스로 희망해서 떠맡았다는 얘기가 되겠는데……」 
악담이 시작될 거라는 징조였다. 
아무리 너그럽게 봐준다 해도 그것은 억지, 터무니없는 혀의 폭력에 불과한 것이었다. 
늘 그랬다. 
처음에는 돌개에 오게 된 내력을 묻는 것으로 시작한다. 
그리고 곧이어 무고한 자기를 엉뚱하게 금순네하고 결부시키는 대목까지 단숨에 비약해 버린다. 
언제나 순서는 그랬다. 
「바로 그 점이 내겐 우습게 보인단 말이오. 
솔직히 말해서 난 이선생이 우스워 죽겠소. 
처음 만나던 그때부터 이선생한테는 어쩐지 맘 푹 놓고 우습게 봐도 무방할 것 같은 뭔가가 분명히 있었소. 
희망을 하다니! 
요따위 삭막하고 귀빠진 뻘투성이 자갈투성이 돌개를 제발로 찾아와 갖구설랑 자기 육신 하나 제대로 간수 못하는 처지에 감히 다른 누구를 구할 생각을 잡수시다니!」 
하고 지껄이면서 동은 빙긋이 웃는 것이었다. 
벌써 여러 차례 들어 온 놀림이었다. 
비교적 동욱은 과장하는 성미였다. 
적어도 상덕 자길하고 관계되는 모든 일에만 지금까지 그래 나왔다. 
반면에 동욱 자신의 일신상의 문제에 관해서는 아주 철저하게 문을 닫고 열어 주지 않았다. 
금순네 일만 해도 그랬다. 
애당초 금순네한테 관심을 갖도록 충동질한 장본인이 바로 동욱이었다. 
그리고 정작 관심을 보일까말까 하는 정도가 되자 기다렸다는 듯이 억지를 쓰기 시작한 것도 동욱이 그였다. 
하기야 돌개에서의 생활은 그 시작부터가 오해 반 놀림 반의 것이긴 했다. 
도대체 멀쩡한 몸뚱이로 도회지 학교를 마다고 하고 자원해서 벽지에 전임해 온 사람을 곱게 봐 주긴 고사하고 곧이곧 믿으려조차 하지 않았던 것이다. 
군교육청에서도 그랬고 본교 교장이나 교직원들도 그랬다. 
부락 유지들도 그랬고 거개의 학부형들도 그랬다. 
무슨 고시 준비생이거나 아니면 전지 요양 겸 치료차 일부러 온 폐병장이쯤으로 대뜸 넘겨짚어 버리고는 몹시 달갑잖다는 표정들이 역력했다. 
원인은 한 가지였다. 
상덕의 전임자들이 대부분 그런 부류의 인간들이었다는 것이다. 
「고상경(上警).」 
부르는 소리에 동욱은 대꾸하지 않았다. 
대꾸하지 않았을 뿐만이 아니라 눈도 돌리지 않았다. 
「제발 그 흉기 좀 치울 수 없겠소?」 
그러자 동욱이 소리내어 웃기 시작했다. 
비둘기같이 구구구 웃는 기묘한 웃음이었다. 
웃는 소리에 따라 아직도 갯벌을 향한 사격 자세 그대로인 총신이 가볍게 흔들리고, 그래서 번쩍번쩍 수입 상태가 양호한 총열 부위에 놀빛이 흐벅지게 반사되어 이제 방금 대장간 화덕 속에서 끄집어낸 물건인 듯이 후끈 달아 보였다. 
「이선생, 당신 내 앞에서 아무리 점잖은 척해 봐야 나한테는 통하지 않는다는 걸 명심해 두시오. 
왜 벌써 잊으셨소, 처음 만났을 당시의 일을?」 
동욱은 다시 한번 구구구 비둘기 울음을 웃었다. 
한창 기분 좋게 즐기는 중일 것이었다. 
「그랬던가요?」 
정말 그랬다. 
동욱이 앞에서 그렇게 점잖은 척한 기억도 없으려니와 그래 봤자 전혀 통하지 않으리란 걸 상덕은 잘 알고 있었다. 
워낙 시작이 좋지 않았다. 
좋지 않았다기보다 일방적으로 몰리는 불리한 상황 속에서 그날 밤의 대면은 이루어졌다. 
하다뭇해 그 흔한 날씨 얘기 하나 나눌 만한 상태도 없는 난생 처음의 객지에서 똑같은 타관 사람끼리의 대면이었지만, 그러나 그것은 일방적으로 가하는 입장과 호되게 당하는 입장의 구분이 확연한 것이었고, 시초의 관계가 끝까지 지속될 것만 같은 예감 아래서 이쪽이 늘 손해볼 것을 각오하지 않으면 안 되는 그런 통교였다. 
달빛이 유별나게도 좋은 밤이었다. 
부임 첫날의 피곤한 그를 하숙방에서 끌어낸 것은 봉우리에서 골짜기까지 가차없이 내리는 훑는 그 달빛이었다. 
적당한 하숙처가 나설 때까지 임시로 침식을 제공키로 하고 신임 교사를 집안에 받아들인 웅포국교 석포분교장 육성회 회장 강노인이 저녁상을 물리고 나더니, 
「월색이 그저 고만이구먼.」 
하고 감단해 마지않았다. 
그 월색이란 말이 마음에 대뜸 들어 상덕은 생각지도 않았던 밤 마을을 나가기로 작정했던 것이다. 
달빛 아래서 부옇게 살아 꿈틀거리는 바다, 바다와 맞닿아 발목쟁이까지 푹푹 잠기는 펄, 어기적어기적 밤마을 나왔다가 인기척에 놀라 허겁지겁 구멍 속으로 숨느라고 돌창게들의 움직임이 부산스럽고, 덕지덕지 바위를 덮은 따개비들이 무수히 눈에 띄었다. 
바짓가랑이가 금세 엉망으로 젖어 버렸다. 
물기를 잔뜩 머금은 구두에서는 연방 찌걱거리는 소리가 났다. 
아침까지만 해도 생전 듣도 보도 못한 갯마을 돌개에 시방 자기는 와 있는 것이었다. 
조금씩 조금씩 뒷걸음질친다는 것이 어느새 퍽도 멀리 와 버렸다. 
낮에 본교에 들러 분교장 근무를 명령받고 임지를 향해 오는 길에 구릉 사이로 양은대야 모양의 바다 한 자락이 갑자기 눈앞에 툭불거지면서 따갑게 번쩍이는 걸 보는 순간 상덕은 어떤 가능성보다는 차라리 막막한 기분 쪽으로 쉽게 기울고 말았던 것이다. 
돌개를 뜨지 않으면 안 되는 날이 온다면 그때는 결국 바다 속으로 들어갈 수밖에 없다는 생각이 자신의 경우 이론적으로 얼마든지 성립됨을 깨닫고 상덕은 실소했다. 
「손들엇!」 
별안간에 놀이쇠를 급격히 후퇴시키는 금속성과 함께 난데없는 고함소리가 당장 그 자리에 정지해서 움직이지 말 것을 명령해 왔다. 
이어서 울리는 날카로운 수하(誰何)가 밤공기를 찢었다. 
상덕은 그때까지 밀물인지 썰물인지 얼핏 분간이 안 가는 희부연 바다 쪽을 향하고 있었다. 
숨돌릴 겨를도 없이 다그치는 강제의 연속에 그는 그만 옳게 반편이 된 것이다. 
눈을 후비는 강렬한 플래시라이트 속에서 장님 꼴이 되어 두 손을 번쩍 든 채 돌아서라면 돌아서고 엎드리라면 엎드렸다. 
그리고 짬짬이 기회를 봐 가며 자신의 신분을 밝히고 야심해서 해안을 배회하게 된 까닭을 설명하는 데 무던히 애를 먹어야만 했는데, 고맙게도 상대방에서는, 자기는 절대로 간첩이 아니라는 주장을 쉽게 인정해 주는 것이었다. 
「간첩 아무나 하는 줄 알어? 
당신이 간첩질할 만한 위인이 못된다는 것쯤 첫눈에 알어봤단 말야! 
세상에 당신같이 둔하게 구는 간첩이 어디 있어!」 
오래지 않아 혐의가 완전히 풀리긴 했지만, 그새 약이 오른 한전투경찰 요원으로부터 상덕은 두고두고 안 잊힐 만큼의 거친 취급을 당하지 않으면 안 되었다. 일단 압류했던 자유를 되돌려주면서 고상경은 그에게 충고했다. 
「하숙방에 들어가거든 밝은 데서 바지 까내리고 아랫두리에 달린 것 두 쪽 온전히 붙어 있는지 꼭 확인해 보시는 게 좋을 거요. 
아까부터 당신 거기만 겨누고 수없이 방아쇠를 당겨 놨으니까 아마 한두 군데쯤 부스럽딱지가 앉았을지도 모릅니다.」 
정말로 맞힐 작정으로 어떤 표적을 겨눈다는 건 상덕으로서는 여간만 고역이 아니었다. 
신병 훈련을 받는 동안 내내 그랬었다. 
총신을 대하는 순간부터 난생 처음 무대에 섰을 때처럼 사지가 떨리고 입 안에 자꾸 침이 괴어 그걸 삼키다 보면 조교의 지시에 한동작도 제대로 따를 수가 없었다. 
자기 차례뿐만이 아니라 앞선 조의 사격을 뒤에서 도울 때도 그랬다. 
「남들 다 자는 시간에 해변 한모퉁이에 숨어서 변방을 노려본다는 게 그렇게 유쾌한 노릇은 못 돼요. 
나만 손해보고 있는 것 같아서 짝없이 억울한 느낌이 들거든요. 
언제 들이닥칠지 모르는 무장 간첩 따윌 두려워한 적은 없어요. 
내가 두려워하는 건 간첩이 아니오.」 
동욱은 잠시 헐거워져 있던 자세를 바꾸어 그 자신은 물론 곁에서 보는 사람까지 덩달아 긴장하도록 은연중에 강압하고 있었다. 
「그게 뭐냐고 왜 묻지 않는 거죠?」 
「그게 뭡니까?」 
「적막이나 무료감 같은 것, 일테면 고독이죠. 
그렇게 기분 나쁘게 웃지 말아요. 
난 지금 심각해요. 
어떤 때는 고독이 지긋지긋해서 이따금씩 시골 여편네 같은 폼으로 땅바닥에 퍼지르고 앉아서 손바닥을 쳐 가면서, 아이이고 고독해라, 아하이고 고독해라 하고 한바탕 넋두리를 하고 나면 후련해질 것 같다니까요. 
어느 순간에 가면 꼭 무슨 일을 저지르고 말 것만 같은 예감이 들기도 하죠. 
그럴 때마다 미치는 게 무서워서 맘을 바싹 가다듬고는 정성스럽게 표적을 겨냥하는 겁니다. 
자아, 이래도 날 돌로 치시겠습니까?」 
농담과는 달리 동욱의 표정은 눈에 띄게 굳어지기 시작했다. 
「조금 전에 하다 만 얘기 계속인데……한번 여자를 구해 보기로 맘을 정했으면 주저 말고 실천에 옮겨야 합니다. 
망설일 필요없어요. 
물론 좋은 의도에서서 시작한 일이니까 나야 뭐 말릴 이유가 없죠. 
주제넘는 수작인진 몰라도 힘이 돼드릴 수도 있구요. 
한 가지만 접어 주고 생각한다면 그만큼 좋은 여자도 없을 겁니다. 
누가 금순네가 처녀라고 말하는 사람이 있다면 난 똥 같은 소리 말라면서 웃었을 겁니다. 
그런데 유감스럽게도 그렇게 말해 주는 사람이 하나도 없어요. 
별수 없이 내가 얘기할 수밖에요. 
금순네는 정말 처녀가 분명합니다!」 
「똥 같은 소리!」 
동욱은 웃으려다 말았다. 
그는 고개를 들어 잠시 유효 사거리 안의 시계(視界)를 신중히 점검했다. 
눈에 걸리적거리는 장애물 하나 없이 시계는 전면에 활짝 만개되어 있었다. 
깎아지른 벼랑의 팔부 능선 정도에 위치한 해안 경비초조 엄폐호는 하나의 훌륭한 조망대 구실을 했다. 
엄폐호 방벽 너머로 동욱이 아까부터 노리고 있는 풍경 전체가 한눈에 들어왔다. 
개펄을 파헤쳐 바지락을 캐고 또 더러는 굴도 따는 일단의 아낙네들이었다. 
꽤 거리가 먼 탓으로 육안에 비치는 그네들의 모습을 굼벵이 이상으로 느리면서 한가해 보였다. 
개미에 비해 그다지 클 것도 없는 그네들은 이젠 완연히 옆댕이로 비껴드는 무르녹은 석양빛에 야금야금 먹혀 버려 차라리 거대한 산수화를 구성하는 하나하나의 미세한 정물에 지나지 않았다. 
지껄이는 그 동안 겨냥으로부터 잠시 이탈해 나갔던 표적을 붙들어 좁디좁은 가늠구멍 안에 다시 잡아 가둔 다음 어느새 동욱은 노련한 저격병 본래의 모습으로 되돌아왔다. 
그의 눈은 재빨리 먹이를 노리는 맹수의 그것이 되고, 그러나 호흡은 뚝 끊어 더운 심장을 차갑게 삭히는 완벽에 가까운 사격의 자세를 취하고, 이윽고 서서히 일단, 그리고 이단, 잔뜩 꼬부려 쥔 손가락에 신중하게 압력이 걸리다가 마침내 방아쇠를 당겨졌다. 
물론 실탄은 사출되지 않은 채였다. 
미리 자물쇠를 걸어 두었기 때문에 요란한 총성도, 하다못해 딸칵 하고 걸리는 그 기분 나쁜 격발의 음향도 울리지 않았다. 
그런데도 상덕은 소리를 분명히 듣고 있었다. 
고막을 때리는 강한 통증에서 한동안 헤어나질 못했다. 
너무도 치밀하고 집념에 찬 동욱의 태도에서 비롯되는 하나의 연장작용이, 피를 토하지도 않고 쓰러지지도 않은 채 여자가 아직도 갯벌에 건재한다는 사실을 완강히 부인하도록 만드는 것이었다. 
여자가 펄 속으로 벌렁 나동그라진다. 
쥐어짜내는 비명이 똑똑히 들린다. 
갈퀴처럼 벌어진 여자의 두 손이 펄바닥을 북북 할퀴다가는 갑자기 추욱 늘어져 버린다. 
대충 이런 식으로 진행되는 일련의 동작을 상덕은 남의 일 같잖게 지켜보고 있었다. 
유방 아니면 국부쯤을 정확히 관통당했을 것이었다. 
동욱의 과녁이 낱낱이 그처럼 부잡스런 부위임을 고백한 사람은 다름아닌 겨누는 당사자였던 것이다. 
「더 어두워지기 전에 망원경을 사용해 보는 게 좋을 거요.」 
그가 두번째로 해안 초소를 방문했을 때 동욱은 이렇게 권했었다. 
「똑바로 가늠쇠에서 가늠자를 잇는 직선을 그으시오. 
그리고 그직선을 갯벌 가장자리까지 단숨에 연장시키시오. 
그리고 나면 내조준에 걸린 표적이 바로 눈앞에 나타날 거요. 
이제 막 자기 유방이 꿰뚫리는 줄도 모르고 바지락 잡는 데만 골몰하고 있는 한불행한 여자가 눈에 띌 겁니다.」 
어떻게 사용하는지 몰라 우물쭈물하는 그를 보더니 동욱은 망원경을 빼앗아 잠깐의 조작으로 초점거리를 맞춰 가지고는 되돌려 주면서 이렇게 말했었다. 
「금순네 이렇게들 부르죠. 
그 이름이면 돌개 근방에선 모르는 사람이 없답니다. 
시골 어딜 가나 발부리에 툭툭 걸릴 만큼 쌔고쌘 이름인데도 말입니다.」 
구태여 망원경까지 동원할 필요는 없었다. 
동욱이 가리키는 여자가 누구란 걸 그는 진작부터 알아차리고 있었다. 
내내 동욱은 단 하나의 표적만을 골라 신중에 신중을 더하여 겨냥질에 골똘해 왔던 것이다. 
무리해서 멀찍이 이탈하여 외돌토리로 호미질에 열중해 있는 웬 여인네가 유독 눈길을 끌었다. 
특등 사수 고상경이 서슴지 않고 자기 과녁으로 택한 문제의 그 여자일시 분명했다. 
「그런데 금순네란 그 호칭이 어지간히 애매모호하답니다. 
물론 잘 아시겠지만, 우리 시골 여자들한테 붙는 <네>나 <댁>은 임자 있는 몸을 의미하는 꼬리표 아닙니까? 
이를테면 아들이나 딸아이 이름 밑에다 <네>를 붙여서 막동이네, 두례네, 그리고 친정 쪽 지명 같은 걸 따 갖고는 방아다릿댁, 남원댁 하는 식으로 말이죠. 
허지만 우리의 저 금순네만은 그런 관습에서 아주 철저히 예외인 셈예요. 
명실공히 출가한 상태도 아니고 그렇다고 분명 처녀도 아니고 어정뜬……」 
하고 말하면서 동욱은 슬그머니 웃음을 한 입 물었었다. 
「참말로 어정뜬 처지가 난감했던 거죠. 
서른이 넘은 여자를 마구 쌩이름으로 불러댈 수도 없고 또 그렇다고 낳지도 않은 아이 이름에다 꼬리표를 달기도 좀 무엇하고……그래서 사람들이 좋게 좋게 절출을 해 가지고 본인 이름자에다 <네>를 달아서 십분 우대해 주는 거라나요.」 
그때도 그는 어김없이 방아쇠를 당겼던 것이고, 이에 따라 상덕은 한 차례 흠칫 놀란 다음 당연하게도 이런 질문을 던졌었다. 
「행실이 좋지 않다는 뜻입니까?」 
상덕은 저도 모르게 목소리를 낮추고 있었다. 
망원렌즈에 잡힌 모습이 너무나 가깝고 선명해 보여서 순간적으로 이쪽에서 하는 말소리가 여자의 귀에까지 충분히 들릴 것만 같았기 때문이다. 
「뭐 꼭 그런 것만은 아니지만……」 
하고 말하면서 그는 잠시 미간을 좁혔다. 
「보는 관점에 따라선 그렇다고 단정하는 사람도 있읍니다. 
그 가장 대표적인 사람이 바로 배선생이니까요.」 
얼핏 보기에 몸집이 퍽 좋은 여자였다. 
바다 쪽을 향한 채 쪼그리고 앉아서 얼굴을 볼 수 없으나 남자 모양으로 짧게 올려 깍은 뒷머리하며 어기죽어기죽 놀리는 안반만한 엉덩짝이 무척이나 억센 인상을 풍기는 여자였다. 
접안렌즈 안에서 동그랗게 간막이 된 불그무레한 개펄 속을 금순네란 이름의 개미가 꼬묵꼬물 기고 있었다. 
「그럼 고상경이 보는 관점은 어떤 겁니까?」 
「나 말요? 
나야 뭐 동정할 생각도 비방할 생각도 없읍니다. 
다만 이렇게는 말할 수 있겠죠. 
행실이란 게 반드시 자기 의사대로만 가져지는 건 아니라고 말입니다.」 
「소위들 말하는 그 미혼모 얘깁니까?」 
「뭐 꼭 그런 것도 아니죠. 
씨받이란 말 들어 보신 적 있읍니까?」 
「씨받이라구요?」 
「그래요. 
씨받이……씨암탉이나 방둥이 큰 암소처럼 생식 능력이 우수한 여자죠. 
말하자면 우량 종빈(種牝)인 셈인데, 머잖아 곧 자기 생식력을 증명해 보이려고 돌개를 떠날 거라는 소문입니다. 
목돈을 버는 것이 목적이랍니다.」 
「원 세상에!」 
상덕은 혀를 찼다. 
보수를 받고 남의 집 족보를 이어 주러 다니는 여자 이야기를 어떤 책에서 언젠가 읽은 기억이 있었다. 
그렇지만 이야기 아닌 실물을 직접 눈앞에 대해 보기는 처음이었다. 
「요즘 세상에도 그런 일이 있다니, 우리들 주변에서 말입니다.」 
「이선생, 그 요즘 세상이란 말 좀 삼갑시다. 
벌써부터 배선생 흉내내깁니까? 
배선생이 즐겨 쓰는 그 오늘날이란 말하고 닮은꼴 같아서 어패 있게 들리는군요. 
대체 뭐가 그렇게 요즘 세상이고 오늘날입니까? 
단층집에다 이층을 올렸다 해서 사람들 맘속까지 말짱 꼽배기로 이층집이 되는 줄 아십니까?」 
별다른 뜻은 없었다. 
희한한 일을 목격했을 때 사람이면 누구나 보일 그런 반응을 보인 것에 지나지 않았다. 
그런데도 동욱은 요즘 세상이란 말에 단단히 기분이 상했다는 투로 지나칠 만큼 언덕을 잡고 나오는 것이었다. 
「제아무리 초호화판 양옥집에도 쓰레기통하고 칙간만큼은 어김없이 딸리게 마련입니다. 
대낮이 분명하다고 쥐구멍 속까지 밝으란 법은 없읍니다. 
햇빛이 쨍쨍할수록 응달은 더욱더 짙어지는 법이죠. 
비단 저 금순네뿐만이 아닐 겁니다. 
대낮이 분명한데도 응달 속에 들어 있기는 아마 나나 이선생이나 다 마찬가질 겁니다. 
내가 만일 이선생이란다면 난 내 그늘이 금순네 그늘보다 쬐끔 더 엷다는 이유만으로 자위를 느낀다거나 하는 그런 섣부른 생각은 먹지 않겠읍니다. 
앞으로 차차 아시게 됩니다. 
이곳 돌개 생활에 익숙해지다 보면 이선생도 자연 피부로 느껴질 테지만, 약간 나중에 뛰어들었다는 그 이유 하나로 자기보다 선참의 구경꾼 전부를 한목에 싸잡아서 나무랄 수만은 없다는 걸 뼈저리게 깨닫게 될 겁니다.」 
단지 그것뿐이었다. 
이쪽에서 놀라움을 표시하기를 기대하는 투로 화제를 이끌었기 때문에 다소 놀랐을 따름이었다. 
하지만 그가 거기에 장황하게 꼭 토를 달지 않으면 안 될 정도로 그렇게 뻑적지근하게 놀라지는 않았다. 
웬만큼 돌개 생활에 익숙해져 버린 지금도 상덕은 매사에 너무 놀라지 않아서 탈이다. 
겉보기엔 쉽사리 익숙해진 듯해도 실은 여전히 생동이요 뜨내기로 남아 있는 것이다. 
따라서 그때의 동욱은 너무 심하게 군 셈이며, 그뒤부터 툭하면 금순네에다 자기를 비끄러매려는 동욱의 수작은 도무지 이해할 수가 없다. 
아니다. 
따지고 보면 실은 충분히 이해가 가는 일이기도 했다. 
조준의 방향이 좌측으로 약간 수정되면서 총신이 움직임에 따라 또다시 고추잠자리 같은 빨간 햇빛 조각이 가볍게 머물다가는 이내 떠나 버렸다. 
그 총부리 앞에서 두 손을 버쩍 추켜올린 채 지시에 따라 움직이던 첫 대면 당시의 기억이 언제까지고 새로왔다. 
그리고 흡사 폭력을 휘두르는 기세로 사정없이 몰아세우던 동욱의 말이 지금도 귓바퀴를 도는 듯했다. 
두 사람 사이에 위태위태하게 유지되는 힘의 균형 같은 걸 언제든지 마음만 내키면 간단히 무너뜨릴 수 있는 사람은 유감스럽게도 동욱이 쪽일 거라는 생각이 들었다. 
결국 첫번째 대면에서 느낀 예감이 그대로 적중되어 가는 셈이었다. 
자기보다 세 살이나 아래였다. 
그 세 살 차이를 깨끗이 무시해 버린 채 계속 손위라도 되는 듯이 행동하는 동욱은 대학 재학중에 정규의 군대 대신 전투경찰에 입대했다고 들었다. 
어느덧 초소에서는 해를 볼 수 없게 되었다. 한바탕 자지러지게 불타오르던 놀빛도 나문재의 붉음도 이젠 흐리마리 그 때깔을 잃었고, 바지락을 캐는 아낙네들의 모습도 점액질의 것처럼 어둠발이 끈적끈적 내려앉은 펄 속에 시커멓게 흡수되어 이미 사람이 아니었다. 
오직 전형적인 리아스식의 심한 만곡(灣曲)을 이룬 바다만이 아직도 서쪽 산협 사이를 빗자루질하듯 수평으로 몰아쳐비치는 넉넉한 잔광을 받아 놋대야처럼 번들거렸다. 
크고 작은 두개의 돛폭에 미미한 저녁바람을 큰 만큼 작은 만큼 각각 나누어 안은 범선 한 척이 멀리 도선장 시설이 제법 갖춰져 있는 웅포(雄浦)쪽을 바라고 등을 떼밀리듯 항진해 가고 있었다. 
개펄 복판을 율모기처럼 꼼틀꼼틀 흐르다가 큰바다 조금 못미처에서 갑자기 살모사의 대가리마냥 확 퍼지는 개어귀의 얕은 물살을 타고 꽁댕이배 하나가 조심스럽게 들어오는 게 보였다. 
펄바닥에 주근깨처럼 박혀 있던 점들의 움직임이 언뜻 활기를 띠는 것으로 봐서 아낙네들이 일제히 일손을 거두고 귀가를 서두르고 있음을 느낄 수 있었다. 
아낙네들 옆으로 구장댁네 꽁댕이배가 소리 없이 다가왔다. 
타고 있는 사람은 모두 해서 셋이었다. 
길수가 우뚝 선북에 서서 상앗대로 배를 부리고 있었다. 
보통 큰바다에 머물면서 그물질을 하다가 조금때가 되면 일단 들어와 한 사날씩 쉬었다 나가는 배였다. 
나이깨나 지긋한 뱃양반 들은 아낙네들을 그저 소 닭 쳐다보듯 하면서 돛을 걸어 마는 일에 열심이었다. 
그런데 배질을 하던 길수만은 아낙네들 옆을 지나치면서 광주리만한 입을 벌려 헤벌쭉 웃는 것이었다. 
그러잖아도 불에 달궈낸 듯한 얼굴 바탕인데 거기에 초저녁 어스름까지 덧칠을 해 놓아서 웃을 때 옴싹 드러나는 허연 이빨하며 영락없는 토인종이었다. 
앞섶이 헤벌어진 반소매 웃도리 사이로 청동제 같은 살팍한 가슴이 어른거리고, 갯고랑 펄바닥에 상앗대를 찔러 넣을 때마다 소매 아래 탐스런 근육이 울근불근 굼닐었다. 
길수는 한 번만으론 양이 덜 찬다 싶었던지 다시 한번 그 큰 입을 헤벌쭉했다. 
「저런 저런 빙신쭉쟁이 좀 보소!」 
노들목에다 배를 대고 나서도 자꾸만 뒤돌아봐 가며 연방 웃어 보이는 길수를 향해 입빠른 삼열네가 냅다 욕을 질렀다. 
「명색이 저런 것도 사나라고!」 
누군가 끌끌 혀를 찼다. 
그러자 아낙네들은 우르르 한데 몰려 입 있는 대로 한 소리씩들 지껄이기 시작하고, 덩달아 처녀들도 말마디나 보내 가며 키드득거렸다. 
「이구, 못나터진 것이 웬 지집은 또 그리 뽀쳐쌓는지.」 
「머가 좋다고 저렇게 자꼬만 웃는디야. 
오매오매, 또 벌어지네! 
저녀르 말조갑지 같은 입주딩이 인두로 싹 지져 버릴라!」 
길수의 모습이 노들목 객주집 안으로 사라진 뒤까지도 아낙네들은 한동안 갯벌에 남아 진종일이나 구부렸던 허리를 쭉 펴고는 하루의 피곤을 그렇게 몽땅 입으로 풀 작정들인 성싶었다. 
길수의 몸뚱이는 아낙네들의 이빨에 깨물리고 손톱으로 쥐뜯거나 삽시에 걸레쪽이 되어 갔다. 
누군가의 입에서 길수의 뚝심 얘기가 나왔는데, 언젠가 한번은 잔뜩 이짐이 났을 때 보니 혼잣힘으로 꽁댕이배 한 척을 훌렁 뒤집어 엎더라고 했다. 
그런가 하면 백원짜리 열 장 이상은 회계할 줄 모른다는 소문도 나왔다. 
「저지난달 그믐깬가 될 게여. 
내가 워디 좀 댕겨오는 챔인디 마침맞게 그때 뽀쓰가 슴시나 웬 예펜네가 터억 내리드니 나보고 노들목 객줏집이 워디쯤 되냐고 대뜸 묻잖겄어.」 
삼열네가 늘어놓는 너스레는 누구보다 색깔이 진하고 쇠심줄만큼이나 질긴 것이었다. 
「그리서 객줏집 누굴 찾느냐고 물으니깨, 최길순디 바로 길자 숫자 그 양반이 즈그집 쥔양반이라네. 
아아, 그러냐고 허면서 속으로, 옳다, 너 잘 만났다, 니가 최길수 예펜네라니깨 어디 낯꽃 한번 똑바로 귀경허자 생각허고는 우그로 알로 고고샅샅 치훑고 내리훑어 봤드니, 아이고 말도 말어. 
요거는 참말 기도 안 맥히도만. 
에린것 처억 들쳐업고는 고개가 짜부러들게 크막헌 보퉁이 알째 였는디, 얼굴은 둘째치고 몸땡이가 똑 내 껭끼손구락이여. 
글씨, 그짓말 하나 안 보태고 영락없이 음지서만 자란 시누대더란 말여. 
저녁마다 그 홍두깨 같은 서방놈 감당허니라고 저렇게 사람이 밭어 버렸구나 생각허니께 참말로 넘 일 같잖게 안씨러서 서방놈이 하루가 멀다고 뎀벼 보라고. 
홍두깨로 직사허게 애호박을 쳐대는 판국인디 대꼬챙이 같은 예펜네가 목숨인들 지대로 부지허겄능가. 
객줏집으로 행허고 비척비척 걷는 모냥을 물끄레미 쳐다봄시나, 오늘 저녁 저 예펜네 초상나겄다고 땅이 꺼지게 걱정을 헜지.」 
삼열네는 침을 꿀꺽 삼키고 나서 말꼬리를 이었다. 
「그런디 그담날 보니께 두 눈 멀쩡혀 가지고 살어 있잖겄어. 
외려 츰에 봤을 적보담 오동포동혀진 것 같고 사시랑게맹키로 걸음도 재게 놀리고 댕기도만. 
허기사 암도 몰르는 벱이여. 
남녀간에 그놈의 속내를 누가 알겄어. 
뼈매디가 어긋장나게 당혀도 고것이 좋다고 이 구석진 돌개까장 비척비척 찾어오는 걸 어느 장사가 말리겄어……」 
「자세자세도 봐뒀구만. 
그러다가 최길수 꿈에 뵈겄네. 
노상 그놈의 홍두깨 타령만 허다가 자기네 가래떡은 어느 시절에 뽑을꼬.」 
「옴매옴매, 사람 잡을 소리! 
살어서 눈 시퍼렇게 뜨고 홍살문안에 들어도 시원찮을 나를! 
우스매도 좋지만 그러다가 참말로 삼열이 즈아부지 귀에라도 들어가면 그 날베락을 누구더러 맞으라고 그런 소리여!」 
별의별 얘기들이 다 나온다. 
그럴 때마다 갯가의 아낙네들은 허리를 잡으며 마냥 키드득거린다. 
언제나 마을로 돌아갈 임시만 되면 그네들은 거의 습관적으로 입짓이 걸어진다. 
하지만 조개를 잡는 그 동안만큼은 서로 약속이나 한 듯이 입을 여는 사람이 도통없다. 
개흙을 파헤쳐 바지락 따위를 캐는 데는 확실히 입보다 호미질이 빨라야 한다. 
사실은 지껄여도 무방할 만큼 한가하다거나 일 자체가 그렇게 즐거운 것도 아니다. 
말하자면 그것은 그네들 자신의 당일분의 삶을 캐는 작업과도 같은 것이어서 그것으로써 게으르고 못난 지아비들이 더좀 못 벌고 그리고 헛된 데다 써 버린 만큼의 수입을 벌충하는 것이다. 
매일매일 강한 햇볕과 소금기 많은 해풍에 시달려 그네들의 얼굴은 맷양반보다 검으며, 진창과 짠물에 노상 젖은 채여서 손발들이 숯등걸처럼 거칠다. 
더구나 노햇사람 특유의 억척스런 기질과 고집마저 엿보이는 그런 모습들에서 여자를 느끼기란 쉽지 않은 일이다. 
그런데 이상한 일이 아닐 수 없었다. 
석양 무렵만 되면 그네들은 잃었던 생기를 되찾고 갑작스레 입들이 걸쭉해지면서 어느새 여자 본래의 모습으로 재빨리 돌아오는 것이었다. 
하늘과 구름과 바다 위로 선연히 번지는 저녁놀, 나문재로 휘덮인 그 꽃자주빛 개펄이 한데 어우러져 만드는 원색의 조화 속에서 자기네의 변신에 소용되는 분량의 빛깔을 단숨에 포식하고는 꼬리가 아홉 개 달린 여우인 양 껑충 한 바퀴 재주를 넘는 것이었다. 
조화속이었다. 
「그나저나 바람절에 들으니깨 이 동네 아무개는 당장 이따가 죽어도 원이 없겄네.」 
「누가 아니랴. 
지집으로 한번 나서 아무개만침 사나복 흐드러지게 누리기도 쉽지 않지.」 
화제가 길수로부터 어느덧 금순네 쪽으로 바뀌었다. 
그러나 금순네는 아까부터 무리에서 멀찌막이 떨어져 앉아 못 들은 척하고 있었다. 
누구나 마찬가지였다. 
그 중에서도 특히 심한 것은 삼열네였다. 
말끝마다 사람을 걸고넘어지는 심보를 알면서도 금순네는 낯꽃 하나 찌그리지 않았다. 
삼열네가 제아무리 그래 봐야 이쪽에서 제 서방 잡아먹은 배 아니고 또 어떤 말로 찧고까불어도 잡힐 바지락이 안 잡힐 턱 없으니까 일일이 대거리질하지 않아도 된다. 
가다가 중도에서 흘리는 일 없도록 이리저리 흔들어 일삼아 구럭을 다진 다음 금순네는 고봉으로 담긴 바지락 더미에다 호미자루를 쑤셔박았다. 
저마다 하나씩들 구럭을 머리에 인 아낙네들의 행렬이 철벅거리는 발소리를 내며 금순네 곁을 지나갔다. 
「금순넨 아직 안 들어갈랑가?」 
일행 중에 가장 연장인 문포릿댁이 지나다 말고 잠깐 걸음을 멈추었다. 
「한번이나 찾어간다, 찾어간다 험서도 여적지 못 가봐서 낯이 없구만. 
엄니는 지끔도 그 모냥 그대론가?」 
옹배기만한 마을에 함께 꺼묻어 살면서 어머니 친구들은 하나씩 둘씩 죄다 떨어져 나갔다. 
이젠 있어도 없는 거나 다름없는 사람들이었다. 
금세 귀머거리라도 된 양 들은 기척도 없는 금순네를 보더니 문포릿댁은 그냥 지나쳐 버릴 듯하다가 되돌아섰다. 
「어린헐 것이지만 몸도 조께 애낄 중 알어야 되야. 
세상에서 지 몸땡이 위혀 줄 사람은 자기 혼자뿐이라네.」 
「아따 성님도!」 
행렬로부터 한참이나 처져서 짬을 엿보던 삼열네가 문포릿댁과 금순네를 한목에 싸잡아 째지게 눈을 흘기며 새중간으로 비집고 들었다. 
「우리네 따우는 상대헐 째비도 안 된다는디 무얼 자꼬 물어쌓시오. 
뽕을 땄으니깨 인자는 님도 봐야 헐 게 아니우? 
부조허는 십잡고 어서어서 자리 비켜 줍시다! 
따발따발 한바탕 쏘아붙이고는 삼열네는 휘적휘적 앞장서서 걷기 시작했다. 
뭔가 아직도 미진한 구석을 보이며 머무적거리던 문포릿댁도 뒤늦게 걸음을 서둘러 갔다. 
쉴새없이 종잘거리며 깔깔 웃는 긴 행렬이 갯고랑 가상이를 따라 점점 멀어져 갔다. 
웃고 떠드는 소리는 마침내 개펄 건너 방조제 둑 너머로 사라져 아예 들리지 않게 되었다. 
달이 떴다. 
초여드레의 달은 불암사(佛岩寺)가 있는 시루봉 옆구리를 빠른 속도로 빠져나와서는 삽시간에 어둠을 쫓아 버린 다음 잠시 숨이라도 고르듯 가까스로 산마루에 걸렸다. 
주위가 훤해지자 맨발바닥에 와 닿는 펄의 감촉도 표가 나게 달라지기 시작했다. 
미지근한 단물에 담근 듯이 나른하면서도 매우 안온한 기분이 들었다. 
펄 속에 묻힌 빈 조갑지에 찔려 군데군데 생긴 발바닥의 생채기마저도 그 쓰라림이 잠깐 사이에 걷히는 듯했다. 
금순네는 무릎 위까지 마치 두꺼운 고무장화를 신은 것같이 드덕드덕 엉겨 있는 차진 개흙을 멀거니 내려다보았다. 
다들 돌아가 버린 호젓한 개펄에 달랑 금순네 혼자만 남겨졌다. 
마을에 있을 때나 갯바닥에 나와서나 금순네는 항상 혼자였다. 
다른 사람들과 통히 어울릴 줄 몰랐다. 
항상 사람들 뒤에 처져 어슬렁어슬렁 꽁무니를 밟아 와서는 하루 종일 외따로 떨어져 갯일을 하다가 돌아갈 때 역시 혼자서 맨 나중이었다. 
하기야 이쪽에서 어울리고 싶어도 저쪽에서 처음부터 받자하지 않았을지도 모를 일이었다. 
초가을에 접어들어 눈에 보이게 해가 짧아지기 시작하면서부터 갯바닥은 날로 차갑고 거칠게 계절을 탔다. 
진구렁 속에서 종일을 보내자면, 특히나 볕이 가난한 아침이나 저녁나절로는 제법 발이 시려울 정도였다. 
수렁이나 진배없는 바닷가 물기 많은 펄에 빠지면 누가 일부러 붙잡아 빼는 것 같이 훌떡훌떡 벗겨지는 고무신을 당해낼 재주가 없다. 
차라리 조갑지에다 발바닥을 쭉쭉 째는 한이 있어도 작업에는 맨발이 언제나 속편했다. 
대부분이 웅포장 신발전에 가서 목이 긴 장화를 사다 신고 일하는 모습들을 보면서 더러는 무릎을 넘는 그 장화가 부럽지 않은 것도 아니었다. 
꼭 그것 한 켤레를 장만해야 되겠다고 마음먹은 적도 있었다. 
하지만 하찮은 것 같으면서도 여간만 어렵지 않은 것이 장화였다. 
사는 꼬라지들이 어슷비슷하긴 하지만 그래도 다른 사람들은 집안마다 한두 명쯤 힘꼴깨나 부리는 장정을 두었기 아니면 적어도 평생을 반신불수로 누워만 보내는 식구들 거느리지는 않았던 것이다. 
금순네는 치마보고 제발 흘러내리지 말라고 허리통에 질끈 감아 두었던 끈을 끄르고, 그러고는 옆구리에 꿰찼던 두 짝의 검정 고무신도 팽개쳐 버렸다. 
바지락이 수북이 담긴 구럭도 갯바닥에 그냥 버려둔 채 금순네는 걷기 시작했다. 
남들 다 돌아가고 난 갯바닥에서 아무도 모르게 치르는 그니만의 은밀한 절차가 있었다. 
달랑 혼자만 남는 그 버릇 때문에 금년 초봄 어느 저녁엔 외지에서 온 뜨내기 뱃사람의 완력에 꼼짝없이 당하고 만 적도 있었다. 
그러나 그런 일이 있고 나서도 금순네는 그니만의 절차를 걸러 본 적이 별로 없다. 
이제 그 절차를 그녀는 치르려는 참이었다. 
너무 오래 쭈그리고 앉아 일해서 오금쟁이가 굳어 버려 걸음걸이에 몹시 불편을 느꼈다. 
무릎을 덮는 나문재 덤불을 금순네는 앙금발이진 걸음으로 스적스적 헤쳐 나갔다. 
한참을 그렇게 걷다가 금순네는 나문재의 기름하게 달린 포과(胞果)를 한 움큼 훑어 쥐었다. 
그걸 손아귀에 넣어 힘껏 죄니까 꽈리처럼 우두둑하면서 짓눌려 으깨지는 소리가 났다. 
언제 들어도 좋은 소리. 
금순네는 두 손을 하나로 합쳐 다시 한번 용을 쓰면서 비비댔다. 
그러고는 또 한 차례, 다시 또 한 차례. 
그렇게 해서 기어코 무슨 결판이라도 내려는 기세로 금순네는 심하게 어깨를 들먹이고 양손을 파들파들 떨어 가며 사정없이 쥐어짜고 또 쥐어짰다. 
이윽고 꽈리처럼 말랑말랑하고 부드러운 과육질의 열매는 묽은 암죽으로 변해서 손가락 사이로 스며 나오기 시작했다. 
어찌나 막심을 썼던지 다리가 후들후들 떨리고 이마에 흠씬 땀방울이 돋았다. 
금순네는 꺼벙한 눈으로 두 손바닥을 한참 들여다보고 있었다. 
본디는 기름한 모양이던 포과의 형적은 이제 완전히 지워져 버리고 흐늘거리는 건더기만이 손 안에 남았다. 
손바닥을 엇비슷이 세움에 따라 선지처럼 짙붉은 즙액이 줄줄이 흘러내린다. 
그걸 갯바닥에 훌뿌린 다음 손을 다시 얼굴 가까이 대고 달빛에 비춰보았다. 
붉은 물로 범벅이 된 손바닥을 뚫어지게 쏘아보는 동안 금순네의 두 눈은 점차로 초점이 풀리기 시작했다. 
즙액의 빛깔은 볼수록 자꾸만 짙어지고 자꾸만 더 끈끈해져서 급기야는 어느것이 아닌, 제 육신의 일부가 쭉쭉 찢겨 바로 찢긴 그 자리에서 흘러나오는 것임이 분명해진다. 
피! 
피였다. 
아무리 봐도 그것은 피가 분명했다. 
퍼렇게 날이 선 비수로 상운 자리인 양 갈가리 저며진 상처에서 피가 샘처럼 퐁퐁 솟아오른다. 
금순네는 오래오래 손바닥을 노려보고 있다가는 천천히 고개를 든다. 
힘에 겨워 보이는 가파른 산마루 하나를 이제 막 넘어선 상현달이 조금의 용서도 없이 사방팔방을 퍼렇게 저며 놓고 있다. 
피! 
그것은 틀림없는 피였다. 
무엇엔가에 들려 금순네는 생면부지의 낯선 세계 속으로 뽀작뽀작 들어서고 있다. 
그리고 한 발짝 한 발짝 걸음을 옮길 적마다 그곳이 전혀 낯선 땅만은 아님을 차차로 느끼게 된다. 
그곳은 사람들 이목을 피해 가며 저 혼자만 아는 비밀의 통로를 거쳐 수없이 내왕해 온 바로 그런 세계다. 
가까이 갈수록 남다른 친밀감이 가슴에 와 닿는다. 
그래서 아주 느긋한 마음이 되어 연신 손짓으로 부르는 저쪽의 초대에 기꺼이 응하기로 작정한다. 
인제는 망설일 이유가 없어졌는지라 마침내 금순네는 손짓이 있는 쪽을 향하고 냅다 달리기 시작한다. 
「큰일났네.」 
숨이 턱을 넘어서게 천방지축 내달리면서 금순네는 이렇게 중얼거린다. 
「피가 막 솟누만.」 
피가 줄줄이 흘러내리고 있었다. 
「무신 심으로 살아갈꼬.」 
상처는 잠깐 사이에 손바닥에서 팔뚝으로 그리고 가슴으로 마구 깊고 넓게 번지는 것이었다. 
멀뚱멀뚱 눈을 뜬 채 금순네는 전신으로 무섭게 피를 쏟으며 죽어 가고 있었다. 
「나 같은 년은 살지 말고 고닥새 죽어 버리라고 누가 시키나벼.」 
미친 듯이 내닫던 걸음을 별안간 우뚝 세우느라고 나중의 두어 발짝은 펄바닥을 쭈르르 미끄럼타는 꼴이 된다. 
그렇게 급히 멈추고는 활활 불타는 눈을 칩떠 물굽이 쪽을 피가 듣게 노려본다. 
그리 머지 않은 곳에 빨간 깃대 하나가 꽂혀 나약한 바람을 받고 있다. 
쏟아지는 달빛은 담뿍 받는 가운데 위험 표지의 깃발이 저녁바람에 한들거리고 있다. 
깃발이 연방 손짓을 보낸다. 
수렁이다. 
수렁이었다. 
아무도 그 깊이를 몰랐다. 
재작년엔가 옹포지서에서 순경이 나와 깃대를 꽂을 때 돌개에서 제일 길다는 장대 하나가 다 들어가고도 모자랐다고 한다. 
학교에 다니는 아이 하나가 방학 동안에 개펄에서 짱뚱이「長胴漁」를 잡다가 빠져죽은 뒤부터는 그 자리에 늘 그렇게 빨간 깃대가 꽂혀 있었다. 
금순네는 수렁을 향해 비틀걸음을 했다. 
숨이 헐떡거리고 그 헐떡거리는 숨에 맞추어 걸음도 자꾸만 다급해졌다. 
또 한바탕 바람을 가르며 달리다가는 깃대 네댓 걸음 못미처에서 다시 멈추어 섰다. 
언제나 꼬박꼬박 그만큼의 거리를 두고 자동의 기계처럼 뜀질이 멈춰지는 것이었다. 
「죽어야지. 
죽어 버려야지!」 
여느 갯바닥보다는 두어 치 정도 내려앉은 곳에 곤죽을 쑨 묽은 진흙의 구렁창이 어렴풋이 보였다. 
「나 같은 년은 차라리 얼른 뒤지는 게 낫어. 
누구라도 오기 전에 어서어서 빠져죽어 버려야지!」 
맨 처음 내딛는 한쪽 발이 언제나 문제였다. 
그 한쪽 발만 어찌어찌 밀어넣고 나면 뒤는 아주 간단히 끝날 것이었다. 
생목숨 하나를 뽀골뽀골 삼킨 다음 수령은 아무 일도 없었던 듯이 입을 싹 씻어 버릴 것이고, 그래서 결국 아무런 흔적도 남지 않게 될 것이었다. 
설령 뛰어든 게 후회되어 곧바로 기어나오고 싶어도 그땐 이미 늦어 버려 제아무리 버둥지랄을 쳐도, 외려 그러면 그럴수록 더 빨리 더 세차게 삼켜질 것이었다. 
「살어서 뭣혀. 
죽은디끼 살어 봐야 뒷혀.」 
그런데 마지막 한 발짝이 언제나 두통거리였다. 
시작이 곧바로 마지막인 그 한 걸음이 언제나 문제였다. 
질끈 감고 그것만 내딛고 나면 일은 수월히 끝나는 건데 아직도 수렁까지는 정확히 한발짝이 남겨진 채였다. 
금순네는 수렁 복판을 잔뜩 노려보면서 기를 쓰고 한 발짝 옮겨 본다. 
그러나 시작 당시의 그 간격은 지금도 그대로 눈앞에 있어 한 치도 줄어들지 않는 것이었다. 
「한 발짝만 더, 지발덕덕 한 발짝만 더!」 
금순네는 두 팔을 허위허위 내저어 가며 안타깝게 중얼거린다. 
선 자리에서 뻗장으로 굳어 버린 다리를 떼려고 비지땀을 쏟으며 끙끙거려 보지만 수렁까지는 꼭 그만큼의 간격이 가로놓여 있다. 
사지가 달달 떨리고 심장이 두방망이질을 헤댄다. 
입 안이 바싹바싹 타고 콧구멍에서는 단내가 훅훅 치민다. 
그렇게 기를 쓴 보람이 있어 어느 한 순간에 갑자기 금순네는 마지막 걸음을 옮기는 데 성공하고 만다. 
그리고 물고기가 큰바다 깊숙이 잠기듯, 방계란 놈이 제 굴을 찾아들어가 편안히 집게발을 내리듯 그렇게 깊이 모를 수렁 속으로 차츰차츰 빠져든다. 
벌써 서쪽 바다로 진 줄만 알았던 해가 어느새 모습을 다시 드러내면서 찬연히 놀빛을 던지고, 덩달아 나문재의 벌판도 잃었던 꽃자주빛을 되찾고, 하늘과 땅 그리고 바다가 온통 벌겋게 타오르는 속에서 금순네는 편안히 웃어 보이며 천천히 가라앉기 시작한다. 
이제 겨우 끝났다. 
금순네는 선 자리에서 앞으로 폭삭 고꾸라지고 말았다. 
이제야 죄다 끝난 것이다. 
머리칼을 아무렇게나 흩뜨리면서 차가운 바람이 지나가고 있었다. 
몸이 오스스 떨려 왔다. 
한바탕 멱이라도 감고 나온 듯이 온몸이 후줄근히 땀에 젖어 있었다. 
발이 시렸다. 
여지껏 맨발 그대로인 채였다. 
바로 눈앞, 두어 걸음밖에 안 되는 거리에 부옇게 가늠되는 깃대가 보였다. 
그리고 은행잎 빛깔의 달빛이 갯바닥에 숭숭 뚫린 수많은 게구멍과 나문재 따위의 윤곽을 노랗게 흐려 놓고 있었다. 
달이 달로 보이고 바다가 바다로 보이고 모든 것이 정상으로 되돌아와 제가 엎으러져 있는 자리가 수렁 옆 펄바닥인 줄 깨닫게 될 때까지 금순네는 몇 번이고 계속해서 머리를 흔들었다. 
이렇게 해서 금순네는 또 한 차례 빨간 깃대의 유혹에서 벗어날 수가 있었다. 
금순네는 제가 그처럼 죽을 힘을 다했는데도 마지막 한 발짝을 끝내 옮기지 못했던 그것이 결국 무엇을 뜻하는지 잘 알고 있었다. 
말하자면 그것은 하나의 계시였다. 
그것은, 금순이 너는 아직도 더 살아야 되느니라 하는 하늘의 계시였다. 
금순네는 그렇게 꽉 믿어 버리고 그 계시를 황공스럽게 받아들이는 것이었다. 
거의 매일같이 되풀이되는 은밀한 절차를 통하여 금순네는 이미 무수히 죽었고 죽은 만큼 또 무수히 되살아나곤 했다. 
그와 같은 절차를 치름으로써 앞으로도 얼마든지 더 많은 고통을 감당해야만 된다는 사실을 금순네는 매번 냉수를 뒤집어쓰듯 등골이 시리게 알아차리게 되곤 했다. 
미친년처럼 달려왔던 길을 금순네는 되짚어 걸었다. 
갯바닥에 흘린 고무신을 찾아 발에 꿴 다음 구럭도 챙겨 머리에 이었다. 
그러고는 귀가를 서둘렀다. 
도둑질을 하다가 들킨 기분이었다. 
꼭 길가에서 오줌이라도 누다가 들킨 기분이 들었다. 
가까운 데서 혹 누가 엿보고 있었는지도 모른다. 
해안 감시소에서 아까부터 고순경이 내려다보고 있는지도 모른다. 
아니라면 그는 최길수일 수도 있다. 
얼마든지 최길수 그 사람일 수도 있다. 
뱃속에서 쪼르륵거리는 소리가 대고 궁상맞게 울려 왔다. 
그 소리가 들리자 느닷없이 몹시 절박한 허기가 쥐어짤 듯한 기세로 오장을 뒤틀며 왔다. 
수렁을 앞에 두고 그렇게 한 차례씩 죽살이를 치고 나면 언제나 그렇게 허기를, 댓바람에 몇 사발이고 먹어치울 것 같은 시장기와 심한 갈증을 느끼는 것이었다. 
거지반 뛰다시피 금순네는 다리를 한껏 재게 놀렸다. 
걸음을 내디딜 적마다 구럭이 흔들리고 호미와 바지락들이 서로 어긋비벼져 내는 달그락거림이 자꾸만 마음을 조급하게 만들었다. 
굴 밖에 나와 놀던 돌창게 서너 머리가 사람을 보더니 허겁지겁 구멍 속으로 꽁무니를 감추었다. 
어스름 속을 헤집어 개펄을 질러가는 금순네의 모습은 매우 날렵해 보였고, 그 날렵함이 지나쳐 사내처럼 당당한 구석마저 엿보였다. 
원래 검고 넙데데하게 퍼진 얼굴부터가 여자라기보다는 차라리 남자 쪽에 가까와 보이는 인상이었다. 
여자치곤 좀 너무하다 싶을 만큼 덩치가 큰 것이 다른 무엇보다 흠이라면 흠일 것이었다. 
좀씨 사내가 금순네하고 붙을 경우, 저만큼 위쪽에서 울리는 씩씩 소리에 놀라 「웃목에 누구여!」하면서 
허다 말고 벌떡 일어나기 딱 십상이라는 농담도 사실은 그래서 나온 것이었다. 
나긋나긋한 구석은 별로 없이 그저 만날 뚝뚝하기만 한 금순네한테서 여자다운 기미를 느낄 수 있는 데라곤 그래도 튼실하면서도 해사하게 균형이 잡힌 그 몸매였다. 
나이 벌써 서른이 넘었는데도 아직도 처녀티가 고대로 남아 몸맨두리가 여간만 싱싱하고 고와 보이는 게 아니었다. 
그래서 금순네하고 할 때는 얼굴에다 치마를 덮어씌워야 제맛이라는 사내들 세계의 농지거리도 나도는 모양이었다. 
앞서 걷던 김선생이 보다못해 뒤돌아보면서 이렇게 말했다. 
「저엉 괴로우시면 덧옷을 벗으시지요.」 
아직 그럴 정도는 아니었다. 
그러나 괴로운 것만은 사실이었다. 
몸에 꽉 째게 입은 블라우스가 땀에 젖어 있었다. 
바닷바람이 거셀 것을 미리 겁내어 철 이르게 걸치고 온 바바리가 무척이나 뒤퉁스럽게 여겨졌다. 
어지간히 등산도 다녀 본 솜씨인데 밋밋한 경사를 이루며 구절양장으로 뒤틀린 고갯길 오르막이 그렇게 벅차고 지루해 보일 수가 없었다. 
긴장한 탓일 것이었다. 
난생 처음 받은 전보(轉補) 발령인 데다가 웅포 본교에 들러 교장으로부터 분교장 근무를 명령받는 순간에 다른 선생들이 그니에게 보인 태도는 솔직히 말해서 그렇게 호감이 갈 만한 것이 못 되었다. 뭔지 모르게 꼭 음모를 꾸미는 사람들처럼 보였다. 
당사자가 웅포에 도착하기 전에 작당해서 세워 놓은 계획에 따라 하나의 희생물로서 여자를 구렁에 밀어뜨리는 일에 손을 합하는 것만 같은 인상이었던 것이다. 
교육구청에서 새로운 근무지가 갯가 벽촌이 되리라는 걸 처음 알았을 그때 마음으로 이미 각오는 했지만, 새삼스럽게 서러운 감정을 일게 하는 대접이었다. 
처녀선생 입장을 너무 무시한다고 김선생한테 푸념하고 싶은 심경이었다. 
경화는 걸음을 서둘러 상당히 벌어졌던 김선생과의 간격을 단숨에 좁혔다. 
본교에서 교목주임을 맡고 있는 중년의 김선생은 고장 토박이로서 첫눈에 사람이 퍽 원만해 보였다. 
옷가지와 간단한 화장도구, 세면도구, 그리고 몇 권의 책들로 제법 배가 부른 경화의 트렁크를 대신 들어나르면서도 김선생은 나무꾼처럼 산길에 익숙한 걸음이었다. 
「김선생님, 가방이 무거우시죠? 
여기서 좀 쉬었다 갈까요?」 
「나야 뭐 아무렇지도 않지만……」 
「실은 제가 힘이 들어서 그래요.」 
「아하, 내가 깜박 잊었구먼, 숙녀를 상대헐 기회가 없어서 우리 같은 무지랭이는 도회지 사람들같이 기사도란 걸 당최 모른다니까.」 
김선생은 껄껄 웃고 나서 역시 숙녀에게 권하기 전에 먼저 자기부터 길가의 편편한 바위를 골라 엉덩이를 털썩 붙였다. 
두어 걸음 사이를 두고 풀밭 위에 주저앉아서 경화는 흐트러진 머리를 잠시 손질했다. 
늦여름에서 초가을 사이에 양다리를 걸친 계절인데 바람 한 점 없는 날씨에 햇볕마저 쨍쨍했다. 
틀림없이 학생들 손으로 심었을 양쪽 길가의 코스모스 행렬이 서쪽으로 많이 기운 햇살 속에서 추욱 늘어져 보였다. 
「건강이 안 좋다고 들었는디……」 
김선생이 진찰하는 의사 같은 시선으로 조심스럽게 물어 왔다. 
「어디서 들으셨어요?」 
「그야 뭐 뻔허지. 
교장선생이 교육청에다 알어본 모냥이더만.」 
「기관지가 조금 약할 뿐예요. 
병자는 아니니까 염려 마세요.」 
건강 이야기가 나오자 필요 이상으로 신경을 곤두세우는 자신을 느끼면서 경화는 넌지시 김선생을 떠보았다. 
「본교보담은 분교장 근무가 건강에 좋겠죠?」 
「무슨 그런 섭섭헌 소릴!」 
김선생이 펄쩍뛰었다. 
「뭔가 단단히 오해허신 것 같은디……오래 전서버텀 분교장 배선생이 아무나 한 사람 빨리 보내 달라고 증원을 요청혀 왔어요. 
오전 오후 이부제에다가 그것도 이개 학년씩 복식 수업이었거던. 
그런 판인데 중간 이동도 지난 담에 다 늦게 박선생이 배정되어왔단 말이지. 
일이 그렇게 된 거지 일부러 재 너머로 내쫓는 건 아니니깨 너무 껄끄럽게 생각은 말어요.」 
「본교에서 내쫓기는 사람이 가는 데가 분교장인가요?」 
「어따, 엔간히 꼬장꼬장 물으시네. 
교장실에서 아무 얘기 못 들었어요?」 
「그냥 견딜 만큼 견뎌 보라고만 그러시더군요.」 
「그랬을 거요. 
사전에 다아 얘기가 돼 있어요. 
이런 얘기 미리 귀뜸혀서 안 됐지만, 저엉 못 견디시겄다면 언제든지 본교로 다시 뫼셔 오기로 결정을 보았지요.」 
청년 하나가 언덕길을 씨엉씨엉 올라오다가 길가에 앉은 두 사람을 보고는 이상하다는 듯이 걸음을 멈추었다. 
청년이 김선생에게 인사를 하고는 경화를 위아래로 찬찬히 보았다. 
「새로 오시는 분교장 선생님이시네. 
자네 곧장 돌개로 들어갈랑가?」 
김선생이 물었다. 
그러고는 청년의 대꾸가 떨어지기도 전에 미리 말해 버렸다. 
「가온뎃말에 가걸랑 관사에 들러서 배선생한티 말 좀 전혀 주게. 
여선생님이 부임해 오시는 중이라고 말일세.」 
「알았유!」 
경화는 힐끗 본 다음 청년은 기세 좋게 재를 넘어갔다. 
「분교장 개교 이래 처음 맞는 여선생이니께 저도 신나는 모냥이구먼.」 
김선생이 껄껄 웃었다. 
「제가 오는 줄 알고 있을까요?」 
「언제 오는지는 몰라도 박선생이 부임헌다는 건 알고들 있지요. 
엇그제 연락을 혀서 묵을 자리도 미리 봐 놓도록 수배혔어요. 
아매 중암리 강회장 집에 들게 될 겁니다. 
돌개서는 제일가는 유진디, 대개는 그 사람이 새로 오는 선생들 숙식을 도맡어요. 
다른 디다 하숙을 정헐 때까지 임시로 편리를 봐 준다는 조건이지만 적당헌 자리가 안 나서니깨 결국은 그냥 강회장 집에 눌러 지내게 됩니다.」 
「남자 선생님들도 견디기 어려울 정도로 돌개라는 데는 험악한 곳인가 부죠?」 
시간이 지날수록 경화는 궁금한 것 투성이었다. 
「그렇지만도 않습니다.」 
김선생이 애매하게 웃어 보였다. 
「내가 원채 입담이 짤뤄 놔서 첫인상을 나뿌게 갖게 맹근 모냥인디, 박선생은 남자가 아니라서 외려 견디기가 수월헐지도 모릅니다. 
견디고 못 견디기는 다아 사람 나름이지요. 
이제 차차로 아시게 될 겁니다.」 
김선생의 설명은 경화의 궁금증을 완전히 풀어 주지는 못했다. 
풀어 주기는 커녕 본교 교직원들에게서 처음 느꼈던 의혹을 더욱 짙게 만들 따름이었다. 
무슨 말을 더 묻기 전에 김선생이 궁둥이를 털면서 일어섰다. 
「너무 늦기 전에 재를 넘읍시다.」 
고갯마루에 다다랐을 때 경화는 마침내 돌개의 전경을 한눈에 볼 수가 있었다. 
가운데 실개울을 끼고 양옆으로 발달한 취락이 크고 작은 산들도 병풍을 두른 분지 안에 옴팍 들어앉아서 스러지기 직전의 햇볕을 무척 아쉬워하는 풍경이었다. 
기차를 타고 시골을 여행하다 보면 한국의 어디에서나 만날 수 있는 그런 평범한 마을이었다. 
퍽이나 까다로운 곳에서 이미 박혀 버린 선입감을 그 평화로와 보이는 해질녘 풍경 속에서 좀처럼 확인할 수가 없는 것이 야릇했다. 
「여기 이 잿등이 바로 학구 경계지요.」 
이렇게 말하면서 김선생이 구두 뒤축으로 땅을 쿵 굴렀다. 
「요 앞으로는 분교장 관할입니다. 
교육행정뿐만이 아니라 생활 관습니아 주민들 사고방식까지가 본교 쪽 학구허고는 판이헙니다. 
분위기가 다르다는 걸 박선생도 얼른 느끼게 될 겁니다. 
뭐랄까요. 
절대군주가 다스리는 모나코나 산마리노 같은 소왕국쯤으로 아시면 틀림없을 겝니다. 
배선생이란 사람을 섣불리 대허지 말어야 헙니다. 
똑같은 평교사 입장이지만 우리들허곤 달러요. 
대단헌 인물이지요. 
그 사람 앞에서 고분고분허게만 일허면 달리 걱정허실 일은 아매 없을 겝니다.」 
무엇에 쫓기는 사람처럼 빠른 말시로 설명을 마치고 나서 김선생은 입을 꾹 다물어 버렸다. 
경화는 갑자기 멀쩡하던 가슴이 답답해짐을 느꼈다. 
그리고 그 까닭을 이내 알게 되었다. 그것은 길가의 코스모스 때문이었다. 
고갯마루에 서 있는 동안에는 여태껏 전혀 못 느끼던 바람기가 완연히 얼굴에 와 닿는 것이었다. 
바람에 묻어 오는 코스모스의 향기가 그녀의 후각을 자극하고 있었다. 
부임지의 경계에 발을 들여놓기도 전에 벌써 가벼운 천식의 증세가 발작한다면 그건 곤란한 일이었다. 
참으로 곤란한 일이 아닐 수 없었다. 
「사령장은 가져오셨읍니까?」 
인사가 끝나기 무섭게 배선생이 물었다. 
그는 바로 코앞의 사람을 마치 4킬로미터 이상은 떨어져서 보듯했다. 
그렇게 방심한 듯하면서도 실은 상대방을 서늘하게 만드는 날카로움이 그 속에 또아리를 틀고 있음을 경화는 이내 알아차렸다. 
「교장선생님께 드리고 와서……」 
경화가 잘못을 저지른 학생처럼 얼굴이 빨개지는 게 보기에 딱했던지 김선생이 곁에서 웃음으로 얼버무렸다. 
「교육청에서 내주는 사령장은 한 장뿐인 줄 배선생도 잘 알잖소. 
그걸 교장선생한티 바쳤으니께 배선생한티는 차례가 가기 어렵게 생겼소.」 
그 말을 배선생은 한 마디도 귀담아듣는 눈치가 아니었다. 
그는 어둠이 깔리기 시작하는 운동장을 창유리 너머로 바라보면서 여전히 방심한 말투로 다시 입을 열었다. 
「분교를 책임맡고 있는 사람으로서 먼 길을 오신 박선생을 진심으로 환영합니다.」 
이때 복도 쪽 출입문이 열리는 소리가 나더니 키가 덜썩 큰 사내 하나가 허리를 구부정히 하고서 석유등 불빛이 침착하게 밝히는 상급반 교실 안으로 들어왔다. 
「인사하시죠. 
삼사학년을 담임맡고 있는 이상덕 선생입니다.」 
배선생이 양쪽을 번갈아 소개했다. 
「지나는 길에 보니 불이 켜져 있길래……」 
그냥 한번 들러 보았다는 뜻일 것이었다. 
맺힌 데가 없어 보이는 인상이었다. 
「강회장댁에 애를 보냈더니 안 계신다고 그러더군요. 
또 초소에 갔었소?」 
이선생은 아무 말 없이 빙긋 웃기만 했다. 
「박선생한테 미리 당부해 둬야만 할 게 있읍니다. 
돌개에 사는 사람이면 누구나 다 해당되는 얘기기도 하지만 박선생은 특히 여성이니까 사람들을 대하는 데 각별히 유념하셔서 교사로서의 품위를 떨어뜨린다거나 지역사회에서의 지도적 위치를 망각하는 일이 없었으면 합니다. 
박선생도 곧 아시게 되겠지만, 이곳 돌개에는 접촉해서는 안 될 인물이 둘 있읍니다. 
첫째로……」 
배선생의 말허리를 이선생이 꺾어 놓았다. 
「둘이 아니고 세 사람일걸.」 
「첫째로……」 
「어쩌면 네 사람인지도 모르지.」 
「나중에 얘기하죠. 
피곤하실 테니까 오늘은 이만 돌아가서 편히 쉬십쇼. 
당분간 머무실 데를 정해 놓았읍니다. 
이선생이 안내해드릴 겁니다.」 
이선생의 노골적인 훼방에도 불구하고 배선생은 별로 기분을 잡친 기색이 아니었다. 
배선생은 이제 어둠발이 짙게 드리워진 운동장 쪽을 방심한 채로 건너다보고 있었다. 
「강회장 막내딸하고 같은 방을 쓰게 될 겁니다. 
박선생보다 두어 살쯤 아래죠. 
덕분에 저는 내일부터 불암사로 쫓겨나게 됐읍니다.」 
흙보다는 자갈이 훨씬 많은 얼턱덜턱한 길을 앞장서서 성큼성큼 걸으면서 이선생이 얘기했다. 
달빛이 좋긴 해도 하이힐을 신은 발로는 비끗 잘못 내딛는 날이면 망신당하기 딱 좋은 길이었다. 
내일 당장 운동화를 준비하는 게 좋겠다고 생각하면서 경화는 이 선생의 꽁무니를 조심스럽게 따라갔다. 
「저 땜에 쫓겨나시는 거예요?」 
「아, 아닙니다. 
노총각이 과년한 처녀가 들어다 주는 밥상 받기가 쑥스러워서 그러잖아도 다른 하숙을 구하려던 참이었읍니다.」 
「방금 전에 배선생이 말씀하시던 두 사람이 누구누구예요?」 
「누구누구라고 말씀드리면 아시겠읍니까? 
하나는 사람이 아니고 미친개고 다른 하나는 금순네라는 여잡니다.」 
「셋일 경우에는요?」 
「초소를 지키는 전투경찰이죠. 
배선생이 돌개에서 두려워하는 유일한 인물입니다.」 
「왜요?」 
「아마 총을 가졌기 때문일 겁니다. 
자긴 총이 없거든요.」 
「네 사람일지두 모른다고 그러시던데요.」 
「네번째는 바로 접니다.」 
「어머, 그럴 리가……두 분이서 사이가 좋지 않으세요?」 
「뭐 좋을 것도 나쁠 것도 없죠. 
배선생이 하는 일에 상관하고 싶지 않습니다. 
마찬가지로 내가 하는 일에도 배선생이 상관하지 말아 주길 바랄 뿐입니다.」 
「아까 미친개라고 말씀하신 건 사람이 아니고 정말 갠가요?」 
「하하, 백문이 불여일견이죠. 
내일 아침부터는 알기 싫어도 저절로 알게 될 테니까 하룻밤쯤 의문부호로 남겨 두는 것도 괜찮을 것 같군요. 
조심하세요. 
여긴 툭툭 돌부리가 발에 걸리는 곳입니다.」 
강회장과 그 가족에게 두루 인사를 하고 저녁을 먹은 다음 대충 신변을 정리하고 보니 어느덧 밤이 깊었다. 
뒤란 대나무숲 위로 솟은 초가을 달빛이 창호지에다 사군자를 쳐 놓았다. 
방문 위에 선명하게 그려진 대를 바라보면서 경화는 돌개 구석으로 좌천시키는 데 관련된 모든 사람들을 저주해야 좋을지 용서하고 이해해 줘야 좋을지를 몰라 한동안 망설였다. 
아직은 판단을 내릴 때가 아닌 듯했다. 
객지에서 맞는 첫 밤에 쫄쫄 눈물을 짤 만큼 감상에 젖을 나이도 아니었다. 
교육대학을 마친 후로 벌써 네 해째나 계속되는 객지 생활의 연장일 뿐이었다. 
강회장의 막내딸이 잠든 것을 확인한 다음 경화는 도착하자마자 소식을 주기로 약속한 사람들에게 보내는 두 통의 편지를 썼다. 
엄마 
무사히 도착했어요. 
주위 사람들이 모두모두 친절하게 대해줘서 난생 처음 온 곳 같지가 않아요. 
제가 유일한 홍일점 여교사라서 더 감싸 주는 것해요. 
경치가 좋고 인심 좋은 고장이랍니다. 
맑은 공기를 마시면서 건강이 좋아질 것 같은 예감이 들었어요. 
제 걱정 조금도 마세요. 
주변이 정리되는 대로 곧 또 자세한 소식 드리겠어요. 
엄마를 가장 사랑하는 딸 경화 올림 
혜란에게 
염려 덕분에 무사히 도착했어. 
인사치례로 쓰는 무사히라는 말이 실감나는 곳인 것 같애. 
내 기관지가 더 나빠질지도 모른다는 예감이 들었단다. 
뭔가 이상한 분위기가 나를 휩싸고 있는 것 같단다. 
얘. 
송현으로 발령받아 갔을 때는 전혀 느낄 수 없던 감정이 여기서는 대뜸 느껴지는 거야. 
본교 교무주임이 말했어. 
난 지금 자그만 왕국에 온 거래. 
그리구 이곳의 왕은 분교장 책임자인 배선생이래. 
무슨 뜻인지 얼른 이해가 안 가. 
차차 알게 되겠지. 
배선생이란 사람한테 내가 호감을 가질 만큼 좋은 면이 발견되었으면 좋겠어. 
또 한 분 이선생이란 사람은 무던한 것 같애. 
노총각인데, 나 땜에 다른 하숙을 구하게 됐대. 
우선 이곳 분교장 육성회장네 집에 들었어. 
회장 막내딸하고 같은 방을 쓰기로 했는데 곧 방을 얻어서 자취할 생각이야. 
회장 딸한테 나 벌써 레블론 크림 하나 뺏겼단다. 
부러워하는 눈치길래 줘 버린 거야. 
미친개 얘길 들었어. 
날 위해서 기도해 주기 바래. 
나도 혜란일 지켜 주십사고 기도할 거야. 
소식 또 전할께. 
9월 17일 경화가 
「금순네!」 
금순네는 꽁댕이배가 매여 있는 노들목 근처 큰갯고랑을 먼발치로 보면서 부리나케 걸었다. 
「어어이, 금순네에!」 
사내의 몸뚱이가 뱃전 위로 불쑥 솟는가 싶더니 이어 철버덕하고 갯물 속으로 뛰어내리는 모습이 보였다. 
「같이 가아!」 
거북이 등딱지만한 꽁댕이배가 수면을 때리는 갑작스런 충격으로 까딱까딱 놀기 시작했다. 
금순네는 쉬지 않고 계속 걸었다. 
「나랑 같이 가자니깨, 금순네!」 
길수가 빠른 걸음으로 뒤쫓아 오면서 자꾸만 불러대고 있었다. 
어른을 팔뚝 길이만한 농어 한 마리가 손에 들려 덜렁덜렁 흔들거리면서 은빛의 배래기 비늘로 달빛을 사방으로 어지럽게 튕겨내고 있었다. 
「아, 금순네! 
나허고 같이 가장깨로!」 
노들목 마루터기 객주집은 불빛을 훤히 밝혀 놓고 있었다. 
그불빛이 갯고랑 탁한 물에 비쳐 노란 기둥을 만드는 한편 실물결잔이랑이 기다랗게 세워진 그 불기둥을 중간에서부터 도막도막 잘라 키질하듯이 연방 위아래로 까부르고 있었다. 
외처에서 이 마을로 고용살이 온 뱃사람들이 먹고 자고 그리고 퍼마시는 데가 노들목이었다. 
무슨 일로들 가끔 대판거리 싸움질도 했다. 
술에 취해 목청껏 내지르는 고함소리와 제꺼덕 거기에 응수하는 허짜래기 대거리와 웃음소리들이 눅눅한 바닷가 밤공기를 타고 멀리까지 또렷이 울려퍼지고 있었다. 
금순네는 어느새 다시 숨을 헐떡이기 시작했다. 
길수도 고용살러 온 뜨내기 뱃사람들 가운데 하나였다. 
금순네는 안 그래도 빠른 걸음을 더욱더 채쳐 옮겼다. 
「암도 안 보는디 무얼……」팔뚝만한 농어를 손끝에 덜렁거리면서 「한 번만……」큰 걸음 목이 타는 소리로 성큼성큼 뒤쫓아오면서「더도 말고 똑 한 번만……」길수 역시 숨을 헐떡거리고 있었다. 
「허도 가랑깨이……」 
방조제의 긴긴 둑이 눈앞에 부유스름히 떠올랐다. 
금순네는 뒤도 돌아보지 않은 채 그저 죽어라고 발걸음만 재촉했다. 
여러 번이나 관계를 가져 왔으면서도 길수에 관해서는 아는 게 별반 없었다. 
알 필요가 없기 때문에 알려고 하지도 않았을 뿐만이 아니라 길수 역시 자기 얘기를 한 번도 입밖에 내비친 적이 없어서 여전히 깜깜으로 지내는 채였다. 
인제 거지반 다 왔다. 
인제 둑만 타넘어 가면 간척지 사이를 흘러 개어귀로 빠지는 봇도랑이 있을 것이고, 거기서 민물에 몸을 담가 사지에 밴 갯기를 말씀히 빨아낸 다음 해변을 끼고 도는 신작로로 올라서면 그만이었다. 
어디서 왔는지, 어디 사람인지조차 확실히 모르는 형편이었다. 
저 아랫녘 남도 출신이란 것만을 어렴풋이 들어서 알 뿐이었다. 
머리에 인구럭이 이리저리 춤을 추고 바지락들이 쉬임없이 달그락거렸다. 
금순네는 한쪽 손을 치켜 금방이라도 떨어져 내릴 것만 같은 호미 자루를 붙잡았다. 
길수는 장가를 든 사람이었다. 
자식도 올망졸망 여럿이나 된다고들 그랬다. 
금순네는 허리를 잔뜩 구부려 설설기듯이 하면서 둑 위로 올라섰다. 
뱃질을 해서 먹고 사는 걸 보면 뻐대 굵은 집안이 아닌 것만은 틀림없다. 
하지만 상놈이든 양반이든 그게 금순네하고 무슨 상관이 있을 것인가. 
장가를 들고 안 든 것 또한 자기하고는 아무 상관도 없는 일이었다. 
결혼을 한 사람과 하지 않은 사람이었다. 
금순네한테는 오직 그 두 종류의 인간만이 이 세상에 있을 뿐이었다. 
길수하고 자기는 말하자면 이 세상의 한끝과 다른 한끝에 각각 서 있어서 무엇을 가지고도 그 벌어진 틈을 좁힐 수 없는 사이라는 걸 누구보다 금순네 자신이 매번 섬찟하게 깨닫곤 해왔던 것이다. 
「날도 저물고……우리덜 둘뿐이고 헌디……」 
둑길로 올라서자마자 어느 틈에 길수가 앞을 질러 떠억하니 막아서 버렸다. 
「달한질라 밝고……」 
금순네는 하는 수 없이 이고 있던 구럭을 둑에다 내려놓았다. 
「그럴 것이 없잖여.」 
소댕 같은 억센 손이 팔목을 휘어잡았다. 
살이 보이는 사내의 앙가슴을 금순네는 잇는 힘껏 떠다밀었다. 
「헤헤, 우리 구면임시나 새똥빠지게 멀 그럿싸, 헤헤……」 
허이여 이빨을 드러내며 한 차례 멋대가리없이 웃고 나더니 길수는 손에 들린 농어를 높이 추켜들어 보였다. 
그러는 길수의 이빨이나 농어의 불룩한 배래기나 희기는 일반으로 어스름 달빛 속에서 아주 선연하게 살아 움직이고 있었다. 
「요것 금순네 줄라고……」 
꿀꺽 넘기는 침 때문에 길수는 말이 막혔다. 
길수는 실실 웃으면서, 그러다가 또 침을 넘기면서 한 발짝 앞으로 더 다가왔다. 
그러고는 제 여편네한테나 하는 버릇으로 조금도 어려워하지 않고 손이 곧장 옷고름에 와 닿았다. 
금순네는 다시 한번 사내의 앙가슴을 떠다박지른 다음 잽싸게 호미를 거머쥐었다. 
부르르 떨리는 손으로 호미자루를 흔들어 보기는 해 보지만, 그러나 그것은 열녀전에 나오는 아무의 은장도처럼 저를 온전히 지켜 주리라곤 애당초 기대할 수 없기 때문에 전혀 실감이 나지 않았다. 
꼭 한 차례 실감나게 호미를 휘두른 적이 있긴 있었다. 
길수한테 맨 처음 당하던 날 밤이었다. 
그때는 둘이 똑같이 제풀에 지쳐서 쓰러질 지경으로 한바탕 죽기 아니면 살기의 억척을 떨었었다. 
그때 역시 호미를 지니고 있었지만 결국에 가서는 당할 만큼 당한 다음에야 겨우 놓여날 수 있었던 것이다. 
그런다고 고분고분 물러설 사내가 아니라는 것쯤 진즉부터 알고 있었다. 
질렸다 하면 곰만큼이나 우직스런 길수의 손아귀에서 곱게 놓여나 본 적이 한 번도 없었다. 
하기야 사내가 정 싫다거나 무섭다면 길수를 피해서 다른 아낙네들과 함께 일찍 돌아가 버리면 그만인 일이었다. 
당최 호젓한 갯바닥에 혼자 남을 일이 아니었다. 
금순네가 사내를 거부할 경우 그것은 대개 귀찮기 때문이었다. 
사내를 받아들인다는 그 자체가 우선 비린것에 달라붙는 쉬파리처럼 몹시 성가실 뿐더러 일이 꼬이느라고 배라도 불러질 때면 그걸 지우는 데 또 가외로 힘이 부치는 것이었다. 
벌써 그만 정도의 실랑이만으로도 금순네는 훔씬 지쳐 버렸다. 
귀찮은 걸 물리치려는 수고가 귀찮은 그것보다 한술 더 떠 귀찮게 느껴질 때면 금순네는 그렇게 쉽게 지쳐 버리곤 했다. 
따지고 보면 지금 와서 새삼스럽게 그러고 마잘 건덕지도 없는 일이기도 했다. 
하겠다고 마음먹기로 들면 저 같은 것 하나쯤이야 어쩌지 못할 사내가 돌개에 누가 있겠는가. 
금순네는 머리를 들어 하늘을 올려다보았다. 
달에 치여서 별빛이 맥을 못 추는 밤이었다. 
금순네는 얼굴을 온통 일그러뜨린 채 무참하게 웃으면서 웃는 제 몰골이 꼭 소를 닮아 보일 거라고 생각했다. 
그니는 곧 풀기 없이 쓰러져 둑가 잔디 위에 벌렁 누워 버렸다. 
그러고는 두 눈을 질끈 감아 버렸다. 
더운 입김이 얼굴을 휘덮어 왔다. 
거친 숨소리가 풀무질하듯이 여자의 여자다운 구석을 그니로부터 삽시에 날려 버렸다. 
곧이어 아무 순서도 절차도 없는 엄청난 중압이 뼈마디가 온통 욱신거리도록 전신을 타누르기 시작했다. 
길수의 몸에서는 몹시 거역스러울 만큼 비린내가 펑펑 풍기고 있었다. 
얇디얇은 눈꺼풀 하나를 사이에 두고 그것의 이쪽과 저쪽 세계는 너무나도 모습이 판이했다. 
질끈 감아붙인 눈꺼풀에 그려지는 모든 것은 숫제 먹빛 일색이었으며, 먹빛의 하늘이 찍어누르는 장단에 맞추어 연신 위아래로 오르내리며 한바탕 멀미를 하다가는 어느 순간에 한쪽서부터 차근차근 녹아서 흘러내리기 시작했다. 
가진 것 전부를 개방해 버린 늘펀한 자세로 온몸을 사뭇 떨게 만드는 희열을 예비하는 그런 아픔도, 여자만이 갖는 그런 수치심도 도무지 따르지 않는 행위 한복판에 몸뚱이를 고스란히 내맡긴 채로 금순네는 돌덩이처럼 움직일 줄을 몰랐다. 
다만 똑바로 누워 있으면서 죽은피 같은 진액이 되어 아랫도리로 끈적끈적 스며내리는 먹빛 하늘의 한 방울 한 방울만을 바지락을 캐서 구럭에 담던 솜씨로 셈해 나갈 따름이었다. 
눈꺼풀 저쪽에서는 시방 황소 같은 사내가 촛농이 떨어지듯이 방울방울 녹아 흘러내리고 있을 것이었다. 
숨소리의 진행으로 사내의 몸뚱이가 점차 오므라들기 시작해서 이윽고 강아지만큼 되었다가 마침내 쥐새끼만해지는 모양을 역력히 느낄 수 있었다. 
사내의 몸에서는 여전히 생선 비린내가 풍기고 있었다. 
펑펑 비린내가 풍기고 있었다……. 
길수의 뒷모습이 둑길을 타고 객주집이 있는 노들목 쪽을 향해 마냥 느리광이 걸음으로 멀어지는 걸 보다가 금순네는 엉덩이와 잔등을 툭툭 털면서 봇도랑으로 내려섰다. 
허벅지가 보이게 치마를 훌렁 걷어올려 허리끈으로 깡똥하니 묶고는 손바가지로 도랑물을 길어 다리에 끼얹기 시작했다. 
정강이부터 시작하여 허벅지로 거슬러 오르면서 길수가 아랫도리에다가 남긴 사내의 흔적을 씻어냈다. 
그것이 애초부터 전혀 없었던 일인 듯이 스스로 느껴지게 될 때까지 차가운 도랑물을 끼얹고 또 끼얹어서 길수의 흔적을 깨끗이 제거해 버리려고, 마치 그렇게 함으로써 동정녀로 되돌아가기라도 할 작정으로 터무니없이 기를 썼다. 
다시 허벅지에서 시작해서 정강이 쪽으로 내려가면서 차지게도 엉겨붙은 개흙의 투겁을 뻑뻑 소리나게 문질러 벗겨냈다. 
소제가 다 끝나자 금순네는 가지고 왔던 물건들을 챙겼다. 
물건들이 챙겨지자 그니는 방조제 둑길을 어슬렁어슬렁 떠났다. 
마을로 돌아가는 길이 유난히도 멀고 지루하게 느껴지는 밤이었다. 
십년을 단 하루에 살아 버리고 난 기분이었다. 
주리를 틀린 만큼이나 삭신이 쑤석거리고, 낮동안이면 하루 두 차례씩 버스가 지나다니는 평탄대로를 걷는 중인데도 자칫 발걸음이 헛나갈 만큼 그니는 탈진해 있었다. 
그니는 구럭을 머리에 인 채 씨암탉 모양으로 엉덩이를 홰홰 내저어 가며 바닷가를 따라 꼬불꼬불 감긴 신작로를 걸었다. 
추욱 늘어뜨린 한쪽 손엔 어른의 팔뚝길이는 되는 커다란 농어 한 마리가 매달려 있어 걸음걸이마다 허이연 배래기를 얼핏 보였다가 감추고는 감추었다 다시 보이기를 되풀이하면서 무심히 대롱거렸다. 
처음에는 달빛이 농어를 희롱하더니 나중에는 죽은 농어가 산 달빛을 연방 희롱하면서 길을 가고 있었다. 
「많이 늦었구만.」 
돌개의 대성인 강씨네 재실 곁을 막 지나치려는 참인데 누가 뒤에서 말을 걸어 왔다. 
「최길슈가 한 차례 또 거쳐간 모냥이구만.」 
재실 뒤 소나무숲이 우거진 으슥한 구석에서 김진봉이 농어를 보며 웃고 있었다. 
긴장이 풀어지면서 금순네는 가까스로 알은 체를 했다. 
「미친개가 밤마실나왔내비.」 
송아지만한 개가 두 귀를 쫑긋 세우고 김진봉의 발치에 앉아서 금순네를 향해 꼬리를 흔들었다. 
「허느래도 조심혀서 혀야 되야. 
접때맹키로 한강에 배 지나간 자리 지워 달라고 사람 또 구찮게 목매달지 말고.」 
「어따매, 구앵이가 쥐 생각허네.」 
소나무 그늘로부터 진봉이가 달빛 속으로 성큼 나섰다. 
개도 따라 나왔다. 
「간다간다 허던 일은 가게 되는가?」 
「가는 것도 내 맘이고 안 가는 것도 내 맘이여.」 
금순네는 볼멘소리를 했다. 
「안 가는 것도 배선생 땜신가?」 
「배선생이 돌개서 날 내쫓을라고 눈으다가 불을 썼는디 내가 왜 가? 
왜 가?」 
「모기 배차라고 꾀벗고 자는구만. 
못 가게 말릴 때 가겄다고 부득부득 우는 건 또 누구고?」 
「넘 걱정헐라 말고 김씨나 안 쫓겨나게 조심허드라고.」 
눈에다 불을 켜고 길 저쪽을 노려보면서 개가 한 차례 으르릉 거렸다. 
그러자 진봉이가 개를 데리고 얼른 재실 뒤로 몸을 감추었다. 
누군가 이쪽으로 조심스럽게 다가오는 발소리가 들렸다. 
여자였다. 
옥화란 년이었다. 
금순네를 보더니 어마 뜨거라고 뒷걸음질쳐 도망하려는 옥화를 진봉이가 불러 세웠다. 
「괜찮어. 
금슌네여, 금슌네. 
금슌넨 우리 편이여.」 
또 한 사람 서울로 팔려 가는 계집애가 생길 모양이었다. 
옥화가 김진봉이 손에 걸릴 줄은 몰랐다. 
낮에 길에서 얼굴이라도 마주치면 새침을 떨던 것이 엉큼스럽기도 하다. 
「잘들 혀 봐.」 
금순네는 뒤도 돌아보지 않고 마을을 향해 걸어갔다. 
길에서 우연히 김진봉을 만난 덕택에 금순네의 하루는 유난히 말이 많은 날이 되었다. 돌개바닥에서 흉허물없이 이야기를 나누며 지내는 유일한 인물이 바로 진봉이었다. 
둘이 똑같이 돌개가 원치 않는 인간들로 오래 전서부터 낙인이 찍혀져 있었다. 
돌개에 남아 있어서는 안 될 인간 아닌 인간들로 둘이 다 같이 사사건건 지천꾸러기였다. 
돌팔이 의사 김진봉한테 금순네가 남달리 친근감을 느끼는 건 반드시 처지와 입장이 서로 엇비슷해서만은 아니었다. 
거저나 다름없이 낙태를 시켜 주고 성병을 치료해 준 적이 있어서만도 아니었다. 
아주까리에 진둥개로 금순네를 진봉이한테 붙들어매는 질긴 끈은 마음 그것이었다. 
오직 진봉이 그만이 자신의 품행에 관해서 이러쿵저러쿵 마을에 소문이 떠돌기 시작했을 때 거기에 휩쓸리지 않고 초연했던 것이다. 
평소의 그니답지 않게 어쩌다 진봉이를 만나면 며칠 걸려 할 말을 한꺼번에 하게 되는 그 이유는 소문이 돌고 나서도 그저 여느 때의 금순네로 여일하게 대해 나오는 그의 그런 점 때문이었다. 
10월 제적, 10월 신검, 3월 가입영, 7월 정식 입영 통지, 3월 전경 시험, 4월 합격자 발표, 6월 전경 입대……. 
신경질이 날 만큼 대단한 달빛이었다. 
달은 불암사가 있는 수리봉 옆으로 삐주룩이 올라서더니 그가 늘 유방봉이라고 부르는, 성숙한 여인의 젖둔덕 모양으로 멀리서 탐스럽게 도드라져 보이는 두 개의 봉우리를 삽시에 유린하면서 내친 김에 개펄까지 내리훑는 그 여세를 멈출 기색이 아니었다. 
개펄엔 이미 아무도 없었다. 
그러나 그의 눈은 조금 전까지 사람들 몸뚱이가 채우고 있던 그 공간공간을 지금도 여실히 지적해낼 수 있도록 개펄 전체를 장악하는 일에 아주 숙달되어 있었다. 
보려고만 들면 지금도 얼마든지 볼 수 있는 것이었다. 
그것은 말하자면 빛의 알맹이 같은 것이었다. 
그것은 분명히 같은 빛이면서 주위의 다른 빛과는 확연히 구별되는 그런 빛이기도 했다. 
사람들 몸뚱이가 빠져 나간 자리를 메우려고 몰려드는 달빛이 노랗게 뭉치고 뭉쳐서 마침내 쌀알만한 입자를 이루고는 사람인 듯이 혹은 개미인 듯이 펄바닥을 시방도 꼬물꼬물 기는 그 모습이 눈에 선연했다. 
10월 제적, 10월 신검, 3월 가입영과 일시 귀가, 7월 정식 입영 통지, 3월 전경 시험, 4월 합격자 발표, 6월 전경 입대……. 
일몰 시각과 동시에 동욱의 참호 근무는 마감되어 있었다. 
자신을 대신해서 동료인 박일경이 잠복 경계에 당하고 있었다. 
이제부터는 자기 시간인 것이었다. 
그리고 주체하기 힘들 정도로 가장 견디기 어려운 시간의 시작이었다. 
그는 근무 교대와 함꼐 이선생을 따라 마을로 내려가려던 애초의 생각을 어느 순간에 갑자기 포기해 버린 다음 내처 엄폐호에 머물고 있었다. 
달빛이 만드는 노란 허깨비들 가운데서 어느 것 하나를 겨누려다 말고 동욱은 혼자서 피식 웃어 버렸다. 
갑자기 어렸을 적 일이 떠오른 탓이었다. 
밑에서 든든하게 받쳐 주는 손이라도 있는 것처럼 그것은 매우 완강한 기세로 둥둥 떠오르더니만 그를 한참 동안이나 어이없고 또 어이없게 만들어 놓았다. 
몹시 군인을 동경하던 나이가 있었다. 
이담에 커서 뭔가 될 거냐고 누가 혹 물을라치면, 국군이라고 큰소리로 대답하곤 했다. 
국군 중에서도 그가 특별히 꿈꾼 것은 명사수였다. 
결국 군대엔 못 가고, 아니, 못 간 게 아니라 안 가고, 아니, 안 간 게 아니라 못가고 그 대신 전투경찰에 자원 입대해서 명사수 소리를 듣는 것으로 웬만큼 꿈을 이루긴 했지만, 어렸을 적의 터무니없던 꿈에는 아직 근처에도 못 미치는 것이었다. 
꿈속에서는, 어렸을 적의 그 꿈속에서는 시선이 막바로 총이었다. 
시야에 들어오는 것이면 아무리 멀리 있는 미세한 표적일지라도 모조리 맞혀 떨어뜨릴 수 있었다. 
예를 들어, 어떤 별을 쳐다보면서 눈에다 찡긋 힘만 주면 광선 바로 그 자체인 탄알이 날아가는 그 별의 정중앙에 턱 박히고, 먼 언덕 아래 아낙네가 이고 가는 물동이를 한 번 노려보기만 하면 구멍이 뚫리고 두 번 노려보면 방금 뚫렸던 그 자리가 감쪽같이 메워진다는 식이었다. 
동욱에겐 총을 대신할 만한 다른 무엇이 없었다. 
겨냥감이 시계(時界)에서 죄다 사라지고 난 뒤 텅텅 빈 개펄을 바라보면서 잡고 있던 총신을 일단 엄폐호 방벽에 기대 세우고 났을 그때 경오바르게 똑똑 노크라도 할 듯한 기세로 찾아오는 그 엄청난 표백감을 채워 줄 다른 성인용 장난감의 필요성이 그에겐 언제나 절실했다. 
더좀 붙잡아 두는 건데 너무 일찍 보냈다. 
조금은 친절히 굴 수도 있었을 텐데 너무 함부로 대한 감이 없지 않았다. 
그가 이선생을 장난감으로 택할 때마다 상대방은 뻔히 알면서도 잠자코 거기에 응해 주었다. 
이선생을 보내 놓고 나면 늘 그렇게 아쉬움이 남곤 했다. 
다음번엔 만날 때는 꼭 곰살갑게 대해 주자고 혼자서 다짐도 여러 번 했었다. 
하지만 정작 다짐했던 그 다음번이 왔을 때는 매양 한 가지 결과가 되곤 하는 것이었다. 
절반은 자기 탓이고 나머지 절반은 상대방 탓이었다. 
이선생에겐 확실히 사람을 만만히 보아도 무방할 듯한 무엇인가가 있었다. 
좋게 말하면 만사태평이요 나쁘게 말하면 오불관언이었다. 
좋게 말해서 오불관언이고 나쁘게 말해서 만사태평인지도 모른다. 
어쨌든 이상덕 그에게는 자기로 하여금 마구 빈정거리고 약올리도록 유도하는 선천성의 그 무엇이 있었다. 
다만 한 가지 결정적으로 괘씸한 것은 이쪽에서 아무리 약을 올려 봐도 끄떡도 않는다는 사실이었다. 
무슨 말을 들어도 상덕은 그저 빙글빙글 웃음으로 받아넘길 뿐이었다. 
하지만 그가 늘 사람 좋게 웃어 보이는 동안에도 돌개에서의 그의 생활이 결코 행복하지는 못할 거라던 최초의 예감을 동욱은 어쩔 수가 없었다. 
내기를 걸어도 좋았다. 
돌개에서의 자신의 생활이 어떤 것이가로 미루어 상대방의 그것을 예측하기는 그리 어렵지 않았다. 
토박이들은 대를 물려 가며 살아오면서도 용케 잘들 견디었다. 
적어도 금순네 한 사람을 제외하고는 다들 그러는 것처럼 보였다. 
어쩌면 금순네 한 사람을 제외하고는 다들 그러는 것처럼 보였다. 
어쩌면 금순네까지도 못 견디는 척하면서 실상은 다른 어느 누구보다도 더 잘 견디는 셈인지도 몰랐다. 
그러나 대체적으로 돌개라는 이름의 땅덩어리가 외지에서 흘러들어온 타관 사람들에게 항상 인색한 것만은 분명했다. 
거부의 손짓을 강하게 내젓는 것이었다. 
한껏 버둥질쳐 보다가 막판에 이르러 제풀에 지쳐 결국엔 달아나지 않을 수 없게시리 방치해 두는 것으로 강력한 거부의 손짓을 삼는 것이었다. 
금순네가 서 있던 바로 그 자리였다. 
금순네를 대신하여 쌀알만한 자리를 차지하고서 연신 꼬불꼬불 움직이는 노란 허깨비를 보면서 동욱은 문득 쏘아 버리고 싶은 충동을 가까스로 억눌렀다. 
여자가 수렁 속으로 뛰어들려고 안달하는 모양을 멀리서 지켜볼 적마다 그는 성욕 같은 걸 느껴 왔다. 
방금 전만 해도 그랬다. 
당장 낭떠러지 아래로 달려내려가 여자를 갯바닥에 자빠뜨리고는 그대로 타누르고 싶은 충동이 울근불근 솟는 것이었다. 
그러나 성욕은 머리 속에서만 뱅뱅 돌 뿐 여간해서는 아랫도리까지 내려가 주질 않았다. 
지금쯤 하마 집에 당도해 있을 시간이었다. 
바다에서 돌아와 요즘 마을에서 빈둥거리며 머물고 있는 최길수하고 중간에서 맞닥뜨리지만 않았다면 금순네는 적어도 지금쯤 마을 복판을 가고 있을 것이었다. 
금순네를 대하는 동욱의 마음은 상덕 쪽을 향하는 그것과 대차없는 그런 것이었다. 
따가운 볕과 거센 바닷바람에 그을리고 거칠어진, 그리고 무엇보다도 대여섯 해 동안이나 내리 꼬리무는 소문에 훌닦일 대로 훌닦여 온 표정 없는 얼굴을 대할 때마다 꽉짓밟아 주고 싶어서 발뒤꿈치가 근질거렸다. 
규정상 통제규역 안에 출입할 경우 대표자가 출입 목적과 인원, 시간 등을 초소에 보고하도록 되어 있었다. 
갯일에 나가고 들어올 때 아낙네들은 번번이 금순네를 시켜 보고하고 허락을 맡도록 공작을 꾸몄다. 
그러는 그 심보를 알 것도 같았다. 
고 아무개하고 금순네가 어디서 뭘 어쨌네 하는 소문의 진위를 간접적으로 묻고 멋대로 확인해 보는 형식일 것이었다. 
상덕의 경우와 마찬가지로 금순네를 보내고 나서도 늘 너무 함부로 대했다는 생각이 들곤 했다. 
상덕과 금순네 앞에서는 언제나 가학적이 되는 자신을 동욱은 끔찍하게 느끼면서도 쉽게 고치지 못했다. 
돌개만 벗어났다 하면 그 자신이 금순네나 상덕이 꼴이 되고 그의 친구들이 마구 가학하는 입장이 되기 때문에 형편없이 몰리는 사람의 심정이 어떤 것인가를 누구보다 잘 알면서도 그 버릇은 버려지지 않았다. 
10월 제적, 10월 신검, 3월 가입영, 7월 정식 입영 통지……. 
박일경을 호 속에 남겨 둔 채 바닷물이 바로 코앞인 개펄까지 혼자 내려와서는 만(灣)의 대안에 희미하게 반짝이는 불빛을 보며 그는 철철철 오줌을 갈겼다. 
3월 전경 시험, 4월 합격자 발표, 6월 전경대 입대……. 
이를테면 그에게 있어 일종의 주문인 셈이었다. 
마치 사이비 종교의 신도와도 같이 그는 마음 속으로 곧잘 주문을 외고 있었다. 
혼자 있을 조용한 시간이면 어김없이 찾아와 자신을 옴쭉 못하게 사로잡아 버리고 마는 저주스런 주문이었다. 
10월 제적, 10월 신검, 3월 가입영, 7월 정식 입영 통지, 3월……. 
10월에서 그 이듬해 6월에 걸치는 일련의 연상의 늪으로부터 빠져나오는 한 가지 방편으로 동욱은 시간을 엇섞는 장난을 시작했다. 
발작이라도 하듯이 어제와 오늘과 내일을 잠깐 사이에 뒤죽박죽으로 바꿔 놓는 나름대로의 놀이였다. 
야바위꾼처럼 손에 쥔 세 개의 패를 속임수로 돌려 어느 것이 진짜인지 알지 못하도록 만드는 노름과 비슷했다. 
7월 정식 입영 통지, 10월 제적, 3월 전경대 시험……. 
물론 속임수의 상대는 그 자신이었다. 
그리고 그따위 야바윗속에 자신이 끝까지 속아넘어가지는 않을 것임을 누구보다도 동욱 그 자신이 잘 알고 있었다. 
그러면서도 그는 그 자신의 노름에 자기가 걸려들기를 바라는 터무니없는 소망과 함께 매번 그 짓을 벌이곤 하는 것이었다. 
30여년 후의 어느 날 욕되게 문득 맞는 환갑, 꽃피는 3월 결혼, 그리고 득남……. 
에야, 이리 가까이 오렴. 
그는 우선 아들을 불러 곁에 앉혔다. 
그는 아들을 향해 변변한 아비의 권위가 어떤 것인가를 단적으로 드러내는, 약간 느리면서 약간은 억누르는 듯한 억양으로 말문을 열었다. 
누가 너를 얼간이 취급하지 않도록 주의해야 될 나이다. 
사람이 한 번 약점을 잡혔다 하면 그후 열 번 똑똑해도 소용없는 법이다. 
사람들은 그 한 번 약점으로 너를 길이 얼간이 취급하게 될 것이다. 
사람들은 누군가 자기 주위에 하나쯤 얼간이가 있어 줘야만 자기가 똑똑자인 줄 알고 안심할 수 있는 동물이기 때문이다. 
그는 담배 한 대를 꺼내어 불을 댕긴 다음 고공의 정찰기에서도 내려다보인다는 담뱃불의 빛이 달빛을 이겨내면서 빨갛게 타들어가는 모양을 멀거니 내려다보았다. 
멋모르고 욕심껏 빨아들인 하급초의 독한 연기 때문에 먼저 자신이 재채기하고 다음 달빛이 덩달아 심하게 재채기하는 모양을 보다가 그는 다시 말을 이었다. 
내가 젊어 한때 돌개라는 데서 전투경찰로 있으면서 만난 사람들 가운데 이상덕이란 국민학교 선생이 있었다. 
나는 처음 만나는 순간부터 대뜸 어딘지 모르게 그 사람이 풍기는 빈틈 같은 걸 붙잡을 수 있었다. 
그래서 서로 헤어지는 그날까지 그는 그 빈틈을 놓치지 않을 작정이었다. 
가능하다면 그걸 나한테 유리하도록 이용해먹을 생각까지 했었다. 
이선생이 보인 빈틈이란 아이큐하곤 상관 없는 것이다. 
지능이 괜찮은 편인데도 실제 행동은 어딘지 모자라 보이고 남에게 잘 둘릴 성싶고 그런 인상 때문에 결과적으로 대인관계에서 늘 손해를 보는 사람을 우리 주위에서 얼마든지 볼 수 있다. 
그런 위인이 바로 이선생이었다. 
내가 처음 음모를 꾸미기 시작한 것은 이선생을 만난 지 불과 며칠 되지도 않아서였다. 
오늘같이 정의가 콩으로 쑨 메주처럼 버젓이 정의로 통하고 마찬가지로 불의가 팥으로 쑨 메주처럼 그대로 불의로 통하는 그런 세상이 아니었다. 
그리고 또 돌개란 이름의 갯마을 자체가 여기처럼 그렇게 여러 모로 편리하고 살기 좋은 땅도 아니었다. 
거기서는 누구나 다 불행해 보였다. 
불행 속에서도 그 불행이 제일 돋보이는 것이 금순네라는 여자였다. 
그래서 나는 어느 날 금순네 몫의 불행에서 얼마를 떼어서 이선생 몫으로 얹어 주는 것으로 두 사람 사이에 균형을 맞춰 주려는 엄청난 음모를 꾸몄던 것이다. 
그는 담배 연기를 폐부 깊숙이 빨아들였다가 가슴 속에 징건히 괴어 오는 오만가지 생각들의 응어리와 함께 몸 바깥으로 뱉여 버렸다. 
이번에는 재채기가 따르지 않았다. 
하지만 이선생은 좀처럼 내 음모에 말려들려 하지 않았다. 
그저 무심하게 웃어넘기는 것으로 시간이 지날수록 나를 초조하게 만들 뿐이었다. 
이쪽에서 지레 짐작하는 만큼 자기는 그렇게 얼간이가 아니라고 주장하는 식이었다. 
이선생의 그 웃음은, 내가 애당초 사람을 잘못 본 거라고 끊임없이 일깨워 주고 있었다. 
정말 그럴지도 모른다는 생각이 어느 날 나를 무섭게 사로잡으면서 왔다. 
이선생이 얼간이가 아닐 거라는 것만으로 그렇게 부아가 치밀 일은 못 되었다. 문제는, 이선생이 얼간이가 아닌 대신 우리들 두 사람 사이에 누군가 꼭 맡지 않으면 안 되는 그 얼간이 역을 앞으로는 내가 맡게 될지도 모른다는 예감이었다. 
끔찍한 예감이 아닐 수 없었다……. 
갑자기 그는 입을 다물어 버렸다. 
저도 모르는 사이에 이야기가 많이 빗나가 있는 느낌이었다. 
시초부터 고교생 정도의 아들을 상대로 하는 이야기치곤 너무 어울리지 않는 소재였다. 
아들의 이해를 돕기 위해서 녀석의 나이를 별안간 몇 살 올려잡아야만 되는 수고에 심하게 역정을 내면서 그는 말상대를 신혼 무렵의 아내로 난폭하게 갈아치웠다. 
여보, 이건 굉장히 중요한 얘기요. 
듣기 싫어도, 그리고 전에 한두 번 들은 기억이 있더라도 모르는 척 잠자코 들어 줘야만 되오. 
집게발이 한쪽은 큼직하고 다른 한쪽은 있으나마나 해서 기형인 듯이 보이는 달랑게 한 마리 갑각을 싹싹 비비는 소리를 내면서 빠른 옆걸음으로 그의 구둣발 앞을 통과하는 중이었다. 
그는 냉큼 구둣발을 들어 달랑게를 덮쳐 버렸다. 
지긋이 내리누르는 구두 밑창을 뚫고 딱딱한 두흉갑(頭胸甲)의 필사적인 버름적거림이 다리까지 뚜렷이 올라왔다. 
때리는 사람은 셋이었소. 
셋 다 같은 마을 청년들이었소. 
도보로 해안을 순찰하다가 금순네가 청년들한테 몰매를 맞는 광경을 우연히 보게 된 거요. 
잠깐 느슨해지는 누름발을 틈타 게란 놈이 옆으로 삐져 도망치려 했으므로 그는 얼른 다리를 옮겨서 내리누르는 무게를 적절히 조절했다. 
덤불 속에 숨어서 잠시 엿보는 동안에 청년들은 발로 배를 걷어차고 주먹으로 볼때기를 쥐어지르기도 하면서 화냥녀, 똥갈보같은 년 하고 형편없이 욕지거리를 퍼붓고 있었소. 
금순네가 잠자코 얻어맞기만 하는 게 딱해서 내가 사이에 들어서 청년들을 말렸소. 
이유가 뭐냐고 물었더니 청년 하나가 대답합니다. 
어디서 병을 얻어다가 자기들한테 배급을 줘서 홧김에 분풀이를 했다는 거요. 
바로 성병 얘기였소. 
셋이 똑같이 병이 옮았다면 그럼 세놈이 한꺼번에 빠구리를 놨다는 얘기 아니냐고 호통을 쳤더니 청년들이 비실비실 도망을 칩니다. 
땅바닥에 넘어져서 죽은 목숨처럼 있던 금순네도 툭툭 흙을 털면서 일어나더니 아무 일도 없었다는 듯이 마을로 돌아가 버립디다. 
이튿날부터 내 아랫도리에도 이상이 생기기 시작했소. 
새벽에 일어나서 오줌을 누는데 느닷없이 가운데도막이 딱 부러져 나가는 것같이 통증이 옵디다. 
그것이 임질의 초기 증세란 걸 알고 나는 바로 웅포에 나가서 두 몫으로 약을 지었소. 
절반은 내가 먹기로 하고 나머지 절반은 금순네한테 줬더니 잠자코 받아서는 땅바닥에다 던져 버리질 않겠소. 
신혼의 아내에게 건네는 얘기치곤 역시 어울리지 않는 소재라는 생각이 들어 그는 또 이야기를 중단했다. 
시간의 순서를 뒤죽박죽으로 엇섞는 장난 자체가 얼마나 부질없는 것인가를 다시 깨달았다. 
번번이 부질없음을 깨닫는 것으로 끝맺는 것도 지랄이려니와 막판에 가서 어김없이 금순네가 등장하는 것은 더욱더 참을 수 없는 노릇이었다. 
자기가 파 놓은 함정에 자기가 빠져드는 꼴이었다. 
어쩌면 이선생이 기술적으로 파 놓은 함정에 되레 걸려드는 건지도 몰랐다. 
10월 제적, 역시 10월 신검, 3월 가입영, 7월 정식 입영 통지……. 
그러나 그는 야바위의 노름에 왜 금순네가 필연적으로 등장하지 않으면 안 되는가를 알고 있었다. 
그 이유를 알아내기란 그리 어렵지 않았다. 
장소만 서울로 옮겨 놓으면 되는 일이었다. 
서울에서는 동욱이 그 자신이 바로 금순네였던 것이다. 
3월 전경대 시험, 4월 합격자 발표, 6월 전경대 입대……. 
합격 통지서를 받은 건 시골 집에서였다. 
그리고 신원조회를 거처 경찰학교에 입교하는 그날까지 한시도 마음을 놓을 수 없는 하루하루를 사느라고 머리엔 새치가 부쩍 늘어 버렸다. 
지원 서류엔 고졸로 되어 있는 대학 중퇴의 학력이 탄로나지 않도록 조회차 나온 지서 순경에게 농투성이 큰형이 들인 정성과 수고가 암만이었다. 
하지만 무엇보다도 견디기 어려운 고비는 그 전에 벌써 다 겪고 난 기분이었다. 
제적과 동시에 신체검사 통지서를 받았다. 
정신을 가눌 수 없게 몰아치는 일련의 조처가 전레에 없는 것임에 비추어 앞으로 육군 이등병으로서 받게 될 대우가 또한 절레 없는 것임을 예측하기는 불을 보듯 뻔했다. 
함께 고함을 지르다가 똑같은 처분을 받은 친구들은 그래도 강심장들이었다. 
어느 놈 하숙방에 모여서 진탕 소주를 마셔 가며 밤새껏 씨부려대던 날, 그들은 앞으로 몰아닥칠 어떤 풍랑이라도 순교하는 자세로 웃으면서 감당할 것을 골백번이나 맹세한 바 있었다. 
그와 마찬가지로 대한민국 육군이 못마땅한 짓을 하다가 학교에서 쫓겨난 자신들을 무엇으로 취급하든 상관없이 조국에 바치는 사랑과 뜨거운 동지애로써 초지일관하자고 부르짓은 바 있었다. 
그들은 나라에서 신성한 병역 의무를 이행할 것을 재촉하는 데 겁을 먹지 않았을 뿐만이 아니라 외려 겁을 먹고 뒷구멍으로 내빼려는 사람이 생길까 봐, 그런 놈들은 비겁자요 배신자라고 미리감치 못질을 단단히 해 놓고는 뿔뿔이 흩어졌다. 
이튿날 술이 깬 다음에 그는 간밤의 결의에 동참했던 자신을 후회하기 시작했다. 
군대에서 갑작스럽게 자기를 부르는 데서 오는 공포감을 떨쳐 버릴 수가 없었다. 
그때 우연히 눈에 띈 것이 신문에 난 전투경찰 모집 공고였다. 
일단 원서부터 디밀어 놓고 보자는 식으로 서류를 갖추어 우송한 다음 그는 깊이 사귀어 오던 아가씨에게, 이런 단계에서는 자신이 군대에 갈 수 없는 그 이유를 장황히 설명했다. 
그것은 순전히 가사 형편 때문이었다. 
아버지 노릇을 대신하는 형이 뼛골이 빠지게 농사를 지어서 올려보내는 돈으로 공부해 온 자기로서 취할 다음 행동은 뻔한 것이었다. 
다름아닌 형을 돕는 일이었다. 
힘 자라는 데까지 형을 도움으로써 그간의 형의 노고를 위로해 주는 한편 온 집안이 끔찍하게 걸어 온 기대를 저버린 데 대한 보상을 다소나마 해 주자는 속셈이었다. 
그러자면 3년 가까이를 군대에서 보내기보다 매달 월급이 나오는 전투경찰에 지원하는 것이 백번 옳았다. 
아가씨 앞에서 너무 서두르는 나머지 그는 실상 전투경찰의 봉급이 군대의 사병의 그것과 별차 없다는 사실을 미처 확인해 보지 못한 결정적인 우를 범하고 말았던 것이다. 
3월 초에 신병훈련소에 일단 들어갔다가 한 주일 만에 귀가 조치를 받고 나와서 7월의 정식 입영 날짜를 기다리는 동안 그는 마음을 완전히 굳혀 버렸다. 
곧 시험을 치르고 합격을 하고 신원 조회에 통과되어 입교까지 하게 되었다. 
훈련을 마친 다음 해안 경비를 맡아 돌개에 배속되어 오고 나서 서울의 아가씨로부터 한 통의 편지를 받았다. 
그 편지의 서두에서 아가씨는 그 동안 한 번도 면회 가지 못한 자신의 무성의를 사과하고 있었다. 
그리고 앞으로도 당분간은 만나기 어렵게 된 이유를 몇 조목으로 나누어 자세히 밝히고 있었다. 
군대에 가 있는 친구들이 그에게 전해 달라고 부탁해 온 말들을 전하기도 했다. 
그것은 배신자라는 말과 비겁자라는 말이었다. 
간접적으로 들은 바로는 군대에 간 친구들의 근황이 처음 소문으로 듣던 것처럼 그렇게 험악하지는 않은 것 같더라면서 아가씨는 덧붙이고 있었다. 
유의 친구분들이 유에 관해서 내린 좋지 않은 평판에 전적으로 동감할 생각은 없다. 
하지만 그와 같은 평판이 유에게 절대로 유리하지 않은 것임을 잘 알기 때문에 커다란 우려와 함께 유에게 향하는 마음이 이전 같지 않다는 걸 솔직히 고백하지 않을 수 없다. 
한 번쯤 조용히 서로의 처지를 생각하고 장래를 결정할 시기에 이르렀음을 요즘 비로소 느끼고 있다……. 
신문 기사의 스크랩이 편지에 동봉되어 있었다. 
빡빡 깎은 머리에 수건을 질끈 동인 젊은이들이 새벽의 열차 안에서 더러는 주먹을 휘두르며 입을 한껏 벌려 합창을 하고 또 더러는 차창 밖으로 고개를 내밀어 플랫폼에 서 있는, 대개는 울음 더러는 웃음의 애인과 가족과 친지들을 향해 V자가 세워진 손과 함께 웃음을 보내고 있는 사진이었다. 
그가 맨 처음 금순네를 범한 것은 그 편지를 받은 날 밤이었다. 
썰다 만 조수가 개흙을 녹여 묽은 죽을 쑤어 놓은 펄바닥에서였고, 위에서 누르는 입장이나 밑에 깔린 입장이나 매한가지로 진흙강아지인 채로였다. 
멀리 마을 쪽에서 종소리가 땡땡땡 들려 왔다. 
돌개의 절대자 배선생이 개발위원회 간부를 긴급히 소집하는 신호일 것이었다. 
갑자기 밤 안으로 토의하지 않으면 안 될 안건이라도 생긴 모양이었다. 
동욱은 종소리에 이끌리듯이 고개를 뒤로 돌려 마을 쪽을 보았다. 
그러자 마을보다 방조제가 먼저 눈에 들어왔다. 
배선생의 집념과 의지로 이룩된 놀라운 성과 중의 하나였다. 
부락민들을 설득하고 독려해서 배선생이 이태에 걸쳐 그 둑을 쌓은 것은 동욱이 돌개에 오기 한참 전의 일이었다. 
그가 돌개에 왔을 때 배선생은 이미 조수를 막아 버려진 땅을 논으로 개간해서 경작지라곤 밭이 대부분인 마을에 공동 재산을 만들어 준 그 공으로 확고한 지위를 차지하고 있었다. 
발 밑에서 꼼지락거림이 느껴졌다. 
달랑게란 놈이 아직도 빠져 나가지를 못한 채로, 그러면서도 여전히 빠져나가려고 딴엔 기를 쓰고 있었다. 
절반쯤 타다가 제물에 꺼져 버린 담배를 손으로 퉁겨 멀리 버린 다음 그는 달랑게를 딛고 있는 구둣발에다 점점 힘을 가하기 시작했다. 
펄 속으로 서서히 파묻히면서 꼼지락거림이 차차 희미해지더니 이윽고 더 이상 파묻힐 여지가 없어지자 빠각 소리를 내면서 으깨져 버렸다. 
그는 발을 떼면서 바닥에 움푹 찍힌 군화 자국과 그 속에서 이젠 펄의 일부로 그 형적이 문드러져 버린 과거의 달랑게를 오래도록 내려다보았다. 
삽짝을 지치고 손바닥만한 마당으로 들어서면서 금순네는 큰방쪽을 힐끗 쳐다보았다. 
방에는 침침한 호롱불이 켜져 있고, 불빛과 함께 두런두런 얘깃소리가 방문 바깥까지 새어나오고 있었다. 
밤마을을 핑계해서 부엉할메가 또 찾아온 모양이었다. 
돌개 근역에선 모르는 사람이 없을 만큼 널리 알려진 매파였다. 
호랑이가 물어다 놓고 하품할 천하 박색도 잠깐 사이에 선녀로 둔갑시키는 입재간을 가졌단다. 
워낙 구변이 좋고 찰거머리처럼 끈덕져서 아무리 처지고 기우는 혼담일지라도 그 할멈이 새중간에 들기만 하면 그예 성사가 되고야 만다는 것이다. 
마루 귀퉁이에 쪼그리고 앉아 있던 복구란 놈이 얼른 주인을 알아보고 꼬리를 흔들며 달려나왔다. 
금순네는 찡찡거리며 들러붙는 복구를 살살 다독거려 준 다음 발소리를 죽이고 마루 앞으로 다가갔다. 
그리고 방안의 이야기를 엿들었다. 
「올 때가 펄씨 지냈는디 야가 어찌 여직 안 돌아올꼬이.」 
금순어멈 지왓골댁이 이렇게 걱정을 하자, 
「동상은 모리는 소리 마소.」 
부엉할메가 콩콩 밭은기침을 했다. 
「안적도 시퍼런 사람이 귀가 그렇게 어두워서 씨겄능가?」 
「내 귀가 어디다 어찌서라우? 
성님보담 열 배는 밝을 것이요.」 
언제부터 튼 형님 동생 사인지, 한가하게 수작하는 품들이 제법 장단이 맞아 돌았다. 
「아니지, 절대로 안 그렇지. 
나는 까막깐치허고 동갑쟁이라도 귀 하나는 동상네보담 휘낀 숭허네.」 
「하하이, 또 모리는 소리! 
금순이는 진즉나절에 와 가지고 시방 말캉 끄터리 서 있는디도 자꼬 위겨쌓네.」 
「금순이가 와 있어라우? 
들어서는 기척도 안 났는디?」 
지왓골댁은 대번에 기가 죽으면서 주위의 눈치를 살피는 조심스런 어세가 되었다. 부엉할메한테 책을 잡혀서가 아니었다. 
금순이가 싫어하는 할멈을 방안에 처억 들여앉히고 금순이가 없는 동안 모처럼 지껄여도 보고 실컷 노닥거리며 시간을 보낸 것이 갑자기 마음에 걸려 께끄름했던 것이다. 
금순네는 이제 조심스럽게 굴 필요가 없었졌다. 
그래서 부려 고무신을 찍찍 소리나게 끌고는 부엌으로 들어가 버렸다. 
「것보소, 내 말이 옳인가 그린가. 
나는 강생이가 꽁꽁 앓는 소리 허는 디서부텀 다 알어봤네.」 
부엉할메가 밭은기침을 또 하면서 방문을 열어 보았다. 
「야야, 금순아.」 
아랫목에 내처 누운 채 지왓골댁이 찜찜한 소리로 딸을 불렀다. 
「배깥 날씨가 차울 틴디 그만 안으로 들어오지 그러냐.」 
금순네는 대답하지 않았다. 
그저 못 들은 척 넘겨 버리고 부엌에서 나가지도 않았다. 
부엉할메가 일어서서 삽짝을 나갈 때까지 부엌에서 꾸무적거리고 있을 심산이었다. 
저녁을 지으려고 소댕을 열어 보니 숭늉물 속에 밥사발이 들어 있었다. 
이번엔 허리를 굽히고 아궁이를 들여다봤더니 타다 남은 등걸불이 재에 섞여 아직도 빨긋빨긋 눈에 띈다. 
어머니는 방안에만 누워 꼼짝을 못 하는 몸이니까 쌀을 안치고 불을 땐 건 틀림없는 그 할멈 짓일 것이었다. 
금순네는 자배기에다 바지락을 쏟아 담고 바가지로 물을 끼얹어 가며 주무르기 시작했다. 
조가비들이 질그릇 벽에 부딪혀 득득 갈리는 소리가 꽤나 요란했다. 
물을 여러 번 번갈아 가며 손을 휘휘 내둘러서 흙탕이 일지 않을 때까지 깨끗이 헹군 다음 자배기에 다시 물을 채워 두었다. 
얼마 안 되는 굴은 따로 가려 칼끝으로 알맹이를 우벼낸 다음 그릇에 담았다. 
「조깨 들으문 워뗘. 
이 할미새가 머 입에 못 담을 소리 헜능가?」 
무슨 말 끝엔지 부엌까지 훤히 들리도록 부엉할메의 음성이 툭솟았다. 
「톡 패놓고 허는 말이지만 다 늙은 년이 무신 꼼수를 보고시나 이렇게 서대는 건 절대로 아니네. 
그런 종만 알고 동상은 암말도 말고 있으소. 
다 저 하나 잘 되는 남시기로 동상네도 딸덕 조매 보고 넘덜같이 호강팔자는 못 될망정 남은 여생 끄니 걱정이나 놓고 샆으라고 내가 이러는 게지. 
옛날부텀 중매쟁이 아, 말이 있잖능가. 
잘 혀야 제우 뜸물이 시 사발이고 못 히주믄 불 같은 싸다구가 석 대라고. 
이판에도 나 금순이 저것 한번 잘 짬매준 덕으로 틉틉헌 막걸리 석 사살반 읃어먹고 떨어질라네.」 
부엉할메는 언제 보나 밑자리가 길었다. 
잔뜩 또아리를 틀고 앉아서 흰 소리 검은 소리 있는 대로 물어내는 것이었다. 
부엌에서도 들으라고 부엉할메가 목청을 돋을 적마다 지왓골댁은 어세를 죽여 거의 까라지는 소리로 쉬쉬만 했다. 
「그것이사 저도 사람인디 어찌 안 그러겄나. 
당자 심정이 어떻다는 종 이 할미새만침 잘 아는 사람도 드물지. 
아암, 드물다마다. 
허지만서도, 이번 일만은 다른 자리허고 사정이 또 다르다고 허잖나. 
들음들음허서 동상도 그 냥반 선성을 잘 알 티지만, 장세완은 절대로 그럴 사람이 아니네. 
바람끼 한 번 안 부리고 그좋은 시절 다 보낸 냥반이 아, 인자 와서 무신 지집 재미 보겄다고 늘그막에 사람 구허겄능가. 
아니지, 아암, 아니다마다. 
한긋허믄 여적지 손이 없는 죄 하나 땜시로 저승 가도 조상님덜 뵐 낯 없응깨 그 불효나 면혀 보자는 속심으로 그러는 게지. 
가서 금순이가 뚜부짝 같은 아덜 하나만 쑥 뽑아봐. 
절대로 입 싹 씻을 냥반이 아니여. 
아, 돈 있겄다, 사람 후덕허것다, 그리고 또 그 본마느래란 사람이 보살로 소문날 만침 어련무던헌 여자고 허니깨 그런 걱정일랑 쬐꼼도 마소. 
이번 일은 증말 틀림없응깨 동상은 날만 꽉 믿소. 
장세완 당신 입으로 나한티 찰떡같이 약조헌 배도 있고 또……」 
「성님 허시는 일 여북허겄소만, 아모리 그려도 갈 사람이 좋다고 혀야 성사가 되는 게지 송장 진배없는 이 에미가 무신 심으로 가타부타 똑부러진 말을 헐 것이요. 
그만허면 인제 알어들을 만침 다 알어들었으니깨 후제 다시 거론키로 허고 오널은 이만 막설허지라우. 
야가 안디서 떨고 섰능개비요. 
아적밥 몇 수제 뜬 뒤로 지금까정 탈탈 빈속일 틴디……」 
이번에는 지왓골댁 말소리도 부엌까지 또렷이 들렸다. 
금순네는 자꾸 낑낑거리며 도는 강아지를 덥석 안아 올려 콧잔들을 살살 긁어 주었다. 
「사정이 저엉 그렇다믄 허는 수 없구만, 금순이를 맞대놓고 내가 알아듣게 타일르믄 이얘기가 속헐 것인디……그럼 동상이 잘 알어 가지고 양단간에 쇡히 정허도록 허소. 
참, 이 나이 먹드락 중신애비 노릇 수태 혀 봤지만 이번 일같이 까탈시럽기는 증말 츰일이여. 
부엉할메가 중신서 주는 디로만 사둔을 맺으믄 모다덜 팔자가 늘어진담시나 말마다 나보고 오래오래 사시라고 혀쌓고 안직까장 싸다구를 맞은 적이 한 번도 없는디. 
인자 얼매 안 가서 금순이도 내 말 헐 날이 올것이구만. 
그럼 나 고만 일어설라네.」 
부엉할메가 마루로 내려서는 기척이 났다. 
처마 밑으로 달빛이 비슥이 비쳐드는 토방에서 할멈이 고무신을 찾아 꿰는 동안 지왓골댁은 열린 문틈으로 머리만 빠끔히 내밀어 보았다. 
「밤눈 어둔 늙이덜 마실댕기기 좋으라고 월색이 있어서 다행이구먼.」 
「나 바양 못 나가니깨 성님 살피 가시요.」 
「내 걱정 헐 것 없이 얼런얼런 방문 닫고 자네 묌이나 잘 보전허소.」 
곧장 삽짝 있는 데로 향하는 것 같던 부엉할메가 별안간 무슨 생각이 들었는지 발길을 부엌 쪽으로 돌렸다. 
그러고는 고개를 쑥 내밀어 빈지문 안을 기웃거리는 것이었다. 
「강생이가 금순이를 퍽도 따리누만. 
오널 반지락 많이 잽히댜?」 
할멈이 말을 걸어 왔다. 
대답대신 금순네는 복구를 부엌바닥에 내려놓았다. 
「여자 몸땡이로 고상이 말이 아니겄지. 
험헌 시상 모다 겪어 봤응깨 인자는 고놈의 고상 훨훨 벗어던지고 호강험시나 살어얄 껀디, 쯧쯧……」 
「……」 
「이 할메가 밥은 다 퍼놨다. 
어서어서 밥상 보거라.」 
콩콩 밭은기침 소리가 콩콩 삽짝을 벗어나 콩콩 멀어져 가자 금순네는 부랴부랴 상을 차려 가지고 방안으로 들여갔다. 
하나뿐인 동생 규태가 때맞춰 들어왔다. 
아마도 부엉할메와 얘기 나누는 동안 밖에 나가 놀도록 시킨 모양, 지왓골댁을 보는 규태의 눈꼴이 상당히 몰풍스럽고 간간이 금순네 얼굴에 떠오르는 표정의 변화를 읽기 수저질하는 손놀림이 방해를 받았다. 
그럭저럭 꽁보리밥 한 그릇으로 허기를 면하고 이부자리에 눕기까지 모녀는 서로 아무 말도 건네지 않았다. 
딸은 저녁밥만 먹고 나면 금세 곯아떨어져 코를 골기 때문에 늦게까지 남아 불을 끄는 사람은 언제든지 어머니 쪽이었다. 
끄륵끄륵, 지왓골댁은 벽을 등진 채 아랫목에 비스듬히 앉아서 된트림을 여러 번 했다. 
웬만큼 배가 꺼질 때까지 시간을 보내야 되니까 병신이 된 한쪽 발을 앞으로 길게 내뻗고는 그렇게 하릴없이 앉아 있는 것이었다. 
가끔 딸이 누운 쪽을 돌아다보며 무슨 말을 금방 꺼낼 듯 입술을 달막이다간 한숨으로 슬며시 흐려 버리곤 했다. 
금순네는 이불을 푹 뒤집어쓴 채 한옆으로 돌아누워서 죽은 듯이 잠자코 있었다. 
등경걸이 위에 얹힌 등잔불 하나가 옹색스런 방안을 흐릿하니 밝히고 있었다. 
심지에 꼬불꼬불 피어오르는 기다란 그을음의 그림자가 천정을 무대로 춤을 추고 있었다. 
불을 좀 줄였으면 좋으련만 지왓골댁은 미처 그런 생각을 못 했다. 
등잔불에 비친 그니의 얼굴은 두개골의 윤곽이 거의 드러날 정도로 깡마르고 검누른 피부색이어서 못 쓰는 다리 말고도 온몸 구석구석 성한 데 없는 병신 못자리판이란 걸 모르는 사람이 봐도 단박 알아보게 생겼다. 
방안에서 쓸만한 가구란 아무것도 없고 그저 썰렁하기만 했다. 
낡은 장롱 하나가 웃목을 덜렁 차지하고 있을 뿐인데, 지왓골댁이 심씨 집안에 시집오면서 해 온 거니까 금순네보다 나이가 더 많은 셈이라서 초라하기 그지없으나 그래도 그거나마 없었더면 빈집이나 다름없이 보일 것이었다. 
뒷문 윗벽에 걸린 두 개의 사진틀이 장식물의 전부였다. 
어느 촌가에서나 흔히 볼 수 있는 거지만, 조그만 그 공간 속에 한 집안의 역사와 내력이 고스란히 집약되어 담겨져 있는 것이다. 
기골이 장대한 신랑과 함께 지왓골에서 꽃가마 타고 시집온 새색시가 눈을 새치름이 내리깔고 서 있는 혼인 사진이 한 장 그런데 제대로 화락도 못 해 본 채 겨우 딸 하나 아들 하나를 남기고 남편이 죽어 버려서 지금은 사는 것이 꼴이 아니고, 꿈 많은 나이의 금순이가 마을 동무들 틈에 섞여 수줍게 웃고 있는 사진이 여러 장 그런데 다른 애들은 벌써 시집을 가버려 대개는 돌개에 남아 있질 않고, 그러나 자기 딸은 무슨 놈의 팔자를 그리도 곤하게 타고났는지 죽지 못해 사는 어미를 먹여살리느라고 그 고생이 차마 눈뜨고 못 볼 지경이고, 그밖에도 지왓골댁의 시부모 양위분과 일가권속들 사진이 골고루 그러나 남편이 죽은 뒤로는 어떻게 사는지 굽어다본 적이 한 번도 없는, 있으나마나한 그것들을 이젠 더이상 피붙이 살붙이로 생각할 필요도 없고……. 
사진은 어느 것이나 한결같이 누렇게 빛이 바래 있었다. 
원래 낮게 지은 집이 돼놔서 천정도 답답할 정도로 낮았다. 
벽면을 가로질러 만든 시렁 위에 역시 낡을 대로 낡은 고리짝 두 개가 얹혀 있고, 그 아래 길고 짧은 헌옷가지들이 군데군데 걸려 있어 그 숫자만큼의 그림자들이 불빛의 흔들림에 따라 멋대로 조금씩 크기를 달리했다. 
사람이 무시로 드나드는 방문 바로 옆에선 강아지가 못 쓰게 된 광주리 속에 들어앉아 제놈이 깔고 앉은 짚북세기를 요리조리 물고 흔들며 한가하게 장난을 즐기고 있었다. 
강아지에 대한 금순네의 애착이 유별나서 사람과 똑같이 기거하도록 끝내 고집을 부리는 바람에 똥강아지치곤 그야말로 파격적인 대우를 받는 셈이었다. 
지왓골댁이 팔만 뻗으면 쉽게 잡을 수 있는 적당한 거리를 두고 지팡이가 모셔져 있었다. 
앉고 일어서면서 항상 의지하는 것으로, 겨우 변소에 오갈 경우에 잠깐잠깐 짚는 정돈데도 벌써 몇해를 계속 써내려왔기 때문에 끝이 뭉뚱 닳아 있고 손때가 까맣게 올라 손잡이 부분이 유난히 반들거렸다. 
방안을 한 바퀴 둘러보는 일도 지팡이를 마지막으로 전부 끝났다. 
새삼스럽게 방안에 있는 물건을 모두 구경해 버린 셈이었다. 
그랬는데도 시간이 통 얼마 아니 걸렸다. 
하나하나를 아무리 칩떠보고 내립떠본다 해도 그렇게밖에 안 걸리는 것이었다. 
지왓골댁은 끄을끌 트림을 요란하게 하고 나서 딸이 들어 있는 불룩한 이불더미로 다시 눈을 돌렸다. 
이따금씩 문풍지가 부르르 떨리고 뒤꼍 대숲에서 들리는 벌레들 울음은 마치 누에가 가늘디 가는 실로 고치를 짓듯 괴괴한 초가을밤을 한켜 한켜 정교하게 바느질해 가는 소리처럼 고즈너기 들렸다. 
무엇이 방문에 툭 부딪쳐 쪼르르 흘러내리기도 했다. 
아마 불빛을 겨누고 겁없이 날아들던 날벌레 종류일 것이었다. 
규태란 놈은 내내 뭔가 못마땅한 얼굴로 찜찜한 기색이더니 어느새 새우등이 되어 세상 모르게 단잠을 자고 있었다. 
밤이 자꾸만 깊어 가고 있었다. 
한번 벽 쪽을 향하고 돌아누워 버린 뒤로 꼼짝을 않는 딸의 맵찬 자세를 바라보며 지왓골댁은 거푸 한숨을 쉬었다. 
그러다가 더 참지를 못하고 마침내 자기가 먼저 말문을 열고 말았다. 
「자냐, 금순아?」 
그러나 이불더미의 불룩한 형체는 아무런 기척도 나타내지 않았다. 
지왓골댁은 딸이 그처럼 쉬이 잠들 순 없으리라고 단정했다. 
부엉할메가 한바탕 속을 헝클어 놓고 갔는데 제가 무슨 재주로 그렇게 곰잠을 잘 것이냐. 
「에미 노릇 한 번 지대로 못 허 줌서 무신 할말이 또 있을 꼬마는……」 
거기서 일단 뜸을 들인 후에 지왓골댁은 또다시 방고래가 울리도록 한숨을 터뜨렸다. 
「찔긴 명줄 끊어지지도 않고 빠락빠락 버티다 보니깨 딱헌 일이 한두 가지가 아니드라. 
완고헌 말로다가 여러 차례 퇴박을 놓았는디도 고녀르 할미가 자꼬자꼬 찾아댕기쌓서 인자는 너 대허기가 죽는 일만침이나 무서워진다.」 
한번 내친 걸음의 여세를 몰아 지왓골댁은 따복따복 주워섬겨 나갔다. 
「부엉할메가 우리집에 츠음 왔을 때만 혀도 나는 펄쩍 뛰였단다. 
죽었으면 죽었지 그런 짓은 못 헌다고, 죄 많은 에미 만나서 그 욕을 다 보게 허는 것만도 스럽고 웬통헌 판인디 그게 대처나 어따 대고 허는 소리냐고, 그런 소리 두번 다시 비칠라거든 내앞에 얼씬도 말라고 험시나 말이다. 
헜는디……세상 에미년들 맘이라깨 다덜 그렇게……그렇게 창아리가 없능갑드라. 
내가 베락을 맞아도 싼 년이지. 
아 글씨, 귀가 또 솔곳혀지잖겄냐……」 
그때까지도 금순네는 꼼짝을 아니 했다. 
하지만 속새로는 시방 죄다 듣고 있을 것이었다. 
「곡진헌 말로 저쪽에서 귀가 아푸게 권을 혀쌓고, 또 이얘기를 들어 보니깨 어느 때보담도 자리가 맘에 드는디끼 생각되는고나. 
이 에미가 입담 좋다는 부엉할메 말을 딱 곧이들어서가 아니다. 
에미가 아모리 미련허기로소니 일판 돌아가는 기맥조차 어찌 모를 것이냐. 
선구점 그 어른 인품을 내가 진즉부텀 알고 있지만, 이참 이 일만은 증말 틀림없는 성부르다. 
속없는 춘풍이라 그런진 몰라도 이 에미년 생각은 이런디, 금순이 니는 으떨 것 같으냐?」 
「……」 
「사람이 씨면 씨다, 달면 달다 무신 말이 있어야지, 그러고 우그대기만 허면 못씨느라. 
부엉할메가 니얄새 또 들린다고 혔다. 
가부간에 니얄은 똑부러진 말을 혀 줘야겄다. 
물론 니 맘도 대강은 짐작이 간다만……」 
「어서 불 끄고 잠이나 자기라우.」 
비로소 금순네의 입이 열렸다. 
그러나 말은 단지 그것뿐으로 다시 잠잠해졌다. 
지왓골댁은 겉으로는 여전히 한숨을 뽑고 있었으나 그만 정도의 대꾸에도 난생 처음 말문이 트인 벙어리 딸을 대하듯 속으로는 깜짝 반가와했다. 
「오냐오냐, 너나 어서 자그라. 
나는 조깨 더 씨워리다가 눌 팅게 에미 말은 눈꼽만침도 거시키허게 생각 말고 먼저 자그라.」 
「……」 
「정승도 저 허기 싫으면 그만인 것인디 하물며 지가 싫다는 처첩 자리 어느 쟁비가 무신 심으로 보낼 것이냐만, 아모리 그려도 금순이 너만은 에미 심정 살펴줄 줄도 알었다. 
선구점 장세완이 약속혔다는 것 탐나서가 아니라 에미 혼자 덕을 볼 욕심으로 이러는 것도 아니다. 
이것만은 니가 꼭 알어 도라. 
내 몸땡이 하나라면야 다 죽은 빙신 언지 어느 시공창에 굴러도 상관없다만, 니 고상허는 꼴이 차마 눈 바로 뜨고 볼 수 없어서 그런다. 
또 니 하나배끼 없는 동상 규태란 놈이 있잖냐. 
저 에린것 커나가는 장래 생각허면 나는 죽어도 눈 못 감을 것 같다. 
생각만 혀도 지긋지긋허다, 지긋지긋혀! 
느이 애빈가 급살인가 하루 아적에 죽어 나간 뒤 이날입때까장 어디 한시라도 펜허게 보낸 날 있었드냐. 
암디 가서라도 니 몸땡이 하나 뜨뜻이 거나릴 수만 있다면 니얄 당장 내 눈에 흙 들어가도 여한이 없겄다……」 
기어코 지왓골댁은 홀짝홀짝 눈물방울을 쥐어짜기 시작했다. 
「산 목심 쉬 실으란 법 없다고, 때마침 장세완 그 냥반이 너를 착허게 보고 다행히도 뒷감당까장 자청혀서 떠맡고 나섬시나……」 
이불자락 후다닥 제쳐지면서 금순네가 발딱 일어나 앉았다. 
그 서슬로 등잔불이 위태롭게 까불거리고 지왓골댁의 입이 냉큼 닫혀졌다. 
「그런 소리 더 질게 허면 이 질로 뛰여나가서 수렁에 빠져죽어버릴 챔이요!」 
말을 마치더니 도로 이불을 뒤집어쓰면서 누워 버렸다. 
금방 꺼질 것같이 불빛이 다시 흔들거리고, 광주리 속에서 복구가 엉거주춤 몸을 일으켰다. 
지왓골댁은 한동안 아무 말도 못 했다. 
눈을 화등잔만하게 굴리면서 딸의 누운 모습을 멍청히 바라볼 따름이었다. 
생전 처음 일이었다. 
딸이 어미 앞에서 대놓고 포악을 떨어 보이기는. 
「시상에 야야, 그게 다 무신 소리냐, 금순아. 
이 에미년이 창아리가 빠져서 설령 말이 쪼매 헛나갔기로소니, 차라리 이 빙신더러 후딱 뒤지라고 허는 게 낫지, 니가 죽다니! 
원 시상에, 너도 무신 말을 그렇게 모지락시럽게 뱉는단 말이냐, 이것아!」 
지왓골댁의 우묵 꺼진 눈자위가 끈적끈적 젖어들더니 완연한 눈물바람으로 나오기 시작했다. 
「에미년이나 딸년이나 어쩌면 이리도 팔자들이 기구시런고. 
아이고, 내가 워쩌다 이놈으 웬수녀르 심가네 집에 시집은 와 가지고 맨날 죽지 못해 이 고상인고. 
이 징헌 놈으 목심 아무 귀신이라도 와서 달칵 물어 가얄 낀디, 아이고오 아이이고……차라리 저것이나 안 생겨났드라면, 생기드라도 사나로나 타고날 것이지 워쩌자고 지집으로 퍼질러 나 가지고 오날날 그 욕을 다 뵈는고. 
아이아이 아이고오 아이이고오……」 
항용 있는 그렇고 그런 넋두리로 시작하던 것이 어느덧 가락을 갖추어 흠잡을 데 없는 곡소리로 슬금슬금 번질 기미를 보이자 금순네는 듣다못해 또 일어앉았다. 
「엄니! 
잠도 못 자게 밤새드락 이러고만 앉었을 작정이유!」 
지왓골댁이 서둘러 소맷자락으로 눈물을 훔치며 얼른 말했다. 
「오야오야, 알겄다. 
몸도 대간헐 틴디 너나 어서 자그라. 
방정맞게 잠을 내쫓아서 안되얐다만 내가 어디 다른 날도 이러댜. 
고녀르 할미가 댕겨가고 낭깨 고만 이런 일 저런 일이 한꺼번에 생각나고 급작스리 맘이 설워지고 웬통허기도 허고 혀서 안 그러냐. 
생각만 혀도 지긋지긋허다. 
지긋지긋혀! 
웃말 사는 솔맷덕이 우리보고 늘 쓰는 문짜가 있는디……」 
「엄니가 자꼬만 그려쌓면 참말로 내가 나가서……」 
「알겄다, 알겄어. 
지발 그 죽는단 소리 조매 빼고. 
이만 불 끈다. 
어서어서 자그라, 금순아. 
그만 자자.」 
금순네는 가까스로 어머니의 입을 막은 다음 입김을 후욱 날려 등잔불을 꺼 버렸다. 
어머니가 눕는 기척을 확인하고 나서 저도 자리에 드러누웠다. 
그러자 깜깜한 속을 더듬어 강아지가 다가왔다. 
갑자기 역겨운 생각이 스쳐 금순네는 품안으로 기어들려는 그걸 힘껏 떼밀어 버렸다. 
강아지는 웃목으로 쪼르르 미끄럼을 타다가 비슬비슬 일어나 도로 광주리 속으로 얌전히 들어갔다. 
깨갱 소리 한 번 못 지르고 순종하는 것이 또 여간 안스럽게 느껴지는 게 아니었다. 
어미개는 새끼를 낳은지 한 달도 못 되어 죽은 쥐를 주워먹고 미쳐날뛰던 끝에 죽어 버렸다. 
미처 젖도 덜 뗀 것들을 키울 일이 감감하니까 주인네 되는 사람이 동네 집집에 강아지를 나눠주게 되었고, 금순네도 그 중의 무녀리 한 마리를 공짜로 얻어다 기르게 된 것이다. 
처음엔 살까 싶지도 않게 깨갱깨갱 보채기만 하던 것이 한 달 동안 갖은 정성 들였더니 이젠 제법 오동통 밥살이 오르고 사람도 잘 따르게 되면서 한 마리 개 구실을 시작했다. 
에미년보다 강생이새끼를 더끼고돈다고 어머니는 늘 자기만을 탓하지만, 방안에서 놀도록 못되게 길들인 건 외려 어머니 쪽이 먼저였다. 
젖을 못 빨아 빼빼야위어 가는 것이 불쌍도 했지만, 그보다 아무것도 하는 일없이 먼산바라기로 해를 넘기기가 하 지겨우니까 강아지라도 불러들여 동무를 삼고 때로는 마음자리가 뒤숭숭하거나 속상한 일이 생기면 애꿎은 푸념이나 화풀이를 하는 데 말 못 하는 그 짐승이 아주 안성마춤이기 때문이었다. 
그러다 보니 나중에는 헌광주리로 보금자리까지 꾸며 아예 방안에서 기르게 되었던 것이다. 
대부분의 시간을 지왓골댁과 함께 보내면서도 강아지는 항상 말수가 적은 금순네를 더 많이 따르고 있었다. 
먼동 같은 희붐한 월색이 방문에 서려 그러잖아도 우중충하기만 한 방안 풍경을 더한층 을씨년스런 모습으로 바꿔 놓는다. 
봉창에 끼운 손바닥 크기의 유리쪽을 통하여 낮처럼 밝은 바깥 풍경이 좁장하니 기어들어온다. 
무서리라도 내린 듯 달빛은 맞은편 산등성이에 하얗게 깔려 있고, 마당가에선 참죽나무 서너 그루가 이쪽으로 길쭉길쭉 시원스런 그림자들을 자꾸만 눕혀서 보내곤 세워서 보내곤 하는 듯하다. 그들 참죽나무의 잎과 잎, 가지와 가지마다에 대롱대롱 맺힌 이슬방울들이 달빛에 반사되어 흡사 작디작은 불티를 수없이 뒤집어쓰고 있는 양 요사스런 모습으로 반짝인다. 
개똥벌레가 희미한 인광을 끌며 껌껌한 처마 밑으로 날아들다가 이내 사라지고 사라졌다가는 다시 나타나기를 되풀이한다. 
뒤꼍 대숲 속에선 때를 만난 베짱이와 여치, 철써기와 귀뚜리 들의 울음이 한데 어우러져 한바탕 자지러지면서 시방도 고개턱 하나를 또 넘어서는 중이다. 
금순네는 깜깜한 천정 속에서 줄곧 족두리 한 가지만 찾아내려 애가 달고 있었다. 
알록달록 새댁으로 꾸민 제 모습을 마냥 그려 보고 있었다. 
물색 고운 비단으로 몸을 싸고 머리를 틀어올려 쪽을 찌고 거기에 옥비녀를 꽂고 그 위에 족두리를 살짝 얹어 한껏 맵시를 부린다. 
초례에 나오는 새색시의 모양이 눈앞에 선연한데, 그 색시의 이름은 금순이, 바로 심금순 저였다. 
그런데 안타까운 것은 이렇듯 모양을 내고 단장을 했는데도 정작 나타나야 할 신랑의 얼굴이 도무지 안 비치는 점이다. 
신랑도 없이 저 혼자서 혼례를 치르는 것이다. 
금순네는 일껏 완성해 놓은 천정 위의 그림에 헤살을 놓아 단번에 뭉그러뜨리고 나서는 부르르 몸서리를 쳤다. 
본디 족두리하고는 인연이 멀도록 타고난 팔자였다. 
그런데도 그니는 자주 그것을 꿈꾸었고, 서른이 넘은 지금에 이르기까지 처녀적의 부질없는 생각들이 꼬리를 무는 것에 울컥 부끄러움과 설움이 느껴져 때로는 제 혀를 깨물곤 했다. 
풀벌레들 울음이 또 한바탕 고개를 넘고, 참죽나무 잎마다 가지마다 매달린 이슬방울들이 분명히 이 세상 것이 아닌 귀기를 마당에 그득 뿌려 놓고 있었다. 
두 모녀는 좀처럼 잠을 이루지 못했다. 
눈을 감고 자는 시늉을 하다가도 한쪽이 부스럭거리면 다른 쪽은 몸을 뒤척이며 슬그머니 돌아눕곤 했다. 
그런대로 초가을 한밤이 자꾸만 깊어 가고 있었다. 
궁벽한 노햇마을 돌개, 거기서도 가장 변두리 귀꿈스런 산비탈 아래 오두막에 외따로 떨어져 사는 금순네 일가의 생활은 마을에서도 아주 유별난 것이었다. 
이를테면 재앙의 연속인 셈이었다. 
재앙은 먼저 지왓골댁을 앞세우고 어느 날 심씨네 집을 불시에 찾아왔다. 
시집오던 그날부터 병치레가 잦던 지왓골댁은 금순이 하나를 낳고는 몸을 잡쳐 버려서 애가 들어설 적마다 앞으로 고꾸라지면서 지우고 뒤로 나자빠지면서 지우곤 했다. 
약골일망정 그래도 지왓골댁이 성한 다리로 걸어다닐 수 있었던 것은 금순이가 열 여섯 되던 해 가을이 마지막이었다. 
해마다 돌개 사람들은 가을걷이만 끝나면 떼를 지어 산에 들어가서 나무를 했다. 
겨우내 땔 것을 미리 한목에 많이씩 해다가 헛간에 쟁여 두는 일은 마을의 큰 행사의 하나였다. 
이제 처녀꼴이 박히기 시작한 금순네를 데리고 그날도 지왓골댁은 시루봉 기슭으로 나무를 하러 갔었다. 
골짜기 곳곳에 사람들이 들어박혀 남자는 도끼로 고사목 밑동을 쿵쿵 찍어대고, 아낙들은 가파른 비탈을 오르내리며 잡목이나 잔솔가지를 낫으로 후려치고 있었다. 
산중턱 비탈진 곳에서 어머니는 갈퀴질을 하고 딸은 나무에 달린 삭정이나 청솔가지를 쳐서 모녀가 이고 갈 만한 두 짐이 나뭇단을 뭉뚱그려 놓았다. 
잠시 쉬었다 이웃들과 함께 내려갈 요량으로 어머니는 담배쌈지를 꺼내어 궐련을 말고 딸은 편편한 바위를 골라 노곤한 몸을 뉘었다. 
이때 위쪽에서 무엇이 와그르르 무너져 내리는 소리가 들렸다. 
다칠라, 다칠라! 
하고 누가 위에서 고함을 지르고 있었으나 이미 때는 늦어 버렸다. 
삽시에 굴러내려온 큼직한 바윗돌이 미처 피할 겨를도 없이 지왓골댁의 아랫도리를 힘껏 받았다. 
지왓골댁은 한차례 구슬픈 비명을 지르면서 아래로 데굴데굴 굴러떨어졌다. 
겨우겨우 목숨만 건졌으나 왼쪽 다리는 그후 아주 못 쓰게 되었다. 정강이가 작신 부러지고 종지뼈가 으스러져 버렸기 때문에 치료가 다 끝난 후에도 지왓골댁은 여전히 뻗장다리였다. 
뿐만이 아니고 대여섯 바퀴나 재주를 넘어 골짜기 밑으로 곤두박질치면서 요모조모로 찍히고 부딪혀 어디 한 군데 성한 구석이 없을 정도로 온몸에 골병이 들었다. 
날만 조금 궃으려면 뼈마디가 쑤시고 살이 떨려 금방 까무러치게 아팠다. 
맑은 정신으로는 도무지 그 고통을 이겨낼 수가 없어 한대 두대 아편을 찌르기 시작했다. 
그것이 차차로 습관이 되어 어느덧 몽혼기가 떨어지면 숨조차도 제대로 쉴 수 없게 되었다. 그럭저럭 지어 먹던 몇 마지기 전답마저 그 바람에 날리게 되었다. 아편을 구할 수가 없게 되자 대용으로 삼잎이라도 구해다가 말려서 담배처럼 말아 피워야만 했다. 
이렇듯 온갖 주접을 다 떨던 지왓골댁은 하늘같이 믿었던 남편이 급사하는 꼴을 눈 번히 뜨고 본 다음에야 비로소 그 버릇을 놓을 수가 있었다. 
지왓골댁의 바깥양반 심씨는 몸이 아주 건장하고 성정이 퍽 유해서 호인으로 소문이 난 사람이었는데, 그의 말년은 산송장이나 다름없는 여편네 뒤치다꺼리에 탕진되어 꼴이 말이 아니었다. 
심씨의 사인은 중독증이었다. 
집에서 진달래로 담근 두견주가 운치있게 익었는지 보려고 항아리 뚜껑을 얼어 두어 모금 시음을 하고 나서 그 길로 허망하게 죽고 말았다. 
술을 담글 때 진달래에 섞여 그것하고 얼핏 구분이 안 되는 마취목(馬醉木) 꽃잎이 잘못 들어 갔던 것이다. 
금순네가 스물 한 살이고 규태가 이제 겨우 두 살때의 일이었다. 
다음 차례는 금순네였다. 
째지게 가난한 속에서 어머니하고 동생을 부양하다가 놓치는 줄도 모르는 사이에 혼기를 놓쳐 버렸다. 
무장공비 셋이 돌개 바로 옆 문포리 해안에 상륙하여 야밤에 웅포 방면으로 침투하다가 산중 길목의 외딴집에 뛰어들어가 일가족 세 사람을 인질로 삼고 총격전을 벌인 사건이 터졌을 때 금순네는 이미 시집가는 걸 포기할 마음의 준비가 되어 있었다. 
총격전이 한창이던 당시 공비들이 거의 벗은 거나 다름없는 넝마쪽이 된 옷을 걸친 금순네와 규태를 방패막이로 세우고 걸어나오는 광경을 본 사람이 마을에 여럿 있었다. 
그로부터 이틀이나 지난 다음에야 공비를 돌개에서 이십여리 떨어진 수리봉 뒷산에서 사살되었고, 그러기 조금 전에 금순네와 규태는 잠선폭포 근처 여울물 속에 버려진 상태로 마을 사람들에 의해 발견되었다. 
둘 다 실신해 있었는데 금순네는 실오리 한낱 걸치지 않은 몸에 온통 피투성이인 채로였다. 
본인이 한사코 입을 다물었기 때문에 사람들은 그때 그들 남매가 물살이 빠른 여울 속에 빠진 것이 스스로 죽으려고 그랬는지 공비들이 죽이려고 그랬던 것인지 당최 분간할 수가 없었다. 
공비가 다녀간 후로 돌개엔 여러 가지로 눈에 띄는 변화가 생겼다. 
전투경찰이 주둔하기 시작한 것이 그 하나였다. 
그리고 금순네를 대하는 마을 사람들의 태도였다. 
빨갱이들이 여러 차례 금순네 위를 지나갔다는 소문이 돌개 인근에 파다하게 퍼졌다. 
사람들은 길에서 금순네를 만나면 슬그머니 외면하면서 지나치고, 일단 지나친 다음엔 얼른 뒤돌아서서 소문을 확인할 작정인 듯이 본때 있게 균형이 잡힌 성숙한 여자의 뒷모습을 골골샅샅 살피는 버릇이 생겼다. 
너무 분하고 억울해서 지왓골댁은 맨 처음 소문을 퍼뜨린 사람이 누군지 가려내려고 불편한 몸을 지팡이에 의지해 가면서 일삼아 마을을 싸다닌 끝에 그것이 삼열네 소행일 거라는 막연한 심증을 얻었다. 
하지만 남대문 문턱이 대추나무로 된 걸 똑똑히 본 사람이 마을에 여럿이기 때문에 어미의 힘만 가지고는 소문으로부터 딸을 보호할 수 없었다. 
금순네가 피해자라는 걸 부인하는 사람은 아무도 없었다. 
그런데 피해자도 피해자 나름이었다. 
피해를 입힌 상대가 도저히 용납할 수 없는 것들이면 그것들에 의해서 입은 피해는 아무 데서도 동정받을 수 없다는 식의 생각들이 그 무렵 돌개에서는 하나의 상식으로 훌륭하게 통용되고 있었다. 
무엇보다도 무섭게 변해 버린 것은 다름아닌 금순네였다. 
소문이 처음 귀에 들리던 날 금순네는 그때까지 자랑스럽게 간직해 온 중학교 시절의 사진들을 꺼내어 불살라 버렸다. 
그 가운데는 단짝들 넷이서 어깨동무를 하고 찍은 「B.C.1955년 졸업식을 마치고」라고 하얗게 흘림글씨가 쓰인 사진도 있었다. 
설 유식한 시골 사진장이가 괜히 멋을 부리다가 꽃다운 아가씨들의 나이를 예수보다 무려 2천 살 가까이나 더 먹은 것으로 만들어 놓은 게 하도 우습고 재미있어서 두고두고 소중한 기념으로 보관해 온 것이었다. 
사진들 속에 들어 있는 것까지 몽땅 불살라 버릴 작정이었는데 그것만은 어머니가 한사코 말리는 바람에 손을 대지 못했다. 
여자로서 중학교 물을 먹었다는 건 돌개에서는 무척 희귀한 예였다. 
돌개에서 남녀 공학인 웅포중학을 나온 사람은 남자도 불과 몇 명밖에 안 되기 때문에 그것은 동년배들이 저마다 부러워하는 자랑거리였다. 
그 자랑거리의 증거물이 이젠 아무 짝에도 쓸모 없게 빛이 바래 버린 것이다. 
삼열네를 비롯해서 과거에 저를 많이 부러워하던 동년배들이 갑자기 함부로 굴기 시작하는 걸 보면서부터 금순네는 숫제 반벙어리가 되었다. 그리고 철이 들면서부터 사내들이 훔쳐갈까봐 처녀다운 조심성으로 속에다 깊숙이 감추고 철저히 단속해 나온 보물을 아무렇게나 진흙 속에도 던지고 풀밭 위에다도 내던지는 헤픈 버릇이 어느덧 몸에 붙어 버렸다. 
상덕은 불암사의 한구석 골방 속에 누워서 책을 읽고 있다가 종소리를 들었다. 
벌써 연 사흘째나 거의 같은 시각에 울리는 종소리였다. 
학교에서 치는 종은 불암사의 그것과는 비교가 안 되게 작고 약해서 소리가 듣잘 것이 없지만 밤에는 마을에서 한바탕 거리인 절간까지 가늘고 긴 여운을 끌며 또렷이 올라왔다. 
배선생이 하는 일에 처음부터 상관하고 싶은 생각은 전혀 없었다. 
다만 궁금할 뿐이었다. 
사흘 동안이나 계속되는 회의라면 눈치로 때려서라도 대충 그 내용을 짐작할 수 있을 법도 한데 도통 짚이는 게 없었다. 
이쪽에서 먼저 묻지도 않았지만 배선생은 학교에서 얼굴이 마주쳐도 간밤의 회의에 대해 한 마디 비치지도 않았다. 
상관은 않는다 해도 적어도 그것이 자기가 몸담고 있는 학교의 지역사회에 관계되는 일이 분명한 이상 알아둘 필요는 있었다. 
책을 덮은 다음 상덕은 잠바를 꺼내어 걸쳤다. 
학교를 향하고 내려오는 길에 강회장이 회의에 참석했나 보려고 그는 전에 하숙하던 집으로 갔다. 
그러나 문간을 들어서기 전에 실없는 생각이 들어 그냥 발길을 돌리고 말았다. 
총각선생이 밤중에 처녀선생이 묵고 있는 집에 발걸음한다고 괜한 구설을 들을지도 모르는 일이었다. 
「이선생님!」 
등뒤에서 부르는 소리가 들렸다. 
박선생이 강회장네 대문간에서 빠끔히 내다보고 있었다. 
「왜 그냥 가세요?」 
「회장님 계십니까?」 
「안 계실 거예요. 
조금 전에 학교로 가시는 것 같았어요.」 
「알았읍니다. 
저도 지금 학교에 가는 길입니다.」 
「밤마다 학교에 모여서 무슨 일을 하는 거죠?」 
「저도 지금 그게 궁금해서 가 보려던 참입니다. 
모르긴 몰라도 아마 모여서들 박선생님 흉을 보고 있을 겁니다. 
도대체 어떻게 된 여자가 눈이 둘이고 코가 하나냐고 말입니다.」 
「호호, 그거 재밌겠네요. 
저두 같이 갈까요?」 
「여자가 끼어드는 것 저 사람들 별로 환영하지 않을 텐데요. 
물론 저 역시 초청받아서 가는 건 아니지만……」 
「여기 남자분들은 참 이상한 것 같애요. 
무슨 비밀 얘기들이 그리두 많은지 아무 일이나 다 쉬쉬예요. 
오늘 아침에 배선생님한테 살그머니 물어 봤더니, 박선생은 알 필요 없어, 이러잖아요.」 
「편히 주무십쇼.」 
의외로 좀 수다스런 데가 있는 여자였다. 
이야기가 더 길어지기 전에 일방적으로 인사를 하고는 골목을 빠져나와 버렸다. 
멀리 학교로 짐작되는 곳에 몇 개의 불빛이 움직이고 있는 게 보였다. 
그쪽으로 가까이 다가갔을 때 상덕은 그것이 유리갓을 씌운 호롱불이 아니면 횃불이라는 걸 알았고, 회의 장소가 교무실을 겸한 고학년 교실이 아니라 운동장 조회대 근처임을 알았다. 
웅성웅성하는 소리로 미루어 참석 인원도 소수의 부락 개발위원 교무가 아니고 그보다 몇 배나 많은 사람들이 모여 있는 성싶었다. 
상덕은 걸음을 서둘렀다. 
「백정놈아, 이놈아! 
바른 대로 불지 않으면 모가지를 뿐질러 버릴랑깨 그리 알어라!」 
길길이 뛰어 고래고래 소릴 지르는 어떤 사내를 곁에서 여러 사람이 단단히 붙잡고 있는 게 보였다. 
「내 딸 어따가 팔어먹었냐, 이놈아! 
용천뱅이한티 팔어먹었냐, 뙤놈덜한티 팔어먹었냐, 이 백정 대물릴 놈아아!」 
상덕은 우선 눈으로 배선생부터 찾아보았다. 
배선생은 나이 지긋한 마을 유지들 틈에 섞여 횃불의 빛을 얼굴 정면에 받으며 조회대 바로 앞자리에 서 있었다. 
배선생의 준엄하게 노려보는 시선이 가 닿는 곳에서 상덕은 김진봉을 금방 알아보았다. 
그가 서있는 곳은 다른 누구보다도 쉽게 눈에 띄는 자리였다. 
하기야 조회대 근처를 서성거리는 마을 사람들로부터 대여섯 걸음 떨어져 두 마리 송아지만한 셰퍼드를 좌우에 거느린 채 단신으로 맞서고 있는 김진봉이를 확인하기 전에 상덕은 사내의 고함소리를 들었들 때 이미 오늘 밤 배선생의 상대가 누구란 걸 짐작했었다. 
「자네한테 다시 한번 경고해 두겠네. 
오늘 저녁 사태가 불행해지고 안 불행해지는 게 다 자네 한 사람 태도에 달렸네. 
딸을 잃은 강주사 심정도 생각해서 솔직하게 대답해 주게. 
강옥화양을 어디로 보냈나?」 
배선생이 타이름 반 으름장 반으로 조용히 말했다. 
「교장선생님, 참말로 답답도 허십니다. 
강옥화가 누군지 강옥화가 누군지 지가 그걸 으떻게 압니까. 
돌개 츠녀덜이 언지는 이 김진봉이를 사람 대접혔능가요?」 
말을 마치면서 진봉이는 히죽 웃었다. 
「저런저런 단매에 쌔려죽일 놈!」 
불빛에 고스란히 드러나는 진봉이의 가지런한 치열을 보면서 누군가 이를 갈았다. 
「김군!」하고 
부르면서 배선생이 뒤쪽을 돌아보았다. 
「이리 나와서 자네가 그날 밤에 본 그대로 설명해 보게나.」 
「김군이 누구고 그날 밤이 언진지 나는 모릅니다.」 
진봉이도 지지 않고 나섰다. 
「나허고는 눈꼽만치도 상관이 없는 일이지요. 
인슐을 아는 사람은 그짓말을 모릅니다. 
그짓말을 담은 맘보 갖고 으떻게 사람을 곤칠 슈 있겠읍니까.」 
「입주딩이 함부로 놀리지 마라, 개자식아!」 
청년 하나가 들고 있던 횃불을 김진봉의 면상에 겨누면서 불시에 육박해 들어갔다. 
그러자 배를 땅에다 깔고 얌전히 앉아 있던 셰퍼드 두 마리가 동시에 껑충 뛰어오르면서 청년의 팔을 물어 횃불을 떨어뜨렸다. 
그 횃불을 김진봉이 재빨리 주워들었다. 
「슫불리 뎀벼들다간 된코다칠 거라고 미리 말씀디리지 않습디까. 
김진봉이는 혼자지만 교장선생님은 사람이 많습니다. 
허지만서도, 혼잣몸띵이라고 그렇게 호락호락 내쫓지는 못 허실 겝니다. 
김진봉이가 그렇게 맨맛허게 볼 놈이 아닐 걸 인제 고닥새 아시게 됩니다. 
자아, 교장선생님, 요걸 좀 보십쇼!」 
그러면서 진봉이는 한쪽 팔소매를 둘둘 걷어올리는 것이었다. 
그러고는 다른 손에 들린 횃불을 맨살이 드러난 팔뚝 밑에다 갖다 대는 것이었다. 
석유를 흠뻑 먹은 솜방망이가 시커먼 그을음을 너풀너풀 올리면서 대번에 그의 팔을 깜장이로 만들어 놓았다. 
이윽고 그는 배선생이 서 있는 조회대 쪽을 허옇게 흘겨보면서 주황색 불꽃을 날름날름 뽑아 올리는 횃불의 중심이 살에 가 닿도록 천천히 들어올렸다. 
마침내 불꽃이 띠를 두른 것같이 팔의 일부를 한꺼풀 감싸면서 위로 뾰족이 솟는 순간 거센 경련이 한 차례 그의 온몸을 휩쓸면서 지나갔다. 
그는 눈자위를 하얗게 뒤집어까고 어금니를 옥물고 턱과 횃불을 든 손과 불에 타고 있는 팔을 덜덜덜 떨어 가면서 운동장에 모인 사람들을 한바퀴 둘러보았다. 
경련은 곧 진정되었으나 그 대신 그는 이번엔 팥죽 같은 땀을 흘리고 있었다. 
기름방울이 뚝뚝 듣는 것 같은 땀범벅이 얼굴을 들어 이를 갈면서 웃어 보이는 그의 표정은 도무지 사람이라고 할 것이 못 되었다. 사탄이나 야차라도 그만큼 험상일 수는 없을 것이었다. 
살가죽이 지글지글 끓는 소리가 귀에 훤히 들리는 듯했다. 
개를 그을리듯이 역겨운 노린내가 실제로 코에 맡아지는 것 같았다. 
난데없는 비명이 운동장 저쪽에서 울려 나왔다. 
언제와 있었던지 박선생이 손바닥으로 입을 틀어막으면서 뛰어 달아나고 있었다. 
「됐어, 이제 그만해 둬!」 
상덕이 다가가면서 이렇게 소리쳤다. 
「가차이 오지 말어요! 
아무도 눈에 비는 게 없으니깨요!」 
김진봉이 뒤로 한 발짝 불러서면서 부르짖었다. 
개들이 이빨을 허옇게 세운 채 으르릉거림으로써 상덕의 접근을 막아 버렸다. 
「이봐, 진봉이, 자네 미쳤나? 
아게 대체 무슨 짓인가!」 
「이선생, 말릴 필요 없어요. 
그냥 놔두시오.」 
동욱의 목소리였다. 
동욱이 사람들 뒷전에 서서 싱글벙글 웃고 있었다. 
「경치가 구경헐 만한데 뭣 땜에 말립니까, 말리길. 
이거 보라구, 여기 이 고순경이 옆에서 잘 지켜 줄 테니까 아무 염려 말고 계속해!」 
그러자 김진봉의 손에서 별안간 맥이 풀려 나가면서 추욱 늘어졌다. 
김진봉은 횃불을 멀리 던져 버렸다. 
그가 돌개에서 유일하게 두려워하는 인물이 바로 동욱이었다. 
「교장선생님이 아니래두 그러네. 우리 학교 교장선생님은 웅포 본교에 한 분뿐이란 그냥 배선생님이라구 불러!」 
「그래도 우리 교장선생님이 절대로 들어가서는 안 된다고 그랬당깨요!」 
파랗게 질린 얼굴로 아이들은 여전히 교장선생님을 고집하고 있었다. 
아이들이 두려워하는 건 미친개가 아니라 배선생인 듯했다. 
이쪽에서 제아무리 노력해 봤자, 아이들 내부에 이미 형성된 공포의 두꺼운 막을 뚫고 들어갈 수는 없을 것 같았다. 
그걸 뚫고 들어가서 담임으로서 마땅히 차지해야 할 자리를 스스로 차지하기는 더구나 불가능에 가까운 일일 것만 같았다. 
몇 사람의 학부형들을 만났을 때 충분히 예감한 일이었다. 
부임 인사 겸 환경 조사차 시작한 가정 방문에서 경화는 입에 침이 마르도록 「우리 교장선생님」을 들먹이는 사람들과 상대하지 않으면 안 되었다. 그들은 분명히 경화 저를 통해서 배선생이 드리운 그늘의 한 자락에 닿으려 하였으며 경화 저한테서 배선생이 풍기는 일면을 찾아내려 하였다. 
결국 자기가 설 자리는 아무 데도 없다는 얘기였으며, 그것만큼 경화를 속상하게 하는 일은 또 없었다. 
경화는 거의 절망에 가까운 심정으로 전면을 떠억하니 막아선 푯말을 바라보았다. 
그리 잘 쓴 필체는 못 되었다. 흰 바탕의 나무판대기에 검정 페인트로 적어 놓았고, 특히 「警告文」과 「」은 주서(朱書)로 강조해 두기까지 했다. 
그 경고문을 손으로 가리키면서, 이게 언제부터 여기 박혀 있었느냐고 물은 것은 꼭 몰라서가 아니었다. 
아주 오래 된 거라고 급장애가 대답하기 전에 경화는 그것이 적어도 몇 개의 풍상을 견딘 것임을 직감했다. 
비바람에 삭아 얇은 판대기는 활처럼 뒤어 있고, 거친 표면에 솜씨 조잡하게 칠해진 바탕색은 조각조각 금이 간 위에 부스럼딱지마저 앉아서 글씨의 획과 획과의 경계가 매우 애매한 상태였다. 
「설마 저 개보고 미쳤다고 그러는 건 아닐 테고…….」 
경화는 경고문으로 접근이 금지된 문제의 집 쪽을 건너다보며 혼잣말을 했다. 
그것은 자기 자신에게 어떤 결단을 재촉하기 위한 혼잣말이기도 했다. 
「아녀라우. 
개털은 한 티기도 안 미쳤어라우.」 
슬금슬금 선생의 눈치를 살펴 가며 아이들이 말했다. 
그러나 애들다운 조심성에도 불구하고 개 이야기가 나오면서부터 아이들은 눈에 띄게 활기를 되찾았다. 
그리고 잠시 후엔 겁에 질려 있던 그때의 그 아이들이 이미 아니었다. 
「을매나 똑똑허다고유. 
앉으라면 앉고 스라면 스고 기라고 허면 군인덜맹키로 배를 땅바닥으다 깔고시나 불불 기고……」 
「으런덜이 그러는디 저 개덜이 핵교를 댕겼으면 맡어놓고 일등을 혔을 거라고덜 그려라우.」 
돌개에서는 좀처럼 보기 드문 묵은 기와집 한 채가 푯말 너머로 보였다. 
대체 몇 간이나 될까. 
사하촌(寺下村) 봉암리에서 제법 한다하는 부자가 살았던 듯 집이 굉장히 커 보였으나 얼핏 보기에 아무도 안 사는 흉가 같은 인상이었다. 
뭔가 예사롭지 않은 분위기가 그 집 둘레를 눈에 보이는 유색유형의 철책과도 같이 돌라막고 있는 듯했다. 
다 허물어져 가는 토담 안쪽에서 꾀죄죄한 몰골의 사내가 이쪽을 유심히 쏘아보고 있었다. 
그리고 송아지만 한 두 마리의 개가 양쪽에서 주인을 지키고 섰는데, 그것들은 거의 순종에 가까운, 우아하면서도 날쌔고 용맹스런 체형을 갖춘 세퍼드 종이었고, 한배에서 나왔는지 크기도 털빛도 분간이 안 가는 쌍동이 모습이었고, 목을 묶는 끈 하나 없이 행동이 무한정 자유스러워 보였으며, 사관생도처럼 길이 잘 들어 있어 당장이라도 주인의 명령 한 마디만 떨어지면 눈깜짝할 새 담장을 훌쩍 뛰어 넘어 내달아와서는 목을 물고 흔들 것만 같았다. 
「……붕알 따먹으라면 붕알만 똑 따먹고……동네 사람덜 이름까지 죄다 외고 있어서 강수원이 귀를 비어 오라고 허면……」 
예삿 짐승 같지 않은 그것들한테서 조심조심 눈을 떼면서 경화는 저희끼리 한창 자지러지는 아이들의 쑤군거림에 잠시 귀를 기울여 보았다. 
말하는 아이나 그 아이의 말을 곁에서 고갯짓으로 제꺼덕 시인하는 다른 아이들이나 다 같이 개에 대한 일종의 외포를 얼굴 그득히 나타내고 있었다. 
집에서 공부가 시원찮은 자식을 꾸짖는 일에 학부형들이 개들의 영리함을 흔히들 비유로 사용했을 것이고 그것이 지나치게 과장되어 아이들은 개를 개 이상으로, 다시 말해서 인간보다 훨씬 우등한 전설 속의 무슨 영물쯤으로 터무니없이 높이 보기 버릇한 모양이었다. 
경화 역시 그것들이 보통이 아님을 제 눈으로 목격한 바 있었다. 
학교 운동장에서 끔찍스런 광경이 벌어지던 밤을 떠올리고 그 광경의 끔찍스러움에 경화는 새삼스레 몸서리를 쳤다. 
그때 횃불을 내지르는 사람의 팔을 덥석 문 것은 틀림없이 개들이었으나 어쩐지 경화의 기억 속엔 바로 그 개들의 주인이 개처럼 껑충 뛰어올라 사람의 팔을 문 것으로 자꾸만 왜곡되는 것이었다. 
횃불로 자기 팔을 지지면서 허옇게 웃던 사람이 시방 푯말 저쪽에서 유심히 쏘아보고 있는 중이다. 
경화는 그날 밤 저도 모르게 비명을 지르고 나서는 정신없이 위쪽을 향하고 뜀박질하다가 길가에 엎드려 저녁 먹은 걸 다 토해 버리고 말았었다. 
사내는 미동조차 하지 않았다. 
개들도 마찬가지였다. 
그렇게들 같은 자리에 붙박힌 채 서서 아까부터 이쪽만을 우두커니 건너다 보고 있었다. 
이쪽에서 벌어지는 움직임 하나하나를 빼놓지 않고 눈여겨봤을 것이었다. 
어쩌면 이쪽에서 나누는 어른과 아이들의 말소리 한 마디 한 마디를 놓치지 않고 죄 엿들었을지도 모른다. 
물론 그것은 실제로는 불가능한 일이었다. 
어림도 없는 얘기였다. 
정상인의 청력 가지고는 이쪽에서 어지간히 크게 떠들어도 엿듣지 못할 상당한 거리였다. 
그런데 어찌 된 셈인지 경화의 마음 속에선 운동장에서의 사건 이후 그 사내를 하나의 기인으로 취급하기 시작했던 것이고, 그래서 적어도 그가 기인이라면 평범인이 갖는 가청(可聽) 범위쯤 손쉽게 뛰어넘을 줄 알아야 된다는 생각이 암암리에 작용하고 있었다. 
「오늘 가정 방문은 내일로 미루겠어요.」 
오래 망설인 끝에 경화는 마침내 결단을 내렸다. 
「집에 가서 아버님 어머님께 잘 말씀드려요. 
선생님한테 사정이 생겨서 내일이나 찾아 뵙겠다고, 대단히 죄송스럽게 됐다고 그러더라고 말예요.」 
아이들이 드러내 보이는 의아한 표정을 경화는 모르는 척 넘겨버렸다. 
「그럼 어서들 집에 가 봐.」 
여전히 어리둥절한 표정들이었다. 
경화는 꽈리처럼 희동그라지는 아이들 눈을 뒤로 하기 전에 다시 한 차례 경고판을 읽어 보았다. 
그러고는 소위 그 미친개가 출몰한다는 문제의 집을 향해 소위 그 접족(接足)이란 걸 서서히 시작했다. 
「선생님!」하고 
한 녀석이 날카롭게 소리쳤다. 
그러자 다른 녀석들도 덩달아 일제히 고함을 지르는 것이었다. 
「선생님!」 
「선생님! 
선생님!」 
경화가 몸을 홱 돌려 도로 아이들과 대면을 했다. 
「가라는데 왜들 안 가고 그러지?」 
「거그 가면 안 되야라우!」 
「큰일나라우!」 
아이들은 거지반 울먹이는 표정들이었다. 
개에 관해서 쑤군거릴 때의 그 활기에 넘치던 표정은 이제 찾아볼 수가 없었다. 
눈앞에 닥쳐오는 어떤 구체적인 위험을 직접 확인해 보려는 동작으로 아이들은 사방을 두리번두리번 살피기조차 했다. 
그러나 눈에 들어오는 건 자갈땅에서도 무성하게 자란 수확기의 고구마 넝쿨과 고추가 빨갛게 영근 발뙈기와 석포천, 그리고 멀리 보이는 산과 언덕들뿐이었다. 
가까이 접근하지 말라는 경고를 충실히 지켜서인지 왕래가 잦을 한낮인데도 사람은 누구 하나 얼씬하지 않았다. 
「저 팻말뚝 너머로 한 발짝이라도 들어가는 날이면 증말 큰일나라우!」 
아이들은 다시금 두려움에 떨기 시작했다. 
「접때도 으떤 사람이 술 먹고 밤중에 들어갔다가 동네 사람덜한티 몽창 매를 맞었대요!」 
초가을 대낮의 정적 속에서 아이들은 마치 장거리 달리기를 이제 막 끝낸 듯이 숨을 무섭게들 헐떡이고 있었다. 
조금 전까지만 해도 저희끼리 마냥 씨월거리며 히히거러던 애들이 아닌가. 
그러던 것이 경고판이 그어 놓은 눈에 보이지 않는 적선 하나를 사이로 하여 그렇게도 변모해 버린 것이다. 
경고판의 이편짝과 저편짝이 아이들한테는 도무지 합치될 수 없는 전혀 별개의 세계인 모양이었다. 
「들어가지 말어유, 선생님!」 
「미친개허고 얘기허다 들킨 사람은 돌개에서 못 살어라우. 
못살고 당장에 쬐껴난대요.」 
형벌 중에서도 가장 큰 형벌이 고향땅에서 쫓겨나는 거라고 아이들 머리 속에 뿌리가 내리게 인식시켜 준 모양이었다. 
이제 아이들 마음 저 밑바닥에 음침하게 자리잡았던 두려움의 정체는 다 노출된 셈이었다. 
경화는 일부러 소리를 크게 내어 사내처럼 웃었다. 
선생의 때아닌 웃음소리에 놀라 더더욱 어리둥절해지는 아이들을 안심시키기 위해서라도 계속해서 웃어 줄 필요가 있었다. 
「그건 너희들이 잘못 알고 있는 거예요. 
들개에서 살고 못 사는 걸 맘대루 결정할 수 있는 사람은 아무도 없어요. 
대통령두 그렇게는 못 해요. 
누가 누굴 쫓아내고 안 쫓아낸단 말예요? 
사실은 저 푯말만 해두 법에 어긋나는 거야. 
내 이담 사회 시간에 자세하게 설명해 주지.」 
다급한 김에 우선 되는 대로 설명해 나가던 경화는 갑자기 실없는 생각이 들었다. 
어딜 가나 자기는 이제 국민학교 선생티가 몸에 밴 거라고, 그래서 아이들을 상대로 길가에서 그런 복잡한 문제를 설명해야만 하는 자신의 우스꽝스런 모습보다는 그걸 좀더 쉬운 말로 풀이해 주지 못하는 안타까움에 더 신경이 쓰이는 걸 거라고 생각했다. 
겨우 국민학교 2학년짜리들이었다. 
벽지 학교일수록 적령을 초과해서 입학하는 애들이 아직도 상당히 많다. 
더군다나 돌개의 경우는 분교장이 생기기 전 멀리 고개 너머 본교까지 어린것들을 보내기가 안스러워 한두 살씩, 심하면 세 살까지도 꿀렸다가 입학시키는 학부형들이 허다했단다. 
워낙 바탕이 그런 데다가 또 학급 간부로 뽑힌 애들이라서 제법들 똑똑하고 말귀도 좀 알아듣는 편이었다. 
그래서 가정 방문에 앞장세워 반 동무들 집에 안내하는 향도 역할을 그애들에게 맡겼던 것이다. 
그러나 그애들에겐 역시 무리였음이 분명했다. 
아니나다를까, 당치도 않은 소리라는 듯 올곧잖은 눈으로 선생의 말에 강하게 반발하려는 기색이 완연했다. 
「저 사람한테 꼭 물어 볼 얘기가 있어서 그래요. 
자아, 내 걱정 말고 어서들 집으로 돌아가도록 해.」 
「아니당깨요, 선생님. 
미친개허고 얘기헜다간 증말 큰일난단 말여라우!」 
「교장……배선생님이 그렸유, 그런 사람 가만 안 놔둔다고.」 
「아니다야. 
배선생님 아니다야. 
교장선생님이다야.」 
그야말로 막무가내였다. 
때아니게 저희끼리 다툼질까지 해 가면서 담임선생의 가는 길을 막으려고 아이들은 거의 필사적이었다. 
그 길로 담임을 영영 못 볼 것만 같은 모양이었다. 
「선생님은 돌개 사람이 아니니까 쫓아낼 사람도 없어. 
박갑철, 아이들 데리고 빨리 돌아가!」 
급장에게 이른 다음 경화는 마침내 경고판이 그어 놓은 그 불가시(不可視)의 경계선을 천연스럽게 침범해 들어갔다. 
내박쳐진채로 잡초만 무성히 자라는 밭과 밭 사이 좁디좁은 소롯길을 얼마쯤 걷다가 경화는 뒤를 돌아보았다. 
아이들은 잔뜩 긴장한 자세 그대로 숨죽여 이쪽을 응시하고 있었다. 
무슨 일인가 일어나기를 까막까막 기다리는 눈망울들이 었다. 
이제 잠시 후면 저희들이 멀쩡히 지켜보는 앞에서 금단의 지역에 들어선 담임선생이 틀림없이 날벼락이라도 맞고 나자빠지리란 걸 저마다 확신하는 듯했다. 
「뭐하구 있어, 빨리들 돌아가라니까!」 
얼들이 쑥 빠지게시리 경화는 호통을 쳤다. 
그제서야 아이들은 움직이기 시작했다. 
처음에는 서로 상대방의 눈치를 봐 가며 주뼛주뼛 몸을 돌리더니 급기야는 덜미를 잡으려 오는 어떤 거대한 손아귀에서 벗어나려는 필사적인 몸부림과도 같이 앞을 다투어 똥줄이 땅기게 달아나기 시작했다. 
기를 쓰고 학교 쪽으로 향하는 뜀박질들은 단박에 경화의 시야를 벗어나 무겁게 고개가 숙여진 수수밭머리 저쪽으로 사라져 버렸다. 
아이들과의 한참에 걸친 실랑이가 경화를 몹시 피곤하게 만들었다. 
송장땅개비 한 마리가 히루룩 날개를 비비면서 저만큼 날아 앉는 게 보였다. 
사람의 발걸음이 가까이 가자 그것은 안전권에 들었다고 생각되는 꼭 그만큼의 거리만을 비상하여 자리를 옮겨 앉았다. 
송장땅개비란 이름이 주는 선입감에 딱 어울리게 생긴 모양마저도 세상의 오욕과 비천을 온통 한몸에 뒤집어 쓰고 나온 듯한 짙은 황갈색의 얼룩 동체를 정말로 안전한 장소로 솜씨 있게 감출 줄도 모르고 그저 사람의 발길이 닿는 길 위로만 자꾸 피해 달아나려 했다. 
그것이 경화가 느끼는 피곤의 두께에 한 켜 덧칠을 했다. 
시달릴 대로 시달리고 닳아빠질 대로 닳아빠진 후라야만이 그 고난을 말짱 다 견디었다는 표적으로 획득할 수 있을 듯한 그런 추저분하기 짝이 없는 얼룩점박이 보호색 위로 초가을 땡볕이 무자비하게 내리쬐고 있었다. 
송장땅개비는 죽은 사람의 넋의 헌신이니까 절대로 다쳐서는 안 된다든가, 시골 아이들이 지키는 미신 가운데 그런 금기도 들어 있음을 경화는 기억했다. 
경화는 잠시 후면 대면하게 될 문제의 사내 쪽을 부러 쳐다보려 하지 않았다. 
고개를 숙이고 걸어도 저쪽의 사정이 충분히 느낌으로 전달되어 왔다. 
그때까지도 사내는 목석처럼 미동조차 하지 않는 빳빳한 자세로 마당 가운데 버티고 서 있었다. 
개들 역시 주인 곁을 한시도 떠나지 않으면서 경계를 게을리하지 않고 있었다. 
그 개들이 전혀 마음에 걸리지 않는 건 아니었으나 경화는 사내가 그것들을 자기 수족인 양 장악하고 부리는 한 아무 염려 없으리라는 막연한 믿음을 가졌다. 
개들보다는 차라리 사내쪽에 더욱 신경이 쓰였다. 
사내의 눈이 제 빈약한 가슴께를 주목하고 있는 듯만 싶어서 경화는 병아리색 가디건의 앞섶을 슬그머니 여미며 걸었다. 
그러자 사내의 눈이 이번엔 아랫도리를 타고 흐르는 것 같아서 가정방문록이 담긴 손가방을 고쳐 들고 걸음을 똑바로 했다. 
「염려허실 것 없읍니다. 
태연시럽게 빤뜻이 걸어오십쇼.」 
비로소 경화는 사내의 음성을 들을 수가 있었다. 
경화는 고개를 들었다. 
「개덜도 선량헌 사람은 용허게 알어볼 종 안답니다. 
박선생님 같은 분은 절대로 해허지 않습니다. 
고개 바로 개허고 사람허고 다른 점입죠.」 
사내의 입에서 박선생이 들먹여지는 순간 경화는 소댕 같은 손이 덥석 제 어깨에 와 닿는 기분이었다. 
신임 여교사에 관해서 다소간에 미리 알고 있었음이 분명했다. 
토담 바로 앞에서 경화는 걸음을 멈추었다. 
그리고 다 허물어져 가는 담벽 너머로 사내의 얼굴을 바로보았다. 
시선과 시선이 맞부딪치는 순간, 경화는 대뜸 뭔가 섬뜩한 걸 느끼면서 슬그머니 외면해 버렸다. 
자기 팔을 횃불에 태우면서 사람들을 노려보던 그때의 그 눈의 일부가 아직도 살아 있는 듯했다. 
어김없이 중화상을 입었을 왼쪽 팔뚝에 하얗게 붕대가 감겨져 있었다. 
경화는 고개를 돌려 개들을 보았다. 
두 마리가 다 꼭 같은 눈들을 한 채 잠자코 낯선 사람의 얼굴을 올려다보고 있었다. 
아무런 감정도 개입되지 않은, 무척 공허해 보이는, 그래서 짐승의 것이라기보다는 차라리 외로움 잘타는 사람의 그것에 가까운 야릇한 눈초리였다. 
적의도 친화감도 나타내지 않은 채 그것들은 그저 언제까지고 웬 내방객의 거동을 멀거니 지켜볼 작정인 것 같았다. 
「저어……요 아래 학교 선생인데요.」 
의외로 더듬어 나오는 데 놀라면서 경화는 간신히 첫 마디를 때었다. 
푯말의 경고에도 불구하고 스스로 이 기묘한 대면을 결심했을 때는 저 자신이 그렇게 나약하게 나올 줄 상상도 못 했었다. 
「지가 방금 박선생님이라고 불르지 않던가요. 
진작부터 알고 있었읍니다. 
돌개가 다 아는 박경화 선생을 김진봉인들 모를 리가 있겠읍니까?」 
「어머나, 어떻게 이름까지……」 
경화는 순간적으로 오물에라도 손이 닿은 듯이 비위생적인 느낌이 확 들었다. 
확실히 놀라운 일이었다. 
제가 알기로 미친개라 불리는 이 사내는 마을 사람들과 거의 접촉이 없는 셈이었다. 
그런데 제 이름까지 벌써 알고 있다면 그것은 누구한테 일부러 수소문해서 밝혀낸 결과이기 십상이었다. 
만일 그렇다면……그렇다면……. 
「알 슈 있지요. 
아는 방법이 얼매던지 있고말고요.」 
사내는 빙긋이 웃었다. 
그 웃음을 피해서 아래쪽으로 곤두박질 치던 경화의 시선에 갑자기 사내의 손이 붙잡혔다. 
오른손이었다. 
오른손이 끊임없이 운동을 하고 있었다. 
오른손 가운데서도 집게 손가락이었다. 
갈고리처럼 잔뜩 꼬부려 쥔 집게손가락이 허벅지를 가린 바지의 봉합선을 득득 긁는 것이었다. 
사내는 계속해서 입을 놀리는 동안에도 쉴새없이 똑같은 동작을 되풀이하고 있었다. 
그러고 보니 사내는 저하고 대면하던 그 순간부터 내내 그런 동작을 지속해 나온 것 같기도 했다. 
그것은 하나의 발견이었다. 
「샤탄의 무리덜이 지아무리 발호허고 지옥의 샤망 권세로 나를 덮을라고 혀도 김진봉이는 절대로 절대로 꺼울러지지 않습니다. 
저들이 백 번 나를 따돌려 놓지만 나는 백 번 다 알 슈 있읍니다. 
여그 요렇게 가만히 앉어서도 나는 돌개바닥 안에서 일어나는 일이면은 뭣이던지 죄다 압니다. 
암먼요, 죄다 알고말고요. 
박선생님은 지끔부터 꼭 야드레 전에 여그 핵교로 전근혀 오셨읍니다. 
그려 가지고 강회장네 건넌방에다 하슉을 붙이셨읍니다. 
강회장 딸허고 한방을 쓰는 게 싫어서 따로 자쥣방을 얻어 나가려고 허지만 마땅헌 자리가 안 나서서 아직 욍기지 못허고 있읍니다. 
그러고 박선생님은 오래 전부텀 기관지가 쬐꼼 약허십니다. 
어떠요, 지 말에 혹 틀린 디라도 있읍니까?」 
사내의 웃음은 다음 말에서 다음 말로 이어 가는 도중에 전혀 다른 성질의 것으로 알게 모르게 바뀌었다. 
처음의 그 섬뜩한 무엇이 사내한테서 서서히 되살아나고 있음을 경화는 깨달았다. 
그것은 분명히 광기는 아니면서 또 분명히 광기에 가까운 그 어떤 것이었다. 
그래서 사람들이 그를 가리켜 그런 별명으로 부르는지도 모른다. 
침소봉대는 아직도 악덕으로 치지 않는 게 우리네 시골 인심이니까. 
아까부터 경화는 목덜미와 팔을 핥는 뜨거운 혓바닥 같은 쨍쨍한 햇볕을 지나치게 의식하고 있었다. 
경화는 차츰 까닭 모를 조바심 같은 걸 느끼기 시작했다. 
「남의 신상에 관해서 지나치게 관심을 갖는 버릇은 좋지 않아요. 
그건 그렇고……팔은 좀 어떠세요?」 
「저는 의샵니다. 
의샤한티야 고까짓 화상쯤 무신 대슈겠읍니까.」 
사내는 다시 빙긋이 웃어 보였다. 
오른손 집게손가락은 여전히 바지 봉합선을 일삼아서 긁고 문지르고 있었다. 
「묻고 싶었어요. 
무엇 땜에 그런 짓을 하셨어요? 
왜죠?」 
「곤란허신 질문인디요. 
아까막시 저 경고문 읽어 보셨잖습니까. 
모처럼 찾어오신 숀님을 들어오시라고도 못 헐 처집니다. 
인제 고만 돌아가 주시는 게 좋겠읍니다.」 
「그런 댁에서도 저걸 당연한 것으로 인정하구 있나요? 
손님 대접을 받구 안 받는 건 전혀 상관없어요. 
피해를 당하는 당사자 입에서 그런 말이 나와서 그래요. 
그런 취급을 당허구두 억울하지 않으세요?」 
「저야 머 저들이 무신 짓을 허든 오약눈 하나 깜작 안 허지요. 
불의의 핍박을 이기는 길은 주님의 심판이 임허시는 그날까장 그 불의를 너그런 맘으로 용서혀 주고 핍박을 참고 견디는 것입니다. 
저들이 제 오른뺌을 칠라고 허면 언지던지 오약뺌마자 돌려댈 뭣이 있읍니다. 
허지만, 허지만 말입니다. 
괘얀시리 저 땜시 죄 없는 박선생님까장 피해를 보게 혀고 싶덜 않습니다. 
저야 머 샤불 여의허면 볼에다가 팔뚝이라도 지져서 모면헐 길이 있읍니다만, 벅선생님이야 어디……그……뽀얀 팔을……」 
뒤이어 소리 높은 찬송가 가락이라도 튀어나올 듯싶은 말투더니 끝에 가서 묘한 방향으로 중심이 엇나가 버렸다. 
경화는 지체없이 팔을 돌려 뒷짐을 지었다. 
그러고는 어린애처럼 발이라도 동동 구르고 싶도록 심한 조바심에 사로잡혔다. 
「그런 일이라면 댁에서 염려하실 것 없어요. 
댁에서도 잘 아시다시피 전 원래 돌개 사람이 아녜요. 
제가 나가기 싫다면 아무도 절 쫓아낼 수 없어요. 
보세요, 마음만 먹으면 전 언제든지 이렇게 제발로 걸어들어갈 수 있어요.」 
사람 몸뚱이 하나가 빠듯이 드나들 수 있을 정도로만 한쪽으로 지그려 놓은 대문을 지나 마악 마당 안으로 두어 걸음 들어서려는 참이었다. 
여태까지 없는 듯이 있던 개들이 성큼 앞으로 나서며 날카로운 이빨을 허옇게 세우는 바람에 경화는 기급을 한 채 더이상 전진도 후퇴도 못 하고 엉거주춤한 꼴이 되었다. 그제야 비로소 사내의 몸이 기민하게 움직이기 시작했다. 
사내는 딱 소리나게 손뼉을 쳤다. 
「귀허신 손님 앞에서 이게 무신 못된 버긋이냐, 이놈들아!」 
격하게 놀리는 바람에 화상을 입은 왼팔에 통증을 느끼는지 사내는 다소 얼굴을 찡그리며 사람을 상대하듯 개들을 엄하게 꾸짖어서 멀찌막이 물리친 다음 잽싼 걸음으로 다가왔다. 
「이것 참 대단히 죄송시럽습니다. 
지대로 배워먹덜 못헌 것덜이라서 그만 선생님도 몰라보고……알어듣게 혼을 내줬으니깨 인자 다시는 그런 버르장머리 없을 겁니다.」 
마치 자식의 잘못을 그 아비가 대신 사과하듯 사내는 깍듯이 허리까지 굽혀 가며 용서를 구하는 것이었다. 
참으로 어처구니없는 광경이었다. 
「참, 인사가 너무 늦었구먼요. 
김진봉이올씁니다. 
고게 바로 즈이 션친께서 지어 주신 본이름인디 돌개 사람덜이 모다덜 미친개라고 별호로만 불러 버릇혀 놔서 인자는 미친개가 저 본이름이고 김진봉이는 얼굴도 모르는 따른 사람 이름만 같습니다. 
박선생님도 앞으로 혹 저를 불를 일이 생기면 지체 마시고 미친개라고 불러 주십쇼. 
그렇게 불러야만 지가 후딱 알어들을 테니깨요.」 
「원 별말씀을……」 
경화는 마음 저 밑바닥으로부터 쿡쿡 쑤시며 올라오는 조바심을 가까스로 누른 다음 말로는 이렇게 사양을 했다. 
하지만 제눈앞에서 하는 짓거리로 봐서는 그런 별명을 들어서 싸다는 생각이 들기도 했다. 
당최 종잡을 수 없는 사내였다. 
더구나 또 그놈의 오른손 집게손가락이었다. 
사내는 슬그머니 자리를 옮겨 대문간에 붙어섰다. 
그러고는 미리 정해진 순서인 양 아무런 표정의 변화도 없이 아주 자연스럽게 오른손을 뻗치더니만 예의 그 손가락으로 문설주를 쓱쓱 문지르는 것이었다. 
가까이서 보고서야 비로소 경화는 새로운 사실 한 가지를 발견할 수 있었다. 
손가락 안쪽, 심하게 마찰을 받는 부위에 두껍게 굳은살이 박혀 있었다. 
살가죽이 벗겨져 나갈 정도로 손가락을 문질러대는 동작을 지켜보는 동안 경화는 난생 처음 중학생 제복을 입고 서울구경을 갔을 때 종로 어디쯤인가에서 아무래도 변소를 찾을 수가 없어 쩔쩔매며 느끼던 그때의 그 조바심과 흡사한 감정을 맛보았다. 
경화는 신경질적으로 눈살을 잔뜩 찌푸렸다. 
「꼭 나간 집 같군요. 
식구가 통 얼마 안 되는 모양이죠?」 
휑뎅그렁 그저 드넓기만 한 집안을 둘러보면서 경화가 물었다. 
「집에 비허면 식구가 너무 단출헌 편입죠. 
모다 쳐봤자 제우 영슈허고 칠슈허고 시 식구배끼 안 됩니다.」 
히죽이 웃으며 개들 쪽을 바라보는 걸로 봐서 영수와 철수는 사람 이름이 아닌 듯했다. 
사람 같은 개들에게 붙인 사람 같은 이름일 것이었다. 
사내가 자기네 식구에 관해 얘기하는 사이에 퍼뜩 깨달아지는 게 있었다. 
다름아닌 조바심의 원인이었다. 
무엇이 저를 그토록 뒤마렵게 꼬드겨댔는지 알게 되자 경화는 적이 마음이 놓였다. 
원인은 사내의 그 이상한 말버릇에 있었던 것이다. 
그는 ㅅ이 첫소리로 오는 대부분의 어휘를 의식적으로 이상하게 왜곡해서 발음하곤 했다. 
그렇게 발음함으로써 뭔가 엉뚱한 효과를 기대하는 눈치였다. 
아니면 어떤 특수한 환경 속에서 이미 굳을 대로 굳어져 버린 체질과도 같은 것이어서 그로서도 어쩔 도리 없는 버릇처럼도 느껴졌다. 
아뭏든 경화는 도회의 뒷골목을 배회하는 돌깡패 냄새가 풍기는 그 말버릇이 처음부터 퍽 귀에 거슬렸던 것 같다. 
그것 말고 눈에 거슬리는 것도 있었다. 
흉터였다. 
아마 칼자국일 것이었다. 
왼쪽 귀밑에서 시작하여 턱을 타고 흐르는 긴 흉터가 바느질했던 흔적마저 뚜렷할 만큼 선명해서 여간만 끔찍스러운 게 아니었다. 
얼굴만이 아니라 손등도 팔뚝도 그랬다. 
땀에 절고 땟국이 흐르는 옅은 하늘색 남방셔츠 소매 아래로 드러난 무수한 생채기가 그의 전력이 어떤 것인가를 대충은 말해 주고 있었다. 
「한 가지만 더 묻고 싶은데요. 
자기가 어째서 배선생님한테 그렇게 미움을 받고 또 마을 전체로부터 따돌림을 당하게 됐는지 김씨는 알구 계세요? 
만약 그 이유를 아신다면 어떻게든 마을 사람들하고 화해하실 생각은 없으세요?」 
「박선생님께서 그걸 물으실 종 알고 있었읍니다. 
그런 말씸을 허실라고 선생님께셔 즈이 집으로 찾어오실 종도 알고 김진봉이는 진즉부터 기대리고 있었읍니다. 
우리 주님꼐서 선생님을 즈이 집으로 인도허신 겁니다. 
선생님은 어쩌다가 지내시는 길에 우연히 들리신 게 아닙니다. 
이날이 오기를 기다리면서 저는 얼매나 외롭고 고독혔는지 모릅니다. 
증말 잘 오셨읍니다. 
박선생님한티만은, 천샤 같으신 선생님한티만은 깣이고 마잘 건덕지가 쬐꼼도 없읍니다아 말씸디리지요. 
암면요, 샤실대로 죄다 말씸디리겄읍니다.」 
그는 갑자기 흥분하기 시작했다. 
여지껏 어찌 보면 뻔뻔스러울 정도로 진득이 갖던 자세를 삽시에 허물어뜨리면서 횡설수설하기 시작했다. 
무엇이 그를 그토록 흥분케 남드는 건지 경화는 도무지 이해할 수가 없었다. 
자신의 갑작스런 방문이 멋대로 엉뚱한 각도에서 해석되는 것도 우습거니와 특히 고독 타령 끝에 천사 운운하는 대목에 이르러서는 심히 난처해지지 않을 수 없었다. 
상대방이야 어떻게 생각하거나 말거나 그는 터진 봇둑을 엄청난 말의 홍수를 쏟아내기 시작했다. 
실로 그것은 한 인간의 전생애를 더듬는 대단한 규모임을 예감케 하기에 족했다. 
그러나 너무 두서없이 뒤죽박죽 흐트러 놓는 바람에 듣는 사람은 그저 어안이 벙벙해질 따름이었다. 
경화는 일껏 사그라진 줄만 알았던 조바심의 새롭게 또아리를 틀며 옴을 느꼈다. 
조바심의 근원이 사내의 그 괴상한 말버릇에 있지만 않았던 모양이다. 
「선생니임!」 
이때였다. 
「선생니임! 
선생니임!」 
멀리서 부르는 소리가 들렸다. 
여럿이서 함께 부르는 소리였다. 
가정 방문을 중단하면서 집으로 돌려보낸 아이들이 언제 왔는지 또 경고판 옆에 오보록이 모여 서 있는 게 눈에 띄었다. 
아이들뿐만이 아니고 아이들 숫자만큼의 어른들 모습도 보였다. 
어른들은 멍청히 서서 이쪽을 바라보고만 있고 아이들만이 두 손바닥을 합쳐 만든 나발통을 입에다 대면서 또다시 합창하듯이 저희네 선생님을 부르려는 참이었다. 
마치 그렇게 함으로써 지옥에라도 떨어진 사람을 건져올릴 작정인 듯이 아이들의 목소리와 몸짓은 애가 타고 있었다. 
아이들 사이를 헤치면서 청년 하나가 썩 나서더니 빠른 걸음으로 다가오기 시작했다. 
분교장 사환인 송군이 분명했다. 
「배선생이 사람을 보낸 모냥이구만.」 
사내의 중얼거림이 들렸다. 
아이들이 소리지르기 그 직전까지 흥분에 겨워 마냥 횡설수설하던 사람은 벌써 간 데 없고 그 자리엔 어느새 싸늘한 시선을 번뜩이는 침착한 목소리의 낯선 사나이가 우뚝 서 있는 것이었다. 
「오라고 헐 때 얼런 가시는 게 피차간에 이로울 겝니다.」 
오른손 집게손가락을 열심히 움직여 문설주를 문지르면서 사내가 다시 중얼거리듯이 말했다. 
거기에 은밀히 적혀진, 절대 남에게 보여서는 안 되는 음란한 낙서를 지우려는 듯한 동작으로 사내는 계속 그 고가의 해묵은 기둥몸을 뻑뻑 소리나게 문질러대고 있었다. 
송군이 그 자리에 닿기 전에 사람들이 미친개라고 접근을 금하는 사내를 일부러 무리까지 해 가면서 찾아온 자신의 행위엔 뭔가 보람 있는 결말을 맺고 싶어서 경화는 몹시 서두르는 심정이 되었다. 
「그러잖아도 그만 돌아갈까 하던 참이었어요. 
그런데 자꾸만 맘에 걸리는 게 있네요. 
바루 저 경고판 얘긴데요. 
앞으로도 계속해서 저걸 저대루 그냥 두구 보실 작정이세요? 
김씨 자신이 그럴 마음만 먹으면 법에라도 호소해서 저걸 없애 버릴 수도 있구 다시는 저런 걸 꽂지 못하게 만드는 방법두 찾아보면 얼마든지 있을 법한데 말예요. 
어떡하시겠어요?」 
「씨잘디없는 참섭 마시요!」 
단칼에 자르듯 몰풍스럽게 받아넘기면서 사내는 오른손 집게손가락으로 문설주를 부욱 그었다. 
그리고 입언저리가 온통 뒤틀리면서 코웃음으로 빈정거리는 것이었다. 
「누구는 머 저게 씨다듬고 보듬고 싶을 만침 이뻐서 그냥저냥 두고 보는 종 아시요? 
천만에 만만에요! 
나대로 다아 생각이 있기 땜시 그러는 게요. 
경고판이 꽂혀 있는 동안은 나는 안심혀도 된단 말이요. 
사실은 저그 저것이 나를 두 다리 쭉 뻗고 자게 맹글어 주는 심이요. 
그런디 내가 뒤여지고 싶어서 환장헜다고 저걸 없일라고 허겄소! 
좆도 몰르는 것이 붕알보고 탱자탱자 허드라고, 아무 쇽내를 몰르거든 괘안시리 밥값을 내지 마시요. 
무신말인지 아시겄소? 
자아, 알었으면 인자는 돌아가 주시요!」 
경화는 대번에 얼굴이 새빨개졌다. 
사내의 태도가 표변해 있었다. 
송군의 촐랑거리는 걸음이 대문간에 와 닿는 것과 거의 동시였다. 
송군이 사내에게 야릇한 눈짓을 보내고 사내 또한 송군에게서 받은 분량만큼을 잽싸게 눈으로 거래하고 있는 듯했다. 
그것은 여자만이 갖는 육감이었다. 
그렇다고 느끼는 순간 경화는 몸을 홱 돌려 두 사내를 동시에 관찰할 수 있는 자세를 취했다. 
그런데 잘못 본 것일까. 
송군은 길가의 저 경고판이 보이는 것과 똑같은 냉랭하기 짝이 없는 표정이었으며 사내 역시 거기에 팽팽히 맞서는 태도였다. 
잘못 본 것일는지도 모른다. 
「어서 가시지요, 선생님.」 
손군이 무뚝뚝하게 한마디 했다. 
멀찌막이 물러나 앉았던 개들이 느시렁거리는 듯하면서도 실은 자로 재듯 정확하고 신중한 걸음걸이로 다가왔다. 
사내는 이제 아무도 쳐다보려 하지 않았다. 
다만 문설주를 일삼아 문지르는 동작만을 끊임없이 되풀이할 따름이었다. 
언제부터인지 모르게 그의 오른손 집게손가락에서 피가 흐르고 있었다. 
기둥의 나뭇결 사이로 깔쭉거리는 가시에라도 찔린 모양이었다. 
처음에는 보일듯말듯 방울로 시작되더니 이내 몽당붓으로 댓잎을 그리듯 죽죽 삐치는 형상으로 문설주와 손바닥을 붉게 물들여 놓았다. 
그런데도 그는 피를 전혀 의식하지 못하는 양 아픔 따위엔 전혀 무감각한 듯이 아무 의미도 없을 손놀림을 계속하는 것이었다. 
마치 손가락을 줄칼로 사용해서 튀어나온 못대가리라도 갈아 없앨 작정인 듯 사정없이 뻑뻑 문질러대는 것이었다. 
유혈이 낭자했다. 
경화는 여자를 상대로 하는 말치고 그토록 험악한 수작을 받고는 그냥 곱게 물러설 수가 없었다. 
이럴 때 사내의 오른손 집게손가락은 경화의 눈에 마지막 보복 수단으로 비쳤다. 
「무슨 이유로 손가락을 그렇게 학대하시죠?」 
「숀구락요? 
내 숀구락 말입니까?」 
사내는 뱀이라도 다친 듯이 화들짝 놀라면서 비로소 자기 손을 내려다보았다. 
그제서야 그의 얼굴에도 고통의 빛이 서리기 시작했다. 
상처에서 느끼는 단순한 동물적 고통이 아닌 모양으로 그의 표정은 잠깐 사이에 참담하리만큼 일그러져 버렸다. 
그는 오른손을 눈 가까이에 들어올려 멀거니 바라보다가는 피범벅이 된 손가락을 바짓가랑이에 대고 싹싹 문질러 닦았다. 
얼핏 보기에 살점이 너덜거릴 지경으로 손가락이 많이 상한 듯이 생각되었고. 
일단 닦인 상처에서는 새로운 피가 방울방울 배어나왔다. 
경화로서는 제가 지적한 점에 상대방이 의외의 반응을 보여 왔대서 결코 고소해할 수만도 없는 상황이었다. 
「인자는 더 헐 얘기도 없소!」 
경화를 대하는 눈초리가 전에 없이 험악해졌다. 
「박선생, 고만 돌아가 주시요!」 
그 사나운 눈길에 밀려 경화는 주춤주춤 밀려났다. 
경화는 대문간을 벗어나 몇 발짝 더 옮기다가 갑자기 돌아섰다. 
사내의 얼굴을 정면으로 응시하면서 애써 도전적인 자세를 취했다. 
「김씨, 김씬 거짓말쟁이에요. 
저한테 시종 거짓말만 늘어놓고 있었어요. 
아직은 뭐가 뭔지 얼떨떨해서 확실한 증거를 댈 순 없지만, 아마 곧 그렇게 될 거예요. 
아까 이야기 도중에 어쩐지 앞뒤 아퀴가 안 맞는 대목을 몇 번이나 느낄 수 있었어요. 
제 예감이 틀림없을 거예요. 
누가 오른뺨을 때릴 때 김씨는 왼뺨마저 대줄 용의가 조금도 없는 사람예요.」 
「후딱 가지 않으면 개덜을 풀어 놓겠소!」 
「안녕히 계세요.」 
주인의 음성이 높아지면서 대문간에 나온 개들이 경화의 일거일동을 감시하고 있었다. 
하지만 사내가 물어뜯으라고 개들한테 시킬 위인이 아니란 걸 일찌기 간파한 바 있기 때문에 송아지만한 세퍼드의 쌍불을 켠 눈초리들을 등뒤에 의식하면서도 경화는 태연을 유지할 수 있었다. 
송군이 잠자코 따라오는 기척을 느끼면서 경화는 걸음을 한결 빨리 했다. 
아이들이 기다리고 있는 경고판 쪽을 향하면서 경화는 문득 오는 길에 보았던 그 송장땅개비를 생각했다. 
어쩐지 가는 길에도 그걸 다시 볼 수 있을 것 같다는 예감이 들었다. 
송장땅개비는 죽은 사람의 넋의 현신이라는 믿음이 아이들 세계에서는 거의 그대로 통했다. 
이름이 주는 선입감에 딱 어울리게시리 그것은 세상의 오욕과 비천을 온통 한몸에 뒤집어쓰고 나온 것 같은 짙은 환갈색의 얼룩 점박이 외모를 지녔으면서도 제 몸뚱이를 정말 안전하게 감출 줄도 모르고 사람의 발길이 닿는 데로만 피해 달아나려 하는 어리석은 벌레라고 경화는 쉽게 단정해 버렸다. 
자주 페달을 밟아 풍금 속에다 잔뜩 바람을 넣으면서 상덕은 바로 옆 교실에서 오가는 이야기에 주의를 기울이고 있었다. 
두꺼운 시멘트벽이 이야기의 내용은 중간에서 횡령해 버리고 음성의 고저와 강약만 감질나게 제공해 주었다. 
하지만 그것만으로도 넉넉했다. 
벽 너머 저쪽에서 시방 어떤 내용의 이야기들이 오가는지 상덕은 훤히 알고도 남았다. 
분교장에 부임한 지 얼마 안되어 바로 상덕 자기가 배선생 앞에서 따지고 대들던 것과 똑같은 이야기가 지금 박선생 입에서 따지고 대들던 것과 똑같은 이야기가 지금 박선생 입에서 흘러나오고 있으리라. 
그리고 그 당시 배선생이 자기한테 들려 주던 이야기들이 마치 녹음을 재생시키듯이 한 치 착오도 없이 줄줄 흘러나오고 있으리라. 
상덕은 몹시 함부로 다루어서 애당초 제조원이 보증한 성능을 제대로 발휘하지 못하는 낡은 풍금의 이가 빠진 건반 사이로 쉭쉭 바람이 새는 소리를 들어 가며 더욱 세차게 페달을 혹사했다. 
새는 바람에 비해 넣어지는 바람의 압도적인 우세를 상덕은 터무니없을 정도로 간절히 소망하고 있었다. 
벽 너머에서는 박선생의 소프라노가 한창 험한 고갯마루를 넘는 중이었다. 
상대적으로 배선생의 목소리는 도무지 자신을 갖지 못하고 갈수록 움츠려드는 기색이었다. 
만약 모르는 사람이 듣는다면 누가 더 공격적이고 누가 더 수세에 몰리느냐로 간단히 승패를 결정해 버릴 것이다. 
상덕 자신조차도 그때 그렇게 생각했었다. 
누가 들어도 당당한 이론과 명분으로, 그리고 거기에 가장 강력한 무기로 믿었던 열정까지 추가하여 배선생을 형편없이 몰아세우면서 상덕은 그 자신의 일방적인 승리를 잠시인들 의심치 않았었다. 
그러나 상덕은 지금 언쟁에서의 승리자가 과연 누구인지를 유감스럽게도 확연히 깨닫고 있다. 
지면서도 이기는 사람이 배선생이었다. 
그때의 자신의 경헙으로 미루어 상덕은 박선생의 「경거망동」으로 비롯된 이번 싸움의 결과가 어떻게 판가름나리란 걸 능히 예측할 수 있었다. 
말하자면 그것은 끈기의 싸움이었다. 
끈기는 신념을 바탕으로 한다. 
때문에 그것은 신념의 싸움이기도 했다. 
신념을 지닌 사람과 즉흥만이 있는 사람과의 차이는 이만저만이 아니다. 
움직일 수 없는 신념으로 무장된 사람은 매사에 결코 서두르는 법이 없다. 
상덕은 일찌기 그 가장 대표적인 인물 하나를 만난 적이 있었다. 
군대에 있을 때였다. 
하루는 우발적인 사고로 격납고에 대화재가 발생하였다. 
멀리서도 얼굴이 화끈거릴 정도로 맹렬히 치솟는 진흥의 화염에 기가 질려 아무도 현장에 접근할 엄두를 못 내고 우왕좌왕하는 판이었다. 
이때 대령 계급장을 단 단장이 나타났다. 
그는 먼저 연기와 불꽃을 번갈아 뿜어올리는 연쇄 폭발에 정면으로 맞서면서 폭발음과 경쟁하듯 치솟는 불 속에 갇힌 자들의 비명을 들었다. 
다음, 격납고 주변을 가득 메운 무질서와 혼란의 극치를 낱낱이 점검하는 눈으로 둘러보았다. 
참모들은 물론이며 호스를 든 소방병들조차도 오금이 굳어 열중쉬엇을 하고 있는 판인데 불을 끄는 것이 본업이 아닌 사병들은 더 말할 나위 없는 일이었다. 
입을 꾹 다문 채 잠시 말이 없던 단장은 별안간 모자를 벗더니 왼쪽 겨드랑이에다 처억하니 끼었다. 
그리고 곧이어 기계처럼 걷는 사관생도 걸음으로 거대한 불의 혀가 날름거리는 격납고 문을 향해 뚜벅뚜벅 고독한 행진을 시작했다. 
감히 상상도 못할 일이 사람들 눈앞에서 천연덕스럽게 벌어지고 있었다. 
화재 현장에 바투 다가서면서도 그는 서두르거나 망설이는 기색 추호도 없이 보폭과 보속을 일정하게 유지해 나갔다. 
그의 그 결연한 행동은 누가 옆에서 붙잡고 말릴 여유도 주지 않았을 뿐더러 그 자신을 추종하도록 감압하는 것이 아니어서 사람들은 그저 넋나간 모습으로 멍청히 쳐다볼 따름이었다. 
기계와도 같이 뚜벅뚜벅 걷는 외로운 행진이 마침내 불길 속으로 빨려들고 나서야 비소로 사람들은 방금 무슨 일이 일어났는지를 깨달았다. 
긴장에 싸여 모든 움직임을 잃었던 격납고 주변이 갑작스레 술렁거리기 시작했다. 
한 인간에 대해 이제 막 느낀 공포의 감정이 화염이 주는 공포와 평형을 이루는 순간이었다. 
참모들이 내지르는 고함과 서로들 주고받는 「지독하다」는 말들에 의해 평형은 순식간에 깨져버리고 전자가 후자를 딛고 서는 역전의 순간이 왔다. 
누가 시킨 것도 아닌데 사람들은 너나없이 와아 하고 고함을 지르면서 여전히 불길이 솟구치는 격납고를 향해 일제히 돌입해 들어갔다. 
「……오늘만을 아는 돌개 사람들한테 내일도 있다는 걸 인식시키고 희망을 심어 주는 일이 무엇보다도 급선무였읍니다. 
개개인이 품고 있는 잡다한 욕망을 하나로 묶어서 미래를 내다볼 줄 아는 거대한 집단의식의 차원으로 승화시키는……」 
「허지만 배선생이 펼치는 총진군의 드라마 속에 정작 있어야할 인간이 빠져 있읍니다. 
돌격을 명령하는 것도 금속성 나팔이고 그 나팔 소리에 따라 움직이는 것도 나사못으로 조립된 무기물의 집단입니다. 
치명적인 결함이죠. 
바로 이 점이 그간에 애써 이룩해 놓은 다른 모든 장점들을 타고 누르고 있어서 배선생을 칭찬만 할 수 없게 만드는 겁니다. 
배선생이 정말로 인간 집단을 이끌고서 모든 비인간적인 요소를 상대로 대결을 벌이고 있다면 난 박수를 아끼지 않겠읍니다. 
배선생을 존경하는 데 인색할 이유가 조금도 없읍니다.」 
「조금 전에도 제가 말씀드렸듯이 일단 진로가 확고하게 잡힌 거대한 흐름 속에서의 개인이란 사실상 아무런 가치도 없는 겁니다. 
무의미한 것이기도 합니다. 
그것이 어느 한 사람의 사리사욕을 채우기 위한 일이라면 또 모릅니다. 
허지만 그게 아니고 주민 대다수의 행복을 위해서 먼 미래를 지향하는 공통의 의지로 출발된 이상 흐름에 대한 거역은 있을 수 없읍니다. 
개인으로서의 권리를 주장하고 이해득실을 따져서 수수방관하는 비협조적 행위는 우리 마을로서는 도저히 용납 못할 범죕니다. 
흐름 속에다 통째로 자기를 내맡긴다 해서 결코 노예의 신분으로 전락하는 건 아닙니다. 
물론 자기 나름의 뚜렷한 줏대도 주관도 없이 그저 맹목적으로 추종만을 일삼는 경우는 예외겠죠. 
허지만 돌개 전체의 발전 속에서만이 돌개 주민 개개인의 발전도 가능해진다는 대전제 아래 미력이나마 한 점 포말의 자격으로 흐름에 봉사하고 기여하는 개인의 그 흐름이 궁극의 목적지에 도달하는 바로 그날 영광스런 주인의 자리에 오르게 되는 겁니다. 
그렇기 때문에 공공의 목적을 위해서라면 당연히 개인이란 존재는 차선이 되어야 옳고 그리고 영광의 날을 맞기까지 필연적으로 따르게 마련인 약간의 무리나 변칙은 전부 기정사실로 받아들여서 감내하지 않으면 안 된다는 얘깁니다. 
제 얘기가 이선생한테는 어쩌면 궤변스럽게 들릴지도 모르겠읍니다만 한가하게 시행착오나 되풀이하고 않았을 시간적 여유를 못 가진 우리네 다급한 돌개 실정이 좀 모자라는 설명을 충분히 보충하고 또 정당화시켜 줄 것으로 저는 확신합니다.」 
한 인간에 대해 느끼는 공포의 감정이 불가항력에 가까운 재해가 가져다 주는 공포를 딛고 일어서는 순간을 경험한 사람은 스스로 초인이 되는 기회를 맛볼 수가 있다. 
불길이 웬만큼 잡혔을 때 상덕은 잠시 숨을 돌리며 땀을 닦다가 불현듯 방금 전에 제가 한 일을 생각하고는 그만 소스라치게 놀라고 말았다. 
평상시엔 찡찡거리며 간신히 들어나르던 공구함을 것도 한꺼번에 두 개씩이나 양손에 나눠 든 채 가슴 높이의 유리창 문턱을 손도 짚지 않고 훌쩍훌쩍 뛰어넘었던 것이다. 
그리고 장정들이 기를 써야 끌어지던 보조 전원 장비를 한 손으로 잡고 안전한 장소까지 일백 미터 달리기하듯 끌고 가기를 두 차례나 하고 난 참이었다. 
나중에 한가해진 시간에 모여서 서로의 무용담을 교환해 본 결과 놀랍게도 그와 같은 경험은 상덕 혼자만의 것이 아니라 수많은 사병들 공동의 소유임을 알게 되었다. 이를테면 그때 산소통과 기름 탱크의 연쇄 폭발에 뒤따르는 무수한 금속 파편을 무릅쓰고 미친 불길 속을 뛰어다니며 진화와 구조와 대피 작업에 참가한 사람들은 저도 모르는 사이에 낱낱이 초인이 되어서 엄청난 용기와 괴력으로 평소엔 감히 생심도 못할 거창한 일을 여반장으로 해치웠던 것이다. 
사병들은 저마다의 경험을 돌이켜 보면서 서로들 입을 모아 「지독하다」는 말을 연발했다. 
그것은 감동을 나타내는 사병들다운 표현이었다. 
그리고 그 감동은 모자를 겨드랑이에 낀 채 불구덩이를 향해 뚜벅뚜벅 행진해 들어간 대령에게 절반이, 겁없이 날뛰며 초인적인 활약을 벌인 자기 자신에게 나머지 절반이 각각 공평하게 배분되고 있었다. 
지금의 돌개 사람들이 그때의 그 사병들인지도 모른다. 
배선생을 통해서 그들은 대령을 만나고 있는지도 모른다. 
질타해야 할 마당에 침묵을 지키고 화급히 몰아쳐야 할 마당에 서두리지 않고 한 걸음 한 걸음 확고하게 옮겨 나가는 그 싸늘한 모습에서 사람들은 마치 로마 사극 속의 철갑병들이 창과 방패를 꼬나잡고 독특한 대형을 이룬 채 폭도들을 향해 기계처럼 무표정하게 전진하는 장면을 볼 때 느끼던 그런 공포와 감동을 동시에 느끼고 있는지도 모른다. 
만약 그렇다면 이제 그들은 낱낱이 초인을 경험할 차례이다. 
스스로 초인이 되는 또 하나의 굉장한 감동을 예비하는 시간에 금순네나 김진봉이 따위가 그들의 안중에 있을 리 없다. 
더구나 한 외래 교사의 건방진 충고나 이의 제기는 그들의 눈에 싹 무시해도 무방할 군더더기쯤으로 비칠 게 틀림없다. 
어린애가 발을 동동 굴러 떼를 쓰는 모양으로 상덕은 폐달에 최대한의 압력을 가했다. 
바람주머니가 포화 상태에 이르렀다고 느껴지자 손가락으로 건반을 꾹 눌렀다. 
낡은 풍금이 오래 참고 참아 온 분노라도 터뜨리듯이 사나운 기세로 기음(基音)을 토해 놓았다. 
상덕은 오른손만을 사용해서 단음으로 어떤 구체적인 형태를 구성하려는 묵은 노력을 되시작했다. 
여기저기 제멋대로 흩어져 있는 하나하나의 음들을 주워 모아 커다란 동그라미를 만든다. 
동그라미 수를 기하급수에 가깝게 급속도로 불려 나간다. 
마침내 그것이 차고 넘칠 만큼 교실 바닥에 쌓여졌다고 생각되는 순간 상덕은 작은 음의 고리들로 이루어진 큰 음의 굴렁쇠들을 쏵 쓸어서 한군데다 포개어 타이어처럼 조립할 궁리를 한다. 
이따금 그럴 필요가 있을 때마다 세상을 향해 빙글빙글 휘둘려 보이기 위해서다. 
그러나 그런 일이 실제로 가능할 것인지, 또 그게 설령 가능하다해도 거대한 소리의 굴렁쇠를 빙글빙글 돌린대서 세상이 마치 아이들이 땅바닥에다 수없이 그리는 동그라미에 현혹되어 정신없이 뺑뺑이를 도는 모가지 비틀린 풍뎅이 종류같이 그렇게 맴돌아 줄것인지……. 
해답이 금방 나왔다. 
그게 얼마나 어리석고 부질없는 망상인가를 자신에게 명명백백하게 일깨워 주는 색다른 가락이 주인도 모르는 사이에 반란을 일으킨 손가락들 끝에서 시나브로 묻어나는 중이었다. 
취침나팔 소리였다. 
장송곡 다음에 영령의 안면을 비는데 사용되는 가락이기도 했다. 
군대 있을 때 익히 듣던 그 가락을 상덕은 돌개에 온 후 습관적으로 자주 건드리곤 했다. 
아이들을 모두 하학시키고 난 후 텅텅 빈 교실에 혼자 남는 무료를 풍금에다 화풀이할 경우 똑똑 방문을 노크하듯이 찾아오는 가락이 대개는 그 취침나팔 소리였다. 
그는 풍금으로 나팔을 불기 시작했다. 
떨리는 마디로 흐느끼는 듯 울려퍼지는 진짜 트럼펫에다야 비길 수는 없지만 그래도 정성을 들이면 흉내가 제법 그럴 듯했다. 
취침나팔은 우선 옆방에서 울리는 두 선생의 목소리부터 잠재웠다. 
「시골 처녀들이라고 꼴로 볼 것만은 아닙니다. 
유행 풍조하고는 거리가 먼 벽지 중에서도 상벽지라서 정조 관념이 굳을 것 같지만 사실은 딴판입니다. 
남녀 관계가 말할 수 없이 문란해서 처음엔 그걸 바로잡는 데 여간만 애를 먹은 게 아닙니다. 
물론 요즘 와서는 치유 불가능한 한두 사람을 제하고는 그런 퇴폐색이 일소되다시피 했지만 말입니다.」 
그런 소리도 잠재웠다. 
「모두가 그놈의 관광객 덕분이죠. 
불암사가 관광지로 개발되기 시작하면서부터 돌개 처녀들도 동시에 개발된 셈입니다. 
도회지 남녀들이 해마다 쌍쌍으로 몰려와서 먹고 마시고 놀면서 소위 말하는 그 개판을 치니까 순진한 시골 아이들이 거기에 홀딱 빠지게 된 겁니다. 
엎친 데 덮쳐서 방학때만 되면 농어촌을 계몽한답시고 서울에서 대학생들이 무더기로 내려와서는 허파에다 바람만 잔뜩 잡아넣고 돌아가곤 했읍니다. 
틈만 있으면 밭일 갯일 산일에 불려다녀야 하는 자기네 신세하고는 그야말로 하늘과 땅 차입니다. 
가능하다면 자기네도 그렇게 한번 사는 것같이 살다 죽고 싶습니다. 
그런데 문제는 항상 그놈의 돈입니다. 
조상 대대로 물려 받은 가난입니다. 
시집갈 때까지 서 말 이밥 먹는 사람은 호강팔자를 타고난 거라고들 시샘할 정도로 똥가래가 찢어지게 없이사는 돌개에서는 감히 꿈조차도 못 꿀 엄청난 소망입니다. 
결국 호의호식하고 잘생긴 남자 손 잡고 놀러 다니는 꿈을 포기하는 대신 가진 것만으로도 즐길 수 있는 다른 방법을 찾게 됩니다. 
다른 건 다아 불공평해도 도회지 사람이나 똑같이 공평하게 타고난게 딱 한 가지 있다는 거죠. 
그걸 적당히 이용해서 나름대로 즐겨 보자는 겁니다. 
그게 뭔 줄 아십니까?」 
그런 소리도 잠재워 놓았다. 
「마을에 때아니게 해괴한 유행어가 만연하기 시작합니다. 
달라는 대로 다 줄 테니 누구한테 소문만 퍼뜨리지 말아 달라는 겁니다. 
그리고 나중에는 소문도 무서워하지 않게끔 됩니다. 
그러고도 모자라서 도시로 가출하는 애들이 속출하게 됩니다. 
돌개 처녀들의 타락현상은 너무 철저하고 대담해서 어른들도 어쩔 도리가 없을 지경이었읍니다. 
부락 자체로 아무리 대책을 강구해 봤자 소용 없는 노릇이었읍니다. 
도대체가 어른 말이 전혀 먹혀들지 않는 풍토였읍니다. 
궂은 일은 여자들 손에 맡겨 버리고 술판이나 노름판만 부지런히 쫓아다니는 어른들 말이 젊은이들한테 먹혀들지 않을 건 당연한 일입니다. 
대충 이런 것들이 오랜만에 고향에 돌아와서 제가 부딪친 상황입니다. 
희생심이나 사명감이 없는 사람이라면 단 하루도 견뎌내지 못할 만큼 지리멸렬 상태였죠. 
십여년을 떠나 있는 동안에도 고향은 조금도 달라진 게, 좋은 방향으로 발전된 게 조금도 없었어요. 
그때는 분교장이 생기기 전이라서 재 너머 본교에서 근무할 땐데 교장선생님께 부탁해서 저는 부락 담당을 돌개로 자원했읍니다. 
그날부터 살림도 아주 돌개로 옮기고 방과 후만 되면 가가호호를 찾아다니는 고달픈 생활이 시작된 겁니다. 
걸음마부터 가르치는 기분으로 하나하나 고쳐 나갈 결심이었읍니다. 
젊은이들이 형편없이 타락해 버리는 그 이면에 미친개 한 마리가 도사리고 있다는 사실을 밝혀내기는 그리 어렵지 않았읍니다.」 
거침없이 토해지는 열변도 풍금이 부는 그 취침나팔은 다소속이 잠재워 놓았다. 
밖에서는 툭 터진 노햇바닥을 질러 오는 갯바람이 제법인 모양이었다. 
창문 밖 화단에 분교장 개설 기념으로 이식된 묵은 백일홍 잔가지가 바람에 놀고 있었다. 
창유리가 달강달강 흔들리고 있었다. 
바람의 희롱은 국기 게양대에도 미쳐서 지금은 국기도 없이 빈 몸뚱이만 삐쭉 솟은 높다란 간짓대를 거기에 매달린 나일론줄이 학대하듯 찰싹찰싹 갈기는 소리가 교실 안에 까지 또렷이 전해져 왔다. 
창 너머 한참 거리에 잡초로 덮인 석포천의 긴 제방이 보이고 해안 절벽 고팽이를 돌아보는 버스 한대가 제방 위에 덜렁 얹히면서 낮은 하늘자락을 배경으로 하여 눈깜짝할 사이에 비정상적이게 확대되었다. 
불암사가 종점인, 오전 오후 각각 한 차례씩 드나드는 경기 버스였다. 
해안 도로와 석포천이 이루는 두 개의 선이 겹쳐져 보이는 부분을 마치 풀밭 위를 활주하듯이 매끄럽게 구르던 버스가 이윽고 방풍용으로 밀식(密植)된 미류나무숲에 가려 보이지 않다가 매갈잇간 삼거리를 돌아 방금 전보다 눈에 띄게 커진 모습을 다시 불쑥 드러내었다. 
상덕은 건반에서 손을 떼면서 서둘러 일어섰다. 
그것이 버스를 볼 수 있는 마지막 기회이기나 한 듯이 그는 서둘러 창문 쪽으로 다가갔다. 
그러고는 창문을 활짝 열어젖뜨렸다. 
한꺼번에 쏟아져 들어오는 건건껍질한 갯바람이 버스를 훨씬 앞질러 그에게 당도했다. 
학교 앞에서 버스가 서고 안 서는 게 그의 남다른 관심사 중의 하나였다. 
학교가 가까와지자 버스는 표가 나게 속력을 줄이기 시작했다. 
차가 다니는 길과 운동장 사이를 경계짓는 키 낮은 측백나무 생울타리 너머에서 주춤주춤 버스가 섰다. 
내리기 위해서 승강구 근처에서 서성거리는 사람이 눈에 띄었다. 
커다란 보퉁이를 든 중년 사내 하나를 길바닥에 빠뜨려 놓고 버스는 기세 좋게 배기음을 뽑으며 불암사 쪽으로 달아나 버렸다. 
사내가 학교 정문에 해당되는 공터 바로 앞 문방구 겸 잡화 가게의 주인임을 확인하고 상덕은 창문을 닫아 버렸다. 
버스가 학교 앞에서 멎을 적마다 매번 그렇게 속곤 했다. 
서지 않고 그냥 지나칠까봐 노심초사 한다. 
다행으로 서게 되면 이번엔 어떤 사람이 내리는지 무척 궁금해한다. 
그가 전혀 낯모르는 사람일 경우, 그리고 내리자마자 학교 쪽은 전혀 관심도 없다는 투로 돌아도 안 보고 길 위나 아래로 스적스적 걸어가는 모습을 볼 때 상덕은 또 한번 속았다는 기분을 맛보게 되고, 당연한 순서인 양 그런 기분은 실망을 몰아오곤 한다. 
차에서 내리자 곧장 손바닥만한 운동장을 가로질러 현관으로 들어서면서 나란히 맞붙은 교실 셋에 감개어린 일별을 던진 다음 이상덕 선생이 계시는 데가 어디냐고 묻는 사람은, 특히 젊은 여자는 부임 이래 지금껏 듣도 보도 못했다. 
하기야 애당초 찾아올 만한 사람도 없었다. 
부임 이후 자기가 불암사 근처 분교장에 근무하고 있다는 걸 아무에게도 알리지 않았던 것이다. 
그런데도 그는 끊임없이 누군가를 기다리는 심정으로 돌개에서 느끼는 무료감에 맞서 왔다. 
버스뿐만이 아니고 편지도 그랬다. 
격일제로 한 차례씩 들르는 집배원이 번화한 곳에 사는 누군가가 돌개의 아무를 수신인으로 하여 부친 두툼한 편지를 언젠가는 배달해 주리라는 기대 속에서 그는 이틀을 꼬박꼬박 기다리곤 했다. 
결과적으로 속는 듯한 기분을 맛보고 실망을 느끼기 위해서 안 올게 뻔한 그 누군가를 짐짓 목이 길어나게 기다리고 있는 셈이었다. 
김진봉이 문제로 맨 처음 언쟁이 벌어졌을 때 배선생은 그의 그런 면을 잽싸게 꿰뚫어 보고 냉소 섞인 한마디로 단정을 내린 바였었다. 
직접 그런 말을 면전에 들이댄 건 아니라 해도 배선생은 그때 이미 상덕을 지배하는 주조적인 정서가 센티멘털이라는 뜻을 귀머리기라도 알아듣게시리 암시한 바 있었다. 
비단 김진봉이 문제에 관한 견해에 그치지 않고 상덕의 전인격을 꼬집는 뜻으로 그 말을 사용했음이 분명했다. 
「……그리고 실제 나이보다 젊게 젊다기보다 실인즉 어리게 보이려고 일부러 그러는 것같이 행동하는 사람도 더러는 있읍니다. 
그런 사람일수록 자신의 순수성을 과시하기 위해서라면 뇌물을 쓰고 빽이라도 동원해 가며 세속에 물들지 않았다고 주장하고 그걸 또 큰 자랑으로 여깁니다. 
객적은 일에 자존심을 낭비하는 사람들이란 오직 그런 방면의 일에만 기형적으로 강할 뿐이고 여타의 인생대사엔 비참할 정도로 나약해빠져서 정작 진실로 자존심을 발휘해야만 되는 마당에 이르면 그때는 벌써 자기 자존심의 재고량이 바닥난 뒤여서 개개일자로 비루먹은 당나귀같이 처량해지기 십상입니다. 
인간이 나약하게 타고났다는 건 죄악이죠. 
적어도 저는 그렇게 생각합니다.」 
그렇다. 
그것은 분명히 센티멘털이었다. 
배선생의 꼬집음이 있기 전부터도 그는 스스로 그렇다고 느껴 오고 있었다. 
그와 같은 자각은 그를 몹시 우울하게 만드는 것이었으나 실인즉 그것 말고는 그의 이력을 설명할 다른 적당한 말이 없었다. 
센티멘털로 기우는 일면과 기우는 꼭 그만큼 거기에 반발하려는 다른 일면과의 싸움으로 이십대를 보냈다 해도 과언이 아니었다. 
아마튜어 복서 경력을 가진 상사 하나가 대대 안에 있었다. 
본명보다는 먹심이란 별명으로 더 많이 알려진 고참 상사였다. 
먹심 상사는 대대원들 앞에서 자기 주먹에 얽힌 이야기들을 심각한 고백 형식을 빌어 털어놓는 게 일과였다. 
한창 날리던 왕년을 회고하는 취미가 군대 생활에서 유일한 낙이었던 셈이다. 
그래서 남들은 다 기회만 있으면 연금이나 두둑이 타 가지고 옷을 벗을 궁리를 하는 하사관 생활에도 그만은 도통 지겨운 줄을 몰랐다. 
군대가 아니면 귀에 못이 박이도록 듣고 또 들은 고백을 난생 처음 듣는 얘기처럼 잠자코 들어 주는 청중을 구하기도 그리 쉽지 않기 때문일 것이었다. 
고백만으로는 아무래도 성이 차지를 않아서 그는 이따금씩 왕년의 그 풋워크와 강펀치가 지금도 건재한지의 여부를 확인해 볼 필요가 있었다. 
그래서 주먹이 근질근질할 적마다 만만해 보이는 졸자를 붙잡아 공연한 시비를 건 다음 직접 시험해 보곤 했다. 
사실 그의 주먹이란 게 별게 아니었다. 
본인 말마따나 과거엔 복부를 겨냥하고 훅을 날리면 주먹끝이 상대방 등뼈에 닿는 소리가 딱 하고 들릴 정도였는지 몰라도 십여년에 걸친 군대 생활에서 곯을 대로 곯은 당시의 먹심 상사는 이빨빠진 호랑이의 꼴이었다. 
그러나 대대원들은 너무 정직하게 굴거나 괜한 똥고집을 부리다가는 먹심의 원한을 사게 되어 후환이 무섭다는 걸 누구나 알고 있었다. 
한 방 맞으면 지체 말고 젋죽 뻗어 줘야만 된다. 
그렇게만 해 준다면 먹심은 금방 우정이 가득 넘치는 눈초리가 되어 어깨를 툭툭 치면서 일으켜 세우는 것이다. 
만일 거기 어떤 둔한 친구가 있어서 제법 견딜 만하다 해서 계속 턱을 빌려 주다가는 끝내 묵사발이 되고 만다. 
상처받은 자존심으로 짐승 꼴이 된 먹심이가 사력을 다해서 치고 받아 결국 초주검을 시키고 말기 때문이다. 
처음에는 상덕도 멋모르고 당했다. 
대대에 갓 배속되어 와서 상사가 권투 선수 출신이란 것만 알았지 다른 속내는 전혀 모를 때인데, 잔뜩 어금니를 사려 물고는 부동자세로 숨돌릴 겨를도 없이 얻어터지는 꼬락서니가 보기에도 딱했던지 누군가가 슬쩍 옆으로 지나치면서 귀띔을 해 주었다. 
넘어져 줘. 
얼른 넘어지란 말야, 임마. 
소리를 잔뜩 죽여 가며 빠른 말씨로 건네는 친절이었으나 상덕은 자기를 둘러싼 작업장 분위기로 봐서 그 뜻을 대뜸 파악할 수 있었다. 
그러나 상덕으로서는 차라리 아무것도 모르고 있는 편이 훨씬 나을 뻔했다. 
일단 사정을 안 이상 도저히 그럴 수가 없었다. 
이를테면 그것은 한 인간에 대한 우롱이며 모멸이었다. 
집단이 단단히 짜고서 그러잖아도 불행한 인간을 더욱 불행하게 만들어 나가는 야비한 처사였다. 
누군가가 나서서 먹심이 제분수를 알도록, 그래서 자기 주먹이 지금도 천하무적이라는 환상에서 깨어나도록 차제를 단단히 깨우쳐 줄 필요가 있었다. 
그러지 않으면 그는 죽는 날까지 허황한 꿈에서 헤어나지 못할 것이고, 때리는 입장이면서도 실은 맞는 사람들의 노리개감에 지나지 않는 자신을 끝내 발견하지 못하고 말 것이었다. 
상덕은 샌드백처럼 버티었다. 
주먹을 포기한 먹심 상사가 작업장 직감(職監)이 사용하는 야전 침대의 버팀목을 뽑아들고 선무당처럼 춤추며 달려들 때까지 계속해서 맞아 주었다. 
주먹이 아니고 버팀목으로 휘두르는 일격에 잔등을 맞은 상덕이 픽 고꾸라지자 먹심 상사는 어린애같이 엉엉 소리내어 울기 시작했다. 
「이선생님, 안 가시겠어요?」 
빠끔히 열린 출입문 사이로 얼굴만 들이민 채 박선생이 물었다. 
하얗게 핏기가 가신 표정이 언쟁의 결과가 비참한 것임을 잘 말해 주고 있었다. 
「먼저 가십쇼. 
전 좀 남아서 할 일이 있읍니다.」 
같이 나가자고 더 조를 여지가 없도록 상덕은 쌀쌀하게 대꾸했다. 
자기가 졌다는 사실을 인정하지 않는 사람이 아무나 붙잡고 억울함을 하소연하려 할 때처럼 딱한 경우도 없다. 
예측했던 그대로 박선생은 다 이겨 가는 줄만 알았던 싸움에서 자기가 결정적으로 패배했음을 막판에 가서야 겨우 깨달았을 것이다. 
뭔가 몹시 아쉬운 듯한 표정을 복도에 떨어뜨리면서 박선생은 혼자서 가 버렸다. 
상덕은 다시 풍금을 앞에 하고 앉았다. 
그날 상덕과의 그 일 이후로 먹심 상사는 주먹을 사용하는 일이 무척 드물어졌다. 
대신 그는 걸핏하면 침대목을 뽑아들고는 마구잡이로 사람을 잡는 새로운 버릇이 생겼다. 
사병들은 불과 얼마 되지도 않아서 먹심이 주먹만을 사용하던 때가 졸자들에겐 그 얼마나 행복한 시절이었던가를 회상하게 되었다. 상덕은 다시 취침나팔을 불기 시작했다. 
군복무를 마치고 사회생활을 시작한 뒤로도 상덕은 별로 달라진 게 없었다. 
군대에 있을 때 그만큼 뜨거운 꼴을 당하고도 여전히 실패할 때마다 한 계단씩 주저앉으면서 살아온 셈이었다. 
씀씀이만 컸지 벌지는 못해서 집을 차차로 줄여 나가다가 결국엔 셋방살이로 내려앉고 마는 한정치산자(限定治産者)와 흡사한 신세였다. 
전임지에서 벽지 근무를 자원하게 된 것도 말이 자원일 뿐이지 실상은 강제로 쫓겨나기 전에 미리 선수를 쳐서 스스로 물러나는 형식을 취한 데 지나지 않았다. 
도교육위원회과 군교육청 장학사들이 주시하는 가운데 연구 수업을 엉망으로 망쳐 놓은 책임을 그런 형식이 아니고는 도저히 벗어날 수가 없었기 때문이다. 
연구 수업이 일장의 쇼로 전락해서는 안 된다는 게 평소의 그의 지론이었다. 
높은 자리에 있는 몇몇 인사들에게 보일 한 시간을 위해서 몇 달 전서부터 각본을 짜 가지고 선발된 학생들에게 배역을 맡겨 당일에 연기할 내용을 토씨 하나하나에 이르기까지 암기시키고 연습케 한다면 그것은 분명히 더도 덜도 아닌 쇼였다. 
모처럼 연구 수업다운 연구 수업을 보이려 했던 그의 의도는 높은 사람들을 펄쩍 뛰게 만들었다. 
많은 사람들이 그의 무능력과 무책임함을 비난하고 책임을 추궁했다. 
자신의 용기와 독창성을 인정하고 자기를 특별한 인물로 대우해 주기를 바랐던 유일한 사람마저도 비웃는 무리 속에 섞여 있음을 확인한 후로는 더이상 살고 싶은 기분이 아니었다. 
그는 같은 학교에 근무하는 한 여선생을 오랫동안 먼발치에서 혼자 좋아해 왔었다. 
전임지의 전임지에서 역시 그가 경험한 것은 실패뿐이었다. 
처음으로 6학년 담임을 맡게 되었는데, 다년간 도내 일류 중학에 합격생을 낸 실적을 가진 고참 교사가 이웃에 있어서 말마디나 하는 학부형들이 자기 자식을 모두 그 반으로 옮기려 했다. 
그러잖아도 6학년 담임을 서로 맡으려고 장감(長監)에게 아부하고 동료를 중상하는 풍토를 경험하면서 잔뜩 비위가 틀려 있던 상덕은 가겠다는 학생 다 보내고 남은 학생들만으로 좋은 입시 성적을 거두는 길을 택하기보다 성적순으로 안배된 반 편성이니까 끝까지 원리원칙대로 시행해야 된다고 고집을 부리면서 원상복구가 될 때까지 결근을 해 버렸다. 
그러나 한번 다른 반으로 간 아이들은 끝내 돌아오지 않았고, 상덕은 그해 중간 이동 때 전출을 희망해 버렸다. 
상덕이 늘 실패만을 부른 자신의 행위를 센티멘털이란 말로 간단히 규정지어 버리는 이유는 대개의 경우 사람들이 미숙한 감정을 가리키는 나쁜 뜻으로 그 말을 사용하기 때문이었다. 
그리고 손해보고 실패할 게 뻔한 일을 고집만으로 밀고 나가는 그 자체가 벌써 센티멘털의 두드러진 한 특성이거니 생각했다. 
말하자면 상덕이 알고 있는 센티멘털이란 삼십대의 몸뚱이 위에 얹혀진 십대의 대갈통이었다. 
사춘기의 머리로 노회한 세상을 살아 나간다는게 얼마나 어렵고 피곤한 노릇인가를 상덕은 돌개에 온 후 더욱 뼈저리게 느끼고 있었다. 
「송군, 밖에 송군 있나?」 
박선생의 발자국 소리가 멀어지기를 기다려 배선생이 사환을 찾았다. 
「웃뜸 덕산영감 집에 좀 다녀와야겠네.」 
아무 대꾸도 없는 것으로 미루어 송군이 지금 어떤 표정을 하고 있는지 짐작이 갔다. 
「영감님더러 저녁 일곱시까지 학교에서 뵙잔다고 전해.」 
덕산영감이라면 개발위원회 위원장직을 맡고 있는 사람이었다. 
「핵교 심바람인가요?」 
「학교 심부름이든 내 개인 심부름이든 하라는 대로 해!」 
「저어 거시기……거그는 원판 멀어 놔서유. 
시간이 없어서 직접은 못 가고 따른 사람을……」 
「뭐가 어째?」 
「예. 
이우지 사는 학생을……」 
「왜 시키는 대로 고분고분 않는 거지? 
자네 요즘 뭘 믿고 그렇게 삐딱하게 나가나?」 
「이 뜨뜻더운디 웃뜸까장……」 
입이 석 자는 빠져 있을 송군이 볼멘소리를 했다. 
송군은 원호 대상자였다. 
아버지가 6·25때 전사했다. 
정책의 일환으로 위에서부터 내리달이로 심어진 사람은 비록 고용원에 지나지 않을지라도 배선생의 드센 입김이 닿지 않는 곳에서 신분을 보장받고 있었다. 
「자네 저엉 이렇게 나오긴가?」 
배선생이 호통을 쳤다. 
송군이 밖으로 나가는 기척이 났다. 
곧이어 밖에서 가래침을 퉤에 뱉는 소리가 들렸다. 
「니미럴 것, 증말 사람 환장허겄구만!」 
상덕도 참고 보는 중이었다. 
자기가 사이에 뛰어들면 배선생 입장이 더욱 난처해질 것 같아서였다. 
예수나 공자가 본바닥에서 대접을 못 받은 것과 배선생이 유독 학교 안에서만 번번이 곤경에 부딪히는 것과는 근본적으로 성격이 달랐다. 
송군은 상덕까지 포함해서 누구에게나 그런 식으로 대했다. 
「송성모란 놈이 머 동네북인 종 아나, 맨맛헌 홍에 붕알인 종아나. 
내가 언지 고지먹었다고 맨날 발탄강아지맹키로 웃뜸 아랫뜸 쌀쌀 냄새나 맡고 댕겨!」 
송군이 자기한테 불복하는 것과 상덕이 돌개에 부임해 온 것이 시기적으로 일치한다는 말을 배선생이 언젠가 넌지시 비친 적이 있었다. 
사환으로서의 자세가 너무 지나칠 경우 같은 교사 입장에서 한 마디쯤 거들지 않을 수 없다. 
「핵교 일만 같으다면야 근무중 아니라 오밤중 신새복까장도 얼매든지 싸댕길 뭣이 있는 놈인디 말여, 동네 일 갖고는 나도 인자 그렇게는 못 허겄구만! 
니미럴, 선생만 사람인가? 
사환도 사람이란 말여! 
송성모는 집에 가서 자빠져 잘 모냥이니깨 목매란 사람이 시암을 파든지 말든지 꼴리는 대로 허라지!」 
상덕은 복도를 나가서 바깥쪽으로 난 창문을 열었다. 
그리고 송군을 소리쳐 불렀다. 
송군은 힐끗 뒤를 돌아본 다음 다시 퉤퉤 가래를 뱉어 가며 금방 휘파람이라도 나올 것 같은 걸음걸이로 유유히 멀어졌다. 
송군하고 길이 엇갈리면서 이쪽으로 다가오는 백발이 성성한 노인이 눈에 띄었다. 
덕산영감이었다. 
학교 여선생이 만나지 말라는 미친개를 만났다는 소문이 벌써 웃뜸까지 퍼진 모양이었다. 
「이선생님.」 
부르는 소리가 들린다 싶어서 상덕은 뒤를 돌아다보았다. 
「여기예요, 이선생님.」 
뒤가 아니고 옆에서 나는 소리였다. 
석포천 제방 위로 머리를 내민 박선생이 연신 손짓을 해 보였다. 
제방 쪽으로 가기 위해서 상덕은 큰 길을 버리고 밭둑으로 들어섰다. 
무슨 음모에 끌어들일 동지를 구하는 사람과도 같이 박선생이 필요 이상 주위의 눈들을 의식하면서 목소리를 낮추었으므로 상덕도 덩달아 조심스러워졌다. 
음모를 꾸미기 위한 장소라면 사실 석포천만큼 안성마춤인 데도 없을 것이었다. 
「벌써 일을 다 마치셨어요?」 
「여지껏 여기 계셨읍니까?」 
「괜히 이선생이 저를 피하시려는 눈치 같아서 분해서 그냥 들어갈 수가 있어야죠. 
그래서 여기 이렇게 잠복하구서 길목을 지키구 있었어요.」 
일단 제방 위로 올라섰다가 석축으로 호안(護岸) 공사가 깔끔하게 된 제방 내벽을 타고 바닥으로 내려섰다. 
바닥은 자갈투성이였다. 
「결말이 좋지 않게 난 모양이군요.」 
「뭐 좋을 것두 좋지 않을 것두 없어요. 
저 자신은 물론이고 학교 전체가 난처한 입장에 빠지게 되니까 두번 다시 미친개를 만날 생각 말라고 그러더군요. 
그래서 이렇게 전 대답해 줬죠. 
앞으로도 꼭 만나야 할 필요가 있을 땐 만나야겠다구요. 
그랬더니 글쎄……」 
「됐읍니다. 
더 얘기하지 않더라도 어떤 얘기들이 오갔는지 잘압니다.」 
「엿들으셨나요?」 
「엿듣고 마잘 것도 없는 일입니다.」 
「그럼 어떻게 그렇게 잘 아세요?」 
박선생이 깜짝 반가운 표정을 지으면서 고개를 이쪽으로 돌렸다. 
「그럼 이선생두 김씨 문제로 항의하신 적이 있으세요?」 
「했죠.」 
하고 상덕은 한껏 덤덤하게 대꾸했다. 
「마치 자기 자신이 한 일을 후회하시는 말투군요.」 
마치 동조자를 얻었다고 기뻐하는 그 순간에 상대방으로부터 배반을 맛본 사람의 말투였다. 
박선생은 금세 시무룩한 표정이 되면서 입을 다물어 버렸다. 
흰 운동화에 노랑 계통의 얇은 털옷을 걸친 채 쑥돌 무늬의 석축을 배경삼아 서 있는 모습이 무척 가뿐하고 앳되어 보이는 인상이었다. 
박선생이 그만큼 아름답게 느껴지기는 부임 이후 처음 일이었다. 
「여긴 굉장히 덥군요. 
슬슬 걸으면서 얘기합시다.」 
해가 많이 기울었고 제방이 만드는 그늘 속에 들어 있긴 했지만 한나절 후끈 단 자갈들이 내뿜는 열기로 옴팍 들어앉은 냇바닥은 아직도 삼복이었다. 
머리칼을 흔들 정도로 바람이 불었으나 치미는 열기를 제방 너머로 쫓지는 못했다. 
상덕은 앞장서서 걸었다. 
「배선생이 하는 행동에 회의를 느끼고 같은 동료 교사 입장에서 항의해 보는 건 당연합니다. 
그렇지만 항의가 지나쳐서 감정 대립으로까지 발전한다면 그건 바람직한 일이 아닐 겁니다. 
저더러 후회하는 것 같다고 말씀하셨는데, 설마 박선생은 그런 일로 긍지를 느낀다는 뜻은 아니겠죠?」 
「긍지를 느껴서는 안 될 이유도 없죠. 
인간적으로 배선생님보담은 순수한 편이니까요.」 
「마을의 금기를 너무 가볍게 봐서는 안 됩니다. 
문제가 박선생님이 생각하시는 것보다 확대될지도 모릅니다. 
후속 조치가 따를 가능성도 있어요.」 
「배선생은 어디까지나 배선생일 뿐예요. 
전 조금도 두렵지 않아요. 
그리구 잘 아시겠지만 전 돌개 사람이 아녜요.」 
「스스로 좀 지나치다고 생각되지 않습니까?」 
「제가 남자가 아니구 여자래서요? 
그래서 건방지다 이런 말씀인가요?」 
「여자래서가 아니고 타관 사람이래섭니다. 
박선생님이나 저나 분명히 돌개 사람이 아닙니다. 
그리고 스스로, 나는 돌개 사람이 아니라고 생각하고 있는 한 우리는 언제까지고 타관 사람에 머물 수밖에 없읍니다. 
돌개 사람들이 올리는 제사에 타관 사람이 나서서 감 놓아라 배 놓아라 할 수도 없을 뿐만 아니라 돌개하고 자신을 엄연히 구분짓는 마음가짐 가지고는 돌개의 실정을 올바로 파악할 수도 없다는 얘깁니다. 
우리는 돌개 사람이 아니기 때문에 돌개 사람들이 느끼는 절실한 감정을 곧이곧대로 이해할 수가 없읍니다.」 
「말씀 잘 알겠어요. 
하지만 돌개 사람이 아니래두 인간적인 차원에서 보는 눈은 다 똑같지 않을까요? 
백인들이 흑인들을 차별하는 건 미국인이 아니래두 비판할 자격이 있잖아요.」 
「배선생은 백인 선생이 아닙니다. 
그리구 미합중국하고 돌개공화국하곤 사정이 다릅니다.」 
「같아요.」 
「전연 다릅니다.」 
「똑같다니까요!」 
이런 여자를 두고 단순히 촐랑거린다고만 생각한 적이 있었다. 
상덕은 그 완강한 외고집 앞에서 허허 웃을 수밖에 없었다. 
말이 끊기자 말소리보다 훨씬 큰 발자국 소리가 후끈거리는 냇바닥을 가득 메웠다. 
이런 시간에 냇바닥을 걷는 사람은 그들 두 사람 외엔 아무도 없었다. 
늦여름이나 다름없는 초가을 오후의 자갈투성이 냇바닥이 어떤 것인지 모르는 사람들 아니면 밀담을 나누려고 찾는 사람들뿐일 것이었다. 
걸음을 옮길 적마다 인적에 밟히는 자갈이 그 아래 놓인 다른 자갈을 짓누르고 어긋비비면서 내는 소리가 듣기에 썩 좋지 않았다. 
냇바닥엔 자갈만이 있고 물은 안 보였다. 
석포천은 원래 물을 자갈 밑에 감추고 도둑처럼 흐른다. 
그러다가 장마철만 되면 수리봉을 훑으면서 단숨에 들이닥치는 엄청난 유수량으로 양쪽 제방이 벙벙하게 채워지면서 동쪽 작은 돌개와 서쪽 큰돌개의 인연을 앙칼지게도 끊어 놓는다. 
박선생이 나란히 걷기에 무리인 듯싶어서 상덕은 걸음을 줄였다. 
얼핏 기관지가 나쁘다는 말을 들은 기억이 났기 때문이다. 
「어떻게 생각하세요, 이선생님은?」 
어깨를 나란히 하면서 박선생이 물었다. 
「뭔 말입니까?」 
「김씨 얘기 말예요.」 
「배선생한테서 이미 자세하게 들었을 텐데요.」 
「편견에 사로잡힌 사람 말은 전적으로 신용할 수 없어요. 
것보담은 이선생님 의견을 듣구 싶어요. 
이선생님만은 신용할 수 있으니깐요.」 
「반드시 그렇지만도 않을 겁니다. 
제가 알고 있는 건 주로 초소 고상경한테서 들은 것이고 고상경 역시 배선생을 비롯한 마을 사람들한테서 전해 들은 내용이 대부분일 테니까요. 
자기 눈으로 직접 목격하지 않은 이상 부인할 근거가 없읍니다. 
대다수의 부락민들이 그렇게 믿고 있다는 사실을 빼놓고는 또 믿을 근거도 없긴 하지만요.」 
한동안 말이 없던 박선생이 다시 입을 열었다. 
「이선생님도 김씨가 나쁘다고, 다시 말해서 마을 사람들한테서 그런 대접을 받는 게 당연하다고 믿으세요?」 
「대접 자체는 당연한 게 못 됩니다. 
허지만 제가 보기엔 김진봉이란 사람도 그리 좋은 사람은 아닌 것 같습니다. 
우선 믿을 만한 구석이 별로 안 보입니다.」 
「저두 그렇게 느꼈어요. 
저를 대하는 태도가 그렇게 모범적이진 못했어요. 
얘기도 횡설수설이구요. 
그렇지만서두, 그런 점만 갖곤 나쁜 사람이라고 단정할 수 없을 것 같아요. 
뭔가 절실한 면이 엿보였어요.」 
「절실하긴 마을 사람들도 마찬가집니다. 
이를테면 어느 쪽이 얼마만큼 더 절실하냐의 싸움이죠.」 
「말씀해 주세요. 
사람들이 김씰 미워하는 근본적인 이유가 뭘까요?」 
「꼭 대답을 제 호주머니에다 맡겨 놓고 되찾으려는 사람 같습니다.」 
「어머, 그렇게 느끼셨다면 죄송해요. 
제가 아직두 흥분이 덜 가셨나 봐요. 
용서하세요.」 
「무슨 뜻이죠?」 
박선생의 눈초리가 위로 치켜졌다. 
그리고 얼굴이 빨개졌다. 
상덕은 순간적으로 박선생이 여자라는 사실을 새삼스레 상기했다. 
「별다른 뜻은 없읍니다. 
그저 농담으로 그래 본 겁니다.」 
「횃불에다 팔을 태우는 걸 본 후로는 꿈자리가 어수선했어요. 
그걸 보고 저두 모르게 관심이 갔나 봐요.」 
박선생이 여자라면 김진봉은 분명히 남자였다. 
얼마든지 가능성이 있는 일이었다. 
단신으로 마을 전체에 맞서 싸우는 사내가 있다. 
사내는 늘 형편없이 몰리고 쫓기는 외로운 입장이다. 
이때 한 여인이 등장한다. 
여성 특유의 모성애가 사내의 외롭고 추한 영혼에 가 닿는다. 
제멋대로 앞질러만 가려는 상상력에 급히 제동을 걸면서 상덕은 실소했다. 
웃음을 얼버무리기 위해 그는 허리를 굽혔다. 
손 안에 마참하게 드는 반들반들한 조약돌 하나가 잡혔다. 
그는 돌멩이를 주워 올려 힘껏 팔매질을 했다. 
돌멩이가 날아가 금속에 가까운 소리를 내면서 떨어지는 곳 바로 앞에서 호안과 직강(直江) 공사가 끝나 있었다. 
아니, 끝을 맺기 직전의 상태로 중단되어 있었다. 
하류와 중류가 비교적 잘 다듬어져 있는 데 반해 상류는 아직도 인공이 가해지지 않은 자연 그대로의 상태여서 꼬불꼬불 흐르는 엔굽이마다 커다란 혹을 뒤퉁스럽게 달고 있는 모양이 눈에 거슬렸다. 
「보셨죠? 
방금 돌멩이 떨어진 바로 그 자리가 배선생의 한계입니다. 
배선생은 농한기만 되면 부란민들을 동원해서 관의 도움을 전혀 받지 않고 순전히 부락 자체의 힘만으로 거창한 토목공사를 벌여 왔읍니다. 
해마다 장마철이면 엄청난 토사를 밀어붙이고 미친 듯이 범람하면서 닥치는 대로 전답을 할퀴고 물어뜯는 사행천을 조용히 잠재워서 개어귀로 곧장 빠지게 만드는 게 공사의 주목적이죠. 
그리고 공사가 다 끝나면 개천 주변에 버려져 있던 자갈밭을 논밭으로 일궈서 얻는 이익 또한 적잖습니다. 
배선생의 집념이 겔러빠진 부락민들을 감동시켜서 보다시피 불가능에 가까운 것 같던 대역사를 이만큼 성공시킬 수가 있었던 겁니다. 
그런데 거의 완성 단계에 가서 공사는 벽에 부딪혔읍니다. 
저기 저 혹처럼 튀어나온 밭 때문이죠. 
땅 임자가 도무지 말을 듣지 않는 거예요. 
애당초 시작할 때부터 저 밭이 말썽을 부려서 위서부터 아래로 내려오는 형식이 아니고 아래서부터 위로 올라가는 공사를 한 거랍니다. 
때가 되면 타협이 이뤄질 것으로 기대하고 우선 거꾸로 시작을 했답니다. 
그랬던 것이 오늘날까지 타협을 못 본 채 공사는 중단 상태에 빠져 있읍니다. 
저것보다 더 기름지고 넓은 땅을 대토로 주겠다고 해도 끝내 바꿔 주지 않습니다. 
자기 땅은 자기 살이나 마찬가지니까 한 치도 다쳐서는 안 된다는 겁니다. 
저 밭이 누구 소유로 돼 있는지 아십니까?」 
「김씨는 땅이 저것 하나밖에 없는 모양이죠?」 
「저것뿐이라도 그렇죠. 
저것 이상으로 충분한 보상을 해 준다는 조건이니까요. 
더구나 김진봉이 땅은 저것뿐만이 아닙니다. 
돌개에서 제일가는 부잡니다. 
돌팔이 의사를 해서 돌개에선 드물게 보는 치부를 했답니다. 
돌개는 의사도 약사도 없는 무의촌 아닙니까. 
밤중에 급환이라도 생기는 날이면 병원이 있는 웅포까지 환자를 떼메고 시오리 이상을 나가야 됩니다. 
이런 사정을 김진봉이는 적절히 이용했읍니다. 
만성 질환은 웅포보다 비용을 싸게 받고 급성은 비슷하게 받는답니다. 
그런데도 돌팔이치곤 아주 용하다고 소문이 나서 인근 마을에서까지 환자들이 찾아온다나요. 
웅포 병원에서도 김진봉이 실력을 인정해서 사람 몸에다 칼만 대지 않는다는 조건으로 의료 혜택이 닿지 않는 돌개 일원에 한해서 불법 의료 행위를 눈감아 주고 있다는군요. 
물론 요즘엔 돌개 사람들하고 접촉이 엄격히 금지당하는 바람에 주로 이웃 마을 매포리 사람들을 상대하고 있긴 하지만요.」 
말하는 사이에 어느덧 문제의 땅에 다다랐다. 
혹에 해당되는 부분은 아무리 눈을 크게 뜨고 봐도 고작해야 몇십 평에 불과한 것이었다. 
바랭이풀과 비름잎 따위 잡초로 덮인 채 김진봉이 소유의 땅은 황무지처럼 방치되어 있었다. 
「사람들이 김진봉이를 싫어하고 미워하는 이유는 얼마든지 더 들 수 있읍니다. 
그 친구는 병을 고칠 줄도 알지만 병을 퍼뜨리기도 한답니다. 
월남에서 귀국하면서 갖고 들어온……요상스런……그 뭐랄까, 요상스런 그림이나 기구들이……」 
「터놓고 말씀하셔도 상관없어요.」 
「그러죠! 
춘화돕니다!」 
상덕은 화가 나서 악을 쓰다시피 언성을 높였다. 
「춘화도나 성행위에 쓰는 괴상망칙한 물건들이 많이 있었는데 그걸 마을 청년들한테 비싼 값에 팔기도 했던 모양입니다. 
풍기문란이나 탈선을 조장한 협의가 짙습니다.」 
「처녀들을 꾀어내서 창녀나 접대부로 팔아먹는다는 소문, 정말일까요?」 
「아무도 모르는 일이죠. 
진실은 아마 김진봉이 혼자만 알고 있을 겁니다. 
다만 가출하는 처녀들이 이따금씩 생기고 또 가출하기 전에 김진봉이하고 접촉한 흔적들이 희미하게나마 발견되곤 하니까 그걸 유일한 증거로 삼고는 상추밭에 똥싼 개같이들 몰아세워 보는 것인데, 그럴 때마다 김진봉이는 여호화 하느님, 독생자 예수 그리스도, 심지어는 히포크라테스까지 동원해 가면서 펄펄뛰곤 합니다. 
아직껏 가출했다가 돌아온 사람이 없고 또 몸 성히 잘 있으니 염려 말라는 소식은 더러 있어도 하루 속히 구해 달라고 호소하는 편지는 없으니까 추측만 가지고는 유죄가 성립이 안 되는 겁니다.」 
상류 쪽으로 거슬러 오를수록 석포천은 그때까지 인색하게 감춰 뒀던 맑은 물을 웅덩이에 담아서 조금씩 내보이기 시작했다. 
조금 더 오르니까 졸졸졸 물 흐르는 소리가 군데군데서 들렸다. 
석포천이 주꾸미 다리처럼 여러 갈래로 갈라지면서 가쁜 호흡으로 둔덕을 오르는 곳까지 왔을 때 선바윗골 어귀가 눈앞에 나타났다. 
집집에서 이른 저녁을 짓는 연기들이 하얗게 퍼져오르다가 수리봉 중턱에서 구름처럼 모이고 있었다. 
거기서 강회장네 집으로 가는 길은 하나지만 불암사로 가는 길은 둘이다. 
선바윗골을 피해서 바깥쪽으로 산을 타고 돌다가 천수암(千壽巖)을 지나 샛길로 빠지면 거기가 바로 불암사의 칠성각 뒤꼍이 된다. 
상덕은 선바윗골 학부형들과 마주치는 번거로움을 피하기로 했다. 
「전 이쪽으로 가 보겠읍니다. 
내일 뵙죠.」 
「그쪽은 길이 멀고 험하잖아요. 
사람들 이목을 꺼려서 그러신다면 그러실 필요 없어요.」 
박선생은 강회장집 앞에 다 와서도 들어갈 생각이 전혀 없는 눈치였다. 
「어디까지 걸으실 작정입니까?」 
「불암사까지요.」하고 
대답하면서 박선생이 장난스럽게 웃었다. 
「기왕 시작한 데이트니까 좀더 운치 있는 데까지 구경하고 싶어요.」 
불암사 입구로 들어서다가 아는 학부형을 덜컥 만났다. 
차마 못볼 꼴이라도 봤다는 듯이 그는 건성으로 상덕에게 인사를 건넨 다음 물긋물긋 박선생을 훔쳐보면서 지나갔다. 
「선생들이 가르치라는 공부는 안 가르치고 연애만 하고 다닌다해서 저럴 겁니다.」 
박선생이 달리 생각할까 봐서 상덕은 학부형의 태도를 얼른 농담으로 얼버무렸다. 
「이선생이 아무래도 잘못 보신 것 같아요. 
제가 김씨 만났다는 소문 어디선가 전해 들었을 거예요. 
그래서 제 꽁무니에 여우꼬리가 달려 있는지 확인해 보고 싶었겠죠. 
어느 쪽이 됐든 전 별로 신경 안 써요.」 
불암사가 자랑하는 풍치림이 전개되기 시작했다. 
소롯길 양옆으로 시원스럽게 치솟은 전나무들에 가려 거기서는 해가 안 보였다. 
얼핏 봐서는 잘 모를 정도로 길과는 정반대편, 사람들 눈이 잘가지 않는 곳에 숫자들이 적혀져 있었다. 
배선생이 돌개의 자연속에다 남겨 놓은 흔치 않은 실패작 중의 하나였다. 
도벌 때문에 오래 골머리를 앓아 오던 배선생은 돌개의 자랑거리를 보호하기 위한 궁여지책의 하나로 사람 가슴 높이의 전나무 둥치를 문패처럼 반들반들하게 낫으로 밀고는 거기에 일련번호를 매겨 놓았다. 
아울러서 몇 번부터 몇 번까지는 아무 동네 아무가 책임자라는 식으로 부락민 각자에게 의무를 분담시켰다. 
덕분에 도벌만큼은 매우 효과적으로 방지할 수 있었지만 불암사를 찾는 뜻있는 관광객들은 전나무의 번호를 여자의 피부에 새긴 문신에 비유하면서 보호는커녕 외려 풍치림을 더 망치는 결과라고 관련 당사자들의 안목 없음에 이맛살을 찌푸리고는 했다. 
상덕은 187번 전나무 옆을 통과하고 난 참이었다. 
박선생이 184번쯤을 따라오면서 말했다. 
「저기서 좀 쉬었다 가는 게 좋겠어요.」 
205번과 206번 나무 사이로 사리탑이 보였다. 
불암사 경내에서 잔디가 제일 잘 가꾸어진 곳이었다. 
상덕은 여전히 앞장을 서서 200번대의 나무들 사이를 뚫고 사리탑께로 갔다. 
숲이 다 끝나 가는 231번 나무 꼭대기에 앉아 있던 때까치 한 마리가 날개를 후두둑 털면서 반대쪽으로 날아오르더니 외진 숲으로 들어오는 젊은 남녀가 있음을 동내방내 광고 돌리듯 날카롭게 울부짖기 시작했다. 
그러자 건너편 숲에서도 서방인지 계집인지 모를 다른 때까치가 맞받아 극성을 떨었다. 
사리탑을 향해 툭 트인 개활지에 들어서자 지금까지 강렬하게 맡아지던 바늘잎나무 특유의 향기가 썰물처럼 뒤로 밀려났다. 
「김씨가 돈도 많다면서 뭣 땜에 꼭 그런 짓들을 해야만 하는지 아무래도 전 이해가 안 가네요. 
왜 그럴까요? 
물론 사람들 얘기가 모두 사실이라고 가정하구서 말예요.」 
사리탑 아래 잔디에 앉으면서 박선생은 끈질기게 물고늘어졌다. 
「아마 고독한 탓일 겁니다.」 
상덕은 시침을 뚝 떼고 아무렇게나 대꾸해 버렸다. 
이어서 박선생 얼굴에 떠오르는 의아해하는 표정을 잠시 즐겼다. 
「사람이 고독하면 어긋나기가 쉬운 법이죠. 
어떤 면에서 김진봉이하고 사정이 비슷한 금순네 역시 고독하기 때문에 자꾸만 빗나가는 겁니다. 
그 여자는……」 
「그 여잔 말입니다, 고독만 벗는다면 언제든지 정상으로 돌아갈 사람입니다. 
그래서 초소 고상경이 지더러 자꾸만 금순네하고 인연을 맺으라고 강요하다시피 합니다. 
연배로 보나 성품으로 보나 제가 가장 적임자라나요. 
제가 볼 땐 김진봉이 아니면 고상경이 가장 적임잘 것 같은데 말예요. 
처음 그런 얘길 들었을 땐 솔직히 말해서 모욕을 느꼈읍니다. 
사람을 어떻게 보고, 하는 생각이 앞섰던 겁니다. 
그런데 만날 적마다 귀가 아프게 들으니까 지금은 아무렇지도 않습니다. 
아니, 아무렇지 않은 정도가 아니고 가끔 그 여자를 구체적으로 생각하는 경우도 있어요. 
어떤 한 가지 분야에 오래 몸담아서 밑바닥의 그 밑바닥까지 깊이 빠져들어가던 끝에 마침내 전문성을 획득한 사람을 보면 그 분야가 아무리 하찮고 비천한 것일지라도 뭔가 어떤 높은 경지에 이른 것같이 사람이 달라져 보이잖습니까. 
예를 들어서 전과 칠팔범이나 삼사십년 동안 남의 헌 신발만 꿰매고 앉았는 신기료 영감 같은 사람이 그렇습니다. 
말하자면 금순네도 그런 부류에 속하죠. 
고독의 전문가, 수난의 전문가라고 불러도 망발은 아닐 겁니다. 
그쪽 방면만큼은 우리가 감히 따를 수 없는 놀라운 경지에 올라 있으니까요.」 
「전 지금 김씨에 관해서 묻고 있어요.」 
「맞아요. 
저 역시 김진봉이 얘길 하는 중입니다. 
금순네가 획득한 전문성에 끌려서 때로는 그 여자하고 같이 살아 버릴 생각까지 해봅니다. 
허지만 조금만 냉정히 따져 보면 그것은 동정심이나 외경감일 수는 있어도 사랑은 분명히 아닙니다. 
사랑이 없이 동정심만으로 성립되는 결혼은 불행이 빤히 내다보이는 시한부 계약에 불과합니다. 
오히려 지금 상태 그대로 그냥 내버려두는 편이 금순네 본인한테는 더 행복할지도 모릅니다. 
경지에 도달한 사람일수록 고통 그 자체를 현금처럼 소중스럽게 다루고 즐기는 성향이 강하니까요. 
똑같은 말을 김진봉이한테도 할 수 있읍니다. 
물론 어떤 독지가가 나서서 김진봉의 고독을 덜어 줄 때 그 사람은 미친개란 딱지를 쉽게 떼게 될 수도 있겠죠. 
그렇지만 그 사람은 김진봉이한테 쏠리는 자기 감정이 어떤 성격의 것인가를……」 
「누가 언제 김씨한테 당장에 시집가겠다고 그랬나요?」 
박선생이 뾰로통해서 던지는 한마디에 열변은 허리가 잘려져 나갔다. 
뒤통수라도 얻어맞은 것 같이 상덕은 순간적으로 멍해졌다. 
이 무슨 가당찮은 수작인가. 
금순네를 들먹여서 김진봉이를 설명한 저의가 어디에 있는가. 
김진봉이를 남자로 두고 여자 자리에 박선생을 앉혀 놓는 상상이 아까부터 자꾸만 고개를 들어 왔었다. 
할 수만 있다면 상덕은 일단 쏟아 놓은 말들을 도로 쓸어 담고 싶은 심정이 되었다. 
「제가 좀 지나쳤나 봅니다. 
김진봉이를 얘기하다 보니……」 
박선생이 스커트 자락을 끌어내려 드러난 무릎을 가렸다. 
그런다음 나란히 뻗은 다리를 접어서 비스듬이 왼편으로 옮겼다. 
상덕은 박선생 오른편에 앉아 있었다. 
「다시 그 사람 얘기로 돌아가죠. 
돌개에 원한이 많은 사람입니다. 
워낙 종잡을 수 없는 사람이라서 어디까지가 진실이고 어디까지가 거짓인지 애매하긴 합니다만 아뭏든 본인 말을 종합해 보면 대충 이런 스토리가 엮어집니다. 
어떤 마을에서 술하고 노름으로 패가망신한 홀애비 하나가 아들을 이끌고 돌개로 들어옵니다. 
그걸 본 불암사 주지스님이 자비를 베풀어서 불목하니로 쓰려고 절로 데려갑니다.」 
「불목하니가 뭐예요?」 
「절에서 부엌데기 노릇하는 남잡니다. 
절로 들어간 그날부터 홀애비 부자는 절에 있으나 마을에 내려오나 가는 곳마다 멸시를 받고 조롱의 대상이 됩니다. 
그러다가 전쟁이 터지고 전쟁통에 홀애비는 누군가의 손에 맞아죽고 아이는 하루아침에 고아가 돼서 아버지를 죽이고 그 자신을 짐승 이하로 푸대접한 돌개에 복수할 것을 맹세하면서 절을 훌쩍 떠나고 맙니다. 
이십 년이 지난 다음 아이는 어른이 돼서 다시 돌개에 나타납니다. 
그런데 마을 사람들은 아무도 그를 못 알아봅니다. 
불암사의 불목하니가 전쟁때 정말 죽었는지 어쩐지, 또 죽었으면 어느 편에 맞아 죽었는지 전연 기억들을 못 합니다. 
어느 절에나 자식새끼 딸린 불목하니 하나쯤 있게 마련이나 불목하니 부자는 어디서나 천덕꾸러기니까 그럴 가능성은 충분하지만 지금의 김진봉이를 불암사하고 결부시켜서 특별히 기억하는 사람은 아무도 없읍니다. 
허지만 김진봉이쪽 기억은 아직도 생생합니다. 
지금은 어른이 된 동년배 사람들 아명까지도 정확하게 대면서 그때 그 사람이 어디서 어떻게 자기를 놀려먹고 어떤 식으로 자기를 학대했다고 주장합니다. 
가하는 입장은 쉽게 잊을지 몰라도 당하는 입장은 그렇게 쉽사리 잊을 수 있는 일이 아니라는 얘기죠.」 
「그만큼 기억이 생생하다면 생판 거짓말은 아니겠군요.」 
「그럴 겁니다. 
그간 주지스님이 여러 차례 바뀌었고 이십 년 전 사람은 하나도 절에 남아 있질 않아서 가부간에 증명할 도리가 없어요. 
증명이 불가능한 이상 일단은 김진봉이 말을 믿어 둘 수밖에요. 
하지만 시간이 오래 지나면서 어렸을 적 기억이 과장되고 거기에 상상이 추가될 가능성은 있지요. 
그렇다고 김진봉이가 자기 입으로 유년 시절의 원한을 지금 갚겠다고 말하는 건 물론 아닙니다. 
돌개를 떠난 후로 기어코 복수하고야 말겠다는 일념으로 이를 악물고 살아온 건 사실이지만 주님을 알게 되고 인술을 터특한 뒤부터는 그런 생각이 봄눈 녹듯이 사라졌다고 강조하고 있읍니다. 
어디까지나 진실이고 어디까지가 거짓인지 기준이 한바탕 또 애매해지는 대목입니다. 
아무리 길게 얘길 나눠 봐도 종잡을 수 없는 사람이긴 매일반이죠. 
그 사람하고 얘기하는 동안에 혹 이상한 거동 같은 걸 못 느끼셨읍니까?」 
그 순간 어둡기만 하던 박선생의 눈에 반짝하고 불이 들어왔다. 
「오른손 둘째손가락 말씀이세요?」 
「보셨군요. 
바로 그 손가락 얘깁니다.」 
「그러잖아도 마지막 순서루다 꼭 물어 보려던 참이었어요. 
말씀해 주세요.」 
또다시 남의 호주머니 속에 맡겨 놓은 대답을 회수해 가려는 투로 박선생이 다그쳤다. 
「박선생 앞에서도 마치 숫돌에다 칼을 갈듯이 그렇게 손가락을 아무 데나 대고 마구 문지르던가요?」 
그러자 박선생이 갑자기 손바닥을 딱 치면서 쾌재를 울렸다. 
「맞았어요. 
이선생님 말씀대루 정말 꼭 그랬어요. 
왜죠? 
왜 그런 잔인한, 잔인하고 끔찍한 자해 행위를 사람들 앞에서 서슴없이 하는 거죠?」 
「글쎄요. 
저 역시 그게 좀 이해가 안 가는군요. 
처음 만났을 땐데, 한참 얘길 나누다 보니까 토방 섬돌에다 오른손 집게손가락을 열심히 문질러대고 있잖겠어요. 
그래서 물었죠, 왜 그러느냐구요. 
그랬더니 갑자기 도둑질이라도 하다가 들킨 사람같이 몹시 당황하더군요. 
자기도 모르는 새 무의식적으로 자꾸 그래진다는 거예요. 
자기로서도 왜 그러는 건지 원인을 알 수가 없다고 딱 잡아떼는 바람에 더이상 추궁을 못 하고 다른 얘기로 넘어갔읍니다. 
이런 저런 얘기 끝에 마지막엔 월남 얘기까지 나옵디다. 
월남전에 참전해서 사람을 무지무지하게 많이 죽였다고 고백을 하더군요. 
그 얘길 들으니까 얼핏 짐작이 가는 데가 있어요. 
뭘 가리키거나 흉을 보거나 혹은 빈대 같은 걸 눌러 죽일 때도 사용하긴 합니다만, 남자들이 오른손 집게손가락을 가장 요긴하게 쓰는 경우는 뭔가를 걸어서 잡아당길 때일 겁니다. 
특히 군인들이 적을 겨누고 방아쇠를 당길 때 없어서는 안 되는 게 바로 오른손 집게손가락 아닙니까? 
전쟁이 한창일 무렵에 우리 고향 사람 하나는 군대에 가기 싫어서 작두로 자기 손가락을 바로 그 손가락 말입니다 뭉텅 자른 적도 있읍니다. 
이렇게 생각하니까 김진봉이 손가락하고 월남전에서 사람을 죽인 일하고 그럴 듯하게 연결이 되더군요.」 
「사람을 많이 죽이면 눈알이 토끼처럼 새빨개진다는데……」 
심란스럽다는 듯이 박선생이 혼잣말로 이렇게 중얼거리는 것이었다. 
여자가 시시콜콜 어디서 많이도 주워들었다고 생각하면서 상덕은 이야기를 계속했다. 
「그런데 다음 순간 곧 이상한 생각이 들어요. 
자기 입으로 군대에 있을 때 위생병을 했고 그 덕분에 돌팔이 의사 밑천을 장만했노라고 실토하던 말이 얼핏 떠오른 거죠. 
아실지 모르지만 위생병은 원래 전쟁터에서 싸움이 본업이 아닙니다. 
물론 사태가 위급한 경우엔 주사기 대신 총을 잡고 직접 사람을 죽일 수도 있겠죠. 
허지만 그것은 어디까지나 특수한 상황에 한하고 일반적으로 위생병 출신은 사람을 죽였다고, 죽여도 아주 엄청나게 많이 죽였다고 고백할 처지가 못 됩니다. 
이 친구가 정말 월남 근처라도 갔다 와서 이러는가 의심이 들어서 슬쩍 떠보기까지 했읍니다. 
<나는 당신의 친굽니다>라고 월남말로 할 줄 아느냐고 했어요. 
그랬더니 이 친구 힘 하나 안 들이고 <덩라이 아이도>하고 유창하게 처억 받아넘기는 거예요. 
정말 월남물을 먹긴 먹은 모양이라고 믿어 버렸죠. 
그런데 얼마 있다가 월남에서 장교로 근무한 적이 있는 동창생을 고향에서 우연히 만났읍니다. 
때마침 생각난 김에 <덩라이 아이도>가 무슨 뜻이냐고 물었더니 그 친구 그런 말 어디서 들었냐고 깜짝 놀라면서 <덩라이>는 우리 말로 <정지>라는 뜻이고 <아이도>는 <누구야>라는 뜻이라고 아주 친절하게 일러 줍디다.」 
「호호호, 아주 멋지게 속으셨네요!」 
재미있어 죽겠는지 박선생은 손바닥으로 입을 가리고 깔깔거렸다. 
속은 사람보다도 속인 사람 쪽이 더 멋지다는 뜻일 수도 있는 웃음이었다. 
한참 깔깔거리다가 박선생은 갑작스레 안면을 바꾸면서 도로 정색을 했다. 
「그럼 월남에 갔다 왔다는 말, 가짤까요?」 
「그것만큼은 자신있게 대답할 수가 있읍니다. 
진짭니다. 
야자수 아래서 찍은 독사진을 나중에 직접 제 눈으로 볼 기회가 있었으니까요.」 
「도대체 전 뭐가 뭔지 모르겠군요. 
안 죽인 사람을 죽였다고 거짓말한다는 것도 이상하고, 사람을 죽인 게 뭐가 그리 장한 일이라고 그걸 남에게 밝히고 다니는 것도 우습고, 그리고 또 죽였으면 죽였지 앰한 손가락을 그런 식으로 학대할 건 또 뭐예요? 
죄책감 때문일까요?」 
「그럴는지도 모르죠. 
손가락 하나쯤 거세시켜서 그 댓가로 자기 영혼을 건질 수만 있다면 그건 아주 수지가 맞는 장살 겁니다. 
하지만 달리 추측하는 방법도 얼마든지 있읍니다. 
우선 남에게 보이기 위한 쇼라고 가정할 수도 있읍니다. 
동지는 아니지만 최소한 적도 아니라고 믿어지는 사람한테 자기가 양심이 살아 있고 무척 섬세하고 고뇌할 줄 아는 사람이란 걸 나타내 보임으로써 상대방을 자기 편으로 가까이 끌어들일 필요가 있다는 겁니다. 
다음은 그것과는 정반대의 경웁니다. 
사람들에게 잔뜩 겁을 주기 위해서 과거 이력을 일부러 험악하게 꾸미고 기회 있을 적마다 잔인스런 면을 강조해 보이는 것도 유리한 방법 중에 하납니다. 
사실 지금까지 김진봉이는 마을하고 정면 대결이 불가피할 적마다 타고난 잔인성을 유감없이 발휘해서 사람들을 멀리 쫓아 버리곤 했읍니다. 
박선생도 직접 목격하신 대로 자기 팔을 불에 태우는 식으로 말입니다. 
자아, 이제 김진봉이에 관해서 제가 할 수 있는 말은 다 한 셈입니다. 
저 나름대로 갖가지로 생각해 보고 이해하려고 노력은 해 보지만 워낙 종잡을 수 없는 사람이라 놔서 여전히 연구 대상으로 남아 있읍니다. 
아직도 물어 보실 게 더 있읍니까?」 
「지금까지 쭈욱 물어 온 내용을 처음부터 다시 묻고 싶어지네요!」 
「무슨 그런 잔인한 말씀을!」 
상덕은 잔디에서 벌떡 일어나면서 억양을 한껏 과장스럽게 꾸몄다. 
「벌써 어둬지기 시작합니다. 
불암사의 저녁은 갯가보다 훨씬 빠릅니다. 
그만 내려가 보는 게 좋겠어요.」 
바늘잎나무 특유의 쌀쌀한 향기가 확 다가들었다. 
배선생이 남긴 실패의 산물인 200번대의 전나무숲을 빠져나가는 동안 그들 두 남녀는 서로 앞서 가고 뒤처져 따르면서도 전혀 모르는 사이인 듯이 내내 입을 열지 않았다. 
「이선생님!」 
숲을 다 빠져 불암사와 마을을 잇는 소롯길로 들어서자 박선생이 불쑥 이렇게 물었다. 
「송장땅개비를 아세요?」 
초소 근무에서 해방되어 마을로 들어가면 다투어 술을 사려고 하는 얼빠진 사람들이 있어서 동욱은 대낮부터 벌겋게 취해 있는 때가 많다. 
명분 없는 술을 거저 얻어마실 이유가 없기 때문에 더러 사양은 해 보지만 사겠다고 따그랭이를 떼고 덤비는 사람을 굳이 물리칠 이유도 없다. 
누이 좋고 매부 좋자는 것이다. 
자기한테 술을 사지 못해 안달하는 사람들 가운데는 자기를 유력 기관에 있는 공무원의 일원으로 보고 공무원한테는 무작정 잘 보이고 봐야 한다는 조상 대대의 가르침에 충실하려는 쪽이 아직도 상당 수 있음을 동욱은 안다. 
개중에는 6·25때 부역해서 거수자(거동이 수상한 자) 명단에 올라 있는 사람도 있다. 
그러나 대개의 경우 사람들은 무단 음주가 동계(洞契)의 규약으로 엄금되어 있는 분위기에서 마을에 온 손님을 접대하느라고 한두 잔 주거니 받거니 하다 보니 나도 모르게 취해 버렸더라는 식으로 끊임없이 구실을 만들어 나가는 모주꾼에 속한다. 
이유야 아무렇든 상관없다. 
사귐성이 적은 동욱이 마을의 동태를 파악해 나가기 위해서는 현지 부락민과의 대화를 필요로 하는데, 사람들의 입을 여는 열쇠는 언제나 술이니까 쓴술 단술 가릴 처지가 못 된다. 
주로 얻어 먹는 형식이지만 술값은 대개 동욱이 쪽에서 계산한다. 
아주 알맞게 취했다. 
알맞게 취했을 때는 늘 생소하게만 느껴지던 돌갯바닥에서 갑자기 잘 데가 많아지곤 했다. 
먼저 어디서 부터 들를까를 동욱은 자신에게 물어 보았다. 
당연히 학교가 먼저라는 대답이 수월하게 나왔다. 
걸음걸이가 똑바른가를 확인한 다음 동욱은 줄지 않는 자신의 주량에 스스로 만족했다. 
세상에는 자기 물건의 사이즈와 주량을 사내성(남성)을 재는 척도로 삼으려는 얼간이들이 많다. 
그런 친구들한테 물건의 최길수와 주량의 자기는 그 얼마나 훌륭한 대답이냐. 
「안녕하십니까.」 
수업이 끝나고 쉬는 시간이 되기를 기다려 동욱은 먼저 배선생부터 찾았다. 
「오랜만이군요. 
어쩐 일이십니까, 학교를 다 찾아 주시고……」 
배선생이 권하는 의자에 앉으면서 동욱은 낮술 마신 티를 줄이려고 의식적으로 간격을 두었다. 
배선생이 담배를 권했다. 
성냥은 동욱이 먼저 그었다. 
「개발위원회가 열렸었다죠?」 
「그랬던 모양입니다.」 
말은 남의 일처럼 무관심하게 하고 있지만 담배를 쥔 손이 입에 가 닿기 전에 중도에서 멈추면서 긴장을 나타내었다. 
「분교장 책임자로서 배선생은 이번 일을 어떻게 생각하십니까?」 
동욱은 연기를 후욱 내뿜고는 어른거리는 연기 너머로 배선생을 주목했다. 
「학부형들이 동요하기 시작했읍니다. 
경우에 따라서는 들고일어날 기세도 보입니다. 
마을의 금칙을 일방적으로 무시하는 선생님한테는 자식을 안심하고 맡길 수 없다는 겁니다. 
입장이 아주 난처하게 됐읍니다.」 
「배선생 입장입니까, 아니면 박선생 입장입니까?」 
「아마 양쪽 달 겁니다. 
우리는 같은 일에 종사하는 동료니까요.」 
「자식을 맡길 수 없다는 건 동맹 휴학이라도 시키겠다는 얘긴가요?」 
「아직 그런 단계까지는 안 갔읍니다. 
다시는 그런 일이 없도록 책임지고 약속을 받아낸다는 조건으로 제가 무마를 시키고 있는 중입니다. 
그렇지만 경우에 따라서는……」 
「박선생은 뭐라고 그래요? 
약속을 하겠다고 그럽디까?」 
「글쎄 그게 아직은 좀……」 
「배선생님, 저한테까지 왜 이러십니까. 
제가 알기로는 개발위원회를 소집한 건 바로 배선생 자신입니다. 
그리고 회의 장소도 바로 이 학교였읍니다. 
그런데도 계속해서 국외자 입장에서 말씀하신다면 저는 섭섭합니다.」 
「지역사회와 학교는 순치의 관계니까 국외자는 아니죠. 
그렇다고 개발위원회 위원장도 분명히 아닙니다. 
다만 지역 발전을 위해서 학교와 학부형간에 원만한 관계가 지속되기만을 바랄 뿐입니다. 
위원회에 용무가 있으시다면 덕산영감을 찾는 게 빠를 것 같군요.」 
「제가 잘못 들었는진 몰라도 마치 그 말씀이, 내가 위원회하고 상관이 없듯이 너도 이번 일에 관계가 없잖느냐 하시는 것 같은데, 물론 저는 상관이 있읍니다. 
마을에서 어떤 일이 일어나고 있는지 알아보는 것은 제가 맡은 임무 가운데 하납니다.」 
「제가 그걸 왜 모릅니까. 
그래서 덕산영감 얘길 한 겁니다. 
들어가서 수업 준비를 해야 되니까 나중에 말씀 또 나누죠.」 
배선생은 의자에서 몸을 일으켰다. 
동욱은 앉은 채로 담배 연기를 뱉었다. 
「배선생님을 존경합니다. 
간섭할 생각은 추호도 없읍니다. 
건방지게 감히 배선생님한테 충고 같은 걸 할 생각도 없읍니다. 
만약 저한테 충고할 기회를 주신다면, 상식이 통하는 선에서 좋은 일을 좋게 처리하시라고 말씀드리고 싶지만, 그럴 기회를 주실 것 같지가 않으니까 아예 꺼낼 생각도 않겠읍니다.」 
동욱은 자신의 즉흥적인 말재간에 적이 놀랐다. 
스스로 생각해봐도 배선생 같은 사람을 상대하면서 그 이상 훌륭한 말솜씨는 전에도 없었고 앞으로도 없을 것 같았다. 
「충고 아닌 충고 고맙습니다.」 
배선생이 미소를 지으면서 고개를 숙여 보였다. 
배선생이 고학년 교실로 들어가 버리자 동욱은 어슬렁어슬렁 일어나 이선생 교실로 향했다. 
「배선생한테 한 방 멕였지.」 
술만 마셨다 하면 동욱은 이선생에게 말을 놓아 버리곤 했다. 
이선생보다 나이가 세 살 정도 아래인 것으로 행세해 오지만 실은 여섯 살 차이였다. 
한 살이라도 연령차를 줄이는 것이 이선생하고 좀더 가까와지는 길이라고 생각되어서 처음부터 그래 버렸던 것이다. 
「나도 들었어…」 
교단에 막 서려다 붙잡힌 이선생이 어정쩡하게 대꾸했다. 
「오늘부로 내 거수자 명단에 새로운 사람을 추가시킬 작정이야. 
조건은 충분해. 
부락민 간에 분열을 조장해서 인화를 해치는 행위는 바로 해안 지역의 안전을 해치는 거나 마찬가지 행위거든. 
그리고 비민주적인 방법으로 부락민들을 선동해서 목적을 이루려한다는 건 의도가 불순한 데 있음이 분명해. 
상부에 보고할 테니 두고 보라구. 
나중에 만나.」 
그것 또한 즉흥적으로 떠오른 구상이었다. 
아마 취토록 마신 낮술 때문일 것이었다. 
그러나 한번 그러기로 작정을 하고 나니까 잠시도 진득이 견디질 못하겠다. 
마음이 급해서 동욱은 이선생을 수업 태세를 갖추고 조용히 앉아 있는 아이들에게 돌려보냈다. 
복도를 지나치면서 보니까 칠판에 글씨를 쓰는 박선생의 뒷모습이 유리창에 비쳤다. 
지나치다 말고 동욱은 저학년 교실 출입문을 똑똑 두들겼다. 
「안녕하세요. 
무슨 일이세요?」 
한창 사람들 입에 오르내리는 소문의 주인공답지 않게 박선생은 표정이 밝았다. 
「급히 드릴 말씀이 있어서요.」 
「어머, 저한테요?」 
「잠깐만 이쪽으로 나와 주실까요. 
귀 좀 빌리겠어요.」 
박선생이 수업을 중단하고 복도로 나왔다. 
여자가 상체를 기울여 경청할 자세를 취하는 걸 보고 동욱은 바싹 다가서면서 아주 빠르고 은밀하게 소리를 귀띔을 했다. 
「저하고 결혼하지 않으시렵니까?」 
흠칫 놀라는 서슬에 한 발짝 뒤로 물러서는 박선생을 보고는 다시 아무 일도 없었다는 듯이 의젓하게 복도를 걸어갔다. 
복도가 다 끝나는 곳에서 뒤를 돌아봤다. 
박선생은 그때까지 출입문앞에 망연한 표정으로 서 있다가 시선이 마주치자 화들짝 놀라면서 금방 홍시감이 되었다. 동욱은 아주 알맞게 취해 있는 자신을 이제부터 어디어디로 끌고 다니며 하루 해를 보내야 할지를 생각하면서 분교장을 빠져나갔다. 
구름 한 점 없이 활짝 벗겨진 하늘이 유별나게 높아 보였다. 
황해 연안에서는 살진 숭어와 물매기 그리고 여러 가지 자잘한 젓갈감들이 한창 많이 잡히는 시기였다. 
바다 위엔 꽁댕이배나 발동기로 움직이는 안강망 어선과 안쪽 포구 사이를 내왕하면서 고기를 실어 나르는 자그만 상곳배들의 행렬이 끊이질 않았고, 철을 따라 옮아온 물새떼가 물굽이 부근에 까맣게 모여 있었다. 
옆으로 지나가는 배가 있을 때마다 그것들은 한쪽에서부터 차례로 날개를 펴 하늘을 빙빙 돌다가는 다시 내려않아 헤엄을 치곤 했다. 
썰물이 훑고 간 후의 갯바닥에서 보는 나문제들은 그 붉음이 더욱더 진해 보였다. 
그리고, 그 속에서 꼼지락거리며 조개를 캐기에 여념이 없는 아낙네들의 모습은 선명한 그 빛깔이나 드넓은 개펄에 비해 너무도 대조적이었다. 
마치 동양화 속에 담긴 거대한 자연의 일부를 이루고 있는 극히 미세한 돌이나 초목의 존재처럼 아주 하찮은 것들로 여겨지는 것이었다. 
예년보다 철이 늦기 때문에 추석이 훨씬 지나서부터야 가을 일이 시작될 것 같았다. 
그때까지 하는 일이 없으니까 아낙네들은 날마다 조개나 캐러 다닌다. 
이른 아침과 낮참 후의 두 차례 물때를 제외하고는 하루를 거의 갯바닥에서 살다시피들 했다. 
갯마을이라지만 배를 가지고 실제로 고기잡이를 하는 집은 삼백여 가구가 넘는 돌개에서 겨우 대여섯밖에 안 되었다. 배를 부리는 사람도 토박이는 서너 명뿐이고, 거개가 외처에서 고용살이온 어부들이이었다. 
옛날부터 뱃사람이 되는 걸 몹시 꺼리는 습성이 전해 내려오기 때문에 토민들 대부분은 아무리 살림이 옹색해도 좁은 땅에 매달려 농사 한 가지만 지으려 했다. 
그래서 남정네는 농번기에 한참 바쁘고 나면 나머지 세월은 한량처럼 편히 지낼 수 있고, 반면에 여자들은 매일 갯가에 나가서 바지락이나 굴 같은 거라도 잡아야만 가용에 보탬이 되는 것이었다. 
한패의 조무래기들이 오후의 부신 햇살을 받으며 방조제의 긴둑 위로 나타났다. 
곧장 개펄로 들어서더니 녀석들은 서로 쫓고 쫓기고 장난을 치면서 나문재의 벌판을 이리저리 내닫기 시작했다. 
웅덩이를 철벅거리며 옆엣놈에게 흙탕물을 끼얹기도 하고 뭐라고 큰 소리로 떠들어대면서 아이들은 어머니들이 있는 곳으로 점점 가까이 왔다. 
「저 잡것들이 뭘라고 이 진털미로 들어올꼬이.」하고 
방아다릿댁이 낮은 소리로 말했다. 
일손을 멈추고 다른 아낙들도 아이들 쪽으로 고개를 돌렸다. 
애들은 매미채 모양으로 망사주머니가 달린 장대나 기다란 회초리를 하나씩 둘러메고 있었다. 
누구네 집 자식들인지 분간할 수 있을 만큼 거리가 좁혀지자 삼열네가 이맛살을 잡으며 자기 아들을 쳐다보았다. 
「짱뚱이 잡으러 왔능가만.」 
「아따 누가 몰라서 묻나? 
뭣 땀시 그 징그란 물건은 잡능가 그 말이여, 내 말은.」 
방아다릿댁이 이유 없이 언성을 높이고, 삼열네는 다시 시들한 소리로. 
「어느 놈 존 일 시킬라고 그러겄지 즈덜이 설마 먹을라고 잡을 것이요.」 
「누가 시켰을 티지.」 
「보나마나 주책빠진 그 덕산양반 짓이겄지 뭐.」 
아이들의 갑작스런 출현으로 아낙네들 사이엔 때아니게 얘깃거리가 생겼다. 
장대 끝에 달린 망사주머니로 웅덩이를 휘젓고 회초를 들어 갯바닥을 투덕투덕 치면서 아이들은 풀밭에 풀어놓은 망아지처럼 길길이 뛰어다녔다. 
애들이 잡고 있는 짱뚱이「長胴魚」란 아주 별짜로 생긴 갯고기의 일종이다. 
질퍽한 개흙이나 얕은 갯물에서 흔히 볼 수 있는데, 배와 가슴지느러미의 육질이 매우 발달되어 수족처럼 움직일 수 있기 때문에 사람을 보면 땅바닥이고 물이고 아무 데나 팔짝팔짝 뛰어 도망치다가 구멍 속으로 깊이 숨어 버린다. 
여간해서는 잡기가 어려운 물고기다. 
쫓아가면서 구멍에 숨기 전에 망사로 뜨거나 회초리로 사정없이 갈겨야 어쩌다 한 마리씩 잡힐 뿐이다. 
두꺼비나 무당개구리의 등피처럼 암청색과 담색의 작은 얼룩이 수없이 찍혀 있어 보기에 퍽 징그럽고 눈 또한 감았다 떴다 할 수 있게시리 눈꺼풀이 축 늘어져 있다. 
하지만 생김새와는 달리 고기 맛은 썩 좋은 편이고, 특히 남자들의 정력제로 아주 그만이라 해서 돈 있는 사람은 가끔 삯꾼을 풀어 잡아들인다. 
잘 말렸다가 뭉글게 빻아서 가루로 만들어 가지고 환을 지어 장복하면 아주 좋다는 것이다. 
그래서 돌개 근방에는 짱뚱이와 관련된 농담이나 궃은 얘기들이 많다. 
「짱뚱이 잡으러 댕기냐?」 
어머니가 뻔한 걸 묻자 큰 소리로 삼열이도 뻔한 대답을 했다. 
「그려.」 
「에미가 말허는디 그려가 다 뭣이냐, 이놈아! 
덕산양반이 시키댜?」 
삼열네가 악다구니를 썼다. 
「안 그려. 
인보네 할아부지가 잡으라고 헜어.」 
「저런 잡어먹을 여석 좀 보이소……」 
하고 혀를 차면서도 삼열네는 가장 중요한 것을 묻기를 잊지 않았다. 
「잡으믄 얼매씩이나 준다냐?」 
「큰 놈 한 마리는 오 원짜리 학습장이고, 잔챙이는 일 원꼴로 쳐서 준디야.」 
「배 터져 죽겄다. 
허기사 당나구 귀 벼내고 아랫두리 덜렁헌것 벼내고 나면 털가죽배끼 안 남는 벱이다. 
그거라도 많이나 잡어라.」 
애들은 잠시 저희들 어머니를 찾아서 바지락이 담긴 구럭을 흔들어 본 다음 흙탕을 튀기며 팔방으로 흩어졌다. 
모두 커다란 신주머니 하나씩을 허리에 차고 있었다. 
학습장이 될직한 틈 놈만을 노리고 우우 소리를 지르며 쫓아다니는데, 아직은 한 마리도 못 잡았는지 납작한 주머니를 바람에 펄렁거렸다. 
「멀리는 가지 말고 수렁 조심혀라.」 
「이 도랑서 아무 거나 잡그라.」 
「어머니들의 고함에도 아랑곳없이 애들은 장대를 휘두르며 짱뚱이가 많이 있는 곳을 찾아서 기운 좋게 뛰어갔다.」 
아이들의 떠드는 소리가 멀어지자 아낙네들은 다시 일손을 잡았다. 
그러나 호미질 대신 한두 마디 말이 더 계속되더니 아주 입이 열린 김에 이야기판을 벌이기 시작했다. 
「그 영감, 동줄이나 쥐더니 대번에 사람이 달러지누만.」 
「안적 그럴 낫새도 아닌디, 일찌감치 노망들랑개비지.」 
「세상 사나들이라께 모다들 한통속이여, 네꼬다이 찬 놈이나 지게 진 놈이나 하늘 밑에 그것 마달 놈은 없을 것이고만.」 
「자네는 그것도 말이라고 씨워린당가? 
내가 사나라도 그러겄네. 
돈이 없으니깨 망정이지……」 
인보네 할아버지를 두고 하는 말들이었다. 
길수가 부리고 있는 꽁댕이배의 임자다. 
젊었을 때부터 뱃놈이라고 하시를 받으며 상곳배 하나로 슬금슬금 재미를 보더니 인제는 아주 의젓한 뱃양반이 되었다. 몇 해 전까지만 해도 상곳배 두 척뿐이었는데, 그러께 가을에 꽁댕이배를 사들이고 금년에 들어서는 번듯한 발동선 하나를 더 사서 배가 모두 네 척이 되어 여러 사촌들 배를 아프게 만들었고, 돌개에서는 물론 웅포까지 합쳐서 손꼽는 부자가 되었던 것이다. 
돈 모으느라고 고생을 많이 해서 나이보다 훨씬 더 늙은 그 영감이 이제 와서 새삼스럽게 아이들을 시켜 짱뚱이를 잡는다니까 아낙네들은 입을 가만 놔둘 수 없게 된 것이다. 
「보메는 징그라도 먹어만 노믄 참말로 좋긴 좋은갑데, 그놈의 것이.」 
「그러니깨 옛날부터 말이 안 있능가, 주딩이 짝은 년은 짱뚱이 많이 먹은 놈 옆엔 얼씬도 말라고.」 
「처녀들 듣는 디서 무신 말이 그렇게 텀턱시런가. 
쟈들 시집은 다 갔네.」 
「오메, 성님은 모리는 말씀 퍽도 허네. 
요새는 시집 안 간 것들이 더 빠삭허게 안다네. 
우리보다 그런 디로는 더 박사랴.」 
「이년들, 웃어도 좀 얌전시럽게들 웃거라. 
우리가 느덜만헐 때는 몽당빗자리가 간짓대를 붙잡고 춤춰도 안 웃었다, 으런 앞에서는. 
시국이 변헝깨로 좋긴 좋다만……」 
「자오간 그녀르 것이 용허다는 게 참말은 참말인갑데. 
내가 에렸을 때 들은 얘긴디, 어느 핸가 지독허게 숭년이 들었드라네. 
가뭄통에 폐농을 혀서 먹을 것이 하나도 없었디야. 
하도 배가 고풍깨 짱뚱이라도 잡아먹자고 공론이 돌아서 하루는 사나들이 작당을 허고 갯바닥으로 나갔지. 
거그까장은 괜찮었는디, 해가 설핏 넘어가고 낭깨 그 속없는 물건이 아, 생지랄을 시작 않능가? 
딱헌 일이지. 
생각이 있어서 예펜네를 실적실적 건디리믄 다 죽게 생긴 사람 볶아먹냐고 소가지나 부리고 혀서 별수 없이 도로 갯바닥으로 나갔디야. 
깜깜헌 밤중에 그 많은 사나들이……」 
「갯바닥서 무신 지랄을 헐꼬이?」 
뻔히 아는 얘긴데도 누군가 시치미를 떼고 묻는다. 
「지랄은 무신 지랄, 밤새드락 기구녁만 찾아댕겼지. 
날이 밝어서 보니깨, 그짓말 하나도 안 보태고 갯바닥이 뚝 황소 열 두마리가 쟁기질헌 자리같이 절딴이 나 있드랴.」 
「어찌야 옳이여!」 
입심이 좋은 삼열네였다. 
시치미를 뚝 떼고 얄팍한 입술을 나불거리는 것이었다. 
삼열네의 천연덕스런 거짓말을 들으며 갯가의 아낙네들은 잠시 시간 가는 줄을 몰랐다. 
앉은 자리가 갯바닥이라는 것도, 손마다 개흙이 드덕드덕 묻어 있는 것도 잊은 채 뱃살을 잡으며 웃고, 눈물을 질끔거리며 깔깔거렸다. 
「아깟벗 그 얘기는 순전히 그짓말이고, 이판은 내 진짜를 한자리 허지. 
어떤 동네에 짱뚱이 서 말 먹었다고 자랑허는 놈이 있었는디, 그 소릴 여러 번 허니깨 친구들이 듣기에 좀 덜 좋거든. 
혀서, 이놈이 크면 얼매나 큰가 한번 볼 것이라고 꾀를 할씬 벳겼네. 
봤더니 참말로 기가 맥히거든. 
에따 이놈, 어디 혼 좀 나 보라고 큼지막헌 얼멩이체에다 올려놓고 사방으로 썩썩 안 쳤능가? 
혔더니, 몸띵이는 체 밑구녁으로 술술다 빠져나왔는디 아따, 고것만은 대가리가 딱 걸려서 안 빠지고 대롱대롱 매달려 있드라네.」 
이 말을 듣고도 웃지 않은 사람은 오직 금순네 혼자뿐이었다. 
언제나처럼 금순네는 다른 아낙네들로부터 멀찌막이 떨어져 앉아서 남이야 뭐라고 떠들건 말건 그저 부지런히 바지락이나 캐고 있었다. 
생각 같아서는 두 귓구멍을 꽉 틀어막고 싶은 심정이었다. 
평소부터 남과 잘 어울리지 못하는 성격 탓도 있지만 것보다도 그니는 지레 겁을 먹고 있었다. 
아낙네들의 잡담은 어떤 빌미만 잡히면 언제든지 그니의 신상에 관한 얘기로까지 번질 여지가 충분히 들어 있는 성질의 것이었다. 
모두들 그니를 우습게 알고 있는 판인데, 더구나 삼열네라면 장본인이 옆에 있건 없건 상관없이 남을 웃길 수 있는 거라면 아무 얘기라도 서슴지 않고 끄집어낼 것이었다. 
그것이 두려웠다. 
짱뚱이와 사내들에 관한 얘기에서 아들을 잘 낳는 재주나 색이 남달리 센 계집들의 이야기로 잡담이 돌아간다 해도 그네들 중에서 그걸 싫어하거나 금순네의 눈치를 살필 사람은 그니가 알기로는 한 사람도 없었고, 만일 그런 얘기가 참말로 귀에 들린다면 그니는 똥 당장에 수렁으로 달려가고 싶어질 것이었다. 
대번에 천벌이 내려 가지고 여편네들의 혀가 막대기처럼 딱딱하게 굳어 버리거나 입들이 모두 굵은 실로 꿰매지는 이변을 은근히 바라지는 않았다. 
차라리 제가 귀머거리가 되기를 간절히 바라면서 아무런 생각도 하지 않고 아무 소리도 듣지 않으려 애썼다. 
오로지 조개를 잡는 일 한 가지에만 정신을 쏟았다. 
겨우 밤톨만한 바지락 한 개를 캐면서 그니는 마치 황소라도 잡듯이 몸뚱이 전체를 격렬하게 움직였고, 신장대를 휘두르며 신령의 강림을 비는 늙은 무당의 열띤 동작처럼 지성스럽고 재빠르게 호미를 놀렸다. 
손이 한 번씩 움직일 때마다 꼭 호미 끝에 조개가 걸려 나왔다. 
갯일로는 돌개에서 금순네를 따를 사람이 없었다. 
같은 시간의 일을 하고도 소득이 가장 많은 사람은 언제든지 금순네였다. 
부지런한 탓도 있겠으나 그것은 그니의 남달리 예민한 직감 덕택이었다. 
갯바닥에는 갖가지 모양의 구멍들이 헤아릴 수도 없이 뚫려 있다. 
여자의 젖둔덕처럼 봉긋이 도드라져 올라온 여러 종류의 게구멍, 여기저기 아무렇게나 숭숭 뚫려 있는 크고 작은 짱뚱이 구멍, 밖에서는 쉽게 알아볼 수 없도록 속에서 제 굴의 입구를 묽은 흙으로 교묘하게 얼버무려 놓는 낙지 구멍 등등, 이렇듯 수많은 구멍들 가운데서도 가장 찾아내기 어려운 것이 바로 송곳으로 꾹 찌른 자리처럼 조그맣게 나 있는 바지락의 숨구멍이다. 
때문에 다른 아낙네들은 그저 무턱대고 그게 들어 있음직한 자리를 넓게 파헤쳐서 요행수로 하나씩 잡아내곤 하는데 금순네는 그게 아니었다. 
척 봐 가지고 한눈에 알아차리는 것이었다. 
물이 질컥거리는 우묵한 갯바닥을 골라서 눈여겨보면, 거의 보일락말락하는 주름살 모양의 잔금을 둘레에 두르고 있는 작은 구멍이 눈에 띈다. 
여기구나 하고 믿어지는 자리를 호미로 두세 치 정도 긁어 당기면 미처 껍질도 아무르지 못한 바지락 하나가 깔축없이 튕겨져 나온다. 
조개뿐만이 아니었다. 
굴이 붙어 있는 바위나 돌멩이를 찾아 호밋날로 후려떼고 알맹이를 우벼내는 데 가장 이골난 사람 역시 금순네였다. 
게구멍을 쑤셔서 농게나 범게도 곧잘 잡아내었다. 
봄철에 낙지가 많이 올라올 때는 호미 대신 삽을 들고 나갔다. 
조수를 따라 갯바닥으로 올라왔다가 밤사이에 물이 다 써나가면 그것들은 이리저리 개미집처럼 복잡한 굴을 길게 파고 그 속에 들어앉아 버린다. 
숨은 곳을 찾기도 어려울 뿐더러 다행히 찾았다 해도 자칫 잘못 건드리면 숨바꼭질이 되어 땅을 한 평쯤이나 파는 수고를 하는 수가 흔하다. 
주위에 말목이나 삽을 박아서 미리 달아날 길을 끊은 다음 굴을 따라 차근차근 파 나가야 되는데 금순네는 사내들 못지않게 그 일을 잘해내는 것이었다. 
한번 일손을 잡으면 그니는 꼭 귀신에 홀린 듯이 몰아의 지경에 빠져들어 모든 시름을 잊고 아주 딴사람이 돼 버린다. 
애오라지 갯일 하나를 위해서 세상에 나온 사람처럼 보이는 것이다. 
모두가 다 세 팔잣속이었다. 
신소리에 물렸는지 실컷 웃고 떠들던 아낙네들도 이젠 얌전해졌다. 
어쩌다 한둘이 바로 곁에 있는 사람에게 성냥불을 빌자거나 오금이 저려서 잠깐 일어섰다 앉아야겠다는 따위의 긴찮은 말을 건넬 뿐 대개는 전과 마찬가지로 입을 꼭 다문 채 그간 웃느라고 손해본 바지락을 기어코 벌충할 작정인 듯이 호미 쥔 손을 바삐 놀리고 있었다. 
아이들이 외치는 소리가 먼 곳에서 간간이 울려와 숙연한 개펄을 짧게 흔들다가 메아리도 없이 사라졌다. 
학습장이 될 만한 큰 놈을 잡았든지, 아니면 발견하고 죽게 쫓아가며 내지르는 환성일 것이었다. 
조금만 더 넣으면 하나 가득 찰 만큼 금순네의 구럭은 묵직해졌다. 
방금 잡은 바지락에 묻은 흙을 대강 닦아낸 다음 구럭 속에 던지고 나서 그니는 다시, 여기구나라고 믿어지는 그 잔주름살 구멍을 찾아 눈을 두리번거렸다. 
차차로 해가 기욺에 따라 잔잔하던 바다에 조금씩 파도가 일기 시작하고, 나문재를 한쪽으로 비스듬히 누이며 불어 오는 바람끝이 낮참보다 약간 차가와졌다. 
금순네는 웅덩이를 들어가서 맑은 물 속에 발목을 담갔다. 
시원했다. 
다리에 묻은 새까만 개흙이 물에 풀려 조금씩 덩이져 흘러 내리기 시작하고, 본래의 살가죽이 희끔하게 드러났다. 
물에 잠긴 다리는 수면 위의 부분보다 훨씬 희고 부은 듯이 살쪄 보이는 까닭에 그 뚜렷한 태조가 그니에겐 퍽 이상스럽게 느껴졌다. 
그니는 한쪽 발을 들어 앞뒤로 흔들면서 물방울을 튀겼다. 
밑바닥에서부터 뿌옇게 흙탕이 일어나더니 잠깐 후에는 발목이 완전히 가려졌다. 
흙탕물과 함께 둥근 파문이 사방으로 퍼져나갔다. 
이리저리 깎이고 닳아서 형체가 몹시 이지러진 수많은 조개껍데기들이 바닥에 하얗게 박혀 있었다. 
흔들리는 물결 때문에 그것들은 위아래로 자꾸 오르내리는 것처럼 생각되고 어떻게 보면 꼭 살아서 꾸물꾸물 기어다니는 것 같기도 했다. 
금순네는 차츰 넓게 번지는 흙탕물이 하얀 조가비들을 하나 둘 지우면서 투명하게 비치는 물 속을 온통 흐려뜨리는 광경을 열심히 들여다보았다. 
그러자 서너 걸음 앞에 죽은 듯이 납작 엎드려 있는 게 한 마리가 퍼뜩 눈에 띄었다. 
손바닥만큼이나 큰 범게였다. 
금순네가 물을 첨벙거리며 가까이 가자 그놈은 옆걸음질로 재빨리 달아났다. 
활짝 벌린 다리 사이를 벗어나지 못하도록 적당한 간격을 유지해 가며 천천히 몰기 시작했다. 
그니는 무심히 벌인 장난에 갈수록 재미를 느꼈다. 
게란 놈은 기를 쓰고 옆쪽으로만 도망치려 했다. 
발을 크게 내디딜 적마다 깜짝 놀라서 반대편으로 허둥지둥 방향을 바꾸는 꼴이 볼 만했다. 
슬슬 몰고 다니는 맛이 또 제법이었다. 
그니는 이리저리 첨벙거리고 뛰어다니며 일삼아서 게를 희롱했다. 
한참 쫓기다가 드디어 게는 웅덩잇가에 이르렀다. 
더이상 도망칠 수가 없게 되자 그놈은 금순네가 일구어 놓은 흙탕물 속으로 기어들었다. 
그리고 어이없게도 금순네의 발밑으로 꼬작꼬작 파고들려 했다. 
아, 여긴 숨을 만한 데가 아니구나 하고 다른 곳으로 달아나 버리기 전에 그니는 냉큼 다른 발을 들어 게를 덮쳤다. 
힘을 빼고 지긋이 누르니까 딱딱한 등피의 감촉이 발바닥에 느껴졌다. 
밑에서 빠져나가려고 꿈틀꿈틀 지랄을 했다. 
조금 더 힘을 줘 누르면서 그니는 소리없이 웃었다. 
아무리 꿈틀거려도 안되니까 이번엔 커다란 집게발로 꼬집고 날카로운 발끝으로 할퀴려들었다. 
금순네는 게가 웬만큼 버름적거리도록 내버려 두면서 지치기를 기다렸다. 
살아서 움직이는 감촉을 천천히 즐긴 다음, 그니는 발바닥에 힘을 주어 점점 세게 누르기 시작했다. 
눌려 터지기 직전의 마지막 발악인 듯 한 차례 심하게 꿈틀거리더니 이윽고 게는 잠잠해졌다. 
이제 딱딱한 그 등껍데기를 썩은 바가지 밟듯 바싹 깨뜨려 버릴 차례였다. 
또 한 번 소리없이 웃고 나서 그니는 디디고 있던 발을 물 바깥에까지 높이 들었다. 
그러나 그니는 소스라치게 놀라면서 한 걸음 뒤로 물러섰다. 
방금 제가 저지른, 그리고 저지를 뻔했던 일을 돌이키면서 그니는 뭘 얼싸안듯 두 팔로 제 가슴을 꽉 끼었다. 
몸이 부득부득 떨렸다. 
생각만해도 소름이 끼치는 일이었다. 
그런데 무엇에 들씌워 가지고 그런 엄청나고 끔찍한 마음을 먹게 되었을까. 
도무지 모를 일이었다. 
그니는 물이 맑아지기를 초조한 마음으로 기다렸다. 
흙탕이 가라앉으면서 밑바닥이 어렴풋이 보이자 얼른 게를 찾아 보았다. 
게란 놈은 밟아 죽이려던 그때의 그자리에 꼼짝도 않고 엎드려 있었다. 
그런 정도만으로도 벌써 죽어 버린 모양이었다. 
그니는 혹시나 하는 마음에서 발끝으로 조심스럽게 건드려 보았다. 
그래도 움직이지 않았다. 
죽었음이 분명했다. 
그니의 얼굴 표정이 흐려졌다. 
게를 집어내려고 물 속에 손을 넣었다. 
그러자 꼭 죽은 줄만 알았던 그것이 꾸물꾸물 움직이기 시작했다. 
그니는 깜짝 놀라서 후다닥 손을 뽑았다. 
아아, 하는 신음 소리가 저절로 나왔다. 
살아 있었다. 
괴상하게 한쪽으로 기울어진 어색한 걸음이면서도 게는 아기작아기작 움직여 달아나기에 바빴다. 
웅덩이를 벗어난 그것이 갯바닥의 어느 구멍속으로 사라지는 모양을 그니는 넋을 놓고 바라보았다. 
게는 살아 있었다. 
구럭을 이었다. 
아직 해가 남아 있는데도 금순네는 개펄에서 나왔다. 
길수를 피하려는 생각에서가 아니었다. 
그가 타고 왔던 꽁댕이배는 아침 일찍 큰바다로 나가고 없었다. 
얼마 남지 않은 추석에 다시 들어와 만판 쉬기 위해서 하룻밤밖에 안 자고 나갔을 것이었다. 
금순네에게는 그날 중으로 꼭 해야 할 일이 있었다. 
웅포까지 갔다 와야만 되는 것이다. 
방문을 열고 마당을 내다보는 어머니의 안색에서 부엉할메가 또 다녀간 기미를 느꼈다. 
그러나 지왓골댁은 슬금슬금 딸의 눈치만 살필 뿐 아무 말도 꺼내지 않았다. 
금순네도 모르는 체해버렸다. 
그 일을 가지고 더이상 골치를 썩이기 싫었다. 
그만했으면 이쪽의 의사는 충분히 전한 셈이니까 다시는 그 할미새가 발걸음을 못 하도록 해야 할 텐데 아직도 미련이 있어서 할미 편에 붙어 가지고 어물쩍거리는 어머니가 심히 야속스럽게도 생각되었다. 
그간에 잡아 모은 바지락과 굴들을, 그리고 길수가 간밤에 주고 간 두번째 농어를 합성수지로 된 커다란 대야에 담아 이고 부엌문을 나섰다. 
2 
해변을 끼고 큰길을 걸어서 근 시오리 상거의 웅포에까지 당도했다. 
선창에서 가까운 주막거리에 접어들자 금순네는 갑자기 딴세상에 들어선 듯 얼떨떨해졌다. 
이틀 아니면 사흘 만에 한 번씩은 꼭꼭 와 보는 곳인데도 올 때마다 항상 생소한 느낌이 드는 것이었다. 
저녁 손님을 맞을 준비에 한창 바쁜 듯 벌써 전기불을 켜놓은 집이 눈에 띄고, 집집마다 여러 가지 소리들을 한꺼번에 토해내고 있었다. 
사람 이름을 숨넘어가게 부르며 누군가를 급히 찾고 누가 누구를 꾸짖고 욕을 퍼붓고 술집 색시들의 깔깔거리며 웃는 소리들이 들렸다. 
식칼이 도마에 부딪쳐 닥닥거리고 양은 그릇을 어디에 내박치는 등등의 갖가지 잡소리가 한데 뒤섞여 어지간히 시끄러웠다. 
초저녁부터 곤드레가 된 일단의 뱃사람들이 어깨동무를 하고 꽥꽥 고함을 지르며 혹은 유행가를 소리 높이 부리며 거리를 쓸고 지나갔다. 
금순네는 잠시 길가 어느 술집 앞에 비켜서서 취객들이 지나가기를 기다렸다. 
비릿한 시궁 냄새를 풍기는 도랑창이 바로 눈 아래 있고, 금방 내버린 개숫물에서 김이 뽀얗게 올라왔다. 
석쇠 위에서 갯장어가 지글지글 구워지고 마늘이나 양파 같은 걸 푹푹 삶는 냄새들이 문 바깥까지 새어나와 금순네의 식욕을 바짝 동하게 만들었다. 
그니는 전부터 단골로 거래해 온 부안옥이라는 술집을 찾아갔다. 
「요새는 반지락이 원체 시세가 없어놔서……」 
그걸 사고 싶은 생각이 조금도 없다는 소리였다. 
금순네가 가져온 물건을 흘끗 보고 나서 몸이 부대한 주모는 시들하게 말했다. 
그러나 그것은 주모가 항용 두고 쓰는 말이었다. 
그런 공연한 구실을 붙여서 다른 장사치들한테는 값을 깎아내리지만 금순네에게만은 언제나 후했다. 
어느 입을 통해서 금순네의 이야기를 들었는지도 모른다. 
인사없이 들어와서 바지락을 내놓고 얼마가 되든 그저 주는 대로 받아 쥐고 군소리 없이 나가는 그니의 태도가 어쩐지 마음에 들어서일지도 모른다. 
전부터 주모는 그니를 놓게 보아 오고 있었다. 
먹고 나간 일은 거의 없지만 가끔 술국에 밥을 말아서 한 대접씩 퍼 주기도 했었다. 
구럭으로 하나 가득이면 네 되 가량이 된다. 
꼬박 이틀 걸려 잡은 바지락이 아홉 되가 약간 넘었다. 
한 되에 30원씩, 그리고 한사발이 조금 못 되는 굴은 40원으로 쳐서 받았다. 
백원짜리 세장과 너덕너덕한 십원짜리 한 장을 한데 꼭꼭 접어서 손수건에 잘쌌다. 
그리고 나서도 바로 나가지 않고 머뭇거렸다. 
보기에 퍽 딱했던 모양이다. 
주모는 금순네의 시선이 하얀 김을 칙칙 뿜어내는 솥에 머물고 있음을 알자 측은한 눈을 했다. 
「국밥이라도 한 술 뜨고 갈랑가?」 
금순네는 얼른 솥에서 외면했다. 
그리고 고개를 세게 흔들었다. 
한참을 더 망설이다가 마침내 그니는 대야바닥에 남아 있던 농어 한 마리를 집어들었다. 
「아아니, 그것도 팔라고?」 
「예.」 
대답이 겨우 모기 소리만 했다. 
「집에서 먹을라고 사 가는 줄 알았는디……」 
아무래도 알 수 없다는 듯 머리를 갸웃거리며 주모는 금순네의 눈을 똑바로 바라보았다. 
「갯바닥서 농에가 잽힐 리는 만무고……거참 벨일도 다 쌨구만.」 
얼굴이 대번에 홍당무가 되었다. 금순네는 몸둘 곳을 몰라 쩔쩔매다가 고개를 힘없이 떨구고 말았다. 
눈물이 피잉 돌았다. 
「요새는 농에가 하도 흔혀빠져서 원체 시세가……」 
금순네의 당황해하는 모양을 눈여겨보던 주모가 시들한 소리를 했다. 
그러면서도 백원짜리와 십원짜리 서너 장을 집어 주었다. 
금순네는 새어 볼 겨를도 없이 부리나케 부안옥을 빠져나왔다. 
「참말 벨일이네.」 
주모의 중얼거림이 들렸다. 
금순네는 선구점이 있는 선창가를 지나지 않으려고 부러 먼 길을 돌아 약국으로 갔다. 
거기서 이틀 먹을 뇌신 네 갑을 사 가지고 터덕터덕 돌개로 향했다. 
아편을 찌르는 버릇 대신 어머니는 벌써 몇 년째나 뇌신을 끼니를 챙기듯 입 안에 털어넣으면서 세월을 보내고 있었다. 
몇 날이 지났다. 
그동안 금순네는 추석에 쓸 돈을 장만하느라고 무진 애를 썼다. 
퍽 힘든 일이었다. 
보름사리가 가까와짐에 따라 해면이 자꾸만 높아졌고, 그 때문에 썰물때를 틈타 갯바닥에 나가 있는 시간이 짧아졌다. 
다급해지니까 나중에는 남의 눈치 볼 것 없이 망둥이잡이에 따라 나갈 궁리까지 해 보았다. 
그러나 그것 역시 바지락과 마찬가지로 이미 때가 늦어 있었다. 
조금때 전후라야 잡히는 것이었다. 
하는 수 없었다. 
그니는 다른 사람보다 일찍 나무를 시작했다. 
잠깐잠깐 갯일을 보고 와서는 낫을 챙겨 들고 혼자 시루봉으로 올라갔다. 
한 짐을 해서 이고 웅포에 내다 팔면 백원이 생겼다. 
그니의 수중에 2천원 남짓한 돈이 모아졌다. 
애초에 생각했던 만큼보다는 훨씬 적지만 그래도 사람의 힘으로 할 수 있는 일은 다한 셈이고, 그니의 형편에서 보자면 그것은 결코 적은 돈이 아니었다. 
어느 때부턴지 모르게 금순네는 오는 추석을 자기 일생의 고비로 잡고 있었다. 
왜 그런지는 몰라도 추석을 기해서 제 신상에 뭔가 중요한 변화가 올 것만 같은 예감이 드는 것이었다. 
추석까지는 꼭 해두지 않으면 안 될 중요한 일이 있을 법했다. 
이 막연한 예감에 대비하기 위해서 그니는 가능한 한 열심히 돈을 모으는 중이었다. 
어머니가 과년한 자기를 두고 거는 희망과 근심은 아주 솔직한 것이었다. 
어머니가 꿈꾸는 가장 바람직한 혼처란 병신이 된 장모의 여생을 따뜻이 돌봐주기로 약속하면서 딸을 데려가는 어느 부자집 아들이었다. 
그러나 그런 자리는 자신의 분부에 비해 과한 줄 누구보다도 어머니 당신이 잘 알기 때문에 이번엔 어떤 착실한 청년이 그저 사람 하나 보고 데릴사위로 들어와서 처가의 기둥 노릇을 착실히 해주길 바랐다. 
그러나 그런 자리마저도 자신의 분복에 겨운 줄 알기 때문에 조금씩조금씩 희망을 줄이고 양보해 나가다가 끝판에 가서는 아무 거라도 남자라고 생긴 것이 나타나서 후취든 첩이든 맘대로 데려가만 주면 큰절을 할 작정으로 있었다. 
어머니가 제일 두려워하는 것은 딸이 자리를 외면한 채 저 혼자만 좋은 대로 해 버리는 경우였다. 
딸이 어떤 놈팡이하고 눈이라도 맞아 어디 먼 곳으로 훌쩍 달아나 버리는 상상 때문에 어머니는 항상 애를 많이 태웠다. 
터무니없는 의심을 품고 때로는 딸의 거동을 감시하는가 하면 또 때로는 사람 복장 터질 엉뚱한 소리를 느닷없이 곧잘 했다. 
금순네는 자신의 거취를 결정하는 데 누구의 간섭도 받고 싶지 않았다. 
어느 쪽이 됐건간에 스스로 결정을 내리고 싶었다. 
그런 다음이면 자기가 내린 결정이니까 누구를 원망할 것도 감사할 것도 없을 것이었다. 
추석이 고비였다. 
추석때까지만이라도 사람들이 저를 가만 내버려둬 주기를 금순네는 간절히 바랐다. 
추석만 지나고 나면 저는 아무렇게 되어도 좋았다. 
고갯마루에 다다르자 돌개의 전경이 한눈에 들어왔다. 
지금은 물이 흐르지 않는, 자갈뿐인 개천을 끼고 크고 작은 두 개의 자연부락이 들어앉아 있었다. 
그리고 인가가 그치는 곳에서 한길 하나를 건넌 다음 바로 바다가 보였다. 
시선을 가리는 산과 언덕들 때문에 그것은 바다의 한 부분이라기보다는 차라리 호수에 가까왔다. 
다만 호수에서는 볼 수 없는 심상찮은 규모의 파도가 하얗게 물머리를 세우면서 줄지어 몰려오는 모양만이 그것이 바다임을 강조하고 있을 뿐이었다. 
끊임없이 살아 움직이는 그 바다마저 없다면 사람들은 무엇을 가지고 돌개의 표정을 읽을 것인가. 
바다를 따로 떼어 놓고 본다면 돌개는 우리나라의 시골 어디에서나 흔히 볼 수 있는 그런 평범한 인상의 마을이었다. 
이제 잠시후면 모든 움직임이 정지할 시간인 해질녘 풍경 속에서 돌개는 마냥 평화로와 보이기조차 했다. 
잠시 숨을 돌렸다가 내려갈 요량으로 경화는 길가의 편편한 바윗돌을 골라 앉았다. 
그러고는 부임 첫날 본교 교무주임과 함께 고개를 넘으면서 느꼈던 그 불안이 여전히 가슴 속에 상주하고 있음을 확인하고 끝에 몸서리를 쳤다. 
죽는 게 나았다. 
차라리 천식 기침이 도지기 전에 일찍 죽어 버리는 게 나았다. 
책상 위에 팔을 쭉 뻗고 상체를 얹은 채 전신을 쥐어트는 기침의 발작이 멎기를 기다리며 어깻숨을 쉬고, 그럴 적마다 그릉그릉 가래 끓는 소리에 섞여 휘파람처럼 울리는 자신의 숨소리를 듣는 꼬락서니는 상상만 해도 지긋지긋했다. 
그런데 그 천식이, 한동안 잠잠한가 싶던 그 천식이 지금쯤 어디만큼에서 성큼성큼 다가오고 있는 모양이 눈에 보이는 듯했다. 
돌개라는 땅덩이가 자신의 민감한 체질을 자극하는 알레르겐으로 가득 차 있는 것만 같은 생각에서 도무지 벗어날 수가 없었다. 
웅포 본교에 다녀오는 길이었다. 
오전 수업중에 본교로부터 급한 전갈이 왔었다. 
수업을 마치는 그 즉시 본교로 올라오라는 교장선생님의 호출 명령이었다. 
두번째의 본교 출입이었고, 분교장부임 후로는 처음 만나는 교장선생이었다. 
「……박선생도 보시다시피 난 이렇게 허옇게 늙었어. 
내년 내후년이면 정년이여. 
이 나이에 내가 멀 더 바래겄어. 
퇴직때까지 별다른 사고 없이 견디면 내 헐일은 끝나는 게여. 
쉬운 말로다가 무사안일주의라고 숭볼라면 숭봐. 
허지만 그것이 사십년 가차이 교단에 스면서 왜정, 해방, 혼란기, 인공, 교원노조 파동 두루 다 거치는 동안에 나름으로 얻은 내 인생관이지. 
만약 파동이 닥칠적마다 혈기대로 날뛰었다면 세상이 지금까장 내 목심을 부지허게 놔뒀을 성불러? 
첩첩으로 넘은 여러 고팽이 중에서 어느 코에 걸려도 벌써 걸려서 넘어졌을 게여. 
젊은 혈기가 가치 있다는 건 신중허고도 치밀헌 사세 판단이 따르는 경우 얘기여. 
박선생, 내가 헌 얘기 두고두고 짚이 생각혀 봐요.」 
철부지 딸애를 상대하듯이 교장선생은 차근차근 설명했다. 
인자한 아버지처럼 자상스런 목소리였다. 
그러나 그 목소리 속엔 산전수전 다 겪은 연장자로서 타일러야 할 것과 명령해야 할 것의 구분이 엄격한 금줄이 쳐져 있었다. 
내가 헌 얘기 두고두고 짚이 생각혀 봐요. 
그러잖아도 지금 심각히 생각해 보는 중이었다. 
그것은 전적으로 부당하다고 타박할 수만도 없는 제안이었다. 
적어도 배선생에 관한 교장의 인물평이 다 옳은 건 아니지만 전연 일리 없는 것 또한 아니라고 믿는 한은 그랬다. 
교장은 추석을 기해서 병가원(病暇願)을 내고 집에 가 며칠 쉬었다 올 것을 제안했다. 
「아파서 그런다는디 누가 뭐라겄어. 
한 댓새 푹 쉬고 나면 박선생 기분도 휘낀 풀릴 게고, 돌아와서는 내가 언제 그랬더냐고 천연시런 표정으로 자기 헐일만 딸콕딸콕 허고 있으면 자연 배선생이나 학부형들도 속이 눅어져서 더이상 말썽을 안 부리게 될 게고……」 
마치 그런 방법이 아니고는 마을의 금칙을 어긴 여선생이 무사해질 가망은 거의 없다는 투로 교장은 진지하게 권유했다. 
말하자면 추석을 전후한 병가는 경화가 배선생 앞에서 무릎을 꿇고 사과하지 않고도 모면할 수 있는 유일한 방책인 셈이었다. 
다만, 배선생 쪽에서 경화의 자존심을 할퀴는 일 없이 문제를 유야무야 묻어 주는 댓가로 경화 쪽에서도 차후로는 일절 배선생이 하는 일에 불복하고 나서지 않는다는 조건이 따랐다. 
배선생 앞에서 경화가 꼭 그렇게 해야만 하는 이유를 교장은 누누이 강조했다. 
배선생을 일개 평교사 신분으로만 가볍게 봐서는 안 된다. 
그는 웅포국교 석포분교장의 교사이면서 동시에 거도적인 인물이다. 
형식상으로는 자기 휘하에 있지만 실은 권한이 미치지 못하는 높은 곳에서 높은 사람들로부터 철저히 보호를 받고 있다. 
교육계에서는 일찍부터 그를 주목하고 그에게 전폭적인 지지와 성원을 보내 왔으며, 이미 이제까지 이룩해 놓은 업적만 가지고도 교육자로서 누릴 수 있는 최고의 찬사와 영예가 그에게 주어졌으며, 애당초 그가 계획한 모든 일들이 완성되는 날, 그는 사람들에 의해서 어떤 이름으로 불려질 것인지 짐작조차 못 할 지경이다. 
한뜻있는 교사가 바깥의 도움을 받지 않고도 순전히 자력만으로 지역사회를 위해서 공헌할 수 있는 최고 최대의 기준을 세우는 일이 곧 그가 지금 하고 있는 작업인 것이다. 
그는 그가 한 번 하기로 작정한 일이면 뭐가 됐든 기어코 해내고야 만다. 
아무도 그를 거역할 수는 없다. 
그러니까 그에 대해서 좀더 쉽게 생각해 버리는 편이 좋다. 
수많은 사람들이 그가 하는 일을 지지하고 그를 추종할 때는 거기에 뭔가 반드시 타당한 이유가 있기 때문일 거라고 믿어 두는 식으로 말이다……. 
갑자기 개들이 짖기 시작했다. 
컹컹 짖어대는 소리는 마치 아래층에서 나는 소리를 이층에서 듣듯이 그렇게 가까이 울렸다. 
그러나 실상은 비탈이 시작되는 꼬불꼬불한 언덕길 저 아래였다. 
주황으로 제법 영근 길가 감나무밭 앞에서 일단은 부녀자들에 밀려 사람과 개들이 주춤주춤 석포천 제방 쪽으로 물러서고 있는 모양이 멀리 내려다보였다. 
미친개였다. 
미친개 김진봉이 분명했다. 
경화는 쉬고 있던 몸을 발딱 일으켜 데굴데굴 구르다시피 내리막길을 달리기 시작했다. 
돌개에서는 미친개 문제에 관한 한 모르는 척 지내는 게 상책이라던 교장의 충고를 그느는 어느새 무시하고 있었다. 
「노오옴! 
내 딸 내놔라, 이 노옴!」 
감나무밭 근처에 다다랐을 때 경화는 여인네의 울부짖음을 똑똑히 들었다. 
이미 제방 너머 냇바닥으로 밀고 밀린 뒤여서 사람들 모습은 안 보였으나 울부짖음에 잇대어 여럿이서 한꺼번에 왁자지껄 떠드는 소리는 계속해서 제방을 넘어왔다. 
「저 웬수놈이 돌개 츠녀덜 씨를 말리고 말 작정이여!」 
「저놈 뱃가죽이 땅두께 영락없을 게여! 
가만 놔뒀다간 츠녀 아니라 돌개 전부를 말짱 들어먹고도 포깍질 한번 안 헐 놈이여, 저놈이!」 
「내 딸 내놔라! 
내 딸 내놔, 이놈아!」 
「망치가 개붓허면 자고로 못대강이 솟는댜! 
이왕지사 잡두리는 미친개, 우리 손으로 아주 달어매 버리자!」 
「저놈 쥑여라! 
저놈 쥑여어!」 
제방 위로 올라서는 순간 냇바닥에서 벌어지고 있는 광경이 한눈에 들어왔다. 
경화는 저마다 양손에 자갈을 거머쥔 아낙네들을 보았다. 
그네들은 바락바락 소래기를 질러 가며 비틀걸음으로 대들기도 하고 또 더러는 사람과 개들을 향해 어설프디어설프게 돌팔매를 쏘기도 했다. 
개들이 길길이 뛰면서 금방이라도 물어뜯을 듯한 기세로 사납게 으르렁거렸다. 
그럴 때마다 사람이 손뼉을 쳐 개들을 뒤로 물리치고는 그 자신도 한 발짝씩 물러서곤 했다. 
「주여, 불썅헌 저들을 용서허소서!」 
그가 외쳤다. 
그의 외침은 아낙네들의 법석을 충분히 제압하고도 남을 정도로 크고 우렁찼다. 
하지만 기도의 형식을 빈 외침하고는 전혀 딴판으로 그는 악을 쓰며 대드는 아낙네들을 향해 연신 벙글거리고 있었다. 
「샤마리아 여자를 핍박에서 구허신 내 주여, 누구던지 죄 없는 자로 하여곰 저를 심판하게 허소서. 
이에는 이로, 피에는 피로 대적허고자 허는 이 죄인의 맘을 용서허시고 위로허시사 저들을 긍휼히 여기는 은혜의 기적 베풀어 주소서.」 
「저, 저런 육시럴 잡놈이 여울목 건느는 장맛도깨비맹키로 머라고 저렇게 씨월거린디야!」 
「자네도 안 들었능가. 
죄인이니깨 용서혀 달라네.」 
「알긴 아누만, 지놈이 죄인인 종. 
아나 이놈아, 용서! 
아나 받아라, 용서!」 
사방에서 다시 돌멩이들이 날았다. 
그는 별로 힘도 안 들이고 팔매질을 피했다. 
그러자 분에 치받친 아낙네들이 어떻게든 그를 붙잡아 보려고 안간힘을 다해서 덤벼들었다. 
그네들은 벌건 대낮인데도 술에 취해 있었다. 
특히 가장 최근에 가출한 강옥화네 어머니는 제대로 몸도 못 가눌 지경으로 고주망태가 되어 옆에서 부축을 받고 있었다. 
졸지에 딸을 잃고 상심한 옥화네가 마을 아낙네들에게 둘러싸여 막걸리를 들이켜는 모양을 경화는 전에 두어 차례 목격했었다. 
「주여, 이 죄인을 용서허소서.」 
그는 다시 한번 외치고 나서 위기에 처한 주인을 구하려고 극성스럽게 날뛰는 그 충직한 짐승들을 손짓 하나로 간단히 침묵시켜 놓았다. 
조금씩 밀리고 밀린 나머지 이젠 냇바닥에서 더 물러설 자리가 남아 있지 않았다. 
그는 제방을 등진 채 여전히 벙글벙글 웃는 얼굴로 아낙네들을 잠시 둘러보았다. 
그런 다음 서서히 혁대를 풀기 시작했다. 
모두들 의아한 표정으로 혁대를 푸는 손놀림에 주목하지 않을 수 없도록 그의 동작은 완만하면서도 매우 극적이었다. 
그러나 일단 혁대가 끌러지고 나자 그는 번개같은 솜씨로 바지를 끌어내렸다. 
아낙네들 입에서 어마지두에 비명이 터졌다. 
「아고메나!」 
「어이무시라!」 
비명과 함께 아낙네들은 얼른 손바닥으로 얼굴을 가렸다. 
그러나 유독 경화만은 다른 여자들처럼 그렇게 반사적으로 동작할 수가 없었다. 
백일하에 홀랑 드러난 김진봉의 아랫도리에서 그니는 시커멓고도 장대한 남자를 보았다. 
그것이 결국 무엇인지, 그리고 평소에 그런 걸 보았을 때 어떻게 행동해야만 가장 여자다운 몸가짐이 되는지 모르는 바 아니었으나 그니는 상상을 훨씬 앞질러 버린 그 의외의 사태에 그만 얼이 쑥 빠진 나머지 살짝 얼굴을 붉히면서 재빨리 외면하면 되는 그쯤 상식을 까맣게 잊고 있었다. 
「살다살다 벨꼴 다 보네!」 
「숭칙시럽기도 혀라!」 
「에이, 천하에 상종 못 헐 불쌍놈!」 
그렇게도 검질기게 덤벼들던 아낙네들이 서로 앞을 다투어 도망치면서 한 마디씩들 내뱉는 소리였다. 
행여 꿈에 뵐까 겁난다는 듯이 아낙네들은 손으로 얼굴을 가린 채 석포천 제방을 넘어 잽싸게 사라졌다. 
그러자 김진봉이 도로 바지를 끌어올려 아랫도리를 가리며 히죽 웃었다. 
「언지 와 기셨읍니까?」 
경화는 순간 흠칫 놀랐다. 
그제서야 시선을 제 발부리 앞에 두면서 많이 지각해서 찾아온 홍조를 그니는 얼굴 가득히 드러내었다. 
「텀턱시런 꼴을 뵈야드려서 부끄럽습니다. 
허지만 예펜네들을 쫓을라면 그 슈배끼는 없읍니다.」 
무슨 말을 더 하기 전에 자리를 피할 속셈으로 경화는 종종걸음을 쳐서 냇바닥을 가로질러 갔다. 
맞은편 제방에 올라서서 사내를 등뒤로 했을 때 껄껄한 목소리가 들렸다. 
「이 김진봉이가 연약헌 아녀자나 상대허는 그런 인간이 아닌 종 누구보담도 배선생이 잘 압니다. 
고런 약점을 잡어서 박선생님도 방금 보셨다시피 무단시 행패를 부리게 맹글지만, 천만에요! 
고따우 꼼슈로 넘어갈 김진봉이가 아닙니다!」 
뒤로부터 덤벼들어서 자꾸만 허리를 휘어감으려는 그 목소리에서 벗어나기 위해 경화는 달음질을 치기 시작했다. 
한참 경황없이 달리다가 앞에서 마주 오는 사람과 하마터면 충돌할 뻔했다. 
분교장 사환 송군이었다. 
어깨를 비끼는 그 사이, 송군 얼굴에 떠오르는 것이 보일까말까 한 웃음임을 눈치채자마자 경화는 다시 새빨개졌다. 
그날 밤 경화는 아직도 같은 방을 쓰고 있는 강회장네 막내딸이 깊이 잠들기를 기다려 친구에게 편지를 썼다. 
「혜란아, 나 드디어 어제 미친개하고 대면했단다. 
그리고 오늘은 이곳 해안 초소를 지키는 전투경찰한테서 신분증 좀 보자는 식으로 불시에 청혼을 받았지 뭐니……」로 시작되던 두번째 편지에 이어 돌개에 온 후 세번째로 쓰는 사연이었다. 
마음을 가라앉히고 돌개 생활이 여전히 흥미진진한 척 수다를 떨려 해도 잘 되지 않는 그 점이 전과 달랐다. 
「누군가 내 곁에 있어 줬으면 하는 생각이 들어. 
만일 혜란이 네가 내 곁에 있다면 지금같이 마구 가슴이 떨리진 않을 거야」로 시작해서 「날 위해서 기도해 주기 바래. 
그 무엇보다두 기도가 필요한 시간을 지금 난 살구 있어」로 끝나는 장문의 편지가 완성되었다. 
밤이 깊었다. 
뒤꼍 대나무숲을 휩쓸고 가는 바람소리가 무척이나 신산하게 들렸다. 
불암사가 있는 수리봉 어디만큼에서 부엉이가 울고 있었다. 
자주 인기척을 듣는 것만 같은 환청이 경화를 내내 괴롭혔다. 
밤보다는 새벽에 더 가까운 시간인데도 그니는 좀처럼 눈을 붙일 수가 없었다. 
바지를 까내린 채 천정에서 방바닥으로 끊임없이 옮아다니는 한 사내의 모습 때문에 돌아눕기를 수없이 되풀이해야만 했다. 
그리고 터무니없이 자주 마려운 소변 때문에 밤새껏 전전긍긍했다. 
강회장네 막내딸이 깰까 봐서 요강에 올라앉을 적마다 여학교 시절 난생 처음 커닝을 하던 당시의 수치심과 용의주도함이 고스란히 되살아나는 듯한 기분이었다. 
수업이 미처 끝나기도 전인데 배선생이 자기 반 급장애를 시켜 연락을 보내 왔다. 
이따가 학급 종례 마친 후 관사로 커피를 마시러 오라는 이야기였다. 
그런 정도 연락이라면 복도 같은 데서 직접 마주쳤을 때 얼마든지 할 수 있을 텐데 벽 하나를 사이에 두고 너무 까다롭게 군다 싶어 상덕은 공연히 심술이 났다. 
「알았어. 
곧 대답을 보내드린다고 말씀드려.」 
똑같은 방식으로 응수한다면 배선생이 과연 어떤 표정을 지을 것인지 궁금했다. 
이쪽에서도 바로 이룻 교실 급장을 파견하여 「우리 선생님이 고맙다고 전해드리래요」하고 얘기하게 할 작정이었다. 
그러나 상덕은 심부름 온 애가 복도로 나가기 전에 부랴부랴 불러 세웠다. 
「금방 가겠다고 말씀드려라.」 
요즘 들어 부쩍 신경과민이 되어 가는 자신을 의식하는 터였다. 
지엽에만 매달려 뭔가 근본을 망각해 가고 있는 자책감이 끊임없이 그를 괴롭히고 있었다. 
이를테면 학교 안에서의 인간 관계만 해도 그랬다. 
겨우 셋밖에 안 되는 선생들끼리 저마다 자기가 삼각형의 한 꼭지점임을 전신으로 주장하는 상태였다. 
그런 속에서 정작 자신이 수행해야 할 역할은 분명 그게 아닐 텐데도 기껏 한다는 생각이 배선생을 상대로 뒷전에서 벌이는 미세한 음모였다. 
사람이 점점 쥐새끼처럼 왜소한 형상으로 변신해 간다는 건 슬픈 일이었다. 
꿈도 없고 사랑도 없는 가사 상태의 연장일 뿐이었다. 
스스로 그토록 경계해 마지 않던 삶답지 못한 삶이 끝내 돌개까지 뒤밟아와서는 자신을 괴롭히고 있었다. 
자기 집으로 커피 마시러 오라는 평범한 얘기를 좀 이상한 방식으로 전달한 사람이었다. 
그 방식이 마음에 들지 않아 매한가지 이상한 방식으로 대꾸하려는 다른 사람이 또 있다. 
이들이 바로 돌개에서의 배선생과 상덕 그 자신이었다. 
평범한 얘기를 평범하지 않은 방식으로 옮길 때는 좀더 중요한 다른 얘기가 배후에 숨어 있을 거라고 상덕은 뒤늦게 고쳐 해석했다. 
어제 김진봉이 부녀자들 앞에서 해괴한 수작을 벌였단다네 하는 소문을 그는 이미 들었다. 
처음부터 그것이 바라는 바였다는 듯이 양쪽이 다 어떤 파국을 향해 거의 맹목적으로 치닫고 있는 것 같았다. 
그런데도 그들이 조금도 불행해 보이지 않는 그 점이 상덕으로서는 수수께끼였다. 
위기를 향해 질주해 가는 그들의 삶이 오히려 행복하고 충실한 것으로 비쳐 부럽게 느껴지는 순간마저 간혹 있었다. 
심지어는 뒤늦게 경주에 참가한 박선생마저도 어느새 자기 몫을 확고하게 차지해 가는 눈치였다. 
그들에겐 지켜야 할 자기 몫과 뺏어야 할 남의 몫이 있었다. 
그들에겐 자기 몫과 남의 몫을 뚜렷이 구분할 줄 아는 나름대로의 기준이 있었으며, 지키고 뺏는 일을 위해서 피를 흘릴 각오까지 되어 있었다. 
상덕은 문득 고상경을 생각했다. 
그친구가 갯일을 나온 여자들의 유방이나 국부를 과녁으로 삼아 소총의 방아쇠를 당기면서 충혈된 눈으로 찾는 자기 몫이 과연 어떤 것인가를 생각해 보았다. 
갑자기 고상경을 만나고 싶어졌다. 
운동장이 내다보이는 창가에 앉아 박선생이 뭔가를 열심히 쓰고 있었다. 
오후 내내 텅빈 교실에 혼자 앉아 있는 박선생을 보자 배선생이 하고자 하는 얘기가 어쩌면 박선생에 관한 것일지도 모른다는 얘감이 들었다. 
노크를 하고 나서 상덕은 문을 열었다. 
「왜 여태 그러고 계십니까?」 
「집에 가기 전에 정리해 둬야 할 일이 있어서요.」 
다음 주치 학습보도안을 작성하면서 박선생이 사무적인 어조로 대답했다. 
유서라도 쓰려는 사람 같은 표정이었다. 
「이번에 고향에 가시면 다시는 안 돌아오실 작정입니까?」 
「제가 그렇게 보이나요?」 
「어쩐지 말씨가 심각하게 들려서요.」 
「저 귀찮은 여자가 제발 돌아오지 말았으면 하구 속으로 바라시는 모양이군요. 
그러니까 그렇게 들렸겠죠. 
허지만 안심하세요. 
이선생이 그러실수록 전 틀림없이 다시 돌아와요.」 
「그것 참 유감이군요. 
박선생이 안 돌아오면 뺏겼던 하숙집을 재탈환할 수 있겠다 싶어서 전 은근히 기대를 했는데. 
절 음식이 원체 입에 안 맞아서 말이죠.」 
보도안에서 눈을 떼면서 박선생이 슬그머니 웃었다. 
상덕은 맞받아 웃으면서 기관지가 신통찮은 증거로 약간 위로 치켜올려진 박선생의 어깨 부위에다 시선을 두었다. 
「설마 교장선생이 보도안 안 쓴다고 꾸중하려고 호출한 건 아니겠죠?」 
그냥 나가기가 좀 무엇해서 상덕은 다시 괜한 농담을 했다. 
「어느 때 학사 검열 나갈지 모르니까 저더러 이선생님 앞에서 모범을 보이래요. 
다음번 호출 차례는 아마 이선생님이 될 거예요.」 
시간을 두고 겪는 동안 상덕은 농담을 농담으로 받을 때의 박선생이 가장 어두운 상태란 걸 벌써부터 알아차리고 있었다. 
처음 부임해 왔을 당시에 비해 덜 이뻐 보이는 얼굴이었다. 
화장이 잘 받지 않는 얼굴에서 눈자위 부근에 달무리 모양의 파리한 그늘이 끼어 있음을 상덕은 놓치지 않았다. 
교사 뒤꼍을 돌아 학교에 딸린 부속 건물로 지어진 숙직실 겸용의 관사 쪽으로 가까이 가자 땅을 헤집고 들어앉아 흙감태기가 되어 땅까불을 하던 닭들이 날개를 푸드득거리며 길을 비켰다. 
마당에 나와 섰던 배선생 부인이 앞치마에 손을 훔치며 반색을 했다. 
「어서 오세요. 
한울안에 살면서 얼굴 잊어버리겠어요.」 
똑같은 시골 태생이면서도 배선생 부인은 다른 돌개 여자들하고 우선 말씨도 구별되었다. 
도회지 여자들처럼 표준말에 가까운 빠르고 상냥스런 억양을 어색하지 않게 구사할 줄 알았다. 
지아비가 당당하면 그 지어미도 덩달아 당당해지는 법인지 매사가 정확하고 막힌 구석이 없어 보이는 여자였다. 
고추가 빨갛게 널린 멍석들이 마당을 거지반 덮고 있었다. 
웃음으로 인사를 대신하면서 상덕은 코로 스며드는 맵싸한 냄새를 강하게 느꼈다. 
「안에 계시죠?」 
안방 문이 열리면서 배선생이 상체를 천천히 내밀었다. 
「방을 치우는 중입니다. 
올라오세요.」 
마지막으로 배선생네 안방에 출입한 게 언제였는지 기억에 없을 만큼 오랜만의 일이었다. 
고상경하고 자주 어울린다고 지적당한 뒤부터 관사에 발을 끊다시피 해 왔다. 
방금 전까지 읽고 있었던 것인 듯 표지에 <양송이 재배법>이라고 쓰인 책 한 권이 갈피를 연 채 방바닥에 놓여 있었다. 
관사 자체는 도회지 양옥집의 축소판처럼 아담하게 지어진 건물이었으나 언제 봐도 꾸미고 가꾼 흔적이 눈에 띄지 않았다. 
「하도 오랜간만에 끓여 보는 솜씨라서 제대로 맛이 날런지 모르겠어요.」 
찻쟁반을 내려놓으면서 안주인이 하는 말이었다. 
손님을 부른 목적이 단순히 그걸 대접하는 데 있었다는 듯이 방에 들어앉자마자 커피가 나왔다. 
부인이 다시 부엌으로 나가기를 기다려 배선생이 입을 열었다. 
「박선생이 본교에다 병가원을 냈읍니다. 
닷새 동안인 걸로 압니다.」 
「병가원을?」 
「네, 연가가 아니고 병갑니다. 
집에 가서 건강도 돌볼 겸 신변을 정리하고 싶답니다. 
그럴 만한 이유가 충분하다고 생각돼서 저 역시 동의를 했읍니다.」 
늘 그렇듯이 배선생은 예사로운 투로 그저 담담하게만 얘기했다. 
그러나 상덕은 조금 전에 박선생한테 한 얘기도 있던 터라 병가원이란 말이 대뜸 마음에 걸렸다. 
사직원과도 통할 수 있는 말처럼 느껴지는 것이었다. 
「건강이 좋잖아 줄은 알지만……」 
「본인을 위해서는 어쩔 수 없는 일이죠. 
병가가 끝날 때까지 이선생님이 가외로 더 수고를 해주셔야 할 것 같습니다. 
이선생님은 얼마나 쉬실 예정입니까?」 
「추석만 쇠고 바로 와야죠.」 
「그럼 됐읍니다. 
저하고 둘이서 하루씩 교대로 박선생 반을 맡도록 하죠.」 
상덕은 잔을 들어 커피를 단숨에 마셔 버렸다. 
언제 마셔도 혀끝에 쓴맛을 남기는 게 커피다. 
그는 잔을 내려놓은 다음 의심쩍은 눈초리로 상대방을 정시했다. 
최근 돌개에서 일어난 사태와 박선생의 병가원 사이에 개입되었을지도 모르는 배선생 특유의 작풍을 그는 얼핏 떠올렸다. 
「이선생님께 부탁드릴 게 있는데요……」 
잠시 뜸을 들이는 그 사이에 배선생은 커피를 마셨다. 
역시 커피는 누구에게나 다 쓴 모양이었다. 
찰나적으로 스치는 떨떠름한 표정을 상덕은 읽어낼 수 있었다. 
「고향에 가시기 전에 금순네를 만나 주셨으면 합니다.」 
「그 여자를 내가 왜 만납니까?」 
「이선생님 말씀이라면 금순네한테 영향력을 미칠 수 있잖을까해서 이렇게 특별히 부탁드리는 겁니다.」 
상덕은 그만 실소를 했다. 
뭔가 따로 할말이 있어서겠거니 짐작은 하고 왔지만 갈수록 배선생의 흉중을 헤아리기가 어려워졌다. 
「내 영향력을 과대평가하는 근거가 무엇인지 궁금해지는군. 
암튼 하던 이야기나 마저 들어 봅시다. 
만약 그 여잘 만나게 될 경우 어떤 얘길 하라는 겁니까?」 
「어린애 낳아 주러 가는 걸 포기하도록 설득해 주시길 바랍니다. 
계약금조로 쌀 열 가마 받고 씨받이로 들어가겠다고 금순네가 동의한 모양입니다. 
추석만 지나면 바로 웅포 선구점 장씨한테 갈 거라는 소문인데, 그러기 전에 무슨 수를 써서든지 막아야 합니다.」 
「물론 금순네 인생이 불쌍해서 동정해 주는 뜻으로 꺼낸 제안이겠죠?」 
「비꼬실 줄 알았읍니다. 
터놓고 말씀드려서 이건 마을의 커다란 수칩니다. 
다른 데도 아니고 마을 전체가 합심협동해서 잘살아 보겠다고 안간힘 쓰는 우리 돌개에서 그런 여자가 나온다는 건 매우 부끄러운 일입니다. 
돌개 인근이 다 웃을 겁니다. 
그래서 사전에 그런 불상사를 예방하기로 합의를 봤읍니다.」 
「그렇다면 내가 나설 일이 아니구만. 
물론 내가 나선다고 반드시 될 일도 아닐 테지만, 마을의 수치를 막으려는 그런 뜻이라면 당연히 사양해야지. 
마을이 알아서 해결할 일이니까.」 
「그렇지 않을 겁니다. 
이선생이 평소에 주장하시던 것하고 우리가 주장하는 것이 우연히 합치되는 예가 바로 금순네 경웁니다. 
오늘날 한 여자가 저 전근대의 유습에 희생당하는 걸 가만히 보고만 있을 이선생님이 아니라고 봅니다. 
동기야 약간 다르지만 우리 역시……」 
「이거 봐요, 배선생!」 
손까지 번쩍 들면서 상덕은 배선생의 말을 중단시켰다. 
그리고 침을 꿀꺽 삼켰다. 
「배선생이 하는 일에 가타부타 상관 않기로 결심한 지 이미 오래 전입니다. 
허지만 이번 일에 배선생이 날 끌어들이려 하는 이상 한마디 하지 않을 수 없읍니다. 
내가 알기로는 그간의 경과가 이렇습니다. 
금순네가 돌개에서 쫓겨내려고 별의별 압력을 다 동원했읍니다. 
그런데 이제 와선 금순네가 자진해서 나가겠다니까 무슨 수를 써서든 막겠다고 나섭니다. 
좀 우습잖습니까?」 
「조금도 우습지 않습니다. 
그때는 마을의 풍기 문제가 명예보다 우선적이었읍니다. 
그런데 지금은 사정이 다릅니다. 
다른 무엇보다도 마을의 명예를 염두에 두지 않을 수 없을 만큼 우리 돌개는 오늘날 모든 면에서 항상 발전했읍니다. 
그때나 지금이나 개인적 감정이 개입할 여지란 추호도 없읍니다. 
마을 전체를 위해서 하는 일입니다.」 
「이거 봐요, 배선생!」 
바싹 마른 목구멍을 축이기 위하여 상덕은 다시 침을 넘겼다. 
「씨받이로 들어가는 사람은 마을 여자 전부가 아니고 금순네 혼잡니다. 
어디까지나 개인의 문제에 불과합니다. 
분명히 찬성할 일은 못 되지만, 그렇다고 꼭 그럴 만한 사정이 있어서 굳이 가겠다는 걸 반대할 일도 아닙니다. 
또 그것이 마을의 수치가 된다해도 말입니다. 
수치심을 못 이겨서 마을이 죽는 일은 아마 없을 겁니다. 
혹 죽는 게 있다면 그것은 배선생 개인의 자존심이겠죠. 
자기 자존심 하나 살리기 위해서 자기 아닌 다른 사람의 인생까지도 간섭하고 좌지우지할 필요성을 느낀다면 남에게 미루지 말고 배선생이 직접 나서서 한번 설득해 보십쇼.」 
「이선생님이 저 자신이나 제가 하는 일을 매우 못마땅하게 여기시는 줄 잘 압니다. 
허지만 언젠가는 모든 걸 이해하시게 될 겁니다. 
저 개인을 위해서가 아니고 마을 전체를 위해서 하는 일임을 아시게 될 겁니다. 
그렇기 때문에 이선생님이 아무리 심한 말씀을 하신다 해도 저는 달게 받아들일 수 있읍니다. 
오히려 이선생님께서 그러면 그러실수록 몇 번이고 더 반복해서 간곡히 부탁 드리고 싶습니다. 
금순네한테 김규태를 분교장 사환으로 채용할 용의가 있다는 뜻을 전하면 의외로 말씀하시기가 수월해질 것도 같은데, 이선생님 생각은 어떻습니까?」 
「사환으로 채용해요? 
규태를요?」 
상덕이 깜짝 놀라 큰 소리로 물었다. 
「그렇습니다. 
금순네만 동의해 준다면 얼마든지 가능한 일입니다.」 
마치 구땡 앞에서 슬그머니 장땡을 뒤집어 보이듯이 뜻밖의 조건을 제시하면서 배선생은 자신에 찬 웃음을 지었다. 
도대체 무슨 속셈이 있어 그런 얘기를 예사로 늘어놓는 건지 상덕으로서는 얼른 이해가 안 갔다. 
하나밖에 없는 금순네의 동기였다. 
이제 겨우 5학년짜리 어린애로서 규태를 담임하고 있는 사람은 다름 아닌 배선생 자기였다. 
「그런 일이 그렇게 쉽게 가능할까요?」 
「나이가 너무 어려서 교육청에서 정식 발령을 내리지 않을 건 당연합니다. 
허지만 문제없읍니다. 
육성회 보조금하고 학교 운영비에서 급료를 짜낼 수 있으니까요. 
그리고 애가 워낙 영리하고 착하잖습니까. 
공부 시간 외에 틈틈이 부린다면 웬만한 잔심부름쯤은 그애 힘으로도 충분히 해낼 수 있다고 봅니다. 
정기 등청(登廳) 같은 험한 일은 본교 이씨한테 겸무시킬 작정입니다.」 
「그걸 물은 게 아닙니다. 
송군이 있는데 많건 적건 급료까지 줘가면서 따로 사람을 더 둘 필요가 뭐냐는 얘깁니다.」 
그러자 배선생이 또 한 차례 자신있게 웃어 보였다. 
「아직은 비밀입니다. 
이선생님만 가만히 알고 계십시오. 
송군은 곧 여기 분교장 근무를 면하게 됩니다. 
아주 그만두거나 아니면 타교로 전출될 겁니다.」 
그 말이 사실로 드러난다면 배선생이란 사람이 얼마나 무섭고 대단한 인물인가를 유감 없이 증명해 주는 좋은 예가 될 것이었다. 
송군이 배선생한테 데억지게 밉보이기는 벌써 옛날옛적부터 였다. 
그러나 송군은 국가의 원호 대상자로서 신분을 보장받는 처지였고, 결국 그처럼 믿는 구석이 있기 때문에 천하의 배선생 앞에서 멋대로 방자스럽게 굴 수 있었던 것이다. 
그간 교육청에 드나들 적마다 송군을 내쫓기 위해 쏟아넣었을 배선생의 집념을 생각하니 절로 소름이 끼쳤다. 
「송군처럼 막돼먹은 인간은 이제 더이상 이 마을이 필요로 하지 않습니다. 
그자가 미친개하고 내통하면서 위원회나 학교 기밀을 제공하고 댓가를 받아 왔다는 사실이 밝혀졌읍니다. 
밀담을 나누고 금품을 주고받는 현장을 직접 목격한 사람이 있읍니다. 
이건 도저히 용납할 수 없는 배신 행윕니다. 
그래서 전체 부락민의 이름으로 인사 조치를 단행해 주도록 청(廳)에다 강력하게 진정을 했던 겁니다.」 
언제나처럼 조금도 서두르는 구석이 안 보이는 차분한 말씨였으나 그가 그러면 그럴수록 더욱 단호하게 들렸다. 
험상을 지어 가며 언성을 높이는 일 전혀 없이도 상대방을 옴쭉 못하게 다스릴 줄 아는 배선생의 수완에 혀를 내두른 적이 한두 번이 아니었다. 
그러는 그를 상대할 때마다 번번이 느껴지는 기분은 낭패감 바로 그것이었다. 
「기왕 말이 나온 김에 마저 얘기해 두고 싶은 게 또 있읍니다.」 
일어설 기미를 보이는 상덕을 배선생이 눈짓으로 붙잡아 앉혔다. 
「저 개인을 비난하는 건 얼마든지 좋습니다. 
허지만 저를 비난하는 척하면서 결과적으로는 다른 엉뚱한 효과를 노리는 불순한 음모는 참을 수 없읍니다. 
더더구나 참을 수 없는 건 극 같은 음모가 공무 수행을 빙자해서 직권 남용의 형식으로 진행된다는 점입니다.」 
공무 수행이니 직권 남용이니 하는 말들이 상덕의 가슴 한쪽을 뜨끔하게 쑤시고 들어왔다. 
대뜸 짚이는 데가 있었다. 
「그 얘기 역시 내가 누군가에게 전해야 할 성질의 것입니까?」 
「전하고 안 전하시는 건 이선생님 의사에 맡기겠읍니다. 
저는 다만 공식적인 절차를 거쳐서 저를 중상모략한 사람이 이 마을에 있다는 사실을 알려드리고 아울러서 인간의 성실한 노력이나 미래를 향한 의지에 가해지는 그 어떤 모욕으로부터도 마을을 지키고 보호할 책임이 저한테 있음을 분명히 밝히고 싶었을 뿐입니다.」 
「잘 알았읍니다. 
그따위 짓을 한 사람을 만나게 되면, 송군하고 똑같은 운명을 밟을 테니까 그리 알라고 경고해 주겠읍니다.」 
「뭐 그러실 필요는 없읍니다. 
제가 부탁드리고 싶은 건 금순네 일 한 가지로 족하니까요.」 
이렇게 말하면서 손님보다 주인이 일어섰다. 
뒤따라 일어나면서 상덕은 하마터면 인사를 챙기는 걸 잊을 뻔했다. 
「커피 잘 마셨읍니다.」 
하숙집으로 가는 길에 경화는 하루가 다르게 사방으로 번지는 수리봉의 단풍을 보았다. 
고깔모자의 장식처럼 산정 부근에 군데 군데 머물던 짙붉은 빛깔이 어느새 중턱까지 성큼 내려와 있었다. 
수학여행에 가서 주워 온 단풍잎과 은행잎 따위 낙엽을 일기장 갈피갈피에 끼워 넣고는 그 낙엽과 똑같은 빛깔의 어휘들만 잔뜩 모아서 인생이 어떻고 꿈과 낭만이 어떻다고 심각하게, 그러나 사실은 조금도 심각한 내용이 못 되게 적어 넣던 일이 바로 엊그제 같았다. 
그때의 단풍과 지금의 단풍이 많이 다르다는 걸 경화는 비로소 깨달아 가고 있었다. 
단풍에서 단풍 이상의 그 무엇을 짜내려고 억지를 쓰던 시절은 벌써 지났다. 
대신 이제는 그 빛깔을 매개로 하여 전달해 오는 자연계의 신호랄지 섭리 같은 걸 과장 없이 수용할 마음의 태세가 제법 갖춰져 있는 셈이었다. 
이선생이 무심코 지껄이던 말이 경화에게 작은 충격을 주었다. 
이번에 고향에 가시면 다시는 안 돌아오실 작정입니까? 
달리 무슨 뜻이 있어 한 말은 결코 아닐 것이었다. 
나중에 해도 될 일을 추석 귀향을 앞두고 일삼아 매달릴 필요가 뭐 있겠냐는 뜻일 것이었다. 
그러나 경화는 그런 말을 듣는 순간 일기장이든 서랍을 잠그지 않고 외출한 것 같은 기분이 들었다. 
식빵을 자르듯이 그렇게 제 마음을 열 또는 스무 개의 조각으로 나누었을 때 그 중의 한 조각쯤은 그런 생각으로 뭉쳐져 있을지도 모른다. 
집에 가 있는 동안에 여기가 견딜 수 없이 싫어져 버릴지도 몰라. 
그래서 다시는 돌개에 발걸음하지 않겠다고 정말로 결심해 버릴지 누가 알아. 
경화는 전신이 옴팍 잠기게 가을의 한복판에 들어앉아 있는 수리봉을 바라보면서 시간이 있을 때 한 번쯤 구경해 두는 것도 괜찮으려니 생각했다. 
기관지가 약화되기 전까지만 해도 무던히 등산을 즐기던 솜씨였다. 
강회장 딸로부터 이무기의 전설이 담긴 폭포 이야기를 들은 뒤로 언젠가는 꼭 수리봉에 오를 생각을 했으나 여지껏 엄두를 못 낸 채 차일피일 미뤄 왔다. 
아무래도 꼭대기까지 오르기엔 무리일 듯싶었다. 
그러나 해가 지려면 아직도 한참을 기다려야 되니까 폭포 있는 데까지만 갔다 돌아올 시간은 충분할 것 같았다. 
앞으로도 수백년을 더 기다려야만 용이 되어 승천할 기회를 얻는다는, 저주받은 이무기가 산다는 잠선(潛仙)폭포의 장관을 꼭 보고 싶었다. 
강회장 딸한테서 들은 얘기대로 불암사 입구에 있는 봉암리 뒷길을 돌아 산을 향하고 한참 오르자 맑은 물이 흐르는 계곡이 나타났다. 
물소리를 들으면서 계곡을 끼고 도는 오솔길이 보였다. 
억새가 산자락에 하얗게 깔려 바람에 흔들리고 있었다. 
소리개 한마리가 공중에 높이 떠 있었다. 
못질로 고정시켜 놓은 박제인 양 전혀 움직이는 것 같지 않았으나 자세히 보니 그것은 날갯짓을 하지 않고도 바람에 밀리듯이 매우 느릿느릿 하늘을 미끄럼타는 재간을 피우는 중이었다. 
수리봉이 거느리고 섰는 작은 봉우리와 봉우리 사이 고개를 넘자 갑자기 시야가 확 트이면서 왼쪽으로 서해바다가 달려왔다. 
그리고 골짜기로 내려가는 동안에 바다는 차츰 맞은편 언덕에 먹혀 밑에서부터 엷어지다가는 아예 눈에서 벗어나 버렸다. 
고개 저쪽하고 흐름의 방향이 정반대인 새로운 여울이 나타났다. 
군데 군데 크고 작은 웅덩이를 파 가면서 바위틈을 달리는 물살이 전번 것보다 훨씬 빠르고 물소리도 요란해졌다. 
오솔길이 이쪽 언덕에서 여울을 건너 저쪽 언덕으로 붙는 바람에 운동화는 물론이고 정강이까지 물에 젖었다. 
잠선폭포 근처에 가까이 갈 때까지 경화는 아무도 만나지 못했다. 
추석을 이틀 앞두고는 산에 용무가 있어 오는 사람이 무척 드문 모양이었다. 
아무도 없는 산중에서 혼자 듣는 폭포수 소리는 가까이 접근할수록 가슴을 서늘하게 만들었다. 
소리가 형태를 완전히 제압하고 있었다. 
끊이지 않고 계속되는 뇌성 같은 물소리가 골짜기 안에 충만했다. 
깎아지른 단애를 향해 엄청나게 빠른 물살이 하얗게 거품을 일으키면서 빨려들어가고 있었다. 
경화가 서 있는 곳에서는 물살이 사람을 등지고 단애 저쪽으로 뛰어내리기 때문에 폭포가 안 보였다. 
그걸 보기 위해서는 단애를 크게 우회하여 급경사의 바위 사이를 더듬더듬 딛고 내려가는 한바탕의 수고가 더 필요했다. 
마침내 경화는 까마득하게 떨어져 내리는 선폭포의 전경을 한눈에 볼 수가 있었다. 
일직선을 그으며 곧장 굴러떨어지는 희디흰 물줄기가 소(沼)의 표면에 닿으면서 귀청을 때리는 굉음과 함께 거대한 소용돌이를 일으켰다. 
푸르다 못해 차라리 검어 버린 소 안에서 수백년 묵은 이무기가 숨어 지낼 만한 데가 있다면 그것은 소용돌이 근처일 것이었다. 
한 신선이 아내의 충동질에 귀가 솔깃하여 하느님하고 지혜 내기를 했다가 져서 벌을 받아 이무기로 변했다 이무기는 천 년을 다 채워야만 용이 되어 다시 하늘에 오를 수 있다. 
경화는 피곤했다. 
앉아서 쉴 만한 자리를 찾으려고 사방을 둘러보던 경화는 소스라치게 놀랐다. 
송아지만한 세퍼드 한 마리가 어슬렁어슬렁 다가오고 있었다. 
김씨가 언제나 자기 수족처럼 부리는 그 개였다. 
개의 출현이 뭘 의미하는지를 퍼뜩 깨달으면서 경화는 눈앞에 캄캄해짐을 느꼈다. 
그것은 근처 어딘가에 김씨가 있다는 증거이기도 했다. 
호젓한 산 속에서 김씨하고 마주치기 전에 빨리 돌아갈 작정으로 갑자기 조급하게 굴기 시작했다. 
그러자 개가 덤벼들어 길을 막았다. 
마을로 돌아가는 일보다도 개를 피하는 일이 다급해졌다. 
겹결에 경화는 마을과는 반대쪽을 향해 도망치면서도 그런 줄을 까맣게 몰랐다. 
번번이 개한테 앞지름을 당했고, 그럴 때마다 정신없이 몸을 피하는 사이에 나중에는 방향감각까지 잃고 말았다. 
길도 없고 숲속으로 너무 깊이 들어왔다고 깨달은 것은 앞쪽에서 불쑥 튀어나오는 다른 한 마리의 세퍼드를 보고 나서였다. 
「어서 오시요, 박선생.」 
경화는 그만 오금이 굳어 제자리에 우뚝 서 버렸다. 
나뭇가지를 헤치면서 앞으로 다가오는 김진봉을 보는 순간 그니는 숨이 턱 막히면서 필경 주저앉고 말았다. 
가눌 수 없는 두려움으로 온몸이 떨려 왔다. 
무서웠다. 
무엇보다도 금방 터져나올 것만 같은 기침이 가장 두려웠다. 
「기침이……기침이……」 
「염려 말어요. 
이 김진봉이가 미리 다 알아서 에페드린 정제를 갖고 왔지요. 
박선생이 혼자서 산으로 가는 걸 보고 의사가 필요헐 것 같어서 지름길로 뛰어왔읍니다.」 
사내의 손이 이마에 닿았다. 
칼자국이 있는 사내의 얼굴을 쳐다보면서 경화는 석포천 제방 안에서 보았던 시커멓고 장대한 남성을 상기했다. 
「박선생은 인제 내 환잡니다. 
환자는 의사가 시키는 대로 허는 겁니다. 
맘을 펜안히 갖고 여그 요렇게 누워요. 
다리를 쭈욱 뻗고, 옳지, 숨을 크게 쉬고……」 
사내가 블라우스를 열고 가슴을 드러내었다. 
사내의 뜨거운 임김이 목덜미에 닿았다. 
경화는 하늘을 가리면서 오는 핏발선 눈을 보면서도 거기에 저항할 기력을 잃어 가고 있었다. 
「기침이……」 
그러나 사내는 이미 기침 따위엔 아랑곳없다는 듯이 몹시 서둘러대는 몸짓을 했다. 
「우리 주님께서 박선생을 나한티 보내 주셨어. 
츰에 박선생을 뵜을 때부텀 나는 다아 알았어. 
고걸 알고 있었어……」 
사내의 말소리는 가쁘게 몰아쉬는 숨 때문에 도막도막 끊겨 나왔다. 
경화는 어금니를 사려 물었다. 
그러고는 언제 터질지 모르는 천식 기침에 대비하느라고 눈을 질끈 감아 버렸다. 
이선생이 하는 말을 동욱은 모조리 시인했다. 
어느 날 술김에 배선생을 거수자 명부에 넣어 그를 관할 지역의 안녕을 해치는 인물로 지목했던 일, 그것이 화근이 되어 되레 군수(소대장)와 면장(분대장)으로부터 호되게 문책을 당했던 그간의 경과를 숨기지 않았다. 
그러면서 동욱은 현재의 심경이 얼마나 비참한 것인가를 이야기했다. 
「아마 간단히 끝나지는 않을 거야. 
좌천을 당할지두 몰라. 
좌천이 뭘 의미하는지 이선생은 잘 알 거야. 
묽은 반죽 상태로 있던 패배가 국화빵같이 틀에 찍혀서 목판에 올려지는 걸 가리켜서 사람들은 좌천이라고 부르지. 
내가 지금까지 살아온 인생에서 패배를 실감하기는 이번이 처음은 아냐. 
그렇지만 기껏 배선생 따위한테 찍혀서 국화빵 신세가 되다니, 빌어먹을!」 
이선생의 말을 시인한다는 건 결과적으로 배선생의 말을 시인하는 것과 마찬가지 행위였다. 
이선생은 다만 배선생의 말을 전달하는 역할에 머무를 뿐이었다. 
동욱은 면장한테서 자신의 무분별한 실수를 배선생에게 정중히 사과하라는 지시를 받은 바 있었다. 
아울러서 군수로부터는 별명(別命)이 있을 때까지 돌개에서 계속 근무는 하되 부락민들과 접촉을 삼가라는 명령을 받았다. 
「이제 와서 새삼스럽게 패배를 들먹이는 걸 보니 처음엔 그래도 승산이 있어서 건 싸움이었구만.」 
이선생이 말했다. 
그의 낮은 목소리는 간이역을 통과하는 특급열차와도 같이 매우 비정스럽게 덜커덩거리는 듯했다. 
저 친구는 날 비웃는 것일까. 
저도 늘 패배만 당하면서 사는 주제에 과연 상대방을 비웃을 자격이 있다고 믿는 것일까. 
「술김에 일을 저지른 건 사실이야. 
허지만 술이 시킨 일은 아니었어. 
배선생의 독주에 어떤 형태로든 제동을 걸 필요가 있었어. 
그리고 내 입장에서는 그것만이 최선의 방법이었어.」 
「방법이 졸렬했던 것도 사실이지.」 
「졸렬했다구? 
그렇다면 이선생이 아는 우등생 방법은 뭐지?」 
「그건 먼저 싸움을 건 당자가 알아서 할 일이야. 
난 배선생의 권위에 떳떳하게 도전한 적이 없어. 
그럴 만한 용기도 없어. 
허지만 고형의 그 방법이 분명히 졸렬했다는 것쯤은 알 수 있어. 
왜냐하면 배선생이란 인물은 겨우 정치망 정도에 걸려들 고기가 아니거든. 
적어도 그만한 대어를 잡으려면 기선저인망이 필요하지.」 
「그거 입장 한번 편리하게 갖는군. 
자기는 애초부터 싸움을 걸지 않았으니까 일단 싸움에 진 사람을 나무라고 비웃을 자격이 있다 이런 말씀이신가?」 
「고형한테 한 가지 꼭 물어 보고 싶은 게 있는데, 고형은 그 편리한 입장 속에 푹 젖어 보고 싶은 충동을 불쑥불쑥 느낀 경험이 없었어?」 
갑자기 이선생이 붙잡고 매달리는 어조로 진지하게 물어 왔다. 
동욱은 그의 매달리는 손을 완강히 뿌리치는 심정으로 차갑게 쏘아보았다. 
그리고 손에다 달걀만한 돌멩이를 집어들면서 천천히 몸을 일으켰다. 
「안일주의가 유혹하는 소리에 눈 질끈 감고 주저앉아 버리고 싶은 기분을 고형은 여지껏 못 느껴 봤어?」 
「씨이팔, 그걸 당장 나더러 대답하라는 거야?」 
동욱은 전신의 힘을 오른팔에 모아 바다 쪽을 향하고 돌팔매를 쏘았다. 
돌멩이에 맞아 바다가 쨍그렁 하고 깨지기를 기대한 것은 아니었지만 낙하 지점에 부딪는 소리가 전혀 안 들렸으므로 크게 미스 펀치를 날리고 난 4라운드짜리 복서같이 일시에 맥이 쭉 빠졌다. 
벼랑 아래 펄바닥 어디쯤에 푹 박혔을 것이었다. 
보름사리를 몰고 오는 바다 위에 뜬 달이 프라이팬 위에 놓인 계란 노른자를 연상케 했다. 
언젠가 이선생한테 달과 바다가 간통하는 현장을 잡았노라고 얘기해서 그를 웃긴 적이 있던 그때의 그런 밤이었다. 
모름지기 이런 밤엔 뭔가 풍요하고 감미로운 화제들이 오가는 게 제격이었다. 
무월경보(無月警報)가 발령중인 그 암담한 어둠 속에서처럼 서로 빤히 아는 상대방의 상처를 손으로 더듬어 일일이 확인할 이유는 또 뭔가. 
「이선생이 여기 오기 전까지만 해도 난 정직하게 말해서 배선생한테 사과할 일을 생각하고 있었어. 
사과하기에 적당한 장소 적당한 시간을 찾는 중이었어. 
그러라고 명령을 받았거든. 
명령에 따라, 죽을 죄를 졌으니 제발 용서해 달라고 빌고 나자빠지는것, 그것이 아마 이선생이 방금 말한 안일주의의 전형 아닐까?」 
「사과하고 용서받는 댓가가 최소한 배부른 돼지만큼은 아무 근심 걱정이 없고 회의도 믿음도 없어야 진짜 무사안일이라고 말할 수 있겠지. 
그런 경지까지 도달하려면 싸움에서 승리자가 되는 것보다 더 지독한 노력이 필요할지도 몰라.」 
「빌어먹을, 그런 나더러 도대체 어떻게 하라는 거야? 
이선생 답잖게 오늘 저녁 왜 이러지? 
저 녀석 어떻게 하면 골탕먹여서 못 살게 굴까 그것만 연구하고 있잖아!」 
침묵은 시종해야 할 잠복 근무자로서의 신분도 잊은 채 동욱은 언성을 높였다. 
그러나 그러면서도 이성만은 여전히 말짱했다. 
자꾸만 이상하게 구는 이선생보다 더욱 이상하게 구는 사람이 바로 자기였다. 
말 마다마다에 신경을 곤두세우고 도마뱀처럼 잡힌 꼬리를 톡톡 자르면서 허둥지둥 달아나려는 초라하게 위축된 자신의 몰골이 여간만 한심스러운 게 아니었다. 
만약 배선생이 노린 효과가 바로 그런 점이었다면 마치 피를 심고 벼를 거두는 거나 마찬가지 대성공을 그는 얻는 셈이었다. 
「난 지금 남의 일에까지 신경을 쓸 만큼 그렇게 여유 있는 처지가 못 돼.」 
이선생이 말했다. 
「난 지금 나 자신의 일을 얘기하고 있는 중이야.」 
이선생이 다시 말했다. 
방금 전에 동욱이 했던 것처럼 그도 역시 돌멩이를 집어들었다. 
「고형 얘기 꺼내기 전에 배선생은 학교 사환녀석 얘기를 먼저 꺼냈어. 
미친개하고 내통한 죄로 녀석이 곧 사환 자리에서 쫓겨나게 될 거라는 거야. 
그리고 그 얘기에 앞서서 배선생이 나한테 한 가지 부탁을 해 왔어. 
이야기 순서가 뒤바뀌긴 했지만, 말하자면 그것은, 자기 부탁을 들어 준다면 다른 두 사람은 쫓아내도 너만은 용서해 줄 수 있다 이런 뜻인 모양이야.」 
「그 작자가 이선생한테 부탁할 일이 뭐가 있지?」 
앉은 자리에서 이선생이 팔매질을 했다. 
역시 돌멩이가 부딪는 소리는 어디에서도 들리지 않았다. 
「설마 이선생더러 목매달아 죽어 달라고 부탁하진 않았을 테고.」 
이선생은 웃지도 않았다. 
「배선생하고 화해할 수 있는 절호의 찬스야. 
어쩌면 이것이 마지막 기회일지도 몰라. 
금순네를 설득해서 선구점 주인한테 애 낳아 주러 가는 걸 막아 달래.」 
동욱은 터져나오는 웃음을 참을 수가 없었다. 
부탁의 내용이 전혀 예상 밖의 것이었기 때문이다. 
그러나 역시 배선생다운 발상이었다. 
어떻게든 쫓아낼 필요가 있는 사람들과 붙잡아 두려는 사람을 구분하는 그의 기준이 썩 재미있게 느껴졌다. 
「중고품 금순네를 훌러덩 우라까이해서 성처녀로 재생이라도 시키겠다는 건가?」 
「뭐 그럴 생각은 아닌 것 같고, 다만 두고두고 마을의 수치가 될 테니까 사전에 예방하겠다나.」 
「그런 부탁이라면 적임자를 고른 셈이군.」 
「내가 과연 적임잘까?」 
「적임자다마다!」 
「어느 쪽을 택하는 것이 금순네 본인을 위해서 좋을지조차 분간이 안 가는데도?」 
「이선생이 평생 데리고 살 여자가 아닌 바에야 그까짓 분간이 무슨 상관이야! 
너는 암소가 아니다, 암돼지도 아니다, 사람이니까 짐승처럼 새끼 낳는 짓을 차마 볼 수가 없다, 고로 너는 돌개에 그냥 남아 있어야 된다 이런 식으로 금순넬 설득해서 목적을 달성하면 그만이잖아!」 
「그건 설득이 아니겠지. 
설득이 그렇게 험악하고 강압적일 순 없어.」 
「암튼 배선생하고 꼭 화해할 의사만 있다면야 금순네를 만류하는 건 가능해. 
금순네가 존경하는 유일한 인물이 바로 이선생이니까.」 
그 말에 필시 한마디 대꾸할 줄 알았으나 이선생은 의외로 잠자코 있었다. 
마치 금순네로부터 자기가 뭔가 분명히 받는 것이 있고 그것이 라이터나 만년필 모양의 존경심이란 사실을 스스로 인정하는 듯한 침묵이었다. 
잠시 후 이선생이 입을 열었다. 
「일단 만나볼 필요는 있다고 생각해. 
만나서 뭐가 됐든 이야기를 나눠 보고 싶어!」 
「그렇다고 장소는 내가 제공해 주지. 
은밀한 얘길 나누는 덴 여기 이상 안전한 곳은 없어. 
이 일대는 이상덕 선생이 금순네한테서 존경을 인수하는 장소이므로 타인의 출입을 금함! 
고동욱 상경 백!」 
이선생이 별안간 싫게 느껴져서 동욱은 말을 함부로 했다. 
그를 만나는 일이 조금도 위안이 되지 않을 뿐더러 이젠 오히려 진절머리가 날 지경이었다. 
자신의 초라한 몰골을 확인하는 행위는 구태여 동반자를 필요로 하지 않았다. 
착실히 거울 노릇을 해 주는 바다와 달을 바로 지척에 두고서 말이다. 
「그러잖아도 그걸 부탁할 작정이었는데 마침 잘 됐군. 
그럼 내일 이맘때쯤 해서 저 장군바위 근처에 있을 테니까 간첩 나타났다고 드르륵 갈기지는 마.」 
이선생이 궁둥이를 털면서 일어섰다. 
그가 돌아간 다음 동욱은 엄폐호 방벽에 세워 두었던 개인 화기를 다시 잡았다. 
수중에 총을 지니고 있는 그 동안은 언제나 거인의 보호를 받는 어린애처럼 마음이 든든하고 자신감이 솟는 듯한 그런 기분이었다. 
세상에 총만큼 정직한 것도 또 드물 것이었다. 
방아쇠를 당기기만 하면 그것은 외수없이 탄알을 사출해서 표적을 맞히도록 구조가 되어 있다. 
그런데 세상사 가운데서는 아무리 방아쇠를 당겨도 끄떡 않는 표적들이 얼마나 많은가. 
방아쇠도 당기지 않았는데 제풀에 놀라 쓰러져 버리는 허깨비 같은 것 들은 또 얼마나 득시글거리는 세상인가. 
동욱은 만(灣) 저쪽 대안 산기슭에서 반짝이는 불빛을 향하고 총을 겨누었다. 
신중에 신중을 더해 조준한 다음 방아쇠에 걸린 오른손 집게손가락에 압력을 가하기 시작했다. 
서서히 일단, 그리고 이단. 
가공의 탄환에 명중된 불빛이 훅 꺼졌다가 이내 다시 깜박거렸다. 
시선 그 자체가 막바로 총이자 탄환이 되어 눈에 보이는 모든 물체를 정확히 맞히기를 바라던 어린 시절의 그 터무니없는 꿈이 그의 몸뚱이를 어느새 난짝 들어다 과거의 어느 한 지점에 떨어뜨려 놓았다. 
10월 제적, 10월 신검, 3월 가입영, 7월 정식 입영 통지, 3월 전경 시험, 4월 합격자 발표, 6월 전경 입대……. 
그때의 그 친구들이 지금쯤 처해 있는 장소와 입장을 동욱은 상상해 보았다. 
그들이 처처에서 조우하고 있을 갖가지 형태의 배선생을 생각해 보았다. 
아예 돌개를 통째로 서울바닥에다 옮겨 특별시민으로서의 금순네와 미친개 김진봉이와 이선생과 박선생들을 대하는 친구들의 태도를 면밀히 주시해 보았다. 
그리고 그 친구들도 여기서의 이선생과 자기 자신처럼 그렇게 무위(無爲)하고 용렬하기 짝이 없는 말장난으로 자기 비하에 여념이 없을지 어쩔지를 점쳐 보았다. 
마지막으로 그는 자기를 버린 여자에 대해서 생각하다가는 필경 요의(尿意)를 몰고 오는 극심한 초조감에 사로잡히고 말았다. 
그렇다. 
그들은 혼자가 아니었다. 
전에도 혼자가 아니었듯이 그들은 지금도 여전히 혼자가 아니었다. 
이름 없는 갯가 초소에서 오로지 자기만이 혼자임을 뼈저리게 의식했다. 
하나의 똘똘 뭉친 집단으로 아득히 바라다보이는 그들 세계엔 심장과 심장을 관통하는 공통의 뜨거운 명분이 가시(假時)의 형태로 살아 숨쉬고 있었다. 
지치고 훌닦이는 삶을 살망정 그들은 분명히 숨을 쉬고 있었다. 
우정이니 사랑이니 하는 말들은 이미 천하의 절반을 차지한 자들이 자기네 영토의 경계를 측량할 때나 사용하는 은어의 일종이었다. 
그는 당기면 나가는 그 정직한 물건이 품에 안겨 있음에도 불구하고 그지없이 외로왔다. 
차가운 그 물건이 극명하게 드러내 보이는 정직성이 있기 때문에 실은 더욱더 외로움을 타는 것 같기도 했다. 
간이역! 
동욱은 조금 전 이선생의 얼굴에서 찰나적으로 읽어낸 간이역을 문득 상기했다. 
그리고 특급열차도 상기해냈다. 
별볼일 없는 한적한 시골 철로변에 목조의 낡은 간이역 하나가 서 있다. 
맹렬한 기세로 달려오는 특급열차가 있다. 
특급열차는 이름도 없는 간이역 따위 정거장은 안중에도 없다는 듯이 그냥 맹렬한 기세로 지나쳐 버린다. 
멈추지 않고 사랑이 지나쳐 버린다. 
멈추지 않고 우정이 맹렬한 기세로 달아나 버린다. 
거칠 것 하나 없이 기회도 마구 통과해 버리고 장래의 소망도 통과해 버리고 하다못해 주택복권 같은 요행수마저도 깨끗이 통과해 버린다. 
그리고 이선생이 지독한 완행으로 멈칫멈칫 다가와서 떨어뜨리는 것도 싣는 것도 없이 그저 무료하게 잠시 머물렀다가 떠난다. 
금순네 또한 내키지 않는 걸음으로 마지못해 와서는 짤막하게 머물다가 아무 일도 없었다는 듯이 무표정하게 떠나고 만다. 
때아닌 그 간이역 의식이 동욱을 한층 더 초조하게 만들었다. 
진흙강아지가 되어 갯바닥에서 전격적으로 금순네를 범한 것은 최초의 여자가 떠나고 난 그 직후의 일이었다. 
여자의 잔영이 문득 문득 머리를 스칠 적마다 금순네를 풀바탕 위에 쓰러뜨리곤 했다. 
그와 같은 절차를 거치는 사이에 자기는 차츰차츰 완연한 간이역의 형체를 갖추어 나갔다. 
스스로 간이역의 위치로 굴러떨어지기 위한 안간힘으로 금순네를 그렇게 다루었는지도 모른다. 
10월 제적, 10월 신검, 3월 가입영, 7월 정식 입영 통지……. 
그러고 보니 금순네란 여자를 한 번도 일차적으로 생각한 적이 없는 것 같았다. 
정말 그랬다. 
언제나 금순네는 다른 막강한 일차를 붙잡고 씨름하던 끝에 우연히 발부리에 걷어차이는 이차였다. 
자기뿐만이 아니라 모든 사람에게 금순네는 언제나 보다 중요한 일차에 딸린 부산물로서의 이차에 지나지 않음이 분명했다. 
3월 전경 시험, 4월 합격자 발표, 6월 전경 입대……. 
동욱은 이선생이 손가락으로 가리키던 갯가의 바위를 멀리 내려다보았다. 
내일이 음력으로 팔월 열나흘, 그러니까 달은 오늘보다 더 둥글고 더 밝을 것이다. 
내일 이맘때쯤 달빛 아래 저 바위 위에 이선생과 금순네가 앉아 있을 것이다. 
마음 속으로 내일을 하루 앞당겨 자정을 가리키는 시계바늘같이 오늘과 겹치도록 조작하고 나서 동욱은 총신을 단단히 바로잡아 매우 익숙한 솜씨로 바위를 겨냥하기 시작했다. 
5 
규태가 학교에서 돌아왔다. 
추석 바로 전날이어서 수업이 일찍 끝났는지 집으로 돌아오는 시간이 여느 날에 비해 훨씬 빨랐다. 
사립을 밀치고 마당으로 들어서면서 규태는 턱에 닿는 숨을 고르느라고 어깨를 들먹거렸다. 
되알지게 급히도 달려왔던 모양으로 그렇게 땀을 흘릴 철이 아닌데도 이마와 콧등이 촉촉하게 젖어 있었다. 
저것이 중핵교 졸업장만 맡어 놨어도……. 
앳되디앳된 동생의 얼굴과 덜컥 만나는 순간 금순네는 새삼스레 또 가슴을 찌르는 아쉬움을 느꼈다. 
본시 착실하고 똑똑한 애니까 어머니 하나쯤은 그럭저럭 노후를 봉양할 수 있을 것이었다. 
「그렇게 팔랑개비맹키로 뛰어댕기다가 몸에 지름끼 다 빠질라. 
장감장감 걸어댕기거라.」 
부엌에서 마당을 내다보며 금순네는 웃음을 지었다. 
동네에서 일찌감치 시집간 동년배 친구들은 규태만한 자식을 두었다. 
나이가 너무 층하져서 그런지 규태는 어머니보다 오히려 누나한테 더 어리광을 부리는 편이었고, 금순네 역시 동생이라기보다는 조동으로 키운 자식을 대하는 그런 심정으로 규태 하나를 만판 귀애해 왔다. 
「어구어구, 내 새끼 왔능가앙!」 
한 차례 밭은기침 끝에 지왓골댁이 방문을 벌컥 열면서 한껏 간지러운 목청을 뽑았다. 
영감 죽고 처음으로 어미한테까지 차례가 오는 추석비음을 장만한 딸을 두었대서 지왓골댁은 시방 방구들과 천정 사이에 둥둥 떠 있는 판이었다. 
아침나절에 웅포에 갔다 돌아온 금순네가 옷보퉁이를 벽장 속에 넣는 걸 보았던 것이다. 
「편지여, 편지!」 
방안에서 사시사철 자리 보전하고 지내는 어머니한테 곧장 가지 않고 규태는 부엌부터 먼저 들렀다. 
하얀 봉투를 손에 쥐고 흔드는 동생을 내려다보면서 금순네는 뜨악한 얼굴을 했다. 
눈을 씻고 둘러봐도 저한테 편지할 만한 사람이 이 세상에 있을 것 같지가 않았다. 
「나한티?」 
「그려. 
누님한티 갖다드리라.」 
그것이 학교 이선생의 솜씨임을 비로소 금순네는 눈치챘다. 
몇달 전에도 한 번 이선생은 규태를 통해서 연락을 해 온 적이 있었다. 
그때는 지금처럼 모양을 제대로 갖춘 편지가 아니라 아이들 표딱지같이 접은 종이쪽지였다. 
규태가 방으로 들어가기를 기다려 금순네는 봉투를 열어 보았다. 
꼭 말씀드리고 싶은 게 있읍니다. 
오늘 저녁 어두워진 다음에 그때의 그 장군바위에서 기다리고 있겠읍니다. 
꼭 나와 주시기 바랍니다. 
단지 그것뿐이었다. 
봉투 속에만 넣었다뿐이지 내용은 전번 것하고 거의 비슷했다. 
어쩌면 하고 싶다는 얘기까지도 지난번하고 똑같을지 모른다. 
만나자는 사람을 굳이 안 만날 것도 없다는 생각이 들었다. 
선생은 차례 지내러 집에도 안 가는 모양이지. 
자기하고는 아무 상관도 없는 여자를 만날 작정으로 추석 전날밤을 객지에서 보내려는 이선생이 딱하게 느껴졌다. 
마지막이 될지도 모르는 차례를 모처럼 한번 번듯하게 지내려고 금순네는 새벽같이 웅포에 나가 장을 보아다 놓았다. 
역시 마지막이 될지도 모르는 추석 선물로 어머니 몫으로는 두꺼운 스웨터와 무릎 가리개용 털담요를, 그리고 규태 몫으로는 중학생들이 입는 제복 모양의 검정옷 한 벌과 운동화를 장만해 두었다. 
차례를 지내는 자리에서 아버지 영전에 작별을 고할 심산이었다. 
선구집 장영감네 집에 발을 들여놓는 그 순간부터 다시는 돌개 흙을 밟지 못할 것 같은 예감이 들었다. 
금순네는 십중팔구 결심을 굳혀 가고 있었다. 
이번에는 이선생이 무슨 말을 하더라도 숫제 귀머거리가 될 작정이었다. 
벙어리가 될 작정이었다. 
일이 꼭 고개턱에 닿을 만하면 어떻게 알았는지 이선생이 불쑥 쪽지를 보내 오곤 했다. 
지난번에도 그랬다. 
그때 귀 꽉 틀어막았어야 되는 건데 무슨 미련이 있어서 이런저런 욕 구색 갖춰 더 맛볼 생심을 했는지 모르겠다. 
「피은지에 머라고 썼디야?」 
연신 부엌과 토방 어중간을 서성서성하는 딸을 보다 못해 어머니가 참견하고 나섰다. 
「암말도 안 썼어라우.」 
「암말도 안 써서 보내는 허갱이 빠진 피은지도 다 있다드냐? 
그러고 암말도 안 썼는디 니 낯꽃이 왜 꼬추 널고 쏘내기 만난 사람이라냐?」 
「핵교 이선생님이 규태 일로 넸 자 적어 보냈구만요.」 
「규태 일이람사 배선상이 나설 것 아니냐. 
그란디 뜬금없이 이선상은 또 무신 이선상이냐?」 
규태한테 깨물어 누가 보낸 편지인지 벌써 아는 눈치였다. 
더 대꾸할 말도 없고 또 대꾸하고 싶지도 않아 금순네는 부엌으로 들어가 버렸다. 
소문이 무서운 줄 모르는 바 아니었다. 
너무도 뼈저리게 겪어 알기 때문에 이번엔 베잠방이 새로 도둑방귀 새듯이 아무도 모르게 돌개를 빠져나가기로 혼자서만 작정하고 있는 터였다. 
그런데 남의 창자를 자기 손금 보듯이 하는 그놈의 부엉할메가 어느새 눈치채고는 벌써 다 된 일이나 다름없다고 이바지삼아 소문을 한 접시씩 집집마다 돌린 모양이었다. 
종아리 보고 넙덕지 봤다는 식의 이야기가 마을에 돌았다. 
어떤 여편네는 웅포 선구점에서 전도금 조로 보내 왔다는 쌀가마를 확인하려고 방안까지 기웃거릴 정도로 였다. 
「씨잘디없이 넘의 상에 북어 놓아라 동태 놓아라 참섭허는 인간들 시상에 쌔고쌨니라.」 
방안에서 혼잣말로 하는 말소리가 부엌에까지 흘러들어와서는 물동이에도 담기고 양은솥 속에도 담겼다. 
「디아 넘 좋게 되라고 허는 소리 아니다.」 
금순네는 오랜만에 더운 점심을 지으려고 솥에다가 쌀을 안쳤다. 
「니가 어련히 다 알아서 조신헐 것이냐마는, 이선생이 무신 조청을 발러도 니 팔자에 없는 떡이니깨 아여 받어먹을 생각 꿈에도 말그라.」 
금순네는 삭정이를 넣어 아궁이에 불을 지폈다. 
마른 솔가지에 붙은 관솔이 송진을 지글지글 끓이며 혓바닥 같은 불길을 뽑아 올렸다. 
나뭇광에서 땔나무를 한 아름 끌어다가 한 자락은 엉덩이 밑에 푹신하게 깔고 그 나머지는 발치에 쌓은 다음 불기가 고르게 오르도록 부지깽이로 조금씩 밀어넣었다. 
산에서 낫으로 쳐다 말린 시초(柴草)더미에 섞여 억새도 타고 솔가지도 타고 실거리나무도 타고 싸리도 탔다. 
억새잎이 배배 꼬이듯이 좌우로 뒤면서 까맣게 먹혀들다가 갑자기 맑은 불꽃을 확 피워올리고 바싹 마른 솔잎에서는 좁쌀알만한 불똥들이 사방으로 튀고 멀리서 울리는 총소리와도 같이 따닥따닥 콩 볶는 소리를 내면서 바랭이풀이 기세 좋게 불길을 옮겼다. 
아궁이에 불을 때는 시간이 가장 행복스러운 때였다. 
멍하니 넋을 빼앗긴 상태에서 볼품없는 땔감들이 뽑아올리는 형형색색의 불꽃들이 일어서고 스러지는 모양을 낱낱이 지켜보는 그 시간이 좋았다. 
건초에서 풍기는 그 향긋한 냄새가 또한 좋았다. 
아궁이 앞에 앉아 있노라면 금순네의 마음은 자맥질하듯이 어느새 불길 속으로 뛰어들고, 시간 가는 줄 모르게 그 불길을 타고 너울너울 떠돌다가 별안간 제정신이 들어서 보면 욕괸 육신이 녹아 사리(舍利)로 뭉친 듯한 새빨간 잉걸불이 잿더미 속에서 헤쳐지곤 하는 것이었다. 
장승처럼 앞을 가로막고 선 바위 때문에 바다는 절반 이하로 좁아져 버렸다. 
장군바위가 이루고 있는 짙은 그늘 속에 들어앉아 상덕은 옷 속으로 타고드는 한기를 느꼈다. 
물소리가 가까운 데서 보는 달빛은 마을에 있을 때보다 훨씬 차갑고 번쩍이는 광물성으로 느껴졌다. 
보름사리로 물이 불어 바다가 대부분의 갯바닥을 벙벙하게 쓸어 버렸기 때문에 사람이 지나다닐 수 있는 길목이 덩달아 높아지고 험했다. 
전번에 만났을 때는 조금 무렵이었던지 갯바닥을 걸어 장군바위로 왔었다. 
약속 장소를 잘못 정했다고 상덕은 생각했다. 
그때 생각만 하고 탐탐해서 오다가 앞을 가로막는 바닷물 때문에 낭패를 했고, 결국 큰길에서 벼랑을 타고 길도 없는 숲을 돌아 고생 끝에 조금 전에야 당도할 수 있었다. 
어젯밤에도 바닷물이 분명히 눈에 보이긴 했을 텐데 왜 그런 생각을 조금도 못 했는지 모르겠다. 
그리고 상덕은 약속 시간도 잘못 정했다고 생각했다. 
시계 하나 없이 사는 금순네를 염두에 두고 일방적으로 지정한 시간인데, 아무리 그렇더라도 「오늘 저녁 어두워진 다음」이 다 뭔가. 
금순네가 아직도 나타나지 않는 걸로 봐서 그것이 얼마나 애매하고 서투른 약속인가를 가늠할 수 있었다. 
인기척이 났다. 
바닷물 소리와 멀리서 쿵쿵 울려 오는 매갈잇간 기계 돌아가는 소리에 섞여 인기척은 아주 섬세하고 신중하게 다가왔다. 
마을 입구 삼거리의 매갈잇간은 밤새도록 떡방아를 찣어댈 작정인 듯했다. 
인기척이 가까이 다가오기를 기다려 상덕은 조심스레 헛기침을 했다. 
「금순네요?」 
「에구머니야!」 
여자가 혼줄이 빠지는 소리를 했다. 
그런데 놀랍게도 비명은 상덕이 예상했던 방향과는 정반대로 바다 쪽에서 삽시에 장군바위를 넘어서 왔다. 
맞받아 비명을 지르지는 않았지만 상덕 역시도 어지간히 놀라기는 매한가지였다. 
비명의 임자가 금순네가 아니라는 사실을 상덕은 이미 육감으로 알았다. 
「거 누구시오?」 
아무런 대답도 들리지 않았다. 
「놀라게 해드려서 죄송합니다. 
그저 바람쐬러 나왔을 뿐이니까 아무 염려 마십쇼.」 
바위를 사이에 둔 채 그래도 대답이 안 들렸다. 
상덕은 바위를 옆으로 돌아 바다 쪽으로 고개를 내밀어 보았다. 
은빛 비늘을 무수히 번쩍이는, 욥을 삼킨 거대한 리바이어던 같다고나 할 바다가 당장 눈에 띄고 그 바다를 향해 처음에는 높은 포복이다가 곧 낮은 포복으로 변하는 어린 해송숲이 시야에 들어왔다. 
배선생이 마을 사람들을 동원해서 방조림으로 심었다는 키 낮은 해송 사이에 납작 엎드려 여자는 숨을 헐딱거리고 있었다. 
그 여자가 누군지, 그리고 무엇 때문에 이런 시간에 이런 곳에 나와 있었는지 짐작조차 못 하는 채로 상덕은 우선 상대방을 안심시킬 필요를 느꼈다. 
「학교 선생입니다. 
괜찮아요. 
어서 일어나세요.」 
「학교 선생입니다. 
괜찮아요. 
어서 일어나세요.」 
하는 수 없다는 듯이 여자가 느릿느릿 몸을 일으켰다. 
그러자 마치 바다 속에서 떠오르듯이 저쪽 수풀 언저리에서 사람의 머리통이 위로 솟더니만 슬금슬금 이쪽을 향하고 왔다. 
그가 다름아닌 최길수임을 이빨을 허옇게 드러내면서 웃는 모양을 보고서야 알았다. 
여전히 여자가 누군지 몰라도 거기서 밤중에 뭘 하고 있었는지 이제 알 것 같았다. 
오도가도 못 하고 처음 섰던 자리에 그대로 붙박혀서 여자는 차마 고개를 들지 못했다. 
일부러 그러는 것처럼 마을로 통하는 길목을 막고 있는 자신을 깨달으면서 상덕은 얼른 한쪽으로 비켜섰다. 
언제 왔는지 금순네가 저만큼 뒤쪽에 유령처럼 소리도 없이 서 있었다. 
밝은 빛깔의 웃옷에 달빛을 부서지게 받으며 우두커니 서 있는 모습이 섬찟했다. 
「아아니, 이게 누구디야! 
금순네 아녀?」 
쥐구멍이라도 찾듯이 쪽을 못 펴고 어물어물 지나치던 여자가 느닷없이 저승에서 조상귀신 만난 목소리를 했다. 
「내 눈에 해태가 안 쪘다면 금순네가 영락없구만! 
오매, 안 입든 세타까장 처억 들르고 이 밤중에 금순네가 이게 웬일이여!」 
여자의 목소리는 이젠 완연히 의기양양한 것으로 바뀌어 버렸다. 
「워너니 그러면 그렇겄지. 
비단옷 입고 밤질 걸을 적에는 다아 생각이 있어서 그렇겄지.」 
봐란 듯이 고개를 빳빳이 들더니 여자가 상덕을 하얗게 흘겨보았다. 
「알고 보니깨 즘잖은 줄 알었든 냥반이 부뚜막을 먼첨 올르누만!」 
이때였다. 
금순네가 날쌔게 손을 뻗어 여자의 머리채를 욕심껏 움켜쥐었다. 
그러자 이에 질세라 여자 역시 빠른 동작으로 금순네의 머리채를 훑어잡았다. 
상덕 곁에서 어물거리던 최길수가 그 틈을 타 백치처럼 히히 웃으며 멀리 달아나 버리고 말았다. 
「금순네, 그러지 말고 그냥 보냅시다. 
얼른 그 손 놓아요!」 
먼저 금순네 쪽에서 상대방의 머리에 칭칭 감긴 손을 풀었다. 
아무 일도 없었다는 듯이 금순네의 표정은 의외로 담담해 보였다. 
그러나 상대방 여자는 까치집이나 다름없는 머리를 약간 사이를 두고 서서 씩씩거려 가며 어깻숨을 쉬고 있었다. 
「오오냐, 니년이 핵교 선상 하나 가찹게 둔 유세로 날 끄뎅이 잡었것다! 
봐라, 이년아! 
니년이 한 주먹 뽑으면 나는 두 주먹 뽑는다!」 
실제로 뽑은 머리칼을 쥐고 그러는 건지 아뭏든 그 여자는 두주먹을 쥐고 금순네 앞에 흔들었다. 
「사람 못된 것 같으니!」 
처음으로 입을 열어 금순네가 중얼거리듯이 낮게 말했다. 
「쇠비름이 개비름이고 쌩지마에 오비락이라고, 사람 못되기는 니나 내나 피장파장이다, 이년아!」 
확실치는 않았지만 쌩지마는 새옹지마고 오비락은 오비이락을 의미하는 듯했다. 
말하자면 우연히도 일이 자기 편에 유리하게 잘 되어 간다는 뜻일 것이었다. 
「쓸데없는 얘기 그만하고 어서 돌아가 보십쇼!」 
상덕이 강경한 어조로 말했다. 
「함마트라면 큰일날 뻔혔네. 
금순네 니년이 때마침 토란 알멩이맹키로 쏙 볼가졌게 망정이지, 아녔드라면 저 선상님 앞에서 고개도 못 들고 다닐 뻔혔지. 
소문 안 퍼칠 뎅깨 재미 옹골지게 보시드라고, 심금순씨!」 
소문 안 퍼뜨리겠다는 나중 말은 이쪽더러도 소문내지 말라는 협박이나 마찬가지 얘기로 들렸다. 
그 여자는 조금도 꿀릴 게 없다는 투의 당당한 걸음으로 마을 쪽을 향해 갔다. 
「으떤 년은 끄니때 주딩이다가 수제 퍼넣디끼 서방질도 일도 아니게 잘허동만……」 
여자의 두런거리는 소리가 완전히 꼬리를 감추었다. 
둘만이 되자 상덕은 그새 오고간 적나라한 언어들 때문에 쑥스럽기도 하고 한심한 생각도 들어서 금순네를 바로 쳐다볼 수가 없었다. 
「누굽니까, 그 여자?」 
「……」 
「물론 돌개 사는 여자겠죠?」 
추궁하듯이 상덕이 다시 물었다. 
「삼열네라고……」 
「그럼 박삼열이 어머니 아니오?」 
「……」 
상덕이 담임 말고 있는 반 학부형이 분명했다. 
금순네는 긍정도 부정도 하지 않았으나 방금 본 여자의 얼굴과 박삼열의 얼굴을 한데 포개 놓고 대질시킨 결과 확증을 잡았다. 
얄팍한 입술에 쪽빤 턱이 아니더라도 설마 손바닥만한 돌개 안에 삼열이란 이름 둘씩이나 있는 어려울 것이었다. 
그 여자가 자기 학부형이라고 생각하니 기가 꽉 막혔다. 
「저 땜시 백좨 봉변을 당허게 혀서 송구시러요.」 
장군바위 꼭대기를 멀거니 올려다보며 금순네가 혼잣말같이 중얼거렸다. 
「그게 어디 금순네 때문입니까, 제가 먼저 불러낸 때문이지.」 
상덕은 퉁명스럽게 대꾸했다. 
상상도 못 했던 돌발적인 사태로 말미암아 상덕은 이제부터 자기가 금순네한테 하지 않으면 안 될 말들에 환멸을 느꼈다. 
배선생의 부탁을 들어 준답시고 자기하고는 아무런 상관도 없는 일에 뛰어들기로 결심한 그 대목부터가 벌써 잘못이었다. 
「기왕 여기까지 왔으니 전하려던 얘기나 전해드리죠.」 
장군바위를 목표하고 불암사를 나서면서 그가 마음 속으로 준비해 둔 서두는 그렇게 살벌한 것이 아니었다. 
「다름이 아니고, 금순네 신상에 관한 문젭니다. 
금순네가 선구점 장씨한테 가는 걸 막아 달라는 부탁을 받았읍니다. 
부탁한 사람은 짐작하셨겠지만 배선생입니다. 
금순네가 그렇게 하는 게 마을의 수치기 때문에 어떻게든 막을 생각이랍니다.」 
마치 폭행이라도 하는 기세로 상덕은 꿈에도 생각지 않았던 말들을 펑펑 쏟아내기 시작했다. 
물론 금순네가 보이는 반응 따위엔 추호도 괘녀미 않고 오직 그 진절머리나는 일에서 빨리 벗어나고 싶은 욕심만이 성급하게 앞섰다. 
「배선생님한테서 처음 그런 부탁을 받았을 때 금순네한테 어떻게 얘길 전해야 좋을지 퍽 난감했읍니다. 
그래서 초소 고순경을 찾아거서 상의를 했죠. 
그랬더니 그 친구 하는 말이, 너는 암소가 아니다, 암돼지도 아니다, 사람이 짐승처럼 남의 새끼나 낳아 주러 가는 짓은 절대로 해서는 안 된다고 대뜸 소리치라는 거예요.」 
금순네가 꿈틀 움직이는 것 같았다. 
그러나 눈을 크게 뜨고 입을 딱 벌리는지 어쩌는지는 확인해 보지 않았다. 
「물론 고순경 얘기는 제가 금순네를 제발 그러지 말라고 말리고 싶은 경우를 말하는 겁니다. 
하지만 전 지금 심정으로는 말리고 싶지도 권하고 싶지도 않습니다. 
여기 부임해 온 지 얼마 안돼서 제가 만나자고 했을 때는 꼭 말리고 싶다는 생각에서 자발적으로 그랬던 겁니다. 
소문을 듣고 보니 금순네란 여자가 겪는 불행이 인간적으로 동정할 만해서 그랬읍니다. 
그렇지만 지금은 그때하고 사정이 전혀 다릅니다. 
금순네하고 장시간 얘길 나눠보고 나서 전 이런 결론을 내렸었죠. 
이 여자는 내가 생각하는 것만큼 그렇게 불행하지 않을지도 모른다. 
어쩌면 복수심에 불타는 여자 같기도 하다, 세상 사람들이 바라는 것하고 정반대로 행동하는 것으로 세상을 향해서 사람들을 향해서 복수를 하고, 그러는 사이에 다른 어떤 행복한 생활에서보다도 더 재미를 맛보고 쾌감을 느끼는 여자다, 말하자면 아편 중독자같이 고통을 즐기는 재미에 중독이 된 그런 여자다, 하고 말입니다.」 
상덕은 잠시 숨을 돌린 다음 다시 계속했다. 
「만약 제가 내린 결론이 사실에 부합되는 얘기라면 말입니다. 
저는 어느 쪽을 택하라고 금순네한테 권할 수 있는 처지가 못 됩니다. 
세상을 향해서 복수하는 재미, 자기한테 주어지는 고통을 즐기는 그런 재미마저도 저한테는 없읍니다. 
어느 쪽이 금순네를 위해서 족은 일인지조차 분간이 안 가는 판에 어떻게 제가 감히 장씨한테 가거라 말거라 할 수 있읍니까. 
사람이 죽지 않고 살아나가도록 버텨 주는 유일한 기둥 같은 그런 재미를 포기하라고 권하고 싶진 않습니다. 
다만 제가 오늘 만나자고 한 것은 배선생이 뜻밖의 조건을 제시했기 때문에 그걸 알려드리려고 그랬던 겁니다. 
금순네가 웅포로 가지 않고 돌개에 계속 남겠다면 규태를 학교 사환으로 채용하겠답니다. 
공부도 하면서 월급도 받을 수 있도록 하겠답니다. 
지금 이런 상태로 금순네를 계속 돌개에 붙잡아 둬서 뭘 어떻게 하겠다는 건지 그 점은 저로서도 알 수 없읍니다. 
잘 생각해서 그런 조건에 응할 마음이 내키신다면 가부간에 규태를 통해서 저한테 연락을 주십쇼.」 
그것으로 용건은 대충 끝낸 셈이었다. 
그러나 상덕은 장군바위를 등지고 돌아서기 전에 아직도 뭔가 미진하게 남아 있는 구석을 마저 깨끗이 털어 버리고 싶은 엄청난 욕심을 감히 냈다. 
「마지막으로 한말씀 더 드리죠. 
금순네는 저한테 미안하다고 얘기하셨지만, 오늘 저녁에 제가 삼열네한테 당한 일은 아무것도 아닙니다. 
그보다 훨씬 중요한 문제는 삼열네가 금순네를 대하던 그 태도에 있읍니다. 
금순네가 등장하기 직전까지만 해도 삼열네는 분명히 궁지에 몰려서 쩔쩔매고 있었어요. 
그런데 금순네를 발견하기 무섭게 그 여자는 태도를 표변해서 천하에 없는 열녀라도 되는 것처럼 당당하게 나오기 시작했지요. 
금순네의 무엇이 서방질하다 들킨 삼열네를 그렇게 기세등등하게 만들었는지 한번 생각해 볼 일입니다. 
물론 금순네는 사람들이 자기를 그렇게 대하면 대할수록 지금보다도 더 거세게 반발할 수는 있겠죠. 
세상이 자기를 어떻게 보든지간에 어느 누구의 간섭도 받지 않고 멋대로 살겠다고 고집을 부릴 수도 있을 겁니다. 
하지만 그것이 참말로 자기 멋대로 사는 생활입니까? 
남의 동으로 가라면 서로 가고 서로 가라면 동으로 가는 그런 게 자기 고집일 수 있읍니까? 
그건 멋도 고집도 아닙니다. 
가는 방향만 다르다뿐이지 남들이 간섭하는 그대로 따라 움직이는 거나 결국 똑같습니다. 
진짜 자기 고집은 남들이 어느 쪽을 가리키든 조금도 흔들리지 않고 애당초 자기가 정했던 그 길로만 끝까지 밀고 나가는 겁니다. 
언제까지고 지금 같은 생활을 계속할 순 없읍니다. 
제가 알기로는 금순네란 여자는 죽는 날까지 복수나 일삼고 앉았을 만큼 천성이 모질지가 못합니다. 
그리고 다른 무엇보다도 복수를 당하는 쪽에서 그걸 복수라고는 생각조차 않기 때문에 늘 손해만 보는 건 오히려 금순네 쪽이죠. 
앞으로는 금순네도 남들처럼 영악하게 처신해서 결코 손해 안 보면서 살게 되기를 바랄 뿐입니다.」 
설득은 커녕 결과적으로 일장의 훈시가 되고 말았다. 
삼열네한테 마구 쥐어뜯겨 수세미가 된 머리를 똑바로 든 채 여전히 장군 바위 꼭대기를 올려다보면서 금순네는 미동조차 하지 않았다. 
금순네는 내 말뜻을 모두 다 알아들었을까. 
아마 충분히 알아듣고도 남았을 것이었다. 
돌개에 사는 여자로서는 매우 보기 드물게 중학교를 졸업했대서가 아니었다. 
첫번째로 얘기를 나눠 보고 나서 상덕은 의외로 아는 것이 많은 금순네한테 놀란 바 있었다. 
상덕은 그러나 다음 순간 상대방이 제 말을 알아듣고 못 알아듣는 데 신경쓰는 자신이 아무래도 우스꽝스럽게 여겨졌다. 
어쩐지 방금 그 훈시가 금순네한테가 아니라 실은 자기 자신을 향하는 것이었을지도 모른다는 생각이 얼핏 뇌리를 스쳤기 때문이다. 
유기(遺棄)하는 기분으로 금순네를 갯가에다가 놔둔 채 상덕은 발길을 돌려서 혼자서 마을로 향했다. 
바닷물 소리가 차츰 숨을 죽이면서 쿵쿵 울리는 기계방아 소리가 거리를 좁혀 왔다. 
언제까지 계속될 작정인 듯 쿵쿵 울리는 그 소리가, 기계방아 소리가 돌개의 산과 들을 찧고 사람의 마음을 찧고 육신을 찣으면서 마구잡이로 왔다. 
추석때만이라도 고향에 가 보는 건데 괜히 돌개에 남았다. 
웅포에서 버스를 내려 경화는 일부러 해안선을 끼고 길을 걸었다. 
바닷바람이 몰아칠 적마다 머리에 둘러맨 스카프의 끝자락이 펄럭거리고 유행에 맞춘 넓은 바지통이 가느다란 하체를 홰홰 감았다. 
석축으로 다진 해안 도로의 옆구리를 들이받으면서 파도는 안개같이 미세한 물의 입자들을 길 위로 뿜어올리는 거대한 분무기 구실을 했다. 
길 오른쪽으로 넓디넓게 펼쳐진 염전에서는 일하는 사람을 찾아볼 수가 없고, 소금물을 퍼올리던 무자위들도 곳곳에 한가롭게 서서 추석 휴가에 들어가 있었다. 
집에 다녀오는 길이었다. 
학교에서는 며칠이고 쉴 만큼 푹 쉬었다 오라고 그랬지만 경화는 추석을 쇠고 그 이튿날 바로 차에 올랐다. 
돌개를 향해 오는 동안 경화는 내내 보잘것없는 땅덩어리에서 저를 억센 인력으로 끌어당기는 것의 정체가 대관절 무엇인지를 생각해 보았다. 
고향에 가시면 다시는 안 돌아오실 작정입니까? 
제가 그렇게 보이나요? 
어쩐지 말씨가 심각하게 들려서요. 
장난삼아 지껄인 이선생의 말에 흡사 암시가 걸려 있는 기분이었다. 
결국 경화는 절대로 돌아오지 않을 작정을 하고 돌개를 떠났었다. 
산 속에서 창황중에 맞은 여자로서의 첫 경험이 경화로 하여금 결정적으로 돌개에 등을 돌리도록 만들었다. 
그러나 이틀도 못 가서 작정을 바꾸어 자기로 하여금 다시 돌개로 향하도록 만드는 힘의 정체 또한 그 첫 경험임을 그니는 수치심 속에서도 솔직히 인정하지 않을 수 없었다. 
벌써 땅거미가 지기 시작했다. 
웅포가 종점인 막차를 타고 왔으니까 그렇게 쉬엄쉬엄 걷노라면 아주 감깜해진 다음에야 돌개에 닿을 것이었다. 
그러나 그니는 하늘을 한 번 올려다보고 나서는 곧 자기 생각을 수정했다. 
구름이 별로 없는 점으로 미루어 달빛이 좋은 밤일 것 같았다. 
같은 무렵에 웅포를 출발해서 앞서거니 뒤서거니 하며 걷던 사람들은 이미 시야를 벗어나 버렸다. 
멀리 뒤에 떨어져 오던 사람들이 이따금씩 경화를 앞질러 갔다. 
개중에는 아마도 누군가의 학부형인 듯 인사를 건네며 지나치는 낯선 사람도 더러 있었다. 
경화는 그들이 마음대로 추월하도록 발걸음을 더욱 굼뜨게 놀렸다. 
서두를 일이라곤 아무것도 없었다. 
아무리 게으름을 부려도 밤안으로 돌개에 닿을 것이고, 그러면 그곳에 쌀 다섯 말 값을 내고 한 달 숙식을 제공받는 하숙집이 기다리고 있는 것이다. 
웅포와 돌개 중간쯤에서 밤을 맞았다. 
달빛이 바다 위에 기름처럼 깔렸다. 
가을 벌레들의 울음이 길가에 자지러졌다. 
숲과 바다를 양쪽에 끼고 걸으면서 경화는 문득 혼자라는 사실을 깨닫고는 더럭 겁이 났다. 
달빛이 노랗게 지키고 있음에도 불구하고 경화는 하필 가장 후미진 길목을 지나는 동안에 앞에서나 뒤에서 동행이 되어 줄 만한 사람을 찾을 수 없는 안타까움에 사로잡혔다. 
공교롭게도 그렇게 칼로 자르듯이 인적이 끊어질 줄은 미처 셈에 넣지를 못했었다. 
그제야 경화는 걸음을 몹시 서두르기 시작했다. 
「박선셍.」 
길가 풀섶에 앉아 담배를 뻐금뻐금 빠는 김씨를 발견하고 경화는 우뚝 걸음을 멈추었다. 
언제 봐도 영순지 철순지 분별이 안 되는 개도 한 마리 그 옆에 앉아 있었다. 
「웅포에 볼일이 생겨서 가는 판인디 마침맞게 박션생을 만나누만.」 
한가하게 길가에 나앉아 있으면서도 김씨는 태연한 소리를 했다. 
웅포에 정말 용무가 있어 가던 길이었는지 어쨌는진 모르겠으나 아뭏든 호젓한 밤길에 김씨를 만나게 되자 경화는 적이 안심이 되는 자신을 느꼈다. 
「먼 걸음 허니라고 대간헐 틴디 우리 쩌쪽에 가서 조깨 쉬었다가지.」 
순간적으로 경화는 행인들 이목을 의식했다. 
그래서 방금 전까지도 그렇게 앞뒤로 찾던 사람들이 눈에 띌까 봐 김씨가 가리키는 숲속으로 얼른 앞장서 들어갔다. 
곁에 있는 김씨가 반드시 무서운 건 아니었지만 어쩐지 몸이 으스스 떨렸다. 
밤중에 닿을 것에 대비해서 집에서 웬만큼 옷을 껴입고 나오긴 했어도 역시 바닷가 날씨는 당할 수가 없다. 
「추워?」 
김씨가 물었다. 
경화는 잠자코 고개를 끄덕였다. 
「그럼 요것이라도 입지. 
내 숀으로 빨은 지 메칠 안 되었으니깨 아매 냄새는 안 날껴.」 
김씨가 잠바를 훌렁 벗어서 경화 어깨 위에 걸쳐 주었다. 
그걸 벗을 수도 입을 수도 없어 경화는 당장 울음이라도 터뜨릴 것 같은 표정이 되었다. 내복바람의 웃도리가 되어 땅바닥에 주저앉아서 김씨가 오른손 집게손가락으로 무슨 글씬지 그림인지를 자꾸만 끄적이기 시작했다. 
「박선생이 요놈으 바닥에 두번 다시 발걸음 안 헐깨미 내둥 걱정허고 있었어. 
혀서나 초저녁부텀 여그 요렇게 나와서 지달리고 있었어. 
오밤중 아니라 신새복까장도 박선생이 돌아오기를 지달릴 작정이었어. 
그런디 일찌감치 슈고를 들어 줘서 고마워.」 
김씨는 계속해서 오른손 집게손가락으로 땅바닥에다 글씬지 그림인지를 열심히 그렸다. 
「박선생, 내가 원망시럽잖여?」 
「……」 
「박선생이 나고 난 댐이 월매나 잔탄헜는지 몰라. 
그러고 혼자서 골백번이나 맹서를 혔어. 
박선생한티 또 그런 짓 허는 날이면 고녀르 눈치코치 몰르는 대갱이를 내 숀으로 싹뚝 짤러 버리겄다고 말이지. 
참말여. 
두번 다시 고런 짓 허면 내 개자슥이네!」 
김씨의 심상찮은 손가락 놀림에 겁이 났다. 
지난번처럼 또 손가락 안쪽이 너덜너덜 찢어져 피가 솟을 것 같았다. 
그림인지 글씬지가 점점 다급해짐에 따라 경화는 몹시 좀이 쑤셨다. 
「그 손가락 왜 그래요?」 
마침내 경화의 입에서 말문이 터졌다. 
김씨가 깜짝 놀라면서 고개를 홱 돌렸다. 
「으응? 
숀구락?」 
「그래요. 
숀구락이 아니라 그 손가락 말예요.」 
멋적게 한 차례 웃어 보인 다음 김씨는 문제의 손가락을 허리춤에 찔러 감추었다. 
「월남전에서 사람을 부지기수로 죽였다는 얘기, 정말이세요?」 
경화는 내친 김에 그간 마음 한구석에 시궁물처럼 괴어 있던 꺼림칙한 질문을 토해 버렸다. 
「부지기슈는 아니라도 샤람을 쥑이기야 쥑였지. 
쩌쪽이 안 죽으면 내가 죽는 판이었어.」 
「사람 쥑인 일 하나님 앞에 참회허고 있어. 
아매 펭생을 참회허도 부족헐 게구만.」 
「정말 하나님을 믿으세요?」 
「믿다마다, 여호화 하나님은 나의 목자시요, 알파와 오메가가 되서.」 
「그럼 왜 기독교 신자가 폭력을 쓰시죠? 
부지기수로 죽였다고 거짓말두 하구요.」 
「예슈님께서도……」 
「예슈님이 아니고 예수님께서겠죠.」 
「예수께서도……성전에서 마귀덜을 내쫓을 적에 폭력을 쓰셨어. 
이스라엘 자숀……덜도 자기네 믿음을 지킬라고 폭력을 썼고.」 
「강옥화를 김씨가 어떻게 했다는 소문은 어떻게 된 거예요?」 
「친구한티 쇼갯장을 적어 줬어. 
직업안내쇼를 허는 친군디, 대처에서 막되게 굴러먹을 적에 샤귄 샤람여.」 
「그럼 틀림없이 좋지 않은 데로 보내졌겠군요?」 
「고런 것까장 내가 으떻게 알어! 
대처로 나가고 싶다고 안달복달 샤정허걸래 친구한티 쇼개만 시켜 줬을 뿐여!」 
더이상 참을 수 없다는 듯이 김씨가 물풍스런 소리를 했다. 
그러나 경화는 이제 김씨가 조금 두렵지 않았다. 
맞잡고 씨름을 한다 해도 능히 넘어뜨릴 수 있을 것만 같이 웬일로 큼지막한 사내가 자기 반 학생이나 다를 바 없는 경량급으로 느껴지는 것이었다. 
「김씨는 지금 또 저한테 거짓말만 했어요. 
전 그걸 알아요. 
김씨는 거짓말에서 거짓말로 자기 자신을 지탱해 나가구 있어요. 
어렸을 때 아버지하구 함께 불암사에서 살았단 얘기두 틀림없이……」 
「느메랄, 혀서 시방 어쩌겄다는 게여? 
그려, 불암샤서 안 샬었다! 
불암샤 코빼기도 몰르고 컸다! 
어쩔래? 
어쩔 텨? 
느메랄 것, 요걸 그냥그냥……」 
주먹을 부르쥐고 연방 흔들어대면서 김씨는 험악한 얼굴을 했다. 
그런데도 경화는 한 발짝도 물러서지 않았다. 
난폭한 아이는 흔히 책벌(責罰)보다는 상찬(賞讚)으로 곧잘 고쳐지곤 했다. 
「김씨가 절 때릴 수는 없어요. 
왜냐하면……왜냐하면……때리구 싶어도 때릴 수가 없기 때문예요. 
처음으로 바른 말을 해주셔서 고마와요.」 
「지집이 좋긴 좋다! 
만약에 남자 같었으면 한 주먹에 그냥…….」 
김씨는 이렇게 투덜거리면서 솔숲을 헤쳐 큰길 쪽으로 나가기 시작했다. 
「저 좀 보세요.」 
경화가 뒤쫓아가면서 김씨를 불러세웠다. 
그니는 재빨리 가방을 열어 비닐종이로 싼 송편을 꺼냈다. 
애당초 김씨를 목적하고 가져온 건 아니지만 그 말고 달리 줄 만한 사람도 있을 것 같지가 않았다. 
「이거 받으세요.」 
「이게 뭣이여?」 
김씨가 뜨악한 표정을 지었다. 
「송편예요. 
집에서 넣어 가지구 왔어요.」 
큰길로 나서기 바로 직전에 김씨는 떠듬떠듬 이런 소리를 했다. 
「박션생, 절밥 읃어먹고 큰 것만은 사실이여. 
어느 절인 종은 몰라도 틀림없이 큰 절이었어. 
바다가 보이고 뒤편짝 산이 높았어. 
그 절에서 아버지랑 같이 부엌띠기 노릇 험시나 이런 서름 저런 서름 다 겪음허면서 지천꾸레기로 살었어. 
된 짓 못된 짓 안개리고 돈냥이나 긁은 뒤에 에렸을 적 그 절을 찾을라니 전라도 란 것만 알었지 당최 찾을 수가 있어야지. 
결국 불암사가 영락 그절이니라 허고 눌러앉어 버렸지.」 
혜란에게 
장차 어쩜 내 운명을 바꿀지도 모르는 커다란 비밀을 안은 채 너를 만났었어. 
그리고 그 비밀을 고스란히 간직한 채 너하고 헤어졌었다. 
너한테는 말할 것도 없고 그 누구한테도, 엄마한테도 아무 말 안 했어. 
부끄러웠기 때문이야. 
떳떳이 말할 수 있는 일이 못 되었거든. 
그런데 이곳에 돌아온 다음에야 난 그런 감정이 결코 수치심만은 아니란 걸 확신하게 되었어. 
그래서 혜란이 너한테만 얘기하는 거야. 
한 남자의 영혼을 내가 샀어. 
앞으로 겪어야 할 고통이 얼마나 큰지 아직 모르기 때문에 헐값으로 샀는지 어쨌는지는 모르겠어. 
하지만 터무니없는 바가지를 쓰고 샀다 해도 난 후회하지 않을 것만 같애. 
그만한 가치가 있는 일이라고 결론을 내렸으니까. 
언젠가도 잠깐 얘기한 적이 있는 그 미친개라는 사내야. 
마을에서 흉측한 짓만 골라서 하는 저주받은 인간이기도 해. 
그 남자가 갑자기 날 필요로 했어. 
반드시 내가 아녔더라도 그에겐 여자가 필요했을지 몰라. 
하지만 난 그건 따지구 싶질 않단다. 
중요한 건 그 남자가 날 필요로 했고 난 인정했다는 바루 그 점 아니겠니. 
혜란이 너 이런 얘기 하는 날 비웃어도 좋아. 
세상 물정 모르는 계집애들이 간신히 교육대학 마치고 시골 학교에 부임해서 막걸리타령 같은 분위기에 휩쓸려 갖구서 헬렐레 퍼지는 꼬락서니를 우린 얼마나 비웃고 경멸했었니. 
지금도 너한텐 그럴 자격이 있다구 생각해. 
이건 진심이구 참말이야. 
하지만 나 지금 장난질치는 거 절대 아니다. 
장난칠 나인 벌써 지났잖니. 
내가 지금 감상에 빠져 있지 않다는 거, 진심이며 그러면서두 이성을 잃지 않았다는 거 무엇에 걸어서라두 맹세할 수 있단다. 
장난으로 사고 팔 만큼 인간의 영혼이 디스카운트됐다고는 믿어지지 않아. 
지금 내 기분은 옷깃을 여밀 정도로 숙연해 있어. 
한 저주받은 영혼의 구원 문제가 달려 있으니까 당연히 그럴수밖에. 
난 방금 너에게 감히 구원이란 말을 썼어. 
감히 말이지. 
하지만 그것은 구원이 분명해. 
그래, 구원이야. 
얼핏 보기엔 세상 끝날까지 구원받을 여지가 없어만 보이던 그한테서 한 가닥 구원의 가능성을 발견하고 난 지금, 난 이루 말할 수 없이 기뻐. 
남들 앞에서 마냥 흉측하게만 보이려는 건 단순히 허세에 불과하다는 사실을 알아냈어. 
그리고 그 허세를 뒤집어 봤더니 그것은 놀랍게두 순금 같은 인간성이었어. 
그가 구원받는 일에 미력이나마 내가 도움을 줄 수 있다는 사실 또한 기뻐. 
혜란인 날 비웃을지두 몰라. 
하지만 너 역시 그를 직접적으로 만나보고 나면 생각이 백 팔십도 달라질 거라구 믿어. 
고독한 사람이야. 
몹시 고독하구 불행한 인간이야. 
마을 전체를 상대로 혼자서 싸우고 있어. 
그가 고독하기 때문에 나한테 저지른 잘못은 용서할 수 있어. 
난 벌써 용서했는 걸. 
난 기뻐. 
기쁘고 즐거워. 
쓸모 없는 여자인 줄로만 알았던 내가 외롭고 불쌍한 한 영혼을 위해서 힘이 되어 줄 수 있다는 사실은 정말 감격적이 아닐 수 없어. 
아직두 어리둥절해서 도무지 믿어지지 않을 정도야. 
오늘은 이만 줄이겠어. 
날 위해서 기도해 주기 바래. 
전번처럼 곱게 지켜 주시라는 기도가 아니구, 경화에게 힘을 주시구 더욱 큰 용기를 주시라는 기도 말야. 
그 무엇보다두 기도가 필요한 시간을 지금 난 살구 있어. 
영원한 벗 경화가 
금순네하고의 건은 의외로 쉽게 결말이 났다. 
아침에 학교에 출근하자마자 상덕은 미리 등교해 있던 규태로부터 아주 간단하기 짝이 없는 전갈을 받았다. 
「누님이 그러는디 접때 말씀허신 대로 혀 달래요.」 
아무도 눈치 못 채게 신중히 전달하라고 금순네가 단단히 이른 모양이었다. 
도둑괭이처럼 슬슬 동정을 살피며 조심스레 다가와서는 불쑥 말만 던지고 잽싸게 달아나려는 규태를 상덕은 다급한 소리로 불러 세웠다. 
「다른 얘기는 더 없든?」 
「예, 그렇게만 말씀디리면은 다 아실 거라고 혔어요.」 
사실은 그것만으로도 족했다. 
접때 그가 얘기한 일로서 금순네 입장에서 동생을 시켜 회답을 보낼 만한 내용이라곤 다른 것이 있을 턱이 없었다. 
배선생의 제의를 받아들이마. 
규태를 분교장 사환으로 써 달라. 
그 댓가로 선구점 장씨한테 씨받이로 가는 일은 포기하겠다. 
그 간단한 전갈 속엔 이처럼 복잡한 의미와 물물교환이나 다름없는 원시적인 거래가 함축되어 있음이 분명했다. 
그러나 끔찍하게 어렵고 비관적인 과정만을 예상하고 있던 그로서는 너무도 허망하게 판가름이 난 결과에 아연할 지경이었다. 
반드시 진의를 확인해 볼 필요가 있을 것만 같아 상덕은 설득의 결과를 곧장 배선생에게 통보해 주지 않고 미루적미루적 게으름을 부렸다. 
그는 수업 시간에도 애들을 가르치는 그 틈틈이 금순네의 전갈만을 염두에 두고 있었다. 
드디어 말썽 많은 돌개의 두 천덕 꾸러기 중 하나가 배선생이 내린 화해의 손을 맞잡으려 한다. 
금순네가 드디어 그니 자신의 운명하고 화해의 악수를 나누려 하고 있다. 
과연 그것이 얼마나 중요한 의미를 띤 결정인가를 알고나 하는 짓일까. 
자신의 일생을 좌우하게 될지도 모를 심각한 문제를 마치 아무 남자한테나 달라는 대로 가랑이를 벌려 주듯이 그렇게 즉흥적으로 처리하지는 않았을까. 
금순네가 그니 자신의 운명을 향해 늘펀하게 가랑이를 벌린다. 
금순네가 배선생을 향해 마음의 가랑이를 열어 주면서 드러눕는다……. 
그는 국어 시간에도 산수 시간에도 내내 금순네를 생각했다. 
그러다가 끝내는 그니의 가랑이가 바로 그 자신의 면전에서도 너부죽이 벌려지는 대목에까지 생각이 미치고야 말았다. 
어쩌면 그랬을지도 모른다. 
그렇다. 
정말로 그랬을 성만 싶었다. 
그것은 운명을 상대로 한 행위도 배선생을 상대로 한 행위도 아니었을 것이다. 
허망하리만큼 쉽게 내려진 그 결정은 말하자면 아무 때 아무 데서나 벌렁벌렁 드러눕던 평소의 그 버릇이 마침내 상덕 저한테까지 손을 뻗친 결과에 다름아닐 것이리라. 
결국 이와 같은 상상이 그로 하여금 당초의 생각을 포기하도록 만들었다. 
볼과 한 시간 전까지만 해도 그는 하학하는 규태 편에 몇 자 끄적거려 보낼 작정이었다. 
예를 들어, 그것이 확고부동한 결심이냐고 다짐을 받는다든지, 마음 한번 잘 먹었다고 공치사를 한다는지, 것도 아니라면 나중에 이러쿵저러쿵 후회하는 일 없도록 다시 한번 잘 생각해서 신중히 결정하기 바란다든지 하는 식으로. 
교사용 책걸상에 앉아 배선생은 뭔가를 열심히 쓰고 있었다. 
시골 학교 선생답잖게 언제 봐도 희멀건 얼굴이었다. 
상덕이 들어오는 걸 보더니 그는 기재중이던 교무일지를 덮으면서 앉을 자리를 권했다. 
「금순네한테서 회답이 왔는데……」 
금방 되나갈 요량으로 상덕은 그냥 선 채로 말문을 열었다. 
「이선생님 그 설득 솜씨가 드디어 효험을 본 모양이군요.」 
배선생은 방심한 듯한 시선을 상덕의 배후 쪽으로 두면서 느릿느릿 말했다. 
발소리를 죽이고 살금살금 다가가서 두꺼운 커튼처럼 드리워진 그 방심 상태를 확 젖뜨려 보면 찌르는 듯한 시선이 비수 모양으로 시퍼렇게 드러날 것이었다. 
「난 아직 아무 말도 안 했어요.」 
「회답 내용이야 뭐 말씀 안 들어 봐도 뻔하죠.」 
「어느 쪽으로 뻔하다는 겁니까?」 
「보나마나 승낙하는 쪽일 테죠. 
안 그렇습니까?」 
「그럼 배선생은 미리부터 금순네가 그 제의를 승낙하리라고 믿고 있었나요?」 
「승낙 안 할 도리가 없죠. 
명분으로 보나 이해득실로 보나 이선생님 말씀을 거역할 수는 없읍니다.」 
「정확히 얘기해서 내 말이 아니고 배선생 말입니다.」 
「더 정확히 얘기하자면 이선생님하고 제가 공동으로 벌인 설득이 되겠군요. 
제아무리 고집 센 여자라도 진실 앞에선 차마 어쩔 수가 없었을 겁니다.」 
「그렇게 결과까지 미리 다 알고 있으니까 난 헐말이 없구만. 
이만 물러갈 테니까 뒷일은 배선생이 알아서 처리하시기 바랍니다.」 
「잠깐만요. 
이선생님.」 
돌아서서 나가려는 상덕을 배선생이 얼른 불러 세웠다. 
「수고가 많으셨읍니다. 
정말 어려운 일을 하셨읍니다. 
기왕이면 이따가 송군한테 해임을 통고하는 자리에 이선생님도 함께 계셨으면 하는데……」 
「나하곤 상관없는 일이오.」 
상덕은 약간 짜증스런 기색으로 배선생의 청을 거절해 버렸다. 
「이선생님, 이건 우리 학교 일입니다.」 
「그래도 마찬가지요.」 
「금순네가 우리 돌개에 계속 남아 있기로 결심했다는 사실을 저는 아주 기쁘고 다행스럽게 생각합니다. 
이선생님은 기쁘지 않으십니까?」 
「내가 기뻐해야 할 까닭이 없지. 
그것 역시 나하곤 아무 상관도 없는 일이니까」 
이렇게 단호하게 대꾸한 다음 상덕은 자기 교실로 돌아와 버렸다. 
뒷맛이 영 개운치가 못했다. 
「송군! 
송구운!」 
배선생이 사환을 부르는 소리가 들렸다. 
교육청에서 아직 정식 통고도 오지 않았는데 쇠뿔은 단김에 뺄 작정인 듯했다. 
하지만 결코 만만히 볼 상대는 아닐 성싶었다. 
지렁이도 밟으면 꿈틀거린다는데 그 녀석은 지렁이가 아니었다. 
지렁이보다 비교가 안 되게 클 뿐만 아니라 영리하기조차 했다. 
쥐도 막다른 골목에 몰리게 되면 고양이를 문다는데 가뜩이나 그 녀석은 쥐 정도가 아니었다. 
한창 나이의 머슴애답게 불알 안 깐 수톨같이 뻣센 데다가 더구나 딴엔 믿는 구석마저 있어서 그것이 때로는 무분별한 용기의 형태로 나타나기도 했다. 
다른 마을 사람들과 한통속으로 배선생을 무조건 존경하지 않는 점이 그 증거였다. 
돌개의 주민으로서 배선생을 존경하지 않는 데는 배짱이 필요했다. 
다시 말해서 똥배짱일망정 배짱을 가진 자라야만이 배선생의 권위를 우습게 알고 그가 내리는 명령에 불복할 수 있었던 것이다. 
무슨 일로 부르는지 벌써 눈치라도 챈 듯싶은 발자국 소리였다. 
자갈이 많이 깔린 뒤뜰을 질러 복도로 들어서는 인기척이 무척 성급하면서도 무례했다. 
뭔가 심부름을 시키려고 찾을 적마다 주둥이 대신 요란스런 인기척으로 대꾸하는 것이 요즈음 송군의 버릇이었다. 
이웃 교실에서는 이윽고 배선생의 나직한 목소리가 꼬물꼬물 기어다니기 시작했다. 
자기 확신에 차 있는 사람들이 흔히 그렇듯이 배선생은 여간해서 목소리에 억양을 넣거나 톤을 높이는 법이 없었다. 
그간 여러 가지로 수고가 많았네. 
좋지 않은 소식을 전하게 돼서 나도 가슴이 아프네만 그래도 미리 귀띔해 주는 게 좋겠다 싶어서 자넬 불렀네. 
아마 내일이나 모레쯤 청에서 해임 통지가 올걸세. 
나라에서 자네한테 다른 일거리를 줄 모양이네. 
어쩌구저쩌구……. 
이런 뜻의 얘기들이 그 지나치리만큼 신중한, 그래서 어쩌면 더욱더 비정스럽게 들리는 담담한 가락 속에 담겨 나오고 있을 것이었다. 
목을 자르는 데 결정적인 동기가 된 미친개하고의 내통 사실을 끝끝내 표면에 떠올리지 않을 것이었다. 
그것은 비상처럼 아껴 두었다가 만약 손으로 목덜미를 졸라도 좀처럼 숨이 끊어지지 않을 경우 마지막 처방으로 극약처럼 사용할 것이었다. 
항상 배선생이 즐겨 쓰는 수법이기도 했다. 
「조오또 쓰벌!」 
느닷없이 송군이 고함을 질렀다. 
이어서 무엇이 쿠당탕 연쇄적으로 무너지는 소리가 오후나절의 덤덤한 적요 한복판에 들어앉아 있던 분교장 교사 내부를 엉망으로 뒤흔들어 놓았다. 
맨 앞엣줄 책상을 송군이 들입다 걷어차는 바람에 그 뒤에 있던 책걸상들이 차례로 바닥에 나동그라지면서 지르는 비명이 분명했다. 
아무래도 백선생이 서둘러 극약을 사용하지 않으면 안 될 입장에 빠진 듯했다. 
사태가 보다 심각한 양상을 띨 경우에 대비해서 상덕은 얼른 복도로 나가 보았다. 
그러자 그와 거의 동시에 복도로 뛰쳐 나온 송군이 씨근벌떡 가쁜 숨을 몰아쉬며 눈에다 쌍심지를 켜고 상덕을 노려보았다. 
어느 놈 가릴 것 없이 초록은 동색이고 가재는 게 편이라는 뜻일 것이었다. 
「저 총각이 왜 또 저래요?」 
살구씨라도 삼킨 것 같은 눈을 해 가지고 뒤늦게 복도로 나선 박선생이 아무 눈치도 없이 이렇게 소리쳤다. 
「니기미, 즈떨 꼴리는 대로 한번 혀 보라지! 
송성모는 이왕지사 이벌난초여! 
상추밭에 똥산개란 말여! 
선생덜은 배때기다가 철판 깔고 댕기는지 어디 한번 두고 보드라고!」 
송군은 복도 바닥을 쿵쾅쿵쾅 울리면서 밖으로 나가 버렸다. 
「저게 누구한테 하는 포악이죠?」 
놀란 가슴을 손으로 누르면서 박선생이 물어 왔다. 
「지금 저하고 같이 퇴근하시지 않겠어요?」 
「설마 우리더러 늦게 퇴근한다고 저렇게 행패부리는 건 아닐 텐데요.」 
「나갑시다. 
가면서 얘기하죠.」 
퇴근하는 길에 유리창 너머로 슬쩍 엿보니 백선생은 뭔가를 또 열심히 쓰고 있었다. 
아무 일도 없었던 것처럼 태연한 표정이었다. 
만일 방금 전의 그 공갈을 실제 행동으로 옮겨 백선생의 복부를 힘껏 찌를 경우 송군은 필경 칼끝이 쨍그렁 부러지는 낭패를 겪고 말 거라고 실없는 생각을 하면서 상덕은 씁쓰레하게 웃었다. 
운동장을 빠져나가면서 상덕은 이제 곧 송군이 용인(傭人) 자리를 그만둘 수밖에 없게 된 내력을 간략하게 들려 주었다. 
「사실은 그래서 이판사판으로 몽니를 부려 보는 겁니다.」 
「어머, 그렇담 참 나쁘다. 
유감이 있더래두 백선생님 한 사람한테만 있을 텐데 왜 아무 죄도 없는 우리한테꺼정 화살을 겨누는 걸까요?」 
「박선생만큼은 어쩌면 그냥 곱게 봐줄지도 모릅니다. 
보나마나 철판을 안 깔은 줄 뻔히 
알 테니까요.」 
「그럼 이선생님은 배선생님하구 똑같이 취급받을 만한 이유라도 있나요?」 
「송군 그 녀석 눈엔 제가 공모자쯤으로 비칠 수도 있겠죠. 
배선생 속셈을 사전에 알고 있었고 게다가 또 자의건 타의건간에 저를 쫓아내는 일에 협조를 한 셈이니까요.」 
「두 사람 다 우습군요.」 
박선생은 실제로 소리내어 웃어 보였다. 
상덕의 큰 걸음에 맞추느라고 자갈투성이 얼턱덜턱한 노면에 길게 늘어뜨려진 자신의 그림자를 일삼아 부지런히 밟아 가며 그녀는 어떤 점이 우스운지 이야기했다. 
「아랫사람이 밉보였대서 기어쿠 쫓아내려는 배선생이나 알량한 사환 자리 떨려난다고 금방 살인이라도 저지를 것같이 불량을 떠는 송군이나 다 제가 보기엔 어금버금이에요. 
젊으나젊은 사람이 학교 소사 노릇 아니면 밥 못 먹을까요. 
더구나 원호 대상자는 국가에서 얼마든지 직장을 알선해 준다는데 말이죠. 
제가 송군이라면 전, 아아, 그러시냐구, 말씀 잘 알아듣겠다구, 소인은 그럼 이만 물러갈 테니까 잘 먹구 잘 사시라구 허허 웃으면서 혀를 낼름 내밀겠어요.」 
「물론 송군한테 다른 직장이 마련될 겁니다. 
그리고 그 직장이 학교 소사보다 훨씬 좋은 자리일 가능성도 아주 없는 건 아닙니다.」 
「그거면 됐지 뭘 더 바래요?」 
상덕은 짐짓 웃음을 지었다. 
자기를 송군으로 착각하고 따지는 듯한 말투였기 때문이다. 
「사람이면 누구나 다 자기 의사에 반하는 어떤 처분도 일단은 반발부터 느끼고 보는 법입니다. 
설령 더 나은 장래가 보장되는 일이라 해도 그것이 순전히 타의에 의해서 일방적으로 밀어붙여질 때는 쫓겨난다는 기분하고 조금도 다를게 없는 게 인지상정이죠. 
더구나 송군은 그간 학교에서나 마을에서 저 자신이 행동해 나온 가늠이 있으니까 배선생이 내리는 조처가 결국 뭘 의미하는지 충분히 짐작하고도 남을 겁니다. 
물론 쫓아내고 안 쫓아내는 잘잘못을 재는 기준은 배선생 것하고 송군 것이 우선 눈금부터가 다를 테지만요.」 
「하기야 그동안 송군이 너무 지나치게 굴었던 건 사실이에요. 
이건 뭐 사환이 아니구 선생들 머리 꼭대기에 앉은 상전이지 뭐예요, 글쎄.」 
「다른 누구 아닌 송군이 바로 우리들 선생 일동을 단결시켜 주고 있는 셈이죠. 
그 녀석이 선생들을 개떡같이 안다는 점에서 저 역시 한두 번 불쾌했던 게 아닙니다. 
허지만 그 녀석이 배선생 눈밖에 나게 된 결정적인 실수는 비단 그것만두 아닙니다.」 
「무슨 더 큰 잘못이라도?」 
「마을의 금칙을 어겼답니다.」 
「마을의 금칙이라면 그럼……」 
「역시 금방 눈치채시는군요. 
맞았어요. 
박선생이 뒤집어쓴 혐의하고 엇비슷한 거죠. 
죄질이 박선생과는 비교가 안 되게 무겁다는 의미에서 약간 차이가 있다고나 할까요.」 
「도대체 무슨 말씀을 하시는 거예요?」 
「오랫동안 미친개하고 수없이 내통을 해 왔답니다.」 
그때였다. 
박선생이 별안간 발을 헛디뎠다고 생각했다. 
돌부리에라도 걸렸는지 허깨비 박선생의 몸이 기우뚱하면서 바람개비처럼 돌려다가 가까스로 균형을 잡고는 바로 섰다. 
형광 표백제를 사용한 빨래인 양 하얗게 바래진 얼굴이 가을 추위를 타고 있었다. 
역광에 스침을 당하는 귓불에서 시작하여 걀쪽한 턱에 이르기까지 노란 솜털이 보풀처럼 곤두서 있었다. 
이 여자가 몹시 역정을 내고 있구나 하고 상덕은 생각했다. 
커다랗게 홉뜬 눈과 마주하는 순간 그는 안스러움에 사로잡히고 말았다. 
「기분을 상하게 해드렸다면 죄송합니다. 
그렇게 화내실 줄은 미처 몰랐습니다. 
정중히 사과하죠. 
그렇지만 의도적으로 송군하고 비교할 마음은 없었읍니다. 
박선생을 어떻게 송군 따위하고……」 
「제 표정이 화난 사람같이 보였나요?」 
얼굴에 다소 화색이 묻어나면서 박선생은 의외로 소녀처럼 재재거렸다. 
「제가 잘못 짚은 걸까요?」 
「아녜요. 
그렇게 보였다면 다행이다 싶어서요. 
하지만 사과까지 하실 필요는 없어요. 
그저 약간 당황했을 따름이에요.」 
「솔직히 얘기해서 저 역시 송군 껀으로 상당히 동요되고 있죠. 
아까 송군 그 녀석이 행패부릴 때 제가 속으로 은근히 기대한 게 뭔지 아십니까?」 
「무얼까요?」 
「폭력입니다. 
고 싸가지없는 녀석이 배선생을 늘씬하게 때려잡는 그겁니다.」 
「어머머, 이선생님두! 
꼭 피를 보고 싶으면 직접 하시잖구서.」 
「바로 그겁니다. 
내 주제에 감히 배선생님을 어떻게 해 볼 도리가 없으니까 다른 사람이 대신 나서서 그래 주길 바랬던 겁니다.」 
「암튼 송군이 배선생 대신 책상을 구타한 게 천만 다행이군요. 
만약 이선생님 소원대로 됐더라면 사태는 걷잡을 수 없는 상태에 빠졌을 거예요.」 
「바로 그겁니다. 
걷잡을 수 없는 방법으로 걷잡을 수 없는 사태를 수습하는 겁니다. 
말하자면 물리적인 힘이 인위적인 책략을 두 동강으로 부러뜨리는 셈이죠. 
결과야 죽이 되든 밥이 되든 그게 어쩌면 제일 빠른 길일지도 모른다는 것입니다. 
묘하게 자꾸만 초조한 기분이 들곤 합니다. 
특히 최근에 있었던 몇 가지 일들이 왠지 모르게 신경에 거슬리곤 합니다. 
가닥은 각각 다르지만 그것들은 뒤죽박죽 하나로 엉켜서 제멋대로 나가고 있는 느낌이군요. 
이번에 그 송군 껀도 따지고 보면 난마같이 어지럽게 얽힌 가운데서 한 가닥이 분명합니다. 
결과가 어찌 될지 궁금하기 짝이 없어요.」 
산불처럼 빨갛게 단풍이 타는 수리봉에다 시선을 두고 걸으면서 상덕은 초조하고 궁금할 수밖에 없는 자기의 입장을 하소연 하다시피 했다. 
송군의 후임이 심규태로 결정되었다는 것, 규태를 사환으로 채용하는 데 자기도 꽤 중요한 작용을 했다는 것, 그리고 그 결과로 금순네가 돌개에 계속 눌러앉게 되었다는 것……. 
그는 금순네를 설득하는 과정에서 우연히 맞닥뜨린 한 부정한 여자하고의 언짢은 기억은 물론 입밖에 비치지도 않았다. 
그랬는데도 그런 이야기들만으로도 그는 벌써 실컷 불쾌하고 후회스러워지는 것이었다. 
역시 자체를 꺼내지 말았어야 하는 건데 그랬다. 
당최 배선생의 부탁을 모르쇠하고 물리쳐 버리는 건데 그랬다. 
「차라리 잘된 일인데 뭘 그래 고민하세요. 
지나친 기우는 낭비일 뿐예요. 
기왕 말이 나왔으니 망정이지 실은 저두 같은 여자 입장에서 금순넬 얼마나 안타깝게 여겨 왔는지 몰라요. 
들리는 소문마다 그렇게 어둡고 험할 수가 없었어요. 
그런데 이제 다행히두 팔려 가지 않게 됐다니까 외려 축하했으면 했지 걱정할 일은 아니네요.」 
「축하를 해요?」 
「그럼요. 
여자답겐 못 살아두 최소한 사람답게는 살 수 있잖아요.」 
「딴은 그렇군요. 
방둥이 큰 암소 모양으로 새끼나 낳아 주러 팔려 가지 않아도 되니까요. 
당연히 축하해 줘야겠죠. 
평생을 어머니 모시고 동생이나 돌보다가 늙어 죽겠죠. 
그것도 축하해야죠. 
늙어 죽기 전에 더이상 돌갯바닥에 붙잡아 둘 필요가 없어지는 날이면 누군가가 또 등을 떠밀어서 쫓아내려 하겠죠. 
역시 축하해 주지 않을 수 없는 일이죠.」 
「왜 하필 비관적인 경우만을 염두에 두시나요?」 
「팔자가 근본적으로 고쳐진다는 보장이 없는 한은 아무도 그여자를 쫓아내려는 움직임이 두번 다시 없을 거라고 장담 못 해요. 
어차피 또 쫓겨날 바엔 차라리 일찌감치 내 하고 싶은 대로 해 버리는 건데 공연히 그 선생놈 말만 듣다가 낭패만 본다고 후회하는 날이 올지도 모르죠. 
그것 또한 축하해야 할 일이구말구요.」 
「여자 팔자는 두레박 팔자란 말이 있어요. 
전 그렇게 비관적으로만 생각 안 해요. 
잘못될 가능성만큼 잘될 가능성도 있다구 봐요. 
배선생 하는 일치군 가장 잘한 일인 것 같군요.」 
「축하해야 할 사람이 하나 더 늘어난 셈이군요.」 
언젠가 전에도 한 번 그랬듯이 박선생은 사하촌인 중암리에 다왔는데도 하숙집으로 들어가려는 눈치가 전혀 안 보였다. 
아직도 무슨 할 얘기가 더 남았다는 것일까. 
그니는 상덕의 꽁무니를 따라 칙칙한 전나무숲이 언청이처럼 흘게풀린 입을 벌리고 선 불암사 입구로 들어섰다. 
전에는 미친개 김진봉을 향한 관심과 궁금증을 떨쳐 버릴 수가 없어 예정에도 없던 데이트를 작정하고 나섰었다. 
「오늘도 운치 있는 데까지 걸으실 작정입니까?」 
100번대의 전나무 사이를 통과하면서 상덕은 웃지도 않고 이렇게 물었다. 
그때 두 사람 사이를 오고간 핑퐁알 같은 문답들이 그렇게 운치 있는 내용은 아니었던 것으로 기억되었기 때문이다. 
「저 지금 몹시 망설이는 중예요. 
결심이 설 때까지 잠자코 걷게 해 주세요. 
만약 사리탑 있는 데까지 다 가도록 마음을 정하지 못한다면 그냥 돌아설래요. 
잠자코 돌아서드래두 그 이윤 묻지 말아 주세요. 
부탁이에요.」 
땡추머리같은 전나무 둥치를 낫으로 반들반들 배코쳐서 낱낱이 번호를 매겨 놓은 자리에 나뭇진이 눈물로 흐르다가 굳어 있었다. 
해마다 식목일 무렵이면 나무를 인체에 비유하여 애림 사상을 가르쳐 온 국민학교 교사 입장에서는 그것을 가리켜 눈물이라기보다 차라리 피라고 말하는 편이 더 적절할 것이었다. 
아무 영문을 모르는 채로 상덕은 대개는 단점이자 때로는 장점이기도 한 그 특유의 참을성을 발휘하여 묵묵히 걸었다. 
100번대의 나무를 지나 어느덧 200번대로 들어섰다. 
사내의 침묵이, 그리고 바늘잎들이 내뿜는 쌉쌀한 향기가 박선생을 양쪽에서 부축하여 결심을 재촉케 만든 모양이였다. 
미처 사리탑 앞에 이르기도 전인데 마침내 박선생이 입을 열었다. 
「저한테 미리 약속해 주세요. 
무슨 말을 들어도 웃지 않겠다구요.」 
「약속하는 거야 뭐 어렵지 않지만……」 
「토를 다시면 싫어요. 
그저 무조건 약속만 하세요.」 
「그렇게 하죠. 
웃지 않겠읍니다.」 
「저한테 분명히 약속하셨어요. 
절대로 안 웃으신다구요.」 
그 정도 다짐을 주고받은 다음이라면 안 웃는 게 아니고 못 웃는 결과가 되리라. 
그러나 박선생의 입에서 흘러나오는 얘기가 이제 곧 자기 겨드랑이를 마구 간질이게 될 것임을 그는 거의 의심치 않았다. 
심각한 비밀이나 되는 양 벼르고 별러서 털어놓은 얘기들이 마기 듣고 보면 조금도 새로울 게 없는 경우가 허다하다. 
특히 여자들이 느끼는 이야기의 심각도란 원래 남자들의 그것하고는 판이해서 저도 모르게 웃음을 터뜨리기가 십상이다. 
그래서 여자들이란 수다장이란 말을 들어 마땅한 동물인지도 모른다. 
그럼에도 불구하고 상덕은 웃지 않을 만반의 태세를 갖춘 표정으로 박선생을 넌지시 돌아보았다. 
「자아, 이젠 얘길 시작해 보실까요?」 
「……」 
「아직도 망설이는 중입니까?」 
「미친개 김씨는 사랑받을 자격이 없는 인간일까요?」 
「……」 
「대답해 주세요. 
김진봉이란 인간은 영영 구원 못 받을 짐승 같은 사람인가요? 
아니면 사람 같은 짐승인가요?」 
「……」 
「왜 대답을 못 하시죠?」 
그는 웃지 않았다. 
이번엔 그가 주저하고 망설일 차례였다. 
「알겠어요. 
아무래도 제가 상대를 잘못 택했나 보군요.」 
여전히 웃음은 나오지 않았다. 
웃는 게 다 뭐냐. 
그는 거지반 울상에 가까운 표정이 되었다. 이 여자는 시방 사랑을 이야기하고 있다. 
그리고 구원을 이야기하고 있다. 
더구나 그 사랑과 구원이 다른 누구도 아닌 미친개 김진봉을 과녁으로 한 실질적인 화살로서 들먹여지고 있다. 
더더군다나 놀라운 것은 그니의 그 대담하고도 신념에 넘치는 눈빛과 말투였다. 
그런 말투로 질문한다는 건 상식에 비추어 매우 적절치 못한 태도였다. 
이를테면 그것은 질문을 빙자한 주장이자 항변이었다. 
마치 미친개라는 이름으로 불리는 김진봉이 결코 짐승이 아니라는 사실, 짐승이 아닌만큼 엄연한 인간이라는 사실을 강조하는 동시에 그와 같은 이유로 그는 당연히 사랑받고 구원받을 자격이 있음을 엄숙히 선언하는 거나 마찬가지 형식이었다. 
「됐어요. 
말씀 안 하셔두 좋아요. 
웃으시지 않은 것만도 저로선 감사해요. 
큰 소리로 껄껄껄 웃으시면 어쩌나 하구 전 얼마나 가슴이 조마조마했는지 몰라요. 
저 이만 가 보겠어요.」 
사리탑 쪽으로 뚫린 샛길이 있는 230번대의 전나무 행렬을 눈앞에 두고 박선생은 한쪽 발꿈치를 축으로 하여 빙그르르 반원을 그리며 돌아섰다. 
숲 사이를 뚫고 들어오는 인색한 햇빛이 잠시 그니의 전신을 밝음 속으로 끌어들여 투피스의 옅은 군청색을 애무해 보다가는 도로 그늘 속으로 떠다밀어 버렸다. 
「박선생!」 
그는 깜짝 놀라 소리쳐 부르고는 제 목청의 크고 다급함에 다시 한번 깜짝 놀랐다. 
「짐승이라고 사랑받을 자격이 없는 건 아니죠.」 
그러자 박선생이 얼른 걸음을 멈추었다. 
이어서 그니는 다시 이쪽을 향해 천천히 돌아섰다. 
「짐승들도 사랑을 하는데 하물며 사람은 말할 나위도 없죠. 
그런데 김진봉이는 제가 알기로 짐승이 아닙니다. 
사람이 분명하거든요.」 
측은하리만큼 가냘픈 그니의 몸매를 햇빛이 재차 용납하여 따뜻하게 애무했다. 
그니의 눈에서 반짝이는 눈물을 그때 그는 얼핏 보아 버렸다. 
「고마와요.」 
어리석게시리 그니가 왜 자기한테 그런 말을 해야만 하는지 그는 그 이유를 묻는 짓은 하지 않았다. 
「정말 고마와요, 이선생님.」 
더우기나 이 세상에서 미친개 김진봉을 사랑할 만한 사람이 누구인지를 묻는 바보짓은 감히 생각조차 할 수도 없었다. 
「두려웠어요.」 
그니는 턱에 닿는 호흡을 다스리듯이 쉬엄쉬엄 이야기했다. 
「그리고 저 혼자서만 맘 속에 담아 두기엔 너무 무겁구 고통스러웠어요.」 
「박선생.」 
그는 손을 들어 이쪽으로 다가서려는 박선생을 제지했다. 
그냥 그대로 햇빛 속에 들어 있는 그니를 보는 것이 훨씬 더 좋을 듯 해서였다. 
그럴싸해서 그런지 추석 전에 비해 많이 초췌해 보였다. 
퀭한 눈에 글썽거리는 눈물을 발견하는 순간 그는 모든 사정을 대뜸다 알아차릴 수 있었다. 
아아, 그렇구나. 
소리 없는 탄식과 함께 그는 비로소 한 사람의 성숙한 여자를 햇빛 가운데서 눈부시게 보았던 것이다. 
형편없이 초췌해진 몰골에도 불구하고 그니는 한 남자를 사랑할 수 있는 한 여자였다. 
그러나 역설적이게도 그니가 자기 아닌 다른 한 남자를 깊이 사랑하고 있다는 그 똑같은 이유로 말미암아 그에게는 이미 이성이 아니었다. 
구태여 꼭 따질 필요가 있다면 이제 그니는 같은 직장에 근무하는 한 사람의 동료이거나 매우 불행한 처지에 빠져 있는 손아래 누이동생쯤 된다고나 할까. 
한때 그는 박선생을 이성으로 생각한 적도 있었다. 
그니의 행동거지나 사고방식이 도무지 여자답지 않게 느껴지던 때였으며 설마 그니가 김진봉이를 사랑하게 되리라곤 꿈에도 상상 못 하던 때였다. 
그러나 그는 상대가 이성이라는 관념이 채 여물기도 전에 흐지부지 어떤 가능성을 지워 버리고 말았다. 
원래부터 자기는 버려도 무방할 허섭스레기 따위는 두고두고 신주단지 위하듯 하는 반명에 반드시 구하지 않으면 안 될 진정한 가치는 쉽게 포기하고 체념해 버리는 성미였다. 
그는 그 자신이 어떤 형의 인간인가를 너무도 속속들이 알고 있었다. 
아아, 그랬었구나. 
「그래서 생각다 못해 이선생님한테 말씀드려 보기로 했던 거예요. 
제 생각이 아주 틀리진 않았다는 걸 누군가로부터 확인받고 싶었어요. 
누구든 제가 하는 짓이 전혀 터무니없는 행동은 아니라고 말해 주길 바랬어요. 
그런데 아무리 둘러봐도 제 주위엔 그럴 만한 사람이 이선생님 한 분밖에 없었어요. 
절 좀 도와주세요. 
앞으로 혹시 무슨 일이래두 벌어지게 되면 제 편이 되어 주세요. 
제발 이선생님만은 김씨 편을 들어주세요.」 
「아녜요. 
이렇게 당돌한 얘길 진지하게 들어 주신 것만도 벌써 저한테는 커다란 힘이 돼요.」 
그때 불암사 근처에서 왁자한 인기척이 들려왔다. 
해질녘 안으로 웅포까지 들어갈 작정인 듯 한때의 등산복 차림을 한 젊은이들이 걸음을 서둘러 내려오고 있었다. 
그들을 보더니 박선생이 젖은 눈언저리를 재빨리 수습했다. 
「내일 아침에 학교에서 이선생님을 다시 만나게 되면 한없이 쑥스럽고 계면쩍어지겠죠. 
그렇지만 어쩔 수가 없었어요. 
김씨하고 내통한 죄로 송군이 쫓겨나게 됐다는 얘기, 사실 저한테 너무 충격적이었거든요. 
그 얘길 듣는 순간부터 전 줄곧 어떻게 해야만 좋을지 망설여 왔던 거예요.」 
아아, 그렇구나. 
그랬었구나. 
속으로 다시 그 한탄인지 찬탄인지 모를 소감을 되뇌고 있는 사이에 그니는 아무 인사도 없이 슬그머니 돌아서는가 싶더니만 어느새 잽싸게 뜀박질을 치기 시작했다. 
잠깐 사이에 숲길을 달려 그니는 이내 마을 쪽으로 모습을 감추고 말았다. 
혼자가 되어 불암사 경내로 터벅터벅 들어서면서 그는 곧 어둡고도 무거운 기분에 사로잡히기 시작했다. 
돌개에 머물러 있는 한 박선생의 앞날이 그리 순탄치 않을 거라는 예감을 그는 지울 수가 없었다. 
그러잖아도 이미 난마로 얽혀 있는 한 뭉치 실타래 속에 고약스런 인연 한 가닥이 추가된 셈이었다. 
스스로 풀어 나갈 능력이 없는 한 어느 누구도 그것으로부터 자유로와질 수 없는 엉망진창의 매듭들이었다. 
어쩌다가 그 미친개를 좋아하게 되었을까. 
그 미친개의 어떤 점이 그 여자를 그렇게 잡아끌었을까. 
그는 아무래도 납득이 아니 가는 두 가지 의문을 놓고 한참 씨름을 했다. 
그러다가는 결국 그 두 가지 의문이 실은 동일한 발상의 머리와 꼬리에 해당한다는 사실조차 까맣게 의식하지 못하는 채로 아무렇게나 하나의 결론에 도달했다. 
제아무리 똑똑하고 잘난 체해봤자 여인들이란 역시 별수 없다니까. 
어느덧 그는 박선생에게 쏠리는 방금 전의 그 동정심을 취소하고 싶은 차디찬 심정이 되었다. 이미 눈앞에서 사라진 초췌한 모습을 통해서 짜릿하게 느껴지던 한 불행한 여자에 대한 연민도 언제 그랬더냐는 듯이 사라져 버리고 말았다. 
그는 몹시 화가 났다. 
박선생이 미친개를 사랑하는 그 자체도 그로서는 참을 수 없거니와 그 일을 자기한테 고백한 것은 더욱 용서를 못할 이기적인 행위였다. 
짐의 일부를 뚝 떼어 남에게 떠맡긴 쪽에서는 그것으로 다소간 홀가분해졌을지 몰라도 엉겹결에 남의 짐을 나누어 받은 이쪽 심정은 참으로 처치 곤란이 아닐 수 없었다. 
조오또 쓰벌. 
지금의 심정을 가장 적절히 표현해 주는 말은 한참 전에 송군이 내뱉은 그 욕설이었다. 
박선생이 왜 하필 다른 남자 다 놔두고 흉터투성이 험상인 데다가 위선과 위악을 동시에 갖춘 그까짓 극렬분자의 어떤 점에 마음이 끌려 스스로 좋아하게 되었는지 그로서는 당최 종잡을 수가 없었다. 
또 좋아했으면 했지 어쩌자고 그런 일에 공연한 사람마저 끌어들이려는 것인지 그로서는 도무지 이해가 안 가는 노릇이었다. 
조오또 쓰으벌! 
더욱더 암담해지는 기분인 채로 대중방 곁에 코딱지만하게 붙어 있는 자기 방을 향해 돌계단을 오르다가 그는 대웅전 지붕 위에서 언뜻 지부지기를 발견하고는 걸음을 멈추었다. 
와송(瓦松)이라고도 부르는, 주로 묵은 기왓장 틈서리에서 자라는 기묘한 생김새의 풀이었다. 
홍백색의 작은 꽃들이 매달린 높다란 탑 모양의 줄기를 가진 그 식물을 손으로 가리키면서 젊은 청년 하나가 주지스님에게 하는 말을 두어 달 전에 들은 적이 있었다. 
올라가는 문제는 어떻게든 제가 알아서 해결할 테니까 제발 허락만 내려 주십시오. 
대체나 와송을 뭐에 쓰려고 그러오? 
누가 그러는데 위암에 특효랍니다. 
집안이 온통 저것에다 마지막 희망을 걸고 있읍니다. 
행여나 아버님을 살릴 수 있을까 하고 식구들이 모두 나서서 절이란 절은 다 찾아다니는 중입니다. 
그 뜻은 갸륵하오만 부처님 머리 위를 딛고 올라서면서까지 와송을 가져가게 할 수는 없소. 
대웅전 말고 다른 데를 더 찾아보구려. 
만약 다른 지붕에 또 있다면 그때는 마음대로 뽑아 가도 괜찮소만. 
그는 문득 불치의 병을 앓는 돌개에 줄 단방약 같은 건 혹시나 없을까 하고 엉뚱한 공상을 했다. 
기적 같은 약효를 지닌 어떤 정신적 지부지기가 있어 그걸 돌개 사람들한테 골고루 나누어 준다. 
옜다. 
진봉이 자네도 하나. 
어이 배선생 당신도 하나. 
그리고 금순네 그대도 하나. 
박선생 그대도 하나. 
동욱이 자네도 하나. 
마지막 남은 한 개만 끝까지 내 몫으로 남겨 둬야지. 
하고 생각하면서 그는 한 차례 허투루 웃었다. 
마을을 다 빠져나오고도 한참이나 지나서야 비로소 조금 안심이 되는 기분이었다. 
그러나 어둠 속을 도둑괭이 시늉을 살금살금 움직이면서 경화는 여전히 긴장을 풀 수가 없었다. 
사람들 눈에 띄지 않도록 검정 계통의 옷으로 골라 입고 주로 시골 마을을 일찌감치 잠재우는 야음만을 틈타는 용의주도함 정도로는 어림도 없는 일이었다. 
그 증거가 바로 조금 전에 있었던 강회장 막내딸과의 신경전이었다. 
이미 잠들었거니 하고 방을 빠져 나오려는 참인데 내내 동정을 살피고 있었던 것같이 계집애가 방정맞게 눈을 빠끔히 뜨면서 참견을 했던 것이다. 
「언니, 워딜 간다요?」 
「배, 뱃속이 좀 불편해서……」 
「제우 변소나 갈람서 옷까장 갈어입고 나서누만요?」 
「저어……사실은 나 지끔 저어……불암사에 가는 길이야.」 
「그 옷 같으다면 불암사가 아니라 서울도 가겄소. 
이 밤중에 불암사는 부처님 문안디릴라고 올라간다요?」 
「부처님은 무슨! 
사실은 이선생님한테 급히 할 얘기가 있어서 그래.」 
「누구는 참 좋겄다. 
남자 만날라고 밤마실이나 댕기고!」 
그래도 그만하기 정말 다행이었다. 
불암사에 간다는 궁색한 발명을 그대로 곧이 들었는지 어쨌는지는 몰라도 아뭏든 계집애는 더이상 꼬투리를 잡으려 하지 않았다. 
엄습에 앰한 사람을 핑계댄 것이 꽤 마음에 걸렸지만 이왕 소문이 날 바엔 차라리 이선생하고 어쩝네 하는 편이 우선은 이로울 성싶었다. 
앞으로는 더한층 조심해야 되겠다고 스스로 다짐을 거듭하면서 그니는 징검다리를 밟듯이 이쪽 어둠에서 저쪽 어둠으로 민첩하게 건너뛰었다. 
그렇게 위험을 무릅써 가면서라도 김씨를 만나지 않고는 배길 수 없는 심정이었다. 
김씨를 겨냥한 그물이 이중 삼중으로 겹겹이 드리워지는 모양을 우두커니 쳐다보면서 팔짱만 끼고 앉을 수는 없다. 
강옥화의 실종 사건조차 아직 결말을 못 본 엉거주춤한 상태인데 이번에 또다시 송군 문제로 말썽이 곪고 덧나게 되는 날이면 김씨는 그야말로 사면초가에 빠져 영영 헤어날 길이 없게 될지도 모른다. 
사태가 그 지경에 이르기 전에 뭔가 이쪽에서 미리 손을 써 두지 않으면 안 되었다. 
가능한 한 인적을 피해서 밭이랑이고 풀섶이고 가리지 않은 덕분에 김씨가 있는 외딴집까지 다다르는 동안 아무도 만나지 않았다. 
강회장네 막내딸한테 선물할 화장품으로 매우 아깝긴 하지만 미제 영양크림 한 병을 염두에 두면서 경화는 다 허물어져 가는 토담 곁으로 소리 없이 다가섰다. 
그러자 열려진 대문 틈으로 눈에다 파랗게 불을 켠 세퍼드 한 마리가 역시 아무 소리도 없이 불쑥 마중을 나왔다. 
언제 보나 분별이 안 되는, 영수 아니면 철수일 그 개는 낮은 으르렁거림으로 반색을 표시한 다음 앞장서서 마당으로 들어갔다. 
이젠 자주 봐 와서 전처럼 금방이라도 물어뜯을 기세로 덤비지는 않지만 여간해서 애정을 보이지 않기는 전이나 마찬가지였다. 
「이러다가 누가 또 남새맡을라. 
밤도 짚었고 허니 인자 고만인나그라.」 
방안에서 김씨가 이렇게 말했다. 
방에 호롱불이 희미하게 켜져 있었다. 
봉창에 달린 담뱃갑만한 유리 너머로 마당을 내다보는 김씨의 모습이 창호지 위에 어른거렸다. 
「맡으야면 코가 썩어나게 맡으야지요. 
이왕 베인 몸인디 인자는 으떤 개자슥이든 조또 겁 안 나요!」 
누군가 혀짤배기 소리로 이렇게 말했다. 
경화는 얼른 몸을 비켜 부엌문 옆으로 바싹 붙어섰다. 
「누구는 머 겁나서 그러간디? 
자네허고 나, 요렇게 둘이 똘똘뭉치기만 허면 슈리봉이라도 덤썩 떠다 왕길 슈 있단 말이시.」 
김씨가 말했다. 
「우이 사나이 의이 벤치 맙시다. 
헹님만 꽉 믿고 있겄소.」 
혀짤배기가 어눌한 소리를 했다. 
「내 걱정 헐라 말고 자네나 실슈 없이 히여. 
슫불리 뎀볐다간 툅데로 우리가 당허는 판이니깨.」 
「두고 보시요. 
헤잉님. 
나도요, 곤지통 한나는 누구 못 덮어먹으요. 
연태까장 곤조통 하나 믿고시나 유복자 스넘(서름) 모짝 다 젼뎌 온 놈이요. 
작것 수튼니면 으떤 놈 배지고 확 쑤시고 군대요 뛰부야요!」 
「자네 맘 알겄네. 
알었으니깨 인자 고만 가서 잠이나 자.」 
「와따매, 찾어온 본정도 없이 이옇게 축객허기요?」 
김씨한테 등을 떼밀려 송군이 마루로 쫓겨나왔다. 
김씨의 말살대가 송군이라는 사실에 경화는 별로 놀라지 않았다. 
야밤에 송군이 김씨를 방문했다는 사실에 대해서도 그다지 놀라지 않았다. 
마당에 들어서는 순간, 방안의 대화를 엿듣는 그때 벌써 그니는 충분히 짐작이 가고도 남았던 것이다. 
거의 내쫓기다시피 대문 밖으로 나설 때까지 송군은 그 덜된 주사를 멈추지 않았다. 
비틀거리는 발자국 소리가 제법 멀어지기를 기다려 김씨는 다시 마당으로 들어섰다. 
「왔으면 후딱 들어갈 것이지 왜 그러고만 있어?」 
그때껏 부엌문 곁에 우두커니 서 있던 경화를 향해 김씨가 은근한 목소리를 뽑았다. 
「물컷덜 눈에 트집거리 잽히기 전에 얼렁 들어와.」 
그제서야 경화는 김씨를 뒤따라 부리나케 방으로 들어갔다. 
「어린 사람한테 그렇게 술을 먹이면 어떡해요?」 
방안에 들어서기 무섭게 경화는 핀잔부터 했다. 
두 흡들이 소줏병 두 개가 아무렇게나 방바닥에 넘너져 있었다. 
「내가 맥인 게 아니라 지가 사왔걸래 조께 노놔먹었을 뿐이여.」 
「아무리 그렇더래두 어린 사람하구 술 같이 마시는 건 좋지 않아요.」 
「에리긴 뭣이 에려. 
사나 대장부 나이 시물이면 여물 것 다 여물고 날 것 펄써 다 났는디.」 
한 차례 히쭉 웃고 나서 김씨는 앉은병이 걸음으로 등경걸이 가까이 다가갔다. 
그리고 입술을 뽀족이 내밀어 호롱불을 훅 꺼 버렸다. 
어둠이 보름사리 같은 마구잡이 기세로 문턱을 넘는 순간 경화는 부지중에 숨을 헉하니 들이쉬었다. 
「불은 왜 끄시는 거예요?」 
「껌껌허게 앉었어야 뱃속이 편혀.」 
「괜히 딴생각 먹지 말아요. 
제 몸에 또 손대시면 그땐 혀를 깨물겠어요.」 
자신의 결의를 실감나게 전달할 작정으로 경화는 실제로 혀끝을 잇새에 낀 채 뒷말을 마쳤다. 
김씨가 흐흐흐 소리내어 웃었다. 
「염려 마. 
이음려 말라니깨. 
박선생한티 두번 다시 고런 짓 허는 날이면 고녀르 눈치코치도 몰르는 대갈머리 낫으로 싹뜩 쳐낸다고 맹서 않든가배.」 
「그럼 도로 불을 살리세요.」 
「나도 대낮길이 밝은 디서 박선생을 구다보고 싶지만 방안이 훤허면은 물컷덜이 무신 기척이라도 채릴 것 같어서 그런다네.」 
조심하느라고 그런다는데야 더 할말이 없었다. 
그래서 경화는 단도직입으로 본론에 들어갔다. 
「송군하고 무슨 의논을 했어요?」 
「의논이라니?」 
「시치미떼지 마세요. 
밖에서 죄다 엿들었어요.」 
「들어 보니깨 무신 역적모의라도 허든가?」 
「사나이 의리 변치 말자는 둥 자네가 실수하지 말라는 둥 이상한 얘기들이 오갔어요. 
뭔가 서로 약속이 있었던 게 분명한데요.」 
「핵교에서 떨려나서 따른 밥벌이를 찾어야 된다고, 머잖어 이놈의 돌갯바닥을 뜨게 될 거라고, 그래서 어디 가든 그저 몸 성히 잘 지내라고 조께 따둑그려 줬다뿐이여.」 
「정말 그런 얘기밖에 안 했어요?」 
「그러고 집에 가서 잠이나 자그라……」 
「송군이 뭣 땜에 쫓겨나게 됐는지 잘 아시죠?」 
「교장션생 말을 안 들었던 게지.」 
「교장션생이 아녜요. 
배선생이죠. 
송군이 배선생 눈밖에 나게된 이유가 뭔지 모르세요?」 
「왜 몰라! 
미친개허고 내통헌 죄지!」 
「자기 자신을 그렇게 함부로 부르면 못써요. 
물론 마을 사람들이 김씨를 그런 이름으로 부르는 것도 나쁘지만.」 
「구구절절 옳으신 말씸이구만. 
맞었어. 
김진봉이도 인간이여. 
짐생이 아니란 말여! 
짐생이 아니고 인간이니깨로 김진봉이도 무신 짓이든 다 혀서 샬어남을 자격이 있고 권리가 있어!」 
경화는 잠시 입을 다물었다. 
입을 다물고 있는 동안 그니의 시선은 어루만지는 손길이 되어 무척 여리면서도 강한 힘으로 겹겹이 가로놓인 어둠의 두께를 꿰뚫고 나아갔다. 
그러나 김씨는 어둠보다 더한 한 덩어리 어둠으로 버티고 앉아서 꿈쩍도 하지 않았다. 
그니는 생각했다. 
김씨가 겉으로 강하게 나오는 때일수록 오히려 부러뜨리기는 더 쉽다. 
그러기 위해 서는 이쪽에서 한술 더 떠 강하게 나갈 필요가 있다. 
「제가 보기엔 송군이 별루 좋은 사람 같지가 않아요. 
젊은 혈기가 못 이겨서 혹시 무슨 일이라도 저지를지 모르니까 또 만나게 되거든 잘 타일러 주세요. 
그리고 다른 일로는 절대로 만나지 마세요. 
앞으로는 송군이 하던 역할을 제가 맡아서 해드리겠어요.」 
「그놈이 무신 일을 저질르든 나는 파리좆똥만침도 상관 없어. 
지 신세 지가 오직 알어서 허까!」 
「상관이 왜 없어요? 
시작이 상관 있으니까 누구나 다 끝도 상관이 있다구 믿을 거예요. 
김씨가 현재 막다른 골목으로 몰리는 중이란 걸 저는 피부로 느껴요. 
좋은 일은 몰라도 불길한 일은 곧잘 알아맞히는 게 바로 여자들 육감이란 거예요. 
더이상……」 
「내 신세 내가 오직 알어서 헐깨미……」 
「더이상 막다른 골목으로 몰리기 전에 스스로 빠져나갈 구멍을 뚫어 놔야만 해요. 
그게 현명한 처신예요. 
김씨가 마을 사람들한테서 사람다운 대접을 받고 싶거든 자기 자신이 먼저 배선생한테 마을 사람들한테 나도 당신네들하고 똑같은 사람이다 하는 증거를 보여 주세요.」 
「샤람이라는 증거를?」 
「그래요, 마을이 원하는 걸 뚝 떼어서 던져 버리세요.」 
「마을이 원하는 건 내 모가지란 말여!」 
「그것 보세요. 
목까지 원할 정도니까 대신 다른 거라도 줘야만 돼요.」 
「없어! 
밥티기 한 알 줄 것 없어! 
내가 당장 죽는 한이 있드라도 저를 샤망의 권세 앞에 몰팍 꿇고 빌을 슈는 없다 이거여!」 
「김씨는 땅이 아주 많다면서요?」 
당연히 거센 반발이 뒤따르리란 건 물론 예측하고 있었다. 
그러나 그 정도가 예상보다 훨씬 더 거센 것이어서 경화는 순간적으로 몹시 당황했다. 
김씨가 잠자코 보낸 시간은 극히 짧았다. 
그새 말뜻을 새기고 나서 그는 용수철같이 튕겨 일어나며 버르르 성깔을 터뜨리는 것이었다. 
「뭣이 어쩌고 어쩌!」 
사람 몸뚱이만한 고함소리가 일직선으로 날아왔다. 
고함소리가 사람을 더불고 어둠 속을 곤두박질쳐 왔다. 
그리고 그 고함은 삽시간에 목덜미를 움켜쥐는 억세디억센 손아귀로 둔갑하여 숨통을 옥죄기 시작했다. 
「지집년이 감히! 
지집년이 어떠 대고 감히!」 
얼굴에 무수히 침방울이 튀었다. 
가슴이 막히고 현기증이 이는 속에서도 경화는 제 얼굴에 와 닿는 그 침방울 들과 사내의 입에서 풍기는 불결한 구취를 또렷이 의식하고 있었다. 
「너 이년 뒤지고 싶어 환장혔구나! 
오냐, 이년 쥑여 주마! 
내 이렇게 쥑여 주마!」 
목줄띠를 짓누르는 손의 무게가 더욱 튼실해지면서 목뼈가 부러져 나가는 듯한 고통이 왔다. 
그러나 경화는 거기에 저항하지 않았다. 
이럴 때 만약 약해져 버린다면 그것으로 당장 끝장이라는 생각이 그니로 하여금 마음을 독하게 사려먹도록 부추기고 있었다. 
「당신은……」 
사내의 손아귀가 갑자기 좀 느슨해진다 싶은 순간을 이용하여 그니는 젖 먹던 힘을 다해서 목소리를 뭉뚱그려 밖으로 밀어내었다. 
「죽일……수……없어요.」 
목소리가 도막도막 끊김은 물론 끊긴 그를 도막마저도 고로롱팔십 노파의 그것인 양 녹슨 시우쇠의 가락을 띠고 추하게 나왔다. 
하지만 소리의 이쁘고 미움이 이 판국에 무슨 소용인가. 
사내의 손끝에 다시 살의가 걸리기 전에 마저 뱉어내야 할 말들이 아직도 남아 있었다. 
「왜냐하면……당신은……여자를……사랑하……기 때문에……당신은……」 
마침내는 숨통을 잡죄던 악력이 스르르 풀려 나갔다. 
눈앞에서 사방으로 별똥이 튀고 귀에서는 마이크를 시험중일 때의 스피커가 내는 바로 그 잡음이 삐익삐익 고막을 쑤셨다. 
「때릴 수도 없어요. 
왜냐하면……」 
그럴 때였다. 
그렇게 말하고 있을 때였다. 
별안간 종소리가 들려 왔다. 
밤공기를 가르고 어둠을 찢는 종소리가 계속해서 울리는 것이었다. 
허푸허푸 가슴으로 숨을 고르면서 경화는 김씨를 쳐다보았다. 
아직도 한 움큼 허공을 휘어잡은 손짓을 한 채로 그는 방문 저쪽 어둠 속을 뚫어지게 쏘아보고 있는 중이었다. 
그렇다면 그것은 경화 저 혼자만의 환청이 아닌 셈이었다. 
그러고 보니 그것은 이제 막 시작된 소리가 아니라 한참 전에 시작되어서 한참 후에 끝날 한바탕 길이의 어느 중간 부위에 와 있는 소리였다. 
김씨의 손아귀에서 갑자기 맥이 풀리던 순간을 경화는 비로소 이해할 수가 있었다. 
땡땡땡땡 다급하게 난타하는 종소리가 방안에 낭자하게 퍼지고 있었다. 
그때까지 내복바람으로 있던 김씨가 라이터를 켜 호롱에 불을 댕기고 나더니 벽에 걸린 춘추용 잠바를 내려 소매를 꿰기 시작했다. 
문득 경화는 소름이 오싹 끼치는 한 장면을 상기했다. 
학교 운동장에서 눈알을 허옇게 뒤집어깐 김씨가 횃불을 들어 자기 팍뚝을 태우는 모습이었다. 
「제가 나가 보겠어요.」 
김씨는 못 들은 척했다. 
「무슨 일인지 제가 알아 보고 올테니까 여기 그냥 가만히 계세요.」 
그래도 여전히 못 들은 척하면서 김씨는 방문을 열었다. 
「제발 부탁해요. 
나가지 마세요!」 
당부의 말을 남기면서 경화는 김씨를 앞질러 후다닥 밖으로 뛰어나갔다. 
단숨에 마당을 질러 대문을 나서는데 등뒤에서 김씨의 퉁명스런 목소리가 냉큼 쫓아왔다. 
「넘어질라. 
조심혀서 가.」 
나른하게 풀린 사지가 연신 후들후들 떨렸다. 
그러나 경화는 휘청거리는 걸음일망정 한껏 재게 놀렸다. 
어둠에 잠겨 좀처럼 분간도 안되는 옹색스런 소로를 어떻게 그다지도 잽싸게 내달렸는지 모르겠다. 
저만큼 앞쪽에서 두런두런 인기척이 났다. 
불암사에서 내려오는 큰길에 사람들 발자국 소리가 자못 어지러웠다. 
그네들 역시 멀리 학교 쪽을 향하고 바삐 뜀박질치는 중이었다. 
큰길 가까이에서 인기척을 듣고서야 그니는 자신의 부주의를 깨달았다. 
김씨가 거처하는 외딴집에서 나오는 발걸음치곤 너무도 경솔하고 분수 모르는 뜀박질이었던 것이다. 
그니는 어둠 가운데서도 그 존재가 회붐하게 드러나는 푯말 앞에 와싹 쪼그리고 앉아 사람들이 다 지나가기를 기다렸다. 
미친개와의 접촉을 엄금하는 개발위원회 이름의 경고판 바로 뒷전에서 그니는 연방 숨을 헐떡거려 가며 사람들 이목을 피하고 있었다. 
고수나물에서 풍기는 빈대 냄새 비슷한 걸 가리켜 주지스님은 언제나 향기라고 부르곤 했다. 
만일 그런 말도 허용된다면 그것은 다름아닌 빈대향인 셈이었다. 
대처승인 주지스님의 일가족과 함께 같은 방에서 고수나물이나 고사리나물 따위 건초무친 같은 반찬으로 얼렁뚱땅 저녁 공양을 마친 상덕은 곧 자기 방에 돌아와 일찌감치 불을 끄고 잠을 청하려 했다. 
요즘 들어 유난히 이렇다 할 까닭도 없이 피곤하기만 한 날들의 연속이었다. 
까닭이 있다면 박선생의 그 의표를 찌르던 고백 때문일까. 
혼자서 자문하고 자답하는 버릇이 피곤 끝에 얻은 요즘의 수확이라면 수확인 셈이었다. 
아니지. 
문답은 꼬리를 물고 넘어가기가 보통이었다. 
그럼 배선생 때문인가. 
그것도 아니야. 
그럼 금순네 때문인가. 
아마 그 여자 때문도 아닐걸. 
이렇게 차례로 더듬어 나가다 보면 어느 특정한 개인 때문은 아니라는 사실이 어렴풋이 밝혀지곤 하는 것이었다. 
그것으로 자문자답이 끝나는 건 물론 아니었다. 
그렇다면 결국 누구 때문인가. 
어쩌면 구체적인 사람이 아닐는지도 몰라. 
사람이 아니라 추상 속에서 아귀아귀 뇌수를 파먹고 살찌는 어떤 괴물일 가능성이 많단 말씀이야. 
결국 이런 식으로 끄나불을 잡아당기다 보면 그 끝에 자신을 곤고케 만드는 것의 실체가 궁싯궁싯 모습을 드러내게 마련이었다. 
자문자답의 끈을 마지막으로 힘껏 낚아챌 적마다 매번 동일한 모습이 매달려 나오곤 했다. 
이미 똥겨 준 바 그대로 그것은 분명 사람의 형상은 아니었다. 
그것은 사람이 아니면서 사람들을 색종이같이 찢어발겨 거대하게 모자이크해 놓은 괴상한 그림이었다. 
그리고 그 그림 속엔 돌개가 안고 있는 모든 고민들이 현실이라는 이름으로 고스란히 집약되어 있었다. 
다시 말해서 그는 아직까지는 구체화되지 않았으나 앞으로 어느 땐가는 필연적으로 돌개를 엄습할 어떤 비극을 막연히나마 예감하면서 혼자서 조바심하는 중이었다. 
그러나 다른 한편으로 상덕은 자신의 조바심을 마치 누드를 감상하듯이 은밀히 즐기고 있는 것도 사실이었다. 
어떤 형태로든 결말이 나기를, 그래서 자꾸만 마른침을 삼키게 만드는 그 안타까움에도 가부간에 끝장이 오기를 고대하면서 그는 이제나저제나 하고 손가락을 꼽고 있었던 것이다. 
이미 밝혀진 피곤의 정체를 하릴없이 보내는 시간마다 일삼아 확인할 요량으로 지겨운 자문자답을 되풀이하는 최근의 버릇이 무엇보다도 그 증거였다. 
일찌감치 잠이나 청하려고 불을 끄고 누웠으나 여간해서 잠이 올 것 같지가 않았다. 
아마도 피곤한 탓일 것이었다. 
피곤하면 잠이 더 쉬이 드는 게 정상일 텐데도 어찌 된 셈인지 피곤할수록 머릿속이 차츰 더 맑아지는 바람에 아주 질색이었다. 
그는 끝내 왜 피곤한지 그 까닭을 스스로를 향해 물어 보지 않을 수 없게 되었다. 미친개를 사랑한다는 박선생 때문일까. 
아닐 거야. 
그럼 조오또 쓰벌이라고 막말을 뱉던 그 싸가지없는 녀석 때문일까. 
아마……. 
몇 시나 됐을까. 
상덕은 아예 잠을 포기해 버리면서 벌떡 일어나 앉았다. 
댓잎을 서걱서걱 흔드는 바람소리가 바로 지척이었다. 
바깥에서는 간단없이 바람이 불고 있었다. 
거의 매일 밤마다 불암사 구석방에 앉아 있노라면 바람소리가 느껴지곤 했다. 
내려가는 바람이거나 올라오는 바람이거나 둘 중의 어느 하나였다. 
바람은 그 자체의 소리를 지녔음은 물론이고 진행중에 만나는 초목이며 바위며 바지랑대와 빨랫줄이며 문풍지며 풍경이며를 낱낱이 훑고 핥아 그것들로부터 기어코 또 다른 소리를 얻어내고야 물러간다. 
강풍에도 끄덕없는 것이 있는가 하면 미풍에도 한숨을 쉬고 쨀그랑닳그랑 비명을 지르는 것도 잇다. 
바다를 고향으로 한 바람은 덩어리로 뭉쳐 휘파람 같은 소리를 지르며 기세 좋게 내달아 오다가는 대숲을 만나 뿔뿔이 산개하여 대나무 사이를 빠져나가면서 두런두런 불편을 늘어놓는다. 
수리봉 꼭대기가 시발점인 바람은 위로부터 차례로 숲과 바위를 거쳐 제멋대로 굴러내리다가 대나무숲에 다다르면서 비로소 대오를 정비한다. 
조오또 쓰벌……. 
상덕은 석유램프에 불을 켰다. 
한밤중에 일어나서 기껏 한다는 생각이 왜 하필 바람인가. 
조오또 쓰벌……. 
램프의 심지를 조절하고 나서 시계를 보니 열 시에서 십 분이 모자라는 시각이었다. 
잠을 붙잡고 오래 실랑이한 가늠으로는 자정이 훨씬 지난 줄 알았는데 겨우 그렇게밖에 안 되었다. 멍하니 불빛을 건너다보면서 그는 객적은 바람 생각 말고 달리 또 생각해 볼 만한 일은 없을까 궁리해 보았다. 
닦은 지가 하도 오래라서 그을음이 잔뜩 끼어 검정 갓을 씌운 것같이 유리등피가 새까맸다. 
웬만큼 심지를 돋우어 봤자 밝음과는 거리가 먼 빨간 빛깔만이 약간 기세를 올릴 뿐이었다. 
침침한 램프불을 바라보는 동안에 상덕은 소위 그 편지라는 것에 갑자기 생각이 미쳤다. 
지금까지 격일제로 한 번씩 마을에 들르는 집배원이 번화한 도회지에 사는 누군가로부터의 사연을 배달해 주지 않는 그 점만을 야속하게 알아 왔지 제가 먼저 누군가에게 편지를 쓰는 경우는 생심조차 아니 해 왔었다. 
그렇다. 
이제부터 편지를 쓰는 거다. 
상덕이 자넨 지금 당장 편지를 쓰지 않으면 안 된다. 
써야만 한다. 
상덕은 책상 대용인 소반 앞에 앉아 종이와 볼펜을 꺼내 놓았다. 
그러나 마기 초를 잡으려 하니 우선 누구한테 보낼 것인지 그것부터가 감감해지는 것이었다. 
얼핏 두 사람이 떠오르긴 했다. 
한 사람은 고향에서 집을 지키는 홀어머니고 다른 한 사람은 전임지 학교에서 그가 어렵게 좋아했다가 쉽사리 단념해 버린 새침뜨기 여선생이었다. 
사실 집에 다녀온 지도 꽤 오래 되었다. 하지만 지난달치 봉급을 착실히 우송해 줬으니까 어머니는 그렇저럭 연명해 나가는 데 별 지장은 없을 것이다. 
또 어제 오늘 비롯된 불효는 아니니까 추석인데도 집에 오지 않는 아들을 두고 새잡이로 노여움을 품는 일도 아마 없을 것이다. 
새침뜨기 여선생은 더구나 그러했다. 
문면에 얼굴 붉힘이나 떨림이 드러나지 않는 편지 형식을 빌어 뒤늦게 외로움을 호소할 용기는 도통 일지 않았다. 
써야지, 혹은 쓰지 말아야지 하면서 그는 낑낑거리고 있었다. 
돌개의 외부로 편지를 보내고 안 보내는 그것에 마치 생사라도 달린 듯이 그는 낑낑 몸살을 앓고 있었다. 
방바닥을 꼼질꼼질 기어가는 아주 작은 곤충 한 마리가 우연히 눈에 띄었다. 
밤마을을 나왔다가 길을 잘못 든 쥐며느리였다. 
밝은 대낮에 보면 방금 두엄자리 속에서 기어나온 것같이 온통 더럽고도 사위스런 창회색 뭄피일 텐데 신통찮은 램프불을 밑에서는 먹물 한 방울 뚝 떨어뜨려 놓은 모양으로 새카만 바탕에다가 반들반들 윤기까지 흐르고 있었다. 
미지근하게 데워진 방바닥에서 생각지도 않았던 손님을 만난 반가움으로 상덕은 편지 따위는 고대 잊어버렸다. 
녀석이 멀리 달아나려 했다. 
그는 볼펜 꼭지로 녀석의 등을 가볍게 건드렸다. 
내려진 블라인드를 연상케 하는 낱장의 껍질들을 차곡차곡 어긋물려 포개 놓은 것같이 횡렬의 주름살이 진 등에 이물이 닿자 녀석은 어리석게도 곧 속임수를 쓰려고 했다. 
몸뚱이를 둥글게 오므려 잘 여문 서목태(鼠目太) 알맹이만하게 말아붙이면서 죽은 척 능청을 떨어 보이는 것이었다. 
그는 젓가락질하듯이 손으로 조심스럽게 쥐며느리를 집어 소반 위에 올려놓았다. 
그리고 그것을 요모조모로 관찰하면서 천천히 즐기기 시작했다. 
그럴 때였다. 
그렇게 하고 있을 때였다. 
종소리가 들렸다. 
대숲을 흔드는 바람을 타고 종소리가 분분히 올라오고 있었다. 
불암사 종각에서 당목으로 치는 묵중한 범종과는 달리 그것은 매우 경망스럽고 날카로운 소리였다. 
숨돌릴 겨를도 없이 종추를 난타함으로써 극도로 신경을 자극하여 그 어떤 절박한 위기감이나 경각심을 불러일으키는 소리였다. 
과거에 대한 미련이나 장래를 향한 신비감을 배앗아 가 버리는 오직 눈앞의 현재만을 염두에 두게 하는 소리였다. 
종소리가 어둠에 잠긴 돌개를 비수처럼 마구저미며 횡행하고 있었다. 
오늘은 또 무슨 일로 저러는 걸까. 
그러자 퍼뜩 불량기 흐르는 송군의 얼굴이 생각났다. 
교실에서 책걸상을 걷어차며 내뱉던 말도 생각났다. 
조오또 쓰벌! 
뿐만이 아니었다. 
선생덜은 배때기다가 철판 깔고 댕기는지 어디 한번 두고 보드라고! 
상덕은 입고 있던 파자마를 벗어던지고는 외출복으로 갈아입었다. 
벽에다 걸어만 놓은 채 오랫동안 사용한 적이 없는 회중전등을 손에 들고 바테리가 아직도 쓸 만한지를 확인해 보았다. 
기복이 심한 불암사 경내를 상덕은 회중전등에 의지하여 바삐 빠져나갔다. 
연혁 안내판 앞에 이르렀을 때 방문에 자물쇠를 채우지 않은 채 나온 걸 깨달았으나 그는 그냥 내처 걸었다. 
어둠속을 뚫고 마을을 향해 내려갈수록 길이 차츰 평탄해졌다. 
전나무숲을 통과하자 난타하는 종소리가 더욱 가깝고 확실하게 들렸다. 
종소리의 재촉을 받아 차츰 초조해지는 마음을 그는 어느새 달음질로 다스리고 있었다. 
밤길을 질주하기엔 매우 불리한 여건이었다. 
자갈 많은 돌개의 밤길이 쿵쿵 와 닿는 성급한 발걸음을 거부의 몸짓으로 톡톡 튕겨내면서 연신 휘청거리게 만드는 기분이었다. 
학교가 가까와지면서 상덕은 빠른 속도로 이동하는 횃불들의 행렬을 보았다. 
언젠가 김진봉이를 닦달질할 속셈으로 온 마을이 들고일어나 설치던 때와 흡사한 분위기였다. 
「이선생님!」 
이렇게 소리치면서 회중전등의 동그란 불빛 속으로 박선생이 불쑥 뛰어들었다. 
「무슨 일입니까?」 
상덕은 뛰던 걸음을 갑자기 멈추면서 무섭게 숨을 헐떡였다. 
「글쎄 무슨 일이죠?」 
박선생이 잠꼬대 같은 소리를 했다. 
그러면서 그니는 아무것도 안 보이는 전방을 손가락질했다. 
「저길 좀 보세요. 
청년들이 길목을 지키구 있어요.」 
그는 박선생의 손끝을 따라 회중전등을 똑바로 겨누었다. 
그 불빛에 청년들 네댓이 얼른 붙잡혔다. 
「저 친구들이 박선생을 막습디까?」 
「아녜요. 
애들만 못 가게 해요. 
애들이 봐서는 안 된다면서 마구 잡이로 쫓고 있어요.」 
회중전등이 들린 팔을 끌어당겨 박선생은 한쪽으로 방향을 꺾어 놓았다.그러자 
수확을 끝낸 고구마밭 한귀퉁이에 납작 엎드려 있던 조무래기들 몇이 일제히 궁둥이를 이쪽으로 돌려댔다. 
녀석들은 손바닥을 펴 부신 불빛을 가리며 키득키득 웃고 있었다. 
「저녀르 자석들 여적지 안 갔네!」 
청년의 고함소리와 함께 아이들 근처에서 푹석 돌멩이 떨어지는 소리가 났다. 
까르르 웃음보를 터뜨리며 애들은 깜깜한 볼득을 타고 잽싸게도 도망쳤다. 
「마빡에 피도 안 말른 것들이 뭘 보겄다고!」 
「요 근방에 또 얼씬만 혔다 봐라! 
싸그리 집어다가 붕알 발러 버릴라!」 
「핵교 선생님이슈?」 
저희들끼리 웃고 떠드는 쪽을 향해 회중전등을 낮추고 다가서자 그 중의 한 청년이 알은 체를 했다. 
「왜 애들을 돌려보냅니까?」 
「위원장님이 그렇게 시키는구만요.」 
「핵교 댕기는 놈들이 누굴 닮어서 그런지 되게 말을 안 듣네라우.」 
「애들이 보면 안 되는 일입니까?」 
「즈이야 뭐 된다고도 못 허겄고 안 된다고도 못 허겄는디 덕산영감이……」 
「무슨 일인데요?」 
「가서 직접적으로 귀경허시기라우.」 
「그런디 츠녀선생은 쪼깨 넘점직혀서 거시기헐 것이구만.」 
누군가 이렇게 말하고 나서 낄낄거리자 모두들 덩달아 낄낄거렸다. 
그네들과 수작을 건네는 사이에 종소리는 어느덧 그쳐 있었다. 
그러나 상덕의 귀에는 아직도 언제까지고 계속될 기세로 종소리가 땡땡땡땡 들리는 것만 같았다. 
느닷없이 여자의 비명이 아쉬운 듯 꼬리를 질질 끄는 종소리의 여운에다 마지막 일격을 가했다. 
벼락이 내리치듯 남자의 고함이 울리고 곧이어 또 여자가 비명을 질렀다. 
그렇게 피를 토하듯이 소리지름으로써 오히려 스스로 더 명을 재촉하는 것 같은 새된 울부짖음이었다. 
상덕은 잠시 입고 있던 달음질을 다시 시작했다. 
중도에서 우연히 동행이 된 박선생의 존재도 까맣게 무시해 버린채 그는 삭교 운동장까지 단숨에 달려갔다. 
아닌게아니라 애들이 보아서는 결코 안 될 그럼이었다. 
애들뿐만이 아니라 어른들도 차마 고개를 바루지 못할 장면이 운동장안에서 벌어지고 있었다. 
얼핏 보기에도 애벌갈이로 아무렇게나 머리를 가위질당한 여자가 사내한테 목덜미를 짓눌러 한 마리 갯장어같이 버름적거리고 있었다. 
그러잖아도 살이 비치는 속속곳 바람인데 사방이 찢기고 밑이 터져 거의 벌거벗은 거나 다름없는 주제꼴이었다. 
일렁거리는 횃불의 물결을 타고 허옇게 번들거리는 속살 여기저기에 피가 흘렀다. 
「삼열이 즈아부지! 
삼열이 즈아부지!」 
지지르는 누름발의 서슬이 약간 헐거워지는 틈을 비집고 여자가 구슬픈 목청을 뽑았다. 
「우리 삼열이 갸를 봐서라도 이러지 마시요!」 
「옳거니, 자식 귀헌 종 아는 년이 자식 잘되라고 샛밥 챙겨먹었구나!」 
사내는 이미 제정신이 아닌 듯했다. 
광기와 함께 두 눈에서 이글이글 살기가 솟아 불빛이다 무색해 보일 지경이었다. 
「유유상종에 강약이 부동이랬다고, 삼열이 즈아부지도 그런 소리 마시요. 
누가 보면 곧이듣겄소!」 
「이 오사에다 육시를 헐 년이 되지 못허게 문짜 쓰는 버리쟁이 여적지 안 놓았네! 
너 이년 어디 맛 좀 봐라! 
이년! 
이 화냥년아!」 
「아고머니, 아고 아부지! 
나 죽네, 나 죽겄네!」 
「자아, 이래도 또 문짜가 남었냐? 
죽어도 또 섯바닥 내둘내둘헐래?」 
오쟁이진 사내는 매질을 멈추지 않았다. 
얼굴이고 몸통이고 가릴 것 없이 사내가 마구 떡매 같은 타격을 가할 적마다 삼열네는 땅바닥을 데굴데굴 굴러다니며 죽는 시늉을 하는 것이었다. 
아무도 잘코사니라고, 개 패듯이 더 두들기라고 부추기지는 않았다. 
하지만 두껍게 원진을 치고 둘러선 수많은 남녀 가운데 어느 누구 하나 말리는 사람도 없었다. 
석유 냄새와 열기가 홧홧 치미는 횃불들 사이에 유령처럼 음산한 모습으로 서서 한 마디 말도 없이 그저 잠자코 구경만 하고 있을 따름이었다. 
송군에다 배선생을 얽어매던 애초의 예상이 보기 좋게 빗나갔다 해서 상덕은 조금도 마음이 놓이지가 않았다. 
난처하고 거북하기가 당초의 그 예상보다 오히려 더했으면 더했지 덜하지는 않은 사태였다. 
더구나 삼열네의 부정을 현장에서 목격한 바 있는 그로서는 착잡하기가 이를 데 없는 심정이었다. 
「치드라도 조깨 숨이나 돌릴게 치시요. 
퇴깽이도 내뺄 구녁 봐감시나 몰이헌답디다. 
부부지정은 여타자별이라고 옛말에도 일렀는디 어찌 그리 냥반은 무심도 허다요. 
넘 말만 듣고 상사허다 사람 잡겄소.」 
매질이 약간 뜸해지는가 싶자 삼열네는 다시 특유의 입담을 발휘했다. 
위기에 몰릴수록 유식하게 보여야만 놓여날 수 있다고 굳게 믿기라도 하는 건지 개나 걸이나 마구 주워다 문자를 맞추려 하는 것이었다. 
「오오냐, 섯바닥 성성헐 때 원없이 나불거려 둬라. 
최가놈 잡어다 대령시키고 나면 어째피 고녀르 주뒴이부텀 짝 찢을 모냥이니깨.」 
한바탕 닦달질로 어지간히 분기가 가셨는지, 아니면 들고치는 데도 이젠 지쳤는지 사내는 방금 전에 비해 많이 느즈러진 기세를 보였다. 
「최가놈 아니라 최가 할애비가 와도 오약눈 한나 깜작헐 내가 아니요. 
대명천지 밝은 시상에 천지신명이 돋뵈기 걸치고 내려다 보는 판인디 이년이 무신 환장이 들어서 외간사나 넘볼 것이요.」 
「요 주리댈 년이 얼매를 더 맞어야 바른말을 헌다? 
이년아, 열낟날 밤에 야심혀서 노들목 옆댕이로 짱짜란히 비져나오는 두연놈을 사진박디끼 본 사람이 있다는디도 끄니(끝내)오리발만 내밀내밀헐래?」 
「대시요! 
어떤 개눈깔 달린 개자슥이 날 봤는지 존함이나 알어모시게 지금 당장 대란 말이오!」 
「뒤지고 싶어 환장허면 무신 짓인들 못 헐 것이냐. 
오오냐, 걱정 마라, 이년아. 
쬐끔만 더 지달리면 최가놈이 나타나서 뚫린 지주뒹이로 이실직고헐 모냥이니깨 그렇게 잣어서 재촉헐 것까장 없느니라.」 
그러나 물건 좋기로 소문난 최길수는 사람들 앞에 나타나지 않았다. 
노들목 객주집으로 물건을 잡으러 내려갔던 청년들이 떨어진 내복 소매 한 짝만 너덜너덜 들고 돌아왔다. 
할 얘기가 있다면서 밖으로 불러내어 잠복해 있던 청년들 몇이서 일제히 덤벼들어 봤지만 워낙 힘이 장사인 그 물건은 단단히 휘어잡힌 양쪽 팔을 별로 힘도 안 들이고 간단히 떨쳐 버리고는 어둠 속으로 멀리 도망쳐 갔다는 것이다. 
일생의 맨 앞을 선 청년이 머리를 긁적거리며 면구스런 태도를 했다. 
「초소에다 양해까장 구허고는 갯바닥이고 솔수펑이고 말짱 이잡디끼 뒤져 봤지라우. 
그란디 하늘로 솟았는지 땅으로 꺼졌는지 행적이 묘허잖겄유.」 
경과를 듣고 난 덕산영감이 이맛살을 찌푸리며 혀를 찼다. 
「예끼 사람덜! 
자네덜이 일을 아조 그르쳤네 그려!」 
그때부터 운동장 안의 공기가 눈에 띄게 달라지기 시작했다. 
여기저기 쑥덕공론이 벌어지고 술렁이는 군중 사이를 횃불들이 춤추고 다니며 들뜬 분위기에 더욱 바람을 일으켜 놓았다. 
「코뚜레를 허자!」 
오래지 않아 의견들이 한 군데로 모아지기 시작했다. 
「징을 잽히고 꽹매기를 잽혀서 조리를 돌리자!」 
최길수가 도망친 그것으로 증거는 충분하다는 것이었다. 
제놈이 죄가 있으니까 도망친 게지 백좨 무고한 녀석이 뭐가 무서워 그처럼 혼줄이 빠지게 삼십육계를 놓았겠느냐는 것이었다. 
아까부터 상덕은 조마조마한 눈으로 오직 삼열네 아버지의 거동만을 주시하고 있었다. 
점점 험악해지는 분위기에 따라 삼열네 아버지 역시 급속도로 광기와 살기를 되찾아 가고 있었다. 
그 정도로 눈자위가 허옇게 뒤집혀 있는 사람이라면 서방질한 여편네에 코청을 꿰뚫어 고리를 끼워서 질질 끌고다니는 짓쯤은 여반장으로 해치우고도 남을뿐더러 경우에 따라서는 여차직하면 살인마저도 서슴지 않을 눈치였다. 
「아고매, 내 팔 뿌러졌네! 
아야야, 내 눈깔 빠졌네!」 
아무래도 심상찮은 낌새가 보였던지 삼열네는 다분히 엄살까지 떨어 가며 피투성이 입으로 마지막 동정을 구했다. 
「삼열이 즈아부지요, 에민 사람 잡은 죄 나중에 누가 감당헐라고 이런다요! 
지발제발 우리 삼열이 장래로 봐서라도 이만 고정허시요! 
부디 적덕허는 심잡고 좀 풀어 주시요!」 
「말 한벌 자알 헌다. 
너같이 드럽고 뻔뻔시런 지집은 그저 일찌감치 멱을 따 놓는 게 적덕이지 달래 적덕이냐!」 
사내의 손아귀에 낫자루가 쥐어지는 걸 보고 상덕은 마침내 사람들 틈을 헤치며 앞으로 나섰다. 
「접니다. 
삼열이 담임선생입니다. 
삼열이 부친께서 참으셔야지 이러시면 안 됩니다. 
우선 이거나 놓고 말씀하세요.」 
상덕은 낫자루부터 빼앗으려 했다. 
사내가 핏발선 눈을 지릅떠 데구루루 굴리는 사품에 그는 가슴이 철렁했다. 
「아무리 삼열이 선상님이라도 내 예펜네 내가 죅치는디 근접 마시요!」 
「네 이노옴!」 
별안간 삼열네가 악을 쓰기 시작했다. 
난데없이 뛰어든 상덕을 보더니 삿대질까지 섞어 가며 고래고래 소리치는 것이었다. 
「어떤 개아들놈이 그랬나 혔더니 인자 보니 바로 니놈이었구나! 
나 찔러바치고 너 온전헐 종 알었드냐, 이놈아!」 
「이년이 인자는 사람도 몰라보고 실성까정 혔구먼. 
주뒹이 다물어, 이년이!」 
사내가 퍽 소리나도록 제 여편네 턱주가리를 올려붙였다. 
그러나 독이 오를 대로 오른 삼열네는 입에다 제거품을 물고 발악을 했다. 
「오비락에 와신상담이요 적반화장이랬다드니 바로 니놈을 두고 허는 말이었구나! 
이놈아, 이 등 치고 간 끄내 먹는 놈아, 고자질헐 때는 어느 입이고 뜯어말리는 건 또 어느 입이냐아!」 
「같잖은 년이 시상천지에 두 눈 똑바로 백힌 사람은 핵교 선상님뿐인 종 아는가 분디, 번짓수로 몰르고 어따 대고 행패여, 행패!」 
「너 죽고 나 죽자아!」 
삼열네 입에서는 고함이 끊이지 않았다. 
속수무책의 악의를 담은, 저주에 찬 고함소리였다. 
「돌개 사람들 내 말 들어 보소! 
저놈이 동네 지집 붙어먹은 놈이라네! 
핵교 선상놈이 장군바우서 금순네 그년 올라탔다네에!」 
처음엔 그저 뭐가 뭔지 모르고 어리둥절해서 바라만 보던 구경꾼들 사이에 동요가 일기 시작했다. 
쑤군거림과 웅성거림이 무서운 속도로 입에서 입을 건너다니며 운동장을 맴돌고 있었다. 
사지에서 맥이 타악 풀리면서 그 자리에 털썩 주저앉아 버리고 싶은 심정이었다. 
상덕은 붙잡고 있던 낫자루를 슬그머니 놓으면서 저도 모르게 한숨을 쉬었다. 
「모두들 진정하시기 바랍니다.」 
배선생이었다. 
여느 때나 다름없이 배선생의 목소리는 차분하고 나지막했다. 
그때까지 아무리 둘러봐도 보이지 않던 그가 커다란 동그라미 형태의 현장 속으로 느릿느릿 모습을 드러내고 있었다. 
아주 알맞은 시기에 나타난 셈이었다. 
그의 출현이 상덕으로서는 그렇게도 반가울 수가 없었다. 
「혹여나 오해하실 분이 계실까 해서 말씀드리는 겁니다. 
추석 전날 저녁에 이선생님은 금순네하고 장군바위 근처에 계셨읍니다. 
틀림없는 사실입니다.」 
오빠시떼처럼 윙윙거리는 의혹에 사로잡힌 군중을 향해 배선생은 손을 들어 소란을 가라앉혔다. 
주위가 조용해지자 그는 다시 차분한 말씨를 이어 나갔다. 
「그렇지만 그 시간 그 자리에서 이선생님은 아주 중요한 임무를 수행하고 계셨던 겁니다. 
우리 마을을 위해서 이선생님만이 해내실 수 있는 일을 제가 간곡히 부탁드렸기 때문에 명절 쇠러 고향에 가시는 것도 포기해 가며 그 여자를 만나신 겁니다. 
그런 이선생님을 낯뜨거운 혐의를 씌워서 걸고넘어가다니, 정말 가증스럽게 짝이 없읍니다. 
허지만 저 여자는 더러운 행위에 공연한 사람까지 끌어들이려다 결과적으로 자기 죄를 시인하는 실수를 저질렀읍니다. 
이선생님이 그때 장군바위 근처에 계셨던 게 사실인 이상 저 여자가 최가하고 함께 거기 있었던 것도 사실로 밝혀진 셈입니다. 
그렇다고 소문을 퍼뜨린 사람이 이선생님이란 뜻은 결코 아닙니다. 
제보자는 따로 있읍니다. 
꼭 밝혀야만 된다면 이자리에서 그 사람 이름을 댈 수도 있지만, 이제 모든 사실이 확실해진 마당에 구태여 그렇게까지 해야할 필요를 느끼지 않습니다.」 
「혐의를 벗겨 주셔서 고맙다고 큰절이라도 올려야만 할까요?」 
이렇게 말하면서 상덕은 땡감을 씹듯이 떫디떫은 미소를 흘렸다. 
「그러실 것 없읍니다. 
외려 제가 부탁드린 일로 봉변까지 당하시게 해서 이거 정말 미안할 따름입니다.」 
「이선생님, 그만 올라가 보세요.」 
어느 겨를에 다가왔는지 박선생이 곁에서 재빨리 귀엣말을 했다. 
배선생하고 무슨 말다툼이라도 벌일까봐 노심초사하는 기색이었다. 
「우리는 부정 행위에 관대할 수가 없읍니다. 
왜냐하면 그런 짓은 마을의 기강을 위태롭게 만드는 적신호이기 때문입니다.」 
운동장에 모인 사람 모두들 상대로 배선생은 다시 말했다. 
배선생이 말하는 부정 행위가 피아노표나 쌍가락지표 따위를 의미하지 않음은 불문가지의 일이었다. 
그것이 공인받지 못한, 혹은 지역사회의 규범이 비추어 도저히 축복받을 수 없는 모든 남녀 관계를 가리키는 뜻임을 어렴풋이 깨닫는 순간, 상덕은 반사적으로 배선생의 표정을 읽어 보았다. 
그리고 자신의 불유쾌한 지레 짐작이 너무 빨리 들어맞는 데 놀라움을 금치 못했다. 
방심 상태에 가깝게 멀리 전면을 향해 던지는 배선생의 시선 중 아주 섬세한 한 자락이 박선생의 옆모습을 엇비슷이 통과하고 있었던 것이다. 
「여길 얼른 벗어납시다, 박선생.」 
다짜고짜 박선생을 끌고 상덕은 운동장을 빠져나갔다. 
모두들 조용히 경청하는 가운데 배선생의 차분한 말소리가 가랑비처럼 밤의 운동장을 적시고 있었다. 
해무(海霧)와도 같이 어둠 속으로 깔리고 있었다. 
「이선생님.」 
학교 운동장의 횃불을 꽤 멀리 뒤로 했을 때 박선생이 불쑥 물었다. 
「어떻게 될까요, 그 여자?」 
남이야 어찌 되든 자기 일이나 걱정하라고 꽥 소리쳐 주고 싶은 마음을 상덕은 회중전등으로 표현해 버렸다. 
불빛이 박선생을 포위했을 때 그니의 하얀 목덜미에 찍힌 수상한 반점들이 검붉게 눈에 띄었다. 
「목에 웬 얼룩입니까?」 
「아, 아녜요. 
아무것도 아녜요.」 
그니는 몹시 당황해서 어쩔 줄 모르고 있었다. 
자신의 무례한 질문을 상덕은 조금도 취소하고 싶지 않았다. 
「아무리 간통한 여자라지만 설마 죽이기까지야 하겠읍니까. 
다시는 그런 짓 못 하게 단단히 혼내는 정도로 말겠죠. 
뭐.」 
여인들의 목덜미는 유난히 약하고 민감하다. 
아직도 총각이긴 하지만 그만한 상식쯤 상덕도 익히 알고 있었다. 
세차게 빨아당길 때 얼룩이 남는 이유는 반드시 남자의 입술이 강해서라기보다는 여자의 피부가 약한 탓이기 십상이다. 
박선생의 목덜미에 얼룩얼룩 피멍이 잡히기까지의 과정을 상상하면서 상덕은 왠지 모르게 불결감을 느꼈다. 
불결한 여자와 함께 밤길을 동행하고 있다는 자각이 그를 몹시 울적한 기분 속으로 몰아넣고 있었다. 
운동장 안으로 몇 걸음 옮겨 놓고 있다가 동욱은 이선생을 발견했다. 
그는 교실 안 창가에 팔짱을 낀 채 장승처럼 우두커니 서 있었다. 
장승은 그 혼자만이 아니었다. 
옆엣반 박선생 역시 비슷한 모습으로 유리창 너머를 내다보고 있었다. 
이선생이 천하대장군이라면 박선생은 지하여장군쯤에 해당할 것이었다. 
시선이 맞부딪자 이선생은 손을 들어 바로 이웃 배선생 교실을 가리켰다. 
그런 다음 손을 반대편으로 길게 끌면서 타원형을 그려 보였다. 
배선생 교실을 피해서 저쪽으로 돌아 오라는 뜻인 모양이었다. 
개발위원회가 임원회라도 벌이는지 배선생 교실에 나이 든 남자들 대여섯이 수업중인 학생들과 같이 단정히 책상에 앉아서 배선생의 이야기에 귀를 기울이고 있었다. 
배선생은 동욱을 바라보기 위해서 교실 밖으로 시선을 돌리지 않았다. 
이선생의 충고대로 동욱은 배선생 교실을 멀리 우회하여 박선생 교실 쪽 출입구로 들어섰다. 
「오랜만인걸.」 
추석 후로는 처음 만나는 이선생이었다. 
서로 지호지간에 기거하면서도 저마다 바쁜 한 주일을 보내느라고 찾아볼 겨를이 없었던 것이다. 
「드디어 항복하기로 결심한 모양이군.」 
이선생은 벌써 눈치를 채고 있었다. 
「어때, 백기를 흔들면서 오는 내 폼이 그럴 듯하던가?」 
동욱이 말했다. 
「시기를 잘못 택한 것 같애.」 
이선생이 턱으로 배선생 교실을 가리켰다. 
「웬일들이야? 
들어오면서 보니까 박선생 얼굴에도 비상이 걸려 있던데.」 
「그 여자라고 팽팽한 분위기에서 예외일 순 없겠지. 
조금 전에 송군이 다녀갔어.」 
「그 자식은 와서 뭐래?」 
「아무래도 곱게 물러날 생각은 없는 모양이야. 
한바탕 야료를 치고 나더니 술이 모자란다면서 힝하니 나가드군.」 
「배선생이 단단히 저기압이겠는걸. 
그렇다면 정말 시기를 잘못 택했잖아.」 
「여기서 기다려 봐. 
회의가 다 끝난 다음에 배선생 눈치 봐서 항복을 하든 만세를 부르든 하는 게 좋을 거야.」 
「까딧것 눈치보기쯤이야 어렵지 않지만, 회의 내용이 뭘까?」 
「나도 잘 모르겠어. 
아까부터 수산업법이 어떻고 공유수면이 어떻고 하는 얘기가 간간이 들리는데, 아마 김 양식 아니면 백합 양식에 관한 얘기일 거야. 
전에부터 늘 돌개의 지리적 특성을 활용해서 뭔가 소득 증대를 꾀해야 된다고 주장해 왔으니까.」 
「내 추측이 형편없이 빗나갔구만. 
난 또 무슨 험악한 말들이 오가는 줄만 알았지. 
하기야 험악한 내용치곤 말씨가 너무 조용조용하다 싶긴 했어. 
누구는 살리고 누구는 죽여야 된다면서 저렇게 밀어를 속삭이듯이 가만가만 얘기할 순 없겠지. 
제아무리 배선생이라도 말야.」 
「천만에. 
배선생은 반드시 그런 식으로 이야기할걸. 
김이나 조개가 아니라 죽일 놈 살릴 놈에 관해서 얘기하는 경우에도 틀림없이 게거품 대신 미소를 물 사람이지. 
아깟번에 송군 그 녀석이 빠락빠락 악을 쓰고 찍자를 부릴 때도 저 사람은 시종 웃음을 잃지 않았어. 
이것 봐요, 송군, 사람을 쓰고 안 쓰는 문제는 내 권한이 아닐세, 규태는 어디까지나 임시 용인에 불과하네, 그러니 꼭 그렇게 항의하고 싶거들랑 교육청에나 찾아가 보게, 하고 말야.」 
「이것 봐요, 이선생, 이번 기회에 내가 만약 그 송가녀석을 얼이 쑥 빠지게 단단히 경을 쳐서 쫓아 버린다면 사태는 어떻게 될까?」 
「경을 쳐서 쫓는다?」 
「그래, 두번 다시 배선생 근처엔 얼씬도 못 하도록. 
말하자면 청부살인 비슷한 건데, 청부 뭐랄까……」 
「호미로 막아도 될 걸 굳이 가래로 막겠다는 애기로군. 
꼭 그런 방법이 아니고는 배선생한테 항복이 불가능할까?」 
「물론 가능이야 하지. 
허지만 기왕 굽히고 들어갈 바엔 아주 철저히 굽혀 버리는 거야. 
홀랑 벗고 주겠다 이거지. 
뭔가를 받으면 어김없이 그 이상으로 베푸는 성격이란 걸 간파했거든. 
이번 일에 이선생 경우가 바로 그 좋은 본보기지. 
금순네를 설득시켜 준 댓가가 그렇게 빨리 지불되리라곤 상상도 못 했어. 
소문 들으니까 아주 극적인 장면이었더구만. 
배선생 말씀 한마디로 치정 혐의자가 대번에 중후한 인격자로, 모범적인 동지로 둔갑되다니. 
그리고 배선생이 말썽 많은 간통 사건을 그 정도 선에서 일단락지은 것도 따지고 보면 피를 보기 싫어하는 이선생을 다분히 염두에 둔 호혜적 조처가 분명해.」 
「와신상담에 절치부심이요 오비이락에 아전인수랬다더니, 옛말이 하나도 그른 데가 없구먼.」 
「무슨 말씀이 그리 복잡해?」 
「실없는 소리 작작 하라는 뜻이지. 
그건 그렇고, 그 불알 안깐 돼지 같은 송군이 과연 고형을 무서워나 할까?」 
「저도 인간이라면 당연히 무서워해야지. 
왜냐하면, 배선생이 안가진 걸 내가 가졌거든. 
그런 부류의 껄봉들한테는 세상에서 총보다 더 겁나는 게 없는 법이야.」 
「만약 그 청부 추방이 성공한다면 배선생한테 뭐라고 말할 작정이지?」 
「해치웠읍니다. 
제 솜씨가 어떻습니까. 
차후로 또 이런 일이 생기면 언제든지 저한테 말씀만 하십쇼. 
교장선생님 일이라면 밑이라도 닦아드릴 뭣이 있는 놈입니다. 
전비를 뉘우치는 뜻에서 우선 이렇게 작은 정성을……」 
이선생이 쿡쿡 소리내어 웃었다. 
동욱도 따라 웃었다. 
이웃 교실에서의 회의가 길어짐에 따라 그들의 잡담도 자연 길어졌다. 
기다리는 무료를, 그리고 예측할 수 없는 결과를 목전에 두고 그들은 그렇게 잡담으로 파적을 삼았다. 
회의에 방해가 되지 않을 정도의 목소리라면 무슨 이야기든 이선생의 교실에서 가능했다. 
때가 때인 만큼 이선생이나 동욱 자신이나 배선생의 비위를 건드리고 싶지 않기는 어쩌면 피차 매일반일 것이었다. 
슬리퍼를 다급히 끄는 소리가 났다. 
박선생 교실이었다. 
출입구의 문을 드르륵 열어젖히는 소리가 났다. 
이어서 슬리퍼 소리가 복도 위를 때각때각 걸어 이쪽으로 다가왔다. 
교실 안으로 박선생이 들어섰다. 
형편없이 야위고 핼쑥해진 얼굴이었다. 
「또 나타났어요!」 
고함이나 다름없는 소리를 박선생이 불쑥 질렀다. 
「저기 지끔 오구 있어요!」 
그 소리가 벽 저쪽에까지 들린 모양이었다. 
옆엣 교실에서도 책걸상들이 삐그덕거림과 동시에 사람들이 한꺼번에 중얼거리는 소리가 벽 이쪽으로 또렷이 건너왔다. 
「괜찮습니다. 
아무 염려 마시고 그냥들 조용히 앉아 계세요.」 
듣던 중 가장 선명하게 울리는 소리로 배선생이 동요를 가라앉혔다. 
「드디어 고형이 실력을 발휘할 기회가 오는구만.」 
이선생이 창밖을 내다보며 빈정거림인지 뭔지 모를 소리를 했다. 
「정말 괜찮을까요?」 
박선생이 이웃 교실에 대고 할 소리를 똑바로 이선생을 향한채 했다. 
「뭐 별일이야 있을라구요.」 
이선생 대신 동욱이 이렇게 대꾸해 주었다. 
동욱 역시 다른 두 사람과 마찬가지로 창 밖을 주시하고 있었다. 
모든 시선을 한몸에 받는 가운데 땅딸막한 키에 딱 바라진 어깨의 여드름투성이 송군이 고릴라나 매한가지 본새로 양팔을 추욱 늘어뜨린 채 어기적어기적 안짱다리 걸음을 치고 있었다. 
늘어진 손끝에 소줏병 하나가 매달려 앞뒤로 흔들릴 때마다 햇빛이 사방으로 튀고 있었다. 
녀석은 운동장가에 심어진 키 낮은 측백나무 울타리를 따라, 피부 비뇨기과에서 방금 포경수술이라도 마치고 나오는 길인 듯이 그대로 보아넘기기 차마 뇌꼴스러운 걸음걸이로 다가와서 곧장 배선생 교실로 향했다. 
「왜들 이러구 계세요, 빨리 쫓아가서 말리잖구서!」 
박선생이 울상을 지으며 그 울상에 딱 어울리는 목소리를 했다. 
「아직 아무 일도 안 일어났어요.」 
뜻밖에도 이선생은 아주 태연했다. 
너무도 태연해서 일견 냉혹해 보이기조차 했다. 
그 순간 이선생이 뭘 생각하고 있는지 동욱은 대충 짐작이 갔다. 
거의 틀림없이 그렇지 싶었다. 
아마 나하고 똑같은 생각을 하고 있겠지. 
「그럼 꼭 무슨 일이 일어나고 난 다음에야 뛰어가시겠어요?」 
바로 그 점이었다. 
「마치 무슨 일이래두 일어나길 바라는 것 같은 말투군요.」 
날카롭게 쏘아붙이고 나서 박선생은 교실 밖으로 뛰어나갔다. 
「그럴 리가 있나.」 
이선생이 뒤늦게 중얼거렸다. 
「글쎄 말야. 
근데 저 여자 왜 저렇게 극성이지? 
마치 자기는 무슨 일이 반드시 일어날 것을 굳게 믿고 있다는 말투 아냐?」 
동욱은 이렇게 투덜거렸다. 
이선생이 슬그머니 동욱을 돌아다 보았다. 
동욱도 이선생을 향해 고개를 돌렸다. 
두 사람은 그렇게 은근히 마주 보면서 서로 야릇한 시선을 교환하고 있었다. 
은밀한 가운데 이심전심으로 무언의 공모가 이루어진 셈이었다. 
바로 그 점이었다. 
동욱은 송군의 손아귀에 쥐어진 소줏병을 발견하는 순간에 그것이 빈병이라는 사실을 대뜸 알아차렸었다. 
그리고 그것이 틀림없이 빈병임을 확인하게 되자 웬일로 그의 마음은 차갑게 식어 버리면서 엉뚱하게도 빈 소줏병이 어떤 일에 쓰일 것인지를 헤아리기 시작했던 것이다. 
사실 말이지 빈병의 용도는 다양하다. 
그것으로 엿을 바꿔 먹을 수도 있고 병주둥이를 입술에 대고 불어 뿌우뿌우 무적 소리를 흉내낼 수도 있다. 
그것을 깨뜨려 흉기로 사용하는 경우란 그것이 지닌 다양한 용도 가운데서 극히 일부분에 지나지 않을 뿐이었다. 
배선생을 위해 청부 추방을 맡갰다던 수작은 어디까지나 농담이요 흰소리에 불과한 것이었다. 
송군의 손에 들린 빈 소줏병을 이미 목격하고 난 지금, 동욱은 자신의 그말이 진실로 농담이었음을 새삼스레 확인해 버렸다. 
분명히 그것은 남의 싸움이다. 
분명히 그것은 내 싸움이 아니다. 
남의 싸움에 무관한 내가 팔을 걷어붙이고 뛰어들 때는 뭔가 그럴 듯한 명분이 서야 한다. 
지금은 그 명분을 기다려야 할 시간이다. 
「배선생인지 꼭지선생인지 너 이새끼 요리 좀 나오니라!」 
출입구를 밀치고 구둣발 소리도 요란하게 복도까지 들이닥친 송군이 찌렁찌렁 소래기를 질러대고 있었다. 
「안 나올래? 
안 나오겄으면 송성모가 쳐들어갈란다!」 
「이러면 안 돼요! 
이러지 말아요!」 
「저리 비끼쇼. 
그러다 다치면 책음 안 져요!」 
송군하고 박선생이 옥신각신 다투는 소리가 들렸다. 
「어쩐지 저녀석 설치는 품이 심상치가 않은걸.」 
이선생이 이맛살을 잔뜩 찌푸리며 중얼거렸다. 
「기분이 나쁠 때 욕시거리 좀 헤대는 거야 뭐 어쩔 수 없잖아?」 
동욱은 이렇게 대꾸해 주었다. 
그러나 그 목소리부터가 벌써 자신을 잃고 있음을 동욱은 스스로 느끼고 있었다. 
「아냐. 
아무래도 안 되겠어. 
우리가 나가서 말리는 게 좋겠어.」 
방금 전의 그 냉혹해 보이던 인상이 아니었다. 
이선생은 몹시 초조해 하는 눈초리로 공모자에게 통의를 구하고 있었다. 
복도 쪽이 더욱 소란해졌다. 
「네 이놈, 가암히 으떤 분이라고 막말이냐!」 
「애비 에미도 모르는 천하에 호로상놈 같으니!」 
개발위원회 사람들이었다. 
「그려, 나는 애비 에미도 없는 놈이다! 
우리 부친은 융니오 때 삼팔선을 지키다가 즌사섾고 우리 엄니는 유복자 아덜 하나 키우다가 바람이 나서 팔짜를 곤쳐 부렸다. 
부친을 나라에 바친 사람 대접이 제우 이 따우란 말이냐!」 
송군이었다. 
「자네 거 말 한번 잘했네. 
국가와 민족을 위해서 목숨을 바친 훌륭한 어른을 아버지로 모신 자네가 그래 기껏 한다는 것이 이런 행팬가? 
이봐요, 송군, 자네는 지금 훌륭한 아버님을 욕되게 하고 있어.」 
배선생의 목소리는 한결같이 침착하고 담담하게만 들렸다. 
「저걸 쥑이고 내가 개값을 물어?」 
병유리 깨지는 소리가 나고 여자의 비명이 솟았다. 
순간적으로 서로 얼굴을 마주 본 다음 동욱과 이선생은 거의 동시에 복도로 뛰어나갔다. 
개발위원회 사람들이 어! 
어! 
하는 외마디소리를 지르면서 주춤주춤 뒷걸음질쳐 교실 안으로 물러나고 있었다. 
교실 입구 마룻바닥에 배선생이 나동그라져 꿈틀거리고 있었다. 
재차 일격을 가하려고 송군이 깨진 소줏병을 견주고 있는 찰나였다. 
「송성모 네눔을 현행범으로 체포하겠다!」 
동욱이 외쳤다. 
단순히 위협만이 아님을 중명해 보이기 위해 그는 허리춤에서 수갑을 꺼내 들었다. 
「윗기지 마슈! 
즌투갱찰이 무신 권한으로 날 잡어가?」 
목표를 배선생으로부터 재빨리 동욱으로 바꾸고는 송군이 서늘하게 비웃음을 물었다. 
녀석의 눈은 빨갛게 충혈되어 있었으며 삼각형으로 예리하게 솟은 두 개의 서슬을 가진 병유리가 연방 아래위로 까딱까딱 놀고 있었다. 
「권한이 있는지 없는진 나중에 따지고 우선 그 유리부터 내려놔!」 
「으떤 놈이던 가찹게만 와봐라! 
배지에서 빨랫줄을 확 끄집어낼 텡깨!」 
「좋아, 네눔이 내 배를 찌를 수만 있다면 내가 상을 주지.」 
상대방보다 한수 더 정나미 떨어지는 의도적인 냉소와 함께 동욱은 성큼성큼 앞으로 나섰다. 
그러자 다가선 꼭 그만큼의 간격을 벌리면서 깨진 병유리는 물러나기 시작했다. 
「고순경한티는 아무 감정도 없어! 
삐딱허게 놀다간 재미 즉을 종만 알어!」 
녀석은 뒷걸음질로 출입구까지 물러선 다음 거기서부터는 홱 돌아서더니 냅다 뛰기 시작했다. 
상을 받고 싶은 생각이 전혀 없는 모양이었다. 
동욱 역시 끝까지 쫓아 가서 수갑을 채울 생각은 별로 없었다. 
그보다 배선생 쪽 사정이 훨씬 더 급할 것 같아서였다. 
그는 운동장까지 쫓아 나가는 시늉을 하다가 슬며시 그만두고는 돌아섰다. 
아니나다를까, 사람들은 어떻게 손을 써야 좋을지 갈피를 못잡고 교실과 복도 사이를 우왕좌왕하고 있었다. 
박선생은 발을 동동구르면서 계속 뜻 모를 비명만 지르는 것이었고, 이선생은 창문에 쳐진 커튼을 찢어내리는 중이었다. 
위원회 임원들은 일단 나가 버린 얼이 아직도 돌아오지 않은 얼굴들인 채 앞뒤로 팔만 휘젓고 다녔다. 
그러나 당사자인 배선생은 의외로 잘 견디고 있었다. 
모조지처럼 하얗게 핏기가 가신 얼굴이었으나 굳게 다문 입에서는 신음소리 한번 새어나오지 않았다. 
흘러내린 피가 마룻바닥에 흥건했다. 
「이선생, 사람을 시켜서 빨리 김진봉이를 불러 오시오.」 
「그자는 부를 필요 없어요!」 
상반신을 약간 들고는 배선생이 단호한 어조로 말했다. 
「내 말대로 빨리 불러 와요!」 
이선생의 손에 들린 커튼 조각을 낚아채면서 동욱은 꽥 소리쳤다. 
「제가 갔다 오겠어요.」 
박선생이 앞으로 나섰다. 
「남자가 자전거로 가는 게 빨리요.」 
이선생이 복도로 나가더니 관사를 향해 심규태를 소리쳐 불렀다. 
낫살이나 지긋한 위원회 사람들 쪽에 대고 동욱은 호통을 쳤다. 
「종은 이런 때 안 치고 언제 치려는 거요?」 
그러자 그네들은 펄쩍 뛰면서 한꺼번에 우르르 현관으로 몰려 갔다. 
맨 꼴찌에 붙어 뒤뚱뒤뚱 따라가려는 덕산영감을 불러 세워 동욱은 다시 지시를 했다. 
「급히 조합에다 연락해서 경운기를 대기시켜 놓도록 하시오.」 
종소리가 땡땡擇땡 울리기 시작했다. 
질겁잔망을 한 배선생 부인의 울먹임이 천방지축 복도로 뛰어들고 있었다. 
그 우환중에도 배선생은 손을 들어 부인을 가까이 접근하지 못하게 했다. 
상처는 옆구리와 허벅지 두 군데였다. 
늑골에 부딪쳐 옆구리는 그리 심하지 않은 듯했으나 허벅지의 열상이 꽤 깊었다. 
박선생의 조력을 받아 가며 동욱은 응급 수단으로 우선 커튼을 찢어 상처를 동여매였다. 
지혈은 다소 되었지만 여전히 헝겊 위로 빨갛게 피가 배어 나왔다. 
동욱은 돌팔이 의사 김진봉이 도착할 때까지 이선생으로 하여금 옆구리의 상처를 누르고 있도록 시키는 한편 그 자신도 다리를 책상 위에 걸쳐 올려놓고 허벅지를 긴박하는 등으로 최선을 다했다. 
「들것이라도 만들어서 당장 웅포로 나갑시다.」 
종소리를 듣고 까맣게 몰겨드는 부락민들을 향해 배선생이 무모한 소리를 했다. 
「이런 상태로 웅포까지 가다간 큰일납니다. 
출혈이나 멈춘 다음에 경운기를 타고 가십쇼.」 
다시는 두말 못 나오도록 동욱이 몰풍스럽게 강권을 했다. 
하는 수 없다는 듯이 배선생 쪽도 약간 누그러졌다. 
「그럼 경운기가 도착하는 대로 곧장 떠나겠읍니다.」 
청년들이 패를 갈라 가해자인 송성모를 잡으러 사방으로 흩어졌다. 
학교 구석구석을 가득 메운 부락민들 사이를 돌아다니며 어느새 위엄과 권위를 되찾은 개발위원회 임원들이 경위를 설명하느라 야단이었고 그럴수록 소란은 가중되었다. 
왕진 가방을 든 김진봉이가 달려왔다. 
그와 같은 사태에 대비하여 미리 준비라도 하고 있었던 것같이 그는 연락이 가기 무섭게 제꺼덕 나타나 주었다. 
아뭏든 그가 경운기를 한걸음 앞질러 나타난 것은 무척 다행스러운 일이었다. 
「교장선생님께 워쩌다가 이 지경으로……」 
어쩌고 하면서 김진봉이 배를 불룩한 왕진 가방을 열었다. 
「진봉이 자네가 날 병 주고 약 줄 작정이군. 
누가 이 지경을 만들었냐고 묻지는 않나?」 
「오다가 숑가놈 짓이라고 들었읍죠.」 
「알긴 아누만.」 
「지가 왔으니깨 인자는 아무 이음려 마십쇼. 
교장션생님.」 
「자넨 의사가 아니야.」 
「교장션생님, 요 따우 외샹쯤이야 진봉이 눈에는 부시럼딱집니다요.」 
「내 몸에 털끝 하나 건들지 말게!」 
김진봉의 호의를 배선생은 깨끗이 거절해 버렸다. 
「내출혈이 있을지도 모릅니다. 
까딱허다 고약시런 비응균이라도 들어가는 날이면 생명이 위독헙니다요.」 
김진봉이 이렇듯이 협박조의 말까지 했으나 배선생은 눈썹 하나 까딱하지 않는 것이었다. 
「설령 죽는 한이 있어도 자네 도움은 안 받겠어.」 
「그럼 웅포까장 뫼시는 도막에 몽혼주샤라도 한 대……」 
마지막 호의로 고통이라도 덜어 주고 싶다고 간청하다시피 했으나 배선생은 그것마저도 무지막스럽게 퇴박해 버렸다. 
그는 상처의 고통을 증오의 감정으로 바꾸어 김진봉을 향해 뿌리면서 누구에게랄 것 없이 부탁했다. 
「내 눈에 안 보이게 이자를 내쫓아 주시오.」 
그러자 에워싸고 구경만 하던 사람들이 우르르 달려들어 김진봉을 포위해 버렸다. 
특히 4H클럽 소속으로 짐작되는 청소년들의 반응이 대단했다. 
그들은 배선생의 뜻이라면 물불을 가리지 않을 굳은 결의를 나타내면서 김진봉을 한쪽으로 몰아붙이기 시작했다. 
「물러서라면 찍소리 말고 물러서, 이 미친개야!」 
「우리 교장선생님이 누구 땜시 피를 흘리간디!」 
「저 개새끼 아쎄 초상치럿 뿌리자!」 
「개새끼 쌔려잡자아! 
개새끼 쥑여라아!」 
와와 고함들을 지르며 김진봉이한테 새까맣게 육박해 들어갔다. 
늘 수족처럼 부리던 개들을 동반하지 않은 김진봉은 말하자면 이빨 빠진 호랑이요 부리 뽑힌 독수리였다. 
그는 비굴인지 흥정인지 모를 괴상야릇한 웃음을 연방 물찌똥처럼 흘리면서 밭고랑을 신작로삼아 도망쳐 가고 있었다. 
잠시 후에 경운기가 도착했다. 
딸딸이라고 불리는 그 신식 쟁기에다 트레일러를 달아 배선생을 실었다. 
탈탈거리며 웅포로 향하는 경운기 뒤를 많은 사람들이 뜀박질로 따르고 있었다. 
어쩌면 그런 기세로 웅포까지 따라갈 듯한 어기찬 행렬이었다. 
「사고를 미리 막을 순 없을까?」 
운동장에 선명하게 찍혀진 경운기의 바퀴 자국을 일삼아 발부리로 지우고 있던 이선생이 갑자기 고개를 들었다. 
「이미 다 끝난 일인 걸 무슨 재주로 막아?」 
자다가 호주머니 뒤지는 소리 말라는 듯이 동욱이 지청구를 먹였다. 
「절대로 그렇지 않아. 
이제 겨우 시작이야.」 
이선생이 세차게 도리질을 했다. 
한두 번 가지고는 턱도 없이 모자라는지 그는 거듭거듭 고개를 내젓고 있었다. 
「시작인지 개 인지 내가 알게 뭐야. 
난 그 젖비린내 나는 새끼가 그렇게 속결주의로 나올 줄 꿈에도 몰랐다구. 
그 싸가지 없는 새끼가 찔러도 한바탕 발광을 떤 다음에나 찌를 줄만 알았다니까. 
정말이야.」 
도로를 타고 점점 멀어지는 경운기의 모양을 지켜보며 동욱은 아무렇게나 씨부려대고 있었다. 
「어떻게 될까요, 앞으로?」 
등뒤에서 박선생의 목소리가 가늘게 떨고 있었다. 
아무도 대꾸하지 않았다. 
「무서워요.」 
그니는 계속해서 떨었다. 
몸도 떨고 소리도 떨었다. 
「무서워서 숨이 멎을 것만 같아요.」 
그때 멀리 위쪽에서 개들이 짖어대는 소리가 들려 왔다. 
오후의 정적을 되찾은 시골 마을을 두 마리의 우람한 개들이 컹컹 물어뜯는 소리에 그들은 조용히 귀를 기울였다. 
한 차례 회오리바람이 휩쓸다 지나간 운동장엔 그들 세 사람만이 덩그렇게 남아 있었다. 
남겨져 있었다. 
지난 밤부터 날이 흐리더니 새벽녘에 이르자 그예 빗방울이 후둑후둑 듣기 시작했다. 
비는 바람을 몰고 왔다. 
가을비답지 않은 새찬 비가 종잡을 수 없이 이리저리 강풍에 흩날렸다. 
아침이 되어도 밖에 나다니는 사람을 마을에서 거의 볼 수가 없었다. 
비와 바람이 돌개의 주인이었다. 
아무도 없는 무인지경 같은 돌개를 비바람이 마음껏 휘젓고 다녔다. 
배선생이 돌아와 있었다. 
근 열흘, 정확히 말해서 아흐레 만의 퇴원이었다. 
한참 더 입원해 있어야 된다는 원장의 만류를 부득부득 물리치고 많이 무리를 해서 돌아왔다는 소문이었다. 
배선생이 없는 동안 마을은 비교적 조용했었다. 
본디 돌개엔 이렇다 할 연고가 없는 송군은 한번 달아나 버린 뒤로 완전히 부지거처가 되었다. 김진봉이와 마을 청소년들 사이의 충돌로 배선생이 피습되던 그날 오후로 흐지부지 끝나 버렸다. 
더구나 김진봉이 집안에만 틀어박혀 내내 근신하는 바람에 다른 말썽은 한 건도 일어나지 않았다. 
그렇던 마을의 배선생의 퇴원을 계기로 아연 활기를 띠기 시작했다. 
사람들의 움직임이 부산스러워지고 자연 부락과 자연부락 사이의 내왕이 잦아졌었다. 
그러던 차에 날씨가 흐리고 비마저 내리기 시작했던 것이다. 
상덕은 여느 날이나 다름없이 불암사에서 나와 학교로 향하면서 우산살 끝에 걸리는 부락들을 차례로 눈여겨 보았다. 
간방의 활기를 단연코 부인하는 그 천연덕스런 부락들의 표정을 그는 아무래도 이해할 수가 없었다. 
마을엔 어둡도록 긴장이 감돌았다. 
그러다가 날이 밝았다. 
그리고 비가 내리기 시작했다. 
마을은 침묵 속으로 깊이 침잠해 버렸다……. 
상덕은 밤과 새벽, 그리고 새벽과 비 사이에 무엇이 숨어 있는지 곰곰 생각해 보았다. 
그러나 아무리 생각을 쥐어짜 본댔자 하늘과 땅 사이에 「과」가 있듯이 그것들 사이에서는 뻔뻔스럽게도 두 개의 「과」자만이 날름 얼굴을 내밀 뿐이었다. 
우산을 썼는데도 사방에서 제멋대로 몰아치는 실성한 바람 때문에 온몸이 삽시간에 비에 흠뻑 젖고 있었다. 
학교 안에 학생이라곤 그림자 하나 안 보였다. 
평일에 비해 우천시의 등교가 다소 늦는다지만 그렇게 그림자 하나도 안 보이기는 전례에 없는 일이었다. 
현관 안쪽에 심규태의 모습이 어른거렸다. 
녀석은 학생으로서인지 사환으로서인지 소속이 매우 애매한 처지였다. 
「출근허시는 대로 관사로 오시래요.」 
규태가 배선생의 전갈을 옮겼다. 
그는 무슨 일로 그러는지 혹시 아느냐고 물으려다 그만두고 바로 관사로 향했다. 
「당분간은 수업이 불가능할 것 같습니다.」 
아랫목에 이불을 덮고 누운 채로 배선생이 뜻밖의 얘기를 꺼냈다. 
「동맹휴학입니까?」 
「어젯밤에 강회장이 육성회 의사를 통고해 왔읍니다. 
전체 학부형들 뜻에 따라 오늘부터 등교 거부를 단행한다는 겁니다.」 
「등교를 거부하는 이유가 뭐랍니까?」 
「행실이 좋지 않은 선생한테 더이상 자녀들을 맡길 수가 없다는군요.」 
「누굴 말하는 거죠?」 
「박선생을 지적하는 것 같습니다.」 
드디어 올 것이 오고야 말았다는 느낌이었다. 
상덕은 방금 앉은 자리를 이내 일어서지 않을 수 없었다. 
배선생한테 묻고 싶은 게 한둘이 아니었지만 물으나마나 대답이 뻔할 것 같아서 그는 입을 다물고 물러날 채비를 했다. 
「사건이 수습될 때까지 박선생이 돌개를 떠나 있는 게 좋을 듯 싶습니다. 
만나시거든 이선생님이 잘 타일러 주시기 바랍니다.」 
「수습될 가망이라도 보이는 사건일까요?」 
그 물음에 배선생은 묵묵부답이었다. 
상덕은 관사 안방을 나왔다. 
그러자 배선생의 말소리가 뒤따라 나왔다. 
「계속 눌러 앉았다가는 박선생 신산에 어떤 위해가 미칠지도 모릅니다.」 
때마침 교실 안에 박선생이 출근해 있었다. 
상덕이 이야기를 꺼내기 전에 벌써 그니는 각오가 되어 있는 표정이었다. 
그리고 이야기를 듣는 사이에 그니는 불쌍하리만큼 왜소한 모습이 되어 갔다. 
도저히 처녀로서는 보아 줄 수 없는, 노파라고 해야 어울릴, 쪼그라지고 밭아 버리고 누렇게 뜬 얼굴이었다. 
「무슨 뜻인지 알겠어요. 
하지만 이런 상태에서 저 혼자만 도망칠 순 없잖아요?」 
그러나 외모와는 달리 그 말소리만은 명확하고 결기에 넘쳐 있었다. 
무심코 오른손 집게손가락을 왼쪽 손바닥에다 썩썩 문지르는 동작을 한참이나 되풀이하던 끝에 그니는 이렇게 덧붙였다. 
「끝까지 남아서 견뎌낼 작정예요.」 
「무슨 뽀쭉한 대책이라도 있읍니까?」 
「결과는 두고 봐야 알지만 암튼지 제게두 생각은 있어요. 
목표는 제가 아니구 김씨예요. 
김씰 대신해서 제가 배선생님한테 화해를 청할 작정이죠. 
화해 조건은 미리 김씨한테 언질을 받아 뒀구요.」 
「아무쪼록 잘해 보십쇼. 
늦기 전에 서둘르는 게 좋을 겁니다. 
전 본교에나 다녀올까 합니다. 
교장선생님한테 사실대로 보고드릴 작정입니다.」 
사람이 자주 접촉하다 보면 습관도 전염되는 모양이었다. 
교실을 나오면서 보니까 박선생은 전에 자주 김진봉이 그랬듯이 어느새 또 오른손 집게손가락을 마디가 활등처럼 휠 정도로 책상 위에 대고 뻑뻑 문질러대는 중이었다. 
한여름 장마비 모양 억수로 쏟아지는 빗줄기를 무릅쓰고 이선생이 재 너머 본교로 떠나는 걸 확인한 다음 경화는 다른 무엇보다도 우선 울기부터 했다. 
현재의 그니에게 있어 가장 시급한 게 바로 울음이었다. 
도무지 울지 않고는 곱게 배겨낼 재간이 없었다. 
책상 위에다 뺨을 붙인 채 그니는 소리를 죽이고 느껴 울었다. 
수도꼭지를 튼 것같이 눈물이 주체를 못 하게 줄줄줄 흘러내렸다. 
그렇게 한바탕을 느끼고 나니까 제법 살 것 같은 기분이 들면서 갑자기 자기 자신이 방정맞다고 생각되었다. 
그래. 
난 방정맞은 계집이야. 
생각만으로는 성이 안 차서 이번엔 실제로 소리를 내어 보았다. 
「그래. 
난 방정맞은 계집이야.」 
간밤엔 김씨에게 출생 이후 두번째로 몸을 허락하였다. 
너무도 애절하게 육정을 탐하는 눈치였다. 
그 뜨거운 시선을 감당할 수가 없어 마침내 자진해서 김씨를 받아들이고 말았다. 
그러나 마기 행위에 들어갔을 때 그니는 하마터면 후회할 뻔했다. 
김씨의 동작이 너무도 격렬해서 도무지 인간의 몸뚱이라고 믿기가 어려울 지경이었기 때문이다. 
사지를 쪼개는 성싶은 아픔이 오랫동안 머물다 물러간 다음에 그니는 김씨를 재차 받아들이길 백번 잘했다고 자위를 했다. 
김씨가 그럴 수 없이 양순해져 있었던 것이었다. 
「접때 제가 말씀드린 거, 생각해 보셨어요?」 
「접때라니?」 
「괜히 시침떼지 마세요. 
그날 말예요.」 
「그날은 귀신도 몰라.」 
「농담이나 하고 있을 때가 아녜요. 
배선생이 돌아오자마자 대번에 심상찮은 공기가 돌기 시작했어요.」 
「지까짓것들 불지랄을 허든 물지랄을 허든 꼴리는 대로 혀 보라지.」 
「제 얘기대루 개발위원회에다 땅을 기부하세요. 
저쪽하구 화해만 이뤄진다면 김씨가 원하는 거 뭐든지 다 들어 주겠어요. 
결혼이라두 하겠어요.」 
한참 말이 없던 김씨가 손을 덥석 움켜잡았다. 
「경화, 나허고 결혼허겄다는 말, 증말인가?」 
「제가 요구하는 대로만 다 들어 준다면 하겠어요. 
못 할 이유가 없어요.」 
결혼 얘기는 처음이 아니었다. 
전에도 그런 뜻을 얼핏 비친 적이 있었다. 
배선생이 웅포 병원으로 실려간 날 밤이었다. 
그날, 밤이 이슥해서 송군이 김씨 집으로 몰래 숨어들어 왔었다. 
술에 취해 있지 않을 때의 송군은 아직도 풋내가 물씬거리는 어린애였다. 
그는 낮에 제가 저지른 일로 잔뜩 겁에 질려 있었으며, 어리석게도 김씨에게 매달려 도움을 청하려 했다. 
제 일은 제가 처리하라고 김씨가 무자비하게 거절하자 그는 징징 우는 소리를 했다. 
김씨가 똥구멍에 바람을 넣는 바람에 김씨만 믿고 저지른 일인데 이제 와서 모른 척하면 어떻게 하란 말이냐고 대들기도 했다. 
그러자 당장에 모가지를 비틀어 죽이겠다고 김씨가 길길이 날뛰기 시작했다. 
결국 송군은 김씨 엉덩이 밑에 깔려 흠씬 매를 맞은 다음 대문 밖으로 쫓겨났다. 
송군을 내쫓을 때 김씨는 돌개 근처에 얼씬도 말라고, 한 번만 더 찾아왔다간 뼈도 못 추릴 줄 알라고 무섭게 협박을 늘어놓았다. 
송군이 돌아가고 나서 경화는 김씨에게 간곡히 타일렀었다. 
배선생이 퇴원해서 돌아올 때까지 절대로 밖에 나다니지 마세요. 
그리고 배선생이 돌아오거든 땅을 내놓으면서 무조건 화해를 청하세요. 
김씨가 그렇게만 해 준다면 제가 할 수 있는 일은 뭐든지, 정말 뭐든지 다 하겠어요. 
「사내 대장부가 오장육보까장 끄내 줄 수야 있나. 
그 땅은 그럼 경화가 가져. 
경화한티 줄 테니깨 국을 끓여 먹던지 부침개를 부쳐 먹던지 한번 경화 마음대로 혀 봐.」 
김씨 입에서 이 정도 양보를 끌어내는 데 성공한 것이 바로 간밤의 수확이었다. 
이제 그걸 가지고 배선생하고 타협해 볼 생각이었다. 
대등한 입장에서의 타협이 아니라도 좋다. 
비대발괄 애원을 하는 한이 있더라도 김씨를 보복의 구렁텅이로부터 건져올릴 수만 있다면, 좀더 욕심을 부려서 김씨와 배선생이 악수를 나누게만 된다면 더이상 바랄 게 없다고 생각했다. 
경화는 손수건을 꺼내어 눈물을 훔친 다음 코까지 팽 풀었다. 
오전 일찍 해상엔 파랑(波浪)주의보가 내려졌다. 
그리고 기상주의보의 발효에 따라 본대로부터 경계경보를 알리는 전통이 떨어졌다. 
초소 근무에 당하면서 동욱은 벼랑 아래로 내려다보이는 바다를 우두커니 마주하고 있었다. 
한쪽이 내려앉고 다른 한쪽은 끌어올라 하늘과 바다가 한몸으로 맞닿은 꼴이었다. 
암회색 구름에 덮인 하늘이 아무렇게나 마구 풀어헤뜨린 여인의 머리칼 같은 빗발을 쉬임없이 바다 위로 늘어뜨리는 것이었고, 바다는 또 바다대로 허옇게 뒤집혀 물머리를 곧추 세우면서 와글바글 굴러다니고 있었다. 
승선 근무가 없는 분대라서 그런 날 단속의 눈길을 피해 목숨을 걸고 출어에 나서려는 뱃사람들과 실랑이를 벌이는 고역이 없이 다행이긴 하지만, 역시 괴성을 지르며 보채쌓는 바다만을 상대하기란 그리 유쾌한 노릇은 못 되었다. 
동욱은 간밤의 폭음 탓인지 전심이 찌뿌드드한 기분에서 좀처럼 헤어나지 못했다. 
파도라도 낚으려는 얼빠진 어부처럼 그는 투망을 하듯이 음울한 시선을 벼랑 아래로 던지고 있었다. 
「그런 조건으로 이네 와서 화해가 가능하다고 생각하십니까?」 
「사람들끼리 하는 일인데 불가능할 게 없잖아요.」 
「너무 늦었읍니다.」 
「아녜요. 
늦지 않았어요.」 
「그자가 용서받을 수 있는 절호의 기회가 과거에 두어 차례 있었지요. 
그런데 그때마다 그자는 스스로 기회를 걷어차 버렸읍니다.」 
「기횐 얼마든지 다시 만들 수 있잖아요. 
사람끼리 하는 일인데……」 
「그잔 사람이 아닙니다.」 
「사람이 틀림없어요. 
저나 배선생하고 다를게 조금도 없는 분명한 사람이란 걸 제가 보증하겠어요.」 
「화해를 청하는 사람이 누굽니까? 
그잡니까, 아니면 박선생입니까?」 
「그분 의사예요. 
제 생각 역시 그렇구요.」 
「도대체 고등교육까지 받은 박선생이 무엇 때문에 무지몽매하고 짐승 같은 그자를 꼭 싸고도는 거죠?」 
「그분을 구해 주고 싶어서 그래요. 
알고 보면 그렇게 악한 사람은 아녜요.」 
「박선생도 피해자 중의 하납니다. 
구원받을 만한 값어치가 있는 인간이라면 연약한 여자를 폭력으로 유린하진 않았을 겁니다. 
박선생이 그자하고 함께 도맷금으로 넘어가는 건 바라지 않습니다. 
불가항력이었다고, 어쩔 수 없는 상황에서 일방적으로 당한거라고 사람들 앞에서 증언할 수 있읍니까?」 
「그럴 수는 없어요. 
못 해요.」 
「박선생이 빠져날 수 있는 유일한 길인데도 못 하겠다는 건가요?」 
「제가 좋아서 만난 거예요. 
김씰 전 사랑해요. 
배선생님하고 화해만 한다면 결혼까지두 하겠다구 약속했어요.」 
「얘긴 그럼 끝난 겁니다.」 
「전 아직두 안 끝났어요. 
사람이 진실을 외면할 순 없어요. 
제발 빌겠어요. 
김씨하고 화해해 주세요. 
화해란 말이 어폐가 있다면 그냥 너그럽게 용서해 주세요. 
만약 그렇게만, 그렇게만 만약 해 주신다면, 김씨 문제는 앞으로 제가 책임지구……」 
「지금 몹시 피곤합니다. 
조용히 쉬고 싶습니다.」 
「제가 책임지구 마을에 협조하도록……」 
「박선생, 아시다시피 난 환잡니다.」 
「좋아요! 
마지막으로 한마디만 더 하겠어요! 
도대체 무슨 권리죠? 
도대체 무슨 권한으로 배선생님이 그렇게 사람을 함부로 죽이고 살리고 하죠? 
마지막으로 한마디만 더 하겠어요! 
이 나란 엄연히 법치국가예요! 
일이 생기기만 해 보세요! 
당장 법에다 호소할 테니깐요.」 
본교에 들러 교장선생님을 만나고 점심 무렵이 조금 지나서 돌개로 되돌아왔다. 
돌아와 보니 분교장에서는 뜻밖에도 금순네가 기다리고 있는 것이었다. 
여전한 우중인데도 하다못해 머리통 가릴 손수건 한 장 없이 맨손으로 달려왔던지 그니는 흡사 물에 떠내려가다 간신히 건져올려진 익사체 같은 꼴이었다. 
겉옷이 찰싹 늘어붙어 나체나 다름없이 보이는 몸뚱이에서는 쉴새없이 물방울이 뚝뚝 떨어지고 있었다. 
「규태를 델꼬 갈라고요.」 
밑도 끝도 없이 금순네는 이렇게 중얼거렸다. 
「규태를 왜 데려갑니까?」 
상덕은 눈을 크게 떴다. 
「지가 맘을 잘못 먹었었내벼라.」 
「잘못 먹다니, 무슨 맘을 말입니까?」 
「다아 지 잘못이지라. 
규태만 핵교 규지로 안 들어갔어도 이런 일은 없었을 텐디……」 
「학생들이 학교에 안 나오는 게 어째서 규태 때문입니까?」 
「규태보담도 지가 잘못혔기 땜시 이런 재변이……」 
「밖에 비가 오는 것도 금순네가 잘못한 때문인가요?」 
「좌우지간 그려라. 
이선생님 뵐 낯도 없고 김씨가 덤테기로 뒤집어쓰는 것도 미안시럽고……」 
「왜들 이래요? 
안 그래도 해골이 복잡헌 판에 금순네까지 이러면은 대관절 날더러 어떻게 허라는 겁니까?」 
「좌우지간 규태는 지가 델꼬 가겄구만요.」 
「델꼬 가든지 짊어지고 가든지 금순네 맘대로 허시오!」 
상덕이 보는 앞에서 금순네는 정말로 자기 마음먹은 대로 해 버렸다. 
그렇게 하면 혼자서 그냥 물러갈 줄 믿고 낸 신경질은 아니었지만, 정작 금순네가 동생을 불러 밖으로 끌고 나가는 걸 지켜보고 있자니까 꼭뒤까지 화가 치밀었다. 
조오또 소리가 절로 나왔다. 
엔간히 부아가 눅을 때까지 그는 금순네의 어리석음과 어리석은 금순네를 동시에 저주하고 또 저주했다. 
자아, 이제부터 뭘 어떻게 한다? 
이미 상황이 그 지경에 이르러 있는 마당에 자기가 수행하지 않으면 안 될 역할이 무엇인지, 자신이 서 있어야 할 정위치가 어디인지 당최 아득하기만 했다. 
물론 얼핏 떠오르는 생각대로 가가호호를 방문해서 학부형들을 차례로 만나볼 수는 있었다. 
우선 다 그만두고 자기 반 학부형들만이라도 맨투맨으로 하나씩 붙잡고, 제발 아이를 학교에 보내 달라고 늘어질 수는 있었다. 
하지만 자기 능력으로 단 한 사람만이라도 설득할 수 있기를 기대한다는 건 연중 섣달이 두 번이라도 시원찮을 노릇이었다. 
열쇠를 쥔 사람은 정녕 자기가 아니었다. 
해결의 실마리를 붙잡고 있는 사람은 두 말할 나위 없는 배선생이었다. 
그런데 그 배선생이 시방 심신의 안정을 칭탁하고 두문불출인 채 자리보전만 꾀하고 있질 않은가. 
교장선생과의 면담 결과는 무참한 것이었다. 
대충 보고를 듣고 나더니 그 노인은 대뜸 꺼낸다는 첫마디가, 이런 때일수록 이선생만은 자중자애할 줄 알아야 한다는 충고였다. 
노인양반의 논지에 의할 것 같으면, 분교장 책임자는 엄연히 배선생이었다. 
책임자로부터 아직 아무런 보고도 못 받았으니까 자기로서는 뭐라고 말할 입장이 못 된다는 것이었다. 
책임자인 배선생이 어련히 다 알아서 처리하지 않겠냐고, 더구나 교육청하고의 유태가 유달리 긴밀한 사람이니까 사무적인 절차는 모두 그에게 일임해 버리자고, 그의 영향력이나 수완으로 봐서 아마 잘 수습될 거라고, 그린 우리는 가만히 앉아서 굿이나 보고 떡이나 얻어먹자는 그런 뜻으로 말하기도 했다. 
마지막으로 노인양반은 자신의 정년퇴직이 불과 얼마 남지 않았다는 사실을 상덕에게 은근히 상기시켜 주기까지 했다. 
어딜 갔는지 박선생조차 눈에 띄지 않았다. 
옆구리에 꿰차고 있어 봤자 도움이 될 일도 없을 테지만, 그니마저 안 보이니까 더욱 답답했다. 
더군다나 지금쯤 아무 물정도 모르고 또 그놈의 미친개 김진봉이한테 가 있을지도 모른다고 생각하니 속이 왈칵 뒤집혔다. 
전에 송군이 그랬던 것처럼 상덕은 홧김에 책상을 난짝 걷어차 버렸다. 
발길을 직접 받은 맨 앞엣 책상이 쓰러지면서 뒤에 세워진 열을 와그르르 허물어뜨렸다. 
그 기분이 과히 싫지만은 않았으므로 그는 다음 줄을 한 차례 더 걷어찼다. 
그러고는 곧 밖으로 나갔다. 
성패야 어찌 되든 자우지간에 유감이나 없게 최선을 다해 볼 작정이었다. 
빗속을 걸으면서 그는 학부형들에게 건넬 말을 정리하기 시작했다. 
도무지 가을비답지 않은 가을비가 여전히 기승스럽게 쏟아져 내리고 있었다. 
일몰 시작이 가까와지면서 파랑주의보가 폭풍주의보로 바뀌었다. 
그와 함께 경제경보도 무월경보로 바뀌었다. 
쉽게 말해서 이제부터 죽어나는 판이었다. 
동욱은 초조 근무에서 풀렸다. 
그러나 일몰에 맞추어 다시 잠복 근무로 들어가기 위해 분대를 떠났다. 
무월경보하에서 근무자로서 지켜야 할 제반 수칙(守則)들이 그의 뇌리를 마치 김칫독 위에 얹혀진 지지름돌같이 무겁게 짓누르고 있었다. 
분대에서 지급 받은 장신구들이 몸을 뒤덮고 있는 판초 밑에서 역시 무겁게 시비를 걸어 왔다. 
실탄을 가득 채운 탄창과 수타식(手打式) 조명탄 그리고 분대와의 연락용 워키토키가 그것들이었다. 
매갈잇간 삼거리에서 동욱은 잠시 걸음을 멈추고 마을 쪽을 눈여겨 보았다. 
비의 천지 안에 옴팍 잠긴 마을 위로 속수무책의 어둠이 서서히 그 깃을 펼치고 있었다. 
바다 쪽도 마찬가지였다. 
하루 전까지만 해도 개펄이던 곳이 지금은 바다의 일부였다. 
성난 물결이 파도를 앞장세워 개펄을 벙벙히 휩쓸고 있었다. 
어김없이 그 위에도 어둠이 내려앉고 있었다. 
그리고 어두워질수록 톱날 같은 파도의 이빨은 더욱 허옇게 돋보였다. 
수렁임을 표시하는 빨간 깃대가 온데간데 없이 되었다. 
동욱은 이제 하룻밤을 몸부림치게 될 3번호를 향해 다시 걸음을 옮겼다. 
날이 저물었다. 
날이 완전히 저물자 그때까지 터무니없이 어둡게만 느껴지던 낮 동안이 그래도 얼마나 밝은 것이었던가를 상대적으로 깨닫게 되었다. 비를 무릅써 가며 집집으로 학부형들을 만나러 다니면서 느낀 심정은 어둠 바로 그것이었고, 아마 그 이상 더 어두울 수는 없을 거라고 혼자서 탄식한 것이 불과 얼마 전이었는데 말이다. 
묘하게도 내내 죽은 듯이 잠잠하던 마을이 어두워진 다음부터 조금씩 알게 모르게 되살아나기 시작했다. 
마을이 하나씩 둘씩 깜박이는 불빛들로 숨을 쉬기 시작했다. 
상덕은 깜깜한 교실에 혼자 앉아 곳곳에서 밝혀지는 횃불들의 수를 세고 있었다. 
종소리도 울리지 않았는데 횃불들이 사방에서 켜지고 있었다. 
그리고 그 횃불들은 어둠 속의 어느 한 지점을 핵으로 삼아 천천히 좁혀 모여들고 있었다. 
자시 후에 상덕은 그 자신이 앉아 있는 자리가 바로 문제의 핵에 해당되는 지점임을 깨닫고는 소스라치게 놀랐다. 
포위망을 압축하듯이 사방에서 학교를 겨냥하고 횃불들이 모여드는 중임을 뒤늦게야 알아차렸던 것이다. 
일찍 도착한 사람의 모습이 벌써 하나 둘 운동장가에 보였다. 
빗속에서도 꺼질 줄 모르고 타오르는 횃불 밑에서 언뜻 쇠스랑을 발견하고 상덕은 다시 한번 소스라치게 놀라지 않을 수 없었다. 
그는 저도 모르게 운동장으로 달려나가면서 이렇게 소리쳤다. 
「거 무슨 일로들 모이는 거요?」 
쇠스랑은 아무 대답도 하지 않았다. 
가까이 가자 이번엔 낫이 눈에 띄었다. 
더 물어 본들 그들은 대답하지 않을 작정임이 분명했다. 
그는 그 길로 관사로 달려갔다. 
「사람들이 모여들고 있읍니다!」 
토방에 선 채 그는 방 안에다 대고 소리를 질렀다. 
「그래요?」 
방문 저쪽에서 무심한 목소리가 흘러나왔다. 
「연장까지 들고 있는데 무슨 일이죠?」 
「글쎄요, 전 모르는 일이군요.」 
「배선생이 모르면 누가 압니까?」 
「이선생님도 보시다시피 난 이렇게 꼼짝 못하고 누워만 있어서요. 
마을 사람들이 하는 일을 통 알 수가 없군요.」 
「이러지 맙시다. 
배선생이 막지 않으면 막을 사람이 없어요. 
과격한 행동은 피하라고 타이르십쇼.」 
「제 얘기가 먹혀들지 않습니다. 
이선생님이 설득해 보시는 게 어떨까요?」 
「앞으로 일어나는 일은 모두 배선생이 책임져야 합니다. 
자기가 하고 있는 일이 얼마나 위험한 장난인지 알고나 그러는 겁니까?」 
전혀 대화가 불통이었다. 
상덕은 아무런 소득도 없이 관사를 나올 수밖에 없었다. 
일단 학교 운동장에 집결한 사람들은 횃불을 꺼 버렸다. 
횃불 대신 시골에서는 퍽 흔치 않은 플래시라이트가 몇 줄기 번뜩였다. 
무슨 밀교(密敎)의 의식이라도 집행하듯이 사람들은 한참 말없이 서 있다가 미리 정해진 어떤 목적지를 향해 출발했다. 
기묘한 침묵의 행렬이 야음을 뚫고 석포천 제방으로 기다랗게 뻗쳤다. 
하루 사이에 급격히 불어난 유수량으로 양쪽 제방 안엔 들끓는 여울 소리가 가득했다. 
물소리에 섞여 간간이 연장 끝이 돌멩이에 부딪고 땅에 끌리는 소리가 날카롭게 올렸다. 
저마다 하나씩 삽이나 괭이 또는 쇠스랑이나 낫 따위 농기구들을 지참하고 있었다. 
사람들은 우산이나 우의도 없이 쏟아지는 비를 고스란히 맞으면서 플래시라이트의 선도를 받아 깜깜한 제방 위를 묵묵히 걸어가고 있었다. 
행렬이 직강 공사가 중단된 자리에 이르렀다. 
석포천을 향해 복쟁이 배때기마냥 불룩하게 혹이 내밀어진 곳이었다. 
미친개 김진봉이 소유의 땅이기도 했다. 
사람들은 제각기 지니고 온 연장을 김진봉의 땅에다 박았다. 
그리고 흙을 까뭉개어 석포천 냇물 속에다 쓸어넣기 시작했다. 
「비까지 맞으면서 이렇게 서둘지 않아도 되는데……」 
박선생이었다. 
어둠 속으로부터 사람들 앞으로 박선생이 뛰어 나왔다. 
「김씨가 이 땅을 마을에 기부하기로 결심했어요.」 
그러나 사람들은 들은 척도 않고 하던 일만 계속했다. 
「슈고덜이 많시다.」 
이때 박선생 등뒤로 김진봉이 모습을 드러내었다. 
결코 나타나선 안 될 사람이 현장에 나타나는 데 놀라 상덕은 그쪽으로 달려갔다. 
그러나 그보다 한걸음 앞질러 김진봉을 목표로 돌진하는 그림자가 있었다. 
한 줄기 눈부신 불빛이 죽죽 내리긋는 빗살 속에 갇힌 김진봉을 포획하자 괭잇자루 하나가 갑자기 불빛 속으로 뛰어들었다. 
그 순간 옆에 있던 개가 껑충 도약하여 괭이를 추켜 든 팔을 물어뜯고, 곧이어 옆에서 누군가가 휘두르는 낫날이 한 차례 번뜩이는가 싶더니 그 개는 구슬픈 비명과 함께 땅바닥에 쓰러졌다. 
다른 또 한 마리의 개가 무시무시한 소리로 짖어대기 시작했다. 
김진봉이 주춤주춤 뒤로 물러서기 시작햇따. 
「경찰을 불러요. 
경찰을!」 
박선생이 상덕의 귀에 대고 풀무질하듯이 숨을 헐떡였다. 
거의 동시에 상덕 또한 경찰을 생각하고 있었다. 
그러나 정식 경찰관은 멀리 웅포지서에나 가야 찾아볼 수 있다. 
상덕은 주변을 둘러보았다. 
어른을 뒷전에서 얼른거리는 꼬마동이 하나가 눈에 띄었다. 
「너 학생이지? 
학교에 다니지?」 
「예.」 
상덕은 꼬마를 붙잡고 한껏 험상궂은 표정을 꾸며 보였다. 
「너 해안 초소 알지? 
학교에 가끔 오는 고순경 알지? 
빨리 뛰어가서 내가 그러더라고 급히 이리 좀 와 달라고 얘기해라. 
알았어?」 
꼬마가 고개를 끄덕이고 나서 어둠 저쪽으로 잽싸게 사라졌다. 
상덕은 다시 사람들 틈으로 휩쓸려 들어갔다. 
마치 소리 없이 연장을 휘두르며 접근해 가는 사람들과 같은 패거리가 되어 가해자 측에 가담할 작정인 듯이 그는 김진봉을 향해 힘껏 달려갔다. 
난데없이 웬 꼬마 하나가 엄폐호 속으로 뛰어들어 왔다. 
「이선생님이 급히 와 보래요!」 
꼬마가 다짜고짜 소리쳤다. 
「이선생님이 지금 어디 계시는데?」 
「동네 으런덜허고 같이 있어요?」 
「동네 어른들은 어디서 뭘 하는데?」 
「미친개를 막 쥑여요! 
한 마리는 벌써 낫으로 콱 찍어 쥑였어요!」 
흥분을 가누지 못하는 소년한테서 시선을 돌려 동욱은 잠시 마을 쪽을 응시했다. 
물론 아무것도 안 보였다. 
소리도 들리지 않았다. 
들리는 거라곤 빗소리와 파도소리뿐이고, 보이는 거라곤 엄폐호의 방벽과 어둠뿐이었다. 
「내가 여기 있는 줄 어떻게 알았지?」 
한참만에 그의 입에서 흘러나온 소리는 이렇게 엉뚱한 것이었다. 
「초소로 갔더니 여그로 가 보람시나 누가 알켜 주데요.」 
소년의 얼굴에 몹시 힘든 임무를 완수했다는 자랑스러움에서 오는 흥분 한 가닥이 추가되었다. 
「수고했다. 
가서 이선생한테 이렇게 전해라. 
비상이 걸려서 빠져나갈 수가 없다고 말이다.」 
「예?」 
소년이 뜨악한 표정을 지었다. 
똑같은 말을 동욱은 다시 한번 반복했다. 
「이선생한테 이렇게 전해라. 
초소에 비상이 걸려서 도무지 빠져나갈 수가 없다고 말이다.」 
시야를 장님으로 만드는 강렬한 플래시라이트를 향해 개가 또 한 차례 뛰어들었다. 
그러나 앞에서도 번번이 그랬듯이 개는 만신창이가 되어 곧 다리를 절면서 돌아왔다. 
주인을 위험에서 구하기 위해 필사의 용맹을 발휘하려는 개를 매번 김진봉이 붙잡아 말리곤 했다. 
제법 큰 소리로 김진봉이 뭐라고 지껄여댔으나 박선생한테 신경을 쓰느라고 미처 상덕은 새겨듣지를 못했다. 
「뭐라구?」 
「또 눈은 눈으로, 이는 이로 갚으라 하였다는 것을 너희가 들었으나 나는 너희에게……」 
「뭐라구?」 
이번에는 충분히 알아들을 수 있었다. 
그러나 그런 판국에 김진봉의 입에서 성경귀절이 줄줄이 흘러나오리라곤 상상도 못 했던 터여서 상덕은 다시 한번 고함을 빽 질렀던 것이다. 
「……니르노니 악한 자를 대적치 말라. 
누구던지 네 오른편 뺌을 쌔리거든 오약뺌도 돌려대며 또 너를 숑샤하야 쇽옷을 가질라고 허는 자에게 겉옷까장도 갖게 허며……」 
「이봐 김진봉이! 
자네 미쳤나?」 
「……또 누구던지 너로 어거지로 오리를 가게 허거들랑 그 샤람허고 십리를 동행허고……」 
전에도 더러 김진봉이 성경을 인용하는 걸 들어는 왔지만 그 실력은 미지수였다. 
그런데 언제 그렇게 외어 뒀던지 청산유수로 쏟아져 나오는 것이었다. 
물론 말과 행동이 반드시 일치하지는 않았다. 
그는 틈만 있으면 포위를 뚫고 달아날 기회를 노렸으며 또 실제로 죽을 힘을 다해서 몸을 부딪쳐 거세게 대항도 해 보았다. 
그러고서도 아직 위험에서 탈출하지 못한 것은 순전히 마을 사람들 탓이었다. 
마을 사람들이 너무 교활하고 완강하기 때문이었다. 
하옇든 김진봉으로서는 할 수 있는 모든 노력을 다 기울인 셈이었다. 
「의를 위하야 핍박을 받은 자는 복이 있나니 천국이 저희 것임이라.」 
김진봉이 다시 중얼거렸다. 
이번엔 제법 큰 소리였다. 
그는 이미 미쳐 있었다. 
아직은 미치지 않았다면 최소한 미쳐 가는 도중이었다. 
송곳처럼 따갑게 파고드는 불빛을 이젠 피하려 하지도 않았다. 
불빛을 맞받아 출발점을 향해 되쏘는 그의 시선이 이글이글 들끓었다. 
자신의 목숨을 노리는 눈앞의 구체적인 압박으로부터 일찌감치 떠나 있는 얼굴이었다. 
그는 광기가 몰고 오는 어떤 환상 곳에서 아주 비현실적인 대상물을 응시하고 있음이 분명했다. 
쉽게 얘기해서 뺑 돌아 버린 증거라고 상덕은 단정을 했다. 
「의를 위하야 핍박을……」 
「이것 봐, 좀 닥치구 있으라구! 
자넨 지금 자꾸 저 사람들을 자극시키구 있어! 
쓸데없는 연극으로 마을 사람들을 더 화나게 만들고 있단 말야!」 
「핍박을 받은 자는 복이 있나니……」 
「자네가 왜 이렇게 핍박을 받는지 알고나 있나? 
바로 자네 그 겉다르고 속 다른 가면 때문이야!」 
「천국이 저희 것임이라!」 
「이선생님이 사람을 잘못 보셨어요!」 
박선생이 소리쳤다. 
깜짝 놀라 돌아보는 상덕을 향해 박선생은 재차 울부짖었다. 
「김신 절대루 가면을 쓰지 않았다구요! 
지금 저 얼굴이 진짜 김시 얼굴예요! 
제발 믿어 주세요! 
김씬 정말 건량한 사람예요!」 
얼씨구, 하고 상덕은 속으로 코웃음을 쳤다. 
미치광이가 하나 더 늘어났다. 
미친놈에다 미친년이었다. 
「마을 사람들이 그걸 믿어 줄까요?」 
「가서 이선생님이 다시 한번 담판을 지어 주세요. 
부탁해요.」 
「그래 보죠. 
그런데 저 작자더러 제발 입 좀 다물고 있으라고 그러십쇼.」 
이것이 마지막 호소다 생각하고 상덕은 천천히 마을 사람들 앞으로 걸어갔다. 
그러자 깜깜한 어둠 속 여기저기에서 돌멩이들이 날아와 발부리 근처에 퍽퍽 떨어졌다. 
더이상 전진할 수가 없는 상황이었다. 
「덕산영감하고 할 얘기가 있소!」 
아무 대꾸도 안 들렸다. 
「우리 이럴 게 아니라 좋은 말로 해결합시다!」 
우박처럼 돌멩이가 날아들었다. 
팔매질하는 사람은 모습조차도 안 보였다. 
어둠이 돌멩이를 던지고 있었다. 
흉가로 날아드는 도깨비의 팔매질처럼 어둠이 어지럽게 투석을 해 오고 있었다. 
돌멩이를 피하여 상덕은 주춤주춤 도로 물러섰다. 
「나의 너희에게 니르노니……」 
김진봉의 중얼거림이 다시 들렸다. 
갑자기 박선생의 입에서 쿨럭쿨럭 기침 소리가 터져 나왔다. 
지병이라던 그니의 기관지천식이 또 도진 모양이었다. 
「악한 자를 대적치 말라!」 
일단 터지기 시작한 기침은 그칠 줄을 몰랐다. 
상덕이 얼른 달려가 박선생을 부축했으나 자지러지는 기침의 파동에 연약한 몸뚱이 전체가 실려 위태롭게 연신 까불리고 있었다. 
박선생의 기침 소리가 한바탕 고개를 넘으면서 비로소 김진봉의 중얼거림이 수그러들었다. 
제법 가파른 고개 하나를 다 넘은 다음에야 심부름갔던 꼬마가 돌아왔다. 
꼬마가 물어나르는 고상경의 전갈은 매우 비관적이었다. 
꼬마를 돌려보내고 나서 상덕은 다시 일행을 위험으로부터 보호해 주는 입장으로 돌아와 비틀거리는 박선생을 옆에서 부축했다. 
그니는 계속해서 선지처럼 진한 기침을 토했다. 
「이선생님, 이 샤람을 데리고 얼른 동네로 돌아가시요. 
저야 뭐 암시랑토 않습니다.」 
김진봉이 박선생을 가리키며 별안간 애걸하는 투가 되었다. 
「같이 가겠어요. 
돌아가지 않을래요!」 
기진맥진해 있으면서도 박선생은 고집스럽게 거절했다. 
「남의 사절 돌볼라 말고 자네 일이나 걱정해!」 
상덕이 김진봉에게 버럭 신경질을 부렸다. 
그는 계곡을 흐르는 엄청나게 빠른 물살을 건너면서 막다른 골목이 결국 어디가 될 것인지를 어렴풋이 짐작했다. 
얼핏 잠선폭포에 얽힌 전설이 떠올랐던 것이다. 
아내의 충동질에 귀가 솔깃하여 하느님하고 지혜 내기를 했다가 져서 천벌을 받아 이무기로 변해 버린 신선, 앞으로 천 년을 다 채워야만 용이 되어 하늘로 오를 수 있다는 저주받은 이무기……. 
여울을 따라가다 보면 그 이무기가 산다는 잠선폭포가 앞에서 기다리고 있을 것이었다. 
바로 거기 그 자리였다. 
마을 사람들이 그들 일행을 마치 토끼몰이 하듯이 차츰 함정 속으로 몰아넣고 있었다. 
사람들은 도무지 말이 없는 가운데 한발 한발 추격해 오고 있었다. 
김진봉이가 남은 한 마리의 개와 합세하여 역습을 노릴 기미라도 보이는 경우에만 그들은 쇠스랑이나 낫 따위 연장을 휘둘러 위험을 가해 왔다. 
그들은 결코 서두르거나 느즈러뜨리지 않았다. 
시종일관 똑같은 기세로 이쪽 사람들이 스스로 쫓기도록 소리 없이 강제할 뿐이었다. 
박선생의 기침소리가 또 한바탕 고개를 넘었다. 
폭포 소리가 차차로 가까와졌다. 
벼랑을 굴러떨어지면서 폭포는 우뢰와 같은 굉음을 토하고 있었다. 
거의 절망적인 기분에 사로잡혀 상덕은 마지막으로 사력을 다했다. 
수없이 질러 온 고함 때문에 목이 꽉 잠겨 버리에서 요구하는 만큼 소리가 제대로 나와 주질 않았다. 
「당신들은 범죄자요! 
범죄를 저질르고 있는 거요! 
지금이라도 늦진 않았으니까 어서 물러들 가시오!」 
그러나 응답은 오지 않았다. 
와가닥으로 공허하게 울리는 목쉰 설득을 폭포가 냉큼 삼켜 버렸다. 
어느덧 잠선폭포가 지척이었다. 
빗방울과는 또 다른 폭포의 비말이 서늘하게 얼굴 위로 느껴졌다. 
「이선생, 뒷일을 잘 부탁헙니다!」 
김진봉이 별안간 이렇게 외쳤다. 
「방금 뭐라구!」 
폭포 소리를 제압하려고 상덕은 한껏 목청을 돋우었다. 
「저자들이 노리는 건 이선생이나 박선생이 아닙니다. 
나 하나 없어지는 것으로 모다 무샤혀질 겁니다. 
이 샤람만은 다치는 일없에 이션생이 알어서 돌봐 주십쇼!」 
김진봉이 재차 소리쳤다. 
그는 박선생의 어깨를 껴안고 있었다. 
놀랍게도 그는 집중되는 플래시라이트 속에서 이빨을 허옇게 드러내며 히죽이 웃고 있었다. 
그는 박선생을 떼밀어 상덕의 품안에 들게 했다. 
그리고 제가 방금 떼민 박선생과 엉겹결에 그니를 떠맡은 상덕과 연장을 움켜쥔 마을 사람들을 향해 골고루 미소를 뿌린 다음 그는 홱 돌아서 버렸다. 
그가 몸을 솟구쳐 폭포가 있는 절벽 아래로 투신한 것은 실로 눈깜짝할 사이의 일이었다. 
「자결이다아!」 
누군가 고함을 질렀다. 
그러자 거기에 호응하여 여러 사람들이 한꺼번에 질러대는 고함소리가 상덕의 귓바퀴에 코일처럼 감겼다. 
「자결이다아! 
미친개가 자결혔다아!」 
한 차례 구슬픈 울부짖음 끝에 개가 주인의 뒤를 따라 절벽 아래로 뛰어내렸다. 
박선생이 갑자기 축 늘어지면서 연체동물처럼 품안에서 흐물흐물 흘러내렸다. 
「살인이다. 
이건 살인이다. 
이건 살인이다……」 
박선생을 도로 일으켜 세우기 위해 허리를 굽히면서 상덕은 똑같은 중얼거림을 몇 번이고 반복했다. 
언제부터인지 모르게 박선생의 기침이 그쳐 있었다. 
비가 오시는 동안 사람들은 진종일 집구석에만 틀어박혀 뭔가를 쑤군쑤군 공론하는 눈치였다. 
그러더니 어둠이 깔리기 무섭게 남정네들이 연장을 챙겨 들고 횃불 뒤를 따라 빗속을 나서는 게 보였다. 
귀띔해 주는 사람은 아무도 없지만 금순네는 밤 안으로 동네에서 무슨 일이 벌어질 것인지를 거의 정확히 예측하고 있었다. 
감히 배선생에게 맞서 그 양반을 해친 죄로 김진봉이가 꼼짝없이 당하는 판이었다. 
일파니 점점 꼬여 가는 모양을 바라보는 금순네 심정은 낮에 이선생한테 밝힌 그대로였다. 
다 제 잘못이었다. 
제 잘못 때문에 같은 꿰미에 주렁주렁 꿰어져 일어나는 일들이었다. 
공연히 저 때문에 아무 잇속도 없는 남의 일에 말려들었다가 이선생은 만좌중에 단단히 창피를 당했다. 
삼열네가 그분을 물고늘어졌다는 소문을 전해 들었을 때 그니는 눈앞에 온통 캄캄해졌었다. 
물고늘어질 사람이 따로 있지 왜 하필 그분이었는지 삼열네가 그저 야속스럽기만 했다. 
갚을 수 없는 빚을 이선생한테 진 듯한 기분에서 잠시도 벗어날 수가 없었다. 
순전히 저 하나 때문에 일어난 평지풍파가 이선생과 송 아무개와 배선생을 두루 거쳐 이젠 김진봉이한테까지 와 있었다. 
다른 일하고 달라서 이번만큼은 전처럼 그렇게 미꾸라지같이 빠져 나가기가 어려울 것이었다. 
김진봉이 신상에 어떤 그르침이 생기는 일 또한 그니로서는 참을 수 없는 고통이었다. 
왜냐하면 그는 저하고 같은 핏줄이기 때문이었다. 
여지껏 한 번도 그를 남남이라고 생각해 본 적이 없는 그니였다. 
친동기간처럼 저를 이해하고 위로해 주던 유일한 인물이 바로 김진봉이었다. 
만나서 마음이 편안해지는 유일한 말상대였다. 
이선생도 김진봉이만큼 저를 속속들이 이해하지는 못했다. 
그런 김진봉이가 이제 개처럼 매달릴지도 모르는 것이다. 
바늘방석에 앉은 것만 같아서 당최 엉덩이가 진득이 견디질 못했다. 
금순네는 그예 삽짝을 밀치며 빗줄기 속으로 뛰어들고 말았다. 
지척을 분간할 수 없는 어둠이 빗물과 한가지로 눈으로 콧구멍으로 썩썩 스며들었다. 
무슨 행사가 있을 적마다 이젠 돌개의 굳어진 관습으로 군호삼아 밝히는 횃불들이 마을의 복판인 학교를 목적하고 사방팔방에서 흔들흔들 모여드는 게 멀리 보였다. 
학교로 가 볼까 하다가 금순네는 쉽게 단념해 버리고 오히려 그와는 정반대인 바다 쪽으로 향했다. 
김진봉이가 매달리는 광경을 끝까지 보아넘길 자신이 도무지 안 섰다. 
그가 필경 매달리고 말 것임을 그니는 거의 눈꼽만큼도 의심하지 않았다. 
그것은 이론으로는 설명이 불가능한, 같은 핏줄끼리만이 느낄 수 있는 본능적 확신이었으며, 그래서 어느 누구도 그 방향을 돌이켜 놓을 수는 없는 불가항력의 기정사실이었다. 
금순네는 이미 절반쯤은 단골어미가 되어 길흉화복 중에서 흉하고 화만을 전문으로 무꾸리하는 경지에 들어서 있었던 것이다. 
흠뻑 젖은 채 지붕이라도 벗겨 갈 것 같은 풍우 속을 미친년처럼 얼마나 헤매고 다녔는지 모른다. 
바닷가를 정신없이 맴돌다가 갑자기 얼이 되돌아와 살펴보면 번번이 갯고랑 어귀이곤 했다. 
갯일에 나갈 때 늘 드나들던 입구이자 출구였다. 
머리카락과 치마폭을 펄럭이면서 금순네는 봇둑 위에 되똑 섰다. 
빨간 깃대도 나문재의 벌판도 안 보였다. 
천지가 온통 먹밤이고 물소리뿐이었다. 
그토록 몸에 익은 개펄이 어쩐 일로 그니의 몸뚱이를 한사코 받아들이려 하질 않는 것이었다. 
으르렁거리는 바다가 개펄 전부를 한입에 먹어치우고 어느새 봇둑 저만큼 앞에까지 쫓아와서 송곳니를 세우고 있었다. 
갑자기 바다 건너 저쪽 땅에서 기둥 같은 불빛이 길게 뻗어나와 솟구치는 물결 틈서리를 더듬기 시작했다. 
또 다른 불덩이가 기다랗게 꼬리를 달고 하늘 높이 쏘아올려지더니만 천정에 매달린 꽃송이처럼 공중에 머물러 흔들거렸다. 
비로소 앞을 가로막고 있던 어둠이 확 물러감과 동시에 시야가 트였다. 
그 순간 금순네는 블그무레하게 내리비치는 환상의 그 꽃불 밑에서 꽃자주빛 나문재의 풀이랑을 보았다. 
없어진 줄만 알았던 빨간 깃대도 다시 모였다. 
낯익은 것들을 다시 대하게 된 반가움을 가눌 수가 없어 그니는 당연히 봇둑을 내려서야만 했다. 
그니는 휘청휘청 개펄 속으로 걸어들어가면서 나문재의 포과를 한움큼 훑어 쥐었다. 
그걸 손아귀에 넣고 힘껏 쥐니까 꽈리처럼 우두둑 으깨지는 소리가 났다. 
과육질의 부드러운 열매가 손아귀 안에서 묽은 암죽으로 변하여 손가락 사이로 줄줄이 흘러내리기 시작했다. 
피! 
그것은 피였다. 
비수로 상운 제 육신에서 샘처럼 퐁퐁 솟는 핏물이었다. 
「큰일났네!」 
그니는 영신 가쁜 숨을 호흡하면서 생면부지의 낯선 세계 속으로 뽀작뽀작 들어서는 중이었다. 
「나 같은 년은 얼매 못 살고 고닥새 죽을랑개벼!」 
그러나 한 발짝 한 발짝 걸음을 옮김에 따라 그곳이 전혀 낯선 세계만은 아님을, 오직 저 혼자서만 아는 비밀의 통로를 통하여 그동안 수없이 내왕해 온 세계임을 깨닫게 되었다. 
「죽어야지! 
죽어 버려야지!」 
저만큼 앞쪽에서 쏟아지는 달빛을 받는 빨간 깃발이 자꾸만 손짓을 보내 오고 있었다. 
「살어서 뭣혀! 
죽은 디끼 살아봐야 뭣헐껴!」 
그니는 그 깊이 모를 수렁을 향하여 활활 불타는 눈을 침뜨면서 미친 듯이 내닫기 시작했다. 
언제나 마지막 한 발짝이 그니에겐 두통거리로 남겨지곤 했다. 
번쩍하더니 느닷없이 해상이 환해졌다. 
물굽이의 맞은편 대안에 설치된, 이쪽하고는 소대가 다른 전경대의 탐조둥이 시퍼렇게 날이 선 장도칼 같은 불줄기로 바다를 난도질하기 시작했다. 
그런데도 그다지 당황하지 않았다. 
이리하야 상황은 마침내 개시되고야 말았던 거디었다. 
속으로 변사 흉내까지 내 가며 그는 소총과 워키토키를 즉각 잡을 수 있는 자리에다 간수했다. 
차라리 그로서는 잘된 일이었다. 
무슨 일이라도 좋으니 제발 터져만 주기를 그는 고대하고 있던 참이었다. 
「학생들은 모두 들으라! 
학생들은 모두 들으라!」 
분대장이 음어(陰語)를 사용하여 무전을 때리기 시작했다. 
「금강산 전방 약 이백 메타 지점, 두시 방향! 
금강산 전방 약 이백 메타 지점, 두시 방향! 
올빼미 떴다! 
올빼미 떴다!」 
금상산이라면 분대 초소 저쪽 오른편에 위치한 호(壕)였다. 
분대 경비수역 안으로 정체불명의 의아선박(依阿船舶)이 들어왔다는 뜻이었다. 
이크, 이건 진짠 모양이구나 하고 동욱은 흥분했다. 
「모든 학생은 계속해서 인사를 보내고 경비에 만전을 기할 것! 
계속해서 인사를 보내고 경비에 만전을 기할 것! 
이상!」 
「삼각산, 알았다. 
이상!」 
거기까지만 말했더라면 될 것을 동욱은 공연히 꼬리를 달았다. 
「나타났다 하면 한방 앵겨 버릴까요?」 
아니나다를까, 워키토키 속에서 분대장이 제꺼덕 앵앵거렸다. 
「야 임마, 방금 그거 어떤 새끼야! 
너 고동욱이지?」 
동욱은 찍소리도 못 하고 잠잠히 기다렸다. 
「고상경 너지? 
너 임마 까불지 말고 훈련받은 그대로만 해! 
모든 통화는 음어로만 하란 말야!」 
개새끼, 하고 동욱은 마음 속으로 투덜거렸다. 
분대장 저도 방금 음어 아닌 말들을 사용한 주제에! 
맞은편 대안에서 합(合) 신호의 앞대가리가 자꾸만 깜박거렸다. 
올빼미로부터 신호의 뒷다리가 영 채워지지 않는지 라이트를 거듭거듭 깜박거리고 있었다. 
해안의 돌출부에 가려 이쪽에서는 아직 볼 수 없지만 틀림없이 분대 초소에서도 탐조등을 들이대고 있을 것이다. 
고농축 탄소봉이 타들어가면서 내뿜는 강렬한 광선이 파도와 파도 사이에 숨은 머릿니는 물론 서캐까지도 찾아내려고 마냥 설처대고 있을 것이다. 
퓨웃 소리를 내면서 초소 쪽에서 조명탄이 올라왔다. 
일단 오른 조명탄은 낙하산에 매달려 매우 완만하게 하강하면서 바다를 노랗게 물들였다. 
바다가 미쳐 날뛰는 파도들을 실어다 연방 웅포쪽으로 밀어붙이는 모양이 훤히 드러났다. 
드디어 초소의 탐조등이 돌출부 이쪽으로 시선을 옮기기 시작했다. 
동욱은 랜턴을 꺼내어 손에 들고 이제 곧 나타날 올빼미에게 인사를 보낼 채비를 갖추었다. 
동욱의 가시 수역 안에 곳곳의 탐조등들이 집중되어 삽시에 장관을 이루었다. 
어둠 속에 파리하게 터널을 뚫는 불빛들의 교차점 안에 올빼미가 갇혔다. 
한 척의 소형 어선이었다. 
기관 고장으로 풍력에 의해 밀려오는 듯 그것은 이리저리 파도에 휩쓸려 위태롭게 까불리고 있었다. 
그는 렌턴으로 합신호를 시도해 보았다. 
역시 응답은 없었다. 
「삼각산 전방 약 백 오십 미터, 세시 방향, 올빼미 접근중! 
인사에 응답 없음! 
계속 주시하고 있다! 
이상」 
보고를 마친 다음 한 차례 더 신호를 보내 보았으나 역시 허사였다. 
동욱이 있는 곳 또한 작은 돌출부였으므로 정체불명의 어선이 백 미터 이내의 근거리를 통과할 것으로 예상되었다. 
초소에서 조명탄이 다시 올랐다. 
마침 생각난 김에 동욱 또한 소지하고 있던 수타식 조명탄을 꺼내어 꽁무니를 돌멩이에다 쳐서 터뜨렸다. 
시야가 훨씬 밝아졌다. 
동욱은 그때 어선 속에서 색다른 움직임을 발견하고는 얼른 소총의 방아틀뭉치에서 자물쇠를 풀었다. 
「여기는 삼각산, 갑판 위로 사람이 기어나온 것 같다! 
이상!」 
「아직은 발포하지 말고 계속 감시만 해라!」 
분대장이 말했다. 
초소에서도 인기척을 발견한 모양이었다. 
갑판 위로 어떤 사내의 상체가 솟더니 이쪽을 향해 두 팔을 크게 휘저어 보였다. 
동욱은 조준은 했으나 쏘지는 않았다. 
보아하니 악천우에 조난당한 어선 같았다. 
「여기는 삼각산, 전방 약 팔십 미터 지점, 올빼미 통과, 이상!」 
동욱은 분대장에게 보고를 마쳤다. 
그것으로 일단 이쪽의 상황은 끝난 셈이었다. 
올빼민지 지랄인지는 이제 웅포 쪽 분대에서 알아서 처리하겠지. 
그는 그제야 긴장을 풀고 크게 심호흡을 했다. 
소총을 방벽에 기대 세운 다음 얼굴에 묻은 빗방울을 훔치며 무심코 주위를 둘러보다가 그는 갑자기 혀를 찼다. 
「그런 빌어먹을 기집 같으니!」 
아직도 착지(着地)하지 않고 허공에 매달려 한가하게 흔들리는 조명탄의 불빛 속에서 그는 얼핏 사람의 움직임을 본 것이다. 
불빛이 희미해서 확실치는 않았으나 대뜸 그것이 여자라고 단정해 버렸다. 
그리고 그 여자는 틀림없는 금순네라고 단정해 버렸다. 
그런 날 그런 시간에 바닷가를 어정거릴 사람은 돌개를 통틀어 금순네 하나뿐이었다. 
아침까지는 개펄이었다가 지금은 바다인 곳을 금순네가 물살을 헤치며 몽유병 환자와도 같이 흐느적흐느적 들어가는 찰나였다. 
예의 그 특등사수의 근성을 발휘하여 그는 다시 소총을 움켜잡았다. 
그러고는 이제까지 늘 지켜 나온 버릇대로 여기가 유방쯤이거니 하고 신중하게 조준을 했다. 
방아쇠를 쥔 손가락에 서서히 압력이 걸렸다. 
일단 그리고 이단. 
마침내 손가락을 잡아당겼다. 
방아쇠가 당겨지는 순간, 그는 갑자기 머리가 멍해졌다. 
무슨 일이 일어난 걸까. 
귀가 먹먹했다. 
개머리판의 충격을 전달받은 오른쪽 어깻죽지가 약간 무지근한 느낌이었다. 
화약 냄새가 또렷이 코끝에 잡혔다. 
워키토키가 또다시 빽빽거렸다. 
「삼각산, 삼각산, 무슨 일이냐?」 
동욱은 방금 무슨 일이 일어났는지를 비로소 깨달을 수가 있었다. 
의아선박에서 인기척을 발견했을 때 풀어둔 방아틀뭉치의 자물쇠를 깜빡 잊고 다시 잠그지 않았던 것이다. 
「그쪽에서 방금 총소리가 난 것 같은데, 무슨 일인지 빨리 응답해라!」 
동욱은 소총을 버리고 호 밖으로 정신 없이 뛰쳐 나갔다. 
그는 벼랑을 데굴데굴 구르면서 방금 전까지 금순네가 있던 곳을 향해 부리나케 달려가고 있었다. 
시작을 위한 끝머리 
사건은 끝났다. 
김진봉의 죽음으로 사건은 끝난 셈이지만 어떤 의미에서 상덕에겐 바야흐로 처음부터 다시 시작되는 거나 다름없는 사건이었다. 
그는 무슨 일이 있더라도 결단코 용서하지 않을 결심이었다. 
가해자를 용서하지 않기보다 오히려 상덕 저 자신을 용서하지 않을 작정이었다. 
사건 현장의 복판에 있으면서도 언제나 국외자처럼 굴고, 그래서 결국 사건의 해결에 아무런 힘도 될 수가 없었던 무력하고 우유부단하기만 했던 자기 자신을 향한 때늦은 분노가 가슴 속에서 들끓고 있었다. 
돌개에 온 이래 그렇게 분노를 느끼기는 처음 일이었다. 
김진봉이는 죽었다. 
폭포의 소용돌이에 휘말려 바위 틈에 끼기라도 했는지 시체조차 떠오르지 않았다. 
돌개에서 이제부터 자기가 수행해야 할 진정한 역할이 무엇인지를 상덕은 번번이 시행착오를 범한 끝에야 비로소 확연히 깨닫게 되었다. 그는 지서가 있는 웅포까지 걸어갈 작정이었다. 
그러나 그것은 순전히 법의 문제만은 아니었다. 
법보다 더 무겁게 그것은 상식의 문제에 속했다. 
제정신이 아닌 박선생을 불암사 하숙방에다 눕히고 주지스님에게 돌봐줄 것을 당부한 다음 상덕은 길을 찾아 나섰다. 
이제부터 자신을 무섭게 다그치고 혹사하기 위해서였다. 
그가 전나무숲을 막 빠져나왔을 때 멀리 해변 쪽에서 난데없는 조명탄이 올랐다. 
자세히 살펴보니 탐조둥까지 번쩍거리고 있었다. 
비상이 걸려서 못 가겠다던 고상경의 전갈이 거짓말만은 아니었구나 하고 그는 생각했다. 
상덕은 학교 근처에 이르러 철저히 어둠의 장막 저편으로 은신해 버린 관사 쪽을 잠시 눈대중으로 바라보았다. 
불을 끈 깜깜한 방 속에서 배선생이 누워 있을 것이었다. 
아무 일도 없었던 듯이 태연을 가장할 수는 있어도 그렇게 쉽사리 잠들지는 못할 것이었다. 
웅포지서로 달려가는 게 먼저여야 할지 배선생의 태연을 고함으로 버럭 깨뜨려 주는 게 먼저여야 할지 얼핏 분간이 안 서는 상태로 상덕은 한참을 망설이고 있었다. 
이때 총소리가 들렸다. 
그자체의 빳빳한 의지라도 지닌 듯이 맹렬한 기세로 내리긋는 빗줄기 속에서 총소리는 기껏 오뉴월 땡볕 아래서 튀는 콩깍지의 비명 푼수밖에 안 되었다. 그러나 그것은 조명탄과 탐조등의 다음 순서로 오는 명백한 총소리임을 상덕은 의심하지 않았다. 
총소리는 단 한 방으로 끝나고 다시 잠잠해졌다. 
죽음을 현장에서 목격하고 오는 바로 뒤끝이라서 그런지 뭔가 불길한 예감이 뇌리를 스쳤다. 
그는 총소리가 울린 쪽을 향해 뛰면서 지친 다리에 새롭게 힘을 주었다. 
매갈잇간 삼거리를 지나 바다 가까이 가면서 상덕은 봇둑을 타고 오는 인기척과 마주쳤다. 
「누구요!」 
상덕은 큰소리로 물었다. 
「거기 혹시 이선생 아니오?」 
상대편에서 이렇게 되물어 왔다. 
「아, 고형이군!」 
고동욱이었다. 
상덕은 동욱 쪽으로 달려갔다. 
「좀 전에 그거 웬 총소리였지?」 
「김진봉일 만날 수 있을까?」 
어둠을 밀어내면서 동욱이 다가왔다. 
혼자가 아니었다. 
누군가를 등에 들쳐업고 있었다. 
「그 사람 죽었어. 
살해당했어.」 
「그래? 
그렇다면 하는 수 없구만. 
웅포까지 그냥 떼메고 갈 수 밖에.」 
마치 김진봉이 마을에 부재중인 것만 염두에 두었지 그의 죽음 따위는 아랑곳도 없다는 식이었다. 
「등에 누구지?」 
「내가 쏘았어. 
내 총에 맞은 거야.」 
그는 마치 그걸 자랑이라도 하고 싶다는 투였다. 
「누구냐니까!」 
「내가 금순넬 쐈단 말야. 
중상은 아니야. 
어깨를 약간 건드렸어. 
그저 잠시 기절했을 뿐이라구.」 
그는 몹시 흥분해 있음이 분명했다. 
즐겁고 또 즐거워서 어쩔 줄 모르는 듯한 목소리였다. 
「서둘러야겠는걸. 
내가 도와 줄까?」 
「필요 없어. 
이건 내 일이야. 
내가 쏘았거든. 
그리고 난 이 여잘 전에 여러 번 먹은 적이 있지.」 
「무슨 얘기지?」 
상덕은 금순네의 등덜미를 한 손으로 눌러 동욱을 시늉으로 도왔다. 
생각했던 것보다 훨씬 금순네의 몸은 따뜻했다. 
흠뻑 젖은 옷을 뚫고 금순네의 가쁜 호흡이 손으로 건너왔다.동욱이 
뒤를 따르며 그는 여전히 의아해했다. 
「모를 거야. 
이 여자를 나더러 책임지라는 뜻이야. 
난 그 뜻에 따르겠어. 
이 여잔 앞으로 내가 떠맡을 작정이야. 
난 어쩌면 문책을 당할지도 몰라. 
허지만 난 다시 돌아와. 
언제든 다시 돌개로 되돌아오고야 말겠어.」 
그는 계속해서 횡설수설이었다. 
「누군지는 모르지만 나한테 지시를 내렸어. 
그 지시를 내린 상대방이 하늘인지 바단지 나는 몰라. 
또 알 필요도 없어. 
허지만 이것 한 가지만은 분명해. 
태초에 하느님이 세상을 창도하실 때도 저렇게 하늘이 어둡고 바다가 뒤집혔을 거야. 
소풍 가기 딱 좋은 날씨에서는 원래 걸작품이 안 나오는 법이거든. 
금순넬 쏘았다고 깨닫는 순간에 난 내가 결국 돌개 사람이 돼야만 한다는 것도 함께 깨달았어. 
난 이제부터 돌개 사람이야. 
금순네 덕분에 소속이 분명해졌다. 
이거야. 
지금까진 그저 모든 게 다 괴롭고 시들하기만 했다. 
아무 데도 속해 있지 않은 상태에서 모든 괴로움이 생긴다는 걸 지금에야 알게 되었지. 
난 돌개 사람이야. 
돌개 사람이니까 반드시 돌개로 돌아와야만 해. 
돌개 주민이니까 난 이제 돌개를 껴안을 수도 있고 침을 뱉을 수도 있어. 
그럴 자격이 있다구.」 
웅포까지 가는 동안 그는 줄창 씨부렁거렸다. 
그를 뒤따르면서 상덕은 그의 말을 고스란히 되받아 마음 속으로 뇌고 있었다. 
그렇다. 
돌개에 머물면서 뭔가 일다운 일을 하려면 우선 돌개 사람이 되어야 한다. 
그래야만 돌개에 관해서 왈가왈부할 자격이 있는 것이다. 
스스로 돌개의 주민이기를 거절하고 이방인의 자격으로 머무는 동안엔 어떤 일에도 의욕을 느낄 수가 없었다. 
그렇다. 
돌개 사람부터 되고 봐야 한다. 
돌개 사람이 되기로 작정한 이상 돌개에 남아서 뭔가 할 일이 있겠지. 
분명히 자기 몫의 일거리가 남겨져 주인을 기다리고 있을 것이다. 
「웅포 아직도 멀었나?」 
「이제 거의 다 왔어.」 
「제엔장, 돌팔이 의사라도 김진봉이 없으니까 이거 어디 불편해서 살겠나.」 
「무겁잖아?」 
「괜찮아.」 
두 사람의 돌개 남자가 한 사람의 돌개 여자를 웅포까지 운반해 가면서 돌개에 관해서 이러쿵저러콩 많은 말들을 주고받고 있었다. 
죽은 사람과 부상한 사람이 있음에도 불구하고 그들은 슬퍼하기보다 오히려 자기 자신의 소속을 확인하게 된 기쁨을 서로 나누고 있는 듯이 보였다. 
