프롤로그 방 안은 칠흑 같이 어두웠다. 
보이는 것이라고는 창호지의 하얀 윤곽뿐. 
그 어떤 희미한 영상도 잡히지 않았다. 
처마 밑을 스치고 지나는 바람 소리만이 어둠 사이를 뚫고 방 안으로 스며들었다. 
소년은 부시시 자리에서 일어나 앉았다. 
옆에서 자던 아버지가 몸을 벌떡 일으키는 바람에 소년은 선잠을 깰 수밖에 없었고 곧 이어 어머니마저 아버지를 따라 윗몸을 일으키는 통에 덩달아 일어나 앉은 소년이었다. 
소년은 잠이 덜 깬 눈을 비비며 방 안을 둘러보았다. 
아무것도 찾아내지 못하던 눈이 시간이 좀 지나서야 아버지의 모습을 발견했다. 
아버지는 튀어 나가기라도 하려는 듯 한쪽 무릎을 세우고 앉아 있었다. 
소년의 귀에는 바람 소리밖에 들리지 않건만. 
아버지는 온 신경을 창호지 밖에다 모아 두고 있었다. 
소년은 다시 한번 눈을 손등으로 문지르고 아버지를 바라보았다. 
꽤나 시간이 지난 것 같았지만 아버지의 모습은 전혀 달라지지 않았다. 
소년은 점점 무서운 생각이 들었다. 
아버지의 모습은 어린 소년의 눈에도 심상치 않게 보였다. 
소년의 귀에 작은 물방울 떨어지는 소리가 났을 때 아버지는 문을 박차고 밖으로 나가고 있었다. 
아버지가 걷어찬 창호지 문이 앞뒤로 심하게 요동치는 순간 소년은 숨을 깊이 들이마셨다. 
거센 바람이 숨을 압박했기 때문이다. 
곧 이어 소년의 얼굴에 억센 바람이 빗방울을 흩뿌렸고 잠이 다 달아난 소년의 눈 앞으로 번개같이 밖으로 나가는 어머니의 모습이 보였다. 
칠흑 같은 밤이었다. 
아버지와 어머니는 맨발이었다. 
아버지는 속옷바람에도 아랑곳하지 않고 광으로 달려갔고 어머니는 멍한 얼굴로 아버지의 뒷모습과 하늘을 번갈아 쳐다보고 있었다. 
아버지가 광에서 꺼내 나온 것은 굵은 동아줄이었다. 
아버지는 동아줄 뭉텅이를 어깨에 걸머메자마자 뛰기 시작했다. 
그 뒤를 쫓아 어머니도 뛰었다. 
소년은 캄캄한 방에 혼자 남자 덜컥 겁이 났다. 
앞뒤를 가릴 겨를도 없이 소년은 고무신을 찾았다. 
커다란 고무신 두 켤레가 댓돌 위에 놓여 있었고 그 옆에 작은 고무신이 서로 짝을 멀리한 채 흩어져 있었다. 
소년은 고무신을 손에 들고 신으려 했지만 마음대로 되지 않았다. 
눈 앞에서 사라진 아버지, 어머니를 뒤쫓아야 한다는 다급함 때문이었다. 
어둠은 아버지, 어머니의 모습을 금방 빼앗아가 버렸다. 
소년은 고무신을 팽개쳐 둔 채 뒤를 따라 뛰었다. 
어느새 빗방울은 굵어져 있었다. 
심한 바람에 빗줄기가 날리며 소년의 얼굴을 때렸다. 
그러나 소년은 마주쳐 오는 빗줄기에도 아랑곳하지 않고 뛰었다. 
아버지 어머니를 놓칠 수 없었다. 
아버지, 어머니의 모습은 보이지 않았다. 
이웃 아저씨, 아주머니의 다급한 걸음은 보였으나 아버지 어머니의 모습은 이미 사라져 버렸다. 
소년은 겁이 났다. 
영영 못 만날 것만 같았다. 
그러나 얼마 후, 소년은 앞에 모여 있는 사람들 사이에 아버지 어머니가 끼어 있는 것을 보고 안도의 한숨을 내쉬었다. 
사람들은 배를 매둔 부두 앞에 솟아난 둔턱에 모여 있었다. 
모여 있는 사람들 대부분이 옷을 제대로 입지 못했다. 
남자들은 다들 내복 차림이었고, 여자들은 그런 대로 간신히 겉옷을 걸치고 있었지만, 그나마도 비바람에 흠뻑 젖어 몸을 가리는 역할을 할 수 없었다. 
머리 위에서는 굵은 물줄기가 쉬지 않고 소년을 얼굴로 줄줄 미끄러져 내려왔다. 
그 누구도 입을 열지 않았다. 
빗방울 소리와 바람 소리가 그토록 거세건만 사람들은 아무도 입을 열지 않았다. 
그들은 비바람에 누가 오래 버티나 시합이라도 하는 것처럼 장승처럼 묵묵히 서 있을 따름이었다. 
소년은 사람들을 제치고 아버지 어머니 옆으로 다가갔다. 
아버지는 아들이 오는 것도 못 본 채, 바다만을 바라보고 있었다. 
소년은 아버지 얼굴을 쳐다보다가 아버지의 시선이 멈춰 있는 곳으로 눈을 돌렸다. 
그곳에는 아버지 키보다 높은 물 담벼락이 있었다. 
새까만 물 담벼락이었다. 
어둠과 쏟아지는 비에 가려 먼 바다는 보이지 않았지만 하늘로 치솟아 오른 물기둥은 확연히 보였다. 
물 담벼락은 하늘 무서운 줄 모르고 솟구쳐 올라 해안으로 돌진해 들어왔다. 
물기둥 아래 부분은 움푹 패여 마치 상어의 입처럼 보였다. 
미친 황소떼마냥 물기둥은 빠른 속도로 해안으로 다가들었다. 
지축을 뒤흔드는 콰르르릉하는 효과음까지 동반하고 달려들었다. 
해안을 삼켜 버릴 것만 같은 기세였다. 
그 물기둥 앞에 배들이 있었다. 
작은 목선들이었다. 
무지막지한 물기둥은 묶여 있는 배들을 살짝 뒤흔들고는 공중으로 띄워 올랐다. 
이윽고 배들 위로 물 담벼락이 무너져 내리면서 배의 형체는 사라졌다. 
비틀거리는 배들이 다시 모습을 내보였을 때, 물기둥은 그 목선들을 묶어 놓으려고 나무판자와 말뚝을 연결해 놓은 구조물 위로 사정없이 무너져 내렸다. 
파리를 향해 내뻗는 개구리의 혓바닥처럼 그렇게 훑어갔다. 
그러다가 혓바닥을 감출 때는 허연 물거품을 사방으로 흩뿌리는 것이었다. 
허연 거품이 채 가라앉기도 전에 또 하나의 거대한 물기둥이 해안으로 달려들었다. 
그때, 파도 소리에 묻힌 아 하는 아스라한 탄성 소리가 소년의 귀에 들렸다. 
그리고 소년의 눈에는 한층 거세져서 단번에 삼켜 버리려는 듯 달려드는 물결이 보였다. 
하늘로 치솟아 거대한 물기둥은 배들 위로 덮쳐 내려오고 있었다. 
산 같은 물덩어리는 사정없이 배들 위로 쏟아져 내려왔다. 
무지막지한 힘이었다. 
그때까지 잘 버티고 있던 버팀목이 마침내 하나 둘 힘없이 쓸려 내려가고 있었다. 
배들은 이미 배가 아니었다. 
물결이 쓸리는 대로 마구 이리저리 쏠리며 서로 옆구리를 처박아 대고 있었다. 
물기둥이 무너져 내리면서 그 안으로 잠겼다 다시 형체를 드러내는 배들은 물을 한껏 머금고 자맥질하려 했다. 
그러나 달려드는 물기둥은 사정을 보아주지 않았다. 
물결은 자꾸만 높아만 갔고 바람은 점점 거세지기만 했다. 
소년은 온몸을 바들바들 떨었다. 
추워서가 아니었다. 
이깟 추위에는 이미 이력이 난 몸이었다. 
얼굴로, 몸으로 쏟아져 들어오는 물줄기도 소년은 느낄 수 없었다. 
숨막히도록 매서운 바람도 소년은 느끼지 못했다. 
하지만 소년은 떨리는 몸을 주체할 수가 없었다. 
눈 앞에 벌어지고 있는 광경 그것은 공포였다. 
거대한 물덩어리가 어린 몸을 곧장 덮쳐 버릴 것 같은 공포 온 바닷물이 성난 황소떼처럼 밀려들어올 것만 같은 공포. 
이 세상 모든 것을 삼켜 버리고 말 것 같은 공포…. 
어린 소년은 바다의 무지막지한 횡포와 폭력 앞에 사시나무 떨듯 바들바들 떨었다. 
소년이 서 있는 둔턱까지 물기둥이 덮쳐들지는 못할 것이지만 소년의 눈에는 그렇게 보이지 않았다. 
산처럼 솟아오른 물기둥이 바로 눈앞에 있었다. 
눈 앞에서 한껏 위용을 자랑하는 물줄기가 어린 몸을 삼켜 버릴 것만 같이 느껴졌다. 
한 그림자가 소년의 옆에서 바다를 향해 몸을 날렸다. 
그의 팔뚝에는 굵은 밧줄이 걸려 있었다. 
소년은 아버지라는 것을 금방 알아챌 수 있었다. 
여보 하는 금속성의 목소리가 파도 소리에 잠겼다. 
옆에 있는 아저씨, 아주머니들이 어머니의 양 팔을 끼고 어머니를 짓눌렀지만 어머니는 바둥대며 바다로 향해 뛰어 내려가려 안간힘을 쓰고 있었다. 
곧 이어 어머니는 주저앉아 오열을 터뜨렸고 파도 소리는 그런 어머니를 조롱이라도 하듯 오열 소리마저 삼켜 버렸다. 
배들을 서로서로 묶어 깨지지 않게 해 보려고 뛰어 내려간 아버지의 모습은 더이상 보이지 않았다. 
아버지의 모습은 어디에도 없었다. 
깨진 배의 널빤지들만이 쓸려 내려가는 파도의 물결을 타고 간간이 모습을 보일 뿐이었다. 
소년은 비정한 바다의 폭력 앞에 겁에 질려 떨고만 있었다. 
제 1 부 이렇게 시작되었다. 
1 부두로 향해 난 작은 길 양 옆으로 낡은 집들이 드문드문 자리를 잡고 있다. 
그래도 기와를 얹어 제법 집다운 구석들은 있었지만, 오랜 비바람에 퇴색한 대부분의 지붕은 폐가를 연상시킬 만큼 볼품이 없었다. 
가끔씩 멋들어진 철대문을 갖춘 집도 있었으나 대부분은 낡은 나무문이 고작이었다. 
퇴색한 지붕과 색이 벗겨진 나무대문이 어우러져 을씨년스러운 분위기가 자연스럽게 우러나왔다. 
그 길을 따라 부두 쪽으로 내려가다 보면 커다란 소나무가 있고 그 주위로 집이 네 채 횡으로 놓여 있다. 
이곳이 마을의 끝이다. 
이 네 채의 집은 그런 대로 새 단장을 한 티가 났다. 
벽에 칠도 새로 했고 지붕도 다시 얹었다. 
마당에는 지하수를 퍼 올리는 모터를 써서 수도꼭지까지 달아 제법 집다운 구색을 갖추었다. 
이처럼 새 단장을 한 것은 도회지의 낯선 관광객들을 위해서였다. 
여름철이면 그나마 손바닥만한 백사장을 찾아 피서객들이 몰려온다. 
서울서 자동차로 두 시간이 채 걸리지 않는다는 거리상의 장점 때문에 짧은 동안의 피서를 즐기려는 사람들은 이 서해의 작은 마을을 찾아왔다. 
피서객들은 민박을 찾고 마치 바다 음식은 생전 먹어보지도 못한 사람들처럼 먹을거리를 찾았다. 
이 피서객들이 쓰고 가는 돈이 일년 내낸 배 타고 고기 잡아 버는 돈보다 많았기에 그들의 호주머니를 노리고 매년 새 단장을 하는 것이었다. 
꽤나 늦은 시간이었는데도 네 채 중 세 채의 집에는 불이 환하게 켜져 있었다. 
게다가 집 대문에 매달아 놓은 백열 전구가 꺼지지 않고 불을 밝히고 있는 것으로 보아 손님이 들었음이 분명했다. 
아직 관광객들이 찾아들기에는 이른 5월 초였지만 주말을 틈타 내려온 성급한 사람들도 있기 마련이었다. 
보통 주말이면 가까운 도회지에서 자주들 놀러 왔다. 
이 네 채의 집 앞 소나무 옆에서 담배에 불을 붙이는 사내가 있었다. 
서른 대여섯 살 되었을까. 
훤칠한 키와 딱 벌어진 어깨가 한눈에 들어왔다. 
반팔 티셔츠 밖으로 드러난 팔뚝이 강인한 체력을 대신 얘기해 주고 있었다. 
사내가 담배 연기를 뿜기 위해 고개를 쳐들자 그의 얼굴이 전등빛에 빛났다. 
오똑한 콧날과 짙은 눈썹 때문에 눈매가 매섭게 보였다. 
검게 탄 얼굴로 봐서 이곳 사람이 분명했다. 
옷차림만 해도 싸구려 무지 면바지에 회색 티셔츠 차림이었다. 
인적이라고는 끊어진 길거리에서 담배를 무는 사내의 행적은 꽤나 할일 없는 놈팽이로밖에는 보이지 않았다. 
남는 시간을 주체하지 못해 밤거리를 서성거리는 한량. 
바로 그런 모습이었다. 
그러나 그의 얼굴에는 팽팽한 긴장감이 넘쳐났다. 
담배를 입으로 가져갔다 다시 빼 오는 동작도 편해 보이지만은 않았다. 
사내는 발로 담배를 비벼 끄고 손목을 천천히 들어올려 시계를 쳐다보았다. 
12시 5분 전. 
시간을 확인한 사내는 서둘지 않고 부두 쪽으로 발걸음을 옮겨 놓기 시작했다. 
부두까지는 100여 미터. 
그곳에서 백사장까지는 해변까지 내려온 산자락을 끼고 돌면 그만이니 5분이면 충분했다. 
자정 정각에 그곳에서 만나자는 상대가 있었던 것이었다. 
아무리 생각해도 사내로서는 알 수 없는 일이었다. 
속달로 배달되어 온 편지에는 아무런 사연도 없이 시간과 장소를 알리고 나서 주먹 대결을 하자는 내용뿐이었다. 
편지를 보내는 자의 이름도 주소도 없었다. 
왜 주먹 대결을 원하는 것인지 사내는 종잡을 수 없었다. 
이미 주먹 세계를 떠난 지가 5,6년이나 되는 그였다. 
그 전에야 숱한 도전이 그를 기다리고 있었지만 근래에는 도전장을 받아 보질 못했고, 도전장을 받더라도 상대방에게 이미 양해를 구하여 대결을 피하곤 했었다. 
그러나 이번 상대는 그런 사정을 아는지 모르는지 다짜고짜로 맞붙자는 것이었다. 
대결을 피할래도 상대에게 미리 알릴 방도가 없었다. 
그렇다고 상대가 지정한 시간과 장소에 나가지 않을 수 없는 노릇이었다. 
복잡한 생각을 정돈할 새도 없이 그는 이미 부두에 도착해 있었다. 
그 부두만 보면 바다의 거대한 힘 앞에 무력하게 떨고만 있는 자신의 어린 시절이 생각나서 착잡해지기만 하는 그였다. 
아버지를 앗아간 바로 그 부두였다. 
그러나 이젠 예전의 그 모습이 아니었다. 
나무로 얼기설기 엮어 놓고 말뚝으로 고정시켰던 부두는 찾아볼 수 없고, 이제는 시멘트와 바윗덩이로 단단하게 축조된 방파제가 길게 ᄃ자로 두 줄 나란히 바다를 향해 달리고 있었다. 
방파제 양 옆에는 물살을 흩뜨리기 위해 만들어진, 세 발이 비죽비죽 솟은 꽤나 큰 콘크리트 구조물이 빼꼭하게 달라붙어 있었다. 
이제는 목선 대신에 철선들이 여남은 척 매어져 있는 것이 그런 방파제의 새로운 모습과 제법 잘 어울렸다 이 부두를 떠나기 위해 서울에서도 살아 보고 다른 도회지에서도 살아보자고 그토록 몸부림쳤었지만 다시 이 부두를 바라보아야 하는 처지가 새삼 서글프게 느껴지는 사내였다. 
사내는 다시 담배를 빼 물고 방파제 옆으로 난 작은 길을 따라 오른쪽으로 방향을 돌렸다. 
이제 작은 산엉덩이를 돌기만 약속 장소인 백사장이었다. 
백사장이 가까워질수록 가슴이 뛰었다. 
오랜만에 대결을 벌인다는 사실이 사내의 흥정을 돋워 주는 것이었다. 
사내의 오른쪽으로 달려 내려오던 산자락은 그의 발 밑에서 끝나고 있었다. 
검은 산엉덩이의 윤곽 안에서 몇 그루의 커다란 나무들의 자리를 지키고 있는 것이 보였다. 
달빛에 아슴푸레 모습을 내보이는 나뭇잎들이 음산한 분위기를 연출해 주었지만, 주위 환경에 익숙한 때문인지 사방을 둘러보지 않고 사내는 곧장 앞만 보고 걸었다. 
산엉덩이의 끝자락에 난 오솔길을 걸으며 사내는 담배를 깊이 빨아들였다. 
왼쪽 아래로 가파르게 전개된 한 길 가량이 황토 절벽 아래로 잔잔하게 일렁거리는 파도 소리에 발맞추어 한발한발 백사장 쪽으로 걸어갔다. 
"유형기 씹니까?" 
저쪽 백사장 한편에 쭈그리고 앉아 있던 검은 그림자가 날카로운 시선을 그의 얼굴에 박으며 물었다. 
"그렇소. 
댁은?" 
상대가 시선을 거두지 않은 채 천천히 몸을 일으켰다. 
그의 발 밑에 담배 꽁초가 여남은 개 떨어져 있는 것으로 보아 꽤나 오래 전에 도착해 있었던 듯싶었다. 
상대는 형기의 물음에는 아랑곳하지 않고 묵묵히 형기 앞으로 걸어왔다. 
승냥이가 먹이를 노리며 털을 바짝 세우는 듯한 긴장감이 상대의 온몸을 감싸고 있었다. 
곧 폭발해 버릴 듯한 팽팽함이 느껴졌다. 
형기는 상대의 적대감을 느끼자 긴장하면서 손에 든 담배 꽁초를 버렸다. 
그의 몸도 상대의 몸처럼 긴장되고 있었다. 
순간, 상대의 발이 형기의 옆구리를 향해 날아왔다. 
돌연한 기습이었다. 
왼쪽 발을 축으로 삼아 빙글 돌며 내뻗는 다리는 의외로 형기와의 거리를 많이 좁히고 있었다. 
형기는 미처 준비하고 있지 못했기 때문에 할 수 없이 오른발을 뒤로 물리며 후퇴했다. 
그러나 상대는 더 빨랐다. 
내뻗었던 오른발을 내려놓자마자 다시 왼발이 형기의 얼굴을 향해 날아왔다. 
형기는 잽싸게 오른손을 들어 막았다. 
그러나 상대의 왼발 앞차기는 형기의 방어자세를 이끌기 위한 동작이었을 뿐. 
상대는 무척이나 빠른 솜씨였다. 
형기는 상대의 발을 보자마자 맞았구나 하는 느낌을 받았다. 
아니나 다를까 상대의 발 뒤꿈치는 정확하게 형기의 명치에 박혔다. 
형기는 뒤로 두서너 걸음 밀리고 나서야 간신히 몸의 중심을 잡을 수 있었다. 
명치가 뻐근해 오면 숨쉬기가 곤란해졌다. 
아랫도리에서는 한순간에 모든 힘이 빠져 나가는 것만 같았다. 
몇 년 쉬고 나니 주먹에 녹이 슬고 말았다는 생각을 하며 형기는 이를 물었다. 
이대로 주저앉을 수는 없었다. 
산전수전 다 겪어 본 형기는 당황하지 않았다. 
적에게 당황한 모습을 보이는 것은 치명적인 점을 형기는 잘 알았다. 
천천히 심호흡을 하면서 상대의 움직임을 살폈다. 
의외로 상대는 침착했다. 
정확한 가격이 성공했다면 바로 성급하게 공격해 올 텐데 그 점을 형기가 노리고 있다는 사실을 알리기라도 하는 듯이 천천히 다가오고 있었다. 
상대의 방어 자세는 완벽했다. 
한동안 대치상태가 이어졌다. 
형기는 상대의 모습을 살폈다. 
갸름한 얼굴에 콧등이 예리했다. 
눈빛이 예사롭지 않았다. 
오기만큼은 대단한 친구임에 분명했다. 
키는 평균적인 남자보다 약간 큰 정도였고, 군살이라고는 혓바닥에나 있을까. 
늘씬한 몸매였다. 
서른이 조금 넘어 보이는 나이인데도 얼굴에는 20대의 탄력이 넘쳐났다. 
담배를 서너 가치 정도 피울 시간 동안 둘은 서로의 눈을 노려보고만 있었다. 
항상 도전하는 쪽이 성급하기 마련이었다. 
형기로서는 급할 것이 없었다. 
게다가 상대는 타지에서 왔기에 더욱 급해질 것이었다. 
형기는 상대가 성급해지기를 느긋한 마음으로 기다렸다. 
이윽고 상대의 눈빛이 빛났다. 
무언가 동작을 취한다는 신호였다. 
순간 형기는 오른발을 살짝 들었다. 
아니나 다를까 공격을 준비하고 있는 찰나에 형기가 발을 들자 상대는 오른발로 형기의 명치를 돌려차 들어왔다. 
바로 형기가 유도한 그대로였다. 
형기는 들었던 오른발을 땅에 놓자마자 그 발을 축으로 삼아 상대의 발이 등으로 오도록 몸을 돌렸다. 
상대의 앞발이 형기의 등에 닿으려는 찰나, 이미 형기의 쭉 뻗은 왼발 뒤꿈치가 상대의 턱을 갈겼다. 
형기는 묵직한 감촉을 느끼며 발을 거두어들였다. 
바로 뒤돌려차기였던 것이었다. 
공격해 들어오는 힘에 공격자의 힘이 보태지니 녀석은 견디지 못하고 고목나무 쓰러지듯 그대로 뒤로 넘어갔다. 
웬만한 녀석이면 이 한방으로 끝났을 것이었다. 
다시 싸우기는커녕 일어나 앉기도 힘들 터였다. 
그러나 녀석은 달랐다. 
맷집도 웬만한 놈이었다. 
그토록 정확한 가격이었지만 녀석은 턱을 쓰다듬으며 천천히 몸을 일으켰다. 
게다가 미소까지 띠고 있는 것 아닌가. 
녀석은 형기가 이미 한물 갔다는 것을 증명이라도 해 보이고 있는 것만 같았다. 
형기는 아연 긴장할 수밖에 없었다. 
다시 두 팔을 방어 자세를 취했다. 
보통 상대가 아닌 것만은 분명했다. 
그런데 녀석의 엉뚱한 행동에 형기는 어리둥절해야만 했다. 
녀석이 형기 앞에 털썩 무릎을 꿇는 것이 아닌가. 
"역시 다르십니다. 
제가 졌습니다." 
형기는 방어 자세를 풀지 않고 올려다보는 녀석의 눈길을 맞받았다. 
녀석은 빙긋 웃더니 꾸벅 절을 했다. 
"형님으로 모시겠습니다." 
형기는 한 발 뒤로 물러서며 대결 자세를 약간 풀었다. 
"나는 이 세계와 손을 끊었네." 
"알고 있습니다." 
알고 있다? 
녀석은 태연히 그렇게 말했다. 
여전히 무릎을 꿇고 앉아 있는 채였다. 
"알면서도 그런 얘기를 하는가?" 
"저도 주먹 세계에서는 손을 끊으려고 합니다. 
도와주십시오." 
"도와준다?" "이 동네 주먹패들에게 새 삶을 살게 해주셨다면서요. 
저도 이 세계 백성인데 형님이 외면하시면 어떡합니까?" 녀석의 얼굴에는 좀 전까지의 긴장과 적의가 더 이상 남아 있지 않았다. 
그런 녀석을 바라보는 형기의 얼굴에 어이없다는 표정이 떠올랐다. 
백사장에서의 심야의 결투는 한편의 코미디로 막을 내리고 있었다. 
"일어나게." 
"그럼 제 청을 받아들여 주시는 거지요?" 
"그건 차차 얘기하기로 하고…." 
"저 김성호라고 합니다. 
형님으로 받들어도 좋다는 허락으로 알겠습니다." 
성호가 몸을 일으키더니 형기의 손을 덥썩 잡았다. 
성호는 활짝 웃으며 형기에게 달려들었지만 얻어맞은 턱에 통증이 오는지 곧바로 입을 씰룩거렸다. 
"형님, 저리 가시죠." 
성호가 형기의 손을 잡아 끌었다. 
성호가 앉아 기다리던 자리에는 비닐 봉지가 하나 놓여 있었다. 
성호는 그 비닐봉지를 뒤적이며 미리 준비해온 것들을 꺼내 놓았다. 
소주 두 병과 오징어 한 마리였다. 
성호는 어금니로 소주병 마개를 따고 먼저 형기에게 건넸다. 
"도대체 무슨 일인지 모르겠구먼." 
형기는 손에 든 술병을 입으로 가져갈 생각은 하지 않고 성호만 뚫어져라 바라봤다. 
귀신에게 홀린 듯 넋이 나가 버린 얼굴이었다. 
그런 형기를 보더니 성호가 대뜸 물었다. 
"형님, 손정기 씨 아시죠?" 
"손정기? 고래 말인가?" 
"예. 
고래요." 
성호는 이렇게 말하며 웃었다. 
"아다마다." 
손정기는 한 마을 친구였다. 
중학교 고등학교 동창이기도 했고 운동도 같이 한 절친한 친구였다. 
고등학교 때는 전국 체전 태권도 시합에 둘이 동시에도 대표로 뽑혀 나가기도 했었다. 
형기가 서울로 간 것도 정기의 배려였다. 
남자로 태어나 답답한 동네에서 뜻도 못 펴고 살아야 하느냐며 먼저 서울로 간 정기가 그로부터 이 년 후에 형기를 찾아왔다. 
같이 서울로 가자고 형기의 팔을 잡아 끌었고, 둘이 손만 잡으면 못 할 일이 없다는 말을 믿은 형기는 그와 함께 밤 기차를 탔다. 
하지만 서울생활은 형기가 생각했던 것과 너무나 달랐다. 
바다가 싫어 서울로 가기는 했지만 그 생활이 평탄하지 않았던 것이었다. 
폭력배 소탕령으로 별을 하나 달고 나오자마자 상해치상으로 두 번째 별을 달고 동거하던 술집 여자를 때리던 형사를 흠씬 두들겨 준 대가로 세 번째 별을 달았다. 
사실 형기가 서울에서 거리를 자유롭게 활보했던 기간은 1년도 채 못 되었다. 
나머지 4년은 어두운 감방에서 지내야만 했다. 
속병이 나 홀어머니의 병세가 여의치 않아 그 길로 고향에 내려왔고 그 후로 손정기와의 연락도 끊겼다. 
"고래 형하고 같이 있었습니다. 
고래 형님이 형님 얘기 많이 해주셨지요. 
서울에 발을 들여놓자마자 이름이 쟁쟁했다면서요?" "쓸데없는 얘기." 
"쓸데없다니요? 
저희들은 신화처럼 듣는 말이었는데. 
저는 그 신화라도 한번 깨 볼까 무엄하게도 형님께 도전장을 띄운 것 아닙니까. 
역시 신화는 신화로서 살아 있더군요." 
성호의 입이 방정맞게 움직였지만 형기는 말없이 오징어 다리를 씹었다. 
"전국 체전에서 발을 삐셨다구요? 
그것만 아님 금메달은 형님 거였다고 하시더군요. 
고래 형님은 자기 실력으론 형님 발가락의 때만큼밖엔 안된다고 했구요. 
그때 발만 삐지 않았으면 버젓이 특기생으로 대학도 갔을 거라면서…." 
"정기는 요즘 어떻게 지내나?" 형기는 사정없이 흘러나오는 성호의 입을 막아야겠다는 생각에 말을 돌렸다. 
"글쎄 그게…." 
성호가 미적거리며 술병을 들어 마셨다. 
흘끔흘끔 형기의 눈치를 보던 성호가 드디어 입을 열었다. 
"형님이 내려오시고 나서 바로 삼청교육댄가 뭔가 끌려가셨지요. 
거기서 죽을 고생 했는가 봅니다. 
차라리 죽는 한이 있어도 그곳에 다시 안간다는 말을 밥먹듯이 했으니까요. 
젠장 형님 성격 아시잖아요? 
불 같아서 항상 뭔가를 벌이지 않으면 직성이 안 풀리는 성격 말이에요. 
저희야 그 성격이 좋아서 따르고 있지만서도…." 
"뭔 일이 있었나?" 형기는 밑도 끝도 없이 장황하기만 한 성호의 말허리를 잘랐다. 
"그 불 같은 성격 때문에 잡음이 생겼지요. 
우리 동대문 구역에 웬 놈들이 나타난 겁니다. 
생판 본 일도 없는 새끼들이 갑자기 나타난 거예요. 
형님은 그 새끼들 중 한놈을 잡아다가 닥달했어요. 
그놈들은 머리에 피도 마르지 않은 새끼들인데 이리에서 올라왔다고 하더군요. 
그래 당장 떠나라고 엄포를 놓았는데 놈들이 덤벼들지 뭐겠어요? 
한밤중에 신나게 한바탕했지요. 
그 새끼들은 열 다섯이나 됐지만 숫자만 많다고 단가요 어디? 
근데 어떻게 된 일인지 한참 신나게 싸우는데 짭새 새끼들이 떼지어 몰려오지 않겠어요? 
전 그럭저럭 발랐는데 나중에 보니 형님하고 우리 애들 다섯이 보이지 않았어요. 
저하고 애들 둘만 보이고 나머지는 보이지 않는 거예요. 
잡혀 간 거지요." 
"그래서?" 
"나중에 알고 보니 놈들도 몇 잡혔나 봐요. 
젠장, 근데 놈들은 그 다음날 모두 풀려 나오고 말았지요. 
형님하고 우리 애들은 구속되고…." 
"음…" "여당 국회의원이란 놈이 새끼들의 뒤를 봐주고 있다는 것을 우리랑 선대고 있는 형사 얘기를 듣고서야 알았지 뭡니까. 
그래 우리만 몽땅 당하고 만 거예요. 
재수가 없을려니까…." 
모래 위에다 탁 하고 침을 뱉는 성호에게서 눈을 거두고 형기는 말없이 소주병을 입으로 가져가 기울였다. 
고래가 잘못 걸려든 것이 분명했다. 
"놈들은 저희들을 찾아다니더군요. 
그래 저희는 도망치고 놈들은 쫓고…. 
구역을 잃었지요. 
나중에 형님을 면회가니까 형기 형님께 도움을 청하라고 말씀하셔서…" 성호가 형기의 눈치를 살폈다. 
턱 주위가 아픈지 입을 자꾸만 실룩거렸다. 
"놈들한테 쫓겨 죽을 고비도 몇 번 넘겼습니다. 
구역을 다시 찾아보려 했지만 역부족이었어요. 
숫적으로도 벌써 게임이 안 되구요. 
하는 수 없이 애들 둘을 데리고 이리 내려온 겁니다." 
"구역을 포기했는데 왜 놈들이 뒤를 쫓지?" "한 놈을 병신 만들어 놨거든요. 
그놈은 평생 팔 하나 다리 하나를 못 쓸 거예요. 
애새끼들의 워낙 개판이라서 맛 좀 보여 줬죠. 
그래도 의리는 있는지 원수 갚겠다고 쫓아다니더군요. 
성호는 기분이 좋은지 싱긋 웃었다. 
하지만 형기는 기분이 좋을 리 없었다. 
엉뚱한 소용돌이에 휘말리는 기분이었다. 
놈들이 이곳까지 쫓아오지 말라는 보장도 없었다. 
다시 주먹 세계로 본의 아니게 말려 들어가야 할지도 모르는 일이었다. 
"데려온 애들은 어디 있나?" 
"여관에다 박아 놨습니다. 
여관하는 친구가 형님 밑에 있었다는 것을 알았거든요." 
"만돌이네 여관에 있단 말이야?" 
성호는 대답 대신 고개를 끄덕였다. 
어느새 소주 두 병은 모두 바닥을 드러내고 있었다. 
"형님, 양조장 하신다면서요?" 
"지배인일 뿐이야." 
"양조장은 잘 됩니까?" 
"별로." 
"하긴, 요즘에는 소주를 주로 마신다더군요. 
시골 양조장이 대부분 불황이라지요 아마. 
그래도 형님은 좋겠습니다. 
술이야 마시고 싶은 만큼 얼마든지 드실 수 있잖아요. 
안 팔리면 어떻습니까. 
마셔 버리면 그만이지요." 
형기는 술병의 마지막 한 방울을 입 안에 털어 넣었다. 
이런 말썽쟁이들의 뒤를 봐줘야 하는 짐을 짊어지게 되었으니 앞날이 걱정이었다. 
"양조장에서 일이나 해 볼까 했는데…." 
성호가 말의 여운을 남겼다. 
흘끔 눈치를 살피는 꼴이 형기가 받아 주지 않으면 어쩌나 하고 염려하고 있는 것 같았다. 
"차차 의논해 보기로 하지." 
성호는 빈 소주병을 봉지에 담더니 이렇게 말했다. 
"어이쿠, 벌써 두 시네. 
형님, 제가 한잔 사겠습니다. 
여관에 있는 녀석들도 형님 만나 뵙기를 고대하고 있습니다. 
자, 가시죠." 
형기와 성호는 백사장을 떠나 형기가 걸어온 길을 거슬러 부두 쪽으로 길을 잡았다. 
마을로 들어가는 길은 그 오솔길 하나였다. 
둘은 나란히 산엉덩이를 돌았다. 
산엉덩이는 미친 여자가 치마를 벗고 맨 엉덩이를 드러낸 채로 오줌을 누는 형상과 흡사했다. 
잔뜩 쭈그린 여자의 허리와 어깨선을 대신해서 산등성이가 완만하게 내륙을 향해 달렸다. 
사람들은 이 산엉덩이를 '과부엉덩이'라고 불렀다. 
남편들이 수장당해 홀로 된 부인들이 해변에 털썩 주저앉아 땅을 치고 통곡하는 모양과 똑같다고 해서 붙여진 이름이었다. 
하늘이 어둡고 바람이 거세면 풍랑 소리와 함께 과부 엉덩이도 운다고 했다. 
나무 잔가지와 나뭇잎들이 바람에 쓸리며 내는 소리를 사람들은 과부 곡소리라고 생각했다. 
한 많은 과부들의 혼들이 저 세상으로 가지 못하고 과부 엉덩이에 남아 있다가 풍랑이 거세면 운다고 했다. 
형기 아버지가 바다로 뛰어든 날. 
그 날도 과부 엉덩이는 심하게 울었다고 했다. 
"양조장에서 술이나 배달할 수 있게 해주십시오. 
우리 애들은 오토바이도 잘 타고 힘들도 웬만하니 잘 해낼 겁니다. 
무엇보다도 형님 밑에 있으면 꾀를 부릴 수 없으니 일 하나는 끝내 주게 할 겁니다." 
주위를 외면하고 발끝만 보고 걷는 형기에게 성호가 물었다. 
그는 잠시도 입을 가만히 둘 수 없는 친구 같았다. 
싹싹해도 여간 싹싹한 것이 아니었다. 
어느덧 산엉덩이는 왼편 뒤로 물러나고 있었다. 
"형수님은 안녕하십니까?" 양조장 일에 형기가 대꾸하지 않자 성호가 형기의 눈치를 살피며 다정하게 물어 왔다. 
형기는 가볍게 고개를 끄덕였을 뿐. 
입을 열지는 않았다. 
오른쪽 발 아래서 파도 소리가 잔잔하게 울려 왔다. 
"고래 형님이 그러시더군요. 
주먹도 맘 잡으니 행복이 뭔지 알게 되나 보다구요. 
고래 형님은 형님을 부러워하곤 했었지요. 
형님처럼 아들낳고 마누라랑 오손도손 살고 싶다고 말이에요." 
형기는 말없이 앞서 걸었다. 
성호의 말에 일일이 대꾸하고 싶은 마음이 없었다. 
앞일이 걱정일 뿐이었다. 
그런 형기의 마음을 아는지 모르는지 성호는 한창 들떠 있는 어린아이 같았다. 
"어? 저건 뭐지요?" 그들이 부두에 도착했을 때 성호가 저 멀리 부두 끝을 가리키며 물었다. 
바다로 향해진 따자의 방파제 끝에 검은 물체가 움직이고 있었다. 
분명 사람이었다. 
늦은 시간에 부두에 사람이 나타났다는 것이 이상해서 형기는 눈동자에 힘을 모으고 그곳을 바라보았다. 
얼핏 보니 두 명이었다. 
형기는 그들의 모습을 조금이라도 더 자세히 볼 양으로 방파제 앞의 둔턱으로 걸음을 옮겨 놓았다. 
그들 둘은 어떤 물체를 질질 끌어다 바다에 던져 넣고 있었다. 
멀리서 봐도 작은 물체거나 가벼운 물건을 버리는 것이 아니었다. 
둘이서 드는 데도 가끔 땅에 끌리곤 했다. 
형기가 둔턱에서 달빛에 의지해 그들을 볼 때, 그들은 작업을 마치고 두 손바닥을 마주치며 먼지를 털고 있었다. 
"저기 차도 있네요." 
형기는 성호가 가리키는 방향을 바라보았다. 
검은 세단 한 대가 왼쪽 편으로 난 작은 길 저쪽에 세워져 있었다. 
모든 불을 끈 채였다. 
"쓰레기를 몰래 버리나…" 혼잣말처럼 중얼거리는 형기의 말소리를 들은 성호가 코끝을 문지르며 싱긋 웃고 턱도 없다는 투로 말했다. 
"형님, 남들 다 자는 이 깊은 밤에 저런 세단에다 쓰레기 싣고 와서 버리는 한심한 놈들도 있답니까? 트럭이나 타고 왔으면 또 모를까…." 
성호가 말을 마치고 으싸 소리를 내며 방파제 위로 뛰어올랐다. 
형기는 그런 성호의 모습을 보다가 천천히 방파제 끝으로 시선을 옮겼다. 
방파제 끝에 있던 사내들 둘이 허리를 곧추세우고 주위를 두리번거리는 모습이 보였다. 
성호가 소리를 지른 것은 바로 그때였다. 
"앗!" 
성호의 놀라는 소리에 형기가 얼른 고개를 돌렸다. 
이건 또 무엇일까. 
방파제 아래서 두 명의 건장한 사내들이 형기와 성호를 발견하고 뛰어올라오고 있었다. 
형기와 성호는 방파에 아래에 있는 놈들을 미처 발견하지 못했었다. 
놈들은 둔턱의 아래 호젓한 곳에 방파제를 이용해 몸을 숨기고 있었던 것 같았다. 
의식적으로 몸을 숨기고 있지 않았다면 산엉덩이를 돌아나올 때부터 눈에 띄었을 터였다. 
놈들을 얇은 잠바를 걸치고 있었다. 
걷은 소매 끝으로 굵직한 팔뚝이 드러나 보였다. 
방파제 끝에 있는 놈들도 일을 마치고 뒤로 돌아 뛰어오고 있었다. 
형기는 순간, 신경이 곤두섰다. 
위기감이 온몸을 감싸는 것이었다. 
성호가 형기의 얼굴을 쳐다보았다. 
어떻게 해야 좋을지 묻고 있었다. 
"튀어!" 
형기로서는 놈들의 정체가 무엇일지 부딪쳐 보고 싶은 생각이 없지도 않았다. 
그러나 주먹을 쓰는 일에는 될 수 있는 한 손을 끊겠다고 작심한 마당에 공연히 싸움질을 할 수는 없었다. 
엉뚱한 일에 휘말려 봐야 좋을 것 없다는 것이 형기의 순간적인 판단이었다. 
뿐만 아니라 방파제 끝에 있었던 놈들이 미처 형기들을 발견하지 못하고 있었던 것 같았지만, 둔턱 아래에 숨어 있는 놈들은 그들의 존재를 일찍이 알아차리고 벌써 공격할 준비까지 끝내고 있다고 봐야 했다. 
그런 놈들에게 기습을 당하면 십중팔구는 패하기가 마련이었다. 
일단을 자리를 피하고 볼 일이라고 형기는 판단했다. 
위험을 알리는 직감이 발동하고 있었다. 
형기는 성호가 뒤로 내닫는 것을 확인하고는 그의 뒤를 따라 뛰었다. 
그러나 놈들은 빨랐다. 
어느새 형기와 성호의 뒤까지 쫓아와 있었다. 
저 멀리 방파제에서는 두 명의 사내가 그들을 향해 돌진해 오고 있었다. 
형기는 빨리 이 자리를 벗어나야 한다는 생각뿐이었다. 
여느 놈들이라면 네 놈을 상대하기란 그렇게 어려운 일이 아니었다. 
하지만 놈들의 몸놀림은 민첩했다. 
코흘리개나 샌님들이 아니었다. 
형기와 성호는 마을로 가는 길로 달아날 수가 없었다. 
방파제 아래서 뛰어올라온 놈들이 그 길목을 먼저 선점하고 있었기 때문이었다. 
성호가 산엉덩이 쪽으로 방향을 잡은 것도 지리를 잘 알아서가 아니라 부득이한 도주였다. 
야산에 등산로가 있기는 하겠지만 밤에 등산로를 찾는다는 것은 여간해서는 불가능했다. 
그래도 할 수 없었다. 
가시나무 숲을 헤쳐 가더라도 길은 산길 하나밖에는 없었다. 
성호는 이미 산엉덩이 아래를 지나 야산으로 들어서고 있었다. 
형기는 산에만 들어가면 안전하다는 생각을 했기에 뛰던 걸음을 조금 늦췄다. 
놈들이 정말 쫓아오는지도 보아야 했다. 
한밤중에 아무런 이유도 없이 괜스레 시비를 걸어올 리가 없다고 생각했다. 
놈들이 달려든다고 생각했던 것이 공연한 기우이기를 바라며 고개를 뒤로 돌렸다. 
그러나 놈들은 형기의 기대를 비웃기라고 하듯 바싹 접근해 추격해 오고 있었다. 
형기는 늦출 발걸음을 다시 재촉했다. 
형기가 산으로 들어가서 몇 걸음 떼어놓았을 때였다. 
목덜미가 섬칫했다. 
어느덧 놈들은 형기의 바로 뒤에 다가와서 한 놈이 형기의 뒷덜미를 잡으려고 손을 뻗친 것이었다. 
형기는 손을 돌려 놈의 손을 뿌리쳤다. 
명치가 뻐근해 왔다. 
성호한테 맞은 충격이 아직 다 가시지 않았던 것이었다. 
뒷덜미를 놓친 놈이 몸을 날렸다. 
이단 옆차기로 형기의 뒤통수를 노렸다. 
비탈진 곳이었지만 놈의 발놀림은 경사에도 아랑곳하지 않았다. 
형기는 얼른 몸을 비켜 피했다. 
무작정 뛸 수도 없었다. 
잘못하면 놈들에게 걸려 넘어지기 쉬웠다. 
주변에는 몸을 감출 나무도 없었다. 
하필이면 공지에서 놈들을 맞닥뜨리게 됐다고 낙심하며 형기는 놈들의 몸놀림을 주시했다. 
앞섰던 성호가 뒤돌아보고는 곧바로 형기의 곁으로 내려왔다. 
땅에 사뿐히 내려앉은 놈의 눈이 날카로운 빛을 발했다. 
먹이를 앞에 놓은 승냥이의 눈빛이었다. 
그때 뒤따라오던 다른 한 놈이 형기를 향해 주먹을 날렸다. 
빨랐다. 
형기는 주춤 물러섰으나 이번에는 다른 놈의 발이 날아들고 있었다. 
정확하게 명치에 걸렸다. 
형기는 아이쿠 하고 고통스런 신음을 뱉어야만 했다. 
성호에게 맞은 바로 그 부위를 또 얻어맞은 것이었다. 
형기에게로 다가서던 성호도 구경만 할 수는 없었다. 
한 놈을 향해 발을 날렸다. 
하지만 놈은 더 빨랐다. 
그 순간 놈은 성호에게 주먹을 날렸다. 
한 발로 균형을 잡고 있던 성호의 몸이 맥없이 뒤로 넘어갔다. 
형기는 큰일났다 싶었다. 
뒤에서 쫓아오는 놈들까지 가세하면 도저히 승산이 없었다. 
그놈들이 접근해 오기 전에 해치워야 했다. 
그러나 술마저 한잔 한 몸은 생각대로 움직여 주지 않았다. 
넘어진 성호가 일어나는 것을 바라보는 형기의 눈 앞에 놈의 앞발이 보였다. 
순간 형기는 사생결단의 각오로 놈의 다리를 채어 잡았다. 
묵직한 통증이 오른팔에 전달되어 왔다. 
그러나 잡은 발을 놓을 수는 없었다. 
휘청하는 몸을 가눈 형기는 놈의 다리를 비틀었다. 
명치가 뻐근해 왔지만 있는 힘을 다해 비틀었다. 
놈은 버티려고 안간힘을 쓰며 발을 빼려 했다. 
하지만 위에서 아래를 내려다보고 발을 들어 비트니 놈은 견딜 재간이 없었다. 
놈의 몸이 한쪽으로 기울었다. 
형기는 잡은 발을 얼른 놓고 쓰러지는 놈의 얼굴을 향해 발을 날렸다. 
구두 앞축에 묵직한 감촉이 전해져 왔다. 
어김없었다. 
놈의 광대 뼈 쪽 살이 길게 찢어지며 허연 뼈를 드러내는 것이 보였다. 
곧 이어 그곳에서 뻘건 피가 뭉게뭉게 솟아올랐다. 
놈은 일어나지 못했다. 
한 놈이 쓰러지자 다른 놈은 흠칫 놀라는 것 같았다. 
멈칫하는 사이 이번에는 성호의 옆차기가 놈의 명치에 꽂혔다. 
놈은 비틀하며 간신히 균형을 잡았다. 
그런 순간을 놓칠 형기가 아니었다. 
오른 주먹을 날렸다. 
방금 놈한테 얻어채인 이두박근이 뻐근했지만 날아가는 주먹의 강도는 여전했다. 
녀석이 쓰러지며 아래로 굴렀다. 
형기는 뒤를 들어다볼 생각도 하지 못하고 나무 숲을 헤치고 산 위로 뛰었다. 
성호도 뛰었다. 
한참을 뛰고 내려다보니 쓰러졌던 한 놈이 일어났는지 셋이서 뒤로 쫓아오고 있었다. 
그러나 이미 거리는 꽤나 멀어져 있었다. 
어둠과 나뭇잎들이 몸을 가려 주어 쉽게 빠져 나올 수 있었던 것이다. 
뒤를 쫓는 발자국 소리가 사라진 것도 십여 분이 지났건만 두 사람은 걸음을 멈추지 않았다. 
복잡한 일에 얽혀들기는 싫어하는 형기나 서울에서 쫓겨 내려온 성호로서는 한가하게 노닥거릴 여유가 없는 만치 숨이 턱까지 차올라서야 다리 쉼을 했다. 
"이것 참, 내려오는 날부터…." 
성호가 힐끔힐끔 눈치를 살피며 변명을 뱉었지만 형기는 묵묵히 발 아래를 살폈다. 
경황없이 뛰었다고는 하지만 나고 자란 동네 뒷동산 자리정도를 잊어버릴 형기가 아니었다. 
왼쪽 잡목 가지를 이리저리 뒤적이던 그의 눈에 두 갈래로 갈라진 등산로가 나왔다. 
한 자 정도 폭의 황톳길 양옆으로 키작은 풀들이 어둠 속에 한껏 웅크린 채로 숨죽이고 있었다. 
형기는 손짓으로 성호를 불러 내며 앞장서서 왼편 길로 접어들었다. 
그 길을 타고 내려가면 산엉덩이 뒤쪽의 작은 마을이 나온다. 
버스 터미널 반대편인 데다가 백사장하고도 거리가 멀어 피서철에도 인파의 시달림을 비교적 적게 받는 동네이다. 
그 동네 한가운데에 여관이 있다. 
사실 간판에 여관이라고 쓰여져 있을 뿐이지 동네 사람 누구도 여인숙보다 낫게 쳐주지 않는다. 
10여 년 전에는 그 일대에 단 하나밖에 없는 이층짜리 벽돌건물이었지만 지금은 중심가의 건물들에 밀려 명물 자리도 내놓은 지 오래다. 
하지만 건물바깥 벽의 허연 땟자국은 동네 사람들의 추억을 기억시키기에 충분했다. 
그 여관이 형기 후배 만돌이의 소유이다. 
만돌이의 아버지는 부지런했던 조부와 증조부의 땀을 향락으로 모두 날리고 마지막 남은 땅에다 마지막 재산을 털어 이 건물을 지었다. 
백사장의 출현은 모든 주민들을 설레이게 했지만 만돌이 아버지는 그 이상이었다. 
그는 이 지역 일대가 관광지로 개발된 것이라는 부푼 기대를 가졌다고 한다. 
그러나 그의 사후 오년이 넘었어도 백사장은 관광지로 개발될 만큼 커 주질 않았다. 
다만 해변 근처의 여관들에서 받아낼 수 없을 만큼 늘어난 한여름의 관광객들만이 그의 넋을 위로해 주고 있을 뿐이었다. 
여관은 차가 한 대 지나갈 수 있을 만한 골목과 한쪽으로만 난 그보다 작은 골목과 맞닿은 삼거리 모퉁이에 자리를 잡고 있다. 
여관 간판이 손님을 끌기 위해 빛을 뿌리고는 있지만 여관 담 모퉁이 꼭대기에 매달린 가로등 때문에 기가 죽어 보였다. 
작은 골목에 우뚝 솟은 시커먼 전봇대가 가로등 불빛을 받아 남의 집 담벼락 위에 긴 그림자를 그렸다. 
여관에 도착해서야 형기와 성호는 숨을 고를 수 있었다. 
열려진 철대문으로 들어가는 형기를 제치고 성호가 앞섰다. 
낯익은 장소가 주는 안도감 때문인지 도둑 고양이 같던 성호의 발걸음이 제모습을 찾았다. 
성호가 현관문을 밀자 문 위에 달린 작은 종이 딸랑거렸다. 
내실에는 만돌이 대신 나이 지긋한 아주머니가 형기를 보고 인사하며 반겼다. 
만돌이의 일을 돕는 아주머니였다. 
만돌이는 집에 들어가 있는지 보이지 않았다. 
"무슨 일이 있었습니까?" 형기와 성호가 방으로 들어가자 성호가 데려온 아이 중의 한 명이 물었다. 
둘은 성호가 들어서자 소박맞은 아낙처럼 엉거주춤한 상태로 두 손을 앞으로 맞잡고 서 있다가 기어들어 가는 목소리로 물어왔다. 
"아무 일도 아냐." 
얻어맞은 볼따구니를 손으로 문지르면 성호가 간단하게 말했다. 
형기에게 맞은 턱이 벌겋게 부어올라 있는 데다가 다시 놈들한테 얻어맞은 볼까지 부어올라 성호의 얼굴은 알아볼 수가 없을 지경이었다. 
"개새끼들!" 
성호가 분한지 한마디 던졌다. 
"무슨 일이 있었군요?" 다른 한 명이 물었다. 
그러나 성호는 그들의 질문에는 대답하지 않았다. 
"인사드려. 
유형기 형님이시다." 
형기는 자리에 앉아 담배를 피워 물었다. 
"아! 
저 이주명입니다." 
몸집이 큰 녀석이 넙죽 엎드렸다. 
"박만수입니다." 
키가 멀쑥한 녀석도 이주명의 뒤를 이어 절을 했다. 
모두 이십 대 초반 정도의 나이였다. 
둘 다 얼굴에 상처 자국이 많았다. 
싸움판에서 굴러먹은 경력을 얼굴에다 써 두고 다니는 것처럼 보였다. 
형기는 고개를 끄덕여 둘의 인사를 받았지만 머릿속에는 무작정 공격하고 나온 놈들의 생각으로 가득 차 있었다. 
"야. 
지금은 얘기하고 싶지 않으니까 옆 방에 가 있어. 
내일 술이나 한 잔 하자구." 
성호가 명령하자 녀석들은 형기의 눈치를 살피며 부시시 일어났다. 
방안에는 녀석들이 마시고 버린 맥주병들이 여기저기 너저분하게 널려 있었다. 
주명이와 만수는 그 병들을 주섬주섬 한쪽으로 치우더니 밖으로 나갔다. 
"형님, 큰일 났습니다. 
벌써 놈들이 냄새를 맡고 여기까지 내려온 모양입니다. 
어떡하죠?" 성호의 애원 가까운 낮은 목소리를 들으면서 형기는 말없이 담배를 빨았다. 
"그놈들이 그렇게 빨리 냄새를 맡았으리라고는 생각하지 못했습니다. 
형님, 죄송합니다. 
이렇게 될 줄은 정말 몰랐습니다." 
성호는 떨리는 손으로 담배에 불을 붙였다. 
담배를 문 입 주변의 안면근육이 조금씩 떨렸다. 
"예전에 붙었을 때는 어땠어? 이번 놈들만큼 힘들었었나?" "글쎄요. 
그렇게 힘들지는 않았는데…." 
"주먹판 놈들이 아냐." 
"예?" "막싸움꾼들이 아니라구. 
운동하는 놈들이야." 
"운동하는 놈들이요?" 형기는 다시 새 담배에 불을 붙였다. 
차라리 성호가 걱정하는 대로 서울에서 쫓아 내려온 놈들이라면 별로 걱정할 것이 없었다. 
그런 놈들이라면 얼마든지 해치울 수 있었다. 
성호는 형기의 말을 못 알아들었는지 눈을 커다랗게 뜨고 형기만 쳐다보았다. 
"기초가 잘 돼 있어. 
국가 대표급들이야." 
"예?" 성호의 눈에 흰자위가 크게 번졌다. 
그러나 형기는 성호에게 신경쓸 여력이 없었다. 
도대체 놈들의 정체는 무엇이란 말인가. 
도대체…. 
"그놈들이 방파제에서 뭘 하고 있었을까…." 
"운동하는 놈들이 그런 세단을 타고 다녀요? 형님이 잘못 보신 겁니다. 
놈들은 저희를 쫓아 내려온 놈들이에요. 
운동하는 놈들이 사람보고 다짜고짜 덤빌 리가 없지요." 
"음." 
형기는 길게 신음했다. 
도대체 놈들의 정체는 무엇이란 말인가. 
방파제에서 뭘 하고 있었던 것인가. 
왜 덤벼들었단 말인가. 
왜. 
왜? "형님, 기분이 지랄 같네요. 
처음 만나 뵌 날부터 이 지랄이니. 
원…. 
형님. 
형님이 저흴 모른 척하시면 저흰 죽습니다. 
아까 그놈들이 우릴 쫓는 놈들인지 아닌지는 몰라도 저흰 죽습니다. 
설마 나 몰라라 하시지는 않겠죠?" 성호가 떨리는 손으로 담뱃재를 떨며 형기를 바라봤다. 
그러나 형기에게서 아무런 반응이 없자 머쓱해진 성호가 하릴없이 머리를 긁으며 형기의 눈치를 살폈다. 
형기의 심사가 사나우리라고는 짐작한 성호는 밝은 목소리를 가장해서 형기에게 말했다. 
"어쨌거나 술이나 한잔 하죠. 
걱정은 내일 해도 늦지 않으니까요." 
성호는 전화기를 집어 들더니 맥주를 시켰다. 
2 오반장은 울리는 전화기를 신경질적으로 집어 들었다. 
새벽 여섯 시 반. 
아직 잠을 깨우기에는 이른 시간인데도 전화기는 빽빽 울어 대고 있었다. 
이럴 때 마누라가 전화라도 받아 주면 얼마나 좋을까마는 마누라는 세상 모르고 코를 골았다. 
신경질적으로 전화를 받았지만 상대는 숨넘어가듯이 서둘렀다. 
"오반장이십니까? 저 김순경입니다." 
"새벽에 웬일이야?" "사체입니다." 
"어디?" 잠이 덜 깬 오반장의 머리에는 또 귀찮은 일이 생겼구나 하는 생각뿐이었다. 
근래 일이 너무 없어서 심심하기도 했었지만 나이가 들고 나니 바쁜 하루보다는 심심한 하루가 훨씬 좋았다. 
가끔 강도나 강간 사건이 일어나 귀찮게 하곤 했었다. 
이제는 범인을 검거한다는 쾌감보다는 똑같은 일을 반복해야 하는 데서 오는 무료함이 더 컸다. 
"해지기 부두 옆 백사장 아시죠? 그곳입니다." 
"거긴 누가 나가 있나?" "방금 전에 신고가 들어왔습니다. 
지금 그곳 파출소 순경들이 나가 있을 겁니다." 
"알았네." 
오반장은 전화 수화기를 내려놓고 담배를 빼 물었다. 
널부러져 자고 있는 마누라는 이불을 차 내버려 허연 허벅지가 다 드러나 보였다. 
오반장은 입맛을 쩍쩍 다시고는 담배를 껐다. 
서두를 것은 없었다. 
현장에 일찍 가나 천천히 가나 달라지는 것은 없었다. 
대문에 꽂혀져 있을 신문을 가지고 올까 했지만 볼 거리가 없는 세상이었다. 
세상 뉴스라는 것은 정치인들의 쓰잘데기 없는 말장난이나 권력다툼만을 다루고 있을 뿐이니 평범한 형사로서는 구미가 당길 리가 없었다. 
고등학교 다니는 아들녀석이야 프로야구 결과를 보려고 안달하며 신문을 집어 든다고 하지만 오반장은 야구에도 관심이 없었다. 
마누라는 광고부터 살핀다. 
"여보, 여보! 
대전에 아파트 분양한대요. 
글쎄!" 
"가게 자리가 기가 막힌 게 나왔군요!" 
오반장은 마누라의 소망 섞인 감탄사에도 장단을 맞추지 못한다. 
광고를 보는 마누라의 눈이 이미 현실을 떠나 있다는 것을 잘 아는 오반장이기에 그랬다. 
마누라도 현실성이 없다는 것을 모르지는 않지만 매일매일 똑같은 감탄사를 연발한다. 
집 하나 장만하고 나서는 통장에 가뭄이 들고 말았건만 마누라의 허영끼는 마를 줄을 몰랐다. 
오반장은 잠도 달아난 판인데 다른 할 일도 없다는 생각이 들어 마지못해 수화기를 들었다. 
전화벨이 예닐곱 번 울리고 나서야 저쪽에서 졸린 여자 목소리가 들렸다. 
"왕형사 있습니까?" "안 계신데요." 
"저 오반장입니다. 
어디 있는지 모르십니까?" 왕형사의 부인은 항상 느릿한 목소리로 전화를 받았다. 
모든 불만이 많은 여자였다. 
"현장 잠복근무를 해야 한다고 못 들어온다고 했는데요." 
제기랄, 또 거짓말하고 어디 가서 계집질하고 있군 하는 소리가 목구멍까지 올라왔다. 
오반장은 입맛을 다셨다. 
오반장는 다시 김형사에게 전화했다. 
마침 김형사는 집에 있었다. 
신참답게 목소리도 팔팔했다. 
잠도 별로 없는 녀석 같았다. 
오반장은 그런 젊은이들의 바지런함이 결코 부럽지 않았다. 
오반장도 예전에는 그랬다. 
의욕과 혈기가 넘쳤다. 
그러나 경찰 생활 30년에 얻은 것이라고는 손바닥만한 집 한 채에 반장이라는 지위 하나뿐이었다. 
머리는 자꾸 희어지는데 새까맣게 젊은 놈들에게 명령을 받아야만 했다. 
경찰대학이니 일반 대학이니 졸업한 놈들이 먼저 자리를 차고 앉기 때문이었다. 
오반장으로서는 정년까지 반장이라는 지위에 만족해야만 했다. 
중학교 졸업반이라는 학벌 때문에 계장, 과장은 그림의 떡이었다. 
그래도 김형사는 달랐다. 
녀석은 대학까지 나왔겠다. 
실적만 있으면 승진의 탄탄대로를 달릴 것이었다. 
그래서 그런지 놈은 건방지기만 했다. 
얼마 후면 당신도 내 밑에 들어올 거요 하고 조롱하는 듯했다. 
"살인 사건이야." 
오반장은 사체가 발견되었다고 하지 않았다. 
자살일 가능성은 거의 없었다. 
이곳 바닷가는 자살하기에 좋은 장소가 없었다. 
적어도 벼랑이 있고 물이 깊어야 자살할 수 있는데 이곳은 한 길이 넘는 벼랑도 없을 뿐만 아니라 뻘이 길어 죽고 싶어도 죽을 수가 없었다. 
"어딥니까?" "해지기 부두 옆 백사장." 
"알았습니다." 
녀석은 한 건 올려야겠다는 투지가 불타는 것 같았다. 
그런 녀석을 보면 혐오감 먼저 드는 오반장이었다. 
내 머리 꼭대기에 오를려고 안간힘을 쓰는군. 
오반장은 침이라도 뱉어 내고 싶었다. 
"왕형사는 집에 없더군. 
어디 있는지 찾아와." 
"어딨는지 내가 어떻게 압니까. 
계집 치맛자락이나 붙들고 다니는 위인인데요." 
"감 잡히는데 있잖아. 
찾아서 짚차 몰고 우리 집으로 와." 
오반장은 전화를 끊고 입맛을 다신 다음 다시 담배를 물었다. 
집에서 해지기 부두까지는 차로 10분 거리였다. 
오반장은 군 경찰서로 출근하지 않고 바로 현장으로 달려갈 생각이었다. 
무지한 파출소 놈들이 현장을 버려 놓을지도 모르는 일이기에 가능한 한 빨리 가 보는 것이 상책이었다. 
그러나 그 이유로 현장으로 달려가는 것은 아니었다. 
갑자기 그곳에서 매운탕으로 아침을 먹고 싶다는 생각이 간절해졌던 것이었다. 
낡은 짚차는 거침없이 달렸다. 
김형사의 난폭운전은 이골이 나 있을 법도 하건만 오반장은 항상 신경이 쓰였다. 
"그런 년하고 붙어 지내다니 왕형사님도 별나십니다." 
김형사가 왕형사를 보고 빈정댔다. 
"여자는 겉으로 봐서 모르는 거여. 
속살맛을 봐야지. 
자네도 한번 맛보라고 죽여 준다니까." 
나이 마흔이 넘은 왕형사는 젊은 김형사의 빈정거림에도 개의치 않았다. 
왕형사는 의자 뒤로 깊숙이 몸을 기대고 느릿하게 김형사의 말을 받았다. 
"계집의 속살이야 속살이고, 먹음직한 떡이 맛있다는데 얼굴에 신문지 깔아 놓고 올라타지 않는 이상 일이 됩니까? 왕형사님은 되나 보죠?" 김형사는 낄낄댔다. 
왕형사는 대꾸하려다 말고 묵묵히 담배를 피웠다. 
"전 말입니다. 
웬만한 계집하고는 붙어 있기도 힘들더란 말이에요. 
예전에는 별로 가리지 않았는데 기막히게 이쁜 계집을 끼어 봤더니 여간해서는 성이 차야 말이죠. 
탤런트 같은 애들이 어디 한둘입니까?" 그들은 사건 얘기는 한마디도 하지 않았다. 
사람이 죽어 나자빠졌다는 것은 나자빠진 놈한테 안된 일이지만 다른 사람으로서는 신경쓸 일도 아니었다. 
경찰이라서 동정해야 할 의무가 있는 것도 아니었다. 
가서 범인만 잡으면 그만이었다. 
이미 살인 사건에 둔감해져 있는 그들이었다. 
차가 도착했을 때 시체가 있는 곳은 바로 산엉덩이 옆 백사장이라는 것을 금방 알 수 있었다. 
과부 엉덩이 주위에 많은 사람들이 둘러서 있었기 때문이었다. 
정복 입은 경찰 네 명이서 밧줄로 줄을 치고 사람들이 사체에 접근하지 못하도록 막고 있었다. 
사람들은 두 서너 명씩 둘러서서 이러쿵저러쿵 입방아를 찧어 대기에 바빴다. 
근래에 없었던 살인 사건이라 사람들의 관심도 컸다. 
오반장이 사체에 다가가 보니 현장은 잘 보존되어 있었다. 
"어서 오십시오. 
반장님." 
낯익은 파출소 소장이 다가와 인사했다. 
그의 머리에도 흰 머리칼이 듬성듬성 나 있다. 
오반장은 그의 손을 잡아 흔든 다음 몇 마디 물을 참이었다. 
어느새 옆에는 김형사가 수첩을 열어 놓고 적을 준비를 끝냈다. 
"현장을 신경써서 지켰습니다만,…" 파출소장의 얼굴은 칭찬받고 싶다는 열망을 두드러지게 드러내 보이고 있었다. 
오반장은 그런 파출소장의 태도가 마음에 들지 않아 본론으로 들어갔다. 
"누가 신고했습니까?" "저 아줌맙니다. 
여섯 시쯤에 조개라도 주으려고 나왔다고 합니다." 
"다른 사항은?" "글쎄요. 
별다른 점들은 없었습니다." 
"신원은…." 
"확인할 수 있는 것이 전혀 없어요. 
이 동네 청년은 아닌 모양입니다." 
오반장은 고개를 끄덕거리고 처음 신고했다는 아줌마에게 다가갔다. 
"신고하셨다구요?" "저…." 
아주머니는 지레 겁을 먹고는 어쩔 줄을 몰라 했다. 
"안심하십시오. 
묻는 말에 상세히 대답이나 해주시면 됩니다." 
"아침에 나와 보니 저렇게 있지 뭡니까. 
하도 놀라서…." 
"바로 신고하신 겁니까?" "예. 
저기 매운탕집에 가서 얘기했더니 전화걸어 줬어요." 
"지금 있는 대로 있었습니까?" "그렇구먼요." 
옆에 있던 형사가 아줌마의 주소와 이름을 묻고는 기록했다. 
오반장은 아줌마에게 더 이상 물어봤자 쓸데없다는 판단을 내리고 사체를 살피러 갔다. 
왕형사가 사체의 옷을 뒤적이며 바깥으로 드러난 상처를 살피고 있는 중이었다. 
"뭐 좀 나오는 게 있나?' 
오반장이 왕형사 옆으로 걸어가 물었다. 
"없습니다." 
사체는 약간 물에 불어 보기에 섬칫했다. 
허연 살가죽이 팽팽하게 부풀어 있었다. 
언뜻 보기에 스물 살 안팎 같았다. 
퉁퉁 불은 왼쪽 얼굴에는 퍼런 멍이 확연하게 드러나 있었다. 
오반장은 칵 하고 가래를 끌어올려 뱉었다. 
사체만 보면 어김없이 나타나는 그의 습관이었다. 
형사로 첫발을 내디뎠을 때 처음 사체를 보고는 속이 메스꺼워 몇 끼 밥도 못 먹었었다. 
시간이 지나도 처음 사체를 볼 때의 불쾌감이 사라지지 않았다. 
가래라도 뱉지 않으면 영 개운하지 않았다. 
왕형사는 얇은 고무장갑을 끼고 부지런히 손을 놀려 대고 있었다. 
왕형사는 사체의 티셔츠를 가슴께로 들어올려 오반장에게 보여 주었다. 
왕형사는 이미 확인했는지 눈은 시체의 복부를 떠나 오반장을 바라보고 있었다. 
오반장이 고개를 끄덕이자 왕형사는 그에게서 눈길을 거두고 다시 본래의 작업으로 들어갔다. 
오반장은 왕형사의 손놀림을 바라보며 물었다. 
"신분증은?" 
"없습니다." 
"지문 채취해. 
사진도 찍어 두고." 
"예." 
왕형사가 부지런히 움직이는 것을 보고 오반장은 김형사를 불렀다. 
"서로 연락해서 경찰의를 불러." 
"알았습니다." 
사체는 얼굴에 멍이 들어 있는 것만 빼고는 겉모양이 말짱했다. 
심하게 싸운 흔적도 없었고 칼에 찔린 자국도 핏자국도 없었다. 
옷도 말끔했다. 
양복바지에 긴 소매 티셔츠를 입고 있는데 구두까지 벗겨지지 않았다. 
얼핏 보기에는 자살했다 싶을 정도로 깔끔했다. 
그러나 오래 물에 잠겨 있지 않은 것만은 분명했다. 
물에 불은 정도가 심하지 않았다. 
오반장은 시체의 가슴팍을 살피는 왕형사의 손에서 눈길을 떼며 파출소장에게 물었다. 
"소장님. 
다른 신고 들어온 것 없습니까?" "없는데요." 
"이곳으로 누가 오는 것을 본 사람도 없답니까?" 
"예." 
"꽤나 시간이 걸리겠군." 
혼잣말처럼 하는 오반장의 투덜거림을 듣더니 파출소장은 고개를 갸웃거리며 눈치를 살폈다. 
그런 파출소장을 뒤에 남겨 두고 오반장은 사건현장을 떠났다. 
더 이상 남아 있을 이유가 없었다. 
시체 옆을 지키고 있는 것은 아무래도 유쾌한 일이 아니었다. 
이제 경찰의가 오면 대략의 시체파악을 끝내고 서로 옮겨갈 것이었다. 
나머지 일들을 왕형사와 김형사가 알아서 할 것이기에 오반장은 아무런 미련도 없이 그곳을 떠났다. 
오반장은 큰 소나무를 앞에 둔 네 집 중 해변에서 가장 가까운 집으로 들어갔다. 
사건이 일어난 것을 아는 주인이 오반장을 보며 반색하고 반겼다. 
시끄러워지면 관광객들이 오지 않을까 봐 꽤나 신경쓰는 눈치였다. 
매운탕만 해도 예전에 먹을 때보다 두 배는 푸짐해 보였다. 
주인이 옆에 앉아 시중까지 들어 준다. 
"요즘 관광객들이 있습니까?" "어젯밤에 손님 있었나요?" "예. 
근데 그분들은 밤새 저하고 한잔 하느라고 밖에 나가지 않았는데요." 
주인은 자기 고객들을 귀찮은 일에 연루시키지 않기 위해 변명까지 늘어놓았다. 
"밤에 개 짓는 소리가 나지 않던가요?" "참. 
늦은 밤이었어요. 
우리집에는 개가 없잖아요. 
근데 저 뒤편에서 개 짓는 소리가 요란하게 나는 거예요. 
이런 얘기를 해야 할지, 괜한 얘긴데…." 
말끝을 흐린 주인이 오반장을 흘끔 바라보고 나서 말을 이었다. 
"그때 저는 오줌을 누려고 마당에 나왔다가 무슨 일로 개가 짖나 대문 밖을 내다봤지요. 
저 소나무 밑에 누가 있지 뭡니까?" 오반장은 수저를 놓고 주인을 바라보았다. 
"누군지 알아볼 수 있었나요?" "그럼요. 
바로 형기였어요. 
담배를 피우더군요. 
그러더니 해변 쪽으로 걸어갔어요. 
저는 바람이나 쏘이려고 산책나왔구나 생각했지요. 
요새 양조장 일도 예전 같지 않다니 심사가 편할 리 있겠어요? 
참, 이런 말을 하면 형기가 의심을 받겠네요? 
그런데 반장님도 아다시피 형기가 어디 그럴 사람입니까? 
동네에서도 칭찬이 자자한 친군데. 
옛날에는 몰라도 요즘은 완전히 딴 사람이 되어 있잖아요." 
주인은 자기 말 때문에 형기가 곤란해질까 봐 두둔하는 토를 잊지 않았다. 
"다른 사람은?" "개는 계속 짖었고…. 
음, 그리고 나서 얼마 후였는가 다시 오줌을 누러 나왔는데 차 소리가 나지막하게 들리더군요. 
전 옆집에 손님이 드는 걸로 생각했습니다. 
그리곤 조용했는데…." 
"또 다른 것은?" "그리곤 조용했어요." 
주인의 말을 들은 오반장은 별로 도움되는 것이 없는지라 휴지로 입을 닦고 그 집을 나왔다. 
형기가 살인했을 리는 없었다. 
오반장이 몇 년 전에 형기를 한 번 잡아넣은 적이 있었다. 
동네 젊은 녀석 하나가 노름을 하는데 옆에서 노름돈을 빌려주는 자에게 집까지 저당잡히고 빚을 냈다고 했다. 
결국 다 털린 녀석이 형기에게 가서 사정했던 모양이었다. 
형기가 노름현장에서 노름빚을 빌려 주는 녀석을 잡아 족치니 동네에서 고리대금을 하는 놈이 뒷돈을 대주고 그런 식으로 돈을 빌려 주고 나서 집이든 밭이든 뺏는다고 했다. 
형기는 그 고리대금업자에게 달려가 없던 일로 하라고 협박했는데 녀석이 버티기에 몇 차례 쥐어박으니 그제서야 집문서를 돌려주었다고 했다. 
그런 후에 고리대금업자가 신고해서 오반장이 형기를 잡았다. 
고리대금업자가 멍든 몽뚱어리를 내보여줄 때 통쾌감마저 들었던 오반장이었다. 
형기가 아니더라도 그 작자만 보면 쥐어박고 싶은 충동이 들고 했었다. 
돈이라면 바들바들 떨면서 남의 목줄을 쥐는 위인이기에 대부분 사람들은 언젠가는 잡아다가 쥐도 새도 모르게 죽여버리겠다는 생각까지 한다고 했다. 
결국 오반장이 중재해서 형기는 형을 면했고 그 일을 계기로 오반장은 형기와 터놓고 지내는 터였다. 
수사에 어려운 점을 형기가 해결해 준 것도 많았다. 
강도나 강간 사건은 형사들의 힘만으로는 잡아내기가 힘들었다. 
그럴 때마다 형기가 그의 밑에 애들을 풀어 수소문해 주었고 그 덕분에 일을 쉽게 마무리지을 수도 있었다. 
게다가 형기는 양조장 일도 잘 해내고 동네 불량배들도 교화해서 일자리를 알아봐 주고 해서 칭찬이 자자했다. 
마누라와 여섯 살 먹은 아들한테 만큼은 끔찍히 잘해서 우악스런 주먹패가 어째 저럴 수도 있느냐고 사람들의 입방아에 자주 오르내리기도 했다. 
그런 형기가 살인을 했다고는 생각되지 않았다. 
게다가 죽어 넘어진 자는 곱상하게 생긴 몸집도 작은 놈이라 형기가 싸우자고 달려들 리도 없을 것이었다. 
차 소리가 들렸다는게 그것도 단서가 될 수는 없었다. 
이곳도 관광객들이 몰려들면서 자동차 소리는 간간이 들려왔던 것이다. 
오반장은 옆집에도 들러 물어봤는데 사건의 단서를 건질 수 없었다. 
오반장은 할 수 없이 일단 형기의 집으로 향했다. 
형기가 밤에 그곳으로 갔다면 뭔가 다른 것을 보았을 수도 있었을 것이라는 막연한 기대 때문이었다. 
"어마, 반장님 이른 아침에 어쩐 일이세요?" 형기의 부인은 살인 사건 같은 것은 전혀 모르고 있는 것 같았다. 
수더분하고 정을 한껏 품은 얼굴이 오반장을 발견했다. 
아이는 아직 자고 있었다. 
"형기 있나요?" "어젯밤에 누굴 만난다고 나가서 아직 안 들어왔어요. 
늦을지도 모르니 먼저 자라고 했는데 아침까지 안 들어왔지 뭐예요. 
바람 피울 양반은 아니지만 전화도 없이 외박하기는 근래에 없던 일인데…." 
집안 얘기를 하고 쑥스러운지 형기의 안사람이 배시시 웃었다. 
오반장은 그녀의 웃음을 받아 미소짓고는 자리에서 일어서려고 했다. 
하지만 그녀는 오반장을 그냥 내보내 주지 않았다. 
"아 참. 
내 정신 좀 봐. 
이리 올라오세요. 
차라도 한잔 하시고 가세요." 
오반장으로서는 형기의 거처만 묻고 가기 뭐해서 그녀의 친절을 받아들였다. 
"어미야, 아범 들어왔냐?" 건넌방에서 여자의 쉰 목소리가 물어왔다. 
형기의 어머니였다. 
병이 깊어 혼자서는 밖을 내다보지도 못하는 그녀였다. 
하지만 아들한테만은 각별해서 아마도 간밤에 외박했다는 것을 보지 않고도 알고 있는 것 같았다. 
"아니예요, 어머님. 
아범 걱정은 마세요." 
그녀가 한적한 촌구석 해변에서는 잘 마시지 않는 커피를 내오며 건넌방에다 대고 말했다. 
"그려. 
그려." 
쉰 목소리가 잠잠해지자 형기의 안사람이 오반장을 보고 물었다. 
"웬일로 그이를 찾으시나요?" "허허, 요즘 얼굴을 못 봤더니 보고 싶지 뭡니까." 
"그이도 요즘 양조장 일이 바빠서 옴짝달싹 못 했어요. 
이젠 좀 한가해졌지만요." 
"그래 누굴 만난답니까?" "그이 하는 일을 제가 일일이 물을 수야 있나요. 
그냥 누굴 만나고 들어온다고 나갔는걸요." 
오반장은 따끈한 커피를 목구멍으로 넘기며 생각에 잠겼다. 
늦은 밤에 사람을 만나러 나가서 집에 들어오지도 않았는데 누굴 만난다고 얘기하지 않았다는 것이 이상했다. 
동네 친구나 후배를 만난다면 당연히 안사람에게 말해 놓았을 것이었다. 
빤한 동네에서 서로 왕래가 있고 보면 안사람이 아는 사람을 만나는 데도 얘기 안 할 리가 없었다. 
그렇다면? 오반장은 머릿속에 번개같이 스치는 생각이 있었다. 
외지에서 온 놈들이 살인을 하고 형기에게 도움을 청했다? 충분히 생각할 수 있는 문제였다. 
그럴 때 형기는 어떻게 할까. 
그에게 연락할 것 같지는 않았다. 
의리라면 자기 목숨이라도 내놓을 위인이고 보면 친구의 행위를 고자질하지는 않을 것 같았다. 
"잘 마셨습니다. 
형기 들어오면 저한테 연락 부탁한다고 해주십시오." 
오반장은 자리에서 일어나 그녀의 배웅을 받으며 집을 나섰다. 
몇 발짝 걷는데 앞에서 짚차가 오고 있었다. 
김형사였다. 
"반장님, 글쎄 형기가 밤에 그곳으로 갔다지 뭡니까." 
김형사는 대단한 것이라도 알아낸 양 수선을 떨었다. 
"알고 있네." 
오반장은 짚차를 타며 방향을 돌리라고 명령했다. 
"그래서 일단 형기를 용의자로 보고 달려온 건데 반장님께 한 발 밀렸네요. 
후후. 
형기를 잡고 봐야겠죠?" 이 젊은 녀석은 나이의 위아래가 없었다. 
형기가 예닐곱 살은 위일 텐데 아랫사람 부르듯이 하고 있었다. 
오반장은 재수없는 놈이라고 생각했지만 내색하지는 않았다. 
"집에 없습니까?" 오반장은 고개만 끄덕였다. 
"음. 
더 수상하군. 
어디에 숨어 있을까?" 김형사는 형기를 유력한 용의자로 단정하고 있었다. 
어떨 때는 단순한 생각이 사건을 의외로 쉽게 풀어 주기도 한다는 점을 오반장은 경험으로 잘 알았다. 
하지만 그만큼 위험 부담도 컸다. 
괜한 사람 잡아다 족치는 결과를 낳기 쉬웠다. 
김형사는 너무나 단순한 사고의 소유자였다. 
자기 편리한 대로 생각해 버리는 경향이 있었다. 
충고해도 들어먹을 친구가 아니라 오반장은 모르는 척했다. 
"왕형사는?" 
"구급차에 사체 싣고 서로 갔습니다." 
"경찰의는 뭐래?" 
"겉으로 봐서는 단정할 수 없답니다. 
복부에 맞은 흔적이 있다는군요. 
장 파열이 아닐까 하더군요. 
어디로 갈까요?" 
"서로 가자구. 
사체의 신분이나 알아야 수사를 하지." 
둘이 서에 도착한 것은 아침 여덟 시가 조금 넘은 시각이었다. 
그들이 도착하자마자 왕형사가 급히 달려나와 오반장을 한쪽 구석으로 끌고 갔다. 
뭔가 비밀 얘기가 하고 싶은 기색이었다. 
그런 눈치를 못 챌 김형사가 아니었다. 
김형사는 얼른 오반장의 뒤를 따라가 왕형사의 귀엣말을 들었다. 
"대학생입니다. 
서울 00대학 경영학과 학생이더군요. 
총학생회 홍보부장이랍니다." 
"뭐야?" 오반장은 긴장했다. 
일이 의외로 복잡해질 우려가 있었다. 
복잡한 것은 딱 질색인데도 말이다. 
"형사과장이 급히 찾는군요. 
강력계장하고 같이 있어요." 
왕형사의 나지막한 소리를 뒤로 하고 오반장은 서둘러 과장실을 찾았다. 
그가 들어가자마자 속닥이고 있던 과장과 계장이 벌떡 일어났다. 
과장은 목례하는 오반장의 팔을 잡아 끌었다. 
"어서 와요. 
어서 서장님께 갑시다." 
"서장님께요?" 
"얘기 들었죠? 보통 일이 아닙니다." 
서장은 앉아 있지도 못하고 서서 오락가락하고 있었다. 
세 사람이 들어가자 서장은 얼른 자리를 권하고 앉아 한숨부터 내쉬었다. 
"우리 관내에서 이런 일이 벌어지다니. 
시끄러워지겠소." 
서장의 얼굴에는 근심이 짙게 배어 나왔다. 
얼마 남지 않은 정년이 부담스러운 모양이었다. 
무사히 정년 퇴임을 맞고 싶은 마음이야 누구나 한결같겠지만 한 부서의 책임자가 그런 개인적인 일로 안절부절 못 하고 있으니 보기 좋은 것은 아니었다. 
"상부에 보고했더니 일단 비밀로 하라는 명령입니다. 
섣부르게 했다가는 여론에서 들고 일어날 것이고 그 일의 파장이 이만저만 아닐 거라고 말이에요. 
그리고 은밀히 수사해서 잡음이 있기 전에 빨리 마무리하라는 당부입니다." 
서장의 얼굴에는 전전긍긍하는 모습이 그대로 드러나 보였다. 
"오반장, 아셨지요? 절대 비밀입니다. 
그리고 은밀하게 진행해야 합니다." 
강력계장이 서장의 얘기를 반복했다. 
오반장은 인상을 찡그렸다. 
새파랗게 젊은 놈이 잘났다고 나서서 설치고 명령하고 있었다. 
그럴 때마다 옷을 벗어 버려야지 하는 생각이 들었지만 기분 내키는 대로 할 수는 없는 일이었다. 
하는 수 없이 오반장은 고개를 끄덕였다. 
그러나 입맛다시는 버릇만은 감출 수가 없었다. 
"사체의 신분을 아는 사람은 누구누구입니까?" 
오반장이 서장에게 물었다. 
과장이나 계장에게 존댓말을 써가며 묻고 싶지 않았다. 
그러나 대답하고 나선 것은 계장이었다. 
"지문조회했던 이순경하고 왕형사, 그리고 여기 있는 사람이 전부요. 
그들에게는 이미 주의를 주었소." 
계장이 설명을 마치자 서장이 길게 한숨을 쉬고 나서 이렇게 말했다. 
"다시 한번 당부하겠소. 
다른 잡음이 일지 않도록 신경써 주시오." 
오반장은 자리에서 일어났다. 
정년을 걱정하고 있는 서장의 얼굴도 보기 싫었지만 계장과 얼굴을 맞대고 같은 자리에 있기는 죽기보다 싫었다. 
오반장은 강력계 사무실로 왕형사와 김형사를 불렀다. 
현재로써는 일단 탐문 수사에 초점을 맞출 수밖에 없었다. 
목격자들이 나타나 준다면 수사는 활기를 띌 것이었다. 
"왕형사, 서울 좀 다녀와야겠어." 
"서울요?" "서울가서 피해자 가족들을 만나 보고 교우관계도 알아봐." 
"시간이 걸리겠는데요. 
이것저것 알아보려면." 
출장비를 두둑히 달라는 얘긴지 오래 놀다 오겠다는 얘긴지 명확하지 않았다. 
오반장은 왕형사의 그런 태도에 신경쓰지 않았다. 
"김형사는 해지기 마을 중심으로 탐문해봐. 
뭔가 나올지도 모르니까." 
"이미 대충 훑기는 했는데…. 
알겠습니다. 
알아보죠." 
"모두 빨리 빨리 움직이라구. 
치본에서도 움직일 것 같으니까." 
"치본에서요?" 
눈이 동그래진 두 형사를 재촉해서 내보내고 오반장은 담배에 불을 붙였다. 
성가시게도 일은 복잡해지고 있었다. 
3 반지하 자그마한 창문으로 쏟아져 들어오는 햇볕이 한쪽 구석에 엉덩이를 붙인 채 옆으로 쓰러져 잠든 한 여인의 얼굴로 쏟아졌다. 
시간이 지날수록 햇볕은 그녀의 잠든 얼굴을 어루만지며 눈가로 다가들었다. 
잠시 눈꺼풀을 살짝 떨던 그녀는 화들짝 놀라 몸을 일으켰다. 
공포에 질린 듯 그녀의 시선은 동공의 흔들림 따라 이 좁은 방 안 구석구석을 훑어 나갔다. 
창문 아래 놓인 밥상 겸 책상 하나, 땅바닥에 놓인 책꽂이와 듬성듬성 꽂힌 책들, 바닥에 널려 있는 신문과 잡지들, 비키니 옷장, 그 옆에 쌓아둔 두꺼운 이불 한 채, 그 앞으로 바닥에 깔려 있는 요와 때묻은 이불…. 
주위를 확인한 그녀는 그제서야 긴 한숨을 뱉어내고 머리를 뒤로 쓸어 넘겼다. 
귀 밑으로 약간 처진 단발머리가 손가락 끝에 걸려 귀 뒤로 넘어갔다. 
암팡지게 옆으로 솟아난 작은 귓바퀴가 모습을 드러냈다. 
그녀의 얼굴에 얹혀진 조형물들은 모두 작았다. 
올망졸망한 서로의 자리를 지키고 있느라고 답답한 느낌마저 주었다. 
따로 떼어 놓고 보면 입이나 코, 눈이 무척이나 귀여운 여인이었지만 전체적으로는 다부지다는 인상을 주었다. 
그녀는 이미정. 
졸업반 대학생이었다. 
전날 오후, 애인인 장명수를 만난 후 그의 부탁으로 부산대로 가던 길이었다. 
그의 애인 장명수는 그 전날에 국가안전국에 연행되었다가 풀려 났는데 지금은 미행당하는 중이라고 하면서 그 임무를 그녀에게 부여했던 것이었다. 
전대협 간부들을 만나 국가안전국에서 학생운동 조직을 어느 정도 파악하고 있는지 전달해야 했다. 
오월 광주 대학살 주범들의 타도 투쟁에 앞서 국가안전국과 경찰에서는 대대적으로 학생운동을 탄압하려 한다는 소식도 전해야 했다. 
총학생회장들은 대부분 이미 수배 중이었으나 별문제라고 하더라고 드러난 실무자들까지 총검거령이 내려진 마당에서 경찰에 파악된 학생들의 명단 일부분만이라도 전해 주어야 했다. 
그녀는 그와 헤어져 바로 고속버스 터미널로 향했다. 
그러나 그의 말대로 역시 미행이 따라붙었다. 
전대협 간부들과 실무자들이 어디에 있는지 아직 모르기에 국가안전국과 경찰이 미행한다는 애인의 말을 들은 이상 무작정 부산대로 향할 수는 없었다. 
부산대에 학생 지도부가 모여 있다는 것을 경찰이 알면 큰일이었다. 
터미널에서 나온 이미정은 다시 전철을 타고 서울역으로 향했다. 
처음에는 몇 명이서 미행하는 줄 알고 전철만 타면 따돌릴 수 있다고 생각했다. 
전철 문이 닫힐 때쯤 얼른 올라타고 또 전철문이 닫힐 때쯤 황급히 내리기를 몇 번 하지만 어쩐 일인지 신문을 든 사내 두셋이 항상 그녀 주위에 있다는 느낌을 버릴 수가 없었다. 
서울역이 가까워 오자 그녀는 미행이 붙었는지 확인하기 위해 지하 플랫폼에서 지상으로 난 계단을 걸어 오르기 시작했다. 
그녀의 불안은 사실로 확인되었다. 
철로 반대편에 있던 두 사내 중 하나가 급한 걸음으로 계단을 올랐고, 이미정 오른쪽의 남자와 왼쪽의 여자가 천천히 그녀를 따르는 것이었다. 
계단 위에서도 그림자 하나가 얼른 모습을 감추는 모습도 보였다. 
그녀는 버스와 전철을 갈아타며 서울 주위를 뺑뺑 돌았다. 
그러나 모두 헛수고였다. 
어떤 때는 버스 뒤를 바싹 따르던 검은 승용차가 그녀가 내리고 타는 동작에 따라 도로변에 섰다 가기도 했다. 
미행을 확인하느라 팽팽하게 부푼 신경은 그녀를 극도로 지치게 만들었다. 
그녀는 한가닥 정신만을 붙들고 애인의 부탁을 수행하기 위해 저녁까지 거르며 서울역과 고속버스 터미널을 수없이 왕복했다. 
골목을 헤집고 뛰어도 택시를 타고 달려도 사냥개들은 냄새를 놓치지 않았다. 
온몸이 노곤한 데다가 정신적 피로, 게다가 낙심과 두려움까지 겹친 그녀는 더이상 움츠리고 뛸 힘조차 없었다. 
이젠 정신착란 증세까지 나타나는 것 같았다 애를 업고 오는 아낙이나 분칠을 진하게 하고 옆에 걷는 아가씨, 머리가 허연 할아버지도 모두 미행자로만 보였다. 
정말 미행자일 수도 있겠지만 어쨌거나 그녀의 눈에는 그녀가 가는 방향으로 향하는 사람과 차량 모두가 사냥개인 것처럼 보였다. 
서울에서 정력을 낭비하기보다는 지방에서 그들의 눈을 따돌리기로 작심한 그녀는 무턱대로 버스표를 끊었다. 
끊고 보니 대전행이었다. 
애인의 친한 선배가 거기 그곳에 있다는 기억이 그녀로 하여금 대전으로 향하게 했는지도 모른다. 
사정은 대전에서도 마찬가지였다. 
견디다 못한 그녀는 주위의 도움을 청하기로 결정하고 장명수의 선배인 고승우 사무실로 전화를 했다. 
이럴 경우를 생각하고 서점을 들러 그 단체가 발행하는 선전지를 보고 전화번호를 메모해 두었던 것이었다. 
밤 열한 시. 
자리에 없으면 낭패라는 불안감은 저쪽에서 수화기를 들자마자 곧바로 사라졌다. 
고승우는 민주화 쟁취 청년운동 연합 충남지부 홍보부장으로서 오월 투쟁 홍보지를 만드느라 사무실을 밝히고 있었던 것이었다. 
선배에게까지 미행자들의 눈이 쏠릴 것이라고 생각하니 선뜻 내키지 않는 걸음이었지만 휘청거리는 발길은 그가 가르쳐 준 사무실을 향해 그녀를 잡아 끌었다. 
이젠 그 선배만이 그녀의 유일한 우군이었다. 
사정 얘기를 들은 고승우는 장명수의 안부를 물은 다음, 그녀를 곧바로 그의 자취방으로 데리고 갔다. 
그리고 그는 이부자리를 펴준 다음 방 바깥의 손바닥만한 부엌 겸 거실로 담요 한 장을 들고 나갔다. 
걱정하지 말라는 위로의 말에도 그녀는 편하게 누워 잘 수 없어 웅크린 채로 쓰러지고 말았다. 
잠이 깬 이미정은 눈이 아파 견딜 수가 없었다. 
간밤에 신경을 많이 쓴 탓도 있겠지만 바깥 잠을 잘 때는 언제나 눈에 달라붙어 있는 소프트 렌즈가 문제였다. 
충분한 양의 식염수를 항상 가지고 다닐 수도 없는 노릇이기에 식염수가 없을 때에는 하는 수 없이 눈에 낀 채로 잘 수밖에 없었다. 
다음날 아침이면 렌즈는 어김없이 가뜩이나 뻑뻑한 눈을 쥐어짠다. 
자주 끼고 자면 각막염에 걸릴 수도 있고 렌즈 알레르기 증상이 나타날 수도 있다는 의사의 말을 본의 아니게 자주 무시해야만 했다. 
이미정은 검은 손가방에서 작은 플라스틱 통에 담긴 식염수를 꺼내 눈에 집어 넣었다. 
그제서야 눈알의 모세혈관으로 피가 흐르는 느낌을 갖을 수 있었다. 
눈 운동을 끝낸 그녀는 가만히 일어나서 창문으로 걸어갔다. 
확인해 보아야 했다. 
아직도 따라다니고 있는지. 
그녀는 조심스럽게 창문을 열었다. 
손톱이 들어갈 만큼 열린 창문 틈으로 그녀의 시선이 쏘아졌다. 
반지하 창문이라 눈 아래로 땅바닥이 보였고 그 위로 앞집 담벼락이 보였다. 
없었다. 
그녀의 눈에 불안한 빛이 약간 사그러들었다. 
다시 조금 더 열었다. 
헉! 
그녀의 눈꺼풀이 이마를 향해 한껏 치솟아 올랐다. 
있었다. 
한 남자가 저편 길모퉁이에서 몸을 감추고 이쪽을 보고 서 있는 것이었다. 
이미정은 한숨을 몰아쉬고 시계를 보았다. 
열한 시. 
날이 샐 때까지 잠 못 이루고 웅크리고 있던 탓에 늦잠을 자고 말았던 것이었다. 
방문을 열어도 선배는 없었다. 
밖으로 나갈 처지가 아닌 그녀는 선배가 돌아오기를 하릴없이 기다릴 수밖에 없었다. 
다급한 그녀의 마음을 아는지 모르는지 상황은 그녀의 마음을 외면할 뿐이었다. 
이미정은 사람의 체온을 담지 못하고 있던 이불 속으로 들어갔다. 
4 형기가 늘어지게 자고 있는 만돌네 여관방은 난장판이었다. 
빈 맥주병 열 서너 개가 어지럽게 널려 있었고 안주 찌꺼기들도 보기 흉한 모습으로 방 안에 흩뿌려져 있었다. 
성호는 팬티에 러닝 차림으로 두 팔을 벌리고 곯아떨어져 있었다. 
시계는 이미 오후 세 시를 가리키고 있었지만 두 사람은 잠에서 깨어날 줄을 몰랐다. 
"어이쿠, 이게 뭐야." 
만돌이가 여관 방문을 열고 내뱉은 첫마디였다. 
"형님, 일어나시우." 
만돌이가 형기를 흔들어 깨웠다. 
몇 번 흔들어서야 형기가 눈을 떴다. 
술이 아직 덜 깼는지 눈이 벌겋다. 
"몇 신가?" 
"세 시가 넘었어요. 
깨기를 기다리니 영 깨셔야죠." 
형기가 부시시 일어나 앉으며 옆에 있는 성호를 깨웠다. 
눈을 껌벅거리며 일어나 앉은 성호의 얼굴은 퍼런 멍으로 얼룩져 있었다. 
턱과 볼이 아픈지 그곳을 손으로 문질러 본다. 
"일어나시죠. 
가서 해장국이라도 드셔야지." 
형기는 서둘러 대는 만돌이에게 성호를 소개했다. 
"이 양반이 어제 찾아와서는 형님을 만나러 왔다고 얼마나 유센지, 원. 
서울에 있다 온 게 뭔 대수라고. 
이놈들 설치는 꼴 보기 싫어 일찍 들어가버렸습니다. 
형님만 만나러 오지 않았다면 내 이놈들 버릇을 가르쳐 놓는건데…." 
만돌이가 성호를 쳐다보며 혀를 찼다. 
얼굴이 얼마나 험악한지 그의 굵은 곱슬머리가 한꺼번에 곤두설 것 같은 모습이었다. 
"연배가 비슷하니까 서로 친구로 지내." 
형기의 짤막한 말에도 만돌이는 외면하며 형기를 붙잡아 일으켰다. 
미적미적 따라 일어나던 성호가 만돌이를 가리키며 말했다. 
"형님이 후배 하나는 잘 두셨더군요. 
형님을 만나러 왔다니까 다짜고짜로 무슨 일로 찾느냐고 꼬치꼬치 캐묻더니 우리 애들이 씩씩대니까 한 방 올려붙일 기세였지 뭡니까. 
이 친구 성미도 알아줘야 하겠다니까요." 
성호의 말에는 아랑곳하지 않고 만돌이는 두 사람을 식당으로 안내했다. 
성호가 데려온 애들은 이미 어디로 놀러 가고 없었다. 
"형님. 
여기서 발견된 시체 말이에요. 
글쎄 서울 대학생이라지 뭡니까." 
얼큰한 대구 매운탕에 공기밥을 먹으며 만돌이가 말했다. 
"시체가 발견됐다구?" 
"모르셨어요? 하긴 여태 잠만 주무셨으니…." 
"어디서?" 성호가 구미가 당기는지 숟가락을 입에 문 채로 물었다. 
"저기 해지기 부두 옆 백사장이에요." 
만돌이는 성호를 무시하고 형기에게 말했다. 
"백사장?" 
형기와 성호는 놀리던 손길을 멈추고 얼굴을 마주봤다. 
백사장이라면 간밤에 둘이 대결을 벌인 장소였다. 
"오늘 새벽에 시체가 발견됐다지 뭡니까. 
지금 거기는 사람들이 몰려들어 북새통입니다. 
나도 구경하고 오는 길이에요. 
시체는 이미 싣고 갔는데도 사람들이 떠날 줄을 몰라요. 
서울 대학생이 뭐하러 여기까지 와서 죽는담. 
대학 학생회 간부랍니다. 
이거 시끄러워지겠지 뭡니까." 
"그걸 어떻게 알았나?" 
"신문에 났어요." 
"신문?" 성호는 눈을 이리저리 굴리며 신문을 찾았다. 
마침 옆 탁자에 신문이 놓여 있었다. 
집어 들고 보니 석간이었다. 
"없는데?" 
성호가 신문을 뒤적이며 말했다. 
"00일보에만 났대." 
"아줌마, 00일보 없어요?" 
성호가 대뜸 소리쳤다. 
그러나 신문은 없었다. 
만돌이는 두 사람의 급변하는 표정을 바라보며 놀리던 숟가락을 가만히 들고 번갈아 살폈다. 
멍하던 두 사람이 바쁘게 밥을 먹기 시작해서야 만돌이도 밥숟가락을 입으로 가져갔다. 
그러나 그의 눈은 여전히 두 사람의 얼굴을 번갈아 살피고 있었다. 
형기와 성호는 그런 만돌이의 시선이 부담스러워 아무 말도 하지 않고 후다닥 밥그릇을 비웠다. 
만돌이를 여관으로 보내고 나서 형기와 성호는 가판대에서 00일보를 산 다음 다방으로 들어갔다. 
신문을 뒤적이던 성호가 형기에게 신문을 내밀었다. 
"여기 있네요." 
기사는 사회면 한 구석에 조그맣게 쓰여져 있었다. 
'학생회 간부 사체로 발견'이라는 제목 아래 다섯 줄이 적혀 있었다. 
"형님, 공교롭게 됐군요. 
하필 그 백사장이에요." 
성호의 얼굴이 심하게 구겨졌다. 
얻어맞아 부은 볼 때문에 한쪽 눈이 감길 지경이었다. 
그러나 형기는 다른 것을 생각하고 있었다. 
"어제 그놈들은 누구였을까?" 
"예?" "우리를 공격했던 놈들 말야." 
"그렇군요. 
형님이 못 알아보시는 걸 보면 외지에서 온 놈들인데…. 
그 새벽에 거기서 뭘 하고 있었던 걸까요? 
막 덤볐던 것도 그렇고." 
"방파제 끝에서 놈들이 뭘 버렸었지." 
"맞아요. 
그게 시체 아니었을까요? 
그렇지 않았다면 우리를 보자마자 덤볐을 리가 있었겠어요? 
분명 그놈들 짓이에요. 
제기랄. 
이럴 줄 알았으면 얼굴이나 제대로 봐두는 건데." 
"어제 새벽에는 밀물이었단 말야. 
놈들이 방파제 끝에다 버렸는데 해안으로 떠오른 게 분명해." 
"어떡하죠?" 
형기 손 끝에 붙들려 있던 담배 끝에서 미처 털어내지 못한 담뱃재가 탁자 위로 떨어져 내렸다. 
그것도 모르고 형기는 멍하니 물컵만을 응시했다. 
이윽고 형기가 다급한 눈초리로 성호를 바라보며 물었다. 
"우리가 마신 소주병 어떻게 했지?" 
"소주병요? 글쎄요…." 
잠시 생각에 잠겼던 성호가 얼굴에 정색을 했다. 
"그놈들하고 싸우는 통에 버렸지요. 
방파제 부근에 떨어져 있을 겁니다." 
"그럼 됐군." 
"의심받을까 봐 그러셨군요. 
근데 뭐가 됐다는 거지요?" 
"방파제 주위에는 먹고 버린 병들이 많아." 
성호가 고개를 끄덕였다. 
사실 방파제 부근은 관광객들이 바람 쐬러 술을 들고 나왔다가 버린 빈병들이 많았다. 
여기저기 널려져 있는 빈병을 모아 지문 조회를 할 리가 없었다. 
시간 낭비라는 것을 경찰들도 잘 알 것이었다. 
"잠깐 기다리게." 
형기는 담배를 힘 주어 눌러 끈 다음 다방 안에 설치된 공중전화로 갔다. 
오반장에게 전화를 하기 위해서였다. 
"저 형깁니다." 
"어디야?" 오반장은 대뜸 어디냐고 물었다. 
"반장님, 어제 해안에서 괴청년 넷을 봤습니다." 
"괴청년? 
자네가 모르는 녀석들이던가?" "네. 
방파제 끝에서 두 놈이 뭘 버리더군요. 
그리고 저희들 보자마자 덤벼들었습니다. 
막주먹들은 아니었어요." 
"저희? 
자네 말고 또 있었나?" 형기는 순간 당황했다. 
성호를 끌어들여서는 좋지 않을 것 같았다. 
"아닙니다. 
저 혼자였습니다." 
"막주먹이 아니라구 했나?" "예. 
무술을 전문으로 한 녀석들이었어요. 
제가 한놈하고 붙었는데 나가떨어질 뻔했어요. 
간신히 도망쳤지요." 
"그건 그렇고 자네를 꼭 만나야겠는데…. 
이리로 와 줄 수 있겠나?" "알겠습니다." 
형기는 전화를 끊고 집으로 전화했다. 
일이 있어 늦을 것 같다는 연락을 취해 놓기 위해서였다. 
집사람은 오반장이 다녀갔다는 말을 전해 주었다. 
"자네는 만돌이한테 가서 기다리고 있게." 
"어디 가십니까?" 
"서에." 
"서요." 
형기는 고개만 끄덕였다. 
성호는 아무 말 없이 형기의 말을 따랐다. 
형기는 버스를 타기 위해 시외버스 터미널을 향해 갔다. 
터미널이라고 해야 작은 버스 종점이었다. 
구석진 동네라서 버스도 많지 않았다. 
한 시간에 두 대 꼴로 운행될 뿐이었다. 
터미널로 가기 위해 길을 건너려던 형기는 멈칫 걸음을 세웠다. 
머리털이 곤두섰다. 
터미널 입구에 팔소매를 걷어 붙인 건장한 사내 둘이 나란히 서서 담배를 피우고 있었다. 
형기는 직감으로 지난 밤 싸웠던 놈들과 한패라는 것을 알 수 있었다. 
이상한 일이었다. 
그놈들이 왜 그곳에 서 있는지 알 수가 없었다. 
차까지 있었던 놈들이었다. 
버스를 타기 위해 그곳에 있다고는 볼 수 없었다. 
그럼 아니란 말인가 형기는 알 수 없었다. 
형기는 순간적으로 옆 건물 현관으로 들어가 길 건너편의 놈들 동태를 살폈다. 
놈들은 너무나 태연하게 행동했다. 
간간이 담소도 나누고 웃기까지 했다. 
그런데 공중전화 박스에서 또 한 놈이 나오더니 두 놈 곁으로 다가가는 모습이 보였다. 
모여서 소근대던 놈들 중 한 놈이 터미널 뒤쪽으로 걸어갔다. 
두 놈은 그 자리에 서서 주위를 경계하고 있었다. 
형기는 어떻게 해야 좋을지 머리를 굴렸다. 
모른 척하고 버스에 올라탈까 생각했다. 
놈들이 알아봐도 백주대로에서 싸움을 걸어오지는 않을 것 같았다. 
그놈들의 목적이 무엇인지 부딪쳐 보고 싶었다. 
형기는 천천히 건넜다. 
그때 형기는 날카로운 시선을 느꼈다. 
애써 외면했지만 그놈들의 눈길이라는 것을 알 수 있었다. 
놈들은 형기에게서 시선을 거두지 않고 서로 소근대는 것이었다. 
그리고는 길을 건너는 형기에게로 뚜벅뚜벅 걸어왔다. 
침착한 걸음이었다. 
두 놈이 조금씩 사이를 벌이며 형기의 양 옆으로 다가설 기세였다. 
순간적으로 형기는 그의 판단이 잘못 되었음을 알았다. 
놈들이 너무나 쉽게 그를 알아볼 뿐만 아니라 잡아챌 듯이 다가서는 것이었다. 
역시 놈들은 보통 놈들이 아니었다. 
간밤에 어둠 속에서 격투를 했지만 상대를 정확히 가려낼 줄 아는 놈들이었다. 
형기는 걸음을 멈출까 계속 걸어나갈까 망설였다. 
그런데 누가 알았으랴. 
터미널 안에서 다른 녀석 둘이 뛰어 나오고 있었다. 
한 놈은 오른쪽 볼에 붕대와 반창고를 길게 붙이고 있었다. 
산비탈에서 형기의 발에 채여 볼이 찢어진 놈이었다. 
의심의 여지가 없었다. 
다른 한 놈은 전화를 걸고 터미널 뒤쪽으로 가던 놈이었다. 
형기는 더 이상 망설일 수가 없었다. 
몸을 돌려 뛰었다. 
그 뒤로 놈들의 어지러운 발소리가 들렸다. 
형기는 사정없이 뛰었다. 
역시 놈들은 날랬다. 
형기가 지리에 어두웠다면 금방 잡히고 말았을 것이다. 
하지만 나고 자라난 동네라 손바닥만큼이나 익숙한 형기였다. 
골목골목을 돌아 겨우 놈들을 따돌릴 수 있었다. 
이제 놈들의 의도는 명확했다. 
형기와 성호였다. 
목격자를 찾아나섰다고 단정할 수 있었다. 
형기는 놈들이 살인자라는 확신을 갖게 되었다. 
형기는 마을 한 구석에 있는 다방으로 들어가 오반장에게 전화했다. 
"놈들이 터미널에서 저를 기다리고 있습니다. 
한바탕 할 뻔했습니다." 
"뭐야?" "네 놈입니다." 
"터미널이라구? 
알았어." 
"오실 겁니까?" "가야지." 
"한 놈은 오른쪽 얼굴에 붕대를 붙이고 있습니다. 
놈들은 모두 선글라스를 끼고 있구요. 
소매 접은 잠바를 입고 있습니다." 
"알았네." 
"여긴 터미널 반대쪽 궁정다방입니다." 
"알았어. 
곧 가지." 
형기는 자리에 앉아 담배를 피웠다. 
도대체 어떻게 돌아가는 건지 감을 잡을 수 없었다. 
놈들이 왜 이곳에 나타났는지 살인한 의도는 무엇인지. 
목격자를 잡아 어떻게 하려는 건지 알 수 없었다. 
그러나 형기는 놈들의 인상 착의를 확실하게 기억할 수 있게 된 것만으로도 큰 수확이라고 생각하며 느긋이 오반장을 기다렸다. 
제 2 부 어둠의 행렬 5 경찰서는 난리였다. 
그렇게 보안에 신경쓰라고 주의했건만 어디에서 흘러간 것인지 신문에 나고 말았던 것이다. 
서장은 길길이 뛰며 정보를 흘린 당사자를 찾아내라고 야단이었다. 
누가 흘렸는지 아무리 찾아도 찾을 수가 없었다. 
서장실에 모여 있던 과장과 계장, 오반장은 하릴없이 서장의 욕만 들어먹고 자리를 피했다. 
그런데 탐문수사 나갔던 김형사가 서에 들어오고 나서 전모는 싱겁게 밝혀졌다. 
00신문 기자가 도청에 나갔다가 별 기사거리가 없어 경찰서에 들렀는데 마침 출동하는 김형사를 만났고 그 자리에서 김형사가 던져준 언질을 받고는 얼씨구나 특종이다 하고 기사로 써서 바로 팩시로 보낸 것이었다. 
이곳은 서울과 가까워서 지방판 신문이 아니라 서울판 신문이 내려왔다. 
팩시로 기사를 송출한 시간이 오전 아홉 시 반 정도였기에 바로 인쇄되어 나온 것이었다. 
수사 나갔다 돌아온 김형사는 서가 발칵 뒤집힌 데다가 여기저기서 기자들이 몰려들어 온 것을 보고 의아해하며 반장을 찾았다. 
기자들이 이토록 많이 몰려들어 온 것은 경찰서가 생긴 이래 처음 있는 일 같았다. 
방송국 카메라까지 등장하고 있었다. 
죽은 자의 신분이 학생운동 관련자라고는 하지만 이토록 확대되리라고는 꿈에도 생각 못한 김형사였다. 
김형사는 반장에게 가서 왜 이런 소란이 일어났는지 물었다. 
"신문에 났어." 
"신문에요? 
뭐가요?" "이번 살인 사건." 
"참 내. 
이런 살인사건이 뭐가 대단하다고 신문에서 써 대고 지랄이랍니까, 지랄이." 
"자네는 지금 이 사건이 상부에서 얼마나 신경쓰는지 알고서 하는 얘기야? 
우리 서에서의 문제가 아냐. 
내무부 장관이 직접 서장님께 전화했다고." 
"예?" 
김형사가 깜짝 놀라며 오반장을 바라봤다. 
의외라는 표정이었다. 
"기자한테 정보 준 사람은 자네 아니면 왕형산데, 자네가 제보했나?" 
"예, 그, 그게 전 그냥 00일보 기자에게 간단하게 농담했는데…." 
"농담? 이 사람이 지금 제정신이야? 그 신문에서만 기사가 나왔단 말야, 이 사람아." 
"예?" 김형사는 입을 벌린 채 다물 줄을 몰랐다. 
사건을 아는 척하며 괜히 잘난 체하느라고 기자에게 떠벌인 것이 의외로 크게 번지고 만 것이었다. 
김형사는 간담이 서늘해지는지 얼굴색이 창백하게 변했다. 
그때 오반장에게 전화가 걸려왔다. 
바로 유형기에게서였다. 
간밤에 부두에서 네 명의 괴한을 만났다는 거며, 그들이 바다에다 뭘 버리고 있었다는 내용이었다. 
오반장은 유형기에게 서로 오라는 얘기를 남기고 김형사를 데리고 계장실로 갔다. 
계장의 얼굴은 보고 싶지 않았지만 기분대로만 할 수는 없었다. 
오반장은 김형사만 계장에게 인계하고 바로 나오려고 했으나 생각대로 되지 않았다. 
계장은 김형사와 오반장에게 일을 어떻게 하는 거냐고 한바탕 호통친 다음, 과장실에 들러 과장을 대동하고 서장실로 가는 것이었다. 
오반장은 빠져 나갈 구멍이 없는지라 울며 겨자먹기로 계장을 따라 서장실로 갔다. 
"이게 어떻게 된 일이야. 
그렇게 주의를 주었건만, 응?" 서장의 얼굴이 붉으락푸르락했다. 
눈가에 경련이 일기까지 했다. 
"오반장, 김형사, 시말서 써요. 
대체 일들을 어떻게 하는 거야." 
계장이 덩달아 야단이었다. 
험악한 공기를 의식하고 김형사가 손바닥을 비비며 말했다. 
"전 별뜻 없이 한 말이었는데…. 
기사로 쓸 줄을 몰랐습니다." 
"그걸 말이라고 하는 거야. 
지금?" 서장은 재떨이라도 집어 던질 기세였다. 
서장의 기세가 거센 만큼 맞잡은 김형사의 두 손도 바쁘게 비벼졌다. 
"사건의 단서가 잡히기 시작했습니다." 
오반장은 분위기를 바꿔 보려고 수사 쪽으로 말을 돌렸다. 
오반장이 형기에게서 첫번째 전화를 받고 난 다음이었다. 
"사건의 단서?" 그제서야 서장이 노기를 조금 누그러뜨렸다. 
"제보가 들어왔습니다. 
어제 세벽에 네 명의 괴한이 부두에서 바다로 뭔가를 던지는 것을 봤답니다." 
"누가 봤다는 거야?" "유형기라고…." 
"아, 유형기. 
그놈 말을 믿을 수 있소?" 
이번에는 계장이 끼어들었다. 
"믿을 수 있을 겁니다. 
일단은 제보에 의존할 수밖에 없으니까요." 
"그놈은 거기 왜 갔답니까?" 
계장이 물었다. 
오반장은 배알이 뒤틀렸으나 내색하지 않고 대답했다. 
"글쎄요. 
아직 만나 보질 못해서…." 
"저. 
동네 사람들 얘기로 밤에 부두로 나가는 유형기를 봤답니다. 
근데 어젯밤에 집에도 들어가지 않았고 오늘도 아직 집에 연락이 없답니다. 
제가 생각하기에는 일을 저지르고 집에 들어가지 못하고 있는 것이 아닌가 생각하는데…." 
김형사가 주위 상사들의 눈치를 살피며 어설프게 의견을 말했다. 
아마도 자기의 과실을 삭감하기 위해 선수치고 싶었던 것 같았다. 
서장과 과장이 심각한 얼굴로 오반장과 김형사의 얼굴을 쳐다보았다. 
"김형사는 유형기가 범인일 수도 있다는 말이군. 
그렇지?" 
계장이 물었다. 
"유형기가 말하는 괴한 네 명이라는 게 신빙성이 없어서…. 
게다가 타지 놈들이 여기까지 와서 살인할 이유가 어디 있습니까? 아마도 제 생각에는 유형기가 일을 저지르고 수사방향을 혼란시키느라 그런 거짓 제보를 하는 게 아닌가…." 
"유형기가 살인할 동기라도 있다는 건가?" 
과장이 무겁게 입을 열었다. 
"아직 모르겠습니다만, 서울 간 왕형사가 돌아오면 어느 정도 밝혀지지 않을까 생각되기도 하고…. 
또 더 탐문하다 보면 유형기와 피해자의 관계도 밝혀지지 않을까 싶은데요." 
"제 생각에는 유형기에게는 혐의를 두지 않는 편이 좋을 것 같습니다." 
오반장이 김형사를 노려보며 말했다. 
그 말이 끝나기가 무섭게 계장이 쏘아대듯 말했다. 
"왜죠?" "그의 성품으로 봐서 그런 짓을…." 
"오반장, 아직도 성품 갖고 수사해요? 
네 명의 괴한을 봤다는 것은 유형기 한 사람 말이고 유형기가 부두로 갔다는 목격자는 여럿인데 그래 유형기의 말만 믿고 있으란 말이오?" 계장이 눈에 쌍심지를 돋우고 설교했다. 
오반장으로서는 눈꼬리가 잔뜩 치켜 올라갔다. 
수사 경험도 없는 자가 지위만을 믿고 이래라 저래라 지시하는 꼴이 여간 눈에 시리지 않았다. 
당신이 나서서 해 보시구려 하고 싶지만 먹고 살 일 때문에 그러지도 못하는 처지였다. 
오반장은 어김없이 입맛을 다셨다. 
"어쨌든 제 생각엔 유형기를 믿어야…." 
"무슨 말이 그렇소? 
뭘 믿는다 말이오? 
유형기를 잡아들여요. 
수배하도록 하겠소." 
계장이 잘라 말했다. 
오반장은 하는 수 없이 김형사를 데리고 서장실에서 나왔다. 
"서장님, 빨리 일을 마무리해야 되겠지요?" 오반장과 김형사가 밖으로 나간 것을 확인하고 나서 과장이 나직이 말문을 열었다. 
"물론이오. 
일이 이 마당이 되었으니…." 
"어차피 터진 일 언론에 흘리죠." 
"언론에 흘린다?" "예. 
유형기를 용의자로 수사하고 있다 이렇게 보도하는 겁니다." 
"음." 
서장은 낮게 신음하며 생각에 잠겼다. 
"대강의 살인 의도라도 밝혀 줘야 하는 것 아닙니까?" 
계장이 과장에게 물었다. 
"아직 수사 중이니 수사가 끝나면 밝히겠다고 하면 되지." 
계장은 고개를 끄덕였으나 서장은 무거운 얼굴로 과장을 향해 물었다. 
"그러다가 유형기가 범인이 아니면?" 
"그거야 그때 가서 생각해도 늦지 않아요. 
일단은 시끄러운 잡음을 끄는 것이 우선 아닙니까?" 
과장의 재빠른 설명에 그제서야 서장이 고개를 끄덕였다. 
"그럼 박계장이 보도자료를 준비해요." 
"알겠습니다." 
과장의 지시에 따라 계장이 순순히 대답했다. 
얼마간의 침묵 후에 서장이 과장에게 물었다. 
"그리고 부검은?" "지금 준비 중입니다. 
내일 중으로 진행될 것입니다." 
오반장은 책상 앞에다 김형사를 세워 놓고 한껏 야단쳤으나 분은 가시지 않았다. 
멋모르고 날뛰는 녀석 때문에 계장에게 아니꼬운 소리를 들어야 했던 오반장으로서는 쉽게 분이 가시지 않았다. 
김형사를 바닥에 내동댕이쳐도 분이 다 풀리지 않을 것 같았다. 
한껏 화가 나 있는 판에 기자들이 몰려들어 왔다. 
오반장은 김형사에게 물러가라고 손짓하고 얼른 돌아 앉아 담배를 피워 물었다. 
안그래도 일이 귀찮게 꼬여 화가 난 상태에서 기자들이 곱게 보일 리가 없었다. 
"범인의 윤곽이 잡혔나요?" "살인의 동기는 뭐라고 생각하십니까?" 오반장은 피해자의 신분이 대학 학생회 간부이기에 이 소란들이구나 하는 생각도 했지만, 한편으로는 기사거리가 없어 어떻게든 하나 주워 보려고 안달한다고 느껴질 뿐이었다. 
생각한 이상으로 일은 성가시게 진행되고 있었다. 
"지금 수사 중입니다. 
기자실에서 기다리십시오." 
김형사가 오반장의 곁에서 머뭇거리고 있다가 그의 눈치를 읽고 재빠르게 기자들을 따돌렸다. 
그러나 쉽게 물러갈 기자들이 아니었다. 
"진행된 수사 내용이라고 일부 공개해 주시죠." 
"수사는 어디에 초점을 맞추고 계신가요?" "살인 용의자로 떠오르는 인물은 없습니까?" 오반장은 기자들의 질문에는 신경을 끄고 담배만 빨아 댔다. 
일일이 대답해 주다 보면 한정없이 덤비는 속물들이 기자들이라는 것을 뻔히 알기에 일부러 모른 체하고 있었던 것이었다. 
아니니 다를까 더 있어 보았자 건질 것이 별로 없다고 판단한 기자들이 서서히 빠져 나갔다. 
아마도 계장이나 과장을 찾아갈 것이었다. 
그때 형기에게서 전화가 왔다. 
터미널에서 간밤의 괴한들과 부딪쳤다는 연락이었다. 
오반장은 피우다 만 담배를 끄고 김형사를 독촉해서 낡은 짚차에 올랐다. 
"애새끼 하나 죽은 것 가지고 별 야단들이네요. 
젠장." 
차를 몰며 김형사가 투덜댔다. 
오반장은 창 밖만 내다보며 어떻게 대처해야 할지를 생각했다. 
오반장은 형기를 절대적으로 신임하고 있었다. 
이제까지 그의 도움을 받으면서 그가 거짓말을 하거나 딴청을 한 적이 한번도 없었기 때문이었다. 
그러나 상부에서는 유형기를 얽어매서 일단의 소란을 잠재우고자 생각하고 있기에 오반장으로서는 난감하지 않을 수 없었다. 
"누군 뭐 대학물 안 먹어 봤나, 제기랄. 
학생운동한다는 놈들 다 빨갱이에요. 
다 잡아다 처 넣어도 모자랄 판에 한 새끼 죽었다고 저 야단들이니 원. 
이 나라가 어디로 갈지…." 
김형사는 입으로는 불평하고 화풀이는 액셀에다 해대는지 차는 무서운 속도로 달려나갔다. 
오반장은 이때만큼은 김형사의 난폭 운전을 칭찬해 주고 싶은 기분이었다. 
속히 터미널로 가야 했다. 
유형기의 혐의를 벗겨 주려면 그가 목격했다는 놈들을 잡아내야만 했다. 
"치안본부다 국가안전국이다 하는 데서는 너무 눈치만 본다니까요. 
여론한테도 눈치보고 정치판한테도 눈치보고 빨갱이 새끼들한테까지도 눈치를 보니 나라 꼴이 될 턱이 있나요. 
그러니 말단 경찰은 뭘 해야 할지 몰라 절절매는 것 아닙니까. 
그런 새기 시체가 발견됐다고 해서 그 난리들을 치니 이거 원, 젠장." 
오반장은 김형사의 푸념은 한 귀로 흘리고 어서 터미널로 가기만을 고대했다. 
그놈들의 자취를 감추었다면 다 된 죽에 코 빠뜨리는 격이었다. 
물론 오반장으로서는 그놈들이 아직 그곳에 있으리라고는 기대하지 않았다. 
나 잡아가시오 하고 멍청이 기다리고 있을 어리숙한 놈들이 있을 리가 없었다. 
하지만 그런 멍청한 놈들이기를 바라는 한가닥 미련만은 버리지 못했다. 
이윽고 차가 터미널 맞은편에 도착했다. 
오반장은 멈춰 선 차에서 터미널 주위를 살폈다. 
잠바 차림에 선글라스를 끼고 팔을 걷어붙인 놈들을 찾았다. 
한 놈은 얼굴에 흰 반창고를 붙였다고 했다. 
"없는데요." 
김형사가 차에서 내리며 말을 던졌다. 
"김형사는 터미널 뒤쪽을 살펴. 
난 안에 들어가 볼 테니까." 
오반장은 김형사와 함께 길을 건넜다. 
김형사가 뒤로 돌아가는 것을 보고 오반장은 터미널 대기실로 들어갔다. 
대기실이라야 열 서너 명이 북적대고 서 있을 만한 공간밖에는 없었다. 
그곳에서 놈들을 찾아내기란 안방에서 베개 찾는 것만큼이나 손쉬운 작업이었다. 
그러나 놈들은 그곳에 없었다. 
"개미 새끼도 안 보여요." 
김형사가 오반장에게로 다가오며 말했다. 
"튀었군." 
"유형기가 거짓 제보하는지도 모르잖습니까?" 오반장은 김형사의 말에 대꾸하지 않았다. 
설명해도 들어먹을 상대가 아니었다. 
"검문 강화하라고 해. 
서울로 빠져 나가는 길목에서 검문하라고 알지. 
상대의 인상착의를 자세히 설명해 주고." 
오반장은 서에서 나오기 전에 미리 조치를 취했어야 했다고 후회했지만 때는 이미 늦었다. 
오반장은 십중팔구는 헛수고가 될 것이라고 생각하면서도 김형사에게 검문을 지시했다. 
다시 한번 녀석들이 멍청한 놈들이기를 바랐다. 
아직 빠져 나가지 않고 머물러 있기를 바랐다. 
"연락을 취하고 나서 다시 해지기 부두 주위를 살펴봐. 
그곳에서 싸웠다니 신분증이나 명함 같은 게 떨어져 있을지도 모르니까." 
"이미 봤는데 없던데요, 뭘." 
"하라면 해!" 
오반장은 화를 버럭 냈다. 
김형사는 오반장의 화내는 모습을 처음 보는지라 저으기 놀라고 있었다. 
"일곱 시에 이곳에서 보자구." 
오반장은 시계를 쳐다보며 말했다. 
어느덧 시간은 저녁 여섯 시를 가리키려 했다. 
오반장이 궁전 다방에 도착했을 때 형기는 텔레비전을 보고 있었다. 
만화영화였다. 
형기는 만화영화에 빠져 연신 웃고 있었다. 
지금 어떻게 돌아가는지 알 필요도 없다는 듯이 유유자적했다. 
"몸 조심해." 
"예?" 
형기는 대뜸 던지는 오반장의 경고성 충고에 두 눈을 동그랗게 떴다. 
"그놈들이 자네를 찾는 것은 없애 버리려는 것 같아. 
자네가 유일한 목격자야." 
그제서야 형기는 심각한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 
"그리고 한 가지. 
서에서는 먼저 자네를 잡아들이라네. 
자네가 제일의 용의자야." 
"예?" "자네가 그날 밤에 해안으로 가는 것을 본 사람이 많아. 
자네가 말하는 그놈들을 봤다는 사람은 하나도 없고 말이야." 
"음." 
형기가 신음 비슷한 소리를 냈다. 
"반장님도 저를 의심하시나요?" 
형기가 고개를 들고 오반장을 바라봤다. 
"내가 자네를 의심했다면 여기까지 왔겠나? 나도 답답하이." 
두 사람은 마주 앉아 담배만 피워 댔다. 
이윽고 형기가 입을 열었다. 
"수사가 잘 안되는 모양이죠?" 
"그렇다네." 
"몽타주를 작성하죠." 
"선글라스를 끼고 있는 놈들의 몽타주를 무슨 수로…." 
"전과자 명단에도 없을 텐데…. 
놈들은 막주먹들이 아닌 것만은 분명해요." 
"서울 가는 길목에서 검문하라고 지시하기는 했지만. 
늦은 감이 있고…." 
두 사람은 다시 담배만 빨아 댔다. 
"그곳엔 왜 갔나?" 형기는 반장의 질문에 어떻게 대답해야 좋을지 몰랐다. 
성호를 끌어들여서는 안된다는 생각만 확실했다. 
머뭇거리다가 형기가 대답했다. 
"바람 쏘이러 갔습니다." 
"누굴 만나기로 했다며?" "예?" 
"자네 안사람이 그러더군. 
어떤 친군가?" 
형기는 탁자 위에다 시선을 고정시키고 담배를 빨았다. 
몇 모금 들이마신 후에 나지막하게 말하게 시작했다. 
"솔직히 말씀드려 그날 그곳에 간 것은 친구를 만나기 위해섭니다." 
형기는 일이 이 마당에 왔으니 더 이상 숨겨서는 안 된다는 생각을 하고 그날의 일을 상세히 말해 주었다. 
"그 친구나 저나 이번 살인과는 무관합니다. 
제 생명을 걸고 약속드릴 수 있어요. 
믿어 주십시오. 
그 친구는 보호해 달라고 왔던 거고 공교롭게도 그날 살인자들과 맞닥뜨린 겁니다." 
"알겠네." 
"그 친구가 이번 사건에 연루되지 않게 힘 좀 써 주십시오." 
오반장이 고개를 끄덕였다. 
담배 한 대를 피울 정도의 시간 동안 침묵이 흘렀다. 
이윽고 오반장이 무겁게 입을 열었다. 
"자네에게 한 가지 알려 줄 일이 있네. 
곧 내부 수배가 떨어질 거야." 
"수배요?" 
"자네가 터미널에서 놈들을 만나 서에 안 가길 천만다행이네. 
서에 갔다면 지금쯤은 취조를 받고 있겠지." 
형기의 이마에 잡히는 주름살만큼이나 깊은 주름살이 오반장의 이마에도 잡혔다. 
"아까도 말했지만 상부에서는 자네에게 혐의를 두고 있어. 
먼저 자네를 잡아다 족치자는 심산이야." 
서장과 과장들이 형기를 용의자로 지목해서 언론에다 공개한다는 사실을 알지 못하는 오반장은 이렇게밖에 얘기할 수 없었다. 
경찰 내부에서의 수배와 공개적인 수배는 차원이 다르고 일단 언론에 한번 용의자로 발표되면 죽으나 사나 그 방향으로 초점이 맞추어지게 마련이었다. 
"어떻게 그럴 수가…." 
형기의 막연한 눈길이 반장의 얼굴에 닿았다. 
"나도 막을 수가 없네. 
우리가 생각하는 것보다 사안이 커졌어. 
신문에 나면서부터 우리 서 차원이 아닌 차원에서 난린가 봐. 
더 높은 곳에서 닥달이야. 
"제기랄!" 
"학생회 간부에다가 운동권 핵심인 모양이야. 
왜 죽었을까…. 
도대체 감도 잡히지 않으니…." 
"왜 이곳에서…." 
오반장을 바라보는 형기의 눈동자가 미미하게 떨렸다. 
"부검을 해 봐야 사망 시간이나 살해 방법이 나올 텐데. 
자세한 건 내일이나 가능할 거야." 
"이거 어떻게 해야 하죠? 경찰에도 쫓기고 놈들에게도 쫓기는 신세가 됐으니 말이에요. 
경찰에서 믿어만 준다면 애들을 풀어서라도 놈들을 찾아낼 텐데…." 
"자네는 깊이 은신하고 애들을 풀어 봐. 
좁은 동네니까 뭐가 나와도 나올 것 아닌가." 
형기가 눈을 감았다. 
침 넘어가는 소리가 오반장의 귀에도 또렷하게 들렸다. 
"그리고 자네 지금 어디 묵고 있나?" 
"만돌네요." 
"당장 나와. 
오늘밤에 모든 여관을 불검할 테니까." 
형기는 대답없이 담배만 피웠다. 
눈을 질끈 감은 얼굴에 괴로운 표정이 역력했다. 
"집에는 알리지 마십시오. 
제가 며칠 서울에 가 있겠다고 해 놓겠습니다." 
"알겠네. 
어머니 병환이 차도가 없으시니 이런 일을 아시면 견디기 힘드실 거야." 
오반장은 자리에서 일어나려고 담배를 챙겼다. 
"참. 
내가 어디로 연락하면 되나?" "만돌이에게 연락하십시오." 
오반장은 고개를 끄덕이고 나서 여전히 눈을 감고 있는 형기를 보고 말했다. 
"부탁할 말이라도…." 
"아직은요." 
형기가 눈을 떴다가 다시 감았다. 
탁자를 괴고 있는 그의 팔 끝에 들려 있는 담배는 주인의 관심을 빼앗기고 외롭게 혼자 타 들어가고 있었다. 
반쯤은 타 버린 담뱃재가 끝이 아래를 향해 기울어져 곧바로 낙하할 차비를 서두르는 것 같았다. 
가늘게 떨리는 형기의 손가락 운동을 따라 담배도 고개를 흔들었다. 
하지만 담뱃재는 쉽게 떨어지지 않았다. 
그 모양을 우두커니 바라보던 오반장이 등을 돌리고 다방 문을 향했다. 
춥지 않은 데도 그는 바지 주머니에 손을 끼우고 잔뜩 움츠린 채였다. 
6 바깥 문 따는 소리에 이미정은 눈을 떴다. 
쇠가 맞물리는 소리는 작았지만 신경이 예민해져 그녀는 작은 소리도 놓치지 않았다. 
경찰이 잡아가려고 쳐들어오는 것은 아닌가 하는 우려로 그녀의 가슴은 세차게 방망이질쳤다. 
미행하는 걸로 봐서는 연행하지 않을 거라고 고승우는 안심시켜 주었지만 저들의 행태는 상식으로 이해할 수 없다는 것이 그녀의 생각이었다. 
그러나 나타난 사람은 고승우였다. 
"잘 쉬었소?" 
간단하게 물은 그는 그녀를 외면하고 방 구석에 놓인 밥상 앞에 걸터앉았다. 
그의 등진 모습은 흡사 영화 노틀담의 곱추에 나오는 안소니 퀸 같았다. 
좁고 꾸부정한 어깨가 두드러져 보이기 때문이었다. 
안소니 퀸보다는 훨씬 작은 키인데도 이미정은 그의 모습에서 안소니 퀸의 모습을 느꼈다. 
"푹 쉬었어요. 
어떻게 됐어요?" 
고승우는 신문 뭉치를 상 위에 툭 던져 놓고 손가락으로 이마를 문질렀다. 
조바심으로 애닯아 하는 그녀의 심정은 나 몰라라 하는 태도였다. 
"우리 동지 한 명을 부산대로 보냈어요. 
우리 사무실까지 미행이 따라붙더군. 
얼굴이 말이 아닌데 다른 걱정 말고 푹 쉬어요. 
미정 씨가 전하려는 내용은 모두 일러 보냈으니까…." 
"잘 됐군요. 
고마워요, 선배님." 
고개만 끄덕이던 고승우가 천천히 몸을 돌렸다. 
그러나 얼굴은 방바닥을 향한 채였다. 
좁은 어깨, 하얀 얼굴이 전형적인 인텔리의 인상을 풍겨주었다. 
"우선 요기를 합시다. 
점심도 안 먹었으니…." 
이미정은 고승우의 행동을 이해할 수 없어 그의 눈을 뚫어져라 내려다 봤다. 
지난 밤과는 딴판이었다. 
간밤에는 유쾌한 얘기로 그녀의 마음을 달래 주던 그였다. 
하지만 하룻새에 딴 사람이 되어 있었다. 
전날의 기백은 사라지고 풀 죽은 모습만 남은 그였다. 
"저 혹시…." 
고개 숙인 채로 일어서려는 고승우에게 이미정이 조심스런 눈길을 보내며 입을 열었다. 
그러나 그는 못 들은 척 몸을 일으키는 것이었다. 
"우선 밥부터 먹읍시다." 
그때 이미정은 보았다. 
고개 숙인 채로 등을 돌려 문을 향하던 그의 얼굴에서 핏발 선 눈을 보았다. 
눈두덩이도 부어 있었다. 
울었음이 분명했다. 
"우신 것 같은데…. 
무슨 일이…." 
그러나 고승우는 대답이 없었다. 
미행자가 있건 없건 태연히 길을 걸을 뿐이었다. 
이미정도 대답하지 않는 사람 붙잡고 실랑이할 처지가 아니었다. 
손님이 자신과 상관없는 일을 놓고 은혜를 베푸는 주인에게 질문 공세를 퍼부어 핍박할 수는 없는 일이었다. 
그녀는 말없이 그의 뒤를 밟았다. 
골목의 미행자는 몸을 감추었다가 어느새 그들 등 뒤를 멀찍이 따랐다. 
고승우는 밥을 먹을 동안 아무 말도 하지 않았다. 
이미정의 눈길 한 번 받아 주지 않았다. 
밥도 반이나 넘게 남겼다. 
그리고 아무 말도 없이 그의 자취방으로 돌아왔다. 
"무슨 일이 있군요." 
방 안에 자리를 잡자마자 이미정이 물었다. 
그러나 고승우는 여전히 상을 앞에 놓고 고개를 숙인 채로 말이 없었다. 
이미정은 자기 때문에 문제가 생긴 것이 아닌가 해서 잔뜩 긴장했다. 
그렇지 않다면 하룻새에 사람이 달라질 리가 없었다. 
아니면 그의 부모님께 변고가 생겼을지도 모른다는 불길한 생각도 들었다. 
그러나 당사자는 도대체 입을 열 것 같지 않았다. 
방 안의 탁상시계는 두 사람의 침묵에도 아랑곳하지 않고 부지런히 달렸다. 
똑딱똑딱…. 
그 작은 초침 소리가 사찰의 목탁 소리보다 크게 방안을 울렸다. 
방 안의 모든 소리는 죽었다. 
그 초침 소리만이 남아 있을 뿐이었다. 
이미정은 무거운 방 안의 공기에 질식할 것만 같았다. 
선배가 입을 닫고 등지고 있는 지금, 그녀의 가슴은 한껏 웅크러들었다. 
지난 해 4월 19일, 4.19혁명 
기념대회에서 연행된 후, 경찰은 아무런 취조도 없이 그렇게 침묵만 지키고 있었다. 
그녀의 시위 장면을 담은 경찰 사진 기록을 찾고 있는 줄 모르던 그녀는 그 침묵에 몸을 떨어야 했다. 
석방된 후, 집 거실에서는 아버지가 또 입을 닫은 채로 그녀를 노려보았었다. 
그때도 벽에 걸린 괘종시계의 불알 소리만이 똑딱똑딱 허공을 갈랐다. 
그리고 그녀의 얼굴로 날아온 것은 아버지의 두툼한 손바닥이었다. 
이미정은 탁상시계의 초침 소리를 세기 시작했다. 
무언가 하지 않으면 숨 막혀 죽을 것만 같았다. 
하나, 둘, 셋, 넷…. 
스물 여섯, 스물 일곱" 여든 아홉, 여든 아홉, 그 다음이 뭐더라? 초침을 놓친 그녀는 다시 세기 시작했다. 
하나, 둘…. 
시계는 일곱 시를 가리켰다. 
아버지에게 뺨을 맞는 순간, 괘종시계는 정확히 일곱을 쳤고 그녀는 솟구치는 눈물을 시계 종소리를 세며 내리눌렀었다. 
숫자를 자꾸만 놓치는 그녀 앞으로 이윽고 고승우가 몸을 돌렸다. 
그의 시선은 여전히 방바닥을 향하고 있었다. 
창문에 드리우기 시작한 어둠으로는 얼굴을 감출 수 없다고 생각하는 모양이었다. 
"무슨 일이 있든 놀라지 말아요. 
자신 있어요?" "무슨 일인데요?" 그녀는 눈 앞에 고정되어 있는 그의 정수리를 가만히 내려다보며 물었다. 
"절대로 놀라지 말아요. 
아무리 놀랄 일이라도. 
알았어요?" 이미정은 그의 목소리에 축축한 물기가 묻어나는 것을 느꼈다. 
그가 고개를 들었을 때 그녀는 그의 눈에 가득찬 눈물을 보았다. 
그녀는 조바심이 나서 앞으로 다가들며 물었다. 
"무슨 일이에요?" 고승우는 그런 그녀를 보고 천천히 입을 열었다. 
"만약 명수가 잡혔더라도 놀라지 마시오. 
명수가 교통사고로 입원해 있다고 하더라도 놀라지 말아요. 
알았죠?" 이미정은 정색하며 눈을 동그렇게 떴다. 
명수가…. 
명수가…. 
구속되었단 말인가? 아니면…. 
분명 명수의 일이었다. 
그것도 작은 일이 아니었다. 
고선배의 눈이 그걸 말해 주고 있었다. 
그의 촉촉한 눈이 말해 주고 있었다. 
구속은 각오한 것이니까 별문제는 아니었다. 
그것이 아니라면? 구속 정도로 울 고선배가 아닌데…. 
초침 소리는 더 이상 들려오지 않았다. 
"명수가 죽었고…." 
텅! 
이미정은 머리가 텅 비는 느낌이었다. 
고선배의 그 한마디는 머리 뒤통수를 치고 뇌수를 몽땅 뽑아 저 멀리 날아가 버린 것 같았다. 
그녀의 머리는 아뜩한 현기증만 남고 모든 것이 비어 버린 것만 같았다. 
밑으로 향하는 고승우의 머리를 바라보는 그녀의 눈에는 아무것도 보이지 않았다. 
그의 머리도, 그의 좁은 어깨도, 그의 하얀 얼굴도, 그의 뒤에 어둠의 장막처럼 버티고 선 벽면도…. 
깨어야 해! 
그녀는 자신에게 명령했다. 
낮에 이불 속으로 들어간 자신의 몸뚱어리가 머리 한 구석을 채워 왔다. 
텅 빈 머리 한 구석에 이불을 찾아 들어간 자신의 몸이 찾아드는 것이었다. 
그랬다. 
자신은 자고 있던 것이었다. 
이부자리에서 일어나 나온 것도, 고선배를 따라가 밥을 먹은 것도, 그 모든 것은 배가 고파 꿈 속에서 행한 일이었다. 
미행 때문에 예민해진 신경이 이런 꿈을 꾸게 만든 것이라고 텅 빈 머리는 말하고 있었다. 
그래, 명수가 수배받고 있기 때문에 이런 꿈을 꾸는 거야! 
고승우가 상 위에 내던졌던 신문을 집어 그녀에게 밀어 주었다. 
그의 손이 떨렸다. 
그녀의 손도 떨리려고 했다. 
이건 꿈이야, 꿈이라니까. 
그녀는 떨리는 손을 애써 진정시키려 했다. 
하지만 흔들리는 손은 현실에서처럼 꿈 속에서도 떨리는 모양이었다. 
뭉텅이진 신문을 한 겹 열자 바로 눈에 들어오는 기사가 있었다. 
'총학생회 간부 사체로 발견!' 
꿈 속에서도 신문 활자는 더 커 보이질 않는구나. 
그녀는 천천히 기사를 읽어 내려갔다. 
…. 
00대학 총학생회 홍보부장 …. 
더 이상 보이질 않았다. 
자꾸만 흐릿해져 간다. 
시선을 모으려고 해도 한 번 흩어진 시선은 모여 주질 않는다. 
볼 위로 작은 물줄기가 흐르는 것 같았다. 
텅 빈 머리 한구석에서 눈에 물기가 고인다고 말하고 있다. 
지독한 꿈이야. 
꿈이라니까! 
아무것도 보이지 않았다. 
조금씩 채워 들어오던 머리도 다시 비고 말았다. 
빈 머리는 현기증을 불렀다. 
뇌수 가운데 숱한 빨간 실핏줄이 생겼다가 사라지고 다시 생겼다가 사라진다. 
이미정은 혼신을 다해 속으로 외쳤다. 
'이미정! 
꿈에서 깨란 말이야. 
꿈깨!' 
"우린 이 문제를 상의했어요. 
일단 현장에 내가 나가기로 결정했고…." 
누군가가 저 멀리서 속삭이는 것이라고 그녀는 생각했다. 
그것도 꿈이었다. 
저편에서 누군가가 속삭이는 꿈을 꿈 속에서 또 꾸고 있을 뿐이었다. 
"명수 학교 총학생회실에도 연락을 해 놨어요. 
아마 친구들이 내려올거요." 
꿈 속에서의 목소리가 자꾸만 멀어져 간다. 
그 목소리를 붙잡으려고 해도 자꾸만 꿈 속 깊은 곳으로 들어가려고만 한다. 
목소리가 멀어짐에 따라 앞에 있는 남자도 자꾸 멀어져 간다. 
고속도로를 달려가는 자동차의 뒷모습처럼 앞의 남자는 그렇게 멀어져 간다. 
이윽고 손톱만한 점으로 그 남자가 남았을 때 이미정은 눈을 감았다. 
아니 저절로 눈이 닫혔다. 
그래, 어차피 꿈인걸. 
그녀는 다시 꿈 속으로 들어가고 싶었다. 
그녀의 머릿속에는 빨갛고 노란 실핏줄이 수도 없이 얽히기 시작했다. 
7 장명수의 집에 들른 왕형사는 실신 상태에 있는 가족들에게 몇 마디 물어볼 엄두도 내지 못하고 바로 나와 00대학으로 갔다. 
버스에서 내린 왕형사는 느직한 걸음으로 버스 기사가 가르쳐 준 대로 학교를 향해 걸었다. 
왕형사의 눈에 신기한 정경이 보인 것은 큰 길에서 작은 길로 접어들어 손수건으로 이마의 땀을 닦을 때였다. 
학교의 정문은 보이건만 학교 같지가 않았다. 
학생들은 가뭄에 콩나듯이 보일 뿐이었고 정문 앞에는 국방색 솜옷에 플라스틱 방패, 진압봉을 든 전경들이 줄을 지어 서서 교문을 막고 있었다. 
그 뒤로 시커먼 페퍼포그 차량 두 대가 학교를 향해 한껏 위용을 뽐내는 모양이 보였다. 
바퀴를 철망으로 싸바른 페퍼포그 차량의 모습은 상아탑의 인상을 압도하기에 충분했다. 
적어도 왕형사에게는 그렇게 느껴졌다. 
한마디로 살벌한 풍경이었다. 
제2차 세계대전을 다룬 영화에서나 볼 수 있을 법한 살풍경이었다. 
분명 영화는 아니겠지만 왕형사가 현실감을 갖기까지에는 약간의 시간이 필요했다. 
선뜻 내키지 않는 걸음으로 차량 옆을 지나쳐 걷는 왕형사는 이마의 땀을 닦아 내던 손수건을 코로 가져가야만 했다. 
지독한 냄새였다. 
썩어 뭉개지는 복숭아 씨앗 냄새 같기도 했고, 담배를 처음 배울 때 목구멍을 찢어 놓는 담배 연기 같기도 했다. 
기분나쁜 냄새였다. 
저절로 콧물이 흐르려고 했다. 
눈에서는 눈물이 고이는지 시야가 뿌옇게 흐려졌다. 
왕형사는 손수건으로 코와 눈 주위를 닦아냈지만 콧물과 눈물을 잠시 씻어냈을 뿐, 상태는 좋아지지 않았다. 
눈은 더욱 따갑기만 했고 냄새는 한층 고약하게 후각을 자극할 뿐이었다. 
왕래하는 학생들도 코에 손수건을 대고 뛰다시피 다녔다. 
교문을 사이에 두고 학교 안과 바깥 쪽에 흥건하게 물이 뿌려져 있었고, 말라버린 주위에는 허연 가루가 터진 부대자루에서 밀가루가 쏟아져 나온 듯 간간이 눈에 띄었다. 
최루탄 가루를 씻어내기 위해 학교 직원들이 물을 뿌렸을 것이라고 생각하며 왕형사는 걸음을 재촉했다. 
그의 머릿속에는 조금이라도 빨리 벗어나야 한다는 생각뿐이었다. 
평상시 그답지 않게 허둥대던 왕형사는 불현듯 전경들 쪽으로 고개를 돌렸다. 
눈물이 글썽한 그의 눈에 투구까지 눌러 쓴 병정들이 두세 겹으로 겹쳐 보였다. 
따가운 오월의 햇볕에 그대로 노출된 그들의 솜옷이 왕형사의 눈을 자극했다. 
흰 천으로 옷을 입히면 좋으련만…. 
투구에 가려 그들의 얼굴이 보일 리도 없지만 행여 그들의 표정이 나타날까 봐 왕형사는 얼른 고개를 돌려 버렸다. 
어디로 가야 좋을지 몰라 서성대던 왕형사는 담배로 최루가스의 악취를 지운 다음, 학생들이 많이 오가는 쪽으로 방향을 잡았다. 
학생들이 북적대는 곳은 다름아닌 학생회관이었다. 
담벼락 쪽에 학생들이 무리지어 서 있는 것을 보고 왕형사는 그들 어깨 너머를 기웃댔다. 
말로만 듣던 대자보가 그곳에 있었다. 
'광주 학살 원흉 000, 000일당을 처단하자'는 제목을 단 대자보 다섯 장이 맨 왼쪽에 나란히 붙어 있었다. 
놀랄 일이었다. 
왕형사는 깜짝 놀랐다. 
한 나라의 대통령을 처단하자고 당당하게 주장하는 학생들의 배짱이 어디서 나오는 것인지 그로서는 알 수 없었다. 
한편으론 국가 원수를 그렇게 모독해도 되는 것인가 하는 생각이 드는 반면, 또 한편으론 그들의 당당함이 가슴을 자르르하게 뒤흔들어 놓는 것이었다. 
부러웠다. 
누구 앞에서나, 심지어 대통령 앞에서도 당당하게 자기 주장을 펼 수 있는 그들…. 
잡혀 가고 구속되면서도 또 들고 일어서는 그들…. 
최루탄에 울면서도 울기를 주저하지 않는 그들…. 
왕형사는 방금 전에 교문에서 본 그 정경을 생각하며 쓴 웃음을 지었다. 
학생들이 거대해 보이면 거대해 보일수록 전경들과 페퍼포그 차량은 초라해 보일 뿐이었다. 
그 전경들과 페퍼포그 차량이 초라해 보이면 초라해 보일수록 더욱 초라해지는 자신이었다. 
그가 학생들 편이 아니라서가 아니었다. 
과장이나 계장 앞에서 변변히 말 한마디하지 못하는 자기 존재의 가벼움이 새삼 가슴을 짓눌러 왔던 것이었다. 
학생이니까 하며 위안해 보아도 마음이 상쾌해지지는 않았다. 
그런데 학생들은 그 대자보를 보고 있는 것이 아니었다. 
그 옆에 붙어 있는 세 장짜리 대자보에 수십 개의 눈동자들이 몰려 있었다. 
'속보'라는 빨간 글자가 삐죽삐죽한 말풍선 안에 들어 있었고, 그 아래 '총학생회 홍보부장 장명수 학형 살해'라는 큼지막한 글자가 쓰여 있었다. 
왕형사는 상념을 떨쳐 버리고 수첩과 볼펜을 꺼내 들었다. 
우리 총학생회는 장명수 학형이 정보기관에 의해 살해되었음을 확신한다. 
광주학살 원흉인 군수 파쇼 집단은 87년 말로 예정되어 있는 대통령 선거에서 권력을 재생산해 내기 위해 악독한 정보 공작을 자행하고 있음은 주지의 사실이다. 
…. 
우리는 다음과 같은 이유에서 장명수 학형이 정보기관에 의해 살해되었다고 주장한다. 
첫째, 장명수 학형은 우리 총학생회 홍보부장뿐만이 아니라 전학련 홍보부 일까지도 책임지고 있었으며, 그 역할이 이미 정보기관에 노출되어 있어 정보기관의 주목을 받아 왔다 …. 
둘째, 어제 학교에서 총학생회 집행부 회의가 있음에도 불구하고 아무 연락도 없이 회의에 참석하지 못한 점으로 미루어 정보기관에 연행되었기 때문이라고 추측된다…. 
셋째, 광주 학살 원흉 처단 궐기 대회가 일주일 앞으로 다가온 시점에 학생회 간부들을 중심으로 집중적인 미행과 연행이 자행되고 있었다…. 
넷째, 장명수 학형의 시신이 발견된 곳과 학형과는 아무런 연고가 없기에 정보기관이 살해하고 그곳에 시신을 방치했을 가능성이 높다…. 
이상과 같은 이유에서 우리 총학생회는 학형이 정보기관에 의해 살해되었다고 주장하며 모든 힘을 기울여 진실을 밝혀 낼 것을 천명한다. 
이후 밝혀지는 내용이 있으면 다시 소상히 공개할 것을 약속한다. 
왕형사는 부지런히 볼펜을 놀렸다. 
손아귀에는 땀이 하나 가득 배어났다. 
해가 서쪽으로 많이 기울어져 있었지만 더운 날씨는 식을 줄을 몰랐다. 
왕형사는 수첩에 대자보 내용을 옮기면서도 그 내용에는 수긍할 수가 없었다. 
학생들의 주장은 다분히 추측성이었다. 
구체적인 근거를 조목조목 들고 있지 못했다. 
학생들의 해석 방향이야 이해 못 할 바도 아니지만 그런 식의 추측만 가지고 정보기관이 살해했다고 주장하는 것은 옳지 못하다는 것이 그의 생각이었다. 
기록을 마친 왕형사가 다음 대자보로 눈길을 돌리려고 할 때, 몸집이 큰 학생과 마른 학생이 그에게로 다가섰다. 
왕형사는 그들이 다가서는 것을 알지 못하고서 수첩을 바지 뒷주머니에 찔러 넣었다. 
필요한 내용은 모두 메모했다는 생각에서였다. 
그런 왕형사에게 몸집 큰 학생이 물었다. 
"기잡니까?" 왕형사는 돌연한 질문에 고개를 돌렸다. 
앳되어 보이는 학생 둘이 그의 등 뒤에 서 있었다. 
교문에서 맡았던 매운 냄새가 그들의 몸에서 났기에 왕형사는 그들이 데모 학생이라는 것을 금방 알 수 있었다. 
그들은 그들 몸에 붙어 있는 냄새에 익숙해져 있는지 상대의 곤란은 염두에 두지 않고 바짝 붙어 왔다. 
"아닙니다. 
경찰입니다." 
몸집 큰 학생이 주춤하더니 바로 몸을 돌렸다. 
그들은 호젓한 산길에서 늑대라도 만난 양 황급히 왕형사의 곁을 떠났다. 
경찰이라는 단 한마디에 내빼듯이 등을 보이는 그들의 뒷모습을 바라보며 왕형사는 떨떠름한 표정으로 담배를 빼 물었다. 
학생과 경찰이 이웃사촌이 될 수 없다는 너무도 평범한 사실이 새삼스럽게 느껴지는 왕형사였다. 
대학생들과 마주앉아 소주라도 한잔 하면 좋은 얘기도 들을 수 있겠거니 하고, 대자보를 읽으면서 줄곧 생각해 온 왕형사였다. 
하지만 그들은 바로 등을 돌려 버리는 것이었다. 
그러나 곧 이어 그들 가슴에 달려 있던 까만 추모 비표가 왕형사의 상념을 쫓아 주었다. 
왕형사는 깊고 길게 담배를 빨았다. 
왕형사는 학생회 간부들을 만나 볼까 말까 생각하며 벤치에 앉아 두 번째 담배를 피우고 있었다. 
학생들의 감정이 좋지 않을 것 같아 그들을 만나야겠다는 생각이 선뜻 들지 않았다. 
게다가 대자보 내용 이상의 것을 기대하기도 힘들 것 같았다. 
하지만 그냥 지나치기에는 발걸음이 허전했다. 
넓은 학교에서 장명수와 친하게 지냈던 친구를 찾아나설 수도 없는 노릇이라 일단은 총학생회 간부들을 통하는 것이 상책이라는 판단이 들었다. 
왕형사는 담배를 구두 밑창에다 비벼 끄고 몸을 일으켰다. 
그때였다. 
학생 다섯이 그의 앞을 가로막고 섰다. 
두 학생은 대자보 앞에서 본 그 학생들이었다. 
너무나 갑작스런 일이었다. 
왕형사는 어리둥절한 얼굴로 그들을 둘러보았다. 
그들 손에 들려 있는 굵직한 각목에 왕형사는 머리털이 쭈뼛 서는 듯했다. 
심장이 내려앉는 기분이었다. 
그들이 들고 있는 몽둥이의 목표는 눈치없는 왕형사가 보기에도 바로 자기였다. 
"따라와!" 
처음 만났던 덩치 큰 학생과 다른 학생이 왕형사의 양 팔을 잡아 끼었다. 
왕형사는 어찌 해 볼 도리도 없이 도살장에 끌려가는 소처럼 내키지 않는 걸음을 걸을 수밖에 없었다. 
무서웠다. 
학생들이 착하고 순진하다지만 가슴의 비표가 말해 주듯이 이미 그들은 평상시의 그들이 아니었다. 
무슨 짓을 할지 예측할 수 없는 상황이었다. 
뉴스에서 본 화염병을 던지고 각목을 휘두르는 그들의 모습이 눈에 아른거렸다. 
왕형사는 하얗게 질린 얼굴로 그들이 끌고가는 대로 몸을 맡겼다. 
세 명이 뒤에 서서 왕형사를 각목으로 밀어제꼈다. 
"눈을 감아!" 
얼굴을 알리고 싶지 않아서 그러려니 생각하며 왕형사는 눈을 감았다. 
이제부터는 그들이 그의 예수와 부처일 터였다. 
시키는 대로 하는 수밖에 다른 방법이 없었다. 
"눈을 가려!" 
왕형사의 걸음을 멈추게 한 학생들은 가슴에 다는 까만 비표를 만들다 남은 천으로 그의 눈을 가렸다. 
곧 이어 왕형사는 걸상에 앉혀졌다. 
"오늘 교투(교문 싸움)끝나고 사찰들어온 것 같아요." 
학생의 목소리에 이어 눈을 가리라고 명령한 학생의 목소리가 들렸다. 
"왜 사찰하는 거지?" "사찰? 사찰이 뭐요?" 왕형사는 사찰이 무엇인지 정말 몰랐다. 
학교에 경찰들이 들어가서 정보를 수집한다는 것을 알지도 못했고, 설사 학교 안에서 정보를 수집한다고 그게 큰 문제가 된다고 생각하지도 않았다. 
이런 왕형사의 태도가 사태를 더욱 안 좋게 만들었다. 
게다가 느린 그의 말투도 학생들의 비위를 긁어 놓고 말았다. 
"어쭈! 
시치미를 떼네." 
엄포성 발언에 얼굴이 하얗게 변하는 왕형사는 아랑곳하지 않고 질문은 계속됐다. 
"경찰이 학교에 들어왔다면 뻔하잖아. 
총장(총학생회장) 잡으려고 왔나, 아니면 장명수 학형 문제로 우리가 어떻게 나올까 보러 왔나?" "난 그런 게 아니라…." 
느직한 왕형사의 변명이 본론에 들어갈 때까지 학생들은 기다려 주지 않았다. 
"어라! 
스스로 경찰이라고 밝힌 사람이 발뺌을 해? 이거 가만두면 안되겠구먼." 
어처구니 없는 상황 앞에 왕형사는 제정신이 아니었다. 
무슨 날벼락이란 말인가. 
스무 살 정도나 어린 학생들 앞에서 죄인 취급을 받아야만 한다는 것도 참기 힘든 굴욕이었다. 
그러나 굴욕은 참을 수 있었다. 
패기로 작정하고 달려들면? 왕형사의 등줄기가 후즐근하게 젖어드는 것은 그 생각 때문이었다. 
"정말 난 그런 일로 여기 온 게 아니오. 
난…." 
왕형사의 어눌한 말투는 다급한 순간에도 본성을 감추지 않았다. 
바르게 얘기하면 하고 싶은 말을 할 수 있으련만 이번에도 본론을 얘기할 기회는 주어지지 않았다. 
"안 되겠구먼. 
맛 좀 보여 줘야겠어." 
학생들은 대화가 잘 풀리지 않자 몽둥이로 위협까지 했다. 
실제로 실력 행사는 하지 않았지만 곧 실력행사를 하려는 것 같았다. 
왕형사는 예상못한 사태에 오줌을 쌀 정도로 두려움을 느꼈다. 
똥줄 탄다는 말을 나이 사십이 넘어서야 이해하게 되었다. 
그것도 늘상 범인들을 앞에 놓고 하던 취조를 학생들에게 당하면서 이해할 수 있게 된 것이었다. 
"제발! 
제발 내 말을 들어 봐요." 
왕형사는 그도 모르는 사이에 두 손을 비비고 있었다. 
그 사실을 알고 그는 곧 두 손을 떼어 놓았지만, 부끄럽다는 생각보다도 고향에 다시 못 내려가는 것보다는 차라리 굴욕을 택하는 편이 낫다는 생각이 먼저 들었다. 
"그러니까 어서 말해! 
뭐하러 왔어!" 
왕형사가 막 얘기하려고 하는 찰나에 다른 학생이 취조를 담당했던 학생에게 급한 연락을 취하는 바람에 왕형사는 입을 다물고 있어야 했다. 
"명수형 애인한테서 연락이 왔어요." 
"뭐? 언제?" "방금 전에요." 
"다른 말은?" "어제 명수형을 만났대요." 
"그래? 운영위원회 소집해!" 
어지러운 발자국 소리가 멀어져 갔다. 
왕형사는 자신만 덩그러니 남겨진 것 같은 기분이었다. 
천으로 가려진 눈으로는 아무것도 볼 수 없었다. 
청각만 동원해 바늘 떨어지는 소리라도 귀를 기울여 듣고 있어야만 했다. 
그의 주위를 서성이는 발자국 소리가 가끔씩 들릴 때면 가슴이 철렁 내려앉았다. 
그들이 언제 몽둥이를 날려댈 지 모르는 일이었기에 그랬다. 
시간이 갈수록 두려움은 더욱 커갔다. 
취조를 하던 책임자가 있었을 때보다도 두려움은 더했다. 
손바닥이라도 비벼 댈 상대가 없다는 것이 더욱 불안하게 만들었던 것이었다. 
까칠한 혓바닥은 간절히 담배를 원하고 있었지만 담배를 피워도 되느냐고 감히 묻지도 못했다. 
책임자가 다시 왔을 때는 한참이 지난 후였다. 
왕형사로서야 십 년도 더 되는 시간이었다. 
"자, 어서 얘기해 보시지. 
뭐하러 왔나?" 책임자의 목소리가 그렇게 반가울 수 없는 왕형사였다. 
"난 사건 현장을 수사하는 형사요. 
자, 내 신분증이 있소." 
왕형사는 우선 자기 신분을 밝히는 것이 그들의 감정을 가라앉히는 비결이라고 생각하고 신분증을 내밀었다. 
상대의 손이 그의 손에서 떠난 후 잠시 동안 학생들은 말이 없었다. 
"여기 온 이유는?" 책임자가 물었다. 
"장명수 군은 살해되었소. 
그래서 고인의 주위를 탐문하려고 올라온 것이오." 
확실히 왕형사의 판단은 옳았다. 
즉시 학생들의 말투가 달라졌다. 
적의와 살의가 더 이상 짙게 배나오지 않았다. 
이제는 왕형사의 느린 말이 마침표를 찍을 때까지 기다려 주는 성의도 보여 주었다. 
"살해되었다? 확실합니까?" "그렇소." 
왕형사는 가능한 한 자신에게 말하려고 했지만 목소리는 떨려 나왔다. 
"어떻게 된 겁니까?" "사체의 얼굴에 멍자국이 있고, 배에도 타박상이 보였고, 내가 직접 확인했소. 
다른 외상은 없었소." 
"다른 사항은?" "아직은 그 정도밖에는 모르겠소." 
학생들은 말이 없었다. 
그제서야 왕형사는 용기를 내어 물어볼 수 있었다. 
"학생들의 주장을 보니 정보기관의 소행이라고 하던데, 근거가 있소?" 상대방은 잠시 침묵을 지키다가 어렵게 말문을 열었다. 
"아직은 없습니다. 
명수의 애인이 오면 밝혀지겠지만…." 
"사건이 보도된 지도 한참이 지났는데 어째 이곳에 없단 말이오?" 왕형사의 질문에 책임자가 대답하지 않았다. 
형사한테 그 사실을 알려도 좋을지 생각하는 모양이었다. 
"괜찮소. 
난 살인 사건에만 관심이 있소. 
범인은 잡아야 하니까…." 
"지금 지방에 있습니다." 
"지방에? 왜 지방에…." 
"그건 알 것 없고, 일단 이미정 학형을 만나 보는 것이 좋겠군요. 
이곳에서 기다리시오." 
"이미정?" "명수의 애인이요." 
왕형사가 고개를 끄덕이자 책임자는 묻지도 않는 말을 보태 주었다. 
"다른 학교 학생이지요. 
우리가 보호조 열 명을 보냈으니까 몇 시간 후면 도착할 것이오. 
교문에서 붙잡히지 않는 한." 
왕형사는 그의 말을 이해할 수 없었다. 
교문에서 왜 붙잡힌단 말인가. 
경찰이 붙잡을 리는 없다는 것이 그의 생각이었다. 
아니, 붙잡아서는 안된다는 것이 그의 생각이었다. 
그녀를 만나 보는 일이 무엇보다도 중요한 왕형사고 보면 그녀가 잡혀서는 안 되었다. 
이미정, 그녀의 입에서 쏟아져 나오는 얘기에 크게 기대를 거는 것은 아니었지만 이 지옥과 같은 곳에서 빠져 나가려면 그녀와 얘기를 나누어야만 했다. 
그녀가 잡혀 버리고 말면 경찰에 대한 학생들의 증오가 바로 그를 향해 날아올 터였다. 
"담배 한 대 피워도 되겠소?" 왕형사는 책임자의 허락을 받고서야 담배에 불을 붙여 물었다. 
저녁을 먹지 않은 위장은 담배 연기를 받아들이자 쓰리다는 신호를 보내 왔다. 
왕형사는 그제서야 비로소 배고픔을 느꼈다. 
8 이미정이 깨어난 것은 십여 분이 지난 다음이었다. 
부지런히 그녀의 팔과 어깨를 주무르던 고승우는 그녀가 눈을 뜨자 어색한 웃음을 짓고는 고개를 돌렸다. 
얼굴에 드러나는 슬픔을 장명수의 애인한테 만큼은 감추고 싶어하는 그의 노력이었다. 
"난 꿈을 꾼 거예요. 
지독한 꿈이었어요. 
그렇죠?" 이미정은 살짝 웃으며 고승우의 대답을 채근했다. 
그녀로서는 그의 대답은 들을 것도 없었다. 
분명 꿈이었으니까. 
그러나, 여전히 앞에 있는 고승우를 보며 이미정은 몸을 떨었다. 
꿈 속에서 본 사람이라고 믿고 싶은 사람이 눈 앞에 있는 것이었다. 
꿈 속에서만 있으면 좋을 사람이…. 
눈물 마른 눈은 기적이라도 찾는 것처럼 주위를 방황했다. 
꿈 속에서 본 것과 똑같았다. 
이럴 수가…. 
고승우는 대답 대신 고개를 그녀 쪽으로 돌렸다. 
물기 머금은 충혈된 눈이 그녀를 바라보고 있었다. 
이미정은 다시 몸을 떨었다. 
그가 울고 있다…. 
"난 꿈을 꾼 거예요. 
그렇죠?" 고승우는 대답하지 않았다. 
"말 좀 해봐요! 
난 꿈을 꾼 거라니까요?" 그녀를 바라보는 그의 눈에 또 눈물이 고였다. 
그는 천천히 고개를 저었다. 
곧 이어 그는 신문 뭉치를 집어 그녀의 손에 넘겨 주었다. 
그녀는 꿈 속에서 했던 것처럼 신문을 집어 들었다. 
꿈 속에서 본 그 신문의 면이 천장을 향하고 있다. 
이미정은 배꼽 근처에서 치밀어 오르는 열기를 느꼈다. 
그것도 잠시, 그 열기는 가슴 횡격막을 들어올릴 것처럼 위로 치솟는 것이었다. 
심장이 터질 것 같았다. 
가슴과 배를 치받는 열기를 간신히 억누르는 갈비뼈마저 산산조각이 날 것만 같았다. 
그리고 눌리던 설움이 한꺼번에 목구멍으로 복받쳐 올랐다. 
오열하는 그녀의 어깨를 감싸 쥔 고승우의 눈에도 뜨거운 눈물이 흘러내렸다. 
9 오반장이 돌아간 후 형기는 엽차를 들이키며 괴로운 심사를 달랬다. 
잘못 걸려도 단단히 잘못 걸린 꼴이었다. 
이젠 가만히 앉아서 경찰이 해결해 주기를 기다릴 수도 없었다. 
여태까지는 상대가 어떤 놈들인지 몰라 가만히 두고 보고 있었지만, 자기가 살인 용의자로 몰린 판국에서는 상대가 제일 큰 조직폭력배라 하더라도 방관하고 있을 수만은 없었다. 
비록 애들이 조금 다치는 한이 있더라도 매듭은 지어야 했다. 
그놈들을 잡지 못하면 경찰에서는 그를 살인범으로 단정내릴 것이 뻔했다. 
이미 본 대로 상대가 네 명이라면 더 없이 좋을 것이었다. 
그러나 열 명, 스무 명, 아니 백 명이라도 부딪쳐 봐야 한다고 형기는 결론을 내렸다. 
눈을 감은 형기의 머리에 지난 일의 영상이 또렷이 떠올랐다. 
서울에 있을 때였다. 
그의 구역에서 큰 패싸움이 나서 한 놈이 중상을 입었고, 당연히 용의자로 형기와 정기가 경찰에 쫓기게 되었다. 
형기와 정기는 일을 저지르지 않았다는 것만을 믿고 설마하며 아무런 대비도 하고 있지 않았다. 
그날 형기는 자취방에서 아가씨를 끼고 있다가 경찰에 잡히고 말았다. 
점심도 굶은 형기에게 형사는 밤이 되도록 똑같은 자백만을 강요하며 달달 볶았다. 
다행히도 물리적인 힘은 가해 오지 않았다. 
밤 아홉 시가 되자 다른 형사가 교대하러 와서는 중국집에 짬뽕을 시키는 것이었다. 
일단 형기는 주린 배를 채울 수가 있어 좋았다. 
일이 어떻게 되든 일단 먹고 볼 일이었다. 
수갑 찬 양 손으로 나무 젓가락을 찢어 먹으려고 달려들었다. 
허겁지겁 국수가락을 집어 먹던 형기는 수갑이 팔목을 조여 오는 고통도 느끼지 못했다. 
말없이 형기의 먹는 양을 지켜 보던 형사가 국물마저 삼키려는 그를 제지하고 짬뽕 그릇을 옆으론 밀어 놨다. 
"내가 너 좋으라고 내 돈 들이는 줄 알아?" 형사는 형기의 팔목에 잠겨 있는 수갑을 풀었다. 
형기는 도대체 어떻게 돌아가는지 몰라 어안이 벙벙할 뿐이었다. 
분명 친절은 아니겠기에 공포감은 더욱 커졌다. 
그러나 수갑이 풀린 것은 아니었다. 
바로 등 뒤로 돌려 채우는 것이었다. 
의자 등걸이에 팔이 눌리도록 잔뜩 밀어 놓는 그들이었다. 
뒤로 다른 형사가 달려들었다. 
그리고 우악스럽게 머리채를 잡아채서는 등 뒤로 고개를 꺾었다. 
잔뜩 젖혀진 머리를 등 뒤의 형사가 고개를 움직이지 못하게 잡았다. 
앞에 있는 형사는 한 손에 마른 수건을 들고 형기의 입과 코를 틀어막았다. 
그는 손바닥에 막혀 입으로 숨을 쉴 수 없었다. 
수건은 젖어 있지 않아 코로는 숨을 쉴 수 있었다. 
짬뽕 그릇이 눈 앞으로 다가왔다. 
사팔뜨기처럼 형기의 눈동자가 짬뽕 그릇에 몰렸다. 
짬뽕 국물은 어김없이 코 위의 수건으로 쏟아져 내려왔다. 
다행히도 진범들이 잡혀 형은 면했지만 그 후유증으로 코가 헐어 두 해 내내 고생했다. 
차라리 맞는 것이 나았다. 
매야 참을 수 있었다. 
그러나 경찰들은 참을 수 있는 방법으로 상대해 주지 않았다. 
가능한 한 참을 수 없는 방법만을 찾았다. 
이런 생각을 하던 형기는 몸을 부르르 떨고 눈을 번쩍 떴다. 
그의 손끝에서 타 들어가던 담배가 어느새 그의 손가락 가까이서 뜨거운 열을 뿜고 있었다. 
형기는 상념을 지우려는 듯 담배를 꼭꼭 눌러 껐다. 
필터만 남은 담배는 재털이 안에서 사정없이 뭉개졌다. 
그리고 나서야 형기는 천천히 일어나서 다방에 매달려 있는 공중전화 박스로 갔다. 
"만돌이냐? 나 형긴데, 지금 성호 있어?" "예, 있습니다. 
바꿔 드릴까요?" "아니, 너 말이야. 
지금 당장 성호랑 성호가 데려온 애들 데리고 이리로 와." 
"어딘데요." 
"궁정 다방." 
"당장이요?" "당장." 
형기는 전화기를 내려놓고 자리로 돌아가려다가 다시 수화기를 들었다. 
"여보, 나요." 
형기의 처는 어디 있느냐고 묻고 나서 왜 안 들어오냐고 한다. 
"좀 문제가 생겼어. 
며칠 못 들어갈 것 같으니까 기다리지 마. 
어머니께는 서울 가 있다고 말씀드리고." 
"수호가 아버지 찾아요." 
"녀석, 아직도 어린아이로군. 
허허." 
너털웃음을 웃고 났지만 허한 가슴은 채워지지 않았다. 
염려하는 마누라의 얼굴과 아버지 보고 싶다고 조르는 아들의 얼굴이 눈 앞에 삼삼하게 어렸다. 
하지만 일이 마무리될 때까지는 보고 싶어도 참아야 했다. 
형기가 자리에 앉아 곰곰이 생각을 정리하고 있는데 만돌이와 성호네 들이 왔다. 
성호가 데려온 이주명과 박만수는 형기가 어렵게 느껴지는 때문인지 형기 앞에서는 기죽어 고개도 제대로 들지 못했다. 
"웬일로 이런 데서 보자십니까?" 만돌이가 농을 걸어 왔다. 
"이유는 묻지 말고 내가 시키는 대로 해줘. 
알았지?" "여부가 있습니까." 
만돌이는 사정도 모르면서 신나서 떠들었다. 
뭔가 특별한 일이 있을 거라고 단단히 기대하고 있는 모양이었다. 
하긴 주먹을 놀리다가 여관이나 한다고 죽치고 있자니 좀이 쑤실 만도 했다. 
"만돌이는 주위 애들을 다 풀어서 얇은 홑잠바를 걷어붙이고 선글라스 끼고 다니는 놈들이 있는지 알아봐. 
한 놈은 얼굴에 흰 반창고를 붙였다. 
놈들을 만나도 절대로 시비하지 말고 나에게 알려, 알았지?" "넷. 
알겠습니다." 
만돌이가 엄지손가락으로 코를 훑으며 싱긋 웃고 대답했다. 
"그리고 오늘부터 우린 석기네에 있겠다. 
내가 있는 곳은 너만 알고 있어야 돼. 
애들한테도 절대 비밀로 해, 알았지?" "비밀로요? 오늘 정말 이상하시네. 
뭔 일인지는 모르지만 형님 계신 곳 비밀로 할 게 뭐 있답니까?" "이유는 묻지 말고, 절대 비밀로 한다. 
알았지?" "그것 참, 알긴 알겠는데…." 
만돌이가 입맛을 쩝쩝 다시며 못마땅하다는 표정으로 성호를 쳐다봤다. 
성호가 몰고 온 문제 때문이려니 짐작하는 것 같았다. 
"무슨 일인지 알면 좋은 것 없으니까 그러는 거야. 
알았으면 지금 당장 애들을 풀어. 
애들 일 며칠 못 해도 굶어 죽진 않을 테니까 부지런히 움직이라고 해. 
알았으면 애들 데리고 나가 봐." 
형기는 이주명과 박만수를 가리켰다. 
"그리고 이따 밤에는 석기네로 데려와. 
참, 춘기에게는 우리 집 좀 관심 가지라고 부탁해 주고." 
만돌이가 어두운 표정으로 성호를 흘끔 쳐다봤지만 성호는 그의 시선을 외면했다. 
형기가 그에게 지시를 내리는 것을 듣고 있던 성호의 얼굴도 구겨질 대로 구겨져 있었다. 
만돌이는 그런 성호에게 따지고 들 태세더니 형기의 꽉 다문 입을 보고는 입을 열지 못하고 자리에서 일어섰다. 
내키지 않는다는 듯 만돌이는 다시 한번 성호를 노려보고 주명이와 만수를 데리고 나갔다. 
만돌이들이 나가고 나자 성호가 형기에게로 얼굴을 들이밀며 물었다. 
"어떻게 된 겁니까?" "경찰에서 살인 용의자로 날 지목하나 봐." 
"예?" 성호는 놀라 입도 다물지 못했다. 
"놈들을 잡아야 해." 
"그놈들이 서울에서 저희를 찾아 내려온 놈들은 아닐까요?" "아닌 것 같아. 
그놈들이 여기서 살인할 이유가 없잖아?" "그럼 뭐하는 놈들이죠?" 답답하긴 형기도 마찬가지라 대답하지 못했다. 
"아까 터미널에서 놈들과 마주쳤어." 
"알아보던가요?" "달려들 태세더군. 
일단 부딪치기 싫어서 내빼기는 했는데 지금 생각하면 잘못한 것 같아. 
죽으나 사나 싸웠어야 했는데." 
그래야 놈들에게 경찰의 시선이 쏠릴 텐데라는 말은 하지 않았다. 
"이런 제기랄…." 
성호는 어쩔 줄을 몰라 있는 대로 상을 찡그리며 푸념했다. 
그때 두 사람의 시선이 텔레비전으로 향했다. 
저녁 뉴스가 방송되고 있었다. 
방송을 들으며 두 사람은 동시에 그들의 귀를 의심하지 않을 수 없었다. 
"경찰은 00대학 총학생회 홍보부장 장명수 군의 살인 용의자로…. 
폭력 전과 3범 유형기 씨를 지목하고 전국에 수배했습니다. 
…. 
경찰은 …. 
아직 살인 동기는 명확하지 않으나 목격자들의 진술로 미루어 유씨가 범인일 가능성이 높다고 보고 유씨의 검거에 총력을 기울인다고 합니다." 
형기나 성호에게는 마른 날의 날벼락이 따로 없었다. 
그러나 뻐근한 뒤통수를 추스를 겨를이 없었다. 
노출된 그들을 바라보는 눈들이 있었기 때문이었다. 
순간 형기와 성호는 다방 카운터를 향해 고개를 돌렸다. 
이 지역에서 일어난 살인 사건인 만큼 주민들의 관심도 컸다. 
카운터에 앉아 있는 다방 여종업원도, 주방에서 일하는 아줌마도, 차를 나르는 아가씨도, 모두 텔레비전에 집중하고 있었다. 
그들이 유형기를 몰라 볼 리가 없었다. 
뉴스가 지나가자 그녀들이 동시에 그를 바라봤다. 
야릇한 눈초리였다. 
범인을 바라보는 시선 같기도 했고 그럴 리가 없다는 의구심의 시선같기도 했다. 
아님 그렇게 안 봤더니 역시 하는 시선인지도 몰랐다. 
형기는 그들의 시선을 그대로 맞받을 수가 없었다. 
자리에서 일어나 커피값을 계산하며 싱긋 웃었다. 
오히려 당황한 것은 카운터의 아가씨였다. 
"난 살인자가 아니오. 
살인을 목격한 사람이지." 
그녀들이 신고를 하든 신고를 하지 않는 그녀들의 자유였다. 
하지만 그 동네에서 형기의 영향력을 아는 그녀들이라 섣불리 신고하지는 않을 것이었다. 
동네 청년들이 달려들면 가게는 문을 닫아야 한다는 점을 그녀들은 너무나도 잘 알았다. 
남들의 눈을 피해 석기의 생맥주 집에 도착한 형기와 성호는 허둥대며 안내하는 석기를 따라 뒷방으로 들어갔다. 
생맥주 집 앞에는 작은 상점들이 줄지어 늘어서 있고 바로 양 옆에는 실비 음식점들이 자리를 잡고 있었다. 
트럭이 한 대 간신히 지나갈 정도의 도로였지만, 그나마 손수레와 자전거들이 자리를 차지하고 앉아 차들은 아예 왕래할 생각을 안 했다. 
이 길을 죽 따라가면 산 뒤편이 나오고 그곳을 돌면 만돌이네 여관이 있는 마을이었다. 
생맥주 집 유리문이 나 있는 정문을 돌아 뒤로 가면 살림하는 집이 있었다. 
보리를 깔아 놓고 도리깨질을 할 만큼 넓은 마당도 있었다. 
마당을 앞에 놓고 생맥주 가게의 뒷면에 붙어 방이 세 개 달려 있었다. 
"형님, 어떻게 된 일이우?" 두 번째 방문을 열어 주며 석기가 형기에게 물었다. 
석기는 나이 설흔이 넘도록 아직 아이가 없었다. 
"젠장, 누가 아니라오. 
이건 목격자를 살인자 취급하려 하니, 원." 
형기 대신 성호가 대답했다. 
"부탁이 있다. 
이곳에서 좀 머물러야겠어. 
나중에 제수씨에게 잘 말해주고 허튼 얘기 새나가지 않도록 네가 신경 좀 써라." 
형기가 당부하자 석기가 고개를 끄덕였다. 
"당분간 숨어 있기에는 안성맞춤이군요. 
밖은 가게라 오가는 사람들도 많아 눈에 잘 띄지도 않을 거고…." 
성호가 여기저기 살피더니 이렇게 말했다. 
"석기, 인사해." 
둘이 인사를 끝내자마자 허둥지둥 뛰어들어오는 만돌이의 모습이 보였다. 
"형님, 형님 집 주위에 낯선 놈들이 보인답니다." 
"뭐? 누가 그래?" "애들을 불러모았더니 그 중 둘이 그러더군요. 
형님이 안 보이셔서 문안이나 하려고 갔더니 주위에서 서성대는 놈들이 있다지 뭡니까. 
춘기가 놈들을 살피고 있답니다. 
춘기네 집이 형님 집하고 가까운 편이잖습니까?" "어떻게 생겨먹었대?" 성호가 나섰다. 
"양복을 입고 있다는데?" "양복? 볼에 반창고한 놈은?" "없대." 
"양복? 양복이라…." 
성호가 혼잣말로 중얼거리며 부어오른 볼을 어루만졌다. 
영문을 모르고 눈만 이 사람 저 사람에게 돌릴 뿐 앉을 생각도 하지 못하는 만돌이에게 성호가 다급하게 물었다. 
"선글라스는?" "맨 얼굴이래." 
"이거야 원." 
성호가 혀를 찼다. 
모든 사람의 시선이 그의 얼굴로 날아들었다. 
모든 사람들이 성호만큼은 뭔가 알고 있다고 생각하는 듯했다. 
"형님, 분명히 그놈들입니다. 
서울에서 저희를 쫓아 내려온 거예요." 
이 말을 들은 만돌이가 어이없다는 투로 말했다. 
"너희를 쫓아 내려왔다구? 어이구, 엎친 데 덮친 격이구먼. 
첫 눈에 알아봤다니까. 
이 녀석들이 말썽을 달고 다니는구먼, 젠장." 
"누가 이렇게 될 줄 알았나?" "형님이 수배됐다고 방송에까지 나왔다는데, 도와주지는 못할망정 쪽박을 깨?" 만돌이의 얼굴이 심각한 이상으로 성호의 얼굴도 심각했다. 
"놈들은 몇이나 된대?" 성호가 만돌이를 향해 물었다. 
"네놈을 좇아 내려왔다면 네놈이 더 잘 알겠지. 
그걸 누구한테 묻는 거야. 
시방." 
만돌이가 성호에게 쏘아붙였지만 형기의 사나운 시선을 받고는 목소리를 누그러뜨리고 형기에게 말했다. 
"형님 집 주위를 서성대는 놈들이 셋이랍니다. 
몽땅 몇 새끼가 내려왔는지는 알 수 없고 말이에요." 
성호의 얼굴은 더 찌그러졌다. 
몹시 당황스러운 모양이었다. 
묵묵히 생각에 잠겨 있던 형기가 입을 열었다. 
"허둥대지들 말아. 
먼저 만돌이는 주명이하고 만수에게 멀리서 확인해 보라고 해. 
성호, 걔네들은 놈들의 얼굴 알지?" 성호가 고개를 끄덕이자 형기가 만돌이에게 눈짓했다. 
만돌이가 나가고 나니 다시 침묵이 흘렀다. 
석기는 자기가 있을 자리가 아니라고 판단했는지 가게로 나갔다. 
가게 안에서는 시끌시끌한 소리가 났다. 
제법 손님이 많은 모양이었다. 
안사람이랑 둘이서 운영하기는 그다지 넓은 편이 아니었지만 석기는 항상 손이 모자란다고 투덜댔다. 
그만큼 그의 안사람은 손이 굼떴다. 
"형님, 어떡하죠?" 성호는 여간 미안해 하지 않았다. 
"일단은 지켜 보자구. 
그놈들하고 맞붙은 것보다는 살인자들을 잡는 게 급해." 
형기는 담배를 빼 피워 물고는 성호를 보고 물었다. 
"놈들이 어떻게 이렇게 빨리 찾아왔지?" "놈들은 형님을 알고 있었어요. 
한 새끼를 작살낼 때 왜 덤볐느냐고 했더니 형기 형님이 안 계신 우리야 종이조각 아니냐고 했거든요." 
"큰일은 큰일이군. 
경찰들이야 정복들만 피하면 그만인데 놈들이야 어디 쉽게 피할 수 있어야지." 
형기는 오반장이 뒤를 봐주니 강력계 형사들은 문제가 아니라고 생각해서 이렇게 말했다. 
"이거야 원. 
내 이놈들을 당장!" 
성호가 답답한지 벌떡 일어섰다. 
"어떡할라구?" "가만히 앉아 있을 수는 없잖아요. 
나가서 놈들이 어떻게 하고 있나 알아봐야죠." 
"놔 둬. 
우리 애들이 잘 알아서 할 테니까." 
그래도 성호는 선뜻 앉을 태세가 아니었다. 
"형님. 
애들이 잘 할지 어떻게 알아요?" 성호의 목 심줄이 툭 불거져 나왔다. 
"자네도 나와 함께 살인 현장에 있었다는 것을 명심해." 
섣부르게 행동하다가는 꼼짝없이 같이 살인자가 된다는 말이었다. 
"놈들이 언론에 나간 것을 보고 수사가 그쪽으로 맞춰졌다고 생각해서 얼씨구나 하고 하나가 아니라 둘이었다고 하면 어떻게 할 거야. 
자네도 꼼짝없는 살인 용의자가 되는 거야." 
형기의 엄포가 먹혔는지 그제서야 성호는 군말없이 자리에 앉았다. 
"형님, 심심하시죠? 제가 깜박했지 뭡니까." 
석기였다. 
석기는 텔레비전을 가슴에다 껴안고 들어오고 있었다. 
"진작 놔 드렸어야 했는데 깜빡했지 뭐예요. 
아홉 시 뉴스 시간이 다가오니까 그제서야 생각이 나지 뭡니까." 
"고맙다." 
석기는 이리저리 텔레비전을 손봐 놓고 나갔다. 
아홉 시에 뉴스는 어김없이 시작됐다. 
몇 가지 정치판 돌아가는 얘기가 끝나고 드디어 형기와 성호가 기다리던 뉴스가 시작됐다. 
화면에는 해지기 부두며 백사장이 보이는데 기자가 이렇게 말했다. 
"오늘 새벽 다섯 시 반경, 이곳에서 00대학 총학생회 홍보부장 장명수 씨가 변사체로 발견되었습니다. 
아직 정확한 사인은 밝혀지지 않았으나 내일 부검이 끝나면 …. 
가족들은 자살할 이유가 전혀 없다며 하루 속히 범인을 잡아 달라고 …. 
경찰은 유력한 용의자로 이 마을에 사는 유형기 씨를 지목하고 전국에 수배했습니다." 
"이런 X 팔!" 
성호가 방바닥으로 주먹으로 내리쳤다. 
"형님이 목격했다는 제보에 대해서는 어째서 쥐쌔기 방뀌 뀌는 정도도 얘기하지 않는다 말이에요? 니기럴 놈들! 
형님. 
방송국에 전화하쇼. 
이런 이런 놈들이 바다에다 시체를 버리더라 이렇게 말이에요." 
"다 쓸데없는 얘기야. 
방송에서 저 정도 얘기할 정도면 이미 경찰이나 언론에서는 나를 범인으로 여겨 버리는 거야." 
"말이나 됩니까?" 성호를 펄펄 뛸 기세였다. 
그러나 다른 방법이 없는 이상 분풀이하는 정도밖에는 할 수 없었다. 
밤 열 시경이 되어서야 만돌이와 주명, 만수가 왔다. 
형기는 주명과 만수를 옆방에다 묵게 해주고 형기에게로 왔다. 
성호가 먼저 다급하게 물었다. 
"어때?" "뭐가?" 만돌이는 성호가 영 마음에 들지 않는지 순순히 대답해 주지 않았다. 
성호를 쏘아보는 그의 눈초리도 곱지 않았다. 
"뭐 다른 건 없나?" 지그시 눈을 감고 있던 형기가 눈을 뜨고 만돌이를 바라보며 물었다. 
"형님 집 주위에서 맴돌던 녀석들은 부두 옆 민박 집으로 들어갔어요. 
한번 들어가더니 밖으로 얼굴도 안 내비치네요. 
우리 애들이 놈들이 벗어 놓은 구두를 세어 본 모양입니다. 
열 두 명이라고 해요. 
젠장. 
전쟁이라도 하자는 건가, 뭉텅이로 내려왔어요. 
저희 애 둘을 그 옆집에다 집어 넣어 놨으니 놈들의 동태는 금방 알 수 있을 겁니다." 
"우리가 찾는 놈들은?" "아직 안 보입니다. 
어디로 숨어 버린 건지, 젠장." 
"서두르지 말고 천천히 찾아봐. 
이 동네에서 숨어 봐야 부처님 손바닥 아닌가." 
"그거야 그렇지만, 빨리 찾아야 형님 혐의도…." 
"그건 걱정하지 말고 부탁한 일이나 잘해줘." 
"염려 놓으십시오." 
말은 이렇게 하면서도 만돌이의 얼굴은 굳어진 채였다. 
만돌이가 뜨직한 걸음으로 방을 나서는 것을 보며 형기는 담배에 불을 붙였다. 
담배를 깊이 빨아들였지만 답답한 가슴은 좀체로 뚫리지 않았다. 
오반장이 경찰 내부 수배를 내렸다고만 말했는데 언론에까지 흘러들어간 것으로 보아 일이 생각하는 것 이상으로 어렵게 되고 있다고 느꼈다. 
오반장으로서도 힘이 미치지 않는 곳에서 언론 플레이가 진행되고 있다고 봐야 했다. 
서 이상의 곳에서 신경쓰고 있다는 오반장의 말을 그럴 리가 하는 식으로 건성으로 들어넘겼는데 이제 와서 보니 그 말이 사실인 것 같았다. 
형기는 그의 눈치만을 살피며 안절부절 못하고 있는 성호의 등을 툭툭 쳐 주고 방바닥에 벌렁 드러누웠다. 
색깔이 누렇게 변한 방 천장에 자꾸만 짬뽕 그릇이 그려졌다. 
눈을 질끈 감아도 눈꺼풀 위로 짬뽕 그릇이 아른거렸다. 
지우려고 애써도 허사였다. 
돌아눕는 형기의 입에서 작은 한숨이 흘러나왔지만 성호는 듣지 못했다. 
10 오반장은 밤 열한 시가 넘어서자 김형사를 데리고 해지기 마을 파출소로 갔다. 
검문소를 설치하긴 했어도 범인들은 아직 걸려들지 않고 있었다. 
오반장은 하는 수 없이 마을 전체를 뒤져 봐야 했다. 
미리 대기시켜 놓은 순경 네 명이 오반장을 기다리고 있었다. 
오반장은 마을 지도를 펴놓고 어디서부터 검문해 들어갈지 검토했다. 
파출소장이 퇴근하지 않고 있다가 오반장의 일을 거들었다. 
"반장님. 
이곳부터 시작하시죠. 
이곳은 사람들의 왕래가 많은 곳이라 여관이 꽉 차는 편이죠." 
파출소장이 짚은 곳은 터미널 양 옆이었다. 
"나도 그렇게 생각하고 있소." 
사실 오반장은 여관에는 별 신경을 쓰지 않았다. 
살인범들이라면 여관 같은 곳에서 오래 묵지는 않을 것이었다. 
가능한 한 검문을 받지 않는 곳, 아니면 어디서 몸파는 여자들과 뒹굴고 있기 쉬웠다. 
"김형사, 김형사는 김순경하고 터미널 앞의 카페촌 주위를 뒤져. 
여자애들이 사는 방들도 검색해. 
하여튼 놈들이 있을 만한 곳이면 놓치지 말고 찾아. 
알았지?" "예." 
김형사는 처음 언론에 정보를 흘린 죄책감도 있었던 데다가 어떻게든 자기 손으로 범인을 잡아 공을 세우겠다는 욕심이 앞서 의욕이 넘쳤다. 
그런 김형사를 보고 오반장이 한마디했다. 
"유형기만 찾아 헤매지 말고, 낯선 놈들 서넛이 같이 들어 있으면 잡아와." 
김형사가 쭈뼛거리고 나가는 뒷모습을 보고 오반장의 미간이 구겨졌다. 
아무래도 미덥지 않았다. 
"이순경, 박순경은 터미널 주위 여관을 뒤져. 
건장하고 낯선 놈들이면 놓치지 말고." 
"예, 알겠습니다." 
두 사람이 나가자 소장이 오반장에게 다가와 담배를 권했다. 
"유형기가 어디로 잠적했는지 모르겠어요." 
소장은 나름대로 형기를 잡으려고 공을 드렸다는 투로 말했다. 
오반장은 담배를 받아들기는 했지만 그런 소장과 담소를 나눌 만큼 여유를 가지고 있지 않았다. 
"형기를 잡으면 저에게 먼저 연락하십시오." 
오반장은 짤막하게 말하고 옆에 있는 순경 한 명을 데리고 밖으로 나섰다. 
오반장이 가려고 하는 곳은 큰 소나무가 있는 부둣가 민박집이었다. 
곰곰이 생각해 보아도 살인한 놈들이 가장 지내기 쉬운 곳이 바로 그곳이었다. 
관광객들 틈에 끼어 놀러 온 양 가장하기 편한 곳이었다. 
오반장은 묵묵히 그곳을 향해 걸었다. 
오반장은 저녁 때 과장을 찾아가서 따졌다. 
증거도 없는데 단순히 목격자들의 말만 믿고 유형기를 범인처럼 몰아 버리는 것은 수사에 아무런 도움이 되지 않는다고 말했다. 
그리고 언론에 흘리는 것은 수사가 웬간히 진행되었을 때나 하는 거지, 추측만을 공표하면 나중에 뒷감당을 누가 하느냐고 했다. 
과장은 말없이 듣고 있다가 사안이 사안이니 만큼 더 이상 끌 수는 없었다고 했다. 
유형기를 범인처럼 취급하면 유형기가 봤다는 놈들도 쉽게 걸려들 것 아니냐는 말도 보탰다. 
하지만 오반장은 그들의 꿍꿍이를 얼추 가늠할 수 있었다. 
융단폭격처럼 떨어지는 윗사람들의 성화를 당장 모면해 보자는 얄팍한 계산이 아닐 수 없었다. 
오반장은 그러나 그 말을 하지 못하고 물러나왔다. 
과거 경험으로 미루어 그들과 얘기해봐야 소 귀에 경읽기에 불과했다. 
오반장은 마을에서 가장 가까운 민박집부터 들렀다. 
그 집은 불이 모두 꺼져 있었다. 
옆에 있던 순경이 주인을 불렀다. 
"어쩐 일이시우, 이 밤에." 
나이 지긋한 부인이 호들갑을 떤다. 
"방에 든 사람 없습니까?" "반장님도, 보시면 모르셔유? 사람이 안 들어 불 다 껐잖아유." 
오반장은 대략 주위를 둘러보았지만 사람이 있는 것 같지 않아 돌아서 나왔다. 
다음 집도 불이 꺼져 있었다. 
"방에 든 사람 없습니까?" 주인이 나왔을 때 오반장이 물었다. 
바로 유형기가 부두로 가는 것을 봤다는 남자 주인집이었다. 
"저 방에 둘 있어요. 
이 아래 사는 애들이에요." 
"이 아래 사는 애들?" "예. 
오늘 밤에 술 한잔한다고 왔어요." 
"오늘 여기서 나간 사람들도 없습니까?" "아침에 나이든 사람 넷이 나갔지요." 
"그 둘을 불러 주시오." 
주인은 내키지 않는다는 발걸음으로 불꺼진 방문 앞에 가 불렀다. 
곧이어 한 젊은이가 문을 빠꼼 열고 밖을 내다본다. 
"둘이라더니…." 
"친구는 바람 쐬러 나갔어요." 
술 한잔한 목소리였다. 
"왜 여기 왔나?" 그 청년은 오반장의 눈에 익었다. 
"술 한잔하러 왔어요." 
"잠깐 나오게." 
오반장은 청년을 데리고 소나무 가로 갔다. 
"자네 형기 부탁받고 여기 왔지?" "아니예요." 
청년이 펄쩍 뛰었다. 
"괜찮아. 
내가 형기 뒤를 봐주고 있으니까." 
"아니라니까요. 
전 그냥 친구랑 술 한잔 하러 나온 거예요. 
형기형은 요즘 통 못 봤어요." 
"허허, 형기를 잡으러 온 게 아냐. 
이상한 놈들이 있나 보러 온 거지." 
잠시 머뭇거리던 청년이 주위를 살피더니 이렇게 말했다. 
"여기서 친구랑 한잔하는데 웬 놈들이 숱하게 오잖아요. 
사실 제 친구는 그놈들이 어떤 놈인지 알아본다고 나갔어요. 
열댓 명은 되어 보이던걸요." 
청년은 끝까지 형기를 입에 올리지 않았다. 
"그래? 어느 집이야?" "이 옆집이에요." 
"알았어. 
혹시 이상한 놈들이 또 나타나면 바로 연락해 줘, 알았지?" 청년이 끄덕거리는 모양을 뒤로 하고 오반장은 돌아섰다. 
옆집에 들었다는 놈들이 아무래도 수상했다. 
열댓 명이 몰려 다닌다면 보통 놈들이 아니었다. 
형기가 꼬리를 잡은 건가? 오반장은 그 청년이 형기가 보낸 밀정이 틀림없다고 확신했기에 형기가 그들을 감시하는 것이라면 뭔가 꼬리가 드러난 것이 아닐까 기대해 봤다. 
그런데 막상 그 집으로 들어가 그들을 만나 보니 뜻밖이었다. 
모두 윗저고리는 벗어던졌지만 말쑥한 정장차림이었다. 
형기가 보았다는 놈들하고는 차림새부터 달랐다. 
청년들은 세 방을 나누어 쓰는지 구두가 흩어져 놓여 있었다. 
청년들의 대장으로 보이는 녀석이 천천히 구두를 신고 반장 앞에 섰다. 
짧은 머리가 인상적이었다. 
"몇 명이 왔소?" "뭣 땜에 그러세요?" "아, 살인 사건 알지? 협조 좀 해줘야겠어?" "열둘이요." 
"어디서 왔나?" "서울서요." 
놈은 시선도 오반장에게 붙들어 두지 않았다. 
제멋대로 눈동자를 굴려대며 구둣발로는 땅바닥을 긁어댔다. 
"왜 왔나?" "술 마시러요." 
"어떤 친구들이지?" "국민학교 선후배들이에요." 
"한가해서 좋군. 
일들은 안 해?" "우리가 일하든 놀든 그게 무슨 상관이에요? 돈 있어서 쓰러 왔는데 그것도 죈가요?" 녀석의 눈이 여간 불량스러워 보이지 않았다. 
한눈에도 건실한 청년은 아니었다. 
오반장은 직감으로 그 청년이 주먹패의 일원이라는 것을 알 수 있었다. 
"서울서 뭘 하나?" "그게 수사하고 뭔 상관이 있다고 그래요?" "주먹패들 치곤 꽤 규모가 크군." 
"쳇!" 
녀석은 더 이상 대꾸하고 싶지 않다는 태도를 명확히 보여 주었다. 
"신분증 내놔." 
오반장은 말에 힘을 주었다. 
이런 놈들은 부드럽게 대해 주면 기어오른다는 것을 경험으로 너무나 잘 아는 오반장이었다. 
녀석이 다시 방에 들어가더니 신분증을 가지고 나왔다. 
"젠장, 놀러 와서 이게 뭐야." 
"왜 왔나?" 오반장은 이번에는 조금 나지막하게 물었다. 
손은 수첩 위에 부지런히 신분증에 기재된 사항을 적어 나갔다. 
'주인호'라는 이름 밑에 주민등록번호를 적었다. 
"몇 번을 말해야 알겠어요? 술 먹으러 왔다니까요?" 
오반장은 녀석을 붙들고 씨름해 봤자 나올 것 없다고 판단하고 주인을 불렀다. 
녀석은 주인이 나오는 것을 보고 말없이 신분증을 받아 느릿한 동작으로 방으로 돌아갔다. 
녀석의 뒷모습은 우악스럽다고 느껴질 정도로 단단해 보였다. 
오반장은 주인을 대문 밖으로 데리고 나가 물었다. 
주인은 쉰 살이 조금 넘어 보이는 사내였다. 
"언제 왔습니까?" 
"오늘 저녁 때 들어왔어요." 
"술은 많이 마시던가요?" 
"술 많이 마시는 놈들 받아 봐야 우리만 고생하지요. 
다행히도 저 손님들은 술은 적게 마시고 주로 안주를 먹어 주니 우리야 고맙지요." 
"오늘 저녁 때 어떻게 보내던가요?" 
"술하고 안주를 집어 넣어 주면 각 방에서 꼼짝도 않고 먹어 치우던걸요." 
"밖에는 나가지 않았다는 말이오?" 
"밖에요? 글쎄요…." 
잠시 생각하던 주인이 고개를 갸웃거리며 말했다. 
"좀 이상한 건 서너 명이서 서로 번갈아 나갔다 들어왔다 하던데요?" 
"서너 명씩?" 
"예. 
두어 시간씩 나갔다가는 돌아오고, 또 다른 청년들이 나가고 그랬어요." 
"지금도 나갔소?" 
"그럴걸요?" "어딜 가는 것 같습디까?" "제가 알 턱이 있나요? 
저야 술하고 안주나 팔면 그만이지 손님들이 뭐하는지 알 필요가 있나요, 어디." 
오반장은 잘 모른다는 주인을 붙잡고 시간을 낭비할 수 없었다. 
그 청년들을 주시하기로 하고 그 집을 나왔다. 
다음 집으로 들어가려고 그 집을 나서는데 소나무 곁에 못 보던 승용차 두 대가 서 있는 것이 보였다. 
까만 중형차 두 대는 미등과 차폭등만 켜진 채 미동도 없이 낮은 엔진음을 냈다. 
그 차는 첫번째 집 앞에서 세워져 있었다. 
오반장은 무슨 일일까 궁금해서 승용차 쪽으로 다가갔다. 
앞 차에는 운전석과 뒷자리에 세 명이 앉아 있었고, 뒤차는 네 명이 타고 있었다. 
그들은 양복 차림이 아니었다. 
제각기 티셔츠나 남방을 입고 있고 잠바를 걸친 자도 보였다. 
몸들은 모두 건장한 청년들이었다. 
"실례합니다." 
오반장이 다가가며 말하자 조수석의 창이 내려왔다. 
"무슨 일이십니까?" 
운전석에 앉은 청년이 몸을 조수석으로 기울이며 물었다. 
"저 경찰입니다." 
오반장은 신분증을 꺼내 내밀었다. 
"아, 수고가 많으십니다." 
"이곳에는 어쩐 일로…." 
"예. 
회사 사람들하고 휴가왔지요." 
"휴가?" "휴가철에는 붐비잖아요. 
그래서 앞당겨 왔죠." 
오반장은 그들의 신분이 몹시 궁금했다. 
"이곳에 살인 사건이 있었다는 건 아시겠죠?" "살인 사건요?" 모른다는 투였다. 
그때 뒷자리 문이 열리며 한 청년이 내렸다. 
간편한 티셔츠 차림이었다. 
"저희들은 그냥 놀러 온 겁니다." 
차에서 내린 청년이 반장에게 다가서며 말했다. 
그때 첫번째 집에서 나온 한 청년이 반장 앞에 선 청년에게 다가서며 말했다. 
"방이 있답니다. 
안주거리도 제법 풍족하다는군요." 
"들어들 가 있지." 
두 대의 자동차가 미끄러지듯 그 집 대문을 넘어 들어갔다. 
"뭐 하시는 분들이신지?" 청년들은 막돼먹은 놈들 같지는 않았다. 
제법 품위를 지키려고 애쓰고 있었다. 
"저 이런 데 있습니다." 
청년이 신분증 같은 것을 내밀었다. 
오반장은 의아해하며 신분증을 받아들었다. 
보통 회사에 다니는 사람들이라면 이럴 때 명함을 내민다. 
놀러 오느라고 빠뜨리고 왔다고 생각할 수도 있었지만, 명함이 없다면 어디 다닌다고 한마디하는 것이 보통이었다. 
오반장은 '영국상사'라는 회사 이름을 머리에 담아 두었다. 
그자의 이름은 '조민국'이었다. 
오반장은 이름이 축구선수와 같아 외우기 쉬어 다행이라고 생각했다. 
"얼마나 머물 건가요?" 오반장이 신분증을 건네주며 물었다. 
"휴가는 나흘인데 머리를 맞대봐야죠. 
더 좋은 데 가자는 친구도 있을테니까." 
녀석은 신분증을 바지 뒷주머니에 넣으며 싱긋 웃었다. 
"그럼 이만 실례하겠습니다." 
청년은 제법 예의바르게 목례하고 일행이 들어간 곳으로 들어갔다. 
오반장은 그 뒷모습을 보며 간단히 지나쳐서는 안 되겠다는 느낌이 들었다. 
휴가지를 찾는데 그곳에서 어떤 일이 일어났는지도 모르고 온다는 것이 말이 되지 않았다. 
승용차에서 라디오를 들었다면 살인 사건에 관한 뉴스를 못 들을 리 없었다. 
오반장은 천천히 마지막 집을 향했다. 
그러나 마지막 집에서도 특이할 만한 점을 발견하지 못했다. 
오반장이 파출소로 돌아가려고 돌아서서 소나무 곁을 지나는데 승용차를 몰고 온 사내들이 들어간 집이 너무나 조용했다. 
놀러 왔다면 왁자지껄한 것이 당연한데도 안에서는 웃음소리는커녕. 
서로 주고받는 말소리도 없었다. 
오반장은 내딛던 걸음을 그 집 대문으로 돌렸다. 
역시 안에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 
주인 아주머니가 안주를 장만하는지 부엌에서 소리가 났다. 
오반장은 그대로 돌아갈까 생각했지만 그냥 가서는 안 된다는 기분이 들었다. 
그렇다고 신참 순경을 그곳에 잠복시킬 수도 없었다. 
괜히 일이나 망치기 십상이었다. 
어떻게 해야 하나 망설이다가 오반장은 순경을 남겨 두고 옆집으로 갔다. 
마을 청년이 형기의 부탁으로 나와 있는 것이라면 큰 힘이 되어 줄 것이었다. 
주먹들은 눈치가 빨라 웬만한 형사들보다 나은 점이 많았다. 
"친구는 아직도 돌아오지 않았나?" "예." 
청년은 반장이 왜 또 왔을까 의혹에 찬 눈길을 보내면서 당황해했다. 
"꽤나 늦는군." 
반장은 담배를 한 가치 빼내 청년에게 권했다. 
그러나 청년은 가볍게 도리질 쳤다. 
"이 옆에 낯선 청년들이 들었네. 
회사원이라는데 내가 보기에는 이상한 점들이 있어. 
잘 보고 있게나." 
청년의 눈이 동그래졌다. 
"지금 잠복할 손이 없어서 그래. 
이따가 형사 한 명을 이쪽으로 보낼 테니 그때까지 수고 좀 해주게. 
가능하면 형기에도 연락해 주면 좋을 텐데…." 
오반장은 이렇게 얘기하며 청년의 표정을 살폈다. 
역시 오반장이 짐작한 대로 청년은 다급한 표정을 드러냈다. 
그렇다면 안심이었다. 
형기 밑에 있는 친구라면 믿어도 좋았다. 
오반장은 느긋한 마음으로 파출소로 돌아갔다. 
김형사가 오기만을 기다리면 되었다. 
김형사를 잠복시키면 뭔가 건질 것도 같았다. 
11 석기가 생맥주집을 닫고 안으로 들어서자 사방은 쥐죽은 듯 고요했다. 
가끔 개 짖는 소리가 들릴 뿐 인적은 완전히 끊겼다. 
선풍기를 틀어 놔도 방 안은 더웠다. 
벌서 계절은 여름철로 접어들고 있었다. 
형기는 잡념을 떨쳐 버리려 애쓰면서 잠을 청했다. 
그러나 잠은 오지않고 불길한 생각만 엄습해 왔다. 
엎치락뒤치락을 얼마나 했는지 몰랐다. 
갑자기 갈증이 난 형기는 몸을 일으켜 옆에 놓인 주전자를 입으로 가져갔다. 
주전자를 입에 대는 순간, 형기는 머리털이 곤두섰다. 
바깥에서 다급하게 움직이는 발자국 소리가 난 것이었다. 
형기는 얼른 성호를 일으켜 세우고 가운데 손가락을 입으로 가져갔다. 
성호도 인적을 느끼고 긴장하며 가만히 상체를 세웠다. 
형기는 주전자를 내려놓고 문 가로 가 섰다. 
여차하면 한 방 먹일 자세였다. 
"형님, 저 만돌입니다." 
밖에서 조그맣게 속삭였다. 
형기는 한숨 돌리며 가만히 문을 열었다. 
밖에는 만돌이가 긴장한 낯빛으로 서서 사방을 둘러보고 서 있었다. 
형기도 주위를 둘러보고 아무도 없다는 것을 확인하고는 만돌이를 안으로 들였다. 
"형님. 
소나무 옆집에 잠복시킨 애한테서 연락이 왔습니다." 
"뭐?" 성호가 다가들며 말했다. 
그러나 만돌이는 성호에게 눈길 한 번 주지 않고 형기에게 말했다. 
"또 한 패의 젊은애들이 왔답니다." 
"어떤 얘들인데?" 이번에도 성호가 물었다. 
만돌이는 마지못해 성호를 보며 대답했다. 
"회사원이라는데 회사원 같지는 않다는구먼." 
"어떻게 된 거야?" "형님, 숨 좀 돌리고 다 말할게요." 
만돌이는 형기가 들었다 놓은 주전자를 들더니 벌컥벌컥 들이켰다. 
"우리 애 둘을 잠복시켰잖아요. 
그런데 그 중 한 애가 성호 따라온 놈들이 어떻게 하고 있나 나가봤답니다. 
근데 네 놈이 나오더니 마을 쪽으로 가더래요. 
따라갔는데 어둑한 곳에 숨어 있던 놈들에게 그만 덜미를 잡히고 말았다지 뭡니까. 
놈들도 우리 애들이 옆집에서 감시하고 있는 것을 눈치채고 있었답니다. 
형님이 시켜서 한 일이라고 알고 있더래요." 
"그래서?" 
"으슥한 곳으로 끌고 가더니 자기들은 살인사건에 형기형이 연루되었든 안 되었든 상관없다. 
성호만 내놔라. 
성호만 내주면 미련없이 떠나겠다고 했답니다." 
"그래서?" 이번에는 성호가 바투 다가앉으며 물었다. 
"그래 우리 애가 성호라는 사람을 모른다고 했답니다. 
사실 그애는 이놈을 모르죠. 
그랬더니 그놈들이 협박하더랍니다. 
만일 성호를 안 내놓으면 이 동네를 쑥밭 만들겠다고요." 
"개새끼들!" 
성호가 주먹을 불끈 쥐었다. 
그 모양이 또 만돌이의 비위를 긁은 모양이었다. 
만돌이의 인상이 구겨졌다. 
"일을 만든 게 누군데 그래. 
잠자코 있기나 하라구." 
"그래서?" 형기가 짜증섞인 목소리로 물었다. 
"형기형에게 알리라고 하더랍니다. 
그애는 형기형을 안다고 하면 문제가 될 것 같아 잡아뗐대요. 
그래서 한참 실랑이가 있었나 봅니다. 
결국 형님께 전할 수 있으면 전하겠다고 하고선 풀려났대요." 
"맞지는 않았대?" "예. 
때리지는 않더랍니다. 
걔 말로는 형님하고는 싸우고 싶지 않아 하는 눈치였답니다." 
"음." 
형기의 입에서 신음 같은 소리가 흘러나왔다. 
"그리고 말입니다. 
그애가 그놈들에게 붙잡혀 있는 때에 불검이 있었대요. 
오반장이 혼자 민박집에 남아 동태를 살피던 애한테 와서 형님이 시킨 일이냐고 묻더랍니다. 
아니라고 잡아뗐더니 자기는 형기형을 뒤봐주고 있다고 하더래요. 
그래도 시치미를 뗐대죠." 
"오반장은 믿어도 돼." 
"예?" 이번에는 만돌이가 놀랐다. 
"오반장이 나한테 신세진 것만 해도 섭섭하게 대할 수는 없을 거야." 
"아, 예. 
근데 문제는 그 다음이었답니다. 
오반장이 주위를 다 둘러본 다음 다시 왔답니다." 
"다시 와?" "예. 
그러면서 옆집에 다른 청년들이 들었다고 얘기해 주더랍니다. 
회사원들이라고 하는데 회사원 같지는 않다고. 
한 무더기가 왔나 봐요. 
그러면서 형기형한테 이 사실을 전해 주면 좋겠다고 하더랍니다. 
그리고 감시도 잘 하라고 당부하고 말이예요." 
"허허. 
이것 참. 
도대체 어떻게 돌아가는 건지 알 수가 없군." 
형기가 허탈하게 웃었다. 
"이 밤에 오지 않을려고 했는데 여관으로 한 애가 달려와서 빨리 알려드리는 게 좋지 않냐고 하더군요. 
그 녀석은 빨리 알려 주고 싶었지만 성호 잡으러 온 놈들한테 잡혀 있던 친구가 오지 않아 자리를 비울 수 없어 늦었다고 하더군요. 
녀석은 친구놈이 오자마자 부리나케 달려왔지 뭡니까." 
만돌이가 형기의 표정을 살폈다. 
형기가 어떻게 결심할지 몹시 궁금한 모양이었다. 
"형님. 
어떻게 하실 겁니까?" 성호가 물었지만 그러나 형기는 대답하지 않았다. 
천장 끝의 이음매를 바라보는 형기의 눈은 초점이 잡혀 있지 않았다. 
"형님. 
제가 그 쪽에 가서 새로운 놈들이 어떤 놈들인지 보고 올까요?" 형기의 대답을 기다리지도 않고 성호가 엉덩이를 들썩거렸다. 
"정신이 있어 없어? 
너를 잡으러 온 놈들이 바로 옆에 득시글거리는데, 나 잡아가시오 하고 간단 말이야? 
이런 멍청한 놈이 있나." 
만돌이가 혀를 찼다. 
"오반장이 그렇게 말했다면 단순히 놀러 온 놈들이 아니라는 생각을 하고 있는 거겠지. 
오반장도 우리 애들의 힘을 빌리고 싶은가 봐. 
도와주도록 해." 
"알겠습니다. 
그럼 일단은 계속 주시하라고 일러 놓을까요?" 형기가 머리를 끄덕였다. 
"그쪽으로 애들을 더 풀어. 
성호를 찾는 놈들이 얼굴을 알 테니까 주명이나 만수는 접근시키고 말고." 
"알겠습니다." 
"그리고 성호를 찾는 놈들하고는 연락이 되는 거야?" 
"예. 
자기들은 그 민박집에 있을 테니 아무 때고 알려 달라고 하더랍니다." 
"그럼 성호를 내줄 수 없더라도 내가 말했다고 해. 
어떻게 나오나 봐야겠어." 
"형님. 
죄송합니다." 
성호가 머리를 푹 숙였다. 
"어차피 벌어진 일, 성급하게 달려들어선 안 돼. 
성호, 내 말 명심해. 
혼자서 일 저지를 생각하지 말고 내 말에 따라. 
미안해 할 것 없어." 
"예." 
성호의 목소리는 다 죽어가는 병자의 소리였다. 
"그리고 만돌이." 
"예." 
"선글라스하고 옷 좀 준비해 줘. 
옷은 관광객들이 입는 식으로." 
"왜요? 나가시게요?" 
"나갈 일이 생길지도 모르잖아." 
"형님, 우리 애들이 잘할 테니까 움직일 생각은 하지도 마슈. 
잘못 하다간 꼼짝없이 철창신세유." 
만돌이가 걱정하며 말했다. 
"알았어. 
내가 당부한 것들이나 들어 줘." 
"알겠어요. 
그리고 형님 댁은 춘기가 알아서 돌봐드리니까 걱정하지 않으셔도 돼요." 
형기가 가만히 고개를 끄덕였다. 
"그럼 저 가요." 
만돌이가 조심스럽게 사위를 경계하며 나갔다. 
만돌이가 발자국 소리가 사라질 때까지 형기와 성호는 귀를 기울였다. 
혹시 모르는 일이었다. 
만돌이를 따라붙은 놈들이 있을지도 몰랐다. 
만돌이의 걸음 소리가 정상적이지 않다면 분명 문제가 생긴 것이었다. 
그러나 만돌이의 걸음은 조용하게 사라져 갔다. 
"형님. 
새로 왔다는 놈들도 같은 패 아닐까요?" 
"아닐 거야." 
"아니라뇨? 저 찾겠다고 난리치는 놈들인데 한꺼번에 몰려 내려올 수도 있잖아요." 
성호는 조바심이 나는 모양이었다. 
"오반장이 그렇게 말했다면 분명 다른 놈들이야." 
성호는 다시 고개를 푹 숙였다. 
형기는 이미 잠이 싹 달아난 판이라 드러누울 기분이 아니었다. 
애꿏은 담배만 빨았다. 
"형님, 다른 패라면 도대체 뭐하는 놈들이랍니까?" 
"낸들 아나." 
성호도 담배를 빨았다. 
어찌나 빨리 빨아 대는지 뻘건 불꽃이 재가 될 생각을 안 했다. 
둘은 그렇게 줄담배를 피우다가 새벽녘이 돼서야 잠이 들었다. 
12 왕형사는 책임자 학생에게 부탁해서 눈을 가린 천을 걷어낼 수 있었다. 
주위를 둘러본 왕형사는 총학생회실이라는 것을 알 수 있었다. 
스무 평 남짓한 공간에 큰 책상이 한 옆에 놓여 있고, 기획부장, 사무국장, 문화부장 등등의 명패가 올려져 있는 책상들이 다섯 개 놓여 있었다. 
총학생회장실은 따로 있는 모양이었다. 
왕형사의 눈에 '홍보부장 장명수'라는 명패가 보였다. 
그 앞에는 국화꽃 세 송이가 화병 아닌 접시에 놓여 있었다. 
물을 머금지 못해 끝이 마른 국화잎이 물에 살짝 불은 장명수의 가슴을 연상시켜 주었다. 
말라가는 국화잎과 장명수의 물에 불은 몸은 정반대의 이미지를 드러내 주건만, 두개의 물체는 묘한 동질감을 느끼게 해주었다. 
학생들의 태도는 전과는 다르게 상당히 우호적이었다. 
왜 그런지 이유는 중요하지 않았다. 
왕형사로서는 여간 다행이 아니었다. 
학생들이 사다준 우유와 빵으로 저녁으로 때운 왕형사는 이미정이라는 여학생이 도착할 때까지 무료하게 기다릴 수밖에 없었다. 
그의 주위를 지키고 있던 다섯 명의 학생들에게 말을 걸어 봤지만 그들은 입을 꾹 다문 채 각목을 들고 참을성 있게 자리를 지킬 뿐이었다. 
그들로부터 얻어 낸 사실이라고는 그를 심문한 책임자가 부총학생회장이라는 것 정도였다. 
열 시에 한 번 교대하고는 학생들의 움직임이 없었다. 
새벽 한 시쯤 되었을까. 
학생회실 바깥에서 무수한 발자국 소리가 났다. 
왕형사는 이미정이라는 여학생이 도착한 것이라고 생각했다. 
아니면 이미정은 경찰에 붙잡혔고 보호조로 파견된 학생들만 돌아온 것인지도 모른다는 불안감도 없진 않았다. 
그 사실을 확인하고 싶어 안달이 난 왕형사의 조바심에는 아랑곳없이 부총학생회장은 나타나지 않았다. 
시간이 지나면 지날수록 왕형사의 불안감은 증폭되어 가기만 했다. 
이미정을 데려오는 데 실패해서 대책회의를 하고 있는 것은 아닌가 하는 쪽으로 생각이 달려가는 왕형사였다. 
이미정은 학교에서 파견된 보호조와 무사히 만날 수가 있었다. 
민주화 쟁취 청년운동 연합 충남지부에서 미리 약속된 회원의 안내로 보호조는 고승우의 자취방에 안착했던 것이었다. 
미처 정신을 차리지 못한 그녀를 데리고 열 명으로 구성된 보호조는 기차역으로 달려갔다. 
미행은 여전했다. 
그러나 미행자에게 신경쓸 필요가 없어진 그들이었다. 
간혹 미행자들은 매눈으로 쏘아보는 이미정의 눈길에 모습을 감추곤 했다. 
이미정의 도착과 함께 흩어져 있던 각 단과대학생회장들과 총학생회집행부장들은 총학생회장실에 모였다. 
다들 앉을 생각을 하지 못한 채 그녀를 위로할 방책을 궁리 중이었다. 
그러나 슬픔과 분노가 한덩어리가 된 그들로서도 입장은 그녀와 다를 바 없었다. 
침통한 분위기에서 부총학생회장이 그녀에게 다가서 어렵게 말문을 열었다. 
"뭐라고 위로를 해야 할지…. 
우리는 결의했습니다. 
장명수 학형의 희생을 헛되이 하지 말자고 말입니다." 
그러나 초점없는 이미정의 얼굴에는 어떤 표정도 드러나지 않았다. 
그 자리에 모인 간부들 모두 이미정과는 첫 대면이라 선뜻 나서서 위로해 줄 수도 없어 안타까운 눈길만 모아 주고 있었다. 
"힘을 내십시오. 
살인자들에게 빚을 갚아야 하지 않겠습니까. 
이미정 학형이 아니면 해낼 수가 없습니다." 
부총학생회장의 간곡한 설득에 이미정의 눈이 제자리를 찾기 시작했다. 
그녀는 입술을 지그시 물고 그를 바라봤다. 
"우리는 우선 학형의 공개부검을 요구하기로 했습니다. 
부모님들 설득은 인문대 학생회장이 맡았습니다. 
그리고 학간 연대, 단체 연대를 맡고 있는 학우들이 지금 부지런히 움직이는 중입니다. 
대략 듣자니 학형이 국가안전국에 연행되었다가 풀려났었다는데, 그 정황을 자세히 알아야겠습니다." 
설명하는 이미정의 얼굴에는 여전히 표정이 없었다. 
간혹 목이 메이는지 침을 삼키느라고 말이 끊어지곤 했다. 
"그것으로 충분합니다." 
끄덕이던 총부학생회장이 다시 그녀를 보고 말했다. 
"이미정 학형은 내려가는 것을 조금 미루었으면 좋겠습니다. 
대책기구 구성을 위해서는 학형의 역할이 큽니다. 
곧 장명수 학형의 시신도 올라올거고…." 
이미정은 바닥을 쳐다보며 고개만 끄덕였다. 
"여기 현장의 경찰이 와 있습니다. 
사인을 조사 중이라는데 한번 만나 보시겠습니까?" 
이미정의 고개가 간신히 끄덕거렸다. 
그녀는 아랫입술을 꼭 깨물며 울지 않으려고 안간힘을 쓰고 있었다. 
초조해서 줄담배만 피워 대던 왕형사 앞에 이윽고 새벽 두 시가 넘어서야 부총학생회장이 나타났다. 
그 뒤에 긴 소매 남방을 입은 여학생과 다른 학생 둘이 들어왔다. 
왕형사는 여학생을 확인하고 긴 한숨을 뱉어냈다. 
넋이 나간 표정하며 울어서 충혈된 두 눈, 푸석푸석한 얼굴이 한눈에도 이미정이라는 것을 알아볼 수 있었다. 
"몇 가지 묻겠습니다." 
총부학생회장이 이미정과 다른 학생들을 앉히고 왕형사에게 말을 건넸다. 
왕형사는 그의 질문에 맞춰 자기가 알고 있는 사실을 모두 얘기해 주었다. 
왕형사의 말투가 워낙 느리다 보니 듣는 학생들이 짜증을 낼 만도 할 텐데 그들은 왕형사를 독촉하지도 않았다. 
사안이 사안인 만큼 왕형사의 느린 얘기 중에서 하나라도 놓칠까 봐 모두 몰입해 있는 태도였다. 
많은 사람이 자신의 말에 이토록 귀를 기울여 준 적이 있었던가 생각해 보는 왕형사는 자연 신이 났다. 
한없이 느리고, 나직하고, 힘없는 왕형사의 목소리가 점점 커졌다. 
그러나 그것도 잠깐, 결국 왕형사는 자신이 해야할 얘기를 끝내야 할 시점에 도달하고 말았다. 
묵묵히 듣고 있던 부총학생회장이 왕형사의 정황 설명이 끝남과 동시에 자신들의 생각을 설명하기 시작했다. 
왕형사는 수첩을 꺼내 들고 그의 말을 받아 적었다. 
수사에 도움이 되리라는 생각보다는 그런 성의를 보여야 무사히 빠져 나갈 수 있다는 판단 때문이었다. 
설명은 꽤나 오래 계속되었다. 
왕형사는 묵묵히 적어 나갔다. 
중간중간 질문을 하면서 성의를 보이는 것도 잊지 않았다. 
고향집과 마누라가 눈 앞에 막 달려오는 것만 같은 기분이었다. 
13 파출소에 먼동이 터 오고 있었다. 
창문을 뚫고 들어오는 따사로운 아침 햇살이 구석구석을 비춰 주었다. 
책상 위에 어지럽게 널려 있는 서류조각들이 흉한 모습을 적나라하게 드러냈다. 
숙직하던 순경 둘은 더 이상 버틸 수 없었던지 책상에 엎드려 자고 있었다. 
작은 소파 위에도 한 사람이 있었다. 
몸을 다 담아줄 수 없는 소파라서 한껏 웅크린 채 잠들었다. 
나이 쉰이 훨씬 넘어 보이는 사내는 새벽녘의 찬 공기를 막으려고 모포자락을 한껏 움켜쥐고 있었다. 
그 모포 위로 아침 햇살이 따사롭게 내리쬐였다. 
사내는 눈이 부신지 모포를 머리 끝까지 잡아 끌었다. 
하지만 좁은 소파라 마음대로 팔을 움직일 수 없었다. 
사내는 몸을 뒤척이다가 일어나 앉았다. 
오반장은 일어나 앉자마자 담배를 찾아 피웠다. 
한밤중에 불검을 끝내고 바로 파출소로 돌아와 출동보고를 듣고 일을 지시한 다음 소파에 기댔다가 그만 잠들었던 것이었다. 
나이가 들면 잠도 없어진다는데 오반장은 그렇지 않았다. 
아무 데고 머리만 기대면 잠이 쏟아져 내렸다. 
그런 일로 마누라에게 구박받아 온 지도 벌써 몇 년이 지났다. 
"비루먹은 닭이 따로 없는가벼. 
어이구 내 팔자야. 
저런 양반을 믿고 있는 내 신세만 처량하지." 
나잇살 따라 늘어가는 오반장의 깜빡잠 만큼이나 마누라의 잔소리도 불어났다. 
마누라의 잔소리는 못 들은 척 넘겨 버리면 그만이었지만 순간 순간 확인하게 되는 흰머리는 사지의 기운을 쪽 빼놓았다. 십 년만 젊었어도…. 
아침마다 세면대 거울 앞에서 속으로 되뇌어 보는 장단이었다. 
오반장이 담배 한 가치를 다 피우고 재떨이에 비벼 끌 때 김형사가 느직한 걸음으로 들어왔다. 
김형사는 간밤에 잠복 명령을 받고 투덜대면서 소나무 집 주위에 있다가 돌아오는 길이었다. 
"젠장, 어느 놈은 편한 집구석에서 마누라하고 희희닥거리고…." 
누구 들으라는 건지 모를 소리를 해대며 오반장 앞에 앉았다. 
"어때?" "어떻기는요. 
조용하기만 하던걸요?" 잔뜩 볼이 부은 소리였다. 
"전혀 움직임이 없단 말이지?" "사람 새끼는 물론, 개미 새끼 하나 움직이지 않던데요?" 잠복을 명령한 오반장이 못마땅하다는 투였다. 
"반장님, 그러지 마시고 수사를 형기에게로 맞추십시오. 
그게 순리일 것 같습니다. 
괜한 고집 피우시다가 말년에 고생하신다구요?" "충곤가?" 
안 그래도 피곤한 오반장은 김형사의 되지도 않는 소리에 짜증이 났다. 
시계를 보니 여섯 시가 조금 안 됐다. 
오반장은 모포를 한쪽으로 밀어놓고 자리에서 일어났다. 
숙직 순경들은 아직 세상 모르고 잠들어 있었다. 
"자, 밥이나 먹으러 가자고." 
오반장은 간밤에 만난 청년들한테 신경이 쓰였다. 
뭔가 있었다. 
직감이 그렇게 말해 주고 있었다. 
그 집으로 가서 아침을 때우며 동태나 살피자고 생각했다. 
건장한 젊은이들 두 패가 한꺼번에 몰아닥친 것만도 충분히 의심할 만했다. 
오반장은 어느 집으로 들어갈까 망설이다가 세 번째 집으로 갔다. 
불량해 보이는 놈들 열 둘이 들어 있는 집이었다. 
우선 그놈들의 정체를 밝혀내는 것이 순서일 것 같았다. 
"주인장!" 
김형사가 크게 주인을 불렀다. 
주인은 아직 일어나지 않았는지 기척이 없다. 
얼마 후 주인이 부시시한 몰골로 얼굴을 내밀었다. 
주름 꽤나 진 얼굴이었다. 
"식전부터 웬 야단이유?" 주인은 다시 문을 닫고 얼굴을 감췄다. 
옷을 걸치는 것 같았다. 
"아침 좀 주시우." 
밥은 김형사가 시켰고, 오반장은 부지런히 눈을 돌렸다. 
녀석들이 나누어 묵고 있는 방 세 개를 차례로 훑어 보았다. 
다른 점은 눈에 띄지 않았다. 
"반장님, 어젯밤에 왕형사는 신나게 놀았겠지요?" "일하러 간 사람이야." 
"치, 일하러 가서 일만 하는 사람 봤습니까? 
게다가 그 호색한이 서울가서 가만히 혼자 엉덩이 붙이고 앉아 있겠어요? 
제기랄, 이 고생할 줄 알았으면 내가 가는 건데." 
오반장은 대꾸하지 않고 여전히 주위를 살폈다. 
그때 밖에서 들어오는 세 명이 오반장의 눈에 걸렸다. 
오반장은 유심히 녀석들의 행색을 살폈다. 
지난 밤에 봤을 때보다는 옷매무새가 많이 흐트러져 있었다. 
잘 다림질한 와이셔츠 차림이었는데 어느새 주름이 지고 때가 끼어 보였다. 
그 녀석들은 아무 말 없이 들어와서 한 명만 윗방으로 들어가고 나머지는 아랫방으로 몰려들어갔다. 
그러나 아무 말소리도 들리지 않았다. 
"쥐새끼 하나 움직이지 않았다구?" 오반장은 김형사의 기를 죽여 놓기 위해 일부러 이죽댔다. 
"제기랄, 어느새 나갔다 온 거야. 
도대체 반장님, 반장님도 생각해 보십시오. 
어떻게 밤새 저놈들만 쳐다보고 있을 수 있단 말입니까? 
전 뭐 사람이 아닌가요?" 오반장은 그만 떠들라고 김형사의 주둥아리를 쥐어박고 싶었다. 
놈들이 떠드는 소리라도 들어볼라치면 김형사의 주책없는 말소리가 방해했다. 
하긴 김형사의 목소리가 방해하지 않아도 소리는 들을 수 없었다. 
녀석들은 귓속말로 속삭이는지 전혀 말소리를 들을 수 없었다. 
"주인장, 저놈들이 밤새 저렇게 나갔다 들어왔다 했습니까?" 밥을 내오는 주인을 보고 오반장이 물었다. 
"모르지요, 난 잤으니까." 
"뭐 별다른 건 없었나요?" "없었어요." 
"시끄러운 소리도 들리지 않던가요?" 
"전혀요." 
주인은 귀찮은 듯이 몇 마디 대답하고 부엌으로 돌아갔다. 
자꾸 찾아들면 장사에 지장있다는 말을 퉁명스런 행동으로 대신하고 있었다. 
주인은 대구며 갈치들을 신경질적으로 도마에 올려 놓고 요란하게 칼질을 해댔다. 
녀석들의 아침을 지으려고 준비를 서두르는 것 같았다. 
오반장과 김형사가 아침을 다 먹고 담배를 한 대 피울 동안에도 녀석들의 움직임은 전혀 없었다. 
그들의 밥 먹는 모습을 구경할 까닭이 없는지라 오반장은 자리를 털고 일어섰다. 
"김형사는 마을을 돌아보고 오게. 
한 시간 후에 지서로 와." 
오반장은 형기 말을 따르는 청년들을 만나려고 일부러 김형사를 따돌렸다. 
"알겠습니다. 
형기 놈이 갈 만한 곳을 뒤져 보죠." 
오반장은 김형사가 사라지는 것을 확인하고 두 번째 집으로 갔다. 
간밤에 확인한 방문을 두드렸다. 
잔뜩 경계한 눈초리가 문틈으로 오반장을 바라봤다. 
"나 오반장일세." 
문이 열리고 두 젊은이의 얼굴이 나타났다. 
"별일 없었나?" "예." 
두 청년은 다소곳이 대답했다. 
잠을 설쳐서 그런지 얼굴이 핼쓱해 보였다. 
"특별한 일은?" 
"없었는데…." 
그러자 다른 한 명이 얼른 말했다. 
"양쪽에 들어 있는 놈들은 놀러 온 놈들이 아니예요. 
술도 거의 마시지 않고 노래 같은 것도 부르지 않던걸요." 
오반장은 고개를 끄덕였다. 
뭔가 있을 법도 한데 아직 없었다. 
"다시 오겠네." 
오반장은 씁쓸한 기분으로 돌아섰다. 
잡힐 듯 말 듯 하는 게 여간 약을 돋우는 것이 아니었다. 
그러나 별달리 할 수 있는 방도도 없었다. 
오반장은 회사원들이라고 했던 젊은이들이 묵는 집도 대충 살폈지만 전혀 기척이 없었다. 
오반장은 허탈한 걸음을 형기의 집으로 돌렸다. 
왜 그쪽으로 방향을 잡았는지 모르겠지만, 그러나 무의식적으로 발길은 형기의 집으로 향했다. 
형기의 집이 보일 즈음해서 오반장은 자신의 결정을 후회했다. 
달리 할 말이 없었다. 
그의 안사람을 만나서 던질 말이 없었다. 
섣부른 위로는 안하니만 못 했다. 
그렇다고 뾰족한 해결책을 제시할 수도 없었다. 
안개 속에서 헤매이기는 형기나 그나 마찬가지였기에 그랬다. 
형기의 부인은 핼쓱한 얼굴로 마당으로 들어서는 오반장을 맞았다. 
간밤에 잠을 설친 탓이라고 생각하며 오반장은 떠오르지도 않는 위로의 말을 찾았다. 
"너무 걱정하지 마십시오. 
진범들은 곧 잡힐 겁니다." 
간신히 찾아 던진 그의 위로 말에 오히려 그녀가 시선을 피했다. 
"아침 진지는…." 
"먹었습니다." 
거북한 침묵이었다. 
오반장은 마루턱에 걸터앉았다. 
"누가 왔는겨?" 
형기의 어머니가 바깥의 동정을 궁금해하며 윗방에서 말했다. 
혼자서는 기동을 할 수 없기에 나와 보지는 못하고 묻기만 했다. 
"아니예요. 
어머니. 
그이 친구분이 오셨어요." 
"그려? 형기는 어디 있당가?" 
힘이라고는 전혀 없는 목소리였다. 
"서울가 있다잖아요, 어머니." 
사근한 며느리의 대답을 끝으로 노모의 소리는 더 이상 들리지 않았다. 
형기의 아들 수호는 아직 자고 있는 것 같았다. 
"별다른 일은 없지요?" 
침묵이 불편해 오반장이 물었고, 잠시 머뭇거리던 그녀가 이렇게 대답했다. 
"사내들이 집 주위를 서성대요. 
형사라고 생각했는데…." 
형사인지 아닌지 확인하고 싶은 눈치였다. 
"경찰은 아닙니다." 
"그럼…." 
"아직 잘 모르겠습니다." 
오반장은 담배를 빼물었다. 
더 이상 위로의 말도 찾을 수 없었다. 
"조금만 참고 기다리십시오. 
최선을 다하고 있습니다." 
어색하게 한마디 던지고 몸을 일으켰다. 
"그인…." 
그녀는 오반장의 눈치를 살피며 말을 잇지 못했다. 
"잘 있습니다." 
더 머물다가는 기필코 그녀의 눈물을 보고야 말 것 같아 오반장은 몸을 돌렸다. 
몸 뒤로 쏟아져 오는 그녀의 시선을 느낄 수 있었다. 
평생 살면서 남을 위해 본 적이 없다고 생각하는 오반장도 이때만큼은 그녀를 위해 뭔가를 해내야 한다는 생각을 하게 됐다. 
심지어 미안하다는 생각까지 들 정도였다. 
파출소로 가는 길을 따라 걸으면서 오반장은 줄담배를 피웠다. 
가슴을 짓눌러 오는 답답증이 어디에서 오는 것인지 뿌리를 알 수가 없었다. 
형기댁을 만나고 나서 부쩍 심해진 답답증이었다. 
경찰 간부들의 뜻에 역행해서 수사 방향을 형기 제보대로 이끌어가는 것에 대한 중압감 때문은 아니었다. 
경찰 간부들에 대해서는 일찌감치 신경을 끊기로 작정하고 살아온 그로서는 그 문제로 괴로울 것은 없었다. 
오반장은 지난 해 그맘 때의 일을 회상하며 천천히 걸었다. 
형기가 술을 한잔 사달라고 해서 소주집에서 만난 일이 있었다. 
형기는 술을 몇 잔 급하게 들이키더니 다짜고짜로 물었다. 
"반장님은 이곳이 좋아 머물고 계십니까?" 
오반장은 난데없는 질문에 대답을 못하고 형기만 바라봤었다. 
"준식이는 대학 갈 수 있답니까?" 
준식이는 고등학교 다니는 오반장의 아들이다. 
형기의 느닷없는 아들에 대한 질문에 이번에도 오반장은 대답을 못했다. 
하나 있는 아들이 반에서 스무 명 안쪽에 드는 실력이지만 웬만한 대학에는 들어갈 엄두도 못 낸다는 것을 잘 아는 터에 질문 아닌 질문을 하고 있는 형기였다. 
"반장님, 전 이곳을 뜨고 싶습니다. 
말은 나면 제주도로 보내고 사람은 서울로 보내라는 말이 있잖습니까. 
저야 이미 요모양 요꼴이 되어 버렸지만, 제 아들 수호만큼은 대처에서 가르쳐 보고 싶습니다." 
평상시 말수가 적은 형기가 장황하게 늘어놓는 얘기를 들으며 오반장은 형기가 하루 이틀 생각한 바가 아니라는 것을 알 수 있었다. 
"반장님도 가방끈 짧은 덕 많이 보셨잖아요." 
아무 말도 할 수 없었던 오반장으로서는 이렇게 물을 수밖에 없었다. 
"먹고 살 일은 마련했나?" 
"가 보면 목구멍에 풀칠이야 못 하겠습니까? 업소에 막걸리나 넣어 볼까 하고 알아보고 있습니다." 
"그쪽도 주먹들이 관련되어 있을 텐데…." 
"조그만 업소에 넣는 거야 잇권이 작은데요." 
형기는 확고하게 결심하고 있는 듯했다. 
결심이 섰는데도 말을 하는 이유를 따져 보던 오반장은 형기가 서울에서의 지난날의 생활 때문에 쉽게 결행하지 못한다는 점에 생각이 미쳤다. 
아무래도 서울에서의 생활은 전과자라는 이유만으로도 제약이 많을 것이었다. 
게다가 예전의 주먹 세계를 완전히 벗어나서 생활할 수는 없을 것이었다. 
오반장은 차분하게 입을 열었다. 
"먹고 사는 문제만 해결됐다고 아들 공부시킬 수는 없다네. 
자본을 가지고 올라가면야 문제가 없겠지만 빈 주먹으로 이곳에서 수호를 키우는 것만 못 할 것이야. 
수호는 아직 어리네. 
중학교 갈 나이쯤 되서 돈 모아가지고 올라가는 것이 좋을 듯하이." 
듣고 있던 형기가 술을 들이키더니 나중에는 울먹이는 목소리로 하소연을 하기 시작했다. 
"제가 이렇게 썩고 있으리라고 언제 생각이나 했었습니까? 아버지 돌아가시고 엉켜 버리기 시작하더니 아직도 늪이에요. 
수호, 이런 데서 이 애비 꼴 나게 만들려면 낳지도 않았습니다. 
제가 못 이룬 꿈, 그 녀석에게 한번 걸어 보고 싶단 말이에요…." 
오반장은 담배를 깊이 빨아들였다. 
울먹이던 형기의 모습이 눈에 선했다. 
오반장의 얘기를 들은 형기는 그의 충고대로 머무르고 있는 중이었다. 
양조장 일에 발벗고 나서는 것도 그랬다. 
자기 잘 먹고 잘 입고 싶어 피땀 흘리는 아버지가 있을까마는 형기는 서울가서 아들 공부시키기 위해 있는 힘을 아끼지 않았다. 
그런 형기가 살인죄를 뒤집어쓰게 되어 있는 판국이었다. 
이런 생각을 하던 오반장은 길게 가래를 끌어올려 옆으로 뱉었다. 
영 기분이 좋지 않았다. 
단순한 동정이 아니었다. 
일찍 아버지를 여읜 후 주위의 도움도 받지 못하면서 경찰서를 들락거리고 교도소를 들락거린 형기가 느즈막이 의지할 사람을 찾고 있다는 생각도 들었다. 
아버지의 정이 그리워 그를 찾는지도 모른다는 생각을 하며 오반장은 담배 꽁초를 멀리 집어 던졌다. 
'나도 늙었군.' 
오반장은 고개를 숙이고 걸으면서 새로운 생각에 잠겼다. 
수사에서 감정은 금물이었다. 
감정에 치우치다 보면 핵심을 놓치는 경우가 많았다. 
용의자라도 다 같은 용의자가 아니었다. 
그 중에는 친분을 갖고 있는 친구들도 있었다. 
그럴 때 감정에 치우치다 보면 엉뚱한 사람을 몰아치거나 정작 친분 때문에 범인을 놓치는 경우도 허다했다. 
게다가 범인들은 형사들의 그런 감정적 약점을 이용하기도 했다. 
친분을 앞세워 제보자처럼 가장하고 수사망에서 빠져 나가는 것이 그들의 수법이었다. 
오반장도 그런 경우를 몇 번 당한 다음부터는 절대로 감정을 앞세우지 않았다. 
그의 형사 생활의 철칙이라고 할 만했다. 
'나도 늙었어.' 
오반장은 자신에게 그렇게밖에 얘기할 수가 없었다. 
형기가 일단 용의선상에 오른 이상 수사를 해야 했다. 
그의 말만 믿고 용의선상에서 배제했다는 것은 오반장 자신의 철칙에도 맞지 않는 일이었다. 
그가 범인이 아니라는 확증이 있을 때까지는 어쨌든 용의자로 보아야 했다. 
아니면 그가 범인이 아니라는 것을 확신할 수 있는 추리가 가능하도록 노력을 해야만 했다. 
하지만 아무리 생각해도 형기는 아니었다. 
오반장이 알고 있는 형기는 잔꾀를 부리는 사람이 아니었다. 
거짓말로 그를 이용할 성격의 사람이 아니었다. 
제보를 했던 일도 그랬다. 
정말 형기가 살인을 했다면 그 이야기를 하고 도움을 청했을 것이었다. 
서울에서 내려온 친구가 살인을 했더라도 그런 식으로 제보하지는 않을 형기였다. 
차라리 모른 척하고 있으면 몰라도, 거짓말로 그를 현혹시킬 형기가 아니었다. 
형기와의 오랜 만남이 오반장에게 그런 생각을 강요했다. 
그러나 만에 하나, 형기가 범인이라면? 
그건 그때의 일이라고 오반장은 생각했다. 
수사를 하다 보면 윤곽은 드러날 것이고 그때 손을 써도 늦지 않는다고 오반장은 생각을 굳혔다. 
그러나 형기가 범인이 아니라는 쪽으로 달려가는 감정을 오반장은 떨쳐 버릴 수가 없었다. 
오반장이 파출소에 도착했을 때 이미 김형사는 도착해 있었다. 
"젠장, 이놈은 어디다 꼬리를 감추고 있는지…." 
김형사는 오반장이 들어서자마자 투덜대기부터 했다. 
"라디오나 틀어 봐." 
시간은 어느새 아홉 시를 가리키고 있었다. 
김형사가 느릿한 동작으로 라디오를 켰다. 
그러나 이번 살인에 관한 뉴스는 색다른 것이 없었다. 
오반장은 전화기를 집어 들고 경찰서 조사계 담당을 찾았다. 
"주인호, 주민등록번호는…." 
오반장은 서울 주먹패로 보이는 녀석의 이름과 주민등록번호를 대주었다. 
"그리고 말이야, 영국상사라는 회사가 있는지 알아봐. 
거기 직원 중에 조민국이 있는지도 알아보고, 곧 들어갈 테니까." 
전화를 끊은 오반장은 김형사를 남겨 두고 혼자 거리로 나섰다. 
만돌이네 여관까지는 그리 멀지 않았다. 
천천히 담배 한 대를 피우고 조금 더 걸으니 여관 간판이 보였다. 
오반장은 문을 열고 들어가 내실을 살폈다. 
만돌이는 이불을 다 차 내버리고 널부러져 곤히 자고 있었다. 
오반장은 밖을 보기 위해 달아 놓은 유리창을 주먹으로 두들겼다. 
"뭐야?" 만돌이가 몸을 뒤척이며 잘 떠지지 않는 눈을 떴다. 
꽤나 일어나기 싫은 모양이었다. 
오반장은 말없이 그의 행동을 바라보고만 섰다. 
"어? 
반장님." 
만돌이가 벌떡 일어났다. 
부리나케 방문을 열고 나오려 한다. 
오반장은 그런 그를 손을 들어 말리고 내실로 들어갔다. 
"형기는?" 
"잘 있습니다." 
만돌이가 시무룩하게 말했다. 
"서울서 왔다는 친구는?" 
만돌이가 의아하다는 표정을 지으며 오반장을 쳐다봤다. 
"형기가 얘기해 주더군." 
그제서야 만돌이는 고개를 끄덕이고 말했다. 
"그 새끼도 잘 있어요." 
"감정이 좋지 않은 모양이군." 
"그 새끼 때문에 일이 이 지경이 됐는데요. 
그 새끼만 오지 않았어도 우리 형님이 방파제에는 나가지 않았을 것 아닙니까. 
게다가…." 
만돌이는 얘기를 하다 말고 오반장을 흘끔 쳐다봤다. 
말을 해도 좋을지 계산하는 시선이었다. 
오반장은 묵묵히 담배를 빨았다. 
"게다가 그 새끼를 쫓아서 내려온 놈들도 있으니…." 
"응?" 오반장은 담배를 입으로 가져가던 손을 멈췄다. 
"옷 잘 입고 머리 짧은 놈들 말이예요. 
열 명이나 넘게 좇아 왔지 뭐예요." 
오반장은 고개를 끄덕였다. 
매운탕집 끝에 묵고 있는 청년들의 신분은 이제 밝혀졌다. 
"왜 좇아 내려왔다던가?" "옛날 영역 싸움의 분풀이죠. 
애새끼들이 아직도 정신을 못 차리고 그 지랄들을 하고 있으니…." 
"그들하고 이번 살인하고는 관계가 없을까?" "아마 없을 겁니다. 
형님하고 성호가 봤다는 놈들하고는 기본적으로 틀리다고 하더군요." 
"누가?" 
"형님이요." 
오반장은 다시 담배를 빼 물었다. 
"새로 온 놈들은?" "글쎄. 
한꺼번에 여덟 놈이 내려왔다면 이상하잖아요? 
놀러 왔다고 하더라도 왜 하필 살인이 난 곳으로 온단 말이에요? 
다른 관광객들은 일부러 피하는데…." 
"형기는 뭐래." 
"형님도 아직 놈들의 정체를 모르겠다고 하시더군요. 
근데 놈들이 일반 회사원 같지는 않단 말이에요. 
몸집이 너무 좋아요. 
겉으로 봐도 탄력이 느껴질 정도잖아요." 
"성급하게 행동하지는 말라고 일러." 
오반장은 만돌이에게 당부하고 파출소로 발길을 돌렸다. 
"아니, 어디 갔다 이제 오십니까?" 김형사가 허둥대며 그를 맞았다. 
"서에서는 지금 난리입니다. 
빨리 반장님 모시고 오라고 난리란 말이예요." 
"무슨 일이라나?" "알 게 뭡니까? 
하여튼 가보지요." 
경찰서에는 기자들로 북적댔다. 
먹을거리가 생겨 바글바글 몰려드는 바퀴벌레처럼, 여름철 쓰레기더미로 날아드는 파리떼처럼 그들은 기사 하나 주으려고 경찰서 여기저기를 휩쓸고 다녔다. 
그들이 오반장을 놓칠 리가 없었다. 
오반장은 그들의 질문을 흘려 버리며 간신히 그들을 물리칠 수 있었다. 
경찰서에 도착한 오반장은 숨 돌릴 여유도 없이 서장실로 불려 갔다. 
"어떻게 된 겁니까. 
오반장?" 계장이 사나운 얼굴로 힐책하듯 물었다. 
오반장은 무슨 영문인지 몰라 눈만 동그랗게 뜨고 서장과 과장의 얼굴을 살폈다. 
모두 침울한 얼굴이었다. 
갈피를 잡지 못하고 있는 그에게 계장이 호통을 쳤다. 
"그래 하루 종일 다니면서 형기 하나 못 잡는다니 말이나 됩니까?" "그야…." 
"놀러 다니는 건지, 잡으러 다니는 건지…." 
계장은 고개를 끄덕거리며 한쪽 입을 삐죽 내밀고 말했다. 
오반장은 가슴팍에서 울컥 치밀어 오르는 화를 억누르고 계장을 쏘아봤다. 
그제서야 계장은 오반장의 기세에 눌려 얼른 고개를 돌렸다. 
"오반장, 오늘 오후 세 시로 잡힌 부검이 늦춰졌소." 
과장이 하늘이 무너지기라도 하는 양 말했다. 
"왜요?" "전대협에서 성명을 발표했소. 
공개부검을 하라고 말이오. 
그리고 이곳 재야단체에서도 공개부검을 하라고 야단이오." 
과장이 힘없이 말하며 오반장 앞으로 종잇장을 넘겼다. 
팩시로 받은 성명서였다. 
"전대협 성명서요. 
읽어 보면 알겠지만 그들은 장명수라는 학생회 간부가 이곳에서 사체로 발견된 것이 미심쩍다는 거요. 
아무런 원한도 없는 주민에게 살인을 당했다는 것도 믿지 못하겠다고 하고." 
오반장이 생각해도 그 말은 일리가 있었다. 
"일이 점점 복잡해지고 있소." 
그때까지 침울한 얼굴로 침묵을 지키고 있던 서장이 한마디했다. 
서장의 목소리는 소금에 흠뻑 절여진 배추 잎사귀를 연상시켰다. 
무사히 정년을 채우고 싶은 욕심에 안절부절 못 하고 있는 것이라 생각하며 오반장은 미소를 지었다. 
하긴 재직시에 이처럼 사회적으로 떠들썩한 일을 만나 보지 못했던 서장으로서는 당황하는 것이 당연했다. 
개팔자가 상팔자라는 속담이 갑자기 그의 머릿속에서 튀어나왔다. 
별 볼 일 없는 자리지만 이런 일을 만나면 서장보다는 반장의 팔자가 상팔자가 아닌가 싶었다. 
시든 상춧잎 같은 얼굴을 하고 있는 서장이나 과장의 얼굴을 쳐다보는 오반장의 기분은 그들의 심정과는 반대로 상큼해지고 있었다. 
"빨리 유형기를 잡아내라고 도경에서 서장님께 전화했단 말이오." 
계장이 나섰다. 
오반장은 계장을 거들떠보지도 않고 말했다. 
"최선을 다하고 있습니다." 
오반장이 미소를 거두며 정색을 하고 말했다. 
"오반장, 이제 내가 총지휘하기로 했소. 
파출소를 현장 본부로 쓸 생각이오." 
계장의 말이었다. 
오반장은 얼굴이 일그러지는 것을 참을 수 없었다. 
다른 사람도 아닌 계장이 지휘하다니, 나이나 많으면 그나마 괜찮을지 모르지만 계장은 아직 새치 하나 없는 애송이 아닌가, 오반장은 버릇대로 입맛을 다셨다. 
"왕형사한테는 연락없소?" 계장이 물었다. 
"없습니다." 
"그 사람, 어디 가서 뭐하고 있는 거야?" 
계장의 말은 반장 들으라는 것이었다. 
부하 직원 하나 제대로 통솔 못한다는 것을 우회적으로 힐난하는 것이었다. 
"자자, 어서들 움직이시오. 
한시가 급하오." 
서장이 손을 들어 나가라고 했다. 
과장을 남겨 놓고 오반장과 계장은 서장실을 물러나왔다. 
"진전이 있소?" 
계장이 자기 자리에 앉으며 오반장에게 물었다. 
"없습니다." 
설사 중요한 단서를 잡았다고 해도 계장에게는 얘기해 주지 않을 오반장이었다. 
실무 경험도 없는 계장이 수사를 지휘한다는 것은 애초 말이 안 되었다. 
수사를 방해하지나 않으면 그나마 다행이었다. 
"난 형사 셋을 데리고 내려갈 거요. 
오반장은 김형사를 데리고 같이 즉시 내려오시오." 
오반장은 대답하지 않았다. 
명령하는 말투가 귀에 거슬렸다. 
오반장은 계장이 형사들을 모아 데리고 나가는 것을 보고 조사계로 갔다. 
두 시간 전에 부탁해 놓은 신상파악 자료를 얻기 위해서였다. 
"주인호, 전과 3범, 폭력과 강간이군요. 
2년 전에 출소했어요. 
가석방이군요." 
자료계 형사는 문건을 보며 말했다. 
"주위 인물은?" "맨 그런 놈들이에요. 
공범들이 모두 가석방으로 나왔어요." 
"조민국은?" 
"영국상사라고 있어요. 
매출액이나 세금액은 나오지 않던데요? 조민국은 그 회사원이 분명해요. 
4년 전에 입사했더군요." 
"그전에는?" "그전 자료는 없어요. 
무역을 하는 회산가본데 특별한 물품을 취급하나 봐요." 
"특별한 물품?" "일반 상사와는 좀 달라요. 
자료상 비밀이 많더군요. 
직원들만 해도 자료가 많이 나와 있지 않아요. 
그런데 왜 그 회사를 알아보시는 거죠?" "좀 필요해서…." 
"웬만하면 건드리지 마세요. 
그런 데 건드려서 좋을 것 없으니까. 
분명 뒷배경이 튼튼한 곳일 겁니다." 
자료계 형사는 오반장에게 컴퓨터 프린트물을 넘겨 주었다. 
오반장은 서서 대충 읽어 보았지만 그가 말한 이상의 것을 얻어낼 수는 없었다. 
오반장은 김형사에게 차의 시동을 걸어 놓으라고 일러 놓고 공중전화박스로 갔다. 
만돌이에게 전화하기 위해서였다. 
만돌이는 정오가 다 되어가는데도 잠이 덜 깬 목소리로 전화를 받았다. 
"나중에 온 놈들은 특별한 회사의 직원이라는군. 
형기에게 알리고 감시 좀 부탁해 줘. 
짚히는 구석 없는지 알아봐 주고." 
만돌이의 시원스런 대답을 듣고 오반장은 차에 올라탔다. 
차에서는 정오 뉴스가 진행되고 있었다. 
"00대학 총학생회는 장명수 군의 사체 부검을 공개로 진행할 것을 요구하는 성명을 발표했습니다…. 
그리고 진상규명을 위한 대규모 시위를 계획하고 있다고 경찰은 발표하고 긴급 경계태세에 들어갔습니다…. 
살인 용의자로 지목되고 있는 유형기 씨는 아직…." 
"젠장할 놈들, 걸핏하면 경찰을 물고늘어지면서 진상규명이나 뭐다 떠들어 대는군요. 
죽은 놈 열사 만들라고 안달이 난 놈들이에요. 
일부러 죽여서라도 정부를 뒤엎어볼까 하는 빨갱이라니까요." 
김형사의 입에서 침이 튈 것만 같았다. 
그러나 오반장은 대꾸하지 않았다. 
한 나라에 사는 같은 연배의 청년들이 이토록 다른 생각을 하고 있다는 사실이 오히려 이상할 정도였다. 
대학이나 나오지 않았다면 문제가 달랐다. 
김형사는 어엿이 대학물도 먹은 청년이기에 오반장의 신기함은 더했다. 
지방대학을 나온 열등감일지도 모른다고 생각하며 오반장은 담배를 빼 물었다. 
"개새끼들, 제 놈들 때문에 이 나라가 이 모양 이 꼴이 되는 데도 지랄이람. 
정작 삼청교육대가 필요한 것은 지금이라구요. 
저놈들을 싹 쓸어다가 다 처넣어 버려야지, 원." 
오반장은 김형사의 넋두리를 들으며 문제가 너무 심각하게 진행되는데 긴장했다. 
간단한 살인 사건이려니 했던 안이함이 한꺼번에 무너져 내리는 것이었다. 
당장 언제 집에 들어가 쉴 수 있을지도 모르는 일이었다. 
성가신 것은 정말 싫었다. 
그러나 싫고 좋음을 따질 계제가 아니었다. 
형기가 문제였다. 
잘못하면 꼼짝없이 누명을 뒤집어쓸 수밖에 없는 형기였다. 
오형사는 담배를 깊이 빨면서 어떻게든 사건의 단서를 잡아야겠다고 생각했다. 
라디오에서는 아나운서의 목소리가 계속 이어졌다. 
"현지 경찰 간부는 장명수 군이 유형기 씨와 우연히 백사장에서 마주쳤다가 변을 당했다고 보고, 유씨를 검거하면 장명수 군이 가지고 있던 지갑과 수첩 등을 증거물로 확보할 수 있을 것이라고 말하며, 유씨의 검거에 총력을 기울이고 있다고 합니다." 
"이 새끼, 잡히기만 해 봐라." 
김형사의 독기오른 말을 들으면서 오반장은 담배를 비벼 껐다. 
14 어깨가 좁고 얼굴이 하얀 키 작은 사내가 해지기 마을 버스 터미널에 모습을 나타냈다. 
어깨에 둘러매는 까만 가방을 등 뒤로 맨 그는 바쁠 것도 없다는 듯이 천천히 터미널 정문을 나섰다. 
제법 긴 그림자를 드리운 가로수 밑에서 사내는 손목시계를 들여다보았다. 
11시 반. 
생각보다 시간이 많이 걸렸다고 생각하며 사내는 가로수 그늘에서 몸을 뺐다. 
그의 발길이 머문 곳은 터미널 우측 도로변에 설치된 공중전화 박스였다. 
"고승운데요. 
잘 도착했습니다." 
잠시 저쪽 얘기를 듣던 고승우는 고개를 끄덕이더니 말을 이었다. 
"이쪽 일은 잘 되었습니다. 
내일 약속 장소는 해지기 마을 버스 터미널 앞의 종점 다방으로 하죠." 
그는 만족스런 얼굴로 수화기를 내려 놓았다. 
고승우는 아침 일찍이 도청 소재지에 있는 성당 주임신부를 만났다. 
물론 후배 장명수의 일 때문이었다. 
재야 활동 과정에서 안면이 있었던 주임신부는 그의 이야기를 듣더니 힘닿는 데까지 성심껏 도와주기로 선선히 약속해 주었다. 
다음으로 그가 향한 곳은 군청 소재지. 
그곳의 민중교회를 찾았다. 
동네 선배이기도 한 그 교회 목사도 벌써 그 지역 민중교회 목사들과 회합까지 만들어 놓고 있었다. 
유형기의 신변을 안전하게 하는 것이 우선이라는 데에 의견의 일치를 보고 고승우는 홀가분한 마음으로 해지기 마을에 당도했던 것이다. 
고승우는 전국 민주화 운동 협의회의 선발대 역할로 이곳에 왔다. 
전민협은 지역적 특수성을 고려해 민주화 운동 청년운동 연합 충남지부에서 일단 선발대 역할을 하는 것으로 하고 이후 사정을 봐서 대처하기로 얘기가 된 상태였다. 
다음날 아침 다른 동료가 와서 전민협의 협의 사항을 전달해 주기로 이미 약속되어 있었다. 
고승우는 부두 쪽으로 방향을 잡았다. 
마을 주위와 사건 현장을 둘러보는 것이 그의 임무였다. 
그리고 할 수만 있다면 유형기와 접촉해야 했다. 
수배받고 있는 사람을 아무런 연고도 없이 찾아내는 일이 쉽지만은 않겠지만 장명수 살인의 유일한 열쇠가 바로 유형기이고 보면 그를 꼭 만나야 했다. 
15 형기는 골방에 틀어박혀 시간마다 라디오 뉴스를 들었다. 
들을수록 어이가 없었다. 
시간이 갈수록 여론은 자신을 범인으로 단정해 가고 있었다. 
항변할 수도, 항변할 곳도 없었다. 
무력하게 앉아 있어야만 했다. 
게다가 학생들과 사회단체에서 진상 규명을 위한 시위를 계획하고 있다고 한다. 
그러나 그들에게 기대걸 것은 없었다. 
오히려 경찰들을 자극해서 수사의 초점을 그에게 맞추게 하는 역효과만 있을 것이었다. 
"형님!" 
나직한 목소리와 함께 문이 열렸다. 
만돌이었다. 
"무슨 좋은 소식이라도 있나?" 
아직도 얼굴이 퍼렇게 멍든 성호가 정색을 하며 물었다. 
"좋은 소식이 있다면 내가 이 모양이겠나?" 
하긴 만돌이의 표정은 어두웠다. 
"오반장이 전화했습니다. 
새로 내려온 놈들은 회사 직원들이랍니다. 
그런데 그 회사가 좀 특별한 회사라고 하더군요." 
"특별한 회사?" 
이번에도 성호가 물었다. 
"오반장도 잘 모르는가 봐. 
감이 잡히는 데 없냐고 물어봐 달라는 걸 보면." 
형기는 담배만 피웠다. 
"형님. 
살인한 새끼들은 어디로 꺼져 버린 거죠?" 
성호가 답답하다는 듯이 물었다. 
"…." 
"그렇게 형님을 잡으려고 했었는데 감쪽같이 없어졌잖아요." 
성호의 말에 만돌이가 듣지 못한 체하며 말했다. 
"아무리 뒤져도 형님이 말한 그놈들은 이 동네에 없답니다. 
어제 오늘 애들이 다 뒤졌는데 찾지 못했답니다. 
놈들은 여기를 빠져 나간 거예요." 
"젠장. 
그럼 어떻게 되는 거야. 
경찰에서는 살인자들을 찾을 생각도 안하고 형님만 잡으려 드니…." 
성호가 형기의 눈치를 보며 말했다. 
"그게 다 네 놈 덕분이다. 
이놈아. 
어이구. 
고맙기도 해라. 
젠장. 
재수없는 놈들 뒤에는 항상 재수없는 일들만 따라다닌단 말이야. 
니기미. 
이게 웬 날벼락이람." 
만돌이가 성호를 보고 혀를 찼다. 
고개를 숙이고 들지도 못하는 성호를 잠시 쏘아보고 있던 만돌이가 갑자기 무슨 생각이 났는지 앉은 자리를 고쳐 앉으며 형기에게 바싹 다가들었다. 
"그리고 말이에요. 
기자 놈들이 형님 집을 찾아다닌답니다." 
형기가 눈을 동그랗게 떴다. 
"이것저것 많이 물어보는 모양이에요. 
아직 어머님은 모르고 계시는데 형수님 고생이 심하시답니다. 
워낙 귀찮게 굴어 놔서. 
아예 대문을 걸어 놓고 지내신답니다. 
수호도 겁에 질려 있고…." 
형기는 아들 이름이 나오자 가슴이 뭉클해짐을 느꼈다. 
한참 어리광부리는 여섯 살, 아버지라면 만사를 제끼고 따르던 아들이었다. 
그런 아들을 집에 두고 보고 싶어도 못 보는 신세가 되었다. 
언제 다시 만날까도 기약할 수 없었다. 
"형님, 제가 나가보겠습니다. 
이렇게 가만히 앉아 있을 수는 없잖아요." 
성호가 벌떡 일어났다. 
"자넨 붙잡히면 끝이야. 
목숨이 둘이면 나가보게." 
형기의 나지막한 말에 성호는 썩은 볏단처럼 힘없이 주저앉았다. 
"성호 쫓아온 놈들은?" "아직 조용하답니다. 
형님이 성호를 내줄 수 없다고 했는데도 아직 움직임이 없답니다." 
셋은 아무 말 없이 담배를 피웠다. 
만돌이가 형기들과 헤어지고 여관으로 들어간 삼십 분 정도가 지난 후였다. 
성호를 쫓아온 주먹패들 중에 중간 리더격인 녀석이 부하 둘을 데리고 형기 감시자 역할을 하고 있는 마을 청년 둘에게로 왔다. 
두 녀석은 툇마루 끝에 바짝 붙어 서서 방문을 열고 쳐다보는 두 청년에게 위협적인 말로 은근히 협박하는 것이었다. 
"우리 요구를 들어주지 못한다면 한바탕 해댈 수밖에 도리가 없다. 
우리가 흩어져서 찾으면 성호 하나 못 찾아낼까 봐 그러나?" "우린 형님이 어디 계신지 모르오." 
청년 둘은 귀찮다는 듯이 말했다. 
앞에 서서 이야기를 하던 놈이 가래침을 뱉고 나서 이렇게 말했다. 
"그럼 전해. 
협상하자고 성호를 잡아다 주리를 틀어야 성이 차겠지만, 안 그래도 시끄러운 마을에서 그럴 수야 있나. 
그냥 팔 하나 부러뜨리고 말 테니 만나자고 말이야. 
우리가 여기서 소란을 피면 유형기 씨에게도 좋을 것 없어." 
"형님은 성호씨를 내줄 수 없다고 했잖아요." 
청년 둘은 놈들의 험악한 기세에 눌려 맥없이 대답했다. 
"허허, 내 말을 못 알아듣는군. 
피차 고생 좀 면해 보자니까. 
우리랑 유형기 씨랑 맞붙는다고 생각해 봐. 
피차 경찰 신세지기는 불 보듯 뻔한 일이고. 
결국 피터지는 건 유형기 씨 아니겠어?" 다른 놈이 말했다. 
"생각해 봐. 
내가 너희 둘을 작살냈다고 가정하자구. 
그럼 유형기 씨는 가만 있겠어? 
아래 녀석들을 다 풀겠지. 
그럼 전면전이야. 
유형기 씨는 경찰의 포위망을 못 벗어나. 
안 그런가?" 중간 리더격인 녀석이 은근히 말로 회유하면서 다시 말을 이었다. 
"난 유형기 씨에겐 감정 없어. 
단지 성호 팔 하나만 작살내면 그만이야. 
우리도 체면이 있지. 
여기까지 내려왔는데 성과없이 올라가면 우리 형님에게 뭐라고 하겠나. 
안 그래?" 청년 둘은 기죽어 아무 말도 못하고 전하겠노라고만 했다. 
그들이 돌아간 후 한 청년은 급히 만돌이를 찾아 나섰다. 
그런데 이 청년의 뒤를 밟는 사람들이 있었다. 
셋이었다. 
멀리서 청년의 뒤를 밟다가 청년이 마을 어귀로 들어가자 셋은 방향을 나누어 청년을 쫓았다. 
집들 사이사이로 나 있는 골목에서 행여 앞선 청년을 놓칠까 봐 세 청년은 따로따로 멀찍이서 미행을 하는 것이었다. 
앞선 청년은 만돌이에게 빨리 알려야 된다는 사명감 때문에 주위를 철저히 경계하지 못했다. 
그리고 그 주먹들이 그렇게 협상을 제의해 놓고 뒤따라 오리라고는 꿈에도 생각하지 못했던 것이다. 
청년이 만돌네 여관 어귀까지 도착했을 때 이미 다른 미행 청년은 골목어귀 전봇대 뒤에서 몸을 감추고 감시의 눈을 번뜩이고 있었다. 
청년이 여관으로 들어가는 것을 확인한 놈은 뒤따라온 놈들 둘에게 주위를 살펴보라고 지시하고 여관 정문 옆에 몸을 숨기고 안을 살폈다. 
한동안 안에서는 인기척이 없었다. 
이윽고 딸랑대는 소리와 함께 현관 문이 열렸다. 
대문 밖에서 기다리던 녀석은 주위를 살피는 두 놈에게 손짓하고 재빠른 동작으로 다시 골목으로 들어가 전봇대 뒤에 숨었다. 
청년은 잰 걸음으로 자기가 온 곳으로 돌아가고 있었다. 
전봇대 뒤에 숨은 놈은 다른 한 명에게 그 청년의 뒤를 따르라고 하고는 다시 몸을 숨겼다. 
얼마 후 여관에서 만돌이가 나왔다. 
만돌이는 상대들이 숨어 있다는 것을 모른 채 주위를 살피며 여관 골목을 나섰다. 
다른 기미를 눈치채지 못하고 만돌이는 바로 석기네 생맥주 집을 향했다. 
뒤를 쫓는 두 청년은 흩어져서 만돌이의 뒤를 따랐다. 
만돌이가 석기네 생맥주집 뒤로 들어가자 뒤따르던 청년들은 여관 주위를 살피던 때와 똑같이 생맥주 집 주위를 살폈다. 
그리고 한참 동안 만돌이가 나오지 않자 둘은 몸을 돌렸다. 
"뭐라고? 
팔을 하나 작살내겠다고? 
미친 새끼들!" 
성호는 길길이 뛸 태세였다. 
"형님, 그들 말도 일리가 있어요. 
안 그래도 쫓기는 판에 놈들하고 한바탕 하면 결국 형님만 걸려 들어요. 
그러니 성호를 내주죠. 그들도 약속은 지킬 테니 설마 병신이야 만들겠어요?" 만돌이가 성호를 흘끔 보며 말했다. 
만돌이의 시선을 맞받을 자신이 없는지 성호는 아무 말도 못 하고 형기의 눈치만 살폈다. 
시간이 지날수록 더욱 부어오른 얼굴 덕분에 눈동자를 굴리기도 힘든 성호였다. 
"매운탕집에 나가 있는 애들 철수시켜." 
"예?" 
만돌이가 어떤 의도인지 몰라 놀란 눈을 해 보였다. 
"형님. 
어떻게 하시려고요?" 
성호가 다급한 목소리로 물었다. 
"그들 요구는 무시한다." 
"형님. 
그럼 놈들은 사생결단을 하자고 달려들 텐데요?" 
"어쩔 수 없지." 
형기는 눈을 감았다. 
이판사판이란 이런 것인가 하는 생각이 들었다. 
하루 아침에 엄청난 소용돌이에 빠져 버린 자신의 처지가 믿겨지지 않았다. 
누군가는 깨어 보니 유명해져 있더라고 했다는데. 
이건 깨어 일어나보니 살인범이 되어 있었고 깡패들의 공격 대상이 되어 있었다. 
"그럼 형님만 위태로워져요." 
만돌이가 안타깝다는 투로 말했다. 
"아직 오반장이 뒤를 봐주는 이상 한판 붙어도 걸려 들지는 않아." 
"그래도…." 
형기가 버럭 성을 냈다. 
"지금으로선…." 
만돌이가 주저할 때 성호가 나섰다. 
"형님. 
이 일은 제가 일으킨 겁니다. 
제가 알아서 하겠습니다." 
성호가 비장한 얼굴로 말했다. 
"가만히 있어. 
내키는 대로 한다고 해결될 일이 아니야. 
성호는 가만히 있어." 
"형님. 
제가 서울로 뜨면 그만이에요. 
놈들의 애초 목표도 저이고 보면, 제가 서울로 가면 놈들도 따라 이곳을 뜰 것 아닙니까. 
지금 상황으로 봐선 그게 최선인 것 같아요." 
성호가 우울한 목소리로 말했다. 
"서울가서는 어떻게 하겠다는 거야? 쫓기고 쫓기다가 견디지 못하고 내려온 처지 아닌가?" 
형기가 단호하게 말하며 성호의 의견을 무시했다. 
"형님…." 
성호는 무슨 말을 하려고 했지만 뒤의 말은 목구멍 속에 잠겨 버렸다. 
"만돌이는 내가 이르는 대로 해. 
놈들은 일체 신경쓰지 않는다. 
알겠지?" "예." 
"그리고 우리 집에 애 좀 보내. 
걱정하지 말고 있으라고 전해." 
형기의 목소리에도 힘이 없었다. 
"춘기가 잘 하고 있을 겁니다." 
만돌이는 다소곳하게 대답하고 나가려고 했다. 
주춤한 만돌이가 다시 형기를 보고 말했다. 
"형님. 
비상수단을 쓰셔야겠어요. 
서울에서는 지금 난리랍니다. 
데모가 한창이랍니다." 
형기는 아직 데모가 시작되지 않았다고 말하려다가 그만두었다. 
"좋은 기회예요. 
관심이 이 사건에 쏠렸을 때 비상수단을 강구하면…." 
"어떤 비상수단?" 
성호가 물었다. 
"서울에 가서 그 데모하는 사람들한테 털어 놓는 겁니다. 
이렇게 저렇게 목격했다고 말입니다. 
그럼 그들이 가만히 있겠어요?" 
"이 사람아. 
여기서 서울까지 갈 수 있다고 생각하나? 경찰이 한둘이래? 여관하니까 머리도 굳어 버렸구먼. 
그리고 서울에 갔다고 쳐. 
그 사람들이 우리 형님 뭐 좋다고 편들어 주겠어? 걔네들이 잘됐다 하고 형님을 경찰에 넘겨 버리기라도 하면?" 
성호가 냉소적으로 말했다. 
"오죽 답답하면 이러겠나." 
만돌이가 한숨을 내쉬었다. 
"일단 기다려 보자구." 
형기는 짤막하게 말하고 만돌이를 돌려보냈다. 
선풍기가 돌아가는데도 방 안은 더웠다. 
더위를 쫓기 힘드는지 성호는 안절부절 못했다. 
아마도 저들의 제의가 마음에 걸리는 것 같았다. 
안 그대로 더운 판인데. 
16 오반장은 가능한 한 계장의 얼굴을 보지 않으려고 하릴 없이 동네를 헤맸다. 
특별히 어떤 단서를 잡으리라는 기대를 하고 다니는 것은 아니었다. 
더 이상은 단서는 그 어디에도 없었다. 
현장은 물론, 마을 어디에서도 형기가 제보한 것을 뒷받침하는 단서를 찾아낼 수 없었다. 
그렇다고 상황본부가 된 파출소에 앉아 있을 수도 없었다. 
나이 어린 계장이 싫은 소리해대는 꼴은 죽어도 볼 수 없었다. 
오반장이 거리를 헤매다가 파출소로 들어간 것은 오후 네 시였다. 
계장은 오반장을 보자마자 눈을 흘겼다. 
자기 지시를 받지 않고 하루 오후 내내 딴 짓만 하고 다닌 그가 계장의 눈에 곱게 보일 리가 없었다. 
"매운탕집에 머물고 있는 놈들은 뭡니까?" 
계장의 말투는 곱지 않았다. 
"한 패는 서울 주먹패고 다른 패는 서울 회사원이랍니다." 
뻔히 알면서도 묻는 계장이었다. 
"그들이 왜 내려왔답니까?" 
"모르겠습니다." 
오반장은 딴청을 부렸다. 
알고 싶으면 스스로 알아보라는 말투였다. 
"유형기하고 관계는?" "모르겠습니다." 
"도대체 아는 게 뭐요? 이제까지 수사를 했으면서 아는 것은 하나도 없으니, 원. 
월급은 국민들 세금 아니랍니까?" 
오반장은 언제부터 국민 세금 걱정하고 살았느냐고 한마디하려다가 입을 꾹 다물었다. 
"김형사하고 다른 형사들을 그들 주위에 매복시켰소." 
계장은 짧게 말하고 오반장을 바라봤다. 
자기의 수완을 뽐내기라도 하려는 말투였다. 
오반장은 모른 체하고 자리에 가서 앉았다. 
김형사에게 아니꼽다는 생각도 들지 않았다. 
벌써 1년간 손발을 맞춘 반장은 무시하고 계장의 지시를 따르는 그였다. 
줄을 잘 서야 출세한다고 생각하는 것이 요즘 젊은이구나 생각하며 흐린 마음을 담배로 달랬다. 
"부검을 했소." 
계장이 퉁명스럽게 던졌다. 
"어떻게 부검을…." 
"데모야 데모고, 할 건 해야지 않소? 더 늦추었다가는 유족들이 반대할 수도 있고." 
계장은 마치 자기가 부검을 결정한 것이기라고 한 양 말했다. 
"장 파열이라오. 
사망 시간은 대체로 전날 밤 열 시 전후라고 하오." 
오반장은 사망 시간을 듣고는 기분이 좋아졌다. 
시간으로 따져 보면 형기가 살인했다는 혐의가 일단은 벗어지는 것 같았다. 
"그렇다면 형기가 부두로 간 것이 자정쯤이라니까 혐의는 일단 벗은 것으로 봐야겠군요." 
오반장은 계장과 더 말하고 싶지 않았으나 사안이 중대한 만큼 계장의 얼굴을 보며 말했다. 
"그렇게 간단하게 결론을 내릴 수는 없소. 
밤 열 시 전후라는 것은 자정을 포함하는 거요. 
그렇게 단순하게 생각하니 범인을 못 잡지." 
계장은 혀라도 찰 것 같았다. 
오반장은 그런 계장의 얼굴을 다시 보기도 싫어 자리에서 일어났다. 
계장은 일어서서 나가는 오반장에게 한순간의 시선도 보내지 않았다. 
아마도 반장을 제끼고 혼자서 사건을 처리할 생각인 것 같았다. 
파출소 정문을 나서던 오반장은 느릿한 걸음으로 다가오는 왕형사를 만났다. 
왕형사는 왈칵 달려들어 그의 팔을 잡았다. 
"죽을 고생 했구먼요." 
왕형사의 첫마디였다. 
"죽을 고생?" 
"예. 
들어가서 말씀드리죠." 
"아닐세. 
안에는 계장이 와 있어." 
"계장이오? 그 인간이 여긴 왜?" 
왕형사도 자기 나이 또래가 상관으로 있다는 사실에 몹시 기분 나빠하고 있었다. 
파출소 안의 동정을 얼핏 살피던 왕형사가 어깨를 치켜 올려 고개를 파묻고는 냉큼 돌아섰다. 
행여 계장이 봤을까 봐 다시 한번 뒤돌아보는 것도 잊지 않았다. 
"아까 내려오기 전에 서에도 전화하고 여기 파출소에도 전화했더니 반장님이 나가 계시다고 해서 부랴부랴 내려왔어요." 
다방에서 차를 주문하고 왕형사가 말했다. 
"간 일은?" 
"말도 마세요. 
그런 세상 처음 봐요." 
"그런 세상?" 
"학생들 말이에요. 
방송에서만 봤지 데모하는 애들 만나 보기나 했었는가요?" 
왕형사의 말은 여전히 느렸다. 
"무슨 일이 있었나?" 
"처음에 장명수의 집을 찾아갔죠. 
이미 신문에 나서 알고 있더군요. 
죽은 아들이야 죽은 아들인데 그 어머니마저 산 사람이 아니더군요." 
왕형사의 눈에는 연민의 빛이 번졌다. 
"아무 말도 못 하고 나와서 장명수가 다니던 학교엘 갔죠." 
왕형사는 대자보 내용을 적은 수첩을 오반장에게 건네주고 장황한 말을 계속 이었다. 
오반장은 그의 말을 듣기 위해 줄담배를 피워야 했다. 
항상 그랬다. 
왕형사의 보고를 듣고 있다 보면 항상 담뱃갑이 허전해져 있었다. 
여간한 인내심이 아니면 처음부터 끝까지 듣고 있을 수도 없었다. 
계장이나 과장은 왕형사가 보고를 시작해서 몇 마디 하면 책상 위의 서류를 치운다든가 아니면 책상을 두드리며 그만, 그만, 외쳐대기 일쑤였다. 
또한 느린 말투 탓에 처음 얘기하던 요지가 한참 후에는 엉뚱한 요지로 바뀌곤 해서 나중에 혼자 차분히 정리해 봐야 했다. 
그런데 왕형사가 전해 준 수첩 덕분에 한결 가볍게 그의 얘기를 들을 수 있었다. 
수첩을 읽으며 그의 말을 듣자니 큰 고역으로 느껴지지는 않았다. 
"결국 제가 그 사건을 담당하고 있다고 하자 위협하지 않고 몇 가지 묻더군요. 
제 신분증을 면밀히 검토하더니 말이에요." 
왕형사는 두 손을 비비며 사정했다는 얘기는 한마디도 하지 않았다. 
"그래서?" "그들에게 사체가 어떻게 발견되었는지. 
외상 정도는 어떤지, 그 백사장은 어떤 곳인지 상세하게 말해 줬죠. 
그리고 범인을 잡기 위해 탐문하려고 서울까지 왔다고 하니까 그제서야 대접이 180도 달라지더군요." 
왕형사는 담배도 못 피우고 쩔쩔맸다는 얘기도 하지 않았다. 
"그래서?" 
오반장은 빨리 본론만 말하라고 닥달하고 싶었지만 꾹 참고 그의 말을 들었다. 
"누군가가 그러더군요. 
장명수는 죽기 며칠 전에 국가안전국에 잡혀 갔었대요. 
그런데 죽기 하루 전날 풀려 나왔다나요?" 
"사체로 발견된 전날?" 
"아니요. 
그 전날이요." 
오반장은 돌연한 그의 말에 놀랐다. 
그런 일이 있었다는 것은 언론에서 한마디도 다루고 있지 않았다. 
"그런데 기자회견에서는 왜 발표하지 않았을까?" 
"눈치를 보니 그 사실을 아는 것은 장명수의 애인밖에 없나 봐요. 
죽기 전날 국가안전국에서 풀려나자마자 애인을 만난 모양인데 다른 학교를 다닌대요. 
총학생회에서는 장명수가 국가안전국에 잡혀 가고 풀려났던 것을 자세하게 알고 있지 못했다고 했어요. 
그 애인이 총학생회 간부인 어떤 학생에게만 전화로 대충 얘기해 주었을 뿐이라더군요. 
그래서 총학생회에서는 장명수의 애인을 찾느라고 그렇게들 부산을 떨었나 봐요. 
기자회견은 애인과 함께 하려 했던 것 같구요." 
왕형사가 이 말을 끝내기까지는 꽤나 시간이 걸렸다. 
"그래서?" 오반장은 바짝 구미가 당겼다. 
그러나 왕형사는 심드렁하게 말하며 이번 사건에는 전혀 도움이 되지 않는다는 표정을 감추지 않았다. 
"그런데 공교롭게도 애인이 지방에 내려가 있었다지 뭐예요?" "왜?" 
"장명수의 부탁을 받고 전대협 의장에게 전할 말이 있었다고 했어요. 
전대협 의장이 부산대에 있었다나요? 국가안전국에서 애인의 뒤까지 밟았던 모양이에요. 
그래서 그 애인이 이리저리 미행을 따돌리느라고 정신없이 돌아다니다가 부산대까지도 가지 못하고 중간에서 장명수 소식을 들었다죠." 
"음!" 
"장명수의 학교로 저녁 때 연락이 왔는데 안 그래도 찾던 학생들은 구세주라도 만난 것처럼 반가워하면서 보호조까지 편성해서 그녀가 있는 곳으로 파견하더군요. 
그녀는 완전히 넋이 나갔어요. 
나중에 온 걸 보니 말도 아니더라구요. 
눈은 시뻘겋고 얼굴은…." 
"본론만!" 
"그녀가 학교에 온 것이 새벽 한 시쯤이었어요. 
그때는 저도 좀 대접을 받고 있을 땐데, 학생들이 잘 협조를 해주더군요. 
저에게 물어볼 것도 많다고 하면서 그녀와 만나게 해주겠다고…." 
"본론만 말하라니까." 
"그애가 묻기를 장명수가 이곳에 온 것을 본 사람이 있냐고 하더군요. 
없다고 했더니 심각하게 생각하고는 또 울고…. 
하여간 이곳에서 죽을 이유가 하나도 없는데 어떻게 죽을 수 있느냐고 묻더군요. 
그래서 내가 물었죠. 
짚히는 구석이 없느냐고 그랬더니 대답을 안 해요. 
그애가 총학생회장실로 들어가서 회의를 하는데 내가 옆에 있는 애한테 물어봤죠. 
처음에는 대답을 잘 안 하려고 하다가 물고 늘어지니까 대답해 주더군요. 
장명수는 국가안전국에서 풀려 나와 바로 애인을 만났대요. 
국가안전국이 전대협 의장을 찾아내라고 윽박지르는데 자기는 모른다고 버텼다고 하면서, 협박이 안 통하자 풀어 주고 미행하는 방법을 쓰고 있다고 했다는군요." 
왕형사가 담배를 피웠다. 
"그래서?" "미행을 따돌리려고 했는데 결국 미행자가 따라 들어왔다고, 옆 테이블에 앉아 있다고 말하고, 전대협 의장을 만나서 국가안전국에서 파악한 학생운동 지하조직 범위를 전달해 달라고 부탁했다는군요. 
그래 그 애인이 장명수가 넘겨준 쪽지를 들고 장명수와 헤어지고 보니 그 애인에게도 미행이 붙더라는 거예요." 
"대대적으로 미행을 했군." 
"그랬나 봐요." 
잠깐 오반장의 눈치를 보던 왕형사는 말을 이었다. 
"거기서 더 있을 수가 없어 회의하기에 바쁜 틈을 타서 도망나왔죠. 
사실 도망이 아니라 지키는 애들도 없으니 걸어나온 거지만." 
왕형사는 학생들에게 잡혔다가 간신히 도망나온 사실이 부끄러운지 뒤에 토를 달았다. 
하지만 책상 위에 놓여 있는 신분증을 몰래 집어 넣을 때 손이 떨리더라는 얘기는 하지 않았다. 
"음. 
국가안전국에서 계속 미행을 했다?" "참, 오늘 오후에는 기자회견을 한다고 했는데…." 
"아직 뉴스에 그런 내용 없었어." 
왕형사는 느긋한 자세로 담배를 피웠다. 
담배를 든 손끝에 위기에서 벗어난 안도감이 한껏 묻어 나왔다. 
"걔네들 얘기는 억지 같은 부분이 많았어요. 
죽은 학생은 학생이고 그 사건을 시국문제와 연결시키려고 안간힘을 쓰는 것 같아 보이기도 한데…." 
어쨌거나 학생들 돌아가는 것을 보니 각 대학에 이 사건의 의문점들을 적어 돌리고….또 
뭐라나. 
진상규명 범국민대회가 뭔가 하는 것도 한다든데…. 
단과 학생회장들 모임인 운영위원회에서는 교문 투석전과 가두 시위를 한다고 결정했다는 얘기를 얼핏 들었어요." 
"갈수록 태산이군." 
"예?" 왕형사가 오반장의 혼잣말을 듣더니 놀란 소리를 냈다. 
"아닐세." 
큰일은 큰일이었다. 
학생들은 가만히 있지 않을 것이었다. 
학생들이 데모를 하면 할수록 고달파지는 것은 말단 형사인 것을 오반장이 모를 리가 없었다. 
어떤 단서라도 있다면 그다지 괴로운 것도 아니었다. 
그러나 아무런 물증도, 단서도 가지고 있지 못한 판에 학생들이 진상을 밝히라고 데모하면 윗선에서 가만히 있을 리 없었다. 
빨리 사건을 종결하라고 난리를 칠 게 뻔했다. 
게다가 나서기 좋아하는 계장에다 명예로운 정년을 끝내고 퇴직금이나 두둑히 챙기자는 서장이 있고 보면 외풍이 거세면 거셀수록 내풍도 거셀 판이었다. 
오반장은 당분간 집에는 다 들어갔구나 생각하며 담배를 빨았다. 
17 텔레비전 아홉 시 뉴스는 정확한 시간에 시작됐다. 
낯익은 앵커가 "여러분 안녕하십니까"로 뉴스 시작을 알렸다. 
그날 따라 앵커맨의 얼굴 표정이 밝았다. 
그 자리에 앉기 전에 좋은 일이 있었던지 연신 웃고 있었다. 
남들이야 어떻든 앵커는 기분이 몹시 좋아 보였다. 
그러나 그 반대로 텔레비전을 지켜보고 있는 형기와 성호는 침울했다. 
뉴스에서 얘기하는 것이 한결같이 형기를 유력한 용의자로 보도하고 있었다. 
형기만 잡으면 범인을 잡는 것처럼 떠들어 댔다. 
두 사람이 그런 뉴스를 보고 듣는다는 것은 여간한 인내를 필요로 하는 것이 아니었다. 
정치판 돌아가는 얘기가 일단락되자 앵커맨은 활짝 웃으며 "속봅니다"하고 말했다. 
순간 성호는 얼굴을 텔레비전 앞으로 쑥 뺐다. 
뒤 화면에 장명수의 사체 그림이 대여섯 개의 동그라미 속에 들어 있었기 때문이었다. 
'드디어 속보가 터졌구나.' 
성호의 눈에는 한가닥 빛이 보이는 것 같았다. 
"00대학 총학생회 홍보부장 장명수 군의 사체 부검이 오늘 오후 세시에 진행되었습니다." 
기자의 말을 따라 부검을 위해 하얀 가운으로 덮인 채 이동 침대에 실려가는 영상이 배경으로 깔렸다. 
"전대협과 재야 단체의 반대에도 불구하고 장명수 군의 사체 부검은 비밀리에 진행되었습니다. 
부검 결과 장명수 군은 타박상에 따른 장 파열로 사망한 것으로 밝혀졌습니다. 
사망 시간은 지난 0일 밤 열 시 전후라고 합니다." 
"밤 열 시? 
형님. 
밤 열 시라고 합니다." 
"…." 
말없이 텔레비전을 바라보는 형기의 눈썹이 파르르 떨렸다. 
"경찰이 유력한 용의자로 지목하고 있는 유형기 씨는 그날 자정에 그곳으로 갔다는 목격자의 진술에 따라 그가 범인일 가능성을 타진해 본 결과, 사망 시간은 저녁 여덟 시부터 자정까지로 추정할 수 있다는 결과가 나왔습니다. 
경찰은 유씨가 살인자라는 확신을 버리지 않고 수사를 계속하고 있다고 합니다." 
"이런 X 팔!" 
성호가 땅바닥을 쳤다. 
"현지 경찰은 유형기 씨가 때린 주먹에 장이 파열되어 사망했다고 추정하고 유씨 검거에 총력을 기울이고 있습니다. 
00도 경찰청은 의무경찰 1개 중대 병력을 급파, 유씨 검거를 지원하기로 했습니다." 
"아니, 저럴 수가…." 
성호는 엉덩이를 들썩거리며 흥분을 감추지 않았다. 
그러나 형기는 마치 예견이라도 하고 있었던 것처럼 태연히 화면을 응시할 뿐이었다. 
"형님, 저럴 수가 있는 겁니까?" 
"…." 
"다음 소식입니다. 
사건 전에 장명수 군의 여자 친구가 장명수 군을 만났다고 합니다. 
그 기자회견 소식을 전해 드리겠습니다." 
앵커맨의 말이었다. 
곧 이어 기자의 목소리가 들리며 00대학 총학생회실에서 티셔츠 차림의 총부학생회장과 남방을 입은 여학생의 모습이 비춰졌다. 
이미정의 얼굴은 잠을 못 잔 탓인지 얼굴이 퉁퉁 부어 있었다. 
"지난 0일, 장명수 군이 사체로 발견되기 이틀 전, 장명수 군의 여자 친구인 이미정 양은 시내 모 레스토랑에서 장명수 군을 만났다고 합니다. 
그 자리에서 장명수 군은 국가안전국에 연행되었다가 나왔다며 미행이 있다고 했답니다." 
기자의 말에 이어 장명수의 애인 이미정의 인터뷰가 있었다. 
눈이 퉁퉁부어 있는 모양이 눈물 꽤나 흘린 모양이었다 울먹이는 통에 말을 제대로 하지 못했다. 
"장명수 씨는 국가안전국에 잡혀 있었다면서 방금 풀려 나오는 길인데 미행을 따돌리려 했지만 따돌릴 수 없었다고 했습니다. 
장명수 씨는 옆자리에 국가안전국 사람이 와 있으니 세세한 말은 할 수 없다고 하면서 제게 전대협 하부 조직이 어느 정도 드러났는지 얘기해 주면서 쪽지를 건네줬어요. 
명수는 미행을 조심하라고 하면서 제게 들려준 이야기를 전대협 의장단에 전달해야 한다고…." 
그 대목에서 이미정은 흐느꼈다. 
옆 자리에 앉아 있는 총부학생회장이 이미정을 대신해서 미행을 따돌리려고 여기저기 다녔던 일, 부산대까지 가지 못하고 중간에서 뉴스를 들었던 일 등등을 설명했다. 
부총학생회장이 이야기를 마치자 울음을 그친 이미정이 다시 말했다. 
"명수는 학교에 간다고 갔어요. 
그런데 학교에는 나타나질 않고 그날 밤 어떻게 됐는지 다음날 죽어서…." 
"음-." 
뉴스를 듣는 형기는 신음을 뱉었다. 
아무리 생각해도 잘못 걸려든 꼴이었다. 
사태는 이미 전국적인 차원의 뉴스거리가 되고 있었다. 
"00대학 총학생회는 성명을 발표하고 이 살인 사건을 철저히 규명할 것을 촉구했습니다." 
기자의 설명에 이어 남학생이 성명서를 읽는 장면이 나왔다. 
"….우리는 
이 사건이 장명수 학형의 연행 이후에 이루어졌다는 점과 풀려 난 이후에도 미행을 당해 왔다는 점. 
그리고 무엇보다도 미행 과정에서 학교로 간다는 사람이 먼 곳에서 살인을 당했다는 점을 주시하며, 이번 사건이 국가안전국과 무관하지 않다는 결론을 내릴 수밖에 없다. 
게다가 경찰은 이런 사실이 있었는데도 불구하고 수사상 아무런 설명도 없이 단순 살인으로 돌아가려는 작태를 끊임없이 연출하고 있기에 더욱 의혹을 품을 수밖에 없다…. 
우리는 이 살인 사건의 배후에 어떤 음모가 있었는지 성실히 수사해 줄 것을 촉구하며 계속 단순 살인으로 몰아갈 경우 모든 수단과 방법을 동원하여 투쟁할 것을 천명한다. 
….우리의 
요구 일, 국가안전국은 장명수 학형의 연행과 미행 과정에서 어떤 일이 있었는지 상세히 밝혀라. 
우리의 요구 이, 단순 살인이 아닐 수도 있다는 가정 아래 국가안전국을 수사 대상에 올려라. 
우리의 요구 삼, …. 
만약 국가안전부와 경찰, 행정부가 우리의 요구에 성실한 자세로 응하지 않는다면 우리는 내일 모레 0월 0일, 대규모 국민규탄대회를 개최할 것이다." 
이 성명을 듣고 있는 성호의 얼굴에는 홍조가 만연했다. 
"형님, 이제 뭐가 좀 되는가 봅니다." 
"두고 봐야지." 
형기의 얼굴에 잠깐 미소가 번졌다. 
"형님, 그때 방파제에서 부딪친 놈들이 국가안전국 놈들 아니었을까요? "지금 나도 그걸 생각하고 있던 참이네." 
"그렇다면…." 
둘이 방바닥을 바라보며 생각에 잠겨 있을 때 뉴스는 이제 다른 사안으로 넘어가 있었다. 
성호는 얼른 텔레비전을 껐다. 
"형님, 형님이 그놈들 솜씨가 보통이 아니라고 했잖아요? 보통 주먹패들이 아니라고 말이에요. 
그러고 보니 가닥이 좀 잡히는 것 같지 않아요? 그놈들이 장명순가 뭔가 하는 학생을 잡아다 족치는데 죽었다. 
그래서 은폐하기 좋은 곳에다 버렸다. 
그런데 우리를 봤다. 
그래서 없애려고 덤볐다. 
그리고 형님이 터미널에 나타나자 기다리고 있다가…." 
"성급한 판단은 금물이야." 
"성급하다뇨? 이렇게 아구가 착착 맞는데…." 
"왜 여기다가 버렸을까?" 
"알 게 뭡니까? 아니지, 여기가 서울에서 가깝고 인적도 많지 않으니까 그랬겠죠." 
형기는 성호의 들뜬 목소리를 들으며 담배를 빨았다. 
한결 여유로운 모습이었다. 
오반장은 버스 터미널 앞에 있는 다방에서 왕형사와 함께 밤 아홉 시 뉴스를 보고 있었다. 
형기가 본 바로 그 뉴스였다. 
"맞아요. 
저 학생회실에 잡혀 있었어요." 
왕형사는 낯익은 곳이 보이자 잡혀 있었다는 수치에도 불구하고 손뼉을 쳤다. 
말투는 느렸지만 손뼉치는 속도만은 제법 빨랐다. 
"제가 말한 그대로죠?" 
왕형사는 그답지 않게 말소리가 빨랐다. 
오반장은 화면을 주시하며 왕형사의 말을 흘려 들었다. 
"거짓말 같지는 않았어요. 
하는 행동들이 아주 진지했다니까요." 
"누가 뭐라나, 이 사람아." 
"학생들이 말하는 것처럼 이번 사건에 국가안전국이 개입돼 있을까요?" 
왕형사가 눈을 동그랗게 뜨고 오반장을 바라봤다. 
"알 수 없지." 
오반장의 대답에는 묘한 여운이 남았다. 
"이제 수사는 어떻게 되는 겁니까?" 
"생각해 보면 모르나?" 
오반장은 퉁명스럽게 쏘아붙였다. 
사실 생각해 볼 필요도 없었다. 
수사가 어떻게 진행될 것인가는 뻔했다. 
왕형사도 얼추 추정하고 있는 것 같았다. 
"국가안전국이 개입돼 있다고 하더라도 시인하지는 않겠죠? 그럼 부정하고…." 
"그렇겠지. 
만에 하나 국가안전국이 개입돼 있다면 형기만 더 괴로워지겠지." 
"단순 살인으로 만들기 위해 형기를 잡아넣을 거다. 
그런 말씀이지요? 하긴 현재로서는 사체가 발견된 장소에 간 사람은 유형기밖에 없으니까요. 
목격자들의 진술이 한결같으니…." 
"자넨 유형기가 범인이라고 생각하나?" 
오반장은 정색을 하고 나직이 물었다. 
"글쎄요. 
그런 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고…." 
"무슨 대답이 그런가?" 
"설마 국가안전국에서 사람을 잡았을라구요." 
"그럼 누가 죽였을 것이라고 생각하나?" 
"지금이야 오리무중이지요." 
"장명수가 여기서 죽었다고 생각하나?" 
"예?" "장명수가 이곳에서 죽었을 거라고 생각하냐고." 
"그렇겠죠. 
아니 아닐 수도 있죠." 
"형기가 그랬지. 
네 청년이 바다에다 뭘 버리더라고." 
"그럼 반장님은 다른 곳에서 살인을 하고 여기 와서 버렸다?" 오반장은 고개를 끄덕였고 왕형사는 알 수 없다는 듯이 오반장만 뚫어져라 쳐다봤다. 
"누가…." 
"그게 문제야." 
"설마 국가안전국이라고 생각하는 건 아니죠?" 
오반장은 고개를 끄덕이고 이렇게 말했다. 
"이곳에서 죽었다면 사체 주위나 방파제 주위에 살인과 관련된 작은 단서라도 있어야 된단 말이야. 
그런데 청소라도 한 것처럼 사체의 머리칼이나 단추같이 작은 것들도 하나 안 보였어. 
싸운 흔적이라고는 전혀 없었단 말일세 그럴 수도 있을까?" 
"다른 곳에서 죽었다고 하고, 그럼 누가…." 
뒷말을 입 안으로 감추었던 왕형사가 조심스럽게 오반장을 쳐다보며 낮은 목소리로 말했다. 
"국가안전국에서 죽였다면 이렇게 조용할 리가 없지 않을까요? 유일한 목격자인 형기를 잡아낼려고 안달할 거란 말이지요. 
그런데 국가안전국은 그림자도 내비치지 않았어요. 
국가안전국은 아닌 것 같은데…. 
그럼 누가?" 
오반장과 왕형사는 동시에 담배를 집어 들었다. 
가장 중요한 대목에서 추리가 막혔다. 
갈수록 태산이라고 하나하나 밝혀질수록 사건은 미궁으로 빠져 드는 기분이었다. 
꼭 뭔가에 홀린 듯한 기분을 느끼는 오반장이었다. 
"어쨌거나 바빠지겠군. 
학생들이 국가안전국을 물고 늘어지니 국가안전국에서도 가만히 있지는 않을 터이니." 
오반장의 말에 왕형사가 고개를 끄덕였다. 
"반장님, 의경 1개 중대를 파견한다니 이 동네를 완전 포위할 생각인가보죠?" 
"빨리 해결하고 싶어하는 무리들이 있잖아. 
거지 같은 새끼들." 
왕형사도 빙긋 웃었다. 
오반장이 지칭하는 무리들이 어떤 무리라는 것을 모르지 않는 그였다. 
바로 눈 앞에는 서장이 있고 서장 위에는 도 경찰청장이 있을 것이었다. 
사태가 악화되면 바로 모가지를 내거는 것과 마찬가지인 신세들이 바로 그들이었다. 
"젠장, 며칠간 계집 속살 맛 보기는 다 틀렸네요." 
왕형사는 입맛을 쩍쩍 다셨다. 
뉴스가 나가는 시간, 파출소에는 계장과 김형사, 그리고 계장이 데리고 내려온 형사들 셋하고 파출소장이 나란히 앉아 뉴스를 시청하고 있었다. 
그들 주위에는 밖에 나갔다가 심심하면 들르는 기자 둘이 같이 텔레비전을 보고 있었다. 
한 가지는 김형사로부터 정보를 듣고 처음 피살자의 신분이 학생회 간부라는 것을 보도한 기자였다. 
"저 새끼들은 걸핏하면 국가안전국이다 경찰이다 물고 늘어지면서 덤터기를 씌우려고 하네. 
개새끼들. 
제놈들이 잘났으면 얼마나 잘났다고 애매한 사람들을 물고 늘어진담? 꼬투리 잡아서 데모 한번 해 볼려고 안달하는 놈들이라니까. 
다 빨갱이라구. 
안 그래요, 계장님?" 
김형사가 뉴스를 보며 흥분했다. 
다른 형사들은 웃으며 그의 말에 암묵적인 동조의 뜻을 보냈다. 
"김형사님, 학생들한테 돌이라도 맞아 봤는갑죠?" 
김형사로부터 기사거리를 제공받았던 기자가 짓궂게 말했다. 
"돌을 맞다니. 
내가 왜 돌을 맞아요? 나도 학교 다닐 때는 돌도 던져 본 놈이라구요." 
"그런데 그런 말을 해요?" 
"젠장, 생각해 보시요. 
저놈들은 하루 종일, 일년 삼백 육십 오일을 몽땅 털어서 데모할 생각만 하는 놈들이라구요. 
사회가 어지러워야 살맛 난다고 설치는 놈들이라니까. 
기자 양반들, 기사 좀 시원스럽게 쓰시구려. 
보면 학생들 편을 너무 들어. 
어떻게 하면 사회를 혼란시킬까 궁리하는 놈들이 뭐 예쁘다고. 
그놈들은 나라의 역적이오, 역적. 
그런 놈들은 귀엽다고 어루만져 주는 사람도 역적이 아니겠소? 기사 좀 잘 쓰시구려." 
김형사는 자기 말에 스스로 흥분하고 있었다. 
당장 달려가 때려 잡을 기세였다. 
"지금 김형사님이 하신 말씀 기사로 쓰면 어떻게 될지 아십니까?" 
다른 기자가 끼어 들었다. 
그의 얼굴에는 장난기 어린 미소가 감돌았다. 
"어? 세상에, 제 마누라하고 베갯머리에서 한 말을 밖에다 퍼뜨리는 남자도 있답니까? 세상에, 그런 끔찍한 말을 다 하다니. 
내 모가지 날리려거든 그냥 곱게 옷 벗으라고 하십시오." 
김형사가 질색을 하며 말했다. 
"애국자가 옷 벗는 것 무서워해서 되겠어요?" 
그 기자가 농조로 빈정댔다. 
"안 그래도 국가안전국을 몰아붙여 꺼리 하나 만들자는 놈들에게 나발을 갖다주는 격이지. 
내 말을 기사로 쓰면 불난 집에 기름 붓는 거예요. 
데모하기 위해 일을 만드는 놈들인데…." 
김형사가 계장의 눈치를 살피며 입맛을 다셨다. 
말 한번 잘못했다 승진은커녕 옷을 벗어야 하는 처지에 몰릴 수도 있다는 생각에 정신이 번쩍 든 것이었다. 
그러나 다행히도 계장은 못 들었는지 텔레비전에만 정신을 팔고 있었다. 
제 3 부 작은 전쟁, 그리고 끝나지 않은…. 
18 자정이 넘은 거리는 을씨년스러울 정도로 적막했다. 
모든 시골이 그렇다시피 어촌 사람들도 일찍 잠자리에 들어 거리에는 이미 오래 전에 인적이 끊겼다. 
간혹 젊은이들이 밤을 즐기기는 했어도 다들 친구들의 집에 모여 화투를 치거나 술을 마실 뿐 밖으로 나오지는 않았다. 
가로등도 없는 골목에 인적이 끊겨 버리니 적막함을 이루 말할 수 없었다. 
그런데 이 적막을 가르며 동네 개들이 한꺼번에 짖어 댔다. 
처음에는 한 마리가 짖더니 곧 이어 한두 마리씩 따라 짖기 시작했다. 
개 짖는 소리는 소나무 주위의 집들에서 나기 시작하다가 점점 마을 가운데로 옮겨 오는 것이었다. 
옮겨 오는 속도도 빨랐다. 
어느새 소나무 주위의 집들 부근에서는 개들 짖는 소리가 들리지 않았다. 
개들의 울부짖음 속에 검은 그림자들이 빠르게 움직이고 있었다. 
한둘이 아니었다. 
모두 발걸음을 들킬세라 조심해서 빠르게 이동하고 있었다. 
검은 그림자는 두셋이서 한 조가 되어 움직였다. 
앞에서 가는 치들이 벽에 찰싹 달라붙어 발걸음 소리를 죽여 뛰어가다 멈춰 서면 그 뒤에 처진 치들이 따라 뛰었다. 
앞장서 가는 사내는 낮에 마을 청년을 쫓아 만돌이네 여관까지 갔다가 석기네 생맥주 집에까지 따라간 청년이었다. 
짧은 머리에 흰 와이셔츠 차림이 영 어울리지 않았다. 
달빛에 반짝이는 와이셔츠가 금방 눈에 띄련만 행동을 조심하는 사내들 치고 복장을 가리지 않는 것이 이상하다면 이상했다. 
앞장선 청년이 당도한 곳은 만돌이네 여관이었다. 
청년은 대문 옆에 바짝 붙어 안의 동정을 살폈다. 
여관 안은 조용했다. 
청년의 신호를 대기하는 열한 명의 청년이 벽에 달라붙어 조심스런 눈길로 주위를 살폈다. 
이윽고 대문 옆에 선 청년이 손으로 신호했다. 
그러자 그 뒤에 있던 청년 둘이 바지 뒷주머니를 만져 본 다음, 칼이 제대로 꽂혀져 있는 것을 확인하고 여관 대문 안으로 성큼 들어섰다. 
나머지 청년들은 벽 앞에 기대어 조용히 기다렸다. 
여관 현관이 열리며 종소리가 들렸다. 
웬만하면 만돌이가 깨어날 만도 하건만 안에서는 아무런 인기척이 없었다. 
사내 둘은 발자국 소리를 죽이며 내실로 난 유리창 앞에 멈춰 섰다. 
안에는 태평스럽게 잠든 청년이 보였다. 
둘은 바지 뒷주머니에서 칼을 뽑아들었다. 
날이 시퍼렇게 선 작은 과도였다. 
한 녀석이 천천히 방문 손잡이를 돌렸다. 
문은 저항없이 열렸다. 
앞선 청년이 방 벽에 바짝 기대 서자 뒤따라 다른 청년이 칼을 앞으로 들고 만돌이에게 다가갔다. 
녀석들은 많이 해 본 솜씨인 양 주저함 없이 척척 손발을 맞추는 것이었다. 
자고 있는 청년에게 천천히 다가간 녀석은 칼을 청년의 목에 들이대고 천천히, 아주 천천히 청년의 어깨를 흔들었다. 
"뭐야." 
신음하듯, 잠에 취한 목소리가 청년의 입에서 흘러나왔다. 
순간, 낯선 방문객이 눈 앞에 보이자 청년은 눈을 부릅떴다. 
잠이 한꺼번에 달아나는 순간이었다. 
그러자 칼을 든 사내는 가만히 검지를 입으로 가져가며 낮게 '쉬'해 보였다. 
그제서야 청년은 괴한의 손에 든 칼이 자신의 목을 겨냥하고 있음을 발견했다. 
만돌이는 아닌 밤중에 홍두깨라고, 별안간의 괴한들의 침입에 어찌할 바를 몰랐다. 
자신의 부주의를 탓해 봤자 때는 늦었다. 
어떻게 그를 찾아냈는지 알다가도 모를 일이었다. 
그토록 조심했건만 놈들은 결국 찾아낸 것이었다. 
분명 형기와의 관련 때문인 것만은 틀림없었다. 
경찰은 아니었다. 
경찰이라면 칼을 들이댈 리 없었다. 
"누구요?" 만돌이는 나직이 물었다. 
"성호를 찾는 사람." 
녀석은 조용히 대답했다. 
"성호가 누구요?" "이 새끼가!" 
괴한은 만돌이의 목에다 바싹 칼을 들이댔고, 만돌이는 급히 목을 움츠렸다. 
칼 끝을 내려다보는 만돌이의 눈이 바쁘게 깜빡댔다. 
"이미 다 알고 왔으니까 시치미를 떼도 소용없어." 
칼을 든 놈이 칼등으로 만돌이의 목을 그었다. 
만돌이의 목에 소름이 무더기로 일어나는 것을 무시하고 놈은 다시 한번 칼등으로 그의 목을 긁었다. 
뒤로 물러앉으려고 방바닥을 짚은 만돌이의 손은 바르르 떨리고 있었다. 
"여기 없소." 
만돌이는 떨리는 가슴을 애써 진정시키려 했지만 제대로 되지 않았다. 
공포에 떠는 가슴은 쉽게 가라앉아 주지 않았다. 
말 소리도 떨려 나왔다. 
"알고 있어. 
어디 있나?" "모르오." 
"몰라?" "모르오." 
"죽고 싶은 모양이로군." 
벽 옆에 붙어선 치가 말했다. 
"정말 모르오." 
"형기랑 같이 있지?" "모르오." 
"이 새끼가 정말!" 
사내는 칼을 바싹 목으로 들이댔다. 
만돌이는 마른 침을 삼켰다. 
섬칫한 칼의 촉감이 온몸의 소름을 일구어 냈다. 
만돌이는 아예 눈을 감아 버렸다. 
"정말 모르오." 
"좋아. 
그건 그렇고, 여관 간판 불 꺼." 
손님이 다 들이치면 간판의 불을 껐다. 
피서철에나 있는 일이었다. 
비성수기에는 간판의 불을 꺼 본 적 없는 만돌이었다. 
그러나 하는 수 없었다. 
시키는 대로 할 수밖에 다른 도리가 없었다. 
벽에 붙어 있는 스위치를 내렸다. 
"조용히 손을 뒤로 돌려." 
벽에 기대고 섰던 녀석이 주머니에서 노끈을 꺼내 들고 만돌이에게 다가섰다. 
뒤로 팔을 돌린 만돌이는 눈을 감아 버렸다. 
잠깐의 부주의가 이런 결과를 낳을 줄이야. 
설마 자기를 죽이기야 하겠느냐는 생각을 하면서 두려움을 달랬다. 
저들이 찾는 것은 성호다, 나를 잡아다가 족치겠지만 모른다는데 어쩔 거냐 하는 배짱도 생겼다. 
그러나 놈들은 만돌이를 데리고 일어나지 않았다. 
팔을 뒤로 묶은 녀석은 수건을 꺼내 만돌이에게 재갈을 물렸다. 
그리고 한 놈이 그대로 방바닥에 주질러 앉았고 다른 놈은 나갔다. 
바깥에서 기다리던 녀석들은 여관에서 나온 놈이 엄지와 검지로 동그랗게 싸인하는 것을 보고 걸음을 옮겼다. 
역시 맨 앞에 선 놈은 낮에 만돌이를 쫓았던 녀석이었다. 
녀석은 낮에 봐둔 대로 거침없이 앞으로 나갔다. 
그들이 향하는 곳은 석기네 생맥주 집. 
바로 형기와 성호가 있는 집이었다. 
앞장선 놈은 석기네 생맥주 집이 닫혀 있는 것을 확인하고 뒤로 돌았다. 
집 안의 모든 불이 꺼져 있는 것을 확인하고 천천히 조심스럽게 대문 안으로 발을 집어 넣었다. 
여관에 들어갔다 온 놈이 앞장서 들어갔다. 
그의 손에는 여전히 칼이 들려져 있었다. 
녀석은 방 세 개 중 첫 번째 방문 앞에 멈춰섰다. 
둘만이 밖에서 파수를 보고 나머지가 모두 마당으로 쏟아져 들어갔다. 
칼을 든 놈과 다른 한 놈이 맨 첫 방의 방문을 조심스럽게 밀었다. 
방문은 창호지 문으로 안으로 밀어야 열렸다. 
방 안의 윤곽은 금방 드러났다. 
장사에 지친 석기와 그의 아내가 세상 모르고 잠들어 있었다. 
더운지 모두 이불을 걷어차 버린 상태로 석기는 팬티 한 장만 걸치고 있었고, 그의 아내도 얇은 원피스를 입고 있었지만 걷어 올려져 허벅다리가 다 드러나 있었다. 
형기와 성호가 아니라는 것을 확인하려는 듯 놈들은 석기의 얼굴을 한참 살폈다. 
그리고 나서 한놈은 천천히 석기에게로 다가가 칼을 목에 대고 입을 손으로 막았다. 
다른 놈은 석기의 아내에게 똑같이 했다. 
둘은 소리도 못 지르고 눈만 멀뚱하니 떴다. 
사태를 파악하는데 오래 걸리지는 않았다. 
마당에 있던 일곱 놈 중 두 놈이 칼을 뽑아들고 두 번째 방문 앞에 다가섰다. 
개가 요란하게 짖어대건만 형기와 성호는 전혀 모르고 있었다. 
그 방문 앞으로 두 놈이 다가들었다. 
한 놈이 천천히 방문을 열었다. 
그러나 형기가 조심성 많은 사람이라는 것을 미리 알았어야 했다. 
방문을 앞으로 미는 순간 요란한 금속성이 울렸다. 
형기가 만일의 사태에 대비해 방문앞에다 양철 주전자를 놓아 두었던 것이었다. 
순간 칼을 들고 앞장서 들어가던 한 놈이 마당 한가운데로 나가떨어졌다. 
형기의 발이 명치로 날아 들었던 것이었다. 
형기는 주전자가 나동그라지자마자 발을 날려 방 안으로 들어오려던 놈을 걷어찼다. 
그리고는 성호의 어깨를 때리며 방문 밖으로 몸을 날렸다. 
방문을 벗어난 형기는 방문 앞에서 대기하고 있던 녀석의 턱을 주먹으로 갈겼다. 
녀석은 맥없이 옆으로 쓰러졌다. 
놈들은 기습을 하는 자기들이 형기나 성호의 공격을 받을 것이라고는 상상도 하지 못하고 있던 차에 불시에 공격을 받으니 당황하고 있었다. 
넘어진 놈들과 잔뜩 살기를 머금은 놈들을 바라보고 서 있는 형기의 뒤로 성호가 따라 나왔다. 
형기나 성호나 짧은 반바지 차림이었다. 
그나마 밖에 있는 화장실 덕분에 스트립 쇼를 면할 수 있었던 것이었다. 
석기의 부인이 있는데 팬티 바람으로 화장실을 들락거릴 수 없기에 반바지를 걸치고 있었다. 
마당에 대기하고 있던 녀석들은 돌연한 형기의 공격에 주춤하며 한 걸음씩 물러섰다. 
그들의 손에 들려 있는 단도는 내리쪼이는 달빛을 받아 시퍼런 빛을 발하고 있었다. 
아무것도 손에 든 것이 없는 형기는 얼른 주위를 살폈다. 
각목이라도 있다면 좋으련만 눈에 띄는 것은 무기될 만한 것이 전혀 없었다. 
밖에서의 소란을 눈치채고 옆 방에서 자던 이주명과 박만수가 뛰쳐나왔다. 
둘은 잔뜩 긴장한 채로 형기와 성호 옆에 붙어 섰다. 
이미 선제공격을 당한 놈들은 쉽사리 달려들지 못했다. 
"저 방에 인질이 있다." 
한 녀석이 석기의 방을 가리키며 말했다. 
곧 이어 그 방의 문이 열리며 칼이 목에 닿은 석기의 얼굴이 나타났다. 
"계집도 잡고 있다. 
서툰 짓 하면…. 
알지?" 석기의 목에 칼을 들이댄 놈이 끝말에 힘을 주며 칼끝을 살짝 치켜 들었다. 
석기는 고개를 뒤로 젖혀 칼끝을 모면해 보려 했지만 머리채를 잡힌 몸이라 여의치 않았다. 
그의 감은 눈꺼풀이 파르르 떨리고 있었다. 
"이게 무슨 짓인가." 
"여러 번 말했지만, 유형기 씨, 당신한테는 감정없다. 
성호만 내놔라." 
"왜 이런 짓을…." 
"내일이면 의경이 이 동네를 포위한다지 않은가. 
기다릴 수 없었다. 
오늘 밤밖에는 시간이 없었다. 
만약 우리의 요구를 거절한다면 형기, 당신도 무사하지 못한다." 
형기는 사태가 이 지경에 이르니 다른 방도가 없다고 생각했다. 
석기를 살리고자 성호를 내준다면 성호가 문제였다. 
그러나 인질을 맡긴다면 놈들은 인질을 어쩌지는 못할 것이었다. 
안 그래도 살인 사건으로 뒤숭숭한 판에 인질들에게 해를 입히지는 못하리라고 형기는 판단했다. 
칼로 찔러 상해를 입힌다고 해도 경찰들의 손을 벗어날 수 없다는 것을 놈들도 알 것이었다. 
형기는 천천히 담을 향해 옆걸음질쳤다. 
성호나 주명, 만수도 형기를 따랐다. 
그러자 형기에게 말하던 녀석이 고갯짓을 했다. 
그것을 신호로 녀석들이 한꺼번에 형기의 앞으로 가로막으려고 움직이기 시작했다. 
형기로서는 진퇴양난이었다. 
놈들이 칼을 가지고 있지 않다면 한바탕 해 볼만했다. 
그러나 부상을 입는다면 앞일이 아득했다. 
쫓기고 있는 몸에 부상을 입어서는 오래 버틸 수가 없을 터였다. 
일곱 놈이었다. 
이상한 일은 열둘이라고 했는데 방 안에 있는 두 놈을 포함해도 아홉밖에는 되지 않았다. 
형기는 다른 놈들이 어디에 매복해 있을까 궁리하면서 안전한 퇴로를 머릿속으로 그려 봤다. 
그러나 놈들은 형기가 가만히 생각하도록 내버려 두지 않았다. 
천천히 거리를 좁히며 칼을 들이대고 다가들었다. 
담까지는 몇 발자국이나 되는 거리가 있었다. 
당장 담을 넘자고 뛰었다가는 넘기도 전에 등 뒤에 칼 맞기 딱 좋았다. 
형기가 난관을 극복할 방도가 없어 난감해하고 있는데 주명이가 그가 자고 있던 방으로 뛰어들어갔다. 다가서던 녀석들은 주명이의 돌연한 행동에 잠시 주춤했다. 
그것도 잠깐, 놈들은 다시 천천히 다가들었다. 
형기나 성호의 실력을 아는 놈들이라 섣부르게 달려들지는 못했다. 
형기들은 다가서는 놈들의 속도만큼 천천히 뒤로 물러섰다. 
그러나 몇걸음 뒤로 물러서지 못해 벽에 부딪치고 말았다. 
더 이상 물러설 곳도 없었다. 
이젠 사생결단을 하고 싸워야만 하는 순간이었다. 
그때 방 안으로 들어간 주명이가 나왔다. 
그의 손에는 다듬이 방망이 두 개가 들려 있었다. 
망설일 일이 아니었다. 
형기는 얼른 하나를 집어 들었다. 
묵직한 감촉이 좋았다. 
손바닥에 한두 차례 탁탁 쳐 본 형기는 주명이에게 눈짓하고 앞장서 오는 네 놈 중 가운데 놈을 향해 방망이를 날렸다. 
정확히 머리를 향하고 날렸다. 
그러나 멍청이 서서 맞을 놈이 아니었다. 
놈은 재빠르게 허리를 숙여 몽둥이를 피했다. 
그 틈에 다른 놈이 칼로 형기의 겨드랑이를 찔러 왔다. 
위기의 순간, 그러나 놈의 칼보다는 성호의 발이 빨랐다. 
성호의 발은 어김없이 놈을 팔뚝을 맞췄다. 
놈은 맥없이 칼을 떨어뜨리고 주춤하고 섰다. 
그 어깻죽지를 향해 주명이의 방망이가 날았다. 
놈은 고목나무 쓰러지듯 앞으로 꼬꾸라졌다. 
그 틈에 형기의 방망이는 다른 놈을 향해 날았다. 
놈들은 이미 기선을 제압당해 위축된 상태였다. 
마구 휘두르는 주명이의 방망이를 맞지 않으려고 이리저리 뛰었다. 
틈새가 벌어진 것이었다. 
형기는 놈들의 얼굴을 향해 방망이를 날리는 한편으로 탈출구를 열었다. 
양 옆으로 서서 휘두르는 주명이와 형기의 몽둥이는 단도를 가진 놈들의 중간을 가르며 퇴로를 열 수 있었다. 
대문 밖에 있는 놈들 둘까지 가세했지만 몽둥이의 위력 앞에 놈들은 퇴로를 열어 줄 수밖에 없었다. 
간신히 대문 밖까지 나온 형기 일행은 줄행랑을 놓았다. 
어지러운 발소리들이 뒤엉켰다. 
뒤따르는 놈들도 행여 놓칠세라 바싹 뒤쫓았다. 
주명이의 방망이를 맞고 쓰러진 놈과 만돌이를 지키는 놈을 뺀 열 명이 뒤따랐다. 
조용한 밤 공기를 가르며 숱한 발들이 땅을 딛고 뛰었다. 
그 발자국 소리 뒤로 개 짖는 소리가 요란하게 들렸다. 
형기가 놈들을 유인한 곳은 야트막한 야산 아래였다. 
뒤에는 절벽이 가로막고 있어 후방에서 공격해 들어오는 것을 방비할 수 있었다. 
많은 수를 상대하려면 뒤에서 공격하지 못하도록 하고 정면에서 대결을 벌여야 유리하다는 것을 아는 형기로서는 그곳이 최적의 싸움터였다. 
형기들이 절벽을 등에 지고 놈들을 향해 서자 그때까지 힘차게 추적해 오던 놈들이 주춤하며 거리를 유지하고 섰다. 
다듬이 방망이의 위력을 아는 놈들은 비록 칼을 들었더라도 쉽사리 달려들지 못했다. 
형기는 양쪽으로 성호와 주명이를 세우고 뒤에 만수를 처지게 한 다음, 천천히 앞으로 나섰다. 
그의 손에는 언제든지 상대를 향해 내려칠 방망이가 하늘을 향해 치솟아 있었다. 
한 놈이 용기있게 나서며 형기를 향해 칼을 내질렀다. 
그러나 형기가 길게 내뻗은 옆차기에 옆구리를 맞고는 뒤로 서너 발자국이나 밀렸다. 
곧 이어 난장판 같은 싸움이 벌어졌다. 
서로 자기 편을 좌우로 의지해서 공격해 들어갔다. 
녀석들의 주먹은 그리 센 편이 아니었다. 
형기들의 난상 공격에 하나 둘씩 쓰러졌다. 
쓰러졌다가는 다시 일어서서 덤벼들었지만 처음 기습하러 석기네 집으로 가던 때의 기세는 이미 없었다. 
놈들의 머리와 얼굴에서 피가 흐르고 두 놈이 기절했는지 일어나질 못했다. 
형기네도 사정이 좋지만은 않았다. 
만수가 칼에 팔을 찔려 피를 흘렸고 성호는 놈들의 주먹에 얼굴이 많이 부어 있었다. 
서로 기진맥진한 단계가 되어서야 놈들을 향해 날아가는 몽둥이가 위력을 더했다. 
놈들은 처음만큼 몽둥이 세례를 피해 내지 못했다. 
하나 둘씩 쓰러져 갔다. 
이미 칼을 들고 설치는 놈들은 없었다. 
다들 칼을 놓치고 맨주먹으로 달려들었다. 
마치 옥쇄를 각오한 놈들 같았다. 
그러나 성호와 형기의 주먹과 몽둥이가 사정을 보아줄 리 없었다. 
결국 놈들은 긴 신음소리를 뱉으며 쓰러져 갔다. 
"내 눈 앞에 띄기만 하면 목줄을 따 놓겠다!" 
놈들이 길게 널부러져 있는 모습을 확인한 성호가 그 중 대장으로 보이는 놈의 어깨를 발로 짓누르고 말했다. 
놈은 이미 머리에 상처를 입고 길게 뻗어 있었다. 
놈은 얼굴에 체념의 빛을 띠고 눈을 감아 버렸다. 
형기들은 넘어져 신음하는 놈들을 남겨 두고 석기네로 철수했다. 
석기는 단도 손잡이로 머리를 얻어맞고 기절했다가 방금 깨어나서 머리를 만지고 있었다. 
부상당한 만수의 팔을 보더니 깜짝 놀라 일어나서 붕대를 찾아 감아 주었다. 
그의 아내도 그제서야 정신이 드는지 일어나서 옷매무새를 바로잡았다. 
"일단 놈들을 해치웠으니 한시름은 놓았군요." 
성호가 얼굴을 어루만지며 말했다. 
"어째 그런 악독한 놈들하고 원수를 맺었수?" 석기가 만수의 팔을 붕대로 감으며 물었다. 
"젠젱, 저놈들은 뒷배경만 믿고 겁없이 설치는 놈들인 줄 알았어야지. 
그나저나 이젠 서울 다 갔군." 
성호가 허탈한지 입맛을 다셨다. 
"형님. 
그나저나 큰일입니다. 
이곳도 안전할 것 같지 않군요." 
석기가 붕대를 치우며 말했다. 
"옮겨야지." 
"어디로 가실 겁니까?" 석기가 맞은 머리 부위를 만지며 물었다. 
"글쎄…." 
"형님, 내일부턴 의경들이 좍 깔린다고 하잖아요. 
이젠 좀더 안전한 곳으로 옮겨야겠어요. 
오반장도 어쩔 수 없는 처지인 것 같은데." 
성호가 걱정스런 얼굴로 형기를 바라보며 말했다. 
"형님, 일단 춘기네 집으로 피하시죠. 
춘기는 혼자 사는 데다가 주위에는 집들도 많으니 다른 어디보다도 안전할 것 같군요." 
석기의 말이었다. 
"그래도 우리 집과 가까운 편인데…." 
형기의 머뭇거리는 말을 들은 석기가 다시 나직이 말을 받았다. 
"등잔 밑이 어둡다고 하잖아요. 
게다가 경찰이란 놈들은 한 번 뒤지고 간 곳은 다시 뒤지지 않는 습성이 있고. 
또 그곳은 주택가인데다가 골목들이 많아 안심해도 좋을 듯한데요." 
형기가 고개를 끄덕이자 석기는 더 이상 머뭇거릴 수 없다는 듯이 앉은 자리에서 단호히 일어서 일행을 독촉했다. 
형기들은 걱정어린 석기의 아내의 시선을 뒤로 하고 그의 집을 나와 춘기네 집으로 향했다. 
석기는 열서너 발짝 앞에 걸으며 주위 동정을 살폈다. 
행여 매복하고 있는 형사가 있을까 해서였다. 
그러나 이리저리 눈을 돌리며 앞장서 걷는 석기의 걸음은 거침이 없었다. 
형기들도 발걸음 소리를 죽여 가며 빠른 걸음으로 석기의 뒤를 따랐다. 
춘기네 집은 만돌이네와 석기네와는 정반대에 있었다. 
몇 개의 골목을 지나면 형기의 집이었다. 
그러나 주위에는 가정집들이 즐비하게 늘어서 있어서 형기의 집이 감시를 받는다고 해도 큰 걱정을 할 정도는 아니었다. 
춘기는 터미널에서 가까운 곳에 소주집을 열고 있었지만 벌이가 신통치 않아 그만두려는 차였다. 
인물이 성실하면 돈도 따라야겠는데 춘기는 그 반대였다. 
손대는 일마다 잘 되는 적이 없었다. 
춘기는 얼마 전 형기를 찾아가 소수집을 음식점으로 바꾸어 보겠다고 의논한 적이 있었다. 
그때 형기는 사업 얘기를 일찍 끝내고 결혼 문제를 꺼냈었다. 
그만한 인물에 성실한 품성까지 지니고 있는 춘기였지만 마땅한 규수가 없어서 나이 설흔이 넘도록 장가를 못 가고 있었다. 
그때 춘기는 돈을 모을 때까지 장가가지 않겠다고 해서 형기에게 뒤통수를 쥐어박히고 말았었다. 
낮은 담장 안으로 까자의 다 쓰러져가는 ᄀ자의 토담집이 춘기의 집이었다. 
몇 년 전 양친을 모두 잃은 그는 집을 수리할 생각도 하지 않았다. 
부모님이 계실 때는 열심히도 뚝딱거리던 그였지만 망치 소리가 사라진지도 어언 오륙 년이 지났다. 
집 좀 고치고 살라는 친구들의 충고에 그냥 두어도 혼자 사는데 불편이 없다는 것이 춘기의 한결같은 대꾸였다. 
석기가 앞장서 닫힌 춘기네 대문을 밀자 굳게 닫힌 듯이 보이던 대문이 힘없이 열렸다. 
다 썩어 버린 나무 대문은 간신히 명색만을 유지하고 있을 따름이었다. 
석기가 춘기의 방을 몇 번 가볍게 두드렸지만 한동안 반응이 없었다. 
주위의 눈치를 살핀 석기가 다시 문을 두드리자 곧 이어 문이 빠꼼 열리고 춘기의 동그란 한쪽 눈이 밖을 향했다. 
춘기가 있다는 것을 확인한 석기는 다짜고짜 방으로 들어서며 손짓으로 일행을 불러들였다. 
"아니, 형님. 
이 밤중에…." 
춘기가 놀란 눈으로 일행을 맞았다. 
"간밤에 한판 붙었어." 
"예?" 춘기가 잠이 덜 깬 눈으로 형기 일행을 바라봤다. 
"개 쌍놈의 새끼들이 서울서 날 따라왔지 뭐요." 
성호가 말하자 춘기가 그의 안색을 살피고 부상당한 만수를 쳐다보며 형기에게 말했다. 
"그 얘긴 들었지만 한바탕 할 줄은 생각지도 못했는데…." 
"그나저나 큰일이오. 
이제부터가 문제요. 
젠장. 
경찰들이 총동원돼서 우리 형님을 잡으려고 들 텐데…." 
방바닥에 엉덩이를 붙이며 성호가 석기와 춘기를 보고 말했다. 
"형님, 내가 곰곰이 생각해 봤는데 이제 가만히 있으셔서는 안 되겠어요. 
서울서도 국가안전국이 개입되었다고 데모하는데 형님이 가만히 계셔서야 되겠어요?" 석기의 말이었다. 
그의 얼굴은 진지하다 못해 비장함마저 어렸다. 
"대안이라도 있는감?" 성호가 물었다. 
"일단 터뜨리고 보는 겁니다. 
형님이 목격하신 것을 기자들에게 알리는 거예요. 
경찰들은 어차피 형님 말을 믿지 않을 테니까 기자들을 통해서 사회에다 알리는 거죠. 
그럼 학생들도 형님의 말을 듣고…." 
석기의 말에 형기가 신음소리를 뱉었다. 
"형님, 석기의 말에 일리가 있어요. 
우리가 그때 봤던 놈들이 보통 주먹패가 아니라면 일단 국가안전국 놈들이라고 생각해도 별 무리가 없을 것 같은데요." 
성호가 끼어 들었다. 
"언론에서 내 말을 믿어 줄까?" "일단 부딪쳐 보는 겁니다. 
언론에서 형님 말을 받아 주지 않아도 현재로서는 그 방법밖에는 없잖아요." 
석기의 말이었다. 
"언론에서는 받아 줄 겁니다. 
지금 이 사건이 사회적으로 큰 문제가 되고 있는데 국가안전국 직원 같은 놈들이 바다에다 뭘 버리는 것을 보았다하면 그냥 넘어가기야 하겠어요?" 묵묵히 얘기를 듣고 있던 춘기도 석기의 말에 동조했다. 
"그리고 우선은 서울에서 데모를 한다니까 거기와 보조를 맞추어 나가는 게 좋을 것 같아요. 
형님 혼자 이곳에서 경찰 눈을 피한다고 해결될 일이 아니잖아요. 
설령 국가안전국 놈들이 살인을 했다고 하더라도 그걸 그냥 인정하고 있을 놈들인가요, 어디. 
결국 사건은 미궁으로 빠지고 형님만 계속 살인 용의자로 수배받는 처지가 될 거란 말이에요." 
석기의 말에 형기가 고개를 끄덕였다. 
그러나 언론에 알릴 방법이 없었다. 
"어떻게 언론에 알린다?" "전화를 하는 겁니다. 
형님 신분을 알리고 목격한 내용을 알려 주는 거죠." 
성호가 말했다. 
그러나 곧 이어 춘기가 나섰다. 
"그건 위험해요. 
만약 경찰이 전화선을 도청하고 있다면 형님 계신 곳도 밝혀질 거고 전화로 형님 신분을 밝힌다고 하더라도 믿어 줄지 모르고요." 
"그럼 어떻게…." 
"형님, 형님이 본 내용을 편지로 적으세요. 
그리고 지장을 찍으시면 그들이 형님 지문을 조회해서 틀림없다면 믿어 줄 것 아닙니까." 
춘기의 말은 이치에 닿았다. 
"형님, 당장 쓰시죠. 
언론기관은 물론, 서울에 있는 00대 학생회에도 보내는 겁니다. 
다른 사회기관에도 보내고요." 
석기가 말했다. 
형기는 묵묵히 고개를 끄덕였고 춘기가 부지런히 움직이며 글을 쓰는데 필요한 용구들을 갖추어 왔다. 
형기는 두서없이 그날 본 내용을 적어 나갔다. 
글을 써 본 적이 하도 오래 돼서 철자를 맞추는데 석기와 춘기의 도움을 받아야만 했다. 
형기의 글쓰는 속도는 무척이나 느렸지만 다른 청년들은 참을성 있게 묵묵히 작업을 도와주며 완성되기를 기다렸다. 
그들은 의식을 치르는 사람들처럼 숨소리도 죽여 가며 형기의 손끝만을 따라 시선을 옮겼다. 
이윽고 결국 16절지 한 장에다 간략하게 모두 옮겨 적은 형기는 엄지손가락을 인주에 찍어 지장을 찍었다. 
이 작업을 열 장의 종이에도 똑같이 반복했다. 
나중에는 글을 쓰느라고 잔뜩 힘을 집어 넣은 오른 손목이 아파올 지경이었다. 
글을 다 쓴 형기가 주위를 둘러보고 물었다. 
"그럼 이걸 어떻게 전한다?" "기자들에게 전할 것은 나한테 주십시오. 
경찰서에 요즘 기자들이 떼거지로 몰려 있다니까 한꺼번에 전달할 수 있을 겁니다." 
석기가 말했다. 
"춘기가 총학생회에 부치지. 
우체국에 가서 속달로 부치면 그만이니까." 
석기가 춘기를 보고 말하자 춘기가 고개를 끄덕였다. 
석기와 춘기는 형기가 쓴 편지들을 나누어 가졌다. 
석기는 안주머니에다 종이뭉치를 잘 갈무리하고 집으로 향했다. 
이미 먼동이 터 오고 있었다. 
19 석기는 향긋한 새벽 공기를 흠뻑 들이마시며 집으로 갔다. 
이슬을 머금은 주위 환경은 깔끔하다 못해 상큼하게 보였다. 
오월의 새벽 공기는 말할 수 없을 만큼 산뜻했다. 
석기의 발자국 소리 때문인지 멀리서 개들이 짖었다. 
그러나 간밤에 짖던 것만큼 요란하지는 않았다. 
석기는 홀가분한 마음으로 걸음을 옮겼다. 
품 안에 잘 간수한 편지들이 위력을 발휘할 것이라고 믿어 의심하지 않았다. 
"아니, 자네가 웬일인가?" 석기는 옆 방에 만돌이가 와 있다는 아내의 말을 듣고 황급히 그가 들어 있는 방으로 가며 물었다. 
만돌이는 팔에 각목을 대고 붕대로 감고 있었다. 
"제수씨께 들었네만, 여긴 어땠나?" "말도 말게. 
한바탕 난리를 쳤지." 
석기는 만돌이에게 간밤의 소란을 얘기해 줬다. 
그리고 형기가 편지를 썼다는 말도 보탰다. 
"그런데 자네 팔은 왜 그래?" 석기가 만돌이의 팔을 손으로 만져 보며 물었다. 
만돌이가 통증을 느꼈는지 얼론 석기의 팔을 치우고 입을 열었다. 
"난 그놈들에게 묶여 있었어. 
한 놈만 남아 지키고 나머지는 어디로 가더군. 
필시 이리로 오는 거구나 했지만 꼼짝할 수가 있어야지. 
한참 지나서 놈들이 왔는데 몰골들이 아주 장하더군. 
그래 형님들이 해치웠구나 생각하며 안도했지." 
"그건 그렇고, 팔은?" "놈들이 와서는 화풀이를 나한테 하잖아. 
내 팔을 꺾어 놨네." 
"개새끼들! 
내 머리통에도 주먹만한 혹이 났네." 
석기는 만돌이에게 머리를 내밀어 보여 주려 했다. 
그러나 만돌이는 본체도 하지 않고 말했다. 
"그런데 이젠 형님하고의 연락을 누가 하지? 나나 자네는 이미 놈들이 알고 있으니…." 
"그놈들이 알고 있다고 다시 덤비겠나?" "그러나 경찰에라도 알리면 우릴 따라붙지 않을까?" "주먹들이 경찰들하고 사이좋게 지내기는 하네만. 
서울 주먹들이 이곳 경찰들하고 뭐 나올 것 있다고 친하게 지내겠나. 
일단 자네하고 나하고 연락을 맡다가 상황을 봐서 다른 연락책을 두도록 하지." 
"알았네." 
만돌이는 담배를 한 대 피우고 돌아갔다. 
그러나 석기가 너무 쉽게 생각한 것이 화근이었다. 
만돌이가 돌아가고 잠이 막 들려는 찰나에 석기를 찾아온 사내들이 있었다. 
사내들은 모두 셋이었다. 
그들은 다짜고짜로 석기를 불러냈다. 
석기는 깜짝 놀라 벌떡 일어나서는 찢어진 창호지 사이로 밖을 내다봤다. 
그 주먹들은 아니었다. 
분명 형사 냄새가 났다. 
석기는 머리 맡에 간수하고 있던 형기가 써 준 편지를 얼른 아내에게 맡겼다. 
아내의 손은 사시나무 떨듯 그렇게 떨리고 있었다. 
"이걸 경찰서 기자들에게 전해. 
형사들에게 전해서는 안 돼. 
나 면회 오는 척하고 기자들에게 전해. 
반드시 기자를 확인하고 돌려. 
알았지?" 석기의 낮은 소리에 그의 아내는 맥없이 고개를 끄덕였다. 
무서움 때문인지 눈꺼풀이 심하게 떨렸다. 
석기가 마당으로 나서자 그들은 양 팔을 꼈다. 
계장이 서에서 데려온 형사들이었다. 
한 형사의 얼굴에는 길게 칼자국이 나 있었다. 
보기에도 섬칫한 흉터였다. 
석기는 대롱대롱 매달리다시피 해서 곧바로 파출소로 끌려갔다. 
파출소에는 보일러실로 쓰는 지하실이 있었는데 너댓 명이 탁구를 칠 수 있을 정도로 공간은 여유로웠다. 
문쪽 구석에는 연탄 보일러 아궁이가 네 개 뭉쳐 있었고, 그 옆으로 연탄들이 벽에 나란히 쌓여져 있었다. 
백열 전구 두 개가 갓도 쓰지 않고 누런 불빛을 발했다. 
조금씩 흔들리는 백열 전구를 따라 사람들의 그림자도 흔들거렸다. 
석기는 두 명의 형사에게 이끌려 그 지하실로 끌려갔다. 
지하실에는 이미 한 명이 먼저 기다리고 있었다. 
석기도 눈에 익은 계장이었다. 
계장은 석기가 지하실 안으로 들어서는 것을 확인하더니 벽 쪽으로 몸을 돌리고는 고개를 살짝 들어 담배를 빼 물었다. 
"형기는 어딨나?" 지하실 문 옆에서 가운데로 떠밀리는 석기가 몸의 균형을 잡는 것을 바라보던 계장이 물었다. 
계장의 목소리는 지하실 벽에 부딪쳐 왕왕거렸다. 
"제가 그걸 어떻게 압니까?" 석기는 계장의 뒤통수를 쏘아보며 말했다. 
"우리 서로 협조하자구. 
서로 편하자는 일 아닌가." 
계장이 천천히 몸을 돌리며 가볍게 내뱉었다. 
한번 석기를 잡아먹을 듯 쏘아보더니 곧바로 시선을 땅바닥으로 돌리며 한쪽 구석에서 오락가락했다. 
"글쎄, 모르는 걸 어떻게 안다고 합니까?" "허허, 안 되겠군. 
정 시간 낭비를 하고 싶다면 좋아. 
맛을 보여 줘야겠군." 
계장이 옆에 서 있는 얼굴에 흉터가 난 형사 한명에게 눈짓을 했다. 
그러자 그 형사는 연탄 보일러 아궁이 옆에 세워 둔 긴 몽둥이를 들고 석기에게로 다가섰다. 
몽둥이는 보기에도 섬칫할 정도로 기름때가 묻어 있었다. 
손잡이 부분은 물론, 상대를 때리는 부분까지 기름때가 자르르했다. 
숱한 사람들이 맞아 나갔다는 것을 과시하고 있는 듯했다. 
"서로 기운 빼지 말자고. 
형기 있는 곳만 불어. 
그럼 자네도 고생하지 않잖아." 
계장이 석기에게로 한발한발 다가서며 은근한 말로 협박했다. 
"정말 모른다니까 왜 그러십니까?" 석기의 목소리는 몹시 떨렸다. 
"정말 안 되겠군. 
이봐, 묶어." 
형사가 보일러실 가운데 있는 의자에 석기를 앉히고 의자 등받이와 함께 밧줄로 꽁꽁 묶었다. 
석기는 꼼짝도 할 수 없었다. 
"자. 
이젠 자네 선택만 남았네. 
맞으면 자네만 손해야." 
계장이 묶인 석기에게로 다가들어 귀에 대고 소근댔다. 
"전 형기 형을 본 지도 오래 됐단 말입니다." 
"안 되겠군." 
계장의 눈짓을 받은 형사가 몽둥이를 손바닥에 대고 탁탁 거리며 석기를 쏘아봤다. 
이런 일에는 이골이 난 모습이었다. 
"자, 마지막 기회다, 형기 어디 있지?" 계장의 얼굴은 싸늘하게 식어 있었다. 
"모른다니까 그러시네." 
다부지게 말하려고 했지만 석기의 목소리는 이미 기가 빠져 나간 상태였다. 
"알아서 손 좀 봐줘." 
계장은 옆의 형사에게 말하고 자리를 떴다. 
계장의 싸늘한 눈초리가 얼굴에 와 닿을 때 석기는 이제 죽었구나 생각했다. 
계장이 자리를 비운다는 것은 이런 일에 이골이 난 놈에게 모든 것을 위임한다는 의미라는 것을 석기는 잘 알았다. 
"이봐. 
나도 이런 일 좋아서 하는 거 아냐. 
서로 얼굴 붉히지 말자고." 
몽둥이를 든 형사는 친절을 가장해서 석기를 얼렀다. 
석기는 눈을 감고 대답하지 않았다. 
모든 것을 그들에게 맡겨 보자는 심산이었다. 
"이 새끼, 정말 꼴통이군." 
곧 이어 몽둥이가 넙적다리로 떨어졌다. 
석기의 다리는 맞은 충격에 파르르 떨렸다. 
석기는 이를 물고 참았다. 
다시 한 대가 날아왔다. 
이번에는 묶인 다리가 들썩거렸다. 
이를 물어도 통증은 가시지 않았다. 
"어쭈, 이 새끼 봐라. 
눈을 감아? 박형사, 아주 눈을 가려 주게." 
눈을 가리면 공포가 훨씬 배가되는 것은 당연했다. 
아무것도 보이지 않는 상황에서 어떤 일이 진행되리라고 감을 잡을 수 없기 때문이다. 
옆에 서 있던 형사가 수건으로 석기의 눈을 가렸다. 
"우리 앞으로도 같은 동네에서 얼굴 마주칠 텐데 이래서 뭐가 좋겠나. 
형기는 살인 용의자야. 
사정 봐줄 것 없다고. 
어서 말해. 
형기 어딨어?" 수건으로 석기의 눈을 가린 형사가 나직이 귀에 대고 소근댔다. 
그러나 석기는 아무 말도 하지 않았다. 
곧 이어 묵직한 통증이 허벅지에서 전해져 왔다. 
별안간에 매를 맞은 석기는 낮게 신음했다. 
참으려고 아무리 이를 앙물어도 이빨 사이로 새어 나오는 신음은 삼킬 수가 없었다. 
석기의 아내는 옷을 주섬주섬 주워 입고 석기가 맡긴 형기의 편지를 들고 뛰었다. 
남편이 형사들에게 끌려가는 것만 해도 감당하기 힘든 고통을 겪는 판인데 남편은 심부름까지 시켰다. 
그녀는 제정신이 아니었다. 
그 고통을 혼자 감내하기에는 담이 작았다. 
그녀는 우선 만돌이를 찾아가 한바탕 울어 버릴 심산으로 여관을 찾아갔다. 
"뭐라고요?" 자고 있다가 깬 만돌이가 펄쩍 뛰며 놀란다. 
"아니, 그 새끼들이 경찰한테 불어 댔단 말이군. 
젠장, 뭔 일이 이렇게 꼬이나 그래." 
만돌이는 여관 방을 서성이며 어쩔 줄 몰라 했다. 
울어 버리면 속이 시원하리라고 생각해서 훌쩍거리고 있던 석기의 아내는 만돌이마저 쩔쩔매는 모양을 보고는 더 이상 울고 있을 수 없다고 생각했는지 울음을 멈췄다. 
의지할 구석이 없다는 절망감이 사람을 독하게 만드는 것 같았다. 
오히려 석기의 아내가 침착한 어조로 만돌이에게 말했다. 
"방법을 찾아봐야죠. 
어떻게 하면 좋죠?" 그제서야 만돌이도 자리에 앉아 궁리하기 시작했다. 
담배를 든 그의 손이 떨렸다. 
"아주머니, 우선 편지를 품 속 깊숙이 간직하고 경찰서로 찾아가십시오. 
석기는 아마 경찰서에 가 있을 겁니다. 
면회하러 간 척하면서 기자들에게 전달해 주십시오." 
"남편은 경찰들에게 전하면 안 된다는데 왜 그렇죠? 가지고 갔다가 경찰들에게 뺏기면…." 
"경찰들은 그 편지를 없애 버릴 겁니다. 
그러니 기자들에게 주십시오. 
절대 경찰들에게 주면 안 됩니다. 
그리고 경찰들이 달려들어 뺏지는 못할테니까 그 점은 안심하십시오." 
"전, 전…." 
석기의 아내는 입술을 파르르 떨었다. 
"걱정하실 것 없습니다. 
석기도 별 일 없을 거고요. 
제기랄 놈들이 설마 백주대낮에 사람 잡아다가 족치기야 하겠어요? 그리고 편지를 전한다고 붙들고 늘어지지 않을 테니까요." 
만돌이는 부목 댄 팔을 간간이 들어올리기도 하며 쉰 목소리를 돋우웠다. 
하지만 그녀의 눈동자는 안정되지 않았다. 
"그 편지가 기자들에게 전해져야 석기가 빨리 나올 수 있는 겁니다." 
확실히 만돌이의 이 말은 효과가 있었다. 
다부지게 입술을 무는 그녀를 보며 만돌이는 한시름 놓았구나 생각하고 위로의 말을 몇 마디 보탠 다음 그녀를 돌려보냈다. 
자신이 편지를 전달하는 일을 맡았으면 좋으련만 석기가 드러난 판에 그가 안전하게 편지를 전할 수 있다고 자신할 수는 없었다. 
만돌이는 그녀가 다소곳이 나가는 것을 보고 밖으로 나가 달렸다. 
형기에게 이 사실을 알려야만 했다. 
물론 석기의 뚝심으로 봐서 형기가 있는 곳을 불어 대지는 않을 것이었다. 
그러나 만에 하나, 확신할 수는 없었다. 
차가운 아침 바람이 만돌이의 얼굴을 때렸다. 
잠을 몽땅 달아나게 하는 바람이었다. 
청명한 아침 햇살이 바람에 실려 만돌이의 눈을 간지럽혔다. 
그러나 급한 마음에 아침 정취를 구경할 여유를 갖을 수 없는 만돌이었다. 
무조건 뛰었다. 
순간, 만돌이의 눈에 희끄무레한 그림자가 골목으로 사라지는 것이 보였다. 
약 50미터 정도 앞에서 언뜻 보였던 사람의 모습이 골목으로 숨는 것이었다. 
그제서야 만돌이는 정신이 퍼뜩 들었다. 
머리에 반창고를 붙인 것으로 봐서 간밤에 형기들과 싸웠다는 놈들 중의, 하나가 분명했다. 
만돌이는 걸음을 천천히 하며 뒤를 돌아봤다. 
뒤에는 아무도 없었다. 
그러나 방심할 수는 없었다. 
만돌이는 순간적으로 옆 골목으로 들어갔다. 
미행이 붙었든 안 붙었든 형기에게 가는 길이 노출되서는 안 된다는 생각에서였다. 
골목을 이리저리 돌았다. 
그러나 이 골목에서 저 골목으로 돌 때마다 사람의 기척이 느껴지는 것 같았다. 
만돌이는 당황했다. 
어쩌면 석기를 잡아간 것은 미끼일 수도 있다는 생각이 들었기 때문이었다. 
석기를 잡아가두면 형기에게 연락하기 위해 만돌이가 움직일 것이다. 
이렇게 놈들은 생각하고 있는지도 몰랐다. 
석기를 가두는 것은 경찰이, 만돌이를 따라붙는 것은 주먹패들이, 그런 식으로 역할을 나누었을지도 모른다고 생각하며 만돌이는 부지런히 눈을 돌렸다. 
만돌이는 더 이상 골목에서 지체할 수는 없었다. 
버스 터미널 쪽으로 방향을 잡았다. 
비록 형기 있는 곳과는 반대 방향이지만 그곳은 사람이 많아 미행을 따돌리기 쉬웠다. 
만돌이는 터미널 안으로 들어가 표 파는 곳 앞에서 창 밖을 내다봤다. 
밖에서는 내부가 쉽게 보이지 않지만 안에서는 밖이 잘 보였다. 
아니나 다를까 머리에 반창고를 붙인 놈 서넛이서 주위를 서성대고 있었다. 
만돌이는 뒤로 해서 밖으로 나갔다. 
왼편으로 돌면 버스를 세워 두기 위해 만들어 놓은 넓은 마당이 있다. 
만돌이는 그곳으로 가서 버스 사이사이를 비집고 다녔다. 
가능하면 몸을 숨겨야만 했다. 
녀석들은 만돌이가 터미널 안으로 들어갈 때부터 흩어져서 만돌이의 행적을 찾았다. 
그러나 버스 옆으로 숨어 지나는 만돌이를 볼 수는 없었다. 
만돌이는 그들의 시선을 피했다고 생각하자 멀리 돌아 길을 건너고 형기를 향해 달렸다. 
"형님. 
큰일 났습니다." 
헐레벌떡 뛰어들어오는 만돌이를 보며 이미 형기나 성호는 큰일이 났다는 것을 짐작했다. 
춘기가 우체국에 편지를 부치기 위해 외출 차림을 끝내고 있다가 만돌이의 출현에 놀라 같이 들어왔다. 
"무슨 일이야?" 성호가 물었다. 
"석기가 잡혀 갔어요." 
"석기가? 놈들에게?" 성호가 깜짝 놀란다. 
"아니, 짜부들에게." 
"뭐야? 그럼 그 씨버럴 새끼들이 경찰에 알렸단 말이야?" 성호가 벌떡 일어섰다. 
"형님. 
제가 여기까지 오는 동안 그놈들이 뒤를 밟더라구요." 
"경찰이?" 성호가 일어선 채로 물었다. 
"경찰은 무슨 경찰! 
네놈 똥구멍을 빨겠다고 덤비는 그 새끼들이지." 
만돌이의 말에는 짜증이 섞여 나왔다. 
"이런 빌어먹을! 
놈들이 경찰 편에 붙었다 그말이지? 아주 앙갚음을 철저히 하려고 작정했구먼." 
성호가 주먹을 손바닥에 치며 말했다. 
"형님, 그 새끼들은 가장 지저분한 놈들이라구요. 
힘없는 놈들하고 붙어먹는 새끼들이에요. 
가만 내버려 두실 거예요? 놈들의 아지트를 박살내러 가죠." 
성호가 밖으로 나갈 태세를 하며 말했다. 
"가만, 밖에 의경들 깔렸나?" 형기가 나직이 물었다. 
"아직이요. 
아직 이른 아침이잖아요." 
만돌이가 숨을 몰아쉬며 대답했다. 
"형님, 몸을 피하십시오. 
석기가 불 리는 없지만 혹시 모르잖습니까." 
한쪽에서 가만히 서 있던 춘기가 말을 받았다. 
"미행은 잘 따돌렸겠지?" 성호는 만돌이가 미심쩍은지 그를 보고 물었다. 
"내가 누군데. 
터미널까지 갔다 오느라고 죽을 똥 쌌다 이놈아. 
빌어먹을, 별걱정을 다한다, 이놈아. 
세상에 사귈 놈들이 없어 그런 주먹들하고 놀아? 빌어먹을 놈." 
만돌이가 성호를 보고 눈을 흘겼다. 
"일단 자리를 피하기로 한다. 
주명이, 만수를 불러." 
만돌이는 방문을 나서고 나서 곧 바로 주명이와 만수를 데리고 들어왔다. 
만수는 칼에 찔린 상처가 깊어 행동도 부자연스러웠다. 
날이 더운 데다 붕대까지 감았으니 상처가 아픈 것은 둘째치고 더워 못 견딜 판이었다. 
"춘기는 방에 가서 전화 돌려. 
잽싼 애들 예닐곱 정도 불러 모아." 
"형님, 실력행사 하시게요?" 만돌이의 물음에 형기가 대답 대신 고개를 끄덕였다. 
"형님, 그럼 형님이 드러난단 말이에요. 
경찰들이 형님 찾느라고 안달인데…." 
묵묵히 듣기만 하던 춘기가 질색을 하며 말했다. 
"먼저 놈들을 요절내지 않으면 일이 안 되겠어. 
놈들이 경찰과 손잡고 나대면 움직이기 쉽지 않아." 
"그래도…." 
춘기가 조심하는 편이 낫겠다는 말을 하려다 말고 형기의 굳어진 얼굴을 보고 뒷말을 하지 않았다. 
"의경들이 깔리기 전에 해치운다. 
춘기, 빨리 전화해서 모아. 
시간이 없어." 
춘기가 크게 고개를 끄덕이고 방을 나갔다. 
그가 방을 나가는 모습을 지켜 보던 형기가 만돌이하고 주명이에게 말했다. 
"가서 몽둥이 같은 무기가 될 만한 것들을 찾아와. 
한 열 서너 개쯤." 
"알아 모시겠습니다." 
만돌이가 히죽 웃으며 주명이를 데리고 나갔다. 
형기는 모든 일을 지시하고 나서 담배를 빼 물었다. 
성호가 얼른 불을 당겨 주며 말했다. 
"형님, 죄송합니다." 
성호가 양쪽이 다 엉망이 된 얼굴을 푹 숙였다. 
"이미 엎지러진 물, 다신 미안하단 말 하지 말아." 
성호가 자리에 앉는 것을 보고 형기는 그의 어깨를 토닥여 줬다. 
시퍼렇게 멍든 성호의 얼굴이 간밤에 맞은 탓으로 더 부어 올랐다. 
"그리고 만수는 이따가 만돌이를 따라 몸을 피하고 있어. 
놈들의 눈에 띄지 않게 조심하고." 
"예." 
만수가 다소곳이 대답했다. 
"이제부터 시작이야." 
형기는 알아들을 수 없는 말을 하고 담배를 길게 빨았다. 
담배 연기를 뱉는 형기의 날숨이 한숨과 함께 천장을 향해 날았다. 
석기의 아내는 경찰서 정문에서 서성이고 있었다. 
선뜻 들어갈 용기가 나지 않았다. 
경찰서라는 곳이 낯설 뿐만 아니라 남편이 죄인처럼 끌려갔고, 게다가 품 안에는 경찰에게 뺏겨서는 안 될 물건이 있었다. 
경찰서라는 곳이 무서운 곳이라는 생각도 그녀의 발길을 잡아 놓는 것이었다. 
하지만 언제까지 밖에서 서성일 수는 없었다. 
그녀는 크게 심호흡을 하고 태연스럽게 정문을 걸어 들어갔다. 
그녀의 다리는 떨리고 있었지만 유심히 바라보는 사람은 다행히 하나도 없었다. 
건물 안으로 들어가자 이른 아침인데도 사람들이 많았다. 
카메라를 든 사람들도 있었고 경찰복을 입은 사람, 잠바를 걸치고 노트를 손에 든 사람들도 있었다. 
경찰서는 돗대기 시장을 방불할 만큼 사람들이 끓었다. 
그때 그녀는 낯익은 얼굴을 발견했다. 
오반장이었다. 
가끔 석기를 찾아와서 생맥주를 마시곤 해서 얼굴은 익었다. 
그녀는 반가운 마음에 오반장에게로 달려갔다. 
오반장은 전날 보지 못한 부검 결과를 보러 경찰서에 와 있었던 참이었다. 
"반장님!" 
오반장은 처음에 누군지 못 알아보다가 한참 얼굴을 바라보고 나서야 알아봤다. 
"아니, 어쩐 일입니까?" "저. 
여기 제 남편 안 왔어요?" "석기 말이죠?" "예." 
"여긴 안 왔는데요. 
왜 그러시죠?" 오반장이 궁금하다는 얼굴을 하고 그녀를 바라봤다. 
"아까 형사들이 잡아갔어요." 
"형사들이?" "무슨 영문인지…." 
석기의 아내는 곧 울먹일 것만 같았다. 
"어떻게 생겼습니까?" "한 사람은 왼쪽인가 볼에 상처 자국이 있더군요." 
"음. 
여기 없어요. 
아마 파출소에 있을 겁니다." 
오반장이 그 형사가 바로 계장이 데리고 다니는 자라는 것을 알 수 있었다. 
왜 석기를 잡아갔을까. 
오반장도 궁금했다. 
형기를 찾기 위해서라면 만돌이나 다른 친구들을 잡아갔을 텐데 장사해서 먹고 사는 석기를 왜 잡아갔는지 이해할 수 없었다. 
"왜 잡아갔을까요?" 오반장이 그녀의 얼굴을 보며 물었다. 
"저…. 
어제까지 형기 아주버니가 우리 집에 계셨거든요." 
"그걸 형사들이 어떻게 알았지요?" "간밤에 심하게 싸웠어요. 
서울 주먹패라나요?" "그래요?" "만돌씨…. 
아니…." 
말을 하려다 말고 그녀는 입을 다물고 오반장의 눈치를 살폈다. 
만돌이도 남편처럼 형사들에게 잡혀가지나 않을까 해서 그런 것이었다. 
"괜찮습니다. 
전 아까 그 형사들하고 달라요. 
그 형사들은 계장의 지시를 받고 형기를 잡으려는 거고, 난 형기가 범인이 아니라고 생각하고 있는 겁니다. 
말씀하십시오." 
오반장이 부드럽게 말했다. 
"만돌씨 말로는 간밤에 얻어맞고 분풀이를 하려고 한다나요? 경찰하고 손을 잡고서 뭐 어쩌고 하던데…." 
"그랬군요." 
오반장이 고개를 끄덕였다. 
"자, 같이 가 보시지요." 
오반장이 그녀를 이끌었다. 
그러나 그녀는 멈칫하며 오반장의 인도를 선뜻 따르지 않았다. 
"왜 그러죠?" "저…." 
그녀는 쉽게 얘기하지 못했다. 
오반장도 형사였다. 
남편과 만돌이는 형사한테 절대 건네주지 말라는 엄명을 내렸었다. 
석기의 아내는 망설이다가 오반장에게 말했다. 
"저, 기자들이 어디 있습니까?" "저기 서성이는 작자들이 다 기잡니다. 
왜 그러시죠?" "기자들에게 할 말이 있어서…." 
"무슨 말인데요?" 머뭇거리며 그녀가 말했다. 
"기자들에게만 말하라고 해서…." 
"허허, 알겠습니다. 
그럼 기자들을 모아 올까요?" "경찰들이 없는 곳이면 좋겠는데요." 
"음…., 
기자실로 부르죠." 
오반장은 그녀를 기자실에 데려다 놓고 밖으로 나갔다. 
기자실은 좁았다. 
전화 두 대와 책상 두 개가 고작이었다. 
얼마 지나지 않아 기자들이 우르르 몰려 들어왔다. 
기자들은 그녀를 발견하자마자 서로 다투어 달려들었다. 
아마 반장이 암시를 주었던 것 같았다. 
반장은 들어오지 않았다. 
석기의 아내는 카메라와 수첩 등을 확인하고 그들이 기자라고 믿었다. 
그리고 천천히 품에서 형기가 쓴 편지들을 꺼냈다. 
"저, 이것을 기자님들에게 전하라고 해서…. 
유형기 씨가 쓴 거랍니다." 
"어디요." 
기자들이 앞다투어 손을 내밀었다. 
그녀는 한 장씩 한 사람의 손에다 전해 주었다. 
그러나 편지는 턱없이 모자랐다. 
받지 못한 기자들이 그녀의 손에 더 이상 편지가 없다는 것을 확인하고 다른 사람이 받은 편지를 건네본다. 
"다른 말은 없었습니까?" 기자가 물었다. 
"전 심부름만 하는 거라 잘 모르겠어요." 
그녀는 얼른 그 자리를 벗어나고픈 생각뿐이었다. 
기자라는 사람들하고는 만나 본 적도 없었고, 뉴스 시간마다 나오는 기자는 자기 같은 평범한 사람이 가까이 할 수 없는 존재라고 생각했기에 그들과 함께 있는 시간은 무척 고통스러웠다. 
다행히도 기자들은 그 편지를 보자마자 몇 가지 물어보고는 황급히 밖으로 뛰어나갔다. 
그들로부터 해방된 그녀는 밖으로 나와 기다리고 있는 오반장을 만났다. 
기자들은 한꺼번에 몰려다니면서 지장에 나타난 지문이 정말 형기의 것인지 확인하느라 난리였다. 
벌써 전화기에 붙어서서 서울로 전화하는 성급한 기자들도 있었다. 
팩시밀리로 신문사에 문건을 전달하는 기자들도 있었다. 
그녀가 전달해 준 편지는 경찰서에 파문을 일으키기에 충분했다. 
"자, 가시죠." 
오반장이 그녀를 이끌었다. 
오반장은 버스에 오르면서 진작 운전을 배워 두지 못한 것이 한스럽다고 후회했다. 
이제 김형사가 계장을 따라다니니 차없이 버스 타고 다녀야 했다. 
파출소는 여느 때와 같이 조용했다. 
파출소장과 계장만이 자리를 지키고 있었고 다른 사람들은 밖에서 일을 보는지 보이지 않았다. 
오반장은 석기의 아내를 데리고 계장 앞으로 갔다. 
"석기, 잡아다 놨습니까?" 계장이 못마땅하다는 시선으로 그를 바라봤다. 
"아니오." 
계장은 한마디로 잘라 말했다. 
"박형사가 연행해 갔다는대요." 
"난 모르오." 
"정말이십니까?" 오반장이 대들듯이 말했다. 
그러자 계장은 눈을 책상 위로 돌리며 고개를 숙이고 말했다. 
"그런 데 신경 쓸 여유가 있으면 형기나 잡으시오." 
오반장은 밸이 틀리는 것을 간신히 참았다. 
"알았습니다." 
할 수 없었다. 
계장이 부정하리라고는 생각지도 못했던 오반장은 당황할 수밖에 없었다. 
마땅한 대처 방법이 떠오르질 않았다. 
심증만 가지고 계장에게 달려들 수도 없는 노릇이었다. 
"허허, 계장이 나를 제껴 두고 수사하려나 봅니다. 
계장이 석기를 잡아온 것은 분명한데 아니라고 하는군요. 
허허." 
파출소를 나서자마자 허탈하게 너털웃음을 웃는 오반장을 쳐다보며 석기 아내가 울상을 지었다. 
"그럼 이제 어떻게…." 
"내가 찾아볼 테니 걱정말고 들어가 있으십시오. 
곧 연락을 드릴 테니." 
오반장은 그녀를 보내고 주위의 형사들을 찾았다. 
파출소 주위 다방을 들러보면 누군가는 있을 것이었다. 
오반장의 생각은 맞았다. 
허름한 다방 한 구석에서 커피를 마시며 레지를 옆에 앉히고 장난하고 있는 왕형사를 발견할 수 있었다. 
"어. 
반장님." 
왕형사는 아가씨와의 장난을 멈추지 않은 채로 반장을 쳐다봤다. 
그의 오른손은 짧은 치마를 입고 있는 아가씨의 허벅지에서 놀고 있었다. 
오반장은 애써 그 손을 외면하며 맞은편에 앉았다. 
"에이, 짓궂으셔라." 
아가씨가 간들어지게 웃었다. 
"뭐 드시겠어요?" 아가씨가 반장을 보고 물었다. 
"쌍화차." 
"알아 모시겠습니다." 
아가씨가 일어났고 왕형사는 아쉽다는 표정으로 그녀의 뒷모습을 바라본다. 
"석기가 잡혀 왔다는데…." 
"예?" "석기가 잡혀 왔대. 
아마 계장이 잡아 왔나 봐." 
"계장이 왜 잡아 와요?" "자네도 모르나?" "계장이 얘길 안 하니 알 턱이 있나요." 
왕형사가 시큰둥한 말투로 말했다. 
"계장이 나를 아주 제껴 놓더군." 
"그럴 거예요. 
그 속좁고 알량한 양반이 오죽 하겠어요. 
그러려니 하세요. 
오히려 잘됐죠. 
얼마나 편해요. 
궂은일 한번 지겹게 해 보고 나면 우리 신세를 조금 이해할까." 
왕형사가 쌍화차를 날라온 여자의 손목을 잡아 옆자리로 끌었다. 
"나도 형기 일만 아님 손 떼겠네." 
"형기가 범인이 아니라는 것은 분명한 거예요?" "단정할 아무런 근거도 없고, 형기가 봤다는 놈들도 사라져 버렸으니…. 
어쨌거나 형기가 아니라는 감만은 분명해." 
"저도 형기는 아닐 거라고 생각하는데…. 
형기 참 불쌍하게 됐어요." 
왕형사가 다시 아가씨 허벅지를 주무르며 정색을 했다. 
"참, 반장님, 의견들이 지금 이동중이라는 말 들으셨어요?" "아니." 
"도경에서 이리로 이동하고 있는 중이랍니다. 
계장이 배치도를 그리고 있을 텐데 반장님께 한마디 상의도 없었다면…. 
제기랄, 제 놈이 만능선수라도 된다는 건가." 
왕형사의 말투가 느려서 그런지 묘한 여운이 남았다. 
계장이 여간 못마땅한 것이 아닌 것 같았다. 
하긴, 계장이 내려오지만 않았어도 왕형사가 다방에서 하릴없이 아가씨 허벅지를 주무르고 있지는 않을 것이었다. 
오반장은 그런 왕형사의 마음을 헤아리고 자리를 피해 주기 위해 일어섰다. 
20 춘기의 집은 사내들이 부엌을 오가느라 여간 법석이 아니었다. 
열댓 명의 밥을 해내고 뒷처리를 하기가 쉽지만 않았다. 
게다가 안살림을 해온 아낙들도 아니고 장정들이 밥을 하고 설거지를 하자니 손이 굼떴다. 
아침 일곱 시에 시작한 일이 여덟 시가 넘어서야 끝났다. 
잠을 못 잤을 텐데도 장정들의 얼굴에는 졸음기가 없었다. 
긴장해서였다. 
큰 싸움이 눈 앞에 있는데 잠이 찾아올 리 만무였다. 
형기는 장정들을 방 안으로 불러들였다. 
널찍하다고 생각했던 방도 열댓 명이 들어서니 좁디 좁았다. 
몇 사람은 선 채로 형기의 말을 들었다. 
모두 20대 중반쯤으로 보이는 건장한 사내들이었다. 
"여기 있는 성호와 만수 주명이는 앞으로 너희들과 함께 살아갈 것이다. 
친형제 못지않게 지내도록 해라." 
형기는 장정들에게 성호 일행을 소개했다. 
불만의 표정은 찾아볼 수 없었다. 
"얘네들을 서울서부터 쫓아온 놈들이 경찰에 붙어 나를 잡으려 든다. 
이 동네는 아직 타지역 주먹들이 설쳐 본 적이 없다. 
나는 우리 동네가 관광지가 됐다고 해서 힘있다고 설치는 놈들이 자리를 잡도록 놔두지 않았다." 
형기는 좌중을 한바퀴 둘러보고 말을 이었다. 
그런데 그 주먹패 놈들이 내가 수배받고 있는 동안에 이 동네를 자기네 안방처럼 여기고 주먹을 들고 다닌다. 
지난 밤에도 석기네를 습격했는데 이제는 석기를 경찰에 넘기기까지 했다. 
참을 수 없다. 
용서할 수 없기에 너희들을 불러 모은 것이다. 
방 안에는 형기의 목소리밖에 들리지 않았다. 
숨소리조차 숨어 버린 것 같았다. 
그만큼 청년들은 긴장하고 있었다. 
"놈들에게 가는 동안 모두 손수건으로 얼굴을 가린다. 
일이 더 시끄럽게 되지 않도록 조심해라. 
놈들에게 맞아 쓰러지는 동료가 있으면 무슨 일이 있어도 같이 데려온다. 
그리고 빨리 해치워야 한다. 
곧 의경들이 마을을 포위할 것이다. 
그렇게 되면 행동하기 쉽지 않다. 
잡히면 안 된다." 
형기의 말은 낮았지만 힘이 넘쳤다. 
묵묵히 생각에 잠기기를 잘하던 형기에게는 평상시에 보이지 않던 말투였다. 
상대를 만나 온 털을 긴장시키는 살쾡이같이 형기의 말은 단호했다. 
오랜만에 바깥으로 나가 활보하는 형기로서는 힘이 넘칠 수밖에 없었다. 
"만돌이는 만수를 데리고 내가 당부한 곳으로 가라. 
사정 얘기를 하고 방을 빌려." 
형기는 많은 청년들이 은신처를 알지 못하도록 만돌이에게만 특별히 미리 은신처를 알려 주었었다. 
"형님 왜 저를 빼놓으시려고 하십니까. 
저도 한바탕 하고 싶어 주먹이 근질근질한대요. 
이 한 팔은 아직 팔팔하단 말입니다." 
만돌이가 부목을 대지 않은 팔을 허공에 들어올려 휘저으며 투덜댔다. 
"넌 경찰에서 찾고 있을지도 모른다. 
그런데 네 여관은 놈들이 매복하고 있으니 네가 여관을 지켜야 해. 
놈들이 네 행동을 주시하면 할수록 놈들의 숫자를 줄일 수 있을 것이다." 
"그럼 여관 주위에 있는 놈들은 손봐주지 않는단 말이에요" 만돌이가 엉덩이를 들었다 놓으며 큰소리로 말했다. 
"매운탕집 놈들을 해치우고 그곳으로 갈 것이다. 
만돌이는 앞으로도 연락을 맡아야 하니까 조심해라." 
"허허 그렇다면야…." 
만돌이가 부러진 팔을 쓰다듬으며 웃었다. 
하지만 그를 바라보는 춘기의 얼굴 표정은 그리 밝지만은 않았다. 
"만돌이는 벌써 노출됐는데 괜찮을까요?" 춘기가 턱 주변에 꺼칠하게 솟아오른 털을 쓰다듬으며 말했다. 
그의 얼굴에는 곤혹스럽다는 표정이 역력했다. 
"오반장이 만돌이에게 연락을 취할 것이니까 위험하더라도 만돌이가 맡아 줘야 한다." 
만돌이가 싸움에서 자기를 제외시킨 데 대해 약간 서운하다는 표정을 짓고는 만수를 데리고 방을 나갔다. 
"춘기는 우체국으로 가서 편지를 부쳐라." 
"저도 한바탕하고 가면 안 될까요?" 춘기가 머뭇거리며 빠지고 싶지 않다는 의사를 분명히 했다. 
그런 춘기를 보고 형기는 가타부타 말을 하지 않았다. 
춘기는 형기가 승낙한 것으로 믿고 품 속에 편지를 잘 넣은 다음 막대기 하나를 집어 들었다, "성호는 주명이하고…." 
형기와 성호, 춘기가 각각 세명을 데리고 싸움에 임하도록 조를 짰다. 
형기는 주명이가 준비해 온 각목과 몽둥이를 점검해 보고 손에 맞는 무기를 잡으라고 했다. 
모든 준비가 끝나자 형기는 손수건을 들어 코 아래를 가렸다. 
모든 청년들이 따라서 했다. 
번쩍이는 눈빛들이 방을 나섰다. 
간간이 사람들이 오가며 형기들을 쳐다봤지만 형기들은 무시하고 길을 활보했다. 
신고가 들어가 경찰이 출동한다고 해도 이미 일이 끝난 다음일 것이었다. 
그들의 걸음은 빨랐다. 
삽시간에 소나무 근처까지 다다랐다. 
소나무 주위에서 이른 아침부터 망을 보던 청년 둘이 형기에게로 다가왔다. 
"형님. 
놈들 일곱이 안에 있습니다." 
형기가 고개를 끄덕였다. 
"놈들은 간밤의 부상으로 기동이 불편한가 봅니다." 
"잘됐군. 
형님 들어갑시다." 
성호가 성큼 발을 디뎠다. 
"흠씬 두들기고 모두 여관으로 간다 알았지 성호 먼저 들어가." 
성호가 세 명을 데리고 안으로 달려들어갔다. 
형기와 춘기도 뒤따라 들어가며 주위를 살폈다. 
놈들이 도망갈 구석을 미리 차단하기 위해 먼저 도망갈 만한 곳에 사람을 세웠다. 
놈들은 독 안에 든 쥐였다. 
성호가 한 방문을 벌컥 열었다. 
안에는 두 놈이 들어 있었다. 
머리에 붕대를 감은 것으로 보아 간밤에 방망이에 당한 치들인 것 같았다. 
성호의 각목이 사정없이 날아들었다. 
놈들은 비명 소리도 지르지 못하고 구석에 몰려 두 팔로 머리를 감싸쥐고 나뒹굴었다. 
성호들은 신나게 두들겨댔다. 
긴장한 것과는 반대로 너무나 싱거운 한판이었다. 
마당에서 형기가 춘기에게 눈으로 지시했다. 
다음 방문이 열리고 춘기들이 들어갔다. 
그곳은 세 명. 
그들도 꼼짝 못 하고 머리를 감싸쥔 채 바닥을 뒹굴었다. 
뛰쳐나올 엄두도 못 내고 때리는 대로 고스란히 맞았다. 
비명도 없었다. 
그러나 세 번째 방문이 열리며 두 놈이 뛰어나왔다. 
이미 사태를 파악하고 있었는지 도망갈 곳만 찾아 눈을 굴렸다. 
싸울 의지는 달아난 지 오래였다. 
형기는 그런 그들을 마당 한 구석에 몰아 놓고 몽둥이 찜질을 해댔다. 
퍽퍽 하는 음향과 함께 두 놈이 바닥으로 뒹굴었다. 
다른 청년들의 각목도 사정을 두지 않고 놈들을 향해 날아갔다. 
"철수다!" 
형기가 웬만큼 두들겼다 싶을 때 동료들에게 소리쳤다. 
방 안에 있던 일행이 뛰어나왔다. 
그들의 각목에는 피 한방울 묻지 않았다. 
선무당이나 사람 잡는다고 하듯이 섣부른 매질이 피를 흘리게 만든다 이들은 피 한방울 흘리지 않도록 기술적으로 놈들을 매타작했다. 
형기는 동료들이 철수하는 것을 보고 천천히 대문을 향해 걸어나갔다. 
그 집 주인도 바라 보기만 했지 어찌할 바를 몰라 했다. 
마당에 쓰러진 놈들도 간신히 몸을 뒤척일 뿐 일어서지 못했다. 
형기는 싸움터를 뒤돌아보며 흘리고 가는 것이 없는가 체크했다. 
모든 것이 완벽했다. 
그러나 형기네는 너무나 상황을 낙관하고만 있었다. 
대문으로 앞장서 걸어나가고 있던 청년 하나가 고목 쓰러지듯 뒤로 쓰러지는 것이었다. 
형기는 흠칫 놀랐다. 
누가 막는다 말인가. 
마을에는 막을 자라고는 없었다. 
열 두어 명을 상대로 싸움을 걸 만한 상대가 없었다. 
형기가 의아해하며 대문 밖을 살피는데 또 한 명이 뒤로 나자빠졌다. 
그 뒤에 잇는 청년들이 당혹한 눈짓을 교환하면 싸움 태세를 갖췄다. 
이윽고 상대가 얼굴을 드러냈다. 
건장한 사내 둘이 먼저 대문 안으로 들어왔다. 
바로 옆 집에 묶고 있는 회사다닌다는 청년들이었다. 
상대들은 아무런 거리낌 없이 마당으로 들어섰다. 
그 기세에 눌려 마을 청년들이 한걸음씩 뒤로 물러섰다. 
"유형기 패들이지" 상대가 물어왔다. 
"네놈들은?" 성호의 목소리였다. 
"우린 구경꾼이다. 
유형기 패거리 맞지?" 서로 수작하고 있는데 뒤에 여섯 놈이 더 들어왔다. 
그들은 대문을 가로 막고 서서 형기네가 나가는 것을 막았다. 
두 놈은 형기네 청년 둘이 쓰러지면서 떨어뜨린 각목 두 개를 들고 있었다. 
"유형기가 누구냐?" 우렁찬 목소리였다. 
"유형기를 왜 찾나?" 성호의 목소리였다. 
"알 것 없고. 
유형기가 누구냐?" 놈들은 유형기만 찾아댔다. 
그러나 유형기가 나다 하고 나설 수 있는 판이 아니었다. 
놈들의 목적이 무엇인지 몰랐다. 
그러나 형기는 짐작할 수 있었다. 
이놈들은 방파제에서 상대했던 놈들과 같은 냄새가 났다. 
냄새일 뿐 확인할 길은 없었지만 분명 그때 그놈들과 한패가 분명했다. 
형기의 손은 얼굴을 가린 수건이 제대로 있는지 무의식적으로 얼굴을 더듬었다. 
얼굴의 복면이 무사한 것을 확인한 형기는 중간에 섞여 있는 채로 그들을 향해 물었다. 
"유형기를 왜 찾는가?" "인사하고 싶어서 그런다. 
유형기가 누구냐" "유형기는 여기 없다. 
우린 유형기를 모른다." 
형기가 시치미를 떼며 말했다. 
형기는 황급히 머리를 굴리는 중이었다. 
이놈들을 때려눕히고 자백을 받아낼까. 
아니면 나중에 오반장에게 연락할까 고민했다. 
그러나 둘 다 여의치 않았다. 
때려눕힌다고 자기들이 살인범과 한패임을 시인할 놈들이 아니었다. 
게다가 살인범들과 한 패라는 확실한 근거도 없었다. 
단지 냄새일 뿐이었다. 
오반장에게 연락한데도 문제가 있었다. 
놈들은 신분이 분명했다. 
또 내려온 시간으로 봐서 살인하고는 거리가 먼 치들이었다. 
싸움을 하다가 지체라도 하게 되는 날이면 경찰들이 들이닥쳐 결국 그만 다치고 말 것이었다. 
형기는 자기의 부주의를 속으로 탓했다. 
일찍이 저놈들을 확인했다면 좀더 치밀하게 계획을 세우고 실행할 수 있었을 것이었다. 
하지만 이미 때는 늦었다. 
바로 맞부딪치고 만 것이었다. 
"너희들이 유형기 패라는 것을 안다. 
간밤에 싸움이 났었다는 것도 들어서 알고 있다. 
난 저놈들도 도와주지 않았다. 
너희들이 유형기를 인사시켜 주기만 하면 우리도 가만 있겠다." 
녀석들은 물러설 기미가 보이지 않았다. 
그때 대장으로 보이는 놈의 눈길이 형기의 얼굴로 쏟아졌다. 
체격 조건이나 눈매로 보아 형기일 수도 있다고 생각하는 모양이었다. 
하긴 형기는 남들 눈에 뛸 정도로 키가 컸다. 
방파제에서 싸운 놈들이라면, 버스 터미널에서 만난 놈들이라면 금방 형기의 외양을 알 수 있을 것이었다. 
형기는 그놈의 시선을 받고 놈이 눈치챘다고 느꼈다. 
더 이상 주저할 수 없었다. 
형기는 옆에 있는 애들에게 눈짓으로 공격명령을 내렸다. 
성호들은 삽시간에 놈들을 향해 달려들었다. 
그러나 놈들은 주먹패들처럼 호락호락 맞아 주지 않았다. 
막고 피하고 때리는 기술이 놀라웠다. 
그들은 빈손이었지만 무기를 든 형기네가 쩔쩔매는 형국이었다. 
게다가 각목 두 개를 든 놈들은 검도를 한 놈들인지 각목을 한번 놀릴 때마다 형기네 애들이 나가떨어졌다. 
놈들은 네 명이 앞에 서서 형기네 동료들과 맞서고 나머지 네 놈이 뒤에 서서 대문을 지켰다. 
빈틈없는 배치였다. 
뚫고 나갈 구멍이 보이지 않았다. 
뚫고 나가더라도 놈들을 따돌리기가 쉽지 않을 것이었다. 
형기는 다급해졌다. 
시간을 끌어서는 안 되었다. 
언제 경찰들이 몰려올 지. 
그리고 의경들이 언제 배치될 지 모르는 상황이었다. 
급한 마음에 형기는 각목을 들고 앞에 선 놈의 정수리를 내리쳤다. 
그러나 놈은 살짝 피하며 손에 든 각목을 형기의 목을 향해 뻗었다. 
형기는 몸의 균형이 앞으로 쏠린 탓에 각목을 완전히 피할 수 없었다. 
이판사판이라고 생각한 형기는 찔러 오는 각목을 향해 몸을 솟구쳤다. 
묵직한 통증이 가슴에서 전해져 왔다. 
놈의 각목이 갈비뼈를 찔렀던 것이었다. 
그러나 맞고만 있을 형기가 아니었다. 
몸을 솟구치며 왼쪽 어깨 위에서 오른쪽으로 내리친 각목에 놈은 머리를 맞고 맥없이 쓰러졌다. 
강한 일격이었다. 
위로 솟구쳤다가 내려오는 탄력에 몸의 무게가 각목에 실린 것이었다. 
쓰러진 놈의 앞이마에서 시뻘건 피가 흘렀다. 
형기의 일격에 용기를 얻은 동료들은 몸을 사리지 않고 달려들었다. 
다시 싸움은 난장판이 되었다. 
쓰러졌다가 일어서고 다시 쓰러졌다가 일어서기를 서로 반복하는 중에 시간이 갈수록 무기든 형기네 쪽이 유리하게 되었다. 
특히 형기나 성호의 무게있는 힘에 놈들은 서서히 대문 바깥으로 몰렸다. 
어느덧 싸움은 소나무가 있는 바깥 마당에서 진행되었다. 
놈들이 밀리며 집 바깥으로 나온 것이었다. 
형기는 더 이상 시간을 끌 수 없다고 생각했다. 
대장만 처치하면 나머지는 오합지졸이 될 것이었다. 
그리고 나서 달아나면 그만이었다. 
형기는 대장으로 보이는 놈을 향해 일격을 날렸다. 
그러나 놈은 피하면서 발을 날렸다. 
그 발을 보며 형기는 놈의 얼굴을 향해 몽둥이를 날렸다. 
순식간의 일이었다. 
형기가 뒤로 쓰러지는 순간 놈이 뒤로 쓰러졌다. 
갑자기 부지런한 몸놀림들이 정지됐다. 
명치를 움켜쥐고 신음하는 형기를 성호들이 부축해 윗몸을 들었다. 
형기의 손에는 반토막난 막대기가 들려 있었다. 
놈들은 쓰러진 놈을 부축하고 있었지만 놈은 기절했는지 깨어나지 못했다. 
머리 위에서부터 이마 한가운데로 긴 선혈이 흘렀다. 
성호는 얼른 형기를 일으켜 세우고 청년들에게 부축하게 하고는 빠른 걸음으로 그곳을 빠져 나갔다. 
놈들은 소나무 아래서 멀거니 형기들을 바라볼 뿐 따라올 생각을 못했다. 
대장이 기절한 판에 싸울 의욕도 사라진 그들이었다. 
놈들은 황급히 대장을 집 안으로 부축해 들어갔다. 
"형님 괜찮으십니까?" 놈들이 철수하는 것을 확인한 춘기가 형기를 바라보고 물었다. 
"음…." 
형기는 대답도 하지 못하고 간신히 고개만 끄덕였다. 
기침도 크게 할 수 없는지 잦은 기침을 불규칙적으로 토해 냈지만 그때마다 가슴의 통증 때문에 얼굴이 한없이 일그러지는 그였다. 
그의 몸은 소금에 절은 파김치처럼 마냥 늘어져 버렸다. 
고개는 땅을 향해 푹 꺾였고 발은 부축하는 대로 질질 끌렸으며 양 팔은 걸머멘 청년들의 어깨에서 자꾸만 빠져 달아나려 했다. 
명치에 걸린 놈의 발은 이제까지 형기가 맞아 본 적이 없을 정도로 강한 타격이었다. 
단 한 방에 이토록 나가떨어진 것은 몇 십 년 동안에 한 번도 없는 일이었다. 
"성호." 
형기는 괴로운지 신음소리와 함께 성호를 불렀다. 
성호가 얼른 다가들자 형기가 어렵게 고개를 들고 말했다. 
"애들 데리고 만돌이네로 가" "형님은 어떡하구요" "내 걱정은 말고." 
형기는 간신히 말을 하고 있었다. 
숨이 가쁜 게 여간 괴롭지 않았다. 
"춘기." 
"예." 
"네가 날 부축해라." 
춘기가 부축하자 나머지들이 빙 둘러쌌다. 
형기는 숨이 가쁜지 얼굴을 가렸던 손수건을 걷어냈다. 
몇 번 기침을 한 형기가 입을 씰룩거리며 힘없이 입을 열었다. 
"나머지는 빨리 만돌이네로 가서 놈들 손을 봐줘라." 
"그래도…." 
"자꾸 말 시키지 말고 시키는 대로 해." 
형기는 낮게 기침을 했다. 
성호는 형기의 말을 거역할 수 없어 애들을 데리고 만돌이네로 향했다. 
"서산댁 아주머니 집으로 가자." 
미리 거처를 마련해 놓은 곳은 막걸리를 파는 서산댁 집이었다. 
서산댁은 길가로 막걸리 점포가 있고 그 안으로 가정집이 들어서 있었다. 
막걸리집을 통해 안으로 들어가야 하기 때문에 형기들은 남의 눈에 띄지 않을 것이지만 외부인이 들어가려면 금방 알아챌 수 있었다. 
숨어 있기에는 제격인 곳이었다. 
그러나 한 가지 우려는 서산댁이 아무리 친절하다고 해도 살인범으로 몰리는 사람을 계속 보호해 줄지는 의문이었다. 
신고하면 장사하기는 틀린다는 것을 아는 서산댁이고 보면 공개적으로 신고하지는 못할 것이었다. 
그러나 막걸리를 마시는 손님에게 슬쩍 귀띔이라도 하는 날에는 큰일이었다. 
하지만 경찰들이 동네 청년들을 주시할 것이고 보면 어쨌든 서산댁을 믿어볼 수밖에 없었다. 
"이게 웬 일이랴그래." 
서산댁은 형기의 손을 잡고 반겼다. 
곧 울먹일 것 같은 얼굴이었다. 
"폐 좀 끼쳐야겠어요." 
"어이구 이 사람아. 
우리가 남인가 폐라고 하게. 
섭섭허이." 
서산댁이 뒷방으로 안내해 주었다. 
춘기는 바깥의 동정을 살피고 아무도 따라온 사람이 없다는 것을 확인한 후에 들어왔다. 
"아침은 먹었는감" 서산댁이 형기에게 물었다. 
"예 먹었습니다." 
"이게 웬 날벼락이랴." 
서산댁이 혀를 찼다. 
나이 쉰이 넘어 얼굴에는 주름이 자글자글했다. 
"만돌이는?" "그 사람은 갔지. 
하마 갔지." 
"같이 온 사람은요?" "옆 방에 있어. 
불러다 줘?" "아닙니다. 
좀 쉬어야겠습니다." 
형기는 아직도 몸이 불편했다. 
숨을 쉬는 데는 불편이 없었지만 몇 차례 맞은 명치에다 뭉둥이로 맞은 가슴이 아파왔다. 
형기는 춘기가 깔아 준 자리에 누웠다. 
"형님 괜찮으시우" 춘기가 걱정스런 눈으로 형기를 내려다봤다. 
형기는 고개를 끄덕여 대답을 대신했다. 
형기는 아무리 생각해봐도 어떻게 해야 할지 도대체가 감을 잡을 수가 없었다. 
그놈들을 오반장에게 알려 준다고 해도 오반장 힘으로는 어림도 없을 것 같았다. 
신분이 너무나 분명했다. 
알리바이도 명확했다. 
공연한 놈들을 괴롭혔다가는 오반장마저 명예훼손으로 옷을 벗어야 할지 모르는 일이었다. 
그러나 알리긴 알려야 했다. 
"춘기 만돌이네 좀 가 줘야겠어." 
"만돌이에게요" "가서 이번 놈들이 방파제에서 만났던 놈들 같더라고 오반장에게 전하라고 해. 
확실한 것은 아니지만 같은 패거리 같다고." 
"그렇게만 전하면 되나요?" "그리고 석기가 어떻게 됐는지 알아보라고 해. 
오반장이 알고 있으면 알려 줄 거야." 
"알겠어요. 
형님. 
한숨 푹 주무십시오. 
곧 갔다 우체국 들러 오겠습니다." 
형기는 고개를 끄덕이고 눈을 감았다. 
그러나 잠이 올 리 없었다. 
지난 며칠 간의 일이 주마등처럼 눈꺼풀 위에서 지나갔다. 
꿈만 같은 일이었다. 
평온했던 호수에 태풍이 몰아오는 것처럼 어이없는 일이기도 했다. 
주먹 세계에서 발을 끊은 이후로 이처럼 고달프게 산 것은 처음이었다. 
손만 씻으면 남들처럼 오손도손 살 수 있다고 믿어 왔던 형기였다. 
그러나 그것도 몇 년 결국 또 다른 소용돌이가 그의 인생을 말아 버리려고 하는 것이었다. 
형기는 운명이라는 것을 믿지 않았지만 믿어야만 될 것 같았다. 
사주팔자가 그런가 하는 생각도 들었다. 
마누라가 보고 싶었다. 
순한 여자였다. 
시골 태생으로 배운 것은 없어도 심성 하나만큼은 정말 착한 여자였다. 
오랜 시어머니 병치레에도 불평 한번 없었다. 
병간호도 보통 병간호가 아니었다. 
뒷간에도 제대로 거동하지 못해 똥오줌을 받아내야 하는 그야말로 가장 어렵다는 병간호였다. 
자기 부모도 그렇게 간병하려면 짜증이 난다는데 하물며 남의 부모 간병하기가 어디 쉬웠겠는가. 
그러나 형기의 부인은 그 앞에서 한 번도 투정을 부리지 않았다. 
살림살이도 풍족하지 못한 처지에서 어머니는 잘 드셔야 한다며 그녀 먹을 것을 아껴 고기를 사대는 처자였다. 
형기는 서울에서 생활하는 동안 숱한 여자들을 상대해 봤다. 
모두 얼굴에 분냄새 물씬 나는 여자들이었다. 
속살 곱고 탄력있는 여자들이었다. 
지금 부인하고는 살결이 달랐다. 
처음에 신방을 차리고 손목을 잡았을 때 형기는 깜짝 놀랐다. 
어찌 여자살이 그의 손보다 더 거친지 알 수 없었다. 
그래서 신혼 초에는 서울 여자들 생각도 많이 했었다. 
하지만 이상한 것은 서울의 분냄새 나고 살결 고운 여자들은 살을 맞대면 맞댈수록 정이 달아났다. 
그러나 부인은 달랐다. 
처음에는 마지못해 살을 맞댔는데 시간이 지나면 지날수록 정이 새록새록 솟았다. 
결혼 초만 해도 정이 있을 리 없었다. 
서울서 내려온 형기를 잡고 동네 어른이 이젠 마음잡고 살아야 하지 않겠느냐고 하면서 중매를 섰다. 
이도 저도 귀찮은 형기는 만사 포기한 심정으로 그녀와 결혼했다. 
그러다 보니 어느덧 애도 낳고 산다는 것에 재미를 붙이게 되었다. 
그녀와 있으면 유난히도 마음이 편해지는 형기였다. 
처음에는 수없이 윽박지르기도 했다. 
그녀는 형기에게 나가 일하라고 했다. 
남정네가 집 안에 틀어박혀 뒹굴면 남보기 안 좋다며 밖으로 나가 일하라고 졸라댔다. 
그녀 말이 틀리지 않다는 것을 잘 아는 형기도 막상 그녀가 몰아치니 반대로 역정이 났다. 
결혼하고 몇 달 후에 드디어 형기는 그녀를 때렸다. 
무지막지한 주먹이었지만 그녀는 잘도 견뎌 냈다. 
형기는 상대가 다소곳이 맞으니 더 때릴 맛이 나지 않아 매를 그쳤다. 
그녀는 말없이 방바닥을 내려다보고만 있었다. 
형기가 담배를 피울 때 그녀는 눈물이 글썽한 눈으로 그를 쳐다보며 짤막하게 한마디했다. 
"저에게는 당신이 전부예요." 
그 말 속에 담긴 수만 마디의 의미를 형기는 알아들을 수 있었다. 
타향에 와서 병으로 고생하는 시어머니 뒤치다꺼리하는 그녀로서는 생의 낙이 있을 리 없었다. 
남편이라고 다정한 것도 아니었다. 
근면한 것도 아니었다. 
먹고 살 일도 까마득하기만 한 그녀였다. 
푼푼이 동네 일을 거들고 벌어온 돈으로는 시어머니 간병에도 모자랐다. 
마침내 형기는 결심을 하고 선배를 찾아갔다. 
일자리를 구한다고 하자 선배는 그의 선배가 경영하는 양조장 일을 보도록 주선했다. 
형기는 열심히는 아니지만 그런 대로 일을 했다. 
동네 청년들이나 양조장 청년들은 형기의 사람됨을 흠모하고 있어서 말 안 해도 스스로 맡은 일을 해주었다. 
형기의 가정에 풋풋한 정이 흐르기 시작한 것은 형기가 양조장 일을 하고부터였다. 
형기는 지난 일을 생각하다가 문득 수호가 보고 싶은 생각이 간절해졌다. 
이제 여섯 살 한창 철부지인 아들이 너무나 예뻤다. 
말썽을 부리고 말을 안 들어도 귀엽기만 했다. 
철없이 웃는 얼굴이 훤히 떠올랐다. 
장난 치자고 그의 팔을 끼고 씨름하는 녀석의 모습도 눈에 선했다. 
생일날 케이크를 앞에 두고 웃으며 촛불을 끄고 나서 박수를 치고 좋아하던 녀석의 모습도 눈에 선했다. 
금방 걸어서 품으로 달려들 것만 같았다. 
그러나 아들은 없었다. 
집은 지척이건만 갈 수 없는 곳이었다. 
형기가 뒤척이고 있을 때 만돌이와 성호 주명이가 왔다. 
형기는 주명이를 만수가 있는 방으로 보내고 만돌이, 성호와 이야기를 나눴다. 
"형님 의경들이 쫙 깔렸습니다." 
성호가 말했다. 
"그래." 
형기는 시계를 봤다. 
열 시가 조금 넘어서고 있었다. 
의외로 경찰들의 행동은 빨랐다. 
형기 생각으로는 기껏해야 오전을 보내고 작전에 들어갈 줄로 알았던 것이었다. 
"여관에 매복해 있던 놈들은 어떻게 했어" "말도 마십시오. 
이놈 생각보다 대단하던데요." 
만돌이가 성호를 가리키며 웃었다. 
나쁜 감정이 많이 해소됐는지 빈정대는 말투도 없어졌다. 
"글쎄 이놈이 두 골목에 숨어 있는 놈들을 앞뒤로 막고 조지는데 정말 신나더군요. 
저야 여관 담장으로 내다봤지만 어이쿠 내가 당한다고 생각하면 진땀이 날 지경이지 뭡니까." 
"그런데 왜 이제 왔나?" "그놈들에게 한바탕 하고 흩어지는 찰나에 의경들이 깔리기 시작하잖아요. 
그래서 제가 이놈을 데리고 애들 집으로 가서 옷 갈아입히고 선글라스 끼워 관광객처럼 위장시키느라고 늦었지요." 
"그런데 형님. 
두 놈이 안 보이던데요" 성호가 형기를 보고 말했다. 
"두 놈?" "예. 
어디에 있길래 보이질 않았을까. 
튀었을 리는 없는데." 
"아따 별것 다 신경쓴다. 
두 놈이야 경찰 놈들하고 놀고 있었을지 누가 안담. 
그 생각 이제 지워 버려. 
놈들은 다신 얼굴 디밀고 다니지 못할테니까." 
만돌이가 웃으며 성호에게 눈을 흘겼다. 
만돌이의 말은 사실이었다. 
두놈은 파출소에서 계장과 의논하고 있었다. 
형기가 있을 만한 곳이 어디쯤일 것이라고 제법 아는 척도 해가며 말하고 있었다. 
자기들이 어느 구역을 맡아 뒤지겠노라고 큰소리도 쳤다. 
계장은 덩달아 신나했다. 
벌써 범인을 아니 형기를 잡아 놓기라도 한 양 들떠 있었다. 
"석기는?" "글쎄 그게…." 
"반장에게 물어봤어?" "물어봤죠." 
만돌이는 간단하게 대답만 하고 입을 다물었다. 
형기는 눈치를 보는 만돌이에게 얼른 얘기하라고 채근했다. 
"반장은 계장이 잡아간 것 같은데 도대체 어디에다 두었는지 말을 안한답니다." 
"음." 
형기가 신음을 토했다. 
경찰이 잡아갔다면 그나마 안심이었다. 
심한 고문은 하지 못할 것이었다. 
"내 편지는?" "다 전했다고 합니다. 
기자들이 난리라는군요. 
오반장 얘기로는 서장과 과장이 펄펄 뛰었답니다. 
경찰서에서 문제의 편지가 기자들에게 전해졌다고 하자 그걸 하나 제대로 못 막았냐면서 호통치기를 지금까지 한답니다." 
만돌이는 신나는 일들만 일어난다며 몹시 즐거워했다. 
"내 말을 반장에게 전했나?" "그럼요. 
그런데…." 
"그런데?" "반장이 자기도 알아보겠지만 큰 기대는 하지 말라는군요. 
계장이 현장 지휘를 한답니다. 
어린 놈인데 형기 형을 범인으로 단정하고 있다나요 다른 얘기는 씨알도 안 먹힌답니다. 
그런데 반장 말이 일단 형님이 뿌린 편지에 기대를 걸어 보자는군요." 
"편지에?" "기사로 나가면 사회적으로 관심이 형기형이 아닌 제삼의 집단에게 돌아갈 수도 있다면서." 
만돌이의 대답을 들은 형기는 고개를 끄덕이고 생각에 잠겼다. 
그렇다면 더욱 대대적으로 다른 방법을 모색해 봐야겠다고 생각했다. 
"형님 서울 회사원이라는 놈들을 정말 범인이라고 생각하십니까?" 성호가 물었다. 
"내 직감이네. 
자네는?" "글쎄요. 
아까 보셨다시피 일반 회사원은 아니잖아요. 
그리고 형님만 대고 찾는 것만 봐도…." 
성호가 고개를 갸웃거리다가 이어 물었다. 
"그런데 먼젓번 놈들은 얼굴이 알려지자 도망갔는데 왜 새로 내려와서 내놓고 형님을 찾는답니까?" "이 사람아. 
그것도 모르나. 
지난번에는 현장을 들켰으니까 영락없이 살인범으로 몰릴 판이니 얼굴이 알려지면 되겠어? 이번 놈들은 신분도 확실하겠다 알리바이도 확실하겠다 지난번 놈들하고 같은 패라는 것을 아는 사람도 없겠다 뭐가 답답하다고 얼굴을 가려 그리고 형님 찾는 것도 핑계가 얼마나 많아. 
살인 용의자를 잡으려고 나섰다. 
이 한마디면 경찰에서는 상을 주려 할걸." 
성호가 만돌이의 얘기를 듣고 고개를 끄덕였다. 
꽤 설득력이 있는 말이었다. 
"만돌이는 이제 돌아가 봐." 
형기가 누운 채로 만돌이를 돌려보냈다. 
"형님 언론에서 떠들면 그놈들을 엮어 낼 수도 있지 않을까요?" 성호가 진지한 얼굴로 말했다. 
형기는 무슨 말인지 몰라 눈만 동그랗게 떴다. 
"기자들에게 다시 편지를 쓰는 겁니다. 
매운탕집에 묵고 있는 놈들이 그때 목격했던 살인범들하고 같은 패거리 같다 이렇게 말입니다. 
그럼 여론에서 집중적으로 다룰 것이고 그럼 그놈들 신분도 드러나고 수사의 방향도 그쪽으로 돌릴 수 있지 않겠느냐는 말이지요." 
형기는 성호의 말을 듣고 벌떡 몸을 일으켰다. 
"맞는 말이군." 
성호는 형기가 맞장구를 치자 얼른 일어나서 종이와 펜을 찾았다. 
그러나 서산댁이 까막눈이라서 그런지 종이와 볼펜이 없었다. 
이방저방을 다 뒤져도 볼펜은 없었다. 
"어떻게 하죠? 아무것도 없는데…" "사와야겠군." 
"누가 갑니까?" 걱정이었다. 
검문이 심해져서 성호나 주명이를 보낼 수도 없었다. 
궁리하던 형기가 무릎을 쳤다. 
"서산댁이면 할 수 있다." 
의외로 서산댁은 선선히 부탁을 들어주었다. 
형기는 부지런히 편지를 썼고 우체국에서 돌아온 춘기에게 편지를 전했다. 
나머지는 춘기가 알아서 처리할 것이었다. 
형기와 성호는 오랜만에 늘어지게 낮잠을 잤다. 
21 해지기 마을 터미날 앞 종점 다방에서 고승우는 같은 또래의 사내와 목소리를 낮춰 얘기하고 있었다. 
전민협 실무 간사로 있는 동료였다. 
"이곳에서 한바탕 싸움이 있었다. 
어쩐 일인지는 모르지만 유형기 씨가 낀 것 같아." 
고승우의 말을 간사가 받았다. 
"그래서 의경들이 쫙 깔린 건가?" "알 수 없지. 
경찰에서는 유형기 씨를 잡아 입막음할 생각인가 본데. 
그래서…." 
"골치아프게 생겼군. 
벌집 속을 헤쳐가야 하니까 말야." 
담배를 길게 빨던 간사가 수첩을 꺼내 들었다. 
"진상조사단 구성이 늦어지게 생겼어. 
단체마다 얘기가 맞지 않아서 말이야." 
"젠장 때가 어느 땐데 서로 고집하고 난리야." 
고승우가 담배를 탁자 위에다 탁탁 두드리며 투덜댔다. 
"할 수 없는 일 아닌가. 
변호사 쪽이 문제야." 
"변호사? 민주화 실천을 위한 젊은 변호사 모임?" "그래. 
전민협 산하 단체는 별 무리 없이 합의했는데. 
그 변호사들이….? 
"왜 트는 건데?" "확실한 근거도 없이 살인정권으로 몰 수 없다는 거지. 
방향을 우선 정확한 진상조사 촉구 정도로 맞추자는 거야." 
"세상에…." 
"원래 그렇잖아 몸 사리느라고…." 
한동안 말이 없던 고승우가 천천히 입을 열었다. 
"빼 버리면 되잖아." 
그러나 상대는 피식 웃으며 퉁명스럽게 말했다. 
"이번 일의 성격을 알면서 그래? 우리 전민협에서는 힘의 증폭을 최우선하고 있잖아. 
그래서 여기저기 사회 명망 있는 인사나 단체를 찾아다니는 거고. 
그러다 보니 의견 차이가 생기는 것은 당연한 거지." 
"젠장. 
꼭 그럴 필요가 있나…." 
"이번 일이 향후 투쟁의 고리가 될 거야. 
대통령 선거도 다가오는데다…. 
군부독재를 끝장내느냐 못내느냐 한마디로 이번 싸움 결과에 달렸다고 봐도 좋아. 
그러니까 의경들을 쫙 깔아서라도 무마시키려는 것 아닌가. 
사회적 반향을 최대한으로 끌어올려야만 되지. 
약간의 의견 충돌은 설득으로 해결해 나가야 한다는 생각이야. 
장명수도 그걸 원할걸?" 두 사람은 씁쓸하게 웃었다. 
"그럼…." 
고승우가 조심스럽게 물었다. 
"진상조사단은 오늘이나 내일 중으로 구성될 거네. 
곧바로 내려올 거야. 
가능하면 조사단이 바로 유형기 씨와 만날 수 있도록 준비했으면 좋겠는데…." 
"찾는 거야 문제는 아닌데…. 
그러다가 경찰에 꼬리라도 잡히면 낭패란 말야." 
"그건 잘 알아서 하게." 
잠시 말을 끊었던 간사가 수첩을 덮으며 말을 이었다. 
"그리고 오늘 정오에는 전 대학에서 살인정권 타도 집회를 열기로 했어. 
오후 두 시에는 각 대학의 투쟁 열기를 모아 옛 서울고 자리에서 집회를 갖기로 했네. 
자넨 섭섭하겠지만 집회 명칭이 '장명수 살인 진상규명과 공권력 폭력 규탄대회'로 정해졌지. 
절충하다 보니 그렇게 된 거야. 
지금 우리들은 집회준비로 여력이 없어. 
자넬 도와주고 싶어도 손이 모자라서…어쨌든 집회 준비와 조사단 구성 준비는 별개로 진행되는 거니까 곧 조사단을 만나 볼 수 있을 거야." 
자리에서 일어나는 동료를 눈으로 배웅하며 고승우는 담배를 빨았다. 
22 편지를 받은 춘기는 경찰서로 향했다. 
기자들에게 전달하기 위해서였다. 
그러나 경찰서 정문 부근에 도착한 춘기는 발걸음을 멈출 수밖에 없었다. 
정문에는 정복 의병과 사복 형사가 서서 들어가는 사람들을 일일이 검문하고 있었다. 
신분증만 보는 것이 아니었다. 
가방은 물론 상체부터 하체까지 손으로 더듬기도 했다. 
특이하게도 여경들이 나와 있었다. 
여자들도 검문의 예외는 아니었다. 
춘기는 일단 경찰서 앞에서 몸을 빼내고 길을 건넜다. 
경찰서 정문이 잘 보이는 곳에서 담배를 한대 물고 그곳 정경을 면밀히 살폈다. 
틈새가 있다면 바로 들어갈 참이었다. 
몸 수색하는 경찰들의 손길을 자세히 관찰했다. 
들어가도 별 문제가 없을 것 같았다. 
담뱃재를 떨어내는 춘기의 손가락은 심하게 떨렸다. 
막상 들어가려니 다리가 후들거렸다. 
머리는 들어가도 괜찮겠다고 말하고 있었지만 발걸음은 쉽게 앞으로 떨어지지 않았다. 
편지가 자꾸만 마음에 걸렸다. 
담배를 끈 춘기는 어떻게 해야 할지 몰라 서성였다. 
자칫하면 만사가 수포로 돌아갈 위험이 있었다. 
경찰서 정문을 통과하더라도 모든 것을 낙관할 수는 없었다. 
정문에서 그 정도 검문을 한다면 경찰서 안이라고 편안하게 나다닐 수 있는 것은 아닐 터였다. 
그렇다고 포기하고 돌아갈 수도 없었다. 
혼자 몸으로 무턱대고 경찰서로 들어갈 수도 없었다. 
양말 고무줄에다 깊숙이 간직한 문건을 빼앗길지도 모르는 일이었다. 
모험을 할 수는 없었다. 
결국 춘기가 생각해 낸 것은 오반장에게 도움을 청하는 방법이었다. 
별다른 수가 없었다. 
춘기는 공중전화에 가서 경찰서 강력계로 전화를 걸었다. 
그러나 오반장은 없었다. 
현장 본부로 연락해 보라는 것이었다. 
춘기는 다시 파출소로 전화를 돌렸다. 
그러나 그곳 대답도 마찬가지였다. 
어디 있는지 알 수 없다는 말뿐이었다. 
춘기는 낙담한 채로 발걸음을 마을로 돌렸다. 
버스를 탔는데도 검문을 했다. 
군데군데 검문소가 설치되어 일일이 차를 뒤졌다. 
승용차는 트렁크까지 열어 보고서야 보내주었다. 
버스에는 형사와 정복 경찰이 올라타 젊은 사람은 일일이 검문했다. 
춘기는 태연히 검문에 응했지만 손은 떨렸다. 
춘기의 신분증을 보던 형사가 그에게 물었다. 
"어딜 다녀가는 길이시오?" "농협에 좀 들렸습니다." 
"농협에는 왜?" "좋은 쌀이 들어왔다고 해서…." 
"그런데 쌀은?" "생각보단 못 하더군요. 
값도 비싸고…." 
떨리는 가슴을 진정시키며 춘기는 가능한 한 태연하게 행동하려고 애썼다. 
여기서 걸리는 날에는 만사 끝이었다. 
자기 한 몸 고생은 참아 낼 각오가 되어 있었다. 
그러나 형기가 전달해 달라고 부탁한 문건이 문제였다. 
그런데 상황은 최악이었다. 
"잠깐 따라 내리시오." 
"왜 그럽니까?" "당신 마을에서 살인 사건이 났잖소 조사할 것이 있으니 같이 내립시다." 
주민등록증에 기재된 주소가 바로 사건이 일어난 동네이니 형사가 모른 척하고 보내주질 않았다. 
경찰서로 갈 때는 마을을 벗어나는 것이라서 그랬는지 심하게 검문을 하지 않았는데 들어갈 때는 달랐다. 
나올 때 생각만 하고 조심성없이 차를 탄 것이 화근이었다. 
춘기가 차에서 내리자 형사는 길 한쪽으로 서라고 했다. 
춘기는 그가 시키는 대로 구석으로 가서 섰다. 
"주머니에 있는 것 다 꺼내 놓으시오." 
형사는 두 손을 맏대고 벌리며 말했다. 
춘기는 바지 주머니를 뒤져 동전과 만원짜리 지폐 두 장을 꺼내 놓았다. 
담배와 일회용 가스 라이터도 나왔고 손수건도 나왔다. 
윗옷은 간편한 티 차림이라 주머니가 없었다. 
형사도 그가 바지 주머니를 다 털어 내는 것을 보고 더 이상 채근하지 않았다. 
"이게 다요?" "예." 
춘기는 시치미를 떼고 말했다. 
막상 커다란 위기에 직접 당면하자 당혹감도 덜했다. 
처음 형사가 차에 탔을 때는 떨리는 가슴이 이제는 규칙적으로 뛰고 있었다. 
어차피 이판사판 아닌가 하는 데로 생각이 미치지 오히려 편안함마저 느끼게 된 것이다. 
형사는 물건들을 돌려주었다. 
춘기가 주섬주섬 바지 주머니에 넣는데 형사가 날카롭게 쏘아봤다. 
"몸 좀 수색하겠소. 
양팔을 드시오." 
춘기는 시키는 대로 팔을 수평으로 해서 들었다. 
형사는 그의 겨드랑이며 가슴 허리와 엉덩이 그리고 허벅지로 해서 장딴지까지 훑어 내려갔다. 
춘기의 가슴은 방망이질 쳤다. 
편지는 바로 양말 윗부분에 끼워 놓고 있었기 때문이었다. 
형사의 손이 허벅지에서 무릎으로 내려갈 때 춘기는 내질러 버리고 달아날까도 생각했다. 
춘기의 눈이 급하게 사방으로 돌아갔다. 
그러나 달아날 곳은 없었다. 
워낙 많은 수의 경찰들이 주위에 깔려 있었다., 
그런데 무릎에서 장딴지까지 내려가던 손이 멈췄다. 
더 이상 허리를 숙이기가 귀찮았는지 형사가 몸을 일으키는 것이었다. 
"미안하게 됐소 이해하시오. 
요즘 범인의 연락책들이 편지를 써 가지고 기자들을 찾아다녀서 그만…." 
형사가 사과를 하고 손짓으로 가 보라고 했다. 
춘기는 얼른 그 자리를 벗어나 다시 차에 탔다. 
한숨이 절로 나왔다. 
자리에 앉았지만 떨리는 가슴은 진정될 줄을 몰랐다. 
다리가 후들거리는 것 같았다. 
날씨가 더운 탓도 있었지만 이마에는 땀방울이 맺혀 있었다. 
마을에 도착한 춘기는 다시 간단한 검문을 받아야 했다. 
그러나 이번에는 몸 전체를 수색하지는 않았다. 
경찰들의 수색을 피했지만 그것으로 그의 일이 끝나는 것은 아니었다. 
오반장을 만나야 했다. 
허나 오반장을 찾으려고 해도 찾을 길이 없었다. 
마을 전체를 뒤질 수도 없는 노릇이었다. 
답답한 춘기는 다시 경찰서와 파출소로 연락을 해봤다. 
하지만 오반장은 자리에 없었다. 
연락도 없다고 했다. 
춘기는 막연히 마을 한 귀퉁이 찻집에서 차를 마셨다. 
어떻게 해야 하는지 생각해 봐야 했다. 
오반장은 석기를 찾을 수 없어 기분이 몹시 상해 있었는데 만돌이의 연락을 받았다. 
형기의 직감이 매운탕집 서울 놈들이 범인과 한패 같다는 말이었다. 
오반장은 그럴 리가 하는 생각을 하면서도 한편으로 형기의 말을 확인해 보고 싶었다. 
오반장은 즉시 그 집으로 달려갔다. 
싸움이 있었던 곳 치고는 말짱했다. 
벌서 주인이 치워 버린 모양이었다. 
대청 마루에서는 라디오에서 흐르는 노랫소리가 요란했다. 
오반장은 녀석들이 묵는 방문을 두드렸다. 
곧이어 창호지 문이 열렸다. 
"실례합시다." 
녀석들은 꼴이 말이 아니었다. 
머리가 깨지고 얼굴이 터져 붕대와 반창고를 덕지덕지 감고 붙이고 있었다. 
오반장은 꼴 좋다 하는 심정으로 그들의 얼굴을 하나하나 감상했다. 
"어째 그 모양들이오?" 녀석들은 말도 하기 귀찮은지 쳐다보려 하지도 않았다. 
"친구들끼리 치고박고 했군." 
오반장이 그들을 보고 웃으며 말했다. 
"이럴 수도 있습니까? 해가 훤한 판에 뭉둥이를 들고 달려드는 불한당들이 버젓이 활약하니 말입니다. 
이곳은 항상 이 모양인가 보죠?" 전번에 오반장과 대화를 나눴던 청년이 말했다. 
"호 무슨 일이 있긴 있었군." 
"유형기 놈입니다." 
"그걸 어떻게 알았소?" "이 옆에 있는 애들이 어제 유형기를 때려잡으러 간다고 하더군요. 
그럼 뻔한 것 아녜요? 유형기 그 새끼가 보복하러 나온 겁니다." 
"근데 당신들이 왜 이 모양이오?" 오반장의 얼굴에는 미소가 번졌다. 
"유형기가 살인범이라고 해서 잡아 볼까 했지요." 
"애국심이 투철하시군. 
언제부터 그런 애국심 가지고 있었소?" 오반장의 조롱하는 말투를 느꼈는지 상대는 입을 다물었다. 
그런 상대에게 오반장은 대뜸 질문을 던졌다. 
"당신 친구들이 이곳에 내려온 적 있소?" 상대는 갑작스런 질문의 의도를 몰라 대답없이 눈만 말똥하게 떴다. 
"내 말은 이곳에 와 본 친구가 있냐는 말이오. 
놀러 차를 몰고 이곳까지 왔다면 먼저 와 본 친구가 있을 것 아니냐 그 말이오." 
"없었소." 
상대는 짧게 끊어 대답했다. 
"여긴 어떻게 알고 내려왔소?" "여행 가이드가 있잖습니까." 
놈의 말투는 오반장을 처음 만났을 때와는 사뭇 달랐다. 
처음에 보여주었던 정중함은 사라지고 날카로운 금속성만 남았다. 
"이전에 내려온 친구들은 없다?" "그렇소이다." 
녀석들은 금방이라도 문을 닫아 걸 태세였다. 
오반장은 젊은 놈들하고 실랑이하기도 싫어 방문 앞에서 물러났다. 
그때 라디오에서 열한 시 뉴스가 들렸다. 
오반장은 침상에 걸터앉아 혹시나 형기 얘기가 있나 귀를 기울였다. 
기대는 어긋나지 않았다. 
뉴스 서두에 형기의 편지 얘기가 나왔다. 
"오늘 오전. 
경찰이 장명수 씨의 살인 사건 범인으로 지목하고 있는 유형기 씨가 기자들에게 자필 편지를 보내 자신은 범인이 아니고 범인들이 방파제에다 시체로 보이는 물건을 버리는 것을 보았다고 합니다. 
유형기씨의 편지에 따르면…. 
유씨는 편지 끝에 지장을 찍어 자신이 틀림없음을…… 확인해 본 결과 유씨 자필 편지임이 드러났습니다. 
한편 경찰은 유씨의 편지에 대해 '살인범이 수사의 초점을 흐리게 하기 위해 벌이는 가당찮은 작태'라고 한마디로 일축하고 있습니다. 
전대협과 재야단체에서는 유씨의 편지 내용을 전달받고 국가안전국의 개입이 더욱 분명해지고 있다고 하면서 장명수 씨의 연행과 미행 과정을 소상히 밝힐 것을 요구하고 있습니다." 
오반장은 기사 내용이 마음에 들어 흡족한 미소를 지었다. 
방 안에 있는 놈들도 뉴스를 들었을 것이라고 생각하니 그들의 행동이 자못 궁금했다. 
오반장은 느긋이 담배를 피우며 그들 방에다 시선을 붙박아 놓았다. 
만약 그들이 범인과 같은 패라면 뭔가 움직임이 있을 것이었다. 
그러나 오반장의 기대는 빗나가는 것 같았다. 
놈들은 전혀 움직이지 않았다. 
담배를 다시 피워 물었는데도 놈들은 꼼짝도 하지 않았다. 
오반장은 한 대를 비벼 끌 때까지 느긋하게 기다리고 있었다. 
하지만 놈들은 전혀 움직여 주지 않았다. 
오반장은 자리를 털고 일어섰다. 
대문을 향해 발걸음도 요란하게 걸어 나갔다. 
나가자마자 대문 옆 담벼락에 찰싹 달라붙어 안의 동정을 엿봤다. 
아니나 다를까 문이 삐꼼 열리더니 한 얼굴이 마당을 살피고 대문가를 살폈다. 
오반장은 얼른 고개를 담벼락에 숨겼다. 
곧 이어 신발을 끄는 소리가 났다. 
오반장은 고개를 들고 안을 살폈다. 
한 녀석이 마루로 올라서고 있었다. 
그리고 마루 한구석에 있는 전화기를 집어 드는 것이었다. 
오반장은 더 이상 관찰할 필요를 느끼지 못하고 옆집으로 갔다. 
잘못하다간 전번 녀석들처럼 어이없이 놓치고 말 것이기에 빨리 조처해야 했다. 
오반장은 주인에게 전화를 빌리자고 해서 경찰서로 전화를 했다. 
계장한테는 연락하고 싶지 않았다. 
낯익은 형사의 목소리가 들렸다. 
"나 오반장인데 해지기 마을 입구에 있는 검문소하고 서울로 가는 검문소마다 연락해서 영국상사 회사원들은 모두 잡아들이라고 해. 
모두 여덟놈이야. 
차 한 대는 검은 색 승용차에 넘버는…." 
오반장은 빈틈없이 연락하고 나서 부리나케 검문소로 달려갔다. 
경찰들을 이끌고 잡으러 다시 출동하기 위해서였다. 
그러나 검문소에는 병력을 스무 명이나 빼줄 수 없다고 해서 오반장은 하는 수 없이 파출소로 향했다. 
파출소에는 영락없이 재수없는 얼굴이 그를 맞았다. 
계장이었다. 
"뭐하고 다니는 거요. 
대로에서 유형기가 폭력을 일삼는 판에 그놈 하나 잡아들이지 못하면서 말이오." 
계장 옆에는 머리가 짧은 청년 하나가 다소곳이 앉아 있었다. 
서울 주먹패였다. 
오반장은 인상을 찡그리고 고개를 돌렸다. 
"말씀드릴 시간이 없습니다. 
병력을 주십시오. 
형기를 잡겠습니다." 
오반장으로서는 그렇게밖에 얘기할 수 없었다. 
역시 계장의 눈이 빛났다. 
계장은 허겁지겁 일어나서 형사들과 순경들을 불러모았다. 
그러나 긁어 모아도 열 명뿐이었다. 
열 명으로 여덟 놈을 잡을 수는 없었다. 
형기 얘기로는 모두 한가닥씩 한다고 했다. 
한 놈이라도 잡으려면 그 두 배는 있어야만 했다. 
잘못하다간 꼬리를 놓치는 수도 있었다. 
그렇다고 섣부르게 권총을 썼다가는 문제만 더 커질 수 있었다. 
상대가 범인과 한 패인지 확실하지도 않았고 증거가 있는 것도 아니었다. 
단지 의심이 나서 그들을 잡고 보자는 오반장이고 보면 되는 대로 총기를 휘두를 수도 없었다. 
"이걸로는 부족합니다. 
생각해 보시오. 
얘네들 열 둘이 형기에게 당했어요. 
경찰들이 얘네들보다 주먹이 세다고 생각하시오?" 오반장이 계장을 쏘아보며 말했다. 
오반장이 형기를 잡는다는 말이 얼마나 효과가 큰지 계장은 아무 소리도 않고 오반장의 말을 따랐다. 
그러나 스무 명이 모인 것은 20여 분 뒤였다. 
늦었어도 할 수 없었다. 
잡으러 가서 없더라도 검문에 걸릴 것이었다. 
서울로 가는 길에 깔린 검문소만도 여러 개였다. 
검문소에서 차 넘버에다 신분까지 아는 상황에서 그곳을 벗어나려면 비행기가 아니면 불가능했다. 
오반장이 경찰을 이끌고 매운탕집으로 갔을 때 이미 서울 회사원이라는 놈들은 보이질 않았다. 
차도 없었다. 
오반장은 주인을 불러 물었다. 
"언제 떠났습니까?" "한 삼십 분 됐나요?" 오반장은 경찰들을 원위치시키고 검문소로 뛰었다. 
마을 밖으로 나가는 길은 하나. 
놈들이 마을을 벗어났다면 그 검문소를 통과해야 했다. 
아무리 검문이 허술하다고 해도 차 넘버까지 아는 상황에서 검문소를 통과하기는 쉽지 않을 것이었다. 
한바탕 주먹 싸움이 벌어졌을지도 모른다는 생각을 하며 오반장은 뛰었다. 
그러나 검문소에 도착한 오반장은 낙담했다. 
그런 차를 탄 사람들이 지나가지 않았다고 했다. 
영국상사 직원들도 보이지 않았다고 했다. 
오반장은 즉시 파출소로 향했다. 
파출소에서는 이미 보고를 들었는지 계장이 묻는다. 
"벌써 튀었다면서요?" 반장은 고개만 끄덕이고 즉시 무전기를 들었다. 
다른 검문소에 연락해봐도 그런 차량은 지나가지 않았다고 했다. 
그렇다면 아직 그 지역을 벗어나지 않았다고 생각하며 오반장은 서둘러 모든 지역의 의경과 경찰들에게 차의 넘버를 일러 주고 즉시 수색하라고 지시를 내렸다. 
마을을 온통 둘러싸고 있는 경찰들이라면 몇 십 분 안에 발견해 낼 수 있을 것이었다. 
오반장은 계장의 눈길을 피해 멀찍이 자리에 앉았다. 
계장과는 어떤 수작도 하고 싶지 않았다. 
그러나 계장이 말을 걸어 왔다. 
"그놈이 어떻게 그곳에 가 있었을까…." 
오반장은 대답하지 않고 담배를 물었다. 
"그놈이 승용차를 타고 다닌단 말이죠?" 계장의 말투는 상당히 부드러워져 있었다. 
"그렇다는군요." 
오반장의 대답이 시큰둥해지자 계장은 더 이상 말을 걸지 않았다. 
오반장으로서는 참으로 반가운 일이었다. 
오반장은 연락을 기다리며 담배만 빨았다. 
입 안이 까끌한 것이 담배맛이 영 나빴다. 
간밤에 잠을 제대로 자지 못한 탓이었다. 
담배를 비벼 끄고 책상 머리에 엎드렸다. 
할 일도 없는 판에 시간이라도 아껴 잠을 자 두려는 생각이었다. 
얼마나 시간이 지났을까. 
무전기로 연락이 들어왔다. 
온 마을을 뒤져도 그런 차량을 발견할 수 없다는 보고였다. 
오반장은 허탈했다. 
그럴 수는 없었다. 
차가 빠져 나갈 수 있는 길은 없었다. 
오반장은 다른 검문소로 무전을 쳤다. 
그러나 몇 개 되는 검문소마다 대답은 한결같았다. 
통과하지 않았다는 것이었다. 
오반장은 앞으로도 잘 감시하라고 지시하고 무전기를 내려놓았다. 
곧바로 오반장은 경찰서 조사계에 전화했다. 
차량 번호를 대고 소유주가 누군지 알아보라고 했다. 
십 분 후에 다시 전화한다고 하고 전화를 끊었다. 
허탈해 하는 오반장에게 커피를 건네는 사람이 있었다. 
왕형사였다. 
왕형사도 할 일이 없어 여기저기 서성대다가 오랜만에 파출소에 들어온 것이었다. 
그래도 돌아가는 상황은 알아야 했기에 발길이 돌려지지 않는 현장본부로 들어온 참이었다. 
"어이가 없군." 
"뭐가요?" 왕형사는 안색이 안 좋은 오반장을 쳐다보며 눈만 멀뚱하니 떴다. 
오반장은 그런 그의 의구심은 모른 척하고 계장의 눈치를 살핀 다음 계장이 다른 일로 신경을 쓰는 틈을 타서 왕형사의 팔목을 잡아 끌었다. 
"나가서 점심이나 같이 할까?" 오반장은 왕형사를 데리고 가까운 해장국집으로 갔다. 
주문을 끝내고 오반장은 경찰서 조사계로 전화했다. 
그런데 그쪽 말은 더욱 가관이었다. 
그런 차량은 등록되어 있지 않다는 것이었다. 
오반장은 어이가 없었다. 
어떻게 된 일인지 감을 잡을 수가 없었다. 
영국상사의 조민국이라는 사람의 자료를 가능하면 수집해 달라고 했다. 
힘들겠다는 말과 함께 일단 알아보겠다고 한다. 
오반장은 꼭 부탁한다고 하고 전화를 끊었다. 
"차하고 사람하고 감쪽같이 증발했어." 
"증발? 누가요?" "서울 영국상사 놈들 말야." 
"혐의를 두고 계시군요." 
"거의 분명해. 
이번 사건하고 관련이 있어." 
오반장의 말에 왕형사가 고개를 끄덕였다. 
"그런데 증발이라뇨?" 오반장은 그간의 과정을 소상히 설명해 주었다. 
가만히 듣고 있던 왕형사가 딱하다는 투로 말했다. 
"반장님 놈들이 대단한 놈들이라면 그만한 것쯤 문제도 아니죠. 
등록 안된 차를 몰고 다닐 정도면 손쉽게 처리할 녀석들이 아녜요. 
그리고 그만한 능력이 있는 놈들이면 번호판 갈아달기가 식은 죽 먹기일 텐데 차량 번호를 가지고 잡아들인다고 생각했던 것 자체가 문제지요." 
"놈들의 신분증은?" "허허 차 번호판도 갈아 끼는 놈들인데 신분증이야…." 
오반장은 멋지게 당한 자기의 무능력을 탓할 수밖에 없었다. 
오반장은 점심을 끝내고 혼자 만돌이네 여관으로 향했다. 
아무래도 형기를 만나 의논을 해 봐야 할 것 같았다. 
얘기를 나눈다고 뾰족한 수가 생기지는 않을 것이지만. 
그래도 새로운 방법이라도 찾아낼 수 있을 것 같았다. 
"어이구 반장님." 
예전에 없이 반갑게 만돌이가 인사했다. 
"반장님 어딜 다니셨습니까 그래. 
똥줄 타게 찾는 사람이 있는데요." 
"나를?" "예. 
춘기가 빨리 만나 봐야 한다고 하더군요." 
"무슨 일로?" "저도 잘 모르겠습니다. 
어쨌든 형기형 일이라면서 빨리 만나 봐야 한다고…." 
"알았네." 
오반장은 급히 서둘러 춘기가 기다리고 있다는 다방으로 갔다. 
역시 춘기가 반색을 하며 그를 맞았다. 
"내내 찾았습니다." 
춘기가 주위를 둘러보며 반장에게 말했다. 
"저….말씀을 
드려도 될지…." 
"괜찮네. 
말해 보게." 
춘기가 결심을 굳힌 듯 고개를 앞으로 쑥 빼고 나직이 말했다. 
"형기형이 다시 편지를 썼습니다." 
"기자용?" "네. 
잠깐 봤는데 매운탕집 서울 놈들이 바로 범인과 한패 같다는 내용이었습니다." 
"나도 형기 말을 듣고 가 봤더니 형기 짐작이 맞는 것 같더군. 
놓쳤어." 
"놓쳐요?" "잡으러 갔더니 이미 튀었어. 
뉴스에 형기 편지 기사가 나자마자 내뺀 모양이야." 
"정말 그놈들이 범인인 것 같군요." 
"거의 확실한 것 같아." 
"그럼 그쪽으로 수사 방향을 잡죠." 
"나도 그러고 싶네. 
하지만 위에 있는 작자들이 워낙 새대가리인데다 자리나 보존하고 있을라고 하니 원…." 
둘 다 말없이 서로를 바라봤다. 
한참 만에 오반장이 침묵을 깼다. 
"참 형기 편지를 좀 볼 수 있겠나?" "여기 있습니다." 
춘기가 양말 고무줄 밑에서 종이뭉치를 꺼내 들었다. 
"음 됐네. 
이 정도면 그쪽으로 수사가 진행될 수도 있겠어." 
오반장은 만족한지 고개를 연신 끄덕거렸다. 
"자 가세." 
오반장이 편지를 춘기에게 건네주며 자리에서 일어났다. 
춘기로서도 반장이 옆에만 있어 준다면 문제될 것이 없었다. 
오반장 덕에 한 번도 검문에 걸리지 않고 경찰서에 도착했다. 
서 정문에서도 오반장이 한마디하자 검문없이 통과시켜 주었다. 
오반장은 춘기를 기자실로 데려다 놓고 한마디 단단히 일렀다. 
"여기 있는 기자들이 몇 안되는 것 같더군. 
일단 불러줄 테니까 편지만 나눠 주고 즉시 여길 떠나. 
잠시도 지체해서는 안 되네. 
나도 곤란해지니까. 
알았지?" 춘기는 고개를 끄덕였다. 
반장이 나가고 몇 분 후에 기자로 보이는 청년들이 서로 다투어 문을 열고 들어왔다. 
여섯 명이었다. 
춘기가 서 있는 것을 보더니 가까이 접근하려고 서로 밀치느라 야단이었다. 
춘기는 반장의 지시대로 편지를 꺼내 전달하고 남는 분량도 그들 손에 넘겨 주고 바로 자리를 뜨려 했다. 
그러나 기자들이 잡았다. 
"유형기 씨는 이곳에 있습니까?" "유형기 씨는 자수하고 진실을 밝힐 생각이 없답니까?" 기자들이 난상으로 물어왔다. 
춘기는 편지를 돌린 일이 발각될까 봐 전전긍긍하였다. 
일일이 대답해 줄 수 없는 그는 팔목을 잡은 기자의 손을 뿌리치고 밖으로 나왔다. 
그러나 기자들은 편지를 볼 생각도 하지 않고 따라나오며 춘기를 붙잡고 얘기하려 했다. 
간간이 복도를 오가는 경찰들을 볼 때마다 춘기의 등줄기에는 식은땀이 흘렀다. 
잡히는 날에는 무사하지 못할 것이 뻔했다. 
"자자 이러지들 말고 나랑 얘기합시다." 
다행히도 복도 구석에 있던 반장이 기자들을 붙잡고 기자실로 향했다. 
덕분에 춘기에게로 몰려들었던 기자들이 오반장을 따랐다. 
춘기는 불안한 시선으로 사방을 둘러보았다. 
형기의 연락을 맡고 있다는 사실을 경찰이 눈치라도 채는 날이면 한동안은 밝은 햇빛도 볼 수 없을 것이었다. 
사방을 둘러보며 떨리는 다리를 간신히 놀린 춘기는 무사히 경찰서를 나설 수 있었다. 
등줄기는 벌써 후줄근하게 젖어 있었다. 
이마에 땀을 훔치며 춘기는 집으로 향했다. 
23 오반장은 기자들을 따돌려 놓고 조사계로 갔다. 
조사계원은 난감한 표정으로 반장을 맞았다. 
"영국상사에는 조민국이라는 직원이 없답니다." 
"뭐야 전에는 있다고 했잖아." 
"그런데 그게….조금 
전에 찾아보니 없었어요. 
분명히 있었는데…." 
오반장은 아찔했다. 
잘못 돌아가도 한참 잘못 돌아가고 있었다. 
"영국상사라는 곳은 어떤 곳이야?" "합법적인 법인체예요. 
특별한 무역을 하는지 밝혀지진 않고…그곳은 신경을 끊으시는 게 좋을 것 같군요." 
"이거야 원." 
오반장은 입맛을 다셨다. 
놈들이 신분증을 위조하고 다녔단 말인가. 
아니면 영국상사에서 그 사실을 알고 빼돌리고 있단 말인가. 
오반장은 영국상사에 대해 자세하게 알아봐야겠다고 생각하며 주소와 전화번호 대표이사의 이름을 적었다. 
자기 자리로 돌아온 오반장은 전화를 들고 영국상사에 전화를 했다. 
그러나 기대하지 못했던 말을 들어야 했다. 
그런 사무실이 아니라는 것이었다. 
가정집이라고 했다. 
오반장은 다시 조사계로 갔다. 
"컴퓨터로 이 전화번호 조회해봐. 
주소가 맞는지." 
형사가 컴퓨터를 두들겼다. 
모니터에 나온 주소는 뜻밖에도 오반장 그가 메모한 곳과 일치했다. 
그런데 가정집이라니… "이 주소가 가정집인지 알아봐." 
역시 조사 결과 가정집이 분명했다. 
대표이사의 이름을 넣고 조회해 보니 엉뚱하게도 사망신고가 되어 있었다. 
오반장은 자신의 실수를 인정해야만 했다. 
놈들의 말만 믿고 배경을 철저하게 수사하지 않은 것이 불찰이었다. 
영국상사는 유령회사였다. 
오반장은 그들이 묵었던 곳으로 달려가기 위해 경찰서를 박차고 나가려 했다. 
주인을 데려다 몽타주라도 그려 전과자 목록에서 찾아보기라도 해야겠다고 생각했다. 
그때 형사 한 명이 오반장을 불렀다. 
서장이 찾는다고 했다. 
날벼락을 각오하라는 말도 보탰다. 
"도대체 일을 어떻게 하는 겁니까?" 서장실에는 과장도 있었다. 
과장은 침울한 얼굴로 고개를 숙인 채로 생각에 잠겨 있었다. 
"무슨 말씀인지…?" "또 다른 유형기의 편지를 돌렸다면서요?" "제가요?" "그럼 여기 반장 말고 또 누가 있소?" 서장은 얼굴이 붉으락푸르락했다. 
"제가 하지 않았습니다." 
"당신이 기자들을 몰고 들어가는 것을 봤다는데?" 서장이 책상을 손바닥으로 때리며 사나운 눈초리로 오반장을 쏘아봤다. 
"어떤 청년이 기자들을 만나고 싶다기에…." 
"이것 봐요. 
오반장. 
세상이 지금 어떻게 돌아가는지 알기나 해요? 그따위 편지를 돌릴 시간이 어딨어? 게다가 전번 편지 때문에 상부에서 발칵 뒤집혔다는 것을 뻔히 아는 사람이 그짓을 해?" 서장이 삿대질까지 섞었다. 
"전 단지…." 
"듣기 싫어요." 
서장이 다시 책상을 꽝 내리쳤다. 
"지금 서울서는 그 편지를 갖고 데모를 한답니다. 
오늘 두 시에 옛 서울고 자리에서 대규모 시위를 한대요. 
불난 집에 기름붓는 격이지. 
이런 판에 또 편지를 돌려요? 기자들하고 데모하는 애들만 신났다고 난리 아닙니까 그들의 요구가 뭔지 알아요? 국가안전국이 죽였다고 우기는 거예요. 
일이 잘못되면 우린 모두 줄초상이란 말입니다. 
사태가 이 지경이란 말이에요. 
일단 불을 끄려면 유형기를 빨리 잡아야 합니다. 
무슨 일이 있어도 유형기를 빨리 잡아야 한단 말입니다." 
과장이 낮은 목소리로 말했다. 
과장의 목소리에는 힘이 하나도 없었다. 
벌써 한바탕 도경으로부터 야단을 맞은 모양이었다. 
묵묵히 듣고 있던 오반장은 꺼리낄 것 없다는 투로 말했다. 
"유형기를 잡는 일은 계장님이 알아서 하고 계시잖아요." 
"그럼 당신은 도대체 뭐하는 사람이야!" 
서장이 빽 소리를 질렀다. 
"계장님이 저에게 일을 맡겨야지요." 
"이봐요. 
오반장 지금 우리 모두의 목줄이 달렸단 말입니다. 
오반장은 형기가 범인이 아니라고 생각하는 모양인데. 
어쨌거나 좋아요. 
누가 범인이든 일단 유형기가 목격했다고 하니 그 사람부터 잡아들이는 것이 순리 아닙니까 알았어요?" 과장이 서장의 얼굴을 살피며 가능한 한 부드럽게 말하려고 애쓰는 눈치였다. 
"알겠습니다." 
오반장은 곱지 않은 서장의 눈길을 뒤로 하고 사무실로 들어갔다. 
억울하면 출세하라는 말이 머리에서 뱅뱅 도는 오반장이었다. 
오반장은 무전기를 들고 김형사를 호출했다. 
김형사는 신나는 일이라도 있는지 목소리가 힘찼다. 
"서울 영국상사 애들이 묵었던 집 주인을 데려와." 
오반장은 김형사에게 명령했지만 되돌아오는 김형사의 목소리는 시큰둥했다. 
"지금 계장님이 시킨 일이 있어서 이곳에 잠복하고 있습니다." 
"어딘데?" "만돌네 여관입니다." 
"거긴 일 없으니까 시키는대로 해!" 
오반장은 당장 전화 수화기를 내팽개치고 싶은 기분이었다. 
"하지만 계장님이…" "언제 거기 갔나?" "한 삼십 분 전에…" "거긴 이미 상황 끝이야. 
어서 주인을 데려와!" 
"전 모릅니다. 
계장님께 반장님이 시킨 일이라고 보고하겠습니다." 
김형사의 말은 뜨뜻미지근했다. 
"사후보고하고 당장 주인을 데려와." 
오반은 거칠게 수화기를 내려놓았다. 
당장 달려가서 김형사의 멱살이라도 잡아야 성미가 풀릴 것 같았다. 
오반장은 왕형사를 옆에 데리고 있지 않은 것이 몹시 후회됐다. 
이제는 수족처럼 부릴 수 있는 친구가 왕형사밖에는 없었다. 
나머지는 상관들의 명령을 따라 형기만을 잡으려 들고 뛰는 형국이었다. 
그런데 개똥도 약에 쓰려면 없다는데 개똥 아닌 사람을 약에 쓰려니 제발로 걸어 들어왔다. 
왕형사가 옆으로 다가와 오반장에게 불쑥 신문을 들이밀었다. 
"반장님 크게 났습니다." 
오반장은 왕형사의 얼굴을 뚫어져라 쳐다보았다. 
밑도 끝도 없는 말이었다. 
그런 반장을 보고 왕형사가 손에 든 신문을 흔들었다. 
"사회면에 온통 형기의 편지 내용이에요." 
이른 아침에 형기가 전달한 편지가 사진으로까지 찍혀 있었다. 
사회면 머리기사가 그 기사였다. 
전문이 거의 다 실릴 정도로 엄청난 지면을 할애하고 있었다. 
그 아래쪽으로 전대협과 재야단체들의 성명이 나란히 실렸다. 
때를 만난 것처럼 그들은 유형기의 편지 내용을 인용해 가며 국가 안전국이 개입했음이 확실하다고 주장했다. 
자체 조사단을 구성하겠다는 내용도 있었다. 
오후 두 시에 '장명수 살인 진상규명과 공권력 폭력 규탄대회'를 범국민적으로 실시한다고 했다. 
"이제 수사 방향도 좀 다른 각도로 잡히겠군요." 
왕형사가 말했다. 
"그렇지도 않네." 
"그렇지도 않다뇨? 언론에서 이 정도로 다루는데 모르는 척할 수 있답니까?" "그런데 오히려 반대야." 
"반대요?" "형기 말이 맞는지 일단 형기를 잡고 보자는 거지." 
"제기랄 형기를 잡아 놓고 족쳐서 범인 만들어 보자는 거군요." 
왕형사는 욕을 하는데도 말이 느렸다. 
"서울놈들 말도 꺼내지 않았네." 
"잘하셨습니다. 
괜히 구박이나 당하지 좋은 소리 듣겠어요?" "형기가 또 한 장의 편지를 기자들에게 나눠 주었네." 
"잘됐군요. 
윗분들께서 욕 꽤나 잡수시겠군요." 
왕형사는 윗분이라는 말에 강조를 두고 말했다. 
"어떤 내용입니까?" "매운탕집에 있던 서울 놈들이 그때 방파제에서 바다에 버리던 놈들하고 한패 같다는 편지야." 
"곧 난리나겠군요. 
우리 위대하신 계장님도 집에 들어가기는 틀렸습니다. 
그려." 
왕형사와 이야기를 나누는 중에 김형사가 들어왔다. 
매운탕집 주인이 그를 따라 눈동자를 이리저리 굴리며 들어왔다. 
경찰서에 잡혀 왔다고 생각하는지 무서워하는 모양이 역력했다. 
얼굴은 긴장 때문에 잔뜩 굳어 있었다. 
"왕형사 이분 모시고 가서 몽타주를 그려 봐." 
왕형사는 오반장의 속마음을 알고 주인을 데리고 나갔다. 
"빨갱이 새끼들이 난리예요. 
조그만 꼬투리만 있어도 물고 늘어지는 악질들이라니까요. 
나 원 세상에 살인 용의자의 말만 믿고 까불어 대는 놈들이니 오죽하겠어요. 
언론도 신문 팔아먹자고 이따위 짓거리나 하고 앉았으니…." 
다음에는 나라꼴이 뭐가 되겠냐는 말이리라. 
필요할 때마다 끌어다 붙이는 김형사의 구태의연한 대사에 오반장은 신물이 났다. 
"반장님 저 주인을 데려다가 몽타주를 그린다고요? 서울 놈들 말이죠?" 오반장은 신문에 고개를 묻은 채로 고개만 끄덕였다. 
"그놈들한테 혐의점이라도 발견하셨습니까?" 오반장은 김형사에게 되도록이면 정보를 흘리지 않으려고 했다. 
김씨네 개는 김씨 편일 것이고 가제는 게 편일 것이기 때문이었다. 
오반장이 김형사에게 딱 부러지는 말투로 말했다. 
"아닐세." 
"그런데 왜?" "그냥 놈들하고 형기하고의 관계를 캐 볼려고." 
김형사가 머뭇거리며 더 물으려고 했다. 
"자넨 맡은 일을 계속 해야지?" 쓸데없는 일에 신경쓰지 말고 만돌이네 여관으로 돌아가라는 말이었다. 
눈치빠른 김형사는 오반장의 말을 듣고 미심쩍다는 듯 고개를 갸웃거리며 걸어 나갔다. 
한참 시간이 지나서야 왕형사가 종이 몇 장을 들고 왔다. 
"전과자 기록에는 이런 얼굴이 없습니다." 
"그럴 테지." 
"어떻게 할까요 찍어서 뿌려요?" "이 사람이 누구 모가지 날아가는 꼴 보고 싶어?" 서장이 즐겨 쓰는 말을 인용해서 농을 던졌다. 
그러나 왕형사도 오반장도 웃지 않았다. 
"이제 어떻게 하실 겁니까?" "글쎄 나도 모르겠네." 
한참 궁리를 하던 왕형사가 나지막하게 말했다. 
"아주 형기에게 맡겨 보시죠." 
"형기에게?" "그 방법밖에는 없잖아요. 
반장님 힘으로 수사 방향을 돌릴 수도 없고 이제 믿을 구석이라고는 언론과 서울의 데모뿐이잖아요. 
그게 잘만 돌아가 준다면 여기서도 어쩔 수 없이 방향이 그쪽으로 돌아갈 건데. 
그때 이 몽타쥬를 돌리는 겁니다. 
아무려면 그물에 물고기 한 마리쯤은 걸리지 않을까요?" 오반장은 우둔해 보이기만 하는 왕형사가 대견하기까지 했다. 
그런 생각까지 할 줄은 생각도 못했기 때문이다. 
"이 몽타주를 형기에게 넘길까?" 왕형사가 깜짝 놀란다. 
"그러다가 이 그림이 그대로 언론에 나가면 경찰에서 형기에게 전해 준 것이 뻔해지는데 그럼 어떻게 수습하시려고요?" "음…." 
오반장의 신음이 의외로 길었다. 
"반장님 일단 지켜 보시죠. 
수사가 그쪽으로 방향이 돌아가 때까지는 참으시는 것이 좋겠어요. 
형기도 둔한 사람이 아니니까 잘 해낼 겁니다. 
지금까지 생각보다 훨씬 잘 해내고 있잖아요." 
"자넨 형기를 염려하기보단 상관들이 욕들어 먹는 것을 구경하는 게 신나는 거지?" "뭐 그렇기야…." 
하지만 왕형사는 웃고 있었다. 
그때 한떼의 기자들이 오반장에게로 몰려들었다. 
"반장님 소나무 앞집에 범인과 한패로 보이는 청년들이 묵었다고 유형기 씨가 주장하는데 반장님은 어떻게 생각하십니까?" 오반장은 그들을 돌아보며 천천히 말했다. 
"난 어떤 얘기도 할 수 없는 처지요. 
여러분들도 아다시피 지금 입 한번 잘못 놀리면…" 오반장은 손으로 목을 자르는 시늉을 했다. 
"어떻게 된 겁니까. 
유형기 씨의 편지를 보고 달려갔더니 이미 없던데 유씨의 편지를 믿지 않고 수사하지 않는 겁니까?" 기자들은 편지를 받자마자 그 집으로 달려갔던 모양이었다. 
그러나 오반장이 놓친 이후였는데 그들이라고 찾아낼 수는 없었을 것이었다. 
"잡으려고 했소. 
그런데 벌써 달아났더군요." 
"반장님은 그들이 범인과 한패라고 생각하십니까?" "대답할 수 없소." 
"부정하진 않으시는군요." 
"모든 가능성은 열려 있소. 
유형기가 범인일 가능성이 있는 만큼 이 마을에 있었던 모든 사람들이 범인일 가능성이 있는 것 아니겠소?" "그들 신상을 파악해 놓은 것이 있습니까?" "지금은 얘기할 때가 아니오." 
"주인이 경찰서에 왔다는데 무슨 이유로 왔습니까?" "난 모르는 일이오." 
오반장은 손을 젓고 더 얘기하고 싶지 않다는 의사표시를 명확하게 했다. 
그러나 기자들은 물러서지 않았다. 
"현장본부에 있는 계장님은 유형기 씨가 범인일 것이라고 단정하던데 어떻게 생각하십니까?" "이미 말했잖소. 
모든 가능성은 열려 있다고." 
"왜 현장본부에는 나가지 않으시죠 다른 방면의 임무를 맡고 계십니까?" "아니오." 
"그럼 왜 현장본부에는 나가지 않습니까? 처음 수사를 맡았던 책임자가 반장님이라고 알고 있는데요." 
"이제부터는 수사 책임이 계장님에게 있소. 
물어볼 것이 있으면 그분께 물어보시오." 
오반장은 손을 휘휘 저어 기자들을 물리치려고 했다. 
하지만 오반장이 뒤로 발을 빼려고 하자 기자들은 더욱 다가들었다. 
"그분은 유형기 씨를 정신병자로 보던데. 
살인범이 수사를 흐려 놓기 위해 벌이는 공작이라고 말입니다. 
반장님도 그렇게 생각하십니까?" "유형기는 정신병자가 아니오. 
평상시 그의 성격으로 보아 쉽게 거짓말해서 자기 신세를 모면할 사람은 아니오." 
이렇게 말하고 난 반장은 기자들이 그의 말을 인용해서 엉뚱하게 기사를 쓸까 봐 말을 더했다. 
"이것은 내 사견일 뿐이오. 
기사로 쓰지 말아주시오. 
나도 밥먹고 살아야 하니까." 
오반장은 기자들을 밀치고 자리에서 일어났다. 
파출소로 가려고 진작 마음먹고 있었던 참이었다. 
계장을 설득해서라도 석기를 풀어 주어야 했다. 
그 방법을 궁리하던 차에 기자들을 만난 것이었다. 
오반장은 왕형사와 함께 경찰서를 나섰다. 
24 00대학 총학생회실 창문에 턱을 괴고 이미정은 민주광장을 내려다보고 있었다. 
광장으로 쏟아져 내리는 한낮의 뜨거운 태양볕이 눈을 어지럽혔다. 
광장 주위의 파란 잔디싹을 말려 죽이려는 듯 강한 태양열은 무차별하게 낙하했다. 
키작은 싹들이 도저히 이겨낼 수 없을 것 같은데도 태양은 사정을 두지 않았다. 
이미정은 식염수 한 방울을 눈 안에 떨어뜨렸다. 
눈물이 말라 버린 눈은 렌즈의 이물질감을 높여 시야를 방해했다. 
눈을 감고 식염수가 눈꼬리 아래로 흐르는 것을 느낀 그녀는 가만히 눈을 열었다. 
광장에 삼삼오오 모여드는 학생들이 보였다. 
맨 앞에 자리를 잡고 앉은 학생들의 손에는 '살인 만흉 000 000를 타도하자.' 
'장명수 학형을 살해한 폭력정권 타도하자'는 플래카드가 들려 있었다. 
하얀 광목에다 빨갛고 까만 스프레이로 쓴 구호들이 오월 햇살을 받아 반짝반짝 빛났다. 
저 멀리 '장명수 학형을 살려내라' '살인정권 폭력정권 타도하자'는 플래카드를 앞세운 수십 명의 학생들이 열을 지어 행진하는 모습도 보였다. 
그들 가슴에는 모두 까만 리본이 달려 있었다. 
검은 X자를 쓴 마스크로 입을 가린 그들은 한마디 구호 없이 침묵만으로 시위했다. 
바로 장명수의 학과 동료들이었다. 
그들은 집회 전에 학교 전체를 침묵시위하고 있었다. 
그들 뒤에는 대열이 흐트러진 백여 명의 학생들이 그들과 보조를 맞춰 민주 광장으로 향해 오고 있었다. 
"준비 됐습니까?" 부총학생회장이 이미정에게 다가들어 어깨를 툭툭 쳐주었다. 
이미정은 집회의 연사로 내정되어 있었던 것이었다. 
가볍게 고개를 끄덕인 그녀는 그를 따라 총학생회실을 나섰다. 
학생회 간부들과 십여 명의 학생들이 그들 주위를 둘러싸고 연단으로 향했다. 
그들이 광장에 모습을 드러내자 광장에 앉아 있던 학생들이 모두 자리에서 일어나 '선봉에 서서' 노래를 부르기 시작했다. 
이번 사건의 개요가 소개된 후에 이미정이 연사로 나설 차례였다. 
이미정은 약한 모습을 보이기 싫어 이를 악물고 자리에서 일어났다. 
그러나 휘청거리는 발걸음을 바로 잡을 수는 없었다. 
그 모습을 본 광장의 몇 학생들이 노래를 부르기 시작했다. 
"휘몰아치는 거센 바람에도 부딪쳐 오는 거센 억압에도…."곧이어 
광장의 천여 명 학생들은 한 목소리가 되었다. 
"살을 에는 밤 고통받는 밤 차디찬 새벽서리 맞으며 우린 맞섰다…." 
노래가 끝났을 때 이미정은 사회를 보는 총학생회 기획부장의 부축을 받으며 연단에 설 수 있었다. 
"장명수 학형을 살해한 살인정권 타도하자!" 
누군가의 선창에 따라 우렁한 구호가 하늘을 울렸다. 
그 구호의 메아리가 사라질 즈음 이미정은 조용히 입을 열었다. 
"저는 아직도 믿어지지 않습니다. 
그저께 만난 사람이 어떻게 죽어 있을 수 있단 말입니까. 
학형은 참으로 좋은 사람이었습니다. 
불의를 보곤 참지 못하는 사람이었고 하고자 하는 일에는 자신의 안위를 돌보지 않는 사람이었습니다. 
다정한 사람이었어요. 
그런 사람을 누가 죽음으로 몰아 갔습니까 저는 알고 있습니다. 
장명수 학형이 얼마나 미행자들에게 시달렸는지 말입니다. 
저도 당해봐서 압니다. 
잠시도 벗어날 수 없는 그들의 눈길 앞에서 저는 죽고 싶은 생각뿐이었습니다. 
정말 죽고 싶었어요. 
그러니 학형은 어땠겠습니까. 
그건 분명한 폭력이고 테러입니다." 
이미정이 잠시 말을 끊었을 때 광장에는 또다시 구호가 울려퍼졌다. 
"폭력정권 타도하자!" 
"저를 수도 없는 미행자들을 따라다녔습니다. 
그렇다면 저에게도 그 많은 미행자들이 있었는데 장명수 학형에게는 미행자들이 없었단 말입니까 그 많은 미행자들이 한시도 떨어지지 않고 학형 옆에 붙어 있었는데 저 시골 구석에서 한 청년에게 맞아 죽었다니 말이나 됩니까 여러분 이해하실 수 있습니까?" "이해할 수 없습니다." 
우렁찬 소리였다. 
그 함성을 듣는 순간 말랐던 이미정의 눈에는 천천히 샘이 고이기 시작했다. 
그들의 함성 그들의 모습에서 이미정은 애인의 모습을 보고 있었다. 
그저께까지 그녀의 애인은 앞에 있는 그들처럼 그렇게 살고 있었다. 
그녀는 보고 있었다. 
대열의 앞에서 두 주먹 불끈 쥐고 '살인정권 타도하자'고 외치는 그를. 
그는 하나가 아니었다. 
그 뒤에도 있었다. 
또 그 뒤에도 있었다. 
다정하게 위로해 주던 그가 수도 없이 모여 있었다. 
화내고 있는 그의 모습 침통해하는 그의 모습 분노하는 그의 모습…. 
그각각의 그가 거기 있었다. 
"누가 뭐래도 학형의 죽음은 현 정권이 저지른 짓입니다. 
안정적인 정권교체를 위해 장기 집권을 위해 민주화를 외치는 수많은 애국 인사들을 모조리 잡아넣으려고 획책하고 있는 가운데서 우리 학형이 억울하게도 희생되고 만 것입니다. 
미행자들의 눈 바깥에서 죽을 수는 없습니다. 
만약 미행자들의 눈을 따돌릴 수 있었다면 학형은 저보고 부산대로 가라고 하지 않았을 것입니다." 
잠시 말을 끊었던 이미정이 계속했다. 
"저는 지금 우리 학형의 모습을 보고 있습니다. 
여러분들의 모습에서 우리 학형을 보고 있습니다." 
목이 메인 이미정이 잠시 말을 중단했다. 
그녀의 눈물샘은 바야흐로 터진 봇물이었다. 
"여러분의 외침에서 저는 학형의 목소리를 듣습니다. 
여러분의 주먹에서 저는 학형의 주먹을 보고 있습니다." 
이미정의 눈에는 이미 아무 것도 보이지 않았다. 
눈물이 시야를 완전히 가려 버렸다. 
뿌연 눈 앞에 장명수가 흐려지고 있었다. 
눈을 찔끈 감았다 따도 애인의 모습은 자꾸만 흐려져 갔다. 
"저는 믿습니다. 
여러분이 바로 우리 학형이라는 사실을…." 
또다시 그녀의 눈 앞에 노랗고 빨간 실선이 가기 시작했다. 
머릿속이 울린다. 
텅 빈 머릿속에 그들의 구호가 들린다. 
"살인정권 타도하자!" 
그러나 그것은 너무도 먼 곳에서 들리는 소리였다. 
그녀의 귀에 일곱번 치는 시계소리가 은은한 풍경처럼 들려왔다. 
뎅. 
뎅…뎅…그리고 그녀는 아무것도 기억할 수 없었다. 
쉬고 있으라는 총학생회 측의 배려를 뿌리치고 이미정은 옛 서울고 자리로 나섰다. 
장명수의 죽음이 그녀를 불러 세웠던 것이다. 
곧 쓰러질 것만 같은 육체를 정신력 하나로 버텨 내고 있었다. 
집회장에서 쓰러질지언정 앉아서 쉴 수 없다는 그녀의 항변에 주위 학생들도 더 이상 말리지 못했다. 
서울고 자리는 경찰들이 에워싸고 개미 한 마리 접근하지 못하게 막는 중이었다. 
버스 통행도 허락되지 않았다. 
걸어가려는 사람들은 이중으로 늘어선 푸른 전투복의 전경들이 방패로 시청 쪽으로 길을 열어 주고 있었다. 
광화문 거리로는 한 사람도 통행시키지 않겠다는 의도였다. 
멀리 보이는 옛 서울고 자리 앞에는 창문을 쇠창살로 막은 전경 버스 십여 대가 위용을 과시하고 있었다. 
이미정과 그녀를 호위하는 수십 명의 학생들도 광화문을 통과할 수 없었다. 
그들은 종로 일가에서부터 저지당했다. 
광화문 네거리도 채 나가기 전에 경찰들의 방패 앞에 멈추어야만 했다. 
"아이구 이거 이미정 학생 아닌가?" 중년의 잠바 차림 사내가 다가들며 아는 척을 했다. 
이미정은 그 상대를 쏘아봤다. 
"난 시경 소속이야. 
어떻게 위로해야 할지…." 
이미정은 능글맞게 웃는 그 앞에서 도끼눈을 하고 바라볼 뿐이었다. 
"그렇다고 이러면 쓰나…. 
자 어서 돌아가서 쉬어요. 
몸도 성하지 않은 것 같은데…." 
그의 손이 이미정의 팔뚝으로 다가들었다. 
그러나 그런 호의를 받아들일 그녀가 아니었다. 
얼른 그의 손을 뿌리치고 그의 시선을 맞받았다. 
그녀의 독기오른 시선에 잠시 주춤하던 형사는 다시 빙긋 웃으며 말했다. 
"이런다고 일이 해결되진 않아요. 
우리도 최선을 다해서 범인을 잡으려고 하니까 조금만 기다리면 될 거야." 
이미정은 이미 제정신이 아니었다. 
넋이 나간 지 오래였다. 
그의 소리가 들릴 리 만무였다. 
그러나 그는 여전했다. 
"우리 경찰이 애꿏은 학생을 죽일 리 있어? 오해하지 말고 차분히…." 
그러나 형사는 말을 맺지 못했다. 
별안간 들이닥친 손바닥에 고개가 돌아가고 말았다. 
그의 얼굴에 작은 손자국이 선명하게 남았다. 
이미정의 오른손이 번개같이 그의 얼굴로 날아든 것이었다. 
이미정은 거기서 손을 멈추지 않았다. 
달려들어 다시 오른손을 내뻗었다. 
그러나 멍청하게 맞고 있을 형사가 아니었다. 
강한 손아귀로 그녀의 팔뚝을 잡았다. 
하지만 그녀 또한 당하고만 있지 않았다. 
그녀의 오른발이 위로 치솟았다. 
잠시 후 형사는 아래 부위를 움켜쥐고 허리를 숙였다. 
그녀는 모든 분노를 그에게 쏟아부었다. 
양 주먹이 날고 발이 날았다. 
그러나 이미 그녀는 전투경찰의 방패와 백골단의 완력에 사로잡힌 꼴이었다. 
형사는 몇 발짝 물러서서 신음하고 있었다. 
이미정은 발악했다. 
사내들의 완력에서 벗어나려고 발버둥 쳤다. 
그러나 연약한 여자의 몸. 
이미 제압당한 후였다. 
그녀의 모습을 본 학생들이 경찰들에게로 달려들었다. 
방패로 막고 밀치는 공방전이 벌어졌다. 
그녀는 몸을 뒤틀었다. 
그러나 말을 들어주지 않는다. 
그녀는 마지막 분노를 목구멍으로 치올렸다. 
"살인정권 타도하자!" 
곧 이어 우렁차게 울리는 구호소리를 들으며 그녀는 질질 끌려갔다. 
그러나 그녀는 보았다. 
장명수가 주먹쥐고 외치는 모습을. 
"폭력정권 타도하자!" 
그리고 장명수가 달려들어 전경 방패를 밀어붙이는 모습을 보았다. 
25 거리는 의경들이 나서고부터 사람의 왕래가 뜸했다. 
그런 살벌한 상황에 익숙해 있지 않은 주민들은 행여 난처한 일에 빠질까 봐 지레 겁을 먹고 꼭 필요한 일이 아니면 나다니지 않았다. 
화창한 날씨에도 불구하고 관광객들조차 발길을 딱 끊었다. 
마을 사람들은 관광객들이 오지 않으니 올 여름 장사는 다 했다고 벌써부터 걱정이 많았다. 
자수해서 진실을 밝히는 것이 옳지 않느냐고 형기를 욕하는 사람들도 늘어났다. 
그런 사정을 알 길 없는 형기는 성호와 마주앉아 장기를 두고 있었다. 
신문은 서산댁이 알아서 갖다주기에 손쉽게 소식을 전해 듣는 편이었다. 
시간마다 방송되는 라디오 뉴스로 꼬박꼬박 들었다. 
형기는 한결 편한 마음으로 장기를 둘 수 있었다. 
"형님." 
만돌이가 목소리였다. 
방문이 열리며 만돌이가 들어섰다. 
"젠장 형사 한 놈이 지키고 서서 나다니기가 쉽지 않군요. 
그놈은 설사도 안 하나." 
만돌이가 방으로 들어서며 투덜댔다. 
"세월 좋시다." 
만돌이가 장기판을 보며 농을 했다. 
"형사 놈을 따돌리고 오는 거야?" 성호가 물었다. 
"이젠 따돌릴 수도 없어. 
의경들이 좍 깔렸는데 따돌리고 싶다고 따돌려지나?" "그럼 여긴 어떻게?" "그놈이 어딜 가더라고. 
그 틈에 빠져 나왔지." 
"자네도 집엘 며칠 못 들어갔군." 
형기가 미안해하며 말했다. 
"형님도, 형님 코가 석 잔데 남 걱정 해주게 생겼수?" 만돌이의 표정은 밝았다. 
"좋은 일이 있는감여?" 성호가 물었다. 
"형님, 춘기가 무사히 전했답니다. 
오반장이 힘써 줬다고 해요." 
"킥킥. 
이제 뉴스 볼 재미가 나겠는걸. 
요즘은 신문 라디오에서 형님이 범인일 것이라고 하질 않는단 말야. 
거 참 신통해. 
서울에서 데모한다니까 언론이 싹 태도를 바꾸는 거야." 
성호가 얼굴의 멍자국을 손으로 어루만지며 말했다. 
"그래도 아직 안심하긴 일러. 
경찰 놈들은 죽으나 사나 형님에게만 매달리려고 하니 말이야. 
과부가 홀아비 불알 잡고 늘어지듯 한다니까." 
말은 이렇게 하면서도 만돌이는 웃고 있었다. 
"제기랄 놈들." 
성호가 입을 삐죽거렸다. 
"석기는?" 오히려 형기의 목소리가 차분했다. 
"아직 풀려나지 않았답니다." 
"어디 있는지는 알아봤나?" "오반장도 계장이 잡아갔다는 것만 짐작하지 어디 있는지 모른답니다. 
거 참 고생이나 안 했으면 좋으련만…. 
밥이나 먹고 있는지." 
만돌이의 말이었다. 
"서울 주먹 놈들은 어떻게 됐어 늘씬하게 뻗어 있겠지?" 성호가 물었다. 
"그렇다는군. 
놈들은 꼼짝않고 누워 있나 봐. 
그때 우리가 패 주지 못한 놈들 둘이 번갈아가며 형사들하고 놀아난다고 하더군." 
"이런 우라질 놈들. 
가서 맛을 보여줘야 하는데." 
성호는 그놈들을 마저 손봐주지 못한 것이 한이 되는 모양이었다. 
"그놈들은 어디 하나를 병신 만들어 놔야 한다니까. 
거지 같은 놈들. 
그놈들 때문에 주먹들이 욕먹는다고. 
지저분한 짓은 다하고 다니면서 또 빽까지 동원하고. 
여기저기 빌붙어서 아부나 하고 다니고…. 
에이 똥개만도 못한 놈들!" 
성호가 이를 갈았다. 
성호의 말이 끝나기가 무섭게 만돌이가 얼굴을 쑥 내밀고 형기에게 말했다. 
"형님 서울 회사원이라던 놈들 말이에요." 
형기도 긴장했다. 
만돌이가 오반장에게 그 놈들이 범인과 한패 같다는 말은 전했다고 했다면 오반장이 무슨 조치를 취했을 것이었다. 
그리고 춘기가 편지를 전했다면 기자들도 그들을 가만 내버려 두지는 않았을 것이었다. 
"그놈들이 튀었답니다." 
"튀었어?" "오반장이 오늘 열두 시 정도에 놈들을 습격했다죠. 
그런데 이미 날랐대요. 
"음." 
형기의 표정이 싸늘하게 변했다. 
형기는 일이 틀어졌다고 생각했다. 
오반장이 놓쳤다면 이미 놈들은 수사망을 벗어났다고 봐도 좋았다. 
다른 경찰들은 그들을 안중에도 없어 했다. 
"기자들은?" 형기가 맥없이 말했다. 
"춘기가 기자들에게 형님 편지를 전한 시간이 두 시가 넘었으니까 기자들이 쫓아갔어도 놈들은 없었죠." 
"왜 그렇게 늦게 편지를 전했대 편지를 준 것이 오전이었는데 말이야. 
잘만 했으면 기자들이 카메라로 놈들 얼굴을 팡팡 찍었을 수도 있잖아. 
칫 재수도 좋은 놈들 같으니라구." 
성호가 끼어 들었다. 
"말도 마. 
춘기가 얼마나 고생했는지 들어 보면 그런 얘기도 안 나올 거야." 
만돌이는 춘기가 검문을 받고 긴장했던 얘기며 오반장을 찾아다니고 그의 힘을 빌어 기자들에게 전달해 준 얘기를 들려주었다. 
"기미를 채고 날랐나 봐요. 
오반장은 라디오 뉴스를 같이 들었다는데 뉴스를 듣자마자 바로 전화를 걸고 나서 없어졌대요." 
말을 끝낸 만돌이가 갑자기 얼굴이 시무룩해졌다. 
"왜 무슨 일이야?" 성호가 만돌이의 안색을 살피며 물었다. 
"별건 아닌데. 
형님께 현상금이 붙었답니다." 
"현상금?" 성호가 눈을 동그랗게 떴다. 
"백만 원이나 붙었대요." 
"이런 젠장. 
우리 형님이 정말 범인이라도 된다는 거야 뭐야. 
증거가 확실해도 백만 원 현상금 걸지는 않겠다. 
안 그래. 
만돌이?" "어쨌든 서산댁 아주머니를 잘 구슬려 놔야겠어요. 
제가 들어오는 길에 아주머니에게 돈 몇 푼 집어줬으니 당분간은 안심해도 좋을 거예요." 
"후우 자네가 무슨 돈이 있다고…." 
형기는 갈수록 태산이라는 말에 실감났다. 
한 고개 넘으면 또 한 고개가 기다리고 있었다. 
그 고개는 가파라지기만 할 뿐 쉽게 내리막이 보이지 않았다. 
편지를 보내고 언론이 떠들면 수사 방향이 좀 다른 데로 갈 줄로 생각했는데 완전히 예상이 빗나가고 있었다. 
오히려 수사의 그물망이 점점 다가드는 것만 같았다. 
오반장은 왕형사와 함께 현장본부로 바뀐 파출소를 찾아갔다. 
여전히 계장은 지도를 앞에 놓고 심각한 얼굴로 표시를 해나가고 있었다. 
"뭐하십니까?" 왕형사가 비윗장좋게 계장에게로 다가갔다. 
왕형사도 여간해서는 계장과 말도 하지 않으려 했다. 
같은 연배인데도 꼬박꼬박 존댓말을 써야 했고 상대가 하대를 하더라도 꾹 참고 들어야만 했다. 
그런 처지이고 보면 말을 걸고 싶은 생각이 없을 만도 했다. 
"어느 지역부터 수색해 들어갈까 생각 중이오." 
"전부 수색하시게요?" "그렇게 해서라도 형기를 잡아야지. 
이래 가지고는 시간만 갈 뿐이오." 
"저도 참가할까요?" "물론이오. 
오반장하고 왕형사는 오늘 밤 아홉 시에 터미널 부근 여관을 뒤져요. 
놈이 숨어 있을 만한 곳은 모두 수색하시오. 
여관뿐만이 아니고 가정집까지 모조리 말이오. 
이 지역 전부를…" 계장은 오반장 앞으로 지도를 밀면서 한 지역을 가리켰다. 
"계장님 참 딱하십니다." 
오반장의 말에 계장이 눈을 들었다. 
고깝다는 표정이었다. 
"손쉬운 방법을 두고 웬 고생이랍니까." 
"손쉬운 방법?" "수사 경험이 없어서 모르시나 본데 우리에게는 자원이 있잖습니까." 
"자원이 어디 있소?" 계장의 눈빛이 순간적으로 빛났다. 
"계장님은 있는 자료를 제대로 쓰지 않고 쓰레기 같은 자료만 골라 쓰시더군요." 
옆에서 왕형사는 빙긋 웃고만 있었다. 
확실히 연륜과 경험은 무서웠다. 
계장이 꼼짝없이 오반장에게 당하고 있었다. 
조롱대는 줄도 모르는 계장은 무슨 좋은 방법이라도 있으면 얘기해 달라는 식으로 적극성을 보였다. 
"석기 말입니다. 
석기를 풀어 주면 형기하고 끈 닿는 애들과 만날 것 아닙니까?" 오반장이 이렇게 얘기하자 계장은 고개를 푹 쉬었다. 
그 말을 들어야 좋을지 속으로 생각하는 모양이었다. 
그때 왕형사가 나섰다. 
"학생들이 하는 말 못 들으셨어요 장명수를 잡았다가 놔 주고는 줄창 미행했다잖아요. 
그래서 찾으려는 놈 잡아내려고요. 
전형적인 수사 방법이에요." 
"학생들의 말이라는 게…." 
계장은 말을 하려다 말고 입을 다물었다. 
쓸데없는 말로 논쟁하고 싶지 않다는 생각이 갑자기 들었던 것 같았다. 
"그리고 김형사를 만돌이에게 붙였다면서요? 생각해 보십시오. 
만돌이는 이미 경찰에 감시를 받고 있어요. 
그러니 만돌이가 형기를 만나겠습니까? 뻔히 보이는 것은 미끼일 수가 있어요. 
미끼를 내걸고 그리고 신경이 몰릴 때 다른 곳에서 일을 벌리는 겁니다. 
미끼에 연연해서 그렇게 수사를 하면 평생 못 잡아요. 
진급은 언제 합니까?" 오반장이 이렇게 말했을 때 왕형사는 신기하다는 얼굴을 하고 반장을 쳐다봤다. 
오반장은 왕형사에게 싱긋 웃어 주고 내친 김에 계장을 다그쳤다. 
"석기 어딨습니까?" 판단을 내리고 있지 못하던 계장은 반장의 다그치는 소리를 듣더니 반장 말이 옳다고 믿어 버렸다. 
"여기 지하실에 있네." 
"제가 알아서 감시하겠습니다. 
곧 형기에게로 갈 거니까요." 
계장이 고개를 끄덕거리는 것을 보고 오반장과 왕형사는 파출소 지하로 가는 계단으로 갔다. 
"놀랐습니다. 
반장님." 
"뭐가?" "어떻게 말을 그렇게 잘 하십니까? 말을 잘 못 해서 말을 안 하시려니 했죠." 
"허허 자네도 경찰밥 이십 년 만에 말이 느려진 것 아닌가. 
원래부터 말이 느렸나" "후후 반장님 말이 옳습니다. 
말을 많이 하고 잘해 봐야 씨알이나 먹혀요 돌대가리들하고 있다 보면 돌대가리가 돼야 편하지요." 
지하실 문은 열려 있었다. 
문을 밀고 들어가던 오반장은 섬칫한 광경에 발을 멈출 수밖에 없었다. 
옆으로 들어가던 왕형사도 주춤하고 섰다. 
"저럴 수가…" 왕형사의 나지막한 소리가 오반장의 귀를 때렸다. 
석기는 의자에 묶인 채로 한가운데 놓여 있었다. 
벽 한쪽에는 정복 순경이 그를 지키는 의자에 앉아서 신문을 뒤적대다가 오반장 일행을 보고 벌떡 일어섰다. 
그러나 석기는 오반장의 등장도 알아차리지 못했다. 
석기의 몰골은 가관이었다. 
등 뒤로 묶인 석기의 손목에서는 피가 흘렀다. 
살갗이 벗겨질 대로 벗겨져 보기에도 섬칫했다. 
그뿐만이 아니었다. 
얼마나 허벅지 위를 맞았는지 바지가 터질 지경이었다. 
땀으로 흥건하게 젖은 석기는 알아보기도 힘들 정도로 참느라고 입술을 앙물어 입술이 너덜너덜했다. 
하룻새에 딴 사람이 되어 있었다. 
"자네도 너무하는군. 
한두 해 같이 살 건가? 같은 동네 사는 사람을 이 지경으로 만들어 놓다니. 
자넨 여기서 경찰 생활 이젠 끝이네." 
왕형사가 옆에 서 있는 경찰을 보고 어이없다는 투로 말했다. 
"아니구먼요. 
제가 한 일이 아니구먼요. 
저는 그냥 지키고 있으라고 해서 내려와 있는 거구먼요. 
전 물도 갖다 주고 땀도 닦아 주고…." 
"밧줄 풀어!" 
오반장의 금속성 목소리가 지하실 벽을 타고 울렸다. 
순경은 허둥대며 등 뒤로 묶은 밧줄을 풀고 발목을 묶은 밧줄도 풀었다. 
그러나 석기는 간신히 고개를 가눌 뿐 눈을 제대로 뜨지 못했다. 
"이런 사람을 이렇게 묶어 두다니 자넨 할 말이 없어. 
이 사람이 이 꼴로 달아나겠나 자네를 패겠나. 
알아서 밧줄을 풀어 줄 것이지 그냥 둬? 사람 잡고 싶은 거야 뭐야?" 평상시에 흥분하지 않던 왕형사도 얼굴에 힘줄을 돋웠다. 
아무리 흉악범이라도 이렇게 다룰 수는 없었다. 
하물며 범죄를 저지른 사람도 아닌데 이 지경을 만들어 놓다니… 왕형사의 관자놀이를 타고 가는 핏줄이 벌떡거렸다. 
석기는 제대로 걷지 못했다. 
걷지 못하는 것뿐만이 아니라 몸의 무게를 다리로 버티지 못했다. 
두 다리는 그의 것이 아닌 것 같았다. 
오반장과 왕형사가 양 겨드랑이를 끼고 걷는데도 두 발은 땅에 질질 끌렸다. 
"내 말 들리나 미안하게 됐군. 
일찍 자네를 끄집어 냈어야 했는데…." 
"반장님도. 
이게 어디 반장님 탓입니까? 그 계장놈이 반장님을 빼돌리고 저지른 짓인데요." 
석기는 아무 말도 못했다. 
"오래 고생할 것 같은데…" 오반장이 택시에 그를 실으면서 혼잣말처럼 중얼댔다. 
택시 앞자리에 타고 있던 왕형사가 말했다. 
"반장님 맞은 독은 몸을 움직여서 풀어야 한다는데 때리고 이렇게 가만히 묶어 뒀으니 이를 어쩝니까?" 오반장은 이른 아침에 울먹이며 남편 걱정을 하던 석기 아내 얼굴을 떠올렸다. 
그녀 얼굴을 볼 자신이 없었다. 
그녀가 달려들어 시체 같은 석기의 몸을 안고 통곡하는 모습은 도저히 볼 수 없었다. 
이를 어쩐다… 오반장은 번민에 싸였다. 
26 석기의 아내는 눈이 퉁퉁 부은 채로 물을 데워 남편의 몸을 닦아 주고 맞은 부위를 안티프라민으로 마사지하느라 손놓을 틈도 없었다. 
처음 석기를 안아 들었을 때에는 넋이 나가 버린 아낙이었지만, 어느덧 침착을 되찾고 느린 손이나마 부지런히 움직였다. 
맞아 터진 부위에서 스며나와 딱딱하게 응고되어 있던 피를 닦아 내니 벌겋게 장독오른 허벅지가 드러났다. 
살갗이 벗겨져서 안티프라민을 바르면 따가우련만 석기는 미동도 하지 않았다. 
이를 꼭 다문 아낙 뒤에서 터진 석기의 상처를 말없이 지켜보고만 있던 왕형사가 핏물이 담겨 있는 세숫대야를 들고 밖으로 나갔다. 
다시 방으로 들어오는 왕형사의 손에는 따끈한 물이 담긴 세숫대야가 들려 있었다. 
한옆으로 슬쩍 밀어 놓으며 왕형사는 아낙의 시선을 억지로 피하고 담배를 빼 물었다. 
석기의 아내는 그녀를 도와주는 왕형사에게 고마워하는 눈치가 아니었다. 
내 남편을 이 지경으로 만든 것은 당신이요 하는 눈빛이었다. 
또 잡아가지나 않나 하고 두려운 눈길이기도 했다. 
그러나마나 왕형사는 담뱃불을 끄고 석기의 다리 쪽으로 다가가 두 손으로 주무르기 시작했다. 
맞아서 오른 독은 운동을 시키든가 주물러서 혈액순환을 해주어야 무사할 수 있었다. 
석기의 허벅지는 상상한 것 이상으로 진물렀다. 
몽둥이에 맞다 못해 짓이겨진 상태였다. 
석기는 그 부위를 물수건으로 문지르고 약을 바르고 주물러도 감각이 없는지 신음소리 한번 내지 않았다. 
가끔 눈을 뜨고 바라보기는 했어도 실성한 사람처럼 동공이 바로 잡히지 않았다. 
왕형사는 오반장의 당부로 석기를 간호하고 있었다. 
오반장은 만돌이네로 간다면서 왕형사에게 특별히 석기를 돌보라고 했었다. 
반장이 지시하지 않아도 왕형사는 그럴 참이었다. 
별로 할 일도 없는 데다가 계장이 저지른 일을 대신 사과라도 하고 싶었다. 
약을 사 오고 붕대를 사 오는 일도 왕형사가 했다. 
묶인 손목과 발목을 얼마나 놀렸는지 허물이 다 까지고 살점이 패였다. 
맞는 매가 독하면 독할수록 손목과 발목을 파고드는 밧줄의 강도도 강했을 것이었다. 
약을 발라 주고 바셀린 가제를 대어 붕대를 감는 석기네의 손은 시간이 지나도 떨리기는 마찬가지였다. 
왕형사가 보기에도 섬칫한 상처였다. 
덫에 걸려 허우적대는 산짐승의 발목으로 덫의 날카로운 이빨이 파고들어 간 것보다도 더했다. 
맷돌에 놓고 돌렸어도 이 정도는 아니지 싶었다. 
석기의 아내는 미음을 쑤어 그의 입에 부어 넣어 주었다. 
그러나 그나마도 제대로 넘기지 못했다. 
입가로 줄줄 새는 중에 그래도 한두 모금은 넘어가겠지 하는 심정으로 그는 숟가락을 놀렸다. 
산송장이라는 말을 실감할 수 있는 형체였다. 
한편, 오반장은 무거운 마음으로 만돌이네로 향했다. 
석기를 보고 까무러칠 듯 쓰러지는 그의 아내 모습이 눈에 선했다. 
처음에는 울지도 못했다. 
먼 하늘만 바라보다가 두 사람에게 이끌려 들어오는 남편을 보고 다시 하늘을 보기를 여러 번, 석기를 방에 누이고 나서야 그녀는 통곡했다. 
왕형사가 약을 사러 나가는 것을 보고 오반장은 따라 나섰다. 
왕형사에게 간병을 부탁하며 말했다. 
"왕형사, 이 사실을 형기에게 알려야 하나 어쩌나?" 왕형사도 대답하지 못했다. 
"형기에게 말해서 언론에 흘리라고 할까?" "기사거리가 될까요?" "글쎄…" "기사화된다면 결과가…." 
결과는 뻔했다. 
한바탕 난리가 일어날 것이었다. 
국가안전국이 개입해서 학생이 죽었다는 판에 그 한쪽에서는 아무런 혐의도 없는 사람을 연행해다 두들겨 반죽음을 만들어 놨으니 여론이 물끓듯 할 것이었다. 
빨리 형기를 잡아 공을 세우려는 계장은 결과가 어떻게 될지 계산도 안 해 보고 일을 벌린 것이 분명했다. 
"저도 어떻게 해야 좋을지 모르겠습니다." 
"이 사실이 나가면 한바탕 회오리바람이 일겠지?" "데모도 더 심해질 거고…몇 사람 모가지는 날아가겠군요. 
서장도 자리지키기 힘들겠는데요." 
막상 그들이 옷을 벗어야 한다고 생각하니 약간의 동정심마저 일었다. 
두 사람은 조용히 걷기만 했다. 
"일단 사실을 형기에게는 알려 주시죠." 
왕형사가 침묵을 깨고 말했다. 
"그 다음은?" "형기에게 맡기는 겁니다." 
오반장은 왕형사와 헤어져서 길을 걸으면서도 다른 방법이 없다는 것을 알았다. 
모든 것을 형기에게 맡기는 편이 좋을 것 같았다. 
윗사람들이 옷을 벗는 것에 대한 약간의 연민은 맞은 석기를 생각하면 미련없이 버릴 수 있었다. 
그러나 이 문제가 다시 사회문제가 된다면 경찰 전체가 여론의 도마 위에 올려지게 될 것이기에 선뜻 내키지는 않았다. 
싫든 좋든 한 평생을 바친 바닥이었다. 
데모하는 학생들이 국가안전국을 붙들고 늘어졌을 때만 해도 별다른 감정이 없었다. 
국가안전국이라는 곳이 특수한 곳이고 경찰과는 크게 관계가 없다고 생각됐기 때문이었다. 
그러나 경찰을 대상으로 군중들이 데모를 한다면 기분이 좋을 것 같지 않았다. 
한평생이 한꺼번에 산산조각나는 심한 통증을 느껴야만 할 것 같았다. 
"오반장님, 어쩐 일이십니까?" 만돌이가 라디오를 들으며 인사했다. 
"알려 줄 것이 있어서 왔네." 
"들어오십시오." 
만돌이가 일어나며 자리를 내주었다. 
밝은 표정이었다. 
"지금 형기형이 보낸 두 번째 편지에 대해 뉴스를 하고 있어요." 
그러나 오반장이 자리에 앉았을 때는 이미 그 뉴스가 지나 버렸다. 
"뭐라고 해?" "기자들이 확인해 본 결과 그곳에 그런 사람들이 있었다는 것은 확실하다. 
경찰이 손을 뻗치자마자 종적을 감췄다. 
경찰은 단순한 관광객들일 뿐이라고 추정한다, 뭐 그런 식이죠." 
"다른 얘기는?" "경찰이 의식적으로 사건의 방향을 형기형 쪽으로 맞추는 것은 아닌가 하는 의혹이 있다고 하네요." 
"학생들의 반응은?" "아직 그 대목은 나오지 않는데요? 곧 뉴스가 나갔으니 학생들도 대응을 할 것 같아요. 
히히. 
이제서야 일이 제대로 돼 가는 것 같군요." 
만돌이가 반장을 보고 활짝 웃었다. 
"미안한 얘기네만…" 오반장은 만돌이의 얼굴을 마주 바라보지 못하고 담배를 빼며 말했다. 
만돌이가 뚫어지게 오반장의 얼굴을 쳐다봤다. 
"석기가 돌아왔네." 
"석기가요?" 만돌이가 입을 헤 벌리며 웃었다. 
"계장하고 담판해서 빼내기는 했네만…" "잘됐군요." 
만돌이는 박수라도 칠 것 같았다. 
"지금 어디 있습니까?" "집에" "빨리 가 봐야겠군요." 
만돌이가 벌떡 일어나 내실의 문을 열고 밖으로 뛰쳐나가려 했다. 
오반장은 담배를 잡지 않은 왼손으로 만돌이의 바지춤을 끄잡고 다시 앉히려 했다. 
"잠깐만 내 얘기를 듣고 가게나." 
만돌이는 바지춤을 잡은 오반장을 보고 너털웃음을 웃었다. 
"왜 그러세요. 
거기 가 본다고 문제될까요? 오늘 내내 형사가 대문 앞에서 지키고 있어서 마음대로 다니지 못했는데 잡혀 갔던 친구가 돌아왔는데도 못 가 봐요?" 만돌이는 희색이 만연해서 말했다. 
앉을 생각은 없는 듯했다. 
"많이 당했네." 
"네?" 만돌이는 반장의 말을 이해 못 하고 되물었다. 
"많이 맞았어." 
"세상에…" 만돌이의 엉덩이가 힘없이 방바닥으로 떨어져 내렸다. 
그의 꽉 다문 입이 바르르 떨렸다. 
초점을 잃은 눈에서는 불똥이 튈 것만 같았다. 
만돌이는 한동안 말을 하지 못했다. 
그저 방 천장 한쪽만을 응시할 뿐이었다. 
벌렁이는 코로 씩씩대는 황소 숨소리가 들락거렸다. 
"나도 보고 깜짝 놀랐네." 
오반장은 미안하다는 말을 할 줄 몰라 이렇게 말했다. 
하지만 만돌이는 오반장을 쳐다보지도 않았다. 
이윽고 잠깐 동안 아무 말도 하지 않고 방바닥만 보던 만돌이가 천천히 몸을 일으켰다. 
"가 보겠습니다." 
"그러세." 
오반장은 만돌이와 함께 석기네 집으로 갔다. 
안으로 들어가는 만돌이를 보며 오반장은 생맥주 간판 옆에 서서 담배를 빼 물었다. 
형기에게 몽타쥬를 줘 버리고 전면적으로 벌리라고 할까도 생각했다. 
이대로 시간을 끌다 보면 선의의 피해자들이 점점 늘어만 갈 것 같았다. 
사건은 빨리 해결되는 것이 좋을 성싶었다. 
아무리 생각해도 그 방법밖에는 없는 것 같았다. 
얼마 후 안에서 왕형사가 나왔다. 
반장은 담배 한 가치를 건네주며 생각했던 바를 얘기했다. 
"아직 이르지 않을까요." 
"이르다?" "이제 사회문제가 되고 있는데 갑자기 한꺼번에 터뜨리면…그러다가 만약 형기가 일찍 잡혀 버린다면 말이에요. 
여론을 형기 쪽으로 몰아갈 아무런 수단도 가지고 있지 못하게 되는 것 아닙니까?" 오반장은 왕형사의 말을 듣고 보니 그도 그럴 듯했다. 
"형기를 가둬 놓고 족치면 아무리 장사라도 자기가 했다고 말하지 않겠습니까? 법정에 가서 가린다고 하더라도…밝혀지기나 하겠어요?" "허허, 자네한테 놀랐는걸? 아까는 내가 말을 잘한다고 놀랐다고 했지? 이번에는 내가 놀랐네." 
"예?" "자네가 자신있게 의견을 얘기하다니, 내일부턴 해가 서쪽에서 뜨겠어." 
"그런가요?" 왕형사가 겸연쩍게 웃었다. 
나이 사십이 넘은 사람이 순진한 구석도 있다고 반장은 생각했다. 
늙은 사람들이 젊은 김형사보다도 더 순진하다는 생각을 하며 오반장은 세상 이치의 혼잡함을 이해할 수 없다고 생각했다. 
안에서는 다시 곡소리가 났다. 
석기의 아내가 울부짖는 소리였다. 
오반장이나 왕형사나 그 소리를 듣지 않기 위해 천천히 걸음을 옮겼다. 
가능하면 이 집에서 멀리 떨어져 있고 싶은 그들이었다. 
"난 말일세. 
범인을 잡아다 놓고 보면 인생이 불쌍하다는 생각을 하곤 했었거든." 
"젊었을 때는 다 그렇죠." 
"맞아. 
그런데 지금은 아니야." 
"저도 그래요." 
"그런데 나쁜 짓을 한 놈의 부모가 와서 울면서 매달리면 이상하단 말야." 
"그렇지요? 내가 하고 있는 일이 잘하는 일인지 아닌지도 모르겠고, 녀석이 불쌍한 것은 아닌데 그 부모가 불쌍하고, 그런 부모를 보면 귀싸대기 정도가 아니라 몽둥이로 있는 힘껏 때려 주고 싶기도 하고 말이에요." 
"허허, 자네도 그런가?" "저라고 별 수 있나요?" 두 사람은 마주보고 미소를 교환했다. 
"반장님, 제가 국민학교 다닐 때 도둑질을 하지 않았겠습니까?" "자네가?" "그 덕에 지금 이 짓을 하고 있지만요." 
"허허, 충청도 양반이 어린 시절에 도둑놈이었다, 그 말이지? 그래서?" "처음 반 애들하고 그 짓을 하러 나가서는 문방구 밖에 물건들을 쌓아놓은 곳으로 갔지 뭐예요. 
그런데 애들이 저보고는 망을 보라는 거예요. 
처음 하니까 우선 자기들 하는 것 보라면서…" "그래서?" "망을 보는데 얼마나 떨리던지…정말 달아나고 싶은 생각뿐이었다고요. 
그런데 그 다음에 훔치러 나가서는 애들이 저보고 먼저 하라는 거예요. 
문방구 앞에서 다리가 후들거리고…떨리는 손으로 훔쳤죠. 
그리고 뒤도 안 돌아보고 뛰었는데 막상 훔치고 나니까 떨리던 다리도 멀쩡해지는 거예요." 
"그래?" "망보는 일이 더 어렵다니까요. 
축구 시합에서 자기 팀이 지고 있으면 뛰는 선수보다도 바라보는 감독이 더 속타는 이치지요." 
"허허, 이해할 만하군." 
"사실 나쁜 짓하고 잡혀온 놈들은 갈 데까지 다 간 놈들이에요. 
놈들은 죄의식이고 도덕심이고 하나도 없어요. 
어떻게 하면 빠져 나갈까 그 생각뿐이지요. 
무서운 것도 없고 어차피 하는 생각만 해요. 
오히려 차분하다니까요. 
그런데 옆에서 보는 부모들이나 형제들은 그게 아니죠. 
속이 확확 타나 봐요." 
"한번 달리기만 하면 가속도가 붙기 마련이고, 그럼 옆에서 보는 사람들의 심정도 더 깊은 구렁텅이로 빠져 들게 되는 것은 당연하겠지?" "나쁜 놈들을 잡겠다는 치들이 나쁜 짓을 저지르고 잘잘못을 가릴 양심도 없다면 어떻게 되는 걸까요? 그게 집단으로 번져 가면 어떻게 되는 거지요? 그 속에 있는 인간은 어떤 선택을 해야 하는 건가요? 같이 참여해야 하나, 아니면 그곳에서 나와야 하나… "왕형사의 느린 말이 꼬리를 길게 늘어뜨릴 때 석기의 집에서 만돌이가 나왔다. 
만돌이는 마치 다리가 그의 것이 아닌 양 걸음이 온전하지 않았다. 
팔과 다리도 따로 놀았다. 
딱딱하게 굳어 있는 얼굴에 초점없는 눈이 두 개 따로 박혀 있다는 느낌을 주는 그런 만돌이었다. 
오반장은 그에게로 천천히 걸어가 담배 한 대를 내밀었다. 
"미안허이." 
만돌이는 무표정하게 담배만을 받아들었을 뿐 오반장을 쳐다보지는 않았다. 
담뱃불을 붙여 주어도 그의 눈은 먼산에 가 고정되어 가까이 다가오려고 하지 않았다. 
오반장도 머쓱해서 먼곳을 바라보며 말했다. 
"오늘 밤에 전면적으로 가택수색이 있을 거라네. 
형기보고 조심하라고 이르게. 
모든 집을 뒤질 모양이야." 
만돌이는 대답하지 않았다. 
그의 손에 들려 있는 담배는 심하게 떨리며 위로 한줄기 연기를 뿜어 올렸다. 
만돌이는 담배를 입으로 가져갈 생각도 않고 위로 퍼져 올라가는 연기를 무감각하다는 듯이 바라보고 있을 따름이었다. 
그러나 초점없는 그의 눈빛은 오기와 분노를 뿜어내고 있었다. 
27 "뭐라구? 석기가 산송장이 됐어?" 만돌이의 얘기를 듣고 성호가 펄쩍 뛰었다. 
"다 죽어가면서도 형님에 대해서는 한마디도 불지 않은 모양이에요." 
형기는 말없이 담배만 피웠다. 
"의식은?" 형기가 침묵을 깨고 물었다. 
"간간이 눈을 뜨긴 하는데 눈동자가 풀렸어요." 
"매맞은 독기운이 오르는갑다. 
만돌아, 병원으로 데리고 가라. 
그거 잘못하면 큰일난다. 
잘못하면 영 일어나지 못한다 말이다." 
성호가 소리를 높였다. 
"나도 경황이 없어서 병원 생각을 못 했어. 
데리고 나가야지." 
괄괄한 평소의 만돌이가 아니었다. 
"어느 병원에 입원시킬 거지?" 성호가 물었다. 
"글쎄…병원이라면 제일병원이 제일 큰데…경찰서하고 가깝단 말야." 
"경찰서하고 가까우면 어때? 오히려 좋다. 
경찰놈들 노는 꼴도 살필 수 있으니까." 
성호의 말에 대꾸하는 사람은 없었다. 
방 안에는 무거운 침묵이 흘렀다. 
누구도 먼저 입을 열지 않았다. 
사실 할 말들도 없는 그들이었다. 
맞았다고 하는데 상대가 경찰이었다. 
주먹들에게 맞았다면 가서 복수라도 할 수 있으련만 경찰이 상대이고 보면 전면적으로 복수를 할 수도 없었다. 
"형님, 이 일도 언론에 알리죠." 
성호가 침묵을 깨고 무겁게 말했다. 
"저도 그 생각을 했습니다. 
언론에 밝히는 겁니다. 
고문을 안 한다고 하고서는 저 지경을 만들어 놨으니 언론에서도 가만히 있지는 않을 겁니다. 
그럼 석기를 때린 놈들을 요절낼 수 있지 않겠어요?" 만돌이의 말이었다. 
"알았네. 
일단은 오늘 밤에 다시 편지를 쓰겠네." 
형기가 무겁게 입을 열었다. 
형기 주위에 앉은 만돌이나 성호는 행여 형기의 마음을 건드릴까 봐 하고 싶은 대로 말을 하지 못했다. 
경찰을 향해 내뱉고 싶은 욕설이 입술을 간지럽히는 만돌이었다. 
그러나 만돌이는 가능하면 감정표현을 하지 않았다. 
형기가 흥분하면 만사는 끝이었다. 
형기가 냉정을 잃지 않도록 배려해야 했다. 
"그리고 형님, 오늘 밤에 전면적인 가택수색이 있답니다. 
만약을 대비해서…" "이곳까지 찾아올까. 
술집인데…" 성호가 말했다. 
"일일이 다 뒤진대" "어떻게 했으면 좋은가?" 형기가 물었다. 
"서산댁에게 잘 얘기해 놓으시죠. 
그리고 만약을 위해 다락이 있나 미리 확인해 놓으시구요." 
"다락은 이미 봐 두었어. 
밖에서 보면 다락이 있는지도 모를 정도로 감쪽 같더군." 
성호가 말했다. 
"그럼 다행이군." 
만돌이가 부목된 팔을 오른손으로 받쳐 들며 자리에서 일어났다. 
"형님, 형수님은 애들이 돌봐드리니까 걱정하지 마십시오. 
어머님도 건강하시답니다. 
형님 서울가 계시다니까 무슨 일이냐고 물어서 양조장 일이라고 했더니 더 이상 묻지 않으신답니다." 
만돌이는 행여 형기가 흥분할까 봐 진정시키기 위해서 이렇게 말하고 집을 나섰다. 
집 밖은 이미 어둠이 깔리려 하고 있었다. 
만돌이는 석양이 가셔 버린 길을 터벅터벅 걸었다. 
그의 마음도 어둠이 깔리는 것처럼 어둡기만 했다. 
같은 시각, 오반장은 왕형사와 함께 저녁을 일찍 먹고 파출소로 갔다. 
역시 계장이 자리를 지키고 앉아 있었다. 
그 옆에는 머리를 짧게 깎은 젊은 놈이 서서 계장이 가리키는 곳을 바라보고 있었다. 
바로 서울 주먹패놈들 중의 하나였다. 
그놈은 반장을 보고도 인사하지 않았다. 
모른 체하며 계장과 속닥이고 있었다. 
다른 사람들은 모두 저녁을 먹으러 갔는지 보이지 않았다. 
오반장은 왕형사와 마주앉아 신문을 나누어 가지고 읽어 나갔다. 
"시간은 언제로 할까요?" "수색이 끝나는 것이 열 시쯤 될 테니까 열 시 반이 좋겠군." 
오반장의 귀에 계장과 주먹놈이 하는 얘기가 조그맣게 들렸다. 
"실수없도록….준비를 
잘하고…우리 얘들하고 충돌하지 않게…" 계장의 얘기가 간간이 들렸다. 
아무리 속닥대더라도 좁은 파출소이고 보면 전혀 들리지 않을 수가 없었다. 
"예, 그럼." 
그놈이 인사를 하고 나갔다. 
오반장은 신문을 내리지 않은 채로 계장을 보고 말했다. 
"무슨 일을 벌이려고 하시는지 모르겠지만, 조심하시는 게 좋을 겁니다." 
계장은 대꾸하지 않았다. 
오반장도 계속 신문을 들여다보며 말을 이었다. 
"석기를 그 지경으로 만들어 놓고도 참 마음 편하십니다." 
그제서야 계장이 고개를 들었다. 
"무슨 말이오?" "석기가 다 죽어갈 지경입니다." 
오반장이 나지막한 소리로 말했다. 
"그게 어쨌단 말이오?" 계장이 묻는 말에 이번에는 왕형사가 나섰다. 
"지금 시절이 어느 시절인지 아십니까? 옛날에야 잡아다 족쳐도 좋았지만 지금이 어디 그렇습니까? 만약 형기가 다시 기자들에게 그 사실을 알려 보십시오. 
서울에서 데모하는 애들이 가만 있겠어요? 걔네들은 국가 안전국이 학생을 죽였다고 떠드는데 수사 현장에서는 또 다른 사람을 경찰이 패서 다 죽게 만들어 놨다. 
참 좋은 구실 아닐까요? 언론이 모른 척 할까요? 신문에 나면 위에서 가만 있을까요? 서장님 목이 날라가면 계장님 목이 남아 있을까요?" 왕형사가 말을 끝낼 때까지는 꽤나 많은 시간이 걸렸다. 
전 같으면 말 중간에서 손을 저어 중단시키기 일쑤였을 계장이건만, 그러나 평상시와는 달리 계장은 끝까지 들었다. 
전에 없이 아주 진중한 표정으로 한마디 한마디 다 들었다. 
"그럴 리가…" 계장의 얼굴에 언뜻 미소가 일었다가 사라졌다. 
"그럴 리가라뇨? 스스로 하신 일인데 책임질 각오는 돼 있으신 것 아닙니까?" 왕형사도 신문을 내리지 않은 채로 말했다. 
"설마 형기가 기자들에게…" 이미 계장의 얼굴에는 온기라고는 없어 보였다. 
냉동된 오징어의 살갗색처럼 계장의 얼굴색이 변해가기 시작했다. 
"계장님이 형기에게 잘 해준 거라도 있습니까? 있다면 가서 사정이라도 해 보겠는데…" 왕형사는 즐기고 있었다. 
계장의 내장을 부글부글 끓이면서 당황하고 두려워하는 모습을 보고 즐기는 중이었다. 
"이봐요, 오반장." 
계장이 자리에서 일어나 오반장과 왕형사가 앉아 있는 자그마한 소파로 다가왔다. 
"정말 형기가 기자들에게 흘릴까?" 계장이 자리에 앉으며 물었다. 
"참 딱하십니다. 
내가 알겠습니까 반장님이 아시겠습니까? 아는 것은 형기 하나밖에 없단 말이에요. 
정말 딱하십니다. 
난 옷벗을 각오를 하고 석기 팼는 줄 알었죠. 
잘 하셨다고 생각했는데… 뭘 하더라도 진급 걱정하면서 사는 이 생활보다는 낫지 않습니까? 난 계장님의 용기에 존경심마저 들었는데…" 왕형사는 특유의 느린 말투로 낮게 말했다. 
그러나 왕형사의 말이 나올 때마다 계장의 얼굴은 하얗게 질려 갔다. 
"형기가….형기가…" 
계장은 말을 잇지 못했다. 
"그러니까 우리 같은 배테랑하고 손발을 맞춰야지, 뭐 잘났다고 혼자서 설칩니까 설치기는. 
이제 나도 모릅니다. 
이럴 때 권력남용인가 뭔가로 법정에 서야 한다는데. 
그때 가서 나도 증인으로 서서 계장님이 서장님이나 과장님 지시가 아닌 독단적인 결단으로 일을 벌였다고 진술하면 그간의 은혜는 갚은 셈이지요?" 왕형사가 말을 끝내고 탁 소리가 나도록 신문을 돌려 접었다. 
"그, 그렇담…" 계장은 넋이 나갔는지 말을 하지도 못했다. 
오반장은 신문을 내려놓고 계장을 바로 보며 말했다. 
"아까 그놈하고 무슨 얘길 했습니까?" "그게, 그게…" 담배를 드는 계장의 손끝은 떨렸다. 
"어차피 그렇게 된 일, 이제부터 잘하면 되지 않습니까." 
"음…" 계장은 길게 신음하며 고개를 숙이고 생각에 잠겼다. 
이윽고 고개를 든 계장이 담배를 한 모금 빨아 뱉고는 오반장에게 말했다. 
"형기가 발설하지 못하도록 빨리 잡아야겠소." 
"무슨 방법이라도 있습니까?" 왕형사도 신문을 내려놓으며 물었다. 
"아까 그놈하고 한 얘기가 바로 그 얘기였소." 
오반장이나 왕형사는 긴장했다. 
주먹과 함께 형기를 잡을 궁리를 했다면 정당한 방법이 아닐 것이었다. 
"어떤 방법입니까?" "오반장은 유형기를 두둔하니까 말해 줄 수가 없소. 
절대 비밀이오." 
"허허, 계장님. 
반장님을 제끼고 석기 잡아다 족친 일이 그 모양인데도 아직도 정신을 못 차리셨어요? 반장님하고 의논하지 않다가는 다시 헤어나지 못할 지옥으로 떨어진다는 것을 모르다니. 
잘됐죠 뭐, 빨리 이 생활 정리하고 다른 일을 할 수 있을 테니." 
왕형사의 능글대는 말에 맞춰 반장의 이마에는 긴 주름이 잡혔다. 
왕형사의 조소어린 미소에서 시선을 거두고 고개를 숙인 계장이 한참 만에야 얼굴을 들었다. 
"이건 내가 시킨 일이 아니오" 계장이 후 하고 한숨을 쉬었다. 
"그럼 그놈들이?" 반장이 물었다. 
"그렇소." 
"무슨 일인지 말해 보십시오." 
오반장이 다그쳤다. 
꼭 알아내야 했다. 
음흉한 주먹패들이 할 수 있는 일이라는 게 마음에 걸렸다. 
"비밀을 지켜 주겠소?" "물론입니다." 
"음, 저놈들이 나한테 와서 형기를 잡을 묘안이 있다고 했소. 
자기들도 형기한테는 원한이 많으니 같이 하면 금방 잡을 수 있다고 하더군. 
일차로 수색을 하자는 거요. 
자기네는 구경하고 있다가 수색에서 실패하면 나서겠다고 했소." 
"나선다?" 오반장이 되물었다. 
"어떻게 말입니까?" 이번에는 왕형사가 물었다. 
"만돌이라는 애가 여관을 하고 있다고 했소. 
그놈이 형기하고의 연락책 같은데 미행에 걸려들지 않는다고 하더군. 
그래서 혹시나 하고 김형사를 매복시켜 놨지." 
"방법이 뭐랍니까?" 왕형사가 그답지 않게 서두르고 있었다. 
"그 만돌이를 자기들이 주무르겠다는 거요." 
"뭐요?" 오반장이 정색을 했다. 
"그럼 유형기가 애들을 끌고 자기들 있는 곳으로 습격해 올 거라고. 
그럼 그 집에다 형사들을 잠복시켰다가 한꺼번에 잡아 버리면 유형기도 꼼짝 못 하고 잡힐 거란 얘기지. 
결국 덫을 놓자는 말이었소. 
자기들이 미끼가 될 것이니까 해 보자는 거요." 
"세상에…" 왕형사가 벌린 입을 다물지 못했다. 
"부탁이오. 
오반장! 
제발 이번 일만은 도와주시오. 
오반장도 알고 있다시피 데모하는 애들이 국가안전국을 물고 늘어지면서 상부에서의 독촉이 성화 같단 말입니다. 
그러니 오반장도 이번만큼은 나랑 손을 맞춰 주시오. 
내 이렇게 사정하겠소." 
"계장님, 제정신입니까?" 오반장이 어이없어 한 말이었다. 
"왜, 어떻소?" "계장님, 여관에 쳐들어가 한 사람을 여럿이서 때리는 행위가 범죄행위라는 걸 모르십니까? 그걸 알고도 사전에 막지 않고 방조하고 도와줘요? 그것도 범죄행위라는 걸 모르십니까?" 왕형사의 말이 빨라졌다. 
"하는 수 없소. 
한 사람을 때리는 거야 단순폭력이지만, 살인범을 잡기 위해선 그만한 대가는 지불해도 좋은 거요. 
형기가 내일이면 기자들한테 석기 일을 알릴지도 모르는데 가만히 앉아 있을 수만은 없단 말이오. 
오늘 밤 안으로 무슨 일이 있어도 잡아야겠소. 
도와주시오. 
앞으로 이런 일이 또 있겠소? 한 번, 단 한 번뿐이오!" 
"안 될 말입니다. 
절대로 안 되지요. 
범죄자를 잡아들이는 것이 우리의 목표가 아니잖습니까? 범죄를 사전에 예방하는 것이 가장 중요한 우리의 임무인데 계장님은 거꾸로 가고 있단 말입니다!" 
왕형사는 흥분하니까 말이 빨라졌다. 
"하는 수 없소." 
"뭐가 하는 수 없단 말입니까. 
저라도 오늘 여관에 있다가 놈들이 오면 다 잡아넣겠습니다." 
왕형사가 침을 튀기며 말했다. 
"계장님, 지금이라도 생각을 바꾸십시오. 
만약 일이 잘못돼서 놈들이 오히려 형기에게 잡힌다면 문제는 커집니다. 
계장님이 배후에서 지휘하고 지시한 것이 된단 말입니다." 
오반장이 말했다. 
"어쩔 수가 없소. 
만약 일이 잘못되면 당신들과 나는 원수지간이 되는 거요. 
비밀을 지켜 주시오." 
"비밀? 지킬 비밀이 따로 있지. 
우리보고 공범이 되란 말입니까? 아무리 상관이라도 그 명령만큼은 들을 수 없습니다." 
왕형사의 입장은 완강했다. 
그러나 왕형사만큼 계장의 입장도 완강했다. 
"알아서들 하시오. 
석기 일 때문에 이미 잘못 돌아간 것, 제대로 돌릴 수 없소. 
당신들, 나하고 원수지고 싶으면 그 자리에서 가서 훼방을 놓으시오." 
"난 그 자리에 가서 훼방을 놓친 않겠습니다. 
그러나 여관에다 알려 주겠습니다." 
오반장이 전화기를 들었다. 
"당신 정말…" 계장의 볼 근육이 실룩댔다. 
"다 계장님을 위해서요." 
반장이 말하고 수첩에 메모된 만돌이네 전화를 돌렸다. 
계장은 달려들어 수화기를 뺏고 싶은 기색이었으나 소용없다는 것을 알았는지 가만히 있었다. 
"나 오반장이오. 
오늘 밤 열 시 반에 그곳을 서울 주먹 놈들이 침입한다고 하오." 
만돌이가 놀라는 만큼 계장도 놀라고 있었다. 
설마 반장이 정말로 연락이야 하겠는가 했는데 그 기대가 깨지고 만 것이었다. 
"당신 정말…" 계장의 실룩거리는 볼을 쳐다보지도 않고 오반장은 일어섰다. 
왕형사와 함께 거리로 나섰다. 
세상이 잘못 돌아가고 있는 것만은 분명했다. 
형기를 범인으로 지목하면서부터 꼬이고 들어간 일이었다. 
오반장은 자신이 해야 할 일이 무엇인지 명확해지는 것을 느꼈다. 
형기를 보호하는 일이었다. 
형기를 잘 보호하기만 하면 서울서의 동향을 봐서도 수사의 방향이 제대로 잡힐 것이었다. 
28 만돌이는 급히 춘기에게 전화했다. 
형기에게 이 사실을 알릴 수 없었다. 
형기가 흥분하고 말 것 같아서였다. 
그의 선에서 알아서 처리하고 싶었다. 
마침 춘기는 집에 있었다. 
"애들 예닐곱만 불러 줘." 
"왜 그러는데?" 춘기가 뜬금없는 만돌이의 요구에 이유를 물었다. 
"우리가 손봐준 놈들이 여길 쳐들어온다지 뭐야." 
"그건 또 무슨 말이래?" "나도 처음 오반장이 그런 말을 했을 때는 무슨 일인가 했는데 나중에 다시 전화했더군. 
자세히 물어봤더니 그놈들이 나를 족치면 형기형이 복수하러 나타날 거란 얘기지. 
그러면 형사들을 매복시켜 놨다가 잡으려 한다는 거야." 
"이런 개새끼들!" 
"애들 예닐곱 정도면 될 거야. 
놈들이야 성한 놈 두 놈만 빼면 나머지야 힘 쓰겠어?" "알았네." 
전화를 끊고 만돌이는 느긋한 마음으로 담배를 피웠다. 
그 시각, 만돌이네 여관 골목에 잔뜩 긴장하고 나타난 사내가 있었다. 
가로등에 비친 그의 얼굴에는 긴장하는 빛이 역력했다. 
주위를 경계하던 그는 아무도 없는 틈을 타서 여관 현관문을 열었다. 
"오늘은 손님을 받지 않습니다." 
만돌이가 상체를 일으키며 손님을 내쫓듯이 손을 저었다. 
하지만 사내는 돌아갈 생각을 하지 않고 내실 문을 열었다. 
"만돌씹니까?" 사내는 여전히 현관 밖을 경계하며 나직이 물었다. 
이젠 만돌이도 가만히 앉아 있을 수만을 없었다. 
"뉘시오?" 만돌이의 눈에도 경계의 빛이 번쩍였다. 
"들어가서 말씀드리면…" 사내가 바깥 동정에 긴장하며 뒷말을 흐림과 동시에 만돌이도 난감한 표정을 드러냈다. 
상대가 누군지 모르겠기에 섣불리 들어오라고 할 수도 없었다. 
자기를 알고 찾아온 상대라면? 수만 가지 생각이 오락가락하는 만돌이였다. 
"재야단체 회원입니다. 
장명수 사건으로…" 사내의 작은 체구가 이미 방 쪽으로 옮겨지고 있었다. 
만돌이는 얼른 문을 열어 주었다. 
"고승우라고 합니다." 
자리에 앉자마자 사내가 인사했다. 
"어쩐 일이신지…" 만돌이는 여전히 경계하며 물었다. 
"싸움하고 다친 분을 찾느라고 혼났습니다. 
일찍이 알았는데 주위에 서성대는 사람이 있어서 다른 볼 일을 보고 오느라고 늦었습니다." 
만돌이는 경계를 늦추지 않고 고개만 끄덕였다. 
"저를 찾아온 용건은…" "저는 선발대입니다. 
곧 진상조사단이 내려올 텐데. 
앞서서 사전작업을 하러 내려왔지요. 
장명수는 제 후배입니다." 
그러나 만돌이의 얼굴은 여전히 펴지지 않았다. 
상대에 대한 믿음이 안가는 모양이었다. 
"저를 못 믿으실 줄 압니다. 
그럼…" 고승우는 가방을 열고 소식지 한 장을 꺼내 만돌이 앞으로 내밀었다. 
"여기 적힌 전화번호가 저희 단체입니다. 
그리고 전민협 전화번호도 있습니다. 
지금 전화로 확인해 보십시오. 
고승우가 선발대로 내려온 것이 맞는지…" 뜨악한 손으로 소식지를 받아든 만돌이는 그가 시키는 대로 전화 수화기를 집어 들었다. 
눈치를 한 번 살핀 그는 바로 전화번호를 돌렸다. 
사내의 말은 맞았다. 
그쪽에서는 반가워하며 사실을 확인해 주었다. 
"빨리 끊으십시오. 
여기 전화번호가 추적될지도 모릅니다. 
제가 만돌씨와 만났다는 것을 경찰이 알면 재미 없으니까요. 
우리 사무실은 항상 도청되고 있습니다." 
만돌이는 화들짝 놀라 수화기를 얼른 내려놓았다. 
"무슨 일로…" 안색을 살피던 만돌이가 그제서야 상대의 눈이 충혈되어 있음을 알았다. 
눈 주위도 많이 부어 있었다. 
울었구나 생각하며 만돌이는 상대의 입을 주시했다. 
"저희는 이번 사건이 국가안전국에 의한 살인이라고 확신하고 있습니다. 
알고 계시겠지만 미행이 따라붙은 상황에서 이곳까지 내려와 남의 손에 죽을 수는 없는 것이니까요." 
"물론이죠." 
만돌이의 표정이 조금 풀렸다. 
"그러나 국가안전국이나 경찰은 이번 사건을 일반 살인 사건으로 위장하려고 합니다. 
그 대상이 바로 유형기 씨죠. 
유형기 씨를 범인으로 만들어 위기를 모면하자는 의돕니다." 
만돌이가 고개를 끄덕였다. 
다음 말을 기대하는 만돌이에게 고승우는 참으로 반가운 말을 건넸다. 
"그렇기 때문에 저희는 유형기 씨를 경찰로부터 적극 보호하기로 결정했습니다. 
유형기 씨가 경찰에 걸리면 이번 사건은 저들의 의도대로 될테니까요." 
"대책이라도 있습니까?" 만돌이의 표정이 대번 밝아졌다. 
"물론입니다. 
일단 진상조사단이 내려오면 문제는 해결됩니다." 
"어떻게." 
"죄송합니다. 
우리 내부의 기밀이기도 해서 지금 말씀드릴 수는 없군요. 
일간 유형기 씨를 직접 만나 뵙고 그분의 생각과 맞추어 봐야겠어서." 
만돌이가 손뼉을 딱 치고는 기분좋게 말했다. 
"알겠습니다. 
그 점은 염려마십시오. 
그런데 오늘은 좀 곤란하게 되었군요. 
괜한 놈들이 훼방을 놓으려고 해서 오늘은 버릇을 고쳐주어야 하거든요. 
이따 새벽에나 어떻게…" "알겠습니다." 
고승우도 한시름 놓았는지 길게 숨을 들이쉬었다. 
주위를 불안스럽게 경계하던 눈도 풀렸다. 
"일단 위층에서 쉬십시오. 
아래층은 아무래도 시끄러울 것 같으니까…" 고승우는 만돌이의 안내를 받고 이층에다 가방을 풀었다. 
형기는 성호와 함께 아홉 시 뉴스를 시청했다. 
라디오를 들어서 두 번째 편지가 어떤 식으로 기사화됐는지 알고는 있었지만 자세하게 보고 싶었다. 
형기의 편지 건은 뉴스에서 두 번째로 취급될 정도로 비중있게 다루어지고 있었다. 
"00대학 총학생회 홍보부장 장명수 씨의 살인 용의자로 경찰의 추적을 받고 있는 유형기 씨는 오늘 아침 여덟 시경, 다른 사람을 시켜 첫 번째 편지를 기자들에게 보냈습니다." 
기자의 말 뒤로 화면에는 형기의 사진이 보도되었다. 
곧 이어 화면이 바뀌고 편지가 보였다. 
편지는 중요한 구절마다 밑줄이 쳐져 있었다. 
"이 첫 번째 편지에서 유형기 씨는…또한 오늘 오후 두 시경, 유씨의 두 번째 편지가 기자들 손에 전달되었습니다. 
이 편지에서 유씨는…" 마을의 경치와 지난 밤에 보여준 백사장 그림이 지나고 나서 형사과장의 얼굴이 비췄다. 
기자가 이렇게 말했다. 
"그러나 경찰서 형사과장은 이 편지가 살인 용의자 유형기 씨의 장난이라고 일축했습니다." 
곧 이어 형사과장의 얼굴과 말이 방송을 타고 나왔다. 
"이번 사건에서 일부 학생들이 주장하는 것처럼 살인 배후에 또 다른 어떤 것이 있다고 보지 않습니다. 
마찬가지로 유형기의 편지도 학생들이 시위를 할 것이라고 밝힌 다음에 쓰여진 것으로 봐서 시국을 틈타 수사의 방향을 흐르게 하려는 의도였다고 짐작됩니다." 
잠시 화면이 편지를 보여 주면서 몇 줄을 크게 잡아 보여 주었다. 
<방파제에서 바다로 뭔가를 버렸던 사람들과 같은 패로 보이는 사람들이 매운탕집에 머물고 있었다.> 
기자가 말했다. 
"이 유형기 씨의 말에 대해 경찰 간부는 이렇게 말했습니다." 
곧 이어 다시 형사과장이 나왔다. 
"그들은 조사 결과 단순한 관광객들이었음이 밝혀졌습니다. 
유형기의 말은 전혀 믿을 수 없습니다." 
"저 새끼는 도대체 월급 받아먹으면서 뭐하고 있는 거야. 
나잇살이나 처먹은 놈이 저 지랄이니…" 성호가 텔레비전 화면을 가리키며 삿대질을 해댔지만 형기는 묵묵히 화면만을 응시했다. 
기자의 마이크 든 모습이 보였다. 
"경찰은 유형기 씨의 편지가 고려할 일고의 가치도 없는 것이라고 하면서 유씨가 봤다고 하는 목격자들에 대해서는 수사할 방침이 아니라고 합니다. 
경찰은 우선 유씨를 검거하는 것이 중요하다고 보고 그쪽으로 수사의 초점을 맞추고 있습니다." 
곧 이어 앵커가 말했다. 
"다음 뉴스입니다. 
옛 서울고 자리에서 오늘 오후 두 시에 열리기로 했던 '고 장명수 군 사망 진상규명과 공권력 규탄대회'는 경찰의 원천봉쇄로 열리지 못했습니다." 
기자의 말이 들리고 화면에는 전경들이 옛 서울고 자리를 둘러싼 모습이 보였다. 
"…경찰은 전경 4개 중대를 행사장과 그 일대에 배치해 원천봉쇄했습니다. 
…심각하게 사회를 혼란시킬 우려가 있고 폭력 시위가 될 가능성이 큰 관계로 이같이 조치했다고 말하고…" "개새끼들! 
왜 막느냔 말야." 
성호가 김빠진다는 식으로 말했다. 
이미 라디오 뉴스를 들어 알고 있으련만 또다시 흥분하는 그였다. 
"한편 행사를 개최하지 못한 학생들과 시민들 이천여 명은 종로와 을지로에서 산발적인 시위를 벌이며." 
"야! 
대단하네요. 
저것 좀 보세요. 
최루탄이 저렇게 쏟아지는데도 한 발짝도 물러서질 않아요. 
난 대학생들 물캥인 줄 알았더니 그게 아니네요. 
대단해요. 
대단해!" 
화면에는 경찰들과 맞서 화염병을 던지고 돌을 던지는 시위대의 모습이 보였다. 
앵커가 '다음 뉴스입니다.'하면서 
전대협과 재야단체에서 성명을 발표한 것을 들려주었다. 
머리가 희끗한 재야 인사가 낭독하는 성명서의 일부가 방송을 타고 나왔다. 
"…우리는 국가안전국이 장명수 군을 살해하고 그곳에 버렸다고밖에 생각할 수 없다. 
장명수 군을 불법으로 연행하고 석방한 후에 미행하다가, 애인이 그의 부탁을 받고 전대협 의장단으로 가는 것을 보고 다시 장명수 군을 잡아 구타했음이 명확하다…" 그들의 요구조항은 처음과 거의 똑같았다. 
국가안전국에 대해 연행과 미행 과정을 밝히라는 것, 국가안전국을 수사 대상에 올리라는 것 등이었다. 
형기는 사건보도가 끝나자 텔레비전을 끄고 편지를 쓰기 시작했다. 
의외로 성과가 컸다. 
기대하지 못했던 일이었다. 
자신의 편지 한 장이 이토록 사회에 큰 영향을 미치리라고는 꿈에도 생각하지 못했다. 
이상하게만 생각되었다. 
한 번도 사회에 큰 영향을 끼쳐 보지 못한 그였다. 
뉴스에 나올 정도로 유명해진 자신이 낯설게만 느껴졌다. 
글을 쓰고 그것이 사회에 영향력을 미치는 것은 작가들의 일이거나 기자들의 일이라고만 생각하고 있었는데 이제는 그 어떤 작가나 기자들의 글보다 자신의 편지가 영향력을 행사하고 있다니 신기하기만 했다. 
형기는 석기가 경찰에 끌려가 맞고 나온 일을 쓰기 시작했다. 
그런데 밖이 소란해지는 것이었다. 
형기는 직감적으로 가택수색이 진행되고 있다고 생각하며 밖의 동정에 귀를 기울였다. 
"가택수색입니다. 
협조 부탁드립니다." 
젊은이의 목소리였다. 
"뭣 땜에 그런데유?" "유형기 알고 계십니까?" "알고 있지유. 
우리집에 술먹으러 자주 왔었는데 요즘은 통…" "좀 살펴봐도 되겠습니까?" "살펴보시우. 
장사만 방해하지 마시우." 
밖에서 얘기하는 말이 또렷하지는 않았지만 알아들을 수는 있었다. 
경찰들의 발자국 소리가 점점 가깝게 들렸다. 
"이 방은 뭡니까?" "창고로 쓰고 있지유. 
술도 받아 놓고 안주거리도 놓고…" 그 방은 점방의 바로 뒤에 있는 방이었다. 
형기가 묵고 있는 방 맞은편의 조그마한 방이었다. 
"그 방에는 사람이 들어가 잘 수도 없구만유." 
"저 앞 방은 누가 삽니까?" "내가 살지유." 
"그 옆방은요?" "군대간 내 아들이 자던 방인데 휴가 나오면 거기서 잔다우." 
"열어 봐도 되겠습니까?" "열어 보시구랴." 
경찰들의 발자국 소리가 점점 다가들었다. 
둘이었다. 
그들은 형기가 묵고 있는 방문을 벌컥 열었다. 
방 안을 둘러본 그들은 선풍기와 재떨이가 있는 것을 보고 돌아서서 서산댁에게 물었다. 
"웬 재떨입니까?" "잘 아시잖수? 심심한 사람들이 밤에 화투치는 것 아닌감유?" "선풍기는…" "똑같은 말 계속하게 허들 말고 다 봤으면 어여 가시구랴. 
나도 장사해야 하니깐." 
문이 닫히고 경찰들은 궁시렁거리며 철수했다. 
형기와 성호는 다락 문을 열고 내려왔다. 
조금만 소홀히 했더라면 꼬투리를 잡힐 뻔한 위기의 순간이었다. 
형기가 쓰던 편지들을 모아 들고 다락으로 올라갔는데 그만 재떨이 같은 물건들을 미처 챙기지 못했었다. 
그나마 다락에서 성호가 다시 내려와 수건과 신발들을 챙겼길래 망정이었다. 
한편 만돌이는 여관에서 애들을 불러모아 놓고 각 방에다 서너 명씩 나누어 들게 했다. 
열 시 반이 점점 가까워지고 있었다. 
만돌이는 오반장이 '내가 자네에게 전화하는 것을 들었으니 안 할지도 몰라'하는 말을 떠올리고 제발 쳐들어와라 기도했다. 
팔을 꺾었던 놈을 기억할 수 있었다. 
그 놈을 만나면 주리를 틀어 버려도 시원찮을 만돌이었다. 
그놈들이 꼭 와야만 했다. 
그러나 시간이 지나도 놈들은 오지 않았다. 
열한 시가 다 되어가는데도 기척이 없었다. 
만돌이는 점점 초조해졌다. 
안 와 버릴 것만 같았다. 
밖에서 망을 보는 청년도 답답하고 지루한지 자꾸만 들락거렸다. 
방 안에 있는 청년들도 마찬가지였다. 
문을 조금 열고 바깥의 동정을 살피던 그들은 놈들이 시간이 지나도록 오지 않자 왔다갔다하며 이야기를 나눴다. 
늘어져 자는 청년도 있었다. 
결국 열한 시 반이 되어도 놈들은 나타나지 않았다. 
만돌이는 큰 여관방에 청년들을 모아 놓고 맥주를 내주었다. 
놈들은 오지 않는다고 판단을 내렸다. 
새벽 한 시쯤에 애들을 보낸 만돌이는 위층의 고승우를 생각하고 생각에 잠겼다. 
당장 형기에게 달려가서 얘기를 해야 할 것 같았다. 
그러나 한편으로 생각하면 그렇게 급할 것도 없었다. 
잠 한숨 자고 새벽 다섯 시쯤 행동해도 늦지는 않을 것 같았다. 
만약 고승우라는 사내를 형기가 만나겠다고 하면 새벽 여섯 시쯤 적당한 장소를 물색하면 그만이었다. 
만돌이는 에라 모르겠다 하는 심정으로 한쪽 팔로 베개를 하고 누웠다. 
일이 잘 풀려간다는 낙관이 그의 긴장되었던 신경을 이완시켜 주는지 누운 자리가 편안하기만 했다. 
놈들이 오지 않은 것은 섭섭하긴 했어도 더 이상 문제거리가 일어나지 않았으니 만족스러웠다. 
게다가 찾아온 형기의 응원부대가 가슴을 설레게 만들었다. 
다친 팔이 불편해서 잠이 달아나는 것만은 아니었다. 
바로 그 시각, 여관에서 멀리 떨어진 언덕에서 빠르게 산비탈 쪽으로 달려가는 그림자가 있었다. 
그 그림자는 갑자기 걸음을 멈추고 손을 들어 손짓을 했다. 
그러자 어디에 숨어 있던 사람들인지 얼굴을 수건으로 가린 청년 네 명이 손에 각목을 들고 나타났다. 
바로 서울 깡패들이었다. 
그들은 여관을 먼 발치에서 바라보던 놈과 잠깐 속삭이더니 발걸음을 죽여 여관으로 접근해 왔다. 
개들이 요란하게 짖었다. 
그러나 새벽에 개가 짖는다고 일어나 밖으로 나오는 사람도 없었다. 
만돌이도 웬 개들이 짖나 했지 나가 볼 생각은 하지 않고 누워 있었다. 
복면의 사내들은 거침없이 여관으로 접근해 갔다. 
세 놈은 얼굴과 목 등이 말이 아니었다. 
맞아서 붓고 멍들어 몰골이 흉측했다. 
그러나 눈빛만은 어둠 속에서도 빛을 발했다. 
부상을 입지 않은 두 놈이 각목을 움켜 쥐고 조심스럽게 여관 안으로 들어갔다. 
현관 앞에 선 두 놈은 뒤에 셋이 따라 들어와 대기하고 있는 것을 보더니 그대로 발로 문을 박차고 안으로 뛰어들어갔다. 그리고 유리창을 각목으로 사정없이 박살내고 방문을 발로 걷어찼다. 
만돌이는 일어나 앉을 겨를도 없었다. 
놈들은 이불을 걷어내고 누워 있는 만돌이에게 몽둥이를 날렸다. 
다섯 놈이 차례로 한 차례씩 몽둥이를 놀렸다. 
얼마 후 만돌이는 축 늘어졌다. 
그러자 놈들은 각각 몽둥이를 거두고 만돌이의 안색을 살폈다. 
눈을 코에 대 본 한 놈이 죽지 않았다는 것을 확인하고 어깻죽지를 세차게 걷어찼다. 
그리고 놈들은 유유히 여관을 빠져 나갔다. 
얼마나 시간이 지났을까, 간신히 정신을 차린 만돌이였지만 몸은 한치도 움직일 수가 없었다. 
팔과 다리가 다 달아나 버리고 하나도 남아 있지 않은 느낌이었다. 
통증도 없었다. 
눈꺼풀마저 마음대로 움직여지지 않았다. 
만돌이는 손가락 끝에다 힘을 주어 봤다. 
다행히도 손가락은 붙어 있었다. 
조금 꼼지락댈 수 있었다. 
순간 그제서야 팔에 엄청난 통증이 몰려 오는 것이었다. 
만돌이는 이를 악물었다. 
그대로 있다가는 그만 죽을 것만 같았다. 
있는 힘을 다해 전화기 쪽으로 손을 내밀었다. 
성한 팔이라고 생각하고 내밀었는데 그 팔마저 제대로 움직일 수가 없었다. 
통증은 통증대로 사정을 봐주지 않았다. 
젖먹던 힘을 다해 수화기를 집어든 만돌이는 희미한 기억 속에서도 선명하게 떠오르는 춘기의 전화번호대로 단추를 눌렀다. 
신호가 가는데 전화는 받지 않는다. 
만돌이는 그 시간이 영원처럼 느껴졌다. 
버틸 힘이 없었다. 
수화기를 놓치고 말 것만 같았다. 
죽을 힘을 다해 붙들었다. 
한참 만에야 춘기가 받았다. 
만돌이는 나오지 않는 목소리를 짜냈다. 
"나야, 만돌…" 만돌이가 한 말은 그것이 다였다. 
그리고 만돌이는 정신을 잃었다. 
29 춘기는 부랴부랴 전화로 택시를 불렀다. 
시골 구석이라 시내로 나가려면 전화를 걸어야 했다. 
새벽에 이 구석에서 손님을 기다리는 택시는 없을 것이었다. 
춘기는 정신이 하나도 없었다. 
난데없이 만돌이가 맞아 실신했다니 어이가 없었고, 만돌이의 상태가 생각보다 너무 안 좋아 긴장했다. 
처음에는 무작정 만돌이를 들쳐 업었지만 병원까지 업고 뛸 수는 없는 일이었다. 
만돌이를 끌어내는 소란스런 소리에 이층에서 고승우가 내려오는 것도 춘기는 눈치채질 못했다. 
고승우는 놀란 눈으로 달려들어 만돌이를 끌어내는 춘기를 도왔지만 춘기는 여관 손님 정도로만 생각했다. 
춘기의 머리속에는 만돌이를 병원으로 급히 데려가는 일만 있었지 다른 데다 신경쓸 여유라고는 전혀 없었다. 
춘기가 만돌이를 입원시킨 곳은 우연히도 석기가 입원하고 있는 병원이었다. 
춘기는 석기가 그곳에 입원하고 있다는 것을 몰랐는데 택시 기사가 공교롭게도 그 병원 앞에다 내려 주었던 것이었다. 
춘기는 허겁지겁 만돌이를 업고 응급실로 들어갔다. 
물론 그의 옆에서 고승우가 손을 도와 주고 있었다. 
그러나 경황이 없는지라 누가 미행하고 있는지 살펴볼 겨를이 없는 춘기였다. 
고승우도 마찬가지였다. 
춘기가 응급실로 만돌이를 업고 들어갈 때 택시 문에서 내려 병원 현관으로 천천히 따라 들어가는 사람이 있었다. 
김형사였다. 
김형사는 현관 앞에 서서 눈을 응급실에 못박은 채로 담배를 꺼내 들고 불을 붙였다. 
고승우는 병원 안에까지 따라들어갈 필요가 없어 밖에 남았다. 
다행히도 김형사는 그런 그를 눈여겨 보지 않았다. 
동네 사람 정도로만 생각하는 모양이었다. 
김형사를 눈치챈 고승우는 천천히 병원 로비로 들어가 한가하게 자리를 잡고 앉았다. 
입원한 환자 가족같이 위장하기 위해서였다. 
그렇다고 병원을 떠날 수도 없었다. 
어렵게 접촉한 형기의 끈을 놓칠 수는 없었다. 
만돌이가 정신을 차리지 못한다면 끝장이었다. 
그래서 만약을 위해 그를 업어 나른 춘기라는 청년을 주시해야만 했다. 
간호원들은 만돌이를 X-레이 실로 데리고 가서 사진을 찍었다. 
결과는 조금 후에 나온다고 했다. 
이리저리 끌려다니면서도 만돌이는 깨어나지 못했다. 
링겔을 팔에 꽂은 지도 꽤 됐는데 깨어날 생각을 안 했다. 
춘기는 초조하게 서서 만돌이의 상태를 살폈다. 
"이분도 경찰에 맞은 겁니까?" 간호원이 물었다. 
"예?" 간호원의 난데없는 질문에 춘기는 당황했다. 
경찰에 맞다니, 다른 누가 경찰에 맞았단 말인가. 
그리고 만돌이가 경찰에 맞은 것일까. 
"아까도 한 사람 매맞고 들어온 사람이 있어요. 
부인 말로는 경찰에 잡혀가서 그 지경이 됐다고 하던데." 
"그랬습니까?" 석기가 매를 맞고 입원했다는 것을 모르는 춘기는 덤덤하게 대답했다. 
바로 위층 입원실에 바로 석기가 누워 있었건만, 춘기는 석기가 경찰에 맞아 입원하리라고는 꿈에도 생각 못 하고 있었다. 
"아직 의식이 깨어나지 않는군요. 
일단 입원시키시죠." 
춘기는 간호원의 말을 따라 입원수속을 끝내고 이동식 침대에 만돌이를 뉘여 엘리베이터로 위층으로 옮겼다. 
"아니? 이럴 수가!" 
병실에 들어선 춘기는 입을 다물 수가 없었다. 
"왜 그러시죠? 이분이 경찰에 맞았다는 분인데…" 간호원이 생긋 웃으며 말했다. 
같은 처지에 있는 사람하고 한 방을 배정했는데 왜 놀라느냐는 투였다. 
"형수님!" 
그제서야 침대에 엎드려 자고 있던 아낙이 고개를 들었다. 
분명 석기의 아내였다. 
얼굴이 부어오르고 푸석푸석해서 말이 아니었다. 
눈에는 핏발이 서서 흰자위가 온통 벌겋게 충혈되어 있었다. 
"춘기씨!" 
울먹이려는 석기의 아낙을 바라보던 간호원이 영문을 몰라 두 사람을 번갈아보고는 만돌이를 옆 침대에 누이고 나갔다. 
"어떻게 된 겁니까? 석기가 경찰에 맞아요?" 석기의 아내는 또 울먹일 태세였다. 
"아침에 잡혀가서 이 모양이 되었지 뭐예요." 
"그럴 수가…" "이분은 만돌씨 아닌가요?" 춘기는 고개를 끄덕였다. 
말이 나오지 않았다. 
"이분도 경찰에 잡혀갔나요?" "잡혀가진 않았는데…" "경찰이 때렸나요?" "음….모르겠습니다." 
아낙의 어깨가 들썩였다. 
"이이는 아직 정신이 돌아오지 않아요." 
춘기는 석기의 얼굴을 살폈다. 
이지러진 입술이 보기에도 안쓰러웠다. 
얼굴은 백짓장처럼 창백했다. 
석기의 아내는 남편을 덮어준 이불 아래쪽을 걷어내 보여 주었다. 
붕대로 칭칭 감은 허벅지가 보였다. 
"다 짓물렀어요." 
춘기는 이를 물었다. 
"만돌이 좀 봐주십시오. 
갔다가 아침에 오겠습니다." 
춘기는 얼른 자리에서 일어나 입원실을 나갔다. 
형기에게 알려야 했다. 
만돌이가 전화로 주먹들이 습격하니 어쩌니 하면서 덫이라고 했었다. 
형기를 유인해서 경찰들이 덮친다고 했다. 
그런데 애들까지 불러다 놓고도 이처럼 처절하게 당하고만 있었을까 하는 점에서는 이해되지 않았다. 
어쨌거나 그 사실을 그대로 알려야 할 것 같아 서둘러 병원을 나서려 했다. 
이층에서 일층으로 내려와 현관을 향해 걸어가던 춘기는 깜짝 놀랐다. 
현관 옆 커피 자동판매기 옆에 얼굴이 익은 사람이 서서 담배를 피우고 있었다. 
김형사였다. 
김형사는 춘기와 얼굴이 마주치자마자 고개를 벽 쪽으로 돌렸다. 
상대에게 노출되기 싫어하는 몸짓이었다. 
꽉 움켜 쥔 춘기의 주먹이 파르르 떨렸다. 
당장 달려들어 한 방 먹이고 싶은 생각뿐이었다. 
그러나 춘기는 냉정해야 한다고 자신을 타일렀다. 
흥분해서는 안 되었다. 
잘못하면 형기가 놈들의 덫에 걸려들고 말 것이었다. 
자신을 억제하는 춘기의 눈에 다른 사내의 모습이 보였다. 
만돌네 여관에서부터 도와주던 사람이라는 것을 그는 알아보았다. 
그 사내가 춘기에게 눈짓으로 김형사를 가리켰다. 
춘기는 의아했지만 그 사내도 경찰과는 사이가 안 좋은 사람이라는 정도만 생각하고 천천히 걸음을 옮겼다. 
춘기는 천천히 김형사 쪽으로 걸어갔다. 
동전을 꺼내 커피를 한 잔 뽑으며 김형사의 동태를 살폈다. 
김형사는 벽을 보고 서서 모른 체하며 담배만 빨았다. 
"수고가 많으십니다." 
춘기의 목소리는 낮았지만 힘이 있었다. 
김형사가 흠칫하며 몸을 춘기에게로 돌렸다. 
"뭐가…" "석기를 저 지경으로 만들어 놓고 또 만돌이를 패요?" "그, 그건…우리가 한 일이 아니오." 
"김씨네 개가 물었다고 개한테 따지라는 말이군. 
잘하셨소, 정말 장하시오!" 
춘기는 쩔쩔매는 김형사를 앞에 두고 빈 커피잔을 손아귀에 넣어 움켜 쥐었다. 
종이잔은 힘없이 구겨졌다. 
춘기는 꾸깃하게 접혀진 잔을 김형사 앞에 있는 쓰레기통에 보란 듯이 집어던져 넣었다. 
김형사는 멍청히 서서 춘기의 얼굴과 쓰레기통을 번갈아 쳐다볼 뿐이었다. 
그런 김형사를 남겨두고 춘기는 병원을 나왔다. 
택시를 잡아타며 뒤를 돌아보니 김형사는 병원에서 나오지 않았다. 
춘기는 그에게 다가가서 이야기를 잘 건넸다고 생각했다. 
기대하지도 않았는데 미행을 따돌리는 결과를 낳았다. 
그의 다음 택시로 황급히 오르는 고승우의 모습이 보였다. 
으슥한 골목에 접어든 춘기에게 고승우가 따라붙었다. 
춘기는 걸음을 멈추고 사내가 다가오기를 기다렸다. 
"댁은 또 무슨 일이오." 
위압적인 목소리였다. 
여차 하면 한 방 먹일 준비까지 되어 있는 모양이었다. 
친구의 실신이 그 사내로부터 비롯된 것은 아니더라도 적어도 무관하지는 않을 것이라고 생각하는 것 같았다. 
"여기서 말씀드리기는…" 고승우는 주위를 경계하며 말꼬리를 감추었다. 
"괜찮소. 
따라붙는 놈도 없으니까." 
춘기의 어깨에는 한껏 힘이 들어갔다. 
고승우는 그런 춘기를 보며 만돌이를 만나게 된 경위를 차분히 설명했다. 
얘기를 다 듣고 난 춘기의 얼굴에 의아스럽다는 표정이 번졌다. 
"만돌이가 당한 것도 몰랐단 말이오?" 춘기의 목소리는 적의가 많이 사라졌지만 아직도 경계하는 눈초리는 여전했다. 
"한동안 시끌벅적해서 내려다봤더니 만돌씨하고 맥주들을 마시더군요. 
그래서 아무 일도 없으리라 생각했죠. 
그리고는 한순간 조용해지더군요. 
그리고 계속 조용했어요. 
만돌씨가 저렇게 맞았다는 것이 이해되지 않을 정도로요. 
댁이 와서 만돌씨를 부축할 때야 알았지 뭡니까?" 춘기는 그의 말을 믿을 수 없었다. 
우선 알았다고만 하고 만돌이네 여관에 가 있으라고 전한 다음, 그와 헤어져 발길을 돌렸다. 
춘기는 먼저 만돌이네 여관에 갔었던 동네 청년의 집으로 갔다. 
사정을 알아보기 위해서였다. 
깊은 밤이라 정신없이 자고 있는 청년을 깨워 물었다. 
청년은 놈들이 나타나지 않아 맥주 먹고 돌아온 얘기를 들려줬다. 
예의 그 사내 말이 맞았다. 
그렇다면 그놈들은 아이들이 철수하는 것을 보고 들이닥친 것이라고 춘기는 짐작했다. 
"뭐야? 만돌이도 당했다고?" 성호는 얼굴색이 변하며 물었다. 
"석기가 입원한 같은 병실에 있습니다. 
아직 깨어나지 못하고 있어요. 
석기도 그렇고…" 춘기는 심각한 얼굴로 그를 바라보고 있는 형기에게 말했다. 
"이 개새끼들아! 
소금에 절여 놔도 시원찮을 놈들 같으니라구. 
형님, 놈들이 아직 정신을 못 차린 겁니다. 
다시 요절을 내놔야 정신을 차릴 놈들 같습니다. 
내 이놈들의 고기를 잘근잘근 씹지 않으면 성질이 풀리지 않겠수다!" 
성호가 이를 갈았다. 
"안 돼. 
만돌이 말로는 오반장이 놈들의 함정이라고 했어. 
형님, 주먹놈들이 만돌이를 패면 형님이 복수하러 나타난다고. 
그때 경찰들이 매복해 있다가 잡아챌려고 한다고 했답니다. 
형님, 일단 오늘은 그냥 있으시는 게 좋을 것 같습니다." 
춘기의 말에 형기는 신음할 뿐이었다. 
"형님, 이 일은 다 나 때문에 일어난 일입니다. 
그놈들만 끌고 내려오지만 않았어도…내가 알아서 처리하겠습니다." 
성호가 비장한 얼굴로 말했다. 
"어떻게?" 춘기가 물었다. 
"수야 없겠어? 주명이가 아직 팔팔하니까 새벽에 수를 내봐야지." 
"어림없는 소리. 
놈들 집을 경찰들이 에워싸고 있을 텐데 무슨 수로 놈들에게 접근해?" "흥, 백 명의 경찰이 한 사람의 도둑인들 제대로 막겠어? 게다가 놈들은 부상을 당해서 맘대로 움직이지도 못할 텐데, 뭐." 
"그러다 잡히면? 자넨 살아서 만나게 될지도 장담할 수 없는 사람 아닌가. 
자네가 잡히는 것은 그렇다 치고, 잘못하면 사람들이 형기형하고 서울 주먹패끼리 세력싸움한다고 떠들어 대지 않겠어? 살인까지 한 사람이 주먹을 휘두른다고 욕해 댈 거란 말이야." 
춘기는 성호를 붙잡아 말리려 했다. 
"이건 형기형하고 상관없이 나 혼자 하는 일이야." 
"자네가 그렇게 생각한다고 사람들이 그렇게 생각해 줄까?" 춘기의 차분한 말에 성호도 할 말을 잃었는지 대답하지 않고 씩씩대기만 했다. 
"그리고 형사 놈이 붙었어요. 
형기형하고 드러난 우리들 모두에게 미행이 붙고 있나 봐요. 
만돌이를 입원시킬 때 따라붙은 모양인데…" 말없이 듣고만 있던 형기가 춘기에게 말했다. 
"이제부턴 우리 쪽에서 연락을 하겠다. 
주명이가 연락을 맡을 거야." 
"급하면 여기 전화를 이용할까요?" "전화는 안 돼. 
밖에서 받아 안으로 연락해 주어야 하기 때문에 곤란해." 
"그럼…" "이제부턴 모두 몸조심하라고 일러라. 
내일 우리가 놈들을 공격하지 않으면 또 우리 중 누군가를 공격할지도 모르니까. 
특히 춘기는 조심해라. 
다음은 아무래도 네가 당할 것 같구나." 
한참 동안의 침묵을 성호가 깼다. 
"형님, 내일 편지를 누가 전해야 하나요?" "내일 주명이가 편지를 가지고 춘기를 찾아갈 것이다. 
춘기는 이상이 없으면 빨랫줄에다 옷가지를 몇 개 널어라. 
멀리서 볼 수 있도록. 
아침 여덞 시다." 
"알겠습니다." 
자리에서 일어나려던 춘기가 갑자기 정색을 하고 다시 앉았다. 
경황이 없어 잊을 뻔한 사실을 기억해 낸 것이었다. 
"형님, 재야 단체 회원이 왔습니다. 
만돌이하고 만난 모양입니다." 
"그래?" 역시 모든 사람의 시선이 춘기에게도 쏠렸다. 
"만돌이네 여관에 있으라고 했습니다. 
만돌이가 저 지경이 됐으니 그 사람에 대해 알아볼 수도 없고… 그 사람은 재야 단체에서 형님을 적극보호하겠다고 결정했다던대요. 
진상조사단이 내려오면 형님을 보호할 확실한 대책도 세워 놓고 있다고 합니다." 
한껏 찌푸려졌던 그들의 얼굴에 옅은 화기가 돌았다. 
"어쩌자는 거지?" 성호가 물었다. 
"형님을 만나 뵙고 그 방책을 의논하잡니다. 
형님이 그들 제안을 받아 들이면 진상조사단이 내려오는 즉시 바로 그 계획을 실행하자고…" "음…" 형기는 짧은 신음만 토해낼 뿐 말이 없었다. 
그의 머릿속에는 수없는 생각들이 교차하고 있었다. 
재야 단체에서 보호해 주겠다는데 싫을 일는 없었다. 
하지만 웬지 꺼림칙한 기분을 떨칠 수가 없었다. 
장명수, 장명수라는 인물이 운동권 학생인데도 경찰에게 죽임을 당했다…. 
과연 이들이 나를 보호해 줄 수 있을까…그들의 방책이라면 무엇일까…이런 생각들을 하던 형기는 나직이 춘기를 보고 말했다. 
"그 사람들은 어쨌든 우리에게 힘이 되어 줄 것 같구먼. 
우선 그 사람 신분부터 확인해. 
오반장을 통해서라도 말이야. 
나를 만나고 싶다면 만나야겠는데…" "만약 만난다면 어디서…" 춘기가 걱정어린 눈으로 형기를 바라봤다. 
"이제부터 생각해 부자구. 
우선 그 사람의 신분 확인이 우선이니까." 
형기가 잘라 말하고 일어서는 춘기를 향해 낮은 목소리로 주의를 주었다. 
"몸조심하는 것 잊지 말고, 애들하고 바로바로 연락할 수 있도록 조치해 놔." 
"알겠습니다." 
춘기가 일어나 나갔다. 
형기는 무거운 마음으로 다시 편지를 썼다. 
이 길이 유일한 탈출구라는 생각에는 변함이 없었다. 
재야 단체에서 원하는 것도 바로 이런 목격자의 정확한 진술일 것 같았다. 
성호와 그 두 사람만이 마지막 목격자라고 해도 좋았다. 
계장은 매운탕집 방에 틀어박혀 형기가 나타나기를 기다리고 있었다. 
각 방마다 경찰을 몰아넣고 대기시켰다. 
옆집에도 나누어 배치시켰다. 
소나무 뒤 고랑에도 몇 사람 잠복시켰다. 
이 네 채의 집을 멀리서 에워싸도록 골목마다 젼경들을 매복시키는 것도 잊지 않았다. 
계장의 옆에는 주먹패 놈들 중 한 놈이 찰싹 달라붙어 연신 시계를 봤다. 
나타날 시간이 지났는데도 나타나지 않자 초조한 모양이었다. 
"계장님, 김형사한테 전화온 것이 한 시간 전인데 아직 놈들이 나타나지 않는데요?" 김형사는 춘기가 병원을 떠나는 것을 보고 바로 전화를 했던 것이었다. 
그 시각에는 계장이 이미 병력 배치를 끝내고 난 후였다. 
"계장님, 오반장이 또 연락한 것 아닐까요?" 계장은 물끄러미 녀석의 얼굴을 보다가 시큰둥하게 말했다. 
"설마 그럴라고." 
"처음에 만돌이에게 얘기할 때는 그냥 습격한다고만 했잖습니까. 
그런데 놈들이 나타나지 않는 것은 아무래도 이상해요. 
오반장이 아마 다시 연락을 해주었나 봅니다." 
"음…" "그래서 제가 뭐랬습니까? 계장님하고 우리만 알고 있고 나머지에게는 절대 비밀로 하자고 당부드렸잖습니까. 
우리 계획이 새나가지만 않았다면 형기는 반드시 옵니다. 
우리가 부상을 입어 꼼짝 못 한다는 걸 아는데 오지 않겠어요?" 옆에 있던 형사가 말했다. 
"안 와도 상관없소. 
이미 이 지경이 됐는데 다음에 다른 놈 하나 더 족치면 되지." 
그 형사의 볼에는 긴 칼자국이 있었다. 
석기를 고문한 그 형사였다. 
"이놈이 도대체 어디 숨어 있는지 알 수가 없군요. 
이만하면 꼬리가 잡힐 만도 한데." 
주먹패 놈이 말했다. 
"계장님, 한두 놈 더 족칩시다. 
이렇게 마냥 기다리고 있을 수만 없잖아요." 
얼굴에 흉터있는 형사가 말했다. 
"누굴?" "아무나 말입니다." 
"자꾸만 일을 시끄럽게 만드는 거나 아닌지…" "지금 그런 것 따지게 생겼습니까? 놈들 잡아야 시끄러운 일도 조용해지죠." 
형사의 말소리는 단호했다. 
"계장님은 빠지십시오. 
저희들끼리 알아서 하겠습니다." 
주먹패 놈이 말했다. 
"그게 좋겠어요. 
계장님은 빠지시고 제가 알아서 하겠습니다." 
형사의 말이었다. 
"알았네. 
그럼 상대를 골라 봐." 
계장은 천천히 자리에서 일어났다. 
형사와 주먹패 놈도 따라 일어섰다. 
임시 수사본부인 파출소에서 다음 상대를 고르기 위해 나선 것이었다. 
계장은 잠복해 있는 경찰들을 그대로 남겨둔 채로 파출소로 철수했다. 
파출소에는 경찰 둘이 책상에 엎드려 자고 있었다." 
"잘들 해 보라고." 
계장은 둘에게 이렇게 말하고 파출소장실로 들어갔다. 
"적당한 놈이 있나?" 얼굴에 상처있는 형사가 주먹패 놈을 보고 물었다. 
"글쎄요…" "누가 놈들하고 친한지 알 수가 있어야지." 
잠시 생각에 잠겨 있던 주먹패 놈이 무릎을 탁 쳤다. 
"왜 진작 그 생각을 못 했지?" "마땅한 상대가 있어?" "있다마다요. 
아주 안성맞춤이네요. 
형기가 가만히 있지 못할걸요." 
둘은 머리를 맞대고 두어 시간을 속삭였다. 
30 새벽 네 시, 잠들어 있는 마을에 몸을 잔뜩 웅크리고 빠르게 움직이는 네 명의 사내가 있었다. 
사내들은 날쌘 동작으로 소나무 앞마당을 지나쳐 마을 안으로 들어갔다. 
그들은 이른 여름인데도 손에 가죽 장갑을 끼었다. 
맨 앞에서 달리는 사내의 얼굴에는 보기에도 섬칫한 칼자국이 선명하게 드러나 있었다. 
그들은 춘기의 집을 지나쳐 미리 사전 답사라도 한 양, 한치의 헤매임도 없이 빠르게 나아갔다. 
잘 아는 길이 틀림없었다. 
얼마 후, 어느 집 앞에서 네 명의 사내는 걸음을 멈추고 복면을 썼다. 
눈만 나온 그들의 얼굴에 달빛이 쏟아지며 안광이 빛을 냈다. 
사내들은 서로의 복면을 확인하고 천천히 집 앞으로 걸어나갔다. 
복면의 사내들은 주위를 경계하며 서두르지 않고 대문을 밀었다. 
대문은 안에서 굳게 잠겨 있었다. 
서로 눈치를 보던 놈들은 담벼락으로 몰려가서 가만히 담을 넘었다. 
요란하게 개들이 짖었지만 깊은 잠을 깨우지는 못했다. 
마당에 내려선 놈들은 주머니에서 수건을 꺼내 들었다. 
각각 수건 하나씩을 움켜쥔 놈들은 신발을 신은 채로 한 방문 앞에 섰다. 
한 놈이 가만히 문고리를 잡아 끌었다. 
문은 힘없이 열렸다. 
안에는 사내 아이 하나와 아낙이 세상모르고 잠에 떨어져 있었다. 
한 놈은 아이에게로, 다른 한 놈은 아낙에게로 다가들며 수건을 가슴 앞으로 바싹 당겨들었다. 
한 놈이 아이의 입을 수건으로 막았다. 
아이가 답답한 기운에 팔을 저어 뿌리치려 했다. 
그러나 그 팔은 놈의 손에 잡혀 꼼짝할 수 없었다. 
하지만 버둥대는 바람에 소년의 발이 아낙의 허벅지를 때렸다. 
아낙은 깜짝 놀라 눈을 떴다. 
그리고 그녀를 향해 수건을 들고 달려드는 복면의 괴한을 보고 너무 놀라 소리치지도 못했다. 
옆에 아이가 놈에게 눌려 있는 것을 보고 아낙은 까무러치게 놀라며 벌떡 몸을 일으키려 했다. 
"수호…" 그러나 아낙은 더 이상 말을 할 수도, 일어날 수도 없었다. 
놈에게 입을 틀어막히고 윗몸을 눌렸던 것이었다. 
아낙은 있는 힘껏 반항했다. 
하지만 힘이 모자랐다. 
내리누르는 놈의 힘은 아낙이 상대하기에는 너무나 벅찼다. 
옆에 서 있던 놈이 천천히 아낙에게로 다가들었다. 
그리고 아낙은 짧은 신음 소리와 함께 눈을 찔끔 감았다. 
아랫배에 엄청난 통증이 몰려왔기 때문이었다. 
다가들던 놈이 주먹으로 배를 때린 것이었다. 
그리고 아낙은 어렴풋이 숱한 주먹과 발이 몸으로 날아드는 것을 느꼈다. 
아낙은 아들을 살폈다. 
맞아 죽는 한이 있더라도 아들만은 지켜야 했다. 
하지만 지킬 수가 없었다. 
이미 수호는 눈을 감고 뜨지 못했다. 
아낙도 절망의 나락으로 떨어지며 눈을 감았다. 
그것이 다였다. 
아낙은 이후의 일을 아무것도 기억할 수가 없었다. 
얼마나 시간이 지났을까, 아낙은 힘겹게 눈을 떴다. 
얼굴을 맞았는지 눈이 부어 잘 떠지지 않았다. 
방 안의 낯익은 윤곽도 흐릿하게만 보였다. 
아낙은 아픈 것도 잊고 아이를 안아 들었다. 
아이는 눈을 감은 채로 죽은 듯이 누워 움직이지 않았다. 
아낙은 흐느끼며 아이를 가슴에 안았다. 
따뜻한 체온이 느껴졌다. 
아낙은 아직 아이의 심장이 뛰고 있음을 알자 퍼뜩 정신이 들었다. 
머릿속에서 춘기의 얼굴이 떠올랐다. 
아낙은 전화기를 집어들고 춘기에게 전화했다. 
춘기의 집은 비교적 가까웠다. 
게다가 남편과는 막역한 사이이니 위기에 몰리자 그가 먼저 떠오른 것이었다. 
흐느낌으로 제대로 말이 될 리가 없었다. 
"형수님, 어떻게 된 일입니까?" 병원에 만돌이를 입원시키고 형기를 만나고 돌아와 잠을 청하던 춘기는 형기의 아내가 전화를 하자 깜짝 놀라며 물었다. 
시계는 아직 다섯 시가 채 안 되었다. 
"수호가…당했어요…" "수호가요?" "지금 오실 수 있으면…" 그리고 형기의 아내는 울먹이느라 말을 하지 못했다. 
춘기는 얼른 전화기를 내려놓고 대강 옷을 걸치며 뛰었다. 
형기의 집에 일이 터진 것이다. 
춘기는 정신없이 뛰었다. 
홍건한 땀이 등줄기를 타고 흘렀다. 
"아니, 이럴 수가…" 수호는 형기 아내의 품에 안긴 채로 축 늘어져 있었다. 
그녀의 얼굴도 말이 아니었지만 일단 수호가 문제였다. 
춘기는 얼른 다가가 수호의 안색을 살폈다. 
얼굴색이 새파랗게 변해 있었다. 
춘기는 수호를 일으켜 세우면서 형기의 부인에게 말했다. 
"택시 좀 부르십시오." 
춘기는 그녀가 전화하는 사이에도 팔을 수호의 양 겨드랑이에 끼우고 뛰게 했다. 
오랜 시간이 지나서야 수호의 안색이 제대로 돌아왔다. 
"엄…마…" 수호가 눈을 떴다. 
얼굴은 고통으로 일그러져 차마 눈뜨고 보기 힘들었다. 
울음을 참고 있던 형기의 아내가 드디어 흐느끼기 시작했다. 
수호가 무사하다는 것을 확인하고서야 복받치는 울음이었다. 
"어멈아, 무슨 일이냐?" 좁은 마루 건너에서 형기의 어머니가 물었다. 
"아…닙니다. 
어머님, 주무십시오." 
"뭔 일이 있는 거냐?" 나이가 들어서 잠귀가 밝은 노인이 며느리의 흐느낌을 못 들을 리 없었다. 
하지만 형기의 아내는 억지로 울음을 삼키며 말했다. 
"아무…것도 아니예요. 
나쁜…꿈을 꾸었어요." 
"그러냐? 신경쓰지 말고 자거라. 
꿈이란 게 다 반대로 나타난단다." 
춘기는 수호를 업고 뛰었다. 
택시가 올 때까지 막연히 앉아서 기다릴 수 없었다. 
뛰다가는 뒤를 돌아보고 그녀를 기다렸다. 
그녀도 몸을 마음대로 움직일 수 없어 춘기의 걸음을 따라가지 못했다. 
몹시 비틀거리며 있는 힘을 다해 몸을 지탱하는 그녀였다. 
수호만 아니라면 벌써 쓰러졌을 그녀였다. 
춘기가 뛰고 기다리기를 몇 번, 마침내 앞에서 불을 밝히며 자동차가 달려왔다. 
응급처치를 끝낸 모자를 입원시키고 춘기는 석기와 만돌이가 있는 병실로 갔다. 
석기의 부인이 보호자 의자에 누워 자고 있다가 인기척을 느끼고 몸을 일으켰다. 
"어쩐 일로…" "형기형 가족이 당했습니다." 
"예?" 그녀도 말을 못 하고 벌떡 일어났다. 
"부탁을 드리려고… 형수님하고 수호가 입원해 있어요. 
이 옆방입니다. 
뒷수발 좀 부탁드리겠어요." 
그녀는 춘기의 말을 끝까지 듣지도 않고 옆 병실로 뛰었다. 
그런 그녀의 모습을 보며 춘기는 병원을 나섰다. 
버스를 타기 위해 길을 걸으면서 춘기는 번민에 싸였다. 
여덟 시까지 집에서 기다리느냐, 형기를 찾아가느냐를 결정해야 했다. 
아직 한 시간이나 남았다. 
그 결정은 어려운 일이 아니었다. 
그러나 형기를 만나서 이야기를 해주어야 하는지, 해주지 말아야 하는지가 결정하기 힘들었다. 
범인으로 몰려 심정이 괴로운 사람에게 가족들이 입원하고 있다고 말하기는 참으로 어려울 것 같았다. 
또 형기가 어떤 반응을 보일지도 장담할 수 없었다. 
침착한 사람이지만 부부의 정이나 부자의 정이 유달리 돈독한 사람이고 보면 물불을 안 가릴 수도 있었다. 
"문병 왔다 가나?" 춘기가 고개를 돌렸다. 
생각에 잠겨 있느라고 다가오는 사람을 보지 못했다. 
"오반장님." 
춘기의 목소리는 침울하다 못해 비장하기까지 했다. 
"석기는 잘 있나? 그 일은 미안하게 됐네." 
"석기만이 아닙니다." 
"응?" 오반장은 무슨 말이지 모르겠다는 투로 반문했다. 
"형기형 형수님하고 수호가 당했어요. 
만돌이도…" "뭐야?" 오반장의 얼굴이 일그러졌다. 
"만돌이는 오늘 새벽에, 형수님하고 수호는 방금 전에 당했어요." 
"그럴 수가…" 오반장도 어이가 없는지 멍한 눈으로 병원 건물을 바라보기만 했다. 
"아주 심하게 당했습니다." 
"자네 지금 어디 가나?" "마을로 돌아가려구요." 
오반장이 천천히 담배를 꺼내 물었다. 
"나랑 같이 들어가 보세" 춘기는 하는 수 없이 반장을 따라 들어갔다. 
"이게 어쩐 일입니까?" 반장이 형기의 아내를 보고 물었다. 
"흑흑, 저도 모르겠어요." 
"어떤 놈들이었어요?" "잘 모르겠는데…모두 복면을 써써…" "잘 기억해 보십시오." 
"어두운 데다가 정신을 차리기도 전에 몰매를 맞아서…" "음…." 
오반장은 길게 신음하고 춘기와 함께 만돌이와 석기를 둘러봤다. 
그들은 여전히 깨어나지 못했다. 
"이상하군. 
만돌이에게는 미리 연락해 주었는데…" 병원을 나서며 반장이 말했다. 
"놈들도 만돌이가 알고 있다는 것을 알았어요. 
밤에 만돌이가 애들을 불러달라기에 불러 줬거든요. 
그런데 애들이 기다리다가 안 오려니 하고 나왔다는데 그 다음에 바로 들이닥친 겁니다." 
"젠장!" 
반장은 가래침을 칵 하고 올려 길에다 뱉었다. 
"이제 어떡하죠?" "놈들은 형기를 잡으려고 안달이야." 
"놈들이요?" "경찰들 말이야." 
"그럼 형수님도 경찰이?" "그건 아니겠지. 
서울 주먹패가 앞장서고 뒤를 경찰이 봐주는 거겠지." 
"어떻게 그럴 수가…" "말이 안 통하는 작자들이네." 
"이 일을 형님에게 알려야 할지…" "가능하면 알리지 않는 것이 좋지 않을까?" 춘기도 반장의 말을 듣고 알리지 말자고 생각했다. 
그 편이 좋을 성싶었다. 
일이 정리된 다음에 알아도 나쁠 것은 없었다. 
잠시 말을 끊었던 오반장이 춘기에게 물었다. 
"형기에게는 누가 연락을 하나? 이제 만돌이도 저렇게 됐으니…" "제가 맡아야지요." 
"조심하게. 
전화번호를 알려 주게. 
일이 있으면 연락줄 테니까." 
고개를 축 늘어뜨리고 걷던 춘기가 화들짝 몸을 돌렸다. 
저만큼 오반장이 걸어가고 있는 모습이 보였다. 
그는 다급하게 불러 세워 놓고 못다한 말을 했다. 
"반장님, 민주화 쟁취 청년운동 연합 충남지부라고 아십니까?" 오반장이 고개를 끄덕이며 말했다. 
"우리 도에서는 가장 큰 단체지, 한데 왜 그러나?" 춘기가 메모지를 꺼내 들고 말했다. 
"혹시 그 단체에 고승우라는 사람이 있는지 알아봐 주실 수 있으십니까? 홍보부장이라고 하던데…" "그건 어렵지 않지만…무슨 일인가?" "그 사람이 형기형을 만나자고 합니다. 
그래서 신분을 확인하려고요." 
"알았네. 
그럼 그걸 확인해서 어디로 연락한다?" "저희 집으로 전화 주십시오. 
한 시간 후에요." 
"그렇게 하지." 
오반장의 얼굴도 당혹감과 곤혹감 때문에 한껏 일그러져서 쾌히 승낙하는 데도 밝은 빛이라고는 보이지 않았다. 
춘기가 버스 정류장으로 가는 것을 보고 오반장은 급한 걸음으로 경찰서로 향했다. 
서장실로 가자 서장은 퇴근하지 않고 밤을 꼬박 세웠는지 초췌한 얼굴로 반장의 얼굴을 쏘아봤다. 
"무슨 일이오?" "지금 말이 아닙니다." 
"뭐가 말입니까?" "경찰이 선량한 시민을 몰매 때린다면 어떻게 생각하십니까?" "난 알 바 아니오." 
서장은 이미 반장이 무슨 말을 하려는지 눈치채고 있는 것 같았다. 
"경찰이 시민을 잡아다가 주리를 틀어서 지금 입원해 있습니다." 
"난 보고 받은 적 없소." 
"보고를 받고 안 받고가 문제가 아니란 말입니다. 
우리 서에서 일어난 일입니다." 
"나는 모르는 일이라니까 그러네." 
"그럼 지금 보고하겠습니다. 
계장이 석기라는 청년을 잡아다가 파출소지하실에 감금하고 고문해서 지금 제일병원에 입원해 있습니다. 
아셨습니까?" "그런가?" 서장은 오반장의 시선을 피하며 딴청을 부렸다. 
"그런가라뇨? 우리 서에서 일어난 일입니다. 
남의 일이 아녜요." 
"계통을 밟아 보고하시오. 
계장에게 보고하라고 지시할 테니." 
"허허, 정말 어이가 없군요. 
서장님은 이 난리를 보고 태평하시단 말이죠?" "난 모르는 일이라니까." 
그러나 서장의 목소리에는 힘이 없었다. 
"서장님 정년 퇴임이 얼마 남지 않았는데 불명예 퇴직을 해야 하는데도 그렇게 태연하십니까?" 서장이 눈을 동그랗게 떴다. 
"무슨 말이오?" "계장이 그런 일을 했다면 상관이 무사하겠습니까?" "난 모르는 일이야." 
서장은 시선을 거두고 여전히 딴청을 했다. 
"계장이 그 일을 했다는 것이 언론에 나가기만 하면 서장님, 과장님, 계장은 그 날로 직위해제예요, 아세요?" "그 일이라면 알았소. 
나가서 일 보시오." 
"그리고 말입니다. 
경찰이 깡패들하고 손잡고 시민들을 두들겨 패요?" "난 모르는 일이오." 
서장이 눈을 감았다. 
"형기의 어린아이까지 실신시켰단 말이에요. 
게다가 아녀자도 때려눕히고 말입니다. 
다 계장이 뒤에서 지시하는 일이에요. 
왜 알고서도 말리지 않으셨습니까?" "난 몰랐소." 
서장의 눈은 계속 감겨 있었다. 
"지금 아셨으면 조치를 취하셔야죠." 
"이렇게 된 일 어떻게 조치를 취하겠소?" "허허. 
계장을 잡아다가 죄를 물어야죠." 
오반장의 말이 끝나기가 무섭게 서장이 눈을 떴다. 
그리고 오반장 앞으로 길게 상채를 숙이며 그의 얼굴을 쳐다보았다. 
"이봐요. 
오반장. 
나나 계장이나 최선을 다하는 것 아닌가. 
우선은 형기를 잡고 봐야 해요. 
무슨 일이 있어도 형기를 잡아야 한다는 말이오. 
그래야 이 사건으로 빚어진 사회적 혼란이 수습된단 말이오. 
아셨소?" "차라리 자리를 지키기 위해 형기를 잡아야 한다고 하시지요." 
반장의 얼굴에 싸늘한 미소가 어렸다. 
"다 나라를 위해서 하는 일이오. 
형기를 가만두면 사회의 혼란은 더욱 극심해지는 것 아니겠소? 서울의 데모 군중들도 언제 형기의 편지가 또 나오나 기다리고 있단 말이오." 
"계장의 작전을 미리 알고 있었다는 말씀 같습니다." 
"어쨌거나 그건 중요하지 않소. 
지금 중요한 것은 형기를 잡느냐 못 잡느냐요. 
형기는 지금 영웅이 되어 가고 있소. 
장사치가 되어 버린 매스컴에서는 형기 일을 대대적으로 다루며 세인의 관심을 끌려고 하오. 
이대로 있다가는 경찰이고 국가안전국이고 치명상을 입고 만단 말이외다. 
아셨소? 그러니 반장도 딴 생각 말고 형기를 잡으시오." 
서장이 의자 뒤로 깊숙이 몸을 빼며 말했다. 
"형기가 이 일을 가만둘 것 같습니까?" "그러니까 형기가 손을 쓰기 전에 잡으라는 거요." 
"곧 정신차리게 해드릴 일이 있을 겁니다." 
오반장은 구역질을 참으며 서장실을 나섰다. 
무슨 일이 있을 것인지는 오반장도 알 수 없었다. 
하지만 이대로 그냥 지나쳐서는 안 된다는 생각만 막연하게 할 뿐이었다. 
서장에게 그렇게 협박한 것도 꼭 그런 일이 있을 것이라기보다는 경고성이 강했다. 
오반장은 가래를 끌어올려 서장실벽을 향해 길게 내뱉었다. 
31 춘기는 집으로 가지 않고 바로 형기에게로 향했다. 
형기에게는 가족들의 일을 숨기더라도 성호에게는 얘기를 해 놓는 것이 편할 것 같아서였다. 
편지도 받아야 했다. 
춘기는 부지런히 걸었다. 
거리의 검문은 더욱 강화된 느낌이었다. 
가방을 든 사람이면 일일이 가방을 열어 보여야 했고 보따리를 든 아낙들도 보따리를 풀어 보여야만 했다. 
하지만 빈손으로 길을 왕래하는 사람은 주민등록증만 확인할 뿐 주머니를 뒤지지는 않았다. 
"어쩐 일인가? 우리 쪽에서 가기로 했는데…" 성호가 춘기를 보고 물었다. 
"검문도 심하지 않아서 편지 받으러 왔어." 
"미행은 없었나?" "응" 아무래도 춘기의 표정이 이상했는지 형기가 물었다. 
"왜. 
만돌이하고 석기 상태가 안 좋은가?" "그냥 그렇죠, 뭐. 
아직 깨어나지 못하고 있더군요." 
"거기 들렀다 오는 길이야?" 성호의 말이었다. 
"그래. 
오늘 잠 한숨도 못 잤구먼." 
"수고가 많네." 
성호가 의젓하게 치하했다. 
"편지 주십시오." 
춘기는 형기를 바로 쳐다보지 못하고 말했다. 
형기가 건네주는 편지를 받고 춘기는 방을 나섰다. 
"성호, 나 좀 보세." 
성호가 형기의 얼굴을 보고 춘기를 보면서 따로 부르는 이유가 뭔지 궁금해 했다. 
"얼른 나와 봐. 
좋은 일이니까." 
"그래?" 좋은 일이라고 해도 성호의 표정은 밝지 않았다. 
책임감과 죄책감 때문이려니 생각하면 춘기는 손짓으로 성호를 재촉했다. 
성호가 일어나 나왔다. 
춘기는 가능하면 방문에서 먼 마당 한 구석으로 성호를 데리고 갔다. 
"흥분하지 말게." 
"무슨 일인데?" "약속해 주게. 
형님께는 절대 말씀 안 드리기로." 
"그러지." 
"형님 형수님하고 아들 수호가 당했네." 
"뭐…" 성호가 펄쩍 뛰며 소리 지르려는 것을 춘기가 손바닥으로 막았다. 
"절대로 형님이 아셔서는 안 되네." 
성호가 고개를 끄덕여서야 춘기는 그의 입을 막았던 손을 내렸다. 
"어느 놈들이야?" "경찰 놈들하고 짜고 그 새끼들이 벌렸나 봐." 
"이런 우라질!" 
성호의 눈에서는 불똥이 튀어나올 것만 같았다. 
"절대 비밀이네. 
형님이 아시면 큰일이야. 
내가 자네에게 이 말을 하는 것은 어쩌면 나도 무사하지 못할 거란 생각 때문이네. 
그러니 그 이후의 일은 자네가 신중하게 생각해서 처리해야 해. 
형님이 흥분하면 안 돼. 
알겠지? 그럼 난 가네." 
춘기가 돌아서도 성호는 그 자리에 붙박은 듯 서 있기만 했다. 
성호는 형기 얼굴을 어떻게 바라봐야 할지 난감하기만 했다. 
모든 일이 그로부터 비롯된 것이었다. 
살인범으로 몰리는 것도 그랬고, 만돌이와 석기가 당하는 것도 그랬고, 형기의 아내와 아이가 당하는 것도 그랬다. 
모든 것이 그로부터 비롯된 일이었다. 
그런 그로서는 쥐구멍이라도 찾고 싶은 심정이 당연했다. 
성호는 아무 일 없다는 듯이 방으로 들어갔다. 
방바닥을 쳐다보고 담배를 피워 무는 그를 보고 형기가 물었다. 
"무슨 좋은 일인가? 요즘 같으면 좋은 일이라도 있어야 살 것 같구먼." 
"장가 보내준답니다." 
"좋은 색시감이 나타난 모양이지?" "그렇답니다." 
"거 잘 됐군. 
정말 좋은 일이야. 
해결되면 국수부터 먹어야겠어." 
형기가 너털웃음을 웃었다. 
성호는 고개도 못 들고 다 죽어 가는 목소리로 말했다. 
"서른 댓 살 먹은 과부랍니다." 
"과부?" "뒤통수를 처박아 줬습니다." 
"하하, 춘기가 자네를 놀려먹은 거구먼." 
형기의 웃음소리가 유쾌하면 할수록 고개가 처지는 성호였다. 
"형님, 저 옆방에 좀 갔다 오겠습니다." 
성호는 형기를 남겨 두고 주명이와 만수가 있는 방으로 갔다. 
둘은 장기를 두며 무료함을 달래는 중이었다. 
"만수, 팔은 괜찮아?" "아직 쑤십니다." 
"꽤 오래갈 거야." 
"얼마나 이렇게 지내야 하는지, 원." 
주명이가 몸이 근질한지 상대도 없는 말을 했다. 
"주명이, 따라 나와" 성호는 주명이를 밖으로 불러냈다. 
"지금부터 내가 하는 말 누구에게도 하면 안 돼. 
특히 형기 형님에게는 절대 비밀이다, 알았지?" "알았어요. 
무슨 일인데요?" 성호는 춘기에게서 들은 이야기를 들려주었다. 
"이런 씨부럴 놈들이!" 
"어때, 한바탕 해 볼 자신 있어?" 성호의 굳은 표정만큼이나 주명이의 눈빛도 단호했다. 
"하다마다요." 
그때 방문이 열리고 형기의 얼굴이 나타났다. 
"뭔 일들이야?" "아무것도 아닙니다. 
아까 그 과부 이 녀석에게 선물할까 해서요." 
성호가 억지 웃음을 짓는 바람에 멍들어 부어 오른 그의 얼굴이 한없이 일그러졌다. 
"농담들 그만 하라구." 
그러면서도 형기는 활짝 웃었다. 
그리고 방문이 닫혔다. 
"자, 지금부터 준비를 해야 해. 
칼은 가진 것 없지?" "없는데요." 
"어떤 무기로 한다?" "다듬이 방망이 어때요?" "너무 커서 노출되잖아." 
"좀 자그마한 것 없을까?" 성호와 주명이는 무기를 고르느라 곰곰이 생각에 잠겼다. 
"형님, 지금으로선 무기될 만한 것이 없으니 다듬이 방망이라도 가져가야죠." 
"중간에 걸리면 난감한데…" "뒷산으로 가는데 걸리겠어요?" 둘은 일단 방망이를 들고 집을 나섰다. 
집 앞으로 난 길에는 간간이 사람들이 나다녔다. 
성호는 빠꼼 고개를 내밀고 경찰이 있는지 살폈다. 
다행히도 경찰은 보이지 않았다. 
뒤로 산까지 가려면 약 백미터, 그 동안에 경찰이나 사람들 눈에 띄어서는 안 되었다. 
둘은 조심스럽게 집을 나섰다. 
산 앞에까지 가면서도 마주치는 사람은 없었다. 
경찰들도 먼 발치에서 움직이는 것만 보였지 부근에는 없었다. 
둘은 산으로 올라갔다. 
산등성이를 타고 한참 가면 백사장 부근의 산엉덩이에 도달한다. 
그곳에서 바라보면 매운탕집이 한눈에 보여 행동을 결정하기 좋았다. 
둘은 방망이를 한 손에 들고 산을 타기 시작했다. 
약 20여 분 정도 지나니 산엉덩이 조금 못 미친 곳에 이르렀다. 
둘은 울창한 숲속에 몸을 숨기고 아래에 보이는 매운탕집을 감시했다. 
마당에는 사복을 입은 경찰들이 모여 앉아 점심을 먹었다. 
문이 열린 방안에는 머리에 붕대를 감은 놈들도 보이고 경찰로 보이는 놈들도 있었다. 
서른 명이 훨씬 넘는 것 같았다. 
집주인은 아침을 해대느라 바쁜지 종종걸음으로 왔다갔다 했다. 
그 집을 둘러 싸고 있던 경찰들은 해가 뜨고 나서 사람들의 눈에 띌까 봐 일찌감치 철수한 모양이었다. 
그러나 골목을 지키는 전경들은 그대로 남아 있었다. 
성호는 호흡을 조종하고 아래를 내려다보았다. 
틈이 생기면 바로 내려가 놈들을 요절낼 생각이었다. 
그러나 아침을 다 먹은 경찰 놈들이 철수할 생각을 안 했다. 
성호는 담배를 빨면서 느긋하게 기다렸다. 
어쨌거나 놈들이 해이해지기를 기다려야 했다. 
성호와 주명이가 산에서 집을 감시하고 있을 때 오반장은 왕형사와 함께 그 집으로 가고 있는 중이었다. 
생각할수록 괘씸한 놈들이었다. 
아녀자와 어린아이까지 때릴 정도면 인간성은 이미 파괴되었다고 봐도 좋았다. 
저놈들을 얽어매 버릴까 하는 생각도 해 보며 반장은 걸음을 재촉했다. 
경찰들은 아침을 먹고 있다가 오반장이 오는 것을 보고 목례로 인사했다. 
오반장은 인사를 받는 둥 마는 둥 하면서 주먹 놈들이 있는 방 앞으로 갔다. 
그 방에는 얼굴에 상처가 있는 형사도 있었다. 
"세월 좋군. 
이 깡패 놈하고 뭐가 좋다고 붙어 있나?" 오반장이 그 형사를 보고 말했다. 
"밥 먹으러 방에 들어온 것도 문젭니까?" 녀석의 대답은 공손하지 않았다. 
애당초 사근사근한 대답을 기대한 오반장이 아니었다. 
"누구야, 오늘 형기 집 습격한 놈들이." 
오반장이 방 안을 둘러보며 물었다. 
두 팔 다리가 멀쩡한 놈은 두 놈뿐이니 그 두 놈만 알아내면 되었다. 
"우린 모르는 일입니다." 
그 중 한 명이 대답했다. 
"몰라? 정말 뜨거운 맛을 봐야 하겠어?" "정말 모른다니까 그러시네." 
오반장은 안중에도 없다는 태도였다. 
"왕형사, 저놈 끌어내." 
왕형사가 그놈에게 다가들었다. 
그러나 놈은 가만히 왕형사를 따라 일어설 기미가 안 보였다. 
놈이 왕형사의 뻗은 팔을 뿌리쳤다. 
"이 새끼 봐라. 
여기가 어느 바닥인 줄 알고 까불어?" 왕형사의 느리면서도 낮은 목소리가 방 안에 울려퍼졌다. 
"연행에 거부할 거야?" "도대체 왜 그러시는 겁니까?" 그제서야 놈의 목소리에 다소곳함이 묻어 나왔다. 
"영장 가지고 올까? 아니면 순순히 따라서 올래." 
오반장은 녀석을 쏘아보며 물었다. 
"오반장님, 도대체 왜 그러십니까?" 얼굴에 상처있는 형사가 왕형사의 손목을 잡고 물었다. 
"자넨 형사야 깡패야!" 
그 형사가 오반장의 힐난에 말을 못 했다. 
"영장 가지고 와?" 오반장이 다시 한번 목소리에 힘주어 말했다. 
"계장님께 먼저 알려 드리겠습니다. 
계장님이 이 사건 총지휘자시니까요." 
형사 놈이 말했다. 
"이놈 봐라. 
내가 여기 온 게 살인 사건 때문인지 알아? 살인 사건이야 계장이 책임자지만 난 나대로 수사할 것이 있단 말이다!" 
그 형사 놈은 아무 말도 못했다. 
"다시 한번 묻는다. 
마지막이다. 
영장 가지고 올까?" 그제서야 주먹패 놈 중에 성한 놈 하나가 일어섰다. 
그놈은 머뭇대다가 별 주저함 없이 오반장 앞에 섰다. 
계장이라는 배경이 있는데 네 놈이 나를 어떻게 하겠느냐는 배짱이 엿보였다. 
"왕형사, 수갑 채워!" 
왕형사는 아무 말 하지 않고 수갑을 들어 놈의 손목에 채웠다. 
요란한 소리가 나며 수갑이 놈의 양 손을 조였다. 
왕형사는 내킨 김에 수갑을 더욱 조였다. 
톱날바퀴를 따라 수갑이 끼리릭거리며 팔뚝을 조여 들어갔다. 
놈은 아픈지 얼굴을 찡그렸지만 시비를 걸어 좋을 것 없다고 판단했는지 다소곳이 참으려 애쓰는 모습이 확연했다. 
주위에 앉아서 밥을 먹고 있던 경찰들은 구경거리라도 생긴 양 눈을 똑바로 뜨고 오반장의 행위를 주시했다. 
"버러지 같은 놈들!" 
놈의 손목에 수갑을 채운 왕형사가 마당에 있는 경찰들을 보고 낮게 뱉었다. 
그러나 경찰들은 자기들보고 하는 소리가 아닌 줄로 알았는지 아무도 대꾸하지 않았다. 
"저기 너! 
이리 나와!" 
오반장은 다른 방에 있는 또 한 놈, 성한 놈을 불러 냈다. 
놈은 마지못해 방바닥에서 엉덩이를 떼고 어기적거리며 오반장에게로 왔다. 
"왕형사, 저놈도 수갑 채워." 
왕형사가 수갑을 채울 때 놈은 당당히 얼굴을 들고 말했다. 
"이래도 될지 모르겠습니다." 
놈은 이죽거렸다. 
"이 새끼가! 
내 주먹이 놀고 있는 줄 알아?" 왕형사가 놈의 머리를 주먹으로 내지르고 놈의 코 앞에다 주먹을 내밀었다. 
그제서야 놈은 더 이상 반항하지 못하고 입을 꾹 다문 채 고개를 숙였다. 
왕형사는 얌전히 두 팔을 내민 놈의 손목에다 전번 놈에게 했던 것처럼 꽉 조이게 수갑을 채웠다. 
"지금 계장이 무슨 일을 하고 있는지 알고나 이 짓을 하라구." 
왕형사가 두 놈을 앞장세우고 대문을 벗어나면서 마당에 있는 경찰들에게 한마디 던졌다. 
경찰들은 눈길을 교환하면서 무슨 말이냐고 서로에게 묻고 있었다. 
그런 경찰들을 뒤로 하고 오반장은 집을 나섰다. 
"앞장서 걸어!" 
놈들이 앞에서 걸어갔다. 
왕형사가 오반장의 팔을 잡아 끌었다. 
놈들하고의 거리가 좀 떨어지자 왕형사가 귓속말로 말했다. 
"어떻게 하시려고 그러십니까?" "놈들을 다그치면서 시간을 끌어 볼 생각이네." 
"시간을 끌어요?" "겁을 좀 주자는 거지. 
놈들이 이리저리 뛰어다니면 형기가 위험해. 
형기 애들이 나서서 이놈들 손봐 줄라고 벼를 테니까." 
"어디로 데려갈 생각이세요?" "파출소." 
"거긴 계장이 있잖아요?" "계장이 있음 어떤가? 계장이 있는 앞에서 이놈들을 요리해 보고 싶네." 
"예?" 왕형사는 오반장의 계산을 읽지 못하고 궁금한 얼굴 표정을 지었다. 
한편, 산 위에서 내다보던 성호는 오반장이 놈들 둘을 끌고가는 것을 보고 낙심했다. 
놈들이 표적이었는데 반장이 끌어가 버리는 것이었다. 
기분이 나쁘지는 않았다. 
놈들 팔목에 수갑을 채울 때부터 상큼한 기분이 들었다. 
하지만 목표를 수정해야 했다. 
성한 두 놈이 아니라도 좋았다. 
놈들 중 아무나 걸리면 요절을 내버릴 생각이었다. 
그런데 방 안에 있던 형사같이 보이는 놈이 마루로 가서 전화하는 모습이 보였다. 
성호는 그 놈이 상관에게 전화한다고 생각하며 가만히 행동을 지켜 보았다. 
형사라도 좋았다. 
걸리기만 하면 깡패건 경찰이건 박살을 내줄 것이었다. 
얼마 후에 전화를 걸던 형사 놈이 주먹패 중에서 머리에 붕대를 감은 녀석 둘을 불렀다. 
그리고 귓속말을 들은 그들은 곧바로 밖으로 나서서 오반장의 뒤를 멀찍이 따랐다. 
성호는 됐다 싶었다. 
산 위에서 보니 놈들이 가는 길은 전경들이 지키고 있는 골목이 아니었다. 
놈들의 걸음도 느렸다. 
일부러 늦게 가는 것 같았다. 
멀리서 가고 있는 반장 일행의 걸음이 워낙 느렸다. 
두 놈은 행여 오반장에게 들킬까 봐 조심하며 앞으로 나가느라고 걸음이 더욱 느렸다. 
성호는 산자락을 타고 왔던 길을 돌아서 걸었다. 
산 위에서 봐둔 대로 전경이 지키지 않는 곳으로 내려가 놈들 앞을 가로막고 앙갚음해 줄 심산이었다. 
성호와 주명이는 봐둔 곳으로만 지나갔기 때문에 산에서 내려올 때에도 경찰의 눈에 띄지 않았다. 
둘은 빠른 걸음으로 경찰들이 지키지 않는 골목으로만 나아갔다. 
어느 정도 가자 앞에서 걸어가는 오반장이 보였다. 
성호와 주명이는 신속하게 전봇대 뒤로 몸을 숨겼다. 
오반장과 왕형사의 모습이 앞으로 사라지자 성호는 골목 사이에서 얼굴을 조금 내밀고 뒤에 오는 놈들이 어디쯤 왔는지 살폈다. 
놈들은 아직 보이지 않았다. 
"주명이, 이제 놈들이 오면 이 골목으로 몰아넣어야 돼. 
길가에서 싸우면 금방 눈에 띄니까." 
주명이가 고개를 끄덕였다. 
계속 감시하고 있던 성호가 빠꼼 내민 고개를 골목으로 쑥 잡아 뺐다. 
"나타났어." 
둘은 몽둥이를 단단히 잡고 놈들이 눈 앞에 나타나기를 기다렸다. 
이윽고 놈들 둘의 모습이 눈 앞에 보였다. 
순간, 두 사람은 몸을 비호같이 날려 놈들의 어깻죽지를 내리찍었다. 
놈들은 비명도 지르지 못하고 땅바닥에 쓰러졌다. 
둘은 놈들을 끌고 골목으로 들어갔다. 
성호는 사정없이 놈들을 팼다. 
놈들은 얼굴을 감싸쥘 뿐 대들지 못했다. 
한참을 때리고 난 성호는 됐다 싶었는지 침을 한 차례 뱉고 놈들에게 말했다. 
"내가 김성호다." 
성호는 그렇게만 말하고 천천히 그 골목을 돌아나갔다. 
흘끔 돌아보니 놈들은 기어 움직이지도 못하고 널브러져 신음만 하고 있었다. 
오반장은 연행한 놈들을 파출소 지하실로 데려갔다. 
그런데 파출소 안에서 밖을 바라보고 있던 계장이 쏜살같이 달려나와 지하실로 내려가려는 오반장을 잡았다. 
오반장을 기다리고 있기라도 한 듯한 행동이었다. 
"이게 무슨 일이오?" "왕형사, 이놈들 지하실에다 처넣고 잘 감시해." 
오반장은 왕형사에게 이렇게 말하고 계장을 똑바로 쏘아봤다. 
"무슨 일이라뇨? 혐의자를 잡아왔을 뿐인데." 
"혐의자?" 기가 죽은 계장의 목소리와는 달리 오반장의 목소리에는 싸늘한 박력이 넘쳤다. 
"그렇습니다." 
"무슨 혐의요?" "조사하고 나서 말씀드리겠습니다." 
오반장은 이렇게만 말하고 붙잡으려 드는 계장을 뿌리친 다음 지하실로 내려갔다. 
그 뒤를 계장이 매달리다시피 해서 뒤따랐다. 
"간밤에 여관을 습격한 놈들이 네놈들이지?" 오반장이 심문했다. 
두 놈은 시멘트 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 계장만 바라보는 것이었다. 
왕형사는 오랜 관록으로 벌써 놈들을 어떻게 요리해야 하는지 잘 알고 있었다. 
왕형사는 계장을 바라보는 놈들의 명치께를 발로 한 번씩 걷어찼다. 
놈들은 수갑찬 손을 배쪽으로 가져가며 신음소리를 냈다. 
"도대체 왜 이러시오. 
반장?" 계장이 사정조로 말했다. 
"어서 말해라. 
새벽에 여관을 습격한 놈들이 네놈들이지?" "아니오. 
우린 모르오." 
놈들이 태연하게 말했다. 
계장을 믿는 눈치였으나 계장은 전전긍긍할 뿐 손을 써 주지 못했다. 
"형기 집을 습격해서 폭행한 것도 네놈들 짓이지?" "아니오. 
우린 모르오." 
"이 새끼들이!" 
왕형사가 장갑을 꼈다. 
"야 이 새끼들아! 
내가 너희 같은 놈들 다루어온 지도 벌써 이십 년이 다 돼간다. 
이 새끼들아! 
정말 맛을 봐야 알겠어?" 왕형사가 옆에 세워져 있는 몽둥이를 들고 천천히 놈들한테로 걸어갔다. 
때가 반들반들 탄 몽둥이였다. 
석기가 당한 바로 그 몽둥이였다. 
놈들은 드디어 겁에 질렸는지 간절한 눈초리로 계장을 바라봤다. 
"오반장, 올라가서 나랑 얘기 좀 합시다." 
"수사 중입니다. 
먼저 올라가 계십시오." 
"오반장!" 
계장이 소리를 질렀으나 목소리에 패기는 없었다. 
"당신 정말 이러기요? 이러고도 무사할 줄 아시오? 명령 불복종이 얼마나 큰 죄인지나 아시오?" 계장이 얼굴을 붉히며 말했다. 
그때 왕형사가 몽둥이를 시멘트 바닥에 '탁'하고 세게 때렸다. 
놈들의 얼굴이 하얗게 질림과 동시에 계장의 얼굴도 질린 표정이 되었다. 
계장은 왕형사가 그토록 화내는 모습은 처음 보는 것이었다. 
순한 사람으로 알고 있다가 성난 모습을 대하니 당황스러운 모양이었다. 
"계장님, 우리 한번 해 볼까요? 
명령 불복종으로 상부에 보고하십시오. 
난 도경으로 가겠습니다. 
아니 여기 있는 기자들만 불러모아도 되겠군요." 
"오반장, 도대체 왜 그러시오. 
내가 그토록 부탁을 했건만…" 오반장은 계장을 무시하고 놈들에게 물었다. 
"네놈들 짓이렷다!" 
"우리는 모…" 왕형사의 몽둥이 끝이 말문을 연 놈의 명치를 향해 날아갔다. 
놈은 수갑찬 두 손으로 배를 감싸며 뒤로 넘어갔다. 
"네놈들 짓이렷다!" 
이번에는 왕형사가 물었다. 
"제발…" 계장이 말렸다. 
그러나 그 말을 들을 왕형사나 오반장이 아니었다. 
"저희는 그냥…" "그냥 어쨌다고?" 
왕형사가 몽둥이를 들고 다시 물었다. 
"계장님이 그러라고 해서…" "이, 이놈이! 
내가 언제 그러라고…" 계장의 관자놀이가 불끈했다. 
오반장이 그 순간을 놓칠 리 없었다. 
"그래서 네놈들이 했단 말이지?" 
"그래요." 
"왕형사, 유치장에 수감해!" 
오반장은 이렇게 말하고 뒤로 돌아보지 않고 밖으로 나갔다. 
계장이 허겁지겁 반장의 뒤를 따랐다. 
"이봐요, 오반장. 
제발 내 체면 좀 세워 주시오." 
"계장의 체면이 중요한 것이 아니라 경찰의 체면이 중요하오." 
"그래도…" 오반장은 뒷말을 잇지 못하는 계장을 남겨 두고 그 자리를 떴다. 
계장도 한꺼번에 몰아서 처넣을까도 생각했지만, 그 다음 애꿏은 경찰들이 욕을 볼까 봐 차마 그렇게는 할 수 없었다. 
이 정도로 계장이 정신을 차렸으면 하는 생각을 해 보며 오반장은 길을 걸었다. 
32 오반장으로부터 고승우가 확실하다는 전화를 받은 춘기는 아침을 먹자마자 만돌이네 여관으로 갔다. 
여관일을 봐주는 아주머니에게 물어 그가 묵는 방을 쉽게 찾을 수가 있었다. 
"어떻게 됐습니까?" 
춘기는 그의 질문이 만돌이 얘긴지 형기가 어떻게 결정했는지 묻는 것인지 몰라 잠깐 망설이다 한꺼번에 대답했다. 
"만돌이는 상태가 안 좋아요. 
형기형은 당신을 만나보기로 작심한 것 같고요." 
고승우가 바싹 다가앉았다. 
"언제, 어떻게 만날까요?" 
춘기는 싸늘한 눈으로 그를 바라봤다. 
재야 단체 회원이라도 어쩔 수가 없구나 하는 생각을 했다. 
사람이 쓰러져 입원하고 있는 판에, 그것도 그의 눈 앞에서 쓰러졌는데도 사람을 먼저 챙기지 않고 일부터 물어오는 상대였다. 
춘기는 이래저래 심기가 불편한 판에 한판 댓거리를 해 볼까 하다가 그만두었다. 
어쨌거나 상대는 우군이었다. 
"만나는 방법은 우리가 의논해서 정하겠습니다. 
여기서 잠시 더 기다려 주십시오." 
고개를 끄덕이는 그를 뒤로 두고 춘기는 편지를 품 속에 지닌 채 제일 병원으로 갔다. 
형기의 부인과 아들을 살펴보고 만돌이와 석기도 살폈다. 
형기의 부인과 수호는 비교적 상대가 괜찮았지만 만돌이나 석기는 마찬가지로 의식이 없었다. 
춘기는 유리창 너머로 경찰서 정문을 살폈다. 
경찰서 정문은 지난번과 같이 경비가 삼엄했다. 
검문도 더 철저히 했다. 
배치된 경찰만도 배가 넘었다. 
춘기는 혼자서는 도저히 들어갈 수 없다고 판단하고 경찰서와 파출소로 전화해서 오반장을 찾았다. 
오반장이 놈들을 잡아다 족치고 있다는 것을 모르는 춘기는 십 분마다 내려가 공중전화에 매달렸다. 
그러나 오반장의 종적은 쉽게 잡히지 않았다. 
낙심한 춘기는 다시 집으로 돌아왔다. 
오반장에게 집으로 연락 부탁한다는 메모를 경찰서와 파출소에 남겼다. 
그러나 오전이 다 지나도록 연락이 없었다. 
춘기는 급한 마음에 가만히 앉아 있을 수 없다고 생각하고 집을 나설 생각이었다. 
편지는 집 안에다 잘 숨겨 놓고 밖으로 나가 오반장을 찾아보려 했다. 
그때 누군가가 대문을 두드렸다. 
"실례합니다." 
춘기는 잔뜩 긴장한 눈으로 밖으로 내다봤다. 
젊은 청년이 카메라를 어깨에 메고 춘기를 쳐다보고 있었다. 
"누구십니까?" 
"전 외국 신문의 한국 특파원입니다. 
잠깐 실례해도 되겠습니까?" 
춘기는 툇마루에 나와 걸터앉으며 그에게도 앉으라고 했다. 
"조몽구라고 합니다." 
춘기가 알고 있는 기자들은 비교적 지저분하고 행동이 거칠었다. 
그러나 이 자는 금테 안경에다 면도를 말끔하게 하고 머리를 단정하게 빗은 모양이 무척 깔끔한 용모였다. 
작은 입과 동글동글한 코가 깔끔한 인상을 한층 돋보이게 해주었다. 
춘기는 그의 깔끔함이 눈에 거슬렸지만 기자라기에 내색은 하지 않았다. 
"무슨 용무시죠?" 
춘기는 마루에 앉아 툇마루를 바라보며 물었다. 
"지금 미국에서는 유형기 씨 사건이 화젯거리랍니다. 
일부 언론에서는 유형기 씨가 진범이 아니라고 기사를 쓰고 있습니다. 
그 배후에 있는 진상을 밝혀야 한다는 논조죠." 
조기자의 목소리는 맑았다. 
안 그래도 깔끔한 그의 용모가 썩 탐탁하게 느껴지지 않는 춘기였는데 목소리마저 맑으니 더 앉아서 수작하고 싶은 생각이 달아나는 것이었다. 
춘기는 먼 산을 보고 물었다. 
"그래서요?" "이걸 좀 보십시오." 
조기자가 내민 것은 온통 꼬부랑 글자가 쓰여진 신문이었다. 
"이건 우리 신문사에서 발행하는 겁니다. 
여기, 여길 보십시오." 
내켜하지 않는 춘기를 보고 조기자는 얼른 신문을 펴서 그의 눈 앞으로 내밀었다. 
국제면 같은 곳에 낯익은 얼굴이 보였다. 
등소평이었다. 
그리고 그 아래 제법 큰 사진이 실렸다. 
바로 형기, 그의 사진이었다. 
춘기는 성의없던 눈을 치우고 기자가 펼쳐준 신문을 따라 맹렬히 눈동자를 굴렸다. 
글자를 못 읽는 것이 한이었다. 
쓰여진 기사를 단숨에 읽어 버리고 싶었지만 불행히도 그는 외국어에 까막눈이었다. 
조기자는 눈치를 챘는지 얼른 기사를 읽어주었다. 
싹싹한 배려였다. 
그의 손가락을 따라 춘기의 시선이 옮아다녔다. 
" '미행당하다가 사체로 발견'이라고 쓴 겁니다. 
국가안전국에 연행되었다가 정체모를 기관, 국가안전국으로 추정되는 기관에 미행당하던 00대학 총학생회 간부가 사체로 발견되어 한국에서는 최대의 이슈가 되고 있다. 
대통령 선거로 갈길 바쁜 현 정부는 그 파장을 줄이기 위해 조기 수사를 펴면서…. 
에. 
사체 유기 현장을 목격했다는 해지기 마을 청년 유형기 씨를 유력한 용의자로 포착, 에…. 
그를 진범으로 몰아 수사를 종결하려고 한다. 
그러나 현지 여론은 현 정부가 이번 일의 주요한, 에…. 
주요한 역할을 했다고 보고 있다. 
학생들과 재야 인사들도 현 정부를 폭력정권, 살인정권이라고 규탄하며 대규모 시위를 벌이고 있다…. 
이런 기사입니다." 
고개를 끄덕이던 춘기가 그의 손에서 신문을 빼앗아 들었다. 
까막눈이지만 그는 마치 글을 읽어나가는 것처럼 조기자의 설명을 머리에 두고 다시 처음부터 훑어내려 갔다. 
그의 글읽기가 끝날 때까지 가만히 기다리던 조기자가 싱긋 웃으며 말했다. 
"이곳 신문에서도 대략 그런 식으로 흐르는 것 같은데 좀 미온적이죠." 
"그런가요?" 
춘기는 잔뜩 긴장해서 물었다. 
누구 한 사람도 경계를 게을리해서는 안되었다. 
주변에서 하나씩 당해가는 것을 보면서 춘기는 자기도 모르는 사이에 보호본능이 작동하고 있었다. 
기자라도 마찬가지였다. 
그가 정말 기자로 확인되지 않은 이상, 경계해야만 했다. 
"저는 그 사실을 파헤치려고 찾아 다니는 중입니다." 
춘기는 고개를 끄덕였다. 
조몽구라는 기자는 수첩을 꺼내고 볼펜을 든 다음 몇 가지 묻겠다고 했다. 
춘기가 손을 저으며 먼저 물었다. 
"어떻게 나를 찾아왔소?" 
"여기 와서 취재하는데 형기씨하고 친한 사람이 누구냐고 했더니 병원에 입원하고 있는 사람하고 춘기씨라고 하더군요. 
그래서 집을 물어 찾아왔습니다." 
기자의 말은 정중했다. 
춘기의 적대감을 풀어내려고 애쓰는 눈치였다. 
하지만 춘기는 쉽게 경계를 풀지 않았다. 
"누가 그런 말을 합디까?" 
"이 동네 청년들은 다 만나 보다시피 했어요. 
여긴 형기씨 집하고 가까운 편인데 난 파출소에서 가까운 사람부터 찾아다녔지요." 
"그렇습니까?" 춘기가 별로 유쾌하지 않은 말투로 응대했다. 
"유형기 씨가 보았다는 사람들이 네 명이라고 했지요?" "그렇습니다." 
"그 사람들 인상착의를 보면 알 수 있을까요?" 
"글쎄요…." 
"유형기 씨가 잘 모르겠다는 겁니까, 춘기씨가 유형기 씨가 아는지 모르는지 모르겠다는 말씀입니까?" 상대방에게 생각할 여유도 주지 않고 몰아대는 것이 기자들의 속성인가 생각하며 춘기는 바짝 긴장했다. 
잘못하면 기자의 유도심문에 넘어가기 딱 좋다는 생각을 했기 때문이었다. 
"형기형은 보면 알 수 있을 겁니다. 
나중에 서울에서 온 사람들이 그 사람들하고 한패 같다는 말을 했으니까요." 
"그렇군요. 
그런데 왜 이곳 경찰은 그 사람들을 수사하지 않았던 걸까요?" "뻔하지 않습니까? 
형기형을 범인으로 몰아놓고 사회적인 문제가 되고 있는 국가안전국의 연행이나 미행 문제에 찬물을 끼얹고 보자는 거죠. 
증거가 없으니 수사가 진행되지도 않고 그렇다고 그냥 두면 여론이 나빠지니까 애꿏은 우리 형님만 몰아대는 겁니다." 
"그렇군요. 
그렇다면 유형기 씨는 어떤 방법을 쓰고 있습니까? 
편지를 보냈다는 것은 저도 봐서 알고 있습니다. 
그 외의 방법은?" "계속 편지를 쓰고 있습니다." 
"계속 연락이 닿는군요." 
기자의 그 말에 춘기는 아차 하고 입을 굳게 닫았다. 
잔뜩 경계를 하고 있었는데도 어느새 기자의 말에 끌려 이 지경에까지 오고 말았던 것이었다. 
잘못 말했다는 후회가 몰려왔다. 
형기와 연락이 되고 있다는 것을 알려서 좋을 것은 없었다. 
그 모양을 보더니 기자가 손을 저으며 친절하게 웃었다. 
"저는 그냥 요즘 소식을 들을 수 있어서 기뻐서 물었던 겁니다. 
긴장하지 마십시오. 
기자는 취재원을 보호할 권리와 책임이 있으니까 밀고하지는 않습니다." 
그러나 춘기는 더 이상 인터뷰에 응하고 싶지 않았다. 
이 문제도 형기와 의논을 해야 했다. 
"오반장님이라고 계시는데 그분하고 말씀을 나누시죠. 
그분이 처음부터 이 사건을 맡으셨으니까 아시는 것이 많을 겁니다. 
그리고 오반장님을 만나면 저에게 연락을 달라고 전해 주십시오" "알겠습니다." 
조기자는 의외로 선선히 인터뷰를 끝내며 볼펜을 집어 넣었다. 
"잘 좀 협조해 주십시오. 
형기씨를 영웅 만들어야 우리 신문이 잘 팔리니까 말이죠. 
미국에서는 지금 유형기 씨 인기가 대통령 못지 않아요. 
'경찰의 폭거에 대항해 람보처럼 고군분투하는 우상'이 바로 형기씨에요. 
기사 대충 썼다가는 항의 전화받느라고 일도 못할 지경이라니까요." 
조기자가 몸을 일으키며 간곡한 목소리로 형기에게 말했다. 
"그리고 특별한 연락이 있으면 저에게 연락 주십시오. 
최대한 기사화하도록 노력하겠습니다. 
저희들은 형기씨의 처지를 이해하고 동정하고 있습니다." 
기자는 명함을 꺼내더니 전화번호를 지우고 다시 전화번호를 볼펜으로 써 넣었다. 
"여긴 어딥니까?" 
"경찰서 옆 여관이에요. 
그럼…." 
기자가 손을 내밀어 악수를 청했다. 
손을 맞잡고 흔드는데 기자가 마지막으로 힘주어 부탁했다. 
"다른 기자들보다 제게 먼저 연락을 주십시오. 
미국에서는 유형기 씨 일이라면 어떤 것이나 특종입니다. 
기자가 싹싹하게 인사하고 갔다. 
그 뒷모습을 보면서 역시 외신기자는 다르구나 하는 생각을 하는 춘기였다. 
국내 기자들은 한결같이 경찰서에 죽치고 앉아 경찰들이 하는 얘기나 듣고 기사를 쓰거나 아니면 형기가 보내주는 편지를 앉아서 기다리고만 있기 때문이었다. 
국내 기자들은 스스로 사건 현장에 뛰어들어 취재하지 않았다. 
정보를 주어야 움직였다. 
아니면 정보를 줘도 스스로 알아보려고도 하지 않았다. 
그러나 조몽구라는 외신기자는 달랐다. 
사건의 진상을 파헤치기 위해 자기 발로 뛰어다니는 것이었다. 
춘기는 그의 뒷모습을 보면서 믿음직스럽다고 생각했다. 
춘기는 조기자가 남기고 간 신문을 집어들었다. 
형기의 늠름한 얼굴 사진이 그곳에 있었다. 
흡족한 웃음을 짓는 춘기는 그 신문을 잘 접어 손에 들었다. 
한동안 오반장의 연락을 기다리고 있던 춘기는 더 이상 기다릴 수가 없어 편지를 들고 나섰다. 
어디를 가든 오반장을 찾아야 했다. 
파출소 부근으로 가는 길에 동네 후배의 집에 갔다. 
만돌이네 여관에서도 몽둥이를 들고 지켰던 후배였다. 
"그 기자 왔었어요. 
저야 뭐 할 말이 있나요. 
형기형 인품에 대해서만 얘기해 줬죠. 
그랬더니 형에 대해서 어린 시절부터 잘 알고 지낸 사람이 있냐고 하기에 춘기형 얘기를 해줬죠." 
"그랬군." 
"형님은 괜찮으신지, 원…. 
답답하실 텐데…." 
춘기는 후배의 어깨를 툭툭 쳐주고 거리로 나섰다. 
그러나 오반장을 쉽게 찾아낼 수 없었다. 
점심을 사먹고 주위 다방을 다 뒤졌어도 오반장의 행방은 묘연했다. 
다방에서 커피를 마시며 춘기는 어떻게 해야 좋을지 생각하고 있었다. 
어쨌거나 오반장의 힘을 빌릴 수밖에 없다는, 처음 생각했던 결론만이 내려질 뿐이었다. 
33 점심을 먹고 난 형기는 가만히 드러누워 생각에 잠겼다. 
생각할수록 어이없는 일의 연속이었다. 
가정이라는 것도 알고 자식이라는 것도 알면서 행복을 느끼고 살던 삶이 한 순간에 무너져 내리고 만 것이었다. 
도대체 이럴 수도 있는가…. 
그런 불행이 다른 사람도 아니고 자신에게 내려졌다는 것이 얄궂게만 느껴졌다. 
운명의 여신이 정말 있는 것만 같았다. 
그 여신이 자신의 행복을 질투한 나머지 그런 엄청난 재앙을 일으켰다고 생각될 지경이었다. 
시간이 가고 골방에 틀어박혀 있는 시간이 거듭됨에 따라 형기의 머릿속에는 행복했던 지난 날이 주마등처럼 스쳐 지나가는 것이었다. 
에덴 동산에서 쫓겨난 아담과 이브의 심정을 다소나마 이해할 수 있을 것 같았다. 
다시 찾을 수는 없는 것일까, 영영 날아가 버린 것일까…., 
안타까운 심정이 신을 부르고 있었다. 
하느님, 부처님…. 
현실은 냉정했다. 
사방이 가로막힌 외따른 골목에서 탈출구를 찾기가 너무도 힘들었다. 
편지를 쓰고 그 반응을 기다리며 남의 힘이 찾아와 구출해 주기를 기다려야만 하는 처지였다. 
스스로 할 수 있는 일이라고는 편지쓰는 일밖에 없었다. 
답답한 노릇이었다. 
나오는 것은 한숨밖에 없었다. 
짬뽕…. 
형기는 그 일 이후 중국집은 근처에도 가지 않았다. 
중국집 간판만 봐도 몸서리치곤 했다. 
매운 짬뽕 국물이 코를 타고 기도로 들어가는 생각만 해도 온몸에 소름이 돋았다. 
한동안 형기는 악몽에 시달리곤 했다. 
거대한 검은 그림자가 천천히 다가와서는 몸뚱이를 내리누르는 꿈이었다. 
그 무형의 힘에 짓눌리면 발버둥을 쳐도 팔과 다리는 이미 그의 것이 아니었고, 그 그림자는 항상 그런 형기를 비웃기라도 하듯 싱긋 웃곤 했다. 
그 그림자는 영락없이 사람의 얼굴로 변했다. 
바로 그 형사였다. 
그리고 형사의 손에 들린 짬뽕 그릇이 얼굴로 다가오는 그런 꿈이었다. 
이런 꿈을 꾸고 나면 이불이 온통 땀투성이였다. 
그 악몽이 가실 때쯤 해서 이번에는 다른 악몽이 현실로 찾아왔다. 
피할 수도 없는 악몽, 깨고 나도 사라지지 않는 악몽이 현실에 버티고 있는 것이었다. 
형기는 이제 또 짬뽕의 악몽을 꾸여야 할지도 모른다는 생각을 하며 담배에 불을 붙였다. 
그의 상념을 지워준 것은 춘기였다. 
오반장의 도움을 구하려다가 실패한 춘기는 고승우 일을 매듭지으려 형기를 찾아왔다. 
"신분은 확실하답니다." 
형기가 고개를 끄덕였다. 
"그럼 만나 보시는 게 좋지 않을까요?" 
성호의 말이었다. 
멍이 든 얼굴은 여전했다. 
"어디서 만난다?" 
한동안 말이 없었다. 
이윽고 춘기가 신중한 말투로 제안했다. 
"형님이 밖으로 나가는 것은 위험합니다. 
일단 여기서 만나고 바로 은신처를 옮기시죠." 
"그 방법밖에는 없는데…. 
지금으로선 여기 말고 다른 은신처가 없단 말이야…." 
형기가 맥없이 대답했다. 
"일단 내일 정도에 진상 조사단이 내려온다고 하니 믿어 보시죠. 
그들이 대안을 가지고 있는 것 같으니까 말이에요." 
춘기의 신중한 말이었다. 
"형님, 춘기 말이 맞습니다. 
일단 부딪쳐 보고 생각하죠 뭐. 
그 고승운가 뭔가 하는 사람의 대안을 들어보고 옳다 싶으면 그대로 하면 되잖아요. 
여기서 이대로 죽치고 있는 것보다는 훨씬 나을 것 같은데요." 
성호가 쾌활하게 말하고 나섰다. 
그의 말에 형기나 춘기가 모두 고개를 끄덕였다. 
"춘기, 주변 상황이 어떤가? 여기로 데려올 만한가?" 
형기의 고개가 힘없이 춘기를 향했다. 
"문제 없습니다. 
놈들의 배치는 주로 사람들이 많이 왕래하는 곳에 몰려 있어요. 
다른 패거리들도 조용하고…." 
"자신있는 거지?" 
성호가 물었다. 
"물론!" 
춘기의 쾌활한 대답에도 형기의 얼굴은 풀어지지 않았다. 
"좋아, 그럼 상황을 봐서 여기로 데려오라구." 
형기의 말이 끝나기 무섭게 춘기는 방바닥에 닿았던 엉덩이를 일으켰다. 
34 여관 방에 앉아서 춘기를 기다리던 고승우는 불청객의 방문에 깜짝 놀랐다. 
다름 아닌 이미정의 출현이었다. 
점심 때가 막 지난 시각에 그녀가 찾아왔다. 
이미정은 검은 티셔츠 차림었다. 
여느 사람이 보면 오월 뜨거운 날씨에 검은 반팔 티셔츠는 전혀 어울리지 않는 차림이었으나 고승우는 달랐다. 
그녀가 장명수를 위해 할 수 있는 복장은 바로 그것밖에 없었다. 
까만 윗도리 때문인지 그녀의 얼굴이 전날보다도 더욱 창백해 보였다. 
놀라는 고승우의 태도에는 아랑곳하지 않고 그녀는 차분하게 경과를 설명하기 시작했다. 
"어제 대회에서 연행됐어요. 
한동안 설득하던 놈들이 저까지 잡아 놓으면 벌집될까 봐 그랬는지 시위가 끝나기 무섭게 내주더군요. 명수 학교로 전화했더니 저보고 전민협에 가 보라지 않겠어요? 
갔더니 회의를 하고 있더군요. 
진상조사단 구성이 거의 끝나가나 봐요. 
빠르면 내일쯤 내려올거라는데…." 
"잘됐군요. 
그런데 어찌 홀몸으로…." 
"여기 내려온 것은 제가 우겨서예요. 
다른 분이 내려와야 하는데 제가 오는 편이 훨씬 낫죠. 
유형기라는 사람도 뉴스를 봤으면 저를 기억할 테니가요. 
그 사람들하고 접촉하기도 편할 것 같고 해서…. 
다른 분들이 같이 오겠다는 걸 저 혼자 온다고 우겼어요. 
그게 행동하기 좋을 것 같아서…." 
고승우는 살짝 웃는 그녀의 얼굴에 안도할 수 있었다. 
울고불고하던 그녀가 아니었다. 
분노하고 흥분하던 그녀가 아니었다 냉정하고 차분해져 있었다. 
그렇다면 수만의 원군보다 더한 동지였다. 
유형기를 만나는데 굉장한 힘이 되어 줄 것이라고 믿어 의심치 않았다. 
그러나 그녀의 얼굴에 남아 있는 수심을 보고 고승우는 바로 일 얘기를 꺼낼 수가 없었다. 
"여긴 어떻게 알고…." 
"전민협에서는 알고 있던데요?" "허허, 그랬군." 
고승우는 씁쓸하게 웃으며 그녀의 얼굴을 살폈다. 
일 얘기를 꺼내도 좋은지 탐색하는 중이었다. 
사실 몇 마디 따뜻한 위로를 해주고 싶었지만 그쪽에는 완전 잼병이었다. 
친구가 상을 당했을 때에도 영안실에 찾아가 말 한마디 찾아내지 못하는 주변머리였다. 
비극을 맞은 사람과 단 둘이 마주앉아 본 적은 아직 없었지만 영안실에 있을 때보다도 더욱 할 말이 없었다. 
그런 그를 구원해 준 것은 바로 위로받아야 하는 당사자였다. 
"진상조사단이 내려오면 바로 이곳으로 온답니다. 
조사단이 경찰의 주목을 끄는 틈을 타서 이곳을 빠져 나가라고 하더군요. 
성당 주임 신부님께는 이미 말씀을 드려놨답니다. 
아마 진상조사단과 별도로 충남지역 민중교회 목사님들도 내려오실 것 같아요. 
유형기 씨 보호를 위해서 말이에요." 
고승우는 이곳으로 내려오기 전에 이미 성당 주임 신부와 민중 교회 목사들을 만나보았다. 
민주화 쟁취 청년운동 연합 충남지부에서 합의한 대로 이분들의 도움을 청하기 위한 사전 의사개진 작업이었다. 
그 후에 전민협에서도 충남지부의 결정사항과 전민협의 의결사항이 같은지 확인하기 위해 이미정에게 물었다. 
"어떻게 빠져 나가기로 했지요?" "구체적인 세부사항은 벌써 마련한 모양인데 저는 대략적인 것밖에는 전달받지 못했어요." 
이미정은 이렇게 서두를 꺼내더니 천천히 자신이 알고 있는 계획을 설명하기 시작했다. 
고승우는 가만히 듣고 있다가 간혹 고개를 끄덕이곤 했을 뿐, 말을 끊거나 보태지 않았다. 
충남지부에서 결정한 것보다 훨씬 구체적이라서 마음이 놓이는 그였다. 
"유형기 씨를 만나야만 하는데…." 
설명을 마친 이미정이 고승우를 쳐다보았다. 
고승우가 유형기와의 끈을 만들어 놓았음을 확인하고 싶어하는 눈길이었다. 
만약 그렇지 못했다면 하는 우려섞인 시선이기도 했다. 
고승우는 그런 그녀의 마음을 읽고 방긋 웃어 주며 말했다. 
"곧 그쪽 사람이 도착할 겁니다." 
이 말을 듣고 이미정이 고개를 끄덕일 때 춘기가 찾아왔다. 
춘기는 이미정을 보자마자 흠칫 놀랐다. 
슬픔의 주인공을 알아본 것이었다. 
그러나 그도 고승우와 마찬가지로 아무 말도 건네질 못했다. 
숙연한 그녀의 표정 만큼이나 일그러진 표정을 짓고 있을 뿐이었다. 
"어떻게 됐습니까?" 서로 아는 처지에서 그녀와 춘기의 인사는 자연스럽게 생략되었다. 
고승우의 물음에 춘기가 조용한 목소리로 말했다. 
"지금 만나러 가시죠. 
낮이라 그런지 경계가 허술하더군요." 
바삐 일어나려는 춘기를 이미정이 눈길로 잡았다. 
"혹시 함정이 있지는 않을까요? 
이곳에 놈들이 하나도 없는 걸로 봐서는 뭔가 이상한데…." 
이미정의 우려에 춘기가 살짝 웃어 주었다. 
"여기 주인이 우리 연락을 맡았을 때에는 감시자가 있었지요. 
하지만 병원신세를 지고 있는데 누가 여길 지키고 있겠습니까?" 웃으며 이미정을 바라보던 춘기가 덧붙여 말했다. 
"경찰들의 생리를 잘 모르시는군요. 
혹시 나중에 수배받아 도망치더라도 이 사람의 이 한마디는 꼭 기억하십시오. 
경찰들은 앞만 보고 추적합니다. 
뒤는 돌아보질 않아요. 
말하자면 수배자가 어느 곳에 있었다는 것을 알고 뒤졌다면 두 번 다시 그곳을 뒤지지 않는다는 말이에요. 
아셨어요? 
그러니까 놈들이 뒤지고 간 곳에 은신하면 그야말로 최적이지요." 
제딴에는 기분을 풀어주려고 한 말이었지만 이미정이나 고승우는 아무반응이 없었다. 
머쓱해진 것은 춘기였다. 
방안에 있던 형기와 성호들은 처음 이미정을 봤을 때의 춘기와 마찬가지로 모두 눈을 동그랗게 떴다. 
장명수의 애인이 직접 내려오리라고는 생각지도 못하던 그들로서는 당연한 일이었다. 
게다가 서울 뉴스에서 자주 나오던 그녀가 홍길동처럼 지방에까지 내려왔다는 사실도 경이롭기만 했다. 
슬픔에 빠져 있을 것이라는 그들의 짐작이 완전 틀려 버린 데서 오는 놀라움도 컸다. 
하지만 놀라움보다는 반가움이 앞섰다. 
그녀의 출현은 고승우라는 존재를 확인시켜 주는 것 이상이었다. 
비극의 주인공이 구원의 손길을 뻗었다는 그 사실 하나만으로도 형기네의 가슴을 든든하게 해주는 것이었다. 
형기는 이미정과 인사를 나눌 때 그녀가 입고 있는 가만 티셔츠에서 눈을 돌릴 수가 없었다. 
그녀의 핏기없는 얼굴 때문인지는 몰라도 검은 옷은 티 한점 없이 새까많게 보였다. 
작게 보이던 그 까만 옷이 갑자기 형기의 눈 앞으로 달려들었다. 
형기의 눈은 그 티셔츠를 뚫고 어둠에 묻혀 버렸다. 
그 어둠 속에서 형기는 보았다. 
착 달라붙은 속옷의 희부연 영상들이 바닷가로 달려가는 모습을. 
그리고 한 그림자가 꺼면 물기둥 속으로 사라지는 모습을 그는 보았다. 
절규조차도 빗줄기와 바람에 빼앗기고 주저앉아 통곡하는 한 여인네의 처절한 몸짓도 보았다. 
형기가 몸을 한 번 떨고서야 그녀의 검은 윗도리를 눈 밖으로 밀어낼 수 있었다. 
하지만 그녀의 윗도리는 그의 눈길을 놓아주질 않았다. 
흐릿하게 번져 가는 까만 색조가 하나의 거대한 영상으로 다가왔다. 
윤곽이 희미하던 영상이 또렷하게 자리를 잡았다. 
과부 엉덩이였다. 
바다에 남편을 잃고 주질러앉아 땅을 치고 통곡하는 모습과 똑같다는 그 산엉덩이였다. 
바다가 노했을 때마다 과부 엉덩이는 운다고 했다. 
그러나 그의 눈앞에 있는 과부 엉덩이는 울지 않았다. 
태산과 같이 버티고 있을 뿐, 울려고 하지 않았다. 
형기는 이미정에게서 시선을 떼고 가만히 눈을 감았다. 
기막힌 인연이 아닐 수 없었다. 
죽은 자의 애인과 그 살인혐의를 뒤집어 쓰고 있는 그가 한자리에 앉은 것이었다. 
형기 자신이야 별다른 느낌을 없을 것이지만 이미정은 처지가 다를 수밖에 없었다. 
이미정이 자신을 어떻게 느끼고 있는지 궁금한 형기였지만 때가 때이니만큼 물어볼 수는 없었다. 
"유형기 씨가 이 좁은 지역을 가능한 한 빨리 빠져 나가는 것이 최우선이라는 것이 우리의 생각입니다. 
그래서 진상조사단 구성 인원도 근 스무명으로 엮었지요. 
말하자면 이 스무 명이 여기저기를 쑤시고 다닙니다. 
그럼 놈들의 시선도 흩어지게 마련이겠죠. 
조사단의 인물 중엔 저명인사도 있기 때문에 아무래도 놈들은 그쪽에만 신경쓰겠지요. 
그때 신부님과 수녀님들 틈에 끼어 변장을 하고 빠져 나가는 겁니다. 
목사님들 여러분도 아마 도와주실 겁니다." 
형기가 눈을 뜨기를 바라던 고승우가 더 이상 기다리지 못하고 얘기를 꺼냈다. 
그러나 형기는 미동도 하지 않고 눈을 감은 채였다. 
성호는 그런 그를 보더니 시큰둥하게 물었다. 
"그렇게 쉽게 되겠습니까? 
놈들은 쥐새끼 하나 샐까 봐 철통같이 포위하고 있는데 말이에요." 
"물론 쉽지는 않겠지요. 
하지만 실패할 확률보다는 성공할 확률이 높아요." 
고승우가 성호를 보고 얘기하면서 형기의 안색을 살폈다. 
결정은 형기가 할 것이라는 생각에서였다. 
이 계획을 형기가 거부한다면 그야말로 끝장이었다. 
하루하루 조여 들어오는 경찰로부터 형기가 벗어날 수 있는 방법은 그 하나뿐이었다. 
그리고 형기가 잡힌다면 장명수의 죽음은 그야말로 개죽음으로 끝나 버릴 것은 불을 보듯 뻔했다. 
이 계획을 형기가 수락하도록 설득해야 한다는 중압감 때문에 고승우는 필요 이상으로 긴장하고 있었다. 
"성공할 확률이 높다는 것은 이쪽 생각이고…. 
제기랄, 놈들이 가만히 앉아서 당하기만 하겠어요?" 성호가 아직 미덥지 않은지 다시 물었다. 
"여기서 얼마나 더 버틸 수 있다고 생각하십니까? 
저놈들도 지금 발악을 하고 있으니 말입니다." 
고승우가 말했을 때 눈감은 형기의 양 미간이 잔뜩 찌푸려졌다. 
자극을 받은 모양이었다. 
"얘기도 듣기 전에 입싸움을 해서야 되겠어? 
일단 들어보고 얘기하자구." 
옆에 가만히 앉아 있던 춘기가 손을 들어 성호를 말렸다. 
그 여세를 틈타 고승우가 한뼘 정도 들이앉으며 입을 열려 했을 때, 바닥을 쳐다보고 있던 이미정의 고개가 올라가면서 작은 입이 열렸다. 
그녀의 얼굴에는 눈꼽만큼의 미동도 없었다. 
"전 사실 유형기 씨를 위해서 여기 온 것이 아닙니다. 
저한테는 가장 가까운 친구, 명수 이상을 생각할 여유가 없습니다. 
저에게서 가장 소중한 것을 빼앗아 간 놈들이 버젓이 잘 먹고 잘 사는 것을 용납할 수가 없어서 여기에 온 겁니다. 
그래서 저에게는 유형기 씨가 누구보다도 필요합니다. 
유형기 씨가 아니면 명수의 살인자들을 밝힐 수 없으니까요. 
명수가 원하는 것도 바로 그것이라고 생각합니다 힘이 있다고 힘없는 자를 억누르는자들, 자신의 권좌를 위해서 다른 사람들을 짓밟는 자들을 응징하는 것 말입니다. 
그래서 저는 여기에 왔습니다." 
이미정의 말이 끝났을 때 형기는 가만히 눈을 떴다. 
그의 눈 앞에는 연약하게만 보이는 여자가 있었다. 
그녀의 눈동자가 곧바로 날아오고 있었다. 
눈싸움만은 그 누구에게도 지지 않았던 형기였지만 그러나 형기는 그녀의 눈빛을 맞받을 수가 없었다. 
그의 눈을 향해 쏘아지는 그녀의 눈빛은 세상을 뒤덮은 눈밭에 반사된 햇빛처럼 그의 눈을 후벼팠다. 
형기는 다시 눈을 감았다. 
눈을 시리게 만든 빛도 사라졌다. 
하지만 이미정의 입은 닫히지 않았다. 
"유형기 씨도 형태는 다르지만 그런 놈들에게 명수처럼 짓밟히고 있다는 점에서는 똑같다고 생각합니다. 
처음 뵙는데도 친근한 동료의 정을 느낄 수 있는 것도 그 점 때문이겠지요. 
그래서 부탁드릴 수 있나 봅니다. 
제 부탁, 아니 명수의 부탁을 들어주시리라 믿습니다. 
여기서 탈출해 주십시오." 
형기는 눈을 감고도 알 수 있었다. 
하얗게 폭사되는 그녀의 눈빛이 자신의 얼굴을 향하고 있으리라는 것을. 
그리고 그 눈빛에는 말로 다할 수 없는 그녀의 마음이 담겨 있다는 사실도 알 수 있었다. 
형기가 말을 하지 않자 고개를 숙이고 있던 성호가 기어들어가는 목소리로 말했다. 
"누가 뭐 탈출하고 싶지 않아서 이런가요? 
탈출하고 싶지만…." 
말끝을 맺지 못하는 성호의 목소리 뒤로 가라앉은 목소리가 뒤따랐다. 
"계획을 들어봅시다." 
형기의 무거운 음성이 들렸을 때 방 안의 모든 이의 시선이 그의 얼굴로 모아졌다. 
하지만 형기는 여전히 눈을 감은 채였다. 
이미정의 얼굴에 밝은 빛이 도는 것과 동시에 고승우의 들뜬 말소리가 방 안에 울렸다. 
"진상조사단은 우선 사건 현장 주변부터 조사를 하기 시작합니다. 
그건 절차상 빼놓을 수 없기 때문에 하는 것이고 진짜 시작은 경찰서부터지요. 
수사기록을 빼내려고 하면 자연히 실랑이가 벌어질 겁니다. 
일부러 실랑이를 만들 생각이지요. 
때맞춰 명수 학과 학생들이 들이닥칠 것이고요. 
그러다 보면 대부분의 경찰력이 그쪽으로 쏠리겠지요. 
그 즈음에 도청 옆의 교회에서는 장명수 추모 예배가 열립니다. 
목사님들 여러분이서 벌써 계획을 짜 놓고 추진 중이십니다. 
충남 재야단체 회원들이 이 교회에 있다가 예배 후에 전원 침묵시위를 합니다. 
이 시위는 이미 경찰에 알렸습니다. 
의경들 대부분은 아마 여기로 몰릴 겁니다. 
그리고 타도에서 경찰병력 지원을 하지 못하도록 전국적으로 가두시위를 계획 중입니다. 
대규모는 아니더라도 아마 저들의 정신을 빼기는 충분할 겁니다. 
마지막으로 검문소를 통과하면 되는데 그것은 신부님과 수녀님들이 맡으셨습니다. 
유형기 씨는 주임신부님을 수행하는 사제로 변장하고 빠져 나가면 그만입니다. 
추모 예배가 끝나면 추모 집회에 쓰인 영정과 조화들을 소형 버스에 싣고 신부님과 목사님들이 대전으로 가는 것이지요. 
이 버스에 타면 안전하게 빠져 나갈 수 있을 것입니다." 
얘기를 듣고 난 형기는 머릿속으로 그 구상의 실현 가능성을 점쳐 보았다. 
안 될 것도 없었다. 
빠져 나갈 수만 있다면 더 좋은 일이 없었다. 
너저분한 패거리들하고 시비가 없어 좋은 것은 물론이고, 좁은 포위망을 벗어날 수 있어 좋은 일이었다. 
탈출 방법도 그럴 듯했다. 
신부와 목사, 변장하고 빠져 나가기에는 그만이었다. 
종교계 인사라면 경찰들도 만만하게 다루지 못한다는 것을 형기는 잘 알았다. 
경찰들의 눈을 속이기에 그것보다 좋은 것은 없었다. 
"그래도 약간의 위험부담이 있는데…." 
춘기가 이맛살을 찌푸리며 이마를 문질렀다. 
그의 말을 받아 성호가 나섰다. 
"그러다가 그 버스가 재수없게 검문에 걸리면 어떡합니까? 
그 대책도 있나요?" 고승우가 말을 받았다. 
"그 정도의 위험부담은 감수해야 한다고 생각합니다. 
유형기 씨가 여기서 언론을 상대로 하는 일도 한계가 있습니다. 
어느 정도 위험을 감수하더라도 여기서 벗어나야 한다는 것이 저희들의 생각입니다." 
"그래도…." 
성호가 고개를 갸웃거렸다. 
여전히 마음에 걸리는 모양이었다. 
"대전에 간 다음에는요?" 
춘기의 말이었다. 
"일단 성당에 머물다가 서울로 갑니다. 
서울에서는 대책이 마련되어 있습니다." 
한동안 침묵이 흘렀다. 
이미정의 눈동자는 형기의 얼굴에 고정되어 있었지만 고승우는 그렇질 못했다. 
그는 방 안에 있는 사람들의 얼굴과 얼굴을 건너며 표정을 살피기에 바빴다. 
형기들이 이 계획을 거절했을 때를 대비해서 설득할 말을 찾고 있는 중이었다. 
그런 고승우의 시선이 형기의 얼굴에서 고정되었다. 
형기가 두 눈을 번쩍 뜬 것이었다. 
"좋습니다. 
일단 당신들의 의견을 따르기로 하겠습니다. 
당신들을 믿기로 하지요. 
언제 강행합니까?" 
단호한 어조였다. 
형기의 결심은 확고해 보였다. 
"내일 진상조사단이 내려오면 바로 행동합니다. 
서울에서 출발하는 것을 보고 저희가 춘기씨에게 연락하겠습니다." 
"좋습니다." 
형기가 힘차게 손을 뻗어 고승우의 손을 잡았다. 
작은 손아귀에 땀이 고여 있는 듯, 몹시 축축했다. 
더위를 많이 타기 때문만은 아닌 것 같았다. 
그가 긴장하고 있음이 분명했다. 
그런 그의 손은 형기에게 불쾌감보다는 안도감을 주었다. 
그들이 염려해 주는 것만으로 가슴 벅찬 일이었다. 
"편지 건은 어떻게 할까요?" 춘기는 기자들에게 아직도 전달하지 못한 편지가 걱정인 모양이었다. 
"당연히 보도해야죠. 
만약 형기씨의 움직임이 정지되면 놈들도 의심할 것 아닙니까? 
무언가 다른 꿍꿍이를 꾸미고 있다고 말입니다. 
하던 대로 해야죠. 
여길 벗어나기 전까진." 
고승우의 말에 형기가 고개를 끄덕였고 춘기도 말없이 편지를 갈무리했다. 
"그럼 내일 뵙겠습니다." 
고승우가 뒤 등을 보이고 방을 나갈 때까지 형기는 이미정의 얼굴에서 눈을 떼지 못했다. 
가엾은 여자, 맨 먼저 드는 감상이었다. 
그러나 그 뒤로 찾아드는 것은 그녀의 안정된 눈동자가 전해 주는 메시지였다. 
'아무리 힘들어도 해내고야 말리라.' 
형기는 자기도 모르는 새 어느덧 투지가 살아나고 있음을 느꼈다. 
젊음이 살아나고 있었다. 
막 보이기 시작하는 미로, 그 미로 속에서 탈출구를 찾을 수 있을지는 아무도 모르는 일이었다. 
그러나 형기는 다짐했다. 
비록 실패하더라도 초라하게 쫓기고만 있지 않으리라고. 
"형님, 정말 괜찮을까요?" 춘기가 나가려다 말고 물었다. 
몹시 걱정되는 눈치였다. 
"저도 마음이 놓이지 않아요. 
이 좁은 마을에서 온통 우리를 주시하고 있는데 여길 빠져 나간다는 것은…." 
성호도 깊은 우려를 드러냈다. 
하지만 형기는 대답이 없었다. 
형기는 속으로 계산을 하는 중이었다. 
과연 그들을 믿고 따라야 하는지…. 
그들은 권력과는 애당초 먼 사람들이었다. 
동료가 죽었는데도 할 수 있는 일이라고는 데모밖에 없는 사람들이었다. 
춘기가 방을 나갈 때까지도 형기는 눈을 감고 있었다. 
그의 앞에는 담뱃갑이 있었지만 이미정이 들어오는 순간부터 외면당한 신세였다. 
35 어느새 시간은 오후 네 시가 다 되어 가고 있었다. 
춘기는 다방 공중전화로 가서 경찰서와 파출소에 오반장을 찾는 전화를 했다. 
그러나 오반장은 여전히 없다고 했다. 
춘기는 낙담해서 집으로 돌아갈까 생각했다. 
그때 석간 신문이 배달되어 왔다. 
춘기는 얼른 신문을 집어 들고 사회면을 펴 들었다. 
사회면을 본 춘기는 충격을 입은 사람처럼 눈이 동그래졌다. 
그 일면에 형기의 기사가 실렸는데 너무나 뜻밖이었다. 
'유형기, 서울 청년들과 패싸움'이라는 제목 아래 다음과 같은 기사가 크게 실렸다. 
….서울에서 
내려간 청년들이 유형기 씨를 추격하여 습격, 난투극이 벌어졌고, 유씨의 폭력단에 당하지 못한 서울 청년들이 복수에 나서 다시 유씨의 조직원 0만돌씨를 폭행, 이에 다시 유씨의 조직원으로 보이는 청년 둘이 서울 청년들을 폭행해서…. 
서울 청년들이 현상금을 노리고 유씨를 붙잡기 위해 싸우던 중 양쪽 모두 많은 부상자를 냈다…. 
서울 청년들과 유씨의 조직 폭력단 사이의 전쟁을 방불케하는 싸움이 계속되고 있다. 
경찰은 유씨가 조직 폭력단을 이끌고 있음에 비추어 장명수 씨의 살인에도 유씨의 조직폭력단이 개입되지 않았는가 하는 혐의를 두고 있다고 한다. 
경찰은 유씨의 신병이 확보되어야 사건의 전모를 밝힐 수 있다고 보고 검거에 총력을 기울이고 있다고 한다…. 
"빌어먹을!" 
춘기는 그 옆의 기사로 눈을 들렸다. 
'유형기 씨 두 번째 편지 공개'라는 제목 아래 익히 알고 있는 사실들이 장황한 설명과 함께 크게 실렸다. 
그러나 기사 끝에는 역시 '조직 폭력배의 괴수 유형기'라는 말이 들어갔다. 
생각도 못 한 일이었다. 
결국 살인사건이 조직 폭력단끼리의 충돌에 원인이 있지 않나 하는 논조로 쓰여져 있었다. 
그 다음, 각 사회단체의 성명을 읽고 그나마 춘기는 약간 기분을 달랠 수 있었다. 
대학생들과 재야단체는 성명을 발표해 '조직 폭력배로 몰아붙여 그들끼리의 싸움을 과대 포장하는 것은 진상규명을 피해 보자는 수작'이라고 주장하고 있었다. 
그리고 진상조사단을 파견하기로 결정하고 학생들과 재야 단체 간에 협의에 들어가 조만간 조사단을 구성하고 파견하기로 결정했다고 했다. 
잘된 일이었다. 
미리 들은 이야기지만 활자로 보니 새삼스럽게 느껴졌다. 
조사단이 구성되어 내려오면 상황은 돌변할 것이었다. 
춘기는 신문을 내려놓고 바삐 거리로 나섰다. 
석간 두어 종류를 사 가지고 형기가 머무는 곳으로 다시 달려갔다. 
아직 형기와 성호는 신문을 보지 못했는지 춘기를 보자마자 신문을 낚아채듯 받아들었다. 
그러나 형기와 성호는 춘기만큼 놀라지 않았다. 
"형님. 
어떻게 이럴 수가…. 
그 새끼들을 협사를 만들어 놨어요." 
춘기가 열을 내고 말하는데도 형기나 성호는 당연하다는 듯이 여기는 듯했다. 
"내 불찰이네." 
"놀라지 않으시는군요." 
"라디오로 이미 들었네." 
"이럴 줄은 몰랐습니다." 
"우리가 놈들의 계략에 말려들었어." 
"놈들의 계략이요?" 
"경찰의 계략." 
신문을 읽고 난 성호가 시무룩한 얼굴로 말했다. 
"경찰에서는 미리부터 저 새끼들을 이용할 생각을 하고 있었나 봐. 
말하자면 형기형이 여론의 영웅이 될 조짐이 보이자 파렴치한 싸움꾼으로 몰고 가려 했던 거겠지. 
개새끼들! 
그런 줄로 모르고…." 
갑자기 성호가 고개를 푹 숙였다. 
"왜 또 무슨 일이 있었어?" 
"거기 기사에 났잖아. 
나중에 놈들 둘을 흠씬 두들겨 줬거든." 
"뭐야?" "형님게 의논도 하지 않고…. 
난 형님께 너무 미안해서 내 선에서 뭔가 보답하려고 했는데…. 
그게 이렇게 될 줄 누가 알았나." 
"갈수록 태산이라더니…." 
춘기가 못마땅한 얼굴로 성호를 쏘아봤다. 
"이젠 다 지난 일이네. 
앞으로의 일을 걱정해도 모자라는 판에 지난 일 생각해서 뭐에 쓰겠나." 
형기가 나직이 말하고 신문을 구석구석 읽어 나갔다. 
"형님, 아직 편지를 전달하지 못했습니다." 
"어렵겠지. 
검문이 더 심해졌겠지. 
성호의 덕인가?" 형기가 농담하며 웃었다. 
"부담갖지 말고 천천히 하게. 
어차피 하루 이틀 이 생활 할 것도 아닌데…." 
"참 형님!" 
춘기의 부름에 신문을 읽던 형기가 고개를 들었다. 
"기사를 보니까 생각났는데, 아까는 경황이 없어 미처 말씀을 못 드렸군요." 
춘기는 조기자의 명함과 신문을 내밀었다. 
의아한 눈으로 보는 형기에게 춘기가 설명해 주었다. 
"미국 신문 특파원이랍니다." 
"미국 신문 특파원?" 이번에는 성호가 형기 손에서 명함을 받더니 물었다. 
"그렇다더군. 
신문을 보십시오. 
제법 크게 다루어졌습니다." 
형기가 신문을 펼치자 성호도 질세라 달려들었다. 
"야, 형님 멋지게 나왔네요. 
제기랄, 외신은 이 정돈데 여기 신문은 뭐하는 거냔 말야. 
개새끼들, 저 따위 기사나 써 대고…." 
성호는 투정하면서 널린 석간 신문을 벽 쪽에다 패대기쳤다. 
"직접 여기저기 다니면서 형님 이야기를 모으고 다니더군요. 
미국에서는 형님이 영웅이시랍니다." 
춘기는 기자를 만난 이야기를 길게 들려주었다. 
가만히 듣고 있던 형기가 춘기를 보고 물었다. 
"정말 믿을 수 있을까?" "제가 보기에는 성실해 보였습니다. 
무엇보다도 가만히 앉아서 기다리지 않고 사건의 진상을 캐 보려고 다니는데 그 뜻이 가상하더라니까요." 
"춘기 말은 그 기자를 이용해 보자는 말이군." 
"그렇습니다. 
경비가 삼엄해서 경찰서에는 들어가 볼 수도 없어요. 
생각다 못해 기자들을 밖으로 끌어낼까도 생각했지만 만약 잘못해서 미리 경찰들이 알아내고 달려들면 어떡합니까? 
그래서 일단은 오반장의 힘을 빌리려고 하는데, 가능하면 조몽구 기자를 통하면 더 쉬워질 것 같아요. 
조기자도 사건의 배후에 뭔가 있다고 생각하는 모양이에요. 
기사를 전화로 송고하는 것을 들으니 형님에게 상당히 우호적이었어요." 
춘기의 입에서는 침방울이 튈 것만 같았다. 
"조금 더 알아보고 확실히 믿을 만하다고 판단이 서면 그때 그 사람의 힘을 빌리기로 하지. 
일단은 오반장을 찾아봐." 
"알겠습니다." 
춘기가 힘차게 대답했다. 
"어쨌거나 진상조사단하고 접촉을 하려면 꽤 위험할 거야. 
몸조심하는 것 잊지 말아." 
형기의 애정어린 눈길을 받으면 춘기가 자신있게 말했다. 
"형님, 걱정마십시오. 
마누라도 없어 잡혀 가도 홀가분하겠다, 형님 하시는 일을 계속 봐 왔겠다. 
게다가 형사들에게 조금은 노출된 것 같은데 이모저모 생각해도 제가 공식적으로 그들과 같이 움직이는데는 무리가 없어요." 
"고맙네." 
"별 말씀을…." 
"그럼 조심하게. 
이곳저곳에 덫이 많을 거야." 
"명심하겠습니다." 
서산댁을 나서는 춘기의 표정은 밝았다. 
36 한편, 춘기가 찾아다녔던 그 시각, 오반장은 여기저기 다니다가 김형사를 만나 서장이 급히 찾는다는 연락을 받았다. 
오반장은 갈까말까 망설이다가 어차피 부딪쳐야 하는 일, 서장을 만나기로 하고 경찰서를 향했다. 
가는 길에 가판대에서 신문을 사서 본 오반장은 일이 엉뚱한 방향으로 진행되고 있다는 생각을 하며 우선 경찰서에 전화를 했다. 
유치장에 수감한 놈들이 잘 있다는 확인하기 위해서였다. 
그러나 오반장의 직감은 맞았다. 
놈들은 채 두 시간도 되지 않아 석방되었던 것이다. 
서장의 특별지시라고 했다. 
역시 신문에서 쓴 대로 현상금을 타기 위해서, 아니면 살인범을 잡기 위해서 분연히 일어선 의혈청들은 특별 배려로 환대 속에 유치장을 나온 것이었다. 
"오반장, 정신 좀 차리시오." 
서장이 애원하다시피 하며 말했다. 
"뭘 말씀하시는 겁니까?" 
"저놈들을 잡아다가 어쩌자는 거요. 
불난 집에 부채질 할 일 있소? 생각 좀 해 보시오. 
지금 온 나라는 이 사건으로 발칵 뒤집혔는데 벌집을 쑤셔야 속이 시원하겠소?" 
"그러나 경찰이 잘못된 일을 하는 것은 두고 볼 수 없습니다." 
"나도 알아요. 
그러나 이제까지의 일은 어쩔 수 없었던 일 아니오. 
오반장이 이해해요. 
할 수 없는 일이오. 
앞으로는 그런 일 없도록 할 테니까 자중하시오. 
경찰의 존폐가 달렸다고 해도 과언이 아니야." 
만약 반장이 버티면 손을 비벼서라도 말리려는 것같이 보였다. 
"그리고 오반장. 
계장이 그러는데 도경에 간다고? 행여 그런 생각 하지도 말아요. 
도경가서 뭘 어떻게 하겠다는 거요? 오반장이 경찰이 사주해서 폭력배를 동원했다고 위에 말하면 위에서는 얼씨구나 하고 계장을 잡아넣게소? 그렇지 않소. 
아마 그쪽도 덮어두고 싶어할걸?" 
"그래서 저보고 어떡하란 말입니까?" 
"오늘까지 형기를 잡지 못하면 아마 세 번째 편지가 나가서 우리 모두가 난처해질 수도 있소. 
지금 서울에서는 재야 단체에서 진상조사단을 구성해서 내려온다지 않소. 
그렇게 되면 아주 시끄러워져요. 
빨리 형기를 잡아야 해." 
서장의 말을 들으며 오반장은 쩝접 입맛을 다시고 꾸벅 인사했다. 
더이상 서장의 말을 듣고 있을 필요성이 없었다. 
아직도 꿈에서 깨어나지 못한 사람들이라고 생각하며 오반장은 서장실을 나왔다. 
형기를 잡으라는 서장의 말을 그대로 따를 수는 없었다. 
간단한 추리를 하더라도 형기가 학생을 죽일 리가 없었다. 
이유가 없었다. 
돈이 궁해서 강도짓을 하자고 들자면 그의 완력으론 돈이 많은 장사치를 털어내는 편이 훨씬 수월할 것이었다. 
옛날 버릇이 나와서 주먹을 쓰고 싶었다면 매가리 없이 쓰러지는 학생을 대상으로 잡았을 리가 없었다. 
오반장이 알고 있는 형기는 돈이 필요하지도 않을 뿐만 아니라 주먹을 쓰고 싶어 아무렇게나 주먹을 휘두르는 그런 사람이 아니었다. 
나이 들어 철이 들면서 진중하고 자상한 사람으로 변해 있는 그 모습을 오반장은 누구보다도 잘 알았다. 
경찰서 복도로 나와 담배를 피는 오반장은 수사고 뭐고 다 귀찮다는 생각이 들었다. 
수사라는 말만 떠올려도 염증이 가슴 복판에서 목구멍으로 치솟아 올라왔다. 
만사가 짜증이 나고 귀찮을 뿐이었다. 
그저 멀리 떠나고만 싶었다. 
그런 오반장의 심사를 읽었는지 왕형사가 오반장의 팔목을 잡아 끌었다. 
왕형사는 거리에서 소주 세 병을 사고 오반장을 억지로 택시에 태웠다. 
어디로 가느냐는 반장의 말은 무시하고 기사에게 백사장으로 가자고 했다. 
그곳까지는 고작 십여 분 거리, 저녁 무렵의 어슴푸레한 어둠이 몰려오는 백사장에서 왕형사는 소주병을 땄다. 
밀려들어오는 파도가 모랫사장에 부딪쳐 부서지면서 허연 거품을 토해 내고 '솨아'하는 음향을 냈다. 
그 허연 거품 위로 병마개를 던진 왕형사는 파도가 오락가락함에 따라 떠올랐다 가라앉는 그 병마개를 무심히 바라보다가 반장에게 종이 잔을 내밀고 잔을 채웠다. 
"사람들은 먹고 사는 문제가 해결됐다고 하는데 제가 보기에는 먹고 사는 문제에 파묻혀 사는 것이 현대인인 것 같습니다." 
왕형사가 반장이 따라주는 잔을 받으며 첫마디를 꺼냈다. 
"배를 채울 수는 있지요. 
굶어 죽는 사람도 없어요. 
그러나 먹고 살기 위해서 모든 것을 버려야만 한단 말입니다. 
청춘도, 가정도, 꿈도, 희망도 모두…. 
살아가는 대부분의 시간을 먹고 살기 위해 써야 하는 것이 요즘 사람들이지요." 
왕형사의 느린 어조를 따라 오반장은 천천히 잔을 기울였다. 
"그러나 말입니다. 
모든 것을 버릴 수는 있어요. 
그러나 제가 마지막까지 붙들고 있어야겠다고 다짐했던 것까지 무너질 때는 참을 수가 없단 말입니다. 
인간적 자존심, 인간적 도의심 같은 거요." 
"그걸 지키고 사는 사람들이 얼마나 될까?" "글쎄요…." 
"있긴 있겠지? 그러니까 사회가 이 정도라도 되는 것 아닌가." 
"그도 그렇군요." 
"나는 말일세, 이 바닷물을 보면 두 가지 묘한 감정에 젖는다네. 
하나는 변함없이, 끊임없이 반복되는, 밀고 들어오는 이 지루한 일을 꾸준히 해오는 바다에 대한 존경심이지. 
누가 보던 안 보던 상관을 하지 않지 않은가. 
이 백사장은 옛날 내가 처음 형사일을 시작했을 때는 갯벌에 불과했지. 
하지만 이제는 어엿한 백사장이 되었네" "벌써 옛날 얘기를 하시는 것을 보니 늙긴 늙으셨군요." 
오반장은 웃으며 술을 비웠다. 
"하지만, 다른 감상도 있네. 
이 바다가 워낙 변덕이 많은 존재 아닌가. 
언젠가는 큰 파도가 되어 저 방파제를 때리는 바다를 본 적이 있네. 
난 통쾌한 기분으로 파도의 힘을 구경했어. 
하지만 그 순간에 한 척의 배는 이곳까지 들어오지 못하고 저 바다 한가운데서 난파되었지. 
온 동네 사람들이 이곳에 모였었어. 
통곡이 그치질 않더군. 
그 다음부터 난 바다가 무서웠네. 
지금 저 잔잔한 파도가 언제 화를 내고 나를 덮칠지 모른다는 생각에 사로잡히곤 하네." 
"의외군요. 
정이 많으시군요." 
"그럼 내가 냉혈한인 줄 알았나?" 술잔을 기울인 오반장이 말을 이었다. 
"그 가족들이 우는 것을 보고 바다가 무섭다고 생각한 건 아냐. 
내가 난파당한 배에 타고 있던 사람들 꼴이 되지 말라는 법이 어딨나. 
그 힘을 이길 수도, 맞설 수도 없네. 
그 생각조차 못 하지. 
그러나 인간이 생각조차 못 한다고 피할 수 있는 것은 아니잖은가." 
"오늘 서장한테 많아 당하셨군요." 
오반장은 고개를 끄덕거리고 말없이 잔을 비웠다. 
"난 경찰 생활에서 깨달은 것이 있었지. 
힘이 닿지 않으면 포기한다. 
한 발짝, 아니 열 발짝이라도 물러선다. 
이런 거야. 
그러다 보니 귀찮은 것은 딱 질색이 되더군. 
귀찮은 일들이란 대개 내 영역 밖에서 진행되어지고 결정되어지니까." 
"반장님 말수가 적은 것을 보고 이미 알았습니다." 
왕형사의 느린 말투에는 액센트가 없었다. 
"난 당해 낼 수 없는 것에는 일찍 두 손을 들어. 
그래야 편하거든. 
이 짓을 그만둔다고 편하게 먹고 살 수는 없는 거니까." 
"옳으신 말씀입니다." 
"그런데 이번 일은 달랐어. 
쉽게 물러설 수가 없더군." 
"형기에 대한 연민이었습니까?" "글쎄…. 
잘은 모르겠네만, 그것만은 아닌 것 같군. 
내 일에 대한 마지막 자존심을 지키고 싶다는 것일까? 아니면 내가 투자한 인생이 쓰레기더미에 나앉는 것을 보고 싶지 않다는 것일까…." 
"회의스러우시군요." 
"자네는 경찰에 들어온 것을 후회하지 않나?" "글쎄요. 
후회할 만큼 한가해 본 적이 없었던 것 같군요. 
이 짓보다는 나은 다른 일을 할 수도 있었다는 비교할 수 있는 일들을 머릿속에 담고 있어야 후회도 할 수 있는 것 아닙니까?" 왕형사는 빈병을 옆으로 밀어 놓고 병과 병을 마주해서 새 병을 땄다. 
첫번째 병을 땄을 때와 같이 병마개를 파도 위에다 던졌다. 
병마개는 힘없이 오르락내리락 하다가 시야에서 사라졌다. 
"젊었을 때에는 한번 해 볼 만한 일이라고 생각했지. 
어디 가나 돈이 들어오더군. 
나야 돈만 많으면 장땡이라고 생각했었으니까. 
젊었을 때야 다른 사람들이 먹을 것 안 먹고 주머니에 꿍쳐둔 돈을 나한테 디민다고 죄책감에 시달리지도 않을 때 아닌가. 
당연한 것처럼 느꼈었지. 
자네도 그랬지?" "그렇지요." 
"지금은 어떤가?" "지금이야 젊은 애들이 뜯는 데서 뜯지는 않지요. 
제법 큰 룸살롱이나 스탠드 바 같은 데서 도움을 받긴 합니다만. 
그래도 받은 만큼은 뒤를 봐줍니다." 
왕형사가 멋적다는 듯이 웃었다. 
"우리 세계에서 그 맛이라도 없으면 뭔 재미에 살겠나. 
그런데 난 그 짓도 역겨워서…." 
"왜요? 안 좋은 일이라도 있었습니까?" "내가 지저분하게 뜯은 돈을 뜯는 더 지저분한 양반들이 있단 말일세. 
벌써 십 년이 넘은 것 같군. 
언젠가는 수금을 하고 서로 갔는데 계장이 우리들을 불러 세웠어. 
그러더니 명절이다 뭐다 하면서 뜯은 돈을 내놓으라는 거야. 
난 그때서야 상납이 뭔지 알았지." 
"요즘은 없잖아요?" "허허, 자네가 모르고 있다 뿐이지. 
그건 좋다 그 말일세. 
어쨌든 난 그때부터 그 짓을 딱 그만두었네. 
그런데 오늘은 더 기막힌 일을 겪었네." 
오반장이 단숨에 한 잔의 술을 모두 비웠다. 
왕형사가 잔을 채워 주며 오반장의 얼굴을 뚫어져라 바라보면서 물었다. 
"기막힌 일?" "기자들에게 촌지를 돌렸다더군." 
"촌지요?" "봉투에 넣어 돌렸데. 
그게 뭔가? 매수 아닌가? 매수당하는 놈이나 매수하는 놈이나 국민 세금 걷어서 상부상조하는 거지. 
그런데 무엇 때문에 매수를 했겠나?" "그래서 오늘 기사가 그 모양이라고 생각하시는 겁니까?" "진실은 돈 위에 있나 보네. 
아무도 진실을 캐고 싶어하지 않으니…." 
"돈 뒤에만 있습니까. 
자리 뒤에도 있지. 
모가지 날아갈까 봐 쉬쉬하고 애꿏은 형기나 잡아채려 하고…." 
두 번째 병마저 옆으로 치워졌다. 
"왕형사, 저기 보이는 별들 중에 수없이 많은 별들이 벌써 사라져 버렸다는 것을 알지?" "알죠. 
갑자기 별 타령은…." 
"우리 눈에까지 별빛이 도달하기 전에 저 별들은 사라질 수도 있지. 
사라진 별들의 빛이 사라지지 않은 별들의 빛과 함께 우리 눈에 들어온다네. 
저 별들 중에 어떤 것이 사라진 것이고 어떤 것이 살아 있는 것인지 알 수 있겠나?" "허허, 뚱단지같이…." 
"나는 환상을 보고 있었어. 
저 별들이 다 살아 있다는 환상." 
"무슨 말씀이신지…." 
"내가 보고 있는 것은 다 살아 있다고 믿었지. 
그러나…." 
두 사람은 말없이 잔을 비웠다. 
다시 잔을 채울 때까지 오반장은 별을 보고 있었다. 
"아니지. 
내가 보고 있는 별들이 다 살아 있다는 환상을 가진 것이 아니라 내가 보고 있는 별만은 영원히 죽지 않는다는 환상을 가졌던 것 같아. 
영원히…." 
"다시 태어나신다면 경찰하고는 인연을 끊으시겠군요." 
"전생에 책이라면 지긋지긋해서 자살한 사람이 이생에서는 고시공부를 한다며? 내가 전생에도 이런 생각을 하고 있었나 봐. 
그러니 이 신세가 아니겠나?" "자학까지 하시는군요." 
"자네는 지금 만족하나?" "뻔한 질문을…." 
"내 나이가 되면 자네도 저 별들을 보며 생각에 잠기게 될 것일세." 
오반장이 굳게 다물었던 입을 열어 술을 마셨다. 
그의 얼굴에는 주름살을 따라 술기운이 돌았다. 
희끗희끗한 머리칼이 바람에 날리며 홍조띤 그의 얼굴을 간지럽혔다. 
그러나 그의 굳은 얼굴은 퍼지지 않았다. 
"난 형기에게 몽타주를 넘겨 주고 이 사건에서 손을 떼겠네." 
오반장이 무겁게 입을 열었다. 
"그렇다면…. 
형기가 이겨 낼 수 있을까요? 도움이 필요할 텐데…." 
"내가 할 수 있는 일보다 형기가 할 수 있는 일이 많다네. 
이 얼마나 우스운 일인가. 
형사인 나보다도 범인으로 몰리는 사람이 진범을 잡는데 더 많은 일을 할 수 있다니 말일세. 
그 누구보다도 형기가 가장 많은 일을 할 수 있지 않은가. 
허허허…." 
"그래도…." 
"내가 할 수 있는 일이 무엇이겠나? 옷벗을 각오하고 한판 벌려 볼까? 왕형사, 그럴 자신 있나?" 오반장은 취기 때문인지 발음이 제대로 되지 않았다. 
"그래도…." 
"내가 신문기자들 모아 놓고 사실은 이렇소. 
경찰이 이렇게 하고 있소. 
이렇게 할까? 경찰들이 이런 나쁜 짓을 하고 있다고 까발려 볼까? 물론 사회적인 문제가 되면서 형기에게는 유리하게 작용하겠지. 
그러나 내 인생은 누가 보상해 주나? 왕형사 인생은 누가 보상해 주나? 이 땅의 모든 경찰들의 인생은 누가 보상해 주나?" "경찰 일을 사랑하시는군요." 
"사랑은 쥐뿔도…. 
그렇게 한다면 십 년 후에 왕형사의 인생이 지금보다 나아질까? 나아지겠지. 
나아져야지. 
그러나 태평양 한가운데에 혼자 떠 있다 보면 삶과 죽음은 이미 그 사람 것이 아니잖은가. 
바다 것이네. 
힘있는 자의 것이지." 
왕형사는 오반장의 비칠거리는 걸음을 따라 마을 쪽으로 발길을 옮겼다. 
어둠이 짙게 내리깔려 있었다. 
대지는 잠들었건만 파도는 여전히 넘실거렸다. 
해변의 백사장의 태평한 모습을 조롱이라도 하는 듯 거대한 바다는 모래알을 유린하고 있었다. 
37 오반장을 찾아헤매던 춘기는 어둑어둑해질 때까지 마을을 돌아다녔다. 
오반장이 있을 만한 곳은 모두 다녀 봤지만 찾을 수가 없었다. 
춘기는 어둠을 이용해서 파출소 부근까지 갔다. 
혹시나 오반장이 그곳에 있지 않을까 해서였다. 
파출소 주위에는 전경들이 둘러싸서 접근할 수가 없었다. 
춘기는 멀찍이 서서 파출소 안을 살폈다. 
파출소의 유리창을 통해 불빛이 새나왔다. 
안에는 경찰들이 대책을 의논하고 있는지 정복 경찰들과 사복경찰들이 떼를 지어 책상 주위에 모여 있었다. 
춘기는 그들 얼굴을 제대로 볼 수는 없었지만 머리가 희끗희끗한 오반장의 모습이 없다는 것을 알 수 있었다. 
춘기는 근처의 다방으로 들어가 파출소로 전화를 했다. 
혹시나 모르는 일이었기에 전화로 오반장이 있는지 확인해 보고 싶어서였다. 
역시 오반장은 없었다. 
다시 경찰서로 전화해도 여전히 오반장은 없었다. 
오반장이 해변에서 왕형사와 술을 마시고 있다는 사실을 알 길 없는 춘기로서는 실망이 이만저만이 아니었다. 
춘기는 집으로 돌아가 오반장의 연락을 기다리기로 하고 다방을 나섰다. 
편지를 기자들에게 전하는 일이 시급을 다투는 일이 아니라고 판단한 춘기는 가능하면 안전한 방법으로 그들에게 편지를 전해야겠다고 생각했다. 
그러자면 오반장을 꼭 만나야만 했다. 
조직 폭력배들끼리의 충돌로 사건을 엎어 버리자는 경찰의 의도가 명확한 마당에 형기로부터 나오는 기사거리가 제대로 언론에 전달되지 않으면 그야말로 형기는 무인도에 혼자 갇혀 버린 꼴이 될 것이 뻔했다. 
춘기는 진상조사단이 내려오더라도 장기적으로 이런 일을 해야 한다고 생각하며 조급해지려는 마음을 달랬다. 
형기도 서둘지 말고 천천히 하라는 말을 했다. 
하루 이틀 걸릴 일이 아니라고 했다. 
쫓기는 형편인데도 그처럼 여유있게 앞뒤 일을 재고 있는 형기와 비교하면 춘기 자신은 참으로 초라한 존재에 불과하다고 생각했다. 
이렇게 생각하고 보니 마음이 안정되는 춘기였다. 
춘기는 천천히 다방 문을 열고 여유있게 힘찬 발걸음을 떼어 놓았다. 
순간 춘기의 머리털이 곤두섰다. 
숨이 턱 막히는 기분이었다. 
하필이면 앞에서 김형사가 걸어오고 있었던 것이었다. 
그의 옆에는 얼굴에 칼자국이 선명한 형사로 보이는 사람이 같이 걸어오고 있었다. 
춘기는 모른 척하고 그들 곁을 지나치려 했다. 
그러나 김형사가 춘기를 알아보고 간단히 목례를 했다. 
"병원에 있는 친구분들은 잘 있으시오?" 김형사가 춘기를 보고 물었다. 
춘기는 그들 옆을 그냥 지나쳐 가려다가 김형사가 묻는 바람에 걸음을 멈추었다. 
"아직은…." 
김형사의 눈빛이 번쩍 빛났다. 
춘기가 병원에서 만날 때와는 다르게 기가 죽어 있다는 것을 발견하고 먹이감을 발견한 고양이처럼 눈을 빛냈다. 
"안색이 안 좋소." 
"좋을 리가 있습니까?" 춘기는 간단하게 대답하고 그들 옆을 지나쳐 걸었다. 
태연을 가장하긴 했어도 바지 뒷주머니에 담겨 있는 편지에 신경이 쓰여 걸음걸이가 생각만큼 쉽게 되지 않았다. 
"잠깐!" 
다방 안으로 들어가려던 김형사가 춘기를 불러 세웠다. 
춘기는 멈칫하고 뒤를 돌아봤다. 
김형사의 얼굴 표정이 긴장하고 있었다. 
춘기는 그들과의 거리가 십이 미터나 된다는 것을 계산에 넣고 뛰어 달아날까 생각해 보았다. 
그러나 그도 여의치 않았다. 
그들이 뒤쫓는다면 주위에 깔려있는 전경들이 가만히 있을 리 없었고, 또 김형사의 의도도 확인해 보지않고 미리 뛰었다가는 의심을 받기 딱 좋았다. 
춘기는 뒤돌아 선 채로 김형사의 행동을 살폈다. 
김형사와 옆의 형사가 춘기 옆으로 걸어왔다. 
"어쩐 일로 여기까지 왔소?" 김형사가 물었다. 
"바람 쐬러 나왔소." 
춘기가 대답하는 사이, 형사들은 춘기의 옆으로 바싹 다가섰다. 
춘기는 떨리는 가슴을 진정시키기 위해 심호흡을 했다. 
손이 무의식적으로 자꾸만 바지 뒷주머니로 가려는 것을 억지로 참았다. 
"묘한 취미구려." 
김형사가 빈정댔다. 
춘기는 대꾸하지 않았다. 
"혹시 누굴 찾는 것 아니요?" 김형사가 물었다. 
"아니오." 
"당신 집은 여기서 꽤 되는 것 같은데, 바람 쐬러 파출소 부근까지 왔다면 이상하지 않소?" 춘기는 대답할 말이 없었다. 
"오다 보니 여기까지 왔소. 
석기가 맞아 입원하고 있는데 아마 그 일 때문에 오다 보니 여기까지 온 것 같소이다." 
춘기는 간신히 둘러댔다. 
형사들의 질문에 방어적으로만 대답했다가는 쉽게 벗어날 수 없다고 판단해서 역공도 취해 봤다. 
하지만 김형사의 눈빛은 달라지지 않았다. 
"누굴 찾아왔는지 말해 주겠소? 내가 찾아드릴 테니…." 
"사람을 찾아오지 않았소." 
"혹시 오반장을 찾아온 것 아니요?" 춘기는 흠칫했지만 얼굴색을 바꾸지 않고 대답했다. 
"아니요. 
바람 쐬러 왔을 뿐이오." 
그때 옆에 서 있던 인상 사나운 형사가 불쑥 물었다. 
"형기는 잘 있소?" 춘기는 막 대답하려던 입을 도로 닫았다. 
잘못했으면 잘 있다고 대답할 뻔했던 것이었다. 
파출소 근처까지 오게 된 일을 해명하느라 그 쪽으로만 신경쓰던 춘기에게 불현듯 형기가 잘 있느냐고 물으니 그 대답이 그대로 흘러나올 뻔한 것이었다. 
춘기는 등줄기가 축축하게 젖어드는 것을 느꼈다. 
"아니, 난 잘 모르오." 
"허허, 잘 모른다? 좋소! 
잠깐 이야기 좀 합시다." 
김형사가 춘기 옆으로 다가들며 팔을 잡아 가려 했다. 
춘기는 몸을 살짝 틀어 피하며 물었다. 
"무슨 일로 그러시오?" "할 얘기가 있을 것 같군." 
김형사 옆에 있던 형사가 이렇게 말하고 춘기 옆으로 다가들었다. 
"별일 없다면 안심하고 따라오시오. 
파출소에 가서 잠깐 이야기나 합시다." 
김형사가 춘기의 퇴로를 막으며 천천히 그에게로 접근해 갔다. 
"난 할 얘기가 없소!" 
춘기는 이렇게 얘기하면서 형사들의 발길을 따라 천천히 뒷걸음질쳤다. 
"석기 꼴 만들려고 그러시오?" 그러나 형사들은 이미 춘기의 양쪽 팔을 잡아 끼었다. 
춘기는 반항하지 않고 그들이 하자는 대로 따랐다. 
반항해 보았자 득될 것이 없었다. 
오히려 그들에게 구실거리를 안겨 줄 뿐이었다. 
"계장님, 형기의 연락책 같습니다." 
김형사가 춘기를 데리고 파출소로 들어가며 계장에게 말했다. 
"그래요? 어서 모시게." 
춘기가 소파에 앉혀졌고 그 주위에 경찰들이 둘러섰다. 
계장이 소파로 다가오며 물었다. 
"우리 신사적으로 얘기합시다. 
젊은 사람들끼리니 얘기가 통하지 않겠소?" 계장이 소파에 앉으며 음흉한 미소를 짓고 춘기를 회유했다. 
"형기가 세 번째 편지를 썼다고 생각되는데, 어떻게 생각하오?" 춘기는 이판사판이다 하는 생각으로 계장의 얼굴을 쏘아보며 말했다. 
"난 모르는 일이오." 
"허허, 당신이 모른다면 누가 알겠소? 만돌이를 입원시킨 것도 당신이라는 것을 간호원한테 들어 알고 있소. 
게다가 형기 안사람까지 입원시키고. 
그런데도 형기가 어디 있는지 모른다는 것이 말이나 되오?" 김형사가 말했다. 
그러나 춘기는 여전히 잡아뗐다. 
"우리 시간낭비하지 맙시다. 
서로 좋을 것 없으니…." 
계장이 춘기를 보고 말했다. 
"정말 난 모르오. 
사람을 잘못 봤소." 
춘기는 완강하게 버텼다. 
바지 뒷주머니에 있는 편지가 자꾸만 신경쓰였다. 
"김형사 할 수 없군. 
이분 소지품을 검사해 보지." 
계장의 명령을 받은 김형사가 춘기에게로 다가들었다. 
그때 파출소 문을 밀고 들어오는 사람이 있었다. 
"어이구, 이게 누구야? 춘기씨 아닙니까?" 어깨에 카메라를 메고 들어오는 사람이 춘기를 알아보고 가까이로 다가섰다. 
춘기는 구세주를 만난 사람처럼 얼굴이 밝아졌다. 
"조기자님. 
이거 낭패를 만났습니다. 
이 형사분들이 저를 형기형 심부름꾼으로 알고 대접이 이만저만이 아닙니다그려." 
춘기는 조몽구 기자와 친한 척을 하며 말했다. 
기자와 친하다는 것을 보여주어야 할 필요가 있었다. 
경찰들은 기자 앞에서는 고양이 앞의 쥐라는 것을 잘 아는 춘기였다. 
"그래서야 쓰나. 
이보시오. 
계장님. 
이 사람은 종일 나랑 있었습니다. 
유형기 씨에 대해 인터뷰를 했지요. 
오늘 이 사람이 유형기 씨를 만날 시간이 없었어요. 
공연한 사람 잡아다 고생시키는 것 같군요." 
계장이 조기자의 눈치를 살피며 머뭇거렸다. 
그러자 김형사도 춘기에게 더 이상 다가가지 못하고 계장의 눈치만 살폈다. 
"내가 깜빡 잊고 유형기 씨의 어린 시절을 물어보지 못했는데 지금 같이 나가서 이야기를 나눴으면 하는데요. 
괜찮겠습니까?" 조기자가 금테 안경을 치켜올리며 계장을 보고 물었다. 
"우리도 이 사람에게…." 
계장이 좋은 말로 조기자의 말을 거절하려는 순간, 조기자는 춘기 옆으로 와서 춘기를 일으켜 세웠다. 
"허락하는 것으로 알겠습니다." 
조기자의 말에 계장도 김형사도 아무 말을 하지 못했다. 
조기자와 춘기가 파출소 문을 나서는데 오반장이 술냄새를 풍기며 파출소 안으로 걸어 들어왔다. 
춘기는 반가운 마음에 오반장을 불렀다. 
"여긴 어쩐 일이오?" 오반장이 놀라 물었다. 
그의 입에서는 술냄새가 폴폴 새나왔다. 
"잡혀 왔습니다." 
춘기가 웃으며 반장을 보고 말했다. 
"아이구, 반갑습니다. 
오반장님이시군요. 
저 조몽구라고 합니다. 
기잡니다. 
만나 뵈려고 했는데 어디 계신지 찾을 수가 없었습니다. 
같이 나가시죠. 
제가 술 한잔 대접하겠습니다." 
오반장은 머쓱해서 그 자리에 붙박은 듯 서 있었다. 
기자의 술을 얻어먹는다는 말은 경찰 생활 삼십 년 만에 처음이었다. 
기자를 만나면 돈을 내는 것은 항상 경찰이었다. 
경찰을 등쳐먹고 사는 놈들이 기자들이라고 생각해 왔던 오반장으로서는 뜻밖의 제의에 눈이 동그래졌다. 
별종 기자를 다 보겠군 하는 그의 눈초리에는 상관하지 않고 조기자는 싹싹하게 그들을 안내했다. 
"어서 나가시죠. 
안 그래도 만나 뵈려고 무척 애썼습니다. 
이렇게 쉽게 만나게 되는 것을…." 
오반장은 그들의 뒤를 따라나갔다. 
춘기를 만나려고 하던 판에 잘되었다 싶었다. 
술은 사양하기로 하고 춘기에게 몽타주나 전달해 주자고 생각하며 그들을 따라 나섰다. 
석기의 생맥주 집으로 가면 좋으련만 그 집은 문을 굳게 닫고 있을 것이었다. 
춘기는 주위에 보이는 맥주집으로 그들을 안내하고 들어갔다. 
"경찰들이 눈에 불을 켜고 형기형 주위 인물들을 볶아대는데 이거 큰일났습니다. 
진상조사반이 빨리 내려와야 행동이 편할 텐데 아직 내려온다는 말도 없고…." 
춘기가 걱정스런 얼굴로 말하자 조기자가 말했다. 
"내일 중에는 내려온답니다. 
걱정 말고 기다리십시오. 
참, 아까는 어떻게 된 일입니까? 파출소에 붙들려가고…." 
"오반장님을 찾는데 계셔야지요. 
그래 파출소 주위에서 살펴보는데 김형사와 마주친 겁니다. 
재수없었죠. 
하마터면 큰일 날 뻔했습니다." 
"조심해야 해. 
경찰들이 눈이 뻘개서 형기를 잡으려 드니까." 
오반장이 가만히 있다가 한마디했다. 
"오반장님, 도와주셔야겠어요. 
기자들에게 접근할 방법이 없어요. 
검문검색이 강화돼서 어찌 해 볼 도리가 없군요." 
"글쎄, 내가 어떻게…." 
오반장이 옆에 앉은 조기자의 눈치를 살피며 어설프게 대답했다. 
"오반장님, 도와주시죠. 
유형기 씨가 범인이 아닌 것 같은데 혐의를 벗겨주기 위해서라도 도와주어야죠." 
조기자 말했다. 
가만히 조기자를 바라보던 오반장이 불쑥 물었다. 
"당신 진짜 기자요?" "하하, 전 미국 신문사 특파원입니다." 
조기자가 명함을 들이밀었다. 
"외신기자였군. 
어쩐지 좀 냄새가 다르더라니…." 
오반장은 너털웃음을 웃었다. 
그 웃음에는 허탈한 분위기가 함께 묻어나왔다. 
"어떻게 도와주면 될까?" 오반장이 춘기를 보고 물었다. 
"경찰서로 데리고 들어가 주십시오." 
"이제 예전 같지 않아. 
경찰서에 들어간다고 해도 기자들을 쉽게 모을 수가 없어. 
나도 감시를 받는 판이라네." 
"그럼 기자들을 밖에서 만나야겠군요." 
"글쎄…." 
잠시 생각에 잠겨 있던 오반장이 조기자를 바라보며 물었다. 
"여기 기자 양반에게 부탁하는 편이 훨씬 낫지 않을까?" 그러자 조기자가 방긋 웃고 말했다. 
"좋습니다. 
제가 힘을 써 보죠." 
오반장은 그가 해야 할 일은 다했다는 생각이 들었다. 
몽타주만 전해주면 이 사건에서 손을 떼도 좋을 것 같았다. 
형기 주위에는 어느새 도와주는 편들이 생기고 있었다. 
조기자만 해도 형기 일에 적극적으로 발벗고 나서 주니 더 이상 형기를 걱정해 주지 않아도 좋을 것 같았다. 
"이봐, 이걸 형기에게 전해 주게." 
오반장은 몽타주를 춘기에게 전해 주기 위해 조기자가 자리를 뜨기만을 기다리고 있다가 그가 화장실가는 틈을 이용해서 춘기에게 몇 장의 그림을 전했다. 
춘기가 받아 얼른 뒷주머니에 챙겨 넣었다. 
"이게 뭡니까?" "매운탕집 주인이 그린 몽타주야. 
형기가 범인과 한패 같다고 한 놈들의 몽타주." 
"예?" "내가 전해 주었다는 말은 절대 하면 안 되네." 
춘기가 고개를 끄덕였다. 
"난 가네. 
형기에게 몸조심하라고 일러 주게." 
오반장이 쓸쓸한 얼굴로 돌아서 나갔다. 
그의 맥주잔은 처음에 있던 그대로 가득 채워져 있었다. 
하얀 거품은 모두 사라지고 맥주 맨 꼭대기에 얹혀 잔에 붙어 있는 몇 개의 기포방울만이 남았을 뿐이었다. 
"어? 오반장님은…." 
화장실에서 자리로 돌아온 조기자가 주위를 둘러보며 물었다. 
"나가셨습니다." 
"아이고, 취재를 해야 하는데…." 
조기자가 따라나갈 태세를 취하다가 그냥 자리에 앉았다. 
"내가 어떻게 도와주면 되겠소?" 조기자가 물었다. 
"한 곳에다가 기자들을 모아 주십시오." 
"한 곳? 어디요?" "아무 데나 말입니다. 
다방도 좋고…." 
"알겠소. 
그런데 말입니다…." 
조기자가 빙긋 웃으며 말했다. 
춘기는 그런 조기자를 바라보며 들을 준비를 끝냈다. 
"기자들을 불러모으는 것은 어렵지 않습니다. 
그러나 그 전에 내 부탁을 들어주시오. 
물론 내 부탁을 들어주어야 춘기씨 부탁을 들어준다는 조건은 아니요. 
그냥 부탁하는 거지." 
"무슨 부탁입니까?" 춘기의 시선을 받은 조기자가 잠시 동안 그의 시선을 맞받다가 천천히 입을 열었다. 
"유형기 씨를 한 번 만나게 해주시오." 
"그건…." 
"나도 곤란하다는 것은 아오. 
그러나 유형기 씨를 만나도 유형기 씨가 숨어 있는 곳은 무슨 일이 있어도 입을 다물겠소. 
나는 최근의 유형기 씨 사진을 찍고 직접 몇 마디 물어보고 싶어 그러는 거요. 
말하자면 특종을 취재하자는 거지요." 
"그래도…." 
"난 유형기 씨를 앞으로도 돕겠소. 
하지만 난 기자요. 
기자는 특종을 잡아야 주가가 올라가는 것 아니오? 부탁이오." 
조기자의 말소리는 애절하기도 했고 정중하기도 했다. 
파출소에서 신세를 진 바도 있는 데다가 믿을 구석이 일단은 그밖에 없다는 생각을 하는 춘기로서는 쉽게 그의 제안을 거절할 수도 없었다. 
"알겠습니다. 
일단 의논을 해 보죠." 
"여기서 기다리겠소. 
언제까지라도 여기서 기다리겠소. 
하지만 여기 문을 닫기 전에는 와 주시구려." 
조기자가 빙긋 웃었다. 
그 웃음이 정겹다는 생각을 하며 춘기는 얼른 맥주집에서 나와 형기가 있는 곳으로 조심스럽게 다가갔다. 
경찰들이 검문하지 않는 곳을 골라서 갔다. 
간혹 거리를 순찰하는 경찰들과 마주칠 뻔하기도 했지만 춘기는 무사히 형기가 있는 서산댁내로 갈 수 있었다. 
38 형기는 성호와 함께 춘기가 하는 말을 듣고 있었다. 
춘기는 조기자의 도움을 받던 일이며 오반장이 몽타주를 전해 주던 이야기를 자세하게 전했다. 
형기는 말없이 듣고 있다가 조기자가 만나고 싶어한다는 말을 듣고는 입을 열었다. 
"확실한가, 사람은?" "제가 보기에는 다른 의도가 없어 보였습니다. 
형님을 돕고 싶어하는 것은 분명합니다." 
"조건없이 도와주겠다고 했단 말이지?" 성호가 물었다. 
"물론! 
그리고 우리가 조기자를 만나서 나쁠 건 없잖습니까? 외신에서 떠들면 아무래도 외교문제로 될 수도 있고…. 
외국 인권단체도 움직여 주지 않을까요?" "형님, 도와주겠다는 사람의 청을 안 들어 줄 수도 없는 일 아닙니까?" 성호가 형기를 보고 물었다. 
"그건 그렇지만 어디서 만난다?" "밖으로 나가시면 위험하지 않겠습니까?" 춘기의 말이었다. 
"하지만 아무리 기자라도 여기서 만날 수는 없잖은가?" 성호가 말했다. 
"조기자 말로는 취재원을 보호하기 위해서라도 절대로 은신처를 알리지 않겠다고 했습니다. 
입을 열지 말라고 단단히 잡도리하면 문제가 없지 않겠습니까?" "그래도 위험해!" 
성호가 혼잣말처럼 중얼댔다. 
서로 의견을 맞추지 못해 궁리하고 있던 차에 텔레비전에서 아홉 시 뉴스가 흘러나왔다. 
대부분의 내용은 석간신문에 실려 있는 그대로였다. 
다른 것이 있다면 성호에게 골목에서 얻어맞은 놈이 나와 말을 하고 있다는 점이었다. 
놈은 얼굴에 반창고를 붙이고 나와서 의젓하게 인터뷰를 하고 있었다. 
"저런 개 쌍놈을 보았나! 
형님, 우리가 언제 놈들 면상을 갈겼습니까? 저놈을 일부러 얼굴에 저런 반창고를 붙이고 나와서 우리를 몰아붙이는군요." 
성호의 말에는 아랑곳하지 않고 뉴스는 진행됐다. 
기자가 놈에게 물었다. 
"어떻게 유형기 씨와 상대하게 되었습니까?" 기자의 물음에 짧은 머리의 녀석은 이렇게 말했다. 
"유형기가 살인범이라는 보도를 보고 있던 차에 우연히 그가 숨어 있는 곳을 알게 되었습니다. 
같이 놀러 갔던 친구가 우연히 알게 된 것이지요. 
그래서 유형기를 잡아야겠다는 생각에 친구들하고 몰려갔지요. 
그런데 유형기는 폭력배의 괴수답게 싸움을 아주 잘하더군요. 
저희들이야 어디 싸울 줄을 압니까? 일방적으로 얻어맞고 그만 놓치고 말았죠." 
"경찰에는 왜 알리지 않았습니까?" "저희야 영웅심에 불타서…. 
저희끼리 잡으면 좋지 않을까 생각했죠. 
나중에 경찰에 넘겨 줘도 될 것 같기에…. 
녀석들의 인터뷰는 이것으로 끝났다. 
"저 새끼들, 웃기는구먼. 
허허, 더러운 짓은 도맡아서 하면서 생색내고 있는 꼴이라니. 
저런 놈들을 낳고 미역국 먹은 어머니들도 있으니. 
원!" 
성호가 어이없다는 듯이 말했다. 
그러나 형기는 성호에게 대꾸할 새도없이 텔레비전에 눈을 박고 있었다. 
상황본부의 책임자라는 소개와 함께 계장이 화면에 나타났기 때문이었다. 
"우리는 이와 같이 용감한 분들이 있기에 유형기를 잡는 것은 시간문제라고 생각합니다. 
폭력배까지 동원해서 전쟁을 방불하게 하는 패싸움을 일으키는 유형기가 편지를 써서 기자들에게 돌린다고 하는데 국민 여러분들께서는 현혹되지 마시기 바랍니다. 
유형기는 자신이 궁지에 몰리자 수사의 방향을 흐리게 만들려는 목적으로 앞으로도 모략을 일삼을 것으로 생각됩니다. 
사회의 혼란을 막기 위해서라도 유형기의 검거에 총력을 기울이겠습니다." 
뉴스를 보고 있던 성호가 주먹으로 방바닥을 쳤다. 
"저 새끼들은 맨날 저 소리야. 
개새끼들!" 
뉴스는 계속됐다. 
앵커맨이 전대협과 재야 단체의 움직임을 설명한 다음. 
기자가 나와 현재 상태를 설명했다. 
"전대협과 재야단체에서는 '장명수 살인사건 진상 조사단'을 구성해서 곧 현지로 파견할 계획이라고 하며 조사단 구성 작업에 들어갔습니다. 
조사단은 열 여덟 명으로 구성할 예정이라고 하며 인원이 선발되는 대로 파견할 것이라고 합니다. 
'민주화 실천을 위한 젊은 변호사 모임'의 대표를 맡고 계시는 000변호사께 들어보겠습니다." 
곧 이어 금테 안경을 쓴 30대 중반의 남자가 화면에 나왔다. 
"전대협과 우리 민주화 실천을 위한 젊은 변호사 모임. 
그리고 다섯 개의 재야 단체 대표가 오늘 00대학에서 회합을 갖고 진상 조사단 파견에 합의했습니다. 
우리는 이 사건의 배후에 거대한 음모가 있다고 확신하며, 따라서 조사단의 조사 활동은 사체가 발견된 현장뿐만이 아니라 국가안전국 등을 포함한 국가기구에도 조사활동을 펴기로 합의했습니다. 
만약 불순한 동기가 없다면 우리의 조사 활동에 정부에서도 적극 협조하리라 믿어 의심치 않습니다." 
기자가 변호사에게 물었다. 
"조사단의 인원 구성은 어떻게 됩니까?" "각 재야 단체에서 두 명씩 선발하고 대학생 대표와 우리 변호사들이 조금 더 참여하여 구성할 계획입니다. 
약 열 여덟에서 스무 명 정도가 적당하지 않은가 생각하고 있습니다." 
다시 기자가 물었다. 
"유형기 씨를 직접 만나 볼 생각이십니까?" "가능하면 유형기 씨를 직접 만나 당시의 상황을 듣고 싶습니다. 
그 사람이 보았다는 사람들의 면모도 확인할 겸해서 꼭 만나 볼 생각입니다." 
기자가 물었다. 
"조사단 활동에 경찰이 협조하리라고 생각하십니까? 유형기 씨를 만나면 경찰에서 유형기 씨를 검거하지 않을까요?" "저희들은 경찰이 협조해 주리라고 생각합니다. 
경찰이 깨끗하게 수사하고 있다면 저희들의 활동을 방해할 아무런 이유가 없다고 생각합니다. 
다른 관청들 앞으로도 협조 공문을 보낼 계획입니다." 
화면이 바뀌고 기자의 얼굴이 화면에 나타났다. 
"이 조사단의 구성에 대해 경찰 관계자는 '현재 수사는 경찰이 하고 있으므로 민간 단체들이 나설 단계가 아니다'라고 한마디로 일축했습니다. 
협조를 구한다는 재야 단체의 요구에 대해서도 '우선적으로 경찰의 수사에 협조를 하는 것이 먼저'라며 '조사단은 수사의 진전에 방해가 될 뿐'이라고 했습니다. 
이 조사단의 파견에 있어서도 경찰과의 충돌이 예상됩니다." 
이것을 끝으로 다른 뉴스가 나왔다. 
00대학 학생들이 파출소를 습격하고 거리에서 홍보물을 나누어 주다가 쉰여 명이나 연행되었다는 말은 내비치지도 않았다. 
언론에서는 진상조사단의 구성에 초점을 맞출 뿐, 학생들의 활동에 대해서는 보도에 인색하게 굴었다. 
진상조사단은 비중있는 재야인사들로 구성되니 여론의 주목을 받는 것은 당연하다고 해도 학생들의 활동에 인색한 것은 도를 넘어서고 있었다. 
"형님, 조사단 활동이 생각보단 쉽지 않겠는데요? 그건 그렇다고 치고, 우리 계획은 잘될까요?" 춘기가 걱정스런 얼굴로 형기를 보고 말했다. 
"조사단이 경찰의 주목을 받으면 받을수록 우리에겐 유리하지. 
하지만 조사단에 너무 기대를 걸어서는 안 되겠는데…. 
그들 힘이라는 것도 경찰 앞에서는 맥없어질 수도 있으니까…." 
형기가 예전부터 생각한 바를 얘기하며 한숨을 내쉬었다. 
"형님, 이 문제를 조기자와 함께 의논해 보면 어떨까요? 아무래도 기자니까 머리 하나는 잘 돌아갈 것 아닙니까?" 성호가 말했다. 
"일리 있는 말입니다. 
형님, 조기자하고 의논해 보시죠. 
우리같이 시골에 묻혀 사는 사람보다는 그 사람이 많이 알고 있을 테니까 말이죠. 
어쨌든 손해는 없을 것 같군요." 
곰곰이 생각하던 형기가 방바닥을 보고 있던 눈을 들어 춘기를 바라봤다. 
"그렇게 하세. 
나도 판단을 못 하겠어. 
고승우라는 친구도 아마 냉정하게 삼자의 입장에서는 생각하지 못할 것이고…. 
제삼자의 얘기를 들어 보면 좋겠구먼. 
내가 나가는 것은 좋지 않으니 조기자를 이리로 데리고 오게." 
춘기는 힘차게 고개를 끄덕이고 방을 나갔다. 
춘기가 서산댁으로 다시 온 것은 열 시가 훨씬 넘어서였다. 
그 옆에는 금테 안경을 낀 말쑥하게 생긴 청년이 따라 들어왔다. 
첫눈에도 책상물림이라는 인상을 주는 사람이었다. 
성호는 낯선 세계의 엘리트에게 잔뜩 주눅이 들었는지 긴장한 채로 조기자의 몸매무새를 살폈다. 
"이거 내 생애 최고의 날입니다." 
조기자는 들어서자마자 카메라를 들이대며 말했다. 
형기는 조기자가 하는 대로 가만히 두고 보았다. 
몇 장의 사진을 찍은 다음, 조기자는 질문을 하기 시작했다. 
"그때 보았다는 사람들은 어떤 사람들입니까?" 조기자의 물음에 형기가 대답도 하기 전에 성호가 나섰다. 
"지금 한가하게 인터뷰를 하고 있을 때가 아닙니다. 
다급한 우리 처지를 이해해 주십시오. 
새끼들이 숨통을 조여 오고…. 
그래서 말인데요…." 
성호는 말하다 말고 형기를 쳐다봤다. 
기밀에 속하는 그 계획을 얘기해도 좋은가 묻고 있었다. 
형기는 아무 말 하지 않고 눈을 감고만 있었다. 
성호는 암묵의 허락이라고 생각하고 말을 이었다. 
"재야 단체하고 합의한 게 있습니다. 
일단 여기를 빠져 나가자는 계획입니다. 
경찰 새끼들의 눈을 조사단으로 돌리고 남모르게 내빼는 거죠. 
어떻습니까?" "글쎄요…." 
조기자가 난감하다는 표정을 지었다. 
"왜 그러십니까?" 이번에는 춘기가 물었다. 
"우선 조사단의 활동을 경찰이 방해할 것이 분명합니다. 
조사단은 사실 정부에 속한 책임있는 사람들이 참여하고 있지 않기 때문에 별다른 힘을 발휘할 수는 없을 겁니다. 
조사단은 일단 여론에 의지할 수밖에 없는데 여기 와서 조사를 벌이더라도 형기 씨가 편지로 전달한 이상의 내용을 밝혀 내기란 현재로서는 힘들다고 봐야죠. 
그리고 시선을 그쪽으로 돌리고 여기서 탈출한다…. 
그럴 듯하긴 해도 위험부담이 너무 크지 않습니까? 왜냐하면 여기 외부인들이 들어와서 형기씨를 안내하고 간다면 외부인들이라 경찰 눈에 금방 띌 텐데…." 
"그럼 어떻게 해야 되겠습니까?" 성호가 물었다. 
"우선 조사단이라는 것부터 검토해 봅시다. 
그들은 조사활동을 방해한다고 경찰을 몰아 대며 처음에 주장했던 대로 국가안전국이 살인 사건에 개입하고 있기 때문에 경찰이 조사활동을 방해하는 것이라고 결론짓는 선에서 조사활동을 마무리지을 겁니다. 
그리고 서울에서의 조사활동도 여의치 않을 겁니다. 
국가안전국이 협조할 리가 없지요. 
그렇게 되면 이번 조사단의 활동은, 서울에서 집회와 시위를 만들기 위한 사전 준비작업 정도에 머물겠지요. 
말하자면 배후에 뭔가 있으니까 조사단 활동을 방해한다. 
국가안전국이나 정부는 이 점을 충분히 해명하라. 
장명수 연행과 미행 과정을 소상히 밝혀라 하는 내용으로 시위를 하기 위한 사전 단계로 조사단 활동이 진행될 뿐이라는 거죠." 
"실제적인 조사단 활동에는 큰 기대를 걸 수 없다 그 말씀이군요?" 성호가 명석한 그의 분석에 놀라며 물었다. 
"그렇습니다. 
조사단 활동 자체는 만족할 만한 결과를 만들어 내지 못할 겁니다. 
그럼 다음으로, 탈출 작전을 생각해 봅시다. 
조사단이 이곳에서 여기저기 쑤시고 시선을 분산시킨 다음에 탈출한다…. 
언뜻 괜찮은 것 같은데 문제가 있습니다. 
첫째는 이곳을 나가는 길이 외통수라는 겁니다. 
아무리 시선을 빼앗기더라도 일단 조사단이 내려오면 경찰들은 그들이 형기씨를 만나 어떤 일을 벌이리라고 생각할 겁니다. 
따라서 외통수 검문소 검문이 강화될 것은 불보듯 뻔하고, 여길 빠져 나가기가 생각보다 쉽지 않다는 결론이 나오지요. 
둘째로, 형기씨 탈출을 돕는 사람들이 한 둘은 아닐 겁니다. 
그렇다면 조사단 인원들이 난리를 치는 한편으로 외지인들이 떼지어 다니는 형국이 되는데 그럼 금방 눈에 띄지 않겠습니까?" "그럼 방법이 없단 말입니까?" 성호가 바투 다가앉으며 물었다. 
이미 성호는 조기자의 명석한 두뇌에 포로가 되어 있었다. 
그의 입에서 나오는 말이 곧 진리였다. 
그가 제시하는 해결책만이 유일한 방책인 양 생각될 정도였다. 
그런 성호를 보며 조기자가 부드럽게 웃었다. 
"방법이 있긴 한데…." 
조기자가 뒷말을 흐리자 방 안에 있는 형기들의 시선이 한꺼번에 그에게로 몰렸다. 
"허허, 특별한 것은 아닙니다. 
형기씨가 이제까지 해 왔던 일들을 계속하는 겁니다. 
기자들에게 편지를 보내고 조사단에 사람들을 보내고…." 
"조사단에 사람을 보내면 그 사람도 경찰의 주목을 받아 여기 올 수도 없을 텐데요." 
성호의 말이었다. 
"그것 참!" 
조기자가 머리를 긁었다. 
난감해하는 얼굴이었다. 
"방법이 없단 말입니까?" 춘기가 다급하게 조기자를 다그쳤다. 
"있긴 합니다만…." 
"문제가 있단 말입니까?" "제가 먼저 확인해 본 다음에 말씀드리기로 하지요. 
본사하고 얘기가 되어야 합니다. 
저 혼자 이런 일을 벌일 수는 없어서 그렇습니다. 
그러나 아마 회사에서도 얼씨구나 할 겁니다. 
그 점은 마음 놓으십시오. 
그리고 특별한 자료들이 있으면 좋습니다. 
이제까지의 내용으로는 뭔가 일을 벌이려고 해도 잘 되지 않을 겁니다. 
여론에서도 잘 받아주지 않을 거고. 
이제까지의 것들과는 다른 무언가가 있어야 합니다." 
"특별한 것?" 성호가 다시 물었다. 
옆에서 생각하고 있던 춘기가 반색을 하고 얼른 말했다. 
"특별한 것이 있지요. 
몽타주가 있잖습니까." 
"몽타주?" 조기자가 눈을 번쩍이며 물었다. 
"여기 묵었던 놈들 말이에요. 
형기형이 범인들과 한패 같다고 했던 그 놈들의 몽타주를 가지고 있거든요." 
춘기는 신이 났다. 
든든한 후원자에게 확실한 자료까지 갖추었으니 이젠 문제가 다 해결되었다고 믿었다. 
평상시에 침착한 춘기도 이때만큼은 허둥댔다. 
들떠 있는 사람은 비단 춘기만이 아니었다. 
"좀 볼 수 있을까요?" 조기자가 천천히 춘기에게 손을 내밀었다. 
감정을 하고서야 인정해 주겠다는 전당포 주인 같았다. 
그가 어떻든 기분 나빠할 춘기가 아니었다. 
춘기는 얼른 몽타주를 꺼내 조기자에게 건네주었다. 
조기자는 대강 훑어보더니 자기 품 속에다 갈무리해 넣었다. 
"됐습니다! 
범인 잡는 것도 시간문제입니다. 
일단 이것을 내게 맡겨 주십시오. 
내가 나가서 서울 사정도 알아보고 방법을 강구하겠습니다." 
"그럼 아주 이것도…." 
춘기가 바지 뒷주머니에서 편지를 꺼내 조기자에게 전해 주었다. 
"알겠습니다. 
염려 말고 편히 쉬고 계십시오." 
조기자의 말에 형기가 입을 열었다. 
"우리는 조기자 님만 믿습니다. 
부탁합니다." 
"알겠습니다. 
내일 다시 찾아오겠습니다." 
조기자가 일어서자 형기가 춘기보고 말했다. 
"자네도 조기자 모셔다 드리고 집으로 들어가게." 
춘기는 알았다고 하고 방을 나갔다. 
"형님, 뭔가 잘될 것 같은데요. 
조기자란 놈, 첫인상하고는 영 다른 놈이네요. 
처음에는 너무 반들대서 꼴보기도 싫더니만." 
형기는 성호의 말에 싱긋 웃어 주었다. 
웃어 줄 만큼 여유가 생긴 형기였다. 
성호가 들떠 있는 만큼 형기도 들떠 있었다. 
일찍 조기자를 만났으면 얼마나 좋았을까 하는 생각까지 들었다. 
조기자는 반드시 좋은 해결책을 가지고 올 것만 같았다. 
형기는 오랜만에 편안한 마음으로 자리에 누웠다. 
형기가 자리에 누운 지 삼십 분 정도 지났을까, 막 잠이 들려고 하는데 누군가가 서산댁 점포 유리문을 조용히 두드리는 소리가 났다. 
형기와 성호는 얼론 자리에서 일어나 바깥 동정에 귀를 기울였다. 
서산댁은 손님이 없어 일찍 문을 닫고 들어갔던 터라 술을 먹으려고 온 사람은 아닐 것이었다. 
곧 이어 누구냐고 묻는 서산댁의 겁먹은 목소리가 들렸고 유리문이 드르륵 열리는 소리가 들렸다. 
형기나 성호는 상대가 누구라고 밝히는 소리를 들을 수는 없었다. 
긴장되는 순간이었다. 
들락거린 사람이 많았던 하루이고 보면 경찰들에게 노출되었을 수도 있었다. 
그때 서산댁 마루로 들어선 상대가 방문을 두드렸다. 
형기는 벌떡 일어나 앉았다. 
온몸이 팽팽하게 긴장되어 있었다. 
성호는 어느 틈에 방문 옆에 찰싹 붙어서서 주먹을 쥐고 한 방 먹일 태세를 갖췄다. 
"조기잡니다." 
형기는 저절로 한숨을 쉬었다. 
반가운 마음이 앞섰다. 
성호도 마찬가지였는지 얼른 방문을 열어 주었다. 
"좋은 방법을 찾았습니까?" 조기자가 자리에 앉자마자 성호가 대뜸 물었다. 
"그렇습니다. 
찾았습니다." 
"그래요? 어떤 방법입니까?" 성호가 물었다. 
성호의 눈에는 기대가 가득찼다. 
"조사단이 이곳으로 내려오기 전에 형기씨는 서울로 가는 겁니다." 
"서울로요?" 성호가 고개를 갸웃거리며 물었다. 
"이를테면 동쪽을 공격하는 척하고 서쪽을 치는 겁니다. 
온 나라의 이목이 이곳 조사단 활동으로 집중될 때 역으로 서울에 가서 터뜨리는 겁니다." 
"서울서요?" 형기와 성호가 동시에 눈을 동그랗게 떴다. 
"서울에서 크게 기자회견을 하는 겁니다. 
그럼 아마 깜짝들 놀랄걸요. 
이곳에 있는 줄 알았는데 서울에 나타나서 기자회견을 한다. 
얼마나 멋집니까?" "서울에서 어떻게 기자회견을 합니까?" 성호가 물었다. 
"그건 문제가 아닙니다. 
이미 우리 회사에서 다 마련해 놓았습니다. 
벌써 기자들에게 연락할 문구까지 작성해 놓았을걸요, 아마? 기자회견 장소는 우리 사무실을 이용하면 되니까 아무 걱정 안 해도 됩니다." 
조기자가 마치 자신의 일처럼 기뻐하며 방긋 웃었다. 
"서울까진 어떻게 갑니까? 검문이 강화돼서 꼼짝도 할 수 없는 판인데…." 
성호가 물었다. 
"그것도 별 문제가 아닙니다. 
나하고 함께 올라가면 그만이거든요. 
내 차에는 보도라는 딱지가 붙어 있어서 마음대로 검문하지 못합니다. 
게다가 위에 빨간등을 올려 놓고 싸이렌을 울리며 가면 대충 훑어 보고 그만이지요." 
"그렇다면 그 방법도 좋은데…." 
가만히 듣고 있던 형기가 중얼거렸다. 
"기자회견을 끝내고 나면 어떻게 합니까?" 성호가 물었다. 
"서울에는 인권위원회 같은 곳이 많아서 크게 걱정하지 않아도 됩니다. 
그리고 몽타주를 가지고 있다면 얼마든지 기사거리가 된다고 우리 회사에서는 벌써부터 들떠 있습니다." 
"조사단은…." 
성호가 아직도 미씸쩍어하면서 물었다. 
"올라가면 조사단 사람들을 기자회견장으로 불러모을 수 있습니다. 
그 사람들은 지금 밤을 세워 논의하고 있을 터이니까요. 
우리 회사 직원에게 미리 얘기해 놨습니다. 
우리 회사로 조사단 대표 몇 명을 불러모아 놓으라고요. 
조사단 대부분은 변함없이 내일 여기로 내려올 겁니다. 
얼마나 신납니까? 경찰에서는 형기씨가 여기서 조사단과 접촉할 것이라고 믿고 있는데 서울에서 버젓이 기자회견한다? 하하, 아마 내무부장관, 아니 대통령도 뒤로 넘어갈 겁니다. 
우리 신문사 사장은 또 어떻고요? 특종을 잡은 게 아니라 특종을 넝쿨째 움켜쥐는 거란 말입니다. 
우리 신문사에서 기자회견을 하면 우리 신문은 이제 확실한 자리를 잡는 거지요. 
나중에 일이 모두 해결되면 제가 한턱 단단히 내겠습니다. 
저도 한국 지국장 정도는 따놓은 당상입니다. 
하하하." 
"당장 갑니까?" 성호가 물었다. 
성호의 목소리도 들떴다. 
"빠르면 빠를수록 좋지 않을까요?" 조기자의 말이었다. 
형기와 성호는 가만히 서로의 얼굴을 쳐다봤다. 
이윽고 성호가 말문을 열었다. 
"내일 재야 단체 회원과 약속이 되어 있는데…." 
"서울가서 전화하면 되잖습니까? 그들의 목적도 형기씨의 탈출인데 안전하고 손쉽게 탈출하면 그들도 좋아하지 않겠어요?" 형기가 고개를 끄덕였다. 
딴은 그랬다. 
고승우의 땀밴 손이 생각났다. 
그들도 긴장하지 않으니 좋을 것이었다. 
"참, 형기씨 혼자서 목격했습니까?" "저…." 
형기의 눈치를 살피던 성호가 말문을 꺼내려다가 입을 닫았다. 
그러나 조기자가 그런 성호를 가만두지 않았다. 
"왜냐하면 기자회견을 하는데 형기씨 혼자서 봤다고 하는 것보다는 둘이나 셋이서 목격했다면 더 신빙성이 있겠어서 하는 말입니다. 
주저 마시고 말씀하십시오. 
어차피 우린 한 배에 탄 동지를 아닙니까?" 부드럽게 웃는 조기자를 보며 성호가 말했다. 
"나도 형기형이랑 같이 있었습니다." 
"그래요? 잘됐습니다. 
이제 기자회견은 완벽합니다." 
조기자가 박수라도 칠 양인지 두 손을 번쩍 들었다. 
"형기씨, 이 몽타주하고 편지는 일단 내가 보관하겠습니다. 
기자회견장에서 돌려드리는 편이 안전하지 않을까요?" 형기는 조기자의 제안에 가볍게 고개를 끄덕였다. 
"자, 그럼 출발합시다. 
형기씨하고 성호씨는 떠날 차비를 하십시오. 
내가 차를 이 앞에다 대겠습니다. 
준비가 되면 밖으로 나오십시오. 
그리고 이 집 주인에게도 어디로 간다 말하지 마십시오." 
조기자가 밖으로 나가자 형기와 성호는 부지런히 옷을 챙겨 입었다. 
서울에서 부닥쳐야 할 일들이 어떤 것인지 모르는 형기로서는 적이 불안했다. 
그러나 이곳에 앉아 있는 것보다는 이 사건의 진상을 밝혀 보려는 사람들이 데모도 하고 또 진상조사단이 있는 서울에서 공개적으로 기자회견을 하는 편이 낫다는 생각을 하니 한결 마음이 가벼웠다. 
서울에 가면 진상조사단 사람들도 불러모아 준다고 조기자가 약속을 했기 때문에 주저함없이 형기는 밖으로 나섰다. 
오랜만에 느껴보는 바깥 공기였다. 
상큼했다. 
그런 그들 앞에 회색의 소형 자동차가 대기하고 있었다. 
"춘기에게 어머니 잘 모셔 달라고 부탁이나 하고 가는 건데…." 
형기가 차에 타기 전에 머뭇거리자 성호가 말했다. 
"걱정도 팔자시우. 
형님 아우들이 오죽 잘 돌봐드릴까 봐 그 걱정이라우. 
어서 타기나 하시구려." 
성호의 말에도 안심이 안 되는지 형기는 마지못한 듯 차에 올랐다. 
둘이 차를 타자 조기자는 천천히 액셀을 밟아 차를 출발시켰다. 
차의 뒤로 멀어져 가는 마을을 성호는 목이 뻣뻣해질 때까지 뒤돌아보았다. 
고개를 앞으로 돌리지 않을 심산 같았다. 
점점 마을이 멀어질 때 성호는 짧은 사나흘 동안을 회상하고 있었다. 
참으로 긴 사흘이었다. 
난생 처음 당해 본 고초였다. 
성호는 자신의 삶 속에 이 마을을 묻어 두기라도 하려는 듯 유심히 동네를 살폈다. 
차가 서산댁을 멀찌감치 떼어 놓을 때에야 성호는 후련한 마음으로 마을과 작별했다. 
39 조기자의 차는 마을을 빠져 나가는 길을 따라 천천히 달렸다. 
앞자리 운전석 옆에는 성호가 타고 뒤에는 형기 혼자서 탔다. 
성호는 경찰들이 수배를 하고 있지 않아서 얼굴을 알아본다고 해도 문제가 되지 않는다는 판단 아래 이렇게 자리 배치를 한 것이었다. 
마을 초입의 검문소가 눈에 들어왔다. 
성호는 걱정어린 눈으로 뒤를 돌아봤다. 
형기는 태연한 모습이었다. 
이미 쫓기고 있다는 신분을 초월하고 있는 사람처럼 아무런 표정없이 앞에 진을 치고 있는 경찰들을 바라보고 있었다. 
"걱정하지 마시오." 
조기자가 싱긋 웃으며 백미러로 형기를 보며 말했다. 
천천히 속도를 줄인 조기자가 뒤에 있는 형기에게 카메라를 넘겨 주었다. 
"이걸 들고 계시우. 
지금은 밤이라 경찰들이 얼굴을 잘 확인할 수 없을 것이오. 
물으면 나와 동행이라고만 말하시오." 
형기는 묵묵히 카메라를 받아들었다. 
가만히 무릎 위에 얹어놓고 눈을 감았다. 
잡히면 어떻게 하나 하는 생각이 들지도 않았다. 
어차피 부딪쳐야 하는 일이고 보면 하늘의 뜻에 맡겨야 한다는 생각을 해 봤다. 
차가 천천히 멎었다. 
검문소를 맡고 있던 사복 형사 한 명이 운전석으로 다가와 창문을 열라고 손짓했다. 
자동차 위에는 빨간 등이 바쁘게 돌아가면서 사방으로 불빛을 뿌렸다. 
그 덕인지 형사는 차의 내부를 자세히 들여다보지도 않고 조기자의 기자증만 확인하고는 그냥 통과시켰다. 
이렇게 하길 몇 번, 드디어 차는 국도를 타고 달렸다. 
국도 중간에 설치되어 있는 검문소도 아무런 제재를 받지 않고 통과할 수 있었다. 
골방에 갇혀 있다시피 했던 형기나 성호로서는 너무나 싱겁게 서울로 향하는 자동차가 오히려 신기하게만 생각됐다. 
기자의 힘이란 이토록 대단한 것이던가 하는 생각도 하게 되었다. 
일찍이 이런 기자의 힘을 빌릴 수 있었다면 하는 아쉬움이 새록새록 솟았다. 
하지만 비록 계획한 대로 일이 진행된다고 해도 막연히 기쁘기만 한 형기나 성호가 아니었다. 
오히려 더 비참하다는 생각을 하게 됐다. 
사회의 한쪽 모퉁이에 잔뜩 웅크리고 있어야만 하는 자신들의 처지가 상대적으로 비참하게만 여겨졌다. 
운전석에 앉은 조기자가 위대해 보이는 만큼, 반대로 그들 자신은 비참함을 맛보아야 했다. 
"자, 이제 어려운 고비는 다 지났습니다. 
편히 앉아 계시오." 
조기자는 차 내부의 스피커에서 울리는 피아노 곡에 따라 핸들을 손바닥으로 두들기며 장단을 맞추었다. 
몹시 신나하는 몸짓이었다. 
특종을 따냈다고 생각해서인지 그의 모습은 평상시의 진중한 모습이 아니었다. 
고개까지 끄덕거리며 마음 내키는 대로 기분을 내고 있었다. 
"자, 우리 신문사로 가는 겁니다. 
우리 사무실은 조용한 곳에 위치하고 있어요. 
아마 마음에 드실 겁니다." 
조기자는 묻지도 않은 말을 먼저 꺼냈다. 
형기와 성호는 말없이 모든것을 그에게 맡기자고 마음 먹었다. 
번잡한 서울 거리를 이십여 분 정도 달리고 나서 차는 좁은 골목으로 들어갔다. 
차 두 대가 여유있게 빠져 나갈 정도의 골목이었다. 
그 양쪽으로는 사층짜리 건물들이 쭉 늘어서 있었다. 
잘 정돈된 모양이었다. 
"이곳이 어딥니까?" 서울에서 살았던 성호도 잘 모르는 모양이었다. 
"우리 사무실이 있는 동네입니다. 
여기가 어딘지는 도착해서 차분히 설명해 드리지요." 
차가 오 분여 정도 지났을 때 조기자가 카폰을 들었다. 
"지금 곧 들어갑니다. 
문을 열어 놓고 기다리십시오." 
이윽고 차는 커다란 건물을 향해 달려갔다. 
철로 만들어진 거대한 대문은 이미 열려져 있었다. 
마당도 꽤나 넓었다. 
백사장의 몇 배쯤은 되어 보였다. 
차는 운동장을 지나 건물 앞에 가서 멎었다. 
"형님, 대단하군요. 
이런 곳은 처음입니다. 
영화에서나 봤을까?" "그렇군." 
"미국 영화에 나오는 마피아들의 집 같습니다. 
건물이 조금 멋대가린 없지만." 
성호는 몹시 기분이 좋아 보였다. 
모든 일이 잘될 것이라는 기대가 이 건물을 보면서 더욱 확고해진 듯싶었다. 
조기자는 차를 세우고 말없이 차에서 내렸다. 
형기와 성호도 그를 따라 내렸다. 
조기자는 성큼성큼 현관을 향해 걸어갔다. 
뒤따르는 형기와 성호는 행여 그를 놓칠세라 바짝 달라붙어 걸어 들어갔다. 
조기자가 계단을 걸어 올라갔다. 
그 뒤로 달려들 듯 뒤따르는 성호가 조기자를 향해 물었다. 
"몇 층입니까?" "이 층입니다. 
다 왔습니다." 
건물 안에는 사람이라곤 없었다. 
자정이 지나고 한 시도 지난 시각에 사람들이 있다면 오히려 이상한 일이었다. 
적막한 복도에 세 사람의 구두 발자국 소리만 요란하게 울렸다. 
복도는 꽤나 넓었다. 
세 사람이 나란히 서서 걸어도 충분한 여유가 있었다. 
복도의 이 끝과 저 끝이 상당히 멀게 느껴졌다. 
서울에서 생활해 본적이 있는 성호나 형기도 이런 큰 건물은 처음이었다. 
잘 정돈된 대리석 바닥을 밟으며 조심스럽게 발을 떼어 놓았다. 
"이 방입니다." 
조기자가 손으로 방을 가리켰다. 
"들어가라구요?" "들어가서 기다리십시오. 
난 기자들하고 조사단에 연락을 하고 오겠습니다. 
안에는 소파가 있으니 편하게 쉬시도록 하십시오." 
조기자가 싱긋 웃고 빨리 들어가라고 손짓했다. 
형기와 성호는 그의 친절에 감사하며 문고리를 잡고 돌렸다. 
두 사람은 열리는 문을 젖히고 안으로 성큼 걸어 들어갔다. 
순간, 그들은 석고상처럼 몸이 굳어 버렸다 어느새 몸 뒤에 있는 문은 닫혀 버렸다. 
형기는 눈을 의심하지 않을 수 없었다. 
앞에는 건장한 사내들이 야수와 같은 눈빛을 빛내며 두 사람을 쏘아봤다. 
몇인지 셀 수도 없었다. 
형기는 눈을 부릅떴다. 
그럴 수는 없었다. 
분명 그였다. 
해변가에서 시체가 발견되던 날 싸움을 했을 때 형기의 발에 차여 얼굴이 찢어졌던 놈이 그곳에 있었다. 
그놈이 얼굴에 길쭉하게 반창고를 붙이고서 형기를 노려봤다. 
그리고 그 옆에는 매운탕집 마당에서의 싸움에서 형기의 몽둥이에 머리가 깨진 놈이 붕대를 두르고 서 있었다. 
형기는 기절할 지경이었다. 
두 다리에 맥이 탁 풀렸다. 
쓰러질 것만 같았다. 
숨이 막히고 가슴이 마구 뛰었다. 
놀라기는 성호도 마찬가지였다. 
상상도 하지 못했던 일이었다. 
성호는 얼른 뒤를 돌아 나가려 했다. 
그러나 상황이 예기치 않게 벌어지고 있는 만큼 그의 뜻대로 되어주지 않았다. 
형기와 성호가 몸을 돌릴 때 이미 그들의 몸은 사내들의 완력에 짓눌려 버리고 말았다. 
사내 넷이서 형기와 성호의 두 팔을 뒤로 비틀어 버렸던 것이었다. 
상대를 꼼짝 못 하게 만드는 놈들의 힘과 기술은 놀라웠다. 
형기와 성호는 손가락 하나 움직일 수가 없었다. 
"형님…." 
성호가 눈동자를 형기 쪽으로 돌리며 신음에 가까운 소리로 불렀다. 
그러나 형기로서는 속수무책이었다. 
말 그대로 절망이었다. 
몸을 움직여 보려고 갖은 애를 써 봤지만 허사였다. 
힘을 쓴 탓에 형기의 두 눈 흰자위가 벌겋게 달아올랐다. 
두 놈이 천천히 성호와 형기에게도 다가들었다. 
놈들의 얼굴에는 만족스런 웃음이 가득했다. 
포획물을 앞에 놓은 사냥꾼의 얼굴 그것이었다. 
놈들은 고통스러워 일그러진 형기와 성호의 얼굴을 보며 즐기고 있었다. 
그들의 손에는 두툼한 수건이 들려 있었다. 
놈들은 서둘지 않고 천천히, 형기와 성호의 코와 입을 수건으로 틀어막았다. 
그들의 억센 팔 힘을 형기와 성호의 고갯짓이 이겨낼 수 없었다. 
형기의 코로 독한 약냄새가 흘러 들어갔다. 
클로로포름과 같은 냄새였다. 
중학교 시절에 생물 실험실에서 맡았던 바로 그 냄새였다. 
개구리 해부 시간이었다. 
형기의 머리에는 클로로포름에 마취된 개구리의 바들바들 가늘게 떨리는 네 다리가 떠오르고 있었다. 
저항의 몸짓이 아니었다. 
뻣뻣이 하늘로 치켜 올려진 네 다리는 의미없이 떨고 있을 뿐이었다. 
날카로운 칼이 허연 개구리의 배를 갈랐다. 
꿈뻑대는 개구리의 눈과는 상관없이 칼은 잘도 미끄러져 내려갔다. 
벌어진 개구리의 배 안에서는 콩알만한 심장이 여전히 박동하고 있었다. 
뻘건 심장이었다. 
그 심장은 여느 때처럼 가쁘게 헐떡거렸다. 
개구리는 심장이 노출된 것도 모르고 눈만 깜빡대고 있을 따름이었다. 
형기의 가물대는 의식 속에서 놈들의 얘기 소리가 들려왔다. 
"드디어 잡아냈군. 
애 먹었어." 
"여간내기들이 아니었어요. 
그래도 빨리 해결했으니 다행입니다." 
그리고 형기는 문이 열리는 소리를 어렴풋하게 들었다. 
"수고했네." 
놈들 중의 한 놈이 말했다. 
그리고 문이 열린 곳에서 말소리가 들렸다. 
"수고는요. 
이 정도를 가지고." 
분명 조기자의 맑은 목소리였다. 
조기자의 목소리가 형기의 귀에 들릴 때, 형기는 벽에 걸려 있는 태극기와 대통령의 낯익은 사진을 볼 수 있었다. 
희미한 윤곽이 점점 더 희미해져 갔다. 
형기는 꿈을 꾸고 있는 것이라고 생각했다. 
분명 꿈이었다. 
그 자신은 자고 있는 것이 분명했다. 
꿈이 아닌 현실이 이럴 수는 없었다. 
그것은 꿈이어야만 했다. 
꿈에 활짝 웃고 있는 어린 아들 수호의 얼굴이 보였다. 
수호는 그가 생일선물로 준 빨간 티셔츠를 입고 있었다. 
아빠 하고 부르며 두 팔을 벌리고 그에게 달려들었다. 
'아빠, 내년에 학교 가면 자전거 사 줄 거지?' 수호가 묻고 있었다. 
형기는 '그럼!'하면서 
팔을 들어 아들을 안아들었다. 
그러나 아들의 얼굴이 자꾸만 흐려갔다. 
멀어져 가는 것도 같았다. 
형기는 안간힘을 썼다. 
아들의 얼굴이 흐려져 사라지면 영영 다시는 볼 수 없을 것만 같았다. 
아들이 점점 멀리 사라지면 다시 안아줄 수도 없을 것만 같았다. 
그러나 사라지는 영상을 붙잡을 수는 없었다. 
형기의 두 팔이 힘없이 늘어졌다. 
그리고 형기는 의식을 잃었다. 
에필로그 오반장은 왕형사를 이끌고 장례식장으로 향했다. 
'그 흉악한 놈 장례식에는 뭐하러 가십니까? 그런 빨갱이보다 더한 놈들은 아예 잊고 사십시오'하는 김형사의 말은 귀 뒤로 흘려 버린 지 오래였다. 
이틀 전, 형기와 성호의 시체는 해지기 마을 방파제에서 이른 새벽에 발견되었다. 
두 사람의 배에는 작은 칼 두 자루가 꽂혀 있었고 작은 타박상들이 간간이 눈에 띄었다. 
경찰은 칼의 지문을 조회해 보고 형기와 성호가 서로 찔러 죽였다고 단정을 내렸다. 
형기의 바지 뒷주머니에 들어 있던 장명수의 수첩이 이런 경찰의 추리를 뒷받침해 주었다. 
사건의 신속한 해결로 잔치 분위기에 들떠 있던 경찰 내부에서 의혹에 휩싸인 오반장은 이방인일 수밖에 없었다. 
막 발인이 행해지고 있을 때 오반장과 왕형사는 형기의 집 근처에 당도했다. 
시체는 모두 세 구였다. 
하나는 형기 어머니의 관이었고, 다른 하나는 형기, 마지막으로 성호의 관이었다. 
형기의 어머니는 형기가 죽었다는 말을 듣자마자 뒤로 넘어가서 일어나지 못하고 바로 숨을 거두었다. 
성호는 일가친척도 없는 고아라 주명이와 만수가 상주가 돼서 관을 모셨다. 
형기의 부인은 더 이상 울 기력도 없어 보였다. 
넋이 나간 모양이었다. 
앞에서 춘기가 부축해 주어 겨우 버티고 서 있었다. 
얻어맞은 부위가 아직 풀리지 않아 멍자국이 얼굴과 목에 그대로 드러났다. 
누리끼리한 베옷 때문인지 그녀의 얼굴은 더욱 파리해 보였다. 
그녀 앞에는 어린 소년이 상복을 입고 울먹이고 있었다. 
수호였다. 
수호의 얼굴과 목에도 멍자국이 확연하게 보였다. 
그런 수호를 바라보며 오반장은 그 옛날, 경찰에 입문하고 나서 얼마 후였던가, 아버지의 관을 모시는 상주된 형기의 모습을 떠올렸다. 
바로 그 모습 그대로 그의 아들이 이번에는 그의 관을 모시고 있는 것이었다. 
그때 형기는 아버지의 시신을 찾지 못해 빈 관을 모셨지만, 지금 수호는 아버지가 누워 있는 관을 모시는 것만이 달랐다. 
동네 어른들이 모여 들어 수근덕거렸다. 
살인범이니 어쩌니 하는 소리가 오반장의 귀에도 들렸다. 
그들은 관 가까이 가고 싶지도 않다는 듯 멀찍이서 운구행렬을 구경하고만 있었다. 
오반장은 눈길을 돌려 동네 주위를 휘둘러 보았다. 
변한 것이라고는 없었다. 
하지만 형기가 죽어 넘어진 이 조그만 동네는 숨을 멈춘 것만 같이 느껴졌다. 
거센 폭풍이 때리고 난 직후의 폐허가 품고 있는 고요함 같은 느낌이었다. 
형기가 죽기까지 사흘 동안 그야말로 거센 폭풍에 시달렸던 동네였다. 
그러나 이젠 관 몇 개만 덜렁 남겨 놓은 채로 그 폭풍은 자취를 감췄다. 
흐느끼는 몇 사람만을 남긴 채 폭풍은 아무 일도 없었다는 듯이 무심히도 사라져 버린 것이었다. 
오반장은 허전한 마음에 담배를 빼 물며 등을 돌렸다. 
걸음이 쉽게 놓여지질 않았다. 
고개를 돌려 운구행렬을 마지막으로 확인하려던 오반장의 눈으로 잔잔한 바람이 담배연기를 실어 보냈다. 
긴 운구행렬이 뿌옇게 흐려지며 영상이 흩어지고 말았다. 
눈을 껌벅거린 오반장은 천천히 고개를 바로 잡았다. 
그의 눈에 선명하게 들어온 것은 산엉덩이였다. 
과부 엉덩이는 거센 폭풍이 지난 후처럼 잔잔하게 떨고만 있을 뿐 울지는 않았다. 
이미 울음을 끝낸 것처럼 울지 않았다. 
폭풍의 잔영은 항상 그렇게 산엉덩이를 간지르기만 했다. 
어지럽혀진 인간의 마음을 쓰다듬기라도 하려는 듯 남은 바람은 과부 엉덩이를 슬쩍 문지르고 간지를 뿐이었다. 
그리고 과부 엉덩이가 울음을 그치는 것과 함께 인간들도 울음을 그쳤다. 
그것이 다였다. 
사람들은 곧바로 폭풍을 잊었다. 
일상생활은 아무 일도 없었던 것처럼 다시 시작될 것이었다. 
오반장은 상여가 나가는 반대쪽으로 방향을 잡았다. 
형기가 원하지 않던 쪽으로 내몰렸던 것처럼 그 자신도 원하지 않는 곳으로 돌아가야만 했다. 
누군가 그것을 숙명이라고 했던가…. 
오반장은 가래를 길게 끌어올려 하늘을 향해 내뱉었다. 
선뜻 그곳을 뜨지 못하던 오반장은 운구를 마지막으로 전송하기 위해 잠깐 고개를 돌렸다. 
그러나 잠깐 배웅하고 말리라던 그의 결심은 부서지고 말았다. 
그의 걸음이 멈추어짐과 동시에 고개 또한 석고상이 되어 버렸다. 
낯선 한 여인의 모습이 그의 눈길을 붙잡았던 것이었다. 
머리를 하얀 천으로 묶은 처녀였다. 
까만 티셔츠가 눈에 금방 띄었다. 
낯선 얼굴이 아니었다. 
오반장도 텔레비전에도 본 열굴, 바로 이미정이었다. 
여론에서 장명수의 살인범으로 형기를 재판해 버린 지금, 그 여인의 장례식 출현은 모든 이에게 의외였다. 
하지만 오반장은 당연한 것인 양 무겁게 한숨을 토해 내고 있었다. 
오반장은 힘없이 고개를 돌렸다. 
오반장은 알 수 있었다. 
이미정! 
그 여인의 영상이 그의 뇌리에서 영원히 지워지지 않으리라는 것을. 
동네 청년들이 형기 어머니의 관과 형기의 관, 성호의 관을 지고 나갔다. 
구슬픈 장송곡이 울려 퍼졌다. 
요령잡이의 메김소리를 따라 상여꾼 청년들의 구슬픈 구령이 울렸다. 
상여꾼들은 관 세 개를 메고 나란히 앞으로 동산을 향해 걸어 나갔다. 
행렬은 길었다. 
그 상여 위로 따사로운 오월의 햇볕이 내리쪼이고 있었다. 
