남편이 반신불수라는 건 그가 움직이지 않고 가만히 있을 때도 겉으로 드러났다. 
뇌일혈로 쓰러졌다가 회복되면서 왼쪽이 마비될 초기만 해도 움직일 때가 아니면 그의 불수를 눈치챌 수 없었다. 
겉으론 멀쩡했었다. 
남편은 체격이 크고 당당했다. 
하여 그를 의자에 앉혀놓고 바라보길 나는 즐겼었다. 
곧 일어나 산책을 나가든지 뜰의 화초를 손보든지 할 것 같은 나의 행복한 착각을 위해서였다. 
그러나 마비가 굳어지면서 차츰 그의 반쪽이 죽어 있다는 게 가만히 있을 때도 옷 밖으로 드러나기 시작했다. 
심지어는 이불 덮고 잠자고 있을 때도 그의 반쪽이 죽어 있음을 알아볼 만했다. 
건강할 때 입던 옷들이 아직도 다 그에게 잘 맞으니 겉모양이 예전과 달라진 건 아니련만도 그랬다. 
의족이나 의수가 아무리 감쪽같아도 생명 없음을 숨길 수 없듯이 그를 아무리 옷 잘 입혀 흔들의자에 편안히 앉혀놓아도, 반쪽을 생명 없는 무기질로 접붙여놓은 것 같은 어색함을 도저히 숨길 수가 없다. 
그를 찾아오는 문병객의 발길이 끊긴 지도 오래건만 나는 구태여 그걸 숨기고자 조바심한다. 
남편의 고개가 옆으로 스르르 꺾이면서 성한 손에 들고 있던 한 무더기의 편지가 바스락 낙엽 지는 소리를 내면서 마룻바닥으로 떨어진다. 
마룻바닥엔 그가 편지를 보기 전에 떨군 신문이 어지러이 흩어져 있다. 
일흔다섯에 아직도 등산과 술 담배와 섹스를 즐긴다고 자랑하며 활짝 웃고 있는 어느 명사의 동안도 보인다. 
남편은 한쪽이 불수가 되고부터 기억력도 필라멘트가 간뎅간뎅 붙었다 떨어졌다 하는 전구처럼 깜박인다. 
어렸을 적 그를 사로잡았던 연날리기, 제기차기, 쥐불놀이 등을 마치 갓 붓을 뗀 수채화처럼 산뜻하고 담담하게, 그리고 축축한 정감으로 여실히 그려내는가 하면, 때로는 자기 나이도 잊어버렸다. 
아까도 그 명사의 노익장 기사를 읽으면서 나도 한 십 년만 젊었어도 …… 하면서 한탄을 하는 것이었다. 
마치 그 명사가 자기보다 십 년은 아래인 것처럼. 
옆에서 그 소리를 듣고 있던 조카딸이 깔깔대며 물었다. 
"이모부, 이모부 연세가 몇인 줄이나 알고 그러세요?" 
남편은 예순다섯이었다. 
그러나 그는 그것을 기억하고 있는 것 같지 않았다. 
그는 대답 대신 히이, 하고 한쪽으로 흘러내리는 웃음을 웃었다. 
웃음뿐 아니라 먹을 것도 마실 것도 그의 입에선 한쪽으로 흘러내리길 잘했다. 
또 나이뿐 아니라 자식들에 대한 기억력도 늘 깜박거렸다. 
신문에서 미국의 몇십 년 만의 혹서나 혹한, 급증하는 청소년 범죄, 성적 타락, 이혼율 등의 소식을 읽고는 거기 가 있는 아이들 일을 안절부절을 못하고 걱정하다가도 금세 바로 옆집에 사는 자식이 부모를 안 돌보는 것처럼 들입다 역정을 내기도 하고, 아침에 출근한 자식을 기다리듯이 밤늦도록 기다리고 보고 싶어하기도 했다. 
그럴 때마다 나는 아이들이 만리타향에 가 있다는 걸 그가 이해할 수 있도록 아이들의 편지를 내주었다. 
항공우편은 쉽사리 그의 끊긴 기억을, 아이들을 하나씩 떠나보내던 공항과 이어놓았다. 
나는 그가 항공우편을 뒤적일 때마다 공항에서의 그를 다시 보는 듯했다. 
그때 그는 시선에 대롱이 달린 사람 같았었다. 
마치 곤충이 꽃 속 깊숙이 대롱을 박고 꿀을 탐하듯이 아이들의 얼굴에 끈끈한 기대와 갈망의 대롱을 박고 놓아주지 않는 그 때문에 꼼짝 못하는 아이들을 나는 내 힘으로 밀어내지 않으면 안되었다. 
아아, 노망이란 뭘까. 
기억이 이어지지 않고 끊어지기 때문에 무슨 일이고 처음처럼 새로울 수 있다는 건 얼마나 끔찍한 일인가. 
"이모, 금붕어가 또 죽었어요." 
마루의 양지 바른 곳에 유리를 덮어놓은 돌절구 속을 들여다보고 있던 조카딸 영애가 경박한 목소리로 놀라며 죽은 금붕어를 손가락으로 집어냈다. 
나는 영애의 손끝에 거꾸로 대롱대롱 매달린 금붕어보다 그녀의 손톱이 눈에 거슬려 눈살을 찌푸렸다. 
금붕어는 비늘이 벗겨졌는지, 죽은 채 불었는지 늦잠 자고 난 루즈 자국처럼 흉하게 바래 보였다. 
거기 비해 그녀의 손톱의 다홍빛은 너무 진하고 두텁게 반짝거렸다. 
"야, 너 손톱을 너무 빨갛게 칠한 거 아니냐. 
선보러 갈 애가 ……" 
"지가 날 손톱 때문에 퇴짜 놓으면, 까짓거 난 절 발가락으로 차버릴걸. 
그럼 될 거 아냐, 이모?" 
영애는 선볼 목적이 다만 퇴짜 놓는 데 있다는 듯이 이렇게 말하면서 죽은 금붕어를 대롱대롱 흔들어보였다. 
싸구려 이어링을 고를 때처럼 조금도 심각하지 않게 무심히. 
"이런 말버릇 하고 …… 신랑 자리한테 지가 뭐냐?" 
"그럼 서방님이라고 그럴까, 이모?" 
영애는 이러면서 나를 빤히 바라보더니 합문을 드르륵 열고 죽은 금붕어를 휙 마당으로 던졌다. 
금붕어는 페추니어, 팬지 따위 봄 화초가 어우러진 꽃밭에 가 떨어졌는데도 나는 시멘트바닥에 패댕이쳐진 그놈을 상상하고 흠칫했다. 
아직은 바깥바람이 찼다. 
영애가 기지개를 켜면서 뭔가 답답한 듯 심호흡을 하는 동안 잠든 남편의 백발이 풀풀 일어섰다. 
영애는 동생이 애지중지하던 무남독녀였지만 동생이 죽자 동생의 남편은 옳다구나 지금부터라도 아들을 얻을 수 있게 됐다 싶었던지 서른 살 노처녀한테 새장가를 들었다. 
그때부터 천덕꾸러기가 된 영애를 내가 데리고 있은 지가 삼 년짼데 그 동안 더러 혼처가 나서긴 했어도 성사는 안 됐다. 한쪽 부모가 없는 편안치 못한 가정환경이 핸디캡이 되고 있었다. 
"신랑쪽이 문제가 아냐. 
신랑 아버지가 따라나오신댔으니까 그쪽에 더 신경을 써야지. 
내 생각으로 손톱을 아주 지우든지, 흰색으로 다시 칠하든지 하는 게 좋겠다. 
화장은 될 수 있는 대로 엷게 하고 …… 우선 노인네 마음에 들도록 신경을 좀 써, 알았쟈?" 
"그 사람들이 내 마음에 들기도 전에 내가 왜 그 사람들 마음에 들려고 신경을 써요?" 
영애가 파르르했다. 
그러거나 말거나 나는 하고 싶은 말을 다했다. 
"이번 혼처는 그쪽도 어머니가 안 계시단다. 
너야 학벌 좋겠다 인물 좋겠다, 느이 아버지 사업 잘 되겠다, 어머니 안 계시다는 것밖엔 꿀릴 게 뭐가 있냐? 하나밖에 없는 허은 그쪽 역시 마찬가지니까 넌 조금도 주눅들 것 없어야." 
"이모, 내가 언제 주눅이 들었다고 그래?" 
영애가 또 파르르했다. 
"너무 주눅이 안 들려고 조바심하는 것처럼 주눅들어 보이는 것은 없다, 너." 
나는 나 하고 싶은 말만 다 하고 나서 시침 딱 떼고 돌절구 속의 금붕어를 들여다보았다. 
겨울을 나는 동안 수초는 다 죽고, 금붕어도 한 마리밖에 남아 있지 않았다. 
남은 한 마리도 아까 영애 손끝에 매달렸던 죽은 놈처럼 붉은 빛의 생기가 바래 사색(死色)이 완연한 게 밑바닥에 조용히 머물러 있었다. 
모로 눕지 않았다는 게 그놈이 아직 죽지 않았다는 유일한 표시였다. 
마당 구석에서 이끼를 뒤집어쓰고 엎어져 있는 돌절구에다 금붕어를 기를 생각을 해낸 건 영애였다. 
그건 처음부터 영애가 해낸 생각이라기보다는 어디서 보고 들은 흉내일 수도 있었다. 
그녀는 어떤 부자 친구네서 옛날엔 짐승의 먹이통이나 했음직한 돌확을 응접실에 들여놓고 금붕어와 수초를 기르는 걸 보았는데 참 보기 좋더라고 하면서 집안에서 그와 유사한 걸 찾다가 돌절구를 발견했다. 
곧 그 오지게 무거운 걸 힘들여 마루로 옮겨놓고 금붕어와 수초를 사다 넣었다. 
그러나 그녀는 시작보다는 뒤끝이 흐린 편이어서 처음에 신바람을 낼 때와는 딴판으로 곧 관심도 안 가지게 돼, 한겨울을 나는 동안, 열 마리의 금붕어 식구가 한 마리로 줄었다. 
돌 사이에 남아 있을 독한 양념 냄새 때문일까? 
나 역시 금붕어가 죽어 나갈 때마다 그 정도의 관심을 가져보는 것 외엔 달리 어째볼 도리가 없었다. 
그 돌절구는 맵고 짜고 양념이 진한 남도김치를 즐기는 남편을 위해 고추와 마늘, 생강을 넣고 갈 때 쓰던 거였다. 
남편이 혈압이 높다는 걸 알고 맵고 짠 음식을 삼가게 되면서부터 마당 구석으로 밀려나 잊혀졌었다. 
영애는 돌절구뿐 아니라, 뒷방이나 다락 구석, 마루 밑에서까지 잊혀진 물건들을 쑤셔내서, 본래의 용도와는 얼토당토 않은 것으로 써먹기를 즐겼다. 
파랗게 녹이 슨 제기접시를 끄집어내서 석류나 유자 따위를 담아서 장식장 위에 올려놓기도 하고, 향로에다 마른풀을 꽂아서 내 방 문갑 위를 장식해주기도 했다. 
다락 구석에 처박혔던 시어머니의 반닫이가 마루 한가운데로 끌려나와 다탁 구실을 하는가 하면 다듬이 방망이가 벽 한가운데 매듭 장식을 달고 매달리기도 했다. 
나는 영애가 일으킨 우리 집안의 이런 변화를 좋아하는 척도 싫어하는 척도 않고 그냥 내버려두고 있었다. 
그러나 마루 밑에 오랫동안 버려져서 새까맣게 죽은 놋요강을 끄집어내서 또 무슨 기발한 짓을 하려고 할 때만은 제발 아서라고 말렸다. 
외국사람이 우리의 요강에다 꽃을 꽂아놓았다면 가벼운 웃음거리가 되겠지만 우리가 우리의 요강에 꽃을 꽂으면 미친 짓이 되겠기에였다. 
구닥다리 물건으로 현대적인 멋을 내보려는 영애의 노력이 기특하긴 했지만 독창적인 거라고 여기진 않았다. 
요새 웬만큼 사는 사람들 사이에선 그런 복구풍의 집 치장이 크게 유행하고 있다는 것쯤은 나도 알고 있었다. 
유행이 싫어서가 아니라 그런 흉내가 우리 집안 분위기하곤 도대체 어울리지가 않아서 나는 영애가 하는 짓을 말리지만 못했다뿐 조금이라도 좋아하고 있는 건 아니었다. 
언제고 영애가 시집가고 나면 후딱 그런 것들 먼저 치워버려야지 싶을 만큼 눈에 거슬릴 적도 있었다. 
나에게도 남편에게도 이미 한물간 구닥다리 물건에 새로운 감각을 불어넣을 만한 기운이 남아 있지 않았다. 
그런 짓은 기운이 남아도는 사람들이나 할 짓이었다. 
나는 구닥다리 물건이 내 집에서 살아나지 않는 게 우리 부부의 생명력의 결핍 탓인 양 꼴보기 싫었다. 
"이모, 내가 이모 눈화장 시켜줄까?" 
영애가 팔목시계를 보면서 말했다. 
그새 손톱을 연분홍으로 바꿔 칠하고 화장도 공들여 한 것 같았다. 
"눈화장은 ……" 
나는 그런 방법으로 나를 재촉하는 영애를 내심 측은해하면서 서둘러서 대강 화장을 하고, 한복을 곱게 차려입었다. 
남편은 아직도 자고 있었다. 
나는 세든 사람한테 남편의 점심을 부탁해놓고 영애를 앞세우고 집을 나섰다. 
저만치 언덕길을 꽃장수 여편네들이 올라오고 있었다. 
손바닥만하나마 집집마다 뜰이 있고, 찻길과 상가에서 한참 떨어진 동네라 봄이면 꽃장수가 줄을 이어도 그런대로 잘 팔렸다. 
봄의 빛나는 영광 속에 활짝 핀 색색가지 팬지꽃을 목판 하나 가득 담아 인 꽃장수 아줌마들은 엄청나게 큰 화관을 쓴 것처럼 동화적으로 보였다. 
그러나 가까이서 본 그들은 아직도 찌든 겨울 파카를 입은 채 비지땀을 흘리며 힘겹게 헉헉대고 있었다. 
우리 동네 언덕길은 내 나이엔 빈몸으로도 쉬엄쉬엄 올라야 할 만큼 길고 가파랐다. 
나는 앞서거니 뒤서거니 줄지은 다섯 명이나 되는 아줌마들에게 도움을 주고 싶었다. 
"여봐요. 
공연한 헛수고 하지 말고 딴 동네로 가봐요. 
이 동네에서 그런 꽃 살 만한 집은 벌써 다 사서 심었다우. 
우리도 두 목판이나 사서 심은 게 처음엔 비리비리하더니 이젠 땅냄새를 맞고 어찌나 잘 퍼지는지, 더러는 솎아내야 하게 생겼는 걸." 
"웬 할머니가 걱정도 팔자야, 자기가 이 동네를 다 맡았나?" 
"할머니니까 걱정이 팔자지." 
그들은 숫제 나를 상대도 안 하고 저희끼리 비쭉대며 내 곁을 지나쳤다. 
"이모, 이몬 정말 걱정도 팔자야. 
그런 소린 뭣하러 하셔요? 괜히 망신만 당했잖아요. 
재수 나쁘게 ……" 
영애까지 나를 이렇게 핀잔주었다. 
그녀의 핀잔 중에서도 재수 나쁘단 말이 내 귀에 여간 거슬리지 않았다. 
제가 선보는 일을 아무리 장난처럼 대단치 않게 굴려고 해도 애가 단 제 속을 다 아는 나로서는 이번에도 성사가 안 되면 내 탓을 할 것 같았다. 
하지만 더 듣기 싫은 소리는 꽃장수들한테서 연거푸 들은 할머니 소리였다. 
눈화장까진 안 했지만 어제부터 피부 손질에 신경을 쓴 내 얼굴은 아직도 고왔고, 더구나 연분홍 비단 치마저고리에 레이스 숄을 살짝 걸치고 거울 앞에 섰을 때 말은 안 했지만 영애하고 자매끼리로 봐주지 않을까 하는 안타까운 기대가 스멀대는 걸 느꼈었다. 
그런데 아이들도 아니고 나이도 알 수 없이 굴신스럽게 찌든 여편네들한테 할머니 소리를 듣다니. 
우리는 둘이 다 정체를 알 수 없는 불안 때문에 다소 일그러진 얼굴을 펼 새도 없이 목적지에 당도하고야 말았다. 
신랑 아버지가 그 흔해빠진 호텔 커피숍 다 마다고 우리 동네 버스 종점에 있는 허름한 인삼찻집에서 만나자고 했기 때문이다. 
"미리 이 동네 염탐을 왔었나? 그 영감이 그렇지 않고서야 이대폿집 같은 인삼찻집을 어떻게 알았을까. 
안 그래요, 이모?" 
영애는 인삼찻집 앞에서 갑자기 기가 꺾인 얼굴로 나를 돌아다보면서 말했다. 
우리도 모르고 있는 우리 동네 인삼찻집을 상대방이 알고 있었다는 게 기분 나쁘긴 나 역시 영애 못지않았다. 
나도 모르는 새에 누가 내 오장을 뽑아본 것처럼 억울했대도 지나친 과장은 아니었다. 
이래저래 우리는 상대방에 대해 우호적인 생각보다 적대감을 잔뜩 곤두세우고 인삼찻집의 삐걱대는 계단을 올랐다. 
"송여사 여기야, 여기." 
이번 혼담에 중매격인 김여사가 창가 자리에서 손을 흔들었다. 
김여사는 남편의 회사동료의 부인이어서 부부동반의 망년회나 결혼식장 같은 데서 어쩌다 만나면 아는 체나 하는 정도였으나 그녀의 남편이 먼저 중풍으로 고생하다가 연전에 작고하고부터 급속히 가까워지게 되었다. 
김여사가 일어나 서더니 옆자리에서 의자를 하나 들어다가 보태면서 우리에겐 편한 자리를 권했다. 
자연히 나는 신랑 아버지와, 영애는 신랑과 마주보게 되고, 새로 보탠 모퉁이 자리 차지는 김여사가 하게 되었다. 나는 신랑 아버지의 잘 닦은 놋대접처럼 반짝이는 대머리가 면구스러워서 눈길을 비스듬히 창으로 돌렸다. 
"인사들 나누셔야죠. 
이분은 신랑 조재민 군 아버님, 이쪽은 색시 윤영애 양 이모님. 
너무 간단한 것 같지 않아? 송여사?" 
"간단하지 않으면 뭘 더 어떻게 ……" 
나는 김여사가 중매 같은 일에 익숙치 않다는 데 어줍잖게 동정심마저 동하는 걸 느끼면서 이렇게 얼버무렸다. 
"그 다음은 당사자끼리 인사들 해요. 
당사자 소개는 좀 길게 할 수도 있지만 내가 여기서 다 해버리면 이따가 둘이서만 할 얘기가 없을까봐 그것도 그까짓거 생략해버릴 테니까. 
송여사, 난 말야 글쎄 걱정도 팔자지, 중매로 맞선보는 젊은이들이 중매장이랑 가족들이 슬슬 꽁무니 빼고 둘만 남았을 때, 무슨 할 얘기가 있을까 생각만 해도 괜히 진땀이 난다니까. 
별안간 무슨 할 얘기가 있겠어?" 
"정말 김여사는 걱정도 팔자네." 
김여사가 부자연스럽게 떠드는 수다 속엔 양가가 비슷하게 별볼일없는 집안이란 비양거림 같은 게 포함돼 있는 것 같아 나는 새침해지면서 입 속으로 중얼거렸다. 
사십대로 보이는 주인 여자가 옥색저고리에 남치마를 잘잘 끌고 와서 차는 뭘로 드시겠느냐고 물었다. 
"어머머, 인삼차말고 딴 차도 있어요?" 
김여사가 별것도 아닌 것에 호들갑을 떨었으나 잔뜩 움츠러든 분위기에 생기를 불어넣을 만한 것은 되지 못했다. 
"쌍화차, 생강차, 당귀차, 잣죽까지 있습니다요. 
잣죽으로 통일하시면 어떠실는지. 
이 집에선 그게 제일 맛도 있고 비싸답니다." 
주인 여자 대신 앞에 앉은 대머리 노인이 이렇게 긴 말을 했다. 
선을 보면서 죽이라니, 나는 그 촌스러움에 대한 역겨움으로 입술이 마르는 걸 느꼈다. 
"나중에 후회하지 말고 지금 자세히 뜯어보고 뭐 물어볼 것 있으면 물어도 보고 그래요." 
김여사가 딴전만 보고 있는 내 옆구리를 쿡 찌르면서 말했다. 
신랑은 머리숱이 많고 장발이었다. 
부자의 우스꽝스러운 대비에 나는 을씨년스럽게 웃었다. 
"조선생님은 색시보다 색시 이모님한테 더 관심이 있으신가봐. 
아까부터 한시도 눈을 떼지 않으시니 ……" 
김여사가 천박하다고밖에 할 수 없는 소리로 킬킬대면서 말했다. 
나는 그 여자를 그렇게까지 주책으로 보지 않았는데 왜 이러는지 몰랐다. 
그 여자도 뭔가 아퀴가 안 맞는 분위기에 에라 모르겠다, 지레 포기를 하려는 것 같았다. 
그 여자의 귀띔이 아니더라도 나 역시 처음부터 노인의 강한 눈길을 의식하고 있었다. 
찻집에 들어서자마자부터였다. 
지금은 숫제 그의 염치없는 눈길이 끈끈한 손가락이 되어 나의 볼을 후벼파고 있는 것 같았다. 
내가 그를 여태껏 똑바로 보지 못한 것도 그의 시선에 몰려 내 눈의 자유를 잃고 있기 때문이었다. 
더욱 고통스러운 건, 우리들의 기이한 분위기에 밀려난 정작 당사자들의 비난하는 듯 탐색하는 듯한 눈길까지 나 혼자서 감당해야 하는 일이었다. 
다행히 곧 잣죽이 오고 우린 일제히 그것을 소리내어 훌쩍이기 시작했다. 
신랑감도 색시감도 이미 얌전뺄 의욕을 상실하고 있음이 완연했다. 
중매를 통해 보는 맞선이라는 게 그랬다. 
될 듯 될 듯하다가도 안 되는 데만 이골이 난 영애는 퇴짜 놓을 생각부터 하면서 그 자리에 임했지만, 틀어지고 난 후에 어느 쪽에서 퇴짜를 놓았다는 거나마 분명히 드러나는 일도 아니었다. 
상대방에겐 듣기 좋은 핑계와, 제삼자에겐 내 쪽에서 퇴짜놓았다는 허세가 따르는 게 그 짓이었다. 
어쩌다가 연애 한번 못하고 그 치사한 짓을 통해서 시집을 가보려고 애쓰는 동안에 무슨 소모품처럼 마모돼가는 영애가 불쌍해서 나는 멀건 잣죽이나마 잘 넘어가지 않았다. 
동생이 어떻게 기른 딸인데 …… 곧잘 내 친딸로 남들이 보아줄 만큼 나를 많이 닮은 조카딸한테 나는 주체할 수 없는 연민과 애정을 느꼈다. 
그건 내 자식들에게 충분히 못 쏟은 채 내 속에 억압된 거여서 고르지 못하고 변덕스러웠다. 
"입가를 닦으세요." 
신랑이 냅킨꽂이를 영애 앞으로 밀어놓으면서도 말했다. 
일부러 그런 거겠지만 소리내어 그릇바닥을 긁을 만큼 맛있게 잣죽을 먹고 난 영애는 입가에 보얀 잣죽 테를 두르고 있었다. 
그런 유의 지적은 친한 사이에도 불쾌감을 주기 쉬운데 청년의 태도는 전혀 그렇지가 않았다. 
나는 그런 말을 조금도 거스르지 않게 할 수 있는 청년의 꾸밈없이 소탈한 태도에 신선한 놀라움을 느꼈다. 
영애는 다소곳이 콤팩트를 꺼내보면서 입 언저리를 닦아냈다. 
"송여사, 우리 엑스트라들은 이제 물러날 시간이 된 거 아냐? 맞선의 각본상. 
그렇지 않습니까, 조선생님?" 
김여사도 뭔가 될성부른 꼬투리를 발견한 양 괜히 싱글대면서 두 사람에게 동시에 물었다. 
노인이 대답 대신 부리나케 카운터 쪽으로 갔다. 
나는 비로소 청년을 찬찬히 뜯어보면서 우리 영애 데리고 아무쪼록 재미있고 유익한 시간 보내고 일찌거니 집으로 돌려보내달라는 부탁을 했다. 
청년은 준수했다. 
"우선 이 촌스러운 인삼찻집부터 면하는 거야. 
분위기가 사람을 지배하는 거니까." 
김여사도 옆에서 이렇게 거들었다. 
밖으로 나온 세 사람은 잠시 삼각형으로 서서 나는 김여사를, 김여사는 노인을, 노인은 나를 보았다. 
뒤통수를 세게 당기는 듯 팽팽한 삼각형이었다. 
마침 빈 택시가 우리 곁에서 속도를 늦추는 걸 본 김여사가 뭐라고 화급한 핑계를 둘러대더니 혼자서 냉큼 택시를 타고 가버렸다. 
나는 그 동네가 우리 동네라는 걸 잠깐 잊고 같이 가자는 시늉으로 몇 발자국 뜀박질로 택시 뒤를 쫓았다. 
"저어, 고향이 송도(松都)시죠? 중부 솟전골에 사시지 않았습니까?" 
조노인이 쫓아오면서 이렇게 물었다. 
처음으로 어미(語尾)에 잠깐 드러난 그의 사투리에 나는 결정적으로 덜미를 잡혔다. 
나는 시침 떼기를 그의 사투리에 나는 결정적으로 덜미를 잡혔다. 
나는 시침 떼기를 단념하고 노인을 바로 보았다. 
놋대접처럼 번들대는 대머리와는 딴판으로 눈썹은 여전히 숱이 짙고, 코는 우뚝하고, 턱은 완강했다. 
하지만 정결하고 날카로운 느낌을 주던 파르스름한 구레나룻 자국은 곰팡이 빛깔로 지저분하게 변색돼 있었다. 
나는 쓸쓸하게 웃으면서 말했다. 
"네, 선생님은 시접골 사셨죠?" 
시접골 그의 집은 바깥채는 초가고 안채는 기와집인 전형적인 송도 가옥이었다. 
안뜰은 희고, 마루는 길이 잘 들어 거울처럼 번들댔다. 
화강암이 부서져서 된 그 고장 특유의 토질은 도시 전체를 조용하고 정결하게 보이게 했지만 그날 그 집 안뜰은 유난히 희게 보였다. 
마치 송악산에서 몇날 며칠 마련한 당목을 길길이 펴놓은 것 같았다. 
부엌 앞 긴 돌엔 치자나무 화분이 놓였었고 동쪽 담장 밑엔 국화꽃이 만발해 있었다. 
기둥 서까래까지 매일 기름걸레질을 하는가 싶게 손이 골고루 가보였지만 꽃밭만은 되는 대로 내버려둔 양 국화가 마구 덤불을 이루고 엉클어져 피어 있었다. 
송이가 꼭 교복 단추만하면서도 꽃잎의 숱이 많아 도톰하고 빛깔이 담백한 토종국화는 그 집뿐 아니라 그 고장에 지천으로 흔한 것이었음에도 불구하고, 나는 오늘날까지도 토종국화 하면 그날 그 집 마당의 국화덤불을 떠올리곤 했다. 
그날 그와 나는 선을 봤다. 
왜 그의 집에서 선을 보게 되었는지는 잘 생각이 나지 않지만 지금처럼 다방이 흔한 세상이 아니었고 그의 누이와 내가 호수돈고녀 동창이어서 무관하게 드나들던 집이기 때문이었던 것 같다. 
그는 서울 가서 보성전문을 다니고 있었지만 정식 인사만 없었을 뿐 서로 얼굴은 잘 아는 사이였다. 
그러니까 선은 우리보다 부모들끼리 보고 있었고, 우리한테는 그날부터 내외할 것 없이 사귀어보라는 허락이 떨어진 셈이었다. 
그런 자리이고보니 새삼스럽게 부끄럼을 타는 척하느라 그를 마주보지 못했지만 속으론 제법 엉큼한 생각을 하고 있었다. 
평소 멋있다고 생각한 그의 구레나룻 자국이 내 볼을 부비면 얼마나 따가울까? 
그건 상상만으로도 온몸에 모닥불을 담아 붓는 것 같았고, 그걸 행여 누가 눈치챌까봐 더욱 쌀쌀하니 새침을 떨고 있었다. 
양가의 허락이 떨어진 그와 나의 교제가 그 후 얼마나 오래 계속되고 또 얼마나 자주 만났는지는 생각나지 않지만 마지막으로 만난 날도 역시 국화꽃을 보았던 것으로 미루어 한 달 남짓 교제한 게 아닌가 싶다. 
그날 그와 남성(南星)병원의 긴 담을 지나 초가가 드문드문 있는 들판까지 나갔었다. 
그는 그 길이 그가 마음이 쓸쓸할 때 잘 다니는 산책길이라고 했다. 
어떤 때 남자들도 마음이 쓸쓸할까, 나는 그게 궁금했지만 물어보진 않았다. 
이미 들판엔 겨울이 시작돼 있었고 그 광활한 쓸쓸함이 나를 압도했다. 
되돌아오다가 우린 양옥집이 몇 채 있는 텃밭머리에 쭈그리고 앉았다. 
서양 사람들이 살던 집이야, 남성병원 의사들이었을 거야. 
그가 말했다. 
텃밭도 비어 있었지만, 군데군데 이름을 알 수 없는 채소가 서리를 맞고 누렇게 말라 비틀어진 게 보였다. 
일년감 먹어보았어? 
그가 물었다. 
나는 고개를 저었다. 
생기긴 꼭 연시같이 생겼는데 맛은 고약해. 
욕지기가 나서 뱉어버렸어. 
훔쳐먹은 벌을 톡톡히 받았지. 
어렸을 때 일이야, 서양사람들이 쫓겨가기 전의 일이니까. 
알고 보니 서양사람들도 과일로 먹는 게 아니라 채소처럼 요리를 해먹는다더군. 
요새도 나는 토마토 철이면 문득 그때 그의 말이 생각나서 미소지을 적이 있다. 
여기서 조오기까지는 일년감밭, 조오기서 저어기까지는 양배추밭, 저어기서 저만치까지는 홍당무밭 …… 그는 이렇게 손가락 끝으로 빈 밭을 마름질해 보여주었다. 
저만치 텃밭머리에 아직도 한 무더기의 토종국화가 싱싱하게 피어 있었다. 
잎과 줄기가 누렇게 시든 후에도 서릿발처럼 희고 차게 피어 있는 국화는 싱싱하다기보다는 섬찝해서 나는 가만히 몸서리를 쳤다. 
그가 춥냐고 물었고 곧 귀가를 서둘렀다. 
그 후 그와 나는 만나지 못했다. 
궁합이 안 맞으니 혼담은 없었던 것으로 하자는 통고가 그의 집으로부터 왔기 때문이다. 
나의 어머니도 궁합을 몹시 중히 여겼기 때문에 그쪽 말이 참말인지 거짓말인지를 알아보기 위해 이름난 사주장이집을 몇 군데 돌고 와서 하마터면 큰일날 뻔했다고, 혼담이 이루어지지 않은 걸 다행스러워했다. 
몇 군데서 한결같이 두 사람 사이에 공방살(空房煞)이 들었다고 했다는 것이다. 
이듬해 그가 학병으로 끌려감으로써 점괘의 영검함이 생생하게 입증까지 되고 보니 그 사건은 집안 어른들에게도 나에게도 별로 큰 상처가 되진 않았다. 
그러나 나는 그때 일을 초조(初潮)의 기억처럼 평생 동안 지우지 못했다. 
비록 상처는 아니더라도 젊은 날을 긋고 지나간 굵은 획이었다. 
당사자끼리 선을 보는 걸 일본말로 미아이〔見合〕라고 하면서, 가장 발달된 신식의 혼인방법인 양 너도나도 써먹되 궁합의 세도 또한 만만찮던 때 있었던 일이다. 
"자아, 타시죠." 
어느 틈에 조노인이 택시를 불러놓고 나를 그 안에 밀어넣었다. 
"전 이 동네 사는걸요. 
바로 저어기 ……" 
나는 차창으로, 버스 종점이 있는 구질구질한 상점거리에서 한참 떨어진 양지 바르고 잘 정돈된 언덕배기의 주택가를 내다보면서 말했다. 
"점심을 대접하고 싶어요. 
옛날 얘기나 하면서 ……" 
옛날 얘기란 소리에 나는 나이값도 못 하고 그만 가슴이 울렁거렸다. 
"경실이는 못 내려왔다죠? 동창회에서 들었어요." 
"그러니까 서울에 호수돈 동창회가 있다 이 말씀이죠? 해마다 있습니까? 다달이 있습니까? 많이들 나오나요, 말해봐요." 
그는 누이동생에 대해선 말하려 들지 않고 호수돈 동창회에 대해서만 안타깝게 캐물었다. 
그리고 내가 미처 뭐라고 말하기 전에 크고 들뜬 소리로 자기가 하고 싶은 말만 했다. 
"개중(開中) 때 호수돈 여학생만 보면 왜 그렇게 가슴이 떨리고 다리가 후들댔던지 …… 하여튼 하나같이 미인이었어요. 
똑바로 보지를 못했으니까 그럴 수밖에요. 
서울 가서 보전(普專) 들어가던 해 봄이었어요. 
곤색 쓰메에리 입고, 사각모 쓰고 내려와서 부모님께 절하고 나서 어델 제일 먼저 갔는 줄 아세요? 내 장하고 자랑스러운 모습을 호수돈 아가씨들한테 보이고 싶어 내려온 거지 부모님은 그 다음이었다구요. 
시쳇말로 폼 재면서 호수돈 둘레를 지치지도 않고 뱅뱅 돌았죠. 
벚꽃이 만발한 호수돈은 참 아름다웠어요. 
내가 열아홉 살 때였으니까 아름다운 시절이었구요." 
그가 아름답던 시절에 연모한 건 호수돈 전체였을 뿐 나 같은 건 안중에도 없었다는 듯한 말투에 나는 모욕감을 느꼈다. 
"어데로 가시는 거예요?" 
나는 아까 그가 운전수한테 말한 행방이 마땅한 음식점이 있을 것 같지 않은 데였다는 걸 상기하고 물었다. 
"용수산 아시죠?" 
"용수산이라뇨?" 
"아, 용수산도 몰라요? 송도사람이." 
그가 벌컥 역정을 냈다. 
그럼, 송도 남쪽에서 북으로 송악산을 바라보고 서 있는 그 용수산으로 지금 가고 있단 말인가? 
나는 그 말 같지 않는 말을 따질 생각보다는 그가 혹시 노망이 난 게 아닌가 싶어 더럭 겁이 났다. 
"송악산이야 송도 안 가본 사람들이 치는 산이고, 송도사람들한테야 송악말고도 명산이 좀 많아요. 
사람마다 제각기 제 산을 갖고 있대도 틀린 말이 아닐걸요. 
내 산은 용수산이에요. 
용수산 기슭의 도덕정 약수터 알죠? 매일 아침 그 약수물로 속을 씻어내고 송도 장안을 굽어보면서 한바탕 악을 쓰고 나면 속속들이 맑고 시원해졌죠. 
지금까지 건강한 게 다 도덕정 약수 덕이랍니다. 
그뿐인가요, 한창때는 겨울에도 벌거벗고 계곡물에서 미역을 감았죠. 
하루도 안 빼놓고 말예요. 
아마 개중 때였을 거예요. 
그 한창때가. 
그때는 웬놈의 불뎅이 같은 게 허구헌날 어찌나 지랄같이 치미는지 그렇게 식혀주지 않으면 꼭 뭔일 저지르고 말 것 같았거든요. 
용광로 같은 시절이었죠. 
용광로도 식으려니까 잠깐입디다. 
보성전문 시절만 해도 겨울방학에 내려가 그짓 하려니까 도저히 안 되더군요. 
고뿔만 된통으로 얻어걸려서 겨우내 콜록거렸으니까요." 
나는 그의 용광로란 소리에 성욕을 연상했고, 자신에게 아직도 그런 외설의 찌꺼기가 남아 있다는 게 혐오스러워서 짐짓 냉담하게 바깥만 내다봤다. 
차는 낡은 한옥이 그대로 남아 있는 동네로 접어들었다. 
조노인이 상체를 앞자리 쪽으로 길게 빼고 운전수에게 왼쪽으로, 오른쪽으로, 곧장 하면서 갈 길을 지시하다가 아이들이나 강아지가 튀어나와 차가 급정거를 하면 유리를 내리고 밖에다 대고 삿대질을 하면서 쩡쩡 울리게 우렁찬 소리로 나무라기도 하고 욕도 했다. 
그의 뒤통수엔 귀뒤로부터 목덜미에 걸쳐 호(弧)를 그리며 부드럽게 은빛으로 빛나는 머리털이 남아 있어 대머리가 더욱더 놋대접을 쓴 것처럼 보였다. 
나는 그의 용광로처럼 아름답던 젊음과 길이 잘 든 대머리 사이에 끊긴 세월만큼이나 아득한 위화감을 그에게서 느끼면서 헛기침을 했다. 
용수산은 주택가의 깊숙한 골목 속에 있는 한정식집 이름이었다. 
주위의 집들이 퇴락을 막을 정도의 간수만 했을 뿐 벽에 타일을 붙이거나 기둥에 니스칠을 하지 않아 기품을 살리고 있는 데 반해 용수산은 기둥이고 벽이고 들창이고 온통 번들대서 눈에 띌 뿐 집의 규모는 20 평 남짓한 고만고만한 집들과 다르지 않았다. 
"송도사람이 하는 집이겠군요?" 
나는 들어설 때부터 극진한 환대를 받아 으쓱한 그에게 조금은 빈정거리는 투로 말했다. 
"대(代)가 갈렸으니까 송도사람이랄 것은 없죠 뭐. 
개중 선배형님이 하시던 건데 작년에 작고하시고 지금은 따님이 경영한답니다. 
여기 넘어올 때가 세 살 적이었으니 송도사람이랄 수 있겠어요? 대가 갈리더니 분위기부터 확 달라졌어요. 
우선 집수리부터 대대적으로 했으니까요. 
원, 송도사람 살림은 외빈내부(外貧內富)가 근본이 아닙니까?" 
그가 으스댈 때와는 딴판으로 심란하게 말했다. 
나는 시접골 그의 집의 나지막하고 조촐한 바깥채의 초가와 드높게 올라앉은 안채의 기와집을 어제런 듯 선명하게 떠올렸다. 
금지된 쾌락을 훔치는 것만큼이나 아름답고 덧없는 젊음에의 향수는 짜릿했다. 
"그래도 송도음식 맛은 따님이 물려받았겠죠? 그러니까 조선생님 같은 분도 이 구석까지 찾아오시는 거구." 
"어디가요. 
그 맛은 선배가 할 때 이미 없어진걸요. 
사람들은 말로는 송도음식을 찬양하지만 입맛은 안 그렇다는 게 선배님 생각이었어요. 
서울이란 데가 팔도사람들이 모여서 들끓는 데니만치 음식맛도 팔도음식 맛을 한데 골고루 섞었다가 나눈 맛이라야 한다나요. 
한마디로 입맛 버렸다는 얘긴데 장사를 해먹으려니 어쩌겠어요. 
버린 입맛이라도 맞춰줘야지, 그걸 끌어올리는 게 장사꾼의 소관은 아니잖습니까? 안 그렇습니까? 송여사?" 
그가 입을 크게 벌리고, 그러나 몹시 우울하게 웃었다. 
한눈에 틀니라는 걸 알아볼 수 있을 만큼 단단하게 빛나는 앞니와 분홍빛이 부자연스러운 잇몸과 그가 처음 부른 송여사라는 호칭이 함께 징그럽도록 싫어서 나는 눈을 내리깔았다. 
"허나 깔끔하고 맛갈스러워요. 
시속 따라 달라지긴 했어도 그 깊은 맛 속엔 아직도 송도 맛이 남아 있다는 걸 아는 사람은 알죠." 
그는 애써 명랑을 가장하며 말했다. 
나는 그의 환각을 부추기기도 위로하기도 싫었다. 
그가 나의 환상에 대해 아무것도 모르듯이. 
그저 모르는 척하는 게 수라고 생각했다. 
한정식 상이 들어왔다. 
보통 한정식보다는 가짓수가 적고, 때깔이 고운 자기 그릇에 반찬을 조금씩만 담아 정결함이 돋보였다. 
"귀한 손님 모시고 왔는데 주인 아주머니 좀 나오시라고 하렴." 
조노인이 호텔 웨이터처럼 정장을 한 청년에게 말했다. 
"꽃꽂이 배우러 가셨는데요. 
곧 돌아오실 거예요." 
청년이 공손하게 허리를 굽히고 속삭이는 소리로 말했다. 
"그럼, 그럼 이런 장사 하려면 꽃꽂이도 배워 놓아야구말구." 
나는 젖빛이 나게 진한 곰탕국물을 먼저 떠먹으면서 빈정거렸다. 
"오래간만에 장뎅이(된장에다 찹쌀가루와 갖은 양념을 넣고 떡처럼 만든 개성 특유의 밑반찬)나 호박김치를 먹을 줄 알았더니 겨우 이거예요." 
"장뎅이? 송여사 장뎅이 만들 줄 알아요? 만들 줄 알면 나 그것 좀 만들어줘요. 
집사람한테 그걸 가르치다 못 했어요. 
지금은 가르칠래야 가르칠 집사람도 없지만서두. 
장뎅이 땜에 싸운 적도 있었죠. 
집사람 음식솜씨가 좋았고, 그걸 칭찬받고 싶어했는데, 난 그런 칭찬엔 영 인색한 편이었고, 가끔 장뎅이도 못 만든다고 핀잔을 주기가 일쑤였으니까요. 
실물을 한번만 보여주면 그대로 해주겠노라고까지 했지만 어디 장뎅이 실물을 구할 수가 있어야죠. 
돈이 많이 드는 용미봉탕도 아니겠다 돈 안 들고 맛좋은 제 고장 음식을 어쩌면 그렇게들 몰라라 하는지 그게 다 송도여자들의 책임이에요. 
딴 고장 사람들 좀 봐요. 
어디 막국수나 어디 비빔밥이다 어디 김밥이다 해서 그 고장 이름까지 꼬박꼬박 붙여가며 제 고장 맛을 퍼뜨리는데 송도여자들은 뭐예요? 한마디로 못됐다니까요." 
그가 장뎅이 소리에 반색을 하고 이어 비분강개까지 할수록 나는 냉담해지고 있었다. 
"저도 서울로 시집오고 나서 그런 걸 한 번도 만든 적이 없어요." 
"왜요? 장뎅이가 어때서 그걸 서울서 못 만듭니까?" 
장뎅이 탓이 아니라 남편이 서울사람이라 그런 걸 먹고 싶어하지 않았으니까요." 
"참 그렇겠군요. 
우리 집사람이 서울사람이라 그걸 만들 줄 몰랐던 거나 피차 일반이 되나요?" 
뜻밖에도 없어진 장뎅이에 대한 그이 비분강개는 뜬 숯 사위듯이 쉬 가라앉았다. 
그는 아무 말 없이 숟갈질만 했다. 
그러나 입맛 없는 걸 억지로 먹는 것처럼 고역스러워 보이어 나도 덩달아서 시장기가 가시었다. 
그도 그걸 눈치채고 변명처럼 말했다. 
"많이 드세요. 
전 틀니를 해넣고 나서 통 입맛을 모르고 지낸답니다. 
송여사는 아직 치아가 좋으시죠?" 
"아, 네." 
나는 부끄러움과도 모욕감과도 같은 기묘한 느낌으로 살짝 이맛살을 찡그렸고 더욱 입맛이 없어졌다. 
"아드님을 잘 두셨더군요? 막내시라구요" 
장뎅이나 입맛보다 훨씬 중요한 용건이 우리 사이에 남아 있었다는 게 구원처럼 떠올라 나는 한결 생기있어졌다. 
"아들만 셋을 두었는데 다 쓸 만하게 두었죠. 
큰애는 종합상사간부사원으로 일년의 삼분의 이를 외국에서 보낸답니다. 
김포공항을 여느 사람 고속버스 터미널 드나들 듯하죠. 
둘째는 신문기잔데 유능한가봐요. 
그애 이름이 뒤에 붙은 기사가 자주 나죠. 
난 그걸 일일이 오려두고, 말씨나 고증 같은 게 잘못 됐을 적엔 즉각 전화를 걸어서 일러주기도 하죠." 
나는 그도 의당 한마디쯤은 영애 칭찬을 해주려니 했는데 자기 자식 자랑만 했다. 
"그애들은 지금 어디서 무얼 하고 있을까요. 
참 보기좋은 한 쌍이던데 서로 마음에 들어서 좋은 시간 보내고 있었으면 좋으련만 ……" 
나는 치사한 걸 무릅쓰고 슬쩍 이렇게 그의 속을 떠보았다. 
"제까짓 게 뭘 아나요?" 
그가 성난 듯이 무뚝뚝하게 말했다. 
그의 안정(眼靜)에 무분별한 짓궂음 같기도 하고 잘 계산된 노회(老膾)함 같기도 한 게 얼핏 스쳤다. 
나는 발끈하려는 걸 용케 참고 은근하고 부드럽게 말했다. 
"자식이 마냥 어리게만 보이는 건 어머니 쪽만 그런 줄 알았더니, 아버님도 마찬가지신가보죠? 특히 막내라 더하신 것 같아요." 
"그앤 효자예요." 
그가 심술을 부리듯이 말했다. 
그게 무슨 뜻일까? 
영애를 선택할 권리가 전적으로 자기에게 있음을 주장하려는 건가? 
그렇담 애저녁에 틀린 혼담이었다. 
그는 여태껏 영애에 대한 호감은커녕 의례적인 관심조차 나타낸 적이 없었다. 
계산된 무시는 거부나 마찬가지라는 것도 모르면 너무도 눈치 없는 사람이 된다. 
딴일도 아니고 혼사에서 눈치 빼면 될 일도 안 되거니와 체면까지 잃게 된다. 
나는 이렇게 생각하면서도 단념하기가 아쉬웠다. 
마치 영애의 마음을 잠시 내 마음으로 한 것처럼 청년의 아름다운 젊음이 감미롭고 애틋한 설렘으로 떠올랐다. 
"우린, 우린 이제 늙었어요. 
자식들이 제 짝을 찾아갈 때의 불효는 용서할 줄 알아야 되요. 
우리 영애, 아시겠지만 그앤 제 딸이 아니라 조카딸이지만, 구김살 없이 자랐고, 심성도 착하고, 인물도 빠지지 않고 몸도 건강하답니다. 
한 가지 흠은 한쪽 부모가 없다는 건데 그게 그애 잘못은 아니잖아요. 
선생님이 상처하신 게 아드님 잘못이 아니듯이 말예요. 
버릇없이 자랐으리란 걱정은 안 하셔도 돼요. 
그애 엄마는 그앨 다 길러놓고 세상 떠났으니까요. 
그때부터 제가 쭈욱 데리고 있었구요. 
제 딸이나 마찬가지예요." 
나는 몹시 더듬거렸고 그 더듬거림은 내 귀에도 비굴하게 들릴만큼 간절한 것이었다. 
"나도 그 정도는 미리 알고 선을 본 겁니다. 
김여사하고 죽은 집사람하곤 보통 각별한 사이가 아니어서 김여사가 선 중매니까 믿거라 한 거죠 앞으로의 문제는 당사자한테 달린 거지 이 늙은이야 무슨 상관 있나요." 
"그럼, 당사자끼리만 좋다면 아버님은 허락해주시는 거죠?" 
나는 조바심을 자제하지 못하고 다급하게 따졌다. 
"혼인이란 인륜대산데 당사자가 좋아한다고 어떻게 당장 허락을 할 수야 있겠어요. 
아무리 부모 권리가 없어진 세상이라지만 부모의 할 도리는 남아 있는 건데 ……" 
"부모의 도리라면? 무슨 말씀이신지?" 
나는 우렁이 딱지처럼 도대체 속을 알 수 없는 늙은이에 대한 혐오감을 드러내지 않으려고 무진 애를 쓰며 물었다. 
"최소한도 궁합은 봐야 할 게 아닙니까." 
"궁합이요?" 
"왜 그렇게 놀라세요. 
죽은 우리 집사람이 아들 혼인을 주장할 때도 꼬박꼬박 궁합을 봤거든요. 
에미 없다고 궁합도 안 보고 장가보낼 수는 없는 거 아니겠어요?" 
나는 아주 용의주도한 올가미에 걸려 넘어진 것처럼 비참했고 걷잡을 수 없이 분통이 터졌다. 
"지금 와서 또 그 수를 쓰다니, 비열하게시리 ……" 
"송여사, 왜 이러십니까? 누가 무슨 수를 썼다고 ……" 
"시침 떼지 말아요. 
우리 때 생각 안 나요? 그때도 선보고 실컷 교제까지 하다가 궁합을 핑계로 간단히 끝장내지 않았던가요?" 
"그때 그렇게 됐던가요? 자세한 사정은 잘 기억이 나지 않지만 핑계는 아니었을 겁니다. 
정말로 궁합이 나빴겠지요." 
"궁합이 나쁜 게 사실이었다고 해도 어떻게 단지 궁합이 나쁘단 이유 하나로 매사를 그렇게 간단히 그르칠 수가 있어요?" 
나는 지레 이번 혼담이 끝장났다고 판단하고, 영애가 받을 상처까지를 미리 아파하면서 궁합에 대한 원망을 감추지 않았다. 
나는 내 원망이 그 옛날 그 일의 파탄에 근거하고 있을지도 모른다는 의구심을 자아내선 안된다는 최소한의 자존심마저 잃고 있었다. 
그는 민첩하고도 음흉스럽게 나의 이런 순간적인 실수에 파고들었다. 
"대사를 그르쳤다뇨? 우리 궁합이 안 좋은 혼처를 피하고 그후 제각기 좋은 사람 만나 여지껏 행복하게 살아왔으면 된 거 아닙니까? 내가 비록 상처를 하긴 했지만 중년 상처도 아니겠다, 아무리 의좋은 부부도 한날 한시에 죽을 수는 없는 바에야 그걸 가지고 잘못 만난 부부랄 수는 없죠. 
혹시 김여사가 나 같은 사람 놓친 걸 아쉬워했다면 또 모를까. 
하하하 …… 이건 어디까지나 농담입니다. 
흉허물없는 사이니까 한번 해본 우스갯소리입니다." 
그는 말을 마치고도 그 흉물스러운 틀니를 분홍빛 잇몸까지 드러내고 허허댔다. 
나는 또 한번 올가미에 걸려 넘어진 것처럼 아차 싶었지만 산산이 부서진 체면을 수습할 길은 없었다. 
내가 나이값도 못 하고 그 번들대는 대머리 위에 사각모를 환상하는 동안 그가 내 발밑에 악랄한 올가미를 던지고 있었을 줄이야. 
나는 노여움과 부끄러움보다 배반감이 더 견디기 힘들었다. 
"잘 먹었어요. 
가봐야겠어요." 
나는 발딱 일어서면서 날카롭게 말했다. 
그리고 뒤도 안 돌아보고 용수산을 나와 골목길을 종종걸음쳤다. 
"송여사, 송여사, 나 좀 봐요 송여사." 
그가 뒤에서 숨차게 따라오는 소리가 들렸다. 
나는 못 들은 척하고 걸음을 더욱 빨리했다. 
열아홉 살 먹은 처녀처럼 앙칼진 앙심이 그를 다시 사각모 쓴 청년으로 만들고 있었다. 
나는 정말 열아홉 살 적처럼 날쌔게 달렸고, 열아홉 살 적처럼 붙들릴 꼬리를 살짝살짝 날름대고 있는지도 몰랐다. 
마침내 나는 꼬리를 밟혔다. 
우린 다시 마주보았다. 
그의 대머리는 아직도 놋대접처럼 견고하게 빛나고 틀니가 버텨주는 입가와 턱은 완강하건만도 얼굴 한가운데가 무너져내린 것처럼 비참하고 무력해 보였다. 
나는 그의 늙음을 직시했다. 
환상은 사라지고 그의 늙음이 어쩔 수 없는 친근함으로 다가왔다. 
"부탁이 있어요. 
제발 거절하지 말아요. 
시간을 좀 줘요. 
오늘로 끝날 수 있는 일이니까. 
한 군데만 더 꼭 같이 가보고 싶은 데가 있어서 그래요." 
"그게 어딘데요?" 
나는 부드럽게 물었다. 
"임진각에 같이 가고 싶어요." 
또 송돈가? 
나는 그 고장에 대한 그의 병적인 집착에 벌써 넌더리가 났지만 차마 싫다고 그럴 수가 없었다. 
그의 애걸하는 눈빛과 추하게 드러난 늙음은 사각모의 환상보다 한결 기분 나쁘게 한결 집요하게 나를 붙들고 늘어졌다. 
다시는 속되고 어리석은 꿈을 꾸지 않으리란 안도감 같은 것도 구태여 그의 애걸을 모른 척할 것 없다는 쪽으로 기울게 했다. 
나는 내외할 적의 동부인처럼 말없이 서너 발짝쯤 처져서 그의 뒤를 따랐다. 
한길에서 임진각 가는 손님을 소리내어 불러 모으는 관광버스에 올라타고 나란히 자리잡고 출발을 기다리는 동안 그는 고맙다고 한마디했다. 
그뿐 버스가 임진각에 도착할 때까지 그는 말이 없었고 나 역시 그의 말없음에 신경 쓰지 않고 창밖을 흐르는 통일로의 봄 경치에 떠내려가듯 무심히 몸을 맡겼다. 
버스에서 내린 사람들이 뿔뿔이 흩어져 사진을 찍기도 하고 '자유의 다리' 쪽으로 다가가기도 하는 동안 나는 그가 하는 대로 따라하기로 작정하고 그의 눈치만 봤다. 
그는 곧장 '개성, 23.5 km'라고 써 있는 팻말이 있는 곳으로 다가갔다. 
그가 송도가 너무도 가깝다는 걸 감개무량해한다고 짐작한 나는 될 수 있는 대로 조신하게 나의 공감을 표시하려 들었다. 
"저렇게 가까운 데를 못 간다는 걸 믿을 수가 없네요. 
60 리쯤이면 수유리에서 화곡동 가기만한 거리밖에 안 될 텐데." 
팻말을 쳐다보고 있던 그가 휙 돌아다보면서 노기 띤 음성으로 말했다. 
"육십 리는 무슨 놈의 육십 리나 된다고 그래요? 바로 요 강 건너서부터 시작해서 예성강 이남을 고려문화권의 중심지로 보는 게 옳아요. 
바로 강 건너부터라니까요." 
그는 안정이 흐린 눈을 부릅뜨고 강 건너를 삿대질했다. 
그대로 하나의 동상으로 굳는다 해도 여한이 없을 것처럼 그는 혼신의 힘을 다해 자신의 염원을 몸으로 표현하고 있었다. 
나는 임진강 건너가 바로 개성땅이란 그의 주장엔 긴가민가했지만 그가 손끝으로 고향땅을 바로 강 건너까지 끌어당기고 있다는 건 믿을 만했다. 
나는 그가 하고 있는 그 일이 너무도 힘겨워보여 몇 번이나 거듭 달랜 끝에 가까스로 개나리가 만발한 꽃그늘에 앉아 쉬도록 할 수가 있었다. 
쉬면서도 그의 억지는 계속됐다. 
"우리나라에선 고려 문화의 연구가 가장 뒤떨어진 것 같아요. 
백제, 신라 문화의 연구는 자료정비다 고적정비다 해서 수십 억씩 들어부으면서 고려사만은 도외시하고 땡전 한푼 들이길 꺼리니 어떤 문화가 더 우수하냐 우열을 따지기 전에 분통 먼저 터진다니까요." 
"잘은 모르지만 학계나 정부에서 특별히 고려사를 박대해서가 아니겠죠. 
우선 고려 문화의 중심지가 우리가 갈 수 없는 땅인데 어쩌겠어요?" 
내 반박은 꽤 조심스러웠음에도 불구하고 그는 한동안 기가 죽은 것처럼 말이 없었다. 
바람이 불고 꽃이 흔들이고 멀리 강줄기가 잔잔하게 일렁였다. 
"문화가 뭐 고적이나 고분이나 땅속에만 있는 줄 알아요. 
그 문화를 사랑하고 그 문화와 숨결을 같이했던 사람의 기억이나 마음속에도 그것은 있을 수 있어요. 
비록 그 가치가 티끌만한 것일지라도 없을 땐 그거라도 모아야지 어떡해요. 
티끌 모아 태산이란 말도 있잖아요? 내 말은 바로 그거예요." 
그는 매우 늙은이답고 고집스럽게 그러나 자신없이 말했다. 
그리고 별안간 명랑해지면서 꽃그늘을 벗어나 아스팔트가 매끈한 찻길가로 주춤주춤 나앉더니 나를 손짓해 불렀다. 
나도 그의 곁으로 가 앉았다. 
그는 어디서 주웠는지 벽돌 깨진 조각으로 지도를 그리기 시작했다. 
송악산 용수산 남대문을 그리고, 시가지를 북부 남부 서부 동부로 나누고 나서 싱그나무골, 시접골, 모락재, 열두골, 장작재, 핼래다리, 당성다리, 고리고개, 큰웅굴, 작은웅굴, 시우물골, 궁골, 마하리골, 합적골, 가재다리, 기생골, 항명사골, 감전골, 메주물골, 큰각삿골, 작은각삿골, 모락재, 장작재 …… 등등 그 고장 특유의 골목과 고개와 다리의 이름을 줄줄이 끝도 없이 써넣기 시작했다. 
남의 아이라도 아이의 영민한 기억력을 보면 귀엽고 신통한데 늙은이의 지칠 줄 모르는 기억력은 왜 그렇게 싫은지 그만, 제발 그만두라고 들입다 소리치고 싶은 걸 참기가 여간 고통스럽지 않았다. 
그때 뜻하지 않은 작은 사건이 일어나지 않았으면 그는 송도의 동네방네 골목골목, 재와 고개, 냇물과 다리와 우물까지 이름은 물론 거기 얽힌 설화까지 다 살려냈을지도 몰랐다. 
사건이라야 별것도 아니었다. 
저만치 일본인 관광객이 한 떼 안내원 뒤를 따라 임진각 근처를 한 바퀴 돌고 나서였다. 
안내원이 뭐라고 우스운 소리를 했는지 일제히 까르르 웃기 시작했다. 
그 웃음소리는 돌연 높은 곳으로부터 떨어져서 박살이 난 유리조각처럼 생급스러우면서도 투명하고 눈부셨다. 
근심없음의 눈부심이 쏘는 것처럼 아프게 와닿았다. 
그때 그는 우뚝 일어서더니 그들에게 크게 외쳤다. 
"아니, 저것들이 보자보자 하니 해도 너무하잖아. 
이것들아, 여기가 어딘 줄 알고 함부로 웃고 지랄이냐 지랄이, 해도 정말 너무들 한다." 
목소린 우렁찼지만 아까 강 너머를 가리킬 때의 동상 같은 위엄은 어느덧 사라지고 정당한 분노조차 감당 못 해 가냘프게 떠는 노구(老軀)가 거기 있었다. 
나는 그를 부축해 버스로 데리고 갔다. 
돌아갈 시간이 아직 삼십 분쯤 남아 있는 관광버스엔 아무도 돌아와 있지 않았다. 
그는 탈진해보였고, 무안한 듯 시무룩했다. 
나는 그를 위해 아무런 위로의 말도 생각나지 않았다. 
그렇지만 그에게서 방금 전수받은 그 고장의 유별난 이름들을 기억했다가 언제고 필요할 때 그 고장 문화에 티끌만큼이라도 보태게 하겠다는 거짓말 같은 걸 할 생각은 더군다나 없었다. 
나 역시 늙었고, 그건 단순한 기억력이 아니라 유별난 애정이라는 걸 알고 있기 때문이었다. 
내가 할 일은, 그와 같은 노인들과 함께 그 고장에 대한 유별난 애정 역시 미구에 사라져갈 것을 슬퍼할 일밖에 없었다. 
그럭저럭 땅거미가 질 무렵에야 집에 돌아올 수가 있었다. 
문을 따준 건 영애가 아니라 세든 여자였다. 
영애는 그때까지 안 돌아왔노라고 했다. 
영애가 돌아와서 저녁을 지어놓고 이모부를 돌보고 있으려니 믿고 있던 나는 덜컥 가슴이 내려앉았지만, 한편 맞선본 일이 잘 풀릴지도 모른다는 희망이 생겼다. 
나의 불안을 알아차린 세든 여자가 할아버지 점심 저녁 다 잘 챙겨드렸으니 염려 마시라고 말했다. 
"고마워요, 정말 고마워요." 
나는 허둥지둥 안방문을 열었다. 
방안은 어슴푸레 어둡고, 창문은 열려 있고, 남편은 요도 안 깔고 모로 누워서 곤히 잠자고 있었다. 
나는 불 먼저 켰다. 
남편은 꼼짝도 안 했다. 
성한 쪽을 아래로 하고 모로 누운 남편은 영락없이 죽은 사람 같았다. 
나는 황급히 남편의 몸을 만져보았다. 
보통때도 성한 쪽보다 온기가 덜한 불편한 쪽은 밤바람에 섬찝하도록 차게 식어 있었지만 성한 쪽은 따뜻했고 숨소리도 평온했다. 
나는 요를 깔고 그를 안아다 눕히고 포근한 명주이불로 감쌌다. 
그래도 불편한 쪽의 죽음이 온몸으로 퍼질까봐 불안해서 그의 몸을 주무르기 시작했다. 
평소엔 한 이불 속에서 살만 스쳐도 질겁을 하게 싫던 불수의 반신을 온기가 돌아올 때까지 정성들여 주물렀다. 
그 불수의 반신이나마 있음으로 해서 그가 살아 있다는 사실이 새삼 눈물겨웠다. 
조노인으로부터 받아들이길 한사코 거부한 잃어버린 것, 부재(不在)하는 것에 대한 슬프디슬픈 사랑법이 어느 틈에 나한테 옮아붙은 것처럼 느꼈지만 그게 그닥 기분 나쁘진 않았다. 
서로 깊이 좋아하면서도 일부러 만날 기회를 만들 필요 없이 생각만으로도 푸근해지는 친구가 있는가 하면 며칠만 목소리를 못 들어도 궁금증이 나서 전화질이라도 해야 배기는 친구도 있다. 
오늘 아침 설겆이를 하다 말고 나중 경우에 속하는 친구 목소리를 못 들은 지가 일 주일은 된다는 데 생각이 미치자 불현듯 좀이 쑤셔서 일손을 놓고 허겁지겁 전화통에 매달렸다. 
용건 같은 건 따로 없었다. 
애써 용건을 꾸며대자면 나의 고질적이고 주기적인 우울증이 듣기만 해도 절로 세상만사가 별거 아닌 것으로 여겨질 만큼 낙천적인 그녀의 목소리에 의해 무산될 수 있길 은근히 바랐다고나 할까. 
하마터면 전화 잘못 건 줄 알고 끊을 뻔하게 친구의 목소리는 침울하게 가라앉아 있었다. 
"느이 파산했구나?" 
나는 그 친구와의 평소의 버릇대로 이렇게 농지거리부터 해보았다. 
생판 농짓거리만은 아닌 것이 씀씀이가 헤프고, 해놓고 사는 게 친구들 사이에선 가장 화려해서 우리가 샘을 낼라치면 언제 파산할지도 모르는 신세라고 엄살을 떨곤 했었기 때문이다. 
그녀의 남편은 중소기업 정도의 사업체를 갖고 있는 유능한 사업가지만 대기업도 하루아침에 물거품처럼 꺼지는 세상이니 그 정도의 엄살은 부릴만도 했다. 
"아냐, 차라리 파산이라도 했으면 좋게 ……" 
"뭐라구 그럼 더 나쁜 일이 생겼단 말이니?" 
"글쎄 더 나쁜 일이라면 좀 이상하지만, 파산을 했다고 해도 이렇게 서운하진 않을 것 같아. 
그까짓 돈이야 있다가도 없고 없다가도 있는 거 아니니?" 
"난 또 뭐라고. 
조사장이 바람을 피웠나보구나? 맞지?" 
"얘는 생각하는 것 하고 …… 바람은커녕 어제부터 맥이 빠져 회사에도 못 나가고 지금도 내 옆에 쓰고 드러누워 있단다." 
"무슨 일이야? 그럼." 
"내가 또 손녀를 봤단다. 
또 딸을 낳을 게 뭐니." 
"이번이 참 둘째지? 약간은 섭섭하겠지만 곧 나아져. 
낳을 때 섭섭한 거 벌충하고도 남을 만큼 예쁘게 구는 게 딸 아니니?" 
"남의 일이니까 그렇게 말할 수 있는 게지. 
당해보면 심각하다 너. 
우리 영감은 숫제 쓰고 드러누웠다니까. 
맥이 풀려 사업이고 돈이고 다 귀찮대." 
"알 만해, 네 목소리만 들어도. 
그렇지만 어쩌겠니? 임의로 할 수 있는 노릇이 아니니 며느리한테도 행여 그런 내색 하지 마." 
"왜 임의로 못 하니? 양수검사니 초음파검사니 아들 딸 미리 알 수 있는 방법이 얼마든지 있는데 제가 뭐 잘났다고 그런 것도 안 해보고 겁없이 딸년을 덜컥 낳아놓느냐 말야. 
시집을 우습게 봐도 분수가 있지!" 
"아들 딸을 미리 알 수 있을지는 몰라도, 딸을 아들 만들 수는 없는 거라면 그거 안 해본 걸 나무랄 수는 없잖니." 
"딸을 아들 만들지는 못해도 딸인 줄 알면 안 낳을 수는 얼마든지 있잖느냐 말야. 
다들 그러려고 양수검사 하지 미리 궁금증이나 풀어보려고 하는 사람이 어딨니? 요새 애 떼는 게 무슨 큰일이라고." 
"얘, 우리 피차 살 날이 창창한 것도 아닌 늘그막에 그런 하늘 무서운 소린 안 하도록 하자." 
"넌 왜 꼭 나만 나무라려고 그러니? 우리 며늘애 걔가 보통애 아닌 건 너도 알지." 
"그럼 소문난 재원(才媛)이지. 
외며느리 그만큼 보기 어렵다고 다들 얼마나 부러워했니." 
"얘 얘, 듣기 싫다. 
그건 다 옛날 고릿적 얘기고, 개 콧대 세고, 시집 어려운 줄 모르는 고약한 성깔 말야." 
"여지껏 잘 지내고서 지금 와서 그게 무슨 소리니? 성깔 때문에 딸을 낳은 것도 아니겠다." 
"걔가 딸만 내리 둘 낳은 것 때문에만 내 속이 이렇게 상하겠니? 나도 말이다, 딸 낳으면 아들 낳는 날도 있겠지 마음 눙쳐먹고 기다릴 아량도 있는 시에미다 너. 
근데 적반하장도 분수가 있지, 이번 애 뱄을 적부터 시부모 앞에서 고개를 꼿꼿이 세우고 한다는 소리가 '아들이고 딸이고 둘까지만 낳아보고 그만 낳을 테니 그런 줄 아세요.' 
글쎄 이러지 뭐니? 제가 남의 집 외아들에 외며느리로 들어와서 그게 글쎄 할 소리니? 그래도 그때만 해도 속으로 필시 쟤가 양수검사라도 해서 아들 밴 걸 미리 알고 저렇게 큰소리 치려니 하는 한 가닥 희망이 있었기에 나무라고 싶은 것을 꾹 참을 수가 있었는데, 딸년을 배고 시부모 앞에서 감히 그런 발칙한 소리를 한 생각을 하면 괘씸하고 분해서 미칠 지경이지 뭐니. 
앞으로 그 고집을 어떻게 꺾어 또 아이를 갖게 할 것이며 억지로 하나를 더 갖게 한들 그게 아들이란 보장이 있는 것도 아니고 …… 글쎄 이런 법도 있니? 외며느리 입에서 딸이라도 둘만 낳겠다는 소리가 감히 어떻게 나올 수가 있느냐 말야." 
"얘야 좀 진정을 해. 
세상이 그런 걸 어떡허니. 
아들 딸 가리지 말고 둘만 낳자가 둘도 많다로 변한 것도 몰라? 꼭 그대로 해야된다는 법적 제약이 있는 건 아니지만 요즈음 젊은 부부라면 의당 인구문제를 모른 척할 순 없는 거 아니니? 내버려둬, 그애들 자녀의 수는 그애들 스스로 알아서 결정하게 내버려둬야지 우리네 부모가 섣불리 나설 일이 아니라고 생각한다, 나는." 
나는 꽤 조심스럽게 내 생각을 말했는데도 기가 팍 죽었던 친구의 목소리가 별안간 귀청이 째지게 날카로와졌다. 
"넌, 넌 아들 하나 낳으려고 딸을 넷씩이나 낳았기에 내 이 속타는 걸 알아줄 줄 알았더니 어쩜 그렇게 남 복장 찧을 소리만 골라서 하니. 
나는 지금 우리 집안의 손이 끊길지도 모르는 중대한 고비를 맞아 미치고 환장을 할 지경인데 인구문제가 나하고 무슨 상관이야. 
지는 아들 하나 낳으려고 딸을 넷씩이나 내리 낳은 주제에 누구한테 인구문제를 뒤집어씌우려고 ……" 
이렇게 마구 지껄이더니 분에 못 이겨 전화를 끊고 마는 게 아닌가. 
나의 오남매는 주시는 대로 낳을 수밖에 없었던 시대의 오남매일 뿐인데, 그 중 딸 넷을 마치 막내로 아들 하나를 얻기 위한 네 번의 시행착오에 불과한 것으로 단정하는 친구의 말투가 어이없었지만 변명할 겨를도 없었고, 또 그러고 싶지도 않았다. 
아무데나 마구 싸움을 걸고 싶게 착란돼 있는 친구의 상태가 측은하기도 했지만 남자 여자 문제라면 더욱 갈피를 못 잡는 이 시대의 우리 의식의 갈등과 혼란이 한동안 나를 우울하게 했다. 
다음날 그 친구로부터 전화가 왔다. 
"오늘 나한테 시간 좀 내주지 않을래?" 
"왜? 아들 딸 푸념 더 하고 싶어서? 미안하지만 사양하겠다." 
"오늘 퇴원한다니까 한번 가보긴 가봐야지 않겠니?" 
"가보긴 가봐야 한다니, 누구 말야?" 
"누군 누구야. 
우리 잘난 며느리 말이지." 
"그럼 여지껏 한번도 안 가봤단 말이니? 그리고 퇴원한다니까 가봐야겠다니, 집으로 퇴원하는 거 아냐?" 
"그동안 가볼 기운이 어딨니? 밥해 먹을 기운도 없어서 정 배고프면 아무거나 한 그릇 시켜 먹으면서 산걸. 
우리 영감도 오늘 겨우 출근했다. 
그것도 나갈래 나간 게 아니라 사장님 아니면 안되는 일이 있다고 야단법석들을 해서 마지못해 나간걸. 
퇴원은 즈이 친정으로 하지 왜 우리집으로 하니? 그건 딸을 낳았대서가 아니야. 
아들을 낳았어도 마찬가진데 다만 사돈집에서 면목이 있고 없고의 차이는 있겠지." 
"딸이 딸을 낳으면 친정에서까지 면목이 없어야 하니?" 
"그래, 그걸 몰라서 묻니? 그러니까 딸은 애물이고 어떡허든 아들은 있어야 한다는밖에." 
"몰랐어. 
모를 수밖에. 
딸이 넷씩 되지만 다 아직 출가 전이잖니?" 
"그러니까 네가 세상물정 모르는 소리만 탕탕 해서 남의 기통을 터뜨려놓아도 내가 봐주는 거야. 
하나만 출가를 시켜보렴. 
어떤 맛인가. 
딸 아들이 똑같단 생각이 하루아침에 회까닥 뒤집힐 테고, 내 섭섭한 심정도 이해가 될걸. 
정말이야. 
네가 몰라서 그러지 나 조금도 심한 시에미 아니다 너." 
"알았어. 
알았으니 용건이나 빨리 말해." 
"병원에 같이 가보자구. 
시간 있으면 말야." 
"시간은 있지만 좀 우습다." 
"뭐가?" 
"축하가 될지 문병이 될지 모르지만 그런 걸 네 쪽에서 요청한다는 게 말야." 
"혼자 가기가 암만해도 어색해서 그래. 
친정어머니도 와 있고 할 텐데 좋지 않은 기색 드러내기도 그렇고, 아무렇지도 않은 척할 자신도 없고 네가 중간에서 이쪽 저쪽 위로도 좀 해주고 분위기를 좀 잡아주라. 
친구 좋다는 게 뭐니?" 
나는 내키지가 않았지만 승낙을 하고 말았다. 
그쪽에서 청하지 않아도 가서 축하해줄 만한 사이였지만 축하가 아닌 심심한 위로를 해야 할 판이고 보니 우선 자신의 감정처리가 문제였다. 
한편 호기심도 없지 않아 있었다. 
친구 며느리가 얼마나 당당한 여자라는 걸 잘 알고 있는 나는 그녀가 시어머니의 부당한 죄인 취급으로부터 어떻게 자신을 지키나, 또 사돈끼리는 그런 문제에 어떻게 대처하나, 좀 안된 얘기지만 구경해보고 싶었다. 
우리는 K 대학 부속병원 일층 엘리베이터 앞에서 만나기로 약속을 했는데 피차 어찌나 시간을 잘 지켰던지 앞서거니 뒤서거니 거의 동시에 닿은 택시에서 나란히 내렸다. 
친구는 생각보다 더 초췌하고 늙어 보였다. 
"화장이라도 좀 하지 않구 ……" 
자기가 얼마나 속상하다는 걸 한껏 과장하려는 친구의 속셈을 은근히 경멸하면서 나는 이렇게 핀잔을 주었다. 
그리고 조금 웃었다. 
화장 타령은 친구가 나를 만날 때마다 하던 소리였기 때문이다. 
친구는 웃지도 않고 대꾸도 안 하고 앞장섰다. 
면회시간중의 신생아실 유리창엔 사람들이 다닥다닥 붙어 있었다. 
미키마우스 그림이 붙은 쇼윈도우 너머론 신생아실이 훤히 들여다보였지만 아기를 보여주는 간호원은 한 명밖에 없어서 차례로 잠깐씩만 보여주는 것 같았다. 
자연히 감질이 난 가족들이 유리창에 잔뜩 얼굴을 갖다 대고 저만치 소쿠리 같은 침대에서 새근새근 잠든 아기들 중에서 자기네 아기를 찾아내려고, 또는 방금 유리창 앞에서 선을 보이고 있는 남의 아기와 자기의 아기를 비교하려고 눈을 빛내고 있었다. 
아기 아버지인 듯싶은 젊은 남자는 어찌나 유리창에 얼굴을 바싹 갖다댔는지 코가 짜부라져 바보 같이 보였지만 눈빛만은 진지하고 심각했다. 
"어쩜, 무슨 애가 저렇게 클까. 
신생아 같지도 않네." 
"글쎄 3.5 키로래. 
저 눈 뜨고 두리번대는 것 좀 보게나." 
"3.5 키로나요. 
조그만 엄마가 어쩌면 저렇게 크게 낳았을까. 
그것도 첫아들을. 
형님, 앞으로 며느리한테 더 쩔쩔맬 테니 눈꼴 시어서 어찌 보지." 
"왜 샘나나?" 
나는 친구의 손녀는 어디쯤 누워 있나 찾는 것도 아니면서 그 큰 유리창 앞에서 멈칫대며 빙글대고 있었다. 
참으로 즐거운 쇼윈도우였다. 
나는 새롭고 이상한 행복감이 스멀대며 전신에 퍼지는 걸 느꼈다. 
"우리도 아기 먼저 보고 나서 산모 보러 가자." 
나는 응석 부리듯이 친구에게 동의를 구했다. 
"안돼. 
싫어." 
친구가 단호하게 신생아실을 외면하고 입원실 쪽으로 앞장섰다. 
나는 그 이상한 행복감에서 갑자기 깨어난 것도 아까왔지만 신생아실에 전혀 매혹당하지 않는 친구의 미욱스러움이 혐오스러워 거기까지 따라온 것을 후회했다. 
무엇보다도 나는 곧 목격해야 할 지긋지긋하고도 잔혹한 대결이 두려워서 잠시라도 유예의 시간을 얻고 싶었던 것이다. 
병실은 예상과는 달리 시끌시끌하고 명랑하게 들떠 있었다. 
젊고 교양있어 보이는 한 떼의 남녀가 산모의 침대를 에워싸고 쥬스깡통으로 막 축배를 들려는 찰나였다. 
"득남을 축하하네" "첫아들이라니 짜아식 홈런 깠잖아", "정말 장하십니다", "득남 턱은 언제 낼 건가" 그런 소리들이 어울려 축제 분위기가 한껏 고조돼 있었다. 
"방을 잘못 알았나봐." 
친구가 씹어뱉듯이 말하며 내 소매를 잡아끌었다. 
나 역시 그렇게 생각하고 멈칫 돌아서려는데 초췌한 노부인이 울상을 하면서 친구를 가로막았다. 
"사부인 나오셨습니까? 뵐 면목이 없습니다." 
그 병실은 이인실이었던 것이다. 
사태는 내가 예상했던 것보다 더욱 나빠질 게 뻔했다. 
남이야 어찌 됐건 깡통을 서로 요란하게 부딪치고 난 득남 축하객들은 계속해서 떠들기 시작했다. 
"그 녀석 장군감이던데. 
백날 아기만해. 
몇 키로나 되나?" 
"3.8 키로야. 
아마 그 신생아실에선 우리 아들이 일등일걸." 
"이 친구 벌써부터 일등 바치는 것 좀 보게." 
"내가 뭐라던, 배가 두루뭉술한 게 아들 낳겠다고 안 하던?" 
"그래도 우리 시어머니는 자꾸만 딸이라고 그러시잖니. 
뭐 태점에 딸이라고 나왔다나." 
"그게 시어머니 곤죠라는 거야." 
"그래도 제일 기뻐하시는 게 시어머니더라." 
"친정어머니가 더 기뻐하시는 거 아니니?" 
"그건 기뻐하는 것하곤 다르지. 
큰 근심 하나 덜어서 개운하신 것뿐이지." 
"하긴 우리 어머니도 내가 첫딸 낳고 두번째 아기 가졌을 때 어찌나 조바심을 하시는지 정말 못봐주겠더라." 
"딸이 시집가서 아기 낳을 때까지 그렇게 속을 태워야 하니 딸이 애물일 수밖에." 
"정말 딸 낳을 건 아냐. 
헛수고 중에도 그렇게 고약한 헛수고는 없을 걸." 
"헛수고면 좋게. 
헛수고는 아무것도 안 남는 거지, 딸이 왜 아무것도 안 남니? 딸이 또 딸 낳을까봐까지 전전긍긍해야 할 생각을 하면 악순환이야." 
"얘 그만해두라. 
남자들 좋아할라." 
"우린 똑똑히 들어두었습니다. 
김선생님의 중대한 실언을." 
"제가 무슨 실언을 했다고 그러세요?" 
"김선생님처럼 우리나라에서 알아주는 남녀평등주의자가 그런 보수적인 발언을 하시다니." 
그들은 서로 잘 아는 사이인 듯 남자는 남자끼리 여자는 여자끼리 지껄이다가 이번엔 남녀가 공방전을 펼 낌새였다. 
나도 김선생이라고 불리는 우리나라에서 알아주는 남녀평등주의자라는 여자를 눈여겨보았다. 
그럴싸해서 그런지 신문이나 잡지 같은 데서 많이 본 듯싶은 얼굴이었다. 
소위 명사가 하나 끼여 있다고 생각하니 그 명사와 흉허물없이 지껄이는 그들이 모조리 어딘지 명사다운 데가 있어 보였다. 
젊은 나이에 교양과 옹졸함이 너무 드러나 보이는 사람들이었다. 
"있는 그대로의 현실을 말했을 뿐이에요. 
현실을 외면하고 어떻게 주의나 운동이 있을 수가 있겠어요." 
"그렇지만 주의나 운동의 본뜻이 현실개조에 있는 거라면 주의자가 앞장서서 그릇된 현실을 바로잡아야 하는 거 아닙니까?" 
"그런 면으론 이름난 여권운동자보다 간호원이 한 수 위더군. 
아들은 아드님이에요 하고 딸은 공주님이에요 하니 말야." 
"자넨 모를걸세, 그 공주님이에요 소리를 처음 들었을 때, 아버지가 된 남자의 속이 얼마나 철썩 내려앉나를. 
그 아찔한 실망을 모르면 가히 복 받은 남자라 할지어다." 
"어머머 저 남자들 말하는 것 좀 봐." 
"남자들보다 김선생, 당신을 성토해야 할까봐. 
당신 여권운동 거꾸로 하는 거 아냐. 
우리 때만 해도 첫딸은 세간 밑천이라고 해서 그래도 대우를 해주었는데 요샌 어떻게 된 세상이 첫애 때부터 아들 아들 아들만 바치니." 
"어떡허든 남보다 앞서 가고 이겨야 된다는 경쟁사회적인 심리 아닐까?" 
"결국 아들은 이기는 거고 딸은 지는 거라는 남성 우위이구먼." 
"남성 우위라기보다는 경제성 우위 아닐까. 
딸이 얼마나 손해라는 것은 길러본 사람 아니라도 다 아는 사실 아냐? 시집 보낼 때 봐. 
기둥 하나씩 빼가던 건 옛날 얘기고 네 기둥을 다 빼가니 말야. 
집 한 채 값은 우습게 든다지, 아마." 
"설마." 
"설마가 뭐야. 
그야 집도 집나름이긴 하지만 아뭏든 호화주택에 살 만한 사람이면 호화주택 값이, 오막살이에 살면 오막살이 값이, 셋집에 살면 전세값만치는 들어야 딸 하나를 치우는 모양이니 경제제일주의 사회에서 손해가 내다보이는 게 환영 못 받는 건 당연하잖아." 
"아무렴, 인간의 가치라는 게 별거야, 돈을 얼마나 벌 수 있느냐는 경제적 가치를 빼면 뭐 남을 게 있다구." 
"어머머 그건 너무했잖아요. 
윤선생님." 
"뭐가 너무합니까. 
탁 까놓고 말해서 우리가 일생 공부하고 노력해서 추구하는 게 뭡니까. 
이상? 
학문적 완성? 
자기 성취? 
그건 다 그럴듯한 속임수고 실상은 자신의 경제적 가치를 높이는 일 아닙니까? 
난 미국 가서 전공까지 바꾸었습니다. 
왠 줄 아시죠? 
처음 전공가지고 학위 따봤댔자 돌아와서 취직하기도 어려울 것 같아서였죠." 
"남의 경사에 와서 왜 언성들을 높이고 야단일까." 
"놔둬 그것도 축하야. 
절대로 취직이 보장 안 된 딸을 안 낳아 얼마나 다행이냐고 득남의 기쁨을 새삼스럽게 할 수 있잖아?" "정말 아들 낳기 잘했어." 
"공주면 어쩔 뻔했니?" "아들이란 소리 들으니까 제일 먼저 떠오르는 생각이 다신 그 무서운 고생 안 해도 되겠다는 해방감이더라." 
산모가 응석이 섞인 소리로 말했다. 
"그러니까 너도 딸이면 더 낳을 작정이었구나? 아들 딸 가리지 않고 하나 이상 절대로 안 낳는다고 큰소리 땅땅 치더니." 
"마냥 낳겠다는 것보다 더 지독한 각오지, 아들 낳을 때까지는 낳아야겠다고 생각했으니." 
"어쩜 남편이 외아들도 아닌데 그런 생각을 할 수가 있니?" 
"아들을 갖고 싶다는 건 본능 같은 거지 누가 시켜서 되는 거 아니잖아." 
"본능이자 남편에 대한 의무 아닙니까. 
아들이 이렇게 좋은 건 줄은 나도 애아버지가 되기 전엔 미처 몰랐댔죠. 
최상의 기쁨이에요. 
아들이 소중한 나머지 내 몸 소중한 걸 알겠더라니까요. 
습관적으로 차를 마구 몰다가도 아서라, 우리 아들을 위해 오래 살아야지, 이러면서 살살 몰면서 느끼는 벅찬 기쁨, 아내는 남편에게 그 정도의 기쁨은 선사할 의무가 있는 거 아닙니까?" 
"그만해두게. 
징그럽네 징그러워, 젊은 사람이." 
"왜 샘나나?" 
새로 아버지가 된 남자와 그의 친구가 여자들끼리처럼 서로 옆구리를 간지럽히며 킬킬댔다. 
그제서야 비로소 내가 정작 문병온 산모도 잊고 팔려 있던 그들의 화제에 구역질 같은 혐오감을 느꼈다. 
친구의 며느리는 모포를 머리끝까지 뒤집어쓰고 누워 있었다. 
늘 당당하고 쾌활한 태도에 어울리게 늘씬하고 볼륨 있는 그녀의 몸매를 알고 있는 나는 반쯤 침대 속으로 잦아든 것처럼 얄팍하게 위축된 모습에 가슴이 찡한 연민을 느꼈다. 
"안녕하세요. 
어머니께서 애 많이 쓰십니다. 
산모는 어떻습니까? 미역국이나 잘 먹는지요." 
나는 겨우 이렇게 뒤늦은 인사치레를 사돈한테 했다. 
내 친구는 아직도 저쪽 이야기에 깊이 빠져 며느리는 아는 척도 안 하고 있었다. 
친구의 표정이 폭풍 전야처럼 암울하고 험악했다. 
산모를 보러오기까지 가까스로 억제했던 분통이 그들의 철딱서니 없는 화제 때문에 다시 지글지글 끓어오르고 있음이 분명했다. 
그들이 다시 한 번 왁자지껄 목청 높고 과장된 축하인사를 남기고 한꺼번에 병실을 나갔다. 
남자가 네 명, 여자가 세 명 도합 일곱 명의 축하객은 서로 나이뿐 아니라 풍기는 것도 엇비슷해서 동창이나 직장동료쯤 되는 관계로 보였다. 
"뭐 저렇게 무식한 사람들이 다 있어요?" 
나는 그동안 안스럽도록 몸둘 바를 모르고 쩔쩔매고 있는 사돈마님한테 위로 겸 이렇게 그쪽 흉을 봤다. 
한방 산모가 두번째 딸을 낳고 누워 있다는 걸 모르지 않을 텐데 첫아들 축하를 너무도 거침없이 대대적으로 하는 그들의 몰인정과 잔혹성을 나로서는 그렇게밖에 표현할 길이 없었다. 
"무식하긴요. 
다 이 대학 교수들일 텐데요. 
아기아빠가 이 대학 공대 교수라니까요. 
온종일 겪음내기로 저렇게들 드나든다니까요. 
쟤나 나나 못할 노릇이죠 뭐." 
사돈마님이 쓰고 누운 딸한테 눈물이 그렁한 눈길을 보내며 한숨처럼 말했다. 
"천하에 무식한 것들 같으니라구." 
사돈마님은 극구 부정했지만 나는 계속해서 입 속으로 그들의 무식을 강조했다. 
전엔 그렇게 생각한 바가 전혀 없었음에도 불구하고 그 자리에선 왠지 무식함과 잔혹함이 한치의 어긋남도 없는 동일한 것으로 여겨졌다. 
산모의 어깻죽지가 세차게 흔들리는 게 모포 밖으로 여실히 드러났다. 
그녀의 자존심이 죽자구나 억제하고 있으련만, 미미하지만 처절한 흐느낌도 밖으로 새어 나오고 있었다. 
친구의 눈길이 잠깐 이런 며느리의 모습을 스치고 나서 사돈마님을 똑바로 봤다. 
험악하다 못해 살기가 등등한 눈빛이었다. 
나는 앞으로 일어날 일에 지레 겁을 내며 원망스럽게 옆의 침대를 건너다보았다. 
앞으로 일어날 일의 책임의 반 이상은 그쪽에 있다 싶었다. 
그러나 방금 축하객을 전송하고 난 그쪽 산모는 나른하게 포만한 표정으로 머리맡의 가습기의 방향을 조절하고 나서 창 쪽으로 모로 누웠다. 
이웃에 대한 철저한 무관심 때문에 그 여자는 일자무식보다 훨씬 더 답답해보였다. 
"쟤가 시에미 대접을 어찌 이리 할 수가 있습니까? 한 번쯤 쳐다봐도 제가 시에미 같은 건 안중에 없다는 걸 모를 내가 아닌데." 
친구가 착 가라앉은 그러나 떨리는 소리로 사돈마님한테 이렇게 쓰고 드러누운 며느리를 나무랐다. 
"저도 면목이 없어서 안 그럽니까. 
잘 먹지도 않고 시시때때로 저렇게 울고 속을 끓이니 저애 꼴이 말이 아닙니다." 
"아니죠. 
제가 시에미 알기를 워낙 개떡같이 아는 앱니다. 
벼르고 별러서 한마디 해도 어느 바람이 부나 하는 식이죠. 
그러니 말해 뭘하겠습니까. 
그래도 이번 일만은 어른된 입장에서 한마디 다짐을 받고 넘어가야겠다 싶어 이렇게 왔더니만 바로 내가 하고 싶은 말을 아까 그 사람들이 다 해주지 뭡니까? 저도 귀가 있으니까 들었겠죠. 
더 보태지도 덜지도 않을 테니 그 사람들한테서 들은 소리를 고스란히 명심하고 있으라 이르세요. 
나 절대로 심한 시에미 아닙니다. 
이번에 또 딸 낳은 것 가지고 뭐라지 않아요. 
이 친구는 딸을 넷 낳고 기어이 아들을 낳았답니다. 
딸 둘이 흉될 것 하나 없어요. 
그렇지만 남의 집 대를 끊어놓겠다는 걸 어떻게 가만히 보고만 있습니까. 
그건 안될 말이죠. 
부처님 가운데 토막도 눈을 부라릴 일입니다. 
알아들으셨죠. 
사돈마님. 
더 긴 말은 안 하겠어요. 
아까 그 사람들이 내 속에 들어갔다 나온 것처럼 내 하고 싶은 말 다 해줬으니까. 
그 사람들처럼 젊고 교양있는 사람들이 그렇게 말했으니 이 시에미 생각을 덮어놓고 구닥다리 낡은 생각으로 치지도 외하지는 못하겠죠. 
이만 가보겠습니다. 
저가 시에미 꼴 안 보려고 흉물을 떨고 있는데 시에미라고 제 꼴 보고 싶겠습니까? 얘 가자." 
친구가 서슬이 퍼렇게 말하고 나서 내 소매를 잡아끌었다. 
"이대로 가면 어떡허니? 안 오니만도 못하게." 
나는 친구 눈치를 봐가며 모포 위로 슬며시 산모의 어깨를 잡았다. 
격렬한 떨림이 손아귀에 닿자마자 나는 미리 준비한 축하와 위로를 겸한 인사말을 까먹고 말았다. 
"가자니까, 시에미 우습게 아는 게 시에미 친군들 안중에 있을라구." 
친구는 내 등을 떠다밀다시피 해서 먼저 문 밖으로 내쫓고 따라나왔다. 
뒤쫓아 나온 사돈마님은 참회하는 죄인보다 더 기운 없이 고개를 떨구고 파리한 입술을 간신히 들먹여 면목없다는 소리만 되풀이했다. 
면회시간이 끝나갈 무렵의 부속병원 택시 정류장은 들어오는 차는 드물고 기다리는 손님은 밀려 끝이 보이지 않게 긴 줄을 이루고 있었다. 
K 대학 본부로 넘어가는 고갯길가엔 앵도꽃인지, 키 작은 나무에 흰 꽃이 만발해 먼먼 한적하고 평화로운 마을로 이어진 듯한 착각을 일으켰다. 
그 환상적인 길을 뒤통수가 준수한 청년이 환자복을 입은 소녀가 탄 휠체어를 천천히 밀면서 거닐고 있었다. 
소녀 적에 가졌던 병이니 입원이니 하는 것에 대한 감미로운 동경이 아련하게 되살아났다. 
그들이 고개를 넘어 보이지 않자 아름다운 환각에서 깨어난 것처럼 정신이 아뜩하면서 속이 메슥거렸다. 
친구의 희끗희끗하고 부스스한 파마머리와의 간격을 바싹바싹 좁혀가며 택시를 기다리는 일이 별안간 참을 수 없이 고역스럽게 여겨졌다. 
정문까지의 비스듬하고 드넓은 잔디밭은 아직은 군데군데만 파릇파릇했다. 
유난히 파란 부분은 곧 구박받고 제거당할 토끼풀 무더기인지도 몰랐다. 
거기 삼삼오오 모여앉은 흰 까운의 젊은이들의 머리카락이 미풍에 나부끼는 게 참으로 보기 좋았다. 
"저기서 좀 쉬었다 가지 않을래?" 
나는 미풍처럼 친구의 귓전에 속삭였다. 
딴 뜻은 없었다. 
그냥 쉬고 싶었고 바람이 허락한다면 희끗희끗한 머리나마 나부껴보고 싶었다. 
나는 친구의 동의를 기다릴 것 없이 그 지루한 기다림의 행렬에서 이탈했다. 
친구도 순순히 뒤따라왔다. 
우리는 누가 야단칠까봐 감히 잔디밭에 들어가지 못하고 가장자리에 걸터앉았다. 
할 말을 다 한 친구도 그닥 유쾌해 보이진 않았다. 
그러나 사나와 보였다. 
요즈음 아이들은 생명에 대한 존엄성을 모르거든. 
점점 미워져가는 요즈음 아이들을 보면서 한탄하던 상투어가 밑도 끝도 없이 문득 생각났다. 
"무슨 말이든지 좀 해봐." 
친구가 사나움이 많이 가신 목소리로 말했다. 
아마 나의 말없음을 자신에 대한 비난으로 받아들인 모양이다. 
무슨 말이든지? 
나는 친구의 말을 속으로 되뇌면서 불쑥 하고 싶은 얘기가 생각났다. 
그 이야기는 내가 살아온 이야기 중의 한 토막이어서 당연히 시시할 수밖에 없었고 친구도 대강은 다 아는 이야기였다. 
그럼에도 불구하고 나는 그 시시한 이야기 속에 우리가 이 세상을 살아가며 하고한날 맺는 온당한 인연, 온당치 못한 인연이 훗날 무엇이 되어 돌아오나를 풀 수 있는 암시 같은 게 들어 있는 것처럼 느꼈다. 
아니 그렇게 복잡한 까닭이 아닌지도 몰랐다. 
나는 친구에게 그저 겁을 주고 싶었다. 
친구가 이 세상에 두려운 거라곤 없는 것처럼 구는 게 견딜 수가 없었다. 
나는 마치 아이에게 겁을 주기 위해 손가락으로 제 입을 찢고 제 눈을 까뒤집어 도깨비 형상을 만들듯이 과장법을 써야겠다고 마음먹었다. 
그렇게 해봤댔자 이 겁없는 친구가 무서움을 타게 되리란 보장은 물론 없었다. 
그러나 생각만으로 미리 즐거웠다. 
내가 시집갈 때, 신랑이 하필 과부의 외아들이라고 해서 친정에선 참 걱정들을 많이 했다. 
그러나 나는 그 과부 시어머니를 처음뵈었을 때부터 싫지가 않았다. 
친정어머니는 신식 학력은 없었지만 아는 것이 많으셨다. 
한글은 물론 한학에도 조예가 깊으셨고 어쩌다 하루 신문이 안 오면 신문사에 전화를 걸어 호통을 치실 만큼 세상 돌아가는 일에도 관심이 많으셨다. 
지식욕이 강한 사람이 흔히 그렇듯이 어머니도 꼬치꼬치 따지길 좋아했고, 꼬치꼬치 따질 대상이 집안일과 자식들 일밖에 없는지라 당하는 자식들은 피곤할밖에 없었다. 
그래 그런지 친정어머니가 지닌 일종의 지적인 분위기가 빠진 어수룩한 시어머니에게 나는 단박 호감을 느꼈다. 
편하게 시집살이할 수 있을 것 같은 확실한 예감이 왔다. 
이모나 고모들이 예로부터 전해 내려오는 갖은 해괴망측한 외아들의 홀시어머니 노릇을 수집해다가 나를 위협했지만 내 마음은 변하지 않았다. 
어머니는 워낙 똑똑한 분이라 말려봤댔자 소용없다는 걸 미리 알고 계셨는지 그것도 네 팔자지 하는 태도로 일관했다. 
어머니는 그런 분이셨다. 
나는 어려서 등잔불을 만지고 싶어 안달을 했다고 한다. 
식구들은 다 그런 나를 등잔불로부터 멀리 떼어놓으려고 조심했지만 어머니는 어린 내가 등잔불을 만져볼 수 있도록 도와줌으로써 불이 얼마나 뜨겁다는 걸 체험하게 해 그 버릇을 고쳤다는 걸 자랑스럽게 말씀하시곤 했다. 
시어머님은 내 관상이 적중해 나는 마음 편히 시집살이를 할 수가 있었다. 
실상 시집살이랄 것도 없었다. 
나는 두 살 터울로 아이를 다섯씩이나 낳았지만 젖만 먹였다뿐 기른 건 시어머님이셨다. 
그때만 해도 식모가 흔할 때여서 우리도 식모를 두고 살았지만 그분은 식모에게 절대로 기저귀를 빨리거나 아이를 업히는 법이 없었다. 
왜 내 천금 같은 손자 똥을 남이 더러워하고 찡그리게 하느냐는 것이었다. 
업히는 것도 질색이었다. 
업고 갈 데 안 갈 데 가는 것도 싫지만 혹시 아기를 떨어뜨리거나 부딪혀도 안 그랬던 척 속일지도 모른다는 거였다. 
젖만 떨어지면 데리고 자는 것도 그분의 일이었다. 
아이가 에미 애비하고 한방 쓰면 아이에게도 부모에게도 이로울 게 하나도 없다는 게 그분의 생각이었다. 
그분은 한글도 제대로 해독을 못 했다. 
한때 언문은 깨쳤었지만 써먹을 데가 없다보니 거의 다 잊어버리고 말았다는 것이었다. 
깨친 글도 써먹을 바를 모를 만치 지적인 호기심이 결여된 분이었지만 자기 나름의 확고한 사랑법을 가지고 있었다. 
그분은 안방을 쓰고 우리는 건넌방을 썼었는데 작은 집이라 귀를 기울이면 그분이 칭얼대는 손자를 잠재우려고 토닥거리는 소리와 함께 나직하고 그윽한 자장가 소리를 들을 수 있었다. 
자장 자장 우리 아기, 잘도 잔다 우리 아기. 
금자동아 은자동아, 금을 주면 너를 사랴, 은을 주면 너를 사랴. 
자장 자장 우리 아기, 잘도 잔다 우리 아기. 
멍멍개야 짖지 마라, 꼬꼬닭아 우지 마라, 우리 아기 잠을 잔다. 
그분의 자장가를 듣고 있노라면 나도 착하고 무구(無垢)한 아기가 되어 너그럽고 큰 손에 안겨 온갖 세상 시름과 악으로부터 보호받고 있는 듯한 편안감에 잠기곤 했다. 
고모나 이모한테서 들은 해괴한 홀시어머니 노릇이란 거의가 아들의 침실을 엿본다든가 아들을 데리고 자고 싶어한다든가 하는 다분히 성적인 거여서 신혼 초엔 내 쪽에서 문득 침실 밖을 살피기도 했었다. 
강박관념에서라기보다는 일종의 호기심이었다. 
그러나 그런 일은 처음부터 일어나지 않았고, 앞으로 일어날 가망도 없었다. 
그렇게 서로 구순하고 편안하게, 서로 사랑한달 순 없어도 자꾸만 늘어나는 새식구를 더불어 사랑하고 예뻐 어쩔 줄을 모르면서 어느새 그분은 일흔 고개의 정상에, 나는 마흔 고개의 정상에 다다랐으니 말이다. 
일흔다섯까지도 그분은 정정해서 손자들 도시락 찬을 챙기고 싶어했고, 입시가 있을 때마다 절에 가서 천 번이나 절을 하고 그 생색을 내고 싶어했고, 증손자 볼 때까지 살고 싶다는 생의 의욕에 충만해 있었다. 
좀 지나칠이만치 건강하시어 고혈압으로 쓰러지실 때까지도 우리는 그분의 혈압이 높다는 것도 모르고 있었다. 
반신불수가 될 것 같다는 우려와는 달리 그분은 얼굴이 약간 비뚤어졌을 뿐 신속하게 건강을 회복했다. 
식욕은 더욱 왕성해졌고, 목소리는 더욱 쨍쨍해졌고 아침잠은 더욱 엷어졌다. 
나는 일흔다섯 살의 이런 정력적인 재기를 경탄해 마지않았지만 때때로 배은망덕하게도 부담스러워하기도 했던 것 같다. 
우리 시어머님은 아마 백 살은 사실 거예요. 
이러면서 입술을 삐쭉댔으니 말이다. 
그분의 망가진 부분이 육신보다는 정신이었다는 걸 알아차린 건 그후였다. 
우리는 그걸 서서히 알아차리게 됐다. 처음엔 아이들 이름을 헷갈려 부르는 정도였다. 
노인들이 흔히 그러는 걸 봐온지라 대수롭지 않게 알았다. 
그러나 바로 가르쳐드려도 믿지를 않고 한사코 자기가 옳다고 주장하는 건 묘하게 신경에 거슬렸다. 
숫제 치지도외하기로 했다. 
어쩌면 나는 그걸 기화로 그때까지도 그분이 한사코 움켜쥐고 있던 살림 권리를 빼앗을 수 있어서 은근히 기뻤는지도 모르겠다. 
그러니까 그분의 노망을 근심하는 소리는 집 안에서보다 집 밖에서 먼저 났다. 
오래간만에 고모님을 뵈러 온 당신 조카한테 당신 누구요? 
하며 낯선 얼굴을 해서 조카를 당황하게 하더니 어찌어찌해서 그가 조카라는 걸 알아보고 나서 아이가 몇이냐고 물었다. 
아들이 둘이라고 하자 아이구 대견해라 일찌거니 농사 잘 지었구나라고 정상적인 대답을 했다. 
그러나 곧 똑같은 질문을 하고 똑같은 덕담을 했다. 
똑같은 질문은 한없이 되풀이됐다. 
그는 내가 애써 차려준 점심을 뜨는 둥 마는 둥 진저리를 치며 달아나버렸다. 
그렇게 해서 그분이 노망 났다는 소문은 그분의 친정 쪽으로부터 먼저 퍼졌다. 
집에서도 같은 말의 되풀이가 점점 심해졌다. 
그 대신 그분의 주된 관심사에서 제외된 어휘는 급속도로 잊혀지는 것 같았다. 
쌀 씻어놓았냐? 
빨래 걷었냐? 
장독 덮었냐? 
빗장 걸었냐? 
등 주로 의식주에 관한 기본적인 관심이 온종일 되풀이되는 대화 내용이었다. 
하루이틀도 아니고 하고한날 같은 말에 같은 대꾸를 해야 된다는 것도 쉬운 일은 아니었다. 
더구나 그 빈도가 하루하루 잦아지고 있었다. 
"쌀 씻어놓았냐?" 
"네." 
"쌀 씻어놓아라. 
저녁때 다 됐다." "네 씻어놓았다니까요." 
"쌀 씻어놓았냐?" "씻어놓았대두요." 
"쌀 씻어놓았냐?" 
"쌀 안 씻어놓으면 밥 못 할까봐 그러세요. 
진지 안 굶길 테니 제발 조용히 좀 계세요." 
이렇게 짜증이 나게 마련이었다. 
그렇다고 그 줄기찬 바보 같은 질문이 조금이라도 뜸해지거나 위축되는 것도 아니었다. 
남들은 몇 년씩 똥오줌 싸는 노인도 있는데 그만하면 곱게 난 망령이라고 나를 위로했지만 나는 온종일 달달 볶이고 있는 것처럼 신경이 피로했다. 
차라리 똥오줌치는 게 온종일 같은 말 대꾸하는 것보다 덜 지겨울 것 같았다. 
사태는 점점 더 나빠졌다. 
언제부터인지 우리 방 문 창호지에 손가락에 침 묻혀 뚫은 것 같은 구멍이 하나 둘 생겨났다. 
어느 날 밤, 인기척도 같고 야기(夜氣)와도 같은 섬뜩한 느낌에 잠을 깬 나는 그 구멍에서 음험하게 반짝이는 눈빛을 보았다. 
시집 오기 전 고모와 이모한테서 들은 해괴망측한 외아들의 홀시어머니 노릇을 이 나이에 당할 줄이야. 
억압된 성(性)이 얼마나 무서운 화근이라는 걸 어설프게 얻어들은 프로이트까지 떠올리며 재확인한 것처럼 느꼈다. 
그렇다고 그분의 소시적의 불행과 고독을 손톱만큼이라도 동정할 수 있었던 것은 아니다. 
오직 소름이 끼치게 혐오스러울 뿐이었다. 
우리 부부는 이미 누가 침실을 엿본다고 해서 우리 자신의 성적 불만이 축적될 만큼 젊지가 않았다. 
그러나 그분이 징그럽고 혐오스러운 것은 성적 불만보다 더 참기가 힘들었다. 
때때로 혐오감이 고조될 땐 살의를 방불케 해 섬찝한 전율을 느끼곤 했다. 
이런 정서적인 불균형을 은폐하고, 아이들 앞에서나 이웃이나 친척보기에 여전히 좋은 며느리처럼 보이려니 여간 힘이 들지 않았다. 
나는 점점 못쓰게 돼갔고 때로는 자신의 몸과 마음이 망가져가는 걸 즐기기도 했다. 
저 늙은이가 저렇게 며느리를 못살게 굴다가 필시 며느리를 앞세우고 말걸. 
두고 보라지. 
이렇게 악담을 함으로써 복수의 쾌감 같은 걸 느꼈다. 
그러나 그건 어디까지나 내 비밀스러운 속마음일 뿐 겉으론 음전한 효부 노릇을 해야 했으므로 나는 어느 틈에 신경안정제를 상습적으로 복용하고 있었다. 
그러나 그 음험하고 초롱초롱한 눈동자는 문 밖에만 머물러 있으려 하지 않았다. 
언제고 문 안에 들어오려고 호시탐탐 노리고 있다는 걸 나도 알고 있었다. 
어느 날 밤, 화장실에 가려고 미닫이를 열던 남편이 억 소리를 지르며 주춤했다. 
그때까지도 우리의 침실을 지키고 있는 밤눈이 있다는 걸 모르고 있던 남편이 흰머리를 산발하고 내복바람으로 문 밖에서 떨고 있는 귀신 같은 노인을 보고 비명을 지른 건 당연했다. 
그러나 그 다음에 놀란 건 오히려 나였다. 
시어머님은 기다리고 있었다는 듯이 밤눈에도 반짝반짝 빛나는 놋요강을 남편한테 내밀면서 말했다. 
"내 이럴 줄 알고 요강을 닦아놓았느니라. 
요강을 놓아두고 뭣하러 그 먼 뒷간에 가냐 가길. 
감기 들려고." 
남편이 반짝거리는 놋요강에 소피 보는 소리를 들으며 나는 이불을 뒤집어쓰고 오래도록 진저리를 쳤다. 
화장실이 시골집처럼 멀달 순 없어도 구옥이라 마루를 지나 댓돌을 내려서 대문간까지 나가야 있었다. 
그러나 나는 요강은 야만적이라고 시집 올 때 해온 놋요강을 마루밑에 처박아두고 쓰지 않았다. 
남편이나 나나 밤중에 화장실에 가는 일은 어쩌다나 있었으므로 조금도 불편한 줄 몰랐다. 
아마 이사를 한대도 그 요강이 거기 있는 걸 잊어버렸을 테고 생각났다고 해도 버리고 떠났을 것이다. 
그런 요강을 언제 어떻게 꺼내서 무슨 생각과 무슨 기운으로 그렇게 반짝반짝 광을 냈을까? 
나는 진저리를 치다가 기어코 몸부림을 치면서 울기 시작했다. 
뭔가 견딜 수가 없어서 미칠 것 같았다. 
자신이 미쳐가고 있다는 것을, 정신에도 미친 세포가 있어 정상적인 온당한 세포를 마구 잡아먹고 마침내 그 질서를 증오와 광란의 도가니로 만들어가고 있음을 역력히 감지한다는 것은 무서운 일이었다. 
오밤중에 그런 일이 있은 다음날부터 시어머님은 큰 구실이 하나 생긴 셈이었다. 
아침 일찍 우리 방으로 건너와 요강을 내가고 밤이 이슥해 어리어리 잠이 들만하면 요강을 받쳐들고 와서 머리맡에 놓고 나갔다. 
우리 부부는 이상하게도 그날부터 밤오줌을 누기 시작했다. 
나도 남편이 잠들었건 말건 궁둥이를 허옇게 까고 놋요강에다 사뭇 요란스럽게 방뇨를 했다. 
행여 그 일을 누구한테 빼앗길세라 첫새벽에 요강을 비우러 들어올 때나 이슥한 밤에 요강을 들고 들어올 때의 그분의 표정은 아무도 흉내낼 수 없을 만치 특이했다. 
가장 신령스러운 일에 영혼이 부림을 당하고 있는 무당처럼 요괴스러워보이기도 하고 자기 아니면 안되는 일에 헌신한다고 생각하는 독재자처럼 고집스럽고 당당해 보이기도 했다. 
나는 내가 숨쉬기 위해 매일 밤 그분을 죽였다. 
밝은 날엔 간밤의 내 잔인한 소망을 부끄러워했지만 내 잔인한 소망은 매일 밤 살쪄갔다. 
그 기운을 조금이라도 죽일 수 있는 방법은 신경안정제밖에 없었다. 
은밀히 먹던 그 약을 남편 앞에서 당당히 입에 털어넣었고 분량도 여봐란 듯이 늘려갔다. 
그가 약을 빼앗으려는 시늉을 하면 마귀처럼 무섭게 이를 갈며 덤볐다. 
"괜히 이러지 말아요. 
이 약 없으면 내가 당신 어머니를 죽일 거예요. 
그래도 좋아요? 그것보다는 당신 어머니가 나를 죽이는 게 나을걸요. 
그게 낫다는 걸 알기 때문에 이 약을 먹는단 말예요. 
이래도 당신 말릴 수 있어요?" 
요강을 계기로 시작된 시어머님의 우리 방 밤출입은 그 빈도가 점점 잦아졌다. 
문 창호지 구멍으로 엿보다가 미풍처럼 가볍게 문을 열고 들어와 머리맡에서 속삭였다. 
"아범 대문 빗장 걸었나?" 
"어멈아, 아범 자리끼 떠다 놨냐?" 
이렇게 하찮은 걸 물어보기도 하고 방이 차서 발을 녹이려 왔다고 요 밑에다 하얀 맨발을 넣으며 부르르 진저리를 치기도 했다. 
"그럴 리가 있습니까? 안방이 제일 외풍 없는 방이고 연탄불이 괄하던데요." 
참다 못해 이렇게 말하면 내가 거짓말시켰나 가보자고 굳이 우리 두 사람을 다 끌어내어 당신 방 요 밑을 만져보게 했다. 
절절 끓어도 소용이 없었다. 
"아범 봤지? 냉골이지? 내가 얼마나 서러운 세상 산다는 걸 아범도 이제 알았지? 세상에 이런 법은 없는 게야. 
젊으나 젊은 것들은 절절 끓는 방에서 자고 외로운 홀시에민 냉골로 혼자 내치다니." 
이러면서 앙상한 몸을 돌돌 말아 일으켜 세운 양 무릎 사이에 산발한 머릴 파묻고 훌쩍훌쩍 울었다. 
그런 그분의 모습은 늙었다기보다는 열서너 살 먹은 소녀처럼 미숙해 보여 남편의 얼굴엔 비통한 연민이 어렸다. 
"왜 이러세요? 어머니. 
절 봐서라도 망령 좀 그만 부리세요. 
네 어머니." 
그러나 내 눈엔 그분의 그런 짓이 평범한 망령으로 보이지 않았다. 
빌어먹을 프로이트 때문인지 성적인 연상을 하고 내 속에 또 하나의 지옥을 만들었다. 
그분은 점점 더 자주 우리 방으로 야행을 하였고, 당신 방으로 아들을 불러냈다. 
"아범 추워 죽겠어, 정말이야 냉골이라니까. 
늙은이 얼어죽는 꼴 안 보려면 한번만 와서 만져봐." 
"아범 나 배고파 죽겠어. 
어멈이 나를 굶겨. 
정말이야. 
배가 등갓에 붙었어. 
와서 한 번만 만져보라니까." 
이렇게 새록새록 구실을 만들어냈다. 
구실만 새로와지는 게 아니라 망령 노릇도 새록새록 새로와졌다. 
겨울에서 봄이 되어도 엷은 옷으로 갈아입기를 한사코 마닸고, 가을에서 겨울로 접어들어도 두터운 옷으로 갈아입히기가 며칠은 걸릴 만큼 힘든 일이 되었다. 그런 증세가 점점 심해져 옷 자체를 안 갈아입으려 들어 어쩔 수 없이 강제로 내복을 갈아입히려면 동네가 떠나가게 비명을 지를 만큼 망령은 날로 심해졌다. 
갈아입기를 싫어하고부터는 씻지도 않았다. 
목욕을 시키기는 갈아입히기보다 더 힘이 들었다. 
순순히 몸을 맡겨도 애정이 없는 분의 속살을 만진다는 건 극기(克己)를 요하는 일인데 길길이 뛰며 마다는 걸 씻길 엄두가 나지 않았다. 
그분이 정성과 힘을 다해 하루도 빠지지 않고 닦아주는 건 오로지 아들의 놋요강밖에 없었다. 
이렇게 나는 구원의 가망이 조금도 안 보이는 지옥을 살면서도 아이들이나 친척과 이웃들에겐 여전히 무던하고 참을성 있는 효부로 보이길 바랐다. 
내가 양다리를 걸친 두 세계 사이의 심한 격차로 미구에 자신이 분열되고 말 것을 번연히 알면서도 나는 나의 이중성에 악착같이 집착했다. 
어쩌면 나는 내가 처한 고통으로부터 벗어날 수 있는 길이 자신의 분열밖에 없다는 자포자기한 생각을 하고 있었는지도 모른다. 
그 무렵 집에 드나들던 파출부가 어느 날 나한테 이런 소리를 했다. 
"세상사람들이 눈이 멀어도 분수가 있지. 
왜 사모님 같은 분을 효부 표창에서 빠뜨리느냐 말예요. 
별거 아닌 사람들이 다 효자 효녀 효부라고 신문에 나고 상금도 타던데." 
그 여자가 순진하게 분개하는 소리를 들으며 나는 나의 완벽한 위선에 절망했다. 
나는 막다른 골목에 쫓긴 도둑이 살의를 품고 돌아서듯이 그 여자에게 돌아서서 무서운 얼굴로 말했다. 
"오늘 우리 어머님 목욕을 좀 시키고 싶은데 아줌마가 좀 도와줘야겠어요." 
"그러문요 도와드리고말고요." 
"목욕탕에 물 받으세요." 
나는 벌써부터 내 속에서 증오와 절망적인 쾌감이 지글지글 끓어오르는 걸 느끼고 있었다. 
아줌마 보는 앞에서 시어머님의 옷부터 벗기기 시작했다. 
조금도 인정사정 두지 않고 거칠게 함부로 다루었다. 
목욕 한 번 시키려면 아이들까지 온 집안 식구가 총동원해 좋은 말로 어르고 달래가며 아무리 참을성 있고 부드럽게 다루다가도 종당엔 다소 폭력적으로 굴어야 겨우 그게 가능했다. 
그러나 이번엔 처음부터 폭력적으로 다루기로 작정하고 있었다. 
그분도 내 살기등등한 태도에 뭔가 심상치 않은 걸 느끼고 그 어느 때보다도 심한 반항을 했다. 
믿을 수 없을 만큼 강한 힘으로 저항했지만 나역시 거침없이 증오를 드러내니까 힘이 무럭무럭 솟았다. 
옷 한 가지를 벗겨낼 때마다 살갗을 벗겨내는 것처럼 처절한 비명을 질렀다. 
보다 못한 아줌마가 제발 그만해두라고 애걸했다. 
알지 못하면 가만 있어요. 
이 늙은이는 이렇게 해야 돼요. 
나는 씨근대며 말했다. 
그리고 아줌마도 내일을 도울 것을 명령했다. 
노인은 겁에 질려 목쉰 소리로 갓난아기처럼 울었다. 
발가벗긴 노인을 반짝 들어다 탕 속에 집어넣고 다짜고짜 때를 밀기 시작했다. 
나 죽는다. 
나 죽어. 
저년이 나 죽인다. 
노인이 온 동네가 떠나가게 비명을 질렀다. 
나는 그러면 그럴수록 더 모질게 때를 밀었다. 
"너무하세요. 
그렇게 아프게 밀 게 뭐 있어요?" 
아줌마가 노인 편을 들었다. 
그녀는 이제 아무 도움도 안 됐다. 혼비백산한 얼굴로 구경만 했다. 
"알지 못하면 가만히나 있으라니까요. 
아무리 살살 밀어도 죽는 시늉 할 게 뻔해요." 
골치가 빠개질 듯이 띵하고 귀에서 잉잉 소리가 났다. 
나는 남의 일처럼 내가 미쳐가고 있다고 생각했다. 
골 속에 아니 온몸에 가득찬 건 증오뿐이었다. 
그런데도 나는 자꾸자꾸 증오를 불어넣고 있었다. 
마치 터뜨릴 작정 하고 고무풍선을 불듯이. 
자신이 고무풍선이 된 것처럼 파멸 직전의 고통과 절정의 쾌감을 동시에 느끼고 있었다. 
별안간 아찔하면서 온몸에서 힘이 쭉 빠졌다. 
그런 중에도 나는 냉혹한 미소를 잃지 않았다. 
이래도 나를 효부라고 할 테냐고 묻고 싶었다. 
그날 이후 나는 몸져누웠다. 
파출부도 다시는 우리집에 오지 않았다. 
몸살에 신경안정제의 후유증까지 겹쳐 정신과 치료까지 받지 않으면 안되었다. 
집안 꼴이 엉망이 되었다. 정신과 의사도 그런 귀띔을 했지만, 시어머님을 한동안 어디로 보낼 수 있었으면 하는 논의가 본격화된 것은 그분의 친정조카들로부터였다. 
그런 분을 잠시라도 맡아줄 만한 아들이나 딸이 또 있는 것도 아니니까 입원을 일단 생각해보았던 것 같다. 
그러나 그때만 해도 의료보험제도는 없을 때고 쉬 나을 병도 아니고 아직도 몇년을 더 사실지 모르게 몸은 정정하시니, 우리가 부자가 아니란 걸 아는 그들이 비용 문제를 안 생각할 수가 없었으리라. 
달리 여기저기 수소문해본 끝에 양로원과 정신치료를 겸한 수용기관이 꽤 있다는 걸 알아내서 우리에게 권했다. 
물론 유료였고 그게 그닥 싸달 수 없는 상당한 액수인 게 되레 우리를 솔깃하게 했다. 
경치 좋고 공기 좋은 한적한 시골 정갈한 거처에서 비슷한 처지끼리 가벼운 운동과 이런저런 이야기로 소일하며 적절한 치료도 받을 수 있는 노인들의 천국이 꼭 있을 것 같았다. 
우리는 물론 자주 면회를 갈 테고 또 자주 그분을 가정으로 초대할 테고, 상태를 봐가며 퇴원도 시킬 수 있으리라. 
이런 꿈을 꾸며 남편이 직접 일요일마다 그런 수용기관 중 시설이 괜찮다고 소문난 데를 찾아나섰다. 
그러나 번번이 기대에 어긋나는지 남편은 일요일마다 초죽음이 돼서 돌아왔다. 
어떻더냐고 캐물으면 몬도가네야 몬도가네, 하는 대답이 고작이었다. 
남편의 노인들의 천국은 단념하고 나도 십자가를 다시 질 만큼 건강을 회복해갈 무렵 역시 시어머님의 친정 쪽에서 스님이 하는 아주 좋은 수용기관이 있다는 소문을 들었다고 일러주었다. 
왠지 남편이 또 솔깃해했다. 
"불교 쪽보다는 기독교 쪽에서 하는 기관이 안 낫겠어요?" 
"그건 또 왜?" 
"그냥요. 
기독교 계통이 학교도 더 많이 짓고 경영도 더 잘 하는 것 같아서요." 
나는 약간 근거가 희박한 소리를 했다. 
"모르는 소리 말아요. 
여지껏 내가 다녀온 데가 다 무슨 기도원 이름이 붙은 덴데 망령 난 노인이나 정신병자를 다 함께 마귀 들린 걸로 취급하면서 마귀 쫓는 기도를 하는데, 마귀 쫓는 기도가 왜 꼭 마귀 목소리처럼 소름이 끼치던지 ……" 
처음으로 남편한테서 그런 기관에 대한 구체적인 얘기를 들은 셈이었다. 
"시설은 어때요? 살 만해요? 주위 환경은요?" 
"그렇게 궁금하면 같이 가볼래. 
우리가 무슨 일을 저지르려는지 당신도 어차피 알아야 할 테니까." 
이렇게 해서 오래간만에 동부인해서 기차를 탔고, 완행열차나 서는 작은 역에서 내린 우리는 다시 버스를 타고 포장 안 된 시골길을 한 시간이나 달렸다. 
기도원 대신 무슨 암자라는 이름이 붙은 그곳은 거기서도 한참을 더 가야 한다고 했다. 
마침 가을이었다. 
논에서는 벼가 누렇게 익어가고 경운기가 겨우 다닐 정도의 소로가엔 코스모스가 한창 보기 좋게 끝도 없이 피어 있었다. 
우선 코스모스 길을 말없이 타박타박 걸었다. 
남편이 웃도리를 벗어들었다. 
알맞은 기온인데도 그이 와이셔츠 등어리에 동그랗게 땀이 배어 있는게 보였다. 
나도 괜히 진땀이 났다. 
조그만 마을이 나타났다. 
마을 어귀엔 구멍가게도 있었다. 
구멍가게 좌판엔 비닐통에 든 부연 막걸리와 라면이 진열돼 있을 뿐 주인은 보이지 않았다. 
남편이 그 앞에서 걸음을 멈추었다. 
그의 얼굴엔 막걸리가 먹고 싶다고 씌어 있었다. 
나는 너그럽게 웃었지만 속으론 까닭없이 낭패스러웠다. 
남편이 좌판에 털썩 주저앉았다. 
그리고 주인도 찾지 않고 막걸리 병 마개를 비틀었다. 
등어리뿐 아니라 이마에도 번드르르 땀이 배어 있었다. 
서늘한 미풍이 숲을 이루다시피 한 길가의 코스모스를 잠시도 가만 놔두지 않았다. 
색색가지 꽃이 오색의 나비떼처럼 하늘댔다. 
쾌적한 날씨였다. 
그런데도 우린 둘다 달군 후라이팬에 들볶이고 있는 것처럼 안절부절을 못했다. 
막걸리를 병째 마시는 그가 조금도 호방해 보이지 않고 조바심만이 더욱 드러나 보이는 걸 나는 쓰라린 마음으로 곁눈질했다. 
"라면이라도 하나 끓여 달랠까요?" 
"당신 시장하오?" 
"아뇨, 당신 술안주 하게요." 
"안주는 무슨 ……" 
나는 주인을 찾아 가게터 뒤로 돌아갔다. 
좀 떨어진 데 초가가 보였다. 
초가지붕 위에 방금 떠오른 보름달처럼 풍만하고 잘 생긴 박이 서너 덩이 의젓하게 자리잡고 있었다. 
"여보 저 박 좀 봐요. 
해산 바가지 했으면 좋겠네." 
나는 생뚱한 소리로 환성을 질렀다. 
"해산 바가지?" 
남편이 멍청하게 물었다. 
"그래요. 
해산 바가지요." 
실로 오래간만에 기쁨과 평화와 삶에 대한 믿음이 샘물처럼 괴어오는 걸 느꼈다. 
내가 첫애를 뱄을 때 시어머님은 해산달을 짚어보고 섣달이고나, 좋을 때다, 곧 해가 길어지면서 기저귀가 잘 마를 테니, 하시더니 그해 가을 일부러 사람을 시켜 시골에 가서 해산 바가지를 구해오게 했다. 
"잘 생기고, 여물게 굳고, 정한 데서 자란 햇바가지여야 하네. 
첫손자 첫국밥 지을 미역 빨고 쌀 씻을 소중한 바가지니까." 
이러면서 후한 값까지 미리 쳐주는 것이었다. 
그럴 때의 그분은 너무 경건해 보여 나도 덩달아서 아기를 가졌다는 데 대한 경건한 기쁨을 느꼈었다. 
이윽고 정말 잘 굳고 잘 생기고 정갈한 두 짝의 바가지가 당도했고, 시어머니는 그걸 신령한 물건인 양 선반 위에 고이 모셔놓았다. 
또 손수 장에 나가 보얀 젖빛 사발도 한 쌍을 사다가 선반에 얹어두었다. 
그건 해산 사발이라고 했다. 
나는 내가 낳은 첫아기가 딸이라는 걸 알자 속으로 약간 캥겼다. 
외아들을 둔 시어머니가 흔히 그렇듯이 그분도 아들을 기다렸음직하고 더구나 그분의 남다른 엄숙한 해산 준비는 대를 이을 손자를 위해서나 어울림직했기 때문이다. 
그러나 퇴원한 나를 맞아들이는 그분에게서 섭섭한 티 따위는 조금도 찾아볼 수 없었다. 
그 잘 생긴 해산 바가지로 미역 빨고 쌀 씻어 두 개의 해산 사발에 밥 따로 국 따로 퍼다가 내 머리맡에 놓더니 정성껏 산모의 건강과 아기의 명과 복을 비는 것이었다. 
그런 그분의 모습이 어찌나 진지하고 아름답던지, 비로소 내가 엄마 됐음에 황홀한 기쁨을 느낄 수가 있었고, 내 아기가 장차 무엇이 될지는 몰라도 착하게 자라리라는 확신같은 게 생겼다. 
대문에 인줄을 걸고 부정을 기(忌)하는 삼칠일 동안이 끝나자 해산 바가지는 정결하게 말려서 다시 선반 위로 올라갔다. 
다음 해산 때 쓰기 위해서였다. 
다음에도 또 딸이었지만 그 회색이 만면하고도 경건한 의식은 조금도 생략되거나 소홀해지지 않았다. 
다음에도 딸이었고 그 다음에도 딸이었다. 
네번째 딸을 낳고는 병원에서 밤새도록 울었다. 
의사나 간호원까지 나를 동정했고 나는 무엇보다도 시어머니의 그 경건한 의식을 받을 면목이 없어서 눈물이 났다. 
그러나 그분은 여전히 희색이 만면했고 경건했다. 
다음에 아들을 낳았을 때도 더도 아니고 덜도 아닌 똑같은 영접을 받았을 뿐이었다. 
그분은 어디서 배운 바 없이, 또 스스로 노력한 바 없이도 저절로 인간의 생명을 어떻게 대접해야 하는지를 알고 있는 분이었다. 
그분이 아직 살아 있지 않은가. 
그분의 여생도 거기 합당한 대우를 받아 마땅했다. 
나는 하마터면 큰일을 저지를 뻔했다. 
그분의 망가진 정신, 누추한 육체만 보았지 한때 얼마나 아름다운 정신이 깃들었었나를 잊고 있었던 것이다. 
비록 지금 빈 그릇이 되었다 해도 사이비 기도원 같은 데 맡겨 있지도 않은 마귀를 내쫓게 하는 수모와 학대를 당하게 할 수는 없는 일이었다. 
나는 남편이 막걸리 병을 다 비우기도 전에 길을 재촉해 오던 길을 되돌아섰다. 
암자 쪽을 등진 남편은 더 이상 땀을 흘리지 않았다. 
시어머님은 그후에도 삼 년을 더 살고 돌아가셨지만 그동안 힘이 덜 들었단 얘기는 아니다. 
그분의 망령은 여전히 해괴하고 새록새록해서 감당하기 힘들었지만 나는 효부인 척 위선을 떨지 않음으로써 조금은 숨구멍을 만들 수가 있었다. 
너무 속상할 때는 아이들이나 이웃사람의 눈치 볼 것 없이 큰 소리로 분풀이도 했고 목욕시키거나 옷 갈아입힐 때는 아프지 않을 만큼 거칠게 다루기도 했다. 
너무 했다 뉘우쳐지면 즉각 애정표시에도 인색하지 않았다. 
위선을 떨지 않고 마음껏 못된 며느리 노릇을 할 수 있고부터 신경안정제가 필요 없게 됐다. 시어머니도 나를 잘 따랐다. 
마치 갓난아기처럼 천진한 얼굴로 내 치마꼬리만 졸졸 따라다녔다. 
외출했다 늦게 돌아오면 그분은 저녁도 안 들고 어린애처럼 칭얼대며 골목 밖에서 나를 기다리고 있곤 했다. 
임종 때의 그분은 주름살까지 말끔히 가셔 평화롭고 순결하기가 마치 그분이 이 세상에 갓 태어날 때의 얼굴을 보는 것 같았다. 
나는 마치 그분의 그런 고운 얼굴을 내가 만든 양 크나큰 성취감에 도취했었다. 
"엄마 흑과부 남편이 죽었대." 
밖에서 놀다가 어디서 그 말을 듣고 급히 뛰어들어온 듯 막내는 숨을 헐떡이고 있었고 심각하고 어른스러운 표정을 하고 있었다. 
아이들이란 길에서 영구차를 보고도 그런 표정을 할 때가 있다. 
"저런, 그럼 흑과부가 진(眞)과부가 됐겠네." 
나는 가볍게 대꾸했다. 
그리고 곧 내 경솔함을 뉘우쳤다. 
사람이 죽었다는 데 대한 즉각적인 반응이 어떻게 그런 경망스러운 말장난일 수 있었을까. 
나는 잠깐 실수로 내가 깊이 숨긴 야박한 인간성을 드러내 보인 것처럼 무안했다. 
그래서 부랴부랴 막내 앞에서 표정을 가다듬으며 그게 정말이냐고 물어봤다. 
"그럼, 흑과부 아줌마 아들한테 직접 들었는걸." 
"저런 안됐구나. 
이러구 있을 게 아니라 엄마가 조문을 가봐야겠다." 
그러면서 수수한 옷으로 갈아 입고 막내 보라는 듯이 봉투에 조위금까지 넉넉히 집어넣었다. 
그러나 그건 어디까지나 내 무안감을 얼버무려보려는 허풍스러운 몸짓이었을 뿐 속마음은 흑과부가 진과부 됐군 하고 우스갯소리를 할 때와 조금도 다르지 않았다. 
흑과부 나는 흑과부 남편이 죽은 걸 조금도 놀라와하거나 동정하고 있지 않았다. 
흑과부란 우리 동네의 어느 집과도 단골인 광우리장수 아줌마의 별명이었다. 
아줌마는 광우리장사를 하는 사이사이 단골집의 허드렛일을 시원스레 거들었고 부탁만 하면 온종일 일을 봐주기도 했다. 
그러니까 광우리장수와 날품팔이를 겸하고 있는 셈이었다. 
이른 봄 산나물에서 시작해서 푸성귀, 과일, 옥수수 따위를 닥치는 대로 받아 이고 다니며 팔다가 겨울이면 김, 북어, 곶감, 엿 같은 걸 팔러 다녔다. 
파는 방법은 거의 강매였다. 
과부라는 게 큰 밑천이요 세도였다. 
그녀는 누가 묻지도 않는데 우선 광주리를 내려놓고는 죽은 남편 욕부터 시작했다. 
"오살을 할 놈, 자식만 내깔겨 놓고 제놈만 편하게 뒈져가지고, 계집은 이 고생을 시킨다니까." 
그러면서 광주리 속에서 그녀의 상품을 제 마음대로 적당히 덜어냈다. 
산나물이나 묵 같은 거면 아주 물에 담가까지 주고, 과일은 씻어서 냉장고에 넣어까지 주었다. 
상품은 가까운 경동시장에서 받아오는 것으로 싸구려로만 받아와서 그런지, 손질을 잘못해서 그런지, 가게나 시장의 상품보다 때깔이 떨어지는 탐탁지 않은 거였으나 안 살 도리가 없었다. 
식구가 많은 집엔 많게, 적은 집엔 적게 자기가 알아서 내놓았다. 
돈이 없다는 핑계도 안 통했다. 
"사모님도 참, 아 외상은 뭐 할려고 있는 줄 알아요? 아무리 내가 돈에 열벙거지 난 년이기로서니 딴 댁도 아니고 사모님이 맞돈 없댄다고 내가 이 좋은 딸기를 사모님댁 애기들한테 한 번 실컷 못 먹일 줄 알아요?" 
이렇게 화까지 내면서 더 많이 덜어내놓기가 일쑤였다. 
그리고는 으레 허드렛일 밀린 거 없냐고 물어왔다. 
장사보다는 품팔이가 휠씬 낫다는 거였다. 
품팔이는 배불리 얻어먹고 천원벌이는 떼어놓은 당상인데 장사는 우선 배가 곯아 싫고, 남기도 하지만 밑질 때도 있어 종잡을 수가 없어서 싫다는 거였다. 
그러나 막상 일을 시키려면 아침에 꼭 경동시장에 들러 아무물건이라도 좀 받아가지고 와서 일하는 집에 강매를 하고서야 일을 시작했다. 
그러니까 장사와 품팔이를 겸하려 들었다. 
그러고도 온종일 투덜대며 일을 했다. 
뭐니뭐니 해도 장사가 낫지 하루 종일 이렇게 중노동을 하고 천원 남짓한 돈이 말이 되냐는 거였다. 
"오살을 할 놈, 오살을 할 놈, 자식만 한 바가지 내깔겨놓고 저만 편하게 뒈져갖고 계집은 이 고생을 시킨다니까. 
사모님댁이니까 내가 큰맘 먹고 해드리지 딴 댁 같으면 국물도 없다구요. 
장사를 하면 아무리 쉬엄쉬엄 놀면서 해도 하루 삼천원 벌이야 못할라구." 
아줌마의 이런 푸념이 듣기 싫어서 다시는 일을 시키지 말자고 벼르다가 일이 밀릴만 하면 와서 장사보다는 품팔이가 낫다고 빌붙으면 별수없이 일을 시키게 됐다. 
장사를 마치고 돌아가는 길에 들러서 시원시원 쓰레기통도 비워주고, 마루 걸레도 쳐주는 일도 있었다. 
이렇게 시키지 않는 일을 했을 때는 아무리 돈을 주어도 받지 않았다. 
아무리 돈에 열이 났어도 단골댁에서 그까짓 반나절품을 받겠느냐는 거였다. 
그러면 또 별수없이 다음날 일을 안 시킬 수가 없었다. 
이렇게 해서 어쩔 수 없이 아줌마한테 허드렛일을 시키는 집이 우리 이웃에도 네댓 집은 되었다. 
그러나 아줌마가 과부라는 것과 숭인동 돌산 위 판잣집에서 산다는 것 외에 아줌마의 근본이나 가족상황에 대해 자세히 아는 사람은 아무도 없었다. 
그런 아줌마가 어느 날 갑자기 우리 동네로 이사를 오게 됐다. 
산동네의 판자집들이 헐리는 대신 녹지대가 들어서는 불량지구 정비계획에 따라 아줌마는 집을 잃게 됐다. 대신 잠실 아파트 입주권을 준다니까 당장은 좀 고생스럽지만 결국은 잘된 일일 터인데도 아줌마는 어떻게 된 게 새카만 얼굴에 열이 잔뜩 올라 매일같이 욕만 하고 다녔다. 
"오살을 할 놈, 오살을 할 놈, 지지리도 복도 없더니 뒈지는 복 하나는 타고나 갖고 계집년이 밥바가지 자식새끼 데리고 길거리에 나앉는 꼴 보기 전에 뒈져버렸으니, 오살을 할 놈, 복도 좋아, 오살을 해도 시원치 않을 놈." 
이런 푸념이 듣기 지겨워서라도 그저 얼른 물건을 팔아주는 게 수였다. 
우리도 과히 넉넉한 살림은 아니었는데도, 여자가 아줌마같이 될 수도 있다는 걸로 아줌마의 가난은 내 이해를 초월한 흉측한 악몽이었다. 
아줌마가 지겨울수록 아줌마한테 허드렛일을 시키고 천여원을 주는 일이나 물건을 팔아주고 물건값을 준다는 당연한 일조차 무슨 큰 적선이라도 베푸는 것 같은 아니꼬운 자비심을 가지고 하게 됐다. 
그러나 세상 인심은 나보다는 훨씬 넉넉하고 푸근해서, 한데 나앉게 된 아줌마에게 지하실을 집세 없이 내주겠다고 자청한 집이 있었던 것이다. 
서마담이라고 남편 없이 혼자 요정을 해서 꽤 넉넉한 살림을 하는 우리의 이웃으로, 역시 아줌마의 품팔이와 광우리장사의 단골집이었다. 
과부 설움은 과부가 안다고 혼잣손으로 자식 기르고 사는 여편네끼리 도와가며 살자고 서마담이 말했다지만, 어둡고 습기찬 지하실 방을 집세 내고 세들 사람은 없을 테니까 거저 빌려준답시고 힘드는 허드렛일이나 공짜로 시켜먹을 속셈이거니 하고 나는 짐작했다. 
서마담네 지하실에는 방도 있었지만 중탄이 하루 여닐곱 개나 들어가는 연탄보일러가 있어 겨울이면 그거 갈기가 힘들다고 식모가 안 붙어 있는 게 서마담의 커다란 고민거리였던 것이다. 
그래서 아줌마는 바로 우리 이웃으로 이사를 오게 되고 동시에 그녀의 생활의 전모를 우리 앞에 드러냈다. 
아이들이 넷에다가 놀랍게도 그녀에겐 남편이 살아 있었던 것이다. 
그녀의 남편은 겨우 지팡이에 의지해서 걸음을 옮길 만큼 깊은 병색이 들어 보였지만 아뭏든 두 눈이 시퍼렇게 살아 있었던 것이다. 
그런데도 아줌마에겐 무안쩍어하거나 계면쩍어하는 기색이 조금도 없었다. 
"언제 숨 넘어갈지 모르는 서방, 그까짓 서방 구실도 못하는 서방 있으나 마나지 서방 있다고 쳐들 게 뭐 있대요? 난 과부라요, 과부. 
벌써 몇 년째 과부라요." 
이러구 능청을 떨었다. 
산전수전 다 겪어 사람 다루는 솜씨가 보통이 아닌 서마담도 아줌마의 뻔뻔스러움엔 질린 것도 같고 겁을 먹은 것도 같았다. 
또, 세상에 인정도 많으셔, 복 받을 양반이야, 암 복 받을 양반이고 말고, 하며 동네 사람들이 일제히 서마담을 추켜 세우는 소리도 한목 거들었으리라. 
서마담은 아줌마에게 남편이 있다는 걸 탓하지 않고 그 여섯 식구를 지하실로 맞아들였다. 
아줌마를 과부로 알 때는 아무도 아줌마를 과부라 부르지 않았는데 아줌마에게 남편이 살아 있는 걸 알고부터는 동네 개구장이들이 아줌마만 지나가면 과부, 과부 하고 수군대고 킬킬댔다. 
과부가 다시 흑과부가 됐다. 아줌마 살갗이 유난히 까맣대서, 또 속셈이 시커멓대서 흑과부라는 거였다. 
개구장이들이 지어 부르는 별명을 어느 틈에 어른들도 따라 부르고 요새 와서는 맞대놓고 흑과부라 부르고 있었다. 
"흑과부, 내일 우리 집에 배추 들어오는데 수고 좀 해주어야겠어." 
"어메, 교장댁에도 내일 배추 들이신댔는데 어쩔고. 
그래도 사모님댁을 우선적으로 해드려야지, 안 그래요? 메뚜기도 한 철이라더니만 요새 흑과부 바쁘다 바뻐." 
본인까지 이렇게 받아넘기게 됐다. 이런 흑과부를 아무도 사람 대접하지를 않았다. 
그러나 경멸하는 것하고는 달랐다. 
얼굴은 옹기빛깔로 새까맣고, 가뜩이나 큰 키가 가슴을 늘 몽당치마의 치마끈을 칭칭 동이고 있어 장대같이 멋대가리없이 뻣뻣하고, 사시장철 여자 건지 남자 건지 분명치 않은 찌들고 헐렁한 웃도리를 걸치고, 입으론 끊임없이 욕지거리를 투덜대며 힘든 일을 척척 해내는 흑과부를 보고 있으면, 보통 인간의 희로애락과는 전혀 다른 감정세계를 가진 괴물 같은 느낌이 들곤 했다. 
희로애락뿐 아니라 상식적인 선악의 기준이나 성별, 연령, 용모의 미추가 사람에게 끼치는 영향으로부터도 초월한 것 같았다. 
그녀가 거울을 본다는 걸 상상할 수 없었고, 그녀가 울 수 있다는 걸 상상할 수 없었고, 그녀에게 어린 시절이나 꽃다운 시절이 있었다는 것도, 앞으로 늙으리라는 것도 상상할 수가 없었다. 
아무도 그녀와 인간적인 감정의 교류를 위한 대화가 가능하다고 상상할 수도 없었다. 
그런 의미로 그녀는 사람 대접을 못 받고 있었다. 
그녀가 서마담네 지하실로 이사를 오고 나서 서마담네 식모 입을 통해 그녀에 관한 갖은 소문이 다 났지만 그것 역시 그녀 일이고 보면 놀랄 일이 못되었다. 
그녀의 남편은 양쪽 폐가 다 결딴나 죽을 날만 기다리는 폣병쟁이라는 게 제일 먼저 난 소문이었다. 
이사 오는 날 그녀의 남편을 본 사람은 누구나 속으로 그 정도의 진찰은 하고 있었기 때문에 신기할 것도 없는 소문이었다. 
이어서 그녀가 병든 남편을 얼마나 심하게 구박하나 하는 소문이 퍼졌다. 
밥을 줄 때도 오살을 할 놈 물 한 모금을 떠다주고도 오살을 할 놈 이렇게 구박을 받으면서도 그녀의 남편은 아직도 살고 싶은 욕심을 못 버리고 파스니 나이드라지드니 하는 결핵약을 갓난애 젖 보채듯이 보챈다는 거였다. 
그러면 그녀는 아스피린 같은 싼 약을 사다가 절구에 쿵쿵 찧어서 적당량을 봉지에 나누어 싸가지고 결핵약이라고 속여서 먹이는데, 그것도 충분히 주는 게 아니라 정 보챌 때 겨우겨우 돈 마련해 사온 것처럼 조금씩만 주면서 오살을 할 놈, 오살을 할 놈, 밥 빌어먹이기도 뼛골이 빠져 죽겠는데 이런 비싼 약을 무슨 수로 대란 말이냐고 들입다 공갈을 치면서 먹인다는 거였다. 
그러면 병든 남편은 그 가짜약을 감지덕지 눈물을 주룩주룩 흘리면서 받아먹고 나서 여보 미안해, 내 어떡허든지 병 고쳐가지고 당신 편히 먹여 살릴께, 호강도 시켜줄께, 한다는 거였다. 
들을수록 끔찍한 소리였다. 
그런 그녀의 남편이 죽었다는 거였다. 
오래 버틴 셈이었다. 
나는 조위금 봉투를 스웨터 주머니에 끼고서 마담네 마당을 돌아 뒷마당으로 갔다. 
뒤꼍에 지하실로 내려가는 계단이 있었다. 
계단 입구는 열려 있었고, 그 속은 어두웠고 눈물이 나도록 자극적인 냄새가 피어오르고 있었다. 
나는 이유가 분명치 않은 두려움을 느끼고 뒷걸음질을 쳤다. 
그 속의 어둠은 아가리를 벌리고 있는 무덤의 어둠처럼 이 세상 어둠 같지가 않았다. 
나는 조금도 마음에서 우러나지 않은, 순전히 막내한테 보이기 위한 제스추어에 불과한 문상을 이미 후회하고 있었다. 
그대로 돌아가고 싶었다. 
그런데 마침 서마담네 식모한테 내 모습을 들키고 말았다. 
"어머머, 혁이 엄마가 여기 웬일이세요?" 
식모애는 눈을 똥그랗게 뜨고 내가 거기서 서성대는 걸 이상해했다. 
"수남이 아버지가 돌아가셨다며? 너무 놀랍고 안돼서, 수남이 엄마를 좀 위로하려고 ……" 
나는 울상을 하고도 제법 고상하게 꾸며댔다. 
"네, 어젯밤에 죽었다나 봐요. 
그래도 친척이고 동네 사람이고 아무도 와보는 사람이 없지 뭐예요. 
폣병쟁이는 죽을 때 자기 몸의 병균을 모조리 밖으로 내뿜고 죽는다면서요? 아마 그래서 겁을 내고 아무도 안 와볼 거예요. 
그래서 우리 아주머니가 벌써 소독하는 사람 불러다 구석구석 소독을 시켰는데 우리 아주머니도 소독 끝나고 나서 한참 있다 들어가보시고 나가셨어요. 
그러니까 혁이 엄마도 지금 들어가 보셔도 상관없어요. 
어서 들어가 보세요." 
식모애는 생글생글 웃으며 자꾸만 들어가라고 나를 그 어두운 동굴로 들이몰았다. 
나는 별수없이 엉금엉금 지하실 계단을 내려갔다. 
내려가서 골목 같은 통로를 지나 꼬부라지니까 촉수 낮은 전기불이 켜져 있는 넓은 헛간 같은 데가 나왔다. 
역시 불이 켜진 방이 보이고 비교적 정갈한 부엌도 보였다. 
아줌마는 싱싱한 팔뚝을 걷어 올리고 빨래를 하고 있었다. 
비록 찌들었을망정 화려한 진분홍 바탕에 노랗고 흰 꽃을 미싱자수한 카시미롱이불을 시멘트 바닥에 멍석처럼 활짝 펴놓고 북북 솔질해 빠는 모습과, 내가 평소 품고 있는 상가의 이미지와의 엄청난 위화감을 어떻게도 처리할 수가 없어 나는 그저 멍청히 서 있었다. 
다만 그녀의 팔뚝의 싱싱함과 이불의 진분홍이 몸서리가 나게 지겨웠다. 
그녀가 느릿느릿 허리를 펴더니 먼저 말을 시켰다. 
"그 오살을 할 놈이 어젯밤에사 겨우 뒈졌다요." 
표정없이 담담하게 말했다. 
나는 입 속에서 간신히 몇 마디 중얼대며 조위금을 내놓았다. 
그녀는 물건 팔고 돈 받을 때처럼 당연하게 그것을 받아, 입고 있는 커다란 앞치마 주머니에 꾸겨넣었다. 
나는 부랴부랴 그곳을 도망쳐 나왔다. 
나오다 보니 헛간 한쪽 구석에 가마니를 깔고 소년 같기도 하고 청년 같기도 한 젊은이들이 대여섯 명 화투를 치고 있었다. 
요새 공장의 견습공으로 들어갔다는 그녀의 맏아들과 그의 친구들이었다. 
그 조그만 노름판이 상가다운 유일한 구색이었다. 
집에 돌아오니 막내가 엄마 울었지 하고 근심스러운 듯이 내 눈치를 살폈다. 
소독약 냄새가 지독하더니 아직도 눈이 아팠다. 
나는 그럼, 수남이 그 어린 게 아빠 없는 애가 된 걸 보고 눈물이 안날 수 있니, 하고 거짓말을 했다. 
그러고 나서 심한 부끄러움을 느꼈다. 
흑과부가 진짜 과부가 되고 나서도 그녀에 대한 지겨운 소문은 그치지 않았다. 
산동네서 집이 헐린 사람은 잠실 아파트 입주권을 주는데 입주금 마련도 어려운 사람들은 언 발등에 오줌 누기로 우선 입주권을 팔아서 쓰고 본다는 거였다. 
그런데 아줌마는 입주금을 제일 먼저 마련해들였다는 소문이었다. 
흑과부가 입주금 마련도 어려운 극빈자 속에 포함되지 않았다는 사실이 우리의 인심좋은 이웃들에게 안겨준 배신감은 엄청난 것이었다. 
여지껏의 그녀와의 거래를 크나큰 자선처럼 느꼈고, 몰수할 수 있는 거라면 베푼 자선에 이자라도 붙여서 몰수하고픈 심정이었다. 
"아유, 말도 말아요. 
흑과부 얘기라면 소름 끼쳐요. 
세상에 그년이 인제 벌을 받아도 천벌을 받지, 그렇게 약 먹고 살고 싶어하는 남편을 아스피린도 아까와 밀가루를 섞어 멕이면서 그만한 목돈을 꿍쳐놓았으니 그게 사람이유. 
인두겁이 아깝지, 아유 끔찍해." 
"밀가루를 섞여 먹였다지만 누가 알우, 독약을 조금씩 섞어 먹여 쥑였는지. 
그년이라면 그만 일은 실컷 저지르고도 남지. 
아유 징그러워." 
아무리 수군대도 울분이 가시지 않았다. 
우리의 착하고 인정 많은 이웃들은 이런 울분이 절대로 사사로운 감정이 아니라 적어도 의분(義憤)이라고 생각했다. 
그래서 마침내 이 의분을 어떻게 정당한 방법으로 행동화할 것이냐를 의논했다. 
의논은 쉽게 모아졌다. 
앞으로 흑과부 물건을 사지도 않고, 일거리도 주지 않기로. 
우리집을 포함해서 흑과부에게 단골로 힘든 일을 시키던 집들이 일제히 파출부를 알선하는 모 여성단체에 등록을 하고 앞으론 파출부를 쓰기로 했다. 
써보니 파출부는 교양도 있고, 말수도 적고, 시간관념도 철저해 어느 모로 보나 흑과부보다 나았다. 
그런데도 나는 어느틈에 흑과부 생각을 하고 있었다. 
아무리 힘든 일을 시켜도 안스럽지 않던 장사(壯士) 같은 흑과부 생각이 굴뚝 같을 때가 많았다. 
흑과부가 경동시장에서 받았다가 강매하다시피 하던 과일이나 푸성귀 생각까지 나기 시작했다. 
때깔은 가게 것만 못했지만 과일도 푸성귀도 제맛을 지닌, 어딘지 어릴 적 고향 것 같은 것이었다. 
그녀가 그것들을 얼마나 작은 이익밖에 안 붙여먹고 팔았나도 차츰 깨닫게 된 것이다. 
우리 이웃의 몇 집이서 그녀를 배척하건 말건 그녀는 여전히 허구헌날 광주리를 이고 다녔고 품팔이도 다녔다. 
그 뻔뻔스러움과 그 기운과 그 넉살 갖고 단골 몇 집 떨어졌다고 기가 죽거나 일거리에 궁색할 흑과부가 아니었다. 
김장 때가 됐다. 작년에 흑과부 솜씨로 처음 맛본 쪽파김치의 짭짤한 감칠맛이 되살아나면서 흑과부를 다시 부르고 싶은 마음을 억제할 수가 없었다. 
그러면서도 여러 이웃 중에서 내가 제일 먼저 흑과부를 다시 불러들일 용기는 나지 않았다. 
어느 날, 김장독을 미리 묻으려고 아이들과 함께 땅을 파는데 서툴러서 힘만 들고 도무지 능률이 나지 않았다. 
밖에서 놀다 들어온 막내가 이상한 듯이 물어봤다. 
"엄마 왜 흑과부 아줌마 안 시켜? 이까짓 거 흑과부 아줌마라면 당장 해줄 텐데. 
어저께 철이네는 흑과부 아줌마가 큰 독을 혼자서 셋이나 묻어주던데 ……" 
"뭐 철이네를?" 
철이엄마도 우리와 함께 흑과부 배척운동에 참가한 우리의 이웃이었다. 
"응, 오늘은 난이네서 총각무우 다듬던데. 
엄마, 우리도 총각깍두기는 그 아줌마더러 해달래. 
작년처럼 맛있게 먹게." 
난이엄마도 흑과부 배척운동의 한 멤버였다. 
그러나 나는 이미 철이엄마도 난이엄마도 원망스럽지 않았다. 
오히려 나도 이제 아무의 눈치도 볼 것 없이 흑과부를 다시 불러들일 수 있게 된 걸 다행해하고 있었다. 
우리가 김장을 들이던 날, 나는 내가 가기가 겸연쩍어 막내를 보내 흑과부를 불렀다. 
흑과부가 곧 따라올 줄 알았는데 막내만 와서 이상한 소리를 했다. 
"조금 있다 온대." 
"왜 뭐하디?" 
"아니." 
"그럼 그 아줌마가 우리집에 오는 게 싫은 눈치던?" 
"아니, 그 아줌마가 글쎄, 큰 소리로 엉엉엉 울고 있었어. 
혼자서." 
"뭐 아줌마 울어?" 
나는 그녀가 왜 울고 있나 그 까닭이 궁금하기 전에 우선 푹 하고 웃음이 먼저 터졌다. 
"정말이야, 엉엉엉 아이들처럼 큰 소리로 울었단 말야. 
이따 오면 봐, 눈이 퉁퉁 부었을 테니." 
그래도 나는 흑과부가 우는 걸 상상할 수가 없었다. 
그녀는 곧 오지 않고 내가 혼자서 배추를 반 이상 다듬은 연후에야 왔다. 
정말 눈이 퉁퉁 부어 있었다. 
나는 또 웃음부터 나려는 걸 가까스로 참았다. 
"어디가 아팠어요?" 
"사모님도, 누굴 어린앤 줄 알아요? 아프다고 울게." 
"그럼 ……" 
나는 남편 죽은 날 예사롭게 빨래를 하던 그녀의 싱싱한 팔뚝과 진분홍 카시미롱 이불 생각이 나면서 더욱 그녀가 울었다는 게 믿어지지 않았다. 
그녀는 내가 여지껏 본 일이 없는 심란한 얼굴로 배추를 다듬으며 차분히 이야기를 시작했다. 
"아파트를 다 지었잖아요. 
집 헐어가고 대신 주는 아파트 말예요. 
제비를 뽑았는데 운수가 터지느라고 남향에다가 삼층으로 걸렸지 뭐예요. 
층수야 그까짓 거 어찌 됐든지 서향이나 북향이 걸리면 집값이 형편없어진다는데 무슨 복으로 남향에다 삼층이 걸렸는지. 
제일 값나가는." 
"팔 건가요?" 
"팔긴요?" 
내가 무심히 물어본 말을 그녀는 충혈된 눈을 무섭게 부릅뜨며 부정했다. 
"아니 그게 어떻게 장만한 내 집이라고 팔아요. 
그거 장만하느라고 겪은 고역을 다 줏어섬기면 아마 얘기책 수십 권이라도 모자랄 건데. 
어찌 됐든 내 자식새끼들만은 제대로 된 집 같은 집에 한번 살아보게 하려고 내가 한번 결심 세우고 나서, 이를 악물고, 뼛골이 빠지고, 피눈물 흘린 건 말도 못해요. 
그래서 장만한 내 집을 누구 맘대로 팔아요?" 
"내가 말을 잘못 했나 보. 
그럼 곧 이사를 가겠네. 
섭섭해서 어쩌지?" 
"사모님도, 이사갈려면 아직 멀었어요." 
"다 지었다며?" 
"그렇지만 아직이야 무슨 팔자로 그런 으리으리한 양옥집에 들어가 살 수가 있겠어요. 
아직 멀었어요. 
다달이 부어나가야 할 돈도 자그마치 만이천 원씩이나 되는걸요. 
그래서 세를 놓았지 않았나봐요. 
워낙 자리가 좋으니까 말이 그렇지 남향에다 삼층이면 하늘에 별따기지 흔한 게 아니라구요. 
올해 우리 운수가 대통을 했으니까 그런 자리가 잡혔지. 
그래 참, 워낙 자리가 좋으니까, 집세도 제대로 받고 잡을 손도 빠르데요. 
신혼부부가 집세 이만원에 담박 세를 들었지 뭐예요. 
접때 그거 계약하느라고 갔을 때만 해도 도배도 안하고 해서 그저 그렇더니만 어제 그 사람들이 이사를 온다고 하길래 보증금도 마저 받을 겸 해서 갔더니만 ……" 
별안간 입가가 씰룩씰룩하더니 눈에서 닭똥같이 탐스러운 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 
그래도 나는 그녀가 왜 우는지를 알 수가 없었다. 
"사모님도 아시다시피 요새 김장철이라 내가 보통 바빠요? 맘대로 했으면 대목 만났을 때 이까짓 몸뚱이, 열동강에라도 내고 싶지만 그럴 수도 없고. 
어저께도요 아래 단골댁에서 김장을 밤 늦게까지 해드리고 아파트로 갔더니만 두 내외가 이삿짐을 벌써 다 제자리에 놓은 후라 이사온 집 같지도 않습디다. 
사람도 새 사람, 세간도 새 세간, 집도 새 집. 
세상에 우리집, 그거, 무슨 집이 그렇게 탄탄하고, 아담하고, 예쁘고 편리하대요? 그림책에서나 봤지 처음 봤다니까요. 
이게 바로 내 집이다고 생각하니까 꿈인가 생신가 종잡을 수 없이 기쁘면서도, 두 내외가 요렇게 찰싹 정분좋게 붙어 앉아서 테레비 구경을 하고 있는 걸 보니까, 세상에 어떤 사람은 저렇게 깨가 쏟아지게 재미난 세상을 사나 싶으면서 가슴에서 무슨 불덩이 같은 뜨거운 게 불끈 치솟으면서 들입다 눈물이 쏟아지는데 아뭏든 그 두 내외가 내 통곡 달래느라고 애를 먹어도 이만저만 먹지 않았다구요. 
겁나게 울었는데도 응어리가 여적지 들 풀려갖고 오늘 아침 내내 울었는데도 가슴이 이렇게 답답하니. 
하기사 알짜 응어리야 운다고 풀리겠소. 
사무님도 앞으로 지켜보시겠오만 난 아무래도 앞으로 형편이 피어도 그 좋은 집에 서방도 없이 나 혼자 들어가 절대로 안 살아요. 
어차피 내 자식들 집 없는 고생 안 시키려고 장만한 집이니까, 아들 장개나 들거든 저희끼리 들어가 살라고 할 거구먼요. 
우리 서방 복도 지지리도 없지. 
그 양지바르고 깨끗한 새집에서 단 하루라도 살다가 죽었어도 내 가슴에 이렇게 못이 박히진 않았으련만. 
정말 두고 봐요. 
사모님. 
나 절대로 그 좋은 집에 들어가 살지 않을 테니까. 
허구헌날 눈물이 쏟아져서라도 못살 테니까. 
아유 내 꼴 좀 봐. 
집 하나 생겼다고 큰 부자도 된 것 모양 제일 먼저 서방 생각부터 하고 있으니, 주책이야 주책. 
우리집 서마담이 맨날 이 서방 저 서방 갈아들이는 걸 짐승만도 못하게 알았더니만 내 꼴 좀 보게. 
세상에 망칙해라." 
그러면서 울다 웃다 했다. 
나는 이런 흑과부를 무참한 마음으로 지켜볼밖에 없었다. 
그후 흑과부는 다시 우리집에 드나들게 됐고 다시는 눈이 부어서 오는 일도 없게 됐다. 여전히 시원시원 힘드는 일을 잘했고, 시시한 물건을 강매하는 버릇도 여전했다. 
달라진 건 흑과부 쪽이 아니라 나였는지도 모른다. 
말로 표현은 안했지만 흑과부에게 일을 시키고 품삯을 줄 때, 자선을 베푼다는 엉뚱하고도 아니꼬운 생각을 다시는 안하게 된 것이다. 
어느날 나는 흑과부에게 빨래를 시키고 외출을 했다 돌아왔다. 
급하게 화장실 문을 열다 말고 나는 깜짝 놀랐다. 
우리집은 화장실과 욕실 사이에 칸막이가 없이 비좁다. 
흑과부가 마침 목욕을 하고 있었다. 
"더운 물이 콸콸 쏟아지길래 굵은 때만 대강 민다는 게 어찌나 때가 많은지 그만 사모님한테 들키고 말았구만요. 
사모님 어서 들어와 일 보시이소. 
같은 여자들끼리 뭘 그래요?" 
나는 일이 급했기 때문에 그녀가 하라는 대로 했다. 
사시장철 치마끈으로 꽁꽁 동여맨 납작한 가슴 속에 그렇게 아름다운 젖무덤이 갖춰져 있으리라곤 누가 감히 상상이나 했겠는가. 
흑과부의 속살은 매력적이고 검고, 피부는 섬세하고, 가슴은 풍부했다. 
그러나 그런 아름다움엔 뭔가 개척되지 않은 처녀지(處女地) 같은 생경함이 있었다. 
그 아름다움, 그 생경함은 그녀의 눈물보다 훨씬 충격적으로 내 아둔한 의식을 때렸다. 
나는 쇠뭉치로 골통을 한 대 얻어맞은 것처럼 정신이 번쩍 나면서도 얼떨떨했다. 
가난이란 그녀가 혼자서 감당하고 싸워 나가기엔 얼마나 거대하고 공포로운 악(惡)이었을까? 
혼자서라니! 
광 속에 천 장의 연탄과 연탄보일러로 물이 더웁는 작은 욕실이 있는 집 속에 안주한 나의 안일한 소시민성에 이제서야 그것이 쇠망치 같은 충격이 되어 부딪쳐온 것이다. 
어깨에 멘 여행백은 자그마한 것이었지만 돌하루방이 몇 개 들어 있어서 몸이 비뚤어질 만큼 무거웠다. 
게다가 한 관들이 제주 밀감 상자를 양손에 하나씩 들고 있었다. 
제주도 갔다 오는 티가 더덕더덕 나는 내 꼴이 민망해 혼자서 열적게 웃으며 택시들이 늘어서 있는 곳을 향해 뒤뚱걸음을 하다 말고, 나는 문득 국제선 대합실에 가서 커피나 한 잔 마시면서 쉬었다 가고 싶은 생각이 났다. 
쉬기만 할 양이면 국내선 대합실 쪽이 한결 조용했고, 커피맛이 국제선 쪽보다 못할 리도 없건만 나는 굳이 그러고 싶었다. 
실상 나는 커피 맛도 잘 모르거니와 별안간 커피 생각이 간절했던 것도 아니다. 
하루하루의 답답증을 주체 못해 한 번 한껏 멀리 벗어나 보자고 벼르고 별러서 다녀오는 이 나라 끝간 데가 실은 엎어지면 코 닿는 데였다. 
새로운 답답증만 얻어가지고 돌아오는 셈이었다. 
이런 답답한 마음은 밖으로 열린 이 나라 유일의 창구멍이라도 기웃거리며, 정말 먼 곳의 콧김이라도 쐬고 싶게 했다. 
나는 나에게 주렁주렁 매달린 짐의 무게 때문에 아직도 몸의 균형을 잡지 못하고 있었으므로 불안해서 에스켈레이터도 못 타고 낑낑거리며 계단을 걸어올랐다. 
커피 숍을 찾을 것도 없이 우선 공항 대합실 빈 의자에 짐부터 내려놓고 나도 앉았다. 
내가 앉은 곳에선 출국하는 사람들이 배웅나온 사람들과 마지막 인사를 나누고 나서 공항 직원한테 여권을 보이고 나가는 출구가 곧바로 바라보였다. 
이름 있는 건설 회사 마크가 붙은 청색 작업복을 입은 기능공들과 그들의 가족들로 출구 근처는 장바닥처럼 무질서하게 붐비고 있었다. 
그런 북새통에도 남을 밀치고 저희들끼리만 단합해서 기념 촬영을 하는 극성스러운 가족도 있었다. 
주름이 깊게 패인 늙은 어머니가 일 분만에 나온 신기한 가족 사진을 떠나는 아들에게 한 장 주고 자기도 한 장 간직하면서 손수건으로 눈두덩을 눌렀다. 
아들이 그의 어린 자식의 뺨을 비비며 아내와 얘기하고 있는 사이에 뒷전에서 아들의 손가방에 도시락을 쑤셔넣고는 지퍼가 안 닫혀 쩔쩔매는 또 다른 어머니의 모습도 보였다. 
"홍콩에선 두 시간밖에 시간이 없어요. 
단 두 시간, 그러니까 ……" 
저만치선 또 딴 건설회사의 인솔자인 듯싶은 건장한 남자가 그가 인솔해야 할 기술자들을 한자리에 둥그렇게 모아놓고 주의사항을 들려주고 있었다. 
단 두 시간을 강조하기 위해 높이 펴든 두 개의 손가락이 V 자로 보였고, 남자는 그런 일에 이골이 나 보였다. 
그러나 듣는 쪽은 출국을 앞둔 금쪽 같은 시간에 그 따위 설교를 듣고 있어야 하는 게 몹시 못마땅한 듯 산만하고 떫은 표정들을 하고 있었다. 
도리어 한쪽에 몰려 서 있는 가족들이 더 열심히 듣고 있었다. 
가족들은 하나같이 시골학교 입학식날의 학부형들처럼 좋은 옷을 입고 있었고, 한마디도 안 놓칠 듯 긴장하고 있었고, 무작정 자랑스러워하고 있었고, 한없는 희망에 부풀어 있었다. 
설교가 끝나자 마자 한 사람 앞에 열 명도 넘는 환송객이 엉겨붙으면서 출구 쪽으로 몰렸다. 
이때 엉겨붙지 않으면, 설사 아내나 어머니라도 가족 자격이 없어지기라도 하는 듯이 너도 나도 도깨비 바늘처럼 필사적으로 엉겨붙었다. 
내가 앉아 있는 의자에 젊은 여자와 남자가 와 앉았다. 
정확하게 말하면 여자가 남자를 억지로 끌고 왔다. 
여자는 남자를 잠시 독차지해야 할 중대한 사정이라도 있었나 보다. 
마스카라로 쇠꼬챙이처럼 빳빳하게 세운 속눈썹 속의 옴팍한 눈이 납치범처럼 살벌하게 반짝였다. 
"글쎄, 왜 이래?" 
남자는 한창 붐비고 있는 출구 쪽으로 고개를 길게 뺀 채 건성으로 말했다. 
별안간 엉겨붙을 대상을 잃은 그의 남은 가족들이 엉뚱한 사람한테 엉겨붙지나 않을까 하고 근심하고 있는 것 같다. 
나도 괜히 그런 걱정이 됐다. 
남자는 표준형의 체격이었고 건축 회사 마크가 들은 작업복을 입고 있었고, 착실하고 건강해 보였다. 
"일 년만 고생하고 나면 한 달 휴가 맡아서 집에 올 수 있다고 했죠?" 
"글쎄 그렇다니까." 
남자는 아직도 건성이었다. 
비행기 뜰 시간이 가까운가 보다. 
그의 동료들이 차례차례 출구를 통과하고 있었다. 
"오지 마세요." 
여자가 눈을 딱 감으며 모질게 말했다. 
"뭐라구?" 
남자가 비로소 한눈 팔지 않고 여자를 똑바로 보며 말했다. 
그러나 여자의 말을 이해한 것 같진 않았다. 
"여기서 들으니까 휴가를 안 맡을 수도 있다면서요?" 
"글쎄, 왜 주는 휴가를 안 맡느냐 말야?" 
"휴가를 안 맡고 현장에서 견디면 거진 백만원은 더 송금할 수 있다면서요? 백만원이 어디예요." 
"난 또 뭐라구? 그까짓 백만원 땜에 남 다 맡는 휴가를 맡질 말란 말야?" 
사람 좋아뵈는 남자는 화를 내는 대신 어처구니없어 했다. 
"어머머, 미처 돈도 벌기 전에 통만 커져가지고 그까짓 백만원이라는 것 좀 봐. 
그러면 못써요. 
나는 열심히 모을 테니까 당신은 열심히 벌어야 해요. 
이게 어떻게 잡은 기횐가 생각해 봐요." 
"알았어, 알았지만 휴가는 맡을 거야." 
남자가 너그럽게 말했다. 
"당신 정말 이렇게 말귀 못 알아듣기예요? 그래만 봐요. 
휴가 맡아 와도 난 당신 안 볼 테니까. 
내 몸의 털끝 하나도 못 건드리게 할 테니까. 
방 문턱도 못 넘게 대문 밖에서 내쫓아버릴 테니까." 
여자가 입술을 물면서 숫제 협박조로 나왔다. 
"아이구, 아이구 여기 신사임당 또 하나 났네." 
남자가 농으로 받았다. 
사임당의 일화 중의 그와 비슷한 얘기가 있는 것도 같았으나 여자의 악바리 같은 얼굴과 짙은 화장과 포도송이처럼 짧고 고슬고슬한 머리 때문에 그 비유는 썩 엉뚱하게 들렸다. 
나는 폭소가 터질 것 같아 어금니를 물었다. 
"낸들 오죽해서 이러겠어. 
이게 어떻게 잡은 기회야. 
고생하는 김에 좀더 해가지고 우리도 남과 같이 살아봐얄 게 아냐." 
여자의 목소리가 떨렸다. 
그러더니 급히 손수건을 꺼내 검고 진한 눈물을 닦아냈다. 
남자가 말없이 여자를 포옹하고 싶은 몸짓을 했다. 
그러나 평균치의 한국 남자답게 그것은 몸짓으로 끝났다. 
마치 키스신이 커트당한 텔레비전의 외화 프로를 볼 때처럼 나는 그게 애석했다. 
"야들이 여기서 뭐하고 있어?" 
어머니인 듯싶은 노파가 그들 앞에 나타났다. 
"먼 길 떠나는 사람 뭘 좀 입매를 해서 보낼 생각은 안 하고 그저 울고 짜긴. 
쯧쯧." 
노파가 못마땅한 듯 며느리한테 눈을 흘겼다. 
그리고 팔뚝 만큼이나 탐스럽게 말은 시커먼 김밥을 아들의 입에 쑤셔 넣었다. 
남자는 그걸 한 입만 베물고 노파한테 도로 주었다. 
출구 쪽에서 뭘 우물대고 있느냐고 고함치는 소리가 났다. 
남자가 서둘러 출구 쪽으로 달려갔다. 
까만 수첩을 꺼내 보이고 나서 아내와 어머니가 있는 곳을 향해 손을 흔들더니 나가버렸다. 
기술자들이 떠나고 배웅나온 그들의 가족들도 하나둘 사라지고 나자 공항 대합실의 분위기도 바뀌었다. 
피부색이 우리와 다른 사람들과, 색깔과 이목구비는 멀쩡한 우리나라 사람인데도, 우리 말로 말을 시키면 알아들을 것 같지 않게 생긴 사람들이 판을 치기 시작했다. 
나는 점잖은 댁 칵텔 파티에 모인 사람들을 창 밖에서 구경하는 아이처럼 적당한 거리감과 적당한 호기심을 가지고 이 국제적으로 고상해뵈는 사람들을 구경했다. 
"이 썅놈의 새끼들아." 
어디선지 갑자기 여자의 우렁차고 씩씩한 욕설이 들렸다. 
그것은 시중에 흔한 욕이었지만, 하도 세련이 넘치는 고장에서 들어서 그런지 진저리가 쳐질 만큼 생경한 것이었다. 
"이 썅놈의 새끼들아." 
사람들의 시선을 모은 채 여자는 태평스럽게 욕하면서 손짓하고 있었다. 
여자의 둘레로 고만고만한 세 소년이 모여들었다. 
여자는 누구를 욕하거나 나무라고 있는 것이 아니라 뿔뿔이 흩어진 아이들을 불러모으고 있었던 것이다. 
소년들은 머리가 노랗고 앳된 얼굴에 비해 키는 여자보다 큰 서양아이들이었다. 
여자는 주책스럽다 싶을 만큼 울긋불긋한 옷을 입고 있었으나 늙은 여자였다. 
아무리 짙은 화장으로도 감출 수 없는 주름이 난도질해 놓은 것처럼 처참한, 거칠게 늙은 여자였다. 
그리고 그 여자는 우리나라 사람이었다. 
지금은 거의 우리 주위에서 씨가 말라가는, 곧 죽어도 머리칼 노란 사람보고는 양놈, 일본 사람보고는 왜놈, 중국 사람보고는 뙤놈이라고 얕잡아야 직성이 풀리는 터무니없이 오만한 어쩔 수 없는 우리나라 사람이었다. 
그 여자의 어쩔 수 없는 우리나라 사람다움 때문에 입은 옷도, 거느리고 있는 아이들도 다 그 여자와는 얼토당토않아 보였다. 
그 여자는 만날 때마다 그렇게 얼토당토않은 모습을 하고 있었다. 
그 여자는 그런 얼토당토않음 때문에 늘 둘레의 사람들의 웃음거리가 됐지만 나는 그 여자가 그 얼토당토않은 것에 얼마나 맹목적인 정열을 바치면서 살아왔나를 알고 있었다. 
나는 그 여자에게 아는 척하기 위해 나의 짐을 놓아둔 채 그 여자가 있는 곳으로 다가갔다. 
"무대소 아줌마 아니세요?" 
"아아니, 이게 누구야? 미시 박 아냐." 
우린 서로를 그렇게 부름으로써 서로 소식 모르고 지내던 오랜 세월을 쉽사리 단축시킬 수가 있었다. 
육이오 사변중의 한 때를 나는 미 8 군 PX에서 점원 노릇을 한 적이 있다. 
무대소 아줌마는 그때 그곳의 청소부였다. 
지금 같으면 백화점 점원과 청소부와의 관계는 그저 얼굴이나 알고 지내는 관계겠지만 그때는 서로 없어서는 안될 긴한 동업자끼리였다. 
PX 물건이란 시중으로 갖고 나가기만 하면 곱절도 세곱절도 넘는 장사가 되어 있었지만, 문제는 어떻게 갖고 나가느냐였다. 
훔친 물건이 아니라 엄연히 달라 들여 놓고 그만큼의 물건을 손에 넣는 거였지만 그걸 지니고 있을 수도, 갖고 다닐 수도 없었다. 
양키들은 우리를 도둑놈 지키듯 했고, 그네들 상품을 지니고 있다가 들키면 현행범으로 취급돼 물건 빼앗기고 패스포오드 빼앗기고 블랙 리스트에 올라 딴 미군 기관엔 취직도 못하게 전도를 막았다. 
손님이 드나드는 문에는 MP가 지키고 있어 유엔군 외에는 통과를 안 시켰고 종업원만 출입하는 조그만 후문에는 감시원이 지키고 있어 종업원의 소지품이나 주머니 속은 물론, 옷 위로 온몸을 안마하듯 주물러보고 나서야 내보냈고, 이런 감시원을 또 감시하고 있는 MP가 교대로 버티고 서 있었다. 
여종업원의 몸수색을 위해선 여순경이 배치돼 있었다. 
여순경은 자주 갈렸지만 곧 우리에게 포섭됐다. 
양키들이 도둑 잡으라고 갖다놓은 순경이 도둑 편이 된 걸 알면 기가 찰 노릇이지만, 우리 편에서 볼 땐 그 어려운 시기를 굶어 죽지 않고 살아남기 위해 우리가 동족끼리 한패가 된다는 건 지극히 자연스러운 일이었고 또 마땅히 그래야 할 일이었다. 
암시장에서 달라를 바꾸어 수지맞을 만한 상품을 사놓는 일은 우리 점원들 일이었고, 그걸 외부로 운반해서 시장에 넘기는 건 청소부의 일이었고, 청소부를 무사히 외부로 통과시키는 일은 여순경의 일이었다. 
이득의 분배에 참여하기 위해선 각자의 맡은 일만 충실히 하면 됐다. 가장 엄수해야 할 일은 사고가 나면 그 책임은 각자가 질 뿐, 절대로 연루자를 만들지 않는 일이었다. 
제일 위험한 일을 하는 청소부 아줌마들은 그 일을 위해 독특한 복장을 하고 있었다. 
주름이 많이 잡히고 풀이 잘 서는 무명 통치마에 품이 넓은 저고리를 입고 머리엔 수건을 쓰고 어기적어기적 일부러 느리게 걸어다녔다. 
양키 앞에서 귀가 어두운 흉내를 내거나, 눈이 어둡거나 머리가 모자라는 티를 내서 양키한테 미리 치지도외 당하는 수법을 쓰는 청소부도 있었다. 
매장마다 아침 진열이 끝나면, 빈 상자가 산더미처럼 쌓인다. 
그 중 하나둘은 빈 상자가 아니었고 청소부가 빈 상자를 치우는 척하면서 그중 한두 상자를 여종업원 전용 화장실까지 갖고 가는 데는 거의 난관이 없었다. 
양키들은 PX에서 일하는 한국 사람은 일단 도둑놈으로 보는 고약한 심보를 가지고 있었지만 여자 화장실까지 넘볼 수 없다는 어수룩한 신사도 또한 가지고 있었다. 
빼돌린 PX 물건을 몸에 차는 일은 주로 화장실에서 이루어졌다. 
청소부들은 오뉴월 복중에도 긴 메리야스 내복을 입고 있다가 그걸 발목까지 내리고 발목서부터 담배나 치약, 초콜렛 따위를 한 줄 삥 둘러 쌓고 그만큼만 내복을 올리고 고무줄로 동여 고정시키고는 같은 방법으로 그 다음 줄을 쌓는 일을 되풀이해 발목에서 종아리로, 종아리에서 넓적다리로, 넓적다리에서 엉덩이로, 엉덩이에서 허리까지 물건을 한켜 입히면 어마어마한 부피의 물건도 감쪽같았다. 
껌이나 면도날같이 얇은 물건은 같은 방법으로 상체에 입혔다. 
이렇게 온몸에 미제 물건을 갑옷처럼 입고 나서 허름하고 넉넉한 치마저고리를 입고 빗자루 들고 서성대다가 점심시간만 됐다 하면 밖으로 나갈 수가 있었다. 
출입문엔 MP가 지키고 있었지만 엠피 하나 허수아비 만드는 건 문제도 아니었다. 
여순경은 혹시 나중에 돌아올 분배에 속을까봐 몸 안에 물건의 부피를 정확하게 파악하려고 MP가 보기에도 너무 한다 싶게 몸을 샅샅이 주물러 보았고, 그럴 때마다 청소부는 까르륵까르륵 간지럼까지 탔다. 
간지럼은 순전히 청소부의 쇼우였다. 
만약 이런 쇼우에 능하지 못하고 어색하게 굴면 담박 MP가 의심하게 되고, MP가 의심하는 눈치만 보이면 여순경은 잽싸게 MP 편에 붙어야 하는 게 출입문의 비정한 생리였다. 
모든 것은 그날의 운수 소관이었다. 
PX에 취직했다 하면 아무리 막일꾼이라도 곧 일확천금할 것처럼 외부에선 알았지만 그런 달콤한 기대보다는 하루살이 신세를 각오하고 들어오는 게 편했다. 
매일같이 무슨 트집이든지 잡혀 쫓겨나고 또 새로운 사람이 들어왔다. 
껌 한 통 갖고 나오다 걸려도, 시계를 한 줄 차고 나오다 걸려도 걸렸다 하면 모가지 달아나긴 마찬가지니 이왕이면 크게 먹다가 걸리든지 한밑천 잡든지 해보자는 배짱은 너도 나도 있었지만, 그게 그렇게 뜻대로 되는 게 아니었다. 
배짱이 좋아 하루살이 신세가 됐는지 하루살이 신세기 때문에 그런 배짱이 생겼는지 아뭏든 그 시절의 우리의 삶을 지배하고 있던 의식은 PX라는 특수한 고장 아니더라도 하루살이스러운 것이었다. 
무대소 아줌마는 남들의 이런 하루살이스러운 처세에 아랑곳없이 가장 오래 붙어 있으면서 가장 일 잘하는 청소부였다. 
그렇다고 그녀가 남 다하는 그 아슬아슬하고도 꿀맛 같은 돈벌이를 외면하고 온종일 쓰레질이나 하다 한 달 되면 월급 타는 것으로 만족하는 모범 청소부였던 것은 아니다. 
그녀야말로 한몸에 가장 많은 물건을 깜쪽같이 숨길 수 있는 초능력자였다. 
남보다 곱절이 넘는 물건을 차고도 좀더 차지 못해 걸근거렸다. 
한없는 신축성을 가진 고무주머니처럼 그녀의 몸엔 물건이 한없이 들어갔고 욕심 또한 한이 없었다. 
도대체 물건을 얼마나 앵기면 두 손 들을까 알 수 없을 정도로 신비한 그녀의 몸의 수용능력 때문에 무대소란 별명까지 붙었다. 
나이는 몇 살인지 짐작도 할 수 없었다. 
얼굴에 주름은 없었으나 머리를 구식으로 틀어올리고 뻣뻣하게 선 검정 포플링 치마를 입고 사타구니에 밤송이라도 낀 것처럼 어기적어기적 안장다리걸음을 느리게 걷는 걸 보면 영락없이 몸이 굼뜬 중늙은이였다. 
홀몸으로 일할 때도 꼭 이렇게 물건을 몸 하나 가득 찼을 때의 걸음걸이와 몸짓으로 함으로써 그녀를 아는 매장의 양키나 MP들까지 그녀가 본디 그렇게 생겨먹은 줄 알도록 했다. 
그러나 그녀가 여지껏 그렇게 운수가 좋았던 것은 그런 계획적인 의문스럼 때문만도 아닌 것 같았다. 
그녀에겐 아무도 흉내낼 수 없는 그녀만의 독특한 위엄 같은 게 있었다. 
그녀의 처지로는 얼토당토않은 거였지만 묵살할 수도 없는 거였다. 
아무리 경험 많고 뱃심좋은 청소부라도 몸에 겹겹이 물건을 두르고 나가다가 매장 책임자인 사진과 뜻하지 않은 곳에서 맞닥뜨리기라도 하면 안색 먼저 흔들리는 법이다. 
그래서 '도둑이 제발이 저리다'는 도둑잡기의 초보적인 상식이요 만고의 진리건만 무대소는 언제 어디서나 한결같이 오만하고 당당했다. 
양키가 의심할 허점을 보이지 않았다. 
그러나 제가 무슨 뼛속까지 귀족이라고 우리한테까지 오만하게 구는 데는 질색이었다. 
누구한테나 해라요, 누구한테나 함부로 욕이었다. 
아무리 청소부라도 PX 물을 한두 달만 먹으면 굿모닝이니, 헬로니, 하이이니 하면서 윙크를 던지는 방법쯤은 쉽게 터득해 안면이 있는 양키한테 친한 척 써먹건만 그녀는 영어라면 욕 하나밖에 몰랐다. 
그것도 웬만한 양키는 입에 담기 싫어하는 '썬 오브 비치'라는 지독한 욕을 '쌍노메 베치'라고 고쳐서 써먹었다. 
아마 우리의 욕인 '쌍놈의 새끼'하고 적당히 얼버무려서 그렇게 된 모양이다. 
무대소는 말끝마다 아무한테나 이 '쌍노메 베치'를 함부로 써먹었다. 
매장에서 점원과 청소부의 관계는 서로 이용하고 이용당하는 대등한 관계지만 그래도 칼자루를 쥐고 있는 쪽은 점원이었으므로 이윤의 분배의 몫은 점원 쪽이 많았고 청소부는 늘 우리 주위에서 맴돌면서 시중도 들어주고 눈치나 보고 가끔 옷이나 화장에 대해 칭찬도 해주고 점심시간에 졸졸 쫓아나와 점심값을 내주기도 했다. 
그러나 무대소는 남 다 하는 이런 아부를 할 척도 안 했을 뿐 아니라 도리어 우리를 깔보고 핀잔주고 했다. 
특히 양키하고 살림 차린 점원한테는 맞대놓고 말끝마다 '쌍노메 베치' 아니면 '양갈보'였다. 
그렇다고 그녀가 비교적 순진하고 나이 어린 우리들한테는 곰살궂게 굴었냐 하면 그렇지도 않았다. 
양갈보만 빼고 '쌍노메 베치'였다. 
"야들아, 느들이야말로 진짜 쌍노메 베치다. 
아무리 난리통이지만 하필 피약솔 다닐 게 뭐야. 
훗날 생각을 해야지. 
점잖은 집에서 누가 피약소 다니던 계집앨 데려가냐. 
느들 존데 시집가긴 아저녁에 틀렸어야. 
젠장 세상도 쌍노메 베치." 
간혹 기분이 좋을 때는 이런 소리도 했다. 
"느들 말이야. 
이 담에 평화된 년에 꼭 이런 일 한 번 생기고 말 게다. 
신랑자린 맘에 들어 꼭 그리로 시집가곤 싶은데 신랑자리 집에선 느들 피약소 다닌 것 갖고 트집잡는 일 말이다. 
그럴 땐 우물쩡대지 말고 즉시즉시 날 불러라. 
그럼 내가 느들은 양놈 한 번 거들떠도 안 보고 곱게곱게 피약소 다닌 걸 보증 서줄 테니깐, 알았쟈? 젠장 무슨 놈의 세상이 이렇게 가도가도 쌍노메 베친지." 
무대소가 그런 걱정 할 만도 했다. 
우리가 당시의 궁핍했던 서울바닥에선 너무 야하게 하고 다니기도 했고, 그중에는 정말 양키와 살림 차리고 산 여자도 적지 않이 있어서 시중에서 PX 다니는 여자들에 대한 인식은 아주 나빴다. 
여북해야 우리가 저녁에 한꺼번에 퇴근할 때면 주변의 쌔고쌘 거지, 구두닦이 소년들이 벌떼처럼 달려들며 "양갈보, 똥갈보, 어디를 가느냐, 엉덩짝을 흔들며 어디를 가느냐, 깜깜한 뒷골목 나 혼자 걸어서 하우마치, 완 타임 X 팔러 간단다." 
이렇게 합창을 하며 따라왔고 질 나쁜 거지는 괭이를 그린 얼굴을 험하게 찡그리고 오물이 든 깡통을 들이대며 "이 똥갈보야 돈 내놔, 안 내놓으면 옷에 똥 묻혀 줄 테다"하고 협박을 해도 당할 수밖에 없었다. 
그러나 속사정을 아는 무대소가 우리들을 통틀어 깔보고, 때로는 불쌍해 하고, 심지어는 양키들 앞에서까지 거침없이 당당하게 구는 까닭은 일종의 우월감 때문이었는데, 알고 보면 그 우월감 역시 터무니없는 것에서부터 비롯되고 있었다. 
무대소의 남편이 국군이라는 것이었다. 
그녀는 그 소리를 매우 엄숙하고 품위있게 했다. 
그러나 계급이 뭔지 지금 어디서 싸우고 있는지에 대해선 말하지 못했다. 
1^4 후퇴 당시 사십세 미만의 장정은 일제히 소집됐고, 그때 나가서 아직 소식 없는 남편이 군인이 되어 최전방에서 싸우고 있겠거니 믿고 있을 뿐이었다. 
그래서 그녀는 후방에서 군복에 줄 내고, 군화에 광 내고 다니는 국군도 경멸했다. 
"쌍노메 베치, 지금이 어느 때라고 군인 나갔으면 전쟁터로 돌 것이지 서울바닥에 무슨 볼일이 있담. 
쌍노메 베치." 
이렇게 입이 걸고 안하무인인 무대소와 우리가 오래도록 거래를 계속했던 것은 물론 그녀의 무대소스러운 유능함 때문도 있었지만, 그 터무니없는 당당함에 압도당한 때문도 있었다. 
그 무렵엔 참으로 당당한 사람이 귀했다. 
그녀가 거침없이 잘난 척하는 게 밉살스럽다가도 문득 부럽고 보배로와지는 걸 어쩔 수 없었다. 
그러나 무대소 아줌마도 쫓겨나는 날이 왔다. 
딴 청소부들처럼 물건 차고 나가다 들켜서 한번만 봐 달라고 울고불고 빌붙다가 쫓겨난 게 아니라 가장 무대소답게 당당히 쫓겨났다. 
그때 서울의 전기 사정은 말이 아니었다. 
PX는 특선이었지만 정전이 잦았다. 
지하에 스넥바가 새로 생기고 나서 얼마 안 되어서의 일이다. 
무더운 여름날이었는데 온종일 전기가 나갔다. 
다음날 이상한 소문이 꼬리에 꼬리를 물고 퍼졌다. 
스낵바에 있는 대형 냉장고 속에 저장한 고기와 계란을 한강에다 갖다 버린다는 거였다. 
고기와 계란은 한 트럭도 넘는 부피라고 했다. 
그들에겐 정해진 시간 이상 냉장고에 정전이 됐을 때, 그 속의 음식을 절대로 먹을 수 없다는 법이 정해져 있는데, 어제 정전은 바로 그 정해진 시간 이상을 계속됐다는 거였다. 
그러나 거기서 일하는 한국인 종업원의 말에 의하면 워낙 딱딱하게 얼은 고기덩어리라, 언 것 먹기 좋을 만큼 녹았을 정도지 상하려면 아직아직 멀었다는 거였다. 
전기냉장고라는 게 어떻게 생겼는지 구경도 못 해본 때였다. 
푸주간에서도, 가운데 톱밥이나 처넣고 이중으로 만든 나무통에 얼음 몇 장 넣고 고기 넣고 팔면 위생적인 걸로 알아줄 때였다. 
그리고 미군 부대에서 흘러나온 음식 찌꺼기를 모아서 한데 넣고 끓인 꿀꿀이죽이 서울사람의 최고의 영양식이던 때였다. 
저희가 못 먹을 거면 우리한테 선심이나 쓰면 어때서 그걸 실어다가 한강물에 던질 게 뭐냐 말이다. 
아무리 배부른 족속이기로서니 하늘 무서운 줄을 알아야지. 
세상에 벼락을 맞을 짓을 해도 분수가 있지. 
우리 한국 사람들은 여기저기서 수군대며 칼끼리 칼을 갈듯이 양키들에 대한 우리의 적의를 서로 확인하고 맞비비고 날을 세웠다. 
그러나 그 날은 아무도 그들 앞에 세우진 못했다. 
그들의 확고한 원리원칙에다 대면 우리의 날이란 게 얼마나 얼토당토않다는 걸 알고 있었기 때문이다. 
스낵바에서 일하면서 양키 책임자한테 신임도 얻고 친하게도 지내는 한국 종업원 하나가 한강에 버릴 고기 중에서 집에서 기르는 개에게 주게 한 덩이만 달라고 해본 것이 고작이었다. 
개의 생명도 사람의 생명과 마찬가지로 존중되어야 하거늘 어찌 사람이 못 먹도록 상한 걸 개에게 줄 수 있다고 생각하느냐고 면박만 당한 건 물론이다. 
고기를 집에 있는 개 주고 싶단 말도 거짓말이었지만. 
그때 우리는 양키들이란 우리가 상상도 못하게 위생적이라는 것, 위생적이라는 것은 가장 사람을 위하는 일 같지만 실은 가장 비인간적인 것하고 통하는 것이라는 것 때문에 충격 받고 혼란을 겪고 했지만 감히 그걸 내색하진 못하고 들입다 욕만 했다. 
만일 그들이 우리에게 고기와 계란을 베풀었어도 우린 그들을 욕했을 것이다. 
즈네들 못 먹을 걸 우리 먹으라고? 
먹고 죽나, 배탈 나나 실험해 보려고? 
그렇지만 죽지도 배탈도 안날 걸. 
우리 뱃속은 적어도 고춧가루로 길들여진 뱃속이란 말이다. 
이러면서 그 고기와 계란을 아귀아귀 포식하고 싶어서 너도나도 환장을 할 것 같았다. 
그날 점심 시간이었다. 
밖에 나가려고 출입문에서 몸수색을 기다리고 서 있는 줄엔 무대소 아줌마도 끼여 있었다. 
그녀는 언제나와 같이 몸집은 대부등만 했고 거동은 거침없이 당당했다. 
그녀가 지금 홀몸인지 아닌지는 만져본 여순경이나 알 일이지 아무도 짐작할 수 없었다. 
그녀가 무사히 몸 수색을 당하고 출입문 밖으로 벗어났을 때였다. 
문 밖은 뒷골목이었고, 지하실 스낵바로 식료품을 나를 때만 쓰는 작은 철문이 나 있었다. 
마침 그 문은 열려 있었고, 스낵바의 책임자 싸진이 진두 지휘하는 중에, 잡역부들이 상자에 들은 것들을 날라다가 대기하고 있는 트럭에 얹고 있었다. 
싸진뿐 아니라 MP들까지도 철문과 트럭 사이에 도열하여 물샐 틈도 없는 삼엄한 경비를 하고 있었다. 
우리는 누구나 한강에 갖다 버릴 고기와 계란을 실어내는 중이라고 짐작했다. 
폭탄이라도 실어나르는 것처럼 삼엄한 경계를 하고 있는 꼴이라니, 가관중에도 가관이었다. 
우리는 모두 발길을 멈추고 냉소로 얼굴을 일그러뜨리고 그 구경을 했다. 
그러나 그들이 조금이라도 허술한 틈을 보인다면 결코 그게 온전히 한강물의 고기밥이 될 수 없다는 걸 우리는 알고 있었다. 
이때였다. 
"쌍노메 베치!" 
간담이 서늘하도록 노여웁고 우렁찬 외침과 함께 무대소 아줌마가 표범처럼 날렵하게 싸진한테로 돌진했다. 
성성이처럼 털이 무성한 팔에 매달리면서 "윽" 하더니 그녀의 이빨이 싸진의 팔뚝에 깊이 파고 들었다. 
싸진이 발을 구르며 비명을 질렀다. 
MP들이 달려들어 그녀를 억지로 떼어낼 때까지 그녀는 조용히 확고부동하게 팔뚝을 물고 있었고, 눈을 말똥말똥 뜨고 있었다. 
그녀의 눈은 멸종돼가는 맹수의 눈처럼 완벽하게 고독해 보였다. 
그리고 그때의 '쌍노메 베치'야말로 그녀의 수없는 '쌍노메 베치' 중에서도 압권이었다. 
그녀가 그때 홀로 맹수였다면 우린 얼마든지 간에 붙었다 콩팥에 붙었다 할 수 있는 토끼나 다람쥐 나부랑이였다. 
무대소는 곧 MP한테 끌려가고 싸진은 피흘리는 팔뚝에 응급치료를 하고 중상이라도 입은 것처럼 병원으로 실려갔다. 
다행히 무대소가 해고당하는 것으로 그 일은 끝났다. 
그녀는 해고당하고 나서도 조금도 기죽지 않고 큰소리 뻥뻥 쳤다. 
"야들아, 글쎄 하필 그때 내가 홀몸이 아니었잖니? 그런 꼴로 헌병대에 끌려갔으니 어떡허니, 느들도 알다시피 내가 한 번 찼다 하면 얼마나 미련하게 많이 차니, 그까짓 거 이판사판이다, 들통나기 전에 내 맘으로 쏟아놓자 싶어 치마를 훌러덩 걷고 허리에 찬 것부터 하나하나 꺼내놓기 시작했지. 
느들도 알다시피 그렇게 찬 것이야 어디 한꺼번에 우르르 쏟아놓을 수나 있던. 
하나하나 꺼내려니까 더 많은 것 같더라. 
아랫도리에서 꺼낸 것만도 산더미만 한데, 다시 웃도리엣 것을 꺼내려고 하니까 MP가 별안간 숨넘어가는 소리로 스톱 스톱 하더니만 눈깔을 허옇게 뒤집고 기절을 하더라니까. 
양키들이란 그저 허위대만 컸지, 간뎅이는 형편없이 작은 것들이라니까." 
그녀는 마지막으로 이런 얼토당토않은 거짓말로 우리를 웃기고는 쫓겨났다. 
그후에 그녀가 여지껏 열 식구 가까운 시집 식구를 혼자서 벌어먹여 왔다는 소문을 듣고 그런 처지에 어째서 그런 얼토당토않은 반항을 할 수 있었을까 이상하게 생각하다가 곧 그녀에 대해 잊어버렸다. 
곧 휴전이 되고 정부가 환도하자 나는 PX를 그만두고 결혼했다. 
아마 첫애를 낳고 나서였을 것이다. 
길에서 우연히 무대소 아줌마를 만났다. 
그녀 쪽에서 먼저 '미시 박, 미시 박' 하면서 반가와하지 않았으면 못 알아볼 만큼 그녀는 날씬해져 있었고, 옷도 몸에 맞는 정상적인 것을 입고 있었다. 
걸음걸이도 젊은 여자다왔다. 
우리는 케이크 집에 마주 앉았다. 
나는 거기서 처음으로 그녀가 나보다 세 살밖에 더 먹지 않은 여자라는 것과 젊으나 젊은 나이에 과부가 됐다는 걸 알았다. 
"저런, 전사를 하셨군요?" 
나는 그녀가 군인 나간 남편을 얼마나 자랑스러워했던가를 생각해내며 이렇게 물었다. 
"전사면 좋게, 객사라니까. 
굶어 죽지 않았으면 얼어 죽기밖에 더 했겠어." 
그녀보다 열 살이나 위인 그녀의 남편은 몸과 마음이 남달리 허약한 편이었는데 당시 제 2 국민병으로 소집돼 후퇴해서 군인으로 뽑히지 못하고 해산당한 사람이면 누구나 겪어야 했던 고초를 이기지 못하고 집에 돌아오기도 전에 객지에서 그렇게 되고 말았다는 것이다. 
무대소 아줌마는 남편 얘기를 하면서 계속해서 눈물을 흘렸다. 
"사람이 아무 때 죽어도 한 번은 죽는 거, 나 그 사람이 전사만 했어도 이러지 않는다구. 
지지리도 못난 사람, 그래도 전쟁 덕에 사람 노릇 좀 해보는구나 싶어 나 그 사람 군인 나갈 때 좋아서 엉덩춤을 춘 사람이라구. 
그런데 그렇게 명목 없이 죽어버리다니 ……" 
나는 처음에 무대소 아줌마를 잘못 알아본 게 그녀가 날씬 했기 때문이 아니라 풀이 죽어 있기 때문이라고 알아차렸다. 
무대소가 풀이 없다는 건 고추가 맵지 않은 것과 같았다. 
나는 터무니없이 오만하던 때의 그녀가 좋았으므로 세상도 좋아졌겠다, 이제부터 재미난 세월 살아도 늦지 않으니 어서 기운을 내서 재혼할 생각이나 하라고 부추겼다. 
"기운을 냈으니까 내가 지금 이만이나 하지. 
그 사람 죽은 거 알고 나서 처음엔 나도 꼭 따라 죽을려고 했다니까. 
내가 이래뵈도 한다면 꼭 하고 마는 성민 거 알지? 곡기라곤 미음 한 숟갈 안 마시고 빼빼로 일 주일을 누워 있으려니까 아닌게아니라 정신이 들락날락 저승과 이승을 오락가락하는데, 이승보다는 저승에 가 있는 시간이 점점 더 많아지는 게 죽을 날이 가깝더구만. 
하나도 무섭지도 않고 어디 아프지도 않고 마음이 그렇게 편할 수가 없는 기라. 
그때 그냥 놔두면 곱게 눈감는 건데, 친정 어머니가 어디서 소식을 듣고 오셔갖고 울고불고 애걸을 하시더군. 
어쩌면 어머니가 그러시는데도 살고 싶은 마음이 요만큼도 안 우러나는지 사람이 죽기 전에 먼저 목석이 되더군. 
그런데 어머니가 무슨 생각을 하셨는지 부엌으로 나가셔서 밥을 지으시잖아. 
이윽고 문구멍으로 뜸들이는 냄새가 솔솔솔 들어오는데 세상에 이런 일도 있어? 정신은 여전히 가물가물 손끝 하나 까닥할 수 없는데 별안간 뱃속에서 뭔가가 불끈 들고 일어나는 거야. 
그래 가지고 꼭 성난 짐승같이 요동을 치는데 당최 걷잡을 수가 있어야지. 
나종 생각하니 그놈의 짐승이 아마 목숨이었나봐. 
나는 그때까지도 사람 마음하고 사람 목숨하곤 같은 건 줄 알았는데 그게 아니더라니까. 
마음 따로, 목숨 따로야. 
그래서 어머니가 해들여온 밥을 미친년처럼 퍼먹었는데 세상에, 세상에 안 먹고 죽기는커녕 열이 먹다 아홉이 죽어도 모르게 맛있더라니까. 
정작 죽을 뻔한 건 그때 너무 먹어 관격을 해서였으니 ……" 
그녀는 오랫만에 이렇게 나를 웃겼다. 
그후 다시 십여 년이 흘렀다. 
우리 집에 놀러와서 같이 점심을 먹고 난 친구가 음식 칭찬은 안해주고 우리집 그릇들이 보잘것없다고 흉을 봤다. 
그러고 나서 미제 물건 장수가 이태원에 사는데 그 집에 가면 탐나는 외제 그릇이 쌔고쌨으니 한번 구경가보지 않겠느냐고 했다. 
그때는 나도 단산도 하고 살림 형편도 좀 넉넉해졌을 때라 그런 말에 쉽게 솔깃했다. 
나뿐 아니라, 우리 둘레의 사람들이 거의 다 먹기 걱정을 일단 놓고 먹는 그릇 걱정을 해야 할 만큼 살림들이 자리가 잡혀갈 무렵이었다. 
친구하고 같이 찾아간 그 외제 장수는 이태원에 있는 아담한 이층집에 살면서 방마다 화장실과 부엌이 딸리게 꾸며서 미군하고 살림하는 양부인한테 빌려주어 월세 받고 또 거기서 흘러나오는 외제 물건을 사서 장사도 하면서 이중으로 짭짤한 재미를 보는 멋장이 과부였다. 
그 집엔 참 예쁜 외제 그릇이 많기도 했다. 
이것저것 다 사고 싶은 것들뿐이었다. 
뚝배기보다는 장맛을 믿어온 내 살림 솜씨가 미련하고 부끄럽게 생각됐다. 
그러나 부르는 값은 엄청났다. 
"값을 국산하고 비교하면 생전 이런 거 못 사십니다. 
질을 비교해야죠. 
질을 비교할 줄 알게 되면 이게 아무리 비싸도 비싼 게 아니라는 걸 알게 되죠." 
외제 장수는 얕잡는 것처럼 나에게 말했다. 
이때 이층에서 많은 유리 그릇이 한꺼번에 깨지는 소리가 났다. 
이어서 장작 패는 소리가 났다. 
아이들이 악마구리 끓듯 우는 소리가 났다. 
그리고 여자의 '쌍노메 베치, 쌍노메 베치 ……' 하는 소리가 났다. 
나는 숨을 죽였다. 
아이들 우는 소리가 더 높아지고 남자의 알아들을 수 없는 낮은 소리가 계속되는 가운데 '쌍노메 베치'소리가 지겹도록 가속되고 고조됐다. 
"또 지랄났군. 
사흘이 멀다고 저 지랄이니, 창피해서 …… 미안합니다. 
손님" 
외제 장수가 상냥하게 사과를 했다. 
우당탕 소리가 나면서 늙고 보잘것없는 양키가 계단을 굴러 떨어지더니 가까스로 일어나 씩 웃고는 밖으로 나가버렸다. 
'쌍노메 베치, 쌍노메 베치' 하면서 계단을 반쯤 쫓아 내려오던 여자가 지친 듯이 뒷짐을 지고 서더니 한숨을 쉬었다. 
나는 쌍노메 베치 소리를 처음 들을 때부터 무대소 아줌마 생각이 나긴 했지만 정작 거기 그렇게 뒷짐지고 서 있는 여자가 무대소 아줌마인데는 놀라지 않을 수가 없었다. 
그동안 고생이 심했던 모양으로 짙은 화장이 민망하도록 폭삭 늙어 있었지만 싸움에 이겨서 그런지 예전처럼 거침없이 당당해 보였다. 
우리가 안에서 엿보고 있는 걸 알 리 없는 무대소는 이층으로 올라가 버렸다. 
뒷짐진 손에 방망이를 들고 있었다. 
집안이 다시 조용해졌다. 
외제 장수는 자기 집에서 일어난 일에 지나치게 신경을 쓰며 묻지도 않는 말을 늘어놓았다. 
"모르는 사람들은 양놈하고 살면 호강하는 줄 알아도 그렇지도 않아요. 
양놈 중에도 별의별 악질이 있답니다. 
사흘들이로 계집 패는 놈이 없나, 주사부리는 놈이 없나, 노름꾼이 없나, 난봉꾼이 없나. 
우리 이층 여편네는 그래도 제가 때리긴 해도 매는 안 맞아요. 
그러니 또 오죽합니까. 
아무리 양놈서방이기로서니 서방한테 매 드는 년은 오죽해야 들겠어요. 
서방이 순 거지 건달이예요. 
손끝 하나 까딱 안 하고 계집 등골을 빼서 편안히 먹고 노름하고 계집질까지 하는 ……" 
"남자가 군인 아닙니까?" 
"동거하긴 군인 때부터였대요. 
여자도 처음부터 양색시질했던 건 아니고, 양색시들 집에서 식모처럼 일하다가 지금 저 녀석하고 눈이 맞았는지 겁탈을 당했는지 글쎄 트기를 하나 낳았대지 뭐예요. 
그래 놓고 본국으로 돌아가게 되니까, 그 작자 새끼가 신통했든지, 계집이 쓸 만했든지 글쎄 제대하면 꼭 돌아와서 결혼하겠다고 벼르더래요. 
그렇지만 그걸 누가 믿었겠어요. 
이 바닥에서 양놈의 그런 헛소리 믿을 사람 아무도 없습니다. 
그랬는데 정말 돌아와서 저렇게 같이 살고 정식 결혼 신고도 했답니다. 
어수룩한 한국 여자 등을 빼 일생 놀고 먹기로 아주 작정을 하고 온 거죠. 
그것도 모르고 여자가 워낙 무식해놔서 양놈하고 사는 걸 무슨 벼슬이라도 하는 줄 아는지 어찌나 거만하게 구는지 말도 못해요. 
하긴 양놈하고 산다는 것만 가지고도 밥 벌어 먹기는 문제 없으니 그것도 벼슬이라면 벼슬이지만 ……" 
"양놈하고 사는 것만 가지고도 벌어 먹긴 문제 없다뇨?" 
"카미서리니 피엑스니 맘대로 드나들며 달라로 물건을 살 수 있으니까요. 
그래도 여자가 그 짓을 워낙 너무 해먹으니까 걸려들기도 여러 번 걸려들었나 봅디다. 
걸렸다가 나와서도 창피한 줄도 모르고 으시대는 꼴은 또 말도 못해요." 
"으시대다뇨? 어떻게요?" 
"내가 나 먹자고 이 짓 하는 줄 아느냐. 
미국놈 먹여 살릴려고 이 짓 한다. 
네놈들은 우리 삼천만이 다 네놈들 덕본 걸로 알지만 한국 사람 덕으로 굶어 죽지 않고 사는 미국놈도 있단 말이야. 
내가 바로 미국놈 먹여 살리는 한국인이고 내 남편은 그 미국놈이다. 
이렇게 호령을 하면서 뻐긴다는 거예요. 
그렇지만 그걸 누가 믿어요." 
"왜 못 믿으세요?" 
나는 따지듯이 물었다. 
"그 무식한 여자가 그렇게 길고 어려운 영어를 어떻게 했겠어요. 
애를 셋씩이나 낳고 십 년이나 넘어 사는 제 남편하고도 한다는 소리가 싸울 때는 쌍노메 베치, 한창 좋을 때라야 아이 러뷰가 고작인걸요. 
여북해야 아이들도 생긴 것만 트기지, 제대로 영어 한마디 못 한다니까요." 
이치로 따지면 옳은 소리였다. 
나는 그 말을 무대소 아줌마가 했을 것을 믿었다. 
못 알아들으면 대순가. 
우리 말로라도 그 말을 했을 것이다. 
삼천만이 양키 덕을 입는 입장이거늘 그녀 혼자 그것을 거슬러 홀로 양키에게 덕을 베풀려 들다니, 그것은 얼마나 고독하고 얼토당토않은 짓인가. 
그렇지만 그녀라면 할 수 있었을 것이다. 
나는 오래 전 그녀가 얼토당토않게도 굶주린 동포의 설움을 분풀이해야 할 책임을 홀로 걸머지기라도 한 것처럼 스넥바 싸진의 팔을 물어뜯었을 때의 그 완벽하게 고독했던 얼굴을 떠올리며 그렇게 믿었다. 
그러나 거기 대해 외제 장수한테 설명하진 않았다. 
그날, 나는 외제 그릇을 비싸다는 핑계가 아니라 가지고 가기가 겁난다는 핑계로 안 샀기 대문에, 그후로는 외제 장수가 우리집을 드나들게 됐다. 외제 그릇은 살듯살듯 하기만 하고 안 사고 기껏 후추가루나 핸드로숀 따위나 하나씩 샀기 때문에 외제 장수의 발걸음은 차츰 뜸해졌다. 
그러나 그녀를 통해 무대소 아줌마의 소식은 가끔 들을 수 있었다. 
너무 싸움이 잦아 내쫓았다고 했고, 그 근처로 이사해서 그럭저럭 산다고 했고 워낙 술이 과하던 늙은 양키가 어느 날 갑자기 죽어서 무대소 아줌마가 다시 과부가 됐다는 소식을 마지막으로 외제 장수는 발길을 끊었다. 
그러고 이렇게 만난 것이다. 
"어디 가세요?" 
나는 시장 가다 만난 이웃집 아줌마한테 말하듯이 가볍게 물었다. 
"미국, 이 샹놈의 새끼들을 어떡허든 사람 만들어야겠기에." 
"아줌마, 썅노메 베치는 어떡허구 자꾸 샹놈의 새끼래." 
나는 그 마당에 엉뚱하게도 그녀의 말을 고쳐주려고 했다. 
"아냐, 내가 미국만 가봐. 
그까짓 혀꼬부라진 미국 욕 안한다구. 
내 나라 말로 실컷 내 나라 욕하면서 살지." 
그녀는 미국 가는 목적이 실컷 욕이나 하는 데 있는 것처럼 희망찬 소리로 말했다. 
나는 잠자코 고개만 끄덕였다. 
발들을 밟히고도 오히려 '엑스 큐스 미' 한다는 간사한 문명인들 사이에서의 홀로의 무서움증을 욕이라도 하지 않고는 어찌 감당할까. 
아무도 알아듣지 못하는, 아무에게도 전수되지 않을 고독한 욕을 유일한 밑천삼아 타국에서 고달프게 부대낄 아줌마를 위해서 나는 우리의 욕이 풍부하고 다양하다는 걸 축복스럽게 생각했다. 
드디어 그녀도 세 아이를 데리고 출구를 나갔다. 
그녀가 보이지 않게 되고 나서도 나는 멍하니 서 있었다. 
생각해 보니 그 동안 참 많은 친척과 친구를 그 출구를 통해 내보냈다. 
공부를 하러, 학위를 따러, 달라를 벌러, 구경을 하러, 자유의 여신상에 연정을 호소하러 많은 사람들이 떠났고 나는 배웅했다. 
그러나 아무리 친한 친구나 동기를 떠나 보내고도 이렇게 쓸쓸했던 적은 없었던 것처럼 느꼈다. 
차(茶)준비를 하려다 말고 나는 응접실 문을 살며시 밀어봤다. 
정면으로 보이는 남편 민교수는 평소와 다름없이 점잖고 무심해 보였다. 
방금 내가 안내한 손님은 뒷모습만 보였다. 
구식으로 짧게 깎은 뒤통수가 정면으로 대할 때와는 딴판으로 확고하게 관료적이어서 나는 새삼스럽게 가슴이 두근대기 시작했다. 
나는 손님을 문전에서 따돌리지 못한 걸 후회했다. 
민교수에겐 손님이 많은 편이었다. 
그러나 나는 그가 손님을 좋아하는 성민지 싫어하는 성민지조차 알고 있는 것 같지 않다. 
손님은 대개 이미 졸업했거나 재학중인 제자들이었고, 긴하거나 급한 용무보다는 그저 이야기가 하고 싶어 드나드는 젊은 친구들이었기 때문에 그가 일에 몰두해 있을 때나, 시간을 빼앗기고 싶지 않은 눈치일 때는, 내 마음대로 문전에서 그의 부재중을 꾸며대고 손님을 따돌려도 무방한 게 우리 부부의 오랜 묵계(왳契)였다. 
그렇게 할 때 나는 세도라도 부리는 것 같이 얄팍한 쾌감을 맛본 건 사실이지만, 그렇다고 나 자신의 기분에 따라 그런 세도를 남용한 일은 없었다. 
또 그럴 만한 이유 없이 손님의 인상 봐가며 즉흥적으로 불쑥 그렇게 한 적도 없었다. 
대학은 지금 긴긴 겨울방학 중이었고, 며칠 전에 학생들 성적처리를 끝낸 걸 알고 있었고, 급한 원고나 논문 준비를 하고 있는 눈치도 없었으니, 드물게 민교수가 한가한 때였다. 
손님을 문전에서 따돌릴 만한 아무런 까닭도 없었다. 
그런데도 나는 문전의 손님을 대하는 순간 가슴 먼저 울렁대며 민교수가 여행중이라고 해야겠다고 생각했다. 
손님의 태도에 트집 잡을 만한 데라곤 없었다. 
오히려 손님은 너무 붙임성있고 공손했고, 어디서 많이 만났던 것 같은 착각을 일으킬 만큼 흔하디흔한 얼굴을 하고 있었다. 
그러나 나는 어린애가 낯을 가리듯이, 담박 손님이 딴 손님과는 전혀 딴 용건을 갖고 온 것을 알아차리고, 거기 두려움을 느꼈다. 
그래서 따돌리려고 하는데 손님의 시선이 내 어깨 너머로 집안을 넘겨다보면서, 문득 예리하게 빛나는 걸 나는 보았다. 
우리 집은 대문에서 현관까지 하이에 골목처럼 좁은 마당밖에 없는 작은 집이었고, 현관 옆은 바로 응접실 겸 민교수의 서재였다. 
마침 아침나절이었다. 
나는 뒤통수에도 눈이 달린 것처럼 민교수가 응접실 창가에 놓인 분재(盆栽)에 볕을 보이기 위해 커텐을 젖히고 있는 모습을 본 것처럼 느꼈다. 
나는 손님을 따돌리지 못했다. 
"저어, 아침을 같이 드시도록 준비할까요? 차만 들어올까요?" 
나는 남편의 예사로운 표정에 조금은 마음을 놓으며 물었다. 
실상 그것은 엉뚱한 질문이었다. 
특별히 초대한 손님 아니면 식사대접까지 하는 일은 없었고, 또 우리 집 식구 중에서도 남편만이 아직 아침식사 전이니 꽤 늦은 시간이었기 때문이다. 
그러나 손님에 대한 나의 직감적인 두려움을 삭이지 못해 응접실을 엿보고 나서 꾸며댄 말론 과히 부자연스럽진 않았다. 
"아, 아닙니다. 
우리는 곧 가야 합니다." 
민교수 대신 손님이 고개를 이쪽으로 꼬면서 대꾸했다. 
우리라는 말이 내 귀에 매우 거슬렸다. 
"전 아직 아침 전입니다. 
보통 때 아침을 걸르는 습관 때문인지 방학중엔 아침도 점심도 아닌 아점심을 먹게 돼서요." 
남편이 손님에게 웃으면서 말했다. 
"아점심이란 재미있는 말이군요. 
저는 일년 내내 방학은커녕 공일도 없는 주제에 아점심으로 때우고 삽니다. 
실은 저도 아직 아침 전입니다." 
"그럼 같이 드시고 가시죠." 
"아닙니다. 
식사는 제가 밖에서 대접하도록 해주십시오." 
"저는 아침은 외식을 안하는 성미입니다." 
"이거 죄송하게 됐습니다. 
대수롭지 않은 일로 교수님의 일상의 이름을 망치게 해서 ……" 
나는 두 사람이 주고받는 말뜻도, 두 사람의 친분의 정도도 헤아릴 수 없는 채 두려움만이 좀더 명백해졌다. 
"여보, 외출준비를 해주구려, 내복까지 일습을." 
남편이 처음으로 나에게 말했다. 
"내복까지요?" 
나는 내복에 특별한 의미가 있을 것 같아 반문했다. 
남편은 나한테 대답하지 않고 손님한테 물었다. 
"암만해도 내복은 두터운 걸로 껴입어야겠죠?" 
"아, 아닙니다. 
그런 준비는 조금도 안하셔도 됩니다. 
며칠 걸리지도 않겠지만 그 동안 조금도 불편하시지 않도록 최선을 다하겠습니다. 
참 사모님, 교수님이 옷을 이 방에서 갈아 입으시도록 해주십시오. 
부탁드립니다." 
"여기서요?" 
나는 나도 모르게 겁에 질린 목소리를 냈다. 
"네, 여기서요, 참 책을 많이 가지고 계시군요. 
전 그 동안 책 구경이나 하고 있을 테니 조금도 신경쓰지 마십시오." 
손님은 부드럽게 말했다. 
그러나 거역할 엄두도 못낼 만큼 우리를 무력하게 만드는 이상한 힘을 가진 목소리였다. 
풍선에서 김이 빠지는 것처럼 몸에서 힘이 빠지면서 손끝 발끝의 감각이 아득해졌다. 
안방으로 건너와 남편의 외출복과 내복을 챙기면서도 이런 무력감은 계속됐다. 
나는 몹시 겁을 내고 있었지만, 왜 겁을 내고 있는지에 대해서 생각할 힘이 없었다. 
옷을 챙기는 나의 손은 그 일이 너무 힘들어 자주 부들부들 떨렸다. 
중병을 앓고 나서 검부락지 하나 들 힘이 없는데, 중노동을 강요당하고 있는 것 같은 공포와 긴장감이 겨우겨우 그 일을 하게 했다. 
내가 외출복을 다 챙겨가지고 다시 응접실에 들어섰을 때 남편은 여전히 점잖고 무심한 얼굴을 하고 있었고, 손님은 등을 돌리고 있었다. 
나는 아무 일도 아닌 걸 괜히 겁을 낸 것 같아 잠깐 억울한 생각이 들었다. 
그러나 내가 남편이 옷 갈아 입는 걸 시중들려고 하자 손님이 말했다. 
"사모님, 저한테 차를 한잔 마시게 해주시지 않으시렵니까?" 
그것은 단지 나가 달란 소리와 같았으므로 나는 항의하기 위해 손님 쪽으로 돌아섰다. 
이제야말로 그의 정체와 그의 횡포의 의미를 따져야겠다고 생각했다. 
그때 손님은 앨범을 보고 있었는데 마침 올 봄, 마당에 앵도꽃이 활짝 핀 날 아섯 식구가 그 둘레에 모여서서 웃고 찍은 칼라 사진이 펼쳐져 있었다. 
나는 손님이 왜 갑자기 우리 집에 나타나 횡포를 부리는지 그 까닭을 알 순 없었지만, 그의 횡포가 다섯 식구의 행복을 인질삼은 횡포라는 것만은 알 것 같았다. 
나는 순순히 부엌으로 나가 차를 끓여 가지고 들어왔다. 
남편은 옷을 다 갈아 입고 넥타이만 안 매고 있었다. 
"넥타이 좀 매주구려." 
남편이 보통 외출할 때처럼 덤덤히 말했다. 
나는 우선 손님 눈치부터 살폈지만 못들은 척하고 있길래 얼른 남편에게로 다가갔다. 
나는 갑자기 남편이 손님 앞에서 나를 애무해주길 바랐다. 
남편은 점잖은 가정교육을 받고 자란 남자답게 잠자리 외에서 아내를 애무한 적이 한번도 없었으니까 그건 가망없는 일이었지만 나는 꼭 그래줘야 한다고 생각했다. 
우리 부부가 합심해서 손님의 횡포에 저항할 방법은 그 수밖에 없었다. 
그러나 남편은 뻣뻣이 서서 턱만 조금 쳐들었다. 
나는 참을 수 없는 기분으로 와이셔츠 깃 밑에다 넥타이의 가는 허리를 펴 넣고 늘어진 양가닥의 길이를 알맞게 겨냥했다. 
남편이 천천히 말했다. 
"아무 일도 아니니까, 아무 걱정 말아요." 
그리고 도움이라도 청하듯 흘끗 손님의 눈치를 살폈다. 
손님은 아직도 앨범을 보고 있었는데 어떻게 자기가 나설 차례라는 걸 알아차렸는지 즉시 맞장구를 쳐주었다. 
"그리문요, 사모님. 
교수님에겐 아무 일도 없을 겁니다. 
어디 며칠 여행 떠나시는 셈만 치십시오." 
"참, 그게 좋겠군. 
어머님껜 내가 여행중인 걸로 말씀드려요. 
아이들도 그렇게 알도록 하고. 
어머님은 예민한 분이시니까 행여 눈치 못채시게 당신이 각별히 조심해줘야겠어. 
조석 진지는 물론이지만 절대로 근심스러운 안색도 보이는 일 없도록 신경 쓰도록 해요. 
요컨대 당신도 내가 여행중인 걸로만 알고 있으면 돼. 
그리고 참 분재 돌보는 것도 부탁하오. 
햇볕 보이고, 물주는 거 걸르지 말아요. 
분재는 물주는 게 좀 까다롭지. 
물뿌리개로 조심스럽게 천천히 흙을 적시고 나서 듬뿍 주도록 ……" 
나는 넥타이도 가까스로 맬 만큼 맥빠진 손끝에 안간힘이 생기면서 다 맨 넥타이의 한쪽 끈을 힘껏 잡아당겨 남편의 목에 죽지 않을 만큼의 고통을 가하고 짐승 같은 비명을 짜내고 싶은 충동을 느꼈다. 
그런 충동은 순간적이었지만 싱싱하고 강렬했다. 
넥타이를 다 매자 남편은 양복깃을 토닥거리며 나를 바라보았다. 
나도 남편을 똑바로 바라보았다. 
내가 거의 참을 수 없을 만큼 애무를 바랄 때, 고상하게도 어머니와 분재를 공경하는 방법을 설교한 남자의 얼굴을 바라보면서 나는 욕지기처럼 울컥 그와 나와 같이 산 세월이 억울해졌다. 
"어머님께 인사드리고 가도 되겠죠?" 
남편이 손님에게 양해를 구하면서 처음으로 입가를 비굴하게 일그러뜨렸다. 
손님은 못 들은 척했다. 
나는 남편이 어머니를 위해 어느만큼 비굴해질 수 있나 보기 위해 손님이 오래오래 못 들은 척하길 바랐다. 
"어머님은 지금 병환중이십니다. 
워낙 혈압이 높으신데다가, 몇달 전 제가 담석증으로 수술을 받았을 때 놀라셔서 쓰러지셔갖고 그 후유증으로 여지껏 자리에 누워 계십니다. 
이 일이 만에 하나라도 그분에게 두번째의 충격이 될까 근심스럽습니다. 
여행 떠나는 것처럼 인사 여쭙고 떠나도록 허락해 주십시오." 
손님이 고개를 들었다. 
그리고 매우 겸손하게 웃었다. 
손님의 그런 겸손함은 어떤 거만함보다 더 효과적으로 남을 비굴하게 만든다고 생각하며 그의 입에서 무슨 말이 나오나를 기다렸다. 
그는 잠깐 망설이는 것처럼 애매한 얼굴을 하고 있다가 말했다. 
"좋습니다. 
저도 시골에 늙은 부모님이 계십니다." 
"감사합니다." 
나는 당연히 어머님께 인사드리러 가는 남편의 뒤를 따랐다. 
"사모님께선 여기 계셔 주십시오." 
손님이 조용히 말했다. 
"그렇게 해요." 
남편은 내가 따라가면 자기까지 못 가게 될까봐 두려워하는 눈치를 감출 척도 안하고 손짓까지 해가며 나를 만류했다. 
나는 응접실에 손님과 함께 남았다. 
손님은 다시 앨범을 보며 말을 시켰다. 
"참으로 단란한 가정이십니다. 
부럽습니다." 
"무슨 일로 우리 그분을 연행해 가십니까?" 
"연행이라니, 당치도 않습니다." 
"그럼 뭡니까?" 
"동행입니다. 
제가 교수님께 정중하게 동행을 부탁드렸습니다." 
"그럼 그분은 거절할 수도 있었겠네요?" 
"다행히 교수님은 우리가 교수님의 협조를 필요로 하는 까닭을 쉽게 납득해 주셨기 때문에 거절하지 않으셨습니다." 
"그분은 평생 외길을 걸어온 분입니다. 
저 분재가 제가 아는 그분의 단 하나의 외도입니다. 
학교 외의 고장에 그 분이 협조할 일이 있을 것 같지 않은데요." 
"알고 있습니다. 
그래서 교수님에겐 많은 제자들이 따랐나봅니다. 
그 중에서는 사회질서를 어지럽히는 말썽스러운 청년도 있었죠." 
"그런 게 다 죄가 될 수 있나요?" 
나는 발끈했다. 
"고정하십시오. 
사모님 전 한번도 누가 죄지었다고 말하지 않았습니다." 
"도대체 댁의 신분은 뭡니까? 무슨 권한으로 첫새벽에 남의 집에 ……" 
나는 나도 모르게 입술을 떨었다. 
"그건 이미 교수님께 밝혔습니다. 
그리고 지금은 첫새벽이 아니라 열한시 다 돼가는 때입니다. 
그러니까 아점심 때가 되겠군요." 
손님이 부드럽고도 냉담하게 말했다. 
남편이 들어왔다. 
"어머님껜 일주일 내지 보름쯤 여행하는 걸로 말씀드렸오." 
"그렇게 오래요?" 
"넉넉잡고요. 
그러니 당신도 그렇게 알고, 평상시와 조금도 다름없이 지내도록 해요. 
아마 이번 경험은 나에게 어떤 여행의 경험보다 굉장한 경험이 될 거요." 
남편이 별안간 겁쟁이 소년이 허세부리듯이 서툴게 뽐냈다. 
손님의 얼굴에 보일듯 말듯 연민의 그늘이 지나갔다. 
나는 이런 두 사람의 대조가 보기 싫어 외면했다. 
목이 메이게 설움이 복받치면서 손님에게 매달려 남편하고 같이 가지 말아달라고 애걸하고 싶은 생각이 간절해졌다. 
내가 좀더 예쁘고 젊은 여자였더라면 하는 생각도 했다. 
"자아, 가십시다." 
남편이 먼저 앞장섰다. 
손님이 어깨를 움찔해 보이면서 뒤따랐다. 
나는 두 사람을 골목 밖 한길까지 배웅하려고 했다. 
그러나 손님이 대문간에서 우뚝 멈춰서더니 딴 사람같이 사무적인 목소리로 말했다. 
"그만 들어가 보시죠." 
"저이가 여행 떠나실 땐 골목 밖까지 배웅하는 게 제 습관이라서요." 
"교수님은 지금 여행 떠나시는 게 아닙니다." 
그의 목소리는 낮았지만 또박또박했고 표정은 얼어붙은 것처럼 경직돼 있었다. 
나는 그가 나를 세차게 떠다민 것처럼 느꼈다. 
"다녀오세요. 
여보." 
나는 가까스로 그 말을 했다. 
"다녀오리다. 
평상시와 조금도 다름없이 태연하게 지내도록 해요." 
두 사람이 뚜벅뚜벅 골목 밖으로 사라졌다. 
나는 더 밖에 서있을 수 없을 만큼 몸이 언 후에 안으로 들어왔다. 
침착하게, 손님과 남편이 떠난 자리에 찻잔과 흐트러진 책을 치우고 남편이 벗어놓은 내복을 빨았다. 
조금 멍청히 있고 싶었지만, 나는 끊임없이 평상시와 다름없이 지내야 한다는 남편의 부탁을 생각해내면서 숙제에 쫓기듯이 바쁘게 굴었다. 
"얘야, 어멈아. 
밥 다우. 
배고파 죽겠다. 
뱃속에서 무두질을 한다. 
해가 저만큼이나 올라오도록 시어멈 점심 줄 생각 안하고 뭐하고 있는 게야?" 
그것은 뒷방에 계신 시어머님의 목소리였다. 
줄을 타듯이 아슬아슬하게 유지하고 있는 일상의 화평에 갑자기 뛰어든 이런 시어머님의 목소리가 쇠망치로 양철통을 두들겨패는 소리처럼 파격적으로 생경하고 끔찍해 나는 몸서리쳤다. 
그렇다고 그런 목소리를 오늘 처음 듣는 건 아니었다. 
당뇨병과 고혈압을 지병으로 갖고 계신 시어머님은 늘 허기져 하셨다. 
게다가 워낙 고령이셔서 어리광 비슷한 노망기도 있으시다. 
외아들인 남편이 담석 제거수술을 받을 때, 별로 위험한 수술이 아니기에 숨깆 않았더니 수술이란 소리에 담박 까무라치셨다. 
깨어나신 후론 늘 자리에 누워 계시고, 노망기가 좀더 심해지셔서 유난히 잡숫는 것만 밝히신다. 
아침엔 꼭두새벽부터, 낮엔 열두시도 채 치기 전에 진지 재촉을 하시는데, 꼭 뱃속에서 무두질을 한다느니, 배창자가 오그라붙는다느니 하는 극단적인 말만 골라서 하신다. 
귀는 또 어찌나 밝으신지 삼시 진지 외에도 어디서 입맛 다시는 소리만 나도 "애들아, 느들만 먹지 말고 나 좀 다우. 
늙은이 몰래 느들만 먹으면 죄받는다" 하고 고고(痼痼)의 소리처럼 생경하고 앳된 소리로 보채신다. 
그러나 시어머님의 그런 생경한 목소리를 한번도 우리 집안의 점잖고 화평스러운 일상과 대립된다거나 훼방이 된다고 생각해본 적은 없었다. 
남편이 가꾸고 아끼는 분재를 우리 식구가 모두 덩달아 위하듯이 시어머님의 노망 역시 남편을 덩달아 우리 식구가 힘을 모아 정성껏 가꾸고 기르고 있었고, 그것을 은근히 남에게 자랑스러워하고 있었다. 
"얘야, 내 배가 무두질한다"는 소리가 조금만 제 시간보다 늦게 나도 혹시 어디가 불편하신가 가슴을 두근대며 어머님의 방을 엿보고, 주무시면 숨결이 고른가 조용히 귀 기울여 보고도 미심쩍어 꼭 그 소리를 듣고 나야 안심을 하는 게 우리 식구 모두의 진심이었다. 
나는 그런 어머님의 목소리가 듣기 싫었다는 데 죄책감을 느끼며 서둘러서 점심준비를 했다. 
나야말로 아점심을 드는 남편과 같이 들려고 하다가 여지껏 아침도 못 먹은 채였지만 조금도 식욕처럼 덮어놓고 싫은 건 없다. 
시어머님은 계속해서 뱃속에서 무두질을 한다고 악을 쓰셨고 점심상을 다 보았을 때는 그 소리가 너무 듣기 싫어 말대답이라도 할 것 같은 찰나였다. 
고혈압과 당뇨병을 위한 식이요법 때문에 시어머님의 진지상 보기는 늘 시간이 좀 걸렸다. 
시어머님의 병적인 식욕은 남편의 무엇보다도 큰 근심거리였다. 
고기를 즐기셨지만 주로 생선을 드렸고, 진지보다는 야채로 만복감을 느끼시도록 하기 위해 좋은 말로 달래고 속이고 겁주고 해야만 했다. 
그러나 오늘은 도저히 그럴 마음이 아니었기 때문에 진지상을 내려놓고 가만히 다 잡숫기를 기다렸다. 
나는 어머님이 손으로 생선을 집어서 새하얀 틀이로 뼈까지 오지적오지적 씹어서 상 귀퉁이에 퉤퉤 뱉고, 비린 손가락을 쪽쪽 빠시는 걸 지켜보며, 나는 어쩔 수 없이 내 속에 자리잡은 그분에 대한 미움을 의식했다. 
그것은 아직도 내 마음의 대부분을 차지하고 있는 점잖고 고상하고 도덕적인 것에 짓눌려 부피 작은 것이었지만 압축공기처럼 다부지고 위험스러운 것이기도 했다. 
저녁에 아이들이 돌아왔다. 
고 3과 중 3 짜리 남매는 방학중이지만 오전엔 학교에서 보충수업을 받고 오후엔 과외수업을 하고 늦게나 돌아온다 
나는 아이들에게 아버지가 여행가셨다고 말했다. 
아이들은 저마다 고달픈 제 일을 갖고 있기 때문에 어른 일에 별 관심이 없어 보였다. 
어디로 여행가셨느냐고 묻은 아이도 없었다. 
나는 고 3 짜리 딸과 중 3 짜리 아들의 키가 나보다 큰 것을 새삼스럽게 대견하게 생각했다. 
그리고 그들에게 거짓말을 시킬 게 아니라 진상을 일러주어 나와 함께 근심을 나눌 수 있었으면 하고 바라는 마음이 생겼다. 
우리 아이들은 이제 어린애가 아니었다. 
그러나 어린애가 아니기 때문에 아버지 일을 안 것만으로 만족하지 않고 그 일을 이해하길 바랄 것이다. 
아버지가 연행됐다는 사실보다는 왜 연행됐나를 아는 게 아이들에겐 보다 중요할 것이다. 
그러나 나는 그럴 수 있는 능력이 없었다. 
나도 모르는 일이었으니까. 
내가 그걸 이해시킬 수 없는 한 아이들은 아버지가 파렴치범이라는 것과 마찬가지의 상처를 입을 게 뻔했다. 
나는 아이들과 근심을 나누기를 단념했다. 
남편과 나는 의좋은 부부였지만 그와 나 사이엔 서로 침범해선 안될 선(線)을 갖고 있었다. 
그가 타온 월급으로 내가 죽을 쑤든 밥을 짓든 그가 무관심한 것처럼, 나 역시 그가 하고 있는 사회학이란 학문이나 그가 생각하고 있는 것에 대해 모르는 척하도록 우린 서로 잘 길들여져 있었고, 그렇게 하는 게 여러 모로 편했다. 
나는 거기 대해 한번도 회의나 불만을 품어보지 않았다. 
나는 아이들이 잠들고 나서 혼자가 된 후, 처음으로 남편과 나 사이의 그런 선에 대해, 누가 먼저 그걸 그었을까를 곰곰히 생각했다. 
남편은 여자가 안에서 하는 일에 대해 미주알고주알 알고 싶어하는 남자를 경멸하는 말을 자주 했었다. 
그것은 그가 하는 일에 대해 내가 알고 싶어하는 걸 원치 않는다는 간접 표현이 아니었을까. 
그렇다면 그 선을 먼저 그은 건 남편이라고 단정했다. 
다 큰 자식들에게 아버지를 이해시킬 능력이 없다는 데 대한 열등감 때문인지 나는 어떡하든 남편에 대해 트집잡고 싶어졌다. 
남편은 그가 없는 동안도 평상시와 다름없이 지내실 신신당부했지만 그가 어디서 무슨 고생을 하고 있는지 모르면서 끼니마다 맛있는 반찬을 만드는 일은 정말 참을 수 없었기 때문에 되는 대로 끼니를 때웠다. 
"아니, 너 애비가 없다고 이러기냐? 어쩌면 시애미 상에 비린 생선꽁지 하나를 안 올리냐 안 올리길. 
그러면 못 쓴다. 
못쓰고말고. 
애비만 와봐라. 
내 안 일러줄 줄 알구." 
시어머님은 상을 받으실 때마다 이렇게 짜증을 부리시면서 진지상을 밀었다 당겼다 수저를 소리나게 내동댕이쳤다 하며 온갖 소란을 다 떨으셨다. 
남편은 아직 안 돌아오고 손님만 다시 한번 나타나 남편이 곧 돌아오리라는 것과 지금의 건강과 거처는 만족스럽다는 소식을 전해줬지만 손님의 정작 용건은 남편의 서재를 뒤지는 일이었다. 
그런 경황중에 쇠붙이로 양철통 깨부수는 것처럼 생경스러운 시어머니의 목소리를 견디는 것만도 고역인데 까다로운 식이요법과 구미에 함께 맞는 식사를 연구하고 장만할 만한 정성이 우러날 리가 없었다. 
시어머님은 투정은 투정대로 하시면서도 맹렬한 식욕은 조금도 줄지 않으셔서 상에 올린 거면 모조리 핥듯이 다 잡수셨다. 
그러고도 곧 배고프다고 악쓰시고 욕하고 하셨다. 
나는 시어머님의 악쓰시는 소리를 힘겹게 견디며 결코 그것을 우리 집안의 일상의 화평으로 수용할 수는 없다고 생각했다. 
그럼 우리가 누린 일상의 화평이란 뭐였을까. 
지난날 그것이 우리 집안의 화평을 조금도 거슬리지 않고 잘 어울릴 수 있었다는 건 참으로 불가사의한 일이었다. 
점점 나는 시어머님을 가족도 아니라고 생각하기 시작했다. 
가족의 한 사람이 고통받고 있을 때 같이 고통받는 것이 가족으로서 의무라면, 그 의무를 저버리는 것은 곧 가족으로서의 자격의 포기였다. 
나는 어느 틈에 시어머님을 가족에서 따돌려, 가족과 적대관계에 놓고 대결하고 있었다. 
이제 견디기 어려운 건 생경한 목소리가 아니라, 가족 아닌 사람이 가족 중에 섞여 있다는 사실이었다. 
허구헌날 군식구를 섬기는 고통이었다. 
그런 경황 중에도 나는 매일 아침 응접실의 커텐을 젖히고 남편이 아끼던 분재가 따뜻한 햇볕을 받도록 보살피고, 그 방의 난로의 연탄불을 꺼뜨리지 않도록 밤잠을 설치고, 물주기도 남편이 가르쳐준 대로 했다. 
그러나 나는 조금도 그것들한테 애정을 느낄 수 없었다. 
남편은 마치 분재 속에 대자연을 축소해놓은 것처럼 만족해하고 있었지만 나는 그 강제로 왜화(矮化)된 나무들한테 약간의 연민 외엔 아무런 관심도 없었다. 
그러나 어느날 남편이 가장 아끼던 소나무 분재의 밑동을 보고 나는 이상한 충격을 맛보았다. 
윗가지는 벼랑의 낙락장송처럼 품위있게 늘어져 있는데 밑동은 뱀이 또아리를 튼 것처럼 심하게 감겨 있었다. 
아마 인위적으로 억제된 성장이 그런 모양으로 괴롭게 또아리를 틀고 있으리라. 
나는 우리 집안의 점잖음과 화평도 남편이 분재 가꾸듯이, 그의 취미에 맞게 자르고 다듬고 억제해서 만들어낸 작품 같은 게 아닐까 하는 생각을 했다. 
아아, 남편이 빨리 돌아왔으면, 내가 그의 분재까지 구박하기 전에 제발 그가 돌아왔으면. 
나는 곧 내가 분재를 구박하게 되리라는 걸 알고 있었으므로 그렇게라도 지레 발뺌을 해두어야 했다. 
내가 조석 공경에 등한해질수록 시어머님은 극성스러워 지셨다. 
병석에 누우신 후로는 본 적이 없을 만큼 정정해지셨다. 
여전히 대소변은 요강에다 보시면서도 확실한 걸음걸이로 부엌에 나오셔서 찬장을 등장질하시는가 하면 문이나 창을 와장창 소리나게 여닫으셨다. 
그리고 반찬 없는 진지상을 들고 들어갈 때마다 거의 난동에 가까운 소란을 피우셨다. 
"아이고 이년의 기구한 팔자. 
이 동네도 사람 사는 동네거든 천금 같은 내 아들 잠시잠깐 집 비운 사이 며느리 갖은 구박 다 받으며 모진 목숨 유지하는 이내 모습 구경하소. 
아이고 아이고 분하고 원통해라. 
네가 나 굶겨 죽일려고 이러는 건 안다만 나 안 죽는다, 안 죽어. 
내 아들 보기 전엔 어떡허든 목숨 부지하지 눈 못감는다." 
한바탕 이렇게 심한 욕설을 퍼부으시고 나서 거의 동물적인 식욕으로 진지상을 말끔히 비우셨다. 
시어머님의 이런 욕설이 길어질수록 말뜻보다는 목소리 그 자체를 견디는 게, 쇠붙이로 양철통 두드려패는 걸 견디는 것처럼 뭔가 아슬아슬 했다. 
드디어 나는 자제력을 잃었다. 
내 속에서 뭔가가 꿈틀 용트림 했다. 
그것은 오랫동안 내 속에 억제되어 또아리튼 채 굳어 있던 열정적인 인간의 감정이었다. 
그것을 폭발시키지 않으면 내가 미칠 것 같았다. 
시어머님으로 하여금 지금의 처지를 인식시키자. 
그래서 그분에게 결정적인 타격을 주고 그분의 식욕에 심한 모욕을 주자. 
"어머님, 지금 우리 집 형편이 어머님이 반찬 투정이나 하실 계제가 아닙니다. 
아범이, 어머님의 천금 같은 외아들이 지금 어디서 무얼 하고 있는 줄이나 아세요? 아범은 잡혀갔어요." 
"잡혀가다니." 
"잡혀가는 것도 모르세요? 이렇게요" 
나는 나의 두 손이 오라를 지는 시늉을 해서 시어머님의 코앞에 들이댔다. 
정말은 그는 그런 모양으로 가지 않았건만. 
"이렇게" 
시어머님은 자기 손을 가지고 나의 흉내를 내보이면서 안색이 두려움으로 새하얗게 변색했다. 
남편이 수술할 때도 그랬었다. 
그러더니 픽 쓰러지셨었다. 
나는 기다렸다. 
마른 침을 꼴깍 삼키면서 기다렸다. 
내가 진상을 고해 바치는 것만 갖고는 모자라 그런 흉칙한 모습까지 지어보이면서 기다리는 건 뻔했다. 
나는 시어머님의 두번째의 졸도를 기다리고 있었다. 
시어머님이 처음 졸도했을 때 남편의 수술 뒷바라지하랴, 시어머님 병 구완하랴 나의 고생은 말이 아니었다. 
그러나 시어머님은 외아들의 생사가 걸린 일에 그만큼 놀라 마땅한 일이었으므로 그 고생 때문에 고부간의 정까지 벗어나진 않았었다. 
그때 일은 불행한 일이었지만 서로 사랑하는 가족끼리기 때문에 있을 수 있는 일이었다. 
지금 또 그런 일을 당한다는 건 그때보다 더 큰 불행이 엎친 데 덮치는 격이어서 내가 그걸 잘 감당할 수 있을는지조차 자신이 서지 않았지만, 가족 아닌 사람을 가족 중에 포함시키고 사는 마음고통에 비할 바가 아니라고 생각했다. 
그러나 시어머님은 까무라치시지 않으셨다. 
그 대신 고고의 소리처럼 생경스러운 소리로 통곡을 시작하셨다. 
"아니고, 아이고, 이게 꿈이냐, 생시냐. 
남의 물건이면 검부락지도 겁내던 고지식한 내 아들이 관재구설이 당키나 한가. 
아이고 아이고 이 겨울에 춥기는 얼마나 춥고 배는 또 얼마나 고플고." 
아이들까지 아버지 일을 알게 되고 집안은 온통 초상집처럼 심란해졌다. 
곧 입시를 치를 아이들한테 못할 노릇을 한셈이었다. 
시어머님은 통곡을 제 풀에 가라앉히시더니 곧 진지를 잡숫기 시작했다. 
언제나와 마찬가지로 접시까지 싹싹 핥을 만큼 탐욕스러운 식사를 하셨다. 
반찬투정도 다음 끼부터 다시 시작됐다. 
"너 언제적부터 이렇게 알뜰해졌냐? 서방만 제일이고 시에민 사람 같지도 않냐? 늙을수록 괴기를 먹어야 기운을 차리지 소증 나서 지레 죽겠다. 
괴기 먹고 기운차려 내 아들 보고 죽을란다. 
내 아들 보기 전엔 아무리 죽으라고 고사를 지내도 안 죽는다. 
안 죽어." 
시어머님은 "안 죽는다 안 죽어"에 특이한 악센트를 넣으면서 나를 노려보셨다. 
나도 지지 않고 시어머님을 노려봤다. 
그리고 악담을 했다. 
"아무러면요. 
오래오래 사셔야죠. 
아무쪼록 많이 잡숫고, 펄펄 기운 차리고 극성 부리면서 오래오래 사셔야죠. 
아들보다도 며느리보다도 오래오래 사셔야죠." 
그러면 시어머님은 빈 그릇을 내던지시고 상을 밀어 부딪치셨다. 
아이들이 달려와 나를 위로하고 할머니한테 눈을 흘겼다. 
그건 점잖은 집안에서 있을 수도 없는 일이었지만 나는 아이들을 나무랄 수 없었다. 
우리 집은 이제 점잖은 집이 아니었다. 
그러고 나면 속이 후련해지면서 슬그머니 시어머님이 불쌍한 생각이 들어서 안하던 음식장만을 하기 시작했다. 
곰국도 끓이고 고기도 굽고, 진지도 잡곡 안 섞고 한 사발씩 펐다. 
간식으로 꿀같이 단 케익도 사다 드렸다. 
그것은 골고루 시어머님의 고혈압과 당뇨병에 해로운 음식들뿐이었다. 
남편이 집에 있고 우리 집이 점잖고 화평스러울 때는 절대로 시어머님께 드리지 않던 음식들이었다. 
시어머님이 뒷방에서 외상을 받으시로독 한 것도 그런 음식을 멀리하시도록 하기 위함이었었다. 
오랜만에 그런 미식(美食)을 잡숫는 모습은 가히 무아의 경지였다. 
나는 끼니마다 시어머님께 미식을 대접했고, 시어머님은 미식을 즐기시는 낙 때문에 외아들 걱정은 잊고 지내셨다. 
처음엔 불쌍해서 맛있는 음식을 대접할 마음이 생겼는지 모르지만 진짜 본심은 그분을 가족으로부터 밀어내어 적대의 관계에 놓고 마음껏 미워하기 위함이 아니었을까. 
나는 남편이 없고 나서 처음으로 생기발랄해졌고, 나를 생기있게 하는 건 바로 증오였다. 
시어머님이 맹렬히 미식을 탐하시는 모습을 지켜보면서 나는 내 내부에선 왜화를 강요당한 채 괴롭게 또아리 틀고 있던 그분에 대한 솔직한 감정이 -- 홀시어머니가 외며느리 시집살이 시킬 때부터 접어두었던 묵은 증오까지가 가장 확실한 삶의 보람이었다. 
공허해야 할 남편이 없는 나날이 팽팽히 충족됐다. 
나는 아이들에게까지 나의 증오를 옮기고 싶어했다. 
그래서 딸애한테 지나가는 말처럼 말했다. 
"얘, 너 낳았을 때 느이 할머니가 외아들 속에서 첫딸 낳았다고 우리 모녀를 얼마나 구박하신 줄 아니. 
삼칠일 동안 미역국 얻어먹는 게 가시처럼 목에 걸렸단다." 
그러면 딸애도 나한테 안 하던 말을 해주었다. 
아버지가 보내고 싶어하는 대학과 과(科)가 자기가 정말 하고 싶은 것하곤 거리가 먼 거여서 고민인데 엄마가 좀 도와 달라는 간청도 했고, 자기는 일생에 결혼을 세번쯤 했으면 얼마나 좋을까 하는 생각을 벌써부터 하고 있는데, 그런 생각이 용서받지 못할 부도덕이냐 아니냐에 대해 나의 의견을 묻기도 했다. 
나는 또 아들애를 데리고도 이런 실없는 수작을 했다. 
'얘 느이 할머니가 나 시집살이 시킨 건 말도 말아라. 
느이 아버지하고 나하고 의좋은 모습만 보시면 당장 화가 나셔갖고 어떡허든 우리가 부부싸움을 하는 걸 보셔야만 풀어지셨으니, 참 우리도 억울한 세월 살았다. 
행여나 나도 느이 할머니 같은 시에미 노릇 할까 겁나서, 널랑은 아예 애저녁에 따로 낼 작정이다. 
그러니까 이 다음에 마음에 드는 여자애가 외며느리 싫다고 트집 안 잡도록 해, 알았지?' 
내가 이렇게 못할 말을 예사롭게 하니까 아들도 제 속마음을 힘 안들이고 털어놨다. 
실은 이 다음 결혼하면 아버지나 엄마 같은 효자 효부 노릇 할 자신이 없어서 독신을 살기를 바랬다는 고백을 들으며, 나는 저런 저런, 불쌍한 내 새끼하며 아들의 등을 토닥거렸다. 
우리 집은 이제 정말 점잖고 화평한 집이 아니었다. 
나는 매일 포장지를 찢어내듯이 점잖고 화평한 겉껍질을 찢어내고 있었다. 
이런 일에 열중하느라 나는 그만 며칠 동안이나 분재를 돌보는 걸 잊고 말았다. 
아직 죽지는 않았지만 나무들이 몰라보게 추레해져 있었다. 
그러나 나는 물주고 볕 보이는 일을 다시 시작하지 않았다. 
사랑하는 마음 없이 그런 일을 해봤댔자 추레히해지고, 종당엔 죽어가긴 마찬가지일 것 같았다. 
어느 추운 날, 나는 추위에 약한 몇 그루의 꽃나무 분재를 바깥마당에 동댕이쳤다. 
드디어 남편이 돌아왔다. 
여행 갔다 돌아오는 것처럼 시어머님과 아이들을 위한 선물까지 사가지고 돌아왔다. 
약간 지쳐보이는 것까지 여행 갔다 오는 사람다왔다. 
아무도 그가 여행에서 돌아온다는 걸 믿지 않는데도 그는 여행 갔다 돌아오는 척을 계속했다. 
그라면 아마 어렵지 않게 그 동안 내가 갈기갈기 찢어놓은 우리 집안의 점잖고 화평스러운 포장을 감쪽같이 다시 할 수 있을 것이다. 
그걸 말릴 생각은 없다. 
도와주게 될지도 모른다. 
포장 같은 건 그리 중요한 게 못 된다. 
중요한 건 내가 포장 속에 들은 것의 진짜 모습을 보았다는 데 있다. 
나는 아마 남편의 진짜 얼굴도 보지 않고는 못 견디리라. 
그는 포장하려 하고, 나는 찢어내려 하고, 우리 부부는 처음으로 갈등하리라. 
그것이야말로 진짜 살맛이 될 것 같았다. 
나는 벌써부터 살맛이 났다. 
남편은 내가 내동댕이친 분재를 거둬들이고, 나는 그를 위해 목욕물을 데웠다. 
그가 없는 동안에 저지른 많은 잘못에도 불구하고 나는 의기양양했다. 
서로 진짜 얼굴을 통해 만나고, 알고 하는 일은 이제부터 그와 내가 해야 할 일이었고, 남편이 없는 동안 내가 홀로 알아낸 일이었고, 여지껏 경험한 어떤 일보다 살맛 나는 일이 될 것이라는 기대 때문이었다. 
나의 집보기는 그렇게 끝났다. 
열쇠로 대문을 따기 전에 먼저 우편함에 손을 넣어보았다. 
밖에서 우편함에 손을 넣을 때마다 알이 큰 가짜 비취반지가 걸치덕댔다. 
그 조그만 장애 때문에 그 밑에 뭐가 있을 것 같은 막연한 기대가 일순 타는 갈망으로 변했다. 
나는 허둥대며 손에 든 걸 반지 낀 손으로 옮겨들면서 다른 한 손을 우편함 속 깊숙이 밀어넣었다. 
조급하게 끄집어낸 건 숯불갈비집 신장개업 광고와 네 절로 접은 갱지(更紙)였다. 
그것 역시 보나마나 광고지겠지만 접은 모양이 봉투에 들어가기 알맞은 편지 모양이어서 반사적으로 가슴을 울렁거리며 펴들었다. 
파출부 안내란 큰 글씨 밑에 작은 글씨로 일일제, 시간제, 격일제, 각종 심부름, 요리사, 호나자 구완, 산모 산구완, 다시 조금 큰 글씨로 기타 뭐든지 전화 한 통으로 도와드릴 수 있습니다. 
그리고 두 개의 전화번호가 나와 있었다. 
나는 숯불갈비집 광고와 함께 구겨버리려다 말고 다시 네 절로 곱게 접어 핸드백에 넣었다. 
뭐든지 도와주겠다는 말이 구겨버리기엔 너무 아까왔다. 
집에 들어가기가 싫었다. 
대문에서 현관문까지의 예닐곱 발짝 거리는 그래도 괜찮지만 현관문을 열 생각을 하면 무서웠다. 
집안으로 발을 들여놓자마자 백 년 묵은 먼직 피어오르듯이 자욱하게 피어오르는 냄새 때문이었다. 
뼛속까지 시리게 음습한 그 곰팡내는 책이나 벽지가 썩는 듯도 했고 묵은 쌀이나 마른 반찬이 변질하는 듯도 했다. 
그러나 양지바르고 구석구석 정돈이 잘 된 집안을 몽땅 한바탕 뒤엎어도 그런 것들을 찾아낼 순 없었다. 
집안과 차단된 지하실까지 샅샅이 뒤져도 하다 못해 말라비틀어진 새앙쥐 시체 하나 찾아내지 못했다. 
온종일 헛된 수고 끝에 기진해서 잠시 쉬는 사이에 깨달음처럼 문득 그 냄새가 무엇이라는 걸 알아차리게 되었다. 그것은 나의 냄새였다. 
내가 떨구고 간 나의 체취가 빈집에 괴어서 온종일 썩어가는 음습한 냄새였다. 
젊음에 의해 희석되거나 중화될 길이 막힌 채 괴어 썩어가는 늙은이 냄새는 맡을 때마다 새롭게 섬짓하고 고약했다. 
어쩌면 안방에서 나의 시체가 썩어가고 있을지도 모른다는 터무니없는 생각까지 들고부터 그 냄새는 고약할 뿐만이 아니라 무서웠다. 
내가 살아 있다는 증거는 무엇이란 말인가. 
나로 인해 기뻐하거나 괴로와할 사람도, 내가 사랑하거나 미워할 사람도 없는 집구석에서 말이다. 
먹고 마시고 숨쉬고 소리내는 나의 인기척을 타인에 의해 확인시킬 수도, 타인의 인기척을 감지할 수도 없는데 어떻게 내가 살아 있다는 걸 믿을 수 있을 것인가. 
내가 살아 있다는 게 의심스러울수록 안방 아랫목에서 나의 시체가 썩어가고 있을지도 모른다는 혐의는 짙어만 갔다. 
강북의 서쪽 끝에 있는 주박사 병원에서 강남의 동쪽 변두리에 있는 내 집까지는 갈아타는 데 소요되는 시간 빼고도 좌석버스로 꼬박 시간 반이 걸렸다. 
그 동안이 별로 지루하지 않았던 것은 시끌시끌한 인기척 때문이기도 했지만 딸의 책상에 앉아서 딸의 편지를 읽을 수 있겠거니 하는 희망 때문이었다. 
딸이 떠난 지는 석 달이 넘지만 딸의 방은 딸이 쓰던 때와 조금도 다르지 않게 보존돼 있었다. 
그러나 옷장을 열면 허드레옷 몇 가지뿐 텅 비어 있어서 흠칫 놀라곤 했지만 책상만은 안 그랬다. 
카세트 테입, 연극이나 미전의 팜플렛, 잘다란 마스코트 열쇠고리, 머리핀, 편지, 볼펜, 수첩 따위로 서랍마다 가득 차 있는 게 딸이 있을 때와 똑같았다. 
딸의 편지는 번번이 내가 기다리고 바라는 것만큼 길지도 간절하지도 않았지만 딸의 손때 묻은 책상 앞에 앉아 곰곰히 읽음으로써 의례적인 편지가 채워주지 못한 허전함을 스스로 채울 수가 있었다. 
나는 담 너머로 내 집 마당을 망연히 넘보다가 지나가던 야쿠르트 아줌마가 나를 수상쩍게 되돌아보는 걸 느끼고 황급히 집앞을 물러났다. 
집앞은 골목이나 한길이 아니라 시뻘건 공터였다. 
공터끄트머리엔 토건회사의 야적장이어서 몇 아름은 되게 큰 수도관, 하수도관, 철근, 빈 드럼통 등이 쌓여 있고 그런 자재를 관리하는 사무실 가건물이 두 채 기역자 모양으로 서 있었다. 
공터의 한 편은 동회, 교회, 이발소가 섞인 상가인데 한산하고 촌스러운 품이 인구가 해마다 줄어드는 어느 읍 소재지의 한 귀퉁이를 연상시켰다. 
나는 공터에 남아 있는 나무 그늘에 앉았다. 
여름내 남자 노인들이 화투도 치고 장기도 두던 나무 그늘이라 야적장에서 주워온 널빤지, 보도블럭 등이 흩어져 있었다. 
고만고만한 아이들이 날카로운 환성을 지르며 수도관 속을 다람쥐처럼 민첩하게 들락거리는 게 보였다. 
엄청난게 커 보이는 관이었지만 지름이 아이들 키에는 못 미쳐 아이들은 몸을 직각으로 꺾기도 하고 포복하기도 했다. 
아이들이 지금 하고 있는 놀이는 숨바꼭질일까, 기차놀이일까? 
아이들이 깜쪽같이 보이지 않았다. 
길게 이어진 관 중간쯤 전혀 빛이 안 드는 깜깜한 어둠 속에 모여서 몸을 관처럼 둥글게 오그리고 어둠을 즐기고 있는지도 몰랐다. 
그만 나이에는 대낮에 어둠이 짜릿짜릿한 쾌감이 될 수도 있다는 걸 나는 알고 있었다. 
문득 어린시절 시골 마을 상둣도가의 어둠이 떠올랐다. 
상둣도가는 마을에서 한참 떨어진 외딴 곳에 있었다. 
아이들은 그 집을 귀신 나오는 집이라고 서로 겁을 주고 있었다. 
여름날 동구밖 개울에서 미역을 감다가 소나기를 만난 적이 있었다. 
지독한 소나기였다. 
빗방울도 굵었지만 천지가 곧 개벽을 할 것처럼 흉흉하고 아득했다. 
우리 또래는 뜻 모를 비명을 지르며 마을을 향해 달음박질을 쳤다. 
먼저 달리던 큰 아이가 상둣도가 앞에서 멈춰서더니 그 안에서 비를 긋자고 말했다. 
혼자라면 비에 떠내려가는 한이 있어도 감히 엄두도 못 낼 일이 여럿이서 눈치 보는 사이에 별안간 못된 장난만큼이나 재미있어졌다. 
우리는 킬킬대며 상둣도가 안으로 들어갔다. 
큰 아이가 널빤지 문을 닫자 그 안은 오밤중처럼 캄캄해졌다. 
우리는 올빼미처럼 눈을 크게 뜨고 서로의 눅직눅진한 몸을 비비며 모여앉았다. 
재미있는 얘기 해줄까. 
큰 아이의 눈빛이 달라졌다. 
귀신 얘기는 싫어. 
제일 작은 아이가 겁먹은 소리로 말했다. 
그까짓 귀신 얘기, 큰 아이가 무시하는 투로 말했다. 
큰 아이가 그때 해준 재미있는 얘기란 아기가 어떻게 생겨나나 하는 얘기였댜. 
이상한 것은 내가 그걸 안 게 그때가 처음이 아니라는 거였다. 
그러나 그 전에 언제 어디서 누구한테 그 사실을 얻어들었는지는 아무리 생각해도 떠오르지 않는 깜깜한 부분이다. 
딴 사람은 어떤지 모르지만 나의 기억은 어슴푸레한 박명(薄明)에 덮인 부분, 쨍쨍한 밝음 속에 지겹도록 뚜렷이 떠오르는 부분, 쨍쨍한 밝음 속에 지겹도록 뚜렷이 떠오르는 부분, 가물가물 곧 잊혀질 듯 몽롱한 부분 사이를 전혀 생각해낼 수 없는 깜깜한 부분이 단절시키고 있어 마치 밤과 낮의 끝없는 되풀이처럼 보였다. 
그 사실을 그때 처음 안 건 아니었지만 그 사실에 수치심과 혐오감과 함께 짜릿한 죄악의 예감을 느낀 건 그때가 처음이었다. 
나뿐 아니라 그 자리의 모든 아이가 그랬음직하다. 
그 사실을 소곤소곤 말한 큰 아이의 눈빛 때문이었다. 
그 아이의 눈빛은 우리 또래의 눈빛하곤 달랐다. 
어른들의 나쁜 짓에 대해 우리보다 많이 알고 있다는 자부심 때문인지 갑자기 어른처럼 굴었지만 미처 어른만큼 교활하지 못해 적나라하게 나쁜 아이로 보였다. 
나는 그 아이가 싫어서 진저리가 쳐졌다. 
귀신 얘기는 싫다고 말한 작은 아이가 별안간 큰 소리로 울기 시작했다. 
큰 아이가 바보같이 왜 우냐고 구박했지만 나는 작은 아이가 우는 까닭을 알 것 같았다. 
나는 작은 아이의 눅눅하고 시척지근한 몸뚱이를 꼭 껴안고 연방 괜찮아, 괜찮아 하면서 달랬다. 
뭐가 괜찮다는 건지는 나도 몰랐다. 
그때의 고약한 기억 때문에 나는 의식적으로 나의 삼남매에게 성교육을 따로 시키지 않았다. 
그런 건 안 가르쳐도 저절로 알게 돼 있다고 믿고 있었다. 
내가 상둣도가에서 큰 아이한테 노골적으로 듣기 전서부터 알고 있었듯이 언제 누구한테 들어서 알고 있는지 전혀 생각나지 않는 그 부드러운 암흑 속에 인생의 중요한 인식의 출발이 숨어 있다는 건 얼마나 좋은 일인가. 
아무리 기다려도 수도관 속에 숨은 아이들은 나오지 않았다. 
아는 조금씩 골탕먹이고 있을지도 모른단 생각이 들었다. 
아이들이 모여 있을 때, 더군다나 깜깜한 곳에 모여 있을 때 몇몇이 집단적으로 혹은 한 아이가 단독으로 돌연 악마 같은 가해자가 되는 수가 있다. 
관 속에서 꼭 그런 일이 일어나고 있을 것 같았다. 
작은 아이의 자지러진 울음 소리가 들리는 듯했다. 
그 작은 아이를 내 품에 곡 안고 달래주고 싶었다. 
큰 아이들이 널 못살게 굴던? 
어떻게? 
저런 저런 고얀 놈들 같으니라구. 
아가야 잊어버려라. 
그건 네가 못된 꿈을 꾼 거야. 
자아 할머니가 이렇게 꼭 안아줄께 잊어버리고 편히 쉬렴. 
이렇게 달래가지고 될 수 있으면 집으로 데려가고 싶었다. 
그 아이를 식탁에 앉히고 날름대는 가스불 위에서 온갖 맛난 걸 지지고 볶고 싶었다. 
포식한 그 아이를 가슴에 품고 고른 숨소리를 즐기려는데 아이들이 전혀 엉뚱한 방향에서 하나 둘 모습을 드러내기 시작했다. 
길게 이어진 수도관은 야적장으로 트럭이 드나드는 포장도로까지 뻗어 있었다. 
기나긴 터널을 지나 빛을 찾은 아이들이 환호성을 지르며 그쪽으로 나오고 있었다. 
마침 녹슨 철근을 싣고 출발하려고 궁둥이를 트는 트럭을 향해 오라잇 오라잇 하면서 손짓을 하고 있던 노란 모자 쓴 남자가 난데없이 수도관에서 튀어나온 아이들한테 발을 구르며 욕을 했다. 
이 새끼들 죽고 싶어. 
아이들이 팔을 프로펠러처럼 휘저으며 도망치기 시작했다. 
그애들이 빠르게 가까와왔다. 
꼭 나를 향해서 뛰어오는 것 같았다. 
나는 그애들의 맹렬한 속도와 넘치는 힘이 부럽고 슬며시 겁도 났다. 
곧장 내 가슴으로 뛰어들 경우 아이의 체중과 기운을 감당 못 해 벌렁 뒤로 나자빠질 것 같아서였다. 
그러나 곧 아이들의 체온과 숨결과 체중과 부대끼며 땅바닥에 뒹굴 생각을 하니까 저절로 웃음이 나면서 몸뚱이 마디마디에서 상쾌한 기운이 용솟음쳤다. 
얼마 만에 느껴보는 살맛인지 몰랐다. 
나는 가슴을 펴고 팔을 둥글고 크게 벌렸다. 
그리고 속으로 으스댔다. 
자아 얼마든지 덤벼보렴. 
이 할미 기운도 만만치 않을걸. 
그러나 첫째로 달려오던 큰 아이는 나를 거들떠도 안 보고 쏜살같이 주택가고 달려갔다. 
둘째도 세째도 …… 꼬래비까지 그렇게 내 곁을 스쳐만 갔다. 
그러면 그렇지. 
남의 자식이 무슨 소용이람. 
그렇지만 이 늙은일 너무 얕보지 말아. 
나에게도 느이들만한 손자가 자그만치 넷이나 있단다. 
나는 쓸쓸하고 허전했지만 아직도 으스대고 싶은 마음은 남아 있어서 이러헤규 내 손자들 생각을 하려 들었다. 
나에게 손자가 넷이나 있다는 건 거짓말이 아니었다. 
그러나 그 중 한 아이도 안아본 적이 없었다. 
웃고 우는 목소리를 들은 적도, 기고 걸음마하는 움직임을 본 적도 없었다. 
그애들은 다 미국에서 태어났으니까 미국시민권이 있겠군요. 
아는 척하기 좋아하는 친척 조카며느리가 이렇게 말했을 때 나는 아니라고 극구 부인했다. 
나는 살아 움직이는 그애들을 내 오관으로 느낀 적은 없지만 그애들이 어떻게 생겼는지는 잘 알고 있었다. 
큰아들도 둘째 아들도 편지할 때마다 제 자식들의 사진을 동봉하는 걸 잊은 적이 없었다. 
손자들은 순종 한국사람인 즈이 에미애비를 닮아서 어디에다 갖다놓아도 한국사람임을 부정 못 할 얼굴을 하고 있었다. 
미국시민이라니, 당치도 않은 소리였다. 
그러나 순종 한국사람이라는 것밖에 그애들에 대해 아는 게 없었다. 
나는 그애들의 버릇도 목소리도 냄새도 알지 못했다. 
살아 움직이는 그애들을 떠올릴 수가 없었다. 
사진으로 박힌 아이들 얼굴이란 분유통에서 활짝 웃고 있는 아이 얼굴과 다르지 않았다. 
살아 움직이는 손자를 보고 싶다고 하소연하고 싶었으나 참고 있었다. 
그건 내 마지막 카드여서 결정적인 순간까지 움켜쥐고 있어야 할 것 같았다. 
또 섣불리 그런 하소연을 했다간 비디오 테입을 부쳐올지도 모른다는 두려움 때문이기도 했다. 
그 정도가 내 아들들의 효도의 한계라는 걸 알고 있었다. 
미국 유학 떠날 당시의 아들 생각이 났다. 
그때 내 아들은 참으로 보기 좋은 젊은이였다. 
훤칠하고 늠름하고 야심만만했다. 
미국 유학은 그애의 고등학교 시절부터 예정된 거였다. 
자기가 대학에서 전공하고 싶은 분야는 미국 한번 안갔다 오고는 끝발이 없다고 했다. 
그때만 해도 미국 유학은 모든 젊은이들의 선망의 대상이었다. 
그만큼 어렵기도 했다. 
그러나 그애는 거뜬히 해냈다. 
노후를 궁색하지 않게 지낼 만큼 영감이 남겨놓은 재산을 한 귀퉁이 헐어 줄 각오쯤 하고 있었건만 장학금까지 받게 되어 내 돈은 한푼도 축내지 않고 유학을 가게 되니 자랑스럽기 그지없었다. 
내 보기에 내 아들의 출세와 성공은 보장된 거나 마찬가지였다. 
나는 그애가 금의환향할 것을 예상하고 미리 흥분해서 가슴을 울렁거리느라 떠날 때 미처 섭섭해할 새도 없었다. 
이 년만에 아들은 결혼하기 위해 돌아왔다. 
학문에 전념하려면 가정을 갖는 게 유리하다고 했다. 
건강한 젊은이의 정열이란 학문 쪽으로만 외골수로 다스리기엔 벅차리란 걸 이해 못할 내가 아니었다. 
그렇지만 일생을 같이할 반려를 구하는 일을 한두 달 사이에 해치워야 된다는 건 좀 마음에 걸렸다. 
우리 집안의 개혼(開婚)이었다. 
사랑이 무르익은 꽃다운 결혼을 보고 싶었다. 
그러나 아들은 그 어려운 미국 유학길도 남보다 쉽게 찾아낸 것처럼 배우자도 쉽게 구했고 결혼식도 간략하게 올릴 것을 주장했다. 
너무 일사천리로 돼가는 걸 탐탁찮아하니까 친척들은 너무 복 좋아 생트집을 잡는다고, 되려 나를 나무랐다. 
나는 워낙 복 좋다는 말에 약했다. 
남 보기에 좋아 보이는 복을 들가불고 싶지 않았다. 
그렇게 장가를 들고 겨우 삼일 만에 제 색시와 함께 미국으로 가버린 아들은 그후 한 번도 돌아오지 않았다. 
작은아들도 마찬가지였다. 
형과 다른 건 연애하던 처녀와 식을 올리고 처음부터 같이 갔다는 것뿐이었다. 
따라서 작은아들은 한 번도 집에 돌아올 필요가 없었다. 
둘 다 공부는 벌써 끝마쳤고 큰애는 회사에 다니고 있고, 작은애는 아주 이미 간 처가의 장사를 거들고 있었다. 
왜 안 돌아오는지는 분명치 않았다. 
자식 낳고 눌러앉고 나서 처음 몇 년 동안만 해도 편지마다 변명처럼 마땅한 자리만 있으면 언제든지 돌아가고 싶다는 뜻을 비쳤었다. 
도대체 어떤 자리가 내 자식에게 마땅한 자리인지, 나는 그 뜻을 이해할 수가 없었다. 
수방석이나 비단보료에 높이 앉혀주길 바라지 않는 한 그애들이 미국에서 종사하고 있는 회사 월급장이나 가게지배인 정도의 일자리를 이 나라에서 못 구할 것 같지가 않았다. 
아이들이 하나씩 더 생기자 그나마의 희망적인 말도 안 하게 되었다. 아이들을 위해 눌러살 뜻을 노골적으로 드러냈다. 
아이들을 위해, 아이들을 위해 …… 나는 너무 일찍 삶의 목표를 아이들한테 이양해버린 아들들한테 분노를 느꼈다. 
그럼 나는 뭐니? 
너희들만 자식 있냐. 
나도 자식 있다. 
너희들이 자식한테 기대하는 걸 나도 내 자식한테 바라면 좀 안 되냐? 
이렇게 원색적으로 싸우고 싶은 충동을 종종 느꼈다. 
그 무렵부터 나는 미국을 '그놈의 나라'라고 불렀다. 
그놈의 
나라는 땅덩이도 엄청 크고, 없는 거 없이 자원도 많고, 인종도 오만 가지 인종이 다 섞여 산다는데 뭣하려 내 아들을 붙들고 안 놓아준다냐?" 
"엄마도, 그놈의 나라가 오빠들을 붙드는 게 아니라 오빠들이 그놈의 나라에 빌붙는 거라우." 
이렇게 핀잔을 줄 적도 있었지만 살뜰한 위로도 잊지 않았다. 
"엄마, 오빠들은 그놈의 나라에서 자알들 살라고 그래요. 
아무데서나 잘만 살면 그만이지 뭐. 
엄마는 내가 자알 모실 테니까 오빠들 생각은 조금씩 잊어버리세요." 
"시집은 안 가구?" 
"시집가면 못 모시나 뭐. 
모시는 걸 꼭 한집에서 산다고만 생각하지 마세요. 
여건이 허락하면 한집에서 모셔도 되지만 이웃에서 사는 것도 좋잖아요. 
요샌 아들들도 다 그렇게 모신대요. 
엄만 제가 아들 못지 않게 모실테니 두고 보시라니까요." 
이렇게 선선한 딸이었지만, 서른이 내일 모레가 될 때까지 마땅한 혼처가 안 나서자 은근히 걱정이 안 되는 건 아니었다. 
그래도 도심의 구옥을 팔고 변두리로 집을 구할 때, 이 동네를 마음에 들어하면서 앞으로 땅값도 제일 많이 오를 거라고 점친 딸의 뜻에 두말없이 동의한 것은 모시겠다는 말을 은근히 믿고 이왕이면 제 마음에 드는 동네서 같이 살든지 이웃해 살고자 해서였다. 
그렇게 믿던 딸도 방학 때 색시 구하러 나온 미국 유학생과 맞선 본 게 인연이 닿아 즈이 오래비보다 더 휘딱휘딱 마치 번갯불에 콩 구워먹듯이 예식을 치르고 신혼여행도 생략하고 미국으로 가버렸다. 
곡 돌아오마고 했지만 편지가 뜸해지는 속도가 즈이 오래비들하고 맞먹는 걸로 봐서 아이만 하나 생기면 주저물러앉을 게 뻔했다. 
아이들을 위해, 아이들을 위해, 그놈의 나라에서 살겠다는 걸 누가 말리랴. 
어떻게 된 게, 자식 위하는 일이라면 조상 신주단지 불쏘시개를 하겠다고 해도 오냐오냐 할 수밖에 없는 세상이 되었으니 말이다. 
너도나도 아이들을 위해 차마 못 떠나는 그놈의 나라에선 아이들을 은소반에 받쳐 기르는 걸까, 금소반에 받들어 기르는 걸까? 
온종일 노깡 속에서 숨바꼭질하다 해질 녘에 노가다한테 욕 얻어먹고, 집으로 쫓겨가서 어른들한테 종아리 맞고, 숙제하는 둥 마는 둥 잔다고 해서 그 아이의 어린시절이 을씨년스럽거나 불행하다고 누가 단정할 수 있을 것인가? 
더 잘 기르고 싶으며 아파트에 살면서 어린이 놀이터에서만 놀리고, 아니 놀 새 없이 학교 갔다 온 즉시 피아노학원, 미술학원, 태권도학원으로 마구 조리를 돌리면 돌 것을 꼭 그놈의 나라에서 길러야만 아이들을 더 위할 수 있다니, 늙은이가 알아듣기엔 너무 어려운 얘기였다. 
텅 빈 공터를, 보자기에 싼 것을 손에 들고 한 손으로 치마꼬리를 살짝 잡은 젊은 새댁이 가로지르고 있었다. 
한복 입은 옷매무새가 나무랄 데가 없었다. 
엉덩이를 약간 휘두르는 걸음걸이가 한복엔 안 어울렸지만 처녀 적엔 줄창 양장만 했을 테니 나무랄 게 못됐다. 
머리를 억지로 올려서 드러난 목고기가 애잔했다. 
보자기에 싼 게 둥근 쟁반에다 그릇들을 받친 모양인 걸로 봐서 음식을 해 나르는 게 분명했다. 
새댁이 음식을 해 나른다면 한 동네 사는 시부모나 친정부모한테일 테지. 
오밀조밀한 그릇에 든 게 무슨 별식일까. 
가서 한번 어루만져주고 싶게 기특하기도 했고 그런 재미를 보는 늙은이들한테 샘이 나서 가슴이 아리기도 했다. 
쯧쯧 본견이었으면 좋았을 것을, 치마저고리감이 화학섬유인지 자꾸만 다리에 휘감겨 새댁은 몇 발자국 가다 말고 그걸 잡아떼어 내리느라 몹시 신경을 쓰고 있었다. 
버선도 미끄덩대는 나일론 버선에다 슬리퍼를 신고 있었다. 
샘이 나서 그런지 그녀의 격을 조금씩 떨어뜨리고 싶어졌다. 
노란 바탕에 다홍빛 꽃그림이 흩뿌려진 치마저고리감도 과히 눈에 차지 않았다. 
그게 집요하게 휘감기면서 허벅지와 사타구니의 모습을 드러내는 것도 보기에 민망했다. 
여자가 주택가 쪽으로 가지 않고 상가 쪽으로 고부라지더니 식료품 가게 이층으로 올라갔다. 
이층 창엔 '장미다방'이라고 씌어 있었다. 
언젠가는 창문을 잘못 닫아 미장방다로 보여 딸하고 같이 거기가 뭐하는 곳인지 연구하느라 애를 먹던 곳이었다. 
여염집 새댁이 아니라 다방의 얼굴마담이었다고 생각하자 이미 사라진 고운 한복이 한층 을씨년스러워졌다. 
여자가 나타난 방향으로 봐서 야적장 사무실에 차를 날라다 주고 오는 모양이었다. 
커피 다섯 잔. 
꼭 마담이 가져와야 돼. 
알았지. 
딴 애 시키면 국물도 없으니까 그런 줄 알아. 
이랬겠지. 
그리하여 담배꽁초 우려낸 것 같은 맛없는 커피를 사먹어주는 본전 빼고도 남을 만큼 게걸스럽게 여자의 몸을 더듬었겠지. 
눈뿐 아니라 손을 뻗쳐 여자의 토실한 허벅지를 만진 놈팽이도 있었을 거야. 
뉘 집 딸인지 기를 땐 고이 길러 시집 가서 잘 살기 바라지 않은 부모가 어디 있었을까만 조실부모했거나 제가 좋아 철없을 때 실수를 해서 그만 저 꼴이 되고 말았을 테지. 
쯧쯧, 온종일 서 있자니 다리는 또 얼마가 아플 것이며 이 변두리 다방의 손님인들 야적장 노가다 수준밖에 더 될라구. 
나는 신들린 것처럼 끝도 없이 그 여자에 대한 동정을 계속했다. 
야적장 사무실에서 노란 모자를 쓴 사내들이 대여섯 명 몰려나왔다. 
하나같이 우락부락 건장해 보였다. 
그들이 일제히 호탕하게 웃는 소리가 들렸다. 
좀 전에 저희들끼리 눈으로 손으로 더듬은 여자 얘기를 하는 것 같지 않게 듣기 좋은 쾌활한 웃음소리였다. 
여자에게 탐욕스러웠던 것은 그들보다 내가 아니었을까. 
여자를 미친 듯이 탐욕스럽게 더듬은 것은 그들이 아니라 나의 굶주린 동정심이었을지도 모른단 생각이 들면서 나는 빠르게 비참해졌다. 
어깨를 툭 치자 나뭇잎이 떨어졌다. 
자지러지도록 곱게 물든 나뭇잎이었다. 
우러른 나무는 잎이 반도 못 남아 엉성했다. 
발밑에도 낙엽이 어지러히 흩어져 있었다. 
어깨를 친 낙엽처럼 곱지 않고 칙칙해선지 전혀 의식을 못 하고 있었다. 
꽤 큰 거목인데 무슨 나무인지 한동안 생각나지 않았다. 
나무껍질을 자세히 보고서야 그게 벚나무였다는 걸 깨달았다. 
지난 봄 그 나무는 참으로 당당했었다. 
우리집 마루에서 곧바로 바라보이던 그 나무를 잊다니. 
그 변두리 집으로 이사와서 처음 맞는 봄이었다. 
그 나무가 꽃 치기 전에도 그 나무가 거기 있다는 걸 몰랐었다. 
마루에 나서면 보이는 건 황량한 공터와 그 끄트머리의 야적장뿐이어서 마치 타의에 의해 예까지 밀려난 양 서글프고 심란했더랬다. 
공터와 특히 야적장이 꼴 보기 싫어 겨우내 마루 커튼을 변변히 연 적이 없었다. 
어느덧 긴 겨울이 가고 퀴퀴한 겨울냄새를 몰아내기 위해서라도 자주 창문을 열어야 할 만큼 날씨가 풀리고 해가 길어졌다. 
대기에도 봄기운이 완연해졌건만 눈이 녹아 속살을 드러낸 빈터의 황량함은 변함이 없었다. 
그러던 어느날 엷은 꽃구름을 두른 한 그루 나무가 땅속에서 솟은 것처럼 느닷없이 그 한가운데 나타났다. 
어머, 저기 벚꽃나무가 있었네. 
딸도 그것을 처음 본 듯 이렇게 환성을 질렀다. 
엷은 꽃구름은 불과 일주일 만에 활짝 피어났다. 
어찌나 미친듯이 피어나던지 야적장을 드나드는 중기차 때문에 딱딱한 불모의 땅이 된 공터에 묻혔던 봄의 정령이 돌파구를 만나 아우성치며 분출하는 것처럼 보였다. 
한 그루 나무가 공터를 가득 채웠다. 
이베 마루에서면 공터는 없고 만개한 벚나무만 있었다. 
어느 날 갑자기 피어났듯이 어느 날 갑자기 지기 시작했다. 
벚꽃은 지면서도 공터뿐 아니라 대기를 온통 채웠다. 
그것은 낙화가 아니라 광분이었다. 
내 시야를 아무리 부풀려도 미처 낙화의 영토를 따라잡을 수가 없었다. 
나는 난분분한 낙화에 홀린 몰롱한 목소리로 딸에게 말했다. 
"얘야, 난 이 집에서 죽는 날까지 살고 싶구나." 
그러나 꽃이 진 다음날부터 우리는 그 나무를 기억하지 못했다. 
꽃이 지자 나무까지 없어지고 공터만 남았다. 
그것은 바로 올봄의 일이고 딸은 올여름에 떠났다. 
집엔 나 혼자 남았다. 
딸은 이 황량한 서울 끄트머리 동네에다 나를 팽개쳐놓고 혼자만 떠났다. 
혼자 남은 늙은이가 할 수 있는 일은 무엇일까. 
자식들이 아주 잊어버리기 전에 슬쩍 그애들의 어깨라도 칠 수 있는 일은 무엇일까. 
철저한 필부(匹婦)로 살아서 비록 산 자취는 없다고 하나 예전 같으며 천수를 누렸다 할 환갑을 넘긴 나이니 오래 살았달 수 있고 산 날이 오래니 죽을 날이 어찌 가깝지 않으랴. 
사람이 몽매하여 오늘 살줄만 알고 내일 죽을 줄 몰라서 그렇지, 내 조그만 육신 첩첩한 갈피 어디멘가에선 이미 죽음의 예비가 시작됐으리라. 
그걸 찾아내야만 했다. 
고혈압, 간경화, 신부전, 암(癌) …… 어느 것이라도 무방했지만 될 수 있으면 죽음이 가장 확실한 암을 앓고 싶었다. 
에미가 육 개월이나 일 년 안에 죽을 게 확실하다는데 안 와볼 자식이 있을까. 
아아, 그럴 수만 있다면 목숨을 다해 암으로 피어나고 싶었다. 
독버섯처럼 진하고 아름다운 암으로 피어나고 싶었다. 
오직 그것밖에 할일이 없다는 건 좋은 일이었다. 
병들 일밖에 할일이 없다고 생각하자 시난고난 기운과 밥맛이 줄고 거울에 비친 얼굴에도 병색이 완연해지기 시작했다. 
덜컥 앓아눕기 전에 그 암의 꼬투리가 내 몸 어디에 자리잡고 있는지 그게 내 생명력을 마지막까지 잠식할 시기는 언제쯤이 도리는지를 분명히 해둘 필요가 있었다. 
그것으로 내 자식들의 편안한 망각을 두드릴 시기는 차후에 결정한다 하더라도 우선 그것을 갖고 있고 싶었다. 
그것을 내 자식들의 망각을 언제든지 열 수 있는 열쇠처럼 어루만지고 싶었다. 
내 집과 주박사 병원은 행정구역상 같은 서울이다뿐 거리상으로나 교통상으로나 가장 멀리 떨어져 있었다. 
그러나 주박사는 큰아들의 고등학교 친구였다. 
대학에서 과가 달라졌지만 여전히 집에까지 드나드는 무난한 친구였다. 
아들이 미국 갈 때 주박사는 아직 레지던트였지만 그때부터 나의 주치의를 자처하면서 딴 건 몰라도 어머니 건강만큼은 제가 책임지겠노라고 장담했었다. 
아들의 편지에도 편찮으시기 전에 미리 주박사한테 건강진단 받아보시란 인사말 종종 들어 있곤 했다. 
그러나 실제로 주박사 병원을 찾아가긴 이번이 처음이었다. 
주박사도 일 년에 한 번 전화로 세배 올린다고 얼렁뚱땅 너스레를 떠는 게 고작이지 들른 적은 없었다. 
그렇다고 딴 병원 신세 진 적이 있는 것도 아니었다. 
한 번도 안 아팠다고는 할 수 없어도 약국에서 해열제나 소화제 몇 알 사다 먹으며 거뜬해졌으니 무병했던 셈이다. 
사소한 일로 신세 안 지긴 참 잘한 일이었다. 
엄살이 심한 늙은이란 선입관이 들면 죽을 병도 엄살 떠는 걸로 지레짐작해버릴 수도 있을 게 아닌가. 
처음으로 주박사 병원에 가는 날 나는 일부러 아무것도 바르지 않고 옷도 가라앉은 회색옷을 입었다. 
그건 딸까지 보내고 부쩍 늙은 얼굴에 걸맞았고 없을 만큼 몸이 나고 권위가 있어 보였다. 
형석아, 형석아, 하면서 아들하고 똑같이 흉허물 없이 반기고 먹이고 나무라던 먹성 좋고 익살 잘 떨던 젊은이가 아니었다. 
십여 년 만이었다. 
전화로는 똑떨어지게 하던 해라가 잘 되지 않았다. 
주박사라고 하다가 자네라고 하다가 존대말을 하다가 하게를 하다가 어쩔 줄을 몰랐다. 
주박사는 거만한 건지 그런 데 무관심한 건지 말씀 낮추세요, 소리 한마디를 안 했다. 
내 아들도 저렇게 변했을까. 
십여 년의 세월이 에미가 자랑스럽게 기억하는 그 훤칠하고 늠름한 아들에게 무슨 짓을 하였는지 알지 못한다는 게 분하고 원통했다. 
"자넨 크게 성공했네그려." 
"뭘요. 
어머니는 조금도 안 늙으셨어요. 
고대로세요." 
"머리가 하얗다네. 
염색을 해서 그렇지 파파할머니라네." 
"원 어머님도, 혈색도 좋으시고 아주 건강해 보이시는데요." 
몸이 안 좋다고 전화로 미리 귀띔을 하고 왔건만도 괘씸하게도 주박사는 시침을 떼고 있었다. 
"건강한 게 다 뭔가. 
요샌 영 몸이 말을 안 듣는다네. 
오래 못 살것 같아. 
진찰해보면 알겠지만 암만해도 ……" 
"암만해도 암 같으신 게 아녜요?" 
주박사가 씽긋 웃으면서 말했다. 
얼핏 그 옛날 익살 떨 때의 모습이 비쳤지만 그때보다 훨씬 밉상이어서 비웃는 것 같았다. 
"그, 그걸 어떻게 벌써 알았나." 
"아, 이래봬도 박사 아닙니까? 그건 농담이고요, 어머니, 요샌 암 노이로제 환자가 진짜 암환자보다 훨씬 더 많거든요." 
"진찰도 해보기 전에 꾀병 취급이군. 
실없는 사람 같으니라구." 
"죄송합니다. 
어디가 어떻게 편찮으신데요?" 
"지딱지딱 아프면 좋게, 그 병이 어디 처음부터 아픈 데가 있는 병인가?" 
"어머니 혼자서 그렇게 단정을 하지 마시고 자각 증상을 말씀하시라니까요?" 
주박사가 더이상 노인의 망령기와 상대하지 않겠다는 듯이 냉정하고 데면데면하게 말했다. 
어딘지 조금은 남아 있던 형석이의 모습이 싹 자취를 감추자 나는 낯설음을 감당 못 해 울상이 되었다. 
"자각 증상이요?" 
나는 먼저 왼손을 왼쪽 젖가슴 밑에다 대면서 말했다. 
여기 심장이 있다는 걸 느낀다네. 
아주 자주 그게 힘겹게 헐떡이고 있다는 걸 느낀다네. 
전엔 그걸 느낀 적이 없었는데. 
그걸 느낀다는 건 거기가 아픈 것보다 더 기분 나쁘다네. 
또 명치에 손을 대고 말했다. 
여기 위가 있다는 것도 느낀다네. 
조금만 시장해도 쓰리고 조금만 뭘 먹어도 가쁘고, 여기 위가 있다는 걸 시시때때로 느껴야 한다는건 지딱지딱 아픈 것보다 더 괴롭다네. 
가슴에 손을 대고 말했다. 
이 속에 허파가 있다는 걸 느낀다네. 
환기가 제대로 안 되는 좁아터진 방처럼 답답하거든. 
또 배를 어루만지면서 말했다. 
이 속에 창자가 있다는 걸 느낀다네. 
아무리 배가 고플 때도 그 속은 가득 괴어 있는 것처럼 더부룩하고 답답하다네. 
그뿐인 줄 아나. 
다리 팔의 뼈마디 하나하나를 다 느끼면서 살아야 한다네. 
마디마디가 쑤시거나 아픈 건 아니지만 녹슨 것처럼 뻑뻑한 데가 있는가 하면 죄어줘야 할 것처럼 헐렁한 데도 있어서 그 여러 마디들이 제각기 신경을 거슬리게 한다네. 
신경 얘기가 났으니 말인데 …… 
"어머니 잠깐이요. 
종합 진찰을 받으시도록 하겠습니다. 
아주 정밀하게요. 
좀 괴로우시더라도 참읠 수 있겠죠?" 
주박사가 사무적으로 데면데면하게 내 말의 중턱을 끊었다. 
그는 내 말을 전혀 알아들은 것 같지가 않았다. 
처음부터 귀담아 들으려 하지도 않았을지도 모른다. 
하긴 귀담아 들어봤댔자 알아들을 수 있는 얘기가 아니었다. 
그는 한창 나이였다. 
나도 젊은 나이와 한창 나이를 겪었듯이 오장육부와 뼈마디의 기능이 왕성하고 서로 조화로운 때는 아무도 그것들을 각각 느낄 수가 없다. 
다만 그것들이 왕성하게 활동하고 완벽하게 화합해서 만들어내는 쾌적한 힘, 싱싱한 의욕, 빛나는 욕망, 아름다운 꿈, 진진한 살맛을 느낄 수 있을 뿐이다. 
주박사가 바로 그런 나이라는 데 나는 질투와 실망을 느꼈다. 
그러나 좀더 나아 지긋한 의사를 찾아갈걸 하는 후회는 하지 않았다. 
내가 그 먼 데까지 주박사 병원을 찾을 건 아들의 친구니까 믿거라 하는 마음 때문만은 아니었다. 
나는 좀더 용의주도한 늙은이였다. 
내가 죽을 병 들었다고 내 입으로 자식들한테 통고하고 싶지 않았다. 
주박사가 알리자고 해도 나는 한사코 말리는 시늉을 할 작정이었다. 
암만해도 나만 알고 있는 게 마음 편하겠네. 
늙으면 죽는 게 누구나 당하는 사람의 운명인데 만리타향에서 살아보려고 애쓰는 자식들을 불러들일 게 뭐 있겠나. 
다행히 자네가 있고 병원비 할 만한 돈도 있으니 그애들 놀래킬 거 없네. 
이렇게 의젓하게 굴 작정이었다. 
그렇다고 안 알릴 주박사가 아니었다. 
나에겐 몰래 알릴 게 빤했다. 
주치의가 직접 알리는 에미의 사망예고를 믿지 않을 자식이 어디 있으며 달려오지 않을 자식은 또 어디 있을까. 
나는 그 정도나마 품위 있게 나의 죽을 병을 앓고 싶었다. 
그건 나의 마지막 허영이었다. 
정밀한 종합진찰이란 게 시작되었다. 
주박사는 나에게 손끝 하나 안 대고 더 젊은 의사, 간호원, 기사한테로 넘겨주었다. 
주박사가 내 가슴에 청진기 한 번 안 댔다는 게 나를 몹시 서운하게 했다. 
엑스레이, 심전계, 초음파, 내시경 등 각종 의료기기가 내 몸을 샅샅이 훑었다. 
그 중엔 견디기 어려운 고통을 주는 것도 있었다. 
그들은 마치 공모하고 나의 참을성을 실험하려는 사람들 같았다. 
인정머리가 없을 뿐 아니라 잔혹 취미마저 있어 보였다. 
볼에 살이 많은 간호원이 내 피를 뽑았다. 
생각했던 것보다 진한 피를 대롱이 굵은 주사기로 듬뿍 뽑는 걸 지켜보면서 아찔하니 현기증이 왔다. 
그만두라고 악을 쓰고 싶었지만 혀가 잘 말을 듣지 않았다. 
곧 괜찮아졌지만 일순 죽음의 차가운 촉수가 아미를 스친 것처럼 느꼈다. 
꿈꾸던 죽음보다 현실로 다가온 죽음은 훨씬 낯설고 무서웠다. 
각종 기계를 부착하고 기계적인 사람들 사이에 둘러싸여 죽으니 차라리 안 죽고 싶었다. 
오늘 종합진찰 결과를 알러 가기까지 이틀 동안 문득문득 그 진한 피가 떠오를 때마다 아까와서 가슴이 뭉클했다. 
그 심술궂은 간호원이 일부러 그렇게 많이 뺐을 것 같고 그만큼 목숨이 죽어들었을 것 같았다. 
그렇다고 죽을 병에 대한 염원이 줄거나 없어진 것도 아니었다. 
"어머니도, 뭣하러 또 그 먼걸음을 하셨어요. 
전화로 알려드리려고 했는데." 
주박사는 종합진찰 결과를 알러 간 나에게 이렇게 핀잔 먼저 주었다. 
사형선고도 전화로 할 수 있다고 생각하는 그의 둔탁함에 나는 고통에 가까운 혐오감을 느꼈다. 
그는 내 몸에 아무 이상이 없고 아주 건강하다고 말했다. 
그리고 백세 장수하실 테니 염려 말라고 너털웃음을 웃었다. 
벚나무의 앙상한 그늘이 부드럽게 번지면서, 땅거미 지듯이 공터를 스멀스멀 뒤덮기 시작했다. 
야적장 가건물의 액자만한 창에서도 주황빛 불빛이 비쳤다. 
바람이 비질하듯이 낙엽을 한군데로 몰아 붙이면서 치맛자락을 부풀렸다. 
어디론지 한없이 표표히 날아갈 것 같아 나무둥치를 잡았다. 
거기 그렇게 있음의 부질없음이 목놓아 울고 싶게 서러웠지만 눈물은 나오지 않았다. 
그렇게 샅샅이 휘젓고도 내 몸 갈피에서 죽을 병의 꼬투리를 못 찾아낸 건 믿을 수 없는 나머지 병원 전체를 불신하는 기색을 드러내자 주박사는 너털웃음을 웃으면서 말했다. 
꾀병 앓기도 힘든 세상입죠. 
그 소리가 나에겐 마치 기계의 역성을 드는 것처럼 들려 심한 모욕감을 느꼈다. 
아직도 그 모욕감이 예민한 상처처럼 남아 있음에도 불구하고 꾀병이라는 말에서 그리움 같은 걸 느꼈다. 
한때 안타깝고 집요하게 꾀병을 앓고 싶어해서뿐만이 아니었다. 
그 말엔 아득한 지난날, 늙음이 생전 나하고 상관 있을 성싶지 않게 싱그럽고 앳된 날들을 스치고 지나간 한 귀여운 노인의 모습이 배어 있었다. 
나에겐 한 할아버지에 두 분의 할머니가 계셨다. 
아버지를 낳아주신 친할머니와 할아버지의 사랑을 독차지한 별명 '화초할머니'는 한 남편을 모시고 살면서도 서로 의가 좋았다. 
적어도 남 보기엔 그랬다. 
친할머니는 우리들을 지성껏 업어 기르고, 장 담그고 고추장 담그고 버선 깁는 일을 했고, 화초할머니는 할아버지 사업눈을 뜨게 해 읍내에 정미소랑 싸전을 차리는 데 물심양면으로 큰 도움을 주어 가산을 일으켰다. 
내가 철나고 우리집은 부자 소리 들으며 살았지만 그 전엔 겨우겨우 사는 집이었다고 한다. 
할아버지가 하조면에서 술집을 하던 과부와 눈이 맞아 딴살림을 차렸을 때도 친할머니는 투기라는걸 몰라 배알도 없다느니 등신이라니 하는 소리를 들은 모양이다. 
풍신 좋고 풍류 좋아하는 할아버지에게 친할머니는 우리 보기에도 너무 걸맞지 않았다. 
얼굴이 몹시 얽은 박색에다 키는 작고 평생 일밖에 몰라서 그런지 손발은 커서 상스러워 보였다. 
자신에 비해 영감님이 늘 과람했던지 첩을 얻자 토라지기는커녕 좋아하더라고까지 전해 내려오고 있다. 
하조댁을 얻고부터 집안이 불 일어나듯 늘어나자 일가 문중과 동네 사람들은 하조댁보다는 할머니를 칭송했다. 
본댁 마음이 가히 부처님 가운데 토막이니 애물인 첩도 복덩이로 변하는 것 좀 보라는 말로 투기나 일삼는 여편네들을 나무랐다고도 한다. 
할아버지의 사업이 읍내에서 기반을 잡자 할머니는 하조댁을 집으로 불러들이자고 할아버지한테 간곡하게 소청했다. 
큰마누라 노릇 하고 싶어서가 아니라, 하조댁을 늙도록 장사판으로 내돌리는 게 안스러우니 이제 그만 편안히 지내게 하고 싶다는 할머니의 간청을 할아버지는 기꺼이 받아들였다. 
본마누라한테 비록 살뜰한 정은 없었지만 그 정도의 믿음은 줄창 가지고 있던 할아버지였다. 
우린 하조댁을 친할머니와 구별하기 위해 하조할머니라고 부르다가 곧 화초할머니로 부르게 되었다. 하조댁이 들어오자 집안이 갑자기 색스럽고 향기로운 화초가 가득 찬 것처럼 부드럽고 화려해졌다. 
친할머니는 여전히 몽당치마를 입고 일만 했다. 
화초할머니는 자주 고름을 길게 느리고, 남치마 밑으로 외씨같은 버선발이 보일락말락 아장아장 걸어다니면서 주로 할아버지 시중을 들고 남은 시간은 우리들을 귀애해주었다. 
친할머니가 벽장에 감춘 약과나 다식 같은 귀한 먹을 것도 화초할머니는 아낌없이 꺼내주었다. 
할머니는 우리가 아무리 졸라도 없다고 잡아떼던 것도 화초할머니가 찾는 눈치면 얼른 내주곤 했다. 
우리는 그때 자기가 인심을 잃어가며 화초할머니만 인심을 얻게 해주는 친할머니를 참 바보같다고 생각했다. 
학교 친구가 집에 놀러 오면 으례 화초할머니가 나섰다. 
시골서는 보기 드물게 예쁘게 썬 과일을 쟁반에 받쳐들고 와서 친구들을 대접해줄 때, 나는 화초할머니가 자랑스럽고 고마운 나머지 친할머니는 어디 꼭꼭 숨어 보이지 않길 간절히 바라곤 했었다. 
화초할머니가 친구들한테 친할머니로 보였으면 해서이다. 
우리 눈에도 그랬으니 할아버지가 화초할머니한테 빠져 친할머니를 거들떠도 안 본 걸 나무랄 일도 못 된다. 
그렇다고 친할머니가 화초할머니를 집으로 불러들인 걸 후회하거나 섭섭하고 억울해서 속을 썩인 적이 있었던 것 같지도 않다. 
만약 그랬다면 집안에 전과 다른 불화의 분위기가 감돌았으련만 전혀 그런 기미 없이 화기애애했다. 
전과 달라진 거라곤 정말이지, 아름답고 향기로운 화초를 새로 들여놓은 것처럼 집안이 부드럽고 화려해진 게 전부였다. 
명실공히 화초할머니였다. 
어느 날, 아침 잘 잡숫고 난 할아버지가 칙간 다녀오다 힘없이 모로 넘어지더니 중풍이라고 했다. 
그 풍신 좋던 할아버지가 하루아침에 반시을 못 쓰게 되고, 입에서는 침이 질질 흐르고 숟갈로 떠넣은 밥도 반은 흘렀다. 
얼굴이 삐뚤어지고 입술도 획 돌아가 말도 무슨 말인지 알아들을 수 없을 만큼 버벌댔다. 
더 놀라운 건 할아버지의 마음이 달라진 거였다. 
그 하기도 힘들고 알아듣기도 힘든 말로 온종일 낑낑대서 표시한 의사가 친할머니가 보고 싶다는 것이었다. 
친할머니가 떠넣은 죽은 흘리지도 않았고, 그후 친할머니 치마꼬리를 놓치지 않으려고 했다. 
처음엔 앞날이 길지 않을 것을 예감하고 조강지처에게 속죄하려는 말년의 일시적인 감상이려니 했다. 
그러나 중풍이란 쉽게 낫지도 쉽게 죽지도 않는 병이어서 병석에 누운 날이 계속되는데도 할아버지의 마음은 본디대로 돌아오지 않았다. 
친할머니가 옆에 있어야만 편안한 얼굴을 했고 의사소통도 친할머니하고만 했다. 
어쩌다 화초할머니가 옆에서 시중을 들려면 우선 말귀를 못 알아들어 할아버지를 화나게 했다. 
그토록 입의 혀처럼 싹싹하고 날렵하던 화초할머니가 할아버지 중풍에는 전혀 쓸모가 없었다. 
점점 할아버지는 화초할머니를 꼴도 보기 싫어했다. 
남치마 자락만 
보여도 얼굴을 찡그리면서 어서 나가라고 고래고래 괴성을 질렀다. 
화초할머니는 스스로 할아버지 앞에 나서기를 삼갔다. 
할아버지한테 잊혀진 화초할머니는 쓸쓸하고 초라해 보였고, 그의 존재가 집안에 밝음과 향기가 아닌 암울하고 짐스러운 그림자를 던지기 시작했다. 
그러나 할아버지와 화초할머니가 아무리 놀랍게 달라졌다고 해도 친할머니가 달라진 것에다 대면 아무것도 아니었다. 
친할머니는 조금도 눈치 보지 않고 실로 당당하게 할아버지의 병구완과 의사소통과 엉석받는 일을 전담했다. 
조금쯤은 화초할머니의 심정을 헤아려주었으면 싶을만큼 친할머니의 돌연한 당당함는 어린 마음에도 무자비해 보였다. 
그러나 아무도 감히 할머니한테 그런 말을 하지 못했다. 
그토록 초라하게만 보이던 무명의 무색옷에도 못생긴 얼굴의 곰보자국에도 침범할 수 없는 기품이 서려 보였다. 
친할머니의 전성기였다. 
그러나 친할머니의 전성기는 오래 가지 못했다. 
모든 식구들한테 잊혀진 채 겉돌던 화초할머니가 어느 날 할아버지가 넘어지신 바로 그칙간 모퉁에서 쓰러져서 할아버지하고 똑같은 반신불수가 된 것이다. 
친할머니는 물론 어머니, 작은어머니들한테도 재앙이 엎친 데 덮친 셈이었다. 
병구완의 편의상 두 분을 한방에 나란히 눕힐 수밖에 없었다. 
할아버지는 당신하고 똑같은 모습으로 반신불수가 되어 침과 음식물을 흘리고 오줌똥을 가렸다 못가렸다 하게 된 화초할머니가 옆에 눕게 되자 잠시 망각했던 애틋한 정이 되살아난 듯했다. 
정과 연민에 못 이겨 하루에도 몇 번씩 노안에 가득 눈물이 괴곤 했다. 
잣죽도 무과수도 당신이 잡숫지 전에 화초할머니한테 먼저 드리도록 했다. 
화초할머니는 할아버지보다 더 식욕이 왕성해서 주는 대로 먹고 요강을 댈 새 없이 오줌똥을 흘리곤 했다. 
친할머니는 배로 늘어난 병자로 눈코 뜰 새 없이 바빠지고 할아버지는 화초할머니가 남긴 턱찌끼나 얻어먹는 신세가 되었다. 할아버지를 따로 충분히 드리려도 막무가내였다. 
중풍 걸려 나란히 누운 노부부의 금술을 우리들의 어린 눈에도 좀 뭣해 보였다. 
처음엔 지극한 연민으로 화초할머니를 불쌍해하던 할아버지가 차츰 자신의 닮은 꼴로, 잃은 반쪽으로, 애지중지 하기 시작했다. 
이제 친할머니가 통역을 안 해주어도 두 사람만이 알아들을 수 있는 언어로 온종일 버벌거렸고, 젊은 연인들처럼 온종일 손 잡고 바라만 보아도 싫증나지 않는 모양이었다. 
동네사람들이 구경을 와서 창밖에서 얼씬거리고 킬킬거릴만큼 두 분의 지극한 행복과 이상한 금슬은 인근에 소문이 났고 또 볼 만했다. 
그러나 할아버지는 화초할머니보다 스무 살이 위였다. 
비록 똑같은 중풍으로 누워 있을망정 한날 한시에 죽을 수 없다는 걸 깨달은 할아버지는 어느 날 비장한 얼굴로 친할머니를 불렀다. 
자식보다도 당신을 믿고 부탁하는 것이니 자기가 먼저 죽더라도 화초할머니 공경을 자기 생전처럼 할 것, 자기 생저에 화초할머니 몫으로 충분한 재산을 떼어줄 것 등을 부탁했고, 친할머니는 물론 그 어려운 부탁을 통역 없이 알아듣고 눈물을 흘리며 지킬 것을 맹세했다. 
재산을 떼어주는 문제에 있어선 아버지와 작은아버지들이 적지않이 반발했지만 친할머니는 그 재산이 누구 덕으로 모은 재산인가를 깨우치며 준엄하게 꾸짖었다. 
상당한 재산을 화초할머니 몫으로 떼어준 걸 눈으로 직접 확인하고 난 지 며칠 만에 할아버지는 운명하셨다. 
할아버지 삼우를 치르고야 겨우 식구들은 화초할머니는 돌볼 만한 여유가 생겼다. 
그러나 그동안 화초할머니는 말끔히 중풍을 씻고 일어나 집 떠날 채비를 하고 있었다. 
식구들과 일가 친척들은 혀만 내두를 뿐 감히 무슨 말을 못 하다가 그가 집 떠나자 갖은 욕들을 다 했다. 
천생 첩년, 도둑년, 구미호, 천하 요물 등등. 
그러나 친할머니가 나서서 점잖게 이 구구한 구설을 막았다. 
"닥치거라. 
하조댁만한 열녀도 없느니라. 
하조댁 때문에 그 어른은 돌아가시는 날까지도 외로움을 몰랐으니 그런 열녀가 어딨겠니. 
하조댁 아니면 못 할 일등 가는 병구완을 한 셈이지." 
그러나 친할머니 못 듣는 데서는 두고두고 하조댁의 요망스러움이 사람들의 입초시에 오르내렸다. 
아마 지금까지도 친정 쪽 동네와 친척간에 전설적인 요물로 남아 있을 것이다. 
나 역시 하조댁이 요물이라는 걸 감히 의심해본 적이 없었다. 
그러나 과연 그 절묘한 꾀병이 재산만을 목적으로 했을까. 
재산은 나중에 덤으로 얻었을 뿐 하조댁이야말로 온몸으로 사람 속의 깊고 깊은 오지(奧地)에 뛰어들 줄 아는 특별한 재능이 있었던 게 아닐까. 
나는 실로 몇십 년 만에 하조댁의 꾀병을 회상하고 새로운 감동에 사로잡혀 있었다. 
마음이 따뜻하고 부드러워졌다. 
꾀병도 그쯤되면 극치에 다다랐다 할 만했다. 
뭐든지 극치에 다다르면 그나름의 아름다움이 있는 법인가. 
나는 잠시 몇십 년 전 꾀병에 황홀하게 현혹되고 있었다. 
아아, 나도 그런 꾀병을 앓아봤으면, 그러나 제 아무리 화초할머니도 우리 친할머니의 도움 없이 그의 꾀병을 극치의 경지까지 몰고갈 수는 없었으리라. 
지금은 섣불리 꾀병도 앓을 수 없는 세상이라니 어쩔거나. 
화초 할머니의 꾀병을 아무도 못 말렸듯이 나의 고독을 누가 말릴 것인가. 
나도 내 몫의 고독을 극치까지 몰고가보리라. 
아랫목에 누워서 송장내를 풍기며 썩어가는 또 하나의 나를 무서워하지 말고 직시하고 껴안으리라. 
그 늙은이를 따뜻하게 녹일 수 있을지도 모르겠다. 
스멀스멀 발밑을 기던 땅거미가 빌로드처럼 도타와졌다. 
어느새 주택가의 그만그만한 창에 모조리 불이 켜져 우리집만 이 빠진 것처럼 보였다. 
어서 가서 우리집 식탁에도 불을 밝혀야겠다. 
그리고 그 늙은이를 위해 오랜만에 맛있는 저녁상을 차려야겠다. 
"그 돈은 엄마가 기생 바느질 품팔이를 하셔서 번 돈이야. 
그 돈을 네가 매일 장작 한 단 살 만큼이나 까먹는단 말야! 
우리가 아무리 어려도 그럴순 없어. 
다신 안그런다고 항복을 하라니까." 
오빠는 회초리로 사정없이 내 여윈 종아리를 후려치면서 목멘소리로 내 잘못을 꾸짖었다. 
농바위 고개만 넘으면 송도(松都)라고 했다. 
그러니까 농바위 고개는 박적골에서 송도까지 사이에 있는 네 개의 고개 중 마지막 고개였다. 
마지막 고개답게 가파랐다. 
이십 리를 걸어온 여덟 살먹은 계집애의 눈에 고개는 마치 직립(直立)해 있는 것처럼 몰인정해 보였다. 
그러나 무성한 수풀을 뚫고 지나간 것처럼 고갯길이 끝나면서 뻥하게 열린 하늘은 우물 속의 하늘처럼 아득하게 괴어 있어서 나를 겁나게도 가슴 울렁거리게도 했다. 
나는 타박타박 쉬지 않고 걸었다. 
양손을 엄마와 할머니가 잡고 있었다. 
엄마도 할머니도 머리에 커다란 임을 이고 있었다. 
내 걸음걸이가 지쳐 보일 때면 엄마와 할머니는 서로 눈을 맞추고는 양쪽에서 내 겨드랑 밑에 손을 넣어 번쩍 들어올려서 그네 태우듯이 대롱대롱 흔들면서 몇 발자국 종종걸음을 치고나서 내려놓아 주곤 했다. 
무거운 임을 인 두 분에겐 그것이 힘겨운 일이었겠지만 나는 그동안이 너무 짧아 번번이 아쉬웠다. 
그러나 농바위 고개를 오르면서는 두 분은 약속이나 한 듯이 내 지치고 부르튼 발에 그만큼의 아첨도 하려들지 않았다. 
그대신 양쪽에서 두 분의 손이 각각 질이 다른 끈적거림으로 내 작은 손을 점점 더 아프게 옥죄기 시작했다. 
나는 미지의 고장으로 어쩔 수 없이 끌려가고 있는 중이었다. 
끌려가고 있다는 생각때문에 가파른 고개를 오르면서도 추락하고 있는 것 같은 아찔한 공포감과 속도감을 맛보고 있었다. 
마침내 우리는 고개의 정상에 섰다. 
"봐라, 송도다. 
대처(大處)다." 
엄마는 마치 자기가 그 대처의 주인이라도 되는 것처럼 자랑스럽게 말했다. 
아닌게 아니라 송도는 엄마가 방금 보자기에서 풀러 놓은 것처럼 우리들의 발 아래 그 전모를 남김 없이 드러내고 있었다. 
내가 최초로 만나 대처는 크다기보다는 눈부셨다. 
빛의 덩어리처럼 보였다. 
토담과 초가 지붕에 흡수되어 부드럽게 따스함으로 변하는 빛만 보던 눈에 기와지붕과 네모난 이층집 유리창에서 박살나는 한낮의 햇빛은 무수한 화살처럼 적의(敵意)를 곤두세우고 있었다. 
내가 그보다 먼저 딱 한번 만난 적이 있는 대처 사람의 인상도 그랬었다. 
그 대처 사람은 외삼촌이었다. 
할머니는 사돈의 뜻하지 않은 방문에 쩔쩔매면서 시골 구설이라 대처 사람 대접할 게 변변치 못하다는 말을 수없이 하셔서 나는 그가 대처 사람이란 걸 알 수 있었다. 
나는 그 대처 사람이 싫었다. 
그는 검정빛 양복을 입고 있었다. 
양복장이가 처음은 아니었다. 
언젠가 동구밖을 자전거 탄 사람이 지나간 적이 있는데 아이들이 '순사다'라는 바람에 혼비백산 집으로 뛰어드느라고 자세히는 못 봤지만 그것 비슷한 옷을 입고 있었다. 
그러나 양복보다 더 기분 나쁜 건 눈에 쓴 안경이었다. 
오빠는 나보다 훨씬 먼저 엄마가 대처로 데려갔는데, 그때 오빠는 자기의 귀중품을 나에게 고스란히 물려주고 갔다. 
마을에서 시오리나 떨어진 면소재지에 있는 소학교를 졸업하고 중학교에 가기 위해 대처로 가는 오빠는 별의별 걸 다 가지고 있었다. 
새총, 팽이, 제기, 연, 딱지, 썰매, 크레용, 지남철, 유리조각 …… 그 중에서 내가 정말 갖고 싶었던 건 지남철 뿐이었다. 
지남철로 오빠가 화로를 휘저어 쇠붙이란 쇠붙이를 모조리 끌어올리는 것도 재미있었지만, 내가 온종일 찾다 못한 할머니가 바느질하다 놓친 바늘이 오빠의 지남철 끝에서 방금 낚아올린 붕어처럼 비늘읖 반짝이며 파르르 떨고 있는 걸 볼땐 시샘과 경탄으로 숨이 막힐 지경이었다. 
고 신기한 게 마침내 내 것이 된 것이다. 
그러나 오빠는 나에게 더 신기한 걸 가르쳐 주고 떠났다. 
그건 유리조각의 쓸모였다. 
오빠는 그 동그란 유리조각으로 햇볕을 모아 불을 일으키는 법을 가르쳐 준 것이다. 
유리조각을 통과한 빛이 종이 위에서 창백하고도 뜨거운 느낌으로 송곳 끝처럼 오무라드는 걸 지켜 볼 때 내 심장도 그만한 크기로 옥죄였고 마침내 그곳에서 파란 연기가 모락모락 피어오르자 나는 온 몸이 오싹오싹하면서도 가슴을 화끈했고 곧 오줌을 싸고 말았다. 
그래선지 나는 지금까지도 아이들 버릇 가르치기 위한 이런저런 항간의 속설 중 '불장난하면 오줌 싼다'는 말은 믿는 편이다. 
오빠는 화경을 물려주면서 어른 몰래 간수하란 소리는 안했다. 
그러나 그것으로 할 수 있는 장난의 그 오싹오싹함에서 조의 맛을 감지한 나는 그것을 어른 몰래 감추었고, 장난도 어른들이 안 보는데서만 했다. 
그러나 언젠가 잘 마른 짚북더미 위에서 그짓을 하다가 그만 짚북더미로 불이 옮아붙어 하마터면 집을 태울뻔한 큰일을 저지르고 말았고, 그 바람에 나는 화경을 당장 빼앗기고 엉덩이가 부르트도록 얻어 맞았었다. 
외삼촌은 그 무서운 화경을 하나도 아니고 둘을 양쪽눈에 하나씩 붙이고 있었다. 
안경의 번쩍거림 때문에 나는 그 속의 눈을 볼 수가 없었다. 
나는 그렇게 번쩍거리는 사람이 싫고 무서웠다. 
외삼촌은 웃으면서 나에게 손을 벌렸지만 나는 할머니 치마꼬리에 휩싸여 막무가내 그 앞으로 가지 않았다. 
외삼촌이 주머니에서 반짝이는 은전을 한 푼 꺼내 보이면서 나를 유혹했다. 
나는 조금도 동하지 않았다. 
나는 은전의 쓸모를 몰랐다. 
그건 안경과 마찬가지로 외삼촌의 몸에서 빛을 내는 것 중의 하나일 뿐이었다. 
할머니가 민망했던지 나를 억지로 당신의 치마꼬리에서 떼어내어 외삼촌 앞으로 밀어내려고 했다. 
나는 외삼촌이 싫고 무서워서 엉엉 울며 발버둥질 쳤다. 
"그냥 두세요. 
낯을 몹시 가리는군요." 
"참 별일이네, 안 그러던 애가 ……" 
할머니가 혀를 차면서 나를 다시 당신의 치마폭에 휩쌌다. 
그후에도 나는 외사촌에 대해 안경밖에 생각나는 게 없었다. 
대처는 그 외삼촌 같은 얼굴을 하고 있었다. 
내리막 길은 올라올 때와는 다르게 구불구불 구비지고 덜 가파랐다. 
나는 슬그머니 엄마의 손을 뿌리치고 할머니한테 두 손으로 매달리면서 치마폭에 휩싸였다. 
할머니 치마폭은 집에서 내가 툭하면 휩싸일 때처럼 만만하고 구속하지 않았다. 
풀을 세게 먹여 다듬이질한 옥양목치마는 차갑다 못해 날이 서 있는 것처럼 느꼈다. 
그러나 엄마를 뿌리치고 할머니한테 매달렸다는 건 대처로 가기 싫다는 나의 의사표시였다. 
할머니는 내 편이었다. 
엄마는 나는 대처로 데려가려 했고, 할머니는 나를 대처로 안 보내려고 했다. 
엄마가 나를 데리러 시골집에 나타나고나서 할머니와 엄마는 줄창 다투기만 했다. 
그러나 두 분 다 나한테 어디서 살고 싶으냐고 물어 보진 않았다. 
나는 대처라는 델 가보진 않았지만 싫었다. 
박적골집은 나의 낙원이었다. 
뒤란은 작은 동산같이 생겼고 딸기줄기로 뒤덮여 있었다. 
그밖에도 앵두나무, 배나무, 자두나무, 살구나무가 때맞춰 꽃피고 열매를 맺었고 뒷동산엔 조상의 산소와 물 맑은 골짜기와 밤나무, 도토리나무가 무성했다. 
사랑 마당은 잔치 때 멍석을 깔고 차일을 치면 온동네 손님을 한꺼번에 칠 수 있도록 넓고 바닥이 고르고 판판했지만 둘레에는 할아버지가 좋아하시는 국화나무가 덤불을 이루고 있었다. 
꽃송이가 잘고 향기가 짙은 토종국화는 엄동이 될 때까지 그 결곡한 자태를 흐트러뜨리지 않았다. 
그러나 국화꽃 필 때면 더욱 낭랑해지는 할아버지의 적벽부(赤壁賦) 읊조리는 소리가 끊긴 지는 오래되었다. 
임술지추칠월 기방에 소자여객으로 범주유어 적벽지하할새 …… 대신 놋재떨이에 담뱃대 부딪는 소리와 메마른 기침소리가 사랑이 비어 있지 않다는 걸 알려 줄 뿐 사랑 미닫이는 한여름에도 열리지 않았다. 
맏아들을 잃자마자 할아버지는 동풍을 하셔서 반신불수가 된 채 두문불출이셨다. 
아버지의 죽음이 문제였다. 
내가 그 낙원에서 기억할 수 있는 모든 나쁜 일은 아버지의 죽음으로부터 시작됐다. 
아버지는 어느날 심하 복통으로 마루에서 댓돌로 댓돌에서 세층이나 아래인 마당으로 데굴데굴 굴러 떨어지면서 마당의 흙을 손톱으로 후벼 파면서 괴로와했다. 
곧 한의사를 불렀다. 
사관을 트게 하고 탕제를 달이는 동안이 급해 할머니는 엿기름물 타다가 떠 넣고, 할아버지는 청심환을 엄마는 영신환을 물에 개서 입에 흘려 넣었으나 차도가 없었다. 
급히 달인 탕제도 아무런 효험을 못 보자 엄마와 할머니는 무당집으로 달려가서 무꾸리를 하니까 집터에 동티가 나도 단단히 났으니 큰 굿 해야겠다고 하면서 굿날을 받아 놓기만해도 당장 차도가 있을 거라고 장담을 해서 우선 굿날 먼저 받아 놓고 오니 아버지는 막 숨을 거둔 뒤였다. 
그때가 아직 우리가 새집을 지은 지 3 년 안인 때라 사람들은 모두 집터 동티가 과연 무섭긴 무서운 거라고 혀를 내두르며 공구(恐懼)했다. 
그러나 할머니 말씀을 좆아 무당집에 가느라 아버지의 임종도 못 지킨 엄마건만 친가의 대소가가 대처에 살고 있어 이미 처녀 적에 문명의 소문에 접할 기회가 좀 있었던 엄마의 생각은 달랐다. 
엄마는 아버지를 죽게 한 병이 대처의 양의사에게만 보일 수 있었으면 생손앓이처럼 쉽게 째고 도려 내고 꿰맬 수 있는 병이라는 걸 알고 있었다. 
엄마는 그때부터 대처로의 출분(出奔)을 꿈꿨다. 
마침 오빠의 소학교 졸업을 기화로 그 꿈은 구체화 됐다. 엄마는 아버지의 3년상 받들기 전에 오빠를 데리고 서울로 떠났다. 
맏며느리로서 시부모 공양하고 봉제사라는 신성한 의무를 포기하는 대신 엄마는 아무런 재산상의 권리도 주장하지 못했다. 
숟가락 하나도 집안 것은 안 건드리고 오로지 당신의 단 하나의 재간인 바느질 솜씨만 믿고 어린아들의 손목을 부여잡고 표표히 박적골을 떠났다. 
그때는 내가 떠날 때 같은 고부간의 사전 불화조차 없었다. 
며느리의 그런 불효막심하고도 당돌한 계획을 막을 수는 없으리라는 걸 노인들은 아미 알고 있었다. 
큰 소리 내 봤댔자 집안 망신이나 더 시키게 되니 그저 쉬쉬하는 걸로 점잖은 집안의 체통이나 지키려는 체념과 아들 하나는 대처에 데리고 나가 어떡하든 성공시켜 보겠다는 며느리의 굳은 결심에 은근히 거는 한 가닥 희망 때문에 어머니의 일차 출분은 비교적 순조롭고 조용했다. 
그러나 소학교를 갓 졸업한 어린 소년의 어깨엔 대처에 나가 어떡하든 성공해야 된다는 가뜩이나 벅찬 짐이 그만큼 더 무거워진 셈이었다. 
나는 오빠와 친하고 깊이 사랑했기 때문에 막연하게나마 오빠가 걸머진 짐의 무게를 같이 느낄 수가 있어서 오빠가 안스럽고 불쌍했다. 
내가 그 고장 사람들이 대처라 부르는 송도나 서울에 대해 그 나이 또래의 계집애다운 막연한 동경초자 품지 못하고 다만 두렵기만 했던 건 대처에 가면 꼭 해야한다는 그 성공이라는 것 때문인지도 몰랐다. 
삼촌이 두 분이나 있었으나 어떻게 된 게 그때까지 아들을 두지 못하고 하는 일도 시원치 않은 데 단 하나의 장손인 오빠는 인물이 준수하고 총명했다. 
월반을 하여 소학교 5 년 만에 졸업했다 해서 인근 마을엔 신동이란 소문까지 나 있었다. 
그러나 쇠퇴해 가는 가운의 중흥의 책임을 지기에는 아직 어린 소년이었다. 
나는 가끔 오빠를 보고싶어했지만 보러 대처에 가고 싶진 않았다. 
엄마도 별로 보고 싶지 않았다. 
나는 그때 책임이라는 게 무엇이라는 걸 알 나이가 아니었지만 어른들과 대처가 공모를 해서 오빠에게 고약한 올가미를 씌우려 하고 있는 것만은 눈치채고 있었다. 
엄마가 없는 동안 나는 할머니, 할아버지는 물론 삼촌들, 삼촌댁들의 귀여움을 독차지하고 있었다. 
내가 하고 싶다고 생각해서 안되는 게 없었다. 
나는 방목(放牧) 된 것처럼 자유로왔다 올가미 같은 건 쓰고 싶지 않았다. 
그러나 어느날, 엄마는 나까지 대처로 데려가기 위해 나타났다. 
나는 할머니 목에 팔을 칭칭 감고 매달려서 오래간만에 만나는 엄마를 차디차게 노려보면서 막무가내 안 따라가려고 했다. 
할머니와 엄마의 말다툼이 시작됐다. 
처음에 할머니는 어려운 객지 살림에 한 식구라도 덜어 주려고 안 보내는 거지 에미애비 없는 새끼 기르기는 쉬운 줄 아냐고 큰소리 쳤다. 
"그러니까 데려가려는 거예요. 
굶든 먹든 자식은 에미가 데리고 있어야죠. 
애비도 없는 자식을 에미까지 그리며 자라게 할 순 없어요." 
엄마가 강경하게 나오자 그제서야 할머니는 눈물을 글썽이며 애걸했다. 
"이 매정한 것아, 우리 두 늙은이가 그저 이녀석 들락거리고 재재거리는 거 하날 낙으로 삼고 사는 것도 모르고 ……. 
느이 동서가 태기라도 있으문 나도 안 이런다. 
설마 세째한테서야 곧 태기가 안 있을라고. 
그때 가서 데려가면야 누가 뭐라겠냐." 
"그렇게는 안되겠어요 어머님. 
학교를 보내는 데는 때가 있으니까요." 
"핵교를? 기집애를 핵교를?" 
"네, 기집애도 가르쳐야겠어요." 
"야, 너 대처에 가서 무슨 짓을 했길래 …… 큰 돈 모았구나? 아니면 간뎅이가 부었던지. 
그렇지 않고서야 무슨 수로 기집애꺼정 학교에 보내, 보내길?" 
이렇게 되면 두 분의 말다툼은 불에 기름을 부은 것처럼 가열됐다. 
그럴 때 나는 어떡하든 할머니 역성을 들었다. 
역성이라야 할머니 치마촉에 휘감겨 엄마를 노려보는 것 뿐이었지만. 
그러나 어느날 일어난 작은 사건은 내가 엄마를 따라가야 한다는 걸 피할 수 없게 했다. 
엄마가 시골집에 돌아온 후 내 머리를 빗기는 건 엄마의 일이었다. 
나는 그것까지 마다하진 않았다. 
나는 그때 댕기를 들여 머리를 한 가닥으로 의젓하게 땋아내릴 만큼 머리가 길지 않고 또 숱도 적어서 머리를 가닥가닥 나누어 땋아내리다가 그 끝을 모아 댕기를 드리는 종종머리라는 걸 하고 있었다. 
그건 빗기기가 매우 힘들고 빗기는 솜씨에 따라 얼굴이 반듯해 보이기도 하고 비뚤어져 보이기도 했다. 
내가 엄마 없는 동안 엄마 생각을 한 적이 있다면 그건 아침마다 종종머리 땋을 때였다. 
할머니도 삼촌댁들도 엄마처럼 정확하게 정수리 머리를 여섯 가락으로 반듯하게 나누어서 온종일 뛰어놀아도 잔털 하나 일지 않게 야무지고 꼼꼼하게 땋으려면 아직아직 멀었다. 
그래서 엄마가 없고부터 내 얼굴은 늘 좀 허술하고 좀 비뚤어져 보였다. 
나는 삼촌댁의 체경에 이런 내 얼굴을 비춰 보면서 그게 엄마 없는 티가 아닐까 싶어 문득 심란해질 적도 있었지만 심각할 정도는 아니었다. 
계집애 티보다는 선머슴 흉내를 내는 게 훨씬 더 편했기 때문에 거울 같은 걸 자주 보지 않았다. 
내가 나를 데리러 온 엄마한테 적의를 품고 의식적으로 가까이 하지 않으면서도 머리 빗을 때만은 기꺼이 엄마의 손에 나를 내맡겼던 것도 이왕이면 예쁘게 빗고 싶다는 계집애다운 소망하곤 좀 다른 거였다. 
엄마의 야무진 손끝을 통해 전달되는 애정 있는 성깔을 깊이 좋아하고 있기 때문이었다. 
그럴 때 나는 엄마가 할머니한테 이겨서 나를 데려가게 되는 일이 그렇게 두렵지만은 않았다. 
오히려 기대하는 마음도 있었다. 
그러나 엄마는 어느날 나의 이런 솔깃한 마음을 무참하게 배반했다. 
엄마는 내 머리를 빗기는 척하면서 쌍동 잘라 버렸던 것이다. 
그것도 목고개쯤에서가 아니라 뒤통수에서 잘라 냈으니 그 꼴도 가관이었다. 
나는 시운이 벗겨진 깨어진 거울 조각으로 뒤통수를 비춰 보면서 울 수도 없었다. 
뒷머리가 아궁이 모양으로 패어지고 뒤통수의 맨살이 허옇게 드러나 있었다. 
치욕이었다. 
우선 이 모양으로 엄마는 내 기 먼저 죽여 놓고나서 꼼꼼하게 뒷손질을 시작했다. 
뒷손질을 해 봤댔자였다. 
옆머리도 뒤통수까지 올라간 뒷머리에 맞춰 귀가 나오게 자르고 앞머리는 이마로 빗어내려 가리마 없이 일직선으로 잘랐다. 
그러면서 엄마는 내 귓전에다 대고 연방 속삭였다. 
"좀 좋으냐, 가뜬하고, 보기 좋고, 빗기 좋고, 감기 좋고 …… 머리꼬랑이 단 채 서울 가 봐라. 
서울 아이들이 시골뜨기라고 놀려. 
학교도 아마 못 갈걸. 
서울 아이들은 다 이렇게 단발머리하고 가방 메고 학교 다닌단다. 
너도 서울 가서 학교가야 돼. 
학교 나와서 신여성이 돼야 해. 
알았지?" 
신여성이 뭔지 알 까닭이 없었다. 
그러나 오빠가 성공해야 한다는 것과 비슷한, 엄마가 대처와 공모해서 나에게 씌운 올가미라는 것만은 분명했다. 
나는 왠지 발버둥질치며 마다하지를 못했다. 
체경에 비친 나의 단발머리는 참으로 꼴불견이었다. 
그러나 그건 이미 대처의 낙인(烙印)이었다. 
그 꼴을 하고 그곳에 남아 있어 봤댔자 였다. 
나의 기가 꺾이는 것과 동시에 할머니의 기도 꺾였다. 
할머니는 엄마에게 주어 보낼 것 이것저것 챙기기 시작했다. 
오빠하고 처음으로 집 떠날 때보다 엄마는 오히려 후한 대접을 받고 있었다. 
사랑으로 할아버지께 하직 인사를 드리러 들어갔을 때도 할아버지는 내 단발머리를 흘긋 보시자마자 벌레 씹은 얼굴로 외면하셨지만 오십전짜리 은전을 한 푼 주셨고, 엄마에게도 따로 꼬깃꼬깃한 종이돈을 손수 펴가며 다섯 장이나 세어서 주셨다. 
그리고 기차 정거장까지 나를 업어다 주라고 할머니한테 분부를 내리셨다. 
할머니도 그러잖아도 그럴 참이었다고 하시면서 조그만 소리로 저 양반이 다 죽었군, 죽었어, 하고 중얼거리셨다. 
할머니는 할아버지의 분부를 무시하고 나를 걸리는대신 큰 임을 이셨다. 
엄마에겐 더 큰 임을 이게 하시고 뭘 좀더 보태주지 못해 아쉬워 하셨다. 
오빠를 떠나보낼 때보다 많이 다투셨음에도 불구하고 두 분의 의는 좋아 보였다. 
할머니는 이제 손자를 대처로 보내는 일을 체념하는 걸 지나 어떤 기대에 부풀어 있다는 걸 알 수가 있었다. 
그러나 농바위 고개에서 내가 엄마를 뿌리치고 할머니 치마폭에 감겨들게 되자 두 분의 사이는 다시 경직됐다. 
할머니도 엄마도 서로 질세라 서슬이 퍼래지는 걸 보며 나는 내 뜻이 두 분에게 충분히 전달됐다고 생각했다. 
할머니가 조금만 내 편을 들어 주면 나는 절대로 할머니 치마꼬리를 안 놓칠 작정이었다. 
내가 처음보는 송도는 아름다왔다. 
아마 서울은 더 아름다우리라. 
그러나 대처는 올가미를 가지고 있었다. 
나는 나를 무엇인가로 만들려는 올가미가 무서웠다. 
엄마가 바라는 신여성 같은 건 되기 싫었다. 
"쉬었다 가자." 
할머니가 말씀하셨다. 
할머니의 목소리엔 찬바람이 돌았다. 
"네, 어머님." 
엄마의 목소리도 지지 않게 영악스러웠다. 
두 분이 또 한바탕 나를 가운데 놓고 싸울 모양이었다. 
농바위 고개의 내리막길 중간엔 장롱같이 생긴 큰 바위들이 여러 개 서 있기도 하고 누워 있기도 한 곳이 있었다. 
농바위 고개 이름도 그 바위들에 연유한 이름이었다. 
그 장롱 같은 바위들 사이엔 시원한 샘물도 있어서 먼 길 걸어서 송도에 당도한 장꾼이나 나그네가 송도를 굽어보며 다리도 쉬고 목도 추기기 알맞게 돼있다. 
할머니가 먼저 그 중 안반같이 생긴 바위에 짐을 내려놓으셨다. 
엄마도 할머니가 하시는 대로 했다. 
두 분의 기색은 싸늘하고 험악했다. 
나는 곧 큰 말다툼이 불을 걸 예상하고 할머니의 치마꼬리를 더욱 꼭 움켜잡았다. 
그러나 할머니는 별안간 폭풍 같은 바람을 일으키며 나를 당신의 치마폭에서 떼어내셨다. 
그리고 곧 믿을 수 없는 일이 일어났다. 
할머니는 나를 반짝 들어올리더니 안반 같은 바위 위에다 엎어놓고 치마를 치켜올리고 엉덩이를 깠다. 
그때 나는 치마 속에 쉽게 엉덩이를 깔 수 있는 풍채바지를 입고 있었다. 
할머니는 떡치듯이 철썩철썩 내 볼기를 치시기 시작했다. 
그렇게 모진 매는 처음이다 싶게 사정을 두지 않는 사매질이 계속됐다. 
나는 엄마, 엄마, 하고 엄마한테 구원을 청하며 서럽게 울었다. 
그러나 엄마는 귀먹은 사람처럼 못 들은 체 하염없이 송도를 굽어보며 서 있었다. 
"이 웬수야, 이 웬수야, 할미 속 좀 작작 썩여라. 
이 웬수야." 
할머니는 볼기를 치시면서 연방 이렇게 외쳤고, 그런 외침은 차츰 울부짖음으로 변했다. 
"이제 그만 해 두세요. 
어머님." 
엄마가 조용하면서 속에서 은은하게 끓어오르는 것 같은 목소리로 말했다. 
할머니의 매질은 그쳤다. 
나는 엉금엉금 기면서 엉덩이를 여미고 일어났다. 
할머니의 눈이 석류 속처럼 충혈돼 있었다. 
"할머니, 또 안질 걸렸잖아?" 
할머니의 충혈된 눈에 나는 마지막 구원의 가망을 걸고 이렇게 울부짖었다. 
"그런갑다." 
할머니가 무명수건으로 눈두덩을 누르면서 무뚝뚝하게 말했다. 
"나 없으면 누가 거머리를 잡아와?" 
할머니는 자주 안질을 앓았다. 
눈꼽은 안끼고 눈만 새빨갛게 충혈되는 안질을 사람들은 궂은 피 때문에 생긴 풍이라고 말했고, 그런 풍에는 굶주린 거머리를 잡아다가 흠빡 궂은 피를 빨리는게 즉효라는 게 그 시절의 그 고장의 민간요법이었다. 
대야를 갖고 다니면서 논이나 미나리밭에서 거머리를 잡아오는 건 나의 일이었다. 
할머니는 눈꺼풀을 뒤집고 거기다 거머리를 붙이셨다. 
실컷 피를 빨아먹은 거머리를 굼벵이처럼 몸이 굵고 굼떠지면서 저절로 그곳에서 떨어졌다. 
할머니는 아이 시원해, 아이 거뜬해, 하면서 할머니를 위해 거머리를 잡아온 나의 공로를 칭찬하셨다. 
그러나 즉석에서 총기있게 그 일을 할머니에게 상기시켰음에도 불구하고 할머니를 내 편으로 만드는 데 아무런 도움도 되지 못했다. 
할머니는 희미하게 웃으시면서 말씀하셨다. 
"아니고 신통한 내 새끼, 할미 생각 끔찍히 하네, 할미도 이제 효녀 손주딸 둔 덕좀 보세. 
이제 서울 가면 신식양약을 사올 텐데 뭣 하러 그까짓 거래미한테 뜯겨?" 
그때 할머니의 웃음은 뭔가 아뜩했다. 
엄마도 부랴부랴 할머니의 말씀에 동의했다. 
"그래요, 어머님. 
대학목약이라는 안질약이 아주 신통하다드군요. 
아이들 방학해서 내려올 때 꼭 사올께요." 
우리 세 사람은 다시 걷기 시작했다. 
할머니는 숫제 내 손을 잡지 않고 옥양목 치마자락을 펄럭이며 한발 앞서가기 시작하셨다. 
우리 세 사람은 대처의 가변두리로부터 한가운데를 향해 서서히 다가가고 있었다. 
다가갈수록 대처의 빛은 시들고 질서(秩序)만이 눈에 띄었다. 
한길도 골목도 가게도 집도 자를 대고 그어 놓은 것처럼 정확하게 모여 있었다. 
"한눈 좀 그만 팔고, 기차 시간 늦겠다. 
이제 곧 서울 구경도 할애가 이까짓 송도에서 벌써 얼이 빠져 버리면 어떡해." 
엄마가 나를 마구 잡아 끌었다. 
"내버려 둬라. 
서울 구경만 제일인감. 
송도도 처음 와 보는 애란 생각을 해야지." 
할머니가 내 역성을 드셨다. 
"야아가 얼이 쑥 빠져갔고 곡 시골뜨기처럼 구니까 그렇죠." 
"급하긴. 
우물에 가서 숭늉 달랠라. 
갸아가 그럼 벌써 서울뜨기냐?" 
할머니는 엄마에게 무안을 주셨다. 
엄마는 잠자코 앉았다. 
그러나 나는 처음으로 두 분에게 골고루 어떤 거리감을 느끼고 있었다. 
그것은 고독감이라고 해도 좋았다. 
난 엄마가 할머니가 생각하고 있는 것처럼 대처의 변화에 얼이 빠져 있는 게 아니었다. 
하나같이 옷 잘입은 사람들, 심심찮게 눈에 띄는 양복장이들, 번들대는 기와지붕, 네모나고 유리창이 달린 이층집들, 흙이 안 보이는 신작로, 가게마다 즐비한 울긋불긋하고 신기한 물건들, 시끌시끌하면서 활기찬 소음 …… 이런 대처의 번화(繁華)가, 맹종(盲從)하고 있는 질서가 나를 주눅들게 했다. 
그거야말로 참으로 낯선 거였다. 
대처 사람이 된다는 건 바로 그런 질서에 길들여지는 거라는 걸 나는 누가 가르쳐 주기 전에 본능처럼 냄새 맡고 있었다. 
오래 방목된 야성이 내 속에서 벌써 주눅이 드는걸 느꼈다. 
엄마는 이까짓 송도는 서울에다는 댈 것도 못되는 작은 고장이라고 말하기 시작했다. 
나는 다리가 아프다고 칭얼댔다. 
엄마는 서울 같으면 전차라는 걸 타고 어디든지 가고 싶은 데를 앉아서 저절로 갈 수 있을 텐데, 하고 또 서울 칭송을 했다. 
개성역은 내가 송도 네거리에서 구경한 어떤 집보다도 컸다. 
둥근 지붕과 붉은 벽돌과 높은 천정과 미지의 고장으로 뻗은 철길과 공중에 떠 있는 구름다리와 걷는 사람은 없이 뛰는 사람만 있는 층층다리를 바라보면서 나는 온몸이 오싹오싹하는 전율을 느꼈다. 
엄마는 또 나에게 충격을 주는 것에 대해선 말하지 않고 딴청만 부렸다. 
개성역은 경성역을 흉내내서 비슷하게 만든 것이지만 정작 경성역에다 대면 소꼽장난 같다는 거였다. 
엄마는 표를 사러 가고 나는 할머니와 긴 의자에 앉았다. 
농바위 고개에서 볼기 맞고 나서 나하고 할머니 사이는 쭉 서먹했다. 
할머니는 보따리 귀퉁이에 손을 넣으시더니 조찰떡을 꺼내서 먹으라고 하셨다. 
나는 헛헛해서 매점 유리창 속에 고운 종이에 싼 먹을 것을 바라보며 군침을 삼켰지만 그것을 받아먹긴 싫었다. 
나는 속에 팥을 넣고 큰 고구마처럼 아무렇게 뭉친 조찰떡과 할머니의 갈퀴같이 모진 손이 함께 싫고 창피해서 세차게 도리머리를 흔들었다. 
"새끼도 여적 화가 안 풀렸담. 
할미가 우정 그런 것도 모르고 ……" 
할머니가 와락 나를 끌어당기시더니 당신 무릎에 엎어 놓고 또 엉덩이를 깠다. 
나는 발버둥질을 쳤다. 
할머니는 내 엉덩이를 썩썩 쓸면서 중얼거리셨다. 
"아니고 내 새끼 볼기짝 부르튼 것 좀 보게. 
어떤 년인지 손끝이 모질기도 해라. 
할미 손은 약손이다. 
쓱쓱 쓸어 주마. 
할미 손은 약손이다. 
쓱쓱 쓸어 주마. 
에구 어떤 년인지 손끝 한번 모질기도 해라." 
엄마가 표를 두 장 사다가 한 장은 할머니한테 드렸지만 할머니 표는 서울까지 갈 수 있는 표가 아니라 기차 속까지만 배웅할 수 있는 표라고 했다. 
"기찻간꺼정만 늙은이가 제 발로 걸어가겠대는 데도 돈을 달래. 
시상에 대처 사람들 상종 못할 것 ……" 
할머니가 옆의 사람들까지 깜짝 놀라게 큰소리를 지르셨다. 
"달래긴 누가 달래요. 
제가 샀죠. 
그건 얼마 안돼요. 
싸요." 
할머니와 엄마는 다시 큰 짐을 이고 줄을 섰다. 
개찰하고 구름다리 건너고 기차 타고 자리 잡고 할 동안을 우리 세 사람은 남들이 하는 대로 그저 겅정겅정 뛰기만 했기 때문에 순식간이었다. 
엄마는 보따리는 다 시렁에다 얹고 나를 유리창가에 앉게 했다. 
어느새 할머니는 유리창 밖에 서 계셨다. 
유리창만 없다면 손내밀면 잡을 수 있을 만큼 가까운 곳인데도 할머니는 막막하게 먼 곳에서 계신 것처럼 보였다. 
나는 할머니와 친했었다. 
나로부터 그렇게 떼어 놓고 바라보긴 처음이었다. 
막막한 느낌은 사이에 잇는 실제의 거리보다는 떨어져 나왔다는 자각으로부터 오는 건지도 몰랐다. 
기차는 오랫동안 떠나지 않고 서 있었다. 
할머니도 유리창 밖에 서 계시기 때문에 그동안은 몹시 지루하고 불편했다. 
기차가 움직이기 시작했다. 
창 밖에 전송객들도 따라 움직였지만 할머니는 그냥 서 계셨기 때문에 곧 보이지 않게 됐다. 나는 휴우하고 안도의 한숨을 쉬고 나서 엉덩이를 들 까불러서 의자의 신기한 탄력을 시험해 보기도 하고 손으로 등받이를 만져 보고 쓸어 보기도 했다. 
그것도 이름 봄의 보리밭처럼 푸르렀고, 병아리의 솜털처럼 부드러웠다. 
기차가 정거를 할 때마다 엄마는 내 손을 끌어다가 서울까지 몇 정거장 남았나를 꼽게 했다. 
개성역에서 경성역까지는 정거장이 열 개 있었기 때문에 손가락으로 꼽기에 편했다. 
서울이 가까와질수록 나는 엄마가 서울이라는 거대한 대궐의 안주인처럼 우러러 뵈었다. 
엄마는 또 내 귓가에 소근소근 내가 서울 가서 앞으로 되어야 하는 신여성에 대해 얘기해 주기도 했다. 
"신여성이 뭔데?" 
"신여성은 서울만 산다고 되는 게 아니라 공부를 많이 해야 되는 거란다. 
신여성이 되면 머리도 엄마처럼 이렇게 쪽을 찌는 대신 히사시까미로 빗어야 하고, 옷도 종아리가 나오는 까만 통치마를 입고, 뾰죽구두 신고, 한도바꾸 들고 다닌단다." 
내가 히사시까미, 한도바꾸에 전혀 무지하다는 걸 아는 엄마는 기찻간을 한번 골고루 휘둘러보고 나서 저기 저 여자의 머리가 히사시까미, 조기 조 여자가 무릎 위에 놓고 있는 게 한도바꾸하는 식으로 실물을 견학까지 시켜가며 열성스럽게 신여성이 뭔가를 나에게 주입시키려고 했다. 
이상하게도 그 기찻간에 한 몸에 그 여러가지 신여성의 구색을 갖춘 여자가 없었다. 
그러나 그 여러가지 구색을 갖춘 신여성이라는걸 상상하긴 어렵지 않았다. 
나는 엄마가 나에게 바라는 것에 실망했다. 
내가 되고 싶은건 그런 게 아니었다. 
나는 긴 머리꼬리에 금박을 한 다홍 댕기를 드리고 싶었고 같은 빛깔의 꼬리치마를 버선코가 보일락말락하게 길게 입고 그 위에 자주고름이 달린 노랑저고리를 받쳐 입고 꽃신을 신고 싶었다. 
나는 한창 고운 물색에 현혹돼 있었기 때문에 신여성의 구색인 검정치마, 검정구두, 검정 한도바꾸가 도시 마음에 들지 않았다. 
"신여성은 뭐 하는 건데?" 
나는 내가 고운 물색으로 차려입고 꼭 하고 싶은 게 널이나 그네뛰기였기 때문에 이렇게 물었다. 
엄마는 얼른 대답하지 않았다. 
엄마의 얼굴은 몹시 난처해 보였다. 
어른들은 가끔 그런 얼굴을 잘했다. 
아픈데도 안 아픈 척할 때라던가, 슬픈데도 안 슬픈척할 때 어른들은 그런 얼굴을 한다는 걸 나는 알고 있었다. 
나는 엄마가 모르면서도 아는척 하려 하고 있다고 짐작하곤 생글거리면서 쳐다보고 있었다. 
엄마는 더듬거리면서 말했다. 
"신여성이란 공부를 많이 해서 이 세상의 이치에 대해 모르는게 없고, 마음먹은 건 뭐든지 마음대로 할 수 있는 여자란다." 
잔뜩 기대하고 있던 나는 신여성의 겉모양을 그려 보았을 때보다도 더 크게 실망했다. 
신여성이 그렇게 시시한 걸 하는 걸줄 처음 알았다. 
그러나 그걸 안 하겠다고 할 용기는 나지 않았다. 
기차는 칙칙폭폭 무서운 속도로 서울을 향해 달리고 있었다. 
어둑해질 무렵 경성역에 내렸다. 
경성역은 아닌게 아니라 컸다. 
컸기 때문에 도리어 전모를 파악할 엄두가 나지 않았다. 
생전 처음 보는 인파에 휩쓸리면서 엄마를 놓칠까봐 조마조마하는 게 고작이었다. 
엄마는 할머니가 여다 준 짐까지 합해서 세 개나 되는 보따리를 이고 들고 구름다리를 오르내리느라 내 손을 잡아 줄 수가 없었다. 
치마꼬리에 매달리는 것도 싫어했다. 
정신 없이 밖으로 빠져나오자 지게꾼이 우루룰 몰려왔다. 
어떤 지게꾼은 엄마한테서 막 짐을 빼앗으려고 했다. 
엄마는 집이 바로 조오기라고 턱으로 길 건너를 가리키면서 지게꾼을 뿌리치고 빠른 걸음으로 그들의 포위를 뚫었다. 
나는 나까지도 엄마의 뿌리침을 당하는 것같아 악착같이 엄마의 다리에 휘감겼다. 
지게꾼들도 만만치는 않아 쉽게 물러나지 않고 줄줄 따라오고 있었다. 
엄마는 걸음을 조금씩 더디게 걸으면서 망설이는 눈치더니 못이기는 체 흥정을 시작했다. 
"현저동까지 얼마에 갈 테유?" 
"마님도, 조오기라시더니 현저동 꼭대기가 조오기라굽쇼?" 
나는 험악하게 생긴 지게꾼의 얼굴에 경멸이 스치는 걸 놓치지 않았다. 
도시의 잡담 속에서 엄마는 작고 초라해 보였다. 
동백기름을 발라 늘 곱게 빗어 쪽지던 머리가 힘겨운 짐을 이었다 내렸다 하는 새에 헝클어지고 곤두선 것도 보기 싫었다. 
나는 이유가 분명치 않은 슬픔이 복바치는 걸 느꼈지만 울음을 터뜨리진 않았다. 
엄마와 지게꾼은 지게삯을 놓고 한동안 실랑이를 벌였다. 
지게꾼은 그 상상꼭대기라고 했고, 엄마는 높기는 좀 높지만 상상꼭대기까지 아니라고 했다. 
도대체 그 동네가 어떤 동네길래 그러는지 엄마를 따라오던 지게꾼들은 다 슬금슬금 흩어지고 제일 늙수그레한 이 혼자만 남았다. 
엄마는 그 늙은 지게꾼과 흥정이 끝나 지게에 짐을 올려놓으면서도 생색을 냈다. 
"내가 노인 대접을 해서 져 주는 거요." 
"저도 마수거리만 했어도 그 상상꼭대기 천금을 줘도 안 갑니다요." 
말끝마다 꼬박꼬박 상상꼭대기라네, 되지 못한 늙은이 같으니라구, 엄마는 포개 논 세 개의 짐에 머리끝까지 가려서 겅정겅정 뛰다시피 하는 두 다리만 뵈는 지게꾼을 향해 조그만 소리로 그렇게 중얼거렸다. 
그러나 흥정이 그렇게 끝난 건 나한테는 매우 다행한 일이었다. 
나는 마음놓고 엄마의 손을 잡을 수가 없었다. 
우리는 지게꾼을 따라 겅정겅정 뛰다시피 했지만 지게꾼은 줄창 저만큼 앞서가고 있었다. 
"엄마 전찬 어디 있어?" 
엄마는 이마에다 더듬이 같은 걸 달고 철길을 달리고 있는 걸 말없이 손가락질 했다. 
그건 끝간데 없이 서리서리 길고 시꺼멓던 기차에 비해 상자갑처럼 만만해 보였다. 
기차가 구렁이라면 전차는 배추벌레였다. 
전차속에서 아이들이 밖을 내다보며 웃고 있었다. 
엄마는 전차에 대한 관심을 딴데로 끌 속셈이 들여다 뵈는 이런 얘기 저런 얘기를 했다. 
철길 없이 달리는 자동차에 대해, 사람이 끄는 인력거에 대해, 새빨간 불자동차에 대해, 엄마는 갑자기 수다스러워지기 시작했다. 
"엄마, 다리 아파. 
전차 타고 가." 
나는 딱 걸음을 멈추면서 단호하게 말했다. 
"안된다. 
엎으러지면 코 닿을 데야. 
이제부터 할머니 앞에서처럼 떼 쓰면 뭐든지 다 되는 줄 알면 매 맞아." 
엄마가 무서운 얼굴을 했다. 
그리고 길가에다 화덕을 놓고 동그란 빵을 구워내는 곳에다 동전을 한 푼 내밀었다. 
시골집에 있는 다식판 구멍보다 훨씬 큰 구멍에다 묽은 밀가루 반죽을 붓고 팥 속을 넣어 익힌 따끈한 빵을 두개 받아들었다. 
팥의 감미는 혀가 녹을 것 같았다. 
그건 내가 아록있는 엿이나 꿀의 감미보다 희미한 것이었음에도 불구하고 훨씬 고혹적이었다. 
나는 두개의 국화빵에 현혹되어 전차 타고 싶은 걸 까마득히 잊어버렸다. 
아껴가며 먹었지만 순식간에 먹었고, 그 후에도 오랫동안 시골의 감미하곤 이질적인 새로운 도시의 감미에 대한 감질에서 헤어나지 못했다. 
큰 한길만 따라 걷던 엄마가 전찻길이 끝나는 데서부터 골목길로 접어들었다. 
그때서부터 우리가 앞장서고 지게꾼은 뒤졌다. 
꼬불꼬불한 골목길은 천엽 속처럼 너절하고 복잡하고 끝이 없이 험했다. 
짐을 가지고도 전차를 탈 수 있었을 텐데 못 이기는 체 지게꾼을 산 까닭을 알 것 같았다. 
"막걸리 값이나 더 얹어 주셔야겠는뎁쇼." 
저만큼 뒤처진 지게꾼이 헉헉대면서 새로운 흥정을 걸어왔다. 
엄마는 대답하지 않았다. 
꼬불꼬불한 오르막길이 마침내 사다리를 세워 놓은 것 같은 좁다란 층층대로 변했다. 
"마님, 마님, 이러구두 상상꼭대기가 아니라굽쇼?" 
지게꾼이 숨이 턱에 닿아 비명을 질렀다. 
이상한 동네였다. 
시골집의 한데 뒷간만한 집들이 상자갑을 쏟아 부어 놓은 것처럼 아무렇게나 밀집돼 있었다. 
내가 송도라는 대처에서 최초로 목격한 것도 사람과 집들의 이런 밀집 상태였다. 
그러나 나를 압도하고 주눅 들게 한건 밀집 그 자체가 아니라 그걸 다스리는 질서였다. 
질서란 밀집에 아름다움을 부여하는 그 무엇이었다. 
그것이 자연 그대로의 상태에 제멋대로 방목되었던 계집애를 한눈에 주눅 들게 한 것도 사실이지만, 한눈에 매혹한 것도 사실이었다. 
그러나 엄마가 말 없이 허위단심 기어오르고 있는 동네엔 그게 없었다. 
그래서 더럽고 뒤죽박죽이었다. 
길만 해도 당초에 길을 내고 집을 지었다면 그럴 리가 없었다. 
집이라기보다는 아무렇게나 쏟아 놓은 상자갑 더미의 상태를 달리 고쳐 볼 엄두를 못내고 체념한 주변머리 없는 사람들이 굶어 죽지 않을 만큼의 먹이를 물어 들이기 위해 가까스로 내놓은 통로가 길이었다. 
상자갑만한 집들이 더러운 오장육부와 시끄러운 악다구니까지를 염치도 없이 구역꾸역 쏟아 놓아 더욱 구질구질하고 복잡한 골목이 한없이 계속됐다. 
"여기가 서울이야?" 
나는 힐난하는 투로 말했다. 
"아니." 
엄마가 뜻밖에 단호하게 머리를 흔들었다. 
나에게 그건 거기가 서울이라는 것보다 훨씬 더 뜻밖이었다. 
"여긴 서울에서도 문 밖이란다. 
서울이랄 것도 없지 뭐. 
누이 오래비 성공할 때까지만 여기서 고생하면 우리도 여봐란 듯이 문안에 들어가 살수 있을 거야. 
알았지." 
나는 어른 고개 먼저 끄덕였다. 
엄마의 태도는 그만큼 강압적이었다. 
그러나 실제로 나는 아무것도 알아들은 게 없었다. 
엄마가 나를 데리러 시골에 나타났을 때 엄마의 모든 태도엔 일종의 기품 같은 게 서려 있었다. 
그건 누가 보기에도 서울 가기 전의 엄마에겐 없던 새로운 거였다. 
그 도도한 건 바로 서울로부터 묻혀온 거였다. 
그 도도함 때문에 엄마의 일차 출분은 별로 책잡히지 않았고, 다시 나를 서울로 꾀어내는 일까지 순조로운 수가 있었다. 
그런 엄마가 알고 보니 겨우 서울의 문 밖에 살고 있었던 것이다. 
경성부(京城府)이지만 사대문 밖의 땅을 통틀어 문(門) 밖이라고 칭하는 게 그 무렵의 관용어였던 걸 알 까닭이 없는 나는 문 밖을 곧이곧대로 이해하고 갑자기 거렁뱅이로 전락한 것철머 서럽고 비참했다 나는 못된 꾀임에 넘어가 유괴당하고 있는 걸 깨달은 것처럼 엄마가 정 떨어졌고, 두고 온 시골집의 모든 것도 그리웠다. 
더욱 어처구니 없는 것은 그 상자갑을 쏟아 놓은 것처럼 담쌓인 집들 중의 하나나마 우리 집이 아니라는 거였다. 
현저동에서도 상상꼭대기에 있는 초가집의 문간방에 엄마는 세 들어 살고 있었다. 
집이 없는 사람이 남의 집에 세들어 사는 생활방식에 대해서 그 전에 나는 듣도 보지도 못했었다. 
더욱 놀라운 것은 하늘같은 시부모님한테도 다소곳한 채로 또박또박 할말을 다하던 엄마가 안집 식구라면 코흘리개까지도 두려워 하고 굽신대는 것이었다. 
지게꾼이 당초에 약정한 지게삯에다 막걸리 값을 더 얹어 달랄 때만 해도 그랬다. 
내가 보기엔 처음부터 그건 전혀 가망 없는 지게꾼의 일방적인 수작으로 보였다. 
엄마는 짐을 부리고 삯을 치른 후 지게꾼들 거들떠도 안 봤고, 중얼대는 군소리를 한 마디도 귀담아 듣는 것같지 않았다. 
그러나 그가 별안간 지게 작대기를 휘두르며 뭐라고 버럭 악을 쓰니까 엄마는 어쩔 줄을 모르면서 안댁에 안 들리게 조용히 하라고 애걸을 했고, 그는 옳다구나 싶어 점점 더 큰소리를 질렀고, 엄마는 부랴부랴 막걸리 값을 내놓았다. 
그 일은 나에게도 좋은 본보기가 됐다. 오랫동안 이엉을 잇지 않아 수시로 노래기가 기나오는 초가집 문간방으로부터 멀리 나오지도 못하고 큰소리로 웃거나 떠들지도 못하는 생활이 시작됐다. 
엄마는 아침부터 나에게 무서운 얼굴을 하고 여러 가지 잔소리를 했다. 
집을 잃어버리지 않도록 멀리 가지 말라는 주의 빼고는 모두 안집하고 어떻게 지내야 한다는 셋방살이의 법도에 관해서 였다. 
나는 그 동네 사람들이 저녁이면 어김없이 제집을 찾아 들어오는 능력에 대해 경탄하고 있었으므로 첫째 잔소리는 새겨 들을 만했다. 
그 무렵 내가 식은땀을 흘리며 꾸는 악몽도 거의가 집을 잊어버리는 꿈이었다. 
그러나 안집애하곤 될 수 있는 대로 놀지 말아라. 
걔가 먼저 놀자고 하면 놀아 주되 이쪽에서 먼저 놀자고 해선 안된다. 
안집애하고 싸우면 안된다. 
걔가 먼저 때리면 잘못 한 거 없더라도 맞고만 있어야 한다. 
안집애가 장난감을 가지고 놀 때 부러워하는 눈칠 보여선 안된다. 
이런 어려운 엄마의 주문을 순순히 다 들어 줄 순 없었다. 
나는 차츰 엄마 앞에서 안집애한테 엄마가 기겁을 할 짓을 해서 엄마로부터 동전을 얻어내는 방법을 알게 됐다. 서울 온 날 전차를 타는 대신 얻어먹은 국화빵의 달콤한 팥속 맛을 나는 결코 잊지 못했다. 
그것은 엿이나 꿀 단맛처럼 끈기 같은 게 가미된 강렬한 단맛이 아니라, 부드럽고 순수하면서도 혀를 녹일듯한 감미 그 자체였고 단 한번에 나를 사로잡은 대처의 추파요, 대처의 사탕발림이었다. 
일전짜리 동전은 당장에 그 달콤한 것과 바꾸어졌다. 
국화빵이 아니더라도 알사탕이나, 박하사탕, 캬라멜 등 구멍가게에서 살 수 있는 모든 것에도 나를 못견디게 현혹시킨 도시의 감미가 들어 있었다. 
이렇게 한동안 나는 군것질에 눈이 뒤집히다시피 해서 엄마와 자신을 들볶았다. 
거울 속의 나는 하루하루 거칠하고 눈에 총기가 없어지고 교활해지면서 못쓰게 돼 갔다. 
어느날 나는 단골 구멍가게의 진열차의 유리를 깨뜨리는 큰일을 저질렀다. 
구멍가게 좌판에는 각기 종류가 다른 사탕이나 과자가 든 나무상자에다 유리 뚜껑을 덮어 진열했었는데, 주인은 일전짜리 손님한테는 돈만 받고 직접 집어가게 내버려 두었다. 
나는 뒤편에 있는 새로운 사탕을 맛보고 싶어 앞에 있는 유리 뚜껑을 짚고 몸을 살리면서 뒤편의 뚜껑을 열려가다 그만 쨍그렁하면서 큰 유리를 박살을 냈다. 
나는 겁이나서 앙하고 울음을 터뜨렸다. 
깜짝 놀란 주인이 달려나와 내 손을 만져 보더니 다치지도 않았는데 웬 엄살이냐고 야단을 치고 나서 내가 원하는 사탕을 손수 꺼내주더니 어서 가라고 했다. 
큰 유리를 깨뜨렸는데도 일전을 떼어 먹지 않고 사탕을 주고 야단도 많이 안 치는 아저씨가 참 고맙다고 생각됐다. 
그러나 집에 와서 홀라당 먹어치운 사탕의 단맛이 입에서 채 가시기도 전에 밖에서 왁자지껄 하는 소리가 났다. 
그 동네에선 싸움이 잦았고 싸움구경은 군것질 다음으로 내가 즐기건 거였다. 
나는 신바람이 나서 뛰어나갔다. 
문간에서 저녁을 짓던 엄마가 부지깽이 든 손을 허리에 괴고 가게집 주인의 버릇 없는 삿대질에 오만하게 맞서고 있었다. 
유리 값을 물어 달라는 쪽도, 아닌 밤중의 홍두깨도 분수가 있지 깨뜨리지도 않은 유리 값을 물어 내라니 사람 어떻게 보고 하는 소리냐는 쪽도 우열을 가릴 수 없이 막상막하로 팽팽하게 자신만만해 보였다. 
그도 그럴 것이 주인은 내가 엄마 딸이라는걸 확실하게 알고 있었고 엄마는 내가 그런 큰 사고를 저지르고도 아무말도 안할 애가 아니란 걸 믿고 있었다. 
나는 내가 엄마의 편은 못 드나마 엄마의 그런 자신을 무참하게 무너뜨리는 입장이 돼야 한다는 데 심한 양심의 가책을 느꼈다. 
나는 엄마의 불리한 증인이 되느니 깜쪽같이 꺼져 없어질 수 있길 바랐다. 
그러나 가게집 주인이 자기에게 유리한 증인을 놓칠 리가 없었다. 
나는 왁살스럽게 덜미를 잡혀 엄마의 코 앞에 얼굴을 들이대야 했다. 
"요 계집애가 누구요? 설마 유리 값 몇 푼 땜에 요계집애가 당신 딸이 아니라고 우기실 심뽄 아니시겠지." 
그가 짓궂게 내 얼굴을 엄마 얼굴에다 갖다 부비다시피 하고 아직댔다. 
엄마 얼굴을 그렇게 가까이서 보긴 처음이었다. 
마치 거울에다 얼굴을 바싹 갖다 댔을 때처럼 나하고 똑같은 얼굴이라는 걸 뭉클하게 느낄 수 있었을 뿐 아무것도 보이진 않았다. 
"그 애를 썩 내려놓지 못해요?" 
엄마의 목소리가 오싹하도록 점잖고 위엄에 넘쳤다. 
"곧 유리장이 보내서 유리 끼워 놓도록 할테니 썩 물러가요." 
"진작 그러실 일이지." 
나는 그 후 아무리 기다려도 엄마로부터 그 일에 대해 아무런 꾸지람도 듣지 못했다. 
엄마는 다만 혼자말처럼 탄식처럼 중얼거렸을 뿐이었다. 
아아, 저런 상것들하고 상종을 하며 살아야 하다니 ……. 
엄마는 툭 하면 상것들이란 말을 잘 썼다. 
늙은 부모에 어린 자식이 올망졸망 딸린 안집 남자가 첩을 얻어 들여서 본처와 한방에서 기거케 하는 걸 보고도 아아 상종 못할 상것들이다. 
하면서 몸서리를 쳤다. 
그럴 땐 안집한테 덮어놓고 쩔쩔 맬 때와는 딴판으로 엄마는 느닷 없이 기품이 있어졌다. 
돋보이고 귀골스러워 보이기까지 했다. 
서울서 나를 데리러 시골집에 내려왔을 때도 엄마는 그랬었다. 
그때 엄마는 서울이라는 대처를 후광삼고 그럴 수 있었지만 지금의 엄마는 무얼 믿고 저렇게 도도할 수 있는 것일까. 
그건 아마 엄마가 배신한 온갖 과수가 있는 후원과, 토종국화 덤불이 있는 사랑뜰과, 정결하고 긴살 넓은 초가집과 선산과 전답과 그 모든 것을 총괄하시는 비록 동풍은 했으되 구학문이 높으신 시아버지가 뒤에 있다고 믿는 마음 때문이 아니었을까. 
그게 엄마의 긍지라면, 먼저 것은 엄마의 허영이었다. 
남의 가게 유리 깨뜨린 사건은 그것으로 일단락 지은 줄 알았는데 그게 아니었다. 
그 후 며칠 있다가 오빠가 엄마한테 나를 데리고 뒷동산에 가서 놀다 오겠다고 말했다. 
처음 있는 일이었다. 
시골집에 있을 때 오빠는 개구장이였고 우리 남매는 매우 친했었는데 2 년 동안 떨어져 있다 만난 오빤 우울하고 과묵한 소년이 돼 있었다. 
키가 엄마보다 더 크고 어깨도 벌어져 대처에 가서 성공해서 가운을 일으켜야 된다는, 순전히 타의에 의한 과중한 책임에 짓눌려서 고향을 떠나지 않으면 안되었던 불쌍한 소년은 아미 아니었다. 
오히려 그런 책임을 스스로 걸머지려는 늠름함과 조숙함이 여덟 살이라는 실제의 나이 차이보다 훨씬 큰 차이를 느끼게 해서 다시 만나 후 나는 한번도 친밀감을 제대로 표시하지 못한 채 슬금슬금 눈치나 보고 멀찌감치 겉돌고 있었다. 
"이 산이 무슨 산이지?" 
오빠가 내 손을 잡고 헐벗은 바위산을 오르면서 우울하고 정답게 말했다. 
나는 고개를 저었다. 
"인왕산이야." 
"그럼 이 산에 호랑이가 살겠네?" 
안집 라디오에서 인왕산 호랑이 우르릉 어쩌구 하는 노랫소리를 들은 적이 있기 때문에 나는 그렇게 물었다. 
"예전엔." 
오빠는 짧게 대답했다. 
나는 키 크고 이마가 번듯하고 눈썹이 준수한 청년이 나의 오빠라는 게 자랑스러워 작은 어깨를 으쓱으쓱하면서 걸었다. 
우린 헐어진 성터가 있는 데까지 올라갔다. 
시내가 한눈에 들어왔다. 
"저기서부터 문 아니야?" 
나는 한길 한가운데 우뚝 선 독립문을 가리키면서 물었다. 
그때까지도 문 안, 문 밖을 이해하기 위해서 구체적인 문을 필요로 했다. 
"우린 언제 문 안에 들어가서 살지?" 
나는 엄마한테 옮은 문 밖에 사는 열등감을 오빠로부터 위로받기 위해 이렇게 말했다. 
나는 오빠가 응, 곧 내가 성공하며, 이라고 씩씩하게 말해 주리라 맹목적으로 믿고 있었기 때문에 대답을 듣기도 전에 기분이 좋아 혼자서 깡충거렸다. 
은밀하고 따뜻한 정이 오래간만에 다시 우리를 연결하는 것 같았다. 
그러나 오빠는 내가 도저히 믿을 수 없는 소리를 했다. 
"너 한번 맞아 볼래. 
종아리 걷어." 
오빠는 벌써 돌아서서 나뭇가지로 회초리를 만들고 있었기 때문에 성을 내고 있는지 장난을 치고 있는지 짐작도 할 수가 없었다. 
회초리를 매끄럽게 다듬은 오빠가 홱 돌아섰다. 
오빠는 핏기와 함께 희로애락의 표정까지 바래버린 것처럼 무표정하게 핼쓱했다. 
"너 또 일전만, 일전만 사정을 해서 군것질 할래? 안할래? 너 엄마가 무슨 고생을 해서 그 돈을 버시는지 알기나 하고 엄마를 그렇게 조르냐 조르길. 
이 철딱서니 없는 계집애야. 
그 돈은 엄마가 기생 바느질 품팔이를 하셔서 번 돈이야. 
우리 엄마가 천한 기생 바느질 품팔이를 하신단 말야. 
그 돈을 네가 매일 장작 한단 살 만큼이나 따먹는단 말야. 
우리가 아무리 어려도 그럴 순 없어. 
다신 안 그런다고 해. 
어서 다신 안 그런다고 항복을 하라니까." 
오빠는 회초리로 사정 없이 내 여읜 종아리를 후려치면서 목멘 소리로 내 잘못을 꾸짖었다. 
그때 나는 너무 오래 아픔을 참고 매를 맞았다. 
아픔보다 항복 소리를 참는 게 더 힘들었다. 
순하게 벌 받고 싶은 마음이 항복 소리를 오래 참을 수 있게 했다. 
"항복하라니까. 
어서, 어서, 이 계집애가 ……" 
오빠는 내 입에서 항복 소리를 짜내기엔 독한 마음이 모자랐다. 
나를 야단치는 소리가 여려지고 흔들리더니 회초리를 내던지면서 나를 안았다. 
"안 그러지? 다신 안 그러지?" 
도리어 오빠의 목소리가 항복을 청하는 것처럼 구슬펐다. 
나는 오빠의 품에서 열심히 고개를 끄덕였다. 
이렇게 해서 대처의 감미를 두루 염탐하는 일은 끝장을 보고 말았다. 
엄마는 일전씩 주는 대신 사탕을 사다가 감춰 놓고 말 잘 들었을 때 하나씩 꺼내 주는 새로운 방법을 썼고, 오빠는 공책에다 한문으로 주소와 내 이름, 가족들이 이름을 본보기로 써놓고 저녁 때까지 열 번을 쓰라고도 했고 스무 번을 쓰라고도 했다. 
며칠에 한 번 씩은 안 보고도 그것을 쓸 수 있나 시험을 보기도 했다. 
1 2 3 4 …… 쓰기나 일본 가나 쓰기도 그런 방법을 조금씩 익혀 갔다. 
나를 학교 보낼 준비가 시작되고 있었다. 
나는 오빠가 기대하는 것 이상으로 그런 것들을 빨리 익혔다. 
오빠는 내가 한문 쓰기에 오랜 시간을 보내길 바랐지만 나는 시골집에서 천자문을 뗀 실력을 가지고 있었다. 
안집에 들어가지 마라, 골목 앞에 나가지 마라, 안집애하고 놀지마라, 동제 애들하고 놀지 마라, 상종할만한 집 자식 하나도 없더라. 
엄마는 자나깨나 집요하리만큼 열심스럽게 나의 행동반경과 교우범위를 제한할 줄만 알았지 그게 실제로 여덟 살짜리 계집애에게 얼마나 가혹한 형벌이라는 건 모르고 있었다. 
엄마가 하라는 대로 하면 나는 결코 단간방을 벗어날 수 없었고, 엄마나 오빠외의 말벗을 가질 수도 없었다. 
엄마는 아침부터 화롯불을 끼고 앉아 온종일 삯바느질을 했다. 
오빠의 말이 정말이라면 그건 기생들의 옷일 터였다. 
나는 기생이 뭔지 잘 모르고 있었다. 
그러나 오빠의 말투와 엄마의 태도로 미루어 그들 역시 우리하곤 상종해선 안되는 족속들이라는 것 하나는 확실하게 알고 있었다. 
그들의 옷은 하나같이 곱고 매끄럽고 부드러웠다. 
바라보아도 즐겁고, 어루만져 보아도 즐거웠다. 
그건 내가 먼 훗날 입어 보길 꿈꾼 바로 그 아름다운 옷이었고, 내가 앞으로 입기로 계약된 흰저고리에 검정 통치마보다 훨씬 매혹적인 옷이었다. 
도대체 어떤 여자가 그런 옷을 입는 것일까? 
경성역에서 현저동까지 오는 동안도, 현저동에 사는 동안도 그런 옷을 입은 사람과 만난 적은 한번도 없었다. 
그렇다면 문 밖 동네인 현저동 말고도 상종 못할 사람들이 사는 동네가 또 있을 것이다. 
상종이 엄격하게 금지된 것에 대한 나의 이런 호기심과 매혹은 은밀하고도 짜릿했다. 
그건 사탕맛보다 훨씬 자극적인 죄의식의 미각이었다. 
나는 오빠가 내 준 글공부 숙제를 후딱 끝마치고는 엄마에게 쉬지 않고 얘기를 시켰다. 
나는 주로 엄마의 삯바느질 거리와 거기서 떨어지는 색색가지 헝겊조각에서 화제를 끌어냈다. 
양단·모본단·공단·호박단·하부다이·자미사 …… 나는 곧 옷감을 보기만 하면 척척 그 이름을 알아 맞추게 됐고, 다 된 저고리에서 깃고개를 너무 되게 앉혔다는둥, 도련을 너무 후렸다는둥, 그럴듯한 결점까지 찾아내게 됐다. 홈질, 박음질, 감침질, 공그리기도 익혔다. 
그러자니 네모난 헝겊을 깁어 괴불도 만들고 세모난 헝겊을 네모나게 이만하면 엄마도 칭찬해 줄 만하게 늘었을 때 엄마는 칭찬커녕 아예 실과 바늘과 헝겊 보따리를 몰수해 갔다. 
그날부터 즉시 바느질 장난도 엄마의 금지사항 속에 포함됐다. 
"글공부를 잘해야지 바느질 같은 거 행예 잘 할 생각마라. 
손재주 좋으면 손재주로 먹고 살고 노래 잘하면 노래로 먹고 살고 인물을 반반하게 가꾸면 인물로 먹고 살고 무재주면 무재주로 먹고 살게 마련이야. 
엄만 무재주도 싫지만 손재간이나 노래나 인물로 먹고 사는 것도 싫어. 
넌 공부를 많이 해서 신여성이 돼야 해. 
알았지?" 
엄마는 신여성은 뭘 해서 먹고 사는 사람이란 소리는 안했다. 
하긴 엄마의 신여성관이란 공부를 많이해서 이 세상 이치에 대해 모르는 게 없고, 마음먹은 건 뭐든지 마음대로 할 수 있는 자유로운 여자였으니 먹고사는 게 문제가 아니었을 것이다. 
나는 또 소일거리를 빼앗기고 말았다. 
한 평 남짓한 놀이터와 연필과 공책만이 나에게 주어졌다. 
엄마가 오빠에게 부탁해서 내가 하루에 써야 할 글씨 공부의 양도 대폭 늘어났다. 
그러나 나는 지금의 악필과도 결코 무관한 것이 아닌 속필로 제아무리 많은 글씨공부도 후딱 끝냈다. 
글씨공부 중에서도 일본 가나 공부는 단조롭고도 무의미했다. 
오빠는 자기 공부가 바빠서인지 그 부호의 음만을 가르쳐 주었다. 
그 부호를 연결해서 만들 수 있는 새로운 말에 대해선 한마디도 안가르쳐 주었기 때문에 재미를 붙일 수가 없었다. 
그러나 어떤 계율도 여덟 살 먹은 계집애를 완전히 가두진 못했다. 
나는 공책의 여백에 그림을 그리기 시작했다. 
머리는 히사시까미하고 흰 저고리에 검정통치마를 입고 뾰족구두 신고 한도바꾸 든 신여성을 그리고 또 그렸다. 
그때 이미 나는 신여성의 특이한 외모를 별로 신기해 하고 있지 않았다. 
엄마가 문 밖이라고 무시하는 현저동에서만도 그보다는 신식에 앞선 여자를 얼마든지 만날 수가 있었다. 
양장한 여자나 단발을 한 여자까지 있었다. 
엄마의 신여성은 이미 구닥다리가 돼 있었다. 
그러나 엄마가 나에게 무작정 주입한 신여성만이 할 수 있는 일을 아직도 나에게 암호(暗號)였다. 
어려운 말은 아닌데 못 알아들을 소리였다. 
신여성 속의 이런 암호 때문에 날마다 똑같은 신여성을 그리는 일에 싫증을 내지 않을 수가 있었는지도 모른다. 
나는 차츰 공책의 여백에 조그맣게 그러던 거러 온 장에다 크게 그리기 시작했다. 
공책의 소모가 점점 빨라졌다. 
가난한 집에선 그것도 문제였다. 
그렇다고 그 일까지 빼앗을 만큼 엄마도 오빠도 모질지는 못했다. 
어느날 오빠는 석필을 사다 주면서 공책엔 글씨만 쓰고 그림은 그걸로 땅바닥에 그리라고 일러 주었다. 
오빠는 손수 석필로 대문밖 골목길에다 그림을 그리고 발로 쓱쓱 지우는 시범까지 보여주었다. 
효성이 지극한 오빠였으니까 엄마가 바느질 품판 돈으로 산 공책을 너무 헤프게 쓰는 게 아까와서 그런지 꾀를 낸 모양이었다. 
나는 석필보다도 단간방의 연금 상태에서 벗어난 게 신기하고 즐거웠다. 
살 것 같았다. 
우리가 세든 초가집은 높은 축대 위에 있었다. 
대문 밖도 평탄한 골목길이 아니고 인왕산으로 통하는 오르막 길에서 가지를 뻗은 좁은 막다른 길이어서 사람이 드나들 수 있는 길 밖은 곧 낭떠러지였다. 
그러나 전망은 좋았다. 
멀리 파란 상자곽 같이 생긴 전차가 왕래하는 한길이 보였고, 그 너머론 높고 붉은 담장을 둘러친 어마어마하게 큰 집이 보였다. 
그 큰집엔 임금님이라도 사시는지, 파수꾼이 밤이나 낮이나 지켜 서 있었고, 전차의 이마빡에 뻗친 더듬이가 공중에 걸린 줄과 맞닿으면서 간간이 일어나는 푸른 섬광은 어둑어둑해질 무렵이 가장 아름다왔다. 
나는 그것을 볼 때마다 내 속에서도 뭔가 와 부딪쳐 스파크를 일으키려는 아슬아슬한 힘 같기도 하고 열기 같기도 한걸 느끼고 전율했다. 
그건 골수에 사무치는 심심함이었다. 
나는 심심하다는 골병이 들어 있었다. 
엄마도 오빠도 심심함이 얼마나 깊숙이 나의 생기를 잠식하고 있는지 모르고 있었다. 
그날도 나는 대문 밖 낭떠러지 위 평상같이 생긴 땅에다 신여성을 그렸다 지웠다 하면서 놀고 있었다. 
나하고 놀자, 어떤 키 큰 아이가 내 앞에 서서 말했다. 
그 아이하고 놀아보진 않았지만 나는 그 아이에 대해 알고 있었다. 
그 아이는 바로 낭떠러지 밑에 있는 집에 살고 있었다. 
낭떠러지 위에선 그 집의 안마당이 곧장 내려다보였다. 
안마당은 좁고 질척거리고 복작거렸다. 
방방이 세들어 사는 여편네들은 끼니때마다 커다란 엉덩이를 부비면서 밥을 짓기도 하고 가끔 팔뚝을 부르 걷고 싸움질을 하기도했다. 
그 아이는 그 집에 세들어 사는 땜장이 딸이었다. 
그 아이 아버지 땜장이는 아침마다 테가 이상한 모양을 비뚤어진 중절모를 쓰고 철사끈이 딸린 깡통을 팔에 걸고 한 어깨엔 망태를 메고 '양은 냄비나 빠께스 때애려, 생철통이나 양은 솥도 때애려'하고 구슬픈 가락을 붙여 목청을 빼면서 비탈길을 내려가곤 했다. 
풍로처럼 바람구멍이 뚫린 깡통에는 불씨가 들어 있었고 기다란 인두가 꽂혀 있었고, 망태엔 막대기같이 생긴 납이랑 함석조각, 가윗밥 크기의 양은 조각, 큰 가위, 망치 같은 게 들어 있었다. 
저녁땐 언제 들어오는지 본 적이 없었다. 
그 아이의 엄마는 아버지에 비해 게으르고 더구나 뭘 깁거나 때우는 건 좋아하지 않는 모양으로 자기의 옷도 아이들의 옷도 해져 있거나 터져 있는 적이 많았다. 
그날도 그 아이는 팔꿈치가 해져서 시커먼 솜이 드러난 저고리에, 말기가 한 뼘은 뜯어진 치마를 입고 있었다. 
그러나 키는 나보다 훨씬 컸다. 
그 아이는 내 대답도 기다리지 않고 석필 먼저 뺏더니 사람을 그리기 시작했다. 
신여성이 아닌, 바지 입은 남자를 여럿 그리더니 줄로 엮기 시작했다. 
"사람을 왜 묶니?" 
"전중이니까." 
"전중이가 뭔데?" 
"저 큰 집에 사는 무서운 사람이야." 
그 아이는 전찻길 건너 붉은 벽돌담이 드높은 대궐 같은 집을 가리키며 말했다. 
그 아이는 전중이뿐 아니라 비행기·전차·자동차·인력거도 그릴 줄 알았고, 새나 과일도 그릴 줄 알았다. 
도깨비나 선녀처럼 내가 한번도 본 적이 없는 것도 그럴 듯하게 그릴 줄 알았다. 
"넌 몇학년이니?" 
나는 그 키 큰 아이에 대한 경탄을 이렇게 나타냈다. 
"난 학교 안 댕겨, 은문 다 깨쳤는데 학교를 뭣하러 댕기니, 우리 아버지가 그러는데 계집앤 은문만 깨치면 된대." 
나도 할머니한테서 은문을 깨쳤지만 그걸 글이라고 생각해 본적조차 없었다. 
시골집에선 할아버지의 한문의 위세에 눌려서 그랬고, 서울 와선 일본글에 가려서 그건 도무지 빛을 못봤었다. 
나는 그 아이가 그까짓 은문을 가지고 행세하려 드는 게 부럽기도 하고 측은하기도 했다. 
"넌 그럼 커서 신여성 안될 거니?" 
"난 순사한테로 시집 갈 거야." 
그 아이는 단박 칼 찬 순사를 그리면서 말했다. 
그 아이는 또 내 허락도 없이 내 석필을 분지르더니 선심 쓰듯이 나한테도 한 토막 주면서 서로의 얼굴을 그리자고 했다. 
나는 그때까지 사람을 그리려면 우선 히사시까미한 머리 먼저 의식했기 때문에 꼭 옆얼굴만 그렸으므로 아무리 보고 그린다고는 하지만 얼굴을 정면으로 그리기는 어러웠다. 
그러나 그 아이는 힘 안들이고 동그라미를 그리고 그 안에 내 단발머리와 이목구비를 그려 넣었다. 
그 아이는 모르는 게 없었다. 
"아이 심심해." 
그 아이는 모든 그림에 익숙했으므로 싫증도 잘 냈다. 
나는 그 아이가 심심한 게 내 탓처럼 불편해서 어떡하든 그 아이가 안심할 수 있게 비위를 맞추고 싶었다. 
그 아이는 나의 이런 아부하고픈 속셈을 놓치지 않았다. 
그 아이의 입가에 찌개가 조는 것처럼 자글자글한 웃음이 감돌았다. 
"너 속바지 벗을래? 나도 벗을께." 
그 아이는 내 대답도 기다리지 않고 때묻은 무릎이 나오게 해진 속바지를 벗고 아랫도리를 벌리고 무릎을 세우고 앉았다. 
아까 서로의 얼굴을 사생(寫生)했듯이 서로의 성기를 사생하자는 기발한 제안을 나는 거절하지 못했다. 
엄마한테 들키면 당장 매맞을 나쁜 짓을 하고 있다는 자각이 심심하다는 축 늘어진 의식을 팽팽하게 잡아당기면서 그 쓰잘데 없는 장난에 줄타기 같은 고도의 긴장감을 주었다. 
우린 땅바닥에 서로의 성기를 사생했다. 
사생이 끝나자마자 나는 얼른 그것을 발로 부벼 지우고 속바지를 치켰다. 
그 아이도 속바지를 치켰다. 
그러나 그 아이의 장난은 그것으로 끝나지 않고 우리집 담벼락과 대문에도 같은 그림을 여러개 그리기 시작했다. 
그 아이는 실물을 보지 않아도 잘 그렸다. 
나는 어린 마음에 어떤 모독감을 느끼고, 그 아이를 밀치면서 그것을 지워버리려고 했지만, 시커멓게 찌든 회벽과 널판지문에 그려 놓은 석필그림은 흙바닥과 달라서 좀처럼 지워지지 않았다. 
나쁜 짓의 증거인멸에 실패한 나는 울상이 됐다. 나의 나쁜 짓은 감쪽 같은 증거인멸을 전제로 하고 있었다. 
나는 얼굴이 화끈화끈 상기해서 그 아이한테 그걸 지워 놓으라고 애걸했다. 
그 아이는 내가 단지 창피해서 그러는 줄 알고 사뭇 여유 있게 굴었다. 
"이 바보야, 이건 네게 아냐. 
느이 안집 식구 거야." 
"남들이 그걸 어떻게 알아?" 
"왜 몰라. 
내가 명토를 박아줄걸." 
그 아이는 그 그림에다 삐죽삐죽 수염 같은 걸 가필하고 나서 옆에다 정말 명토를 박았다. 
'옥분 할머니 ××', '옥분 엄마 ××' …… 
나는 일이 이미 걷잡을 수 없이 커져 가고 있다는 걸 느꼈으나 한편 될대로 되라는 배짱과 함께 짜릿한 복수의 쾌감조차 느끼고 있었다. 
옥분이는 안집 아이 이름이었다. 
이 그림은 우리 식구에게 당장 큰 화를 몰고 왔다. 
그 아이가 집으로 간 뒤에 마침 일터에서 돌아오던 안집 아저씨한테 나는 현장에서 붙잡혔다. 
안집 아저씨는 큰소리로 그의 처첩(妻妾)을 불러냈고 그의 처첩은 아이고 망측해라, 아이고 망측해라 하면서 발을 동동 굴렀다. 
뒤미쳐 뛰어나온 엄마가 사색이 되어 빌기 시작했다. 
오빠도 뛰어나왔다. 
유일하게 오빠만이 흥분하지 않고 그 사태를 차근차근 갈피잡아 바른 판단을 하려는 침착성을 보였다. 
오빠의 늠름함과 조숙함이 돋보였다. 
"이건 제 동생 짓이 아녜요. 
제 동생은 언문을 모르거든요. 
잘 알지도 못하고 제 동생을 죄인취급 하지 말아요." 
오빠는 당당하게 안집 아저씨한테 도전을 하며 나를 안집 아저씨의 손아귀에서 빼내려고 했다. 
나는 그때 안집 아저씨한테 뒷덜미를 단단히 잡힌 채 오들오들 떨고 있었다. 
오빠는 참으로 총기가 있었다. 
실은 안집 식구들도 의아해 하는 것을 정곡을 오빠가 찔렀기 때문에 그들의 기세도 조금씩 흔들리기 시작했다. 
나는 내 덜미를 잡은 아저씨의 손에서 재빨리 그걸 느끼고 은밀하게 회심의 미소를 짓고 있었다. 
그러나 속단이었다. 
아저씨는 마치 도리깨질하듯이 힘껏 나를 뿌리치더니 오빠의 멱살을 잡고 따귀를 후려치기 시작했다. 
"이런 후레자식 같으니, 어른한테 어디 함부로 말참견이야 말참견이. 
그것도 눈을 똥그랗게 뜨고 훈계조로. 
천하의 배우지 못한 후레자식 같으니 ……." 
그러면서 침을 탁 뱉아서 엄마한테 당장 그 망측한 그림들을 깨끗이 닦아놓으라고 명령하고 안으로 들어갔다. 
오빠는 경우에 맞는 소리를 했고, 그들도 별 수 없이 그 소리를 받아들인 셈이지만 그 받아들인 방법이 문제였다. 
따귀 맞은 것도 분하지만, 후레자식 소리는 엄마의 자존심에 깊은 상처를 입혔다. 
오빠는 엄마의 신앙이었다. 
엄마는 오빠가 잠든 머리맡도 지나 다니지 않았다. 
오빠가 다 쓴 책이나 공책도 선반 위에 차곡차곡 쌓아놓고 신주단지처럼 받들었다. 
신주단지를 배반한 엄마에게 그거야말로 새로운 신주단지였다. 
그런 아들이 가장 심한 모멸을 담을 욕인 후레자식 소리를 들은 것이다. 
딴 사람도 아닌 엄마가 비록 겉으론 굽신대지만 속으론 상종못한 바닥 상것으로 멸시하는 안집 남자한테. 
대야에 물을 떠다 놓고 솔로 그 망측한 석필그림을 닦아내는 엄마의 손이 부들부들 떨리고, 목구멍에선 짓눌린 오열이 격렬하게 끄르럭대고 있었다. 
그날 밤 엄마는 이불 속에서 울면서 시골에다 편지를 썼다. 
구구절절 셋방살이의 서러운 사정을 곁들여 시골서 조금만 보태주시면 금융조합에서 융자라도 좀 얻고 해서 서울서 집값이 제일 싼 이 동네에다 집을 살 엄두를 한번 내 보겠다는 사연이었다. 
그건 엄마의 계획엔 들어 있지 않은 엄마 나름으론 대단한 양보였다. 
엄마는 맨주먹으로 오빠를 공부시켜 성공을 거두어야 했고, 내 집은 어떡하든 정작 서울인 문 안에 사야 했다. 
엄마는 시골에 나를 데리러 왔을 때 나무랄 데 없는 서울사람이었지만 그건 엄마의 허구였다. 
엄마는 문 밖에 살면서 아직은 서울사람이 못 됐다는 조바심과 열등감을 가지고 있었다. 
엄마의 이런 문 밖 의식을 위로하고, 문 밖의 이웃을 툭하면 상종 못할 상것 취급을 하게 하는 것이 다름아닌 엄마가 절망하고 경멸한 나머지 배반한 시골에 둔 근거라는 건 기묘한 상관관계였다. 
엄마는 그 모순된 관계에서 헤어나기는 커녕 점점 더 깊이 빠져들고 있었다. 
낙서 사건은 또 당연하게 나를 그 땜장이 딸과 놀지 못하게 하는 좋은 구실이 됐다. 엄마와 오빠는 내가 마음 붙이는 건 뭐든지 나로부터 떼려 한다고 나는 생각했다. 
그러나 이번에 마음을 붙인 건 먹을 거나 물건이 아니었다. 
그건 친구였다. 
그 아이는 아주 앳되고 구슬픈 소리로 나와 놀자고 대문간에서 나를 불렀다. 
그 소리만 들으면 나는 눈이 새앙쥐처럼 교활해지면서 엄마의 눈을 속일 기회를 잡으려고 온 몸으로 조바심했다. 
엄마는 나 들으라는 듯이 크게 한숨을 쉬면서 조금만 나가 놀다 들어오라는 허락을 내렸다. 
내가 눈을 속이는 걸 보니 차라리 허락을 내리는 게 낫겠다는 엄마의 판단은 옳았다. 
나는 내가 처음 사귄 그 아이한테 깊이 매혹당하고 있었다. 
나는 그 아이를 따라서 조금씩 조금씩 집으로부터 멀리 벗어나오기 시작했다. 
생전 그 켯속을 익힐 수 있을 것 같지 않던 소삽한 골목과 층층다리와 비탈이 깨친 글자처럼 하나하나 분명해지기 시작했다. 
켯속을 익힌 것만큼은 영낙 없이 자유로와질 수 있다는 것은 신나는 경험이었다. 
나는 하루하루 집으로부터 멀리 떨어져 나갔다. 
드디어 전찻길까지 구경을 나간 날, 그 아이는 엄마의 돈을 훔쳐다가 전차를 타보지 않겠느냐는 당돌한 제안을 했다. 
전차를 탄다는 건 생각만 해도 가슴을 울렁거리는 일이었다. 
그러나 나는 한참 심각하게 생각하고 나서 싫다고 대답했다. 
그 아이의 말에 동의 안해 보긴 처음이었고 자기가 한 일에 그때만큼 스스로 만족해 보기도 처음이었다. 
그 아이는 자기는 전차를 수없이 타 봤으니 괜찮다고 하면서 나의 거절에 조금도 마음을 상해하지 않았다. 
다행한 일이었다. 
그 아이는 전차 타는 것보다 더 재미있는 놀이를 가르쳐 주마고 하면서 전찻길을 건넜다. 
전찻길 건너에는 너른 마당이 있었고 너른 마당에서 층층다리를 올라간 곳엔 큰 길과 철대문이 보였고 철대문 좌우로 높디높은 벽돌담이 끝간데 없이 뻗어 있었다. 
집마당만 나서면 곧장 내려다 뵈던 바로 그 대궐 같은 집 담장이었다. 
위에서 내려다 볼 땐 담장 속에 있는 여러 채의 큰 집들을 볼 수 있었지만 전찻길에서 쳐다본 그 집은 담장 밖에 안보였다. 
전차 타는 것보다 더 재미있는 놀이란 한길 옆 너른 마당에서 큰 집의 붉은 담장까지를 잇는 층층다리 양쪽에 물이 흐르도록 패인 홀에서 미끄럼을 타는 것이었다. 
우리뿐만 아니라 그 동네 아이들이 여럿 거기서 즐거운 환성을 지르면서 미끄럼틀을 타고 있었다. 
미끄럼타기는 꽁무니가 짜릿짜릿하도록 재미있는 놀이였다. 
나는 그 놀이의 재미에 흠뻑 빠져서 날 저무는 줄 몰랐다. 
며칠 그 짓에만 신명이 나다 보니 속바지 엉덩이가 다 떨어지는 것도 모르고 있었다. 
아무래도 정식 미끄럼틀이 아니었기 때문에 바닥이 모르게 매끄럽진 못했던 것 같다. 
엄마는 속바지 엉덩이를 너덜너덜하게 해뜨린 것에 대해 내가 걱정했던 것보다 훨씬 너그러웠다. 
"어디서 이 지경을 만들었어?" 
"저 아래 미끄름틀이 있는 큰 집에서." 
"그래? 이 동네도 유치원이 있었나? 이제부턴 너무 한 가지만 타지 말고 그네도 타고, 철봉장난도 하고 놀렴." 
아무리 신여성을 만들기 위해서라곤 하지만 어린 딸로부터 시골집의 넓은 후원과 여러 식구의 사랑을 무참히 빼앗고 더러운 단칸 셋방에 가두다시피한 엄마로서의 뉘우침과 마음 아픔이 가득 밴 목소리였다. 
내가 저절로 찾아낸 마음놓고 뛰어놀 수 있는 놀이터를 여간 다행스러워 하는 게 아니었다. 
엄마는 내 해진 엉덩이에다 두터운 무명 헝겊을 안팎으로 대서 튼튼하게 기워 주었다. 
그후 나는 딴애들은 어떻게 옷을 안해드리고 타나를 눈치 봐가며 엉덩이를 살짝 들고 발바닥에다 힘을 주고 타는 새로운 미끄럼타기도 익히게 됐다. 
어느 날, "전중이 온다!" 
하고 한 아이가 고함치니까 모든 아이들이 일제히 도망가서 너른 마당에 있는 회색빛 건물 뒤에 숨는 사건이 있었다. 
나는 영문을 몰라 맨 나중에 도망치면서 거의 악을 쓰고 울어 버릴 것 같은 심한 무서움증을 느꼈다. 
나는 '전중이'란 말 뜻은 잘 몰랐지만 아이들한테 몇번 들은 적은 있었다. 
그러나 보긴 처음이었다. 
흘긋 보았을 뿐인데 그건 무섭다기보다는 불길했다. 
회색빛 건물 뒤에 숨어서 좀더 자세히 본 그 모습도 마찬가지였다. 
말라붙은 핏빛 같은 옷을 입고 쇠사슬 같은 걸 철렁거리고 있었고, 고개를 푹 숙이고 걷는 게 몹시 지쳐 보였다. 
중간중간에 칼찬 사람들이 지키는 이 전중이의 힘 없고 느릿느릿한 행렬은 층층다리 위 붉은 담장을 끼고 한없이 이어지고 있었다. 
그들이 누굴 해칠 처지도 못됐지만 그럴 뜻이나 힘이 전혀 있어 뵈지도 않았다. 
그럼에도 불구하고 우리는 간이 콩알만해지는 것처럼 그들이 무서웠다. 
그것은 거의 미신적인 공포감이었다. 
그래서 그 공포에서 헤어나려는 몸짓도 다분히 미신적이었다. 
어떤 아이는 침을 퉤퉤 뱉았고, 어떤 아이는 발을 쾅쾅 굴렀다. 
어떤 아이는 시골아이들이 지나가는 가차에다 대고 하는 것 같은 이상한 주먹질을 하고 나서 씩 웃기도 했다. 
나는 얼떨결에 아이들이 하는 짓을 조금씩 섞어서 흉내 내 보았지만 마음으로부터 개운해지진 않았다. 
아이들은 다시 미끄럼타기를 시작했지만 나는 다시 신명이 날것 같지 않아 슬그머니 집으로 돌아왔다. 
"엄마, 전중이가 뭐야?" 
"건 왜?" 
엄마는 대답하고 싶지 않은지 짐짓 시들한 얼굴을 하고 바느질만 계속했다. 
나는 내가 줄창 미끄럼을 타고 놀던 큰 집에서 본 전중이들과 아이들이 일으킨 소동에 대해 이야기했다. 
"그럼, 그럼 네가 여적지 나가 논 데가 감옥소 마당이었단 말이지?" 
엄마는 한바탕 대경실색을 하고 나서 조용해졌다. 
엄마는 뭔가를 골똘히 생각하는 것 같았다. 
엄마를 엄마답게 보이게 하는 기품이 가신 엄마는 초라하고 불쌍해 보였다. 
기품을 버티게 할 기력조차 없을 만큼 엄마의 자존심이 초죽음이 돼 있다는 게 엉뚱스럽게도 나에게 연민의 정을 불러일으켰다. 
나는 엄마를 위로하고 싶었다. 
그러나 엄마는 성이 나 있지 않으면서도 매사에 뜨악해 보였다. 
엄마는 엄마 상식으로 바닥 상것으로 보이는 사람들이 많이 살고 있는 동네라는 것보다는 감옥소와 이웃에 있는 동네라는 데 더 정이 떨어져서 그만 우두망찰을 하고 있었다. 
하긴 남을 덮어놓고 바닥 상것으로 업신여기려면 그래도 우월감이라는 숨구멍이라도 틔어 있어야 하련만 어린 딸에게 감옥소 마당밖에 놀이터가 없다는 건 엄마에겐 막다른 비참함이었음직하다. 
감옥소가 있는 문 밖 동네에서 문 안 동네를 바라보는 엄마의 눈길은 한층 절절해졌다. 
그 절절한 소망은 불시에 나를 소학교 보내는 일에 큰 변경을 가져오고 말았다. 
엄마는 그 동네 아이들이 다 가게 돼 있는 무악재고개 너머에 있는 학교를 갑자기 타박하면서 나를 꼭 문안에 있는 국민학교에 보내야 한다고 우기기 시작했다. 
국민학교도 시험쳐야 들어가는 시절이었지만, 학구제라는 게 있어서 함부로 타동네 학교를 지원하는 건 금지돼 있었다. 
서울에 친척이 꽤 여러 군데 흩어져 살고 있었지만 아이들이 성공해서 여봐란 듯이 살게 될 때까지는 이를 악물고 아무도 안 찾아 다니고 견딜 거라는 매서운 결심을 누차 우리 앞에서 다짐한 바까지 있는 엄마가 여기저기로 친척댁을 수소문해 나서기 시작했다. 
문 안이라도 현저동에서 가까운 문 안에 사는 친척을 남대문 입납으로 찾아나서는 엄마를 효자 오빠까지 참, 엄마도 주책이셔, 하면서 쓴웃음 짓고 외면했다. 
그러나 엄마는 그런 친척을 기어코 찾아내고 말았고, 내 기류계는 그 댁으로 옮겨졌다. 
그 댁은 사직동에 있었고 내가 가야할 학교는 매동학교였다. 
엄마는 걸어서도 갈 수 있는 가까운 문 안에서 친척을 찾아낸 엄마의 요행과 나의 운(運)을 두고두고 되뇌이며 즐거워했다. 
그러나 전차를 안 타고 갈 수 있는 타고 걸어다니려면 하다못해 독립문을 지나 당당히 문 안으로 입성을 하는 기분이라도 맛보고 싶은데 매동학교는 어떻게 된 게 인왕산 줄기가 흘러내린 등성이를 넘어가야 한다는 거였다. 
엄마를 닮아 어느만큼은 문 밖이라는데 서울로부터의 소외의식을 갖고 있던 나는 문안 학교 간다는 데 서울 구경에의 기대를 더 많이 걸고 있었다. 
그런데 번화가 쪽과는 반대방향의 산꼭대기 쪽으로 뚫린 문 안 가는 길은 실망스럽다못해 미덥지 못하기까지 했다. 
별로 신명도 안나는 문 안 학교 가는 일을 위해 치러야 할 곤욕은 의외로 많았다. 
엄마는 입학시험날 입을 내 옷에 뜻밖에 과용으르 하고 있었고, 주소를 빌려 준 친척댁한테 몸에 익지 않은 아부를 하기도 아니꼽고 힘든 일인 것 같았다. 
그러나 나의 곤욕에 비하면 아무 것도 아니었다. 
나는 기류계 옮긴 날부터 친척댁 주소를 외어야 했는데 그렇다고 정작 살고 있는 주소를 잊어버려도 되는 건 아니었다. 
길 잃었을 때는 정작 주소를 대야 하고 입학시험 칠 때나 학교 들어가고 나서 선생님한테 말씀드릴 일이 있을 때는 가짜 주소를 대야 한다는 일은 나에게 적잖이 심리적 부담이 되었다. 실상 주소 두 군데쯤 외고 있는 게 그렇게 어려울 것은 없었고 실제로 주소를 대야 할 경우도 있을지 말지 했다. 
그러나 엄마는 너무 고지식한 분이었다. 
주소를 속였다는 걸 마음 속으로 꺼림칙해 하고 있는 것만큼 내가 혹시나 두가지 주소를 헛갈리는 실수를 할까봐 자주자주 점검을 하려 들었다. 
너 어디 살지? 
지금 넌 집을 잊어버린 거야. 
너 어디 살지? 
지금 넌 선생님 앞이야. 
이렇게 엄마는 내가 두 가지 주소를 헛갈리는 실수를 자주 저질렀다. 
또 현저도에서 사직 공원으로 넘어가는 등성이도 문제였다. 
거긴 정작 인왕산보다 훨씬 수목이 우렁차고 사람의 왕래가 드물었다. 
문둥이가 여기저기 굴을 파고 살고 있다고 소문나 있는 곳이었다. 
엄마는 내가 문둥이를 경계하게 하려고 문둥이에 대한 소문을 과장해서 들려 줬기 때문에 나는 그 고개가 할멈할멈 떡 하나 주면 안잡아 먹고 하면서 호랑이가 나오는, 옛날 얘기 속의 고개보다 훨씬 더 무서웠다. 
옷은 시골에서 본 각설이 떼처럼 입고 찌그러진 모자를 푹 눌러쓰고 -- 왜냐하면 눈썹이 없기 때문에 그걸 감추기 위해 -- 시퍼런 입술로 딱 웃으면서 아이들을 꾀어서 어둡고 긴 그들의 동굴로 데려다가 새빨간 생간을 내어서 냠냠 먹고 입 쓱 씻는다는 문둥이는 자주 나를 가위 눌리게 했다. 
나는 문 안 학교를 떨어지든지, 붙더라도 엄마하고 같이 다닐 수 있는 동안까지만 다니고, 병이 나서 눕는 헛된 꿈을 얼마나 꾸었던가. 
그러나 내가 주소를 일부러 헛갈려 대답하거나, 엄마가 입시(入試)를 위해 임의로 꾸며낸 이런 저런 예상문제를 제대로 못맞췄을 때의 엄마의 실망은 대단해서, 나는 엄마가 불쌍해서라고 마음을 고쳐먹지 않을 수가 없었다. 
그럴 때 엄마는 눈물겹도록 간곡하게 나를 타일렀다. 
"이것아, 계집애 공부시키는 건 아들 공부시키는 것하고 달라서 순전히 저 한몸 좋으라고 시키는 거지 집안이 덕 보자고 시키는 거 아니다. 
느이 오래비 성공하면 우리 집안이 다 일어나는 거지만 너 공부 많이 해서 신여성 되면 네 신세가 피는 거야, 이것아. 
알았지?" 
이럴 때 엄마의 눈빛은 도저히 거부하거나 비켜갈 엄두가 나지 않을 만큼 절박한 열기를 담고 있었다. 
나는 엄마가 바라는 신여성이 뭐하는 건지 알 수가 없었고, 앞으로도 알게 될 것 같지가 않았다. 
그러나 급체(急滯)인지 맹장염인지 걸린 남편을 굿 해서 고치려다 앓고 층층시하와 봉제사의 의무와 안질에 거머리가 약인 문지를 떨치고 도시로 나온 엄마의 지식과 자유스러움에 대한 피맺힌 원한과 갈망은 벅차고 뭉클한 느낌이 되어 전해 왔다. 
이렇게 해서 나는 매동학교 시험을 치고 합격이 됐다. 엄마는 국민학교 합격을 마치 과거급제처럼 과장해서 시골에다 알렸고 시골에서도 둘 밖에 없는 손자손녀가 서울에다 뿌리를 박은 바에야 며느리한테 너무 인색하게만 굴 수 없다는 판단을 내리게 된 모양이었다. 
그러나 당신도 지금과 마찬가지로 겨우 사는 시골집에서 큰 마음먹고 큰돈 마련해 줘 봤댔자 서울선 푼돈이었다. 
금융조합에서 집값의 절반은 융자를 받았건만도 우리가 살 수 있는 집은 역시 현저동 꼭대기였다. 
세들어 살던 집에서도 오르막길로 더 올라가 동네가 인왕산 마루턱을 치받치면서 끝나는 데 있는 여섯간짜리 작은 집이었다. 
그러나 어엿한 기와집이었다. 
엄마는 땅 넓은 줄은 모르고 하늘 높은 줄만 알고 기어오르는 이 상상꼭대기 문 밖 동네를 여전히 무시하고 지긋지긋해 했지만 새로 산 여섯간짜리 기와집만은 극진히 아끼고 사랑했다. 
체 장수가 살고 있던 이 집은 몇년이 되었는지 본바탕을 알아볼 수 없는 도배지에 빈대 핏자국만이 끔찍하도록 낭자했다. 
"맙소사. 
이렇게 뜯기고도 이 집 식구들이 그래도 핏기가 남아 있었던 게 신기하다. 
아이고 징그러라." 
엄마는 문짝과 두껍닫이를 모조리 뜯어내서 양잿물로 닦아내면서 이렇게 자주 진저리를 쳤다. 
겨울을 나 껍대기만 남은 잘다란 빈대들이 우수수 무수한 비듬처럼 쏟아져 나왔다. 
"이래 뵈도 이것들이 다 입은 살아 있느니라. 
아이고 무서라. 
이것들이 다 배때기를 채우고 나면 대신 내 새끼들이 이 꼴 될거 아닌가?" 
엄마는 이렇게 몸서리를 치면서도 그 꼭대기에 새로 장만한 집이 대견해서 어쩔줄을 몰랐다. 
기둥 서까래까지 손수 양잿물로 닦아내고 구석구석 독한 약을 뿌리고 도배장판도 새로 했다. 
집을 처음 산 걸 좋아하기보다는 저런 귀살스러운 집에서 어찌 살까 난감스럽기만 하던 오빠와 나도 매일매일 달라지는 재미에 학교만 갔다오면 그 집에 붙어서 엄마를 거들게 됐다. 이사 가는 날은 커다란 무쇠솥을 새로 사서 엄마가 손수 부뚜막을 만들고 걸었다. 
엄마는 미장이 도배장이 칠장이 …… 못하는 게 없었다. 
이사간 날, 첫날밤 세 식구가 나란히 누은 자리에서 엄마는 감개무량한 듯이 말했다. 
"기어코 서울에도 말뚝을 박았구나. 
비록 문 밖이긴 하지만 ……" 
비록 여섯간짜리 집이지만 없는 게 없었다. 
안방·마루·건넌방·부엌·아랫방·대문간 이렇게 여섯 개의 방이 공평하게 한간씩이었다. 
마당도 있었다. 
마당이 네모나지 않고 삼각형인 게 흠이었다. 
엄마는 이런 마당을 '우리 괴불 마당'이란 애칭으로 불렀다. 
새 집은 셋집처럼 대문 밖이 낭떠러지가 아니고 보통 골목인 대신 직삼각형 마당의 가방변이 긴 쪽이 남의 집 뒤쪽으로 난 담인데 그 밑이 어머어마하게 높은 축대였다. 
비가 오는 날 밤이면 오빠는 자주 잠을 깨서 들락거렸다. 
축대가 무어질까봐 잠이 안 온다는 것이었다. 
엄마는 '녀석도 사내놈이 옹졸하긴 …… 여지껏 멀쩡하던 축대가 하필 우리 살 때 무너질까' 하면서 태연한 체했다. 
그 밖엔 아무 걱정도 없었다. 
나는 괴불마당에 분꽃씨도 뿌리고 채송화씨도 뿌리고 봉숭아씨도 뿌렸다. 
그러나 이사 가고 나서 나의 외토리 신세는 좀더 심해졌다. 
땜쟁이 딸하고도 자연히 멀어졌고 나 혼자 매동학교를 다녔기 때문에 그 동네 학교를 다니는 아이들한테는 의식적인 따돌림을 받았다. 
엄마는 되레 그걸 바란 것처럼 좋아하는 눈치였다. 
문밖에 살면서 일편단심 문 안에 연연한 엄마는 내가 그 동네 아이들과는 격이 다른 문 안 애가 되길 바랐다. 
딸에게 가장 나쁜 거라고 가르친 거짓말까지 시키게 해가며, 또 친척의 주소를 빌리는 번거로움과 치사함을 참아가면서 심지어는 문둥이가 득실댄다는 등성이를 매일 지나다녀야 하는 위험을 무릅쓰게 하고까지 굳이 문안 학교에 보내지 못해한 엄마의 뜻은 처음부터 그런 데 있었으니까. 
엄마는 자기가 미처 도달하지 못한 이상향과 당장 처한 현실과의 갈등을 부드럽게 하기 위해 부지불식간에 자식을 이용하고 있었지만 정작 자식이 겪는 갈등에 대해선 무지한 편이었다. 
나는 동네에서도 친구가 없었지만 학교에서도 친구를 사귀지 못했다. 
학교 친구들은 모두 그 근처 아이들이었기 때문에 처음부터 저희들 끼리끼리였다. 
그 끼리끼리가 저희들끼리 싸우고 바뀌고 편먹고 할 뿐이지, 처음부터 어떤 끼리끼리에도 안 속한 이질적인 안이에 대해선 배타적이고 냉혹했다. 
나는 가끔 혼자서 거울을 보면서 내가 어디가 어떻게 남과 달라서 여기 저기서 따돌림을 받나를 이사하게도 슬프게도 생각했다. 
한동네 사는 애들하곤 격이 다르게 만들려고 엄마가 억지로 조성한 나의 우월감이 등성이 하나만 넘어가면 열등감이 된다는 걸 엄마는 한번이라도 생각해 본적이 있었을까? 
우월감과 열등감은 다같이 이질감이라는 것으로 서로 한통속이었다. 
일학년 담임 선생은 내가 처음 만난 엄마가 말한 신여성의 구색을 한몸에 갖춘 분이었다. 
머리를 반가리마를 타서 뒤에서 히사시까미로 벗어올리고 흔이 하부다이 저고리에 검정 지리면 통치마를 입고 까만 뾰족구두를 신었다. 
출퇴근 때는 까만 핸드백을 만들었다. 
물론 이 세상 모든 이치를 모르는 거 없이 알고 있다는 것까지도 믿어도 될 것 같았다. 
우리들이 물어보는 아무리 어려운 질문도 한 번도 못 대답한 적이 없었다. 
선생님은 뭐든지 알고 있을 뿐더러 누구든지 다 사랑했다. 
약간 주근깨가 있는 화장 안한 수수한 얼굴 가득 웃음을 띤 선생님 둘레엔 항상 많은 아이들이 따랐다 운동장에서 여러 아이들에게 둘러싸여 걸음도 제대로 못 옮기는 선생님을 볼 때마다 나는 햇병아리를 거느린 암탉 같다고 생각했다. 
나는 멀찌감치서 아이들의 존경과 사랑을 독차지한 선생님을 바라보면서 손톱을 질겅질겅 씹었다. 
나는 수업시간에도 등교나 하교시간에도 손톱을 씹었기 때문에 엄마가 따로 깎아 줄 필요가 없었다. 
아이들은 누구나 다 선생님 손을 잡아보고 싶어했다. 
선생님 손은 누구든지 잡고 싶어하고, 잡으면 놓지 않는데, 선생님 손은 둘 뿐이니까, 아이들을 어디까지나 고루 사랑하는 선생님은 번갈아 잡아 주려고 애썼다. 
자아, 아직도 선생님 손 못잡아 봄 사람 손 들어요. 
그럼, 나요나요 하고 아이들이 손을 들면 선생님은 그 중에서 영낙없이 정말 못 잡아 본 애 손만 가려내서 꼭 쥐어 주기도 하고 쓱쓱 어루만져 주기도 했다. 
그러나 나는 열심히 손톱을 씹으면 씹었지 손을 들지 않았다. 
나는 선생님이 마음에 들지 않았다. 
무엇보다고 누구나 고루 사랑할 것 같은 선생님 특유의 상냥한 미소가 마음에 안 들었다. 
나는 그것이 거짓이라는 걸 단언할 수가 있었다. 
왜냐하면 선생님이 나를 사랑할 리가 없기 때문이었다. 
날이 더워지자 나는 인왕산 쪽에 정을 붙이기 시작했다. 
현저동 일대에 물난리는 극심했다. 
집집마다 수도라는 건 아예 있지도 않았기 때문에 물지게 질 만한 식구가 없는 집에선 물장수를 댔다. 
미장이, 도배장이 다 능숙한 엄마도 물지게만은 못 졌다. 
진다고 해도 물 한지게 받으려면 한나절을 소비할 만큼 층층다리 아래 있는 공동수도에는 물통이 온종일 장사진을 이루고 있었다. 
물장수를 위해서 숫제 빗장 벗겨 놓고 잤다. 
물장수의 물지게에선 삐걱삐걱하는 독특한 소리가 났다. 
삐걱삐걱 소리가 가까와지고 대문이 열리고, 철썩 물독에 물붓는 소리를 듣고 잠이 깼다가도 단잠을 더 자야 날이 밝았다. 
이렇게 사먹는 물이니 겨우 식수나 하는 정도였다. 
엄마는 비가 올 때마다 내 집으로 떨어진 빗물을 한 방울도 놓치지 않을 기세로 독독이, 그릇그릇, 받아놓고 빨래도 하고, 세숫물로도 쓰게 했다. 
세숫물에 장구벌레가 가득 들어 있어서 질겁을 하면 엄마는 체에다 바쳐서라도 그 물을 쓰게 했고 쓰고 나서도 한 방울도 버리진 못하게 했다. 
세숫물로 다시 발을 씻고, 발 씻은 물로 걸레를 빨고, 걸레 빤 물은 괴불마당 구석에 있는 나의 꽃밭에 뿌리는 물의 완전이용 과정을 엄마는 아침마다 엄숙한 얼굴로 감시를 했다. 
그러다 장마가 끝난 후의 인왕산 골짜기를 흐르는 맑은 물을 보니 환장을 하게 좋았다. 
나는 학교만 파하면 인왕산으로 올라가서 시냇물에 세수도 하고, 발도 씻고 성터까지 올라가 바람을 쐬면서 서울장안을 굽어보기도 했다. 
그러다가 걸게 같은 걸 대야에 담아 가지고 올라가 말갛게 헹구어가면 엄마를 기쁘게 해드릴 수 있을 뿐더러 아무리 오래 놀다 와도 야단을 안 맞을 수 있다는 것도 알게 되었다. 엄마는 가끔 비누조각에다 양말같은 걸 얹어 주면서 '비누 아껴 쓰고 박박 부벼 빨아 온' 하기까지 했다. 
인왕산 빨래터의 맑은 물에 두다리 담그고 앉아 빨래를 부비는 데 저만치 국사당(國師堂)에서 덩더꿍덩더꿍 굿하는 소리라도 나면 나는 고개를 갸우뚱 하면서 사람 사는 거란 무엇일까 하는 황당한 생각이 생각답지 않게 손끝을 저리게 하는 어른스러운 기분을 느끼곤 했다. 
어는 날인가 걸레 헹구고 있는데 상류에서 탁한 핏빛 물이 흘러 내려오기 시작했다. 
나는 숨을 죽이고 그것이 대충 맑아질 때까지 기다렸다. 
다시 맑은 물이 흐른 후에도 신경줄이 당기는 것 같은 긴장은 계속됐다. 
어린 아이의 간을 내서 맑은 물에 헹구는 눈썹 없는 문둥이의 모습을 내 눈으로 보고 싶다고 호기심은 결국 무서움증을 능가했다. 
나는 발소리를 죽여가며 물줄기를 피해 수풀을 헤치며 상류 쪽으로 올라가기 시작했다. 
얼마 안올라가 저만큼 냇가 너른 바위에 나보다 약간 큰 소녀가 누워 있는 게 눈에 띄었다. 
소녀는 간을 아무에게도 빼앗기지 않았다는 표시로 노래를 부르고 있었다. 
무슨 노래인지 애틋하고 청승맞았다. 
소가 앉은 너른 바위는 온통 빨래로 뒤덮였는데 옷도 아니고 걸레도 아닌 낡아빠진 헝겊조각들이었다. 
베헝겊에는 아직도 검 붉은 핏자국 흔적이 얼룩져 있었다. 
나는 그걸 자세히 보기 위해 가까이 갔다. 
소녀가 붙임성 있게 웃었다. 
"그게 뭐니?" 
"바보, 그것도 몰라. 
서답이야. 
우리 엄마 거!" 
나는 서답이 뭔지 몰랐지만 바보 취급당하기 싫어 아는척 고개를 끄덕이고 내 빨래터로 내려왔다. 
그날 나는 엄마한테 산에서 보고 들은 대로 얘기하고 서답에 대해 물었다. 
엄마는 서답이 뭔지는 안 가르쳐주고 또 그 상종못할 상것들 타령을 했다. 
"세상에 맙소사. 
더러운 빨래를 백주에 한데서 빠는 것도 망측한데 딸년을 시켜서 빨다니, 쌍것들 중에서도 상종못할 바닥 쌍것들이로구나, 이제부터 다신 산에 가지 마라. 
세상에 어떻게 된놈의 동네가 아이들을 나시반시 문 밖에 내놓을 수가 없다니까." 
나는 엄마가 남용하는 바닥 상것들이란 말에 역겨움을 느꼈다. 
너른 바위 위에 번듯이 누워 흐르는 구름을 보면서 애닯은 목소리로 노래를 부르던 소녀의 모습은 상티하곤 다르게 보기좋은 것이었다. 
늘 어떤 조바심 같은 것에 쫓기고 있는 나는 소녀의 구김살 없는 천연스러움에 부러움을 느끼고 있었다. 
괴불마당집 주인이 된 후에도 엄마는 초가집에서 세들어 살 때와 마찬가지로 이웃을 상것 아니면 바닥 상것으로 평하길 서슴지 않았고, 나를 그들로부터 고립시키려고 애썼다. 
나는 걸레를 빨러 산에 갈 수 없었고, 빈손으로 슬슬 바람 쐬러 가던 것도 국사당에서 굿구경하고 떡 얻어먹은 일이 무슨 말끝엔가 탄로가 나서 아예 금족령이 내렸다. 
뒤에는 인왕산, 앞에는 감옥소가 다 나의 츨입금지 구역이었다. 
엄마가 이우을 상종해도 괜찮을 이웃과 상것, 바닥 상것의 세 가지로 나누는 기준은 들쑥날쑥해서 일정치 않았다. 
성씨(姓氏)나 사는 형편, 말의 직업하고 관계가 있는 것도 같고 없는 것도 같았다. 
기분 내키는 대로였고 또 매우 변덕스러웠다. 
동네 사람들마다 엄마가 바닥 상것으로 치부해 놓은 사람들까지가 다 김서방이라고 부르고, '하게'로, 하대하는 늙은 물장수를 엄마는 김씨 할아버지라고 불렀고 '하세요'라는 존대말을 썼다. 
물장수는 대개 단골집에서 번갈아가며 먹이게 돼 있어서 그 차례가 한 달에 한 번쯤 돌아왔다. 
개다리소반에다 김치하고 국이나 한그릇 놔서 부엌바닥이나 툇마루 끝에서 먹이면 됐지 그걸로 신경 쓰는 집은 별로 없었다. 
그러나 엄마는 한 달에 한번 그날은 무슨 잔치날처럼 벼르다가 휘어지게 차려서 건넌방 아랫목으로 불러들였다. 
고기를 볶을 때도 있고 동태나 비웃찌게를 할 때도 있었다. 
나물도 몇가지 오르고 짭짤한 젖갈도 올랐다. 
밥은 시골에서 일꾼밥 푸는 솜씨 그대로 밥그릇 속의 밥보다 위로 올라앉은 밥이 더 많게 고봉으로 꽉 눌러 펐다. 
물장수영감은 배불리 먹고 나서 손을 부비면서 마님 덕에 매달 한번씩 소인 생일이굽쇼, 하면서 굽신댔다. 
그 대신 영감도 명절이라든가, 집에 무슨 큰일이 낀 것 같은 날엔 말없이 물을 지게 더 길어다가 여벌 독에 부어 주는 선심으로 보답하는 것 같았다. 
한때, 나는 동네 아이들까지 김서방 김서방하면서 하게, 아니면 반말로 하대하는 영감을 거만한 엄마가 무엇때문에 깍듯이 존대하고 오빠보다도 잘 먹이려드는지 이해할 수가 없어 심각한 고민에 빠진 적이 있었다. 
나는 그 영감이 홀아비라는 걸 알고 있었고 엄마는 과부였기 때문이다. 
엄마가 물장수 김서방을 좋아할지도 모른다는 건 생각만 해도 치가 떨리는 치욕이었다. 
무슨 마(魔)가 낀 것으로 한번 그런 생각이 들자 도무지 떨쳐지지가 않았다. 
나는 아침에 철썩 하는 물 붓는 소리에 깨어나면 얼른 엄마 먼저 더듬어 찾아 겨드랑 밑으로 손을 돌려 꼭 안았지만 애정표시가 아니라 물장수 나가는 걸 훼방 놓기 위해서 였다. 
기어코 오빠에게 나의 고민을 털어놓았다. 
오빠는 씩 웃으면서 말했다. 
"엄마는 김서방 할아버질 존경한단다. 
왠줄 아니? 김서방 할아버진 물장수 노릇을 해서 아들을 둘씩이나 전문학교에 보내고 있거든. 
전문학교 너도 알지? 사각모 쓰고 가죽가방 들고 다니는 높은 학교말야." 
나의 엄마에 대한 의심은 어이 없이 사그라졌다. 
엄마는 김서방 말고도 또 키다리 구장(區長)을 존경했었는데 나보기엔 김서방을 존경하는 것만큼은 훨씬 못미치는 것 같았다. 
키다리 구장은 청송 심씨(靑松沈氏)인데 엄마의 외가 쪽으로 따져 보니까 연줄이 달 만한 게 근거있는 집안 자손이 분명하지만 이런 데서 이런 꼴로 살면서 아는 척하는 건 피차가 욕인 것 같아 속으로만 알아주고 있다는 것이었다. 
그러나 구장이 여반장들을 모아놓고 연설할 때 너무 헤프게 웃고 농지거리하는 걸 엄마한테 들키고부턴 속으로만 알아 주던 존경이 당장 상것이란 경멸로 변하고 말았다. 
여름 방학이 되었다. 엄마는 나를 위해서 야시장에서 옷감을 끊어다가 허신 상회에 가서 예쁜 옷을 골라서 살 것처럼 만져 보고, 뒤집어 보고 대강 눈대중을 해다가 그대로 만들기 시작했다. 
그뿐 아니라 나를 전차를 태워서 서울장안을 한바퀴 돌렸고 처음으로 동물원 구경까지 시켜 주었다. 
뭔가 한꺼번에 수용하긴 벅차고 고될 만큼 엄마는 나에게 대처라는걸 대량으로 주입시키려 들었다. 
현저동에 살면서 박적골의 근거를 가장 으뜸가는 품성으로 숭배하고 지킬 것을 강요했듯이, 박적골로 돌아가려는 마당에선 대처티를 무작정 날조하려 들었다. 
엄마가 만든 원피스가 나에게 어울리는지 꼴불견인지 분간할 안목이 나에겐 없었다. 
모시 두루마기도 그림같이 짓는 내 솜씨가 그까짓 내리닫이 못 지을까 하는 엄마의 장담은 감히 비평을 불허했다. 
그러나 할아버지는 내 옷차림을 흘긋 일별만 하시고도 곡마단에서 깽깽이 치는 년 같군, 하는 혹평을 하셨다. 
나는 그 옷을 다신 안 입고 여름방학을 보내고 나서 서울로 돌아오는 날 다시 꺼내 입었다. 
겨울방학땐 엄마는 좀더 요란하게 나에게 서울티를 내주었다. 
엄마는 친척집에서 토끼털 목도리와 스케이트를 얻어왔다. 
토끼털 목도리는 목에만 두르면 그만이지만 스케이트는 한번도 타본 일이 없는 걸 어깨에다 척 걸어 주면서 썰매타지말고 그걸 타고 놀라고 일러 주는 것이었다. 
나는 스케이트를 남이 타는 걸 한두 번 본 적이 있는데 정말로 황홀한 묘기였다. 
나는 그런 묘기의 비결이 그 날 달린 구두에 전적으로 달린 줄 알았다. 
사랑마당 앞엔 텃밭이 있었고, 텃밭 너머론 동구 밖으로 지나는 길이 지나가고 있었고, 그 길 건너가 논이었다. 
꽁꽁 얼어 붙은 논바닥에선 마을 개구장이들이 신나게 썰매를 타고 있었다. 
나는 그 요술구두를 신고 자신있게 그 한가운데로 미끄러져 들어가려 했지만 웬걸, 몸의 중심도 못잡은 데다가 가랑이는 양쪽으로 벌어져, 넘어지지나 않으려고 헛된 제자리춤을 추는 게 고작이었다. 
썰매를 타던 개구장이들이 이 신기한 구경을 하려고 내 주위로 미끄러져 왔다. 
나를 이 곤경에서 구해준 건 집의 머슴이었다. 
머슴은 다짜고짜 나를 업더니 겅정겅정 집으로 뛰어간 것까지는 좋았는데 하필이면 사랑의 할아버지 방에다 내려놓는 것이었다. 
할아버지의 장죽이 내 정수리를 연타했다. 
번쩍번쩍 튀기는 것 같았다. 
"요년, 요 고얀년, 신식공분지 뭔지 시킨다길래 대처로 내놓았더니 기껏 배웠다는 게 덕물산(德物山) 무당의 작두춤이냐 뭐냐? 허어 해괴한지고? 암만해도 집안 망신을 시키려고 계집앨 대처로 내놓았는가 부다." 
나는 정수리에서 불이 번쩍번쩍 나는 판국에도 웃음이 북받치는 걸 참을 수가 없었다. 
별일이었다. 
기껏 상상력의 한계가 덕물산 무당의 작두춤인 할아버지가 그렇게 우스웠다. 
덕물산이란 송도에 있는 최영장군을 모신 사당이 있는 산으로 거기 무당의 작두춤은 유명했다. 
그 이유는 지당했다. 
그러면서도 한편 할아버지가 우물 안의 개구리처럼 불쌍하기도 했다. 
나는 벌써 별의별걸 다 배우고 다 구경했는데 할아버지는 돌아가시는 날까지 박적골을 천하 삼고 못 벗어나다가 돌아가시겠지 하는 처량한 생각은 어린 계집애에겐 가당치 않은 거였지만 대처 물 먹은 티이기도 했다. 
그 해 겨울방학이 끝나고 서울로 돌아올 땐 할머니가 특별히 정성들여 만드신 깨강정하고 땅콩강정을 싸주시면서 담임선생님께 갖다드리라고 하셨다. 
그걸 다시 서울서 엄마가 예쁜 상자에 담아서 보자기에 싸주셨지만 나는 그걸 선생님께 갖다드리지 않았다. 
그 사이 조금씩 사귄 친구들을 사직공원으로 데리고 가서 나눠먹어 버리고 말았다. 
골고루 다 귀여워하는 척하지만, 실은 자기 반에 한번도 자기 손을 못잡아본 애가 있다는 것도 까맣게 모르고 있을 선생님의 위선을 복수한 맛이 깨강정맛보다 더 고소하고 달콤했으나 깨강정에는 없는 씁쓸한 뒷맛은 오래도록 남아 있었다. 
오빠가 성공하면 곧 문안으로 들어갈 것을 믿고 임시적으로 인왕산 마루턱에 박은 말뚝에 우리는 그후에도 십년이나 매어 살았다. 
오빠는 학교를 졸업하고 큰 회사에 취직도 하고 효성도 여전히 지극했으나 문 안에다 번듯한 집을 살 만큼의 성공은 못됐다. 
엄마는 겨우 바느질 품팔이를 놓았을 뿐 2 차전이 막바지로 접어들자 우리들 콩깨묵밥 안 먹이려고 자주 송도왕래를 해야했다. 
기차간에서의 쌀 수색이 심해지자 엄마는 빈몸으로 갔다가 빈몸으로 돌아왔다. 
달라진 게 있다면 호리호리한 엄마가 대보름만하게 뚱뚱해져 돌아오는 거였다. 
대개 밤기차를 탔기 때문에 자정 못미쳐 돌아온 엄마가 등화관제용 갓이 내려진 어두운 전등 밑에 쭈그리고 아아 배나, 허리, 젖가슴, 정갱이 등 여기저기서 올망졸망한 쌀자루를 꺼내 양동이에 쏟아붓는 걸 실눈뜨고 보고 있으면 절망과 슬픔이 목구멍까지 괴어와서 이를 악물곤 했다. 
엄마의 그것은 아주 위험한 짓이었다. 
목구멍이 포도청이란 말이 그때만큼 절실했던 적도 없으리라. 
일본순사가 뚱뚱한 여자만 보면 창으로 찔러 본다는 소문이 파다했다. 
임신한 여자의 배를 찔렀다는 끔찍한 소문도 있었다. 
실지로 시골 정거장마다 장대끝에 이상한 쇠붙이를 매단 걸 든 순사가 나타나서 승객들을 전전긍긍하게 하는 일은 자주 있었다. 
이상한 쇠붙이라야 별게 아닌 싸전에서 손님들한테 쌀의 품질을 보여 줄 때 쓰는 쌀가마를 푹 찌르면서 쌀을 떠낼 수 있도록 꽃삽 비슷하게 생긴 연장이었지만 때가 때니만큼 공포의 대상이었고 엽기적인 소문이 붙어다녔다. 
시골 우리 면(面)에서도 면서기가 그걸 가지고 집집마다 돌면서 쌀을 감춰 뒀음직한 데를 함부로 찌르다 어떤 볏짚더미 속에서 피와 살이 묻어나왔다는 참혹한 소문도 엄마는 가져왔다. 
징용을 피해다니던 남자가 그속에 있다가 그런 변을 당했다는 거였다. 
일본이 망해가면서 인심이 흉흉하고 내일을 모르게 불안할 무렵 나는 중학생이 돼 있었다. 
나는 이미 문둥이가 어린이 간을 내먹는다는 소문은 믿지 않았지만 순사의 창이 엄마의 배를 찌르는 악몽에 비하면 그게 도리어 낭만적이었다. 
막판엔 여자정신대의 공포까지 겹쳤다. 
엄마가 오빠하고 밤 늦도록 내 머리맡에서 두런두런 내 걱정 하는 소리를 들으면서 난 세상에 왜 태어났을까 싶은 눅눅한 절망감을 맛보곤 했다. 
엄마는 신여성에의 그 집념을 엇다 접어두었는지 오빠 붙들고 의논하는 소리가 기껏, 시집 보내자니 너무 이르고 정신대 안걸리기엔 나이 갔다는 한탄이었다. 
과묵한 오빠는 간간히 그렇잖아요. 
글쎄 그렇잖다니까요. 
하는 정도의 짧은 위로를 하는게 고작이었다. 
결국 엄마가 악착같이 최초의 말뚝을 박고 서울살림의 기틀을 마련하던 곳을 뜨지 않으면 안되었는데 그건 엄마의 당초의 소망대로 문안의 좋은 집을 사서 가는 이사가 아니었다. 
패색짙은 일본의 마지막 성화인 소개령(疏開令)에 못이겨 솔선해서 시골로 피난을 떠났다. 
피난살이 반년 만에 해방이 되었는데 먼저 상경한 오빠는 북새통에 돈을 좀 벌었는지 문안의 평지에다 집을 장만해서 엄마의 소원을 풀어 드렸다. 
그후 살림은 순조롭게 늘어나 나은 집으로 이사도 여러 번 다녔다. 
그러나 우린 현저동 괴불마당집을 잊지 못했다. 
특히 어머니는 늙어가실수록 그게 더 심했다 무엇이든지 그 시절하고 대보려드셨다. 
이 아들아. 
그때에다 대면 우린 지금 큰 부자 됐지? 
하시기 위해서도 괴불마당집을 잊지 못하셨지만, 그때 생각을 해서라도 아껴 써야 하느니라 하시기 위해서도 잊지 못하셨다. 
또 가끔 그때가 좋았느니라고 그리워도 하시고 그때 한사콘 바닥 상것들 취급을 하던 이웃들을 뭐니뭐니 해도 그 사람들이야말로 진국이었지, 하고 뒤늦게 재평가를 하시기도 했다. 
이상하게도 그때를 그리시는 어머니는 그때 거기서 고생하시면서 이웃을 함부로 상것들 취급하는 것으로 자존심을 지키던 때 같은 터무니 없는 귀골스러움을 잃고 계셨다. 
어머니는 예전 생각은 잘 나도 방금 돈지갑을 엇다 놓았는지는 아득한, 노쇠한 어른일뿐이었다. 
우리는 그게 쓸쓸했다. 
어머니가 정작 잃은 건 근거가 아닐까 하는 생각도 들었다. 
어머니에게 지금 남아있는 근거는 박절골 시절이 아니라 현저동 괴불마당집인지도 몰랐다. 
어머니가 아무리 그때마다 대면 지금 큰 부자됐지? 
하시지만 그때하고 비교하는 마음을 버리시지 않는 한 우린 그 최초의 말뚝에 매인 셈이었다. 
놓여났다면 구태여 대볼 리가 없었다. 
어느만큼 달라졌나 대본다는 건 한 끝을 말뚝에 걸고 새끼줄을 풀다가 문득 그 길이를 재보는 격이었다. 
해방후 서울의 변화처럼 눈부시다는 형용사를 잘 받는 말도 없으리라. 
십년은 커녕 삼년만 외국을 갔다와도 살던 동네를 못찾는다는 말도 있다. 
그러나 그 괴불마당 집이 있는 동네는 늘 그대로였다. 
나는 그게 조금도 이상하지 않았다. 
어머니가 이 고장에 최초로 박은 말뚝은 우리에겐 뜻깊은 기념비이므로 기념비는 이끼끼거나 퇴락할 순 있어도 발전은 없는 건 당연하였다. 
몇달전 친구들과 택시로 영천을 지난 적이 있다. 
그곳을 지날때면 언제나 그렇듯이 나는 나만의 은밀한 애정과 감회를 가지고 현저동 쳐다보다가 그 동제의 변화에 가슴이 덜컥 내려앉고 말았다. 
괴불마당이 있던 근처에 연립주택이 들어서고 있는 게 아닌가. 
실상 그 동넨 너무 오래 변하지 않았었다. 
사십여년 전 서울 갓 올라온 촌뜨기의 눈에도 구질구질하고 무질서해 보이던 궁상과 밀집이 오늘날까지 계속되었으니 말이다. 
그런데도 그게 비로소 변화하려는 조짐을 보고 내려앉은 가슴은 그날 온종일 허전한 채였다. 
그건 하도 잘 변하는 것들 속에서 홀로 변하지 않았으므로 기념비가 되었던 마지막 길 잃은 마음이었다. 
그날 오후 집으로 돌아오는 길에 나는 친구들하고 영천에서 헤어져서 그 동네의 예전 길을 더듬어 올라가기 시작했다. 
길이 많이 변했지만 우리가 살때 화산(華山)학교라고 부르던 붉은 벽돌집이 예전 그대로의 모습으로 남아 있어서 눈대중 삼기에 편했다. 
틀림없었다. 
괴불마당집이 있던 근처에 연립주택이 병풍처럼 들어서서 인왕산을 쳐다보지도 못하게 가리고 있었다. 
나는 가슴속을 소슬바람이 부는 것 같은 감상에 젖으며 그 근처를 헛되이 배회했다. 
엄마의 말뚝은 뽑힌 것이다. 
나는 오래간만에 실로 오래간만에 나의 어린 시절의 통학로였던 길을 걷고 싶다고 생각했다. 
나에겐 통학로였지만 어머니에겐 문 안과 문 밖을 가로막는 성벽도 되었던 등성이는 지금 도시 한가운데의 작은 녹지일 뿐이었다. 
그러나 현저동 꼭대기가 끝나고 등성이를 넘어가는 길로 접어들려고 하자 정말 성벽이 가로막는 게 아닌가. 
신축된 성벽은 인왕산으로부터 흘러내려와 서대문 쪽까지 이어지고 있었는데 옛 길이 있던 곳엔 성벽의 문이 나 있었다. 
어머니가 그토록 상상을 하시던 문 안 문 밖의 구체적인 모습을 지금와서 볼 줄이야. 
그러나 문 안쪽으론 또 한겹 철조망이 쳐진 채 길은 없어지고 사람의 발길을 거부하는 것 같은 푸르름만이 충충하게 괴어 있었다. 
들어오지말란 팻말 같은 건 못봤는데도 나는 그 속을 금단의 지역처럼 느꼈다. 
문둥이가 득시글거린다고 일컬어지던 예전보다 한층 미개해진 수풀속을 바라다만 보면서 나는 한번도 가보지 못한 휴전선을 연상했다. 
나는 옛날의 등성이를 넘기를 단념하고 새로 쌓여 내려가고 있는 성벽을 따라 사직터널 방향으로 내려왔다. 
샌들 속으로 모기가 들어온 걸 벗어서 털면서 나는 문득 실소(失笑)를 터뜨렸다. 
어머니가 낯설고 마늘 끝도 안 들어가게 척박한 땅에다가 아둥바둥 말뚝을 박으시면서 나에게 제발 되어지이다, 라고 그렇게도 간절히 바란 신여성보다 지금 나는 너무 멋장이가 돼 있지 않은가. 
그러나 신여성이 할 수 있는 일이라고 어머니가 생각한 것으로부터는 얼마나 얼토당토 않게 못 미쳐 있는가. 
엄마의 생각은 그 당시에도 당돌했지만 현재에도 역시 당돌했다. 
엄마의 억지는 그뿐이 아니었다. 
나로 하여금 끊임 없이 근거를 심어 줌으로써 도시에서 만난 웬만한 걸 덮어놓고 무시하도록 부추기다가도 근거의 고향으로 돌아가신 서울내기 흉내를 내도록 조종했다. 
어머니가 세운 신여성이란 것의 기준이 되었던 너무 뒤떨어진 외양과 터무니 없이 높은 이상과의 갈등, 점잖은 근거와 속된 허영과의 모순, 영원한 문 밖 의식, 그건 아직도 나의 의식내용이었다. 
그러고 보니 나의 의식은 아직도 말뚝을 가지고 있었다. 
제아무리 멀리 벗어난 것 같아도 말뚝이 풀어준 새끼줄 길이일 것이다. 
새로 복원된 성벽이 도로와 만나면서 끊어지는 데서 나는 성벽과 갈라섰다. 
성벽은 길 건너로 다시 이어지고 있었다. 
갈라지면서 돌아다본 성벽은 꼭 신흥 부자집 담장 같았다. 
아아, 내가 오빠한테 회초리를 맞던 허물어진 성터의 이끼 낀 돌은 지금 어디있는 것일까? 
나는 내가 아직도 잊지 않고 있는 '신여성'이란 말을 마치 복원한 성벽처럼 옛 것도 아닌 것이, 새 것도 못되는 우스꽝스럽고도 무의미한 억지라고 느꼈다. 
나는 앞으로 다시는 그것을 복구하지 않을 것이다. 
그건 지나간 것일 뿐이다. 
다만 새끼줄 몇발의 길이에 지나지 않더라도 지나간 세월 역시 부정되어선 안될 것 같았다. 
그 남자가 산골을 고르는 모습은 특이했다. 
소반 앞에 단정히 꿇어앉아 조는 듯 미미하게 고개를 끄덕이며 한 되나 되게 쌓인 산골중에서 몇 알씩 집어 내어 흰 종이에 쌌다. 
깡마르고 창백한 얼굴이 더욱 영적으로 돋보이고 육안으로 고르는 게 아니라 심안으로 고른다 싶게 그 일에 힘 안 들이고 몰입해 있었다. 
여지껏 우리 집에서 일어난 크고 작은 불상사는 하나같이 내가 집을 비운 사이에 일어났다고 나는 믿고 있다. 
내 경험에 의하면 집을 비우되 모과 마음이 함께 떠났을 때, 그러니까 집 걱정은 조금도 안하고 바깥 재미에 흠뻑 빠졌다가 돌아왔을 때 영락없이 집에선 어떤 사고가 기다리고 있었다. 
첫애 젖을 떼고 났을 무렵이었다. 
애 기르는 일의 가장 어렵고 손 많이 가는 고비에서 놓여났다는 해방감에서였는지 동창계 모임에서 느긋하게 화투판에 끼어들게 되었다. 층층시하 핑계, 젖먹이 핑계로 어깨 너머로 잠깐잠깐씩 구경이나 하다가 남 먼저 자리를 뜨던 화투판에 처음으로 끼어들고 보니, 선무당이 사람 잡는다고 재미도 재미려니와 손속까지 나는 바람에 그만 날 저무는 것도 몰랐다. 
"쟤 좀 봐. 
시어머니 모시고 사는 애가 이렇게 늦게 들어가도 무사하려나 몰라." 
누군가의 귀띰으로 나는 퍼뜩 정신이 났다. 
그때도 나는 어쩌다 하루쯤 밖에서 친구들하고 어울리는 재미에 시간 가는 줄 몰랐다고 해서 그걸로 시어머니한테 주눅이 들 만큼 순진하진 않았다. 
그것보다는 온종일 한번도 집 걱정을 안했었다는데 생각이 미치면서 매우 기묘한 느낌을 맛보았다. 
첫애라 더했겠지만 자나깨나 한시 반시 마음을 놓지 못하고 골몰했던 엄마노릇에서 그렇게 완벽하게 놓여나게 한 게 다름 아닌 화투놀이의 매혹이었다는 게 문득 나를 어리둥절하게 했다. 
뒤미처 매우 기분 나쁘게 섬뜩한 느낌으로 내가 경험한 매혹속에 악의(惡意)에 찬 속임수가 숨겨져 있었을지도 모른다는 생각이 들었다. 
놀음의 트릭 따위가 아닌 운명의 마수 같은. 
나는 곧 그런 생각의 터무니없음을 스스로 알아차렸지만 섬뜩한 느낌만은 구체적인 물건의 촉감처럼 생생했다. 
나는 그 기분 나쁜 것을 떨어버리기 위해 애써 그 날의 수입을 계산하려 들었다. 
반찬값은 번 것 같았다. 
시간가는 줄 모르게 즐거웠던 데다가 덤으로 수입까지 잡았으니 어디냐 싶은 치사한 계산으로 기분을 돌이키려 들었다. 
나중에야 알았지만 그 섬뜩한 건 예감이었다. 
내가 집을 비운 동안에 아장아장 걸음마를 하던 첫애가 끓는 물주전자를 들어 엎어 다리에 심한 화상을 입고 병원에서 응급조치를 받고 있었다. 
차마 못들어 줄 소리로 신음하고 있는 그 애 옆에서 같이 울고 있던 시어머님은 나를 보자 온종일 어디 갔다 이제 오느냐고 나무라기보다는 우선 당신이 애 잘못 본 변명부터 하시려고 했다. 
"글쎄 눈 깜빡할 사이에 이런 일이 났구나. 
저녁나절 출출하길래 저 하나 나 하나 먹으려고 달걀을 두 개 삶아서 주전자째 들여놓고 소금을 가지러 돌아서려는데 ……" 
시어머님은 말끝을 못맺고 어린애처럼 입술을 비죽대더니 아이고, 아이고, 숫제 통곡을 하시는 것이었다. 
"제 탓이에요." 
나는 떨리는 소리로 겨우 그렇게 한마디 했다. 
"애 본 공은 없다더니 ……" 
"제탓이라니까요." 
"선생님이 그러는데 덧나지만 않으면 험은 안 난다더라. 
야안 살성이 나 닮았으니까 덧나진 않을 게야. 
나도 어려서 꼭 야아처럼 왼발로 끓는 국 그릇을 들어 엎어서 어찌나 몹시 데었던지 버선을 벗기니까 살가죽이 홀라당 묻어나드란다. 
그때야 덴데 바르는 약이라면 간장밖에 더 있었냐 참 옛날 고렷적 얘기지. 
간장 몇 번 발라준 것밖엔 없다는데도 감쪽같이 아물었으니까 살성 하난 본받을 만하지. 
요새야 약이 좀 좋으냐. 
참 주사꺼정 맞았다." 
시어머님은 그런 얘기를 내 눈치 봐가며 띄엄띄엄 했기 때문에 끝없는 수다떨며 견디기 어려웠다. 
그런 소리가 내 아이가 지금 혼자서 겪고 있는 고통과 무슨 상관이 있단 말인가. 
나는 나로 말미암아 이 세상에 있게 된 내 아이가 이 세상에서 처음으로 당면한 엄청난 고통 중 털끝만한 부피도 덜어 가질 수 없다는 게 부당해서 곧 환장을 할 지경이었다. 
사람들은 서로 남남끼리요, 사람도 결국은 외토리라는 걸 받아들이기엔 그 아이는 너무 작고 어렸다. 
그래서 더욱 나는 그 아이에 대한 온종일의 방심 끝에 내가 체험한 그 기묘한 섬뜩함에 어떤 의미를 붙이려 했는지도 모른다. 
나는 그 섬뜩함을 내 아이와 나 사이에만 있는 눈에 보이지 않되 분명히 있는, 신비한 끈을 통한 계고(戒告)였다고 생각했다. 
그것이 계고라는 걸 진작만 깨달았어도 일을 안 당할 수도 있었으련만 …… 나는 내 미련함을 깊이 뉘우치고 다시는 미련하지 않을 것을 별렀다. 
그때 내 아이의 화상은 시어머님의 살성을 닮았던지 약이 좋았던지간에 조금도 험집을 안 남기고 곱게 아물었다. 
그 후 두 살 터울로 아이를 넷이나 더 낳아서 도합 오남매를 기르려니 어찌 화상 뿐이었으랴. 
골절상, 낙상, 교통사고, 약물중독 등 가슴이 내려앉고 하늘이 노래지는 사고를 수없이 겪게 됐고 처음 사고가 그랬던 것처럼 번번이 내가 집에 없는 사이에만 일어났다. 
집안 일에 대한 철저한 방심끝에 오는 섬뜩한 느낌도 여전했으나 모든 일이 그렇듯이 그것도 타성이 붙으니까 조금씩 미심쩍어지기 시작했다. 
그게 정녕 예감이나 계고라면 사고보다 미리 와야 마땅하련만 시간적으로 거슬러 올라가 보면 거의가 다 나중에 왔음을 알 수 있었고, 사고마다 영락없이 내가 집을 비운 사이에 일어났다고 치더라도 내 핏줄과 관계없는 사고 -- 시어머님의 낙상, 보일러 폭파사고, 도난사고 등도 역시 나 없는 사이에만 일어날 건 또 뭔가. 
신기할 건 아무것도 없었다. 
집안의 안전을 다스리는 사람이 없는 사이를 틈타는 게 사고의 속성일 뿐이었다. 
꽤 섬뜩한 건 핏줄 사이에만 있는 신비한 끈과 관계가 있다기보다는 내 철저한 방심(放心)과 더 깊은 관계가 있음직했다. 
집안일에 대한 일시적인 방심은 나 자신만의 일이나 재미에 대한 몰두를 뜻하기도 했고, 그런 모처럼의 이기(利己)에서 헤어났을 때, 한 집안의 안주인 노릇만을 숭상했던 평소의 의식이 느낄 수 있는 가책과 당황이 그런 섬뜩한 이물감으로 와 닿았다고 생각하는 게 훨씬 지당하고도 속 편했다. 
내적인 심리상태와 외부의 현상 사이에 있다고 가정한 어떤 초월적인 힘의 작용에 대해 이런 온당하고 상식적인 해석을 붙이고 나니 섬뜩한 느낌의 영험도 차츰 무디어지기 시작했다. 
실상 이미 타성화된 섬뜩한 느낌은 허탕치는 일이 더 많았다. 
그도 그럴 것이 애들은 이제 다 자랐고 시어머님은 돌아가셨고 집도 마치 비우는 것을 목적으로 지은 것 같은 아파트로 옮겼으니 집을 비우는 일은 나에게 다반사가 되었고 그 사이에 무슨 일이 일어날 만한 건덕지가 집안에 남아있을 리도 없었다. 
식구들이 사고를 저지를 수 있는 무대는 이제 집안이 아니라 집 밖이었다. 
이상하게도 그 섬뜩한 느낌이 영험을 상실한 후에도 나는 계속해서 그것을 경험할 수 있기를 바랐다. 
그것은 집을 비울 때마다 번번이 오는 헤픈 느낌이 결코 아니었다. 
집을 비우되 반드시 몸과 마음을 함께 비울 것을 전제로 했다. 
몸을 비우는 일은 임의로 할 수 있지만 마음을 비우는 일은 그렇지가 않았다. 
집 밖에서도 늘 집안일과 집안 걱정에 쫓기는 게 여편네 팔자였다. 
또 집안 일에 대한 철저한 방심이 사고의 원인이라는 내 나름의 미신이 밖에서 일부러라도 자주 집안일을 생각하거나 걱정하게 했고 때로는 전화질 같은 행동으로 그걸 나타내기도 했다. 
그렇건만도 어쩌다가 바깥재미에 빠져 집 생각을 한번도 안하는 수가 있고 그럴 때마다 섬뜩한 느낌과 함께 제정신이 들었다. 
나는 그 섬뜩함 자체를 사랑했다. 
그 섬뜩함은 일순 무의미한 진구덩의 퇴적에 불과한 나의 일상, 내가 주인인 나의 살림의 해묵은 먼지를 깜짝 놀라도록 아름답고 생기있게 비춰주기 때문이다. 
그 요술 같은 조명효과 때문에 나는 마치 첫무대에 서는 배우처럼 가슴 울렁거리며 새롭고 서툴게 나의 일상으로 되돌아 갈 수가 있었다. 
비록 일순의 착각에 불과한 것이더라도 권태가 행복처럼, 먼지가 금가루처럼 빛나는 게 어찌 즐겁지 않으랴. 
뜻밖의 삶의 축복이었다. 
그뿐 아니라 불길한 것의 감지능력이 거의 백발백중이었을 소시적의 그 기분 나쁜 섬뜩한 느낌 또한 나의 얼마나 사랑하고 있는지. 
지금의 나의 안주인으로서의 당당한 권세 -- 일종의 터줏대감 의식도 실은 그 시절 그 느낌에 근거하고 있을 것이다. 
나만 없어 봐라. 
이 집안 꼴이 뭐가 되나? 
기껏 삼박 사일쯤의 여행에서 돌아와 신나게 총채를 휘두르며 이런 푸념을 하는 것도 실은 그 시절의 영광의 헛된 반추에 지나지 않을지도 모르겠다. 
그럴 땐 나 없는 동안에 잘못된 건 장식장 선반의 부우연 먼지와 방구석에 쑤셔 박아 놓은 양말 짝이 고작이라는 게 오히려 섭섭할 지경이었다. 
그래서도 더더욱 나만 없어 봐라는 상투적인 공갈을 되풀이 했다. 
이런 나를 아이들은 하여튼 우리 엄마는 못 말린다는 눈초리로 바라보며 저희끼리 킬킬거리곤 했다. 
물론 언제나 이 구질구질한 살림 걱정 안하고 살아 보냐는 푸념을 나라고 안하는 바는 아니다. 
나만 없어 봐라? 
보다 더 자주 써먹는 소리인지도 모른다. 
그러나 그건 입술끝에 달린 엄살일 뿐 내 속셈은 어디까지나 내 살림의 종신집권(?)이다. 
그날은 오래간만에 즐거웠다. 
친구의 농장에 닿기 전부터 내리기 시작한 눈은 오후부터 폭설로 변했다. 
동구밖 거목들이 동양화 속의 원경처럼 꼭 필요한 고결한 몇 가닥의 선으로 단순화되면서 아득하고도 부드럽게 흐려 보였다. 
어린 과수(果樹)들은 눈의 무게를 이기지 못해 간간이 잔가지가 부러지는 소리가 뚝뚝 비명처럼 들렸다. 
벽난로 속에서 청솔가지가 싱그러운 냄새를 풍기면 활활 타올라 방안을 훈훈하게도 정겨웁게도 했다. 
바로 유리문 밖 뜨락 앵두나무엔 눈꽃이 탐스럽게 만개해서 황홀했다. 
선경(仙境)이었다. 
비록 제 차가 있다고는 하지만 친구남편이 아침저녁 서울 한복판에 있는 그의 사무실까지 출퇴근하기에 불편이 없을 만큼 가까운 거리에 그런 선경이 있을 줄이야. 
지난 봄 뜨락에 앵두꽃이 만개했을 때도 나는 친구의 농장에 초대된 적이 있었다. 
그때는 딴 친구들도 여럿 함께여서 뜨락과 과수원 길엔 그들이 타고 온 승용차가 즐비했고, 만발한 복사꽃 사이론 따라온 아이들의 즐거운 웃음소리가 가득했었다. 
그때 이 농장은 이같은 도시의 여파(餘波)와 잘 어울려 마치 도시 근교의 곤광농장처럼 들뜬 모습을 하고 있었다. 
나는 그때의 농장과 지금의 농장을 마치 별개의 두 개의 농장처럼 각각 다른 느낌으로 좋아하고 있었다. 
나에겐 그 둘이 별개의 것이기 때문에 거리감도 물론 달랐다. 
나는 마치 난리를 피해 천신만고 계룡산을 찾아든 정감록의 신도처럼 평화롭고 달콤하게 피곤했다. 
청솔가지가 활기있게 타면서 내는 소리를 들으며 나는 나무도 환성(歡聲)을 지를 줄 안다고 생각했다. 
창밖에선 여전히 눈이 내리고 있어 레이스 커튼이 움직이고 있는 것처럼 보였다. 
그런 느낌은 우리가 앉은 방안이 전체적으로 어디론지 한없이 떠오르는 것 같은 환각으로 이어졌다. 
방이 움직여 어디로 가고 있다면 그건 공간적인 이동이 아니라 시간적인 이동일 거라는 생각이 나를 그 이동에 고분고분 순종케 했다. 
푸짐한 눈을 인간의 발자국은 물론 인간의 업적까지를 말끔히 말살해서 온 세상을 태고적으로 돌려놓고 있었다. 
친구가 달덩이같이 생긴 유리병에 든 빨간 액체를 크리스탈 잔에 따랐다. 
"맛봐. 
앵두주야." 
앵도주는 루비처럼 고운 빛으로 투명했다. 
"얘, 지어 보니 농사처럼 좋은 것은 없더라. 
저 앵두나무도 뜰에 그냥 화초삼아 있는 줄 알았더니 그게 아니더라고. 
어떻게 다부지게 열매가 여는지 글쎄 몇 그루 안 되는 나무에서 앵두를 서말이나 땄지 뭐니. 
일 봐주는 집 아이들이 들며 나며 실컷 따먹고, 나도 친척들이랑 그이 친구들이랑 구경오는 손님마다 자랑삼아 따보내고 했는데도 말야. 
서울 집에서 포도주 담그던 병 갖고는 어림도 없어서 숫제 큰 독을 묻고 술을 담갔으니까 실컷 마셔." 
"얘는 누굴 모주 취급하고 있어." 
그러면서 나는 그 달콤하고도 아름다운 술을 홀짝홀짝 겁없이 들이키고 있었다. 
봄에서 겨울, 앵두꽃에서 눈꽃 사이 이 아름다운 술을 빚을 수 있는 새빨간 열매를 서 말, 아니지 다섯 말쯤을 그 작은 키에 다닥다닥 매달고 서 있었을 앵두나무의 고달픈 시기를 생각하며 나는 찬탄을 주체 못하고 있었다. 
"글쎄 그 농사라는 게 말이지." 
친구가 또 농사자랑을 할 기세였다. 
나는 앵두꽃 필 무렵의 친구 초대가 이 집의 집들이 잔치를 겸한 거였다는 게 생각나서 슬며시 비꼬고 넘어가려 했다. 
"너 농사 몇 해나 지어 봤다고 자랑부터 하니? 남 샘나게. 
좀더 두고 쓴맛 단맛 다 보고 나서 얘기하자. 
한탄도 좀 들어 들어야 생전 콘크리트 닭장 못 면하면 나 같은 사람도 좀 위안이 될 게 아니니?" 
"아직 일년도 안 됐지만, 앞으로 몇 년을 여기서 산대도 내가 쓴 맛 볼 게 뭐 있니?" 
하긴 그랬다. 
과수원도 농토도 친구와 남편의 소유일 뿐이지 농사는 남을 줘서 시키고 있었다. 
그렇다고 소작을 준 것하고도 다른 게 거기서 조금도 수입을 기대하지 않았다. 
다만 먹고 싶은 만큼은 따먹고, 바라보고, 저게 다 내거로구나. 
만족하는 게 그들의 농장에서 가두길 바라는 소출의 전부였다. 
생계는 도시의 업체에서 벌어들이는 걸로 충분했고 다만 친구의 건강이 구체적인 병명을 집어낼 수 없는 상태인 채 수년간 좋지않아 전지요양 삼아 마련한 농장이었다. 
그러니까 친구가 농사 농사하고 으스대는 건 순전히 뜨락의 몇 그루의 앵두나무가 올린 수확을 뜻하는 것이었다. 
나는 맥도 빠지고 약간은 기가 죽기도 했다. 
신경성인가 뭔가하는 병답지도 않은 병을 위한 전지요양치곤 너무 호화판이다 싶어서였다. 
그러나 나의 처진 기분은 앵두술 때문에 별로 오래 가지 않았다. 
나는 술이 들어가기 시작하면 딴사람처럼 기분이 고조되고 말이 많아지고 웃음이 헤퍼지는 버릇이 있었다. 
꼭꼭 싸둔 생각, 황당한 불안, 맺힌 마음이 거침없이 술술 말이 되어 넘쳤다. 
퍼내어도 퍼내어도 넘치는 맑은 샘물처럼 말이 범람했다. 
듣는 상대방에게도 그게 맑은 샘물이 될 것인지 구정물이 될 것인지는 내 아랑곳할 바도 아니었다. 
오로지 나는 내 속에 갇힌 것들이 말을 통해 자유로와지는 쾌감에 급급했다. 
그건 또한 내가 그것들로부터 자유로와진 느낌이기도 했다. 
나는 그런 방법으로 자유를 맛보고 있는지도 몰랐다. 
평소 나에게 있어서 자유란 나뭇가지 끝에 걸린 별이나 다름 없었다. 
당장 딸 수 있을 것 같아 나무를 기어올라가 봤댔자 허사였다. 
돌아갈수록 별은 멀고 돌아갈 수 있는 땅 역시 멀어져서 얻어 가질 수 있는 것은 위기의식밖에 없었다. 
평소의 그런 감정이 술주정 비슷한 품위 없는 방법으로나마 자유를 향유코자 했음직하다. 
친구가 몇 번을 자랑해도 과함이 없을 만큼 친구의 농사는 정말 대단한 것이었다. 
앵두술은 달콤하고 영롱하고 아름다웠고, 주정(酒精)은 향기롭고 순도 높아서 나를 온종일 유쾌하고 황홀하게 했다. 
친구의 남편이 돌아왔다. 
폭설은 멎었지만 논, 밭, 길, 개울의 구별 없이 망막한 눈밭에 새로운 길을 내면서 돌아온 그의 귀가는 휘황한 헤드라이트를 앞세우고 엔진소리도 요란하게 돌아왔음에도 불구하고 위험을 무릅쓴 동물의 귀소(歸巢)처럼 야성적으로 보였다. 
나는 크게 감동해서 예의 거나한 다변으로 찬사를 퍼부었다. 
나의 주정의 또 하나의 미덕은 아무리 마셔도 거나한 것 이상은 취하지 않는 거였다. 
나의 찬사에 마냥 수줍어하던 그는 서울 가는 길이 위험하니 자기 차로 데려다주마고 했다. 
친구는 남편의 목에 팔을 감고 펄쩍펄쩍 뛰면서 좋아했다. 
"정말 그래 주시겠어요? 나도 아까부터 이 귀한 손님을 그 털털거리를 시외버스에 맡기고 어떻게 오늘 밤을 편하게 자나 걱정 했었다우." 
"털털거리는 시내버스나마 다니는 줄 알아. 
지레 겁을 먹고 벌써부터 안 다닌다구. 
주무시고 가신다면 모를까 가시려면 내 차가 유일한 교통수단이야. 
그러니까 ……" 
그러니까 나를 쫓아 보내려면 별수 있겠느냐는 그의 다음 말을 나는 취중에도 총기있게 짐작하고 얼른 자리를 떴다. 
"당신 졸면서 운전하면 난 싫어." 
그러더니 친구도 따라나섰다. 
친구 부부가 나란히 앞자리에 앉았기 때문에 나는 뒷자리에서 안심하고 깊은 잠에 빠졌다. 
얼마동안 걸렸는지 친구 부부가 나를 엘리베이터에 쑤셔박고 가버린 후에야 겨우 잠에서 깼다. 
콤팩트를 꺼내려고 핸드백을 여니까 맨위에 웬 껌이 한 통 들어 있었다. 
"이거 씹어. 
냄새 안 나게." 
친구가 그러면서 내 핸드백에 쑤셔넣던 생각이 어렴풋이 났다. 
어디쯤에서였더라까지는 생각이 안 났지만 남편과 아이들 앞에 술냄새 풍기지 않고 귀가하길 바라는 친구의 자상한 마음은 알고도 남았다. 
그러고 보니 친구가 내 집 생각을 해줄 때까지, 아니 그후까지 어쩌면 나는 단 한번도 집 생각을 안한 것이다. 
집으로부터의 완전한 방심 …… 여기에 생각이 미치면서 그 섬뜩한 게 또 등덜미를 지나갔다. 
그것은 내가 여지껏 경험한 섬뜩한 중에서도 최악의 것이었다. 
마치 나의 맨살 위로 피(血)가 찬 기어다니는 지렁이 기는 것 같은 느낌을 맛보았다. 
그 느낌의 생생한 현실감에 비기면 하루의 청유(淸遊)는 꿈처럼 자취없이 헛된 것이었다. 
나는 휘청거렸다. 
술 기운 때문이 아니었다. 
술은 이미 말끔히 깨있었다. 
내 나이를 생각했다. 
이제 재난이나 화(禍)를 견딜 수 있을 것 같지가 않았다. 
앞으론 내가 식구들의 화가 되는 게 순서, 아니 권리일 것 같았다. 
근래에 와선 섬뜩한 느낌이 허탕을 친 경우가 더 많았음에도 불구하고 나는 내 식구 중 하나가 당하고 있을 재난을 조금도 의심하지 않았다. 
그만큼 그 날의 섬뜩함은 각별하고도 새로왔다. 
엘리베이터가 멎고 문이 열렸다. 
거기 나의 식구들이 고스란히, 그리고 무사하게 서 있었다. 
마치 제막된 동상처럼. 
정말 동상으로 고정된 사람처럼 그들은 나를 보고도 꼼짝도 안했고 꾸민 듯 데면데면한 표정도 고치지 않았다. 
숫제 나를 몰라보는 것 같았다. 
그런 일이 있을까. 
그야말로 재난이었다. 
온전한 나만의 재난 …… 그러나 역시 견딜 수 있을 것 같지가 않았다. 
진저리를 치고 빠져나갔던 생활이라도 돌아와 보니 나를 모른다고 할 때 돌연 그 생활은 얼마나 사랑스러운 게 되어 있는 것일까? 
나는 온몸으로 아부하며 만면에 웃음을 띠었다. 
생전 처음 웃어 보는 것처럼 살갗이 당길 뿐 웃음은 마냥 서툴렀다. 
"내가 너무 늦었나 보지. 
말도 말아 그게 웬 눈인지, 버스가 끊겨 혼났다. 
자고 가라는 걸 사정사정해서 그 집 자가용을 얻어타고 오는 길야. 
운전수도 안 두고 사는 집 차를 얻어 타려니 어찌나 황공한지. 
귀한 사람들이 목숨 걸고 여기까지 데려다준 거란다. 
정말 지독한 눈이었어." 
나는 그들의 어깨 너머로 눈과는 무관한 우리 집 골목, 아파트의 복도를 바라보며 말했다. 
"엄마, 놀라지 마세요." 
"여보 놀라지 말아요." 
"그동안에 일이 좀 생겼어요." 
"놀라지 마 임마." 
놀라지 말라는 말처럼 사람을 놀라게 하는 데 효과적인 말이 또 있을까. 
그러나 나 역시 후들대는 가슴을 진정하기 위해 생각나는 말도 그 말밖엔 없었다. 
놀라지 마. 
네 식구는 네 눈앞에 저렇게 건재하지 않니? 
사람이 성한 그 나머지 재난 같은 건 나는 하나도 안 무서워. 
암 안 무섭고 말고. 
서사 저들이 공모를 해서 나를 생전 모른다 하기로 작정을 했다고 하더라도 놀랄 건 없어. 
"외할머니가 다치셨대 엄마." 
"눈에서 넘어지셨는데 ……" 
"중상인가 봐." 
"정신을 잃으셨는데 아직 못 깨어나셨대." 
"엄마 오시길 얼마나 기다렸다고요." 
"기다리다 못해 우리끼리 먼저 지금 병원으로 가는 길이요. 
당신도 같이 가겠소?" 
식구들이 모두 한마디씩 했다. 
나를 비난하는 투는 조금도 없었는데도 나는 부끄러워서 그들로부터 숨어버리고 싶었다. 
"아, 아니예요. 
얼른 먼저들 가세요. 
곧 뒤미처 갈께요. 
가슴이 떨려서요. 
다리도 떨리고요." 
나는 울먹이며 화끈대는 얼굴을 두 손으로 감쌌다. 
"거 봐. 
엄마 쇼크 받았잖아. 
그렇게 한꺼번에 말해버리는 게 어디 있니?" 
"어때? 자식이 나쁜 일 당한 걸 부모한테 속이는 건 봤어도 부모한테 일 생긴 거 자식한테 숨기는 건 못 봤다." 
아이들 사이에서 작은 말다툼이 생겼다. 
남편은 말없이 아이들 중 하나를 쇼크 받은 아내를 위해 떼어놓고 먼저 병원으로 갔다. 
나는 그 아이마저 떼어놓고 내 방을 걸어 잠그고 방바닥에 쓰러졌다. 
충격 때문이 아니라 부끄러움과 졸음 때문이었다. 
나 없는 동안에 일어난 재난의 당사자가 내 식구가 아니라 친정어머니라는 걸 알아들으면서 속으로 나는 얼마나 안도하고 기뻐했던가? 
그 사실이 나를 심히 민망하고 부끄럽게 했지만 그런 죄책감조차 별로 절실하지도 못해 들입다 잠이 쏟아져서 견딜 수가 없었다. 
나는 나에게 힘이 되어주려고 집에 남아서 어쩔 줄을 모르고 있는 아이에겐 끝내 슬픔을 가장한 채 허겁지겁 잠 속으로 빠져 들었다. 
마치 불륜의 쾌락처럼 단잠이었다. 
짧고 깊은 잠에서 깨어났을 때 찬물을 끼얹듯이 제일 먼저 떠오른 생각은 내 아이들이 나에게 가장 가까운 육친이듯이 어머니 역시 가장 가까운 육친이라는 거였다. 
소위 말하는 일촌(一寸) 사이가 서로 동등하거든 나는 내 아이들 대신 어머니가 당한 재난을 마치 타인에게 그것을 떠맡긴 양 다행스러워했던 것이다. 
더군다나 어머니에게 나는 단지 하나 남은 일촌이었다. 
나에겐 다섯씩이나 있어도 얼고 떠는 일촌이 어머니에겐 하나밖에 남아 있지 않았다. 
자식 사랑이 결코 그 수효에 따라 수박쪽 나누듯이 분배되어 줄어드는 게 아니라는 뜻으로 '열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락 있느냐'는 속담이 있다. 
그렇더라도 하나밖에 안 남은 손가락에 대한 집착과 애정은 도대체 어떤 것일까? 
그 생각이 나를 소스라치게 했다. 
625 때 여읜 오빠 생각이 났다. 
친척이나 이웃간에 효자로 널리 알려졌던 오빠였다. 
소년시절의 그의 모습이 선연하게 떠올랐다. 
엄마와 오빠와 나, 세 식구가 한창 곤궁했을 적, 엄마가 바느질 품판 돈을 졸라 군것질을 일삼다 마침내 구멍가게 유리창까지 깨뜨려 엄마에게 큰 손해를 입힌 나를 그는 인왕산 성터로 데리고 올라가 눈물로 매질을 했었다. 
그때의 매질이 나를 두들겨 일으킨 것처럼 잠은 깨끗이 사라지고 그는 참으로 오래간만에 나에게서 가까이 있었다. 
그때의 그의 눈물이 지금도 나를 울게 했다. 
그를 가까이 느낄수록 그를 잃었다는 상실감도 그만큼 컸다. 
어머니에게 무슨 일이 나든 그것을 제일 먼저 책임져야할 사람은 나밖에 없다는 걸 더는 회피할 수가 없었다. 
나는 몸과 마음을 가다듬고 병원으로 향했다. 
뜻밖에도 어머니는 의식을 회복해서 나를 보자 희미하게 웃기까지 하셨다. 
오빠가 남긴 두 아들이 이젠 오빠보다 훨씬 더 나이를 먹어 의젓하게 처자식을 거느리고 있고, 거기다 우리 집 대식구까지 합해 응급실의 어머니의 병상은 제법 근검했다. 
나는 그때까지 줄창 오빠 생각을 하고 있었기 때문에 죽은 사람은 나이를 먹을 수 없다는 평범한 사실이 새삼스럽게 쓸쓸한 감회가 되었다. 
나는 일촌답게 허둥지둥 그들을 헤치고 왈칵 어머니의 손을 잡았다. 
시신도 감동시킨다는 일촌의 당부였다. 
어머니의 눈에 눈물이 그렁이더니 하염없이 흘러내렸다. 
어머니에게 내가 단 하나 남은 자식이란 사실이 서러운 눈물이 되어 모녀 사이를 흘렀다. 
"어쩌다가 이 지경을 당하셨어요?" 
"석이 애비가 밖에서 눈을 치는 걸 들창으로 내다보다가 마음은 젊어서 좀 거들어줄까 싶어 마당으로 한발짝을 내딛다가 그만 ……" 
석이 애비란 현재 어머니를 모시고 있는 오빠의 큰아들, 어머니의 장손, 나의 장조카였다. 
"거들긴 뭘 거드셔? 잔소리가 하고 싶으셨겠지." 
석이 에미가 혼잣말처럼 종알거렸다. 
"그럼 느이들이 다 옆에 있으면서 할머니를 이 지경으로 만들었단 말이냐?" 
나는 나도 모르게 그만 조카 내외 탓을 하고 있었다. 
"할머니가 총찰 안하시는 게 있는 줄 아세요? 또 총찰하시고 싶어 나오시나 보다 할 수밖에요." 
조카가 얼른 제 아내 역성을 들고 나섰다. 
어머니는 팔십을 훨씬 넘어선 연세였고 조카 내외는 서른 안팎이었다. 
시부모 모시기도 꺼리는 세상에 한 세대를 건너뛰어 조손(祖孫)이 한지붕 밑에 사는 게 쉬운 일은 아닐 터였다. 
그러나 어머니의 달갑잖은 존재가 이렇게 드러나 보이긴 처음이었다. 
응급실이라 여기저기서 신음소리, 울음소리, 가족들이 술렁이는 소리가 들렸다. 
"다치신 덴 어디예요?" 
조카며느리가 홑이불을 젖히고 다리를 가리켰다. 
어머니의 왼쪽 다리가 엉치 밑에서 획 밖으로 돈 채 퉁퉁 부어있는 게 남의 다리를 얻어다가 어설프게 이어놓은 것처럼 이물스러워 보였다. 
한눈에 사태가 심상치 않다는 걸 짐작할 수 있었다. 
어머니는 여든 여섯이었다. 
"빨리 공구리를 해주지 않고 ……" 
어머니가 우리 모두를 위로하듯이 중얼거렸다. 
"안 아프세요?" 
"안 아프긴, 다시 기절이나 했으면 싶구나." 
"아, 어머니!" 
이때 간호원이 우리 가족을 불렀다. 
우리는 우르르 담당의사한테로 몰려갔다. 
응급실 담당 레지던트는 너무 젊고 피곤해 보였다. 
벽에 붙은 전자시계의 빨간 초침은 소리없이 자정을 넘고 있었고, X - 레이 감광판에서 어머니의 앙상한 엉치와 대퇴골이 심판을 기다리고 있었다. 
"우선 입원시키시고 경과 봐서는 수술을 해야겠는데요." 
"그러니까 경과 봐서 수술을 안할 수도 있다, 이런 말씀인가요?" 
나는 마른 침을 삼키며 이렇게 물었다. 
"안하는 게 아니라 못할 수도 있을 수 있겠죠." 
"무슨 말씀이신지?" 
"경과를 본다는 건 수술을 견딜 수 있나를 체크해 본다는 뜻이지 자연 치유의 가능성을 말하는 게 아니니까요." 
"그분은 여든 여섯이세요. 
어떻게 수술을 …… 참 그 분은 기부스를 원하시던데. 
오래 걸려도 상관 없어요. 
기부스를 해주세요." 
"고령이기 때문에 수술을 하라는 겁니다. 
기부스로 뼈가 붙기엔 너무 늙으셨어요. 
그 나이에 기부스는 살아있는 관(棺)이죠. 
이런 저런 합병증으로 기부스한 채 돌아가실 게 틀림없으니까요." 
젊은 의사가 냉담하게 말했다. 
"그 분은 기부스를 하는 걸로 알고 있는데 …… 저어 …… 어떻게 기부스로 안 될까요?" 
나는 거의 애원조로 빌붙었다. 
"진단이나 치료는 환자가 하는 게 아닙니다." 
"그러니까 우린 선택의 여지도 없다는 말씀이군요" 
"그렇죠, 방법은 수술밖에 없으니까요." 
"수술하면 다시 걸으실 수 있을까요?" 
"경과가 좋으면 ……" 
"그러니까 수술 결과도 장담 못하겠단 말씀 아녜요? 말도 안돼요." 
나는 싸울 듯이 언성을 높였다. 
그러나 젊은 의사는 좀처럼 덩달아 흥분할 것 같지 않았다. 
그의 냉담은 명철한 지성에서 온다기보다는 직업적인 과로에 연유하고 있는 것 같았다. 
"내일 주치의 선생님하고 자세한 걸 의논하시죠. 
우선 입원 수속이나 밟으시고 ……" 
"선생님이 주치의도 아니면서 어쩌면 그렇게 단정적으로 수술을 권하세요?" 
"오늘의 의술이 할 수 있는 거의 유일한 방법이라니까요." 
"흥, 결과도 보장을 못하면서 ……" 
"유일한 방법이라고 했을 뿐이지 안전한 방법이라곤 안 했습니다. 
유일한 방법일수록 위험부담이 더 따른다고도 볼 수 있어요." 
마침내 의사가 발끈했다. 
"고모 왜 그러세요? 병원에 온 이상 의사선생님 말씀에 따라야죠." 
뒤에서 구경만 하고 있던 두 조카가 나섰다. 
"너희들은 모른다. 
아무것도 몰라." 
나는 무턱대고 치미는 격정에 못 이겨 악을 썼다. 
"뭘 모른다고 그러세요?" 
"할머니는 여든 여섯이셔. 
그런 큰 수술을 견디실 수 있을 것 같니?" 
"도리가 없잖아요? 우선 입원수속 밟고 자세한 건 내일 주치의 선생님과 의논합시다. 
고모, 여긴 응급실이에요." 
조카들이 나를 난동분자 다루듯이 거칠게 복도로 끌어냈다. 
그러나 그때 그런 방법으로 젊은 의사와 나눈 대화가 가장 자세한 의논이 돌 줄은 미처 몰랐었다. 
큰 대학부속병원 외진시간이 다 그렇듯이 다음날 아침 한 떼의 레지던트, 인턴, 간호원을 거느리고 나타난 주치의 선생님은 한눈에 믿음직스럽고도 권위 있어 보였다. 
권위란 상대방으로 하여금 하고 싶은 말을 참게 하는 어떤 힘이 아닐까? 
나는 한편에 다소곳이 비켜서서 무슨 말이 떨어지기만을 기다렸다. 
그는 거느린 수련의들한테만 내가 알아들을 수 없는 외국어로 짤막하게 몇 마디하고 나가 버렸다. 
나는 허둥지둥 뒤따라 나갔지만 수련의 중에 섞여있던 어젯밤의 응급실의 당직의사를 붙드는 게 고작이었다. 
그는 내가 묻기 전에 수술날짜는 사흘쯤 후가 될 거라고만 말하고 다른 병실로 사라졌다. 
그 사흘 동안에 주치의를 이리저리 쫓아다녀서 알아낸 건 골절된 부위가 과히 예후(豫後)가 좋지 못한 부위라는 것, 저절로 진이 나와서 붙을 걸 기대할 후 없는 연세이기에 금속을 집어넣어서 뼈와 뼈를 잇게 하는 수술은 불가피하다는 것, 간단한 수술은 아니라는 것들이었다. 
주치의가 그 많은 말을 한꺼번에 다한게 아니라 어렵게 마지 못해 한 마디씩 한 걸 내 상상력으로 뜯어 맞추면 대강 그런 뜻이 되었다. 
그의 권위에 주눅이 들어선지 과묵(寡왳)이란 전염성이 있는 건지 나는 아무리 벼르던 말도 그 앞에선 제대로 다 말하지 못했다. 
주치의가 가족들을 답답하게 하는 것처럼 가족들 역시 어머니를 답답하게 했다. 
"얘, 숫제 접골원으로 갈 걸 그랬나 보다. 
어긋난 뼈 맞추는 덴 아무래도 접골원이 신효하다는데, 괜히 병원으로 끌고 와가지고 너희들 큰돈 없애게 생겼다. 
얼른 부러진 다릴 맞춰서 공구리할 생각은 안하고 이 꺼풀만 남은 늙은이 피는 왜 맨날 빼가고 검사는 무슨 놈의 검사가 그리 많은지 아픈 거 참는 것도 참는 거지만 그게 하나라도 공짜일 리가 있냐. 
공구리만 해서 내보내자니 억울해서 잔뜩 돈을 뜯어내러 심산인가 본데 느이들이 가서 궁색한 소릴 좀 해야 한다. 
아이구! 
다리야. 
이게 내 다린가? 내 웬순가? 공구리를 하고도 이렇게 아프려거든 제발 지금 죽여주소. 
죽여 줘. 
자식 앞세우고 남 부끄러울이만큼 오래 살았으면 됐지 무슨 죄가 또 남아 이 몹쓸 고생을 할꼬." 
어머니는 이렇게 괴로와하면서도 기부스에 한가닥 기대를 걸고 있었다. 
기부스보다 더 나쁜 일이 자기에게 일어나리라곤 아예 상상도 못했다. 
식구들은 노인에게 그걸 알리는 일을 미적미적 미루면서 내 눈치만 봤다. 
설득과 위로를 필요로 하는 일을 딸이 맡아서 하는 건 당연했다. 
마침내 수술날짜가 내일로 박두해 침대에 금식(禁食)팻말이 붙은 날 밤 나는 어머니가 받아야 할 수술에 대해 알릴 수밖에 없었다. 
"수술? 누구 맘대로 수술을 해? 안된다. 
안돼. 
누구 맘대로 내 몸에 칼을 대? 내가 남 못당할 몹쓸 꼴만 골라 당하고도 이날 이때 목숨을 내 맘대로 거들었다가 받을 벌이 무서워서지. 
수술 안하면 죽는대로 내버려둬. 
내 나이 구십이 내일 모레야. 
나 내버려 뒀다고 자손들 흉볼 사람 아무도 없어." 
어머니는 망설이지도 않고 단호하게 수술을 거절했다. 
이미 장손이 수술동의서에 도장까지 찍은 후였고, 내일 아침 어머니를 수술로 보내는 일은 어머니의 의사와는 상관없이 자동적으로 되게 되어있었다. 
그러나 나는 어머니의 육신에 그런 모욕을 가하고 싶지 않았다. 
퉁퉁 부어오른 한쪽 다리를 뺀 어머니의 나머지 육신은 뭉치면 한줌도 안될 꺼풀처럼 가볍고 무력해 보였다. 
그 작은 육신에나마 자존심이라는 게 남아 있는 이상 앞으로 당할 일을 알고 있을 권리가 있을 것 같았다. 
그것은 어머니 속으로 난 단하나밖에 없는 자식으로서의 애정이자 미움이기도 했다. 
나는 망설이지도 감추지도 않고 내가 아는 한 소상하게 어머니가 받아야 할 수술에 대해 설명을 했다. 
대퇴골 골절을 부러진 막대기에 비유할 여유마저 생겼다. 
"생각해 보세요. 
부러진 나무 막대기를 꼭 이어서 써야할 일이 생겼을 때 아교풀로 잇는 게 더 튼튼하겠어요? 쇠붙이로 끼고 나사로 죄는 게 더 튼튼하겠어요? 더군다나 아교풀이 모자라거나 아주 없을 땐 어떡하겠어요? 두려워하실 거 조금도 없어요." 
박사님이 어머니의 부러진 뼈에다 쇠붙이를 끼고 튼튼히 이어놓을 테니까요. 
단 며칠을 사셔도 수족을 쓰셔야 그게 사시는 거죠, 안 그래요? 
어머니." 
뜻밖에 어머니의 얼굴에 밝은 미소가 떠올랐다. 
그동안 정기없이 흐려졌던 눈도 난데 없이 꿈꾸는 소녀의 눈빛처럼 은은하게 빛났다. 
"그러니까 지금도 뼈 부러진 덴 산골이 제일이란 말이지?" 
"네?" 
나는 어머니의 말뜻을 전혀 알아들을 수가 없을 뿐더러 돌변한 어머니의 태도는 막연히 기분 나쁘기까지 했기 때문에 생금스러운 소리로 악을 썼다. 
"의술이 제아무리 발달해도 뼈 부러진 덴 산골밖에 없다고? 암 산골이 제일이고말고 …… 산골은 영약인걸." 
어머니는 마치 잃었던 어린 날의 동요를 주워올리듯이 그립고 달콤한 목소리로 이렇게 읊조렸다. 
"어머니, 무슨 말씀이세요? 정신 차리세요." 
나는 어머니의 가냘픈 어깨를 마구 흔들었다. 
"잔뼈만 부러졌어도 산골을 먹으면 되는 건데 굵은 뼈가 부러졌으니 수술을 해서라도 끼울 수밖에. 
얘들아. 
나 수술받는 거 조금도 안 무섭다. 
느희들도 걱정할 거 하나도 없어. 
산골로 붙여놓은 뼈는 부러지기 전보다 훨씬 더 튼튼해진다는 걸 난 잘 알지. 
이 손목 좀 보렴." 
어머니는 오른손을 높이 쳐들어 보이면서 우리 모두를 감싸고도 남을 듯이 너그럽고 훈훈하게 미소 지었다. 
그러나 누가 보기에도 어머니의 오른손 손목을 정상이 아니었다. 
뼈가 불거져 나오고 한쪽으로 약간 삐뚤어져서 성한 손목보다 굵어 보이긴 했지만. 
나는 그게 그렇게 된 까닭을 알고 있었다. 
뒤늦게 산골이 무엇을 뜻하는지도 알아차렸다. 
다음날 아침 어머니는 수술실로 들어가기 위해 틀니를 빼고도 시종 그렇게 웃으셨기 때문에 마치 갓난아기 같았다. 
여든보다 아흔에 더 가까운 연세에 크나큰 시련을 앞두고 갓난아기처럼 웃을 수 있는 어머니의 비밀이 나를 참을 수 없이 슬프게 했다. 
우리 세 식구가 처음으로 서울에 장만한 내 집인 현저동 꼭대기 괴불마당집에서의 첫겨울을 가혹했다. 
추위도 여년에 없이 혹독했지만 여름철 장마처럼 눈이 한번 내리기 시작하면 몇날 며칠을 계속했다. 
제아무리 충직한 함경도 물장수 김서방도 그 겨울의 지독한 눈구덩이만은 헤칠 엄두가 안났던지 자주 물장사를 걸렀다. 
그러나 그건 그리 큰 문제가 아니었다. 
우리는 안마당, 바깥마당, 장독대, 지붕 위에 지천으로 쌓인 눈을 퍼다가 가마솥에 붓고 장작불만 지피면 됐다. 물보다는 불 걱정이 훨씬 더 심각했다. 
우리 가늘게 패서 새씨로 한아름씩 묶은 단 장작을 매일 한두단씩 사다 때며 살았었는데 어머니는 그걸 이웃 구멍가게에서 안사고 꼭 전차종점께에 있는 나무장까지 가서 사왔다. 
겉 보기엔 부피가 비슷해 보이지만 들어 보면 판이하게 나무장 것이 올차다는 거였다. 
한꺼번에 열 단만 사도 거뜬히 지게로 져다주건만 당시의 우리에겐 그만한 경제력도 없었던지 어머니가 손수 그 멀리서 단 장작을 한두 단씩 날라다 땠다. 
허구헌날 퍼부어 쌓인 눈으로 산동네 비탈길이 위험해지자 오빠는 그 일을 자기가 맡겠다고 나섰다. 
그러나 어머니가 오빠에게 그 일을 시킬 리가 없었다. 
"에민 나한테 이까짓 장작단 심부름이나 하는 효도 안 바란다. 
너 더 큰 효도를 해야 할 외아들이야. 
공부 잘 해 출세해서 큰돈 벌거던 우선 청량리 나무시장에서 통나무를 한 바리 들여다가 쓱쓱 톱질하고 짝짝 패서 한광 가득 차곡차곡 쟁여놓고 겨울을 나보자꾸나." 
"그때는 그때고 지금은 지금 아녜요. 
다 큰 자식 놓아두고 어머니가 그일 하시면 사람들이 흉봐요. 
자식된 도리도 아니고요." 
"장차 큰일 할 자식을 몰라보고 탐탁찮은 일이나 시켜먹는 건 그럼 에미 도리라던?" 
이렇게 한마디로 딱 잘라 거절을 하는 데야 제아무리 효성이 지극한 오빠도 어쩔 수가 없었다. 
그러던 어느 추위가 그악스럽던 날 어머니는 장작단을 이고 눈에서 미끄러져 만신창이가 돼서 돌아왔다. 
여기저기 난 상채기는 보기만 잠깐 흉할 뿐 아무 것도 아니었다. 
담박 퉁퉁 부어오르면서 심한 동통을 호소하는 손목이 문제였다. 
오빠와 나는 엄마의 짓눌린 것처럼 나지막한 신음소리에 귀 기울이느라 밤새도록 제대로 잠을 잘 수 없었다. 
기둥이 흔들리는 것처럼 불안했다. 
그러나 다음날 아침부터 어머니는 평상시와 다름없이 집안일을 해냈고 억지로 꾸민 티없이 씩씩하고 명랑했다. 
그래도 삯바느질만은 도저히 안 되는 보양이었다. 
어머니에게 기생집 삯바느질을 대던 노파를 불러다가 아직 끝내지 못한 바느질거리를 돌려주면서 미안해했다. 
노파는 어머니의 부어오른 손목을 보더니 대경실색을 하면서 당장 장안의 용한 침장이들을 줄줄이 엮어댔지만 어머니는 별로 귀담아 듣는 것 같지 않았다. 
"곧 나을 거예요. 
오늘만해도 벌써 어제보다 손놀리기가 훨씬 수월한걸요." 
나중에 노파는 차지를 몇 개 가지고 와서 말했다. 
"치자떡을 해붙여 보우. 
부기 내리는데는 그저 치자떡이 그만이니까." 
그리고는 혼잣말처럼 덧붙였다. 
"부기만 내리면 뭐하누. 
정작 부러진 뼈가 붙어야지. 
부러진 뼈 붙는데는 산골이 그만인데. 
저 여편넨 돈 드는 거라면 귓등으로도 안 들으니. 
제 몸 위하는 게 새끼들 위하는 거라는 걸 왜 모르누. 
미련한 사람 같으니라구." 
오빠하고 그 소리를 들었다. 
오빠는 어머니가 못 듣는 데서 노파의 집을 아느냐고 나한테 물었다. 
우리는 엄마 몰래 노파의 집을 방문했다. 
오빠는 노파에게 산골이란 뭐고 어디서 구할 수 있는 건가를 물었다. 
"느이 엄마가 보내던? 아니야? 저런 그러면 그렇지. 
아니고 신통한 새끼들. 
그럼 그래야지. 
이래서 사람은 자식을 낳아 기른다니까. 
자식 없는 인생이란 천만금이 있으믄 뭘해. 
말짱 헛거지." 
이런 호들갑스러운 수다로 시작해서 노파의 산골 얘기는 황당하기 짝이 없는 거였지만 신화처럼 매혹적이었다. 
우리는 이미 신화속에 한 발을 들여놓고 있었다. 
사람이 바늘구멍만한 구원의 여지도 없는 곤경에 빠졌을 때 신화는 갑자기 우리 앞에 그 신비의 문을 활짝 열고 그 곳의 주인이 되라고 유혹한다. 
산골이 나는 굴(窟)은 우리 나라에 하나밖에 없는데 현저동에서 과히 멀지 않은 무악재 고개 마루턱에 있다고 했다. 
생기기는 주사위 모양이지만 크기는 그저 좁쌀보다 클까말까한 반짝거리는 쇠붙이인데, 네모반듯한 주사위모양이 어느 한 군데라도 이저리진 건 약효가 없기 때문에 미리 골라서 팔지만 사는 사람도 잘봐서 사야 한다고 했다. 
그것이 부러진 뼈를 붙게 하는 효력은 실로 놀라와서, 노파가 들은 바론 생전에 산골을 사다 먹고 뼈부러진 걸 고친 사람의 시신(屍身)을 면례(面禮)하면서 보니까 반짝거리는 작다란 쇠붙이가 다닥다닥 한군데 붙어서 뼈를 이어 주고 있는데 산사람의 기운으로도 떼어놓을 수가 없을 만큼 단단하더라는 것이었다. 
약으로 먹는 게 직접 부러진 부위로 가서 붙여 놓은 역할을 한다는 걸 우리가 곧이곧대로 믿을 수 있었던 건 우린 이미 신화속의 주인공이 되어 있었기 때문이다. 
"그게 비쌉니까?" 
오빠가 얼굴을 붉히며 물었다. 
"아냐, 비싸긴. 
돈 들 게 뭐 있담. 
흙이나 모래처럼 저절로 나는 걸. 
그 굴을 차지한 사람이 자릿세처럼 좀 받기야 받지만서도 얼마 안될 거야. 
병원이나 침쟁이한테서 못 고친 사람덜도 오지만 침 한대 맞을 헹편도 못되는 사람꺼정두 오니까." 
"가자." 
우리 남매는 눈두덩이를 뚫고 무악재 고개를 더듬어 올라갔다. 
적설강산에 혹한까지 겹쳐 길은 험했지만 집에서 비교적 가깝고 열 두 고개 너머도 아니었기 때문에 신화적인 감동을 맛보기 위해선 길이라도 험해야 했다. 
묻고 물어서 당도한 산골굴은 암벽에 빈지문이 달리 굴속이었다. 
대낮인데도 촛불을 켜놓고 있었다. 
한눈에 보통 토굴이나 암굴하곤 다르다는 걸 알 수 있었다. 
한눈에 보통 토굴이나 암굴하곤 다르다는 걸 알 수 있었다. 
벽이고 천정이고 온통 반짝이는 쇠붙이로 뒤덮여 있었다. 
오톨도톨 모자이크된 잗다란 쇠붙이들이 촛불이 출렁이는 대로 물결처럼 흔들려 신비한 동화의 세계를 이루고 있었다. 
산골굴의 주인은 흰 무명 두루마기를 입은 젊은 남자였다. 
만약 그가 나이 들고 흰 수염이라도 기르고 있었더라면 우리 남매는 다짜고짜 그의 발밑에 몸을 던지고 어머니를 위한 양약을 주십시사 간절히 빌었을지도 모른다. 
그러나 그 젊은 남자도 우리 마음으로 신격화시키기에 충분했다. 
세상사람들하곤 다르게 빼빼 마르고 멍한 게 영적(靈的)으로 보였다. 
그 남자와 비교해 보니 오빠가 다 자란 건강한 청년이라는 것도 새삼스럽게 나를 감격케 했다. 
나는 그 남자를 우러러보면서 오빠에게 찰싹 매달렸다. 
오빠는 그 남자에게 공손히 인사를 하고 나서 용건을 말했다. 
남자는 두 자루에 촛불이 켜진 소반으로 가서 산골을 고르기 시작했다. 
노파의 말대로 그 굴에선 산골이 무진장 나지만 산골이라고 다 약이 되는 게 아니라 어느 한군데도 이지러지거나 삐뚤어진 데 없이 정확한 여섯모꼴이어야만 비로소 신효한 약효가 나타난다는 거였다. 
그래도 그 남자는 산골이 직접 부러진 뼈에 가서 다닥다닥 붙어서 뼈를 이어놓는다고까지 말하진 않았다. 
그 남자가 산골을 고르는 모습은 특이했다. 
소반 앞에 단정히 꿇어앉아 조는 듯 미미하게 고개를 끄덕이며 한 되나 되게 쌓인 산골 중에서 몇 알씩을 집어내어 흔 종이에 쌌다. 
깡마르고 창백한 얼굴이 더욱 영적으로 돋보이고 육안으로 고르는 게 아니라 심안으로 고른다 싶어 그 일에 힘 안 들이고 몰입해 있었다. 
오빠를 쳐다보니 숙연한 얼굴로 두 손을 마주 잡고 허리를 굽히고 읍하고 있길래 나도 얼른 그대로 했다. 
"우선 열흘 치를 줄 테니까 ……" 
남자가 흰 종이에 나누어 놓은 걸 싸면서 말했다. 
메마르고 허한 목소리였다. 
"신령님께 정성들이면 약효가 더 있을 것이니까, 이리와 봐." 
소반 말고 굴속의 가장 후미진 곳에도 두 자루에 촛불이 켜져 있었고 산골로 된 자연의 단위에 신령님의 영정이 모셔져 있었다. 
단에는 정한수를 더놓은 불기가 있고 십전짜리, 오십전짜리 동전도 흩어져 있었다. 
"자아 신령님께 절하고, 약값 가져온 것 있으면 신령님께 바쳐. 
그리고 이 정성 받으시고 영험을 내려주십사 빌어, 이렇게." 
오빠는 그대로 했다. 
꾸벅꾸벅 절을 하고 또 했다. 
내가 평소 오빠를 속으로 깊이 사랑하면서도 어려워해서 깍듯이 예절로 대했던 것은 십년이나 되는 연령차도 있었지만 함부로 할 수 없는 오빠의 특이한 사람됨 때문이었다. 
어떤 깜깜한 무지도 꾀 많은 미신도 현혹시킬 수 없을 것 같은 명석함과 떳떳함은 오빠의 사람됨의 가장 뚜렷한 특징이었다. 
나는 가난한 동네의 미천한 사람들 속에서 오빠의 그런 인품이 저절로 돋보이는 걸 마차 자신의 때때옷처럼 자연스럽게 여겨왔다. 
그런 오빠가 어린 눈에도 서투른 솜씨임이 빤히 드러나는 속악한 신령님의 영정에 수없이 머리를 조아리고 있었다. 
이상하게도 오빠의 이런 미신적인 의식은 그의 떳떳함을 한층 돋보이게 할지언정 조금도 모순되어 보이지 않았다. 
정성이 그 극치에 이르면 서로 반대되는 방법까지도 화합하게 하는 것인지, 나는 누가 시키지 않았건만 공손하게 읍하고 오빠가 올리는 의식을 지켜보았다. 
오빠가 신령님 앞에 바친 돈이 산골값으로 넉넉한 것이었는지 모자라는 것이었는지 모르지만 오빠의 정성은 그 산골장수까지도 흡족하게 한 것 같았다. 
"아까는 우선 열흘만 잡숴보라고 했는데 보아하니 더 잡술 것도 없이 열흘안에 꺼뜬해지실 거구면. 
내 말 틀림없으니 두고보소. 
이 산골이라는게 약기운보다는 신(神) 기운을 더 타는 영물인데 젊은이 효성이면 어떤 신령님인들 안 동하고 배기겠수? 더구나 우리 신령님 영검이 어떻다구." 
오빠의 산골이 어머니를 감동시킨 건 말할 것도 없다. 
어머니는 안 다쳤을 때보다 훨씬 더 행복해졌고, 매일매일 모래시계처럼 정확하게 손목의 부기와 아픔을 덜해가다가 더도 아니고 덜도 아닌 열흘 만에 완쾌를 선언했다. 
우리 보기엔 아직도 손목의 모양이 정상이 아니었지만 어머니의 설명에 의하면 그곳에 산골이 모여서 뼈를 붙여주고 있기 대문이라는 거였다. 
어머니는 완쾌가 틀림없는 사실이라는 걸 증명하기 위해 열흘 되던 날부터 다시 삯바느질을 시작하셨고 그 솜씨는 전과 다름없이 빼어났다. 
어머니는 또 산골먹고 붙은 뼈가 얼마나 튼튼하다는 걸 즐기셨다. 
영천시장에서 장작을 날마다 한두단씩 사다 때는 버릇도 여전했다. 
해동할 때까진 오빠가 그 일을 하겠다고 해도 어머니는 막무가내였다. 
"걱정말아. 
야아. 
또 넘어지게 되면 이 오른손으로 꽉 짚으면 되니까. 
내 오른손목은 이제 예전과 달라 무쇠보다 더 튼튼한걸." 
이렇게 뽐내면서 보기 싫게 삐뚤어진 손목을 휘둘러 보였다. 
텔레비전 연속극이나 영화 같은 데서 보면 수술실로 들어가기 직전의 집도의와 환자가족 사이가 사뭇 감동스럽다. 
초조해지는 가족 앞에서 의사는 잠깐 권위의 갑주(甲胄)를 벗고도 인간적인 온정과 성의를 내비친다. 
실수할 확률을 전혀 배제할 수 없다손 치더라도 인간을 인간에게 맡겼다는 게 인간을 백발백중의 기계에게 맡긴 것 보다 훨씬 마음 놓이게 한다. 
그런 마음이 의사에게 당치 않은 엉석도 부리게 하고 때로는 추태에 가까운 애걸이나 부탁, 다짐까지 하게 되고 의사는 가족들의 그런 인간적인 약점에 잠깐이나마 그 어느 때보다도 너그러워지는 아량을 보인다. 
어쩌면 그건 아량이라기보다는 동정이나 감상인지도 모르지만, 
나 역시 어머니의 주치의인 홍박사와 수술실 밖에서 잠깐이나마 그런 따뜻한 인간적인 교감이 있길 바랐다. 
진과 기름이 다빠진 앙상한 노구, 그러나 아직도 여체인 어머니의 몸의 의식을 박탈당한 채 그에게 맡겨지는 광경은 상상만으로 충분히 참혹했다. 
나는 내가 위로받고 싶어서도 그가 필요했다. 
그러나 큰 병원 수술실은, 수술실이 아닌 수술장이었다. 
그 수술장에서 수술을 받은 환자는 하루에 이삼십 명을 헤아렸다. 
마치 콘베어 시스템에 의해 제품이 완성되며 운반되듯 종합병원이란 거대한 메카니즘이 환자에게 필요한 조치를 베풀어가며 제 시간에 수술실로 보내고 일정한 시간이 경과하면 저절로 수술실에서 내보냈다. 
수술실로 들어가기까지 수많은 사람의 손길이 닿았지만 그 누구도 내가 진심으로 부탁하고 매달리고 싶은 책임자는 아니었다. 
더군다나 수술장은 저만큼서부터 가족들에게 금단의 구역이었고 그 속에서 일어나는 일을 볼 수 없는 것과 마찬가지로 그 속에서의 일을 책임질 사람도 만날 길이 없었다. 
집도의는 수술장에 상주하는 것인지 그들만의 전용 출입문이 따로 있는 것인지, 환자를 들여보내고 아무리 그 앞에서 서성대도 홍박사뿐 아니라 어떤 의사도 만나볼 수 없었다. 
딴것도 아닌 사람의 목숨을 맡고 맡기는 관계에 있어서 사전에 잠시라도 그런 인사치레 내지는 교감이 없다는 게 나는 몹시 허전했다. 
수술동의서에 도장찍는 일보다는 그게 더 필요한 일일 것 같았다. 
그런 중에도 수술장에 들어가기까지의 어머니의 발고 천진한 태도는 많은 위안이 되었다. 팔심노구에 가해질 대수술에 대해서 어쩌면 그렇게 불안없이 마냥 편안할 수가 있는지 어머니는 산골요법과 수술을 동일시함으로써 그런 편안함에 도달할 것이다. 
어머니에게 아직도 오빠는 종교였다. 
수술장은 커다란 ᄀ 자꼴로 되어 있어서 그 양끝이 입구와 출구로 나누어져 있었다. 
출구에서 그 안에서 일어나는 일을 엿볼 수 없기는 입구나 마찬가지였다. 
수많은 수술환자 가족들이 출구쪽 복도에서 초조하게 서성대고 있었다. 
아이를 수술실에 홀로 들여보낸 젊은 엄마가 남편 어깨에 얼굴을 묻고 흐느끼고 하는가 하면 장정 아들을 수술실로 들여보낸 노모가 염주를 세며 염불을 외고 있기도 했다. 
가족들이 그런 초조한 심정을 위한 배려로 가끔 간호원이 나와서 벽에 붙은 환자명단에다 숫자를 기입하고 들어갔다. 
숫자는 수술이 끝난 환자가 회복실로 옮겨진 시간을 의미했다. 
회복실로 옮겨진 지 한시간 가량이면 대개 환자가 실려 나왔다. 
환자가 실려 나올 때마다 가족들은 덮어놓고 몰려가서 확인하려 들었다. 
수술실 문이 열리고, 아직 수술복인 채인 의사가 눈만 반짝거리는 커다란 마스크의 한쪽 끝을 사람 특유의 만족스런 피곤이 감돌고, 마침내 입을 열어 "안심하십시오. 
수술은 성공적이었습니다." 
하면 가족들이 혹은 우러러보기도 하고, 혹은 머리를 조아리기도 하면서 감격과 감사의 눈물을 흐리는 광경은 출구 쪽에서도 일어나지 않았다. 
입구는 환자를 받아들이고 출구는 환자를 토해내고 가족은 전송하고 마중할 뿐이었다. 
나붙은 명단엔 성별과 연령이 기입돼 있었다. 
86 세, 어머니가 최고령이었다. 
그 다음 고령이 57세란 걸로 86세의 수술이 심히 무모한 모험으로 여겨졌다. 
아홉시에 수술실로 들어간 어머니는 한시가 지나서야 회복실로 옮겨졌다는 고지가 나붙고, 그 다음은 감감 무소식이었다. 
출구가 열리고 환자가 실려 나올 때마다 나는 경박하게 놀라면서 달려가서 얼굴을 확인하곤 했다. 
방정맞은 생각과 피곤과 공복으로 눈이 침침해져서 나는 아무 환자나 따라다니면서 오래 들여다보았다. 
"고모도 참, 할머니가 뭐 주름살 성형수술이라도 하고 나올 줄 아슈?" 
이렇게 이죽댈 수 있는 조카들의 여유가 밉살스러웠지만 그 어느때보다도 조카들이 믿음직스러운 것도 어쩔 수 없었다. 
마침내 어머니가 실려나왔다. 
어머니도 우리를 알아보고 뭐라고 중얼거렸다. 
틀니를 빼버린 어머니의 발음은 가냘프고 불확실했다. 
병원마크가 붙은 홑이불이 어머니의 벌거벗은 어깨를 미처다 못 가리고 반쯤 드러내주고 있었다. 
나는 그런 무례를 참을 수 없이 홑이불을 끌어올려 목만 내놓고 꼭꼭 여몄다. 
링겔줄이랑 피 받아내는 줄 때문에 홑이불이 여기저기 떠들썩한 어쩔 수 없었다. 
벌거벗은 어머니는 홑이불 속에서 덜덜 떨고 있었다. 
"추우세요?" 
"아냐 그냥 저절로 떨린다." 
그 소리를 알아들을 수 있는 게 신기해서 식구들이 우루루 모여들어 차례차례 어머니를 시험하러 들었다. 
"할머니 제가 누군지 아시겠어요?" 
"석이 애비지 누군 누구야?" 
"할머니, 할머니, 저는요?" 
"석이 에미." 
"저는 누구게요?" 
"경아 애비." 
시험을 무사히 통과한 어머니는 자랑스럽게 웃으면서 나를 쳐다보았다. 
방금 수술실에서 나온 어머니의 이런 웃음은 나를 또다시 섬뜩하게 했다. 
장정 둘이서 미는 바퀴 달린 침대는 긴 복도를 신속하게 통과해서 엘리베이터 앞에 멎었다. 
그러니까 우린 경망스럽게도 이런 시험을 바퀴 달린 침대를 겅정겅정 따라가면서 치른 것이다. 
더 경망스러운 것은 그런 간단한 시험으로 우린 어머니의 수술이 성공적이었다고 믿어버린 것이다. 
엘리베이터 속에서 우린 벌써 어머니에 대해 무관심했다. 
"아아, 피곤하다, 오늘 저녁엔 다리 뻗고 자야지." 
"점심을 얼렁뚱땅 걸렀더니 속이 쓰린데. 
병원 식당 설렁탕 먹을만합디까, 형? 
"오늘 저녁은 누가 병원에서 잘 차례지?" 
"야아, 차례 따질 거 없다. 
아무리 저러셔도 마취 깨면 오늘밤 지내시기 안 힘들겠니? 내가 모시고 샐 테니 느이들은 집에 가서 푹 쉬렴." 
"그래요, 그러는 게 좋겠어요. 
고모. 
그럼 오늘 저녁은 고모가 수고 좀 해주세요. 
내일 일찌거니 석이 엄마 보내서 교대해 드릴께요." 
"우리 할머니 강단 센 건 하여튼 알아줘야 돼. 
구십고령에 그런 대수술을 치르시고도 정신이 저렇게 말짱하실 수가 있으니 ……" 
"못된 것들 그럼 할머니가 못 깨어나셨으면 느희들 속이 시원했겠구나. 
회복실에서 얼마나 오래 걸렸게 그러니? 난 꼭 뭔 일 당하는 줄 알고 얼마나 마음을 조였게 그러니? 사람마다 나이는 못 속여. 
남들은 회복실에서 한 시간도 안 걸리는데 할머니는 세 시간 넘어 걸렸잖니?" 
"아니다. 
야아, 나도 금새 깨어났어. 
깨어나서 아이들 있는 데로 데려다 달라고 아무리 악을 써도 누가 거들떠나 봐야지. 
떨리긴 또 왜 그렇게 떨리는지 추워 죽겠다고 애걸을 해도 소용이 없고 정신은 났는데도 목소리는 속에서 끌어 잡아당기는 것처럼 잘 안 나오긴 하더라만 거기 사람들도 너무 무심한 것 같더라." 
우리끼리 수근대는 소리에 어머니는 이렇게 긴 소리로 참견까지 하셨다. 
우린 서로 눈짓만 했다. 
우리의 눈짓에는 구십노인의 수술의 성공을 재확인하고 경탄하는 뜻에다 노인의 지나친 강단을 비웃는 뜻까지 포함돼 있었다. 
병실에 돌아오자 우린 더욱 말이 많아지고 어머니는 말끝마다 참견을 하려 드셨다. 
나도 어머니의 강단이 지겨운 생각이 나서 간간이 핀잔까지 주기 시작했다. 
틀이를 빼놓았기 때문에 발음이 헛소리처럼 불확실한 걸 알아 듣기도 피곤했지만 무엇보다도 조카들이나 조카며느리들 보기가 면구스러웠다. 
엄살로라도 대수술 후의 빈사상태를 가장했으면 좀 좋으랴 싶었다. 
참다못해 나는 조카들을 일찌거니 집으로 쫓아보냈다. 
"얘들아 어서 가보렴. 
할머니보다 느희들이 더 피곤해 뵌다. 
뭣 놈 배불리 먹고 일찌거니 자거라. 
할머니도 느희들이 가야 잠을 좀 주무시지 않겠니? 다 나으신 줄 알고 저러시지만 노인네 일인데 무슨 변사를 부릴지 아니? 조심조심 아무쪼록 어려운 고비를 잘 넘겨야지." 
조카들을 보낸 후에도 어머니는 쉬지 않고 무슨 소리든지 하려들었다. 
귀담아 듣지 않으면 소의 되새김질 같은 입놀림으로만 보였다. 
나는 점점 더 어머니의 지칠 줄 모르는 근력이 짜증스러워지기 시작했다. 
밤에 홍박사가 수련의들을 거느리고 병실에 들렀다. 
회진시간이 아닌데 들른 걸 보면 그날 수술한 환자만을 특별히 한번씩 돌아보는 모양이었다. 
그러나 회진 때와 마찬가지로 일진의 질풍처럼 순식간에 몰려 왔다가 순식간에 몰려 갔다. 
회진은 늘 질풍이었고 복도에서 마주치는 의사 개개인의 걸음걸이나 행동도 마찬가지였다. 
그들은 어디에고 머물기를 꺼리는 바람처럼 신속하고 정없이 스쳐갔다. 
나는 홍박사에게 최고의 치사(致謝)의 말을 준비하고 있었지만 이루지 못했다. 
그건 정중하고 은밀하고 약간 더듬거리는 것이어야 하거늘 그러기엔 너무 기회가 빨리 지나가고 말았다. 
나는 허둥지둥 복도까지 쫓아가서 수고했다는 상투적이고도 경박한 인삿말을 중얼거리고 수술경과에 대해 물었다. 
"잘됐어요. 
크게 염려 안해도 될 겁니다. 
워낙 고령이니까 간병에 신경은 좀 쓰셔야죠." 
그에게서 처음으로 긴 말을 들은 게 황송해서 더 묻진 못했지만 미진했다. 
어머니는 여전히 중얼거렸다. 
수련의들과 간호원이 자주 드나들며 환자의 상태를 체크하고 몸에 매달린 여러 개의 줄을 점검했다. 
내가 밤 동안 보살피고 기록해 놓을 것에 대해서도 지시를 받았다. 
내가 할 일은 자주 기침을 시켜 가래를 뱉게 할 것, 링겔이 다 되기 전에 알릴 것, 소변량의 체크, 수술자리에서 흐르는 피를 흡입하는 비닐 백이 다 차면 알릴 것 등이었다. 
나는 홍박사에게 속 시원히 못 물어본 걸 그들에게 꼬치꼬치 물으려 들었지만 그들은 한결 같이 대체로 정상이라는 소견에다 워낙 고령이시니까라는 주를 달기를 잊지 않았다. 
하긴 고령이라는 건 이상도 병도 아닌 주(註)일 뿐이었다. 
어머니는 기운이 없다는 핑계로 기침을 하지 않으려 했다. 
그러다가도 가래가 괴면 목에 경련을 일으키며 괴로와 해서 나를 깜짝깜짝 놀라게 했다. 
가래를 삼키면 패렴을 일으킬 수도 있다고 아무리 일러도 소용이 없었다. 
그러면서도 쉬지 않고 무슨 말인지 웅얼거렸다. 
기력이 쇠진해서 사람의 육성 같지가 않고 미풍이 가랑잎 흔드는 소리가 났다. 
"제발 좀 눈 감고 잠을 청하세요." 
나는 짜증을 내면서 어머니를 구박했다. 
어머니가 원망스러운 듯이 눈을 크게 뜨고 나를 쳐다보았다. 
오싹하도록 푸른 기가 도는 눈이었다. 
"불을 끌까요?" 
나는 떨리는 소리로 말했다. 
"싫어, 싫어." 
어머니가 도리질을 했다. 
"그럼 제가 눈을 감겨 드릴께요. 
마음을 편안히 가지시고 잠을 청해 보세요." 
나는 한손으로 어머니의 손을 잡고 한손으로 어머니의 눈꺼풀을 지긋이 눌러 감겼다. 
어머니는 잠시 못견디고 나를 뿌리쳤다. 
"수술자리가 아프셔서 그렇죠? 오늘 밤만 잘 넘기면 내일부턴 한결 수월해질 거예요. 
정 몹시 아프시면 말씀하세요. 
진통제를 놓아달라고 그래 볼 테니까요." 
"아니, 하나도 안 아파. 
잠이 안 와서 그래." 
"그럼 수면제를 달래 볼께요." 
간호원실에 가서 그런 얘기를 했더니 알았으니 가 있으라고 했다. 
잠시 후에 인턴이 작은 일약을 한 알 갖다주면서 될 수 있으면 실내를 어둡게 해드리는 게 좋을 것 같다고 했다. 
알약을 들게 한 후 보조침대 옆에 붙은 희미한 벽등 하나만 남기고 불을 껐다. 
이번에는 어머니도 저항하지 않았다. 
약효가 곧 나타나려니 안심하는 마음은 간사스럽게도 당장 참을 수 없는 잠을 몰고 왔다. 
나는 잠깐만 눈을 붙일 양으로 반 넘어 남아있는 링겔병과 아직은 반도 차지 않은 소변통과 피 받는 통을 확인하고 나서 침대에 쓰러졌다. 
얼마나 잤는지 몹시 술렁리는 기미에 퍼뜩 깨어났다. 
병실은 소리없이 술렁이고 있었다. 
어머니가 두 손으로 허공을 휘젓고 있었던 것이다. 
그러나 무작정 휘젓는 헛손질하곤 달라 보였다. 
열심히 무슨 일인가를 하고 있는 것처럼 신중하고도 규칙적이었다. 
나는 찬물을 뒤집어쓴 것처럼 잠이 달아나버린 것을 느끼며 화들짝 몸을 솟구쳐 우선 불 먼저 켰다. 
어머니는 얼굴을 잠깐 찌푸렸지만 두 손으로 하던 일만은 멈추지 않았다. 
"엄마 뭐해?" 
나도 모르게 어릴 때의 말투로 물었다. 
"보면 모르냐? 빨래를 했으면 웃도리는 웃도리, 빤쓰는 빤쓰, 양말은 양말끼리 개켜놔야지 한데 쑤셔박아 놓으면 쓰냐?" 
어머니의 목소리는 힘차고 또렷했다. 
"빨래라뇨? 좀 주무시지 않고 ……" 
"이걸 이 모양으로 늘어놓고 잠이 와? 못된 것들." 
어머니가 쨍하는 쇳소리를 내면서 나를 쳐다보았다. 
눈의 푸른기가 한층 깊어져서 귀기(鬼氣)가 감돌았다. 
나는 불현듯 도망가 구원을 청하고 싶은 충동을 느꼈다. 
어머니의 손놀림은 허공에서 분주하게 빨래를 분류하고 개키고 있었고, 전체적으로 기세가 등등했다. 
하루 전부터의 금식, 관장, 마취, 대수술 끝에 느닷없이 그런 기운이 솟다니. 
나는 놀랍기보다는 다리가 후들댈 만큼 겁부터 났다. 
이때 간호원이 들어왔다. 
"어머니가 좀 이상하세요. 
들입다 헛손질을 하시고 헛것도 보이시는 모양이에요." 
"마취끝에 더러 그런 환자들도 있어요. 
차차 나아지겠죠." 
간호원은 심드렁하게 말하고 체온과 맥박을 체크하고 나가버렸다. 
나는 따라나가서 어머니가 주무시게 해달라고 졸랐다. 
"아까도 그러셔서 약을 드렸잖아요?" 
"그 약이 안 듣잖아요. 
참 그 약 잡숫고 더하신 것 같아요. 
맞았어요. 
그 약을 드시기 전엔 잠은 못 주무셔도 헛것을 보시진 않았어요. 
어떡허면 좋죠?" 
"그럴 리는 없지만, 혹 그 약의 부작용이라고 해도 별일은 없을 테니까 안심하세요. 
임상시험 결과 가장 부작용이 없는 걸로 알려진 신경안정제를 투약했을 뿐이니까요." 
"이것보다 더 큰 별일이 어디 있어요. 
우리 어머닌 지금 제정신이 아니라니까요." 
"차차 나아지실 거예요." 
"그까짓 신경안정제 말고 수면제를 주던지 주사를 놓아주던지 하세요." 
"그럴 순 없어요." 
"아니, 이 큰 병원에서, 별의별 수술을 다 하는 대종합병원에서 그래 잠 못자 고생하는 환자 잠도 못 재워 준대서야 말이 돼요." 
"환자를 위하는 일은 우리가 더 잘 알아서 하고 있으니 가족들은 협조를 해주셔야지 덮어놓고 이렇게 떼를 쓰시면 어떡해요?" 
간호원이 휙 돌아서면서 쏘아 붙였다. 
나는 무안하고 노여워서 다시는 네 따위한테 애걸을 하나 봐라, 중얼중얼 뇌까리며 돌아왔다. 
아직도 빨래를 덜 개켰는지 허공에서 규칙적인 손놀림을 계속하고 있던 어머니의 손이 별안간 나를 향해 두 손바닥을 보이며 방어의 자세를 취했다. 
푸른 귀기가 돌던 두 눈이 극단적인 공포로 튀어나올 듯이 확대됐다. 
"왜 그래 엄마!" 
나는 덩달아 무서움에 떨며 어머니한테로 달려갔다. 
어머니의 팔이 내 목을 감으며 용을 쓰는 바람에 나는 숨이 칵 막혔다. 
굉장한 힘이었다. 
숨이 막혀 허덕이는 나의 귓전에 어머니는 지옥의 목소리처럼 공포에 질린 소리로 속삭였다. 
"그놈이 또 왔다. 
하느님 맙소사 그놈이 또 왔어." 
어머니는 아직도 한손으로 방어의 태세를 취한 채 문쪽을 보고 있었다. 
나는 혹시 내 뒤에 누가 따라 들어왔는가 해서 돌아다 보았지만 아무도 없었다. 
순간 머리끝이 쭈뼛했다. 
"엄마!" 
무서움증이 큰 힘이 되어 나는 어머니의 팔에서 벗어났다. 
어머니는 약귀처럼 무서운 형상을 하고 와들와들 떨면서 문쪽을 보고 있었다. 
문쪽엔 아무도 없었지만 어머니는 혼신의 힘으로 누군가와 대결을 하고 있었다. 
순간 나는 저승의 사자가 어머니를 데리러 와 거기 버티고 서 있는 게 어머니에게만 보일지도 모른다는 생각이 들었다. 
피가 얼어붙는 것처럼 무서워서 감히 그쪽으로 발을 옮길 수도 없었다. 
그러니 누구한테 구원을 요청할 가망도 없었다. 
여든 여섯의 노인의 병실을 저승의 사자가 넘보는건 당연했다. 
오늘의 수술환자 중에서 뿐 아니라 이 거대한 종합병원에 입원한 모든 환자 중에서도 어머니는 최고령일지도 모른다. 
그만큼 분별이 있는 저승의 사자라면 앙탈을 해 봤댔자일 것 같았다. 
나는 이미 저승의 사자한테 어머니를 내줄 각오를 하고 있었다. 
여든 여섯이면 누가 감히 천수를 못 누렸다 하랴. 
다만 몸에 큰 칼자국을 내고 거기서 나는 선혈이 아직 마르기도 전에 끌어가려는 게 괘씸하지만 세상의 죽음치고 그 정도의 여한도 자식에게 안 남기는 죽음이 어디 있으랴. 
각오는 하고 있으니 제발 네 모습을 어머니에게 보이지만 말게 해다오. 
백 살을 살다 죽어도 죽기는 싫은 게 인간의 상정이라면 생의 마지막 순간까지도 네 모습만은 드러내지 않는 게 저승의 사자된 도리요 유일한 자비가 아니더냐. 
사라져라. 
제발. 
훠이 훠이. 
나는 어머니의 참혹한 공포를 차마 눈뜨고 볼 수 없어 이렇게 속으로 부르짖었다. 
그 놈이 내 눈에까지 보이는 일이 일어날까봐 더더욱 겁이 났다. 
그러나 그는 사라지기는커녕 다가오고 있음이 분명했다. 
어머니의 부릅뜬 눈동자의 촛점거리가 그걸 말해주고 있었다. 
맙소사 나 혼자 어머니의 임종을 지키게 되다니. 
"그 놈이 또 왔다. 
뭘 하고 있나? 느이 오래빌 숨겨야지, 어서." 
"엄마, 제발 이러시지 좀 마세요. 
오빠가 어디 있다고 숨겨요?" 
"그럼 느이 오래빌 벌써 잡아갔냐?" 
"엄마 제발." 
어머니의 손이 사방을 더듬었다. 
그러다가 붕대 감긴 자기의 다리에 손이 닿자 날카롭게 속삭였다. 
"가엾은 내 새끼 여기 있었구나. 
꼼짝 말아. 
다 내가 당할 테니." 
어머니의 떨리는 손이 다리를 감싸는 시늉을 했다. 
그때부터 어머니의 다리는 어머니의 아들이었다. 
어머니는 온 몸으로 그 다리를 엄호하면서 어머니의 적을 노려보았다. 
어머니의 적은 저승의 사자가 아니었다. 
"군관 동무, 군관 선생님, 우리 집엔 여자들만 산다니까요." 
어머니의 눈의 푸른 기가 애처롭게 흔들리면서 입가에 비굴한 웃음이 감돌았다. 
나는 어머니가 환각으로 보고 있는 무엇이라는 걸 알아차렸다. 
가엾은 어머니, 차라리 저승의 사자를 보시는 게 나았을 것을 ……. 
어머니는 그의 다리를 어디다 숨기려는지 몸부림쳤다. 
그러나 어머니의 다리는 요지부동이었다. 
"군관 나으리 우리 집엔 여자들만 산다니까요. 
찾아보실 것도 없다니까요. 
군관 나으리." 
그러나 절대절명의 위기가 어머니에게 육박해오고 있음을 난들 어쩌랴. 
공포와 아직도 한가닥 기대를 건 비굴이 어머니의 얼굴을 뒤죽박죽으로 일그러뜨리고 이마에선 구슬같은 땀이 송글송글 솟아오르고 다리를 감싼 손과 앙상한 어깨는 사시나무 떨듯 떨고 있었다. 
가엾은 어머니, 하늘도 무심하시지, 차라리 죽게 하시지, 그 몹쓸 일을 두 번 겪게 하시다니 ……. 
"어머니, 어머니 이러시지 말고 제발 정신 차리세요." 
나는 어머니의 어깨를 흔들면서 울부짖었다. 
어머니는 어디서 그런 힘이 솟는지 나를 검부럭지처럼 가볍게 털어내면서 격렬하게 몸부림쳤다. 
"안된다. 
안돼. 
이 노움. 
안돼. 
너도 사람이냐? 이 노옴, 이 노옴." 
나는 벽까지 떠다밀린 채 와들와들 떨면서 점점 심해가는 어머니의 광란을 지켜볼 수밖에 없었다. 
어머니의 몸에서 수술한 다리만 빼고는 온몸이 노한 파도처럼 출렁였다. 
그래서 더욱 그 다리는 어머니의 몸이 아닌 이물질처럼 괴기스러워 보였다. 
어머니의 그 다리와 아들과의 동일시가 나한테까지 옮아 붙은 것처럼 나는 그 다리가 무서웠다. 
'안된다 이 노옴'이라는 호통과 '군관 나으리, 군관 선생님, 군관 동무'라는 아부를 번갈아 하면 몸부림치는 서슬에 마침내 링겔줄이 주사바늘에서 빠져버렸다. 
혈관에 꽂힌 채인 주사바늘을 통해 피가 역류(逆流)해 환자복과 시트를 점점이 물들였다. 
피를 보자 어머니의 광란은 극에 달했다. 
"이 노옴, 게 섰거라. 
이 노옴, 나도 죽이고 가거라 이 노옴." 
어머니는 눈물이 범벅된 얼굴로 이를 갈았다. 
틀니를 빼 놓아 잇몸만으로 이를 가는 시늉을 하는 게 얼마나 처참한 것인지 나말고 누가 또 본사람이 있을까. 
이게 꿈이었으면, 꿈이었으면. 
어머니는 이 세상 소리가 아닌 기성을 지르며 머리카락을 부득부득 쥐어뜯다가 오줌을 받아내는 호스, 피를 빼내는 호스도 다 뜯어내버렸다. 
피비린내가 내 정신을 혼미케 했다. 
퍼뜩 정신이 나서 구원을 청하러 나가려는데 어머니의 기성이 바깥까지 들렸든지 간호원이 뛰어왔다. 
뒤미처 나이 지긋한 수간호원도 달려왔다. 
어머니의 몸에 부착시켰던 의료기구들을 원상복구시키기 위해선 여러 사람의 힘이 필요했다. 
어머니는 힘이 장사였다. 
내가 수간호원과 다른 간호원과 함께 어머니를 힘껏 찍어 누르는 동안 담당간호원이 어머니가 뽑아 낸 것들을 다시 삽입했다. 
링겔은 숫제 발등으로 옮겨 꽂았다. 
"세상에 이런 일도 있습니까?" 
나는 수간호원에게 원망스럽게 말했다. 
"너무 심려마세요. 
흔하진 않지만 이런 특이체질이 아주 드문 것도 아니니까요. 
곧 나아지실 겁니다." 
수간호원이 이렇게 나를 위로했다. 
어머니의 악몽이 특이 체질 탓이라구? 
하긴 타인의 꿈에 대해 누가 감히 안다고 할 수 있으랴?" 
이제 '너 죽고 나 죽자'는 발악으로 변한 어머니의 몸부림은 지칠 줄 몰랐다. 
수간호원이 간호원에게 지시해서 침대 양쪽 난간을 올리고 끈을 가져다가 어머니의 사지를 꽁꽁 묶게 했다. 
"따님 된 마음에 좀 안됐다 싶으셔도 참으세요. 
이런 경우는 이 수밖에 없으니까요. 
이제 안심하고 눈 좀 붙이세요. 
지레 병나시겠어요. 
이제 안심하고 눈 좀 붙이세요. 
지레 병나시겠어요. 
곧 정상으로 돌아오실 테니 염려마시고 ……" 
그들은 어머니를 묶어놓고 나를 위로하고 병실을 나갔다. 
나는 지칠 대로 지쳐서 신 신은 채 보조침대에 상반신을 꺾었다. 
그러나 웬걸, 원한 맺힌 맹수처럼 으르렁대던 어머니가 에잇 하고 한번 기압을 넣자 사지를 묶은 끈은 우지직 끊어지기도 하고, 혹은 풀어지기도 했다. 
어머니는 다시 길길이 뛰기 시작했다. 
참으로 불가사의한 괴력이었다. 
목소리도 뜻이 통하는 말이 아니라 원한의 울부짖음과 독한 악담이 섞인 소름끼치는 기성이었다. 
조금도 과장없이 간장을 도려내는 아픔과 함께 내 속에서도 불가사의한 괴력이 솟았다. 
나는 이를 악물고 어머니에게로 돌진했다. 
다시는 아무의 도움도 청하지 않고 어머니와 맞서리라 마음먹었다. 
이건 아무의 도움도 간섭도 필요없는 우리 모녀만의 것이다. 
나는 어머니를 힘껏 찍어 눌렀다. 
온몸으로 타고 앉다시피 했다. 
어머니의 경련처럼 괴로운 출렁임이 고스란히 전해왔다. 
조금이라도 마음이 움직이거나 약해져선 안된다고 생각했다. 
그렇게 되면 어머니가 나를 타고 앉게 될지도 모른다. 
내가 아무리 전심전력으로 대결해도 어머니의 힘과는 막상막하여서 내 힘이 위태로와질 때마다 나는 어머니의 뺨을 쳤다. 
"엄마, 정신차려요. 
엄마, 정신차려요." 
처음으로 엄마의 뺨을 치고 나는 내 손이 저지른 패륜에 경악해서 두번째는 더욱 세차게 때렸고, 어머니의 뺨에 솟아오른 내 손자국을 보고 이것은 악몽 속 아니면 지옥일 거라는 일종의 비현실감이 패륜에 패륜을 서슴없이 보태게 했다. 
어머니의 힘도 무서웠지만 더 무서운 건 어머니의 얼굴이었다. 
그건 내 어머니의 얼굴이 아니었다. 
이제 나는 어머니와 싸우고 있는 게 아니라 내 나름의 공포와 싸우고 있었다. 
나는 어머니를 사랑했고 내가 사랑한 것 중엔 물론 어머니의 얼굴도 포함돼 있었다. 
어머니는 늙어갈수록 아름다운 분이었다. 
그건 드물고도 귀한 일이 아닐 수 없었다. 
그런 아름다움은 어머니가 말년에 믿게 된 부처님과도 갚은 관계가 있을 것 같았다. 
어머니는 부처님을 믿는 걸로 어머니가 당한 남다른 참척의 원한을 거의 극복한 것처럼 보였다. 
뿐만 아니라 부처님을 닮은 곱고 자비롭고 천진한 얼굴로 늙어가셨다. 
비록 아들은 잃었으나 거기서 난 손자들을, 그의 짝들을, 거기서 난 증손자들을, 딸과 외손자들을 사랑하며, 그러나 결코 집착하진 않으시며 행하게 늙어가셨다. 
누구보다도 화평하게 누구보다도 아름답게 거의 황홀하리만큼 아름답게 늙으신 어머니를 볼 때마다 나는 저분이야말로 참으로 보살(菩薩)이라고 순연해지곤 했었다. 
사람 속의 오지(奧地)는 아무리 끝도 없고 한도 없는 거라지만 그런 어머니에게 그런 격정이 숨겨져 있었을 줄이야. 
내 어머니의 오지에 감춰진 게 선(善)과 평화와 사랑이 아니라 원한과 저주와 미움이었다는 건 정말 너무했다. 
설사 인간이 속속들이 죄의 덩어리라고 하더라도 그건 너무했다. 
악과 악의 대결처럼 살벌하고 무자비한 모녀의 힘이 대결에서 어머니가 먼저 패색을 보이기 시작했다. 
나는 나의 손가락 자국대로 선명하게 부풀어오른 어머니의 뺨에 비로소 내 뺨을 비비며 소리내어 통곡했다. 
어머니가 그때 왜 현저동 꼭대기를 우리의 은신처로 생각했는지 모를 일이야. 
그때 우린 그 동네의 가난으로부터 벗어나서 남부럽지 않게 산지 오래되었지만 그때 우리가 처한 곤경은 참으로 억울하고 난처한 것이었다. 
죽을 수도 살 수도 없는 곤경이었다. 
그런 막다른 곤경이 엄마가 서울 와서 처음 말뚝 박은 동네를 고향 다음가는 신뢰감으로 의지하게 했는지도 모른다. 
또 우리의 곤경의 특수성과도 관계가 있음직하다. 
그때의 우리 곤경은 625 라는 커다란 민족적 비극 속의 한 작은 단위에 불과했지만 중산층이 모여 사는 점잖은 동네의 인심의 간사함, 표리부동상과도 불가분의 관계가 있었다. 
오빠가 의용군에 지원한 일만해도 그랬다. 
오빠는 해방 후 한 때 좌익 운동에 가담했다가 전향한 적이 있는데 그것 때문에 남하를 못하고 적 치하에 서울에 남은 걸 극도로 불안해했다. 
이런 불안과 공포를 혼자 견디기엔 벅찼던지 비슷한 처지의 전향자들의 동태에 몹시 알고 싶어했다. 
그가 어설프게 알아낸 바로는 어떡하든 남하를 하지 않았으면 다시 변신을 해있는 것도 오빠를 새로운 불안에 빠뜨렸다. 
그 요란한 포성보다 서울을 사수할 것이라는 방송만 믿고 피난의 기회를 놓친 자신의 고지식함과 국민을 그렇게 기만하고 저희끼리만 달아나버린 정부의 엄청난 무책임을 홀로 저주하고 분노했다. 
그렇다고 새로운 변신을 꾀할 만큼 비루하지도 못했다. 
그는 그가 기왕에 한 전향이 잘못을 뒤늦게 깨닫고 신념과 용기를 가지고 한 것이었음에도 불구하고 전향이란 말 자체엔 늘 도덕적인 불쾌감을 가지고 있었다. 
만약 그의 최초의 선택이 웬만큼만 잘못된 것이었더라도 그는 전향을 해서 잘못 왜 시정하느니 차라리 최초의 신념에 일관함으로써 자신과의 신의를 지키고자 했을 것이다. 
그만큼 그는 지조를 최고의 이상으로 삼는 선비기질을 간직하고 있었고, 그런 선비기질이 목적을 위해 수단을 안 가리는 좌익사상의 본심(本心)을 참을 수 없는 데서 그의 갈등은 불가피했다. 
동란 전의 한때 좌익사상이 청소년들을 선동하는 마력이 대단했을 적에도 내가 그 방면에 무관할 수 있었던 것은 오직 오빠같은 사람이 여북해야 전향을 했을까 하는 오빠의 고통스러운 경험에 대한 믿음 때문이었다. 
살기 위한 방편으로서의 변신이란 생각조차 하기 싫은 그의 인품이기에 더욱 더 국민들 듣기 좋은 말로 적치하에 팽개치고 저희끼리 뺑소니친 꼴이 된 정부에 대한 원망도 컸다. 
원망과 불신, 불안, 그리고 고독으로 그는 날로 정신이 망가져 갔다. 
이런 그가 이웃의 고발로 기습을 당해서 끌려가는 걸 가족들은 발을 동동 구르며 지켜 볼 수밖에 없었는데 그후 들려온 소식은 전혀 예상을 빗나간 것이었다. 
인민재판에 회부돼서 당장 목숨을 잃었거나 모진 벌을 받고 있을 줄 알았는데 인민 총궐기대회에서 제일 먼저 의용군을 지원해서 많은 젊은이들로 하여금 감격해서 동조케 했다는 소식이었다. 
남은 식구들은 그저 그렇다니 그렇게 알밖에 보이지 않는 곳에서 어떤 농간이 그의 운명을 희롱하고 있는지 알아볼 도리는 없었다. 
실상 운명의 희롱은 가족도 당하고 있었다. 
전향자라고 지목해서 따돌리고 있었는데 돌변해서 우리 식구들의 보호자 노릇을 해주었다. 
초기엔 그렇지도 않았지만 나중판으로 접어들 수록 청장년이 있는 집 치고 의용군으로 빼앗기지 않는 집 없다고 할 만큼 사람 수탈이 극심해져서 의용군 나갔다는 게 하등 특별대우 받을 만한 일이 못되었음에도 불구하고 식량배급이다 뭐다 해서 우리는 특별한 혜택을 받고 있었다. 
받고 보니 그 세력 부리는 이웃의 귀뜸이 동인민위운회까지 작용했기 때문이었다. 
우리는 이런 혜택을 받을 것인가를 망설이거나 취사선택할 경황도 기력도 없었다 망연자실 목숨을 부지하는 게 고작이었는데, 목숨을 부지하기 위해 먹어야 한다는 건 선택의 여지가 없는 절대적인 조건이었다. 
남은 죽도 못 먹는데 보리밥이라도 아귀아귀 먹다가 문득 깜짝 놀라곤 했지만 그건 한 식구를 판 댓가라는 생각때문이었지 그게 옳지 못한 밥이라고 생각해선 아니었다. 
"세상에 아무리 목구멍이 포도청이라지만, 그 아들이 어떤 아들이라고 그 아들 목숨하고 바꾼 밥뎅이가 걸리지도 않고 이리 술술 넘어가노 ……" 
어머니도 느닷없이 수저를 놓으며 이런 탄식을 하면 했지 그 후유증을 우려하진 않았다. 
만 석달 만에 세상이 바뀌자 우리는 이웃인심의 극심한 박해를 받지 않으면 안되었다. 
빨갱이 집이라도 고발을 해서 청년당원들이 몽둥이와 총을 들고 달려들어 온 집안을 들들 뒤지고 쓸 만한 기물을 파괴하고 만삭의 올케의 배를 몽둥이 끝으로 쿡쿡 찔러보는 행패를 동네 사람들은 굿구경하듯 신명까지 내면서 즐겼다. 
우리는 그들의 겪은 석 달 동안의 고초를 위한 복수의 표적이 되어 어떤 재앙이 쏟아지든 다만 순종할 밖에 없었다. 
"여보슈 백성들을 불구덩이에 버리고 도망간 사람은 누구유? 거기서 살아남은 죄로 죽여줘도 난 원망 안할 테니 그 사람 얼굴 좀 보고 그 죄나 한번 묻고 죽읍시다." 
가끔 어머니가 통곡하며 이렇게 푸념을 해 봤댔자였다. 
독종이니, 빨갱이 족속치고 말 못하는 빨갱이 없더라느니 하는 욕이나 먹는 게 고작이었다. 
그 정도는 그래도 약과였다. 
우리를 이용하고 비호해주던 고위층 빨갱이를 우리가 감춰두고 있다는 고발까지 당해 어머니와 올케, 나 세 식구가 따로따로 붙들려가서 며칠씩 심문을 받고 나오기까지 했다. 
그동안 어린 조카가 친척집에서 받은 구박은 먼 훗날까지 우리 식구에게 깊은 상처로 남았다. 
빨갱이라면 젖먹이 어린것까지도 덮어놓고 징그러워하고 꺼리던 때였다. 
그런 중에 다시 전세가 기울어 후퇴가 시작되자 어머니는 우선 만삭의 며느리와 손자를 친정으로 보냈다. 
어머니가 끝까지 남아 있으려는 건 오빠가 혹시 돌아올까 해서였던 건 말할 것도 없다. 
의용군 갔다가 도망쳐 오는 젊은이도 꽤 있어서 기대를 걸어볼만 했고 만약 도망을 못 치면 인민군의 돼서라도 돌아올 것만 어머니는 믿었다. 
어머니에겐 아들이 살았느냐 죽었느냐가 문제지 빨갱이냐 흰둥이냐가 문제가 아니었다. 
어느날, 기적처럼 아니 흉몽처럼 오빠가 돌아왔다. 
그렇게 믿고 기다리던 어머니까지도 감히 오빠를 반기지 못했다. 
헐벗고 굶주려 몰골이 흉한 것까지는 예상한 대로였지만 그때 오빠는 이미 속속들이 망가져 있었다. 
눈을 잠시도 한군데 머무르지 못하고 휘번득댔도, 심한 불면증으로 몸은 수척했고 피해망상으로 하루에도 몇 번씩 깜짝깜짝 놀라고 사람을 두려워 했다. 
가족들한테도 전혀 친밀감을 나타낼 줄 몰랐고 집에 없는 처자식을 궁금해하거나 보고 싶어할 줄도 몰랐다. 
그동안 무슨 일이 그를 그토록 망가뜨렸는지 알아낼 방법을 없었다. 
그는 문을 꼭꼭 잠그고 안에서 두려움에 떠는 심약한 집보는 어린이처럼 자기를 단단이 폐쇄하고 외부의 모든 것을 배척하려 하고 있었다. 
설상가상으로 전세는 더욱 불리해져서 서울을 비우고 모든 사람들이 남쪽으로 남쪽으로 내려가야만 했다. 
여름의 실수를 되풀이 하지 않기 위해 정부는 미리 미리부터 서울의 위기를 예고하고 피난의 편의를 보아 주었고 시민 역시 다시 적치하를 겪느니 죽는 게 낫다 싶은 비장한 각오로 남부여대 엄동설한에 집을 나섰다. 
오빠의 다 망가진 정신도 피난에만은 적극적이었다. 
어서 가자고 조바심이 대단했다. 
오빠의 정신력 중에서 마지막까지 남아있는 건 오로지 빨갱이를 피해야겠다는 생각 하나뿐이었다. 
그 몸과 그 몰골로 탈출을 하고 격전지를 돌파할 수 있었던 것도 그 힘에 의하지 않고는 불가능했을 것이다. 
그러나 오빠에겐 시민증이 없었다. 
젊은 남자가 시민증 없인 피난은 커녕 잠깐의 외출도 어려울 만큼 그 단속은 날로 심해졌다. 
피난민 중에 패잔병이나 간첩이 섞여 있을 가능성 때문이었다. 
시민증을 내기 위해선 우선 신청서에 이웃 사람 두 사람의 보증을 받아야 하는데 아무도 오빠의 보증을 서 주려 들지 않았다. 
어머니가 아무리 애걸해도 이웃 인심은 냉담했다. 
경찰서에 가서 직접 심사를 받고 시민증을 내는 절차를 밟으라는 거였다. 
빨갱이가 아니면 그 절차를 겁낼 까닭이 없지 않겠느냐는 말은 지당했다. 
오빠가 돌아오기 전 우리 세 식구가 시민증을 낼 때도 물론 이웃사람들은 도장을 안 찍어 줘서 경찰서에 몇 번씩 불려 다니고 나서 맨 나중에 그걸 교부받을 수 있었으니까. 
그러나 오빠의 경우는 그게 난처했다. 
경찰서 소리만 해도 그는 안색이 단박 바래면서 덜덜 떨었다. 
피난도 못 가고 생전 집밖에 못 나가도 좋으니 경찰서에 제발로 걸어들어 갈순 없다는 거였다. 
그러다가도 피난 갑시다, 앉아서 또 당할 순 없어요. 
피난 갑시다, 이렇게 잠꼬대처럼 얼뜬 소리로 중얼대면서 안절부절을 못했다. 
그럼 이판사판이니 시민증없이 그냥 피난길에 나서 보자고 하면 스파이로 몰려 누구 총살당하는 걸 보고 싶으냐고 그 촛점없는 눈을 희번뜩댔다. 
식구들을 이럴 수도 저럴 수도 없이 만들면서 오빠가 바라는 건 자기는 가만히 앉았고, 식구들이 무슨 수를 써서든지 그걸 입수해다 주는 거였다. 
"어머니 다 팔아요. 
집이 세간이고 다 팔면 그까짓 시민증 하나 못살라구요. 
그까짓 거 애꼈다 뭐 하려고 안 팔아요." 
이런 터무니 없는 응석으로 어머니의 피눈물을 흘리게 하는가 하면 나한테까지 못할 소리를 마구 해댔다. 
"야아, 너 빽 있는 놈 하나 물어서 이 오빠 좀 살려주면 안되니? 누이 좋다는 게 뭐냐?" 
이런 창피스러운 억지가 실은 오빠의 망가진 정신의 마지막 경련이었다. 
서울을 포기하겠으니 남은 시민들은 질서있게 피난을 하라는 마지막 후퇴령이 내린 날, 우리 세 식구도 피난짐을 이고지고 덮어놓고 집을 나섰다. 
그래도 혹시나 하고 끝까지 남아 있다가 그제서야 떠나는 이웃도 있어 그들에게나마 우리도 피난을 가는 것을 보여주지 않으면 훗날 또다시 빨갱이로 몰릴까봐 겁도 났지만 그 집에서 또 다시 빨갱이 세상을 맞기는 더 무서웠다. 
의용군에서 도망친 건 보통 전향하곤 달라서 극형까지도 각오해야 될 것 같았다. 
그때 우리 식구의 사고나 행동은 오로지 빨갱이냐 아니냐 하는 문제에 의해 지배당하고 있었다. 
노도처럼 남으로 밀리는 피난행렬에 끼었으면서도 검문을 피하느라 도심을 몇 바퀴 배회한데 지나지 않았고, 오빠는 검문이 있을 만한 곳을 더듬이처럼 예민한 감촉으로 예감하고 재빠르게 피하는 능력 빼고는 아무런 생각도 의지도 없는 폐인처럼 돼 있었다. 
나는 이런 오빠가 짐스러운 나머지 혼자 도망칠 기회만 엿보고 있었다. 
그 때 어머니가 말했다. 
"얘들아, 우리 현저동으로 가자꾸나." 
어머니로부터 현저동 소리를 듣자, 나는 마치 오랜 방탕 끝에 고향으로 돌아가기로 결심한 탕아처럼 겸손하고 유순해졌다. 
번들거리를 불안한 빛을 빼면 텅 빈 오빠의 눈에도 일순 기쁜 같은 게 어렸다. 
"그 천엽 속처럼 구질구질한 동네는 우리가 숨어지내기 알맞을 거다." 
어머니는 이제 마음이 놓이는지 편안한 목소리로 이렇게 덧붙였다. 
천엽 속처럼 구질구질하다는 어머니의 표현이 경멸보다는 그리움으로 다가오고 있었다. 
"그 동네도 텅 비었겠지. 
아무 집에서나 숨어 지내다가 우리국군이 돌아오거든 집으로 가자꾸나. 
내 생전에 이렇게 사람이 무서워 보기도 처음인가 보다. 
내 마음이 고약한지 세상 인심이 고약한지. 
그렇지만 그 동네사람은 한두 사람 만난대도 덜 무서울 것 같다. 
워낙 진국들이니까." 
내노라고 뽐내는 사람들의 인심에 초개철머 농락당하고 상처받은 우리는 우리가 처음 서울와서 가장 고난의 시절을 보냈던 빈촌에 아직도 남아있는 고전적인 가난과 진국스러운 인심을 생각하고 마치 구원의 실마리를 찾아낸 것처럼 마음이 밝아지고 있었다. 
오빠의 망가진 정신이 어쩌면 치유될지 모른다는 희망까지 생겼다. 
우리는 마치 귀향처럼 아니, 크고 너그러운 품으로의 귀의(歸依)처럼 조용한 희열에 넘쳐 허위단심 현저동 꼭대기를 기어올랐다. 
골목마다 낯익고 정다워서 우리를 감싸안는 듯했다. 
작전상 후퇴의 마지막날 저녁나절이라 동네는 움직이는 거라곤 개미새끼 한마리 못 만나게 완전히 비어 있었다. 
내려다보면 시가지도 불 빛 하나 없이 황혼에 잠긴 게 갯벌처럼 공허해 보였다. 
어머니가 나직하게 한숨을 쉬며 속삭였다. 
"빨갱이란 사람들도 참 딱한 사람들이지. 
여기 사는 가난뱅이들 인심도 못 얻고 무슨 명분으로 빨갱이 정치를 할 셈인고." 
어머니가 그때까지 알고 지낸 집을 몇 집 찾아갔으나 물론 다 비어 있었다. 
우린 그 중에 우물이 있는 집을 골라 문을 따고 들어갔다. 
집이 허술하니까 문도 수월하게 딸 수가 있었다. 
모든 집이 비어 있어서 어차피 무단 침입할 바엔 좀더 나은 집을 차지할 수도 있었지만, 어머니는 어디까지나 나중에 사과하고 신세를 갚는 걸 전제로 하려 했기 때문에 아는 집 중에서 골라잡을 수밖에 없었다. 
그후 며칠동안 우린 사람이라곤 못 만났고 세상이 바뀐 건지 안 바뀐 건지 알아낼 수도 없었다. 
우린 한 달 가량의 양식을 가지고 있었고 그 집에 잡곡과 김장김치와 장작과 우물이 있었다. 
우린 그 생활에 만족했다. 
오빠가 먼 길을 도망쳐 오며 꿈꾸던 것도 바로 그런 만족한 생활이 아니었을까? 
나는 문득 생각하곤 했다. 
무엇보다고 자기가 어떠어떠한 사람이라는 걸 나타내 보이려고 말씨나 행동을 꾸밀 필요가 없다는 게 오빠의 치유에 도움이 되리라는 희망이 생겼다. 
벌써 조금씩이나마 그런 조짐이 보이고 있었다. 
오빠는 남쪽 친정에 가서 몸을 푼 아내와 아들에 대해 비로소 불확실하게나마 염려하고 궁금해하는 눈치를 보일 때가 가끔 있었다. 
여지껏 없던 일이었다. 
우선 가장 가까운 사람을 향한 마음으로부터 열릴 가능성이 뵈는 것 같아 반가왔다. 
우린 우리의 완벽한 은신을 감지덕지 할 줄만 알았지 그 헛점을 모르고 있었다. 
어느 날 우리는 흰 홑이불을 망또처럼 뒤집어 쓴 일단의 인민군에 의해 발견당했다. 
그들은 서대문 형무소에 주둔하고 있는데 거기서 산동네를 쳐다보면 매일 아침저녁 굴뚝으로 연기가 오르는 집이 몇 집 있더라는 것이었다. 
연기나는 집을 하나하나 다 뒤져봐도 재수없게 다 죽게 된 늙은이 아니면 병자가 고작이더니 이 집엔 웬 젊은 여자가 다 있냐고 마침 문을 열어 준 나를 호시탐탐 노려보았다. 
"네 그러믄요, 이 집엔 여자들만 산다니까요. 
찾아보실 것도 없다니까요." 
어머니가 급히 뒤따라나오면서 안해도 될 소리를 두서없이 지껄였다. 
그들이 어머니를 밀치고 안으로 들어갔다. 
"동무도 여자요?" 
앞장선 군관이 싸늘하게 웃으면서 오빠에게 물었다. 
인민군을 본 오빠가 갑자기 실어증에 걸렸는지 으, 으, 으, 하고 신음할 뿐 뜻이 통하는 소리는 한 마디고 못했다. 
"갸안 여자는 아니지만서두 병신이예요. 
사람 값에 못가는 병신이니까 여자만도 못하죠. 
웬수죠. 
병신 자식은 평생 웬수죠." 
어머니의 얼굴에 공포와 비굴이 처참하게 엇갈렸다. 
어머니가 그렇게까지 강조할 것도 없이 오빠는 누가 보기에도 성한 사람은 아니었다. 
우락부락 거친 그들과 비교되어 더욱 그랬다. 
몸은 파리하게 여위고 눈은 공허하고 입에선 알아들을 수 없는 외마디 소리가 새어나올 뿐이었다. 
어머니가 병신 자식이라는 걸 너무 강조하지 말았으면 좋았을 것을. 
그후 그들은 겪음내기로 자주 우리집에 드나들었다. 
그중엔 보위군관도 있었는데 오빠에 대해 뭔가를 눈치채고 있는 것 같았다. 
우리들하고 천연덕스럽게 고향얘기나 처자식 얘기를 하다가도 갑자기 오빠를 노려보면서 딴사람 같이 카랑한 목소리로 동무 혹시 인민군대에서 도주하지 않았소? 
한다든가 동무, 혹시 국방군에서 낙오한 게 아니요? 
하면 간이 콩알 만큼 오그라들었다. 
그러나 오빠는 그들만 나타나면 사색이 되어 떠는 증이 그런 소리로 더 해지거나 덜해지지 않았고, 인민군복을 보자마자 새로 생긴 실어증도 끝내 그대로여서 병신노릇에 빈틈이 없었다. 
문제는 우리였는데 우리도 오빠가 병신된 걸 연기로서가 아니라 실제로 받아 들이고 있었다. 
슬프고 원통한 일이었지만 오빠가 치유될 가망성은 없어 보였다. 
그러나 그 보위부 군관은 남달리 집요한 데가 있었다. 
위협도 하고 회유도 하고 때론 애원까지 하면서 진상을 알고 싶어했다. 
"어머니, 어머니를 보면 딱해 죽갔어. 
아들 하나가 어찌다 저꼴이 됐을까? 그렇지만 배안의 병신은 아니지? 그치? 배안의 병신만 아니면 고칠 수 있어. 
우리 북반부 의술은 세계적이거던. 
그리고도 가난한 사람 우선이야. 
내가 얼마든지 좋은 의사 보내줄 수 있으니까 바른대로만 말해. 
언제부터 왜 저렇게 됐나." 
자주 드나들면서 언제부터인지 우리 어머니를 어머니라고 부르면서 이렇게 응석 섞인 반말짓거리까지 했다. 
차고 모질게 굴 때보다도 그럴 때의 군관이 우리 모녀는 가장 싫고 무서웠다. 
그럴 때는 어머니도 벌벌 떨면서 횡설수설하기가 일쑤여서 곁에서 지켜보는 나를 불안하게 했다. 
그러나 그가 돌아가면 어머니는 눈을 찡긋하면서 일부러 그랬다고 말해서 나를 어이없게 했다. 
사람이 살기 위해선 못 익숙해질 게 없었다. 
독사와 더불어 춤을 추는 것 같은 섬뜩하고 아슬아슬한 곡예로 하루하루를 넘겼다. 
다시 포성이 가까와지고 그들의 눈에 핏발이 서기 시작했다. 
어머니는 앉으나 서나 그들이 곱게 물러가기만을 축수했다. 
"그저 내 자식 해코지만 마소서. 
불쌍한 내 자식 해코지만 마소서." 
마침내 보위군관이 작별을 왔다. 
그의 작별방법은 특이했다. 
"내가 동무들같이 간사한 무리들한테 끝까지 속을 것 같소. 
지금이라도 바른대로 대시요. 
이래도 바른 소리를 못하겠소?" 
그가 허리에 찬 권총을 빼 오빠에게 겨누며 말했다. 
"안된다. 
안돼. 
이 노옴 너도 사람이냐? 이 노옴." 
어머니가 외마디 소리를 지르며 그의 팔에 매달렸다. 
오빠는 으, 으, 으, 으, 짐승 같은 소리로 신음하는 게 고작이었다. 
그가 어머니를 휙 뿌리쳤다. 
"이래도 이래도 바른 말을 안할 테냐? 이래도." 
또 총성이 울렸다. 
같은 말과 총성이 서너 번이나 되풀이 됐다. 잔혹하게도 그 당장 목숨이 끊어지지 않게 하체만 겨냥하고 쏴댔다. 
오빠는 유혈이 낭자한 가운데 거절해 고꾸라지고 어머니도 그가 뿌리쳐 나동그라진 자리에서 처절한 외마디 소리만 지르다가 까무라쳤다. 
"죽기 전에 바른 말 할 기회를 주기 위해 당장 죽이진 않겠다." 
그 후 군관은 다시 나타나지 않았다. 
며칠 만에 세상은 또 바뀌었다. 
오빠의 총상은 다 치명상이 아니었는데도 며칠 만에 운명했다. 
출혈이 심한데다 적절한 치료를 받을 수가 없었기 때문이다. 
그 며칠 동안에도 오빠의 실어증은 회복되지 않았다. 
그 며칠 동안의 낭자한 유혈과 하늘에 맺힌 원한을 어찌 잊으랴. 
그러나 덮어둘 순 있었다. 
나는 남자를 만나 사랑을 하고 자식을 낳아 또 사랑하는 걸로, 어머니는 손자를 거두어 기르며 부처님께 귀의하는 걸로. 
마취가 깨어날 때 부린 난동으로 어머니는 어찌나 많을 힘을 소모하였는지 그 후 오랫동안을 탈진상태가 계속됐되. 
부피도 무게도 호흡도 없이 불면 날아갈 듯 한 장의 백지장이 되어 누워있었다. 
간혹 병문을 와주는 친척이나 친구 보기에도 도저히 회복 될 가망이 없어 보이든지 모두 심각하게 고개를 저었다. 
그들 중에는 어머니가 아예 의식이 없는 줄 알고 서슴지 않고 장례절차 얘기를 하는 이가 있는가 하면 상가집에 온 줄 착각을 하는지 천수를 누리셨으니 너무 서러워 말라고 우리를 위로하는 이도 있었다. 
우리 역시 그런 그들을 말리거나 언짢게 생각하지 않았다. 
한두 숟갈 유동식을 받아 넘긴다든가 주사바늘을 찌를 때 찡그리는 것 외엔 어머니에게 의식이 남아 있다는 표시는 참으로 미미했다. 
어느 날, 문병을 와준 내 친구도 이런 어머니를 일별하더니 대뜸 이렇게말했다. 
"수의는 장만해 놨니?" 
"아니, 뭐 그런 끔찍한 걸 미리 장만을 하니?" 
"얘 좀 봐, 그럼 묘지는." 
"묘지? 그런 것도 미리 장만하는 거니?" 
"얘 좀 봐, 그것도 안해놨구나. 
넌 하여튼 알아줘야해." 
"뭘?" 
"너 나일롱 딸인 거, 말야." 
"나일롱 딸?" 
"그래 나일롱 딸, 이런 엉터리. 
아들도 없는데 딸까지 이런 순엉터리니 ……" 
나는 내가 나일롱에다 순엉터리인 건 상관 없었지만 어머니를 위해선 좀 안된 것 같아 변명할 마음이 생겼다. 
"우린 고향에 선영이 있지않니?" 
"느이 고향이 어딘데?" 
"몰라서 묻니? 개성쪽, 개풍군이야." 
"거기 있는 선영이 무슨 소용이 있어?" 
"그래도." 
"그래도라니? 변명 치곤 너무 구차스럽다 얘. 
이북에 두고 온 논 밭 저당잡고 돈도 꿔 달랠라." 
입이 험한 친구는 사정없이 나를 몰아세웠다. 
"그게 아니라 일종의 묵계 같은 거지, 어머니는 비록 살아 생전에 못가셨더라도 돌아가신 후에만은 어머님이 선영곁에 누우시길 바라실 거 아니니? 말씀은 안 하셔도 속으로 간절히 바라시는 걸 빤히 알면서 어떻게 딴데다 묘지를 사놓니? 그야 막상 돌아가시면 문제가 달라지겠지? 그때 가서 묘지를 사도 늦을 거 없잖아. 
묘지란 어차피 차후의 집이니까." 
이때 어머니가 눈을 떴다. 
백지장 같은 모습과는 딴판으로 또렷하고 생기있는 눈이어서 친구는 앉은 자리에서 에그머니나 비명을 지르며 내 옷소매에 매달렸다. 
"호숙 에미 나 좀 보자." 
어머니가 정정한 목소리로 나를 곁으로 불렀다. 
"네 어머니." 
나는 어머니에게로 조심스럽게 다가갔다. 
어머니의 손이 내 손을 잡았다. 
알맞은 온기와 악력(握力)이 나를 놀라게도 서럽게도 했다. 
"나 죽거던 행여 묘지 쓰지 말거라." 
어머니의 목소리는 평상시처럼 잔잔하고 만만치 않았다. 
"네? 다 들으셨군요?" 
"그래 마침 듣기 잘 했다. 
그러잖아도 언제고 꼭 일러 두려 했는데. 
유언 삼아 일러두는 게니 잘 들어뒀다 어김 없이 시행토록 해라. 
나 죽거던 내가 느이 오래비한테 해준 것처럼 해다오. 
누가 뭐래도 그렇게 해다오. 
누가 뭐라든 상관하지 않고 그럴 수 있는 건 너밖에 없기에 부탁하는 거다." 
"오빠처럼요?" 
"그래, 꼭 그대로, 그걸 설마 잊고 있진 않겠지?" 
"잊다니요. 
그걸 어떻게 잊을 수가 ……" 
어머니의 손의 악력은 정정했을 때처럼 아니, 나를 끌고 농바위 고개를 넘을 때처럼 강한 줏대와 고집을 느끼게 했다. 
오빠의 시선은 처음엔 무악재 고개 너 벌판의 밭머리에 가매장했다. 
행려병자 취급하듯이 혀익과 절차없는 매장이었지만 무정부상태의 텅 빈 도시에서 우리 모녀는 가냘픈 힘만으로 그것 이상은 가능한 일이 아니었다. 
서울이 수복되고 화장장이 정상화되자마자 어머니는 오빠를 화장할 것을 의논해왔다. 
그때 우리와 합하게 된 올케는 아비없는 아들들에게 무덤이라도 남겨줘야 한다고 공동묘지로라도 이장할 것을 주장했다. 
어머니는 오빠를 죽게 한 것이 자기 죄처럼, 젊어 과부가 된 며느리한테 기가 죽어지냈었는데 그때만은 조금도 양보할 기세가 아니었다. 
남편의 임종도 못보고 과부가 된 것도 억울한 데 그 무덤까지 말살하려는 시어머니의 모진 마음이 야속하고 정떨어졌으련만 그런 기세 속엔 거역할 수 없는 위엄과 비통한 의지가 담겨져 있어 종당엔 올케도 순종을 하고 말았다. 
오빠의 살은 연기가 되고 뼈는 한줌의 가루가 되었다. 어머니는 앞장서서 강화로 가는 시외버스 정류장으로 갔다. 
우린 묵묵히 뒤따랐다. 
강화도에서 내린 어머니는 사람들에게 묻고 물어서 멀리 개풍군 땅이 보이는 바닷가에 섰다. 
그리고 지척으로 보이되 갈 수 없는 땅을 향해 그 한줌의 먼지를 훨훨 날렸다. 
개풍군 땅은 우리 가족의 선영이 있는 땅이었지만 선영에 못 묻히는 한(恨)을 그런 방법으로 풀고 있다곤 생각되지 않았다. 
어머니의 모습엔 운명에 순종하고 한을 지긋이 품고 삭이는 약하고 다소곳한 여자 티는 조금도 없었다. 
방금 출전하려는 용사처럼 씩씩하고 도전적이었다. 
어머니는 한줌의 먼지와 바람으로써 너무도 엄청난 것과의 싸움을 시도하고 있었다. 
어머니에게 그 한줌의 먼지와 바람은 결코 미약한 게 아니었다. 
그야말로 어머니를 짓밟고 모든 것을 빼앗아간, 어머니가 도저히 이해할 수 없는 분단(分斷)이란 괴물을 홀로 거역할 수 있는 유일한 수단이었다. 
어머니는 나더러 그때 그 자리에서 또 그 짓을 하란다. 
이젠 자기가 몸소 그 먼지와 바람이 될 테니 나더러 그짓을 하란다. 
그 후 삼십 년이란 세월이 흘렀건만 그 괴물을 무화(無化)시키는 길은 정녕 그 짓밖에 없는가? 
"너한테 미안하구나, 그렇지만 부탁한다." 
어머니도 그 짓밖에 물려줄 수 없는 게 진정으로 미안한 양 표정이 애닯게 이지러졌다. 
아아, 나는 그 짓을 또 한번 할 수밖에 없을 것 같다. 
어머니는 아직도 투병중이시다. 
어머니는 그 후 칠 년을 더 사셨다. 
그 칠년 동안은 고요하고 참담했다. 
팔십 고령의 골절상은 역시 치명적이었다. 
더군다나 골반골절이었다. 
몇 번 걸친 재수술 끝에 뜨개질바늘처럼 긴 쇠막대기를 일정 각도로 구부려서 골반과 대퇴골을 연결하는 걸로 겨우 보행을 할 수 있을 만큼 다친 다리를 복원할 수는 있었지만, 그 다리가 세 치는 짧아빠진 듯했다. 
회복된 어머니는 몹시 절룩거렸고 막대기의 각도 때문에 의자에 앉는 것 외엔 바닥에 털썩 앉는 게 불가능해졌다. 
누울 때도 걸터앉았다가 윗몸을 뒤로 제치면서 다리를 올려 뻗는 순서로 누워야 했기 때문에 침대를 쓸 수밖에 없었다. 
다행히 집집마다 양변기를 쓰고 있어서 대소변은 받아내지 않아도 되었다. 만일 예전에 그런 일을 당했더라면 정신 멍청한 채 기저귀를 차는 수모를 감수해야 했으리라. 
"이만하기가 다행이다." 
오랜 입원 생활 끝에 퇴원하여 맏손자네로 돌아온 어머니의 첫마디였다. 
그게 결코 살아났음에 대한 감격이 아니라 타인에게 대소변 치다꺼리는 안 시키게 됐다는 안도감이라는 걸 우리는 스스로 알아차렸다. 
불면 날아갈 듯 극도로 바랜 백지장같은 인상은 감동 감격 따위를 할 더운피가 남아 있을 성싶지 않았다. 
손자들은 그 연세에 한번도 버거운 대수술을 몇 번씩이나 받았으니 어찌 안 그렇겠느냐고 수긍하면서도 차후 좋은 음식과 보약으로 몸보신만 잘 해드리면 곧 예전의 기력을 회복할 수 있으려니 믿는 눈치였다. 
나는 안 그랬다. 
나는 어머니의 무시무시한 괴력의 유일한 목격자였다. 
어머니의 초인적인 난동에 죽자구나 몸으로 부딪친 기억은 살아서 체험한 지옥과 다르지 않았다. 
아무리 마취가 덜 깨어난 생태라고 해도 그럴 수는 없는 일이었다. 
나는 그게 어머니의 전생명력을 건 마지막 발언이라고 생각했다. 
나의 불쌍한 어머니의 그때 생명력을 다 소진해버려서 지금 껍데기만 남아 있었다. 
그런 어머니는 내 어머니 같지가 않았다. 
나는 조카들과 의논해서 어머니를 번갈아 모시기로 했다. 
조카들 또한 불감청이언정 고소원인 눈치였다. 
백지장처럼 식구들의 생활에 전혀 무게로 실리지 않으려는 어머니의 조용한 노력에도 불구하고 어머니는 존재 그 자체로 부담이 되고 있었다. 
조카들도 그랬지만 나도 내가 안 모시는 동안은 열심히 기력 회복에 좋다는 음식이나 보약을 사가지고 문병을 다녔다. 
그리고 과연 젊은것들이 그것을 제때제때 잘 챙겨드릴까 의심하곤 했다. 
우리집에 계실 때 장조카가 개소주를 해온 적이 있다. 
잘하기로 소문난 집에다 웃돈 얹어주며 부탁한 특제니 하루에 두 번씩 꼭 걸르지 않고 드시도록 고모가 신경을 써달라는 신신당부와 함께였다. 
그애도 나와 비슷한 의심을 하고 있었나보다. 
한치 건너 두 친데 내가 아무리 저만 못할라구, 좀 아니꼬운 생각도 들었지만 역시 기특했다. 
그러나 나는 조카의 당부를 들어주지 못했다. 
복용하기 편하게 일 회분씩 팩에 넣은 보약을 어머니는 백지장처럼 표정이 바랜 웃음으로 거부했다. 
배 아파 소화제 먹고 감기 들어 해열제 먹는 것까지 피할 생각은 없지만 몸 보하려고 무얼 먹지는 않겠노라고 했다. 
치료제는 할 수 없어도 보약은 싫다는 어머니의 거부와 나는 싸워보지도 않고 졌다. 
떨리는 마음으로 이해가 되었기 때문이다. 
역시 떨리는 마음 때문에 그 동안 해다드린 보약은 다 어떻게 했느냐고 묻지 못했다. 
나는 조카의 보약을 처분하는 부담만으로도 벅찼다. 
연줄연줄로 그런 약이 필요한 노인을 찾아내서 보내주고 조카한테는 다 드셨다고 거짓말을 시켰다. 
어머니는 세끼 식사도 최소한이 화장실을 출입할만한 기력을 유지할 정도일 거라고 짐작하고 있었다. 
어떤 영양가나 맛으로도 어머니로 하여금 그 최소한을 넘도록 유혹할 수 없었다. 
운동은 누가 시키지 않아도 아침 저녁 두 차례씩 하루도 걸르지 않았다. 
주로 걷기 운동이었다. 
우리집에서는 베란다를 천천히 열 번 가량 왕복을 했다. 
절룩거리는 것 외에는 지팡이 없이도 잘 걸으셨다. 
도도한 성격대로 꼿꼿한 허리도 변함이 없었다. 
베란다에서는 노인정이 곧바로 바라보였다. 
어머니가 아침 운동을 할 즈음은 노인들이 모여들 시간이고 저녁 운동을 할 때는 노인들이 헤어질 시간이었다. 
그 중엔 어머니보다 훨씬 더 못 걷는 노인도 적지 않았다. 
매일 출근하다시피 하는 노인 중엔 허리가 직각으로 휘고 다리가 부은 건지, 자기 살인지 보통사람 허리만한 할머니도 있었다. 
어머니는 운동을 하다 말고 그런 노인들을 물끄러미 바라보고 계실 적이 있었다. 
어머니는 위로받고 있는 걸까, 측은해하고 있는 걸까. 
그보다도 나는 어머니보다 못한 노인이 어머니로 하여금 바깥 출입을 할 수 있는 용기를 줄 수 있기를 바랐다. 
어느 화창한 봄날 나는 용기를 내어 어머니에게 노인정에 가보시지 않겠느냐고 권했다. 
"미쳤냐? 내가 저 늙은이들하고 화투나 치게." 
어머니의 정열 없는 노여움은 마치 팽팽한 백지장이 바람에 파르르하는 것처럼 비인간적이었다. 
평상시와 다름없는 조용한 어조였지만 미쳤냐?의 
의미는 길고 도전적이어서 내 의식을 나사못처럼 죄어오는 것 같았다. 
나 역시 정서적인 반응이 불가능해지고 말았다. 
차마 입 밖에 내지는 못했지만 속에서는 "아아 꼴 보기 싫어, 제발 가버려. 
석이네나 경아네로 썩 가버려" 하는 악다구니가 아우성치고 있었다. 
어머니의 규칙적인 운동은 정해진 소량의 식사와 마찬가지였다. 
화장실 출입에 지장이 없을 만큼의 운동 신경을 유지하려는 노력에 불과했다. 
어머니가 긴 입원 생활 끝에 마침내 퇴원할 때 주치의는 말했었다. 
"할머니, 댁에 가셔도 걸음 연습 거르시면 안 됩니다. 
그 연세에는요, 며칠만 운동을 안 해도 오금이 붙어버려서 변소 출입도 못하게 된다구요, 아셨죠" 
어떻게든 그렇게는 안 되도록 최선을 다하되 그 이상은 죄악시하려는 어머니의 고집을 나는 도무지 참을 수가 없었다. 
오로지 화장실 출입을 삶의 유일한 목표로 사는 이가 식구 중에 섞여 있다는 것은 아마도 누구도 참아내기 어려웠을 것이다. 
그 부피가 설사 백지장 정도밖에 안 된다고 해도 말이다. 
칠 년 동안에 어머니는 몇 달에 한 번꼴로 딸네서 맏손자네로 맏손자네서 둘째 손자네로 옮겨다닐 때 말고는 전혀 외출을 안 하셨다. 
다행히 집집마다 차가 있어서 엉치뼈를 일정 각도 이상 구부릴 수 없는 어머니를 안전하게 모셔오고 모셔갈 수가 있었다. 
그러나 그건 몸의 이동일 뿐 외출은 아니었다. 
단독주택에 사는 손자네서도 허설수로라도 대문 밖에 발자국을 내딛는 법이 없었다. 
참 할머니 자존심 쎈 것 하나는 알아줘야 한다고 손자들도 그 점에서 있어서는 혀를 내둘렀다. 
절룩거리는 병신 걸음걸이를 남에게 안 보이려고 할머니가 기를 쓰고 답답할 건 참는다고 손자들은 생각하는 것 같았다. 
그러나 나는 그렇게 생각하지 않았다. 
어머니는 바깥 세상에 대한 호기심이 전혀 없었다. 
그러니까 답답해할 까닭조차 없다고 판단했다면 내가 너무 잔인한 딸이었을까. 
엉치뼈와 넓적다리를 철근으로 연결한다는 게 무슨 뜻인지 어머니가 정확하게 이해한 건 그 수술이 성공하고 걸음 연습도 순조로워 보조기 없이 혼자 걷게 된 연후였다. 
우리는 사전에 주치의로부터 그 수술이 성공한다 해도 어머니가 여생을 어느 정도의 불편을 감수하며 살아야 되는지 들어서 알고 있었다. 
오랫동안 대소변을 받아내야 하는 병구완에 지친 우리들은 다시 걸을 수 있게 되리라는 것만도 기적 같았다. 
바닥에 쭈그리고 앉을 수 없게 되는 정도의 후유증은 너무 가벼워서 차라리 웃음이 났다. 
자손들은 다들 아파트 아니면 양옥집에 살고 있었다. 
부엌은 입식이고, 거실엔 소파가 있고, 아이들 방엔 침대가 있고, 화장실엔 의자식 양변기를 갖추고 있었다. 
노인네를 위해 침대나 하나 사놓으면 모시는 데 조금도 지장이 없었다. 
더군다나 사셔야 얼마나 사시겠는가. 
어머니의 길지 않은 여생을 가정하는 것도 우리를 한껏 너그럽게 했다. 
그러나 그건 어디까지나 모시는 입장 위주의 생각이었다. 
부모를 모신다는 걸 시혜(施惠)쯤으로 여기는 세상 인심에 우리하고 어찌 물들지 않았겠는가. 
그래서 상한 다리에 삽입한 이물질이 당신 몸을 어느 만큼 부자유스럽게 하나를 몸으로 깨달은 연후의 어머니의 낭패감은 한층 고독하고 쓸쓸했다. 
"세상에 이럴 수가, 내 생전에 강화 잇집네 가보긴 틀렸구나." 
심한 낙담과 좌절 때문에 젖은 종이처럼 눅눅하고 무력해진 어머니의 나직한 탄식이었다. 
그 소리를 들은 손자들이 웃음을 참느라 입귀를 씰룩거렸다. 
기껏 한다는 걱정이 잇집네 못 갈 걱정이라니, 서서히 망령기가 든다고 여기는 듯했다. 
이(李)씨가로 출가해서 잇집이라 부르는 이는 어머니의 재당질녀(再堂姪女)뻘 되는 동향의 친척이었다. 
강화도에 살고 있었다. 
강화도엔 일사 후퇴 때 바닷길로 피난왔다가 눌러사는 개성 개풍 쪽 사람들이 많이 살고 있었다. 
집안내의 가까운 친척끼리 한마을을 이루고 사는 데도 있었다. 
경조사가 있을 때마다 서로 알려 왕래를 유지하고 소식을 끊지 않는 걸 친척의 의무로 여기고 있었다. 
그러나 의무에 철저한 건 암만해도 시골 사는 쪽이었다. 
서울 사는 쪽은 바쁘다는 핑계도 있었지만 동창이나 직장 관계로 이미 형성해놓은 인간 관계가 다양해서 무슨 때별로 시골 친척이 아쉽지가 않았다. 
그런 서울 인심이 행여 시골친척을 섭섭하게 할까봐 어머니는 중간에서 늘 신경을 많이 써오셨다. 
청첩장이나 부고를 받았는데 당신이 못 갈 사정이 있으면 손자들을 시켜서라고 부주돈을 보내고야 말았다. 
귀찮아하는 기색을 보이면 "내 생전만 참거라. 
나 죽어봐라 저절로 남되지." 
이렇게 언짢아하곤 했다. 
그러나 아무런 경조사도 끼지 않은 평상시에 나들이삼아 훌쩍 가서 하룻밤도 주무시고 간 적이 없는 어머니였다. 
출가외인에 대한 편가름과 사돈을 경원하려는 조심성이 그렇게 유별난 어머니였다. 
그런 어머니에게 시집간 재종질녀의 집이 아랑곳인가. 
더군다나 근근히 사는 형편이었다. 
딸린 자식은 많고 농사는 넉넉지 못해 잇집이 일년 내내 화문석을 짜서 살림에 보탠다고 했다. 
다행히 잇집과 이서방이 순박하고 무던하여 어머니를 편안하게 해들린다는 건 알고 있었다. 
다녀오실 적마다 그 집 식구 칭찬으로 입에 침이 마르셨다. 
그러나 그럴수록 정 떨어질세라 신세지는 걸 삼가야 했다. 
그걸 모를 어머니가 아니었다. 
가실 때마다 당신 형편엔 과도한 선물을 장만하는 것만 봐도 알 수가 있었다. 
잇집네는 강화도의 최북단, 양산면이란 데서 살았다. 
그 마을에 들어가려면 검문소에서 뉘집에 무슨 볼일로 가는지를 자세히 대고도 주민등록증을 맡겨야 하는 최전방이었다. 
이씨가의 종중산이라는 야트막한 뒷동산에 오르면 바로 발 아래로 바다가 보이고 바다 건너로 북쪽 땅이 보였다. 
섬과 육지 사이에 낀 바다는 강 너비밖에 안 돼 꼭 한강 이쪽에서 저쪽을 바라보는 정도의 거리감밖에 느껴지지 않았다. 
바로 거기가 갈 수 없는 고향땅 개풍군이라고 생각하면 그 지호지간(指呼之間)은 소름이 끼쳤다. 
그러나 거기가 오빠의 무덤, 어머니의 상처라고 생각하면 그 바다의 너비는 가이 없었다. 
당신 딴에는 자제하느라고 하는 것 같았지만 어머니는 적어도 일년에 두 번은 잇집네를 다녀오고야 말았다., 
그 목적이 순전히 뒷동산에 올라 그 바다와 그 바다 건너를 하염없이 바라보고자 함이라니. 
지친 듯 나른한 목소리로 "에그 독종들, 에그 독종들" 하고 중얼거릴 적도 있었다. 
누구더러 그러는지 분명치 않았다. 
인두겁 쓴 건 다 독해 보였는지도 모르겠다. 
그럴 땐 아이들까지도 뜨악한 눈으로 바라보곤 했으니까. 
오빠의 뼛가루를 그 바다에 흩날린 지 삼십 년이나 넘어 지난 뒤까지도 어머니는 지치지도 않고 그 짓을 낙처럼 취미처럼 계속해왔다. 
우리는 이제 어머니의 그런 청승은 상상하는 것만으로도 넌더리가 났다. 
헤어나고 싶었다. 
그러나 어머니는 당신의 뻗정다리로써는 도저히 불가능한 것들을 몸소 확인해 보고 나서 가장 결정적인 충격을 받은 것은 바로 그 짓을 할 수 없게 됐다는 것이었다. 
잇집네는 재래식 농가였고, 물론 옛모습 그대로의 칙간이 대문밖, 밭 가운데 있었고, 방방이 요강을 쓰고 있었다. 
어머니의 죽음을 어느 날 갑자기 화장실에 갈 수 없게 됨으로써 비롯됐다. 
그 후 한 달 동안에 어머니는 서서히 죽어갔다. 
어머니가 이상해졌다는 기별을 받은 건 마침 맏손자네에 계실 때였다. 
"고모, 할머니가 이상하세요. 
뒤를 그냥 흘리시지 뭐예요." 
"뭐? 뒤를?" 
나도 단박 일의 심각성을 알아차렸다. 
그만큼 어머니는 그 문제에 무서우리만큼 깔끔했었다. 
삶의 유일한 목적이었다고 해도 과언이 아니었다. 
서둘러 달려가 뵌 어머니는 혼곤히 잠들어 있었다. 
혹시나 해서 사가지고 간 유아용 기저귀 중 제일 큰 치수가 꼭 맞았다. 
나는 하기스를 채우면서 참 곱게도 말랐다고 생각했다. 
어머니의 육신은 희고 깨끗하고 가벼웠다. 
그런 상태가 오래간다고 해도 욕창이 생길 걱정은 안 해도 되겠다 싶게 피골 외의 군더더기가 남아 있지 않았다. 
죽은 것처럼 곤한 잠에서 깨어난 어머니는 나를 보자 희미하게 웃으면서 물었다. 
"얘야, 내가 죽었냐? 살았냐?" 
어처구니 없는 물음에 나는 살아계시다고 대답하면서 어머니의 손등을 살짝 꼬집어주었다. 
"아직두?" 
실망도 기쁨도 아닌, 허우적대는 소리를 내더니 눈을 감았다. 
그러나 잠든 것은 아니어서 빨대로 약간의 미음과 과즙을 빨기도 하고 삼키기도 했다. 
나는 어머니를 흔들어 눈뜨게 하고 내가 누구냐고 물었다. 
또 미미하게 웃으면서 내 이름을 정확하게 대었다. 
그 광경을 지켜본 손자 손부들은 쉬 돌아가실 것 같지는 않다는 냉정한 판단을 내린 듯했다. 
한 사람씩만 의무적으로 병상을 떠나지 않도록 저희들끼리 조를 짜는 듯했다. 
어디 매인 데 없이 자유로운 나는 되레 의무적인 당직에서 제외가 됐다. 줄창 지키고 있어주려니 믿는 마음에서 그러는 것 같았다. 
어머니는 마냥 비몽사몽간과 깊은 자마 사이를 오락가락했다. 
비몽사몽간일 때 빨대로 유동식을 공급하고, 그 결과로 더러워진 하기스를 제때제때 갈아주는 게 간병의 주된 일이었다. 
그러다가도 쥐구멍에 볕들 듯이 반짝 어머니의 눈빛과 표정이 명료해질 적이 있었다. 
그럴 때는 병상을 둘러싼 식구들을 일일이 알아볼 뿐 아니라 빠진 식구를 찾기도 했다. 
때때로 그 이상을 봐서 탈이었다. 
아무도 없는 발치를 바라보며 "호뱅이 너 오래간만이다" 하기도 했고 "자네도 왔네그려, 업힌 애는 누군가. 
내려놓고 편히 앉게" 하기도 했다. 
웬 애들이 저렇게 득시글거리냐고 귀찮은 표정을 짓기도 했다. 
아무도 없는 빈자리를 보고 너무도 능청스럽게 말을 시키는 어머니를 젊은 애들은 싫어하기도하고 무서워하기도 했다. 
여러 사람의 이름을 불렀지만 내가 누구라고 알 만한 사람은 몇 안 됐다. 자주 아는 척을 한 호뱅이만 해도 어릴 적 시골 마을을 잠시 스쳐간 떠돌이에 지나지 않았다. 
내가 아직도 그 이름을 기억하는 것은 내 또래의 장난꾸러기들과 그의 뒤를 따라다니며 알라리 꼴라리, 호뱅이 잠뱅이엔 이가 서 말, 호뱅이 바지 속엔 똥자루가 서 말이래, 어쩌구 하며 놀려먹을 때의 리듬감 때문이지 우리집과 특별한 연관이 있는 건 아니었다. 
그로 미루어 어머니의 환각에 나타나는 다른 이들도 어머니를 주역으로 한 어머니의 인생에선 미미한 엑스트라로 스쳐간 이들에 지나지 않을 성싶었다. 
그렇다면 참 이상도 하지. 
변의조차 퇴화된 몽롱한 의식 속에서 하필 그 엑스트라들이 튀어나올 건 또 뭔가. 
여느 때도 아닌, 장장한 인생의 막을 내리려는 이 금쪽 같은 시간에. 
조잡한 허구처럼 여겨져 무안스럽기도 했다. 
어머니를 위해서라기보다는 인간을 위해서. 
혹시 어머니는 지금 일생일대의 마지막 연기를 하고 있는 거나 아닐까, 당신 의식의 밑바닥에 찰싹 늘어붙은 걸 꼭꼭 감추기 위해 부스러기만 내보이는. 
부질없는 
생각을 하기도 했다. 
내 이런 조바심은 실은 내 의식의 밑바닥에 늘어붙어 있는 것 때문이었다. 
나 죽거든 내가 느이 오래비한테 해준 것처럼 해다오. 
누가 뭐라든 상관않고 그렇게 할 수 있는 것은 너밖에 없다. 
내가 어떻게 어머니의 그 절절한 부탁을 잊을 수가 있겠는가. 
그건 유언인 동시에 신뢰감이었다. 
어머니는 그 후 칠년이나 더 사시는 동안 한 번도 그 사실을 재확인시켜준 적이 없었다. 
지금이라도 늦지 않으니 어머니가 좀 이치에 닿는 헛소리를 해주길 나는 갈망하고 있었다. 
칠 년 전 그 얘기를 나한테 전해들은 조카들은 별로 심각하게 귀담아듣는 것 같지 않았다. 
아직까지 기억하고 있을 리가 없었다. 
조카들은 전형적인 현대인이었다. 
눈코 뜰 새 없이 바쁜 것과 형편없는 기억력이 가장 큰 걱정이자 자랑이었다. 
어머니가 재확인이든지 하다못해 의미있는 암시라도 해주지 않는 한 나는 어머니의 신뢰에 보답할 자신이 없었다. 
그러나 어머니의 혼수 상태는 길어지기만 했고 어쩌다 하는 헛소리도 워낙 기진한 데다 혀가 굳어 점점 알아듣기 어렵게 됐다. 짐작으로 겨우 알아들을 수 있는 말은 내가 죽었냐? 
살았냐? 
하는 말밖에 없었다. 
그 말은 임종이 시시각각 다가오는 침울한 분위기에 장난스러운 팔매질처럼 파문을 일으켰다. 
염치없지만 유쾌한 파문이었다. 
식구들은 잠시 긴장을 풀고 킬킬댔다. 
"고모, 호뱅이가 도대체 누구유?" 
그런 웃음 끝에 큰조카가 물었다. 
어머니가 호뱅이 타령을 안 한지도 며칠 됐건만 조카가 불쑥 물었다. 
"예전에 우리가 시골 살 때, 우리 마을에 흘러들어온 떠돌이였는데, 참 노인네 망령은 알다가도 모를 일이다. 
난데없이 호뱅이가 보이실 게 뭐람." 
"그땐 할머니도 젊었을 거 아뉴?" 
"그럼. 
지금부터 반세기도 더 옛날 일인걸." 
"호뱅인 미남이었구요?" 
"미남?" 
나는 조카가 무슨 소리를 하고 싶은 건지 헤아리기 전에 웃음부터 났다. 
이가 서 말에 똥자루가 서 말이라는 아이들 놀림이야 과장이라 쳐도 그 몰골이 거지와 진배없었고, 지능도 반편이었다. 
다만 어떡하든지 일을 해주고 밥을 얻어먹으려는 결벽증 하나는 있어서 비렁뱅이 취급은 안 당한 듯했다. 
"그 옛날에 우리 할머니, 호뱅인가 그 사람하고 썸씽이 있었던 거 아닐까?" 
조카가 만면에 웃음을 띠고 능글댔다. 
농담치곤 때와 장소를 못가린 무엄한 농담이었지만 하도 가당치 않은 추측인지라 탄하는 게 되레 이상할 것 같아 아이구, 실없는 소리 좀 작작 하라는 정도로 그만두려고 했다. 
그러나 조카는 뜻밖에 집요했다. 
"실없는 소리 아녜요 고모. 
고몬 이상하지도 않아요? 할머니가 지금까지 앞세운 식구가 한두 사람이유. 
식구뿐인가, 친한 친척이나 친구들도 거의 다 먼저 가셨을걸." 
"그래서? 그게 어쨌다는 거니? 장수하면 누구든지 그건 피할 수 없는 운명인 게지 할머니 잘못은 아냐." 
"누가 할머니 잘못이랬수. 
그냥 이상하단 소리지. 
고몬 괜히 핏대를 올리고 그래." 
"뭐가 또 그렇게 이상하다는 거니?" 
"그럼 이상하잖아요? 왜 허구많은 친한 사람 다 제쳐놓고 하필 호뱅이가 저승에서 할머니 마중을 오냐 말예요." 
나는 하도 어처구니가 없어 픽하고 실소 먼저 터뜨리고 말았다. 
조카는 그럼 저승사자가 돼서 온 호뱅이를 할머니가 보았다고 믿는 것일까. 
나는 할머니의 헛소리는 다만 헛소리일 뿐이라고, 조카의 말을 일축했다. 
우리가 꾸는 수많은 꿈 중 영검한 꿈은 극소수에 불과하다. 
그것도 억지로 꿰다 붙여서. 
우리는 수많은 꿈속에서 보고 싶은 사람이나 친한 삶보다는 그냥 스쳐 지나간 사람이나 생소한 사람과 노닌다. 
결국 꿈은 무의미하고 무의식은 믿을 게 못 된다. 
헛소리 또한 그와 다를 바가 없다. 
그런 얘기도 했다. 
"고모가 할머니의 헛소리에 헛소리 이상의 의미를 부여하지 않으시다니 안심이에요." 
조카는 비로소 정색을 하고 칠 년 전 첫번째 대수술과 그 야단법석 끝에 나온 할머니의 유언을 헛소리를 돌릴 뜻을 분명히 했다. 
그제서야 나는 조카의 말수단에 말려든 걸 깨달았다. 
그러나 그의 태도가 하도 단호하여 나는 주눅든 소리밖에 못 냈다. 
"그건 절대로 헛소리가 아니었어, 너." 
"그게 유언이었대도 할 수 없어요. 
내가 지키지 싫으니까요. 
내 맘이에요." 
"쟤 말버릇 좀 보게나. 
그게 뭐가 어렵다고." 
"어렵다곤 안 했어요, 싫다고 했지. 
할머니도 아버지처럼 화장해서 그 뼛가루를 고향이 바라뵈는 바다에다 뿌리라구요? 고모 제발 다시 그런 유난떨 생각 말아요. 
내가 싫은 건 할머니나 고모의 그런 유난스러운 한풀이를 지금 이 시점에서 되풀이하는 거란 말예요. 
아버지 땐 그 방법밖에 없었으니까 차라리 비통하기라도 했겠죠. 
지금 그 짓 해봤댔자 쇼 부리는 것밖에 안 된다구요. 
자도 남들이 하는 대로 보통 장례를 치르고 싶단 말예요. 
저도 사회적 지위도 있고 체면도 있는 사람이란 말예요. 
상주도 저구요." 
"그래애, 고몬 출가외인이다 이거지. 
할머니 속으로 낳은 자식은 나 하나밖에 안 남았는데도 싹 무시하겠다 이거지." 
나는 눈물까지 몇 방울 떨어트리는 체하면서 이렇게 징징거렸지만 속으로는 앓든 이가 빠진 것처럼 개운하고 상쾌했다. 
나 자신도 전혀 예기치 못한 느낌이었다. 
나 역시 그 짓을 하기가 싫었던 것이다. 
"고모, 화났수? 누가 감히 고모를 무시한다고 그러세요. 
자아 화푸세요. 
할머니 묘자리 골라잡는 일은 전적으로 고모한테 맡길게요." 
"얘는 묘자리가 무슨 보세 스웨터냐? 아무나 골라잡게." 
그렇게 되받으면서도 싫진 않았는데 그것도 미리 정해진 거나 마찬가지였다. 
벌써 몇 군데 알아봤는데도 교통 편한 서울 근교의 공원묘지는 이미 다 차서 도무지 어째볼 도리가 없더라고 했다. 
"그래도 연고권이 있는 데가 좀 납니다." 
"그럼 느이 엄마 산소가 있는 산천지 공원묘지 말이냐?" 
신천지 묘원은 어머니가 너무 장수하신 탓으로 앞세운 며느리를 장사지낸 묘지였다. 
교통으로 보나 거리로 보나 더할 나위없이 좋은 데였지만, 야산을 묘지로 개발해 분양만 해놓고 사장이 부도를 내고 잠적한 후 몇 번씩 사장이 바뀌는 통에 관리 소홀로 좀 황폐해진 묘지였다. 
"저도 거기가 썩 탐탁지는 않지만요, 산 사람 편의대로 해야지 어쩌겠어요. 
명절 때 성묘가 큰일인데 어머니 산소하고 할머니 산소가 각기 딴 묘지에 떨어져 있어보세요. 
부득이 한쪽은 접게 될지도 모르잖아요." 
"얘 좀 보게나, 금방 장손 유세 리더니 이젠 숫제 위협이네." 
말은 그렇게 하면서 눈을 흘겼지만 조카의 말이 조금도 틀린 말이 아니어서 나는 아퀴를 질 일만 남겨놓고 있었다. 
어머니 바로 머리맡에서 장시간 그런 얘기를 했건만 어머니가 눈을 뜨고 당시 주장을 말하는 기적 같은 일은 다시 일어나지 않았다. 
조카는 이미 신천묘지주식회사 경리부장이라는 사람과 현자에서 만날 날까지 약속해놓고 있었다. 
교외선 일영역에서 가까운 신천지묘지의 사무실은 석유 난로도 없이 미적지근한 연탄 난로 하나로 여간 을씨년스럽지가 않았다. 
사무실과 붙은 식당은 먼지가 부우연 테이블들이 한쪽으로 난폭하게 밀어붙여진 채 고르지 못한 양회바닥에 여기저기 의자가 나동그라져 있는 게 한층 썰렁해 보였다. 
우리는 임의로 난로의 불문을 열어놓고 나서 크고 작은 파도 같은 구릉을 타고 한없이 펼쳐진 무덤들을 망연히 내다보았다. 
산 자의 피할 수 없는 운명, 영원한 위화감, 그런 생각이 두서없이 오락가락했다. 
"식당 꼴만 봐도 분양할 묘지가 남아 있지 않다는 걸 알 만하죠." 
조카가 쇠꼬챙이로 난로 뚜껑을 열어보고 나서 말했다. 
벌써부터 그의 수완을 자랑하고 싶어하는 걸 보면 전화상으로지만 분양은 된거나 마찬가지인 듯했다. 
짝달막한 중년 남자가 잿빛 오리털 잠바에 찬바람을 잔뜩 묻혀가지고 들어왔다. 
조카는 명함을 내놓으며 나까지 인사를 시켰고, 그는 명함 없이 말로 송부장이라고 자기 소개를 했다. 
송부장은 연고권이 있으니까 그나마 어렵게 마련을 했지, 공식적으로 분양할 수 있는 묘지는 전혀 남아 있지 않다는 소리를 힘주어 했다. 
"더러 다녀보셨는지 모르지만 이 근처에 이만한 묘지 없을걸요. 
공원묘지 제도가 생기고 나서 초창기에 개발했기 때문에 돈푼 있는 사람들은 얼마든지 넓게 잡아 호화묘도 꾸밀 수가 있었죠. 
교통 편하죠, 노적봉을 마주보고 있어서 자손들이 부자되죠, 이만하면 묘지중엔 압구정동 아닙니까." 
원, 묘지 중에 압구정동이라니, 송부장을 보아하니 좌청룡 우백호를 뇌까려봤댔자 어울릴 것 같지도 않았지만 말을 막해도 좀 너무 한다 싶었다. 
저런 위인을 상대해서까지 묘지를 써야 하나, 정이 떨어지면서 역시 어머니가 옳았다는 생각이 들었다. 
그 짓을 하긴 싫었지만 그렇게 해야만 할 것 같은 의무감이 아직도 내 의식 밑바닥엔 집요하게 늘어붙어 있었다. 
그 일의 실제로부터는 놓여났지만 그 의무감으로부터는 생전 못 놓여날 것 같았다. 
그건 어쩌면 미련인지도 몰랐다. 
그 짓을 하긴 두려워도 내 안에서 관념화된 그 짓에는 비장미 같은 게 있었다. 
그 비장미에 대한 미련이 그러나 현실적으로 일을 지딱지딱 처리해가는 조카 앞에선 민망하고 부끄러웠다. 
난로가 아까보다는 달궈진 것 같았지만 조카는 송부장이 몸을 녹일 시간을 주지 않고 채근했다. 
"자아, 올라가봅시다. 
빨리 결정을 해야 하니까." 
"차 가져오셨죠?" 
송부장이 먼저 조카의 은빛 르망 앞으로 종종걸음을 치며 말했다. 
송부장이 지시하는 길은 꽤 가파른 오르막길이었다. 
"좀 낮은 덴 없소?" 
"더운밥 찬밥 가릴 작정이면 아예 가지도 맙시다. 
딱 한 자리 그것도 사장님한테 사정사정해서 마련해놓았으니까." 
송부장이 배짱을 부렸다. 
조카는 말없이 차를 몰았다. 
등성이를 휘감는 커브를 돌자 전망이 트이면서 편편한 주차장이 나타났다. 
"여기 또 주차장이 있군요." 
조카는 그게 퍽 마음에 드는 것 같았다. 
시무룩했던 표정을 누그러트리며 말했다. 
송부장이 바로 조오기라고 턱짓을 하면서 거기서부터 걸어가자고 했다. 
완만하지만 차가 다닐 수 없는 오솔길이 나왔다. 
주차장서부터는 삼들이 운구를 해야겠군. 
조카가 혼잣말로 중얼거렸다. 
철두철미하게 시제적인 조카가 밉살스러웠다. 
송부장이 가리키는 묘자리는 얼마 안 걸어가서 나왔지만 거기다 어떻게 묘를 쓰라는 건지 알 수 없는 낭떠러지였다. 
에잇 여보슈, 조카의 첫마디가 곱지 않자 송부장은 만면의 웃음을 띠고 재빨리 낭떠러지 밑으로 몸을 날렸다. 
거기도 물론 남의 묘역이었다. 
그는 주머니에서 접었다 폈다 할 수 있는 자막대기까지 꺼내 휘두르면서 그쪽에서 곧장 축대를 쌓아올리고, 또 뒤로는 길을 먹어들어가며 축대를 쌓는다면 예닐곱 평의 평지는 넉넉히 얻을 수 있다는 설명을 그럴듯하게 했다. 
이 묘역의 수천수만 기의 묘가 다 그렇게 산의 경사를 깍고 축대를 쌓아 만든 거지 처음부터 공동묘지로 태어난 산 봤느냐는 맺음말이 특히 설득력이 있었다. 
조카의 안색도 부드러워졌다. 
"그건 그렇소만 길을 깎는다는 게 어쩐지 좀 할 짓이 아닌 것 같잖소?" 
조카는 '도의적으로다'라는 말을 생략한 것 같았다. 
송부장을 상대로 도의 운운하는 건 내 생각에도 코미디 같았다. 
"아, 그거야 우리 걱정이지 선생님이 걱정할 일이 아니죠. 
바른 대로 말씀드리자면 이 길도 이거 며칠 안 남았습니다. 
조만간 다 뭉개서 팔아먹을 테니 두고 보시구랴." 
"길을 없애다니요?" 
"길은 뭐 사장님 땅 아닌가요. 
땅임자 맘이죠. 
이 산꼭대기까지 찻길 내놨으면 됐지 따로 길 뒀다 뭐 할 겁니까. 
봉분 사이가 다 길인데, 안 헐 말로 봉분을 넘어다닌들 누가 뭐랄 겁니까. 
말많은 건 사람이지, 죽어지면 그만이니까요." 
송부장이 영탄조로 나왔고, 조카도 그 문제는 그쯤 해둘 눈치였다. 
아무튼 여덟 평 정도의 묘지를 조성하는 데 며칠이나 걸리겠느냐 따졌고, 송부장이 구인난을 핑계로 부름 정도를 잡자, 조카는 닷새 안에 해놓을 자신 없으면 그만두라고 단호하게 말했다. 
"보아하니 이리루 오실 분이 숨을 모나본데 그렇다면 할 수 없죠. 
열일 제쳐놓고 여기 일 먼첨 해드릴밖에요." 
서둘러 결정을 내려버린 송부장은 행여나 이쪽에서 무슨 변덕을 부릴세라 다시 노적봉 얘기를 꺼냈다. 
거기서 곧장 바라뵈는 먼 산봉우리를 손가락질하면서 저게 바로 노적봉이고, 이 묘원 중에서도 저 봉우리와 이렇게 정면으로 마주볼 수 있는 묘역은 이 지역밖에 없다는 얘기를 의기양양하게 했다. 
또 부자되는 얘기를 듣게 될 게 미리 낯간지러워서 우린 서둘러 그 자리를 떴다. 
내려오는 차 속에서 조카는 나에게 평당 십만 원씩 여덟 평을 사기로 했다면서 더 넓게 쓰고 싶지만 개인 묘지는 법적으로 그 이상은 못 쓰도록 제한이 돼 있단 얘기를 했다. 
구태여 차 속에서 할 것도 없는 얘기였는데 송부장 들으라고 일부러 하는 것 같았다. 
나 역시 그 비탈에서 여덟 평을 과연 만들어낼 수 있을까 적이 미심쩍었다. 
더 미심스러운 건 과연 이렇게까지 해서 묘를 써야 하나 하는 문제였다. 
강화도와 개풍군 사이의 한강 폭만한 바다가, 어머니가 상처가, 더운 그리움이 되어 몸속으로 흘러드는 것 같아 나는 지그시 눈을 감았다. 
조카는 한풀이에 동참하기를 거부했고 나는 졌다. 
내가 져준 건 과연 잘한 짓일까? 
사무실로 내려와 또 한번 문제가 생겼다. 
송부장은 팔십만 원은 매장에 드는 제반 비용과 비석 ^ 떼 등 조경비와는 상관없는 순전한 묘지 여덟 평 값이라는 걸 누누이 강조한 연후에 전액을 받아 챙기고 나서, 사장 명의로 된 영수증은 오십만 원으로 떼어주는 것이었다. 
안색이 변한 건 우리뿐 송부장은 외준 하나 깜빡 안 하고 말했다. 
평당 십만 원은 어디까지나 현시세가 그렇단 소리고, 여기처럼 분양이 예전에 끝난 묘지에서 실무자와 연고자가 합의해서 자투리 땅에서 재주껏 창출해낸 묘지에 있어서는 그 이들을 땅임자와 실무자가 적당히 갈라먹는 게 관례라고 했다. 
너무 능청스러워서 말대답도 못하고 멍청히 서 있는 우리에게 송부장은 "알아들으셨습니까?" 하면서 되레 답답하다는 시늉을 했다. 
돌아오는 차 속에서 매우 뜨거운 얼굴로 차를 모는 조카에게 나는 위로삼아 조심스럽게 말했다. 
"이왕 그렇게 된 거 더 탓하지 않길 잘했다. 
그렇지만 처음부터 좀 깎아볼 것이지 어쩜 그렇게 어수룩하게 굴었냐?" 
"고모가 그전서부터 그랬잖아요. 
묘지나 수의 등 망자에게 드는 비용은 함부로 깎는 게 아니라고." 
조카의 말이 매우 불손하고 퉁명스러웠다. 
"쟤 좀 봐, 못 되면 조상 탓이라고 이제 와서 날 나무래네. 
제가 언제 적에 고모말을 그렇게 잘 들었다구." 
곧장 앞만 보며 경직됐던 조카의 얼굴이 억지로 좀 누그러지면서 금나둡시다. 
고모 내가 잘못했수, 했다. 
혹시라도 내 입에서 또 딴 소리가 나올까봐 그런다는걸 눈치채고 나도 억지로 웃어주었다. 
조카는 그 후 매일같이 전화로 송부장에게 화급하게 묘지 조성을 독촉했고 나는 그게 어머니의 죽음을 독촉하는 소리처럼 들려 언짢았으나, 또 무슨 탓을 들을까봐 암말 안 하고 참았다. 
역시 조카가 옳았다. 
여덟 평이 넉넉한 묘지가 조성됐으니 와보고 술 한잔 사라는 송부장의 호기 있는 대답을 듣기까지는 열흘이나 걸렸고 어머니도 기다렸다는 듯이 그 무렵에 운명하셨다. 
나는 이상하리만치 눈물이 나지 않았다. 
딸의 곡성은 저승까지 들린다는 옛말도 있듯이 가장 서러워해야 할 사람이 난데 내가 울지 않으니까 상가에서 곡성이 나지 않았고, 조문객도 한마디씩 호상이란 소리를 해서 곡성 없는 상가를 민망하지 않게 해주었다. 
그러나 강화도에서 늦게 당도한 친척들은 대개 곡을 하며 들어왔고 특히 잇집은 서럽게 통곡을 했다. 
그녀의 곡성에 온 집안이 숙연해졌고 아주 그녀를 달래다가 덩달아 울고 말았다. 
어머니의 임종 후 처음 울어보는 울음이었다. 
기어코 우리는 부둥켜안고 흐느꼈다. 
병풍 뒤에 누운 죽음을 마음속 깊이 애련히 여기는 진정이 두 몸을 한몸처럼 느끼게 했다. 
강화에서 조상온 친척 중엔 팔십 고령의 노인도 있었는데 우리가 항렬이 높아 어머니에게는 손자뻘이 되었다. 그 노인을 모시고 온 그의 손자가 사십은 돼 보이는데 나에게는 증손뻘이 된다고 생각하니, 일가 못된 겉 항렬만 높다는 속담이 생각나 절로 실소를 금할 수가 없었다. 
그 노인 역시 몇 마디 형식적인 곡을 했고, 곧이어 술상을 받더니, 상주를 불러 장지는 어디로 정했는가를 물었다. 
조카가 신천지공원묘지로 모시기로 했다니까 조카의 손을 덥석 잡더니, 고맙네 참으로 고마워, 우리 집안이 어떤 집안인가, 풍덕(豊德)에 기름진 논밭이 수십만 평, 종중산만 해도 수십 정보, 시제 떼 문중이 모이면 풍덕 땅이 온통 백절치듯 했던 유복하고 번성한 문중 아니던가. 
그런 가문이 피난 내려와 살기가 좀 어려워진 걸 핑계로 화장으로 모시는 집이 늘어 참으로 괘씸터니 아우님은 안 그런다니 참말로 고맙네, 하면서 서울 사는 뉘집도 화장을 하고, 뉘집도 화장을 했다고 예까지 들어가며 개탄을 했다. 
치아가 몇 안남은 노인의 화장 소리는 영락없이 환장으로 들렸다. 
듣다 못한 그의 손자가 불손하게 말했다. 
"우리 같은 시골 사람은 아무리 없이 살아도 그렇게 환장은 못 할테니 걱정 말아요." 
그리고 우리 식구들한테는 할아버지가 망령이 나서 저러신다고 역시 퉁명스럽게 해명을 했다. 
그도 우리 문중이 고향에서 그렇게 잘살았다는 게 사실이 아니라는 걸 알고 있는 모양이었다. 
양반 행세만 유별나게 했다뿐 다들 근근이 살았고, 문중엔 찢어지게 가난한 집도 많았다. 
나중에 잇집한테 들은 얘기지만 그 노인 역시 망령이 나고부터는 툭하면 뒷동산에 올라 바다 건너를 바라보면서 저게 다 내 땅이라고 호기를 부린다는 것이었다. 
우리집이 살던 마을은 바라뵈는 땅에서 이십 리쯤 내륙으로 들어가야 하지만 그 늙은 조카가 살던 풍덕땅은 강화에서 곧바로 바라보였다. 
나중에 젊은이들과 어울린 그 노인의 손자는 저런 늙은이가 다 죽어야 통일이 된다고 모진 말을 했다. 
우리집 상주도 차마 드러내놓고 맞장구를 치진 않았지만, 빙긋이 웃으며 의미있는 눈길을 주고받는 게 내 눈엔 꼭 그래, 저런 허풍쟁이들이 죽어야 뭔일이 되고 말구, 하는 동감의 표시로 보여 눈꼴사나웠다. 
그러나 나는 속으로만 그래 잘들 해봐라. 
한을 품은 세대가 속속 죽어가니 너희끼리 잘들 해보라고 뇌까렸지 내색하진 않았다. 
어머니의 장례날은 푸근했지만 전날 밤에 많은 눈이 내려 교통이 걱정되었다. 
해가 나면서 도심의 큰길은 눈이 다 녹아 별로 문제가 없을 것 같았지만 묘지까지 올라가는 급한 경사길을 생각한 아찔했다. 
눈하고 어머니하곤 무슨 악연이 있을지도 모른다는 불길한 생각으로부터 산에 묻히길 원치 않는 어머니의 강력한 의사 표시일지도 모른다는 허황한 생각까지 좋지 않은 생각만 꼬리에 꼬리를 물어 도무지 안절부절을 할 수가 없었다. 
그러나 지금 와서 뭘 변경시킬 수 있다고 여기는 것도 아니었다. 
나의 불안과는 상관없이 모든 절차가 제시간에 착착 진행이 되었고, 나처럼 불안해하거나 하다못해 근심스러운 말마디 한번 하는 사람이 없었다. 
눈을 되레 침울해야 할 장례 분위기를 밝고 활기차게 하는 것 같았다. 
나만 속으로 쟤들은 뭘 몰라도 한참 모른다니까, 저러다 무슨 일이나 없었으면 좋으련만 싶은, 도대체 불상사가 나기를 바라는 건지 걱정하는 건지 모를 방정맞은 생각에 계속 시달렸다. 
마침 휴일이어서 영구차는 도심을 신속하게 벗어났다. 
교외로 나가자 도시보다 한결 깨끗하고 푸근한 눈이 들과 산을 덮고 있어 딴 세상 같았지만 역시 차들이 빠지는 데는 별 지장이 없는 듯했다. 
영구차도 뒤따르는 승용차들도 내 생각으로는 좀 빠르지 않을까 싶은 속도로 잘도 달렸다. 
우리 일행은 사무실 앞에서 잠시 정차한 후, 여자들은 해가지고 온 음식을 식당에 내려놓고 점심에 대해 이것저것 부탁하면서 젊은이가 두세 명 거기 남기로 했고, 상주의 친구들은 사무실로 가서 매장 준비에 차질은 없나 알아보고 말고 딱 멎더니 스르르 뒷걸음을 쳤다. 
차 안에서 비명 소리가 들렸다. 
뒤따르던 승용차의 안위를 생각해서 지르는 비명이었다. 
가끔 신문에 나는, 죽은 사람이 산 사람의 목숨을 빼앗는 결과가 되고 만 장례식 불상사가 반사적으로 머리에 떠올랐다. 
다행히 느리게 움직이던 중이었고 뒤차와의 거리도 충분해 별일 없이 영구차는 멎었지만 운전사가 심각한 얼굴로 여기서 더 올라가는 것은 위험한 일이라고 했다. 
젊은이들이 내려서 삽으로 눈길을 찍어 자국을 냈지만 운전사는 어림없는 얼굴을 했다. 
나는 이제야말로 무슨 일이 날 것 같아 간이 콩알만해져서 눈감고 두 손 모아 머리를 달랬다. 
엄마 이제 그만 한 풀어. 
그까짓 육신 아무데 묻히면 어때. 
난 어떡하든지 엄마 소원 풀어주고 싶었지만 쟤들이 싫다는 걸 어떡해? 
쟤들한테 져야지 우리가 무슨 수로 쟤들을 이기겠어. 
실상 쟤들이 옳을지도 모르잖아. 
나는 엄마 치마꼬리에 매달리는 계집애처럼 어린 마음으로 울먹이며 빌었다. 
영구차가 다시 움직였다. 
그러나 차내의 수군거림으로 그게 내 기도 덕이 아니라 돈 덕이라는 걸 알았다. 
처음엔 상주들이 운정사의 말귀를 못 알아들어 친구들을 시켜 눈길을 치게 했더니 경험 있는 친구가 그게 아니라는 걸 귀뜸해줘서 돈을 건네주었다고 했다. 
그 후에도 수도 없이 돈 달라고 내미는 손을 거처 어머니는 무사히 안장됐다. 
조카들과 그 친구들은 그런 일에 능수능란했다. 
삼우날 다시 찾은 산소에서 나는 어머니의 성함이 한 개의 말뚝이 되어 꽂혀 있는 걸 보았다. 
정식 비석은 달포쯤 있어야 된다고 했다. 
말뚝에 적힌 한자로 된 어머니의 성함에 나는 빨려들 듯이 이끌렸다. 
어머니의 성함 중, 이름을 따로 뜻으로 읽어보긴 처음이었다. 
참으로 신기한 일이었다. 
어머니가 부드럽고 나직하게 속삭이며 아직도 내 의식 밑바닥에 응어리진 자책을 어루만지는 것 같았다. 
딸아, 괜찮다 괜찮아. 
그까짓 몸 아무데 누우면 어떠냐. 
너희들이 마련해준 데가 곧 내 잠자리인 것을. 
생전의 어머니는 깔끔한 대신 차가운 분이어서 한번도 그렇게 곰살궂게 군 적이 없었음에도 불구하고 어머니의 생애만큼 먼 옛날의 작명(作名)이 나에게 그런 위무를 해주고 있었다. 
어머니의 함자는 몸 기(己)자. 
잘 숙(宿)자여서 어려서부터 끝자가 맑은 숙자가 아닌 걸 참 이상하게 여겼었다. 
