밤공기가 꽤 싸늘해진 것이 틀림없는 가을밤이었다. 
몇 시가 되었는지 경지는 모르고 있었다. 
그녀는 지금 무척 행복했다. 
아니 행복하다 못해 공중에 둥실둥실 떠 있는 기분이었다. 
캄캄한 밤거리에 한가로이 서 있는 노오란 가로등이 이처럼 로맨틱하게 보인 적이 없었다. 
포장마차 안에 앉아 있는 사람들의 중얼거림을 배경으로 소주병과 유리잔이 부딪치는 소리가 이토록 경쾌하게 들린 적도 없었다. 
식도를 타고 넘어가는 독한 액체가 샴페인처럼 부드럽게 느껴졌다. 
뱃속으로 들어간 맑은 소주가 어느새 샴페인이 되어 부글부글 거품을 일으키는 것이라고 그녀는 생각했다. 
그렇지 않고서야 자신의 몸이 풍선처럼 가볍게 느껴질 리가 없었다. 
이런 기분은 난생 처음이었고 기대했던 것보다 훨씬 환상적이었다. 
그녀의 얼굴이 발갛게 상기된 것 또한 뜨거운 오뎅 국물 때문은 아니었다. 
그녀의 눈이 초롱초롱 빛나고, 입에서 내뱉은 말이 모두 대기 속으로 너울너울 사라지는 것처럼 느껴지는 것도 단순한 알코올의 작용이 아니었다. 
이처럼 비정상적인 정신 상태로 그녀를 몰아넣은 것, 그 모든 것의 주범은 바로 그녀의 옆에 앉아 있는 남자였다. 
그녀는 그를 사랑하는 것 같았다. 
"야, 임마. 
꼼장어는 그렇게 먹는 게 아니야." 
그의 말에 경지가 피식 웃었다. 
"그럼, 꼼장어 먹는 법이라도 있다는 말이에요?" 
그는 눈썹 한쪽을 슬쩍 들어올리고는 싱긋 웃으며 군대 고참들에게서 들은 꼼장어 전설에 대해 익살스럽게 늘어놓기 시작했다. 
그다지 우스운 이야기는 아니었지만 경지는 배를 쥐고 웃었다. 
이 선배는 항상 이런 식이었다. 
늘 여유 있고 매력적이며 옆에 있는 사람을 즐겁게 해주었다. 
어떻게 이런 사람을 사랑하지 않을 수 있겠어?『『햄릿의 
연인 』』 
그는 복학생이고 졸업반이었지만, 시금털털한 냄새를 풀풀 풍기는 여느 선배들과는 판이하게 달랐다. 
183센티미터의 훤칠한 키에 약간 가무잡잡하지만 깨끗한 피부, 고집스러워 보이는 턱선과 서글서글한 광대뼈, 그리고 빛나는 눈을 가졌다. 
속쌍꺼풀진 눈매와 날카로운 콧날 때문에 가만히 있으면 차가워 보이는 인상이지만, 일단 웃음을 머금으면 눈을 떼지 못하게 하는, 매력이 넘쳐흐르는 얼굴이었다. 
대학에 온 후 경지의 시선은 좀처럼 그에게서 떠나 줄을 몰랐다. 
단둘이 앉아 있는 지금은 더더욱 말할 것도 없었다. 
이런 날이 오기를 얼마나 기다렸던가! 
매력적인 외모와 쾌활한 천성 덕분에 규혁은 늘 여학생들에게 둘러싸여 있었다. 
그는 적극적으로 마음에 드는 여성에게 접근하기도 하고, 또 반대로 적극적인 여성들에게서 프로포즈받기도 했다. 
캠퍼스 내에서 컴퓨터공학과 진규혁을 모르는 사람은 없었다. 
그에 관한 화려한 소문이 언제나 무성했고, 들으려 하지 않아도 주위에서 그에 관한 이야기가 들려왔다. 
소문에 의하면 진규혁은 입학 이후로 동기 여학생 및 후배를 비롯해, 연상의 여자 선배까지 셀 수도 없을 만큼 많은 여학생들과 사귀었다는 것이다. 
그리고 그들 중에는 그와 깊은 관계까지 같다고 주장하는 여자들도 있다고 한다. 
하지만 경지는 그런 소문을 믿지 않았다. 
비록 그녀가 그를 알게 된 이래로 십 여 차례 그의 여자친구가 바뀌었지만 말이다. 
그는 자신의 사랑을 찾아헤매고 있는 것일 뿐이라고 경지는 굳게 믿었다. 
자신처럼 오로지 그만을 향해 마음을 연 여자만이 그를 잡을 수 있으리라고 그녀는 굳게 믿고 있었다. 
그리고 드디어 그가 그녀에게 왔다. 
1년 넘게 동아리 후배로만 대하던 경지에게 최근 세 번이나 밥을 사주고, 술을 사주고 있는 것이었다. 
그는 그녀에게 접근할 꼬투리를 잡고 있는 게 틀림없었다. 
그녀에게 그러한 예비단계는 필요없다는 사실을 그는 모르고 있는 것이다. 
시간 낭비할 필요 없잖아? 
최경지, 때로는 여자가 적극적이어야 해. 
이봐, 최경지. 
기회를 주라고. 
벌써 세 번째나 이게 뭐야? 
그와 있는 게 좋긴 하지만, 언제까지나 이렇게 선후배로서의 대화만 하고 있을 수는 없잖아. 
경지는 잔을 마저 비우고, 몇 번 가볍게 헛기침을 했다. 
마음을 굳게 먹자고 속으로 외치고 있었지만, 얼굴이 달아오르는 것은 어쩔 수 없었다. 
"저……. 
흠흠, 규혁 오빠." 
그가 경지를 빤히 쳐다보았다. 
"왜?" 
"저, 그러니까……." 
등에서 땀이 다 나는 것 같았다. 
최경지, 어서 말해. 
어서 말하라고. 
"그러니까……." 
"너 왜 그래? 말해봐." 
"저한테…… 무슨 할 말이 있는 거죠?" 
규혁이 잠시 멍하니 그녀를 쳐다보았다. 
그러더니 그의 얼굴이 서서히 밝아졌다. 
그것 봐, 최경지. 
규혁 오빠 얼굴을 보라고. 
저 표정은 안심한 정도가 아니야. 
네 짐작이 맞은 거야. 
"네가 그걸 어떻게 알았어?" 
"그거야 뭐……. 
그냥……." 
그의 얼굴이 환하게 빛났다. 
"어쨌든 말하기가 훨씬 쉬워졌는걸." 
그의 얼굴이 천천히 경지에게로 다가왔다. 
그녀의 가슴도 따라서 뛰기 시작했다. 
처음에는 조금씩 뛰던 것이, 이제는 심장이 밖으로 튀어나올 것만 같았다. 
그녀는 그의 얼굴에서 눈을 뗄 수도, 숨을 쉴 수도 없었다. 
이러다 나 죽어버리는 게 아닐까? 
"네 친구 중에 희영이라고 있지? 키 크고 예쁘장하게 생긴 애 말야." 
어? 
이 말이 아닌데……. 
갑자기 희영이는 왜? 
"있는데요, 왜요?" 
"그 애와 만날 수 있게 네가 자리 좀 만들어주면 안 될까?" 
경지는 얼음이 섞인 참 물벼락을 맞은 기분이었다. 
달아올랐던 얼굴에서 조금씩 핏기가 사라지는 게 느껴졌다. 
"네가 정말 마음 좋고 편한 녀석이라서 그렇지, 안 그러면 내가 이런 얘기 못했을 거다. 
어떻게 짐작하고 있었냐? 내 얼굴에 써 있기라도 했나?" 
그의 말소리가 멀리서 윙윙거리며 울렸다. 
지금 뭐라고 하는 거지? 
뭐라고 하는 거야? 
손끝이 가볍게 떨리기 시작했다. 
속이 울렁거리고 욕지기가 치밀어올랐다. 
토할 것 같아. 
"경지야, 왜 그래? 속이 안 좋아? 야, 최경지!" 
그녀는 더이상 참지 못하고 화장실로 후닥닥 뛰어가고 말았다. 
그리고 7년 후……. 
계절의 여왕 5월의 어느 저녁, 미국 플로리다에 있는 한 가정에서는 바야흐로 달콤한 음모가 진행중이었다. 
얇은 아이보리색 커튼을 펄럭이며 시원한 밤바람이 불어들어오는 프랑스식 창문 너머 발코니에는 한국인 여검사 진영미와 그녀의 남편 게리 블레처, 그리고 칠순이 넘은 그녀의 부모님이 머리를 맞대고 앉아 있었다. 
그들 앞에 놓인 도자기 찻잔에서 향기로운 김이 모락모락 나고 있었지만, 그것을 즐기는 사람은 없었다. 
그들의 표정은 심각했고 은밀한 동지 의식에 사로잡혀 있었다. 
"아버지, 크건 좀 심하다." 
게리가 서툰 한국말로 불만을 드러냈다. 
"무엇이 심하단 말이가? 그 녀석은 이런 일 당해도 싸다. 
제 아버지가 위독하다는 데도 더 버틴단 말이가? 정말 이러다간 네 에미나 나나 죽기 전에 손자 보기는 글러 먹게 생기지 않았서?" 
"아무리 그래도 당신이 심장병으로 쓰러졌다는 건 좀 심해요. 
좀더 나은 방법을 생각해봐요." 
나이에 비해 건강해 보이는 노부부는 의견이 맞지 않았다. 
"엄마, 엄마도 그 녀석 성질 잘 알잖아요. 
말로 해서는 먹히지 않는다구요. 
지금까지 몇 번이고 엄마나 아버지, 그리고 한국에 있는 종미까지 잔소리하고 야단치고 애원까지 했는데도 눈 하나 깜짝하지 않잖아요. 
그 녀석이 말하는 팔등신에 지적이고 성격까지 좋은 완벽한 여자가 어디 있어요? 괜히 결혼하지 않으려고 둘러대는 핑계지. 
이렇게라도 하지 않으면 올해도 그냥 넘긴다구요. 
엄마도 손주 보기는 글렀고, 나도 올케 생기기는 글렀어요." 
"아무리 그래도 아버지 쓰러진다 하는 거 심해요. 
캅자기 어디서 여자 만나 결혼해?" 
"게리, 그건 자네가 몰라서 하는 소리야. 
규혁이 그놈 주위에 널린 게 여자야. 
종미가 그랬어." 
홧김에 쏘아붙이는 장인의 빠른 어투에 미국인 사위는 잠시 당황했다. 
"널려? 뭘 널려? 말려?" 
"여보, 그건 많다는 뜻이야." 
영미가 재빨리 설명해주었다. 
게리는 한국어를 유창하게 했지만 한계가 있었던 것이다. 
"아, 많다. 
큐혁이 여자 많다?" 
"그래, 그 희영인가 뭔가 하는 여자와 제일 오래 사귀었는데, 종미 말로는 아주 예쁘고 똑똑한 여자라네. 
그런데도 결혼을 안 한다는 게 말이 돼?" 
"그것 봐요. 
엄마도 인정하잖아요. 
그러니까 이 기회에 충격 요법을 써서 그 바람둥이 녀석 장가보내버려요. 
아버지 쓰러지셨다고 하고 며느리 봐야겠다 우기신다고 하면 아무래도 제일 오래 사귄 그 여자와 결혼하지 않겠어요?" 
"영미 말이 맞다. 
그 놈의 자식, 정신 좀 번쩍 나야 된다. 
이 늙은 부모가 천년이고 만년이고 제 녀석 장가들 때까지 기다려줄 줄 아나?" 
"당신이 심장병으로 쓰러졌다고 칩시다. 
그럼 병원에 입원해야 할 텐데 그 번거로운 걸 하겠다구요?" 
"아이고야, 답답한 에미나이 같으니. 
당신의 '게리 서방'이 심장 전문의 아니갔어? 게리네 병원에서 심장 검사나 받고 몇 일 누워 있지, 뭐." 
그러자 파란 눈의 게리 블레처가 환하게 웃었다. 
"그건 걱정 말아. 
엄마도 가치 컴사받아도 돼요." 
"에이, 난 병원 싫네." 
영미는 정답게 남편의 허리에 팔을 둘렀다. 
"그럼 내일쯤 한국에 전화할게요. 
참, 그런데 종미한테도 거짓말해요?" 
"아니, 그럴 필요는 없다. 
그냥 한 번 다녀가라고 해. 
규혁이 녀석 버릇 고쳐놓는다고 말해주고." 
그건 선전포고였다. 
새벽부터 걸려온 전화는 대화나 설득이 아니라 일방적인 통고였다. 
"이미 얘기가 다 돼가고 있다. 
넌 집에 내려와서 사돈댁에 인사드리고 박 서방을 만나기만 하면 돼." 
"엄마, 사돈댁은 뭐고 박 서방은 또 뭐예요? 할아버지들이 술 한잔씩 걸치시고 한 말이 뭐 그리 중요하다고 30년이 다 되는데 이러시는 거예요? 그리고 난 결혼할 맘 없다고 누차 말씀드렸잖아요. 
결혼해도 내가 좋아하는 사람하고 하지, 그 박 서방인지 말똥구린지 하는 녀석하고는 절대 하지 않는단 말예요!" 
"네 나이가 지금 몇 인지나 알아? 스물여덟이야! 
다 큰 기집애가 시집도 못 가고 서울에서 혼자 사는 게 얼마나 볼썽사나운지 알기나 해? 게다가 지금 경은이 결혼해야 하는데, 네 큰아버님이 너 먼저 하기 전엔 절대 안 된다고 엄포를 놓으셨다. 
경은이 울고불고 난리났어." 
"그런 말이 어딨어요! 
동생 시집 보내려고 내가 그런 결혼을 해야 한단 말예요? 어떻게 얼굴도 모르는 사람과 결혼을 해요?" 
"아주 모르는 사람은 아니야. 
너희 돌아가신 할아버지와 절친한 친구분 손자잖아. 
예전에 하셨던 말씀도 있고, 너도 빨리 시집보내야 하니까. 
그 집안 사람들 모두 점잖고 훌륭해. 
사람도 아주 잘 생겼고 똑똑하고……. 
그러지 말고 이번에 내려와서 맘에 드는지 안 드는지 보기만이라도 해라." 
"어떻게 그 말을 믿어요? 내려가면 그 길로 예식장 직행일텐데. 
거기가 내 말이 먹히는 동네예요? 절대 안 돼요!" 
"너 정말 못됐구나! 
그럼 네 동생은 어떻게 해! 
넌 사귀는 사람도 없니? 정말 결혼 안 할 거야? 대학 다니고 유학 갔다 오고 직장 다니면서 그 동안 뭐했어? 시집 잘 가라고 서울까지 보냈더니 연애 한 번 못했어?" 
"몰라요! 
아무튼 절대로 안 돼요!" 
"나도 몰라! 
이 기집애야! 
너 이번 주말에 안 내려오면 네 아버지가 직접 가서 머리채 휘어잡아서 끌고오신댔어!" 
"그건 절대로 안 돼요!" 
경지는 공포에 찬 비명을 질렀다. 
하루종일 어머니의 목소리가 귓전에서 떠나지 않았다. 
이런, 그 장면을 또 놓쳤잖아! 
경지는 신경질적으로 리모컨 찾아 쥐었다. 
파란색 줄로 표시한 장면에서 얼마나 더 지났는지 감도 잡히지 않았다. 
오늘 벌써 몇 번째였다. 
경지는 되감기 버튼을 눌렀다가 마음을 바꿔서 아예 꺼버렸다. 
그러고는 소파에서 자그마한 몸을 일으켜 쭉 폈다. 
오늘 일하기는 글렀다. 
이렇게 심란한데 무슨 일이 되겠어? 
이럴 때 지은이라도 서울에 있었으면 좋은 충고를 해줄 텐데. 
영국에서 공부하고 있는 단짝 친구가 이토록 그리울 줄은 몰랐다. 
에이, 나가자. 
나가서 돌아다니다 보면 뭔가 좋은 생각이 떠오르겠지! 
제기랄, 절대로 결혼만은 할 수 없어. 
절대로 안 돼! 
눈앞에 놓여 있는 붉은 칵테일잔을 움켜쥐며 진규혁은 마음속으로 부르짖었다. 
미국에서 걸려온 전화 한 통 때문에 요즘 되는 일이 하나도 없었다. 
그뿐이랴. 
안산에 사는 작은누나 진종미는 처음 울며불며 아버지 잘못되면 네놈 탓이라고 엄포를 놓은 이후로, 매일 5분마다 한 번씩 전화를 해대고 있었다. 
빨리 대답을 해주지 않으면 당장이라도 쳐들어와 지나가는 여자 아무하고나 결혼시킬 태세였다. 
오늘도 미친 듯이 걸려오는 전화를 꺼두고 멍하니 사무실에 앉아 있다가 밖으로 뛰쳐나온 터였다. 
결혼이라니! 
이 진규혁의 사전에 아직 결혼은 없다. 
'이 우라질 종간나 새끼 같으니라고. 
어디서 말도 안 되는 고집 피우는 기야? 아들놈으로 태어났으면 어서 빨리 혼인을 해서 늙은 부모에게 손주 안겨줄 생각을 해야디!' 
지난가을 미국에 갔을 때 아버지가 두 눈을 부릅뜨고 하셨던 말씀이다. 
하지만 이것도 부전자전인가? 
세상에, 심장병으로 쓰러지셨다는데 수술을 거부하시다니! 
그것도 애꿎은 나를 걸고넘어지시면서! 
아버지의 수술과 나의 결혼이 무슨 상관이 있다는 거야? 
규혁은 부아가 치밀어 쥐고 있던 잔을 단숨에 비웠다. 
화끈거리는 독한 액체가 입안을 자극하며 식도를 타고 가슴으로 흘러들어갔다. 
키스 오브 파이어(Kiss of Fire). 
이런 키스를 하는 여자가 아니면 안 돼! 
절대로 나의 귀중한 자유를 아무 여자에게나 헐값에 넘겨줄 순 없어! 
그럼, 그렇고말고! 
그는 빈잔을 두 손으로 모아쥐고 비장하게 울부짖느라, 바텐더가 자신을 보며 웃는 것도 눈치채지 못했다. 
"손님, 한 잔 더하시겠어요?" 
"아, 예……." 
바텐더가 얼떨결에 대답하는 규혁을 보며 싱글거렸다. 
"그렇게 감격하며 술을 마시는 분은 처음입니다." 
이 작자가 지금 도대체 뭐라는 거야? 
아니지. 
지금 저런 얼간이한테 신경쓸 때가 아니야. 
진규혁, 네 아버지가 수술을 거부하고 계시다고! 
어떻게 할 거야? 
그러다가 잘못되시기라도 하면 모두 네 책임이잖아. 
독기를 뿜어대는 두 누나들의 모습이 선명하게 떠오르자 규혁은 저도 모르게 시선을 돌려버렸다. 
으아, 미치겠군. 
적어도 다리가 저 정도는 되어야 해. 
규혁은 옆자리에 다리를 꼬고 걸터앉은 여자를 보고 생각했다. 
아니야. 
얼굴이 안 받쳐주는데. 
안 돼. 
그 옆은…… 괜찮군. 
얼굴, 몸매, 저 정도면 괜찮아. 
하지만 너무 맹하게 생겼어. 
멍청한 여자도 안 돼. 
누가 있을까? 
명희? 
유나? 
지선이? 
희영이? 
선형이? 
주연이? 
그는 고개를 저었다. 
아니야, 없어. 
나와 결혼할 만한 여자는 아무도 없어. 
가슴깊이 맺힌 무거운 응어리로부터 한숨이 저절로 흘러나왔다. 
"휴우." 
어? 
이건 내 목소리가 아닌데? 
깜짝 놀란 규혁은 숨을 들이쉬었다. 
내 한숨소리가 이렇게 가늘고 낯간지럽단 말이야? 
언제부터? 
술이 확 깨는 것 같았다. 
내가 지금 결혼 걱정 때문에 정상이 아닌가? 
그때였다. 
오른편에서 땅이 꺼질 듯한 한숨소리가 또다시 들려왔다. 
"미치겠네." 
분명히 여자 목소리였다. 
소리나는 쪽을 보니 긴 생머리를 묶어 등뒤로 늘어뜨린 조그만 여자가 술잔을 쥐고 엎드린 채 중얼거리고 있었다. 
잘못 본 게 아니라면 저 술은 분명 섹스 온 더 비치(Sex on the Beach)였다. 
나 말고 미치는 사람이 또 있구나. 
"아저씨, 결혼했어요?" 
여자가 바텐더를 보고 물었다. 
목소리가 가늘고 톤이 높은 게 약간 취한 것 같았다. 
바텐더는 그녀를 보고 억지로 웃음을 참느라 얼굴을 일그러뜨리고 있었다. 
"네, 손님. 
아들이 이제 돌이 다 됩니다." 
"도대체 어떻게 했어요? 연애했어요?" 
규혁은 두 눈을 가늘게 떴다. 
가만 있자, 분명 아는 여자인데……. 
처음 보는 여자가 아니야. 
그는 그녀를 유심히 살피면서 머릿속으로 여자들의 명단을 검색하기 시작했다. 
여자는 헐렁한 노란색 티셔츠에 굵은 남색 줄이 밑단에 대어져 있는 흰색 농구 반바지를 입고, 역시 발목을 덮는 농구화를 신고 있었다. 
조명 아래 옆모습만 보이지만 저 얼굴이 화장을 하지 않은 맨 얼굴이란 것 정도는 규혁도 알고 있었다. 
조그만 얼굴에 비해 약간 도톰해 보이는 입, 고집스럽게 생긴 코. 
그녀가 규혁 쪽으로 고개를 돌렸다. 
갸름하고 깐깐해 보이는 까만 눈. 
아, 생각났다! 
"최경지, 너 최경지 맞지?" 
경지는 눈을 깜박이고 옆에 앉은 남자를 쳐다보았다. 
설마 내가 환영을 보는 건 아니겠지? 
이게 착각이 아니라면 이 사람은 분명 진규혁이야! 
그런데 이 사람이 왜 여기 있어? 
희영이 애인 아냐? 
대학 때 날리던 바람둥이! 
연극 동아리에서 만난 그 사람! 
그리고……. 
"규, 규혁 오빠?" 
"이런 데서 만나다니 정말 뜻밖인걸?" 
그건 내가 할 소리예요. 
"이거 몇 년 만이지? 나 졸업하고 처음이니까 한 6, 7년 됐나?" 
"그런 것 같네요." 
그는 세월도 비켜가는 모양이었다. 
가무스름한 피부에 오뚝한 코, 얇지도 두껍지도 않은 보기 좋은 입술, 짙은 눈썹에 고집스럽게 생긴 턱선, 광대뼈도 그대로였다. 
아니, 서글서글한 두 눈은 예전과는 좀 달라 보였다. 
속쌍꺼풀진 기다란 두 눈은 예전처럼 장난기로 가득 차 있지만은 않았다. 
노련한 무언가를 가득 담고 있었고, 눈가에 잔주름도 보였다. 
그리고 지난날 여유 있게 귀밑까지 기르고 다니던 머리칼은 짧게 쳐버렸다. 
쳇. 
이 남자는 왜 아직도 이렇게 멋있는 거야? 
"야, 그런데 너는 정말 하나도 안 변했다." 
"그건 오빠도 마찬가진데요?" 
"무슨! 
그런데 넌 어째 나이를 먹어도 이 모양이냐?" 
경지는 나른한 눈꺼풀을 치켜올렸다. 
"내 모양이 뭐 어때서요? 그러는 오빠는 이게 뭐예요? 집에서 기다리는 여우같은 마누라랑 토끼 같은 자식들도 없어요?" 
당연히 없지. 
희영이와 작년에 헤어졌다고 소문이 파다하던걸 뭐. 
그래도 희영이와는 오래 간 거야. 
중간에도 수십 번 헤어지기를 반복했지만. 
"하하하! 
그 삐죽거리는 건 여전하시군 그래!" 
"누가 삐죽거린다고 그래요?" 
"너는 집에서 기다리는 서방님 없냐?" 
서방? 
박 서방? 
으웩! 
"하긴, 다 늙은 노처녀가 이런 꼴을 하고 있는데 누가 데려가고 싶겠어?" 
경지는 규혁의 눈길을 따라 자신의 차림을 훑어보았다. 
헐렁한 티셔츠와 반바지, 농구화가 차례로 눈에 들어왔다. 
이게 어때서? 
편하고 좋지. 
"그러는 오빠는 그렇게 잘 빼고 다니는데 왜 아무도 안 데려가요?" 
"남자는 데려가는 게 아니야. 
내가 데려오고 싶은 여자를 아직 못 만나서 그렇지." 
세상에……. 
그 많은 여자들을 만났는데, 여자가 없다고? 
대학 때만 해도 우리 동아리는 물론 우리 과 애들까지, 학교에서 괜찮다 하는 애들은 다 만나고 다녔잖아. 
게다가 사귀지는 않아도 이 인간을 좋아했던 애들이 좀 많았어? 
최경지를 비롯해서……. 
최경지, 너도 참 한심하다. 
처음으로 사랑한다고 생각했던 상대가 바로 이런 한심한 놈이라니. 
그것도 너를 여자로 봐주지도 않던 남자를. 
자신도 모르게 너털웃음이 터져나왔다. 
"너 지금 비웃는 거야?" 
"예? 나요? 아뇨, 잠깐 딴 생각을 했어요." 
규혁은 못 믿겠다는 듯이 두 눈을 가늘게 뜨고 경지를 쳐다보았다. 
저 표정 역시 하나도 안 변했어. 
정말 그대로야. 
경지가 규혁을 처음 본 것은 대학에 입학한 해 초가을이었다. 
학교 연극 동아리에서 <햄릿> 공연을 한다는 광고를 보고, 과 친구인 희영과 함께 보러 갔었다. 
지금도 기억하는 것은 보통 썰렁한 분위기인 동아리 연극 공연에 사람들이 많이 왔었다는 것이다. 
그것도 여학생들이 압도적으로 많았다. 
처음에는 여학생들이 왜 그렇게 많이 왔는지 알 수가 없었다. 
하지만 주인공인 햄릿이 무대에 등장하자 이해가 되었다. 눈에 확 띄는 180센티미터가 넘는 훤칠한 키에 서글서글한 얼굴은 여학생들의 시선을 끌기에 충분했다. 
분장을 진하게 하고 있었지만, 그의 날카로운 눈매와 매끈한 얼굴선을 가려주지는 못했다. 
그는 제법 진지하고 열정적으로 햄릿을 연기했다. 
그리고 경지는 그 햄릿에게 반하고 말았다. 
하지만 그에게 반한 사람이 경지만은 아닌 것 같았다. 
"어머, 어머. 
경지야, 저 햄릿 오빠 너무 괜찮지 않니?" 
옆에서 희영이 경지의 팔을 흔들며 호들갑을 떨었기 때문이다. 
"누구? 햄릿? 아니면 햄릿을 연기하는 사람?" 
"그거야 당연히 햄릿 역을 맡은 오빠지!" 
경지는 희영의 얼굴을 쳐다보았다. 
눈이 크고 서구적인 희영의 갈색 눈동자가 흥분으로 반짝반짝 빛나고 있었다. 
차마 자신도 그 사람이 마음에 든다는 말이 나오지 않아 경지는 한숨을 내쉬었다. 
"꽤 잘하네." 
"저 얼굴이랑 몸매랑 너무 죽인다. 
그리고 목소리도 멋져." 
그래, 목소리도 너무 좋아. 
그날 햄릿은 자기가 여학생들 입 도마 위에서 잘게 다져지고 있는 사실을 아는지 모르는지 그저 죽어가느라 정신없는 듯했다. 
"아, 호레이쇼! 
어떤 오명을 뒤집어쓸지도 모르네. 
사태가 이대로 어둠 속에 묻혀버린다면……. 
자네가 이 햄릿을 소중히 여기거든 잠시 하늘의 축복을 물리치고 이 험한 현세에서 살아가는 고통을 견디면서 햄릿의 이야기를 전해주게." 
"경지야, 너 어떤 동아리에 들지 아직 결정 안 했지?" 
"응? 응……. 
왜?" 
"우리 연극 동아리에 들자!" 
그래. 
연극 동아리에 들면 저 선배의 진짜 얼굴을 자주 볼 수 있을 거야. 
보나마나 멋진 사람일 거야. 
그래서 경지와 희영은 연극 동아리에 들어갔다. 
그리고 경지가 바라던 대로 햄릿의 진짜 모습을 볼 수 있었다. 
분장하지 않은 그는 더욱 말끔하고 멋있었다. 
규혁은 군복무를 마친 복학생이었지만, 여느 남학생들과는 달리 늘 말끔하게 옷을 입고 다녔다. 
그는 좋은 사람 같았다. 
곁에 늘 여학생들이 바글거리는 것을 제외하고는. 
물론 그것은 그의 잘못만은 아니었다. 
당시 규혁은 여자친구가 있었는데도 불구하고, 그를 좋아하고 따라다니는 여자들이 꽤 많았었다. 
경지는 그들처럼 규혁에게 다가가 자신의 감정을 직접적으로 표현할 수 없었다. 
그저 1년이 넘도록 그의 주위에서 맴돌며 동아리 후배로 있었을 뿐이다. 
그러던 어느 날, 규혁이 여자친구와 헤어졌다는 소문이 돌았다. 
경지는 드디어 희망이 생겼다고 생각했다. 
그는 졸업반이어서 직접적으로 연극에 관여하지는 않았지만, 종종 동아리방에 들렀고 당시 소품을 담당하던 경지와도 꽤 자주 마주쳤다. 
경지는 그와 많이 친해졌다고 생각했다. 
가끔 그가 사주는 술도 마셨고, 유쾌한 대화도 나누었다. 
자신의 짝사랑이 이루어지나 싶어서 경지는 내심 들떠 있었다. 
하지만 그녀의 환상은 보기 좋게 깨지고 말았다. 
그날, 그 짓궂은 운명의 날, 포장마차에서 희영을 소개시켜달라는 부탁을 받은 것이 그와의 마지막 개인적인 만남이었다. 
그 후로 규혁은 희영과 사귀기 시작했고, 경지는 동아리를 나와버렸다. 
2년에 걸친 짝사랑의 결과는 비참했다. 
경지는 하루하루가 어떻게 지나가는지 인식도 하지 못했다. 
그러다가 같은 과 지은과 친해지기 시작했고, 다정다감한 성격의 그녀에게서 많은 위로를 받았다. 
그리고 전공 시간에 '햄릿'을 배운 것도 그 시기였다. 
"야, 삐죽이. 
그 동안 어떻게 지냈냐?" 
치……. 
희영이가 내 얘기는 하나도 안 했나 보지? 
그 동안 가끔 희영이를 만나면 남자 이야기만 해대는 통에 미칠 것 같았는데. 
"보시다시피 잘 지냈어요." 
"그런데 넌 왜 여태 결혼도 못했냐?" 
경지의 한쪽 눈썹이 치켜올라갔다. 
'안 했냐'도 아니고 '못했냐'? 
"안 한 거예요." 
"왜? 널 데려갈 만큼 마음 넓은 남자가 없어서?" 
"아니에요! 
결혼하고 싶은 남자를 아직 못 만났어요!" 
규혁은 애써 웃음을 꿀꺽 삼켰다. 
결혼하고 싶은 남자를 못 만났다? 
하하, 그거 어디서 많이 듣던 대사로군. 
"그럼 네가 결혼하고 싶은 남자는 어떤 남자인데?" 
경지의 표정이 달라졌다. 
그녀의 표정은 봄바람처럼 부드러웠고 목소리도 더이상 앙칼지지 않았다. 
"나의 이상형은 햄릿이에요." 
뭐? 
햄릿? 
이 녀석은 나보다 더 심하군. 
나보다 훨씬 비현실적이잖아? 
아니지. 
그렇다고 내 이상형이 비현실적이란 말은 절대 아니지. 
"햄릿? 그 친구는 셰익스피어 영감탱이가 만들어낸 가짜잖아." 
경지가 눈을 부릅떴다. 
"흥! 
오빠 같은 사람이 뭘 알아요? 햄릿은 가짜가 아니에요. 
세상엔 분명 햄릿 같은 사람이 있단 말예요. 
한 여자만을 맘속 깊이 사랑하고, 정열적이고 지적이고 유머도 있고 순수하고…… 그리고 신의 있는 사람." 
햄릿이라는 이름을 말할 때 경지의 눈 속 깊은 곳으로부터 애정과 동경이 배어나오는 것이 규혁의 눈에도 보였다. 
이거 뭐지? 
장난이 아니네? 
얘 중증이잖아? 
"야야, 최경지. 
햄릿이라는 놈 별거 아니야. 
결단력도 없고 말만 앞서고. 
원래 그렇게 말 많은 녀석치고 뭐 하나 제대로 하는 놈 없다니까." 
"그건 몰라서 하는 소리예요. 
햄릿의 입장이 되었다면 누구라도 그렇게 했을 거예요. 
그건 앞뒤 생각하지 않고 물불 가리지 않는 무식함하고는 달라요." 
어쭈? 
지금 내가 자기 서방 욕이라도 한 것처럼 구네. 
도끼눈까지 뜨고. 
"최경지, 나도 햄릿 역 해봐서 조금 아는데 그 녀석은 아니야. 
용기도 없고 복수도 못하는 겁쟁이지." 
맞아. 
내가 바로 햄릿을 연기했는데, 이쯤 되면 할 말 없겠지. 
어디서 책 한두 번 읽고 와서, 직접 연기까지 한 사람한테 덤비는 거야? 
규혁이 의기양양한 태도로 경지를 내려다보는데, 경지의 입가에 야릇한 미소가 퍼졌다. 
"규혁 오빠, 내 전공이 뭔지 기억 안 나요?" 
전공? 
가만있자……. 
얘가 무슨 과지? 
"잊어버린 모양인데, 내가 영문과 출신 아니겠어요? 게다가 내 졸업 논문이 바로 '햄릿의 성격 연구'라구요." 
와! 
이렇게 기분 좋을 줄은 미처 몰랐다. 
경지는 당황해하는 규혁을 보며 춤이라도 추고 싶었다. 
내 어린 시절을 그토록 비참하게 만든 사람이 당황해하는 것이 이렇게 신날 줄이야. 
"그래? 그럼 내가 방금 번데기 앞에서 주름잡았구나." 
그가 큰 소리로 웃었다. 
뭐가 그렇게 웃긴다는 거야? 
경지는 이해할 수가 없어서 고개를 갸웃하며 뒤로 뺐다. 
"그러는 오빠는 이상형이 어떤 여자인데요?" 
규혁은 웃음을 멈추고 제법 진지한 표정으로 말했다. 
"뭐, 너처럼 비현실적이진 않아. 
외모와 지성, 성격을 좀 갖추면 되지." 
비현실적이지 않다고? 
경지는 이맛살을 찌푸렸다. 
"어느 정도요?" 
"음……. 
그러니까 키는 170센티미터 정도 되고, 팔등신에 균형 잡힌 몸매, 아주 예쁘지 않아도 되지만 매력적인 얼굴, 그리고 똑똑해야 해. 
맹한 건 딱 질색이거든. 
성격도 원만하고 포용력 있는 여자면 좋겠어." 
쳇! 
정말 꿈도 야무지시군! 
"그런 여자 만나서 결혼하려구요?" 
"결혼은 남은 일생을 걸고 하는 도박인데, 아무 여자에게나 나를 내어줄 순 없지 않겠어?" 
경지는 순간 희영을 떠올렸다. 
경지보다 무려 10센티미터나 더 큰 173센티미터의 키에 잘 빠진 모델 같은 몸매, 애교 넘치는 성격, 직업은 잘 나가는 영어학원 강사. 
희영이 정도도 안 된다면 도대체 어떤 여자를 찾고 있는 거야? 
한참 찾아야겠군. 
"한참 기다려야겠군요." 
"글쎄……. 
나의 예감은 곧 나타날 거라고 하는데……. 
그러는 너도 햄릿이 아니면 안 된다, 뭐 그런 거냐?" 
"잘 아시는군요." 
경지의 얼굴이 침울해지며 입술을 삐죽거렸다. 
"그럼, 여기서 뭘 하고 있는 거야? 그런 녀석이 나타날까 싶어 기다리고 있는 거야?" 
그러자 경지의 입에서 갑갑한 한숨이 흘러나왔다. 
"아뇨. 
그런 게 아니라 답답한 일이 있어서 머리 좀 식히려고 왔는데……." 
'설마 술맛 딱 떨어지게 할 인간을 만나게 될 줄은 꿈에도 생각 못했죠.' 
하지만 뒷말은 차마 나오지 않아 그냥 삼켰다. 
"아니, 너같이 창창한 녀석이 답답한 일이 도대체 뭐야? 집에서 빨리 시집가라고 달달 볶기라도 하는 거냐?" 
경지는 엉겁결에 그를 올려다보았다. 
"네? 어떻게 알았어요?" 
그러자 규혁은 배를 잡고 웃기 시작했다. 
경지는 자신의 가벼운 입놀림을 후회했다. 
"무심코 던진 장돌에 불쌍한 개구리는 황천길 가요. 
남의 불행을 그렇게 비웃지 말아요." 
내가 미쳤지. 
아무에게도 하지 못한 얘기를 어째서 이런 인간에게 털어놓았담? 
아니야, 난 털어놓은 게 아니야. 
저 귀신같은 인간이 스스로 알아맞힌 거지. 
아무튼 이게 웬 망신이람. 
아까 처음 만났을 때 정중히 인사하고 우아하게 걸어나갔어야 했어. 
최경지, 농구화를 신고 있어도 오드리 햅번처럼 우아할 수 있었다고. 
"개구리 눈에는 개구리만 보이는 거야. 
하하하." 
뭐라고? 
그렇다면……. 
"그럼…… 오빠도?" 
규혁이 웃으며 고개를 끄덕였다. 
이번에는 경지도 웃기 시작했다. 
하하! 
저 바람둥이도 별 수 없군, 그래. 
주제에 팔등신은 무슨 팔등신이야? 
그러다 갑자기 웃음을 멈췄다. 
저 인간은 그 동안 만나온 여자들이 한둘이 아니잖아? 
게다가 다들 날리던 여자들이고. 
그 중에서 하나 골라 결혼하면 되는 거 아냐? 
거기다 희영이 같은 애들은 진규혁과 결혼하기 위해서는 뭐든지 다 할걸. 
그 애는 시청 앞에서 입에 양말 물고 배꼽춤을 추라고 해도 할 애야. 
"오빠는 아는 여자들 많으니까 그 중에 하나 고르기만 하면 되겠네요. 
뭐가 걱정이에요?" 
그러자 규혁의 얼굴에서 웃음이 사라졌다. 
"아니, 결혼하고 싶은 여자를 만난 적이 한 번도 없어. 
그 애들은 아니라고. 
나의 이상형이 아니면 절대로 안 돼." 
이 바람둥이가 최소한 양심은 있군. 
아무 여자하고나 결혼하지는 않겠다는 것을 보면. 
"넌 어때? 아직 햄릿 같은 남자를 못 만났는데 아무 남자랑 결혼할 수 있겠어?" 
경지는 고개를 절레절레 흔들었다. 
"그렇게는 못해요. 
절대로. 
상상도 할 수 없어요." 
규혁의 눈에 웃음이 출렁거렸다. 
"하하하. 
최경지, 네가 나의 동지가 될 줄은 몰랐다. 
기념으로 우리 한잔씩 하자." 
"좋아요." 
"문제는 나의 이런 결심을 부모님은 전혀 이해하시지 못한다는 거예요." 
포장마차에서 소주잔을 홀짝이는 경지는 혀가 상당히 꼬부라져 있었다. 
"맞아, 맞아. 
그게 문제의 핵심이지." 
맞장구치는 규혁도 예외는 아니었다. 
그는 경지가 소주병을 기울여 자신의 빈잔을 채우는 것을 보았다. 
얘가 술이 장사네. 
생긴 것 같지 않게……. 
"그 박 서방인지 발싸개인지 어떤 녀석인 줄 알고 결혼을 하라는 거예요. 
도대체……. 
끅!" 
"야야, 너무 흥분하지 마라. 
술 마시고 흥분하면 몸에 해롭다더라." 
"지금 흥분 안 하게 생겼어요? 내 남은 인생이 웬 쪼다 같은 자식한테 헐값으로 넘어가게 생겼는데?" 
"그거야 모르지. 
그 박 서방이 의외로 괜찮은 녀석일지도." 
"흥! 
괜찮은 녀석이 부모가 하란다고 머리털 나고 얼굴 한 번 보지 않은 여자랑 결혼할 생각을 한단 말이에요? 분명 문어대가리가 틀림없다구요. 
안 그래요? 세상엔 그런 문어 같은 자식들이 널렸어요. 
다들 구워서 안주로 먹는 것 말고는 쓸데가 없는 녀석들……. 
도대체 나의 햄릿은 어디에 있는 건지……. 
흑흑. 
햄릿!" 
경지는 소주잔 위로 머리를 숙이고 흐느끼기 시작했다. 
당황한 규혁은 난감한 표정을 짓고 말았다. 
이럴 땐 뭐라고 위로해줘야 하나? 
여자가 우는 건 정말 질색이었다. 
특히 아무리 들쑤셔도 눈물 한 방울 나오지 않을 것 같은 여자라면 더더욱. 
경지의 닭똥 같은 눈물이 맑은 소주 위로 뚝뚝 떨어졌다. 
셰익스피어, 그놈의 영감탱이! 
언젠가 이런 일 저지를 줄 내 진작에 알았어! 
규혁은 경지의 머리를 끌어안고 쓰다듬어주었다. 
곧 그의 셔츠가 따뜻하게 젖어들었다. 
"부모님께 잘 말씀드려봐. 
네가 잘 말씀드리면 이해해주시지 않을까?" 
경지가 고개를 들었다. 
눈가와 코끝은 붉어졌고, 까만 눈에는 눈물이 그렁그렁 차 있었다. 
"그건…… 오빠가 잘 몰라서 하는 소리예요. 
우리 집이 어딘지 알아요? 안동이라구요, 안동. 
그 동네는 아직도 갑오경장이 뭔지 모르는 데에요. 
흑! 
우리 엄마, 아버지가 이해해주신다고 해도 큰아버지가 안 된다면 안 되는 거예요. 
우리 큰아버지 말씀은 곧 법이라구요. 
그런데…… 지금 큰아버지가 나를 빨리 치우라는 엄명을 하사하셨대요!" 
경지는 주머니에서 손수건을 꺼내 코를 풀었다. 
"이게 다 경은이 그 기집애 때문이에요." 
"경은이?" 
"내 여동생인데 남자친구랑 사고를 쳤대요. 
배는 불러오고……. 
그래서 빨리 결혼해야 하는데 큰아버지가 동생이 먼저 가는 법은 없다고 노발대발하세요. 
난 못해요. 
못해!" 
규혁은 다시 경지의 등을 다독거려주었다. 
이 집은 우리 집 뺨치는 군, 그래. 
그는 자신의 잔을 재빨리 비웠다. 
침대에 누워 있는 아버지의 모습이 눈앞에 어른거렸다. 
어쩌다 이런 처지가 되었나. 
32년 화려한 독신 생활에 쫑 치는 소리가 들리는 것 같았다. 
이러다 우리 집도 경지네처럼 이상한 여자 하나 물색해놓고 나한테 압력을 넣는 건 아닌가 몰라. 
소주병을 보니 어느새 비어 있었다. 
이게 도대체 몇 병째지? 
갑자기 어떤 생각이 떠올라 규혁은 경지의 등을 쳤다. 
"최경지! 
방법이 있다." 
경지가 가물가물한 눈을 겨우 뜨고 규혁을 올려다보았다. 
"뭐요?" 
"너나 나나 지금 빨리 결혼해야 하는데 하고 싶은 사람을 아직 못 만난 경우 아니야? 그러니까 너랑 나랑 계약 결혼을 하는 거야." 
"계약 결혼?" 
"그래, 너도 분명히 말했다시피 우리는 서로 자신의 이상형이 나타나기 전에는 진짜 결혼은 생각도 하지 않는, 이 난세에 같은 생각을 가진 동지잖아. 
그러니까 너랑 나랑 결혼을 하되 가짜 결혼을 하는 거지. 
쉽게 말해서 가족들에게만 결혼한 척 보이는 거야. 
그리고 대충 같이 사는 것처럼 믿도록 하고, 서로 이상형을 만나면 깨끗이 헤어져서 진짜 결혼을 하는 거지." 
순간 경지의 흐릿한 눈이 반짝였다. 
"좋아요! 
까짓 거 해버려요. 
그러면 귀찮게 집에서 들들 볶이지도 않고…… 박 서방인지 뭔지 하는 얼간이를 만날 필요도 없고! 
오빠 머리 좋다!" 
"하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다고 했다. 
우리가 오늘 만나게 된 게 바로 그 구멍이었어. 
자, 그런 의미에서 건배! 
우리의 계약 결혼을 위해서!" 
"좋아요, 좋아! 
원 샷!" 
그들은 잔을 들어 쭉 들이켰다. 
이제 살았다! 
"아, 머리야……." 
경지는 일어나지 못하고 계속 뒤척이고 있었다. 
머리가 깨질 것처럼 아팠다. 
거기에 속까지 쓰려서 도저히 일어날 수가 없었다. 
더듬더듬 손을 뻗어 침대 위에 놓인 시계를 집어들었다. 
11시 25분. 
오늘은 도저히 안 돼. 
못 일어나겠어. 
그냥 점심때까지 누워 있다가 술 깨는 약이라도 먹고 일을 시작해야겠다. 
잠 좀 더 자야지. 
어젯밤에 무슨 꿈을 꿨지? 
맞아. 
그 진규혁이란 바람둥이가 오랜만에 등장한 꿈이었지. 
조금 밥맛없지만 그래도 더 자야 해. 
설마 한 번 꾼 꿈을 또 꾸지는 않겠지. 
막 잠이 들려는데 전화벨이 울렸다. 
경지는 신경질적으로 이불을 뒤집어썼다. 
꼭두새벽부터 도대체 누가 전화질이야? 
에라, 모르겠다. 
안 받으면 집에 없으려니 하고 끊겠지. 
한참을 울리던 전화벨은 잠시 끊겼다가 다시 울리기 시작했다. 
귀를 틀어막고 이불 속으로 파고들던 경지는 신경을 마구 긁어대는 전화벨 소리에 그만 벌떡 일어나고 말았다. 
"여보세요!" 
잠이 덜 깨 허스키한 목소리에 짜증이 겹쳐 이상한 소리가 나왔다. 
"야, 최경지! 
너 아직도 자냐?" 
웬 남자 목소리였다. 
경지는 눈살을 찌푸렸다. 
아는 사람 목소리 같지 않았다. 
그녀가 아는 남자들은 대부분 일 관계로 만나는 사람들이라서 함부로 반말을 하지 않았다. 
그리고 몇 명 안 되는 친구들은 대개 목소리를 기억하고 있었다. 
게다가 이 시간에 전화해서 깨울 만큼 간 큰 녀석도 없었다. 
"나 최경지 맞아. 
그러는 넌 누구냐!" 
그러자 수화기 건너편에서 웃음소리가 들려왔다. 
"최경지, 너 아직 잠이 덜 깼구나." 
"죽고 싶냐? 아침부터 장난하지 말고 전화 끊어." 
"야! 
얘가 정말 장난이 아니네. 
나 진규혁이다." 
진규혁? 
경지는 수화기를 내려놓으려다 다시 홱 들었다. 
"네?" 
"나야, 나. 
어젯밤에 네가 명함 줬잖아." 
어젯밤? 
내가 어젯밤에 진규혁을 만났다고? 
언제? 
술 마시기 전에? 
잠깐……. 
그럼 난 누구랑 술을 마셨는데? 
그거야 진규혁이랑 마셨지! 
경지는 손으로 입을 틀어막았다. 
세상에……. 
그럼 그게 꿈이 아니라 진짜였단 말이지? 
칵테일바에서 만나 포장마차에 가서 또 마시고……. 
뭔가 중요한 이야기도 했는데…… 그게 뭐였지? 
"미안해요. 
목소리를 못 알아들어서……. 
그런데 무슨 일이에요?" 
"무슨 일이냐니? 같이 점심 먹으면서 상의하기로 했잖아?" 
상의? 
"무슨 상의요?" 
"너 어제 인사불성되더니 이젠 아예 기억도 못하냐? 우리 계약 결혼 말이야!" 
계약 결혼? 
순간 경지는 수화기를 떨어뜨릴 뻔했다. 
내가 계약 결혼을? 
이 인간이랑? 
"어? 지금 나 끊어야 하거든. 
1시에 방배동에서 보자. 
내가 다시 전화할게." 
무슨 말을 하기도 전에 전화가 끊겼다. 
수화기를 내려놓은 경지는 몸을 일으키고 주방으로 갔다. 
차를 끓여 한 모금 마실 때까지는 무언가에 홀린 기분이었다. 
그러다 두통이 서서히 가라앉으면서 어제 저녁 일이 하나둘 떠오르기 시작했다. 
뜨거운 찻물이 천천히 온몸으로 퍼지며 잠들었던 신경이 하나씩 하나씩 깨어났다. 
그리고 새삼 계약 결혼이라는 한마디가 머릿속에서 팡파르처럼 울려퍼졌다. 
최경지, 너 정말 사고쳤구나! 
규혁은 혀끝에 감기는 블루마운틴 향기를 음미하며 푹신한 의자에 깊숙이 앉아 있었다. 
아침에 전화기를 통해 들려오던 경지의 목소리를 생각하자 웃음이 비죽비죽 새어나왔다. 
경지뿐만이 아니었다. 
당장이고 결혼하겠다는 말을 했을 때 작은누나의 반응은 또 어땠었나? 
언제나 잔소리를 속사포처럼 쏘아붙이던 작은누나가 할 말을 잊고 버벅거리는 건 머리털 나고 처음 봤다. 
미국에 있는 어머니는 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같았고, 큰누나는 곧 아버지 수술 수속을 밟을 테니 어서 경지와 같이 미국에 오라고 성화였다. 
경지네도 비슷하겠지. 
아니, 또 모르지. 
그 박 서방인지 하는 녀석 아니면 안 된다고 우기실지도. 
저절로 코웃음이 나왔다. 
그 녀석이 잘나 봤자 얼마나 잘났겠어. 
이 진규혁보다 더 나을 리는 없지. 
정 안 되면 안동에 가서 내가 설득하지 뭐. 
"뭐가 그렇게 좋아서 히죽거려요?" 
고개를 들어보니 경지가 와 있었다. 
"어? 왔어? 거기 앉아." 
경지는 규혁과는 달리 기분이 좋아 보이지 않았다. 
그녀는 오늘도 스노우보드용 점퍼 같은 헐렁한 운동 점퍼에 웃옷처럼 헐렁한 바지를 입고 있었다. 
발목에 고무줄이 대어져 있는, 소위 말하는 츄리닝 바지였다. 
그 아래에는 남자 신발처럼 우악스러워 보이는 까만 운동화가 비죽 튀어 나와 있었다. 
설마 원래 발이 저렇게 큰 건 아니겠지? 
저 운동화는 260밀리미터, 아니 270밀리미터는 되어 보이는군. 
규혁은 자꾸만 피식피식 새어나오는 웃음을 꾹 참고 고개를 들었다. 
푹 눌러쓴 까만 야구 모자 아래로 댓 발 정도 튀어나온 경지의 입술이 보였다. 
"그 모자 좀 벗어봐. 
그래도 얼굴은 보면서 이야기해야지." 
잠시 머뭇거리던 경지가 모자를 벗었다. 
조그만 흰 얼굴은 퉁퉁 부어 있고 두 눈은 퀭한 게 몰골이 말이 아니었다. 
그는 더이상 참지 못하고 키득키득 웃음을 터뜨렸다. 
"모자를 벗으라며요!" 
화가 나 마구 퍼부으려던 경지는 웨이트리스가 주문을 받으러 오는 바람에 입을 다물었다. 
"자스민차요." 
그러자 규혁은 더 크게 웃기 시작했다. 
"왜 그래요! 
그냥 가버릴까 보다." 
"최경지, 너 오늘 이 안 닦았지? 자스민차는 치약 맛 나는 거 아니야?" 
경지의 얼굴이 새빨갛게 달아오르기 시작했다. 
어? 
완전히 콧구멍으로 스팀 뿜을 기세네? 
안 되겠다. 
그만 약올려야지. 
경지가 눈썹을 곧추세우고 무언가 말하려 하자, 규혁은 재빨리 화제를 돌려버렸다. 
"그래, 너희 부모님은 뭐라셔? 말씀은 드렸지?" 
그러자 경지의 얼굴이 금세 굳어졌다. 
"미쳤어요? 그걸 말이라고 하게?" 
"아니, 미치다니?" 
규혁이 한쪽 눈썹을 들어올렸다. 
"어제는 취해서 실언한 거라구요. 
세상에 아무리 급해도 그렇지, 어떻게 계약 결혼을 해요? 그것도……." 
그것도…… 뭐? 
하지만 경지는 입을 꾹 다물어버렸다. 
문득 얼굴이 붉어진 것 같기도 하고, 규혁이 무척이나 난처한 표정을 짓고 있어서 더 이야기할 수가 없었다. 
농담은 아닌가 본데? 
실실 웃음을 흘리던 규혁이 정색하며 말했다. 
"남아일언은 중천금이라고 했다. 
난 아무리 취해도 헛소리는 안 해. 
술이 오르긴 했지만 진심이었다고. 
그런데 넌 이제 술이 깨고 나니 마음이 달라졌다, 이거야?" 
그는 경지의 얼굴을 똑바로 쳐다보았다. 
"정말 미안하게 됐어요. 
그땐 나도 진심이었겠지만, 그렇다고 부모님 속여가며 그런 연극을 하고 싶진 않아요. 
미안해요, 오빠." 
똘망똘망한 까만 눈망울에 아직 알코올의 흔적이 남아 있기는 했지만, 경지의 마음은 확고부동한 것 같았다. 
규혁은 한숨을 내쉬었다. 
이거 큰일이군. 
다시 전화해서 결혼 얘기는 없었던 것으로 하자고 하면 왈가닥 누나들은 둘째치고 침대에 누워 있는 노인네 또 쓰러지실 텐데……. 
가슴속에서 배신감 비슷한 감정이 울컥 치솟았다. 
지난밤 함께 상대의 지조를 인정해주며, 무슨 일이 닥쳐도 세파에 넘어가지 말자고 서로를 격려했던 동지의식은 어디로 가버렸단 말인가. 
아니, 솔직히 말하면 지금 동지의식 따위가 문제되는 건 아니었다. 
의외의 방식으로 골치 아픈 문제가 해결되자 기쁨에 들떴던 건 얼마든지 있을 수 있는 일이었다. 
하지만 그렇다고 방정맞게 새벽부터 여기저기 전화를 걸어 곧 결혼하겠노라 큰소리를 쳐댔으니……. 
부모님과 누나들에게 뭐라고 말해야 할지 난감했다. 
뒷수습할 걸 생각하면 쬐끄만 최경지에게 느끼는 배신감 따위는 아무것도 아니었다. 
아마도 규혁의 얼굴이 눈뜨고 볼 수 없을 만큼 험악해진 모양이었다. 
그를 쳐다보던 경지가 슬슬 눈치를 살피며 모기 소리만한 목소리로 종알거렸다. 
"미안해요. 
오빠가 그 말을 진심으로 했으리라곤……." 
"됐다. 괜찮아." 
규혁은 우물쭈물 입을 여는 경지의 말을 뚝 잘랐다. 
아무리 궁해도 그렇지, 천하의 진규혁이 여자에게 매달릴 수 있으랴. 
더더군다나 미안하다는 소리는 더 듣고 싶지 않았다. 
생각해보면 경솔하게 그녀의 말을 덜컥 믿고 가족들에게 떠벌리고 다닌 사람은 규혁 자신이었으니까. 
"어쨌든 다시 만나서 반가웠다, 최경지. 
그럼 이만 일어서야겠는걸. 
자리를 오래 비울 수가 없거든." 
그가 벌떡 일어섰다. 
"가, 가시게요?" 
경지가 부은 눈을 조심스레 치켜뜨며 물었다. 
"나중에 골치 아픈 문제가 해결되면 만나서 술이나 한 잔 하자. 
예전엔 몰랐는데 너 아주 술 잘 마시더라." 
그는 일부러 아무렇지도 않은 듯 웃으며 손을 내저었다. 
"안녕히…… 가세요." 
경지의 목소리가 들려왔다. 
어딘가 모르게 찜찜한 목소리였다. 
하지만 규혁은 단호하게 돌아섰다. 
결국 원점으로 돌아왔다. 
처음부터 다시 생각해봐야 했다. 
아, 난리났군. 
결혼하지 않는다는 말을 어떻게 꺼낸담. 
카페를 나서는 그의 얼굴이 처참하게 일그러졌다. 
사실 경지는 큰아버지만큼 아버지를 무서워하지는 않았다. 
물론, 그렇다고 아버지의 경고를 만만하게 들었던 건 절대 아니었다. 
단지 오랜만에 진규혁을 만난 통에, 그리고 쓸데없는 해프닝을 벌인 탓에 정신이 없어서 어머니가 퍼부었던 악담을 깜박 잊고 있었을 뿐이었다. 
하지만 토요일, 잠결에 아무 생각 없이 현관문을 열었을 때 엄숙한 표정의 아버지를 보자 경지는 새삼 경악하지 않을 수 없었다. 
"아, 아버지……." 
"경지, 너 빨리 옷 입고 나오너라." 
아버지는 집안으로 들어서자마자 다짜고짜 경지의 손을 잡아끌었다. 
"네? 어딜 가려구요?" 
"내 박 서방하고 이미 약속은 다 해놨다. 
오늘 너 데리고 나간다 했으니 어서 옷 입고 나가자." 
바, 박 서방? 
"아버지!" 
"시끄럽다. 
내 니 머리채 끌고 나가는 꼴 보지 않을라믄 퍼뜩 들어가 옷 차려입고 나오너라." 
아버지는 눈을 부릅뜬 채 소파에 자리를 잡고 앉았다. 
일분 일초라도 늑장피우다가는 정말로 끌고 나가려는 심산인 것 같았다. 
재빨리 욕실로 들어간 경지는 문을 쾅 닫았다. 
그리고 질끈 눈을 감았다. 
한마디로 그저 눈앞이 캄캄하기만 했다. 
드디어 올 것이 온 것이다. 
첫인상으로 보아 박 서방은 문어대가리는 아닌 것 같았다. 
대머리도 아니었고 배가 나온 것 같지도 않았다. 
어머니의 말대로 멀끔한 얼굴에, 175센티미터쯤 되어 보이는 적당한 키와 체격의 소유자였다. 
그러나……. 
"방송기자입니다. 
KBS에서 근무하죠." 
눈이 마주치자 박 서방은 대뜸 그렇게 말했다. 
경지는 의자 등받이에 등을 기대고, 자신과 박 서방 사이에 장벽을 치는 마음으로 팔짱을 꼈다. 
언제부터 방송국 기자가 벼슬이라고 저렇게 유세일까. 
"네, 그러세요." 
못마땅한 마음에 경지는 한껏 비꼬아 대꾸해주었다. 
하지만 박 서방은 눈치채지 못한 것 같았다. 
그건 아버지도 마찬가지였다. 
"경지, 니 본 적 없나? 8시 뉴스에 나온단다." 
8시 뉴스? 
앵커나 되면 모를까 기자를 내가 어떻게 알아? 
"글쎄요." 
"경지 씨는 번역하신다구요?" 
박 서방이 자신만만한 미소를 날리며 물었다. 
"네." 
"그럼 영어 잘 하시겠네요?" 
영어 번역을 한다고 하면 매일 듣는 질문이었다. 
번역을 하려면 우리말을 더 잘해야 한다는 사실을 사람들은 왜 모르는 걸까? 
"뭐, 우리말을 더 잘하죠." 
박 서방의 얼굴에 기묘한 빛이 떠올랐다. 
뭐랄까. 
그럴 줄 알았다는 듯, 아니 겨우 그거냐는 듯. 
"영어 공부 좀 열심히 하시지 그러셨습니까? 그러니 우리 나라 번역물이 모두 엉망인 겁니다." 
뭐? 
기가 막힌 경지는 입을 딱 벌렸다. 
아무리 스스로의 실력이 못마땅해도 번역 경력 5년이 넘어가 이제는 슬슬 베테랑 소리까지 듣는 그녀였다. 
생판 처음 보는 남에게 그런 소리를 들을 줄이야. 
"영어 잘 하시나 보군요?" 
경지는 콧방귀에 가까운 목소리로 슬쩍 받아쳤다. 
그러자 박 서방에게서 번쩍번쩍 안광이 빛나기 시작했다. 
내심 그 말 듣기를 기다리고 있었던 눈치였다. 
"요즘은 영어가 정말 중요하지 않습니까? 이럴 줄 알고 정말 열심히 공부했습니다. 
대학에 다닐 때 매일 AFKN을 빠짐없이 듣고 매일 단어를 외웠거든요. 
아마 저처럼 열심히 하는 학생도 없었을 겁니다." 
그런 모습이 아버지에게는 기특했나 보다. 
"나도 들은 적 있네. 
영어 사전을 모조리 외웠다고?" 
뭐? 
영어 사전을 외워? 
경지의 입꼬리가 홱 치켜올라갔다. 
"경지 씨, 리그니피케이션이 무슨 뜻인지 아십니까?" 
박 서방이 어깨를 으쓱하며 물었다. 
"네?" 
"리그니피케이션 모르세요?" 
박 서방이 한심하다는 투로 되물었다. 
경지의 아버지도 그녀를 돌아보았다. 
"그게 뭔데요?" 
경지는 건조한 어투로 되물었다. 
얼굴은 이미 빳빳이 굳어진 상태였다. 
"목화木化라는 뜻입니다." 
"목화가 뭔데요?" 
"목화는 목화죠." 
참내, 지금 뭐 하자는 거지? 
박 서방이 또 물었다. 
"실리매나이트는 뭔지 아세요?" 
경지는 딱딱하게 대꾸했다. 
"모르는데요." 
"그건 규선석이란 뜻입니다." 
규선석? 
그게 뭔지 알 게 뭐야. 
"규선석은 또 뭔데요?" 
"규선석은 규선석이죠. 
야, 이거 놀라운데요. 
번역하시는 분이 그런 것도 모르시다니." 
뭐야. 
그럼 번역하는 사람은 모든 단어를 다 알고 있어야해? 
목화가 뭔지, 규선석이 뭔지 한국말로 물어봐도 모르는 주제에. 
정말 어이가 없군. 
"사전이란 걸 괜히 돈주고 사는 게 아니거든요." 
하지만 이미 아버지의 얼굴에는 불신의 빛이 가득했다. 
영문과 나와서 유학까지 갔다왔는데 영어 단어도 모르냐는 아버지의 목소리가 귓가에 쟁쟁 들려오는 듯했다. 
박 서방은 의기양양한 기운을 뿜어내며 그녀와 아버지를 번갈아 쳐다보고 있었다. 
재수가 없으려니, 뭐 이런 게 다 있담. 
경지는 당장이라도 자리를 박차고 일어나고 싶었다. 
어째서 이런 예의도, 기본 상식도 없는 무지랭이 문어대가리와 얼굴을 맞대고 있어야 하는지 알 수가 없었다. 
"사전을 왜 찾아봅니까? 전 영어 공부할 때 한 장씩 외우고 찢어서 씹어 삼켰습니다. 
그 이후로 사전이란 걸 산 적이 없죠." 
아, 짜증나. 
이제는 정말 대꾸하기도 싫었다. 
그래, 너 잘났다. 
그렇게 잘 먹고 잘 살아라. 
영어 사전 외우고, 무슨 뜻인지도 모르면서 뜻만 달달 외우고 그렇게 살아라. 
"우리 애가 비싼 돈 들여 유학까지 다녀왔는데도 이 모양이라네. 
자네가 좀 너그러이 살펴주게." 
쿨럭, 탁자 위에 놓인 물잔을 들어 벌컥벌컥 들이키던 경지는 아버지의 말에 물을 도로 뱉을 뻔했다. 
"여자들이 다 그렇죠, 뭐. 
크게 기대하지는 않았습니다." 
뭣이? 
뭐가 어쩌고 저째? 
"하지만 경지 씨는 집에서 일한다니 그 점이 마음에 쏙 듭니다. 
집에서 살림도 하면서 돈도 벌고, 일석이조 아닙니까?" 
"하하. 
그렇다네. 
애를 낳아도 따로 어디 맡기지 않아도 되고. 
이 애가 잘하는 건 없지만, 본디 멍청한 애가 아니니 살림도 금방 배울 걸세." 
"그럴 것 같습니다. 
아버님도 잘 아시겠지만, 남자가 출세하려면 부인의 내조가 제일 중요한 것 아닙니까? 저희 선배들 중에서도 부인이 바깥에 싸돌아다니는 사람치고 제대로 출세하는 사람이 없거든요." 
"그렇지. 
자네 말이 옳네. 
우리 경지는 집에서 일을 하니 나다닌다고 걱정하지 않아도 될 걸세." 
"나이가 좀 많긴 하지만, 오늘 만나 보니 그렇게 나이 들어 보이지는 않는 것 같습니다." 
경지의 얼굴이 눈에 띄게 일그러졌다. 
야, 이 자식아. 
넌 서른셋이잖아. 
"원래 지 엄마도 그렇고 외할머니도 그렇고 모두 동안이라네. 
항상 나이보다 젊단 소리를 들을 테니 그런 걱정은 안 해도 되네." 
아버지는 딸을 시장에 내놓은 물건인 줄 아시나 봐. 
박 서방과 지금 흥정을 하시는 거야? 
도대체 내가 왜 이런 취급을 받아야 하지? 
"그럼, 좋습니다. 
날짜는 언제로……." 
"자네만 마음에 든다면 서두를수록 좋다네. 
이 애한테 연년생 동생이 있거든." 
"그럼 다음달 초는 어떻습니까? 저도 밖에서 음식 사먹는 게 아주 지겹습니다." 
"그럼 이 애 엄마한테 말해서 길일을 잡아보라고 하지. 
식은 어디서 올릴 텐가?" 
"제 직장이 서울이니 서울에서 해야 축의금이 많이 들어오지 않겠습니까? 저희 회사 어른들도 오시고……." 
"그렇지. 
그럼 서울에서……." 
경지는 눈을 감고 가만히 앉아 있었다. 
이제 날 잡고 장소 잡고, 당장이라도 결혼식을 올릴 태세였다. 
그녀의 의견 따위는 안중에도 없는 것 같았다. 
아무리 경은이 배가 불러오고 급하다 해도 그렇지, 아버지는 눈도 없으시나? 
이런 문둥이 같은 자식이 방송국에 다니고 잘난 척 좀 한다고 정말 잘난 줄 아시네. 
"좋아. 
애 엄마도 좋아하겠군. 
그럼 그렇게 전하겠네. 
주례는 어떻게 할 텐가?" 
이러다가 정말로 떠밀려 결혼하게 생겼잖아? 
"아버지이……." 
그녀가 이를 악물고 아버지를 불렀다. 
그러자 한참 상의중이던 박 서방과 아버지가 그녀를 쳐다보았다. 
"아버지, 잠시 저랑 따로 얘기 좀 해요." 
하지만 아버지의 눈빛은 차가웠다. 
좀전에 박 서방이 한 말을 고스란히 믿고 있는 듯했다. 
"시끄럽다. 
먼저 박 서방과 얘기 끝내고 나서 이야기하자." 
"아버지, 이건 제 결혼이잖아요." 
"주제넘게 끼어들지 말고 얌전히 앉아 있어라." 
아버지는 단호하게 고개를 돌려버렸다. 
그리고 다시 사돈댁과 상견례할 날짜를 정하기 시작했다. 
경지는 큰 소리로 발악하고 싶었다. 
말 그대로 악몽을 꾸는 것 같았다. 
"아버지!" 
"경지야, 박 서방 앞에서 건방지게 왜 자꾸 나서는 거야? 가만히 좀 있으래두!" 
경지는 왈칵 쏟아져나올 것 같은 눈물을 꾹 눌러 참았다. 
아무리 억울하고 분통터져도 문어대가리 앞에서 울 수는 없었다. 
"아버지! 
전 이 결혼 못한단 말이에요!" 
순간 아버지와 박 서방의 얼굴이 나란히 굳어버렸다. 
그러더니 곧바로 아버지의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 
"왜 못한다는 거냐?" 
아버지의 목소리는 차갑고 조용했다. 
정말로 화가 났다는 증거였다. 
"저…… 그건……." 
박 서방이 엉터리라고 말해봐야 믿어줄 분위기가 아니었다. 
그렇다고 아버지에게 햄릿을 기다리겠다고 말할 수도 없었다. 
그랬다가는 당장이라도 한 대 얻어맞을 기세였으니까. 
그럼, 뭐라고 말한담? 
뭐라고 해야 하지? 
"저……." 
"어서 말해라. 
왜 못한다는 거야?" 
"그건……." 
경지는 아버지의 얼굴을 쳐다보았다. 
그리고 저도 모르게 중얼거렸다. 
"전 결혼할 사람이 따로 있단 말이에요." 
"뭐야?" 
박 서방의 얼굴이 흙빛이 되었다. 하지만 아버지의 얼굴에서는 붉은빛이 조금씩 가라앉고 있었다. 
"그 놈 범죄자냐?" 
"아니에요." 
"그럼 고아더냐?" 
"아니에요." 
"실업자냐?" 
"아니에요." 
"그런데 왜 애비에게 안 보인 거냐?" 
경지의 등에 식은땀이 배어나기 시작했다. 
"그건……. 
좀더 있다 결혼하려구요." 
"그놈도 서울에 살고 있냐?" 
"네? 네……." 
"그럼 지금 당장 좀 보자고 해라." 
"네?" 
경지의 얼굴이 하얗게 질렸다. 
지금 당장 보자니? 
누굴? 
"지금 당장 이리로 오라고 해." 
"하지만 아버지, 그이는 오늘 바빠서……." 
"결혼할 여자 아버지가 보자는데 뭐가 바빠? 당장 불러." 
"아버……." 
경지는 아버지의 얼굴을 흘끔 쳐다보았다. 
한치도 물러서지 않을 태세였다. 
이미 흉하게 일그러져 있는 박 서방의 모습 따위는 눈에 들어오지도 않았다. 
"당장 전화해라. 
그놈 핸드폰은 있겠지? 당장 불러." 
"네? 네……." 
경지는 마지못해 아버지가 시키는 대로 자리에서 일어섰다. 
그리고 비틀거리며 공중전화가 있는 호텔 로비로 걸어갔다. 
뒤통수에 내리꽂히는 아버지의 따가운 시선을 느끼면서……. 
어떡하지? 
이대로 달아나버려? 
그랬다간 호적에서 영영 이름을 지워버리실 텐데. 
아니, 거짓말인 거 아시면 정말 머리채 잡아끌고 박 서방이 기다리는 예식장으로 직행하실지도 몰라. 
하지만……. 
물론, 머릿속에 떠오르는 이름은 있었다. 
아까부터 계속해서 그 이름이 떠올랐다. 
하지만 아무리 그래도 어떻게……. 
그녀는 눈을 질끈 감아버렸다. 
아니야. 
지금 죽게 생겼는데 그런 게 문제야? 
그리고 지갑을 꺼내 문제의 명함을 찾아 번호를 누르기 시작했다. 
삐리리 전화벨이 울리자 이내 목소리가 들려왔다. 
"네, 진규혁입니다." 
"오빠? 최경지예요." 
"어! 
네가 갑자기 웬일이냐? 주말인데 약속도 없어?" 
경지는 터져나올 것 같은 울음을 눌러 참으며 간절히 소리쳤다. 
"오빠! 
나 좀 살려주세요!" 
다음날, 진규혁은 예전에 경지를 만났던 그 카페, 그 자리에서 두 팔을 의자 팔걸이에 걸친 채 느긋하게 앉아 있었다. 
물론 그 반대편에는 초췌한 얼굴의 최경지가 앉아 있었다. 
어제 규혁은 갑자기 울먹이는 경지의 전화를 받고 경지의 아버지를 만났다. 
그녀의 아버지는 사지 멀쩡하고 직업 멀쩡한 규혁을 꽤 반기는 눈치였다. 
박 서방을 포기해야 하는 것이 못내 아쉬운 듯했지만, 딸의 결혼이 시급한 마당에 물불 가리지 않는 것 같았다. 
물론 어제는 너무 급작스러워 그랬을 테지. 
한 번만 더 만나보면 경지 아버지도 그가 박 서방인지 말똥가린지 하는 녀석보다는 백 배나 나은 인물이라는 걸 아시게 될 것이다. 
만나기로 했던 주희가 약속을 펑크낸 탓에 음성사서함에 온갖 짜증 섞인 말들을 퍼부어놓기는 했지만, 그래도 솔직히 인정할 건 인정해야 할 것 같았다. 
아직 미국에도 작은누나에게도 결혼 얘기는 없었던 것으로 하자는 말을 차마 하지 못하고 미적대며 다른 상대를 물색하던 그에게 경지의 전화는 구원의 송가와 다를 바 없었던 것이다. 
"표정이 왜 그래? 잘 풀렸잖아." 
"부모님한테 거짓말하는 거잖아요. 
나중에 아시면 가만있지 않으실 거예요." 
여전히 치약 냄새 나는 자스민차를 홀짝이며 경지가 우울한 얼굴로 대답했다. 
"그때 다시 잘 말씀드리면 돼. 
만약 네 명예를 의심하시거든 내가 가서 증명해줄게." 
"그건 그렇고 지금 하고 있다는 사업이 대체 뭐예요? 오늘 아침 엄마가 무슨 사업 하냐고 물으시는데 정말 당황했다구요. 
우리 아버지한테 뭐라고 말씀드린 거예요?" 
"응. 
뭐 그냥 소프트웨어 회사 하나 운영하고 있어." 
그러면 두 눈이 동그래지고 새삼 다른 시선으로 보는 것이 일반적인 여자들의 반응이었다. 
하지만 경지는 의심스럽다는 듯이 몸을 의자 등받이에 기댔다. 
"왜? 못 믿겠어?" 
"아뇨. 
요즘 엉터리 벤처들이 많다길래요." 
"응, 우리 회사는 벤처 아니야. 
물론 학교 다닐 때는 벤처식으로 시작했지만 그 단계는 오래 전에 지났지. 
지금은 내 소유의 개인회사로 되어 있어." 
그런데 왜 저 애가 날 저런 눈빛으로 쳐다보는 거지? 
뭐가 아니꼬운가? 
내가 뭘 잘못 말했나? 
아니면 내가 어마어마한 기업체라도 가지고 있어야 한다는 거야? 
아, 대체 남자라는 동물들은 왜 그렇게 잘난 척 못해서 안달일까? 
잘났어, 정말. 
그래, 좋겠다! 
좋겠어! 
경지는 속으로 중얼거렸다. 
예전이나 지금이나 그 잘난 건 여전하시군, 그래. 
세상은 불공평해. 
어떻게 저 인간은 안 가진 게 없는 거지? 
잘난 외모에 똑똑한 데다, 이젠 시퍼런 나이에 벤처도 아니고, 자기 소유의 소프트웨어 회사가 있다고? 
말도 진짜 밉살맞게 하네. 
누구는 사업할 줄 몰라서 안 하냐? 
돈 없어서 못하지. 
이런 인간이랑 계약 결혼 한다는 게 말이나 돼? 
최경지, 너 크게 실수하는 거 아냐? 
"그리고 또 서로 알아두어야 할 거 있나? 최경지는 올해 스물여덟에 프리랜서 번역가고, 주로 영어권 영화들을 번역하지. 
가끔 라디오 방송이나 잡지에 원고를 쓰기도 하고. 
어때, 이 정도면 양호하지? 또 내가 뭐 알아야 할 거 있어?" 
경지는 입안에 머금고 있던 차를 꿀꺽 삼키고 말았다. 
나는 말해준 적 없는데 어떻게 그런 걸 다 알았지? 
그녀의 표정을 읽고 규혁이 어깨를 으쓱했다. 
"내가 원래 발이 넓잖아. 
몇 군데 전화했더니 다들 친절히 알려주더군. 
최경지, 보기보다 꽤 잘나가던걸." 
갑자기 어제 박 서방과 주고받았던 '영어'에 관한 대화가 떠올라 경지는 진저리가 났다. 
그래도 이 사람은 무조건 사람을 깎아 내리지 않는군. 
"좋아요. 
무슨 일을 하는지는 알고 있으니 꼭 알아야 할 건 아는 거네요. 
그런데 그 계약 결혼을 구체적으로 어떻게 할 거예요?" 
"음……. 
그러니까 중요한 건 우리 가족들이 우리가 결혼했다고 믿게 하면 되는 거지. 
간단히 식을 올리고 같은 집에서 사는 거야." 
그래. 
그 부분이 중요하지. 
같은 집에서 산다는 게 바로 문제야. 
"어느 집이요?" 
경지의 질문에 규혁은 대수롭지 않다는 투로 대꾸했다. 
"아버지가 사놓으신 아파트가 하나 있어. 
지금 내가 살고 있는데 작지는 않아. 
우리 둘이 살기에는 충분해." 
"물론 개인 생활은 보장되는 거죠?" 
"개인 생활? 너 무슨 비밀 있어? 이상한 취미라도 있는 거야?" 
저렇게 능글맞게 웃을 때는 한 대 때려주고 싶군. 
아휴, 내가 아쉽지만 않다면 정말 때려줬을 텐데. 
문득 어제 자신의 전화를 받고 호텔로 나온 그의 모습이 떠올랐다. 
허겁지겁 달려나와 그녀의 아버지에게 인사하기는 했지만, 그녀와 눈이 마주칠 때면 한 번씩 웃어주는 것도 잊지 않았다. 
매몰차게 약속을 번복해놓고 뒤늦게 매달린 그녀에게 '넌 이제 내 밥이다'라는 식의, 사람 신경을 살살 돋구는 악어의 미소를. 
흥, 그렇다고 정말 순순히 죽어줄 줄 안다면 오산이지. 
어차피 진짜 결혼도 아닌걸. 
일단 급한 불만 끄고 나서 두고 보자고. 
"내 말은 자주 부딪치지 않고 살 수 있냐는 거예요. 
그러면 서로 짜증날 테니까요. 
구체적으로 말하면 방은 몇 개이고 어떻게 나누어 쓸 거며 욕실도 같이 써야 하는지, 또 주방이 한 개라면 식사는 어떻게 할 건지, 집세는 얼마나 받을 거며 생활비는 어떻게 분담할 건지, 그런 걸 말하는 거예요. 
게다가 나는 집에서 일하는 경우가 많은데, 오빠가 집으로 여자친구를 데려오면 방해될 것 아니에요." 
경지의 말이 끝나자 규혁은 웃으며 그녀에게 차를 권했다. 
"어서 마셔. 
아이구, 숨차지 않니? 어떻게 쉬지도 않고 그렇게 따다다다 말할 수 있는지 진짜 신기하다. 
우리 작은누나 뺨치는걸." 
"내 폐는 튼튼하니까 걱정할 필요 없어요. 
그러니까 빨리 설명이나 해봐요." 
규혁의 한쪽 눈썹이 가볍게 들썩였다. 
"방은 세 개인데 큰 방 한 개, 작은 방 두 개야. 
작은 방은 각자 침실로 사용하고 큰 방은 작업실로 쓰면 될 테고. 
그래도 결혼은 결혼이니까 방세는 받지 않을게. 
생활비는 반반씩 부담하면 되겠지? 그리고…… 식사 준비는 둘이 번갈아 하자." 
번갈아 하자고? 
그게 정말일까? 
"분명히 번갈아 하자고 했어요. 
나중에 딴 소리 하는 거 아니죠?" 
"속고만 살았니? 이래봬도 요리 베테랑이야. 
작은누나가 시집 간 후로는 혼자 자급자족해왔다고. 
인스턴트 요리도 싫어하고 허구한 날 사먹기도 싫고. 
자꾸 하다보니 그거 꽤 재미있던데." 
재미? 
요리가 재미있다고? 
거짓말을 밥먹듯이 하는 인간이 아니면 사이코가 틀림없어. 
난 요리는 정말 싫다고! 
"야, 그런 표정 짓지 마라. 
일이 다 잘 풀리는데 왜 그렇게 퉁퉁 부은 얼굴을 하는 거야? 우린 피차 생판 모르는 사이도 아니고 좋은 룸메이트가 될 것 같은데. 
그리고 여자친구를 집에 데려오지는 않을 테니까 걱정 마." 
"당연하죠. 
나도 남자친구를 집에 데려오진 않을 거니까요. 
그리고 중요한 부분이 남았어요. 
언제까지 이 연극을 계속 할 거예요?" 
그러자 히죽거리던 규혁의 얼굴이 진지해졌다. 
"우리가 진짜 결혼을 할 때까지겠지. 
어느 한쪽이라도 자신의 이상형을 만나 진짜 결혼을 하겠다고 하면 그때 이 계약 결혼을 깨끗이 끝내자. 
두말 않고 깨끗하게." 
"좋아요. 
나도 햄릿을 만나면 이야기할 테니 오빠도 팔등신 만나면 이야기해줘요. 
그리고 서로 행복을 빌어주자구요." 
경지는 미소를 지으며 속으로 중얼거렸다. 
무슨 일이 있어도 내가 먼저 이 쇼를 그만 하자고 말할 거야. 
저 인간 입에서 그 소리가 먼저 나오게 하면 안 돼. 
절대로! 
규혁은 만족한 듯 두 손을 깍지낀 채 뒷머리를 받치며 몸을 편안히 등받이에 기댔다. 
산뜻한 하얀색 반팔 면 티셔츠와 베이지색 면바지 때문인지 그는 훨씬 어려 보였다. 
짧은 소매 아래로 단단한 팔 근육이 보였다. 
저 사람이 서른셋이라니, 아무도 믿지 않을 거야. 
정말 세상은 불공평해. 
올챙이처럼 배도 볼록 나오고 얼굴에 기름도 줄줄 흐르고 그렇게 늙어가야 하는데, 어째서 예전이나 지금이나 저 인간은 여전히 매력이 풀풀 넘치는 걸까? 
규혁이 느긋하게 중얼거렸다. 
"아……. 
왠지 앞으로 굉장히 재미있을 것 같다." 
"정말 지겨워 미치는 줄 알았다구요." 
서울에서 L.A.까지 꼬박 열일곱 시간, 또 거기서 마이애미까지 여덟 시간, 약 이틀간 비행기로 바다와 대륙을 횡단한 경지와 규혁은 마침내 햇살이 따가운 마이애미 거리를 달리고 있었다. 
파란 하늘 아래로 눈부신 태양과 낯선 시가지가 펼쳐져 있었지만, 파김치가 된 그들에게는 아무것도 눈에 들어오지 않았다. 
"난 도대체 비행기 안에서는 잠을 자도 자는 것 같지가 않다구요. 
이제 땅을 밟고 있다는 느낌이 드니 정말 살 것 같네요." 
"결혼식 하느라 피곤했을 텐데 눈 좀 붙이라니까. 
어쩜 그렇게 말똥말똥 깨어 있을 수 있냐?" 
그도 그럴 것이 기내에 불이 꺼지고 모든 사람들이 코골며 잠을 자는 순간에도 경지는 말똥거리며 무언가를 읽고 있었다. 
경지가 잠을 잔 시간은 아마 네 시간 정도 밖에 안 될 것이다. 
"그래도 덕분에 식이 끝나자마자 도망쳐나올 수 있……." 
결혼식 얘기가 나오자 경지가 또다시 얼굴을 찡그렸다. 
"요즘이 어떤 시대인데 남편을 하늘같이 알라는 둥, 그 뜻에 어긋남이 없으라는 둥 하시는지……. 
진짜 우리 큰아버지는 인간 문화재야. 
비행기 출발한다는데 붙잡아 앉혀놓고 아녀자의 몸가짐 어쩌고 그러시면 어쩌란 말예요. 
게다가 폐백물품까지 짐가방에 챙겨넣어주시다니……." 
까만 머리칼의 백인 택시 운전사는 경지가 알아듣지 못하는 말로 지껄이자 백미러를 통해 동양인 커플을 다시 한 번 흘끗 쳐다보았다. 
규혁은 경지가 툴툴거리는 것을 보고 웃고 있었다. 
하얀 웨딩 드레스를 입은 경지의 모습은 그에게 충격적이었다. 
그녀답게 최대한 단순하고 장식 없는 드레스를 골라 입었지만, 잘록하게 들어간 허리와 가느다랗고 하얀 두 팔이 눈에 확 들어오는 디자인이었다. 
그뿐이 아니었다. 
경지는 마음에 들지 않는다며 불평했지만, 신부 화장을 하고 머리를 하얀 꽃으로 장식한 그녀는 마치 다른 사람 같았다. 
너무도 청순하고 아름다운 모습이었다. 
2주일 만에 번갯불에 콩 볶듯이 치른 결혼식에서 음악에 맞춰 경지가 아버지의 팔을 잡고 들어오는데, 규혁은 저 여자가 누구인가 하며 한참 쳐다보았었다. 
규혁의 가족은 작은누나 부부밖에 오지 않았고, 경지도 큰댁 식구들밖에 부르지 않아 경지의 식구들은 모두 얼굴이 딱딱하게 굳어 있었지만, 규혁은 기분이 좋아 노래라도 부르고 싶은 심정이었다. 
그저 진짜 결혼식을 위한 예행 연습이라고 생각했었는데, 경지의 백팔십도 달라진 모습을 보고 나니 진짜 장가라도 드는 기분이었다. 
순간 규혁은 고개를 절레절레 흔들었다. 
진짜 장가라니! 
진규혁. 
야, 임마. 
정신차려. 
이건 어디까지나 가짜라구, 가짜. 
저 애는 내 마누라도 아니고 더더군다나 내 이상형은 절대로 아니야. 
혼인 신고서도 경지 부모님과 작은누나 부부의 동의 아래 작성하기는 했지만 절대 제출하지는 않을 테니까. 
아차, 그게 어디 있지? 
내 방 책상 윗서랍에 있나? 
아니지. 
내 작업실이라고 해야 옳지. 
작은 방 두 개를 각자의 침실로 쓰기로 했던 그들의 계획은 규혁의 작은누나 때문에 완전히 물거품이 되고 말았다. 
진종미가 경지를 만나기가 무섭게 규혁의 아파트로 쳐들어와 그들의 '새살림'을 총지휘했기 때문이다. 
도배도 해야 하고 가구도 모두 새것으로 바꾸어야 한다는 통에 규혁은 안산 누나 집의 어린 조카 방에서 지내야 했다. 
그의 작은누나는 그림을 전공하는 사람답게 미적 감각을 최대한 살려 큰 방에 커다란 침대와 옷장을 들여놓고, 작은 방 두 개는 각각 경지와 규혁의 작업실로 꾸며놓았다. 
규혁은 작은누나가 하나밖에 없는 동생과 올케를 위해서라며 이렇게 야단법석을 떨리라고는 생각도 못했었다. 
어려서부터 라면 한 번 끓여준 적 없었고, 매일 그림 그린다고 틀어박혀서 남 신경 안 쓰는 건 지금도 마찬가지였다. 
어쩌다 만나거나 전화를 하면 잔소리를 퍼부어대는 게 고작이었는데……. 
시집간 뒤로는 한 번도 와본 적 없는 아파트에 와서 1주일 동안 그 난리를 칠 거라고 누가 상상이나 했겠어? 
그 소식을 듣고 큰누나도 깜짝 놀랐잖아. 
"이봐요, 이 길로 가면 훨씬 돌아가는 거잖아요." 
경지가 유창한 영어로 운전사에게 따지는 소리가 들려 그는 창밖에서 시선을 떼었다. 
"아가씨, 이리로 가는 것이 더 빨라요." 
라틴계 특유의 말투로 얼버무리며 운전사는 지도를 펼쳐보고 있는 경지를 흘끗 쳐다보았다. 
"여기 824번 가로 가면 금방인데 왜 816번 가로 돌아가는 거예요? 다음 블록에서 우회전해주세요." 
운전사는 뭐라고 중얼거리더니 차를 오른쪽으로 꺾었다. 
이게 문제야. 
대충 무슨 말인지는 알겠는데 입에서 떨어지지가 않는단 말야. 
진규혁, 너는 어째서 그 대단한 토익 점수와는 안 어울리게 말을 못하는 거냐? 
그러니까 미국에서 살기 싫은 거지. 
작은누나와 뭐가 달라? 
"그냥 좀 돌아가지 왜 꺾어서 가라고 해?" 
경지는 여전히 부은 얼굴이었다. 
예의 헐렁한 박스형 여름 정장을 입고 동그란 선글라스를 쓴 그녀는 도로 표지판을 확인하더니 지도를 접어 커다란 백 안에 집어넣었다. 
"안 돼요. 
이 사람들은 동양 사람이고 잘 모르는 것 같다 싶으면 늘 이런 식이라구요. 
영어를 더듬는 사람들은 그냥 무시해버려요. 
그나마 여기는 잘 사는 동네니까 좀 나은 거라구요." 
다행히도 규혁은 아직 경지에게 말을 더듬는 장면을 들키지는 않았다. 
지금까지 몇 번 왔다갔다하면서 몇 마디 한 덕분에 기본적인 말들은 꽤 자연스럽게 하니까. 
으……. 
미국인이 있는 자리에서 환경 문제가 어떻고 외교 문제가 저떻다는 둥, 그런 이야기를 할 기회가 제발 없어야 할 텐데. 
진규혁 체면에 경지 앞에서 버벅거리면 그게 무슨 망신이냐? 
큰 매형이 혹시? 
아냐, 집에서는 철저히 한국말 쓰기로 되어 있으니까 게리가 영어로 말하지는 않을 거야. 
조카들도 그렇고. 
"어쨌든 얼굴 좀 펴라. 
이제 다 왔는데 그렇게 찌뿌둥한 얼굴로 우리 가족들 만날 거냐? 나한테 미친 척하지는 못해도, 적어도 새색시답고 행복한 모습을 연출해야 할 거 아냐." 
"피곤해서 그래요. 
결혼식이 끝나자마자 비행기타고 와서 호텔 수속 밟고 택시 탔잖아요. 
오빠는 쇠돌이라 끄덕 없을지 몰라도 난 아니라구요. 
최대한 간단히 치른 가짜 결혼도 이 모양인데, 다들 어떻게 결혼하고 사는지 정말 모르겠어. 
첫날밤에는 코골고 이갈며 잠자기도 바쁠 거야." 
가로수가 늘어서 있는 깨끗한 주택가에 들어선 택시는 밝은 색으로 칠해진 목조 건물들과 잘 다듬어진 잔디밭, 한가하게 태양 아래 누워 오후를 보내는 사람들을 지나 하얀색 2층 집 앞에서 멈췄다. 
차에서 내리자 규혁은 2층 오른쪽에 있는 창문을 올려다보았다. 
아버지는 지금 저기 누워 계시겠군. 
수술은 성공적이었다니 이제 며느리를 보시면 금방 회복해서 벌떡 일어나실 거야. 
며느리, 며느리 노래부르신 지가 벌써 5년이 다 되어가니까. 
"생각했던 것보다 건강해 보이시던데요." 
경지는 호텔 방문을 열고 있는 규혁에게 말했다. 
저녁 먹고 자고 가라는 걸 규혁이 우겨서 호텔로 온 터였다. 
경지는 자신의 손을 꼭 쥐던 규혁의 아버지를 떠올렸다. 
막 수술을 받은 심장병 환자치고는 무척 힘이 셌다. 
하지만 그녀의 손을 꼭 쥐고 눈물을 글썽이던 그의 부모 앞에서 죄책감 때문에 얼굴을 제대로 보지 못한 건 사실이었다. 
"글쎄, 며느리 보시는 것이 지금까지 최대 소원이었으니까." 
호텔방은 널찍한 스위트룸이었다. 
바닥에는 연한 에메랄드 빛깔의 푹신한 카펫이 깔려 있고, 카펫에 어울리는 아이보리색 가구들이 어우러져 아늑하고 편안한 느낌을 자아내고 있었다. 
커다란 거실 창문 너머에는 어스름하게 검푸른 대서양과 항구의 야경이 그림처럼 펼쳐져 있었다. 
마이애미 남쪽에 위치해 있어 찾아오는 데 시간이 많이 걸리기는 했지만, 눈앞에 펼쳐진 멋진 풍경에 경지는 입을 쩍 벌리고 말았다. 
호텔 직원에게 팁을 주고 난 규혁이 외마디 소리를 질렀다. 
"아이쿠!" 
규혁의 목소리가 들리자 경지도 그의 시선을 따라 고개를 돌렸다. 
침실은 하나였다. 
꽃무늬 담요가 덮여 있는 침대는 어른 셋이 굴러도 넉넉할 만큼 컸지만, 침대가 하나라는 사실은 여전히 충격적이었다. 
"피곤하지. 
네가 침실 써라. 
나는 거실에서 잘 테니." 
경지는 거실에 놓인 긴 소파를 쳐다보았다. 
편안해 보이기는 하지만 규혁이 자기에는 턱없이 작아 보였다. 
그래도 나더러 소파에서 자라는 소리는 안 하네. 
"오빠가 침대 써요. 
소파는 작을 텐데." 
규혁이 한 손으로 넥타이를 끄르며 싱긋 웃었다. 
"우리 아버지 때문에 여기까지 온 건데 그럴 순 없지. 
나는 바닥에서 자도 되니까 잔 말 말고 침대에서 자. 
먼저 씻을 거야?" 
경지는 고개를 끄덕이고 가방에서 잠옷을 꺼낸 후 욕실로 들어갔다. 
환한 조명 아래 초록색 스파 욕조가 눈에 띄었다. 
이런 비싼 방을 예약한 사람은 분명 규혁의 큰누나 진영미일 것이다. 
하나밖에 없는 올케에게 해준 게 없다며 연신 미안해하더니……. 
진영미의 남편 게리 블레처는 의사라고 했던가? 
그의 장난기 어린 파란 눈이 생각났다. 
한국 여자와 결혼해 처가 부모까지 모시고 사는 그는 한국에서도 보기 드문 좋은 사위가 분명했다. 
늙은 장인이 심장병으로 쓰러졌을 때는 얼마나 놀랐을까? 
그녀는 유일한 화장인 립스틱을 지운 다음 재빨리 샤워를 하고 옷을 갈아입었다. 
뜨거운 물로 씻고 나니 몸이 금방 노곤해져 욕실 바닥에서라도 곧 잠이 들 것 같았다. 
얼른 나가야지. 
분명 저 사람도 나 못지 않게 피곤할 거야. 
침대에 누워 있는 아버지의 손을 잡고 고개를 돌린 채 두 눈을 마구 끔벅거리던 규혁의 모습이 떠오르자 안쓰럽다는 생각이 들었다. 
그 동안 전혀 내색하지 않았지만 얼마나 걱정되고 피가 말랐을까? 
아버지 곁에 있지도 못하고……. 
급한 마음에 계약 결혼을 생각한 것도 무리가 아니야. 
"너 그냥 변기 뚜껑 위에 엎드려 잠들어버린 줄 알았다." 
경지가 욕실 문을 열고 나가자 규혁이 그녀의 이마를 쥐어박는 시늉을 했다. 
경지는 깔깔거리며 가볍게 몸을 숙이고 소파로 갔다. 
그가 침실에서 담요와 베개를 가져와 소파 위에 올려놓았다. 
오늘 그의 부모님과 누나 부부를 만나고 난 후, 그들 사이에 있던, 아니 경지가 그에 대해 갖고 있던 적개심은 많이 누그러졌다. 
그의 가족들은 나이 든 아버지의 건강을 걱정하고 있었지만, 유쾌하고 낙천적인 좋은 사람들이었다. 
오랫동안 규혁의 결혼을 기다렸다고 말하는 그의 어머니는 마치 친어머니처럼 경지를 대해주었다. 
그의 누나 역시 그녀의 두 손을 꼭 잡고 멍청한 녀석이지만 잘 부탁한다고 말했다. 
그 말을 들을 때마다 얼마나 뜨끔뜨끔 찔리던지……. 
자신은 그런 말을 들을 자격이 없다는 사실을 경지는 잘 알고 있었다. 
이 집안에 나중에 정말 좋은 며느리, 올케를 맞기를 진심으로 바랄 뿐이었다. 
"어? 아직 안 자냐?" 
소파에 멍하니 앉아 있던 경지는 깜짝 놀라 뒤를 돌아보았다. 
규혁이 막 욕실 문을 열고 거실로 걸어들어오고 있었다. 
그는 수건으로 머리에 묻은 물방울을 닦고 있었는데, 아무것도 입지 않은 채 허리에 수건 한 장만 달랑 두르고 있었다. 
자신도 모르게 경지는 그의 잘생긴 얼굴과 탄탄한 어깨, 군살 하나 없는 단단하고 남성적인 몸을 정신없이 훑어보고 있었다. 
"왜, 볼 만해?" 
경지는 그제야 고개를 떨구었다. 
그리고 시선을 어디에 두어야 할지 몰라 바닥만 뚫어지게 바라보았다. 
곧 그의 맨발이 그녀가 보고 있던 바닥을 가로막았다. 
"피곤할 텐데 잘 자요." 
그녀는 재빨리 몸을 일으키고 침실로 향했다. 
"경지야." 
그의 부드러운 목소리에 그녀는 돌아보지 않을 수 없었다. 
하지만 그건 실수였다. 
목소리 못지 않게 부드러운 그의 시선을 받게 되면 어떻게 될지 미처 떠올리지 못했기 때문이었다. 
경지는 그저 그의 시선에 빨려들어가듯 그를 쳐다보는 것 외에 아무것도 생각할 수 없었다. 
그의 단단한 얼굴선과 어울리지 않게 부드러워 보이는 입술이 관능적인 곡선을 그리며 미소짓고 있었다. 
그 미소가 차차 사그라들었다. 
그리고 어느새 경지는 그의 팔 안에 감싸여 있었다. 
그의 엄지손가락이 경지의 아랫입술을 가볍게 쓸었다. 
그는 지금 네게 키스하려는 거야. 
정신차려, 최경지! 
하지만 절박한 이성의 경고 시스템은 그의 입술이 다가오자 고장나고 말았다. 
경지는 눈을 감아버렸다. 
그의 입술은 바람에 떨어지는 장미꽃잎처럼 부드럽게 경지의 입술을 애태우고 있었다. 
그녀는 그의 어깨를 움켜쥐었다. 
그녀의 입술이 천천히 열리고 규혁은 그녀의 허리를 끌어당겼다. 
부드럽게 시작한 그들의 키스는 점차 격렬해지기 시작했다. 
그들의 호흡이 가빠졌다. 
경지의 머릿속에서 무언가 요란한 소리가 났다. 
그냥 무시하려 했지만 그 소리는 더욱 커지고 또렷해졌다. 
"경지야. 
최경지!" 
분명 규혁의 목소리였다. 
이상하다. 
나랑 키스하고 있는 사람이 왜 날 부르지? 
"경지야, 일어나." 
"네?" 
경지는 무거운 눈꺼풀을 들어올리고 소리나는 쪽을 보았다. 
규혁이 싱글싱글 웃으며 그녀의 어깨를 흔들고 있었다. 
"여기서 잠들면 어떡해? 안에 들어가서 자야지." 
그녀는 소파 사이에 처박혀 졸고 있었던 것이다. 
세상에……. 
그럼 그게 다 꿈이란 말이야? 
도대체 어디서부터가 꿈인 거지? 
정말 키스를 하긴 했을까? 
이게 웬일이야. 
그녀는 엉거주춤 몸을 일으키고 침실로 향했다 
"최경지, 잘 자라. 
내일 기분 좋은 얼굴로 보자구." 
그의 목소리에는 참기 힘든 웃음이 함빡 배어 있었다. 
그의 두 눈 역시 수상한 즐거움으로 잔뜩 가늘어진 상태였다. 
방안으로 들어서던 경지는 의아한 생각에 규혁의 눈초리를 따라 두 손으로 얼굴을 더듬었다. 
눌려 있던 한쪽 볼이 움푹 패어 있었다. 
그뿐이랴. 
눌려 있는 쪽의 입가가 축축이 젖어 있었다. 
침까지 흘리다니! 
규혁은 남은 우유를 마시고 욕실로 향했다. 
거실을 가로지르다가 힐끗 경지가 자고 있는 방문을 쳐다보았다. 
어젯밤 늦게까지 작업한다더니 아직 안 일어났군. 
뭐 한다고 했었지? 
무슨 영화 잡지사에 원고를 써준댔지? 
날을 샌 건가? 
오늘 약속 있다고 하지 않았나? 
영국에 있는 친구가 왔다고 했는데 저렇게 계속 자도 되나 몰라. 
몇 시에 약속을 했길래……. 
하긴, 이제 7시 30분이니 좀더 자도 되겠지. 
그는 아침에 일어나서 버릇대로 텔레비전을 켜고 뉴스를 보고 싶은 걸 꾹 참고 있었다. 
그러면 시끄러워서 경지가 잠을 잘 못 잘 테니까. 
욕실 불을 켰다. 
욕실은 작은누나 취향답게 온갖 알록달록한 타일로 장식되어 있었다. 
세상에, 1주일밖에 안 되는 짧은 시간에 어떻게 이걸 다 했을까? 
우리 집을 어떻게 고치겠다고 예전부터 생각해온 게 있었나? 
욕실에서는 희미하게 멜론 냄새가 났다. 
그래서 규혁은 경지가 자기 전에 샤워를 했으며 새벽이 다 되어서야 잠이 들었다는 사실을 알 수 있었다. 
이런, 치약이 떨어졌군. 
수납장을 열고 치약을 꺼내는데 가득히 쌓여 있는 경지의 비누들이 보였다. 
지금 경지가 쓰고 있는 멜론향 비누, 저건 복숭아 비누. 
식물성 비누라던가? 
그녀는 샴푸도 쓰지 않았다. 
규혁이 아는 한 경지는 철저한 환경주의자였다. 
그래서 크나큰 생태계 파괴를 초래하는 골프와 스키는 죽을 때까지 절대로 하지 않겠다고 말했었다. 
빨래용 세제도 어디서 사오는지 꼭 무공해 세제만 골라왔다. 
그녀는 지금까지 규혁이 보아온 여자들과는 무척 다른 면이 있었다. 
독특하다고 할까? 
처음 경지의 짐을 가져와 정리하던 날을 생각하자 웃음이 나왔다. 
얼마나 기가 막혔던지……. 
다른 여자들 같았으면 옷이 몇 짐이었을 텐데 경지의 짐은 주로 책과 비디오테이프, 그리고 CD들이었다. 
그녀의 음악 취향은 한마디로 잡식성이었다. 
온갖 팝, 록음악과 재즈, 블루스, 클래식에 서태지의 앨범까지 한 개도 빠지지 않고 다 가지고 있었다. 
그리고 규혁이 모르는 것들도 꽤 있었다. 
그뿐이 아니었다. 
커다란 상자에 가득한 햄릿의 자료들을 보고 그는 경악하지 않을 수 없었다. 
온갖 영화 테이프부터 연극을 녹화해둔 테이프, 그리고 그녀가 지금까지 본 <햄릿> 공연의 티켓들, 스크랩해놓은 사진과 기사들, 온갖 평과 자신의 의견을 모아놓은 파일들, 아덴 시리즈의 햄릿부터 다른 권위 있는 출판사의 원서들은 물론이고 비평서들에 번역서들도 있었다. 
거기에는 경지 자신이 번역한 책도 들어 있었다. 
그녀는 정말로 '햄릿광'이었다. 
그녀와 함께 살기 시작한 지도 벌써 한 달이 넘었다. 
그 동안 그녀의 습성도 점차로 익숙해졌다. 
경지는 집에서 일을 하거나 볼일 보러 가끔 나가고, 수영하러 가기도 하고 쇼핑도 했다. 
그리고 가끔 밤새 일을 하기도 했다. 
그녀는 깔끔한 편이었지만, 그렇게 까탈스럽지도 않았다. 
최근 들어 규혁은 일이 끝나자마자 바로 집으로 돌아오는 일이 잦아졌는데, 그것은 경지와 함께 저녁을 해먹고 이런저런 이야기를 하거나 텔레비전을 보는 것이 즐거웠기 때문이다. 
그는 휘파람을 불며 넥타이를 매었다. 
그러다 아차 싶어 입을 다물었다. 
경지가 자고 있는 걸 또 잊어버릴 뻔했다. 
그는 현관에 걸려 있는 거울에 자신의 모습을 비추어보았다. 
음, 완벽해. 
진규혁, 오늘도 합격! 
그는 만족스러운 표정으로 성큼성큼 집을 나서 주차장으로 향했다. 
"세상에, 그래서 여기서 산단 말이야? 진규혁 선배랑?" 
지은은 집안을 두리번거리며 거실로 들어왔다. 
"그래, 일이 이상하게 꼬였어." 
11개월 만에 만난 지은은 여전해 보였다. 
어깨까지 오는 단정한 단발머리에 연한 하늘색 정장 차림이었다. 
"계약 결혼이라는 말은 많이 들어봤지만 네가 그걸 하게 될 줄은 몰랐다. 
그것도 규혁 선배랑. 
너 완전히 폭탄 하나 안고 사는 기분이겠다?" 
경지는 픽 웃었다. 
"얘는……. 
내가 지금 스무 살 어린애니? 그 선배 짝사랑했던 건 옛날 이야기야. 
이제 그런 바람둥이 타입은 별로라구." 
지은이 미심쩍은 얼굴로 경지의 옆구리를 쿡 찔렀다. 
"과연 그럴까? 최경지, 너 그 선배 때문에 죽네 사네 하던 게 엊그제 같은데……. 
난 다 생각난다, 얘." 
"제발 좀 잊어줘라. 
그나저나 힘들진 않아? 공부는 어때? 언제 돌아와서 교수님 되는 거야?" 
"그냥 눌러앉아 버릴까 생각중이야. 
하지만 좀 지겨워. 
영국 생활도 매일 그게 그거야." 
"차 마실래?" 
"좋아." 
경지는 일어나 주방으로 갔다. 
뒤에서 지은이 따라 걸어오는 게 느껴졌다. 
"와, 아까부터 생각한 건데 정말 대단하다. 
집 누가 꾸민 거야? 설마 너는 아닐 테고." 
"규혁 오빠의 작은누나. 
화가래." 
"너 좀 찔리지 않니? 진짜 올케도 아닌데." 
"그래서 표 안 나게 깨끗이 살려고 애쓰고 있어. 
그래야 진짜 오빠 부인이 왔을 때 새로 꾸미지 않아도 되니까." 
경지는 노란색 싱크대 찬장 문을 열었다. 
"뭐 마실래? 커피는 종류별로 다 있으니까 말만 해." 
"와, 정말이네. 
그 선배 커피 수집가야? 너는 녹차나 우롱차, 그런 거만 마시잖아?" 
"그렇단다. 
카페 하나 차려도 될 것 같지 않니?" 
"난 그냥 홍차로 줘. 
얼 그레이 있지?" 
경지는 웃으며 찻물을 올렸다. 
영국에 몇 년 살더니 영국 사람 다 되었나 보다. 
홍차를 찾게. 
지은이 식탁 앞에 앉아 두리번거리다가 전자 레인지에 붙어 있는 메모를 떼어내 읽기 시작했다. 
"커피 뽑아 놨으니 아침 꼭 먹을 것. 
빵은 토스터에 달걀은 프라이팬에 있음? 이거 규혁 선배가 써놓은 거야?" 
"응. 
어제 밤늦게까지 일해서 아침에 늦게 일어났거든." 
"야, 너네 정말 부부 같다. 
소꿉장난하는 기분이겠다. 
그 선배한테 이런 면이 있는 줄은 몰랐네. 
난 그냥 여자 밝히는 카사노바인 줄만 알았지." 
"아니야. 
정말 의외인 면도 꽤 많아. 
아침에 이것저것 사놓으라고 해서 사놓으면 그거 가지고 저녁밥도 해주고 그래." 
지은의 눈이 휘둥그레졌다. 
"야아……. 
너 봉 잡았구나. 
너 매일 밥 해먹기 싫다며 물에 밥 말아 간장 타 먹었잖아?" 
"가끔 김치도 먹었다." 
지은은 차를 한 모금 마시더니 활짝 웃었다. 
"음……. 
이거 정말 맛좋은데……. 
그런데 그 작은누나란 사람은 어때? 자주 오니?" 
"글쎄. 
좋은 분인 거 같아. 
안산에 산다던가. 
결혼식 할 때 몇 번 만난 후로는 보지 못했어. 
굉장히 바쁘대." 
"다른 식구들은 미국에 있다고?" 
"그래. 
마이애미에 살아. 
아까 말했잖아. 
큰누나가 검사인데 미국인과 결혼해 부모님 모시고 산다고." 
"규혁 선배가 부모님 모시지는 않고?" 
"규혁 오빠 말로는 부모님이 예전부터 미국에서 사셨기 때문에 그다지 한국에 들어오고 싶어하시지 않는대. 
오빠는 외국에 나가 살기 싫어하고……. 
그러니 어쩔 수 없지. 
참, 네 부모님은 잘 지내셔? 너희 오빠 내외도 만나봤겠네?" 
"응. 
올케 언니가 셋째 아이 가졌더라." 
"정말 대단하다. 
어떻게 애를 셋이나 낳을 생각을 했을까? 힘들지 않나?" 
"그런 소리 마라. 
입이 귀에 걸렸던데. 
참, 네 동생 경은이는? 그 애는 언제 결혼해?" 
"웬 뒷북이니? 벌써 했다. 
지난주에. 
아주 요란하게 치렀지. 
우리 엄마는 우리가 다시 결혼식 할 때는 전통 혼례로 하자고 그러신다니까." 
"다시 해?" 
"결혼식 때 친구도 한 명 안 오고 그쪽 식구도 없이 치렀는데 가만히 계셨겠어? 규혁 오빠 아버지 회복하시는 대로 다시 한다고 말씀드렸거든." 
"그쪽에서는 뭐라셔? 너 이러다가 진짜로 결혼식 다시 치르게 되면 어떡할 거야?" 
"규혁 오빠가 뭐라고 둘러대고 있나 봐. 
그리고 심장 수술받은 사람은 회복되고 나서 1년은 지나야 비행기 여행이 가능하대. 
집행 유예 같은 거야." 
"1년? 그럼 그 안에 빨리 너의 햄릿을 찾아야겠네?" 
"맞았어. 
바로 그거야." 
"뭐하고 있어? 빨리 나가서 찾아." 
경지는 지은을 살짝 흘겨보았다. 
"기집애. 
그게 찾는다고 찾아져? 다 운명적으로 만나게 되어 있다구." 
지은이 경지의 어깨를 밀었다. 
"그 운명만 믿고 있다가 너랑 나랑 이 꼴로 늙어가는 거 아냐? 맞다. 
나가서 찾을 필요 뭐 있어? 한 지붕 아래에 있는데……." 
"신지은!" 
경지가 발끈해서 소리쳤다. 
"어이구……. 
얼굴은 왜 빨개진대니? 사람 잡겠네. 
알았어. 
취소할게. 
취소해. 
오랜만에 만난 친구 쌍코피라도 터뜨릴 거야? 그만 노려봐!" 
"너 농담이라도 그런 소리 하지 마. 
진짜 아니야." 
"노처녀의 강한 부정은……. 
알았어. 
그만 할게. 
알았다니까." 
"너 자꾸 그런 소리 하면 쫓아낸다." 
"정말? 나한테 이게 있는데도?" 
지은이 지갑에서 종이 두 장을 꺼내 경지의 코앞에서 흔들어 보였다. 
"이게 뭐야?" 
"음……. 
영국 왕립 셰익스피어 극단의 햄릿 공연이라고나 할까……." 
"뭐? 영국 왕립 셰익스피어 극단의 햄릿?" 
경지는 의자에서 벌떡 일어나 지은이 들고 있는 티켓을 뺏으려고 팔을 뻗었지만, 지은이 살짝 뒤로 감추는 바람에 허공을 휘젓기만 했다. 
"영국 왕립 셰익스피어 극단이 한국에서 공연한다고? 그거 진짜야? 영국에서 하는 공연이면 아무 소용 없잖아." 
"그런 거면 내가 뭐 하러 들고 왔겠냐? 너 요즘 신문도 안 보니? 나 한국에 올 때쯤 왔는데. 
나 영국에 있을 때도 한참 떠들썩했었어. 
유럽, 미국, 일본 돌고 우리 나라에 온 거야. 
최경지, 뭐야. 
신혼여행 다녀오더니 햄릿도 잊었나 보지?" 
"무슨 소리야!" 
"너 그건 알아? 이번에 햄릿 역 맡은 배우가 한국인이야." 
"알아. 
들은 적 있어. 
어렸을 때 영국에 입양된 사람인데 햄릿 연기가 둘째가라면 서러워한다지, 아마? 동양인인데도 햄릿을 완벽히 소화한다는 평을 듣는다고 어디서 읽은 것 같아. 
이름이…… 알……." 
"로버릭.알 로버릭이야. 
연기를 아주 잘한대. 
어떻게 해서 겨우 VIP 좌석 얻었는데……. 
이거 돈으로 사려면……." 
"얘, 너 지금 나한테 그거 팔겠다는 거야, 뭐야? 신지은!" 
"줄 테니까 규혁 선배랑 같이 와. 
오늘 저녁 건데 괜찮겠어? 딴 약속 있으면……." 
"약속? 그런 거 없어. 
그리고 규혁 오빠 안 간다면 나 혼자 가지 뭐. 
넌 안 가?" 
지은이 의미심장하게 웃었다. 
"왜 안 가겠어?" 
완벽해! 
저 사람은 바로 책에서 걸어나온 햄릿의 화신이야! 
경지는 양손을 깍지끼고 감격한 표정으로 무대를 뚫어지게 쳐다보았다. 
알 로버릭은 완벽한 햄릿이었다. 
그는 동양인이라는 핸디캡을 우아하고 귀족적인 말투와 특유의 내면 연기로 뛰어넘고 있었다. 
경지는 그의 움직임에서 눈을 뗄 수가 없었다. 
그의 고뇌에 찬 표정을 보며 경지는 가슴을 쥐어짰고, 그의 맑은 눈빛에서 천진한 청년 햄릿의 모습을 보았다. 
경쾌한 그의 논쟁에는 지적인 분위기가 넘쳐흘렀으며, 사랑하는 오필리어 앞에서 그는 정열적인 연인이었다. 
그가 울부짖으면 경지도 울었고, 그가 체념하면 경지도 같이 서글퍼졌다. 
그는 왕자였고, 학자였고, 무사였고, 아들이었고, 친구였고, 연인이었다. 
경지가 생각했던 햄릿의 다양한 모습들이 각각 넘치지도 모자라지도 않게 한 배우에게서 표출되고 있었다. 
무대를 바라보고 있는 경지의 뺨에 어느덧 눈물이 줄줄 흘러내리고 있었다. 
"I am dead, Horatio. 
Wretched Queen, adieu. 
You that look pale and tremble at this chance, that are but mutes or audience to this act, Had I but time－as this fell sergeant, Death, is strict in his arrest－O, I could tell you. 
But let it be. 
Horatio, I am dead." 
(나는 죽네, 호레이쇼. 
가엾은 왕비여, 안녕히……. 
모두들 이 연극의 무언 배우나 관객처럼, 이 광경에 파랗게 질려 벌벌 떨고 있구나……. 
시간만 있다면, 가혹한 전령, 죽음이 사정없이 뒤따라오지만 않는다면, 모두에게 이야기할 수 있는데……. 
하지만 이제 상관없다. 
호레이쇼, 난 이제 가네.) 
이제 경지는 숨을 죽인 채 거의 흐느끼고 있는 상태였다. 
옆에서 규혁이 팔을 쿡쿡 찌르며 손수건을 건네주었다. 
경지는 그를 쳐다보지도 않고 손수건을 받아 젖은 얼굴을 닦았다. 
햄릿은 숨을 헐떡거리면서, 죽음 앞에서 자신의 마지막 의무를 다하고 있었다. 
세상에, 저런 사람이 어디에 숨어 있었던 것일까? 
다른 역도 이렇게 잘 소화해낼까? 
아니야. 
저 사람은 마치 햄릿 역을 위해 태어난 사람 같아. 
알 로버릭이 다른 역을 연기하는 것은 상상도 할 수 없었다. 
너무도 인간적이고, 또 인간적이기 때문에 고뇌할 수밖에 없는 햄릿을 너무도 잘 표현하고 있었다. 
무대 위에서 햄릿은 죽었다. 
그리고 곧 그를 애도하는 대포 소리가 들리며 천천히 막이 내렸다. 
사람들은 모두 일어나 박수를 치기 시작했다. 
경지 역시 벌떡 일어나 열렬히 박수를 쳤다. 
사람들의 박수 소리에 배우들이 나와 인사했다. 
주연인 알 로버릭이 나오자 사람들은 환호성을 질렀다. 
"여러분, 30분 후에 2층 홀에서 리셉션이 열릴 예정입니다. 
각계 귀빈 여러분께서는 잠시 기다리셨다가 리셉션에 참석해주시면 감사하겠습니다." 
안내 방송이 나오고 불이 켜졌다. 
"경지야, 괜찮아? 어쩜 그렇게 울 수가 있냐?" 
규혁이 경지에게 물었다. 
"그럼, 어떻게 안 울 수가 있어요? 꿈에 그리던 햄릿을 드디어 봤는데……." 
규혁이 걸음을 멈췄다. 
"정말? 그럼 아까 그 한국인 배우가 네가 말한 이상형이란 말야?" 
"그런 것 같아요. 
그런데 여기서 멈춰서면 어떡해요? 뒤에 사람들이 나오고 있는데." 
그러자 규혁은 다시 걸음을 옮기기 시작했다. 
"이런, 최경지가 이상형을 찾다니 이거 정말 대단한 사건인데……." 
"그거야 모르죠. 
아직." 
그들은 밖으로 나와 휴게실로 향했다. 
"그런데 네 친구는 누구한테서 그렇게 좋은 좌석을 얻었대? 초연에 귀빈석을?" 
"그건 나도 잘 모르겠어요. 
어떻게 줄이 닿았나 보죠." 
"그래? 능력 좋은걸. 
뭐 마실래? 주스?" 
"네." 
규혁은 호주머니에 손을 집어넣고 성큼성큼 음료수 판매대로 걸어갔다. 
경지는 의자에 앉아 그의 뒷모습을 보고 있었다. 
숱 많은 머리에 큰 키, 산뜻한 은회색 정장 차림이 그렇게 잘 어울릴 수가 없었다. 
오늘은 약속이 없었나 보지? 
어쨌든 다행이야. 
같이 이렇게 좋은 공연을 보게 되어서. 
하긴 뭐 꼭 같이 봐야 하는 건 아니지만, 이런 공연은 자주 볼 수 있는 게 아니니까. 
저 사람이 햄릿을 이해하는 데 도움이 될 거야. 
뭐, 꼭 진규혁이 햄릿을 이해할 필요는 없지만……. 
규혁이 주스컵을 들고 와 막 경지에게 건네주는데, 뒤에서 그를 부르는 소리가 들렸다. 
"어머, 규혁 씨 아냐?" 
잡지에서나 볼 수 있는 짧은 커트 머리에 까맣게 그은 살결, 진노랑 니트 원피스를 세련되게 소화하고 있는, 키 크고 잘빠진 젊은 여자였다. 
경지는 규혁의 입이 벌어지는 것을 가만히 쳐다보았다. 
"야아, 김수희! 
너 오랜만이다." 
경지는 자신도 모르게 규혁의 팔을 잡고 이야기하고 있는 김수희라는 여자를 관찰하고 있었다. 
매끈한 갈색 피부, 환한 하늘색 아이섀도를 바른 눈, 까맣고 긴 속눈썹, 진한 붉은 입술이 전혀 촌스럽지 않았다. 
그녀는 빨간 하이힐 샌들에 반질반질한 까만 구슬 백을 손에 들고 있었는데 어디에 있든 눈에 확 띄는 스타일이었다. 
이 여자 팔등신일까? 
어디, 여기까지 얼굴이고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯……. 
"최경지, 뭐 해. 
인사하라니까." 
"네?" 
깜짝 놀란 경지가 규혁의 얼굴을 쳐다보자, 규혁이 웃음을 터뜨렸다. 
"하하……. 
이렇다니까. 
수희, 이쪽은 내 대학 후배 최경지. 
얘가 지금 햄릿한테 반해서 좀 정신이 없어." 
"안녕하세요? 김수희예요. 
죄송하지만 잠깐 규혁 씨 좀 빌릴게요. 
너무 오랜만에 만나서요." 
그녀는 붙임성 있는 미소로 경지에게 양해를 구했다. 
그리고 경지가 얼떨결에 웃으며 고개를 끄덕이자, 규혁과 팔짱을 끼고 저쪽으로 갔다. 
착 달라붙어 걸어가는 그들을 쳐다보고 있는 경지에게 그녀의 깔깔거리는 웃음소리와 함께 말소리가 들려왔다. 
"규혁 씨, 설마 저 후배라는 여자와 사귀는 건 아니겠지? 저런 여자는 자기 스타일이 아니잖아?" 
"농담이라도 그런 소리는 하지 마라. 
그냥 뭐 동생 같은 애야." 
뭐라고? 
경지는 자기도 모르게 자리에서 벌떡 일어났다. 
그러다 스스로의 반응에 놀라 다시 주저앉았다. 
솔직히 조금 불쾌하니까……. 
그러다 아랫입술을 깨물었다. 
매우 불쾌했다. 
내가 어때서? 
김수희? 
어차피 너도 팔등신이 아닌 주제에. 
하이힐 신어서 그렇지, 그거 벗어봐? 
숏 다리 아냐? 
그리고 진규혁, 너 이 자식, 어디 두고 보자! 
지난번에 공항에서도 웬 여자랑 시시덕거리더니? 
세상 곳곳에 여자 하나씩 만들어두고 사냐? 
에라, 이런 거지발싸개보다도 못한 놈! 
너무 흥분한 나머지 경지는 지은이 다가와 팔을 잡는 것도 몰랐다. 
"경지야, 여기 있었구나. 
그런데 너 왜 그래? 두 주먹 불끈 쥐고 당장이라도 어디 쳐들어갈 것 같은 기세다, 너?" 
리셉션이 열리고 있는 극장의 홀은 둥그런 하얀 테이블과 간단한 무대로 잘 꾸며져 있었다. 
사람들은 입양인 출신의 배우를 만나고 싶어서인지, 대부분 돌아가지 않고 2층 홀로 올라오고 있었다. 
여기 저기 연극계 잡지 기자도 보이고 유명한 국내 배우의 모습도 보였다. 
"어머, 규혁 씨. 
저기 아까 그 후배 있네. 
어? 그런데 같이 얘기하는 저 남자, 오늘 햄릿 역 했던 사람 아냐?" 
규혁은 수희가 가리키는 쪽을 보았다. 
정말 경지가 앞쪽 테이블에 앉아 어떤 남자와 이야기하고 있었다. 
남자는 검은색 턱시도를 입고 있었는데, 짧은 스포츠형 머리에 얼굴이 약간 긴 매력적인 모습이었다. 
그의 옆에는 베이지색 정장을 입은 단발머리 여자가 앉아 같이 이야기하고 있었다. 
"규혁 씨, 우리도 저 자리에 끼자. 
잘하면 사인이라도 한 장 받을 수 있잖아. 
그런데 저 사람 진짜 멋있다. 
귀엽기도 하고. 
안 그래?" 
"응." 
그들이 다가가자 이야기가 잠시 멎었다. 
"최경지, 너만 그렇게 신나게 이야기하지 말고 우리도 좀 소개시켜줘." 
그러자 단발머리에 귀엽게 생긴 여자가 일어나 인사를 건넸다. 
"규혁 선배시죠? 저는 경지 친구 신지은이에요. 
말씀 많이 들었어요. 
예전에 학교 다닐 때도 몇 번 뵈었구요." 
"아, 그래?" 
그렇게 말하며 규혁은 그녀를 언제 봤는지 생각해내려 했다. 
눈이 작고 약간 길쭉한 지은의 얼굴에서는 동양적인 분위기가 강하게 풍겼다. 
화려한 얼굴은 아니지만, 오목조목한 생김새 때문에 못생겼다는 느낌은 들지 않았다. 
"이쪽은 오늘 햄릿을 연기한 알 로버릭이에요." 
옆에 앉은 알을 가리킨 그녀는 완벽한 영국식 악센트를 구사하며 그를 소개했다. 
"알, 이쪽은 진규혁 씨예요. 
오늘 경지와 함께 왔죠." 
지은의 말이 끝나자 알 로버릭은 자리에서 일어나 토박이 영국 영어로 인사했다. 
"반갑습니다. 
지금 미스 최와 함께 이야기하고 있는데 정말 굉장합니다. 
이런 여성은 처음이에요." 
"저도 만나서 반갑습니다. 
이쪽은 제 친구인 김수희예요." 
수희는 그냥 웃어 보였다. 
그리고 규혁에게 속삭였다. 
"규혁 씨, 저 사람 한국말 못하나?" 
"그런가 봐." 
그런데 알이 그에게 뜻밖의 질문을 던졌다. 
"실례지만 미스 최와 함께 오셨다는데, 두 분이 어떤 관계인지 여쭤봐도 될까요?" 
그의 말을 완전히 이해했음에도 불구하고 규혁은 당황한 나머지 뭐라고 대답해야 할지 몰라 머뭇거렸다. 
어떤 관계냐고? 
뭐라고 한담? 
그런데 경지가 웃으며 대답하는 소리가 들렸다. 
"그냥, 별 관계는 아니에요. 
이웃집에 사는 사람인데 마침 오늘 시간이 비어 같이 오게 됐어요." 
경지는 웃으며 말하다가 잠시 규혁을 무표정하게 바라보고 시선을 돌렸다. 
뭐? 
이웃집에 살아? 
아무리 이상형을 만났다 해도 그렇지. 
한국말도 못하는 배우 녀석한테는 생글생글 웃어대면서, 나는 지나가는 개 보듯이 쳐다보다니! 
최경지, 너 인간성 다 보인다. 
알과 경지는 한참 동안 햄릿에 대해 이야기하느라 정신이 없었다. 
규혁은 두 사람의 눈이 반짝반짝 빛나는 것을 보았다. 
둘 다 무척이나 흥분한 상태였다. 
지은은 옆에서 간혹 몇 마디씩 그들의 대화에 끼어들 뿐, 웃으며 그들을 지켜보고 있었다. 
"그럼 당신은 햄릿이 복수를 계속 미루는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까?" 
알이 진지한 얼굴로 경지에게 물었다. 
"그건 아까 유령의 존재에서 언급한 것과 비슷해요. 
햄릿은 왕자이지만, 그의 천성은 자유롭기를 원하고 학자이기를 원한다구요. 
그래서 그는 자신이 가장 이상적으로 생각하는 아버지와 같은 왕이 될 수 없을 거라고 생각하는 거예요. 
그러니 클로디어스를 죽이면 자신이 왕이 되어야 하는데 실은 왕이 되고 싶지는 않고, 또 왕이 되지 않으려면 삼촌 클로디어스를 살려두어야 하는데 그러면 아버지의 복수를 하지 못하게 되죠. 
그래서 그는 망설이고 자책하는 거예요." 
알의 얼굴이 기쁨으로 환해졌다. 
"나도 그렇게 생각합니다. 
그러면 햄릿이 클로디어스의 명령에 반대하지 않고 영국으로 떠나는 것도 같은 맥락으로 이해하십니까?" 
규혁이 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 있는데, 옆에서 수희가 그의 팔을 쿡쿡 찔렀다. 
"규혁 씨. 
난 그만 갈게." 
"응?" 
"지루하고 무슨 말인지도 모르겠어. 
아무튼 나중에 연락할게. 
핸드폰 번호 안 바뀌었지?" 
"응." 
그녀는 규혁의 뺨에 입을 맞추고 웃으며 자신의 일행에게로 갔다. 
경지는 흘끗 그녀를 쳐다보더니, 알을 향해 웃으며 이야기를 이어나갔다. 
쟤가 햄릿이 어쩌고 하더니 알인지 뭔지 하는 배우 자식한테 넋이 나갔군. 
정말 웃기는 일이야. 
저런 녀석이 뭐가 좋다고. 
한국 사람인데 한국말 한마디도 못하는 녀석이……. 
"선배가 이해하세요. 
쟤가 워낙 햄릿에 미친 애라서요. 
경지 말로는 지금까지 본 햄릿 중에서 이 사람 연기가 제일 실감나고 햄릿 같았대요." 
지은이 미안하다는 듯이 규혁에게 말했다. 
"괜찮아." 
규혁은 그녀에게 씩 웃어 보였지만, 사실은 전혀 그렇지가 않았다. 
속이 만두 속처럼 푹푹 찌는 기분이었다. 
최경지, 집에 가서 보자. 
사람을 무시해도 한도가 있지. 
아주 그냥 맛이 가서는. 
저 녀석이 뭐 그렇게 대단하다고 여기 앉아 있는 사람한테는 눈길 한 번 안 줘? 
"당신같이 지적이고 매력적인 여성은 처음입니다, 미스 최. 
아니, 미스 신도 그렇죠. 
두 분이 오랜 친구라더니 역시 대단하신 분들이군요." 
알의 칭찬에 경지의 볼이 발갛게 물들었고, 동시에 규혁의 한쪽 눈썹이 올라갔다. 
어쭈구리? 
규혁은 별로 기분이 좋지 않아 보였다. 
내일 일찍 출근해야 한다며 서둘러 자리를 뜰 때, 경지는 그가 기분이 좋지 않다는 사실을 감지했다. 
문을 열고 집안으로 들어가는 태도도 평소와는 많이 달랐다. 
오랜만에 여자친구 만나서 기분이 좋았을 텐데 왜 저러지? 
싸웠나? 
맞아. 
그 여자 먼저 자리에서 일어나더니, 갈 때 보이지도 않았어. 
흥! 
기가 막혀. 
자기가 기분이 나쁘면 어쩔 거야? 
희영이, 김수희, 또 내가 모르는 많은 여자들, 그 여자들하고 틀어질 때마다 이렇게 신경질 부리면 어떻게 그걸 다 감당해? 
사람을 어떻게 보고? 
내가 무슨 동네북이야? 
정말 잘났어. 
경지는 그의 뒤에서 입을 삐죽거리고 자신의 방으로 향했다. 
방안으로 들어간 그녀는 하나로 묶어 늘어뜨렸던 머리칼을 대충 틀어올리고 예의 헐렁한 티셔츠와 반바지로 갈아입었다. 
어서 씻고 와서 자야지. 
욕실문을 열고 들어가던 경지는 셔츠 단추를 풀고 있는 규혁과 부딪칠 뻔했다. 
"이봐, 이웃집 아줌마. 
눈을 어디다 달고 다녀? 사람 있는데 막 들어와?" 
뭐? 
이웃집 아줌마? 
"내가 왜 아줌마예요? 그리고 문도 안 잠그고 샤워해요?" 
"이 아줌마가. 
노크도 안 하고 막 돌진해온 게 누군데?" 
기가 막혀서! 
"왜 갑자기 시비예요! 
시비! 
오빠 기분 나쁘면 나쁜 거지 왜 나한테 화풀이하고 난리예요?" 
경지가 발끈해서 소리치자 규혁이 아니꼽다는 듯이 눈을 내리깔았다. 
"그걸 지금 몰라서 묻니? 내가 누구 때문에 기분이 이 모양인데 오리발 내밀고 그래?" 
"내가 뭘 잘못했는데요? 솔직히 오늘 기분 나쁘게 군 건 오빠잖아요." 
규혁이 욕실에서 걸어나왔다. 
"너는 이웃집에 사는 사람보고 다 '오빠'라고 부르니?" 
"도대체 왜 그래요? 그럼, 거기서 우리는 계약 결혼한 사이라고 말해요? 솔직히 우리는 한 집에 사는 것 말고는 아무런 관계도 없잖아요. 
뭐, 그냥 동생 같은 여자라면서요?" 
"내가 동생같이 여겨주면, 너도 오빠같이 대해줘야 할 거 아냐? 뭐? 이웃집에 사는 사람?" 
"내가 왜 오빠 동생이에요? 내가 그렇게 우습고 만만하게 보여요? 이거 왜 이래요?" 
"말이 나왔으니 말이지, 네가 진짜 내 동생이면 정신차리라고 벌써 냉수 한 잔 먹였을 거야. 
그게 뭐야? 우리 나라 말도 못하는 엉터리 녀석한테 헬렐레해서는. 
다 늙은 노처녀가 꼴사납게시리!" 
"뭐예요? 어려서 입양된 게 어디 그 사람 탓이에요? 그리고 내가 언제 헬렐레했다고 그래요?" 
"그럼 그게 헬렐레가 아니고 뭐야? 그 녀석한테 완전히 넋이 빠져서……. 
아주 맛이 갔더군 그래." 
"내가 넋이 빠지든 말든 무슨 상관이에요? 오빠는 오빠 팔등신이나 잘 챙겨요. 
어느 날 갑자기 삼등신으로 변하지나 않게!" 
"남이야. 
그리고 솔직히 같은 남자 입장에서 충고하는데 정신차려. 
그 녀석이 너한테 눈길 한 번 줄 것 같아? 절대로 '아니올시다'야. 
너처럼 안 생기고, 키도 땅딸막한 데다가, 성질 못되고, 정신 연령은 열두 살 어린애고, 섹시한 데라고는 눈곱만큼도 없는 여자한테 어떤 남자가 끌리겠어? 아무리 그 녀석이 네 이상형이네 어쩌네 해도 말짱 꽝이야. 
양쪽에서 다 같이 반응이 있어야지. 
너 혼자 안달해봐야 비참한 신세 못 면할 거 뻔하다고!" 
경지의 얼굴이 귀까지 새빨개졌다. 
온몸의 근육들이 더이상 참지 말라고 아우성치고 있었다. 
철썩! 
손바닥이 얼얼했다. 
경지에게 뺨을 맞은 규혁은 뺨에 손을 대고 놀란 눈으로 경지를 쳐다보았다. 
경지의 두 눈도 토끼처럼 동그래졌다. 
내가 방금 저 인간을 친 건가? 
사람을 때린 적이 별로 없는 경지는 잠시 당황했지만 그 마음은 곧 사그라들었다. 
자신의 손바닥이 얼얼한 만큼 그의 뺨도 아플 거라 생각하니 고소했다. 
하지만 그런 마음은 규혁의 눈빛이 심상치 않게 변하자 슬그머니 꽁무니를 뺐다. 
그의 놀란 표정이 딱딱하게 변하고 있었다. 
순식간에 일어난 일이었다. 
그 자리를 피하려던 경지는 곧 그에게 두 손목을 모두 잡히고 말았다. 
한 대 맞을까 싶어 눈을 감고 소리를 지르려는데 그의 입술이 그녀의 입술을 막아버렸다. 
깜짝 놀란 경지는 두 눈을 크게 떴다. 
규혁의 키스는 부드럽지 않았다. 
거칠고 무자비했다. 
그가 잡고 있는 손목도 점점 아파오기 시작했다. 
손목이 아파서 자신도 모르게 신음이 나왔다. 
그러자 그는 입술을 떼고 손목을 놓아주었다. 
아픈 손목을 주무르며 경지는 규혁을 올려다보았다. 
입술이 부어오르는 것 같은 느낌에 혀끝으로 입술을 축였다. 
그러자 그가 다시 그녀에게 키스했다. 
이번에는 아까와는 정반대였다. 
그는 부드럽게 그녀의 입술을 열고 그녀를 탐색하기 시작했다. 
그의 입술이 주는 느낌에 경지는 그만 손목이 아픈 것도, 화가 나 소리지르려 했던 것도 잊어버리고 말았다. 
단지 그의 팔에 매달려 그 순간이 빨리 끝나지 않기를 바랄 뿐이었다. 
어느새 그녀는 소파에 앉아 있었다. 
그의 입술이 그녀의 뺨을 지나 예민한 목덜미로 향하고 있었다. 
가슴이 거칠게 뛰는 게 느껴졌다. 
전에 없이 심장 박동 소리가 크게 들려왔다. 
경지는 온몸이 후끈 달아오르고 묘한 감각에 사로잡혀 정신을 차릴 수가 없었다. 
그의 손이 그녀의 셔츠 안으로 들어와 매끈한 피부 위로 미끄러졌고, 그의 혀끝이 그녀의 아랫입술을 핥았다. 
안타까운 느낌이 전기처럼 그녀의 몸 속으로 뚫고 들어와 깊이 잠들어 있는 감각을 일깨우며 치달렸다. 
경지는 그에게 더 가까이 가기 위해 몸을 밀착시켰다. 
그의 입술이 주는 느낌에 머릿속이 점점 몽롱해졌다. 
잠시 후 그의 손이 경지의 맨살을 거침없이 쓸고 지나가며 브래지어를 밀쳐 올리고 가슴을 감쌌다. 
순간 경지는 반사적으로 몸을 뒤틀며 어깨를 웅크렸다. 
그러자 규혁이 그녀에게서 손을 떼고 일어섰다. 
그는 주방으로 걸어갔다. 
물을 마시는 소리가 들렸다. 
그제야 정신을 차린 경지는 헝클어진 머리칼과 옷을 매만졌다. 
세상에, 이게 어떻게 된 거지? 
어떻게 이럴 수가 있지? 
경지가 몸에 남아 있는 관능의 여운을 자괴감으로 열심히 몰아내고 있는데, 규혁이 그녀를 향해 걸어왔다. 
"최경지, 너 처녀지?" 
깜짝 놀란 경지가 얼굴을 붉히며 그를 홱 돌아보았다. 
뭐라고 말을 하고 싶은데 떡 벌어진 입이 움직여주지 않았다. 
"경험이 없는 게 분명해, 그렇지? 하긴, 그렇게 촌스럽고 털털한데 어떤 남자가 널 안고 싶겠어? 그 햄릿인가 하는 녀석도 예외가 아닐 거야. 
괜히 그 녀석 겉치레 말에 속지 말고 정신차려라. 
그러니까 소크라테스가 유명해진 거 아니냐. 
'너 자신을 알라'고 말해서. 
고로 주제 파악을 잘 해야 해." 
기가 막혀 얼굴이 붉으락푸르락해진 채 입을 벙긋거리고 있는 경지를 남겨둔 채 그는 자기 방으로 들어가버렸다. 
한참 동안 수천만 마리의 벌들이 윙윙거리며 머릿속을 휘젓고 날아다니는 것 같았다. 
경지는 겨우 몸을 일으켜 방으로 들어갔다. 
그제야 정신이 들기 시작했다. 
그의 말이 귓가에서 메아리쳤다. 
경지는 자신이 뽀드득 이를 갈고 있는 것도 깨닫지 못했다. 
이내 눈에 눈물이 고이기 시작했다. 
진규혁! 
너 이 자식, 진짜 가만히 안 둬. 
안산에 사는 규혁의 작은누나 진종미는 모처럼의 단잠에서 깨어 폭탄이 투하된 것 같은 거실을 치우고 있었다. 
이번에 또 새로운 작품이 완성되어 기분은 좋았지만, 그 동안 식구들에게 신경질을 냈던 것을 생각하니 미안한 마음이 들었다. 
남편은 아마 오늘도 아들 지성이와 아침을 해먹고 나갔을 것이다. 
한동안 신경쓰지 않았더니 집안이 아주 엉망이었다. 
다른 곳은 나중에 청소하더라도, 거실과 주방은 어서 치우지 않으면 더이상 발 디딜 틈도 없어 보였다. 
그녀의 남편은 웬만한 것은 다 잘하는데 청소에는 영 소질이 없었다. 
늘 혼자서도 깨끗이 치우고 사는 동생 규혁을 보아온 터라 종미는 남편과 결혼한 후 처음에는 참기 어려울 때가 많았었다. 
이젠 아예 익숙해졌지만. 
장식장 안에 놓인 백자를 꽉 메우고 있는 쪽지들과 고지서들을 정리하던 종미의 눈이 갑자기 휘둥그레졌다. 
"어? 이건……." 
꾸깃꾸깃하게 접힌 종이를 펴보던 종미는 그 자리에 주저앉았다. 
그것은 규혁과 경지의 혼인 신고서였다. 
이게 왜 여기 있지? 
가만히 앉아서 기억을 더듬자 조금씩 생각나기 시작했다. 
그녀는 동생과 올케의 신혼집을 꾸며준답시고 한참 집안을 뒤지고 고치다가, 규혁의 책상 서랍에서 그것을 발견했다. 
바보 같은 녀석이 혼인 신고서를 서랍에 잘 보관해두었다는 사실을 잊어버렸을 거라고 생각한 그녀는 동생이 미국에서 돌아오는 대로 한바탕 꾸짖어주리라 작정했었다. 
멍청한 녀석 같으니. 
혼인 신고도 안 하고 무슨 결혼이야? 
어떻게 생겨먹은 녀석이 혼인 신고서 제출하는 것도 잊어버리냐? 
하지만 막상 규혁이 돌아왔을 때는 올케가 같이 있어서 말을 하지 못했다. 
그 사실을 알게 되면 어렵게 얻은 올케가 규혁의 진심을 의심할 게 분명하니까. 
그래서 자신이 직접 내려고 핸드백 속에 잘 모셔왔던 것이다. 
그런데 그녀도 깜박 잊어버린 것이다. 
참, 그 누나에 그 동생이군. 
이거 잘못하면 집안 망신이겠네. 
올케가 알아채기 전에 오늘 가서 내고 와야지. 
종미는 서류를 잘 펴서 핸드백 속에 넣고 거울 앞에서 잠시 차림새를 체크했다. 
반팔 티셔츠에 반바지. 
이 정도면 괜찮아. 
뭐 별로 아줌마 같지는 않아. 
그녀는 서둘러 집을 나서다 다시 들어왔다. 
내 정신 좀 봐. 
자동차 키를 가져가야지. 
아참, 그리고 이걸 어디에 내야 하지? 
호적 등본도 떼야 할 텐데 본인이 아니어도 되나? 
남편에게 전화해봐야겠다. 
남편이 공직자라는 게 이럴 때 좋은 것 아니겠어? 
쥐도 새도 모르게 집안 식구들의 치부를 감춰주는 것. 
당사자가 아니긴 하지만, 사정 설명한 후에 처리해달라고 압력 넣으라고 해야지. 
혼인 신고 하는 데 비리까지 저질러야 하다니……. 
규혁이 이 녀석, 정말 끝까지 속썩이는군! 
규혁은 책상에 팔꿈치를 대고 앉아서 쉬지도 않고 연필을 돌리고 있었다. 
연필이라도 돌려야지 그렇지 않으면 또 손톱을 물어뜯을 것 같았다. 
도대체 어젯밤 그 상황에서 어떻게 경지에게 키스할 생각을 했는지 이해가 되지 않았다. 
어젯밤에 그 배우 녀석에게 넘어가 해죽거리는 경지를 보고 기분이 나빴던 건 이해할 수 있었다. 
그리고 그녀가 자신을 '이웃집 사람'이라고 소개했을 때 발끈했던 것도 이해할 수 있었다. 
그녀가 오히려 그를 물고늘어지자 같이 싸운 것도 크게 이상한 행동은 아니었다. 
그런데, 왜 그녀에게 키스했는지는 전혀 납득이 되지 않았다. 
그건 키스할 만한 상황이 아니었다. 
그냥 순간적인 충동의 결과라고밖에 설명이 되지 않았다. 
하지만 중요한 것은 왜 그런 충동을 느꼈냐는 것이다. 
지난번 호텔에서 잠자는 경지의 입술을 슬쩍 맛본 후로 한 번 더 그녀에게 키스하고 싶었던 것일까? 
아니다. 
그녀와의 키스는 위험한 구석이 있었다. 
확실히 위험했다. 
그냥 키스로 끝날 것 같은 키스가 아니었다. 
키스를 즐길 만한 여자는 많았다. 
굳이 최경지가 아니라도 즐거운 시간을 보내자고 하면 흔쾌히 동의할 여자들은 얼마든지 있었다. 
사실, 경지는 같이 즐길 만한 상대는 아니었다. 
그녀는 일시적인 관계로 지내기에는 너무 진지한 여자였다. 
계약 결혼 기간 동안 같이 지내다, 쉽게 헤어져버릴 수는 없었다. 
그렇다고 남은 일생을 걸 만한 이상형도 아니었다. 
어쨌든, 그녀와 계약 결혼 관계를 유지하며 한 집에서 살기 위해서는 그녀를 여자로 보아서는 안 되었다. 
그는 두 손을 머리칼 속에 파묻었다. 
그래, 최경지는 절대 아니야. 
그 애는 진짜 여동생 같은 애라구. 
진규혁, 넌 양심도 없고 도리도 모르는 놈은 아니잖아? 
자신을 억제하지 못하는 나이도 아니고. 
정신 좀 차려, 임마! 
어젯밤 일일랑 잊어버리라구. 
경지의 입술이 얼마나 부드럽고 촉촉한지, 멜론 향기가 배어 있는 피부가 얼마나 하얗고 따뜻한지, 그리고……. 
제기랄! 
규혁은 그녀의 가슴이 보기와는 다르게 풍만하고 탄력적이라는 것도 알아버렸다. 
안 돼! 
더이상 생각하지 말자! 
규혁은 자리에서 벌떡 일어나 물을 따라 마셨다. 
그의 모습을 유심히 지켜보고 있던 미스 양이 물었다. 
"사장님, 무슨 고민 있으세요? 오늘 아침부터 왜 그러세요?" 
그는 그녀를 쳐다보았다. 
그녀뿐만이 아니라 언제 방에 들어왔는지, 그의 친구이자 동료인 강준영도 호기심 가득한 얼굴로 그를 보고 있었다. 
"왜? 아무것도 아니니 신경쓰지 말라구." 
그래, 최경지는 최경지이다. 
그 애는 여자가 아니야. 
옷 입고 다니는 거 보면 몰라? 
긴 머리칼 빼고는 성별을 구별할 수 있는 게 없지. 
최경지는 여자가 아니다. 
그 애는 위험한 애야. 
무서운 애라고. 
최경지는 절대로 여자가 아니다. 
에이, 친구한테 소개팅이라도 시켜달라고 해봐야지. 
밤새 엎치락뒤치락하느라 눈이 퀭하게 들어간 경지는 귀신같은 자신의 몰골을 뚫어져라 노려보고 있었다. 
그리고 거울을 향해 잔뜩 얼굴을 찌푸렸다. 
정말 내 얼굴이지만 끔찍하다. 
이게 다 그 자식 때문이야. 
진규혁! 
한 번도 아니고 두 번씩이나 나를 비참하게 만들다니! 
나쁜 자식! 
주방에서 차를 끓여 마시고 토스트를 질겅질겅 씹으면서 다른 생각을 해보려 했지만 어젯밤 그가 던졌던 말이 머릿속에서 떠나지 않았다. 
뭐? 
촌스럽고 털털해? 
여자 같지 않다고? 
아무도 나에게 매력을 느끼지 않을 거라고? 
터진 입이라고 내뱉으면 다 말인 줄 아나? 
그 말을 모조리 다 취소하게 만들어 줄 테다. 
쳇! 
나도 그냥 편하게 하고 살아서 그렇지, 미국에서 공부할 때 매력 있다는 소리를 얼마나 많이 들었는데……. 
팔등신이 어쩌고 하면서 이상한 기집애들하고만 어울리더니 동태눈이 됐나 보지? 
정신이 번쩍 나게 해주지. 
나중에 두고 봐라. 
그때 가서 울며불며 빌어도 소용없어. 
진규혁! 
난 더이상 예전의 최경지가 아니라고! 
예전처럼 식음 전폐하고 절망의 구렁텅이에 빠져서 벽이나 긁고 있을 줄 알아? 
사양하겠다 이거야. 
눈에는 눈, 이에는 이! 
나도 똑같이 말해줄 테다. 
이 인간아, 그때 가서 나한테 매달려봐야 소용없어. 
보아란듯이 엉덩이를 걷어차줄 거야. 
규혁이 자신의 한쪽 발을 부여잡고 정말 잘못했다고 사정하는 장면이 머릿속에 영화의 한 장면처럼 떠올랐다. 
최대한 차갑게 차주도록 하지. 
그리고 우아하게 퇴장하는 거야. 
자신이 사라지고 혼자 주저앉아 머리칼을 쥐어뜯는 그의 모습을 떠올리자 저절로 웃음이 터져나왔다. 
돈주앙은 애인을 300명이나 두고도 한 여자의 사랑을 얻지 못해 죽으려 했다지? 
잘난 진규혁 씨, 조금만 더 기다리시지. 
당신 소원대로 돈주앙을 만들어 줄 테니. 
그런데, 애인이 300명은 좀 안 되고 한 30명은 되나 몰라? 
경지는 씩씩하게 일어났다. 
그가 목을 매게 만들려면 작전이 필요했다. 
XXX 작전. 
웬 XXX 작전? 
에이, 몰라. 
그냥……. 
어쨌든 작전명, 일급 비밀 작전. 
작전 대상, 망나니 진규혁. 
작전 기간, 음…… 먹힐 때까지. 
경지의 입가에 미소가 번졌다. 
귓가에 영화 <미션 임파서블>의 배경 음악이 들려오는 것 같았다. 
작전 1. 
최경지의 놀라운 변신. 
최경지의 작전 1은 생각했던 것처럼 쉽지가 않았다. 
그녀는 아침을 먹은 후 씩씩하게 문을 박차고 집을 나섰다. 
완전히 다른 모습으로 변하기 전에는 집에 들어가지 않을 작정이었다. 
은행에서 돈을 찾고, 한 번도 써본 적이 없는 신용 카드까지 챙겨서 들고 무작정 거리로 나갔다. 
하지만 막상 나와보니 어디로 가야 할지 알 수가 없었다. 
일단 미용실부터 가야지. 
경지는 주위를 둘러보았다. 
아파트 단지 내에 있는 상가에 미용실이 있다는 사실은 알고 있었다. 
하지만 거기로 갈 순 없었다. 
나는 오늘 최고로 세련되고 멋지게 변신할 예정인데, 고작 동네 미용실에서 아줌마 파마나 하고 올 순 없잖아? 
그렇지. 
압구정동으로 가자. 
압구정동에는 미용실도 많고, 또 거기서 미용사들에게 충고를 받는 것도 괜찮을 거야. 
한 시간 후, 경지는 압구정동에 있는 유명한 미용실에서 외계인 뺨치는 모양으로 의자에 앉아 있었다. 
상당히 긴 곱슬머리를 하나로 묶은 잘생긴 남자 미용사의 작품이었다. 
그의 말로는 경지의 머리칼이 가늘고 힘이 없기 때문에 드라이 파마를 하면 훨씬 나을 거라고 했다. 
그래서 지금 온 머리칼을 플라스틱과 종이로 둘둘 만 채 뜨거운 열이 나오는 기계 아래 앉아 있는 것이었다. 
목이 떨어져버릴 것 같네. 
도대체 언제 끝나는 거야? 
두 손으로 목을 받치며 몸을 꼼지락거리는데, 머리칼을 녹색으로 물들인 보조 미용사가 웃으며 다가와 경지에게 주스를 건넸다. 
"힘드시죠? 이제 한 20분 남았어요. 
언니는 파마를 처음 하시는 거라서 좀 오래 걸리는 거래요. 
심심하실 텐데 여기 잡지 보세요. 
쇼핑하러 가실 거라고 했죠? 정보를 얻으시려면 패션 잡지를 보셔야죠." 
"네, 고마워요." 
정말 사근사근하군. 
하지만 남자 미용사가 '언니, 언니' 하고 부를 때면 저도 모르게 두 팔에 닭살이 우두둑 돋는 것 같았다. 
경지는 손을 뻗어 제일 위에 있는 잡지를 집었다. 
그래, 이럴 때 그냥 아무 생각 없이 있지 말고 요즘 어떤 옷이 유행하는지, 뭘 사야 하는지 잘 봐둬야지. 
머리 모양은 정말 마음에 들었다. 
미용사는 아주 능숙한 솜씨로 그녀의 머리칼에 층을 냈다. 
"얼굴이 작고 갸름하셔서 어떤 스타일을 해도 잘 어울리겠어요. 
드라이나 빗질에 서투르시다니 층을 내드리죠. 
그럼 그냥 묶지 않고 늘어뜨리고 다니셔도 충분하니까요." 
거울을 통해 자신의 모습을 본 경지는 기분이 좋아졌다. 
가르마를 만드는 것만으로도 사람이 이렇게 달라 보일 줄은 미처 몰랐다. 
한쪽에 가르마를 넣고 턱선부터 굵고 자연스럽게 층이 나 있는 머리 모양은 훨씬 숱이 많아 보이고, 또 그녀의 모습에 한층 생기를 불어넣어주었다. 
세 시간이 넘게 밥도 굶고 앉아 있었던 보람이 있군. 
값이 억 소리 나게 비싸긴 하지만……. 
그녀는 커다란 거울에 비친 자신의 새로운 모습을 보고 씩 웃었다. 
빰밤밤밤 쿵쿵쿵쿵 Pretty woman, walking down the street……. 
경쾌한 발걸음, 바람에 흩날리는 머리칼, 화려한 쇼윈도들과 양손에 가득 들려 있는 쇼핑백들, 그리고 신데렐라의 환한 미소……. 
그것이 전혀 아니었다. 
아이고, 다리야, 허리야. 
돈 쓰는 것이 이렇게 힘들 줄이야. 
벌써 네 시간째 경지는 백화점과 옷가게들을 돌아다니고 있었지만 아무것도 사지 못했다. 
솔직히 그녀는 자신이 없었다. 
무엇이 자신에게 잘 어울리는지 몰라 물건을 선뜻 고를 수가 없었던 것이다. 
너무 오랫동안 옷이나 액세서리에 관심이 없어서인지, 아니면 요즘 나오는 옷들이 너무 형이상학적이어서 그런지 이유는 확실히 알 수 없지만 말이다. 
그녀는 허리를 펴고 눈앞에 보이는 고급스러운 옷가게의 간판을 쳐다보았다. 
'Opportunity.' 
기회? 
경지는 쇼윈도 안에 진열된 옷을 들여다보았다. 
온통 하얀 바탕에 복고풍 와인색 정장이 눈에 확 들어왔다. 
그리고 그 옆에는……. 
아이쿠, 남세스러워라. 
마네킹이 다 벗고 있잖아. 
아니, 정확히 말하면 점원이 마네킹의 옷을 갈아입히는 작업을 하는 중이었다. 
여기 너무 비싸지 않을까? 
그녀가 빤히 쳐다보고 있자, 마네킹에게 옷을 갈아입히던 여자가 그녀를 쳐다보았다. 
그리고 씩 웃어 보였다. 
마치 어서 들어오라고 하는 것처럼……. 
이건 운명이야. 
경지는 벌컥 유리문을 열고 가게 안으로 들어갔다. 
딸랑딸랑 문 열리는 소리와 함께 맑은 여자의 목소리가 들려왔다. 
"어서 오세요, 손님. 
들어오실 줄 알았답니다." 
동글동글한 얼굴에 끝이 살짝 올라간 뿔테 안경을 쓰고, 짧은 파마 머리에 경쾌한 색깔의 립스틱을 바른 그녀를 보기만 해도 기분이 좋아지는 듯했다. 
"많이 피곤해 보이시네요. 
여기 잠깐 앉으세요." 
경지는 그녀가 권하는 대로 하얀색 가죽 소파에 풀썩 주저앉았다. 
자리에 앉고 나니 비로소 허리가 사람 허리처럼 느껴졌다. 
"시원한 거라도 한 잔 드릴까요?" 
"네!" 
경지는 저도 모르게 기다렸다는 듯이 힘차게 대답했다. 
덥고 목마르고 피곤해서 이젠 아무 거나 입을 수 있는 옷만 사면 빨리 집으로 돌아가고 싶은 생각뿐이었다. 
'쇼핑하다 기절한 사람'이라고 오늘 석간 신문에 날지도 몰라. 
어려 보이는 점원이 다가와 커다란 유리컵을 공손히 내밀었다. 
투명한 얼음이 동동 떠 있는 냉수를 한 컵 마시고 나니, 비로소 가게 내부가 시야에 들어왔다. 
하얀 벽과 무광택 은제 철골로 바닥을 장식한 가게는 산뜻하고 아름다웠다. 
조금 전 쇼윈도에서 경지에게 웃어 보였던 여자가 상냥하게 말을 걸었다. 
"잠깐 여기 앉아 한숨 돌리세요. 
마네킹을 벗겨놓을 순 없으니 빨리 작업 마치고 돌아올게요." 
눈망울이 커다란 그녀가 찡긋 윙크하며 돌아서자 경지는 저도 모르게 순순히 '네'하고 대답했다. 
"여기 사장님이세요?" 
경지는 바쁘게 손을 움직이는 그녀를 보며 물었다. 
"제가 그렇게 부자 같아 보이세요? 전 이곳 매니저예요." 
매니저? 
옷가게에도 매니저란 게 있나? 
"네……. 
그런데 여기 옷들 너무 비싸지는 않은지……." 
아무 생각 없이 물어놓고 경지는 아차 싶었다. 
괜한 질문을 한 건 아닌지 모르겠다. 
너무 비싸면 사지 못하고 나갈 텐데, 괜히 돈도 없으면서 들어와 물까지 마셨다고 기분 나빠하면 어쩌지? 
경지의 말에 점원 아가씨가 생긋 웃었다. 
"가격대는 다양하니 천천히 골라보세요. 
저희 매니저 언니는 원래 저희 회사 디스플레이어 출신이에요. 
안목이 높으시니 손님이 원하시는 물건을 골라드릴 수 있을 거예요." 
잠시 후 매니저가 웃으며 걸어왔다. 
"기회가 필요한 분에게 기회를 드려야죠. 
어떤 스타일의 옷을 원하세요?" 
경지는 마음놓고 소리쳤다. 
"아주 아주 여성스러워 보이는 옷이요. 
음, 물론 정장이면 좋겠어요. 
평소에도 입을 수 있게……." 
매니저가 경지의 모습을 위아래로 살폈다. 
"스타일을 바꿔보실 생각인가 보죠?" 
"네……." 
경지의 얼굴이 어두워졌다. 
집에서 나온 목적이 생각났기 때문이었다. 
"왜 그러세요? 무슨 걱정거리라도 있으세요?" 
경지는 쓴웃음을 지었다. 
"사실은……. 
좀 변화를 주려고 나왔는데 어떤 옷을 골라야 할지 전혀 감이 안 와서요." 
그러자 매니저가 호탕하게 웃었다. 
"이제 전문가를 만났으니 걱정하지 마세요. 
제가 도와드리죠. 
아, 꼭 저희 매장 물건을 팔 생각은 없으니 그 점은 신경쓰지 않으셔도 돼요. 
오늘 손님도 별로 없고 저도 심심해서 그래요. 
뭐, 이참에 단골 한 분 늘리는 셈 치죠." 
"그래도 돼요? 바쁘지 않으세요?" 
"걱정 붙들어 매세요." 
그러더니 그녀가 목소리를 낮추고 경지를 향해 슬쩍 윙크해 보였다. 
"솔직히 말해보세요. 
손님, 남자 때문이죠?" 
"네?" 
"후후, 저도 그 마음 다 알아요. 
지금은 결혼했지만, 반 년 전만 해도 제가 딱 손님과 같은 심정이었거든요. 
동병상련이라잖아요." 
다리가 자꾸 후들후들 떨려 경지는 가만히 서 있기도 힘들었다. 
이건 전적으로 익숙하지 않은 하이힐 샌들 때문이야. 
절대 진규혁을 찾아왔기 때문이 아니라고. 
꼭 이유가 있어야 하나? 
그냥 만나러 올 수도 있는 거지. 
떨 이유가 전혀 없잖아, 안 그래? 
엘리베이터 문이 경쾌한 소리를 내며 열렸다. 
경지는 가볍게 심호흡을 하고 발걸음을 옮기기 시작했다. 
지나가는 사람들의 시선이 느껴졌다. 
꼭 쥐고 있는 핸드백 끈이 축축하게 느껴지는 것 역시 그녀의 상상이 아니었다. 
침착하자. 
바보같이 왜 이렇게 긴장하는 거야? 
내가 지금 회사에 면접 보러 가는 것도 아니고, 조국의 운명을 짊어지러 가는 논개는 더더욱 아니잖아? 
나는 그저 진규혁을 만나러 가는 것뿐이야. 
작전을 성공적으로 수행하기 위해서는 일시적인 화해도 필요하니까. 
건물 안의 반질반질한 벽에 회사 이름이 새겨져 있었다. 
경지는 손바닥에 고인 물기를 치마에 닦고 문고리를 잡았다. 
특별히 힘을 주지 않았는데도 문은 스르르 열렸다. 
안쪽은 하얀 복도로 이어져 있었고, 오른쪽에 젊은 여자가 앉아 있었다. 
"어떻게 오셨습니까?" 
애교스럽게 방긋 웃는 여직원의 모습에 경지는 자신도 모르게 주춤거렸다. 
"저……. 
진규혁 씨를 만나러 왔는데요." 
"저희 사장님이요. 
잠깐 기다리세요." 
일이 너무 쉽게 풀리는걸. 
자리에 없었으면 했는데……. 
갑자기 여직원이 되물었다. 
"실례지만 처음 뵙는 분인데 누구라고 전해드릴까요?" 
너무나도 자연스러운 그녀의 태도에 경지는 왠지 불쾌해졌다. 
젊은 여자가 회사로 찾아오는 일이 하루 이틀 일이 아닌가보지? 
그러면 웬만한 여자들은 이 여자가 다 알고 있다, 이거야? 
정말 웃기는군. 
"최경지라고……." 
여직원의 알 만하다는 미소에 경지는 한마디 덧붙였다. 
"대학 후배예요." 
"최경지?" 
규혁은 미스 양의 이야기를 듣고 모니터에서 눈을 들었다. 
"사장님 대학 후배라던데요. 
들어오시라고 할까요?" 
"응, 그래." 
자기도 모르게 내뱉어놓고 규혁은 미간을 찡그렸다. 
내내 덮어두려 했던 어젯밤의 기억이 슬금슬금 기어올라오는 것만 같았다. 
이상하다. 
경지가 무슨 일로 여기까지 찾아왔을까? 
보통 일은 아닐 테고……. 
쓸데없는 소리를 하면 안 되는데……. 
그리고……. 
문이 열리는 통에 그의 생각은 중단되었다. 
그리고 곧 규혁은 뒤통수를 얻어맞은 기분으로 눈을 깜박였다. 
저 여자 최경지 맞아? 
평소의 경지와는 너무도 달라서 밖에서 보면 몰라볼 만한 모습이었다. 
그녀는 늘 질끈 동여매고 있던 머리칼을 가르마를 내어서 어깨 앞뒤로 늘어뜨리고 있었다. 
거기에다 그녀가 입고 있는 차이나 칼라에 중국식 무늬가 살짝 프린트되어 있는 아이보리색 실크 블라우스는 몸의 곡선을 강조하는 디자인이어서 그녀의 가슴 윤곽이 유혹적으로 드러나 보였다. 
잘록한 허리 아래 걸친 같은 질감의 청자색 스커트도 예외가 아니었다. 
A 라인으로 살짝 넓어지는 짧은 스커트 아래로 길고 곧은 다리가 뻗어 있었다. 
그녀는 끈으로 발목을 묶는 복고풍 스타일의 높은 굽 샌들을 신고 있었는데, 까만 줄 아래로 그녀의 가는 발목선이 고혹적으로 드러나 있었다. 
그녀의 피부는 하얗다 못해 투명해 보였다. 
짧은 소매 아래로 보이는 가느다란 팔 안쪽에 파란 실핏줄이 보이는 것 같았다. 
하얀 피부를 더욱 하얗게 보이게 하는 오렌지색 립스틱을 바른 입술은 왠지 새초롬해 보였다. 
그 입술이 움직이기 시작하자 규혁은 비로소 제정신이 드는 것 같았다. 
"바쁜데 방해하지는 않았나 모르겠네요." 
규혁은 애써 느긋한 미소를 띠며 몸을 뒤로 젖혔다. 
"너야말로 바쁠 텐데 여기는 웬일이야?" 
마스카라로 인해 위로 살짝 들린 경지의 까만 속눈썹이 망설이듯이 몇 번 깜박였다. 
규혁은 잠시 혼란스러웠다. 
저 애 속눈썹이 언제부터 저렇게 길었지? 
"어젯밤 오빠한테 이웃집 사람이라고 한 거 마음에 걸려서요. 
화해를 요청하는 의미에서 저녁 사려고 왔는데, 미리 전화라도 하고 올 걸 그랬죠?" 
규혁은 뻑뻑한 눈을 깜박였다. 
화해라고? 
하지만 전혀 내색하지 않고 침착한 미소를 돌려보냈다. 
"아니, 괜찮아. 
그렇지 않아도 너한테 전화하려고 했었어." 
경지는 규혁의 앞에 놓인 책상에 살짝 걸터앉았다. 
"다행이에요. 
뭐 먹으러 갈까요?" 
달콤한 멜론 향기가 규혁의 후각을 자극했다. 
"멜론……." 
자신도 모르게 튀어나온 말에 깜짝 놀란 규혁은 어리둥절한 표정으로 내려다보고 있는 경지와 눈이 마주쳤다. 
내가 왜 이러지? 
"멜론…… 소스를 친…… 콩소메를 먹을까?" 
경지가 웃으며 고개를 갸웃거렸다. 
"멜론 소스를 친 콩소메가 어디 있어요? 농담도……. 
걱정 말아요. 
내가 진짜 산다니까요." 
베이질향 레몬 소스를 곁들인 홍도미 요리는 정말 맛있었다. 
생선 속살은 부드러웠지만 겉은 바삭하게 튀겨진 데다, 화이트와인이 들어갔다는 버터 소스는 부드럽고 촉촉했다. 
베이질향이 첨가되어서인지 생선 비린 맛도 전혀 느껴지지 않았다. 
하여튼 저 인간은 먹는 것도 대단하다니까. 
어떻게 이런 희한한 걸 먹을 생각을 했을까? 
아니, 먹는 것뿐이 아니었다. 
시내의 한 호텔 안에 있는 이 레스토랑은 사방이 통 유리로 둘러싸여 있어 어느 자리에 앉아 있어도 어둠 속에서 색색 조명을 받으며 황홀하게 자태를 드러내고 있는 원구단과 다른 문화재급 건축물을 감상할 수 있었다. 
지난번 마이애미의 하얏트호텔도 훌륭했지만, 현대와 과거가 멋스럽게 어우러진 이곳에 비할 바가 아니었다. 
이런 데는 언제 와봤을까? 
경지의 입술 끝이 자조적으로 일그러졌다. 
언제긴 언제겠어? 
분명 여자들이랑 왔겠지. 
얼마나 자주 왔으면 웨이터들이 모르는 사람이 없냐? 
잘났다니까. 
정말. 
하지만 언제 또 이런 걸 먹어보랴. 
경지는 이왕 많은 돈 들여 사먹는 거 마음 편히 즐겨야겠다고 생각했다. 
사실 그녀는 상당히 유쾌한 상태였다. 
규혁의 눈에 담긴 놀라움을 눈치채지 못할 정도로 둔하지 않았고, 실제로 그는 사무실에서 처음 보았을 때부터 내내 그녀에게서 눈길을 떼지 못하고 있었다. 
경지는 점점 기분이 좋아졌다. 
모든 것이 계획대로 되어가고 있었다. 
확실히 규혁의 눈길과 미소에는 7년 전이나 지금이나, 그녀를 들뜨게 만드는 무언가가 담겨 있었다. 
다른 점이 있다면, 그때는 고작해야 포장마차나 황량한 동아리방에서 여러 사람 틈에 끼어 만났지만, 지금은 아늑한 분위기의 호텔 레스토랑에서 단둘이 마주 앉아 그의 경이에 찬 눈길을 홀로 차지하고 있다는 것이었다. 
"아무튼 놀라운걸. 
오늘 무슨 날이라도 되는 거야? 평소와는 전혀 다른 모습이다, 너?" 
경지는 잠시 망설였다. 
이렇게 직접 자신의 변화를 언급할 줄은 미처 생각지 못했다. 
그렇다고 비장의 작전을 사실대로 말해줄 수도 없는 노릇이었다. 
그녀는 재빨리 차가운 백포도주잔을 들어 한 모금 마셨다. 
그리고 최대한 태연하고 자연스럽게 미소지었다. 
"많이 놀랐어요? 하긴, 이렇게 신경쓰고 차려입은 건 나도 오랜만이니까. 
누구 만나고 오느라구요. 
집에 가는데 문득 어젯밤 오빠한테 좀 심했다는 생각이 들더라구요." 
아차! 
어젯밤 이야기를 꺼내는 게 아닌데……. 
경지는 아랫입술을 살짝 깨물었다. 
그렇지만 그의 입술이 주었던 느낌은 이미 그녀의 기억 속에서 기어나와 입술과 목 주위를 떠돌고 있었다. 
규혁 역시 그녀의 언급에 잠시 표정이 굳는 것 같았다. 
"어젯밤엔……." 
그가 불쑥 말을 꺼내자 경지가 먼저 선수쳤다. 
"실수였어요, 그렇죠?" 
그녀는 냅킨을 고쳐 펴는 척하면서 눈을 내리깔았다. 
왠지 분명 그의 얼굴에 나타날 안도의 빛을 보고 싶지가 않았다. 
그가 천천히 말을 이었다. 
"그래, 실수였어." 
동의를 구한 사람은 자신이었지만, 그의 말이 끝나기가 무섭게 경지는 눈 속에서 뜨거운 것이 번져오는 것 같았다. 
내가 왜 이러지. 
바보처럼. 
그녀는 애써 웃음을 지으며 그의 코를 쳐다보았다. 
억지로 미소짓고 있으려니 입술과 입 주위의 피부가 빳빳한 마분지처럼 느껴졌다. 
"오빠가 그렇게 생각하니 다행이에요. 
다시는 그런 일 없을 테니까요. 
우리 다시 잘 지내보자구요." 
그때 웨이터가 다가왔다. 
"접시를 치워드리겠습니다. 
곧 주문하신 디저트가 나올 겁니다." 
치워지는 접시를 멍하니 보고 있던 경지는 눈꺼풀로 번져오는 물기를 감추기 위해 연신 눈을 깜박였다. 
실수지. 
그럼. 
당연한 이야기 아니야? 
그런데 왜 자꾸 눈물이 나오려고 하지? 
바보같이. 
지금까지 그런 키스를 한 번도 해보지 못해서인가? 
저 바람둥이는 한두 번 해본 게 아닐 거야. 
아마 셀 수도 없을걸. 
야! 
최경지! 
기운 내! 
어차피 모르는 사실도 아니었잖아? 
이렇게 궁상맞게 굴 이유가 하나도 없다구. 
그리고 작전을 생각해봐. 
그 XXX 작전 말이야. 
그게 제대로 먹히기만 하면, 지금 느끼는 이런 비참한 기분을 충분히 갚아주고도 남을 거야. 
그때 가서 나도 실수라고 말해주는 거야. 
최대한 태연하게. 
경지는 숨을 깊게 들이쉬었다. 
그리고 명랑한 어조로 말했다. 
"오빠, 이 포도주 진짜 맛있네요." 
규혁은 달콤한 생크림 조각처럼 보이는 경지를 보며 열심히 머리를 굴리고 있었다. 
그녀는 정말로 다른 사람처럼 보였다. 
원래 여자들이 화장이나 옷에 따라 꽤 달라 보인다는 사실은 알고 있었지만, 이런 경우는 처음이었다. 
한 여자에게서 잠시라도 눈을 떼는 일이 세상에서 제일 어리석은 일로 느껴진 적은 한 번도 없었다. 
아니, 그것은 불가항력이었다. 
경지는 규혁의 모든 신경을 잡아당기는 자석 같았다. 
사실 그녀가 화장품으로 얼굴에 회칠한 것은 아니었다. 
깨끗하고 하얀 피부를 강조한 투명한 분 화장에 엷은 색 아이섀도로 음영을 주고 오렌지색 립스틱을 발랐을 뿐이었다. 
그것 뿐은 아닌 것 같은데……. 
아, 그래. 
눈썹을 다듬었구나. 
짙은 눈썹을 보기 좋은 모양으로 다듬었다. 
디저트를 쳐다보고 있는 그녀의 두 눈이 영롱하게 빛나는 게 보였다. 
마치 렌즈라도 낀 것 같았다. 
아니, 눈동자에 물기가 가득 번져 빛을 반사하고 있었다. 
규혁은 그녀의 동그란 눈동자가 짙은 속눈썹 아래에서 갈색으로 부드럽게 빛나는 모양을 황홀한 기분으로 쳐다보고 있었다. 
어떻게 했길래 눈이 저렇게 빛나는 거지? 
안약이라도 넣었나? 
그녀는 최근 번역하고 있는 영화에 대해 재잘거리며 푸딩을 떠먹고 있었는데 아주 즐거워 보였다. 
쉴새 없이 움직이고 있는 그녀의 육감적인 입술도 즐거워 보였다. 
어젯밤 기억이 규혁의 가슴속으로 스멀스멀 기어들어왔다. 
순간 온몸을 관통하는 충동에 그는 깜짝 놀랐다. 
그녀를 끌어안고 만지고 싶었다. 
규혁은 포크를 들고 있는 손에 힘을 주었다. 
그렇지 않으면 손이 자신의 의지를 배반할 것 같았다. 
경지가 이미 실수라고 했는데도 그것을 인정하고 싶어하지 않는 자신이 한심하게 느껴졌다. 
아침 내내 머리칼을 쥐어뜯으며 어젯밤 일은 실수라고 스스로에게 세뇌시킨 것이 모두 물거품이 되어버렸다. 
진규혁, 정신차려! 
경지가 저렇게 차려입고 꾸민 건 너를 위해서가 아니야. 
오늘 누군가를 만나고 왔대잖아. 
열심히 스스로를 꾸짖고 있었지만, 마음 한구석에서 또 다른 목소리가 얼큰하고 구성지게 속삭여왔다. 
그게 진짜인지, 거짓말인지 어떻게 알아? 
지금까지 그 누구를 만나도 꾸미지 않던 경지가 오늘 갑자기 달라진 건 어젯밤 네가 한 말에 충격을 받았기 때문이야. 
분명 자극을 받았다구. 
그래서 너에게 다른 모습으로 보이길 원하는 거야. 
여자로서 매력적으로 보이길 원하는 거라고. 
"맛이 이상해요?" 
규혁은 입안에 있던 푸딩을 꿀꺽 삼켰다. 
"아니." 
경지는 그를 향해 싱긋 웃어 보이고는 요즘 한참 화젯거리가 되고 있는 이야기를 풀어내기 시작했다. 
하지만 규혁은 건성으로 그녀의 이야기를 듣고 있었다. 
경지가 나를 유혹하려는 것일까? 
규혁의 입가에 미소가 퍼지기 시작했다. 
그는 어떤 도전도 달갑게 받아들일 생각이었다. 
매력적인 여성을 거절하는 것은 그의 천성과 어울리지 않았다. 
이것으로 아침 내내 고민했던 일이 풀릴지도 모른다. 
"니 도대체 서방 내조를 어찌 했기에 그 모양이가?" 
경지는 졸려서 떨어지지 않는 눈꺼풀을 간신히 치켜들고 전화기를 노려보았다. 
아직 잠이 덜 깬 것이 아니라면, 분명 이 목소리는 안동에 계시는 큰아버지의 목소리였다. 
"큰아버지?" 
"이 문디 가스나 같으니라고. 
내 니 서방 하늘같이 모시라고 몇 번이나 말했나? 니 미국에 유학 가고 어쩌고 할 때부터 내 이미 다 알아봤다. 
외국물 좀 먹었다고 얼마나 싹수없이 굴었으면 서방이 기집질을 하겠나?" 
기집질? 
이러다 아침에 일어나 봉창 두드리는 소리를 듣는 게 습관이 되는 건 아닌가 모르겠다. 
그래도 격앙된 큰아버지 목소리로 '기집질'이라는 말을 들으니 잠이 좀 깨는 듯했다. 
진규혁이 바람둥이라는 걸 큰아버지가 어떻게 아셨지? 안동까지 소문이 났나? 
"기집질이라뇨?" 
"이 가스나야. 
니 그렇게 서방한테 관심이 없으니 진 서방이 딴 기집하고 호텔에 가는 거 아니가." 
진규혁이 딴 여자하고 호텔에 갔다고? 
자기도 모르게 이를 악물고 경지가 되물었다. 
"언제요? 누가 보기라도 했대요?" 
"네 사촌 홍희가 어제 호텔 앞으로 지나가다 봤단다. 
속살 다 비치는 옷 입은 여우같은 기집하고 웃으면서 호텔에서 나오더란다." 
어제? 
"어제 언제요? 낮에요?" 
"힝, 지들도 낯짝이 있지. 
어떻게 벌건 대낮에 호텔에 가노? 밤에 그랬재." 
어젯밤? 
그럼 나네? 
경지는 터져나오려는 웃음을 간신히 눌러 참았다. 
"큰아버지, 그 여우같은 가스나가 바로 저예요. 
그러니 안심하세요." 
"뭐시라. 
니가 속살 훤히 다 보이는 옷 입고 다닌다고? 하이고야. 
지나가던 똥개가 웃겠다. 
네 동생 경은이라면 몰라도 니가 그런다고 하면 누가 그걸 믿겠노? 암튼, 참말이라면 다행인 거고. 
니 큰어머니랑 나랑 홍희 전화 받고 얼마나 걱정했는지 아나? 고만 끊을란다. 
전화비 마이 나오니……. 
니 서방님 잘 섬겨야 한대이." 
경지는 수화기를 내려놓고 자기도 모르게 피식 웃었다. 
큰아버지도 참……. 
잠깐, 그런데 이게 욕이야 칭찬이야? 
최경지가 짧은 치마 입고 다닌다고 말하면 지나가는 개가 다 웃는다고? 
그녀는 벽에 걸린 거울을 쳐다보았다. 
어제만 해도 찰랑찰랑 보기 좋던 머리칼이 폭탄이라도 맞은 꼴을 하고 있었다. 
저절로 눈살이 찌푸려졌다. 
어떻게 해야 저 머리꼴이 어제 그 모양이 되는 걸까? 
규혁이 탐스러운 듯한 눈길로 자신의 머리칼을 바라보던 것이 생각났다. 
바라보기만 한 것이 아니었다. 
그는 어젯밤 식사를 하고 극장에서 영화를 볼 때 어둠 속에서 그녀의 머리를 슬쩍 쓰다듬었었다. 
그의 손길을 떠올리자 주책없는 호르몬이 온몸으로 이상한 열기를 확 퍼뜨리는 것을 느끼고, 그녀는 자신도 모르게 몸을 부르르 떨었다. 
내가 과연 잘하고 있는 걸까? 
"뭐야? 그래서 네가 이 난리 법석을 피웠단 말야?" 
지은은 경지를 만난 순간부터 눈이 휘둥그레지더니, 경지에게 전후 사정 이야기를 듣고 웃음을 터뜨렸다. 
"웃지 마. 
나는 정말 심각하단 말이야. 
그런 모욕적인 말을 듣고 그냥 참아야 할 이유가 없다고." 
"경지야, 진규혁 그 사람은 정말 네 운명의 남자인가 봐." 
그러자 경지가 소리를 빽 질렀다. 
"뭐야!" 
지은은 여전히 싱글싱글 웃으며 말을 이었다. 
"몇 년 전만 해도 너는 그 사람 때문에 세상이 끝난 것 같은 표정을 하고 다녔었어. 
설마 잊지는 않았겠지? 그러던 네가 그 사람하고 같이 살지를 않나, 이제는 그 사람 말에 자극받아서 그토록 고집하던 통바지 패션을 포기하질 않나. 
너 다른 남자들이 아무리 뭐라고 해도 기껏 신경써봐야 헐렁한 드럼통 정장이 다였잖아? 외모는 중요한 게 아니라면서? 네가 이렇게 하고 다닌다면 널 아는 사람들은 아마 다 벌렁 넘어갈걸." 
경지는 마지못해 인정했다. 
"맞아. 
오늘 원고 넘기러 갔었는데 사람들이 다 말을 못하긴 하더라." 
지은이 의자를 바짝 당기고 경지에게 얼굴을 가까이 대며 소곤거렸다. 
"너…… 아직도 그 선배 사랑하지?" 
"야!" 
경지는 하마터면 들고 있던 찻잔을 떨어뜨릴 뻔했다. 
접어두고 있던 예전의 기억이 되살아났다. 
해바라기처럼 그만을 바라보다 느꼈던 충격과 배신감, 그리고 끝도 없어 보이던 절망감과 무기력함. 
정말 머저리가 아닌 바에야 다시 그런 기분을 느끼고 싶을 리가 없었다. 
진규혁을 사랑하면 어떻게 된다는 것을 가장 실감나게 체험한 사람이 바로 자신이 아니던가? 
"신지은, 분명히 말하는데 그건 절대로 아니야. 
난 그저 내가 느낀 모욕감을 똑같이 느끼게 해주고 싶은 거라고. 
이왕이면 그 옛날의 빚도 다 합쳐서 말이야." 
지은은 믿을 수 없다는 표정으로 경지의 얼굴을 살폈다. 
경지가 다시 한 번 큰 소리로 덧붙였다. 
"두고 보면 알아. 
그런 바람둥이한테 데는 것은 한 번으로도 과해. 
내가 한두 살 먹은 어린애도 아니잖아. 
쓸데없는 걱정은 하지도 마." 
"그럼, 이제 어떻게 할 건데? 어떻게 규혁 선배가 너한테 매달리게 만들 거야?" 
"글쎄……. 
그가 질투하도록 만들 생각인데……." 
"어떻게?" 
"내가 다른 남자들을 마구 만나고 다니면 조금은 속이 쓰리지 않을까?" 
"정말 그럴 거야? 자신 있어?" 
지은이 한심하다는 듯이 되물었다. 
"그럼……." 
"누굴 만날 건데?" 
"그냥, 아는 사람 다……." 
경지의 목소리가 힘없이 줄어들었다. 
"어이구, 잘났어 증말. 
너 같은 숙맥이 잘도 그러고 다니겠다. 
너 혹시 바보 아니니? 그런 건 생각도 안 했어? 그 머리로 생각해낸 것에 규혁 선배가 넘어오겠니?" 
"그럼, 무슨 수라도 있어? 다 그게 그거지, 뭐." 
"남자의 심리에 대해 쥐뿔도 모르면서 진규혁 씨 같은 사람을 상대하시겠다구요? 참 용기도 가상하셔요." 
"그럼 넌 뭐 아는 거 있어? 너도 나랑 다른 게 없잖아." 
"지지배. 
내가 하나밖에 없는 오빠 밑에서 자라면서 뭘 봤겠니? 전화 작전을 한 번 이용해봐." 
"전화?" 
"그래. 
전화가 막 울리다가 규혁 선배가 받으면 뚝 끊기는 거야." 
"그게 뭐. 
그냥 장난 전화인 줄 알겠지." 
"처음엔 그럴 테지. 
하지만 그게 한두 번이 아니면 요상한 기분이 들걸." 
"정말이야? 그거 확실해?" 
"고럼. 
우리 새언니가 오빠한테 써먹은 작전이야. 
뜨거운 솥뚜껑에 올라앉은 송아지처럼 펄펄 뛰던걸." 
그렇단 말이지. 
좋았어. 
한번 해보자. 
경지의 입 끝이 양쪽으로 올라가기 시작했다. 
최경지의 XXX 작전 2단계. 
이름하여 '의혹의 전화'. 
"그러면 네가 전화해줄 거지? 당연히." 
경지가 생글생글 웃으며 지은을 쳐다보았다. 
"그래. 
네가 예전에 밥도 안 먹으면서 울고불고 난리치던 때를 생각해서 공범이 되어주마. 
대신……." 
지은의 한쪽 눈이 가늘어졌다. 
"모든 게 발각되었을 때 절대 공범을 불지 않는다는 조건으로." 
"좋았어." 
그들은 예전에 종종 하던 식으로 손가락을 걸고 의미심장하게 웃었다. 
"그런데, 지은아." 
"왜?" 
"알 로버릭과는 어떤 사이야?" 
갑작스러운 질문에 지은의 얼굴이 벌겋게 달아오르는 꼴을 경지는 흐뭇한 기분으로 바라보았다. 
그리고 지은에게 속삭였다. 
"내가 그만한 눈치도 없을 것 같니? 영국 왕립 셰익스피어 극단의 한국 초연 공연을, 그것도 가장 좋은 자리를 아무나 구할 수는 없지, 아마?" 
날이 점점 더워지면서 불쾌 지수도 높아지는 것 같았다. 
그러나 여자들의 옷 길이는 점점 짧아졌다. 
그것은 여름이 되면 즐거운 일 중의 하나였다. 
땀나는 것이 짜증나기는 했지만, 길거리에서 잘 빠진 매력적인 여자들을 감상하는 것은 짜증나는 기분을 조금씩 덜어주곤 했다. 
하지만 요즘은 그것도 점점 시들해지고 있었다. 
규혁은 앞차가 다시 서자 따라서 천천히 차를 세웠다. 
서울에서 운전하는 것처럼 사람의 인내심을 기르는 데 좋은 훈련은 없을 것이다. 
오늘은 토요일이어서 더 심하게 막히는 것 같았다. 
그는 온 서울 시내 도로 상황을 숨도 안 쉬고 떠들어대는 라디오를 꺼버렸다. 
비로소 머리 한구석이 좀 맑아지는 것 같았다. 
하지만 뭔가 찜찜한 느낌을 떨쳐버릴 수가 없었다. 
다시 차를 조금 움직이고 이마로 흘러내린 머리칼을 쓸어넘겼다. 
이 느낌은 교통 체증 때문이 아니었다. 
그는 요 며칠 동안 계속해서 정체 모를 기분에 시달리고 있었다. 
그것은 분명 그 이상한 전화와 관련이 있었다. 
한 사흘 되었나? 
이상하게도 그가 받으면 전화가 끊어졌다. 
상대방 집안에서 전화가 올지도 모르기 때문에, 경지와 규혁은 전화를 같이 쓰고 있었다. 
그리고 그들의 결혼 사실을 모르는 개인적인 용건을 위해서 규혁과 경지는 각자 자신의 핸드폰을 이용했다. 
그러므로 전화가 울리는 경우는 그들의 가족에게서 온 것이거나, 아니면 상대방이 전화를 받아도 크게 오해하거나 신경쓰지 않아도 되는 업무상의 전화가 대부분이었다. 
그런데 이상하게도 요 며칠 동안 몇 번이나 규혁이 전화를 받으면 그냥 끊기는 것이었다. 
처음에는 장난 전화려니 하고 크게 신경쓰지 않았다. 
하지만 똑같은 상황이 자꾸 되풀이되자 아무렇지 않을 수가 없었다. 
어젯밤 일이 생각났다. 
똑같은 전화를 받고 기분 나빠 수화기를 내려놓는데 경지가 마침 주방에서 나왔다. 
"오빠, 왜 그래요?" 
"너도 이 전화 받은 적 있어?" 
"무슨…… 전화요?" 
"어떤 녀석인지 내가 '여보세요'하면 그냥 끊어버려." 
경지는 고개를 갸웃거렸다 
"나는 받은 적 없는데……. 
장난 전화겠죠." 
이상하다. 
왜 경지는 그런 적이 없다는데, 내가 전화를 받으면 꼭 끊어버리지? 
규혁은 정면에 보이는 붉은 신호등을 보고 황급히 차를 세웠다. 
경지가 아니라 내가 받으면 끊는다는 말은 바로 경지가 받지 않아서 끊었다는 소린데. 
그럼, 경지에게 온 전화? 
생각해보니 자신의 반응을 살피는 경지의 모습이 왠지 어색했었다. 
혹시 그 전화가 요즘 경지가 날마다 화려하게 차려입고 집에 늦게 들어오는 것하고 관련된 것이 아닐까? 
규혁은 평소 그답지 않게 거칠게 차를 출발시켰다. 
경지가 방송국 로비에서 마지막으로 원고를 살펴보고 있는데 그녀의 핸드폰이 울렸다. 
연극과 영화를 함께 다루는 잡지,《누벨 바그》의 박 기자였다. 
전화를 끊은 경지는 원고를 넘기고 멀지 않은 곳에 위치한 잡지사 건물로 총총 발걸음을 옮겼다. 
《누벨 바그》는 평소 그녀가 즐겨보는 잡지였다. 
화려한 배우와 흥밋거리 화보 위주가 아니라 연극과 영화에 대해 연결해서 읽을 수 있고, 또 그로 인해 얻을 수 있는 생생한 정보가 많기 때문이었다. 
그러면서 가끔씩은《누벨 바그》에 원고를 쓰거나《누벨 바그》와 제휴한 영어권 국가들의 잡지 기사를 번역하기도 했다. 
그런 까닭에 편집실 문을 열고 들어가며 그녀는 무언가 번역거리를 맡게 될 거라 생각했다. 
하지만 전혀 예상 못한 일거리가 그녀를 기다리고 있었다. 
"최경지 씨는 일단 영어에 능하고, 또 셰익스피어에도 남다른 조예가 있잖아요. 
그러니 최경지 씨가 이번에 한국에 공연차 방문한 영국 왕립 셰익스피어 극단의 알 로버릭을 인터뷰해주세요." 
이번에는 평소에 그녀와 친하게 지내는 박 기자가 아니라, 편집장이 직접 부탁을 했다. 
"글쎄요……. 
그런데 저는 인터뷰는 해본 적이 없는데……. 
잘할 수 있을지……." 
경지가 망설이자 지켜보던 박 기자가 응원에 나섰다. 
"경지 씨, 망설일 거 뭐 있어요? 그냥 자연스럽게 경지 씨가 궁금해하는 것들 물어보고 그의 반응과 대답을 적어오면 되는 건데. 
에이, 새삼스럽게 왜 그래요. 
경지 씨가 햄릿광인 거 알 만한 사람은 다 아는데." 
"저……. 
그럼…… 제 사진이 나가거나 하지는 않죠?" 
"아니 왜요? 오늘처럼 경지 씨 멋있게 하고 가요. 
사진발 잘 받을 거예요." 
경지는 자신도 모르게 난처한 표정을 지었다. 
"저는 사진 찍히는 거 좋아하지 않거든요. 
게다가…… 분명 망칠 거예요. 
항상 바보같이 나와요." 
"에이, 무슨……. 
경지 씨답지 않게 왜 그래요. 
아니지, 평소답지 않게 화장도 하고 헤어스타일도 확 바꾸고, 게다가 치마까지 입고……. 
알았다!" 
박 기자는 손가락을 엇갈려 딱 소리를 낸 후 은근한 표정을 지었다. 
"경지 씨 사랑에 빠졌구나." 
당황한 경지는 급히 부인했다. 
"무슨 소리예요. 
절대 아니에요. 
괜한 생각 말아요." 
"그럼, 이렇게 눈이 휘둥그레지도록 변신한 이유를 뭐라고 설명할 거예요? 우리 편집실에도 경지 씨한테 눈독들이는 노총각들 많아요. 
지금 이 모습을 보면, 완전히 석유 곤로에 기름 붓는 꼴일 거예요." 
경지의 눈에도 평소 자신에게 눈길을 보내며 접근해오던 사람들의 모습이 훤했다. 
어떤 표정을 지을지 안 봐도 뻔해. 
굶주린 킹콩쯤 되겠지. 
아니, 킹콩은 무슨……. 
굶주린 오랑우탄 같으려나? 
엑! 
다 싫다. 
그녀는 박 기자에게로 고개를 돌려 큰 소리로 말했다. 
"하늘이 아빠, 이상한 소리 하고 다니면 재미없어요!" 
박 기자는 우스꽝스럽게 김빠지는 시늉을 하고 편집장에게 소리쳤다. 
"형님! 
경지 씨가 오케이래요. 
걱정 마십시오. 
잘할 겁니다." 
이런! 
발목 잡혔네. 
편집장이 그녀에게 잘 부탁한다고 말하고 방에서 나가자, 박 기자가 다가와 얼굴을 들이댔다. 
"경지 씨, 환장병에 걸린 노총각 부대한테 쫓기는 거보다는 이게 훨씬 낫죠, 안 그래요? 그 배우 내가 봐도 멋있게 생겼던데." 
경지는 윗니와 아랫니를 딱 붙이고 입을 벌려 씩 웃었다. 
"이 빚은 꼭 갚아드리죠. 
대를 물려서라도." 
"아, 그러려면 어서 시집가서 장군감 고추하나 떡 낳아요. 
우리 하늘이 남편은 연하여도 상관없으니까." 
"저런, 그럼 하늘이는 꼬마 서방한테 시집가겠군요. 
저는 아직 결혼할 생각 없는데." 
그러자 박 기자가 의미심장한 표정으로 되물었다. 
"그럼, 방금 집에서 전화받은 남자는 도대체 누굴까? 경지 씨는 남자 형제가 있는 것도 아니고, 아버지라고 하기엔 목소리가 너무 젊고. 
거 참 목소리도 좋던데……. 
집에 남자 가정부라도 있수?" 
경지는 얼굴이 마구 달아오르는 걸 어쩔 수가 없었다. 
지난번에 아무 생각 없이 박 기자에게 집 전화번호를 알려주었는데 박 기자의 전화를 규혁이 받았으니 이 일을 어쩜 좋지? 
그 놈의 전화! 
이 놈의 전화! 
규혁은 한참 동안 전화통을 잡아먹을 듯한 기세로 노려보고 있었다. 
드디어 그는 그 이상한 전화의 정체를 알게 되었다. 그건 진짜 경지에게 온 전화였다. 
그것도 가족이 아닌, 그가 모르는 남자에게서 온 것이었다. 
더 황당한 것은 경지를 찾는 남자 목소리에 옳다구나 싶어서 누구냐고 묻자, 목소리의 주인공이 그럼 경지 씨 전화를 받는 당신은 누구냐고 따지듯이 되물은 것이었다. 
규혁은 얼떨결에 친척이라고 얼버무리고 끊었다. 
하지만 그 이후로 아무것도 손에 잡히지 않았다. 
집에 와서 하려고 일거리를 들고 왔지만, 그의 머릿속은 온통 경지와 그 수수께끼 같은 전화, 아니 이제는 경지와 그 수수께끼 같은 남자로 가득 차버렸다. 
에이! 
내가 자꾸 왜 이러는 거지? 
어떤 남자가 경지를 찾든 말든 나랑 무슨 상관이야. 
그 녀석이 경지를 쫓아다니는 얼간이 녀석이건, 경지와 결혼하려던 방송국 박 서방이건 내가 기분 나쁠 이유가 뭐 있어? 
진규혁, 네가 경지의 오빠라도 되는 것처럼 감싸고 돌 이유가 하나도 없잖아. 
오빠? 
제기랄, 내가 왜 그 애 오빠야. 
우리는 아무런 사이도 아닌데. 
기껏 해야 같은 집에서 같은 살림 쓰고 사는 것뿐인걸. 
물론, 최근 경지가 좀 다르게 보이기 시작한 것은 사실이었다. 
무슨 이유에서인지 그녀는 평소에 고집하던 헐렁한 티셔츠와 무릎 아래까지 내려오는 농구 반바지를 포기하고, 그야말로 눈부신 변화에 성공했다. 
눈에 번쩍 뜨이기는 하지만, 여전히 경지는 경지일 뿐이었다. 
한 지붕 아래서 살기에 기분 좋은 룸메이트일 뿐이었다. 
지난번 저녁 식사하고 영화 보러 갔던 날도 달라진 사실은 없었다. 
경지는 경지고 나는 나야. 
진규혁, 최경지에 대해서는 신경끄자. 
그는 자리를 박차고 일어났다. 
같이 저녁을 먹기 위해서 경지가 장을 봐오기로 했지만, 아무래도 집에서 나가 있는 게 상책인 것 같았다. 
그래, 나가자. 
길에 널린 게 여자야. 
솔직히 경지가 좀 독특하긴 하지만 내 타입은 아니잖아? 
그런 순진한 애는 '노땡큐' 올시다. 
수첩에 있는 연락처를 뒤져보면, 늦여름 토요일을 즐겁게 해줄 여자가 분명 있다구. 
저녁을 혼자 먹게 해서 좀 미안하지만 어쩔 수 없어. 
아무튼, 지금 중요한 건 최경지에게서 최대한 떨어져 있는 거야. 
작전 실패. 
처음 그 재수 없는 영화음악이 머릿속을 맴돌았을 때 깨달았어야 했어. 
역시 '미션 임파서블'(불가능한 임무)이야. 
경지는 소파에 무너지듯 주저앉았다. 
그렇지 않아도 더운 집안이 더욱 후끈하게 느껴졌다. 
아무렇게나 내팽개쳐둔 야채와 식품들이 바닥에 굴러다니는 게 보였지만, 경지는 아무 생각도 할 수 없었다. 
단지 규혁의 반응만이 고장난 비디오테이프처럼 머릿속에서 되감기를 반복하고 있었다. 
그녀가 집으로 돌아오자마자 본 것은 말끔하게 입고 막 집을 나서려는 규혁이었다. 
그는 하얀 반팔 셔츠에 몸에 딱 맞는 청바지 차림이었다. 
그가 청바지를 입은 모습은 대학 시절 이후로 처음 보았다. 
어깨에 비해 좁고 모양 좋은 엉덩이와 탄탄한 허벅지, 그리고 그 아래로 길게 쭉 뻗은 다리를 강조해주는 청바지는 마치 그를 위해 만들어진 옷 같았다. 
바지 안으로 집어넣은 심플한 디자인의 흰 셔츠는 평범한 것이었지만 그가 입고 있으니 결코 평범하지가 않았다. 
앞으로 흘러내리는 숱 많은 머리칼에 무스를 발라 깔끔하게 빗어넘긴 폼이 평범한 외출은 아닌 듯했다. 
그는 핸드폰을 집어 셔츠 주머니에 집어넣고 경지가 서 있는 현관 쪽으로 성큼성큼 걸어왔다. 
"오빠, 어디 나가요?" 
"응. 
친구와 만나기로 했어. 
갑자기 연락이 왔네." 
그는 경지를 향해 천진난만한 얼굴로 씩 웃어 보이고 미안한 듯이 말을 이었다. 
"미안하다. 
오늘 저녁은 먹고 들어올 것 같아. 
새우 카레밥은 나중에 만들어줄게." 
경지는 일부러 아무렇지도 않은 듯 밝은 표정을 지었다. 
"괜찮아요. 
재미있게 놀다 와요. 
열쇠는 가져가죠?" 
"응." 
그런데 신발을 신던 그가 무심한 말투로 한마디 툭 던졌다. 
"경지 너 우리 집 전화번호 누구 알려줬어?" 
순간 박 기자가 생각나 경지는 손가락으로 옷자락을 꼬기 시작했다. 
"어……. 
미안해요……. 
내 핸드폰이 안 터진다길래 아무 생각 없이……. 
깜박했어요." 
하지만 그에게는 당황한 경지의 모습 같은 것은 눈에 들어오지 않는 모양이었다. 
그는 조금도 동요하지 않고 신발 끈을 맸다. 
"괜찮아. 
하지만 그 친구만 괜히 고생한 것 같군. 
너한테 전화했는데 웬 남자가 받으니 얼마나 당황했겠어. 
그러니 번번이 전화를 끊어버렸겠지. 
다음에 만나면 미안할 것 없다고 전해줘." 
그 전화는 박 기자하고는 상관없는 건데……. 
일이 어떻게 돌아가는 거지? 
그때 밖에서 가벼운 경적 소리가 들렸다. 
그는 몸을 일으키고 예의 그 매력적인 미소를 지었다. 
"이런, 벌써 왔군. 
경지야, 나갔다 올게. 
집에서 푹 쉬어라. 
그럼……." 
규혁이 손가락 두 개로 가볍게 거수를 하고 나가자, 곧이어 쿵쿵쿵 계단을 뛰어내려가는 그의 발소리가 들려왔다. 
경지의 시선은 저절로 베란다 너머로 향했다. 
그녀가 살짝 몸을 숨기고 내려다보니, 아파트 현관을 통해 성큼성큼 걸어 나가는 규혁의 경쾌한 모습이 보였다. 
그리고 빨간 스포츠카에서 여자가 내리는 모습도 보였다. 
하얀 슬리브리스 셔츠와 역시 하얀 주름 스커트를 입은 여자가 규혁과 서 있는 모습이 마치 한 쌍의 모델처럼 보였다. 
그리고 그녀 역시 멀리서 봐도 키가 크고 예쁘게 생겼다는 사실을 부정할 수 없었다. 
어찌 보면 희영을 닮은 것 같기도 했다. 
결국 수상한 전화도, 낯선 남자에게서 온 전화도 규혁에게 아무런 영향을 주지 못한 것이다. 
그는 너무나도 태연했고, 오히려 며칠 전 그녀를 여자로 보는 듯했던 느낌까지 아예 사라져버린 것 같았다. 
그는 예전처럼 그녀를 친 여동생같이 대했을 뿐이었다. 
경지는 눈앞에 굴러다니는 풋사과를 베어물었다. 
그리고 우적우적 씹기 시작했다. 
아직 맛이 떫었다. 
뭐라고? 
뜨거운 솥뚜껑에 올라앉은 송아지처럼 펄펄 뛸 거라고? 
신지은, 이 사이비 같으니! 
최경지의 XXX 작전이 완전히 뭉개진 후로 그럭저럭 시간이 흘러갔다. 
경지는 다시 헐렁한 반팔 셔츠 차림으로 돌아갔고, 새로 번역 원고를 맡아서 일거리와 씨름하느라 정신이 없었다. 
규혁도 이번에 새로 출시하는 소프트웨어 때문에 다른 데에 눈 돌릴 틈이 없는 듯했다. 
바쁘게 지내는 것은 이런저런 잡다한 생각을 할 여유를 주지 않아서 좋았다. 
그저 아무 생각 없이 일에만 전념하다 보니, 실패한 작전과 옷장에서 썩고 있는 새 옷과 화장품에 신경쓸 겨를이 없었다. 
하지만 아침저녁 가끔씩 그와 마주칠 때면, 자기도 모르게 그에게 쌀쌀맞게 구는 건 어쩔 수가 없었다. 
그는 여전히 그녀를 매혹시키는 재주를 가지고 있었기 때문이다. 
그가 어쩌다 한 번 웃어줄 때마다 그와 함께 보냈던 즐거운 저녁 시간과 그의 눈길이 떠올랐기 때문에 차라리 그를 철저히 무시하는 편이 그녀에게는 마음 편한 일이었다. 
그리고 규혁도 바쁜 탓인지 그렇게 자주 부딪칠 일이 생기지는 않았다. 
덕분에 경지는 일에 집중해 알 로버릭과 인터뷰하는 날에는 번역 원고를 넘겨줄 수 있었다. 
8월이 더위를 붙잡고 씨름하던 여름날 아침, 경지는 알 로버릭을 인터뷰하는 장소에 어떤 옷을 입고 나갈지 고민하고 있었다. 
평소대로 야구 모자를 눌러쓰고 농구화를 신고 나가기가 왠지 꺼려졌다. 
그가 자신의 선망의 대상인 '햄릿'을 연기하는 배우이기 때문에도 그랬지만, 둘도 없는 친구인 지은의 연인이기 때문에 더더욱 그랬다. 
그가 사랑하는 지은의 친구로서 꾀죄죄하게 보이기는 싫었다. 
그렇게 생각하자 예전에 입던 통자 정장은 눈에 차지 않았다. 
그리고 사놓고 입어본 적이 없는 옷과 신발에 자꾸 눈길이 갔다. 
에이, 그래. 
어차피 돈 들여 샀는데 입자, 입어. 
내가 또 언제 이걸 입겠어. 
그녀는 비닐 커버를 씌워놓은 에메랄드색 여름 정장을 꺼내 상표를 떼었다. 
그리고 오랜만에 화장대 앞에 앉아 화장품과 씨름하기 시작했다. 
화장에는 자신이 없었으므로, 파우더를 바르고 눈과 입술에 살짝 포인트를 주는 것으로 끝냈다. 
또 머리 모양을 어떻게 해야 좋을지 몰라 한참 고민하다가 그냥 뒤로 넘겨서 하나로 묶어버렸다. 
부드러운 감촉의 하얀 여름 블라우스와 짧은 스커트 정장을 입고 나니 시간이 촉박했다. 
그녀는 숄더백을 꺼내 필요한 것을 아무렇게나 집어넣다가 예전에 동생에게 선물받은 은팔찌가 생각나 재빨리 손목에 끼웠다. 
그리고 옷과 함께 산 하얀 끈 샌들을 꺼내 들고 현관으로 달음질쳤다. 
잡지사가 알 로버릭과 약속해놓은 장소는 무역센터 건물에 자리잡은 고급 레스토랑이었다. 
경지는 택시를 탔지만 약속 시간에 늦게 도착했고, 그래서 무척이나 미안한 마음으로 레스토랑에 들어갔다. 
알 로버릭은 물론 잡지사 사진 기자가 이미 도착해 있었다. 
그리고 생각지도 않았던 지은이 동행해 그녀를 기다리고 있었다. 
"지지배, 너 이렇게 빼고 오느라고 늦었구나." 
지은이 눈을 크게 뜨고 경지를 훑어보며 놀렸다. 
"어머, 네가 여기 웬일이야?" 
쑥스러운 마음에 경지는 자신을 보며 웃고 있는 지은을 흘겨본 후, 잡지사 사진 기자와 인사를 나누었다. 
"능력이 많은 분이라고 들었지만 이렇게 아름다운 분일 줄은 생각도 못했습니다. 
옷 색깔도 분위기와 잘 어울리고……. 
오늘 사진 잘 나오겠는데요." 
사진 기자는 능청을 떨더니 곧바로 사진을 찍기 위한 위치와 각도를 헌팅하기 시작했다. 
그 동안 경지는 자신의 영웅 햄릿의 화신인 알 로버릭과 재회의 인사를 나누고, 여유 있게 이것저것 인터뷰에 관한 그의 의견을 탐지했다. 
서글서글한 눈매에 감정이 흘러넘치는 눈망울, 섬세한 입매를 가진 그는 성격 역시 정감 넘치고, 영국에서 자란 사람답지 않게 시원시원한 면도 있었다. 
그리고 지은을 바라볼 때마다 그의 태도에서 묻어나는 주체할 수 없는 애정을 느낄 수 있었다. 
그것은 지은도 마찬가지였다. 
오랫동안 둘도 없는 사이이던 경지가 질투가 날 정도로, 지은의 얼굴에는 깊숙한 곳에서 우러나온 행복한 감정이 각양각색으로 자리잡고 있었다. 
누가 봐도 그들은 서로에게 깊이 빠져 있었다. 
"그런데 인터뷰에 두 사람 이야기도 쓸 거예요?" 
경지는 알에게 비공식 질문을 던진 다음, 똑같은 질문을 눈에 담아 지은을 쳐다보았다. 
"그러고 싶지만…… 아직 지은 씨 부모님이 모르는 상태라서……. 
자세한 얘기는 나중에 발표할 거예요." 
그는 지은을 향해 한쪽 눈을 찡긋하고는 말을 이었다. 
"사실 이 사람에 대해 얼마나 자랑하고 싶은지 몰라요. 
영국에서 처음 만났을 때부터……. 
그냥 한국 여성과 사랑에 빠졌다고만 써주세요. 
그럼 거짓말은 아니죠. 
돌아가기 전에 지은 씨 부모님을 만나서 결혼 허락을 받을 생각인데……. 
지은 씨가 얼마나 걱정하는지 몰라요." 
경지는 약간 침울해지는 친구를 보았다. 
지은의 부모님이 자신의 부모님처럼 케케묵은 사고방식을 강요하시는 분들은 아니지만, 그렇다고 쉽사리 허락하실 것 같지는 않았다. 
분명 알 로버릭이 부모가 누구인지도 모른 채 어렸을 때 영국으로 입양되었고, 또 현재 유명한 배우라는 점이 걸림돌로 작용할 것이다. 
경지는 자신이 그들을 도와줄 수는 없을까 잠시 생각했다. 
지은이 가르쳐준 '의혹의 전화' 작전이 씨도 먹히지 않았다는 사실은 떠오르지도 않았다. 
곧 사진 기자가 헌팅 결과를 알려주러 왔고, 알 로버릭은 사진을 위해 간단히 메이크업을 했다. 
그는 침울해하는 지은을 위해 온갖 농담으로 그녀의 기분을 풀어주려 애쓰고 있었다. 
경지는 비록 영국에 가보지는 못했지만, 그가 쓰는 영어가 영국에서도 상당한 상류층이 쓰는 옥스퍼드식 영어임을 알 수 있었다. 
문득 그녀는 그가 어떤 가정에 입양되었는지 궁금해졌다. 
본격적으로 인터뷰가 시작되자 그녀의 호기심은 하나둘씩 풀렸다. 
그녀가 예상했던 대로 그는 상류층 가정에 입양되었다. 
그리고 영국에서도 유명한 사립 학교들을 거쳐 케임브리지 대학에서 인류학을 전공했다. 
하지만 그는 다른 상류층 자제들처럼 사교계에 발을 내딛을 수 없었다. 
그것은 그가 입양된 사람이고 더더군다나 유색인이었기 때문이다. 
그가 아무리 노력해도, 아무리 똑똑하고 호남이어도 타고난 것은 어쩔 수가 없었다. 
대학 졸업 후 그는 뒤늦게 심각한 사춘기 증세를 보였고 양부모와의 관계도 악화되었다. 
그리고 급기야는 집을 나가버리고 말았다. 
그가 처음 생각한 것은 모국인 한국으로 가는 것이었다. 
분명 어디엔가 생부모가 자신을 기다리고 있을 것 같았다. 
그래서 비행기표를 마련하기 위해 그는 아르바이트를 시작했다. 
그것은 잠깐씩 연극 무대에 서거나 TV 드라마에 단역으로 출연하는 것이었다. 
하지만 곧 그의 색다른 매력은 부각되기 시작했고, 그는 유명한 청바지 광고 모델로 기용되었다. 
오랫동안 모델 생활을 하던 그를 매료시킨 것은 바로 연극 무대였다. 
그가 특히 고전에 집착한 이유는 영국 사람보다 더 영국적이고 싶은 그의 오기 때문이었을지도 모른다. 
아무튼 그는 최선을 다했고, 그가 받은 최상의 교육은 그가 맡은 배역에 더 큰 매력을 덧입혀주었다. 
그는 밤을 새워가며 배역을 연구했고 타고난 끼로 그것을 소화해냈다. 
그리고 몇 년 간의 눈물겨운 고생 끝에 가장 햄릿다운 햄릿이라는 비평가들의 칭송을 얻기에 이른 것이다. 
"한국에 오신 소감이 어때요?" 
그녀의 물음에 그는 말없이 웃었다. 
"크게 다른 건 없어요. 
하지만 나와 같은 사람들로 가득 차 있으니 뭐랄까…… 좀 안전한 기분이 든다고 할까요. 
재미있는 것은 여기 오니 영국이 그립다는 거죠." 
간간이 경지의 마음이 아프기도 하고, 또 알 로버릭이 애수에 찬 표정을 짓기도 했지만, 인터뷰는 매끄럽게 진행되었다. 
그것은 경지가 탁월한 솜씨로 인터뷰를 이끌었기 때문이라기보다는 셀 수 없이 많은 인터뷰에 익숙해진 알 로버릭의 매끄러운 대답 때문이었다. 
그가 가슴 아픈 기억을 더듬을 때면 지은이 그의 손을 꼭 잡아주는 것을 보고, 경지는 그들이 꼭 행복해지리라라는 믿음이 들어 조금이나마 흐뭇해졌다. 
두 시간에 걸친 인터뷰가 끝나자 사진 기자가 자리를 정해주며 웃었다. 
"자, 이제 마지막으로 다정한 포즈를 취해주세요." 
그러자 경지가 이의를 제의했다. 
"다정한 포즈라니요. 
내가 애인도 아닌데." 
"에이, 기사에 한국 여자와 사랑에 빠졌다고 쓸 텐데, 진짜 애인하고는 못 찍으니까 친구라도 좀 대신 찍어주시죠." 
사진 기자의 말을 지은이 통역해주자 알 로버릭은 그것도 괜찮겠다며 경지를 불렀다. 
그리고 한껏 분위기 있는 자세를 잡았다. 
"너의 진짜 햄릿은 아니지만 네가 꿈에 그리던 사람이 바로 햄릿 아니야? 한 번쯤 빌려준다고 대여비 받지 않을 테니 긴장하지 말라구." 
지은의 말에 경지가 웃음을 터뜨리는데 셔터 누르는 소리가 들렸다. 
규혁은 미국에서 온 바이어들과의 만남이 성공적으로 이루어지자 하늘이라도 날 듯한 기분이었다. 
그들은 그의 회사에서 새로 만든 소프트웨어에 지대한 관심을 보였고, 오늘 설명회에서도 긍정적인 태도로 일관했다. 
그건 분명 좋은 징조였다. 
미팅 장소였던 무역센터 건물을 빠져나와 주차장으로 향하던 그는 직원들에게 간식거리라도 사들고 가야겠다는 생각이 들어 아케이드 광장 쪽으로 발걸음을 돌렸다. 
날은 더웠지만 발걸음은 가벼웠고, 입에서는 저절로 휘파람이 새어나왔다. 
치킨을 사갈까? 
아니, 팥빙수가 나으려나? 
아이스크림 가게로 고개를 돌렸을 때, 그는 경지를 보고 말았다. 
그녀는 다시 집에서 입고 있던 티셔츠를 벗어던지고 상큼한 에메랄드색 스커트 정장을 입고 있었다. 
V자로 깊게 패인 흰 블라우스 위로 하얗고 우아한 목선이 햇빛 아래 그늘을 만들었다. 
그리고 짧은 스커트 아래로 곧게 뻗은 날씬한 다리는 하얀 끈 샌들로 마감되어 있었다. 
그녀의 모습은 끈적거리는 더위를 그대로 날려버리는 것 같았다. 
게다가 머리칼을 뒤통수에 높이 하나로 모아 묶고 있는 모습은 마돈나의 모습을 연상시켰다. 
하지만 은색 팔찌가 반짝이는 팔을 움직이며 열심히 무언가를 설명하고 있는 대상을 바라본 순간, 규혁의 상쾌한 기분은 자취를 감추고 말았다. 
그는 바로 경지가 입에 침이 마르도록 찬사해 마지않던 햄릿 배우였다. 
경지가 저 녀석과 같이 뭘 하는 거지? 
규혁은 재빨리 그들의 시선이 닿지 않는 곳으로 몸을 숨겼다. 
경지와 그 녀석은 즐거워 보였다. 
그녀는 동경과 애정이 가득 담긴 얼굴로 그에게 무언가 지껄이고 있고, 그는 함박 웃음을 지으며 그녀의 이야기를 경청하고 있었다. 
그들은 아이스크림 가게 바로 앞에서 벽에 기대서서 이야기하고 있었는데, 서로에게서 잠시도 눈길을 떼지 않았다. 
규혁은 햄릿 녀석이 그녀를 바라보고 있는 위치에서 눈을 내리깔면 그녀의 속살이 보일 것이라는 생각이 들어 더욱 기분이 나빠졌다. 
그의 이야기에 그녀가 즐거운 웃음을 터뜨리는 것도 참을 수가 없었다. 
저런 녀석에게 홀딱 반해 있는 모습이라니! 
최경지, 정말 봐줄 수가 없군! 
급기야 그 배우가 경지의 이마에 입 맞추는 것을 보고 그는 안에서 무언가 폭발하는 것을 느꼈다. 
그나마 완전히 이성을 잃지 않고 이를 악물어 그 자리를 지킨 것은 다행한 일이었다. 
그는 돌아서서 걷기 시작했다. 
이제 모든 것이 확실해지기 시작했다. 
그 전화를 건 사람은 분명 저 배우 녀석이었다. 
한국말을 모르는 그가 '여보세요'라는 말에, 그것도 모르는 남자 목소리에 전화를 끊은 것은 당연한 일이었다. 
그가 마지막에 받은 전화는 우연히 걸려온 경지의 업무상 전화이거나, 경지가 아는 사람의 전화인 것이다. 
경지가 갑자기 변한 것도 비로소 설명되었다. 
분명 그 배우를 만난 이후로 그녀는 변했다. 
규혁의 말은 그녀가 외모의 변화를 결심하게끔 도와주었을 뿐 아니라, 저 얼뜨기 녀석이 그녀에게 관심을 가지도록 하는 데 일조를 했던 것이다. 
빌어먹을. 
그런 걸 경지가 나를 도발하기 위해서라고 생각하다니. 
규혁은 완전히 사기당한 기분이었다. 
아니, 그 이상이었다. 
소중한 무엇을 몽땅 도둑맞은 기분이었다. 
알 로버릭을 만나기 위해 경지가 저렇게 신경을 쓰고 맵시를 냈다는 사실이 그렇게 기분 나쁠 수가 없었다. 
한마디로 그의 기분은 몹시 더러웠다. 
그녀는 드디어 그녀의 햄릿을 찾은 것 같았다. 
하지만 그가 볼 때 그는 경지의 진짜 햄릿이 아니었다. 
절대로 아니었다. 
"왜 이렇게 오래 걸렸어?" 
아이스크림 가게에서 지은이 나오자 경지가 재빨리 물었다. 
"응. 
사람이 많았어. 
자, 여기 네가 좋아하는 머스크멜론. 
그리고 여기 페퍼민트는 알, 당신 것." 
그녀가 아이스크림을 건네자, 알이 환하게 웃으며 받아들었다. 
"지은 씨, 경지 씨가 당신 부모님한테 점수 따는 법을 알려줬어요. 
정말 좋은 친구를 뒀더군요." 
지은이 그녀를 끌어안으며 고맙다는 말을 하고 물었다. 
"그런데 그게 뭐야?" 
경지는 그녀를 향해 한쪽 눈썹을 들어올렸다. 
"뭐, 이대로 가면 분명 뜨거운 솥뚜껑에 올라앉은 뭐처럼 펄펄 뛰실 테니까. 
걱정 마. 
확실한 방법을 알려줬어. 
내가 뭐 너처럼 사이비인 줄 알아?" 
자기가 왜 사이비냐고 지은이 따지는데, 갑자기 몸에 알 수 없는 한기가 드는 게 기분이 이상했다. 
경지는 광장 주위를 둘러보았다. 
하지만 특별히 이상한 것은 없었다. 
규혁은 혼자 어두운 거실을 서성이고 있었다. 
회사 직원들은 좋은 소식을 가지고 돌아온 그의 얼굴이 잔뜩 구겨져 있는 이유를 이해하지 못하고 그저 눈치만 보았다. 
그러다가 드디어 그가 자리에서 일어서자, 어서 퇴근해 집에 가라고 마구 떠밀었던 것이다. 
규혁은 저녁도 굶은 채로 맥주를 벌컥벌컥 들이켰다. 
움직일 때마다 빈속에서 화끈거리는 무언가가 마구 요동쳤다. 
그는 아무 생각도 할 수 없었다. 
걸음을 옮길 때마다 시계를 흘끗 쳐다보고 주먹을 쥐었다 폈다 할 뿐이었다. 
벌써 10시가 넘었는데 어디서 무얼 하고 있는 거지? 
왜 아직까지 안 들어오는 거야? 
경지가 영국에서 온 배우와 웃고 서 있는 모습이 지금도 눈에 선했다. 
그리고 혼자 투덜거릴 때마다 그 녀석이 그녀의 이마에 입술을 갖다대는 모습이 떠올랐다. 
혹시 오늘밤 집에 들어오지 않는 건 아닐까? 
그 녀석과……. 
규혁은 소파에 그대로 주저앉았다. 
그리고 쥐어짜는 듯한 목소리로 소리쳤다. 
"절대로 안 돼!" 
가만. 
경지 핸드폰으로 전화를 걸어볼까? 
그리고 빨리 집으로 오라고 할까? 
이유를 물으면 뭐라고 하지? 
그때 현관 밖에서 문에 열쇠를 꽂고 돌리는 소리가 들렸다. 
그리고 현관문이 천천히 열렸다. 
그녀가 돌아온 것이다. 
현관에서 꼼지락거리는 것이 신발을 벗는 것 같았다. 
발소리와 함께 거실 불이 켜졌다. 
어두운 거실에 불이 확 들어오는 순간 그녀의 놀란 외침이 들렸다. 
"악! 
깜짝이야. 
여기서 뭐 하는 거예요? 불도 안 켜고." 
규혁은 아무말 없이 즐거움이 보글보글 피어 있는 그녀의 얼굴을 쳐다보았다. 
"넌 오늘 어디서 뭘 한 거야?" 
그의 느닷없는 질문에 경지는 무슨 말인지 모르겠다는 표정을 지었다. 
"오늘 잡지사 일 하고…… 친구랑 놀다왔는데. 
왜요? 무슨 일이라도 있어요?" 
그러다 갑자기 손으로 입을 막았다. 
"설마……. 
오빠의 아버지가?" 
거짓말도 아주 수준급이군 그래. 
그 녀석과 놀고 있는 걸 내가 다 봤는데. 
"우리 아버지는 아무 일도 없으셔." 
"그럼 오빠 얼굴이 왜 그래요? 회사 일이 잘 안 됐어요?" 
그는 자리에서 일어나 주방으로 향했다. 
경지가 걱정스러운 얼굴로 그를 따라갔다. 
"너 옷차림이 그게 뭐냐?" 
"네?" 
경지는 더욱 이해할 수 없다는 얼굴로 자신의 옷차림을 훑어보았다. 
"그렇게 짧은 치마를 입고 다닐 거면 아예 홀랑 벗어라. 
그리고 호박에 줄긋는다고 수박 되는 거 아니야. 
그런 옷은 키 크고 예쁜 애들이 입어야 섹시하지. 
너 같은 애가 입고 다니는 건 괜히 시각 공해만 일으키는 거야. 
쳐다보는 사람 괴로운 심정도 생각해줘야 되는 거 아니냐?" 
경지의 얼굴에서 걱정스러운 감정이 차차 스러지고, 대신 눈꼬리가 치켜올라가기 시작했다. 
"걱정해줘서 대단히 고맙군요. 
하지만 쓸데없는 수고 할 필요 없어요. 
남이야 어떻게 하고 다니든, 오빠만 신경 끄고 있으면 되는 거 아니에요?" 
그녀는 또박또박 말을 마친 다음, 펄펄 뛰어오르는 성질을 가까스로 누르면서 최대한 침착하게 그를 쳐다보았다. 
"그럼, 나는 피곤해서 들어갈게요." 
방안으로 들어와 문을 닫은 경지의 온몸이 부들부들 떨리기 시작했다. 
무슨 이런 경우가 다 있어? 
아닌 밤중에 홍두깨라더니, 집에 들어오자마자 갑자기 이게 무슨 꼴이야? 
그녀는 입술을 깨물고 터져나오려는 눈물을 참았다. 
그 때문에 우는 것을 자존심이 용납하지 않았다. 
입술이 발작하는 것처럼 떨렸다. 
그냥 참아보려 했지만 머리 꼭대기까지 솟아 오른 울화를 참았다가는 미쳐버릴 것 같았다. 
방안을 서성이던 그녀는 방문을 열어제치고 밖으로 나갔다. 
뭐? 
내가 줄그은 호박이라고? 
그녀는 자신 못지 않게 험상궂은 얼굴로 서 있는 규혁을 노려보며 곧바로 걸어갔다. 
그리고 그의 턱 아래에 이르자 주먹을 불끈 쥐고 쏘아붙였다. 
"저질 오입쟁이!" 
곧바로 반응이 있었다. 
그의 입매가 단단해지고 턱이 실룩거렸다. 
하지만 그도 젖 먹던 힘을 끌어모아 폭력 근성을 억제하고 있었다. 
대신 입술을 얄밉게 움직이며 비아냥거렸다. 
"말라비틀어진 호박덩이가 한 말은 신빙성이 없다고 봐야겠지." 
더이상 참지 못하고 경지는 아무 거나 손에 잡히는 것으로 그를 내리쳤다. 
"좋아! 
이 나쁜 자식! 
그러면 서로 안 보고 살면 그만 아니야! 
내가 나갈 테니까 다시는 꼴도 보지 말고 살자구!" 
규혁은 아랫입술을 깨물었다. 
"내가 바라던 바야." 
그의 여유 있는 태도에 경지는 더욱 악에 받쳤다. 
"이 바람둥이야! 
얼마나 잘사나 두고 보자!" 
그의 목소리도 점점 커졌다. 
"그래. 
나는 잘 살 거니까 걱정하지 마. 
그리고 마지막으로 충고하는데, 이제 그만 주제 파악하셔! 
주제에 무슨 남자야? 햄릿은 무슨 햄릿? 세상 남자들이 다 눈이 삐었냐? 수녀원에나 가보지 그래? 거기서도 쫓겨나지나 않으면 다행이지!" 
"정말 상종 못할 말종이잖아!" 
경지는 그의 비웃는 얼굴을 마구 할퀴고 싶었지만, 마지막 남은 이성이 뜯어말렸다. 
대신 그를 쏘아보며 방안으로 들어갔다. 
그리고 절대 울지 않으려고 애쓰면서 책상 위에 놓인 파지를 구겨댔다. 
"사장님, 어디 편찮으세요? 엄청난 계약을 땄는데 얼굴이 왜 그러세요?" 
미국 회사에서 그의 소프트웨어를 사겠다는 연락이 온 후, 회사는 온통 잔치 분위기였지만 그의 기분은 어젯밤 다운된 후로 전혀 복구되지 않았다. 
어젯밤 그녀가 한 말과 아침에 자신 옆을 차갑게 쓱 지나치던 모습이 떠올랐다. 
그녀는 냉정하고 사무적인 말투로 오늘과 내일 짐을 싸 모레쯤 나갈 것이라고 말했다. 
그리고 그의 자존심 역시 말리는 것을 허락하지 않았다. 
그녀가 악에 받쳐 바락바락 소리지르던 모습이 생각나자 절로 웃음이 피식 새어나왔다. 
어떻게 그런 모습으로도 귀여울 수 있는지, 그리고 자신을 흥분시킬 수 있는지 이해가 되지 않았다. 
여자가 조금이라도 감정적으로 굴면 정이 떨어지곤 하던 자신의 성격을 잘 알고 있는 그로서는 정말 수수께끼 같은 일이었다. 
그리고 그런 식으로 여자에게 쓸데없는 시비를 거는 것도 자신과 어울리지 않았다. 
한마디로 유치하기 짝이 없었다. 
"사장님!" 
미스 양이 옆에서 참다못해 소리쳤다. 
"엉?" 
규혁은 엉겁결에 고개를 들었다. 
방안에는 직원들이 모두 희색이 만면한 채로 그를 바라보고 있었다. 
"미안……. 
뭐라고 했었지?" 
사무실에서 가장 나이가 어린 미스 김이 그를 귀엽게 흘겨보았다. 
"참, 사장님도. 
그렇게 자꾸 딴 생각 하시면 어떡해요. 
우리 오늘 다같이 단합대회 하러 가자구요." 
규혁은 아무 생각 없이 승낙했다. 
"좋아, 가자구." 
"와! 
그럼, 그때 그 나이트 클럽에 가는 거예요! 
강남에서도 제일 좋은 '사이렌' 어때요?" 
직원들은 모두 젊은 사람들로 가장 나이 많은 사람이 겨우 서른다섯 살이었다. 
모두들 신이 나 만장일치로 동의했다. 
하지만 그들이 기쁨에 넘쳐 자리에 돌아간 후에도 규혁은 경지에 대한 생각을 떨쳐버릴 수가 없었다. 
젠장! 
그래, 원하면 나가라지. 
내가 무서울 게 뭐 있어, 안 그래? 
그리고 오늘 나이트 클럽에서 신나게 놀아보는 거야. 
혹시 알아? 
물 좋기로 소문난 곳이니 내가 바라던 여자를 만나게 될지도. 
그러면 최경지 같은 애 때문에 더이상 고민할 필요 없을 거야. 
이름이 '사이렌'이더니 정말 요란한 곳이군. 
경지는 앞에 놓인 밀러 병을 들고 한 모금 마시며 주위를 둘러보았다. 
어젯밤을 내내 최악의 기분으로 보내고 난 후 많이 진정되기는 했지만, 그래도 이런 곳은 그녀에게 어울리는 장소가 아니었다. 
하지만 진규혁 때문에 방안에 틀어박혀 짐이나 싸고 있는 자신의 모습은 도저히 용납할 수가 없었다. 
그래서 지은의 전화를 받자마자 가장 화려한 옷을 챙겨 입고, 가장 진하게 화장을 하고 이곳에 온 터였다. 
사실, 지은과 알 로버릭을 제외하고는 모두 낯선 사람들이었다. 
이 자리는 영국 왕립 셰익스피어 극단의 한국에서의 마지막 공연을 자축하기 위한 것으로, 극단 사람들과 공연을 주최한 기획사 사람들이 모두 모여 있었다. 
사람들은 낯선 경지에게 우호적으로 대했고, 같이 춤을 추자고 하는 사람도 있었다. 
그러나 경지는 춤출 기분이 아니었다. 
그나마 술을 마시고 안주를 씹으며 사람들과 떠드는 것도 그녀 나름대로 최선을 다하고 있는 것이었다. 
"경지야, 마음을 편하게 가져." 
지은이 그녀 옆에 앉으며 다정하게 어깨를 두드려주었다. 
그런 친구의 태도에 갑자기 눈물이 날 것 같아 경지는 억지로 미소를 지었다. 
"괜찮아. 
난 아무렇지도 않아." 
"이런 시끄러운 소음 속에서 네가 소리를 지른다고 해서 아무도 뭐라고 하지 않아. 
차라리 소리를 지르고 춤을 춰봐. 
그러면 기분이 좀 나아질 거야." 
"그래, 고맙다. 
그런데 넌 왜 춤 안 추고 여기서 이러고 있는데?" 
그러자 지은이 쑥스러운 듯 웃었다. 
"나 원래 춤 못 추잖아. 
그리고 요즘 유행하는 춤은 더 모르겠어." 
"사실은…… 나도 그래." 
둘은 나란히 앉아서 스테이지에 몰려 있는 사람들을 쳐다보았다. 
모두들 한참 유행하는 댄스곡에 맞춰서 몸을 흐느적흐느적 움직이고 있었다. 
어쩌면 저렇게 모두 똑같은 방식으로 춤을 출 수 있는지 신기할 정도였다. 
"나이트 클럽에서 신나게 놀려면 시시때때로 와서 춤을 배워야 한다더니 그 말이 맞긴 맞나 봐." 
그들뿐만 아니라, 영국인 배우들 대부분이 자리를 지키고 앉아 있었다. 
젊은 사람들 몇 명이 올라가 자기 스타일대로 춤을 추고 있었지만, 당사자들을 제외한 주변 사람들 모두 영 어색한 눈치였다. 
"저 사람들도 재미없겠다. 
왜 하필 이런 데로 온 거야?" 
경지가 투덜대자 지은이 웃으며 큰 소리로 말했다. 
"이곳에서 오늘 '라틴댄스타임'이 있거든. 
알이 라틴댄스를 무척 좋아해. 
그래서 일부러 내가 이곳으로 오자고 졸랐어." 
경지가 피식 웃어 보였다. 
"이 기회에 공식적으로 안겨보고 싶어서?" 
하지만 지은은 우스꽝스러운 표정을 지으며 한숨을 내쉬었다. 
"아냐. 
너도 알잖니. 
난 기본적인 스텝조차 모르는걸." 
"그럼 가르쳐달라고 해봐. 
둘이 같이 추면 좋을 거야." 
말이 끝나기가 무섭게 음악이 바뀌었다. 
그리고 DJ도 바뀌었다. 
"여러분, 오래 기다리셨습니다. 
지금부터 사이렌의 라틴댄스축제에 여러분을 초대합니다." 
경쾌한 살사 리듬이 흘러나왔다. 
"오늘도 역시 최고의 커플에게는 페라가모 커플링을 한 쌍 선물해드립니다." 
좌석 여기저기서 사람들이 환호성을 질렀다. 
"자, 이제 교습소에서 카페에서 열심히 갈고 닦은 환상적인 라틴 스텝을 시작해보겠습니다. 
오늘은 탱고부터 갑니다!" 
기다렸다는 듯 사람들이 우르르 스테이지로 몰려나갔다. 
영국인 배우들도 깔깔거리며 함께 나갔다. 
"경지야, 너 탱고 잘 추지?" 
"왜?" 
"알이 파트너가 없잖아." 
옆에서 영국인 배우들의 환호 소리가 들렸다. 
그들은 누가 더 잘 추는지 해보자며 어깨를 으쓱하다가 알의 이름을 부르기 시작했다. 
곧 익숙한 탱고 음악이 스피커를 타고 흘렀다. 
파트너의 팔을 잡고 있던 커플들의 발길이 하나둘 움직이기 시작했다. 
"경지야, 내 대신 알이랑 탱고 좀 춰라." 
지은이 소매를 잡아당기자 경지가 눈이 동그래져 물었다. 
"어머, 내가 왜? 얼른 나가. 
알이 기다리잖아." 
"추고 싶지만 전혀 못 추잖아. 
너 잘 추는 거 아니까 빼지 말고 나 대신 나가서 커플링 좀 타와. 
이 빚은 나중에 갚을게. 
빨리." 
지은의 재촉에 경지는 무대 위로 끌려나갔다. 
알이 웃으며 손을 내밀었다. 
"춤을 잘 춘다구요. 
지은 씨는 아쉽게도 못 춰요. 
경지 씨가 강습 좀 해줘요." 
지은이 한쪽 눈을 깜박이고 내려갔다. 
"당신이 직접 가르쳐줘요." 
경지는 그의 손을 잡고 리듬에 맞춰 스텝을 밟기 시작했다. 
저 여자 최경지 아냐? 
규혁은 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 
무대 위에는 어느새 세 쌍의 남녀가 남아 있을 뿐이었다. 
탱고 리듬이 나오자 몰려나갔던 외국인들과 내국인들이 조금 더 추다가 구경거리를 보기 위해 내려왔기 때문이다. 
빠른 탱고 스텝을 여유 있게 밟고 있는 남자는 까만 바지에 하얀 셔츠를 입은, 키가 크고 날씬한 남자였다. 
셔츠 단추 두어 개가 풀려 있어서 목에 걸린 목걸이와 가슴 윗부분이 보였다. 
그리고 그와 함께 탱고 리듬에 맞추어 몸을 움직이고 있는 여자는 분명 경지였다. 
그녀는 몸에 꼭 끼는 와인색 니트 상의에 무릎까지 부드럽게 흘러내리는 샤이닝 소재의 검은 스커트를 입고 아슬아슬한 하이힐 샌들을 신고 있었다. 
그녀의 몸이 드라마틱한 바이올린과 아코디언의 선율에 따라 유연하고 감각적으로 움직이고 있었다. 
피아노 소리가 거칠어지자 그들은 턱을 당기고 서로를 눈으로 올려다보며 잠시 떨어졌다. 
그리고 잠시 후 경지의 다리가 남자의 다리에 착 휘감겼다. 
순간 규혁은 주먹을 쥐었다. 
저 자식은 햄릿인지 뭔지 하는 그 자식이잖아! 
햄릿의 손이 그녀의 등을 받치면서, 그녀의 상체가 부드럽게 뒤로 젖혀졌다. 
그녀의 상반신 곡선이 조명 아래 드러나자, 규혁은 호흡이 가빠지고 가슴이 답답해졌다. 
"어머! 
저기 좀 봐요. 
저 커플 정말 멋지다. 
저 사람들이 일등 할 것 같아." 
옆에 있던 미스 양과 미스 리가 호들갑을 떨었다. 
"이 곡이 뭔지 아세요, 사장님?" 
두 사람이 팔을 뻗치고 옆으로 고개를 돌리자 그들의 뺨이 맞닿았다. 
둘의 표정은 부드럽게 상기되었고, 또 즐거워 보였다. 
규혁은 그들에게 눈을 떼지 않고 대답했다. 
"몰라." 
"야로우시에(Jalousie)란 곡이래요." 
"그게 무슨 뜻인데?" 
그가 이를 악다물고 대꾸했다. 
호호 웃는 미스 양의 목소리가 들렸다. 
"질투요." 
곡이 끝나고 그들이 떨어져 서자 무대를 지켜보던 사람들이 환호성을 질렀고, DJ가 다른 곡을 걸었다. 
이번에는 룸바였다. 
"나와 한 번 더 출래요?" 
알이 웃으며 경지에게 물었다. 
"물론이죠." 
경지의 입이 벌어졌다. 
알은 탱고뿐만 아니라 룸바도 출 줄 아는 모양이었다. 
그것도 여자를 리드하는 정도를 넘어, 보는 사람들을 의식해 볼거리까지 제공하는……. 
정말 대단한 남자라는 생각이 들었다. 
경지는 이렇게 즐겁게 춤을 춰본 것이 정말 오랜만이었다. 
미국에 있을 때 룸메이트 안젤라에게 라틴댄스를 배운 후 처음이었다. 
브라질 출신의 안젤라는 아주 대단한 춤꾼이었고 또 정열적이었다. 
밤마다 음악을 틀어놓고 온갖 춤을 추는 통에 처음에는 미칠 것 같았지만, 그녀에게 라틴댄스를 배우기 시작하면서 그들은 떨어질 수 없는 단짝이 되었다. 안젤라는 그녀에게 탱고, 삼바, 맘보, 룸바, 콤가 등 여러 가지 춤을 가르쳐주고는 한국의 춤을 가르쳐달라고 했지만 경지는 그럴 수가 없었다. 
살풀이 같은 걸 신나게 춰댈 순 없으니까. 
경지는 능숙하게 스텝을 밟으며 허리를 흔들고 있는 알을 가만히 바라보았다. 
이 남자는 영국에서 자랐다면서 어떻게 룸바도 이렇게 잘 출까? 
타고난 끼가 있어서 역시 다르구나. 
"정말 춤을 잘 추는군요" 
골반에 양손을 살짝 얹고 스텝을 밟으며 경지가 말했다. 
"당신도 그래요." 
그가 한쪽 눈을 찡긋해 보였다. 
그는 정말로 즐거워 보였다. 
물론 경지도 즐거웠다. 
규혁은 전혀 즐겁지 않았다. 
나이트 클럽에 있는 손님들은 물론 웨이터들까지도 무대 위의 경지와 알에게서 눈을 떼지 못하고 있었다. 
규혁은 집에서 책 더미에만 코를 박고 있던 경지가 탱고를 출 수 있으리라고는 상상도 못했다. 
거기에 룸바까지! 
그것도 저렇게 능숙하고 도발적으로! 
스텝이 점점 빨라지면서 그녀의 검은 스커트가 허벅지 위에서 같이 춤추고 있었다. 
길이는 길지만 엉덩이까지는 딱 달라붙고 그 아래로 넉넉하게 퍼지는 세미 플레어 스커트였다. 
그녀의 이마에 땀이 송골송골 맺혔다. 
그녀의 빨간 입술은 가쁜 숨결을 수시로 뱉어내고 있었고, 까만 속눈썹 아래 두 눈은 도발적인 빛을 띤 채 알에게 고정되어 있었다. 
몸에 딱 붙는 니트 상의 위로 드러난 볼록한 가슴선이 거칠게 숨을 내쉴 때마다 오르락내리락 물결쳤다. 
허리는 스텝에 맞추어 빠르고 관능적으로 움직이고 있었다. 
알의 손이 그녀의 허리에 얹어졌다. 
그는 마치 그녀의 가슴을 애무하기라도 하듯 고개를 숙이고 몸을 천천히 낮추었다. 
경지의 두 손이 출렁이는 머리칼 속으로 들어갔다. 
그녀 역시 알에게서 시선을 떼지 않고 두 팔을 천천히 들어올려 허공에 머리칼을 흩뿌렸다. 
"와! 
정말 멋있다!" 
옆에서 여자들의 탄식과 함께 남자들의 한숨 소리가 들렸다. 
바람둥이 요부 같으니라고! 
규혁의 입이 일자로 꼭 다물어졌다. 
"어쩜 저렇게 춤을 멋있게 출까? 여자가 봐도 저 여자 정말 매력 있다." 
"저 남자도 정말 멋있다, 그지?" 
"정말 섹시하다." 
미스 양이 미스 김에게 하는 말을 가만히 듣고 있던 규혁은 코웃음을 쳤다. 
섹시하다고? 
저 양아치 같은 녀석이? 
규혁은 당장이라도 달려나가 가짜 햄릿을 밀쳐내고 경지를 끌어안고 싶은 충동을 억누르느라 죽을 지경이었다. 
경지는 스텝을 밟으면서 천천히 알의 가슴을 쓸고 그의 어깨에 손을 얹었다. 
그가 그녀의 허리를 한 팔로 당겼다. 
그러자 경지가 리듬에 맞추어 나른한 듯이 머리를 젖혔다. 
그녀의 가늘고 하얀 목선이 조명 아래 드러났다. 
음악이 끝났다. 
한 번만 더 저 자식과 춤추면 저 목을 졸라버릴 거야! 
"어머, 규혁 씨 아냐?" 
낯익은 목소리에 규혁은 고개를 돌렸다. 
"어……. 
안녕?" 
그는 앞에서 반갑게 웃고 있는 여자를 흘끗 쳐다보았다. 
그의 두 눈은 사람들로 붐비기 시작하는 무대 위를 열심히 훑으며 경지를 찾고 있었다. 
또 다른, 조금 느린 라틴 음악이 귓가에 울렸다. 
"규혁 씨, 여기서 만났으니 나랑 춤춰." 
누군지 기억도 나지 않는 여자가 귓가에 속삭였다. 
"사장님, 아시는 분이에요? 저흰 괜찮으니까 나가서 같이 춤추세요." 
미스 양이 시시덕거리며 말했다. 
"아니야. 
난 따로 있어." 
그는 퉁명스레 대꾸하고 의자에서 일어났다. 
"어머, 누구요? 또 누구 부르셨어요?" 
"응." 
"누군데요?" 
"내 마누라." 
"네?" 
"에이, 농담도 잘하시지. 
도대체 누가 사장님 사모님이라는 거예요? 결혼도 안 하셨는데?" 
"있어. 
두 달 전에 했어." 
규혁은 회사 사람들의 경악한 목소리가 하나도 귀에 거슬리지 않았다. 
일그러진 여자의 얼굴도 보이지 않았다. 
그의 시선은 여전히 무대에 박혀 있었다. 
이 여자가 도대체 어디에 있는 거야? 
아까 그 자식이랑 또 춤추고 있는 거 아냐? 
아니면 그새 나간 거야? 
벼락맞은 듯한 표정으로 자신을 지켜보고 있는 회사 사람들을 뒤로한 채 규혁은 눈썹을 찌푸리고 무대로 걸어나갔다. 
아, 이제 좀 시원하다. 
경지는 붉게 달아오른 얼굴에 찬 물수건을 댔다. 
커플링을 타낸 알이 웃으며 지은에게 간 후 바로 화장실로 온 터였다. 
그녀는 정말 오랜만에 춤을 췄다. 
그것도 아주 신나게. 
생각해보니 안젤라에게 연락한 지도 오래 되었다. 집으로 돌아가면 바로 편지라도 써야겠다. 
경지는 찬물에 비누 거품을 내어 땀으로 범벅이 된 얼굴을 대충 씻었다. 
다시 화장을 해야 했지만 눈썹 그리고 립스틱만 발랐다. 
이제 슬슬 돌아가야 할 것 같으니 대충 한들 뭐 어떨까 싶었던 것이다. 
어차피 지금 나가봐야 지은과 알을 방해할 뿐이니 서두를 필요가 없었다. 
그녀는 천천히 헝클어진 머리칼까지 매만지고 화장실 밖으로 나왔다. 
무대는 사람들로 가득 차 있었고, 지은과 알은 보이지 않았다. 
그녀가 테이블을 향해 걸어가는데 한 남자가 다가왔다. 
"아까 춤추는 모습에 반했습니다. 
괜찮으시면 저와 한 번 추시겠습니까?" 
경지는 망설였다. 
이제 그만 가봐야 하는데……. 
상대는 멋지게 차려입은 20대 후반의 남자였다. 
막 거절하려고 하는데 뒤에서 누가 허리를 홱 휘감았다. 
깜짝 놀란 경지는 몸을 빼려고 그 손을 잡았다. 
"미안하지만 내 아내는 지금 나와 나가려던 참입니다." 
규혁의 목소리였다. 
이 사람이 왜 여기에 있지? 
경지는 깜짝 놀라 고개를 돌렸다. 
그의 얼굴은 의례 없이 험상궂었고 눈빛은 날카로웠다. 
그녀는 허리를 놓으라고 따지려 했지만 그의 무서운 표정에 말이 나오지 않았다. 
내가 알과 춤춘 걸 봤나? 
갑자기 즐거운 기분이 싹 사라지고 불길한 마음이 들었다. 
다음 순간 그녀는 규혁에게 손목을 잡힌 채로 계단을 헐떡거리며 올라가고 있었다. 
아니, 잠깐. 
내가 왜 죄책감을 느껴야 하지? 
나는 그냥 춤을 춘 것뿐이고, 게다가 이 사람은 내 남편도 아니고 애인도 아니잖아? 
최경지, 넌 잘못한 거 하나도 없어. 
이 사람이 뭔데 이런 식으로 너를 질질 끌고 가게 내버려둬? 
절대 안 되지. 
"이것 좀 놔요. 
어디 가는 거예요?" 
차갑고 시원한 공기가 피부에 와 닿았다. 
그녀는 언제 바깥으로 나왔는지 알아차리지도 못했다. 
들은 척도 하지 않고 자신의 손목을 움켜잡은 채 성큼성큼 걸어가고 있는 규혁에게 경지는 소리를 빽 질렀다. 
"이 손 놔요. 
아프단 말예요!" 
그제야 규혁은 경지의 손목을 놓아주었다. 
어두운 주차장에 서 있는 그의 모습은 왠지 불길해 보였다. 
"도대체 왜 이래요? 오빠! 
난 일행이 있단 말예요!" 
"흥! 
그 햄릿인지 뭔지 하는 얼간이 녀석?" 
정말 알과 춤추는 걸 다 봤구나. 
최경지! 
그렇다고 네가 기죽을 이유는 하나도 없어. 
그는 너를 저런 식으로 무섭게 노려보면서 차에 타라고 말할 권리가 없다구! 
암, 그렇고말고. 
눈곱만큼도 없어. 
하지만 경지는 왠지 기가 죽어, 입을 꼭 다물고 거칠게 차를 출발시키는 그에게 정작 그런 말을 한마디도 하지 못했다. 
집에 도착하자 경지는 두려운 마음이 많이 가라앉고 대신 슬그머니 화가 치밀어오르기 시작했다. 
그녀는 먼저 쿵쿵거리며 문을 열고 들어와 신경질적으로 핸드백을 소파에 휙 던졌다. 
"도대체 왜 그래요? 무식하게!" 
규혁은 현관문을 닫고 안으로 들어와 경지 앞에 섰다. 
둘 다 불을 켤 생각도 하지 않고 커다란 창을 통해 들어오는 불빛을 받으며 서로를 노려보고 있었다. 
"그걸 네가 몰라서 물어?" 
"뭔데요? 내가 뭘 잘못했어요? 왜 사사건건 시비예요?" 
그러자 규혁이 그녀를 거칠게 잡아당겼다. 
"잘 알 텐데." 
경지는 몸을 빼려고 그를 힘껏 밀었다. 
하지만 그는 끄떡도 하지 않았다. 
오히려 그녀를 안은 팔에 힘을 더 주었다. 
"이거 놔요! 
이 치한 같으니!" 
"치한이라고? 어째서? 다른 녀석들한테도 그런 식으로 말했어? 아까 그 녀석과는 찰싹 달라붙어 색정적으로 춤을 추고서 나는 왜 안 된다는 거지?" 
순간 경지는 규혁이 왜 이러는지 알 것 같았다. 
다 포기했던 작전이 드디어 먹힌 것이다. 
그는 질투하고 있었다. 
드디어 그녀의 승리가 코앞으로 다가온 것이다. 
뭔가 그의 콧대를 납작하게 해주는 말을 하고 우아하게 방으로 걸어들어가기만 하면 되었다. 한껏 비웃어주면서. 
미소를 머금고 그를 향해 고개를 들던 경지는 그의 눈을 보고는 입을 다물고 말았다. 
그의 눈이 분노와 낯선 감정으로 뒤섞여 묘하게 빛나고 있었다. 
아니, 어둡고 뜨거운 무언가가 가득한 그의 시선은 그녀가 오랫동안 바라온 것인지도 모른다. 
하지만 그녀는 불리했다. 
어쨌건 지금은 피해야 했다. 
깨끗이 마무리하고 매듭지어야 했다. 
경지는 가까스로 어색한 미소를 지으며 달래는 듯한 어조로 말했다. 
"오빠는…… 치한이 아니에요. 
그렇다고…… 내 애인도 남편도 아니죠. 
그러니 어서 날 놓아줘요." 
"아니, 곧 될 거야." 
경지의 머릿속에서 위험 신호가 울렸다. 
이건 내가 생각한 결과가 아니야. 
이러면 안 돼. 
한 번 넘어가면…… 돌이킬 수 없는 결과를 낳을 것이다. 
그의 얼굴이 다가오자 경지는 무릎을 들어올려 그의 다리를 찼다. 
얼떨결이라 급소를 치지는 못했지만 일단 그의 팔을 푸는 데는 성공했다. 
경지는 재빨리 방으로 들어가려 했다. 
하지만 그가 손을 뻗어 그녀의 팔을 잡아당겼다. 
그의 팔을 뿌리치려고 팔을 휘두르던 그녀는 그의 발에 걸려 바닥에 가볍게 쓰러뜨려졌다. 
곧이어 그가 그녀의 다리 양옆에 무릎을 꿇고 그녀의 손목을 잡아 머리 위로 올렸다. 
경지는 그에게서 벗어나려 몸부림쳤지만 손과 발이 꿈쩍도 하지 않았다. 
그의 얼굴이 내려왔다. 
경지는 고개를 돌려버렸다. 
그러자 규혁이 한 손으로 그녀의 손목을 모아쥐고 다른 손으로 그녀의 턱을 자신에게로 당겼다. 
그녀는 눈을 꼭 감고 말았다. 
이러면 안 돼. 
어서 생각을 해. 
뭔가 방법이 있을 거야. 
벗어나야 해. 
이 남자에게 넘어가면 절대로 안 돼! 
머릿속에서 들리던 외침은 그의 뜨거운 입술이 그녀의 입술을 덮자 중단되어버렸다. 
그는 혀끝으로 그녀의 입술을 핥으면서 그녀의 입술을 벌리려고 했다. 
경지는 입을 꼭 다물고 그의 입술과 혀가 주는 감각에서 벗어나기 위해 몸부림쳤다. 
"입을 열어." 
나른한 음성으로 그가 속삭였다. 
안 돼! 
만약 그의 키스를 받아들이면 난 그의 유혹에 넘어가고 말 거야. 
그녀는 온몸의 의지를 그러모아 고개를 저었다. 
그런데 갑자기 그의 손이 그녀의 니트 상의를 헤집고 맨살을 더듬으며 올라왔고, 경지는 깜짝 놀라 눈을 떴다. 
어느새 그는 손으로 브래지어를 밀치고 그녀의 가슴을 움켜쥐고 있었다. 
그녀의 몸이 움찔했다. 
그는 손으로 천천히 그리고 능숙하게 그녀의 가슴을 애무하기 시작했다. 
그녀의 가슴이 그의 손안에서 부풀어오르고 있었다. 
그가 엄지손가락 끝으로 그녀의 유두를 쓸었다. 
그녀는 헉하고 숨을 들이켰다. 
그러자 그의 혀가 거침없이 그녀의 입안으로 들어갔다. 
경지는 온몸에서 기운이 죽 빠져나가고 있었다. 
눈앞이 아득해졌다. 
대신 자신도 알지 못하던 또 다른 자신이 잠에서 깨어나고 있었다. 

그녀의 입술은 너무도 달콤하고 자극적이었다. 
정신없이 키스하다가 그녀의 두 팔에서 힘이 빠지는 것을 느낀 규혁은 그녀의 니트 상의를 벗기기 시작했다. 
그녀의 맨살을 느끼고 싶어 미칠 것 같았다. 
그녀는 저항하지 않았다. 
오히려 그가 옷을 벗기기 편하게 몸을 살짝 움직였다. 
그녀의 속옷도 능숙하게 벗겨버린 규혁의 눈앞에 그녀의 하얗고 봉긋한 젖가슴이 드러났다. 
숨이 멎어버릴 것 같았다. 
경지는 긴 머리칼을 바닥에 헝클어뜨린 채 그의 시선 아래서 숨을 헐떡이고 있었다. 
규혁은 그녀를 온몸으로 느끼고 싶었다. 
그녀를 안고 싶어서 미쳐버릴 것 같았다. 
그는 고개를 숙이고 그녀의 입술에, 하얀 목덜미에, 부드러운 피부에 입술 자국을 남기기 시작했다. 
그녀의 피부에서 달콤한 멜론 향기가 났다. 
하지만 그녀 자체가 멜론보다 더 달콤했다. 
그는 그녀를 안아올리고 자신의 방으로 들어갔다. 
그녀가 자신의 목에 팔을 두르는 게 느껴졌다. 
그리고 수줍어하는 듯한 뜨거운 시선이 느껴졌다. 
아침 햇살에 규혁은 잠에서 깨어났다. 
부드러운 머리칼에 턱끝이 기분 좋게 근질거렸다. 
그는 자신의 품에서 자고 있는 자그마한 몸매의 여자를 끌어당겼다. 
그녀의 보드라운 피부가 손바닥에 닿았다. 
그녀는 곤하게 잠들어 있었다. 
침대 옆 탁자를 더듬어 시계를 보니 벌써 7시가 다 되었다. 그는 그녀에게서 팔을 풀고 잠자는 경지를 내려다보았다. 
잠들어 있는 모습이 그렇게 사랑스러울 수가 없었다. 
간밤의 기억이 떠올라 그는 가슴이 뛰었다. 
그녀는 너무나도 부드럽고 따스하고 관능적이었다. 
그리고 그녀는 첫 경험이었다. 
규혁은 미간을 찌푸렸다. 
맞아, 경지는 처녀였어. 
제기랄. 
진규혁, 넌 그걸 염두에 뒀어야 했어. 
더 조심스럽고 부드러웠어야 했는데. 
어젯밤 자신의 모습이 떠오르자 자기도 모르게 얼굴이 붉어졌다. 
그는 욕망에 완전히 정신을 잃고 탐욕스럽게 그녀를 몇 번이고 다시 가졌었다. 
젠장! 
그는 자리에서 일어나 그녀를 내려다보았다. 
볼이 발그레하게 상기된 채 규칙적으로 숨을 내쉬며 자고 있는 그녀는 마치 어린아이 같아 보였다. 
규혁은 그녀의 눈을 똑바로 쳐다볼 면목이 없었다. 
자신의 욕심만 차린 스스로가 싫어 견딜 수가 없었다. 
경지가 깨면 뭐라고 하지? 
그는 거칠어진 턱을 쓰다듬으며 생각에 잠겼다. 
미안하다고? 
실수였다고? 
그럼 경지는 뭐라고 할까? 
분명 자기도 그랬다고 말하겠지. 
최경지는 절대로 남자한테 매달릴 여자가 아니니까. 
그럼 깨끗이 없었던 일로 하고 서로 각자의 길을 가는 거지. 
나는 다른 여자를 찾아서 결혼하고, 경지는 그토록 좋아하는 햄릿에 가까운 남자를 찾아서……. 
그런 생각을 하자 마치 뒤통수를 몽둥이로 세게 얻어맞은 느낌이 들었다. 
규혁은 알 로버릭이라는 작자와 경지가 웃으며 끌어안고 있는 모습을 떠올렸다. 
안 돼! 
경지가 다른 녀석과 결혼한다니! 
절대로 안 돼! 
경지는 내 여자야. 
다른 녀석에게 그 귀여운 목소리로 웃으며 이야기해도 안 되고, 섹시한 입술을 삐죽거려도 안 돼. 
다른 남자와 춤춰도 안 되고 키스해도 안 돼. 
젠장. 
나하고만 가능하다고. 
다른 녀석하고는 절대로 안 돼! 
세상 남자들은 다 시커먼 늑대라고. 
순간 왠지 뜨끔한 마음에 그는 고개를 마구 저었다. 
아무튼 안 돼! 
그는 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 방안을 서성이기 시작했다. 
그녀를 붙잡아야 해. 
그녀가 다른 녀석의 품으로 가지 못하게 해야 해. 
갑자기 그녀의 목소리가 들리는 것 같았다. 
'촌스럽고 순진한 내게서 처녀 딱지를 떼어줘서 고마워요. 
이젠 자신감을 얻었어요. 
오빠, 배운 건 나중에 잘 써먹을게요.' 
그는 고개를 절레절레 흔들었다. 
그래. 
한 가지 방법밖에 없어. 
경지와 진짜로 결혼하는 거야. 
그러려면 내 꿈을 접어야 하지만 그 방법밖에 없어. 
어차피 결혼식은 올렸으니 혼인 신고 하고 진짜 부부가 되어 사는 거야. 
경지는 팔등신 미녀는 아니지만 어쨌든 이 정도면 귀엽고 섹시하니까 결혼 상대로 손색없어. 
게다가 외국어도 잘하고 충분히 대화 상대가 될 만큼 지적이지. 
또 똑부러지고 개성도 강하고…… 침대에선……. 
그의 입가에 미소가 번졌다. 
진규혁, 지금 웃을 때야? 
이번엔 진짜로 너의 자유를 포기해야 하는데? 
그의 얼굴에서 돌연 미소가 사라졌다. 
이건 아주 심각한 일이야. 
진짜 결혼하는 거야. 
진짜라구. 
지난번처럼 쇼가 아니야. 
물릴 수도 없어. 
경지는 내 이상형이 아닌데 막상 결혼했다가 나중에 진짜 이상형을 만나면 어떡하지? 
그는 다시 한 번 그녀를 흘끗 쳐다보았다. 
그렇지만 그녀가 다른 남자와 결혼해서 생글거리며 사는 꼴은 죽어도 볼 수가 없었다. 
내 눈에 흙이 들어가기 전에는 절대로 안 돼! 
그래, 결심했어. 
오늘 청혼해야겠다. 
그것도 아주 멋있고 낭만적으로. 
여자는 낭만에 약하니까. 
나가서 진짜 반지도 사고 분위기 좋은 프랑스 레스토랑에서 와인잔을 부딪치면서. 
그녀를 놓칠 수는 없으니까. 
만약에 그녀가 거절하면? 
그는 다시 심각해졌다. 
아니야. 
그럴 리가 없어. 
그녀는 지금까지 간직해온 순결을 나에게 줬어. 
분명 의미가 있을 거야. 
그녀는 나를 좋아하고 있어. 
아무리 아니라고 해도 조금이라도 좋아하는 게 확실해. 
그녀는 아무하고나 자는 헤픈 여자가 아니니까. 
그럼 희망이 있어. 
설득하면 될 거야. 
내가 밑지고 결혼해주는데 설마 거절하겠어? 
몇 번 튕길 수도 있겠지. 
하지만 오래 가지는 않을 거야. 
그는 싱글거리며 방에서 나와 욕실로 들어갔다. 
그리고 나란히 놓여 있는 자신의 비누와 경지의 멜론향 비누를 쳐다보았다. 
언젠가 저 향기가 질리면 다른 비누로 바꾸라고 해야겠어. 
산딸기향이나 레몬향, 뭐 그런 걸로. 
아이들이 생기면 아이들 비누도 생기겠군. 
그럼 그 옆에 아이들 것도……. 
아니야, 이 집은 아이들과 살기엔 너무 좁아. 
그런데 아이들 비누는 어떤 냄새가 날까? 
우유 냄새? 
아니면 초콜릿 냄새? 
경지는 잠에서 깨어나 눈을 떴다. 
이미 달구어지기 시작한 늦은 아침 햇살이 방안을 가득 메우고 있었다. 
야릇한 기분이 들었다. 
자신의 침대가 아니었다. 
낯설지만, 낯설지 않은 규혁의 체취가 후각을 자극했다. 
그녀는 후닥닥 자리에서 일어났다. 
분명 규혁의 방이었고 규혁의 침대였다. 
그리고 자신은 알몸이었다. 
차차 지난밤의 기억이 떠오르기 시작하면서 얼굴이 달아올랐다. 
그녀는 자극적이고 원초적인 남자와 여자의 세상을 드디어 경험하고야 말았다. 
그것도 진규혁 바로 그 남자와 함께! 
최경지, 너 진짜 일 저질렀어. 
멍하니 시선을 돌리던 그녀는 발치에 얌전히 개어져 있는 자신의 옷가지를 보았다. 
간밤에 어떻게 벗었는지 기억도 나지 않는 옷들과 평소 집에서 잘 입는 면 티셔츠가 있었다. 
그리고 메모도 있었다. 
아침 거르지 말고 꼭 먹어. 
수박 주스는 냉장고에, 빵은 토스터에 있음. 
정오 전에 전화할게. 
경지는 티셔츠를 뒤집어쓰고 침대에서 내려와 밖으로 나왔다. 
움직일 때마다 처음 느껴보는 감각의 아픔이 느껴졌다. 
하지만 아픔이 느껴지는 건 신체만은 아닌 것 같았다. 
그가 써놓은 대로 음식을 찾아 먹는데, 마치 머리를 얻어맞은 사람 같은 기분이 들었다. 
아무런 생각도 떠오르지 않았다. 
그녀는 기계적으로 음식을 질겅질겅 씹었다. 
나 바보가 된 걸까? 
어젯밤 머리를 다치기라도 한 건가? 
잠이 덜 깨었나? 
그녀는 자리에서 일어나 거실로 걸어갔다. 
무슨 소리라도 들어야 할 것 같았다. 
가슴이 답답했다. 
리모컨을 집어들고 라디오를 켜자 귀에 익은 음악이 흘러나왔다. 
퀸의 'Too Much Love Will Kill You'였다. 
갑자기 한줄기 눈물이 뺨 위로 주르륵 흘러내렸다. 
웬 눈물? 
이내 눈물이 줄지어 흘러내렸다. 
눈물은 마치 둑 터진 물줄기처럼 흘러내리고 있었다. 
그리고 목구멍에서 억눌린 울음이 새어나오기 시작했다. 
그러다가 마침내 그녀는 소리내어 흐느끼기 시작했다. 
자신의 귀에도 낯선 울음소리가 마치 상처 입은 짐승의 것마냥 들려왔다. 
노래가 끝나고 DJ의 경쾌한 멘트가 이어졌지만 귀에 들어오지 않았다. 
인정해, 최경지. 
인정할 건 인정해야 해. 
그녀는 더이상 숨길 수가 없었다. 
지난 7년 동안 그를 잊었다고 생각했지만, 그것은 그녀의 착각이었을 뿐이다. 
그에게 복수하겠다며 계획했던 모든 작전들은 다 헛수고였다. 
그녀는 해바라기처럼 오직 그만을 바라보고, 그가 하는 말, 그가 하는 행동에서 은밀한 기쁨을 느껴왔던 것이다. 
말도 안 되는 계약 결혼에 동의한 것도, 사실은 의식 너머 저 깊은 곳에서 그와 한 집에서 살고 그를 가까이 하고 싶은 욕망이 자리잡고 있었기 때문이었다. 
그녀는 그를 결코 잊을 수가 없었다. 
진규혁은 바로 그녀의 햄릿이었다. 
과거에도, 현재에도 그것은 변함없는 진실이었다. 
그녀가 햄릿이라는 인물에게 처음으로 빠지게 된 것은 분명 규혁이 햄릿 역을 맡았던 연극을 보았을 때였다. 
그리고 자신의 사랑이 짝사랑이라는 사실을 깨달았을 때, 그녀는 현실에서는 이루어질 수 없는 자신의 사랑을 햄릿이라는 허구의 인물에 대신 쏟아부었던 것이다. 
극중의 햄릿은 절대로 현실에서는 나타날 수 없는 사람이었다. 
또 그녀에게 규혁을 대신할 수 있는 남자는 없었다. 
그러므로 그녀는 안전하게 규혁을 향한 마음을 햄릿으로 달래고 또 달랬던 것이다. 
그리고 그녀는 애타게 햄릿의 연인이 되기를 갈망했다. 
시간이 흐르면서 조금씩 눈물이 마르기 시작했다. 
모든 사실을 인정하고 나자 오히려 홀가분해졌다. 
더이상 자신을 속일 필요가 없었다. 
최경지는 아직도 진규혁을 사랑하고 있었다. 
갑자기 규혁이 했던 말이 떠올랐다. 
수녀원에나 가라고 했던가? 
공허한 웃음이 비죽 튀어나왔다. 
그것은 햄릿이 오필리어에게 했던 말이었다. 
이렇게 공교로울 수가! 
하지만 의미는 완전히 달랐다. 
햄릿은 오필리어를 진심으로 사랑했다. 
그렇지만, 경지의 사랑은 결코 보답받을 수 없었다. 
그는 지금 무슨 생각을 하고 있을까? 
새삼 새로운 두려움이 그녀를 휘감았다. 
누구보다도 경지는 규혁을 잘 알고 있었다. 
그가 직접 배우자의 조건에 대해 말하는 것도 들은 터였다. 
물론 그녀는 그 조건에 맞지 않았고, 그 사실 또한 잘 알고 있었다. 
그녀는 그와의 일시적인 관계에 만족해야 했다. 
그의 사랑을 차지한다는 것은 불가능했다. 
그는 지금 갑작스럽게 여성스러워진 경지의 모습에 놀랐고, 그래서 조금 매력을 느낀 것이리라. 
하지만 얼마간 시간이 지나고 나면, 그는 곧 그녀에게 싫증을 느낄 것이다. 
그리고 그녀는 과거에 그를 스쳐간 수많은 여자들처럼, 그를 즐거운 한때를 보낸 남자친구로 가볍게 대하는 법을 배워야 할 것이다. 
가슴 안쪽이 아파오기 시작했다. 
그녀의 영혼도 똑같은 통증을 호소해왔다. 
그의 일시적이고 가벼운 관심은 그녀를 말려버릴 것이다. 
아니, 그녀의 그에 대한 깊은 사랑이 서서히 그녀를 쥐어짜고, 결국에는 살아도 살아 있지 않는 상태로 몰아넣고 말 것이다. 
결국 그녀는 미쳐버릴 게 틀림없다. 
그녀의 입에서 자조적인 웃음이 발작처럼 터져나왔다. 
어떻게 이럴 수가 있지? 
지난밤에는 숨이 멎어버릴 듯한 쾌락의 극치를 경험했는데, 오늘 아침에는 끝도 없는 사랑의 상처를 발견하게 되다니……. 
그녀는 결코 햄릿의 연인이 될 수 없었다. 
그녀의 사랑은 그녀 자신에게도 치명적이지만, 그에게도 성가시고 귀찮은 것이 될 것이다. 
견딜 수 없지만, 현실이었다. 
떠나야 해. 
경지는 시끄러운 라디오를 꺼버렸다. 
이런 비참한 모습으로 살아갈 순 없었다. 
그녀는 자신을 추슬러야만 했다. 
그리고 자신의 삶을 살아가야 했다. 
떠나자. 
더 비참해지지 말자. 
경지는 수화기를 집어들고 지은의 전화번호를 눌렀다. 
눈물 자국이 마르면서 볼이 따끔거렸다. 
얘가 왜 아직도 안 오지? 
규혁은 초조하게 앉은 채로 다시 한 번 시계를 흘끔 쳐다보았다. 
약속 시간에서 겨우 4분이 지났을 뿐이었다. 
하지만 그에게는 4분이 40분처럼 느껴졌다. 
이렇게 초조하고 긴장되기는 처음이었다. 
그런 기분이 드는 것도 당연했다. 
그는 지금 자신의 평생을 한 여자에게 매어두려 하고 있었다. 
그런데 이게 잘하는 일일까? 
목에 닿은 셔츠가 갑갑하게 느껴져 규혁은 단추를 하나 풀었다. 
회사에 가서도 그는 내내 고민하고 또 고민했다. 
하지만 아무리 생각해도 결론은 하나였다. 
지금 그는 경지를 잃고 싶지 않았고, 경지는 순간의 기분으로 가볍게 대할 상대가 아니었다. 
그녀의 가치를 존중해주고 싶은 것이 그의 솔직한 심정이었다. 
그래서 마음을 굳히고 미스 양에게 물어 가장 로맨틱하다는 장소를 골랐다. 
그리고 붉은 장미 한 다발도 주문해두었다. 
좀 있다가 웨이터가 가지고 나올 것이다. 
거기에 맞춘 로맨틱한 음악도 부탁해두었다. 
에디트 피아프의 '장밋빛 인생'이면 충분하리라. 
그는 바지 주머니에 손을 넣어 반지가 있는지 확인했다. 
백화점으로 달려가 한참을 고른 후, 경지가 어젯밤 입고 있던 와인색 상의와 도발적인 붉은 입술을 연상시키는 루비가 박힌 백금반지를 선택했다. 
그녀의 하얗고 가는 손가락에 잘 어울릴 것이다. 
그를 아는 사람들, 특히 여자들이 이런 사실을 알게 되면 경악해 마지않을 것이다. 
하지만 경지는 좀 특별한 여자라는 느낌이 들었기 때문에, 그리고 인생에 단 한 번이 될 결혼이므로 그는 모든 것을 특별하게 하고 싶었다. 
자신이 찾는 이상형은 아니지만, 경지와의 결혼 생활은 하루도 조용히 지나갈 것 같지 않은 예감이 들었다. 
그리고 그런 예감은 그의 아드레날린을 자극하기에 충분했다. 
얘가 왜 이리 안 오는 거야? 
벌써 10분이 다 되어가는데. 
하여튼 여자들 꾸물거리는 건 알아줘야 돼. 
어떻게 하고 올까? 
머리칼을 풍성하게 늘어뜨리고 올까? 
아니면 어제처럼 목선이 드러나게 하게 올까? 
경지가 빨리 오지 않으면 그는 이대로 몽상가가 되어버릴 것 같았다. 
결혼식을 다시 할 때까지 기다릴 필요는 없겠지? 
그녀와 함께 살면서 바라보기만 하는 것은 그에게 가장 큰 고문이 될 것이 뻔했다. 
제발 경지가 당분간 떨어져 있자는 둥 그런 소리를 하면 안 되는데……. 
신혼여행은 어디로 가지? 
지난번에 천국 같은 마이애미 해변에서 실컷 놀고 오긴 했지만, 이번에 진짜 허니문으로 한 1주일 다녀와야겠지? 
경지가 영어를 아주 잘하니까 영어권이 아닌 데로 가야 할 텐데. 
동남아시아로 갈까? 
요즘 인기 있다는 푸켓? 
아니면 천국이 따로 없다는 발리? 
아예 홍콩으로 가서 즐겁게 지내는 것도 괜찮지 않을까? 
북유럽으로 가는 것도 좋을 것 같은데……. 
손주들이 생기면 아버지와 어머니는 무척 좋아하실 거야. 
하지만 안 돼. 
당분간은 경지를 독차지하고 싶었다. 
자신과 경지를 쏙 빼닮은 조그만 녀석이 생긴다는 사실은 신기하지만, 한동안은 그녀와 단둘이만 지낼 것이다. 
경지 동생이 배가 남산만하다니까, 우리 아이들은 외사촌보다 어리겠군. 
아무튼 아이들이 생기면 맛있는 것도 만들어 먹이고 같이 만화영화도 보러 가고 장난감도 만들고……. 
하하하. 
진규혁이 이렇게 가정적일 거라고 누가 상상이나 하겠어? 
그때 경지가 안으로 들어오는 게 보였다. 
그녀는 머리칼을 하나로 묶고, 하얀 반팔 셔츠와 몸에 꼭 끼는 청바지 차림이었다. 
청바지가 그리고 있는 그녀의 곡선을 보고 그는 의자를 고쳐 앉았다. 
그녀의 얼굴 표정은 차분했고, 의외로 차가운 기색마저 보였다. 
물론 그녀는 아직 그가 왜 자기를 불러냈는지 모르고 있었다. 
그녀를 놀래주고 싶어서 그는 다른 말은 하지 않고 할 말이 있으니 나오라고만 했다. 
이제 곧 저 얼굴이 놀라움과 행복함으로 빛나게 될 것이다. 
그녀가 다가와 의자에 앉자, 규혁은 카운터 쪽을 쳐다보면서 검지손가락으로 미간을 문질렀다. 
그것은 음악을 부탁하는 신호였다. 
잠시 후 음악이 바뀌었다. 
그런데 예상했던 에디트 피아프의 '장밋빛 인생'이 아니라, 마돈나의 'Take A Bow'(이제 작별해요.)가 
흘러나오기 시작했다. 
어? 
이거 왜 이래? 
처음부터 꼬이네. 
노래는 마돈나의 노래답지 않게 차분하고 느린 곡이었는데, 규혁은 왠지 찜찜한 마음을 숨길 수가 없었다. 
이 노래는 바람둥이 남자를 사랑한 여자가 사랑하지만 이제 헤어지자고 말하는 내용이었다. 
"오빠, 나도 할 말이 있어요. 
중요한 얘기예요" 
당황한 기색으로 카운터를 흘끔거리는 그를 향해 경지가 입을 열었다. 
"처음 우리가 얘기했던 거요." 
"어떤 얘기?" 
"우리가 가짜 결혼에 동의했을 때, 서로의 이상형을 찾으면 말해주기로 했잖아요?" 
규혁은 심상치 않은 기분이 들어 그녀에게 시선을 고정시켰다. 
"저, 햄릿을 찾았어요. 
그러니까…… 더이상…… 연극을 계속할 필요가 없게 되었다구요." 
규혁은 잠시 멍하니 그녀의 입술을 바라보았다. 
그녀가 햄릿을 찾았다는 사실이 머릿속에 맴돌고, 귓가에는 마돈나의 착 깔린 목소리가 메아리쳤다. 
'You break my heart.'(당신은 
내 마음을 찢어버리는군요.) 
심장이 불길하게 고동치고 피가 머리로 솟구쳤다. 
햄릿이라면…… 영국에서 온 배우 녀석이잖아! 
그 녀석한테 간다는 거야? 
지금? 
바지 주머니 속의 반지 상자를 쥐고 있는 그의 손아귀에 힘이 들어갔다. 
그는 상자 모서리가 살을 파고드는 것도 느끼지 못했다. 
"그래서…… 결국…… 그 녀석한테 가겠다는 얘기군." 
경지는 규혁의 얼굴을 똑바로 볼 수가 없었다. 
그래서 테이블 위에 얹혀 있는 그의 손가락에 시선을 내리꽂은 채 그의 이야기를 들었다. 
그는 정말 내가 알을 사랑한다고 믿는 것일까? 
아니면 그냥 나를 그 사람한테 얹혀서 부담을 갖지 않으려는 것일까? 
아마 부담스러워 그럴 거야. 
지금쯤 내 말에 안심해서 가슴을 쓸어내리고 있을지도 몰라. 
그는 원래 그런 사람인걸. 
마돈나의 처량한 노래가 들려왔다. 
어쩌면 음악까지 이렇게 딱 들어맞지? 
이제 정말 연극을 끝내고 관객들에게 인사를 할 시간이야. 
테이블 아래로 꼭 쥐고 있는 손바닥에서 차가운 땀이 축축하게 배어나와 경지는 바지에 문질러 닦았다. 
사실 그녀가 거짓말을 하고 있는 것은 아니었다. 
분명 그녀는 자신의 햄릿을 찾았으니까. 
그 동안 햄릿을 옆에 두고도 깨닫지 못하고 있었을 뿐이니까. 
그렇다고 당신이 나의 햄릿이고, 사랑한다고 말할 수는 없지 않은가? 
침착하자. 
마음을 굳게 먹어, 최경지! 
그녀는 마른 입술을 축이고 어렵게 다시 입을 열었다. 
"어젯밤엔…… 좋았어요. 
또……. 
오빠도 곧 오빠가 찾는 여자를 만날 거예요. 
꼭 잘되길 바라요." 
그녀는 가볍게 고개를 숙이고 자리에서 일어났다. 
순간 현기증이 일어 눈앞이 캄캄해졌다. 
하지만 아무렇지도 않은 듯이 의자 등받이를 잡고 몸을 틀었다. 
그녀는 자신의 얼굴에서 핏기가 사라지는 것을 느꼈다. 
그리고 그녀는 규혁의 얼굴 역시 백짓장처럼 하얗게 질려 있는 것을 보지 못했다. 
경지는 무거운 발걸음을 가까스로 떼어 바깥으로 걸어나갔다. 
눈앞의 사물이 흔들리고 머릿속이 울려대는 통에 규혁은 몇 번이고 눈을 깜박여야만 했다. 
지금 자신의 상황을 도저히 믿을 수가 없었다. 
어젯밤 그토록 정열적이고 따스하던 경지의 입에서 나온 이야기도 믿을 수가 없었다. 
그렇지만 그는 자신이 완전히 착각했음을 인정해야만 했다. 
그는 그녀에게 하룻밤 상대로 이용당했을 뿐이었다. 
세게 따귀를 얻어맞은 심정이었다. 
믿어지지 않는 충격의 여운이 조금씩 가시자, 가슴속 깊은 곳에서 분노의 감정이 피어오르기 시작했다. 
그녀는 그가 특별히 대해야 한다고 믿었던 만큼 가치 있는 여자가 아니었다. 
그가 잠시 눈이 멀었던 것이다. 
자칫 잘못했다간 큰일 날 뻔했군. 
오히려 잘됐어. 
웨이터가 꽃다발을 들고 급히 다가왔다. 
"손님, 죄송합니다. 
제가 잠시 자리를 비운 사이에…… 동료가 다른 CD를 틀었습니다. 
저, 이 꽃은……." 
그는 웨이터에게서 꽃을 받아들었다. 
그리고 자리에서 일어나 밖으로 나갔다. 
주차장으로 향하던 그는 커다란 쓰레기통이 보이자 꽃다발을 그대로 던져버렸다. 
스산한 바람이 불고 나뭇가지들이 무거운 낙엽들을 떨쳐 버린 11월 어느 날, 미국에 사는 진영미는 한국에 사는 여동생 진종미에게 전화를 걸었다. 
한참 소식이 없는 남동생의 동태를 살피기 위해서였다. 
"걔가 아주 임자를 만났어." 
"올케가 집을 나갔다면서. 
무슨 소리야?" 
"그러니까 우리 올케가 걔 임자라고." 
걱정스러운 기색이 역력한 영미와는 달리, 종미의 목소리는 느긋했다. 
아예 입가에 미소까지 띠고 있었다. 
"어떻게 된 거냐면, 우리 식구들이 규혁이 빨리 결혼시키려고 아버지가 쓰러지셨다고 수를 썼잖아?" 
"그래, 그랬지." 
"그랬더니 이 녀석이 딴에 머리를 써서 계약 결혼이란 걸 한 거야. 
결혼한 척 보여서 급한 불부터 끄려고." 
"세상에! 
이런 괘씸한 녀석 같으니! 
지금 나이가 몇인데 장난질이야?" 
"장난은 아니야. 
솔직히 규혁이도 어느 정도 마음이 있으니 올케와 계약 결혼이라도 했겠지, 영 마음에 없는 여자와 했겠어?" 
"그래서?" 
"나도 자초지종은 잘 모르는데, 아무튼 고 녀석 이번에 확실히 꿰었다니까. 
올케가 왜 집을 나갔겠어? 다 그 녀석 바람기 때문이지." 
"그렇겠지." 
"그런데 더 웃기는 건 고 녀석이 그토록 부르짖던 자유 상태로 돌아왔는데 전혀 즐거워하지 않는다는 거야." 
"얘, 네가 그걸 어떻게 알아? 입이 찢어져라 여자들 만나고 다니는지도 모르잖아." 
"모르시는 말씀. 
내가 지난주에 서울에 갔다가 잠깐 집에 들렀는데 꼴이 말이 아니더라구. 
언니도 알잖아? 그 녀석 사내 주제에 유별나게 깔끔 떨고 음식도 잘 해먹고 사는 거. 
어려서부터 제 몸 하나는 끝내주게 챙기던 녀석 아니우? 그런데 그 녀석이 집안을 있는 대로 너저분하게 해놓고, 대충 라면만 끓여 먹고 살더라니까." 
"뭐야? 규혁이가 밥 대신 라면을 먹어? 그 녀석이?" 
"그러니까 한마디로 모든 게 귀찮아진 거지. 
게다가 더 웃기는 건 올케가 짐 싸들고 나갔는데도 올케가 살던 방을 그대로 두고 있다는 거야. 
언니는 이러한 증세에 대해 달리 어떤 진단을 내리겠어?" 
비로소 진영미의 목소리가 밝아졌다. 
"사랑에 빠졌구나." 
"솔직히 내 동생이라 안됐지만 그래도 고소하더라. 
그 녀석도 한 번 당해봐야 한다고. 
차이는 게 어떤 건지." 
"늘 즐거울 수는 없지. 
원래 사랑이란 게 달콤하면서도 씁쓸하니까." 
"그래서 좀 당해보라는 마음에 중요한 걸 내내 알려주지 않고 있었거든." 
"그게 뭔데?" 
"규혁이와 올케는 지금 그 결혼이 가짜라고 생각하는데 사실은 진짜야." 
"뭐? 계약 결혼이라며?" 
"호호……. 
하나밖에 없는 동생 챙겨준답시고 내가 몰래 혼인 신고를 해버렸지. 
진규혁과 최경지 이름으로." 
"그게 가능해? 넌 결혼 당사자가 아니잖아?" 
"그땐 규혁이가 결혼이 싫어서 하루하루 미적대며 미루고 있는 줄 알았어. 
올케한테 말하기도 미안하고. 
그래서 뭐 비리 좀 저질렀지. 
호호……." 
"지성이 아빠가 애 좀 썼구나. 
제 매형이 혼인 신고까지 해주다니 그 녀석 술이라도 한잔 대접해야겠는걸?" 
"어머, 아니야. 
내가 직접 했다고. 
그이는 바쁘다고 나오지도 않았어. 
언니는 뭐 내가 사사건건 남편 부려먹는 못된 마님인 줄 알아? 아무튼 이 누나가 수고스럽게 도와준 걸 알면 고 녀석도 고마워하겠지?" 
"아직 모른단 말야?" 
"내가 조만간 규혁이한테 이야기해줄 건데……. 
뭐 그 다음에는 두 사람이 알아서 풀어나가겠지." 
"올케는 만났어?" 
"응. 
지난번에 영국에 간다고 했을 때 잠시 만났었어. 
아니면 내가 두 사람이 계약 결혼한 거 어떻게 알았겠어?" 
"영국에 갔다고?" 
"응. 
친구가 거기서 공부한대. 
두어 달 있다 올 거라고 했으니 아마 지금쯤 왔을걸." 
"너 참 여유 있다. 
걱정되지 않아?" 
"내가 누구유? 내 직감이 맞아. 
올케도 규혁이 없이는 못 살아. 
모르긴 해도 아마 올케가 먼저 좋아했을걸." 
"뭐야? 하여튼 우리 집 애들은 못 말려." 
"내가 무슨 애야? 언니도 참……. 
우리 지성이가 지금 몇 살인데." 
"그래, 미안하다. 
그런데 차인표는 요즘 어떻게 지내? 새로 드라마 찍은 거 있니?" 
"언니, 형부한테 이른다!" 
경지는 음식 재료가 가득한 비닐 봉지를 들고 경사가 꽤 높은 언덕을 오르고 있었다. 
영국에서 귀국한 후에 마련한 원룸 아파트에 가는 길이었다. 
다행히 방송국에서 일한 경험을 인정받아 라디오 영화음악 프로그램의 원고를 쓰게 되었다. 물론《누벨 바그》의 박 기자의 후원도 한몫 했을 것이다. 
아무튼 몰두할 일이 생긴다는 것은 좋은 일이었다. 
지난 몇 달 동안 그녀에게서 떠나지 않았던 규혁의 그림자를 잊어버리는 데 큰 도움이 될 것이다. 
경지는 희미한 적외선 등이 켜진 계단을 올라가 주머니에서 열쇠를 찾아 열쇠 구멍에 꽂았다. 
옆집에 사는 사람이 술에 취한 듯 뭐라고 떠들어대는 소리가 들렸다. 
불안한 마음에 그녀는 재빨리 문을 열고 안으로 들어갔다. 
방안은 어둡고 썰렁했다. 
그녀는 벽을 더듬어 스위치를 켰다. 
불이 들어오자 기분이 한결 나아졌다. 
하지만 벽 너머로 술주정하는 소리가 계속해서 들려왔다. 
오늘은 무언가를 만들어 먹으려고 슈퍼에 들러 이것저것 사왔지만, 식욕이 돋지 않는 건 여전했다. 
비닐 봉지를 쳐다보던 그녀는 우유만 꺼내고 나서 봉지를 통째로 냉장고에 쑤셔넣었다. 
TV라도 켜놓으면 덜 적적하려나? 
막 TV를 켜려는데 전화벨이 울렸다. 
"경지야, 지금 들어온 거야?" 
지은의 목소리였다. 
"응." 
"뭐 좀 먹었니?" 
"응. 
먹었어." 
"방송국에 갔던 일은 잘 되었고?" 
"영화음악 프로그램의 원고 쓰는 일을 하래. 
그래서 해보기로 했어." 
"왜 이렇게 목소리에 기운이 없어? 아직도 시차 때문에 고생하는 거야?" 
"아니야. 
좀 피곤해서 그래. 
한동안 계속 놀고먹었잖아." 
"네가 언제 놀고먹었니? 한동안 충전의 시간을 가진 거지. 
부모님은 만났어?" 
"아니, 아직. 
언제 한 번 내려가야지." 
"너희 엄마, 네 꼴 보시면 쓰러지신다. 
너도 눈 있으면 거울 좀 봐라. 
바람 불면 날아가게 생겼지. 
이제 완전히 겨울 날씨인데 그렇게 약해져서 어떻게 겨울을 날래?" 
"걱정하지 마. 
나는 괜찮아." 
"그래, 괜찮은 녀석이 기껏 기분 전환하러 영국에 와서는 독감으로 쓰러지냐? 한 달 동안 꼼짝도 못했잖아." 
"그러니까 넌 정말 좋은 친구야." 
"지지배야, 내가 언제 그런 소리나 듣재?" 
"너는 어때? 날 잡기로 한 건 어떻게 됐어? 언제로 잡았어?" 
"음…… 다음달 25일." 
"뭐? 크리스마스에? 신지은! 
정말 축하한다." 
"네가 많이 애써줘서 고마워. 
우리 엄마도 설득시켜주고." 
"알은 어디에 있어? 호텔에?" 
"응. 
그런데 오늘 오후에 만난 분이 이모가 맞는 것 같대." 
"그럼 부모님은?" 
"모두 돌아가셨대. 
그분이 알의 부모님 사진을 가지고 계셨는데, 정말 꼭 닮은 게 틀림없어. 
그분 알을 보시자마자 막 우시더라구. 
알을 낳다가 어머니는 돌아가시고, 얼마 있다가 아버지도 사고를 당하셨대. 
그 후로 오래 못 버티셨나 봐." 
"안됐구나……." 
"알은 꽤 담담히 그 사실을 받아들였어. 
버려진 게 아니라는 걸 알았으니 그걸로 족하대. 
그리고 양부모님과도 화해했으니까." 
"잘됐다. 
지은아, 꼭…… 행복해야 돼. 
응?" 
"그래. 
드레스 볼 건데 같이 가자. 
너 들러리잖아. 
들러리 드레스도 예쁜 것으로 하나 고르고. 
그런데 들러리가 그렇게 말라서 어떡하냐? 빨리 열심히 먹고 살 좀 찌워라." 
"그래. 
한번 해볼게. 
피곤할 텐데 쉬어." 
"그래. 
너도 잘 자." 
어렵게 승낙받은 결혼을 기다리고 있는 지은은 무척 행복해 보였다. 
그런 친구의 모습을 보면 기쁜 마음도 들었지만, 상대적으로 더 외롭고 쓸쓸하게 느껴져 가끔 견디기 힘들기도 했다. 
경지는 아직도 길 가다가 키 큰 남자를 보기만 해도 가슴이 철렁 내려앉았다. 
영국에 있을 때는 그나마 좀 나았는데 같은 하늘 아래 있는 지금은 정말로 그를 생각하지 않을 수가 없었다. 
그는 이미 그녀에게 공기와도 같은 존재였다. 
이러다 미쳐버리는 게 아닐까 하는 생각이 든 것이 한두 번이 아니었다. 
그녀는 이제 더이상 셰익스피어의 '햄릿'에 예전처럼 집착하지 않았다. 
아무런 감정도 들지 않았다. 
그녀는 현실의 햄릿을 원했다. 
뼈와 살이 있고, 단단한 턱과 날카로운 눈매, 그리고 누구보다도 매력적인 웃음을 짓는 남자, 컴퓨터 앞에 앉아 밤을 새고, 언제나 새로운 요리법을 연구하고, 늘 옆에 있는 사람을 유쾌하게 해주며, 주말이면 테니스 치고 수영하러 가는 그 남자를 원했다. 
그리고 이루어질 수 없는 꿈은 순식간에 사라지는 성냥팔이 소녀의 환상처럼 그녀를 더욱 비참한 감정으로 몰아넣었다. 
아무래도 정신과 상담이라도 받아야 하는 걸까? 
이러다가 정신병원에 끌려가기 딱 알맞겠군. 
찬물로 얼굴을 씻은 규혁은 정신이 좀 들자 집안을 둘러보았다. 
빨아야 할 옷과 양말이 군데군데 쑤셔박혀 있고, 물컵이며 젓가락 등이 탁자 위에 나뒹굴고 있었다. 
식탁과 싱크대 위에는 바닥이 말라붙은 찌개 냄비와 라면이 퉁퉁 불은 채로 담겨 있는 그릇이 몇 일째 그대로 방치되어 있었다. 
설거지거리는 산더미처럼 쌓여 있고, 인스턴트 식품 용기와 피자 상자가 주방 바닥에 널려 있었다. 
그는 거실로 걸어가 창문을 열어제쳤다. 
11월의 싸늘한 공기가 텁텁한 실내로 흘러들어왔다. 
바닥에 굴러다니고 있는, 담뱃재와 꽁초가 가득한 재떨이가 눈에 들어왔다. 
대학 졸업과 함께 끊었던 담배를 다시 피우기 시작한 것이다. 
눈살을 찌푸렸지만 가슴이 답답해지자 담배를 가지러 방안에 들어갔다. 
빈 맥주 캔이 발에 밟혀 요란한 소리가 났지만 그는 전혀 개의치 않았다. 
심장병이 아닐까? 
가슴이 답답하고 매사에 의욕이 생기지 않아요. 
다 귀찮고 자꾸 한 여자만 생각나요. 
그는 정신과 의사에게 상담하듯이 속으로 중얼거렸다. 
어떤 여자냐구요? 
쪼그맣고 아기처럼 생겼지만 섹시한 여우죠. 
아무래도 내가 구미호한테 홀렸나 봐요. 
자신의 말에 스스로 기가 막혀 코웃음이 나왔다. 
그는 방바닥에 펼쳐져 있는 잡지를 보았다. 
연극과 영화를 다루는 잡지에 경지가 나왔다. 
그것도 그 재수 없는 녀석과 다정하게 웃는 모습으로. 
그녀는 에메랄드색 여름 정장을 입고, 머리칼을 올려 묶고 있었다. 
그는 그 날 그녀의 모습을 기억하고 있었다. 
아니, 잊을 수가 없었다. 
그 녀석과 나란히 웃고 있는 것을 직접 목격했으니까. 
인터뷰는 그녀가 직접 했고, 그리고 그 녀석이 한국 여자와 사랑에 빠졌다는 말도 있었다. 
젠장. 
그는 벌떡 일어나 방안을 서성였다. 
그녀의 방은 그녀가 짐을 들고 나간 상태 그대로 있었다. 
그는 그녀의 방문을 열어 보지도, 치우지도 않고 그대로 두었다. 
짜증이 났다. 
욕실에 멜론향 비누가 없는 것도, 서툰 요리를 한다며 주방에서 법석을 피우는 소리가 들리지 않는 것도, CD장이 텅 비어버린 것도 그의 신경을 돋구었다. 
모든 것이 그를 짜증나게 했다. 
정신차려, 진규혁. 
꼭 마누라가 집을 나간 것처럼 굴고 있잖아. 
최경지 때문에 모든 것이 엉망이 되어버렸다. 
밤마다 꿈속에 나타나는 그녀 때문에 그는 잠을 잘 수도 없었고, 식욕이 떨어져 아무것도 먹을 수 없었다. 
회사에서도 거의 매일 신경질을 부리기 때문에, 직원들도 아예 그를 포기해버렸다. 
친구들은 그에게 새로운 여자가 필요하다며 여기저기서 꽤 잘 나가는 여자들을 소개시켜주었지만 그의 눈에는 들어오지도 않았다. 
그런 그를 보고 사람들은 사람이 변했다는 둥, 여자에 대한 취향이 달라졌다는 둥 수군거렸지만, 그는 변한 것이 하나도 없었다. 
단지 최경지에게 무척 화가 났을 뿐이다. 
맞아. 
난 지금 기분 나쁘고 화가 난 것 뿐이야. 
달라진 건 없어! 
도장을 찍듯이 스스로에게 다짐하던 그는 인터폰이 울리자 현관으로 걸어나갔다. 
"진규혁 씨, 등기 우편물이 왔습니다." 
수위 아저씨였다. 
그는 도장을 챙겨 들고 계단을 내려갔다. 
우편물은 작은누나에게서 온 것이었다. 
노란 서류 봉투를 들고 집안으로 들어오면서 그는 미간을 찌푸렸다. 
지난번에 왔을 때 온갖 잔소리를 해대더니, 그것으로 부족해 잔소리를 적어서 등기로 부쳐? 
참, 대단한 누나야. 
매형은 매일 그 잔소리 어떻게 견디나 몰라. 
그는 서류 봉투를 탁자에 휙 던져두었다가 다시 집어 뜯었다. 
안에는 종이가 몇 장 들어 있었는데, 하나는 무언가 복사한 것이고 하나는 신문 기사를 오린 것이었다. 
그는 신문 오린 것을 들고 사진의 주인공을 들여다보았다. 
분명 그 알 로버릭이라는 배우 녀석이었다. 
그런데 그가 다정히 어깨를 감싸고 있는 상대는 경지가 아니었다. 
그가 잘못 본 것이 아니라면 그 여자는 경지의 친구인 신지은이었다. 
사진 아래에는 짤막한 기사가 적혀 있었다. 
한국인 출신의 영국 배우 알 로버릭이 영국에서 유학중인 한국인 여성 신지은 양과의 결혼을 전격 발표하여 화제가 되고 있다. 
그들은 다음달 25일, 성탄절에 결혼할 예정이라고. 
그는 손으로 눈을 한 번 비비고 복사한 용지를 쳐다보았다. 
그것은 호적 등본이었다. 
그리고 거기에는 진규혁과 최경지의 이름이 배우자로 나란히 올라 있었다. 
이게 어떻게 된 거지? 
혼인 신고도 하지 않았는데 어떻게 경지의 이름이 우리 호적에 올라 있지? 
그는 분명 기억했다. 
결혼식 후 여러 사람들 앞에서 혼인 신고서를 작성한 그는 일부러 책상 서랍 깊숙이 넣어두었었다. 
그럼 경지가? 
아니야. 
경지가 그럴 리가 없어……. 
그럼 누가 신고했지? 
용지 뒷면에 뭔가 써 있었다. 
마구 휘갈겨 쓴 걸 보니 틀림없이 작은누나 글씨였다. 
이 밥통아. 
너는 도대체 지금 나이가 몇 살인데 이 누나가 하나부터 열까지 다 챙겨줘야 하냐? 
동네 부끄러워서 원. 
누나 짓이야? 
참내……. 
아래에 무언가 더 적혀 있었다. 
최경지. 
528-4469. 
강남구 논현동 48-16 다모아 빌라 207호. 
규혁은 자리에서 벌떡 일어났다. 
경지는 또 앞에 놓인 찻잔을 엎지를 뻔했다. 
가까스로 제자리에 놓은 후, 떨리는 손을 아예 테이블 밑으로 내려놓고 꼭 쥐었다. 
계속 이런 식이었다. 
지난밤 느닷없이 규혁에게서 전화가 온 뒤로 그녀는 밤새 뒤척이고, 밥도 먹지 못하고, 약속 장소에도 터무니없이 일찍 왔다. 
이 카페는 처음 그들이 계약 결혼에 합의했던 곳이다. 
그때는 초여름이었는데, 지금은 하늘도 우중충하고 스산한 바람이 불고 있었다. 
유리창 너머로 바싹 마른 나뭇잎들이 바람에 쓸려 산만하게 춤을 추고 있었다. 
멍하니 창밖을 쳐다보던 그녀는 낮게 깔린 규혁의 목소리가 들리자 고개를 돌렸다. 
"빨리 왔구나." 
그의 모습을 정신없이 훑던 그녀는 그의 달라진 모습에 놀랐다. 
짧게 잘랐던 머리칼은 그대로 자랐는지 뒷덜미를 온통 덮고 있는 게 꼭 대학 시절의 모습을 보는 듯했다. 
그리고 그는 그녀가 기억하던 활기 넘치는 모습이 아니었다. 
마르고 초췌하고 거칠어진 모습이 꼭 몇 달 동안 중병을 앓은 사람처럼 보였다. 
어디가 아픈 걸까? 
마찬가지로 그녀를 빤히 쳐다보던 규혁이 입을 떼었다. 
"너 아팠구나." 
"네." 
그의 입매가 잠시 단단해졌다. 
그리고 미간에 힘이 들어갔다. 
분명히 화가 났다는 표시였다. 
내가 아팠다는데 왜 화를 내는 거지? 
"그런데 그게 무슨 소리예요? 혼인 신고가 되어 있다니?" 
그녀가 재빨리 화제를 바꾸자 그는 주머니에서 하얀 종이를 꺼내 보여주었다. 
분명 최경지와 진규혁의 이름이 올라 있는 호적 등본이었다. 
그녀는 잠시 눈앞이 아찔해졌다. 
이, 이게 뭐야? 
"작은누나가 내가 깜박 잊고 혼인 신고를 하지 않았다고 생각했나 봐. 
동생을 생각해주느라고 그런 건데." 
경지는 영국에 가기 전, 진종미가 찾아왔던 일을 떠올렸다. 
그때는 그런 소리 한마디도 없었는데……. 
하지만 눈앞에 놓인 서류는 가짜가 아니었다. 
그리고 그는 지금 잘못된 것을 시정하러 만나자고 한 것이다. 
그렇다면 그는 여자를 새로 만난 게 틀림없었다. 
그래서 그 여자와 결혼하려는 것이고, 법적으로 중혼을 하지 않으려면 이 일을 바로잡아야 하는 것이다. 
최경지, 더이상 비참해지지 말자. 
그냥 태연히 웃으면서 그의 행복을 빌어줘. 
넌 네가 사랑한 사람이 어떤 사람인지 누구보다도 잘 알고 있잖아. 
네가 정말 그를 사랑한다면, 그가 마음에 드는 여자와 행복하게 살 수 있도록 도와주어야 해. 
그것이 사랑이야. 
이젠 마음으로 그를 보내줘. 
가슴이 텅 빈 듯 허전했다. 
하지만 경지는 눈에 가득 고인 눈물을 그에게 보이고 싶지 않아서 종이를 보는 척 고개를 숙이고 눈을 깜박였다. 
떨리는 입술을 깨물고, 가까스로 호흡을 조절하고 나서야 그녀는 침착한 목소리를 낼 수 있었다. 
"그럼 이혼 소송을 해야 하나요?" 
그는 아무말이 없었다. 
내게 미안한 마음은 있나 보지? 
"우리 결혼은 진짜가 아니었는데 그냥 무효로 만들 수는 없어요?" 
"하지만 분명…… 사실혼이었어." 
갑자기 숨쉬는 게 불편해져서 경지는 숨을 크게 들이쉬어야 했다. 
그래, 그는 그 사실이 걸리는 거야. 
그녀는 젖 먹던 힘까지 끌어모아 거짓말을 했다. 
"난…… 이미 다 잊었는데……." 
그녀는 식은 차를 휘젓는 척 고개를 숙이는 바람에 그의 얼굴이 험상궂게 일그러지는 것을 보지 못했다. 
갑자기 그의 목소리가 날카로워졌다. 
"그래도 다행 아니야? 그 배우와 결혼했으면 중혼으로 감방에 갈 뻔했는데. 
알 로버릭이 다른 여자를 선택한 게 너한테는 전화위복인 셈이군. 
그렇지?" 
경지는 규혁이 무슨 소리를 하고 있는지 몰라 잠시 어리둥절했다. 
"그러니까 진작에 내 말을 들었어야지. 
그 녀석은 널 잠시 가지고 놀았을 뿐이야. 
네가 찾는 햄릿이 아니었다구. 
이제 정신이 좀 들어? 그래, 영국까지 따라갔는데 친구한테 뺏겨버린 기분이 어때?" 
이 사람은 아직도 내가 알을 따라 영국에 갔다고 생각하는 거야? 
그녀는 바싹 마른 입술을 축이려다 찻잔을 다시 놓쳤다. 
위태로운 찻잔을 제자리에 놓는데, 규혁이 그녀의 손목을 잡았다. 
"그 녀석 때문에 이렇게 마른 거야? 그런 거야? 영국에 따라갔다가 그가 진심이 아니라는 걸 깨달은 거로군." 
당황한 그녀가 떨리는 손목을 빼려고 했지만, 그는 놓아주지 않았다. 
"내가 그놈이었어도 네 친구를 선택했을 거야. 
넌 사람을 마음대로 가지고 노는 못된 기집애니까." 
경지는 있는 힘껏 손을 잡아뺐다. 
그 바람에 찻잔이 밀려 바닥에 떨어지면서 박살이 났다. 
온몸의 신경이 부들부들 떨렸다. 
그녀는 울음이 터져나오려는 것을 겨우 참으면서 간신히 한마디했다. 
"나중에 변호사가 연락할 거예요." 
그리고 밖으로 걸어나가는데 눈물이 마구 쏟아졌다. 
그에게 이런 대접을 받은 게 한두 번이 아닌데도, 그녀는 여전히 그를 사랑했다. 
자기 자신이 불쌍해서 견딜 수가 없었다. 
아니, 불쌍하다 못해 혐오스러웠다. 
똑같이 그에게 상처주지 못하는 자신이 싫었다. 
경지는 사람들의 시선은 신경쓰지 않고 걸었다. 
어서 빨리 그에게서 멀어져야 한다는 생각뿐이었다. 
문을 열고 어디로 가는지 정해놓지도 않고 휘청휘청 걸어가던 그녀는 턱에서 뚝뚝 떨어지는 눈물을 닦기 위해 한쪽 팔을 들었다. 
그 순간 커다란 승용차가 옆에서 괴상한 소리를 내며 그녀를 쳤다. 
규혁은 점원 아가씨가 깨진 잔을 치우는 것을 바라보았다. 
너무도 쉽게 잊었다고 말하는 그녀가 미워서 잔인한 말을 퍼부었지만, 그는 기분이 조금도 나아지지 않았다. 
깡마르고 창백한 그녀의 모습을 보고 사기꾼 같은 배우 녀석을 얼마나 욕했는지 모른다. 
그리고 겨우 그런 녀석 때문에 생기 없는 모습으로 앉아 있는 그녀도 보기 싫었다. 
그는 멍하니 그녀가 나간 곳으로 시선을 옮겼다. 
유리문 바깥쪽이 꽤 소란스러웠다. 
그렇지 않아도 상처 입은 그녀에게 내가 너무 심하게 대한 걸까? 
그럼 내가 입은 상처는? 
내 기분은 누가 생각해주지? 
그는 자신이 상처 입었다는 사실을 깨달았다. 
상처를 입고 견딜 수가 없어, 그녀에게 마음에도 없는 소리까지 한 것이다. 
똑같이 할퀴어주고 싶어서. 
나가야 했다. 
다시 한 번 그녀와 이야기를 해야겠다는 생각이 들었다. 
자리에서 일어나 문 앞의 카운터에서 계산을 하는데, 그곳에 앉아 있는 점원 아가씨가 걱정스러운 얼굴로 말했다. 
"저……. 
손님 못 보신 것 아니에요? 손님하고 이야기하시던 여자분이요." 
왜 그러지? 
"방금 저 앞으로 걸어가시다가 주차장에서 나오던 차에…… 치이셨는데요……." 
그는 문을 열어제치고 밖으로 뛰어나갔다. 
웅성웅성 모여있는 사람들이 보였다. 
그는 어떤 아줌마를 붙잡고 다짜고짜 물었다. 
"방금 차에 친…… 그 여자, 어디 있어요?" 
"글쎄요. 
그 승용차 주인이 차에 싣고 병원에 갔는데……." 
"병원? 어느 병원이요?" 
규혁은 응급실 문을 열고 병원으로 들어갔다. 
커다란 방 양쪽에 침대들이 줄지어 있고, 연하늘색 커튼이 칸막이처럼 침대와 침대 사이를 가로막고 있었다. 
하얀 가운을 입은 사람들이 바쁜 걸음으로 움직이고, 어디선가 서럽게 흐느끼는 여자의 울음소리도 들려왔다. 
시끄러운 가운데도 규혁은 자신의 심장이 불길하게 고동치는 것을 들을 수 있었다. 
이 방 어딘가에 경지가 누워 있을 것이다. 
빨리 그녀를 두 눈으로 확인해야 했다. 
잠시 문 앞에 멍하니 서 있던 그는 옆에서 자신을 쳐다보는 간호사에게 물었다. 
"그녀는 지금 어디 있습니까?" 
간호사가 되물었다. 
"어느 분이요?" 
"방금 들어온 여자요. 
교통사고 나서 들어왔다구요. 
지금 어디 있어요?" 
간호사는 규혁을 빤히 쳐다보다가 천천히 시선을 돌렸다. 
그녀의 시선을 따라가던 규혁은 얼어붙고 말았다. 
커튼이 아무렇게나 젖혀져 있는 침대 주위에 여러 명의 의사와 간호사가 둘러서서 뭐라고 소리치고 있었다. 
복잡하고 이름도 알 수 없는 기계들이 가만히 눈감고 누워 있는 그녀의 조그마한 신체에 연결되어 있었다. 
커다란 산소 마스크 때문에 그녀의 얼굴도 제대로 볼 수가 없었다. 
머리에는 붉은 피가 흥건히 배어 있는 커다란 붕대가 감겨 있고, 한쪽 팔은 고무 인형처럼 이상한 모양으로 젖혀져 있었다. 
의사 한 명이 그녀에게 인공 호흡을 실시하고 있었다. 
그는 손 하나 까딱할 수 없었다. 
의사의 절박한 동작이 무엇을 의미하는지 그는 잘 알고 있었다. 
의사들의 외침이 귓가에 들렸다. 
"혈압이 너무 빨리 떨어지고 있어. 
뭐 하는 거야?" 
"수혈을 실시하고 있습니다." 
"호흡이 약해져요." 
"출혈이 너무 큽니다." 
갑자기 '삐' 하는 소리와 함께 모니터의 심전도 곡선이 직선이 되었다. 
안 돼! 
의사가 그녀의 가슴에 전기 충격을 주기 시작했다. 
그녀의 몸이 나무토막처럼 침대에서 튀어올랐다. 
한 번, 두 번, 계속해서 심장에 충격을 주었지만, 여전히 모니터에 변화가 없었다. 
의료진들은 모두 동작을 멈추었다. 
그리고 고개를 숙였다. 
"안 돼!" 
규혁은 사람들을 밀치고 달려가 눈에 보이는 사람의 멱살을 움켜잡고 흔들었다. 
"당장 살려내! 
당신 의사잖아! 
뭐 하는 거야! 
살려내! 
어서!" 
옆에 있던 사람들이 그의 팔을 잡고 말렸다. 
"당장 살려내! 
경지가 죽으면 당신들도 죽을 줄 알아! 
이 돌팔이들아!" 
그는 미친 듯이 악을 쓰며 팔을 휘둘러 말리는 사람들을 뿌리쳤다. 
"진정하십시오. 
최선을 다했지만 너무 늦게 도착했습니다. 
출혈이 너무 심해서 손쓸 여유조차 없었습니다." 
믿을 수가 없었다. 
"사랑한다는 말도 못했는데……." 
그는 정신 나간 사람처럼 중얼거렸다. 
옆에서 누군가가 그의 어깨를 다독여주었다. 
"사랑했어……. 
나도…… 그 사실을 알지 못했어……. 
하지만 사랑했다구……." 
눈물이 흘러내렸다. 
다시는 그녀를 볼 수 없다는 사실이 믿어지지 않았다. 
경지가 당장이라도 자리에서 일어나 자신을 향해 웃고, 귀엽게 쫑알대고, 화를 낼 것 같았다. 
"나는…… 그녀에게 상처만 줬다구……. 
내가 자기를 사랑하는 줄도 몰랐어. 
당연하지. 
내가 나쁜 놈이니까. 
속 좁은 놈이니까……." 
규혁은 침대 곁에 주저앉아 머리칼을 쥐어뜯으며 흐느끼기 시작했다. 
그런 그가 안쓰러워 보였는지, 간호사 한 명이 그를 부축해 나무 의자에 앉혔다. 
"여기서 좀 진정하세요. 
물 좀 가져다드릴게요." 
그는 초점 없는 시선으로 생명이 빠져나간 경지를 지켜보았다. 
모든 게 그 때문이었다. 
그때 경지가 나가지만 않았어도, 내가 그렇게 심한 말을 퍼붓지만 않았어도……. 
그때였다. 
반대쪽에서 간호사의 목소리가 들렸다. 
"최경지 씨, 엑스레이 찍고 오시는 거죠? 침대에 잠시 누워 계세요." 
규혁은 고개를 번쩍 들었다. 
주사약 병이 달려 있는 철제 스탠드를 밀며 걸어오고 있는 조그만 여자는 분명 경지였다. 
이마에 커다란 반창고를 붙이고 약간 절룩이며 걷고 있었지만 경지가 틀림없었다. 
환상을 보는 게 아닐까? 
그는 자리에서 벌떡 일어나 소리쳤다. 
"경지야!" 
경지가 그를 보며 우뚝 서는 걸 보면, 환상은 아닌 것 같았다. 
하지만 그는 여전히 혼란스러웠다. 
규혁은 한걸음에 달려가 낯선 표정으로 자신을 보고 있는 경지를 덥석 부둥켜안았다. 
"오빠……." 
틀림없었다. 
이 목소리는 분명 경지의 목소리였다. 
그는 그녀를 꼭 부둥켜안고 그녀의 따뜻한 온기를 확인했다. 
그녀의 부드러운 촉감과 기다란 머리칼, 가는 허리가 느껴졌다. 
"경지야……. 
경지야……." 
규혁이 그녀의 목덜미에 얼굴을 묻고 다시는 놓치지 않으려고 꼭 끌어안고 있는데 옆에서 키득거리는 소리가 났다. 
"이보세요. 
그러다 환자 압사하겠어요." 
그제야 그는 그녀를 꼭 안고 있던 팔을 풀었다. 
하지만 여전히 놓아주지 않았다. 
대신 값비싼 고려 청자라도 대하듯, 그녀의 얼굴을 두 손에 감싸고 손가락으로 눈썹과 코, 그리고 약간 멍이 든 입술을 부드럽게 확인하고 있었다. 
"널 사랑해……. 
다시는 떠나지 말아줘." 
경지가 믿어지지 않는다는 표정으로 그를 올려다보았다. 
"오빠……." 
"네가 없으면 나도 없어……." 
그가 진심을 말하고 있다는 것을 깨달은 경지의 눈에 눈물이 고였다. 
"나도 오빠 없이는 못 살 것 같아요." 
팔에 주사기를 꽂고 침대에 누운 경지는 걱정스러운 표정으로 자신의 손을 쥐고 있는 규혁을 바라보았다. 
이게 꿈이 아닌가 싶었다. 
너무 오랫동안 바라다보니 내가 꿈을 꾸는 게 아닐까? 
하지만 손에 느껴지는 그의 촉감이나, 그의 애정 어린 시선은 분명 꿈이 아니었다. 
그녀는 아무런 말도 하지 못하고 그를 쳐다보고만 있었다. 
그도 마찬가지였다. 
옆에서 서럽게 우는 중년 남녀의 목소리가 들렸다. 
누군가 죽었나 보다. 
응급실은 그런 곳이니까. 
그녀는 새삼 자신이 너무 멀쩡한 채로 응급실에 누워 있다는 사실에 감사했다. 
사랑하는 남자가 옆에 지켜주고 있다는 사실도. 
간호사가 싱글거리며 커튼은 젖히고 남은 주사약을 확인했다. 
"최경지 씨, 주사기 빼드릴게요. 
타박상 외에는 특별한 이상이 없는 것으로 확인되었습니다." 
"고맙습니다." 
규혁이 낮은 목소리로 대신 대답했다. 
간호사가 그를 보며 웃음을 참지 못했다. 
"오늘 아주 유명 스타가 되셨어요." 
경지가 무슨 소린가 싶어 간호사를 쳐다보았다. 
"오빠가? 왜요?" 
"아까 교통사고 심하게 나서 사망한 여학생이 최경지 씨인 줄 알고 의사 선생님들 멱살 잡고 살려내라는 둥, 사랑한다는 둥, 한동안 난리가 났었거든요." 
그래서 아까 머리칼이 헝클어진 채로 울고 있었구나. 
경지는 마음 한구석이 찡해졌다. 
그녀를 잡은 그의 손에 힘이 들어갔다. 
"아까는…… 그 사람이 너라고 생각했으니까……." 
"오빠, 난 괜찮아요." 
간호사가 웃으면서 빈 주사약 병을 챙겼다. 
"아니, 주차장에서 나오는 차가 시속 100킬로미터로 달려나오겠어요? 주차장에서 나오는 차에 치었다고 죽는 사람이 어디 있어요?" 
"이 정도라서 정말 다행이야." 
규혁이 경지만을 부드럽게 쳐다보는 모습이 부러운 듯 간호사는 잠깐 입을 삐죽였다. 
"보호자분은 환자와 어떤 관계예요?" 
"어, 저는……." 
경지가 재빨리 말을 이었다. 
"제 남편이에요." 
규혁이 그녀를 보며 환하게 웃었다. 
"그럼, 흠흠. 
최경지 씨 남편께서는 좀 있다가 나오셔서 응급실 수속 밟으시고 약도 타가세요." 
"네, 그러죠." 
간호사가 나가자 규혁이 경지의 눈가에 부드럽게 입을 맞췄다. 
"고마워. 
그리고 미안해." 
"괜찮아요." 
"나…… 질투에 눈이 멀어서 제정신이 아니었어. 
네가 알 로버릭을 좋아한다는 생각만으로도 미칠 것 같았거든. 
참, 나는 햄릿이 아닌데 상관없어?" 
경지는 손을 들어 부드럽게 그의 머리를 어루만졌다. 
"몰랐어요? 오빠는 오랫동안 나의 햄릿이었는데……." 
"내가? 질투에 눈먼 오델로가 아니고?" 
"예전에 오빠가 연극 동아리 공연에서 햄릿 역을 맡았을 때부터 지금까지 오빠는 언제나 나의 햄릿이에요." 
경지의 말에 규혁이 기쁨에 차서 속삭였다. 
"그럼, 이제부터 행복한 오필리어로 만들어 드리지요, 부인." 
규혁이 우아하게 절하는 시늉을 하자 경지는 소리내어 웃었다. 
그가 점잖게 다시 말했다. 
"나 수속 밟으러 다녀올 건데, 그전에 키스 한 번만 해도 되겠습니까?" 
어렸을 적, 나는 종종 타임머신을 탈 수 있다면 어느 시대로 가볼 것인가 궁리하곤 했다. 
가장 가보고 싶은 시대는 인현왕후와 장희빈이 치열하게 사랑 다툼을 하던 그 시대이고, 한국판 측천무후, 문정왕후의 얼굴도 한 번쯤 보고 싶었다. 
우리 나라뿐이랴. 
중국, 일본, 유럽, 미주 등 책에서 읽은 온갖 역사의 현장에 가볼 수 있으리라 공상하며 혼자 실실 웃기도 참 많이 웃었다. 
그런데 이상하게도 그때는 나의 과거로 돌아가고 싶다는 생각은 들지 않았다. 
스쿠르지 영감처럼 회개하고 되새김질 할 나이가 아니어서 그랬을 테다. 
물론, 지금도 인생을 마감하며 되돌아볼 시기는 아직 아니다. 
그런데 우연찮게 먼저 타임머신에 승차하는 기회가 오고 말았으니, 오랫동안 썩고 있으리라 생각했던 나의 처녀작 『햄릿의 연인』을 세상에 내놓게 된 것이다. 
글을 쓰는 사람에게 글이란 배설물이고, 자식과 같고, 자신의 일부이기도 하다던가. 
특히 처음 쓰는 글은 자신의 모습을 솔직하게 그대로 드러내는 일이 많다. 
내가 처음 로맨스 소설이란 것을 썼을 때, 나의 모습이란……. 
5년이 넘어 다시 원고를 읽어보니, 졸리기도 하고－난 내가 쓴 글을 다시 읽을 때 자주 존다－, 낯이 화끈거리기도 했다. 
온갖 유치한 환상에, 오랫동안 즐겨 읽은 할리퀸을 그대로 답습한 구성, 또 여기저기 눈에 거슬리는 번역체 문장들. 
이걸 어떻게 세상에 내어놓나, 쥐구멍에라도 들어가버리고 싶은 심정도 문득 들었다. 
고치려면 새로 써야겠구나, 다 뜯어고쳐야겠구나 생각하기도 했다. 
하지만 고치지 않기로 했다. 
칼질하지 않기로 했다. 
유치한 대로, 엉성한 대로, 이건 5년 전 나의 모습 그대로이고, 세월 너머로 흘러가버린 그때의 나는 이제 두 번 다시 올 수 없으니까. 
'김지혜 씨, 어쩜 이렇게 작품과 똑같은 분이세요?' 
로맨스 소설 공모전에 장려상으로 당선되어 시상식에 갔을 때, 편집부에 계시던 구진모 씨가 웃으며 했던 소리다. 
원고를 가만 들여다보고 있노라니 무엇보다도 그 말이 먼저 떠올랐다. 
어쩌면 이렇게 나랑 똑같을까. 
웃음이 절로 났다. 
5년 전 꾸던 꿈이, 5년 전 부르짖던 어설픈 생각들이, 5년 전 내가 미쳐 있던 햄릿이 치부까지 그대로 담겨 있는 나의 꿈단지. 
신기하게도 주인공 최경지의 나이는 스물여덟이다. 
바로 지금 내 나이와 같다. 
5년 전의 내가 내게 물어온다. 
'어때? 5년 동안 열심히 살았어? 꿈을 이루고 있는 거야? 미래의 나를 자랑스럽게 여겨도 될까?' 
나는 가만히 웃는다. 
창피하기도 하고 자랑스럽기도 하지만 막 세상에 뛰어들었던, 세상이 두렵지 않았던 그때의 내 모습이 너무도 사랑스러워서. 
이제 또 시간은 한 방향으로만 흘러가겠지. 
그러면 몇 년 후의 나는 지금의 나를 다시 대면하게 될 것이다. 
세상을 좀 더 알아버린 그때의 나는 또 미소를 머금을 테고, 그 눈에 지금의 나는 귀엽기도 하고 안쓰럽기도 하고 철없어 보이기도 할 테다. 
그때 부끄럽지 않았으면 좋겠다, 창피하지 않았으면 좋겠다, 가만히 속삭여본다. 
『공녀』를 읽고 이 책을 집어든 독자들은 다소 실망스러울지도 모르겠다. 
그냥 점심과 저녁 사이, 향긋한 홍차와 함께 맛보는, 배는 차지 않지만 입이 달콤한 생크림 케이크처럼 느끼며 읽어주길 바란다. 
진하진 않지만 달짝지근한 그 맛을 느끼면서……. 
처음 이 원고를 쓰려고 했던 때가 생각난다. 
한 학기 열심히 셰익스피어 수업을 함께 듣고, 기말 시험 스트레스에서 잠시 도피하는 심정으로 작품에 출연해준 친구 지은이 생각난다. 
『공녀』 후기에 이름이 나오지 않았다고 불만이 대단히 심했었다. 
그때 캐나다에 있었지만, 나의 대학 시절 떼어놓을 수 없는 친구 정은에게도 고맙다는 말을 하고 싶다. 
덕분에 타지에서의 생활이 외롭지 않았다. 
무엇보다도, 오랫동안 처박혀 있을 뻔했던 조악한 원고를 세상에 내어준 아름다운날 가족들에게 가장 큰 감사를 드리고 싶다. 
마지막으로, 온라인에 오른 이 원고를 즐겁게 읽고 늘 격려를 잊지 않아주신 천일야화 가족들과, 로맨스월드의 공주님들께도 사랑의 인사를 보내고 싶다. 
어느덧 봄이 와 있다. 
이제 또 여름이 되겠지. 
세월은 참 빠른 것 같다. 
하루하루 후회하지 않는 생활을 해야겠다 다짐해보지만, 그래도 늘 아쉬움은 남는 것 같다. 
이제 어설프게나마 하나를 정리했으니, 난 다시 칙칙한 겨울비 속으로 들어가야겠다. 
증오와 갈등이 질척이는 또 다른 세계를 열면서……. 
2001년, 황사가 유난히 심한 봄날 
