겨울이 그 황량한 바람을 몰고 오면서부터 나는 창에서 더 이상 아무것도 바라 볼 수가 없게 되었다. 
온종일 해가 드는 남향의 포이동내 사무실 앞에 높은 오피스텔이 들어서면서 햇빛과 하늘은 물론 마치 한 폭의 그림 같던 구룡산의 산 풍경을 모두 가려버렸다. 
온종일 창 밖을 바라보며 사는 내게는 정말 심각한 일이 아닐 수 없었다. 
오피스텔 골조공사가 끝나고 건물의 외벽공사가 시작되어 시야가 전면 차단되자 나는 벽 안에 갇힌 죄인 꼴이 되고 말았다. 
벽이 햇빛과 하늘을 가리고 시야를 막았다면 이제 내 방은 더 이상 낙원이 아니라 감옥이었다. 
도대체 내가 원고를 쓰다가 고개를 들어 눈을 줄 곳이 어디란 말인가. 
이제 내 자유로운 상상의 날개는 늘 퍼득거리다가 벽에 부딪쳐 추락하고 말리라. 
나는 그 좌절감에서 헤어나지 못하고 그늘과 습지에서 곰팡이처럼 음산하게 메말라 죽을지도 모른다. 
내가 죽기 전에 여길 떠나야지. 
나는 어느새 신경이 날카로워져서 그런 과대망상적이고 절망적인 예감에 사로잡혀 버리고 말았다. 
그러나 내가 전망이 좋은 다른 사무실을 찾아 방을 옮긴다는 것은 내 형편상 불가능했다. 
그나마 포이동의 좁은 사무실은 출판사를 새로 차린 선배가 나를 편집위원이라는 명목을 붙여 마련해 준 집필실이었기 때문에 형편이 다소 악독하게 되었다고 해서 불평을 터뜨릴 처지도 못 되었다. 
아, 나도 석양이면 낙조가 내려다보이는 그런 광활한 바다나 섬 같은 곳에서 글을 썼으면, 그런 생각을 하고 있을 때 내 방문에서 노크 소리가 났고, 곧이어 야간학교에 다니는 사환아이의 목소리가 들렸다. 
손님이 찾아왔다는 것이었다. 
나를 만나러 온 사람은 낯선 젊은 여자였다. 
저어, 한은옥 씨 아시죠? 
제가 그 딸이에요. 
나는 그 순간 너무 놀라서 몸을 벌떡 일으켰다. 
내가 낙조가 물든 바다를 떠올리면서 생각했던 사람은 바로 한은옥이었고, 그때 내 앞에 불쑥 그녀의 딸이 나타난 것은 무슨 망령의 신기가 짚인 것이 아닐까 하는 섬뜩한 당혹감과도 같은 것이었다. 
한은옥은 오래 전에 서른둘의 나이로 죽은 이웃집 누나였다. 
그녀는 이대 국문과를 나오자마자 결혼을 해서 얼마 동안은 서울에서 살다가 남편 따라 서해안 서포리로 이사했다. 
내가 그녀를 이웃집 누나라고 부르는 것은 그녀가 결혼하기 전까지 우리 집과 담 하나를 사이에 두고 수십 년을 한가족처럼 터놓고 살았던 신당동 시절의 인연 때문이다. 
그러니까 한은옥은 비록 지금은 세상을 떠났지만 나와는 여전히 이웃집 누나라는 관계로 남아 있는 셈이었다. 
아아 그리운 신당동 시절, 비록 오래 전의 빛바랜 기억이지만 그때를 생각하면 나는 지금도 그날이 바로 어제인 듯 감상에 빠져 버린다. 
그 이유는 대학에서 시를 전공하고 있었던 은옥이 누나가 중학생 때 이미 작가 지망생이었던 내 글을 읽어 주었기 때문이었다. 
아니, 요녀석 봐라. 
덤벙대기만 하는 골목꾸러긴 줄로만 알았더니 글솜씨가 여간이 아니네. 
너 앞으로 글을 쓰면 누나한테 가져와. 
내가 계속 봐줄 테니. 
알았지? 
나는 그 당시 은옥이 누나의 입에 바른 칭찬에 열이 올라 정말 열심히도 글을 써다 바쳤다. 
미려예요. 
전 선생님을 기억하고 있었어요. 
제가 아주 어렸을 때 서포리에서 선생님 손을 잡고 어머니랑 등대에 가던 생각이 나요. 
그래, 그게 바로 너구나. 
미려의 눈자위는 어머니 한은옥의 느낌을 짚어 주는 애잔한 표정이 아주 교묘하게 묻어 있었다. 
바로 그 닮은 구석 때문에 한은옥에 대한 내 친밀감이 곧바로 그녀에게 전해질 수 있었다. 
내 말에 그녀는 공감을 한다는 듯 고개를 끄덕거리면서 앞이마로 흘러내린 머리가닥을 잡아 올렸다. 
미려에 대한 첫인상은 한마디로 세련되어 보인다는 점이었다. 
그녀의 어머니 한은옥 역시 그 당시 다른 여자들에 비하면 개성이 강했고, 특출나긴 했어도 지금 내 앞에 앉아 있는 미려처럼 화려한 외모는 아니었다. 
미려는 어머니 한은옥의 다소 내성적이고 조용한 성격에 비해 훨씬 외향적이고 활달한 분위기를 지닌 것 같았다. 
자라난 환경이 미국이라는 점도 있었지만 시대도 얼마나 달라졌는가. 
나는 미려를 그녀의 어머니와 자꾸 비교해 보면서 불꽃같이 살다 간 한 여자의 비극적인 드라마를 떠올렸다. 
겉으로는 강해 보이면서도 속으로는 여리고 눈물이 많은 여자, 남들에게는 선망의 대상이지만 자기 자신은 늘 상처받고 외로운 여자, 시를 사랑한 여자. 
한은옥은 바로 그런 여자의 전형이었다. 
내가 여기서 한은옥이라는 한 여자의 서사시 같은 비극을 떠올리는 이유는 하나의 흥미로운 여자 얘기를 앞세우고 싶어서가 아니라 그녀의 죽음을 통해서 우리 사회와 인간의 내면에 도사리고 있는 좀처럼 벗겨지지 않는 어두운 그림자 하나를 벗겨 보고 싶기 때문이었다. 
물론 내 앞에 그녀의 딸 미려가 나타나 내 기억의 중추에 불꽃을 댕긴 탓도 있었다. 
그러나 언젠가 한번 나는 내가 읽었던 그녀의 일기를 기억나는 대로 더듬어 정리할 작정이었다. 
내가 한은옥이 보낸 폐선(廢船)이라는 시를 처음 받았을 무렵은 대학에 다닐 때였다. 
그녀가 서울에서 남편을 따라 서해안 서포리로 이사간 후에 쓴 시였다. 
이미 그때부터 그녀는 바닷가에 유배되어 살고 있는 자신의 삶을 폐선의 이미지로 비유해서 표현하고 있었다. 
억울하게 바다에 빠져 죽은 사람의 혼령이 죽음의 이미지로 나타나는 등뒤의 땅, 그 황량하기만 한 갯벌. 
그 갯벌에는 살을 깎는 듯한 겨울바람이 불고 있었다. 
그 정신의 유배지에서 그녀는 이미 난파선이었다. 
내가 그녀의 시를 그렇게 극단적인 비극적 상황으로 해석하고 있는 이유는 따로 있었다. 
여자는 어떤 남자를 만나느냐에 따라 그 운명의 빛깔이 현저하게 달라진다. 
물론 남자의 경우도 여자를 만나면서 운명의 방향에 심한 기복을 겪게 마련이지만 대체로 남자가 주도하는 삶에 편승하면서 살게 되는 여자에게는 결혼 상대에 따라 운명의 방향이 크게 달라지는 것은 사실이었다. 
그런 관점에서 한은옥 역시 닥터 오와 결혼한 것이 그녀의 생애에 중요한 전환점이었다. 
닥터 오란 결혼 전에 한은옥의 어머니가 사위가 되기 전의 그를 호칭한 말이었다. 
한은옥보다 다섯 살이 많은 그녀의 오빠 역시 친구인 오강원을 닥터 오로 불렀다. 
물론 고등학교 때는 모두들 그를 강원이라고 불렀지만 그가 의과대학에 입학하면서부터 그를 예우해 주기 위해서 호칭이 갑자기 달라진 것이다. 
오강원이 한은옥의 집에 드나들기 시작한 것은 그녀의 오빠 한경태가 중학교에 다닐 때부터였다. 
그러니까 한은옥은 아주 어려서부터 그를 강원이 오빠라고 불렀다. 
지금 생각하면 까마득한 얘기 같지만 바로 그 오빠가 결국은 그녀의 남편이 된 셈이었다. 
그렇게 보면 오강원은 참으로 오래 전에 아내를 점찍어 놓았던 행복한 남자였다. 
드디어 그녀가 대학을 졸업하자마자 그는 마치 솔개가 병아리를 기다리고 있었던 것처럼 그녀를 덥쑥 채가 버렸다. 
물론 나는 심사가 뒤틀려 그때의 상황을 솔개가 병아리 채가듯이라고 표현했지만 틀린 말은 아니었다. 
그는 그녀를 딴 남자에게 빼앗길까 조바심이 난 탓인지 봄에 졸업한 그녀와 그해 가을에 결혼을 서둘렀다. 
하긴 한은옥 자신이 어릴 때부터 나는 이담에 커서 강원이 오빠한테 시집갈 거라고 입나발을 불고 다녔으니까 그들이 부부로 맺어지는 것은 운명의 순리인지도 몰랐다. 
누난 왜 그렇게 서둘러 결혼을 하는 거지? 
어느 날 나는 결혼을 앞둔 그녀를 골목길에서 만나 그렇게 물었다. 
그녀는 내 질문이 수긍이 간다는 듯 고개를 끄덕거리면서 다소 볼멘소리로 이렇게 대꾸했다. 
글쎄, 저쪽 집에서 아들이 몇 대 독자니까 손자를 빨리 봐야 한다고 하두 난리를 치는 바람에 나도 그저 속수무책이야. 
내가 무슨 아기 낳아주러 결혼하는 것도 아닌데 말야. 
그녀는 웃으면서 말했으나 나는 그때 애잔한 웃음 뒤에 잔잔하게 돋아나는 어둡고 우울한 그림자 한 가닥을 그녀의 눈자위에서 걷어낼 수가 있었다. 
내 판단에 그렇게 빠른 결혼이 그녀의 속마음은 아닌 듯싶었다. 
아닌게 아니라 그녀는 대학을 졸업하면 계속 석사과정을 밟을 계획이었고, 교수 시인이 되는 것이 장래의 꿈이라고 말했다. 
때문에 이른 결혼이 그녀의 그런 꿈을 앗아가버릴지도 모른다는 우려를 내게 표시하기도 했다. 
하지만 그이는 내가 결혼을 하더라도 공부는 계속할 수 있게 해준다고 약속했으니까 난 그 말을 믿어 네가 어느새 이렇게 커서 나와 이런 얘기를 하다니 정말 세월이 무섭구나. 
네가 아기였을 때 내가 널 얼마나 업어 줬는지 알어? 
널 업고 골목길 한바퀴를 빙 돌면 넌 늘 내 등에 뺨을 대고 깊이 잠들곤 했었어. 
그때 은옥이 누나는 내 뺨을 잡고 쥐어짜면서 웃었다. 
그런 내가 그때는 누나보다 키가 컸으니 그녀가 나를 보면서 세월의 무상함을 느낄 만도 했을 것이다. 
나는 그때는 입시공부를 하느라고 글을 쓸 수가 없었고, 그녀를 만날 시간이 거의 없었다. 
그러나 그녀는 나를 상과대학에 보내려는 우리 아버지를 끝내 설득해 국문과로 진로를 결정케 하는 데 큰 역할을 한 은인이었다. 
넌 앞으로 좋은 글을 쓸 거야. 
그걸 아는 사람은 지금은 나밖에 없어. 
난 이제 결혼을 해야 하니까 신당동을 떠나야 하지만 네가 포기하지 않고 계속 글을 쓰는 한 우리는 언제라도 만나게 되어 있어. 
내가 시인이고 넌 작가라는 생각을 해봐. 
얼마나 재미있겠니? 
어때 너 끝까지 글을 쓰기로 나하고 약속하지 않을래? 
나는 그녀가 내미는 새끼손가락에 내 손을 걸었다. 
우리는 그때부터 이미 시인과 작가가 되기로 약속을 한 것이다. 
그 약속은 우리 둘만이 알고 지키기로 한 영원한 비밀의 약속이었다. 
그날 밤 골목길의 보안등은 유난히도 하얗게 그녀의 목덜미를 비추었던 기억이 났다. 
그리고는 곧 그녀의 결혼식 날이었다. 
나는 시월의 마지막 날, 하객들이 운집한 교회의 한구석에서 면사포를 쓴 눈부신 은옥이 누나를 훔쳐보았다. 
닥터 오는 의기양양한 황태자였고, 그녀는 공주였다. 
갈채와 환호성이 터지고 찬란한 햇살 위로 꽃들과 오색 테이프가 한없이 쏟아지는 가운데 두 사람은 승용차에 올랐다. 
그것이 지금 생각하면 한은옥 생애의 전반부가 끝나는 절정의 피날레였다. 
미국에서 온 지 사흘째예요. 
지금은 홍은동 외가댁에 묵고 있구요. 
외할머니는 아직도 정정하세요. 
절 보자 계속 눈물을 흘리세요. 
그렇게 말하는 미려의 눈도 촉촉히 젖고 있었다. 
부모보다 먼저 간 자식처럼 불효도 없다는데 노모의 가슴에 못 하나를 박고 갔으니 한은옥은 이제 노모에게는 딸자식이 아니라 골수에 박혀 버린 전생의 원수가 되고 말았다. 
나는 미려가 어려서는 서포리에서 살다가 그후 미국으로 건너가 뉴욕의 이모네 집에서 학교를 다닌 것으로 알고 있었다. 
그리고 그동안 미려는 어머니의 장례식에도 한국에 오지 않았다. 
미국의 이모가 미려의 충격을 고려해서 어머니의 죽음을 오랫동안 비밀에 부쳤기 때문이었다. 
따라서 이번 미려의 귀국은 십사 년만에 처음 이루어진 셈이었다. 
서포리는 가봤어? 
내가 묻자 미려는 손수건으로 눈자위를 찍어내면서 고개를 가로저었다. 
아직 안 갔다는 뜻이었다. 
하긴 서울서 세 시간도 더 잡아야 하는 서해안 바다까지 그녀를 동행해 줄 사람이 선뜻 나타나기가 어려웠을 것이다. 
나는 닥터 오가 아내를 잃은 충격으로 신체가 마비되어 지금까지 휠체어 신세를 지고 산다는 소문을 들었다. 
한은옥의 오빠 한경태는 우리 집 가까이 천호동에서 큰 체육관을 운영하고 있는데 그는 그런 도장을 서울에 다섯 개나 갖고 있는 부자였다. 
그는 경희대 체육과 시절에 이미 태권도 국가대표 선수를 거쳤고 캐나다에서 수년 동안 도장을 운영했던 경력이 붙어 지금은 체육회 임원으로 꽤 명성을 날리고 있었다. 
내가 언젠가 체육관으로 그를 찾아갔을 때 그는 내게 이런 말을 했다. 
닥터 오는 우리 은옥이가 죽은 후 죽은 목숨이나 다름없어. 
서울로 철수했지만 아마 다시는 개업을 할 수가 없을 거야. 
몸이 부자유스러워 부모님 신세를 지고 있는 판에 그게 쉽겠니? 
그건 그렇고 참, 너는 지금도 소설인가 뭔가를 쓰고 있나? 
우리가 신당동 살 때 경태 형은 나보다 십 년도 더 되는 선배였고, 그는 당시 태권도로 날렸기 때문에 나는 그 앞에 감히 명함도 내밀지 못할 처지였었다. 
아무튼 한경태는 지금 오십대 중반임에도 불구하고 우람하고 건강하게 살고 있었다. 
그러나 그의 가장 절친한 친구이자 매부인 닥터 오는 지금 빈사상태에 빠져 있는 중이었다. 
그런 상황에서 미국에서 온 미려를 서포리까지 안내해줄 사람이 있을 턱이 없었다. 
게다가 닥터 오와 미려는 그동안 헤어져 살 수밖에 없는 말 못할 사정이 있었다. 
그 내막은 물론 한은옥이 딸 미려를 미국으로 이민간 언니네 집에 맡기지 않으면 안 되었던 절박한 사정과 깊은 관련이 있다. 
그러니까 내가 한은옥을 만난 것은 그녀가 면사포를 쓴 지 여섯 달이 지난 후였다. 
그동안 그녀는 한두 번쯤 친정에 다녀갔으나 이미 한가한 몸이 아니라 남편과 시댁에 매인 몸이었으므로 신당동에 들러도 낮 시간에 잠깐씩 틈을 내어 다녀가곤 했으므로 나를 만날 기회가 없었다. 
그런 경황중에도 그녀는 내가 대학에 합격했다는 소식을 듣고 우리 어머니에게 축하의 뜻을 전하는 전화를 잊지 않았다. 
그날도 나는 대학의 문학 서클 친구들과 어울려 막걸리 파티를 벌이고 밤늦게 집으로 돌아오는 길이었다. 
버스에서 내려 마악 골목길로 들어서려는데 골목 입구에 웬 낯익은 여자가 벽에 기대어 서 있었다. 
나는 너무나 반가워서 큰 소리로 은옥이 누나를 불렀다. 
아니? 
너, 지금 몇 신데 이제야 집에 들어오는 거니. 
한은옥 역시 자정녘이 가까운 그 시간에 나를 보자 반가워서 어쩔 줄을 모르고 내 팔을 덥썩 잡으면서 마치 오랫동안 거기서 나를 기다리고 있었던 것처럼 늦은 내 귀가를 나무랐다. 
그녀는 내 소매를 끌고 근처의 작은 카페로 들어갔다. 
내가 대학에 합격한 후 축하주를 한번 사주려고 굉장히 벼르고 있었는데 좀처럼 기회가 없었으니 마침 잘 만났다는 것이었다. 
그러나 술기운이 차츰 오르면서 나는 그녀가 왜 그 시간에 친정집 골목 어귀에 쓸쓸하게 서 있었는가를 알게 되었다. 
그녀가 결혼하면 대학원에 진학토록 해주겠다는 남편의 약속은 지켜지지 않았다. 
그녀가 아기를 가졌기 때문이라는 이유였다. 
따라서 결혼 후로 미루어졌던 대학원 진학문제는 다시 아기를 낳은 후로 미루어졌다. 
그녀로서는 두 번째의 실망인 동시에 학문적으로 보면 일 년의 허송세월이었다. 
게다가 닥터 오는 자기 아내가 대학교수가 되는 것을 싫어했고, 특히 그녀가 시를 쓴다는 사실 자체를 혐오하는 입장이어서 만일 대학원에 가더라도 가정학을 전공해야 허락한다는 단서가 붙었다. 
그녀의 뜻과 달라도 이만저만 다른 것이 아니었다. 
네가 공부를 원하니까 가사일을 익히는 셈치고 가정과를 다니는 것은 봐줄 수 있지만 문학을 전공해서 대학 강단에 서고 시인이 된다는 것은 내가 절대로 용납할 수가 없어. 
그것이 남편의 결론이었다. 
그가 한번 말을 꺼내면 그것은 불변의 원칙이었다. 
거기에 재고라든가 타협이라는 여지는 끼여들 수가 없었다. 
결혼 전에 그녀가 그에게 한 숱한 말들, 예를 들면 그녀가 미래를 바라보며 설계한 그 많은 불확실한 꿈과 소망들은 결혼과 동시에 한 점의 의혹도 없이 냉혹하게 무시되었다. 
오빠, 어떻게 그런 말을 할 수가 있어. 
결혼 전에는 내 말이면 다 들어줄 것처럼 좋아 좋아하더니 지금 와서 내 참 기가 막혀서 말이 안 나오네. 
네 구름잡는 공상이 좋다는 얘기였지, 난 네 말을 들어준다는 약속은 한 번도 한 적이 없었어. 
도대체 의사의 아내가 집안에서 날 내조할 생각은 안 하고 무슨 시를 쓰고 교수가 되겠다구? 
넌 나하고 결혼한 지금도 그 소녀 같은 센티멘털리즘에서 벗어나지 못하고 그런 어처구니없는 잡생각에 빠져 있는 거냐? 
쯧쯧 언제나 철이 들어서 의젓한 말을 할지 한심하다 한심해. 
넌 지금 뱃속에 애를 가진 엄마라는 현실을 잊지 말라구. 
내 앞에서 다시는 그 무슨 교수니 시 나부랭이니 하는 말 꺼내지도 마. 
한은옥은 그 모든 말들을 닥터 오의 목소리를 흉내내서 고스란히 내게 들려주었다. 
그의 강압적인 언사에 대한 비판은 일체 생략되었다. 
한마디로 그녀는 결혼하자마자 불행의 덫에 걸린 것 같았다. 
닥터 오의 말이 사실인 이상 한은옥의 미래는 전혀 보이지 않았다. 
거기에는 단지 내과의사 의학박사 오강원의 사모님, 그리고 아이의 어머니이며 학부형인 그녀의 모습만 확실하게 갈무리되어 있었다. 
그것은 그녀가 원하는 삶이 아니었다. 
그런 어떻게 할 것인가. 
난 그렇게 못 살아, 오빠, 
난 이제 네 오빠가 아니라 남편이야, 넌 언제까지 날 오빠 취급하면서 오빠한테 해야 할 말을 남편한테 할 거냐? 
도대체 결혼한지 얼마나 됐다고 그렇게는 못 산다는 말을 함부로 하는 거냐구? 
지금 와서 못 살겠다면 어떻게 하겠다는 거야. 
어디 네가 하고 싶은 대로 한번 해봐. 
그렇게 밤에 집을 나온 것이 이번이 벌써 세 번째였다 결혼한 지 몇 달 동안 그녀가 내린 결론은 닥터 오가 결혼 후에 완전히 달라졌으며 지금까지 그가 그런 남자인 줄 몰랐기 때문에 완벽하게 속았다는 기분이 들었다는 것. 
그래서 어른들 말처럼 열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다는 말을 실감했고 오빠로 대하던 남자와 남편으로 대하는 남자의 격차가 그토록 심한 줄은 정말 몰랐으며 그래서 결국은 그렇게는 살 수가 없다는 점이었다. 
그녀는 남편의 말에 너무 분해서 정신없이 집에서 뛰쳐나와 신당동집으로 달려 왔지만 막상 대문 앞에 서자 멈칫거렸다. 
지난 번에도 두 번이나 밤에 신세를 진 죄가 있어서 이번에 또 친정집 식구들의 얼굴을 볼 면목이 없었던 것이다. 
그리고 어차피 결국은 다음날 새벽에 장모댁으로 찾아온 남편을 따라 고개를 숙이고 되돌아가는 것이 세번이나 반복되는 순서가 될 판이었다. 
부부싸움은 칼로 물 베기라는 데 그게 다 오서방이 우리 은옥이를 끔찍히도 아끼기 때문에 티격태격도 하고 토닥거리기도 하는 것이지, 그러다 서로 모난 부분도 어지간히 닳아지고 고운 정에 미운 정이 얽혀서 애정도 두터워지는 법이야. 
애야, 젊어서 기운 좋을 때 싸우는 것도 지나가보면 추억이란다. 
늙으면 서로 관심이 없어져서 싸울 일도 없고 그럴 기운도 연민도 없단다. 
싸우고 걸핏하면 친정에 오지 마라. 
친정이 네 화풀이하는 곳이 아니다. 
왔다가 다음날 오 서방이 데리러 오면 달랑달랑 따라갈걸, 그런 숨바꼭질은 왜 하느냐. 
다음부터는 싸우면 죽든 살든 둘이 그 자리에서 해결하도록 하지, 부부싸움을 바깥까지 끌고 나오지 말아라. 
그것이 어른의 말씀이었다. 
난 오늘 밤 갈 데가 없어. 
그녀가 풀죽은 목소리로 한 말이었다. 
결국 우리는 카페가 문닫는 두 시까지 앉아 있다가 밖으로 나왔다. 
그녀는 좀 취했지만 위험할 정도는 아니었다. 
우리는 가로등 불빛이 밤을 지키는 장충동 고갯길을 넘어 호텔까지 말없이 걸었다. 
봄밤의 바람이 술기운으로 달아오른 뺨을 시원스럽게 휘감아 왔다. 
나는 그녀에게 값싼 장급 모텔이나 여관에서 여자가 혼자 자는 것은 좋지 않으니 좀 비싸더라도 큰 호텔에 들도록 권했다. 
더구나 그녀는 그때 아기를 가진 몸이어서 잠자리가 편해야 했다. 
그녀는 나를 앞세우고 마치 젊은 연인들이 늦게야 데이트의 보금자리를 마련하는 것처럼 행세하면서 호텔로 들어가서 방을 잡았다. 
나는 그녀 덕분에 처음으로 그런 고급 호텔의 객실을 구경할 수가 있었다. 
그녀는 나를 너무 늦게 붙들어 두고 쓸데없는 얘기를 한 것 같아서 미안하다고 말했다. 
그러나 나는 그날 처음으로 은옥이 누나로부터 그녀의 결혼생활이 행복하지 못하다는 것을 알게 되었다. 
나로서는 그런 은옥이 누나에게 그런 얘기를 들은 것 자체가 과분하고 영광스러운 일이었다. 
그날 밤 나는 무슨 말로 그녀의 외로움과 슬픔을 위로하고 나왔는지 지금은 전혀 기억이 나지 않는다. 
그러나 나는 그녀를 혼자 외롭게 남겨 두고 나오면서 그녀를 도와줄 수 없었던 안타까움과 함께 그녀에 대한 깊은 연민의 감정에 휩싸였던 것은 사실이었다. 
그러나 그때만 해도 그녀의 가출은 심각한 사태로 악화되지는 않았다. 
왜냐하면 그녀는 젊었고, 결혼생활의 회의나 불만을 소화해 낼 만한 인내심이 남아 있었으며, 자신의 운명에 대한 책임감도 컸다. 
문제는 그녀가 남편의 독선과 편견을 어떻게 극복하느냐에 달려 있었다. 
난 여자가 시를 쓴답시고 우쭐대고 다니는 꼴은 참을 수가 없어. 
도대체 귀신 씨나락 같은 말들만 잔뜩 써 놓고 무슨 대단한 일이나 한 것처럼 떠드는 것을 보면 기가 막혀서 난 네가 그런 떼거지들과 한통속이 되어 시답잖은 말의 유희나 즐기는 꼴은 볼 수가 없으니까 앞으로는 시 따위는 쓰지도 말고 그치들과는 발을 끊으라구. 
이건 충고가 아니라 명령이니까 알아서 해. 
어느 날 남편은 그녀가 그믐달' 동인의 모임에 가려고 하자 그녀를 단호하게 저지했다. 
그녀는 오랜 관습 탓인지 한은옥을 아내라기보다는 동생으로 대하는 경향이 있어서 오빠로서의 강압적인 권위를 더 자연스럽게 행사하는 버릇이 남아 있었다. 
그믐달이란 젊은 시인 일곱 명이 주축이 되어 만든 동인이었다. 
그중에는 정식으로 시단에 등단한 신인도 있었고 한은옥처럼 아직 데뷔하지 못하고 습작기에 있는 사람들도 있었다. 
그 모임은 원로시인 해경 선생의 문하생으로 시단에서 가장 주목받고 있는 석하를 중심으로 모이는 동인회였다. 
석하는 스무 살 때에 별들의 노래라는 시로 문단에 데뷔한 이래 지금까지 주옥같은 명시를 발표함으로써 시단의 귀재로 각광받고 있는 시인이었다. 
그의 탁월한 언어적 감수성과 시의 이미지는 많은 사람들의 부러움과 존경의 대상이었다. 
더구나 그는 그 나이가 되도록 한 번도 직장을 가진 적이 없었고, 결혼도 하지 않고, 독신을 지키며 일정한 주거지가 없이 구름 같은 방랑생활을 계속하고 있었다. 
아무것에도 소속되지 않고, 구애받지 않으며 속박당하고 싶지 않은 그의 자유롭고 반항적인 기질은 시 속에도 잘 표현되어 나타나 있었다. 
석하야말로 진정한 시인의 삶이 얼마나 자유롭고 외롭고 정열적이며 험난한가를 보여주는 하나의 전형적인 예시와도 같았다. 
그의 삶을 보면 시인들 역시 도인들처럼 고행을 통해서만 자신의 영혼을 작품으로 승화시킬 수 있다는 것을 깨닫게 한다. 
그렇다고 그는 기인이 아니었다. 
그런 뛰어난 시인이 주도하는 그믐달 동인들이 평범할 리가 없었다. 
그들은 자기들이 갇혀 있는 일상과 상식의 틀을 깨지 않으면 구태의연한 시를 쓸 수밖에 없다는 것을 잘 알고 있었기 때문에 부단히 자기들 숨통을 조여 오는 보이지 않는 힘에 저항하기 시작하는 것이 바로 시인들이 가져야 할 삶의 자세이며 리듬이라는 것을 강조했다. 
그런 창조적인 사고방식이나 행동이 상식적인 사람들의 눈에는 돌연변이처럼 보일 수밖에 없었다. 
닥터 오가 아내 한은옥을 바라보는 시각도 바로 그런 범주에서 벗어나지 않았다. 
그렇게 편견에 사로잡힌 과학도의 눈에는 시란 분해되지 않는 기름덩이처럼 무의미하며 그런 의미 없는 가치에 열중하는 사람들을 경멸하는 것은 당연한 일이었다. 
그런 생각은 오래 전 닥터 오가 그믐달이 주최한 문학의 밤에 초대된 후에 더욱 명백하게 내려진 결론이었다. 
결과적으로 그는 문학의 밤에 초대되어 시와 시인을 이해하게 된 것이 아니라 시를 무시하게 되고 시인을 혐오하게 되고 말았다. 
그리고 그런 허무맹랑한 집단에 속해 있는 그녀를 더 이상 방치해서는 안된다는 결심이 굳어진 것도 바로 그때부터였다. 
당신은 시가 얼마나 아름답고 가치 있는 것인지 몰라서 그런 말을 하는 거야. 
시인들은 시를 안 쓰면 물고기들이 물 없는 어항에서 살 수가 없듯이 숨을 쉬고 살 수가 없어. 
한은옥은 어떻게든 남편의 마음을 돌려보려고 애를 썼다. 
그러나 과학도인 의사가 시인들을 보고 실망한 마음을 바꾸기는 어려운 일이었다. 
그는 그날 밤 시인들이 낭독한 시를 하나도 이해하지 못했고, 혹시 이해했다 하더라도 그런 넋두리 같은 말들이 무슨 효용가치가 있는 것이냐고 반문했다. 
특히 그가 실망한 것은 그날 밤 시인들의 작태였다. 
그들은 하나같이 알코올 중독자들이었으며, 난잡하기 그지없었고, 예의도 없고, 몰염치했고, 가난했으며, 모두 인격파탄자들처럼 행동했고, 실패한 삶의 비탄자들로 현실에 대한 욕구불만으로 가득 차서 남에 대한 비난과 저주만 일삼았으며 허무주의자들과 광신자들의 집단 광기가 발휘되는 현장 같았다고 술회했다. 
더구나 그런 작자들과 어울려 술잔을 기울이고 담배를 피우며 남자들보다 한술 더 뜨는 여류시인들이 얼마나 가관인지 차마 눈뜨고 볼 수가 없었다는 것이 그날 밤 그가 보고 느낀 소감이었다. 
난 그런 퇴폐적이고 도취적인 향락이 무분별한 난장판처럼 자행되는 술판에 널 보낼 수가 없어. 
시인들이라는 게 술에 취하면 그렇게 육두문자를 써가며 남들 욕이나 하고 되는 소리 안되는 소리를 그렇게 터진 입으로 개처럼 짖어도 되는 거야? 
너 언젠가 우리 의사들 모임에 참석해 본 적이 있었지? 
모든 면에서 비교가 되지 않든? 
그렇다. 
술판으로만 보면 의사들은 모두 귀족들이었다. 
그들은 시인들처럼 막걸리나 소주에 삼겹살 안주를 먹으며 젓가락 장단에 맞춰 <댄서의 순정>을 부르는 것이 아니라 워커힐 그랜드 볼룸같은 휘황한 샹들리에 불빛 밑에서 뷔페를 먹고 위스키를 홀짝이며 비싼 가수들을 초대해서 노래를 듣는다. 
그들의 얼굴은 모두 굳어 있고, 예의 바르고 조심조심 말하며 동반한 부인들은 대부분 값비싼 옷들을 걸친 마네킹처럼 웃는다. 
그런 서양식 파티에 익숙해 있는 닥터 오가 가난한 시인들의 술판이 얼마나 잡놈들의 난장판으로 보였겠는가. 
문화와 정서의 차이지 빈부의 차이 때문은 아니야. 
그런 파티는 숨이 막혀서 견딜 수가 없어. 
체면치레와 경쟁심과 질투가 위장되어 있는 그런 위선적인 파티보다 시인들의 술좌석이 얼마나 솔직하고 인간적인가를 이해 못하는 당신에게 문제가 있어. 
그녀는 그에게 그렇게 항의했으나 돌아오는 반응은 언제나 돌팔매같은 험악한 말들 뿐이었다. 
입 닥치지 못해. 
난 네가 지금까지 그런 불상놈들과 그런 저질 술좌석에서 희희덕거렸다는 것을 생각하면 구역질이 나. 
내가 그런 모임에 가봐서 그런 분위기를 안 이상, 난 널 그런 모임에 나가게 할 수가 없어. 
더구나 네가 산신령처럼 모시는 석하라는 녀석이 그 떨거지들의 왕초노릇을 하고 있는 한, 넌 그 그룹에서 빠져야 마땅해. 
그게 네가 아내로서 나한테 보여줘야 하는 최소한의 예의야. 
무슨 말인지 알아들었겠지? 
닥터 오가 석하를 지목하고 동인의 탈퇴를 명령하는 한 한은옥은 할 말이 없었다. 
그녀가 그믐달 동인의 멤버가 된 것은 시 창작을 통해서 서로의 우정과 꿈을 나누는 데 목적이 있었지만 그보다 큰 이유는 석하 때문이었다. 
그녀를 그믐달 동인 멤버로 추천해 준 것은 석하였고, 그녀가 지금까지 시를 쓰고 있는 이유도 석하를 위해서였다. 
그녀는 석하를 전제로 하지 않고는 시를 쓸 수가 없었다. 
그만큼 석하는 그녀가 시를 쓰는 원초적인 이유였으며, 그녀의 문학적 고향이었고, 지금도 그는 그녀의 영혼을 주관하는 대부이며, 정신적 지주이자, 그녀에게는 영원한 연인이었다. 
그 사실을 누구보다도 잘 알고 있는 사람은 바로 그녀의 남편이었다. 
그는 아내가 시인 석하를 사랑하고 있다는 것을 알면서도 결혼했다. 
왜냐하면 한은옥의 석하에 대한 사랑은 그녀가 시의 관념에 사로잡혀 있는 것처럼 감상적 동기에서 나온 허상에 불과하다고 믿었던 것이다. 
우리가 젊은 시절에 그토록 갈망하던 우상들은 얼마나 허무하게 파괴되었던가. 
젊은 날의 열정에 현혹되었던 것들의 실체는 늘 현란한 색채에 위장되었던 것들임을 뒤늦게 깨닫고 그 맹목과 무지와 편견을 후회하는 것처럼 그녀 역시 석하라는 남자를 사랑했던 것이 얼마나 허망한 관념이었는지를 반드시 깨닫는 날이 올 것이라고 그는 확신했던 것이다. 
그것이 과학자의 실증적인 믿음이었다. 
결국 한은옥의 사랑은 불발로 끝나고 말았다. 
석하가 한은옥의 구애를 받아들이지 않았던 것이다. 
석하는 한은옥보다는 시와 자유와 방랑을 더 사랑했다. 
그는 자신의 뜨거운 사랑과 정열을 한 여자의 품 안에 묶어 두고 싶지 않았던 것이다. 
그는 천성적으로 가정에 안주할 운명을 갖지 못했다. 
때문에 그런 남자를 사랑하는 여자는 늘 상처를 받을 수밖에 없었고, 또 그런 남자와 결혼한 여자는 일생을 불행과 곤경에 빠져서 살 수밖에 없다. 
시인 석하는 지금까지 자기를 사랑한 숱한 여자들을 떠나 보냈다. 
사랑하는 여자와의 이별은 그의 운명이었다. 
그 결별의 아픔과 외로움들은 늘 가슴을 때리는 시가 되어 사람들의 마음을 사로잡았다. 
그런 의미로 보면 시인 석하에게 있어서 한은옥 역시 그의 가슴에 스쳐 간 한 줄기 뜨거운 바람에 불과했다. 
결국 그녀는 실연의 고통을 위로 받기 위해서 오빠 같은 오강원에게 자신의 심경을 솔직하게 털어놓고 말았다. 
거봐, 내가 뭐랬니. 
꿈이란 잠에서 깨면 그처럼 허망한 것도 없어. 
네가 그 사람 시를 좋아한다고 해서 그가 남편으로도 좋다는 것과는 백팔십도 다른 얘기야. 
시는 꿈이지만 남편은 현실이라는 것을 이번 기회에 네가 깨달았다면 이젠 빨리 몽상에서 벗어나서 현실에 적응할 필요가 있어. 
그 방법은 우리가 빨리 결혼하는 거야. 
결혼 후에도 그녀는 석하에 대한 연민의 감정에서 쉽게 벗어나지 못했다. 
비록 그녀는 석하와 결혼은 못했지만 마음까지 끊어진 것은 아니어서 그후에도 그녀는 몇 차례 동인들의 모임에 참석해서 석하를 만나기도 했다. 
때문에 닥터 오가 그녀로 하여금 시를 포기케 하고 그믐달 동인에서 탈퇴하라고 한 것이나 시와 시인에 대해 심한 거부반응을 보이는 것은 시에 대한 개인적인 선호도를 떠나서 아내가 사랑했던 석하라는 남자에 대한 심리적인 경계심과 견제도 깊이 내재되어 있었던 것은 사실이었다. 
선생님이 저와 함께 서포리에 가시겠다구요? 
그래 주신다면 저로서는 더할 나위 없이 고마운 일이지만 글 쓰시느라 바쁘실 텐데 너무 폐를 끼치는 것 같아서 뭐라 말씀드려야 할지 모르겠네요. 
내가 미려에게 서포리에 동행해 주겠다고 말하자 그녀는 몹시 미안한 표정을 지으면서도 반색하는 기색이 역력했다. 
내가 한은옥이 잠든 그 서포리 바닷가에 미려와 함께 찾아가는 것은 이미 오래 전에 예정되었던 내 의무에 속하는 일이었고, 아직도 그 바닷가 어딘가에 한 마리의 갈매기로 떠돌고 있을 그녀의 슬픈 영혼을 위로할 수 있는 유일한 방법이었다. 
나와 미려의 슬픈 여로는 그렇게 시작되었다. 
내가 승용차의 핸들을 잡고 미려가 내 옆자리에 앉았다. 
차가 출발하면서 그녀는 마치 실어증에 걸린 사람처럼 거의 입을 다물어 버렸고, 나 역시 그녀의 그런 분위기에 감염된 탓인지 그녀의 침묵에 동조할 수밖에 없었다. 
나는 사람이 죽으면 이 지상의 그림자에 불과한 육신으로부터 해탈되어 우리가 상상할 수 없는 곳으로 이동되며, 그 영혼은 과거인 이 지상에서의 삶 속에 투영된 모습을 그대로 지니게 될 것이라고 생각했다. 
그리고 그 영혼이 머물러 있을 것이라고 우리가 상정할 수 있는 지상의 공간은 바로 그가 죽은 곳이며, 그래서 그곳은 한 개인에게 있어서는 고향과 함께 이 지상에서 가장 의미 깊은 곳이 된다고 믿고 있었다. 
우리가 굳이 그녀가 죽은 서포리 앞바다를 찾아가는 이유도 바로 다른 곳에서는 위령이 되지 않는다고 믿기 때문이 아닌가. 
따라서 이제부터 나에게 있어서 서포리 바다는 한은옥이라는 이름의 망령이 함께 따라다니는 지명으로 뇌리에 깊이 각인되고 말았다. 
미려는 깊은 혼수상태에 빠져 있는 사람처럼 눈을 감고 있었다. 
그녀는 코 묻은 어린 시절들의 추억들이 단층을 이루고 있고, 어머니의 죽음에 대한 회한이 서릿발처럼 맺혀 있는 서포리를 차마 눈뜨고 볼 수가 없었으리라. 
바다가 내 시야의 원근법 안에 들어오기 시작했다. 
바다는 늘 나로 하여금 웬지 모를 막막한 그리움과 우수의 안개를 차오르게 해서 끝내는 나를 불안하게 질식시키려 든다. 
지금 한 폭의 담백한 수채화처럼 눈앞에 전개되고 있는 바다의 풍치는 흐린 날씨 때문인지 아니면 내 우울한 마음의 앙금 탓인지 더욱 쓸쓸해 보이기만 했다. 
해안에는 갈매기 두어 마리가 휘적휘적 날고 있었다. 
한은옥이 이곳 서포리로 이사온 것은 미려가 돌을 넘긴 때였다. 
그 당시 그녀의 남편은 홍은동에서 전문의 다섯이 모인 종합 클리닉 센터에서 내과를 맡고 있었는데, 어느 날 그가 갑자기 혼자 시골 서포리에 가서 개업을 하겠다고 나섰다. 
한은옥으로서는 너무나 뜻밖의 일이었지만 남편은 그 일을 오래 전부터 혼자 은밀히 추진해 왔던 일이었다. 
서울서도 유명한 내과의사가 무의촌에서 병원을 개업하겠다는 것은 사실상 대단한 사명감과 남다른 인생관을 갖지 않는 한 어려운 일이었다. 
더구나 서포리는 인근 주변 마을을 합해 봐야 불과 수백 가구도 안되는 외진 어촌이었다. 
그는 주중 이틀 정도는 의과대학에서 강의를 하고 남는 시간은 가난한 어촌 주민들을 진료하면서 일생을 조용히 살고 싶다는 포부를 밝혔다. 
그때 사람들은 한창 연구하고 일해야 할 젊은 의사가 인생의 후반기에 은퇴 준비를 하는 것처럼 너무나 빨리 은둔생활로 들어가는 것이 아니냐고 고개를 갸웃거렸다. 
왜 그런 엉뚱한 생각을 하게 됐죠? 
한은옥 역시 어이가 없어 남편에게 물었다. 
그건 오래 전부터의 계획이었어. 
남편은 그렇게 말했지만 그의 마음을 모세혈관까지 들여다보고 있는 한은옥은 왜 그가 자기 몰래 그런 음모를 꾸미게 되었는지 잘 알고 있었다. 
그렇다. 
그것은 음모였다. 
그는 한은옥이 서울에 사는 한, 대학원 진학을 고집할 것이며 석하를 위시한 그믐달 패거리들과 계속 어울리면서 귀신의 주술 같은 시를 쓸 것이며, 그녀가 그런 시를 쓰면 쓸수록 점차 정신이 혼미해질 것이며 영혼은 피폐하고 타락해서 나중에는 자기 신세는 물론 집안을 망치고 말 것이라는 불길한 예감에 사로잡혀 있었다. 
때문에 사랑하는 한은옥이 그런 광기로 가득 찬 무리들과 어울리지 않고 다른 평범한 아내들처럼 남편과 아이를 키우며 가정을 알뜰하게 지키게 하기 위해서는 그 패거리들로부터 그녀를 떼어놓아야 했다. 
그러기 위해서는 서울을 떠나는 것이 최선의 방법이었다. 
더구나 닥터 오는 아내가 자신의 영혼을 말려서 쓴 기도문 같은 사랑의 시를 사이비 교주처럼 섬기는 석하에게 매주 헌납하는 행위를 도저히 묵과할 수가 없었다. 
그녀를 그대로 방치해 두면 언젠가는 반드시 환난을 당하리라. 
그러니 가능하면 빨리 결단을 내려야 했다. 
남편의 그런 생각은 너무나 확고해서 그녀는 남편의 마음을 돌이킬 수가 없었다. 
한은옥의 입장에서 보면 그것은 분명 커다란 재난이나 다름없는 일이었다. 
우리가 보기에는 참으로 어처구니없는 어리석은 생각이었지만 모든 점에서 완벽한 닥터 오의 입장에서는 당연한 결단이었다. 
더구나 사랑하는 아내가 자기 인생의 전부이고 목숨이자 삶의 텃밭이라고 믿고 있는 남자에게 그런 결정은 쉬운 일이었다. 
남편의 마음을 꿰뚫고 있는 한은옥은 그 계획에 제동을 걸었다. 
난 당신 계획에 따를 수 없어요. 
그녀의 말에 닥터 오가 한 말은 단 한마디뿐이었다. 
죽고 싶지 않으면 입 닥쳐! 
더 이상의 언급도 대꾸도 없었다. 
당시 그녀로서 그의 고집을 꺾는다는 것은 불가항력이었다. 
다른 방법은 없었다. 
그래, 서포리로 가자. 
그녀가 깊은 갈등과 불면의 밤을 지새운 끝에 내린 결론은 결국 대학원의 진학 포기였다. 
서포리로 이사간다는 것은 대학 강단에 서고 싶었던 그녀의 꿈을 포기하는 일이나 다름없는 일이었다. 
만일 그때 그녀에게 미려가 없었더라면 그녀는 죽음을 무릅쓰고라도 남편과 맞서 싸웠을 것이며 헤어지는 일도 불사했을 것이다. 
그러나 그녀의 결단을 가로막은 것은 미려였다. 
미려는 그녀를 한없이 약하게 만들었다. 
남편 따라 서포리로 이사간 그녀는 오랜 도시생활의 관습에 젖은 탓에 얼마간은 갑자기 변한 어촌생활이 불편하고 힘들었지만 차츰 시간이 갈수록 그곳의 정서에 잘 적응하기 시작했다. 
그것은 그 당시 그녀가 내게 보낸 편지의 한 구절을 보면 잘 나타나 있다. 
바다가 차츰차츰 나를 바꾸어 놓고 있어. 
창 밖에 바닥을 드러낸 개펄을 보면서 소름끼치는 외로움에 참을 길이 없다가도 만조 때가 되면 어느새 내 가슴속에는 무엇인지 모를 그리움으로 가득 차오르는 거야. 
그립고 외로운 것은 어차피 내가 타고난 운명의 변주곡과 같은 거니까 평생 내가 껴안고 부대끼며 살아야 하는 것이지. 
아아, 서울에서는 속에서 미친 기가 날 때마다 거리를 쏘다니기도 하고 친구를 만나 수다를 떨기도 하면서 회포를 풀곤 했지만 여기선 다른 방법이 없어. 
그저 바다만 계속 바라보는 거야. 
그렇게 멍청히 한동안 앉아 있다 보면 어느덧 내 거친 감정이 안에서 서서히 붕괴되고 가라앉기 시작해. 
그런 비애의 감정을 반복해서 맛보면서 어느새 나는 그 슬픔의 바다를 사랑하게 되었어. 
나는 바다에 길들여지고 있었던 거야. 
날이 갈수록 그런 내 오랜 인내와 침묵과 명상들은 생경한 시어로 둔갑해서 나를 깜짝깜짝 놀라게 한다구. 
그러는 동안 내 시의 이미지는 도회적인 감수성에서 벗어나 바다와 자연으로 전이되고 있었어. 
섬, 등대, 갈매기, 수평선, 돛배, 어선 그리고 바람과 햇살과 모래와 파도, 그 황량하고 질펀하기만 한 개펄. 
편지에는 바다가 보이는 그녀의 이층 서재가 눈에 보이듯 묘사되어 있었다. 
커다란 통유리창에는 보라색 커튼이 쳐 있고, 한 다발의 자줏빛 마른 장미가 바구니에 담긴 채 머리 위에 걸려 있고, 창틀 위에는 소라와 조개껍질들이 진열되어 있는 방. 
그 방에서 그녀는 늘 흔들이 등의자에 앉아 바다를 바라보면서 마치 유배지의 시인처럼 책을 읽고 시를 썼다. 
비록 그녀는 대학원을 진학할 수 없게 되고 그믐달 동인들과도 만날 수 없게 되었지만 그 좌절감과 소외감이 시를 통해서 한숨처럼 터져 나오기 시작했다. 
이 시는 그녀가 내게 두 번째 보낸 편지 속에 적힌 바다의 장례식이라는 제목의 한 구절이다. 
그녀는 서울에서 살았던 잊을 수 없는 날들의 추억을 시로 써서 하나씩 바다 속에 수장(水葬)시키고 있는 중이었다. 
나는 그 편지를 받은 사흘 후에 그녀를 만나러 서포리에 갔다. 
세상과 격리되어 살고 있는 그녀의 소외감을 위로해야 할 책임감을 느낀 데다가 그녀가 쓰고 있는 시의 무대배경인 서포리 앞바다를 내 눈으로 직접 확인하고 싶은 충동도 컸기 때문이었다. 
내가 버스로 서포리에 도착했을 때 바다는 만조였다. 
바람 없는 수면 위로 무수한 햇살의 비늘들이 은빛처럼 번쩍거렸다. 
작은 어선 몇 척이 닻을 내린 방파제 둑길 쪽으로 낮은 집들이 처마를 맞대고 닥지닥지 붙어 있었다. 
나는 그 집들 가운데 이층집을 발견하고 가까이 다가갔다. 
닫힌 현관문 옆에 있는 오강원 내과 의원이라는 간판이 눈에 들어왔다. 
나는 창으로 병원 안을 들여다보았다. 
대기실에는 서너 사람의 늙은이들이 석고처럼 앉아서 진찰 차례를 기다리고 있을 뿐, 주위는 숨막힐 듯한 적막 속에 빠져 있었다. 
나는 다시 몸을 돌려 바다 쪽으로 돌아갔다. 
아마 지금쯤 그녀는 바다를 바라보고 있다가 우연히 나를 발견하게 될 것이다. 
내 상상대로라면 한은옥은 지금쯤 이층 서재에서 바다를 바라보고 있어야 한다. 
먼 바다에 눈을 주고 있던 그녀의 눈이 갑자기 긴장하기 시작한다. 
방파제 저쪽 끝에서 걷고 있는 한 젊은 남자의 모습이 사각형의 창틀 안으로 점차 또렷하게 드러나고 있기 때문이다. 
그리고 곧 그녀의 가시거리 안에 내 얼굴이 잡히리라. 
그러나 이층에서 내 이름을 부르는 그녀의 목소리는 들리지 않았다. 
그 대신 내가 서 있는 정면 창은 병원의 진찰실이었다. 
나는 흰 가운을 입은 닥터 오가 환자와 얘기하고 있는 뒷모습을 볼 수가 있었다. 
그는 신당동을 들락거리면서 나를 수없이 보았기 때문에 나를 보면 내가 누군가를 금세 알아차릴 것이다. 
그러나 나는 은옥이 누나를 만나기도 전에 내 모습을 먼저 그에게 드러내고 싶은 마음이 없었다. 
나는 그를 미워해야 할 이유가 없었지만 그렇다고 호의적인 감정을 일부러 가져야 할 필요도 없었다. 
더구나 그는 내가 그녀를 만나러 서포리에 온 것을 기뻐할 리가 없었다. 
나는 못 본 체 그냥 창을 지나쳐 그녀가 이층에서 나를 발견하고 뛰어나올 때까지 천천히 방파제를 거닐기로 했다. 
바닷바람 속에 초겨울의 냉기가 묻어 있었다. 
내가 서 있는 왼편으로 대략 물길로 일 킬로쯤 되어 보이는 섬 하나가 자리잡고 있었고, 오른쪽으로는 멀리 아득한 섬과 수평선이 흐린 안개와 햇살의 광채에 어우러진 채 희부옇게 떠 있었다. 
서포리는 주변 경관이 특별히 뛰어나 관광지로 소문이 나 있다거나 근처에 해수욕장이 있는 곳도 아니고, 유명한 특산물이 나는 곳도 아니었다. 
그저 서해안 어디서나 볼 수 있는 평범한 어촌에 불과한 곳이었다. 
때문에 외지 사람들의 발길은 거의 미치지도 않았다. 
그러나 도시의 그림자 속에만 묻혀 산 내게는 서포리의 풍광만으로도 머릿속이 탁 트이는 느낌을 받았다. 
더구나 이곳은 은옥이 누나가 산다는 사실만으로도 내게는 특별한 곳이 아닌가. 
내가 쉬엄쉬엄 발길을 떼어놓는 동안 어느새 병원집과는 거리가 멀어졌다. 
나는 바다 쪽으로 주욱 뻗은 방파제 끝의 작은 등대까지 걸어갈 작정이었다. 
그때 등대 쪽에서 햇빛을 등진 자전거 한 대가 나를 향해 다가오고 있었다. 
역광이어서 내 눈에는 그 물체가 몹시 가물거렸다. 
잠시 후 나는 자전거를 탄 사람이 한은옥이라는 것을 알았다. 
그녀는 나를 보더니 너무나 반가워서 자전거를 내던지고 내게 뛰어들었다. 
내 목은 곧 그녀의 팔에 휘감겨버렸다. 
우리집이 굉장히 큰 줄 알았는데 이렇게 작은 꼬막집이었군요. 
미려는 믿을 수 없다는 듯 계속 고개를 갸웃거리면서 옛집에 대한 깊은 실망감에 빠져 있었다. 
일층 병원 자리는 문이 잠겨 있었고, 지금 주인이 창고로 쓰는지 어구(漁具)들이 어지럽게 쌓여 있는 모습이 어두운 창을 통해 눈에 들어왔다. 
환자들이 병원에 오면 진찰을 기다리던 바로 그 대기실이었다. 
어린시절의 추억 속에 자리잡고 있는 집들은 모두가 대궐이 아닌가. 
그것은 감각의 오차에서 오는 허상이 아니라 실제로도 그렇다. 
아기 때 온몸으로 기어오르다가 떨어진 댓돌이 그에게는 지금도 여전히 거석인 것이다. 
추억은 스스로 퇴화하거나 축소되는 법이 없는데 사람들은 과거를 현재의 눈으로 실측하려고 하기 때문에 실망의 낙차가 큰 것이 아닐까. 
지금 그 집 주인은 바로 옆집이었다. 
미려가 집을 지키고 있던 노파를 한눈에 알아보았다. 
이북에서 내려왔다고 해서 개성댁이라고 부르던 아주머니가 지금은 백발의 노파로 변해 있었다. 
그러니까 네가 그 이쁘던 병원집 딸 미려란 말이지? 
세상에 지 에미를 꼭 빼다박았구먼. 
쯧쯧. 
미려는 서포리 바닷가에서 조개를 주우며 외롭게 혼자 놀던 어린시절의 기억이 그 백발 노파를 보는 순간 희미한 그림자처럼 어른거리며 하나둘씩 나타나는 모양이었다. 
유년의 기억처럼 강렬한 것은 없는 법이다. 
나와 미려는 노파에게 열쇠를 빌려 삐걱거리는 목조계단을 조심스럽게 올라섰다. 
이층 역시 지금은 창고로 텅 비어 있었는데 놀랍게도 벽난로 옆에는 옛 기억의 흔적처럼 등가구 의자가 먼지를 뒤집어쓴 채 남아 있었다. 
이미 이층 거실로 올라서면서부터 눈시울을 잔뜩 붉히고 있던 미려가 어머니의 등의자를 보고 끝내 울음을 터뜨리고 말았다. 
나는 직사각형의 창틀로 보이는 바다 쪽에 눈을 주었다. 
멀리 방파제 끝으로 작은 등대가 눈에 들어왔고, 이어서 햇살을 등지고 긴 머릿다발을 날리며 자전거를 타고 오는 한은옥의 가물거리는 영상이 내 눈 안에 들어왔다. 
그때 그녀는 얼마나 기뻐했던가. 
네가 여길 오다니! 
그녀는 나를 방파제에서 만난 게 꿈만 같다고 말했다. 
바다로 은둔해버린 후로 과거와는 단절이었다. 
서울의 친구들은 서포리까지 그녀를 일부러 만나러 올 여유가 없었다. 
그믐달 동인의 시 친구들도 그녀와 연락이 두절된 후로는 결혼하고 아이를 낳은 여자들이 으레 그랬던 것처럼 그녀의 문학적 재능과 열정 역시 남편과 가정이라는 커다란 일상의 톱니바퀴에 맞물려 제물로 희생된 것이라고 믿어버렸다. 
그동안 얼마나 많은 재능 있는 문학소녀들이 그믐달 동인에서 문학적 열정을 태우다가 아무런 결실도 맺지 못한 채 결혼과 함께 자신의 꿈을 매몰시키고 말았는가. 
한은옥 역시 밤하늘에 숱하게 스러져간 유성들처럼 그렇게 잊혀지게 될 그런 평범한 별 이름 중의 하나에 불과했다. 
그녀는 서울의 친한 동창생들과 그믐달 동인의 시 친구들에게 처음에는 안부의 편지와 엽서를 띄웠으나 아무한테도 답장 한 장 오지 않았다. 
너무나 깊은 소외감과 야속함을 느낀 그녀는 그들의 우정에 너무 실망해서 그후로는 일체 소식조차 끊어버리고 말았다. 
하지만 너한테만은 아무 부담 없이 계속 편지를 쓸 수가 있었어. 
비록 네가 나한테 답장을 안 보내도 너만은 내 편지와 시를 가장 열심히 읽어줄 것이라는 생각이 들었거든? 
무슨 말이야. 
누나, 답장을 안 썼다니! 
내가 두 번이나 편지를 보냈잖아. 
나는 그녀의 말에 정식으로 항의를 했다. 
나는 그녀의 편지를 받으면 그날부터 답장을 쓰느라고 얼마나 고심을 했는지 몰랐다. 
그냥 잘 있다는 안부의 편지라면 모르지만 적어도 내 문학의 모태나 다름없는 은옥이 누나에게만은 편지를 통해서나마 내 서간체 문학의 필치와 기량이 얼마나 뛰어난가를 보여주고 싶은 허영심이 컸기 때문이었다. 
그랬어? 
내 말에 은옥이 누나는 고개를 연신 갸웃거리며 두 눈을 크게 뜨고 나를 쳐다보았다. 
바다를 바라보는 그녀의 눈빛에는 의혹의 그림자가 깊게 깔리기 시작했다. 
정말 이상한 일이 아닌가. 
편지를 한 번도 아니고 두 번이나 못 받아보다니. 
그녀는 한참 눈을 감고 침통한 표정을 지었다. 
그리고는 이내 무엇인가 알았다는 듯 고개를 조용히 끄덕거렸다. 
그래, 그랬을지도 몰라. 
그녀는 알 수 없는 말로 혼자 중얼거렸다. 
이윽고 그녀는 내게 남편이 지금까지 자기한테 온 모든 우편물들을 중간에서 가로채고 전해주지 않은 것이 분명하다고 말했다. 
그녀는 서포리에 온 후 단 한 건의 우편물도 받아본 적이 없었던 것이다. 
남편은 모든 우편물들을 병원에서 손수 접수했고, 전화는 병원의 진료실에 한 대만을 설치해서 긴급한 환자를 위해서만 사용했으며 혹시 그녀가 전화를 써야 할 경우에는 꼭 필요할 때만 진료실에 들어가서 쓰도록 했다. 
또한 그녀가 외출할 때는 반드시 계단을 통해서 일층으로 내려가 현관문으로 나가야 했기 때문에 그때는 반드시 남편에게 행선지와 귀가시간을 밝혀야 했다. 
그런 정황 속에서도 그녀는 남편이 자기를 그런 통제와 감시 속에 감금하고 있다는 생각은 차마 하지 못했다. 
단지 그 모든 것들이 자기를 사랑하고 보호할 책임감이 지극하기 때문이라고만 여기고 있었다. 
한은옥은 그때서야 남편이 자신에 대한 의심과 불신이 얼마나 깊게 뿌리를 내리고 있는가를 깨닫기 시작했다. 
그녀는 갈매기들이 계속해서 날고 있는 등대 앞 방파젯길에서 그동안 자신의 가슴속에 맺혔던 한의 응어리들을 내게 남김없이 풀어놓았다. 
그때 내가 가장 충격적으로 들은 말 중의 하나는 시인 석하의 서포리 방문사건이었다. 
시인 석하는 한은옥이 서울을 떠난 후 소식이 두절되자 자신이 직접 그녀를 만나러 서포리에 왔다. 
결국 그는 한은옥을 만나기 위해 어쩔 수 없이 그녀의 남편 닥터 오와 부딪쳐야 하는 상황이었다. 
일층 병원 대기실에서 두 사람이 얼굴을 마주 대하게 되자 먼저 언성을 높인 사람은 닥터 오였다. 
당장 내 집에서 나가지 못해! 
처음에 그들이 무슨 얘기부터 시작했는지 한은옥은 알 수가 없었다. 
갑자기 아래층 병원에서 남편의 고함소리가 터져나왔기 때문에 그녀는 놀라서 층계를 뛰어내려갔다. 
놀랍게도 거기에는 시인 석하와 남편이 대치하고 있었다. 
석하는 죄지은 사람처럼 처연하게 서 있었고 남편은 살기가 번뜩이는 눈초리로 그를 노려보고 있었다. 
너무나 뜻밖에 믿을 수 없는 상황이 전개되고 있는 중이었다. 
그녀가 나타나자 석하는 잠시 고개를 들어 그녀를 바라보고는 이내 몸을 되돌려 밖으로 나가고 말았다. 
상황이 얼마나 험악하게 되었는가는 설명하지 않아도 알 수 있었다. 
그때 그녀가 취할 수 있는 행동은 석하를 뒤쫓아나가는 일이었다. 
그녀가 병원의 현관문을 향해 뛰쳐나가려는 순간 남편의 큰 목청이 그녀의 뒤통수를 벼락처럼 때렸다. 
거기 서지 못해! 
당신 미쳤어요? 
그녀는 황당한 마음으로 남편의 말을 무시하고 밖으로 뛰쳐나갔다. 
석하는 방파제에 우두커니 서서 담배를 피우고 있다가 그녀가 다가오자 낮은 목소리로 말했다. 
오 선생이 우리 관계를 아직도 크게 오해하고 있는 것 같군. 
좋은 마음으로 찾아왔다가 이렇게 되니 은옥이를 찾아온 내가 잘못한 것 같아. 
하지만 은옥이한테 전화 연락이 안 되고 편지를 해도 답장이 없어서 이번에 내가 남해 가는 길에 들른 거야. 
서울 친구들이 은옥이 소식이 없다고 모두들 궁금해하고 있었어. 
물론 그건 나도 마찬가지였지만, 아무튼 이렇게나마 얼굴이라도 보고 가니 마음이 놓이는군. 
친구들에게는 내가 대신 안부를 전해주지. 
제 남편이 무례하게 군 것, 사과드려요. 
남편은 이상하게도 제 일에는 필요 이상 신경을 곤두세우고 절 가끔씩 그렇게 황당하게 만들곤 해요. 
사과는 무슨. 
닥터 오가 날 지금도 연적으로 여기고 있는 모양이지? 
그래, 생각해보면 화가 날 만도 해. 
물론 그런 예상을 못하고 찾아온 내 실수가 더 컸지만 아무튼 다시는 이런 일로 은옥이를 괴롭히지는 않겠어. 
내가 은옥이에게 하고 싶은 말은 어떤 경우에도 시를 포기하지 말아달라는 부탁을 하러 온 거야. 
은옥이는 아직 시단에 등단은 안 했지만 누구 못지 않은 시의 재능을 가지고 있어. 
단지 아직까지는 습작기가 너무 짧았고, 시에 정열을 발산할 만한 전격적인 계기를 만나지 못했을 뿐이야. 
시란 동인활동을 하면서 동료들로부터 자주 자극을 받으며 습작하는 게 좋긴 하지만 결국은 시란 외로움 속에서 써야 해. 
외롭지 않은 사람들은 시를 쓸 수가 없어. 
이렇게 멀리 일부러 찾아와서 위로해주셔서 고마워요. 
그녀의 눈에는 눈물이 맺혀 있었다. 
단지 그런 말을 해주는 그의 뜻에 감격해서만은 아니었다. 
그녀는 아직도 그를 잊지 못하고 있었다. 
그를 사랑하는 마음은 결혼 후에도 변하지 않고 서울을 떠나 바닷가로 온 후에는 그에 대한 연민의 불꽃은 더욱더 무서운 그리움으로 소용돌이치곤 했다. 
내 말을 들어봐. 
새롭게 시작하는 기분으로 지금부터 시를 쓰라구. 
그래서 대강 백여 편쯤 되거든 원고를 계간 《시인잡지》 주간 앞으로 보내라구. 
은옥이의 시집을 출판해서 시단에 곧바로 데뷔하는 절차를 밟기로 주간과 약속이 되어 있으니까. 
서문의 추천사는 내가 직접 쓰게 될 거야. 
물론 그게 얼마나 걸릴지는 은옥이의 시에 대한 열망과 집념이 얼마나 치열하느냐에 달려 있겠지만 나는 될수록 빨리 그날이 오기를 기다리겠어. 
그때는 우리 그믐달 동인들과 함께 성대한 출판기념회를 열 작정이야. 
지금 내 말 듣고 있어? 
듣고 있어요. 
제가 정말 그럴 수 있을까요? 
있구말구. 
난 은옥이가 비록 서울은 떠났지만 절대로 우리 그믐달 동인에서 탈퇴해서는 안 된다는 생각이야. 
내가 닥터 오에게 받을 오해와 수모를 무릅쓰고 은옥이를 이렇게 찾아온 것은 은옥이의 문학적 재능을 썩여서는 안 된다는 사명감 때문이기도 했고, 그리고 또 하나는. 
석하는 거기서 말을 멈추고 조용히 먼 바다에 눈을 주었다. 
한은옥은 숨을 못 쉬고 그의 다음 말을 기다렸지만 그는 끝내 입을 열지 않고 오후의 햇살이 내리고 있는 방파제 둑 위를 걸어서 까마득하게 멀어지고 말았다. 
그분의 말 한 마디에 힘을 얻어서 요즘은 시를 쓰면서 살고 있어. 
이제 너한테 써보낸 시까지 합하면 지금은 모두 일곱 편이 된 거야. 
내가 정말 시를 백 편이나 쓰게 될지는 모르겠지만 만일 내가 시를 쓰지 않았더라면, 그리고 그이가 와서 내게 시를 쓸 용기를 주지 않았더라면 난 아마 벌써 질식해서 죽었을지도 몰라. 
시가 나를 살려주었구, 그리고 그분이 해준 말 한마디가 내 숨통을 터준 거야. 
은옥이 누나는 내게 그렇게 말하고 깊은 한숨을 내쉬었다. 
그녀의 말을 들어보면 시인 석하의 방문은 메말라 죽어가는 갈급한 그녀의 영혼에 생명의 단비를 내려준 은총이나 다름없었다. 
그녀가 내게 편지를 쓰고 첫 시를 써보낸 것은 바로 시인 석하가 서포리에 다녀간 직후부터였으니까 그녀는 그때부터 비로소 원고지에 손을 대기 시작했다고 말할 수 있었다. 
그러나 석하의 출현으로 남편의 그녀에 대한 의심과 경계심은 더욱 강화된 계기가 되고 말았다. 
그녀에게 오는 모든 우편물이나 전화는 그의 손에서 철저히 차단되었고, 외출 역시 제한된 범위와 시간 안에서만 허용되었다. 
사실 외출이라고 해봤자 미려를 데리고 집 주위를 산책하거나 미려가 잠들었을 때 자전거를 타고 방파제 끝에 있는 등대에 다녀오는 일이 고작이었다. 
그녀는 시인 석하가 다녀간 후 남편으로부터 얼마나 큰 정신적 가해를 받았는지에 대해서는 침묵을 지켰다. 
그러나 그 고통이 얼마나 컸는지는 미루어 충분히 짐작할 수 있는 일이었다. 
나는 그녀와 방파제에 앉아서 무작정 오랜 시간을 얘기할 수가 없었다. 
지금쯤 미려가 잠에서 깼을지도 모르고, 닥터 오가 내가 온 줄 알면 심사가 좋을 리 없었다. 
나의 서포리 첫 방문은 그렇게 은밀히 이루어졌다. 
헤어질 때 그녀는 내 손을 꼭 잡으며 말했다. 
너한테 편지는 자주 쓸게. 
하지만 답장은 보내지 마. 
어차피 내가 받아보지 못할 테니까. 
그 대신 시간나면 가끔씩 들러줘. 
네가 와서 날 찾지 않아도 방파제에 서 있으면 내가 널 볼 수 있으니까. 
알았지? 
그때 나는 군에 입대할 날짜가 잡혀 있었기 때문에 휴가를 받으면 찾아오겠다고 말했다. 
그러나 그후 나는 그 약속을 지키지 못하고 군에서 제대한 후에야 서포리에 다시 갈 수가 있었다. 
물론 그동안 누나가 우리 집으로 보낸 위문편지는 집에서 내게 꼬박꼬박 부쳐주었기 때문에 받아볼 수는 있었지만 나는 답장을 쓰지 않았다. 
내가 제대 하고 서포리에 다시 갔을 때 그녀는 그동안 시를 많이 쓰긴 했지만 대부분 폐기하고 정작 자신있게 내놓을 수 있는 시는 모두 서른 편밖에 안 된다고 말했다. 
아직 그녀가 시집을 내려면 세 곱절은 더 써야 했다. 
하지만 그간 많은 습작과 암중모색의 시간을 거치는 동안에 차츰차츰 발상의 텃밭이 잡혔고, 기교와 필력에 가속도가 붙어서 파지(破紙)가 줄어들고 있고, 완성도가 높은 작품들이 나오기 때문에 그런 상태라면 시집 출간은 훨씬 앞당겨질 것이라고 낙관했다. 
미려는 등의자의 먼지를 털어내고 손수건으로 정성스럽게 의자의 등받이와 팔걸이를 닦고 있었다. 
그 모습은 어머니에 대한 그녀의 한 맺힌 연민의 표현 같아서 처연하게 느껴졌다. 
그때 미려가 몇 살이었더라? 
선생님이 제 손을 잡고 등대까지 걸어간 그때 말인가요? 
내가 군에서 제대했을 때였으니까. 
유치원 다닐 때였어요. 
아마 선생님은 그때 제가 미국에 가게 될 것이라는 것을 알았을 거예요. 
그렇죠? 
그 당시 네 어머니는 나한테만은 숨기는 것이 없었다. 
그럼 제가 왜 미국에서 이모와 함께 살아야 했는지도 알고 계시겠네요. 
나는 조용히 고개를 끄덕거렸다. 
본인이 이미 알고 있는 사실을 내가 모른다고 해야 할 이유가 없었다. 
이제 그런 슬픈 과거의 일들은 모두 어두운 기억의 창고 속에 처박아두고 두 번 다시 끄집어내서는 안 될 일들이었다. 
왜냐하면 미려에게는 그 당시 그녀가 겪었던 어머니와의 이별과 죽음은 혼자 감당하기에 힘든 일이기 때문이었다. 
물론 문제의 발단은 한은옥에게 있었다. 
미려는 점차 자라면서 아빠와 닮은 구석이 조금도 없었다. 
그래서 이웃이나 친척 어른들은 미려를 보면 농담삼아 이 애는 혹시 다리 밑에서 주워온 것이 아니냐는 말을 너무 자주 하곤 했다. 
간혹 어쩌다가 미려가 외탁을 했다느니 제 엄마를 많이 닮았다는 말은 들었다. 
그런 논란은 부모의 의사와는 전혀 관계없이 아기가 자라면서 주위에서 흔히 곱씹는 말들이어서 관심을 가져야 할 필요는 없었다. 
그러나 닥터 오가 우연히 미려의 혈액형을 알게 되면서 문제가 본격적으로 터지고 말았다. 
한은옥은 혈액형이 B형이고 남편은 AB형인데 미려는 두 사람 사이에서 나올 수 없는 O형이었던 것이다. 
게다가 시인 석하가 서포리에 왔을 때 미려의 얼굴이 석하를 빼다박은 것처럼 너무 닮았다는 것을 안 순간부터 심상치 않은 의혹의 그림자를 좀처럼 지우지 못하고 있던 닥터 오는 마침내 미려가 자기의 핏줄이 아니라는 증거를 잡게 된 것이다. 
의심은 곧 결혼 전 아내의 첫사랑이었던 석하 쪽으로 기울어졌다. 
곧이어 미려에 대한 과학적인 친자감별이 이루어졌으나 불행하게도 미려는 유전의 법칙에도 닥터 오의 친자로 합치되는 점이 하나도 없었다. 
검사 결과는 부정적이었다. 
이제 모든 게 확실히 드러났어. 
넌 나와 결혼 직전에 그 녀석과 더러운 관계를 가진 거야. 
물론 결혼 직후였다고 말하지는 않겠지. 
전 그 이유 때문에 당신과의 결혼을 원하지 않았어요. 
하지만 넌 나한테 그 녀석과 잤다고는 말하지 않았어. 
넌 마치 그 녀석의 시를 좋아하듯 정신적으로만 그 녀석을 사랑한 것처럼 행세했어. 
난 너를 그 관념적인 사랑의 환상에서 깨어나게 하려고만 애를 썼구. 
한 남자에게 마음을 허락한 여자는 이미 육체적 순결을 잃은 거나 다름없어요. 
전 이미 그때 당신과 결혼할 자격이 없었던 여자였어요. 
그런데 내가 결혼을 서둘렀다는 얘긴가? 
넌 잘못이 없고, 잘못은 결혼을 원했던 내게만 있단 말이지? 
물론 그건 전혀 일리가 없는 말은 아니야. 
난 널 사랑했고, 너와의 결혼을 원했기 때문에 그때는 네 애인이라든가 순결 따위는 따지고 싶지 않았어. 
사랑은 그런 것들을 훨씬 뛰어넘는 것이라고 믿었으니까. 
그리고 난 널 아기 때부터 보아왔었구. 
넌 어려서부터 나중에 크면 내 색시가 되겠다고 늘 말했어. 
난 너와는 숙명적으로 맺어져야 한다는 생각에 너무 집착했던 거야. 
그런데 넌 지금 우리가 불행해진 책임을 나한테만 떠맡기고 있어. 
넌 네 과거를 책임져야 할 당사자가 아니냐구. 
한은옥은 더 이상 뒤로 물러설 여지가 없는 막다른 절벽 끝에 몰려 있었다. 
이제는 그가 밀면 그 죄값을 달게 받고 낭떠러지로 떨어질 일밖에는 달리 방법이 없었다. 
그녀는 눈을 감고 침대에 엎드려 있었다. 
그 순간이야말로 침묵은 무언의 긍정이었다. 
그녀는 침묵으로써 과학적으로 드러난 자신의 죄를 인정할 수밖에 없었다. 
가장 먼저 의자가 날아가 벽의 거울을 산산조각을 낸 다음부터 그녀의 서재는 거의 성한 것이 없이 완벽하게 깨지고 부서졌다. 
그가 손을 안 댄 것은 그녀뿐이었다. 
방 안이 파괴되면서 그녀의 마음 역시 가구들 못지 않게 참담하게 부서지고 깨졌다. 
그녀는 마치 파괴된 가구처럼 엎드려 있었다. 
그런 다음 그는 집을 나간 후 두 주일 동안이나 소식이 없다가 창백하고 초췌한 얼굴로 되돌아왔다. 
그동안 그녀는 속죄의 뜻으로 꼼짝도 하지 않고 집을 지켰다. 
그 당시 그녀에게는 미려를 돌보는 일보다 더 중요한 일은 없었다. 
귀가 후 그가 내린 명령은 두 가지였다. 
하나는 미려를 두고 이혼하는 것과, 이혼하지 않고 미려만 석하에게 돌려주는 두 가지 방법 가운데 하나를 선택하라는 조건이었다. 
두 가지 중 어느 것도 그녀가 받아들이기 어려웠다. 
그가 원하는 것은 단지 모녀를 갈라놓겠다는 다분히 고의적이고 보복적인 의도로밖에는 보이지 않았다. 
네가 날 속인 죄의 대가로는 너무 당연해. 
넌 미려와 함께 살 자격이 없다는 것을 내게 보여준 셈이야. 
남편은 자신의 결정을 단죄의 차원에서 조금도 굽힐 뜻이 없음을 밝혔다. 
한은옥은 이혼을 각오하고 있었지만 미려를 새엄마의 손에 맡긴다는 것은 상상할 수도 없는 일이었다. 
더구나 그런 사실을 까맣게 모르는 떠돌이 방랑시인 석하에게 미려를 돌려준다는 것은 두 번 다시 생각해볼 가치도 없는 황당한 발상이었다. 
그럼 어떻게 해야 한단 말인가. 
그녀는 달리 방법이 없자 미려를 데리고 새벽에 은밀히 서포리에서 달아날 생각까지 했다. 
그러나 그런 일은 문제를 해결하는 게 아니라 그와의 갈등을 증폭시키고, 서로의 장래를 어둡고 암담하게 만들 뿐이라고 생각했다. 
그녀는 결국 참담한 고심 끝에 미려의 앞날을 위해 자신이 희생할 수밖에 없다고 생각했다. 
그녀는 과거의 잘못을 청산하는 의미에서 미려를 슬하에 아이가 없는 미국의 언니한테 보내겠다고 말했다. 
그 방법은 미려를 닥터 오의 미움과 증오 가운데 살게 하거나 새엄마의 홀대를 받게 하거나, 아니면 집 없이 떠돌며 사는 방랑시인 석하를 아버지로 택하는 것보다는 훨씬 나은 일이었다. 
좋아, 과거의 잘못을 후회하고 새 출발을 하겠다는 각오라면 내가 한 발 양보하지. 
나 역시 미려가 그 녀석의 핏줄이라는 것을 안 이상, 내 결벽증으로는 정신위생상 그 애와 함께 산다는 것은 어려운 일이야. 
그 대신 한 가지 조건이 있어. 
넌 내 아이를 다시 낳아야 해. 
난 나를 닮은 진짜 내 아이를 원해. 
마침내 그녀는 미국의 언니에게 모든 사실을 편지로 고백하고 얼마 동안이라도 언니가 미려를 맡아서 길러달라고 부탁했다. 
자식 없이 외롭게 살고 있던 언니는 미려가 수속을 마치자 즉각 데리러 왔다. 
미국으로 떠나기 전날 밤 엄마가 나를 붙들고 밤새워 울던 일이 생각나요. 
아빠는 집에 없었고, 이모가 그날 밤 엄마와 함께 잤어요. 
난 영문도 모르고 그 다음날 마치 이모와 유치원에 가는 것처럼 손을 잡고 집에서 나갔어요. 
그것으로 어머니와는 마지막이었어요. 
미려는 거의 울먹이는 소리로 말했다. 
이모의 손을 잡고 멀리 미국의 유치원에까지 가게 된 미려는 엄마가 보고 싶다고 계속 앙탈을 부렸다. 
그때마다 이모는 조금만 기다리면 엄마도 미국에 와서 우리와 함께 살게 될 테니까 그때까지는 엄마가 보고 싶어도 참아야 한다고 달랬다. 
그러나 아무리 기다려도 엄마는 끝내 오지 않았다. 
아주 가끔씩 미려는 엄마의 전화나 편지를 받았으나 그것은 너무 어렸을 때의 일이어서 기억이 흐렸다. 
차츰 미려는 그곳 생활에 적응하기 시작하면서 어머니를 생각할 겨를도 없이 바쁘게 살아야 했고, 그러는 사이에 미려는 점차 어머니를 찾지 않아도 살 수 있게 되었다. 
미려가 어머니의 죽음을 알게 된 것은 열두 살 때였다. 
이모는 두 해나 늦게 그 사실을 말해준 것이다. 
어린 미려가 받을 충격을 유예시켰다가 때가 되면 자연스럽게 일러주기 위한 배려에서였다. 
역시 이모의 생각은 적중했다. 
미려는 어머니의 소식을 듣고도 우려했던 것만큼 큰 충격은 받지 않았던 것이다. 
그 당시 미려에게 있어서 유년시절의 서포리 앞바다라든가 어머니에 대한 그리움 같은 강렬한 추억의 잔해들은 그동안 웬만큼은 지치고 마모된 후였고, 그런 큰 충격을 흡수할 만한 충분한 완충기를 거쳤기 때문에 그런 대로 견디어낼 수가 있었을 것이다. 
하지만 차츰 시간이 흐르면서 제 가슴속 깊은 곳에는 어머니에 대한 슬픔과 한이 조금씩 차오르고 있었어요. 
이모한테는 내색은 안 했지만 전 밤마다 어머니를 생각하면서 혼자 얼마나 울었는지 몰라요. 
어머니가 아니면 울 일이 없었거든요. 
그후 이모는 제가 성인이 되어 어느 정도 세상에 대한 분별력이 생겼다는 생각이 들자 그때서야 어머니와 저에 관한 과거의 내력을 말씀해주시면서 놀랍게도 엄마의 편지 한 장을 건네주셨어요. 
그 편지는 엄마가 돌아가시기 직전에 제게 쓴 마지막 편지였는데 이모한테는 제가 대학에 들어갈 나이가 되면 전해주라고 부탁했다는군요. 
이모는 그 편지를 뜯어보지도 않고 봉인한 채 보관하고 있다가 그대로 제게 전해주셨어요. 
미려가 어머니의 편지 얘기를 꺼냈을 때 우리는 집에서 나와 해안의 방파제를 걷고 있었다. 
그 당시는 내 손가락 하나를 움켜쥐고 걷던 꼬마가 지금은 나와 어깨를 나란히 하고 바로 그 방파제 위를 걷고 있는 중이었다. 
참으로 무상한 세월이었다. 
미려의 긴 퍼머 머리는 그때처럼 바닷바람에 휘휘 날리고 있었다. 
나는 변하지 않았는데 미려만 그렇게 변한 것일까. 
글쎄, 세월이라는 것이 나한테는 그대로 머물러 있고 미려에게만 그렇게 빨리 흘렀단 말인가. 
지금 내 곁에서 걷고 있는 여자는 분명히 미려인데 나는 자꾸만 그녀가 은옥이 누나처럼 느껴졌다. 
나는 지금 과거의 필름 한 토막 속에 발을 들여놓고 은옥이 누나와 함께 방파제를 거닐면서 온갖 얘기를 나누던 그때의 착각 속으로 자꾸 기어들어가곤 했다. 
그런 어처구니 없는 과거의 환각에서 벗어나기 위해서는 지금 그녀가 한은옥이 아니고 미려라는 것을 계속 의식해야 했다. 
그러니까 어머니의 편지를 받아본 것이 언제였지? 
대학에 입학한 후였어요. 
전 이모로부터 어머니의 긴 편지를 받아 읽는 동안 한 여자의 전설을 읽는 것 같았어요. 
전 지금 그 전설의 현장을 답사하고 있는 기분이 들구요. 
그 전설 속에는 나도 나오던가? 
선생님 얘기가 가장 많았어요. 
미려는 거기서 잠시 발길을 멈추고 내 얼굴을 바라보았다. 
네 어머니는 널 미국으로 보낸 후 너무 외로워서 정신적으로 날 무척 의지하고 살았지. 
미려가 미국으로 간 후, 나는 군 복무를 마치고 복학시기가 맞지 않아서 한 학기를 쉬고 있었다. 
그 기간 동안에는 서포리에 자주 갈 수가 있었다. 
그 당시 한은옥은 가장 고통스러운 시기를 보내고 있었다. 
그녀는 미려와 헤어진 슬픔도 컸지만 어머니와 가족들로부터 미움과 냉대를 받고 소외되어 있었다. 
그녀에게는 가장 큰 고통의 시기였다. 
그게 어디 세상에 있을 수나 있는 법이냐? 
오서방이나 되니까 네가 쫓겨나지 않고 이렇게나마 사는 줄 알아라. 
오서방이 왜 이렇게 삭막한 촌구석에 와서 살아야 했는지를 이제야 알겠다. 
그게 다 네 행실 탓이 아니더냐. 
기집년이 무슨 시를 씁네 하면서 천하에 아무 쓸모 없는 짓거리나 하는 녀석들과 한패거리가 되어 싸질러다니더니 결국은 제 몸 망치고 집안 망신시키고 제 서방 얼굴 못 들고 다니게 만들어놨으니 그래도 네가 사람이냐? 
그 석한가 뭔가 하는 놈이 여기까지 찾아왔다면서? 
오서방이 왜 그놈의 다리를 부러뜨리지 않고 그대로 보냈단 말이냐. 
네 오빠는 그놈을 그냥 놔두지 않겠다고 벼르고 있다. 
하긴 남 탓은 해서 뭘 할까. 
죽일 년이 내 딸인데. 
한은옥의 어머니는 사위 앞에서 영원한 죄인이 되고 말았다. 
물론 그 일은 집 밖에 소문이 안 나도록 쉬쉬 덮어버렸고, 미려가 미국에 간 것도 남들한테는 영재교육을 시키기 위해서라는 명목으로 포장해버렸다. 
그때부터 한은옥은 더욱 집 안에 갇혀 근신하면서 살아야 했다. 
외출은 금지되었지만 외출이 허용되었어도 그녀는 갈 곳이 없었다. 
그녀는 어디론가 멀리 달아나버릴까도 생각했지만 어디 가서 당장 발붙이고 살 곳이 없었다. 
그런 가운데 나만은 서포리 병원집을 드나들 수 있는 유일한 특권을 누리고 있었다. 
오강원은 나를 어렸을 때부터 잘 알고 있는데다가 내가 한은옥을 누나처럼 따르고 있다는 것도 알고 있었다. 
특히 닥터 오는 우리 어머니와는 자기 장모님보다 더 허물없이 친했음은 물론 홍은동 병원시절에는 만성위장병을 앓고 있는 우리 어머니의 치료를 맡았던 관계로 나는 어머니의 약심부름을 겸해 서포리에 부담없이 드나들 수가 있었다. 
때문에 그 당시 은옥이 누나로서는 나야말로 이 세상의 유일한 대화와 위로의 대상이었으며 캄캄한 밤하늘의 등대나 다름없었다. 
어두운 밤 바다를 헤매는 선박에게 항로를 알려주고 안도와 위로를 주는 등대. 
그녀는 그 당시 시에서 나를 그렇게 등대로 비유했었다. 
그녀는 칠흑 같은 바다에서 잠들지 않고 깨어 있도록 희망과 용기를 불러준 나를 등대라는 시를 통해서 비유했지만 실제로 나는 그녀의 힘이 되어주지 못했다. 
단지 나는 그녀가 나를 만나서 문학 얘기를 하는 동안이나마 깊은 슬픔을 잠시 잊어주었으면 하는 바람뿐이었다. 
그녀가 그즈음 워낙 깊은 칩거와 침묵으로 일관된 생활을 하고 있었기 때문이었다. 
정말 그런 상태가 너무 오래 계속되면 그녀에게 자폐증이나 신경불안증 같은 심인성 정신장해가 올지도 모르는 일이었다. 
그 점은 나보다 닥터 오가 먼저 우려한 말이었다. 
닥터 오는 비록 아내가 용서하기 힘든 죄를 저질렀지만 잘못을 뉘우쳤고, 자기 말을 받들어 미려와 헤어졌으며 속죄의 뜻으로 일체의 바깥 출입을 금하고 칩거에 들어가자 얼마간 얼어붙었던 마음이 풀어졌던 것이다. 
요즘 누나를 찾아오는 사람은 너밖에 없으니 네가 누나를 데리고 바닷가로 산책도 나가고 위로도 해주거라. 
닥터 오는 내게 그런 부탁을 하면서 죄가 밉지 사람이 미운 것이 아니라는 말도 덧붙였다. 
내가 보기에 그는 아내를 정말 사랑하는 것 같았다. 
단지 그가 밉고 싫은 것은 그녀가 시를 좋아한다는 사실뿐이었다. 
시야말로 알코올이나 마약처럼 일단 깊이 중독이 되면 치료가 힘들 뿐만 아니라 그로 인해서 인생을 망치고 패가망신까지 한다는 것이다. 
그는 전에 알코올 중독자나 습관성 마약환자를 치료해본 경험이 있었다. 
그런 환자들은 격리수용이나 약물치료를 통해서 회복이 가능하지만 시에 빠지면 약도 없고 치유방법도 없다. 
그 이유는 시인이란 마약중독자들과는 달리 예술이라는 이름의 공인된 업종에 종사하는 사람들이어서 의사들이 그들을 환자로 취급하고 본격적인 임상실험을 할 수가 없기 때문이다. 
따라서 신경정신의학에서도 그 병은 연구대상에서 제외되어 있다. 
이 세상에 병은 분명히 존재하고 있는데 의학적 연구대상에서 제외된 병은 시인병밖에 없다. 
그럼 먼저 병의 정의를 살펴보자. 
국어사전에는 병이란 생물체의 전신 또는 일부분에 생활 기능의 장해로 인해 생리의 변화가 일어나, 건강을 해치거나 고통을 느끼는 현상이라고 분명히 써 있다. 
그럼 시인들은 어떤가. 
시인들은 이미 하나같이 시를 쓰는 일은 뼈를 깎는 고통이라고 고백하고 있다. 
그들은 으레 식음을 전폐하거나 밤잠을 못 자는 등 자신의 건강을 해치면서 깊은 정신적 고통에서 헤어나지 못하는 가운데 시를 쓰기 때문에 심한 생리현상의 변화와 생활 기능의 장해에 빠져 있는 사람들이 의외로 많다. 
이 병이 고질적인 것은 다른 병은 모든 사람들이 고통을 피하려고 애쓰는 데 비해 시인병에 걸린 사람은 고통을 자청하는 데 있다. 
따라서 고통을 많이 받으면 받을수록, 그리고 더 많은 고통을 자청하면 할수록 시인은 유명해지고 명예를 얻게 되는 실로 어처구니 없는 일들이 벌어지는 것이다. 
만일 그가 시를 쓰다가 고난받아 죽으면 그는 그 시대의 영웅이며 문학적 순교자로 칭송과 추앙을 한몸에 받게 되고 시비(詩碑)를 세워 영원히 기념하기도 한다. 
도대체 이게 무슨 해괴망측한 작태란 말인가. 
문제는 시라는 세균에 감염되어 시인증후군이라는 특이한 증세를 앓고 있는 거대한 집단무의식 세력을 퇴치해야 한다. 
그들은 어떤 면에서는 광란적인 신흥 종교나 종말론에 빠져 있는 사람들처럼 집단무의식 속에 사로잡혀 있다고 보아도 무방하다. 
그들은 모든 사람들이 시를 사랑해야 한다고 외치면서, 시를 통해서만이 우리들의 이상과 꿈을 실현할 수 있으며, 시야말로 문화 국민의 척도를 재는 기준이 되는 것처럼 거짓 선전하고 장려하고 있지 않은가. 
거기에 말려든 일부 몰지각한 정부 관료들은 국가예산에서 원고료까지 지원해주는 심각한 사태로까지 그 병의 오명도가 악화된 데다가 거기에 고무된 일부 시인들은 반체제운동, 노동운동에 뛰어들고 있고, 그리고 심지어는 시인들이 유토피아의 망상에 사로잡혀 혁명을 꿈꿀 만큼 그 피해는 정도가 지나쳐 많은 상식적인 사람들을 불안에 떨게 하고 있다. 
하지만 동병상련이라는 말이 있지? 
환자들은 자기들끼리나 서로의 병을 잘 알고 이해해주고 공감하지 멀쩡한 사람들이 누가 시인병에 걸린 사람을 알아주느냐구. 
누구든지 시를 쓴다고 하면 괴짜거나 성격이 별난 사람, 꿈을 먹고 사는 현실패배자, 혹은 연애지상주의자나 퇴폐적인 인격파탄자 이건 입으로 열거할 수 없을 정도로 많은 부정적 이미지만 열거되지 않는가. 
직장에서는 시인이라고 하면 취직이 어렵지. 
집안 어른들도 자기 딸이 시인과 결혼한다고 하면 결사반대지. 
어디 그뿐인가. 
친구들도 시인들은 골치 아프다고 따돌린다. 
그러니 결국 그들은 갈 곳이 없으니까 자기들끼리만 모일 수밖에 없다. 
자기들끼리 모여서 낭독회를 열고, 시집을 만들어서 읽고, 서로가 추켜주고 감탄하고 상을 주기도 하고 받기도 하고, 시인은 영혼의 거울이다느니 위대한 시대의 선각자니 파수꾼이니 하면서 온 세상을 자기들끼리 다 말아먹고 북 치고 장구 치고 내 말이 틀린가? 
네가 보기에는 시인 석하라는 자를 위대한 영혼의 소유자라고 보는가? 
집도 절도 없이 살면서 그믐달이라는 패거리들을 모아 해경 선생을 교주처럼 모시고 자기는 왕초노릇을 하면서 시란 어쩌구저쩌구 떠들고, 한창 공부하고 일해야 할 젊은이들을 시 잡지에 추천해서 시인이 되게 해준다는 명목으로 살살 꾀어 술이나 얻어먹고 여자한테는 바람을 잔뜩 집어넣어 정신을 못 차리게 후려서 재미나 보지 않는가. 
그래, 젊어서 한때 시에 미치지 못하면 평생 후회한다? 
사회적으로 모범적인 시인은 평범한 시나 쓴다. 
보들레르나 랭보나 장 콕토를 보라. 
그리고 우리들의 스승과 선배 시인들을 보라. 
타락과 방종과 생에 대한 끝없는 회의와 환멸과 고통이 그들을 오늘의 시인으로 만들었다. 
그러니 너 역시 무사와 안일에 맹종할 것인가, 너를 옭아매는 온갖 굴레에서 벗어나 저항하고 살아 남을 것인가. 
결단의 시간이 왔다. 
그 미친 정신병자의 감언이설에 속아 한은옥은 지금 저 지경이 되고 말았어. 
이제 내가 해야 할 일은 의사로서 아내를 치료하는 일이야. 
나는 아내의 시인병을 꼭 고치고 말겠어. 
지금은 그걸 연구중이니까 두고 보라구. 
그는 이제 곧 시심(詩心)이라는 바이러스를 죽이는 항체를 발견해서 투약하면 그녀가 다시는 시를 쓰고 싶은 마음이 없어져 버릴 것처럼 말했다. 
우리 몸에는 피로를 유발시키는 콜레스테롤이라는 물질이 발생하는 것처럼 어쩌면 시 역시 시를 쓰게 하는 원인 물질이 화학적 분비작용을 거쳐 뇌세포를 자극하고 있을지도 모른다. 
오늘날의 과학 수준이면 그런 규명쯤은 가능하고, 필요하다면 그런 물질의 분비를 억제케 하는 약을 만들어내는 것도 전혀 불가능하다고만 말할 수는 없었다. 
그는 마치 시를 바퀴벌레처럼 박멸하려고 그것이 가능한 강력한 살충제의 연구에 몰두하고 있는 것 같았다. 
박사님, 저도 국문과에서 문학을 전공하고 있다는 걸 아시죠? 
나는 작가 지망생 앞에서 문학을 난폭하게 난도질하는 그의 식견과 인격을 의심하지 않을 수 없었다. 
그래? 
한번 네 맘대로 짖어보아라. 
이 얼간아. 
나는 그런 심정으로 대꾸도 하지 않고 있다가, 너무 듣고만 있으면 그 말들을 내가 모두 수긍한다는 뜻으로 오해할 것 같아서 점잖게 한 마디를 던졌던 것이다. 
알고 있으니까 말하는 거지. 
하지만 넌 관계없으니 앞으로 좋은 글이나 많이 쓰라구. 
그게 무슨 뜻이죠? 
넌 남자니까. 
나는 그의 말에 또 한 번 놀랐다. 
지금까지 그처럼 시를 모욕하고 시인을 매도하면서 열변을 토하던 그가 왜 갑자기 내가 남자라는 이유만으로 그토록 관대해질 수 있는지 의아심이 들었다. 
더구나 그는 지금까지 해경 선생과 석하를 위시해서 많은 시인들을 모두 사이비 신흥종교의 광신도들처럼 취급하고 그 위악적인 해독성을 거칠게 질타하지 않았는가. 
여자는 시를 쓰면 안 된다는 뜻입니까? 
다른 여자들은 잘 모르겠다. 
하지만 한은옥은 문제가 달라. 
한은옥만 유독 시를 써서는 안 된다는 것은, 그녀가 다른 시인들과는 달리 시에 중독된 상태가 심각해서 의식이 마비되어 있다. 
본인도 그것을 알고 혼자 힘으로 거기서 빠져나오려고 갖은 애를 썼으나 별다른 방법이 없자 결국은 자기와 결혼을 감행하는 극단적인 처방을 써야 했고, 마침내는 서울을 떠나 이곳 서포리까지 오지 않으면 안 될 곤경에 이른 것이라고 말했다. 
물론 그는 단지 그녀를 구제해야 한다는 이유만으로 결혼했던 것은 아니었다. 
그는 그녀를 지극히 사랑했기 때문에 그녀를 그 함정에서 헤어나지 못하게 만든 석하를 위시한 그믐달 패거리들과 또한 그녀와 관련된 시단 전체에 적개심을 갖는 것은 당연한 일이었다. 
누구든 강 건너 불보다는 내 발등에 떨어진 불을 끄는 게 더 시급한 법이다. 
나는 은옥이 누나에게 그녀의 남편이 내게 한 말들을 한 마디도 옮기지 않았었다. 
그러나 그녀는 이미 모든 것을 다 알고 있었다. 
남편의 시인에 대한 적개심은 자기 때문에 비롯된 것이며, 그렇게 사회의 병적 논리로 시인을 바라보면 늘 시에 대한 높은 이상과 깊은 열망을 지니고 살고 있는 시인들이란 냉혹한 현실세계에서는 무능하고 불필요한 무위의 집단일 수도 있었다. 
그는 한은옥을 통해서 시라는 것을 알게 되었고, 그리고 크게 실망했고, 시를 과학과 실용성의 시각에서 분석하려고 했기 때문에 시에 대해서 부정적이고 비관적인 결론을 내릴 수밖에 없었다. 
제기랄 이건 언어의 바퀴벌레들이나 다름없군. 
잡지나 신문 한구석에서 끊임없이 기어나오고, 감정의 틈바구니에 교묘하게 서식하면서 무서운 번식력으로 우리를 끝없이 괴롭히는. 
바로 그런 관점이 그녀의 비극이었다. 
더구나 그가 시인 한은옥 여사를 원하지 않고 내과의사 오강원 박사의 아내라는 직함을 더 원했던 점은 근본적인 마찰의 원인이었다. 
그런 이유 하나만으로도 한은옥은 애초에 그와의 결혼을 피했어야 했다. 
그러나 미혼시절의 오강원은 지금과는 딴판이었다. 
그는 시인 교수가 되려는 그녀의 꿈을 이해해주고 지원해주기까지 했고, 그녀와 함께 그믐달 동인들과 술자리를 같이 하기도 했었다. 
그녀로서는 오강원이 친오빠보다 더 관대하고 포용력이 큰 남자였다. 
그녀가 시인 석하와의 실연의 상처를 오빠나 다름없는 오강원과의 결혼을 통해서 치유하고 보상받으려고 했던 것은 그 당시에는 조금도 무리한 일이 아니었다. 
사실 난 석하씨와의 결혼이 좌절되면서 시도 포기했어. 
그때 난 사랑을 잃고, 온 세상을 다 잃었는데 얼어죽을 시 따위가 무슨 필요가 있느냐고 생각했었지. 
당시 내게는 사랑하는 사람에게 순결을 바쳤다는 사실 하나만이 유일한 위로였어. 
지금 생각해도 난 참 순진하고 정열적인 문학소녀였어. 
그런 순수한 정열이 시인에게는 필요한 거야. 
어떤 이해득실을 따져 타산적인 계산을 끝내고 무슨 일을 의도적으로 시도하는 사람은 시를 쓸 수가 없지. 
안 그래? 
그래, 네 말이 맞아. 
그 때문에 현실에서 늘 코피 터지고 깨지는 것은 시인이야. 
이미지란 바로 사물의 가장 이상적인 원형 그 자체니까. 
그 원형을 언어로 도출해내려는 시인들에게 현실적 패배와 좌절은 그 자체가 생리적이고 운명적인 것이 아닐까 하는 생각이 들어. 
그렇다면? 
시인은 자기 운명을 사랑해야 한다는 결론이 나오지. 
시인의 인생관이 아주 쉬운 공식처럼 나오는군. 
바로 그거야. 
내가 시를 쓰는 이유는 사물의 원형을 비유로 탐색하는 작업이 신비스러운 전유를 주기 때문이야. 
그건 미칠 만큼 황홀한 일이지. 
생각해보라구. 
존재하는 것, 예를 들면 꽃이라든가 사랑이라든가 하는 것들의 원형이나 본질에 가장 가깝게 접근했을 때의 놀라운 발견과 충격, 이건 심마니들이 심봤다!라고 
감격의 절정에서 외치듯이 많은 사람들에게 내가 창작한 바로 그 감동을 전하고 싶은 본능 그 자체야. 
그래서 나는 시는 혼자 도취해서 쓰고 즐기다가 버릴 수 있는 것이 아니라고 생각했지. 
발표를 전제로 하지 않고 시를 쓴다는 것은 상상할 수 없다는 얘기야. 
그리고 곧 그녀는 바다 표면 위에서 광휘롭게 반사되는 오후의 햇살이 눈부신 듯 손바닥으로 이마를 가리고 눈을 찡그렸다. 
그녀의 얼굴은 창백한 대신 눈빛은 말할 수 없는 어떤 영감으로 가득 차 있는 것 같았다. 
바다는 썰물이 빠지면서 갯벌의 굴곡들이 어지럽게 드러나기 시작했다. 
그러니까 누나도 이젠 그동안 쓴 시들을 슬슬 발표해야지. 
등단도 안 했는데 누가 내 시를 실어주기나 한대? 
등단은 안 했지만 누나는 이미 시인이나 다름없어. 
벌써 시도 여든 편이 넘었으니까 이제 시집이 나오는 건 시간문제야. 
그러니까 신춘문예나 문예지의 신인공모에 응모해보자구. 
누나의 당선은 보증수표나 다름없어. 
내 예감은 정확하니까 한번 믿어보라구. 
나는 시인 한은옥의 미래에 확신을 주었다. 
내 예감은 막연한 추상적 유추에서 나온 것이 아니라 그녀의 시에서 느끼는 아주 신선한 바람처럼 구체적이고도 확실한 감촉 같은 것이었다. 
내가 서포리에 가서 그녀의 그 많은 시들을 읽을 수 있었던 것은 분명 나만이 누릴 수 있었던 특권이었고, 행운이었다. 
그녀가 서포리 바다를 배경으로 쓴 그 찬란한 시들을 읽으면서 나는 얼마나 충격적인 감동에 사로잡혔던가. 
나는 그녀의 시를 문학적인 저울로 잴 만한 능력은 없었지만 그동안 그녀의 오랜 정신적 방황과 사랑과 갈등의 흔적을 시를 통해서 유감없이 재현해낸 걸작들이라는 것을 훔쳐볼 수 있는 안목쯤은 있었다. 
그녀의 시는 원로시인 해경 선생의 시세계를 암시적으로 계승해서 확대 발전시킨 석하 시인의 작품과는 아주 다른 발상법과 이미지 전개를 보여주면서 신인만이 가진 참신한 기법이 세련되게 구사되어 있었다. 
내가 한은옥의 시를 편애하거나 과대평가해서가 아니라 앞으로 그녀의 시는 석하 시인과는 완연히 다른 새로운 계보를 형성하게 될 것이라는 예감이 들었다. 
시인 석하, 그렇다. 
그는 우리 문단의 원로시인 해경 선생의 후대를 잇는 가장 큰 산맥 같은 존재였다. 
그는 타고난 감수성과 천재적인 언어감각으로 그 자신이 방랑자이듯 우리들의 삶을 나그네로 형상화시키는 독보적인 작품들을 계속 발표해왔다. 
비록 닥터 오가 그를 가리켜 그믐달 동인 같은 떨거지들이 산신령처럼 모시는 왕초라거나 인격파탄자, 허무주의자, 패배자 등 온갖 욕설로 분칠을 한다 해도 우리는 그 말을 단 한마디로 실소에 부쳐버릴 수 있을 만큼 그에 대한 우리들의 존경과 신뢰는 확고했다. 
그는 우리 같은 문학 지망생들에게는 영웅의 상징 같은 존재였고, 큰바위얼굴 같은 선망의 표적이었다. 
문학평론가들은 그가 삼십대의 나이에 이미 선인의 경지에 들어선 시를 쓰고 있다고 평가를 했다. 
그의 인품이나 행실은 보통사람의 눈에는 이해할 수 없는 면이 많지만 바로 그 점이 남이 쓸 수 없는 시를 써내는 바탕이라는 것을 시인들은 알고 있었다. 
때문에 많은 시인 지망생들은 그로부터 시를 배우는 영광을 누리고 싶어했다. 
게다가 그는 키가 크고 인물이 뛰어났다. 
깊고 그윽한 눈, 그늘 속에 담긴 우수의 그림자, 굵은 저음의 목소리, 그의 보헤미안 기질의 방랑벽과 황야의 늑대 같은 야성미, 그리고 격조 높은 지성, 거기에 외모나 분위기조차 배우 같은 매력을 지닌 남자였다. 
게다가 그는 독신주의자였고, 집도 가족도 없었으며 정해놓은 연인도 없었다. 
그 때문에 많은 여성들의 선망과 연모의 대상이었다. 
그는 시에 있어서나 사랑에 있어서나 늘 남의 표적이 되어온 것이다. 
그런 점에서 보면 한은옥과 시인 석하와의 염문은 그다지 놀라운 일은 아니었다. 
그녀는 석하를 충분히 사랑할 수가 있었고, 석하 역시 한은옥을 사랑할 수 있는 일이었다. 
물론 두 사람이 얼마나 깊이 사랑했느냐는 내게 그리 중요한 관심사는 아니었다. 
문제는 시인 석하가 한은옥이 자기 딸을 낳았다는 사실을 모르고 있고, 한은옥 역시 그 사실을 그에게 비밀로 부쳐두고 있다는 점이었다. 
그 사실은 집안의 몇몇 사람들만 알고 있는 비밀로 봉인되어버린 채, 이 세상에서 존재하지 않았던 일로 사장되어버리고 말지도 모르는 일이었다. 
시는 이제 내게는 목숨 같은 것이 되어버렸어. 
만일 내게 시가 없었다면 이 황량한 바다는 지옥과 다름없었을 거야. 
내가 사랑을 잃고, 미려와도 헤어지고 가족과 친구들로부터도 고립된 채, 무섭게 변한 남편의 손아귀에 잡혀 이렇게나마 살아 남을 수 있었던 것은 시 때문이었어. 
시가 그녀를 살린 것이다. 
시는 그녀를 숨쉬게 한 산소였다. 
그녀의 슬픔과 온갖 고통들은 시로 여과되어 나타났다. 
그러는 동안 황량한 바다는 어느새 아름다운 낙원으로 바뀌었고, 연민의 고통은 녹아서 시의 앙금으로 남게 되었다. 
시인 석하는 그녀의 시 속에서 여전히 그녀의 희망이며 미래였다. 
지금도 그녀는 가족들과 친구들로부터 고립되어 서포리는 여전히 무인도나 다름없었지만, 그녀는 이제 번거로운 인간관계의 사슬로부터 벗어난 것을 오히려 다행으로 여기게 되었다. 
미려를 생각하면 애절하지만 서포리 시골구석에서 닥터 오의 미움을 받으며 자라는 것보다는 엄마 대신 이모의 사랑을 받으며 더 넓은 세상의 무대에서 사는 게 미려에게는 오히려 잘된 일인지도 모르는 일이었다. 
정말 이 세상은 행운과 비극이 절묘하게 뒤섞여 있었다. 
세상은 사물을 바라보는 마음의 눈에 따라 운명의 빛깔도 달라지는 법이다. 
그러나 그즈음 그녀는 혹독한 정신적 시련을 겪으며 살고 있었다. 
미려를 떠나보내고 난 후부터 남편의 정신적 학대가 심해지기 시작했기 때문이었다. 
낮 동안만은 그는 흰 가운을 단정하게 입은 인자한 의사이며 온순한 남편이었다. 
그러나 밤이 되어 술만 마시면 그녀에게 온갖 욕설을 퍼붓고 폭력을 서슴없이 휘두르곤 했다. 
그 때문에 그녀는 머리가 뜯긴 적이 있었고, 주먹에 맞아서 눈자위가 시퍼렇게 멍든 적도 있었으며 이층 계단으로 굴러떨어진 적도 있었다. 
그런 가혹행위 다음에 그녀는 으레 난폭한 성행위를 억지로 강요당하는 것이 순서였다. 
하지만 깊은 잠에서 깨어나 아침이 되면 그는 전날 밤의 행위를 까맣게 기억하지 못하는 것이 예사였다. 
그는 낮과 밤의 이중의 가면을 쓴 지킬과 하이드 같은 남자였다. 
어느 쪽이 진실인지는 그녀도 알 수 없었다. 
그럴 때마다 그녀는 이를 악물고 참았다. 
그것이 과거에 자신이 저지른 잘못의 죄값이며 보상이라는 의미에서 그 시련은 피할 수 없다는 생각에서였다. 
그리고 또 한 가지는 남편의 자신에 대한 잔인한 연민의 감정이 밤이면 가학행위로 나타난다는 것이다. 
또한 난폭한 성행위의 강요는 미려가 집을 떠난 지 이 년이 지난 후에도 끝내 자기 아이를 갖지 않은 데 대한 보복적인 의미도 포함되어 있었다. 
그러나 한은옥은 그의 아이를 갖고 싶지 않았다. 
그를 사랑하지 않는 이유뿐만 아니라 이 세상에서 그와 더 이상 깊은 인연으로 얽혀들고 싶지 않기 때문이었다. 
그리고 무엇보다 중요한 것은 그가 아무리 자기 아이를 원해도 그녀가 가질 수 없다는 점이었다. 
어느 날 그는 몹시 술에 취해서 여느 때와 똑같이 그녀에게 독설을 퍼붓고 있었다. 
바로 그때 그의 입에서 수상한 말이 무심히 터져나왔다. 
난 김 박사 따위의 말은 안 믿어. 
내가 뭐? 
아이를 가질 수 없는 무정자라구? 
좋아하시네. 
너도 그따위 말을 듣고 의기양양해서 그 거지 시러배 같은 놈의 아이는 낳고 내 아이는 안 낳는단 말이냐? 
난 절대 병신이 아니야. 
아니라구! 
그가 말한 김 박사는 그를 검진한 친구였다. 
그의 말로 미루어보면 그는 미려의 친자 확인을 위한 검진과정에서 이미 김 박사로부터 아기를 가질 수 없다는 판정을 받았고, 지금까지 그 사실을 감추고 있었던 것이다. 
그러나 그녀는 그가 한 말을 못 들은 체했다. 
그의 절망감과 치명적인 열등의식을 자극할 필요가 없었던 것이다. 
그런 비극적인 상황이 계속되고 있음에도 불구하고 한은옥은 그것이 자기가 치러야 할 대가로 알고 참았다. 
물론 인내의 한계는 이미 정해져 있었다. 
그녀가 시인 석하와 약속한 대로 시 백 편을 쓰는 날이 시한부였다. 
그녀는 목표를 달성하면 그의 악귀 같은 손아귀에서 벗어날 계획이었다. 
때문에 시를 마칠 때까지는 어떤 시련도 견디어내야 했다. 
그녀가 서포리 바다를 주제와 배경으로 쓰고 있는 연작시는 거의 마무리 단계에 접어들고 있었다. 
그러니까 내가 그녀를 마지막으로 찾아간 것은 졸업시험을 끝낸 늦가을 오후가 된다. 
내가 병원 원장실에 가서 오 박사에게 인사를 하자 그는 예전과 달리 나를 반갑게 맞으며 죄지은 사람처럼 서둘러 말했다. 
너 마침 잘 왔다. 
이층에 빨리 올라가봐라. 
내가 어제 저녁에 과음을 하고 큰 실수를 한 것 같다. 
내가 이층에 올라가자 그녀는 침대에 누워 있다가 나를 보자 몸을 일으켰다가 이내 다시 등을 대고 말았다. 
그녀의 머리는 몹시 흐트러져 있었고, 코피가 터진 마른 핏자국이 엉겨 있었다. 
눈은 큰 멍이 들어 부어 있었다. 
그녀가 나를 피하려고 고개를 벽 쪽으로 돌렸다. 
이게 어떻게 된 일이야! 
그녀는 내 말에 대꾸도 하지 않고 이내 어깨를 들먹였다. 
나를 보자 설움이 복받쳤던 것이다. 
나는 그녀의 설명을 듣지 않아도 사태를 대강 짐작할 수 있었다. 
닥터 오의 폭력은 이제 더 이상 참을 수 없을 만큼 극도에 달한 것 같았다. 
그때 내가 그녀에게 물어볼 수 있는 말은 단 한 마디였다. 
아직 백 편 다 못 썼어? 
아직. 
하지만 추고까지 합쳐서 조금만 더 쓰면 끝나. 
어림잡아서 대략 두 주쯤 걸릴까? 
그럼 다 된 거나 마찬가진데 원고만 챙겨들고 오늘 밤 여길 뜨자구. 
까짓 몇 편 안 남았는데 백 편을 꼭 채워야 할 이유도 없는데다가 나머지는 서울 가서 마무리지어도 되잖아? 
왜 여기서 맞아가면서 시를 써야 하냐구. 
우리는 누가 들을세라 목소리를 한껏 낮추고 속삭이듯 말했다. 
지금 그녀가 할 일은 하루라도 빨리 서포리를 탈출하는 일이었다. 
그러나 나는 그녀의 고집과 결벽증을 꺾을 수가 없었다. 
아니야, 내 마지막 시는 여기서 마무리지어야 해. 
어젯밤 실컷 맞았으니까 한 며칠쯤은 안 때리겠지. 
내가 남편한테 맞는 것은 천벌이니까 감수해야 해. 
하지만 난 요즘은 아무리 맞아도 억울하지 않고 아프지도 않아. 
그 이유가 뭔 줄 아니? 
일종의 자학이겠지. 
그게 아니라, 기쁨과 긍지 때문이야. 
난 시를 아흔여섯 편이나 썼어. 
내가 마음에 드는 시를 말야. 
저 캐비닛 속에 든 원고를 보면 내 온몸의 피가 솟구치는 거야. 
난 드디어 해냈어. 
나는 저 시들을 내가 직접 《시인잡지》사로 들고 갈 거구. 
첫 시집이 나오는 날부터 시인 한은옥으로 다시 태어난 것처럼 살겠어. 
나는 그녀의 눈에서 글썽이는 눈물을 볼 수 있었다. 
그녀는 불면과 고통으로 말할 수 없이 험악한 모습을 하고 있었지만 얼굴에는 미래에 대한 충만한 희망과 기쁨이 가득 배어나오고 있었다. 
나 역시 그런 은옥이 누나를 보자 불안했던 마음이 한결 가셨다. 
그래야지. 
이제 누나는 모든 과거를 이 서포리 갯벌에 묻고, 다시 서울로 올라가 대학원에 입학하고 국문학 박사가 되어 시인 교수가 되는 거야. 
이젠 꿈을 맘껏 펼칠 수가 있어. 
바로 그거야. 
지난 시간은 긴 악몽이었어. 
하지만 그 악몽이 나를 시인으로 만들었으니 소중한 시간이기도 해. 
바다, 내일, 그리고 시. 
바다는 내 시와 미래의 동격이지. 
나는 늘 바다를 바라보면서 시를 썼고, 시를 통해서 미래를 꿈꾸었어. 
나는 현실의 땅, 서포리에서 빠져나갈 수 있는 방법은 배를 타고 바다로 가는 길밖에 없다고 생각했어. 
그게 내 유일한 탈출구였으니까. 
내가 시를 쓴 이유는 나의 내일이나 다름 없는 바다가 곧 시였으니까. 
나는 남편이라는 내 과거의 악몽에 지금도 긴박하게 쫓기고 있지만 그러나 바다로 가는 마지막 비상구는 저 캐비닛 속에 있으니까 안심이야. 
나는 그녀가 아직 끝내지 않은 마지막 시의 초고를 읽으면서 그녀가 지금 얼마나 정신적으로 절박한 긴장과 위기의 상황 속에서 살고 있는가를 알았다. 
그녀의 등뒤에 도사리고 있는 어두운 과거는 비늘 돋친 수상한 시간들로 비유되어 있고, 그 과거가 미래로 탈출하려는 그녀를 강제로 붙잡아 연행한다. 
새벽 두 시의 밤, 현실은 절박한 상황이다. 
그녀는 끝내 까무라치고 실신하지만 안개 속에 떠 있는 까마득한 등대가 그녀에게 힘과 용기를 준다. 
그녀는 아직 살아 있고, 바다로 가는 마지막 비상구를 알고 있다. 
나는 그녀의 시를 내 나름대로 그렇게 해석해보았다. 
현실의 땅에서 이상의 바다로 쫓기고 있는 그녀의 심정이 그 시 속에 잘 나타나 있는 것 같았다. 
아무래도 마음이 안 놓여서 안 되겠어. 
누나, 지금 나하고 함께 등대로 산책 나간다고 말하고 아예 서울로 뜨는 게 어때? 
지금은 안 돼. 
난 시를 마저 써야 하구. 
지금 이런 꼴로는 어디든 갈 수가 없어. 
내 걱정 말고 이번에 서울 가면 내가 당분간 숨어 살 방이나 좀 알아보기나 해. 
노인들만 사는 한적한 집 문간방이면 좋겠는데 그런 방 어디 없을까? 
찾아보면 있지 왜 없겠어. 
내가 머리카락도 안 보일 만큼 꼭꼭 숨어 살 방을 찾아놓을 테니까, 그건 내게 맡겨. 
그럼 대강 어림잡아 보름 후면 될까? 
그 정도면 충분할 거야. 
서울에 도착해서 출판사에 원고 넘기는 즉시 너한테 전화할게. 
이건 너와 나만이 아는 극비야 알았지? 
그리고 그녀가 내게 새끼손가락을 내밀었다. 
나는 이 세상에서 아무도 모르는 그녀의 일급비밀 취급 인가자가 되고 만 것이다. 
나는 그날 그녀와 방파제로 산책도 나가지 못하고 창가에 앉아서 바다를 바라보며 문학에 관한 얘기만 오랫동안 나누었다. 
나는 최근에 읽은 토머스 머턴의 소설 『칠층산』에 대해 얘기했고, 그녀는 가스통 바슐라르에 관한 자신의 견해를 설명해주었다. 
나는 그녀가 창백한 얼굴에 멍들고 부은 눈으로 어떻게 그런 얘기를 신명나게 할 여유가 있는지 의심스럽기만 했다. 
그러나 그녀는 그동안 너무 사람이 그리웠고, 그런 대화에 굶주려 있었기 때문인지 자기가 지금 얼마나 험악한 표정을 하고 있는지조차 깨닫지 못하고 얘기에 잔뜩 팔려 있었다. 
우리가 얘기에 빠져 있는 동안 어느덧 석양의 해가 회색 안개에 싸여 먼 수평선 밑으로 커다란 반원을 그리며 침몰하고 있었다. 
서포리에서 읍내로 가는 막차를 타려면 나는 서둘러야 했다. 
내가 자리에서 일어나자 그녀는 곁으로 다가와 내 팔에 머리를 지그시 대고 말했다. 
날 찾아주는 사람은 이 세상에 너밖에 없구나. 
내가 널 얼마나 마음속 깊이 고맙게 여기고 있는지 알기나 하니? 
나는 그녀의 말을 듣는 순간 갑자기 눈에서 눈물이 핑 돌았다. 
신당동 시절의 한은옥이 생각나서였다. 
대학시절의 그녀는 정말 <바람과 함께 사라지다>의 여주인공 스카렛 오하라의 타라 농장 시절 못지 않게 화려했었다. 
많은 남자들이 그녀와 데이트를 못 해서 안달이었고, 많은 여자들이 그녀를 부러워했다. 
그런데 지금 그녀는 이렇게 폐허가 되어 서포리 바닷가에 버려져 있는 것이다. 
그런 생각이 나를 뜨거운 연민의 감정으로 몰아넣고 말았다. 
그녀를 이렇게 불행의 늪에 빠뜨린 사람은 시인 석하와 닥터 오, 두 남자였다. 
물론 사람은 누구나 자기 운명은 스스로 책임져야 하지만 한은옥은 한 남자를 사랑했고, 또 한 남자와는 결혼한 죄밖에 없었다. 
나는 깊은 한숨을 몰아쉬면서 내 팔에 얼굴을 대고 있는 그녀의 어깨를 꼬옥 안아주었다. 
내가 어렸을 때 그녀는 나를 많이 안아주었지만 내가 그녀를 안아준 것은 정말 처음이었다. 
그녀는 내 그런 행동이 믿음직스러웠던지 주먹으로 내 등을 가볍게 토닥거려주었다. 
늦겠다. 
어서 가봐라. 
누나, 시 마무리 잘 짓고, 잘 참아내고, 다음 번에는 서울서 만나. 
그래, 잘 가. 
나는 그녀와 마주 손을 흔들고 삐걱거리는 목조층계를 내려왔다. 
그것이 그녀와는 마지막이었다. 
나는 그후로 한은옥을 만나지 못했다. 
그것이 이 세상에서 나와 한은옥과의 인연이 끝나는 마지막 이별의 장면이 되고 만 것이다. 
생각할수록 그녀의 인생은 허무하고 허무했다. 
제가 대학에서 시를 전공하게 된 것은 고등학교 때 여 선생님이 에밀리 디킨슨의 시를 낭독하시는 걸 듣고 감명을 받았기 때문이었어요. 
에밀리 디킨슨의 무슨 시였지? 
그대의 영혼이었어요. 
미려는 등대에 등을 기대고 서서 나를 바라보며 말했다. 
나는 그녀가 전생에 어머니의 영혼을 그대로 가지고 태어났는지도 모른다는 의혹이 들었다. 
왜냐하면 미려는 그 당시 내가 한은옥을 만나면 늘 얘기를 나누던 바로 그 자리에 서서 마치 한은옥과 똑같이 내게 말하고 있었기 때문이었다. 
미려는 어머니가 쓴 시를 읽어본 적이 있나? 
어머니가 쓴 시요? 
어머니가 시를 좋아하셨다는 말은 이모한테 들은 적은 있지만 시를 쓰셨다는 말은 못 들었어요. 
저희 어머니가 시도 쓰셨나요? 
나는 미려의 말을 듣고 나서야 한은옥이 미려에게 쓴 편지 속에는 시에 관한 언급이 전혀 없었다는 것을 알았다. 
하긴 한은옥이 딸에게 자기가 시를 썼다는 말을 했을 리가 없었다. 
또 미국의 한은옥의 언니 역시 동생이 시를 썼다는 사실을 모르는 한, 미려에게 그런 말을 해줄 수가 없었을 것이다. 
때문에 미려가 모르는 것은 당연한 일이었다. 
너희 어머니는 아주 훌륭한 시인이셨다. 
비록 시단에 등단을 못 해서 시를 발표한 적은 한 번도 없었지만 좋은 시를 많이 썼어. 
난 네 어머니의 시를 여러 편 가지고 있다. 
저희 어머니 시를요? 
나는 미려가 놀라는 모습을 보자 마음속으로 안타까웠다. 
한은옥이 좋은 시들을 많이 썼고, 또 그녀의 시를 인정해주고 있는 사람은 이 세상에서 오직 나밖에 없었다. 
시인 석하는 그녀의 재능이나 잠재력을 인정했을 뿐, 나보다 그녀의 시를 많이 읽지 못했다. 
그녀의 시가 문단의 공인을 받지 못한 그 안타까움과 한의 후유증은 지금까지 내게 남아 있었다. 
미려가 에밀리 디킨슨 때문에 시를 선택하게 된 것은 내가 보기에는 그저 우연한 일만은 아닌 것 같았다. 
많은 사람들이 자기의 운명이 바뀌게 된 계기를 아주 사소한 우연으로 여기는 경향이 많지만 대개의 경우, 깊이 따지고 들어가면 그 속에는 거역할 수 없는 필연적인 운명의 힘이 교묘하게 도사리고 있는 법이다. 
나는 미려가 시를 택하게 된 것도 단지 에밀리 디킨슨이 계기가 되었을 뿐이지 결국 근본을 따지면 미려는 시인 석하와 한은옥의 혈통을 천부적으로 받고 태어났기 때문일 것이라는 결론을 내릴 수밖에 없었다. 
그러나 정작 본인은 그 사실을 잘 깨닫지 못하고 있었다. 
미려는 단지 죽은 어머니가 몇 편의 시를 남겼다는 사실만을 신기하게 여기고 있을 뿐, 자기를 낳아준 아버지가 누군지를 모르고 있는 것 같았다. 
제 어머니가 쓴 시를 가지고 계시다니 너무 뜻밖이군요. 
어머니가 대학에서 국문학을 전공하셨다는 건 알고 있었어요. 
그러니까 어머니도 저처럼 시인 지망생이셨겠군요. 
등단만 못 하셨을 뿐이지 시인이나 다름없어. 
어머니는 돌아가시기 직전에 첫시집 출간을 앞두고 거의 백 편이나 되는 시를 쓰셨어. 
내가 직접 읽은 시만도 아흔여섯 편이었거든? 
어마나! 
그게 정말이었어요? 
그럼 그 많은 시를. 
미려는 내 말에 너무 감격해서 입을 다물지 못했다. 
그렇다. 
그 많은 시가 왜 출판되지 못했는가. 
나는 이제 여기서 한은옥의 마지막 일기 한 페이지를 공개하지 않을 수가 없다. 
나는 지금도 그때 일을 생각하면 가슴이 메어진다. 
그날 서포리에 다녀온 후부터 나는 취직시험 준비에 너무 바쁘고 긴장된 나날을 보내고 있었다. 
많은 신문사들이 기자모집 광고를 내기 시작하면서 본격적인 취직전쟁이 시작된 것이다. 
나는 오래 전부터 졸업 후 언론계 진출을 목표로 공부를 해왔기 때문에 우선은 발등에 떨어진 불부터 꺼야 했다. 
나는 그때 밤 늦게까지 대학 도서관에서 보내는 한편 틈틈이 시간을 내서 은옥이 누나가 부탁한 조용한 집 문간방 전세를 찾아 복덕방을 수소문하고 다녔다. 
그런지 일주일 만에 나는 모래내의 산동네 연립주택 지하방을 포함해서 세 군데의 적임지를 찾아낼 수가 있었다. 
물론 은옥이 누나가 당장 올라와도 그날로 입주가 가능한 비어 있는 싼 방들 말이다. 
그러나 일주일이 지나고 예정된 보름이 지나도 은옥이 누나로부터 연락이 없었다. 
나는 자정이 되어서야 집에 들어와 새우잠을 자고 새벽 다섯 시에는 집에서 나와 도서관으로 갔다. 
그런 경황중에도 은옥이 누나의 일이 늘 마음에 걸렸지만 당시 내 입장으로는 서포리를 갈 수도 없었고, 달리 연락할 방법이 없었기 때문에 그저 그녀가 서울에 올라오기를 기다리는 도리밖에 없었다. 
그후 필기시험을 끝내고 오랜만에 집에 일찍 들어온 나는 무심히 벽에 걸린 달력을 바라보고 깜짝 놀랐다. 
내가 은옥이 누나와 서울서 만나기로 예정한 두 주일이 벌써 지난 것은 물론 서포리에 다녀온 지도 이미 한 달이 가까웠다. 
나는 그때서야 어머니한테 내가 집에 없는 동안 혹시 은옥이 누나한테서 전화 온 적이 없느냐고 물었다. 
전화는 안 왔지만 소포가 왔었지 아마? 
네 왼쪽 책상서랍에 넣어두었는데 아직 못 본 게로구나. 
깜짝 놀라 서랍을 열어보니 꽤 오래 전 소인이 찍힌 은옥이 누나의 소포 한 꾸러미가 잡동사니 우편물들과 함께 섞여 있었다. 
그러니까 그 소포는 보름 동안이나 서랍에 묵혀 있었던 셈이었다. 
나는 재빨리 소포를 뜯었다. 
소포는 그녀가 지금까지 쓴 두툼한 일기였고, 마지막 페이지의 일기는 유서나 마찬가지였다. 
그녀는 마지막 일기를 내가 서포리에 다녀온 지 나흘 후 금요일에 썼으니까 은옥이 누나는 토요일 아침에 소포를 부치고 일요일에 세상을 떠난 셈이었다. 
마지막 일기는 장엄한 문체로 한 페이지에 압축되어 있었다. 
일기에 의하면 그녀는 네 편의 시를 사흘 만에 완성했다. 
두 주일쯤으로 예상했던 시가 너무 빨리 써진 것이다. 
그것도 더 이상 추고가 필요 없을 만큼 완벽하게 마치 누가 곁에서 불러준 것처럼 단숨에 써내려갔다. 
시인은 바다에서 황금빛 비늘을 걷어올리는 어부처럼 자신의 목숨과 미래가 걸려 있는 시라는 언어의 물고기를 잡기 위해 그물을 가지고 바다로 나간다. 
바다는 그녀의 목숨이 걸린 미래의 어장이나 다름없다. 
바로 내가 읽었던 그녀의 연작시 초고, 바다로 가는 마지막 비상구라는 제목의 네 편의 시가 완성되면서 그녀는 드디어 대망의 백 편을 채웠던 것이다. 
그녀는 마지막 시를 마치자 너무 감격해서 책상 위에 엎드려 한참 동안 어깨를 들먹이고 울었다. 
서포리로 유배온 후 수년 동안의 눈물과 각고 끝에 이루어낸 결실이었다. 
그녀의 머릿속에는 지난 세월 동안 겪었던 온갖 고통스러운 시련의 영상들이 필름처럼 떠올랐다. 
그녀는 꼭 백여 편도 더 되는 시 원고를 캐비닛에서 꺼내 책상 위에 쌓아놓고 한 편씩 읽어내려 가며 교정을 보기 시작했다. 
그 시들은 모두 서포리 앞바다가 무대였지만 자신이 지금까지 살아온 온갖 감정의 편린들이 언어로 응고되어 하나의 낱알처럼 여물어 있었다. 
거기에는 물론 시인 석하에 대한 끝없는 연민과 상처, 미려에 대한 무서운 모성애와 결별의 고통, 남편과의 애증과 갈등은 물론 자신의 시와 인생에 관한 명상과 잠언, 미래에 대한 밝은 예지와 삶에 대한 깊은 통찰들이 진지하게 묻어 있었다. 
그녀는 한 편 한 편을 정성스럽게 읽고 또 읽으면서 스스로 놀라고 감격하고 괴로워 눈물을 흘리기도 했다. 
그리고 마지막 백편째의 시를 다 읽고 난 다음 깊은 격정과 환희에 빠져 있을 때 남편이 이층으로 올라왔다. 
그는 다른 날 저녁과는 달리 술에 취해 있지 않았기 때문에 그녀는 한결 마음이 놓였다. 
시는 이제 다 썼나? 
남편은 벽난로 옆에 쪼그리고 앉아 불길 위에 땔감을 몇 개 얹어놓으며 등을 돌린 채 물었다. 
지금까지 한 번도 들어본 적이 없었던 부드러운 목소리였다. 
그녀는 그의 차분하게 가라앉은 태도가 오히려 불안했다. 
제 시에 관심이 있으세요? 
관심이 있느냐구? 
난 지금까지 어느 누구보다도 네 시에 깊은 관심이 있었지. 
석하 그 녀석보다 더 많이. 
그는 무슨 말에서나 시인 석하를 빗대거나 격하시키고 싶어했다. 
이제 그녀는 그런 말에는 무감하게 길들여져 있었다. 
더 이상의 대꾸는 필요없었다. 
그녀는 시를 끝냈기 때문에 언제라도 마음만 먹으면 그의 곁을 떠날 수 있었다. 
이젠 그가 무슨 말을 해도 마음에 둘 필요가 없었다. 
왜 내 말이 믿기지가 않아서 말이 없는 거냐? 
좋아, 그럼 내가 얼마나 네 시에 관심이 많았는지 직접 보여주지. 
밤을 틈타 썰물이 빠진다. 
그 폐허의 자궁에 무서리 피는 잔인한 꽃들, 황홀한 페추니아며 샐비어와 억새, 나는 손끝으로 바다를 힘겹게 끌어들여 그들을 끝없이 수장시킨다 자아, 이게 바로 네가 쓴 바다의 장례식이라는 시야. 
네가 서포리에 처음 와서 쓴 시의 일부분이지. 
그는 벽난로의 불길을 바라보면서 아주 낮은 목소리로 그녀의 시를 되뇌었다. 
그녀는 순간 숨을 죽였다. 
그가 시를 외우고 있었다는 것은 그의 말대로 자기의 시에 깊은 관심을 보여주고 있었다는 뜻이었다. 
그리고 자신도 외우지 못하고 있는 시를 암기하고 있다는 것은 그동안 그가 시들을 제멋대로 은밀히 꺼내 읽고 있었다는 뜻도 되었다. 
제 시를 언제 꺼내봤죠? 
네가 시를 쓴 후 바다로 산책을 나갔다 오는 동안이면 한 편쯤은 충분히 외우고도 남을 시간이야. 
물론 다 외울 수야 없고 그럴 필요도 없지만 난 암기력이 뛰어나니까 내가 필요한 구절은 부분적으로 발췌해서 완벽하게 머릿속에 넣어두고 있다구. 
부분적으로 필요한 구절이라니요. 
당신도 시가 필요할 때가 있나요? 
당연히 필요하구말구. 
의사가 환자를 정확하게 진단하기 위해서는 혈액이나 분비물의 표본을 채취해서 그 속에 있는 세균을 검사해야만 병의 원인과 진행과정을 판별할 수가 있거든. 
물론 병을 알아내기 위해서 모든 피를 다 뽑아야 할 필요가 없는 것처럼 네 증세를 알기 위해서 시 전부를 분석할 필요가 없는 것과 같은 이치야. 
표본 채취? 
제 시에서 뭘 알아내시겠다는 거죠? 
넌 시라는 독종 바이러스에 감염되어 점차 죽어가고 있는데 널 사랑하는 남편이라는 자가 더구나 의사의 입장에서 널 치료할 생각도 하지 않고 그대로 두고 방관한다는 것은 살인방조죄나 다름없어. 
그건 윤리적으로나 도덕적으로 묵과할 수 없는 죄악이지. 
언제부터 그런 생각을 하고 있었죠? 
너와 결혼을 결심하고 나서부터였어. 
네가 그 석하라는 지독한 보균자와 결혼하려고 했을 때 내가 절망적이었던 것은 너를 더 이상 사랑할 수 없었던 아픔도 커서였지만 사실은 너를 이 세상에서 더 이상 구제할 수 없다는 고통이 더 컸던 거야. 
다행히 네가 나와 결혼을 하겠다고 나섰을 때 나는 기뻤지만 한편으로는 두려웠어. 
그 이유는 넌 이미 손을 쓸 수 없을 만큼 무서운 세균에 오염되었기 때문이었어. 
하지만 나는 너와 결혼을 결심했지. 
그 순간부터 나는 너에 대한 장기 치료계획을 세우고 네 증세를 면밀히 관찰하고 자료를 수집하기 시작했어. 
내가 서울서 병원을 때려치우고 이곳 서포리에 온 것은 무의촌에서 일하겠다는 봉사정신 때문이 아니라 너를 안전하게 치료할 곳이 여기밖에 없었기 때문이야. 
이건 정말 말도 안 되는 얘기였다. 
그녀는 남편이 시를 무시하고 시인들을 혐오하고 있다는 것은 오래 전부터 알고 있었고, 시인을 몹쓸 병에 걸린 환자들로 여기고 있었다는 것도 알고 있었지만 그것은 어디까지나 시인 석하를 연적으로 상대한 데서 온 강한 질투심이나 혹은 열등감이라는 차원에서 이해하고 있었지, 시 자체를 의사가 치료해야 할 질병과 동격으로 보고 있다는 생각은 해본 적이 없었던 것이다. 
전 당신이 지금 무슨 얘기를 하고 있는지 알 수가 없어요. 
네 병에 대해서 얘기하고 있는 거야. 
네가 앓고 있는 병은 아주 오래 전부터 고질이 된 무서운 병이야. 
그 병은 환자 자신도 그걸 병으로 인정하지 않고 의학계에서도 병으로 취급하지 않아서 항생체에 대한 연구도 없고, 약도 없고, 치료방법도 없는 병이기 때문에 더욱 심각하다구. 
시인병은 대체로 감수성이 예민한 청소년기에 쉽게 감염되는데 한번 잘못 걸리면 평생 치료가 어려워. 
바로 너를 보면 알 수 있어. 
너 말야. 
넌 서포리로 이사와서 얼마 동안은 그 증세가 사라졌는가 싶었는데 석하라는 녀석이 여길 다녀간 후부터는 지독한 악성 세균에 감염되어 오늘까지 이 방에 칩거하면서 살았어. 
네가 파지를 낸 원고지만도 수백 권에 이르고, 네가 산 저 수많은 책들을 돈으로 치면 얼마나 되며, 네가 시를 쓰기 위해서 바닷가에서 방황하고 고민한 시간들이며 책상 앞에서 낭비한 정신소모가 얼마나 컸는지 넌 알고 있을 거야. 
그래서 넌 결국 오늘 그 석하라는 녀석이 대량 주문한 시들을 끝마치고 감격해서 눈물을 흘리고 있는 거야. 
그 녀석이 주문한 시가 백 편인가? 
그건 사실이에요. 
하지만 그래서 어쨌다는 거죠? 
넌 이제 저 시들을 곧 출판사에 보내겠지. 
그리고 시집이 나오면 정식 시인으로 데뷔하는 거구. 
그래서 넌 시인으로 공인받고, 말하자면 넌 지금까지의 네 고통을 마감한 것이 아니라, 아마추어가 아닌 프로로서 본격적인 창작의 고통 속에 빠지는 거야. 
그건 내 뜻과는 배치되는 일이지. 
내 말 틀렸어? 
하지만 그건 행복한 고통의 시작이에요. 
행복한 고통? 
고통도 행복이라구? 
넌 아직 병이 중해. 
그래서 시를 안 쓰는 것이 얼마나 행복한가를 모르고 있어. 
난 아니에요. 
난 안 쓰는 고통보다 쓰는 고통을 더 원해요. 
넌 마치 마약 중독자가 마약을 끊는 고통보다는 끊지 못하는 고통을 택하고 싶다고 말하는 것처럼 어리석구나. 
시는 마약이 아니에요. 
넌 내가 널 치료하겠다고 서포리까지 이사와서도 왜 네가 그동안 시를 쓰도록 방관하고 있었는지 알고 있어? 
어쩔 도리가 없었기 때문이겠죠. 
아니면 제가 시를 쓰는 동안에는 모르핀을 맞은 마약 중독자처럼 얌전하게 굴었거나. 
그게 아닌가요? 
넌 미려가 내 딸이 아니라는 것이 밝혀졌을 때도 너와 헤어지지 않고 지금까지 너와 살고 있는 이유를 알고 있어? 
알고 있어요. 
당신이 지금 취하지 않았으니까 하는 말이지만, 솔직히 술 먹고 날 패는 재미 때문이 아닌가요? 
술 안 먹고도 널 팰 수는 있어. 
술을 마시면 패는 데 약간 무드가 있긴 하지만 아무튼 내가 널 괴롭힌 것은 네가 좋은 시를 될수록 많이 쓰게 하기 위해서였어. 
널 외롭게 하고 그립게 하고 슬프게 하면 할수록 넌 좋은 시를 썼으니까. 
난 네가 오랜 세월 동안 시련의 흔적을 낱낱이 기억하고 있고, 그에 따라 네 시가 얼마나 좋아졌는지도 알고 있어. 
제가 좋은 시를 쓰도록 했다구요? 
난 좋은 시란 고통의 무게와 비례된다는 것도 알고 있어. 
내가 그동안 얼마나 시를 많이 읽고 시인들의 평전을 연구했는지 넌 모를 거야. 
널 치료하기 위해서는 내가 네 시를 이해해야 했으니까. 
그래서 제 시를 이해하게 되었나요? 
시의 분석과 해체는 해부학보다 더 간명해. 
사람들이 시가 어렵다고 하는 것은 가짜 시인들이 감정의 교감도 없는 말들을 암호처럼 조작해내기 때문이지. 
물론 그런 시인들은 시를 오래 쓰지 못하고 제풀에 일찍 포기하니까 쉽게 완쾌되긴 하지만 시에 대한 열등감으로 그 후유증 역시 오래 간다구. 
문제는 그런 시인들이 아니라 너같이 진성 바이러스에 감염되어 고질병이 되어버린 시인들이 문제지. 
네가 쓴 바다의 장례식이란 시는 네가 서포리로 와서 과거를 하나씩 잊고 싶다는 절실한 고백을 한 시였어. 
자신의 자궁을 갯벌로 비유한 추악한 시였다구. 
그 폐허 같은 갯벌을 드나들던 남자들과의 기억들이 제각기 다른 꽃 빛깔처럼 추억으로 남아 있고, 넌 그 잔인하고 황홀한 과거를 잊기 위해서 바다를 날마다 끌어들여 기억을 익사시키고 있지만 잊기가 참 어렵다. 
어때, 내가 해석한 바다의 장례식이 틀렸나? 
또 다른 뜻이 있어? 
그녀는 그의 말을 듣자 가슴이 섬뜩했다. 
남편이 마치 자기 시를 해부용 칼로 마구 난도질해서 못 쓰게 버려놓는 기분이 들었던 것이다. 
생각보다는 꽤 유식하군요. 
그래, 문학평론가가 그 시를 비평한 것보다야 논리가 부족하겠지. 
하지만 네 시는 매사가 모두 그런 식이지. 
그따위 누가 읽어도 다 알 수 있는 말을 하고 싶어서 그런 어려운 비유나 메타포를 써야만 직성이 풀리나? 
왜 그런 글을 써야 하고, 도대체 그래서 어쨌다는 건지 생각해보기나 했어? 
시가 자신과 사회에 얼마나 유익한 역할을 하고 있는지 생각해본 적이 있어? 
사회까지는 들먹이지 않더라도 너를 한번 따져보자. 
네가 시를 써서 너 자신이 유익했던 것이 뭐였지? 
아니면 남편을, 부모 형제를, 이웃이나 친구를, 행복하게 했어? 
넌 지독한 병을 앓고 있는 환자일 뿐이야. 
환자는 자기자신뿐만 아니라 어느 누구에게도 도움을 줄 수가 없는 불편한 짐이지. 
넌 석하를 괴롭히고, 나를 능멸하고, 미려를 불행에 빠뜨리고, 부모를 욕되게 했으며 친구들을 저버렸어. 
그런 너를 나는 버리지 않고 살렸어. 
널 사랑하기 때문에 널 곁에 두고 병을 치료하기 위해, 네가 좋은 시를 쓸 때까지 참고 기다려온 거야. 
그렇게 칠 년 동안 공들인 보람이 있어서 너는 오늘에야 백 편이나 되는 좋은 시를 써냈어. 
내가 읽어도 모두 완벽한 시들을 말야. 
당신, 지금 무슨 말을 하고 있는 거죠? 
좋은 시를 쓴 저를 칭찬하는 건가요, 아니면 야유하는 건가요. 
칭찬하고 있는 거야. 
물론 그런 좋은 시를 쓰게 한 나도 칭찬을 받아야 마땅하구. 
난 널 치료하기 위해 최상의 시가 필요했어. 
네 천부적으로 타고난 언어감각과 발상능력이 바닷가라는 최적의 공간에서 각고의 노력과 열정이 어우러져 빚어낸 절정의 미학, 내가 만일 시인이었다면 나 역시 네 시를 부러워했을 만큼 네 시들은 뛰어나. 
아마 네 시의 대부라는 작자가 저 시들을 읽으면 회심의 미소를 짓겠지. 
내 확신은 틀림없어. 
틀림없으면 그만큼 치료효과가 좋은 거야. 
어때, 너도 저 시들이 만족스럽지? 
제가 만족하는 것과 치료와는 무슨 관계가 있죠? 
의사는 환자의 진균이 필요하거든, 저 시들은 네 병의 증세를 가장 심하게 만든 세균들이야. 
난 널 진료하기 위해 그동안 네 몸속에 서식하고 있는 가장 악질적인 독균들을 배양해내고 추출하는 데 완벽하게 성공했어. 
넌 이제 몸에서 진균들이 다 빠졌기 때문에 탈진해서 지금은 몸이 가볍고 홀가분할 거야. 
어때 내 말이 틀렸나? 
비유는 고약하지만 틀린 말은 아니에요. 
넌 이제 당분간은 시를 쓰지 못해. 
서포리에서의 네 시 세계는 이제 저 시들로 끝났으니까. 
네가 지금까지 시를 쓸 수 있었던 것은 내가 너에게 한과 외로움과 독기를 심어주었기 때문이었어. 
그 독기가 널 시를 쓰게 만든 거야. 
내 말이 맞지? 
그랬는지도 모르죠. 
그녀는 그의 말을 인정할 수밖에 없었다. 
그녀가 시를 쓸 수 있었던 것은 독기 때문이었다. 
사실, 시밖에는 자신을 구원할 길이 없었다. 
이 서포리, 바다로 가는 육지의 끝. 
때때로 그녀는 밤바다를 비추고 있는 등대를 보면서 그 등대가 육지라는 현실의 파도에 갇혀서 길을 잃고 헤매는 위험한 사람들에게 바다라는 희망의 통로를 알려주는 비상등이라고 생각했다. 
등대는 바다에 있는 사람들을 위해서가 아니라 육지사람들을 위한 것이었다. 
이제 그녀는 탈진해서 남편의 말대로 더 이상 시를 쓸 수가 없을 것 같았다. 
사실 백 편의 시는 적은 것 같지만 한 시인이 자신의 세계를 소화하는 그릇으로서는 충분하다. 
이제 시인 한은옥이 다시 태어나기 위해서는 또 한 번의 변신을 해야 한다. 
마치 새가 다시 태어나기 위해서는 자신의 알을 깨야 하듯이. 
그것이 시인의 절대적인 소명인지도 모른다. 
그녀는 자신이 서포리를 버리고 남편으로부터 탈출하려고 하는 것은 어쩌면 시인이라면 마땅히 극복해야 할 필연적인 운명인지도 모른다고 생각했다. 
넌 지금 가장 순수한 본래의 네 모습을 회복하고 내 앞에 앉아 있는 거야. 
내 오랜 연구와 임상실험의 결과가 널 다시 살려낸 거지. 
너도 잘 해냈고, 나도 잘 해냈어. 
우린 성공했으니 이제 함께 축배를 들자구. 
그런 다음 그는 미리 준비한 포도주 한 병을 책상 위에 올려놓았다. 
그녀는 그의 말을 거부할 이유가 없었다. 
어쩌면 이 건배가 그와의 영원한 작별의 의식이 될지도 모른다는 생각에서였다. 
그녀는 곧 자리에서 일어나 주방에 가서 유리잔을 찾았다. 
결혼 후 한 번도 쓰지 않았던 굽 높은 프랑스제 크리스털잔이었다. 
그녀는 두 개의 잔에 포도주를 반쯤 부은 다음 쟁반에 받쳐들고 그를 향해 돌아섰다. 
그 순간 그녀는 너무 놀라 쟁반을 바닥에 떨어뜨리고 말았다. 
그가 어느새 책상 위의 시 원고뭉치를 몽땅 한 팔로 안고 서서 벽난로의 불꽃을 향해 한 편씩 한 편씩 던져넣고 있었기 때문이었다. 
안돼요! 
이게 무슨 짓이에요. 
그녀는 기겁을 하고 그에게 와락 달려들었지만 그는 원고를 더욱 바짝 움켜쥔 채 그녀의 저지를 뿌리쳤다. 
그의 눈빛은 희열로 가득 차 있었다. 
저리 비키지 못해! 
원고지에 토해낸 이 독균들을 모조리 소각시켜야 해. 
그녀는 원고들이 불길 속에 타들어가는 것을 보면서 미칠 듯이 그에게 대들었으나 그는 큰 바위처럼 꼼짝도 하지 않았다. 
이윽고 그녀가 악에 받쳐서 너무 미친 듯 대들자 그는 잠시 원고지를 벽난로 위에 올려놓고 큰 주먹으로 그녀의 얼굴을 세차게 내질렀다. 
그녀가 신음소리와 함께 바닥에 쓰러지자 그는 그녀를 침대 위로 들어올려 넥타이로 두 손을 완강하게 묶었다. 
난 이 독균들을 시장에 팔게 할 수가 없어. 
놈들은 이 악균들을 수천 수만 개로 번식시켜 용기에 담아 시장에 내놓고 새 상품이 나왔다고 광고를 할 거고, 많은 환자들이 이 균을 받아 마시고 황홀감에 빠질 것이고, 얼마나 많은 건강한 청소년들이 그 세균에 오염되어 일생을 마칠 것인가를 생각하면 끔찍하기만 해. 
더구나 그 녀석 말야. 
네가 대부로 모시고 있는 석하란 놈이 이 시를 보고 만족한 웃음을 지을 것을 상상하면 치가 떨려. 
내가 그 녀석의 만족을 위해 그렇게 긴 세월을 고통 속에 보냈을 것 같아? 
어림도 없는 소리지. 
만일 내가 이 독균들을 지금 소각하지 않으면 넌 틀림없이 이걸 시장에 내다 팔 거구. 
사람들이 네가 무서운 독균의 보균자라는 것이 알려지면 주문이 밀릴 거구. 
넌 주문에 응해야 하니까 계속 독균을 몸속에서 배양할 거구. 
그럼 넌 정상적으로 살 수가 없어. 
넌 늘 새로운 독균을 얻기 위해서 무당이 기를 받으러 산속으로 들어가는 것처럼 늘 강력한 에너지를 충전해야 하고, 늘 새로운 충격을 경험하기 위해서 방황해야 해. 
끝없는 자기 변신을 이루지 않으면 독자들은 네 시에 식상을 할 거니까. 
독자가 없는 시인은 물 없는 어항 속의 금붕어처럼 살 수가 없고, 그때 모든 것은 절망적인 실패로 끝나게 된다는 것을 알게 되지. 
난 네가 그런 고통의 절차를 밟으며 일생을 살게 하고 싶지 않아. 
물론 나는 너와 헤어져야 하겠지. 
그건 더욱 참을 수 없는 일이야. 
난 널 사랑해. 
이 세상에서 너를 대체할 가치를 나는 지금까지 찾아내지 못했어. 
그러니 은옥아, 너는 지금 이 독균들이 한 장씩 불꽃에 타들어가 재가 될 때마다 네 영혼이 한결 깨끗해지고 순결해진다고 생각해. 
난 지금 더할 수 없는 희열 속에서 이 시들을 한 편씩 태우고 있는 거야. 
자아, 이 불꽃들 보라구. 
얼마나 아름다운가. 
그가 주문처럼 혼잣말로 중얼거리는 동안 시 원고들은 화려하게 소각되고 있었고, 그녀는 그의 손에서 마지막 원고가 불속에 던져진 후, 그만 실신해버리고 말았다. 
그런 다음 그는 실신한 그녀의 침대 앞에 다가와 묶인 그녀의 손을 풀어주고 그녀가 깨어나도록 주사를 한 대 놓았다. 
내가 긴 잠에서 깨어났을 때 남편은 침대 곁에 바짝 붙어 앉아서 마치 수술을 끝낸 환자가 마취에서 깨어나기를 기다리는 사람처럼 긴 묵상에 빠져 있었어. 
그는 그때서야 내 머릿결을 손으로 쓰다듬으면서 안심이 된다는 듯이 입가에 만족한 웃음을 지었어. 
난 의식이 들면서 시가 증발한 이 세상이 얼마나 평화로운가를 새삼스럽게 깨닫고 놀랐어. 
내가 다시 바라본 바다 말야. 
내 시의 무대가 되어 날 끝없는 발상과 욕망의 이미지로 번뜩거리게 했던 그 바다는 이제 혼이 빠진, 그래서 더욱 무의미한 한 장의 무채색 그림처럼 내 눈에 들어왔어. 
마치 벽난로 속의 불꽃들이 내 시를 한 줌의 절망적인 재로 만든 것처럼. 
내 삶의 유일한 꿈이었고, 미래였으며 나를 현실로부터 탈출시켜 자유를 찾도록 끝없이 충동질하고 획책했던 어제의 그 바다는 이제 내 시와 함께 영혼을 거두어가버리고 만 거야. 
그때 내가 해야 할 일은 내 영혼을 삼킨 바다로 가서 그 바다에 내 서푼어치의 육신을 내맡기는 일밖에 없었어. 
아마 이 일기가 마지막 페이지가 될 거야. 
네가 이 일기를 읽고 있을 때 나는 저 세상에서 갈매기로 환생하여 서포리 바다를 날고 있겠지. 
내가 왜 갈매기가 되고 싶었는지는 네 판단에 맡기겠지만 아마 이 세상에서 한은옥을 이해할 수 있는 사람은 너밖에 없을 것이라고 믿어. 
그리고 넌 내 시를 모두 읽은 이 세상에서 유일한 독자였으니까 너한테만은 시인으로 인정받고 싶어. 
지금 마지막 일기를 쓰면서 이 일기를 끝까지 읽어줄 수 있는 한 사람이 이 세상에 있다는 것을 너무 행복하게 생각해. 
마지막으로 한 가지 부탁하고 싶은 것은 먼 훗날 우리 미려가 널 만나러 오면 함께 서포리를 찾아줘. 
우리가 만나서 얘기하던 그 등대에는 늘 갈매기가 날고 있었지? 
이제 펜을 놓을 시간이야. 
내 일기는 읽은 다음 태워서 없애주기 바란다. 
그럼, 이만 안녕. 
그럼 어머니가 쓰신 그 많은 시는 어떻게 됐죠? 
미려는 눈을 휘둥그레 뜨고 미심쩍은 표정으로 나를 쳐다보았다. 
나는 미려에게 그 시의 행방에 대해서 말해줄 권리가 없었다. 
이미 그 사건은 내가 그녀의 유언대로 일기를 소각하면서 사라진 한낱 허무한 과거의 환상이며 전설에 불과한 일이었다. 
나는 그후에 그 시들을 한 편도 찾을 수가 없었다. 
내가 가지고 있는 것은 어머니가 내게 보낸 편지 안에 씌어 있었던 다섯 편뿐이야. 
그럼 어머니는 돌아가시기 전에 자신이 쓴 시들을 모두. 
아마 십중팔구는 그랬을 거다. 
미려는 어머니가 암으로 죽음을 예고받고 시한부 투병생활을 하다가 세상을 마친 것으로 알고 있었다. 
따라서 어머니가 죽음을 앞두고 자신의 유품을 정리하는 과정에서 그 시들을 없앤 것으로 믿고 있는 눈치였다. 
어머니가 저에게 남긴 추억은 제 손을 잡고 이 등대로 산책을 나오곤 했던 것뿐이었어요. 
어머니도 훗날 제 기억을 예상하신 것처럼 그런 말을 썼더군요. 
넌 아마 등대만은 기억에 남을 거라구요. 
미려와 얘기를 나누는 도중 나는 한은옥이 딸에게 어떤 편지를 썼는지 대강 짐작할 수가 있었다. 
그녀는 자신의 진실을 숨긴 채, 미려에게는 어머니가 병으로 세상을 일찍 마친 한낱 평범한 여자에 불과했다는 소박한 이미지만을 남기고 싶어했던 것 같았다. 
나는 바다를 바라보았다. 
어디서 나타났는지 갈매기 한 마리가 우리 머리 위로 날고 있었다. 
나는 문득 그녀의 일기 마지막 구절을 머리에 떠올렸다. 
선생님, 저 갈매기 좀 보세요. 
어머니는 편지에 갈매기 얘기를 썼어요. 
선생님도 아시죠? 
저 갈매기. 
알구말구. 
나는 그녀와 함께 바다 쪽으로 날아가는 갈매기를 바라보았다. 
한은옥의 영혼이 잠든 서포리 앞바다. 
그녀의 시신은 유언대로 화장해서 그 뼛가루는 서포리 바다에 뿌려졌다. 
내가 그녀가 보낸 일기를 읽고 난 후, 서포리로 달려왔을 때는 이미 그녀의 장례식이 끝난 지 보름이 지난 후였다. 
그녀는 마지막 일기를 내게 부치고는 곧장 방파제를 걸어서 등대 쪽으로 갔고, 만조가 된 바닷가에 묶여 있는 작은 목선에 올라 한없이 노를 저어 등대가 보이지 않을 때까지 바다 한가운데로 나간 다음, 뱃머리 위로 쏟아지는 찬란한 햇살을 마주하고 누워버렸다. 
저녁에 어부들이 귀항하면서 그 배를 발견하고 예인해왔을 때도 그녀는 배 위에 자는 듯 누워 있었다. 
검시 결과 그녀는 병원의 약제실에서 병째 없어진 치사량의 수면제를 복용한 것으로 밝혀졌다. 
닥터 오는 그녀의 자살에 충격을 받고 실신하여 병원에 옮겨졌다. 
그리고 장례가 끝나자 그는 곧 병원을 정리하고 황망하게 서포리를 떠나버렸다. 
나와 미려는 갈매기가 저 멀리 시야에서 사라질 때까지 하늘을 바라보며 침묵을 지켰다. 
나는 지금 한은옥이 부탁한 대로 미려와 함께 서포리에 와서 갈매기로 환생한 한은옥을 해부한 것이다. 
미려 역시 어머니의 묘지는 해변이 아니라 서포리의 앞바다라는 것을 알고 있었다. 
미려는 시에 관심이 있나? 
전 이미 시인인 걸요? 
전 대학 때 포에지 클럽의 레귤러 멤버였구요. 
제 시는 벌써 여러 편 문학 동인지에 발표했는데 반응이 아주 좋았어요. 
그랬었군. 
지금은 영어로 시를 쓰지만 앞으로는 한국어로 시를 쓰고 싶어요. 
어렵겠지만 이모 덕분에 제 한국어 실력은 웬만하니까 잘 쓸 수 있을 거예요. 
미려는 내게 자기가 쓴 시들을 보내주겠다고 약속했고, 내가 가진 어머니의 시 다섯 편을 갖고 싶다고 말하고 나서는 무슨 말인지 할듯 말듯 한참 동안 망설이다가 이윽고 결심이 선 듯 나를 바라보며 물었다. 
선생님, 선생님은 절 낳아준 아버지가 누군지 알고 계시죠? 
나는 미려의 말에 당황해서 잠시 입을 다물고 있었다. 
미려의 가장 궁금한 비밀을 해결해줄 열쇠를 내가 쥐고 있음에도 불구하고 내가 과연 그녀의 그 오랜 의문을 답변해줄 자격이 있는 사람인지는 쉽게 판단되지 않았다. 
어머니의 편지에 그런 말이 없었던가? 
편지에는 선생님을 만나면 일러줄 것이라고만 했어요. 
나는 그때에 비로소 한은옥이 미려에게 이십 년 동안이나 지켜온 비밀을 내게 알려주도록 지시해놓았다는 것을 알았다. 
만일 지금 시인 석하가 살아 있다면 예순두 살이 되었을 것이다. 
그는 삼 년 전 겨울, 동해안 어느 어촌에서 객사한 것으로 신문에 발표되었다. 
사인은 동사(凍死)였다. 
그가 죽은 후, 많은 신문 잡지에서는 그의 죽음을 추모하는 글과 애도의 시를 특집으로 싣고, 한 시인의 객사를 화려한 지면으로 꾸몄다. 
그를 추종하는 시인과 독자들은 그믐달 동인을 주축으로 그의 유고시집을 발간했고, 그의 고향에 시비(詩碑)를 세웠다는 것을 나는 알고 있었다. 
물론 그의 시는 지금도 많은 후배들과 비평가들에 의하여 문학적 위상을 높이는 작업이 계속되고 있었다. 
나는 미려에게 시인 석하와 어머니의 관계를 간략하게 설명해 주고 석하 선생이 어떤 시인이었는가는 서울에 가서 시집과 평론집을 통해 얘기해주겠다고 약속했다. 
그녀는 내 말을 듣고난 후부터는 우울한 표정을 감추지 못했다. 
아버지가 이 세상에 자신의 혈육이 살아 있었다는 것도 모르고 객사했다는 것, 그리고 그녀 역시 아버지가 죽은 후에야 겨우 이름을 알게 되었다는 사실이 슬펐던 것이다. 
그녀는 왜 그런 비극적인 사태가 일어났어야 했는지 자기로서는 도무지 이해가 되지 않는다고 말했다. 
서포리 바다를 하직하고 서울로 돌아오는 도중에 그녀는 찻속에서 자신의 미국생활과 장래의 계획을 내게 얘기해주었다. 
내가 보기에 미려는 과거에 얽매이지 않은 채 초연히 살고 있었고, 퍽 낙천적인 인생관을 지닌 총명한 여자 같았다. 
그러나 나는 미려의 얘기를 듣는 가운데 예상밖의 놀라운 얘기를 듣게 되었다. 
그녀는 지금 미국에서 공학박사 학위과정을 밟고 있는 한 한국 유학생과 교제중이라고 말했다. 
그는 미려에게 자기가 박사학위를 마치는 대로 결혼하고 싶다는 고백을 해왔다는 것이다. 
미려는 한국남자와 결혼해서 한국에서 살고 싶고, 그를 좋아하지만 한 가지 문제는 그 남자가 지나치게 보수적인 남자라는 점이 마음에 큰 부담이 된다고 말했다. 
그녀의 말은 한국남자들만이 가지고 있는 여자에 관한 편견이 유난히 심하다는 뜻이었다. 
그분 말씀이 제가 시만 안 쓰면 자기에게는 더 이상 바랄 것이 없는 이상적인 여자래요. 
선생님 그게 무슨 뜻이죠? 
시만 안 쓰면? 
내가 그렇게 반문하자 미려 역시 어처구니없다는 듯 웃었다. 
너무 이상한 말을 하길래 그게 무슨 뜻이냐고 물었더니 그 분은 웃기만 하면서 그냥 넘어가자는 거예요. 
나중에 이모한테 그 말을 했더니 남자들은 여자가 시를 쓴다고 하면 가만 있자, 뭐라더라? 
무슨 골때린다던가? 
아무튼 시 쓰는 여자 좋아할 남자가 없다는 게 이모의 말이었어요. 
선생님 그게 정말인가요? 
글쎄, 모든 남자가 다 그런 건 아니겠지. 
나는 그녀에게 확실한 대답을 하지 못했다. 
그렇다. 
모든 남자가 다 그런 것은 아니다. 
그러나 시인들에게는 분명히 천적(天敵)이 존재한다. 
이 세상에 먹이사슬이라는 생물학적 생존의 법칙이 존재하는 한. 
그리고 그 천적들은 늘 세상의 어딘가에 가면을 쓰고 숨어 있다가 시인들을 보면 본능적인 적의를 드러내는 것이다. 
그 남자 역시 무심코 던진 한 마디 속에 시에 대한 혐오가 도사리고 있다는 것을 나는 알았다. 
혹시 내가 오해하고 있는지도 모른다. 
그러나 내 가슴속에는 한은옥에 대한 연민의 감정이 아직도 남아 있고, 그녀를 사랑한 비정한 남편 닥터 오에 대한 증오심이 사라지지 않는 한, 이렇게 말할 수밖에 없다. 
보아라, 넌 결국 한은옥을 치유하지 못했고, 너는 지금까지 그 후유증으로 지옥을 경험하고 있지 않은가. 
현실은 꿈이 없는 한 설 땅이 없다. 
시는 악성 바이러스가 아니라 우리들의 영혼을 신성하게 하는 호흡인 것이다. 
그래서 미려는 그 친구를 사랑하나? 
아직 모르겠어요. 
나는 그녀에게 더 이상 묻지 않았다. 
그러나 나는 그녀가 그 일을 현명하게 결정할 것이라고 믿었다. 
미려는 이제 과거의 한은옥이 아니라 내 앞에 새롭게 나타난 미래의 한은옥이었다. 
나는 그녀가 절대로 어머니처럼 실패하지 않고 성공할 것이라는 확신을 갖고 있었다. 
왜냐하면 그녀의 영혼 속에는 어머니의 바다가 숨쉬고 있기 때문이었다. 
재캔이란 빈의 숲속에 서식하는 독충 이름으로 그곳 사람들은 익히 알고 있는 좁쌀거미의 일종이다. 
이 독거미는 좁쌀보다 작아서 눈에 잘 띄지도 않는 데다가 숲속의 잔디나 나무 사이로 날아다니다가 사람을 만나면 살속을 나선형으로 깊숙이 파고들어가 사흘 동안 잠복하면서 독을 모두 내뿜고 죽는다. 
그러나 이 재캔에 물린 사람은 그 사실을 전혀 의식하지 못하고 있다가 독의 증상이 나타나기 시작하는 일주일 후에야 알게 된다는 것이다. 
고놈의 독이 혈관을 타고 뇌속으로 들어가면 즉사하거나 뇌성마비가 된다는 거야. 
그래서 이곳 사람들은 모두 예방주사를 맞아둔다구. 
나는 그 말을 빈에 온 바로 그 다음날 아침에 들었다. 
그것도 하필이면 베토벤이 <전원교향곡>의 악상을 가다듬었다는 산책로와 기념상이 있는 숲속에서였다. 
그날 아침에는 엄청난 너도밤나무와 향나무가 우거진 짙은 숲 그늘 사이로 여름의 햇살이 무겁게 비껴들고 있었다. 
처음에 나는 그 말이 농담인 줄 알았다. 
그러나 차츰 얘기를 듣는 동안 나는 그 말이 내게 경각심을 주기 위한 진담이라는 것을 알고 속으로 무척 놀랐다. 
빈 시 면적의 세 배나 된다는 그 아름답고 넓은 녹지대 속에 그 소름끼칠 만큼 무서운 죽음의 독거미 재캔들이 꽉 차 있다니. 
나는 공원의 한쪽 잔디에서 내뿜고 있는 스프링쿨러의 시원한 물줄기를 바라보았다. 
갑자기 평화스럽고 아름답던 공원 숲이 나를 위협하는 것 같았다. 
살갗을 가려라. 
저 숲속에서 언제 재캔이 소리없이 날아와 살속을 파고들지 모른다. 
나는 무심코 늘어진 나뭇가지에서 길 쪽으로 비켜섰다. 
그 말 듣고 무서워서 어디 숲에 들어가겠어? 
내 행동에 동현은 웃음을 터뜨리면서 말했다. 
모르는 게 약인데 내가 괜한 말을 한 것 같군. 
재캔한테 물리고 나서 말해줘도 될 텐데 내가 너무 성급했어. 
하지만 형, 참고삼아 알아둬. 
재캔에 물렸을 때는 기름을 바르고 손가락을 시계의 반대 방향으로 눌러서 돌리라구. 
자아, 이렇게 말야. 
그러면 그 재캔이란 놈이 빠져나오게 되어 있어. 
나는 동현의 말대로 엄지손가락을 누르는 시늉을 했다. 
재캔은 나선형으로 살갗에 침투하기 때문에 그런 식의 퇴치방법이 통할 듯도 싶었다. 
그러나 그것은 그가 고안해낸 방법이 아니라 그곳 사람들의 상식이었다. 
재캔의 퇴치법은 그렇게 단순했다. 
그러나 빈의 숲이 재캔이라는 그런 무서운 운명의 발톱을 숨기고 있다는 사실을 모르는 사람은 어떻게 할 것인가. 
동현과 나는 집에서 가까운 공원 언덕에서 그런 얘기를 나누면서 한가로운 그날 아침 시간을 보내고 있었다. 
내가 집을 떠나 그 먼 오스트리아의 수도 빈의 숲속에서 한가로운 아침을 보내고 있었다니. 
그것은 그때도 실감이 나지 않은 일이었지만 지금 생각해도 꿈 같은 얘기였다. 
매일 일정한 양의 원고를 규칙적으로 써내야 하는 직업작가에게는 시간과 공간이 톱니바퀴처럼 거의 맞물려 있어서 잠깐의 외출도 힘든 일이 아닐 수 없다. 
특히 1년, 혹은 2년쯤 일정한 기간 동안 연재물을 쓰기로 약속한 기간 동안에는 스스로 집행유예를 선고한 죄인이나 다름없는 상황이 전개된다. 
신문사의 연재 원고가 끝나자 나는 오랜 유폐생활에서 벗어나기로 작정했다. 
오랫동안 벼르고 있던 해외여행을 위해서였다. 
뉴욕에는 30년째 살고 있는 사촌 형이 있었다. 
뉴저지 대학의 정치학 교수로 있던 형이 최근에 강단을 떠나 개인 변호사 사무실을 개설한 후 나를 초청했던 것이다. 
머리도 식힐 겸 뉴욕에 와서 한 달쯤 쉬다 가라는 것이 형의 주문이었다. 
그러나 형이 나를 초청한 것은 내가 뉴욕에서 한국인들이 사는 현장을 눈으로 보면 기막힌 소설을 쓸 수 있을 것이라는 기대 때문이었다. 
특히 흑인들과의 인종 갈등을 겪으면서 그곳 교민사회의 분위기가 험악해지자 형은 그것이 진짜 소설의 소재라고 하면서 내가 없는 것을 무척 안타깝게 생각했다. 
하지만 나는 뉴욕에 갈 기회가 나지 않았다. 
더구나 이번에도 나는 뉴욕에 꼭 가게 될 것이라고 장담할 수가 없었다. 
그 이유는 로마 때문이었다. 
꽤 오래 전 유럽에서 넉 달을 체류하면서도 로마를 가지 못한 것이 내게는 너무 큰 아쉬움으로 남아 있었다. 
따라서 이번 여름은 가능하면 로마가 뉴욕보다 우선이었다. 
만일 빈에 신문사 특파원으로 있는 최동현으로부터 전화가 오면 나는 즉각 기수를 유럽 쪽으로 돌리게 되어 있었다. 
최동현은 대학 후배로 3년 전부터 빈 주재 기자였다. 
동현은 독실한 가톨릭 신자로, 마흔이 넘도록 독신을 지켜오다가 지난 봄에 갑자기 결혼을 했다. 
아내는 나이가 서른둘이고, 개인전을 두 번이나 가진 신예 화가라는 말을 나는 그의 친구로부터 전해 들었다. 
나는 그가 내게 알리지도 않고 빈에서 결혼식을 올렸다는 말을 전해 듣고 몹시 서운했지만 그 나름대로 어떤 피치 못할 사연이 있었을 것이라고 이해하고 있었다. 
그 최동현이 특파원으로 떠나면서 나와 한 약속이 있었다. 
형, 로마 여행은 나와 함께 가자구. 
내 가톨릭 교리 지식과 형의 문학적 감수성이면 바티칸은 완벽하게 해부되는 거야. 
날짜는 확실히 장담은 못하겠지만 아무튼 하기휴가를 한 주일쯤 잡아서 로마는 꼭 우리 둘이 함께 해치우자구. 
내 로마 여행은 그 약속으로 지금까지 유예되어 있었다. 
그러나 그가 나도 모르게 빈의 한 성당에서 갑작스런 혼배미사를 올린 후에 나는 그와의 약속이 무산된 것으로 생각했다. 
왜냐하면 총각시절에 나와 한 약속이 결혼 후까지 지켜져야 한다는 법은 없기 때문이었다. 
그런데 내 예상은 빗나갔다. 
어느 날 밤 나는 빈으로부터 전화를 받은 것이다. 
아무튼 일단은 형이 7월 중순쯤 들어오는 것으로 예정을 잡아놓을 테니까 서로가 특별한 문제가 없는 한, 일을 성사시켜 보자구. 
그런 말이 오간 후 한 달이 다 되도록 그로부터는 전화가 없었다. 
소식이 없다는 것은 우리들의 약속이 예정대로 순조롭게 진행되고 있다는 것을 의미하는 일이었다. 
나 역시 7월 중순부터 두 주일 동안은 모든 스케줄을 조심스럽게 비워놓기 시작했다. 
5월이 되자 나는 여행사의 친구에게 로마와 뉴욕의 비행기표를 부탁했다. 
7월은 관광의 성수기라서 항공편은 미리 앞당겨 예약해둬야 했기 때문이었다. 
그런데 6월말이 되자 느리게 움직이던 초침이 갑자기 빨라지는 사태가 발생했다. 
동현으로부터 급한 전화가 온 것이다. 
로마도착이 14일로 잡혔다구? 
그건 너무 늦어서 안 돼. 
비행기표를 구할 수 있으면 내일이라도 출발했으면 좋겠는데 말야. 
난 오늘부터 한 닷새쯤 취리히에 머물 예정인데 형이 지금 일루 직접 오면 나 있을 때 여기 구경도 하고 알프스와 밀라노를 거쳐서 로마로 들어가는 코스가 기막히잖아. 
게다가 로마에 있는 내 친구가 서울에 가서 7월초에는 자기 아파트가 비어 있으니까 로마에 오면 자기 아파트를 쓰라는 거야. 
어때 호텔비도 굳는데 서두를 만하잖아? 
아무튼 비행기표를 구하는 대로 나한테 전화해줘. 
내가 묵고 있는 호텔 전화번호는 국제자동전화번호 001_41_1_2015510. 
불러봐. 
그래, 맞았어. 
그 번호를 차례대로 누르고 502호실 미스터 최를 대달라고 부탁하라구. 
호텔 이름은 슈플뤼겐슐로스. 
슈__플__뤼겐__슐로스__ 
취리히행 스위스 항공이 김포공항을 출발한 것은 7월 3일 오후 5시 45분이었다. 
기내의 대형TV 스크린에는 보잉747이 지도 위의 항로를 따라 이동하는 모습을 컴퓨터로 생생하게 보여주고 있었다. 
고도 1만 피트 상공. 
시속 9백 87킬로미터. 
대기 온도 34도. 
나는 이미 높이, 멀리, 그리고 빨리 나는 새의 흉곽 안에 앉아 있는 셈이었다. 
나는 동현의 전화를 받고 사흘 동안을 너무 급하게 서둘렀기 때문에 내가 정말 취리히로 가고 있다는 것을 비행기 안에서조차도 실감할 수가 없었다. 
창밖의 거대한 흰 구름들이 끝없는 구릉을 이루면서 광활하게 펼쳐진 그 위로 햇살이 눈부시게 내리고 있었다. 
갑자기 선계(仙界)로 뛰어든 우물 안의 개구리처럼 모든 일들이 황당하게만 느껴졌다. 
파란 눈에 금발머리를 가진 SAS스튜어디스들이 웃음을 지으며 기내 서비스를 시작했을 때야 비로소 나는 그처럼 오랫동안 관념으로만 굳어져서 도저히 실현될 수 없을 것이라고 여겼던 로마행이 이번에야말로 확실히 이루어지고 있다는 것을 깨달았다. 
여승무원들의 상냥한 목소리, 신문 펼치는 소리, 유리잔 부딪는 명징한 소음들이 주위에 잔잔하게 깔리면서 기내는 갑자기 긴장이 풀어지기 시작했다. 
스튜어디스들이 승객들에게 서비스 와인을 제공하면서부터였다. 
나는 내 입맛에 익숙한 하이네켄이나 한 잔 마실까 생각하면서 메뉴판을 무심히 들여다보다가 칼바도스라는 술 이름을 보자 눈이 번쩍 뜨였다. 
칼바도스는 내가 레마르크의 소설 『개선문』을 읽은 후에 꼭 한 번 마셔봐야겠다고 벼르던 술이었다. 
유리잔 속의 붉은 술은 진한 뒷맛을 남기면서 목을 강렬하게 자극했다. 
소설 속에나 존재하는 줄 알았던 칼바도스를 마셔본 감회는 취기와 함께 오랫동안 내 체온 속에 여운으로 남아 있었다. 
밤의 적막감은 이웃 승객들의 코 고는 소리와 함께 승무원들이 나누어준 회색 모포들 속으로 점차 기어들었다. 
내 귀의 이어폰에서는 런던 페스티벌 오케스트라가 연주하는 그리그의 <녹턴>이 밀려들어왔고, 머릿속에는 갖가지 공상의 꼬리들이 무질서하게 이어져서 정신을 차릴 수가 없었다. 
동현의 나이가 마흔이 되면서 나는 그의 결혼은 이제 물 건너간 것이라고 생각했다. 
그의 친구들은 그에게 총각문화재라는 작위를 붙여주면서 그가 영원한 독신을 구가하기를 진심으로 바랐다. 
그런데 그는 친구들의 기대에 찬물을 끼얹으며 전격적으로 결혼식을 올렸고, 지금은 어느새 아기가 태어나기를 기다리고 있는 세속적인 아버지로 변해 있는 것이다. 
그는 이제 더 이상 친구들의 선망과 부러움을 독차지했던 독신남자가 아니었다. 
독신은 세속적이 아니다? 
그럴까? 
우리가 그를 부러워했던 것은 그의 홀가분한 자유, 넘치는 돈과 시간, 새벽 2시의 귀가, 맘에 드는 여자에게 윙크할 수 있는 떳떳한 눈을 가졌다는 것과 독신여성에게 무료로 개방된 침실을 가졌다는 그의 호언 따위 다소 퇴폐적이면서도 그만이 누릴 수 있는 어떤 매혹 같은 것이 그에게는 분명히 있었다. 
그런 말들은 기혼자들이 들으면 기 죽을 수밖에 없는 특권들이었다. 
긴 선잠과 악몽의 교차. 
오랜 뒤척임과 설레임. 
반복되는 식사와 차와 소화불량과 식곤증과 음악. 
백 년 동안의 마취에서 헤어나지 못하고 있는 사람처럼 잠만 자던 내 옆자리의 비곗덩이 같은 중국 남자가 홍콩에서 내리고, 그 다음 자기 친구와 새처럼 재잘거리던 두 인도인이 봄베이에서 내린 다음부터 내 옆자리는 내내 비어 있었다. 
취리히 공항은 현실이었다. 
출국수속을 마치고 게이트로 나간 나는 동현이 나오지 않았다는 것을 알았다. 
나는 분명히 SR197편으로 취리히 도착시간이 아침 6시 20분이라는 것을 전화로 알려준 기억을 되살렸다. 
혹시 그가 불가피한 사정이 있어 늦을지도 모른다는 생각이 들어 30분 이상을 공항에서 기다리다가 안 되겠다 싶어 나는 그가 머물고 있는 호텔 슈플뤼겐슐로스로 전화를 했다. 
호텔 프런트의 직원이 독일식 액센트에 실린 영어로 내게 친절히 대답해주었다. 
미스터 최가 한국에서 오늘 오는 친구 미스터 유에게 주라고 남긴 메모를 내가 갖고 있으니 와서 보십시오. 
나는 할 수 없이 택시를 잡아타고 호텔로 향했다. 
그가 급한 일로 공항에 나올 수 없자 나한테 호텔에서 기다리라는 메모를 남겼을 것이라고 생각했다. 
내가 호수 가까이 조용한 주택가에 자리잡은 슈플뤼겐슐로스에 도착하자 머리가 희끗거리는 호텔 직원이 내 여권을 확인하고 메모를 건네주었다. 
급한 일로 빈으로 떠납니다. 
도착 즉시 빈의 내 집으로 전화를 해주시고 혹시 내가 전화를 받지 않으면 직접 빈으로 와주십시오. 
빈에 오셔서 택시기사에게 하일리겐슈타트의 에로이카 거리에 있는 마이어(Mayer)라는 술집까지 가자고 하면 그 집 앞까지 데려다줄 겁니다. 
그 술집은 옛날에 베토벤이 살던 집이어서 베토벤하우스라고 합니다. 
그 집 주인에게 한국의 미스터 최가 사는 집이 어디냐고 물으면 알려줄 겁니다. 
걸어서 오 분거리니까요. 
집에 오셔서 유리문 입구에 있는 번호판 키를 누르면 제 아파트 문이 열립니다. 
키 번호는 007. 
저와 통화가 되면 좋지만 안 되더라도 집에 들어가셔서 여장을 푸시고 눈 좀 부치십시오. 
될수록 빨리 집에 가겠습니다만 만일을 위해서니 이해하십시오. 
냉장고에 마실 물이 있고, 라면도 있음. 
정말 미안 미안. 
내가 유명한 호이리게(선술집) 마이어에 도착했을 때는 늦은 오후였다. 
술집 주인은 미스터 최를 잘 알고 있었다. 
나는 주인이 일러주는 오르막길 언덕 숲속으로 올라가서 베토벤의 기념상을 지나 골목길로 난 전찻길을 따라갔다. 
그의 집은 하늘을 찌를 듯한 마로니에가 지붕을 덮고 있는 작은 연립주택 2층이었다. 
나는 조심스럽게 집 안으로 들어섰다. 
회색 양탄자가 깔린 꽤 큰 거실에는 고풍의 소파와 탁자가 놓여 있고, 구석에는 대형TV가 놓여 있을 뿐, 다른 가구는 거의 눈에 띄지 않았다. 
벽에는 그가 벼룩시장에서 사다놓은 듯한 고풍의 풍경화 한 장이 달랑 걸려 있었다. 
주방엔 설거지가 안 된 그릇과 접시들, 안방에는 큰침대, 벽면에 쌓아놓은 책들과 바닥 여기저기 널려 있는 신문들, 흐트러진 침대 위에 내던진 잠옷, 재떨이 속에 수북이 쌓인 담배꽁초들, 빈 술병, 뚜껑 없는 플라스틱 광천수병, 열린 붙박이장 앞에 떨어진 붉은 넥타이, 그리고 작동이 멈춘 팩시밀리 한 대. 
욕실의 변기 물통 위에는 영어판 루소의 『참회록』이 페이지가 접힌 채 놓여 있었고, 욕실의 샤워기는 잘 안 잠겼는지 물줄기가 계속 떨어지고 있었다. 
수사관처럼 더 이상 집안을 탐색할 입장이 아니었다. 
단지 내가 내린 결론은 집안이 신혼살림집이라고 하기에는 너무 정돈이 안 되었고, 여자의 섬세한 손길이 닿은 흔적을 조금도 발견할 수가 없다는 점, 그리고 내가 더욱 실망한 것은 집안의 어디에도 화가인 그녀의 그림이 한 점도 걸려 있지 않았다는 점, 신혼여행 때 둘이 찍은 사진이 한 장이라도 액자에 끼워 있음직한데 눈에 띄지 않아서 동현의 아내를 사진으로나마 볼 수가 없었다는 점이 유감이었다. 
나는 냉장고 속에서 찬물 한 사발을 마시고 소파에 등을 누인 채 깊은 잠의 파도 속에 휩싸여 침몰하고 말았다. 
내가 눈을 떴을 때는 다음날 이른 아침이었다. 
왈츠의 도시라는 빈 숲속의 아침은 이름모를 새들의 지저귐부터 시작되었다. 
내 몸 위에 담요 한 장이 덮여 있는 것으로 보아 어젯밤 집주인이 돌아온 것 같았다. 
나는 몸을 일으키고 그가 잠들어 있을 침실 쪽으로 다가갔다. 
비스듬히 열린 방 안에는 그가 보이지 않았다. 
그는 주방에도 욕실에도 베란다에도 없었다. 
나는 어제 집안의 수색을 멈춘 주방 뒤쪽으로 난 복도를 따라 걸어갔다. 
거기에는 방이 또 하나가 있었다. 
무심히 방문을 열자 동현은 워드프로세서 앞에서 열심히 자판을 두드리고 있다가 깜짝 놀란 얼굴로 몸을 일으켰다. 
형, 몹시 피곤했던 모양이지? 
어젯밤 1시쯤에 돌아와보니 코를 드렁드렁 골고 있더라구. 
그는 여전히 건강한 모습이었다. 
40대의 나이에 비해 흰 머리가 희끗거렸지만 그게 오히려 중년의 세련미와 중후한 매력을 더해주고 있었다. 
그는 쓰고 있던 안경을 벗으며 활짝 웃었다. 
왔으면 깨우지 그랬어. 
깨우긴. 
어젠 공항에 못 나가서 정말 미안했어. 
좀 급한 취재가 있었거든. 
설명은 차차 하겠지만 이번 일이 마무리될 때까지 로마행은 당분간 보류할 수밖에 없게 됐어. 
괜찮겠지? 
네 일이 우선이지. 
무슨 소리야. 
미안해할 것 없다구. 
난 시간이 많으니까 서두를 거 없어. 
좋았어. 
형도 어려운 걸음했으니까 여기서 한 달쯤 푹 쉬어갈 생각하라구. 
밀린 원고 있으면 여기서 써도 돼. 
저쪽 방에 컴퓨터도 있고 팩스도 있으니까 원고 써서 날 주면 빨리 보내는 건 내가 책임지지. 
나는 그의 말을 듣고 웃었지만 우리들의 로마 입성에 차질이 생겼다는 것을 직감했다. 
그에게 급한 취재가 생겼다는 것은 모든 계획이 뒤로 미루어져야 한다는 것을 의미했다. 
내 원고 걱정은 하지 말라구. 
난 지금부터 시간이 넘쳐나는 사람이니까 네가 기다리라면 한 달이고 두 달이고 좋아. 
형이 그렇게 말하니까 겨우 맘이 놓이는군. 
아무튼 로마는 형편봐서 떠나기로 하고. 
지금 하고 있는 취재란 급한 건가? 
얼마나 걸려야 기사를 쓸 수 있는 거지? 
기사도 기사지만 내가 취리히 공항에 나가지 못하고 형을 급히 빈으로 오게 한 것은 가만 있자, 여기서 이렇게 얘기할 게 아니라 아침식사 하기 전에 운동삼아 공원을 한 바퀴 산책하는 게 좋지 않겠어? 
나와 동현은 곧 집에서 나와 녹음이 짙게 우거진 공원으로 들어섰다. 
그 길은 1817년 베토벤이 <전원교향곡>을 쓸 무렵 산책길로 유명한 숲길이었다. 
그 숲길 한가운데는 한 영웅적인 음악가의 산책을 기리는 기념상이 세워져 있었다. 
나는 그 숲에서 동현으로부터 빈의 숲에 사는 재캔이라는 독거미 얘기를 들었고, 그가 지금 취재하고 있는 쟝 루불리에라는 이름을 가진 한 남자의 비극적 사건이 발단한 경위를 듣게 된 것이다. 
동현은 어제 오후 빈 경찰서 출입기자인 유고 출신 야스코로부터 전화를 받았다. 
그린칭 북쪽 5킬로 지점에 있는 칼렌베르크 성당 숲속에서 한국 사람으로 보이는 한 청년이 쓰러져 있는 것을 경찰이 병원으로 옮겼으나 여전히 의식불명의 상태라는 것이었다. 
야스코 기자의 말에 의하면 그 남자는 몸에 지닌 소지품이 하나도 없어서 경찰이 아직 신원을 파악하지 못해 애를 먹고 있는 중이며, 자기가 그를 한국 사람으로 추정한 것은 그의 청바지 뒷주머니에 꼬깃꼬깃 구겨져 나온 노트 쪽지에 써 있는 낙서 때문이라는 것이었다. 
노트 쪽지에 써 있는 글자가 한국어라는 것을 알아본 사람은 나밖에 없었다구. 
동현은 야스코가 자기가 빈에 없는 사이에 사건 소식을 전해주는 우정이 고맙긴 했지만 한편으로는 부담스러운 면도 없지 않았다. 
빈의 숲에서 의식불명으로 쓰러진 남자의 주머니에서 발견된 쪽지에 한글이 씌어 있다는 사실 하나만으로 취재를 위해 빈으로 달려갈 수는 없는 일이었다. 
야스코의 말로는 자기는 동양 사람의 나이를 어림짐작하기가 퍽 어려워서 단언할 수는 없지만 그 남자는 서른 살 미만이 틀림없으며 키가 크고 체격이 좋다는 사족을 덧붙였다. 
자기 생각에는 관광객이 아닐까 생각되는데 겉으로는 폭행을 당한 흔적이 없었다는 것, 지금 병원 당국에서는 환자를 검진중이고, 경찰은 야스코의 말을 토대로 한국 대사관에 신원 확인을 요청했다는 것이었다. 
동현은 야스코에게는 한국 대사관 쪽에서 사람이 나와서 신원이 확인되면 모든 일이 잘 처리될 것이라고 말하고 전화를 끊었다. 
그런 정도의 사건 기사는 지금 신경을 쓸 여유가 없었다. 
사실 해외 특파원이 그렇게 사고를 당한 교포나 여행객을 위해 뛰어다니기 시작하면 몸이 열이라도 당해내지 못할 것이다. 
야스코 기자가 동현에게 그 사건 소식을 전해준 것도 사건의 비중이 커서라기보다는 자기가 빈에 없는 동안 발생한 모든 사건의 정보를 알려주기로 한 약속 때문이었다. 
더구나 사고를 당한 남자가 한국인일지도 모르기 때문에 야스코 기자가 신경을 써서 전화한 것은 당연한 일이었다. 
현재 빈에는 한국인 유학생만도 8백 명이 넘으며 그밖에 교포와 여행객들을 포함하면 그 숫자는 파악하기조차 힘들 만큼 많아진다. 
그들 사이에 발생하는 크고 작은 일들을 감당해야 하는 대사관도 일이 많지만 거의 전유럽을 취재 대상으로 뛰어야 하는 특파원의 업무량은 비교가 안 될 정도로 많았다. 
최동현이라는 이름을 한글로 쓸 줄 아는 유일한 외국 친구 야스코가 한글을 일본어나 중국어로 잘못 볼 리가 없는 한, 빈의 숲에 쓰러진 남자는 한국인이 틀림없을 것 같았다. 
빈 경찰이 한국 대사관에 신원 확인을 요청했고, 병원의 검진 결과가 나오면 사고의 경위는 곧 밝혀지겠지. 
동현은 그 일을 그렇게 단순하게 생각해버리고 말았다. 
그보다 그는 지금 취리히에서 열리고 있는 세계 화공학회 세미나의 기사 송고가 더 중요했다. 
세미나는 아직 끝나지 않았지만 보도자료는 이미 나와 있었고, 한국 대표로 참석한 교수의 논문도 입수되고 인터뷰도 끝낸 마당에 기사 송고를 더 이상 미룰 이유가 없었다. 
사실 이번 세미나의 주제는 너무 전문적이고 어려워서 기사를 송고해도 신문의 게재 여부는 불확실했다. 
동현은 원고를 마치고 한식 요리점 <고려정>에 가서 육개장이나 먹을까 했으나 운전하기 귀찮아 호텔 근처에서 햄버거로 저녁식사를 간단히 때우고 여행 일정을 잡아보았다. 
내일은 유 선배가 비행기에서 시달렸을 테니까 오전중에는 잠을 자도록 한 다음 오후에는 먼저 국립박물관을 들렀다가 취리히 미술관에서 로댕의 <지옥문>, 자코메티 전시실, 고흐, 뭉크, 달리 등 대가들의 대표작을 보고, 성페터 교회를 거쳐 취리히 호반에서 술 한잔? 
그는 대강 내일의 여행 스케줄을 머릿속에 그리면서 호텔로 돌아왔다. 
호텔 프런트의 직원이 그를 보자 메모지를 건네주었다. 
빈의 야스코로부터 전화가 왔었다는 전갈이었다. 
요 친구 책임감이 강해서 좋았어. 
빈의 숲에서 있었던 바로 그 사건의 경과 보고를 위해서였겠지. 
동현은 사건의 경위가 궁금해서라기보다는 야스코의 성의가 고마워서 곧 빈으로 전화를 했다. 
야스코 기자는 퇴근 후 집에 돌아와 있었다. 
한국 대사관에서 직원이 나왔는데 그 남자의 신원을 당장 확인하기는 어렵고 시간이 꽤 오래 걸릴 것이라더군. 
게다가 그 남자는 여전히 혼수상태인 데다가 병원의 검진도 꽤 복잡한 모양이고, 의사의 말도 비관적이야. 
노트 쪽지는 한글이라는 것이 확인되었는데 경찰이 추측한 유서는 아니었고 단순한 낙서라고 하는데 자세한 내용은 내가 잘 모르겠으니 대사관에 한번 알아보라구. 
동현은 그에게 고맙다는 말을 전하고 곧 대사관의 김 서기관에게 전화를 했다. 
야스코의 보고를 받은 한 그 일에 너무 무관심할 수도 없었던 것이다. 
김 서기관은 동현과는 빈에서 유일한 술 친구기 때문에 언제나 집으로 전화할 수 있는 막역한 사이였다. 
김 서기관은 전화를 받자 경찰서에서 야스코 기자를 만났다고 하면서 자기가 외우고 있는 노트의 낙서를 그대로 불러주었다. 
그대가 사랑으로 눈물짓는 날, 나는 그대의 마음이노라. 
김 서기관이 감정의 운율을 약간 살리면서 말을 끊고 잠자코 있었다. 
그뿐입니까? 
그게 전부였습니다. 
제가 보기에는 누군가의 시가 아닌가 생각됩니다만 그건 잘 모르겠고, 아무튼 글씨는 막 한글을 배우는 아이가 노트 쪽지에 옮겨쓴 것처럼 비뚤비뚤 또박또박. 
그건 썼다기보다는 그린 것이었습니다. 
경찰이 유서가 아닌가 해서 무슨 뜻이냐고 묻길래 독일어로 번역해줬더니 의외라는 듯 놀라면서 감탄하더군요. 
내 번역이 일품이기도 했지만 시가 워낙 좋았으니까요. 
하지만 경찰은 조서에 시라고 쓰지 않고 사랑하는 마음을 표현한 낙서'라고 쓰더군요. 
그뿐입니다. 
본인이 의식을 찾거나 아니면 연고자가 나타나기 전까지는, 글쎄요, 저로서도 이런 일은 속수무책입니다. 
김 서기관의 말은 맞는 말이었다. 
이런 사건은 지금 의식을 잃고 있는 당사자가 깨어나거나 연고자가 나타나기 전에는 경찰이 조서에 더 이상 써넣을 말이 없다. 
그리고 만일 그 남자가 그렇게 숨을 거두고 만다면 그 사건은 영원히 미궁에 빠지고 말 것이다. 
그가 왜 빈의 숲에서 의식을 잃었는지, 그가 누군지, 어디서 왔는지, 그리고 연고자가 나타나지 않는 일정한 법정기간 동안은 방부처리가 되어 보관되다가 결국은 의과대학 해부학 교실의 교재가 되고 말 것이다. 
동양인과 서양인의 골격, 근육, 맥관, 내장은 어떻게 다른가. 
또 장기의 배치와 상호관계, 혈관과 신경의 분포는 어떤 차이가 있는가. 
동현은 침대 위에서 《타임》 지를 읽다가 소스라치게 놀라서 몸을 벌떡 일으켰다. 
잠깐 조는 사이에 악몽을 꾼 것이다. 
그 남자의 시체가 해부되는 무서운 꿈이었다. 
그렇다면 불행하게 빈의 숲에서 쓰러진 그 남자는 그렇게 죽어야 한단 말인가. 
그에게도 부모가 있고, 가족이 있고, 사랑하는 사람이 있고, 친구가 있고, 직장도 있을 것이다. 
더구나 그가 만일 한국 사람이라면 가족들은 그가 먼 타국에서 그런 불행한 사태를 당하고 생사의 기로에 헤매고 있는 줄도 까맣게 모르고 있을 것이 아닌가. 
그 남자는 지금 조서만 꾸미려는 경찰과 무성의한 의사의 의무적인 손에 내맡겨진 채 죽음이 방치되고 있을 뿐이다. 
야스코 기자와 대사관의 김 서기관과 최동현 기자가 그에게 무슨 의미가 있을 것인가. 
그들은 모두 한 남자의 비극을 연민의 시선으로 바라볼 마음의 여유가 없다. 
경찰에게는 단지 귀찮은 조서 하나 쓸 일이 추가된 것이며 의사에게는 늘 있는 검진의 계속이고, 기자에게는 기사 한 건이 늘어난 것뿐이다. 
하지만 그게 만일 나였다고 하자, 아니 내 형제나 친구였다고 하자. 
그런 생각이 들자 동현은 잠을 이룰 수가 없었다. 
갑자기 아까 김 서기관이 전화로 불러준 낙서가 이상하게도 입속에서 계속 맴돌았다. 
전에 없던 일이었다. 
동현은 침대에서 몸을 벌떡 일으키고 옷을 주섬주섬 입기 시작했다. 
시계를 보니 저녁 10시였다. 
그는 호텔 프런트에 메모를 남기고 핸들을 잡았다. 
내가 취리히 공항에 도착한 바로 그 시간에 동현은 이미 빈의 숲속에 있었다. 
그는 야스코 기자에게 어젯밤 전화로 확인한 칼렌베르크 성당의 숲속에 가서 그가 쓰러져 있던 주위를 샅샅이 살폈다. 
혹시 그의 소지품이라도 발견하지 않을까 하는 기대감 때문이었다. 
이미 하루가 지난 후였고, 경찰이 주변의 수색을 마쳤기 때문에 현장을 다시 찾아온다는 것은 요행심에 불과한 일이었다. 
그러나 아직 경찰서에 가거나 야스코 기자를 만나기는 이른 시간이었기 때문에 동현은 집에 있는 것보다는 현장답사를 해보고 싶은 생각이 났던 것이다. 
만일 경찰이 그 남자에 관한 수사를 원점에서 시작한다 해도 원점은 바로 그가 발견된 현장이었다. 
칼렌베르크는 빈의 북쪽에 있는 표고 4백 83미터의 포도밭으로 둘러싸인 고지대였다. 
성당 앞 전망대에 올라가면 아름다운 빈의 숲속에 펼쳐진 시가지와 도나우강을 한눈에 내려다볼 수 있는 관광의 명소였다. 
동현은 전망대 입구에서 청소를 하고 있는 노인에게 어제 일어난 사건에 관해 물었다. 
그 남자가 쓰러져 있는 것을 처음 발견한 것은 관광객이었죠. 
그 관광객이 화장실을 찾는다고 숲속으로 잘못 들어갔다가 그 사람을 본 겁니다. 
그렇지 않았다면 아무도 몰랐을 거예요. 
여기서는 그런 일들이 자주 일어납니까? 
예를 들면 폭력배들이 관광객들을 상대로 금품을 훔친다거나 털고 헤치는 그런 일들이. 
동현은 그 남자가 소지품 하나 없이 숲속에 쓰러진 채 의식을 잃었다는 것은 일단 폭력배들로부터 가방이나 지갑을 강탈당한 쪽으로 의심을 하지 않을 수 없다고 생각했다. 
그렇지 않다면 그의 소지품들은 모두 어디 갔겠는가. 
십중팔구는 그럴 가능성이 컸다. 
다른 도시에 비해 비교적 치안유지가 잘 되고 있다고 자부하고 있는 빈 경찰이 요즘 들어 바짝 긴장하고 있는 것은 남쪽 이태리의 마피아와 아랍계 폭력조직들이 침투하고 있기 때문이었다. 
여긴 그런 일들이 별로 없었지요. 
흰 수염이 산타클로스처럼 텁수룩한 노인은 그렇게 말하면서도 자신이 없는 말투였다. 
이젠 야스코 기자에게 경찰서에서 만날 약속을 해야 할 시간이었다. 
동현은 공중전화 부스 안으로 들어가 주머니에서 동전을 꺼내다가 문득 전화기 옆에 놓여 있는 검은 지갑을 보았다. 
누가 전화를 걸고 깜빡 잊고 놓고 간 모양이었다. 
그는 곧 주위를 휘둘러보았지만 아직 이른 시간 때문인지 광장에는 사람이 아무도 없었다. 
그는 무심히 지갑을 열어보았다. 
돈은 한 푼도 없었고. 
유럽 16개국 열차를 특급을 포함해서 마음대로 탈 수 있는 3개월짜리 유레일 패스와 국제운전면허증이 들어 있었다. 
손바닥 크기의 국제운전면허증은 반으로 접힌 채 지갑 속에 옹색하게 끼여 있었다. 
뒷면에는 통과 회원국이면 공통으로 기재해야 할 면허증 소지자의 인적사항과 함께, 사진이 부착되어 있었다. 
동현은 사진을 보자 갑자기 긴장감을 느꼈다. 
사진이 동양인이었고, 그의 인상이 한국인이라는 느낌이 강하게 들었기 때문이었다. 
검은 머리칼, 까만 눈, 낮은 코, 황색 피부며 투박하면서 무표정하고 심각한 듯한 한국인 특유의 윤곽과 분위기가 그의 직감 속에 잡힌 인상이었다. 
그와 동시에 그 지갑의 주인이 바로 그 남자일지도 모른다는 생각이 번쩍 들었다. 
그러나 국제운전면허증에 기재되어 있는 인적사항은 사진과는 전혀 어울리지 않는 서양인이었다. 
이름, 쟝 루불리에, 국적 벨기에, 생년월일 1970년 5월 9일, 주소 브뤼셀 루이즈가(av. 
Louise) 381_272. 
사진 위에 브뤼셀 경찰청 직인이 맞물려 찍혀 있는 것으로 보아 위조된 것은 아닌 것 같았다. 
그러나 앞면을 자세히 보니 유효기간이 석 달이나 지나 있었다. 
유레일 패스도 유효기간이 지난 것은 마찬가지였다. 
그 지갑이 공중전화 부스에 남아 있었던 것은 지갑을 놓고 간 주인이 되돌아와서 찾아갈 수 있도록 배려한 목격자들의 아량과 도덕심도 물론 있었겠지만 일단 그 낡은 가죽지갑은 아무도 가져갈 만한 값어치가 없었다는 점이 중요했다. 
물론 지갑 속의 돈은 본래 주인이 빈털터리였는지 아니면 다른 사람이 알갱이를 빼갔는지 알 수 없었다. 
유효기간이 지난 유레일 패스가 남아 있었던 것도 어쩌면 효용가치가 없었기 때문이며 가죽지갑이 너무 낡아서 갖고 싶은 맘이 전혀 안 드는 것도 그런 이유에 속할 것이다. 
동현은 다시 지갑 속을 살펴보았지만 더 이상 눈에 띄는 것은 없었다. 
그러나 그가 결정적인 단서를 잡은 것은 국제운전면허증의 운전자에 관한 규약사항이 기록된 페이지 빈 칸에 써 있는 여자 이름과 전화번호였다. 
Oh Hae Lin. 
tel 644573. 
그 이름과 전화번호가 쟝 루불리에라는 남자와 어떤 연관성이 있는지 알 수는 없었지만 한국 여자 이름이라는 것이 중요한 단서가 될 수도 있었다. 
그는 지갑을 주머니에 넣고 야스코 기자에게 전화를 걸었으나 받지 않았다. 
더 이상 칼렌베르크에 있어야 할 이유가 없었다. 
이제는 국제운전면허증의 사진과 의식불명으로 쓰러진 남자의 얼굴과 대조해보면 문제는 간단히 끝난다. 
만일 지갑 주인이 그 남자라면 신원은 쉽게 밝혀질 것이지만 그렇지 않으면 지갑은 휴지통으로 들어가면 그뿐이다. 
단지 의혹이 가는 것은 그가 동양이면서 쟝 루불리에라는 프랑스 이름을 가진 벨기에 국적의 남자라는 점이었다. 
하긴 미국도 그렇지만 유럽에서도 얼굴 모습이나 이름만으로 국적을 판별할 수는 없는 일이다. 
이민으로 국적이 바뀌면 이름도 바꾸는 사람이 많으니까. 
동현은 그런 생각을 하면서 차를 경찰서 방향으로 꺾었다. 
소형 벤츠 230의 계기판에서 기름이 떨어졌다는 경고등이 깜박거리면서 신호음이 울렸다. 
차는 경고음이 울리고도 30킬로미터까지는 너끈히 달릴 수 있기 때문에 별 문제는 없었으나 그는 그 소리가 몹시 거슬렸다. 
경찰서 기자실로 들어서자 야스코가 놀란 눈으로 다가왔다. 
아니, 최기자. 
취리히에 있는 줄 알았는데 이게 어떻게 된 거야. 
밤새 반딧벌레가 된 셈이지. 
급하게도 서둘렀군. 
설마 내가 전화한 그 사건 때문은 아니겠지? 
동현은 야스코 기자의 말에 맥이 탁 풀렸다. 
그의 말이 맞는 말이었다. 
그런 사건 때문에 취리히에서 빈까지 6백 3킬로미터의 밤길을 달려왔다는 것은 야스코의 상식에도 어긋나는 행동이었다. 
이미 그 사건은 한국 대사관으로 넘겨진 일인 데다가 아직은 기사를 쓸 수도 없고, 쓴다 해도 신문에 게재될 수도 없는 미미한 사건에 불과했다. 
신원 미상의 동양인이 빈의 숲에 쓰러져서 병원에 옮겨졌으나 아직도 혼수상태라는 것이 도대체 무슨 기사가 된단 말인가. 
아무튼 그 사건 담당 경찰이 누군지 알려주겠나? 
그러자 야스코 기자는 침착한 어조를 그에게 말했다. 
담당 경찰이 어젯밤 바뀌었네. 
경찰 감식반에서 신원을 밝혀내면서 담당 부서도 병원도 순식간에 바뀐 거야. 
자아, 이리 오게. 
그 친구가 누군지 내가 알려주지. 
동현은 야스코를 따라 기자실에서 나와 복도 게시판에 붙은 현상 수배범의 사진 앞에 서서 손가락으로 맨 위쪽에서 세 번째 있는 사진을 가리켰다. 
그 순간 동현은 가슴이 덜컥 내려앉았다. 
인쇄된 컬러 사진은 선명하지 않았지만 그가 조금 전 칼렌베르크의 공중전화 부스에서 주운 지갑 속의 사진과 똑같은 바로 그 동양인이었기 때문이었다. 
다른 점이 있다면 현상 포스터의 사진이 운전면허증 사진보다 흐리고 머리가 더 길다는 점뿐이었다. 
이름은 쟝 루불리에, 벨기에 국적의 한국계, 나이 22세, 직업은 브뤼셀 리에지 대학 중퇴 후 극단 활동, 주소는 브뤼셀 루이즈가 381_272, 키 175센티, 몸무게 70킬로, 언어는 불어, 더치어, 영어를 유창하게 씀. 
혐의는 유러-빈(Euro-Wien) 국제마약 밀매조직의 일원으로 지난 1년 동안 암스테르담과 빈을 거점으로 삼고 암약중임. 
현상금 10만 실링.' 
그리고 포스터 밑에는 각국별 경찰청 신고 전화번호와 국제 인터폴의 비상 긴급전화번호도 기재되어 있었다. 
동현은 호주머니 속에 든 그의 지갑을 무심코 만지작거렸다. 
이미 그의 신원이 세심하게 밝혀진 이상 시효가 끝난 그의 국제운전면허증은 더 이상 소용이 없게 되어버린 셈이었다. 
그리고 범인 현상 수배 포스터에서 그의 사진을 확인한 이상 그를 만나야 할 이유도 없어지고 말았다. 
그는 허탈한 기분으로 담배를 뽑아 물었다. 
야스코 기자가 그에게 담뱃불을 붙여주었다. 
그 친구는 이미 강력계 맥시밀리언 경감의 손으로 넘어갔고, 병원도 마약사범들을 전담으로 치료하고 있는 슈타인호프 쪽으로 옮겼네. 
그럼 그 친구가 의식을 회복했단 말인가? 
아직도 의식은 불명이지. 
그의 몸에서 마약을 복용한 증거가 나오자 마약전담반 강력계 형사들이 그 친구의 신병을 인수하면서 현상 수배범이라는 것이 밝혀진 거야. 
그게 어젯밤에 일어난 일인가? 
최 기자, 지금 빈 경찰이 마약 폭력조직들과의 전쟁을 선포한 거 모르나? 
경찰청을 보게, 강력계 형사들이 지금 불독처럼 두 눈을 부릅뜨고 빈 시내를 누비고 있어. 
헌데 한 가지 궁금한 게 있네. 
그 친구의 주머니에서 나온 낙서에는 뭐라고 씌어 있다던가. 
형사들도 그게 무슨 마약 조직원들끼리 통하는 암호가 아닌가 해서 촉각을 곤두세우더구먼. 
동현은 야스코 기자의 궁금증을 풀어주기 위해서 김 서기관이 전화로 불러주던 낙서를 한국어로 말해 주었다. 
그대가 사랑으로 눈물짓는 날, 나는 그대의 마음이노라. 
그러자 그가 무슨 말인지 모르겠다는 듯 어깨를 들어올렸다. 
그게 무슨 뜻이지? 
바지 세탁비와 빵, 햄버거 사는 데 1백 실링을 썼다는 말이야. 
동현의 말에 야스코 기자는 배를 움켜쥐고 웃으며 사라졌다. 
쟝 루불리에. 
올해 나이 스물두 살의 한국계 벨기에인. 
그가 한국계라는 것은 벨기에인과 한국인 사이에 태어난 혼혈아라는 뜻이 아니라 벨기에에 입양된 한국인이라는 뜻이 더 정확했다. 
벨기에에는 2천여 명이나 되는 한국 입양아가 있었다. 
그들이 모두 한국계 벨기에인이었다. 
때문에 벨기에에서 한국계라는 뜻은 남의 나라에 입양해서 살게 된 슬픈 한국 고아들의 대명사나 다름없었다. 
그게 바로 내가 취리히 공항에 형을 마중나가지 못한 이유야. 
나는 동현의 얘기를 주의깊게 들으면서 깊은 우울감에 사로잡혀 있었다. 
그 의식불명의 남자가 중국인이나 일본인이나 혹은 인도네시아인이었다면 그저 흘려들을 수도 있는 얘기였다. 
그러나 그가 야스코 기자의 짐작대로 한국계라는 것이 판명되자 그의 불행이 갑자기 내 가슴으로 옮겨붙는 것 같았다. 
오래 전 네덜란드에서 한국의 입양아를 취재할 때의 우울했던 기억이 되살아났기 때문이었다. 
더치어로 더듬거리는 다섯 살짜리 입양아의 입에서 나의 살던 고향은 꽃피는 산골'이라는 노래를 들었을 때의 그 충격과 슬픔을 나는 지금도 잊지 못하고 있었다. 
그래서 그 쟝이란 친구는 어떻게 되는 거지? 
글쎄, 그대로 죽거나 아니면 깨어나겠지. 
마약 밀거래로 지명수배를 받았으니까 살아나더라도 중형을 면치 못할 거구. 
이제 스물두 살인데. 
나이가 너무 아깝군. 
대학을 다녔다니까 부모들의 기대가 퍽 컸을 텐데 어떻게 그런 길로 빠졌을까. 
그 나이에 마약을 복용하고 국제적인 마약사범으로 인터폴의 리스트에 올라갔다면 하루이틀 사이에 그렇게 된 것은 아닐 거구. 
십중팔구는 가정에 문제가 있었을 거야. 
부모들은 쟝이 지금 그렇게 된 것을 알고 있을까? 
연락이야 갔겠지만 부모들도 속수무책일 거구. 
어쩌면 아무도 찾아볼 처지가 아닌지도 모르겠지. 
아무튼 이젠 그 문제는 막 내린 거니까 여기서 끝내기로 하고 우리도 이젠 로마로 슬슬 움직여볼까? 
취리히에서 밀라노와 플로렌스를 경유하는 코스가 좋긴 한데 어차피 물 건너간 거니까 그라츠와 베니스를 거쳐서 갈 수밖에 없겠군. 
어째, 형, 아직 시차극복이 안 되어 피곤하면 하루쯤 더 쉬었다가 출발해도 되고. 
동현의 말에 나는 무심히 고개를 끄덕였다. 
쟝의 슬픈 드라마에 깊이 빠져 있었던 나는 그의 말이 귀에 빨리 들어오지 않아서 그저 고개만 끄덕거리고 있다가 문득 정신을 가다듬었다. 
지금 나한테 뭐라고 했지? 
피곤하면 하루쯤 더 쉬었다가 내일 출발하자고 했어. 
나는 그가 조금 전 집에서 나오기 전에 급한 취재로 로마행은 보류할 수밖에 없다고 한 말이 떠올랐기 때문에 잠시 어리둥절해서 동현의 얼굴을 다시 살펴보았다. 
그러나 그의 표정은 의외로 무덤덤했다. 
급한 취재 때문에 로마행을 미루자고 하지 않았니? 
지금은 생각이 바뀌었어. 
아까까지는 쟝에 관해 좀더 알아봐야 할 일이 있을 것 같아서 그렇게 말했는데, 형에게 그 얘기를 다 하고 나니까 마음이 정리되면서 그럴 필요가 없다는 결론이 나왔어. 
그래, 맞아, 잊자구. 
그 얘긴 여기서 끝내야겠어. 
형, 우린 내일 떠나는 게 좋겠어. 
나는 그가 베토벤 산책로를 벗어나 집을 향해 걷고 있는 뒤를 따라가며 아직 채 가시지 않은 여운으로 남아 있는 쟝에 대한 내 연민의 감정을 동현 역시 똑같이 가지고 있음을 알았다. 
나는 빈에 온 이상 모든 계획을 그에게 위탁했기 때문에 선택의 여지가 없었다. 
만일 내가 쟝의 얘기를 단순히 거기서 들은 것으로 끝내고 동현의 말대로 그 일을 잊기로 했다면 우리는 그 다음날 아침 예정대로 로마로 출발했을 것이고, 나는 지금 이런 글을 쓰지 않았을지도 모른다. 
그러나 나는 웬지 동현이 그 사건을 외면해서는 안 될 것 같은 생각이 들었다. 
이제 겨우 스물두 살밖에 안 된 쟝이 그런 무서운 범죄조직에 가담해서 그런 불행한 운명을 맞게 된 것도 비극이지만 그가 자기 나이에 비해 너무 일찍 감당하기 힘든 험악한 무대에서 몸을 굴리고 있었다는 생각이 들었기 때문이었다. 
나는 공원에서 집으로 돌아온 후에도 쟝에 대한 깊은 몽상에 빠져서 나름대로 온갖 상상의 날개를 펴보았지만 유럽이라는 무대가 워낙 크고 낯선 곳이어서 상상력은 이내 한계의 벽에 부딪치곤 했다. 
어떻게 내가 쟝이라는 남자가 살아온 과거를 한구석이나마 유추해볼 수가 있으며 그가 암약한 마약밀매의 현장을 조금이라도 상상할 수가 있단 말인가. 
단지 내가 그에게 애착과 친밀감이 가는 게 있다면 그가 나와 저 먼 극동의 작은 나라에서 한 핏줄기로 태어났다는 동질성밖에는 없었다. 
그리고 내가 그에게 특별히 연민의 감정을 느끼게 된 것은 그의 쪽지에 써 있던 시 때문이었다. 
그것도 우리 말로 쓴 사랑의 시. 
그대가 사랑으로 눈물짓는 날, 나는 그대의 마음이노라.' 
바로 그 시가 내 상상력을 끝없이 괴롭히는 주범이었다. 
그 여자 이름이 오혜린이라고 했던가? 
내 말에 동현은 의외라는 듯한 표정으로 나를 쳐다보았다. 
소파 위에서 잠든 줄 알았던 내 입에서 그런 말이 나오자 그는 신기했던 모양이었다. 
아니, 갑자기 오혜린은 무슨, 그 여자가 꿈에라도 나타났어? 
동현은 벌써 그 얘기는 관심밖이라는 투로 말했다. 
그의 예상대로라면 나는 지금 내일 아침에 떠날 여행일정에 관해서 물어야 하는 게 당연했다. 
그런데 나는 아직 여행을 떠날 마음의 자세부터 안 되어 있는 것이다. 
쟝과 오혜린과의 러브 스토리? 
그건 추측이지 전혀 아닐 수도 있잖아? 
예를 들면 오혜린이라는 여자가 차이나타운에 사는 뚱뚱한 아편 중독자로 쟝의 범죄와 어떤 연관이 있는지도 모르는 일이니까. 
형, 지금 무슨 말을 하는 거야. 
난 오혜린이 누군지도 모르는 데다가 쟝과 오혜린의 관계를 형한테 한 번도 말한 적이 없었어. 
속단은 지금 머릿속에서 형이 혼자 내리고 있는 거야. 
동현은 내가 그 사건에 깊은 관심을 갖는 게 웬지 이상한 모양이었다. 
오혜린이라는 여자한테 전화를 한 번 해보라구. 
로마는 뒤로 미룰 수가 있지만 취재는 시기를 놓치면 그걸로 끝이야. 
난 네가 나 때문에 취재를 포기해서는 안 된다는 생각이야. 
나는 동현이 나와의 약속에 부담을 느껴서 애초에 그 사건에 대해 가졌던 취재 의욕을 애써 꺾고, 사건 자체를 과소평가하는 것이나 아닐까 하는 노파심으로 그렇게 말했다. 
물론 내가 보기에도 그 사건은 무시해버릴 수도 있는 평범한 사건이었다. 
그러나 기자가 그 사건을 어떤 각도로 보느냐에 따라 비중은 완전히 달라질 수가 있다. 
특히 이 문제는 단순한 사건 보도로서는 문제가 작지만 심층취재가 이루어진다면 기획기사로서 가치가 매우 크다고 보는 것이 내 관점이었다. 
그 점은 내가 말하지 않아도 이미 동현의 머릿속에서 계산이 끝났을 것이다. 
형이 보기에도 좋은 물건이 될 만한 껀수란 말이지? 
동현의 눈빛은 다시 진지해지기 시작했다. 
그가 그 사건에 어떤 확신을 못 가지는 것은 당연했다. 
그 이유는 그가 취리히에서 빈으로 달려왔을 때만 해도 신원을 밝혀낼 수 없는, 한국인 같다는 야스코 기자의 말에 기자로써 취재에 대한 강한 성취욕구가 있었고, 그 남자에 대한 연민의 감정도 크게 작용했던 것은 사실인 것 같았다. 
그러나 그의 신원이 밝혀지고 사건의 귀결도 확실해진 지금의 입장에서는 처음보다 의욕이 꺾인 것은 당연했다. 
지금부터 쟝의 주변을 취재한다는 것은 그와 마약밀매자들과의 연관관계를 추적하고 싶어하는 빈 경찰의 일을 도와주는 일밖에 안 되었다. 
현재 쟝은 의식불명인데다가 경찰은 오혜린이라는 존재를 전혀 모르고 있다. 
동현은 지금 경찰이 모르는 사건의 광맥을 쥐고 있는지도 모르는 일이었다. 
경찰이 오혜린을 모르고 있으니까 네가 그 사건에 한 발짝 더 디밀어볼 수 있는 여지가 있다는 거야. 
물론 네가 원하는 표적은 아직 잘 보이지 않지만 일단은 그게 순서야. 
알겠어. 
나도 형의 말에 동감이야. 
하지만 난 어제 이 전화를 열 번도 더 걸어봤지만 소용이 없었다고. 
난 전화통 앞에 앉아서 내 휴가를 날려버릴 생각은 없어. 
그래? 
하지만 우린 아직 내일까지는 시간이 있어. 
다시 전화를 해보라구. 
그래도 소식이 없으면 그때는 그 사건이 우리와 인연이 없는 거야. 
포기는 그때 해도 늦지 않아. 
그러자 동현은 곧 전화기를 들고 탁자 위에 써 있는 메모지의 전화번호를 천천히 눌렀다. 
그리고는 잠시 후에 놀란 눈으로 나를 쳐다보았다. 
신호음이 떨어졌다는 표정이었다. 
그 순간은 나 역시 긴장했다. 
우리와 인연이 없을 것 같았던 그 사건이 동현과 나를 순식간에 옭아매기 시작했다. 
나는 동현의 전화를 옆에서 귀담아 들었다. 
아, 네에. 
오혜린 씨가 집에 안 계시다구요? 
한국에서 온 최라는 사람입니다. 
혜린 씨는 절 본 적이 없기 때문에 잘 모르실 겁니다. 
저 역시 혜린 씨를 뵌 적은 없습니다만. 
네, 네 뭐라고 말씀드려야 할지 이건 혜린 씨를 만나 직접 말씀드려야 할 얘긴데 죄송합니다만 집에 들어오시면 저한테 전화를 주시도록 해주시겠습니까? 
네? 
하지만 그건 미안합니다. 
동현은 곧 이어 집 전화번호를 일러주고 전화를 끊었다. 
저쪽에서 그에게 무슨 말인가 다그쳐 묻는 것을 그가 애써 피한 것이다. 
동현으로서는 그럴 수밖에 없었다. 
전화를 받은 상대방이 뜻밖에도 오혜린의 어머니여서 사전준비가 전혀 없었던 탓에 잠시 생각할 여유를 얻기 위해서였다. 
일단 오혜린이 우리가 우려했던 마약밀매 중개업자인 중국 여인이 아니라 한국 여자라는 것을 안 것은 큰 수확이었다. 
그리고 오혜린의 집에는 어머니가 함께 살고 있으며 누군지도 모르는 한국 남자로부터 딸을 찾는 전화를 받고 무척 경계하는 듯한 목소리로 상대방의 신분을 알고 싶어하는 태도를 보였다는 것은 우리에게 좋은 정보였다. 
오혜린의 어머니가 딸에게 전화한 남자가 누군가를 알고 싶어하는 것은 당연한 일이었다. 
이곳은 서울이 아니고 빈이기 때문에 더욱 그랬다. 
우리는 앞으로 오혜린이나 그녀의 어머니에게 우리가 누군가를 확실히 밝히기로 했다. 
내가 동현과 그런 문제를 대강 합의했을 때 전화벨이 울렸다. 
우리는 그 전화가 오혜린으로부터 온 것이라는 직감을 서로가 느꼈다. 
그러나 그 전화는 오혜린의 전화가 아니라 그녀의 어머니가 다시 한 전화였다. 
저는 빈에서 근무하는 특파원 최동현입니다. 
제가 댁에 전화를 드린 것은 오혜린 씨를 통해서 누군가의 소식을 알고 싶어섭니다. 
나는 동현의 말에 고개를 끄덕이며 엄지를 들어올렸다. 
그가 너무도 침착하게 자신의 기지를 발휘하고 있기 때문이었다. 
지금까지는 아무 무리가 없는 지극히 자연스러운 대화였다. 
이윽고 동현은 그녀의 말을 나도 들을 수 있도록 전화기의 버튼을 눌렀다. 
이윽고 약간 쉰 듯한 중년 여자의 목소리가 큰 울림을 만들며 들려왔다. 
아, 네에 그러시군요. 
신분을 밝혀주시니까 제 맘이 편하네요. 
딸을 혼자 외국에서 공부시키다 보니까 부모 맘이 여간 조심스럽지가 않아서 괜한 전화에도 신경을 쓰게 되는군요. 
우리 혜린이가 수업이 끝나면 저녁에는 돌아올 텐데. 
혹시 실례가 안 된다면 우리 애한테 누구 소식을 알고 싶어하시는지 말씀해주시겠습니까? 
우리 애가 아는 사람이라면 저도 대강은 다 알고 있기 때문에 말씀해 드릴 수 있을 것 같기도 합니다만. 
동현은 그 대목에서 내 얼굴을 흘끔 쳐다보았다. 
십중팔구는 그녀가 쟝 루불리에를 알 리가 없을 것 같다는 생각이 들었다. 
동현 역시 그렇게 생각하는 눈치였다. 
아마 모르실 것이라고 생각됩니다만 그 친구 이름은 쟝입니다. 
쟝? 
쟝이라면 혹시 쟝 루불리에를 말씀하시는 건가요? 
그 순간 동현과 나는 서로의 얼굴을 마주 바라보았다. 
오혜린의 어머니는 이미 쟝을 잘 알고 있었던 것이다. 
아, 네에. 
쟝 맞습니다. 
아시고 계셨군요. 
죄송하지만 기자님께서는 쟝과 어떤 관계시죠? 
그냥 전부터 잘 아는 사이입니다. 
저와는 벨기에에서 처음 만났었죠. 
동현은 내 표정을 살피며 그렇게 얼버무렸지만 그렇게 대답하는 길밖에는 딴 방법이 없었다. 
그러자 혜린의 어머니는 동현의 말을 믿는 눈치였다. 
쟝의 문제라면 최 기자님, 우리 혜린이와 전화하기 전에 저를 먼저 만나주시겠습니까? 
전화로는 자세한 말씀을 못 드리겠고, 최 기자님이 계신 곳을 말씀해주시면 제가 지금이라도 찾아뵙겠어요. 
그렇게 해주시겠습니까? 
오혜린의 어머니는 의외로 동현에게 먼저 자기를 만나줄 것을 간곡히 부탁하는 것이었다. 
그러자 동현은 주저없이 그녀를 만나기로 약속을 하고 말았다. 
어차피 그녀가 그런 말을 꺼내지 않았다면 그가 그녀에게 오혜린을 만나게 해달라고 부탁해야 할 입장이었기 때문에 거절할 처지가 아니었다. 
이제 우리가 오혜린에 대해서 알게 된 것은 그녀가 빈에 사는 유학생이며 쟝 루불리에와는 어떤 식으로든 인연이 닿아 있다는 것, 그 때문에 그 애절한 사랑의 시도 그녀와 관련이 있을 것이라고 추측할 수 있게 된 점이었다. 
오혜린의 어머니를 만나기로 약속한 시간은 오후 5시였기 때문에 동현은 그동안 나와 빈 시내의 명소 몇 곳을 둘러보고 야스코 기자와 연락이 닿는 대로 경찰청에 가서 직접 쟝에 관한 좀더 정확한 정보를 알아볼 수 있도록 하루 일정을 잡았다. 
나는 그의 벤츠 옆자리에 앉아 차창 밖으로 스치는 깨끗하고 잘 정돈된 빈 시가지를 바라보았다. 
울창한 가로수와 고풍의 황갈색 건물 사이로 빨간색 전차가 달리고 있었다. 
빈은 한때 신성로마제국의 황제까지 겸하면서 영국과 프랑스를 제외한 전유럽을 지배했던 수도였다. 
따라서 이 도시는 2천 년의 역사와 함께 합스부르크 왕가 6백 50년의 후광이 곳곳에 자리잡고 있었다. 
지금도 빈은 세계 음악의 수도로 군림하면서 사실상 음악으로 세계를 지배하고 있는 듯했다. 
모든 음악가들이 빈을 음악의 메카로 인정하는 한. 
여긴 98프로가 게르만, 90프로가 가톨릭, 그리고 또 99프로 클래식? 
그건 통계가 안 나왔지만 아무튼 음악이 몸에 밴 사람들만 산다구. 
빈 왈츠, 빈 소년합창단. 
언제 어디서나 연주회가 그칠 날이 없어. 
사람들도 같은 게르만족이면서 거친 독일과는 달리 온화하고 여유가 있어. 
동현은 앞 차창을 바라보면서 빈의 특성을 몇 마디로 알기 쉽게 요약해주었다. 
과연 연주회 포스터들은 거리의 어디서나 빈틈만 보이면 눈에 띄었다. 
말하자면 오스트리아는 양반 게르만족들이군. 
그래서 북쪽 놈들이 자꾸 여길 먹어치우려고 하니까 2차대전 후에는 독일과의 합병을 금지하는 국제조약이 체결되어 영세중립국이 된 거야. 
오면서 봤겠지만 알프스며 도나우강이며 얼마나 기막힌 경치냐구. 
강산이 빼어나면 음악을 좋아하게 되어 있어. 
우리나라도 보라고. 
산수가 얼마나 좋아. 
국민들도 여기 못지 않게 순박하고 음악을 좋아하고, 안 그래? 
어떤 모임에서나 여흥을 벌이면 노래 잘 부르는 사람이 판을 잡잖아? 
우리나라 사람들 노래 좋아하는 건 사실이야. 
노래방 생기는 거 보라구. 
하두 맺힌 한들이 많아서 술 한 잔 걸치고 노래 한 번 불러야 스트레스가 풀리니까. 
내 얘기는 정서를 말하는 거야. 
우리 가요에는 시가 있어. 
우리만의 독특한 정서를 표현해낼 수 있는 문학 말야. 
내가 요즘 뭘 듣고 있는지 알아? 
동현은 그런 말을 하면서 생각난 듯 카스테레오의 버튼을 눌렀다. 
곧이어 스피커에서는 기다렸다는 듯 가요가 흘러나왔다. 
나는 그 유명한 김난영의 가요 메들리를 빈에서 처음 들었다. 
콩밭 매는 아낙네야 베적삼이 흠뻑 젖는다. 
무슨 설움 그리 많아 포기마다 눈물 심누나. 
홀어머니 두고 시집 가던 날 
차는 어느새 빈 중앙묘지 입구에 섰고, 우리는 한참동안 말없이 스피커에서 크게 울려나오는 노래를 듣고 있었다. 
정문에 있는 두 개의 흰 탑 사이로 영화 <제3의 사나이>의 라스트신으로 유명한 묘지의 가로숫길이 보였다. 
정문을 지나 가로숫길 2백여 미터쯤 왼쪽 제32A구가 바로 세계적인 악성들의 영혼이 잠든 무덤이 있다. 
베토벤, 슈베르트, 요한스트라우스, 브람스. 
우리는 세계적인 악성들의 영혼이 잠든 무덤 앞에 차를 세우고 누워서 교향곡 대신 홀어머니를 두고 어린 나이에 시집 가서 콩밭을 매는 아낙네의 슬픈 하소연을 들으며 가슴이 메어졌다. 
우리는 다시 합스부르크 왕가의 여름궁전으로 프랑스의 베르사유 궁전을 본떠서 만들었다는 쇤부룬 궁전의 정원을 거닐었다. 
정원의 잔디 위에는 샐비어들이 피어 있었다. 
정장을 한 마부가 젊은 부부 관광객을 마차에 태우고 또각또각 말발굽 소리를 내며 눈부신 햇빛 속을 지나고 있었다. 
결혼해 보니 어때. 
홀애비 때하고는 영 다르지? 
다를 게 뭐 있겠어. 
사람 사는 게 다 똑같지. 
난 처음에 네 결혼 소식을 듣고 믿지 않았어. 
평생 혼자 살 것처럼 마흔을 넘기던 네가 어떻게 갑자기 결혼하게 됐는지도 궁금하지만 아무리 사정이 어려웠더라도 넌 나한테만은 결혼 소식을 알렸어야 하는 거 아니니? 
지금 와서 이런 말 해봐야 소용없지만 딴 사람 입을 통해서 네 결혼소식 들었을 때 정말 섭섭하더라구. 
내 말에 동현은 대꾸도 하지 않고 담배를 빼물었다. 
그는 내가 갑자기 자신의 사생활을 화제로 꺼내는 게 퍽 불편한 모양이었다. 
나는 동현과는 대학 때 문학서클 활동을 하면서부터 아는 사이지만 그의 집안환경이나 사생활에 대해서는 전연 알지 못했다. 
그와 나는 만나면 문학과 인생에 대해서 너무 깊은 대화에 빠지곤 해서 그와는 서로의 일상사에 관심을 가질 여유가 없었던 것도 이유 중의 하나였다. 
한때 그는 소설에 심취해서 작가가 되겠다고 창작에 열성을 보인 적이 있었다. 
그러나 기자가 된 후에는 외국어에 몰두하면서 점차 문학과는 멀어지는 듯했다. 
나는 동현의 뛰어난 머리와 독서량과 해박한 지식, 그리고 외국어 실력만은 어느 누구와도 견줄 수가 없다는 것을 인정하고 있었다. 
때문에 나는 속으로 누가 저 똑똑한 남자의 애인이 될 것이며, 더구나 아내가 되겠다고 감히 나설 여자가 있을 것인지 몹시 궁금했었다. 
그는 언젠가 나한테 솔직한 고백을 한 적이 있었다. 
자기는 사춘기 시절에 이미 연상의 여인과 죽음을 건 사랑의 통과예식을 모두 마쳤기 때문에 다시는 어떤 여자도 진실로 사랑할 수 없다. 
앞으로 내가 어떤 여자를 사랑한다고 한다면 그건 거짓이나 위선이 될 것이다. 
때문에 평생 독신으로 살겠다. 
만일 자기가 결혼을 한다면 그건 사랑하기 때문이 아니라 편리 때문일 것이다. 
나는 소문으로 들어서 알고 있지만 넌 제수씨를 파리에서 만났다면서? 
소문 참 빠르군. 
친구녀석들은 서울에서 술자리에만 앉으면 날 안주로 씹는 모양이야. 
날 잘 알지도 못하면서 괜히 자기들끼리 취해서 날 씹고 또 씹다가 나중에는 제멋대로 뱉어내는 거야. 
그중에도 상혁이놈하고 고슴도치 진호놈 이빨이 가장 쎄다는 거 다 알고 있어. 
형도 아마 그 녀석들한테서 내 소식 들었을 거야. 
맞지? 
누구한테 들었든지 소문이 사실이면 할 말 없는 거야. 
하루가 멀다고 네 이름이 적힌 기사가 신문에 나는데 친구들이 만나면 네 얘기가 화제가 되는 건 당연하잖아? 
게다가 넌 총각문화재로 친구들이 등록해놨으니까 주시의 대상일 수밖에 없어. 
넌 빈에서 조용히 숨어사는 것 같지만 그건 오해야. 
넌 언젠가 서울에 오면 총각문화재를 함부로 훼손한 죄값을 톡톡히 치러야 할 걸? 
내 말에 동현은 배를 움켜쥐고 웃었다. 
문화재를 훼손하면 얼마나 벌을 받아야 하지? 
총각문화재는 귀한 거니까 최소한 징역 10년은 안 때리겠니? 
물론 변호사가 얼마나 유능하느냐에 따라 달라지겠지만 날 변호사로 쓰고 싶으면 지금 나한테 죄다 불라구. 
어떤 여자인지 지금 솔직히 털어놔 봐. 
알겠어. 
나이는 나보다 두 살이 많으니까 마흔다섯. 
이름은 남숙희. 
파리에서 대학에 다니는 딸 하나를 둔 이혼녀. 
지금까지 한 번도 개인전을 열어본 적이 없는 아마추어 화가. 
올 가을쯤은 개인전을 열어볼까 계획중인 모양인데 내가 보기에는 그림이 꽤 괜찮은 편이야. 
그래? 
나는 그의 말에 다소 놀라움을 감추지 못했다. 
서울서 듣던 소문과는 상당히 차이가 나 있었기 때문이었다. 
나는 그녀가 서른두 살의 올드미스이며 개인전을 두 번이나 연 유명한 화가로 알고 있었고, 딸을 둔 이혼녀라는 말을 들어본 적도 없었다. 
봄에 상혁이가 빈에 왔을 때 나한테 결혼이 어쩌구 저쩌구 하면서 나를 혼자된 자기 친척한테 소개하겠다고 귀찮게 굴길래 그 여자와 성당에서 단둘이만 은밀히 결혼했다고 불어버리고 말았어. 
물론 상혁이한테는 남숙희 씨가 개인전을 두 번이나 하고 나와는 십 년이나 연하인 삼십대라고 했으니까 소문은 틀린 말이 아닐 거야. 
나는 그의 말에 고개를 끄덕이고 수긍은 했지만 아직은 그에 대해서 미진한 점이 너무 많았다. 
쇤부룬 궁전에서 나오자마자 동현은 야스코 기자와 전화 통화를 할 수가 있었다. 
그는 나를 빈의 시내 중심지인 그라벤에 내려놓고 혼자 야스코 기자를 만나러 갔다. 
그동안 나는 오스트리아에서 가장 큰 고딕건물인 슈테판 성당을 혼자 구경하고 4시 반까지는 성당 앞으로 나와야 했다. 
동현이 오혜린의 어머니와 만나기로 한 곳도 바로 슈테판 성당 앞이었다. 
빈의 영혼이라고 불리는 이 성당의 탑은 세계에서 세 번째 높은 1백 37미터나 되고 3백 43개의 나선계단으로 되어 있었다. 
나는 성당 내부의 어마어마한 돌기둥과 조각과 화려하고 섬세한 석조부조의 설교대와 휘황한 스테인드글라스를 바라보면서 몇 번이나 경탄을 금치 못했다. 
이 성당은 남쪽 탑 하나만 완성하는 데 65년이라는 긴 세월이 걸렸다. 
무엇이 인간을 위대하게 하는지는 서구문명이 그 해답을 준다. 
슈테판 성당에서 조금 일찍 나와 그라벤에서 왕궁으로 가는 고급 쇼핑가 콜마르크 거리를 거닐면서 나는 빈과 서울의 차이를 너무나 깊게 생각했다. 
슈린의 보석가게, 레티의 양촛집, 하이든의 옛집, 그리고 미하엘 교회 입구의 <천사의 타락> 조각작품을 차례로 보고 다시 슈테판 성당 앞으로 돌아왔을 때 동현이 노천 카페에서 나를 기다리고 있었다. 
마약부 담당의사는 쟝을 검진하는 과정에서 두 가지 마약 성분을 추출했다는 거야. 
자아, 바로 이거야. 
동현은 취재 노트에 영어로 또박또박 옮겨쓴 두 개의 단어를 손가락으로 짚어보였다. 
하나는 테트라히드로카나비놀(Tetrahy-drocannabi-Nol)이고, 또 하나는 무시몰(Musimol)이라는 전문용어였다. 
물론 나는 읽기조차도 어려운 그 단어의 뜻을 알 수가 없었다. 
이윽고 동현은 담당의사가 설명해준 말을 내게 요약해주었다. 
앞의 테트라로 시작되는 단어는 하시시(대마초)의 환각작용을 일으키는 성분이고, 무시몰 역시 파리버섯에서 추출되는 마약성분의 일종으로 동부 시베리아 사람들이나 코카서스족들이 사용하는 희귀한 마약이라는 것이다. 
특히 이 파리버섯을 복용하면 격렬한 상태가 지난 후 깊은 잠에 빠지게 되고, 그 잠속에서 자기가 원하는 모든 것을 볼 수 있는 가장 아름답고 환상적인 꿈을 꾸는 것은 물론 미래까지 볼 수 있어서 독일에서는 지금도 파리버섯을 행운의 버섯으로 부르고 있다. 
이 버섯의 작용성분은 소변으로 배설되어도 그 효과가 살아 있어서 복용한 사람의 오줌을 다른 사람이 받아 마셔도 똑같은 도취상태에 이르기 때문에 복용자들은 자기 오줌을 절대로 버리지 않는다. 
또 하시시의 환각상태에서는 모든 색채가 더 찬란해보이고, 더 아름답고, 청각은 예민해지고 섬세해진다. 
파리 하시시 클럽의 회원들은 하시시 환각의 세계를 이렇게 묘사하고 있다. 
수십억 마리의 나비들이 날개를 치면서 햇빛이 비춰진 공중을 계속 웅웅대면서 날아다닌다. 
내 청각은 예민해져서 색채의 소리까지도 들렸다. 
유리컵 깨지는 소리, 의자소리, 낮은 목소리도 우레처럼 메아리쳤고, 어떤 물건이든지 내 손 끝에 닿기만 해도 마치 하모니카나 공기 하프처럼 아름다운 소리를 내기 시작했다. 
하시시를 다량 투여했을 때는 도취현상 외에 인격파탄상태, 즉 폭력에 대한 자제력을 상실한다는 점이야. 
대도시의 강력범이 증가하고 있는 것은 대부분 마리화나 복용이었다는 것이 통계로 나와 있어. 
특히 마약밀매범 조직 속에 일단 들어가면 발을 빼기가 거의 불가능해. 
그들 중 중독자들은 마약을 얻어야 하기 때문이기도 하지만 배반자에게는 죽음이 기다리고 있어. 
놈들은 변절자들에게는 무자비할 정도로 냉혹하다구. 
그럼 쟝이 그들에게 당했을지도 모르는 일이군. 
바로 그 점이야. 
아직 확증은 없지만 경찰의 추측으로는 쟝이 놈들로부터 다량의 무시몰과 이보텐산을 주입받고 빈의 숲에 버려졌을 가능성이 있다는 점을 시사했어. 
약리실험 결과에 의하면 무시몰 15밀리그램을 경구 투여했을 경우, 시간과 공간의 상황파악이 결여되고, 지각과 언어와 사고력의 장해가 온다는 것이 밝혀졌지. 
물론 마취상태에서 장기 수면상태로 들어간다는 것두 말야. 
그럼 쟝은 언제 깨어나지? 
그건 의사가 말을 안 해서 모르지만 꽤 비관적인 느낌을 받았어. 
우리는 잠시 말을 끊고, 깊은 침묵에 잠겼다. 
우리는 우리와는 아무 관계도 없는 쟝의 불행을 생각하면서 우울한 느낌에 빠져 있었다. 
이제 우리는 잠시 후에 우리 앞에 나타날 오혜린의 어머니가 쟝과 어떤 관계라고 하더라도 아직은 그가 당한 불행을 비밀로 덮어두어야 한다고 말했다. 
왜냐하면 아무리 파리버섯이 인도의 가장 오래된 성전인 『리그베다』에서 신에게는 불멸을, 인간에게는 환상을 주는 신약(神藥)으로 칭송되어 있더라도 쟝은 지금 가장 비참한 환상 속에 빠져 있기 때문이었다. 
잠시 후 우리들 앞에는 한 여자가 천천히 다가왔다. 
그 여자는 40대쯤 되어보이는 중년 여자였다. 
체구에 비해 몸이 좀 비대해보였고, 인상은 선했지만 표정은 우울하고 어두웠다. 
그녀는 우리 곁으로 다가오더니 선글라스를 벗어서 들고 있던 핸드백에 넣었다. 
동현이 일어나서 그녀에게 앞자리를 권하고 나를 선배라고 소개했다. 
그녀는 내가 합석한 것을 조금도 불편하게 생각하는 것 같지 않았다. 
쟝이 우리 혜린이 전화번호를 알려주던가요? 
녜. 
그렇습니다. 
그 전화번호가 친구 혜린 씨 집인데 전화하면 자기와 연락이 닿을 수 있을 거라고 말하더군요. 
동현은 능숙하게 둘러댔다. 
그게 언제쯤이었죠? 
언제였더라 
동현은 그 질문에 대뜸 대답하지 못하고 나를 바라보았다. 
의견을 구하는 눈치였다. 
나 역시 무슨 말을 함부로 대답할 수는 없는 처지였다. 
그러나 동현은 내게 말할 기회를 줌으로써 우리가 한통속이라는 것을 그녀에게 보여주려고 하는 것 같았다. 
그게 지난 주였으니까. 
한 일주일 전쯤? 
그러자 그녀는 내 얼굴을 유심히 바라보았다. 
나는 순간 무슨 실수라도 하지 않았나 싶어 조심스럽긴 했지만 어차피 계속 거짓말을 해야 하는 입장에서 마음은 점차 대담해졌다. 
그러나 내가 보기에 그녀는 우리를 의심하는 구석은 조금도 엿볼 수 없었다. 
이윽고 혜린의 어머니는 우리에게 자신의 심정을 조심스럽게 털어놓기 시작했다. 
오혜린은 콘세르바토리움이라고 부르는 빈 시립음악원에서 바이올린 연주수업을 쌓고 있는 중이었다. 
집은 펜칭 역 근처의 연립주택 1층을 빌려 혼자 자취를 하고 있고, 그녀의 어머니가 석 달에 한 번 꼴로 빈에 와서 딸을 돌보며 함께 머물러 있곤 했다. 
어느 날 혜린의 어머니는 딸로부터 쟝 루불리에라는 프랑스 이름을 가진 청년과 사귀고 있다는 말을 듣는다. 
어머니는 남자와 교제 경험이 없는 혜린이 외국 남자와 사랑에 빠지면 어떻게 하나 걱정만 하고 있었는데 드디어 혜린은 쟝을 어머니에게 인사시키고 만다. 
그게 바로 지난 봄이었다. 
그녀는 그때야 비로소 쟝이 벨기에의 프랑스계 가정에 입양된 한국인이라는 사실을 알고 무척 놀란다. 
누구나 그렇지만 해외에서 유학하고 있는 딸자식이 한국 입양아와 사귀고 있다는 사실을 알고 가볍게 여길 부모는 없었다. 
그녀는 쟝을 만나보고 나서야 딸이 그에게 깊이 빠져 있음을 직감했다. 
그녀는 쟝과 혜린의 눈빛만 보고도 두 사람이 사랑하고 있으며 머지 않아 딸이 그와 결혼하겠다고 나설 것 같은 두려움을 예감했던 것이다. 
혜린의 어머니는 딸을 쟝으로부터 떼어놓지 않고는 서울로 되돌아갈 수가 없었다. 
그녀는 귀국을 못 하고 두 달 동안을 딸과 함께 살면서 혜린이 쟝을 만나지 않게 하려고 온갖 노력을 다했으나 헛수고였다. 
혜린은 어머니가 반대하면 할수록 더욱더 쟝에게 집착하는 것 같았다. 
그리고 결국은 혜린의 입에서 그녀가 가장 두려워했던 고백을 듣고 말았다. 
혜린은 쟝을 사랑하며 학교를 마치면 쟝과 결혼할 것이라고 선언해버린 것이다. 
지난 번 서울에 다녀온 지 두 달째 빈에 머물러 있는 중이에요. 
그런데 이상한 일이 생겼어요. 
일주일이 멀다고 집에 찾아오고 밤이면 하루도 빠지지 않고 전화를 하던 쟝으로부터 갑자기 소식이 끊어진 거예요. 
그녀의 말에 의하면 혜린이 쟝을 못 만난 지는 꽤 오래되었지만 그동안은 전화가 사흘쯤 간격으로 걸려왔었다는 것이다. 
그러나 최근에는 거의 전화가 없다가 사흘 전에 이상한 전화가 걸려왔는데 쟝의 목소리가 잠깐 들리는 듯하더니 이내 전화가 끊어졌다는 것이다. 
그것이 쟝과는 마지막 통화였다. 
혜린은 밤마다 쟝의 전화를 애타게 기다렸으나 끝내 소식이 없자, 지금은 식음을 전폐하다시피 깊은 시름에 빠져 있는 중이었다. 
혜린의 어머니는 일단은 안도의 숨을 내쉬었다. 
그러나 쟝이 앞으로 다시 안 나타난다는 보장도 없는 데다가 혜린의 상심이 너무 깊은 것을 보고는 마음이 아팠다. 
혜린의 건강은 급격히 나빠졌고, 바이올린도 거의 포기할 정도였다. 
바로 그런 상황에서 그녀는 동현의 전화를 받은 것이다. 
딸 가진 부모의 입장은 누구나 마찬가지겠습니다만 이 낯선 땅에서 말은 안 통하죠, 누구 하나 붙들고 하소연할 사람도 없죠. 
제가 얼마나 속이 타는지 아시겠습니까? 
우리는 그녀의 눈에 자꾸 눈물이 고이는 것을 이해할 수가 있었다. 
나는 그녀의 말을 들으면서 쟝이 왜 혜린을 만날 수 없었는가를 상상해보았다. 
유추는 간단했다. 
쟝의 마약밀매 조직이 경찰에 드러나고 그를 수배하는 사진이 경찰서마다 붙자, 그의 행동은 극히 제한을 받기 시작한 것이다. 
더구나 그가 빈에서 혜린을 만났다는 것은 최악의 경우 그녀조차 범죄에 끌어들이는 사태를 유발할 수가 있기 때문에 불가능한 일이었다. 
신원이 밝혀진 이상 경찰의 수사망이 어디까지 압축되었는지 모르기 때문에 그는 한 발자국도 예사로 떼어서는 안 되는 긴박한 상황 속에 빠져 있었다. 
물론 경찰에 체포된다는 것은 모든 일이 끝장나는 일이었다. 
그러나 경찰보다 더 무서운 적은 바로 조직이었다. 
조직은 자기들 비밀조직의 코드넘버 하나가 경찰에 드러나면 다른 코드를 보호하기 위해서 재빨리 그를 격리시켜버리고 경찰의 수사망이 조여들기 전에 먼저 그를 제거함으로써 후환을 막는다. 
그들이 무자비하고 냉혹하다는 것은 바로 그 점이었다. 
나는 사흘 전날 밤 쟝이 칼렌베르크의 공중전화 부스에서 혜린에게 마지막 전화를 하던 순간의 극적인 장면을 머릿속에 떠올렸다. 
쟝이 거의 쓰러지려는 몸을 겨우겨우 지탱하며 공중전화 부스로 들어선다. 
그는 가죽지갑을 열고 국제운전면허증에 적힌 혜린의 전화번호를 불빛에 비춰본다. 
그리고는 곧 주머니에서 동전을 꺼내고 간신히 송수화기를 든 다음 전화 번호판을 하나씩 누른다. 
신호음이 갈 때쯤 그의 몸은 다시 한번 휘청거린다. 
여보세요. 
여보세요 전화기에서 들리는 혜린의 목소리. 
그는 죽을 힘을 다해서 놓친 송수화기를 움켜쥐고 입술을 달싹인다. 
그러나 소리는 입 밖으로 새어나오지 않는다. 
그때는 이미 전화가 끊어진 상태다. 
그는 절망적으로 공중전화 부스 밖으로 쓰러진다? 
그리고 곧 이어 쟝을 노리던 놈들이 그를 끌고 숲속으로 사라진다? 
사흘 전날 밤 걸려왔다는 전화는 쟝이 확실합니까? 
나는 잠깐 사이에 필름처럼 끊어지는 상상을 멈추고 혜린의 어머니에게 질문을 던졌다. 
전 잘 모르지만 혜린이 말로는 쟝의 목소리가 들리다가 이내 끊겼다고 했어요. 
쟝이 무슨 말을 했는지는 말을 안 하니까 제가 알 수 없죠. 
혜린이 들었다는 쟝의 목소리? 
만일 내가 한 유추가 맞는다면 쟝이 혜린에게 필사적으로 전화를 걸어서 하려고 했던 말은 무엇이었을까. 
내가 그런 의문에 휩싸여 있을 때 내 귀에는 혜린 어머니의 말이 계속해서 들렸다. 
제가 선생님들을 만나자고 한 것은 선생님들이 쟝과 친분이 있으시다니까 다음에라도 쟝을 만나시면 제 뜻을 아시고 도움이 되어주십사 말씀드리고 싶었구요. 
혹시 나중에라도 제가 쟝을 만나야 할 일이 있다면 선생님들을 통해서 연락이 가능하지 않을까 해섭니다. 
사실 전 쟝과는 말은 안 통하지만 단둘이 만나서 얘기하고 싶은 것도 있었어요. 
나는 그녀의 얼굴에 스치는 우울하고 쓸쓸한 그림자를 가슴으로 느낄 수가 있었다. 
말을 하면서도 그녀의 눈가에는 서늘한 물기가 계속 맺혔다. 
그때마다 그녀는 손에 움켜쥐고 있는 손수건으로 주름진 눈자위를 닦아내곤 했다. 
나는 그녀의 눈물이 슬픔이라기보다는 딸의 맹목적인 사랑을 막아야 하는 어머니로서의 안타까움 때문이라고 애써 판단했지만 그렇게만 해석하기에는 석연치 않은 구석이 많았다. 
잘 알겠습니다. 
혜린 씨 어머님 말씀은 이해하지만 저희들로써도 두 사람의 애정문제에 개입하는 데는 한계가 있습니다. 
그건 부모의 입장도 마찬가지가 아니겠습니까? 
저희들 역시 쟝이 한국 입양아 출신이라는 것 외에는 아는 것은 별로 없습니다. 
우리는 쟝과 나이 차이는 많지만 유럽에서는 누구나 그렇듯이 그저 친굽니다. 
전 쟝을 만나면 주로 한국에 관한 얘기를 많이 해주고 쟝은 저한테 한국 얘기를 무척 흥미있게 듣습니다. 
그런 의미에서 우린 한국 친구이기도 하지요. 
그뿐입니다. 
쟝이 빈에 와 있다는 전화를 받고 한 번 만나고 싶었는데 연락처가 혜린 씨여서 전화를 드린 것뿐입니다. 
나는 동현의 말에 고개를 끄덕였다. 
우린 쟝과 그저 친구였다. 
한 번도 만난 적은 없지만 유럽 도처에서 흔히 만날 수 있는 친구. 
우리와 같은 피를 나누어 가졌고, 아무도 그를 벨기에 사람으로 여기지 않고, 한국 사람으로 봐주지도 않는 한 친구. 
나는 갑자기 쟝과 평소에 퍽 친했던 것 같은 생각이 들었다. 
혹시 쟝이 우리 혜린이에 대해서 평소에 뭐라던가요? 
그러자 동현은 잠시 머뭇거리더니 이내 침착하게 답변했다. 
그저, 단순히 친구라고 말하더군요. 
빈에서 바이올린을 전공하는 자기 나이 또래의 한국 여자와 친구가 되었다고 기뻐했죠. 
같은 입양아 출신인 여자들 중에도 친구가 많지만 한국에서 온 여자와 친구가 되기는 어려우니까요. 
하지만 여기서도 친구로 만나다가 정들고 사랑하게 되고 결혼하게 되지 않습니까? 
쟝과 혜린이는 지금 여기서 말하는 단순한 친구의 경지는 벗어났어요. 
제가 걱정하는 것은 그때문이죠. 
둘이는 절대로 절대로 사랑해서는 안 되고 결혼은 어림도 없어요. 
그건 안 돼요! 
어마, 제가 너무 너무 흥분했나 봐요. 
큰 소리를 내서 죄송합니다. 
한 가지 선생님들께 부탁드릴 말씀은요, 혹시 쟝의 소식을 들으면 제게만 은밀히 알려주십사 하는 거예요. 
제가 쟝과 따로 만나고 싶어섭니다. 
제발 그래주시겠습니까? 
알겠습니다. 
연락이 오면 만나게 해드리겠어요. 
고맙습니다. 
이젠 우리 혜린이를 따로 만나지 않으셔도 되겠죠? 
그녀의 말에 동현은 내 표정을 얼핏 살폈다. 
그는 내게 의사를 묻는 눈치였다. 
그러나 나는 우리가 오혜린을 만나려고 했던 본래의 목표에서 벗어나서는 안 된다고 생각했다. 
혜린의 어머니를 통해서 우리는 많은 것을 알았지만 그녀는 단순히 우리들에게 도움을 요청하기 위해서 만난 것이지 우리들이 원해서 만난 것은 아니었다. 
우리는 따님을 잠깐이라도 만나야 합니다. 
우리 혜린에게 무슨 따로 하실 말씀이 있으신가요? 
혹시 쟝이 전하라고 한 말이라도? 
그녀는 우리가 혜린에게 할 말을 자기한테는 숨기고 있는 것이 아닐까 해서 의심하는 듯한 표정을 지으며 말했다. 
그러자 동현은 애초에 우리가 만나려고 했던 것은 혜린의 어머니가 아니라 오혜린 당사자였다는 점을 상기시키면서 그녀가 오해하지 않도록 부드럽게 설득했다. 
우리가 따님에게 전해야 할 말은 단 한 마디뿐입니다. 
그 말은 나중에 따님을 통해서 들으시는 것이 좋겠습니다. 
동현의 말에 그녀는 퍽 섭섭한 표정을 지으면서 우리가 쟝에 관해 많은 비밀을 가지고 있으면서 자기한테는 털어놓지 않고 있다는 듯 말했다. 
할 수 없군요. 
서로가 의리는 지켜야 할 테니까요. 
하지만 이 일은 딸을 가진 제 입장을 도와주시는 쪽으로 해주시고, 제 딸을 만나 전할 말을 전하신 다음에는 그 말을 제게도 알려주셨으면 해요. 
특히 그 말이 제 딸의 운명과 관련이 깊은 말이라면 저도 알고 있어야 하니까요. 
혜린이가 쟝에 관해서는 저한테 도통 말을 안 하기 때문에 특별히 부탁을 드리는 거예요. 
좋습니다. 
그 약속은 지키겠습니다. 
저 역시 이런 문제는 혜린씨의 부모 입장에 서 있습니다. 
제가 혜린 씨에게 전할 말은 나중에 아셔도 상관 없는 말이라는 것만 지금 말씀드리겠습니다. 
정말 고마워요. 
그 은혜는 잊지 않겠어요. 
그럼 우리 혜린이를 만나게 해드리겠습니다. 
저희 집으로 가시죠. 
사실 우리는 거기서 모든 것을 끝낼 수가 있었다. 
혜린의 어머니를 만난 것으로 우리가 궁금했던 이야기의 윤곽은 대강 일단락된 셈이었기 때문이었다. 
내 짐작대로라면 쟝은 조직으로부터 제거되었고, 경찰은 신병을 확보했으며 혜린의 어머니는 그런 무서운 내막을 하나도 모르고 있는 중이었다. 
단지 우리의 친구 쟝은 그것으로 스물두 살의 젊은 나이에 비극적인 생애를 마감하게 된다. 
어쩌면 그의 불행했던 생애 가운데 가장 행복했던 순간은 혜린이라는 한국 여자를 만나 사랑했던 짧은 기간이었는지도 모른다. 
우리는 그가 지금 처해 있는 지극히 불행한 운명을 혜린이나 혜린의 어머니에게 말해줄 수가 없었고 말해서도 안 되었다. 
쟝은 혜린의 곁을 그렇게 말없이 떠나고 싶었는지도 모르는 일이기 때문이었다. 
우리는 그렇게 아름다운 그들의 이별을 훼손할 권리가 조금도 없었다. 
그러나 동현과 나는 무슨 귀신이라도 씌었는지 혜린의 어머니와 함께 그녀가 사는 빈의 서쪽 펜칭까지 가게 되었다. 
물론 동현은 혜린을 만나서 쟝이 부탁한 말을 전해야 할 의무가 있었다. 
그러나 그 의무는 그가 혜린을 만나기 위해서 만든 구실이었을 뿐이었다. 
이제 우리는 혜린을 만나면 쟝에 관해서 좀더 자세한 얘기를 들을 수가 있겠지만 우리가 쟝을 좀더 안다고 해서 쟝을 도울 수 있는 방법은 조금도 없었다. 
또한 우리는 쟝에 대한 연민으로 괴로워하고 있는 혜린을 위로할 수 있는 힘도 없었다. 
우리는 단지 방관자에 지나지 않았다. 
단지 동현과 나는 혜린을 한 번 만나야만 우리가 벌인 일을 마무리지을 수 있다고 똑같이 느끼고 있었을 뿐이었다. 
빈의 마로니에는 어디를 가나 운치 있고 귀족적인 자태로 서서 나를 감탄시킨다. 
진초록 쐐기꼴의 긴 잎자루에서 보이는 윤기며 짙은 잎그늘, 그리고 우람한 자태를 보면 나무에도 분명 품격이 있다는 것을 느끼게 한다. 
키가 20여 미터쯤 되는 우아한 너도밤나무며 시원한 미루나무들도 마로니에와 마찬가지로 빈이라는 도시의 품격을 클래식 음악과 함께 높여주는 무대장치 같아 보였다. 
서울에서는 좀처럼 보기 힘든 수종(樹種)들이 거리나 집의 배경을 이루고 있는 것도 빈을 숲의 도시로 만든 특색 중의 하나였다. 
나는 혜린의 집 정원 벤치에 앉아 이름모를 새소리를 듣고 있었다. 
그녀의 집은 연립주택이라고는 하지만 내가 서울에서 보아온 그런 식의 집이 아니고 3층쯤 높이의 큰 주택 안에 서너 가구가 함께 살도록 설계된 복합주거형태였다. 
오혜린이 세든 집은 1층이어서 거실에서 정원의 잔디와 숲을 내다볼 수 있을 뿐만 아니라 계단을 통해서 곧장 정원의 잔디로 나갈 수 있도록 만들어져 있어서 아주 편리했다. 
우리는 그 집 거실에서 혜린의 어머니가 타준 감칠맛 나는 비엔나 커피를 마셨다. 
혜린은 아직 학교에서 돌아오지 않았지만 그날은 6시에 귀가하기로 약속이 되어 있다고 그녀의 어머니는 말했다. 
잠시 거실에 앉아 이 얘기 저 얘기를 나누는 동안 우리는 혜린의 아버지가 서울에 본사가 있고, 빈에도 지사를 둔 꽤 큰 무역회사의 사장이라는 것을 알게 되었다. 
동현이 그녀와 얘기를 나누는 동안 나는 자리를 피해 혼자 정원으로 나와 잠시 담배 한 대를 피우고 있는 중이었다. 
이처럼 아름다운 숲이 내려다보이는 창을 가진 3층 다락방이 내 집필실이었으면 얼마나 좋을까. 
나는 그런 공상을 하면서 잠깐 사이에 기습적으로 밀려온 잠을 이기지 못하고 눈을 감고 말았다. 
아직도 나는 여독이 풀리지 않았던 것이다. 
잠시 후 인기척 소리에 놀라 눈을 번쩍 뜬 나는 내 앞에 한 여자가 서 있다는 것을 알았다. 
그녀가 바로 우리들이 기다리던 오혜린이었다. 
키는 그리 크지 않았으나 몸매가 가늘고 얼굴은 여위었고, 머리는 어깨까지 내려와 있었다. 
그녀는 다갈색 긴 소매 블라우스에 짧은 스커트를 입고 있었는데 손에는 손수건 하나를 말아쥔 채 이마의 땀을 찍어내고 있었다. 
그녀의 하관은 어머니를 많이 닮은 듯했다. 
형, 혜린 씨가 지금 왔으니까 거기서 둘이 얘기해. 
난 그냥 여기 있겠어. 
동현이 거실 밖으로 얼굴을 내밀고 나를 향해 큰 소리로 말했다. 
나는 그를 향해 고개를 끄덕거렸다. 
혜린은 집에 오자마자 어머니한테 손님들이 집에 오게 된 경위를 듣고는 곧장 나한테 온 것이었다. 
동현이 혜린을 나한테 떠맡긴 이유는 그가 지금 혜린의 어머니와 함께 앉아 있기 때문에 일부러 그 자리를 피해 혜린과 따로 자리를 마련하기가 어색했고, 그렇다고 혜린의 어머니와 합석한 채 혜린과 얘기를 할 수 없는 처지였기 때문에 혜린을 나한테 내려보낸 것 같았다. 
사실 우리 중에 누가 혜린과 얘기를 해도 별 문제는 없는 일이었지만 동현은 우리가 혜린에게 전할 말이 별로 대수로운 얘기가 아님을 혜린의 어머니에게 은연중에 보여주려는 의도도 있었다. 
내가 자리를 권하자 혜린은 옆자리에 다소곳이 앉았다. 
나는 혜린에게 우리들이 여기 오게 된 경위를 간단히 설명해주었다. 
그리고 우리가 쟝을 알게 된 것은 2년 전 브뤼셀에서였다는 것을 밝힌 다음 지금 우리는 쟝의 행방을 찾고 있는 중이라는 말도 덧붙였다. 
어머니한테 얘기를 들으셨겠지만 저 역시 쟝의 소식을 몰라요. 
제가 마지막으로 전화를 받은 건 사흘 전이었어요. 
그 전화가 글쎄 제가 걱정하는 건 바로 그 전화 때문이에요. 
열흘 만에 걸려온 전화였는데 그 전화가 정말 이상했어요. 
이상하다니요? 
쟝이 말을 하다가 한 마디밖에 못하고 말이 끊어졌어요. 
전화가 끊어진 것이 아니라 그가 더 이상 말을 못하는 것 같았어요. 
마치 죽어가는 듯한 신음소리였어요. 
제가 아무리 쟝을 불렀지만 끝내 응답이 없었어요. 
그때만 생각하면 지금도 가슴이 터지는 것 같아 견딜 수가 없어요. 
선생님, 쟝이 어디서 전화를 했는지 알 수 없지만 그날 쟝에게 무슨 일이 생긴 것이 틀림없어요. 
나는 혜린의 말을 들으면서 그날 밤 칼렌베르크의 공중전화 부스를 떠올렸다. 
내가 상상했던 쟝과 혜린과의 마지막 통화는 바로 거기였다는 것이 증명된 셈이었다. 
내 머릿속에는 있는 힘을 다해서 전화기를 잡고 혜린에게 마지막 말을 전하던 그 비감한 장면이 한 장의 필름처럼 고정되었다. 
그때 쟝이 한 말을 기억할 수 있습니까? 
내 말에 혜린은 고개를 끄덕거리기만 할 뿐 그가 무슨 말을 했는지는 섣불리 털어놓지 않았다. 
물론 그녀는 쟝이 한 말을 남에게 공개하고 싶지 않으리라는 것을 나는 잘 알고 있었다. 
그러나 나는 그가 한 말의 내용이 알고 싶었던 것이 아니라 그 당시 그가 처한 위기의 상황을 확인하고 싶었을 뿐이었다. 
겨우, 아주 간신히 제게 한 마디 했을 뿐이에요. 
그 한 마디란 다른 게 아니라 제가 언젠가 한국말로 써준 시의 한 구절이었어요. 
혜린은 그렇게 말하고 깊은 한숨을 포옥 내쉬었다. 
나는 그 순간이야말로 혜린이 나를 믿게 할 수 있는 절호의 기회가 찾아왔다는 생각이 들었다. 
나는 긴장된 마음을 누그러뜨리기 위해 담배 한 개비에 불을 붙이고 그녀를 향해 나직이 입을 열었다. 
그대가 사랑으로 눈물짓는 날, 나는 그대의 마음이노라. 
그 순간 혜린은 소스라치게 놀라 눈을 크게 떴다. 
그 시구가 내 입에서 흘러나오리라고는 꿈에도 생각하지 못했기 때문이었다. 
아니! 
선생님이 어떻게 그 시를. 
쟝이 우리에게 혹시 나중에라도 혜린 씨를 만나게 되면 전해달라고 부탁한 말이 바로 그 말이었습니다. 
나는 그렇게 해서 우리가 혜린에게 전해야 할 말을 자연스럽게 찾아내 전할 수가 있었다. 
나로서는 불가피한 대안이었지만 혜린에게는 대단한 감동을 안겨다준 말이었다. 
그후부터는 내가 예상했던 대로 혜린은 쟝과 자기와의 관계를 솔직히 털어놓기 시작했다. 
혜린이 쟝을 처음 만난 것은 벨기에의 딜벡에서였다. 
지난 겨울 딜벡에서는 유러 코리언 리그(Euro-Korean League)가 주최하는 음악회가 열렸다. 
그 음악회는 주로 한국 유학생들과 벨기에, 룩셈부르크 입양청년들을 위해 마련된 것인데 오혜린이 빈 시립음악원 유학생으로는 단독으로 바이올린 연주를 부탁받은 것이었다. 
혜린은 그날 밤 음악회에서 브뤼셀 한인 교회에서 단체로 온 사람 가운데 쟝 루불리에라는 입양아 출신 한국계 벨기에 청년을 만난다. 
연주가 끝나고 무대 뒤에서 쟝을 처음 본 순간 혜린은 가슴이 몹시 떨렸다. 
쟝 역시 그녀가 연주를 위해 무대로 나오는 순간 숨이 막혔다고 후에 고백했다. 
그후부터 쟝과 혜린의 인연은 시작된다. 
혜린은 쟝에게 빈의 집 주소와 전화번호를 알려주고 빈에 오면 자기를 찾아달라고 말했다. 
그때부터 쟝은 일정한 주거지가 없어서 연락이 불가능한 형편이었기 때문에 전화는 주로 쟝이 혜린에게 먼저 해야 했다. 
딜벡의 연주회 이후에 쟝이 혜린을 만난 것은 그로부터 한 달 후 빈의 슈테판 성당 앞에서였다. 
쟝이 혜린을 만나러 빈에 간 것을 계기로 두 사람의 감정에는 불꽃이 일기 시작했다. 
쟝은 한국말을 거의 한 마디도 못 했기 때문에 그들은 주로 영어로 대화를 나누었다. 
쟝이 브뤼셀로 입양된 것은 1970년 6월초. 
브뤼셀의 루이즈가에 사는 미셀 루불리에 씨와 이블린 여사 부부가 국제홀트양자회에 한국 고아의 입양을 신청한 지 6개월 만에 이루어진 경사였다. 
30대 초반이었던 그들 부부는 낳은 지 한 달 만에 강보에 쌓인 채 자기들 품에 안긴 아기에게 쟝이란 이름을 붙여주었다. 
그는 그때부터 쟝 루불리에라는 벨기에 사람이 된 것이었다. 
쟝은 그가 벨기에로 오기 전에 한국에서 붙여진 임시 이름이었다. 
입양아 문서에는 그의 이름이 장(Jang)으로만 표기되어 있었다. 
한국에는 장씨 성이 있단다. 
그래서 네 이름을 쟝으로 지었다. 
그의 양부모가 그에게 그렇게 말했다. 
그후 루불리에 부부는 쟝이 7세 때 이혼으로 헤어졌고, 쟝은 어머니 이블린 여사와 함께 살다가 10세 때 어머니가 재혼했다. 
어머니의 새 남편에게는 12세가 된 아들 클라우스가 있었는데, 그와는 늘 한 집안에서 앙숙이었다. 
그러나 그가 15세 되던 해 어머니 이블린 여사가 병으로 죽고, 집안에는 클라우스의 새어머니가 들어오면서 그는 3년 동안을 세 사람으로부터 갖은 미움과 박해를 받으며 살게 된다. 
양아버지였던 루불리에 씨는 이혼한 후에는 직장을 그만두고 알코올 중독으로 거의 폐인이 되었다는 소식을 들었을 뿐 그후에는 행방을 알 수가 없어서 한 번도 만난 적이 없었다고 말했어요. 
현재 쟝의 주소로 되어 있는 루이즈가 381-272번지는 외국인이 세들어 살고 있는데 쟝과는 연락이 안 된다고 했어요. 
혜린은 말을 마치자 깊은 한숨을 내쉬었다. 
나는 혜린으로부터 쟝의 기구한 과거를 들으면서 그에 대한 깊은 연민의 감정에 빠져버리고 말았다. 
한국에서 부모에게 버림받은 그가 양부모로부터 그 불행을 보상받지도 못한 채 다시 고통 속에서 헤매야 했던 그의 초반 인생이 지금은 다시 처참한 비극으로 이어지고 있는 셈이었다. 
쟝이 혜린 씨에게 자기 과거를 스스로 털어놓던가요? 
처음에는 그런 얘기는 입밖에도 내지 않았지만 차츰 서로 믿게 되면서 쟝은 제게 모든 걸 털어놓고 의지하기 시작했어요. 
정에 몹시 굶주렸던 것 같았어요. 
특히 술을 마시면 늘 제 앞에서 울곤 했어요. 
쟝에게 행복했던 시간은 이블린 여사의 사랑을 받았던 열 살까지가 전부였다. 
어머니가 재혼한 후부터는 새아버지와 형 클라우스의 학대와 시달림이 시작되었고, 어머니가 죽은 후에 그 집에 들어온 프랑스 여자 가레뜨는 그에게 냉혹하기 그지없었다. 
새아버지는 걸핏하면 그에게 고래고래 소리를 지르면서 너 같은 노랭이는 한국으로 되돌아가라고 소리를 질렀고, 클라우스는 그에 맞장구를 치면서 기분 내키는 대로 그에게 주먹을 휘둘렀다. 
쟝의 양모 이블린이 고혈압으로 쓰러져 죽은 것도 사실은 쟝에 대한 그들의 학대와 그로 인한 집안의 불화가 원인이었다. 
더구나 이블린이 죽고 프랑스 여자 가레뜨가 들어오면서 쟝을 집안에서 내쫓으려는 학대는 계속된다. 
쟝은 그 모든 고통을 3년 동안 참기로 했다. 
18세가 되면 그는 집을 나갈 수가 있기 때문이었다. 
그러나 18세를 1년 앞둔 어느 날 쟝은 클라우스의 폭행에 대항하다가 사고를 일으킨다. 
야구 방망이를 휘두른 그를 피하다가 함께 2층 계단에서 굴러떨어진 것이다. 
쟝과 클라우스는 함께 팔다리에 골절상과 타박상을 입었으나 그들은 클라우스만 병원에 입원시키고 쟝은 가해를 죄목으로 지하실기둥에 묶어버리고 만다. 
쟝은 가레뜨가 주는 개밥을 먹으며 사흘을 묶여 지내다가 묶인 밧줄을 겨우 풀고 밤에 지하실을 탈출하면서 집에 휘발유를 끼얹어 불을 지르고 달아난다. 
다행히 집은 현관 입구만 태우고 곧 진화되었지만 다리를 다친 쟝은 2백여 미터도 못 가고 길바닥에 쓰러져버린다. 
그 방화 사건으로 쟝은 구속되어 1년 이상을 소년 교도소에서 살게 되었지만 입양아 학대문제가 밝혀지고 그게 사회문제로 제기되어 신문에서 논란이 일기도 했다. 
그때문에 쟝은 출감 후에는 이블린이 쟝에게 유산으로 물려준 집으로 들어가 독립하는 계기가 된다. 
그때는 이미 그가 18세의 나이가 되었을 때였다. 
쟝은 그 집에서 얼마 동안 살다가 집을 세주고 리에주로 가게 된다. 
대학에서 입학허가가 나왔기 때문이었다. 
쟝의 말에 의하면 입양 고아 출신 중에서 양부모가 이혼한 경우에 자기처럼 불행하게 된 케이스는 많다고 했다. 
그중에도 같은 한국 입양아 출신인 영희 르나르는 고등학교 1년 후배로 쟝과는 친한 사이였다. 
쟝은 그녀를 늘 영희라는 한국 이름으로 불렀다. 
그런데 그녀가 열일곱 살 되던 해 갑자기 수와뉴숲에서 시체로 발견되었다. 
새벽 승마를 하던 사람들이 말발굽에 채인 그녀의 시체를 발견하게 된 것이었다. 
그 사건은 영희의 양부모가 이혼하고 의붓아버지와 함께 산 지 1년 만에 일어났다. 
쟝의 말로는 영희가 양부한테 여러 차례 강간을 당했다고 울면서 자기에게 고백한 지 두 주일 후였다. 
영희는 그 사실을 어머니한테 고백하고 의붓아버지를 성폭행죄로 경찰에 고발하겠다고 말했는데 바로 며칠 후에 수와뉴숲에서 시체로 발견된 것이었다. 
경찰은 그 사실을 알고 처음에는 의붓아버지에게 살인혐의를 두는 것 같더니 나중에는 증거가 없다는 이유로 사건은 그렇게 흐지부지 끝나고 말았다. 
아무도 영희의 죽음을 슬퍼하는 사람이 없었고, 아무도 그녀의 억울한 죽음을 해명하려고 하는 사람도 없었다. 
그녀는 브뤼셀에서 그림자처럼 살다간 불행한 한 입양 소녀에 불과했다. 
전 쟝이 제게 그런 전화를 한 후로는 잠을 이룰 수가 없었어요. 
쟝이 제게 죽어가는 목소리로 시를 읊조리던 생각을 하면 지금도 가슴이 메어져서 숨을 쉴 수가 없어요. 
왜 쟝이 저한테 열흘 만에 전화하면서 제가 써준 시를 그런 목소리로 말했을까요. 
선생님, 그날 밤 그에게 무슨 일이 있었을까요. 
글쎄, 예삿일은 아닌 것 같은데 확실히 알지도 못하고 혜린 씨가 너무 비관적으로 생각하는 것이 아닐까? 
제 어머니는 그동안 제가 쟝과 만나는 걸 극구 반대하셔 왔기 때문에 쟝으로부터 소식이 끊어진 것을 오히려 잘된 일이라고 생각하고 계시지만 선생님, 지금은 제가 잘 하고 못 하고가 문제가 아니잖아요. 
제가 쟝을 사랑하게 된 것은 연민 때문인지 동정 때문인지 아직은 판단을 못 하겠어요. 
하지만 어머니는 제 고통은 조금도 헤아려주지 않고 오히려 쟝은 제 판단으로는 좋은 청년이었어요. 
그 불행한 과거에도 불구하고 조금도 비뚤어지지 않고 꿋꿋하게 살아왔구요. 
제게 지나치리만큼 잘 대해줬어요. 
우린 서로 사랑했어요. 
선생님, 단지 그가 입양아 출신이라는 사실 하나 때문에 제가 그를 사랑할 수 없다는 것은 제 감정으로는 용납이 되지 않아요. 
그래서 전 어머니와 오랫동안 싸운 거예요. 
전 그와 결혼해서 한국에서 살고 싶었어요. 
쟝 역시 저와 결혼하면 한국에서 살겠다고 말했어요. 
쟝은 저와 결혼해서 다시 한국인이 되는 것이 가장 큰 꿈이라고 말했어요. 
그리고 앞으로의 남은 생애는 모두 저에게 바치겠다고 말했어요. 
그런 그가 절 한 달 동안이나 만나지 않고 전화만 했어요. 
자기가 하고 있는 일을 완벽하게 마무리지을 때까지는 절 만날 수가 없다는 것이었어요. 
그래서 쟝에게 지금 하고 있는 일이 뭐냐고 물었지만 저한테는 말해주지 않았어요. 
그리고는 열흘 만에 제게 그런 불길한 전화가 걸려왔어요. 
제 생각에는 그가 말을 제대로 할 수 없을 만큼 몹시 아팠던 것 같아요. 
선생님, 제발 쟝을 찾아주세요. 
부탁이에요. 
혜린은 계속 손수건으로 눈물을 찍어내면서 내게 애원하듯 말했다. 
나는 그녀에게 고개를 끄덕이기만 했을 뿐, 달리 그녀를 위로할 방법이 없었다. 
나와 혜린의 얘기도 길었지만 응접실에 앉아 있는 동현과 혜린의 어머니와의 얘기도 꽤 긴 것 같았다. 
혜린 씨, 너무 상심하지 말고, 당분간은 바이올린에 몰두해보십시오. 
고마워요. 
선생님한테 가슴에 품었던 말을 모두 해버리고 나니 한결 마음이 가벼워졌어요. 
다시 한번 부탁드리지만 쟝에게 소식이 오면 꼭 저한테 먼저 알려주세요. 
네? 
약속할 수 있지요. 
선생님. 
내가 벤치에서 일어났을 때 혜린이 나한테 마지막으로 한 말이었다. 
나는 시계를 보며 천천히 거실을 향해 걸었고, 혜린은 나와 따로 떨어져서 마로니에가 우거진 숲을 향해 혼자 걸어가고 있었다. 
내가 거실로 들어섰을 때 혜린의 어머니는 눈물을 훌쩍이고 있다가 나를 보자 갑자기 몸을 일으켜 뒤돌아섰다. 
나는 왜 혜린의 어머니가 눈물을 흘리며 얘기를 했는지 알 수가 없었다. 
그러니까 두 모녀는 지금까지 나와 동현을 붙들고 각기 울면서 하소연을 한 셈이었다. 
동현 역시 보통 때와는 달리 심각하게 담배를 태우고 있었다. 
곧이어 혜린의 어머니는 서둘러 욕실 쪽으로 사라졌다. 
혜린 씨와는 얘기를 다 나누었어? 
그가 나를 멍청한 눈으로 바라보며 묻고는 곧 몸을 일으켰다. 
나는 그에게 고개를 끄덕였다. 
이젠 가야지? 
그래. 
얘기가 끝났으니 가야지. 
너무 오래 있었던 것 같아. 
우리가 뜰로 내려섰을 때 혜린의 어머니는 수건으로 얼굴을 닦으며 쫓아나왔고, 혜린 역시 어느새 숲에서 나와 우리 곁으로 다가왔다. 
우리가 차에 오르자 두 모녀는 약속이나 한 듯 허리를 숙이고 인사를 했다. 
차 안의 카스테레오에서는 아까에 이어서 김난영의 가요 메들리가 울려나왔다. 
꽃잎이 한 잎 두 잎 바람에 떨어지고, 짝 잃은 기러기는 슬피 울며 어디가나 이슬이 눈물처럼 꽃잎에 맺혀 있고 우리들의 대화는 노래 때문에 곧 침묵으로 이어졌다. 
동현은 빈의 숲으로 핸들을 돌렸다. 
베토벤 하우스가 있는 호이리게는 지금부터가 붐비는 시간이었다. 
우리는 주인의 안내를 받으며 마이어의 안뜰로 깊숙이 들어가 자리를 잡고 와인을 주문했다. 
우리를 안내한 웨이트리스는 흰 원피스에 빨간 줄무늬 에이프런을 두르고 안경을 쓴 붉은 머리의 여자였다. 
그녀는 동현의 주문대로 두부 조각처럼 썬 치즈와 올리브 열매를 안주로 가져왔다. 
술은 빈의 숲에서 명물로 통하는 호이리게였다. 
호이리게란 올해의'라는 뜻으로 그해에 수확한 포도주로 짠 술이라는 뜻과, 주막집이라는 두 가지 뜻이 있었다. 
우리가 마신 와인은 작년 가을에 수확한 1년산 포도주였다. 
첫 한 모금에 감칠맛이 돌았고, 산뜻한 약주 맛이 났다. 
뜰 안의 곳곳에 켜진 조명등이 키 낮은 정원수들을 운치 있게 비추고 있었다. 
우리는 와인을 마시며 조금 전 혜린의 집에서 있었던 얘기들을 나누었다. 
나는 동현에게 혜린과 내가 나눈 얘기들을 자세히 전했다. 
그리고 동현 역시 응접실에서 혜린의 어머니가 눈물을 흘리며 고백한 얘기들을 내게 빠짐없이 들려주었다. 
혜린의 어머니 이름은 성윤자. 
무역회사를 경영하는 남편과 두 자녀를 둔 평범한 주부였다. 
그러나 그녀에게는 결혼 전에 사랑하는 남자와 헤어져야 했던 뼈 아픈 과거의 상처 하나가 있었다. 
그녀는 고2 때 성당의 주일학교 성경반에서 만난 장수완이라는 남자와 깊은 사랑에 빠졌다. 
그때문에 대학입시를 앞두고 있는 수완은 자신의 진로문제로 깊은 고민에 빠져버렸다. 
그는 지금까지 사제가 되기 위해서 대신학교 입학을 목표로 공부를 해왔기 때문이었다. 
가톨릭 신부는 그가 어려서부터 가졌던 꿈이었고, 그의 어머니 역시 아들을 신부로 만들기 위해서 10년 동안을 하루도 빠지지 않고 새벽미사에 다니면서 온갖 기도와 정성을 다 바쳐온 터였다. 
때문에 수완은 윤자와의 예기치 못했던 사랑이 자신과 어머니의 꿈을 순식간에 물거품으로 만들어버릴 수 있다는 것을 알았다. 
그러나 그는 윤자에 대한 자신의 격렬한 사랑을 저지시킬 힘이 없었다. 
그들은 그 문제로 깊은 갈등에 사로잡혔지만 수완은 어느 쪽으로든 빨리 결단을 내리지 않을 수 없는 상황이었다. 
특히 윤자의 수완에 대한 사랑은 너무나 절박해서 그의 결단을 더욱 어렵게 만들었다. 
사제가 되어야만 하느님을 사랑하는 건 아니에요. 
우리가 만난 건 운명이에요. 
전 그 운명을 받아들이겠어요. 
만일 수완 씨가 사제가 되기 위해서 절 버린다면 전 목숨을 끊겠어요. 
수완 씨는 제 목숨이나 다름없기 때문이에요. 
수완 씨, 제발, 부탁이에요. 
동현은 술잔을 입속으로 기울인 다음 짠 치즈 조각을 입에 넣으며 나를 바라보았다. 
그들 문제가 심각하지 않았겠느냐는 의사표시였다. 
그 나이에 그런 문제를 냉정하게 풀 수 있는 힘은 거의 마비되어 있지. 
서로가 격렬한 감정의 폭풍우에 휩싸여버리면 눈에 보이는 게 없으니까. 
그때는 부모도 없고, 친구도, 미래도 아무 의미가 없어져버리고 오직 상대방만이 이 세상에서 가장 가치있고 소중하게 보이는 법이니까. 
그래 맞았어. 
형은 마치 경험자처럼 말하는군. 
나 역시 그 나이에 사랑에 빠져서 세상을 포기한 적이 있었어. 
지금 생각하면 참 어리석고 맹목적이었지만, 그나마 내 생애에서 가장 순수했던 적은 그때뿐이었다는 생각이 들어. 
동현의 얼굴은 술이 오르자 붉은 혈색이 돌기 시작했고, 여유가 있어 보이기도 했다. 
나 역시 빈 속에 마신 호이리게가 비로소 몸 안에서 발효를 시작하는 것 같았다. 
참 알다가도 모를 일이군. 
그 여자가 왜 너한테 자기 과거의 얘기를 꺼냈는지 도대체 이해가 안 돼. 
그럴 만한 이유가 있었어. 
형, 내 말을 마저 들어보라구. 
드디어 수완은 어머니 앞에 무릎을 꿇고 자신의 심경을 솔직히 고백한다. 
자신은 오래 전부터 성윤자라는 여학생을 사귀고 있었고, 지금은 서로 깊이 사랑하게 되었다. 
때문에 자신은 장래 계획을 바꾸기로 결심했다. 
사제가 되는 것만이 반드시 하느님을 사랑하는 것은 아닐 것이다. 
자신은 윤자를 하느님만큼 사랑하고 있다. 
만일 자기가 대신학교에 가면 그녀는 목숨을 끊게 된다. 
그녀를 희생하면서까지 신부가 되고 싶지 않다. 
그러니 어머니께서는 아들의 간절한 소원을 제발 거두지 말고 이해해 달라. 
그 말을 듣고 있던 어머니는 그 순간 눈을 감고 성호를 그었다. 
태산처럼 믿었던 아들에게 드디어 마귀의 유혹이 근접한 것이다. 
그의 어머니는 언젠가는 자기 아들에게 악마의 시련이 닥치리라는 것을 각오하고 있었다. 
그녀는 아들의 말에 경악하거나 두려움을 갖지 않고, 올 것이 왔구나 생각했다. 
그녀의 믿음이 워낙 강했기 때문이었다. 
하느님은 이미 나에게 너에 대한 계시를 일러주셨다. 
네가 지금 어떤 결정을 내리더라도 너는 꼭 사제의 길을 가게 될 것이다. 
어머니! 
윤자가 죽는데두요? 
그 애는 죽지 않고 너도 죽지 않는다. 
이 에미 말을 믿을 수 없다면 둘이 가서 죽어보아라. 
넌 그 애를 이기지 못하면 평생 너 자신을 구하지 못한다. 
왜냐하면 하느님은 지금 그 애를 통해서 너를 시험하고 있기 때문이다. 
그의 어머니는 바위 같았다. 
드디어 수완과 윤자는 어머니의 말과 하느님의 계시가 허구라는 것을 증명하기 위해 어디론지 행방을 감추고 만다. 
그러나 두 사람은 결국 시체로 발견되지 않고 살아 남았다. 
윤자는 수완이 그후에도 깊은 고통 속에 헤매는 것을 보고, 그를 사랑한다는 것은 그를 떠나보내야 한다는 것, 사랑은 그가 원하는 길을 가도록 하는 것이라는 명제 앞에 고개를 숙이고 말았다. 
수완은 한 달 만에 다시 집으로 돌아와 어머니 앞에 무릎을 꿇었고, 어머니는 아무 말 없이 아들을 받아들였다. 
그해 겨울, 수완은 대신학교 시험에서 떨어지자 재수를 하겠다고 어머니에게 맹세하고 깊은 결심을 하고 산속으로 숨어버렸고, 윤자는 자신이 수완의 아이를 가졌다는 사실을 깨닫자 가출해버리고 만다. 
수완의 아기를 차마 지울 수가 없었어요. 
제가 사랑했던 사람의 아이였기 때문이었어요. 
하지만 전 그때 수완 씨를 포기하면서 저 자신도 수녀가 되기로 결심을 했기 때문에 정말 당황했었어요. 
그래서 제가 하소연하기 위해 찾아간 곳이 산부인과에서 간호사로 일하는 선배 언니였어요. 
윤자는 선배 언니에게 자신의 처지를 낱낱이 고백하고 자문을 구했다. 
그러자 선배 언니가 사태를 해결하는 방법 하나를 제시해주었다. 
그녀는 그때 그 선배 언니의 말이 구원처럼 들렸기 때문에 다른 생각은 할 여지가 없었다고 말했다. 
우선 윤자는 출산 때까지 선배 언니의 시골 이모댁에서 숨어 산다. 
출산일까지의 생활비와 출산비용은 경기도의 모 병원에서 책임진다. 
그 대신 산모는 아기에 관한 모든 권리를 포기한다. 
물론 아기는 즉시 해외로 입양되는 조건이다. 
그녀가 서류에 도장을 찍는 즉시 아기의 양부모가 결정되고 아기는 출산 후에 인도된다. 
물론 아기는 해외의 양부모 밑에서 행복한 미래를 보장받는다. 
넌 신부가 되기로 한 남자의 아기를 키울 수가 없고, 키워서도 안 돼. 
더구나 남자 없이 여자가 아이를 혼자 키운다는 것이 얼마나 어려운 일인지 알기나 해? 
넌 아직 어리고 앞날이 구만리 같은 나이야. 
넌 다시 다른 남자를 만나 사랑할 수도 있고, 결혼도 해야 해. 
넌 사랑하는 사람의 아이를 지울 수 없는 것처럼 키울 수도 없어. 
그러니까 그 아이를 낳아서, 입양을 애타게 기다리는 부부에게 양도하는 거야. 
그건 너 자신도 죄를 짓지 않는 일이고 아기와 양부모를 행복하게 하는 길이야. 
그런 다음 넌 모든 과거를 잊고 새 출발을 하는 거야. 
어때 내 말이 가장 좋은 방법이 아니니? 
윤자는 언니의 말대로 시골로 내려가 열 달을 그곳에서 조용히 숨어 살았다. 
그녀의 아기는 출산하자마자 흰 옷에 싸여 다른 곳으로 옮겨졌다. 
그 아기의 옷에는 윤자의 부탁대로 장(Jang)이란 영어의 이니셜이 써진 표찰이 부착되었다. 
아기를 다른 아기와 구별하기 위한 표찰이었지만 윤자는 그 아기에게 장이란 이름을 붙여주고 싶었다. 
그가 사랑하는 남자의 아들이기 때문이었다. 
그녀는 출산 후 선배 언니에게 아기를 한 번만 안아보게 해달라고 부탁했지만 그녀의 말은 받아들여지지 않았다. 
그녀는 그날 베갯머리가 다 젖도록 울었다. 
그리고 아기가 새 부모를 만나 행복하게 살도록 기도드리고 자신은 아기를 버린 죄의 대가로 평생 혼자 살면서 하느님의 사업에 헌신하겠다고 맹서했다. 
그러나 그녀는 결국 그 결심도 지키지 못했다. 
설마 그 아기가 쟝이라는 말은 아니겠지? 
나는 동현의 말에 놀라 큰 소리로 말했다. 
나 역시 그 아기가 쟝이 아니기를 바랐어. 
하지만 그녀가 결코 원하지 않았던 운명이 뜻밖에도 그녀 앞에 기적처럼 현실로 나타났어. 
지난 4월 2일 오후 2시였다. 
슈테판 성당 앞은 평소처럼 관광객들로 붐비고 있었다. 
혜린은 어머니와 함께 햇살이 눈부신 성당 앞에 서 있었다. 
쟝을 어머니에게 소개시켜주기 위해서였다. 
그때까지만 해도 혜린의 어머니는 딸이 소개한다는 남자 친구 쟝 루불리에가 프랑스 남자인 줄로만 알고 있었다. 
딸이 지금 당장 결혼하겠다는 남자도 아니고, 빈에 있는 동안 사귄 남자 친구기 때문에 부모 몰래 만나는 것보다는 공개적으로 사귀는 것이 훨씬 안전하기도 하고, 외국에서는 누구나 이성친구를 스스럼없이 부모에게 소개하는 것이 통례이기 때문에 혜린의 어머니는 별다른 부담없이 딸의 남자 친구를 만날 생각이었다. 
그런데 그녀 앞에 불쑥 나타난 한국 남자를 보고 혜린의 어머니는 소스라치게 놀랐다. 
키가 훌쩍 크고 푸른 해군 작업복을 위아래 입은 쟝을 보는 순간, 그녀는 젊은 장수완을 만났기 때문이었다. 
쟝은 장수완을 그대로 빼다박은 것처럼 닮았던 것이다. 
그녀의 가슴은 무섭게 뛰기 시작했다. 
엄마, 놀랐죠? 
쟝은 한국 사람이에요. 
물론 국적은 다르고 한국말은 못하지만 우리 똑같잖아요? 
자아, 인사해요. 
이 분이 우리 어머니예요. 
만나서 반갑습니다. 
쟝은 혜린에게 배웠는지 한국말로 간신히 더듬거리며 말한 후 한국식으로 허리를 깊게 꺾어 인사를 했다. 
혜린의 어머니는 긴장으로 솟는 이마의 땀을 계속 손수건으로 닦아내고 있을 뿐, 발도 떨어지지 않았고 입도 열리지 않았다. 
쟝의 이마며 눈과 코는 장수완의 모습을 그대로 옮겨놓은 것 같았고 분위기 역시 장수완의 채취를 강하게 드러내고 있었다. 
엄마, 쟝이란 이름은 프랑스 이름 쟝이 아니고 본래 우리나라 성씨 중에 있는 그 장씨래요. 
어려서 벨기에로 입양될 때 한국에서 붙여준 이름을 양부모가 그대로 썼대요. 
아주 멋있죠? 
쟝을 봐요. 
우리 한국 사람 그대로잖아요? 
그래서 그런지 우리를 많이 닮았어요. 
안 그래요, 엄마? 
노천 카페에서 차를 마시면서 딸의 말을 듣고 그녀는 너무 놀랐다. 
물론 그녀는 쟝이 자기 아들이라는 것을 믿지는 않았다. 
그러나 장수완을 너무 닮은 데다가 혜린과도 닮은 데가 있어 보이고, 그의 한국 이름이 장이라는 것과 그가 벨기에로 입양되었다는 몇 가지 사실이 그녀의 가슴을 옭아매었다. 
그녀는 선배 언니로부터 자기 아들이 벨기에로 입양되었다는 말을 들었기 때문이었다. 
그 의심은 그날부터 그녀로 하여금 잠을 못 이루게 했다. 
그녀는 쟝의 얼굴이 장수완의 얼굴과 겹쳐 떠올라 가슴 아픈 과거의 추억과 상처가 되살아나는 듯했다. 
20여 년 전의 악몽이 되살아나기 시작한 것이다. 
더구나 그후부터 쟝은 일주일이 멀다하고 집으로 혜린을 만나러 오는 것이었다. 
혜린의 어머니가 딸에게 쟝을 만나지 말라고 강요하기 시작한 것은 그때부터였다. 
그녀는 쟝을 통해서 죽었던 과거가 되살아나는 것이 싫었고, 쟝이 자기 아들이 아니라고 부인할수록 가슴 한쪽에서는 그렇지 않을지도 모른다는 생각이 고개를 들었다. 
그녀는 이윽고 쟝에 관한 확인작업을 시작했다. 
그녀는 쟝의 벨기에 주소와 양부모 이름과 함께 그가 혜린과 함께 찍은 사진을 들고 한국으로 갔다. 
그리고 지금은 결혼해서 부산에서 살고 있는 산부인과 간호사였던 선배 언니를 찾아가 그 당시 자신의 아기를 입양시킨 기관을 알아냈다. 
H양자회는 원칙적으로 해외에 입양된 아이에 관한 문서를 공개하는 것이 금지되어 있었다. 
따라서 금고 속에 밀봉된 장의 문서를 공식적으로 확인한다는 것은 어려운 일이었다. 
혜린의 어머니는 곧 벨기에의 한국 대사관을 통해 1970년 벨기에에 입양된 한국 아이 가운데 장(Jang)이란 이름으로 쟝 루불리에와 이블린 부부에게 입양된 아이가 있었다는 것을 벨기에 이민국의 문서를 통해서 확인할 수가 있었다. 
입양 연도와 장(Jang)이라는 이름과 양부모의 이름, 그리고 그의 나이만으로도 그의 신원은 밝혀진 셈이지만 무엇보다 확실한 것은 쟝이 그의 아버지 장수완의 젊었을 때 모습을 너무나 완벽하게 닮았다는 점이었다. 
그때부터 혜린의 어머니는 깊은 고뇌에 휩싸였다. 
이제 쟝이 누구의 아들인지 밝혀진 이상, 그녀의 추억 속에 화석이 된 뼈아픈 상처의 흔적과 자식을 버린 죄의식을 앓고 만 있을 겨를이 없었다. 
그녀는 쟝이 혜린과 친구관계로 얽혀든 그 악연을 하루라도 빨리 해결하지 않을 수 없는 긴박한 상황에 빠진 것이었다. 
혜린의 어머니는 누구한테도 하소연할 수 없는 그 고통을 혼자 냉가슴처럼 앓고 있다가 이윽고 오랜 망설임 끝에 수원교구를 찾아가 지금은 사제생활을 하고 있는 장수완(다태오) 신부의 행방을 찾게 된다. 
장다태오 신부는 서해안 바닷가의 작은 어촌 마을에 있는 포구성당의 주임신부로 있었다. 
그는 토요일 오후에 성당 안의 고해실에서 신자들에게 고해성사를 주고 있었다. 
그녀는 대여섯 명이 서 있는 줄의 맨 끝에 서서 기다렸다가 차례가 되자 어두운 고해실로 들어가 무릎을 꿇었다. 
신부님, 저는 제 아이를 낳아 기르지 못하고 해외에 입양을 시켰습니다. 
부모된 도리를 못하고 자식을 버린 그 죄가 20년도 지난 지금까지 가슴이 못으로 남아 있다는 것을 알았습니다. 
동현의 혀는 취기에 휘말려 있었다. 
나는 가슴이 답답해서 담배를 꺼내 물었다. 
그녀의 맺힌 한이 내게도 전염된 듯했다. 
형, 이건 혜린이 어머니가 장 신부한테 고해한 말을 나한테 그대로 옮긴 말이야. 
거기까지 말하고 그녀는 눈물을 쏟기 시작했어. 
난 그녀에게 찬물을 한 컵 떠다주고 이젠 그런 가슴 아픈 말은 더 이상 하지 말라고 했어. 
그녀는 찬물 한 컵을 다 마시고는 나한테 담배를 피우겠다는 양해를 구하더니 능숙하게 담배를 피우기 시작했다. 
한두 번 피워본 솜씨가 아니었다. 
그리고는 잠시 후 슬픔이 가라앉았는지 깊은 한숨을 몰아쉰 다음 다시 말을 잇는 것이었다. 
신부님, 제 목소리를 잊으셨나요? 
성윤자, 윤자예요. 
전 드디어 제 이름을 밝히고 장다태오 신부에게 쟝에 대한 얘기를 모두 털어넣고 말았습니다. 
이제 혜린을 쟝과 갈라놓기 위해서는 장 신부님과 제가 혜린이와 쟝 앞에서 우리들의 슬프고 부끄러운 과거를 솔직히 고백하고 그들에게 부모인 우리가 먼저 사죄하는 길밖에는 없었어요. 
그때 제 말을 듣던 장 신부님은 벼락을 맞은 듯 고해실에서 나오지 않았습니다. 
선생님, 그게 바로 보름 전 서해안 포구성당의 고해실에서 있었던 일이었습니다. 
혜린의 어머니는 장 신부를 만난 다음 곧 빈으로 돌아왔다. 
그녀가 빈에 온 후에는 쟝이 한 번도 집에 찾아오지 않았고, 밤이면 전화만 걸려왔다가 그후에는 열흘 동안이나 전화가 없다가 바로 사흘 전, 혜린의 말대로 이상한 그 전화가 마지막이었다. 
선생님, 제 딸년은 아직 아무것도 모르고 있습니다. 
물론 몰라야 하는 것이 당연하죠. 
저도 딸에게 엄마가 과거에 저지른 부끄러운 죄악을 드러내고 싶지 않았으니까요. 
하지만 최악의 경우를 생각해서 쟝과의 결혼만은 막아야 했기에 그런 고육책이 나온 겁니다. 
제가 가능하면 혜린이를 빼고 쟝을 만나려고 하는 이유는 장 신부도 그걸 원하기 때문이었어요. 
선생님, 장 신부님은 오늘밤 빈에 도착하게 됩니다. 
어려운 시간을 내서 오시는 분에게 쟝을 만날 수 있게 해드리고 싶어요. 
제발 부탁이에요. 
쟝을 만나게 해주세요. 
선생님은 쟝의 소식을 모른다고 하지만 저는 그렇게 생각하지 않아요. 
선생님은 쟝을 찾기로만 한다면 금세 찾아낼 수 있을 거구, 그리고 쟝은 늘 선생님과 연락이 닿고 있을 거예요. 
그렇죠? 
그건 아닙니다. 
왜 그렇게 생각하시죠? 
선생님은 기자시잖아요. 
전 선생님의 전화를 받은 순간 쟝과는 깊은 관계라는 것을 직감적으로 알았어요. 
쟝이 혜린이 얘기를 선생님한테 했고, 더구나 저희집 전화까지 알려주었다는 것만으로도 그 점은 증명하고도 남아요. 
전 선생님이 혜린이를 만나려고 이렇게 우리 집까지 오신 것을 보면서 더욱더 그런 생각을 굳혔습니다. 
자아, 선생님, 전 그래서 선생님한테 먼저 제 부끄러운 과거를 숨김없이 털어놓은 겁니다. 
선생님의 이해를 구하기 위해서예요. 
제발 저한테 왜 혜린이를 만나러 오셨는지 혜린이를 만나서 무슨 말을 하시려고 했는지, 그리고 왜 쟝은 요즘 혜린이를 안 만나는지, 왜 쟝은 선생님을 대신 우리한테 보냈는지도 말씀해주시고 쟝을 장다태오 신부님과 만나게 해주시는 문제도 아울러 헤아려주세요. 
동현이 바로 그 대답을 해야 할 위기의 상황에 몰려 있는 순간에 그들 대화는 끊어지고 말았다. 
내가 혜린과 얘기를 끝내고 거실로 들어왔기 때문이었다. 
동현은 그때 혜린의 어머니에게 이렇게 말했다. 
우리가 혜린 씨에게 한 말은 아마 따님이 전해 드릴 겁니다. 
지금 우리는 급한 취재가 있어서 더 이상 얘기할 시간이 없군요. 
죄송합니다만 좀더 자세한 얘기는 다음 기회로 미루고 오늘은 여기서 실례해야겠습니다. 
그것이 동현과 혜린의 어머니와의 마지막 대화였다. 
동현은 그렇게 서둘러 그 자리를 피하지 않을 수 없었다. 
때문에 그는 지금 혜린의 어머니를 다시 만나 그녀의 질문에 답변해야 할 부담을 안고 있었다. 
나는 그 순간 의식을 잃고 병원에 누워 있을 쟝을 머릿속에 떠올렸다. 
그 역시 자기를 낳아준 한국의 부모를 그렇게 만나고 싶었을 텐데 바로 평생의 한을 풀 수 있는 기회가 지금 왔음에도 불구하고 무슨 운명의 회오리가 그렇게 모질어 그가 그런 불행을 당한 것인지 안타깝기만 했다. 
그래서 어쩔 셈이지? 
난 아직 잘 모르겠어. 
내가 혜린의 어머니에게 쟝의 얘기를 해주는 것이 옳은 일인지 아니면 그대로 외면해버리는 것이 옳은 일인지. 
동현의 갈등은 거기에 있었다. 
비록 우리가 혜린의 어머니에게 쟝의 얘기를 해주더라도 그녀는 지금 쟝을 만날 수도 없는 데다가 혹시 쟝이 병원에서 숨을 거두기라도 한다면 우리는 그녀에게 또 한 번의 절망과 한을 심어주는 일밖에 안 되는 일이었다. 
때문에 우리가 먼저 나서서 그녀에게 섣불리 그런 말을 해야 할 권리는 물론 의무도 없었다. 
아무리 생각해도 지금은 시기가 아닌 것 같았다. 
쟝이 의식을 되찾고 건강을 회복한 다음, 법정에서 판결이 난 후에, 그것도 본인이 한국의 부모를 만나고 싶다는 의사 표시가 있어야만 비로소 우리는 그들의 만남을 주선하는 다리 역할을 할 수가 있을 것이다. 
물론 그런 생각은 사태를 가장 낙관적으로 상정했을 때의 경우지만 최악의 경우가 되면 쟝과 그들의 친부모는 영원히 만날 수 없는 운명을 감수할 수밖에 없다는 것이 내 생각이었다. 
다행히 동현은 내 말에 동감을 표시했다. 
부모 자식이 그렇게 시퍼렇게 살아 있으면서도 각기 동서남북으로 헤어져서 살다가 이렇게 우여곡절 끝에 가까이 모였는데도 만날 수 없다는 생각을 하니 세상에 그런 악연도 없다는 생각이 들어. 
정말 그렇군. 
내가 동현의 빈 잔에 와인을 따라주었을 때 나는 그의 눈에서 눈물이 내비치는 것을 보았다. 
취기가 쟝의 비극을 감상적으로 만든 원인도 있었지만 동현이 눈물을 흘릴 만큼 과민한 반응을 보이는 것은 너무나 뜻밖이었다. 
나는 그에게도 그런 약한 구석이 있다는 것을 처음 알았다. 
아니! 
동현아, 너 지금 그거 때문에 우는 거냐? 
그러자 그는 소매로 눈시울을 훔치며 잠시 고개를 숙인 채 한참 동안을 침묵을 지키고 있었다. 
그의 얼굴에는 정말로 슬프고 우울한 표정이 진지하게 도색되어 있었다. 
형은 나를 잘 몰라. 
내 과거를 아는 친구도 물론 없지만. 
과거? 
과거는 누구에게나 있는 법이야. 
그런데 도대체 네 과거가 어떻다는 거야. 
그리고 왜 평소의 너답지 않게 우는 거지? 
그러나 그는 내 말에, 아랑곳하지 않고 자기 말을 계속 이어나갔다. 
난 본래 고아였어. 
나 역시 쟝처럼 해외로 입양될 뻔했지만 건강이 나빠서 다섯 살까지 그냥 고아원에 눌러 있었던 거야. 
누군가 날 포대기에 싸서 고아원 앞에 버렸다는군. 
다섯 살 때 날 입양해서 키운 양부모는 자식이 없던 노부부였어. 
물론 두 분은 내가 고등학교에 다닐 때 다 돌아가셨지만 난 그 부모님 덕분에 대학까지 다녔구. 
형 난 지금까지 아무한테도 이런 말을 한 적이 없었어. 
형한테도 그런 말을 할 생각은 없었구. 
하지만 그녀석 쟝 말야 쟝을 취재하면서 나는 내 과거의 자화상을 되돌아보는 것 같아서 견딜 수가 없었어. 
혜린의 어머니는 쟝을 그렇게 포기했지만 내 어머니는 나를 쓰레기처럼 버렸던 거야. 
난 그걸 생각하면 형. 
동현은 거기까지 말하고는 더 이상 입을 열지 못하고 말았다. 
나는 동현의 말을 듣고 속으로 몹시 놀랐다. 
나는 동현의 과거에 그런 슬픈 상처가 있었다는 것을 모르고 있었다. 
나는 그가 서울의 한 평범한 중류가정에서 태어나 고생을 모르고 산 운좋은 친구로만 알고 있었다. 
동현의 다른 친구들도 모두 그렇게만 알고 있었던 것이다. 
나는 그때서야 비로소 동현의 눈물을 이해할 수가 있었다. 
나는 그런 줄도 모르고 동현이 쟝의 취재에 열성적으로 대드는 것을 의아하게 생각하면서도 작은 사건이지만 최선을 다하는 그의 기자로서의 프로 기질에 속으로 감탄을 하고 있었다. 
동현의 슬픈 고백으로 나는 온몸의 기운이 빠져서 꼼짝 할 수가 없었다. 
충격과 연민의 파도가 순식간에 나를 휩싸고 만 것이다. 
그날 밤 우리는 정말 많이 마셨다. 
우리는 어깨동무로 서로를 부축하고 비틀거리는 갈지자걸음으로 걸었다. 
집으로 가는 빈의 숲길에는 조경등만 외롭게 켜 있었다. 
우리는 숲에서 방뇨를 하고, 베토벤의 기념상 앞에 서서 큰 소리로 노래를 불렀다. 
그날 밤 그 자리에 둘이서 만났을 때 똑같은 그 순간에 똑같은 마음이. 
아아 아 그 밤이 꿈이었나 비오는데. 
그때 인근 주택에서 사람이 나와 우리들에게 항의하지 않았더라면 우리는 아마 숲속에 코를 박고 엎드려서 곯아떨어졌을 것이다. 
집에 돌아와서 우리는 각자 거실 바닥에 누운 채 다음날 해가 마로니에 나무 꼭대기에 뜰 때까지 일어나지 못했다. 
내가 잠결에 들리는 전화소리에 불현듯 눈을 떴을 때는 시계가 오후 1시를 넘어서고 있었다. 
나는 겨우 몸을 일으켜 전화기를 잡았다. 
저어, 죄송합니다만. 
거기가 최동현 기자님 댁이 맞습니까? 
아주 점잖은 남자의 목소리가 조심스럽게 동현을 찾고 있었다. 
나는 거실의 카펫 위에 깊이 잠든 동현을 깨울 수가 없었다. 
깨운다 하더라도 그가 맑은 정신으로 얘기를 할 수가 없을 것 같았고, 더구나 상대방이 누군지도 모르고 그가 대낮에 잠들어 있다고 말하는 것은 실례가 될 것 같았다. 
지금은 외출중입니다만 곧 들어오실 텐데 누구라고 전해 드릴까요? 
아 그렇습니까? 
대단히 죄송합니다만 들어오시면 말씀을 전해주십시오. 
저는 한국에서 온 장수완이라고 합니다. 
긴히 상의드릴 일이 있으니 들어오시면 저한테 꼭 전화를 해주시도록 부탁올리겠습니다. 
저는 지금 실트 호텔 205호실에 묵고 있습니다. 
전화번호는 4421910. 
나는 오후 내내 혼자 집에서 낮잠을 자고, 집 가까이 있는 카페와 공원 숲에서 시간을 보냈다. 
동현이 야스코 기자를 만나 쟝의 상태가 어떤지 알아보기 위해 외출했기 때문이었다. 
우리는 저녁쯤 장다태오 신부와 만나기로 약속이 되어 있었다. 
마침 장 신부가 묵고 있는 실트 호텔은 우리와 그리 멀지 않아서 약속장소는 그가 찾기 쉽도록 빈의 숲 마이어로 정했다. 
오랜만에 갖는 한가한 시간 때문인지 여러 생각이 가닥을 이루며 머릿속을 어지럽혔다. 
그중에서도 동현이 내게 고백한 얘기가 유독 마음에 앙금처럼 남아 있었다. 
그러나 지금까지 내가 그에게 가졌던 주관적인 선입견이나 다소 모호했던 관점들은 선명해졌다. 
그의 성격, 분위기, 기호, 혹은 대인관계나 종교와 인생관 등 내가 난해하다고 생각했던 것들에 대한 이해가 좀더 쉬워졌다는 뜻이다. 
나는 그동안 동현의 성격적인 특성이 어디에서 연유되었는지를 잘 모르고 있었다. 
그러나 그의 생각과 말과 행동 등 그의 운명을 형성해온 잠금장치 속에 고아라는 열쇠를 넣자 모든 것들이 공식처럼 쉽게 풀렸다. 
예를 들면 그의 냉혹하고 명석한 두뇌 속에 어떻게 그와 상반되는 온유하고 서정적인 감성이 혼재할 수 있는가, 또 그처럼 낙천적인 사람이 왜 어느 때는 무섭게 비관적인가, 왜 그렇게 많은 여자와 사귀면서도 한 여자가 선택되지 않는가, 왜 그렇게 외로워하면서도 해외 특파원을 자청하고 있는가 하는 따위의 의문들은 모두 그의 유년시절에 단련되어 잠재의식 속에 저장되어 있다가 필요에 따라 나타나 힘을 발휘하고 있는 것들이었다. 
그에 비하면 나는 왕자 같은 유년시절을 보냈기 때문에 의지가 약하고 욕심이 없고 자생력이 강하지 않는 것일까? 
사람의 성격은 모태에서부터 국민학교 입학하기 이전까지인 유아시절에 모두 완성된다고 하니까 성격을 운명이라고 치면 한 사람의 운명의 지도는 그렇게 일찍 그려지는 셈이었다. 
때문에 한 사람의 성격이나 운명을 판독하려면 바로 그 사람의 유년시절을 발굴해내는 것이 가장 빠른 비결일지도 모른다. 
우리가 취재하고 있는 쟝 역시 기구한 출생의 비밀을 빼놓고는 그의 운명을 이해할 수가 없다. 
그가 지금 행복하다면 그것은 우리 덕이 아니지만 그가 불행하다면 그것은 분명 우리 탓이 된다. 
비단 혜린의 어머니뿐만 아니라 그를 강보에 싸서 먼 나라로 보낸 우리 공동체, 고아수출 세계 제1위국이라는 수모를 받고 있는 우리들 모두의 탓이다. 
그것이 교통사고 세계 제1위나 40대 남자 사망률 세계 제1위라는 말보다 부끄러운 것은 그것이 바로 우리 국민의 도덕성과 윤리의 수준을 말해주기 때문이다. 
나는 공원 숲의 게시판을 물끄러미 바라보면서 그런 생각에 잠겨 있었다. 
게시판에는 지휘자 카라얀 추모 필름 페스티발 포스터가 붙어 있었다. 
모차르트의 <돈 조반니>, 비제의 <카르멘> 등등. 
빈에 오면 국립오페라극장에서 공연되는 카르멘을 비롯한 50여 가지나 되는 가극과 발레 공연을 관람해야 하고, 그 유명한 빈 소년합창단이 출연하는 왕궁예배당의 미사에도 참석해야 한다. 
그런데 불행하게도 그런 공연들이 7월과 8월에는 쉬는데다가 나는 지금 동현의 취재에 발목이 묶여 허공에 떠 있는 셈이었다. 
장 신부가 아들을 만나러 온 것은 무슨 이유일까. 
이미 속세를 등지고 하느님의 길을 걷고 있는 그에게 아들은 무슨 의미를 갖는 것일까. 
만일 그가 아들을 만나면 무슨 말을 할 것이며 쟝은 그의 부모에게 어떤 말을 할 것인가. 
그런 생각을 하자 갑자기 골치가 지근거렸다. 
게다가 오후에는 동현이 쟝의 비관적인 소식만 잔뜩 가지고 들어왔다. 
쟝의 세부 정밀검진이 나와 있더군. 
그는 아직 하시시 중독까지는 안 갔고, 파리버섯도 습관성은 아니라는 판정이 나왔어. 
하지만 몸에 무시몰과 이보텐산이 다량 주입된 것은 사실이야. 
의사의 측정치는 대략 17밀리그램도 넘지만 그 정도로 혼수상태가 나흘씩 계속되지는 않는다는군. 
동현은 취재 노트를 가리키며 숙연하게 말했다. 
그럼 쟝은 아직도 가수(假垂)상태란 말야? 
문제는 그가 지금까지 뇌사(腦死)상태였다는 데 있어. 
뇌사? 
내 말에 동현은 고개를 갸웃거리면서 그가 취재한 뇌사에 관한 정보를 내게 설명했다. 
죽음의 판정은 뇌파의 정지로 결정되는데 뇌파의 측정만으로는 뇌간(腦幹)의 기능정지로 판정할 수 없다. 
또한 뇌간의 죽음은 깊은 혼수상태, 눈의 대광반사와 각막반사의 소실, 호흡정지, 뇌파의 평탄화, 혈압의 급격한 저하 등 다섯 가지 조건이 6시간 후에도 동일한 상태에 있어야 죽음을 판정할 수 있다. 
그것이 바로 의학적인 죽음의 조건이었다. 
그런데 쟝은 호흡을 제외하고는 모두가 죽음의 조건에 해당되고 있는 상태였고, 호흡 역시 점차 쇠진하고 있어서 그것조차도 시간문제라는 것이었다. 
동현은 그런 말을 하면서 자신의 팔목시계를 자꾸 들여다보았다. 
나는 동현의 그런 모습이 쟝의 죽음을 예고하고 있는 것 같아서 불안하기만 했다. 
원인은 뭐래. 
쟝은 재캔에 세 군데나 물렸어. 
재캔의 독액이 혈관을 타고 뇌로 침투해서 급성뇌마비가 온 데다가 마약의 다량 주입으로 심장과 혈압에 치명적인 충격을 주었다는 거야. 
그래서 의사는 뭐래, 쟝이 살아날 가망이 없다는 거야? 
내 말에 동현은 잠자코 입을 다물고 있다가 이윽고 깊은 한숨을 내쉰 다음, 가망이 없다는 듯 고개를 가로저었다. 
지금쯤 쟝은 예정대로라면 아마, 시간을 다투고 있었으니까 숨을 거두었을 거야. 
그는 지금 시체실로 옮겨졌을지도 몰라. 
야스코 기자의 말로는 병원 측에서 이미 신부를 통해 종부성사를 끝냈다고 했으니까. 
쟝을 만나볼 수가 없겠니? 
직계가족이라면 모르지만 담당의사와 수사관 이외에는 아무도 그 방에 접근할 수가 없어. 
그는 강력범인 데다가 중환자니까 경비와 보호가 너무 엄중했어. 
경찰에서는 가족들에게 통보를 했지만 아무도 연락이 닿지 않았다는군. 
그럼 이제 장 신부한테는 뭐라고 말해야 하지? 
기도를 부탁하는 수밖에 없지 않겠어? 
나와 동현은 그런 얘기를 하며 마이어의 집으로 향했다. 
어젯밤의 취기가 채 가시기도 전에 우리는 또다시 그 빈의 숲속으로 호이리게를 마시러 가고 있었다. 
그러나 어제와는 달리 마음 한 구석은 어둡고 쓸쓸했다. 
장다태오 신부는 오십 초반의 나이치고는 퍽 건강하고 젊어보였다. 
중후한 몸체에 초로(初老)의 세련미와 지성미를 겸한 신부였다. 
그의 목은 흰 로만 칼라가 더욱 당당한 품격을 높여주고 있었고, 누구든 압도당할 것 같은 강렬한 눈빛을 지니고 있었다. 
나는 그를 보자 혜린의 어머니가 젊은 날 목숨을 걸고 사랑할 만한 남자였다는 것을 실감할 수가 있었다. 
성 여사로부터 모든 얘기를 듣고, 제가 직접 전화를 드린 겁니다. 
지금 제 신분으로는 부끄러운 얘깁니다만 제가 대신학교에 들어가기 전에 있었던 젊은 시절의 과오가 오늘 벼락처럼 제 앞에 떨어졌습니다. 
그게 누구의 잘못인지 따지기에 앞서 제 책임이 크다는 것을 압니다. 
모든 것을 이해하리라 믿고 쟝을 만나게 해주십시오. 
전 그 애를 만나면 혜린의 어머니와 함께 무릎을 꿇어야 합니다. 
그렇다고 해서 과거의 잘못이 보상되는 것은 아니지만 그게 순서일 것 같아서입니다. 
하지만 그건 신부님의 잘못이 아니었잖습니까? 
동현은 당연하다는 듯 되물었다. 
제 잘못이 아니지만 과거는 제 책임입니다. 
신부가 아들을 가졌다는 소문이 두려워서가 아니라 제 양심은 그런 과오를 용납할 수가 없습니다. 
저는 지금까지 저 자신과 하느님에게만은 엄격하게 살아왔습니다. 
절 도와주십시오. 
신부님, 하지만 지금은 제 힘으로는 안 됩니다. 
나는 놀라서 동현의 얼굴을 쳐다보았다. 
동현이 장 신부에게 쟝의 현실을 털어놓으려는 것이 아닐까 싶어서였다. 
그는 지금 당장은 쟝의 불행한 상태를 비밀에 붙여두기로 했기 때문이었다. 
지금 쟝이 어디 있는지 모릅니까? 
장 신부의 표정은 조금도 흐트러지지 않았다. 
쟝은 지금 빈에 없습니다. 
그는 혜린 씨와 우리가 있는 빈을 등지고 멀리 떠났습니다. 
그 이유는 혜린을 사랑했기 때문이었습니다. 
그 친구는 혜린의 어머니와 자기가 혜린이 맺어지는 것을 너무나 강력하게 반대하고 있다는 것을 알고, 스스로 혜린의 곁을 떠난 겁니다. 
그런 다음 동현은 장 신부에게 자신이 벨기에에서 취재한 노트기록을 예를 들어가면서 설명을 시작했다. 
벨기에의 한인교민을 위해 브뤼셀에서 발행되는 <코벨뉴스(KO-BEL NEWS) 지>의 발표에 의하면 18세 이상 한국 남자 입양자 출신의 90퍼센트가 결혼을 못 하고 있다는 놀라운 사실을 발표했다. 
그것은 그들이 서구사회에 적응해나가면서 갖는 어린시절의 정신적 고통보다 훨씬 심각하다는 것을 반증한다. 
사실상 남자들은 성인이 될수록 이성교제나 결혼문제에서 심한 인종차별을 받기 시작한다. 
여자들은 그런 문제가 별로 없는 편이지만 남자들의 경우는 서양 여자들이 도외시하고, 유학온 한국 여자들은 더욱 그들을 외면하며, 입양자들끼리는 서로가 같은 운명을 기피하는 경향이 있어서 특별한 경우가 아니면 인연을 만들기가 어렵다. 
그 이유는 사랑이 인종차별의 벽을 극복하기가 매우 어렵다는 뜻도 되고, 피부가 다르다는 것은 곧 문화적인 이질감에서 오는 격차를 메울 길이 없기 때문에 불행해진다. 
바로 그 예측이 가능한 불행을 그들은 자초하고 싶지 않은 것이다. 
때문에 몸만 한국인일 뿐, 마음은 서양 사람인 쟝이 혜린을 사랑하고 있음에도 불구하고 그녀와 헤어질 수밖에 없다고 생각한 것은 그녀가 한국 남자를 만나 행복하게 살기를 바라는 뜻도 있었다. 
쟝은 자신의 열등감으로 그녀와의 결별을 자초한 것이다. 
게다가 혜린의 어머니로부터 강력한 제동이 걸리고 있는 쟝에게 있어서는 자신과 결혼함으로써 불행해질지도 모르는 혜린을 지금 포기하는 것이 서로의 행복을 위하는 길이라고 생각했을 것이다. 
그것이 바로 쟝이 혜린의 곁을 떠난 이유라고 동현은 장 신부에게 강조했다. 
쟝이 혜린의 곁을 떠난 것은 바로 혜린의 행복에 자신이 걸림돌이 되어서는 안 된다는 생각에서였습니다. 
신부님, 그가 떠나면서 마지막으로 혜린에게 보낸 시는 혜린이 쟝에게 가르쳐준 시였습니다. 
그대가 사랑으로 눈물짓는 날, 나는 그대의 마음이노라.' 
혜린이 그에게 사랑을 고백한 시가 그에게는 이별의 말이 된 것입니다. 
동현은 말을 마치고 장 신부의 빈 잔에 술을 따랐다. 
이젠 쟝이 왜 혜린의 곁을 떠났는지 누구나 이해할 수 있다. 
그런 뜻에서 그는 사랑의 순교자나 다름없었다. 
동현은 쟝이 사랑하는 여자의 행복을 위해 자기 스스로 떠난 높은 품격을 지닌 남자로 쟝을 부각시켰다. 
그러니까 지금은 쟝과 연락이 안 닿는다는 말씀이군요. 
쟝에게는 이별의 아픔을 극복할 시간이 필요할 겁니다. 
그래서 혜린에게 전하는 말을 우리에게 부탁하고 종적을 감춘 거지요. 
전 그가 언제 우리 앞에 다시 나타날 것인지 장담할 수가 없습니다. 
하지만 제가 빈에 특파원으로 남아 있는 한 쟝으로부터 소식이 오면 신부님에게 꼭 알려드리겠다는 약속은 하겠습니다. 
그처럼 불확실한 약속도 없군요. 
알겠습니다. 
그게 진실이라면 그 방법밖에는 없겠지요. 
믿음을 가지고 기다리겠습니다. 
그리고 최 기자님께 한 가지 부탁을 드릴 일이 있습니다. 
최 기자님이 지금까지 쟝에 관해서 취재한 것들을 그대로 신문에 기사로 쓰시겠지요? 
나는 장 신부의 말에 문득 동현을 바라보았다. 
그의 한국 입양고아 현지 르포 기획기사는 빈의 숲속에 쓰러진 쟝의 신원을 확인하는 과정에서 발생한 모든 사건을 추리적으로 풀어가면서 그 뼈대 위에 서구사회에 입양된 한국 고아들에 관한 종합적인 실태분석과 함께 문제점을 제시하는 획기적이고 야심적인 연재물로 기획되어 있었다. 
때문에 지금까지 그가 취재한 것들은 하나도 빠지지 않고 그의 예리한 필치에 의해 기사화될 것임에 틀림없었다. 
물론이죠. 
저는 신문기자이기 때문에 취재를 전제로 하지 않고는 사람들을 만나지 않습니다. 
저는 이번 취재를 위해 휴가조차 미루었습니다. 
그러자 장 신부는 잠시 눈을 감으며 깊은 생각에 잠기는 것 같았다. 
나는 장 신부의 말을 듣고 나서야 우리가 지금 사건의 현장에서 입양아들의 현지 실태와 관련된 한 가톨릭 신부와 인터뷰를 하고 있다는 것을 깨달았다. 
동현은 이미 직업 의식을 발휘하고 있는 중이지만 나는 장 신부도 나도 의식하지 못하고 있던 현실을 재빨리 인식하고 있는 데 놀라지 않을 수가 없었다. 
물론 최 기자님은 성 여사를 만나서 들은 얘기나 절 만난 얘기들을 모두 기사에 쓰시겠지요? 
나는 장 신부의 말을 듣고서야 비로소 그가 왜 동현에게 그런 말을 하는지를 깨달을 수가 있었다. 
장 신부는 퍽 예리하고 사려가 깊은 사람이었다. 
신문기사는 진실을 보도해야 합니다. 
전 원칙적으로는 이번에 취재한 것들을 모두 기사화할 작정입니다. 
물론 그게 제 책임이고 기자의 양심입니다. 
때문에 제 기사에 장 신부님의 얘기도 포함되는 것은 당연합니다. 
제게 지금 무슨 말씀을 하시려는 거지요? 
선생님은 기자시니까 기사를 자유롭게 쓸 권리가 있습니다. 
하지만 전 귀국하면 주교님을 찾아가 제 과거의 과오를 고백하고 옷을 벗을 작정입니다. 
그리고 곧 농사꾼이 되겠습니다. 
대단히 죄송하지만 그 기사에 등장하게 될 제 이름을 장다태오 신부 대신 농부 장수완으로 써주실 수 없겠습니까? 
전 제 개인의 잘못이 종교에 누를 끼치는 것을 원하지 않습니다. 
제발 부탁입니다. 
그건 다시 고려해보겠습니다만 기대하지는 마십시오. 
기사가 사실을 외면하면 그건 기사로서의 가치가 없는 법이죠. 
전 지금 로만 칼라를 목에 두른 신부님과 여기서 만났지, 농사꾼 장수완을 만나고 있는 것이 아니라는 사실이 중요합니다. 
그것은 현실이고 기자는 그 원칙을 벗어날 수는 없습니다. 
나는 동현이 갑자기 이성적인 모습으로 돌아가 장 신부가 부탁한 말을 냉혹하게 거절하는 모습을 지켜보고 있었다. 
장 신부는 그의 논리에 할 말을 잊고 있었다. 
그러자 갑자기 동현의 목소리가 한 옥타브쯤 올라갔다. 
장 신부님, 제 말 잘 들으십시오. 
성윤자라는 그 무책임하고 무분별하고 냉혹한 여자를 사랑한 남자가 바로 누구였죠? 
자기가 낳은 아기를 쉽게 내던져버리는 그런 야만적인 여자를 사랑한 사람은 도대체 누굽니까. 
자기 새끼는 동물도 사랑합니다. 
자기 목숨을 던져 새끼를 보호하는 동물들의 생태를 본 적이 있습니까? 
그런데 그 여자는 어땠습니까. 
자기 아기를 버렸습니다. 
그것도 사랑하는 남자의 아기를. 
그런 여자를 사랑한 그런 남자는 도대체 누구죠? 
그녀가 알고 지은 죄라면 장 신부님은 모르고 지은 죄입니다. 
그러나 죄의 값은 당연히 똑같습니다. 
사실을 은폐하고 축소하고 다른 사람이 모른다고 해서 죄가 사해지는 것이 아니라는 것을 신부님도 잘 아시겠지요. 
전 이번에 성윤자 여사와 장수완 신부의 이름을 공개적으로 넣겠습니다. 
그것이 두 사람이 지은 유아유기죄의 보속입니다. 
전 그 사실을 세상에 널리 알릴 책임이 있습니다. 
23년 전 해외에 입양되었던 쟝이 찾은 한국의 아버지는 가톨릭 신부였다. 
그게 얼마나 흥미 있는 기사입니까. 
전 지금 특종을 잡았습니다. 
특종은 모든 기자들의 목표입니다. 
전 비도덕적인 부모들의 명예를 보호해주기 위해서 특종을 포기할 생각은 없습니다. 
아시겠습니까? 
장 신부는 눈을 감은 채 피고석에 앉아 있는 죄인이었고, 동현은 피고를 기소한 검사였다. 
내가 보기에도 동현은 취해서가 아니라 자신의 격앙된 감정을 억제하지 못하고 말의 폭약을 마구 터뜨리는 것 같았다. 
그는 마치 자기가 쟝이 되어 자기를 버린 부모의 잘못을 호되게 질책하는 것 같았다. 
나는 동현의 그런 모습을 한 번도 본 적이 없었다. 
자아, 이제 그만 마음을 가라앉히라구. 
나는 두 사람에게 술을 권하면서 고조된 감정을 가라앉히려고 애를 썼다. 
잠시 후 다시 냉정한 상태로 되돌아간 동현이 장 신부에게 큰소리를 쳐서 미안하다고 사과를 했고, 장 신부 역시 그의 고언을 달게 받겠다고 해서 곧 화해는 이루어졌지만 마음의 앙금이 말끔히 가신 것은 아닌 것 같았다. 
그것으로 그날 밤 장 신부와의 만남은 끝이었다. 
그리고 그것으로 우리들의 취재와 우리들이 꾸민 연극대사도 끝난 것 같았다. 
나는 동현과 집으로 돌아오면서 그처럼 위세가 있고 당당해 보이던 장 신부가 풀이 죽어서 어깨를 늘어뜨리고 돌아서는 쓸쓸한 뒷모습이 내 머릿속에 인화된 한 장의 선명한 흑백사진처럼 떠나지 않았다. 
장 신부에게 있어서 쟝은 개인적인 비극이었다. 
우리는 베토벤의 기념상이 있는 숲의 벤치에 앉아서 밤 하늘의 별들을 바라보았다. 
서울에서는 내 창 밖을 통해 늘 보이곤 하던 여름 별자리들이 빈에서는 숲에 가려 찾을 수가 없었다. 
내가 악에 받쳐 장 신부를 너무 몰아세웠던 것 같아. 
동현이 후회하는 듯 가라앉은 목소리로 말했다. 
장 신부한테는 잘못이 없는데 좀 심하긴 했어. 
장 신부가 귀국하면 정말 옷을 벗을까. 
그럴 만한 위인이야. 
내가 보기에는 퍽 강직한 신부 같았어. 
그렇게 되면 결국 성윤자라는 여자가 끝내 신부의 옷을 벗게 만드는 셈이잖아. 
정말 그런 물귀신 같은 인연도 따로 없군. 
그런데 너 아까 장 신부한테 말한 것처럼 정말 기사에 장 신부의 얘기를 쓸 작정이니? 
그는 내 질문에 대답 대신 조용히 눈을 감고 생각에 잠겼다. 
그는 무슨 일에나 충동적으로 대하지 않고 사려깊은 계산 끝에 합리적인 결론을 도출하는 습관이 몸에 배어 있었다. 
물론 조금 전 장 신부의 마음을 건드린 것은 일시적인 감정 처리였다는 것을 나는 잘 알고 있었다. 
그에 비하면 나는 무슨 일이나 기분에 따라 처리하고 난 후 나중에 후회하는 못된 버릇이 있었다. 
그런 속성은 나와는 정반대 
형, 생각해봤는데 나 이번 취재 기사 쓰는 거 포기하겠어. 
나는 그의 뜻밖의 말에 놀라서 눈을 크게 떴다. 
장 신부를 만나고 나서 생각이 바뀌었어. 
신문기자라고 해서 모든 것을 다 쓸 수 있는 권리가 있는 것은 아니야. 
이 세상에는 감추어야 아름다운 것들도 있는 법이니까. 
우리는 이미 그들에게 쟝을 감추었어. 
그들에게 감춘 쟝을 내 직업적 만족을 위해서 기사로 드러내는 건 비겁하고 추한 일이 아닐까? 
나는 동현이 왜 그런 말을 하는지를 잘 알고 있었다. 
그의 냉철한 이성이 금세 부드러운 감성으로 뒤바뀌는 순간이었다. 
그의 말대로 신문기자는 모든 것을 다 쓸 수 있는 권리가 주어진 것은 아니었다. 
그가 지금까지 휴가를 미루면서 열성적으로 취재한 특종을 포기한다는 것은 기자로서는 여간 어려운 일이 아니었다. 
그러나 나는 동현의 따뜻한 마음을 이해할 수가 있었다. 
우리는 더 이상 쟝의 문제를 가슴속에 남기지 않고 잊기로 했다. 
이제 쟝의 얘기는 그것으로 끝난 일이었다. 
우리는 쟝 때문에 미루어진 로마행을 그 다음날 결행하기로 했다. 
밤에 잠을 충분히 자두고 아침 5시쯤 일어나 출발하면 어쩌면 베니스까지는 오후 늦게 도착할 것이다. 
그러나 나는 쉽게 잠이 들지 못해 뒤척거리기만 했다. 
게다가 먼 한국에서 아들을 만나러 빈까지 온 장 신부가 아들을 만나지 못하고 아무런 기약도 없이 되돌아가야 하는 게 마음 아팠다. 
비록 쟝은 죽어가고 있었지만 그럼에도 불구하고 장 신부만은 마지막으로 자기의 혈육을 만나보는 게 인륜의 이치였다. 
그때문에 나는 우리가 장 신부에게 쟝의 현실을 숨긴 것이 지나친 월권행위처럼 느껴지기도 했다. 
동현아 너 자는 거냐? 
잠이 올 리가 있어? 
그냥 눈만 감고 있는 거야. 
장 신부님한테는 은밀히 말해주고, 아들을 만나볼 수 있도록 주선해주는 게 도리가 아니었을까? 
장 신부에게 너무 깊은 한을 심어준 것 같아서 말야. 
장 신부는 이제 영원히 아들의 얼굴을 볼 수가 없게 되지 않았니? 
나도 그런 생각은 했었어. 
그래서 그런 상황에서나마 장 신부에게 쟝을 만나게 할 수 있을까 싶어서 여러 경로로 힘을 써보았지만 역부족이었어. 
장 신부가 아들을 만나기에는 상황이 너무 늦었던 거야. 
너도 그런 생각을 했었구나. 
나로서는 최선을 다했어. 
이제 내가 해야 할 일은 장 신부에게 편지를 쓰는 일이야. 
편지에 모든 것을 쓰겠어. 
하지만 그가 빈에 있는 동안에는 말할 수 없어. 
그래, 그게 좋겠군. 
내 한숨이 채 끝나기도 전에 전화벨이 요란하게 울렸다. 
어둠 속에서 울리는 전화벨 소리는 늘 사람의 간담을 서늘하게 만든다. 
동현은 전화를 한참 동안 받고 나서는 긴장된 목소리로 입을 열었다. 
본사 편집국장의 취재지시야. 
지금 당장 유고의 사라예보로 들어가라는 거야. 
전쟁상황이 긴박해지니까 그곳에 있는 특파원 하나로는 어려운 모양이야. 
동현은 황당한 듯 입맛을 다셨다. 
그 말을 듣는 순간 나 역시 입에서 쓴맛이 돌았다. 
그에게 여름 휴가는 사치였고, 나 역시 로마 여행은 꿈인 것 같았다. 
유고의 세르비아 민병대와 보스니아 정부군 사이에 벌어진 치열한 접전으로 민간인 피해자가 크게 늘어나고 세계의 이목이 유고의 민족분쟁에 집중되고 있는 상황에서 신문사의 텔렉스가 불을 뿜고 있는 중이었다. 
그럼 언제 떠나야 하지? 
국장은 지금 당장 떠나라고 하지만 출발시간은 내가 정할 권리가 있어. 
이거 정말 로마로 가는 길이 험하군. 
형한테 미안해서 어떡하지? 
내 걱정은 말라구. 
문제는 박격포가 날아다니는 전쟁지역으로 네가 들어가야 한다는 점이야. 
얼마 동안이나 있게 되겠니? 
본사에서 특별취재반이 투입될 때까지니까 가봐야 알겠지. 
동현은 그날 밤 한잠도 못 자고 아침이 되자 짐을 꾸렸다. 
나는 그를 전쟁터에 내보내는 것이 몹시 불안했다. 
종군기자는 최전선의 보병부대와 합류해야만 가장 정확한 속보를 전할 수 있기 때문에 목숨을 내걸고 취재를 해야 한다. 
총 대신 펜을 든 전투요원이 특파원이다. 
네가 해병대 출신이라는 것은 알지만 넌 전투요원이 아니야. 
너무 욕심을 부리지 말고 다른 기자와 취재경쟁을 벌이지 말라구. 
형, 내가 어디 한두 살 먹은 아긴가, 그런 걱정을 하게. 
아무튼 이렇게 해서 올 여름 로마 여행은 거덜났지만 내년 여름에는 무슨 일이 있어도 갈 거니까 형 혼자 로마를 가겠다는 생각은 아예 말라구, 알았지? 
좋아, 네가 그런 생각이라면 나도 로마는 뒤로 미루지. 
나는 그를 도와 차의 뒷 트렁크에 짐을 실었다. 
떠날 준비가 다 되었을 때 그는 이미 등산복 차림이었다. 
그는 출정을 앞둔 지휘 장교처럼 긴장되어 있었다. 
자아, 형은 이제 내 집에서 눌러 살든지 귀국하든지 자유야. 
그리고 한 가지 솔직하게 고백해야 할 말이 있어. 
내가 남숙희라는 화가와 결혼했다는 말은 꾸며낸 말이었어. 
앞으로도 결혼할 생각은 없구. 
그러니까 서울에 가면 내 친구녀석들한테 내가 아직도 총각문화재니까 맘껏 부러워하라고 전해줘. 
그리고 형한테 한 가지 부탁하고 싶은 것은 귀국하면 우리가 함께 취재했던 쟝의 얘기를 소설로 쓰라는 거야. 
소설은 그럴 듯한 거짓말이니까 신문기사보다는 훨씬 자유롭고 재미있고 책임도 없잖아? 
동현은 그런 말을 하고는 내게 취재 노트를 내밀었다. 
그가 지금까지 입양아 문제를 취재한 자료들이었다. 
나는 그가 내민 취재노트를 엉겁결에 받아들고 말았다. 
동현은 곧 차에 오르자 시동을 걸었다. 
나는 그의 차가 골목길을 따라 사라지는 모습을 우두커니 지켜보고만 있었다. 
그리고는 그 다음은 내가 어떻게 해야 할지 모르는 무력감에 빠진 채 천천히 발길을 돌려 공원 숲속으로 들어섰다. 
나는 베토벤의 산책길을 따라 발걸음을 옮기면서 빈의 숲에 사는 재캔이라는 좁쌀거미를 떠올렸다. 
그리고 이 아름다운 빈의 숲에서 쟝을 망각의 세계로 빠뜨린 독충이 어떤 모습을 하고 있는지 보고 싶었다. 
그러나 숲은 깊은 침묵 속에 빠져 있을 뿐, 재캔은 내 눈 앞에 나타나지 않았다. 
서울로 돌아온 나는 거의 한 달 동안을 무력감에서 헤어나지 못했다. 
아름다운 빈의 시가지와 도나우강과, 그리고 슈테판 성당과 그라벤 거리, 쇤부룬 궁전이며 음악가들의 묘지와 카페, 그리고 무엇보다도 빈의 숲, 그린칭과 칼렌베르크의 전망대와 베토벤의 산책길, 마이어 술집, 호이리게. 
그 모든 것들이 현실이 아니라 환각이었던 것처럼 한동안 내 머릿속에서 떠나지 않았다. 
내가 빈에 머물러 있는 동안 내 의식의 중추에서 맴돌았던 쟝 루불리에를 나는 한 번도 본 적이 없었다. 
그리고 동현이 사귀고 있는 여자 남숙희도, 야스코 기자도 못 만났으며 빈 오케스트라와 빈 소년 합창단 그리고 가극과 발레, 그리고 무엇보다도 재캔, 빈이 숲에 산다는 좁쌀 독거미, 쟝을 독살한 바로 그 재캔조차 나는 본 적이 없었다. 
그러니까 나는 빈에서 너무나 많은 것들을 보지 못하고 말로만 들었기 때문에 그 모든 것들은 지금 내 머릿속에서 귀신들처럼 살아 남아서 뒤엉겨 있었다. 
그러나 내가 눈으로 보지 못했다고 해서 그들이 없었다고 말할 수는 없었다. 
그들은 분명 빈에 있었던 것들이었다. 
그러나 내가 직접 만났던 혜린과 그녀의 어머니, 그리고 장다태오 신부조차도 실제 만났던 사람들이 아니라 내가 얘기를 하기 위해서 꾸며낸 사람들 같은 착각이 들 정도였다. 
환각의 마취는 그처럼 강했다. 
그런 느낌은 내가 빈에 돌아온 뒤에 요한스트라우스의 왈츠곡 <빈 숲속의 이야기>를 들을 때면 더욱 황당한 기분에 빠지곤 했다. 
그렇게 무기력하고 관념적인 시간이 한 달 동안 흐른 후, 차츰차츰 나는 그 여름의 짙은 안개의 질곡에서 벗어나기 시작했다. 
빈에서 돌아온 지 두 달이 지나서야 나는 동현의 편지를 받았다. 
동현 역시 유고의 사라예보에서 철수하고 빈으로 돌아온 후, 한 달 동안은 얼이 빠진 채 살았다고 편지에 썼다. 
오혜린은 빈을 떠나 미국으로 음악학교를 옮겼고, 장 신부는 이미 사제복을 벗고 지금은 농장일을 하고 있다는 편지를 받았다고 했다. 
그리고 야스코 기자의 말에 의하면 쟝은 동현이 사라예보로 떠나던 전날 자정쯤 심장이 멎었으며, 시신은 알코올 중독자가 된 양부모의 부탁대로 화장해서 도나우강에 뿌려졌다고 했다. 
쟝 루불리에의 일생은 그것으로 끝이었다. 
나는 쟝을 본 적이 없지만 그는 이제 내가 빈을 떠올릴 때마다 재캔이라는 독거미 이름과 함께 1992년 여름날의 한 토막 전설로 기억되는 남자가 되고 말았다. 
나는 문득 며칠 전에 신문에서 읽은 특집기사를 머릿속에 떠올렸다. 
한국은 1996년부터 해외입양을 전면 중단한다는 기사였다. 
보사부 통계에 의하면 1992년 6월 현재까지의 해외입양아 총수는 12만 6천 6백 82명으로 우리나라는 세계적인 고아수출국이라는 비난의 벽에 부딪치자 해외입양을 전면중단하기로 단안을 내린 것이다. 
나는 동현의 편지를 다시 한번 천천히 읽으며 뒤늦게나마 정부가 그런 결정을 내린 것을 다행으로 생각했다. 
동현의 편지 끝에는 다음과 같은 추신이 써 있었다. 
형, 우리 다시 로마 여행을 계획하자구. 
이번에는 정말이니까 날 믿으라구. 
나는 속으로 웃음이 나왔다. 
그러나 이번에는 정말이라는 그의 말을 다시 믿지 않을 수 없다고 생각했다. 
