제1장 들개 나는 소설이나 책에 관해서는 좆도 모르는 사람이다. 
도대체가 책하고는 담을 쌓고 살았으니까. 
어쩌다가 시간이라도 뽀갤려고 책장을 두어 장 들치다보면 이건 순 저희들끼리 해처먹는 구라판이 아닌가. 
아무리 시시껍절한 구라를 풀고 있어도 저는 아예 인품이나 잡고 뒤에 숨어 있는 것이다. 
밸도 꼴리고 골치도 아파서 그만 던져 버리고 만다. 
사람에게는 누구나 자기의 얘기를 할 권리가 있다. 
인품(여기에서는 학식과 덕망있는 신사를 말한다)뿐만 아니라 우리 발싸개 같은 천하의 양아치(원래는 전쟁 고아를 뜻하지만, 여기서는 형편없는 불량자)도 인생살이에 관하여 몇 마디 할 말은 있으리라. 
나는 인품이 만든 세상과 그들이 말하는 도덕 질서에 관하여는 귀에 굳은 살이 배길 정도로 들어 왔다. 
그러나 이제 그런 따위를 참으로 좆으로 뭉개면서 우리들의 얘기를 까놓을 자신이 생긴 것은 얼마 되지 않는다. 
이건 솔직히, 내 친구들에게 하고 싶은 얘기다. 
이제부터 지껄이는 얘기는 나와 내 친구들의 인생살이에 대한 삼국지(길고 재미있는 이야기)인데, 사실 나는 새사람 되어서 어쩌구저쩌구 지껄일 생각은 없다. 
새사람은커녕 예전의 내가 잔인 무도한 악의 화신인 헌사람도 아니었다. 
다만 나는 삶을 조금 아는 양아치일 뿐이다. 
이제부터 어디서 무얼 어떻게 하겠다는 것을 알아차렸다고나 할까. 
나는 개비(어른, 아버지)의 얼굴도 못 보고 태어났다. 
그러니까 유복자인 셈이다. 
성은 틀림없이 이씨니까, 우리 개비짱이 한 세상 밥 먹고 살려고 잡상 행상 벼라별 짓으로 시큰둥하게 살다 식어버린 이 아무개라는 것은 안다. 
사변 나고 경기도 동두천서 살았다. 
우리 뭉치(아주머니, 어머니)의 고생하던 얘기는 차마 말할 수 없다. 
전쟁은 터지고 시골 여편네가 형제를 데리고 어찌하겠는가. 
나는 다섯 살 때에 왼쪽 다리에 결핵성 관절염을 앓았다. 
지금도 돈 없는 집 아이들은 멀쩡하게 병신이 되거나 죽어 자빠지는 세상인데, 오죽했을까. 
나는 기지촌에서 음울한 유년 시절을 보냈다. 
벌거벗은 깜둥이와 양갈보들의 수세미 같은 뽁(여자의 성기)을 코앞에 들여다보면서 컸다. 
아침에 나가면 미군 부대 주변에서 펨푸도 하고 뚜룩(좀도둑질)도 치다가 밤이 되어 돌아간들 우리 뭉치는 먹고 사노라고 우리 형제의 단칸방에는 나타나지도 않았다. 
내 국어 공책을 북 찢어서 거기에다 <동철아, 밥은 솥 안에 있고 국은 데워 먹어라>라고 그려 놓은 쪽지가 늘 툇마루에 놓여 있었다. 
나는 왼쪽 다리를 절름거리는 찐따가 되어 있었다. 
커서 외칼이라고 불리운 것밖에는 내 별명은 언제나 찐따, 절름발이, 찔뚝발이 씰룩이, 비빠빠 룰라, 트위스트, 육갑, 미운놈 등등의 신체적 불구를 빗댄 것들이다. 
기지촌에는 워낙에 코쟁이 노랭이 새끼들도 많으니까 서로 어울려 놀았지만, 학교에 가면 버젓한 집 아이들이 내 걸음걸이를 흉내내면서 놀려대어 풀이 팍 죽었다. 
[니뇨니 다꾸 지꾸 다꾸 지꾸 ] 아이들이 내 걸음걸이에 붙였던 리듬 노래였다. 
국민학교 오학년 때의 일이다. 
같은 반 아이가 내 걸음걸이를 흉내내면서 놀려댔다. 
[나 잡아 봐라. 
띠따 띠따.] 
화가 나서 나는 그 애를 당장 잡아 죽이고 싶은 생각뿐이었다. 
잡아보라면서 도망다니는 놈을 옷자락도 만질 수가 없었다. 
아이들이 사방에서 깔깔대며 웃었다. 
선생이 들어오고 수업이 시작되어서야 그 아이는 자리에 앉았고 나는 헐떡이며 주저앉았다. 
수업이 시작되어 선생이 한참 흑판에 분필로 뭐라고 써 갈겼다. 
나는 자리에서 슬그머니 일어나 난롯가로 갔다. 
조개탄 때는 난로라 길다란 쇠부지깽이가 있었는데 나는 잽싸게 그것을 집어들어 아까 놀리고 도망다니던 아이의 머리를 후려쳤다. 
머리를 얻어맞은 아이는 죽는다고 소리를 지르면서 교실 바닥에 넘어졌다. 
넘어진 아이를 또 한번 내려쳤다. 
선생이 달려와 쇠를 빼앗고 앞으로 끌고 가서 무릎을 꿇게 했다. 
얻어 맞은 아이는 넘어져서 소리도 지르지 않았고, 선생이 아이를 업고 나갔다. 
나는 선생이 시키는 대로 교탁 아래 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 
반 아이들은 저희끼리 웅성웅성 수근거렸다. 
나는 혼자였다. 
내편은 아무도 없었다. 
무릎을 꿇고 오래 앉았으려니까 아픈 다리가 저려서 견딜 수가 없었다. 
그래서 한쪽 다리를 뻗은 채로 앉아 있었다. 
선생이 들어오더니 얻어 맞은 아이의 가방을 챙겨들고 다시 나갔다. 
다리를 뻗고 앉았던 나는 선생이 들어오는 문소리에 놀라 다리를 얼른 구부렸다. 
얼마후 가방을 들고 나갔던 선생이 교실로 들어오자마자 시계를 풀었다. 
반 아이들 중의 하나가 선생에게 고자질을 했다. 
[선생님 나가신 뒤에 동철이가 다리를 뻗고 있었어요.] 
선생은 내 귀가 떨어져 나갈 정도로 잡아 일으켰다. 
[짜식 쇠꼬챙이로 때리다 죽으면 어쩔 셈이야. 
너 짜식 기지촌 살지? 가정교육이 덜 돼먹은 짜식 같으니. 
무릎 꿇고 반성하라니까 다리를 죽뻗구 대들 셈이야, 반항하는 거야?] 
선생이 내 귀를 잡아 비틀며, 뺨을 복더위에 모기 잡듯 찰싹찰싹 때렸다. 
나는 매를 헤었다. 
열 다섯 대였다. 
선생에게 얻어터진 뒤에도 수업이 모두 끝날 때까지 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 
관절이 결딴난 몸이라 이런 자세는 무리였지만 성한 녀석처럼 이를 악물고 참았다. 
마지막 시간은 너무도 길고 지루했다. 
수업이 끝난 뒤에도 직원실로 끌려가서 여러 선생들에게 볼태기도 맞고 군밤도 쥐어박혔다. 
[환경이 나빠서 큰일입니다. 
이런 아이들은 분리시켜야 합니다.] 
누군가 한 말을 나는 한마디도 잊지 않는다. 
나는 마치 기지촌에서 옮아온 한 점의 병균과도 같았다. 
어쨌든 그 소동이 벌어지고 나서 아이들은 감히 나를 놀리지 못했다. 
그때부터 나는 다리 하나가 약한 대신에 방어할 무기가 있어야 되겠다고 생각했다. 
내게 무기란 다른 게 아니라 날이 선 짧은 필(칼)과 끈질긴 곤조통(끈질기게 독기를 부리는 일)뿐이었다. 
집에 돌아가면 사방에서 미군과 양갈보가 뽁하는 소리뿐이었다. 
[헤이 싸진 홀하우스 오케이, 오부데 넘바원 촘.] 
나는 코쟁이를 끌어다 주고 용돈을 타서 곧잘 빠방(극장)이나 가거나 쪼이(노름)도 붙고 담배도 피웠다. 
[십오 전을 휘날리면서 홀하우스로 달린다. 
영자야 손님 왔다네 방으로 모셔라. 
앉으세요 벗으세요 세우세요 하세요 찌꺽 찌꺽 찌꺽 .] 
우리는 여럿이 모여서 이런 노래를 악창나게 부르곤 했다. 
학교에서는 이제는 나를 놀려대는 아이들도 없었다. 
내가 영영 학교를 그만두게 된 것은 육학년 초의 일이다. 
밖에서 정신없이 놀다가 종이 쳐서 복도를 뛰어드는데 그냥 신발을 신고 있었다. 
담임 선생이 나와 마주쳤다. 
송 뭣인가 하는 선생이었다. 
[어, 이놈 봐라.] 
송 선생이 나를 몇 대 쥐어박고는 정수리의 머리카락을 뽑을 듯이 위로 쳐드니 자연히 두 발이 동동 들린 채로 되었다. 
[너 이름 뭐야, 몇 반이야?] 
[육학년 십 일반 이 동철이에요.] 
[너 임마 너 우리 반이란 말야?] 
나는 저를 진작 아는데 송 선생은 한달이 넘도록 나를 몰랐던 것 같았다. 
내려놓더니 다시 자세히 들여다보았다. 
[응, 너 다리 저는 놈이지? 병신 육갑한다구 신발은 어디서 신구 뛰어다녀.] 
송 선생은 아무 생각 없이 그렇게 지껄였다. 
담임 선생만 아니었다면 그냥 두지 않았을 것이다. 
허벅지라도 물어뜯어 주고 싶었다. 
그가 기합을 주는데 복도 끝을 뛰어서 한바퀴 돌아오라는 것이었다. 
교실 창문마다 문앞쪽마다 많은 아이들이 내다보며 구경하고 있었다. 
나는 고개를 숙이고 뛰었다. 
그 많은 아이들의 눈이 내 동작 하나하나를 지켜본다 생각하니 발을 내딛기도 힘들었다. 
담임이 시키는 짓이라 복도 끝까지 뛰어서 돌아왔다. 
송 선생은 뒷짐을 지고 빙글대며 서 있었다. 
[한 번 더 갔다 와.] 
다시 뛰었다. 
이상하게도 처음에는 조용하던 아이들이 두번째에는 좋다고 웃기 시작했다. 
두번째로 복도 끝을 돌아오는데 송 선생이 내 걸음걸이를 흉내내면서 제자리 걸음을 걷고 있는 게 아닌가. 
구경하던 아이들은 더욱 큰 소리로 웃었다. 
나는 복도의 나무판장이 꺼지는 것 같았다. 
그의 이름을 잊지 않고 있다. 
송 원식이라는 목석같은 녀석이었다. 
거기서 내가 되찾았던 위엄과 가오(체면)는 쑥밭이 되고 말았다. 
나는 회복할 수 없게 묵사발이 되어버린 것이다. 
학교에는 가지 않고 땡땡이(학교 빼먹고 놀기)를 쳤다. 
또한 내가 학교엘 나가지 않더라도 원통해 할 사람은 아무도 없었다. 
그때 이래로 지금까지 내가 배운 것은 학교에서가 아니다. 
학교에서 배운 것이라고는 국문을 깨치고 산수셈이나 익힌 것 정도다. 
내가 학삐리(순진한 공부벌레)가 되지 않은 것을 얼마나 다행스럽게 여기는지 아무도 이해하지 못할 것이다. 
그해에 형이 담배 장사를 나가서 밤늦게 돌아오다가 미군 작전차량에 치어 죽었다. 
어머니는 넋이 빠진 사람 같았다. 
우리는 그만 만정이 뚝 떨어져서 동두천을 떠나기로 했다. 
어머니는 아직도 남의 집 식모로 전전하고 계신데 머리가 하얗게 세셨다. 
하여튼 이 세상에 뭉치와 나 단둘의 모자가 유일한 혈육이다. 
두 모자가 서울로 왔다. 
서울로 왔어도 우리가 갈 데라고는 전에 살던 동네 비슷한 곳을 찾아갈 수밖에 없었다. 
신설동으로 기어들어 갔다. 
어머니는 동대문으로 노점 장사를 하러 나다녔고 나는 창녀촌에서 어슬렁거리며 김밥을 팔았다. 
낮에는 동네에서 꼬마들과 늘 같이 놀았다. 
국민학교 저학년 아이들은 내가 시키는 대로 고분고분 말도 잘 들었고 걸음걸이도 흉내내려고 하지 않았다. 
어쩌다 흉내내는 꼬마가 있어도 야단을 치거나 타이르면 곧 말을 들었다. 
그때는 왜 그렇게 병신인 내가 지겹도록 싫었는지 모르겠다. 
아마 버젓한 집의 아이였다면 안 그랬겠지. 
나는 다리 때문에 세상에서 가난한 자로 내쫓겼다는 사실을 일찍부터 깨닫게 되었던 것 같다. 
수없이 악착을 떨면서 놀리지 못하도록 막아도 놀려대는 사람이 계속 있어서 늘 싸움이 일어났다. 
동네 사람들도 내 악착이 지겨운 모양이었다. 
어느날 집 앞 골목에서 놀고 있는데 같은 동네에 살고 있는 행상 청년이 지나가다 괜히 웃으면서 걸음을 흉내내는 것이었다. 
청년의 쩔뚝이는 몸짓에 나와 함께 놀던 아이들이 낄낄 웃어댔다. 
내가 먼저 잘못한 것도 없고 그냥 아이들과 놀고 있는데 지나가다 놀리는 것이다. 
약이 오른 나는 집으로 쫓아 들어가 부엌칼을 가지고 나왔다. 
놀려대던 청년은 내가 뭉치니 부르러 들어가는 줄 알고 빠른 걸음으로 윗길로 올라가고 있었다. 
나는 부엌칼을 들고 놀렸던 청년을 쫓아가 등을 찍었다. 
나는 그때 열 네살이었고 청년은 스물 하나였다. 
등을 찔린 청년이 부모를 데리고 나 혼자만 있는 집으로 찾아왔다. 
집이래야 사람 두엇 들어서면 움직이기도 곤란한 부엌 한 간에 루핑 덮은 낮은 지붕의 컴컴한 판자집이다. 
어머니는 언제나 새벽에 구루마를 끌고 동대문으로 나가기 때문에 낮에는 나 혼자 있고 저녁에는 내가 김밥을 말아 들고 나가니까 잠든 어머니를 볼 수밖에 없는 형편이었다. 
청년 부모들이 달려들어 와서 나는 방문 고리를 꽉 움켜쥐고 버티었다. 
청년이 화풀이를 하느라고 내 김밤 목판을 발로 차 버렸다. 
식은 밥이며 다꾸앙 나물 등속이 부엌 바닥에 너저분하게 깔렸다. 
나는 내 재산을 지키기 위해서 소리를 지르며 뛰쳐 나왔지만, 어른 셋을 당할 수가 없었다. 
청년의 아버지가 파출소로 가자면서 질질 끌어냈다. 
동네 사람들은 구경 났다고 골목마다 하얗게 몰려 나와 있었다. 
칼로 찔린 청년은 질질 끌려 나오는 나를 발길로 몇 번 걷어찼다. 
나는 코피가 터졌다. 
그렇지만 절대로 울지 않고 도끼눈을 뜨고 노려보며 씨근거렸다. 
모여든 동네 사람들도 제각기 한마디씩 하는 것이었다. 
어린 것이 벌써부터 칼을 휘둘러대는 꼴을 보니 아담에 크면 사람 여럿 잡겠다는 것이다. 
이번 기회에 혼을 내서 버릇을 단단히 고쳐 줘야 한다고 떠들었다. 
동네에서 쫓아내든가 해야지 자식 키우는 우리가 불안해서 도저히 안되겠다, 철없는 아이들이 같이 놀다가 서로 놀려대는 수도 있을 텐데, 놀림을 받을 적마다 저렇게 극성을 떠니 이번 기회에 뿌리를 뽑아야 한다는 둥 중구난방이었다. 
내게 한번씩 저희 자식들이 당했던 부모들이 분풀이를 하느라고 떠드는 소리였다. 
나는 어른들에게 끌려서 파출소로 갔다. 
파출소에 들어서자마자 청년의 상처를 보이며 부모들이 떠들었고, 순경은 마치 포로를 잡은 병사처럼 금방 적개심을 돋구었다. 
따귀도 얻어맞고 발길에도 채었다. 
[너 이새끼, 칼로 찌르다가 사람을 죽이면 어떡헐려구 그래. 
병신 육갑한다더니 쬐그만 놈이 악만 남았어.] 
[가만히 있는데 괜히 놀리잖아요.] 
[이놈의 새끼, 놀린다구 사람을 막 찔러? 너 이새끼 우리 구역서 김밥 팔지? 너 장사 다해 처먹었다.] 
청년의 아버지가 말했다. 
[동네 사람들도 저놈 때문에 불안해서 못 살겠다는 거예요. 
이번 기회에 다시는 못하도록 혼을 내줘야 되겠읍니다.] 
파출소에서 조사를 마친 뒤 나는 수갑을 차고 의자에 앉아 있었다. 
밤늦게서야 집으로 들어온 어머니는 이 못돼먹은 빽새끼(자식, 아들)의 소식을 들고 부랴사랴 파출소로 달려왔다. 
파출소 문을 열고 들어온 어머니는 수갑을 차고 앉아 있는 나를 보더니 급히 달려들어 손을 어루만지며 금방 눈물이 흘렀다. 
내 꼴은 생각도 안 되고 그저 뭉치가 가엾고 애처로와서 나는 하마터면 울 뻔했다. 
[사람을 칼로 찌르면 어떡허니 이놈아, 이 에미 간장을 그렇게 태우냐.] 
파출소 직원이 나와 함께 있는 어머니를 보더니 짜증을 냈다. 
[이봐요 아주머니, 누구 허락 받고 함부로 그놈하구 말하는 거요. 
어서 나가쇼.] 
[에미 되는 사람입니다. 
용서해 주십시오, 선생님.] 
[나가 있어요. 
애새끼를 저 따위로 교육시켜 놓고 뭐가 잘났다고 여기 나타나는 거요. 
빨리 나가란 말요.] 
[선생님 그저 모두 제 잘못입니다. 
혼자서 벌어먹고 살려고 늘 집을 비운 탓입니다. 
앞으로 주의해서 조심시키겠읍니다. 
한번만 용서해 주세요.] 
[나가 있으라니까 이 여자가 왜 이러지. 
정말 못 나가?] 
소리를 버럭 지르면서 파출소장이 으름짱을 놓았다. 
어머니가 쫓겨 나가면서 내게 돈을 쥐어 주었다. 
[선생님한테 잘 말씀드리구 무조건 잘못했다구 빌어라. 
이 돈 갖구 있다가 밥 사 먹고.] 
어머니는 파출소 밖으로 나가 유리창 사이로 나를 바라보면서 서성거리고 있었다. 
내가 어서 가시라고 턱짓을 해보이면 고개를 끄덕거리면서도 거기 서 있는 것이었다. 
통금 시간이 넘도록 밖에서 몇 시간이나 기다리다가 어머니가 머뭇거리면서 파출소 문을 밀고 들어왔다. 
순경들도 이제는 수그러진 눈치였다. 
어머니가 순경들에게 여러 번씩 허리를 굽히면서 사정을 했다. 
[선생님 저희 모자를 살려 주는 셈치고 한번만 용서해 주십시오.] 
[우리 마음대로 할 수 없어요. 
바쁘니까 말 시키지 말고 저 의자에 앉아 있으쇼.] 
파출소 안은 차츰 시끌법석하기 시작했다. 
술이 취해서 고래고래 소리 지르는 사람, 당장 목을 자르겠다고 순경을 얼러대는 사람, 통금에 걸려 잡혀온 사람들로 붐볐고 호통을 치며 윽박지르는 순경들의 고함소리와 경비전화 받는 소리며 들락날락하며 문 여닫는 소리로 소란했다. 
나는 수갑을 찬 채로 고개를 푹 숙이고 앉아 있으면서도, 다리가 저리고 아파서 몸을 자주 뒤틀면서 자세를 바로잡곤 하였다. 
뭉치는 곁에 앉아서 치마로 코를 풀며 얘기를 걸었다. 
[동철아 많이 맞았니?] 
[아뇨, 괜찮아요.] 
[그런데 왜 옷이 흙투성이구 얼굴이 부었니. 
누구한테 맞았니?] 
[안 맞았어요, 걱정 마세요.] 
[뭘 먹었니?] 
[먹기 싫어 안 먹었어.] 
한숨을 쉬고는 내 수갑찬 손을 감싸주면서 계속 말을 이었다. 
[밥은 왜 굶어, 배고프지?] 
[괜찮아.] 
[찔린 사람 상처가 많이 났데?] 
[몰라요.] 
[왜 어리석은 짓을 했니. 
내가 뭐라구 하데. 
그저 참으라고 했잖느냐. 
그딴 놈들이 아무리 놀려대두 너만 떳떳하게 살면 되는 거야.] 
[아니예요, 그런 새끼들은 가만 놔두면 더 놀려.] 
[그저 못들은 척해둬라. 
놀려대는 놈들한테 화가 돌아가면 갔지, 놀림 받은 사람한테는 안 돌아온단다.] 
[그 자식이 내 장사 목판 다 부셨어. 
밥도 깻박쳐 버리고.] 
[장사 그만두고 집이나 보라구 했잖아.] 
새벽 한 시 반이 지나자 큰 차가 오더니 사람들을 싣고는 가 버렸다. 
통금 위반자들과 주정꾼들이 차에 실려 가니까 파출소 안은 다시 조용해졌다. 
파출소 순경들은 야경꾼들과 함께 빵과 사이다를 사다 놓고 야식을 먹고 있었다. 
어머니는 내가 굶었다는 말을 듣고 야식을 먹고 있는 순경들에게 가서 사정했다. 
[염치없지만 저놈이 밥을 안 먹었다구 하는데 빵이라두 살 수 없을까요?] 
[지금이 몇 신데 빵을 사요. 
짜식 아까 밥을 먹으라구 했는데 안 먹더니 우선 이거라두 먹으슈.] 
순경이 빵 두 개를 주었다. 
[고맙습니다. 
선생님.] 
뭉치가 얻어다 준 빵을 먹느라고 내가 수갑찬 손을 올렸다 내렸다 할 때마다 쇠소리가 철거덕이는 소리를 냈다. 
파출소라는 데는 큰 죄인만 들어오는 곳인 줄 알고 있던 뭉치라 수갑 소리가 끔찍한 듯 얼굴을 찡그렸다. 
어머니는 내가 목이 메일 것이 걱정인지 물을 얻어 연신 내 입에다 대 주었다. 
나는 단숨에 물을 삼켰다. 
새벽 세 시쯤 되어서 순경 한 사람이 자다가 나오는지 눈을 부비면서 나왔다. 
엊저녁에 어머니에게 나가라고 고함쳤던 자였다. 
근무 교대로 나온 모양인데 어머니를 보자 또 투덜거렸다. 
[저 아줌마 말 되게 안 듣네. 
나가라고 그렇게 말했는데 또 들어왔어. 
여기가 댁에 안방인 줄 아슈, 맘대루 들어오게.] 
그자는 입이 찢어지도록 하품을 하면서 말을 계속했다. 
[좋게 말할 때 나가쇼. 
사람을 칼로 찌른 놈을 자식이라고 찾아다니면 버릇만 나쁘게 만드니까 어서 댁으루 가요.] 
[선생님 제발 한번만 용서해 주세요. 
다시는 이런 짓 못하도록 단속을 잘하겠읍니다.] 
[나한테 봐달라구 하지 말구 피해자한테 가서 약값이라도 주면서 사정을 하시오. 
우리가 봐주고 싶어도 피해자가 형무소로 보내라면 어쩔 수 없는 거니까, 빨리 나가서 피해자를 만나 사정을 해요. 
파출소에서 백날 사정을 해봤자 아무 소용없어요.] 
뭉치는 귀가 번쩍 트이는 모양이었다. 
[피해자가 봐주면 형무소로 안 넘어가나요?] 
[사람을 칼로 찔렀는데 형무소로 안 가게 되다니요. 
피해자가 봐 주면 참작이 된다는 그 말이지. 
그만큼 알려 주었으면 어서 나가서 피해자나 만나보슈.] 
뭉치는 처음 당하는 일이라 어떻게 수습할지를 몰라 쩔쩔맸다. 
뭉치는 집으로 돌아가 내게 들여줄 밥을 준비했다. 
계란을 사다 부치고 꽁치를 굽고 해서는 내 장사 목판에 주섬주섬 담아서 파출소로 다시 왔다. 
밥을 먹는 동안에는 순경들도 수갑을 풀어 주었다. 
식사를 마치기가 무섭게 수갑은 다시 채워졌다. 
수갑이 채워졌던 손목에 뻘건 핏줄이 서 있었고 두 가닥으로 피부가 부풀어 있었다. 
어머니는 식사를 끝내자 그릇들을 주섬주섬 챙겨들고 파출소를 나갔다. 
어머니는 피해자의 집을 찾아갔던 것이다. 
[제가 에미 되는 사람입니다. 
죽을 죄를 졌으니 대신 벌을 받겠읍니다.] 
[뻔뻔스럽게 어딜 와요. 
생각만 해두 끔찍하구 소름이 끼쳐요. 
도대체 어떻게 가르쳤길래 칼을 함부로 휘둘러요?] 
[모두 이 에미 죄입니다.] 
[여긴 뭣허러 왔어요.] 
[에미를 보시구 한번만 용서해 주세요.] 
[아니 남의 아들을 칼로 찔러놓고 용서만 해달라면 그만인가요.] 
[상처가 얼마나 났는지 모르지만 책임지고 치료해 드릴께요. 
한번만 봐주세요.] 
[치료야 당연히 해줘야지요. 
나두 내 맘대루 못하니까 우리 집 주인 양반께 말하세요.] 
[쥔 어른께서는 집에 안 계신가요?] 
[장사 나갈라구 식사하구 계셔요.] 
[아주머니께서 쥔 양반한테 잘 말씀드려서 용서를 받을 수 있도록 도와 주세요.] 
[하여튼 들어와 보세요.] 
[다친 총각은 어디 있어요.] 
[몸은 움직이지 못할 정도로 아픈지 장사도 못 나가고 저 방에서 누워 있어요.] 
[저두 장사를 못 나갔는데 얼마나 손해시겠어요.] 
[글쎄 말예요. 
없는 사람들끼리 이게 무슨 짓이야.] 
방으로 들어간 피해자의 어머니가 남편에게 뭉치를 소개한다. 
[여보, 이 아줌마가 우리 애를 칼로 찌른 아이의 어머니래요.] 
아침 식사를 막 마친 총각의 아버지는 담배를 한 대 붙여 물고 몇 모금 빨더니 조언을 하듯 부드럽게 말한다. 
[아주머니가 무슨 죄가 있겠읍니까마는 조그만 아이 놈이 벌써부터 칼을 휘두르는 것은 커서 문제가 있는 겁니다. 
나도 자식 키우는 놈이라 웬만하면 파출소까지는 알리려고 하지 않았는데, 동네 사람들이 한두 번이 아니니까 잡아 처넣어서 따끔한 맛을 보여 주어야 한다고들 하니 어쩌겠소. 
기왕에 일이 벌어진 것이니까 완치될 때까지 치료는 해주는 걸로 하고, 제가 나가는 길에 파출소에 들러서 잘 말해 줄테니까 그렇게 아시고 양심껏 치료나 해주시오.] 
[선생님 정말 고맙습니다. 
치료는 빚을 내서라도 해드리겠읍니다. 
이 은혜는 잊지 않겠읍니다.] 
[난 바빠서 가 볼 테니 먼저 파출소에 가 있으시오.] 
그 사람들도 가난한 사람들로 우리 사정을 아는지라 예상 밖에 합의가 쉽게 이루어졌다. 
동대문 부근에서 뭉치가 노점상을 하면서 푼푼이 모은 돈과 물건 구입할 돈을 합쳐서 치료비를 주었다. 
뭉치는 합의서를 받아 가지고 파출소로 다시 찾아왔다. 
[이건 합의서가 아니오.] 
순경이 대충 읽어 보고 나서 집어던지며 말했다. 
[제가 치료비 물어주고 받아 왔는데요.] 
[합의서 받아 왔다고 나갈 수 있는 건 아니에요. 
재판받을 때 참작 정도는 될 수 있지요.] 
피해자의 아버지가 약속대로 장사 나가는 길에 파출소에 들러 주었다. 
파출소에 들른 피해자의 아버지는 파출소 직원들에게 인사를 했다. 
평소 안면이 있는 사이인지 다정하게 이야기를 주고받기 시작했다. 
[저희 때문에 말썽을 일으켜 죄송합니다. 
어제 같으면 혼을 내려고 했지만 오늘 저 아이 어머니가 찾아와서 사정하는 통에 봐줄려고 합니다. 
잘 부탁합니다. 
저는 먹고 살아야 하니까 이만 가보겠읍니다.] 
피해자의 아버지가 부탁을 하고 나간 뒤에 파출소 주임이 우리 뭉치를 불렀다. 
[피해자가 아무리 봐주라고 해도 법으론 봐줄 수가 없어요. 
다만 우리들도 자식을 키우는 같은 처지이고 피해자측에서 사정을 하니, 가능한 대로 구제받을 수 있는 길을 찾아 봅시다.] 
[면목 없읍니다. 
한번만 용서해주신다면 다시는 나쁜 짓 못하도록 주의하겠읍니다. 
그저 유치장에만 넘어가지 않도록 도와주십시오.] 
그때 파출소 주임이 수갑을 풀어주라고 말했다. 
순경이 내 손목의 수갑을 풀어주고는 각서를 쓰라고 했다. 
이를 지켜보고 섰던 어머니는 파출소 주임에게 고맙다고 연신 머리를 꾸벅였다. 
야단칠 줄 알았던 어머니는 오히려 따뜻하게 대해주면서 나를 껴안았다. 
[몸 아픈 데 없니?] 
[예.] 
[다신 이런 짓 하지 마라.] 
나는 고개를 푹 숙인 채 앉아 있었다. 
[각서를 쓰고 나가 피해자 집에 가서 용서를 빌어라. 
다음부터는 절대루 싸움하지 마, 알겠어?] 
순경이 내게 따끔하게 말했다. 
나는 뭉치가 허덕거리며 뛰어다니는 바람에 간신히 넘어가지는 않고 나왔다. 
어머니는 합의를 보략 인사 치레를 하랴 돈을 구하랴 하노라고 며칠 동안 장사도 나갈 수 없었다. 
내가 이런 얘기를 장황하게 늘어 놓는 것은 그 일로 해서 내가 영영 뭉치에게서 떨어져 나오게 되었던 까닭이다. 
나는 어린 생각에도 내가 영 글러서 망쪼가 들지언정 훌륭한 사회인으로 자라나기는 틀린 일인 것을 알고 있었다. 
그러노라면 나는 뭉치에게 한없는 고통과 한없는 눈물이며 짐 덩어리가 아닌가. 
차라리 나는 혼자 달려서(붙잡히다) 넘어가기를 바랬지 뭉치가 그렇게 넋이 빠져서 동분서주하는 꼴은 볼 수가 없었다. 
나는 밖에서 노점을 벌이다 돌아와 잠든 어머니가 끙끙하면서 이리저리 몸을 뒤채며 힘들어 하는 소리를 듣고는 저 뭉치를 홀가분하게 해줘야겠다고 결심하게 되었다. 
나는 뭉치가 훌쩍일 것을 생각하며 일부러 취직을 해서 돈을 벌어 오겠다는 쪽지를 단칸방에 남겨두고 집을 나왔다. 
열 네살에 다리를 저는 내가 어디 가서 무엇을 해서 돈을 벌 것인가마는. 
나는 멀찍이 도동 쪽으로 나가기로 작정했다. 
역시 창녀촌이 내게는 편한 곳이었다. 
계단 밑이나 시장 좌판 밑에서 웅크리고 자고는 동냥을 다니기도 했다. 
계단 밑이나 시장 좌판 밑에서 웅크리고 자고는 동냥을 다니기도 했다. 
창녀들을 모두 누나라고 불렀다. 
손님을 모셔다 주고 한 끼니 시다이(식사, 밥)값을 얻기도 했다. 
창녀, 오입쟁이들, 주정꾼들, 쪽쟁이(아편장이)들, 골목마다 돈 따먹기 하는 사람들, 쌍욕을 하면서 팬티 바람으로 설치는 여자들, 모두가 내게는 어릴 적부터 정답고 낯설지 않은 광경이었다. 
나는 발랑 까진 후진 동네의 꼬마라 도동 꼬마들에게 금방 받아들여졌다. 
아무도 나를 괄시하지 않았다. 
나는 꼬마들 몇 명과 어울려 다니면서 남대문시장을 사는 터전으로 삼았다. 
시장의 좌판 사이로 이리저리 다니다가 퍽치기(불시에 훔쳐 달아나기)를 하는 것이었다. 
앞에 가는 꼬마가 먼저 한눈을 팔거나 분주한 가게 앞을 지나다가 적당한 곳이면 뒷짐 진 손으로 신호를 보낸다. 
첫눈에 척 봐서 퍽칠 물건을 슬쩍 찍어둔다. 
하나는 주인이 나올 통로쯤에서 서고 다른 하나는 물건을 슬쩍 뚜룩친다. 
주인이 못 보면 다행이지만 보고 쫓아 나오면 훔친 물건을 앞사람에게 휙 던져주고 양쪽으로 갈라져서 뛴다. 
통로를 막아선 꼬마는 주인이 빨리 길 위로 나오는 것을 방해한다. 
나중에 넌 뭐냐고 물으면 물건을 사러 왔노라고 하면서 간단한 물건을 사 가지고 꺼진다. 
또는 두엇이 들어가 흥정을 하면서 이것 고르고 저것 물으면서 공연히 번거롭게 할 동안에 밖에서 퍽치기도 한다. 
언젠가는 작은 쇠금고를 들고 토낀 적도 있었다. 
여느라고 애는 먹었지만 좀처럼 만질 수 없는 대금을 만지기도 했다. 
우리 꼬마들은 단짝 식구가 되어 하루에도 몇 건씩 퍽치기를 밥먹듯 해치웠다. 
노획한 물건들은 멀리 동대문 시장이나 시내 구멍가게에다 싼 값으로 팔고 현금을 몸 구석구석에 꼬불쳐 두었다. 
물건 판 돈과 꼬불쳐 두었던 돈을 합쳐서 가운데 모아놓고 꼬마들은 빙 둘러앉는다. 
그리고는 돈을 한 장 한 장씩 돌아가면서 나눠 갖는다. 
분빠이(분배)할 때 돈 액수의 아구가 딱 맞아 떨어지면 다행이지만, 우스리가 남으면 함께 공동으로 빠방을 가거나 장꾀네 집에 가서 먹어 조진다. 
우리는 궁짜가 끼면 으례껏 시장으로 나가서 사냥을 했다. 
꿀림방(숙소)까지 구해 놓고 함께 딩굴었다. 
그러나 남의 물건을 생짜로 훔치는 짓이라 매일 수입이 보장되는 것도 아니어서 우리는 밥을 굶을 때도 있었다. 
그러면 우리는 각자 흩어져서 동냥을 나갔다. 
가게마다 돌아다니기도 하고 버스 정류소에서 검정 묻힌 손을 벌리고 치근덕거리면 대개는 몇 푼씩 내던지고 달아났다. 
어느날 내가 시장 입구 정류장에 서서 손을 벌리며 곤조를 죽이고 있는데 내 또래의 꼬마들이 개비(여기서는 무서운 어른) 떴다! 
하면서 후닥닥 달아나기 시작했다. 
나도 영문을 모르고 뛰는데 어느 어른이 목덜미를 후려 잡았다. 
토끼는 일에는 내가 절뚝이느라고 가장 불리한 것이다. 
서울 시청에서 나온 단속반들에게 잡힌 것이다. 
차 안에는 내 또래의 꼬마들이 우굴거렸다. 
나는 아동 보호소로 넘겨졌다. 
아동 보호소에서는 부모들이 있으면 금방 인수하여 내보내지만 홀몸이면 계속 보호하게 된다. 
나는 뭉치가 있었지만 그전에 애를 태우던 모습이 떠올라서 절대로 집 주소를 대지 않았다. 
녹번리 고개 마루에 있는 아동 보호소 안에는 구걸하던 아이들, 고아원에서 탈출하여 돌아다니다 잡힌 아이들, 시장 주변에서 노숙하던 아이들 등등의 수많은 어린 애들이 수용되어 있었다. 
나는 먼저 잡혀온 고참들에게 일광대(몰매맞는 것)부터 당하고 매일 얻어 맞으면서 별의별 기합을 다 받았다. 
나는 거기서 처음 용두질을 배웠다. 
노래를 부르면서 여럿 앞에서 용두질을 치면서 선을 보이는 것이다. 
거기서 내 친구 두꺼비를 만나게 되었던 것이다. 
우리는 금방 친해졌다. 
두꺼비는 청량리에 있는 고아원에서 자랐다는데 배도 고픈 데다가 일요일에 가기도 싫고 졸립기만 한 교회에 나가라고 성화를 부리며, 교회를 나가지 않으면 밥도 안 주면서 들들 볶아대어 못 견디어서 몰래 빠져 나왔다고 했다. 
막상 고아원에서 빠져나왔지만 당장 먹고 잘 데가 없어서 중앙시장에서 구걸을 했다는 것이다. 
두꺼비는 중앙시장 터주대감인 왕초에게 붙들려 같은 식구로 일하게 되면서 여러 가지 일을 했다. 
두꺼비는 뒤밀이(시장에서 리어카나 짐차를 밀어주고 몇 푼 돈을 얻는 것), 앵벌이(길가에서 노래를 부르거나 엄살을 부려 동정금을 구걸하는 일), 꼬지(그냥 구걸하는 거지), 퍽치기 등 닥치는 대로 벌이를 했는데 왕초에 거의 다 빼앗기고 두꺼비에게는 겨우 밥이나 사 주었다. 
어느날 두꺼비는 같은 식구인 뺑코와 저녁을 사 먹고 시계골목을 지나가는데 갑자기 나타난 단속반들에게 잡혀 아동보호소로 오게 된 것이다. 
두꺼비는 부모들이 살아 있는지 죽었는지도 모르고 어렸을 때부터 고아원에서 자랐다. 
부모 없이 고아원에서만 자란 두꺼비이지만 얼굴이 별명에 어울리지 않게 예쁘장했다. 
다만 어린 녀석이 소주를 넙죽넙죽 잘 마신다고 두꺼비라는 것이다. 
취침 나팔이 지나간 뒤에 우리는 나란히 누워서 다른 아이들이 듣지 못하게 속닥이를 맞추고는 했다. 
고아원에는 대개 외국에서 구호 양곡이 나오는데, 더 타먹으려고, 사찰단이 오면 각 고아원마다 머릿수를 맞추려고 이러저리 아이들을 꾸어 가고 꾸어 온다는 것이다. 
그리고 그 사람들 오기 전 일주일 동안은 살이 좀 오르라고 밥을 잘 먹이고 구호물자 옷도 깨끗이 입혀 놓지만, 그들이 지나가고 나면 옷도 벗기고 옥수수죽이나 밀가루로 끼니를 때워 결손을 맞춘다는 것이다. 
그러면서도 원장은 하나님께 기도할 적에는 눈물을 철철 흘린다고 했다. 
나와 두꺼비는 아동 보호소에서 도망갈 궁리만 짜고 있었다. 
보호소에는 직원들이 임명한 통장이 있었다. 
통장이란 같은 처지의 아동 중에서 힘깨나 쓰고 깡다구가 있는 아이로서 한 통을 통솔하는 책임자였다. 
직원들의 허가를 얻은 통장들은 인정사정 보지 않고 아이들을 때리고 못살게 굴었다. 
보호소에 수용된 많은 아이들은 직원과 통장만 보면 설설 기며 눈치만 보았다. 
식사시간만 되면 아이들은 조금이라도 더 얻어 먹으려고 눈망울이 이리저리 굴러 다녔다. 
기운깨나 쓰는 녀석에게는 평소부터 안마도 해주고 부채도 부쳐 주면서 아양을 떨어 두어야 범치기(감방에서 규칙 위반하는 것)로 얻은 밥덩이 조금이라도 더 얻어 먹을 수가 있다. 
우리는 날마다 도망갈 궁리만 하면서 계속해서 기회를 엿보았다. 
취침할 때는 더욱 도망하기가 어려워서 두꺼비와 나는 오히려 훤한 대낮에 도망칠 것을 계획했다. 
도망치다 잡히든가 아니면 탈출에 성공은 했었지만 몇 달 뒤에 다시 단속반에게 잡혀 들어온 아이들을 보호소 직원들은 여럿 앞에서 본보기로 벌을 주었다. 
아이들은 반주검이 되도록 가죽 혁대나 방망이로 맞으면서 연신 손을 싹싹 부비고 애걸했다. 
제아무리 벌이 무섭고 규칙이 엄해도 아이들은 기회만 있으면 달아나기는 하지만, 도망갔던 아이들은 이상하게도 얼마 못가서 금방 잡혀오는 것이다. 
낮에 도망칠 것을 계획했던 나와 두꺼비 사이에 의견이 엇갈렸다. 
도망해봤자 얼마 못가서 다시 잡혀올 게 뻔한데 그냥 남아 있겠다면서 두꺼비가 마음을 바꾸었던 것이다. 
나는 생각이 달랐다. 
여기서 달아나 도동에 가서 있을 수도 있고 어머니도 있으니까 안전해질 때까지 얌전히 엎어져 있을 수가 있었다. 
서로의 조건이 다르기 때문에 의견이 갈라졌다. 
나는 두꺼비를 포기하고 혼자 달아나기로 작정했다. 
그런데 어느날 우리 통에서 지내는 꼴통이란 아이가 내게 다가와 함께 도망가자고 제의했다. 
두꺼비와 의논한 걸 다 안다는 것이었다. 
우리가 수근거리기 시작하니까 두꺼비는 제외되는 게 섭섭했든지 다시 내게 행동을 같이하겠다고 말해 왔다. 
나 두꺼비 꼴통 셋이서 의견을 같이하고 운동장에서 운동시킬 적에 빈큼 보아 탈출하기로 짰다. 
어느날 아침에 일어나 보니 눈이 강산같이 많이 내려 쌓였다. 
아침 식사를 마치자마자 직원들이 아이들에게 운동장에 나가 눈을 치우라고 지시했다. 
[얘들아, 기회는 이때다. 
인왕산을 타고 도망하는 거야.] 
우리는 눈을 치우는 척하면서 속닥이를 맞추었다. 
우리는 직원들 눈치를 슬슬 보면서 산 쪽을 향해서 눈을 밀어 붙이며 멀어져 갔다. 
잠깐 경비가 한눈 파는 사이에 우리는 서로 어깨를 탁탁 치고는 동시에 인왕산 쪽으로 튀기 시작했다. 
숨이 차는지 다리가 휘청거리는지도 모르고 우리는 앞만 바라보며 죽을 힘을 다해서 인왕산을 바라고 뛰었다. 
한참 뛰다가 산등성이를 넘어 골짜기를 여러 굽이 돌고 나서야 우리는 뒤를 돌아보고 나서 멈추었다. 
셋 다 얼굴이 파랗게 질려 있었고 심장이 터질 것 같아서 혀가 움직이지도 않았다. 
나는 두 손을 들어 주먹을 쥐고는 시원스럽게 뒤쪽에다 대고 쑥떡을 먹였다. 
[에이 씨팔놈들아, 이거나 먹어라.] 
두꺼비와 꼴통도 보호소 쪽을 향하여 같이 쑥떡을 먹였다. 
우리는 인왕산 줄기를 타고 서울여상 뒤편을 돌아 관상대까지 걸어 와서는 앞으로 살아갈 문제를 의논해 보았다. 
내가 그애들에게 도동으로 가자고 제의했고 두 녀석도 나를 따라왔다. 
보호소의 인연으로 두꺼비와 꼴통은 내 불알친구가 되었다. 
그동안 나와 두꺼비는 여러번 소년원 출입을 했고 꼴통은 아예 교도소에 오래 들어가 있었다. 
나는 퍽치기나 꼬지 노릇은 위험이 많고 사는 게 안정이 안되어 시라이(폐품을 수집하는 일)를 하기로 했다. 
남대문 근처의 공터에 우리 작업장이 있었는데 폐품을 주워다가 분류해서 넘기는 일을 각자 분담해서 해 나가고 있었다. 
그 무렵에는 돈도 생기고 일을 한다는 보람도 있어서 어머니에게 가끔 들러서 고기를 사다 드리곤 했었다. 
우리 작업장은 생긴 지가 오년쯤 되는 중간 정도 급이었다. 
조마리(작업장의 주인)는 마산 박씨라는 사람이었는데 작업장을 창설하기 전에는 신설동에 있는 재건대에서 소대장(재건대원 중에 고참이나 주먹깨나 쓰는 사람을 내세우는데, 대원의 규율을 잡는 사람)을 봤던 사람이었다. 
신설동 재건대에서 소대장을 오래 맡아 본 경험이 있었기 때문에 자본주를 끌어들여 독자적으로 양동에다 작업장을 만들었던 것이다. 
조마리 마산 박씨는 나보다도 훨씬 어려서부터 넝마주이 생활을 해 왔던 사람이었다. 
그래서 열 일곱으로 나이도 어리고 다리까지 저는 나를 많이 봐주었고 저울도 후하게 달아 주었다. 
모두들 산전수전을 다 겪은 왕고참들이었지만, 나도 서울 바닥의 발랑이(눈치 빠르고 영악함)여서 대원들도 나를 괄시하지 못했다. 
보름마다 간조(급료)를 타는데 간조를 탈 때마다 옷도 사주고 신발도 사주었다. 
그때만 하더라도 종이 값이 똥값이라 하루 종일 뒤적이며 돌아다녀 봤자 입에 풀칠하기도 바빴다. 
우리는 정당하게 작업해서 먹고 살기가 아주 힘들었다. 
나는 일당을 올리기 위해서 적당한 물건만 눈에 띄면 사방을 살펴보다가 사람이 없으면 얼른 가고(종이 담는 바구니)에 담고는 하이방(도망)을 놓곤 했다. 
나는 눈치가 빠르고 어려서부터 미군부대 앞에서 달리는 차량에 기어붙어 넉치기(자동차, 기차로부터 물건을 훔쳐 달아나는 것)를 해 온 경험이 있어서 정말 식은죽 먹기였다. 
어떤 때에는 하다못해 한약방 앞에서 말리는 감초, 약재 등을 집어 오기도 했고, 설겆이하려고 내놓은 그릇이나 좌우간 푼돈이라도 될 만한 것은 마구잽이로 집어왔다. 
나이들고 너구리가 다된 고참들보다도 오히려 내 수입이 훨씬 좋았다. 
겨울에는 사흘이 멀다하고 고기를 실컷 먹게 되는데 기챙이(개의 시체)가 걸리기 때문이다. 
약 먹고 죽은 개나 병들어 죽은 개를 우리 담당 구역의 쓰레기 하치장이나 임집(중산층의 주택) 앞의 쓰레기통에서 주워다 푹 삶아 먹는 것이다. 
우리는 그것을 점잖게 눈 설자, 설구탕이라고 불렀다. 
조마리 마산 박씨가 옛날에는 그렇게 말했다는 것이다. 
어떤 때엔 고기 복이 터지느라고 하루에 서너 마리씩 나올 때도 있었다. 
어느날 내가 가고를 들쳐메고 임집 앞의 쓰레기통을 뒤지는데 깨끗한 종이 뭉치로 싸놓은 물건이 보였다. 
우선 얼른 집어서 가고에 던져 놓고는 한적한 곳으로 가서 남의 눈을 피해 펼쳐 보니까 금반지와 목걸이를 겹겹이 싼 것이었다. 
코끝이 싸아했다. 
호주머니에 쑤셔 넣고는 넝마 줍기고 뭐고 다 그만두고 막사로 돌아왔다. 
막사에 도착하자마자 조마리 박씨에게는 말하지 않고 소대장 학용이 형에게 가만히 보여 주었다. 
조마리가 보면 책임상 신고를 하거나 혼자서 적당히 해 버릴지도 모르기 때문이다. 
[학용이 형, 노랭이(금) 몇 돈이나 나가겠우?] 
[글쎄 꽤 나가겠는걸, 이따가 저녁에 우리 둘이 시내에 나가서 띵기자(팔자).] 
[분빠이는 넘치게(3:2로 먹기)하는 거요.] 
저녁이 되자 학용이 형과 같이 팔러 나갔다. 
금방 주인이 우리를 한번 쓱 쳐다보더니 물건을 살피고는 잠깐만 기다리라는 것이었다. 
주인 옆에 섰던 점원이 돈이 모자라서 옆 가게로 가지러 간다더니 잠시 후에 곰(형사)과 함께 왔다. 
학용이와 나는 경찰서로 대번에 끌려갔다. 
들어서자마자 곰은 우리의 아구창(턱주가리)을 두어 방씩 돌리며 다짜고짜 캐기 시작했다. 
[이새끼들 이거 어디서 뚜룩친 거야?] [우리 꼬마가 쓰레기 통에서 줏었다구 하면서 갖구 왔읍니다.] 
[어라, 새끼들 계속 오리발 내밀어. 
야, 너 일루 와 봐, 니가 줏었다구.] 
[녜 정말이에요.] 
[어디서 줏었어?] [쓰레기통에서요.] 
[좆만한 새끼가 누굴 약올리나, 누가 임마 금반지 목걸이를 쓰레기통에다 버리겠니. 
이새끼 말루 해서는 안되겠는데, 너 이리 따라와 봐.] 
형사는 나를 데리고 어둠컴컴한 취조실로 데리고 들어갔다. 
안에 들어서자마자 뒤따라 들어온 두어 명의 형사들이 달려들어 밧줄로 손을 묶더니 묶인 두 손목 가운데로 다리를 끼워 넣었다. 
다리와 손 사이로 각목을 끼우더니 양쪽 책상 사이에 걸쳐 놓았다. 
뼈가 마디마다 빠지고 부러지는 것 같았다. 
[이새끼 비행기(위와 같은 방법의 고문의 한 가지) 하루 종일 태우기 전에 빨리 불어. 
어디서뚜룩쳤어?] [아저씨 정말 줏은 거예요.] 
[이새끼가 요거 정신 못차리는데.] 
곰들은 책상 사이에 굴비 두름처럼 끼워 매달린 나를 구둣발로 올려 차는 것이었다. 
아무리 때려 봤자, 줏은 것을 훔쳤다고 말하진 않았다. 
계속 줏었다고 우겼다. 
[요새끼 이제 보니 초짜(초범, 전과 없는 자)가 아니라구. 
공사(고문)를 시작할까.] 
공사는 코에다 설렁탕을 먹이는 것인데, 물을 먹이는 짓을 말한다. 
설렁탕 공사는 꽁꽁 묶어서 반듯하게 눕혀 놓고는 머리를 움직이지 못하도록 해놓고 입에다 수건을 덮씌운다. 
그리고는 그 위에다 주전자의 물을 줄줄 내리붓는 것이었다. 
나는 그들이 내 머리 위에서 주전자를 쳐들고 있는 것을 올려다보았다. 
[너 괜히 물 먹구 고생한 다음에 불지 말구 지금 속 편하게 말해라.] 
[아저씨 정말 줏었어요. 
줏은 장소엘 가보면 알 거 아녜요?] [요거 분명히 초짜가 아니야. 
기왕 짜는 김에 다 짜내지.] 
나를 달아온 곰이 말하니까 다른 곰이 내 머리털을 잡고 물었다. 
[너 오늘 금반지 뚜룩친 것 외에 다른 짓 한 게 있으면 솔직히 말해. 
그러면 오늘 훔친 건 눈감아 줄 테니까. 
니가 알아서 해.] 
[아저씨 목걸이 반지는 줏은 게 틀림없구요 먼젓번에 라디오 한 대 훔친 적 있어요.] 
[어디서 훔쳤어?] [동대문에서요.] 
[다른 거 또 말해봐.] 
[라디오 훔친 것뿐예요.] 
[요새끼 누굴 약올려. 
어이 김 형사 공사 시작하지.] 
물주전자를 들고 있던 곰이 내 코에다 물을 붓기 시작했다. 
숨이 막히고 정신이 아찔, 몽롱해져 갔다. 
내가 늘어지려니까 물 붓는 일을 중단하고 입에 덮어둔 수건을 벗기고는 다시 묻는 것이었다. 
[맛이 어떠냐. 
설렁탕 먹을 만하지? 어디 바른 대루 말해 봐.] 
[바른 데루 다 말할께요. 
라디오, 밥솥, 빨랫줄에 걸려 있는 옷, 수없이 훔쳤읍니다.] 
[임마, 진작에 그렇게 나와야지, 그럼 금반지 금목걸이는 어디서 훔쳤어?] [아저씨 정말 그건 훔친 게 아니라 쓰레기통에서 줏었어요. 
그 집에 가서 물어 보면 되잖아요.] 
[짜식이 아직 정신을 못차렸구나. 
그러면 같이 있는 놈들 중에서 뚜룩친 놈이 있으면 두 명만 찍어(밀고하다)줘. 
순순히 말할 때 들어.] 
[아저씨 제발 좀 봐주세요.] 
[자아, 공사 시작하게.] 
다시 내 입에다 수건을 덮었다. 
나는 바른 대로 불겠으니 그만두어 달라고 애원했다. 
[임마 인간적으로 대해줄 때 순순히 자백해.] 
[우리 대원 중에 두 사람이 신쭈를 훔쳐다 팔았어요.] 
[지금 가면 만날 수 있어?] [네, 막사에 있어요.] 
[그리고 에또, 금목걸이 금반지는 어디서 훔쳤나?] [정말 제 말을 믿어 주십쇼. 
가보면 되잖아요?] [좋아, 너 이새끼 만약 그 집에서 도난당했다는 말만 나오면 골루 가는 줄 알아라.] 
나는 비행기 타기와 설렁탕 마시기 등의 고문을 당하고 취조실에서 나와 형사 대기실로 떠밀려 들어갔다. 
머리가 아프고 사지에 힘이 없으며 정신을 차릴 수가 없었다. 
학용이 형이 많이 당했느냐고 걱정스럽게 물었다. 
[어지러워 죽겠어요. 
그런데 소대장 형, 내가 죄를 저질렀어요. 
하두 비틀어 짜길래 대원 두 사람을 코풀었어요(찍어주다, 고발해주다).] 
학용이 형이 성을 버럭 냈다. 
[아무리 참기 어려워두 그렇지, 남까지 물고 들어가면 어떡해 이 좆만한 새끼야. 
의리 없이 같은 식구를 코풀었어. 
넌 나가면 어디 두고 보자. 
이새끼 묵사발될 줄 알어.] 
형사 한 사람이 나더러 나오라고 하더니 양동 막사로 데리고 가는 것이었다. 
[꼬마야, 니가 아까 코 발른 놈들 있지? 막사에 들어가면 찍어 줘야 된다. 
혹시 딴수작 부리면 공사 한판 크게 벌일거야.] 
나는 형사에게 뒷덜미를 잡힌 채 막사 안을 들여다보며 자고 있는 두 사람을 가리켜 주었다. 
형사들이 그들에게 범처럼 덮치더니 수갑을 철컥철컥 채우고는 밖으로 끌어냈다. 
나는 내가 저지른 짓이 분해서 소리없이 울었다. 
곰들이야 대가리 숫자를 채워 두려는 거지만 너무도 야속하고 억울했다. 
영문 모르고 잡혀 가는 그들을 경찰서로 보내놓고 나서 나와 담당 형사는 물건 주은 곳으로 갔다. 
형사가 집 대문을 두드리자 임집 뭉치가 나타났다. 
[실례합니다, 경찰에서 나왔는데요. 
혹시 금반지 금목걸이 잊어버린 적 있읍니까?] 뭉치가 반색을 보였다. 
[예 있어요. 
그렇잖아도 쓰레기통을 뒤지고 온통 법석을 했는데 누가 주웠나요?] [도둑맞은 게 아닙니까?] [예, 부끄러운 말씀입니다만 제 아들 녀석이 팔아 먹으려구 종이에 싸서 자기 방에 감춰 두었었는데, 식모 아이가 방을 치우다가 모르고 쓰레기통에 함께 버렸다지 뭐예요. 
처음에는 우리두 몰랐는데 아들놈이 식모 아이에게 종이뭉치를 못 봤느냐고 호들갑을 떨길래 알았어요. 
정말 죄송합니다.] 
형사는 약간 김이 새는 모양이었다. 
[그럼 잊은 물건을 찾으러 서로 나오세요.] 
애매하게 당하고 코까지 풀었던 나는 힘만 있다면 그 곰을 죽여버리고 싶었다. 
차에 실려 경찰서로 오는 도중에 형사가 나를 발로 툭 치면서 말했다. 
[꼬마 너 오늘 운이 좋았다. 
만약에 물건 주인이 도난당했다구 한마디만 했더라면 넌 오늘 작살나는 거야.] 
나는 증오에 찬 눈을 뜨고 그를 노려보기만 했다. 
정말 이제는 시라이에 점점 요령도 생겨서 돈을 모을 수가 있었는데 다 글러버린 것이다. 
경찰서에 도착해서 정식 피의자 조서를 받았다. 
[꼬마 너 말야, 금반지 금목걸이만 가지고도 충분히 겡꼬(구속, 잡히다) 보낼 수 있었는데 두 사람 코 발른 덕으로 분실물 습득 죄명은 뺄 테니까 그렇게 알아. 
그리고 니가 훔친 회수를 모조리 꽁꽁 엮어서 상습으로 보낼 수도 있지만, 나이도 어리고 우리 일에 협조해 줬기 때문에 라디오 한 껀으로만 보내 줄 테니 고맙게 생각해 알았어?] [네 알았읍니다.] 
대답은 그렇게 하면서도 나는 뭐가 유리하고 고마운 것인지 영문을 알 수가 없었다. 
그 일로 학용이 형은 협조하겠다는 조건으로 나갔고, 대원 두 사람은 말타기(자기 대신 다른 사람을 밀고하고 빠지는 일)로 했다가 몇 사람만 찍어 주고 드디어는 형무소로 갔다. 
이용만 당했던 것이다. 
나는 소년원으로 넘어갔다. 
불광동 소년원으로 넘겨져 가위탁에 떨어졌다. 
가위탁은 이를테면 미결감으로 재판을 받기전에 임시수되는 보호소였다. 
말이 가위탁 보호소지 염라국보다 어 진저리나는 곳이었다. 
직원들에게는 선생님이라고 불러야만했다. 
가위탁에 들어간 첫날에 같은 소년수들에게서 신입식을 당했다. 
직원들은 뒷전에서 구경만 했다. 
가위탁실은 동쪽 몇 방, 서쪽 몇 방하는 식으로 배방이 되었다. 
내가 들어가자마자 다섯 명의 소년수들이 동쪽 오방문 앞에 우뚝 섰다. 
가운데 덩치 큰 녀석이 두 발쯤 앞으로 나서더니 거만하게 말했다. 
선생들은 마치 자치회라도 참관하는 것처럼 팔짱을 끼고 구경하고 있었다. 
[내가 가위탁에 있는 도둑놈들 중에서 최고 데빵(강한자, 고참)인 오장 필리핀이다. 
너희들은 할랑하게 기합이 빠져 있어 지금부터 신입식을 할 텐데 카바하거나 엉까는(엄살부리다) 놈이 있으면 묵사발을 만들 테니까 알아서 기어라, 알겠나? 이새끼들 죽만 먹구 왔나? 왜 대답이 파리 좆만하게 들리나, 알겠나?] 이십여 명의 신입들이 일제히 악을 써서 대답했다. 
[자, 그럼 시작한다. 
대가리 바닥에다 짱박아(감추다). 
짱박았으면 후장통(궁둥이) 위로 올려.] 
우리는 머리를 꼬라박고 씨근거리며 버티었고, 누군가 쿠당탕거리며 넘어지는 아이도 있었다. 
[어쭈, 거기 넘어진 새끼 이리 나와. 
씨팔 새끼 죽을래면 대통령 불알을 못잡아. 
여기가 어디라구 땐스하나. 
이리 와.] 
그 녀석이 앞으로 엉거주춤 나서자 필리핀은 사정없이 발길로 배를 걷어 찼다. 
쿵 하면서 넘어지니까, 이 새끼 뼉다구는 어디서 다 빼놓고 왔느냐면서 다섯 명이 함께 달려들어 짓밟는 것이었다. 
[잘 들어라. 
어떤 새끼건 빌빌대면 좆 빠질 줄 알라.] 
머리를 바닥에다 처박고 궁둥이는 위로 치켜들고 있어서 좆은커녕 눈알이 빠져 나올 지경이었다. 
[자 이제 그 상태로 손을 떼어서 뒷짐을 지어라.] 
아니나 다를까 손을 떼자마자 여기저기서 넘어지며 난리였다. 
[이새끼들 반성 안했구나. 
다들 엎드려.] 
모두 엎드리자 우리의 몸 위로 고참 다섯이 뛰어다니기 시작했다. 
개구리 잡기라는 기합이었다. 
등을 밟히고, 허리를 밟히고, 다리 머리 궁둥이 손 할것없이 닥치는 대로 밟혔다. 
[일어섯, 다시 시작한다. 
대가리 짱박아. 
후장통 위로 올려.] 
명령이 떨어지기가 바쁘게 이제는 기계처럼 움직여졌다. 
[손을 떼고 뒷짐을 져.] 
두세 명이 어쩔 수 없이 또 넘어졌다. 
[넘어진 새끼들 이리 와서 아구창 반납해라.] 
다섯 명이 번갈아 달려들어 양주먹으로 번개 돌리기(좌우로 재빠르게 턱을 치는 것)를 했다. 
[얼른 가서 다시 해봐.] 
터지고 나니까 역시 동작이 빨라지고 곧 중심이 잡히는 모양이었다. 
[이제부터 한 놈이라도 넘어지면 전체가 다시 한다. 
다음 동작 준비해라. 
대가리 짱박은 그대로 좌우로 왔다리 갔다리 하면서 육떡(신체)을 이동한다. 
전체 움직여.] 
한 녀석이 쿠당탕 소리를 내면서 넘어지고 말았다. 
[그 넘어진 씹새끼 이리 나와.] 
그애가 나가자마자 다섯은 좌우로 둘러서서 발길로 걷어찼다. 
[좆만한 새기 때문에 처음부터 다시 한다.] 
신입수들은 넘어진 녀석에게 궁성궁성 욕을 퍼부었다. 
[저 새끼 때문에 또 하잖아.] 
[병신 새끼.] 
[너 있다가 신입식 끝나고 초상날 줄 알아.] 
함께 기합을 받는 처지이면서도 서로 원망하고 욕설을 했다. 
[시끄럿 조용해. 
좆만한 새끼들이 오늘 야마 돌게(화나다) 만드네.] 
담당 직원은 뒤에서 구경만 하다가 빨리 신입식 끝내라고 말하고는 모른 체하며 나가 버렸다. 
나는 이제부터 슬슬 시작할 때가 되었다고 느끼고 벌떡 일어섰다. 
[야, 씹새끼들아. 
니들두 똑같은 도둑놈들인데 왜 게거품이야 짜식들아.] 
필리핀이 자못 놀란 모양이었다. 
[허 이새끼 봐, 꼬장(악착을 떨다) 죽이네. 
너 죽을라구 사자 수염 뽑는거야?] [그래 씨팔놈아. 
다구리(몰매) 깔래면 까봐.] 
다섯이 우르르 달려들어 차고 때리고 수라장이 벌어졌다. 
다른 소년수들은 벽으로 비켜났고, 나는 맞으면서도 허우적거리며 악을 바락바락 썼다. 
[응 좋아, 깔래면 까봐 개새끼들아. 
날이 오늘만 날이 아니야. 
느이들은 밤에 눈 뜨구 자니?] 고참들은 내가 악을 쓰니까 차츰 어이가 없는지 매가 덜해졌고, 담당 직원이 뛰어왔다. 
[왜 그래, 누가 꼬장 죽이는 거야.] 
필리핀이란 총 데빵이 손을 털면서 직원에게 말했다. 
[저 개뼉다구 같은 새끼가 겁두 없이 기어 오르잖아요.] 
나는 다시 벌떡 일어나서 고래고래 소리 지르며 소란을 피웠다. 
[저 새끼 데리고 중앙으로 나와.] 
직원이 나를 가리키며 말하자 고참들 다섯이 달려들어 돼지 끌고 가듯이 사지를 질질 끌어다가 중앙에다 던졌다. 
[이 새끼 묶어.] 
담당 직원이 밧줄을 내주었고 그들은 내 손을 뒤로 젖히고는 꽁꽁 묶는 것이었다. 
묶여 있는 나를 직원은 이리저리 발길로 차서 넘어뜨렸다. 
[너 이새끼 쥐새끼만한 놈이, 여기가 니 집 안방인 줄 알아. 
왜 악장을 쳐 임마.] 
직원이 나를 발길로 차 던지는 동안 고참들은 신입방에 가서 계속 기합을 넣고 있었다. 
원산 폭격, 아리랑 고개, 케리쿠퍼 빵빵, 홍콩 맥주, 뒷덜미 가라데, 식구통 후이구찌, 피 뽑아 먹기, 안면 떡가래 등의 헤아릴 수도 없는 기합이 쏟아져 나왔다. 
우리는 이미 기가 팍 죽어 있었고 기합이 끝나고는 저절로 구령 한마디에 몸이 잽싸게 움직여졌다. 
그다음에는 머리를 깎일 차례였다. 
이발사도 소년수에서 차출된 녀석인데 심심한 징역을 쪼개느라고 재미로 머리털을 뽑은 놈이었다. 
머리 깎는 바리깡을 움직이며 뒤통수의 중간쯤으로 깎아 올라가다가 모른 척하면서 쑥 잡아 올리면, 누구든지 가죽이 찢어지는 듯해서 비명을 지르게 되는 것이었다. 
[이새끼야, 너 지금부터 아퍼두 안 아퍼요 해야 된다. 
오래 참는 놈은 내가 기똥차게 봐줄 테니까. 
나는 봐줬다 하면 끝내준다구.] 
이발사가 낄낄거리면서 구라를 풀더니 슬슬 깎아 나가다가 사정없이 위로 쑥 잡아당겼다. 
나는 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 
[임마 계속 안 아퍼요 그래라.] 
머리가 기계에 물린 채로 뽑혀 나갔다. 
[안 아퍼요. 
안 아퍼요. 
안 아 아퍼요. 
아 안 아프다니까 요, 휴우.] 
[됐어. 
너는 내가 기똥차게 봐주지.] 
신입식이 끝나고 방 배정을 하는데 담당 직원들은 손끝 하나 까딱 않고 같은 소년수들이 배정을 했다. 
누구는 동쪽 삼방, 아무개 서쪽 칠방, 누구누구 서쪽 이방, 하는 식으로 호명을 하면서 방 배정을 했다. 
방 배정이 끝나자 호명 받은 신입들은 제각기 자기 방 앞으로 가서 쭈그리고 앉아 있었다. 
담당 직원이 내 묶인 밧줄을 풀어 주었다. 
실컷 얻어 터지고 밧줄로 묶인 채 발로 온몸을 짓밟혔기 때문에 몸을 움직일 수가 없었다. 
소년원뿐 아니라 형무소건 수용소건 간에 곤조를 대차게 부리는 사람은 처음에는 죽도록 얻어 맞지만, 맞은 뒤부터는 편하게 지낼 수 있는 것이 일반적인 일로 되어 있었다. 
담당들도 소년수를 때릴 때는 입소증에 기재된 가족사항을 살펴봐서 집안이 괜찮으면 대우해 주고 그렇지 않은 놈은 개잡듯 하는 것이다. 
집안이 후지면(지저분하다, 천하다) 나처럼 깡다귀라도 부려야 했다. 
밧줄을 풀어 주던 담당 직원이 나를 흘깃 보더니 말을 붙였다. 
[니가 미워서 때린 게 아냐, 짜샤, 수백 명이 있는데 니가 꼬장을 죽이면 규율이 흔들리잖아, 앞으로 내가 끝내주게 잘해줄 테니까 애로사항이 있으면 언제라두 얘기해라, 알겠어?] [네 좀 봐주십시요.] 
[가만있거라, 너는 동쪽 일방에 자라.] 
내가 배정 받은 방은 중앙 바로 앞쪽인데 담당 직원들이 봐주는 소년수들만 넣어두는 특별방이었다. 
담당이 방문을 열어 주면서 들어가라고 했다. 
나는 잠시 우두커니 서 있었다. 
우선 변소 있는 곳으로 가서 앉았다. 
소년원은 처음 들어와 봤지만 막사에서 생활할 때에 소년원에 대해서 많이 들어 왔으므로 변소 옆으로 갔던 것이다. 
들어가면 신입은 무조건 뺑끼통 옆으로 찌그러지게 마련이었다. 
그 방에는 나를 다루던 고참 다섯과 이발사 두 명이 있었다. 
나는 아무 말 없이 묵묵히 앉았다가 자리에누웠다. 
필리핀이라는 데빵이 누웠다가 반쯤 몸을 일으키더니 나를 불렀다. 
[야 꼬마야 일루 와봐. 
너 오늘 용코 잡은 줄 알아 임마. 
성질 같으면 죽사발을 만들려구 했는데, 너두 보아하니 눈치밥 먹구 산 놈 같아서 특별히 봐주는 거야. 
너 이리 와서 내 다리 좀 주물러 주다 자라.] 
나는 아니꼽지만 다리를 주물러 주었다. 
그런데 알 수 없는 것은 소년수 모두 취침을 시킬 때 실오라기 하나 안걸친 알몸으로 재우는 것이었다. 
나도 방으로 들어오기 전에 옷을 다 벗어서 복도에다 놓아두고 알몸으로 들어왔었다. 
다른 아이들도 모두 발가벗은 채였다. 
나는 궁금해서 데빵의 다리를 주물러 주면서 물어 보았다. 
[필리핀 형, 잠을 자는데 싹 벗기구 재우?] [응 얼마전에 한 이십일쯤 됐을 거야. 
내가 데빵 하기 전에 서울역 꼬마가 데빵으로 있었는데, 지붕을 뚫고 집단 탈출을 했었지. 
그 사건 이후 못 도망가게 하느라구 싹 벗기구 꿀리게(잠자다)하는 거야.] 
필리핀은 살갗이 가무잡잡하고 깡마른 놈이었다. 
그 애는 철봉으로 사람을 후려 깨뜨리고(죽이다) 폭사(폭행치사)로 찍힌 녀석이었다. 
필리핀이 빵과 건빵을 주면서 먹으라고 했는데, 그것은 내가 당당히 고참 패거리의 일원임을 승인하는 행동이었다. 
나는 소년원에 들어간 지 하루 만에 왈왈구찌(새도부리는 자)가 되어 버렸다. 
매일 십여 명씩 신입생이 들어올 적마다 나도 신입식에 참가하곤 했다. 
그럭저럭 한달 가량을 가위탁으로 지내다가 재판을 받게 되었다. 
소년원 가위탁에서는 부모만 확실하면 재판을 끝내고 거의 나갈 수가 있었다. 
나는 도동에서 마구 자란 양아치라고 스스로 내세웠으므로 오초(소년원에서 재판받을 때 면제받지 못하는 것, 일초에서 오초까지 있는데 일초는 석방됨)로 찍혀 원생으로 넘어가게 되었다. 
가위탁에서는 미결수였지만 오초로 판결이 나면 원생이 되어 보다 엄격한 통제를 받았다. 
이를테면 기결수인 셈이었다. 
나는 일년 육개월 동안 원생 생활을 보내고 나서 출소했다. 
막상 나왔으나 찾아갈 곳이 없었다. 
재건대 막사에 가볼까 했지만 그 당시에 두 사람이나 코 발른 것이 마음에 걸렸다. 
중심가는 여전히 으리으리하고 잘 차려입은 사람들로 붐비고 있었다. 
나는 초라하게 다리를 절름거리며 천천히 인파를 거슬러 갔다. 
거기서는 내가 들어가 쉴 곳은커녕 오줌 한 줄기 싸갈길 곳도 없었다. 
불광동에서 죽 걸어서 내가 언제나 기가 죽는 광화문의 드높은 빌딩가를 지나서 종로로 올라갔다. 
나는 어느결에 어머니에게 찾아가고 있는 자신을 발견하고 스스로 놀랐다. 
신설동의 어머니가 있는 판자촌 동네로 기어들면서 별로 기대는 않았지만 가슴이 그렇게 뻥하니 빵꾸가 나 버릴 줄은 몰랐다. 
우리가 세들어 살던 집 앞에는 웬 꼰대가 통을 가지고 얼음을 으깨 넣으며 아이스구리를 만들고 있었다. 
얼음에다 소금을 뿌려 넣고 그 한기로 가운데 함석 통에 들어있는 구정물같은 우유물을 얼리는 것이다. 
학교 앞이나 운동장 앞에 가면 조무라기들이 침을 삼키게 마련이었다. 
그 사람이 너무도 당당하게 버티고 있었으므로 나는 주춤주춤 다가갔다. 
[저어 이게 우리 집인가. 
어머니는 어디 가셨나.] 
꼰대가 문을 막아 서며 물었다. 
[니가 누구냐.] 
[그전에 여기 살았음다.] 
[그전에 ?] 꼰대가 내 아래위를 훑어보더니 눈을 가늘게 뜨고 물어왔다. 
[너 혹시 집 나갔다는 동철이 아니냐?] [네 그런데요, 아쩌씨는 누구요?] 그 사람은 픽 웃더니 말했다. 
[나두 이 집에 사는 사람이다. 
니 엄마는 먼저 장사 나갔다.] 
나도 눈치라면 빠삭한 놈이라서 문을 열고 부엌을 들여다보았다. 
석유 곤로도 있었고 플라스틱 함지가 둘이나 걸려 있었다. 
꼰대는 바로 뭉치가 혼자 견디다 못해 울타리로 얻은 놈씨가 분명했다. 
뒤통수를 바라보니 목덜미는 새카맣고 머리가 바랜 것이 고롭게 세월 죽인 티가 났다. 
[밥 먹었냐? 우리는 찬밥 안 남긴다. 
야, 받어.] 
뒷주머니에서 사내가 오백원짜리 한 장을 꺼내 주었다. 
[가서 곱배기 짜장이나 사먹어라.] 
[괜찮습니다. 
넣어 두슈.] 
나는 점잖게 말했다. 
그가 부엌에 들어와 손을 씻더니 바지에다 아무렇게나 닦고는 담배를 꺼내 물다가 내게도 담배갑을 내밀었다. 
[담배 피냐?] 고개를 저었다. 
그는 내 앞에 쪼그리고 앉아서 중얼중얼 얘기했다. 
[나두 서울 운동장 앞서 장사한다. 
시골서 올라온 지 얼마 안되었다. 
목잡느라고 혼나고 요리 깨치느라고 혼났다. 
느이 엄마는 아주 좋은 사람이야. 
내가 보통 덕을 본 게 아니다. 
보관소도 소개해 주고 자리도 잡게 방범하구 인사두 시켜 주더라.] 
지금 같았으면, 오갈 데 없는 뭉치하구 꼰대가 서로 정 붙여 살게 되었으니, 그렇게 콧날이 시큰하도록 좋은 일이 없다며 콩팔이 새삼육(자세히 재미있게 이야기하다)을 풀고 으젓하게 악수나 할 텐데, 아직 좆밥이 덜 떨어져서 인생살이를 몰랐다. 
[여기서 살 거유?] 툭, 그렇게 댓거리했던 것이다. 
아마도 아니꼽고 더러워서 나 같았으면 멱살을 잡아 동댕이를 쳤을 것이다. 
[나 빵깐서 한바퀴 반 돌고 나오는데 씨팔 이거 야마가 돌아서 집구석이라구 들어오니까.] 
그러나 꼰대는 미안하다는 듯이 담배를 피우며 땅만 내려다보고 있었다. 
나는 벌떡 일어났다. 
[하여튼 잘 사슈. 
내가 나가겠시다.] 
꼰대는 천하 무골인지 대꾸도 못하고 잡지도 못하고 우두커니 바라보기만 했다. 
나는 골목을 나오면서 소매로 눈을 씻었다. 
씨팔 소리만 나왔다. 
동대문 시장으로 들어가 옛날 안면 있던 아이들을 찾아보고 밥도 얻어 먹었다. 
저녁에 뭉치가 장사하는 목을 찾아가서 먼발치로 보니까, 아까 그 꼰대가 냉차 아이스구리 구루마를 옆에 대놓고 나란히 장사를 하고 있었다. 
나는 그 다음부터는 절대로 그쪽은 피해서 다니기로 마음먹었다. 
퍽치기나 뚜룩은 달려갈 위험이 많아서 다시 자주 저지를 수는 없었다. 
어느날 외팔이라는 아이가 저희들 패에 끼워 주겠다고 해서 나도 따라갔다. 
시장 안에는 나 같은 가볍게 다리를 저는 녀석 외에도 두 다리가 없거나 팔 없는 녀석들이 이십여 명이나 되었다. 
노인네도 있었고 열 두어 살짜리 꼬마도 있었다. 
모두들 네것 내것 없이 지내면서 패를 나누어 술값 밥값을 벌었다. 
초상집을 찾아 다니면서 구걸 행각을 하는 짬짬이(초상집, 잔치집 전문의 패거리) 생활에서부터 가게나 식당이나 다방을 돌아다니는 꼬지 생활도 했다. 
나는 얼굴이 많이 팔리지 않았기 때문에 주로 꼬지 행각을 했는데 밥을 사먹고 용돈도 쓸 만했다. 
짬짬이 생활이나 꼬지 생활을 해본 사람치고 유치장에 열 번 이상 드나들지 않은 사람이 드물었다. 
초상집에 찾아가서 치근덕거리면 술과 밥이 나왔고, 돈도 몇푼씩 얻었으며, 장례식 날에 시체가 안치되었던 방을 치워 주고 돈을 요구하면 조금씩 얻을 수 있었다. 
시체를 덮었던 천과 옷가지를 얻어다 싸게 팔기도 했다. 
짬짬이 세계에서도 구역이 있어서 남의 구역에는 절대로 침범하지 않았다. 
재수 없으면 장례하는 집에서 파출소에다 신고하는 바람에 술은커녕 유치장에서 닷새씩 살고 나오기가 일쑤였다. 
요즈음은 짬짬이패도 사람이 바뀌어 늙어서 별볼일 없는 사람이나 구제불능인 사람들로 구성되어 몰려 다닌다. 
비록 구걸을 다닐 적에는 비굴하고 남의 눈치를 살피게 되지만 일단 시장 안에 모여 들면 그날 하루 겪은 얘기로 꽃을 피워 시간 가는 줄을 몰랐다. 
아침이면 동대문시장 주변에서 일단 모였다. 
넝마주이들이 초상집이 생겼다고 알려주면 조를 편성해서 파견하고 초상집이 없으면 제각기 벌이를 찾아 나서는 것이다. 
목발을 잡고 또는 외팔이에 갈쿠리를 내밀며 볼펜 껌 신문 따위를 다방 술집 등을 찾아 다니며 대꼬지(물건팔며 구걸하는 것)하는 사람, 지하도나 육교 번화가 등지에서 상처를 내보이며 앵벌이(노래나, 과도한 행동으로 구걸하는 것)하는 사람, 가계 집집마다 찾아 다니면서 구걸하는 꼬지, 외상값 받아 주고 빚돈 찾아 와리제로 먹는 대리장사꾼(와리먹고 돈 받아주는 것), 유흥가를 배회하며 치근덕거려서 벌어먹는 독고다이 찐드기(혼자서 끈질기게 구걸하는 것), 동대문 시장 주변을 돌면서 꼬마 걸꾼들이 못 오도록 막아 주며 장사꾼들께 얻어먹는 다찌꾼들 등등으로 제각기 적성에 맞는 종류를 찾아서 일을 하러 나간다. 
이런 생활은 늘 위험이 따랐다. 
언제 형무소나 유치장이나 거지 수용소에 잡혀 들어갈지 예측할 수가 없었다. 
처음에는 어리벙벙해서 어설프게 벌렸던 나도 차츰 그들 판에서 알아주는 사람으로 익숙해 갔다. 
나는 목발까지는 필요없었지만 그게 있어야 남들이 불구자로 알아 주므로 목발 하나를 만들어 가졌다. 
끝에서 한자 가량 되는 높이에다 면도칼을 꼽고 다니면서 유흥가나 사창가를 무대로 벌이를 하고 다녔다. 
동대문 시장 주변뿐만 아니라 청량리 종로 쪽까지 범위를 넓혀서 나다녔기 때문에 건달들에게도 많이 알려졌다. 
나는 보통 꼬지와는 달라서 여러 패를 만나도 기죽지 않고 필을 그으며 달려들곤 했었다. 
내가 몸 담고 있던 걸꾼 세계와 뒷골목서 노는 건달 세계와는 서로 달랐다. 
건달들은 걸꾼들을 굽신거린다고 무시했고, 걸꾼들은 건달로 노는 놈들을 별볼일 없이 깡다구만 부린다고 무시하는 것이었다. 
가끔 충돌을 했지만 서로가 큰 패거리싸움은 피했다. 
서로 이해 관계로 얽힐 일이 없었기 때문이다. 
나는 꼬마 시절부터 아예 후진 골목에서 살았으므로, 두 세계를 다 깊이 알고 있어서 건달들 사이에서도 무시 못하는 존재로 양다리를 걸치고 생활했다. 
한번은 이런 일도 있었다. 
어느 태권도장 앞을 지나는데 시비가 붙어서 나는 먼저 쎈팅(갑자기 선방을 놓는 것)을 맞고 나서 혼자였으므로 목발을 휘두르다가 넘어져서 무수하게 발로 짓밟혔다. 
비틀거리며 일어나보니 다 달아나고 아무도 없었다. 
나는 무조건 도장 안으로 들어가 사범에게 수련자들을 모두 찾아내라고 찐드기를 붙었다. 
사범은 거만하게, 나가지 않으면 경찰에 신고하겠다고 얼러댔다. 
나는 좋다고 옷을 활활 벗어 부치고 자지를 덩렁 내놓은 채 누워 버렸다. 
사범이 나를 대수롭지 않게 잘못 보고는 경찰에 신고했고 나는 파출소에 연행당했다가 먼저 맞았으므로 훈방이 되었다. 
다시 도장으로 찾아가 누워 버렸다. 
사범이 달래고 사정했지만 나는 꼼짝도 하지 않았다. 
사범은 급히 나가더니 드디어 수련자들을 모아 가지고 나타났다. 
나는 그들을 엎드려 뻗치게 하고는 목발로 빳다를 치며 꾸짖었다. 
[짜샤, 내가 아무리 성질이 있지만 보다시피 찐따 아냐. 
그런데 여러 놈이서 패구 달아나? 느이들이 운동한 놈들이냐. 
솔직히 맞장뜨구 싶은 놈 나와. 
물어 죽여버릴 테니까 ] 사범과 술 한 잔 먹고 나왔다. 
나는 언제나 뿌리를 뽑고야 마는 성미였다. 
기어코 올 것이 왔다. 
내가 언제는 편하고 자유로운 생활을 해보았던가. 
시청 단속반에 잡혀서 역촌동 거지 수용소로 직행하게 된 것이다. 
수용소에 성냥갑 차가 도착하자 건물 안으로 몰아넣었다. 
건물 앞에는 커다란 간판에다 [이곳은 살 곳 없는 여러분들을 보호해 주는 곳입니다]라고 써 놓았다. 
넓은 마루가 있었고 마루를 중심으로 여러 칸의 방이 있었는데, 유치장은 여기 비하면 휴양소일 정도로 더 지저분하고 퀴퀴한 냄새가 났다. 
마룻바닥에 벌거벗겨서 앉혀 두고는 방 배정을 해주었다. 
여기서도 수용소에 종사하는 직원들에게는 선생님이라고 불러야 했다. 
그래서 나는 지금도 선생님이란 말을 혀끝에 올리기를 싫어한다. 
누가 내게 무엇을 가르쳐 주었단 말인가. 
선생님이 지명한 거지 중의 한 사람을 통장이라고 불렀다. 
선생님이라는 사람도 잡혀온 걸인들을 개 패듯 때리지만, 통장이라는 작자는 같은 처지인 거지 출신인 데도 무섭게 두들겨 패는 것이다. 
그자는 안에 들어와서 사람 대접이나 받는 줄 여기는 모양이었다. 
일단 잡혀온 거지들에게 공포심을 주기 위해서 꾸물대고 있는 신입 거지를 불러 세워놓고 죽지 않을 만큼 두들겨 패고는 어디서나 그랬듯이 연설을 시작했다. 
[나는 니네들을 보호해야 할 책임이 있는 직원이다. 
이곳은 사회에서 버림을 받고, 냉대를 받으면서 있을 곳이 없어 방황하는 니네들을 먹여 주고 재워 주는 곳이다. 
니네들이 말을 안 들으면 그만큼 댓가를 치뤄 주면서 거지의 습성을 고쳐 주겠다. 
너희들이 도착한 이곳은 인생종착역이라는 것을 명심해라. 
인생종착역인 이 수용소에서 쫓겨나면 갈 곳이라곤 밥숟갈 놓는 길뿐이다. 
관 들어갈 땅도 없고 기름 한 깡이면 끝난다. 
각자 배정받은 대로 방 앞에서 대기하고 있어라.] 
나는 삼번이 적힌 방문 앞에서 기다렸다. 
직원이 오더니 발로 툭 차며 말했다. 
[소지품 있는 거 마루바닥에 다 내려놔. 
먼지 한 알갱이라도 다 털어놔.] 
나는 호주머니를 털어냈다. 
소지품에는 꼴에 그래도 지갑이 들어 있었는데 지갑 안에는 금옥이 사진 한 장, 몇 백원의 돈과 세브란스 병원 진찰권이 들어 있었다. 
금옥이 얘기는 빼놓았는데, 신설동 있을 제 집 나왔던 훌렁 까진 계집애였다. 
나는 그애를 정말 순진하게 좋아했다. 
한번도 그짓한 적은 없다. 
고년이 꼬마들한테 막 벌리구 다녔어도 나는 절대로 건드리지 않았다. 
지갑을 뒤지던 직원 선생님께서 금옥이 사진을 꺼내 보더니 비웃는 소리를 했다. 
[찐따가 임마 기집애 사진은 좆빤다구 가지구 다녀? 이년두 꼬지 보러 다니는 년이야?] 나는 못마땅한 얼굴로 상을 북 쓰면서 대꾸했다. 
[옛날 깔치요. 
씨팔, 어엿한 가정집 푼이란 말예요.] 
[어, 이새끼가 누구한테 해롱대.] 
하고는 자식이 발길로 몇 번 내 등을 걷어찼다. 
[이 돈은 뭐야, 꼬지 벌이 한 거야. 
이건 사무실에다 맡겨놔.] 
숫제 여기서는 돈을 영치했다는 증서도 없이 직원이 돈을 호주머니에다 구겨 넣었다. 
[어라 이건 진찰권 아냐. 
꼬지 볼라구 진찰받으러 간 거지. 
야 찐따 너 어디가 아퍼서 병원엘 다 갔어?] [짜배기루 목발 하나 얻으려구 친구 소개루 갔었우.] 
[마 진찰권에 적힌 주소는 짜가(가짜) 아냐?] [짜가 아녜요. 
집 주소요.] 
[근데 임마 왜 꼬지 보러 다녀. 
집까지 멀쩡하게 있는 놈이, 이 주소에 다 연락하면 찾아올 사람 있어?] 나는 잠시 생각해 보았다. 
얼른 머릿속에는 아이스구리를 얼리고 서 있던 꼰대의 얼굴이며, 장사 목에 나란히 서서 손님을 부르고 섰던 뭉치와 그 꼰대가 떠올랐다. 
나는 그들의 무사한 생활을 훼방 놓고 싶지가 않았다. 
[찾아올 사람 없시다.] 
[이새끼가 누굴 놀려. 
마 주소는 니 집 주소라면서 찾아올 사람이 없다는 게 말이나 돼? 니 맘대루 해, 너를 보호할 사람이 있으면 각서 받구 너를 내보내려구 하는데 찾아올 사람이 없다면 좆 빠지게 사는 수밖에 없지, 들어가 임마.] 
목발을 가지고 들어가려고 하니까 선생이 빼앗아 버렸다. 
방에 들어가 보니 숨이 콱 막힐 것 같았다. 
방안은 어둠침침했고 썩은 냄새가 코를 문드러지게 할 것만 같았다. 
몇 시간을 지내니까 냄새가 만성이 되어서 그런지 그런대로 지낼 만했다. 
그 냄새는 발가락 사이의 때와 후장 냄새가 섞인 듯한 냄새였다. 
두 평 남짓한 방에 열 명 정도가 살고 있었다. 
내가 있던 삼 방에는 열 일고여덟짜리 애들 네 명과, 내 또래 하나, 오십이 다된 사내 둘, 영감 하나, 나까지 정확하게 아홉이었다. 
저녁밥이 나왔는데, 처음에는 도무지 먹을 수가 없었다. 
형무소 밥보다도 훨씬 못했고 반찬이라는 것도 소금에 절인 무우 조각을 밥그릇에 두세 조각 올려놓은 것 뿐이었다. 
밖에서 걸 달아 먹는다 할지라도 가끔은 왕건이(고기)가 나오는 법인데 수용소에서는 씨알머리도 없었다. 
간혹 죽는 사람이 생기면 반찬이 좋아졌는데, 알고보니 줄은 사람이 생기면 높은 사람들이 조사를 나오기 때문에 반찬이 좋아진다는 것이다. 
죽은 사람이 생기면 시체가 운반되는데 수용소에서 오래 산 영감들의 말로는 병원이나 대학에 해부용으로 팔려 간다는 것이다. 
운동 시간은 점심 먹고 나서 이십분 정도 뜰에 나가 햇볕을 쬐는 것뿐이었다. 
수용소 생활 속에서 기반을 닦는다는 것은 쉬운 문제가 아니었다. 
인생종착역인 수용소에서 밖으로 나갈 수 있는 길은 죽는 길과, 담당에게 잘 보여서 밖으로 노동 다닐 수 있는 두 가지 길이 있었다. 
출역은 여러 명이 한 조가 되어서 밖으로 일을 나갔다가 끝나면 수용소로 돌아와서 잤다. 
밖으로 나다니면서 일 다니는 사람들은 수용소 생활이 비교적 자유롭고 편했다. 
밖으로 나다니는 사람들은 수용소 생활을 정작 안하여도 될 사람들이었고 결국은 합숙소 대용인 셈이었다. 
노동 능력이 있고 믿을 만한 사람은 해당이 되지만 나처럼 불구자에다 알양아치에게는 어림도 없는 노릇이었다. 
나는 언제나처럼 이런 사회의 급소를 찌르는 재주가 있었다. 
재주란 다른 게 아니었다. 
몸으로 때우는 것이다. 
하루는 점심을 먹고 뜰에 나가서 햇빛을 쪼이면서 같은 방에 있는 나이가 제일 많은 좌상과 이야기를 주고 받는데, 이유 없이 떠든다고 통장이 발길질을 했다. 
나는 소시쩍부터 남한테 맞은 것을 갚지 않고는 눈을 감고 잠들지 못하는 성미다. 
수저를 몰래 빼돌려서 시멘트 벽에다 이고 갈아댔다. 
칼처럼 뾰죽하게 갈아놓은 수저를 품고 지내면서 기회를 노리고 있었다. 
어느날 통장과 같이 뜰에 나가게 되자, 품고 있던 수저칼을 빼들고는 통장의 어깨를 내려찍었다. 
칼에 찔린 통장이 소리를 지르며 달아났다. 
이왕 내친 김이라 나는 웃통을 벗어 던지고 내 배에다 대고 열 댓번을 그어 버렸다. 
배에서 비가 범벅이 되어 흘러내렸다. 
피투성이가 된 채로 나는 사무실로 뛰어 들어갔다. 
나는 수용소 직원들에게 모조리 쑤셔 버리겠다고 위협했다. 
느닷없이 당하는 일이라서 수용소 직원들은 몸을 피하며 계속 달래기 시작했다. 
[야 동철아 뭐가 못마땅해서 그러냐. 
말을 해 봐, 들어주께.] 
[개소리 하지 마 새끼들아. 
나는 버젓하게 집도 있고 부모도 있어. 
니들 거지두 아닌 나를 잡아온 거야. 
잡혀 와서 사는 것두 억울한데 통장 새끼를 시켜서 툭하면 사람을 패, 씨팔놈들아.] 
[동철아 통장을 니 원대로 조치할 테니까 진정해라. 
그리구 집에 부모 있으면 연락해서 보내줄께. 
제발 그 칼 놓구 좋게 얘기하자.] 
사무실에서 난동을 부리면서 한시간 이상이나 버티는데, 같은 처지에 직원들에게 잘 보이려고 늘 알짱거리던 놈들이 작당을 해서, 칼에 찔린 통장과 함께 들어와서는 나를 덮쳤다. 
칼을 빼앗긴 나는 죽지 않을 정도로 작신나게 얻어맞고는 우리 방에 내던져졌다. 
조금 전에 내가 난동을 부릴 때는 연신 사정을 하던 수용소 직원들이 대번에 표독스런 맹수로 둔갑해서 나를 돌려가며 쳤다. 
난동 부린 죄로 운동도 금지시켰고 행동도 감시를 받는 등 많은 제약을 받았다. 
같은 방에 있던 좌상 영감이 나를 여러모로 보살펴 주었다. 
[동철아 니 몸만 상한다. 
어떻게 해서라도 여길 빠져 나가야지. 
여기서 죽으면 너만 서럽다.] 
[좌상 영감님 집에다 연락할 수 있는 방법은 없을까요?] 나는 도저히 수용소의 나날을 견딜 수가 없었다. 
그야말로 사람을 맥살 빠지게 만들어 저절로 낙오자로 만드는 공장인 것이었다. 
나는 체면이고 무엇이고 다 버리고 뭉치와 그 어수룩한 꼰대에게라도 연락을 하고 싶었다. 
[그야 있지. 
밖으로 일 다니는 사람들 중에 누구를 꼬여서 전하면 된다.] 
[저 새끼들 집이 분명히 있대두 안 내보내 주잖아요?] [집에 보내 주었다가 저희들이 다칠까봐 그러지. 
입이 벌려 씹을까봐.] 
칼로 그은 상처는 치료를 못 받아서 그어진 줄마다 고름이 맺혀 있었다. 
[내가 기절하는 척할 테니까 좌상 영감이 옆에서 설레방(법석대는 것)을 좀 까주슈.] 
[알았네.] 
[도대체 우리를 이런 데에다 잡아 가두어 놓고 죽일려구 그러는지, 툭하면 사람을 때기고 발로 차서 이젠 온몸이 성한 데가 없수. 
씨팔놈들이 거지가 안 되도록 밥벌이를 시켜 주든지 ] [옛날에는 수용소에 잡혀 와두 금방 풀어주구 그랬어. 
단속반두 그렇게 잡을려구 설치지 않았는데, 발전이다 뭐다 하면서 꼬지의 씨를 말리려는 가봐.] 
나는 언제나 주눅이 드는 광화문 부근의 고층 빌딩가를 생각했다. 
하긴 그런 거리에 내가 손을 벌리고 서 있으면 흰옷에 가래침 붙은 모양 같겠지. 
[뭐 외국 관광객들이 보면 나라 망신한대나? 지깐 놈들이 우리 보기 싫으면 외국 나가 살 일이지.] 
[좌상 영감은 언제부터 걸 달았수?] [젊어서부터 계속했지. 
이 짓 하기 전에 안동 와룡에서 반평생은 머슴살았는데, 서울 올라가면 머슴 짓 하는 것보다야 낫겠지 하구 올라왔어. 
막상 올라와 보니 있을 데가 있어야지. 
남대문 시장에서 빌빌 싸구 다니다가 장물 운반으로 덜커덕해서 형무소엘 다녀왔어. 
뭐 짐 질 일거리라두 없나 하구 지게를 털털거리구 내려오는데, 어떤 젊은 놈이 부르더니 저어기 저 물건을 좀 들어다 주면 품삯을 주겠다는 게야. 
궁짜 낀 김에 얼씨구나 하구 들었지. 
푸대자루였는데 제법 무겁드먼. 
그래 지게를 지고 한 오십 보나 갔을까, 누가 뒤에서 쫓아오더니 다짜고짜로 멱살을 잡는게야. 
당신 도대체 누군데 멱살을 잡느냐니까 대뜸 이번에는 귀싸대기를 갈기잖아. 
귀때기를 맞으면서도 보따리 임자를 찾아 보는데 안 보이는 게야. 
간다 못간다 하면서 싸우고 있다가 결국 시장 경비원하구 순경이 오더니 나를 잡아갔지. 
지금 알고 보니 그 푸대자루 임자는 퍽치기야. 
내가 어리숙하게 생겼으니까 나를 시켜서 물건을 들어내게 하고 안전한 곳에 가서 다시 찾을 모양이었던가봐. 
자루 속에는 양키 물건이 왕창 들었더라. 
나는 죄가 없으니 쉬이 나오겠거니 여겼는데 웬걸 형무소까지 기어 들어갔지. 
일심에서 절도로 팔개월을 받았지. 
나가 봤자 밥도 못먹고 고생하는 것보담 차라리 형무소가 낫겠다구 생각해서 그냥 포기할려구 그랬어. 
그러 한 감방에 있는 녀석들이 항소를 하라는 게야. 
아무것두 모르고 항소를 했지만 항소 이유서를 쓸 줄 알아야지. 
그때 같은 방에 있던 사람에게 대필해 달라구 그래서 냈는데, 이심에서 장물운반으루 죄명이 바뀐 게지. 
하여튼 일년에 팔월 집행유예를 받구 나왔어. 
막상 나왔지만 갈 데가 있어야지. 
괜히 항소했다 싶어지더군. 
항소한 걸 후회해 봤자 소용없구 해서 여기 저기 다니며 난장꿀림(길잠자기)을 했지. 
그때 만난 놈들이 걸 달아먹는 놈이었는데, 같이 지내다 보니까 지금까지 이 짓 못 면하는 거지 뭐. 
그동안 수용소에 두서너 번 다녀 봤는데 요즘같이 심하진 않았어. 
옛날에는 밖에 많았는데 지금은 모두들 이런데서 세월을 보내는 모양이야. 
길거리에 꼬지가 없어진 게 발전인가 몰라두. 
보라구, 소용소 방마다 빈틈없이 꽉꽉 차 있잖아.] 
우리는 밤이 깊을 때까지 속닥이를 맞추며 잠들지 않고 기다렸다. 
배에 입은 상처 때문에 몸을 뒤척일 수가 없어서 나는 상을 찡그리고 가까스로 일어나 바깥 동정을 살폈다. 
가끔 직원들이 마루를 지나다니는 발자욱 소리만 들릴 뿐이었다. 
[좌상 영감님, 내가 레슝(숭물을 떨다)을 깔 테니 남수(거짓극)나 좀 쳐 주슈.] 
[지금 남수칠려구?] 나는 눈을 감고 드러누으며 고개를 끄덕였다. 
[알았어. 
시작하라구.] 
좌상 영감은 슬그머니 일어나더니 문 사이로 바깥을 내다보고 나서 문짝을 주먹으로 두드리며 큰소리로 떠들었다. 
[여기 사람 죽어가 사람 죽어.] 
나도 찔끔해질 정도의 소란이었다. 
과연 영감의 남수는 그럴듯했다. 
직원들이 우르르 몰려오더니 좌상 영감에게 마루로 끌어내라고 지시했다. 
좌상 영감과 같이 있는 동료들이 조심해서 나를 안고 마룻바닥에 눕혔다. 
좌상 영감이야 꿀꺽 하고는 시치미를 떼고 있지만, 같은 방 사람들은 전혀 눈치채지 못했다. 
직원들이 제각기 마룻바닥에 누워 있는 나를 자세히 살펴 보았다. 
[젠장 죽진 않았어. 
숨 쉬는 걸 보니까.] 
그들은 죽은 듯이 누워 있는 나를 발로 툭툭 건드려 보았다. 
나는 입을 조금 벌리고 꼼짝도 않고 누워 있었다. 
나는 건드리면 뻣뻣해지는 벌레라도 된 기분이었다. 
그들은 저희끼리 수근거렸다. 
[어떡허지, 병원에 연락해 볼까?] [나 참 드러워서 나중엔 먹이구 개값까지 물어주게 생겼네.] 
[에이 그 새끼 귀찮게 구네. 
기놈에 새끼 잠잘 때나 속 썩이지 말아야지.] 
그가 투덜대면서 나갔다. 
그들은 방 사람들을 시켜 나를 사무실로 운반해 갔다. 
한참 뒤에 의사가 왔다. 
여기저기 주물러 보기도 하고 청진기를 대고 이리저리 들어 보는 모양이었다. 
눈을 깔 때에 나는 일부러 눈알을 치켜떴다. 
진찰을 마친 의사는 일어서면서 직원에게 말했다. 
[몸이 많이 쇠약해져 있어서 저런 증상이 나오는데, 정확한 진찰은 어려울 것 같고 내일쯤 다시 검사해 봐야겠오.] 
직원 중의 하나가 겁을 먹고 물었다. 
[오늘쯤 죽거나 그러진 않겠읍니까?] [괜찮을 겁니다. 
지금 주사놓고 배 위에 상처나 치료하면 되겠읍니다.] 
나는 눈을 천천히 뜨고 움직였다. 
의사가 바라보면서 머리가 아프냐고 물었고, 나는 기어들어간 소리로 배도 쑤시고 두통도 나고 온몸이 나른하다고 레슝을 깠다. 
배의 상처를 치료하고 주사를 놓고 나서 의사는 가버렸다. 
사무실 긴 의자에 누워 있던 나는 시치미를 떼고 가느다란 목소리로 직원에게 미안하다고 말했다. 
난동 사건 뒤부터 직원들은 겉으로는 내색을 않고 있었지만 내가 께름직한 것은 사실이었다. 
우는 놈에게 떡 준다고 치료를 받은 것이다. 
좌상의 부축을 받으며 들어온 나는 기분이 좋아져서 자리에 누웠다. 
좌상 영감이 나를 툭 치면서 웃었다. 
[이 사람아 자네 배우 나가두 밥 먹구 살겠네. 
진짜 기절한 사람 같던데.] 
[직원 새끼들 꼬락서니 보니까 아까 좀 야시(떨다, 겁먹다)를 먹는 것 같습디다.] 
[사나운 개 한번 더 뒤돌아보랬다구 꼴통 죽이는 놈 봐 준다는 법이야.] 
[하긴 그러우. 
우리야 빽이 있우, 가진 게 있우. 
만신창이 몸밖에 안 남았는데 모조리 투자해 버리는 거지.] 
[우린 어려서부터 눌려만 살아서 그런지 용기가 안 나서 꼴통두 못 죽이겠어.] 
[나두 처음엔 그랬는데 하두 여기저기서 시달리다 보니 이렇게 됩디다.] 
[예미랄 동냥짓 해 먹을 권리두 못 갖구 태어났으니 다된 인생이지.] 
[우리가 어디 이 세상 사람이요? 개씁에 보리알같이 뒤찮은 존재지요.] 
[자네두 동냥 다녀봐서 알지만 부자놈들 집은 어디 얼씬이나 할 수 있나. 
마이크로 누구야? 하면 거기다 대구 한 푼 줍쇼 할건가. 
철문에다 통나무 문에다, 그뿐인가 호랑이처럼 큰 개두 봤지. 
그래두 우리에게 밥 한술, 돈 한 푼이라두 주는 사람은 못사는 사람들뿐이야.] 
가끔 직원들은 마루에다 수용자 전원을 집합시켜 놓고 노래자랑을 시키고는 했다. 
마루에 모인 백여 명이 넘는 수용자들은 그저 노래가 나와도 재미가 없는지 눈망울이 멍하고 맥아리가 없었다. 
그들은 세상의 모든 것을 포기하고 쥐어짠 걸레 조각처럼 되어 버렸기 때문이었다. 
담당 직원들은 의자에 앉아서 저만 성한 사람이라고 껄껄대며 강제로 노래를 시켰다. 
[이새끼들이 사흘에 피죽 한 그릇 못 먹은 새끼들처럼 비실대, 박력있게 놀아 봐.] 
수용자들은 신명도 나지 않아 억지 춘향이 격으로 오락회를 하다가 다시 방으로 비실비실 몰려 들어가곤 했다. 
사실 반 이상이 숨을 쉬니까 살아 있는 것이지 산송장들이었다. 
인생의 패배자인 데다가 사회로부터 격리까지 당하여 오랫동안 수용되어 있는 동안에 모든 감정이 말라붙어 버린 것이다. 
나는 난동을 부린 덕인지 전보다 조금 편해질 수가 있었다. 
새로 임명된 통장이라는 자도 매우 친절하게 해주었고 먹을 것도 가끔 갖다 주곤 했다. 
특별 부식이 나오는 금요일은 통장이 직접 한 그릇 퍼서 갖다 주는 것이었다. 
처음에는 통장을 통해서 수용소를 빠져 나갈까도 생각했지만, 잘못 말하다가 담당 직원들에게 찔러바칠 경우 아예 안하느니만 못하다고 생각했다. 
오히려 직접 담당과 쇼부 치기로 했다. 
나는 생각해 둔 줄거리가 있었다. 
내가 어려서부터 잘 드나들던 동대문 시장의 싸구려 밥집이 있었는데 영천서 왔다고 영천 아줌마라고 불렀고 퍽치기를 할 때에는 그 집에 돈을 맡겨놓고 쓰기도 했었다. 
내가 가기만 하면 사투리 섞인 말로, 이놈의 자슥 낯도 안 씻었나 하면서 슬쩍 꽁치토막을 더 얹어 주던 아줌마였다. 
그 아줌마는 내게 집도 있고 버젓이 장사하는 뭉치도 있는 줄 모르고 의자나 식기 나부랭이를 밤늦게 치워 주면 군대간 아들 생각이 나서 눈물짓던 것이다. 
나는 동대문 시장 어느 골목 영천 아줌마라는 식의 엉터리 주소밖에는 읊을 재간이 달리 없었다. 
나는 담당과 부딪칠 적마다 사정 얘기를 털어 놓았다. 
[선생님, 제가 밖에 나가면 거지 생활 안 해도 충분히 살 만큼 여유가 있읍니다. 
지금 우리 어머니는 동대문 시장 안에서 밥장사합니다. 
우리 어머니한테 연락만 하면 울고불고 하면서 득달같이 데리러올 겁니다. 
편지좀 쓰게 해주세요. 
찾아 가시면 아마 차비는 후히 드릴 겁니다.] 
담당 중에 인정이 있는 사람이 있어서 수용소 소장에게 보고했는지 호출하라는 연락이 내렸다. 
담당의 안내로 소장실로 갔다. 
소장은 똥똥한 사람인데 얼굴이 시커멓고 험상궂게 생겼으며 목소리도 질그릇 깨지는 소리였다. 
[너는 집두 있는 놈이 뭐 해먹을 게 없어서 동냥질이야. 
밖에 내보내면 동냥질 또 하겠어?] [다시는 안 하겠읍니다.] 
[만약 나가서 동냥질하다가 다시 잡혀오면 그땐 죽어서 나갈 수밖에 없어. 
보호자한테 연락하도록 해라. 
그리구 이건 규칙인데, 밖에 나가서 수용소에서 생활한 이야기 떠들고 다니면 안돼.] 
[네 명심하겠읍니다.] 
나는 소장실을 나오자마자 그들이 내준 편지지에다 편지를 했다. 
그들이 안 본다면 영천 아줌마에게 한번만 어머니 노릇을 해 달라고, 지금 갇혀서 나갈 수 없어 그런다고 쓰겠지만, 꼼짝없이 그쪽에서 보면 영문 모를 소리나 지껄이는 수밖에 별도리가 없었다. 
그렇지만 어쨌든 눈치껏 해볼 참이었다. 
편지를 쓰면서 우리 뭉치 생각도 났다. 
사실은 내가 뭉치에게 편지를 직접 못하는 것은 뭐 그 꼰대 때문에 오기가 뻗쳐서도 아니고 원망스러워서도 아니었다. 
다만 이렇게 병신 자식을 둔 것도 슬픈 일일 텐데 소년원이나 보호소다 수용소다 후지고 종점 같은 데로만 돌아다니며 어머니를 모시지도 못하니 그게 부끄러울 뿐이었다. 
나는 어머니께는 아픈 혹이 될 것이니 차라리 떼어 드려서 편하게 하는 게 상책이라고 생각했던 것이다. 
엎드려서 끙끙거리는데 좌상 영감이 들여다보았다. 
[뭘하는 게야?] [우리 집에 연락하게 해준대요.] 
[어이쿠 잘됐구먼. 
어서 나가야지.] 
나는 영천 아줌마에 대하여 사실을 얘기해줄까 하다가 단 한번의 기회이므로 끝까지 꼬불치기로 했다. 
[영감은 찾아볼 만한 사람이 없수?] [천지간에 나 혼자야. 
올 사람이 있으면 여태 이러구 앉았겠어?] [그렇다구 여기서만 죽을 때까지 살 수는 없는 거 아녜요.] 
[나가면 뭘하나. 
동냥질하다가 다시 잡혀 들어올껄.] 
[취직 자리라두 있으면 괜찮을 텐데요.] 
[글쎄 어디 청소부라두 에이 나를 보증해서 수용소에서 빼내줄 만한 사람두 없는데 취직 좋아한다.] 
나는 건성 중얼거렸다. 
[내가 나가면 알아 볼께요.] 
나는 나가게 되면 이런 데서 만난 사이란 저 먹고 살기에 급급하노라고 새까맣게 잊어버린다는 것을 잘 알고 있었다. 
좌상 영감은 나를 붙들고 꼭 그렇게 해달라고 몇 번이나 당부했다. 
수용소에서는 자주 잡혀 들어오는 사람에 대해서는 아예 사람 취급도 하지 않았다. 
잡혀 들어온 사람 중에는 노동 능력만 있고 일자리만 주어지면 밖으로 나가 일하기를 원했다. 
그러나 반 이상이 노동력을 이미 잃어버린 사람들이었다. 
사지가 멀쩡한 사람들이 노동을 안 하는사람들이 있는데, 게을러서 그런게 아니라 사는 애착이 모두 없어져 버려서 그런지 말도 없고 표정도 없었다. 
그런 사람은 우선 정신병원에 가서 치료를 받아야 할 것이다. 
수용소에 오래 갇혀 있는 몇 사람 중에는 막상 밖으로 나가라고 해도 안 나간다고 울며 버티는 사람들도 있었다. 
수용소에서 깡밥이나마 주는 것을 먹고 매일 멍하니 드러누워서만 생활해 버릇한 탓인지, 밥 먹는 시간 외에는 늘 아무데서나 드러누우려고 했다. 
운동 시간에 뜰로 나가는 것도 귀찮은지 나가기만 하면 벽에 기대어서 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 
나는 영천 아줌마에게 편지를 썼다. 
엄마, 저 동철입니다. 
제가 다리를 절어서 벌이를 못해 죄송합니다. 
지금도 시장에서 고생하고 계시겠지요. 
지금 저는 역촌동 걸인 수용소에 보호되어 있읍니다. 
그동안 제가 나타나지 않아서 얼마나 걱정하셨읍니까. 
여기서는 보호자가 있으면 내보내주고 없으면 언제까지고 수용을 해둔답니다. 
그냥 오셔서 저를 확인하고 데려가 주시기만 하면 됩니다. 
제가 주소를 몰라서 편지를 인편으로 보내니 엄마가 차비를 좀 드리십시오. 
나가서 은공을 다 갚겠읍니다. 
나는 다리 저는 동철이라면 영천 아줌마도 펀뜻 생각이 나리라고 여겼다. 
또한 은공을 갚는다고 했고 내가 나가면 또 시장 속에 내 밥벌이 터가 될 것이니 아줌마가 야박하게 나오지는 않을 거라고 믿었다. 
세상에 인정이란 도처에 숨어 있기 마련이다. 
어긋나면 까짓거 당해 보고 그때에 가서 다시 탈출할 준비라도 해 볼 작정이었다. 
나는 직원에게 약도를 그려주고 내밀며 사정했다. 
[번지도 없는 산동네라 시장에 가는 게 제일 찾기 쉽습니다. 
한번만 봐주십쇼.] 
직원은 대충 읽어 보고 나서 끝 대목이 좀 아니꼬운지 픽픽거리며 말했다. 
[야 임마 내가 네 덕 보구 살겠니, 문둥이 콧구멍에서 마늘을 빼먹지. 
마, 너두 느이 엄마 생각해서 생활 태도 바꿔.] 
직원은 기분이 나쁘지는 않은 모양이었다. 
이튿날 아침이 되어 직원이 다가오더니 어제보다 훨씬 존중하는 태도가 되어 말했다. 
[너 고향이 경상도 쪽이냐? 짜식 느이 엄마 고생하더라. 
나 같으면 마음 잡고 공부라두 하겠더라. 
오늘 오기루 됐다. 
너 담배 피지? 아직 스무 살두 안된 놈이 일루와 한 대 피워라.] 
직원은 편지에 쓴 대로 차비라도 받아 썼는지 훨씬 나긋나긋했다. 
아니나 다를까, 열시 조금 넘어서 사무실에서 호출이 떨어졌다. 
영천 아줌마가 올 시간이었다. 
대개 새벽에 해장국을 말아 주고 다시 우리들 또래에게 아침을 팔고 나서 점심때까지는 한산한 시간인 것이다. 
사무실에 들어갔더니 아줌마가 몸빼에 수건을 쓴 채로 서 있었다. 
[이놈으 자슥아 니 이기 무슨 꼴이고. 
아이고 몸을 천하게 굴리고 다녀도 정도가 있다.] 
영천 아줌마는 남수치는 게 아니라 자기 말을 실제로 그렇게 하는 듯이 보였다. 
나는 그냥 꾸뻑 해보였다. 
또 우리 뭉치 생각이 났다. 
소장은 우리 모자의 어색한 해후를 눈치채지 못했는지 회전의자에 기대 앉은 채로 구라를 풀었다. 
[아주머니는 아들이 거지 노릇을 하는데도 말리지 않구 그냥 내버려 둡니까?] [아이고 고마 먹고 살라꼬 허덕이다 보이 저 자슥이 무슨 지랄뱅을 하고 다니는지 알겠임니꺼. 
데리고 나가서 단다이 주의를 시키겠임더.] 
[내가 이번 한번은 특별히 생각해서 내보내 주지만 다음에 다시 잡혀오면 죽을 때까지 못 나갑니다. 
남들은 국가 재건에 종사해서 고생들 하구 있는데, 빈들빈들 놀면서 편안하게 얻어먹는 행위는 국가에서 용납할 수 없어요. 
조금만 부지런하게 일하면 잘살 수 있는데 게을러서 그래요. 
앞으로 주의시켜서 기생충처럼 살지 못하게 하쇼. 
신병 인수서와 각서를 쓰고 데리구 가요.] 
소장에게 갖은 구라를 듣고 영천 아줌마와 나는 사무실을 나왔다. 
직원들이 내준 서류에다 도장을 찍고는 직원들에게 고맙다는 인사를 하고 우리는 무사히 수용소 밖으로 빠져나왔다. 
[도대체 어떻게 된 일이고?] 영천 아줌마는 짜증도 내지 않고 연신 웃는 얼굴이었다. 
나는 허리를 깊이 숙여서 절하면서 말했다. 
[아주머니 이 은혜는 절대로 잊지 않겠읍니다. 
어제 직원이 찾아 갔었지요?] [말도 마라. 
내사 이기 무슨 편진고 해서 한참 골머리를 앓았구마. 
차근차근 물었더이 그 젊은이가 설명을 해주는기라. 
마 두말할 필요 있겠나. 
이런 지옥에서 오죽 고생이 되었겠노. 
편지대로 돈 오천원 안줬나.] 
[아줌마 내가 일주일 내로 한 장으루 갚아 드리리다.] 
[치워뿌라. 
어디 그냥 가겠나, 양말이고 바지고 사쓰 하나는 입어야제.[ 
영천 아줌마가 오히려 돈 만원을 내밀었다. 
[이거 얼마 안되지마는 너 해라.] 
[시장 가서 곧 벌어서 갚겠수다.] 
[그래 슬슬 갚아도고.] 
영천 아줌마가 시원스럽게 말하더니 먼저 뻐스 정류장으로 가며 말했다. 
[좌판 때문에 안되것다. 
내사 먼저 갈란다.] 
나는 두어 달 만에 밟아보는 거리라서 마냥 걸어가고만 싶었다. 
그러나 내 주제 꼴은 말이 아니었다. 
아무리 꼬지를 보러 다녔어도 나는 깨끗한 편이었는데 지금은 전쟁 고아보다도 더했다. 
나는 시장에 가서 바지와 런닝 빤스, 샤쓰와 양말을 사가지고 근처의 목욕탕을 찾아갔다. 
심부름하는 꼬마가 거지인 줄 알고 코를 싸쥐며 나가라는 것이었다. 
[야 임마 거지가 아니라 손님이야.] 
[어휴 냄새야, 나가쇼 나가.] 
[야 좀 봐주라. 
금방 들어갔다 비누질만 하구 탕 속에는 안 들어갈께.] 
[청소비가 더 먹겠수다. 
에라 들어가슈, 주인 보면 아 쳐요.] 
[고맙다 꼬마야.] 
나는 오랜 만에 매로 길들여진 몸뚱아리를 씻고 새옷으로 갈아입었다. 
헌옷은 신문지에 싸서 남의 집 쓰레기통에 버렸다. 
우선 짱꾀네 집으로 들어가서 짜장 곱배기를 시켜놓고 느긋하게 먹었다. 
입에서 슬슬 녹는 것만 같았다. 
동대문 시장에 도착하니 친구들이 달려와서 나를 껴안고 야단들이었다. 
우리는 대포집으로 가서 그동안 있었던 일들을 이야기하면서 술을 나누었다. 
벌써 내가 거지 수용소에서 칼을 갈아 난동을 부린 일들이 시장 안에 좍 퍼져 있었다. 
소문을 낸 사람은 수용소에 있다가 얼마 전에 먼저 나온 꼴뚜기라는 별명을 가진 독고다이 찐드기였다. 
꼴뚜기가 수용소에서 내가 무서운 꼴통이었다고 만나는 사람마다 전해주었던 것이다. 
그 통에 걸꾼 세계에서는 동철이라고 이름만 대면 모르는 사람이 없었다. 
언젠가는 답십리를 지나다가 청량리 건달들에게 몰매를 맞은 일이 있었다. 
나는 청량리 건달들이 자주 모이는 곳을 알아내어 죽기 살기로 끝장을 내려고 했다. 
나를 몰매 준 녀석은 모두 여섯 명이었는데 일일이 집까지 알아내서 찾아다니며 석 달 동안이나 못살게 굴었다. 
때린 사람 집에 찾아가서는 옷을 훌러덩 벗고 빤스 바람으로 안방에 드러누운 다음에 치료비 갖고 와서 사과하면 봐 주겠다며 밥도 먹지 않은 채로 계속 버티는 것이다. 
처음에는 세차게 대들기도 하고 파출소에다 신고도 했지만, 나는 이 고깃덩이 뜯어 먹든 삶아 먹든 마음대로 하거라 하는 식으로 나갔다. 
파출소에 가면 몰매를 맞은 피해자라고 주장하면서 찐드기를 부렸고, 나중에는 순경들도 신고를 받기는커녕 귀찮아 했다. 
몰매 때린 녀석들은 피해 다니려니 죽을 지경이고 그의 부모들은 들볶이느라고 학을 뗀 나머지 치료비를 배상해 주고 사과를 했다. 
찐드기와 꼴통에는 당할 사람이 없다고, 동철이 건드리면 아예 이민 가야 된다고 소문이 돌자 뒷골목에서도 건드리려고 하는 녀석들이 없었다. 
나는 그동안에 시장에서 다찌 봐주는 일로 밥을 먹다가 어떻게나 되었나 보려고 어머니의 장사 길목을 찾아갔었다. 
뭉치는 다시 눈물 바람이었다. 
꼰대는 보이지 않았다. 
우리는 돈암동 산동네에 방 두 개짜리를 장만해서 다시 함께 살기로 했다. 
그동안에 나는 사창가와 시장을 오락가락하면서 스무 살을 넘겼다. 
사창가에서 둥기(기둥서방) 노릇도 했고, 탕지기(여자 꾀어서 팔아먹기)도 했으며 뚜룩질도 했다. 
요리조리 빠져서 유치장 드나들기는 수십 번 했지만 크게 겡꼬(입건되는 것) 가지는 않았다. 
어쨌든 나는 요행히 먹고 잠자고 이 골목 저 골목 쩔룩이며 쓸고 다녔다. 
언젠가 나는 비오는 날 번화가에서 집 잃은 개가 털이 흠뻑 젖은 채로 어디인가를 향하여 헐떡거리며 달아가는 것과 무주쳤는데, 꼭 그때의 나같이 여겨져서 잡아다가 된장 바를 생각도 잊고 한참이나 돌아다보았다. 
제2장 기둥서방 폭건(폭행입건)으로 몇 개월 살다가 나와서 나는 한달쯤 창신동에만 틀어박혀 있었다. 
어느날 양동에 나가 있던 두꺼비에게서 연락이 왔다. 
시다이 쏠려(배가 고파) 갈 데가 없으면 자기와 태봉이가 밀어 주겠다는 것이다. 
두꺼비는 아동 보호소에서 만나 함께 탈출하고 나서 한동안 나와 같이 남대문 시장에서 퍽치기 다니던 옛날 친구였다. 
태봉이는 강원도서 올라와 서울에 정착했을 때 창신동에서 우리 옆집에 살았다. 
시골서 오랫동안 농사를 짓던 태봉이는 덩치도 크고 힘도 좋았다. 
마음도 넓었기 때문에 여러 친구나 후배들에게 인기가 좋았다. 
창신동 건달들과 함께 지내던 태봉이가 양동으로 가게 되었던 것은 나하고는 길이 달랐기 때문이었다. 
나는 싸움도 하고 공갈도 치면서 먹고 살았지만 태봉이는 스무 살이 넘도록 농촌에서 자란 탓인지 싸움에는 자신이 없었다. 
태봉이는 우리와 같은 생활을 할 수 없음을 스스로 알고는 뚜룩잽이(도둑놈)들과 어울렸다. 
처음에는 슬슬 돌아다니며 독고(혼자)로 낮티(낫도둑)만 보다가 다른 뚜룩잽이들과 많이 사귀게 되고부터는 식구를 만들어 초티(초저녁 도둑) 밤티(늦은밤 도둑)도 보았으며 노깡(노상 강도)도 서슴없이 해냈었다. 
나와 밥벌이는 달랐지만 태봉이는 나를 좋아했다. 
창신동이 철거되는 바람에 우리는 신설동으로 이사를 했었고 태봉이네는 성남으로 가게 되었었다. 
같이 일하는 식구 중에 코 발른 놈이 있어서 태봉이는 들어가 살았으며, 그동안에 내가 뒷바라지를 해주었던 것이다. 
태봉이는 큰집에 사는 동안 사귀었던 수창이를 따라서 양동으로 흘러가게 되었다. 
두꺼비하고는 내가 동대문서 인사를 시켜 주었었다. 
옛말에 늦게 배운 도둑질에 날 새는 줄 모른다는 말이 있고, 선무당이 사람 죽인다는 말이 있듯이 농촌에서 순진하게만 자랐던 태봉이가 형무소에 들어갔다가 나온 이후로 무서울이만큼 배짱이 커졌던 것이다. 
양동에 간 지 이 년이 채못되어서 왈왈구찌로 등장했던 태봉이었다. 
그는 형무소에 있을 때 내게서 약간 신세진 것을 잊지 못해서 돈이 생길 때마다 나를 찾아와 술잔이나마 나누었다. 
예전에는 주먹 좀 쓰고 곤조나 부리는 건달이 도둑질하는 뚜룩잽이보다 수입이 좋았다. 
그런데 요즈음은 형편이 바뀐 것이다. 
태봉이는 뚜룩에다 논다리(깡패)까지 겸해서 나보다 생활 형편이 훨씬 좋았다. 
두꺼비는 어찌된 것인지 그만 기가 죽어서 빈둥거리면서 티상(매춘부)들 뒤나 보며 그럭저럭 밥 먹고 지내는 중이었다. 
나는 요즈음은 창신동이며 동대문 일대에 쪽(얼굴)이 많이 팔려서 옴치고 뛸 수가 없었다. 
한동안 나들이라도 다녀와야 할 판이었다. 
저쪽에서 말도 꺼냈겠다, 나는 양동 도동 쪽에 가서 당분간 살아갈 생각을 하고 어스름해져서 버스를 탔다. 
이 골목, 저 술집, 당구장, 그전에 내가 잘 드나들었고 건달들이 모이던 곳에는 낯선 얼굴들뿐이었다. 
찾아다니다가 귀찮은 생각이 들어서 아무데나 티상 골목으로 기어들어가 뽁이나 할 마음이 생겼다. 
한 년을 골랐는데 이게 사람을 잘못 보고 헛바퀴(눈속임)를 돌리노라고 손님을 둘이나 더 받아 놓고는 이층 삼층으로 오르락내리락하는 것이었다. 
나는 그럴 줄 미리 알고서 포주의 길이나 들일 참이던 것이다. 
새벽 한 두어 시쯤이면 맞춤한 시간이라, 나는 문짝을 발길로 걷어차고 악을 쓰며 난리를 부렸다. 
[어이 이 집 포주 좀 오라구 그래. 
니미 씨팔 짜식들이 나를 호구로 보는 거야 뭐야. 
모처럼 짝숭이(남근)에 풀칠 좀 할려구 세워 들구 왔더니 새씹 같은 년이 뿌리를 뽑아, 야 이거 환장하겠네. 
왕년에 둥기(기둥서방) 안 해본 놈 있는 줄 알아. 
빨리 포주 오라구 그래. 
니미 씨팔 오늘 여기서 깨져보자.] 
내가 고함을 지르면서 악을 버럭버럭 쓰니까 고년이 삼층에서 재빨리 내려와서는 아양을 떨며 내게 쫓아 들어왔다. 
[야, 이 씨팔년아 너 날 뭘루 보는거야?] 경심이라는 고년도 보통내기가 아니었다. 
[조용해요 손님. 
잠깐 다녀왔는데 뭘 그렇게 흥분하구 그래.] 
[뭐가 잠깐야. 
잠깐이 몇 시간이냐. 
너 오늘 손님 몇 명 받았어?] [몇 명이긴, 손님 혼자지.] 
[이런 오리발 봐. 
개소리하지 말구 씹값 내놔.] 
경심이 년이 돈을 도로 내놓으라는 말에 발끈했다. 
일단 한코(성교)를 내게 먼저 주었던 것이다. 
[손님도 너무해요. 
잠깐 다녀올 수도 있지, 뭘 그걸 가지고 난리야.] 
[헛, 이년 봐라. 
너 정말 약 올릴래. 
괜히 잠자는 사자 콧수염 잡아댕기지 말구 빨리 씹값 내놔. 
좋은 말할 때 내놔.] 
입성 첫날부터 인상 내놓으며 이 동네에서 호구 잡히면 앞으로 일에 지장이 크겠어서 나는 물고 늘어졌다. 
경심이도 약통이 올라서 악다구니였다. 
[못 준다 개새끼야. 
너두 먼저 싸놓구 돈 달래 더러운 새꺄. 
니가 무슨 통뼈라구 어디서 악을 써.] 
[이년 봐, 너 욕 다했어?] [다했다 씨팔놈아 어쩔테야.] 
[햐 이거 미치겠네. 
오늘 이 집서 끝장내야 되겠구만.] 
[끝장을 내든지 막장을 내든지 맘대루 해 봐라, 걸레 같은 새끼야.] 
나는 머리를 몇 번 벽에다 맞부딪치고는 내의를 벗다가 손으로 박박 찢었다. 
찐드기의 시작인 셈이었다. 
웃통은 벌거숭이고 찢어진 내의가 허리에 걸쳐서 너덜대고 있었다. 
나는 맨발로 복도로 뛰어 나가서 악을 쓰며 경심이의 머리채를 잡아챘다. 
머리채를 잡혀서 이리 끌리고 저리 끌리는 경심이는 그래도 계속해서 대들었다. 
임자끼리 만난 것이다. 
[야 이 씨팔놈아 이거 못놔. 
너 살기 싫으면 맘대루 해봐.] 
나는 씩씩거리면서 경심이의 머리채를 잡고 끌고 다니다가 옆방 문에다 힘껏 처박았다. 
머리가 방문에 부딪치자 경심이는 뒤로 벌렁 자빠졌다가 일어나면서 내 귀물을 잡고 늘어졌다. 
[이 개새끼 맛 좀 봐라.] 
아차 하는 사이에 거기를 잡힌 나는 온몸에 힘이 빠지고 갑자기 아득해져서 소리질렀다. 
[아, 아이구 너 이거 안놔.] 
경심이 년이 사정없이 귀물을 잡고 늘어졌고, 나는 주먹으로 고녁의 옆구리를 냅다 쥐어박았다. 
[아이구머니 나 죽네.] 
옆구리를 맞은 경심이가 맥없이 손을 풀면서 복도에 쓰러졌다. 
나는 진땀이 바짝 나서 잠시 서 있었다. 
나와 경심이가 싸우는 동안에도 포주 자식은 모른 척하고 있다가 싸움이 커지니까 슬그머니 이층에 나타났다. 
나중에 알았지만, 그치가 꼬마 강이었다. 
둥기 녀석들도 이 방 저 방에서 나오며 우르르 몰려들었다. 
싸우는 소리는 들리지만 보통 있는 일이라 나와 보지 않던 동료 아가씨들도 싸움이 커지면서 경심이 비명이 들리기 시작하자 제각기 이 방 저 방에서 나오며 한마디씩 했다. 
나는 웃통을 벗어젖힌 채 내의가 너덜너덜 허리에 걸린 채로 문지방에 걸터앉아 있었고 경심이는 복도에서 꿈틀거리며 신음하고 뻗어 있었다. 
아가씨들이 경심이를 일으켜 세워 빈방으로 부축해 갔다. 
꼬마 강과 기둥서방들이 나를 에워쌌다. 
나는 그 여럿을 쭉 훑어보고 나서 씩 웃으면서 문지방에서 일어났다. 
꼬마 강이 점잖게 뱉었다. 
[도대체 지금 시간이 몇 신데 시끄럽게 싸우는 거야?] [웃기지 마슈. 
누가 먼저 약통을 올렸는데, 공갈치는 거요?] [공갈이라니. 
히 짜식이 뵈는 게 없나. 
내가 누군지 알어?] 나는 침을 찍 내깔기며 희쭉 쪼갰다(웃다). 
[이리저리 웃기네 난쟁이 좆자루만한 게. 
니가 누구긴 누구냐 짜샤. 
포주 아니면 둥기지.] 
내가 말을 마치기가 무섭게 둥기 녀석들 몇이서 우르르 달려들더니 장작 패듯이 떡을 치는 것이었다. 
연신 맞으면서도 나는 악장을 죽였다. 
[응 좋아, 좆나게 때려 봐라. 
신나게 맞아줄 테니까.] 
[이 자식이 이래두 정신 못차리구 주둥이를 놀려.] 
꼬마 강이 둥기들에게 그만 때리라고 말렸다. 
둥기들은 손을 탈탈 털면서, [개새끼 아예 죽여버릴까부다.] 
하며 얼러댔다. 
나는 얼굴이 터져 피투성이가 된 채로 기어붙었다. 
[죽여 봐라 이 자식아. 
나 죽는 것 보구 살면 니네들 명 긴 거다. 
어디 너 좆 꼴리는 대루 다구리(몰매) 놔봐. 
내가 니네들한테 다구리 맞구 청춘이 금 가는 거 아니야. 
날이 오늘만 날이냐, 어디 두고보자.] 
꼬마 강이 둥기 하나에게 눈짓을 하더니 세수대야에다 물을 떠온다 수건을 가져온다 야단이었다. 
이제는 얼르고 좆먹이자는 수작이다. 
나는 대야를 발로 차 던지고는 피투성이가 된 얼굴을 손으로 쓱쓱 문지르면서 떠들었다. 
[응 좋아 싸움은 이제부터야. 
내 인생 양동에다 던졌다. 
지미씨팔 느이들 다구리 놀 땐 신났지. 
어디 한번 당해 봐라.] 
나는 아래층으로 뛰어 내려갔고, 꼬마 강네 집 대문 입구에 벌렁 드러누워 고함을 쳤다. 
[야 씨팔 년놈들아 다 모여라.] 
꼬마 강과 둥기들은 모두 따라 내려와 둘러서서 나를 내려다보았다. 
나는 그들에게 더욱 세차게 떠들었다. 
[또 다구리 놔봐 자식들아. 
니들이 나를 못 죽이면 내가 니들을 씹어 먹을거야.] 
이 집 장사는 오늘부터 끝나는 거다. 
내 꼴로 보아서는 하루 이틀 버틸놈 같지 않았던 모양이었다. 
꼬마 강은 일을 수습하기 위해서 둥기들을 한쪽으로 끌고 가서 작전을 짜고 있었다. 
처음에는 때리면 겁을 먹겠지 생각하고 몰매를 놨는데 맞을수록 깡다구를 부리니 방법을 달리 하는 수 밖에 없다고 그들은 의논이 되었다. 
꼬마 강은 둥기들과 여러 가지로 해골을 모아 보더니 나를 절도범으로 몰기로 했던 것이다. 
둥기 중의 하나가 이층으로 올라가 경심이에게로 갔다. 
[경심아 많이 아프니.] 
[응 죽겠어. 
아마 갈비뼈가 나갔나봐.] 
[잘됐다. 
그렇잖아도 너를 때린 손님이 얼마나 꼴통인지 때려 봤자 일만 커질 것같다. 
뚜룩잽이로 몰려고 하니 니가 통밥(머리 쓰는 일)을 잘 맞춰 주라.] 
[알았어. 
그러나저러나 도무지 움직일 수가 없으니 병원엘 가 봐야겠어. 
씨팔 새끼 때문에 손님 받기가 어렵게 됐으니 큰일이야, 속상해 죽겠네. 
에이 씹어 먹을 새끼.] 
경심이 방에 있던 둥기가 경심이에게 대강 작전을 얘기하고는 경심이 시계를 받아 쥐고, 내가 빌려 들고 있던 방으로 들어간다. 
그는 경심이 시계를 손수건으로 싹싹 닦아서 내가 방에다 그냥 두고 나온 잠바 주머니에다 슬쩍 집어넣는다. 
나를 뚜룩잽이로 몰려는 작업을 대충 마친 둥기들과 꼬마 강은 문 앞에 태연하게 드러누운 나를 번쩍 들고는 파출소로 향했다. 
그들은 내 주머니에다 슬쩍 시계를 집어넣고는 일단 파출소에다 도둑놈이라고 신고를 했다. 
꼬마 강은 파출소 직원들에게 미안하다고 하면서 기름칠(뇌물주는 것)을 한다. 
경심이가 먼저 자술서를 쓴다. 
양동 꼬마 강 집에서 이십대 남자와 같이 동침하게 됐는데 새벽 세 시쯤 머리맡에 풀어논 시계가 없는 것을 확인하고 같이 동침한 남자에게 시계를 못 보았느냐고 물으니 무조건 욕을 하면서 내가 도둑놈인 줄 알아 하면서 때리길래 안 맞으려고 멱살을 잡고 늘어졌더니 그 남자의 옷이 찢어졌읍니다. 
옷이 찢기자 그 남자는 주먹으로 내 옆구리를 때리는 등 발길질로 무수히 구타했읍니다. 
나는 무수히 구타를 당한 뒤에 정신을 잃고 있었으므로 그 다음 일은 모르겠읍니다. 
위 자술서에 기재된 내용은 사실에 틀림없읍니다. 
둥기들 중의 하나가 덧붙여서 증인 진술서를 쓴다. 
본인은 양동 꼬마 강 집에서 세를 들어 사는 사람인데 갑자기 새벽 세 시경 여자의 비명 소리가 들려서 뛰쳐나가 보았더니, 이십대의 남자가 방문을 홱 제치면서 뛰어 나오는 것을 보고는 이상한 생각이 들어 확 끌어 안으면서 같이 넘어졌읍니다. 
그때 이 방 저 방에서 사람들이 나와서 이십 대 남자를 붙들고 있었으며 그 남자에게 얻어맞았던 여자가 곧 정신을 차리고 내 시계 갖고 간다고 하며 저 놈 잡아라 하면서 악을 썼읍니다. 
그제서야 도둑놈인 줄 알고 파출소로 끌고 가려고 했더니 자기 머리를 벽에다 부딪치면서 내가 형무소 간다고 못 나올 줄 알아, 갔다 오면 나 잡은 놈하구 저 기집애는 뼈다귀를 부셔 버린다고 악을 쓰면서 나에게 달려들었읍니다. 
내가 피하자 옆에 있던 사람에게 달려들었읍니다. 
나는 겁이 나서 아래층으로 피해 있었읍니다. 
한참 후에 이층으로 올라가 보았더니 이십대 남자는 여자가 있던 방에 누워 있고, 여자는 어디로 갔는지 몰랐는데 나중에 알고 보니 여자는 병원에 갔다는 것입니다. 
도둑질한 남자는 다른 사람들과 싸웠는지 얼굴이 피투성이가 되어 방에 누워 있었읍니다. 
그래서 집주인과 나처럼 같은 집에서 사는 몇 사람과 함께 파출소로 데리고 왔읍니다. 
자술서에 기록한 내용은 사실과 틀림없읍니다. 
두 자술서와 함께 나는 어처구니없게도 경찰서로 넘어가게 되었다. 
일단 넘어가면 다구리 깬 것이나 시끄런 문제거리는 그만 흐지부지 끝나는 법이었다. 
내가 혐의를 지고 형무소로 넘어가든 풀려 나오든 간에 우선 그들은 발등에 떨어진 불을 끈 것이다. 
양동에서 유지급인 꼬마 강의 입김으로 나 같은 손님은 실컷 두드려맞고도 구류 아니면 형무소로 넘어간다. 
뒷조사를 해 봐서 집안이 괜찮으면 그들은 경심이 맞은 것을 진단 끊어서 위자료를 받든지 둥기들 중의 하나가 자해상을 만들어 진단을 끊고는 치료비를 받아내는 것이다. 
그런 통밥이라면 나도 여러 번 해 봐서 그들의 머리 위에 타고 있는 거나 마찬가지였다. 
담당 형사는 영장 신청을 하기 위해 나를 짜기 시작했다. 
피의자 심문조서의 형식과 순서는 자다가도 줄줄 외어 나갈 정도로 나는 형사의 꼭대기에 있었다. 
[이름은?] [이동철이요.] 
[직업은?] [보다시피 실업자요.] 
[별명은 없나?] [찐따라구두 하구, 큰깡다구라구 합니다.] 
[자식, 큰깡다구 좋아하네.] 
가족 관계 얘기가 나오고 국민학교 중퇴 얘기가 나오고, [너 양동 꼬마 강 집에서 잔 사실 있지?] [네.] 
[잠잘 때 경심이란 애와 같이 잤지.] 
[네.] 
[경심이와 같이 자다가 새벽 세 시쯤에 싸운 사실 있지?] [있수다.] 
[경심이란 아가씨가 시계 없어졌다고 그랬다는데 사실이냐?] [금시초문이오.] 
[짜식이 여기서부터 오리발 내밀어. 
너 정말 신경 돋굴거야?] 형사는 펜대를 책상 위에다 내던지면서 얼굴에다 험악한 표정을 지었다. 
나는 상다구를 북 쓰면서 펄펄 뛰었다. 
[아저씨 생사람 잡지 마슈. 
햐, 이거 환장하겠네.] 
[좋아 몰랐다구 하자. 
그러면 니가 경심이를 구타하고 욕한 사실은 있지?] [있지만 개 같은 년이 불알을 잡고 늘어지니까 때렸수다.] 
[경심이라는 아가씨가 니가 가만 있는데 불알을 잡디?] [그건 아니오. 
내가 먼저 욕은 했수다. 
욕한 것도 사실은 내가 모처럼 몸을 풀려구 그러는데 그년이 뿌리(돈만 받고 동침하지 않는 것, 또는 겹치기 상대하기)를 뽑잖소. 
그래 야마가 돌아 몇 마디 했수다. 
개같은 년이 악장을 치길래 머릿통을 문에다 쥐어박았더니 불알을 잡구 늘어집디다. 
그래 억떡하우. 
아직 씨두 못 받은 불알을 잡아흔들면서 쥐어짜니 사람이 살 수가 없어서, 한 방 놨지요.] 
[너 이새끼 접시(말재주부리다) 돌리지 말어. 
수사관 생활 하루 이틀 해 먹은 사람 아냐. 
까불지 말구 솔직히 뱉어.] 
[더 이상 어떻게 솔직하우. 
생눈깔 뽑지 마슈. 
내 비록 건달밥 먹으면서 잔뼈가 굵었지만 지금까지 구라는 안치구 살았수다.] 
[짜식아 그러면 경심이라는 아가씨가 너하구 무슨 원수가 졌다구 너를 찍니.] 
[그 소리는 내가 할 소리요. 
개 같은 년이 나하구 무슨 원수가 졌다구 나를 뚜룩으로 몰아. 
햐아, 이거 환장하겠읍니다. 
피아노(지문찍기) 돌려보면 알거요. 
전과는 두어 개 있지만 폭력이지 뿌러진 칼(절도전과)은 없수다.] 
[근데 임마 어떻게 니 호주머니에서 시계가 들었나 이말야.] 
[그거야 뻔한 통밥 아니오. 
내가 꼴통 죽이니까 몰아낼려구 둥기들이 남수(거짓극)친 거 아니겠오.] 
[하여튼 알았어. 
대질시켜 보면 뽀록(탄로)날 테니까. 
대기실에 들어가 있어.] 
[야, 이거 답답해 죽겠네. 
형님, 동대문 내방깐(경찰서)이나 성북 청량리 내방깐에 날 한번 물어보슈. 
나 그런 놈 아니요.] 
[임마 알았어. 
들어가 있으라니까.] 
담당 취조관이 조서를 뒤로 미룬 것은 내가 워낙 빠꼼이라 잘못했다가는 오히려 다치겠다는 생각에서 발뺌할 준비를 하는 것이다. 
그는 양동 꼬마 강에게 연락해서 오라고 했다. 
꼬마 강이 경찰서로 왔고 형사는 그를 데리고 구내 다방으로 가서 타협을 한다. 
[어이 꼬마 강, 이동철이 말야 엮으기가 곤란하겠는데 이거. 
짜식이 워낙 까졌어.] 
[그럼 저걸 어떻게 한담.] 
[이렇게 하지. 
그냥 내보내구, 나가서는 다시 꼴통을 못 부리게 겁이나 주지.] 
[어떻게 엮어 보는 방법이 없을까?] [도저히 안돼, 보통 놈이 아니더라니까. 
저렇게 넘어가더라두 검사 손에나 판사 손에서 벌통(떠벌이다)을 낼 놈이야.] 
[피아노는 돌려봤우?] [돌리지는 않았는데 보나마나 순전히 폭(폭력의 준말)이야.] 
[그럼 내보내드라두 내가 인심이나 쓰는 척합시다.] 
[그렇게 하는 수밖에 없겠는데. 
그럼 한시간 뒤에 사무실로 들어와서 남수나 쳐.] 
[알겠오.] 
담당 형사는 꼬마 강과 속닥이를 맞춘 뒤에 사무실에 돌아와서는 나를 대기실에서 불러냈다. 
[거기 앉어. 
너 말야, 만약 대질시켜서 피해자인 경심이와 목격자인 김현배가 자술서 내용대로입니다 하구 말하면 그땐 어떻게 하겠어?] [내가 무슨 용 빼는 재주 있우? 아무리 막 돌아가는 세상이지만 생짜루야 형을 먹겠수. 
내가 무슨 징역복이 터졌다구, 뚜룩치지두 않은 갯짱(시계)을 먹었다구 판사가 징역 살리겠오. 
검찰에 송치되면 대질시켜 달라구 해놓고 무고죄로 씹지 뭐. 
검사한테 후루꾸(엉터리) 피해자 신병인수해 달라구 그래서 하이방 못하게 한 다음 씹는 거지 뭐 별수 있오. 
나두 살아야지.] 
[그건 네 마음이고, 나야 피해자 진술서 가지구 너를 엮는 거니까 나를 원망하지 마라.] 
[나는 누구한테든 원망 안허우. 
그러나 나는 생짜루 씹은 놈은 가만 놔두지 못하우. 
나두 오기루 곤두선 밥알 씹어 먹구 살았수다.] 
우리가 티격태격하고 있는데 꼬마 강이 들어왔다. 
꼬마 강이 들어와서는 담당 형사에게 인사를 꾸뻑하더니 나 들으라고 일부러 큰 목소리로 말을 했다. 
[담당 형사님, 저희 집에 있는 아가씨도 물건을 찾았고, 제 집에서 일어난 사건이니 저를 봐서 손님을 좀 봐주십시오.] 
[글쎄요, 저두 사람 잡아 넣는 거 별루 좋아하지 않습니다. 
그러나 피해자 목격자 자술서가 일치되는 점이 분명하고 정식 신고해서 접수된 사건이라 좀 어렵겠읍니다.] 
[제가 인사를 할 테니까 이럴 때 좀 부탁합시다.] 
[선생께서 직접 오셔서 부탁하는데 최선을 다해서 풀어주는 방법으로 해보지요.] 
[고맙습니다. 
꼭 부탁드리겠읍니다.] 
꼬마 강과 형사가 그럴듯하게 접시 돌리는 소리를 들으며 나는 웃음이 나오려는 것을 가까스로 참았다. 
꼬마 강이 위로 치켜뜨고 노려보는 내게 부드럽게 말을 걸었다. 
[어이 젊은 양반, 담당 형사한테 잘 말해서 나오도록 하슈. 
나는 바빠서 이만 실례하우. 
혹시 나오게 되면 우리 집에 들르슈. 
쓴 대포나 한잔 합시다.] 
나는 속으로 너는 이제부터 내 밥줄이야 짜샤, 라고 생각하고 있었다. 
꼬마 강은 남수를 마치고는 담당 형사와 악수를 하고 나서 사무실을 나갔다. 
조금전보다 훨씬 부드러워진 형사는 내게 담배를 한 대 권했다. 
적당히 조사를 해서 빨리 매듭을 짓자고 담당 형사는 서둘렀다. 
[야 임마 너 때문에 이게 뭐니. 
볼일도 못보고 하루 종일 너하구만 씨름하고 있으니.] 
[미안허우.] 
나는 다시 형사 대기실로 가서 기다렸다. 
가서 쭈그리고 앉았으니 벼라별 생각이 몰려왔다. 
나는 아무리 건달 논다리로 꼴통이나 죽이면서 다니지만, 좋은 일이나 한 번 하고 죽었으면 원이 없었다. 
매일 성난 개같이 싸움질이나 하면서 잔뼈가 굵었으니 죽기 전에 사람 구실이나 한번 해 보았으면 싶었다. 
그러나 막연한 생각일 뿐 뭐가 사람 구실이고 어떻게 사는게 사람답게 사는 길인지 나는 그때에는 알 수가 없었다. 
지금까지 살아온 자신을 돌이켜 보니까 사람다운 생각을 가지고 생각도 하며 산 게 아니라, 남이 살아 가니까 나도 살아 간다는 흐리멍텅한 삶이었다. 
아무리 싸움질이나 하고 주위 사람들로부터 저놈 버린 놈이라는 손가락질을 받는 녀석일지라도, 혼자 가만히 있을 때면 언제든 사람 구실을 하며 살고 싶다는 욕망은 다 갖고 있는 것이다. 
그러나 아무리 해골을 썩히며 궁리해봤자 사람답게 사는 것은 돈만 있으면, 환경만 좋으면 될 수 있다는 데서 한 걸음도 못 나갔다. 
그래서 언제나 나는 오까네(돈)를 왕창 실려야(많이 벌어야)한다고 다짐하곤 했었다. 
돈을 벌어서 우리 뭉치를 호강도 시켜주고 불쌍한 사람도 도와주고 억울한 사람도 도와주는 착한 일을 해야겠다는 것이다. 
다시 태어날 수만 있다면 공부를 많이 해서 높은 자리에 앉아, 많은 사람들에게서 존경을 받으면서 인품 잡고 살고 싶었다. 
그러나 배운 것도 없고 특별한 재간도 없이 아는 것이라곤 곤조통과 쌍소리뿐이니 돈을 벌 수도 없고, 어쩌다 돈푼이나 털어봤자 시다이 값에 지나지 않았다. 
그러니 환경도 더욱 그 꼴이었다. 
시무룩해져 있는데 형사가 미소를 지으며 다가오더니 나를 불렀다. 
[야, 이 동철 너 오늘 용꿈 꾸었다. 
얼른 나와라.] 
[이제 가도 되는거요?] [응, 나가도 좋아. 
임마 너 빼내려고 얼마나 애먹었는지 알아. 
나가드라도 자주 놀러와.] 
[그런 소리 말우. 
놀러올 데가 없어서 내방깐을 오우? 그렇잖아도 가끔 신세를 져서 미안헌데.] 
[짜식 놀러 오는데 널 잡아 먹을려구 그러는 줄 알어. 
나하구 친해 보자 이거야.] 
[알겠수다.] 
[혹시 나가더라도 꼬마 강 집에 가서 꼴통 죽이지 마라.] 
[나가 봐야 알지요. 
하여튼 조심하겠수다.] 
나는 창신동으로 가면 할랑했지만(편안했지만) 일부러 꼬마 강네 집으로 찾아 들기로 했다. 
닦아놓은 길을 이제부터 편안하게 다지는 것이다. 
나는 꼬마 강네 집으로 들어서며 주인을 찾았다. 
꼬마 강네 집은 이 부근에 많이 있는 간이 건물이었다. 
브로크로 엉성하게 이 삼 층 지어서 양쪽에 줄지어 방을 나누어 놓고 가운데는 비좁은 복도를 내놓고 창고 같은 창녀굴이었다. 
둥기 하나가 나를 보더니 재빨리 꼬마 강에게 알리는 모양이었다. 
꼬마 강이 슬리퍼를 찍찍 끌며 반가운 척 쫓아 나왔다. 
[어 잘됐구먼, 참 잘 나왔어.] 
[덕분에 내방깐서 신세 좀 졌시다. 
이야기는 내일 하기로 하고 우선 꿀림방(잠자는 방)이나 하나 주슈.] 
[야, 이 사람아 내 집 찾아온 손님인데 잠 안 재워 주겠나. 
걱정 말구 올라가세.] 
나는 꼬마 강이 안내하는 대로 이층 끝 방으로 따라갔다. 
[오늘 이 방에서 꿀려요.] 
[고맙수다. 
내일 얘기합시다.] 
나는 내일부터 아예 당분간 들어앉을 셈이던 것이다. 
[시다이는 쫬나(밥 먹었나?)?] [곰이 사줘서 쫬수다.] 
[푼(여자)하나 보내줄까?] [오까네 강이오(돈이 없소).] 
[야 이 사람, 언제 우리 돈 가지구 살았나. 
골목대장 헛했구먼.] 
꼬마 강도 보통 능구렁이가 아니었다. 
나는 못이기는 체 응낙했다. 
[그럼 하나 보내주슈.] 
꼬마 강은 푹 쉬라고 말하고는 문을 닫아 주었다. 
잠시 후 꼬마 강이 올려보낸 아가씨가 내 방을 노크했다. 
[들어와라.] 
아가씨가 성큼 방안으로 들어왔다. 
비리비리한 말라깽이었다. 
[야, 나 지금 피곤하니까 빨리 불 끄고 자자.] 
[성질도 급하시긴 .] 
[새씹 째지는 소리 하지 마라. 
옷 후다닥 영점 오초 내로 벗고 뽁을 앞세운 다음 잽싸게 와서 자자.] 
[알았어. 
세워 놓고 기다려. 
잽싸게 갈께.] 
[너 이름 뭐야?] 꼴통이 물으니까 일반 손님에게처럼 뺄 수가 없다. 
[순자요.] 
[얼마나 됐어?] [한달. 
그전에 청량리 오팔팔 있었거든.] 
[몇 살이냐.] 
[스물 다섯.] 
[쌍년 되게 늙었구나. 
뽁 언제 나갔어?] [열 살 때.] 
나는 고아원에서 자랐다는 순자의 궁둥이를 철썩 때렸다. 
다음날 열 한 시가 넘도록 늦잠을 자고 일어난 나는 기지개를 쭉 펴면서 옆을 보았다. 
순자는 없었다. 
담배 생각이 나서 방바닥을 둘러보았으나 담배 꽁초 하나 보이질 않았다. 
재떨이에 있던 휠타 끝에 조금 붙어 있는 담배 가루를 털어, 구겨진 담배갑을 찢고 침 발라 말아서는 성냥불을 그어 쭉 빨아 당겼다. 
담배 싼 종이가 먼저 타버리는 바람에 서너 모금 빠니까 부서져 버렸다. 
한심한 신세였다. 
[씨팔 궁짜 끼니까 강아지(담배)까지 몰리는구나(떨어지는구나).] 
혼자서 궁성거리며 비 맞은 중 담모퉁이 돌아가는 소리로 씨부리고는 방을 나왔다. 
손으로 눈을 비비면서 눈꼽을 털어버린 뒤에 아래층으로 내려갔다. 
꼬마 강의 방문 앞을 기웃기웃했다. 
[형 있우?] 방문이 열리면서 강의 아내가 쳐다보았다. 
[난 또 누구시라구. 
잘 잤어요? 우리 그이는 볼일 보러 나갔는데요. 
총각 아저씨 일어나시면 밥 사먹으라구 이거 주라구 그러든데요.] 
꼬마 강의 아내가 천원 짜리 한 장을 내게 전해 주었다. 
천원을 받아쥔 나는 다시 물었다. 
[나하구 잠잔 푼 어디 갔우?] [순자 말이지요. 
조금 전에 만화 빌리러 간다구 하면서 나갔는데 금방 들어올 거예요.] 
[그래요, 그럼 밥이나 먹구 올테니 순자 오면 기다려 달라구 그래 주슈.] 
[왜요, 하룻밤 자더니 마음에 들은 모양이지요.] 
[아, 아니요. 
어디서 많이 본 놈 같아서.] 
나는 밖으로 나왔다. 
골목의 위와 아래를 번갈아 쳐다보다가 아래쪽에있는 식당을 발견하고 그쪽으로 내려갔다. 
식당은 텅 비어 있었다. 
나무 의자는 삐걱거렸고 연탄 냄새가 지독했다. 
[아주머니 제일 맛있는 게 뭐요?] 아주머니는 손을 앞치마에 문지르며 말했다. 
[다 맛있지요. 
백반하구 순대국이 있어요.] 
[순대국 하나 주슈. 
고기 좀 많이 넣어 주슈.] 
[네 알았읍니다.] 
나는 문 바로 곁에 있는 탁자 앞에 앉아서 국솥과 국자만 바라보았다. 
김이 무럭무럭 오르는 순대국이 내 앞 탁자 위에 날라져 왔다. 
[아주머니 다데기 좀 주슈.] 
[여기 있어요. 
매워요.] 
나는 숟갈로 다데기를 푹 떠서 순대국 뚝배기에다 넣고는 수저로 휘휘 저어 고루 섞었다. 
아침 굶고 허기져 먹으니 코에서 땀이 났다. 
한참 먹고 있는데 손님 둘이 들어와 내가 앉은 안쪽에 가서 앉았다. 
나는 수저를 들면서 곁눈질로 손님을 보다가 그들에게 고함을 질렀다. 
[야 태봉아 개새끼야] [어 이게 누구야. 
동철이 아니냐.] 
[임마 사람을 불러 놓구 어딜 생쥐처럼 쏘다니냐.] 
[정말 미안하게 됐다.] 
태봉이는 반가왔는지 단숨에 성큼성큼 오더니 내 어깨를 껴안고 흔들었다. 
[근데 너두 그렇지만 두꺼비 그 새끼는 어디 가서 틀어박힌 거야. 
당구장에두 없구, 횟집에두 안보이든데?] 내가 투덜거리자 태봉이는 다시 미안하다고 사과했다. 
[두꺼비는 여기서 달아난 살푼(여자)을 잡으러 지방 출장 갔어. 
와리 먹는 거지.] 
태봉이가 같이 온 친구를 내게 소개해 주었다. 
내가 먼저 인사를 땡겼다. 
[나 창신동 있는 동철이라구 합니다.] 
[영등포 역전에 있는 돼지요.] 
[영등포에 계슈, 그럼 큰깜씨 알우?] [내 친구요.] 
우리 식의 사교가 트고 있는 중이었다. 
[큰깜씨 그놈 내가 징역 살 때 서대문에서 같이 있었는데, 내가 싸우는 바람에 안양으로 이감 갔지. 
그 뒤로 한번도 못 만났어요.] 
내가 그의 친구를 잘 안다니까 돼지도 기분이 좋은 모양이었다. 
[그럼 영등포 놀러 갑시다.] 
[그렇게 합시다. 
까짓거.] 
태봉이가 옆에서 김을 뺐다. 
[야 좆같은 새끼들 봐라. 
나를 옆에 두구 니들끼리만 속닥이 맞추냐. 
그리구 니들 말야 언제부터 인품됐다구 존대말이냐 짜샤. 
두 놈 다 말 트구 지내.] 
나는 큰소리로 웃으면서 돼지에게 말 놓고 지내자고 말했다. 
돼지도 좋다면서 내게 말을 놓기 시작했다. 
[야 동철아 우리 처음 만났으니까 기수(술) 한 잔 재자.] 
[거 좋지. 
한 잔 채워라.] 
태봉이가 식당 아주머니에게 머릿고기를 한 접시 시키고는 순대국 두 그릇을 시켰다. 
술잔이 오가면서 나는 그동안 양동 와서 당했던 일을 얘기했고, 꼬마 강에 관해서도 얘기했다. 
[야 임마 진작 내 이름 팔면 괜찮았잖아. 
두꺼비두 있구…….] 
[임마 난 곧 죽어두 이름 팔구 안 산다. 
씨팔 이 동네두 자주 안 오니까 많이 달라졌든데.] 
[너 그럼 꼬마 강을 어떻게 할래?] [어떡허긴 뭘 어떻게 해, 본전이나 뽑는 거지?] [야 그러지 말구 이따가 나하구 조용히 꼬마 강을 만나서 쇼부치자.] 
[그래 알았어.] 
우리는 소주를 두어 병 마시고는 술상을 끝냈다. 
태봉이가 돈을 치르고나오면서 돼지에게 물었다. 
[돼지야 너 어떻게 할래. 
영등포 갈래 여기서 하루 꿀릴래?] [오늘 영등포로 갔다가 며칠 후에 또 오지.] 
[야 그럼 여기서 헤어지자.] 
돼지는 내가 마음에 든 모양이었다. 
[동철이 너두 영등포 한번 놀러와라. 
내가 까리한 푼(예뿐 여자) 달아 주께.] 
[야 영등포 놀러갔다가 꼬마 강네 집에서처럼 당하라구?] 우리는 이렇게 뒷골목끼리 통해 두는 게 급할 때 유리했다. 
태봉이와 나는 꼬마 강네 집으로 갔다. 
안으로 들어가자마자 태봉이는 그래도 자기 구역이라고 폼을 잡고 꼬마 강의 방문을 노크했다. 
방문이 열리더니 강의 아내가 호들갑을 떨었다. 
[어머 이게 누구야, 태봉이 총각이구만. 
그동안 왜 안 놀러 왔어.] 
태봉이는 약간 거만하게 말했다. 
[먹구 살기 힘든데 놀러다닐 시간 있겠수. 
꼬마 강씨는 어디 갔어요?] [몰라 어디 다녀온다구 그랬는데 금방 들어오겠지 뭐.] 
태봉이는 비켜 서 있는 나를 턱으로 가리켜 보였다. 
[저 사람 우리 친군데 여기서 당했다며? 어떻게 된 거야.] 
[어머나 저 총각 아저씨가 태봉이 총각 친구유?] [그럼 옛날 친구지.] 
강의 아내는 깔깔 웃었다. 
[진작 알았으면 소란하지 않았을 텐데 깔깔.] 
[저 사람두 보통 곤조통이 아닌데 강씨 인제 혼나야겠어.] 
태봉이가 은근히 야시를 먹이니까, 꼬마 강의 아내도 만만치 않게 받았다. 
[다 그런거 아뉴. 
썩은 밥 먹구 사는 게 늘 어수선하지 깔깔.] 
우리가 이층으로 올라가려는데 꼬마 강의 아내는 내게 사교성 있게 말을 건넸다. 
[총각 아저씨 순자 말유, 이층에서 기다린다구 합디다.] 
[고맙시다.] 
이젠 완전히 내게 짱 박아(감추다, 간직하다, 여기서는, 맺어주다)주는구나 싶었다. 
태봉이가 이층으로 오르면서 순자가 누구냐고 내게 물었다. 
[응, 어제 나하구 빠구리(성교) 튼 년인데 괜찮드라.] 
태봉이 자식이 나를 쿡 찔렀다. 
[그럼 궁짜 끼는데 훌쳐서(꾀다) 까네나 이(돈 울궈내다).] 
[나두 당분간 그럴 통밥이야.] 
[야 내가 옆에서 남수 안 쳐줘두 괜찮겠니?] [괜찮겠지 뭐. 
내가 좋다는데야 지가 어쩔거야.] 
[새꺄 여자 너무 밝히지 마라. 
뼈 녹는다.] 
우리는 순자가 있는 방으로 당당하게 밀고 들어갔다. 
만화책을 열심히 보고 있던 순자가 우리를 힐끗 쪼개고는 쫑알거렸다. 
[독서하는데 조용히 좀 해줘.] 
태봉이가 소리내어 웃고는 내 대신 구라를 풀었다. 
[너 고등고시 봐서 우리를 잡아 널려구 독서하니? 아서라 아서, 딴건 다해먹어두 법 팔아 먹는 직업은 아예 관둬라.] 
나는 옆에 가서 드러누우며 주인처럼 말했다. 
[어이 피곤하다. 
야 만화 치워라.] 
순자는 새침해져서 순순히 만화를 한 쪽으로 치우고는 엎드린 채로 담배를 입에 물었다. 
나는 말없이 불을 켜서 대 주었다. 
수자가 담배를 맛있게 몇 모금 빨더니 나를 빤히 쳐다보았다. 
[아까 왜 날 보자구 그랬어요?] [임마 니가 목래(나) 맘에 드니까 보자구 했지?] 내가 으젓하게 뱉었는데 순자는 콧방귀를 핑하니 뀌는 것이었다. 
[웃기지 말아요. 
나 같은 년이 어디가 좋다구 맘에 들어.] 
태봉이가 또 대신 반주를 넣었다. 
[정이라는 건 어디가 좋구 나쁘구가 없어. 
그냥 끌리는 거야.] 
둘 사이에 태봉이가 끼어들어서 있는 구라 없는 접시 풀고 돌리면서 내자랑을 늘어놓았다. 
나는 지그시 눈을 감고 있었다. 
태봉이는 한참을 떠들다가 수창이를 만나러 가겠다고 일어섰다. 
[야 수창이 지금 뭘하니?] [애기통(넝마주이의 작업장)하나 사서 수입이 괜찮다.] 
[내일 들러라.] 
[아마 오늘 늦게나 내일에는 두꺼비두 올거다.] 
[두꺼비 오면 이리루 꼽사리 끼워서 같이 지내야겠는데.] 
[꼬마 강 난리났네. 
재미 많이 봐라. 
또 봅시다 제수씨.] 
우리는 느긋하게 저녁이 될 때까지 나란히 누워서 짧게 산 평생에 관하여 미주알고주알 속닥이를 맞추기 시작했다. 
내가 먼저 대충 엮었고 순자 차례였다. 
순자는 어려서부터 부모의 얼굴도 모르고 자라났다. 
그는 부산에 있는 어느 고아원에서 여섯 살 위의 오빠와 둘이서 살았었다. 
순자가 두 살 때 엄마가 다른 남자와 눈이 맞아 도망가는 바람에, 아버지는 살아갈 자신이 없었는지 여덟 살 먹은 오빠와 순자를 버려두고 어디론가 가버렸다. 
두 남매는 동네 사람들의 주선으로 고아원에 보내졌다. 
순자가 너무 어려서 있었던 일이라 전혀 기억이 없었지만, 고아원에 있을 때 오빠에게서 들었던 기억과, 아버지라고 부르던 원장이 말해 주어서 어렴풋이나마 부모가 있기는 있었다고 알 정도였다. 
순자가 여덟 살, 오빠가 열네 살 때 그들은 함께 주린 배를 채우느라고 시장 주변을 돌아다니며 과일 상자 옆에 널려 있는 사과 껍질을 줏어 먹기까지 했었다. 
잠잘 때는 시장 주변에 널려 있는 나무 궤짝들을 줏어 모아 바닥을 만들고 가마니나 천막을 덮고 길잠을 자곤 했었다. 
어느날 오빠와 같이 먹을 것을 훔치다가 들켜서 오빠는 달아나고 순자만 잡혔다. 
순자는 가게집 주인에게 귀싸대기를 몇 대 얻어맞고는 곧 풀려났다. 
그렇지만 그 뒤부터 오빠를 찾으려고 시장 주변을 헤매었으나 결국은 끝내 찾지 못했다. 
오빠를 잃어버린 순자는 혼자서 돌아다니다가 동대문 시장을 중심으로 꼬지를 하는 아이들 패거리에 걸려들었다. 
오빠 또래의 남자 아이들이 순자를 끌고 옛날 기동차 종점이 있던 동대문 경전 부근으로 갔다. 
거기에 그 아이들의 난장뚜룩(한뎃잠 자는 곳)이 있었다. 
아무데서나 난장꿀림만 하고 먹을 것도 제대로 못 먹은 순자는 오빠 또래의 남자 아이들이 얻어다 준(동냥한 음식이나 돈, 물건)을 먹고 지냈다. 
난장뚜룩이지만 땅을 깊숙이 파고 지어놓은 움막집이라 아늑했다. 
청계천이 복개되기 전이어서 하천 주변에는 판자집과 움막집이 다닥다닥 붙어 있었다. 
움막에서 같이 사는 아이들은 오빠 또래가 두 명 있고, 순자보다는 두서너 살 많은 남자아이들이 셋에다가, 스무 살 정도 먹은 딱부리가 살고 있었다. 
남자들만 살던 움막집에 순자가 새 식구로 들어서자 일곱 식구가 되었다. 
왕초인 딱부리는 성질이 난폭해서 벌이를 시원치않게 해가는 아이들을 사정없이 때렸고, 번 돈을 거의 다 빼앗았다. 
술이라도 한 잔 먹고 왔다 하면 담배불로 온몸을 벗기고는 마구 지져댔다. 
순자는 나이가 어린 탓으로 벌이가 제법 좋은 편이었다. 
지나가는 사람이나 가게에 가서 한푼 줍쇼, 하면 대개는 거절하지 않고 주었다. 
작은 계집아이였기 때문이리라. 
벌이를 잘하니까 딱부리도 순자를 귀여워했다. 
순자는 벌이를 다닐 적마다 언제나 잊지 않고 거리를 살피고 다녔다. 
행여나 오빠가 어디선가 눈에 띌까 해서였다. 
한번은 시장 모퉁이에서 오빠 비슷한 어른 꼬지를 보고 뛰어 쫓아갔지만 곧 잃어버렸다. 
오빠가 아닌 줄을 알면서도 서운해서 쪼그려 앉아 아무도 못 보게 혼자 찔끔 거렸다. 
난장뚜룩의 아이들이 벌어온 돈을 뺏는 딱부리도 가끔 찾아오는 다른 건달에게 또 빼앗기는 눈치였다. 
어느날 여러 명의 건달들이 와서는 움막을 발길로 마구 내지르면서 딱부리를 불러내더니, 둥그렇게 선 가운데다 몰아넣고 닥치는 대로 발길로 차고 주먹으로 때렸다. 
딱부리는 우리가 보는 앞에서 사정하면서 며칠만 기다려 달라고 애원하는 것이었다. 
건달들은 속는 셈치고 그냥 갈 테니까 약속대로 돈을 채우지 못하면 이동네에서 밥 못 벌어 먹을 줄 알라고 겁을 주면서 가버렸다. 
모기 다리에서 골을 내먹는다고, 어린 꼬지들 움막에 와서 슈킹(돈 뜯는일)을 해가는 놈들이 있고, 또 그 위에도 있고 끝이 없는 것 같았다. 
한강에서 뺨 맞고 종로에 얻어터진 딱부리는 만만한 꼬지 아이들만 달달 볶았다. 
순자는 낮에는 꼬지 벌이를 하고 밤에는 술집이나 유흥가를 다니면서 대꼬지(물건을 파는걸꾼, 껌팔이 등) 벌이를 했다. 
벌이를 끝내고 움막으로 돌아가면 같이 있는 남자 아이들이 못살게 굴면서 옷을 벗겼다. 
순자는 열 살 때부터 남자 아이들 여럿에게 희롱을 당했다. 
순자는 그럭저럭 움막에서 몇 년을 생활했다. 
그동안 같이 있던 아이들 중에 도망간 아이도 있었고 새로 온 아이들도 있었다. 
순자가 열두 살이 되자 왕초인 딱부리가 순자를 포주에게 팔아 넘겼다. 
꼬지 생활에서 티상(창녀) 생활로 바뀐 순자는 오히려 고맙게 생각했다. 
하루 종일 돌아다니며 동냥을 하는 것도 너무 피로하고 지겨웠던 것이다. 
순자가 팔려간 동네는 청량리였다. 
순자는 골방에 감금된 채 주는 밥이나 먹고 남자 손님이 오면 몸을 주는 기계 같은 생활이 계속되었다. 
가끔 돈 대신 군것질이나 시켜 주었는데 순자는 과자나 사탕을 얻어먹을 때 그것도 고마왔다. 
청량리로 오기 전에 움막집에서 딱부리에게 맞고 시달림을 받던 때보다는 티상 생활이 휠씬 살 만했다. 
삼시 세 때 더운 밥 주지, 따뜻한 방에 등을 지지며 매일 먹고 놀지, 가끔 남자 손님 받는 게 귀찮지만 그것도 늘 당하던 대로 사지를 던지고 누워서 멍하니 있으면 끝나는 일이었다. 
순자가 청량리에 팔려간 지 일 년쯤 지났을 무렵이었다. 
손님이 들어오는데 어디서 많이 본 것 같았다. 
손님도 순자를 유심히 쳐다보면서 어디서 많이 봤다고 했다. 
두 사람은 유심히 쳐다보다가 손님 쪽에서 먼저, 혹시 부산에 살지 않았느냐고 물어 오는 것이었다. 
순자는 번뜻 머리에 스쳐 가는 찡하는 기분을 느낀 순간 손님이 깜짝 놀라면서, 너 순자 아니냐, 나야 나, 문식이야! 
하고 소리쳤다. 
제 앞에 앉아 있는 손님이 오빠라는 것을 알고 순자는 저도 모르게 문식 오빠! 
하면서 달려들어 몸을 부여잡았다. 
오빠는 입을 벌리고 터지려는 울음을 대신 숨을 내몰아 쉬었다. 
두 남매는 껴안은 채로 얼마 있다가 떨어져 앉았다. 
다시는 헤어질 수가 없었다. 
두 남매는 밤새도록 뜬눈으로 새우면서 도망갈 계획을 세웠다. 
새벽 네 시가 조금 넘었을까, 문식이가 방문을 소리 안 나게 살며시 열고 밖으로 나갔다. 
문식이는 집 밖에서 두리번거리며 도망길을 확인하고 발소리를 죽이며 순자 방으로 다가와 손짓했다. 
그들은 어두운 골목길을 빠른 걸음으로 빠져 나왔다. 
새벽녘이라 조금 쌀쌀했으나 긴장한 탓인지 등덜미에 땀이 솟았다. 
남매는 골목길을 빠져 나와 제기동을 지나면서 성동역을 향해 계속 걸어갔다. 
그들은 성동역 역전 무허가 하숙집에 들어갔다. 
하숙방으로 들어선 문식이와 순자는 서로 마주보고 있으면서 이불 속에다 발을 집어넣었다. 
문식이도 열 아홉 살이나 먹은 청년이 되어서 얼굴에는 여드름이 많이 나 있었다. 
문식이도 동생의 얼굴을 볼수록 불쌍한 생각이 들었다. 
햇빛을 못 봐서 그런지 얼굴이 누렇게 떠 있으면서 부석부석 붓기가 있었고 몸은 바싹 여위어 있었다. 
문식이는 순자와 동대문 시장에서 헤어진 뒤에 소매치기하는 사람에게 붙들려 교육을 받은 뒤 돈벌이를 나가게 되었던 것이다. 
순자를 찾아보려 했지만 그럴 틈이 없었다. 
그 뒤로 들통나지 않고 문식이는 눈부시게 해냈다. 
나이는 어리지만 기술은 노장급이라고 평이 돌 정도였다. 
문식이의 특기는 필을 손가락에다 끼워 안방따기(주머니 찢기)인데 기계(손재주)가 매우 좋았다. 
문식이가 있던 회사는 점백이파로 사장(두목)이 전주 사람인데 별명이 점백이었다. 
사장 역시 어렸을 때부터 기술을 익힌 사람이라 대단한 빠꼼이(약은 사람, 똑똑한 사람)였다. 
그런 점백이 밑에서 기술을 익힌 문식이인지라 둘째가라면 서러울 정도로 기술이 탁월했다. 
다른식구(패거래)들까지 문식이를 탐낼정도였다. 
기술이 좋은 덕분에 문식이도 돈을 많이 만질 수 있었다. 
아침에 한 탕, 저녁에 한 탕, 하루에 두 탕 정도만 뛰면 수입이 괜찮았다. 
아침 저녁 출퇴근 시간 외에는 문식이는 한가한 편이었다. 
동생 순자와 만난 것도 저녁일을 마치고 수입이 좋아서 오입이나 하려고 청량리로 갔다가 우연히 마주친 것이다. 
문식이 살던 데는 약수동인데 같은 식구인 짱구라는 사람집에서 밥값을 주고 있었다. 
문식이는 동생 순자에게 자기 직업이 소매치기라로 말을 꺼내기가 곤란했다. 
순자가 어떻게 먹고 살았느냐고 묻자, 문식이는 공장에서 일한다고 거짓말을 했었다. 
문식이와 순자는 성동역 하숙방에서 두 시간 정도 있다가 밖으로 나왔다. 
동생을 데리고 약수동으로 온 문식이는 짱구 아저씨한테 잃어버렸던 동생인데 우연히 만났다고 말하고는 방을 얻을 때까지 데리고 있고 싶다고 허락을 얻어냈다. 
문식이는 순자와 같이 지낼 방을 얻기 위하여 목돈을 모으기로 결심했다. 
아침을 먹고는 순자에게 용돈을 주면서 사먹고 싶은 것이 있으면 나가서 까먹되 멀리 가지 말라고 신신당부하며 짱구 아저씨와 일을 나갔다. 
다시 순자를 잃어버리게 될까봐 오빠는 겁이 나는 모양이었다. 
방을 얻을 돈은 마련이 되었지만 순자가 몸이 약해서 밥도 할 수 없고 해서 약수동에 몇 날 더 머물러 있기로 했다. 
순자가 시름시름 앓아서 오빠와 같이 병원에 갔는데 성병이 걸려 있었고 영양실조라는 것이었다. 
문식이의 보살핌으로 순자는 건강을 되찾고 성병도 다 낳았다. 
순자가 보기에도 모를 것은 아침 저녁으로만 잠시 나갔다 오는 오빠가 돈을 넣어 가지고 오는 걸 보면 꽤 많이 벌어 오는 것이었다. 
순자가 신기해서 오빠에게 무슨 일을 다니느냐고 물으면 너는 몰라도 된다고 말을 막아 버리곤 했다. 
짱구 아저씨네 집에서 두 남매가 함께 산 지도 일 년이 넘었다. 
그동안 순자는 짱구아저씨 아내에게서 가끔 한글을 조금씩 배워 나갔다. 
만화책에 나와 있는 글자를 한 자씩 배우면서 순자는 만화 읽는 데 취미를 붙였다. 
순자의 생활은 부자집 딸 부럽지 않은 것이었다. 
오빠가 용돈을 주면 군것질이나 하고 만화책이나 빌려다 보면서 자고 먹고 했다. 
순자에게 불행한 소식이 전해졌다. 
오빠에게 무슨 일이 생겼다는 것이었다. 
오빠가 며칠째 들어오지 않았고, 짱구 아저씨도 역시 들어오지 않았다. 
순자는 오빠가 누구하고 다투었다니까 잠깐 보호실에 있다가 나오겠지 하면서 기다렸는데, 짱구 아저씨 부인은 매일 바쁘게 나다녔다. 
나중에 알고 보니 오빠가 일하는 패의 식구들이 다 잡혀 들어갔다는 것이다. 
아직도 나이 어린 순자는 뭐가 뭔지도 모르는 채 오빠만 애타게 기다렸지만 한달이 지나도록 소식이 끊어졌다. 
짱구 아저씨 부인은 나갔다가 들어오기만 하면 한숨을 내쉬면서 누구에게 하는 건지 악담을 냅다 퍼붓고는 했다. 
두 달이 지나갔다. 
순자는 더 이상 약수동에 있을수가 없었다. 
짱구 아저씨 부인이 바람이 났는지 화장을 하고는 매일 나가 자고 아침에 들어오는가 하면 자기 아이들에게까지 포악을 떨어서 집안이 매일 소란스러웠다. 
순자에게도 노골적으로 나가라고 하면서 구박을 주기가 일쑤였다. 
순자는 약수동에서 무작정 나와 버렸다. 
돈 한푼 없이 나와 보니 당장 먹고 잘 데가 없었다. 
순자는 약수동에서 장춘단 가는 길로 마냥 걸어갔다. 
장춘단 공원이 나오자 순자는 그저 막연하게 공원에 앉아 있었다. 
저녁 먹을 때쯤이 되니까 서른 살이나 먹었을 아저씨가 다가오더니 이러쿵저러쿵 뭐라고 말을 걸면서 다정하게 대해 주는 것이었다. 
비록 나이는 어리지만 세상을 눈치로만 살았던 순자는 말을 고분고분 들어 주면서 갈 데가 없다고 얘기했다. 
순자를 꾀어낸 남자는 이발사였는데 가끔 공원에 나와서 주로 나이 어린 여자 아이만 골라 재미를 보는 묘한 작자였다. 
이발사가 순자를 데리고 간 곳은 금호동에 있는 이발소 위의 작은 다락 비슷한 곳이었다. 
방에 올라가 보니 순자 또래의 아이가 둘이 더 있었다. 
이발사가 순자를 두 아이에게 인사시키고 친하게 놀라면서 이런 말 저런 말로 웃기다가 나갔다. 
그는 빵이며 과일을 사가지고 와서는 나누어 먹이고 나서 스스로 옷을 훌훌 벗어 던졌다. 
알몸뚱이로 벌렁 드러눕더니 두 계집아이들에게 주무르라고 했다. 
순자가 희한한 광경을 보면서 앉아 있으려니까 이발사는 순자에게로 와서 다리를 주물러 보라는 것이었다. 
순자 또래의 두 아이들은 훈련이 잘되었는지 열심히 주물러 주고 있었다. 
세 명의 어린 여자 애들에게 몸을 맡긴 이발사는 기분이 좋은지 눈을 지긋이 감고 있었다. 
얼마동안 그러고 있다가 이발사가 너희들도 벗으라고 명령했다. 
두 계집아이는 순자 쪽을 힐끗 쳐다보더니 옷을 벗기 시작했다. 
이발사가 인상을 쓰면서 순자에게 딱딱거렸다. 
[너는 안 벗을 거냐. 
여기서 내 말 안 들으면 혼날 줄 알어.] 
옷을 이미 벗어버린 두 벌거숭이의 아이들을 번갈아 돌아보고 나서 순자도 옷을 벗었다. 
이발사가 신이 났는지 연신 한 아이씩 번갈아 안아 보았다. 
이발사가 순자를 끌어다가 [야 다리 벌려봐]라고 말했고 그는 다리를 벌리고 있는 순자의 몸을 만지더니, [야 이놈봐라, 벌써 많이 나갔구나]하며 놀랐다. 
이발사가 제 기분을 다 내고 나서 옷을 입기 시작하자 순자가 제일 먼저 옷을 입었고, 두 여자 아이들도 옷을 입었다. 
이발사가 호주머니에서 돈을 꺼냈다. 
[내일 밥 사먹어라, 내일도 잘 데가 없으면 또 와라, 재워줄 테니까. 
아침에 일찍 일어나서 나가야 한다.] 
그는 돈 얼마를 던져 주고는 사다리를 타고 내려갔고, 두 여자 아이는 안녕히 가시라고 인사까지 했다. 
이발사가 나간 뒤에 두 여자 애들 중에 통통하게 생긴 아이가 순자에게 말을 걸면서 너는 뭐하는 애냐고 물었다. 
순자는 오빠와 헤어진 것만 짤막하게 대답해 주었다. 
그애들도 집이 없이 껌을 팔러 다닌다는 것이었다. 
잠잘 데가 없으면 매일 와도 된다는 얘기였다. 
순자는 두 아이들과 금방 친해질 수가 있었다. 
이발사가 시키는 대로 밤에만 잠깐 말을 들어 주면 잠잘 곳은 걱정이 없었다. 
순자는 껌을 팔면서 얼마동안 지냈다. 
다방이나 술집으로 돌아다니며 껌을 팔던 순자는 우연히 취직이 되었다. 
껌을 팔러 자주 다녔던 술집에서 심부름할 아이를 구한다며 술집 주인 아줌마가 순자에게 어떠냐는 것이었다. 
순자는 다행이다 싶어서 아무 말 없이 주저앉았다. 
광희동에 있던 술집인데 아가씨가 다섯 명이 되었고, 주방에서 일하는 아주머니가 있었다. 
방이 넷이나 되는 제법 깨끗한 술집이었다. 
주인 아주머니는 인정은 있었지만 매우 사나왔다. 
순자는 열 일곱이 될 때까지 그럭저럭 삼 년을 보냈다. 
나이만 열 일곱이지 산전수전 겪은 순자는 아주 여자꼴이 들어 보였다. 
심부름하는 자리에서 어느덧 술집 아가씨로 탈바꿈을 하게 되었다. 
기수푼(술집색시)으로 두 해 이상을 보내다가 술좌석에서 알게 된 진한이라는 청년과 은근히 정이 들어버렸다. 
순이는 세상에 나와서 오빠 말고 처음 정을 준 사람이 그 녀석이었다. 
자기 몸 위로 수많은 사내들이 거쳐 갔지만 모두 악몽같이 지나갔을 뿐이었다. 
정에 주려 있던 순자는 어디서 솟구쳐 나오는지 걷잡을 수 없도록 진한이를 좋아하게 되었다. 
그는 미혼의 운전수였다. 
순자는 그동안 모아 두었던 돈을 찾아서 방을 얻는 데 보태 썼다. 
두 사람은 신당동 근처에 방을 얻고 살림을 시작했다. 
순자가 난생 처음으로 가져 보는 자기 방이었다. 
세상이 온통 그렇게 고마울 수가 없었다. 
하루를 보내는 것이 얼마나 재미 있는지 시간이 너무 빨리 가는 것 같았다. 
손수 밥을 지어 진한이와 겸상해서 밥을 먹을 때는 날마다 신기했다. 
순자는 이런 생활을 살게 해준 진한이에게 한없이 고마왔다. 
속으로 다짐했다. 
무슨 일이 있든지 죽을 때까지 그를 위해서 살겠노라고 백 번 천 번 다짐했다. 
진한이가 일 나갔다가 들어오면 으례 먹을 것을 사왔고, 돈 벌어온 것은 늘 순자에게 맡겼다. 
시장에도 그들은 같이 갔다. 
어느 틈에 수개월이 지나갔다. 
진한네 집은 종암동인데 양친도 다 계시고 사남매 중 둘째라고 했다. 
순자는 시부모될 사람을 만나고 싶었지만 진한이가 꺼려했다. 
순자가 아직까지 술집 색시티가 남아 있다는 것이었다. 
그러니 시일이 한참 지난 뒤에 만나자는 것이었다. 
진한이가 시키는 대로 순자는 따를 뿐이었다. 
날이 갈수록 순자는 불안해졌다. 
진한이는 잠자리에 들기만 하면 다른 남자와 잘 때 기분이 어땠느냐는 둥, 지금까지 몇 명의 남자와 잤느냐는 둥, 이상한 말만 묻기 시작했기 때문이었다. 
처음에는 예사로 들었는데 날이 갈수록 심해졌다. 
술을 한잔 먹고 들어오면 똥치같은 년아, 술집 갈보년이 이놈 저놈 진 빨아먹다가 나까지 빨아먹으려고 왔느냐면서 손찌검까지 하는 것이었다. 
순자는 그때마다 오히려 진한이에게 미안하다고 사과하곤 했다. 
그에게 맞아 죽더라도 참아야 한다고 순자는 스스로 다짐했다. 
하루가 멀다 하고 매일 맞고 욕을 먹었다. 
순자가 잠깐만 집을 비우고 나갔다가 와도 어느 놈씨를 만나고 왔느냐면서 억지로 추궁하는 것이었다. 
사실대로 가게 갔었다거나 시장 다녀온다거나 얘기해도 몸을 못쓸 정도로 발로 차고 두들겨팼다. 
순자는 이를 악물고 참았다. 
진한이는 일도 안 나가는 날이 많아졌다. 
낮이나 밤이나 술에 취해서 때리고 욕하는 게 버릇이 되었다. 
집주인 아주머니가 시끄러워서 도저히 같이 못살겠다며 방을 비워 달라고 했다. 
순자는 진한이에게 애원을 했다. 
제발 사람 하나 살려준 셈치고 봐달라고 빌었다. 
[진한씨 다른 여자 얻으세요. 
제가 식모처럼 뒷바라지 해드릴께요.] 
하면서 사정하면 [야 이년 봐라. 
살기 싫으니까 다른 여자 얻어 살라구 에이 이년.] 
하고는 두들겨팼다. 
동네에서도 순자가 술집 색시였다는 것을 다 알게 되었다. 
집주인의 성화에 못이겨 방을 다른 데로 옮기게 되었다. 
통반만 틀린 곳으로 이사를 했다. 
새로 이사한 집에서도 역시 얼마 못 가서 방을 비우라고 했다. 
일도 안 나가고 매일 마셔대는 술 때문에 살림 꼴은 엉망진창이었다. 
먹을 식량도 떨어졌으며 돈 나갈 만한 물건도 다 팔아버려서 살아 갈 길이 막연하게 되었다. 
진한이는 욕을 하고 때리면서도 순자가 달아날까봐 감시가 여간 심하지 않았다. 
도망갈까 겁을 내면서도 폭행을 하는 진한이를 순자는 도저히 이해할 수가 없었다. 
순자는 몸이 성한 데가 없었다. 
이빨이 부러졌고, 코뼈가 돌아갔고, 얼굴에는 멍 자욱이 가실 날이 없었으며, 팔 다리 성한 데가 없이 맞고 살기를 일년 이상이나 보냈다. 
맞는 것도 지겨웠지만, 무엇보다도 진한이가 점점 폐인이 되어가는 모습이 순자는 더욱 안타까왔다. 
차라리 서로가 훌쩍 떠나버리면 홀가분할 것 같았다. 
순자는 떠날 것을 결심하고 기회를 봤다. 
그날도 어김없이 진한이는 술이 곤드레가 되어 들어와서는 욕을 하면서 두들겨패기 시작했다. 
그리고는 제풀에 지쳐서 쓰러져 자는 것이었다. 
떠나갈 결심한 순자는 쓰러져서 자는 진한이를 한참이나 들여다보고는 이를 물고 소리를 죽여 울었다. 
도저히 떠날 수가 없는 것이다. 
교회라는 곳에는 한번도 가보지 못한 순자였지만 마음속으로 빌었다. 
[하나님, 우리 진한씨를 옛날과 같은 사람으로 만들어 주세요. 
제발 그렇게 해주세요.] 
순자는 도망가기로 결심했지만 쓰러져서 정신없이 자고 있는 진한이를 본 순간에 도망갈 마음이 사라졌던 것이다. 
진한이의 난폭한 행동은 그칠 줄 모르고 더욱 심해졌다. 
순자는 도저히 견디기 어려워 결국 그에게 편지를 써놓고 나와 버렸다. 
몇 달 간은 견딜 수가 없었지만 차츰 가라앉고 잊혀져 갔다. 
그 뒤 순자는 술을 심하게 마셨다. 
술이 취하기만 하면 고래고래 소리치면서 주정을 해댔다. 
[세상 남자 새끼들은 가질려고만 하구… 치사한 새끼들!] 
순자의 술주정이 심해지자 술집 주인들도 꺼려했다. 
순자는 청량리 오팔팔로 다시 갔다. 
오팔팔에서 몇 년을 지내다가 포주와 마음이 맞지 않아 양동 꼬마 강네 집으로 오게 된 것이다. 
우리 같은 것들은 지나간 일에 깊게 애달캐달 매달리지 않는다. 
그러다가는 하루도 못살고 심장이 터져 버릴 것이다. 
또한 콧날이 시큰한 얘기는 애써서 쌍소리를 섞어 얼버무려 버린다. 
남의 슬픔과 고통에 대하여도 혼자서 속으로만 느꼈다가 뭉개 버려야지 겉으로 동정을 드러내서도 안된다. 
약한 꼴을 남에게 보여서는 안되기 때문이다. 
순자는 남자라면 신물쓴물까지 날 법했지만 실상 그렇지가 않았다. 
늘 사랑에 굶주리며 외로와 했다. 
대부분의 티상들의 마찬가지다. 
그래서 나 같은 빠꼼이에 꼴통인 건달이 좋아한다고 슬쩍 튕기니까 순자는 거절 못하고 고분고분해졌다. 
창신동 건달이었던 나는 큰집에서 나와 근신할 동안 거처가 필요했고 티상의 기둥서방만큼 안전한 자리가 없었다. 
나는 자연스럽게 순자의 둥기가 되었다. 
꼬마 강과도 잘 타협이 되었다. 
그 자식도 눈치가 돌아가는 놈이라 건달들에게 나에 관해서 물었던 모양이었다. 
[애들 다찌나 봐주고(뒤를 막아주다), 가끔 탕도 쳐(여자 꾀어 팔아먹기)주면서 같이 먹구 살지.] 
며칠 후에 손님이 없는 오후 한때를 택해서 내 신입 축하 자리가 있었다. 
꼬마 강네는 색시가 모두 여덟이었는데 둥기는 나까지 셋이었다. 
나는 두꺼비도 다른 집에서 데려올 생각이었다. 
두꺼비와 나는 저녁마다 만나서 다마도 치고 기수도 죽였다(술마셨다). 
신입 자리에는 경심이 순자 미경이 두꺼비 다른 둥기들이 참석했다. 
경심이가 내 불알을 잡고 늘어졌던 얘기를 하자 모두들 한바탕 웃어댔다. 
경심이는 연신 웃으면서도 옆구리가 결리는지 몸을 움찔움찔했다. 
나도 썰(이야기)을 풀었다. 
[내가 내방깐에서 조사를 받는데 말야, 경심이 그리구 현배 저놈 자술서를 보니까 기절하겠더라야. 
이건 사람을 생짜로 잡는데 미치겠더라.] 
경심이가 입을 비쭉거렸다. 
[자술서 덕분에 살아난 줄 알아요. 
자술서만 안 썼으면 내가 진단 끊어서 겡꼬(입건) 보낼려구 했어요.] 
[나두 건달 밥 몇 년 먹어 봤지만 동철이 형 같은 꼴통은 처음 봤어.] 
둥기 중의 하나인 현배가 한마디했다. 
순자가 손뼉을 치며 웃었다. 
[경심 언니, 그때 싸울 때 말이우. 
우리 동칠이 서방 불알이나 좍 훑어내지 왜 그냥 놔둬서 나를 못살게 굴우.] 
모인 사람들이 배를 쥐면서 웃었다. 
나는 순자를 알밤 주며 말했다. 
[이 자식이 까불긴… 마 경심이가 큰마누라, 너는 작은마누라야.] 
경심이가 깔깔 웃으면서, [맞어 맞어 얘. 
싸우는 날 동철이 아씨하구 한번 했거든. 
한번 대주구 뿌리 뽑다(돈만 받고 달아나는 것) 싸움이 났지.] 
순자가 내 다리를 꼬집었다. 
[난 뭐야 겨우 작은 마누란가. 
아니지 경심이 언니하구 말뚝동서지. 
그러니까 경심이 언니는 큰동서 나는 작은동서.] 
두꺼비가 년들의 오금을 박았다. 
[말뚝동서 구멍동서 따졌다가는 요즘 세상에 삼천만이 다 동서 되겠다 이년들아.] 
꼬마 강의 아내가 이층으로 올라오더니 손님 받으라고 빨리 내려오라고 재촉하는 바람에 술판이 끝났다. 
순자 미경이 경심이가 서로 머뭇거리다가 경심이가, [내가 갈께. 
옆구리 결리는 바람에 며칠 쉬었더니 궁짜가 껴서.] 
하고는 아래층으로 내려갔다. 
나는 두꺼비와 같이 어둠컴컴한 거리로 나왔다. 
[얀마 언제까지 둥기나 해 먹을래?] 내가 묻자 두꺼비는 침을 내깔기며 중얼거렸다. 
[가만 있어 봐. 
한땡 잡게 해줄 테니.] 
제3장 탕치기 요즈음도 마찬가지지만, 나는 역전의 활기가 그럴 수 없이 편하고 내세상 같다. 
특히 삼등 대합실에 가면 나는 언제나 어릴 적부터의 동네에라도 돌아온 기분이 들었다. 
왁자지껄한 행상들, 기차를 기다리는 피곤한 사람들, 보따리와 보따리의 물결, 벌써부터 귀향의 한잔 술에 취해버린 사람, 동네와 친척을 따져 보는 시골 사람들, 군대 나가는 친구 송별한다고 대합실이 좁다며 외치고 춤추는 젊은 사람들, 작별이 서운해서 기둥 뒤에 침울하게 마주 서 있는 공원 차림의 남녀, 인파를 헤치며 잘도 빠져 다니는 신문팔이 껌팔이들, 여기야말로 모두 내 친구요 우리 동네 사람들이고 내 깔치들이 있는 장소가 아닌가. 
두꺼비와 나는 소매 안에 두 손을 찌르고 우리 식구들이 인파 사이를 왔다갔다하면서 날파리(할일없이 빈둥거리며 다니는 여자)를 후리는 꼴을 눈여겨 보고 있었다. 
폼 나게 청바지를 입고 궁둥이를 살살 돌리며 돌아다니고 있는 푼(여자)과 점잖게 보이는 뚱뚱한 뭉치와 마이(신사복)를 입고 깨꾸(구두)의 코에서 광이 번쩍거리게 닦아 신은 일류 신사가 모두 그날의 한 식구였다. 
[찍었다.] 
두꺼비가 속삭였다. 
강원도 뚱뚱이라는 별명을 가진 탕치기 전문의 뭉치가 건너편에서 우리에게 손짓을 했던 것이다. 
[저 날파리 말야, 마부(좋다, 잘 생겼다)지? 가꾸어 놓으면 제법 까리하겠어(예쁘겠어).] 
두꺼비도 끄덕였다. 
[허지만 저게 쪼다인지 빠꼼(똑똑하다)인지 모르겠다.] 
[아뭏든 건져 보는거지 뭐.] 
강원도 뚱뚱이가 손짓하는 곳에는 열 일고여덟이나 들어 보이는 어린 소녀가 조그마한 봇짐을 들고 두리번거리는 중이었다. 
우리는 옷차림만 보고도 그애의 집이 면인지 읍내인지 벽촌인지를 알아볼 수가 있었다. 
보리 깡촌에서 올라온 날파리임에 틀림없었다. 
그애는 사람을 붙잡고는 손에 쥔 종이를 펴 보이며 물어보며 다니고 있었다. 
[빠꼼은 분명히 아니야.] 
내가 고개를 끄덕여 보였고, 건너편에서 청바지 차림으로 알짱거리던 미경이가 샐쭉 쪼개고는 날파리에게 다가가서 뭐라고 접시를 돌렸다. 
우리는 뒷전에서 누군가 다른 패가 김을 털지 않도록 다찌를 봐주고 있었다. 
미경이의 다정하고 사근사근한 목소리가 들려왔다. 
[얘 너 누구를 찾는 거니?] [예, 우리 친구가 서울에 올라와서 취직을 했는디 나보구 찾아 오라구 혀서 올라왔구만이라우. 
어디가 어딘지 통 모른께 가르쳐 줘두 아무 쓸데가 없지라우.] 
미경이는 눈을 크게 뜨고 호들갑을 떨었다. 
[어머, 너 이런 데서 촌사람 티를 내며 왔다갔다하면 큰일나 얘, 여기가 어디라구… 남자들이 그냥 둘 줄 아니. 
무턱대구 잡아다가 보따리 다 뺏어가구 나쁜 짓을 한다.] 
날파리가 움츠리며 보따리를 부여안고 주위를 겁 먹은 얼굴로 둘러 보았다. 
[오메 몰라라우.] 
미경이가 상냥하게 웃으면서 날파리의 어깨를 툭툭 두들겨 주었다. 
정말, 남들이 보면 시골서 올라온 동생을 만난 고향 언니처럼 보였다. 
나는 두꺼비를 돌아다보며 시무룩하게 뱉었다. 
[쌍년 남수(거짓극) 잘 치는데.] 
[탕치기에는 미경이만한 도사가 없다.] 
두꺼비도 새삼 감탄을 하는 눈치였다. 
[날 만났으니 넌 참 다행이로구나. 
내가 가르쳐 줄께 염려마] [오늘 운이 좋당께요. 
찻간에서 같이 온 아주머니두 월매나 친절하게 해주던지….] 
[너 이름이 뭐지?] [순임이요.] 
[응 아주 이름이 이쁘구나. 
이담에두 서울에서는 조심해, 여긴 나쁜 사람들이 쌔구쌨어. 
그러니까 조심해야지… 누가 따라오라구 해두 호락호락 넘어가면 안된다. 
눈 뜨구 코 베어 가는 곳이라는 말두 있잖니? 그래 어디 주소는 가지구 왔어?] [예, 여기 있어라우.] 
순임이가 꼬깃꼬깃 구겨지고 종이가 닳아빠진 헌 봉투를 내밀자, 미경이가 냉큼 나꿔챘다. 
[아 구로동! 
여기서 가까워. 
우리 동네니까. 
나두 그 쪽으로 가는 길이니까 아주 잘됐구나. 
그럼 나두 여기서 누굴 기다리던 참인데 그 사람 만나면 같이 가자. 
한 오분만 기다리면 될거야.] 
순임이는 활짝 웃었다. 
[아까는 맥이 쑥 빠지더니 인제야 살 것 같어라우. 
고맙구만이라우.] 
미경이가 시계를 쑥 살폈다. 
[약속시간이 벌써 십 분이나 지났으니까 조금만 더 기다리면 된단다. 
우리 고모가 오늘 오신다구 그랬어.] 
아무래두 젊은 처녀란 마음은 놓여도 완전히 믿기우는 상대는 아니기 마련이었다. 
역시 뭉치가 빈 데를 채우도록 되어 있었다. 
뭉치 혼자면 의심은 더욱 커지지만 두 사람의 가족이 되면 대개의 날파리들은 완전히 믿어 버리는 법이다. 
강원도 뚱뚱이가 제 차례를 알고 미경이의 시계 보던 동작을 신호삼아서 슬슬 다가갔다. 
미경이가 달려가서 강원도 뚱뚱이가 준비하고 간 비닐 빽을 받아 들며 호들갑을 떨었다. 
[어머, 고모 언제 도착했어요? 나는 차가 도착했는데두 나오시질 않길래, 안 오시는 줄 알구 오 분만 더 기다리다 그만 가려는 참이었어요.] 
강원도 뚱뚱이는 숨을 헐떡거리면서 땀을 씻었다. 
[어유 말두 마라. 
차에서 내려서 너를 암만 찾아두 있어얄 말이지. 
그래서 느이 집에다 전활 했더니 니가 틀림없이 대합실에 나갔다구 엄마가 그러잖아. 
그래서 내 찾아보구 못 찾으면 다시 전화하겠다구 그러고는 대합실을 여기저기 뒤지면서 돌아다녔구나. 
아이구 힘들구나, 빨리 가자.] 
미경이가 순임이의 팔을 잡아 끌면서 말했다. 
[얘, 어서 가자.] 
[고마워요.] 
절하는 순임이를 그제사 보았다는 듯이 강원도 뚱뚱이가 어리둥절한 표정을 지었다. 
[미경아 그앤 누구야?] [얘는요 친구를 찾아서 시골서 왔다는데요, 집을 못 찾겠대요. 
그래서 집으루 가는 같은 방향이라 데려다줄려구요.] 
[응, 그래 너는 어릴 적부터 마음이 착해서 남 어려울 때 잘 도와 주더니 변함이 없구나. 
잘했다, 방향이 같으니 다행이구나.] 
강원도 뚱뚱이는 정말 봄바람처럼 훈훈하게 웃었다. 
나는 언제나 그랬지만 탕치기는 왜 그런지 기분이 나빴다. 
둥기 노릇을 하면서도 티상골목(창녀촌)에서 탕치기한 년을 만나면 공연히 눈길을 피했다. 
요즈음도 그 일은 가슴의 못처럼 아프게 박혀 있는 부분이다. 
문어 제 팔 잘라 먹기요, 제 발가락을 찍는 격이 아닌가. 
최근에도 지나가다가 예전 경험에 비추어 탕치기하는 현장을 눈치채고서 훼방을 놓은 적이 있었다. 
아… 그러나 그들의 밥벌이를 망쳐 놓은 것이다. 
세상이 이대로 굴러가도록 그냥 내버려 두어야만 하다니, 아뭏든 남을 팔지 않으면 제 좆대가리라도 잘라 팔아 먹을 시절이었다. 
용서하소서…. 
두꺼비와 나는 남수를 치며 앞서 가고 있는 식구들의 뒤를 바짝 따라붙었다. 
도동서 나온 다른 식구들이 멀리서 보고는 곁으로 지나쳐가면서 똥탕(심술부리다)을 튀겼다. 
[쪽이 마분데. 
얘얘 니 뽁두 오늘부터 하발통(구멍 넓어지는 것)이다.] 
나는 아직 쪽을 팔지 않아서 곁눈으로 꼬느며 인상을 썼고, 두꺼비가 나즉하게 으르렁거렸다. 
[야 맘보, 너 이 씹새끼 똥탕치는거야 뭐야. 
다음번에 느이들 칠 때 아예 다구리 맞장을 뜰래(패싸움 하겠어)?] [알았어 짜샤. 
나중에 기수나 재자(술이나 마시자).] 
앞에서 강원도 뚱뚱이가 순임이의 신경을 잡아 놓느라고 연신 남수를 치고 있었다. 
[그래 얘는 혼자 올라왔대?] [네 혼자 왔대요. 
마음씨가 착해 보이지요 고모?] [그래 아주 착하게 생겼다.] 
그들은 장단을 척척 맞추면서 빠른 걸음으로 역전 광장을 빠져 나갔다. 
뒤에서 서성대던 말쑥한 신사도 우리와 나란히 걸었다. 
그가 오늘 식구의 사장인 셈이었다. 
경락이라는 마흔 가까운 꽈자(전과자)인데 바람잡는 데는 양동서 그를 따를 사람이 없었다. 
우선 허우대가 멀쩡하고 안경 쓴 눈을 껌벅이며 점잖게 남수를 치면 누구든지 공부깨나 한 학삐리로 알았다. 
경락이가 싱긋 웃으면서 한마디했다. 
[오늘은 작업이 수월했어.] 
두꺼비가 신이 나서 말했다. 
[저거야 진양(신나다, 좋다)이지 뭐. 
쪼다 중에두 상 쪼단데. 
말 마슈 먼젓번 날파리 말이요, 아주 발랑(약다, 영리하다) 중에 대 발랑이라 혼났수다. 
식구가 총동원 되어서 작업을 했는데, 아 그년이 얼마나 빠꼼인지 먹혀 들어가야지. 
그저 있는 구라 없는 썰을 다 풀어서 통을 굴리는데(재주를 부리다) 그제서야 겨우 기알이 먹혀 들어갑디다. 
동철아 니가 얘기해 봐라. 
먼젓번 정순이 년 말야.] 
[응, 고년. 
그때 경락이 형 있었으면 일이 쉽게 풀렸을 텐데 첨부터 꼬마 강형이 통을 잘못 굴렸어. 
고런 발랑이는 뒤따라가다가 히니루(유혹하다)를 싹 먹인 후에 점잖게 생긴 경락이 형이 편을 들어서 말리구 우리를 꾸짖는 척하다가 사다리를 태워서(순서를 밟아서) 먹구 띵기는 건데. 
어쨌든 순 강짜루했으니 성공했지 아니면 김 뺄 뻔했어.] 
우리는 앞선 여자 셋을 주시하면서 계속 따라붙었다. 
지하도를 건너서 양동 쪽으로 계속 올라갔다. 
양동 입구에 들어서니 빨간 벽돌의 삼사 층 건물들이 보이면서 지저분하고 비좁은 골목들이 이리저리 엇갈렸다. 
왕래하는 사람들도 별볼일이 없는지 걸음걸이가 배회하는 시늉이었다. 
지린내와 오물 냄새에 섞여서 오뎅이며 떡볶이 냄새와 돼지 비계 지지는 냄새가 코를 물씬 찔러 왔다. 
골목길에는 바위에 붙은 굴껍질같이 구멍 가게나 만화 가게들이 높은 건물 사이에 틀어박혔고 열 살 정도 되어 보이는 꼬마들이 더럽고 핏기 없는 얼굴로 모여 있었다. 
아이들은 붕어 풀빵 굽는 아줌마 앞에서 옆에 묻어 나오는 익은 밀가루를 떼어 먹느라고 까마귀발 같은 손이 왔다갔다하는 중이었다. 
아줌마가 소리를 버럭 질렀다. 
[육시랄놈들, 사 처먹지는 않구 장사 안되게 가로막고, 숯쟁이 좆대감지 같은 손으루 무얼 집냐, 뭘 집어? 이 오살할 놈 새끼들아, 저리 비키지 못해. 
어휴 지겨워라. 
원 애새끼들이라구 어느 년에 구멍에서 내질렀는지 억척으루 말두 안들어.] 
그리 화가 난 것 같지는 않고 씨부렁씨부렁 지껄이는 것이 무료함을 달래는 버릇인 모양이었다. 
아이들은 무섭게 욕설을 퍼붓는 빵 굽는 아줌마의 말에도 별로 신경을 쓰지 않는 건지, 그저 몇 걸음 물러났다가는 다시 모이곤 하였다. 
갓난애를 안고 쭈그리고 앉아 있는 젊은 부인네가 얼굴에 수심이 가득차서 아이들과 빵 굽는 아줌마의 싸우는 광경을 넋 나간 사람처럼 쳐다보고 있었다. 
두꺼비가 올라가다가 아줌마의 악창 지르는 소리를 듣고는 공연히 한마디 거들었다. 
[아줌마 빵을 구워서 뜨끈뜨끈한 걸루 그애들 상다구(얼굴)를 비벼 보슈. 
다시는 안 올테니.] 
아니나다를까, 애새끼들이 두꺼비 쪽을 돌아보다가 저희들끼리 수근대고는 후닥닥 뛰면서 앙갚음을 했다. 
[좆 짜구 있네 씹새끼, 너나 뜨근뜨근한 걸루 후장(엉덩이, 항문)을 쑤셔라 새끼!] 
나와 경락이도 껄껄 웃었고 두꺼비도 멈칫 서서 낄낄거렸다. 
[기차게 까졌구나 자식들.] 
골목에서 왔다갔다하는 사람들 중에 무슨 볼일이 있는지, 건물 안을 기웃거리다가 지나치는 시늉을 하다가는 또 기웃거리는 남자들이 보였다. 
그러면 갑자기 안에서 중년의 뭉치가 툭 튀어나와 지나가는 남자를 붙잡고는 연신 뭐라고 콩팔이 새삼육(자세하고 구수한 이야기)을 풀면서 따라붙는 것이었다. 
미경이와 뚱뚱이 그리고 순임이들은 골목 안으로 쭉 들어가서 미리 찍어 둔 바이뚜룩(사창가, 창녀집) 앞에서 미경이가 뒤를 핼끔 돌아보았다. 
미경이는 짧게 턱짓을 해보였다. 
경락이가 멀찌감치 비켜 서고 나와 두꺼비가 걸음을 크게 내딛어 뒤로 바싹 따라붙었다. 
미경이의 신호는 좀 급하다는 것이었다. 
순임이가 골목 안의 이러저러한 풍경을 이상하게 본 데다가, 음침한 골목 안의 건물 앞에서 중년의 뭉치들과 사내들이 숙덕거리는 것을 보고는 돌연 걸음을 멈추었던 까닭이었다. 
순임이가 불안하게 미경이와 강원도 뚱뚱이를 번갈아 바라보았다. 
[여기는 내가 가는 디가 아닌 것 같여라우.] 
바로 등뒤에서 두꺼비와 내가 순임이와 미경이를 나꿔챘다. 
두꺼비가 미경이의 머리채를 잡아끌었고 나는 순임이의 뒷덜미를 잡고 등을 밀었다. 
두꺼비가 미경이의 볼태기를 질렀다. 
[이 개 같은 년, 이제야 잡았구나.] 
당황한 순임이도 얼떨결에 계단을 따라서 건물 안으로 끌려 올라갔다. 
우리는 이층과 삼층을 오르면서 두 년들에게 욕설을 퍼부었다. 
[글쎄 어째 이래라우, 놓쇼.] 
순임이가 겁에 질려서 나를 돌아보며 애원했지만 나는 위로 떠밀어 올렸다. 
[올라가서 얘기해 이년아.] 
우리는 그들을 삼층의 가운데 방으로 밀어 넣었다. 
거기쯤이면 꽁꽁 닫힌 방안에서 아무리 소리쳐 봤자 밖에 들리지도 않을 것이었다. 
설사 들린다 할지라도 티상 골목에서 어느 뽁이 찢어진다고 신경이나 쓰겠는가. 
방에 들어서자마자 두꺼비가 순임에게 버럭 소리를 질렀다. 
[야, 이 머저리 같은 년아! 
너 여기가 어딘 줄 알구 함부로 저런 도둑년하구 같이 다니는 거야?] [난 몰라라우, 집 찾아 준다구 혀서 따라왔구만이라우. 
참말 모르는 사람이구만요.] 
[닥쳐, 이년두 분명히 한패야.] 
나도 으름짱을 놓다. 
우리는 계속 악다구니를 쓰면서 미경이를 발길로 내지르는 시늉을 하다가는 다시 순임이에게 달려들어 귀싸대기를 올려 붙였다. 
순임이가 무릎을 꿇고 두 손을 싹싹 맞부비면서 애걸했다. 
[용서해 주시쇼. 
암것두 모른께 제발 때리지 말어라우.] 
우리는 악장을 치면서 일부러 문짝을 내질렀다. 
경락이더러 등장하라는 신호였다. 
어김없이 노크소리가 들렸다. 
내가 씨부렸다. 
[누구야 씨팔… 김 새게, 문 열어봐.] 
경락이가 문을 열고는 안경 너머로 선량하게 웃어 보였다. 
[실례합니다. 
잠깐 들어가두 되겠읍니까?] 인사를 굽신 하는 그에게 두꺼비와 내가 번갈아 쏘아붙였다. 
[당신 도대체 누구요? 여기가 어떤 자린데 맘대루 들어오려구 하는거요?] [거 웃기는 양반 보겠구만. 
빨리 문 닫구 당신 볼일이나 보슈.] 
[어허… 젊은 사람들이 성미가 너무 급하시구려. 
나는 옆방에 있는 사람인데 하도 시끄럽게 싸우는 소리가 들려서 싸움을 좀 말려볼까 하구 왔시다. 
너무들 흥분하지 마시오.] 
그는 천천히 들어와 안경을 벗더니 수건으로 닦고는 다시 썼다. 
완전히 인품이다. 
[어디 무슨 일로 그렇게 요란하게 싸우는지 들어 보십시다.] 
두꺼비가 나를 쳐다보더니 한숨을 쉬었다. 
[나 원 기가 맥혀서. 
기왕 들어오셨으니 우리 얘기나 좀 들어보슈.] 
나도 남수를 쳤다. 
[점잖으신 분 같은데 이런 얘기를 하기가 쑥스럽지만… 야 얘기나 해보자.] 
방이라야 손바닥만한 한 평 남짓한 방에, 경락이가 문 옆에 앉고 왼쪽으로 미경이가, 그 옆에 두꺼비, 순임이, 나의 순서로 둘러앉았다. 
다섯 명이 작은 방에 앉으니 방이 꽉 차며 더구나 문을 닫게 되니 어둠침침해졌다. 
숨이 막힐 정도의 비좁은 방에서 우리는 눈알을 부라리며 순임이의 얼을 빼기 시작했다. 
순임이는 호랑이를 만난 토끼처럼 무릎을 꿇고 앉았고 미경이는 다리를 세워서 모아 잡고는 머리를 숙이고 레슝(능청떨다)을 까고 앉아 있었다. 
이제부터가 내 차례였다. 
[아저씨 세상에 이럴 수가 있읍니까?] 나는 이를 악문 표정으로 미경이를 쥐어박을 듯이 손을 쳐들었고, 미경이는 두 손으로 머리를 가리며 흠칠했고 경락이가 내 손을 잡아 내렸다. 
[아아 좋게 말루 해보시오.] 
[이런 순 사기꾼 도둑년 같으니라고… 이년이 내 친구에게 사기를 쳤잖아요. 
작년 가을이지 그게? 우리가 우이동에 놀러 갔었는데. 
이년이 얘한테 꼬리를 치면서 접근을 하지 않겠수? 나는 뭐 할 수 없이 자리를 피해 주었지요. 
모처럼 친구가 푼을 하나 물게 됐구나 생각하구 집으로 그냥 먼저 왔죠. 
그런데 밤이 늦었는데두 얘가 들어오지 않더란 말이에요. 
그날은 그냥 나 혼자 잤죠. 
아침에 일어나 보니 그때까지도 이 자식이 돌아오지 않았단 말이에요. 
그래서 나는 짜식이 오랫만에 여자를 만나더니 폭 빠졌다 오겠다구 싶어서 혼자서 장사를 나갔지요. 
장사를 끝내구 저녁 때 집에 돌아오니까 얘가 방에서 자구 있더군요. 
어제 저녁에 재미 많이 봤느냐면서 일어나라구 이불을 젖혔더니 자식이 울고 있잖아요? 흔들어서 일으켜 세워서 어떻게 된 거냐구 물었더니 가지고 있던 장사 밑천을 다 털려 버렸다는 겁니다. 
식당에서 이년하구 식사를 하구 나서 호주머니에서 오까네를 지불할 때 이년이 돈을 보았다는 거지 뭡니까. 
여관에 가서 쉬자구 이년이 먼저 꼬시더래요. 
이 녀석이야 그런 속셈을 알았겠어요? 땡이다 싶어서 앞장서서 여관엘 갔대요. 
요년이 꼬리를 치면서 밤새도록 빠구리를 트자구(성교를 하자) 그러더래요. 
이 새끼는 오랫만에 걸린 거니까 본전 생각이 나서 일곱 번이나 텄답니다. 
녹초가 되어서 잠이 들었는데 아침에 깨어 보니 이 씨팔년이 오까네를 훌치고 하이방(도망)쳤다는 거예요. 
이럴 수가 있수? 아저씨두 생각해 보슈. 
이년을 그냥 놔둬야 되겠읍니까? 그냥 작살을 내야죠.] 
내가 일어나서 미경이를 발길로 내지르려는 시늉을 했고 경락이가 가로 막으며 내 허리춤을 당겨 앉혔다. 
[아아 그만… 어쨌든 본인을 만났으니 해결을 조용히 하는 게 어떻소?] 하고 나서 경락이는 그제서야 순임이를 처음 본다는 듯이 안경 너머로 지긋히 바라 보았다. 
[그런데 저 처녀는 누구요?] 두꺼비가 혀를 차며 내뱉었다. 
[쳇 뭐 뻔한 거 아니요, 이년하구 같이 이런 바이뚜룩(싸구려 하숙, 사창가)이나 다니는 년이니 한통속이지요. 
그러니 이 두 년을 돈 못 받을 셈치고 작살을 내야 돼요.] 
순임이가 경락이만이 구세주려니 믿고는 애원하며 매달렸다. 
[아저씨 제 말을 좀 들어보시랑게요. 
저는요 시골서 살구 있다가 친구가 서울 구로동의 공장에 취직허려고 돈 벌고 있다고 혀서, 나두 돈 좀 벌까 하구 올라왔는디라우. 
막상 올라와 본께 지리도 잘 모르겄고, 서성거리다가 저이한테 집 좀 찾아달라구 부탁을 했지라우. 
자기가 가는 방향과 같다고 그래서 따라 왔어라우. 
정말 암껏두 모른당게요. 
그러니 저를 좋게 살려 주랑게요.] 
경락이가 안경의 코허리를 눌러 올리며 고개를 끄덕였다. 
[젊은이들, 미경인가 하는 이 여자는 혼이 나두 싸지만 이 어린 처녀의 말이 사실이라면 죄가 없으니 보내줘야 하지 않겠소?] 두꺼비가 펄쩍 뛰었다. 
[어휴 아저씨 웃기지 마슈. 
저년두 다 똑같은 년이에요. 
괜히 레슝을■■거라구요. 
괜히 남의 일에 꼽사리끼지 말구 얼른 빠지슈.] 
[어허 거참 딱하구먼. 
젊은이들 잘 판단해야 돼요. 
직접 미경이라는 사람한테 물어봅시다. 
어디 미경씨가 얘기해 봐요. 
저 아이와 상관없지요?] 미경이가 기어들어가는 목소리로 대꾸했다. 
[네 저 애가 말한 대루 집을 가르쳐 줄려구 데려왔어요.] 
내가 그들의 대화를 가로막고 소리를 버럭 질렀다. 
[야, 이 뻔뻔한 년아, 그럼 집이나 가르쳐 주지 왜 이런 바이뚜룩에는 데리구 왔니? 안되겠어, 저게 바른말할 때까지 형무소에 처넣어야 해.] 
[이년 당장에 처넣어야지.] 
두꺼비가 미경이를 나꿔채듯 일으켜 세워서는 문을 발로 내지르고 밖으로 끌고 나갔다. 
[여보쇼 웬만하면 순리대루 돈을 찾을 방도를 생각하시오.] 
경락이가 문 밖에 대고 타이르지만 두꺼비는 못 들은 척하고 미경이를 끌고 내려가 버렸다. 
순임이는 이제는 완전히 경락이에게 자기 문제를 일임했다는 듯이 그의 말하는 입만 쳐다보고 있었다. 
경락이는 내 손을 잡았다. 
[웬만하면 내가 따루 인사는 할 터이니 저 처녀를 집으로 돌려보내시오.] 
[그런 말 마슈. 
우리 친구가 사기당한 돈이 어떤 돈인 줄 아슈? 먹을 것 못 먹구 입을 것 못 입구 푼푼이 모았던 돈인데… 저년을 그냥 보내줘요?] [그렇지만 보아하니 저 처녀는 아무 잘못두 없잖소. 
재수가 없어서 나쁜 여자에게 걸려들어서 이런 봉변을 당하니 좀 봐주오. 
처녀가 가엾어서 그냥 못나가겠구 하니, 이 나이 먹은 놈이 다소 얼마라두 보태어 젊은이들 손해본 것을 변상해줄테니… 부탁이오, 처녀를 돌려보냅시다.] 
나는 한결 늦추어 주며 대답했다. 
[원 아저씨두 뭐가 답답해서 이래요? 저년두 사기꾼하구 같이 다녔으니까 한패가 틀림없어요.] 
[아저씨 저는 정말 암껏두 몰라라우. 
그저 집 가르켜 준대서 따라왔당게요.] 
그러는 중에 두꺼비가 다시 씩씩거리면서 들어왔다. 
내가 그에게 물었다. 
[야, 그년 어떻게 됐니?] [저 좆만한 년하구 같이 썼다는 거야. 
그런데 조년이 앙큼하게 레슝을 떨다니, 저거 오늘 묵사발 만들어서 버릇을 고쳐야겠어.] 
경락이가 고개를 갸우뚱거렸다. 
[허 참, 누구 말을 믿어야 할지 모르겠구만. 
처녀 지금 몇 살이냐?] [열 일곱이어라우.] 
[너 정말 미경이란 저 여자 몰라?] [오메 몰라라우. 
어떻게 했으면 좋당가요?] 순임이가 두 손으로 얼굴을 감싸며 울음을 터뜨렸다. 
[야 개 같은 년아, 울지 마! 여기가 무슨 초상집이냐. 
어쨌든 이년한테서라두 변상을 받아야 돼.] 
두꺼비가 쌩짜(어거지)를 놓았고, 경락이가 한숨을 내쉬었다. 
[그럼 이렇게 합시다. 
젊은이들 손해본 것이 모두 얼만가 얘기해 보구려.] 
[아저씨가 물어주려구 그러우? 괜히 그러지 말구 나가슈.] 
[어쨌든 얘기해 보시게. 
도대체 얼마나 사기를 당했다는 거요?] 두꺼비가 방바닥을 내리치며 말했다. 
[좋시다, 십팔만 원이요. 
물어주겠오? 괜히 말 시키지 말구 나가슈.] 
하면서 그가 순임이의 봇짐을 집어다가 방 구석에다 내동댕이쳤다. 
[안되라우. 
그 봇짐 이리 주시요. 
거그 주소도 있고 여비도 있당게요. 
아저씨 살려 주시쇼.] 
[젊은이들 그러면 내가 십만 원을 대신 변상해줄 테니까 이 아이만은 봐 주겠소?] 나는 떨떠름하게 경락이에게 대답했다. 
[갚아줄 수만 있다면야, 우리야 누구에게서든 변상만 받으면 되니까…] [좋소, 그러면 십만 원을 가지구 올 테니 약속대루 처녀는 돌려보내야 합니다.] 
[염려마쇼.] 
경락이는 마치 친딸에게라도 대하듯이 다정하게 당부했다. 
[순임아, 염려말구 조금만 기다려라. 
내가 나가서 얼른 구해 가지구 올테니까 마음 놓구 앉아 있거라.] 
경락이가 자리를 비운 동안에 두꺼비와 나는 순임이를 곁에 두고 그 계집애가 전혀 알아듣지 못할 말로 속닥이를 맞추었다. 
[야 동철아 오늘 날파리(하는일 없이 빈둥거리는 여자)는 양이야(좋다). 
살푼 중에 살푼(여자중에 여자다)이다.] 
[임마 우리 남수(거짓말) 안 먹힐 적 있어? 그러나저러나 목래(나) 옆 살푼말이야 가찌망(십만원)은 충분하겠지?] [글쎄 뽁(여자 성기)이 어려서 후리망(이만원)에 쇼부(해결되다, 여기서는 팔리다)될 것 같아. 
어쨌든 공탕은 안 쳤으니 빠방(극장) 값에다 기수(술) 젤(마실)건 건졌다.] 
[야 기얄(설득하다)이 계속 먹게 목래 옆 살푼에게 남수나 계속 풀자.] 
내라 일러 주니까 두꺼비가 알았다고 눈을 찡긋해 보이고는 다시 순임이에게 다그쳤다. 
[야, 이년아 너두 한심하다. 
어쩔려구 고런 나쁜 년하구 다니니. 
하여튼 너는 오늘 운이 좋았다. 
점잖은 아저씨를 만났으니 넌 땡 잡았어.] 
나도 거들었다. 
[저년을 니기미 경찰서에 잡아 넣고 혼줄을 낼까 보다. 
개 같은 년, 그 쌍년만 생각하면 저것두 같이 넣구 싶다니까.] 
[요걸 오늘 작살을 낼까(망쳐 줄까).] 
두꺼비가 순임이의 손을 홱 틀어잡고는 한 손으로 계집애의 사타구니 속의 까칠한 부분을 손가락으로 쿡 찔렀다. 
기겁을 한 순임이가 손을 뿌리치고 몸을 움츠리며 다리를 꼬아 조이면서 상반신을 숙이고 울먹였다. 
[아저씨 살려 주세요.] 
두꺼비는 순임이의 그런 가련함을 일부러 짓뭉개려는 듯이 피식 웃었다. 
[어쭈 이것두 푼이라구 쪼개긴(뻐기다). 
야 동철아 이게 그래두 뽁을 봤다구 똘똘이(남자성기)가 슬슬 꿈틀거리는데.] 
나도 이런 썰렁하고 처량한 분위기가 싫어져서 떠들었다. 
어차피 며칠 뒤면 우리는 한 식구가 될 테니까. 
[얀마, 너 같은 짝숭이(남자성기)는 파란 불이야(삽입이 잘된다, 무사통과하다) 짜샤. 
후장을 봐라. 
마부(좋다, 일품이다)잖아. 
자식 괜히 살푼 뽁에 빠져서 헤엄치지 말구 겉물 싸기 전에 아서라 어서.] 
우리의 괴상스런 말씨와 거친 행동에 순임이는 겁에 질려서 얼굴을 무릎에 파묻고서 벌벌 떨고 있었다. 
돈을 구한답시고 빠져나간 경락이는 강원도 뚱뚱이를 만나러 자금책 포주인 꼬마 강네 집으로 갔던 것이다. 
[뚱뚱이….] 
포주와 얘기를 나누고 있던 뚱뚱이가 방문을 열어 준다. 
[들어오슈, 어떻게 됐우?] [응, 우리 일은 잘돼가는데 강씨하구 얘기가 잘됐소?] [그야 여부가 있수. 
강씨가 쪽(얼굴)이나 보구 가격을 놓겠다는데….] 
그들의 얼굴을 보다가 꼬마 강이 끼어든다. 
[몇 살이야?] [열 일곱쯤 되었지, 아마?] [삐리구만(어리다). 
하여튼 쪽이나 한번 보자구.] 
뚱뚱이가 호들갑을 떨며 대꾸한다. 
[보나마나 가찌망은 돼요. 
경락이 아저씨 오기 전에 얘기했지만 촌티가 약간 흘러서 그렇지, 쪽은 마붑디다(잘생겼다, 좋다).] 
[몸매두 그만하면 튼튼하구. 
때깔 좀 빼구 광 내주면 데부망(오만원)은 되겠는데.] 
경락이도 값을 올린다. 
[염려말라니까. 
애는 괜찮아요. 
조금 있다가 쪽이나 보러 갑시다.] 
꼬마 강은 물건을 사는 편이라서 자꾸 흠을 잡으려 든다. 
그는 심드렁하게 중얼거린다. 
[먼젓번 뚱뚱이하구 쇼부친 아이 말야. 
장사는 할 생각 않구 매일 짜기나 하구 그래서 귀찮길래 오팔팔에다 본전에 띵겼어(팔았다). 
오늘 이놈두 먼젓번하구 같은 종류 아냐?] 꼬마 강은 짧은 목을 좌우로 돌려가며 담배를 꺼내어 입에 물고는 불도 붙이지 않은 채 휠타를 잘근잘근 씹는다. 
그의 방에는 전축 텔레비 전화 여러 가지 가전제품에다 자개 장농이며 경대가 비까번쩍하는데 역시 바이뚜룩의 유지답다. 
꼬마 강이 티상(창녀)장사를 십년 이상이나 해오면서 큰돈을 벌었으며 집장사로도 재미를 봐서 제법 잘살고 있다. 
경락이와 꼬마 강이 일어선다. 
[자 이젠 맞춤한 시간이 되었으니 가봅시다.] 
[뚱뚱이는 여기서 기다려….] 
뚱뚱이가 꼬마 강에게 당부한다. 
[강씨 가격이나 댓금(높은 가격)으로 놔주슈.] 
꼬마 강과 경락이는 순임이의 쪽을 보러 오면서 다시 속닥이를 맞춘다. 
[아까 얘기했지만, 고년 작업할 때 강짜 수법이 아니고 능구렁이 담 넘어가듯 남수를 쳐놨으니 부드럽게 대해 주슈.] 
[염려마쇼. 
이 사람 장사 한두 번 하나?] 순임이를 맡겨둔 바이뚜룩으로 들어가려는데 뒤에서 꼬마 강을 부르는 소리가 들린다. 
경락이는 먼저 올라가고 꼬마 강은 뛰어오는 자기 집 둥기 현배를 기다린다. 
[응 난 또 누구라구, 현배로구나. 
어쩐 일이야?] [그저 부른 거요. 
푼짱(윤락녀 매매업자)하구 같이 가길래 뭐 하나 걸렸나 하구 재미나 좀 볼려구요.] 
[기다려 봐. 
아직 쪽두 안 봤어. 
일이 되구 나면 알려 주지.] 
[알았수다. 
올라가 보슈.] 
[응 그래라.] 
꼬마 강은 계단을 올라온다. 
순임이가 있는 방 앞에서 기다리던 경락이는 꼬마 강이 올라오자, 자세를 바로잡은 후에 방문 앞에서 헛기침을 하더니 방문을 열어 젖힌다. 
순임이는 방문 앞에서 쭈그리고 얼굴을 파묻은 채 앉아 있었고, 우리는 계속 변(은어)을 써서 얘기를 나누고 있었다. 
두꺼비가 경락이에게 눈짓을 찡긋 해보였다. 
꼬마 강이 방안을 휘둘러보더니 이내 레슝을 깠다. 
[이 사람들은 누구요?] 경락이가 점잖게 대꾸했다. 
[예, 아까 제가 말씀드린 사람들입니다. 
저 처녀가 딱한 처지에 있다는 그애구요.] 
[아 예예 그렇군요.] 
하고 나서 꼬마 강이 품 안에서 신문지에 돈처럼 싸두었던 뭉치를 꺼내어 경락이에게 건네주었다. 
[십만 원이면 해결된다구 그랬지요? 자 여 수다. 
이거 모레까지는 꼭 갚아야 됩니다.] 
순임이는 자기 문제로 돈이 오락가락하는 것을 알고, 관심 깊게 고개를 살며시 들고서 꼬마 강과 경락이를 번갈아 바라보았다. 
돈뭉치를 받아 쥔 경락이가 우리에게 그대로 내밀어 주었다. 
[자, 돈 여기 있수다. 
풀어서 세어 보슈.] 
내가 돈뭉치를 받아 쥐었고 경락이가 당당하게 말했다. 
[순임아 고생했지, 이젠 나오너라.] 
순임이가 말이 떨어지기도 전에 재빨리 보따리를 챙겨 들고 뛰쳐 나갔고, 우리는 복도에서 경락이에게 수없이 절을 하는 모양을 내다보았다. 
꼬마 강은 순임이의 행동과 얼굴을 옆에서 지켜 보고 섰더니 다짐을 주었다. 
[난 이제 가봐야겠오. 
모레 올 테니 돈이나 꼭 갚으슈.] 
꼬마 강은 먼저 계단 아래로 새어 버리고 경락이가 방안을 들여다보며 마지막 남수를 쳤다. 
[젊은이들, 웬만하면 경찰서에 집어넣은 미경이라는 아가씨두 빼어내서 순리적으루 돈이나 마저 받으슈. 
자 그럼 쉬시오.] 
[오늘 죄송함다. 
뭐 같은 건물 안에 계시다니까 혹시 돈이 모자라면 또 연락하겠시다.] 
[이 양반들 어디서 속아만 살아 봤나. 
그렇게 못 믿겠으면 나 보는 데서 세어 보시구려. 
비록 나두 이런 건물에서 살지만 신용과 인정은 있다오. 
모자라면 언제라두 오슈.] 
경락이가 우리에게 구라를 풀고는 순임이의 어깨를 다정히 잡는 것이었다. 
[내 방으루 가자.] 
그는 순순히 따라가는 순임이를 데리고 우리가 있는 방의 다음다음 방으로 들어갔다. 
경락이는 바람을 잡는다고 대뜸 설교조다. 
[앉거라, 여기가 좀 따뜻하구나. 
이젠 안심해라. 
서울에 나쁜 사람이 얼마나 많은 줄 아니? 서울에 있는 동안은 늘조심을 해야 한다. 
가만 있거라 보자. 
그나저나 지금 몇 시나 되었나 이어구 벌써 여덟 시가 다 돼가는구먼. 
순임이 배고프겠는데… 잠깐만 앉아 있어. 
금방 나갔다 올 테니까.] 
방문을 열고 경락이가 나가자 혼자가 된 순임이는 서울에 온 것이 후회되고, 당장에라도 시골로 내려가 부모님을 붙잡고 엉엉 울고 싶은 심정이겠지. 
세 시간 이상이나 두려움 속에서 무지막지한 녀석들에게 들볶이다 해방이 되었으니, 순임이는 경락이가 은인처럼 고맙고 좋은 아저씨라고 생각하겠지. 
경락이의 점잖음과 부드러움은 그가 맡은 역할 때문임을, 또한 그런 신사가 사실은 도동 양동 일대에서 유명한 푼짱 네다바이(색시를 꾀어 팔아먹는 사기꾼)인 줄은 꿈에라도 생각하지 못할 것이리라. 
아래층에서 뚱뚱이를 포함하여 오늘 탕치러 나갔던 식구들이 모두 한자리에 모였다. 
뚱뚱이가 우리를 둘러보며 물었다. 
[두껍아, 미경이는 어디루 갔니?] [뺑뺑이(춤, 댄스)하러 갔어요. 
내일 아침에 분빠이하구 나면 나보구 맡았다 달랍디다.] 
뚱뚱이가 돈을 내놓았다. 
[데부망(오만원)이요. 
그래두 꼬마 강이 댓금으로 준거요.] 
[빨리 분빠이합시다.] 
내가 재촉했고 구천 원씩 다섯 몫으로 나눈 뒤에 미경이 몫은 두꺼비가 받아 쥐었다. 
한 사람 앞에 천 원씩 제한 사천 원은 경락이의 끝마무리 작업 비용으로 남겨둔 것이다. 
[오늘은 늦었으니 낼 얘기합시다.] 
나와 두꺼비는 태봉이나 수창이와의 약속 때문에 서둘렀다. 
우리는 저녁마다 모여서 여러 가지 의논을 했던 것이다. 
[경락이 아저씨 오늘 재미나 많이 보슈. 
아다라시 같든데…] [야 임마, 허리 아파서 빠구리두 틀렸다.] 
두꺼비가 내 어깨를 툭 치면서 가자고 이끌었다. 
그가 경락이에게 던졌다. 
[낼은 우리 창신동으루 탕치기합시다. 
그럼 두 시경에 역 앞에서 만납시다.] 
두꺼비와 나는 양동 골목으로 슬슬 걸어올라가며 얘기를 주고 받았다. 
[마, 내가 아무리 쪽이나 꼬불치러(얼굴을 감추려) 이 동네 얹히긴 했지만 드럽게 맨날 탕치기루 목구멍의 때를 벗기란 말이냐?] 내가 은근히 불평을 하자 두꺼비는 뭔가 깊은 생각에라도 잠긴 모양이었다. 
[당분간은 탕치기루 소문이 나야지. 
임마 기수나 재러 가자.] 
나는 심드렁하게 뱉었다. 
[낮에는 탕치기, 밤에는 둥기, 느이들 맘 약해진 거 아냐?] 두꺼비는 약간 신경을 곤두세웠다. 
[거 씨팔놈 드럽게 말이 많네. 
밥상 차려서 내밀 테니까 나중에 새지나 말어.] 
나는 두꺼비의 말 속에서 요즈음 태봉이와 그가 무슨 꿍꿍이 속을 감추고 있다는 것을 은근히 알아챘다. 
사실은 나를 부른 이유도 거기에 있지않았을까. 
그러나 나는 모른 척하며 더 이상 묻지를 않았다. 
여하튼 얘기가 나온 김에 우리 식구의 탕치기 마무리가 어떻게 되어 가는지 빼놓고 넘어갈 수는 없겠다. 
경락이는 자기 몫의 구천 원과 마무리 비용 오천 원을 안주머니에 푹 구겨 넣고서, 집 옆의 감자국 백반 집으로 들어간다. 
[감자국 백반 둘만 삼층 네번째 방으로 갖다 주슈.] 
부탁하고는 순임이 있는 방으로 올라가니, 꼬마 강네 현배란 놈이 방문 앞에서 서성대고 있다. 
[안녕하슈.] 
[응 니가 여기 웬일이냐.] 
[예, 우리 꼬마 강 아씨가 경락이 아저씨는 꼰대(나이든 어른)라 마음이 안 놓인다구 자기 집에 와서 꿀리라구 그럽디다.] 
[그래 그럼 그렇게 하지. 
꿀림비 절약되구… 가서 말해, 식사하구 금방 간다구.] 
[잘 데려오슈.] 
가려다가 현배가 머리를 긁적이며 말한다. 
[경락이 아저씨 오늘 오까네 실렸는데(돈이 생겼는데) 데비학구(오백원)만 주슈.] 
[자식, 알았어. 
언제 경락이가 짜게 노는 거 봤냐? 자 받어.] 
경락이가 마무리 작업비 중에서 오백 원을 떼어 준다. 
경락이가 방에 들어서니 순임이는 얼른 일어나는 시늉을 한다. 
[앉아 있어, 괜찮어, 많이 기다렸지? 밥 시키느라구 늦었다. 
배고프겠다, 조금만 참아라. 
오늘 혼났지? 이젠 걱정 말구 밥 가지구 오거든 먹구 나서 다른 방으루 옮기자. 
이 방은 좁아서 안되겠다. 
누워 있으려면 누웠거라.] 
[괜찮어라우. 
아저씨 괜히 저 땜시 돈도 많이 쓰고 너무나 폐가 많당게요.] 
노크 소리가 들리더니 감자국 백반이 들어온다. 
[순임아 일루 와라, 국 식기 전에 먹자. 
이 감자국 말야, 사람에게 좋단다.] 
뚝배기 위로 비죽하게 돼지 뼈다귀가 나와 있고 굵직한 감자알 위에 기름과 고추가루가 벌겋게 엉겨 있다. 
순임이는 아까는 혼이 났지만 점심을 기차 안에서 빵으로 때웠기 때문에 몹시 시장하다. 
경락이는 정신없이 먹고 있는 순임이를 보면서 말을 계속한다. 
[야, 너 양이 차지 않으면 밥 한 공기 더 시켜줄 테니까 걱정 말구 많이 먹어라. 
나는말야 인정이 너무 많아서 이 모양 이 꼴루 사는 거란다.] 
돼지 뼈다귀 하나를 움켜쥐고 뼈다귀 가운데 코딱지만큼 붙어 있는 살점을 젖가락으로 콕콕 찔러 떼어 먹으면서, 경락이는 순임이에게 묻는다. 
[너희 부모들은 농사 짓니?] [네.] 
경락이도 얼결에 바른 소리를 한다. 
[그럼 부모 일 도와서 농사나 짓지, 뭘 하러 서울엔 올라왔니] [저희 마을에서는요 늙은 사람덜만 있고 젊은 사람덜은 싹 도시로 빠져 나갔당게요. 
우리 친구들도 몇몇 있었는디 나 혼자 남고 다 도시로 나갔구먼요. 
마을 친구는 있지만 중학교 다니닝게 학교 안 다니는 저하구는요 잘 어울리지 않드먼요. 
원체가 가난혀서… 논 몇 마지기 밭뙈기 쪼금 가지고 농사를 지었는디 식구가 여섯이어라우. 
오빠가 날마다 싸움이나 하구 다니며 부모들의 속을 썩이고 있당게요. 
나두 농사 짓기가 싫어라우, 밤낮 일해두 밥 먹구 살기가 힘들어라우….] 
경락이가 귀찮아져서 말을 막는다. 
[아, 국 식기 전에 어서 먹어라. 
밥 더 먹을래?] 경락이는 뚝배기를 들고 국물을 훌훌 마신다. 
순임이가 고개를 젓는다. 
[괜찮아라우. 
배부르구먼요.] 
경락이는 건성으로 고개를 끄덕이고는 담배 한 대를 피우고 무료하게 앉았다가 중얼거린다. 
[이거 왜 물을 안 가져와? 안되겠다, 순임아 나가자. 
나가서 물도 얻어 먹고, 방을 옮기자. 
아까 그놈들이 한 건물에 있다구 생각하니까 기분이 나쁜걸. 
내일은 내가 너 가고 싶은 데루 직접 데려다줄 테니까.] 
[아저씨 돈만 써서 미안하구만요. 
저 땜시 손해가 많지라우?] [나두 너 같은 딸이 있었는데….] 
[그런데 아저씨는 왜 혼자 사셔요?] [응 당분간 사업차 혼자 지내는 거야.] 
그들은 꼬마 강네 집으로 들어선다. 
경락이가 순임이를 끌고 이층 복도 맨 끝의 후미진 방으로 들어간다. 
경락이는 손을 휘저어 전기 스위치를 찾아 불을 켠다. 
방에 들어서서 불 켜지기를 우두커니 기다리던 순임에게 앉으라고 하고는 바람 잡느라고 억지로 매었던 싸구려 넥타이를 풀고 웃도리와 와이셔츠를 벗는다. 
와이셔츠 칼라 안쪽에는 때가 꾀죄죄하다. 
그는 내의 바람으로 방에 털썩 주저앉는다. 
[순임아 너두 웃도리를 벗어 걸구 편안히 쉬어라. 
어떠냐 아버지 같은 사람인데….] 
순임이가 머뭇거리자 경락이는 일어나서 다정하게 순임이의 웃도리를 벗겨 준다. 
순임이가 제 옷을 소중한 듯이 개어서 웃목에 있는 봇짐 위에 놓는다. 
[순임아 너두 피곤할 테니 일찍 자거라.] 
[괜찮아요, 조금 있다 잘래요.] 
[자기 싫으면 내 옆에 나처럼 엎드려서 얘기나 하자꾸나.] 
하며 경락이는 순임이의 팔을 잡아당겨 안다시피 옆에 누인다. 
순임이가 몸을 움츠리면서도 아무 저항도 없이 옆에 누워 버린다. 
경락이는 잠시 눈을 감고 뜸을 들이다가 담배를 꺼내 물고 말한다. 
[순임아 성냥 불 좀 켜서 담배에다 붙여 주려므나.] 
순임이는 성냥을 받아 쥐고는 불을 켜준다. 
담배를 몇 모금 빨고 나서 경락이가 능청을 떤다. 
[어허, 맛이 좋은걸. 
오랜 만에 딸에게 호강받는 것 같구나. 
순임아 니가 내 옆에 드러누우니 꼭 딸 같은 느낌이 드는구나. 
그런데 말야 이 아저씨는 지금 마음이 착잡하다. 
오늘 그 부랑배 같은 놈들에게서 순임이를 빼오긴 했지만 당장 돈 십만 원은 갚기가 곤란해. 
그래두 나는 말이다. 
어린 네게 걱정이 될까봐 말을 안하려구 했는데 당장 이틀 후에 꾼 돈을 줘야 되니 정말 걱정이 되는구나. 
[그러면 어떡하지라우? 괜히 나 땜시 아저씨만 걱정하게 되구 큰일이네요.] 
[순임이한테는 아까 말을 안했지만 밥 시키러 나갔을 때 돈을 꾸어준 사람을 만났는데, 못 믿겠으니 자기 집에 와서 자라는 게야. 
그래서 방을 옮겨 이 집에서 자는 거란다. 
이 집 주인이 아까 돈을 꾸어준 사람이야. 
이 집 주인은 얼마나 지독한지 돈을 제 날짜에 갚지 않으면 당장 경찰서에 고발해서 집어 처넣는 사람인데, 정말 걱정이 태산 같구나.] 
경락이가 한숨을 푹푹 내쉬며 엄살을 떤다. 
[어떻게 되겠지.] 
체념 비슷하게 뇌까리고 나서 순임이를 슬며시 안아 본다. 
[순임아 자자.] 
경락이는 이불을 젖히고 바지를 벗는다. 
벗은 바지를 벽에 걸고는 스위치를 내려 불을 끈다. 
[순임아 너두 벗구 자거라. 
갑갑해서 어떻게 자니?] 그는 순임이를 더듬어 보면서 강제로 바지를 벗기는 시늉을 한다. 
[벗구 자라니까 이놈이 아버지 같은 사람에게두 부끄러워하나.] 
[괜찮아요 그냥 잘께요.] 
[허허 그놈 갑갑해서 어떻게 잘려구 그래. 
벗구 자라면 벗구 자. 
어른 말을 듣는 게 좋을 거야.] 
경락이는 다시 순임이의 바지를 잡아 당긴다. 
순임이가 일어나 앉는다. 
[그럼 제가 벗지라우.] 
부스럭거리며 바지를 벗어서는 발 밑에 놓고 순임이는 경락이에게서 좀 떨어져서 눕는다. 
경락이가 침을 꿀꺽 삼킨다. 
[순임아 너는 시골에서 남자들하구 한방에서 잠잔 적이 없니?] 이번에는 순임이의 가슴 위로 팔을 슬쩍 얹어 놓으면서, [그놈 살은 통통히 쪘구나. 
우리 딸두 말야. 
순임이 너처럼 이렇게 포동포동 살이 쪘단다.] 
[아저씨 그나저나 내일 돈을 못 구하면 어떻게 하지라우? 실은 나두 내일 집으로 가려면 여비가 조금 부족한데 아저씨한테 부탁하려구 그랬고만이라우. 
정말 염치두 없당게요.] 
순임이의 몸을 여기저기 만지고 있던 경락이는 관심이 없는지 점점 마음이 급해지기 시작한다. 
[괜찮아 너는 신경 쓰지 말어. 
내가 알아서 할 테니까. 
어이구, 순임아 아저씨 다리 좀 주물러 주렴. 
신경을 너무 썼더니 온몸이 뻑적지근한데.] 
[예 그러셔요.] 
[여기 좀 주물러라.] 
그는 순임이의 손을 잡아 허벅지에다 대준다. 
[좀 꾹꾹 눌러다우.] 
순임이가 두 손으로 열심히 주물러 대기 시작한다. 
[아, 시원하다. 
팔 아프면 고만 주물러라.] 
[괜찮아라우. 
더 주물러 드리지라우. 
나 땜시 손해본 거를 따지면 이까짓거는 암것도 아녀라우.] 
[됐다 됐어, 이젠 시원하니 그만두어라.] 
경락이가 순임이의 다리를 모아 반듯하게 누여 놓는다. 
[순임이두 다리가 아프겠구나. 
몇 시간을 기차를 타면 다리도 아프겠다. 
아저씨가 다리 좀 주물려 줘야지.] 
[괜찮어라우. 
아프지 않당게요.] 
[순임이두 나를 주물러 주었잖아.] 
경락이는 일어나서 다리에 손을 댔고, 이를 만류하려는 순임이의 허벅지를 강제로 잡고는 주물러대기 시작한다. 
[어허 그놈 다리 하나 통통하구나.] 
조금씩 허벅지 위로 손을 올라가면서 열심히 움직이면서 경락이는 슬슬 분위기를 돋군다. 
[시원하지? 순임아….] 
[이제 됐어라우. 
그만 하시랑게요.] 
[응 그러마.] 
[순임아 너 아저씨 무섭지 않니?] [무섭기는 뭐가 무서워라우.] 
[실은 아저씨가 말야 순임이한테 어려운 부탁 하나 해야겠어. 
나는 신경을 쓰면 말야 잠을 못 잔다. 
그러니 마음이 가라앉게 순임이가 내 말 좀 들어줘야겠다.] 
[뭔대요?] [나쁘다구 생각하면 안된다. 
그저 내가 시키는 대루만 하면 된다. 
순임이는 눈 딱 감구 있는거야.] 
경락이는 순임이의 손을 잡아다가 짝숭이(남자의 성기) 있는 데다 갖다대고 꾹 누른다. 
순임이가 소스라치게 놀라서 손을 움츠리며 빼내려고 한다. 
[어허 왜 이러지? 아저씨가 순임이 때문에 신경을 써 가지구 몸이 피곤해서 그러는데…] 순임이는 기어들어가는 목소리로 중얼거린다. 
[그렇지만 어떻게 한당가요….] 
[이게 뭐 나쁜 짓인가. 
얘 나쁜 사람 같으면 내가 순임이를 그 위험한 데서 돈을 꾸어 가면서 구해 주었겠니, 생각 좀 해봐라.] 
순임이는 아무 대꾸도 못하고 불안해서인지 몸을 잔뜩 움츠리고 있다. 
[바보같이… 무서워하지 마라. 
내가 시키는 대루 하기만 하면 된다구.] 
노골적으로 순임이의 몸을 더듬거리며 다시 순임이의 손을 잡고는 짝숭이 위에다 올려 놓는다. 
순임이는 손가락을 구부린 채 죽은 거미처럼 가만히 있다. 
[좀 만져 보라니까.] 
되살아나는 거미같이 순임이가 손가락들을 조금씩 움츠렸다가는 꼼지락거린다. 
가벼운 한숨을 내쉬면서 순임이는 경락이의 겨드랑이 속에 얼굴을 파묻는다. 
경락이는 옆으로 몸을 바꿔 돌리더니 한 손으로 순임이의 궁둥이를 슬슬 비벼댄다. 
[순임아 너무 무서워하지 말어. 
나두 이러기는 싫지만 워낙 신경을 썼더니 도저히 참을 수가 없어서 그래. 
내일 아침 일찍 나가서 순임이의 여비나 마련해 가지구 올께.] 
경락이는 연신 구라를 풀면서도 한 손으로 순임이의 머리밑에 팔을 넣고, 다른 손으로는 여기저기를 쓰다듬기도 하고 쥐어 보기도 한다. 
고양이에게 잡힌 쥐처럼 순임이는 몸을 맡기고 짝숭이를 만지작거린다. 
시간이 지날수록 경락이의 손은 거침없어 뽁에까지 닿는다. 
순임이도 숨이 높아지고 짝숭이 잡은 손은 더욱 힘이 가해져서 저도 모르게 움켜쥔다. 
경락이가 순임이의 포장을 뜯으려구(팬티를 벗기다) 슬슬 내리는데, [순임아 조금 들어봐라. 
어서 옳지 옳지 착하다.] 
개봉이 된다. 
경락이도 이제는 레슝까는 구라도 풀지 않고 거침없이 수저를 댄다. 
국 쏟고 뽁 데고 서방에게 소박맞는다는 말처럼 순임이는 이것저것 모두 짓밟혀 버린다. 
경락이는 이젠 옆으로 누워 있다. 
[아프지 않더냐?] [예.] 
[너 말야 나한테는 거짓말 못한다. 
전에도 이런 짓 해봤지? 나는 한번 해보면 금방 알 수 있다.] 
순임이는 머뭇거리다가 아까보다는 훨씬 숫기있게 말한다. 
[전에 동네 아저씨가 억지로 두번 그랬어라우….] 
[그러면 그렇지. 
어쩐지 수월하게 들어가더라. 
어서 옷 입어라.] 
경락이는 벌거숭이로 일어나 불을 켠다. 
순임이는 아랫도리를 벗은 채로 이불 속에서 나오지 못한 채 겨우 상반신만 일으킨다. 
순임이는 이불 자락으로 아랫도리를 가리면서 궁둥이로 발 밑까지 밀고 내려가 이불과 뒤엉켜버린 속옷을 주섬주섬 입는다. 
경락이도 엉거주춤 옷을 찾아 입고는 이불 위에 털썩 주저앉더니 담배를 한 대 피워 물고는 성냥불을 그어댄다. 
[순임아 기왕 서울에 올라온 김에 돈이나 벌어 보지 그래. 
서울에서는 머리만 조금 써도 큰돈을 벌 수 있단다. 
니 친구가 어디서 일하는지 몰라도 큰돈을 못 벌거야. 
공장에 나가서 한달 동안 죽도록 일해 봐야 고작 이삼만 원 정도인데, 몇 년을 해봤자 먹고 입고 쓰다 보면 남는 건 한 푼두 없다더라.] 
이불을 가슴에까지 가리고 머리를 숙인 채 앉아서 듣고 있던 순임이가 말한다. 
[실은 저두 돈 벌러 올라왔지라우. 
친구가 저보고 올라오기만 하면 일자리는 금방 얻을 수 있다고 해서 올라왔어라우. 
그애 말을 들어봐도 많은 돈을 벌지 못한다고 그러드만요.] 
얘기를 주고받는 사이에도 복도에서는 왔다갔다하는 발자욱 소리, 골목에서 고함치는 소리, 여자들의 유행가 소리와 욕지거리 따위로 한창 시끄러워지기 시작한다. 
옆방에서는 뭐가 그리도 바쁜지 문을 열었다 닫았다 하며 분주하게 슬리퍼 끄는 소리가 요란하다. 
가끔 장사치들이 온다. 
[김밥, 김밥.] 
[아씨 날계란 있으.] 
[박카스.] 
순임이가 바지를 주섬주섬 입으며 일어선다. 
[어디 갈려구?] [변소에 좀… 다녀와야겠구먼요.] 
경락이도 바지를 입고 따라 나선다. 
[같이 나가자. 
화장실이 어딘지 모르지.] 
그들이 아래층 계단으로 내려가는데 여자들이 분주하게 오르내리면서 서로 뭐라고 욕지거리를 하고 낄낄대기도 한다. 
화장실 앞에는 오물이 번져서 벌써 지린내가 코를 찌른다. 
빨간 전등이 피빛으로 번져 있다. 
일이층의 계단 밑을 이용해서 만든 화장실은 창문도 없고 냄새가 나갈 만한 공기 구멍조차 없어서 숨이 막힐 듯하다. 
시골의, 하늘이 툭 터져 보이고 벌레 소리가 고즈넉한 그런 변소가 아니다. 
순임이가 먼저 소변을 보고 나오고 경락이가 들어간다. 
순임이가 문 앞에서 기다리는 동안 집의 입구 앞에서는 현배와 펨푸 뭉치들이 순임이를 쳐다보며 뭐라고 수근거린다. 
모두 낯설고 거칠게만 보이는 순임이는 겁이 날 뿐 자기를 바라보며 수근대고 낄낄대는 사람들을 쳐다보기도 두렵다. 
경락이가 화장실을 나서서 이층으로 순임이를 앞장세워 올라가려는데 현배가 큰소리로 외친다. 
[꼰대, 살푼 뽁이 마붑디까(좋습디까)?] 경락이는 뒤돌아보며 그냥 씩 웃고는 엄지손가락을 내밀며 계단을 올라간다. 
문 앞에는 현배, 티상(창녀)들, 펨푸들이 어울려 노닥거리고 있다. 
티상 하나가 픽픽 웃으면서 말한다. 
[갈보 하나 또 생겼네.] 
[이래저래 국가뽁들만 생기니 누군 좋겠다.] 
모두들 한바탕 웃는다. 
펨푸 하나가 말을 받는다. 
[누가 아니래. 
서로들 자기 뽁을 국가뽁으로 만들려구 환장을 해서 서울로 처올라오니 싸지 뭐야.] 
[그 동네 오늘 날파리 하나 띵겼나?] 펨푸가 현배에게 묻자, 현배가 신이 나서 말한다. 
[경락이 아씨네 식구가 남수친 건데 아직 삐리요(어리다).] 
[몇 장에 띵겼대?] [오백 장이라구 하데.] 
[그 정도면 쪽이 마부겠는데.] 
[진상(못생기다)두 아니구 마부두 아니구 그저 그럽디다.] 
[지금 누구 공부시키나?] [경락이 꼰대가 통을 치구 있읍디다. 
조금 아까 뺑끼통(변소)에 다녀갔는데 내가 뽁이 마부냐구 물으니까 데낄(제일 좋다)이라구 하며 올라가든데.] 
[어휴 그저 치마만 둘렀다 하면 둥기들은 서로 밝히지. 
돈들 내요, 돈.] 
다른 펨푸 뭉치가 퉁박을 놓자 현배는 지껄인다. 
[가만 있어 보슈. 
뭉치가 설레방(설치다)은 되게 까네. 
니미 국가뽁을 현배라구 시식 못하란 법이 있수?] 펨푸 뭉치들은 학꼬(기차) 시간을 맞춘다며 일어나고 현배는 지껄인다. 
[나는 오늘 꼬마 강씨가 살푼 다찌를 보라구(계집애를 감시하라구)해서 여기서 죽칠라우. 
강아지(담배)나 한 섬(한갑) 대주구 가쇼.] 
[알았어, 놈씨 하나 낚아 오면 강아지 봐주께.] 
이 동네서 국가뽁이니 나라뽁이니 하는 데엔 내력이 있다. 
얘기는 강원도 철도 공사판에서 유래되었다. 
어떤 과부가 새끼들과 혼자 먹고 살기가 힘들어서 노가다판에 자갈을 깨러 나갔다. 
한 상자 깨어 봤자 팔 원에서 십이 원 정도 받는데 자갈을 하루 종일 깨어 봤자 이십 상자 정도밖에 못 깨니 고작해야 일당이 이백 원이라 도저히 살 수 없었다. 
날마다 허겁지겁 사는데 자갈 십장이 계속 따라다니며 치근적거리자 과부는 못이기는 척하고 한코를 주었다. 
그다음부터 십장이 인심을 쓰기시작하는데 자갈을 상자에 덜 채워도 확 붓고는 만표를 주더라는 것이다. 
그래서 과부는 수월하게 생계를 잇게 되었는데, 소문이 공사장에 스물스물 번져가자 여색에 굶주린 노가다들이 그냥 내버려둘 리가 없었다. 
너나 할것없이 전표 한 장을 과부 손에 쥐어 주고 재미를 보자고 하니 치마폭안에 전표가 그득히 쌓였다. 
이 사람 저 사람 붙다 보니 재수 없게도 부인 있는 노가다와 재미를 보게 되었고 간통으로 고발을 당했다는 것이다. 
과부가 경찰서에 연행되어 조사를 받았는데 하도 많은 남자와 관계를 맺은 것이 밝혀지자 형사 한 사람이 욕을 하면서 야단을 치더라는 것이었다. 
수모를 당하고 욕까지 얻어먹은 과부가 울면서 막 대들었다. 
야 이새끼야 이게 내 보지지 국가 보지냐. 
내꺼 내가 파는데 무슨 잔말이 많아. 
내가 국가 보지 빼내다 팔아 먹었으면 큰일날 뻔했구나. 
이런 기막히고 슬픈 얘기가 유래가 되어 국가뽁이니 나라뽁이니 하는 얘기가 퍼지게 되었다. 
전국에 있는 윤락녀들이 툭하면 잡혀 들어가서 수용소에 들어가 살기도 하고 창녀들은 해당 구역의 파출소에서 관리를 하다시피하니까 이 국가뽁이란 말이 유행어로 번져갔다. 
결국 탕치기란 국가뽁 만드는 실습을 시키는 작업인 것이다. 
[아저씨 이 집은 뭘하는 집인디 이렇게 시끄럽지라우. 
색시들도 많고 남자들도 왔다갔다하는디 도무지 정신이 없구먼요.] 
[이 집 돈 버는 집이야. 
이 집엔 여자들이 열 댓 명 있는데 아까 나한테 돈 꿔준 사람 있지? 그 사람이 사장이야. 
이 집에 있는 여자들 중엔 순임이 또래의 아이도 둘이나 있는데, 하루에 최하 만 원씩은 번다구.] 
[오메 그렇게 많이 벌어라우. 
뭘 하는디 그렇게 많이 번대요.] 
경락이는 씩 웃고는 손가락으로 순임이의 아랫도리를 꾹 찌른다. 
[순임아, 너 아까 나하구 뭘 했지?] [오메….] 
[아까 나하구 한 거 그런 거 한 번에 세 장. 
자 주면 일곱 장에서 큰 것 한 장이니라.] 
[아무리 그려도 생판 모르는 이와 어떵게 하지라우. 
징그러운 거…] [야 이놈아 개같이 벌어서 정승같이 쓰라구 했다. 
그렇지만 너는 그런 짓 못할게다.] 
경락이는 슬슬 야마 돌게(약이 오르게) 접시를 돌린다. 
[여기 있는 아가씨들은 그래두 한달에 한번씩 꼭꼭 고향에다 몇 십만 원씩 송금하고 말야, 논 밭두 사구 계두 든다더라. 
명절 때만 돼봐라. 
옷을 좍 빼입고 고향에 다녀오더라. 
누가 알아, 까짓거 어디서 몸을 팔든지… 고향 가서는 회사나 직장에 나간다구 그러거든.] 
경락이는 마무리 작업에 박차를 가한다. 
순임이도 이일 저일 다 잊어버리고 호기심을 갖고 듣기 시작한다. 
[아저씨 나만한 애들이 돈을 잘 번당가요?] [그럼, 더 잘 벌지. 
요즘 남자들은 나이 어린 여자를 더 좋아한다더라. 
자 이젠 자자 순임아 불 꺼라.] 
순임이는 일어나서 불을 끄고 자리에 눕는다. 
경락이 아저씨처럼 좋은 사람이라면 별로 무섭지는 않을 것 같다. 
기왕에 서울까지 어려운 사정에 여비를 장만해서 올라왔으니 돈을 벌고 싶다. 
한편으로는 그 무서운 불량배 청년들에게 혼이 날까봐 겁이 나서 시골로 내려가고 싶기도 하여 이 생각 저 궁리에 뒤척거리다가 잠이 든다. 
양돌의 곧목길은 염 두시가 훨씬 넘어 새벽녘이 될 때까지도 여전히 소란스럽다. 
술에 취한 여자의 악쓰는 소리도 들린다. 
경락이는 자다가도 슬그머니 순임이를 건드려서는 두어번이나 더 녹초를 만든다. 
경락이는 먼저 깼고 그가 담배를 피우느라고 부시럭거리는 소리에 순임이도 눈을 뜬다. 
사방에서 살기 위해서 딸각거리고 투덜대고 웅성거리며 깨어나는 중이다. 
[잘 주무셨어라우?] [응 실컷 잤지? 어서 정신 차리고 아침 밥 먹을 준비나 하자] [예, 피곤해서 세상 모르게 잘 잤고만이라우. 
아저씨 변소 갔다 올테니께 기다리시우. 
세수하는 데는 어디여요?] [가만있어 봐, 나하구 같이 나가자.] 
경락이는 바지를 입으며 손에 들었던 담배를 복도에 휙 던져 버린다. 
두 사람은 아래층으로 내려와 순임이는 화장실로 들어가고, 경락이는 문 앞에 섰던 경심이에게 식사 두 그릇을 올려 보내라고 부탁을 하고는 꼬마 강네 방문을 노크한다. 
꼬마 강 부인이 문을 빼꼼이 열고 내다본다. 
[들어오슈. 
어젯밤 이 아저씨 재미 많이 봤나봐.] 
[말 마슈, 죽겠시다.] 
높은 베개를 베고 반듯하게 누워 있던 꼬마 강이 일어나지도 않은 채로 중얼거린다. 
[어젯밤 통밥은 잘 굴렸겠지.] 
[여부가 있오? 염려마슈. 
아침 시다이나 쪼고(밥 먹고) 남수칩시다(거짓극 벌리자). 
빨리 작업을 끝내야지.] 
경락이는 문을 닫는다. 
화장실에서 나온 순임이가 세수할 곳을 찾노라고 두리번거리고 있다. 
[뭘 그렇게 찾고 있니?] [세수할려구 그래라우.] 
[그래… 이리 와라.] 
꼬마 강네 부엌에서 세수대야를 들고 경락이가 부엌 밖에 있던 플래스틱 물통에서 물을 퍼다가 대야에 부어 준다. 
[비누 여기 있다.] 
순임이는 목에까지 올라오는 쉐터를 안으로 집어넣고 세수를 한다. 
이층으로 먼저 올라온 순임이가 세수 수건으로 얼굴을 닦고 나서, 뒤이어 세수를 하고 올라온 경락이에게 수건을 건네준다. 
[수건 여기 있어라우.] 
[응 고맙다.] 
얼굴을 씻고는 경락이는 때가 까맣게 묻어 있는 셔츠 칼라를 손가락으로 툭툭 치고는 그대로 입어버린다. 
[순임이 너 얼굴에 바르는 거 없니?] [없어라우. 
저는요 여지껏 얼굴에다 뭘 한번도 발라보지 않았당게요.] 
[그래두 너는 피부가 시골 아이치곤 고운 편이다.] 
발자욱 소리가 들리며 그릇 부딪치는 소리가 가까와 온다. 
방을 찾는 식당 아줌마의 중얼거리는 소리가 들린다. 
[여기요, 맨 끝방이오.] 
경락이가 문지방을 손으로 탕탕 두들긴다. 
들어오는 것을 보니, 콩나물국에다, 꽁치 구운 것 두 토막, 김치, 튀김, 콩자반, 밀을 섞어서 누르스름한 밥 따위가 그득히 담겨 있다. 
밤새껏 공부를 시킨 경락이는 어쩔 수 없이 입안이 깔깔해서 밥이 잘 넘어가지 않는다. 
순임이도 입안이 깔깔했지만 시골 집보다 반찬이 좋고 맛있어서 남기지 않고 잘 먹는다. 
식사를 마치고 그릇이 나간 뒤에 기다리던 꼬마 강이 어슬렁어슬렁 나타난다. 
[잘 주무셨오?] [예 들어오십시오.] 
[들어가긴 뭘….] 
꼬마 강은 문지방에다 짧은 다리를 걸치며 앉는다. 
[내가 온 건 다른게 아니라 어제 꿔준 돈 말요. 
내일까지 틀림없이 해줘야지 그렇지 않으면 곤란해요. 
당신도 아다시피 내 성질은 잘 알거요. 
그리고 저 아이 오늘 데리구 나가슈.] 
경락이는 난처한 듯이 머리를 긁는다. 
[아닙니다. 
제가 돈을 구하러 오늘 나갔다가 올 때까지는 여기다 부탁 좀 합시다.] 
[귀찮아 죽겠구만….] 
[나두 실은 이 애 때문에 강선생에게서 돈을 꿨지 그렇잖으면 언제 내가 돈 꿔 달라는 거 봤읍니까? 그리구 이 아이는 여비가 부족해서 아무래두 내가 나갔다 와야만 되겠읍니다.] 
꼬마 강은 순임이를 무서운 얼굴로 노려보며 인정머리없이 싸늘하게 말한다. 
[어쨌든 빨리 오슈. 
나는 성미가, 쓸데없이 빈둥거리며 놀고 밥 먹는 애들은 못봐요. 
내일까지 꼭 해놓을 줄로 믿고 있겠시다.] 
꼬마 강은 복도에다 가래침을 탁 뱉고 발로 문질러 버리고 사라진다. 
경락이는 미간을 잔뜩 찌푸리고 고민하는 시늉이다. 
그는 한숨을 푹 내쉬고 눈을 지그시 감으며 레슝을 깐다. 
[이거 큰일났군. 
오늘 나가서 못 구하면 어쩐다.?] 
[아저씨 죄송하구먼요. 
오늘 돈을 못 구하면 어떡하지라우. 
주인 사장님께 사정혀서 날짜를 미룰 수 있을랑가요?] [말 마라, 저 사람이 보통 사람이 아니야. 
어젯밤에 얘기했지만 약속을 꼭 지켜 줘야지 안 지키는 날이면, 어제 그 깡패 같은 두 녀석에게 어서 돈을 받구 순임이를 넘겨주고도 남을 사람이다. 
나야 무슨 걱정 있겠냐, 순임이 때문에 걱정이지. 
만약에 말야 내가 돌아오지 못하면 주인이 너를 대번에 그놈들에게 넘겨줄지 모르니, 그것이라도 안 그러도록 사정해 봐야겠다.] 
순임이는 벌써 눈이 젖고 겁에 질려 울먹인다. 
[나는 어떡헌대요, 아저씨 무서워요 같이 나가지요.] 
[이런 답답하긴 애두… 너하구 같이 나간다면 주인이 가만있을 거 같애? 말도 안되는 소리 말어. 
차라리 사정하자.] 
[아저씨 참, 아까는 주인 아저씨가 나를 오늘 내보내라구 그랬는디요?] [이 바보야 그건 주인 사장이 슬쩍 내 맘을 떠보느라구 그러는거야. 
주인은 보통 사람이 아니야. 
내가 내려가서 사정해 보구 같이 올라올께 잠시만 기다려 봐라.] 
[예 가서 잘 말씀디리셔요.] 
경락이는 아래층 꼬마 강에게로 가서 말한다. 
[내가 지금 통밥을 굴려놨으니 올라가서 남수나 한번 쳐주슈] [알았어, 올라갑시다. 
요새는 이거 탕치기두 번거로워서 못해먹겠어.] 
꼬마 강도 귀찮은지 투덜거렸고 경락이는 맞장구를 친다. 
[어떤 병신 같은 새끼들이 멀쩡한 학삐리 푼(여학생)들을 쌩짜루 갖다 띵겨서 신문에 났잖소. 
피차 조심해 둬야지.] 
[조심은 좋은데 통밥 굴리는 데 너무 시간이 걸려서….] 
그들은 순임이 있는 이층 구석방 앞에 이르자 언성을 높여 얘기한다. 
꼬마 강이 순임이가 듣도록 크게 떠든다. 
[여보, 낫살이나 먹은 사람이 이렇게 처리도 못하구 사정할 것을 쪼끄만 기집애 때문에 십만 원이나 꾸었오? 만약 댁에가 오늘 저녁까지 들어오지 않으면 저애를 당장 그놈들한테 넘겨주고 돈을 되돌려 받아야겠수다. 
알아서 하슈.] 
[어허 주인 사장님 좀 봐주시구려.] 
경락이가 방문을 밀치고 들어서며 꼬마 강에게 들어오기를 권한다. 
[잠깐 들어오시지요.] 
문지방에 걸터앉자마자 꼬마 강은 중단되었던 얘기를 계속한다. 
[도대체 당신은 마음이 너무 좋은 것 같소. 
요즘 세상에 은헤 갚는 아이들 없읍디다. 
어쩔려구 당신이나 살 생각은 않구 이런 하찮은 아이들 일로 속을 썩히슈. 
당신이 사정한 대루 내가 이 아이를 내일까지만 맡아줄테니 그리아슈 실은 오늘 저녁까지만 맡아줄려구 했는데 당신이 하두 사정을 해서 내일까지 여유를 주려고 그러는 게요. 
약속이 꼭 지키슈. 
만약에 내일까지 댁이 안 나타나면 내 마음대루 해도 좋다구 저 아이한테두 얘기해 놓구 가슈.] 
꼬마 강의 어조는 강경하고 빈틈이 없다. 
경락이는 중얼거린다. 
[알았읍니다. 
내일 꼭 약속을 지킬 테니까요.] 
[이제 가봐두 되겠오? 더 할 말이 있으면 말하슈.] 
[예 됐읍니다. 
가셔도 좋습니다.] 
꼬마 강이 아래층으로 내려가고 순임이는 다시 겁에 질려 부들부들 떤다. 
[아저씨 저는 어떡하면 좋겠어요? 내일 아저씨 꼭 오시지라우? 나 좀 살리는 셈치고 염치없지만 도와주시랑게요. 
은혜는 꼭 갚겠어라우.] 
[걱정마라. 
내가 너를 도와주고 싶은 마음이 없으면 어제 진작 못본 척 했지. 
난 그런 사람이 아냐. 
솔직히 나두 돈을 꼭 장만한다구 장담은 못한다. 
나두 생각다 못해 순임이 너보구 남자들하구 몇 번만 자라구 하면 돈은 금방 갚을 수가 있겠지만, 차마 내 양심상 네게 어떻게 그런 짓을 하라구 그러겠니? 내 마음이나 알아다우. 
그럼 갔다올 테니까 기다려라. 
빠르면 오늘 저녁에 오고 늦으면 내일 올꺼야.] 
벽에 걸린 양복 저고리를 집어들어 걸치고는 경락이는 방을 나선다. 
순임이는 끝내 사정이다. 
[아저씨 빨리 돌아오세요. 
잉.] 
[응 그래 걱정말구 문 꼭 닫구 있어라.] 
순임이는 복도 밖으로 고개를 내밀고 몇 번이나 절을 하면서 부탁했고 경락이도 건성으로 손짓을 하면서 아래층으로 내려온다. 
경락이는 꼬마 강네 방문을 열고 인사를 한다. 
[갈랍니다아.] 
[어이구 수고 많았수다. 
다음에는 나이 좀 들은 아이를 데려다 주슈.] 
[네 알겠수다. 
그럼 안녕히 계슈.] 꼬마 강은 방문을 젖히고 앉은 채로 복도를 향해 부른다. 
[어이 거기 누구 없나?] 우리는 순자 방에 몰려 앉아서 화투를 떼고 있었다. 
그전에 현배와 두꺼비는 타협이 끝나 있었다. 
현배가 은근히 순임이에게 마음이 있었지만 아무래도 미경이 때문에 곤란할 것 같다고 하여, 기왕에 두꺼비가 꼬마 강네 신세도 질 겸 둥기를 자청하였던 터였다. 
[응 두꺼비냐?] 꼬마 강이 의외라는 듯 복도로 나오는 두꺼비에게 물었다. 
[니가 남수치기루 했냐?] {예, 현배는 미경이 때문에… 잘 부탁허우.] 
두꺼비가 씩 쪼개자, 꼬마 강은 선선하게 말했다. 
[아뭏든 너 이층의 살푼 방으루 가서 잘 감시하구 오늘 저녁부터 니가 데리구 통을 굴려라(재주를 부려라). 
내일부터 장사시킬 수 있도록 잘 꼬셔봐.] 
[예 알았읍니다.] 
[자식 어제 쪽을 팔았는데 괜찮겠니?] [염려 놓으슈.] 
두꺼비는 이층으로 올라가 노크도 없이 문을 벌컥 열었다. 
순임이는 벌떡 일어나더니 어제의 그 두 깡패 중 한사람인 것을 알고는 밖으로 달아나려고 손잡이를 잡는다. 
[앉어, 이 개 같은 년아. 
니 맘대루 나가?] 두꺼비가 순임이의 손을 낚아채어 방에다 밀어 넘어뜨린다. 
[이 집 주인이 니가 도망가면 우리한테 주었던 돈을 도로 달라구 그래서 내가 지키러 들어왔다. 
딴 수작 피우면 혼날 줄 알아!] 
순임이는 분한 마음에 반항이라고 할 듯이 두꺼비를 노려본다. 
[괜히 죄없는 사람을 길에서 잡아와 갖고, 우리 아저씨한테 돈까지 꾸게 만들었지라우?] [웃기지 말어 이년아, 그런 수법에 우리가 넘어갈 것 같으냐? 니가 내말만 잘 들으면 돈이구 뭐구 없던 일로 해줄 수가 있어. 
너두 걱정마라 임마 누가 너를 잡아 먹을까봐 그래? 얌전하게 있으면서 나하구 얘기나 하자. 
나두 알고 보면 그렇게 나쁜 사람은 아냐.] 
순임이는 벌벌 떨며 방구석에서 봇짐을 두 손으로 잡으며 두꺼비를 쳐다보고 있었다. 
[야 누가 니 서답 보따리 채간대? 거기다 놔두고 이쪽으루 와서 얌전히 앉아 있어.] 
[괜찮아라우. 
여기 그냥 있을께요.] 
[그년 되게 말 안듣네. 
너 일루 안 와?] 두꺼비의 고함 소리에 순임이는 벌벌 떨며 반쯤 일어서더니 기어오다시피 아랫목으로 내려온다. 
순임이는 아무 소리도 못하고 손가락으로 방바닥만 조심스럽게 긁고 있다. 
[야, 너 말야 어제 그 아저씨 처음 만났지?] [예….] 
순임이는 모기만한 소리로 대답하고 두꺼비는 픽 웃으면서 비웃음을 가득 담고 묻는다. 
[그런데 어제 처음 만난 아저씨하구 같은 방에서 빨가벗구 자니, 거 참 이상한 기집애로구나.] 
[아니어라우, 그 아저씨는 정말 좋은 아저씨여라우.] 
[글쎄 좋은 건 그렇다치고… 너 어젯밤에 그치하고 아무것두 안했어? 임마 나는 다 알아, 까불면 너 가는 데마다 집까지 따라가서라두 소문을 낼 테야.] 
가슴이 철렁해지면서 순임이는 불안해지기 시작한다. 
얼굴이 빨갛게 되면서 고개를 거세게 흔든다. 
[아니어요, 어젯밤에 아무 일두 없었당게요. 
그냥 잤어라우.] 
[알았어 이년아, 했으면 어떻구 안했어면 어때. 
그러나저러나 니네 아저씨가 돈 가지구 온댔어?] [예, 오늘밤 아니면 내일은 꼭 오신다구 그랬어라우.] 
[임마 만약에 그치가 돈을 못 구하면 못 올 수도 있는데 뭘 그래. 
그 아저씨두 마음은 착한 사람인지 몰라두 돈에는 도사가 따루 없는거야. 
사실은 그 아저씨가 자기 빚 때문에 오히려 너를 팔구 가버렸으면 어쩔래?] [뭐라고요, 그럴 리가 있당가요….] 
두꺼비는 낄낄 웃어댄다. 
[이런 병신 같은 년, 그치는 여기서 제일 유명한 색시 네다바이꾼이란 말야. 
어제 너를 데리구 들어오면 자기가 잘 꼬여줄 테니 십만 원만 쓰자구 그래서 돈을 꾸어주는 척하면서 사실은 네 몸값으루 내준거야.] 
순임이는 눈물이 철철 흐르기 시작한다. 
[아니어라우, 아니어라우!] 
[짜구 있네… 너는 여기서 나갈 수도 없구, 또 나가서 떠들어 봤자 너만 손해야, 망신이 고사간에 윤락 행위죄루 몇 년 동안 감옥에 가야 하거든.] 
두꺼비는 계속해서 순임이 자신이 결정하도록 분위기를 만들어 나간다. 
[야 너 말야, 벌써 취직하려면 어디서든지 소개비가 들어간단 말이야. 
네 소개비는 그 꼰대가 다 받아 간거야. 
아무것두 안하구 공밥 죽이면서 너는 빚이 십만 원이야. 
그걸 어떻게 갚을래? 나두 말은 무섭게 하구 거칠지만 임마 사귀어 보면 그렇게 나쁜 사람은 아니야. 
실은 너 보기가 딱해서 하는 얘기지만 까짓거 눈 딱 감고 남자하구 몇 번 자는거야. 
그러면 쉽게 빚을 갚고도 돈도 벌 수 있다. 
이말야. 
아마 한달 정도 눈 딱감구 몸을 팔면 빚을 갚고도 이십만 원은 손에 쥘거야. 
그렇지만 임마, 몸 파는 일은 아무나 할 수 있는 줄 알아? 다 영업허가를 내구 해야 돼. 
허가를 안 내구 하면 이 집에서 몸 파는 애들이 가만 두지 않는다. 
그렇지만 내가 잘 부탁하면 영업허가를 내지 않구두 쉽게 할 수 있지. 
그렇다구 내가 너 몸 팔게 해 줄려구 이러는 건 아니야. 
딱하니까 하는 말이지.] 
두꺼비는 장황하게 얘기하고는 자리에 벌렁 드러눕는다. 
[어 피곤하다. 
오늘 밤새도록 너를 지켜야 하니까 낮잠 좀 자야겠다. 
괜히 도망갈 생각 말구 얌전하게 앉아 있어.] 
두꺼비는 잠을 자는지 코를 골기 시작하고 순임이는 경락이의 배신 따위는 이젠 까맣게 잊어버리고 자기의 앞일을 생각해 본다. 
낮인지 밤인지 골방이어서 알 수가 없고, 배가 고파오기 시작한다. 
순임이는 화장실에도 가고 싶지만 두꺼비를 깨우기가 무서워서 그대로 참는다. 
그런 식으로 순임이는 두려움과 절망 속에서 이틀을 보낸다. 
두꺼비에게서 그가 사 준 밥을 얻어 먹고 그의 보호와 감시를 받으며 지내는 동안에 순임이는 여러 차례 짓밟힌다. 
하는 수 없이 순임이는 몸을 팔아서라도 이 지긋지긋한 곳을 빠져나가야겠다고 마음먹는다. 
머뭇거리며 망설이다 용기를 내어누워 있는 두꺼비에게 말을 건다. 
[아저씨, 나 말이지요 빚은 갚아야 할텡께 천상 몸을 팔아야 되겠는디, 어떻게 좀 해주쇼 잉.] 
[야 몸 파는게 그렇게 밥먹듯 되는 줄 아니? 니가 정 원한다면 하는 수 없지. 
하룻밤을 자두 만리장성을 쌓는다구, 너하구 이틀밤이나 지냈는데 모른 척할 수가 있나. 
하여튼 너는 내가 잘 부탁해 볼 테니까 염려마라.] 
두꺼비가 선심이나 쓰듯이 말하자, 순임이는 다시 어떻게 해야 될지 불안한 모양이다. 
[어떻게 처음 보는 남자랑 잔당가요, 징한거….] 
[이년아, 뭐가 어려워? 나나 꼰대는 수십년 전부터 알았어? 기왕에 작살난 뽁인데 돈을 벌어야잖아. 
우리 연습 한번 해 볼까?] [무슨 연습이여라우?] [자식아 돈 버는 연습이지.] 
두꺼비는 순임이에게 달려들어 갑자기 해괴한 짓을 벌이기 시작했다. 
그는 씨근거리면서 손님을 대하는 말투며 방법을, 마치 선생이 학생에게 수업을 가르치듯 요모조모 하나하나 상세히 설명하고 있었다. 
워낙 순진하기만 한 순임인지라 뭐가뭔지 모르면서 건성으로 그저 고개만 끄덕였다. 
[이젠 다 알겠지? 서너 번 해 보면 누구든지 요령이 생긴다. 
그럼 내가 내려가서 부탁하구 손님 집어넣을 테니까, 손님 대할 때 니가 먼저 수집어하면 오히려 함부로 다루니까, 바보처럼 굴지 말라구.] 
[언제부터 손님이 온당가요?] [금방 보내 줄테니까 염려하지 말구 잘 모셔.] 
아래층으로 내려간 두꺼비는 포주인 꼬마 강에게 시간을 물어 본다. 
[지금 몇 시요?] [응 다섯 시다.] 
[통수를 쳐놨으니 손님 올려 보내슈.] 
[수고가 많았다.] 
꼬마 강은 어린 티상이 하나 늘어서 수입잡을 일을 생각하고 기분이 좋은 모양이다. 
[두꺼비 니가 아주 둥기를 해라.] 
[고맙시다.] 
[잘 감시해, 놓치면 헛탕이다. 
하긴 열흘쯤 지나면 돈맛을 알테지.] 
[염려마슈. 
물주를 놓치다니 말이나 됩니까?] [자식 오까네라면 환장하는구나.] 
[그럼 문 앞에 있을 테니까 손님 오면 올려 보내주슈.] 
두꺼비는 문 옆에다 나무의자를 갖다 놓고 앉아서 느긋한 기분으로 담배를 한 대 붙여물고 있다. 
나는 태봉이와 만나고 돌아오던 길이었다. 
[태봉이가 이따 온다구 그러더라.] 
[야, 강아지 한 섬이다, 너 때려라.] 
두꺼비가 윗주머니에서 항아리(청자)를 한 갑 꺼내 던져주었다. 
나는 노랑띠(노란 휠타)를 입에 물며 웃었다. 
[씨팔놈 또 어디서 까네 훌쳤구나.] 
[꼬마 강한테서 살푼 선불 긁었지. 
짜샤, 사람은 부지런해야 먹구 사는 거야.] 
[임마 좆 같은 소리 하지 말어. 
짜샤 불쌍한 바이푼(창녀)등 좀 고만쳐라.] 
[너는 짜샤….] 
[난 순자한테서는 밥 한끼 안 얻어 먹는다. 
꼴복(양복) 재준다는(마춰준다) 것두 고만두라구 했다.] 
두꺼비는 멋적은 모양이었다. 
[바이푼이든 뭉치든 간에 오까네만 생긴다면 뭘 못하냐.] 
[어휴 이새낀 옛날이나 지금이나 그저 오까네야. 
야 오늘 태봉이하구 얘기했는데 우리 탕치기는 손 떼지. 
꼬마들이나 먹구 살게 해야지.] 
[씨팔 예전 같지 않아서 이틀 동안 통 굴리느라구 혼났네. 
궁짜 때문에 그러지 뭐 다른 일 있으면 왜 이러겠냐. 
그러나저러나 물 보아 놨다든(훔칠 물건과 대상을 살펴두다)] [응 코 발르는(밀고하는) 놈들이 많으니까 조심해야지. 
하여튼 나중에 얘기하지.] 
[임마 그러니까 내가 뭐래. 
니 깡다구를 믿구 태봉이하구 내가 너를 초청한 거야.] 
[순자 손님 받았니?] 나는 어젯밤에 태봉이와 함께 잤기 때문에 동기의 체면상 그년에 대해서 물었고, 두꺼비가 말했다. 
[만화책 보더라. 
왜, 빠구리 틀려구?] [이새꺄 내 똘똘이는 요즈음 완전히 오줌만 나오는 기계다. 
너는 새로 살푼을 물었으니 재미나 많이 보구, 뽁에다 고사를 지내어 오까네나 많이 쳐라.] 
나는 그날부터 탕치기 식구들과 손을 끊기로 했던 것이다. 
두꺼비도 자연히 그만두게 되었다. 
현배와 미경이는 꼬마 강네 집에서는 가장 사이가 좋은 둥기와 티상이었다. 
미경이가 영등포 망치네 집에서 윤락행위를 할 무렵 현배는 껀수가 걸려서 나처럼 근신하느라고 영등포 역전에 나가 얹혀 지냈다. 
망치라는 포주는 미경이 외에도 대여섯 명 더 데리고 있었으며 자기 부인까지도 펨푸를 시켜 먹는 철저한 전직 기둥서방 출신이었다. 
영업도 잘하고 아이들 다루는 데도 통밥이 훤한 사람이었다. 
미경이는 망치네 집에 오기 전에도 청량리 영등포 수원 등지에서 티상 노릇을 해 왔던 고참 윤락녀였다. 
미경이가 티상이 되긴 전에는 신촌에서 부모님들의 구멍가게를 보며 지내던 얌전한 처녀였다. 
얼굴이 예쁘장한 여관의 조바 청년과 자주 만나게 되었고, 그들은 어린 나이에 정이 깊어져서 잠시라도 떨어질 수가 없게 되었다. 
미경이는 집에서 까네를 긁어 가지고 가출해서 그 녀석과 여인숙을 전전하며 며칠을 보냈지만, 돈이 떨어지자 갈 곳이 없었다. 
여인숙을 이곳저롯 전전하다 보니까 값이 싼 무허가 하숙이 있는 티상 골목으로 가게 되었다. 
무허가 하숙에는 모두 밑바닥 인생들만 모여드는 곳인데 조바 청년과 미경이는 일단 정착하기로 하고 장기적으로 살아갈 방도를 찾게 되었다. 
조바 청년은 곧 동네의 기둥서방들과 사귀게 되고 그들이 포주를 소개했다. 
조바 청년은 완강히 거부하는 미경이를 설득해서 손님을 받도록 하고 자기는 둥기로 전락해 버렸다. 
놈팽이에 의해서 쉽게 창녀가 되어버린 미경이는 얼굴도 예쁘고 싹싹해서 눈독을 들이는 둥기들이 많았고 장사도 잘해서 수입이 좋았다. 
조바란 녀석은 제 깔치가 티상이 되어서 이놈 저놈과 끼고 자빠져 자는 꼴이 언짢았지만, 미경이가 번 돈을 전부 자기에게로 들어오게 되어 오히려 신이 나서 돈을 쓰고 다녔다. 
미경이에게 눈독을 단단히 들이고 있던 건달 중에 쌍칼이라는 녀석이 있었는데, 조바 청년에게 정면으로 도전해서 싸움이 벌어졌다. 
이 싸움에서 미경이의 둥기 조돌이는 쌍칼을 못 당할 것을 알고는 죽고 살기로 옆집 가게에 뛰어 들어가 두부를 썰던 과도를 들고 나왔다. 
달아나는 쌍칼의 등을 세 번이나 쑤시는 바람에 조돌이는 형무소 신세를 지게 되었다. 
외톨이가 되어버린 미경이는 면회갈 생각도 않고 장사도 기피하자 포주가 장사를 계속시키려고 다른 둥기를 사귀도록 강제로 수를 썼다, 조돌이가 돈을 너무 써버려서 미경이는 벌어놓은 돈도 없었다. 
다른 집으로 가서 선불을 얻어 쓰기로 하고 미경이는 포주에게 나가겠다고 말했다. 
포주는 씁쓸한 표정이었지만 미경이가 순 깍쟁이 서울내기에다 발랑이라 할 수 없이 계산을 맞춰 주었다. 
미경이가 옮긴 곳은 수원이었다. 
수원의 시외 버스 터미널 근처에 있는 여인숙에 방을 얻어놓고 여인숙 주인과 타협해서 손님을 받은 것이다. 
미경이는 조돌이에게 몇 번 돈도 부쳐 주었고 면회도 갔지만 도중에 다른 놈팽이를 사귀게 되어 조돌이는 까맣게 잊어버리고 말았다. 
그로부터 정처없이 옮겨 다니다가 결국 영등포 역전에 이르렀고 거기서 피신해 있던 현배를 알게 되었다. 
현배는 선배들로부터 탕치는 법을 알아 가지고 미경이와 돈을 모아 보기로 했었다. 
처음에는 직업소개소에서 소개를 받을 때 선불을 조건으로 하고는, 소개해준 영업 장소에 도착하자마자 기회를 봐서 찌라싱(달아나다) 나오는 법이 있었고, 직접 포주 집으로 다니면서 선불을 얻어 쓴 다음에 하이방(같은 도망이지만 앞의 것보다 더욱 위험한 상태에서 달아나는 것)까는 수법을 탕이라 되었다. 
바이뚜룩(윤락가)에서는 한번 신용을 잃으면 아무도 상대해 주지 않는 법이었다. 
그들은 수법을 달리하기로 작정하고는, 미성년자나 어리숙한 여자를 택해서 주소를 물어보는 척하고는 접근한다. 
시골에서 갓 올라온 사람처럼 가장해서는 주소가 적힌 편지 봉투를 내보이고는, 이 주소 적힌 집을 가르쳐주면 사례를 하겠다고 주머니에서 오천 원쯤 꺼내어 손에 쥐여 주면, 대개는 소녀들이나 철없는 아가씨들이라 걸려들게 마련이었다. 
봉투에 적혀 있는 주소는 아가씨들을 사고 파는 집으로 자동적으로 포주의 집까지 유인하게 되는 것이다. 
포주 집까지 유인시켜서 도착만 하게 해주면 나머지 일은 포주가 알아서 처리한다. 
그들은 여기저기 다니며 수십여 명을 팔아 넘겼다. 
그외에도 수법은 다양했다. 
정말로 사랑하는 척하면서 그럴싸하게 교제하다가 조바 청년이 미경이를 바이푼으로 만들듯이 팔아 넘기는 수법과, 장충단 공원 남산 공원에서 할일없이 빌빌 쏘다니는 날파리를 꾀어다가 팔아 넘기는 방법도 있었다. 
현배와 미경이가 한창 탕을 치러 다닐 때 마장동 창녀촌에서 우연히 알게 된 것이 강원도 뚱뚱이 아줌마였다. 
뚱뚱이는 마장동 시외버스 터미널 앞에서 행상을 돌고 있었는데, 촌티가 흐르는 열 여덟쯤 되어 보이는 처녀가 당장 있을 데가 없다며 아무 데라도 식모로라도 취직을 시켜 달라는 것이었다. 
그때만 하여도 뚱뚱이는 여자를 팔아 넘기는 일은 전혀 몰랐었다. 
그래서 같은 꿀림집에 있는 현배에게 부탁을 했던 것이다. 
현배와 미경이는 뚱뚱이가 부탁했던 처녀를 신설동에다 이만 원에 팔아 버렸었다. 
이만 원을 손에 쥔 현배와 미경이가 뚱뚱이에게 오천원을 쥐어 주면서 다음에 또 여자 아이를 데려다 주면 생각해서 얼마를 주겠다고 말했다. 
뚱뚱이는 이렇게 해서 우습게 돈 버는 방법을 배우게 되었던 거였다. 
하루 종일 펨푸 짓이나 행상을 돌아다녀도 겨우 몇 천 원밖에 벌질 못하는데 잠깐 사이에 오천 원을 벌게 되니 재미를 붙일 만하다 생각된 것이다. 
뚱뚱이는 이때부터 손님을 끌면서 연신 팔아 넘길 수 있는 만만한 계집애를 물색하기에 바쁜 나날을 보냈다. 
강원도 뚱뚱이는 원래 고향이 경상도 영주인데 오개월된 아기를 시집에 맡기고 남편을 따라 강원도 정선 사북 철도 공사판에 가게 되었다. 
영주에서 쪼들린 살림에 지쳐 강원도에나 가서 돈 좀 벌려 했지만 큰돈도 벌지 못하고 공사는 끝이 나버렸다. 
고향인 영주로 다시 돌아가자니 별 뾰족한 수도 없고 해서 뚱뚱이 남편은 사북에서 산 위로 시오리 가량 올라가는 곳에 있는 백운산 꼭대기의 육구에서 채탄 작업하는 곳에 취직했다. 
몇 년을 잘 보내다가 재수없게도 채탄 작업장에서 척추를 다쳤다. 
뚱뚱이의 남편은 겨우 공상비쪼로 몇 푼을 받고 고향으로 다시 내려가게 되었다. 
척추를 다친 남편이 제 구실을 못하자 아들과 남편을 버리고 무작정 서울에 올라온 것이었다. 
뚱뚱이는 마장동에 정착을 하고 있었다. 
경락이는 경기도 포천 사람인데 일찌기 서울에 올라와 막노동으로 품팔이를 하면서 노동판을 돌아다녔다. 
술 한잔을 먹고 같은 품팔이꾼과 싸우는 바람에 형무소에 들어가게 되었다. 
노동판으로만 굴러다니다 보니 가정도 갖지 못하고 불안정한 생활을 하게 되었다. 
어느날 형무소에서 알게 되었던 건달을 양동에서 만났다. 
가끔 여자 생각이 나면 양동 가서 외입질이나 하던 경락이는 현배로부터 같이 일할 것을 제의받았고 두꺼비하고도 친해졌다. 
그들로부터 얼마동안 지도를 받고 나서 주로 바람잡이 구실을 맡다가 이제는 강원도 뚱뚱이와 짝이 되어 탕치기의 명수가 되어 버렸다. 
두꺼비와 현배와 내가 주로 그들과 탕치기에 가담했는데, 이제부터는 두꺼비와 내가 빠지게 되니까 현배와 미경이만 계속 해먹을 것이었다. 
어두컴컴해지자 골목길은 노동을 마치고 돌아오는 사람들, 오입하려고 아오는 사람들과, 행상을 나가는 사람들로 붐비기 시작한다. 
순임이는 손님이 들어오기만을 기다리며 불안하게 앉았다 일어섰다 하다가 자리에 들어가 누워버린다. 
시골에 있는 부모님 동생들 생각이 난다. 
싸움질로 부모 속을 썩히는 오빠가 시골 있을 때에는 밉기도 하고 지긋지긋했었는데, 오빠가 나타나 자기를 구출해 주었으면 하고 절실하게 바라는 순임이다. 
여러 가지 생각으로 조그만 머리가 터질 듯한데 갑자기 누군가 문을 벌컥 열었다. 
얼른 일어나서 방문 앞을 쳐다보니 주인 사장이라는 꼬마 강이 버티고 서서 인상을 쓰면서 혼잣말로 씨부렁거린다. 
[에이 속상해. 
그렇지 않아두 장사가 안되어 죽겠는데 좆만한 년까지 영업하겠다고 그러니 어떡허지?] 귀찮은 듯이 투덜거리다가 꼬마 강은 문지방에 털썩 주저앉는다. 
[야, 너 이름이 뭐라구 그랬지?] [예 순임이래요.] 
[너 말야 두꺼비가 특별히 사정해서 영업하도록 봐주는 거야.] 
꼬마 강은 위협조로 다시 말했다. 
[고분고분하게 말을 잘 들어야만 안 그러면 빚돈으로 쳐서 다른 곳에다 넘길거야.] 
순임이는 이런 고통을 처음부터 다시 당할까봐 겁이 나서 화들짝 놀란다. 
아무리 지옥 같다지만 하다못해 며칠이라도 낯을 익힌 곳이 나을 것 같았다. 
그리고 두꺼비도 이젠 별로 무섭지 않았다. 
[주인 아저씨 알았어라우. 
그나저나 얼마큼 손님을 받아야 빚을 갚을 수가 있을랑가요?] [너는 가만히 손님이나 받으면 돼. 
두꺼비가 보증 서서 너를 영업시켜 주는 거니까. 
두꺼비한테 계산할거야. 
그러니까 두꺼비하구 잘 의논해 봐라. 
그럼 말 잘 듣고 잘해야 된다. 
금방 손님 올려보낼 테니까 준비하구 있어. 
야 그러구 그게 뭐냐. 
이불 잘 개어놓고 요는 아랫목에다 깔아 놔야지.] 
문을 꽝 닫고는 꼬마 강이 사라진다. 
아래층으로 내려온 꼬마 강은 두꺼비를 찾으며 문 앞에서 부른다. 
의자에 앉아 놀고 있던 두꺼비는 문 앞에 지켜 있기가 지루해서 집 앞에 있는 떡볶기며 오뎅 파는 집에서 소주 한잔을 걸치는 중이다. 
두꺼비는 얼른 소주 한 잔을 홀짝 틀어붓고는 오뎅을 손으로 집어 씹으면서 뛰어온다. 
꼬마 강이 핀잔을 준다. 
[야 짜샤, 어딜 쏘다녀, 그러다가 살푼이 하이방 까면 어떡헐려구 그래.] 
[에이 아씨두 금방 가서 기수 한잔 재구 잽싸게 나오는 중이우.] 
[그래 좋았어 헌데 살푼 말야, 지금 손님 올려 보내면 벌통 까기(탄로나다, 큰탈이 나다) 맞춤이니까 손님처럼 누굴 가장시켜서 떠볼 필요가 있겠어.] 
두꺼비는 역시 꼬마 강의 통밥이 양동서는 제일이라고 생각한다. 
[가만 있어보슈… 누굴 올려 보낼까?] [두꺼비 니가 빨리 가서 남수발 좋은 놈(사기를 잘 하는 자) 하나 데리구 와라.] 
두꺼비가 누구인가를 떠올렸는지 두 손가락을 가볍게 튕겨 보인다. 
[알았수다. 
영점 오초 내로 다녀오겠시다.] 
두꺼비는 양동 사거리 약방 앞에 있는 건물로 올라간다. 
삼층으로 올라 간 두꺼비는 복도를 몇 발자욱 지나쳐 가다가 네번째 방을 두드린다. 
[야 상구야!] 
[누구야, 두꺼비 웬일이냐?] 안에는 태봉이가 놀러 와 있다. 
태봉이는 방에 들어와서 벌었던 돈을 계산하던 중이다. 
돈을 호주머니에 쑤셔 놓고는 소리지른다. 
[들어와 임마.] 
[들어앉을 시간 없다. 
태봉아, 상구 못 봤니?] [몰라, 아까 보니까 날파리 하나 문다구 남산에 올라간다든데.] 
[태봉아 너 미안하지만 상구 좀 빨리 찾아줄래?] [무슨 일이야, 까네 생길 일이면 나두 꼽사리 좀 붙자.] 
[아냐 임마 급한 일이 있어서 그래. 
좀 봐주라.] 
[짜샤 급하긴… 씹하구 아들 기다리는 놈처럼 설레방은 되게 까네(급히 설쳐대네). 
내 갔다 와 주지.] 
태봉이가 방에서 나와 앞장서서 나갔고 두꺼비는 뒤따라 간다. 
[상구 찾으면 어디루 보낼까?] [꼬마 강씨네로 보내주라. 
내 가서 기다릴께.] 
두꺼비는 꼬마 강네 집으로 돌아와서 문 앞에 놓인 의자에 털썩 주저앉는다. 
[니기미… 둥기 개척하기 힘들다.] 
십오 분이나 기다려도 상구가 나타나지 않자 그는 의자에서 일어나 앉았다 일어섰다 하면서 사거리 쪽을 바라본다. 
상구가 태봉이와 같이 뛰어오고 있다. 
[빨리 와 임마.] 
두꺼비 있는 데로 달려온 상구는 숨을 몰아쉬며 헐떡거린다. 
[야 새끼야 무슨 일인데 콩볶듯하니. 
좆 빠지게 뛰었더니 바람이 새잖아.] 
[임마 니 켸켸묵은 똘똘이 담거 줄려구 찾았는데 너 어딜 그렇게 싸다니냐?] [정말야? 짜샤 그러면 진작 말해 주지. 
그렇잖아두 짝숭이가 요즈음 탱탱 굶어서 아침 저녁으루 텐트를 친다.] 
[얀마 후장 째지는 소리 하지 말구 꼬마 강씨한테 들어가 보자.] 
태봉이는 돌아가고 두꺼비는 상구만을 데리고 꼬마 강에게로 데리고 간다. 
상구가 고개를 쳐들고 턱만 까딱한다. 
[안녕하슈?] [응 상구냐? 너 지금두 팽이 돌리니?] [나야 뭐 할 거 있수? 배운 도둑질이라구 팽이나 돌리지요.] 
[너 오라는 건 다름이 아니라, 이층에 살푼이 하나 있는데 사흘 동안이나 통밥을 굴렸다. 
겨우 바이푼(창녀)을 만들어 놨는데 혹시 제게 마음을 삐딱하게 먹나 알아 보려구 너를 불렀다.] 
[좋시다, 내가 남수 한번 쳐보지요.] 
[잘해봐라, 그럼 올라가 봐.] 
이층으로 올라가려는 상구를 불러 세워 전말을 대강 얘기해 준 두꺼비가 올려 보내면서도 기분이 개운치는 않은지 한마디 덧붙인다. 
[야 임마 너무 밝히지 마. 
살푼은 내가 먼저 찍은 거야. 
겉물키면 죽어.] 
상구는 정말로 아니꼽다는 듯이 입을 삐뚜름하니 찢으며 이죽거린다. 
[온 씹새끼 내가 임마 니 푼 훔칠까봐 그래? 걱정마 짜샤, 가지래두 저런 후진 촌년은 안 가져.] 
두꺼비도 계면쩍은 모양이었다. 
[마 그래뵈두 살푼이 아주 삐리야(어리다, 순진하다).] 
상구는 계단으로 후다닥 올라간다. 
이층 끝방에 올라간 그는 방문 앞에가서 우뚝 서더니 몸을 좌우로 툭툭 털고 히쭉 쪼개 본다. 
새로 온 살푼을 개봉하는 것은 처음이었기 때문이다. 
문을 두드려도 아무 반응이 없더니 두번째 가서야 방문이 열린다. 
상구는 순임이를 바라보며 고개를 끄덕이고는 들어선다. 
순임이는 불안하게 엉거주춤 서서 상구의 눈치를 본다. 
상구가 자리 위에 털석 앉으며 레숑을 깐다. 
[앉아요 아가씨, 난 손님이에요. 
아마 처음 영업하는 모양이죠?] 스스로 생각하기에도 그럴듯하게 상냥한 말씨다. 
머뭇머뭇 망설이다가 불안정한 자세로 방바닥에 앉는 순임이는 억지로 기어나오는 목소리로 말을 꺼낸다. 
[예 처음이어요. 
잘 모르니까 기분 나쁘게 생각하지 마시요.] 
[음 거 참 안됐구만. 
아가씨 어쩌다가 이런 델 오게 됐지요.] 
[나쁜 여자를 만나서 그랬어라우.] 
[뭐하는 여잔데?] [난 전혀 몰라라우, 그만 귀신에 홀린 것 같여요. 
쓰지도 않은 돈을 내가 갚게 됐다니께요. 
이런 억울한 일이 없구만이라우.] 
[무슨 돈을 갚으라구?] [뭐가 어떻게 됐는지 모르겠어라우. 
십만 원을 서로 꾸어줬다는 둥 소개비로 받아갔다는 둥, 믿을 사람은 아무도 없구만요.] 
[어휴 십만 원이나? 아가씨는 갚을 능력이 있나요?] [지가 어디서 그 많은 돈을 구해다 갚는당가요? 그리구 무서워서 암말두 못혀요. 
죽지 못혀서 이렇게 영업을 하게 되었어라우.] 
[아가씨는 집이 어디야, 내가 연락해 주지.] 
[멀어라우 쩌어그 남도랑게요.] [그럼 편지로 전하면 되잖아.] 
[오메… 내가 왜 그 생각을 안혔당가. 
아저씨 참말 고마워요.] 
[아가씨가 편지를 쓰면 내가 부쳐줄게요.] 
[그렇게 하끄라우? 문 밖에 나가들 못허게 허니 꼼짝할 수가 있어야지라우.] 
[그럼 이렇게 합시다. 
내가 지금 나가서 편지지하고 연필을 가지고 올테니, 지금 당장 써서 나를 주면 부쳐 드리지.] 
[참말! 
좋은 아저씨구먼요. 
시골에 기별이 가서 부모님만 오시면 은혜는 꼭 갚겠어라우.] 
편지지와 연필을 가지러 나간다면서 상기는 방에서 나온다. 
아래층으로 내려가더니 꼬마 강과 두꺼비에게는 사실대로 알려 주고는 편지지와 볼펜을 부탁한다. 
상구는 잠깐 사이를 두었다가 순임이에게 되돌아간다. 
[아가씨 여기 있수다. 
빨리 쓰쇼.] 
[고마워요. 
오메 이제 살것네….] 
순임이는 편지지를 가슴에 대어 보기도 하고 눈물이 흐르기 시작한다. 
상구도 아무리 양동 밥 먹는 빠꼼이지만 오까네가 뭔지 민망한 생각이 든다. 
순임이는 서투른 글씨로 써내려간다. 
아버지 어머니 보시요. 
저는 시골서 어머니 말씀 안듯고 서울로 왓슴니다. 
근디 큰일이 낫슴니다. 
나쁜 여자를 잘못 만나서 지가 죽게 됫음니다. 
지가 잇는디는 어딘지 잘 모르겟고 서울 역전앞에서 땅 미트로 층층대가 잇슴니다. 
그짝으로 쭉 내려가면 되는디 한참 가다 보니 또 층층대가 잇는디 글루 올라가시요. 
그러구 뻘건 집들이 노피 만이 잇는디 거기에 지가 잇슴니다. 
이 편지 속이 올라오시요. 
그러구 뻘건 집들이 노피 만이 잇는디 거기에 지가 잇슴니다. 
이 편지 받고 속이 올라오시요. 
무서워서 죽겟고만요. 
그럼 꼭 오실 것을 빔니다. 
이만 씀니다. 
불효 딸 순임이 올님. 
순임이는 스웨터 자락으로 눈을 여러번 씻어서 눈자위가 벌겋다. 
편지를 꼭꼭 접어서 상구에게 내준다. 
상구는 안주머니에 집어넣고 나서 자기가 잘 부쳐 주겠노라고 다짐한다. 
순임이 고마와서 연신 머리를 끄덕이면서 고맙다고 절을 한다. 
상구는 공연히 신경질이 난다. 
[아아 이젠 되었어요. 
가만있자 시간이 없는데 빨리 한코 합시다.] 
순임이는 그제서야 자신이 바이푼으로 손님을 받아야 하는 사실을 알고 소스라친다. 
움츠러드는 순임이를 붙잡고 상구는 달랜다. 
[이봐 편지는 내가 꼭 전해 준다니까. 
그리구 나는 돈두 냈단 말야.] 
순임이는 아뭇소리 못하고 뒤로 반듯이 드러누워 두 손으로 얼굴을 가린다. 
상구가 옷을 벗기기 시작한다. 
상구는 별의별 해괴한 짓을 시키고 한참이나 장난감 다루듯 하다가 물러선다. 
상구는 이불 속에서 다시 꼼지락대며 옷을 입고 있는 순임이를 남겨두고 방문을 열더니 획 나가버린다. 
오랜만에 삐리 살푼을 제 마음대로 사진에 나오듯이 흉내를 다 내본 상구는, 꼬마 강에게 사정없이 편지를 갖다 바친다. 
꼬마 강이 편지를 읽어 내려가자 두꺼비도 곁에서 목을 옆으로 쭉 빼더니 곁눈질로 훑어 내려간다. 
[씨팔년 글씨도 꼭 배꼽수염(음모)으루 그은 것 같네.] 
꼬마 강이 빙긋이 웃는다. 
[내 이럴 줄 알았지. 
내가 누군데… 지들 머리 꼭대기에 앉은 사람이다.] 
[너무 걱정마슈. 
오늘 저녁 안에 작살을 내구 말겠수다.] 
두꺼비가 꼬마 강에게 사이끼리를 놓는다(따리를 붙인다). 
꼬마 강은 아아, 하면서 고개를 흔든다. 
[그럴 필요 없어. 
천천히 길들여라.] 
상구도 기분이 좀 언짢아졌는지 꺼지면서 말한다. 
[하여튼 잘 교육시켜 보쇼. 
다음에 정식으로 자러 오겠시다. 
두껍아, 잘 놀았다.] 
두꺼비는 화가 나서 이층으로 올라가더니 순임이 방의 문을 벌컥 열어 젖힌다. 
몸이 나른해서 누워 있던 순임이가 깜짝 놀라 일어선다. 
문을 열어젖히고 방으로 성큼 들어선 두꺼비가 순임이를 뚫어져라 바라보다가 귀싸대기를 후려갈긴다. 
[야 이 개 같은 년아, 니 인생이 불쌍해서 봐줄려구 주인한테 사정해서 영업하게 해줬더니… 뭐, 도망치려구 손님한테 사정을 해? 야 이 좆만한 년아, 니네 집에다 편지 아니라 소포를 부쳐 봐라. 
이 집에 오는 손님들은 다 이 집 단골들이라, 니가 손님한테 무슨 소리를 지껄였는지 빠짐없이 우리에게 얘기해 주고 간단 말야. 
병신 같은 년이 봐주면 인간적으루 고맙게 생각할 것이지 어디서 통수를 칠라구.] 
다시 한 대 찰싹 올려 붙인다. 
부모에게도 맞지 않던 순임이가 느닷없이 귀싸대기를 얻어맞더니 기가 막혀서 눈물도 나오지 않고 숨이 막힐 지경이다. 
[다음부터 손님에게 개나발 불었다가는 초상날 줄 알아. 
너 말이지, 오늘 저녁은 굶는거야 알았어?] 두꺼비는 문을 쾅 닫으며 아래층으로 내려간다. 
[오메… 오메야.] 
두꺼비가 사라지자 순임이는 그제서야 자기 처지에 대해 생각하고는 소리를 내어 느껴운다. 
한참 동안 울고 난 순임이는 모든 것을 체념하기로 작심한다. 
어서 빨리 손님을 받아서 빚을 갚은 다음에 지긋지긋한 이 집에서 빠져나가야겠다고 다짐한다. 
처음에는 경락이가 좋은 사람인 줄 알았고 이번에는 편지를 쓰라던 손님도 좋은 사람인 줄 알았는데, 모두 하나같이 자기를 짓밟고 속였다고 생각하니 순임이는 눈물이 더 이상 나오지 않는다. 
오히려 마음을 모질게 다져먹기로 작정한다. 
차라리 눈을 부라리고 자기를 때리는 두꺼비가 겉이나 속이나 같게 나빠서 좀 나은 것 같다. 
그로부터 순임이는 어떤 사람도 믿지 않고 속을 비춰 보이지 않게 된다. 
빚만 갚으면 나가리라고 믿고 있던 삐리 순임이는 갚자는 생각에 골돌하여 하나둘씩 서슴없이 손님을 받게 된다. 
며칠 동안에 자그마치 열 다섯이나 되는 손님을 받고 나니 몸이 피곤하고 괴롭지만 어느 정도 이력이 나서 덜 챙피하게 된다. 
그러나 꼬마 강씨는 단단히 우려낼 작정인지라 모처럼 잡은 봉을 그냥 놔줄 리가 없다. 
손님을 받을 때 외에는 순임이 곁에 두꺼비가 늘 붙어 있었다. 
그럭저럭 한 달이 지난다. 
순임이는 속으로 경락이의 말을 떠올리고는 한달이 지났으니 빚이 다 갚아졌으리라 믿고 두꺼비에 물어 본다. 
[아저씨 이제 빚은 다 갚았지요. 
제발 좀 저를 보내주쇼 잉.] 
[야 웃기지 말구 자빠져 있어. 
니가 무슨 천하일색 양귀비라구 한달 정도밖에 안됐는데 빚을 다 갚았다구 지랄 방정을 떠니?] [이십 일만 몸을 팔아도 빚도 갚고 몇 푼 손에 쥘 수 있다더먼요. 
쩌어번에 경락이 아저씨도 그랬는디 금방 큰돈을 벌 수 있다고 그랬어라우. 
그란데 인제 와서 뭔 말이 그라요?] [허허 이런 년 봤나. 
영업허가 내는 데 보증금을 얼마 내야 하는지 알아. 
니 뽁이라구 니 맘대루 벌어먹을 수 있는 줄 아니. 
보증금이 최하 오십만 원이야. 
그런데두 너는 한푼도 안 내구 그냥 영업을 했잖아. 
물론 보증금은 나갈 때 찾을 수 있지. 
그러니 보증금 벌 때까지 아무 말 말구 있어. 
그 대신 나갈 때는 목돈 오십만 원을 손에 쥐고 나갈 수 있잖아.] 
순임이는 다시 머릿속이 헛갈리기 시작한다. 
무슨 말을 해도 이제는 믿어지지 않는다. 
하루 이틀 날짜는 지나가는데 집 생각이 나서 도저히 참을 수 없을 지경이다. 
툭하면 눈물을 흘리면서 벽을 향하여 돌아누워 있는 때가 많아진다. 
사는 것은 살고 있는 그만큼 빨리 재생되기 마련이다. 
누르면 들어갔다가 다시 서서히 부풀어 평평하게 전과 같이 되는 밀가루 반죽처럼 삶은 악화된 만큼 질겨진다. 
기회만 있으면 도망치려고 몇 번 시도해 보지만 감시가 너무 심하다. 
감시하는 사람은 두꺼비뿐만 아니라 포주인 꼬마 강씨와 그 밑에서 벌어먹는 펨푸, 같은 처지의 창녀들까지 서로 감시한다. 
그뿐 아니라 바이뚜룩마다 그득찬 기둥서방들이 남의 집 티상까지 상호 감시해 준다. 
순임이는 그런 감시 속에서 건너편 길에 손님의 담배 심부름도 갈 수가 없다. 
몇달 동안 수없는 손님이 거쳐 갔는데도 겨우 옷이나 사 입히고 군것질 따위나 시켜 줄 뿐, 돈을 모으기는 커녕 밤낮 돈 못 번다고 포주 강씨나 두꺼비에게 욕을 먹기가 바쁘다. 
순임이도 아직 삐리지만 자기 몸이 벌써 숱한 사내가 거쳐가 만신창이가 다 되어버린 몸이라는 것을 느낀다. 
이런 껍데기 같은 육신을 이끌고 깨끗하고 아늑한 고향에 돌아간다는 것도 부모님을 욕보이는 짓이라고 생각한다. 
삐리 순임이는 꿀꿀이죽(미군부대에서 버린 음식찌꺼기로 끓인 죽, 전후에 난민의 식량이었음) 같은 서울의 바이뚜룩(창녀굴)에서 한 점의 가래침처럼 스믈거리며 녹아내린다. 

