이 작품은 오직 나의 처녀작이란 애착에서 여기 거둔다. 
모델 소설이 아닌 것, 여기 나오는 현실도 지금은 딴판인 15,6년 전 옛날임을 말해 둔다. 
서수라(西水羅)라 하면 저 함경북도에도 아주 북단 원산·성진·청진·웅기를 다 지나 마지막으로 붙어 있는 항구다. 
이 서수라에서 십 리쯤 북으로 들어가면 바로 두만강(豆滿江) 가요 동해변(東海邊)인 곳에 삼거리(三街里)라는 작은 거리가 놓였다. 
호수는 사십여에 불과하나, 주재소가 있고 객줏집이 사오 처나 있고 이발소 하나 있고 권연·술·과자·우편절수 등을 파는 잡화점이 하나 있고 그리고는 색주가 비슷한 영업을 하는 집 외에는 모두 농가들이다. 
그런데 이 사오 처 되는 객줏집의 하나인 제일 윗머리에 지참봉(池參奉)네라고 있다. 
이 지참봉은 벼슬을 해서 참봉이 아니라 젊었을 때부터 실명이 되어서 어느 때부터인지 참봉 참봉 하고 불러온다. 
그는 부업으로 점도 치고 푸닥거리도 하고 있지만 워낙 작은 곳이라 그런 것이 많지 못하고, 객주를 한대야 철도 연변도 아닌 두메 국경(國境)이라 보행객(步行客)이 많아야 한 달에 오륙 인에 지나지 못한다. 
그러니 눈먼 지참봉이 가난뱅이로 살 것은 사실이다. 
식구는 단둘인데 그는 사십이 넘은 이 지참봉과 갓스물에 나는 오몽녀(五夢女)다. 
누구나 오몽녀는 지참봉의 딸인 줄 안다. 
그러나 기실은 총각으로 늙어 온 지참봉이 아홉 살 된 오몽녀를 점치러 다닐 때 길잡이로 삼십 몇 원에 사다 길러온 것이다. 
그런데 벌써 오륙 년 전부터는 혼례는 했는지 안했는지 이웃 사람들도 모르건만 지참봉과 오몽녀는 부부와 같은 생활을 해온다. 
이렇게 단둘이 살아오므로 지참봉은 오몽녀를 끔찍이 사랑해 오건만 오몽녀는 그와 반대였다. 
어째서 팔려는 왔던 자기는 앞길이 꽃 같은 젊은 계집이요 같이 살아갈 남편이란 아버지뻘이나 되는 늙은 소경이라 불만할 것도 무리는 아니다. 
오몽녀는 어쩌다 좋은 반찬이 생기더라도 남편을 먹이는 법이 없다. 
한 자리에 마주 앉아 먹건만 보지 못하는 남편은 먹든 못 먹든 저만 집어먹으면서도 조금도 미안해하지 않는다. 
그런 때문이라고 할지 모르나 지참봉은 북어처럼 말랐다. 
두 눈이 퀭하게 붙은 얼굴에는 개기름이 쭈르르 흐르고 있다. 
풋고추만한 상투에는 먼지가 하얗게 앉고, 그래도 망건은 늘 쓰고 앉았다. 
그러나 오몽녀는 그와 반대로 낫살이 차갈수록 살이 오르고 둥그스름한 얼굴은 허여멀겋고 뺨에는 늘 혈색이 배어 있었다. 
미인이라기보다 그저 투실투실하게 복성스럽게 생겼다 할까. 
그러나 이 조그마한 두멧거리에선 일색인 체 꼬리를 치기에는 넉넉하였다. 
이렇게 인물은 훤한 오몽녀건만 자라나기를 빈한하게 자랐고, 눈먼 남편을 속여 오는 버릇이 늘어 남까지 속이기를 평범히 하게 되었다. 남의 것이라도 제 맘에만 들면 숨기고 훔치고 하였다. 
어쩌다 손님이 들 때나 자기가 입덧이 날 때는 돈 들이지 않고 곧잘 맛난 반찬을 장만하였다. 
때는 팔월 중순, 어느 날인지는 모르나 내일이 오몽녀의 생일이다. 
그래서 오몽녀는 입쌀 되나 사고, 미역 오리나 뜯어오고 이제는 어두웠으므로 생선 장만을 하러 나오는 길이다. 
으스름한 달밤에 바구니를 끼고, 맨발로 보드라운 모래를 사뿐사뿐 밟으며 바닷가로 나왔다. 
뭍에 대어 있는 배 앞에 가서는 우뚝 서더니, 기침을 한번 하고는 뒤를 휙 돌아보고 아무도 없음을 살핀 다음에 고기잡잇배 속으로 날름 들어갔다. 
오몽녀는 생선이나 백합(白蛤)이 먹고 싶을 때면 늘 이 배에 나와 주인 없는 새 들어갔다. 
이 배 주인은 한 이태 전에 웅기서 들어왔다는 금돌(金乭)이라는 총각인데 워낙 어부(漁夫)의 자식이라 바다에 익숙해서 혼자 여기 와서도 어업을 하고 있었다. 
금돌이는 종일 잡은 생선과 백합을 그날 저녁과 이튿날 아침에 별러서 파는 까닭에 그가 저녁에 팔 것을 지고 거리로 들어오면, 그 배에는 다음날 아침에 팔 것들이 남아 있고, 금돌이는 다 팔고 나오느라면 늘 밤이 이슥했었다. 
오몽녀는 늘 이 틈을 타서 생선과 백합을 훔쳐들였다. 
오늘 밤에도 마음을 턱 놓고, 배 안에 들어와 생선을 바구니에 주워 담을 때, 아차 배가 갑자기 움직이었다. 
오몽녀는 질겁을 해 뛰어나와 본즉, 배는 벌써 내리지 못할 만큼 뭍을 떠났다. 
이것은 여러 번이나 도적을 맞은 금돌이가 하필 그날은 고기도 한번 팔 것밖에 더 잡지 못하여, 누가 훔쳐가나 한번 지켜볼 겸, 나가지 않고 있었던 것이다. 
금돌이는 오몽녀임을 알 때, 이 거리에선 화초로 여기는 오몽녀임을 알 때, 그는 큰 생선이 절로 안에 떨어진 듯 즐거웠다. 
우선 배를 띄우는 것이 상책이라 하고, 몰래 배부터 뭍에서 떼어놓고 노를 젓기 시작한 것이다. 
오몽녀는 눈이 똥그래 어쩔 줄을 몰랐다. 
소리도 못 칠 형편이다. 
으스름한 달빛 속에서 오몽녀와 금돌을 실은 배는 뭍에서 보이지 않을 만치 나와 돛을 내렸다. 
금"앙이 아즈망이시덤둥?" 
오"……" 금"놀래지 마십거이. 
어찌헐 쉬 있음둥?" 
오몽녀는 얼른 안색을 고치고 생긋 웃어준다. 
그리고 
오"생원(生員)에? 어찌갰음둥, 배르 대랑이." 
금돌이는 싱글거리면서 오몽녀의 곁으로 다가서더니, 부들부들 떨리는 손을 오몽녀의 어깨로 가져간다. 
그리고 엷은 구름 속에 든 달을 가리켜 보인다. 
오몽녀도 피하려 하지 않고 같이 달을 쳐다보고 나직한 소리로, 
오"배르 대랑이, 배를 대구선 무슨 노릇이 못될 게 있음둥? 이왕지새에……" 
그러나 배는 움직이지 않았다. 
오몽녀는 금돌이를 안 뒤로 지참봉에게 대한 불만이 더욱 커 갔다. 
저도 모르게 가끔 금돌이와 지참봉을 비교해 보는 버릇이 박혔다. 
비교해 보고 날 때마다 금돌이 생각이 났다. 
그날 밤 금돌이가"또 오랑이, 뉘 알겠음둥? 낼 나주(내일밤)에두 고대하겠으꼬마. 
꼭 나오랑이" 하던 말이 자꾸 생각났다. 
오몽녀는 생일이 지난 지 십여 일 후에 기어이 바구니를 끼고, 이번에는 배가 비지 않고, 금돌이가 있기를 오히려 바라면서 다시 바다로 나왔다. 
세번째부터는, 오몽녀는 금돌이 배에 다니기를 심심하면 이웃집 말 다니듯 하였다. 
지참봉이 점이나 쳐서 잔돈푼이나 생기면 오몽녀는 그 돈을 노리었다가는 병을 들고 술집으로 갔다. 
그러면 그날 밤엔, 지참봉은 술냄새도 못 맡아도 금돌이는 얼근해서 뱃전을 장구삼아 치면서 오몽녀의 등을 어루만졌다. 
이곳은 국경이라, 무장단(武裝團)과 아편(阿片)·호주(胡酒)·담배 등의 밀수입자들 때문에 경관의 객줏집 단속이 엄한 곳이므로 객이 들면 그 밤으로 주재소에 객보(客報)를 써가야 한다. 
만일 한번이라도 잊어? 
영업중지는 물론, 주인은 구금이나 벌금을 당한다. 
지참봉네도 객이 들면 그날 저녁으로 객보책을 내어 객에게 씌어가지고 오몽녀가 늘 주재소로 가지고 간다. 
그 주재소엔 소장(所長) 외에 순사 두 명이 있다. 
그 중에 남순사(南巡査)는 늘 오몽녀를 볼 때마다 공연히 여러 말을 걸고 이내 놓아 주지 않았다. 
구월에 들어서 어느 날 저녁이다. 
어떤 보행객 하나가 지참봉네 집에 들어 자고 갈 양으로 저녁을 시켜 먹고 누웠다가 서수라(西水羅)에 들어오는 뱃고동 소리를 듣고 그 배를 타러 그 밤으로 서수라(西水羅)로 가버린 일이 있다. 
그래 객보를 할 새가 없었다. 
그때 마침 주재소엔 소장은 어느 촌으로 총사냥을 가고, 다른 순사는 청진서(淸津署)로 출장 가고, 남순사 혼자 있었다. 
남순사는 좋은 기회로 여기고 오몽녀를 객보 안한 죄로 유치장에 갖다 넣었다. 
그리고 지참봉에게 가서는, 
"무쉴에 객보르 앙이 함둥? 쇠쟁(所長)이 뇌했습데. 
아무렇거나 내 좋을 대루 말하겠으꼬마. 
쉬얼히 뇌히겠습지. 
과히 글탄으 마십껑이." 
하여 지참봉은 절을 백 배나 하고 소장에게 잘 말을 해서 속히 나오게 해달라고 애걸하였다. 
밤이 어서 이슥해서 거릿집들이 불을 다 끄기를 기다려 가지고 남순사는 주재소로 돌아왔다. 
그리고 유치장 문을 열어놓았다. 
그리고 고르지 못한 어조로, 
"오몽녀? 내 쇠쟁 모르게 특별히 숙직실에 재우능 게야…… 나오랑이." 
이렇게 자기가 자야 할 숙직실에 오몽녀를 들여보내고, 자기는 저희 집으로 간다고 하면서 쇠를 밖으로 잠그고 저벅저벅 가버렸다. 
쌀쌀한 유치장에서 쪼크리고 앉았던 오몽녀는 남순사의 친절함을 퍽 감사했다. 
조그마한 단간방이나 새로 도배를 하고, 불을 덥도 춥도 않게 알맞추 때어서 봄날같이 훈훈하다. 
게다가 푸근푸근한 산동주 이부자리가 펴져 있는 것이다. 
오몽녀는 아무렇게나 이불 위에 쓰러져 보았다. 
잠이 도리어 달아날 만치 편안하였다. 
게다가 남포가 놀란 것처럼 크게 켜 있는 것이다. 
남순사레 어째 나를 여기다……?' 
오몽녀는 마음이 싱숭생숭해졌다. 
무슨 소리가 나면 남순사가 오나 해서 벌떡 일어나 보기도 하나 남순사는 나타나지 않았다. 
'오늘 나주엔 금돌이레 고대할 게구마…' 
오몽녀는 뒤숭숭한 대로 얼마만에 잠이 들고 말았다. 
잠든 지 그리 오래지 않아서다. 
오몽녀는 무엇인가 입술에 선뜩함을 느끼었다. 
불은 꺼진 채로 완연히 찬 기운이 끼치는, 밖에서 들어온 사람이었다. 
"내랑이…… 쉬이……" 
남순사의 목소리가 틀리지 않았다. 
그후 남순사는 오몽녀를 으레 만나야 할 것으로 생각했으나 주재소 숙직실은 으레 조용한 처소는 아니었다. 
하루밤은 술이 얼근한 김에 남순사는 용기를 얻어 지참봉네 집으로 들어섰다. 
바깥방을 엿들으니 여러 사람의 소리가 난다. 
매가 동으로 갔느니 서로 갔느니 하고 지참봉은 매를 날려버린 사냥꾼들과 점을 치고 있었다. 
남순사는 숨을 죽이며 정지를 지나 정지 윗방으로 갔다. 
오몽녀는 마침 집에 있었다. 
점이 끝나 사냥꾼들은 가고, 지참봉은 복전을 받아 주머니에 넣으며 뜨뜻한 정지로 자러 내려왔다. 
더듬더듬 목침을 찾다가 지참봉의 손은 웬 구두 한 짝을 붙들었다. 
처음엔 그것이 무엇인지 몰라 한참이나 어루만져 보았다. 
바닥에 척척한 흙이 묻은 것으로 신발이 틀리지 않은 것, 구두라는 것이 틀리지 않은 것, 이 거리에서 이런 신발이면 순사가 틀리지 않을 것을 믿었다. 
'순사! 
' 지참봉은 구두를 떨굴 뻔하게 놀랐다. 
그리고는 다음 순간엔 구두가 으스러지게 꽉 붙잡았다. 
동자 없는 눈이 몇 번이나 희번덕거렸다. 
입가엔 쓴웃음이 흘렀다. 
오몽녀가 요즘 와 밤이면 자기 옆에 있기를 꺼리는 것, 골방에도 가보면 베개뿐 오몽녀는 자리에 없다가 밝으면 어디서 목소리부터 나타나는 것, 진작부터 의심은 했지만 이렇게 그 증거를 손에 움켜본 적은 없다. 
지참봉은 가만가만 정지 윗간으로 가 귀를 솟구었다. 
지참봉은 두 팔을 부들부들 떨었다. 
곧 더듬으면 식칼이 잡힐 것 같았으나 눈없는 자기가 잘못하다는 어느 놈인지도 모르고 투기기만 할 것 같다. 
지참봉은 다시 그 골방문 밑을 물러나 구두 한 짝만 움켜쥐었다. 
두 짝 다 찾아볼까 하는데 문 열리는 소리가 난다. 
방안에서 나오던 사람들은 정지에 지참봉이 앉았는 바람에 주춤 물러서는 눈치다. 
성큼성큼 앞을 지나 달아나려는 눈치에 지참봉은 소리를 질렀다. 
"뉘구요? 구뒤 있어사 뛰지비?" 
남은 그제야 구두 한 짝을 찾아봐야 소용없을 것을 알았다. 
맨발로라도 뛰지 못할 바는 아니지만 지참봉 손에 잡힌 그 구두 한 짝은 너무도 뚜렷한 증거품(證據品)이 된다. 
남순사는 할 수 없이 지참봉의 입부터 막고 돈 장이나 집어주지 않을 수 없게 되었다. 
그 뒤에는 오몽녀가 없기만 하면 지참봉은 으레 남에게 간 줄 알게 되었다. 그런데 금돌의 마음도 점점 달게 되었다. 오몽녀가 자기 배에 나오는 도수가 점점 줄어가는 때문이다. 
적어도 사흘에 한 번씩은 나오던 오몽녀가 닷새 엿새를 항용 건너는 것이다. 
금돌은 오몽녀에게 의심을 품기 시작하던바 하루 아침은 해뜰머리인데, 소장네 집으로 생선을 팔러 가다가 오몽녀가 주재소 숙직실 쪽에서 나타나는 것을 보았다. 
못본 체하고 숨어 섰던 금돌은 그제야 오몽녀의 다른 소행을 알았다. 
금돌은 지참봉만 못지않게 주먹을 떨었다. 
그리고 금돌은 이날 쌀을 대엿 말 싣고, 간장 · 된장 · 나무 · 먹을 물 · 쟁개비해서 배에 두둑이 실었다. 
그리고 오몽녀가 나오기를 기다렸다. 
기다리던 오몽녀는 그 이튿날 밤, 그리 깊지 않아 역시 바구니를 끼고 나타났다. 
금돌은 오몽녀가 배에 오르기가 바쁘게 배를 띄웠다. 
배는 밤으로 한 십리 밖에 있는 무인도(無人眩)에 닿았다. 
지참봉은 젊은 아내를 아무리 기다리나 들어오지 않는다. 
그날 밤이 그냥 새고, 밝는 날이 그냥 지나고, 이틀·사흘 감감하다. 
화가 치밀어 점통도 흔들어 볼 여유가 없다. 
여유가 있다치더라도 점까지 쳐볼 필요가 없다. 
'남가의 농간이다! 
틀림없다! 
' 
더 생각해 볼 필요도 없다 하였다. 
그래 오몽녀가 나간 지 사흘 만엔 지참봉은 남순사를 기별해 오게 하였다. 
남이 들어서자 지참봉은 날쌔게 그의 절그럭거리는 칼자루를 붙들었다. 
그리고 악을 썼다. 
"이놈! 
오몽 내놔라. 
네놈 짓이지비 뉘 짓이갱이…… 이 칼루 네 죽구 내 죽구……" 
하고 붙은 눈을 부릅뜨며 덤비었다. 
남은 꼼짝없이 뒤집어쓰게 되었다. 
남은 우선 지참봉의 입을 막아놔야겠기에 모두 자기의 짓이라 거짓 자백하였다. 
그리고 정말 자기도 오몽녀가 아쉽다. 
어떤 놈의 짓인지 이 밤으로, 거리의 술집들을 뒤지고 서수라나 웅기까지 가더라도 기어이 오몽녀를 찾아내고 싶었다. 
남순사는 지참봉에게 오늘 밤으로 오몽녀를 데려온다고 장담을 하고 나왔다. 
나와서는 거릿집들을 이잡듯 하였으나 오몽녀가 나타날 리 없다. 
지참봉은 점점 남순사만 조르게 되었다. 남순사는 급했다. 
오몽녀가 기껏해야 서수라나 웅기로 나간 것이 틀리지 않은 것 같은데 거기까지 다니며 찾자니 일자가 걸린다. 
그 동안을 지참봉이 묵묵히 앉아 기다려 줄 것 같지 않다. 
이런 소문이 소장의 귀에 들어만 가면 순사도 떨어지고 낯을 들고 다닐 수도 없다. 
오몽녀는 생각할수록 아쉽다. 
지참봉 이상으로 분하다. 
고작해야 서수라나 웅기, 어떤 술집에 들어박혔을 것만 같다. 
가기만 하면 단박 뒤져낼 자신이 생긴다. 
뒤져내어서는 우선 오몽녀를 며칠 데리고 지내고 싶다. 
오몽녀는 그새 분도 바르고 물색옷도 입고 태가락 내는 것도 좀 배웠을 것 같다. 
그런 때벗은 오몽녀를 찾아다 다시 지참봉에게 더럽히고 싶지가 않다. 
"지참봉만 없으면 찾아놓는 오몽?" 
남은 입속에 걸찍한 침을 삼킨다. 
남은 밀수입자들에게서 압수한 독한 호주(胡酒)를 한 병, 역시 압수품인 아편을 얼마 떼어 넣고 밤 늦어 지참봉을 찾아간 것이다. 
지참봉은 여편넨 달아나고, 눈은 멀고, 재물은 없고, 누구든지 자살한 것으로 알게 되었다. 남은, 이젠 오몽녀는 찾기만 하면 내 것이라 하고 서수라로 웅기로 싸다녔으나 허탕만 잡고 오륙 일 만에 돌아왔다. 
돌아와 보니, 오몽녀는 어디선지 하루 앞서 멀쩡해 돌아와 있는 것이다. 
남은 오몽녀를 만나자 잠깐 어쩔 줄을 몰랐다. 
그간 자기가 범죄 중에 가장 큰 것을 범하면서까지 애먹은 생각을 하면, 또 어떤 놈과 어디로 가 그렇게 여러 날씩 파묻혀 있다 온 생각을 하면 당장 잡아다 족치고 싶으나 이왕 지나간 것보다는 앞으로의 욕심이 목 밑에서 꿀꺽거린다. 
'인전 내 해다!' 
하는 느긋한 손으로 유들유들한 오몽녀의 볼을 꾹 찌었다 놓으면서, 
"앙이 어디루 바람이 났습데?" 
"요 아래 방진으 좀……" 
"방진은 무쉴에?" 
"히히……" 
남순사는 슬그머니 오몽녀를 위협하였다. 
너의 남편이 죽은 것은 너 때문이니까 너는 살인자나 마찬가지다. 
네가 잡혀가지 않을 길은 하나밖에 없다. 
그 길은 내 첩이 되는 것이다, 하고 달래기도 하였다. 
그러나 오몽녀는 남순사의 첩노릇보다는 금돌의 아내 노릇이 이름부터도 나은 것이요 정에 들어서도 그랬다. 
오몽녀는 우선 남이 쌀말부터, 이부자리부터 끌어들이는 대로 받아들였다. 
그리고는 금돌이와 내통을 해 동산(動産)이란 것은 놋숟갈 한 가락까지라도 모조리 배로 빼어내었다. 
그리고 남순사가 오마던 자정이 가까워 올 임시에 오몽녀까지 배로 뛰어나왔다. 
이들의 배는 이 밤으로 돛을 높이 달고 별빛 푸른 북쪽 하늘을 향해 달아났다. 
벌써 동경은 퍽으나 멀어졌다. 
차는 조그만 시골 정거장이야 있거나 말거나 무인지경처럼 달아나고 있었다. 
'육 년 만이로구나…… 모레 아침에는 오래간만에 조선 산을 바라보겠구나…' 
김윤건은 속으로 이렇게 중얼거리며 몇 번이나 눈을 감았으나 잠이 올 것 같지 않았다. 
선뜻하는 유리창에 이마와 코 끝을 대고 바깥을 내다보았으나 어둠에 싸인 벌판에는 아무것도 분별하여 보이지 않았다. 
도로 자리에 바로 앉아 책을 집어 내었으나 그것도 몇 줄 읽지 못하고 덮어 놓고 말았다. 
그는 고향에 돌아가는 것이 아니라 전장(戰場)에 나가는 것이라 생각하였다. 
그렇게 궁리가 많았다. 
'고향! 
나는 지금 고향으로 돌아간다. 
그러나 나의 고향은 어데냐? ' 
윤건은 막상 동경을 떠나고 보니 생각했던 것보다 앞길이 너무나 막연하였다. 
그에겐 고향이 없었다. 
누가 "고향이 어데시오?" 
하고 물으면 그는 서슴지 않고"강원도 철원이오" 하고 대답하지만 강원도 철원에는 김윤건의 집은커녕 김윤건의 이름조차 알 만한 사람이 몇 사람 없었다. 
그가 나기는 강원도 철원이었으나 개화당(開化黨)의 한 사람이었던 그의 아버지가 밤을 타서 집에 들어와 처자를 이끌고 망명의 길을 떠나던 때는 윤건이 겨우 네 살 되던 이른 봄이었었다. 
그 후 윤건은 아라사 땅인 해수애(海蔘威)에 가서 이 년 동안 그곳에서 아버지를 잃고 다시 홀어머니를 따라 조선땅인 함경북도 배기미〔梨津〕라는 곳에 와서 사 년 동안 그곳에서 어머니를 마저 잃고 혈혈단신으로 원산 올라와서 삼 년 동안, 평양으로 가서 일 년 동안, 서울서 오 년 동안, 동경서 육 년 동안, 이것이 김윤건이가 오늘까지 한때씩 정들이고 살아온 인연 있는 고장들이었었다. 
그러고 보니 윤건에게는 일정하게 그리운 고향이랄 것이 없었다. 
어떤 때는 어린 서당 동무들과 조개껍질을 줍고 놀던 배기미의 해변도 꿈에 보였다. 
어떤 때는 오 년 동안 약과 만주를 팔러 다니며 W고보를 졸업한 서울의 거리 거리도 꿈에 보였다. 
남이 물으면 강원도 철원이라 하였지만 강원도 철원에는 윤건의 꿈자리를 찾아오는 아무것도 없었다. 
오직 철원이란 곳은 자기의 출생지라는 그런 관념밖에는 아무것도 없었다. 
가서 산 햇수로 따진다면 동경의 육 년이 제일 긴 곳이긴 하였으나 같은 객지라도 그는 어느 곳보다 동경의 객지에서 제일 몹시 타관의 고적과 슬픔을 맛보곤 하였었다. 
'나의 고향은 어데냐? ' 
윤건은 심사가 울적할 때마다 보던 책을 다다미 위에 집어 내던지고 그리운 곳을 톺아보곤 하였다. 
함경북도 배기미냐, 서울이냐, 철원이냐, 그저 막연하게 조선땅이냐. 
그러면 배기미나 서울이나 철원에 누가 나를 기다리고 있느냐, 아무도 없다. 
배기미 같지도 않다. 
서울도 철원도 아닌 것 같다. 
그러나 그는 이 말 끝에 연달아 "조선땅이 아니다"라는 말은 해본 적이 없었다. 
"어서 졸업하고 조선 가자." 
이 일념에서 그는 비가 오나 눈이 오나 남 다 자는 새벽 거리를 뛰어다니며 어떤 때는 신문을 돌리고 어떤 때는 우유 구루마를 끌기에 육 년 동안 제 잔등에 채찍질을 하여 왔었다. 
윤건은 그 형설의 공을 이루었다. 
M대학 정치학부에서 교수들이 혀를 차는 훌륭한 논문을 써 들여놓고 누구보다도 빛나는 졸업장을 받아들었다. 
그래서 오늘은 막연하나마 내 고향 산천임엔 틀림이 없는 조선땅을 향하여 동경을 떠난 것이다. 
"김형, 나가 많이 싸워 주시오. 
우리는 김형의 전투력을 믿습니다." 
이것은 김윤건을 보내는 여러 친구들의 부탁이었었다. 
그 중에 어떤 친구는 윤건을 조용히 불러 가지고, 
"어떻게 어데 자리나 정하고 나가시오?" 
하고 걱정하는 이도 있었으나 윤건은, 
"취직이요, 나가 보아야지요, 내 일이니까……" 
하고. 
그러나 조금도 걱정하는 빛이 없이 유쾌한 웃음으로 대답하였다. 
윤건은 참으로 유쾌하였다. 
남들은 사오천 원씩 돈을 쓰고도 저마다 못 가지고 나가는 대학 졸업장이라는 것보다 육 년 전에 동경까지 오는 차표 한 장만을 쥐고 와서 방학 때 한번을 남과 같이 놀아 보지 못하고, 제 손으로 신문을 돌리며 제 손으로 우유 구루마를 끌어서 그 나무껍질같이 굳어진 손바닥에 떨어지는 졸업장이길래 유쾌스러웠다. 
소리쳐 자랑하기에 떳떳한 것이길래 유쾌스러웠다. 
그러나 동경도 벌써 멀어졌다. 
차는 조그만 시골 정거장들은 있거나 없거나 본 체 안하고 무인지경처럼 달아났다. 
동경역에서 그 굵은 팔들을 내밀어 힘있게 악수하여 주던 친구들도 벌써 제각기 하숙으로 흩어져 자기를 잊고 잠든 때이려니 생각하니 새삼스러운 고독감이 윤건의 가슴을 엄습하게 되었다. 더구나 조선으로 가는 것은 이미 정한 일이나 차표는 서울까지 샀으면서도 서울 어디로 가나 하는 데는 적지 않은 불안이 떠올랐던 것이다. 
윤건의 행장 속에는 그가 육 년 전 동경 올 때보다 책 몇 권이 더 들어 있는 것과 졸업장 하나를 더 넣은 것 외에 다른 나은 것이 없었다. 
그는 거뿐한 돈지갑을 내어 손바닥 위에 털어보았다. 
그리고 다시금 예산을 세워 보았으나 서울까지 가려면 벤또 값도 빠듯할 지경이었었다. 
그러나 윤건은 더 오래 이맛살을 찌푸린 채 있지 않았다. 
그에게는 '이런 것은 껑청 뛰어넘으면 고만인 눈앞에 조그만 진창이다' 하는, 그가 오늘까지 믿고 살아온 처세술이 있기 때문이다. 
윤건은 담배를 내어 피워 물었다. 
조그만 잔근심거리들은 담배 연기처럼 사라지라는 듯이 가슴을 우쩍 펴고 다부지게 몇 모금 빨아내면서 이런 생각을 하였다. 
'내 고향은 철원도 아니요, 배기미도 아니요, 서울도 아니다. 
부산 부두에 발을 올려디는 때부터 내 고향이다. 
내 고향은 나에겐 편안히 쉴 자리를 줄 리가 없다. 
그것을 바라고 그것을 꾀할 나도 아니다. 
그곳에는 여러 동무들이 있을 것이다. 
어서 신들메를 끄르지 말고 그대로 뛰어나오시오. 
당신만은 몸을 사리고 저편에 붙지 말고 용감하게 우리 속에 와 끼여 주시오. 
이렇게 부르짖는 힘차고 씩씩한 친구들이 나를 맞아 줄 것이다. 
오! 
어서 닥뜨려다고! 
' 
윤건은 차 속이 좁고 갑갑한 듯이 땀에 전 학생복 저고리는 벗어 걸어놓고 셔츠 바람으로 몇 번이나 승강대에 나와서 날아가는 이국의 밤경치를 내다보곤 하였다. 
그 이튿날 아침, 차가 신호(神戶) 플랫폼에서 쉬게 되었을 때 윤건은 벤또를 사러 나왔다가 어떤 낯익은 조선 청년을 만나게 되었다. 그 청년도 윤건을 얼른 알아보고 마주 와서 손을 잡았다. 
"귀국하시는 길입니까?" 
"네." 
"저는 이 찻간에 탔습니다." 
그 청년은 윤건이가 벤또 사려는 것을 보고 말리었다. 
윤건은 그에게 끌리어 식당차로 올라갔다. 
윤건은 그 청년의 성명을 기억하지는 못하였으나 그가 W대학 학생이었던 것과 그가 고학은 하나 자기와 같이 험한 일을 하지 않고도 어떻게 좋은 하숙에 있으며, 학비를 넉넉하게 쓰는 사람이란 것으로 그의 낯을 익혀 둔 기억만은 있었다. 
"이번이 졸업이시든가요?" 
그 곤색 세비로를 새로 지어 입은 청년이 보이에게 조반을 시키고 윤건에게 물었다. 
"네, 졸업하고 나갑니다." 
"저도 이번에 아주 나가는 길이지요. 
동경 길을 다시 못 다닐 것을 생각하면 퍽 섭섭해요. 
돈만 모으면 얼마든지 또 올 수야 있겠지만…… 실례지만 어데 취직되셨습니까?" 
"아직 못 했습니다." 
"그럼 매우 걱정되시겠군요. 
놀지들은 말아야 될 터인데…… 어떤 방면을 희망하십니까?" 
윤건은 얼른 대답이 나오지 않았다. 
그 청년의 말이 몇 마디 내려가지 않아서 윤건의 비위를 건드려 놓았다. 
돈만 모으면 또 동경 길을 다닐 수 있다느니, 놀지들은 말아야 한다느니, 어떤 방면을 희망하느냐 등 몹시 윤건의 귀에 거슬리는 말들이었기 때문이다. 
꽤 달랑거리는 친구로구나 하고 대뜸 멸시를 느끼었으나 윤건은 곧 그것을 후회하였다. 
'길동무다! 
단순하게 한 차를 타고 한 조선으로 간다는 것보다도 더 큰 운명에 있어서 길동무가 아니냐? ' 
윤건은 곧 안색을 고치고 그에게 대답하였다. 
"글쎄, 걱정이올시다. 
아즉 어떤 방면으로 나갈는지 생각 중이올시다. 
노형은 어데 작정되셨습니까?" 
"네, 무어 신통한 곳은 아니에요. 
그래두 여간 힘들지 않은 곳이에요. 
더구나 조선 사람은 좀처럼 가볼 생각도 못 먹는 곳인데, 어떻게 유력자 하나를 만나서 한 일 년 졸랐드니 다행히 됐습니다." 
"어딘데요?" 
"××은행 본점이오." 
"좋은 데 취직하셨습니다." 
윤건은 속으로 아니나다르랴 하면서도 상대자가 상대자인 만치 마음에 없는 좋은 대답을 하여 주었다. 
"무얼이요…… 하기는 큰일을 못칠 바에야 내 한 사람이 헐벗지 않도록 하는 것도 작게 보아 조선 사람 하나가 헐벗지 않는 것이 되니까요……" 
"좋은 해석이십니다." 
윤건은 또 꿀꺽 참고 마음에 없는 거짓 대답을 하여 주었다. 
"수염이 석 자라도 별수 없겠어요. 
똥이라도 씻으라면 씻는 체라도 하고 사는 사람들이 그래도 제 체면이라도 꾸리고 살지…… 어서 이 잔 마저 들어요. 
삐루니 한 병 더 가져오래까요. 
염려 마십시오. 
이등 차비로 부임비를 받고 삼등으로 나가니까 잔돈은 넉넉합니다." 
"아뇨, 그만두시오." 
윤건은 딱 거절하였다. 
아니꼬운 생각대로 한다면 삐루병을 들어 그 친구의 상판을 갈긴 지가 오래 것이나 말 같지 않아서 모든 것을 귀넘어로 흘려 듣고 말았다. 
윤건은 될 수 있는 대로 얼른 그 ××은행 새 행원과 흩어졌다. 
그리고 자기 자리로 와서 다시금 생각할수록 그자에게서 조반 얻어먹은 것이 불유쾌스러웠다. 
무슨 미끼〔餌〕나 받아먹은 것처럼 꺼분하고 무슨 전염병자와나 식탁을 같이하였던 것처럼 불안스러웠다. 
"이번에는 저 따위 금의환향하는 친구가 몇 명이나 되나……" 
윤건은 손등과 이마에 굵다란 힘줄을 일으키며 혼자 중얼거리었다. 
그날 저녁 윤건은 하관역에 내리어 한 시간 반이나 지체하는 동안 다시 그 ××은행원을 만났다. 
"저녁 어떻게 하셨습니까?" 
"벤또 사먹었습니다." 
윤건은 대답하기 싫은 눈치를 보였으나 득의양양한 그는 눈치에 둔하였다. 
"오늘 밤배로 가십니까?" 
"그럼요. 
노형은 안 가십니까?" 
"글쎄요. 
시모노세키 죠로야(청루:기생이 있는 곳 ─ 편자)가 유명하다니까 하루 저녁 놀고 내일 낮배에 갈까 합니다…… 그럼……" 
그는 윤건에게 악수를 청하고 까불까불 산양 호텔 앞으로 사라졌다. 
윤건은 하관역에서부터는 많은 조선 사람을 보았다. 
조선 솜바지저고리를 입은 사람도 까마귀떼에 비둘기처럼 끼여 있었다. 
오래간만에 보는 조선옷은 더구나 석탄 연기에 그을은 노동자의 바지저고리는 아무리 보아도 얼리는 구석이 없이 어색스러웠다. 
'저 옷이 찬란한 문화를 가진 역사 있는 민족의 의복이라 할 수 있을까? 그러나 내일부터 조선땅에서 보는 저 옷은 여기서 보는 것처럼 저렇게 보기 싫지는 않겠지…' 
윤건은 여러 사람의 행렬에 끼여서 배를 탔다. 
여러 사람이 뛰는 바람에 윤건도 손가방을 들고 삼등실 있는 편으로 뛰어갈 때 누가 조선말로"여보시오?" 하고 부르는 이가 있었다. 
양복은 입었으나 조선말을 한 것은 물론 얼굴 생김이 어디다 갖다 놓아도 일견에 조선 사람의 모습이었었다. 
윤건은 반가워하였다. 
"저 부르셨습니까?" 
그러나 그 신사는 의외에도 불손스러웠다. 
"거기 좀 섰어." 
윤건은 그때 그가 무엇하는 사람인지를 알아채었다. 
심히 불쾌스러웠다. 
윤건은 그 형사에게 선행지(先行地)가 불분명한 점으로 유다른 조사를 받았다. 
갑판 위에다가 손가방을 열어젖히고 책갈피마다 털어 보인 뒤에 선실로 들어간즉 윤건을 위해서 남겨논 자리는 없었다. 
아무 데나 남의 발치가리에 쑤시고 누웠다. 
옆에는 대판서 돌아온다는 조선 노동자들이 자리잡고 있었다. 
그들 가운데선 이런 말이 나왔다. 
"인전 다 왔소, 이 배만 타면 조선땅에 오나 다름없소……" 
윤건도 과연 그렇다 하였다. 
이 배만 타면 조선이란 그립던 땅을 밟는 것이나 다름없는 반가움도 앞서거니와, 그와 반면에는 선실에 들어서기도 전부터 조선다운 울분과 불안이 앞을 막는 것도 벌써 조선땅의 분위기라 하였다. 
"돈들 많이 벌어 가지고 오시오?" 
윤건은 울분한 심사를 가라앉혀 가지고 배가 떠난 지 한참 만에 옆에 누운 조선 노동자와 말을 건네었다. 
"돈이 뭐요. 
벌이가 좋으면 나가겠소." 
"조선보다야 돈이 흔하지 않소?" 
"그 사람네 흔한 게 상관 있나요." 
"그래, 노형은 무슨 일을 하셨소?" 
"길에 산스이(撤水)했지요. 
일본 와서 큰길에 물만 몇 달 동안 뿌려 주고 가오." 
"하루 얼마씩이나 받으셨소?" 
"첨에는 조선 사람도 일 원 이십 전씩은 주었다는데 내가 갔을 때는 팔십 전 줍디다. 
그것도 요즘은 오십 전씩 주니 무얼 모아 보는 수가 있어야지요." 
"고향은 어데시오?" 
"대구 지나 김천이올시다. 
우리는 다 한 고향 사람들이지요." 
"그럼, 고향에 가시면 농사하십니까?" 
"농사니 농토가 있어야죠. 
우리 제가끔 저 한몸만 같으면 조밥보다는 나으니 일본서 뒹굴겠지마는 돈들도 못 벌 바에야 첫째 처자식 그리워 허턱대구 나오지요." 
윤건은 더 묻지 않았다. 
배는 쿵쿵거리며 엔진 소리가 높아 갔다. 
밤이 새었다. 
윤건도 벌써 두어 번 갑판 위에 나갔다가 추워서 들어오고 말았다. 
엊저녁 윤건과 지껄이던 노동자 세 사람은 추워도 하지도 않고 신이 나는 듯 드나들었다. 
그러다가 한 사람이 입을 실룩거리며 뛰어들어왔다. 
"벌써 산이 뵈네." 
"산이 봬?" 
"흥! 
돈이나 몇백 원 지녔다면 반갑겠네만……" 
배가 부산 부두에 닿았을 때다. 
삼등객들은 엊저녁 탈 때와 같이 줄을 맞춰 섰다. 
윤건의 앞에는 부부 같은 일본인 남녀가 섰고 뒤에는 예의 그 노동자들이 지껄이고 섰다. 
"혼또─니 하메야마 바까리데쓰와(참, 나무 없는 산들뿐이야)." 
이것은 조선을 처음 들어서는 듯한 일본 여자의 말이었었다. 
"어째 저리 보이노. 
길다란 대통을 물고 흰옷 입고 섰는 것들이 벌이꾼들 같지 않네." 
"일본 있다 와 보니, 참 사람들이 어찌 저리 심심해 보이노." 
이것은 윤건의 뒤에 섰는 조선 노동자들의 이야기였었다. 
아닌게아니라 윤건의 눈에도 제일 먼저 뜨이는 것이 흰옷 입은 사람들의 그 눈먼 사람들처럼 어릿어릿하는 무기력한 꼴들이었었다. 
"인전 조선 왔다!" 
윤건은 정거장 대합실에 들어서서 가방을 내려놓고 길게 기지개를 켜 보았다. 
그러나 윤건은 무슨 죄나 진 사람처럼 갑자기 움찔하였다. 
그것은 엊저녁 배가 하관에 있을 때 자기를 취조한 형사가 부산 와서도 자기 눈앞에 버티고 섰기 때문이다. 
"이 차에 가시오?" 
윤건은 그것은 미처 대답하지 않고 이렇게 물었다가 코를 떼었다. 
"아니 당신도 저 배에 오셨소?" 
"묻는 것은 대답 안 하고…… 이 차에 가냐 말이야?" 
"네." 
형사는 더 묻지 않고 어디론지 사라졌다. 
그 대신 윤건이가 차에 자리를 잡고 앉으니 웬 일본 사람 하나가 앞에 와서 "안따 긴산데쇼(당신이 긴상이죠)" 하고 아는 체하였다. 
그것은 일본 형사였었다. 
그는 초량까지 따라오면서 조선 형사처럼 으르딱딱거리지는 않는 대신 진땀이 나도록 시시콜콜히 캐어물었다. 
나중에는 보는 것이 무슨 책이냐고 엄두를 내어 가지고 가방을 들고 저리 가자고 하였다. 
윤건은 시렁에 얹었던 가방을 내려 가지고 그의 뒤를 따라 변소 앞 손 씻는 데로 가서 그가 하라는 대로 가방 속을 털어 보였다. 
윤건은 참말 땀을 흘렸다. 
참말 자기가 무슨 범인이나 아닌가 하고 의심하리만치 불안을 품지 않을 수가 없었다. 
옆에 앉은 사람들 중에도 일본 사람들이 눈이 휘둥그래 가지고 자기를 무슨 간사한 밀수입자나 무슨 포악스럽게 생긴 흉한이나 바라보듯 이리저리 인상(人相)을 뜯어보는 것이 몹시 불쾌스러웠다. 
윤건이가 만일 육 년 만에 처음 나오는 사람이 아니요, 남들과 같이 방학 때마다 드나든 사람 같아도 그까짓 취조쯤은 심심풀이로 알았을 것이다. 
그러나 그는 육 년 만에 처음 길이다. 
윤건은 그만치 조선에 생소해졌다. 
생소해진 그의 이목에는 그만치 조선의 현실이 선명하게 감각되었다. 
그래서 윤건은 의례로 그만한 취조쯤은 차장이 차표 조사하는 것 같은 예상사로 알고 다니는, 이미 중독된 사람들과 같이 무신경 무비판적으로 당하고 지나칠 수는 없었다. 
윤건은 유리같이 맑은 조선의 봄하늘을 오래간만에 바라보면서도 마음속에는 폭풍우와 같은 울분이 뭉게거리고 있었다. 
차가 대구 와서 쉴 때도 윤건은 점심도 살 겸 차를 내리었고, 그리고 벤또를 사다가 김천까지 간다는 예의 그 노동자 일행이 쑤군거리며 귤을 사는 것을 보았다. 
"체, 일본 갔다 온다고 대구 와 미깡 사네." 
"허, 이 사람 이거라도 사들고 들어갈 돈이 남았으니 용하네……" 
윤건은 차에 올라서도 그들의 꼴이 얼른 잊혀지지 않았다. 
그래도 저네들은 몇 시간 안 되면 그립던 처자를 만나 몇 알 안 되는 귤망태나마 그것을 끌러놓고 즐길 것을 상상해 보았다. 
그리고 자기는 서울 가도 역시 속없는 주머니로 쓸쓸한 여관방을 찾아들어가야 할 것을 생각할 때 저 한몸을 싸도는 고적과 불안도 더욱 새삼스러워지는 듯하였다. 
'그러나 처자식을 만나보는 저들의 기쁨인들 얼마나 긴 것이랴? ' 
윤건은 다시 생각하였다. 
배에서 "농토가 있어야죠…… 돈도 못 벌 바에야 첫째 처자식이 그리우니 허턱 나가지요……" 하던 그들의 말이 생각났었다. 
윤건은 어두워서 경성역에 내리었다. 
전차 차장이 "어데요?" 하고 물을 때 그는 허턱 "종로요" 하고 찍었다. 
그는 종로서 내려 종각 뒤로 들어가서 우선 사관을 정하였다. 
그는 목욕을 하고 와서 오래간만에 김치 깍두기와 고추장 맛을 보고 조선 신문을 보다가 잠이 들었다. 
이튿날 아침에는 일찌거니 일어나서 '오늘부터다! 
' 하고 뚫어진 학생복이나마 먼지를 털어 입고 나섰다. 
거리는 안국동에도 전차가 다니고 예전과 달라진 곳도 있지마는 생각던 바와는 너무도 변함이 없었다. 
그는 안국동 큰 한길로 올라섰다. 
윤건으로서 서울에 찾을 곳이 있다면 W고등보통학교에 모교라는 인연이 있을 뿐이다. 
학교는 아직 방학 전이었으나 시간에 들어간 선생들이 많아서 교원실에는 몇 분 남아 있지 않았다. 
그 중에도 낯모르는 선생이 많았고 낯익은 선생도 윤건의 성명도 생각나지 않는 듯이 그리 반가워하지 않았다. 
교장실로 가본즉 그 방 의자에는 윤건이 다닐 때 평교원으로 있던 수학 선생이 걸어앉아 있었다. 
그는 윤건을 졸업생 대우라는 관념에서 교장다운 관대를 보이며 반가워하는 듯하였다. 
그러나 윤건은 수학 성적이 제일 떨어졌던 점과 동맹휴학 때에 그 선생과 정면 충돌까지 있었던 것을 잊지 않고 깨달을 수 있었다. 
윤건은 그 방에서도 얼른 나와 버렸다. 
그리고 운동장을 나와 거닐다가 그도 모교를 찾아온 동창생 한 명을 만났다. 
"오래간만일세." 
"참, 오래간만일세. 
자네도 동경 있지 않았나?" 
"그럼, 나 엊저녁에 왔네. 
자넨 작년에 마치지 않았나?" 
"아냐, 중간에 병으로 일 년 놀았어…… 그래 나도 온 지 며칠 안 되네. 
그래 어데 정했나?" 
"무얼?" 
"취직 말일세." 
윤건은 속으로, 
'이건 모다 취직밖에 모르나. 
일본 사회나 무에 다르게? ' 하였다. 
"아니, 자넨 정했나. 
자넨 미술 학교지?" 
"그럼…… 어떠면 평양으로 갈 듯하이. 
도화 선생이란 모다 시간 교사니까 몇 푼 돼야지…… 큰일났네." 
"그게 큰일인가?" 
"아 그럼, 이 사람 남들은 백여 원짜리로 턱턱 나가 앉았는데…… 강군 만나봤나?" 
"강군이라니……?" 
"강×× 군 말야. 
여기 와 있네. 
작년에 고사를 마치고 모교에 와서 영어를 가르키네. 
지금 시간에 들어갔나 보이. 
백이십 원씩 또박또박 받네." 
"응…… 강×× 군!" 
윤건은 강×× 군을 지금 교장 선생으로 있는 수학 선생과 아울러 야릇한 기억에서 찾아낼 수 있었다. 
동맹휴학 때 스파이질하고 윤건의 주먹에 단단히 얻어걸리어 여러 반우들 앞에서 울면서 사과장을 쓰던 강×× 군이다. 
"자네 마×× 군과 친했드랬지?" 
"그래……" 
"자네 배×× 군 짐작하겠나?" 
"그럼, 마군 지금 어데 있나?" 
"마군 배군 다 훌륭하게 됐네. 
마군은 보전 졸업하고 자기 고향으로 가서 금융조합 이사로 있고 배군은 작년에 경도제대를 나와서 총독부 식산국에 들어갔데. 
상여금까지 치면 평균 이백 원은 된다데……" 
"참 굉장히들 출세했네그려. 
허허." 
윤건은 강군을 보고 가자는 그 친구 말을 거절하고 부리나케 운동장을 건너 모교 대문을 나서고 말았다. 
'참 맹랑들 하구나! 
' 
윤건은 탄식하였다. 
'나만 쓸개빠진 놈인가, 저 놈들이 쓸개빠진 놈인가? ' 
윤건은 자기만이 어리석은 것이나 아닌가 하고 자기의 인식을 의심도 하여 보았다. 
'그러나 모든 사실은 하나도 나의 착각이 아니다. 
지금 내 눈에 보이는 대로 지금 내 귀에 들리는 대로 엄연한 큰 사실이 아니냐? ' 
윤건은 술취한 사람처럼 얼굴이 붉어졌다. 
흥분하였다. 
강××이나 마××나 배××나 일본 동해도선에서 만났던 ××은행원 같은 것들은 천 명 아니야 만 명이 눈앞에 닥뜨려도 그까짓 것들은 자갯돌밭을 밟고 나가듯 문질러나가고 멸시하고 침뱉으리라고 결심한 것이다. 
'사람의 하루를 갖자. 
구복(口腹)에만 충실한 개의 십 년은 나는 싫다. 
사람의 하루를 갖자! 
' 
아침불도 안 땐 싸늘한 여관방으로 돌아오니 앞길이 막연하였다. 
'어데를 가야 사람이 있을까? ' 
윤건은 A신문사를 방문하였다. 
사장을 찾으니 수부에서 명함을 달랜다. 
명함이 없다 하니까 어데서 온 누구냐고 묻는다. 
윤건은 동경서 왔는데 만나볼 일이 있다고 뻗대었다. 
사장을 만나 인사한즉 사장은 찾아온 요건을 물었다. 
윤건은 사무적 요건이 아니라 싱거운 꼴만 보이고 나왔다. 
B신문사를 찾아갔다. 
이번에는 편집국장을 찾아갔다. 
역시 명함 달라는 급사에게 동경서 왔다고 내어 대고 편집국장을 만나보게 된바 편집국장은 방문객의 차림차리가 학생복이란 말을 듣고 무슨 기사에 관한 일인 줄 알고 수십 명 직원이 둘러앉은 편집실에 앉은 채 들어오라 하였다. 
윤건은 두 번째이니까 좀 나을 줄 알았던 말문이 아까보다도 막혀 버렸다. 
좌우 전후에 둘러앉아 붓만 놀리던 사람들이 힐끗힐끗 쳐다보았다. 
윤건은 또 쑥스러운 꼴만 보이고 나오고 말았다. 
그 다음날 아침에는 신간회를 찾아갔다. 
그러나 그곳에는 명함 달라는 수부도 없이 문이 잠겨 있었다. 
다시 모모 잡지사를 찾아다녔으나 '김윤건'이란 고십거리 성명도 못 되기 때문에 한 군데서도 탐탁하게 응접해 주는 데가 없었다. 
윤건은 다시 모교 W고보로 찾아갔다. 
그것은 이창식이라는 동창생 중에 한 사람을 생각해 냈고, 그 사람의 현주소를 알아볼 수 있을까 함이었었다. 
이창식이란 윤건이가 자별하게 지내던 동무 중에 꼽을 친구는 아니었었다. 
오 년 동안 늘 반이 달라서 자주 사귀 기회는 없이 지내지만 오학년이 되던 해 봄 아랫반들에 맹휴 사건이 일어났을 때 오학년 두 반은 맹휴에 참가 여부 문제로 한 반에 모여 토의해 본 일이 있었다. 
그 때 이창식은 참가하자는 주장으로 그의 존재가 처음 크게 드러났었다. 
윤건은 그 후부터 이창식과 만날 때마다 악수하고 지냈던 것이다. 
윤건은 학교에 들어서자 운동장에서 체조 선생을 만났다. 
그는 윤건을 반가워하였다. 
윤건이도 반가운 선생이었었다. 
"선생님도 많이 달라지셨습니다그려." 
"왜?" 
"담배를 다 피시구, 저런 길단 바지를 다 입으시구……" 
윤건이가 다닐 때는 일본 사관학교에서 새로 나와 가지고 언제든지 가죽 각반 아니면 장화를 신고 칼은 없을망정 서슬이 푸르던 젊은 장교였었다. 
"선생님, 저 이창식 군 생각나십니까?" 
"알구말구." 
"지금 어데서 무엇합니까?" 
"무엇하느냐고? 모르나?" 
"모릅니다. 
졸업하고 흩어지고는……" 
"그 사람 감옥에 간 지가 언제라고……" 
윤건은 조금도 놀라지 않았다. 
그리고 그 선생과 손을 놓고 학교엔 들어가지도 않고 바로 나와 버렸다. 
'그럴 것이다. 
오죽한 것들이 남아 있으랴! 
' 
그는 얼마 전 동경서"올 같은 불경기에 조선서는 감옥 증축에 삼십여만 원을 예산한다"는 기사를 신문에서 읽은 생각이 났다. 
윤건은 배가 고팠다. 
오늘부터는 십삼전짜리 설렁탕 값도 떨어지고 말았다. 
해는 아직도 저녁때가 멀었다. 
그는 허리띠를 졸라매고 경운동 큰 한길을 내려오던 길에 파고다 공원으로 들어섰다. 
공원 안에는 양지쪽마다 사람들이 한 무더기씩 둘러앉았다. 
'무슨 구경일까?' 
윤건은 모조리 돌아가며 들여다보았다. 
하나같이 영양 부족에 걸린 골동품 같은 중노인들이 토정비결과 마의상서 따위를 펼쳐 놓고 갑자 을축을 꼽고 앉았는 사주쟁이 관상쟁이들이었었다. 
"노형, 신수 안 보시려우? 요즘은 학생들도 취직 때문에 신수 보러 많이 오는데……" 
윤건은 대답도 않고 팔각정으로 올라갔다. 
팔각정 층대에도 그 따위 한 패가 모여 앉았다. 
"잘 좀 보아 주시우, 집 떠나온 지가 벌써 일 년인데 여태두 벌이를 못 잡았어요, 올에나 어떻게." 
"여보, 자기 신수 대접을 해야 하는 게지…… 돈 십 전이 무에요…… 어서 십 전 한푼만 더 노오. 
내 패가 잘 나오면 평생 신수까지 봐 드리리다." 
"아따, 피차에 섭섭지 않게 오 전 한푼만 더 놓구 보구려." 
"돈이 있으면야 참, 타관 객지에 났다가 하두 갑갑해서 이런 곳을 찾아왔는데 돈 십 전을 애끼겠사와요……" 
윤건은 뒤에서 이런 소리를 모두 들었다. 
그리고 그네들이 측은하기도 하지만 한편으로 한없이 밉기도 하였다. 
살아서 무엇하니 하고 침을 배고 발길로 차버리고 싶으면서도 그들을 끌어안고 울고 싶은 것이 누를 수 없는 그때 감격이었었다. 
'알뜰하게도 좋은 꼴만 보인다…… 파고다 공원도 오늘은…' 
윤건은 여관으로 돌아왔다. 
방에 들어와 보니 손가방이 없어졌다. 
윤건은 사환을 불렀다. 
"네 저…… 이 방엔 전에 계시던 손님이 오신대서 방을 내셔야겠습니다. 
다른 방도 나지 않아서…… 가방은 사무실에 갖다 뒀습니다." 
윤건은 눈치를 채었다. 
아니나다를까 사환애가 쪼르르 사무실로 가서 쏙닥거리더니 가방과 함께 숙박료 이 원 육십 전이란 청구서를 갖다 내어놓는 것이었었다. 
윤건은,"그러면 언제든지 숙박료를 가져오시고 가방을 찾아가십시오" 하는 주인 말대로 다른 방엔 저녁상들이 나오는 것을 보면서 빈손으로 그 여관을 나섰다. 
그는 서울의 거리를 방황하였다. 
간 곳마다 눈에 뜨이는 것은 음식점이었었다. 
음식점 앞을 지나칠 때마다 입을 악물었다. 
"오늘 저녁에 저녁을 굶는 놈이 나뿐이냐? 아니다! 
오늘 저녁에 한데서 밤을 샐 놈이 나뿐이냐? 아니다! 
이곳엔 너무나 그런 사람이 많다. 
나도 이 땅에 났으면 이 땅 사람이 당하는 괄세를 달게 받자!" 
이튿날 아침 윤건은 어디서 잤는지 더부룩한 머리를 손으로 쓸면서 A신문사 수부에 나타났다. 
그것은 사회운동 이론가로 조선서는 제일 오랬고 제일 쟁쟁하다는 박철이라는 사람의 주소를 물으러 왔던 것이다. 
혹시 감옥에나 가지 않았을까 하였으나 최근에도 신문과 잡지에서 그의 이름을 본 기억이 있기도 하거니와 A신문사 수부에서는 의외에도 친절하게 편집실에 전화를 걸어서 손쉽게 박철의 주소를 적어 주었다. 
그러나 배고픈 것도 잊고 찾아간 박철은 집에 있지 않았다. 
윤건은 해가 저물녘에 세 번 찾아가서야 겨우 박철을 만날 수 있었다. 
"나 배고프니 밤 좀 주시오." 
윤건은 돌만에 밥구경을 하였다. 
그리고 박철과 이야기를 시작하였다. 
두 사람의 말소리는 얼마 안 가서 어세가 높아 갔다. 
결국은 양편의 이론이 통일되지 않는 듯하였다. 
나중엔 김윤건은 그 소댕뚜껑 같은 손으로 박철의 귀쌈을 욱지르게까지 되었다. 
"이놈아, 입만 까가지고 네 이놈, 네 후진들은 모조리 감옥으로 갔는데 너는 떠들기는 허투루 떠드는 놈이 어째 오늘까지 남아 있니?" 
박철은 답변 대신에"아이쿠!" 
소리를 지르고 나가 넘어졌다. 
윤건은 박철의 집을 표연히 나왔다. 
그리 추운 저녁은 아니었으나 윤건의 뜨거운 얼굴에는 스치고 지나가는 바람이 찬물처럼 선득거리었다. 
하늘에는 별이 총총하였다. 
윤건은 컴컴한 뒷골목에서 큰 행길로 나섰다. 
큰 행길은 번잡하였다. 
자동차 헤드라이트가 여기저기서 번쩍거리었다. 
누가 등덜미에서 무슨 소리를 꽤하고 지르는 바람에 윤건은 걸음을 움찔하고 오던 길을 둘러보았다. 
그야말로 자동차의 헤드라이트 같은 두 눈을 부릅뜬 교통 순사였었다. 
윤건은 얼른 한옆으로 물러나서 걸었다. 
이번에는 윤건의 옆을 획 하고 지나가던 자동차 한 대가 갑자기 속력을 줄이느라고 한참이나 미끄러져 나가며 정거를 하더니 문이 열리었다. 
"어딜 이렇게 혼자 가십니까?" 
차 안에서 머리를 내민 사람은 예의 ××은행원이었었다. 
"바쁜 일 없으시면 여기 타십시오. 
어느 친구 하나를 만나 놀러가는 길인데 의외에 잘 만났습니다." 
그자가 관청이나 다름없는 ××은행에 취직한 것이 조금은 마음에 켕기는 듯 김윤건 같은 사람과 힘써 정분을 맺으려는 눈치가 보였다. 
그것이 더욱 얄미웠으나 윤건은 그렇지 않아도 술에라도 좀 취해 보고 싶은 생각이 부쩍 일어나던 김이라 거절하지 않고 자동차 안에 들어앉았다. 
차 안에는 은행원의 친구까지 세 사람 한패가 되어서 어느 큰 요릿집 문앞에 다다랐다. 
그 요릿집에서도 윤건은 꼬랑지로 서서 보이의 뒤를 따라 들어가다가 어느 슬리퍼 많이 놓인 방 앞을 지나며 공석(公席)에서 하는 듯한 이런 말소리를 들었다. 
"참, 이번 우리 졸업생은 칠할 이상 이십이 명이나 관공서와 기타 지명한 회사로만 취직하게 된 것은 첫째 우리 모교의 빛나는 권위도 권위려니와 무엇보다도 여러 선생님의 진력을……" 
"흥, 장하겠다. 
밸 빠진 자식들! 
사은회로구나……" 
윤건은 혼자 뒤에서 중얼거리며 보이가 문 열어 주는 방으로 들어갔다. 
은행원은 자기 친구와 의논하여 기생 두 명을 부르고 얼교자 한 상을 시키고 우선 급하니 맥주 몇 병을 가져오라 하였다. 
윤건은 박철의 집에서 한 주발 밥을 둘이서 나누어 먹기는 하였지만 여러 끼를 굶었던 속이라 삐루 몇 잔에 그의 악만 남았던 몸속에서는 커다란 혁명이 일어나게 되었다. 
"아이구! 
으흐…… 으." 
윤건은 몹시 흥분하였다. 
여러 날 참았던 울분이 맥주병 속에서 맥주 거품이 끓어오르듯 하였다. 
"윤건 씨 벌써 왜 이러시오. 
참, 성씨가 김씨라 하셨지요?" 
그들은 구면 신면 할 것 없이 새로 통성명을 했던 것이다. 
그리고 ××은행원은 자기가 김가이기 때문에 김윤건의 본관이 알고 싶었던 것이다. 
"그렇다. 
김윤건이다. 
김가다…… 으흐……" 
"그럼 본관이 어디시오? 벌써 이렇게 취해서는 안 될 턴데." 
"나 김해 김가요. 
취하지 않았소……" 
"무어요, 김해요. 
나도 김해요 어허……" 
은행원은 들었던 맥주 고뿌를 놓고 소리를 지르며 윤건에게 손을 내밀어 악수를 청하였다. 
윤건도 그가 소리지르는 바람에 휙 하고 맑은 정신이 지나갔다. 
그때 마침 아까 지나오던 방에서 박수하는 소리도 울려왔다. 
윤건의 가슴 속에서는 뿌지뿌지하고 타들어가던 폭발탄이 터지고 말듯 소리 크게 터지는 것이 있었다. 
윤건은 은행원의 손을 잡는 대신 맥주병을 꺼꾸로 잡았다. 
"이놈아, 같은 김가 중에도 김해 김가끼리다. 
반가울 줄 아는 놈이면…… 이놈!" 
은행원은 단번에 "아이쿠!" 
하고 쓰러졌다. 
윤건은 문짝을 차고 나갔다. 
옆엣방 문을 열었다. 
한 패가 둘러앉아 마작(麻雀)들을 하다가 눈이 둥그레 일어섰다. 
그 방에서도 도망간 사람만 꺼꾸러지지 않았다. 
윤건은 덤벼드는 보이들을 검불처럼 밀어던지고 그 슬리퍼 많이 놓인 큰 방으로 뛰어들었다. 
방 안에는 전문 학생들 이삼십 명과 교원 십여 명이 둘러앉아 간담의 꽃이 피다가 이 무례스런 침입자에게 놀래어 모두 우르르 일어섰다. 
윤건의 맥주병은 생도와 교원을 가리지 않았다, 닥치는 대로. 
그러나 그 방에는 힘세고 날랜 스포츠맨 여러 사람이 있었다. 
결국은 그 방 안에서 윤건의 사지는 묶여지고 만 것이다. 
이리하여, 육 년 만에 돌아온 고향이나 의탁할 곳이 없던 김윤건의 몸은 그날 저녁부터 관청의 신세를 지게 되었다. 
A"에로가 빠져서는 안될 텐데……" 
B"그럼요, 지난번 ×× 신년호를 봐요. 
그렇게 크게 취급한 재만 동포 문제니, 신간회 해소 문제니 하는 것은 성명이 없어도 침실 박람회는 간 데마다 화제에 오르내립디다." 
C"참 ×× 신년호는 그 제목 하나로 천부는 더 팔았을걸. 
그렇지만 너무 노골적입디다." 
D "그래두 글쎄 그렇게 안 하군 안돼요. 
잡지란 무엇으로든지 여러 사람 화두에 오르내릴 기사가 있어야, 그거 어느 잡지에서 봤느냐 어쨌느냐 하고 그 책을 찾게되지……" 
E"사실이야, 아무래도 뻔쩍 뜨이는 큰 에로 제목이 하나 있어야 돼, 더구나 봄인데." 
이것은 M잡지사의 편집회의의 한 토막이었다. 
그네들은 이와 같이 에로에 치중하자는데 의견이 일치하였다. 
그래서 한편 구석에서 약간 얼굴이 붉어진 여기자만이 입을 다물고 앉았을 뿐이요, 그 외에는 저마다 우쭈렁하여 다투어 가며 에로짜리 제목을 주워 섬기었다. 
그러나 이번에도 결국 예정 목차에 오른 것은 역시 눈을 딱 감고 남의 말은 못 들은 체하고 앉아 있다가 제일 나중에 제일 자신이 있어 내어놓은 편집국장의 것이 되고 말았으니 그것은 '신춘 에로 백경집'이란 그들의 용어를 빌려 말한다면 과연 센세이션 백 퍼센트짜리 제목이었다. 
그날 저녁 K는 열한시가 되는 것을 보고 주인집을 나섰다. 
그는 못 먹는 술이지만 얼굴만이라도 물들이기 위해서 선술집을 들러 나와 광희문 가는 전차를 올라탔다. 
K는 M잡지사 기자다. 
물론 편집국장이 지정해 준 자기 구역으로 '에로 백경'을 구하여 나선 길이다. 
K는 몹시 긴장하였다. 
먹을 줄 모르는 술을 곱빼기로 두 잔이나 마신 것보다도, 처음으로 유곽이란 데를 찾아가는 것이 더 가슴을 두근거리게 하였고, 또 M사에 입사한 지 두 주일도 못 되는 자기로서는 이것이 자기의 수완을 드러내 보일 첫 과제인 것에 더 신경이 초조하였다. 
그래서 그의 머리 속에는 벌써 아무런 다른 생각이 나부낄 여지가 없었다. 
저녁을 먹을 때만 하여도 그는 밥주발과 함께 자기 자신에게 가볍지 않은 멸시와 분노를 느끼며 모래알 같은 밥알을 씹었다. 
그것은 자기가 M사에 처음 입사하던 날 저녁과 그 이튿날 아침 처음으로 출근하러 가던 때의 감상을 추억해 본 때문이다. 
그때 자기는 M사에서 단순히 직업 하나를 구한 것으로만 해석하지 않았다. 
그래서 길 위에서 낯모르는 사람들과 지나치면서도 그 사람들에게 새삼스러운 우의(友誼)와 악수(握手)를 느낀 것이다. 
'나의 붓은 칼이 되자. 
저들을 위해서 칼이 되자. 
나는 한 잡지사의 기자가 된 것보다는 한 군대의 군인으로 입영한 각오가 있어야 한다.' 
이러한 감격으로 가슴이 울렁거리던 것을 생각하고 오늘 저녁에 유곽으로 에로 재료를 찾아나설 것을 생각할 때 K는 자기 자신과 M사에 대한 적지 않은 실망과 분노를 느끼지 않을 수가 없었다. 
'이런 간상배(奸商輩)의 짓을 하면서도 어디 가서 조선 민중을 내세우며 떳떳이 명함 한 장을 내어놓을 수가 있을까? ' 
K는 씹은 밥이 목구멍으로 잘 넘어가지를 않았다. 
그러나 그것도 잠깐이었었다. 
K는 이렇듯 델리킷한 번민은 자기의 조그만 현실 앞에서도 그리 목숨이 길지 못하였다. 
"반찬이 없어서…… 방이 더웠는지, 오늘은 풍세가 있길래 석탄을 두 덩이나 더 넣었지만……" 
하면서 문을 열어 보는 주인 마님의 상냥스러워진 얼굴, 밥값도 싫으니 방이나 내어놓으라고 밀어내듯 하다가 취직이 되었다는 말을 듣고부터는 갑자기 딴 사람처럼 상냥스러워진 그 주인 마님의 얼굴을 마주칠 때, K의 그 델리키한 번민은 봄바람 앞에 눈 슬듯 사라지고 만 것이다. 
석 달치 밥값! 
뒤축이 물러앉은 구두! 
K는 벌써 아직도 여러 날 남은 월급날을 꼽아보았다. 
그리고 편집국장이 자기만 따로 불러 가지고 특별히 주의시켜 주던 것이 생각났다. 
"그런 데 가서는 창부나 밀매음녀를 만나더라도 문학 청년식으로 센티멘털한 인도감(人道感)을 일으켜서는 실패합니다." 
하던. 
K는 벌써 다른 여념이 없었다. 
어떻게 하여야 크게 센세이션을 일으킬 기발한 에로를 붙들어서 제각기 우월감으로만 가득찬 편집실 안에서 자기의 존재도 한몫 세워 볼 수 있을까 하는 직업적 야심밖에는 아무것도 없었다. 
K는 전차를 내려 어두컴컴한 병목정 거리를 돌아 올라갔다. 
거리는 들어갈수록 불이 밝고 번화하여 이곳은 다시 초저녁이 오는 것 같았다. 
바람은 잦았으나 이른봄이라 하여도 귀가 시릴 만치 쌀쌀하였다. 
K는 추운 것보다 아는 사람을 만날까 하여 모자를 푹 눌러 썼다. 
불 밝은 이집 저집 대문간에는 젊은 사내들이 두루마기짜리, 양복쟁이 할 것 없이 수캐 떼 모양으로 몰려 섰다. 
K는 무시무시하였다. 
그리고 어디쯤 가서 걸음을 멈춰야 할지 몰라서 무슨 딴 볼일이 있는 사람처럼 간지러운 얼굴을 숙이고 쏜살같이 올라만 갔다. 
이집 저집 대문간에서 혹은 들창 안에서 계집애들이, 
"여보, 여보세요." 
하고 완연히 K를 불렀다. 
어떤 것은 술 취한 사람 모양으로 목이 잠긴 소리로, 
"여보, 모자 쉬겨 쓰고 가는 양반?" 
하고도 불렀다. 
그런 때면 K는 더 걸음을 자주 놀렸다. 
그리고 보니 얼마 안 가서 K의 앞에는 커다란 행길이 나오고 말았다. 
그 행길은 보통 평범한 거리 같았다. 
K는 실소하지 않을 수가 없었다. 
그러나 가만히 좌우를 살펴본즉 산 밑으로 올라가며, 보통 상점집과는 다른 일본식 이층집 삼층집들이 즐비하게 놓여 있었다. 
그때에 K는 옳구나 저기가 정말 유곽인가 보다 생각하였다. 
그리고 가까이 가서 본즉 과연 집집마다 문 안에 으슥하게 들어설 곳을 만들어 놓고, 마치 활동사진관 문 앞에 배우들의 브로마이드를 걸어놓듯 창기들의 인형 같은 사진을 진열해 놓았다. 
K는 아까 지나온 조선집 거리처럼 그렇게 난잡스럽지 않은 것을 다행으로 모자는 숙여 쓴 채 너덧 집이나 문간에 들어서서 다른 사람과 함께 사진 구경을 하였다. 
그러나 별로 붙잡을 것이 없었다. 
그 모양으로 다니다가는 밤을 새워도 기사 될 재료는 하나도 없을 것 같았다. 
그래서 K는 다시 용기를 내어 각오하였다. 
이것도 기자 생활의 수난인가 보다, 나선 길이니 철저히 한번 활약해 보자 하고, 다시 아까는 곁눈질도 못하고 지나온 좁은 거리로 되들어섰다. 
K는 무엇보다 창부들 속에 소녀가 많은 것에 놀랐다. 
소녀라니까 정동녀(貞童女)를 의미함이 아니라, 몸으로써 사내를 꾀기에는 너무나 털도 벗지 않은 살구처럼, 이제 열오륙 세짜리들이 머리채를 땋아늘인 채로 대문간에 나서서 노랫가락을 흥얼거리며, 이 녀석 저 녀석에게 추파를 보내는 꼴은 K가 보기에는 너무나 비극이었다. 
K는 고 또래 중의 하나에게 어느 틈에 손목을 붙잡히었다. 
그리고 어느 집 안마당으로 끌려들어갔다. 
K는 얼굴이 화끈거리고 그 계집애의 하는 양에 흥분을 느끼기보다 측은하게만 보였으나, 아까 편집국장의 주의가 이런 때의 나의 심리를 경계함이거니 하고, 그 계집애가 하라는 대로 따라 하여 보았다. 
그러나 방문을 열고 들어가자는 데는 생각할 일이었다. 
이런 때에 쓰라고 준 것인지는 모르나 아무튼 사에서 밤참 값으로 몇 원씩 받아 넣은 것이 있기는 하지만, 그 돈을 쓸 목적으로는 그 방에 따라들어갈 용기가 없었다. 
K는 그만 툇마루에 걸터앉고 말았다. 
그때 마침 빈 듯이 조용하던 옆방에서 문이 열리더니 동저고릿바람 노동자 하나가 얼굴을 들지 못하고 후닥닥 뛰어나왔다. 
그리고 제 뒤를 따라나와 간드러지게, 
"안녕히 가서요. 
또 오세요." 
하고 인사하는 계집을 한번 돌아다보지도 않고 무안이나 당한 것처럼 튀어나갔다. 
K는 도적놈이나 본 것처럼 가슴이 서늘하였다. 
그리고 얼마 멀지 않은 곳에서 전차 소리가 울려오는 것을 듣고 '불과 지척인데 이런 세상이 있었구나! 
' 하는 것을 새삼스럽게 느끼었다. 
계집애는, 
"어서 들어와요." 
하고 입술을 생긋하였다. 
어느 틈에 다른 계집들이 모여들어 K의 모자를 벗기고 K의 구두끈을 끄르고, 말이나 도야지를 몰아넣듯 K를 몰아넣었다. 
그리고 방문까지 닫아 주고는 모두 흩어졌다. 
계집애는 K의 모자를 집어 걸었다. 
그리고 경대 앞으로 가더니 물 건너온 구렁이처럼 기름이 번지르르한 머리채를 올려 어여머리를 틀고 나서는 서슴지 않고 저고리를 벗었다. 
그 몇 푼짜리 안 되어 보이는 인조견 저고리가 대단한 것처럼 소매들을 맞추어 개어놓더니, 다른 저고리를 갈아입지도 않고 벗은 채로 K에게 마주 나섰다. 
K는 그 계집애의 속몸을 보고 다시 한번 놀라지 않을 수 없었다. 
"너, 몇 살이냐?" 
"그렇게 노려보지 말아요. 
무서워요. 
호호……" 
그 계집애는 제 손으로 K의 눈을 가리며 어리광을 떨었다. 
그 애티 있는 목소리엔 그렇게 어리광을 부리는 것만은 천연스러웠다. 
"너, 몇 살이냐?" 
계집애는 나 암만 살이오 하고 묻는 대로 대답하는 것은 싱거운 줄을 알았다. 
"나, 몇 살 같아 뵈우? 알문 용치?" 
K는 계집애의 나이를 짐작할 수가 없었다. 
말소리와 얼굴을 보면 많아야 열대여섯밖에 안 되어 보이나, 그의 젖가슴을 보면 스무 살도 훨씬 넘을 것 같았다. 
K는 귀신에게 홀린 것 같았다. 
애티 있는 얼굴을 보고 불쌍하게만 생각하였던 K도 그 계집애의 속몸만은 완전히 계집의 한몫을 당할 만한 것을 볼 때 묵살하기 어려운 새로운 흥분으로 전신이 흔들리었던 것이다. 
그러나 K는 그 계집애가 치마끈까지 끄르며 정식으로 흥정을 걸려 할 때 다시는 그의 나이도 물어볼 용기 없이 일원짜리 지전 한 장을 빼어놓고 그대로 나오고 말았다. 
집집마다 문간과 들창문 앞에 왁자지껄하고 모여 섰는 어중이떠중이들은 아까와 다름없었다. 
K는 우선 정신을 가다듬으려 어두운 골목으로 들어섰다. 
그리고 그 어두운 골목, 남의 집 담장 밑에서 새 에로 하나를 발견한 것이다. 
어두운 골목에서도 다시 그늘 속에서 창부 같지도 않은 흰 두루마기 입은 여자 하나가 분명히 K를 불렀다. 
K가 가까이 다가선즉 그는 또 분명히, 
"이리 좀 오세요." 
하고 앞을 서서 걸었다. 
K는, 
"옳다, 이런 것이 도꾸다네로구나." 
하고 그의 뒤를 쫓아섰다. 
호리호리한 키와 몸맵시가 있었다. 
몇 걸음 가지 않아서 그는 돌아보곤 하였다. 
K의 눈에도 이상스러운 것은 이런 짓을 하는 여자 쳐 놓고 머리 매무새가 거친 것과 걸음이 빠른 것이었다. 
K는 무섭기도 하였다. 
그러나 기사 재료로는 다시 없는 흥미에 부지런히 쫓아갔다. 
골목은 점점 어둡고 좁아졌다. 
오막살이들만 모여 앉은 골목을 몇 번을 꼬부라졌는지 유곽촌과는 완전히 경계를 벗어났을 즈음에 그 계집은 다 쓰러져 가는 오막살이 앞에서 발을 멈추며 K를 돌아보았다. 
"누추하지만 좀 들어오세요." 
"들어가도 괜찮소?" 
"네, 염려 마시고……" 
그러나 K는 주저하다가 자기의 목적과 정체가 다른 것을 생각하고 용기를 얻었다. 
K는 그의 뒤를 따라 행랑도 없는 문간에 들어서니 이내 마주치는 것이 그 여자가 문을 여는 건넌방이요, 손바닥만한 마루를 건너 안방은 불이 켜 있기는 하였으나 덧문이 닫혀 있었다. 
벌써 새로 한 점은 되었을 때라 빈민촌의 밤은 주검과 같이 고요하였다. 
K는 머리끝이 쭈뼛쭈뼛하는 것을 참고 주인이 인도하는 대로 방 안에 들어섰다. 
방 안은 전기도 아니요, 촛불인 것이 더 그로테스크하였다. 
"여기 앉으세요." 
K는 앉으라는 대로 하였다. 
"모자 벗으서요." 
K는 그것도 하라는 대로 하였다. 
방 안에는 경대 하나 없었다. 
그 값싼 인조견 이불 한 채 놓이지 않았다. 
K는 이 여자가 너무도 살림이 구차해서 이 짓을 하는구나 추측하였다. 
고생살이에 쪼들리긴 한 얼굴이나 나이 이제 이십사오 세밖에는 안돼 보이는 때라, 워낙 바탕이 동그스름한 얼굴이 곱다기보다 어딘지 품이 있어 보였다. 
"저 방에는 누가 있소?" 
K는 안방 쪽을 가리키며 넌지시 물었다. 
"상관 없는 사람이예요." 
K는 이왕 이만치 발전한 이상 풍부한 내용을 과작하기에 노력할 것을 잊지 않았다. 
그래서 싸늘한 그 여자의 손을 잡아보며 수작을 건네었다. 
"마음놓고 앉았을 수 있소?" 
웬일일까 방긋 웃고 대답할 줄 알았던 그 여자의 입에서는 기다란 한숨만이 흘러나왔다. 
방 안은 더욱 쓸쓸해졌다. 
그제야 K의 눈에 뜨이는 것은 그 여자의 붉은 눈알과 부성부성한 눈꺼풀이었다. 
그 여자는 울음에 피곤한 사람이 틀리지 않았다. 
"당신도 남정네시니 노여하진 마시고 그냥 돌아가세요, 네……?" 
K는 점점 의아하였다. 
무슨 영문일까. 
자기가 먼저 유인한 것인데…… 아무튼 단순한 에로는 벌써 깨어지고 말았다. 
그렇지만 이것도 흥미 있는 재료다. 
K는 그 여자의 눈치만 보고 앉았노라니까 그 여자는 얼굴을 반만치 외면하면서 이런 말을 하였다. 
"이렇게 된 바에야 내 몸을 애끼는 게 아니라요, 병이 있어요, 저에겐…… 그냥 가세요. 
와 보시니까 아시겠지만 너무 절박한 사정이 있어 이렇게 나섰습니다." 
그의 말 끝에는 또 기다란 한숨이 따라나왔다. 
"대강 짐작은 하겠소." 
그러나 K는 센티멘털은 금물이라는 편집국장의 부탁을 잊지 않았다. 
그리고 이렇게 하는 것이 M사에서 파견한 사명인 줄 느끼며, 잔인한 것을 참고 그 여자의 손목을 잡아당겨 보았다. 
그러니까 그 여자도 허물없이 끌려오며 외면하였던 얼굴까지 갖다 대어 주었으나, 그러나 금수가 아닌 다음에야 어찌 그 눈물 젖은 얼굴 위에서 향락을 구할 수가 있으리요. 
K는 선뜻 손을 놓고 뒤로 물러앉고 말았다. 
그리고는 바람벽을 둘러보다가 촛불 가까이 걸려 있는 때묻은 사진 한 장에 눈이 머물렀다. 
K는 가까이 들여다보았다. 
어떤 기골이 청수한 중년 노인의 사진인데 관을 쓰고 중치막을 입고 행전을 치고 병풍을 배경으로, 걸어앉은 것이 보통 서민 같지 않은 사람이다. 
"누구의 사진이오?" 
그 여자는 눈물을 씻을 뿐이요, 얼른 대답하지 않았다. 
K는 진정으로 물었다. 
진정으로 집안 사정을 물음에 그 여자도 K의 사람된 품을 믿음인지, 다음과 같이 대강은 이야기하였다. 
"아버지 사진이예요. 
전에 합방 전에 충청도 서산 고을 사실 때 사진이래요…… 그래 이런 세상이 있어요?" 
그는 설움에 말문이 막히곤 하였다. 
"아버진 만세 때 대동단에 끼여서 해외로 가셨습니다. 
두 달 만에 북경서 한번 편지가 있은 후로는 십여 년이 되도록 소식이 없을 때야 노래에 생존해 계시리라고는 믿지도 못합니다. 
어머니와 나는 지금도 수송동에 있지만, 그 집을 팔아서 오륙 년 동안 먹어 오다가 그 후에는 내가 유리 공장에 다니었지요…… 거기서도 어디 내가 잘못해서 나왔나요. 
감독 녀석이 내게다 눈을 두니까 말썽이 일어나서 못 댕기게 됐지요……" 
K는 그 여자의 얼굴을 다시 한번 뜯어보았다. 
그리고 행복스러울 때의 그 청초한 맵시가 있을 그 여자의 풍모를 상상하여 보았다. 
"……식구는 단 두 식구지만 버는 사람 없이 어떻게 견디니까. 
그래서 요 앞에서 싸전하는 녀석이 있어요. 
그 녀석이 상처를 하고 나서 자꾸 사람을 보내길래 하는 대로 가만 뒀지요." 
그는 상기한 얼굴이 더 한 겹 붉어졌다. 
"글쎄, 이불 한 자리 하지 않고 쌀 몇 말 갖다 놓구는……목구멍이 보두청이지요…… 남의 몸을 더럽혀 놓고 그뿐인가요. 
휴……" 
그는 청아에 맞은 날짐승처럼 고개를 떨어뜨리고 흐득흐득 느껴 울었다. 
K도 눈이 뜨겁고 콧잔등이 뻐근해 오는 것을 누르기 어려웠다. 
"글쎄, 그 못된 병을 올려 주고는 발을 뚝 끊습니다그려. 
그런 놈이 있어요? 세상에 약값이나 좀 물어달래도 못 들은 체하지요." 
"그놈을 고소를 하지요?" 
K도 분해하였다. 
"고소요? 그렇잖아도 고소들을 하라고 그래요. 
그래서 경찰서엘 갔더니, 이런 동리에 사는 때문인지 되레 나를 글쎄 밀매음을 했다고 이 뺨 저 뺨 때리며 가둡디다그려……" 
그는 눈을 섬벅거리며 입을 비죽거리었다. 
"그러니 호소무처 아냐요. 
엊저녁에 일 주일 만에 유치장을 나왔습니다. 
밀매음을 하고 돈 못 받았다고 고소하러 왔다가 도리어 잽힌, 뱃심 좋은 밀매음녀라고 신문에도 났다구들 합디다. 
몹쓸 놈의 세상 같으니……" 
K도 며칠 전에 두 신문에서나 그 기사를 본 생각이 났다. 
"난 유치장에서 굶지나 않았지요. 
글쎄, 육십 노인이 며칠을 굶으셨는지 말씀도 못 하고 누워 계십니다그려. 
그러니 내가 어떡합니까? 힘이 세니 강도질을 합니까? 무슨 잽혀 먹을 것이나 남았습니까? 생각다 못해 나섰지요…… 그랬더니…… 어젯밤에 내가 웬 사내 하나를 데리고 이 방으로 들어오는 것을 어머니가 아신가 봐요. 
무슨 이상스런 기척이 있길래 곤두박질을 해서 건너가 봤더니 벌써 어머니는 눈을 치뜨고 양잿물 그릇만 뒹굴고 있습니다그려. 
사람 살리라고 소리도 쳐보고 싶었지만 말이 나와야죠. 
어머니 시체는 지금 저 방에 계십니다, 저 안방에…… 이러고 내 목숨이 살아서 무엇합니까마는 내 어머니 시체나 내 손으로 감장해야 안합니까……" 
그는 여기까지 말을 하더니 갑자기 입술을 바르르 떨고 상기되었던 얼굴이 백지처럼 질리면서 쓰러지려 하였다. 
"왜 아프시오?" 
"아뇨…… 아뇨." 
할 뿐 더 기신을 차리지 못했다. 
K는 그만 자기 동기간의 일처럼 울음이 터져나오려 하였다. 
그를 끌어안고 같이 소리내어 울고 싶었다. 
방바닥은 얼음같이 차 올라왔다. 
그러나 K는 얼굴이 화끈하였다. 
'저들을 위해서 나의 붓은 칼이 되리라 한 그 붓을 들고 자기는 무엇을 쓰려 나섰던 길인가? 고약한 놈이다! 
' 하고 K는 얼마 안 되는 시재를 털어놓고 사람 살리라고 소리나 지를 것처럼 주먹을 쥐고 서두르며 그 집을 뛰어나왔다. 
그러나 세상은 얼마나 고요하랴. 
얼마나 평화스러우랴. 
어디선지 야경꾼의 딱따기 소리만이 '불도 나지 않았소, 도적도 나지 않았소, 아무 일도 없소' 하는 듯이 느럭느럭하게 울려왔을 뿐이다. 
H군과 나는 그를 '불우선생'이라 부른다. 
불우선생을 우리가 처음 알기는 작년 여름 돈의동(敦義洞) 의신여관에 있을 때다. 
하루는 다 저녁때 늙은 손님 하나가 주인을 찾았다. 
"이리 오너라." 
하고 부르는 소리만은 아마 그 집 대문간에서 나던 소리 중에는 제일 점잖고 위풍이 있었으리라고 생각한다. 
눈딱부리 주인 마님은 안마루에 앉아, 저고리 가슴을 풀어헤치고 콩나물을 다듬고 있다가 너무나 놀라워서 허겁질을 해 일어섰던 것이다. 
객실이 너절한 만치 우리 같은 무직자들이나, 유직자들이라 해도 무슨 보험 회사 외교원 같은, 입심으로 사는 친구들만 모여들어, 그악은 혼자 부리면서도 늘 밥값은 받는 것보다 떼이는 것이 더 많은 마나님이라 찾아온 손님이 그 목소리만 점잖은 듯하여도 게서 더한 반가움은 없는 듯하였다. 
주인 마님은 저고리를 여미고 가래 끓는 목청을 다듬으며, 
"네에." 
소리를 거듭하며 달려나왔다. 
그때 문간방에 있던 H군과 나는 '저 마누라의 능청떠는 걸 좀 보리라' 하고 잠잠히 문간 쪽을 듣고 있었다. 
그랬더니 우리의 상상과는 딴판으로 주인 마님의 목소리는 고분고분하지가 않았다. 
고분고분은 그만두고 무뚝뚝한 것도 지나쳐 반 역정을 내는 데는 너무나 의외였다. 
"당신이 찾소? 누구를 보료?" 
"아니 누구를 보러 온 게 아니요, 여관 영업 패가 붙었으니 묵으러 온 것이지……" 
"무슨 손님이 보따리 하나 없단 말요?" 
"허! 
이게 여관업자로 무슨 무례한 말씀이오. 
보따리가 밥값 내오?" 
주인 마누라는 겉보기와 속마음은 딴사람이었다. 
아니 겉과 속이 다르다기보다 H군의 말마따나 금붕어에다 비긴다면 그 마나님은 겉과 속이 꼭 같은 사람이었다. 
눈알이 불거진 것도 금붕어요 얼굴이 붉고 궁둥이가 뒤룩뒤룩하는 것도 금붕어요, 또 마음이 유순한 것도 금붕어 같은 마님이었다. 
팔자 타령과 함께 역정이 날 때는 집을 불이라도 지르고 끝장을 낼 것 같다가도 그는 오래 성내고는 자기 속이 견디지 못하는 성미였다. 
밥값들을 안 낸다고 방마다 문을 열어제끼고 야단을 친 그날일수록 오히려 옷가지를 잡혀다가라도 반찬을 특별나게 차려 내놓는, 인정 많은 마나님이었다. 
그래서 그날도 처음 나가 말 나오듯 해서야 그 손님이 어딜 문안에 들어서다니, 단박 쫓겨나가고 말 것 같았으나 결국은 우리 있는 옆방으로 방을 정해 들여앉힌 것이다. 
과연 그 손님은 목소리만은 점잔스러웠다. 
의복이 초췌해 그렇지 신수도 좀스럽거나 막된 사람은 아니었다. 
그는 후줄근한 모시 주의에 맥고모자는 삼년상을 그 모자로만 치르는지 먼지가 더께로 앉고 베 헝겊조차 땀에 얼룩이가 져 있었다. 
퇴돌 위에 벗어놓았다가 다시 집어 퇴마루 위에 올려놓는 신발도 그리 대단스럽지는 못한 누르퉁퉁한 고무신이었다. 
이 새로 든 손님은 우리 방에서 같이 저녁상을 받게 되었다. 그가 든 방은 겨우 드나드는 문 하나밖에 없어 낮에도 어둡고 바람이 통치 않아 웃돈을 받고 있으래도 못견딜 방이다. 
그래서 주인 마님도 여름만 되면 아예 휴등을 해두고 말기 때문에 늦은 저녁을 불 있는 우리 방에서 같이 먹게 된 것이다. 
우리는 밥상을 받기 전에 이웃방 손님과 통성을 하였다. 
그는 우리에게 존장뻘이 훨씬 넘는 중노인으로 이름은 송 아무개라 하였다. 
그는 별로 말이 없이 한손으로 부채질만 하면서 밥만 급한 듯 퍼먹었다. 
우리는 반 그릇도 못 먹었을 새에 그의 밥사발은 밑바닥이 긁히는 소리가 났다. 
그리고 그는 밥숟갈을 놓자마자 자기 손으로 밥상을 든 채, 
"실례했소이다." 
하면서 우리 방에서 나갔다. 
그날 밤이다. 
우리는 저녁 후에 가까이 있는 파고다공원에 가서 두어 시간을 보내고 오니까, 우리 옆방 그 굴속 같은 어두운 방 속에선 왕 왕 글 읽는 소리가 났다. 
물론 새로 든 그 방 주인의 소리겠지만 그렇게 청승스럽게 잘 읽는 소리는 처음 들었기 때문에 우리는 귀를 빼앗기고 듣고 있었다. 
그때는 무슨 글인지는 몰랐으나 '굴원이 기방(旣放)에'니 '행음택반(行吟澤畔)할새 안색이 초췌(顔色憔悴)'니 하던 마디를 생각해 보면 굴원(屈原)의 어부사(漁父辭)를 읽었던 모양이다. 
우리는 무조건하고 글소리만에 그에게 경의를 느끼었다. 
그리고 
"송선생님?" 
하고 그를 찾아 그 방은 더우니 우리 방에 와 자자고 청하였다. 
그는 조금도 사양 없이 우리 방으로 왔다. 
그리고 우리가 한 가지를 물으면 두 가지 세 가지씩 자기의 신상담을 비롯하여 조선의 최근 정변이며 현대 사상 문제의 여러 가지와 일본엔 백년지계를 가진 정치가가 없느니, 중국에 손일선(孫逸仙)이가 어떠했느니 하고 밤이 깊도록 떠벌렸다. 
그때 그의 말 중에 제일 선명하게 기억되는 것은, 자기는 십여 년 전만 하여도 천여 석 추수를 받아 먹고 살던 귀인이었다는 것과 그 재산이 한말(韓末) 풍운 속에서 하루밤 꿈처럼 얻은 것이라 불순한 재물인 것을 깨닫던 날부터는 물 퍼내 버리듯 하였다는 것과 한동안은 시대일보(時代日報)에도 중요 간부였었고 최근에 중외일보(中外日報)에도 자기가 산파역을 한 사람 중의 하나였다던 것과, 오늘의 자기는 이렇게 행색이 초췌해서 서울을 객지처럼 여관으로 돌아다니지만 여섯 식구나 되는 자기 집안이 모두 서울 안에 있다는 것과, 이렇게 여관으로 다니는 것은 집에선 끼니가 간데없고 친구들의 신세도 씩씩할 뿐만 아니라 친구들이라야 모두 신문사 간부급의 인물들이라 그들의 체면도 생각해야겠고, 또 그네들이 요즘 와선 전날의 기상(氣像)들이 없어지고 무슨 은행이나 기업회사(企業會社)의 중역처럼 아니꼬움 부리는 것이 매스꺼워 찾아가지 않는다는 것과, 또 이렇게 여관으로 다니면 동지라 할까 나 같은 사람도 알아주는 사람을 만날까 함이라는 것, 이런 것들이다. 
"그러면 송선생은 송선생을 알아주는 사람을 만나면 무슨 일을 하시겠소?" 
하고 우리가 물었더니 그는, 
"알아만 주는 것으로 일이 되오. 
돈이 나올 사람이라야지." 
하였다. 
"돈도 많이 낼 사람이라면 말입니다." 
"나 그럼 신문사 하겠소. 
요즘도 셋이나 있긴 하지만 그것들이 신문사요? 조선선 그런 신문사 백이 있어도 있으나마나요……" 
하였다. 
"선생님 댁은 서울이시라면서 이렇게 다니시면 댁 일은 누가 봅니까? 자제분이 봅니까?" 
"나 철난 자식 없소. 
어머니가 아직 생존해 계시고 예편네하고 과수 된 제수 하나하고 딸년 두울하고 아들이라곤 이제 열둬 살 나는 것 하나하고 모두 여섯 식구가 집에 있지만 난 집안일 불고하지요. 
불고 안한댔자 별도리가 무에요만!" 
"그럼 댁에서들은 달리 수입이 계십니까?" 
"수입이 무에요, 굶는 데 졸업들이 돼서 잘들 견디지요. 
몇 달에 한번 혹 그 앞을 지날 길에 들여다보아야 그렇게 굶고들도 한 명 축가는 법도 없지요. 
정히 굶다 못 견디면 도적질이라도 하겠지요." 
"그러면 도적질이라도 하게 두신단 말씀입니까?" 
그때 H군이 물어본 말이었다. 
그는 늙었으나 정력이 가득차 보이는 눈이 더 한층 빛나며 태연히 이렇게 대답하였다. 
"내가 내 식구들만 먹이기 위해서 도적질을 한다면 그것은 죄가 되지요. 
그러나 제각기 제 배가 고파서 훔치는 것은 벌받을 만한 죄악은 아니겠지요. 
나는 그렇게 생각하고 아무런 책임감도 없이 다니오." 
그날 저녁 그는 우리 방 윗목에서 잤다. 
드러누워서 어찌 방귀를 뀌는지 H군이 견디다 못해"무슨 방귀를 그렇게 뀌느냐" 하니 그는"호랑이 방귀"라 하였다."그게 
무슨 말이냐" 하니까"끼니를 규칙적으로 못 먹고 몇 끼씩 굶었다가 생기면 다부지게 먹으니까 창자 속에 이상이 일어난 표현이라" 하였다. 
그 이튿날 아침도 주인 마나님은 이 허줄한 손님에게 조반을 주었다. 
그리고 조반상이 끝나자 나와서, 
"어서 두어 끼 자셨으니 다른 여관으로 가시우." 
하였다. 
그러나 손님도 손님이라 노염도 타지 않고, 
"여관에서 객을 마대다니 참!" 
하였다. 
"왜 객을 마다오, 누가…… 그럼 선금을 내시구려." 
"돈 잡히고 밥 사 먹는 녀석이 어디 있소?" 
"그럼 어서 나가시오. 
나 두 끼 밥값도 안 받을 테니 어서 가시오. 
별꼴 참 다 보겠군…… 댁이 내게 무슨 친정붙이나 되시오? 무슨 턱에 내 집에 와 성화요? 암만 있어야 밥 나올 줄 아오?" 
"안 내보내면 굶구 견데보리다……" 
그날 저녁은 정말 우리 밥상만 나왔다. 
그러니 덥다는 핑계로 (사실 그의 방엔 들어앉아 있을 수도 없었지만) 우리 방에 와 있으니 똥과 달라 사람을 옆에 놓고, 더구나 우리는 점심이나 먹었지만 그는 긴긴 여름날 하루를 그냥 앉아 배긴 사람을 모르는 체하고 우리만 먹을 수가 없었다. 
"같이 좀 뜨십시다." 
"아니오, 나는 노형네와 달라 잘 굶소. 
아무렇지도 않소. 
노형네가 미안할 것이니 저녁상이 끝나도록 나는 내 방으로 가 있으리다." 
하고 일어섰다. 
그러나 우리는 일어서는 그를 잡아 앉히었다. 
그리고 수저를 내오라고 어멈을 부르려니까 그는 여기 있노라 하며, 조끼에서 커다란 칼을 집어내었다. 
그 칼은 이상한 칼이었다. 
철물전에 가면 혹 그 비슷한 것은 있어도 그와 똑같은 것은 나는 아직 보지 못하였다. 
어찌 생긴 칼인고 하니 칼은 칼 모양으로 되었는데 칼만 달린 것이 아니라 병마개 뽑는 것, 국물 떠먹기 좋은 움푹한 숟가락, 서양 사람들이 젓가락 대신으로 쓰는 사지창까지 달린 칼이었다. 
그는 숟가락을 잡아 뽑고 사지창을 잡아 뽑고 하더니 한끝으론 밥과 국을 떠먹고 한끝으론 김치쪽을 찔러 먹는데, 젓가락을 들었다 놓았다 하는 우리보다 더 빨리 더 편리하게 먹었다. 
그리고 오이지가 긴 것이 있으니까 칼날까지 열어제끼더니 숭덩숭덩 썰어 가면서 먹었다.그 
칼은 그에게 없지 못할 무기 같았다. 
그는 그 이튿날 아침에도 우리 조반상에서 그 완비한 무기를 사용하였다. 
그리고 우리가 밖에 나갔다 저녁에 들어오니 그는 자기 방에도 우리 방에도 있지 않았다. 
주인 마님에게 물어본즉 '내어쫓았다' 했다. 
H군과 나는 그가 없어진 것을 저으기 섭섭하게 느끼었다. 
그래서 며칠 동안은 그의 인상을 이야기하며 그를 '불우선생'이라 부르기 시작한 것이다. 
우리가 이 불우선생을 다시 만나보기는 그 후 한 달쯤 지나 삼청동에서다. 
그는 석양이 가까운 그늘진 삼청동 골짜기에서 그 곡선미도 없는 비쩍 마른 몸뚱이를 벌거벗고 서서 돌 위에서 무엇을 털럭털럭 밟고 있었다. 
가만히 보니 두루마기는 빨아서 풀밭에 널어놓고 적삼과 중의를 말리다 말고 꾸김살을 펴느라고 밟고 섰는 꼴이었다. 
"저런 궁상 좀 보게." 
하고 우리는 웃었으나 그가 불우선생인 것을 알고는 반가워 그냥 지나쳐지지가 않았다. 
"허허, 이게 웬일들이시오?" 
하고 말은 그가 먼저 내었다. 
"네, 송선생을 여기서 뵈겠습니다그려." 
하고 우리가 바투 가지 못하고 머뭇거리니까, 
"허허, 이거 실례요." 
하고 껄껄 웃었다. 
그러면서도 여전히 털럭털럭 빨래를 밟는다. 
"왜, 댁에 들어가 빨아 입지 않으시고 손수 이렇게 하십니까?" 
"빨래 좀 해 입으려고 두어 달 만에 들어갔더니 집이 없어졌구려!" 
"없어지다니요?" 
"잡혀 먹고 삼사 년이 되도록 이자나 어디 물어왔소." 
우리는 벌거벗은 그와 마주 섰기 민망하여 길게 섰지는 못하고 이내 헤어졌다. 
우리는 그의 곁을 지날 때 땅바닥에 펼쳐놓은 조그만 손수건 위에서 그의 전소유물을 일별할 수 있었다. 
전소유물이라야 노랗게 전 참대 물부리 하나, 유지 부채 하나, 반나마 닳은 빨랫비누 하나 그리고는 예의 그 칼인데, 역시 그 칼이 제일 값나가는 재산 같았다. 
그 후 우리는 불우선생을 거의 잊고 있었다. 
그러다가 내가 어제 우연히 행길에서 그를 만난 것이다. 
"허! 
이거 이공이 아니시오? 참 반갑소이다." 
그가 먼저 나를 알아보고 손을 내밀었다. 
나도 반가웠다. 
그러나 그를 초췌한 행색 그대로 다시 만나는 것은 조금 섭섭하였다. 
"그간 어떻게 지내셨습니까, 무슨 사업이나 잡으셨습니까?" 
"사업이라니요…… 그저 그렇지요…… 그런데 이공? 내가 시방 시장하오. 
어디 좀 들어가 앉읍시다. 
그리고 내 이야기도 좀 들어주시오." 
나는 그와 어느 청요리집으로 들어갔다. 
"이공! 
허!" 
그렇게 낙관이던 그의 눈에는 눈물이 핑그르 어리었다. 
"네?" 
"사람 목숨처럼 치사하고 더럽고 질긴 게 없구려……" 
"왜 그렇게 언짢은 말씀을 하십니까? 더운 걸 좀 자시겠습니까?" 
"아무 게나 값싼 것으로 시키슈…… 내가 죽을 걸 살지 않았소!" 
"글쎄, 신상이 매우 상하셨습니다." 
"상하다뿐이겠소. 
월여 전에 전차길을 건느다가 그만 전차에 뒤통시를 받쳤지요. 
그걸 그 당장에 전차쟁이들이 하자는 대로 못난 체하고 쫓아가 병원에 입원을 하고 고쳤드면 그다지 생고생은 안했을 것인데 그 녀석들 욕을 몇 마디 하느라고 고집이 나서 따라가질 않고 그저 바람을 쐬고 다녔구려…… 아! 
그랬드니 골속이 붓지 않나요. 
이런 제기, 그러니 벌써 며칠 뒤라 전기 회사로 찾아갈 수도 없고 병원으로 가자니 돈이 있길 하오, 그냥 그러고 쏘다니다가 어떤 친구의 집엘 갔더니 그 친구의 아들이 의학교에 다닌다게 좀 봐달라고 하지 않았겠소. 
그랬드니 골이 썩기를 시작하니 다른 데와 달라 일 주일 안에 일을 당하리라는구료. 
허! 
일이 별일이오. 
죽는 것 아니겠소? 슬그머니 겁이 듭디다그려. 
그래 그 길로 몇몇 친구를 찾아다녔으나 한 사람도 만나주지를 않아 그냥 돌아서니 그젠 눈물밖엔 나는 게 없습디다. 
골은 자꾸 뜨겁고 쑤시긴 하고…… 그제는 그 끔찍할 것도 없는 집안 사람들 생각이 간절해집디다그려. 
그래서 뉘 집 뜰아랫방이란 말만 듣고 가본 적은 없는 데를 두루 수소문을 해서 찾아가지를 않았겠소. 
그러나 초초히 굶주리는 판에 돈 한 니 들고 들어가지는 못하나마 병신이 돼서 죽으러 들어가구 보니 누가 반가워하겠소?" 
"참, 댁에서도 경황 없으셨겠습니다." 
"경황이 무어요, 그래도 남 아닌 사람은 어머니밖엔 없습디다. 
눈 어두신 어머님이 자꾸 붙들고 밤새 울으셨지요. 
참 내가 불초자요……" 
하고 그의 눈엔 눈물이 다시 핑그르 돈다. 
"그래 어떻게 일어나셨습니까?" 
"그저 죽을 날만 기다리고 있는데 하루는 어느 친구가 어디서 들었는지 알고 인력거를 보냈습디다그려. 
그땐 그만 자격지심에 그까짓 그냥 죽어버리고 말려고 하는데 집안 사람들이 기어이 끌어내서 병원으로 가지 않았겠소. 
그러나 병원에선 보더니 한다는 소리가 때가 늦었으니 가만히 나가 있다가 죽는 것이 고생은 덜 한다고 그러는구려. 
그러니 꼴만 점점 더 사납게 되지 않았소? 그래 죽더래도 칭원을 안할 테니 수술을 하라고 했지요. 
뭐 내가 살구파서 수술을 하라고 한 건 아니오. 
정칠 놈의 세상 사람을 너무 조롱을 하는 것 같더라니 악이 나서 대든 셈이지요, 허! 
그래서 이렇게 다시 살아났구려. 
그때 죽었으면 편했을 걸 다시 이렇게 욕인 줄 모르고 살아 다니는구려!" 
"참, 머리에 험집이 크게 나셨군요." 
"고생한 데다 대면 험집이야 아주 없는 셈이죠." 
"아무튼 불행중 다행이십니다." 
"욕이죠. 
이렇게 살아나서 이선생을 또 만나는 건 반가워도 이렇게 신세지는 게 다 욕이 아뇨?" 
"원, 별말씀을……" 
음식이 올라왔다. 
나는 배갈병을 들어 그의 잔에 가득히 부었다. 
"드십시오." 
"네…… 그런데 요즘 일중 문제가 꽤 주의를 끌지요?" 
한다. 
"글쎄요, 저는 그런 방면엔 문외한이올시다." 
하니, 
"그럴 리가 있소. 
저렇게 발발한 청년 시기에…… 요즘 극동 풍운이 맹랑해지거든……" 
하는 데는, 불우선생은 돌연히 지난 여름 의신여관에서 보던 때와 같은 형형(炯炯)한 정열에 눈이 빛나기 시작하였다. 
그리고 그는 나의 음식을 먹으면서도 나를 자기가 먹이는 듯 무엇인지 나를 압박하는 것이 있었다. 
청요리집을 나와서, 
"송선생, 어디로 가시렵니까?" 
하니, 
"허! 
아무데로나 가지요. 
어서 먼저 가시오." 
하고는 물끄러미 서서 내가 전차길로 나오는 것을 바라보았다. 
(1932.3) 
"자꾸 돌아봔 뭘 해, 어서 바람을 졌을 때 휭하니 걸어야지……" 
하면서 아내를 돌아보는 그도 말소리는 천연스러우나 눈에는 눈물이 다시 핑그르 돌았다. 
이 고갯마루만 넘어서면 저 동리는 다시 보려야 안 보이려니 생각할 때 발도 천근이나 무거워지는 것 같았다. 
이 고개, 집에서 오 리밖에 안 되는 고개, 나무를 해 지고 이 고개턱을 넘어설 때마다 제일 먼저 눈에 띄곤 하던 저 우리집, 집에서 연기가 떠오르는 것을 볼 때마다 허리띠를 조르고 다시 나무짐을 지고 일어서곤 하던 이 고개, 이 고개에선 넘어가는 햇빛에 우리 집 울타리에 빨아넌 아내의 치마까지 빤히 보이곤 했다. 
이젠 이 고개에서 저 집, 저 노랗게 가주 깐 병아리처럼 새로 영을 인 저 집을 바라보는 것도 마지막이로구나! 
그는 고개 마루턱에 올라서더니 질빵을 치키며, 다시 한번 돌아서서 동네를 바라보았다. 
아무델 가도 저런 동네는 없을 것이다. 
읍엘 갔다와도 성황당턱만 내려서면 바람 한 점없이 아늑하고, 빨래하기 좋고 먹어도 좋은 앞 개울물이며, 날이 추우면 뒷산에 올라 솔잎만 긁어도 며칠씩은 염려 없이 때더니…… 이젠 모두 남의 동네 이야기로구나! 
"어서 갑시다." 
하면서 이번에는 뒤에 떨어졌던 아내가 눈물 콧물을 풀어 던지며 앞을 섰다. 
그들은 고개를 넘어서선 보잘것없이 달아났다. 
사내는 이불보, 옷꾸러미, 솥부둥갱이, 바가지쪽 해서 한 짐 꾸역꾸역 걸머지고, 여편네는 어린애를 머리도 안 보이게 이불에 꾸쳐서 업은데다 무슨 기름병 같은 것을 들고 앞서거니 뒤서거니 하여 도랑이면 건너뛰고 굽은 길이면 논틀밭틀로 질러가면서 귀에서 바람이 씽씽 나게 달아났다. 
장날이 아니라 길에는 만나는 사람도 별로 없었다. 
이따금 발 밑에서 모초리가 포드득하고 날고 밭고랑에서 꿩이 놀라서 꺽꺽거리며 산으로 달아나는 것밖에 아무것도 없었다. 
"길이나 잘못 들면 어째……" 
"밤낮 나무 다니던 데를 모를까……" 
조그만 갈랫길을 지날 때 이런 말을 주고받은 것뿐, 다시는 입이 붙은 듯 묵묵히 걸어 그들은 점심때가 훨씬 지나서야 서울 가는 큰길에 들어섰다. 
큰길에는 바람이 제법 세차게 불었다. 
전보줄이 앵앵 울었다. 
동지가 내일인가 모렌가 하는 때라 얼음같이 날카로운 바람결에 그들의 옷깃은 다시금 떨리었다. 
바람이 차서도 떨리었거니와 그보다도 길고 어마어마하게 넓은 길, 그리고 눈이 모자라게 아득하니 깔려 있는 긴 길, 그 길은 그들에게 눈에도 설거니와 발에도, 마음에도 선 길이었다. 
논틀과 밭둑으로 올 때에는 그래도 그런 줄은 몰랐는데, 척 신작로에 올라서니 그젠 정말 낯선 데로 가는 것 같고 허턱 살길을 찾아 떠나는 불안스러운 걱정이 와짝 치밀었던 것이다. 
그래서 앵앵하는 전보줄 소리도 멧새나 꿩의 소리보다는 엄청나게 무서웠다. 
서로 말은 하지 않았어도 사내나 아내나 다 같이 그랬다. 
그들은 그 길을 그저 십리, 이십리 걸어나가는 수밖에 없었다. 
자동차가 지날 때는 물론, 자전거만 때르릉하고 와도 허둥거리고 한데 모여 길 아래로 내려서면서 서울을 향하고 타박타박 걸을 뿐이었다. 
그들은 세 식구였다. 
저희 내외, 방서방과 김씨와 김씨의 등에 업혀 가는 두 돌 되는 딸애 정순이었다. 
며칠 전까지는 방서방의 아버지 한 분까지 네 식구로서 그가 나서 서른두 해 동안 살아온, 이번에 떠나는 그 동리에서 그리운 게 없이 살았었다. 
남의 땅이나마 몇 대째 눌러 부쳐오던 김진사네 땅은 내 땅이나 다름없이 알고 마음놓고 부쳐먹었다. 
김진사 당대에는 온 동리가 텃세 한푼도 물지 않고 지냈으며, 김진사가 돌아간 후에도 다른 지방에 대면 그리 심한 지주는 아니었다. 
김진사의 아들 김의관도 돌아간 아버지의 덕성을 본받아 작인네가 혼상간에 큰일을 치르는 해면 으레 타작에서 두 섬 석 섬씩은 깎아 주었다. 
이렇게 착한 김의관이 무엇에 써버리노라고 그 좋은 땅들을 잡혀 버렸는지, 작인들의 무딘 눈치로는 내용을 알 수가 없었다. 
더러 읍의 사람들이 지껄이는 소리에 무슨 일본 사람과 금광을 했느니 회사를 했느니 하는 것을 들은 사람은 있고, 또 아닌게아니라 한동안 일본 사람과 양복쟁이 몇이 김의관네 집을 드나들어 김의관네 큰 개 두 마리가 늘 컹컹거리고 짖던 것은 지금도 어저께 같은 일이었다. 
아무튼 김의관네가 안성인가 어디로 떠나가고, 지주가 일본 사람의 회사로 갈린 다음부터는 제 땅마지기나 따로 가진 사람 전에는 배겨나기가 어려웠다. 
텃세가 몇 갑절이나 올라가고 논에는 금비를 써라 하고, 그것을 대어 주고는 가을에 비싼 이자를 쳐서 벼는 헐값으로 따져가고 무슨 세납, 무슨 요금 하고, 이름도 모르던 것을 다 물리어 나중에 따지고 보면 농사진 품값은커녕 도리어 빚을 지게 되었다. 그들이 지는 빚은 달리 도리가 없었다. 
소가 있으면 소를 팔고 집이 있으면 집을 팔아 갚는 것밖에. 
그래서 한 집 떠나고 두 집 떠나고 하는 것이 삼 년 안에 오륙 호가 떠난 것이었다. 
군청에서는 이것을 매우 걱정하였다. 
전에는 모범촌으로 치던 동리가 폐동이 될 징조를 보이는 것은 군으로서 마땅히 대책을 세워야 될 일이었다. 
그래서 지난 봄에는 군으로부터 이 동리에 사쿠라나무 이백여 주가 나왔다. 
집집마다 두 나무씩 노나 주고 길에도 심고 언덕에도 심어 주었다. 
그래서 그 사쿠라나무들이 꽃이 구름처럼 피면 무지한 이 동리 사람들이라도 자기 동리를 사랑하는 마음이 깊어져서 함부로 타관으로 떠나가지 않으리라 생각했던 것이다. 
사쿠라나무들은 몇 나무 죽지 않고 모두 잘 살아났다. 
방서방네가 심은 것도 앞마당엣 것 뒤동산엣 것 모두 싱싱하게 잘 자랐다. 
군에서 나와 보고 내년이면 모두 꽃이 피리라 했다. 
그러나 떠날 사람은 자꾸 떠나고야 말았다. 
방서방네도 허턱 타관으로 떠나기는 처음부터 싫었다. 
동리를 사랑하는 마음, 자연을 사랑하는 것이나 이웃을 사랑하는 것이나 모두 사쿠라를 심어 주는 그네들보다는 몇 배 더 간절한 뼈속에서 우러나는 것이었다. 
사쿠라나무를 심었을 때도 혹시 죽는 나무나 있을까 하여 조석으로 들여다보면서 애를 쓴 사람들이요, 그것들이 가지에 윤이 나고 싹이 트는 것을 볼 때는 자연 속에 묻혀 사는 그들로서도 그때처럼 자연의 신비, 봄의 희열을 느껴본 적은 일찍 없었던 것이다. 
"내년이면 꽃이 핀다지?" 
"글쎄, 꽃이 어떤지 몰라?" 
"아무튼 이눔의 꽃이 볼만은 하다는데." 
"글쎄 그렇데……" 
그러나 떠날 사람은 자꾸 떠나고야 말았다. 
올 겨울에 들어서도 방서방네가 두 집째다. 
그들은 사흘 만에야 부르튼 다리를 절룩거리며 희끗희끗 나부끼는 눈발 속으로 저녁 연기에 싸인 서울을 바라보았다. 
그들은 날이 아주 어두워서야 서울 문안에 들어섰다. 
서울에는 그들을 반가이 맞아주는 사람이 없지도 않았다. 
"어디서 오십니까? 어디로 가시는 길입니까? 우리 여관으로 가십시다." 
그러나 
"돈이 있나요, 어디……" 
하면 그 친절하던 사람들은 벌에 쏘인 것처럼 달아나곤 했다. 
돈이 아주 없지는 않았다. 
집을 팔아 빚을 갚고 남은 것이 몇 원은 되었다. 그러나 그 돈이 편안히 여관에 들어 밥을 사먹을 돈은 아니었다. 
고달픈 다리를 끌고 교통 순사들에게 핀잔을 맞으며, 정처없이 거리에서 거리로 헤매던 그들은 밤이 훨씬 늦어서야 한 곳에 짐을 벗어놓았다. 
아무리 찾아다니어도 그들을 위해서 눈발을 가려 주는 데는 무슨 다리인지 이름은 몰라도 이 다리 밑밖에는 없었다. 
"그년을 젖을 좀 물리구려." 
"그까짓 빈 젖을 물려선 뭘 하오." 
아이가 하 우니까 지나던 사람들이 다리 아래를 기웃거려 보기 때문이었다. 
그들은 어두움 속에서 짐을 끄르고 굳은 범벅과 삶은 달걀을 물도 없이 먹었다. 
그리고 그 저리고 쑤시는 다리 오금을 한번 펴볼 데도 없이 앉아서, 정 못견디겠으면 일어서서 어정거리며 긴 밤을 밝히었다. 
이튿날은 그래도 거기를 한데보다는 낫답시고, 거적을 사다 두르고 냄비를 걸고 쌀을 사들이고 물을 길어들이고 나무도 사들였다. 
그리고 세 식구가 우선 하루를 푹 쉬었다. 
눈발은 이날도 멎지 않았다. 
밤이 되어서는 함박송이로 쏟아지기 시작했다. 
방서방은 쏟아지는 눈을 바라보고 이 눈이 그치고는 무서운 추위가 오려니 생각했다. 
그리고 또 싸리비를 한 자루 가져왔더면 하고도 생각했다. 
그는 새벽같이 일어났다. 
발등이 묻히는 눈 위로 한참 찾아다녀서 다람쥐 꽁지만한 싸리비 하나를, 그것도 오 전이나 주고 사기는 했다. 
그리고 큰 밑천이나 잡은 듯이 집집마다 다니며 아직 열지도 않은 대문을 두드렸다. 
"댁에 눈 쳐 드릴까요?" 
"우리 칠 사람 있소." 
"댁에 눈 안 치시렵니까?" 
"어련히 칠까봐 걱정이오." 
방서방은 어이가 없어, 
"허! 
마당도 없는 녀석이 괜히 비만 샀군!" 
하고 다리 밑으로 돌아오고 말았다. 
그는 직업 소개소도 가보았다. 
행랑도 구해 보았다. 
지게를 지고 삯짐도 져보려고 싸다녀보았으나 지게를 부르는 사람은 없었다. 
한 학생이 고리짝을 지고 정거장까지 가자고 했지만, 막상 닥뜨리고 보니 나중에 저 혼자 다리 밑으로 찾아올 수가 있을까가 걱정되었다. 
그래서 
"거기 갔다가 제가 여기까지 혼자 찾아올까요!" 
하고 어름거렸더니 그 학생은 무어라고 일본말로 핀잔을 주며 가버린 것이었다. 
하루는 다리 밑으로 순사가 찾아왔다. 
거기로 호구 조사를 온 것은 아니었다. 
"다리 밑에서 불을 때면 어떻게 할 테야, 응. 
날마다 이 밑에서 연기가 났어…… 다시 불을 때다가는 이 밑에서 자지도 못하게 할 터이니 그리 알아……" 
정말 그날 저녁부터는 연기가 나지 않았다. 
끓일 것만 있으면 다리 밖에 나가서라도 못 끓일 바 아니었지만 그날은 아침부터 양식이 떨어진 것이다. 
"어떡하우?" 
아내는 맥이 풀려 울 기운도 없었다. 
어린것만이 빈 젖을 물고 두어 번 빨아보다가 울곤 울곤 하였다. 
방서방은 아무런 대답도 없이 앉았다가 이따금, 
"정칠 놈의 세상!" 
하고 입맛을 다실 뿐이었다. 
이튿날 이른 아침, 어린것은 아범의 품에서 잘 때다. 
초저녁엔 어멈이 품속에 넣고 자다가 오줌을 싸면 그 다음엔 아범이 새 품을 헤치고 안고 자는 것이었다. 
밤새도록 궁리에 묻혀 잠을 이루지 못하던 아범이 새벽녘에야 잠이 들어 어린것과 함께 쿨쿨 잘 때였다. 
김씨는 남편이 한없이 불쌍해 보였다. 
술 한잔 허투루 먹는 법 없고 담배도 일하는 날이나 일꾼들을 주려고만 살 줄 알던 남편이, 어쩌다 저 지경이 되었나 생각할 때 세상이 원망스러울 뿐이었다. 
그리고 굶고 앉았더라도 그 집만 팔지 말고 그냥 두었던들 하고, 고향에만 돌아가고 싶은 생각뿐이었다. 
김씨는 생각다 못해 바가지를 집어든 것이다. 
고향을 떠날 때 이웃집에서, 
"서울 가면 이런 것도 산다는데." 
하고 짐에 달아 주던, 잘 굳고 커다란 새 바가지였다. 
그는 서울 와서 다리 밑을 처음 나선 것이다. 
그리고 바가지를 들고 나서기는 생전 처음이었다. 
다리가 후들후들하였다. 
꼭 일주야를 굶었고 어린것에게 시달린 그의 눈엔 다 밝은 하늘에서 뻔쩍뻔쩍하는 별이 보였다. 
그러나 눈을 가다듬으면서 그는 부잣집을 찾았다. 
보매 모두 부잣집 같았으나 모두 대문이 굳게 닫혀 있었다. 
대문을 연 집, 그는 이것을 찾고 헤매기에 그만 뒤를 돌아다보지 못하고 이 골목 저 골목으로 앞으로만 나간 것이었다. 
다행히 문을 연 집이 있었고, 그런 집 중에도 다 주는 것이 아니었지만 열 집에 한 집으로 식은밥, 더운밥 해서 한 바가지를 얻었을 때는 돌아올 길을 잃어버리고 만 것이다. 
이 길로 나가 보아도 딴 거리, 저 길로 나가 보아도 딴 세상, 어디로 가야 그 개천 그 다리가 나올는지 알 재주가 없었다. 
기가 막히었다. 
물어볼 행인은 많았으나, 개천 이름이나 다리 이름을 모르고는 헛일이었다. 
해가 높아 갈수록 길에는 사람이 들끓었고, 그럴수록 김씨는 마음과 다리가 더욱 갈팡질팡하고 있을 때 한 노파가 친절한 손길로 김씨의 등을 두드렸다. 
"어딜 찾소?" 
김씨는 울음부터 왈칵 나왔다. 
"염려할 것 없소. 
내 서울 장안엔 모르는 데가 없소, 내 찾아 주지……" 
그 친절한 노파는 김씨를 데리고 곧 그 앞에 있는 제 집으로 들어가 뜨끈한 숭늉에 조반까지 먹으라 했다. 
"염려 말고 좀 자시우. 
그새 내 부엌을 좀 치고 같이 나갑시다." 
김씨는 서울도 사람 사는 데라 인정이 있구나 하고, 그 노파만 하늘같이 믿고 감격한 눈물을 밥상에 떨구며 사양하지 않고 밥술을 들었다. 
그러나 굶은 남편과 어린것을 두고 제 목에만 밥이 넘어가지 않았다. 
숭늉만 두어 모금 마시고 이내 술을 놓고 노파를 따라나섰다. 
그러나 친절한 노파는 김씨를 당치 않은 곳으로만 끌고 다녔다. 
진고개로 백화점으로 개천이라도 당치 않은 개천으로만 한나절을 끌고 다니고는, 
"오늘은 다리가 아프니 내일 찾읍시다." 
하였다. 
김씨는 가슴이 찢어지는 것 같았으나, 그 친절한 노파의 힘을 버리고 혼자 나설 자신은 없었다. 
밤을 꼬박 앉아 새우고 은근히 재촉을 하여 이튿날 아침에도 또 일찌거니 나섰으나 노파는 그저 당치 않은 데로만 끌고 다녔다. 
노파는 애초부터 계획이 있었던 것이다. 
김씨의 멀끔한 얼굴과 살의 젊음을 그는 사이 살진 암탉을 본 격으로 보았던 것이다. 
'어떻게 돈냥이나 만들어 써볼 거리가 되면…' 
이것이 그 노파가 김씨를 발견하자 세운 뜻이었다. 
김씨는 다시 다리 밑으로 돌아올 리가 없었다. 
방서방은 눈에서 불이 났다. 
"쥐일 년이다! 
이 어린것을 생각해선들 달아나다니! 
고약한 년! 
찢어 쥐일 년." 
하고 이를 갈았다. 
방서방은 이틀이나 굶은 아이를 보다 못해 안고 나서서, 매운 것, 짠 것 할 것 없이 얻는 대로 주워 먹였다. 
날은 갑자기 추워졌다. 
어린애는 감기가 들고 설사까지 났다. 
밤새도록 어두움 속에서 오줌똥을 받은 이불과 아범의 저고리섶, 바짓자락은 얼어서 왈가닥거리고, 그 속에서도 어린애 몸은 들여다보는 눈이 뜨겁게 펄펄 달았다. 
"어찌하나! 
하느님, 이렇게 무심합니까?" 
하고 중얼거려도 보았으나, 새벽 찬바람만 위하고 뺨을 갈길 뿐이었다. 
날이 밝기를 기다려 아이를 꾸려 안고 병원을 물어서 찾아갔다. 
"이 애 좀 살려 주십시오." 
"선생님이 아직 안 나오셨소. 
그런데 왜 이렇게 되도록 두었소. 
진작 데리고 오지?" 
"돈이 있어야죠니까……" 
"지금은 있소?" 
"없습니다. 
그저 살려만 주시면 그거야 제가 벌어서 갚지요. 
그걸 안 갚겠습니까!" 
"다른 큰 병원에 가보시우……" 
방서방은 이렇게 병원집 문간으로만 한나절을 돌아다니다가 그냥 다리 밑으로 돌아오고 말았다. 
방서방은 또 배가 고팠다. 
그러나 앓는 것을 혼자 두고 단 한 걸음이 나가지지 않았다. 
그래도 저녁때가 되어서는 그냥 밤을 새울 수는 없어 보지 않으리라는 듯이 눈을 딱 감고 일어서 나왔던 것이다. 
방서방이 얼마 만에 찬밥 몇 술을 얻어먹고 부랴부랴 돌아왔을 때는 날이 아주 어두웠다. 
다리 밑은 캄캄한데 한참 들여다보니 아이는 자리에서 나와 언 맨땅에 목을 늘어뜨리고 흐득흐득 느끼었다. 
끌어안고 다리 밖으로 나가 보니 경련이 일어나 눈을 뒤집어쓰고 있는 것이었다. 
"죽을 테면 진작 죽어라! 
고약한 년! 
네년이 이걸 버리고 가 얼마나 잘 되겠니……" 
방서방은 몇 번이나, 
"어서 죽어라!" 
하고 아이를 밀어던지었다가도 얼른 다시 끌어당겨 들여다보곤 했다. 
그럴 때마다 아이의 숨소리는 자꾸 가빠만 갔다. 
그러나 야속한 것은 잠, 어느 때쯤 되었을까 깜빡 잠이 들었다가 놀라 깨었을 제는 그 동안이 잠시 같았으나 주위에는 큰 변화가 생기었다. 
날이 환하게 새고, 아이에게서는 그 가쁘게 일어나던 숨소리가 똑 그쳐 있었다. 
겨우 겨드랑 밑에만 미온이 남았을 뿐, 그 불덩어리 같던 얼굴과 손발이 어느 틈에 언 생선처럼 싸늘하였다. 
봄이 왔다. 
그렇게 방서방을 춥게 굴던 겨울은 다 지나가고 그 대신 방서방을 슬프게는 더 구는 봄이 왔다. 
진달래와 개나리 꽃가지들은 전차마다 자동차마다 젊은 새악시들처럼 오락가락하고, 남산과 창경원엔 사쿠라꽃이 구름처럼 핀 때였다. 
무딘 힘줄로만 얼기설기한 방서방의 가슴에도 그 고향, 그 딸, 그 아내를 생각하기에는 너무나 슬픈 시인이 되게 하는 때였다. 
하루 아침, 그날따라 재수는 있어 식전바람에 일본 사람의 짐을 지고 남산정 막바지까지 가서 어렵지 않게 오십 전 한 닢이 들어왔다. 
부리나케 술집을 찾아 내려오느라니 일본집 뜰안마다 가지가 휘어지게 열린 사쿠라 꽃송이, 그는 그림을 구경하듯 멍하니 서서 바라보았다. 
불현듯 고향 생각이 난 것이었다. 
'우리가 심은 사쿠라나무도 저렇게 피었으려니…… 동네가 온통 꽃투성이려니…' 
그때 마침 일본 여자 하나가 꽃그늘에서 거닐다가 방서방과 눈이 마주쳤다. 
방서방은 무슨 죄나 지은 듯이 움찔하고 돌아섰다. 
꽃결같이 빛나는 그 젊은 여자의 얼굴! 
방서방은 찌르르 하고 가슴을 진동시키는 무엇을 느끼며 내려왔다. 
우선 단골집으로 가서 얼근한 술국에 곱빼기로 두어 잔 들이켰다. 
그리고 늙수그레한 주모와 몇 마디 농담까지 주거니받거니 하다 나서니, 세상은 슬프다면 온통 슬픈 것도 같고 즐겁다면 온통 즐거운 것 같기도 했다. 
그러나 술만 깨면 역시 세상은 견딜 수 없이 슬픈 세상이었다. 
"정칠 놈의 세상 같으니!" 
하고 아무데나 주저앉아 다리를 뻗고 울고 싶었다. 
(1933.1.29) 
성북동(城北洞)으로 이사 나와서 한 대엿새 되었을까, 그날 밤 나는 보던 신문을 머리맡에 밀어던지고 누워 새삼스럽게, 
"여기도 정말 시골이로군!" 
하였다. 
무어 바깥이 컴컴한 걸 처음 보고 시냇물 소리와 쏴 하는 솔바람 소리를 처음 들어서가 아니라 황수건이라는 사람을 이날 저녁에 처음 보았기 때문이다. 
그는 말 몇 마디 사귀지 않아서 곧 못난이란 것이 드러났다. 
이 못난이는 성북동의 산들보다 물들보다, 조그만 지름길들보다, 더 나에게 성북동이 시골이란 느낌을 풍겨 주었다. 
서울이라고 못난이가 없을 리야 없겠지만 대처에서는 못난이들이 거리에 나와 행세를 하지 못하고, 시골에선 아무리 못난이라도 마음놓고 나와 다니는 때문인지, 못난이는 시골에만 있는 것처럼 흔히 시골에서 잘 눈에 뜨인다. 
그리고 또 흔히 그는 태고 때 사람처럼 그 우둔하면서도 천진스런 눈을 가지고, 자기 동리에 처음 들어서는 손에게 가장 순박한 시골의 정취를 돋아 주는 것이다. 
그런데 그날 밤 황수건이는 열시나 되어서 우리 집을 찾아왔다. 
그는 어두운 마당에서 꽤 지르는 소리로, 
"아, 이 댁이 문안서……" 
하면서 들어섰다. 
잡담 제하고 큰일이나 난 사람처럼 건넌방 문 앞으로 달려들더니, 
"저, 저 문안 서대문 거리라나요, 어디선가 나오신 댁입쇼?" 
한다. 
보니 합비는 안 입었으되 신문을 들고 온 것이 신문 배달부다. 
"그렇소, 신문이오?" 
"아, 그런 걸 사흘이나 저, 저 건너쪽에만 가 찾었습죠. 
제기……" 
하더니 신문을 방에 들이뜨리며, 
"그런데쇼, 왜 이렇게 죄꼬만 집을 사구 와계쇼. 
아, 내가 알었더면 이 아래 큰 개와집도 많은걸입쇼……" 
한다. 
하 말이 황당스러 유심히 그의 생김을 내다보니 눈에 얼른 두드러지는 것이 빡빡 깎은 머리로되 보통 크다는 정도 이상으로 골이 크다. 
그런데다 옆으로 보니 장구대가리다. 
"그렇소? 아무튼 집 찾노라고 수고했소." 
하니 그는 큰 눈과 큰 입이 일시에 히죽거리며, 
"뭘입쇼, 이게 제 업인데쇼." 
하고 날래 물러서지 않고 목을 길게 빼어 방 안을 살핀다. 
그러더니 묻지도 않는데, 
"저는입쇼, 이 동네 사는 황수건이라 합니다……" 
하고 인사를 붙인다. 
나도 깍듯이 내 성명을 대었다. 
그는 또 싱글벙글하면서, 
"댁엔 개가 없구먼입쇼." 
한다. 
"아직 없소." 
하니, 
"개 그까짓 거 두지 마십쇼." 
한다. 
"왜 그렇소?" 
물으니 그는 얼른 대답하는 말이, 
"신문 보는 집엔입쇼, 개를 두지 말아야 합니다." 
한다. 
이것 재미있는 말이다 하고 나는, 
"왜 그렇소?" 
하고 또 물었다. 
"아, 이 뒷동네 은행소에 댕기는 집엔입쇼, 망아지만한 개가 있는데쇼, 아, 신문을 배달할 수가 있어야죠." 
"왜?" 
"막 깨물랴고 덤비는걸입쇼." 
한다. 
말 같지 않아서 나는 웃기만 하니 그는 더욱 신을 낸다. 
"그눔의 갠 그저, 한번, 양떡을 멕여대야 할 텐데……" 
하면서 주먹을 부르대는데 보니, 손과 팔목은 머리에 비기어 반비례로 작고 가느다랗다. 
"어서 곤할 텐데 가 자시오." 
하니 그는 마지못해 물러서며, 
"선생님, 참 이 선생님 편안히 주쇼. 
저이 집은 여기서 얼마 안 되는 걸입쇼." 
하더니 돌아갔다. 
그는 이튿날 저녁, 집을 알고 오는 데도 아홉 시가 지나서야, 
"신문 배달해 왔습니다." 
하고 소리를 치며 들어섰다. 
"오늘은 왜 늦었소?" 
물으니, 
"자연 그럽죠." 
하고 다른 이야기를 꺼냈다. 
자기는 워낙 이 아래 있는 삼산학교에서 일을 보다 어떤 선생하고 뜻이 덜 맞아 나왔다는 것, 지금은 신문 배달을 하나 원배달이 아니라 보조 배달이라는 것, 저희 집엔 양친과 형님 내외와 조카 하나와 저희 내외까지 식구가 일곱이란 것, 저희 아버지와 저희 형님의 이름은 무엇무엇이며, 자기 이름은 황가인데다가 목숨 수자하고 세울 건자로 황수건이기 때문에, 아이들이 노랑수건이라고 놀리어서 성북동에서는 가가호호에서 노랑수건 하면, 다 자긴 줄 알리라고 자랑스럽게 이야기하다가 이 날도, 
"어서 그만 다른 집에도 신문을 갖다 줘야 하지 않소?" 
하니까 그때서야 마지못해 나갔다. 
우리 집에서는 그까짓 반편과 무얼 대꾸를 해 가지고 그러느냐 하되, 나는 그와 지껄이기가 좋았다. 
그는 아무것도 아닌 것을 가지고 열심스럽게 이야기하는 것이 좋았고, 그와는 아무리 오래 지껄이어도 힘이 들지 않고, 또 아무리 오래 지껄이고 나도 웃음밖에는 남는 것이 없어 기분이 거뜬해지는 것도 좋았다. 
그래서 나는 무슨 일을 하는 중만 아니면 한참씩 그의 말을 받아 주었다. 
어떤 날은 서로 말이 막히기도 했다. 
대답이 막히는 것이 아니라 무슨 말을 해야 할까 하고 막히었다. 
그러나 그는 늘 나보다 빠르게 이야깃거리를 잘 찾아냈다. 
오뉴월인데도"꿩고기를 잘 먹느냐?"고도 
묻고"양복은 저고리를 먼저 입느냐, 바지를 먼저 입느냐?"고도 
묻고"소와 말과 싸움을 붙이면 어느 것이 이기겠느냐?"는 
등, 아무튼 그가 얘깃거리를 취재하는 방면은 기상천외로 여간 범위가 넓지 않은 데는 도저히 당할 수가 없었다. 
하루는 나는"평생 소원이 무엇이냐?"고 
그에게 물어보았다. 
그는"그까짓 것쯤 얼른 대답하기는 누워서 떡먹기"라고 하면서 평생 소원은 자기도 원배달이 한번 되었으면 좋겠다는 것이었다. 
남이 혼자 배달하기 힘들어서 한 이십 부 떼어 주는 것을 배달하고, 월급이라고 원배달에게서 한 삼 원 받는 터이라 월급을 이십여 원을 받고, 신문사 옷을 입고, 방울을 차고 다니는 원배달이 제일 부럽노라 하였다. 
그리고 방울만 차면 자기도 뛰어다니며 빨리 돌릴 뿐 아니라 그 은행소에 다니는 집 개도 조금도 무서울 것이 없겠노라 하였다. 
그래서 나는"그럴 것 없이 아주 신문사 사장쯤 되었으면 원배달도 바랄 것 없고 그 은행소에 다니는 집 개도 상관할 바 없지 않겠느냐?" 
한즉 그는 뚱그레지는 눈알을 한참 굴리며 생각하더니"딴은 그렇겠다"고 하면서, 자기는 경난이 없어 거기까지는 바랄 생각도 못하였다고 무릎을 치듯 가슴을 쳤다. 
그러나 신문 사장은 이내 잊어버리고 원배달만 마음에 박혔던 듯, 하루는 바깥마당에서부터 무어라고 떠들어대며 들어왔다. 
"이 선생님? 이 선생님 계쇼? 아, 저도 내일부턴 원배달이올시다. 
오늘 밤만 자면입쇼……" 
한다. 
자세히 물어보니 성북동이 따로 한 구역이 되었는데, 자기가 맡게 되었으니까 내일은 배달복을 입고 방울을 막 떨렁거리면서 올 테니 보라고 한다. 
그리고"사람이란 게 그러게 무어든지 끝을 바라고 붙들어야 한다"고 나에게 일러 주면서 신이 나서 돌아갔다. 
우리도 그가 원배달이 된 것이 좋은 친구가 큰 출세나 하는 것처럼 마음속으로 진실로 즐거웠다. 
어서 내일 저녁에 그가 배달복을 입고 방울을 차고 와서 쭈럭거리는 것을 보리라 하였다. 
그러나 이튿날 그는 오지 않았다. 
밤이 늦도록 신문도 그도 오지 않았다. 
그 다음날도 신문도 그도 오지 않다가 사흘째 되는 날에야, 이 날은 해도 지기 전인데 방울 소리가 요란스럽게 우리 집으로 뛰어들었다. 
'어디 보자! 
' 
하고 나는 방에서 뛰어나갔다. 
그러나 웬일일까, 정말 배달복에 방울을 차고 신문을 들고 들어서는 사람은 황수건이가 아니라 처음 보는 사람이다. 
"왜 전엣 사람은 어디 가고 당신이오?" 
물으니 그는, 
"제가 성북동을 맡았습니다." 
한다. 
"그럼, 전엣 사람은 어디를 맡았소?" 
하니 그는 픽 웃으며, 
"그까짓 반편을 어딜 맡깁니까? 배달부로 쓸랴다가 똑똑치가 못하니까 안 쓰고 말았나 봅니다." 
한다. 
"그럼 보조 배달도 떨어졌소?" 
하니, 
"그럼요, 여기가 따루 한 구역이 된걸이오." 
하면서 방울을 울리며 나갔다. 
이렇게 되었으니 황수건이가 우리 집에 올 길은 없어지고 말았다. 
나도 가끔 문안엔 다니지만 그의 집은 내가 다니는 길 옆은 아닌 듯 길가에서도 잘 보이지 않았다. 
나는 가까운 친구를 먼 곳에 보낸 것처럼, 아니 친구가 큰 사업에나 실패하는 것을 보는 것처럼, 못 만나는 섭섭뿐이 아니라 마음이 아프기도 하였다. 
그 당자와 함께 세상의 야박함이 원망스럽기도 하였다. 
한데 황수건은 그의 말대로 노랑수건이라면 온 동네에서 유명은 하였다. 
노랑수건 하면 누구나 성북동에서 오래 산 사람이면 먼저 웃고 대답하는 것을 나는 차츰 알았다. 
내가 잠깐씩 며칠 보기에도 그랬거니와 그에겐 우스운 일화도 한두 가지가 아니었다. 
삼산학교에 급사로 있을 시대에 삼산학교에다 남겨놓고 나온 일화도 여러 가지라는데, 그중에 두어 가지를 동네 사람들의 말대로 옮겨 보면, 역시 그때부터도 이야기하기를 대단 즐기어 선생들이 교실에 들어간 새, 손님이 오면 으레 손님을 앉히고는 자기도 걸상을 갖다 떡 마주 놓고 앉는 것은 물론, 마주 앉아서는 곧 자기류의 만담 삼매로 빠지는 것인데, 한번은 도 학무국에서 시학관이 나온 것을 이 따위로 대접하였다. 
일본말을 못 하니까 만담은 할 수 없고 마주 앉아서 자꾸 일본말을 연습하였다. 
"센세이 히, 오하요 고사이마쓰(안녕하세요 ─ 편자)까…… 히히 아메가 후리마쓰(비가 옵니까? ─ 편자). 
유끼가 후리마쓰(눈이 옵니까? ─ 편자)까 히히……" 
시학관도 인정이라 처음엔 웃었다. 
그러나 열 번 스무 번을 되풀이하는 데는 성이 나고 말았다. 
선생들은 아무리 기다려도 종소리가 나지 않으니까, 한 선생이 나와 보니 종칠 것도 잊어버리고 손님과 마주 앉아서"오하요 유끼가 후리마쓰까……" 하는 판이다. 
그날 수건이는 선생들에게 단단히 몰리고 다시는 안 그러겠노라고 했으나, 그 버릇을 고치지 못해서 그예 쫓겨나오고 만 것이다. 
그는, 
"너의 색시 달아난다." 
하는 말을 제일 무서워했다 한다. 
한번은 어느 선생이 장난의 말로, 
"요즘 같은 따뜻한 봄날엔 옛날부터 색시들이 달아나기를 좋아하는데 어제도 저 아랫말에서 둘이나 달아났다니까 오늘은 이 동리에서 꼭 달아나는 색시가 있을걸……" 
했더니 수건이는 점심을 먹다 말고 눈이 휘둥그래졌다 한다. 
그리고 그날 오후에는 어서 바삐 하학을 시키고 집으로 갈 양으로 오십 분 만에 치는 종을 이십 분 만에, 삼십 분 만에 함부로 다가서 쳤다는 이야기도 있다. 
하루는 나는 거의 그를 잊어버리고 있을 때, 
"이 선생님 계쇼?" 
하고 수건이가 찾아왔다. 
반가웠다. 
"선생님, 요즘 신문이 걸르지 않고 잘 옵쇼?" 
하고 그는 배달 감독이나 되어 온 듯이 묻는다. 
"잘 오, 왜 그류?" 
한즉 또, 
"늦지도 않굽쇼, 일쯕이 제때마다 꼭꼭 옵쇼?" 
한다. 
"당신이 돌 때보다 세 시간은 일쯕이 오고 날마다 꼭꼭 잘 오." 
하니 그는 머리를 벅적벅적 긁으면서, 
"하루라도 걸르기만 해라. 
신문사에 가서 대뜸 일러바치지……" 
하고 그 빈약한 주먹을 부르댄다. 
"그런데쇼, 선생님?" 
"왜 그류?" 
"삼산학교에 말씀예요, 그 제 대신 들어온 급사가 저보다 근력이 세게 생겼습죠?" 
"나는 그 사람을 보지 못해서 모르겠소." 
하니 그는 은근한 말소리로 히죽거리며, 
"제가 거길 또 들어가 볼랴굽쇼, 운동을 합죠." 
한다. 
"어떻게 운동을 하오?" 
"그까짓 거 날마당 사무실로 갑죠. 
다시 써 달라고 졸라댑죠. 
아 그랬더니 새 급사란 녀석이 저보다 크기가 무척 큰뎁쇼, 이 녀석이 막 불근대니다그려. 
그래 한번 쌈을 해야 할 턴데쇼, 그 녀석이 근력이 얼마나 센지 알아야 뎀벼들 턴데쇼…… 허." 
"그렇지, 멋모르고 대들었다 매만 맞지." 
하니 그는 한 걸음 다가서며 또 은근한 말을 한다. 
"그래섭쇼, 엊저녁엔 큰 돌멩이 하나를 굴려다 삼산학교 대문에다 놨습죠. 
그리구 오늘 아침에 가 보니깐 없어졌는데쇼. 
이 녀석이 나처럼 억지루 굴려다 버렸는지, 뻔쩍 들어다 버렸는지 그만 못 봤거든입쇼, 제길……" 
하고 머리를 긁는다. 
그러더니 갑자기 무얼 생각한 듯 손뼉을 탁 치더니, 
"그런데쇼, 제가 온 건입쇼, 댁에선 우두를 넣지 마시라구 왔습죠." 
한다. 
"우두를 왜 넣지 말란 말이오?" 
한즉, 
"요즘 마마가 다닌다구 모두 우두들을 넣는데쇼, 우두를 넣으면 사람이 근력이 없어지는 법인데쇼." 
하고 자기 팔을 걷어올려 우두 자리를 보이면서, 
"이걸 봅쇼. 
저두 우두를 이렇게 넣었기 때문에 근력이 줄었습죠." 
한다. 
"우두를 넣으면 근력이 준다고 누가 그럽디까?" 
물으니 그는 싱글거리며, 
"아, 제가 생각해 냈습죠." 
한다. 
"왜 그렇소?" 
하고 캐니, 
"뭘…… 저 아래 윤금보라고 있는데 기운이 장산데쇼. 
아 삼산학교 그 녀석두 우두만 넣었다면 그까짓 것 무서울 것 없는데쇼, 그걸 모르겠거든입쇼……" 
한다. 
나는, 
"그렇게 용한 생각을 하고 일러 주러 왔으니 아주 고맙소." 
하였다. 
그는 좋아서 벙긋거리며 머리를 긁었다. 
"그래 삼산학교에 다시 들기만 기다리고 있소?" 
물으니 그는, 
"돈만 있으면 그까짓 거 누가 고쓰까이 노릇을 합쇼. 
밑천만 있으면 삼산학교 앞에 가서 뻐젓이 장사를 할 턴데쇼." 
한다. 
"무슨 장사?" 
"아, 방학될 때까지 차미 장사도 하굽쇼, 가을부턴 군밤 장사, 왜떡 장사, 습자지, 도화지 장사 막 합죠. 
삼산학교 학생들이 저를 어떻게 좋아하게쇼. 
저를 선생들보다 낫게 치는뎁쇼." 
한다. 
나는 그날 그에게 돈 삼 원을 주었다. 
그의 말대로 삼산학교 앞에 가서 뻐젓이 참외 장사라도 해 보라고. 
그리고 돈은 남지 못하면 돌려오지 않아도 좋다 하였다. 
그는 삼 원 돈에 덩실덩실 춤을 추다시피 뛰어나갔다. 
그리고 그 이튿날, 
"선생님 잡수시라굽쇼." 
하고 나 없는 때 참외 세 개를 갖다 두고 갔다. 
그리고는 온 여름 동안 그는 우리 집에 얼른하지 않았다. 
들으니 참외 장사를 해 보긴 했는데 이내 장마가 들어 밑천만 까먹었고, 또 그까짓 것보다 한 가지 놀라운 소식은 그의 아내가 달아났단 것이다. 
저희끼리 금슬은 괜찮았건만 동서가 못견디게 굴어 달아난 것이라 한다. 
남편만 남 같으면 따로 살림 나는 날이나 기다리고 살 것이나 평생 동서 밑에 살아야 할 신세를 생각하고 달아난 것이라 한다. 
그런데 요 며칠 전이었다. 
밤인데 달포 만에 수건이가 우리 집을 찾아왔다. 
웬 포도를 큰 것으로 대여섯 송이를 종이에 싸지도 않고 맨손에 들고 들어왔다. 
그는 벙긋거리며, 
"선생님 잡수라고 사 왔습죠." 
하는 때였다. 
웬 사람 하나가 날쌔게 그의 뒤를 따라 들어오더니 다짜고짜로 수건이의 멱살을 움켜쥐고 끌고 나갔다. 
수건이는 그 우둔한 얼굴이 새하얗게 질리며 꼼짝 못하고 끌려 나갔다. 
나는 수건이가 포도원에서 포도를 훔쳐온 것을 직각하였다. 
쫓아나가 매를 말리고 포도 값을 물어 주었다. 
포도 값을 물어 주고 보니 수건이는 어느 틈에 사라지고 보이지 않았다. 
나는 그 다섯 송이의 포도를 탁자 위에 얹어놓고 오래 바라보며 아껴 먹었다. 
그의 은근한 순정의 열매를 먹듯 한 알을 가지고도 오래 입 안에 굴려보며 먹었다. 
어제다. 
문안에 들어갔다 늦어서 나오는데 불빛 없는 성북동 길 위에는 밝은 달빛이 깁을 깐 듯하였다. 
그런데 포도원께를 올라오노라니까 누가 맑지도 못한 목청으로, 
"사…게…와 나…미다까 다메이…끼…까…"를 부르며 큰길이 좁다는 듯이 휘적거리며 내려왔다. 
보니까 수건이 같았다. 
나는, 
"수건인가?" 
하고 아는 체하려다 그가 나를 보면 무안해할 일이 있는 것을 생각하고, 휙 길 아래로 내려서 나무 그늘에 몸을 감추었다. 
그는 길은 보지도 않고 달만 쳐다보며, 노래는 그 이상은 외우지도 못하는 듯 첫줄 한 줄만 되풀이하면서 전에는 본 적이 없었는데 담배를 다 퍽퍽 빨면서 지나갔다. 
달밤은 그에게도 유감한 듯하였다. 
(1933.10. 4) 
장군이는 스무 날 동안 열아홉 밤을 유치장에서 잤다. 
밤마다 잠들기 전에 먹은 마음, 열아홉 번 먹은 마음이언만 경찰서 문 밖에 나서고 보니 그 결심은 꿈에 먹었던 마음처럼 어리둥절해지고 말았다. 
"젠장, 한 이십 일 놀구 먹지 않았게……" 
다리가 허청허청하였다. 
그러나 그 허청거림은 속이 비었거나 기운이 탈진한 때문은 아니었다. 
긴 장마를 방안에서 투전이나 낮잠으로 겪고 오래간만에 햇볕에 나서는 때처럼 운동부족이 일으키는 현기였다. 
장군이는 여러 날 만에 묶어 보는 허리띠를 다시 한번 졸라매면서 서문거리로 올라섰다. 
"허, 그새 멀구 다래가 들어와 한물 졌구나……" 
하면서 면소 앞을 지나려니까, 벌써 풀센 겹옷을 왈가닥거리면서 촌사람 서넛이 둘러섰는 게 눈을 끌었다. 
그리고 
"댓 냥이면 싸기야 엄청나게 싸죠니까, 그게 쇳값만 해두 어디라구……" 
하는 소리에 장군이는 발을 멈추고 건너다 보다가'무엇들을 그러나?'하는 
생각과 또 혹시 자기네 이웃 사람들이나 아닌가하여 그리로 가보았다. 
촌사람들은 모두 낯선 사람들이었다. 
그리고 그들이 둘러서서 하나씩 손에 들고 손톱으로 긁어도 보고 손가락으로 퉁기어 소리도 내보는 것은 모두 부엌 때가 묻은 주발·대접·국자 같은 놋그릇들이었다. 
면소의 사환인 듯한 아이는 
"살랴거던 얼른 사구 돈이 없거든 물러서요. 
딴 사람이나 사게……" 
하고 퉁을 준다. 
장군이는 얼른 보아 전에도 두어 번 구경한 적이 있지만 면소에서 내어놓은 경매 물건인 것을 짐작하였다. 
"거 사실랴고 그러슈?" 
장군이는 면소 사환애의 퉁에도 물러서지 않고, 주발을 그저 손에 받들고 들여다보는 갓쟁이에게 물었다. 
"글쎄, 싸다니 한 벌 사볼까 하오만……" 
하고 갓쟁이는 장군이를 힐끗힐끗 본다. 
"사려거던 유기전에 가 새걸 사슈. 
새걸 못 살 형편이거들랑 헌것두 살 생각 마슈." 
"왜 그렇소? 새건 삼곱은 줘야 사지 않겠소?" 
"글쎄 삼곱 아냐 오곱을 주더라도 말요. 
형세에 부치는 사람은 장만할 때뿐이지 저런 건 다 남의 물건 되기가 쉬운 거요. 
언제 집달리가 나와 저렇게 집어다 놀는지 아오? 당신은 세납이 안 밀린 게로구려……" 
하고 장군이가 이죽거리고 먼저 한 걸음 물러서니 그 갓쟁이도, 
"허긴 노형 말도 옳소." 
하고 들었던 주발을 슬며시 놓고 돌아섰다. 
장군이는 자기의 말 한마디에 촌사람들이 흩어져 버리는 것이 몹시 통쾌스러웠다. 
우쭈렁하여 서문거리를 나서서는 자기의 결심, 열아홉 밤 동안 유치장에서 먹은 결심을 생각해 보면서 신작로를 터벅터벅 걸었다. 
그의 결심이란 다른 것이 아니라 살림을 떠엎고 말리라는 것이었다. 
살림이라야 가진 논밭이 없고, 몇 대짼진 몰라도 하늘에서 떨어져서는 첫동네라는 안악굴 꼭대기에서 그중에서도 제일 외따로 떨어져 있는 오막살이를 근거로 하고, 화전이나 파먹고 숯이나 구워 먹고 덫과 함정을 놓아 산짐승이나 잡아먹던 구차한 살림이었다. 
그래도 자기 아버지 대에까지는 굶지는 않고 남에게 비럭질은 하지 않고 살아왔다. 
그렇던 것이, 언제 누구라 임자로 나서 팔아먹었는지, 둘레가 백리도 더 될 큰 산을 삼정 회사에서 샀노라고 나서 가지고는 부대를 파지 못한다, 숯을 허가 없이 굽지 못한다, 또 경찰서에서는 멧돼지 함정이나 여우 덫은 물론이요, 꿩 창애나 옥노 같은 것도 허가 없이는 못 놓는다 하고 금하였다. 
요즘 와서 안악굴 동네는 산지기와 관청에서 이르는 대로만 지키자면 봄 여름에는 산나물이나 뜯어먹고, 가을에는 멀구 다래나 하고 도토리나 주워다 먹고, 겨울에는 곤충류와 같이 땅속에 들어가 동면(冬眠)이나 할 수 있으면 상책이게 되었다. 
그러나 큰산 속, 안악굴서 사는 사람들이라고 해서 이 장군이네부터도 갑자기 멧돼지나 노루와 같이 초식만은 할 수가 없고, 나비나 살무사처럼 삼동 한 철을 자고만 배길 수도 없었다. 
배길 수가 없어서가 아니라 하고 싶어도 재주가 없어서였다. 
그래서 안악굴 사람들은, 관청의 눈이 동뜬 때문인지 엄밀하게 따지려면 늘 범죄의 생활자들이었다. 
안악굴서 멧돼지와 노루의 함정을 파놓은 것이 이 장군이 한 사람만은 아니었다. 
그날, 하필 사냥을 나왔던 순사부장이 빠진다는 것이 알고 보니 여러 함정 중에 장군이가 파놓은 함정이었다. 
그래서 장군이는 쩔름거리는 순사부장의 뒤를 따라 그의 묵직한 총을 메고 경찰서로 들어왔고, 경찰서에 들어와선 처음엔 귀때기깨나 맞았으나, 다음날로부터는 저희 집 관솔불이나 상사발에 대어서는 너무나 문화적인 전기등 밑에서 알루미늄 벤또에다 쌀밥만 먹고 지내다가 스무 날 만에 집으로 나오는 길이었다. 
"거 광셍이 아냐?" 
조짚으로 친 섬에다 무언지 불룩하니 넣어 지고 꾸벅꾸벅 땅만 보고 걸어오던 광셍이가 이마를 찌푸리며 눈을 들었다. 
"아, 오늘이야 나오나? 그래, 되겐 욕보지 않었어?" 
"욕은커녕 서너 장도막 놀구 먹구 나오네. 
거 뭔가?" 
"뜬숯…… 경칠 놈에거 경만 치지 않으면 그 속이 되려 편하지 이 짓을 해먹어." 
"거 꽤 많이 만들었네그려…… 뜬숯은 허가 없이두 괜찮은지……" 
"아, 그럼, 화릿불 꺼서 만드는걸 뭐……" 
"어서 다녀나오게. 
우리 집인 그새 호랭이나 안 물어갔나 원……" 
"징역을 간 줄 알고 걱정이시데. 
빨리 올라가 보게." 
장군이는 광셍이를 지나쳐 놓고 속으로, 
"정칠 것! 
정말 호랭이게나 물려갔으면 저두 좋구 나두 한시름 덜지……" 
하면서 걸었다. 
장군이는 경찰서 문앞을 나설 때와 달라 집이 가까워질수록 걸음이 무거웠다. 
"빌어먹을! 
먹을 게 넉넉지 않거든 예펜네나 맘에 들든지……" 
혼잣소리를 가래침과 함께 길바닥에 뱉어버리면서 장군이는 이제 만났던 광셍이의 아내 생각을 했다. 
나이도 자기 처보다는 일곱이나 젊고, 얼굴이 토실토실한 것이 장날 읍에 가보아도 그런 인물은 쉽지 않았다. 
처음에 자기가 장가를 들 제는 광셍이는 자기보다 나이도 위면서 장가들 가망이 없어 동네 늙은이들이, 
"광셍인 언제나 말을 타보누." 
하는 소리가 듣기 싫어 그늘로만 피해 다니던 그였는데, 작년 가을부터는 인물 좋고 나이 어린 색시를 얻었노라고 신이 나서 된 데 안된 데 말참례를 하고 나서는 꼴이 다 보기 싫었다. 
어쩌다 우물에서 자기 처와 광셍이 처가 마주 섰는 것을 볼 양이면 광셍이 처는 날아갈 듯한 주인 아씨감이요, 자기 처는 그에게 짓밟힐 하님짜리밖에 안돼 보이었다. 
그럴 때마다 장군이는 며칠씩 아내와 말이 없었고 공연한 일에도 트집만 잡으려 들었다. 
아무튼 광셍이 처가 안악굴 동네에 들어온 뒤로는 장군이 내외는 점점 새가 버그러졌다. 
그런데다 살림은 갈수록 꼬였다. 
"정칠 놈의 방아 같으니, 안되는 놈은 자빠져도 코가 깨진다나……" 
철둑을 넘어서 안악굴 올라가는 길섶에 들면 되다 만 방앗간이 하나 있다. 
돌각담으로 담만 둘러쌓고 확도 아직 만들지 않았고 풍채도 없다. 
그러나 물 받을 자리와 물 빠질 보동은 다 째어놓았고, 제법 주머니방아는 못되더라도 한참 만에 한 번씩 되박질하듯 하는 통방아채 하나만은 확만 파놓으면 물을 대어봐도 좋게 손이 떨어진 것이었다. 
장군이는 가을에 들어 이것으로 쌀되나 얻어먹어 볼까 하고 여름내 보동을 낸다, 돌각담을 쌓는다, 빚을 마흔 냥 가까이 내어가지고 방아채 재목을 사고 목수품을 들이면서 거의 끝을 마쳐 가는데, 소문이 나기를, 새술막 장풍언네가 발동긴가 무슨 조화방안가 하는 걸 사온다고 떠들어들 대었다. 
그리고 발동기는 하루 쌀을 몇백 말도 찧으니까, 새술막에 전에부터 있던 물방아도 세월이 없으리라 전하였다. 
알고 보니 아닌게아니라 장풍언네는 아들이 서울 가서 발동기를 사오고 풍채를 사오고, 그리고는 미리부터 찧는 삯이 물방아보다 적다는 것, 아무리 멀어도 저희가 일꾼을 시켜 찧을 것을 가져가고 찧어서는 배달까지 해준다는 것을 광고하였다. 
이렇게 되고 보니 벼 두어 섬만 찧으려도 밤 늦도록 관솔불을 켜가지고 북새를 놀게 더디기도 하려니와, 까부름새를 모두 곡식 임자가 가서 거들어 줘야 되는 물방아로 찾아올 사람이 있을 것 같지 않았다. 
이래서 장군이는 여름내 방아터를 잡느라고 세월만 허비하고, 게다가 빚까지 진 것을 중도에 손을 떼고 내어던지지 않을 수 없이 된 것이다. 
장군이는 걸음을 멈추고 보도랑 낸 데 물이 괸 것을 한참이나 서서 내려다보았다. 
웅덩이라 바람 한점 스치지 않는 수면(水面)은 거울같이 맑고 고요하여 내려다보는 장군이의 얼굴이 잔주름 하나 없이 비치었다. 
누가 불러 보아도 듣지 못할 것처럼 꿈꾸듯 물만 내려다보고 섰던 장군이는 한참 만에 슬그머니 허리를 굽히었다. 
그리고 손을 더듬더듬하여 커다란 뭉우리돌을 하나 집었다. 
그리고는 다시 허리를 펴서 물을 내려다보았다. 
물속에는 잠긴 자기 얼굴을 간질이는 듯 어찌 생각하면 자기를 비웃는 듯도 한 빤작빤작하는 송사리떼가 알른거리고 몰려다니었다. 
철버덩! 
장군이 손에 잡히었던 뭉우리돌은 거울 같은 물을 깨뜨리고 가을 산기슭의 적막을 흔들어 놓았다. 
그러나 그의 돌땅에 맞고 입이 광주리만큼씩 찢어지며 올려다보는 것은 제 얼굴의 그림자뿐, 송사리떼는 한 마리도 뜨지 않았다. 
한 이틀 뒤였다. 
울어서 눈이 뻐꾸기 눈처럼 시뻘개진 장군이 처가 그래도 울음을 참느라고 그 장군이가 제일 보기 싫어하던 개발코를 벌룽거리면서 철둑을 올라섰다. 
그 뒤에는 장군이, 그 뒤에는 배웅을 나오는 이웃 사람 서넛이 따라 철둑으로 올라섰다. 
그러나 철둑을 넘어서 조밭머리로 해서 큰길로 나오는 건 장군이 양주뿐이었다. 
그리고는 모두 높직한 철둑에 떨어져서들 가는 사람의 뒷모양만 봉우재에 가리어 안 보이도록 바라보았다. 
장군이는 철둑 위에 섰는 만수 어머니서껀, 광셍이서껀을 거의 산모롱이에 가려지려 할 때 마지막으로 한번 돌아다보면서 속으로, 
"내길래 그래두 떠나 본다!" 
하였다. 
그리고 
"너이는 지냈니, 암만 기들을 써볼렴. 
몇 해나 더 견디나……" 
하였다. 
장군이는 안악굴서 영영 나와 버린 것이 며칠 전에 유치장에서 나올 때처럼 속이 시원하였다. 
그러나 앞에 선 아내의 쿨쩍거리는 꼴을 보면, 썩은 팔이나 다리를 자르는 것처럼 시원은 하면서도 뼈속이 저려드는 데가 있었다. 
'꾹 참자! 
모진 놈이라야 산다! 
' 
속으로 이렇게 마음을 다시 먹으면서 아내를 보지 않으려 앞을 서기도 하였다. 
얼마 안 가서 선왕댕이 언덕이 바라보였다. 
장군이는 또 한번 아내를 돌아다보았다. 
보퉁이를 인 아내는 보퉁이에 눌리어 나오는 것처럼 그저 눈물이 줄줄 흘러내리었다. 
선왕댕이 언덕만 올라서면 길이 갈라지는 데다. 
그냥 큰길은 장군이가 읍으로 들어갈 길이요, 바른편으로 갈라지는 지름길은 밤까시로 가는 길인데, 그의 아내가 김화 땅인 친정으로 갈 길이다. 
읍으로 해서도 가지마는 이렇게 질러가면 십 리 하나는 얻기 때문이요, 또 장군이는 이왕 손을 나누는 바엔 어서 아내를 떼어버리고 혼자 가뜬한 길을 훨훨 달아나고 싶었다. 
그래서 장군이는 선왕댕이에 와선 괴나리보짐을 짊어진 채 바윗돌에 걸터앉았다. 
아내도 지척지척 따라와 보퉁이를 내려놓았다. 
그리고 코를 풀더니 안악굴 쪽을 돌아다보았다. 
장군이는 곰방대에 담배를 붙여 물면서 곁눈으로 힐끔 아내를 보고, 
"가서 아무 소리 말구 한 이태 견뎌…… 친정도 내 집이드랬지 남의 집인가. 
농사 밑천이나 벌어 가지면 내 어련히 찾아 안 가리……" 
하고 담배를 뻑뻑 빨았다. 
아내는 아무 대답은 없고 왈가닥거리는 치맛자락을 뒤집어 눈만 닦았다. 
사방은 고요하였다. 
담배 한 대가 다 타노라니까 벌에서 벼를 베어 싣고 나오는 소바리가 하나 지나갔고, 그리고는 까마귀가 어디선지 날아와 선왕당 가래나무 썩정귀에 앉더니 까악까악 짖었다. 
장군이는 침을 배앝고, 곰방대통을 털었다. 
"어서 가…… 밤까시 앞으로 질러서…… 그까짓 한 이태 잠깐이지, 안악굴 구석에서 굶주리는 데다 댈까……" 
아내는 좀처럼 먼저 일어나지 않았다. 
까마귀가 또 까악까악 짖었다. 
장군이는 일어나 돌팔매를 쳐 까마귀를 날리었다. 
그리고 다시 앉아서 
"나는 읍길로 들어갈 테야, 어서 먼저 일어나…… 십리도 못 걸어서 열나절씩 쉬기만 할까……" 
아내는 그냥 앉아서 쿨쩍거리기만 하였다. 
장군이는 지난 밤 집에서 하듯 또 소리를 버럭 질렀다. 
"되지 못하게시리…… 체…… 누군 하구 싶어 하는 노릇으로 아나봬……" 
장군이 처는 눈을 슴벅거리며 일어서고 말았다. 
보퉁이를 다시 집어 이고 입을 비죽거리며 돌아섰다. 
한참 가다 두어 번 돌아보았으나 장군이는 마주 보지 않는 체하려 눈으론 보면서도 얼굴은 다른 데로 돌리었다. 
그리고 장군이도 아내의 그림자가 언덕 너머로 사라지고 말 적에는 눈물이 펑 쏟아지면서 코허리가 시큰거리었다. 
그리고 목줄때기에선 울음을 참느라고 찌르륵하는 소리까지 났다. 
그는 손등으로 눈을 닦고 다시 곰방대를 꺼내 물었다. 
희연 한 대를 서너 모금에 다 태워 버리고, 저도 한번 안악굴 쪽 큰산을 바라보면서 일어났다. 
횡하니 선왕댕이 언덕을 올라섰다. 
벌에는 군데군데 사람들이 있었다. 
그러나 장군이 눈에 제일 먼저 뜨이는 것은 이제 겨우 큰길에서 떨어져 방축 머리를 돌아가고 있는 아내의 그림자였다. 
장군이는 발을 멈추고 멍하니 서서 바라보았다. 
바라보고 섰노라니까 아내도 남편이 저를 바라보고 섰는 것을 돌아다본 듯 아내의 그림자도 움직이지 않고 한 자리에 박혀 있었다. 
장군이는 또 성이 버럭 나서 옆에 있기나 한 것처럼, 
"가, 어서……" 
하고 손짓을 하였다. 
아내는 남편의 손짓을 알아챈 듯 그제사 다시 움직이었다. 
읍길과 밤까시길은 갈라져 가지고도 한 오리 동안은 평행하는 길이다. 
그래서 장군이 눈에는 아내의 그림자가 조밭에 가리었다가 혹은 수수밭에 가리었다가 가끔 다시 나타나곤 하였다. 
어떤 때는 까맣게 멀리 보이었다가도 어떤 때는 뜻밖에 소리를 지르면 알아들을 만치 가까이서도 나타났다. 
멀리서나 가까이서나 아내의 그림자가 보일 때마다 장군이는 걸음을 멈추고 바라보면서 생각하였다. 
'읍에까지 같이 갈걸! 
' 
장군이는 아내에게 떡이나 사먹여서 보내고 싶었다. 
친정으로 가라는 바람에 이틀이나 곡기를 하지 않은 아내가 시장도 하려니와, 작년 겨울에 별로 이차떡 말을 뇌던 것이 생각났다. 
큰고개가 점점 바투 다가들었다. 
큰고개만 넘으면 읍이 보이는 데요, 밤까시길과는 아주 산 하나가 막혀 버리는 데였다. 
장군이는 발돋움을 하면서 밤까시길을 바라보았다. 
희끗 나부끼었던 아내의 그림자는 길이 낮은 때문인지 또 폭 가라앉았다. 
장군이는 미리 우뚝한 돌각담 위로 뛰어올라가서 아내의 그림자가 다시 솟아오르기를 기다려 가지고, 
"여봐, 여봐……" 
하고 소리를 질렀다. 
아내도 남편의 그림자를 놓치지 않으려 건너다보며 가던 것이라 이내 걸음을 머물렀다. 
장군이는 또 소리를 질렀다. 
"이리 좀 와…… 이리 좀……" 
하고 이번에는 오라는 손짓을 하였다. 
그러나 거리가 멀어 잘 알아듣지 못하는 모양인데, 마침 논에서 벼 베던 사람이 일어서서 이 광경을 보더니 중간에서 소리를 질러 말을 전해 주었다. 
그리고 어느 밭살피로 나오라고 길까지 가리켜 주는 모양이었다. 
장군이는 아내가 오는 동안 돌각담에 앉아 또 곰방대를 내어 물었다. 
그리고 안호주머니에 든 지전 한 장과 각전으로 이 원이 채 못 되는 돈을 더듬어 보았다. 
'떡은 고만두고 바루 돈으로 한 댓 냥 더 줄까? 열 냥이나 채 가지구 가게…' 
장군이 처는 혹시 친정으로 가는 것을 그만두고 어데로든지 같이 가자고나 할까 하여 붉은 눈이나마 새로운 광채에 번뜩이며 허위단심으로 논둑과 밭고랑을 달려왔다. 
"점심이나 읍에서 사먹구 가라구 불렀어……" 
아내는 다시 낙망하는 듯 아무런 대꾸도 없이 그저 코만 벌룽거리었다. 
장군이는 읍에 들어서자 떡전거리로 갔다. 
이차떡을 두 냥어치를 사서 한 목판 수북이 담아놓고, 아내를 먹이면서 저도 몇 개 집어먹었다. 
아내는 처음에는 눈만 슴벅거리고 팥고물만 묻히고 주물럭거리기만 하더니 두 개째부터 김칫국을 마셔가면서 넓적넓적 베물었다. 
장군이는 떡장사에게 떡값을 치르고는 또 십전짜리 다섯 닢을 꺼내었다. 
"이거 받아…… 열 냥이나 채 가지고 가……" 
아내는 받지 않았다. 
장군이는 자꾸 손을 내어미는데 아내는 받지 않고 돌아섰다. 
장군이는 또 소리를 꽥 질렀다. 
"받아……" 
아내는 할 수 없이 받아서 또 치마끈에 오쳐매었다. 
"이 길로만 사뭇 내려가, 그럼 큰길이 되니…… 큰길로만 자꾸 가면 알지 뭐……" 
아내는 눈물에 흐린 눈으로 남편을 돌아보느라고 몇 번이나 남과 부딪치면서 아랫장거리로 타박타박 내려갔다. 
장군이는 멍청하니 큰길 가운데 서서 아내의 뒷모양만 바라보았다. 
아내의 그림자가 거의 이층집 모퉁이로 사라지려 할 때였다. 
무엇인지 갑자기 허리가 다 시큰하도록 볼기짝께를 들이받았다. 
쓰러질 뻔하면서 두어 걸음 물러나 얼굴을 돌리니 얼굴에는 대뜸 불이 번쩍하는 따귀가 올라왔다. 
그리고 뺨을 때린 손길과 같이 날카로운 소리가 났다. 
"이 자식아, 왜 큰길에 떡 막아서서 종을 울려도 안 비켜나? 촌뜨기 녀석 같으니……" 
무슨 관청의 급사인 듯 양복쟁이나 노상 어린애였다. 
그는 자전차 앞바퀴를 들고 한번 굴려보더니 장군이가 탄할 사이도 없이 남실 자전차 위에 올라앉아 달아났다. 
장군이는 멀거니 한옆으로 나서서 눈으로만 그 뒤를 쫓아보는 수밖에 없었다. 
내리막길이라 자전차는 번개같이 달아났거니와 걸어간 아내의 그림자도 벌써 사라진 지는 오래였다. 
(1934.2) 
손서방도 성북동에서는 꽤 인기 있는 사람이다. 
무슨 일이 벌어지거나, 혼인이거나 초상이거나 집터 닦는 데거나 우물 파는 데거나, 하다못해 뉘 집 아이가 넘어져 다쳐 가지고 떠들썩하는 데라도, 손서방이 아니 나서는 데는 별로 없다. 
일정한 직업도 없지만, 천성이 터벌터벌하여서 남의 말참례하기를 좋아하고 아무한테나 허튼소리를 잘 걸다가 때로는 당치 않은 구설도 듣는 수가 더러 있지만, 아무튼지 떠들썩하는 자리에는 누구보다도 잘 얼리는 사람이 손서방이다. 
그래 자기도 어디서 문소리 한 번만 크게 들려와도 이내 그리로 달려가는 버릇이거니와 저쪽에서들도 혼상간에 마당이 좀 왁자해져야 될 일이 벌어진 집에서는 으레 손서방을 찾아다니며 데려간다. 
그래도 웬일인지 한 번도 술은 취해서 다니는 것을 보지 못하였고 또 아무리 입에 거품을 물고 여러 사람과 떠들다가도 안면이 있는 듯한 사람만 지나가면 으레 휙 돌아서 깍듯이 인사하는 것도 그의 특성이다. 
나더러도 그리 친하기 전부터 아침이면 으레, 
"지금 사진허쇼?" 
저녁이면 으레, 
"이제 나오십쇼." 
하는 것이다. 
작년인데 그때가 봄인지 첫여름인지는 잊었지만 늘 지나다니기만 하던 손서방이 하루는 우리 집으로 들어왔다. 
"이 댁 선생님이 계신가, 원……" 
혼잣말처럼 지껄이면서 들어서는데 책이면 아마 사륙배판(四六倍版)이나 되리만한 널판대기 하나를 들고 왔다. 
"어서 오시오." 
"네, 계시군요 마침." 
"그건 뭐니까?" 
"네, 허……" 
그는 눈을 슴벅거리고 잠깐 히죽히죽 웃기만 하더니, 
"문패 하나 써줍시사구 왔습니다." 
하였다. 
"그류. 
무슨 문팬데 그렇게 큰 데다 쓰우?" 
"어디 제 이름만 씁니까? 벨걸 다 쓸걸입쇼 인제." 
"벨거라뇨?" 
"거저 제가 써달란 대루만 써주십쇼." 
나는 더 물을 것 없이 먹과 붓을 가지고 마루로 나와 그 판대기를 받아 들었다. 
"그럼 뭐라고 쓰라구 불루." 
"가만 게쇼……" 
그는 힐끗 문간 쪽을 돌아보더니 손을 휙 둘러메면서 무슨 짐승을 내어쫓듯, 
"가, 요런…… 망할 것들이……" 
하였다. 
보니까, 다른 때도 늘 그의 꽁무니에 줄줄 따라다니던 그의 두 아들이었다. 
한 녀석의 얼굴이 쑥 나왔다가 코를 훌쩍하고 움츠리면 다른 한 녀석의 것이 또 쑥 나왔다가 그렇게 하고 움츠렸다. 
"아이들이 온 게로구려." 
"원 망할 새끼들이 똥 누러 갈 새도 없이 쫓아댕깁니다그려." 
"가만 두, 그러문 어떠우. 
어서 들어오래우." 
하니까 그는 점잖게, 
"그럼 들어들 와." 
하고 혀를 채었다. 
들어오는 것을 자세히 보니, 하나는 열 살쯤 되어 보이고 하나는 대여섯 살 돼 보이는데, 눈이 적고 눈이 귀리눈이요 입만 메기처럼 넓적한 것이 히죽대는 것서껀 똑 저희 아버지의 얼굴이었다. 
"그래 뭐라구 쓰라우?" 
"첫번엔 성북동을 써야겠습죠?" 
"글쎄요. 
그러나 번지는 따루 써 붙이지 않우? 그리고 호주의 이름만 크게 쓰지…… 우리도 그렇게 했는데?" 
"아뇨시다. 
거 따루따루 성가십죠. 
모두 한데 쓰시구 아주 남자가 몇이요 여자가 몇이요 장자엔 누구요 차자엔 누구라구 다 써 주십쇼. 
그래야 만약에 순포막서 호구 조살 와두 여러 말이 없이 간단 말씀야요." 
"거 그럴 듯허우…… 그래 이렇게 큼직한 걸 가져왔구려." 
"그러믄요." 
하고 그는 코를 벌룽거리며 그 귀리눈의 저희 작은아들의 볼기짝을 투덕투덕거리었다. 
나는 이런 문패를 처음 써볼 뿐 아니라 호구 조사 오는 순사한테 방패막이로 한다는 그의 말이 우습기도 하고 또 그의 어리석함에 일종의 취미도 느끼었다. 
우선 첫머리엔 '고양군 숭인면 성북리'라 쓰고, 
"거기가 몇 번지요?" 
물었다. 
"번지 그까짓 안 쓰면 어떻습니까?" 
"왜 안 쓴단 말요? 아, 장자, 차자 이름을 다 쓴다면서 정작 번질 안 쓰면 되우?" 
"우린 아직 번지 없답니다." 
"번지가 없다뇨?" 
"그게 개천둑에다 진 집입죠. 
이를테면 국유집죠. 
알아들으시겠습니까? 그래 인제 면에서 나와 번질 매겨 주기 전엔 아직 모릅니다." 
"글쎄, 그렇다면 몰라두…… 호준 당신요?" 
"네. 
호주라구 쓰시구 그 밑에단 손거부라고 쓰시는데 손나라 손자 클 거 부자 부 그렇습죠." 
"이름이 아주 배부르구려." 
"그래두 배가 고픈 때가 많어 걱정이랍니다." 
해서 우리는 같이 웃었다. 
나는 그가 하라는 대로 '호주'를 쓰고 '손거부'를 썼다. 
"그럼 장자를 쓰기 전에 손서방 부인부터 쓰는 게 옳지 않우?" 
"그까짓 건 써 뭘 합니까?" 
"그까짓 거라뇨? 부인은 식구가 아뇨?" 
"헤, 쓰실 것 없죠. 
그까짓… 에펜네가 사람 값에 갑니까, 어디……" 
"예, 여보, 그래두 부인이 있길래 저렇게 아들을 낳지 않았소? 부인 성씨가 뭐요, 이름서껀?" 
"거 뭐, 쓰실 것 없대두요. 
이름이 뭔지두 여태껏 이십 년을 살아야 모릅죠." 
하고 저희 삼부자가 다 히죽거리고 웃었다. 
"그럼, 부인은 빼구 장자앤 이름이 뭐요?" 
"이 녀석인데 대성이랍니다." 
"큰 대허구 이룰 성자요?" 
"네." 
"또 차자앤? 쟤요?" 
"네. 
복성이랍니다." 
"복 복자 이룰 성자?" 
"네." 
"거 이름이 모두 훌륭허우." 
"저 아래 구장님이 지셨답니다." 
"참 잘 지셨소." 
"헤!" 
하고 손서방은 침을 뱉더니, 
"어디 이름대루 갑니까? 저두 이름대루 됐다면 부럴 게 없게요." 
하였다. 
"인제 정말 거부 될 날이 있을지 아우." 
"틀렸습니다. 
싹이 노랬는걸입쇼." 
"왜요? 인제 벌문 되지…… 이담엔 남자가 몇이구 여자가 몇이라구 쓰랬죠?" 
"네, 남이 우리 삼부자 알러 삼이요, 여가 일이라 하십쇼." 
"딸은 없구려?" 
"하나 있다 잃었답니다." 
"거 고명딸이 될걸 잃었구려." 
"잘 죽었습죠. 
딸자식이란 제 돈과 제 지체가 있구 말이지 좀 천허니까? 어떤 녀석이 제 자식을 갈보나 창기루 아 팔구 퍼 팔겠습니까? 돈과 지체 없다 보니 그리 되는 겁죠." 
"그렇게 보면 참 딸자식이 천허긴 허우, 딴은……" 
"아, 그럼요. 
이런 사내자식들야 팔아먹으랴 팔아먹을 수가 있냐 말씀야요? 그리게 예로부터 아들 아들 허는 거 아닙니까?" 
하고 또 아들이 기특한 듯 두 녀석의 노랗다 못해 빨간 머리를 한 손으로 하나씩 쓰다듬었다. 
"꽤 아이들을 귀애하는구려?" 
"그럼입쇼. 
내가 뭬 천량이 남과 같이 있습니까, 일가친척이 있길 허니까. 
그저 이 녀석들 기르는 재미죠." 
"자, 다 썼수. 
한번 읽으리까?" 
"네." 
"고양군 숭인면 성북리, 호주 손거부, 장자 대성, 차자 복성 남 삼, 여 일, 그러우. 
됐수?" 
"네, 좋습니다. 
그런데 그 끝에 도합은 안 매기십니까?" 
"도합이라뇨?" 
"인구가 도합에 사 인이라구요." 
나는 다시 붓에 먹을 찍었다. 
"인구라구? 식구라는 게 좋지 않겠소?" 
"인구가 도합 사 인이라 허십쇼." 
그가 쓰라는 대로 '인구 도합 사 인'까지 마저 써주었다. 
그 다음부터 손서방은 일이 있건 없건 우리 집에 자주 들렀다. 
"이달 ××날이 체결입니다. 
아십쇼?" 
또, 
"이달 ××날 요 아래 ××학교서 우두 넣는답니다. 
아십니까?" 
이런 소식을 그는 동네 소임보다도 더 빠르게 일러 주었고, 
"저 건너 살구나무 배기터가 매평 팔 원씩에 팔렸답니다." 
혹은, 
"요 너머 논꿀서 지난 밤에 도적을 튀겼세요. 
소문을 들으섰세요" 
이런 것도 일부러 찾아와 일러 주곤 하였다. 
한번은 오더니, 
"오늘은 뭐 여쭤 드릴 게 있어 온 게 아니라 좀 선생님과 의논할 게 있어 왔습니다." 
하였다. 
"의논할 게 있어요? 여기 와 앉으슈." 
"네." 
역시 꽁무니에 따라 들어오는 두 아들 중에 큰 녀석을 가리키면서, 
"아, 이 녀석이 제법이란 말입니다. 
아마 애비보단 날랴는가 봅니다." 
하였다. 
"나야지, 못해 쓰우." 
"아, 학교에 자꾸 다니겠답니다그려. 
거 보내야 옳겠습죠?" 
"옳구 여부가 있수. 
늦었지요." 
"허긴 이 세상에 괄셀 안 받구 살랴문 공부가 있어야겠드군요…… 그래 요 아래 ××학교에 가 사정을 했더니 내일 학생 될 아일 데리구 오라구 허드군요." 
"거, 잘됐수." 
"공부시키는 게 여불없이 좋은 일입죠?" 
"아, 글쎄 으레 시켜야 할 게죠. 
여북한 사람이 자식을 가리키지 못허우." 
"그럼 됐습니다…… 좀 어정쩡해서 선생님 말씀을 듣구 헐랴구 왔습죠." 
그 이튿날 아침인데 손서방은 동저고릿바람이나 깨끗이 빨아 다린 것을 입고 학교에 가는 길이라고 우리 집에 들렀다. 
"선생님? 황송합니다만 헌 모자 있으시면 잠깐 좀 빌리십시오." 
"쓰구 가시게?" 
"네." 
"두루매기두 없이요?" 
"없으면 대숩니까? 거저 맨머릿바람이 인사가 아닐 것 같구…… 또 맨머릿바람으로 애비 되는 게 학교에 드나들면 자식의 기를 꺾어놓는 거란 말씀야요. 
알아들으시겠습니까?" 
"알었수. 
내 모자 쓰구 갔다 오." 
그는 골이 커서 그런지 자리가 잡히지 않아 그런지 떠들썩하게 얹혀지는 내 소프트를 쓰고 기운이 나서 나갔다. 
그러나 그 뒤에 따라가는 그의 두 아들녀석들부터 쳐다보고 서로 꾹꾹 찌르며 웃었다. 
그 뒤부터 대성이 녀석은 날마다 학교에 간답시고 책보를 끼고 지나갔고 손서방은 전보다는 좀 뜸하게 보이었다. 
"웬일유? 요즘은 잘 만날 수 없으니?" 
한번은 물으니, 
"아, 공부 하나 시키는 게 전과 달습니다그려. 
책 사 주, 월사금 주 허구 돈을 달랍죠. 
또 다 굶어두 학교에 갈 놈야 어떻게 굶깁니까? 그래 진일 마른일 막 쫓아댕깁니다." 
하면서 힁하니 달아났다. 
한번은 손에 피를 뚝뚝 흘리면서 올라왔다. 
"아, 웬일유?" 
"채석장서 일허다 돌에 짓쪄습니다." 
"대단허우." 
"엄지손가락 하내 아휴…… 아마 못쓰게 됐나 봅니다." 
그 후 얼마 안 있어서다. 
아침에 산보삼아 뒷산으로 올라갔더니 미륵당 쪽 골짜구니에서 웬 울음 소리가 났다. 
아이의 울음 소리인데 엄살하는 것을 보아 매를 맞는 소리였다. 
슬금슬금 그쪽으로 가까이 가보니 손서방이 저희 큰아들애를 끌고 올라와서 때리는 것이었다. 
"이 이눔 새끼…… 애빈 먹을 걸 못 먹구 가리키…… 가리켜 보는데 이눔 새끼, 뭐 학교엔 안 가구 진고개루만 싸댕겨……" 
목에 핏대가 일어선 손서방은 회초리라기보다 몽둥이에 가까운 나무로 아들을 못 달아나게 두 손을 묶어 쥐고 등덜미를 내려 패었다. 
그러는데 이내 어디선지 태중이라도 만삭에 가까운 듯한 그의 아내가 무거운 걸음을 비칠거리며 달려들었다. 
"글쎄, 왜…… 아일 쥑이려 들우? 걔가 잘못했수, 어디? 학교서 오지 말랬단 걸 어떡허우 그럼……" 
아들이 이내 어미에게 휩쌔자 손서방은 더 때릴 수가 없어 침을 배앝고 매를 놓았다. 
"학교서 왜 오지 말래? 아, 월사금을 안 냈나 후원회빌 안 냈나…… 그눔의 새끼 핑계지……" 
"핑계가 뭐야…… 마전집 아이가 와 그리는데 선생 말귀 못 알아듣는다구 오지 말랬다구 그리든걸 그래…… 벨눔의 학교 다 봤어…… 못 알아들으문 알아듣두룩 가리켜 주는 게 아니라……" 
나는 그날 학교 사람 하나를 만나 이 대성의 이야기를 물어 보았더니, 
"저능아예요. 
당최 것두 웬만해야 가리켜먹지 않어요. 
아주 쇠대가린걸……" 
하는 것이었다. 
며칠 뒤에 손서방이 그 문패, 그의 말대로 벨걸 다 쓴 문패를 다시 떼어 들고 왔다. 
역시 그의 뒤엔 대성이 복성이가 줄레줄레 따라들어왔다. 
"어서 오." 
"네…… 저…… 그제 아침에 아들 또 하나 낳습니다." 
"저런! 
순산하셨소?" 
"네, 국밥 잘 먹습니다." 
"참 반가우." 
"이름 하나 지어 주십쇼. 
아주 문패에다두 써주십사구 이렇게 떼들구 왔습죠." 
"이름요?" 
"네…… 대성이 복성이허구 성자가 행렬자처럼 됐으니 무슨 성이루 하나 져 주십시오." 
"구장님더러 마저 지시래지요?" 
"요즘 안 계시답니다. 
아, 아무 자나 좋은 자루 하나 지십쇼그려." 
"아무 자나 좋은 자? …… 손서방이 셋째아들은 뭬 되길 바라우?" 
"어디 이름대루 됩니까?" 
"그래두……" 
그는 잠깐 먼산을 쳐다보더니, 
"이눔은 글을 잘해서 국록을 좀 먹게 됐으면 좋겠습니다." 
하였다. 
"국록? 그럼 녹자루 합시다. 
복 녹자가 있으니. 
손녹성이라, 거 참 괜찮우." 
"녹셍이…… 좋겠습죠. 
손녹셍이라…… 부르기두 십상 좋은 데쇼…… 그럼 삼자에 녹성이라구 또 써넣야겠습죠." 
"그럽시다, 인구 수도 하나 또 늘구." 
나는 먹과 붓을 내어 그 문패에다 '삼자 녹성'을 더 써넣고 '인구 도합 사 인'에는 '오 인'으로 고쳐 주었다. 
그리고 먹장난을 하려는 대성이더러, 
"이놈, 왜 학교엔 안 댕겨?" 
하였더니 손서방이, 
"참!" 
하고 놀라면서, 
"말씀드리구 가자던 걸 잊을 뻔했군요…… 그 녀석 공부 안시키겠습니다." 
하였다. 
그리고 내가 '왜 안 시키느냐'고 묻기 전에 이내 말을 계속하였다. 
"뭐, 대학교까지나 시켜야지, 그렇지 않군 무슨 회사나 상점 고씨까이밖에 못 된대니 그걸 누가 시키니까. 
막벌이해 먹는 게 마음 편허죠. 
안 그렇습니까? 그래 학교서두 자꾸 데릴러 오구 저두 그냥 댕기겠단 걸 애저녁에 고만두라구 말렸습니다." 
"글쎄요……" 
나는 대성이가 산에서 매맞던 것을 보았고 그 학교 선생에게서 들은 말도 있어서 손서방의 말이 거짓인 것을 아나 그냥 곧이듣는 체할 수밖에 없었다. 
"녹셍이 녹셍이 자꾸 불러야 입에 오르지. 
헤…… 고맙습니다." 
손서방은 아들 이름 하나가 더 는 문패를 들고 두 아들의 앞을 서서 우쭈렁거리며 나갔다. 
나가다 말고 다시 돌아서더니, 
"참 모레가 기 다는 날이랍죠. 
그 날은 기 달었나 안 달었나 조살 나온답니다. 
기 꼭 다십쇼. 
괜히……" 
하고 나갔다. 
"호─" 
새로 사온 것이라 등피에서는 아직 석유내도 나지 않는다. 
닦을 것도 별로 없지만 전에 하던 버릇으로 그렇게 입김부터 불어가지고 으스름해진 하늘에 비쳐보았다. 
등피는 과민하게도 대뜸 뽀얗게 흐려지고 만다. 
"날이 꽤 차졌군……" 
그는 등피를 닦으면서 아직 눈에 익지 않은 정원을 둘러보았다. 
이끼 앉은 돌층계 밑에는 발이 묻히게 낙엽이 쌓여 있고 상나무·전나무 같은 상록수를 빼어놓고는 단풍나무까지 이미 반나마 이울어 어떤 나무는 잎이라고 하나도 없이 설멍하게 서 있다. 
'무장해제를 당한 포로들처럼'하는 생각을 하면서 그런 쓸쓸한 나무들이 이 구석 저 구석에 묵묵히 섰는 것을 그는 등피를 다 닦고도 다시 한참이나 바라보다가야 자기방으로 정한 바깥채 작은 사랑으로 올라갔다. 
여기는 그의 어느 친구네 별장이다. 
늘 괴벽한 문체(文體)를 고집하여 독자를 널리 갖지 못하는 그는 한 달에 이십 원 남짓하면 독방을 차지할 수 있는 학생층의 하숙 생활조차 뜻대로 되지 않았다. 
궁여의 일책으로 이렇게 임시로나마 겨우내 그냥 비워 두는 친구네 별장 방 하나를 빌린 것이다. 
내년 칠월까지는 어느 방이든지 마음대로 쓰라고 해서 정자지기가 방마다 문을 열어 보이는 대로 구경하였으나 모두 여름에나 좋을 북향들이라 너무 음습하고 너무 넓고 문들이 많아서 결국은 바깥채로 나와, 상노들이나 자는 방이라는 작은사랑을 치우게 한 것이다. 
상노들이나 자는 방이라 하나 별장 전체를 그리 손색 있게 하는 방은 아니었다. 
동향이어서 여름에는 늦잠을 자지 못할 것이 흠일까, 겨울에는 어느 방보다 밝고 따뜻할 수 있고 미닫이와 들창도 다 갑창까지 드린데다 벽장문과 두껍닫이에는 유명한 화가인지 아닌지는 몰라도 낙관(落款)이 있는 사군자(四君子)며 기명절지(器皿折枝)가 붙어 있다. 
밖으로도 문 위에는 추성각(秋聲閣)이라는 추사(秋史)체의 현판이 걸려 있고 양쪽 처마끝에는 파랗게 녹슨 풍경이 창연히 달려 있다. 
또 미닫이를 열면 눈 아래 깔리는 경치도 큰사랑만 못한 것 같지 않으니, 산기슭에 나붓이 섰는 수각(水閣)과 그 밑으로 다른 연잎과 단풍이 잠긴 연당이며 그리고 그 연당 언덕으로 올라오면서 무룡석으로 석가산을 모으고 잔디밭 새에 길을 돌린 것은 이 방에서 내려다보기가 그중일 듯싶었다. 
그런데다 눈을 번뜻 들면 동편 하늘이 바다처럼 트이고 그 한편으로 훤칠한 늙은 전나무 한 채가 절벽같이 가려 섰는 것이다. 
사슴의 뿔처럼 삭정이가 된 상가지에는 희끗희끗 새똥까지 묻어서 고요히 바라보면 한눈에 태고(太古)가 깃들이는 듯한 그윽한 경치이다. 
오래간만에 켜보는 남포불이다. 
펄럭하고 성냥불이 심지에 옮기더니 좁은 등피 속은 자옥하게 연기와 김이 서리었다가 차츰차츰 밝아지는 것이었다. 
그렇게 차츰차츰 밝아지는 남폿불에 삐 둘러앉았던 옛날 집안 사람들의 얼굴이 생각나게, 그렇게 남포불은 추억 많은 불이다. 
그는 누워 너무나 고요함에 귀를 빼앗기면서 옛사람들의 얼굴을 그려 보다가 너무나 가까운 데서 까악 까악 하는 까마귀 소리에 얼른 일어나 문을 열었다. 
바깥은 아직 아주 어둡지 않았다. 
또 까악 까악 하는 소리에 치어다보니 지나가면서 우는 소리가 아니라 바로 그 전나무 삭정가지에 시커먼 세 마리가 웅크리고 앉아 그러는 것이었다. 
"까마귀!" 
까치나 비둘기를 본 것만은 못하였다. 
그러나 자연이 준 그의 검음과 그의 탁한 음성을 까닭없이 저주할 필요는 느끼지 않았다. 
마침 정자지기가 올라와서, 
"아, 진지는 어떡하십니까?" 
하는 말에, 우유하고 빵이나 먹고 밥 생각이 나면 문안 들어가 사먹는다고, 그래도 자기는 괜찮다고 어름어름하고 말막음으로, 
"웬 까마귀들이……?" 
하고 물었다. 
"네, 이 동네 많습니다. 
저 엔 늘 와 사는걸입쇼." 
"그래요? 그럼 내 친구가 되겠군……" 
하고 그는 웃었다. 
"요 아래 돼지 길르는 데가 있습죠니까 거기 밥찌께기 같은 게 흔하니까 그래 까마귀가 떠나질 않습니다." 
하면서 정자지기는 한걸음 나서 팔매 치는 형용을 하니 까마귀들은 주춤하고 날듯한 자세를 가지다가 아래를 보더니 도로 앉아서 이번에는 '까르르…' 하고 GA 아래 R이 한없이 붙은 발음을 하는 것이다. 
정자지기가 내려간 후 그는 다시 호젓하니 문을 닫고 아까와 같이 아무렇게나 다리를 뻗고 누워 버렸다. 
배가 고팠다. 
그는 또 그 어느 학자의 수면습관설(睡眠習慣說)이 생각났다. 
사람이 밤새도록 그 여러 시간을 자는 것은 불을 발명하기 전에 할 일이 없어 자기만 한 것이 습관으로 전해진 것뿐이요 꼭 그렇게 여러 시간을 자야만 될 리는 없다는 것이다. 
그는 이 수면습관설에 관련하여 식욕이란 것도 그런 것으로 믿어보고 싶었다. 
사람은 하루 꼭꼭 세 번씩 으레 먹어야 될 것처럼 충실히 먹는 것이나 이것도 그렇게 많이 먹어야만 되게 되어서가 아니라, 애초에는 수효 적은 사람들이 넓은 자연 속에서 먹을 것이 쉽사리 손에 들어오니까 먹기만 하던 것이 습관으로 전해진 것뿐이요 꼭 그렇게 세 끼씩이나 계획적으로 먹어야만 될 리는 없을 것 같았다. 
그런데 사람이 잠을 자기 위해서는 그처럼 큰 부담이 있는 것은 아니나 먹기 위해서는, 하루 세 번씩 먹는 그 습관을 지키기 위해서는 얼마나 큰, 얼마나 무거운 부담이 있는 것인가. 
그러기에 살려고 먹는 것이 아니라 먹으려고 산다는 말까지 생긴 것이 아닌가 생각되었다. 
'먹으려고 산다! 
평생을 먹으려고만 눈이 뻘개 허둥거리다 죽어? 그건 실로 인간의 모욕이다.' 
그는 쓴웃음을 지으며 지금 자기의 속이 쓰려올라오는 것과 입 속이 빡빡해지며 눈에는 자꾸 기름진 식탁이 나타나는 것을 한낱 무가치한 습관의 발작으로만 돌려 버리려 노력해 보는 것이다. 
"어디선가 르나르는 예술가는 빵 한 근보다 꽃 한 송이를 꺾는다고, 그러나 배가 고프면? 하고 제가 묻고는 그러면 그는 괴로워하고 훔치고 혹은 사람을 죽일지도 모른다. 
그렇더라도 글쓰기를 버리지는 않을 게라고 했다. 
난 배가 고파할 줄 아는 그 얄미운 습관부터 아예 망각시켜 보리라. 
잉크는 새것이 한 병 새벽 우물처럼 충충히 담겨 있것다, 원고지도 두툼한 게 여남은 축 쌓여 있것다!" 
그는 우선 그 문 앞으로 살랑살랑 지나다니면서 "쌀값은 올르기만 허구…… 석탄두 들여야겠는데……"를 입버릇처럼 하던 주인 마누라의 목소리를 십 리나 떨어져서 은은한 풍경소리와 짙은 어둠에 흠뻑 싸인, 이 산장 호젓한 방에서 옛 애인을 만난 듯한 다정스러운 남포불을 돋우고 글만을 생각하는 데 취할 수 있는 것이 갑자기 몸이 비단에 싸이는 듯 살이 찔 듯한 행복이었다. 
저녁마다 그는 남포에 새 석유를 붓고 등피를 닦고 그리고 까마귀 소리를 들으면서 어둠을 기다리었다. 
방 구석구석에서 밤의 신비가 소곤거려 나올 때 살며시 무릎을 꾸고 귀한 손님의 의관처럼 공손히 남포갓을 들어올리고 불을 켜는 것이며 펄럭거리던 불방울이 가만히 자리잡는 것을 보고야 아랫목으로 물러나 그제는 눕든지 앉든지 마음대로 하며 혼자 밤이 깊도록 무얼 읽고 무얼 생각하고 무얼 쓰고 하는 것이다. 
그래서 아침이면 늘 늦도록 자곤 하였다. 
어떤 날은 큰사랑 뒤에 있는 우물에 올라가 세수를 하고 나면 산 너머로 오정 소리가 울려오기도 했다. 
그러다가 이 날은 무슨 무서운 꿈을 꾸고 그 서슬에 소스라쳐 깨어 보니 밤은 벌써 아니었다. 
미닫이에는 전나무가지가 꿩의 장목처럼 비끼었고 쨍쨍한 햇볕은 쏴 소리가 날 듯 쪼여 있었다. 
어수선한 꿈자리를 떨쳐버리는 홀가분한 기분과 여기 나와서는 처음 일찍 깨어보는 호기심에서 그는 머리를 흔들고 미닫이부터 쫙 밀어놓았다. 
문턱을 넘어 드는 바깥 공기는 체온에 부딪히는 것이 찬물 같았다. 
여윈 손으로 눈을 비비며 얼마나 아름다운 아침인가를 내어다보았다. 
해는 역광선이어서 부신 눈으로 수각을 더듬고 연당을 더듬고 잔디밭길을 더듬다가 그 실뱀 같은 잔디밭길에서다. 
그는 문득 어떤 여자의 그림자 하나를 발견한 것이다. 
여태 꿈인가 해서 다시금 눈부터 비볐다. 
확실히 여자요 또 확실히 고요히 섰으되 산 사람이었다. 
그는 너무 넓게 열렸던 문을 당황히 닫아버리고 다시 조그만 틈으로 내어다보았다. 
여자는 잊어버린 듯 오래도록 햇볕만 쐬고 서 있다가 어디선지 산새 한 마리가 날아와 가까운 나무가지에 앉는 것을 보더니 그제야 사뿐 발을 떼어놓았다. 
머리는 틀어올리었고 저고리는 노르스름한 명주빛인데 고동색 스웨터를 아이 업듯 두 소매는 앞으로 늘어뜨리고 등에만 걸치었을 뿐, 꽤 날씬한 허리 아래엔 옥색 치맛자락이 부드러운 물결처럼 가벼운 주름살을 일으키었다. 
빨간 단풍잎 하나를 들었을 뿐, 고요한 아침 산보인 듯하다. 
'누굴까? ' 
그는 장정(裝幀) 고운 신간서(新刊書)에처럼 호기심이 일어났다. 
가까이 축대 아래로 지나가는 것을 보니 새 양봉투 같은 깨끗한 이마에 눈결은 뉘어 쓴 영어 글씨같이 채근하다. 
꼭 다문 입술, 그리고 뽀로통한 콧봉우리에는 약간치 않은 프라이드가 느껴지는 얼굴이었다. 
'웬 여잔데? ' 
이튿날 아침에도 비교적 이르게 잠이 깨었다. 
살며시 연당 쪽을 내어다보니 연당 앞에도 잔디밭길에도 아무도 사람이라고는 보이지 않았다. 
왜 그런지 붙들었던 새를 날려보낸 듯 그는 서운하였다. 
이날 오후이다. 
그는 낙엽을 긁어다가 불을 때고 있었다. 
누군지 축대 아래에서 인기척이 났다. 
머리를 쓸어넘기며 내려다보니 어제 아침의 그 여자다. 
어제 그 옷, 그 모양, 그 고요함으로 약간 발그레해진 얼굴을 쳐들고 사뭇 아는 사람을 보듯 얼굴을 돌리려 하지 않고 걸음을 멈추고 섰는 것이다. 
이쪽은 당황하여 다시 머리를 쓸어넘기며 일어섰다. 
"×선생님 아니세요?" 
여자가 거의 자신을 가지고 먼저 묻는다. 
"네, ×××입니다." 
"……" 
여자는 먼저 물어놓고 더 말이 없이 귀밑까지 발그레해지는 얼굴을 폭 수그렸다. 
한참이나 아궁에서 낙엽 타는 소리뿐이었다. 
"절 아십니까?" 
"……" 
여자는 다시 얼굴을 들 뿐, 말은 없다가 수줍은 웃음을 머금고 옆에 있는 돌층계를 회똑회똑 올라왔다. 
이쪽에서는 낙엽 한 무더기를 또 아궁에 쓸어넣고 손을 털었다. 
"문간에 명함 붙이신 걸루 알았세요." 
"네……" 
"저두 선생님 독자예요. 
꽤 충실한……" 
"그러십니까? 부끄럽습니다." 
그는 손을 비비며 여자의 눈을 보았다. 
잦아든 가을 호수와 같이 약간 꺼진 듯한 피곤한 눈이면서도 겨울별 같은 찬 광채가 일어났다. 
"손수 불을 때시나요?" 
"네." 
"전 이 집 정원을 저이집처럼 날마다 산보 와요. 
아침이문……" 
"네! 
퍽 넓구 좋은 정원입니다." 
"참 좋아요…… 어서 때세요." 
"네, 이 동네 계십니까?" 
"요 개울 건너예요." 
이날은 더 이야기가 나올 새 없이 부끄러움도 미처 걷지 못하고 여자는 돌아가고 말았다. 
그는 한참 뒤에 바깥 행길로 나와 개울 건너를 살펴보았다. 
거기는 기와집·초가집 여러 집이 언덕에 층층으로 놓여 있었다. 
어느 것이 그 여자가 들어간 집인지 짐작조차 할 수 없었다. 
이날 저녁에 정자지기를 만나 물었더니, 
"그 여자 병인이올시다." 
하였다. 
보기에 그리 병색은 아니더라 하니, 
"뭐 폐병이라나요. 
약 먹느라구 여기 나왔는데 숨이 차 산엔 못 댕기구 우리 정자루만 밤낮 오죠." 
하였다. 
폐병! 
그는 완전한 남의 일 같지 않게 마음에 쓰였다. 
그렇게 예모 있고 상냥스러운 대화를 지껄일 수 있는 아름다운 입술이 악마 같은 병균을 발산하리라는 사실은 상상만 하기에도 우울하였다. 
그러나 그 다음날부터는 정원에서 그 여자를 만나 인사할 수 있는 것이 즐거웠고 될 수만 있으면 그를 위로해 주고 그와 더불어 자기의 빈한한 예술을 이야기하고 싶었다. 
그래서 그 여자가 자기의 방문 앞으로 왔을 때는 몇 번이나, 
"바람이 찹니다." 
하여 보았다. 
그러나 번번이, 
"여기가 좋아요." 
하고 여자는 퇴마루에 걸터앉았고 손수건으로 자주 입과 코를 막기를 잊지 않았다. 
하루는 
"글쎄 괜찮으니 좀 들어오십시오." 
하고 괜찮다는 말에 힘을 주었더니 여자는 약간 상기가 되면서 그래도 이쪽에 밝히 따지려는 듯이, 
"전 전염병 환자예요." 
하고 쓸쓸한 웃음을 지었다. 
"글쎄 그런 줄 압니다. 
괜찮으니 들어오십시오." 
하니, 그제야 가벼운 감격이 마음속에 파동치는 듯, 잠깐 멀리 하늘가에 눈을 던지었다가 살며시 들어왔다. 
황혼이었다. 
동향방의 황혼이라 말할 때의 그 여자의 맑은 눈속과 흰 잇속만이 별로 또렷또렷 빛이 났다. 
"저처럼 죽음에 대면해 있는 처녀를 작품 속에서 생각해 보신 적 계셔요, 선생님?" 
"없습니다! 
그리구 그만 정도에 왜 죽음은 생각하십니까?" 
"그래두 자꾸 생각하게 되어요." 
하고 여자는 보일 듯 말 듯한 웃음으로 천장을 쳐다보았다. 
한참 침묵 뒤에, 
"전 병을 퍽 행복스럽다 했어요, 처음엔……" 
하고 또 가벼이 웃었다. 
"……" 
"모두 날 위해 주구 친구들이 꽃을 가지구 찾아와 주구 그리구 건강했을 때보다 여간 희망이 많지 않아요. 
인제 병이 나으면 누구한테 제일 먼저 편지를 쓰겠다, 누구한테 전에 잘못한 걸 사과하리라, 참 벨벨 희망이 다 끓어올랐세요…… 병든 걸 참 감사했세요, 그땐……" 
"지금은요? ……" 
"무서워졌세요. 
죽음두 첨에는 퍽 아름다운 걸루 알았드랬세요. 
언제든지 살다 귀찮으면 꽃밭에 뛰어들듯 언제나 아름다운 죽음에 뛰어들 수 있는 걸 기뻐했세요. 
그런데 이렇게 닥뜨리고 보니 겁이 자꾸 나요. 
꿈을 꿔두……" 
하는데 까악 까악 하는 소리가 바로 그 전나무 삭정가지에서인 듯, 언제나 똑같은 거리에서 울려왔다. 
"여기 나와선 까마귀가 내 친굽니다." 
하고 그는 억지로 그 불길스러운 소리를 웃음으로 덮어 버리려 하였다. 
"선생님은 친구라구꺼정! 
전 이 동네가 모두 좋은데 저게 싫어요. 
죽음을 잊어버리면 안된다구 자꾸 깨우쳐 주는 것 같아요." 
"건 괜한 관념인 줄 압니다. 
흰 새가 있듯 검은 새도 있는 거요, 소리 맑은 새가 있듯 소리 탁한 새도 있는 거죠. 
취미에 따란 까마귀도 사랑할 수가 있는 샌 줄 압니다." 
"건 죽음을 아직 남의 일로만 아는 건강한 사람들의 두개골을 사랑하는 것 같은 악취미겠지요. 
지금 저한텐 무서운 짐생이예요. 
무슨 음모를 가지구 복면하구 내 뒤를 쫓아다니는 무슨 음흉한 사내같이 소름이 끼쳐요. 
아마 내가 죽으면 저 새가 덥석 날아와 앞을 설 것만 같이……" 
"……" 
"죽음이 아름답게 생각될 때 죽는 것처럼 행복은 없을 것 같아요." 
하고 여자는 너무 길게 지껄였다는 듯이 수건으로 입을 코까지 싸서 막고 멀거니 어두워 들어오는 미닫이를 바라보았다. 
이 병든 처녀가 처음으로 방에 들어와 얼마 안 되는 이야기를 그의 체온과 그의 병균과 함께 남기고 간 날 밤, 그는 몹시 우울하였다. 
무슨 말을 하여야 그 여자를 위로할 수 있을까? 
과연 그 여자의 병은 구할 수 없는 것일까? 
어떻게 하면 그 여자에게 죽음이 다시 한번 꽃밭으로 보일 수 있을까? 
그는 비스듬히 벽에 기대어 이것을 생각하다가 머리 속에서 무엇이 버스럭거리는 소리를 들었다. 
가만히 이마에 손을 대니 그것은 벽장 속에서 나는 소리였다. 
그는 벽장을 열고 두어 마리의 쥐를 쫓고 나무때기처럼 굳은 빵 한 쪽을 꺼내었다. 
그리고 한 손으로는 뒷산에서 주워 온 그 환약과 같이 동그라면서도 가랑잎처럼 무게가 없는 토끼의 배설물(排泄物)을 집어보면서 요즘은 자기의 것도 그렇게 담박한 것이 틀리지 않을 것을 미소하였다. 
"사람에게서도 풀내가 나야 한다" 한 철인 소로의 말이 생각났으며 사람도 사는 날까지 극히 겸손한 곤충처럼 맑은 이슬과 향기로운 풀잎으로만 만족하지 못하는 것을, 그 운명이 슬픈 생각도 났다. 
'무슨 말을 하여 주면 그 여자에게 새 희망이 생길까? ' 
그는 다시 이런 궁리에 잠기었고 그랬다가 문득, 
'내가 사랑하리라! 
' 
하는 정열에 부딪쳤다. 
'확실히 그 여자는 애인을 갖지 못했을 거다. 
누가 그 벌레 먹은 가슴에 사랑을 묻었을 거냐! 
' 
그는 그 여자의 앉았던 자리에 두 손길을 깔아 보았다. 
싸늘한 장판의 감촉일 뿐, 체온은 날아간 지 오래였다. 
'슬픈 아가씨여, 죽더라도 나를 사랑하면서 죽어다오! 
애인이 없이 죽는 것은 애인을 남기고 죽기보다 더욱 슬플 것이다…… 오래 전부터 병균과 싸워 온 그대에겐 확실히 애인이 있을 수 없을 게다.' 
그는 문풍지 떠는 소리에 덧문을 닫고 남포의 불을 낮추고 포의 슬픈 시 「레이벤」을 생각하면서, 
"레노어? 레노어?" 
하고, 포가 그의 애인의 망령(亡靈)을 불렀듯이 슬픈 음성을 소리쳐 보기도 하였다. 
그 덮을 것도 없이 애인의 헌 외투자락에 싸여서, 그러나 행복스럽게 임종하였을 레노어의 가엾고 또 아름다운 시체는, 생각해 보면 포의 정열 이상으로 포근히 끌어안아 보고 싶은 충동도 일어났다. 
포가 외로운 서재에 앉아 밤 깊도록 옛 책을 상고할 때 폭풍은 와 문을 열어젖뜨렸고 검은 숲속에서는 보이지도 않는 까마귀가 울면서 머리 풀어헤친 아름다운 레노어의 망령이 스르르 방 안 한구석에 들어서곤 하였다. 
'오오, 나의 레노어! 
너는 아직 확실히 애인을 갖지 못했을 거다. 
내가 너를 사랑해 주며 내가 너의 죽음을 지키는 슬픈 애인이 되어 주마! 
' 
그는 밤이 너무나 긴 것을 탄식하며 어서 날이 밝기를 기다리었다. 
그러나 밝는 날 아침은 하늘은 너무나 두껍게 흐려 있었고 거친 바람은 구석구석에서 몰려나오며 눈발조차 희끗희끗 날리었다. 
온실 속에서나 갸웃이 내어다보는 한 송이 온대지방 꽃처럼, 그렇게 가냐픈 그 처녀의 얼굴이 도저히 나타나기를 바랄 수 없는 날씨였다. 
'오, 가여은 아가씨! 
너는 이렇게 흐린 날 어두운 방 속에 누워 애인이 없이 죽을 것을 슬퍼하리라! 
나의 가여은 레노어! 
' 
사홀이나 눈이 오고 또 사흘이나 눈보라가 치고 다시 며칠 흐렸다가 눈이 오고 그리고 날이 들고 따뜻해졌다. 
처마끝에서 눈 녹는 물이 비오듯 하는 날, 오후인데 그 가엾은 아가씨가 나타났다. 
더 창백해진 얼굴에는 상장(喪章) 같은 마스크를 입에 대었고 방에 들어와서는 눈까풀이 무서운 듯 자주 눈을 감았다 뜨면서, 
"그간 두어 번이나 몹시 각혈을 했어요." 
하였다. 
"그러나……" 
"의사는 기관에서 터진 피래지만 전 가슴에서 나온 줄 모르지 않아요." 
"그래두 의사가 더 잘 알지 않겠어요?" 
"의사가 절 속여요. 
의사만 아니라 사람들이 다 날 속이려구만 들어요. 
돌아서선 뻔히 내가 죽을 걸 이야기하다가두 나보군 아닌 체들 해요. 
그래서 벌써부터 난 딴세상 사람처럼 따돌리는 게 저는 슬퍼요. 
죽음이 그렇게 외로운 거란 걸 날 죽기 전부터 맛보게들 해요." 
아가씨의 말소리는 떨리었다. 
"그래두…… 만일 지금이라두 만일…… 진정으루 사랑하는 사람이 있다면 그 사람의 말만은 곧이들으시겠습니까?" 
"……" 
눈을 고요히 감고 뜨지 않았다. 
"앓으시는 병을 조곰도 싫어하지 않고 정말 운명을 같이 따라 하려는 사람만 있다면……?" 
"그럼 그건 아마 사람이 아니겠지요. 
저한테 사랑하는 사람이 있긴 있어요…… 절 열렬히 사랑해 주어요. 
요즘두 자주 저한테 나와요." 
"……" 
"그는 정말 날 사랑하는 표루, 내가 이런, 모두 싫어하는 병이 걸린 걸 자기만은 싫어하지 않는단 표루 하루는 내 가슴에서 나온 피를 반 컵이나 되는 걸 먹기까지 한 사람이야요. 
그렇지만 그게 내게 위로가 되는 줄 아세요?" 
"……" 
그는 우울할 뿐이었다. 
"내 피까지 먹구 나하구 그렇게 가깝게 해두 그는 저대루 건강하구 저대루 살아가야 할 준비를 하니까요. 
머리가 좋으면 이발소에 가구, 신이 해지면 새 구둘 맞추구, 날마다 대학도서관에 다니면서 학위 받을 연구만 하구 있어요. 
그러니 얼마나 저하군 길이 달라요? 전 머리 속에 상여·무덤 그런 생각뿐인데……" 
"왜 그런 생각만 자꾸 하십니까?" 
"사람끼린 동정하구퍼두 동정이 안 되는 거 같아요." 
"왜요?" 
"병자에겐 같은 병자가 되는 것 아니곤 동정이 못될 겁니다. 
그런데 어떻게 맘대루 같은 병자가 되며 같은 정도로 앓다, 같은 시각에 죽습니까? 뻔히 죽을 사람을 말로만 괜찮다 괜찮다 하구 속이는 건 이쪽을 더 빨리 외롭게만 만드는 거예요." 
"어떤 상여를 생각하십니까?" 
그는 대담하게 이런 것을 물어 주었다. 
그렇게 하는 것이 그 아가씨의 세계를 접근하는 것이 될까 하였다. 
"조선 상여는 참 타기 싫어요. 
요즘 금칠 막한 자동차두 보기두 싫어요. 
하얀 말 여럿이 끌구 가는 하얀 마차가 있다면…… 하구 공상해 봤어요. 
그리구 무덤두 조선 무덤들은 참 암만해두 정이 가질 않아요. 
서양엔 묘지가 공원처럼 아름답다는데 조선 산수들야 어디 누구의 영원한 주택이란 그런 감정이 나요? 겉에 둘 수 없으니 흙으루 덮구 그냥 두면 비에 패이니까 잔디를 심는 것뿐이지 꽃 한 송이 심을 데나 꽂을 데가 있어요? 조선 사람처럼 죽는 사람의 감정을 안 생각해 주는 사람들은 없는 것 같아요. 
괜히 그 듣기 싫은 목소리루 울기만 하구 까마귀나 들게 떡조가리나 갖다 어질러 놓구……" 
"……" 
"선생님은 왜 이렇게 외롭게 사세요?" 
"……" 
그는 아무 대답도 하지 않았다. 
그 여자에게 애인이 없으리라 단정한 자기의 어리석음을 마음 아프게 비웃었고 저렇게 절망에 극하여 세상 욕심이라고는 털끝만치도 없는 거룩한 여자를 애인으로 가진 그 젊은 학도가 몹시 부러운 생각뿐이었다. 
날은 이미 황혼에 가까웠다. 
연당 아래 전나무 꼭대기에서는 아직, 그 탁한 소리로 울지는 않으나 그 우악스런 주둥이로 그 검은 새들이 삭정이를 쪼는 소리가 딱딱 울려왔다. 
"까마귀가 온 게지요?" 
"그렇게 그게 싫으십니까?" 
"싫어요. 
그것 뱃속엔 아마 별별 구신딱지가 다 든 것처럼 무서워요. 
한번은 꿈을 꾸었는데 까마귀 뱃속에 무슨 부적이 들구 칼이 들구 시퍼런 불이 들구 한 걸 봤어요. 
웃지 마세요. 
상식은 절 떠난 지 벌써 오래요……" 
"허허……" 
그러나 그는 웃고, 속으로 이제 까마귀를 한 마리 잡으리라 하였다. 
그 배를 갈라서 그 속에는 다른 새나 조금도 다를 것이 없는 내장뿐인 것을 보여 주리라. 
그래서 그 상식을 잃은 여자의 까마귀에 대한 공포심을 근절시키고 그래서 죽음에 대한 공포심까지도 좀 덜게 해주리라 마음먹었다. 
그는 이 아가씨가 간 뒤에 그 길로 뒷산에 올라 물푸레나무를 베어다가 큰 활을 하나 메웠다. 
꼬꼬한 싸리로 살을 만들고 끝에다는 큰 못을 갈아 촉을 박고 여러 번 겨냥을 연습하여 보고 까마귀를 창문 가까이 유혹하였다. 
눈 위에 여기저기 콩을 뿌렸더니 그들은 마침내 좌우를 의뭉스런 눈으로 두리번거리면서도 내려와 그것을 쪼았다. 
먼뎃 것이 없어지는 대로 그들은 곧 날듯 날듯이 어깨를 곧추세우면서도 차츰차츰 방문 가까이 놓인 것을 쪼며 들어왔다. 
방 안에서는 숨을 죽이고 조그만 문구멍에 살촉을 얹고 가장 가까이 들어온 놈의 옆구리를 겨냥하여 기운껏 활을 당겨가지고 쏘아버렸다. 
푸드득하더니 날기는 다 날았으나 한 놈이 죽지에 살이 박힌 채 이내 그 자리에 떨어졌고 다른 놈들은 까악까악거리면서 전나무 꼭대기로 올라갔다. 
그는 황망히 신을 끌며 떨어진 놈을 쫓아들어가 발로 덮치려 하였다. 
그러나 까마귀는 어느 틈에 그의 발 밑에 들지 않고 훨쩍 몸을 솟구어 그 찬란한 핏방울을 눈 위에 휘뿌리며 두 다리와 한 날개로 반은 날고 반은 뛰면서 잔디밭 쪽으로 더풀더풀 달아났다. 
이쪽에서도 숨차게 뛰어 다그쳤다. 
보기에 악한과 같은 짐승이었지만 그도 한낱 새였다. 
공중을 잃어버린 그에겐 이내 막다른 골목이 나왔다. 
화살이 그냥 박힌 채 연당으로 내려가는 도랑창에 거꾸로 박히더니 쌕쌕하면서 불덩어리인지 핏방울인지 모를 두 눈을 뒤집어쓰고 집게 같은 입을 딱딱 벌리며 대가리를 곧추 들었다. 
그리고 머리 위에서는 다른 놈들이 전나무에서 내려와 까악거리며 저희 가족을 기어이 구하려는 듯이 낮추 떠돌며 덤볐다. 
그는 슬그머니 겁이 나기도 했으나 뭉우리돌을 집어 공중의 놈들을 위협하며 도랑에서 다시 더풀 올라솟는 놈을 쫓아들어가 곧은발길로 멱투시를 차 내던졌다. 
화살은 빠져 떨어지고 까마귀만 대여섯 칸 밖에 나가떨어지며 킥하고 뻐들적거렸다. 
다시 쫓아가 발길을 들었으나 그때는 벌써 까마귀는 적을 볼 줄도 모르고 덮어누르는 죽음과 싸울 뿐이었다. 
그는 두근거리는 가슴으로 이 검은 새의 죽음의 고민을 내려다보며 그 병든 처녀의 임종을 상상해 보았다. 
슬픈 일이었다. 
그는 이내 자기 방으로 돌아왔고 나중에 정자지기를 시켜 그 죽은 까마귀를 목을 매어 어느 나무가지에 걸게 하였다. 
그리고 어서 그 아가씨가 나타나면 곧 훌륭한 외과의(外科醫)나처럼 그 검은 시체를 해부하여 까마귀의 뱃속에도 다른 날짐승과 똑같이 단순한 조류(鳥類)의 내장이 있을 뿐 결코 그런 무슨 부적이거나 칼이거나 푸른 불이 들어 있지 않다는 것을 증명하리라 하였다. 
그러나 날씨는 추워가기만 하고 열흘에 한 번도 따뜻한 해가 비치지 않았다. 
달포가 지나도록 그 아가씨는 나타나지 않았다. 
날씨는 다시 풀어져 연당에 눈이 녹고 단풍나무 가지에 걸린 까마귀의 시체도 해부하기 알맞게 녹았지만 그 아가씨는 나타나지 않았다. 
하루는, 다시 추워져 싸락눈이 사륵사륵 길에 떨어져 구르는 날 오후이다. 
그는 어느 잡지사에 들어가 곤작(困作) 한 편을 팔아가지고 약간의 식료를 사 들고 다 나온 길인데 개울 건너 넓은 마당에는 두어 대의 검은 자동차와 함께 금빛 영구차 한 대가 놓여 있는 것이다. 
그는 가슴이 섬찍하였다. 
별장 쪽을 올려다보니 전나무 꼭대기에서는 진작부터 서너 마리의 까마귀가 이 광경을 내려다보며 쭈그리고 앉아 있었다. 
'그 여자가 죽은 거나 아닌가? ' 
영구차 안에는 이미 검은 포장에 덮인 관이 실려 있었다. 
둘러섰는 동네 사람 속에서 정자지기가 나타나더니 가까이 와 일러 주었다. 
"우리 정자루 늘 오던 색시가 갔답니다." 
"……" 
그는 고요히 영구차를 향하여 모자를 벗었다. 
"저 뒤에 자동차에 지금 오르는 사람이 그 색시하구 정혼했던 남자랍니다." 
그는 잠자코 그 대학 도서실에 다니며 학위 얻을 연구를 한다는 청년을 바라보았다. 
그 청년은 자동차 안에 들어앉자, 이내 하얀 손수건을 내어 얼굴에 댔다. 
그러자 자동차들은 영구차가 앞을 서며 고요히 굴러 떠나갔다. 
눈은 함박눈이 되면서 펑펑 쏟아지기 시작하였다. 
그 자동차들의 굴러간 자리도 얼마 안 있어 덮어버리고 말았다. 
까마귀들은 이날 저녁에도 별다른 소리는 없이 그저 까악까악거리다가 이따금씩 까르르하고 그 GA 아래 R이 한없이 붙은 발음을 내곤 하였다.(을해년 
12월) 
철썩, 앞집 판장 밑에서 물 내버리는 소리가 났다. 
주먹구구에 골독했던 안초시(安初試)에게는 놀랄 만한 폭음이었던지, 다리 부러진 돋보기 너머로, 똑 모이를 쪼으려는 닭의 눈을 해 가지고 수채구멍을 내다본다. 
뿌연 뜨물에 휩쓸려 나오는 것이 여러 가지다. 
호박 꼭지, 계란 껍질, 거피해 버린 녹두 껍질. 
"녹두 빈자떡을 부치는 게로군. 
흥……" 
한 오륙 년째 안초시는 말끝마다 "젠장……"이 아니면"흥!" 
하는 코웃음을 잘 붙이었다. 
"추석이 벌써 낼 모레지! 
젠장……" 
안초시는 저도 모르게 입맛을 다시었다. 
기름내가 코에 풍기는 듯 대뜸 입 안에 침이 흥건해지고 전에 괜찮게 지낼 때, 충치니 풍치니 하던 것은 거짓말이었던 것처럼 아래윗니가 송곳 끝같이 날카로워짐을 느끼었다. 
안초시는 그 날카로워진 이를 빈 입인 채 빠드득 소리가 나게 한번 물어 보고 고개를 들었다. 
하늘은 천리같이 트였는데 조각구름들이 여기저기 널리었다. 
어떤 구름은 깨끗이 바래 말린 옥양목처럼 흰빛이 눈이 부시다. 
안초시는 이내 자기의 때묻은 적삼 생각이 났다. 
소매를 내려다보는 그의 얼굴은 날래 들리지 않는다. 
거기는 한 조박의 녹두빈자나 한 잔의 약주로써 어쩌지 못할, 더 슬픔과 더 고적함이 품겨 있는 것 같았다. 
혹혹 소매 끝을 불어 보고 손 끝으로 튀겨 보기도 하다가 목침을 세우고 눕고 말았다. 
"이사는 팔 하고 사오는 이십이라 천이 되지…… 가만…… 천이라? 사로 했으니 사천이라 사천 평…… 매 평에 아주 줄여 잡아 오 환씩만 하게 돼두 사 환 칠십오 전씩이 남으니, 그럼…… 사사는 십륙 일만 육천 환하구……" 
안초시가 다시 주먹구구를 거듭해서 얻어 낸 총액이 일만 구천 원, 단 천 원만 들여도 일만 구천 원이 되리라는 셈속이니, 만 원만 들이면 그게 얼만가? 
그는 벌떡 일어났다. 
이마가 화끈했다. 
도사렸던 무릎을 얼른 곧추세우고 뒤나 보려는 사람처럼 쪼그렸다. 
마코 갑이 번연히 빈 것인 줄 알면서도 다시 집어다 눌러 보았다. 
주머니에는 단돈 십 전, 그도 안경 다리를 고친다고 벌써 세 번짼가 네 번째 딸에게서 사오십 전씩 얻어 가지고는 번번이 담뱃값으로 다 내어보내고 말던 최후의 십 전, 안초시는 주머니에 손을 넣어 그것을 집어내었다. 
백통화 한푼을 얹은 야윈 손바닥, 가만히 떨리었다. 
서참위(徐參尉)의 투박한 손을 생각하면 너무나 얇고 잔망스러운 손이거니 하였다. 
그러나 이따금 술잔은 얻어 먹고, 이렇게 내 방처럼 그의 복덕방에서 잠까지 빌려 자건만 한 번도, 집 거간이나 해먹는 서참위의 생활이 부럽지는 않았다. 
그래도 언제든지 한 번쯤은 무슨 수가 생기어 다시 한번 내 집을 쓰게 되고, 내 밥을 먹게 되고, 내 힘과 내 낯으로 다시 한번 세상에 부딪쳐 보려니 믿어졌다. 
초시는 전에 어떤 관상쟁이의"엄지손가락을 안으로 넣고 주먹을 쥐어야 재물이 나가지 않는다"는 말이 생각났다. 
늘 그렇게 쥐노라고는 했지만 문득 생각이 나 내려다볼 때는, 으레 엄지손가락이 얄밉도록 밖으로만 쥐어져 있었다. 
그래 드팀전을 하다가도 실패를 하였고, 그래 집까지 잡혀서 장전을 내었다가도 그만 화재를 보았거니 하는 것이다. 
"이놈의 엄지손가락아, 안으로 좀 들어가아, 젠장." 
하고 연습삼아 엄지손가락을 먼저 안으로 넣고 아프도록 두 주먹을 꽉 쥐어 보았다. 
그리고 당장 내어보낼 돈이면서도 그 십전짜리를 그렇게 쥔 주먹에 단단히 넣고 담배 가게로 나갔다. 
이 복덕방에는 흔히 세 늙은이가 모이었다. 
언제 누가 와, 집 보러 가잘지 몰라, 늘 갓을 쓰고 앉아서 행길을 잘 내다보는, 얼굴 붉고 눈방울 큰 노인이 주인 서참위다. 
참위로 다니다가 합병 후에는 다섯 해를 놀면서 시기를 엿보았으나 별수가 없을 것 같아서 이럭저럭 심심파적으로 갖게 된 것이 이 가옥 중개업(家屋仲介業)이었다. 
처음에는 겨우 굶지 않을 만한 수입이었으나 대정 팔구년 이후로는 시골 부자들이 세금(稅金)에 몰려, 혹은 자녀들의 교육을 위해 서울로만 몰려들고, 그런데다 돈은 흔해져서 관철동(貫鐵洞)·다옥정(茶屋町) 같은 중앙 지대에는 그리 고옥만 아니면 만 원대를 예사로 훌훌 넘었다. 
그 판에 봄 가을로 어떤 달에는 삼사백 원 수입이 있어, 그러기를 몇 해를 지나 가회동(嘉會洞)에 수십 간 집을 세웠고 또 몇 해 지나지 않아서는 창동(倉洞) 근처에 땅을 장만하기 시작하였다. 
지금은 중개업자도 많이 늘었고 건양사(建陽社) 같은 큰 건축회사(建築會社)가 생기어서 당자끼리 직접 팔고 사는 것이 원칙처럼 되어 가기 때문에 중개료의 수입은 전보다 훨씬 준 셈이다. 
그러나 이십여 간 집에 학생을 치고 싶은 대로 치기 때문에 서참위의 수입이 없는 달이라고 쌀값이 밀리거나 나무값에 졸릴 형편은 아니다. 
"세상은 먹구 살게는 마련야……" 
서참위가 흔히 하는 말이다. 
칼을 차고 훈련원에 나서 병법을 익힐 제는, 한번 호령만 하고 보면 산천이라도 물러설 것 같던, 그 기개와 오늘의 자기, 한낱 가쾌(家僧)로 복덕방 영감으로 기생·갈보 따위가 사글셋방 한 간을 얻어 달래도 녜 녜 하고 따라나서야 하는, 만인의 심부름꾼인 것을 생각하면 서글픈 눈물이 아니 날 수도 없는 것이다. 
워낙 술을 즐기기도 하지만 어떤 때는 남몰래 이런 감회(感懷)를 이기지 못해서 술집에 들어선 적도 여러 번이다. 
그러나 호반〔武人〕들의 기개란 흔히 혈기(血氣)에서 나오는 것이기 때문이지 몸에서 혈기가 줆을 따라 그런 감회를 일으킴조차 요즘은 적어지고 말았다. 
하루는 집에서 점심을 먹다 듣노라니 무슨 장사치의 외는 소리인데 아무래도 귀에 익은 목청이다. 
자세히 귀를 기울이니 점점 가까이 오는 소리인데 제법 무엇을 사라는 소리가 아니라"유리병이나 간장통 팔거쏘!" 
하는 소리이다. 
그런데 그 목청이 보면 꼭 알 사람 같아, 일어서 마루 들창으로 내어다보니 이번에는"가마니나 신문 잡지나 팔거쏘" 하면서 가마니 두어 개를 지고 한 손에는 저울을 들고 중노인이나 된 사나이가 지나가는데 아는 사람은 확실히 아는 사람이다. 
그러나 그를 어디서 알았으며 성명이 무엇이며 애초에는 무엇을 하던 사람인지가 감감해지고 말았다. 
"오오라! 
그렇군…… 분명…… 저런!" 
하고 그는 한참 만에 고개를 끄덕이었다. 
그 유리병과 간장통을 외는 소리가 골목 안으로 사라져 갈 즈음에야 서참위는 그가 누구인 것을 깨달아낸 것이다. 
"동관(同官) 김참위…… 허!" 
나이는 자기보다 훨씬 연소하였으나 학식과 재기가 있는데다 호령 소리가 좋아 상관에게 늘 칭찬을 받던 청년 무관이었었다. 
이십여 년 뒤에 들어도 갈데없이 그 목청이요, 그 모습이었다. 
전날의 그를 생각하고 오늘의 그를 보니 저으기 감개에 사무치어 밥숟가락을 멈추고 냉수만 거듭 마시었다. 
그러나 전에 혈기 있을 때와 달라 그런 기분이 오래 가지는 않았다. 
중학교 졸업반인 둘째아들이 학교에 갔다 들어서는 것을 보고, 또 싸전에서 쌀값 받으러 와 마누라가 선선히 시퍼런 지전을 내어 세는 것을 볼 때, 서참위는 이내 속으로, 
'거저 살아야지 별수 있나. 
저렇게 개가죽을 쓰고 돌아다니는 친구도 있는데…… 에헴.' 
하였을 뿐 아니라 그런 절박한 친구에다 대면 자기는 얼마나 훌륭한 지체냐 하는 자존심도 없지 않았다. 
'지난일 그까짓 생각할 건 뭐 있나. 
사는 날까지…… 허허.' 
여생을 웃으며 살 작정이었다. 
그래 그런지 워낙 좀 실없은 티가 있은데다 요즘 와서는 누구에게나 농지거리가 늘어갔다. 
그래 늘 눈이 달리고 뽀로통한 입으로는 말끝마다 '젠장' 소리만 나오는 안초시와는 성미가 맞지 않았다. 
"쪼보야, 술 한잔 사주랴?" 
쪼보라는 말이 자기를 업수여기는 것 같아서 안초시는 이내 발끈해 가지고,"네까놈 술 더러 안 먹는다" 한다. 
"화투패나 밤낮 떼면 너이 어멈이 살아온다덴?" 
하고 서참위가 발끝으로 화투장들을 밀어던지면 그만 얼굴이 새빨개져서 쌔근쌔근하다가 부채면 부채, 담뱃갑이면 담뱃갑, 자기의 것을 냉큼 집어 들고 안 올 듯이 새침해 나가 버리는 것이다. 
"조게 계집이문 천생 남의 첩 감이야." 
하고 서참위는 껄걸 웃어버리나 안초시는 이렇게 돼서 올라가면 한 이틀씩 보이지 않았다. 
한번은 안초시의 딸의 무용횟(舞踊會)날 밤이었다. 
안경화(安京華)라고, 한동안 토월회(土月會)에도 다니다가 대판(大阪)에 가 있느니 동경(東京)에 가 있느니 하더니 오륙 년 뒤에 무용가노라 이름을 날리며 서울에 나타났다. 
바로 제일회 공연날 밤이었다. 
서참위가 조르기도 했지만, 안초시도 딸의 사진과 이야기가 신문마다 나는 바람에 어깨가 으쓱해서 공표를 얻을 수 있는 대로 얻어 가지고 서참위뿐 아니라 여러 친구를 돌라줬던 것이다. 
"허! 
저기 한가운데서 지금 한창 다릿짓하는 게 자네 딸인가?" 
남은 다 멍멍히 앉았는데 서참위가 해괴한 것을 보는 듯, 마땅치 않은 어조로 물었다. 
"무용이란 건 문명국일수록 벗구 한다네그려." 
약기는 한 안초시는 미리 이런 대답으로 막았다. 
"모르겠네 원…… 지금 총각놈들은 모두 등신인가 바……" 
"왜?" 
하고 이번에는 다른 친구가 탄하였다. 
"우린 총각 시절에 저런 걸 보면 그냥 못 배기네." 
"빌어먹을 녀석…… 나잇값을 못하구 개야 저건 개……" 
벌써 안초시는 분통이 발끈거려서 나오는 소리였다. 
한 가지가 끝나고 불이 환하게 켜졌을 때다. 
"도루 차라리 여배우 노릇을 댕기라구 그래라. 
여배운 그래두 저렇게 넓적다린 내놓구 덤비지 않더라." 
"그 자식 오지랖 경치게 넓네. 
네가 안방 건는방이 몇 칸이 요나 알았지 뭘 쥐뿔이나 안다구 그래? 보기 싫건 나가렴." 
하고 안초시는 화를 발끈 내었다. 
그러니까 서참위도 안방 건넌방 말에 화가 나서 꽤 높은 소리로, 
"넌 또 뭘 아니? 요 쪼보야." 
하고 일어서 버리었다. 
이 일이 있은 후 안초시는 거의 달포나 서참위의 복덕방에 나오지 않았었다. 
그런 걸 박희완(朴喜完) 영감이 가서 데리고 왔었다. 
박희완 영감이란 세 영감 중의 하나로 안초시처럼 이 복덕방에 와 자기까지는 안하나 꽤 쑬쑬히 놀러 오는 늙은이다. 
아니, 놀러 오기만 하는 것이 아니라 와서는 공부도 한다. 
재판소에 다니는 조카가 있어 대서업(代書業) 운동을 한다고 속수국어독본(速修國語讀本)을 노상 끼고 와 그 삼국지(三國誌) 읽던 투로, 
"긴상 도꼬에 유끼이 마쑤까." 
어쩌고를 외고 있는 것이다. 
그러나 속수국어독본 뚜껑이 손때에 절고, 또 어떤 때는 목침 위에 받쳐 베고 낮잠도 자서 머리때까지 새까맣게 절어 조선총독부 편찬(朝鮮總督府編『%U03316』纂)이란 잔 글자들은 보이지 않게 되도록, 대서업 허가는 의연히 나오지 않는 모양이었다. 
"너나 내나 다 산 것들이 업은 가져 뭘 허니. 
무슨 세월에…… 흥!" 
하고 어떤 때, 안초시는 한나절이나 화투패를 떼다 안 떨어지면 그 화풀이로 박희완 영감이 들고 중얼거리는 속수국어독본을 툭 채어 행길로 팽개치며 그랬다. 
"넌 또 무슨 재술 바라구 밤낮 화토패나 떨어지길 바라니?" 
"난 심심풀이지." 
그러나 속으로는 박희완 영감보다 더 세상에 대한 야심이 끓었다. 
딸이 평양으로 대구로 다니며 지방 순회까지 하여서 제법 돈냥이나 걷힌 것 같으나 연구소를 내느라고, 집을 뜯어 고친다, 유성기를 사들인다, 교제를 하러 돌아다닌다 하느라고, 더구나 귀찮게만 아는 이 애비를 위해 쓸 돈은 예산에부터 들지 못하는 모양이었다. 
"얘? 낡은 솜이 돼 그런지, 삯바느질이 돼 그런지 바지 솜이 모두 치어서 어떤 덴 홑옷이야. 
암만해두 사쓸 한벌 사 입어야겠다." 
하고 딸의 눈치만 보아 오다 한번은 입을 열었더니, 
"어련히 인제 사 드릴라구요." 
하고 딸은 대답은 선선하였으나 샤쓰는 그 해 겨울이 다 지나도록 구경도 못하였다. 
샤쓰는커녕 안경다리를 고치겠다고 돈 일 원만 달래도 일 원짜리를 굳이 바꿔다가 오십 전 한 닢만 주었다. 
안경은 돈을 좀 주무르던 시절에 장만한 것이라 테만 오륙 원 먹는 것이어서 오십 전만으로 그런 다리는 어림도 없었다. 
오십전짜리 다리도 있지만 살 바에는 조초한 것을 택하던 초시의 성미라 더구나 면상에서 짝짝이로 드러나는 것을 사기가 싫었다. 
차라리 종이 노끈인 채 쓰기로 하고 오십 전은 담뱃값으로 나가고 말았다. 
"왜 안경다린 안 고치셨어요?" 
딸이 그날 저녁으로 물었다. 
"흥……" 
초시는 말은 하지 않았다. 
딸은 며칠 뒤에 또 오십 전을 주었다. 
그러면서 어떻게 들으라고 하는 소리인지, 
"아버지 보험료만 해두 한 달에 삼 원 팔십 전씩 나가요." 
하였다. 
보험료나 타 먹게 어서 죽어 달라는 소리로도 들리었다. 
"그게 내게 상관 있니?" 
"아버지 위해 들었지, 누구 위해 들었게요 그럼?" 
초시는 '정말 날 위해 하는 거문 살아서 한푼이라두 다우. 
죽은 뒤에 내가 알 게 뭐냐' 소리가 나오는 것을 억지로 참았다. 
"오십 전이문 왜 안경다릴 못 고치세요?" 
초시는 설명하지 않았다. 
"지금 아버지가 좋구 낮은 것을 가리실 처지야요?" 
그러나 오십 전은 또 마코 값으로 다 나갔다. 
이러기를 아마 서너 번째다. 
"자식도 소용 없어. 
더구나 딸자식…… 그저 내 수중에 돈이 있어야……" 
초시는 돈의 긴요성(緊要性)을 날로 날로 더욱 심각하게 느끼었다. 
"돈만 가지면야 좀 좋은 세상인가!" 
심심해서 운동삼아 좀 나다녀 보면 거리마다 짓느니 고층 건축(高層建築)들이요, 동네마다 느느니 그림 같은 문화주택(文化住宅)들이다. 
조금만 정신을 놓아도 물에서 가주 튀어나온 메기처럼 미끈미끈한 자동차가 등덜미에서 소리를 꽤 지른다. 
돌아다보면 운전수는 눈을 부릅떴고 그 뒤에는 금시계줄이 번쩍거리는 살진 중년 신사가 빙그레 웃고 앉았는 것이었다. 
"예순이 낼 모레…… 젠장할 것." 
초시는 늙어 가는 것이 원통하였다. 
어떻게 해서나 더 늙기 전에 적게 돈 만 원이라도 붙들어 가지고 내 손으로 다시 한번 이 세상과 교섭해 보고 싶었다. 
지금 이 꼴로서야 문화주택이 암만 서기로 내게 무슨 상관이며 자동차·비행기가 개미떼나 파리떼처럼 퍼지기로 나와 무슨 인연이 있는 것이냐, 세상과 자기와는 자기 손에서 돈이 떨어진, 그 즉시로 인연이 끊어진 것이라 생각되었다. 
'그러면 송장이나 다름없지 뭔가? ' 
초시는 이런 질문을 자신에게 던지는 지가 이미 오래였다. 
'무슨 수가 없을까? ' 
또, 
'무슨 그루테기가 있어야 비비지! 
' 
그러다가도, 
'그래도 돈냥이나 엎질러 본 녀석이 벌기도 하는 게지.' 
하고, 그야말로 무슨 그루터기만 만나면 꼭 벌기는 할 자신이었다. 
그러다가 박희완 영감에게서 들은 말이었다. 
관변에 있는 모 유력자를 통해 비밀리에 나온 말인데 황해 연안(黃海沿岸)에 제이의 나진(羅津)이 생긴다는 말이었다. 
지금은 관청에서만 알 뿐이나 축항 용지(築港用地)는 비밀리에 매수되었으므로 불원하여 당국자로부터 공표(公表)가 있으리라는 것이다. 
"그럼, 거기가 황무진가? 전답들인가?" 
초시는 눈이 뻘개 물었다. 
"밭이라데." 
"밭? 그럼 매 평 얼마나 간다나?" 
"좀 올랐대. 
관청에서 사는 바람에 아무리 시굴 사람들이기루 그만 눈치 없겠나. 
그래두 무슨 일루 관청서 사는진 모르거든……" 
"그래?" 
"그래, 그리 오르진 않았대…… 아마 평당 이십오륙 전씩이면 있다나 보데. 
그러니 화중지병이지 뭘 허나 우리가……" 
"음!" 
초시는 관잣놀이가 욱신거리었다. 
정말이기만 하면 한 시각이라도 먼저 덤비는 놈이 더 먹는 판이다. 
나진도 오륙 전 하던 땅이 한번 개항된다는 소문이 나자 당년으로 오륙 전의 백 배 이상이 올랐고 삼사 년 뒤에는, 땅 나름이지만 어떤 요지(要地)는 천 배 이상이 오른 데가 많다. 
'다 산 나이에 오래 끌 건 뭐 있나. 
당년으로 넘겨두 최소한도 오 환씩야 무려할 테지…' 
혼자 생각한 초시는, 
"대관절 어디란 말야 거기가?" 
하고 나앉으며 물었다. 
"그걸 낸들 아나?" 
"그럼?" 
"그 모씨라는 이만 알지. 
그리게 날더러 단 만 원이라도 자본을 운동하면 자기는 거기서도 어디어디가 요지라는 걸 설계도를 복사해 낸 사람이니까, 그 요지만 산단 말이지, 그리구 많이두 바라지 않어. 
비용 죄다 제치구 순이익의 이 할만 달라는 거야." 
"그럴 테지…… 누가 그런 자국을 일러 주구 구경만 하자겠나…… 이 할이라…… 이 할……" 
초시는 생각할수록 이것이 훌륭한, 그 무슨 그루터기가 될 것 같았다. 
나진의 선례도 있거니와 박희완 영감 말이 만주국이 되는 바람에 중국과의 관계가 미묘해지므로 황해 연안에도 으레 나진과 같은 사명을 갖는 큰 항구가 필요할 것은 우리 상식으로도 추측할 바이라 하였다. 
초시의 상식에도 그것을 믿을 수 있었다. 
오늘은 오래간만에 피죤을 사서, 거기서 아주 한 대를 피워 물고 왔다. 
어째 박희완 영감이 종일 보이지 않는다. 
다른 데로 자금 운동을 다니나 보다 하였다. 
서참위는 점심 전에 나간 사람이 어디서 흥정이 한 자리 떨어지느라고인지 아직 돌아오지 않는다. 
안초시는 미닫이틀 위에서 낡은 화투를 꺼내었다. 
"허, 이거 봐라!" 
여간해선 잘 떨어지지 않던 거북패가 단번에 뚝 떨어진다. 
누가 옆에 있어 좀 보아 줬으면 싶었다. 
"아무래두 이게 심상치 않어…… 이제 재수가 티나 부다!" 
초시는 반도 타지 않은 담배를 행길로 내어던졌다. 
출출하던 판에 담배만 몇 대를 피고 나니 목이 컬컬해진다. 
집앞 수채에는 뜨물에 떠내려가다 막힌 녹두 껍질이 그저 누렇게 보인다. 
"오냐, 내년 추석엔……" 
초시는 이날 저녁에 박희완 영감에게서 들은 이야기를 딸에게 하였다. 
실패는 했을지라도 그래도 십수 년을 상업계에서 논 안초시라 출자(出資)를 권유하는 수작만은 딸이 듣기에도 딴 사람인 듯 놀라웠다. 
딸은 즉석에서는 가부를 말하지 않았으나 그의 머리 속에서도 이내 잊혀지지는 않았던지 다음날 아침에는, 딸 편이 먼저 이 이야기를 다시 꺼내었고, 초시가 박희완 영감에게 묻던 이상으로 시시콜콜히 캐어물었다. 
그러면 초시는 또 박희완 영감 이상으로 손가락으로 가리키듯 소상히 설명하였고, 일 년 안에 청장을 하더라도 최소 한도로 오십 배 이상의 순이익이 날 것이라 장담 장담하였다. 
딸은 솔깃했다. 
사흘 안에 연구소 집을 어느 신탁회사(信託會社)에 넣고 삼천 원(三千圓)을 돌리기로 하였다. 
초시는 금시발복이나 된 듯 뛰고 싶게 기뻐다. 
"서참위 이놈, 날 은근히 멸시했것다. 
내 굳이 널 시켜 네 집보다 난 집을 살 테다. 
네깐놈이 천생 가쾌지 별거냐……" 
그러나 신탁회사에서 돈이 되는 날은 웬 처음 보는 청년 하나가 초시의 앞을 가리며 나타났다. 
그는 딸의 청년이었다. 
딸은 아버지의 손에 단 일 전도 넣지 않았고 꼭 그 청년이 나서 돈을 쓰며 처리하게 하였다. 
처음에는 패 나오는 노염을 참을 수가 없었으나 며칠 밤을 지내고 나니, 적어도 삼천 원의 순이익이 오륙만 원은 될 것이라, 만 원 하나야 어디로 가랴 하는 타협이 생기어서 안초시는 으슬으슬 그, 이를테면 사위녀석 격인 청년의 뒤를 따라나섰다. 
일 년이 지났다. 
모두 꿈이었다. 
꿈이라도 너무 악한 꿈이었다. 
삼천 원어치 땅을 사놓고 날마다 신문을 훑어보며 수소문을 하여도 거기는 축항이 된단 말이 신문에도, 소문에도 나지 않았다. 
용당포(龍塘浦)와 다사도(多獅眩)에는 땅값이 삼십 배가 올랐느니 오십 배가 올랐느니 하고 졸부들이 생겼다는 소문이 있어도 여기는 감감소식일 뿐 아니라 나중에 역시 이것도 박희완 영감을 통해 알고 보니 그 관변 모씨에게 박희완 영감부터 속아떨어진 것이었다. 
축항 후보지로 측량까지 하기는 하였으나 무슨 결점으로인지 중지되고 마는 바람에 너무 기민하게 거기다 땅을 샀던, 그 모씨가 그 땅 처치에 곤란하여 꾸민 연극이었다. 
돈을 쓸 때는 일 원짜리 한 장 만져도 못 봤지만 벼락은 초시에게 떨어졌다. 
서너 끼씩 굶어도 밥 먹을 정신이 나지도 않았거니와 밥을 먹으러 들어갈 수도 없었다. 
"재물이란 친자간의 의리도 배추 밑 도리듯 하는 건가?" 
탄식할 뿐이었다. 
밥보다는 술과 담배가 그리웠다. 
물론 안경다리는 그저 못 고치었다. 
그러니 이제는 오십전짜리는커녕 단 십전짜리도 얻어 볼 길이 없다. 
추석 가까운 날씨는 해마다의 그 때와 같이 맑았다. 
하늘은 천리같이 트였는데 조각구름들이 여기저기 널리었다. 
어떤 구름은 깨끗이 바래 말린 옥양목처럼 흰빛이 눈이 부시다. 
안초시는 이번에도 자기의 때묻는 적삼 생각이 났다. 
그러나 이번에는 소매 끝을 불거나 떨지는 않았다. 
고요히 흘러내리는 눈물을 그 더러운 소매로 닦았을 뿐이다. 
여름이 극성스럽게 덥더니, 추위도 그럴 징조인지 예년보다 무서리가 일찍 내리었다. 
서참위가 늘 지나다니는 식은 관사(殖銀官舍)에들 울타리가 넘게 피었던 코스모스들이 끓는 물에 데쳐낸 것처럼 시커멓게 무르녹고 말았다. 
참위는 머리가 띵하였다. 
요즘 와서 울기 잘하는 안초시를 한번 위로해 주려, 엊저녁에는 데리고 나와 청요리집으로, 추탕집으로 새로 두 점을 치도록 돌아다닌 때문 같았다. 
조반이라고 몇 술 뜨기는 했으나 혀도 그냥 뻑뻑하다. 
안초시도 그럴 것이니까 해는 벌써 오정 때지만 끌고 나와 해장술이나 먹으리라 하고 부지런히 내려와 보니, 웬일인지 복덕방이라고 쓴 베 발이 아직 내어걸리지 않았다. 
"이 사람 봐아…… 어느 땐 줄 알구 코만 고누……" 
그러나 코고는 소리는 들리지 않았다. 
미닫이를 밀어젖힌 서참위는 정신이 번쩍 났다. 
안초시의 입에는 피, 얼굴은 잿빛이다. 
방 안은 움 속처럼 음습한 바람이 휘 끼친다. 
"아니……?" 
참위는 우선 미닫이를 닫고 눈을 비비고 초시를 들여다보았다. 
안초시는 벌써 아니요, 안초시의 시체일 뿐, 둘러보니 무슨 약병인 듯한 것 하나가 굴러져 있다. 
참위는 한참 만에야 이 일이 슬픈 일인 것을 깨달았다. 
"허……" 
파출소로 갈까 하다 그래도 자식한테 먼저 알려야겠다 하고 말만 듣던 그 안경화무용연구소를 찾아가서 안경화를 데리고 왔다. 
딸이 한참 울고 난 뒤다. 
"관청에 어서 알려야지?" 
"아니야요. 
아스세요." 
딸은 펄쩍 뛰었다. 
"아스라니?" 
"저……" 
"저라니?" 
"제 명예도 좀……" 
하고 그는 애원하였다. 
"명예? 안될 말이지, 명예 생각하는 사람이 애빌 저 모양으로 세상 떠나게 해?" 
"……" 
안경화는 엎드려 다시 울었다. 
그러다가 나가려는 서참위의 다리를 끌어안고 놓지 않았다. 
그리고, 
"절, 살려 주세요." 
소리를 몇 번이나 거듭하였다. 
"그럼, 비밀은 내가 지킬 테니 나 하자는 대로 할까?" 
"네." 
서참위는 다시 앉았다. 
"부친 위해 보험 든 거 있지?" 
"네, 간이보험이야요." 
"무슨 보험이던…… 얼마나 타게 되누?" 
"사백팔십 원요." 
"부친 위해 들었으니 부친 위해 다 써야지?" 
"그럼요." 
"에헴, 그럼…… 돌아간 이가 늘 속사쓸 입구퍼 했어. 
상등 털사쓰를 사다 입히구, 그 우에 진견으로 수의 일습 구색 맞춰 짓게 허구…… 선산이 있나, 묻힐 데가?" 
"웬걸요, 없어요." 
"그럼 공동묘지라도 특등지루 널찍하게 사구…… 장례식을 장하게 해야 말이지 초라하게 해버리면 내가 그저 안 있을 게야. 
알아들어?" 
"네에." 
하고 안경화는 그제야 핸드백을 열고 눈물 젖은 얼굴을 닦았다. 
안초시의 소위 영결식(永訣式)이 그 딸의 연구소 마당에서 열리었다. 
서참위와 박희완 영감은 술이 거나하게 취해 갔다. 
박희완 영감이 무얼 잡혀서 가져왔다는 부의(賻儀) 이 원을 서참위가, 
"장례비가 넉넉하니 자네 돈 그 계집애 줄 거 없네." 
하고 우선 술집에 들러 거나하게 곱빼기들을 한 것이다. 
영결식장에는 제법 반반한 조객들이 모여들었다. 
예복을 차리고 온 사람도 두엇 있었다. 
모두 고인을 알아 온 것이 아니요, 무용가 안경화를 보아 온 사람들 같았다. 
그 중에는 고인의 슬픔을 알아 우는 사람인지, 덩달아 기분으로 우는 사람인지 울음을 삼키느라고 끽끽하는 사람도 있었다. 
안경화도 제법 눈이 젖어 가지고 신식 상복이라나 공단 같은 새까만 양복으로 관 앞에 나와 향불을 놓고 절하였다. 
그 뒤를 따라 한 이십 명 관 앞에 와 꾸벅거리었다. 
그리고 무어라고 지껄이고 나가는 사람도 있었다. 
그들의 분향이 거의 끝난 듯하였을 때, 
"에헴!" 
하고 얼굴이 시뻘건 서참위도 한 마디 없을 수 없다는 듯이 나섰다. 
향을 한 움큼이나 집어 놓아 연기가 시커멓게 올려 솟더니 불이 일어났다. 
후후 불어 불을 끄고, 수염을 한 번 쓰다듬고 절을 했다. 
그리고 다시, 
"헴……" 
하더니 조사(弔辭)를 하였다. 
"나 서참위세, 알겠나? 흥…… 자네 참 호살세 호사야……잘 죽었느니. 
자네 살았으문 이만 호살 해 보겠나? 인전 안경다리 고칠 걱정두 없구…… 아무튼지……" 
하는데 박희완 영감이 들어서더니, 
"이 사람 취했네그려." 
하며 서참위를 밀어냈다. 
박희완 영감도 가슴이 답답하였다. 
분향을 하고 무슨 소리를 한마디 했으면 속이 후련히 트일 것 같아서 잠깐 멈칫하고 서 있어 보았으나, 
"으흐으……" 
하고 울음이 먼저 터져 그만 나오고 말았다. 
서참위와 박희완 영감도 묘지까지 나갈 작정이었으나 거기 모인 사람들이 하나도 마음에 들지 않아 도로 술집으로 내려 오고 말았다.(정축 
初春) 
다락에는 제일강산(第一江山)이라, 부벽루(浮碧樓)라, 빛 낡은 편액(扁額)들이 걸려 있을 뿐, 새 한 마리 앉아 있지 않았다. 
고요한 그 속을 들어서기가 그림이나 찢는 것 같아 현(玄)은 축대 아래로만 어정거리며 다락을 우러러본다. 
질퍽하게 굵은 기둥들, 힘 내닫는 대로 밀어던진 첨차와 촛가지의 깎음새들, 이조(李朝)의 문물(文物)다운 우직한 순정이 군데군데서 구수하게 풍겨나온다. 
다락에 비겨 대동강은 너무나 차다. 
물이 아니라 유리 같은 것이 부벽루에서도 한 뼘처럼 들여다보인다. 
푸르기는 하면서도 마름〔水草〕의 포기포기 흐늘거리는 것, 조약돌 사이사이가 미꾸리라도 한 마리 엎디었기만 하면 숨쉬는 것까지 보일 듯싶다. 
물은 흐르나 소리도 없다. 
수도국 다리를 빠져, 청류벽(淸流壁)을 돌아서는 비단필이 훨쩍 펼쳐진 듯 질펀하게 깔려나갔는데 하늘과 물은 함께 저녁놀에 물들어 아득한 장미꽃밭으로 사라져 버렸다. 
연광정(練光亭) 앞으로부터 까뭇까뭇 널려 있는 마상이와 수상선들, 하나도 움직여 보이지 않는다. 
끝없는 대동벌에 점점이 놓인 구릉(丘陵)들과 함께 자못 유구한 맛이 난다. 
현은 피우던 담배를 내어던지고 저고리 단추를 여미었다. 
단풍은 이제부터 익기 시작하나 날씨는 어느덧 손이 시리다. 
'조선 자연은 왜 이다지 슬퍼 보일까? ' 
현은 부여(扶餘)에 가서 낙화암(落花巖)이며 백마강(白馬江)의 호젓함을 바라보던 생각이 난다. 
현은 평양이 십여 년 만이다. 
소설에서 평양 장면을 쓰게 될 때마다, 이번에는 좀 새로 가 보고 써야, 스케치를 해 와야 하고 벼르기만 했지, 한 번도 그래서 와 보지는 못하였다. 
소설을 위해서뿐 아니라 친구들도 가끔 놀러 오라는 편지가 있었다. 
학창 때 사귄 벗들로, 이곳 부회 의원이요 실업가인 김(金)도 있고, 어느 고등보통학교에서 조선어와 한문을 가르치는 박(朴)도 있건만, 그들의 편지에 한 번도 용기를 내어 본 적은 없었다. 
이번에 받은 박의 편지는 놀러 오라는 말이 있던 편지보다 오히려 현의 마음을 끌었다 ─ 내 시간이 반이 없어진 것은 자네도 짐작할 걸세. 
편안하긴 허이. 
그러나 전임으론 나가 주고 시간으로나 다녀 주기를 바라는 눈칠세. 
나머지 시간이라야 그리 오래 지탱돼 나갈 학과 같지는 않네. 
그것마저 없어지는 날 나도 그 때 아주 손을 씻어 버리려 아직은 지싯지싯 붙어 있네 ─ 하는 사연을 읽고는 갑자기 박을 가 만나 주고 싶었다. 
만나야만 할 말이 있는 것은 아니지만 손이라도 한번 잡아 주고 싶어 전보만 한 장 치고 훌쩍 떠나 내려온 것이다. 
정거장에 나온 박은 수염도 깎은 지 오래어 터부룩한데다 버릇처럼 자주 찌그려지는 비웃는 웃음은 전에 못 보던 표정이었다. 
그 다니는 학교에서만 지싯지싯 붙어 있는 것이 아니라 이 시대 전체에서 긴치 않게 여기는, 지싯지싯 붙어 있는 존재 같았다.현은 
박의 그런 지싯지싯함에서 선뜻 자기를 느끼고 또 자기의 작품들을 느끼고 그만 더 울고 싶게 괴로워졌다. 
한참이나 붙들고 섰던 손목을 놓고, 그들은 우선 대합실로 들어왔다. 
할 말은 많은 듯하면서도 지껄여 보고 싶은 말은 골라낼 수가 없었다. 
이내 다시 일어나 현은, 
"나 좀 혼자 걸어 보구 싶네." 
하였다. 
그래서 박은 저녁에 김을 만나 가지고 대동강가에 있는 동일관(東一 )이란 요정으로 나오기로 하고 현만이 모란봉으로 온 것이다. 
오면서 자동차에서 시가도 가끔 내다보았다. 
전에 본 기억이 없는 새 빌딩들이 꽤 많이 늘어섰다. 
그중에 한 가지 인상이 깊은 것은 어느 큰 거리 한 뿌다귀에 벽돌 공장도 아닐 테요 감옥도 아닐 터인데 시뻘건 벽돌만으로, 무슨 큰 분묘(墳墓)와 같이 된 건축이 웅크리고 있는 것이다. 
현은 운전수에게 물어 보니, 경찰서라고 했다. 
또 한 가지 이상하다 생각한 것은, 그림자도 찾을 수 없는, 여자들의 머릿수건이다. 
운전수에게 물으니 그는 없어진 이유는 말하지 않고, 
"거, 잘 없어졌죠. 
인전 평양두 서울과 별루 지지 않습니다." 
하는, 매우 자긍하는 말투였다. 
현은 평양 여자들의 머릿수건이 보기 좋았었다. 
단순하면서도 흰 호접과 같이 살아 보였고, 장미처럼 자연스런 무게로 한 송이 얹힌 댕기는, 그들의 악센트 명랑한 사투리와 함께 '피양내인'들만이 가질 수 있는 독특한 아름다움이었다. 
그런 아름다움을 그 고장에 와서도 구경하지 못하는 것은, 평양은 또 한 가지 의미에서 폐허(廢墟)라는 서글픔을 주는 것이었다. 
현은 을밀대(乙密臺)로 올라갈까 하다 비행장을 경계함인 듯, 총에 창을 꽂아 든, 병정이 섰는 것을 발견하고는 그냥 강가로 내려오고 말았다. 
마침 놀잇배 하나가 빈 채로 내려오는 것을 불렀다. 
주암산까지 올라갔다가 내려오자니까 거기는 비행장이 가까워 못 올라가게 한다고 한다. 
그럼 노를 젓지는 말고 흐르는 대로 동일관까지 가기로 하고 배를 탔다. 
나무잎처럼 물 가는 대로만 떠가는 배는 낙조가 다 꺼져 버리고 강물이 어두워서야 동일관에 닿았다. 
이 요릿집은 강물에 내민 바위를 의지하고 지어졌다. 
뒷문에 배를 대고 풍악 소리 높은 밤 정자에 오르는 맛은, 비록 마음 어두운 현으로도 저윽 흥취 도연해짐을 아니 느낄 수 없다. 
'먹을 줄 모르는 술이나 이번엔 사양치 말고 받아 먹자! 
박을 위로해 주자! 
' 생각했다. 
박은 김을 데리고 와 벌써 두 기생으로 더불어 자리를 잡고 있었다. 
김의 면도자리 푸른 살진 볼과 기생들의 가벼운 옷자락을 보니 현은 기분이 다시 한번 개인다. 
"이 사람, 자네두 김군처럼 면도나 좀 허구 올 게지?" 
"허, 저런, 색시들 반허게!" 
하고 박은 씩 웃는다. 
"그래 요즘 어떤가? 우리 김 부회 의원 나리?" 
"이 사람, 오래간만에 만나 히야까시부턴가?" 
"자넨 참 늙지 않네그려! 
우리 서울서 재작년에 만났던가?" 
"그렇지 아마…… 내 그때 도시 시찰로 내지 다녀오던 길이니까……" 
"참 자넨 서평양인지 동평양인지서 땅 노름에 돈 좀 잡았다데그려?" 
"흥, 이 사람! 
선비가 돈 말이 하관고?" 
"별수 있나? 먹어야 배부르데." 
"먹게, 오늘 저녁엔 자네가 못 먹나 내가 못 먹이나 한번 해보세." 
"난 옆에서 경평대항전 구경이나 할까?" 
"저이들은 응원하구요." 
기생들도 박과 함께 말참례를 시작한다. 
"시굴 기생들 우숩지?" 
"우숩다니? 기생엔 여기가 서울 아닌가. 
금수강산 정기들이 다르네!" 
기생들은 하나는 방긋 웃고, 하나는 새침한다. 
방긋 웃는 기생을 보니, 현은 문득 생각나는 기생이 하나 있다. 
"여보게들?" 
"그래." 
"벌써 열둬 해 됐네그려? 그때 나 왔을 때 저 능라도에 가 어죽 쒀먹던 생각 안 나?" 
"벌써 그렇게 됐나 참." 
"그때 그 기생이 이름이 뭐드라? 자네들 생각 안 나나?" 
"오, 그렇지!" 
비스듬히 벽에 기대었던 김이 놀라 일어나더니, 
"이거 정작 부를 기생은 안 불렀네그려!" 
하고 손뼉을 친다. 
"아니, 그 기생이 여태 있나?" 
"살았지 그럼." 
"기생 노릇을 여태 해?" 
"암." 
"오라!" 
하고 박도 그제야 생각나는 듯이 무릎을 친다. 
그때도 현이 서울서 내려와서 이 세 사람이 능라도에 어죽 놀이를 차렸다. 
한 기생이 특히 현을 따라, 그때만 해도 문학 청년 기분이던 현은 영월의 손수건에 시를 써 주고 둘이만 부벽루를 배경으로 하고 사진을 다 찍고 하였었다. 
"아니, 지금 나이 멫살일 텐데 아직 기생 노릇을 해? 난 생각은 나두 이름두 잊었네." 
"그리게 이번엔 자네가 제발 좀 데리구 올라가게." 
"누군데요?" 
하고 기생들이 묻는다. 
"참, 이름이 뭐드라?" 
박도, 
"이름은 나두 생각 안 나는걸……" 
하는데 보이가 온다. 
"기생, 제일 오랜 기생, 제일 나이 많은 기생이 누구냐?" 
보이는 멀뚱히 생각하더니 댄다. 
"관옥인가요? 영월인가요?" 
"오! 
영월이다 영월이. 
곧 불러라." 
현은 저윽 으쓱해진다. 
상이 들어왔다. 
술잔이 돌아간다. 
"그간 술 좀 뱄나?" 
박이 현에게 잔을 보내며 묻는다. 
"웬걸…… 술이야 고학할 수 있던가, 어디……" 
"망할 자식 가긍허구나! 
허긴 너이 따위들이 밤낮 글 써야 무슨 덕분에 술 차례가 가겠니! 
오늘 내 신세지……" 
"아닌게아니라……" 
하고 김이 또 현에게 잔을 내어밀더니, 
"현군도 인젠 방향 전환을 허게." 
한다. 
"방향 전환이라니?" 
"거 누구? 뭐래던가 동경 가 글 쓰는 사람 있지?" 
"있지." 
"그 사람 선견이 있는 사람야!" 
하고 김은 감탄한다. 
"이 자식아, 잔이나 받아라. 
듣기 싫다." 
하고 현은 김의 잔을 부리나케 마시고 돌려보낸다. 
박이 다 눈두덩을 내려쓸도록 모두 얼근해진 뒤에야 영월이가 들어섰다. 
흰저고리 옥색치마, 머리도 가림자만 약간 옆으로 탔을 뿐, 시체 기생들처럼 물들이거나 지지거나 하지 않았다. 
미닫이 밑에 사뿐 앉더니 좌석을 휙 둘러본다. 
김과 박은 어쩌나 보느라고 아무 말도 않고 영월과 현의 태도만 번갈아 살핀다. 
영월의 눈은 현에게서 무심히 스쳐 지나, 박을 넘어뛰어 김에게 머무르더니, 
"영감, 오래간만이외다그려." 
하고 쌍끗 웃는다. 
"허! 
자네 눈두 인전 무데네그려! 
자네 반가워할 사람은 내가 아냐." 
"기생이 정말 속으로 반가운 손님헌텐 인살 안 한답니다." 
하고 슬쩍 다시 박을 거쳐 현에게 눈을 옮긴다. 
"과연 명기로군! 
척척 받음수가……" 
하고 김이 먼저 잔을 드니 영월은 선뜻 상머리에 나앉으며 술병을 든다. 
웃은 지 오래나 눈 속은 그저 웃는 것이 옛 모습일 뿐, 눈시울에 거무스름하게 그림자가 깃들인 것이나, 볼이 홀쭉 꺼진 것이나 입술이 까시시 메마른 것은 너무나 세월이 자국을 깊이 남기고 지나갔다. 
"자네, 나 모르겠나?" 
현이 담배를 끄며 묻는다. 
"어서 잔이나 드시라우요." 
잔을 드는 현과 눈이 마주치자 영월은 술이 넘는 것도 모르고 얼굴을 붉힌다. 
"자네도 세상살이가 고단한 걸세그려?" 
"피차 일반인가 봅니다. 
언제 오셌나요?" 
하고 현이 마시고 주는 잔에 가득히 붓는 대로 영월도 사양하지 않고 받아 마신다. 
"전엔 하얀 나비 같은 수건을 썼더니……" 
"참, 수건이 도루 쓰고퍼요." 
"또 평양말을 더 또렷또렷하게 잘 했었는데……" 
"손님들이 요센 서울말을 해야 좋아한답니다." 
"그깐놈들…… 그런데 박군? 어째 평양 와 수건 쓴 걸 볼 수 없나?" 
"건 이 김 부회 의원 영감께 여쭤 볼 문젤세. 
이런 경세가(經世家)들이 금령을 내렸다네." 
"그렇다드군 참!" 
"누가 아나 빌어먹을 자식들……" 
"이 자식들아, 너이야말루 빌어먹을 자식들인게…… 그까짓 수건 쓴 게 보기 좋을 건 뭬며 이 평양부내만 해두 일 년에 그 수건값허구 당기값이 얼만지 알기나 허나들?" 
하고 김이 당당히 허리를 펴고 나앉는다. 
"백만 원이면? 문화 가치를 모르는 자식들……" 
"그러니까 너이 글 쓰는 녀석들은 세상을 모르구 산단 말이야." 
"주저넘은 자식…… 조선 여자들이 뭘 남용을 해? 예펜네들 모양 좀 내기루? 예펜넨 좀 고와야지." 
"돈이 드는걸……" 
"흥! 
그래 집 안에서 죽두룩 일해, 새끼 나 길러, 사내 뒤치개질해…… 그리구 일 년에 당기 한 감 사 매는 게 과하다? 아서라, 사내들 술값, 담뱃값은 얼만지 아나? 생활 개선, 그래 예펜네들 수건값이나 당기값이나 졸여 먹구? 요 푼푼치 못한 경세가들아? 저인 남용할 것 다 허구……" 
"망할 자식, 말버릇 좀 고쳐라…… 이 자식아, 술이란 실사회선 얼마나 필요한 건지 아니?" 
"안다. 
술만 필요허냐? 고유한 문환 필요치 않구? 돼지 같은 자식들…… 너이가 진줄 알 수 있니…… 허……" 
"히도오 바가니 수르나 고노야로……"(사람 우습게 보지 마라 이 자식 ─ 편자) 
"너이 따윈 좀 바까니시데모 이이나……"(깔봐도 좋다 ─ 편자) 
"나니?"(뭐라구? ─ 편자) 
"나닌 다 뭐 말라빠진 거냐? 네 술 좀 먹기루 이 자식, 내 헐 말 못 헐 놈 아니다. 
허긴 너헌테나 분풀이다만……" 
하고 현은 트림을 한다. 
"이 사람들 고걸 먹구 벌써 취했네그려." 
박이 이쑤시개를 놓고 다시 잔을 현에게 내민다. 
김은 잠자코 안주를 집는 체한다. 
오래 해먹어서 손님들 기분에 눈치 빠른 영월은 보이를 부르더니 장구를 가져오게 하였다. 
척 장구채를 뽑아 잡고 저쪽손으로 먼저 장구 전두리를 뚱땅 울려보더니, 
"어 ─ 따 조오쿠나 이십 ─ 오 ─ 현 탄 ─ 야월……" 
하고 불러내기 시작한다. 
현은 물끄러미 영월의 핏줄 일어선 목을 건너다보며 조끼 단추를 끌렀다. 
부들부들 떨리는 손으로 상머리를 뚜드려 본다. 
그러나 자기에겐 가락이 생기지 않는다. 
"에 ─ 헹 ─ 에 ─ 헤이야 ─ 하 어 ─ 라 우겨 ─ 라 방아로구나……" 
하고 받는 사람은 김뿐이다. 
현은 더욱 가슴 속에서만 끓는다. 
이런 땐 소리라도 한 마디 불러내었으면 얼마나 속이 시원하랴 싶어진다. 
기생들도 다른 기생들은 잠잠히 앉아 영월의 입만 쳐다본다. 
소리가 끝나자 박은, 
"수고했네." 
하고 영월에게 술 한잔을 권하더니 가사를 하나 부르라 청한다. 
영월은 사양치 않고 밀어놓았던 장구를 다시 당기어 안더니, 
"일조 ─ 오 ─ 나앙군……" 
불러낸다. 
박은 입을 씻고 씻고 하더니 곡조는 서투르나 그래도 꽤 어울리게 이런 시 한 구를 읊어서 소리를 받는다. 
"각하 ─ 안 ─ 산 ─ 진 수궁처……임 ─ 정 ─ 가고옥 ─ 역난위를…" 
박은 눈물이 글썽해 후 한숨으로 끝을 맺는다. 
자리는 다시 찬비가 지나간 듯 호젓해진다. 
김은 보이를 부르더니 유성기를 가져오라 했다. 
재즈를 틀어놓더니 그제야 다른 두 기생은 저희 세상인 듯, 번차 김과 마주 잡고 댄스를 추는 것이다. 
"영월이?" 
영월은 잠자코 현의 곁으로 온다. 
"난 자네 또 만날 줄은 몰랐네, 반갑네." 
"저 같은 걸 누가 데려가야죠?" 
"눈이 너머 높은 게지?" 
"네?" 
유성기 소리에 잘 들리지 않는다. 
"눈이 너머 높은 게야?" 
"천만에…… 그간 많이 상허섰세요." 
"응?" 
"많이 상허섰세요." 
"나?" 
"네." 
"자네가 그리워서……" 
"말씀만이라두……" 
"허!" 
댄스가 한 곡조 끝났다. 
김은 자리에 앉으며 현더러, 
"기미모 오도레."(너도 
춤춰라 ─ 편자) 
한다. 
"난 출 줄도 모르네. 
기생을 불러 놓고 딴스나 하는 친구들은 내 일찍부터 경멸하는 발세." 
"자네처럼 마게오시미 쓰요이(고집이 센 ─ 편자)한 사람도 없을 걸세. 
못 추면 그냥 못 춘대지……" 
"흥! 
지기 싫어서가 아닐세. 
끌어안구 궁댕잇짓이나 허구, 유행가 나부랭이나 비명을 허구, 그게 기생들이며 그게 놀 줄 아는 사람들인가? 아마 우리 영월인 딴슬 못할 걸세. 
못하는 게 아니라 안할걸?" 
"아니! 
영월 언니가 딴슬 어떻게 잘하게요." 
하고 다른 기생이 해깃 쳐다보며 가로챈다. 
"자네두 그래 딴슬 허나?" 
"잘 못 한답니다." 
"글쎄, 잘 허구 못 허구간에?" 
"어쩌니까? 이런 손님 저런 손님 다 비위 맞추자니까요." 
"건 왜?" 
"돈을 벌어야죠." 
"건 그리 벌기만 해 뭘 허누?" 
"기생일수룩 제 돈이 있어야겠습디다." 
"어째?" 
"생각해 보시구려." 
"모르겠는데? 돈 많은 사내헌테 가면 되지 않나?" 
"돈 많은 사내가 변심 않구 나 하나만 다리고 사나요?" 
"그럴까?" 
"본처나 되면 아무리 남편이 오입을 해두 늙으면 돌아오겠지 하구 자식낙이나 보면서 살지 않아요? 기생야 그 사람 하나만 바라고 갔는데 남자가 안 들어와 봐요? 뭘 바라고 삽니까? 그리게 살림 들어갔다 오래 사는 기생이 멫 됩니까? 우리 기생은 제가 돈을 뫄서 돈 없는 사낼 얻는 게 제일이랍니다." 
"야! 
언즉시야라 거 반가운 소리구나!" 
하고 박이 나앉는다. 
그리고 
"난 한푼 없는 놈이다. 
직업두 인젠 벤벤치 못하다. 
내 예펜네라야 늙어서 바가지두 긁지 않을 거구, 자네 돈 뫄으면 나하구 사세?" 
하고 영월의 손을 끌어당긴다. 
"이 사람, 영월인 현군 걸세." 
"참, 돈 가진 기생이나 얻는 수밖에 없네 인젠……" 
하고 현도 웃었다. 
"아닌게아니라 자네들 이제부턴 실속 채려야 하네." 
하고 김은 힐끗 현의 눈치를 본다. 
"더러운 자식!" 
"흥, 너이가 아무리 꼬장꼬장한 체해야……" 
"뭐 이 자식……" 
하더니 현은 술을 깨려고 마시던 사이다 컵을 김에게 사이다째 던져 버린다. 
깨지고 뛰고 하는 것은 유리컵만이 아니다. 
기생들이 그리로 쏠린다. 
보이들도 들어온다. 
"이 자식? 되나 안 되나 우린 우린…… 이래봬두 우리……" 
하고 현의 두리두리해진 눈엔 눈물이 핑 어리고 만다. 
"이런 데서 뭘…… 이 사람 취했네그려, 나가 바람 좀 쐬세." 
하고 박이 부산한 자리에서 현을 이끌어낸다. 
현은 담배를 하나 집으며 복도로 나왔다. 
"이 사람아? 김군 말쯤 고지식하게 탄할 게 뭔가?" 
"후……" 
"그까짓 무슨 소용이야……" 
"내가 취했나 보이…… 내가…… 김군이 미워 그리나? …… 자넨 들어가 보게……" 
현은 한참 난간에 의지해 섰다가 슬리퍼를 신은 채 강가로 내려왔다. 
강에는 배 하나 지나가지 않는다. 
바람은 없으나 등골이 오싹해진다. 
강가에 흩어진 나무잎들은 서릿발이 끼쳐 은종이처럼 번뜩인다. 
번뜩이는 것을 찾아 하나씩 밟아 본다. 
"이상견빙지(履霜堅氷至)……" 
주역(周易)에 있는 말이 생각났다. 
서리를 밟거든 그 뒤에 얼음이 올 것을 각오하란 말이다. 
현은 술이 확 깬다. 
저고리 섶을 여미나 찬 기운은 품속에 사무친다. 
담배를 피우려 하나 성냥이 없다. 
"이상견빙지…… 이상견빙지……" 
밤 강물은 시체와 같이 차고 고요하다.(정축 
11월 초8일) 
작년 가을, 어느 비오는 날이었다. 
성익은 집에 들어서자 사랑 마루에 웬 누르퉁퉁한 지우산과 검은 지까다비 한 켤레가 놓인 것에부터 눈이 미치었다. 
한 손에 찬거리를 사 든 길이라 안에부터 들어가 아내에게 들은즉, 자기는 처음 보는 어른인데 아이들더러, 나두 너희 할아범이야 하는 것을 보아, 아마 당신 아저씨 뻘 되는 양반인 게라고 하였다. 
옆에서 어린것 하나는, 아주 무섭게 생긴 할아버지야 하였다. 
나와 뵈니, 정말 성익도 어렸을 때는 무서워하던 영월 아저씨였다. 
성익은 참 뜻밖이요 오래간만에 뵈는 아저씨였다. 
혼인한 지 십 년이 넘는 성익의 아내는 이번이 처음이도록 여러 해 동안을 뵈 수 없던, 생사조차 모르던 영월 아저씨였다. 
젊어 영월(寧越) 군수를 지내어 영월댁이라, 영월 영감이라, 영월 아저씨, 영월 할아버지로 불리어지는 인데, 키가 훤칠하고, 이글이글 타는 눈방울이 늘 술취한 사람처럼 화기 띤 얼굴에서 번뜩일 뿐 아니라 음성이 행길에서 듣더라도 찌렁찌렁 울리는 데가 있는 어른이어서, 영월 할아버지 오신다 하면 아이들은 울음을 그치었다. 
위엄은 아이들이나 하인배에뿐 아니라 그분과 동년배요 항렬로는 도리어 위 되는 이라도 영월 영감이 오는 눈치면 으레 물었던 담뱃대를 뽑아 들고 길을 비키었다. 
세도가 정상시가 아닌 때에 득세(得勢)를 하는 것은 소인잡배의 무리라 하고, 읍에 한번 가는 일이 없이 온전히 출입을 끊었다가 기미년 일에 사오 년 동안 옥사 생활을 거친 후로는, 심경에 큰 변화를 일으킨 듯, 논을 팔고 밭을 팔고 가대와 종중(宗中)의 위토(位土)까지를 잡혀 쓰면서 한동안 경향 각지로 출입이 잦았었다. 
그러나 무슨 이권이나 세도를 얻으려 다니는 것 같지는 않다가 한번은 그런 예사로운 출입으로 나간 것이 소식이 끊이기를 무릇 십오륙 년, 대소가가 모두 궁금하게 여기던 것조차 이제는 지쳐 버리게 되었는데, 이렇게 서울서 문득 찢어진 지우산과 지까다비로 조카 성익의 집에 나타난 것이다. 
"그간 어디 가 계셨습니까?" 
"일소부주지, 안 당긴 데 있나……" 
음성이 높은 것, 우묵하게 꺼지기는 하였으나 그 푸른 안정이 쏘아나오는 눈, 그리고 저녁상에서 성익은 갈비를 다시 구워 올 것도 없게 실패쪽처럼 벗겨 자시는 것을 보면 그 식사나 기력의 정정함도 옛 풍모 그대로였다. 
그러나 이마와 눈시울에 잘고 굵은 주름들은 너무나 탄력을 잃었다. 
더구나 머리와 수염이 반이 넘어 흰 것을 뵈고는, 성익은 이분도 시대의 운명을 어쩌기는커녕 자기 자신이 그 운명 속에 휩쓸리고 마는 것이 아닌가 하는 서글픔이 가슴에 뿌지지하게 느껴졌다. 
"아저씨두 이전 반백이나 되셨군요?" 
"반백은 넘었지, 허!" 
하고 그 수염을 한번 쓸어 보면서, 
"빈발여하백( 髮如何白)고 다인적학로(多因積學勞)라더니 내 백발은 적학로도 아니고…… 허허!" 
하고 크게 웃었다. 
그리고 조카가 이것저것 물었으나 별로 대답이 없이 손자 되는 어린것의 머리만 쓰다듬다가, 
"세월밖에 헤일 게 없구나! 
대답할 게 없으니 아무것두 묻지 말아…… 내가 다녀갔단 말 시굴집에들 알릴 것두 없구…… 네게 온 건 돈 얼마 변통해 쓸까 하구 왔는데……" 
하였다. 
성익은 그래도 그 동안 대소가 소식들부터 알려 드리고 나서, 
"얼마나 쓰실 일입니까?" 
물었다. 
"한 천 원 가까이 됐으면 좋겠다." 
성익은 얼른 마루 아래 놓인 이 아저씨의 지까다비 생각이 났다. 
이분이 금광을 하시는 것이나 아닌가? 
하였으나 아무것도 묻지 말라는 말을 먼저 받았다. 
아무튼 비록 행색은 초췌할망정 생사조차 알리지 않다가 십여 년 만에 찾는 조카에게 자기 개인의 밥값 같은 것이나 궁해서 돈 말을 할 영월 아저씨로는 믿어지지 않았다. 
성익은 할 수 없이 무리를 해서 모아 온 골동품(骨董品)에 손을 대었다. 
고려자기 찻종 하나와 단계석(端溪石) 벼루 하나를 이튿날 식전에 들고 나가 천 원은 못다 되고 칠백 원을 만들어다 드리었다. 
돈이 칠백 원이란 말만 들었을 뿐, 영월 영감은 헤어 보지도 않고 빛 낡은 양복 조끼 안주머니에 넣더니 저녁때가 가까웠는데도 떠나야 한다고 나섰다. 
비는 그저 지적지적 내리었다. 
"애장품을 없애 줘 미안타. 
그러나 그런 건 누가 보관턴 보관돼 갈 거구……" 
하면서 마당에 내려 화단에서 비에 젖는 고석을 잠깐 눈주어 보더니, 
"어디서 구했니?" 
하였다. 
"해석입니다. 
충남 어느 섬에서 온 거라는데 파는 걸 사왔습니다." 
"넌 너의 아버닐 너무 닮는구나! 
전에 너의 아버니께서 고석을 좋아하셔서 늘 안협(安峽)으루 사람을 보내 구해 오셨지…… 그런데 난 이런 처사(處士) 취민 대반대다." 
"왜 그러십니까?" 
"더구나 젊은이들이…… 우리 동양 사람은, 그중에두 우리 조선 사람들이지. 
자연에들 너무 돌아와 걱정이야." 
"글쎄올시다." 
"자연으루 돌아와야 할 건 서양 사람들이지. 
우린 반대야. 
문명으루, 도회지루, 역사가 만들어지는 데루 자꾸 나가야 돼……" 
이렇게 영월 영감은 목소리가 더 우렁차지며 얼굴이 더 붉어지며 가을비에 이끼 끼는 성익의 집 마당을 부산하게 나섰다. 
돈을 언제 갚는단 말도, 어디 와 있다는 말도, 성익도 기다리지도 않았지만 전혀 소식이 없다가 꼭 돌이 되어 요 전달 하순이었다. 
하루는 세브란스 병원에서 성익에게 메신저 보이가 왔다. 
박대하란 환자를 대신해 쓴다 하고 곧 좀 외과 진찰실로 와 달라는 것이었다. 
박대하란 영월 영감이다. 
성익은 곧 달려갔다. 
간호부가 가리키긴 하나 누군지 알아볼 수 없게 얼굴 온통이 붕대 뭉치가 되어 진찰대에 누워 있었다. 
멀겋게 부푼 입술이 번질번질한 약을 바르고 콧구멍과 함께 숨을 쉴 정도로 내어놓아졌을 뿐, 눈까지 약칠한 가제에 덮여 있는 것이다. 
송장이 아닌가 싶었다. 
"이분이?" 
"네, 박대하 씨라구요. 
광산에서 다치셨대요. 
입원을 허실 턴데 시내에 보증인이 있어야니까요." 
하고 간호부는 환자의 귀 가까이로 가더니, 
"불러 달라시던 분 오셨세요." 
하였다. 
환자의 육중한 입술이 부르르 떨리었다. 
성익은 덤썩 환자의 손을 끌어쥐었다. 
뜨거웠다. 
"성익이냐?" 
분명히 영월 아저씨였다. 
"네, 이게 웬일입니까?" 
"뭐, 허, 답답해라…… 대단친 않구…… 자꾸 보증인인갈 세래 널 알렸다." 
"아니, 다치신 덴 얼굴뿐입니까?" 
"그럼." 
"어디서 다치셨는데, 누구 같이 온 사람두 없습니까?" 
간호부가 복도로 나와 같이 온 사람을 가리켜 주었다. 
우중충한 복도에 섰는 흙물이 시뻐건 바지저고리 바람의 장정이었다. 
"당신이오?" 
"네." 
남포를 놓는데, 세 방을 한꺼번에 놓는데, 심지 하나가 중간에서 불이 꺼지는 것을 보고 그것마저 들어가 대려놓는데 먼저 타들어간 것이 의외에 빨리 터졌다는 것이다. 
"광산은 어디오?" 
"거기가 양평따입지요. 
그런데 과히 오래 가든 않는답니까?" 
"글쎄, 아직 모르겠소." 
하고 성익은 그제야 의사에게로 왔다. 
머리를 돌에 맞아 뇌진탕을 일으켰으나 반 시간도 못 돼서 정신을 차렸다는 정도니까 꿰맨 자리만 아물면 뇌엔 별일이 없을 것이요, 얼굴은 전면적으로 매연과 모래에 타박상을 받았으나 큰 상처는 없고, 안과(眼科)에서 보았는데 눈도 동공은 상하지 않았으니까 중증의 결막염 정도니까 며칠 치료하면 뜰 수 있으리란 것이다. 
성익은 다행으로 알고 아저씨를 병실로 옮기고 곧 입원 수속을 끝내었다. 
그리고 아저씨께 돌아오니 그의 앞에는 광부가 꾸부리고 무슨 부탁을 듣고 서 있었다. 
"아마 한길은 더 울렸으리……" 
"그렇습죠." 
"허니 천변두 울리지 않었나 조심해서들 보구, 내 나가길 기대릴 게 아니라 따내게들……" 
"그립죠." 
"서 덕대보구 따들어가다 재바닥만 비치거던 감석을 골라 내게 좀 보내 달라구 그러게." 
"네." 
"어서 떠나게. 
중상은 아니라구 염려들 말라구 그리게." 
"네, 그럼……" 
광부가 나간 뒤에 성익은 잠깐 멍청히 서서 병실 안을 둘러 보았다. 
다른 침대 하나에는 아직 환자가 없다. 
두 쪽 유리창에도 도시의 하늘답지 않게 전선줄 한 오리 걸리지 않고 유리 그대로 멀뚱하다. 
누워 있는 영월 아저씨는 번질번질한 부푼 두 입술이 있을 뿐, 모두 흰 붕대와 흰 약과 흰 홑이불에 덮여 있다. 
비었다기보다 시체실에 혼자 섰는 것처럼 서뭇해진다. 
저분이 금광을? 
그럼, 저분이 여태껏 찾아다닌 것도 금이던가? 
금? 
그럼, 내 돈 칠백 원도 금광에 투자한 셈이던가? 
성익은 씁쓰레한 군침을 입안에 다시며 침상 앞으로 나섰다. 
"아저씨?" 
"성익이냐? 이거 답답해 어디 견디겠나!" 
영월 영감은 시울이 팅팅히 부어 떠지지 않는 눈을 눈썹만 슴벅거려 본다. 
"그런데 어쩌실려구 뻐언히 위험한 델 들어가셨습니까?" 
"인정처럼 고약한 게 없거던…… 첨에는 심질 십여 척씩 늘이구두 뒤돌아볼 새 없이 뛔나오더랬는데 것두 몇 해 다뤄 보니 심상해져 겁이 어디 나? 사람이 비켜야만 터질 것처럼 믿어진단 말이야." 
"그런데 아저씨께서 금광을 허시리라군 의외니다." 
"어째?" 
"막연히 그런 생각이 듭니다." 
"막연이겠지…… 힘없이 무슨 일을 허나? 홍경래두 돈을 만들어 뿌리지 않었어? 금 같은 힘이 어디나? 금 캐기야 조선같이 좋은 데가 어디나? 누구나 발견할 권리가 있어, 누구나 출원하면 캐게 해, 국고 보조까지 있어, 남 다 허는 걸 왜 구경만 허구 앉었어?" 
"이제 와 아저씬 금력을 믿으십니까?" 
"이제 와서가 아니라 벌써 여러 해 전부터다. 
금력은 어디 물력뿐이냐? 정신력도 금력이 필요한 거다." 
"그래 광을 허십니까?" 
"그럼." 
"허면 꼭 금을 캐 걸 믿으십니까?" 
"암, 못 캐란 법은 어디나? 왜 못 될 걸 믿어?" 
"그러나 사실에 성공하는 사람이 천에 하나나 만에 하나 아닙니까?" 
"억만에서 하나기루 그 하나이 자기가 되길 계획해 못쓸까? 사람이란 그다지 계획력이 미약한 건가?" 
"글쎄올시다." 
"글쎄올시다가 아니야. 
그렇게 막연히 살아 무슨 전도가 있나? 천에 하나, 만에 하나가 저절루 자기가 되길 바라선, 요행히 되길 바라선, 건 허영이지, 건 투기지. 
그런 요행이야 천에 하나 만에 하나밖에 없을 게 당연지사겠지. 
그러나 끝까지만 나가문야 천이면 천, 만이면 만 다 성공할 게 원측이지." 
"그래두 일생을 광산으로 다녀두 보따리를 벤 채 죽는 사람이 얼마든지 있지 않습니까?" 
"……" 
영월 영감은 부푼 입술이 거북한 듯 말 대신 고개를 젓는다. 
"참, 말씀 그만두시죠. 
입술두 퍽 부셨는데." 
"말꺼정 못 하군 정말 죽은 거 같게…… 어 그런 것들은 다 투기자들이지. 
물욕부터 앞서 제가 실패한 원인을 반성할 여유가 없이 나가구, 또 뻔히 경험으로 봐 안될 것두 요행만 바라구 나가거던…… 그런 사람들 실패하는 거야 원형리정이지…… 나두 벌써 십여 차 실패다. 
그러나 똑같은 실팬 한 번도 안 했다. 
똑같은 실패 다시 허기 시작허문야 건 무한한 거다. 
그러나 금을 캐는 데 있을 실패가 그렇게 무한한 수로 있을 건 아니지. 
실패를 잘만 해서 실패된 원인만 밝혀나간다면야 실패가 많아질수록 성공에 가까워 가는 게 아니냐? 난 그걸 믿는다." 
"……" 
"조선땅엔 금은 아직 무진장이다. 
어느 시대구 어느 나라서구 불변가치를 갖는 게 금밖에 또 있니? 힘없이 움즉일 수 있니? 금만한 힘이 있니?" 
"……" 
"금을 금답게 쓰지 못하는 자들이 얼마나 많이들 금을 캐내니? 땅이 울 게다! 
땅이……" 
하고 영월 영감은 홑이불을 밀어던지고 석수처럼 돌때에 뿌연 손을 올려 가슴 위에 깍지를 꼈다. 
이튿날부터 영월 영감은 광산에서 기별이 오기를 기다렸다. 
"몇 자 안 나려가 재바닥이 비칠 건데…… 맥형 생긴 게 틀림은 없는데……" 
그리고 사흘부터는 의사를 조르기 시작하였다. 
"허! 
이거 일월을 못 보니 꼭 죽었소그려. 
언제나 눈을 뚜? 머린 이내 아물겠소?" 
"맘이 급허시문 더 더디니다. 
눈은 차츰 부기가 낫기 시작합니다만 머리야 젊은 사람과 달라 어디 그렇게 빨리 아무니까?" 
"내가 늙어 그럴까?" 
"조그만 헌디 하나라두 연령 관계가 크니다. 
신진대사 차이가 크니까요." 
의사가 나간 뒤 한 시간이나 지나서다. 
속으로는 그저 그 생각이었던 듯, 
"내가 지금 사십만 같애두! 
사십만……" 
하고 한숨을 쉬는 것이었다. 
"이론이 그렇지, 그것 아무는 데 며칠 상관이 될라구요." 
"어디 이것뿐이냐? 매사에 일모도원(日暮途遠)이다! 
넌 올에 몇이지?" 
"서른둘입니다." 
"서른둘! 
호랑이 같은 때로구나! 
왜들 가만히들 있니?" 
"……" 
한참 침묵이 지나서다. 
"너 낼 산에 좀 갔다 와 다우." 
"산에요?" 
"광산에 가, 그새 작업을 어떻게 했는지두 좀 알구, 나온 걸 어떤 돌이구 간에 한 가지씩 가져오너라. 
엊저녁 꿈엔 돼지를 다 봤는데……" 
"돼지요?" 
"미신이나 금광허는 사람들이 돼지 보길 바라지들…… 돼질보면 금이 난다구들, 허허……" 
영월 영감은 차츰 제 빛이 돌아오는 입술에 빙그레 웃음을 띠었다. 
성익은 아저씨가 일러 준 대로 이튿날 자동차로 양평(楊平)을 지나 풍수원( 水院)이란 데로 왔다. 
여기서는 사람을 하나 사가지고 동북간으로 고개라기는 좀 큰 산을 넘어 아저씨의 광산을 찾았다. 
다복솔이 깔린 평퍼짐한 산허리에 서너 군데나 생흙이 밀려나와 사태난 자리처럼 쌓였다. 
가까이 가 보니 흙이 아니라 모두 돌이었다. 
굿막과 화약고도 이내 나타났으나 사람이라고는 질통꾼 서너 명만 보였다. 
질통꾼들에게 서 덕대를 물으니 굿 속에서 작업 중이라 한다. 
굿 속으로 따라들어가려 하였으나 바닥이 질고 천반에선 여기저기 기름과 철분에 시뻘건 샘물이 낙수물 떨어지듯 하여 달리 차리지 않고는 들어설 수가 없다. 
우선 서 덕대를 좀 나오라고 이르고 땀이나 들이려 냉장고같이 시원한 굿 초입에 서 있었다. 
굿 속은 키 큰 사람은 모자가 닿으리만치 낮다. 
통나무로 좌우 벽선과 천반을 버티어 들어갔다. 
간드레 불을 든 질통꾼들이 한 삼십 간 들어가서는 꼬부라져 사라지고 만다. 
거기까지는 수평이다. 
그 뒤는 캄캄하여 도무지 짐작을 할 수가 없다. 
물방울 떨어지는 소리뿐 가만히 귀를 기울여야 쿠응쿠응 바위 울리는 소리가 은은히 돌아나온다. 
그쪽은 저승과 같이 아득하고 신비스럽다. 
'저기서 금이 난다! 
' 
성익은 담배를 피워 물고 생각하였다. 
그 몇만분지, 몇십만분지의 일인 금을 얻으려 산을 헐고 바위를 뚫고…… 그 적은 비례의 하나를 찾기 위해 몇만 배, 몇십만 배의 흙을 파내고 돌을 쪼아내고…… 성익은 고개를 기다랗게 내밀어 광산 전체를 쳐다보았다. 
까맣게 올려다보이는 석벽도 이 산의 봉우리는 아직 아니었다. 
'하나를 위해 구만 구천구백구십구의 헛일을 해야 하는…' 
성익은 한숨이 나왔다. 
어렸을 때 풀기 어려운 산술 숙제를 받던 생각이 난다. 
그러나 이내 또, 아저씨의"사람이란 그다지 계획력에 미약한 거냐" 하던 말도 생각난다. 
"계획? 내 자신에겐 지금 무슨 계획이 진행되며 있는가?" 
성익은, 굿막 퇴장에 걸터앉아 아무 의식 없이 머르레한 눈으로 건넌산을 바라보는, 그 풍수원서 데리고 온 사람의 꼴에서 자기를 발견하는 것 같은 허무함을 느끼었다. 
다시 붙인 담배를 반이나 태웠을까, 그때 굿 속에서 사람들이 나타났다. 
"내가 서이관이오." 
하고 나서는 서 덕대는 늙은 푼수로는 야무진 목소리다. 
"우리 광주 영감 좀 어떠신가요?" 
"차츰 나 가십니다. 
도무지 감석인갈 보내지 않으니까 궁금허시다구 좀 가보래 왔습니다." 
"허!" 
서 덕대는 굿막 퇴장으로 와 담배부터 피워 문다. 
전체가 까맣고, 딴딴하게 몽친 것이 엿누루갱이 같은 늙은이다. 
침을 찍 배어버리더니, 
"영감 운이 아직 틔질 않어…… 영감 운이 틔셔야 우리네두 고생한 끝이 나겠는데……" 
하는 꼴이 좋은 바닥이 아직 비치지를 않는 모양이다. 
"그럼, 아직 광석이랄 게 나오지 않습니까?" 
"나오기야 나오죠. 
허잘것없는 게 나오니, 그런 거야 자동차 비가 아까워 어떻게 보내 드리나요." 
"더 따들어가문 좋은 게 나올 것 같습니까?" 
"허! 
그걸 장담헐 수 있나요. 
장담두 많이 해봤죠만 이전 내 입으룬 장담 않죠." 
"그럼 이 광산이 영감 보시겐 신통치 않은가 봅니다그려?" 
"것두 장담 아뇨? 내 눈두 과히 어둡진 않죠. 
금점밥을 먹는 지두 서른대여섯 해 되죠. 
당구 십년 격으루 산을 보면 대강 짐작은 납니다만 난 이전 산 보구 쫓아다니진 않소." 
"그럼, 뭘 보십니까?" 
"산에 한두 번 속았겠어요? 난 이전 광주 보구 쫓아다니지요. 
이 영감님 모시구 다니는 지두 벌써 칠 년째죠만 인덕이 그만허시구 금줄 못 잡을 리 있나요." 
성익은 겉옷을 바꿔 입고 서 덕대를 따라 굿 속 작업 현장을 구경하고, 물이 충충히 괴어 개구리들만 끓는 째이라는, 수직으로 내려 뚫은 광구도 몇 군데 구경하고는 그래도 질이 좀 나은 것이라는 회색 차돌 몇 덩이를 싸 들고 풍수원으로 넘어와 밤을 자고 이튿날 오후 한시나 돼서 병원으로 돌아왔다. 
병원에서는 영월 영감보다 의사가 더 성익을 기다리고 있었다. 
간호부가 성익을 보자, 
"잠깐만 거기 계셔요." 
하고 병실에 들어가기 전에 무슨 일이 있다는 듯이 의사 있는 데로 달려가는 것이다. 
성익은 가슴이 섬뜩하여 주춤하고 섰었으나 두어 방만 지나가면 아저씨의 병실이라 우선 병실로 가 문을 열었다. 
아저씨는 여전히 침대에 누웠다. 
그러나 문 소리 나는 쪽을 향해 "성익이냐?" 불러봄직한 그가 문소리 난 것도 모르는 듯할 뿐 아니라 두 손을 쳐들어 합장도 아니요 박수도 아닌 손짓을 하고 있는 것이다. 
머리맡에는 보지 않던 얼음주머니도 달려 있다. 
"아저씨?" 
"……" 
"아저씨?" "누구야…… 응?" 성익은 가슴이 철렁 내려앉는다. 
"저얘요, 성익이야요." 
"오오." 
그제야 영월 영감은 벌떡 일어나 앉는다. 
"누세요." 
"이리 내……" 
그러나 눈은 아직 열리지 않는다. 
한 손으로 한쪽 눈을 억지로 벌리려 한다. 
성익은 얼른 붕산수에 적신 약솜을 뜯어 눈곱을 닦아 드리었다. 
그리고, 
"어디 어디……" 
하고 내미는 아저씨의 손바닥을 보고는 광석을 놓기 전에 다시 한번 놀라지 않을 수 없다. 
"아저씨 손바닥이……" 
"어서 이리 내." 
성익은 아저씨의 다른 편 손바닥도 펼쳐 보았다. 
양편이 똑같다. 
검붉은 포도빛의 혈반이 은단알만큼 녹두알만큼 꽃 피듯 번져 있는 것이다. 
그리고 뜨거운 것이다. 
그러나 당자는 아직 자기 피부에 그런 이상이 나타난 것도 모르는 것 같다. 
광석 하나를 받아 들더니 광선이 제일 환한 쪽으로 상체를 돌린다. 
"가져온 것 다 인내라." 
신문지에 싼 채 다 그의 앞으로 가 펼쳐 들었다. 
더듬더듬 하나씩 하나씩 모조리 만져보고, 들어보고, 그 다시 푸르스름해진 입술에 갖다 혀끝까지 대어보곤 하더니 그 중에서 역시 서 덕대가, 
"모두 요눔만 같애두." 
하던 것을 용하게 골라내어 한손으로 눈곱 닦은 눈을 벌리었다. 
그 눈에 유리창은 너무 밝았다. 
광선이 아니라 독한 연기를 쏘인 듯 눈물이 퍼 쏟아져 다시는 벌리지도 못하고 만다. 
"누세요. 
제가 말씀드릴께요." 
"서 덕대가 뭐래?" 
"퍽 좋은 바닥이 나왔답니다." 
"어떤?" 
"차돌인데 맥이 넓구 여간 질이 좋지 않다구 안심허시랍디다." 
"노다지가 나오다니?" 
"네?" 
성익은 아저씨의 정신 상태가 아무래도 의심스러웠다. 
"아저씨?" 
아저씨는 두 손에 한 움큼씩 광석을 움켜 쥔 채 얼음주머니를 뒤통수로 때리며 벌떡 뒤로 드러누워 버린다. 
간호부가 그제야 나타난다. 
이쪽에서 뭐랄 새도 없이, 
"선생님이 좀 오시래요." 
하고 앞선다. 
의사는 다른 환자의 처방을 끝내어 간호부에게 주어 버리더니 이렇게 말한다. 
"지금 들어가 보셨지요?" 
"네, 손바닥에 그런데……" 
"네, 네……" 
의사는 영월 영감의 진찰부를 꺼내 놓더니 보지는 않고, 
"손바닥과 발바닥에 모두 피하 출혈이 현저하게 드러났습니다." 
"어떤 딴 증세가 난 겁니까?" 
"패혈증입니다. 
더 의심할 수 없는……" 
"패혈증이라뇨?" 
"피가 썩는 겁니다. 
어떤 상처로 미균이 들어가 가지군…… 아마 그 머리 다치신 상처겠죠…… 광산 같은 데서 애초에 소독이 완전히 됐을 리 있습니까?" 
"걸 어째 진작 모르셨나요?" 
"건 모릅니다. 
발증이 되기까진 모르는 겁니다. 
또 미리 안댔자 지금 의학으론 테라포 따위 살균제나 놓는데 그런 걸룬 절망입니다." 
"절망이야요?" 
"벌써 피 대부분이 상했습니다. 
가족에 곧 알리시구 유언이라두 들어 두시죠." 
성익은 복도로 나와 한 십 분 동안 제정신을 차리기에 애를 썼다. 
정신을 차려 가지고는 우선 우편국으로 가 이분의 두 아들에게 다 전보를 쳐주었다. 
그리고 성익은 또 한 가지 생각이 났다. 
얼른 자동차로 종로로 와서 광석 표본을 진열창에 많이 늘어놓은 무슨 광산 사무손가를 찾았다. 
팔지 않는다는 것을 성냥갑만한 유리갑에 넣은 노다지 한 덩어리를 억지로 샀다. 
영월 영감은 의사의 예언대로 최후의 맑은 정신이 돌아왔다. 
방 안은 으스름한 황혼이다. 
성익은 간호부에게 불을 켜라 일렀다. 
그리고 약솜으로 아저씨의 두 눈을 닦고 최대 한도로 띄어 드리었다. 
지느러미 상한 고기 눈처럼 머르레한 눈동자는 이내 눈물에 잠기고 만다. 
"아저씨, 이걸 자세 보세요." 
"이게…… 에! 
노다지로구나!" 
"많이 나왔습니다." 
"오! 
오……" 
영월 영감은 말이 놀라는 것처럼 우쩍 상반신을 일으켰다. 
두 주먹을 뛰려는 말발굽처럼 움켜들었다. 
주먹은 손가락 가락 가락 부르르 떨리면서 펼쳐진다. 
그러나 눈은 자기 힘으로 떠지지 않는다. 
부들부들 팔째 떨리던 주먹은 탁 자기 얼굴을 휩싸 때리더니"아휴!" 
하고 성익의 팔에 쓰러지고 말았다. 
성익은 차마 유언을 묻지 못하였다. 
두 아들이 나타났을 때는, 영월 영감은 이미 시체실로 옮겨진 뒤였다. 
성익은 아저씨의 화장장에서 돌아오는 길 버스 안에서 맏상제 봉익에게 물었다. 
"자넨 몇이지 올에?" 
"형님보다 내가 두 살 아래 아뉴?" 
성익은 눈을 감고 잠깐 멍청히 흔들리다가 중얼거리었다. 
"서른! 
서른둘! 
호랭이 같은……" 
봉천행 보통급행 삼등실, 내리는 사람보다 타는 사람이 더 많다. 
세면소에는 물도 떨어졌거니와 거기도 기대고, 쭈크리고, 모두 자기 체중에 피로한 사람들로 빼곡하다. 
쳐다보면 시렁도 그뜩, 가죽 가방, 헝거 보따리, 신문지에 꾸린 것, 새끼에 얽힌 소반, 바가지쪽, 어떤 것은 중심이 시렁 끝에 겨우 걸치어 급한 커브나 돌아간다면 밑엣 사람 정수리를 내려치기 알맞다. 
차는 사리원(沙里院)을 지나 시뻘건 진흙 평야를 달린다. 
한쪽 창에는 해가 뜨겁다. 
북으로 달릴수록 벌써 초겨울의 풍경이긴 하나 훅훅 찌는 사람내 속에 종일 앉았는 얼굴엔 햇볕까지 받기에 진땀이 난다. 
개다리소반에 바가지쪽들이 차가 쿠쿠거리는 대로 들썩거리는 시렁 밑이다. 
"뜨겁죠, 할아버지? 이걸 내립시다." 
스물두셋 된 청년, 움푹한 눈시울엔 땀이 흥건하다. 
"그냥 둬…… 뜨건 게 낫지. 
밖을 볼 수 있어야지." 
할아버지는 찌적찌적한 눈을 슴벅거리면서 담뱃대를 내어 희연을 담는다. 
두어 모금 빨더니 자기 담배 연기에 기침이 시작된다. 
멎을 듯 멎을 듯, 이 노인의 등이 굽은 것은 이 기침병 때문인 듯하다. 땀을 쭉 빼더니 겨우 진정하고 이내 담배를 털어 고무신으로 밟아버린다. 
"그리게 아버닌 담밸 끊으서야 한대두." 
맞은편에 끼여 앉아 걱정하는 아낙네도 머리가 반백은 되었다. 
"거 윤풍언이 차에서 피라구 한 봉지 사 주게…… 망한 눔의 기침, 물이나 갈아 먹음 원, 어떨지……" 
똑 수염이 염소 같은 턱은 그저 후들후들 떨면서 햇벼 뜨거운 창 밖을 머르레 내다본다. 
"흙두 되운 뻘겋다. 
저기서 곡식이 돼?" 
"뻘겋기만 허지 돌이야 어딨세요? 한새울겉이 돌 많은 눔으 데가 어딨세요. 
우리 동네니깐 떠나기 안됐지, 농토야 한 자리 탐날 게 있나요?" 
하며 청년도 눈을 찌푸리며 창 밖을 내다본다. 
"우리 가는 덴 흙이 댓진 같대지?" 
"한 댓핸 거름 않구두 조이삭 하내 개꼬리만큼씩 수그러진 대니까요." 
"채심이가 거짓말야 했겠니……" 
영감은 창에서 물러나더니 군입을 쩍쩍 다신다. 
"거 웃골 서깟은 괜히 팔았느니라." 
"또 아버닌!" 
하고, 청년에겐 어머니요, 노인에겐 며느리인 듯한 아낙네가 노인의 말문을 막는다. 
"글쎄 할아버지두 되풀일 허심 뭘 허세요? 묘(墓)자리가 백이문 뭘 해요. 
여간 사람 아니군 허갈 맡아야 쓰잖어요?" 
"몰래두 잘들만 쓰더라 원." 
하고 노인은 수그리더니 침을 퉤 뱉는다. 
그리고 들릴락말락하게 혼잣말처럼 지껄였다. 
"그저 난 병만 들건 차에 얹어라…… 칠십 년이나 살던 델 두구 어디 가 묻히란 말이냐! 
한새울 사람들이 아무 밭머리에구 나 하나 감장 안해 주겠니……" 
"아버닌 자계 생각만 허시는군! 
쟤 아버진 뭐 묻구퍼 공동메다 묻었나……" 
하더니 아낙네는 여태 무릎 위에 얹었던 신문 뭉치를 펼친다. 
팥알들이 고슬고슬 마른 시루떡 부스러기다. 
파리가 와 붙은 대로 아들한테 내민다. 
"싫수." 
"입두 짧기두 허지…… 너두 참, 배고프겠다." 
하고 이번엔 영감 옆에 앉은 처녀인지, 색시인지 분간 못할 젊은 여자에게 내어민다. 
살결이 맑지는 않은데 햇볕을 못 본 얼굴인 듯, 너리도 없는 이빨이 누렇게 보이도록 창백하다. 
트레머리인지 쪽인지 손질은 많이 했으나 뒤룩거린다. 
갓스물은 되었을까, 눈이 가늘고 이마가 도드라진 것이 약삭빠르게는 보인다. 
시루떡을 집으러 오는 손이 새마다 짓물렀던 자리가 있다. 
어떤 손가락 사이엔 아직도 붕산말 같은 가루약이 묻어 있다. 
햇볕에 구릿빛으로 그을은 노인, 아낙네, 청년, 이들과는 동떨어져 보인다. 
그러나 한 일행이다. 
무어라는 소리인지 차 안은 한쪽 끝에서부터 수선스러진다. 
차장이 들어섰다. 
차장이니 남의 어깨라도 넘어 헤치고 들어오며 차표 조사다. 
이 청년은 이내 조끼에서 차표 넉 장을 내어 든다. 
차장 뒤에는 그냥 양복쟁이 하나가 뒷짐을 지고 넘시넘싯 차장이 찍는 차표와 그 차표를 낸 승객을 둘러보며 따라온다. 
차장은 청년의 손에서 넉 장 차표를 받아 말없이 찍기만 하고 돌려 준다. 
그런데 양복쟁이가 청년에게 손을 쑥 내미는 것이다. 
청년은 조끼에 집어넣으려던 차표를 다시 내어주었다. 
양복쟁이는 차표에서 장춘(長春)까지 가는 것을 알았을 터인데도, 
"어디꺼정 가?" 
묻는다. 
"장춘꺼지요." 
"차는 장춘꺼지지만 거기선?" 
"네……" 
청년은 손이 조끼로 간다. 
만주 어느 지명 적은 것을 꺼내려는 눈치다. 
"이리 좀 나와." 
청년은 조끼에 손을 찌른 채 가족들을 둘러보며 일어선다. 
가족들은 눈과 입이 다 뚱그레진다. 
청년은 속으로 경관이거니는 하면서도, 
"왜요, 어디루요?" 
맞서 본다. 
"오래니깐……" 
청년은 양복쟁이의 흘긴 눈을 따라가는 수밖에 없다. 
찻간 끝에 변소만한 방, 차장의 붉은 기와 푸른 기가 놓인 책상, 그리고 양쪽에 걸상이 있었다. 
"앉어…… 어…… 이름이 뭐?" 
"윤창권입니다." 
"쓸 줄 아나?" 
"네." 
창권은 손가락으로 책상 위에 '尹昌權'이라 써 보인다. 
"원적은?" 
"강원도 ××군……" 
형사가 적는 대로 글자까지 불러 준다. 
"누구누군가? 젊은 여잔 아낸가?" 
"네." 
"어째 얼굴이 혼자 그렇게 하얀가?" 
"공장에 가 있었습니다." 
"무슨?" 
"읍에 고치실 켜는 공장입니다." 
"응, 방적회사 말이로군?" 
"네." 
"늙은인?" 
"조부님입니다." 
"아버진?" 
"안 계십니다." 
"부인넨 어머닌가?" 
"네." 
"만주엔 누가 가 있나?" 
"저이 동네서 한 삼 년 전에 간 황채심이란 이가 있습니다. 
그이가 늘 들어만 옴 농산 맘대루 질 수 있대서요. 
그런데 조선 사람들만 한 삼십 가구 한데서 땅을 여러 백 섬지기 사기루 했다구요. 
한 삼사백 원어치만 맡아두 대여섯 식군 걱정 없을 만치 논을 풀 수 있대나요." 
"황채심이…… 그자는 믿을 만헌가? 사람이?" 
"네, 전에 동장두 지내구, 저 댕긴 사립학교 선생님이더랬습니다." 
"돈 얼마나 가지구 가나?" 
"한 오백 원 됩니다." 
"오백 원, 웬 건가?" 
"밭허구 산허구 집서껀 판 겁니다." 
"집두 있구 밭두 있으면 왜 고향서 안 살구 가는 거야?" 
"밭이라구 모두 삼백이십 원 받은걸요. 
조선서 삼백이십 원짜리 밭이나 가지군 살 수 있어야죠. 
남의 소작도 해 봤는데 땅 나쁜 건 품값두……" 
"듣기 싫여…… 아내가 벌었다며?" 
"네. 
돈 쓸 일은 걸루 다 메꿔나갔습죠. 
그렇지만 밤낮 공장에만 갖다 둘 수 있습니까?" 
마침 차가 꽤 큰 정거장에 머문다. 
형사는 수첩을 집어넣더니, 쓰다 달단 말도 없이 차를 내린다. 
"얘, 무슨 일이냐?" 
어머니가 따라와 진작부터 서 있었던 것이다. 
"괜찮어요. 
으레 조사허는 건데요." 
"글쎄, 그래두……" 
어머니와 아들은 뒤를 돌아보며 서로 이끌며 저희 자리로 돌아왔다. 
이튿날 새벽, 찻속은 몹시 추웠다. 
어제 조선에서처럼 자리가 부비지는 않아 한 자리에 둘씩은 제대로 앉을 수가 있으나 다리를 뻗어볼 도리는 없었다. 
할아버지와 어머니가 한 자리에서 서로 마주 보듯 양편으로 기대어 입을 떡 벌리고 잠이 들었고, 맞은편 자리에서 창권이 양주는 진작부터 잠이 깨어 있었다. 
"여기가 어딜까?" 
"……" 
남의 집에 가서 자고 깬 것처럼 차 안이 휭한 게 서툴러 보인다. 
자는 얼굴이기도 하지만 할아버지, 어머니, 다 남처럼 서먹해 보인다. 
창권은 이웃집에 주고 온 강아지 생각이 문득 난다. 
"몇 점이나 됐을까?" 
"글쎄." 
창권은 뒤틀어 기지개를 켜고 창장을 치밀고 밖을 내다본다. 
동이 훤히 트기 시작한다. 
"벌써 밝는데." 
아내도 목을 길게 빼 내다본다. 
"아무것두 뵈지 않네." 
"인제 조꼼만 더 감 땅이 뵈겠지." 
"밤새도록 왔으니 얼마나 멀어졌을까!" 
둘이는 다시 눈을 감아 본다. 
몇 달을 간대도 다시 돌아갈 수 없을 만치 조선이 멀어진 것 같다. 
"왜 벌써 깨어?" 
하고 창권은 아내의 몸으로 바투 가 기대 본다. 
아내의 몸은 자기보다 한결 따스하게 느껴진다. 
"공장에선 늘 이맘때 깨던걸 뭐." 
아내가 공장에서 나와 버렸을 때는 집을 팔아 버리고 동넷집 단간방 하나를 빌려 임시로 들어 있을 때였다. 
아내와 몸 운기라도 같이 통해 보는 것은 달포 만이다. 
만주로 간대야 쉽사리 저희 내외만의 방을 가져 볼 것 같지 않다. 
"가문 집은 어떡허우?" 
"봐야지…… 아무케나 서너 간 세야겠지." 
"겨울 안으루 질 수 있을까?" 
"그럼." 
"말르나 벽이?" 
"그래두 살게 마련이겠지." 
창권은 아내의 손을 꽉 잡아보고 놓는다. 
아내는 눈물이 글썽해진다. 
창권은 다시 창 밖을 주의해 내다본다. 
시커멓던 유리창에 희끄무레하게 떠오르는 안개, 그 안개 속에서 다시 떠오르는 땅, 창권이네게는 새 세상의 출현이다. 
어루어루 누비바탕 같은 것이 지나간다. 
그 어루이는 차츰차츰 밭이랑으로 변한다. 
밭이랑은 까마득하게 끝이 없다. 
"밭들 봐! 
야……" 
아내도 또 다가와 내다본다. 
"아이, 벌판이 그냥 밭이죠!" 
어쩌다 버드나무가 대여섯씩 모여 서고 거기엔 무덤인지 두엄가리인지 한둘씩 있을 뿐, 그냥 내처 밭이다. 
"저렇게 넓구야 거름을 낼래 낼 수 있어!" 
"저걸 어떻게 다 갈까!" 
"젠장 저기 뿌리는 씨알만 해두!" 
"그리게 말유!" 
지붕 낯선 이곳 사람들의 부락이 지나간다. 
길에는 푸른 옷입은 사람들이 나타나기 시작한다. 
멀거니 서서 지나가는 차를 구경하는 것이겠지만 창권이 내외에겐 이상히 무서워 보인다. 
'밭이 암만 많음 어쨌단 말야? 다 우리 임자 있어. 
뭐러 오는 거야? ' 하고 흘겨보는 것만 같다. 
창권은 허리띠 밑으로 손을 넣어 전대를 더듬어본다. 
장쟈워푸(姜家窩柵), 눈이 모자라게 찾아보아야 한두 집, 두세 집, 서로 눈이 모자랄 거리로 드러난다. 
이런, 어느 두세 집이 중심이 되어 장쟈워푸란 동네 이름이 생겼는지 알 수 없다. 
산은커녕 소 등어리만한 언덕도 없다. 
여기 와 개간권 운동을 해가지고 황무지를 사기 시작하는 조선 사람들도 처음에는 어디를 중심으로 하고 집을 지어야 할지 몰랐으나 차차 자기네의 소유지가 생기자 그 땅 한쪽에 흙을 좀 돋우고 돌 하나 없는 바닥에다 돌 주초 하나 없이 청인에게서 백양목 따위 생나무를 사다가 네 귀 기둥만 세우면 흙으로 싸올리는 것이, 근 삼십 호 늘어앉게 된 것이다. 
그래서 이제는 장쟈워푸라면 이 조선 사람들 동네가 중심이 되었다. 
창권이네가 온 데도 여기다. 
창권이네도 중국옷을 입은 황채심이가 시키는 대로 황무지를 십오 상(十五 , 約 3萬坪)을 삼백 원을 내고 샀다. 
그리고 이십 리나 가서 밭머리에 선 백양목을 사서 찍어다 부엌을 중심으로 하고 양쪽에다 캉(걸어앉을 정도로 높은 온돌)을 만들었다. 
그리고 채심이가 시키는 대로 좁쌀을 열 포대, 옥수수 가루를 다섯 포대 사고, 소금을 몇 말 사고, 겨우내 땔 조·기장·수수 따위의 곡초를 산더미처럼 두어 낟가리 사서 쌓고, 공동으로 사온 볍씨 값을 내고, 보도랑을 이투허(伊通河)란 내에서 삼십 리나 끌어오는 데 쿨리(苦力:그곳 노동자) 삯전으로 삼십 원을 부담하고, 그리고는 빈손으로 날마다 붓도랑 째는 것이 일이 되었다. 
깊은 겨울엔 땅 속이 한 길씩 언다. 
얼기 전에 삼십 리 대간선(大幹線)은 째어놓아야 내년 봄엔 물이 온다. 
이것을 실패하면 황무지엔 잡곡이나 뿌릴 수밖에 없고, 그 면적에 잡곡이나 뿌려 가지고는 그 다음 해 먹을 수가 없다. 
창권이넨 새로 와서 지리도 어둡고, 가역도 끝나기 전이라 동네에서 제일 가까운 구역을 맡았다. 
한 삼 마장 길이 되는 대간선의 끝 구역이었다. 
그것을 쿨리 다섯 명을 데리고, 넓이 열두 자, 깊이 다섯 자로, 얼기 전에 뚫어놔야 한다. 
여간 대규모의 수리 공사(水理工事)가 아니다. 
창권은 가역 때문에 처음 얼마는 쿨리들만 시키었으나, 날이 자꾸 추워지는 것이 겁나 집일 웬만한 것은 어머니와 아내에게 맡기고 보도랑 내는 데만 전력하였다. 
쿨리들은 눈만 피하면 꾀를 피웠다. 
우묵한 양지쪽에 앉아 이를 잡지 않으면 졸고 있었다. 
빨리 하라고 소리를 치면 그들도 알아들을 수 없는 말로 마주 투덜대었다. 
다행히 돌은 없으나 흙일은 변화가 없어 타박타박해 힘들고 지리했다. 
이런 일이 반이나 진행되었을까 한 때다. 
땅도 자꾸 얼어들어 일도 힘들어졌거니와 더 큰 문제가 일어났다. 
이 날도 역시 모두 제 구역에서 제가 맡은 쿨리들을 데리고 일을 하는데 쿨리들이 먼저 보고 둔덕으로 뛰어올라가며 뭐라고 떠들어댔다. 
창권이도 둔덕으로 올라서 보았다. 
한편 쪽에서 갈가마귀떼처럼 이곳 토민들이 수십 명씩 무더기가 져서 새까맣게 몰려오는 것이다. 
"마적떼 아닌가!" 
그러나 말을 탄 사람은 하나도 없다. 
그들은 더러는 이쪽으로 몰려오고 더러는 동네로 들어간다. 
창권은 집안 식구들이 걱정된다. 
삽을 든 채 집으로 뛰어들어가다가 그들 한패와 부딪쳤다. 
앞을 턱 막아서더니 쭉 에워싼다. 
까울리, 까울리방즈 어쩌구 한다. 
조선 사람이냐고 묻는 눈치다. 
그렇다고 고개를 끄덕이니까 한 자가 버럭 나서며 창권이가 잡은 삽을 낚아챈다. 
창권은 기운이 부쳐서가 아니라 얼떨결에 삽자루를 놓쳤다. 
삽을 빼앗은 자는 삽을 번쩍 쳐들고 창권을 내려치려 한다. 
창권은 얼굴이 퍼렇게 질려 뒤로 물러났다. 
창권에게 발등을 밟힌 자가 창권의 등덜미를 갈긴다. 
그러고는 일제 깔깔 웃어댄다. 
삽을 들었던 자도 삽을 휘휘 두르더니 밭 가운데로 팽개쳐 버린다. 
그리고는 창권의 멱살을 잡고 보도랑 내는 데로 끄는 것이다. 
창권은 꼼짝 못하고 끌렸다. 
뭐라고 각기 제대로 떠들고 삿대질이더니 창권을 보도랑 바닥에 고꾸라뜨린다. 
창권이뿐 아니라 보도랑 일을 하던 쿨리들도 붙들어 가지고 힐난이다. 
봇도랑을 못 내게 하는 모양이다. 
그러자 윗구역에서, 또 그 윗구역에서 여깃말 할 줄 아는 조선 사람들이 내려왔다. 
동리에서도 조선 사람들이 소리를 지르며 나타났다. 
창권은 눈이 째지게 놀랐다. 
윗구역에서 내려오는 조선 사람 하나가 괭이를 둘러메고 여기 토민들 몰켜 선 데로 뭐라고 여깃말로 호통을 치면서 그냥 닥치는 대로 찍으려 덤벼드는 것이다. 
몰켜 섰던 토민들은 와 흩어져 버린다. 
창권을 둘러쌌던 패들도 슬금슬금 물러선다. 
동리에서는 조선 부인네들 몇은 식칼을 들고, 낫을 들고 달려들 나오는 것이다. 
낫과 식칼을 보더니 토민들은 제각기 사방으로 흩어져 달아난다. 
창권은 사지가 부르르 떨렸다. 
'여기선 저럭해야 사나 부다! 
아니, 이 보도랑은 우리 목줄이 아니고 뭐냐! 
' 
아까 등덜미를 맞고, 멱살을 잡히고 한 분통이 와락 터진다. 
다리 오금이 날갯죽지처럼 뻗는다. 
"덤벼라! 
우린 여기서 못 살면 죽긴 마찬가지다!" 
달아나는 녀석 하나를 다우쳤다. 
뒷덜미를 낚아채다. 
공중걸이로 나가떨어진다. 
또 하나 쫓아가는데 뒤에서 어머니의 목소리가 난다. 
어머니가 달려오며 붙든다. 
이 장쟈워푸를 수십 리 둘러 사는 토민들이 한 덩어리가 되어 조선 사람들이 보동 내는 것을 반대하는 것이었다. 
반대하는 이유는 극히 단순한 것이었다. 
보동을 내어 논을 풀면 그 논에서들 나오는 물이 어디로 가느냐였다. 
방바닥 같은 들이라 자기네 밭에 모두 침수가 될 것이니 자기네는 조선 사람들 때문에 농사도 못 짓고 떠나야 옳으냐는 것이다. 
너희들도 그 물을 끌어다 벼농사를 지으면 도리어 이익이 아니냐해도 막무가내였다. 
자기넨 벼농사를 지을 줄도 모르거니와 이밥을 못 먹는다는 것이다. 
고소하지도 않을 뿐 아니라 배가 아파진다는 것이다. 
그럼 먹지는 못하더라도 벼를 장춘으로 가지고 가 팔면 잡곡을 몇 배 살 돈이 나오지 않느냐? 
또 벼농사를 지을 줄 모르면 우리가 가르쳐 줄 터이니 그대로 해 보라고 하여도 완강히 반대로만 나가는 것이었다. 
그리고 조선 사람이 칼이나 낫으로 덤비면 저희에게도 도끼도 몽둥이도 있다는 투로 맞서는 것이다. 
조선 사람들은 일을 계속하기가 틀렸다. 
쿨리들이 다 달아났다. 
땅이 자꾸 얼었다. 
삼동 동안은 그냥 해토되기만 기다리는 수밖에 없고, 해토가 된다 하여도 조선 사람들의 힘만으로는, 못자리는 우물물로 만든다치더라도, 모낼 때까지 보물을 끌어오게 될지 의문이다. 
그러나 이 보동 이외에 달리 살 길은 없다. 
겨울 동안에 황채심과 몇몇 이곳 말 잘하는 사람들은 나서 이웃 동네들을 가가호호 방문하였다. 
보동을 낸다고 물을 무제한으로 끌어 오는 것이 아니요, 완전한 장치로 조절한다는 것과 조선서는 봇물이 오면 수세를 내면서까지 밭을 논으로 만든다는 것과 여기서도 한 해만 지어 보면 나도 나도 하고 물이 세가 나게 될 것과 우리가 벼농사 짓는 법도 가르쳐 주고, 벼만 지어놓으면 팔기는 우리가 나서 주선해 줄 것이니 그것은 서로 계약을 해도 좋다고까지 역설하였으나 하나같이 쇠귀에 경읽기였다. 
뿐만 아니라 어떤 동네에선 사나운 개를 내세워 가까이 오지도 못하게 하였다. 
조선 사람들은 지칠 대로 지치고 악만 남았다. 
추위는 하루같이 극성스럽다. 
더구나 늦게 지은 창권이네 집은 벽이 모두 얼음장이 되었다. 그냥 견딜 수가 없어 방 안에다 조짚을 여어 둘러쳤다. 
석유도 귀하거니와 불이 날까 보아 등잔도 별로 켜지 못했다. 
불 안 켜는 밤이면 바람 소리는 더 크게 일어났다. 
창권이 할아버지는 물을 갈아 먹어 낫기는커녕 추위 때문에 기침이 더해졌다. 
장근 두 달을 밤을 새더니 그만 자리보전을 하고 눕고 말았다. 
하 추우니까 인전 조선 나가는 차에까지 내다 실어 달라는 성화도 못하고 그저 불만 자꾸 더 때 달라다가, 또 머루를 달여 먹으면 기침이 좀 멎는 법인데, 머루만 좀 구해 오라고 아이처럼 조르다가, 섣달 그믐을 못 채우고 눈보라 제일 심한 날 밤, 함경도 사투리하는 노인, 경상도 사투리하는 노인, 평안도 사투리하는 이웃 노인들에게 싸여, 오래간만에 돋아 놓은 석유 등잔 밑에서 별로 유언도 없이 운명하고 말았다. 
봄이 되었다. 삼십 리 보도랑은 조선 사람들의 다시 참호(塹壕)가 되었다. 땅이 한 치가 녹으면 한 치를 걷어내고 반자가 녹으면 반 자를 파낸다. 
이 눈치를 챈 토민들은 다시 불온해졌다. 
그러나 조선 사람들은 보도랑에 나갈 때 괭이나 삽만 가지고 나가지 않았다. 
있는 물자는 이 황무지와 이 보도랑을 위해 남김없이 바쳐 버렸다. 
이것을 버리고 돌아설 데는 없다. 
죽어도 여기밖에 없다. 
집도 여기요 무덤도 여기다. 
언제 토민들이 몰려오든지, 오는 날은 사생결단이다. 
낫이 있는 사람은 낫을 차고 식칼밖에 없는 사람은 식칼을 들고 보도랑으로 나왔다. 
토민들은 조선 사람들이 사생결단을 하고 달려드는 것을 알았다. 
그들은 할 수 없이 저희 관청에 진정을 하였다. 
쉰징(순경)들이 한둘씩 여러 번 말을 타고 나타났다. 
나타날 때마다 조선 사람들은 현정부(縣政府)로부터 현지사(縣知事)의 인이 찍힌 거주권(居住權)과 개간권(開墾權)의 허가장을 내어보였다. 
그러나 그네들은 그런 관청과는 아무런 관련이 없는 사람들처럼, 저희 관청 문서를 무시하고 덤비었다. 
그러나 삼십 리 긴 보동에 흩어진 사람들을 일일이 어쩔 수는 없어 그냥 동네 가까운 데로만 다니며 울근거리다가 저희 갈 길이 늦을 듯하면 그냥 어디로인지 사라져 버리곤 하였다. 
조선 사람들은 밤낮 없이, 남녀노소 없이 보도랑을 팠다. 
물길이 될지, 무덤이 될지 아무튼 파는 길밖에 없었다. 
토민들은 자기네 관헌이 무력한 것을 보고 돈을 걷어서 군부(軍部)의 유력한 사람을 먹였다는 소문이 돌았다. 
아닌게아니라 순경 대신 총을 멘 군인들이 나타나기 시작하는 것이다. 
처음엔 다섯 명이 와서 잠자코 보도랑을 한 십 리 올라가며 보기만 하고 갔다. 
다음날엔 한 이십 명이 역시 총을 메고 말을 타고 나왔다. 
황채심 이하 사오 인이 그들의 두목 앞으로 나가 자초지종을 이야기하고, 역시 현정부에서 얻은 개간 허가장을 보이고 또 여기 삼십 호 조선 농민은 가지고 온 물자는 이 황무지와 보동에 남김없이 바쳤기 때문에 이 황무지에 물을 대고, 모를 꽂지 못하는 날은 죽는 날일 수밖에 없다는 것을 간곡히 사정하였다. 
그러나 그 군인들은 한다는 소리가, 
"타우첸바(돈 내라)." 
"늬문 구냥 화칸(너희 딸 이쁘다)." 
이 따위요, 이쪽 사정은 한 사람도 귀담아듣지 않았다. 
이날 밤 조선 사람들은 동회를 열었다. 
여기서도 군대의 우두머리를 먹이자는 공론도 없지 않았지만 애초에 개간권 허가 운동을 할 때에도 공안국장(公安局長)에게 돈 오백 원, 현지사 부인에게 삼백 원을 들여 순금 손목걸이를 해다 바쳤던 것이다. 
이제는 삼십 호 집집마다 털어 모은대도 단돈 오십 원이 못될 것이다. 
그것으로는 구석구석에서 벌리는 입을 하나도 제대로 씻기지 못할 것이다. 
생각다 못해 여기서도 현정부에 진정을 해보는 수밖에 없다는 공론이 돌았다. 
진정서를 꾸며 가지고 이튿날 황채심이가 장춘으로 갔다. 
그런데 사흘이 되어도 황채심이가 돌아오지 않는다. 
다른 한 사람이 갔다. 
또 돌아오지 않는다. 
이번엔 두 사람이 갔다. 
역시 돌아오지 않는다. 
가는족족 잡아 두고 보내지 않는 것이 틀림없었다. 
무장한 군인들은 수십 명이 보도랑에 나와 이리 몰리고 저리 몰리고 하면서 보도랑을 파지 못하게 으르대고 욕하고 때리고 하였다. 
그러나 매맞는 것은 죽는 것보다 나은 것이 너무나 엄연하다. 
병정들이 저쪽으로 가면 이쪽에선 그냥 팠다. 
이쪽으로 오면 저쪽에서 그냥 팠다. 
얼마 안 파면 물곬은 서게 되었다. 
병정들은 나중엔 총을 놨다. 
총소리는 이들에게 물길이 아니면 무덤이란 각오를 더욱 굳게 하였다. 
총소리를 들으면서도 멀리서는 자꾸 팠다. 
총알이 날아와 흙둔덕을 푹 파헤쳐 놓는다. 
어떤 사람은 도리어 악이 받쳐 위통을 벗어던지고, 보아라 하는 듯이 흙삽을 더 높이 더 높이 떠올려 던졌다. 
창권이네 식구도 모두 보도랑에 나와 있었다. 
창권이는 안사람들만 집에 두기 안 되었고, 어머니나 아내는 또 창권이만 보동에 두면 무슨 일이 나는 것도 모르고 있을까 보아 따라 나왔다. 
보도랑 속은 거의 한 길이나 우묵해지고 양지가 되어 집에 있기보다 따스하고 그 구수하고 푹신한 흙은 냄새도 좋고 만지기에도 좋았다. 
물만 어서 떨떨 굴러와 논자리들이 늠실늠실 넘치도록 들어가만 준다면 논은 해 먹지 않고 그것만을 보고 죽더라도 한이 풀릴 것 같았다. 
까마득한 삼십 리 밖, 이 푹신푹신한 생흙바닥으로 물이 고이며 흘러오리라고는, 무슨 꿈을 꾸고 나서 그것을 생시에 바라는 것같이 허황스럽기도 했다. 
더구나 여기 토민들 가운데는, 이투허보다 여기 지면이 높기 때문에 조선 사람들이 암만 보도랑을 내어도 물이 올 리가 없다고 장담을 하는 패도 있다는 것이다. 
그러나 황채심이란 전에 조선서 세부 측량(細部測量) 때 측량 기수도 따라다녀 본 사람이다. 
그가 지면 고저(地面高低)에 어두울 리 없다. 
창권이네가 맡은 구역은 제일 끝구역이다. 
여기만 물이 지나간다면 흙이 태고적부터 썩어 댓진 같은 황무지는 문전옥답으로 변하는 날이다. 
삼만 평이면 일백오십 마지기(百五十斗落)는 된다. 
양석씩만 나준다면 삼백 석 추수다. 
대뜸 허리띠 끈을 끌러놓게 되는 날이다. 
무연한 벌판에 탐스런 모춤이 끝없이 꽂혀나갈 광경을 그려 보면 팔죽지가 근지러진다. 
창권은 후닥닥 뛰어일어나 날 깊은 괭이를 내려찍는다. 
잔돌 하나 없는 살흙은 허벅지에 퍽 박힌다. 
아흐레 만에 황채심만이 순경들에게 끌리어 돌아왔다. 
현정부에서는 거주권도 개간권도 다 승인한다는 것이다. 
다만 논으로 풀지 말고 밭으로만 일구라는 것이다. 
그것을 들을 수 없다고 주장하였더니 가는족족 잡아 가두었고 나중에는 황채심을 시켜 조선 이민들에게 밭으로만 개간하도록 설복을 시키려 끌고 나온 것이다. 
이날 밤이다. 
황채심은 순경들이 못 알아듣는 조선말로 도리어 이민들을 격려하였다. 
"여러분, 여러분네 알다시피 저까짓 땅에 서속이나 심자구 우리가 한 상에 이십 원씩 낸 건 아뇨. 
잡곡이나 거둬 가지군 그식이 장식요. 
우리가 만리타관 갖구 온 거라군 보도랑에 죄다 집어넣소. 
것두 우리만 살구 남을 해치는 일이면 우리가 천벌을 받아 마땅하오. 
그렇지만 물만 들어와 보, 여기 토민들도 다 몽리가 되는 게 아뇨? 우리 별수 없소. 
작정한 대루 나갈 수밖엔…… 낮에 일할 수 없음 밤에들 나와 파시다. 
낼이구 모레구 웬만만험 물부터 끌어넣고 봅시다……" 
어세와 팔짓을 보아 순경들도 눈치를 채다. 
대뜸 황채심의 면상을 포승줄로 후려갈긴다. 
코피가 쭈르르 쏟아진다. 
와, 이민들은 몰리고 흩어지고 어쩔 줄을 몰랐다. 
황채심은 그 길로 다시 끌려갔다. 
이민들은 최후로 결심들을 했다. 
되나 안 되나 이 밤으로 가서 물부터 끌어넣기로 했다. 
십여 명의 장정이 이투허로 밤길을 올려달았다. 
그리고 제각기 제 구역에서 남녀노소가 밤 이슬을 맞으며 악에 받쳐 도랑 바닥을 쳐낸다. 
새벽녘이다. 
동리에서 한 오 리쯤 윗구역에서다. 
무어라는 것인지 지르는 소리가 났다. 
중간에서 같이 질러 받는다. 
창권이는 둑으로 뛰어올라갔다. 
또 무어라고 소리가 질러 온다. 
그쪽을 향해 창권이도 허턱 소리를 질러 보냈다. 
그러자 큰길 쪽에서 불이 반짝하더니 탕 소리가 난다. 
그러자 쉴 새 없이 탕탕탕 몰방을 친다. 
창권은 두 발자국이나 뛰었을까 무에 아랫도리를 후려갈겨 꼬꾸라졌다. 
"익……" 
얼른 다시 일어서려니까 남의 다리다. 
띠구르르 굴러 도랑 바닥으로 떨어졌다. 
어머니와 아내가 달려왔다. 
총소리는 위쪽에서도 난다. 
뭐라고 하는 것인지 또 악쓰는 소리가 온다. 
또 총소리가 난다. 
조용하다. 
창권의 넓적다리에선 선뜩선뜩 피가 터지었다. 
총알이 살만 뚫고 나갔다. 
아내의 치마폭을 찢어 한참 동이는 때다. 
무에 시커먼 것이 대가리를 휘저으며 도랑 바닥을 설설 기어오는 것이다. 
아내와 어머니는 으악 소리를 지르고 물러났다. 
아! 
그것은 배암이 아니었다. 
물이었다. 
윗녘에서 또 소리를 질렀다. 
물 내려간다는 소리였다. 
아, 물이 오는 것이었다. 
창권이네 세 식구는 그제야 와락 눈물이 쏟아졌다. 
물줄기는 대뜸 서까래처럼 굵어졌다. 
모두 물줄기로 뛰어들었다. 
두 손으로들 움켜 본다. 
물은 생선처럼 찬 것이 펄펄 살았다. 
물이다. 
만주 와서 처음 들어 보는 물 흐르는 소리다. 
입술이 조여든 창권은 다시 움켜 흙물인 채 뻐걱뻐걱 들이켰다. 
물은 기둥처럼 굵어졌다. 
어디서 또 총소리가 몰방을 친다. 
물은 철룩철룩 소리를 쳐 둔덕진 데를 때리며 휩쓸며 내려 쏠린다. 
종아리께가 대뜸 지나친다. 
삽과 괭이를 둔덕으로 끌어올렸다. 
동이 튼다. 
두간통 대간선이 허옇게 물빛이 부풀어오른다. 
물은 사뭇 홍수로 내려쏠린다. 
괭잇자루가 떠내려온다. 
삽자루가 껍신껍신 떠내려온다. 
"저런!" 
사람이다! 
희끗희끗, 붉은 거품 속에 잠겼다 떴다 하며 내려오는 것이 사람이다. 
창권은 쩔룩거리며 뛰어들었다. 
노인이다. 
총에 옆구리를 맞은 듯 한편 바짓가랑이가 피투성이다. 
바로 창권이 할아버지 운명할 때 눈을 쓸어 감겨 주던 경상도 사투리하던 노인이다. 
창권은 가슴에서 뚝 하고 무슨 탕개 끊어지는 소리가 났다. 
차라리 제 가슴 복판에 총알이 와 콱 박혔으면 시원할 것 같았다. 
피와 물에 흥건한 노인의 시체를 두 팔로 쳐들고 둔덕으로 뛰어올랐다. 
'아! 
…' 
창권은 다시 한번 놀랐다. 
몇 달째 꿈속에나 보던 광경이다. 
일망무제, 논자리마다 얼음장처럼 새벽 하늘이 으리으리 번뜩인다. 
창권은 더 다리에 힘을 줄 수 없어 노인의 시체를 안은 채 쾅 주저앉았다. 
그러나 이내 재쳐 일어났다. 
어머니와 아내에게 부축이 되며 두 주먹을 허공에 내저었다. 
뭐라고인지 자기도 모를 소리를 악을 써 질렀다. 
위쪽에서 위쪽에서 악쓰는 소리들이 달려내려온다. 
물은 대간선 언저리를 철버덩철버덩 떨궈 휩쓸면서 두간통 봇동이 뿌듯하게 내려쏠린다. 
논자리마다 넘실넘실 넘친다. 
아침 햇살과 함께 물은 끝없는 벌판을 번져나간다. 
월미도(月尾眩)끝에 물에다 지어놓은, 용궁각인가 수궁각인가는 오늘도 운무에 잠겨 보이지 않는다. 
벌써 열나흘째 줄곧 그치지 않는 비다. 
삼십 간이 넘는 큰 집 역사에 암키와만이라도 덮은 것이 다행이나 목수들은 토역이 끝나기를 기다리고, 미장이들은 겨우 초벽만 쳐놓고 날들기만 기다린다. 
기둥에, 중방, 인방에 시퍼렇게 곰팡이가 돋았다. 
기대거나 스치거나 하면 무슨 버러지 터진 것처럼 더럽다. 
집주인은 으레 하루 한 번씩 와서 둘러보고, 기둥 하나에 십 원이 더 치었느니, 토역도 끝나기 전에 만여 원이 들었느니 하고, 황서방과 권서방더러만 조심성이 없어 곰팡이를 문대기고 다녀 집을 더럽힌다고 쭈얼거리다가는 으레 월미도 쪽을 눈살을 찌푸려 내어다보고는, 이놈의 하늘이 영영 물커져 버리려나 어쩌려나 하고는 입맛을 다시다 가버린다. 
그러면 황서방과 권서방은 입을 삐죽하며 집주인의 뒷모양을 비웃고, 이젠 이 집이 우리 차지라는 듯이, 아직 새벽질도 안한 안방으로 들어가 파리를 날리고 가마니쪽 위에 눕는다. 
날이 들지 않는 것을 탓할 푼수로는 집주인보다, 목수들보다, 미장이들보다, 모군인 황서방과 권서방이 훨씬 윗길이라야 한다. 
권서방은 집도 권속도 없이 떠돌아다니는 홀아비지만 황서방은 서울서 내려왔다. 
수표다리께 뉘 집 행랑살이나마 아내도 자식도 있다. 
계집애는 큰 게 둘이지만, 아들로는 첫아이를 올에 얻었다. 
황서방은 돈을 뫄야겠다는 생각이 딸애들 때와 달리 부쩍 났다. 
어떻게 돈 십 원이나 마련되면 가을부터는 군밤 장사라도 해볼 예산으로, 주인 나리한테 사정사정해서 처자식만 맡겨놓고 인천으로 내려온 것이다. 
와서 이틀 만에 이 역사터를 만났다. 
한 보름 동안은 재미나게 벌었다. 
처음 사날 동안은 품삯을 받는 대로 먹어 없앴다. 
처자식 생각이 났으나 눈에 보이지 않으니 우선 내 입에부터 널름널름 집어넣을 수가 있다. 
서울서는 벼르기만 하던 얼음 넣은 냉면도 밤참으로 사먹어 보고, 콩국·순댓국·호떡·아수꾸리까지 사먹어 봤다. 
지까다비를 겨우 한 켤레 샀을 때는 벌써 인천 온 지 열흘이 지났다. 
아차, 이렇게 버는족족 집어써선 맨날 가야 목돈이 잡힐 것 같지 않다. 
정신을 바짝 차려 대엿새째 오륙십 전씩이라도 남겨 나가니 장마가 시작이다. 
그 대엿새의 오륙십 전은, 낮잠만 자며 다 까먹은 지가 벌써 오래다. 
집주인한테 구걸하듯 해서, 그것도 꾀를 피우지 않고 힘껏 일을 해왔기 때문에 주인 눈에 들었던 덕으로, 이제 날이 들면 일할 셈치고 선고가로 하루 사십 전씩을 얻어 연명을 하는 판이다. 
새벽에 잠만 깨면 귀부터 든다. 
부슬부슬, 빗소리는 어제나 다름없다. 
"이거 자빠져두 코가 깨진단 말이 날 두구 헌 말이여!" 
"거 황서방은 그래 화투 하나 칠 줄 모르드람!" 
권서방은 또 일어나 앉더니 오관인가 사관인가를 뗀다. 
"우리 에펜네허구 같군." 
"누가?" 
"권서방 말유." 
"내가 댁 마누라허구 같긴 뭬 같어?" 
"우리 에펜네가 저걸 곧잘 해…… 가끔 날 보구 핀잔이지, 헐 줄 모른다구." 
"화톨 다 허구 해깔라생인 게로구랴?" 
"허긴 남 행랑 구석에나 처너 두긴 아깝지." 
"벨 빌어먹을 소리 다 듣겠군! 
어떤 녀석은 제 에펜네 남행랑살이 시키기 좋아 시킨답디까?" 
"허기야……" 
"이눔의 솔학껍질 하내 어디가 백혔나……" 
"젠장! 
돈두 못 벌구 생홀애비 노릇만 허니 이게 무슨 청승이어!" 
"황서방두 마누라 궁둥인 꽤 바치는 게로군." 
"궁금헌데…… 내가 편질 부친 게 우리 그저께 밤이지?" 
"그렇지 아마." 
"어젠 그럼 내 편질 봤겠군! 
젠장 돈이나 몇 원 부쳐 줬어야 헐 건데……" 
"색시가 젊우?" 
"지금 한참이지." 
"그럼, 황서방보담 아랜 게로구랴?" 
"열네 해나." 
"저런! 
그럼 삼십 안짝이게?" 
"안짝이지." 
"거, 황서방 때이로구려!" 
하는데 밖에서 비 맞는 지우산 소리가 난다. 
"누구야, 저게?" 
황서방도 일어났다. 
지우산이 접히자 파나마에 금테 안경을 쓴, 시뿌옇게 살진 양복쟁이다. 
황서방의 퀭한 눈이 뚱그래서 뛰어나간다. 
뭐라는지 허리를 굽신하고 인사를 하는 눈치인데 저쪽에선 인사를 받기는커녕, 우산을 놓기가 바쁘게 절컥 황서방의 뺨을 붙인다. 
까닭 모를 뺨을 맞는 황서방보다 양복쟁이는 더 분한 일이 있는 듯 입을 벌룽거리기만 하면서 이번에는 덥석 황서방의 멱살을 잡는다. 
"아니, 나리님? 무슨 영문인지나……" 
"무…… 뭐시이?" 
하더니 또 철썩 귀쌈을 올려붙인다. 
권서방이 화닥닥 뛰어내려왔다. 
양복쟁이에게 덤비지는 못하나 황서방더러 버럭 소리를 지른다. 
"이 자식이 손은 뒀다 뭐에 쓰자는 거냐? 죽을 죄 졌기루서니 말두 듣기 전에 매부터 맞어?" 
그제야 양복쟁이는 황서방의 멱살을 놓고 가래를 돋아 뱉더니 마룻널 포개 놓은 데로 가 앉는다. 
담배부터 내어 피워 물더니, 
"인두겁을 썼음 너두 사람 녀석이지…… 네 계집도 사람년이구……" 
양복쟁이는 황서방네 주인 나리였다. 
다른 게 아니라, 황서방의 처가 달아난 것이다. 
아홉 살짜리, 여섯 살짜리, 두 계집애와 백일 겨우 지낸 아들애까지 내버려두고 주인집 은수저 네 벌과 풀 먹이라고 내어준 빨래 한 보퉁이까지 가지고 나가선 무소식이란 것이다. 
두 큰 계집애가 밤마다 우는 것은 고사하고 질색인 건 젖먹이 때문이었다. 
그런데 애비마저 돈벌러 나간단 녀석이 장마 속에도 돌아오지 않는다. 
밥만 주면 처먹는 것만도 아니요, 암죽을 쑤어 먹이든지, 우유를 사다 먹이든지 해야 되고, 똥오줌을 받아 내야 하고, 게다가 에미 젖을 못 먹게 되자 설사를 시작한다. 
한 열흘 하더니 그 가는 팔다리가 비비 틀린다. 
볼 수가 없다. 
이게 무슨 팔자에 없는 치다꺼리인가? 
아씨는 조석으로 화를 내었고 나리님은 집안에 들어서면 편안할 수가 없다. 
잘못하다가는 어린애 송장까지 쳐야 될 모양이다. 
경찰서에까지 가서 상의해 보았으나 아이들은 그 애비 되는 자가 돌아올 때까지 주인이 보호해 주는 도리밖에 없다는 퉁명스런 부탁만 받고 돌아왔다. 
이런 무도한 연놈이 있나? 
개돼지만도 못한 것이지 제 새끼를 셋이나, 것두 겨우 백일 지난 걸 놔두구 달아나는 년이야 워낙 개만도 못한 년이지만, 애비 되는 녀석까지, 아무리 제 여편네가 달아난 줄은 모른다 쳐도, 밤낮 아이만 끼구 앉아 이마때기에 분칠만 하는 년이 안일을 뭘 그리 칠칠히 해내며 또 시킬 일은 무에 그리 있다고 염치 좋게 네 식구씩이나 그냥 먹여 줍쇼 허구 나가선 달포가 되도록 소식이 없는 건가? 
이놈이 들어서건 다리옹두릴 꺾어놔 내쫓아야, 이놈이 사람놈일 수가 있나! 
욕밖에 나가는 것이 없다가 황서방의 편지가 온 것이다. 
"이눔이 인천 가 자빠졌구나!" 
당장에 나리님은 큰 계집애한테 젖먹이를 업히고, 작은 계집애한테는 보퉁이를 들리고, 비 오는 건 아무것도 아니다. 
그 길로 인천으로 끌고 내려온 것이다. 
"그래 애들은 어딨세유?" 
"정거장에들 앉혀놨으니 가 인전 맡어. 
맨들어만 놈 에미애빈가! 
개 같은 것들……" 
나리님은 시계를 꺼내 보더니 일어선다. 
일어서더니 엥이! 
하고 침을 배더니 우산을 펴 든다. 
황서방은 무슨 꿈인지 모르겠다. 
아무튼 나리님 뒤를 따라 정거장으로 나오는 수밖에 없다. 
옷 젖기 좋을 만치 내리는 비를 그냥 맞으며. 
정거장에는 두 딸년이 오르르 떨고 바깥을 내다보다가 애비를 보자 으아 소리를 내고 울었다. 
젖먹이는 울음 소리도 없다. 
옆에서 다른 사람들이 무심히 들여다보았다가는 엥이! 
하고 안 볼 것을 보았다는 듯이 얼굴을 돌린다. 
황서방은 가슴이 섬찍하는 것을 참고 받아 안았다. 
빈 포대기처럼 무게가 없다. 
비린내만 훅 끼친다. 
나리님은 어느새 차표를 샀는지, 마지막 선심을 쓴다기보다 들고 가기가 귀찮다는 듯이, 예다 이년아 하고 젖은 지우산을 큰 계집애한테 던져 주고는 시원스럽게 차 타러 들어가 버리고 만다. 
황서방은 아이들을 끌고 안고, 저 있던 데로 돌아올 수밖에 없다. 
"거, 살긴 틀렸나 부!" 
한참이나 앓는 아이를 들여다보던 권서방의 말이다. 
"임자보구 곤쳐 내래게 걱정이여?" 
"그렇단 말이지." 
"글쎄, 웬 걱정이여?" 
황서방은 참고 참던, 누구한테 대들어야 할지 모르던 분통이 터진 것이다. 
"그럼 잘못 됐구려…… 제에길……" 
"……" 
황서방은 그만 안았던 아이를 털썩 내려놓고 뿌우연 눈을 슴벅거린다. 
"무…… 무돈년…… 제년이 먼저 급살을 맞지 살 줄 알구……" 
"그래두 거 의원을 좀 봬야지 않어?" 
"쥐뿔이나 있어?" 
권서방도 침만 찍 배고 돌아앉았다. 
아이는 입을 딱딱 벌리더니 젖을 찾는 듯 주름잡힌 턱을 옴직거린다. 
아무것도 와 닿는 것이 없어 그러는지, 그 옴직거림조차 힘이 들어 그러는지, 이내 다시 잠잠해진다. 
죽었나 해서 코에 손을 대어 본다. 
아비 손에서 담뱃내를 느낀 듯 캑캑 재채기를 한다. 
그러더니 그 서슬에 모기 소리만큼 애앵애앵 보채 본다. 
그리고는 다시 까부라진다. 
"병원에 가두 틀렸어, 이전." 
남의 말에는 성을 내던 아비의 말이다. 
"뭐구 집 쥔이 옴?" 
"……" 
월미도 쪽이 더 새까매지더니 바람까지 치며 빗발이 굵어진다. 
황서방은 다리를 치켜 걷었다. 
앓는 애를 바투 품안에 붙이고 나리님이 주고 간 지우산을 받고 나섰다. 
허턱 병원을 찾았다. 
의사가 왕진 갔다고 받지 않고, 소아과가 아니라고 받지 않고 하여 네 번째 찾아간 병원에서 겨우 진찰을 받았다. 
의사는 애 아비를 보더니, 말은 간호부에게만 무어라 지껄이고는 안으로 들어가 버린다. 
"안 되겠습죠?" 
"아는구려." 
하고 간호부는 그냥 안고 나가라고 한다. 
"한이나 없게 약을 좀 줍쇼." 
"왜 진작 안 데리구 오냐 말요? 이런 애 죽는 건 에미애비가 생아일 쥑이는 거요. 
오늘 밤 못 넹규." 
황서방은 다시는 울 줄도 모르는 아이를 안고 어청어청 다시 돌아오는 수밖에 없었다. 
밤이 되었다. 권서방에게 있는 돈을 털어다 호떡을 사왔다. 
황서방은 호떡을 질근질근 씹어 침을 모아 앓는 아이 입에 넣어 본다. 
처음엔 몇 입 받아 삼키는 모양이나 이내 꼴깍꼴깍 게워 버린다. 
황서방은 아이 입에는 고만두고 자기가 먹어버린다. 
종일 굶었다가 호떡이라도 좀 입에 들어가니 우선 정신이 난다. 
딸년들에게 아내에게 대한 몇 가지를 물어보았으나 달아났다는 사실을 더욱 똑똑하게 알아차릴 것뿐이다. 
"병원에서 헌 말이 맞을랴는 게로군!" 
"뭐랬게?" 
"밤을 못 넹기리라더니……" 
캄캄해졌다. 
초를 사올 돈도 없다. 
아이의 얼굴이 희끄무레할 뿐 눈도 똑똑히 보이지 않는다. 
빗소리에 실낱 같은 숨소리는 있는지 없는지 분별할 도리가 없다. 
"이 사람?" 
모기를 때리느라고 연성 종아리를 철썩거리던 권서방이 얼리지 않는 점잖은 목소리를 낸다. 
"생각허니 말일세…… 집쥔이 여태 알진 못해두……" 
"집쥔?" 
"그랴…… 아무래두 살릴 순 없잖나?" 
"얘 말이지?" 
"글쎄." 
"어쩌란 말야?" 
"남 새 집…… 들기두 전에 안됐지 뭐야?" 
"흥! 
별년의 소리 다 듣겠네! 
자넨 오지랖두 정치겐 넓네." 
"넓잖음 어쩌나?" 
"그럼, 죽는 앨 끌구 이 우중에 어디루 나가야 옳아?" 
"글쎄 황서방은 노염부터 날 줄두 알어. 
그렇지만 사필귀정으로 남의 일두 생각해 줘야 허느니……" 
"자넨 이눔으 집서 뭐 행랑살이나 얻어 헐까구 그리나?" 
"예에끼 사람! 
자네므 그래 방두 뀌미기 전에 길 닦아 노니까 뭐부터 지나가더라구 남의 자식부터 죽어 나감 좋겠나? 말은 바른 대루……" 
"자네 또 자네 자식임 그래 이 우중에 끌구 나가겠나?" 
하고 황서방은 버럭 소리를 질렀다. 
"난 나가네." 
"같은 없는 눔끼리 너무 허네." 
"없는 눔이라구 이면경계야 몰라?" 
"난 이면두 경계두 모르는 눔일세, 웬 걱정이여?" 
빗소리뿐, 한참이나 잠잠하다가 황서방이 코를 훌쩍거리는 것이 우는 꼴이다. 
권서방은 머리만 긁적거리었다. 
한참 만에 황서방은 성냥을 긋는다. 
어린애를 들여다보다가는 성냥개비가 다 붙기도 전에 던져 버린다. 
권서방은 그만 누워 버리고 말았다. 
어느 때나 되었는지 깜박 잠이 들었는데 황서방이 깨운다. 
"왜 그려?" 
권서방은 벌떡 일어나며 인젠 어린애가 죽었나 보다 하였다. 
"자네 말이 옳으이……" 
"뭐?" 
"아무래두 죽을 자식인데 남헌테 궂은 거 할 것 뭐 있나!" 
하고 한숨을 쉰다. 
아직 죽지는 않은 모양이다. 
권서방은 후닥닥 일어났다. 
비는 한결같이 내렸다. 
권서방은 먼저 다리를 무릎 위까지 올려 걷었다. 
그리고 삽을 찾아 든다. 
"그럼, 안구 나서게." 
"어딜루?" 
"어딘? 아무데루나 가다가 죽건 묻세그려." 
"……" 
"아무래두 이 밤 못 네길 거 날 밝으문 괜히 앙징스런 꼴 자꾸 보게만 되지 무슨 소용 있어? 안게 어서." 
황서방은 또 키륵키륵 느끼면서 나무잎처럼 거뿐한 아이를 싸 품에 안고 일어선다. 
"이런 땐 맘 모질게 먹는 게 수여. 
밤이길 잘했지……" 
"……" 
황서방은 딸년들 자는 것을 들여다보고는 성큼 퇴 아래로 내려섰다. 
지우산을 펴자 쫘르르 소리가 난다. 
쫘르르 소리에 큰딸년이 깨어 일어난다. 
황서방은 큰딸년을 미리, 꼼짝 말고 있으라고 윽박지른다. 
황서방은 아이를 안고 한 손으로 지우산을 받고 나서고, 그 뒤로 권서방이 헛간을 가렸던 가마니를 떼어 두르고 삽을 메고 나섰다. 
허턱 주안(朱安) 쪽을 향해 걷는다. 
얼마 안 걸어 시가지는 끝나고 길은 차츰 어두워진다. 
길만 어두워지는 것이 아니라 바람이 세차진다. 
홱 비를 몰아붙이며 우산을 떠받는다. 
황서방은 우산을 뒤집히지 않으려 바람을 따라 빙그르 돌아본다. 
그러면 비는 아이 얼굴에 홈빡 쏟아진다. 
그래도 아이는 별로 소리가 없다. 
권서방더러 성냥을 그어 대라고 한다. 
그어 대면 얼굴은 죽은 것이나 마찬가지나 빗물 흐르는, 비비틀린 목줄에서는 아직도 발랑거리는 것이 보인다. 
바람이 또 친다. 
또 빙그르 돌아본다. 
바람은 갑자기 반대편에서도 친다. 
우산은 그예 뒤집히고 만다. 
뒤집힌 지우산은 두 번, 세 번 만에는 갈기갈기 찢어지고 말았다. 
또 성냥을 켜보려 한다. 
그러나 성냥이 누어 불이 일지 않는다. 
하늘은 그저 먹장이다. 
한참 숨을 죽이고 들여다보아야 희끄무레하게 아이 얼굴이 떠오른다. 
"이거, 왜 얼른 뒈지지 않어?" 
"아마 한 십 리 왔나 보이." 
다시 한 오 리 걸었을 때다. 
황서방은 살만 남은 지우산을 집어 내던지며 우뚝 섰다. 
"왜?" 
인젠 죽었느냐 말은 차마 나오지 않는다. 
"인전 묻어 버려두 되나 볼세." 
"그래?" 
권서방은 질질 끌던 삽을 들어 쩔겅 소리가 나게 자갈길을 한번 내려쳐 삽을 짚고 좌우를 둘러본다. 
한편에 소 등어리처럼 거무스름한 산이 나타난다. 
권서방은 그리로 향해 큰길을 내려선다. 
도랑물이 털버덩한다. 
삽도 짚지 못한 황서방은, 겨우 아이만 물에 잠그지 않았다. 
오이밭인지 호박밭인지 서슬 센 덩굴이 종아리를 어인다. 
"옘병을 헐……" 
밭은 넓기도 했다. 
밭두덩에 올라서자 돌각담이다. 
미끄런 고무신 한 짝이 뱀장어처럼 뻐들겅하더니 벗어져 달아난다. 
권서방까지 다시 와 암만 찾아도 보이지 않는다. 
"이거디 더 걷겠나?" 
"여기 팝시다." 
"여기 돌 아니여?" 
"파믄 흙 나오겠지." 
황서방은 돌각담에 아이 시체를 안고 앉았고, 권서방은 삽으로 구덩이를 판다. 
떡떡 돌이 두드러지고, 돌을 뽑으면 우물처럼 물이 철철 괸다. 
"이런 빌어먹을 눔의 비……" 
"물구뎅이지 별수 있어……" 
황서방은 권서방이 벗어놓은 가마니쪽에 아이 시체를 누이고 자기도 구덩이로 왔다. 
이내 서너 자 깊이로 들어갔다. 
깊어지는 대로 물은 고인다. 
다행히 비탈이라 낮은 데로 물꼬를 따놓았다. 
물은 철철철 소리를 내며 이내 빠진다. 
황서방은, 
"으흐흐……" 
하고 한 자리 통곡을 한다. 
애비 손으로 제 새끼를 이런 물구덩이에 넣을 것이 측은해, 권서방이 아이 시체를 안으러 갔다. 
"뭐?" 
죽은 줄만 알고 안아 올렸던 권서방은 머리칼이 곤두섰다. 
분명히 아이의 입에서 무슨 소리가 난다. 
꼴깍꼴깍 아이의 입은 무엇을 토하는 것이다. 
비리치근한 냄새가 홰 끼친다. 
"여보 어디……?" 
황서방도 분명히 꼴깍 소리를 들었다. 
아이는 아직 목숨이 붙었다. 
빗물이 입으로 흘러들어간 것을 게운 것이다. 
"제에길, 파리새끼만두 못한 게 찔기긴!" 
아비가 받았던 아이를 구덩이 둔덕에 털썩 놓아 버린다. 
비는 한결같다. 
산골짜기에는 물소리뿐 아니라, 개구리·맹꽁이, 그리고도 무슨 날짐승 소리 같은 것도 난다. 
아이는 세번째 들여다볼 적에는 틀림없이 죽은 것 같았다. 
다시 구덩이 바닥에 물을 쳐내었다. 
가마니를 한 끝을 깔고 아이를 놓고 남은 한 끝으로 덮고 흙을 덮었다. 
황서방은 아이를 묻고, 고무신 한 짝을 잃어버리고 쩔름거리며 권서방의 뒤를 따라 한길로 내려왔다. 
아직 하늘은 트이려 하지 않는다. 
"섰음 뭘 허나?" 
황서방은 아이 무덤 쪽을 쳐다보고 멍청히 섰다. 
"돌아서세, 어서." 
"예가 어디쯤이지." 
"그까짓 건…… 고무신 한 짝이 아깝네만……" 
"……" 
"가세 어서." 
황서방은 아이 무덤 쪽에서 돌아서기는 했으나 권서방과는 반대 방향으로 걸어가는 것이다. 
권서방이 쫓아와 붙든다. 
"내 이년을 그예 찾어 한 구뎅이에 처박구 말 테여……" 
"허! 
이럼 뭘 허나?" 
"으흐흐…… 이리구 삶 뭘 허는 게여? 목석만두 못한 애비지 뭐여? 저것 원술 누가 갚어…… 이년을, 내 젖퉁일 썩뚝 짤러다 묻어 줄 테다." 
"황서방 진정해요." 
"놓으래두……" 
"아, 딸년들은 또 어떻게 되라구?" 
"……" 
황서방은 그만 길 가운데 철벅 주저앉아 버린다. 
하늘은 그저 먹장이요, 빗소리 속에 개구리와 맹꽁이 소리뿐이다. 
현은 잠이 깨자 눈을 비비기 전에 먼저 머리맡부터 더듬었다. 
사기대접에서 밤샌 숭늉은 얼음에 채운 맥주보다 오히려 차고 단 듯하였다. 
문득 전에 서해(曙海)가, 이제 현도 술이 좀 늘어야 물맛을 알지 하던 생각이 난다. 
'지금껏 서해가 살았던들, 술맛·물맛을 같이 한번 즐겨볼 것을! 
그가 간 지도 벌써 십 년이 넘는구나! 
' 
현은 사지를 쭈욱 뻗어 기지개를 켜고 파리 나는 천장을 멀거니 쳐다본다. 
중외(中外) 때다. 
월급날이면, 그것도 어두워서야 영업국에서 긁어오는 돈 백 원 남짓한 것을 겨우 삼 원씩, 오 원씩 나눠 들고 그거나마 인력거를 불러 타고 호로를 내리고 나서기 전에는, 문밖에 진을 치고 선 빵장수, 쌀장수, 양복점원들에게 털리고 말던 그 시절이었다. 
현은 다행히 독신이던 덕으로 이태나 견디었지만, 어머님을 모시고, 아내와 자식과 더불어 남의 셋방살이를 하던 서해로서는, 다만 우정과 의리를 배불리는 것만으로 가족들의 목숨까지를 지탱시켜 나갈 수는 없었다. 
"난 매신으로 가겠소. 
가끔 원고나 보내우. 
현도 아무리 독신이지만 하숙빈 내야 살지 않소." 
현은 그후 '중외'에 있으면서 실상 '매신'의 원고료로 하숙집 마누라의 입을 겨우 틀어막곤 하였다. 
그러다 '중외'가 기어이 폐간이 되자 현은, 그까짓 공연히 시간만 빼앗기던 것, 이젠 정말 내 공부나 착실히 하리라 하고, 서해가 쓰라는 대로 잡문을 쓰고 단편도 얽어 하숙비를 마련하는 한편, 학생 때에 맛 모르고 읽은 태서 대가(泰西大家)들의 명작들을 재독하는 것부터 일과를 삼았었다. 
그러나 사람은 조금만 틈이 생기어도 더 큰 욕망에 눈이 텄다. 
공연히 남까지 데려다 고생을 시켜? 하는 반성이 한두 번 아니었으나 결국 직업도 없이, 집 한 칸 없이, 현은 허턱 장가를 들어놓았다. 
제 한몸 이상을 이끌어나간다는 것은 확실히 제 한몸 전신으로 힘을 써야 할 짐이었다. 
공부고 예술이고 모두 제이 제삼이 되어버렸다. 
배운 도적질이라 다시 신문사밖에는 떼를 쓸 데가 없다. 
다행히 첫아이를 낳기 전에 월급은 제대로 나오는 '동아'에 한 자리를 얻어, 또 신문소설이라도 한옆으로 써내는 기술을 가져, 그때만 해도 한 평에 이삼 원씩이면 살 수가 있었으니 전차에서 내려 이십 분이나 걷기는 하는 데지만 우선은 집걱정을 면할 오막살이가 묻어오는 이백여 평의 터를 샀고, 그 후 부(府)로 편입이 되고 땅 시세가 오르는 바람에 터전 반을 떼어 팔아 넉넉히 십여 간 기와집 한 채를 짓게까지 되었다. 
"인전 집은 쓰고 앉았으니 먹구 입을 걸……" 
현의 아내는 살림에 재미가 나는 듯하였다. 
재봉틀 월부를 끝내고, 간이보험을 들고, 유성기도 이웃집에서 샀다는 말을 듣고 그 이튿날로 월부로 맡아 오더니, 이제는 한걸음 나아가 현이 어쩌다 소리판을 한둘 사들고 와도, 
"그건 뭐허러 삼 원씩 주고 사오, 음악이 밥 주나! 
그런 돈 날 좀 줘요." 
하였고, 여름이면 현은 패스 덕이긴 하지만 혼자만 싸다니는 것이 미안하여 한 이십 원 만들어다, 아이들 데리고 가까운 인천이라도 하루 다녀오라고 주면, 아침에는 인천까지 갈 채비로 나섰다가도 고작 진고개로 가로새어 백화점 식당에나 들어갔다가는 냄비·주전자·찻종, 그런 부엌세간을 사서 아이들에게까지 들려가지고 들어오기가 일쑤였다. 
이 현의 아내는 바로 이들 집에서 고개 하나 너머 있는 M여전(女專) 문과(文科) 출신이다. 
오막살이에서나마 처음에는 창마다 유리를 끼고, 꽃무늬의 커튼을 드리우고 벽에는 밀레의 안젤루스를 걸고, 아침 저녁으로 화분을 가꾸었다. 
때로는 잠든 어린것 옆에서 조슬란의 자장가도 불렀고, 책장에서 비단 뚜껑한 책을 뽑아다 브라우닝을 읊기도 하였다. 
아이가 둘이 되면서부터 그리고 그 흔한 건양사 집들이 좌우 전후에 즐비하게 들어앉는 것을 보면서부터는 모교가 가까워 동무들이 자주 찾아오는 것을 도리어 싫어하였고, 어서 오막살이를 헐고 번듯한 기와집을 지어 보려는 설계에 파묻히게 되었다. 안젤루스에 먼지가 앉거나 말거나, 화초분이 말라 시들거나 말거나 그의 하루는 그것들보다 더 절박한 것으로 프로가 꽉 차지는 것 같았다. 
현은 일 년에 하나씩은 신문소설을 썼다. 
현의 야심인즉 신문소설에 있지 않았다. 
단편 하나라도 자기 예술욕을 채울 수 있는 창작에 자기를 기르며 자기를 소모시키고 싶었다. 
나아가서는, 아직 지름길에서 방황하는 이곳 신문학을 위해 그 대도(大道)로 들어설 바 교량(橋梁)이 될 만한 대작이 그의 은근한 본원이기도 했다. 
인물의 좋은 이름 하나가 생각나도 적어 두어 아끼었고, 영화에서 성격 좋은 배우 하나를 보아도 그의 사진을 찢어 모아 두었다. 
그러나 머리 속에서 구상만으로 해를 묵을 뿐, 결국 붓을 들기는 몰아치는 대로 몰아쳐질 수는 있는 신문소설뿐이었다. 
현의 신문소설이 시작되면 독자보다는 현의 아내가 즐거웠다. 
외상값 밀린 것이 풀리고 단행본으로 나와 중판이나 되면 뜻하지 않은 목돈에 가끔 집안이 윤택해지기 때문이다. 
'그러나 나도 소위 불혹지년이란 게 낼 모레가 아닌가! 
밤낮 이것만 하다 까부러질 건가? 눈 뜨면 사로 가고 사에 가선 통신 번역이나 하고…… 고작 애를 써야 신문소설이나 되고…' 
현의 비장한 결심이 그렇지 않아도 굳어질 무렵인데 '동아'가 '조선'과 함께 고스란히 폐간이 되는 것이었다. 
명랑하라, 건실하라, 시대는 확성기로 외친다. 
현은 얼떨떨하여 정신을 수습할 수 없는데다, 며칠 저녁째 술이 취해 돌아왔던 것이다. 
밤 잔 숭늉에 내단(內丹)이 씻긴 듯 속은 시원하였으나 골치는 그저 무겁다. 
'술이 좀 늘어야 물맛을 알지…… 흥, 신문사 십 년에 냉수맛을 알게 된 것밖에 는 게 무언고? ' 
다시 숭늉 그릇을 이끌어 왔으나 찌꺼기뿐이다. 
부엌 쪽 벽을 뚝뚝 울리어 아내를 불렀다. 
"기껀 주무셌수?" 
"물 좀." 
아내는 선선히 나가 물을 떠가지고 와 앉는다. 
앉더니 물을 자기가 마시기나 한 것처럼 목을 길게 빼며 선트림을 한다. 
아내는 벌써 숨을 가빠하는 것이다. 
한 딸, 두 아들이어서 꼭 알맞다고 하던 것이 다시 네 번째의 임신인 것이었다. 
"나 당신헌테 헐 말 있어요." 
평시에 잔소리가 없는만치 현의 아내는 가끔 이런 투로 현의 정색을 요구하였다. 
"요즘 당신 심경 나두 모르진 않우. 
그렇지만 당신 벌써 사흘째 내려 술 아뉴?" 
현은 잠자코 이마를 찌푸린 채 터부룩한 머리를 쓸어넘긴다. 
"술 먹구 잊어버릴 정도의 거면 애당초에…… 우리 여자들 눈엔 조선 남자들 그런 꼴처럼 매스껍구 불안스런 건 없습디다. 
술루 심평이 피우? 또 작게 봐 제 가정으루두 어디 당신들 사내 하나뿐유? 처자식 수두룩허니 두구, 직업두 인전 없구, 신문소설 쓸 데두 인전 없구…… 왜 정신 바짝 채리지 않구 그류?" 
현은, 듣기 싫어 소리를 치고 다시 이불을 뒤집어썼으나, 또 반동적으로 이 날도, 그 이튿날도 곤주가 되어 들어왔으나, 사실 아내의 말에 찔리기도 하였거니와 저 혼자 취한다고 세상이 따라 취하는 것도 아니요, 저 혼자나마도 언제까지나 취할 수도 없는 것이었다. 
현은 아내의 주장대로 그 송장의 주머니에서 턴 것 같은, 가슴이 섬찍한 퇴직금이지만, 그것을 밑천으로 토끼를 기르기로 한 것이다. 
뉘 집에서는 처음 단 두 마리를 사온 것이 일 년이 못돼 오십 평 마당에 어떻게 주체할 수 없도록 퍼지었고, 뉘 집에서는 이백 원을 들여 시작했는데, 이태가 못 되어 매월 평균 칠팔십 원 수입이 있다는 것은 현의 아내가 직접 목격하고 와서 하는 말이었고, 토끼 기르는 책을 얻어다 주어 현은 하루 저녁으로 독파를 하니, 토끼를 기르기에는 날마다 붙잡히는 일이기는 하나 날마다 신문소설을 써대는 것보다는 마음의 구속은 적을 것 같았고, 신문소설을 쓰면서는 본격소설에 손을 댈 새가 없었으나, 토끼를 기르면서는 넉넉히 책도 읽고 십 년에 한 편이 되더라도 저 쓰고 싶은 소설에 착수할 여력도 있을 것 같았다. 
이런 것은 시대가 메가폰으로 소리쳐 요구하는 명랑하고, 건실한 생활일 수도 있다는 점에 현은 더욱 든든한 마음으로 토끼 치기를 결심하였다. 
그리고 우선 아내의 뒤를 따라 아내와 동창이라는, 이백 원을 들여 지금은 매달 칠팔십 원씩을 수입한다는 집부터 견학을 나섰다. 
그 집 바깥주인은 몇 해 전에 '동아'에서도 사진을 이단으로 낸 적이 있고, 그의 연주회 주최를 다른 사와 맹렬히 다투기까지 하던, 한때 이름 높던 피아니스트였다. 
피아니스트답지는 않게 거칠고 풀물이 시퍼런 손으로 현의 부처를 맞아 주었다. 
마당엔 들어서기가 바쁘게 두엄내보다는 노릿한 내가 더나는 훗훗한 냄새가 풍겨나왔다. 
목욕탕에 옷 벗어 넣는 궤처럼 여러 층 여러 칸으로 된 토끼집이 작은 고층건물을 이루어 한편 마당을 둘러 있었다. 
칸칸이 새하얀 토끼들이 두 귀가 빨쪽하니 앉아 연분홍 눈을 굴리며 입을 오물거린다. 
현은 집의 아이들 생각이 났다. 
동화의 세계다. 
아동 문학을 하는 이에게 더 적당한 부업같이도 생각되었다. 
현 부처는 피아니스트 부처에게서 양토 경험담을 두 시간이나 듣고, 보고 더욱 굳어지는 자신으로 돌아왔다. 
와서는 곧 광주 가네보 양토부로 제일 기르기 쉽다는 메리켄으로 이십 마리를 주문하였다. 
곧 목수를 데려다 토끼장을 짜다. 
토끼장이 끝나기도 전에 '오늘 토끼를 부쳤다'는 전보가 왔다. 
현은 아이들을 데리고 산으로 가 풀과 아카시아잎을 뜯어왔다. 
두부장수에게 비지도 맞추었다. 
수분 있는 사료만으로는 병이 나는 법이라 해서 건조사료(乾燥飼料)도 주문하였다. 
사흘 만에 이 작고 귀여운 현의 집 새식구 이십 명은 천장을 철사로 얽은 궤짝에 담기어 한 명도 탈없이 찾아들었다. 
그들은 더위에 할락거리기는 하면서도 그저 궤짝 속이 저희 안도(安堵)인 듯, 밖을 쳐다보는 일이 없이 태연히 주둥이들만 오물거리었다. 
자연의 한 동물이라기보다 시험관 속에서 된 무슨 화학물(化學物) 같았다. 
아이들과 아내는 즐겨 끄르며 덤비었으나, 현은 뒤에 물러서서 그 작은 그 귀여운, 그리고 박꽃처럼 희고 여린 동물에게다 오륙 명의 거센 인생의 생계(生計)를 계획한다는 것을 생각할 때 확실히 죄스럽고 수치스럽기도 하였다. 
아무튼 토끼가 와서부터 현은 잠시도 쉴 새가 없었다. 
먹이를 주고 다음 먹이의 준비까지 되어 있으면서도 얼른 손을 씻고 방으로 들어와지지가 않았다. 
토끼장 앞으로 어정어정하는 동안 다시 다음 먹이 시간이 되고, 다시 그 다음 먹이를 준비해야 되고 장 안을 소제해야 되고, 현은 저녁이나 되어야 자기의 시간으로 돌아올 수가 있었다. 
차츰 밤긴 가을이 깊어졌다. 
워낙 구석진 데라 더구나 저녁에는 찾아오는 친구가 별로 없었다. 
현은 저녁만이라도 홀로 조용히 등을 밝히고 자기의 세계를 호흡하는 것이 즐거웠다. 
십 년 전, 독신일 때 하숙집에서 재독하기 시작했던 태서 명작을 다시금 음미하는 것도 즐거웠고, 등불을 멀찍이 밀어놓고 책장을 살피며 근대의 파란 중접한, 인류의, 문화의, 문학의 무 사조(思潮)의 물결을 더듬으며, 한 새 사조가 부딪치고 지나갈 때마다 이 귀퉁이 저 귀퉁이 부스러뜨리기만 해오던 장편(長篇)의 구상(構想)을 계속해 보는 것도 얼굴이 달도록 즐거움이었다. 
많지는 못한 장서(藏書)나마 현은 한가히 책장을 쳐다볼 때마다 감개무량하기도 하였다. 
일목천고(一目千古)의 감을 느끼는 것이다. 
새 책은 날마다 나온다. 
또 새 책은 날마다 헌 책이 된다. 
한때는 인류사상의 최고봉인 듯이 그 앞에는 불법(佛法)도 성전(聖典)도 무색하던 것이 이제는 그 책의 뚜껑빛보다도 내용이 앞서 퇴색해 버리고 말았다. 
그 뒤에 오는 다른 새것, 또 그 뒤를 따른 다른 새것들, 책장 한층에만도 사조는 두 시대, 세 시대가 가지런히 꼽혀 있는 것이다. 
'지나가 버린 낡은 사조의 유물들! 
희생된 것은 저 책들뿐인가? 저 저자들뿐인가? 저 책들과 저 저자들뿐이라면 인류는 이미 얼마나 복된 백성들이었으랴마는, 인류는 언제나 보다 나은 새 질서를 갈망해 헤매지 않으면 안되었었다.' 
새 사조가 지나갈 때마다 많으나 적으나, 또 그전 것을 위해서나 새것을 위해서나 반드시 희생자는 났다. 
그 사조가 거대한 것이면 거대한 그만치 넓은 발자취로 인류의 일부를 짓밟고 지나갔다. 
생각하면 물질문명은 사상의 문명이기도 하다. 
한 사상의 신속한 선전은 또 한 사상의 신속한 종국을 가져오기도 한다. 
예전 사람들은 일생에 한번이나 겪을지말지 한 사상의 난리를 현대인은 일생 동안 얼마나 자주 겪어야 하는가. 
청(淸)의 시인 이초(二樵)가 일신수생사(一身數生死)라 했음은, 정히 현대의 우리를 가리킴이라 하고, 현은 몇 번이나 책장을 바라보며 쓴웃음을 지었다. 
'일신수생사! 
사상은 짧고 인생은 길고…' 
토끼는 듣던 바와 같이 빠르게 번식해 나갔다. 
스무 마리가 아카시아잎이 단풍들 무렵엔 사십여 마리가 되어 북적거린다. 
토끼장도 다시 한 오십 마리치를 늘리려 재목까지 사들이는 때다. 
문제가 일어났다. 
먹이의 문제다. 
풀과 아카시아잎의 저장을 충분히 할 수 없어 비지와 건조사료에 오히려 믿는 바 컸었는데 두부장수가 가끔 거른다. 
오는 날도 비지를, 소위 실적의 반도 못 가져온다. 
건조사료도 선금과 배달비까지 후히 갖다 맡겼는데도 오지 않는다. 
콩이 잘 들어오지 않아 두부 생산이 준 것, 그러니 두부 대신 비지 먹는 사람이 는 것, 그러니 비지는 두부보다도 더 귀해진 셈이다. 
건조사료란 잡곡의 겨〔糠〕인데 무슨 곡식이나 칠분도(七分搗) 내지 오분도로 찧으니 겨가 나올 리 없다. 
알고 보니 최근까지의 건조사료란 전년의 재고품이었던 것이다. 
현의 아내는 동분서주하였으나, 토끼는커녕 닭을 치던 집에서들까지 닭을 팔고, 닭의 우리를 허는 판이었다. 
현의 아내는 억울한 일을 당할 때처럼 며칠이나 얼굴이 붉어 있었으나 결국 토끼를 기름으로써의 생계는 단념하는 수밖에 없었다. 
토끼를 헐값이라도 치우기 시작하였다. 
그러나 가죽이면 얼마든지 일시에 처분할 수가 있으나 산것채로는 어디서나 먹이가 문제라 길이 막히었다. 
사십여 마리를 일시에 죽이자니 집안이 일대 도살장(屠殺場)이 되어야 한다. 
한꺼번에 사십여 마리의 가죽을 쟁을 쳐 말릴 널판도 없거니와 단 한 마리라도 칼을 들고 껍질을 벗길 위인이 없다. 
현은 남자면서도 닭의 멱 하나 따본 적이 없고, 현의 아내 역, 한번은 오막살이집 때인데 튀하기는 한 닭 한 마리를 옹근 채 사왔더니 닭의 흘겨 뜬 죽은 눈이 무서워 신문지로 덮어 놓고야 썰던 솜씨였다. 
더 늘리지나 말고 오래는 걸리더라도 산 채로 처분하는 수밖에 없었다. 
산 채로 처분하자니 팔리는 날까지 어떻게 해서나 굶겨 죽이지는 않아야 한다. 
부드러운 풀은 벌써 거의 없어진 때다. 
부엌에서 나오는 것은 무청뿐이요, 밖에서 얻을 수 있는 것은 클로버뿐이다. 
클로버도 며칠 안 있으면 된서리를 맞을 즈음인데 하루는 현의 아내가 그의 모교인 M여전 운동장이 클로버투성인 것을 생각해 냈다. 
그 길로 고개를 넘어 모교에 다녀오더니, 학교에서는 해마다 사람을 사서 뽑는데도 당할 수가 없어 잔디를 버릴까 봐 걱정이니 제발 뜯어라도 가라는 것이라 한다. 
현은 입맛을 쩍쩍 다시다가"당신이 가기 싫음 내가 가리다. 
오륙이 멀쩡해 가지구 미물이라두 기르던 걸 굶겨죽여야 옳우?" 
하는 아내의 위협에 아내가 홑몸도 아닌 때라, 또 다른 곳도 아니요 저희 모교 마당에 가서 토끼밥을 뜯고 앉아 있는 정상이 어째 정도 이상으로 가긍하게 머리 속에 떠올라, 그만 대패밥 모자를 집어 쓰고 동저고릿바람인 채 고무신을 끌고, 마악 학교에서 돌아오는 큰녀석에게까지 다래끼를 하나 둘러메어 가지고 고개를 넘어 M여전으로 왔다. 
운동장에는 과연 잔디와 클로버가 군데군데 반반 정도로 대진이 되어 있었다. 
'나야 이렇게 동저고릿바람에 농립을 눌러 썼으니 누가 알아볼라구…… 또 알아본들 현 아무개란 하상…' 
하학이 된 듯 운동장에는 과년한 여학생들이 설멍하니 다리들을 드러내고 발리볼을 던지기도 하고 자전차를 타고 돌기들도 한다. 
현은 남의 집 안마당에 들어서는 것 같은 어색함을 느꼈으나 수굿하고 한편 여가리에 물러앉아 클로버를 뜯기 시작하였다. 
"아버지?" 
"왜?" 
아들애는 아직 우두머니 서서 언덕 위에 장엄하게 솟은 교사와 여학생들이 자전차 타는 것만 바라보고 있었다. 
"우리 엄마두 여기 학교 나왔지?" 
"그럼…… 어서 이 시퍼런 풀이나 뜯어……" 
이 아버지와 아들의 짧은 대화를 학생 두엇이 알아들은 듯, 
"얘, 너의 엄마가 누군데?" 
하며 가까이 온다. 
현의 아들애는 코만 훌쩍하고 돌아선다. 
현은 힐끗 아들을 쳐다본다. 
그 쳐다보는 눈이, 가끔 집에서 '떠들면 안돼' 하던 때 같다. 
아들애는 잠자코 제 다래끼를 집어다 클로버를 뜯기 시작한다. 
"이거 뜯어다 뭘 허니?" 
"토끼 메게요." 
"토끼! 
너이 집서 토끼 치니?" 
"네." 
학생들은 저희도 뜯어서 현의 아들 다래끼에 담아준다. 
"너이들 뭐 허니?" 
현의 등 뒤에서 다른 학생들 한 떼가 몰려온다. 
현은 자기까지 아울러 '너희들'로 불려지는 것같이 화끈해진다. 
"우린 요쓰바 찾는다누." 
딴은 그들은 토끼밥을 뜯어주기 위해서가 아니라 저희들 '행복'을 찾기 위해서였다. 
"나두, 나두……" 
그들은 모이를 본 새떼처럼 클로버에 몰려 앉는다. 
현은 수굿하고 다른 쪽을 향해 뜯어나가며, 자기의 아내도 한때는 브라우닝의 시집을 끼고 이 운동장 언저리를 거닐다가 저렇게 목마르듯 '행복의 요쓰바'를 찾아보았으려니, 그 '행복의 요쓰바'와 함께 푸른 하늘가에 떠오르던 그의 '영웅'은 오늘 이 마당에 농립을 쓰고 앉아 토끼밥을 뜯는 사나이는 결코 아니었으려니, 이런 생각에 혼자 쓴 침을 삼켜보는데 무엇이 궁둥이를 툭 때린다. 
넓은 마당에 까르르 웃음이 건너간다. 
현의 각도로 섰던 발리볼 선수 하나가 볼을 놓쳐버렸던 것이다. 
현은 다음날 오후에도 큰녀석을 데리고 M여전 운동장으로 왔다. 
클로버는 아직도 한 댓새 더 뜯어갈 수가 있었다. 
그러나 이날이 마지막이게 이날 밤에 된서리가 와 버린 것이다. 
현의 아내는 마침 김장 때라 무청과 배추 우거지를 이 집 저 집서 모아들였다. 
그러나 그것도 잠시 한철이었다. 
현은 생각다 못해 한두 마리씩이라도 없애보려 대학병원에 그리 친치도 못한 의사 한 분을 찾아가 보았다. 
십여 년째 대는 사람이, 그도 요즘은 한두 마리씩 더 갖다 맡기어 걱정이라는 것이었다. 
현은 대학병원에서 돌아오는 길에 어느 책사에 들렀다. 
양토법에 관한 책에는 토끼의 도살법까지도 씌어 있기 때문이다. 
전에 아내가 빌려온 책에서는 그만 기르는 법만 읽고 돌려보낸 것이다. 
토끼를 죽이는 법. 
목을 졸라 죽이는 법, 심장을 찔러 피를 뽑아 죽이는 법, 물에 담가 죽이는 법, 귀를 잡고 어느 다리를 어떻게 잡아당겨 죽이는 법, 동맥을 짜라 죽이는 법, 그리고 귀와 귀 사이의 골을 망치로 서너 번 때리면 오체를 바르르 떨다가 죽게 하는 법, 이렇게 여섯 가지나 씌어 있었다. 
현은 먼지 낀 책을 도로 제자리에 꽂고 주인의 눈치를 엿보며 얼른 책사를 나와 집으로 돌아왔다. 
오는 길로, 옷을 갈아입는 길로, 토끼 한 놈을 꺼내었다. 
묵직하고, 포근하고, 따뜻하고, 뻐들컹거리고, 눈을 똘망거리고…… 교미기가 지난 놈들이라 새끼 때의 화학물감(化學物感) 박꽃감은 이젠 아니요, 놓기는커녕 웬만큼 서투르게만 붙잡아도 뻐들컹하고 튀겨져 산으로 치달을 것만 같은 '짐승'이다. 
현은 단단히 앙가슴과 뒷다리를 움켜쥐고 마루로 왔다. 
딸년이 방에서 나오다가 소리를 친다. 
"얘들아, 아버지가 토끼 꺼냈다!" 
큰녀석 작은녀석이 마저 뛰어나온다. 
"왜 그류, 아버지?" 
"병 났수?" 
"마루에 가둬. 
우리 가지구 놀게." 
"이뻐서 그류, 아버지?" 
딸년은 제 손에 들었던 빵쪽을 토기의 입에다 갖다 댄다. 
토끼는 수염을 쭈긋거리더니 빵쪽을 물어떼려 한다. 
현은 잠자코 아까 책사에서 본 여섯 가지 방법을 생각해 낸다. 
"왜 그류, 아버지?" 
"가, 저리들." 
현은 그제야 소리를 꽥 질렀다. 
아내가 부엌에서 나온다. 
현은 아내의 해산달이 멀지 않았음을 깨닫는다. 
현은 등솔기에 오싹함을 느끼며 토끼를 다시 안고 뒤꼍으로 왔다. 
아내가 따라오며 그 역, 왜 그러느냐고 묻는다. 
"뭐허러 아이처럼 따라댕겨?" 
아내는 얼른 물러나지 않는다. 
현은 도로 토끼를 갖다 넣고 만다. 
암만 생각하여도 그 목을 졸라 쥐고, 뻐들적거리는 것을 이기느라고 같이 힘을 쓰며 뒤어쓰는 눈을 내려다보고 숨이 끊어지기를 기다리는 노릇, 현은 그 목을 졸라 죽이는 법에 자신이 생기지 못한다. 
심장이 어디쯤이라고 그 폭신한 가슴을 더듬어 송곳을 들이박기는, 남의 주사침 맞는 것도 제대로 보지 못하는 현으로는 더욱 불가능한 일이요, 쥐처럼 덫 속에 든 것도 아닌 것을 물속에 끌어넣기나, 귀와 다리를 붙잡고 척추가 끊어지도록 잡아늘리는 것이나, 그 어린아이처럼 따스하고 발랑거리는 목에서 동맥을 싹둑 짜라놓는 것이나, 자꾸 돌아보는 것을 앞으로 숙여놓고 망치로 뒤통수를 때리는 것이나 현으로는 생각할수록 소름이 끼치고, 지금 아내의 뱃속에 들어 있는, 마치 토끼 형상으로 꼬부리고 있을 태아를 위해 이런 짓은 생각만으로도 죄를 받을 것만 같았다. 
김장철이 지나가자 토끼먹이는 더욱 귀해서 사람도 먹기 힘든 두부와 캐비지로 대는데 하루에 일 원 사오십 전씩 나간다. 
이렇게 서너 달만 먹인다면 그 담에는 토끼 오십 마리를 한목 판다 하여도 먹잇값밖에는 나올 게 없다. 
서너 달 뒤에 가서는 토끼 문제뿐만 아니다. 
토끼 때문에 이럭저럭 사오백 원이 부서졌고, 김장하고 장작 두 마차 들이고, 퇴직금 봉지엔 십원짜리 서너 장이 남았을 뿐이다. 
'어떻게 살 건가? ' 
어느 잡지사에서 단편 하나 써 달란 지가 오래다. 
독촉이 서너 차례나 왔다. 
단돈 십 원 벌이라도 벌이라기보다, 단편 하나라도 마음 편히 앉아 구상해 보기는 다시 틀렸으니 종이만 펴놓을 수 있으면 어디서고 돌아앉아 쓰는 게 수다. 
하루는 있는 장작이라 우선 사랑에 군불을 뜨뜻이 지피고 '이놈의 토끼 이야기나 써 보리라' 하고 들어앉아 서두를 찾느라고 망설이는 때였다. 
"여보? 어디 계슈?" 
하는 아내의 찾는 소리가 난다. 
내다보니 얼굴이 종잇장처럼 해쓱해진 아내는 두 손이 피투성이다. 
"응!" 
"물 좀 떠줘요." 
"웬 피유?" 
아내의 표정을 상실한 얼굴은 억지로 찡기어 웃음을 짓는다. 
피투성이 두 손은 부들부들 떤다. 
현의 아내는 식칼을 가지고 어떻게 잡았는지, 토끼 가죽을 두 마리나 벗겨놓은 것이다. 
현은 머리칼이 쭈뼛 솟았다. 
"당신더러 누가 지금 이런 짓 허래우?" 
"안험 어떡허우? 태중은 뭐 지냈수? 어서 손 씻게 물 좀 떠놔요." 
하고 아내는 토끼털과 선지피가 엉킨 두 손을 쩍 벌려 내어민다. 
현의 머리 속은 불현듯, 죽은 닭의 눈을 신문지로 가려 놓고야 썰던 아내의 그전 모습이 지나친다. 
콧날이 찌르르하며 눈이 어두워졌다. 
피투성이의 쩍 벌린 열 손가락, 생각하면 그것은 실상 자기에게 물을 요구하는 것이 아니었다. 
현은 펄썩 주저앉을 듯이 먼 산마루를 쳐다보았다. 
산마루엔 구름만 허옇게 떠 있었다.(1941년 
정월 11일) 
정거장에서 샘말 십리길을 내려오느라면 반이 될락말락한데서부터 샘말 동네보다는 그 건너편 산기슭에 놓인 공동묘지가 먼저 눈에 뜨인다. 
창섭은 잠깐 걸음을 멈추고까지 바라보았다. 
봄에 올 때 보면, 진달래가 불붙듯 피어 올라가는 야산이다. 
지금은 단풍철도 지나고 누르테테한 가닥나무들만 묘지를 둘러, 듣지않아도 적막한 버스럭 소리만 울릴 것 같았다. 
어느 것이라고 집어낼 수는 없어도, 창옥의 무덤이 어디쯤이라고는 짐작이 된다. 
창섭은 마음으로 '창옥아' 불러보며 묵례를 보냈다. 
다만 오뉘뿐으로 나이가 훨씬 떨어진 누이였었다. 
지금도 눈에 선하다. 
자기가 마침 방학으로 와 있던 여름이었다. 
창옥은 저녁 먹다 말고 갑자기 복통으로 뒹굴었다. 
읍으로 뛰어들어가 의사를 청해왔다. 
의사는 주사를 놓고 들어갔다. 
그러나 밤새도록 열은 내리지 않았고 새벽녘엔 아파하는 것도 더해갔다. 
다시 의사를 데리러 갔으나 의사는 바쁘다고 환자를 데려오라 하였다. 
하라는 대로 환자를 데리고 들어갔으나 역시 오진(誤診)을 했었다. 
다시 하루를 지나 고름이 터지고 복막(腹膜)이 절망적으로 상해 버린 뒤에야 겨우 맹장염(盲腸炎)인 것을 알아낸 눈치였다. 
그때 창섭은, 자기도 어른이기만 했으면 필시 의사의 멱살을 들었을 것이었다. 
이런, 누이의 허무한 죽음에서 창섭은 뜻을 세워, 아버지가 권하는 고농(高農)을 마다하고 의전(醫專)으로 들어갔고, 오늘에 이르러는, 맹장 수술로는 서울서도 정평이 있는 한 권위가 된 것이다. 
'창옥아, 기뻐해 다오. 
이번에 내 병원이 좋은 건물을 만나커지는 거다. 
개인 병원으론 제일 완비한 수술실이 실현될 거다! 
입원실 부족도 해결될 거다. 
네 사진을 크게 확대해 내 새 진찰실에 걸어노마…' 
창섭은 바람도 쌀쌀할 뿐 아니라, 오후 차로 돌아가야 할 길이라 걸음을 재우쳤다. 
길은 그 전보다 넓어도 졌고 바닥도 평탄하였다. 
비나 오면 진흙에 헤어날 수 없었는데 복판으로는 자갈이 깔리고 어떤 목은 좁아서 소바리가 논으로 미끄러져 들어가기 십상이었는데 바위를 갈라내어서까지 일매지게 넓은 길로 닦아졌다. 
창섭은, '이럴 줄 알았더면 정거장에서 자전거라도 빌려 타고 올걸' 하였다. 
눈에 익은 정자나무 선 논이며 돌각담을 두른 밭들도 나타났다. 
자기 집 논과 밭들이었다. 
논둑에 선 정자나무는 그 전부터 있은 것이나 밭에 돌각담들은 아버지께서 손수 쌓으신 것이다. 
창섭의 아버지는 근검(勤儉)으로 근방에 소문난 영감이다. 
그러나 자기 대에 와서는 밭 하루갈이도 늘쿠지는 못한 것으로도 소문난 영감이다. 
곡식값보다는 다른 물가들이 높아졌을 뿐 아니라 전대(前代)에는 모르던 아들의 유학이란 것이 큰 부담인데다가, 
"할아버니와 아버니께서 나를 부자 소린 못 들어도 굶는단 소린 안 듣고 살도록 물려주시구 가섰다. 
드럭드럭 탐내 모아선 뭘 허니. 
할아버니께서 쇠똥을 맨손으로 움켜다 너시던 논, 아버니께서 멍덜을 손수 이룩허신 밭을 더 건 논으로 더 기름진 밭이 되도록, 닦달만 해가기에도 내겐 벅찬 일일 게다." 
하고 절용해 쓰고 남는 돈이 있으면 그 돈으로는 품을 몇씩 들여서까지 비뚜 논배미를 바로잡기, 밭에 돌을 추려 바람맞이로 담을 두르기, 개울엔 둑막이하기, 그러다가 아들이 의사가 된 후로는, 아들 학비로 쓰던 몫까지 들여서 동네 길들은 물론, 읍길과 정거장 길까지 닦아놓았다. 
남을 주면 땅을 버린다고 여간 근실한 자국이 아니면 소작을 주지 않았고, 소를 두 필이나 매고 일꾼을 세 명씩이나 두고 적지 않은 전답을 전부 자농(自農)으로 버티어 왔다. 
실속이 타작(打作)만 못하다는 등, 일꾼 셋이 저희 농사해 가지고 나간다는 등 이해만을 따져 비평하는 소리가 많았으나 창섭의 아버지는 땅을 위해서는 자기의 이해만으로 타산하려 하지 않았다. 
이와 같은 임자를 가진 땅들이라 곡식은 거둔 뒤, 그루만 남은 논과 밭이되, 그 바닥들의 고름, 그 언저리들의 바름, 흙의 부드러움이 마치 시루떡 모판이나 대하는 것처럼 누구의 눈에나 탐스럽게 흐뭇해 보였다. 
이런 땅을 팔기에는, 아무리 수입은 몇 배 더 나은 병원을 늘쿠기 위해서나 아버지께 미안하지 않을 수 없었다. 
그러나 잡히기나 해 가지고는 삼만 원 돈을 만들 수가 없었고, 서울서 큰 양관(洋館)을 손에 넣기란 돈만 있다고도 아무 때나 될 일이 아니었다. 
'아버지께선 내년이 환갑이시다! 
어머니께선 겨울이면 해마다 기침이 도지신다. 
진작부터 내가 모셔야 했을 거다. 
그런데 내가 시굴로 올 순 없고, 천생 부모님이 서울로 가시어야 한다. 
한 동네서도 땅을 당신만치 못 거둘 사람에겐 소작을 주지 않으셨다. 
땅 전부를 소작을 내어맡기고는 서울 가 편안히 계실 날이 하루도 없으실 게다. 
아버님의 말년을 편안히 해 드리기 위해서도 땅은 전부 없애버릴 필요가 있는 거다! 
' 
창섭은 샘말에 들어서자 동구에서 이내 아버지를 뵐 수가 있었다. 
아버지는, 가에는 살얼음이 잡힌 찬물에 무릎까지 걷고 들어서서 동네 사람들을 축추겨 돌다리를 고치고 계시었다. 
"어떻게 갑재기 오느냐?" 
"네, 좀 급히 여쭤봐야 할 일이 생겼습니다." 
"그래? 먼저 들어가 있거라." 
동네 사람 수십 명이 쇠고삐 두 기장은 흘러내려간 다릿돌을 동아줄에 얽어 끌어올리고 있었다. 
개울은 동네 복판을 흐르고 있어 아래위로 징검다리는 서너 군데나 놓였으나 하루밤 비에도 일쑤 넘치어 모두 이 큰 돌다리로 통행하던 것이었다. 
창섭은 어려서 아버지께 이 큰 돌다리의 내력을 들은 것이 아직도 기억에 남아 있다. 
"너이 증조부님 돌아가시어서다. 
산소에 상돌을 해 오시는데 징검다리로야 건네올 수가 있니? 그래 너이 조부님께서 다리부터 이렇게 넓구 튼튼한 돌루 노신 거란다." 
그 후 오륙십 년 동안 한 번도 무너진 적이 없었는데 몇 해 전 어느 장마엔 어찌된 셈인지 가운데 제일 큰 장이 내려앉아 떠내려갔던 것이다. 
두께가 한 자는 실하고 폭이 여섯 자, 길이는 열 자가 넘는 자연석 그대로라 여간 몇 사람의 힘으로는 손을 댈 염두부터 나지 못하였다. 
더구나 불과 수십 보 이내에 면(面)의 보조를 얻어 난간까지 달린 한다한 나무다리가 놓인 뒤의 일이라 이 돌다리는 동네 사람들에게 완전히 잊어버린 채 던져져 있던 것이었다. 
집에 들어가니, 어머니는 다리 고치는 사람들 점심을 짓느라고, 역시 여러 명의 동네 여편네들과 허둥거리고 계시었다. 
"웬일인데 어째 혼자만 오느냐?" 
어머니는 손자아이들부터 보이지 않음을 물으신다. 
"오늘루 가야겠어서 아무두 안 데리구 왔습니다." 
"오늘루 갈 걸 뭘허 오누?" 
"인전 어머니서껀 서울로 모셔 갈 채빌 하러 왔다우." 
"서울루! 
제발 아이들허구 한데서 살아봤음 원이 없겠다." 
하고 어머니는 땅보다, 조상님들 산소나 사당보다 손자아이들에게 더 마음이 끌리시는 눈치였다. 
그러나 아버지만은 그처럼 단순히 들떠질 마음이 아니었다. 
아버지는 아들의 뒤를 조아 이내 개울에서 들어왔다. 
아들은, 의사인 아들은, 마치 환자에게 치료 방법을 이르듯이, 냉정히 차근차근히 이야기를 시작하였다. 
외아들인 자기가 부모님을 진작 모시지 못한 것이 잘못인 것, 한 집에 모이려면 자기가 병원을 버리기보다는 부모님이 농토를 버리시고 서울로 오시는 것이 순리인 것, 병원은 나날이 환자가 늘어가나 입원실이 부족되어 오는 환자의 삼분지 일밖에 수용 못하는 것, 지금 시국에 큰 건물을 새로 짓기란 거의 불가능의 일인 것, 마침 교통 편한 자리에 삼층 양옥이 하나 난 것, 인쇄소였던 집인데 전체가 콘크리트여서 방화 방공으로 가치가 충분한 것, 삼층은 살림집과 직공들의 합숙실로 꾸미었던 것이라 입원실로 변장하기에 용이한 것, 각 층에 수도·가스가 다 들어온 것, 그러면서도 가격은 염한 것, 염하기는 하나 삼만 이천 원이라, 지금의 병원을 팔면 일만 오천 원쯤은 받겠지만 그것은 새 집을 고치는 데와, 수술실의 기계를 완비하는 데 다 들어갈 것이니 집값 삼만 이천 원은 따로 있어야 할 것, 시골에 땅을 둔대야 일 년에 고작 삼천 원의 실리가 떨어질지 말지 하지만 땅을 팔아다 병원만 확장해 놓으면, 적어도 일 년에 만 원 하나씩은 이익을 뽑을 자신이 있는 것, 돈만 있으면 땅은 이담에라도, 서울 가까이라도 얼마든지 좋은 것으로 살 수 있는 것…… 아버지는 아들의 의견을 끝까지 잠잠히 들었다. 
그리고, 
"점심이나 먹어라. 
나두 좀 생각해 봐야 대답허겠다." 
하고는 다시 개울로 나갔고, 떨어졌던 다릿돌을 올려놓고야 들어와 그도 점심상을 받았다. 
점심을 자시면서였다. 
"원, 요즘 사람들은 힘두 줄었나 봐! 
그 다리 첨 놀 제 내가 어려서 봤는데 불과 여남은이서 거들던 돌인데 장정 수십명이 한나잘을 씨름을 허다니!" 
"나무다리가 있는데 건 왜 고치시나요?" 
"너두 그런 소릴 허는구나. 
나무가 돌만 허다든? 넌 그 다리서 고기 잡던 생각두 안 나니? 서울로 공부 갈 때 그 다리 건너서 떠나던 생각 안 나니? 시체 사람들은 모두 인정이란 게 사람헌테만 쓰는 건 줄 알드라! 
내 할아버니 산소에 상돌을 그 다리로 건네다 모셨구, 내가 천잘 끼구 그 다리루 글 읽으러 댕겼다. 
네 어미두 그 다리루 가 말 타구 내 집에 왔어. 
나 죽건 그 다리루 건네다 묻어라…… 난 서울 갈 생각 없다." 
"네?" 
"천금이 쏟아진대두 난 땅은 못 팔겠다. 
내 아버님께서 손수 이룩허시는 걸 내 눈으루 본 밭이구, 내 할아버님께서 손수 피땀을 흘려 모신 돈으루 장만허신 논들이야. 
돈 있다구 어디가 느르지논 같은 게 있구, 독시장밭 같은 걸 사? 느르지 논둑에 선 느티나문 할아버님께서 심으신 거구, 저 사랑 마당엣 은행나무는 아버님께서 심으신 거다. 
그 나무 밑에를 설 때마다 난 그 어룬들 동상(銅像)이나 다름없이 경건한 마음이 솟아 우러러보군 헌다. 
땅이란 걸 어떻게 일시 이해를 따져 사구 팔구 허느냐? 땅 없어 봐라, 집이 어디으며 나라가 어디는 줄 아니? 땅이란 천지만물의 근거야. 
돈 있다구 땅이 뭔지두 모르구 욕심만 내 문서쪽으로 사 모기만 하는 사람들, 돈놀이처럼 변리만 생각허구 제 조상들과 그 땅과 어떤 인연이란 건 도시 생각지 않구 헌신짝 버리듯 하는 사람들, 다 내 눈엔 괴이한 사람들루밖엔 뵈지 않드라." 
"……" 
"네가 뉘 덕으루 오늘 의사가 됐니? 내 덕인 줄만 아느냐? 내가 땅없이 뭘루? 밭에 가 절하구 논에 가 절해야 쓴다. 
자고로 하눌 하눌 허나 하눌의 덕이 땅을 통허지 않군 사람헌테 미치는 줄 아니? 땅을 파는 건 그게 하눌을 파나 다름없는 거다." 
"……" 
"땅을 밟구 다니니까 땅을 우섭게들 여기지? 땅처럼 응과(應果)가 분명헌 게 무어냐? 하눌은 차라리 못 믿을 때두 많다. 
그러나 힘들이는 사람에겐 힘들이는 만큼 땅은 반드시 후헌 보답을 주시는 거다. 
세상에 흔해빠진 지주들, 땅은 작인들헌테나 맡겨버리구, 떡 도회지에 가 앉어 소출은 팔어다 모다 도회지에 낭비해 버리구, 땅 가꾸는 덴 단돈 일 원을 벌벌 떨구, 땅으루 살며 땅에 야박한 놈은 자식으로 치면 후레자식 셈이야. 
땅이 말을 할 줄 알어봐라? 배가 고프단 땅이 얼마나 많을 테냐? 해마다 걷어만 가구, 땅은 자갈밭이 되니 아나? 둑이 떠나가니 아나? 거름 한번을 제대로 넣나? 정 급허게 돼 작인이 우는 소리나 해야 요즘 너이 신의들 주사침 놓듯, 애꿏인 금비〔藥品肥料〕만 갖다 털어넣지. 
그렇게 땅을 홀댈 허군 인제 죽어서 땅이 무서서 어디루들 갈 텐구!" 
창섭은 입이 얼어버리었다. 
손만 비비었다. 
자기의 생각은 너무나 자기 본위였던 것을 대뜸 깨달았다. 
땅에는 이해를 초월한 일종 종교적 신념을 가진 아버지에게 아들의 이단적(異端的)인 계획이 용납될 리 만무였다. 
아버지는 상을 물리고도 말을 계속하였다. 
"너루선 어떤 수단을 쓰든지 병원부터 확장허려는 게 과히 엉뚱헌 욕심은 아닐 줄두 안다. 
그러나 욕심을 부련 못쓰는 거다. 
의술은 예로부터 인술(仁術)이라지 않니? 매살 순탄허게 진실허게 해라." 
"……" 
"네가 가업(家業)을 이어나가지 않는다군 탄허지 않겠다. 
넌 너루서 발전헐 길을 열었구, 그게 또 모리지배(謀利之輩)의 악업이 아니라 활인(活人)허는 인술이구나! 
내가 어떻게 불평을 말허니? 다만 삼사대 집안에서 공들여 이룩해 논 전장을 남의 손에 내맡기게 되는 게 저윽 애석헌 심사가 없달 순 없구……" 
"팔지 않으면 그만 아닙니까?" 
"나 죽은 뒤에 누가 거두니? 너두 이제두 말했지만 너두 문서쪽만 쥐구 서울 앉어 지주 노릇만 허게? 그 따위 지주허구 작인 틈에서 땅들만 얼말 곯는지 아니? 안 된다. 
팔 테다. 
나 죽을 임시엔 다 팔 테다. 
돈에 팔 줄 아니? 사람헌테 팔 테다. 
건너 용문이는 우리 느르지논 같은 건 한 해만 부쳐 보구 죽어두 농군으로 태났던 걸 한허지 않겠다구 했다. 
독시장밭을 내논다구 해 봐라, 문보나 덕길이 같은 사람은 길바닥에 나앉드라두 집을 팔아 살려구 덤빌 게다. 
그런 사람들이 땅 임자 안 되구 누가 돼야 옳으냐? 그러니 아주 말이 난 김에 내 유언(遺言)이다. 
그런 사람들 무슨 돈으로 땅값을 한목 내겠니? 몇몇 해구 그 땅 소출을 팔아 연년이 갚어나가게 헐 테니 너두 땅값을랑 그렇게 받어 갈 줄 미리 알구 있거라. 
그리구 네 모가 먼저 가면 내가 묻을 거구, 내가 먼저 가게 되면 네 모만은 네가 서울루 그때 데려가렴. 
난 샘말서 이렇게 야인(野人)으로 나 죄없는 밥을 먹다 야인인 채 묻힐 걸 흡족히 여긴다." 
"……" 
"자식의 젊은 욕망을 들어 못 주는 게 애비 된 맘으루두 섭섭허다. 
그러나 이 늙은이헌테두 그만 신념쯤 지켜 오는 게 있다는 걸 무시하지 말어다구." 
아버지는 다시 일어나 담배를 피우며 다리 고치는 데로 나갔다. 
옆에 앉았던 어머니는 두 눈에 눈물을 쭈르르 흘리었다. 
"너이 아버지가 여간 고집이시냐?" 
"아뇨. 
아버지가 어떤 어룬이신 건 오늘 제가 더 잘 알었습니다. 
우리 아버진 훌륭헌 인물이십니다." 
그러나 창섭도 코허리가 찌르르하였다. 
자기의 계획하고 온 일이 실패한 것쯤은 차라리 당연하게 생각되었고, 아버지와 자기와의 세계가 격리(隔離)되는 일종의 결별(訣別)의 심사를 체험하는 때문이었다. 
아들은 아버지가 고쳐놓은 돌다리를 건너 저녁차를 타러 가버리었다. 
동구 밖으로 사라지는 아들의 뒷모양을 지키고 섰을 때, 아버지의 마음도, 정말 임종에서 유언이나 하고 난 것처럼 외롭고 한편 불안스러운 심사조차 설레었다. 
아버지는 종일 개울에서 허덕였으나 저녁에 잠도 달게 오지 않았다. 
젊어서 서당에서 읽던 백낙천(白樂天)의 시가 다 생각이 났다. 
늙은 제비 한 쌍을 두고 지은 노래였다. 
제 뱃속이 고픈 것은 참아가며 입에 얻어 문 것은 새끼들부터 먹여 길렀으나, 새끼들은 자라서 나래에 힘을 얻자 어디로인지 저희 좋을 대로 다 날아가 버리어, 야위고 늙은 어버이 제비 한 쌍만 가을 바람 소슬한 추녀 끝에 쭈그리고 앉았는 광경을 묘사하였고, 나중에는, 그 늙은 어버이 제비들을 가리켜, 새끼들만 원망하지 말고, 너희들이 새끼 적에 역시 그러했음도 깨달으라는 풍자(諷刺)의 시였다. 
'흥! 
…' 
노인은 어두운 천장을 향해 쓴웃음을 짓고 날이 밝기를 기다려 누구보다도 먼저 어제 고쳐놓은 돌다리를 보러 나왔다. 
흙탕이라고는 어느 돌틈에도 남아 있지 않았다. 
첫고으로도, 가운뎃고으로도 끝엣고으로도 맑기만한 소담한 물살이 우쭈우쭈 춤추며 빠져 내려갔다. 
가운뎃장으로 가 쾅 굴러 보았다. 
발바닥만 아플 뿐 끄떡이 있을 리 없다. 
노인은 쭈르르 집으로 들어와 소금 접시와 낯수건을 가지고 나왔다. 
제일 낮은 받침돌에 내려앉아 양치를 하고 세수를 하였다. 
나중에는 다시 이가 저린 물을 한입 물어 마시며 일어섰다. 
속의 모든 게 씻기는 듯 시원하였다. 
그리고 수염의 물을 닦으며 이렇게 생각하였다. 
'비가 아무리 쏟아져도 어떤 한정을 넘는 법은 없다. 
물이 분수 없이 늘어 떠내려갔던 게 아니라 자갈이 밀려내려와 물구멍이 좁아졌든지, 그렇지 않으면, 어느 받침돌의 밑이 물살에 궁굴러 쓰러졌던 그런 까닭일 게다. 
미리 바닥을 치고 미리 받침돌만 제대로 보살펴 준다면 만년을 간들 무너질 리 없을 게다. 
그저 늘 보살펴야 하는 거다. 
사람이란 하늘 밑에 사는 날까진 하루라도 천리(天理)에 방심을 해선 안되는 거다…' 
호출장(呼出狀)이란 것이 너무 자극적이어서 시달서(示達書)라 이름을 바꾸었다고는 하나, 무슨 이름의 쪽지이든, 그 긴치 않은 심부름이란 듯이 파출소 순사가 거만하게 던지고 간, 본서(本署)에의 출두명령은 한결같이 불쾌한 것이었다. 
현(玄) 자신보다도 먼저 얼굴빛이 달라지는 아내에게는 으레껀으로 심상한 체하면서도 속으로는 정도 이상 불안스러워 오라는 것이 내일 아침이지만 이 길로 가 진작 때우고 싶은 것이, 그래서 이 날은 아무 일도 손에 잡히지 않고, 밥맛이 없고, 설치는 밤잠에 꿈자리조차 뒤숭숭한 것이 소심한 편인 현으로는 '호출장' 때나 '시달서' 때나 마찬가지곤 했다. 
현은 무슨 사상가도, 주의자도, 무슨 전과자(前科者)도 아니었다. 
시골 청년들이 어떤 사건으로 잡히어서 가택수색을 당할 때, 그의 저서(著書)가 한두 가지 나온다든지, 편지 왕래한 것이 한두 장 불거진다든지, 서울 가서 누구를 만나보았느냐는 심문에 현의 이름이 끌려든다든지 해서, 청년들에게 제법 무슨 사상 지도나 하고 있지 않나 하는 혐의로 가끔 오너라 가너라 하기 시작한 것이 인젠 저들의 수첩에 준요시찰인(準要視察人) 정도로는 오른 모양인데 구금(拘禁)을 할 정도라면 당장 데려갈 것이지 호출장이니 시달서니가 아닐 것은 짐작하면서도 번번이 불안스러웠고 더욱 이번에는 은근히 마음 쓰이는 것이 없지도 않았다. 
일반지원병제도(一般志願兵制度)와 학생특별지원병제도 때문에 뜻 아닌 죽음이기보다, 뜻 아닌 살인, 살인이라도 내 민족에게 유일한 희망을 주고 있는 중국이나 영미나 소련의 우군(友軍)을 죽여야 하는, 그리고 내 몸이 죽되 원수 일본을 위하는 죽음이 되어야 하는, 이 모순된 번민으로 행여나 무슨 해결을 얻을까 해서 더듬고 더듬다가는 한낱 소설가인 현을 찾아와 준 청년도 한둘이 아니었다. 
현은 하루 이틀 동안에 극도의 신경쇠약이 된 청년도 보았고 다녀간 지 한 주일 뒤에 자살하는 유서를 보내온 청년도 있었다. 
이런 심각한 민족의 번민을 현은 제몸만이 학병 자신이 아니라 해서 혼자 뒷날을 사려해 가며 같은 불행한 형제로서의 울분을 절제할 수는 없었다. 
때로는 전혀 초면들이라 저 사람이 내 속을 떠보려는 밀정이나 아닌가 의심하면서도, 그런 의심부터가 용서될 수 없다는 자책으로 현은 아무리 낯선 청년에게라도 일러주고 싶은 말은 한마디도 굽히거나 남긴 적이 없는 흥분이곤 했다. 
그들을 보내고 고요한 서재에서 아직도 상기된 현의 얼굴은 그예 무슨 일을 저지르고 만 불안이었고 이왕 불안일 바엔 이왕 저지르는 바엔 이 한 걸음 절박해 오는 민족의 최후에 있어 좀더 보람 있는 저지름을 하고 싶은 충동도 없지 않았으나 그 자신 아무런 준비도 없었고 너무나 오랜 동안 굳어버린 성격의 껍데기는 여간 힘으로는 제자신이 깨트리고 솟아날 수가 없었다. 
그의 최근작인 어느 단편 끝에서, 
"한 사조(思潮)의 밑에 잠겨 사는 것도 한 물밑에 사는 넋일 것이다. 
상전벽해(桑田碧海)라 일러는 오나 모든 게 따로 대세의 운행이 있을 뿐 처음부터 자갈을 날라 메꾸듯 할 수는 없을 것이다." 
라고 한 구절을 되뇌면서 자기를 헐가로 규정해 버리는 쓴웃음을 지을 뿐이었다. 
"당신은 메칠 안 남었다고 하지만 특공댄(特攻隊)지 정신댄(挺身隊)지 고 악지 센 것들이 끝까지 일인일함(一人一艦)으로 뻐틴다면 아모리 물자 많은 미국이라도 일본 병정 수효만치야 군함을 만들 수 없을 거요. 
일본이 망하기란 하늘에 별따기 같은 걸 기다리나 보오!" 
현의 아내는 이 날도 보송보송해 잠들지 못하는 남편더러 집을 팔고 시골로 가자 하였다. 
시골 중에도 관청에서 동뜬 두메로 들어가 자농(自農)이라도 하면서 하루라도 마음 편하고 배불리 살다 죽자 하였다. 
그런 생각은 아내가 꼬드기기 전에 현도 미리부터 궁리하던 것이나 지금 외국으로는 나갈 수 없고 어디고 일본 하늘 밑인 바에야 그야말로 민불견리(民不見吏) 야불구폐(夜不狗吠)의 요순(堯舜) 때 농촌이 어느 구석에 남아 있을 것인가? 
그런 도원경(桃源境)이 없다 해서 언제까지나 서울서 견딜 수 있느냐 하면 그런 것도 아니고 소위 시국물(時局物)이나 일문(日文)에의 전향이라면 차라리 붓을 꺾어버리려는 현으로는 이미 생계(生計)에 꿀리는지 오래며 앞으로 쳐다볼 것은 집밖에 없는데 집을 건드릴 바에는 곶감꼬치로 없애기보다 시골로 가 다만 몇 마지기라도 땅을 잡아야 한다는 것이 상책이긴 하다. 
그러나 성격의 껍데기를 깨치기처럼 생활의 껍데기를 갈아 본다는 것도 그리 쉬운 일이 아니었다. 
"좀더 정세를 봅시다." 
이것이 가족들에게 무능하다는 공격을 일 년이나 두고 받아오는 현의 태도였다. 
동대문서 고등계의 현의 담임인 쓰루다 형사는 과히 인상이 험한 사나이는 아니다. 
저의 주임만 없으면 먼저 조선말로"별일은 없습니다만 또 오시래 미안합니다"쯤 인사도 하곤 하는데 이 날은 되박이마에 옴파눈인 주임이 딱 뻗치고 앉아 있어 쓰루다까지도 현의 한참씩이나 수그리는 인사는 본 체 안 하고 눈짓으로 옆에 놓인 의자만 가리키었다. 
현은 모자가 아직 그들과 같은 국방모(國防帽) 아님을 민망히 주무르면서 단정히 앉았다. 
형사는 무엇 쓰던 것을 한참만에야 끝내더니 요즘 무엇을 하느냐 물었다. 
별로 하는 일이 없노라 하니 무엇을 할 작정이냐 따진다. 
글쎄요 하고 없는 정을 있는 듯이 웃어보이니 그는 힐끗 저의 주임을 돌려보았다. 
주임은 무엇인지 서류에 도장 찍기에 골독해 있다. 
형사는 그제야 무슨 뚜껑 있는 서류를 끄집어내어 뚜껑으로 가리고 저만 들여다보면서 이렇게 물었다. 
"시국을 위해 왜 아모것도 안 하십니까?" 
"나 같은 사람이 무슨 힘이 있습니까?" 
"그러지 말구 뭘 좀 허십시오. 
사실인즉 도 경찰부에서 현선생 같으신 몇 분에게, 시국에 협력하는 무슨 일 한 것이 있는가? 또 하면서 있는가? 장차 어떤 방면으로 시국 협력에 가능성이 있는가? 생활비가 어디서 나오는가? 이런 걸 조사해 올리란 긴급 지시가 온 겁니다." 
"글쎄올시다." 
하고 현은 더욱 민망해 쓰루다의 얼굴만 쳐다보는 수밖에 없었다. 
"그래두 뭘 허신다구 보고가 돼야 좋을걸요? 그 허기 쉬운 창씬(創氏) 왜 안 허시나요?" 
수속이 힘들어 못하는 줄로 딱해하는 쓰루다에게 현은 역시 이것에 관해서도 대답할 말이 없었다. 
"우리 따위 하층 경관이야 뭘 알겠습니까만 인전 누구 한 사람 방관적 태도는 용서되지 않을 겁니다." 
"잘 보신 말씀입니다." 
현은 우선 이번의 호출도 그 강압관념에서 불안해하던 구금(拘禁)이 아닌 것만 다행히 알면서 우물쭈물하던 끝에, 
"그렇지 않아도 쉬 뭘 한 가지 해보려던 찹니다. 
좋도록 보고해 주십시오." 
하고 물러나왔고, 나오는 길로 그는 어느 출판사로 갔다. 
그 출판사의 주문이기보다 그곳 주간(主幹)을 통해 나온 경무국(警務局)의 지시라는, 그뿐만 아니라 문인 시국강연회 때 혼자 조선말로 했고 그나마 마지못해 춘향전 한 구절만 읽은 것이 군(軍)에서 말썽이 되니 이것으로라도 얼른 한 가지 성의를 보여야 좋으리라는 대동아전기(大東亞戰記)의 번역을 현은 더 망설이지 못하고 맡은 것이다. 
심란한 남편의 심정을 동정해 아내는 어느날보다도 정성들여 깨끗이 치운 서재에 일본신문의 기리누끼를 한 뭉텅이 쏟아놓을 때 현은 일찍 자기 서재에서 이처럼 지저분함을 느껴 본 적이 없었다. 
'철 알기 시작하면서부터 굴욕만으로 살아온 인생 사십, 사랑의 열락도 청춘의 영광도 예술의 명예도 우리에겐 없었다. 
일본의 패전기라면 몰라 일본에 유리한 전기(戰記)를 내 손으로 주무르는 건 무엇 때문인가? ' 
현은 정말 살고 싶었다. 
살고 싶다기보다 살아 견디어내고 싶었다. 
조국의 적일 뿐 아니라 인류의 적이요 문화의 적인 나치스의 타도(打倒)를 오직 사회주의에 기대하던 독일의 한 시인은 모로토프가 히틀러와 악수를 하고 독조중립조약(獨蘇中立條約)이 성립되는 것을 보고는 그만 단순한 생각에 절망하고 자살하였다 한다. 
'그 시인의 판단은 경솔하였던 것이다. 
지금 독소는 싸우며 있지 않은가? 미·영·중(美英中)도 일본과 싸우며 있다. 
연합군의 승리를 믿자! 
정의와 역사의 법칙을 믿자! 
정의와 역사의 법칙이 인류를 배반한다면 그때는 절망하여도 늦지 않을 것이다! 
' 
현은 집을 팔지는 않았다. 
구라파에서 제이전선이 아직 전개되지 않았고 태평양에서 일본군이 아직 라바울을 지킨다고는 하나 멀어야 이삼 년이겠지 하는 심산으로 집을 최대한도로 잡혀만 가지고 서울을 떠난 것이다. 
그곳 공의(公醫)를 아는 것이 반연으로 강원도 어느 산읍이었다. 
철도에서 팔십 리를 버스로 들어오는 곳이요, 예전엔 현감(縣監)이 있던 곳이나 지금은 면소와 주재소뿐의 한적한 구읍이다. 
어느 시골서나 공의는 관리들과 무관하니 무엇보다 그 덕으로 징용(徵用)이나 면할까 함이요, 다음으로 잡곡의 소산지니 식량 해결을 위해서요, 그리고는 가까이 임진강 상류가 있어 낚시질로 세월을 기다릴 수 있음도 현이 그곳을 택한 이유의 하나였다. 
그러나 와서 실정에 부딪쳐 보니 이 세 가지는 하나도 탐탁한 것은 아니었다. 
면사무소엔 상장(賞狀)이 십여 개나 걸려 있는 모범 면장으로 나라에선 상을 타나 백성에겐 그만치 원망을 사는 이 시대의 모순을 이 면장이라고 예외일 리 없어 성미가 강직해 바른말을 잘 쏘는 공의와는 사이가 일찍부터 틀린데다가, 공의는 육 개월이나 장기간 강습으로 이내 서울 가버리고 말았으니 징용 면할 길이 보장되지 못했고 그 외에 아는 사람이라고는 공의의 소개로 처음 지면한 향교 직원(鄕校直員)으로 있는 분인데 일 년에 단 두 번 춘추 제향 때나 고을 사람들의 기억에서 살아나는 '김직원님'으로는 친구네 양식은커녕 자기 식구 때문에도 손이 흰, 현실적으로는 현이나 마찬가지의, 아직도 상투가 있는 구식 노인인 선비였다. 
낚시터도 처음 와볼 때는 지척 같더니 자주 다니기엔 거의 십 리나 되는 고달픈 길일 뿐 아니라 하필 주재소 앞을 지나야 나가게 되었고 부장님이나 순사 나리의 눈을 피하려면 길도 없는 산등성이 하나를 넘어야 되는데 하루는 우편국 모퉁이에서 넌지시 살펴보니 가네무라라는 조선 순사가 눈에 띄었다. 
현은 낚시 도구부터 질겁을 해 뒤로 감추며 한 걸음 물러서 바라보니 촌사람들이 무슨 나무껍질 벗겨온 것을 면서기들과 함께 점검하는 모양이다. 
위통은 속옷 바람이나 다리는 각반을 치고 칼을 차고 회초리를 들고 이 사람 저 사람에게 거드름을 부리고 있었다. 
날래 끝날 것 같지 않아 현은 이번도 다시 돌아서 뒷산등을 넘기로 하였다. 
길도 없는 가닥숲을 젖히며 비 뒤의 미끄러운 비탈을 한참이나 헤매어서 비로소 펑퍼짐한 중턱에 올라설 때다. 
멀지 않은 시야에 곰처럼 시커먼 것이 우뚝 마주 서는 것은 순사부장이다. 
현은 산짐승에게보다 더 놀라 들었던 두 손의 낚시 도구를 이번에는 펄썩 놓아버리었다. 
"당신 어데 가오?" 
현의 눈에 부장은 눈까지 부릅뜨는 것으로 보였다. 
"네, 바람 좀 쏘이러요." 
그제야 현은 대패밥모자를 벗으며 인사를 하였으나 부장은 이미 딴 쪽을 바라보는 때였다. 
부장이 바라보는 쪽에는 면장도 서 있었고 자세 보니 남향하여 큰 정구(庭球) 코트만치 장방형으로 새끼줄이 치어져 있는데 부장과 면장의 대화로 보아 신사(神社)터를 잡는 눈치였다. 
현은 말뚝처럼 우뚝이 섰을 뿐 어찌 해야 좋을지 몰랐다. 
놓아버린 낚시 도구를 집어올릴 용기도 없거니와 집어올린댔자 새끼줄을 두 번이나 넘으면서 신사터를 지나갈 용기는 더욱 없었다. 
게다가 부장도 면장도 무어라고 쑤군거리며 가끔 현을 돌아다본다. 
꽃이라도 있으면 한 가지 꺾어 드는 체하겠는데 패랭이꽃 한 송이 눈에 띄지 않는다. 
얼마만에야 부장과 면장이 일시에 딴 쪽을 향하는 틈을 타서 수갑에 채였던 것 같던 현의 손은 날쌔게 그 시국에 태만한 증거물들을 집어들고 허둥지둥 그만 집으로 내려오고 만 것이다. 
"아버지 왜 낚시질 안 가구 도루 오슈?" 
현은 아이들에게 대답할 말이 미처 생각나지도 않았거니와 그보다 먼저 현의 뒤를 따라온 듯한 이웃집 아이 한 녀석이, 
"너이 아버지 부장한테 들켜서 도루 온단다." 
하는 것이었다. 
낚시질을 못 가는 날은 현은 책을 보거나 그렇지 않으면 김직원을 찾아갔고 김직원도 현이 강에 나가지 않았음직한 날은 으레 찾아왔다. 
상종한다기보다 모시어 볼수록 깨끗한 노인이요, 이 고을에선 엄연히 존경을 받아야 옳을 유일한 인격자요 지사였다. 
현은 가끔 기인여옥(其人如玉)이란 이런 이를 가리킴이라 느끼었다. 
기미년 삼일운동 때 감옥살이로 서울에 끌려왔었을 뿐, 조선이 망한 이후 한번도 자의로는 총독부가 생긴 서울엔 오기를 피한 이다. 
창씨를 안 하고 견디는 것은 물론, 감옥에서 나오는 날부터 다시 상투요 갓이었다. 
현과는 워낙 수십 년 연장(年長)인데다 현이 한문이 부치어 그분이 지은 시를 알지 못하고 그분이 신문학에 무관심하여 현대문학을 논담하지 못하는 것엔 서로 유감일 뿐, 불행한 족속으로서 억천암흑 속에 일루의 광명을 향해 남몰래 더듬는 그 간곡한 심정의 촉수만은 말하지 않아도 서로 굳게 잡히고도 남아 한두 번 만남으로 서로 간담을 비추는 사이가 되었다. 
하루 저녁은 주름 잡히었으나 정채 돋는 두 눈에 눈물이 마르지 않은 채 찾아왔다. 
현은 아끼는 촛불을 켜고 맞았다. 
"내 오늘 다 큰 조카자식을 행길에서 매질을 했소." 
김직원은 그저 손이 부들부들 떨며 있었다. 
조카 하나가 면서기로 다니는데 그의 매부, 즉 이분의 조카사위 되는 청년이 일본으로 징용당해 가던 도중에 도망해 왔다. 
몸을 피해 처가에 온 것을 이곳 면장이 알고 그 처남더러 잡아오라 했다. 
이 기미를 안 매부 청년은 산으로 뛰어올라갔다. 
처남 청년은 경방단의 응원을 얻어 산을 에워싸고 토끼 잡듯 붙들어다 주재소로 넘기었다는 것이다. 
"강박한 처남이로군!" 
현도 탄식하였다. 
"잡아오지 못하면 네가 대신 가야 한다고 다짐을 받었답디다만 대신 가기루서 제 집으로 피해 온 명색이 매부 녀석을 경방단들을 끌구 올라가 돌풀매질을 하면서꺼정 붙들어다 함정에 넣어야 옳소? 지금 젊은 놈들은 쓸개가 없습넨다!" 
"그러니 지금 세상에 부모기로니 그걸 어떻게 공공연히 책망하십니까?" 
"분해 견딜 수가 있소! 
면소서 나오는 놈을 노상이면 어떻소. 
잠자코 한참 대설대가 끊어져 나가도록 패주었지요. 
맞는 제놈도 까닭을 알 게고 보는 사람들도 아는 놈은 알었겠지만 알면 대사요." 
이 날은 현도 우울한 일이 있었다. 
서울 문인보국회(文人報國會)에서 문인궐기대회가 있으니 올라오라는 전보가 온 것이다. 
현에게는 엽서 한 장이 와도 먼저 알고 있는 주재소에서 장문 전보가 온 것을 모를 리 없고 일본제국의 흥망이 절박한 이때 문인들의 궐기대회에 밤낮 낚시질만 다니는 이 자가 응하느냐 안 응하느냐는 주재소뿐 아니라 일본인이요 방공 감시 초장인 우편국장까지도 흥미를 가진 듯, 현의 딸아이가 저녁 때 편지 부치러 나갔더니, 너의 아버지 내일 서울 가느냐 묻더라는 것이다. 
김직원은 처음엔 현더러 문인궐기대회에 가지 말라 하였다. 
가지 말라는 말을 들으니 현은 가지 않기가 도리어 겁이 났다. 
그랬는데 다음날 두번째 또 그 다음날 세번째의 좌우간 답전을 하라는 독촉전보를 받았다. 
이것을 안 김직원은 그 날 일찍이 현을 찾아왔다. 
"우리 따위 노혼한 것들이야 새 세상을 만난들 무슨 소용이리까만 현공 같은 젊은이는 어떡하든 부지했다가 그예 한몫 맡아 주시오. 
그러자면 웬만한 일이건 과히 뻗대지 맙시다. 
징용만 면헐 도리를 해요." 
그리고 이 날은 가네무라 순사가 나타나서, 이틀밖에 안 남았는데 언제 떠나느냐, 떠나면 여행증명을 해가지고 가야 하지 않느냐, 만일 안 떠나면 참석 안 하는 이유는 무엇이냐, 나중에는, 서울 가면 자기의 회중시계 수선을 좀 부탁하겠다 하고 갔다. 
현은 역시, 
'살고 싶다! 
' 
또 한번 비명(悲鳴)을 하고 하루를 앞두고 가네무라 순사의 수선할 시계를 맡아가지고 궂은비 뿌리는 날 서울 문인보국회로 올라온 것이다. 
현에게 전보를 세 번씩이나 친 것은 까닭이 있었다. 
얼마 전에 시국협력을 달갑게 여기지 않는 중견층 칠팔 인을 문인보국회 간부급 몇 사람이 정보과장과 하루 저녁의 합석을 알선한 일이 있었는데 그 날 저녁에 현만은 참석되지 못했으므로 이번 대회에 특히 순서 하나를 맡기게 되면 현을 위해서도 생색이려니와 그 간부급 몇 사람의 성의도 드러나는 것이었다. 
현더러 소설부를 대표해 무슨 진언(進言)을 하라는 것이었다. 
현은 얼마 앙탈해 보았으나 나타난 이상 끝까지 뻗대지 못하고 이튿날 대회 회장으로 따라나왔다. 
부민관인 회장의 광경은 어마어마하였다. 
모두 국민복에 예장(禮章)을 찼고 총독부 무슨 각하, 조선군 무슨 각하, 예복에, 군복에 서슬이 푸르렀고 일본 작가에 누구, 만주국 작가에 누구, 조선문단 생긴 이후 첫 어마어마한 집회였다. 
현은 시골서 낚시질 다니던 진흙 묻은 윗저고리에 바지만은 플란넬을 입었으나 국방색도 아니요, 각반도 치지 않아 자기의 복장은 시국 색조에 너무나 무감각했음이 변명할 여지가 없게 되었다. 그러나 갑자기 변장할 도리도 없어 그대로 진행되는 절차를 바라보는 동안 현은 차차 이 대회에 일종 흥미도 없지 않았다. 
현이 한동안 시골서 붕어나 보고 꾀꼬리나 듣던 단순해진 눈과 귀가 이 대회에서 다시 한번 선명하게 느낀 것은 파쇼 국가의 문화행정의 야만성이었다. 
어떤 각하짜리는 심지어 히틀러의 말 그대로 문화란 일단 중지했다가도 필요한 때엔 일조일석에 부활시킬 수 있는 것이니 문학이건 예술이건, 전쟁 도구가 못 되는 것은 아낌없이 박멸하여도 좋다 하였고, 문화의 생산자인 시인이며 평론가며 소설가들도 이런 무장각하(武裝閣下)들의 웅변에 박수갈채할 뿐 아니라 다투어 일어서, 쓰러져 가는 문화의 옹호이기보다는 관리와 군인의 저속한 비위를 핥기에만 혓바닥의 침을 말리었다. 
그리고 현의 마음을 측은케 한 것은 그 핏기 없고 살 여윈 만주국 작가의 서투른 일본말로의 축사였다. 
그 익지 않은 외국어에 부자연하게 움직이는 얼굴은 작고 슬프게만 보였다. 
조선 문인들의 일본말은 대개 유창하였다. 
서투른 것을 보다 유창한 것을 보니 유쾌해야 할 터인데 도리어 얄미운 것은 무슨 까닭일까? 
차라리 제 소리 이외에는 옮길 줄 모르는 개나 도야지가 얼마나 명예스러우랴 싶었다. 
약소민족은 강대민족의 말을 배우기 시작하는 것부터가 비극의 감수(甘受)였던 것이다. 
그렇다고 해서, 그러면 일본 작가들의 축사나 주장은 자연스럽게 보이고 옳게 생각되었느냐 하면 그것도 아니었다. 
현의 생각엔 일본인 작가들의 행동이야말로 이해하기에 곤란하였다. 
한때는 유종렬(柳宗悅) 같은 사람은,"동포여 군국주의를 버리라. 
약한 자를 학대하는 것은 일본의 명예가 아니다. 
끝까지 이 인륜(人倫)을 유린할 때는 세계가 일본의 적이 될 것이니 그때는 망하는 것이 조선이 아니라 일본이 아닐 것인가?" 
하고 외치었고, 한때는 히틀러가 조국이 없는 유태인들을 축방하고, 진시황(秦始皇)처럼 번문욕례(繁文縟禮)를 빙자해 철학·문학을 불지를 때 이것에 제법 항의를 결의한 문화인들이 일본에도 있지 않았는가? 
그들은 지금 무엇을 하고 찍소리도 없는 것인가? 
조선인이나 만주인의 경우보다는 그래도 조국이나 저의 동족에의 진정한 사랑과 의견을 외칠 만한 자유와 의무는 남아 있지 않을 것인가? 
진정한 문화인의 양심이 아직 일본에 있다면 조선인과 만주인의 불평을 해결은커녕 위로조차 아니라 불평할 줄 아는 그 본능까지 마비시키려는 사이비(似而非) 종교가만이 쏟아져 나오고, 저의 민족문화의 한 발원지(發源地)라고도 할 수 있는 조선의 문화나 예술을 보호는 못할망정, 야만적 관료의 앞잡이가 되어 조선어의 말살과 긴치 않은 동조론(同祖論)이나 국민극(國民劇)의 앞잡이 따위로나 나와 돌아다니는 꼴들은 반 세기의 일본문화란 너무나 허무한 것이 아닌가? 
물론 그네들도 양심 있는 문화인은 상당한 수난(受難)일 줄은 안다. 
그러나 너무나 태평무사하지 않는가? 
이런 생각에서 펀뜻 박수 소리에 놀라는 현은, 차츰 자기도 등단해야 될, 그 만주국 작가보다 더 비극적으로 얼굴의 근육을 경련시키면서 내용이 더 구린 일본어를 배설해야 될 것을 깨달을 때,또 여태껏 일본 문화인들을 비난하며 있던 제 속을 들여다볼 때 '네 자신은 무어냐? 네 자신은 무엇하러 여기 와 앉아 있는 거냐? ' 현은 무서운 꿈속이었다. 
뛰어도 뛰어도 그 자리에만 있는 꿈속에서처럼 현은 기를 쓰고 뛰듯 해서 겨우 자리를 일었다. 
일어서고 보니 걸음은 꿈과는 달라 옮겨지었다. 
모자가 남아 있는 것도 의식 못하고 현은 모든 시선이 올가미를 던지는 것 같은 회장을 슬그머니 빠져나오고 말았다. 
'어찌 될 것인가? 의장 가야마 선생은 곧 내가 나설 순서를 지적할 것이다. 
문인보국회 간부들은 그 어마어마한 고급관리와 고급군인들의 앞에서 창씨 안한 내 이름을 외치면서 찾을 것이다! 
' 
위에서 누가 내려오는 소리가 난다. 
우선 현은 변소로 들어섰다. 
내려오는 사람은 절거덕절거덕 칼소리가 났다. 
바로 이 부민관 식당에서 언젠가 한번 우리 문인들에게, 너희가 황국신민으로서 충성하지 않을 때는 이 칼이 너희 목을 용서하지 않을 것이다 하던 그도 우리 동포인 무슨 중좌인가 그자인지도 모르는데 절거덕 소리는 변소로 들어오는 눈치다. 
현은 얼른 대변소 속으로 들어섰다. 
한참만에야 소변을 끝낸 칼소리의 주인공은 나가 버리었다. 
그러나 그 뒤를 이어 이내 다른 구두 소리가 들어선다. 
누구이든 이 속을 엿볼 리는 없을 것이나, 현은, 그 시골서 낚시질을 가던 길 산등성이에서 순사부장과 닥뜨리었을 때처럼 꼼짝 못하겠다. 
변기(便器)는 씻겨내려가는 식이나, 상당한 무더위와 독하도록 불결한 내다. 
현은 담배를 꺼내 피워 물었다. 
아무리 유치장이나 감방 속이기로 이다지 좁고 이다지 더러운 공기는 아니리라 싶어 사람이 드나드는 곳 치고 용무(用務) 이외에 머무르기 힘든 곳은 변소 속이라 느낄 때, 현은 쓴웃음도 나왔다. 
먼 삼층 위에선 박수 소리가 울려왔다. 
그리고는 조용하다. 
조용해진 지 얼마만에야 현은 밖으로 나왔다. 
그리고 맨머릿바람인 채, 다시 한번 될 대로 되어라 하고 시내에서 그중 동뜬 성북동에 있는 친구에게로 달려오고 만 것이다. 
어찌 되었든 현이 서울 다녀온 보람은 없지 않았다. 
깔끔하여 인사도 제대로 받지 않으려던 가네무라 순사가 시계를 고쳐다 준 이후로는 제법 상냥해졌고, 우편국장·순사부장·면장들이 문인대회에서 전보를 세 번씩이나 쳐서 불러간 현을 그전보다는 약간 평가를 높이 하는 듯, 저의 편에서도 자진해 인사를 보내게쯤 되어 이제는 그들이 보는 데도 낚시대를 어엿이 들고 지나다니게쯤 되었다. 
낚시질은, 현이 사용하는 도구나 방법이 동양 것이어서 그런지는 몰라도 역시 동양적인 소견법(消遣法)의 하나 같았다. 
곤드레가 그린 듯이 소식 없기를 오랄 때에는 그대로 강 속에 마음을 둔 채 조을고도 싶었고, 때로는 거친 목소리나마 한가락 노래도 흥얼거리고 싶은 것인데 이런 때는 신시(新詩)보다는 시조나 한시(漢詩)를 읊는 것이 제격이었다. 
현이 이곳에 와서 무엇이고 군소리 내고 싶은 때 즐겨 읊조리는 한시다. 
한번은 김직원과 글씨 이야기를 하다가 고비(古碑) 이야기가 나오고 나중에는 심심하니 동구(洞口)에 늘어선 현감비(縣監碑)들이나 구경 가자고 나섰다. 
거기서 현은 가장 첫머리에 선 대산 강진(對山姜 )의 비를 그제야 처음 보았고 이조말(李朝末) 사가시(四家詩)의 계승자(繼承者)라고 하는 시인 대산이 한때 이곳 현감으로 왔던 사적을 반겨 놀라지 않을 수 없었다. 
그 길로 김직원댁으로 가서 두 권으로 된 이 대산집(對山集)을 빌리어다 보니 중년작은 거의가 이 산읍에 와서 지은 것이며 현이 가끔 올라가는 만경산(萬景山)이며 낚시질 오는 용구소(龍九沼)며 여조 유신(麗朝遺臣) 허모(許某)가 은둔해 있던 곳이라는 두문동(杜門洞)이며 진작 이 시인 현감의 시제(詩題)에 오르지 않은 구석이 별로 없다. 
그는 일찍부터 출재산수향(出宰山水鄕) 독서송계림(讀書松桂林)의 한퇴지(韓退之)의 유풍을 사모하여 이런 산수향에 수령 되어 왔음을 만족해한 듯하다. 새 우짖는 소리 속에 책을 읽고 꽃 흩는 나무 앞에서 백성의 시비를 가리는 것이라든지, 녹은 적으나 몸 한가한 것만 신선이어서 새로 낚시꾼들에게 끼여 한 달이면 반은 강변에서 지내는 것을 스스로 호강스러워 예찬한 노래다. 
벼슬살이가 이러할진댄 도연명(陶淵明)인들 굳이 팽택령(彭澤令)을 버렸을 리 없을 것이다. 
몸이야 관직에 매였더라도 음풍영월(吟風 月)만 할 수 있으면 문학이었고 굳이 관대를 끄르고 전원(田園)에 돌아갔으되 역시 음풍영월만이 문학이긴 마찬가지였다. 
'관서제조리, 청소낙화전! 
이런 운치의 정치를 못 가져봄은 현대 정치인의 불행이라 할 수 있을 것이다. 
그러나 다시 이런 운치 정치로 살 수 있는 세상이 올 수 있을 것인가? 음풍영월만으로 소견 못하는 것이 현대문인의 불행이기도 할 것이다. 
그러나 마찬가지로 음풍영월이 문학일 수 있는 세상이 다시 올 수 있을 것인가? 아니 그런 세상이 올 필요나 있으며 또 그런 것이 현대 정치가나 예술가의 과연 흠모하는 생활이며 명예일 수 있을 것인가? ' 
현은 무시로 대산의 시를 입버릇처럼 읊조리면서도 그것은 한낱 왕조시대(王朝時代)의 고완품(古翫品)을 애무하는 것 같은 취미요 그것이 곧 오늘 자기 문학 생활에 관련성을 가진 것이라고는 생각되지 않았다. 
'그렇다고 나 자신이 걸어온 문학의 길은 어떠하였는가? 봉건시대의 소견문학과 얼마만한 차이를 가졌는가? ' 
현은 이것을 붓을 멈추고 자기를 전망할 수 있는 이 피난처에 와서야, 또는 강대산 같은 전세대(前世代) 시인의 작품을 읽고야 비로소 반성하는 것은 아니었다. 
현의 아직까지의 작품세계는 대개 신변적인 것이 많았다. 
신변적인 것에 즐기어 한계를 둔 것은 아니나 계급보다 민족의 비애에 더 솔직했던 그는 계급에 편향했던 좌익엔 차라리 반감이었고 그렇다고 일제(日帝)의 조선민족정책에 정면 충돌로 나서기에는 현만이 아니라 조선문학의 진용 전체가 너무나 미약했고 너무나 국제적으로 고립해 있었다. 
가끔 품 속에 서린 현실자로서의 고민이 불끈거리지 않았음은 아니나 가혹한 검열제도 밑에서는 오직 인종(忍從)하지 않을 수 없었고 따라 체관(諦觀)의 세계로밖에는 열릴 길이 없었던 것이다. 
'자, 이젠 무엇을 어떻게 쓸 것인가? 일본이 망할 것은 정한 이치다. 
미리 준비를 하자! 
만일 일본이 망하지 않는다면? 조선은 문학이니 문화니가 문제가 아니다. 
조선말은 그예 우리 민족에게서 떠나고 말 것이니 그때는 말만이 아니라 민족 자체가 성격적으로 완전히 파산되고 마는 최후인 것이다. 
이런 끔찍한 일본 군국주의의 음모를 역사는 과연 일본에게 허락할 것인가?' 
현은 아내에게나 김직원에게는 멀어야 이제부터 일 년이란 것을 누누이 역설하면서도 정작 저 혼자 따져 생각할 때는 너무나 정보(情報)에 어두워 있으므로 막연하고 불안하였다. 
그러나 파시즘의 국가들이 이기기나 하면 어쩌나 하는 불안은 이내 사라졌다. 
무솔리니의 실각, 제이전선의 전개, 사이판의 함락, 일본 신문이 전하는 것만으로도 전쟁의 대세는 이미 결정되어 있었다. 
그렇다고 현은 붓을 들 수는 없었다. 
자기가 쓰기는커녕 남의 것을 읽는 것조차 마음은 여유를 주지 않았다. 
강가에 앉아 '관서제조리 청소낙화전'은 읊조릴망정, 태서 대가들의 역작·명편은 도무지 머리 속에 들어오지 않아, 다시 읽는 전쟁과 평화를 일 년이 걸리어도 하권은 그예 못다 읽고 말았다. 
집엔 들어서기만 하면 쌀 걱정, 나무 걱정, 방바닥 뚫어진 것, 부어 불편한 것, 신발 없는 것, 옷감 없는 것, 약 없는 것, 나중엔 삼 년은 견딜 줄 예산한 집 잡힌 돈이 일 년이 못 다 되어 바닥이 났다. 
징용도 아직 보장이 되지 못하였는데 남자 육십 세까지의 국민의용대 법령이 나왔다. 
하루는 주재소에서 불렀다. 
여기는 시달서도 없이 소사가 와서 이르는 것이나 불안하고 불쾌하긴 마찬가지다. 
다만 그 불안을 서울서처럼 궁금한 채 내일까지 기다리는 것이 아니라 그 길로 달려가 즉시 결과를 알 수 있는 것만 다행이었다. 
주재소에는 들어설 수 없게 문간에까지 촌사람들로 가득하였다. 
현은 자기를 부른 일과 무슨 관계가 있나 해서 가만히 눈치부터 살피었다. 
농사진 밀·보리는 종자도 남기지 않고 모조리 걷어들여오고 이름만 농가라고 배급은 주지 않으니 무얼 먹고 살라느냐, 밤낮 증산이니, 무슨 공출이니 하지만 먹어야 농사도 짓고 먹어야 머루덤불도, 관솔도, 참나무 껍질도 해다 바치지 않느냐, 면에다 양식 배급을 주도록 말해 달라고 진정하러들 온 것이었다. 
실실 웃기만 하고 앉았던 부장이 현을 보더니 갑자기 얼굴에 위엄을 갖추며 밖으로 나왔다. 
"오늘은 낚시질 안 갔소?" 
"안 갔습니다." 
"당신을 경방단에도, 방공 감시에도 뽑지 않은 것은 나라를 위해서 글을 쓰라고 그냥 둔 것인데 자꾸 낚시질만 다니니까 소문이 나쁘게 나는 것이오. 
내가 어제 본서에 들어갔더니, 거긴, 어떤 한가한 사람이 있어 버스에서 보면 늘 낚시질을 하니, 그게 누구냐고 단단히 말을 합디다. 
인전 우리 일본제국이 완전히 이길 때까지 낚시질은 그만둡시다." 
현은, 
"그렇습니까? 미안합니다." 
하는 수밖에 없었다. 
"그리고 당신은, 출정 군인이 있을 때마다 여기서 장행회가 있는데 한번도 나오지 않지 않었소?" 
"미안합니다. 
앞으론 나오겠습니다." 
현은 몹시 우울했다. 
첫장마 지난 후, 고기들이 살도 올랐고 떼지어 활발히 이동하는 것도 이제부터다. 
일 년 중 강물과 제일 즐길 수 있는 당절에 그만 금족을 당하는 것이었다. 
낚시 도구는 꾸려 선반에 얹어두고, 자연 김직원과나 자주 만나는 것이 일이 되었다. 만나면 자연 시국 이야기요, 시국 이야기면 이미 독일도 결딴났고 일본도 벌써 적을 오끼나와까지 맞아들인 때라 자연히 낙관적 관찰로서 조선 독립의 날을 꿈꾸는 것이었다. 
"국호(國號)가 고려국이라고 그러셨나?" 
현이 서울서 듣고 온 것을 한번 김직원에게 이야기한 적이 있다. 
"고려민국이랍디다." 
"어째 고려라고 했으리까?" 
"외국에는 조선이나 대한보다는 고려로 더 알려졌기 때문인가 봅니다. 
직원님께선 무어라 했으면 좋겠습니까?" 
"그까짓 국호야 뭐래든 얼른 독립이나 됐으면 좋겠소. 
그래도 이왕이면 우리넨 대한이랬으면 좋을 것 같어." 
"대한! 
그것도 이조말에 와서 망할 무렵에 잠시 정했던 이름 아닙니까?" 
"그렇지요. 
신라나 고려나처럼 한때 그 조정이 정했던 이름이죠." 
"그렇다면 지금 다시 이왕시대(李王時代)가 아닐 바엔 대한이란 거야 무의미허지 않습니까? 잠시 생겼다 망했다 한 나라 이름들은 말씀대로 그때그때 조정이나 임금 마음대로 갈었지만 애초부터 우리 민족의 이름은 조선이 아닙니까?" 
"참, 그러리다. 
사기에도 고조선이니 위만조선(衛滿朝鮮)이니 허구 조선이란 이름이야 흠뻑 오라죠. 
그런데 나는 말이야……" 
하고 김직원은 누워서 피우던 담뱃대를 놓고 일어나며, 
"난 그전대로 국호도 대한, 임금도 영친왕을 모셔내다 장가나 조선 부인으루 다시 듭시게 해서 전주이씨 왕조를 다시 한번 모셔보구 싶어." 
하였다. 
"전조(前朝)가 그다지 그리우십니까?" 
"그립다뿐이겠소. 
우리 따위 필부가 무슨 불사이군(不事二君)이래서보다도 왜놈들 보는데 대한 그대로 광복(光復)을 해가지고 이번엔 고놈들을 한번 앙갚음을 해야 허지 않겠소?" 
"김직원께서 이제 일본으로 총독 노릇을 한번 가보시렵니까?" 
하고 둘이는 유쾌히 웃었다. 
"고려민국이건 무어건 그래 군대도 있구 연합국 간엔 승인도 받었으리까?" 
"진가는 몰라도 일본에 선전포고꺼정 허구 군대가 김일성 부하, 김원봉 부하, 이청천 부하 모다 삼십만은 넘는다는 말이 있습니다." 
"삼십만! 
제법 대군이로구려! 
옛날엔 십만이라두 대병인데! 
거 인제 독립이 돼가지구 우리 정부가 환국할 땐 참 장관이겠소! 
오래 산 보람 있으려나 보!" 
하고 김직원은 다시 담배를 피워 물었다. 
그리고 그 피어오르는 연기 속에서 삼십만 대병으로 호위된 우리 정부의 복식 찬란한 헌헌장부들의 환상(幻像)을 그려보는 것이었다. 
나중에는 감격에 가슴이 벅찬 듯 후 한숨을 쉬는 김직원의 눈은 눈물까지 글썽해 있었다. 
그후 얼마 안 있어서다. 
하루는 김직원이 주재소에 불려갔다. 
별일은 아니라 읍에서 군수가 경비전화를 통해 김직원을 군청으로 들어오라는 기별이었다. 
김직원은 이튿날 버스로 칠십 리나 들어가는 군청으로 갔다. 
군수는 반가이 맞아 자기 관사에서 저녁을 차리고, 김직원에게 이런 말을 하였다. 
"왜 지난달 춘천(春川)서 열린 도유생대회(道儒生大會)엔 참석허지 않었습니까?" 
"그것 때문에 부르셨소?" 
"아니올시다. 
더 드릴 말씀이 있습니다." 
"다 허시지요." 
"이왕 지나간 대회 이야기보다도…… 인전 시국이 정말 국민에게 한 사람에게도 방관할 여율 안 준다는 건 나뿐 아니라 김직원께서도 잘 아실 겁니다. 
노인께 이런 말씀 드리는 건 미안합니다만 너무 고루하신 것 같은데 성인도 시속을 따르랬다고 대세가 그렇지 않습니다." 
"그래서요?" 
"이번에 전국유도대회(全國儒道大會)를 앞두고 군(郡)에서 미리 국어(國語)와 황국정신(皇國精神)에 대한 강습이 있습니다. 
그러니 강습에 오시는데 미안합니다만 머리를 인전 깎으시고 대회에 가실 때도 필요할 게니 국민복도 한벌 장만하십시오." 
"그 말씀뿐이오?" 
"그렇습니다." 
"나 유생인 건 사또께서 잘 아시리다. 
신체발부(身體髮膚)는 수지부모(受之父母)란 성현의 말씀을 지키지 않구 유생은 무슨 유생이며 유도대회는 무슨 유도대회겠소. 
나 향교 직원 명예로 허는 것 아니오. 
제향 절차 하나 제대로 살필 위인이 없으니까 그곳 사는 후학(後學)으로서 성현께 대한 도리로 맡어온 것이오. 
이제 머리를 깎어라, 낙치(落齒)가 다 된 것더러 일본말을 배워라, 복색을 갈어라, 나 직원 내노란 말씀이니까 잘 알아들었소이다." 
하고 나와 버린 것인데, 사흘이 못 되어 다시 주재소에서 불렀다. 
또 읍에서 나온 전화 때문인데, 이번에는 경찰서에서 들어오라는 것이다. 
김직원은 그 길로 현을 찾아왔다. 
"현공? 저놈들이 필시 나헌테 강압수단을 쓸랴나 보." 
"글쎄올시다. 
아모튼 메칠 안 남은 발악이니 충돌은 마시고 잘 모면만 하십시오." 
"불러도 안 들어가면 어떠리까?" 
"그건 안됩니다. 
지금 핑계가 없어서 구속을 못하는데 관명 거역이라고 유치나 시켜놓고 머리를 깎이면 그건 기미년 때처럼 꼼짝 못허구 당허십니다." 
"옳소. 
현공 말이 옳소." 
하고 김직원은 그 이튿날 또 읍으로 갔는데 사흘이 되어도 나오지 않았고 나흘째 되던 날이 바로 '팔월 십오일'인 것이었다. 
그러나 현은 라디오는커녕 신문도 이삼 일이나 늦는 이곳에서라 이 역사적 '팔월 십오일'을 아무것도 모르는 채 지나버리었고, 그 이튿날 아침에야 서울 친구의 다만 '급히 상경하라'는 전보로 비로소 제 육감이 없지는 않았으나 그러나 여행증명도 얻을 겸 눈치를 보러 주재소에 갔으되, 순사도 부장도 아무런 이상이 없었을 뿐 아니라 가네무라 순사에게 넌지시, 김직원이 어찌 되어 나오지 못하느냐 물었더니, 
"그런 고집불통 영감은 한참 그런 데서 땀 좀 내야죠!" 
한다. 
"그럼 구금이 되셨단 말이오?" 
"뭐 잘은 모릅니다. 
괜히 소문내지 마슈." 
하고 말을 끊는데, 모두가 변한 것이 조금도 없다. 
'급히 상경하라. 
무슨 때문인가? ' 
현은 궁금한 채 버스를 기다리는데 이 날은 버스가 정각 전에 일찍 나왔다. 
이 차에도 김직원이 나타나는 것을 보지 못하고 현은 떠나고 말았다. 
버스 속엔 아는 사람도 하나 없다. 
대부분이 국민복들인데 한 사람도 그럴 듯한 기색은 보이지 않는다. 
한 사십 리 나와 저쪽에서 들어오는 버스와 마주치게 되었다. 이쪽 운전수가 팔을 내밀어 저쪽 차를 같이 세운다. 
"어떻게 된 거야?" 
"무에 어떻게 돼?" 
"철원은 신문이 왔겠지?" 
"어제 방송대루지 뭐." 
"잡음 때문에 자세들 못 들었어. 
그런데 무조건 정전이라지?" 
두 운전수의 문답이 이에 이를 때, 누구보다도 현은 좁은 틈에서 벌떡 일어섰다. 
"그게 무슨 소리들이오?" 
"전쟁이 끝났답니다." 
"뭐요? 전쟁이?" 
"인전 끝이 났어요." 
"끝! 
어떻게요?" 
"글쎄 그걸 잘 몰라 묻습니다." 
하는데 저쪽 운전대에서, 
"결국 일본이 지구 만 거죠. 
철원 가면 신문을 보십니다." 
하고 차를 달려버린다. 
이쪽 차도 갑자기 구르는 바람에 현은 펄썩 주저앉았다. 
'옳구나! 
올 것이 왔구나! 
그 지리하던 것이…' 
현은 코허리가 찌르르해 눈을 슴벅거리며 좌우를 둘러보았다. 
확실히 일본 사람은 아닌 얼굴들인데 하나같이 무심들하다. 
"여러분은 인제 운전수들의 대활 못 들었습니까?" 
서로 두리번거릴 뿐, 한 사람도 응하지 않는다. 
"일본이 지고 말었다면 우리 조선이 어떻게 될 걸 짐작들 허시겠지요?" 
그제야 그것도 조선옷 입은 영감 한 분이, 
"어떻게든 되는 거야 어디 가겠소? 어떤 세상이라고 똑똑히 모르는 걸 입을 놀리겠소?" 
한다. 
아까는 다소 흥미를 가지고 지껄이던 운전수까지, 
"그렇지요. 
정말인지 물어보기만도 무시무시헌걸요." 
하고 그 피곤한 주름살, 그 움푹 들어간 눈으로 버스를 운전하는 표정뿐이다. 
현은 고개를 푹 수그렸다. 
조선이 독립된다는 감격보다도 이 불행한 동포들의 얼빠진 꼴이 우선 울고 싶게 슬퍼다. 
'이게 나 혼자 꿈이나 아닌가? ' 
현은 철원에 와서야 꿈 아닌 경성일보를 보았고, 찾을 만한 사람들을 만나 굳은 악수와 소리나는 울음을 울었다. 
하늘은 맑아 박꽃 같은 구름송이, 땅에는 무럭무럭 자라는 곡식들, 우거진 녹음들, 어느 것이고 우러러 절하고 소리지르고 날뛰고 싶었다. 
현은 십칠일날 새벽, 뚜껑 없는 모래차에 모래 실리듯한 사람 틈에 끼여 대통령에 누구, 육군 대신에 누구, 그러다가 한 정거장을 지날 때마다 목이 터지게 독립만세를 부르며 이날 아침 열시에 열린다는 건국대회에 미치지 못할까 보아 초조하면서 태극기가 휘날리는 열광의 정거장들을 지나 서울로 올라왔다. 
청량리 정거장을 나서니 웬일일까. 
기대와는 달리 서울은 사람들도 냉정하고 태극기조차 보기 드물다. 
시내에 들어서니 독오른 일본 군인들이 일촉즉발(一觸卽發)의 예리한 무장으로 거리마다 목을 지키고 경성일보가 의연히 태연자약한 논조다. 
현은 전보 쳐준 친구에게로 달려왔다. 
손을 잡기가 바쁘게 건국대회가 어디서 열리느냐 하니, 모른다 한다. 
정부 요인들이 비행기로 들어왔다는데 어디들 계시냐 하니, 그것도 모른다 한다. 
현은 대체 일본 항복이 사실이긴 하냐 하니, 그것만은 사실이라 한다. 
현은 전신에 피곤을 느끼며 걸상에 주저앉아 그제야 여러 시간 만에 처음 정신을 가다듬었다. 
그리고 이 친구로부터 팔월 십오일 이후 이틀 동안의 서울 정황을 대강 들었다. 
현은 서울 정황에 불쾌하였다. 
총독부와 일본 군대가 여전히 조선민족을 명령하고 앉았는 것과 해외에서 임시정부가 오늘 아침에 들어왔다, 혹은 오늘 저녁에 들어온다 하는 이때 그 새를 못 참아 건국(建國)에 독단적인 계획들을 발전시키며 있는 것과, 문화면에 있어서도, 현 자신은 그저 꿈인가 생시인가도 구별되지 않는 이 현혹한 찰나에, 또 문화인들의 대부분이 아직 지방으로부터 모이기도 전에, 무슨 이권이나처럼 재빨리 간판부터 내걸고 서두르는 것들이 도시 불순하고 경망해 보였던 것이다. 
현이 더욱 걱정되는 것은 벌써부터 기치를 올리고 부서를 짜고 덤비는 축들이, 전날 좌익 작가들의 대부분임을 알게 될 때, 문단 그 사회보다도, 나라 전체에 좌익이 발호할 수 있는 때요, 좌익이 제멋대로 발호하는 날은, 민족 상쟁 자멸의 파탄을 일으키지 않을까 하는 위험성이었다. 
현은 저 자신의 이런 걱정이 진정일진댄, 이러고만 앉았을 때가 아니라 생각되어 그 '조선문화건설중앙협의회'란 데를 찾아갔다. 
전날 구인회(九人會) 시대, 문장(文章) 시대에 자별하게 지내던 친구도 몇 있었으나 아닌게아니라 전날 좌익이었던 작가와 평론가가 중심이었다. 
마침 기초된 선언문(宣言文)을 수정하면서들 있었다. 
현은 마음속으로 든든히 그들을 경계하면서 그들이 초안한 선언문을 읽어보았다. 
두번 세번 읽어보았다. 
그리고 그들의 표정과 행동에 혹시라도 위선적(僞善的)인 데나 없나 엿보기를 게을리하지 않으며 저으기 속으로 이상하게 생각하지 않을 수 없었다. 
'이들에게 이만큼 조선 사정에 진실한 정신적 준비가 있었던가? ' 
현은 그들의 태도와 주장에 알고 보니 한 군데도 이의(異意)를 품을 데가 없었다. 
'장래 성립할 우리 정부의 문화·예술 정책이 서고, 그 기관이 탄생되어 이 모든 임무를 수행할 때까지, 우선, 현계단의 문화 영역의 통일적 연락과 각 부문의 질서화를 위하여"였고 "조선문화의 해방, 조선문화의 건설, 문화전선의 통일" 이것이 전진구호(前進口號)였던 것이다. 
좌우를 막론하고 민족이 나아갈 노선에서 행동통일부터 원칙을 삼아야 할 것을 현은 무엇보다 긴급으로 생각한 것이요, 좌익작가들이 이것을 교란할까 보아 걱정한 것이며 미리부터 일종의 증오를 품었던 것인데 사실인즉 알아볼수록 그것은 현 자신의 기우(杞憂)였었다. 
아직 이 이상 구체안이 있을 수도 없는 때이나 이들로서 계급혁명의 선수를 걸지 않는 것만은 이들로는 주저나 자중이 아니라, 상당한 자기 비판과 국제 노선과 조선민족의 관계를 심사숙고한 연후가 아니고는, 이처럼 일견 단순해 보이는 태도나 원칙만엔 만족할 리가 없을 것이었다. 
현은 다행한 일이라 생각하고 즐겨 그 선언에 서명을 같이 하였다. 
그러나 도시 마음이 놓이지는 않았다."모든 
권력은 인민에게로!" 
이런 깃발과 노래만 이들의 회관에서 거리를 향해 나부끼고 울려나왔다. 
그것이 진리이긴 하나 아직 민중의 귀에만은 이른 것이었다. 
바다 위로 신기루(蜃氣樓)같이 황홀하게 떠들어올 나라나, 대한이나, 정부나, 영웅들을 고대하는 민중들은, 저희 차례에 갈 권리도 거부하면서까지 화려한 환상과 감격에 더 사무쳐 있는 때이기 때문이다. 
현 자신까지도"모든 권력은 인민에게로"가 이들이 민주주의자로서가 아니라 그전 공산주의자로서의 습성에서 외침으로만 보여질 때가 한두 번 아니었고, 위고 같은 이는 이미 전세대(前世代)에 있어"국민보다 인민에게"를 부르짖은 것을 생각할 때, 오늘 우리의 이 시대, 이 처지에서"인민에게"란 말이 그다지 새롭거나 위험스럽게 들릴 것도 아무것도 아닌 줄 알면서도, 현은 역시 조심스러웠고, 또 현을 진실로 아끼는 친구나 선배의 대부분이, 현이 이들의 진영 속에 섞인 것을 은근히 염려하는 것이었다. 
그런데다 객관적 정세는 날로 복잡다단해졌다. 
임시정부는 민중이 꿈꾸는 것 같은 위용(偉容)은커녕 개인들로라도 쉽사리 나타나 주지 않았고, 북쪽에서는 소련군이 일본군을 여지없이 무찌르며 조선인의 골수에 사무친 원한을 충분히 이해해서 왜적에 대한 철저한 소탕을 개시한 듯 들리나, 미국군은 조선 민중의 기대는 모른 척하고 일본인들에게 관대한 삐라부터를 뿌리어, 아직도 총독부와 일본 군대가 조선 민중에게"보아라 미국은 아직 일본과 상대이지 너희 따위 민족은 문제가 아니다" 하는 자세를 부리기 좋게 하였고, 우리 민족 자체에서는 '인민공화국'이란, 장래 해외 세력과 대립의 예감을 주는 조직이 나타났고, '조선문화건설중앙협의회'와 선명히 대립하여 '프롤레타리아예술연맹'이란, 좌익 문학인들만으로 문화운동 단체가 기어이 일어나고 말았다. 
이 '프로예맹'이 대두함에 있어, 현은 물론, '문협'에서들은, 겉으로는"역사나 시대는 그네들의 존재 이유를 따로 허락치 않을 것이다." 
하고 비웃어 버리려 하나 속으로는 '문화전선 통일'에 성실하면 성실한만큼 무엇보다 먼저 해결하지 않으면 안될 당면 과제의 하나였다. 
현이 더욱 불쾌한 것은 '프로예맹'의 선언강령이 '문협' 것과 별로 다를 것이 없는 점이요, 그렇다면 과거에 좌익 작가들이, 과거에 자기들과 대립 존재였던 현을 책임자로 한 '문학건설본부'에 들어 있기 싫다는 표시로도 생각할 수 있는 점이다. 
하루는 우익측 몇 친구가 '프로예맹'의 출현을 기다리었다는 듯이 곧 현을 조용한 자리에 이끌었다. 
"당신의 진의는 우리도 모르지 않소. 
그러나 급기야 당신이 거기서 못 배겨나리다. 
수포에 돌아가리다. 
결국 모모(某某)들은 당신 편이기보단 프로예맹 편인 것이오. 
나중에 당신만 지붕 쳐다보는 꼴이 될 것이니 진작 나와 우리끼리 따로 모입시다. 
뭣허러 서로 어성버성헌 속에서 챙피만 보고 계시오?" 
현은 그들에게 이 기회에 신중히 생각할 여지가 있다는 것만은 수긍하고 헤어졌다. 
바로 그 다음날이다. 
좌익 대중단체 주최의 데모가 종로를 지나게 되었다. 연합국기 중에도 맨 붉은기뿐이요, 행렬에서 부르는 노래도 적기가(赤旗歌)다. 
거리에 섰는 군중들은 모두 이 데모에 냉정하다. 
그런데 '문협' 회관에서만은 열광적 박수와 환호로 이 데모에 응할 뿐 아니라, 이제 연합군 입성 환영 때 쓸 연합국기들을 다량으로 준비해 두었는데, '문협'의 상당한 책임자의 하나가 묶어놓은 연합국기 중에서 소련 것만을 끄르더니 한 아름 안고 가 사층 위로부터 행렬 위에 뿌리는 것이다. 
거리가 온통 시뻘개진다. 
현은 대뜸 뛰어가 그것을 막았다. 
다시 집으러 가는 것을 또 막았다. 
"침착합시다." 
"침착할 이유가 어디 있소?" 
양편이 다같이 예리한 시선의 충돌이었다. 
뿐만 아니라 옆에 섰던 젊은 작가들은 하나같이 현에게 모멸의 시선을 던지며 적기를 못 뿌리는 대신, 발까지 구르며 박수와 환호로 좌익 데모를 응원하였다. 
데모가 지나간 후, 현의 주위에는 한 사람도 가까이 오지 않았다. 
현은 회관을 나설 때 몹시 외로웠다. 
이들과 헤어지더라도 이들 수효만 못지않은, 문학 단체건, 문화 단체건 만들 수 있다는 자신도 솟았다. 
'그러나…… 
그러나…' 
현은 밤새도록 궁리했다. 
그 이튿날은 회관에 나오지 않았다. 
'마음에 맞는 친구끼리만? 그런 구심적(求心的)인 행동이 이 거대한 새 현실에서 어떤 결과를 가져올 것인가? 새 조선의 자유와 독립은 대중의 자유와 독립이라야 한다. 
그들이 대중운동에 그처럼 열성인 것을 나는 몰이해는커녕 도리어 그것을 배우고 그것을 추진시키는 데 티끌만치라도 이바지하려는 것이 내 양심이다. 
다만 적기만 뿌리는 것이 이 순간 조선의 대중운동이 아니며 적기 편에 선 것만이 대중의 전부가 아니란, 그것을 나는 지적하려는 것이다. 
이런 내 심정을 몰라 준다면, 이걸 단순히 반동으로밖에 해석할 줄 몰라 준다면 어떻게 그들과 함께 일할 수 있는 것인가? ' 
다음날도 현은 회관으로 나가고 싶지 않아 방에서 혼자 어정거리고 있을 때다. 
그 날 창 밖에 데모를 향해 적기를 뿌리던 그 친구가 찾아왔다. 
"현형, 그저껜 불쾌했지요?" 
"불쾌했소." 
"현형? 내 솔직한 고백이오. 
적색 데모란 우리가 얼마나 두고 몽매간에 그리던 환상이리까? 그걸 현실로 볼 때, 나는 이성을 잃고 광분했던 거요. 
부끄럽소. 
내 열 번 경솔이었소. 
그 날 현형이 아니었드면 우리 경솔은 훨씬 범위가 커졌을 거요. 
우리에겐 열 사람의 우리와 똑같은 사람보다 한 사람의 현형이 절대로 필요한 거요." 
그는 확실히 말끝을 떨었다. 
둘이는 묵묵히 담배 한 대씩을 피우고 묵묵히 일어나 다시 회관으로 나왔다. 
그 적색 데모가 있은 후로 민중은, 학생이거나 시민이거나 지식층이거나 확실히 좌우 양파로 갈리는 것 같았다. 
저녁이면 현을 또 조용한 자리에 이끄는 친구들이 있었다. 
현은 '문협'에서 탈퇴하기를 결단하라는 간곡한 충고를 재삼 받았으나, '문협'의 성격이 결코 그대들이 생각하는 것처럼 어느 한쪽에 편향한 것이 아니란 것을 극구 변명하였는데, 그 이튿날 회관으로 나오니, 어제 이 친구들로부터 전화가 걸려왔다. 
"자네가 말한 건 자네 거짓말이거나, 그렇지 않으면 우리가 본 대로 자네는 저들에게 이용당하고 있는 걸세. 
그 증거는, 그 회관에 오늘 아침 새로 내걸은 대서특서한 드림을 보면 알 걸세." 
하고 이쪽 말은 듣지도 않고 불쾌히 전화를 끊어버리는 것이었다. 
현은 옆엣사람들에게 묻지도 않았다. 
쭈르르 밑엣층으로 내려가 행길에서 사층인 회관의 전면을 쳐다보았다. 
놀라지 않을 수 없었다. 
아까 현은 미처 보지 못하고 들어왔는데 옥상에서부터 이 이층까지 드리운, 광목 전폭에다가"조선인민공화국 절대지지"란, 아직까지 어떤 표어나 구호보다 그야말로 대서특서한 것이었다. 
안전지대에 그득한 사람들, 화신 앞에 들끓는 군중들, 모두 목을 젖히고 쳐다보는 것이다. 
모두가 의아하고 불안한 표정들이다. 
현은 회관 사층을 십 분이나 걸려 올라왔다. 
현은 다시 한번 배신(背信)을 당하는 심각한 우울이었다. 
회관에는 '문협'의 의장도 서기장도 아직 나타나지 않았다. 
'문학건설본부'의 서기장만이 뒤를 따라 들어서기에 현은 그의 손을 이끌고 옥상으로 올라왔다. 
"이건 누가 써 내걸었소?" 
"뭔데?" 
부슬비가 내리는 때라 그도 쳐다보지 않고 들어왔고, 또 그런 것을 내어걸 계획에도 참례하지 못한 눈치였다. 
"당신도 정말 몰랐소?" 
"정말 몰랐는데! 
이게 대체 누구 짓일까?" 
"나도 몰라, 당신도 몰라, 한 회관에 있는 우리가 몰랐을 땐, 나오지 않는 의원(議員)들은 더 많이 몰랐을 것이오. 
이건 독재요. 
이러고 문화전선의 통일 운운은 거짓말이오. 
나는 그 사람들 말 더 믿구 싶지 않소. 
인전 물러가니 그리 아시오." 
하고 돌아서는 현을, 서기장은 당황해 앞을 막았다. 
"진상을 알구 봅시다." 
"알아보나마나요." 
"그건 속단이오." 
"속단해 버려도 좋을 사람들이오. 
이들이 대중운동을 이처럼 경솔히 하는 줄은 정말 뜻밖이오." 
"그래도 가만 있소. 
우리가 오늘 갈리는 건 우리 문화인의 자살이오!" 
"왜 자살행동을 하시오?" 
하고 현은 자연 언성이 높아졌다. 
"정말이오. 
나도 몰랐소. 
그렇지만 이런 걸 밝히고 잘못 쏠리는 걸 바로잡는 것도 우리가 할 일 아니고 누가 할 일이란 말이오?" 
하고 서기장은 눈물이 핑 도는 것이다. 
그리고 그 드림 드리운 데로 달려가 광목 한 통이 비까지 맞아 무겁게 늘어진 것을 한 걸음 끌어올리고 반 걸음 끌려내려가면서 닻줄을 감듯 전력을 들여 끌어올리고 있는 것이었다. 
현도 이내 눈물을 머금었다. 
'그렇다! 
나 하나 등신이라거나 이용을 당한다거나 그런 조소를 받는 것이 문제가 아니다. 
그런 것에나 신경을 쓰는 건 나 자신 불성실한 표다! 
' 
현은 뛰어가 서기장과 힘을 합치어 그 무거운 드림을 끌어올리었다. 
나중에 알고 보니 '문협'의 의장도 서기장도 다 모르는 일이었다. 
다만 서기국원 하나가, 조선이 어떤 이름이 되든 인민의 공화국이어야 한다는 여론이 이 회관 내에 있어옴을 알던 차, '인민공화국'이 발표되었고, 마침 미술부 선전대에서 또 무엇 그릴 것이 없느냐 주문이 있기에, 그런 드림이 으레 필요하려니 지레짐작하고 제 마음대로 원고를 써보낸 것이요, 선전대에서는 문구는 간단하나 내용이 중요한 것이라 광목 전폭에다 내려 썼고, 쓴 것이 마르면 으레 선전대에서 가지고 와 달아까지 주는 것이 그들의 책임이라 식전 일찍이 와서 달아놓고 간 것이었다. 
아침 여덟시부터 열한시까지 세 시간 동안 걸린 이 간단한 드림은 석 달 이상을 두고 변명해 오는 것이며, 그것 때문에 '문협' 조직체가 적지 않은 타격을 받은 것도 사실인 것이다. 
그러나 이것을 계기로 전원은 아직도 여지가 있는 자기 비판과 정세 판단과 '프로예맹'과의 합동운동을 더 진실한 태도로 착수하기 시작한 것이다. 
이미 미국 군대가 들어와 일본 군대의 총부리는 우리에게서 물러섰으나 삐라가 주던 예감과 마찬가지로 미국은 그들의 군정(軍政)을 포고하였다. 
정당(政黨)은 누구든지 나타나란 바람에 하루밤 사이에 오륙십의 정당이 꾸미어졌고, 이승만 박사가 민족의 미칠 듯한 환호 속에 나타나 무엇보다 조선민족이기만 하면 우선 한데 뭉치고 보자는 주장에 그 속에 틈이 있음을 엿본 민족 반역자들과 모리배들이 다시 활동을 일으키어 뭉치는 것은 박사의 진의와는 반대의 효과로 일제시대 비행기회사 사장이 새로 된 것이라는 국립항공회사에도 부사장으로 나타나는 것 같은 일례로, 민심은 집중이 아니라 이산이요, 신념이기보다 회의(懷疑)의 편이 되고 말았다. 
민중은 애초부터 자기 자신들의 모든 권익을 내어던지면서까지 사모하고 환상하던 임시정부라 이제야 비록 자격은 개인으로 들어왔더라도 그 후의 기대와 신망은 그리로 쏠릴 길밖에 없었다. 
그러나 개인이나 단체나 습관이란 이처럼 숙명적인 것일까? 
해외에서 다년간 민중을 가져보지 못한 임시정부는 해내에 들어와서도, 화신 앞 같은 데서 석유상자를 놓고 올라서 민중과 이야기할 필요는 조금도 느끼지 않고 있었다. 
인공(人共)과 대립만이 예각화(銳角化)되고, 삼팔선(三八線)은 날로 조선의 허리를 졸라만 가고, 느는 건 강도요, 올라가는 건 물가요, 민족의 장기간 흥분하였던 신경은 쇠약할 대로 쇠약해만 가는 차에 탁치(託治) 문제가 터진 것이다. 
누구나 할 것 없이 그만 냉정을 잃고 말았다. 
여기저기서 탁치 반대의 아우성이 일어났다. 
현도 몇 친구와 함께 반탁 강연에 나갔고 그의 강연 원고는 어느 신문에 게재도 되었다. 
그러나 현은, 아니 현만이 아니라 적어도 그 날 현과 함께 반탁 강연에 나갔던 친구들은 하나같이 어정쩡했고, 이내 후회하지 않을 수 없었다. 
탁치 문제란 그렇게 간단히 규정할 것이 아님을 차츰 깨닫게 되었는데, 이것을 제일 먼저 지적한 것이 조선공산당으로, 그들의 치밀한 관찰과 정확한 정세 판단에는 감사하나, 삼상회담 지지가 공산당에서 나왔기 때문에 일부의 오해를 더 사고 나아가선 정권 싸움의 재료로까지 악용당하는 것은 불행중 거듭 불행이었다. 
"탁치 문제에 우린 너머 경솔했소!" 
"적지 않은 과오야!" 
"과오? 그러나 지금 조선민족의 심리론 그닥 큰 과오라군 헐 수 없지. 
또 민족적 자존심을 이만침은 표현하는 것도 좋고." 
"글쎄, 내용을 알고 자존심만 표현하는 것과 내용을 모르고 허턱 날뛰는 것관 방법이 다를 거 아니냐 말이야." 
"그렇지! 
조선민족에게 단기만 있고 정치적 통찰력이 부족하다는 게 드러나니 자존심인들 무슨 자존심이냐 말이지." 
"과오 없이 어떻게 일하오? 레닌 같은 사람도 과오 없인 일 못한다고 했고 과오가 전혀 없는 사람은 일 안하는 사람이라 한 거요. 
우리 자신이 깨달은 이상 이 미묘한 국제 노선을 가장 효과적이게 계몽에 힘쓸 것뿐이오." 
현서껀 회관에서 이런 이야기들을 하고 앉았을 때다. 
이런 데는 을리지 않는 웬 갓 쓴 노인이 들어선 것이다. 
"오!" 
현은 뛰어 마주 나갔다. 
해방 이후, 현의 뜻 속에 있어 무시로 생각나던 김직원의 상경이었다. 
"직원님!" 
"현선생!" 
"근력 좋으셨습니까?" 
"좋아서 이렇게 서울 구경 왔소이다." 
그러나 삼팔 이북에서라 보행과 화물자동차에 시다리어 그런지 몹시 피로하고 쇠약해 보였다. 
"언제 오셨습니까?" 
"어제 왔지요." 
"어디서 유허셨습니까?" 
"참, 오는 길에 철원 들러, 댁에서들 무고허신 것 뵈왔지요. 
매우 오시구 싶어들 합디다." 
현의 가족들은 그간 철원으로 나왔을 뿐, 아직 서울엔 돌아오지 못하고 있는 것이었다. 
"잘들 있으면 그만이죠." 
"현공이 그저 객지시게 다른 데 유헐 곳부터 정하고 오늘 찾어왔지요. 
그래 얼마나들 수고허시오?" 
"저희야 무슨 수고랄 게 있습니까? 이번에 누구보다도 직원님께서 얼마나 기쁘실까 허구 늘 한번 뵈구 싶었습니다. 
그리구 그때 읍에 가셔선 과히 욕보시지나 않으셨습니까?" 
"하마트면 상투가 잘릴 뻔했는데 다행히 모면했소이다." 
"참 반갑습니다." 
마침 점심 때도 되고 조용히 서로 술회(述懷)도 하고 싶어, 현은 김직원을 모시고 어느 구석진 음식점으로 나왔다. 
"현공, 그간 많이 변허셨다구요?" 
"제가요?" 
"소문이 매우 변허셨다구들." 
"글쎄요……" 
현은 약간 우울했다. 
현은 벌써 이런 경험이 한두 번째 아니기 때문이다. 
해방 이전에는 막역한 지기(知己)여서 일조 유사한 때는 물을 것도 없이 동지일 것 같던 사람들이 해방 후, 특히 정치적 동향이 보수적인 것과 진보적인 것이 뚜렷이 갈리면서부터는, 말 한두 마디에 벌써 딴 사람처럼 서로 경원(敬遠)이 생기고 그것이 대뜸 우정에까지 거리감(距離感)을 자아내는 것을 이미 누차 맛보는 것이었다. 
"현공?" 
"네?" 
"조선민족이 대한독립을 얼마나 갈망했소? 임시정부 들어서길 얼마나 연연절절히 고대했소?" 
"잘 압니다." 
"그런데 어쩌자구 우리 현공은 공산당으로 가셨소?" 
"제가 공산당으로 갔다고들 그럽니까?" 
"자자합디다. 
현공이 아모래도 이용당허는 거라구." 
"직원님께서도 절 그렇게 생각허십니까?" 
"현공이 자진해 변했을는진 몰라, 그래두 남헌테 넘어갈 양반 아닌 건 난 알지요." 
"감사허니다. 
또 변했단 것도 그렇습니다. 
지금 내가 변했느니, 안 변했느니 하리만치 해방 전에 내가 제법 무슨 뚜렷한 태도를 가졌던 것도 아니구요, 원인은 해방 전엔 내 친구가 대부분이 소극적인 처세가들인 때문입니다. 
나는 해방 후에도 의연히 처세만 하고 일하지 않는 덴 반대니다." 
"해방 후라고 사람의 도리야 어디 가겠소? 군자는 불처혐의간(不處嫌疑間)입넨다." 
"전 그렇진 않습니다. 
지금 이 시대에선 이하(李下)에서라고 비뚜어진 갓〔冠〕을 바로잡지 못하는 것은 현명이기보단 어리석음입니다. 
처세주의는 저 하나만 생각하는 태돕니다. 
혐의는커녕 위험이라도 무릅쓰고 일해야 될 민족의 가장 긴박한 시기라고 생각합니다." 
"아모튼 사람이란 명분(名分)을 지켜야 허니다. 
우리가 무슨 공뢰 있소. 
해외에서 일생을 우리 민족 위해 혈투해 온 그분들께 그냥 순종해 틀릴 게 조곰도 없습넨다." 
"직원님 의향 잘 알겠습니다. 
그리고 저도 그분들께 감사하고 감격하는 건 누구헌테 지지 않습니다. 
그러나 지금 조선 형편은 대외·대내가 다 그렇게 단순치가 않답니다. 
명분을 말씀허시니 말이지, 광해조(光海朝) 때 일을 생각해 보십시오. 
임진란(壬辰亂)에 명(明)의 구원을 받었지만, 명이 청태조(淸太祖)에게 시달리게 될 때, 이번엔 명이 조선에 구원군을 요구허지 않었습니까?" 
"그게 바루 우리 조선서 대의명분론(大義名分論)이 일어난 시초요구려." 
"임진란 직후라 조선은 명을 도와 참전할 실력은 전혀 없는데 신하들은 대의명분상, 조선이 명과 함께 망해 버리는 한이라도 그냥 있을 순 없다는 것이 명분파요, 나라는 망하고, 임군 노릇은 그만두드라도 여지껏 왜적에게 시달린 백성을 숨도 돌릴 새 없이 되짚어 도탄에 빠트릴 순 없다는 것이 택민파(澤民派)요, 택민론의 주창으로 몸소 폐위(廢位)까지 한 것이 광해군(光海君) 아닙니까? 나라들과 임군들 노름에 불쌍한 백성들만 시달려선 안된다고 자기가 왕위를 폐리같이 버리면서까지 택민론을 주장한 광해군이, 나는, 백성들은 어찌 됐든지 지배자들의 명분만 찾던 그 신하들보다 몇 배 훌륭했고, 정말 옳은 지도자였다고 생각합니다. 
그리고 또 의리와 명분이라 하드라도 꼭 해외에서 온 이들에게만 편향하는 이유는 어디 있습니까?" 
"거야 멀리 해외에서 다년간 조국 광복을 위해 싸웠고 이십칠팔 년이나 지켜 온 고절(孤節)이 있지 않소?" 
"저는 그분들의 풍상을 굳이 헐하게 알려는 것도 결코 아닙니다. 
지역은 해외든 해내든, 진심으로 우리를 위해 꾸준히 싸워 온 이면 모도가 다같이 우리 민족의 공경을 받어 옳을 것이고, 풍상이라 혈투라 하나, 제 생각엔 실상 악형에 피가 흐르고, 추위에 손발이 얼어빠지고 한 것은 오히려 해내에서 유치장으로 감방으로 끌려다니며 싸워 온 분들이 몇배 더 했으리라고 생각합니다. 
육체적 고초뿐이 아니었습니다. 
정신적으로 매수하는 가지가지 유인과 협박도 한두 번이 아니어서, 해내에서 열 번을 찍히어도 넘어가지 않고 싸워낸 투사라면 나는 그런 어른이 제일 용타고 생각합니다." 
"현공은 그저 공산파만 두둔하시는군!" 
"해내엔 어디 공산파만 있었습니까? 그리고 이번에 공산당이 무산계급 혁명으로가 아니라 민족의 자본주의적 민주혁명으로 이내 노선(路線)을 밝혀논 것은 무엇보다 현명했고, 그랬기 때문에 좌우익의 극단적 대립이 원칙상 용허되지 않어서 동포의 분열과 상쟁을 최소한으로 제지할 수 있은 것은 조선민족을 위해 무엇보다 다행한 일이라고 저는 생각합니다." 
"난 그게 무슨 말씀인지 잘 못 알아듣겠소만 그저 공산당 잘못입넨다." 
"어서 약주나 드십시다." 
"우리야 늙은 게 뭘 아오만……" 
김직원은 술이 약한 편이었다. 
이내 얼굴이 취기가 돌며, 
"어째 우리 같은 늙은 거기로 꿈이 없었겠소? 공산파만 가만 있어 주면 곧 독립이 될 거구, 임시정부 요인들이 다 고생허신 보람 있게 제자리에 턱턱 앉어 좀 잘 다스려 주겠소? 공연히 서로 싸우는 바람에 신탁통치 문제가 생긴 것이오. 
안 그렇고 무어요?" 
하고 저으기 노기를 띤다. 
김직원은, 밖에서는 소련(蘇聯)이, 안에서는 공산당이 조선 독립을 방해하는 것이라 하였다. 
이렇게 역사적 또는 국제적의 견해가 없이 단순하게, 독립전쟁을 해 얻은 해방으로 착각하는 사람에겐 여간 기술로는 계몽이 불가능하고, 현 자신에겐 그런 기술이 없음을 깨닫자 그저 웃는 낯으로 음식을 권했을 뿐이다. 
김직원은 그 이튿날도 현을 찾아왔고 현도 그 다음날은 그의 숙소로 찾아갔다. 
현이 찾아간 날은, 
"어째 당신넨 탁치 받기를 즐기시오?" 
하였다. 
"즐기는 게 아닙니다." 
"그러면 즐겁지 않은 것도 임정(臨政)에서 반탁을 허니 임정에서 허는 건 덮어놓고 반대하기 위해서 나중엔 탁치꺼지를 지지헌단 말이지요?" 
"직원님께서도 상당히 과격허십니다그려." 
"아니, 다 산 목숨이 그러면 삼국 외상헌테 매수돼서 탁치 지지에 잠자코 끌려가야 옳소?" 
"건 좀 과허신 말씀이구! 
저는 그럼, 장래가 많어서 무엇에 팔려서 삼상회담을 지지허는 걸로 보십니까?" 
그 말에는 대답이 없으나 김직원은 현의 태도에 그저 못마땅한 눈치만은 노골화하면서 있었다. 
현은 되도록 흥분을 피하며, 우리 민족의 해방은 우리 힘으로가 아니라 국제 사정의 영향으로 되는 것이니까 조선 독립은 국제성(國際性)의 지배를 벗어날 수 없는 것, 삼상회담의 지지는 탁치 자청이나 만족이 아니라 하나는 자본주의 국가요 하나는 사회주의 국가인 미국과 소련이 그 세력의 선봉들을 맞댄 데가 조선이라 국제간에 공개적(公開的)으로 조선의 독립과 중립성이 보장되어야지, 급히 이름만 좋은 독립을 주어 놓고 소련은 소련대로 미국은 미국대로 중국은 중국대로 정치·경제 모두가 미약한 조선에 지하 외교를 시작하는 날은, 다시 이조말(李朝末)의 아관파천(俄館播遷) 식의 골육상쟁과 멸망의 길밖에 없다는 것, 그러니까 모처럼 얻은 자유를 완전 독립에까지 국제적으로 보장되는 길을 택할 수밖에 없다는 것, 이왕조(李王朝)의 대한(大韓)이 독립전쟁을 해서 이긴 것이 아닌 이상, '대한' '대한' 하고 전제제국(專制帝國) 시대의 회고감(懷古感)으로 민중을 현혹시키는 것은 조선민족을 현실적으로 행복되게 지도하는 태도가 아니라는 것, 지금 조선을 남북으로 갈라 진주해 있는 미국과 소련은 무엇으로 보나 세계에서 가장 실제적인 국가들인만치 조선민족은 비실제적인 환상이나 감상(感傷)으로가 아니라 가장 과학적이요 세계사적(世界史的)인 확실한 견해와 준비가 없이는 그들에게 적정한 응수(應酬)를 할 수 없다는 것, 현은 재주껏 역설해 보았으나 해방 이전에는, 현 자신이 기인여옥(其人如玉)이라 예찬한 김직원은, 지금에 와서는 돌과 같은 완강한 머리로 조금도 현의 말을 이해하려 하지 않고, 다만 같은 조선 사람인데 '대한'을 비판하는 것만 탐탁치 않았고, 그것은 반드시 공산주의의 농간이라 자가류(自家流)의 해석을 고집할 뿐이었다. 
그 후 한동안 김직원은 현에게 나타나지 않았다. 
현도 바쁘기도 했지만 더 김직원에게 성의도 나지 않아 다시는 찾아가지도 못하였다. 
탁치 문제는 조선민족에게 정치적 시련으로 너무 심각한 것이었다. 
오늘 '반탁' 시위가 있으면 내일 '삼상회담 지지' 시위가 일어났다. 
그만 군중은 충돌하고, 지도자들 가운데는 이것을 미끼로 정권 싸움이 악랄해 갔다. 
결국, 해방 전에 있어 민족 수난의 십자가를 졌던 학병(學兵)들이, 요행 죽지 않고 살아온 그들 속에서, 이번에도 이 불행한 민족 시련의 십자가를 지고 말았다. 
이런 우울한 하루였다. 
현의 회관으로 김직원이 나타났다. 
오늘 시골로 떠난다는 것이었다. 
점심이나 같이 자시러 나가자 하니 그는 전과 달리 굳게 사양하였고, 아래층까지 따라 내려오는 것도 굳게 막았다. 
전날 정리로 보아 작별만은 하러 들렀을 뿐, 현의 대접이나 인사는 긴치 않게 여기는 듯하였다. 
"언제 서울 또 오시렵니까?" 
"이런 서울 오고 싶지 않소이다. 
시굴 가서도 그 두문동 구석으로나 들어가겠소." 
하고 뒤도 돌아다보지 않고 분연히 층계를 내려가고 마는 것이었다. 
현은 잠깐 멍청히 섰다가 바람도 쏘일 겸 옥상(屋上)으로 올라왔다. 
미국군의 찌이 물매미떼처럼 서물거리는 사이에 김직원의 흰 두루마기와 검은 갓은 그 영자 너무나 표표함이 있었다. 
현은 문득 청조말(淸朝末)의 학자 왕국유(王國維)의 생각이 났다. 
그가 일본에 와서 명곡(明曲)에 대한 강연이 있을 때, 현도 들으러 간 일이 있는데, 그는 청나라식으로 도야지꼬리 같은 편발( 編髮)을 그냥 드리우고 있었다. 
일본 학생들은 킬킬 웃었으나, 그의 전조(前朝)에 대한 충의를 생각하고 나라 없는 현은 눈물이 날 지경으로 왕국유의 인격을 우러러보았었다. 
그 뒤에 들으니, 왕국유는 상해로 갔다가 북경으로 갔다가, 아무리 헤매어도 자기가 그리는 청조(淸朝)의 그림자는 스러만 갈 뿐이므로,"綠水靑山不曾改, 雨洗蒼苔石獸間."을 
읊조리고는 편발 그대로 곤명호(昆明湖)에 빠져 죽었다는 것이었다. 
이제 생각하면, 청나라를 깨트린 것은 외적(外敵)이 아니라 저희 민족 저희 인민의 행복과 진리를 위한 혁명으로였다. 
한 사람 군주(君主)에게 연연히 바치는 뜻갈도 갸륵한 바 없지 않으나 왕국유가 그 정성, 그 목숨을 혁명을 위해 돌리었던들, 그것은 더 큰 인생의 뜻이요 더 큰 진리의 존엄한 목숨일 수 있었을 것 아닌가? 
일제시대에 그처럼 구박과 멸시를 받으면서도 끝내 부지해 온 상투 그대로, '대한'을 찾아 삼팔선을 모험해 한양성(漢陽城)에 올라왔다가 오늘, 이 세계사(世界史)의 대사조(大思潮) 속에 한 조각 티끌처럼 아득히 가라앉아 가는 김직원의 표표한 뒷모양을 바라볼 때, 현은 왕국유의 애틋한 최후를 연상하지 않을 수 없었다. 
바람이 아직 차나 어딘지 부드러운 벌써 봄바람이다. 
현은 담배를 한 대 피우고 회관으로 내려왔다. 
친구들은 '프로예맹'과의 합동도 끝나고 이번엔 '전국문학자대회' 준비로 바쁘고들 있었다.(1946.3.23) 
이 이태준 단편선에는 1925년에 발표되었던 그의 처녀작 「오몽녀」로부터 1946년에 써서 '해방기념 조선문학상'의 영예를 안은 「해방 전후」까지 모두 17편이 실려 있다. 
이태준은 우리의 신문학사에서 현진건(玄鎭健)·최서해(崔曙海)를 이어 단편문학의 완성자로 손꼽히는바, 이 책은 일제하에서 해방에 이르는 기간 이태준 문학의 결산으로 여어본 것이다. 
소설 「해방 전후」에 내용으로 다루어진 터이지만, 1945년 8월 15일 일제의 속박이 풀리자 문예운동은 여간만 발빠르고 기운차게 나간 것이 아니었다. 
바로 8월 16일 '조선문화건설 중앙협의회 조선문학건설본부'가 결성되었고, 한발짝 늦게 9월 17일 '조선프롤레타리아예술동맹'(약칭 프로예맹)이 따로 결성되었다. 
두 문예운동 단체는 대립되는 모양이다가 이내 '조선문학가동맹'으로 통일을 지양한다. 
그리하여"조선문학 유사 이래 처음으로 전국의 문학자가 일당(一堂)에 모이어 자기의 과제를 토의한" 전국문학자대회가 개최되기에 이른다. 
친구들은 '프로예맹'과의 합동도 끝나고 이번엔 '전국문학자대회' 준비로 바쁘고들 있었다. 
「해방 전후」를 끝맺는 마지막 문장이다."프로예맹과의 
합동"이 이루어진 것은 45년 12월 13일이었고 전국문학자대회는 과연 이듬해 2월 8, 9 양일에 걸쳐 개최되었다. 
그러므로 위의 작중 시간대는 45년말 46년초 어름으로,"바쁘고들" 있는 거기에 무언가 대단한 기대감이 실려 있는 듯하다. 
「해방 전후」의 주인공 현은 「패강랭(浿江冷)」 「토끼 이야기」에도 같은 이름으로 등장하는, 작가 자신의 가탁적(假託的) 인물이다. 
작가의 개인적 체험을 담고 있는 것이다. 
그런 면에서는 사소설적이다. 
그러나 신변잡기로 떨어지지 않고 제목이 그렇듯 해방 전후사의 기록적 의미를 띠고 있다. 
이 점은 매우 값지고 흥미롭게 읽혀진다. 
그래도 보고문학(報告文學)으로 규정할 성질은 아니다. 
소설은 절박하고 간고한 해방 전 상황에서 최소한의 자기를 지켜내는 고뇌를 그린 다음, 혼돈·변역의 해방후 상황에서 적절하고 정당한 방향을 찾아 실천하는 문제를 주관적·객관적으로 착잡한 모순 속에서 해명하고 있다. 
이 「해방 전후」는 "무엇보다 현대에 있어 가장 근본적 의의를 갖는 주제"를 설득력 있게 표출했다는 점에서 당시 평가를 받아 해방기념 조선문학상의 수상작으로 뽑혔던 것이다. 
「해방 전후」에는 주인공 현과 대립적 인물로 김직원(直員) 노인을 설정하고 있다. 
노인은 3·1운동 때 옥고를 치른 경력이 있으며, 항일적 기개는 모진 풍상에도 끝끝내 꺾이지 않은 그런 인물이다. 
그처럼 인품은 옥처럼 고결하고 주관적으로 분명한 애국자지만 보수적 완고 때문에 해방후 상황에서 무용의 구물로 퇴장하는 것이 서글픈, 그러나 부득이한 그의 운명이다. 
현은 표표히 사라지는 노인을 떠나보내고 '바쁘고들' 있는 친구들 사이로 돌아서는 것이다. 
「해방 전후」의 이 마지막 장면은 곧 작가 자신의 투영이다. 
이태준은 조선문학건설본부 중앙위원장을 맡더니 역사적인 전국문학자대회에서는 공동의장으로 회의를 주재하였으며 조선문학가동맹에서도 지도적 위치에 섰다. 
(문학가동맹의 중앙위원장으로 홍명희, 부위원장으로 이기영·한설야·이태준이 선출되었는데 홍명희는 상징적 존재였고 이기영·한설야는 당시 38선 이북에 머물러 참여하지 않았음.) 
8·15는 해방조국의 신생을 민족사적 과제로 제기하였다. 
이 과도적 단계에서 해방조국의 민주적 건설에 이바지하려는 문예운동은 좌우의 갈등을 민족문학으로 해결코자 한다. 
이태준은 여기에 적극적으로 참여하였는데 그의 위상은 우파문학과 좌파문학을 통일하는 구심점이 되었던 듯하다. 
이태준 그는 자타가 공인하는 '순문학' 계열의 작가였다. 
이른바 순문학이란 사상성을 중시하는 계급문학(프로문학)에 대해 예술성을 옹호한다는 뜻에서 도입된 개념이었다. 
단편 하나라도 자기 예술욕을 채울 수 있는 창작에 자기를 기르며 자기를 소모시키고 싶었다.(「토끼 
이야기」) 
이처럼 예술로서의 문학을 추구하던 이태준은 "계급에 편향했던 좌익엔 차라리 반감이었고"(「해방 전후」)라고 계급문학에 대한 거부반응을 감추지 않았다. 
그런데 「해방 전후」는 굳이 갖다 붙이자면 참여문학이다. 
역사의 진보에 기여하고자 하는 적극적 참여문학이다. 
이태준 그 인간과 문학은 외형상으로만 보면 '순수'에서 '참여'로 180도 선회한 셈이다. 
내용적으로 과연 그러한가? 
이 물음은 「해방 전후」 이전의 소위 순문학 경향의 작품세계를 들여다보아야 해답이 나올 것이다. 
동경 유학을 마치고 뜻을 펴고자 돌아온 한 청년이 고국 땅에서 부딪치는 정황에 비판적으로 반응한 「고향」은 염상섭(廉尙燮)의 「만세전」을 연상케 한다. 
「만세전」의 경우 만세(3·1운동) 직전의 일제 무단통치가 조선 현실인데 「고향」에서는 그로부터 10년 후의 조선 현실을 만나는 것이다. 
청년은 10년 전 만세의 함성이 울렸던 그곳에 들러,"알뜰하게도 좋은 꼴만 보인다…… 파고다 공원도 오늘은……"이라고 현실에 대한 좌절감을 토로한다. 
주인공 윤건은 현이란 이름처럼 작가의 가탁적 존재다. 
「해방 전후」가 그렇듯 작가의 개인사에 관련됨이 깊지만, 바로 자서전은 아니다. 
그 자신의 체험을 소설적으로 개조하고 재구성한 것이다. 
가령 소설은 윤건이 서울서 W고보를 졸업하고 동경서 M대학에 졸업 논문이 우수한 평가를 받은 것으로 설정하였는데, 그의 전기적 사실에 의하면 휘문고보를 다니다가 동맹휴교 주모자로 짜리었으며 일본의 상지대학(上智大學)을 마치지 못하였다 한다. 
이 같은 학력 변조는 주제를 살리기 위한 소설적 허구라 하겠다. 
「고향」의 윤건은 딱히 고향이 없는 사람이다."그가 
나기는 강원도 철원이었으나 개화당(開化黨)의 한 사람이었던 그의 아버지가 밤을 타서 집에 들어와 처자를 이끌고 망명의 길을 떠나…… 아라사 땅인 해수애(海蔘威)에 가서 이 년 동안 그곳에서 아버지를 잃고 다시 홀어머니를 따라 조선땅인 함경북도 배기미〔梨津〕라는 곳에 와서 사 년 동안 그곳에서 어머니를 마저 잃고" 천애의 고아로 어렵게 고학을 해서 학업을 마치고 돌아오는 지금, 그에게는 반겨줄 사람이 사는 고향이 따로 있지를 않다. 
그에게 고향은 조선의 어디가 아닌 바로 조선이었으니, 고생고생하면서도"어서 졸업하고 조선 가자"고 다짐했던 터였다. 
작중 주인공의 인생 경로는 이태준의 이력과 거의 일치한다. 
그는, 강원도 철원의 '육부자네'로 떵떵거리고 살았던 용담(龍潭) 이씨 가문에서 1904년에 태어났던바, 과연 소련땅 브라디보스토크에서 아버지를, 함경북도의 연해주에 인접한 포구 마을에서 어머니를 잃었다. 
열 살도 못 되는 나이에 그는 나라를 잃고 또 양친을 함께 잃은 것이다. 
처녀작 「오몽녀」의 색다른 배경이나 방언은 배기미 시절에 직접 닿고 있거니와, 유년기·소년기의 기구하고 가련한 소경력은 작가의 머리와 가슴에 한평생 지워질 수 없게 깊이깊이 새겨져 있었다. 
그런데 그의 아버지는 어떤 인물이었길래 하필 브라디보스토크로까지 망명을 했을까? 
작중에서 개화당에 속했다 했는데 이는 구체적으로 무슨 의미인가? 
덕원 감리(德源監理)란 개항 원산(開港元山)의 외교행정관이다. 
아라사 영사관에는 전날에 면분이 있다. 
아라사 배만 얻어타면, 우선 브라디보스토크로 갈 수 있고, 거기 가서는 구라파 직계의 문명을 시찰하면서, 한편 사방에 흩어져 있는 동지들과 연락해 가지고는 서울의 완미한 세력권에서 멀리 떨어져 있는 서북간도(西北間眩) 일대를 중심으로 거기 널려 있는 조선 사람들을 모아가지고 일본의 유신과 상응하는 이곳 유신을 일으킬 큰뜻을 이감리는 그 응혈진 가슴속에 깊이 품었던 것이다. 
이태준 자신의 유년기·소년기의 체험을 풍부하게 담은 일종의 성장소설 『사상의 월야』의 한 대목이다. 
그 아버지가 덕원 감리로 있었다 했는데, 민충환(閔忠煥) 교수의 고증에 따르면 덕원감리서 주사(德源監理署主事)를 지냈다 한다. 
직위의 고하의 차이는 있으나 이태준의 아버지가 개항장에서 외교행정관으로 근무한 것은 사실이다. 
따라서 망명을 결행하게 된 동기 또한 위에 언급한 데서 과히 벗어나지 않으리라 생각되기도 한다. 
나라가 망하는 민족 위기에 직면해서 국정개혁·국권회복을 위한 모종의 계획을 실천할 뜻을 가졌던 모양인데 그 실상이 애매하다. 
그의 부친 이창하(李昌夏)가 과연 어떤 인물이고 어떤 운동을 하였는지 달리 확인은 아직 되지 않고 있다. 
어느 정도의 사실적 근거 위에 아버지에 대한 그리움으로 미화될 수도 있겠다. 
역사 사실로 신빙하기는 자료 성격상 어렵다. 
그러나 어쨌건 작가의 뇌리에 각인된 진실이라는 점을 우리는 주목할 필요가 있다. 
이태준의 의식 속에, 이역의 낯선 땅에서 비명으로 돌아가신 아버지의 상은 근대 계몽기의 진취적·애국적인 인물로 애절하게 남아 있는 것이다. 
그는 자기 아버지의 유품으로 오직 연적 하나를 평생 소중히 간직하였다는데, 이 연적을 바라보며"바다도 얼어 파도소리조차 적막하던 브라디보스토크의 겨울 밤, 흉중엔 무한한(無限恨)인 채 임종(臨終)하시고 만 아버님의 머리맡에는 몇 자루의 붓과 함께 저 연적이 놓였던 것은 어렸을 때 본 것이지만 결코 흐릿한 기억이 아니다."(「古玩」고 
회상하곤 하였다. 
「고향」의 윤건이"어서 졸업하고 조선 가자"고 스스로 다짐했던 것은, 물론 조선 현실로 들어가 일을 해보려는 뜻이다. 
그러나 조선 현실을 해결해야 할 주체로서의 조선인, 신교육을 받은 지식분자들이란 만나는 자마다 타협적 자세로 속화되어 있었다. 
"큰일을 못칠 바에야 내 한 사람이 헐벗지 않도록 하는 것도 작게 보아 조선 사람 하나가 헐벗지 않는 것이 되니까요"라고 식민지 통치기구에 붙어서 밥이나 먹는 것을 자기 합리화하고, 나아가"수염이 석 자라도 별수 없겠어요. 
똥이라도 씻으라면 씻는 체라도 하고 사는 사람들이 그래도 제 체면이라도 꾸리고 살지" 하며 오히려 노예적 생활을 자족하는 이런 분위기에서"사람의 하루를 갖자. 
구복(口腹)에만 충실한 개의 십 년은 나는 싫다"는 윤건에게 형설지공을 실천할 마당이 생길 리 없다. 
윤건은 마침내"나만 쓸개빠진 놈인가. 
저놈들이 쓸개빠진 놈인가?" 
하며 회의에 빠지는 것이다. 
「아무 일도 없소」는 조선 현실의 고발이요 풍자다. 
서울의 밤은 너무도 고요하고 평화스러워 '아무 일도 없소'를 알리는 듯하다. 과연 그러한가. 
잡지사 기자는 팔리는 잡지를 꾸미기 위해 밤에 에로틱을 취재하러 나갔다가 어머니의 시체를 옆방에 뉘어놓고 사내를 유혹하는 여성을 만난다. 
병들고 굶어 쓰러진 어머니를 보다 못해 그 딸은 자기 몸을 팔았는데 그 어머니는 이 사실을 알고 자결해 죽은 것이다."어머니 
시체는 지금 저 방에 계십니다, 저 안방에.……이러고 
내 목숨이 살아서 무엇합니까마는 내 어머니 시체나 내 손으로 감장해야 안합니까." 
어머니 장사를 치러드리기 위해 다시 매음(어머니를 죽인 그 불효)을 저지를밖에 없다는 딸의 말이다. 
이 처절한 비극은"아버진 만세 때 대동단에 끼여서 해외로 가셨습니다" 고 아버지가 독립운동의 대의에 참여한 속사정으로 비롯된 것이었다. 
표면적인 고요와 평화 속에 얼마나 기막힌 모순이 함께 있는가. 
이 「아무 일도 없소」는 「고향」과 1931년 한 해에 발표되었거니와, 두 작품은 연작처럼 느껴지기도 한다. 
「아무 일도 없소」의 주인공은 말하자면 기자로 취직한 윤건인 셈이다."나의 
붓은 칼이 되자. 
저들을 위해서 칼이 되자." 
이태준의 작가적 각성의 소리로 들리기도 한다. 
「아무 일도 없소」의 풍자는 칼처럼 날카롭다. 
그러나 이 작품의 내용 속에는 붓이 칼이 되기 어려운 정황이 또한 드러나 있다. 
주인공은 독자에게 저차원으로 영합하는 잡지의 '간상배 짓'에 실망하고 분노하지만 하숙집 주인의 얼굴이 떠올라서 취직자리를 버릴 용기를 내지 못한다. 
먹고 입어야 사는 인간으로서, 누구도 해방될 수 없는 고민이라 하겠다. 
뿐 아니라, 그는 후일에"가끔 품속에 서린 현실자로서의 고민이 불끈거리지 않았음은 아니나, 가혹한 검열제도 밑에서는 오직 인종(忍從)하지 않을 수 없었"(「해방 전후」)음을 고백한 바 있다. 
파시즘의 상승으로 경화된 30년대, 붓은 칼이 되기에 정히 어려웠다. 
다못, 「아무 일도 없소」에서"나의 붓은 칼이 되리라 한 그 붓을 들고 자기는 무엇을 쓰려 나섰던 길인가"고 스스로에게 질타하듯 뉘우침을 망각하지는 않았던 것으로 여겨진다. 
「패강랭」과 「토끼 이야기」에 찬서리를 밟고 이내 혹한의 겨울을 맞아, 덜덜 떨면서도 자아를 지켜내기 위해 고뇌하는 작가의 자화상이 그려져 있다. 
「토끼 이야기」는 생활 현실과 혼연일체로 문제를 제시해서 더욱 돋보인다. 
그리고 일제 말 암흑기에는 '시국에 협조'를 강제하는 판국에서, 최소치로 자기 인격에 손상을 입히지 않고 살아남기 위해 강원도의 안협(安峽)이란 산골로 도피했던 것이다. 
「해방 전후」 전반부의 이야기다. 
"나의 붓은 칼이 되자. 
저들을 위해서"라고 속으로 부르짖었을 때 대체 누구를 위한단 말인가? 
「아무 일도 없소」에서도 민족운동가의 딸이요 유리 공장의 직공으로 부당하게 해고당한 여성이었거니와, 저들이란 민족·민중을 떠나서 다른 대상이 있지 않을 것이다. 
민족 문제가 작품의 문맥 사이에 의미심장하게 숨겨져 있었던 것을 이미 살폈는데, 민중 생활의 문제도 나름으로 초점을 맞추고 있다. 
「꽃나무는 심어 놓고」 「촌뜨기」 「농군」 「밤길」 등 일련의 작품에서 30년대 조선의 유랑민·빈민의 박탈된 삶이 이태준 특유의 수법으로 형상화되고 있다. 
「농군」은 당대의 평판작인데 임화(林和)로부터 "비록 단편일망정 이 소설을 꿰뚫고 있는 것은 분명히 크나큰 비극을 속에다 감춘 서사시의 감정"이라는 격찬을 들었다. 
1940년에 발표된 「밤길」은"하늘은 그저 먹장이요, 빗소리 속에 개구리와 맹꽁이 소리뿐이다"는 끝맺음에서 느끼듯 암흑의 시대상을 상징하고 있다. 
이태준의 소설 미학을 흔히 '잔잔한 애수'로 규정하지만 이 「밤길」에는 애수로 가늠할 수 없을 만큼 울분이 과격하고 분위기마저 너무도 캄캄하다. 
그런데 「밤길」에서 작가의 '가진 자'에 대한 시선은 주인 나리의 묘사에서 드러나듯 비판적인 반면, 작중의 '못 가진 자'들은 가진 자의 오만과 매정에 반감을 일으킬 줄 모른다. 
도리어 새집 짓고 주인도 들기 전에 송장부터 나가게 해서는 도리가 아니라고 곧 숨떨어지는 아기를 끌어안고 빗속에 밤길을 나서는 것이다. 
황서방은 죽은 자식을 땅에 파묻고 나서"내 이년을 그예 찾어 한 구뎅이에 처박구 말 테여"라고 복받친 분노를 자식을 버리고 달아난 아내 쪽만을 향해 터뜨린다. 
작가는 민중에게서 계급의식은 주목하지 않은 대신 무지하고 가난한 그들에 대해 애정을 가지고 인간적 신뢰를 보내고 있다. 
이러한 작가의식으로 「달밤」 「손거부」 같은 서민적 인간형을 재미나게 포착한 작품들을 이해할 수 있겠는데, 「달밤」은 실로 잔잔한 애수의 아름다움이 특이하다. 
이태준 소설에는 낡은 것, 사멸(死滅)하는 것에 대한 유난한 관심이 가 있다. 
「불우선생(不遇先生)」 「복덕방」 「영월영감(寧越令監)」 그리고 「해방 전후」까지 하필 시대의 뒷전으로 밀리는 노인을 출연시킨다. 
물론 작품마다의 성격은 다르지만 석양의 아름다움을 완상하는 감회도 든다. 
그런 의미에서 회고의 정서이며, 애수의 미학이다."주인공이 
그 시대의 생활을 대표하는 인물이 아니다"라고 평론가 김동석(金東錫)에게 꼬집힌 바 있는 현실성의 결여로 연결되는 것이다. 
과연 이태준 소설에는 그 시대의 생활을 대표하는 인물이 아닌 주인공이 많이 등장한다. 
가령 「까마귀」 같은 작품이 그렇다고 보겠는데, 애수미를 아주 묘한 분위기로 살린 한폭의 그림이다. 
그러나 거명한 네 작품의 노인들은 그와 같지 않다. 
구한말로부터 식민지적 변화의 풍상을 거쳐 파시즘 체계로 재편된 30년대에 이르는 시대 '조선 사람'의 생활이 그들 얼굴의 주름살에 축약되어 있는 것이다. 
「돌다리」의 노인은 땅에 애착한 나머지 이해타산을 절대로 거부한다. 
"자고로 하눌 하눌 허나 하눌의 덕이 땅을 통허지 않군 사람헌테 미칠 줄 아니? 땅을 파는 건 그게 하눌을 파나 다름없는 거다." 
노인의 땅에 대한 애착은 가위 신앙적이다. 
그는 확실히 근대적 생활을 터득하지 못한, 농민적 보수성으로 완고한 인간이다. 
하지만, 이 노인의 입에서"지주허구 작인(作人:소작인) 틈에서 땅들만 얼말 곯는지 아니?" 
하며 열심히 일하는 농민에게 토지가 돌아가도록 조처하는 유언이 나온다. 
진정한 보수는 진보로 통하는 경우라 하겠다. 
다음에 3·1운동 때 옥고를 치르고 나오더니 삶의 태도가 진취적으로 된 영월영감의 인생관과, 실패·좌절의 연속에도 현실 개조의 기백을 잃지 않은 불우선생의 비판의 소리를 듣기로 한다. 
"자연으루 돌아와야 할 건 서양 사람들이지. 
우린 반대야. 
문명으루, 도회지루, 역사가 만들어지는 데루 자꾸 나가야 돼……"(「寧越令監」) 
"나 그럼 신문사 하겠소. 
요즘도 셋이나 있긴 하지만 그것들이 신문사요? 조선선 그런 신문사 백이 있어도 있으나마나요……"(「不遇先生」) 
이러한 인물들이 인생의 패배자로 떨어진 세상, 정녕 작가가 부각시킨 민족적 비애다. 
작가의 가슴 한구석에 깊이 감추어진 지사적 이념이 영월영감이나 불우선생 같은 형상에 투영되어 있다고 본다. 
이태준 문학의 세계는 계급모순보다 민족모순을 일차적 과제로 다루었다. 
민족 내부의 계급 갈등에 대해서는 별로 주의하지 않았다. 
이 점도 당시 카프문학 계열의 작가와 대조되는 경향이다. 
한편 지사적 지향이 작가의식의 저부에 잠재해서 현실 인식과 인물 묘사에 투사되어 있다. 
이 측면은 이태준 문학의 견결(堅潔)한 성격으로 반영되는바, 혼탁한 흐름 속으로 뛰어들어 흐름 자체를 헤아리고 메기도 잡는 그런 현실성의 풍부화를 이룩하는 데 부적합하였다. 
이 같은 작가적 특징에서 그가 장편보다 단편문학으로 고도의 예술적 성취를 하게 된 요인을 찾을 수 있을 것 같다. 
그렇지만 그의 예술적 추구는 현실주의와 배타적이 아니고, 오히려 현실성을 진지하게 내포한 방향이었다. 
이태준의 예술적 성취 ─ 단편소설의 완성은 민족문학의 값진 목록이다. 
3·1운동으로 고양되었던 우리의 신문학은 신사상이 주입되면서 계급문학으로 비약한다. 
그리하여 문학계는 좌파적 계급문학과 우파적 민족문학으로 대립 갈등하더니 30년대로 들어서는 일제 파시즘의 강화로 계급문학이 퇴조하게 되었다. 이제 좌우의 대립 자체가 무의미하였던바, 이 단계에서 이태준의 작가적 존재가 부상되었던 것이다. 
이태준 문학은 계급문학에 대립하던 민족문학과는 다른 성격의 민족문학을 지향한 것이다. 
해방 직후 '민족문학의 수립'을 과제로 제기할 때 그를 중심적 위치에 내세웠던 까닭은 무엇보다 그의 문학과 인간에 있었다. 
30년대 이태준은 예술파의 순문학 작가로 손꼽혀 왔다. 
그에 있어서 순문학은 남한의 6,70년대 소위 참여문학에 대립하였던 순수문학과는 내용 성격이 크게 다른 것이다. 
30년대의 순문학을 다시 볼 필요가 있다. 
해방 직후 '민족문학의 수립'이란 역사적 과제는 분단체제로 치달으면서 무산·왜곡되고 말았다. 
작가 이태준 또한 분단상황의 희생물로 버려져서 아직까지 문학사 위에 복권이 되지 못했다. 
남북 양쪽이 모두 마찬가지다. 
이태준 문학이 지금 이 단편선을 통해서 오늘의 독서대중의 마음에서부터 먼저 살아나기를 소망한다. 
심란한 것 뿐, 무슨 이렇다 할 병이 있어서도 아니요 자기 체질에 저혈(猪血)이 맞으리라는 무슨 근거를 가져서도 아니었다. 
손이 바쁘던 때는, 어서 이 잡무에서 헤어나 조용히 쓰고 싶은 것이나 쓰고 읽고 싶은 것이나 읽으리라 염불처럼 외워 왔으나 이제 막상 손을 더 대려야 댈 수가 없게 되고 보니 그것들이 잡무만은 아니었던 듯 와락 그리워지는 그 편집실이요 그 교실들이었다. 
사람이 안정한다는 것은 손발이 편안해지는 데 있는 것은 아니었다. 
한은 한동안 문을 닫고 손발에 틈을 주어 보았다. 
미닫이 가까이 앉아 앙상한 앵두나무가지에 산새 내리는 것도 내다보았고 가랑잎 구르는 응달진 마당에 싸락눈 뿌리는 소리도 즐겨보려 하였다. 
그러나 하나도 마음에 안정을 가져오지 않을 뿐 아니라 점점 신경을 날카롭게, 메마르게 해주는 것만 같았다. 
이번 사냥은 이런 신경을 좀 누여 보려는 한갓 산책에 불과한 것이었다. 
한은 즐거웠다. 
오래간만에 학생 때 친구 윤을 만나는 것도 반가웠다. 
편지 한 장으로 구정을 생각하여 모든 것을 주선해 놓고 부르는 그의 우정이 감사하였다. 
오래간만에 촌길을 걸을 것, 험준한 산마루를 달려볼 것, 신에게서 받은 자세대로 힘차게 가지를 뻗은 정정한 나무들을 쳐다볼 수 있을 것, 나는 꿩을 떨구고, 닫는 노루와 멧도야지를 고꾸라뜨릴 것, 허연 눈 위에 온천처럼 용솟음쳐 흐를 피, 통나무 화토불에 가죽째 구워 뜯을 짐승의 다리, 생각만 하여도 통쾌한 야성적인 정열이 끓어올랐다. 
아무리 문화에 길들었어도 사람의 마음 한구석에는 야성에의 향수가 늘 대기하고 있은 듯하였다. 
월정리(月井里)에서 차를 내리니 윤은 약속대로 두 포수와 함께 홈에 나와 기다리고 있었다. 
윤은 한의 손을 잡고, 
"그냥 만나선 어디 알겠나? " 
하며 의심스럽게 쳐다보았다. 
한 역시 한참 마주 들여다보지 않을 수 없었다. 
"열다섯 해란 세월이 인생에겐 이렇게 긴 걸세그려! 
" 
대합실에 나와 포수들과 지면을 하고 담배를 한 대씩 피워 물고 찻길을 건너 서북편으로, 촌길로는 꽤 넓은 길을 걷기 시작하였다. 
늙은 포수는 꿩철 따위는 아예 재지도 않는다고 하였고 젊은 포수만이, 우선 저녁 찬거리라도 장만해야 한다고, 탄자를 재더니 길섶으로만 꼬리를 휘저으며 달아나는 '도무'라는 개의 뒤를 따랐다. 
전에는 황무지였으나 수리조합 덕에 개간이 되어 한 십 리 들어가도록은 메추리 한 마리 일지 않는 탄탄대로였다. 
여기를 걷는 동안, 한은 윤에게서 대서업자로서 본 인생관이라고 할까 세계관이라고 할까 단편적이나마 솔직하긴 한 이야기를 심심치 않게 들었다. 
결국, 민중이란 어리석은 것이란 것, 이 어리석은 무리들에게 도의를 베푸는 손은 너무 먼데 있는데 그렇지 않은 손들은 그들의 주위에 너무 가까이, 너무 많이 있다는 것이다. 
그래 그들은 행복하기가 쉽지 못하다는 것이다. 
학창을 처음 나와서는 그들을 위해 의분도 느꼈었으나 자기 하나의 의분쯤은 이른바 홍로점설(紅爐點雪)에 불과하였고, 그런 모리배(謀利輩)들만의 촌읍 사회에 끼여 일이 년 생계를 세우는 동안, 어느 틈엔지 현실에 영리해졌다는 것이요, 그 덕에 오늘에 이르런 사무실 문을 닫고 이렇게 삼사 일씩 나와 놀아도 집에서 조석 걱정은 않게쯤 되었노라 실토하였다. 
그리고 읍사람들은 너무 겉약고 촌사람들은 너무 무지몽매하다는 것을 몇 번이나 한탄하였다. 
차츰 엷게 눈이 깔린 산기슭이 가까워졌다. 
동네를 하나 지나서부터는 논 대신 밭들이 나오며 길도 촌맛이 나기 시작했다. 
꼬리가 점점 긴장해지던 도무란 놈이 그루만 남은 콩밭으로 뛰어들었다. 
사람 눈에는 아무것도 보이지 않는데 개는 코를 땅에 붙이고 썰썰 매암을 돌면서 내음을 해나간다. 
젊은 포수는 총을 바투 잡고 바짝 따라선다. 
일행은 길 위에 서서들 바라보았다. 
불과 오륙십 보 안에서다. 
아무것도 보이지 않던 밭고랑에서 푸드득하더니 수엽랑 같은 장끼 한 마리가 뜬다. 
날개도 제대로 펴기 전에 총부리에서 흰 연기가 찍 뻗더니 탕 소리와 함께 꿩은 그 순간 물체가 되어 밭둑에 툭 떨어지는 것이었다. 
한은 꿩을 주우러 뛰어갔으나 개가 먼저 와 물었다. 
한이 달래보았으나 개는 쏜살같이 저의 주인에게로 달아났다. 
주인이 꿩을 받으나 개는 주인의 다리에 제 등어리를 문대며 끙끙대며 기고 뛰고 하였다. 
주인에게 충실하기만 한 것이 아니라 제 공을 되도록 크게 알리려는 공리욕도 개의 강렬한 근성인 듯하였다. 
꿩은 죽지 밑에 피가 좀 배어나왔을 뿐, 그림같이 고요해 있었다. 
푸드득푸드득 공간을 파도를 치듯 하며 세차게 날던 것, 어느 불꽃이, 어느 솟는 샘이 그처럼 싱싱한 생명이었으랴만 탕 소리 한번 순간에 이처럼 모든 게 정지해 버린다는 건, 분수 없이 허무한 것이었다. 
아무튼 사냥 기분은 이 장끼 한 마리에서부터 호화스러워지는 것 같았다. 
장산들은 아직도 아득하더니 여기서도 시오리나 들어가서야 이들의 근거지가 될 동네가 나타났다. 
이발소가 있고 여인숙이 있고 주재소까지 있는 꽤 큰 거리였다. 
뜨뜻한 갈자리 방에 간소한 여장들을 끄르고 우선 꿩을 뜯고 국수를 누르게 하였다. 
한은 시장했기도 했지만, 한 산기슭에서 자란 때문일까 꿩과 모밀이 그처럼 제격인 것은 처음 맛보았다. 
점심을 치르고 나니 해는 어느덧 산머리에 노루 꼬리만침밖엔 남지 않았다. 
여기서도 오 리는 올라가야 해마다 해보아 몰이에 익숙한 사람들이 있는 산마을이 있고, 그 마을 뒷등부터가 곧 노루며 멧도야지며 때로는 곰까지도 나오는 목이 산갈피마다 무수히 있어, 대엿새 동안은 날마다 새 골짜기를 떨어볼 수 있다는 큰 사냥터라는 것이었다. 
몰이꾼을 맞추러 늙은 포수만이 윗마을로 올라가고 한과 윤과 젊은 포수는 거리에 남았다. 
꿩은 해가 질 무렵에도 내리는 것이라고 이들은 다시 꿩사냥을 나섰다. 
과연 도무는 낮에보다는 꿩을 흔하게 투기었다. 
총은 한 마리나 혹은 두 마리인 경우에는 으레 하나씩은 떨구었다. 
그러나 십여 마리씩 떼로 몰린 데서는 개와 총이 사정(射程) 안에 들어서기 전에 어느 한 놈이고 먼저 날았고, 한 놈만 날면 우르르 따라 날아버렸다. 
어둑스레해서 거리로 들어설 때는 눈발이 부슬부슬 날리었다. 
기름진 까투리며 장끼며 다섯 마리나 차고 들고 신 등에 눈을 털며 남포불 빠안한 촌방에 들어서는 정취엔 한은 도회에 남기고 온 몇 친구가 그리웠다. 
발을 씻고 불돌을 제쳐놓고 싸리나무 불에 말리고, 꿩을 보아 저녁을 먹고, 주인집 젊은이를 불러내어 국수내기 화투를 치고, 자정이나 되어 이가 저린 동치밋국에 꿩과 모밀의 그 깔끄럽고도 미끄러운 밤참을 먹고, 밤국수 먹으러, 혹은 밤낚시질 다니다가, 혹은 딴 동네 처녀에게 반해 다니다가 도깨비한테 홀리던 이야기로 두시가 넘어서야 잠들이 들었다. 
눈들이 부성한 이튿날 아침은, 술 먹은 뒤처럼 머리가 터분하고 속이 쓰렸다. 
한은 그것이 도리어 심리적으로는 구수하였다. 
꿩 한 자웅에 사 원이 넘는다는 말을 들으니 더욱, 진작 이런 촌에 와 밭날갈이나 장만하고 총 허가나 맡았더면, 하는 후회도 났다. 
자연 늦은 조반이 되었다. 눈은 겨우 발자국 나리만치 깔리었고 바람은 잔잔하여 사냥하기에는 받은 날씨라 하였다. 
열시나 되어 윗마을에 닿았다. 
카랑카랑한 늙은 포수는 몰이꾼을 넷이나 데리고 일곱시서부터 길에 나와 섰노라고 성이 나 있었다. 
이내 산으로 들어섰다. 
몰이꾼들은 듬성듬성 새를 두어 산기슭, 산 낮은 허리, 중허리, 상허리에 늘어서고 포수들과 윤과 한은 산등을 타고 넘어 두 골짜기만에 가 목을 잡되, 가장 긴요한 목에 늙은 포수가 앉고 다음 목에 젊은 포수가 앉고, 잘못되어 처지면 이리도 짐승이 빠질는지도 모른다는 목에 윤과 한이 섰기로 하였다. 
이들은, 만일에 짐승이 오는 눈치면 소리를 질러 다른 목으로 에워만 놓으라는 것이었다. 
거의 한 시간이 걸려서야 뚜 뚜 소리들이 들려왔다. 
아래 위로 맞받으면서 가닥나무를 뚜드리면서 산을 싸고 넘어왔다. 
산비둘기가 몇 마리 날았을 뿐, 짐승은 나타나지 않았다. 
포수들은 이번엔 다음 산의 자자분한 솔밭 속으로 들어서며 자귀를 해나가기 시작하였다. 
늙은 포수는 이내 꽤 큰 노루의 발자국을 찾아내었다. 
자국난 데 눈을 만져보더니 이날 아침에 지나간 것이 틀리지 않다 하였다. 
한 등성이를 넘었을 때다. 
갑자기 도무의 이악스럽게 짖는 소리가 났다. 
늙은 포수는 아뿔싸! 
하며 혀를 찼다. 
개가 너무 멀리 앞질러 가 투긴 것이었다. 
송아지 같은데 목과 다리만 날씬한 것이 벌써 꺼불거리고 다음 산비탈을 뛰고 있었다. 
늙은 포수는 큰 사냥터에 꿩 사냥개를 데리고 왔다고 찌찌거렸다. 
개는 임자가 불러도 자꾸 짐승만 다우쳤다. 
"저 노룬 오늘 백 리도 더 갈 거요." 
포수들은 그 노루는 단념하고 다른 데 몰이를 붙였다. 
또 허탕이었다. 
그 다음 산마루에서 불을 해놓고 점심들을 먹을 때다. 
한은 배는 아직 든든하나 다리가 아팠다. 
담배를 한 대 피워 물고 꽤 높은 고개의 분수령에 앉아 멀리는 첩첩한 산등성이를 내어다보는 맛과 가까이는 아름찬 참나무들의 드센 가지들을 쳐다보는 것만도 통쾌하였다. 
몰이꾼들은 베보자기를 끌러놓고 시누런 조밥덩이들을 김치 쪽에 버무려 우적우적 탐스럽게 먹었다. 
그 숫된 사나이들과 화토불에 둘러앉아 인생의 한때를 쉬어보는 것도 즐거운 일이었다. 
그들의 빈 보자기들이 다시 그들의 꽁무니에 채어지고 곰방대들을 꺼내 물 때다. 
포수 하나가 무어라고인지 소리를 꽤 질렀다. 
몰이꾼의 하나가 총을 집어들고 만적거린 것이었다. 
"그 사람이 총 묘릴 몰라서요? " 
"알구 모르구." 
"그 사람이 노룰 다 쐈는걸요." 
"노루를 쏘다니? " 
하는데, 침이 지르르한 두터운 입술이 벌쭉거리며 얼굴이 시뻐개진 당자가 불 앞으로 왔다. 
혼솔이 희끗희끗 닳았으나 곤색 양복 조끼를 저고리 위에 입은 것이나 챙이 꺾이었으나 도리우찌를 쓴 것이나 지까다비를 신은 것이나 몰이꾼 패에서는 이채였다. 
그러면서도 얼굴만은 어느 쪽에서 보든지 두리두리한 것이, 흰자위 많은 눈이 공연히 실룩거리는 것이라든지 그중 어리석해 보이는 사람이었다. 
"아, 자네가 언제 총을 놔봤나? " 
늙은 포수가 물었다. 
"왜 난 쏘믄 총알이 안 나간답디까? " 
우쭈렁한 대답이었다. 
"이런 젠장 누가 총알이 안 나간댔어! 
언제 놔봤느 지? " 
그는 아이처럼 흐하하 웃었다. 
그리고 대뜸 신이 났다. 
"사람 쏠 뻔하던 얘기 할까유? " 
"어디 들어보세." 
"아! 
하마틈 맹꼴이쇠 차는 걸……" 
"요 아래 참나무굴서 그랬대지? " 
"그럼유! 
아, 꿩만 보구 내다 쏘구 났더니 바루 그쪽에 숯 굽는 패가 둘이나 섰는 걸 금세 보군 깜박 야저먹었지? 가만 보니까 사람이 둘이 다 간데가 없군요! 
맞았음 쓰러졌지 별수 있겠나유? 집으루 삼십륙계 부를랴는데 아, 한 녀석이 도낄 잔뜩 들구 성큼성큼 내려오지 않갔나유? 그땐 다리가 떨려 뛸 수두 없구…… 예끼 정칠 이왕 저누 도끼에 죽느니 총으로 한방 먼저 갈겨나 본다구 총을 바짝 쳐들었죠. 
저눔이 소릴 질를 것만 같아서 겨냥을 할 수가 있어야쥬. 
그냥 어림만 대구 잔뜩 들구서 가까이만 오길 기다렸쥬. 
아, 수염이 시커멓뭉투룩헌 여간 감때가 아니주! 
저만큼 오길래 방아쇠 지끈 당겼죠. 
아, 귀에선 앵 소리가 났는데 총이 구르지두 않구 연기두 안 나가구 저누은 그냥 털레털레 벌써 앞으로 다 왔갔나유! 
탄잘 얼결에 재지두 않구 방아쇠만 댕겼으니 나가긴 뭬 나가유! 
아, 인전 이눔 도끼에 대가릴 찍히구 마는구나! 
허구 앞이 캄캄해지는데 얼른 정신을 채려보니까 그잔 벌써 쇠고삐 한 기장은 지나서 나려가구 있지 않갔나유? 보니까 한손엔 숫돌을 들구 개울루 도낄 갈러 가는 걸 모르구…… 흐하하……" 
한바탕 산마루에 웃음판이 벌어졌다. 
"아니 총은 웬 총인데? " 
그의 사촌이 한때 면장으로 총을 가지고 있었다는 것이었다. 
그는 아직도 너머 동리에서 볏백이나 거둬들이고 산다는 것이었다. 
이날은 오후 참에도 결국 탕 소리를 못 내어보고 내려오고 말았다. 
다음날도 노루 한 마리와 도야지 한 마리를 투기고도 몰이꾼들이 몰린 덴 너무 몰리고 뜬 데는 너무 떠 어느 한 마리도 총목에 몰아넣지 못하고 말았다. 
사흘째 되는 날은, 윤이 아침곁에 나가더니 꿩을 두 마리나 쏘아 와, 한은 기운도 지치고 하여 점심에 국수나 눌러 먹는다는 핑계로 혼자 거리에 떨어지고 말았다. 
저녁상이 나오도록 사냥꾼들은 돌아오지 않았다. 
상을 물리고 거릿길에 나서 어정거리는 때였다. 
쿵 소리가 시커먼 병풍처럼 둘린 뒷산 어느 갈피에서 울려나왔다. 
연이어 또 한 방 쿵 울리었다. 
한은 궁금했으나 기다리는 수밖에 없었다. 
포수들은 그 후 두 시간이나 뒤에 나타났다. 
황소만한 멧도야지를 잡았다는 것이다. 
참나무를 베어 그 위에 얹어 싣고 끄노라니 제대로 내려올 리가 없었다. 
옆으로 굴러 한번 도랑에만 떨구면 여간해 끌어올릴 수가 없었다. 
겨우 윗동네 앞까지 와서는 몰이꾼들도 허기가 져 모두 흩어졌다는 것이다. 
윤은, 한더러 오늘 밤 안으로는 피가 식지 않을 것이니 올라가자 하였으나 한은 저녁 먹은 것도 그저 뭉클한 채요, 어둡고 춥기도 하였고, 또 꼭 저혈을 먹기 위해 온 소위 피꾼도 아니요, 포수의 말에 의하면 식은 피라도 중탕을 하여 데우면 조금도 다를 것이 없다 하므로 이튿날 식전에들 올라가기로 한 것이다. 
세수들만 하고 해돋이에 윗마을로 올라왔다. 
동네 사람들은 벌써 허여게 나와 둘러싸고 있었다. 
그 속에서 몰이꾼 하나가 불거져 뛰어오더니, 
"뭔지 변이 생겼습니다." 
했다. 
"무슨? " 
"어떤 눔이 밤에 와 밸 온통 갈러 필 죄 쏟아놓구 열은 떼두 못 가구 터뜨려만 놓구, 살두 여러 근이나 떼갔군요! 
" 
가보니 정말 그대로였다. 
빛깔이나 털의 거침부터 짐승이라기보다 여러 백년 된 고목의 한 토막 같은 게 쓰러졌다. 
도적은 그 배만 가르지 않고 뒷다리 살을 썩둑썩둑 베어갔다. 
그것을 총질한 늙은 포수는 입술이 파래졌다. 
"이건 이 동네 사람 짓이 틀림없죠." 
하더니 구장집을 물었다. 
"구장은 찾어 어떻게 허시료? " 
"가만들 계슈. 
내게 맡기슈." 
늙은 포수는 구장을 시켜 동네 젊은 사람들을 모조리 구장네 사랑으로 모이게 하였다. 
모두 칠팔 인밖에 안되는데 그중에 네 사람은 이들의 몰이꾼들로, 그 도끼 갈러 내려가는 숯쟁이를 총으로 쏘았다는 곤색 양복 조끼짜리도 물론 끼여 있었다. 
이간방에 쭈욱 둘러 좌정이 되기를 기다려 늙은 포수는, 한편 어금니는 빠졌으나 말은 야무지게 입을 열었다. 
"이게 한 사람의 짓이지 두 사람의 짓두 아닌 걸 가지구 이렇게 동네 여러분네를 오시란 건 미안헌 줄두 모르지 않쇠다만, 사세부득 이쯤 된 게니 잠깐만 용서들 허슈…… 내 방법이란 한 가지밖에 없쇠다. 
쥐인장 물을 둬 대야만 뜨끈허게 데워 내오슈…… 고기에 탐내 그랬겠수 쓸개에 탐이 났지만 어둬서 쓸개는 터뜨리기만 해놓구 왔던 김이니 고기두 떼간 게지…… 아무튼 그 고길 오늘 아침에 삶어놓구 뜯어먹구 왔을 게요. 
뱃속을 보선목이니 뒤집어보잘 순 없는 게구…… 뜨건 물에 손을 당거봄 고기 주무른 사람 손이면 뜨는 게 있습넨다……" 
좌중이 일시에 눈들이 서로 손으로 갔다. 
모두 둘씩은 가진 손이었다. 
모두 울툭불툭 마디들이 험한 손이었다. 
선한 일이고 악한 일이고 시키는 대로 할 뿐인 죄없는 손들이었다. 
더구나 꾀로 살지 않고 힘으로 살기에 도회지 사람들의 발보다도 더 험해진 그 순박한 손들에게 이런 야박스런 모욕이란 생후 처음들일 것이었다. 
한은 한편이긴 하나 늙은 포수가 오히려 얄미웠다. 
이 자리에 한 손도 그 죄의 기름이 뜨는 손은 없기를 바랐다. 
그러나 데운 물그릇이 나오기 전에 여러 사람의 시선을 혼자 쪼이는 손이 있었다. 
곤색 양복 조끼의 손이었다. 
깍지도 껴보고, 무릎 밑에 깔아도 보고, 허리춤을 긁적거려도 보고 나중엔 완전히 떨리어 곰방대를 내어 담배를 담았다. 
눈치 빠른 늙은 포수는 얼른 끼고 앉았던 화로를 내밀었다. 
담뱃불을 붙이느라고 길게 뺀 고개가 어딘지 어색할 뿐 아니라 불에 갖다 대는 대통이 덜덜 떨리었다. 
늙은 포수는 버럭 소리를 질렀다. 
"저 사람이 담밸 붙여, 뭘 붙여? " 
양복 조끼는 그만 입에서 놓쳐버린 곰방대를 화로에서 집느라고 쩔쩔매었다. 
늙은 포수는 옴팡한 눈으로 그를 할퀴듯 쏘아보았다. 
그만 양복 조끼의 얼굴은 화로보다도 더 이글거렸다. 
늙은 포수는 문을 열어젖뜨리며 안으로 소리를 쳤다. 
"쥐인장? 물 데내올 것두 없쇠다." 
그리고, 
"한 사람만 남구 죄없는 분들은 하나씩 일어나 나가슈." 
하였다. 
끝내 못 일어서기는커녕, 고개도 못 들고 남아 있는 것이 이 양복 조끼였다. 
늙은 포수는 어느새 철썩 그의 귀때기를 갈겼다. 
결국 구장이 나와, 자기 동리에서 생긴 불상사를 사과하였고, 이쪽의 처분을 기다리노라 하였다. 
늙은 포수에게서는 이내 계산이 나왔다. 
"피가 그 돼지헌테서 다섯 사발만 나왔겠소? 소불하 다섯 사발 치구두 오십 원허구, 쓸개가 어제 저 사람 제 입으루두 사십 원짜린 염려 없을 게라구 그랬소. 
사십 원허구, 뒷다릴 함부로 썰어놨으니 가죽이 못쓰게 되잖었소? 가죽값 십 원만 허구, 백 원만 물어노슈. 
오늘 이 지경 됐으니 사냥헐 맛 있게 됐소? 오늘 하루두 우린 손해요." 
"참, 손해가 많으시군요! 
허나 이 사람이야 단돈 십 원을 해낼 주제가 어디 되나요. 
요 너머 이 사람 사춘이 한 분 계시니 내 넘어가 의논허구 과히 억울치 않두룩 마련하오리다. 
아무튼 주재소에만 알리지 말구 내려가 기다려 주시기요." 
늙은 포수는 주재소 말이 저쪽에서 나온 김이라, 오후 세시까지 기다려서 소식이 없을 때는 주재소에 고소를 한다고 하였고, 
"저 따위 덜된 자석은 몇 해 감악소 밥을 메여야 사람 구실을 헐 거요." 
하고 을러메었다. 
아무튼 도야지를 각을 떠 석 짐이나 지워 가지고 거리로 내려왔다. 
식전에 십리 길을 걸은 속이라 모두 시장했으나 한 사람도 고기맛이 있을 리 없었다. 
뒷일은 늙은 포수에게 맡기고 한과 윤은 젊은 포수를 데리고 꿩사냥을 나갔다가 으스름해서야 돌아와 보니, 일은 더욱 상서롭지 못하게 번져 있었다. 
양복 조끼의 사촌형이 돈 삼십 원을 주며, 이 돈만으로는 포수가 들을 리가 없으니, 또 주재소에서도 소문으로라도 벌써 모르고 있을 리 없을 것이니, 주재소로 가서 때리는 대로 맞고, 그저 죽을 때라 잘못했노라 하고, 이 돈 삼십 원밖엔 해놓을 수가 없으니, 이 돈으로 무사하게 처분해 달라고 빌라고 일러 보냈는데 돈 삼십 원을 넣은 양복 조끼는 주재소로도 포수에게로도 나타나지 않았다. 
밤이 이슥해서는 그가 월정리역에서 어디로 가는 것인지 차표 사는 것을 보았다는 소문까지 퍼지었다. 
사냥은 이렇게 마치고 말았다. 
차가 창동을 지나니 자리가 수선해지는 바람에 한은 깜박 들었던 잠을 깨었다. 
집이 있는 서울이 가까워 온다. 
그러나 한은 조금도 반갑지 않았다. 
그는 생각하였다. 
단돈 삼십 원으로도 달아날 수 있는 그 양복 조끼에게는 세상이 얼마나 넓으랴! 
싶었다. 
