1교시 시작벨이 울리고 생활지도부가 따로 쓰고 있는 교무실 자리가 하나둘씩 비어갔다. 
출석부를 챙겨들고 1교시 수업으로 들어가는 선생님들의 슬리퍼 소리가 행렬을 이루다가 이윽고 각 학급의 출입문 닫히는 소리와 함께 교실의 소음도 멎었다. 
지도부실 안은 껌껌했다. 
차렷자세로 고개를 직각으로 푹 꺾고 있었으므로 아무것도 볼 수 없었지만 등 뒤에 도사리고 있을 매서운 눈빛만은 확연히 느낄 수 있었다. 
호되게 당하리라는 예감은 점점 더 맞아떨어지고 있는 셈이었다. 
모두 수업에 들어가고 드디어 살모사-우리는 교련선생을 그렇게 불렀다- 혼자만 남았다는 것을 나뿐 아니라 양 옆의 동호나 규식이도 알고 있을 터였다. 
그의 단독 드리블이 얼마나 비호같이 우리를 공략할 것인지 순간적으로 오금이 저릴 지경이었다. 
완전한 노마크 찬스가 아닌가. 
살모사는 한참동안 말없이 우리를 부동자세로 세워두었다. 
신경질적으로 긋는 성냥소리에 이어 담배 타들어가는 속도가 심상치 않은 전조였다. 
교무수첩으로 책상 위를 탁탁 몇번씩 때린 후 그가 말했다. 
"뒤로 돌앗!" 
저으기 착 가라앉은 그의 목소리엔 항상 감추어진 적의가 팽팽했다. 
"고개들어. 
이 새꺄." 
그의 차가운 음성이 도끼날이 되어 내 정수리께로 날아들었다. 
"그제 보충수업시간, 제식교련 그리고 아홉 시 신흥극장 앞에서 한 일을 10분마다 차례차례 나누어서 순서대로 적엇!" 
16절지 연습장종이를 책상 위에 내밀었다. 
나는 다시 고개를 꺾었다. 
동호와 규식이도 비슷한 자세를 취했다. 
바로 그때 그의 주먹이 앞가슴께로 순식간에 내리꽂혔다. 
한순간 숨이 컥 막히면서 눈앞이 컴컴했다. 
셋 중 몸피가 비교적 없는 편인 동호가 다리를 꺾으며 주저앉았다. 
"엄살 떨지마 새꺄." 
얼굴이 납빛으로 변한 동호를 향해 살모사는 조금도 동요하지 않고 내뱉았다. 
"그리고 북두칠성!" 
선생님들의 책상 위에 띄엄띄엄 연습장지를 갖다 놓으면서 그가 북두칠성을 내뱉았을 때 나는 정말 소스라치게 놀랐다. 
살모사가 아니라 그의 별명은 귀신이라 함이 옳았다. 
북두칠성, 그것은 단지 규식이 언뜻 한번 내비친 말에 불과했을 뿐이었다. 
"언제 어디서 무슨 목적으로 그런 이름의 조직을 만들었는지 사실대로써." 
우리들 셋은 조금씩 비칠거리며 그가 갖다놓은 종이 앞에 엉거주춤 앉았다. 
그 불량써클의 멤버를 숨김없이 쓰란 말이얏. 
잘못하다간 줄초상이 날 판이었다. 
선생님의 좌석에 번듯이 앉기가 어쩐지 쑥스러워서 멈칫거리고 있는 나를 향해 그가 더욱 침착하게 명령했다. 
"김병훈 앉아. 
이 새꺄." 
교련 제식훈련시간에 각반과 교련화를 준비하지 못해서 반장에게 불참자명단에 올리지 못하도록 윽박지른 후, 두 시간씩이나 빠진 것은 확실히 간이 배밖으로 나오게시리 간 큰 짓이었다고 치고 보충수업과 신흥극장 앞 일은 교련선생인 그가 조사해야 할 몫은 아니었다. 
그러나 그런 따위가 무슨 대수란 말인가. 
꼼짝없이 코에서 아가미까지 낚시바늘에 꿰인 채 팔딱거리는 물고기신세가 되어버린 것을. 
비어버린 지도부실에서 그는 황제였다. 
열린 출입문으로 학교 담장 밖의 하늘 한 조각이 보였다. 
남색 물감의 붓이 살짝 스친 듯한 수채화 같은 하늘. 
밖은 초여름의 햇살이 샘물처럼 찰랑거렸다. 
아, 이 일을 어떻게 하나. 
도저히 살모사 그의 손아귀에서 빠져나가지 못할 것 같은 무력감과 절망감이 옥죄어 들었다. 
'×할. 
학교 안 다니면 그뿐이야. 
보충수업 빠진 건 담임 몫이고 그건 진짜로 하기 싫으면 안 할 수도 있다. 
그리고 신흥극장 앞에서 그 시건방지고 싹수없는 놈 혼 좀 내주려고 했는데 그 새끼 지가 미리 알고 삼십육계한 것뿐인데 이렇게 월요일 아침부터 좆나게 터질 이유가 없다, 이거야.' 
나는 이렇게 말하거나 쓰고 싶었다. 
그의 얼굴에다 자술서를 집어던지고 내키는 대로 문을 차고 나와 책가방을 챙겨서 담장을 휙 뛰어넘어 버리고 싶었다. 
그만큼 그는 우리를 미워했다. 
단순한 증오가 아닌 적의가 번득였다. 
애초부터 우리가 곰팡이 쓸은 쌀이나 뉘 같은 존재였던 것은 결코 아니었다. 
중학교때 반석차 30등 안쪽에 있었기 때문에 연합고사도 별무리 없이 통과해서 인문계 고등학교에 입학했던 우리를 향해 그는 서슴없이 실업계 갈 놈들이 요행수로 번지수를 헛짚었다고 노골적으로 말했다. 
최소한의 자존심. 
그 마지막 보루를 그는 아무런 거리낌없이 자주 허물어버렸다. 
우리학교가 제7지구 교련시범학교로 지정된 후부터 그의 증세는 더욱 심해졌다. 
제식교련 중 집총훈련은 더욱 지긋지긋했다. 
시뻘건 P.V.C 엠원 모형소총의 무게에 진력이 날 때쯤이면 전교생 15개 중대가 밀집종대로 도수및 사열훈련에 임하느라 안개처럼 뿌우옇게 일어서는 흙먼지를 포식해야만 했다. 
몽둥이를 꼬나쥔 그에게 평소에 교련시간을 시덥잖게 여기던 놈들은 여기저기서 고꾸라졌다. 
17지구 시범학교로서의 체면 때문에 아무도 그를 말리지 않았다. 
그리고 우리 역시 그에게 걸려든 것이었다. 
동호와 규식은 무엇을 쓰고 있는 것일까. 
동호의 낯은 여전히 납빛이었다. 
교련훈련시간에는 셋이 뒷담을 넘어가 라면을 먹고 왔다. 
보충수업 빠진 것 역시 그대로 쓰면 될 일이었다. 
아주 솔직한 말이 최상의 답변이 될 터이었다. 
반 석차 40등이면 어차피 대학은 물건너 간 일이었다. 
수요 공급의 그라프를 아는 놈이라면 최소한 그 정도는 상식이었다. 
제 아무리 제대한 지 얼마 안 되는 군바리라곤 해도 그 간단한 원리를 모를 리는 없을 거였다. 
솔직히 말해 반석차 30위 이하들에게 보충수업을 시키는 건 순전히 어거지였다. 
누구든지 지금부터라도 노력하면 대학에 들어갈 수 있다는 식의 감언이설에 흘려 들어갈 만큼 어리석은 놈은 고 2짜리 중엔 아무도 없을 거였다. 
당연히 그건 거부할 수 있어야 하는 거였다. 
그러나 그렇게 쓸 수는 없는 일이었다. 
그것은 곧 살모사에 대한 도전장이며 보충수업에 대한 전면거부이겠기에 도저히 용기가 나지 않았다. 
대학에 가겠다는 희망을 다시 가슴 속에다 심고 보충수업에 빠지지 않도록 노력하겠습니다. 
뭐 이런 식의 상투적인 자술서나 반성문을 어차피 흉내낼 수밖에. 
살모사가 노리는 것은 지난 학기말시험 때의 컨닝사건 때처럼 우리를 근신 따위의 학칙규정에다 옭아매려는 것이 아니라 우리의 기를 폭삭 꺾어버리려는 것 이외의 아무것도 아니란 것쯤은 우리도 이미 감잡고 있는 터여서 그의 요구에 응하는 게 그닥 어려운 일은 아니었다. 
교련 제식훈련이나 보충수업의 경우는 적어도 그랬다. 
그러나 신흥극장 앞에서의 일은 그에게 애초부터 해명할 필요가 없는, 그리고 우리가 아무런 잘못도 저지르지 않은, 단순히 종수자식을 좀 혼내주려다 그 자식이 우릴 보고 마치 똥이나 본 듯이 얼른 뒤돌아 서서 반대편 버스 정류장 쪽으로 줄행랑쳐버린 우스운 일에 불과했다. 
종수자식이 그날 저녁으로 육성회부회장인 엄마에게 고자질해서 바로 교감을 통해 살모사에게 전달되었으리라곤 차마 생각하고 싶지 않았다. 
담임선생의 입원으로 잠시 임시 담임을 맡은 국사선생이 있는데 어째서 그를 제끼고 살모사가 직접 나서는지 알 수 없었다. 
사실 그저께 신흥극장 앞에서 종수새끼를 혼내주려고 했던 것도 쌓이고 쌓인 것이긴 했지만 그날 국사시간에 종수자식이 내뱉은 그 싸가지 없는 말 때문이었다. 
아니, 그보다는 그것이 바로 잠시동안 우리 임시담임을 맡고 있었던 국사선생의 수업시간이었기 때문에 더욱 종수자식이 간간이 지껄이는, 그러나 재미있는 이야기의 허리를 싹둑 분질러 놓는 그 정나미 떨어지는 말 한마디가 유독 얌체같이 들렸기 때문이었다. 
더 솔직히 터놓고 얘기하자면 내가 국사선생을 은근히 좋아하고 있었기 때문에 종수자식의 그 태도를 용서할 수 없었다는 게 옳았다. 
그러나 어쨌든 종수자식에게 우리들의 다중의 위력을 과시하면서 다가간 것은 사실이었고 그것이 폭행의 일보 직전이었다고 말해도 변명할 수 없는 상황이긴 했다. 
왜 종수자식을 한번쯤 손봐주려고 했는지 그 이유를 쓴다는 것이 도대체 살모사에겐 열흘 삶은 호박에 손톱도 안 들어갈 소리이고 보면 우리의 행동은 변명의 여지없는 폭행미수였다. 
폭행미수. 
차라리 그보다는 종수자식을 실컷 두들겨 패준 후 지도주임이나 살모사에게 당하는 편이 훨씬 속시원했을 만큼 나는 종수자식의 그 빤빤한 언행이 싫었다. 
그러나 어쩔 것인가. 
그 자식은 반석차 5등을 맴돌기 때문에 그대로만 유지한다면 서울시내의 상위권 대학에 진학할 것이었다. 
그 자식에 대한 나의 미움은 살모사에게는 열등생의 부질없는 컴플렉스 이상도 이하도 아닐 것이었으므로 해명은 더 누추해질 것이 뻔했다. 
더군다나 그날 국사 선생님의 그 진지했던 수업의 중허리를 툭 분질러버린 그 자식의 부당함을 드러내 분노의 한가닥은 적어도 정당한 것이었음을 증명하기란 애시당초 불가능한 일이었다. 
도대체 국사선생의 그 수업을 살모사에게 어떻게 이해시켜 종수자식의 불량스런 짓거리를 성토할 수 있단 말인가. 
불량한 놈은 우리들이 아니라 바로 종수자식이었다. 
적어도 그날 그 시간만은. 
이기범선생님. 
그이는 나에게 세계사과목이 시험 하루 이틀을 앞두고 달달달 외우면 되는 암기과목이 아니라 재미있을 수도 있고 때로 영어나 수학보다 더 중요하게 공부해야 하는 과목임을 알게 해주었다. 
1학년 학기말 시험이 끝난 후의 수업시간은 대체로 어수선하기 짝이 없었다. 
성적표 정리에 쫓기는 교사들은 자습이나 영·수·국 주요과목 복습시간으로 우리를 몰아넣었고 우리들 대부분들은 길었던 기말시험의 긴장을 풀고 몰래 숨겨온 주간지를 돌려가며 읽으면서 이죽거리며 시간을 때웠다. 
그러던 날에 이기범선생님은 세 번에 걸쳐 역사토론회를 열었다. 
미리 선정된 주제발표자 서너 사람이 교탁 위에 나란히 앉아서 참고서 등에서 조사해온 자신의 견해를 밝히면 학급의 누구나가 그와 다른 견해를 들고 나오는 사이에 자연스럽게 토론이 진행되었다. 
그날의 주제는 우리가 미처 다 배우지 못했던, 세계사 교과서의 거의 끝부분이었다. 
아시아, 아프리카의 각성. 
선생님이 설정해 준 토론주제는 약소국에 있어서 민족주의 운동의 방향으로 무슨 거창한 논문제목 같아서 어깨 너머로 제목만 본 나는 나와는 무관한 일로만 느껴져 그냥 조용히 구경만 하기로 작정하고 있었다. 
지난 시간에 설명했던 것처럼 이 단원의 제목은 다소 문제가 있다고 본다. 
제국주의의 침략을 받아서 무지하고 빈곤한 약소국들이 일대반성을 했다는 의미로 해석해서는 안 되리라 본다. 
일제 식민통치시기에 우리 민족은 각성을 한 것이 아니라 목숨을 건 저항, 즉 항쟁을 했던 것이다. 
각성은 제국주의의 침탈을 정당화해주는 입장에서 쓴 듯한 오해를 불러일으킬 수 있겠지. 
내가 만약 이 교과서를 기술했다면 당연히 항쟁이라고 썼을 것이다. 
과거 제국주의가 침략했거나 현재 진행중인 약소국의 일반적 상황은 첫째로 약소국에 대해 철두철미한 통제와 탄압정책을 쓴다는 점이다. 
교육과 문화를 장악하여 약소국 국민들로 하여금 좌절감에 빠지게 하여 민족의식에 눈이 먼, 잘 길들여진 노예가 되도록 훈련시켰다. 
일제말기의 조선어말살정책이나 창씨개명, 사상범 보호관찰법 등이 모두 극악한 제국주의의 수법이었다. 
둘째로 이런 훈련을 반드시 약소국의 지도층인사를 매수해서 시켰다는 점이다. 
이차대전 말기에 조선 청년들을 학병으로 내몰아 침략전쟁의 총알받이로 나서도록 하기 위해 일제는 끊임없이 조선의 지식인들을 회유했던 것이다. 
그 회유의 협박에 못 이겨 민족적 양심과 지조를 버리게 된 많은 지식인들에 대해서는 이 다음에 다시 생각해보도록 하자. 
셋째로 제국주의 침탈에 있어 가장 혹심함 피해자들인 대부분의 국민들은 무지하여 그저 생존하기 위해 몸부림치는 동안에 아무런 역사의식도 가지지 못하고 침략자가 가르치고 강요하는 대로 따라가기 쉽다. 
오히려 침략자들의 교묘한 꾀임에 넘어가 민족의식 자체를 불온하게 보기까지도 하는 것이다. 
이러한 예는 지난 시간에 인도나 중국의 경우에서 살펴본 바와 같다. 
자아, 이런 악조건 속에서 독립을 위한 항쟁은 어떤 방향, 어떤 방법으로 성취될 수 있는 것일까. 
이제 너희들이 수업의 주인이 되어서 수업을 해보는 것이다. 
주제발표 시간 이외에는 누구든지 토론하고 발표할 수 있다. 
용기있게 자신의 생각을 정리해서 발표할 수 있는 사람은 침묵하는 사람보다 스스로 많은 것을 얻게 될 것이다. 
나도 너희들도 다같이 일제시대로 거슬러 올라가 제국주의 마수를 물리치고 민족의 독립을 이룰 수 있는 방향과 방법을 고민해보는 것이다. 
자신의 생각을 정리하기 위해서는 반드시 남의 생각을 진지하게 받아들일 자세가 필요하다. 
서로의 생각을 주고 받는 일이 바로 토론인 것이다. 
이 순간부터 나도 너희들과 함께 수업에 참여하는 사람에 불과한 것이다. 
여러분이 진지하게 고민하고 용기있게 발표한다면 좋은 수업의 열매가 여러분 스스로 얻게 되는 것이고 그 반대의 경우 또한 전적으로 여러분의 몫인 것이다. 
난로를 철거해버린 2월의 교실 안은 썰렁했고 그 낯선 수업의 서두가 어색하기만 했다. 
이기범선생님은 어느 때보다 조리 정연하게 말을 끝내고 교실 뒷편 게시판쪽으로 걸어갔다. 
그는 얼굴에 비해 비교적 작고 단정한 입매가 몹시 고집스러워 뵈는 서른다섯의 젊은 교사였다. 
여간해서 큰소리를 지르지 않았지만 세계사 시간에는 웬일인지 그닥 한눈 파는 놈들이 없는 편이었다. 
뒷짐을 진 그는 게시판 앞에서 교탁을 향해 섰다. 
반공란, 새마을란, 학습란으로 삼등분된 초록색 게시판 위를 채웠던 사진과 그림들이 다 떨어져 나간 학년말의 환경정리는 완전히 망가진 채 게시판 꼭대기에는 몇몇 글자만 간간이 매달려 있어서 그는 흡사 머리 위로 민·주·정·착, 유·신·이·념을 이고 있는 것처럼 보였다. 
제국주의 열강들은 약소국들이 근대화되기 전에 군사적 경제적으로 미약할 때 침략해 들어갔다. 
이런 상황에서는 독립운동 역시 상황에 맞게 여러 형태로 전개해야 한다. 
식민지 상태에서 어떻게 힘을 모으느냐가 중요하다고 본다. 
중국의 5·4운동이나 인도의 비폭력운동은 국민들을 크게 깨우치면서 철저하게 항거하는 방법으로 매우 효과적이었다. 
그런데 우리의 3·1운동은 실패했다. 
그 원인을 나는 중앙에 힘이 집중되지 못하고 지방으로 분산되었기 때문으로 본다. 
자치정부를 수립하여 식민지 정책에 반기를 들고 철저한 저항을 했어야 했다. 
이렇게 볼 때 민족주의운동의 방향은 교육적 방법을 택하는 것이 적합하다고 본다. 
교육수준이 낮고 따라서 힘이 부족하기 때문에 제국주의에 먹힌 것이다. 
국민들이 모두 국내 국외적인 환경에 눈을 뜬다면 독립을 성취할 수 있을 것이다. 
그러니까 무력으로 저항하는 것보다는 직접 간접으로 교육을 우선하는 것이 효과적일 것으로 본다. 
내가 독립에 뜻이 있다면 우선 무식한 농민과 노비들에게 민족주의사상을 깨우쳐주겠다. 
그리고 그 다음엔 그 각성된 힘이 뭉치는 것이 중요하다고 본다. 
그 후에 항쟁을 전개해야 하는데 이때는 국민들의 강력한 지지를 받는 가운데서 해야 한다. 
그리고 이것보다 더 중요한 것은 제국주의와 결탁하고 있는 매국노, 탐관오리등을 먼저 쫓아내야 한다는 점이다. 
3·1운동은 비폭력만세시위의 방법부터가 틀렸다고 본다. 
왜 총칼을 가진 놈들 앞에서 무기력하게 죽는가. 
부질없는 짓이라고 본다. 
최후에 한 사람이 남을 때까지 총을 들었어야 한다. 
힘을 길러 무력투쟁으로 맞서는 것이야말로 독립을 이룰 수 있는 유일한 방법이었다. 
식민지통치에서 교육은 무슨 얼어죽을 놈의 교육인가, 교육도 다 제 나라 주권이 있을 때 가능한 것이지 그렇지 못할 때는 제국주의의 꼭두각시놀음밖에 안 된다. 
만약 내가 일제시대 때 태어났더라면 장담할 수는 없지만 나는 총을 들고 싸울 수 있는 곳으로 갔을 것 같다. 
안 그렇습니까, 여러분. 
세번째 주제 발표자가 연사 같은 몸짓을 하자 교실 안은 일시에 가벼운 흥분과 술렁임 속에서 아연 활기를 찾았다. 
이 선생님은 게시판 한가운데서 여전히 유·신·이·념을 머리꼭지에 이고 선 채 말없이 웃고 있었다. 
세번째 발표자에게 4분단이 일제히 박수를 보냈다. 
나는 세번째 발표자의 주장에 동의한다. 
당시의 교육은 오로지 일본제국주의의 필요에 의해서 만들어진 것이다. 
또 교육을 맡고 있는 관리들도 몽땅 제국주의에 충성하는 사람들이었기 때문에 비밀조직에 의한 불법적인 교육이라면 몰라도 어떻게 일본제국주의자들이 우리의 민족주의를 가르쳐줄 수 있겠는가. 
그것은 가짜 교육이다. 
맞는 말이다. 
비밀조직을 만들어 안중근의사나 윤봉길의사처럼 우리 민족을 침략한 자들을 응징함으로써 민족의식을 국민들에게 심어주어야 한다. 
제국주의 침략자들은 미친 개들이기 때문에 그저 몽둥이가 약이다. 
교육이니 경제니 하는 주장은 자신이 없어서 하는 나약한 소리라고 본다. 
즉 비겁한 사람들의 주장이다. 
둘째 줄에 앉았던 토론자가 뒤쪽으로 몸을 돌려 합세해줄 응원을 요청하는 듯한 간곡한 표정을 지었다. 
그러나 다음 발언은 정반대였다. 
국력이란 첫째로 경제력이라고 할 수 있는데 주제 발표자나 토론자들이 모두 힘을 길러야 된다고 주장하면서도 경제적 자립에 대해서는 아무도 언급하지 않았다. 
무장투쟁 좋은 말이지만 무슨 돈으로 무기를 구입할 수 있나. 
그래서 외국상품 배격하고 국산품 이용하는 운동이라든가 물산장려운동과 같은 방법이 좋다고 본다. 
내가 만일 일제때 태어났다면 나는 어쨌든 그들의 눈을 몰래 속여가면서 돈을 벌었을 것이다. 
그래야 독립운동자금도 줄 수 있고 무기도 살 수 있는 것이 아니겠는가. 
토론자의 자발적인 참여가 애초 예상했던 것보다 훨씬 활발해지면서 학급구성원 전체는 모두 각자의 입장을 강요당하는 느낌이었다. 
지금까지 말한 사람들 모두의 의견에 동의하지 않는다. 
우리 나라는 민족성에 문제가 있다. 
조선왕조시대의 역사를 보면 하나같이 분열된 모습이다. 
사색당쟁이 대표적이다. 
도대체 단결할 줄 모른다. 
일찍이 나라를 개방하고 온 국민이 뭉쳤더라면 일제한테 잡아먹히지 않았을 것이다. 
결국 침략은 침략자보다 당한 사람이 현명하지 못했기 때문에 일어난 것이다. 
지금도 그렇다. 
나라의 힘을 길러야 한다. 
공산주의에 잡아먹히지 않으려면 온 국민이 똘똘 뭉쳐야 하는데 대학생들은 데모를 해서 국력을 약화시킨다. 
월남의 경우를 보면 남의 일 같지 않다. 
대학생이 자꾸 데모를 하니까 나라가 공산화되었다. 
야, 갑자기 왜 공산주의 얘기는 하고 그래. 
지금은 일제시대 독립운동을 토론하는 시간인데. 
누군가가 재빨리 삼천포로 빠지고 있는 토론에 쐐기를 박았다. 
그때 그 월남 운운하는 샛길로 빠진 발언의 주인공이 다름아닌 종수자식이었다. 
쉬는 시간이나 점심시간에도 언제나 영어단어카드를 손에서 놓지 않고 연습장을 새까맣게 칠하며 단어를 외고 있는 종수자식의 꼴이 평소에도 아니꼽게 느껴졌던 터라 아이들이 종수의 발언을 차단시킨 아이에게 여기저기서 동조를 했다. 
그 바로 며칠 전날에도 나는 그 자식에게 독일어숙제를 좀 베끼려다가 보기좋게 거절당한 적이 있었다. 
꼭히 그런 개인적 감정 때문만이 아니라 다른 토론자의 견해를 일거에 깔아뭉개는 듯한 그 자식의 태도에 부아가 치민 나는 자신도 모르게 손을 번쩍 들고 일어났다. 
그러면 우리나라 국민은 침략을 당하고 억울하게 착취당해도 마땅한 민족이란 말인가. 
절대 그렇지 않다. 
그것은 우리국민을 모독하는 말이다. 
중학교 국사시간에 배웠기 때문에 나도 조금은 알고 있다. 
나는 일제시대 때의 독립군이 최고였다고 생각한다. 
복잡하게 생각할 것이 없다. 
총칼로 남의 나라 빼앗아간 놈들에게는 역시 총칼로 무찌르는 수밖에 없다. 
무식한 포수출신이었다고 하는데 그런 사람이 유식한 판검사나 교수보다 더 애국자라고 생각한다. 
나도 모르게 술술 말이 새어나왔다. 
아이들의 앞뒤에서 나를 쳐다보면서 눈으로 갈채를 보내왔다. 
나는 종수자식을 곁눈질로 힐끗 살폈다. 
자식은 여전히 책상위에 영어단어카드를 놓은 채였다. 
종료벨이 울릴 때까지 몇 사람이 더 공방을 계속했다. 
시종일관 아무런 간섭없이 토론을 지켜보던 선생님이 다시 교탁으로 돌아왔다. 
훌륭한 토론회였다. 
이 토론회를 통해 여러분은 자기와 다르기는 하지만 여러가지 옳은 생각이 있을 수 있다는 것을 깨달았을 것이다. 
서로 생각을 주고받는 사이에 자신이 미처 생각해보지 않았던 다양한 입장을 이해할 수 있게 되고 또 깨우치게 된다. 
역사는 사건이 일어난 연대나 순서를 암기하는 과목이 아니라 현재의 위치에서 과거의 삶을 해석하는 것임을 어렴풋이나마 깨달았다면 매우 중요한 성과가 될 것이다. 
특히 토론의 가닥이 자칫 다른 쪽으로 흘러가려고 했을 때 여러분이 신속하게 그 방향을 다시 잡는 것을 보고 매우 믿음직스러웠다. 
그리고 홍범도장군을 내세운 김병훈의 씩씩하고 용기있는 발표에서 나도 많이 배웠다. 
아, 선생님이 내 이름을 알고 계시다니. 
이상한 열기가 가슴에 뭉글뭉글 괴면서 얼굴이 후끈 달아오르는 흥분을 느꼈다. 
나는 선생님과 시선이 마주쳤다. 
선생님은 웃고 있었다. 
실로 오랫만에 선생님으로부터 받는 따뜻한 격려의 웃음이었다. 
국민학교 시절에는 선생님의 그런 시선과 웃음을 더러 받아보았었다. 
그때는 그래도 어머니가 살아계셨을 때였다. 
비록 가끔씩 집에 들르는 아버지에게 학대받고 늘 병으로 고생했지만. 
그러나 어머니는 내겐 늘 따뜻한 분이었다. 
어머니가 살아계셨더라면 국민학교 시절과 마찬가지로 고등학교에서도 상위권을 유지하면서 대학문을 바라볼 수 있었을까? 
자칫 해이하고 산만해지기 쉬운 학년말의 자투리 수업을 토론회로 재미있게 진행한 이기범선생님은 다음해 2학년 국사를 맡았다. 
선생님은 새 학년 들어서 오분전이란 별명을 얻었다. 
수업시간사이의 10분 휴식시간에 그는 멀리 있는 교무실까지 가지 않고 복도에서 창 밖을 향해 담배를 피웠다. 
그리고 곧장 다음 수업으로 들어갔으므로 국사시간은 항상 5분전에 시작되었다. 
그날도 선생님은 5분전에 들어와 주로 뒷편 좌석의, 나같이 공부에 흥미를 잃어버린 껄렁패들과 섞여 이런 저런 재담을 나누었다. 
시작벨이 울리자 곧 수업이 시작되었다. 
7교시 이후의 보충수업 시간에도 정상수업과 마찬가지로 수업진도를 나가는 것은 빨리 2학년 교과서를 떼고 3학년 진도를 나가려는 학교의 입시지도 계획 때문이었다. 
그래서 6월인데도 국사진도는 거의 마지막 대한민국 현대사 부분에 육박해 있었다. 
세번째 큰 단원인 '근대국가의 성립과 시련' 중 삼일운동 이전의 헌병경찰 통치 시기의 토지 및 산업의 침탈이 그 날의 수업내용이었다. 
➀ 토지조사사업 실시(1912-1918) 
1912년 토지 조사령 발표 
❷ 목적 
근대적 소유권이 인정되는 토지제도를 확립한다는 명분이었으나 실제적으로 근대적 소유의식이 희박한 한국민의 토지를 수탈함에 있었음. 
➌ 실시방법 
복잡한 서류와 번잡한 수속에 의한 기한부 신고제 
➍ 결과 
총독부는 누락분 토지(전국농토의 40%)를 몰수하여 동양척식회사등 일인지주에게 넘김. 
많은 농민이 기한부계약에 의한 소작농으로 전락. 
선생님은 절대로 필기시간으로 10분이상 할애하지 않았다. 
보기에도 질려버리는 자잘한 글씨를 칠판 가득히 써놓고 수업의 절반을 필기하는 데 소요하고 10분여 설명으로 판에 박힌 수업을 마치는 많은 다른 선생님에 비해 이기범선생님의 수업은 그만큼 내용이 풍부했다. 
총독부의 산업독점이 어떻게 조선의 임업, 어업, 광업을 철저히 장악하면서 민족경제를 파탄으로 몰아갔는지 설명하는 과정은 길었다. 
누군가의 입에서 휴우하는 한숨이 터져나왔다. 
선생님이 노린 것은 그것이었다. 
의분. 
그 의분의 징표가 우리들의 얼굴에 내 비칠 때까지 침착하고 집요한 설명을 했던 것이었다. 
마지막으로 그는 식민지교육의 내용이 일제의 어용사학자들에 의해 철저히 왜곡되었음과 특히 조선의 역사를 날조 비방하여 식민통치의 합리화에 이용했다고 덧붙였다. 
"너희들의 국어책에 단재 신채호선생님의 짧은 논설문 한 편이 나와 있지? 단재선생은 바로 그 식민사관을 부수고 민족의 주체적 입장을 자립하려고 노력한 분이다. 
우리가 쓰고 있는 이 교과서도 아직 식민사관에서 완전히 벗어나 있다고 보기는 어렵다." 
바로 그때 누군가가 심드렁하게 한 마디 툭 내던졌다. 
"선생님, 그거 시험에 나와요?" 
종수자식이었다. 
진지한 선생님의 표정이나 설명에 대한 불량스럽기 짝이 없다는 대응이었다. 
"물론 시험에 이 문제가 나올 가능성은 매우 낮다. 
그러나 너희들 같은 청년들이 꼭 알아두어야 할 사항이다. 
그리고 종수는 공부를 열심히 하는 궁극적인 목표가 무엇인지 한번쯤 깊이 생각해보도록 해라." 
마침 종료벨이 울렸으므로 수업은 끝났다. 
"저 새끼를 그냥." 
동호가 종수를 향해 주먹을 한번 쥐었다가 폈다. 
자신의 뒷꼭지로 집중되는 종주먹을 다 알면서도 종수는 조금도 알은 체하지 않았다. 
7교시 정규수업 이후 다시 보충수업 한 시간을 하고 파한 후였다. 
종수를 위시해서 예닐곱은 책가방을 챙겨 있었지만 그것은 전교석차 상위 1할을 따로 모아 실시하는 특별한 보충수업이었다. 
내후년의 입시 특별작전에 이미 돌입한 학교의 투지에 비한다면 우리들 뒷편 석차들의 학교생활이란 얼마나 후줄근하기 짝이 없는 것인가. 
"만약에 종수새끼 계속해서 어깨쭉지에 힘주고 다니면 가만 안 두겠어." 
"점수버러지 같은 자식." 
동호와 규식이 저녁 도시락가방을 들고 특별수업으로 하나 둘씩 빠져나가는 앞석차들을 보고 한마디씩 나직하게 뱉았다. 
"야, 신흥극장에 이소룡 들어왔어." 
"살모사가 매일 교외지도 나간단 소리 못 들었어?" 
같은 방향인 동호와 규식이 소림사 어쩌구 하는 무술영화를 둘러댔지만 어쩐지 내키지 않았다. 
그리고 우선 돈도 없었다. 
"야, 병훈이 너 저기압이구나." 
"출출한데 만두나 먹고 가자." 
규식이 분식센타로 등을 밀었다. 
"대학 못 가는 놈은 앞으로 일년반 동안 뭐하냐. 
해봐야 말짱 도로아미타불일 게 뻔한데." 
"야 왜 못 가. 
지금 당장에라도 갈 수 있어. 
요 신흥극장 앞에서 좌석 85번 타면 서울대 본관 앞까지 직행한다. 
우리도 가자구." 
입을 닫고 있는 나의 표정을 살펴가면서 규식이 너스레를 떨었다. 
"우리 정말 지금부터 마음 다잡고 죽기살기로 해보면 안 되까." 
왠지 삭막해지는 느낌을 간신히 억누르면서 내가 말했다. 
"늦었어." 
"종수새끼처럼 눈에 불켜고 덤벼들 용기도 없고." 
"그리고 1학년 내신이 벌써 8등급인데 어떻게 따라잡냐." 
"나도 국민학교땐 한때 반장도 했는데 말이야." 
"야, 병훈이 니가 저기압이니까 우리도 영 엉망이다. 
저어기 극장 맞은 편에 실내 야구장 생겼어. 
우리 기분 전환하자구." 
분식집을 나와 새로 생긴 야구연습장에 가서 방망이를 한동안 흔들고 나왔다. 
집으로 가는 직행버스를 타기 위해선 어차피 신흥극장 앞으로 가야 했다. 
"야, 포스터나 좀 보자." 
규식에게 끌려 극장 앞을 한동안 서성거렸다. 
길거리에서 쳐다본 학교건물은 바로 앞 ᄎ주식회사의 창문처럼 교실마다 하얗게 형광등이 켜져 있었다. 
밤10시까지 자율학습을 하는 3학년 교실이었다. 
하얀 창문의 교실을 보자 다시 심사가 울적하고 삭막해졌다. 
"야, 저기 종수새끼 온다." 
배불뚝이 가방을 들고 횡단보도 신호대기 앞에 서 있는 종수는 교실에서의 빳빳한 긴장이 풀린 채 몹시 피곤해 보였다. 
벌린 다리와 한켠으로 머리의 무게를 이기지 못하는 듯이 힘없이 늘어진 고개가 그랬다. 
"자식 왜 저렇게 늘어졌어." 
"임시담임한테 그렇게 싸가지 없이 놀아도 되냐고 한번 말해주까." 
"야, 그만 둬." 
횡단보도로 향하는 동호를 낚아채면서 나도 모르게 큰 소리가 나왔다. 
그래서인지 종수는 우리를 알아보고는 얼른 다른 쪽으로 방향을 잡았다. 
"저 자식 우릴 보고 왜 피하는 거야. 
야, 변종수." 
규식이 빠른 걸음으로 뒤돌아 걷고 있는 종수를 불렀지만 종수는 이내 행인들 속에 묻혀버렸다. 
그것이 전부인 것이었다. 
"저어 선생님. 
죄송합니다만 지금 제 수업 시간입니다. 
수업을 마친 다음에 다시 부르시지요." 
지도부실에 들어선 것은 다름아닌 이기범선생님이었다. 
살모사는 꼼짝없이 허를 찔린 격이었다. 
학기초에 사소한 잘못으로 벌을 서느라 수업에 빠져버린 1학년짜리 엄마가 학교에 와서 한바탕 소란을 일으킨 사건이 있은 후부터 지도부에서 수업중에 수시로 학생을 불러가는 일이 뜸해지고 있는 중이었다. 
"제가 지금 임시담임을 맡고 있쟎습니까. 
제가 먼저 좀 애써 볼 기회를 주시지요." 
선생님은 매우 정중하게 말했다. 
"방과 후에 다시 왓!" 
지옥을 헤매다 부처를 만난 기분이 되어 우리는 겨우 교실로 돌아왔다. 
'야, 잘난 척 하지마. 
말 안 듣는 새끼는 군대식으로 하는 게 댓빵이다 새꺄.' 
살모사가 뇌까리고 있을 독백이 그림자처럼 따라붙는 것 같았다. 
어쨌든 우리는 그날 삽 대신 호미로 재앙을 막을 수 있었다. 
5층 음악실은 한증막이었다. 
오래 전에 지은 건물이라 낡기도 했으려니와 원래 4층 건물에다 한 층을 더 얹어서 미술실과 시청각 자료실, 음악실 등 구색만 갖추는 특별실로 쓰는 곳이기 때문에 냉난방에는 속수무책일 수밖에 없었다. 
동호가 가져온 온도계는 섭씨 38도로 올라가 있었다. 
[자네들 목숨이 경각에 달려 있지.] 
[뭐라고?] 
[몽고군이 일각일각 충주성을 향해 쳐오는 길이야.] 
[다 아는 얘기요.] 
[이 성이 함락되면 자네들도 무사하지 않을 걸, 살 길이 있네.] 
[살 길이라면?] 
[이 성을 지킨다네.] 
[관군의 방패막이가 되란 말이오?] 
[노비들만이 별동대를 조직해 싸운다면 하겠나?] 
[누구? 무엇을? 위해서.] 
[자신을 위해서.] 
[우린 살아있는 목숨이 아니오. 
우린 종이요, 물건이요, 상전의 재산이요.] 
[싸움에 이기면 방량해 주겠다면?] 
[방량?] 
[뭐라고요?] 
[천적에서 빼주겠어.] 
[여보게들 면천이 된다네.] 
그만, 그만! 
강쇠하고 돌무치, 그 표정이 그게 뭐냐. 
노비가 방량 소리를 듣고도 그렇게밖에 놀라지 못하겠어? 
자 이렇게! 
바앙랴아양?…… 
하고 윗몸을 넘어지기 직전까지 제끼고 팔을 벌리고 전혀 뜻밖이라는 표정을 지으면서 이렇게, 바앙랴아아. 
이기범선생님이 노비 강쇠와 돌무치의 연기시범을 보이자 우리는 모두 박수를 쳤다. 
겨드랑이와 등의 땀으로 흠뻑 젖어버린 런닝을 가슴께로 걷어부치는 선생님의 목덜미에서 계속 땀방울이 미끄러졌다. 
[왜 믿어지지 않는가?] 
[참 그럴듯한 미끼요. 
이 성이 스님 것이 아닌 이상 그 약속을 어떻게 믿으란 말이요.] 
[노비문서를 자네들 앞에서 태워버린다면 믿을까?] 
[싸움에 나설 노비들의 문서를 말이오? 그럴싸한 얘기로군. 
우리가 죽은 다음에 양민으로 해준다. 
핫하하.] 
[죽기로 싸우는 자에겐 죽음이 쉽게 오진 않는다네.] 
[싸운다면 병기는?] 
[암 무기 없이 싸울 수야 있는가.] 
[무기가 내 손에 쥐어진다면!] 
[상대는 오랑캐. 
우리땅을 짓밟고 있어. 
외적은 물리쳐야 해.] 
[상전이든 종이든 우리 한핏줄!] 
[노비문서만 태운다면. 
모두 죽기로 적과 싸울 것이오.] 
[자, 이젠 싸움에 이긴 것이나 다름없어. 
자네들은 자네들이 얻은 양민의 신분을 위해 싸울테니까.] 
[양민? 그 말뜻을 잊은 지 얼만가. 
철들자부터 묶인 몸.] 
[우리가 풀린다네. 
양민이 된다네.] 
자, 여기서 다같이 합창. 
시작. 
자유, 자유, 그 길은 험한 것. 
부르짖는 목소리는 목쉬고 발길은 부르트고 내려치는 칼날은 예리하나니 아무도 오래 자유를 간직할 수 없었노라. 
자유는 행동 속에 있는 것. 
그 깃발 드높고 불길은 뜨겁고 그 향하는 바 영원하도다. 
선생님의 선창은 뜨겁고 높았다. 
그가 너무나 혼신의 힘으로 연습을 강행했기 때문에 우리는 아무도 한눈 팔 처지가 못되었다. 
불량써클 조직혐의로 살모사에게 덜미잡혀 시달림을 당할대로 당한 우리들 일곱 명과 선생님이 뽑아온 일곱 명은 2학년 여름방학 내내 연극연습에 골몰했다. 
집에서 들고 온 낡은 선풍기 두 대가 유일한 냉방기구였던 한증막 음악실에서 선생님은 우리들 열네 명과 함께 그해 여름을 몽땅 바쳤다. 
나와 동호는 노비 중 주역격인 강쇠와 돌무치를 맡았다. 
몽고군의 침략 앞에 바람 앞의 등불신세가 되어버린 성을 구하기 위해 면천을 조건부로 한 별동대를 조직한 노비들은 장쾌한 승리를 얻었다. 
그러나 노비들 덕에 살아남은 성의 부사와 목사들이 다시 노비들을 옭아매는 비열한 배신으로 극은 끝났다. 
살인, 음모, 사기를 서슴지 않는 관리들에게 나와 동호는 저주를 퍼부었지만 우린 극중에서 그들의 농간으로 서로 저주하면서 죽어야만 했다. 
한 현역극작가의 작품을 다시 우리들 수준에 맞게 각색한 그 작품속에서 선생님과 우리는 한몸으로 살아야 했었다. 
적어도 그해 가을 고교생 연극경영대회가 있기까지는. 
나는 노비인 강쇠가 되어 몇 달을 살았다. 
성을 쌓는 노역 중 군졸에게 매질을 당하고 하옥되어 신음할 때는 왕조시대의 관노가 겪었을 설움이 가슴 밑바닥에서 북받쳐 올랐다. 
실제로 울기도 했다. 
음악실 천정 위에서 여름의 태양은 지붕의 철근과 콘크리트를 녹일 듯이 달구었다. 
40도를 오르내리는 무더위와 함께 연습에 몰두하다가 이따금씩 창문 아래를 내려다보면 운동장엔 직사광선으로 허옇게 탈색된 모래가 바싹바싹 타들어갔다. 
연습을 마치고 귀가하는 시각이면 3학년 교실엔 형광등이 밝았고 상위 1할의 석차들이 공부하고 있는 지하 도서실에서 새어나온 불빛이 무대 조명처럼 별관의 밑둥치를 은은히 비추었다. 
그러나 나는 그 불빛이 주는 적막함 따위를 곱씹을 겨를이 없었다. 
나의 가슴 속엔 합창의 가사와 대사가 항상 차 있었다. 
그러나 학교의 어느 누구도 우리들의 연극연습을 하는 체하지 않았다. 
도와주지도 멸시하지도 않은, 오로지 무관심의 방치였다. 
그편이 차라리 얼마나 편했는지. 
가끔씩 선생님은 중국집에 우리를 데려갔다. 
짜장면이 고작이었지만 대사가 막히지 않는 날이나 연기를 칭찬받는 날은 꿀맛이었다. 
결석도 지각도 조퇴도 결과도 불가능했고 담장을 뛰어넘어가 먹던 오뎅이나 떡볶기 맛도 잊어버려야 했다. 
어느 한 사람의 게으름도 용서되지 않았다. 
우리들은 똑같이 숨쉬고 생각하고 행동해야 했다. 
언제나 선생님과 함께 했다. 
학교로서는 느닷없는 연극팀이 그리 탐탁치 않았겠지만 껄렁패 열넷을 거두어 가서 별 말썽없이 지내주고 있는 것쯤으로 여겼던 것일까. 
그렇다면 성가신 혹이 저절로 떨어진 셈이었다. 
자연히 살모사를 비롯한 지도부의 감시권으로부터 우리는 벗어났다. 
드디어 연극경연대회날이 다가왔다. 
경쟁팀은 모두 열두 팀이었다. 
나는 천한 노비 강쇠가 되는 것. 
그의 신음, 분노, 승리, 배신의 한순간 한순간에 깊이 빠져들었다. 
무대 정면에 선생님이 앉아 있었지만 선생님조차 내 눈에는 보이지 않았다. 
우리는 공연도중 서너 차례 박수를 받았다. 
그리고 심사결과 발표 때의 그 감격. 
나는 그것을 표현할 길이 없다. 
대상에 우리학교의 이름이 불리었을 때 우리는 모두 울었다. 
무대 뒤에서 두엇씩 엉켜서 분장이 눈물로 지워질 때까지 울었다. 
"모두들 열심히 잘했다." 
선생님이 울고 있는 우리를 향해 말했다. 
그의 목소리도 젖어 있었다. 
우리는 난생 처음 1등상을 받은 것이었다. 
우리를 위해 서너 말의 땀을 흘린 선생님에게 무언가 보답할 수 있다는 것이, 아니 나도 나를 위해 애쓴 누군가를 위해 기쁨을 선사할 수 있다는 그 사실이 감격스러운 것이었다. 
믿어지지 않았지만 그것은 엄연한 현실이었다. 
원하기만 한다면 대학의 연극영화과의 실기 가산점을 우리는 가질 수 있었다. 
내 생애 최고의 기쁨과 감격이었다. 
선생님은 우리들 하나하나와 깊게 포옹했다. 
선생님을 기쁘게 하는 일이라면 나는 다시 공부에 승부를 걸어보고 싶었다. 
그것이 어찌 나만의 생각이었으랴. 
전교생 운동장 조회에서 다시 상의 전달식이 있기로 한 날이었다. 
선생님은 정말 전교생으로부터 한번쯤 우렁찬 박수를 받아야 할 분이었다. 
그러나 진정 알 수 없는 일이었다. 
그날 선생님은 결근을 했다. 
그리고 이튿날도 그 다음날도 일주일째도 나오지 않았다. 
열흘째 되던 날 우리는 소식을 들었다. 
선생님은 수사기관에 붙잡혀 가서 구속이 된 것이었다. 
반공법과 긴급조치 9호를 위반한 반국가사범이라고 했다. 
우리는 그것이 무엇을 의미하는지 확실히 알 수는 없었다. 
"박정희는 독재자야." 
"통일주체국민회의대표들은 모두 장사아치들이야." 
"그들이 체육관에서 대통령을 뽑는 것은 어쨌든 잘못된 일이쟎아." 
"유신에 반대하는 사람들은 모두 중앙정보부로 끌려가 병신이 된다고 우리형이 그랬어." 
이렇게 조각난 말들이 떠돌아 다녔다. 
"얼마전에 서울대 법대 교수 한 사람도 그 안에서 죽었대." 
은밀히 떠도는 말은 갈수록 으시시하고 스산하게 변해갔다. 
우리는 갑자기 고아가 되어 적막한 나락으로 떨어지는 것 같았다. 
그리고 한달 남짓한 날에 드디어 대통령이 암살당했다는 아침 뉴스가 흘러나왔다. 
우리들은 환호했다. 
그것을 선생님이 곧 석방될 것이라는 다른 의미로 해석했기 때문이었다. 
한 사람이 죽어서 수백 명이 감옥에서 나올 수 있다는 것은 어쨌든 좋은 일이었다. 
그러나 도대체 이해할 수 없는 일이었다. 
자신에게서 자유를 앗아간 독재자가 죽었는데도 선생님은 우리에게 돌아오지 않았다. 
겨울방학 며칠 전에 우리 학교는 시내 개봉관으로 단체영화관람을 갔다. 
가는 도중 나는 동호, 규식과 함께 서대문 로터리에서 내렸다. 
로터리 못미처 있는 구치소를 향해 우리는 무작정 가보았다. 
선생님이 그곳에 계시리라는 아무런 단정도 가지지 못했지만 그럴 것만 같아서였다. 
정문 앞에 제복을 입은 경비원 둘이 무표정하게 서 있었다. 
두터운 방한복에다 털이 바깥으로 비어져 나온 방한모를 쓰고 있었지만 몹시 추워보였다. 
다가가 말을 건네보고 싶었으나 용기나 나지 않았다. 
우리는 높다란 콘크리트 담장을 따라 걸었다. 
맨살을 드러낸 가로수들이 바람을 맞받아 가느다란 잔가지를 나부끼며 회초리소리를 냈다. 
선생니임. 
동호가 담장을 향해 외쳤다. 
규식과 나도 같이 서너번 더 외쳐 보았다. 
행인들이 그런 우리를 힐끔힐끔 쳐다보며 지나갔다. 
그러나 우리의 소리도 어느결엔가 묻혀버렸다. 
무악재를 기어오르는 자동차들의 힘겨운 엔진소리 때문에 우리들 셋의 소리는 잘해야 담장을 넘어서 갔을지 의문이었다. 
진정 우리는 선생님이 보고 싶었다. 
병사여, 자유의 병사여. 
깨어 있어라, 준비하여라. 
자유는 항상 행동하는 자에게 있나니 
그를 지키는 자만이 자유를 향유할 권리가 있나니라. 
연극중의 코라스를 다시 부르며 우리는 길다란 담장을 서너차례 배회했다. 
바로 그때서야 우리는 왜 선생님이 하필이면 그 연극을 우리에게 지도했는지 그 숨겨진 은밀한 뜻을 섬광처럼 느꼈다. 
억눌리고 고통받는 자의 자유. 
그것은 고려의 노비들 이야기가 아니라 바로 우리시대의 노래일지도 모른다는 생각이 번뜩번뜩 뇌리를 스쳤다. 
이듬해 3학년이 된 오월에야 우리는 선생님의 빼앗긴 자유의 뜻을 알 수 있었다. 
쫓겨간 여우대신 다시 늑대가 나타난 거였다. 
3학년 들고부터. 
살모사의 감시나 지도부의 교외지도대상에서 우리는 아예 벗어나기로 작정했다. 
결과에 대한 불안한 예감대신에 그날 그날의 진도와 참고서문제에 파묻혀 보기로 했다. 
거짓말 같게도 우리 연극팀 중 다섯 명이 대학에 갈 수 있었다. 
선생님이 계셨더라면 또 한번 우리를 뜨겁게 안아주었을 것이었다. 
학교시절 내내 나는 그이를 잊지 못했다. 
오분 전 선생님. 
그리는 감옥에도 다른 교사보다 5분 먼저 들어간 것일까. 
그렇다하더라도 종료벨이 울리면 남들과 같이 나왔어야 할텐데 그이는 그후로도 오랫동안 세상 속으로 나오지 않았다. 
※토론 수업의 내용은<역사교육을 위한 교사모임>의 신병철선생님의 현장사례를 참조했음을 밝힙니다. 
아침나절에 한 차례 퍼부은 폭우로 흙탕물이 가득가득 고여 있는 크고 작은 웅덩이들이 산재해 있는 운동장에서, 백여 명도 더 돼 보이는 학생들이 축구시합을 벌이고 있었다. 
말이 축구시합이지, 심판도 루울도 없이 덮어놓고 상대의 골대 안에 차넣기만 하면 되는 단순 유희에 불과한 것이었는데, 그걸 또 구경이랍시고 수백 명도 더 되는 학생들이 주위에 겹겹이 울타리를 치고는 묘기나 실수가 연발할 때마다 환성을 싸질러대며 즐거워하고 있었다. 
방학중임에도 불구하고, 보충수업이니 자율학습이니 하는 미명하에 연일 아침 7시부터 밤 11시까지 교실에다 가두어놓고 있으니, 모처럼 웃비가 멎은 점심시간을 맞아 저렇게 해서라도 응어리를 풀지 않고는, 하기야 모조리 미치고 말지도 모를 일이었다. 
"선생님, '일사오 정신'이 뭔지 아세요? 저도 이번 연수회에서 처음 듣고 깜짝 놀랐어요." 
옆자리에 앉아 함께 줄담배를 즐기고 있던 임진교선생이 나를 향해 빙긋이 웃으면서 물었다. 
그는 Y교협 회원이었으며, 이번에 부천에서 열렸던 2박 3일간의 중부지역 연수회를 마치고 귀가하던 중 잠시 학교에 들렀노라고 했다. 
"글쎄요……" 
내가 말끝을 흐리자, 그는 유난히 두터운 입술 언저리에 냉소를 담으며 "하루에 4시간 자면 붙고, 5시간 자면 떨어진다는 데서 생긴 말이래요. 
'강원도의 교육 사례를 발표한 어느 교사의 말에 의하면, '일사오 정신으로 일점을 쟁취하자', '하면 된다. 
안 되면 되게 하라,' '전진 또 전진!', 
'결전 100일전!', 
'졸면 죽는다'…… 이런 무시무시한 구호들이 어느 학교 없이 교실벽에 난무한다는군요. 
"7·30 조치가 무색하군." 
하고 나는 제풀에 흥분하며 열을 올렸다. 
"'우민교육', '순치교육' 정도가 아니라, 이건 완전히 '살인교육'이야 "쌀인교육!" 
정규수업을 마치는 대로 저마다 도서관으로, 음악실로, 과학관으로, 운동장으로, 수영장으로 찾아가게 해서 각자 타고난 소질을 어쩌고 저쩌고 나팔을 불어대놓고는, 오리발도 이런 오리발이 어딨어요?" 
"전, 다른 건 다 제쳐놓고, 우선 시간표상에 엄연히 들어 있는 C·A(특활)나마 제대로 실시했으면 좋겠어요. 
학년초에 반편성 할 때 딱 한번 보이고는 어디 1시간이라도 실시한 적이 있습니까?" 
"참, {민중교육}지 사건은 앞으로 어찌될 것 같애요?" 
나는 담배를 재떨이에 부벼끄면서 진지한 어조로 화제를 바꾸었다. 
종업식날, 대폿잔을 맞대고 앉아 그와 마지막으로 대화를 나누던 자리로 다시 돌아간 듯한 착각을 받으며, 나는 그의 두터운 입에서 나올 말을 초조하게 기다렸다. 
"당국에선, 이왕 초전박살 작전으로 칼을 빼든 이상, 그대로 밀고 나갈 테죠, 뭘……" 
"그럼, 당사자들 입장에선?" 
"팽이는 때릴수록 잘 돈다는 말이 있잖습니까, 당사자들도 결코 물러서진 않을 거예요." 
"햐아!…… 
젊은 교사들의 순수한 열정을 좌경으로 몰아 끝내 파면을 시키다니……" 
"그게 소위 지배이데올로기의 속성 아니겠어요?" 
"혹시 Y교협 같은 단체에 파급될 영향은 없을까요?" 
"그렇잖아도 이번 연수회 기간 동안에 가장 충격을 많이 받았어요. 
그러나, 오히려 회원들의 신념을 더욱 굳히는 계기가 되어, 어떠한 탄압이 가해진다해도 뚫고 밀고 나가기로 결의했어요. 
선생님, 저기 좀 보세요." 
갑자기 창 밖의 한 지점을 가리키며 이번에는 그가 이야기의 방향을 돌렸다. 
"이광만이 아냐?" 
여늬 학생들과 동떨어져 텅 빈 농구 코트에서 외톨이로 공을 다루고 있는 녀석은 분명 이광만이었던 것이다. 
그는 웃통을 홀랑 벗고 명태같이 비쩍 마른 알몸으로 연습에 몰두하고 있었는데, 그러나 슛골인에서 번번이 실패하고 있었다. 
"요즘은 많이 나아진 거 같죠, 선생님?" 
임선생이 내게 물었다. 
"많이 나아진 정도가 아니죠. 
요즘은 도통 얼굴을 볼 수가 없잖아요?" 
"선생님, 그것도 혹시 비정상이 아닐까요?" 
마침 그때, 매식차 외출했던 선생들이 왁자지껄하게 떠들며 줄줄이 들어서고 있었다. 
"야, 이거, 겨울이 가까와져 오니 그런가? 엠병헐, 칠팔월에 감기 들기 꼭 알맞네그랴!" 
"무슨 소리야? 불볕더위보다야 백번 낫지, 뭘…… 아, 30도가 넘는 찜통교실에서 물걸레가 되어 수업하는 꼴을 한번 상상이나 해봐. 
난 팔월에도 한 달 내내 장마나 졌음 좋겠어." 
조용하던 교무실이 갑자기 활기를 띠기 시작했다. 
"그 무슨 놀부 심사야? 듣구 보니, 찜통교실 때문이 아니라 바캉스를 즐기는 사람들이 배가 아파서, 못 먹는 밥에 재나 뿌려보자는 심보로구먼!" 
모두들 한바탕 웃고 있는데, 금테안경을 낀 교무주임이 옆구리에 두툼한 서류 뭉치를 끼고 들어왔다. 
"어이, 교무주임, 망할 놈의 보충수업 이거, 안 하면 안 돼?" 
짓궂은 어느 친구가 교무주임을 향해 시비를 걸자 여기저기서 마구 집중 사격을 퍼부어댔다. 
"솔직한 말로, 학생들에게 얼마나 도움을 주겠어요?" 
"방학이란 게 원래 왜 생겼는데? 교사들에게는 자기 연수와 건강 회복의 기회를, 학생들에게는 전인적인 자아실현의 기회를 제공해주기 위해서 생긴 것 아냐? 그런데, 제길헐, 이게 무슨 꼴이람?" 
"아냐, 이왕 시작한 걸 이제 와서 없앤다는 건 말도 안 되고, 수당이나 왕창 좀 올려줬음 좋겠어. 
빌어먹을, 육성회빈가 칠성회빈가 그건 모아뒀다 언제 써, 이럴 때 안 쓰구?" 
꼭 1년전, 당시 교무주임이었던, 재단 이사장의 조카사위인 현교장이 교감을 제끼고 일약 교장으로 승진 발령을 받았을 때, 호봉 서열로 보나 부임서열로 보나, 그야말로 새까만 일개 진학상담계에 지나지 않았던 현 교무주임이 그 자리를 메우리라고는 어느 누구도 예측하지 못했었다. 
그럼에도 불구하고, 아무도 그를 손가락질하지 않았던 것은, 대학입시체제를 구축하기 위한 신임 교장의 낙하산식 포석이란 걸 모르는 이가 없었기 때문이었다. 
그러나 입시 정보 내지 입시 행정 업무에 관한 한 단연 타의 추종을 불허했지만 여타 교무 행정 전반에 대해서는 어두울 수밖에 없다 보니, 그는 자연히 권위가 실추될 수밖에 없었으며, 그리하여 때로는 교장·교감을 향해 날아가야 할 화살이 만만한 게 홍어 ×이라더니 온통 그에게로 집중되곤 했다. 
그러나 선생들은 오늘만은 잘못 짚고 있었다. 
"으흠!" 
무시때와는 달리, 큰기침 소리를 한번 내고난 교무주임은 당당하게 고개를 쳐들었던 것이다. 
"선생님들, 한가하게 보충수업타령이나 하고 있을 땐지, 이리 와서 한번 보시오." 
그랬다. 
방금 옆구리에 끼고 들어온 것은, 그가 가장 신바람을 내며 자신있게 떠들 수 있는, 바로 열흘 전에 치렀던 외부 모의고사 성적표였던 것이다. 
외부고사라면 촉각을 곤두세울 수밖에 없는 데다, 마침 이때 교장의 우거지 상판대기가 출입문 안으로 들어서고 있었으므로, 선생들은 갑자기 고양이 앞에 쥐꼴이 되어 교무주임 책상 앞으로 바쁘게 모여들었다. 
"도대체, 오늘 당직교사가 누구요?" 
교장의 입에서 느닷없이 고함이 터졌다. 
자기 학반 성적표를 챙기기에 부산하던 선생들이 일시에 부동자세로 얼어붙었다. 
이럴 경우, 그가 요구하는 것은 '녜, 접니다'하고 용수철처럼 벌떡 튀어 일어나야 하는 것일 테지만, 그러나 정작 당사자인 나는 엉덩이 한번 움직이질 않은 채 멀뚱한 시선으로 그를 바라다보기만 했다. 
아니, 내가 무얼 잘못했단 말인가? 
대뜸 강압적인 자세로 나오는 머리에 나도 오기가 치밀었다. 
"교무주임, 오늘 당직교사가 누구냐니깐?" 
분명히 그는 내 왼 팔뚝을 감고 있는 완장을 힐끗 훔쳤으면서도, 대중 앞에서 권위를 부리고 있었다. 
교무부임은 내 이름을 바로 대기가 무엇했던지, 짐짓 당황한 몸짓으로 칠판을 들여다보고는 "아, 녜, 저기 앉아 계시네요. 
김선생님, 오늘 당직 맞죠?" 
"녜, 그렇소만……" 
나는 여전히 어눌한 어조로 대꾸했다. 
"대관절, 지금 거기 앉아서 뭘하구 있어요? 두 눈을 가졌으면 저 운동장을 좀 내다봐요. 
빨리 교실로 입실시키시오." 
교장의 쌍심지를 박은 두 눈이 정면으로 나를 쏘아왔다. 
이 무슨 뚱단지 같은 소리인가? 
12시 45분! 
예비령이 울릴 시간만 해도 아직 5분이나 더 남아 있지 않은가. 
"그렇지만, 아직 시간이……" 
"시간이 문제가 아녜요. 
도대체 한번 생각해보시오. 
저렇게 쓸데없이 헛기운을 다 빼고 나서 무슨 힘으로 오후에 자율학습을 한다는 겁니까? 여러 말말고 당장 나가서 모조리 교실로 몰아넣어요." 
나는 참으로 난감했다. 
조금 전에 교실마다 돌아다니면서 공부만 하고 놀지 않으면 바보밖에 될 게 없다면서 억지로 운동장으로 몰아낸 게 누군데, 한 입으로 두 말을 하면서 이번에는 또 교실로 쫓아넣는단 말인가? 
"아니, 김선생. 
교장이 하는 말이 말 같지가 않아요?" 
"교장선생님, 이제 불과 2, 3분만 더 있음 제 발로 알아서 다들 들어갈 텐데, 굳이……" 
"김선생! 
듣자하니 지금 누구한테 감히 훈시를 하는 거요?" 
하고 교장은 몰풍스럽게 몰아때렸다. 
"이 학교 교장은 나요. 
당직교사면 당직교사답게 교장의 명에 복종해얄 것 아뇨? 당장 실시하고 교장실로 와서 보고하시욧." 
"오늘따라 왜 저러지?" 
"글쎄 말야,……" 
교장이 꽁무니에 찬바람을 일으키며 교무실을 빠져나가자, 선생들은 모두 어안이 벙벙해져 서로서로 쳐다보기에 바빴다. 
나는 부들부들 떨리는 손으로 담배를 피워 물었다. 
"야아, 역시 김선생은 김선생이야." 
누군가 소쿠리 비행기를 태우자, 모두들 한마디씩 거들었다. 
"우리 같았음 감히 어느 안전이라고 맞대거리를 해? 녜, 알았습니다, 하고 명령이 떨어지기가 무섭게 총알처럼 튀어나갔지." 
"아, 김선생이 누군데 그래? 수업시간에 교장이 교실에 들어오면 제 발로 나갈 때까지 자습을 시키는 사람 아냐!" 
"그나저나 오늘부터 연 3일 간은 죽었다고 복창들이나 하시오."하고 
교무주임은 다시 성적표를 나눠주면서 은근히 비아냥거렸다. 
"교장선생이 왜 화를 내시는지 이걸 보시면 당장 알게 될 거요." 
"아니, 교무주임!" 
나는 자리에서 벌떡 일어나면서 큰 소리로 외쳤다. 
"오늘 3학년 평가회 땐 나도 할말이 있어요. 
노상 당하고만 있을 순 없잖아? 우리도 할말 해가며 좀 당당하게 살아봅시다." 
그러나, 내 말은 이내 공허한 메아리가 될 수밖에 없었던 것이다. 
선생들은 자기 학과, 자기 학급 학생들의 성적을 뜯어보느라 여념이 없었다. 
차임벨이 울리고 있었다. 
나는 완장을 고쳐 차면서 얼른 교무실을 빠져나왔다. 
교장실, 회의실을 차례로 지나 중앙홀쪽으로 걸어나가는데, 임진교선생이 뒤따라 나오면서 인사를 했다. 
"오늘 선전하십시오. 
아무 도움도 되어드리지 못하고 전 그만 가봐야겠습니다." 
"정말 부럽소. 
진작 나도 미술을 했어야 옳았나? 하하하." 
"선생님." 
임선생은 내 손을 놓지 않으며 진지한 표정으로 말했다. 
"제가 Y교협에 나가 발표할 수 있을 만한 현장 사례가 오늘 선생님한테서 꼭 나오길 기대하겠습니다." 
나는 그와 헤어져 중앙홀을 지나 운동장으로 통하는 남쪽현관을 향하면서 생각했다. 
진짜 멋진 스승이야, 임진교선생은…… 
그는 수업시간에 미술교육보다 인간화교육에 더 열정을 쏟는다고 언젠가 내게 말했었다. 
유치원 시절부터 십수 년간 잘못 길들여온 아이들을 올곧은 방향으로 바로잡아 주는 일이 없이, 교과서에 있는 내용 그대로 구미 세계관이 창조한 개인주의적 추상화나 아카데믹한 양식의 현실순응주의 따위를 가르친다는 것은 또 하나의 죄악이라고 그는 강조했었다. 
그는 {민중교육 제2집}에 게재할 [고교 미술교육의 문제점]이란 글도 탈고해놓고 있었다. 
현관문 밖으로 나서던 나는 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 
몇몇 학생들이 세면장에서 얼굴과 발을 씻고 있을 뿐, 조금전의 그 열기는 어느 구석에도 남아 있질 않았기 때문이었다. 
교장이 왜 서둘러 학생들을 입실시키려 했는지 나는 비로소 짐작이 갔다. 
바로 인접해 있는 대학 구내쪽에서 농악소리와 함께 함성이 울려오고 있었던 것이다. 
구호와 노래, 최루탄과 화염병들은 평교사나 학생들에겐 이미 만성이 된지 오래였으나 교장·교감·주임들은 그때그때마다 잔뜩 촉각을 곤두세우고서 과민반응들을 보이곤 했다. 
세면장에서 세면을 하고 있던 학생중의 하나가 농구공을 안고 급히 뛰어오고 있었다. 
이광만이었다. 
"선생님, 이거 한번 읽어보시겠어요?" 
유난히 작은 눈으로 생글생글 웃으면서 그는 바지 호주머니에서 종이쪽지를 내더니 우선 한장을 펴보이는 것이었다. 
뒤에 알고 보니 운동권 학생들이 즐겨부르는, 어느 여가수의 히트곡 '빙글빙글'을 노가바(노래 가사 바꾸기)한 것이었는데, 금시초문일 수밖에 없는 나로서는 두 눈이 확 뜨였다. 
"이거 누가 지은 거야?" 
"어때요, 선생님?" 
그는 내 기색을 살피면서 나머지 한 장을 먼저 내밀었다. 
"선생님, 이건 어때요?" 
-고교교육헌장 
우리는 명문대 입학의 역사적 사명을 띠고 이 학교에 들어왔다. 
선배의 빛난 입시 업적을 오늘에 되살려, 안으로는 이기주의적 자세를 확립하고 밖으로는 친구 타도에 이바지할 때다. 
이에 우리는 우리의 나아갈 바를 밝혀 입시의 지표로 삼는다. 
영악한 마음과 빈약한 몸으로 입시의 기능을 배우고 익히며, 타고난 저마다의 소질을 무시하고 우리의 성적만을 행복의 기존으로 삼아 찍기의 힘과 눈치의 정신을 기른다. 
시기심과 배타성을 앞세우며 능률적 찍기 기술을 숭상하고 경애와 신의에 뿌리박은 상부상조의 전통을 완전히 타파하여 메마르고 살벌한 경쟁정신을 북돋운다. 
나의 눈치와 이기주의를 바탕으로 성적이 향상하며, 남의 성공이 나의 파멸의 근본임을 깨달아 견제와 시샘에 따르는 책임과 의무를 다하며 스스로 남의 실패를 도와주고 봉사하는 척하는 학생 정신을 드높인다. 
이기정신에 투철한 입시 전략이 우리의 삶의 길이며 명문대 입학의 이상을 실현하는 기반이다. 
길이 후배에게 물려줄 영광된 명문대 입학의 앞날을 내다보며 신념과 긍지를 지닌 눈치빠른 학생으로서 남의 실패를 모아 줄기찬 배타주의로 명문대에 입학하자. 
이 역시 이미 대학가에 나돌고 있었던 것이었으나 그런 걸 전혀 몰랐던 나로서는 이광만의 작품임에 틀림없다고 단정했다. 
"햐아! 
이거 정말 대단한 작품인데?" 
"선생님, 어때요? 국민교육헌장보다야 이게 백번 더 낫죠?" 
"응, 기발한 착상이야."하고 
나는 연신 턱으로 타고내리는 물기를 손바닥으로 훔쳐내며 좋아서 어쩔 줄을 모르는 그를 향해 말했다. 
"야, 이거 내가 가져도 되지?" 
"아녜요, 선생님!" 
그러자, 그는 황급히 종이쪽지를 빼앗아 접으면서 말했다. 
"이따 복사해서 드릴께요." 
"이왕이면 말야, 복사하기 전에 한번 더 손질을 해 봐. 
그러면 더 멋질 거야. 
알겠지?" 
"녜, 알았어요, 선생님." 
그는 이 말과 함께 허리를 구십도로 꺾어 넙죽 절을 한번 하고는 동편 현관쪽을 향해 줄달음질을 치기 시작했다. 
나는 점점 멀어져 가는 그의 뒷모습을 시선으로 좇으면서 뿌듯한 희열을 만끽하고 있었다. 
정말이지, 몇 달 전까지만 해도 진학은 고사하고 고교 과정도 제대로 이수하지 못할 것만 같았다. 
말썽꾸러기로 전락하여 허송해버린 지난 날들을 깊이 뉘우치고 1학년 1학기 당시의 영광-연합고사 성적 196점(전교 6위)으로 입학하여 1학년 6반 반장을 역임했음-을 되찾기라도 하려는 듯, 이광만은 신학기가 시작되자 시도 때도 없이 교무실을 들락거리면서 이 선생 저 선생에게 질문 공세를 퍼부어댔던 것인데, 그 질문의 내용이란 것이 거의가 상식을 벗어난 횡설수설에 다름아니었던 것이다. 
-선생님, 정철의 관동별곡에 말이죠, 동산 태산이 어디야 놉돗던고라는 구절이 있지 않습니까? 
제가 지도책을 펼쳐 놓고 봤더니, 동산을 지도상에 명시되어 있질 않아서 잘 알 수가 없고 태산의 높이는 1,535m로 나와 있더라구요. 
그리고, 비로봉의 높이는 1,638m예요. 
그러니까, 우리나라의 비로봉이 태산보다 103m가 더 높잖아요. 
제가 왜 이런 말씀을 드리느냐 하면, 선생님께서는 다른 선생님들에 비해 굉장히 상세하게, 아주 기초부터 차곡차곡 가르쳐주시잖아요? 
그래서 이왕이면 이런 것까지도 언급해주시면 더 좋지 않을까 해섭니다. 
그리구, 선생님! 
전 말이죠, 학교 선생님들께서 배워주시는 걸 토대로 대해서 그 높이뿐만 아니라, 산세며 등고선에 따른 기후의 차이, 동식물의 분포 상태 등등…… 태산에 관한 것이면 모조리 다 알아내야만 속이 후련해져요. 
물론, 지금 당장은 필요없다는 걸 저도 잘 알고 있지만, 그러나 언젠가는 필요할 때가 있을 거 아녜요? 
그리구, 뒷날 제가 산과 관련이 있는 어떤 직종에 종사하게 되었을 때, 관동별곡을 공부하면서 태산에 대한 연구를 한 게 계기가 되었다고 말할 수도 있잖겠습니까? 
선생님, 어디 그뿐입니까? 
공자의 호연지기를 알자면, 논어도 공부해야 하고 정철의 생애와 전 작품을 다 공부해야 할 판이고 보면, '관동별곡' 한편을 공부하는 데만도 1년이 더 걸리겠죠. 
그러다간 대학엔 언제 들어가죠? 흐흐흐흐흐…… 이런 걸 생각하면 눈물이 다 나와요. 
그러나, 전 해낼 거예요, 선생님! 
전 대학에 들어가기 위해 고등학교 공부를 점수따기 식으로 하고 싶지는 않걸랑요. 
아버님께서도 그러세요. 
재수를 해도 좋으니 기초부터 차근차근히 다시 시작하라고…… 
대개는 이런 식이었는데, 쉬는 시간 10분이 담배 한 대 피워물 새도 없이 후딱후딱 증발해버리기가 예사였으며, 질문에 휩쓸리다보면 왕왕 수업시간을 망치기 십상이었다. 
특히나 사람을 피곤하고 짜증스럽게 만들었던 것은, 자정이 넘은 한밤중이나 꼭두새벽에 집으로 전화를 거는 일이었는데, 나는 또 그런대로 이해할 수 있었지만 다른 선생들에겐 그게 통할 리가 없었다. 
-야, 이 새끼야, 새벽 세시에 집으로 전화를 걸어 사람을 놀라게 하는 새끼가 어딨어, 앙? 
-교무실로 찾아오면 친절하게 가르쳐 주겠대는대두 뭐, 교육자적 자질이 어쩌구 어째? 
-너, 이 새끼, 오늘 나한테 혼 좀 나야 돼. 
어디서 개똥같은 걸 줏어듣고, 자는 사람을 괴롭히는 거야? 
-그 새끼 그거 진짜 혼구녁을 내줘야 돼. 
나도 며칠 전에 한밤중에 당했지 뭐야. 
아무리 전화를 끊어도 막무가내야. 
하는 수 없이 나중엔 수화기를 내려 놓구 잤네그랴. 
마침내 어느날, 질문을 하러 제발로 교무실에 들어왔다가 동네북이 되어 쫓겨난 사건까지 일어났지만, 그러나 그 이후에도 전화질만은 다소 자제되었지만, 그의 집요한 질문벽은 차라리 보는 이로 하여금 가슴을 아리게 할 정도였다. 
한번은 그의 담임에게 학부형과 상담을 한번 하는데 어떻겠느냐고 권유해봤더니 대답이 걸작이었다. 
-말두 마세요. 
몇번이나 전화했는지 아세요? 
노상 지방 출장이라 도통 연락이 닿아야죠. 
며칠 전에 딱 한 차례 통화를 했는데, 이젠 정신을 차리고 공부를 하게 되어 한시름 놓았다면서 그렇게도 좋아하더라구요. 
뭘 몰라도 한참 모르는구나 싶어, 혹시 아들내미가 요즘 집에서 하는 언동 가운데에서 이상한 징후를 발견하지 못했느냐구 조심스럽게 물어봤더니 뭐랬는지 아세요? 
인제 진짜 공부다운 공부를 제대로 한다는 거예요. 
온 방안에 백과사전, 인명사전, 국어사전, 영어사전, 독어사전, 한자사전 등을 있는 대로 다 펼쳐놓고 식음을 전폐하다시피 한다는 거예요. 
-바로 그게 문제라고 해 드리지 그랬어요? 
-그럼, 그 말을 안 했을 거 같애요? 
-그랬더니? 
-그랬더니, 한다는 소리가, 비록 자기가 집을 비울 때는 많지만, 누가 뭐래두 이 세상에서 자식을 아버지만큼 아는 사람이 있겠느냐는 데는 할말 다했잖아요? 
하기야 그랬을 것이다. 
-야, 이놈아! 
못된 송아지 엉덩이에 뿔 난다더니 이젠 못하는 일이 없구나. 
아예 오늘, 니 죽고 내 죽자아! 
지난 학년말, 화장실에서 흡연을 하다 적발되어 무기정학을 받게 되었을 때의 일이었다. 
연락을 받고 출두한 그의 아버지는 아들을 보자마자 난폭하게 주먹을 휘둘러대어, 오히려 당황한 건 이쪽이었다. 
간신히 틀어잡아 자리에 앉혀 놓자, 그는 짐승처럼 포효하면서 울분을 쏟아냈던 것이다. 
-왜들 말리십니까 선생님들, 내 새끼 내 맘대루 하는데……? 
으흐흐흐…… 
이윽고 흥분을 가라앉히고 허탈감에 빠진 목소리에 엮어내던 그의 넋두리는 듣는 사람들을 처연하게 만들었다. 
-여러 선생님들, 추태를 보여드려서 죄송합니다. 
애비된 자로서 오죽 답답하고 분하면 이러겠습니까? 
여러 선생님들께서도 잘 아시다시피 1학년 1학기 때까지만 해도 얼마나 모범생이었습니까? 
어릴 때부터 특히 제 에미가 이놈한테 쏟은 열정은 이루 다 말할 수가 없습니다. 
주산학원, 피아노학원, 미술학원, 웅변학원, 태권도도장…… 제 또래들이 다니는 데라면 안 보낸 데가 없어요. 
국민학교 1학년때부터 중학교를 졸업할 때까지 한 번도 2등을 해본 역사가 없습니다. 
그런데, 이게 웬일입니까? 
고등학교에 들어와서는 친구놈들을 잘못 사귀어 갖고설랑, 2학년말에는 전교생 600명 중에서 400등 밑으로 뚝 떨어져버렸으니 말입니다. 
제 에미는 이놈 때문에 실성을 해갖고 지금 기도원에 가 있고, 가사를 돌볼 사람이 없어 중 2짜리 제 누이를 하는 수 없이 자퇴를 시켜버린 실정입니다. 
여러 선생님들, 담배를 피우다 들켰으니 백번 벌을 받아도 싸지요. 
죽지만 않을 정도라면 얼마든지 몽둥이로 때려잡아도 좋으니, 제발 우리 광만이 사람 좀 만들어주세요. 
운동장엔 이미 개미새끼 한 마리도 얼씬거리지 않았다. 
비를 잔뜩 실은 시커먼 먹장구름이 온 하늘을 덮어오고 있었다. 
3학년 모의고사 학력평가회는 예고대로 3시 정각에 열렸다. 
교장실 입구에 있는 10평짜리 회의실 안은 3학년 10개반 담임과 각 교과담당 교사들로 발을 들여 놓을 틈이 없었다. 
나도 말석에 끼여 앉아 교무과에 배부하는 성적 분석표를 받아들고 귀를 기울이고 있었다. 
"여러 선생님들, 정말 이래도 되는 겁니까?" 
마치 고자질이라도 하듯, 교무주임이 개괄적인 내용을 보고하자 교장은 잔득 찌푸린 얼굴로 포문을 열었다. 
"서울 시내 82개 응시교 중에서 53위라니, 도대체 무엇들을 하신 겁니까? 교장의 말이 섭섭하게 들리는 분이 계시다면, 어디 자신이 담당하고 있는 학과와 다른 학과를 좀 비교해보세요. 
어째서 똑같은 학생들의 성적이 담당선생님에 따라서 1위, 3위가 될 수도 있고 50위, 60위, 심지어는 72위까지 나올 수 있느냐, 이겁니다. 
320점 만점에 학교 평균이 160점도 안 되게 만든 요인이 어디에 있는지, 지금부터 학과별로, 학급별로 철저하게 가려내어 갖고 따끔하게 문책을 좀 해야 되겠어요." 
"저, 교장선생님!" 
나는 더 이상 기다릴 필요가 없이 교장과 교무주임을 번갈아 바라보며 말문을 열었다. 
"현 3학년 학생들이 우리 학교에 배정되었던 당시의 연합고사 성적이 서울 시내 전 남녀고등학교를 통틀어 어느 수준인지, 더 나아가서는 학교별로 급간 분포를 비교해볼 수 있는 어떤 자료라도 있습니까?" 
"그런 건 없는데요……" 
교무주임이 재빨리 응수했다. 
"그렇다면, 교장선생님!" 
하고 나는 아랫배에 잔뜩 힘을 넣고 침착하게 계속했다. 
"이 평가회가 얼마나 불합리한 것인가에 대해서 한 말씀 드리겠습니다. 
출발점을 전제로 하지 않은 결승점이란 아무런 의미가 없다고 저는 생각합니다. 
무슨 말이냐 하면, 학교 당국에서는 매년 본교에 배정되는 신입생들의 연합고사 성적을 190점대, 180점대, 170점대, 160점대별로 타교의 그것과 상대적으로 비교평가해서 그것을 출발점으로 삼았을 때에 한해서 비로소 이러한 평가회가 그 의미를 지닐 수가 있을 것이지……" 
"아니, 이봐요, 김선생!"하고 
별안간 교장은 탁자를 탕 치면서 고함을 꽥 질렀다. 
"지금 뭘 하는 거요. 
평가회를 방해하자는 거요, 뭐요?" 
"교장선생님, 제 말씀을 한번 들어보십시오."하고 
나도 배수진을 치고서 맞대고리를 했다. 
"왜 제가 이런 말씀을 드리는가 하면, 말만 번지르르하게 평준화, 평준화하고 떠들어댔지, 이게 어디 평준화가 이뤄진 겁니까? 구체적으로, 실례를 한번 들어보겠습니다. 
현재 3학년의 경우, 우리 학교에 배정된 190점짜리 학생은 고작 16명에 불과했습니다. 
그런데, 같은 해에 다른 학교에서는 평균 4, 50명, 많이 받은 학교는 100명 이상, Y고등학교 같은 데서는 물경 160명을 받았습니다. 
가령, 190점대 학생들이 3년 후에 S대에 합격한다고 가정한다면, Y고등학교가 금년도에 160명을 합격시켰을 경우, 우리 학교에서는 16명, 중에서 이미 절반 이상이 8학군으로 다 빠져나간 이 상태에선 7, 8명만 합격시켜도 만족할 만한 결과라고 보아야 할 것입니다." 
"김선생님!" 
평교사들과는 달리 당혹감으로 안절부절못하고 있던 교무주임이 제동을 걸어왔다. 
"여기 계시는 교장선생님께서도 그러한 사실은 너무도 잘 알고 계십니다." 
"그럼, 왜 교장선생님께선 마치 우리 학교 선생님들이 학생들을 잘못 가르쳐서 이런 결과가 나온 것처럼 노상 문책을 하시는 겁니까?" 
"김선생, 너무 심하잖아요? 그 무슨 막말이요." 
급기야 생활주임까지 가세해왔다. 
"아니, 왜들 이래 소란스러워요?" 
교장은 두 손바닥으로 탁자를 내려치면서 목소리를 높였다. 
"그렇다면, 김선생님! 
한가지 물어봅시다. 
과연 김선생님 논리대로라면 어째서 세계사나 공업 같은 과목은 83개교 중에서 1위, 3위를 차지하게 되었는지, 그걸 한번 밝혀보시오." 
그는 마치 비장의 무기라도 뽑듯 자신만만한 어투였지만, 이건 그야말로 내가 고대하고 고대해온 질문이 아닐 수 없었다. 
"녜, 좋습니다. 
먼저 한 가지 양해를 구할 것은, 제 말씀 가운데 혹시 다른 선생님들의 기분을 상하게 해드리는 대목이 있다면, 그것은 전혀 제 본의가 아님을 밝혀두는 바입니다."하고 
나는 누구에게랄 것도 없이 양해를 구한 다음, "외부고사를 칠 때마다 1, 2, 3학년 공히 국어 과목 성적이 번번이 최하위권을 면치 못하는 점에 대해서는 항상 죄송스럽게 생각합니다. 
그러나 교장선생님, 저희들도 앞뒤 사정을 안 가리자면 당장 다음달에 10위권, 아니 1, 2위에라도 끌어올릴 비방이 있습니다." 
모두들 두 눈을 꽈리처럼 부풀리고 나를 쳐다보고 있었다. 
"딱 두 가지 방법이 있는데, 한 가지는 매시간마다 엄청난 분량의 예상문제를 내어주고 다음 시간까지 안 풀어오는 녀석은 몽둥이로 반쯤 죽여놓는 방법입니다. 
아침 저녁 자율학습 시간 내내 풀어도 다 못 풀고, 쉬는 시간·점심시간에 풀어도 다 못 풀고, 그리하여 타교와 담당선생님들이 교실에 들어와서 차려, 경례를 할 때까지 문제를 풀어 해당 선생님의 기분을 팍 상하게 하고, 그것도 부족해서 타교와 수업중에도 그 선생님 몰래 풀지 않으면 안될 정도로 과제물을 왕창 내어준다면 당장 달라질 것 아닙니까?……" 
"도대체 지금 무슨 말씀을 하고 있는 거요? 내가 듣기엔, 현재 일부 선생님들이 그렇게 하고 있기 때문에 피해를 입고 있다는 말처럼 들리는데……?" 
"제 말씀을 끝까지 들어보십시오. 
그보다 더 좋은 다른 한가지 방법은, 우리 국어과 선생님들도 모의고사 배치고사를 출제하는 학원 강사들을 구워삶아 사전에 문제를 입수하거나, 그보다 아예 출제위원으로 위촉을 받아버리면, 까짓 거 간단하지 않겠습니까?" 
반응은 당장 나타났다. 
"교무주임!" 
교장은 바른편 앞머리에 앉아 있는 교무주임을 향해 다그쳤다. 
"방금 저 김선생님 말대로, 우선 우리 선생님들 중에서 과제물을 과다하게 내어주는 선생님이 혹시 계시는지 그것부터 좀 말씀 해주세요." 
"그, 글쎄요…… 저로선 금시초문입니다." 
"저런 싸가지하곤……" 
"그 다음, 우리 선생님들 중에서 외부 모의고사 출제위원이 되셨거나, 아니면 사전에 문제를 입수하신 선생님은?" 
"그, 그것도 처음 들어보는 말인데요……" 
"교무주임! 
입은 비뚤어졌어도 말은 바로 하라고 했습니다." 
나는 도저히 더 참을 수가 없어 벼락같이 고함을 처질렀다. 
"정말 교무주임은 출제하신 적이 없다 이 말씀이죠? 그리고, 시험날짜 2, 3일 전에 적중 예상문제라는 것도 배부해준 사실이 없다 이 말이죠?" 
"그, 그건, 벌써 작년인가 재작년 일이죠. 
그리고, 예상문제라는 것은 제가 나름대로 작성한 것이지 학원 강사를 어쩌구 하는 말은 어불성설입니다." 
"저두 한마디 하겠습니다." 
그동안 좌불안석해 있던 세계사선생이 입부조를 했다. 
"듣자 하니 과제물 운운하는 말씀은 꼭 저를 두고 하시는 말씀 같은데, 사실 좀 과다하게 내어준 것만은 시인합니다. 
그리고, 안 풀어오는 놈들은 야단을 쳐준 것도 시인합니다. 
그러나, 저는 한번도 몽둥이로 학생들을 반쯤 죽인 일도 없으며, 타교과 시간에 문제를 풀라고 지시한 적도 없습니다. 
가만히 듣자 하니 너무 심한 게, 외부고사를 볼 때마다 남 10위권 안에 들어가는 게 그렇게도 배가 아픕니까? 아니, 학생들에게 '하면된다'는 자신감을 불어넣어 주는 게 그렇게도 눈꼴이 시린가요? 교장선생님, 이건 분명히 교권침햅니다." 
적반하장도 이만하면 극치라 아니 할 수 없었다. 
그런데, 왜 다들 이 모양들일까? 
이 결정적인 단계에서 모두들 꿀 먹은 벙어리가 되어 오금을 못 펴고 있으니 말이다. 
마주치는 눈길마다 소 닭 보듯, 꼭 남의 일을 대하듯 시큰둥한 표정들을 짓고서, 꾸어다 놓은 보릿자루마냥 우두커니 앉아 있는 평교사들이 나는 그때처럼 얄미웠던 적이 없었다. 
"교장선생님, 제 말씀을 좀더 들어보십시오."하고 
나는 바싹 타들어오는 입술을 침으로 축이고 나서 계속했다. 
"방금 어느 선생님께선 교권침해라는 극언을 하셨습니다만, 일부 교사들의 과다한 과제물이야말로 여타 다수 교사에 대한 교권 침해요, 학생들에 대한 학습권 침해인 것입니다……" 
"김선생!" 
교장이 내 말을 중동무이했다. 
"인제 됐어요. 
그만하면 나도 알아들었어요. 
방금 제기된 두 가지 건에 관해선 차차 진상을 알아보도록 할 테니 그리 아시오……" 
나는 이 말에 다소나마 위안을 받는 듯싶었으나, 그러나 다음 말은 전혀 그게 아니었다. 
"에……또, 이왕 말이 나왔으니, 우리 이 자리에서 허심탄회하게 한번 논의해봅시다. 
교장자리에 앉아 있다 보면, 학부형으로부터 별의별 내용의 항의 전화가 다 걸려옵니다. 
그런데, 방금 제기되었던 문제의 내용은 아직 단 한 번도 접수해보지 못했다는 사실도 중요시해야 될 거예요. 
오히려 숙제물을 많이 내줘서 고맙다는 전화는 여러 차례 받은 사실이 있지만, 숙제 안 해 갔다고 우리 애를 이렇게 때릴 수가 있느냐, 뭐 이 비슷한 항의도 물론 한 건도 없었다 이겁니다. 
그런데 진짜 골치 아픈 전화는 따로 있어요. 
그게 무슨 내용인지 말해볼까요? 
누구라고 꼬집지는 않겠는데, 본인은 들으시면 단박에 알 거예요. 
선생님들 가운데엔 귀중한 수업시간을 입시와는 아무런 상관도 없는 잡담으로 허비하는 분이 계시다는 거예요. 
뿐만 아니라 그 학부형의 말을 그대로 빌자면, 바로 그 선생님은 잡담으로 뒤처진 진도를 메꾸기 위해서 한두 단원쯤은 숫제 읽히지도 않고 그냥 넘겨버리는 것을 예사로 한다는 거예요. 
도대체, 이게 말이나 됩니까? 
절대로 본교에는 그런 몰지각한 교사가 있을 수 없다, 조사를 해볼 테니 그 선생님 성함을 대어라, 라고만 하면 수화기를 놓아버리곤 하더니, 얼마 전에는, 정 알고 싶으시다면 3학년 교실에 들어가는 국어선생님이라는 것까지만 귀띔해주더라 이 말예요." 
기가 찰 노릇이었다. 
바로 나를 두고 꼬집는 말임은 두말할 나위가 없었다. 
만약에 그게 사실이었더라면, 결코 지금까지 잠자코 있었을 위인이 아니었다. 
이미 교장은 자신의 견해를 학부형이라는 포장으로 위장하여 엄포용으로 사용한 적이 한두번이 아니었던 것이다. 
그는 계속하고 있었다. 
"……선생님들, 안할 말로, 피치 못할 사정이 있어서 수업준비를 미처 못하셨을 경우엔 차라리 자습을 시키세요. 
그게 훨씬 더 학생을 위하는 일입니다. 
교과서에 없는 내용은 일절 말씀을 삼가세요. 
괜히 인간화교육이니 뭐니 하면서 잡담을 늘어놓으면, 처음엔 솔깃해하겠지만 나중엔 애들이 먼저 식상해 한다는 걸 왜들 모르세요? 요즘 애들이 어떤 애들인데요? 우리 교육자의 생명은 뭐니뭐니 해도 '강의' 이상 또 뭐가 있어요? 아, 요즘 서점가에 가면 얼마나 좋은 참고서·자습서가 많이 쏟아져 나와 있습니까? 교사가 학생들로부터 수업 불신을 받는 데서야 어떻게 교단에 설 자격이 있겠습니까?……" 
나는 마침내 결전의 순간이 임박했음을 직감했다. 
그는 제 발로 사정권 안으로 걸어 들어오고 있었던 것이다. 
나는 그로부터 받아 쥔 화살을 다시 되돌려주기 위하여, 그리고 다시는 내가 쏜 화살이 되돌아오게 하지 않기 위하여, 그중 가장 실팍한 놈으로 세 개를 골랐다. 
그리고, 첫번째 화살을 시위에다 걸고 힘껏 당겼다. 
"방금 교장선생님께서는 입시문제와는 아무런 상관도 없는 잡담으로 수업시간을 허비하는 선생이 있다고 말씀하셨는데, 가령 김구선생의 '나의 소원'을 가르친다고 가정했을 때, 시시콜콜하게 품사를 따지고, 문장 성분을 따지고, 수사법 따위를 알뜰하게 따지는 게 바람직한 수업내용이겠습니까, 아니면 김구선생의 생애와 사상을 가르치는 게 바람직한 수업내용이겠습니까? '나의 소원'을 놓고 학력고사에 출제될 만한 예상문제를 100문항 만들어 풀기보다는 차제에 {백범일지}를 읽히고 독후감을 써오게 해서 발표하게 하는 게 훨씬 더 교육적이라고 저는 확신하고 있습니다. 
만약에 어느 누구가 후자를 두고 입시경향과 너무나 동떨어진 수업방식이 아니냐고 반문한다면, 그것은 전적으로 입시를 관장하는 당국의 오류이지 일선교사가 짊어져야 할 책임 문제는 아니라고 저는 답변하겠습니다. 
김구선생이 명사니, 주어니, 환유법이니 하는 것들을 염두에 두고 {백범일지}를 쓰지는 않았을 게 분명하지 않습니까? 당신이 염두에 둔 것은 오직 애국·애족사상뿐이었을 것입니다. 
아까 교장선생님께서는 교과서에 없는 내용은 일절 언급을 회피하라는 뜻으로 말씀하셨지만, 특히 국어 수업에서 어떻게 그것이 가능하겠습니까?" 
나는 잠시 호흡을 고르며 교장쪽을 쳐다보았다. 
그는 팔짱을 낀 자세로 성인 군자처럼 두 눈을 지긋이 내려 감고서 좌우로 어깨를 흔들고 있었는데, 네놈이 어떠한 화살을 날려도, 이봐라, 나는 두 눈을 감고도 이렇게 다 막아내고 있다는 듯한 표정이었다. 
연방 눈을 껌벅이며 교무주임이 내게 제발 그만하라는 신호를 보내고 있었지만, 나는 그것을 묵살하고 두번째 화살을 날렸다. 
"두번째 드리고 싶은 말씀은, 잡담으로 뒤처진 진도를 메꾸기 위해서 한두 단원쯤은 읽히지도 않고 그냥 넘기는 선생님이 계시다. 
혹시 학부형님들한테서, 시간표상에는 1주일에 1시간씩 버젓이 들어 있으면서, 귀교는 어째서 3년 내내 C·A를 1시간도 실시하지 않느냐고 항의해온 전화는 없었습니까? 또한, 해마다 3학년 2학기가 되면, 체육과목과 교련과목을 자율학습 또는 국·영·수 과목으로 대치하는 이유가 뭐냐고 항의한 학부형은 없었습니까?" 
"……" 
"좋습니다. 
한 학기간 단 1시간도 실시하지 않은 교과에 대해서는, 심지어는 3개년 동안에 1시간도 실시하지 않은 교과에 대해서는 일언반구도 언급이 없고, 결코 진도를 메꾸기 위해서가 아니라 교과 담당교사의 재량권으로 교육상 일부러 제외시킨 소단원을 가지고 문제를 삼는 학부형이 계시다면, 저는 도리어 그분에게 연민의 정을 보내고 싶습니다. 
왜냐하면, 자기 아들이 학교에서 무엇을 어떻게 배우면서 어떤 사람으로 성장하고 있었는지를 그분은 전혀 모르고 있기 때문입니다. 
뿌리와 가지가 잘려나가고 온몸이 철사로 감긴 채, 단지 인간의 눈요깃감으로 재배되고 있는 어떤 분재식물이 다름아닌 자신의 자녀와 같은 신세임을 깨닫는다면 아마도 그 학부형은 기절초풍을 하고 말 것입니다. 
말하자면, 교과서의 일부 내용을 읽히지도 않고 그냥 넘기는 것은, 식물이 자연 본래의 제 모습을 찾을 수 있도록 비닐을 걷어치우고 철사를 벗겨주는 작업과도 같은 것입니다. 
국어 교과서에 실려 있는 친일문학파의 작품이나 권력집단의 지배이데올로기를 반영한 홍보물 따위는 담당교사의 재량권에 의해 자유로이 취사선택이 될 수 있어야 한다고, 저는 주장합니다……" 
"김선생!" 
연신 눈껌뻑이를 해대던 교무주임이 버럭 소리를 질렀다. 
"여기가 어디 김선생 독설장이요, 뭐요?" 
그러자, 생활주임도 얼굴을 험상궂게 일그러뜨리며 고개를 뽑았다. 
"너무 지나치잖아, 교장선생님 앞에서……" 
"아, 이 기회에 나도 말 좀 합시다." 
흥분으로 온몸을 떨며 나도 맞고함으로 맞섰다. 
"지렁이도 밟으면 꿈틀거린다는데, 평교사들도 말 좀 하고 삽시다." 
"아, 좋아요, 좋아요."하고 
교장은 여전히 두 눈을 감은 채 말했다. 
"누구든지 할말이 있으면 이 기회에 다 하세요." 
나는 그의 심장 한복판을 향하여 아껴놓았던 마지막 화살을 겨누었다. 
"마지막으로 드릴 말씀은, 교사가 학생들로부터 수업 불신을 받는다는 데 대해서 한 말씀 드리겠습니다. 
전, 아까 그 말씀을 들으면서, 외람되게도 개구리 올챙이 시절 모른다는 속담이 연상되었습니다. 
10여 년전, 교장선……" 
"이봐요, 김선생! 
무슨 말을 하려는 거요?" 
"여기가 감히 어딘 줄 알고 하는 소리요, 시방……" 
아니나 다를까, 교무주임과 생활주임이 삿대질을 하면서 동시에 벌떡 일어섰다. 
"무슨 말을 하려는지 들어보면 알 거 아냐?" 
"계속해요, 계속해!" 
그러자, 여태 꿀먹은 벙어리로만 있던 평교사들이 여기저기에서 노골적으로 투덜거리고 나왔다. 
"다들 뭘 하는 짓들이오?" 
교장은 자리를 박차고 상체를 솟구치더니, 온몸을 와들와들 떨면서 일갈했다. 
"이걸로 평가회는 일단 끝났어요. 
다들 교실로 들어가시고 김선생은 내 방으로 좀 들어오시오." 
"아니, 도대체 저의가 뭐요? 오늘 왜 이래요?" 
교장이 교장실로 들어가고 나자 생활주임이 잽싸게 내 옆으로 다가왔다. 
"들어가서 무조건 사과부터 해요." 
교무주임도 얼른 내 옆으로 와 붙으면서 엉너릿손을 쳤다. 
"그래 봤자, 김선생님한테 덕 될 게 뭐가 있어요? 물론, 김선생님 주장도 일리가 없는 건 아니지만, 기관장님한테 오늘은 너무 과했어요." 
나는 잠시 망설였다. 
교장실로 들어갈 것인가, 아니면 발길을 돌리고 말 것인가? 
"까짓거, 들어가서 할말을 다해버리지 뭘 우물쭈물해요?" 
등 뒤에서 속삭였다. 
나는 막다른 골목안으로 쫓겨 들어간 표적물을 좇듯, 교장실 안으로 뚜벅뚜벅 걸어 들어갔다. 
"내가 회의를 왜 중단시켰는지 이유를 아세요?" 
한동안 등을 보이며 운동장쪽을 향해 돌아앉아 있던 교장이 서서히 회전의자를 돌리며 나를 쏘아보았다. 
"결코 김선생님 입에서 나올 말이 겁이 나서가 아니라, 김선생을 보호하자는 차원에서 취한 조치였어요. 
말이란 한번 입밖에 떨어지면 다시는 줏어담지 못한다는 것쯤은 김선생님도 잘 아실 테죠? 교육법 제 75조가 뭔지 알아요? 교사는 어디까지나 교장의 명을 받아 학생을 교육하기로 되어 있어요. 
오늘 김선생님의 일련의 언동은 징계위에 회부시켜 마땅히 응징을 하고 싶지만, 지금까지의 정의를 생각해서 차마 그럴 수가 없다 이거예요. 
어떻게 하시겠어요? 오늘 일숙직을 하면서 마음을 정리해 갖고 낼 아침 아홉시까지 전말서를 제출하시겠어요, 아니면 방금 하려던 얘기를 이 자리에서 마저 하고 응분의 조치를 받겠어요? 양자택일을 하시오." 
"후자를 택하겠습니다." 
"얘기를 마저 하고 응분의 조치를 달게 받겠단 말씀이죠?" 
"그렇습니다." 
"단 한가지!…… 
나중엔 후회해도 그때는 소용없다는 점을 명심하셔야 해요?" 
"각오하고 있습니다." 
어떠한 사람들로 구성되어 어떠한 사람을 어떻게 징계하는지는 모르지만, 나는 조금도 두렵지가 않았다. 
아니, 그가 나를 징계위에 회부하기 전에, 지금 내가 먼저 그를 응징하고 있지 않는가. 
나는 심호흡을 한번 하고 나서, 서서히 그의 심장을 향해 세번째의 화살을 힘껏 당겼다. 
"10여 년 전에 교장선생님께서는 어떤 사건이 있었는지 잊으셨습니까? 제가 부임해오기 3년 전에 일어났던 일이지만, 저는 이 귀로 들어서 명경알같이 환하게 다 알고 있습니다. 
아니 저뿐만 아니라 금년에 새로 부임해오신 선생님들까지도 죄다 알고 계시는 사실을 어찌 자신의 일인데 잊을 수가 있겠습니까?" 
교장은 여유를 보이기 위해 상체를 느긋이 뒤로 제껴 등받이에 몸을 파묻는 것이었으나 어쩔 수 없이 그의 온몸은 신대처럼 덜덜덜 떨리고 있었다. 
"부임하신 첫해에 3학년 영어과목을 담당하신 것까지는 좋았으나, 불명예스럽게도 교장선생님은 1주일도 못 채우시고 학생들로부터 수업 배척을 당하지 않으셨습니까? 들어가는 교실마다 학생들이 교과서를 펼치지도 않고 숫제 책상 위에 엎드린 자세로 사흘을 버티자, 결국 1학년으로 밀려 내려가시지 않으셨습니까? 제가 드리고 싶은 말씀은, 그러한 전력을 지니고 계시는 교장선생님께서 '수업불신', '수업불신' 하시는 것도 우스꽝스럽거니와, 분명한 사실은 현재 우리 학교 선생님들 가운데에는 어떠한 의미에서든 정작 학생들로부터 수업불신을 받고 계시는 선생님은 단 한분도 계시지 않다는 사실입니다. 
그리고, 차제에 또 한가지 드리고 싶은 말씀은, 만약에 교장선생님께서 학교의 우열이 S대 합격생 숫자에 의해 좌우된다고 판단하신다면, 그리고 해마다 S대에 본교 졸업생들을 대거 합격시키고 싶으시다면, 애매한 선생들을 달달달 볶으실 게 아니라, 대외 로비활동을 적극적으로 전개해서 해마다 190점대짜리를 100명 이상씩 배정받도록 해보시라는 겁니다. 
풍문에 의하면, 일부 학교에선 그런 활등을 실제로 하는 모양입니다. 
설령, 그것이 낭설이라 할지라도 예외없이 신설학교에는 100명 이상씩 무더기로 배정되는 것만 봐도 컴퓨터도 조작하기 나름이 아니겠느냐는 제 추측입니다. 
안할 말로, 마침 이사장님께서도 여당의 현역 의원으로 활약하고 계시니 얼마나 여건도 좋습니까?……" 
"오늘 굉장했다면서요? 덕분에 1, 2학년 평가회는 아주 수월하게 넘어가겠는데요?" 
"교장실에 들어가니까 뭐라구 그래요, 선생님?" 
복도 순시차 층층마다 돌아다니노라니, 자율학습 감독을 하고 있던 선생들이 복도로 뛰어나와 나를 반겼다. 
"징계위원회에 회부시키겠대요." 
"정말예요, 선생님? 그래, 뭐라구 하셨어요?" 
"구더기가 무섭다고 장 못 담그나? 아미 각오하고 있다며 할 말 다 했지, 뭘." 
"아깐 구린 입도 못 떼고 다들 가만히 있었지만, 정말 그 따위로 나간다면 우리도 각오를 달리하기로 했어요." 
"어떻게?" 
"아, 연판장을 돌리든지 진정서를 내든지 무슨 수를 써야죠. 
같은 교사가 억울하게 당하는데 어찌 좌시할 수가 있겠습니까? 사실, 김선생님께서 이치에 틀리는 말을 어디 한마디라도 했습니까?" 
"이런 저런 말로 위안을 받고 도로 교무실로 내려왔던 나는 찔끔 놀라지 않을 수 없었다." 
"야, 이 새꺄. 
바른대루 말햇!" 
생활주임 앞에 부동자세로 선 채 닦달을 당하고 있는 학생은 다름아닌 이광만이었던 것이다. 
"누구랑 담치기했어?" 
옆으로 지나치면서 얼핏 보니, 호주머니를 뒤진 듯 책상 위에 한웅큼도 더 돼 보이는 동전들이 수북이 쌓여 있었으므로, 나는 담치기란 말을 돈치기로 잘못 알아듣고 여간 실망하지 않았다. 
"좋아, 나중에 허위진술한 게 드러나면 그땐 알지?" 
"녜!" 
"그럼, 무슨 목적으로 월장을 했어?" 
"복사를 하기 위해서였어요." 
복사라는 말에 나는 또 한번 찔끔 놀랐다. 
"야, 이 개새꺄! 
그럼, 왜 떳떳하게 정문을 통과하지 않았어, 앙? 학교 망신을 시켜두 유분수지, 이 개놈의 새끼야, 내가 네놈 땜에 새파랗게 젊은 순경한테 얼레발을 치면서 싹싹 빌어야 돼?" 
생활주임은 이따금씩 볼펜을 놓고 벌떡 일어나서는 손바닥으로 그의 가슴팍을 쾅쾅 내려찍는 것이었는데, 그때마다 이광만의 삐쩍 마른 체구는 뒤로 떠밀려났다가 잽싸게 원위치를 찾아서곤 했다. 
"이건 어디서 났어?" 
"……" 
"왜 말을 못해? 운동권 대학생하구 접촉을 한 거지? 그게 누구야? 어느 학교, 무슨 과, 몇 학년, 이름이 뭐야?" 
"아녜요, 선생님! 
이웃집에 사는 형인데, 그 형은 절대로 운동권이 아니란 말예요." 
그때까지만 해도 이광만이 장난삼아 쓴 것인 줄로만 알았던 나는 당혹하지 않을 수 없었다. 
"그래, 그 새끼가 이걸 주면서 뭐랬어?" 
"그 형이 제게 준 게 아니라, 제가 베껴 쓴 거예요." 
"좋아, 그래 넌 이걸 복사해서 전교생에게 배포한 다음, 보충수업. 
자율학습을 거부하는 데모를 주동하려 했다 이거지?" 
"아, 아녜요, 선생님!" 
이광만은 두 손으로 가슴을 쥐어뜯는 시늉을 하며 외쳐댔다. 
"데모라뇨? 무슨 말씀을 그렇게 하세요, 선생님! 
이걸 갖구 어떻게……" 
"야, 이 썅놈의 새끼야! 
그럼 목적이 뭐야? 도대체 이걸 복사하려 했던 목적이 뭐냔 말야?" 
"쉬는 시간에 앞에 나가 읽어줬더니, 모두들 박수를 치면서 복사를 좀 해달랬어요. 
정말예요, 선생님, 당장 가셔서 한번 확인을 해보세요." 
"느네반 새끼들말고 또 누구에게 보여줬어?" 
나는 난감했다. 
그러나, 자칫 잘못 건드렸다간 크게 휘말릴 것만 같아 당분간 관망하기로 했다. 
"왜 말을 못해, 새꺄? 본인으로부터 들어서 이미 다 알고 묻는 거야, 그래도 대지 못해? 바른대로 불게 해줘?" 
그러자, 이광만은 내쪽을 턱짓으로 가리키더니 뭐라고 중얼거리고 있었다. 
잠시 동안 두 사람의 기어드는 음성이 들리는가 했더니, 갑자기 생활주임의 목소리가 높아지고 있었다. 
"뭐? 이걸 보시고 오히려 칭찬을 해주시더라, 이 말이지? 너, 이 새끼, 나중에 두말하면 죽어?…… 압수를 하려 한 게 아니라, 복사를 해서 한 부씩 달라고 했다, 이 말이지?" 
나는 온몸의 피가 머리로 끓어올랐다. 
당장 달려가 멱살이라도 잡고 싶은 심정이었으나, 학생 앞에서 그럴 수도 없는 노릇이어서 부글부글 속만 끓였다. 
"이 새끼, 여기에다 진술서를 써! 
방금 나하구 얘기한 내용을 육하원칙에 의거 하나도 빼놓지 말구 죄다 쓰란 말야, 알겠어?" 
"그리구, 이 새끼, 느네집 전화번호가 몇 번이야?" 
"선생님, 제, 제발 집에는 연락하지 마세요. 
아, 앞으로는 저, 절대로 이런 잘못을 저지르지 않겠습니다." 
"필요없어, 새꺄! 
학칙에 따라 넌 퇴학이야, 알겠어?" 
"서, 선생님! 
아, 앞으로는 저, 절대로……" 
"닥쳐! 
넌 좌경이야! 
네놈이 전화번호를 안 가르쳐주면 내가 못 걸 줄 알아?" 
책상 서랍을 여닫는 소리가 한동안 시끄럽더니, 성급하게 다이얼을 돌려대는 소리가 들려왔다. 
"엽세요. 
엽세요?…… 거기 이광만이란 학생 집이죠?…… 여기 학굡니다…… 누구냐, 동생이야?…… 어머님 계셔? …… 요즘 집에 안 계신다구?…… 그럼, 아버진?…… 뭐? 지방 출장 가셨다구? …… 언제 돌아오셔?…… 오늘밤? 몇 시에?…… 그럼, 너말고는 집에 누가 계셔?…… 그럼 말야, 너라두 빨리 학교로 좀 와, 알겠어?…… 하튼, 와보면 알 거 아냐. 
빨리 교무실로 와서 네 오빠를 네가 직접 집으로 데리고 가란 말야. 
알았어?" 
나는 도저히 더 바늘방석에 앉아 있을 수가 없었다. 
이광만의 담임이라도 만나 이야기를 좀 나눠야만 속이 풀릴 것만 같아 3층으로 올라갔다. 
후두둑! 
후두둑!…… 
쏴아!…… 
우박 쏟아지는 소리를 내며 느닷없이 굵은 빗방울이 창문을 때리는가 하면, 삽시간에 허공과 건물이 한 빛이 되면서 시야에 들어오는 것은 온통 빗줄기뿐이었다. 
"아예 말두 붙이질 마세요, 선생님. 
전 인제 완전히 손을 떼고 생활부에다 일임해버렸어요." 
담임의 첫마디는 너무나 나를 실망시켰다. 
"방금, 그 새끼한테 복사해 달라고 돈을 맡긴 놈들을 죄다 불러내오 몽둥이로 열 대씩 조지구 나오는 길예요." 
"그런데, 내가 볼 때는 말야…… 그렇게 불순한 내용은 아니던데?"하고 
나는 조심스럽게 입을 열었다. 
"실제로 그게 문제가 된다면 파출소에서 그냥 인계해줄 리가 만무하잖아요, 경찰서로 넘겼지." 
"그 종이쪽지 자체가 문제가 아니라, 그 새끼를 그냥 뒀다간 앞으로 무슨 일을 저지를지 누가 알아요? 지금도 우리반은 그 새끼 땜에 학급경영이 엉망이예요. 
대가리가 두 쪽이 나는 한이 있어도 전 이제 다시는 못 받아요." 
나는 허탈감으로 축 늘어지는 몸을 이끌고 6층까지 한 바퀴 돌고나서, 도로 교무실로 내려왔다. 
어느새 나타났는지, 생머리를 뒤로 묶은 애띤 소녀가 생활주임의 팔에 매달린 채 마구 울부짖고 있었다. 
소녀는 머리끝에서 신발까지 온통 물기로 번들거렸다. 
"선생님, 한 번만 더 용서해주세요. 
아빠가 아시면 우리 오빤 다시는 학교에 못 다닌단 말예요, 흐흐흑……" 
"얘, 몇번을 말해야 알아듣겠어, 앙? 낼 아침에 아버지하구 얘기하겠다고 했잖아!" 
"글쎄, 아, 아빠가 아시면 안 된단 말예요, 선생님!" 
"나갓, 당장 나갓!" 
마침내, 생활주임은 오누이의 등을 떼밀어 강제로 복도로 쫓아내고는 문을 쾅 닫아버렸다. 
"주임님, 정말 그 학생을 처벌할 거예요?" 
이윽고, 나는 그에게로 다가가 사뭇 진지한 태도로 말을 붙였다. 
"처벌은 무슨 놈의 처벌? 미리 겁을 좀 줘놓자는 거지 뭘……" 
아, 이런 말이 그의 입에서 튀어나오기를 나는 얼마나 갈구했던가! 
"아, 시끄러워요. 
이번 일은 당신한테도 책임이 있다구." 
그러자, 그는 예의 종이쪽지를 집어들고 내 눈 앞에다 들이대면서 목청을 높이는 것이었다. 
"이걸 읽어보고도, 압수는 못할망정, 복사를 해서 한 부씩 달라고 했다면서요? 도대체 그게 말이나 돼요?" 
"아니, 이게 어떻다는 거예요? 대관절 어디가 어째서 불순하다는 겁니까? 한번 들어나 봅시다. 
월장을 한 걸 갖고 응분의 처벌을 내린다면 몰라도, 이 글의 내용은 결코 유기정학을 내릴 만한 하등의 사유가 못되잖아요?" 
"뭐요? 아니 국어선생이 그래, 이 내용을 보고도 불순하지 않다니? 뭐? 늘 벌을 서면서도 뒤로 돌아서선 주먹을 쥐어? 개애새끼, 그 주먹으로 선생을 치겠다는 거야, 뭐야? 김선생은 그래, 이런 우라질놈의 새끼를 그냥 두란 말이요?" 
"왜 나무만 보고 숲은 보지 못합니까? 이 '고교교육헌장'을 좀 봐요. 
이 내용은 아까 회의석상에서 교장 선생님께서 하신 말씀하고 똑같잖아요? 화를 낸다면 내가 내어야지, 오히려 교장 선생님이나 생활주임님은 칭찬을 해주셔야 될 일 아녜요?" 
"아이, 씨꺼이, 씨꺼이! 
당신하구 나하구 이럴 필요가 뭐 있어, 안 그래요?" 
그는 갑자기 귀찮다는 듯이 말꼬리를 빼는 것 같으면서도 가시가 들어 있는 말을 뱉었다. 
"그렇지만 말예요, 내 당신을 위해서 한마디 귀띔을 해드리겠는데, 지금이라두 당장 교장실에 들어가서 무조건 사과부터 해요?" 
"……" 
아까부터 교무주임이 왜 안 보이는지 알아요? 
교장선생님이 불러다 앉혀 놓구 회의록을 작성시키구 있어요. 
공교롭게도 이광만의 건까지 겹치고 보니, 징계위에 회부하는 정도가 아니라 형사 책임까지 물으려나 봐요. 
내 말 알아들었어요? 
그러나, 두 사람의 대화는 여기에서 중단될 수밖에 없었다. 
"서, 선생님, 우, 우리 오빠 좀 어떻게 해주세요, 녜, 선생님……" 
마침 이때 이광만의 누이가 비명을 지르면서 교무실로 뛰어들어 왔던 것이다. 
물속에 담갔다 갓 건져낸 것처럼 온몸에서 물이 주르르 흘러내리고 있었다. 
소녀는 다짜고짜 생활주임의 팔을 나꾸어채고는 창가로 끌고 갔다. 
"저것 보세요, 선생님! 
오빠가 이상해요, 아무리 말려도 안돼요.……" 
그랬다. 
억수로 퍼붓는 폭우에도 아랑곳 않고 한 마리 야생마처럼 운동장을 가로지르고 있는 학생은 틀림없는 이광만이었다. 
손목시계를 끌러 왼손에 쥐고는 이쪽 골문에서 저쪽 골문으로, 다시 저쪽 골문에서 이쪽 골문으로 시간을 재어가며 전력질주를 반복하는 것이었는데, 이광만은 한 차례씩 뛰고나면 그 자리에 큰댓자(大)로 벌렁 드러누워 창대같이 꽂히는 빗줄기를 온몸으로 받아내는 것이었다. 
어디로 가는지, 뭐라고 투덜대며 생활주임이 자리를 뜨자, 두 손으로 얼굴을 가리고 흐느끼고 있는 소녀의 어깨 위에 나는 살며시 한손을 얹었다. 
"울지 마, 오빤 조금도 이상할 게 없어." 
"아녜요, 선생님! 
선생님은 모르셔요, 오빠두 엄마처럼 돼버린거라구요.……" 
"아니래두 그래. 
저렇게라도 해서 터지려는 가슴을 풀어보려는 거야. 
이따 두고봐, 제 발로 걸어나올 테니까……" 
"그리고 오빤 결코 퇴학당하지 않을거야." 
"정말이세요, 선생님? 선생님은 누구세요?" 
소녀는 비로소 눈물이 가득 담긴 눈동자를 빛내며 나를 똑바로 쳐다보았다. 
내가 이름을 가르쳐주자 소녀는 반색을 하며, "아, 국어선생님이시죠? 오빤 틈이 있을 때마다 선생님 말씀을 해요." 
이때, 생활주임이 담임을 달고 들어왔다. 
"저, 저기 좀 봐요, 엠병헐, 아직도 저 지랄이네."하고 
생활주임은 갑자기 억양을 높였다. 
"야, 뭘 하구 있어, 빨리 이 선생님을 모시구 나가잖구?" 
일단 웃비는 멎었지만, 여전히 하늘은 매지구름으로 뒤덮여 있었다. 
벽시계가 6시5분을 가리키고 있었다. 
T.V에선, 중부지방의 수해 상황을 현지에 나가 있는 중계차와 연결해서 생중계로 내보내고 있었다. 
산사태에 깔린 가옥, 호수로 변해버린 들판, 고립된 마을, 구조 헬기, 댐의 수문, 위험수위에 육박하는 도도한 흙탕물, 둥둥 떠내려오는 지붕, 통나무, 수박, 돼지새끼…… 
나는 중학교 당직교사인 원주임과 서무과 쇼파에 나란히 앉아 건성건성 T.V의 화면을 시청하면서 이야기를 나누고 있었다. 
재작년까지만 해도 고등학교 교도주임으로서 일숙직을 하지 않던 그가 평교사로, 다시 중학교 평교사로 쫓겨내려가 낼 모래 환갑을 바라보는 고령에 일숙직을 한다고 생각하자, 나는 새삼 남의 일 같지가 않았다. 
교장이, 평교사로 강등시킨 것만으로는 부족해 그를 다시 중학교로 좌천시켰던 것은 단지 다루기 벅찬 '큰그릇'이란 이유 하나 때문이었는데 10여 년전, 자신이 배척당했던 3학년 영어를 거뜬하게 메꾼 데 대한 컴플렉스에다, 같은 주임 시절에 노상 자기 의견에 올곧은 소리로 제동을 걸어 체면을 구긴 데 대한 앙갚음에 다름아니었던 것이다. 
"김선생도 조심하세요. 
아예 내꼴이 되기 전에…… 하하하하하……" 
그가 내 허벅지를 탁 치며 호탕하게 웃었으므로, 나도 덩달아 웃으면서 말했다. 
"차라리 그렇게라도 됐음 좋겠어요. 
이젠 정말 지긋지긋해요." 
"실은, 어딜 가도 오십보백보예요. 
그 왜, '오뉴월 똥구덕 어딜가도 마찬가지'란 속담도 있잖아요." 
"참, 원주임께 한가지 여쭤볼 게 있습니다."하고 
나는 정색을 하고 물었다. 
"외국의 경우에도 교원노조라는 조직이 제도적으로 금지되어 있습니까?" 
그는 4·19직후 대전에서 교원노조운동을 하다 서대문 형무소에서 6개월 간이나 복역한 경력을 지니고 있었던 것이다. 
"무슨 말씀을 하시는 거예요?" 
그는 놀란 눈으로 나를 쳐다보며, "그게 없는 나라가 어딨어요? 선진 제국은 말할 나위도 없고 후진국에도 거의 다 있어요. 
물론, 형태와 기능엔 다소간의 차이가 있긴 하지만…… 그러나 한 가지 공통되는 건, 정부의 혹심한 탄압과 제지를 뚫고 장기간에 걸친 투쟁 끝에 비로소 정부로부터 인정을 받았다는 사실이예요. 
참, 일본과 같은 나라는 법외노조로서 아직도 그 과정에 있군요……" 
"말하자면, 우리의 경우는 5·16으로 말미암아 총칼 앞에 무릎을 꿇고 만 셈이군요." 
"두말하면 잔소리죠. 
그러나 지금부터라도 누군가 다시 시작해야만 돼요." 
"고등학교 임선생이 나가는 Y교협 같은 건 어때요?" 
"바로 그거예요. 
흥사단에서도 유사한 활동을 하는 모양이던데, 우선 그런 작은 모임부터 자꾸자꾸 만들어나가다 보면 하나로 뭉쳐지게 되는 어떤 계기가 오게 마련이죠……" 
이런 이야기를 주고 받았던 바로 그 시각에 이광만의 신변에 엄청난 비극은 벌어지고 있었던 것이다. 
그리고, 그것은 송수화기를 통해서 누이의 통곡으로 날아왔던 것이다. 
"여보세요. 
여보세요?…… 누구야? 광만이 동생이야?…… 누구냐니깐…… 거기가 어디냐?…… 장소를 알아야 가든지 할 거 아냐, 도대체 거기가 어디냐니깐……" 
그러나, 소녀는 계속 수화기 저쪽에서 왕울음만 뽑으면서 간헐적으로 '오빠가아!…… 
오빠아가아!……' 
만 연발할 뿐이었다. 
학교장의 지시를 받고 부랴부랴 달려갔던 담임은 누이와 목격자의 말을 종합해 듣고 한 시간쯤 뒤에 돌아와 이렇게 전하는 것이었다. 
옷을 갈아입고 잠시 방안에 누워 있던 이광만은 누이가 저녁밥을 짓는 사이에 바로 마을 앞으로 흐르는 한강으로 나갔다. 
강안에는 마을사람들이 수십 명도 더 넘게 몰려나와 물구경을 하고 있었다. 
상류의 댐들이 일시에 터지기라도 한 듯, 온갖 잡동사니들을 실은 도도한 흙탕물은 곧 천지를 물바다로 만들어버릴 것만 같았다. 
경황중에도 어떤 이들은 장대끝에 매단 낫으로 서까래며 통나무를 찍어 끌어내기도 하고, 어떤 이들은 장대로 수박이며 참외 따위를 건져내기도 했다. 
마침 노를 잃은 빈 보트 한 척이 강안을 따라 몸을 뒤척이며 흘러 내려오자, 장대를 가진 이들이 우르르 서로 앞을 다투며 몰려갔다. 
여러 개의 장대가 힘을 합쳐 보트를 거의 다 끌어내었을 무렵, 구경꾼 틈에 끼여 있던 이광만이 보트 안으로 잽싸게 몸을 실었던 것이었다. 
뛰어타는 힘을 받은 데다 굽이치는 물살에 휘말리면서 순식간에 강심을 향해 미끄러져 들어가는 보트를 바라보면서 그제서야 사람들은 발을 동동 구르며 아우성을 쳤다.…… 
담임의 말이 끝나자, 마침 휴식시간이라 교무실로 내려와 있던 여러 선생들의 반응은 가지각색이었다. 
"야아, 그 새끼 그거, 죽으려구 씌인 게 아녀? 헤엄두 못 치면서 뛰어내리긴 왜 뛰어내려? 차라리 그대로 떠내려갔었더라면 누가 구조해도 구조했을 거 아녀?" 
"그 새끼가 미치긴 미쳤군! 
아니, 배는 왜 탔지? 남들이 서까래랑 수박을 막 건져내니까, 옳다 이건 내 꺼다 싶었나?" 
"내 생각엔…… 어쩜, 고의적으로 자살을 한 것만 같애, 안 그러구서야……" 
"야, 그런 소린 입밖에두 내질 말어. 
까딱하면 학교가 뒤집어쓰게 된다구." 
"무슨 소리야? 담임이 집에까지 데려다준 뒤에 생긴 일인데?" 
"그나저나 시체는 찾게 될까? 좌우지간에 그 새끼 그건 죽어서 두 말썽이네그랴!……" 
그날따라 교장은, 오늘은 폭우로 말미암아 자율학습을 중단할 수밖에 없으니 집으로 돌아가서 공부해주기 바란다는 교내 방송을 하면서, 이례적으로 어둡기도 전에 학생들을 귀가시켰다. 
그러나, 내가 그 진짜 사유를 알게 된 것은 그로부터 3시간 후, 다시금 장대비가 쏟아지고 있을 때였다. 
원주임과 이런저런 이야기를 나누다 말고, 하도 바깥이 소란스러워 복도로 나가 수위실쪽을 바라다보았으나 워낙 어두워 아무것도 분간할 수가 없는 가운데 고래고래 악을 쓰는 소리만이 더 뚜렷이 들려왔다. 
"……내 아들 내놓아라, 이 새끼들아! 
……내 아들 어디 있어, 앙?…… 야, 이 씹새끼들아!…… 
내 새끼 어디다 숨겨놨느냐 말야, 으흐흐흑……" 
며칠이 지난 어느날 오후, 나는 발신인의 주소 성명이 기재되지 않은 편지 한 통을 받았다. 
봉투를 뜯자, 그 속에는 전혀 뜻밖에도, 이미 1개월 전에 쓰다만 이광만의 미완성 편지가 들어 있었다. 
- 선생님, 자꾸만 눈물이 솟아오릅니다. 
저는 더이상 이 세상에서 살고 싶지가 않습니다. 
학급석차 1등, 학년 석차 6등을 빼앗길까봐 항상 노심초사하시던 어머님을, S대에 못 들어갈까 봐 항상 전전긍긍하시던 어머님을 끝내 배반하고만 저는, 한번만 더 말썽을 피우면 그때는 너 죽고 나 죽자고 하시는 아버님이 그래서 항상 두렵기만 합니다. 
항상 저희들을 인간다운 인간으로 키워주시려고 애쓰시는 선생님! 
1등은 무엇이며, S대학은 무엇입니까? 
꼴찌가 없는 1등이 어디 있으며, 국민학교 없는 대학이 어디 있습니까? 
선생님, 이 사실을 알고부터 저는 갑자기 학교 공부가 싫어졌습니다. 
여태 공부를 잘한다고 우쭐거려왔던 자신이 참으로 부끄러웠습니다. 
소위 '우등생·모범생'이라는 영악한 친구들을 멀리하고, 밤낮 선생님들로부터 '돌대가리'라고 구박만 받던 친구들과 어울리면서 저는 난생 처음으로 '인간성'이란 것을 달게 달게 맛보게 되었던 것입니다. 
우등생들에 비해 비록 두뇌는 명석하지 못할망정, 그들은 감히 우등생들은 흉내조차 낼 수 없는 또 다른 재능과 따뜻한 마음씨를 갖고 있다는 사실을 선생님들은 알고 계시는지요? 
선생님! 
학교에서는 왜, 대학에 들어가는 30%의 극소수 학생만을 챙기고, 그들에 비해 조금도 손색이 없는 나머지 70%의 다수 학생들을 버리는지, 저는 도무지 이해할 수가 없습니다. 
오늘날, 건설 현장에서, 농촌에서, 바다에서 비지땀을 흘리는 많은 노동자들의 대다수가 이들 버림받은 70%에 다름아니라고 생각할 때, 저는 제가 나아가야할 방향을 가늠할 수가 없습니다. 
선생님! 
이 지구상에서 시험과 경쟁이 없는 나라는 없습니까? 
단 하루를 살아도, 서로가 눈치보지 않고 서로가 헐뜯지 않고, 모두가 형제처럼 오손도손 살아갈 수 있는 그러한 나라에서 저는 살고 싶습니다. 
"아이구 이거 재수생들이 3반에 다 모였네. 
안 되겠어요. 
여선생님이 감당하기 어려워. 
특히 정은철이 얘 딴 반으로 보내죠. 
문제안데……" 
"걱정해주셔서 고맙지만 우리 반 학생이니까 제가 맡겠어요." 
"그애 골치아프실텐데……" 
대답 대신 황선생님에게 생긋 웃어준 나는 우리 반 명단을 돌려 받아 들고 아이들이 한 무더기 모여 있는 데로 갔다. 
신학년도 담임 발표가 막 끝난 후였다. 
2학년 3반으로 배정되어 운동장 한 구석에 저희끼리 옹기종기 모여 섰던 아이들은 "와-" 환호하며 나를 맞이해주었다. 
"아홉 반 중에서 유일한 여자선생님이라고 그러는 거지?" 
"아-뇨. 
선생님이 좋으니까요." 
"난 다 알아. 
하지만 내가 남자선생님보다 훨씬 무서울걸 말 안 들으면 막 때려줄 거야." 
"에∼" 
나는 속으로 되뇌었다. 
"그래 너희들의 이 환성이 일 년 내내 계속 이어지는 기쁨이 되도록 노력하마." 
은철이는 맨 뒷줄에 서 있었다. 
"은철아. 
우리가 한 식구가 됐구나. 
반갑다." 
"예 저도 기쁩니다." 
그애가 환하게 웃었다. 
-정은철. 
중학교 때 축구부 B고교에 입학했으나 1학년 때 가출 자퇴. 
재수하여 본교에 옴. 
1학년초 집단행동 주동으로 유기정학 받음.- 
이것이 은철이의 이력서였다. 
그리고 교사들은 대개 겉으로 드러난 그 이력서만으로 학생들을 판단하기 일쑤이다. 
'딴 반으로 보내라고? 은철이가 우리 반이 된 것을 얼마나 감사하고 있는데요. 
그애가 흙 속에 파묻힌 진주라는 사실을 모르시는 말씀……" 
교무실로 올라온 나는 작년 교단일기를 꺼내어 그애와 처음 만났던 날의 글을 찾아 읽었다. 
-1986년 4월 28일 
운동장 조회 때 교장선생님은 훈화 도중 갑자기 1학년 8반을 공격하였다. 
집단행동을 한 못된 학생이라고. 
점심시간에 그 반의 새 담임인 양선생님과 잠시 이야길 나누었다. 
1학년 8반의 전 담임이었던 민승기선생님이 며칠 전 사표를 냈었다. 
그때 아이들은 '너무 좋은 선생님이셨는데 저희들이 결석도 많고 말썽을 부려 담임선생님이 학교에서 쫓겨나신줄 알고' 선생님을 다시 모셔 오자며 40여 명이 교문 밖으로 나갔다 한다. 
민선생님 하숙집 찾아가다가 급히 출동한 교사들에 의해 다시 학교로 돌아온 사건이라는데 대부분의 교사들은 정기 신체검사를 받으러 성 요한 병원에 가고 신임교사들만 몇 남아 전교생 자습을 시키고 있던 날이었다. 
그래서 나는 그 사실을 잘 모르고 있었던 것인데 그때 아이들 앞에 서서 주도한 학생이 퇴학을 당한다는 소문이 떠돌았다. 
'그 정도 사실로 퇴학이라니 지나친 것 같은데? 만약 회의가 열린다면 어떻게든 그앨 변호해주어야겠어. 
이런 생각에서 담임인 양선생님에게 그 학생에 관하여 물어본 것이다. 
"정은철이라고 재수생예요." 
"재수생?" 
"예 근데 인간성이 됐어요. 
애들이 걔를 잘 따라서 실질적으론 은철이가 반을 주도해나가고 있죠. 
이번에 퇴학 주장도 나온 거 같은데 그앨 퇴학시키면 8반 전체가 흔들릴 영향이 있기 때문에 학교에서도 선뜻 퇴학은 못 시키고 아마 정학을 시킬 거 같아요. 
사실 정학도 지나친 거지만요." 
그러면서 그는 덧붙였다. 
"이제 겨우 마음잡고 조용히 공부하려는 분위기가 잡혀가고 있는데 느닷없이 교장선생님이 그런 얘길 하셔서 애들이 또 술렁거리지 않을까 걱정돼 죽겠어요." 
나는 다섯째 시간에 보강을 자청하여 1학년 8반에 들어갔다. 
열심히 상용한자를 쓰고 있던 아이들은 저희들을 가르치지도 않는 내가 들어온 것에 놀라는 것 같았다. 
"아침에 야단맞은 여러분들을 달래주고 싶어 왔어요." 
아이들 눈빛에 미소가 번지어갔다. 
"민선생님 참 좋은 분이었죠?" 
"네." 
"나랑도 가깝게 지냈어요. 
같은 Y교사회 회원이었거든요. 
그런데 건강이 안 좋아 학교를 그만두신 거 같아요. 
선생님 주소 적어줄테니까 편지하세요." 
"야-" 
박수를 치며 부산스레 수첩을 꺼내는 아이들이 사랑스러웠다. 
때는 봄날 창 밖엔 노오란 봄 햇살이 쏟아지고 있었다. 
칠판에 조지훈의 시 '민들레꽃'을 써주고 노래도 가르쳐주었다. 
아이들은 무척 기뻐하였다. 
"다른 선생님들은 수업시간마다 너희반 못 됐다 싸가지 없는 반이다 하고 야단만 치시는데요." 
라면서…… 
'은철이란 애가 누구일까?' 
교실을 둘러보던 나에 눈에 창가 맨 뒷자리에 혼자 앉아 있는 아이가 들어왔다. 
회색 잠바를 입은 그 아이는 다른 애들보다 훨씬 컸고 꽉 다문 입술이 야무져 보였다. 
의젓하고 성숙한 표정에 짙은 눈썹은 무언가 깊은 생각에 잠긴 듯했다. 
직감적으로 '저애로구나.'하고 
느꼈다. 
나는 천천히 뒷편으로 가 그애 옆자리에 앉았다. 
"네가 은철이지?" 
"네." 
아이가 신중하고 생각이 깊어 보였다. 
"난 너를 이해해. 
담임선생님을 생각하는 마음에서 그랬지 학교에서 말하는 것처럼 공부하기 싫으니까 애들 선동해서 집단 행동하려는 의도는 절대 아니었을 거야." 
"그렇습니다." 
라며 고개를 숙여 인사한다. 
"이렇게 예의가 바른 애를…" 
속으로 놀라며 이런저런 이야길 나눈 뒤 조용히 물어보았다. 
"학교에서 이 문제로 벌을 내린다면 당연하게 받아들이겠니 부당하다고 생각하겠니?" 
"학교에서 내리는 것이니 받기는 하겠지만 꼭 그 벌을 받아야 된다고는 생각지 않습니다." 
그애는 침통한 표정으로 조용히 대답했다. 
마음이 아파왔다. 
"그래, 동기는 좋았어도 방법이 서툴렀다고 생각하고 달게 받아들여. 
그리고 너 나름대로 성실하게 살아가면 되는 거야. 
그렇지?" 
끝종이 울렸다. 
자리에서 일어나 그애 등을 두드리며 말했다. 
"나는 네 편이야." 
일기를 덮으며 나는 혼자 미소지었다. 
'나는 네 편이야.'라고 
했을 때 빛나던 그 아이의 눈빛을 떠올리며. 
1년 전 나와 그렇게 만났던 은철이가 이제 내 반 학생이 된 것이다. 
그 사실이 진정으로 나는 기뻤다. 
그 며칠 후의 일기에는 은철이 정학이 끝나던 날의 얘기가 적혀 있었다. 
여러 교사들마저 가혹한 벌이었다고 입 모아 말했던 은철이의 1주일 정학이 해제되던 날 생각끝에 그애와 가장 친한 친구이자 내가 수업 들어가는 1반 학생이었던 창운이를 불렀다. 
"창운아 이따 집에 가다 우리집에 들려 은철이랑." 
"예? 은철이랑요?" 
"응. 
은철이 그동안 정학받었었잖아. 
위로하는 뜻에서 내가 저녁식사 초대하는거니까." 
"야-, 역시 선생님이 최고십니다." 
은철이는 김정호의 노래를 좋아한다며 내가 부엌에서 밥 짓는 동안 내내 그 노래만 들었다. 
"김정호 노래 나도 좋아하는데……" 
"뭔가 선생님하고 통하는 게 있나봐요." 
창운이가 받았다. 
"은철아 넌 무슨 꽃 좋아해?" 
"박꽃입니다." 
박꽃. 
이 의외성. 
박꽃과 은철인 너무 어울리지 않아 보여. 
그러나 어쩌면 그것이 그애의 참 모습일 거야. 
거칠고 반항적으로 보여도 그애의 속 마음은 박꽃처럼 깨끗하고 순박할 거야. 
헌데 그 깊은 속마음을 아무에게나 열지 않는 것뿐이야. 
마치 박꽃이 고요한 밤에만 그 꽃잎을 여는 것처럼…… 
"고등학교 들어온 후로 오늘이 젤 즐거운 날이었습니다." 
밝은 표정으로 이렇게 은철이가 인사하고 돌아간 뒤에도 나는 오래도록 이러한 상념에 잠겨 있었다. 
그 후로도 다른 교사들은 '정은철=문제아'라는 공식으로 그애를 얘기하곤 했지만 나는 언제나 미소로 은철일 기억해내며 한편으로는 이렇게 아쉬워하였다. 
'은철이반 수업을 들어가게 되면 좋겠는데……' 
그런데 1년이 지난 지금 그애의 담임이 된 것이다. 
'은철아 우린 함께 잘 해낼 수 있을거야!' 
반장선거에서 은철인 압도적 지지를 얻어 당선됐는데 학교에선 그애의 반장 당선을 껄끄러워하는 눈치였다. 
그러나 나는 은철이를 강력하게 고집했다. 
"성적 좋다고 반장 잘 하는 건 아니잖아요. 
애들이 전폭적으로 은철일 지지해요. 
민주적 선출에 의해 뽑히나 아이니까 반장 임명해 주세요." 
다른 학생으로 담임이 임명하라는 명령에 나는 이렇게 맞섰다. 
1주일 실랑이끝에 결국 은철이는 반장 임명장을 받게 되었는데 우리 반 아이들은 그애를 중심으로 아주 똘똘 뭉쳐 있었다. 
그애는 2학년 중에서 싸움을 제일 잘 했기 때문에 아이들이 두려워하고 있었고 그러나 아무 때나 주먹을 휘두르는 게 아니라 약한 아이들을 누가 건드리거나 하면 가서 혼내주기 때문에 아이들이 다들 좋아하였다. 
은철이가 있기 때문에 다른 반 아이들이 우리 반 아이들을 감히 어떻게 못 한다는 것이다. 
한 살 더 많대서 반 아이들은 은철이형이라 불렀는데 그냥 호칭만 그런 게 아니었다. 
아이들에게 은철이는 친형처럼 의지하고 따르는 존재였으며 은철인 그애들을 언제나 감싸주고 아꼈다. 
점심시간이나 쉬는 시간에 키가 작은 꼬마 그룹의 아이들이 장난치고 뛰어다니면 은철인 나를 보고 웃으며 말하곤 했다. 
"선생님 쟤네들 진짜로 귀엽지요?" 
"응, 주머니에 넣고 다니다 가끔씩 꺼내 보면 좋겠다." 
다른 반 재수생들이 더러 약한 아이들을 때리고 심지어 돈을 뺏기도 한다는 얘기를 들은 우리 반 아이들은 저희들이 2학년 3반이 되었다는 사실에 감사한다고 했다. 
우리 반은 글자 그대로 화목하고 명랑하며 즐거운 학급이었다. 
단결심이 강했고 아이들간의 신뢰는 절대적이었으며 수업 분위기도 제일 활발하고 진지하다고 칭찬이 자자했다. 
1학년때 소문났던 악동들이 다 모였는데도 수업시간엔 산만하지 않고 오히려 유쾌하며 생동감이 넘친다는 것이다. 
다른 반에서 심심찮게 일어나는 싸움도 없었고 결석도 없었다. 
어떤 날은 결석생이 너다섯 명이나 된다며 매일 울쌍인 옆반 박선생님은 나란히 학급조회를 들어갈 때마다 우리 반 문 앞에서 "내가 일로 들어가면 안 될까" 말하곤 하였다. 
나는 '공부 공부' 강요하지 않았고 다른 반들이 야간자율학습에 반강제로 40명씩 남길 때에도 다 보내고 희망자만 스무 명쯤 남게 했는데도 시험 보고나면 성적도 가장 좋았다. 
은철이는 이러한 2학년 3반을 무척 자랑스러워했다. 
"선생님 우리 반 애들은 구성원이 참 좋아요." 
"그럼 반장부터 젤 똑똑한 걸. 
네가 잘 하니까 반이 잘 돼가는 거야." 
그러면 그애는 기쁜 표정으로 씩 웃었다. 
"하지만 저는 학교성적은 안 좋은 걸요." 
"그거야 네가 그동안 공부 안 했기 때문이지. 
네 머리는 비상한데 국어시간에 보면 네 머리 회전이 빠르고 이해력이 높다는 걸 알 수 있어." 
"솔직히 반장 성적이 안 좋으니까 좀 챙피하대요. 
공부도 좀 해야겠어요." 
"그래 넌 하면 잘 할 거야." 
아이들이 다 돌아간 방과 후 우리는 교실의 책상을 정돈하며 이런 이야길 나누곤 했다. 
그애는 또 반 아이들에게 "담임선생님이 여선생님이라고 해서 말 안 듣고 말썽부려 속 썩혀드리지 말자. 
오히려 우리가 잘 도와드려서 유일한 여선생님 반이 가장 좋은 반이 되도록 힘쓰자." 
이렇게 늘 얘기한다는 것이었다. 
은철이는 학급에 아주 헌신적이었다. 
환경미화 심사때 그애는 일요일에 혼자 나와서 교실 벽과 아이들 책상을 전부 페인트칠해 놓아 나를 놀라게 했다. 
몇몇 교사들은 은철이가 그렇게 착실히 학교생활하는 것이 믿기지 않는 모양이었다. 
의아해하면서 작년의 비난과는 달리 이번엔 칭찬을 했다. 
"은철인 남자답고 인간성이 좋고 리더쉽이 뛰어나고 머리도 좋고……" 
그때마다 나는 이렇게 말하곤 했다. 
"그애의 수많은 장점 가운데 가장 좋은 점은 무엇보다도 약자를 도울 줄 알고 정의감이 강하다는 점이지요." 
4월초에 은철이는 학교 야구부 응원단장으로 뽑혔다. 
그애가 운동장 한가운데 서서 2학년 500여 명을 지휘하는 모습을 나는 뒤에 서서 미소 띠며 바라보곤 하였다. 
자랑스러운 마음과 대견함을 가득 안고서. 
"은철이 멋있지요. 
저앤 지도자감이야. 
리더쉽이 저애만큼 뛰어난 앤 첨 봐요. 
애들이 참 좋아해요. 
잘 따르고……" 
"2학년 와서 착실해졌어." 
"얼마나 잘 하는데요. 
난 첨에 담임 맡고서 남학생들 담임은 처음이라 굉장히 걱정했는데 은철이가 든든하니 반장노릇 잘 해줘서 얼마나 좋은지 몰라요." 
"그래 2학년 3반이 모든 면에서 제일 낫더라." 
"돈 내는 거만 빼구요." 
학년초에 우리 반 아이들 명단을 보고 심난하다고 혀를 끌끌 차던 교사들은 이제 나를 부러워하기 시작했다. 
5월초였다. 
일직을 하고 있는데 3학년 경찬이가 심각한 얼굴로 찾아왔다. 
학생회 부회장이던 그애는 조용히 드릴 말씀이 있어 왔다면서 "선생님 지금 학교에서 어떤 일이 벌어지고 있는 줄 아십니까? 학생으로서 차마 못할 짓을 학교에선 시키고 있어요. 
학생회 간부들 시켜 선생님 미행하고 있어요. 
직접 그렇게 말한다니까요. 
유은애선생님 감시해서 보고하라고요. 
조심하세요."하는 
것이다. 
"5월 5일 어린이날에 김갑득선생님이 그러시대요. 
'너 그 집에 갔다가 들켜도 좋다. 
내가 책임질테니까 집에 가서 조사해봐. 
어떤 애들이 찾아오고 누구를 만나는가 그런 거……' 근데 그 담에 학생과장님이 또 그러잖아요. 
참 기가 막힙니다. 
어떻게 같은 교사로서 그럴 수가 있어요? 우리 학교가 인문계만 같아도 그런 일이 없을텐데 실업계다 보니까 취업원서, 그걸 미끼로 학생들한테 못할 짓까지 시키고 있는 거죠. 
그러니 선생님 학생들 너무 믿지 마세요. 
저도 믿지 마세요." 
"널 안 믿으면 누굴 믿어?" 
"하필이면 제가 젤로 존경하는 선생님을…… 내일이 중간 보고일인데 뭐라고 보고하죠?" 
"네가 본대로 보고해." 
"미행을 안 했으니 보고할 게 있어야죠. 
꾸며서 하래도 딴 애들 말이랑 너무 안 맞아도 안되니까…… 선생님이랑 둘이 짜죠, 뭐라고 할까요?" 
"나 요새 아파서 빌빌댄다고 해." 
"알았어요 선생님. 
그리고 애들 욕하진 마세요. 
걔들은 어쩔 수 없어 그러는 거니까…… 시키는 사람이 나쁜 거죠. 
솔직히 지금은 할 수 없이 그런 짓을 한다해도 졸업하고 나면 그 사람들 누가 선생님이라고 생각이나 하겠어요?" 
경찬인 올 때와 마찬가지로 걱정스러운 얼굴로 돌아갔다. 
나는 상황을 짐작했다. 
달포 전쯤 2학년 영어담당 이혜진선생님이 부당해임을 당하자 탄원서를 내어 도교육위원회에서 감시나온 일이 있었다. 
그때 나는 참고인으로 불려갔는데 학교에서 그녀에게 가한 탄압과 횡포 그녀의 억울한 처지를 사실대로 진술했었다. 
그런데 '교사로서의 양심에 비추어 제가 보고 듣고 느낀 것을 진실되게 기술하겠습니다.'라고 
썼던 그 진술서 내용이 학교쪽으로 들어간 모양이었다. 
학교편을 안 들고 즉 그 여교사는 마땅히 쫓겨나야 할 나쁜 교사라고 말하지 않고 교사쪽을 변호해주었다는 이유로 나를 탄압하기 시작한 것이다. 
그렇지 않아도 학교에서는 'YMCA교사회' 활동을 한다는 이유로 나를 '요주의 인물'로 찍어두고 있던 판국이었다. 
Y교사들이 교육민주화 선언을 하였다 해서 불온시되고 감옥에 갇히고 마구 해임당하던 때였다. 
지난 가을엔 Y교사회가 주최한<구속교사를 위한 기도회>에 참석했다는 이유로 다음 날 소풍도 못 가게 하였고 수많은 사유서 경위서 각서를 써내라고 그야말로 달달 볶았었다. 
게다가 나는 '85년도초에 부당한 사표 강요를 거부하며 석 달에 걸친 싸움끝에 다시 교단에 서게 되어 오늘에 이르고 있는지라 학교에선 기회만 있으면 몰아낼 구실을 찾고 있다는 사실을 스스로 잘 알고 있었다. 
이번에 여교사인데도 유일하게 담임을 준 것도 다른 꼬투리를 찾다 찾다 못 찾겠으니까 학급경영 부실을 구실삼아 내쫓으려는 의도가 분명하다고 모두들 얘기했었다. 
미행을 하든 말든 내 행동이 떳떳하면 되니까 걱정할 건 없지만 학생들을 교사 탄압의 미끼로 삼아 스승을 감시하고 미행까지 하게 하는 학교측의 만행에 분노가 솟구쳤다. 
'도대체 학생들에게 그런 비열한 지시를 내리는 게 교육적이냐고 학생과장한테 가 따질까 아니 그리되면 누가 나한테 그 얘길 했냐고 애들을 닦달할 게 분명해. 
그럼 경찬이가 곤경에 빠지게 되겠지. 
안 되겠구나. 
내가 참는 수밖에……' 
분노를 차곡차곡 접어둔 채 벙어리 냉가슴 앓듯 혼자 삭혀나가던 며칠 후 또 3학년 찬귀가 찾아왔다. 
"저도 선도부원이라서 그런 지시를 받았는데 학생의 양심상 어떻게 그렇게 합니까, 그래 안 했더니 김갑득선생이 불러가지고 넌 왜 그렇게 소극적이냐며 혼내잖아요? 워카발로 막 걷어차기도 하구요. 
그래 요새는 저를 미행하는 애들이 또 있다고 해요. 
제가 오늘 여기 왔다는 것도 내일이면 학교에서 알게 될 거예요. 
그럼 누가 찾아오나 감시하러 갔었다고 대답할 거예요." 
주변 공기가 점점 이상해져갔다. 
학생과장은 수업시간마다 "유은애선생은 나쁜 사람이다. 
Y교사회는 불온단체이다……"라고 1반에서 9반까지 다니며 욕을 할 뿐 아니라 고교 Y클럽에 가입했던 학생들까지도 강제로 탈퇴시킨다는 것이다. 
또 "우리 학교엔 학교를 망치게 하는 교사들이 몇 명 있는데 유은애, 문정식, 양기훈, 김정미 등이다." 
이런 말도 한다는 것이다. 
전부 지난 감사때 이혜진선생에게 유리한 증언을 했던 사람들이다. 
나뿐 아니라 문정식선생님도 감시와 미행을 당하고 있다고 했다. 
그는 작년 1학년 9반 담임을 할 적에 학교에서 학생 1인당 만 원씩 걷어 V.T.R을 사려는데 담임들이 돈 걷는 데 협조해달라며 고지서를 나눠주자 "벼룩의 간을 빼먹지 가난한 우리 애들한테서 만 원씩이나 걷느냐?"며 
교무실에서 고지서를 라이타로 불태워버렸었다. 
그 이후로 찍혀서 줄곧 주목을 받아오던 터였다. 
우리 반 아이들이 이유도 없이 학생과에 불려가는 일이 잦아졌다. 
하루는 충규가 와서 1학년 담임이었던 '학생과' 배종배선생으로부터 "너희 담임이 아침 조회 때나 수업시간에 무슨 얘기하는지 다 나한테 와서 보고해라." 
는 지시를 받았다고 실토하였다. 
아무리 1학년 때 담임 선생님의 말이라도 자기는 그런 짓은 할 수 없다며 그 때문에 공부도 안되고 마음이 몹시 괴롭다는 것이다. 
5반의 기춘이도 "선생님 학교에 무슨 일 있습니까? 학생과장이 어제 절 화장실 옆으로 불러, 선생님 감시해서 보고하라고 그러던데요…… 선생님이 짠해 죽겠어요. 
기운내세요." 
복도에서 마주쳤을 때 빠르게 이 말을 하고는 지나갔다. 
그러던 어느 날 은철이가 조심스레 나를 찾아왔다. 
매우 침통한 표정이었다. 
"선생님 이거 일급 비밀입니다." 
"응 얘기해봐." 
"며칠 전에 학생과장님이 부르셔서 갔어요. 
그런데 느닷없이 '너희반 담임은 나쁜 사람이니 담임을 갈아야겠다.' 
하시잖아요. 
깜짝 놀래서 제가 '저희 반에 아무런 문제도 없고 2학년 중에서 제일 잘 해나가고 있는데 왜 담임을 바꾸려고 하십니까?' 하니까 '앞으로 담임하고 말도 하지 말고 담임의 행동을 체크해서 보고해라. 
그럼 3학년 가서 학생회 간부 시켜주겠다. 
그리고 이 얘긴 너와 나만의 남자 대 남자의 비밀이다. 
절대 누설해선 안 돼. 
알겠나?' 하시는 거예요." 
가슴이 마구 떨려왔다. 
은철이의 그 다음 말은 듣고 싶지 않을 만큼…… 
"저 말고도 용택이, 선구, 호석이…… 다 불려가 그런 말을 들었다고 해요. 
애들은 물론 그런 거지같은 명령은 들을 수 없다고들 하죠. 
조심하세요, 선생님." 
"얘기해줘서 고맙다." 
"학생과장님한테 이 얘기 들어가면 안돼요. 
아까도 복도에서 만났는데 '정은철! 
너 남자로서의 약속 지키고 있나' 하시잖아요." 
"그래 입 안 열께, 걱정 마." 
분노와 슬픔이 가슴 깊은 곳에서 솟구쳐올랐다. 
이제는 우리 반 아이들에게까지 담임을 감시하라고 하다니. 
더구나 내가 누구보다도 믿는 은철이에게까지…… 물론 나는 그애들이 학생과장의 지시를 따르지 않으리라는 사실을 잘 알고 있었다. 
단지 아이들이 그 때문에 마음의 고통을 당해야 한다는 사실이 안타깝고 가슴아팠다. 
5월 중순께로 접어든 어느 날 참다못한 나는 학생과장을 조용히 만나가지고 "저를 미행하고 감시하는 것은 좋아요. 
그러나 학생들 시키지 마세요. 
차라리 교사들이 하든지, 사람을 사서 하든지 하세요. 
아이들이 그 때문에 얼마나 갈등하고 괴로와하는지 아세요?" 
이렇게 말할 작정이었다. 
그런데 웬일인지 아침부터 보이지 않았다. 
수업 마치고 이따 찾아봐야지…… 한바탕 결전을 앞둔 전사처럼 마음을 단단히 먹으며 수업에 들어갔다. 
넷째 시간 수업이 우리 반이었는데 은철이 자리가 비어 있었다. 
왜냐고 묻는 나에게 아이들은 무언가 숨기고 있는 듯한 눈빛만을 보낼 뿐이었다. 
이상하고 불길한 예감이 밀려왔으나 아이들 앞에서 감정의 동요를 내비치고 싶지 않아 애써 담담한 표정으로 수업을 하였다. 
마치고 내려오는데 서무과장이 나를 불렀다. 
"정은철이가 유선생님반 반장이오?" 
"네." 
"그애가 왜 학생과에 불려갔는지 알고 있소?" 
"지금 알아보려던 참인데요." 
"데모를 할려고 했답니다." 
"네? 왜요?" 
"선생님이 직접 알아보시오." 
비어 있던 은철이의 자리 무언가를 숨기는 듯하던 아이들의 눈빛……, 나는 교실로 뛰어올라 갔다. 
그리고 부반장인 용택이로부터 다음과 같은 이야길 들었다. 
[며칠 전 집에 가는 길에 은철이가 친구들과 함께 학교 얘기를 하였다. 
-요즘 공기가 왜 이리 험하게 돌아가냐 
-3학년 학생회 간부들은 지금도 우리 선생님 미행하고 다닌다더라. 
자기는 하기 싫은데 위에서 시키니 할 수 없이 한다고 저도 죽겄다고 하더라. 
-학생과장은 오늘도 불러서 '정은철, 너 왜 너희 담임에 대해 보고 안 하지? 넌 1학년때 처벌당한 경험이 있으니까 나한테 잘못 보이면 좋지 않은데.' 
그러는 거야. 
정말 미치겠다. 
-영어선생도 억울하게 쫓겨났다는데 이러단 우리 선생님도 쫓겨나게 되는 거 아냐? 
그런 소문도 떠돌던데…… 
-그럼 안 되지. 
우리가 선생님 지켜드려야 해. 
-학생들 시켜 선생님 미행이나 하고 수업시간마다 다니며 교사가 같은 교사를 욕하고, 그렇다고 애들이 듣는 것도 아닌데. 
이게 뭐 학교냐? 
학교의 이런 나쁜 폐단은 고쳐져야 하니까 우리 데모라도 해서 학교에 항의하자. 
-그러자. 
이런 이야기들이 오가고 은철이가 앞장서겠다고 했다. 
다음 날 학교에 와서 2학년 각 반에 연락하니 전부 동조한다는 뜻을 보내왔고 특히 우리 반은 담임 바꾼다는 말 듣던 때부터 긴장하여 그렇게 되면 반 전체가 학교 안 나오기로 약속된 상태였기 때문에 아이들이 적극적으로 호응해왔다. 
그래서 체육대회날 시위를 하기로 했는데 은철이가 3학년생인 친구에게 그 얘길 하니까 '우리 학교는 반마다 스파이가 있어서 정보가 금방금방 학교에 들어가기 때문에 데모하기 어렵다. 
우시 선배들도 학교를 개선하려고 여러 차례 시도했지만 한번도 성공한 적이 없었다. 
그러니 너희들도 조심해라.' 
하며 말렸다. 
그래서 계획을 취소하고 더 기다리며 두고보기로 하였다. 
그런데 학교에서 어떻게 알았는지 오늘 은철일 불러간 것이다.] 
나는 심장이 멎는 듯했다. 
'데모가 일어난 것도 아니고, 또 계획을 취소했다니 별일은 없겠지. 
하면서도 학교에서 이걸 또 얼마나 악용할까, 결코 그냥 넘기지는 않을 것이란 생각에 아찔하니 현기증이 일 정도였다. 
그때 용택이가 말했다. 
"그저께 청소시간에 선생님하고 잠깐 얘기한 적 있잖아요 다음 날 학생과장이 불러 무슨 얘기했냐고 묻대요. 
그래서 넌 부반장인데 성적이 별로 좋지 못하니 공부해서 이번 중간고사 잘 보라고 하셨다니까, 이 새끼 거짓말한다며 뺨을 네 대 때리잖아요. 
그리고 또 묻는 거예요. 
같은 대답을 했죠. 
그러니까 이번엔 엉덩이를 때리면서 데모하라는 말하지 않았냐고 억지를 부리는 거예요, 글쎄……" 
이번엔 선구가 받았다. 
"저도 며칠 전 음악실로 불려갔어요. 
학생과장이 '늬 담임은 수업시간에 시 녹음이나 틀어주고. 
어쩌고……' 선생님 욕을 하잖아요. 
얼마나 열받아요? 그래 제가 '그럼 한 가지 묻겠습니다. 
학생 과장님이 국어과 장학사이십니까? 했지요.' 
그러니까 또 뭐가 어쩌구 저쩌구 하며 담임이랑 접촉하지 말라고 하잖아요. 
말 같은 소리를 해야지." 
아이들이 모여들어 저마다 한 마디씩 했다. 
"학생과장이 뭐 학생들 스파이로 훈련시키는 게 할 일입니까?" 
"그런데다 학교에 선생님 쫓겨난다는 소문이 떠도니까 저희들이 가만 있었겠어요?" 
나는 깊은 한숨을 내쉬며 은철이 자리로 갔다. 
책상 위엔 불려가기 전에 쓰던 것이었는지 낙서장이 놓여 있었다. 
한 장을 넘겼다. 
-위태로와지는 2학년 3반. 
우리 선생님 어떻게 하면 좋을까 
그 몇 장 뒤에는 -더 이상 보고 있을 수 없다. 
○○○이 위선자 ×새끼들아!- 
이런 글들이 어지럽게 적혀 있었다. 
날짜를 보니 데모를 하자고 했던 그 즈음이다. 
나는 그 노트를 가지고 왔다. 
왠지 그냥 내가 갖고 있고 싶었다. 
은철이는 종례시간까지도 돌아오지 않았다. 
나는 그애 가방을 챙겨 태정이에게 보내고 교문 앞에서 기다렸다. 
그러나 열 시가 지나도록 나오지 않는 것이다. 
밤새도록 그애 집과 친구들 집에 전화를 했지만 오지 않았고 소식도 알 수 없다는 대답에 걱정으로 새까맣게 심장이 타는 것만 같았다. 
다음 날은 스승의 날이었다. 
아이들이 꽃을 달아주고 '스승의 은혜' 노래를 불러주었지만 나에겐 비어 있는 은철이의 자리만 글썽이는 눈물로 다가올 뿐이었다. 
'은철아 어디 있니……' 
그 날은 체육대회가 열리기로 돼 있었고 우리 반, 무엇이든지 잘 했고 극성스러웠던 2학년 3반은 체육대회에서도 일등하자며 수업 후 매일 운동연습을 했었다. 
중학교때 축구부였던 은철이가 아이들 연습시키며 "선생님 다른 건 몰라도 축구만큼은 우승할 겁니다. 
자신있어요." 
하던 말이 생각났다. 
우리 반의 강력한 라이벌로 알려진 9반 주전선수 영철이도 그랬었다. 
"축구는 선생님반이 우승할 거예요." 
"너희 반도 잘한다던데" 
"3반은 은철이형이 있잖아요." 
경기상뿐 아니라 응원상까지 타자며 YMCA에서 북, 장구도 빌려다놨는데 우승은커녕 초상집이었다. 
사령탑인 은철인 학교에 오지 않았고 부반장, 총무, 앞에서 이끌어갈 만한 애들이 줄줄이 학생과에 불려간 것이다. 
아이들이 모두 운동장에 나간 텅 빈 복도에 서서 나는 교문쪽만 바라보고 있었다. 
은철이가 거기 들어서기를 고대하며. 
그때였다. 
그애의 회색 잠바가 내 눈에 비쳤다. 
나는 심장이 쿵쿵 뛰었다. 
교실에 들어온 은철이 얼굴은 핼쓱했고 잠도 못 잤는지 눈이 충혈되어 있었다. 
"은철아, 왜 그랬어?" 
그애의 손을 잡으며 나는 기어이 울음을 터뜨리고 말았다. 
"괜히 선생님께 걱정 끼쳐드리게 돼서 죄송합니다." 
어제 학교에서 나온 시간이 밤 11였다고 한다. 
시간이 너무 늦어 집에 못 들어가고 학교서 가까운 친구 집에 가 자고서 오늘 거기서 바로 학교로 왔다는 것이다. 
그러니까 꼬박 12시간을 조사받은 셈인데 오늘 또 불려갈 거라고도 했다. 
학생과장과 '학생과' 교사들은 체육대회에 참여하지도 않고 아이들을 차례로 불러가고 있었다. 
다음 날에도 그 다음 날에도…… 
"아니 하지도 않은 데모, 무에 그리 조사할 게 많지?" 
우리 반 수업을 하고 온 한 선생님이 자리가 많이 비었더라며 이렇게 중얼거렸다. 
반마다 두세 명, 우리 반은 거의 스무 명이나 시간마다 불려가는 바람에 수업도 제대로 이뤄지지 못했다. 
그러던 어느 날 밤에 전화가 왔다. 
"선생님 저희들은 정말 학교를 바로잡고 싶었습니다. 
데모하는 것이 학생으로서 옳지 않다는 건 저희들도 알고 있어요. 
하지만 선배들이 선생님 미행하고 감시하고 다닌다는 말을 듣고 '우리 A상고생들이 다 그런 것만은 아니다'라는 걸 보여주고 싶어 데모하려고 했어요. 
선생님들 위한다고 계획한 일인데 오히려 곤란한 입장에 처하시게 해드려서 정말 죄송합니다." 
8반 반장 규현이었다. 
그 반 수업을 들어가진 않았지만 그애가 작년 문정식선생님 반이었고 또 은철이와 친했기 때문에 잘 알고 있었다. 
'조사가 끝나면 처벌시키겠다고 회의를 열겠지. 
그때 할 말 다하는 거야.' 
나는 끓어오르는 울분을 참으며 은철이를 위한 변론문을 작성했다. 
근래 학교의 이상한 분위기 아이들에게 내려진 부당한 명령, 그걸 받아들일 수 없었던 아이들의 정의감…… 이런 것들이 결국 그애들로 하여금 데모를 계획하게끔 한 것이 아니냐고. 
그로부터 엿새째되던 날 기능시간이어서 교실에 올라갔는데 은철이를 교장실에서 찾는다는 전갈이 왔다. 
내려갔다가 잠시 후 올라온 은철이는 "선생님 이제 다 끝났습니다." 
라며 눈물을 뚝뚝 떨어뜨렸다. 
이제까지 내가 들어본 모든 소리 중 가장 비통한 목소리였다. 
"퇴학이랍니다. 
지금 학교에서 나가랍니다." 
가방을 집어드는 그애의 손이 떨렸다. 
"퇴학? 징계위원회도 안 했는데 무슨 퇴학?" 
"지금 교장실에서 했답니다." 
"담임도 없이? 그런 퇴학이 어디 있어? 여기가 네 교실인데 어딜 나가? 담임도 모르게 학교에서 쫓겨날 순 없어. 
얘들아, 은철이 막아!" 
미친 듯이 계단을 뛰어내려가 교장실로 갔다. 
교장 교감 서무과장 그리고 주임 교사들이 모여 있었다. 
"담임도 없는 징계위원회가 있을 수 있나요? 더구나 퇴학을 담임도 모르게 시킬 수 있어요?" 
나의 부르짖음에 대한 대답은 교장 직권으로 가능하다는 메마른 한 마디뿐 모두들 무표정한 얼굴로 서로의 눈치만 살피고 있었다. 
어처구니가 없었다. 
은철이가 걱정되어 다시 교실로 올라오니 학생과 교사들이 우리 반 앞뒤 출입문을 지키고 서 있었고 은철인 안 보였다. 
애들이 막아선 걸 교사들이 해체시키고 은철일 내보낸 것이 분명했다. 
'이럴 수가 있나? 어떻게 데모도 안한 아이를 데모하려 했었다는 그 사실만으로 퇴학시킬 수가 있나? 더욱이 학교에 공부하러 나온 아이를 지금 당장 나가라며 내쫓을 수가 있나?' 
교내를 구석구석 뒤지고 다녀도 은철이 모습은 보이지 않았고 나는 야구 연습장 뒷편 풀밭에 혼자 앉아 목놓아 울었다. 
'울고만 있을 순 없지. 
부당퇴학을 알리면 교사들이 분개하여 반대여론을 조성해줄 거야.'하는 
기대로 교무실로 가 울면서 얘기했으나 누구 하나 선뜻 입을 여는 이가 없었다. 
문정식선생님의 분노에 찬 목소리만 교무실을 울렸을 뿐. 
퇴근 후 은철이를 찾아 거리로 나섰다. 
'집엔 아직 안 왔는데 얘가 어딜 갔을까……' 
여기저기 찾아 헤매다 길을 걷는데 문득 눈물이 쏟아졌다. 
가로수에 기댄 채 소리죽여 울며 나는 그애의 이름을 불렀다. 
"은철아……" 
한참 찾아다니다가 음악감상실 '슈바빙'으로 갔다. 
은철인 거길 잘 가니까 앉아서 기다리노라면 만날 수 있겠지. 
과연 8시쯤 되자 그 아이가 들어왔다. 
얼마나 울었는지 퉁퉁 눈이 부은 채로 아까 교문으로는 차마 나올 수가 없어 학교 뒷산으로 해서 시내로 나왔다고 한다. 
"선생님, 학교에서 데모, 선생님이 시켰다고만 쓰면 퇴학 안 시키겠다고 엿새 동안이나 강요했었습니다." 
그애가 말했다. 
불려간 첫 날 진술서를 썼는데 학생과장이 읽어보더니 '배후조종이 빠졌다, 그걸 써라.' 
하기에 "그런 건 없습니다. 
하도 답답해서 저희들끼리 데모라도 하려고 했다가 취소했습니다. 
그게 전부입니다." 
아무리 이렇게 말해도 소용없다면서 다시 쓰라고 다그쳐 진술서를 쓰고 또 쓰고 밤 11시까지 그러다 나왔다는 것이다. 
다음 날부터 계속 불려가서도 마찬가지였다. 
배후조종으로 너희 담임 이름 쓰라는 것을 은철이가 끝내 거부하자 퇴학을 시킨 것이다. 
목구멍에 뜨거운 것이 치밀어 올라왔다. 
"은철아 내일 학교 가서 내가 시켰다고 써. 
난 괜찮아. 
넌 학교에 다녀야 하니까." 
"그런 학교 다녀 뭐합니까? 학생들한테 선생님 미행이나 시키고 허위자백이나 강요하고……" 
그러면서 그애는 또 눈물이 글썽해졌다. 
"글쎄, 그렇게만 써. 
너만 퇴학 안 당하면 돼." 
"시키지도 않은 걸 어떻게 거짓말해요? 설령 선생님이 시켰더라도 시키지 않았다고 써야지요." 
은철이 옆에 앉아 있던 그애의 친구들이 말했다. 
"선생님, 은철이가 참 곧은 아입니다. 
저희들은 S고등학교 다니는데요, 은철이한테 선생님 말씀 많이 들었습니다." 
나는 은철이 손을 잡으며 말했다. 
"넌 내 반 학생이야. 
담임도 모르게 학생이 퇴학처리될 순 없어. 
네 퇴학은 무효야. 
난 반드시 널 복학시킬 거야. 
어떤 방법을 써서라도." 
다음 날 직원조회때 학생과장은 큰 소리로 발표를 하였다. 
"2학년 3반 정은철 퇴학, 무기정학 삼 명, 유기정학 육 명, 근신 팔 명, 이상 십팔 명을 학내 소요음모죄로 처벌함." 
이어서 교장은 '이 사태에 대한 책임을 물어 유은애선생의 2학년 3반, 문정식선생의 1학년 5반 담임자격을 박탈한다'고 말했다. 
다들 어리둥절해하였다. 
소요가 일어난 것도 아니었고 학생과에서도 쉬쉬하며 조사했기 때문에 영문을 알 수 없었던 대부분의 교사들은 학생들이 왜 저렇게 무더기로 중징계를 당하는지 모르겠다고들 하였다. 
그러나 나는 알고 있었다. 
엿새 동안 20여 명의 아이들로부터 300장의 진술서를 받아냈으며 그 중엔 협박과 강요에 못 이겨 '유은애선생님이 배후조종자이다'고 쓴 글도 끼어 있다는 사실을. 
담임을 빼앗긴 것이 억울하고 부당하다고 생각했지만 은철이가 억울하게 퇴학당한 것에 비하면 아무 것도 아니다. 
지금은 은철일 되찾는 것이 더 시급하다는 결론을 내렸다. 
담임을 되찾으려면 어차피 싸워야 하는데 에너지를 분산시키지 말고 하나로 모아야 한다고 판단했던 것이다. 
2학년 3반! 
자랑스럽던 우리 학급은 풍비박산이 되어버렸다. 
은철이를 비롯하여 학급임원들이 추풍낙엽처럼 우수수 무더기로 퇴학 정학을 당한 데다 담임마저 바뀌니까 아이들은 공포에 질려 말 한마디 크게 못하고 풀죽은 모습으로 애꿎은 주판알만 튕겼다. 
내 후임으로 담임을 맡게 된 오선생님이 그날 퇴근하며 차 한 잔을 사겠다고 했다. 
"유선생님 미안합니다. 
제가 괜히 2학년 3반을 맡게 돼서……" 
"아녜요. 
좋은 아이들이니까 금방 회복될 거예요. 
선생님이 잘 이끌어주세요." 
"오늘 제가 들어가 그랬습니다." 
'자신들을 희생시켜가면서까지 선생님을 지키려 했던 의리 있는 너희 반을 담임하게 돼서 기쁘다.'라고. 
이렇게 해서 학교는 겨우 두 달 반만에 나의 사랑하는 학급 2학년 3반을 빼앗아가 버리고 말았다. 
그러나 꽃샘바람 불던 운동자에서 담임 발표에 환호를 터뜨리던 아이들, 맨 처음 생일을 맞은 인구에게 생일카드와 꽃을 주자 박수치면서 "제 생일도 쇠어주실랍니까?"하고 
떠들던 천진스런 아이들, 수학여행 때 설악산에서, 나는 교사들 모임에 참석하러 가고 없는데 '우리 선생님 여자니까 보호해드려야 한다'며 빈 방 앞에서 불침번을 서고 있었던 그애들은 여전히 사랑스런 내 반 아이들이었고 은철이 역시 소중한 내반 학생이었다. 
담임 바뀐 후 처음 들어갔던 국어시간에 "선생님이 왜 담임 안 하세요?"라며 
안타깝게 나를 보던 눈빛에서 나는 우리들의 끊을 수 없는 사랑을 확인했다. 
어느 날인가 몸이 아파 늦게 출근하여 교실에 들어가자 "야-" 환성을 올리더니 "엄마 왜 이제 와" 라며 야단들이던 그애들을…… 말할 수 없는 쓰라림 속에서 회상하며…… 
은철이가 퇴학당한 바로 다음 날이었다. 
점심시간에 찬은이가 걱정스런 얼굴로 나를 찾아왔다. 
"저…… 화장실에 이상한 낙서가 씌어 있어요." 
"이상한 낙서라니?" 
"차마 말씀드리기가……" 
"그래 알았어. 
내가 가서 직접 볼께." 
마침 5교시 시작을 알리는 종소리가 울려 아이들이 다 교실로 들어가자 나는 화장실 문을 하나씩 열어보았다. 
벽마다 남녀가 서로 껴안고 있는 유치하고 선정적인 그림이 그려져 있었고 그 옆에는 이렇게 씌어 있었다. 
"은철이는 유은애선생과 ××해서 퇴학당했다네." 
멍 하니 그 낙서를 바라보다가 나는 교무실로 가서 남아 있던 교사들에게 말했다. 
"화장실에 아주 멋진 낙서가 등장했는데요, 가서 구경들 좀 하세요." 
그들은 화장실 문을 열어보고 나오며 한숨들을 내쉬었다. 
"참 너무한데…… 이걸 애들이 썼을까?" 
"애들이 무슨 그런 낙서를 해요?" 
문정식선생님이 분통터져 죽겠다는 표정으로 받았다. 
"그럼 누가 써 학교에서 썼단 말야? 설마……" 
"아, 재작년에도 한선미선생님이 화장실 낙서땜에 사표쓴 거 몰라서 그래요? 한선생님 사표 받아내려고 해도 뜻대로 안되니까 화장실에다 한선생님이 송과장이랑 호텔에서 나왔다는 낙서 써서 바로 그 날 한선생 울며 사표썼잖아요." 
쉬는 시간에 열심히 낙서를 지우는 찬은이에게 다가가 말했다. 
"그냥 둬, 찬은아. 
쓴 사람이 더 부끄러울테니까……" 
괴로움 속에 나날이 흘러갔다. 
화창한 오월인데도 날씨는 침침히 가라앉아 안개비가 내렸고 흐린 하늘처럼 학교 분위기도 흐릿하기만 했다. 
사랑과 믿음이 넘치는 곳이어야 할 학교가 감시와 불안, 음모의 검은 구름에 덮여 있음을 보며 혼자서 아픈 마음을 삭혀야 하는 고독 속에 하루하루가 갔다. 
화장실 낙서, 학생과장의 비난이 넘실대는 데도 아이들은 여전히 맑은 얼굴로 나를 맞이해주었다. 
그 신뢰하는 눈빛과 사랑 담긴 따뜻한 웃음이 없었더라면 나는 도저히 배겨나지 못했을 것이다. 
그러나 3반 우리 반 교실에 들어가면 심장 한 구석이 칼로 베인 듯한 날카로운 아픔을 느끼곤 했다. 
은철이, 내가 사랑했던 아이, 가장 믿었던 용감하고 정직한 소년 나의 자랑스런 제자. 
그애가 앉아 있어야 할 자리가 텅 비어 있는 것이었다. 
창가 맨 뒷자리 교실에 들어서면 버릇처럼 그곳을 보았다가도 오래 보지 못하고 고개를 돌려버리곤 했다. 
나는 일단 은철이의 퇴학이 부당하다는 것과 복학을 호소하는 편지를 감독 관청에 내었으나 회신이 없었다. 
기다리다 못해 전화를 해보니 그곳의 답은 '학교에 알아보니 그 학생이 다른 데로 전학가기로 했다더라'는 것이었다. 
그곳엔 기대할 수 없다고 판단한 나는 Y교사회에 그 문제를 들고 나갔다. 
회원교사들은 담임 참석치 않은 상태에서의 퇴학처분은 부당하니 학교측에 재고를 요청한 다음 안 되며 여론화시키는 방법, 사법적 대응 등을 단계적으로 생각해보자고 하였다. 
Y회관에서 돌아오는 길에 서울로 전화를 했다. 
"엄마 좀 내려와주세요. 
은철이가 퇴학당했어요." 
전화하다 말고 울음을 터뜨려버리자 놀라서 그날 밤 기차로 내려온 어머니에게 "이 문제는 우선 부모님이 학교에 항의하는 게 효과적일테니까 엄마가 은철이 부모님 만나 그 얘길 해주세요." 
부탁한 후 출근을 했다. 
그 날 은철이 부모님을 만나고 밤늦게 돌아오신 어머니는 "세상에 그렇게도 어젓한 애가 다 있니? 은철이 엄마랑 계신데서 내가 '은철아, 여긴 학교도 아니고 또 선생님도 안 계시니까 솔직히 나한테 얘기해봐. 
선생님이 데모하라고 시켰느냐?' 하니까 '아닙니다. 
선생님은 우리가 데모할려고 했다는 사실조차도 모르셨어요. 
저는 솔직히 공부에는 별 흥미가 없고, 학교도 맘에 안 들고, 1학년때 처벌받은 적도 있고 해서 내가 과연 고등학교를 제대로 졸업할 수 있을까 걱정했는데 2학년 처음 올라갔을 때 담임이 유은애선생님이란 발표를 듣고 야! 
이제 내가 고등학교 졸업하겠구나고 소리쳤어요.' 
그 말을 하면서 그때 기분이 되살아나는지 빙긋이 웃더라." 
가슴이 미어질 듯 아파왔다. 
그애가 그렇게 좋아했던가! 
"1학년때 정학받은 문제아라고 저를 불량학생 취급하는 선생님 같았다면 제가 견디지 못했을 거라는 거야. 
내가 또 '선생님은 학교 그만둬도 시집가면 그만이니까 네가 시인서 써줘라. 
일단 네가 복학을 해야 하잖니?' 하니까 은철이가 뭐랬는지 아니?" 
"뭐라고 했어요?" 
"'그렇다고 학교에서 복학을 시켜줄 거 같습니까? 선생님이 시키시지 않으셨지만 괜히 선생님만 희생당하게 되고, 저한텐 그럼 왜 지금까지 거짓말했냐며 복학도 안 시켜줄게 뻔한걸요.' 
글쎄, 걔가 그러는 거야. 
내가 그애 엄마한테 '참 똑똑한 아들 두셨습니다'하고 왔다. 
그리고 내일 걔 엄마랑 만나서 학교 함께 가기로 약속했어." 
그러나 다음날 은철이 엄마는 장날이라 물건 팔러 가야 하기 때문에 나오지 못하셨다고 하였다. 
며칠을 기다리다 못해 그애 집엘 찾아갔다. 
은철이 엄마는 나를 보더니 눈물이 글썽글썽해지며 이야길 하기 시작했다. 
퇴학당한 후에도 매일같이 학교에서 '지금이라도 선생님이 시켰다는 시인서 한 장만 써오면 은철일 복학시켜주겠다'는 전화가 온다는 것이었다. 
은철이 아버지 친구인 육성회 부회장이 찾아와서 '네가 그것 한장만 써주면 복학되는데 왜 그리 바보짓을 하냐'며 두 시간이나 얘기하다 갔고 한 번은 또 서무과장이 은철일 전화로 불러내서 똑같은 얘길 했다는 것이다. 
"처음엔 우리도 학교 말만 듣고 정말 선생님이 시킨 줄 알았지요. 
아 매일매일 전화가 왔다니까요. 
나중엔 유은애선생님이 간첩이라고까지 하대요. 
근데 우리 은철이가 아니라고 해요. 
우리가 가난하고 무식해도 애들한테 바르게 살라고는 가르쳐요. 
나 잘 되자고 남 걸고 넘어지거나 하지는 않아요. 
" 
그러면서 그렇게 거짓말이나 하라고 가르치는 학교에 자식 맡겨 대체 무얼 배우겠냐고, 복학 안 돼도 좋다고 하셨다. 
"아들을 정말 훌륭하게 가르치셨어요. 
은철인 잘 될 겁니다." 
목이 메어 겨우 한 마디를 하고 나오며 나는 "그러나 은철인 꼭 복학되어야 해요." 
혼자 되뇌었다. 
그즈음 은철인 보트장 근처 냇가에 텐트를 치고 지내고 있었다. 
집에 있어도 괴롭고 하니까 거기서 라면 끓여 먹으며 책 보고 지낸다는 것이었다. 
몇 번인가 우리집에 와 저녁을 먹고 가기도 했다. 
그런데 하루는 학교에서 큰 소동이 벌어졌다. 
아직 정학 상태에 있던 아이들 다섯이 한꺼번에 학교엘 안 나와버린 것이다. 
학교에서는 수소문끝에 은철이가 야영하는 데를 알아내어 담임들과 '학생과' 교사들을 급파했다. 
예상대로 아이들은 거기 있었다. 
순재, 석이, 용택이, 선구, 창운이 이 다섯 아이들은 저희들도 같이 데모하자고 했는데 은철이 혼자 몽땅 책임지고 퇴학당한 것은 부당하니까 우리도 학교 자퇴하겠다며 우기고, 은철인 "난 이렇게 됐을망정 느네들만이라도 학교 잘 다녀야지 무슨 소리냐? 빨리 학교로 가." 
이렇게 설득하고 있더라는 것이다. 
가슴이 뭉클해졌다. 
'얼마나 좋은 아이인가! 
그런 얘길 듣고도 은철일 복학시켜줄 마음이 나지 않았다면 정말 피도 눈물도 없는 사람들이야……' 
다섯 아이는 교사들과 함께 학교로 왔고 다음날로 정학이 풀렸다. 
은철이는 여전히 그대로인 채. 
그리고 6월항쟁이 일어났다. 
그 기간 동안 나는 시위현장에서 몇번 은철이를 보았다. 
수업이 끝나면 저녁때마다 시민들이 모여 집회를 갖던 시청 앞 광장으로 나갔는데 그곳에서 으레 은철이와 만나곤 했다. 
최루탄 가스에 줄줄 눈물 흘리던 그애에게 손수건을 건네준 적도 있었는데, 한동안 안 보이기에 궁금해하는 나에게 은철이가 시위학생들과 함께 경찰서에 붙잡혀갔다 나왔다는 소식도 들렸고 최루탄을 머리에 맞아 다쳤다는 얘기도 들려왔다. 
어느덧 1학기가 끝났다. 
이대로 가다간 영 복학은 못하는 게 아닐까 하는 조바심에 2학기 시작되자마자 나는 은철이 복학을 교장에게 다시 간청하였다. 
"은철이 문제로 교직원 회의를 한번만 하게 해주세요. 
교사들조차도 지금 은철이가 왜 퇴학을 당했는지 모르고 있는 실정예요. 
그러니 회의를 열어서 거기서 모든 선생님들이 은철이 퇴학이 정당하다고 하면 저도 더 이상 거론하지 않겠어요. 
하지만 한 명이라도 이의가 있다면 그 문제에 대해 진지하게 한번 토론하게 해주세요." 
하도 내가 쫓아다니니까 지쳤는지 교장은 그러마고 하더니 하필이면 토요일 방과 후에 회의를 연다고 하였다. 
"바쁘지 않은 사람들만 남아 참석하도록 하시오." 
주임교사 몇 명이 바쁘다고 일어나 나가자 나머지 교사들도 슬금슬금 눈치를 보더니 거의 다 따라서 나가버렸다. 
"오늘 시골집에 가야 하는데." 
"주말약속이 돼 있어서……" 
완전히 의도적이었다. 
나는 자리에서 벌떡 일어나 "한 학생의 장래가 걸린 문제예요. 
이렇게 가볍게 넘길 수 있습니까?" 
부르짖었다. 
눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 
'이제 겨우 은철이 문제가 풀리나 했는데…… 회의조차 열리지 못한 채 무산돼버리다니……' 
교무과장이 나에게 삿대질을 하며 고함쳤다. 
"은철이가 당신 자식이요, 뭐요?" 
"과장님은 자식만 중요하고 제자는 중요하지 않으세요?" 
그러자 이번에는 교장이 나를 손가락질하면서 "당신, 이제 다시는 내 앞에서 정은철이 얘기하지 마. 
그앤 이미 우리 학교 학생이 아냐! 
복학? 그 가능성은 추호도 없단 말야." 
소리치는 것이었다. 
썰물처럼 사람들이 빠져나간 교무실에는 겨우 대여섯 명만 남아 있었다. 
쏟아지는 오열을 참을 수 없어 나는 책상에 엎드려 엉엉 울었다. 
그때 울분에 찬 정효빈선생의 목소리가 다가왔다. 
"유선생 일어나. 
왜 울고 그래? 울 가치도 없는 사람들 앞에서!" 
그의 부축에 의지하여 비실비실 교무실을 나오니 밖에는 비가 내리고 있었다. 
비를 맞은 채 걸으며 나는 정선생님에게 말했다. 
"이제 방법은 한 가지예요. 
지금까지 학교가 시끄러워지는 거 원치 않아 어떻든 자체 내에서 해결하려고 했는데 안 들어주니 할 수 없이 여론화시키겠어요." 
집으로 온 나는 곧바로 은철이를 만났다. 
"호소문을 써, 은철아! 
네가 당한 얘기를 다 써." 
그애가 그 글을 쓰는 동안 나는 서명용지를 만들었다. 
그리고는 완성된 것을 5,000부터 인쇄해달라고 Y교사회에 맡겼다. 
1주일 후인 9월 12일, 그 날은 우리 지역<교사협의회>가 창립하는 날이었다. 
성당에서의 창립대회날 나는 호소문을 가져가 거기 모인 교사들에게 나누어주었고 복학지지 서명을 받았다. 
성당 안이 술렁대기 시작했다. 
"아니 세상에 이런 일이 다 있어요?" 
"여기서만 이럴 게 아녜요. 
우리 학교가서 서명을 더 받아올테니까 용지를 더 주세요." 
<교협>은 창립하자마자 첫 사업을 은철이 복학으로 정하고 열심히 도왔다. 
우리는 교회와 성당에서도 서명을 받았고 국민운동본부 지부 발족식에도 호소문과 서명용지를 들고 쫓아다녔다. 
사람이 많이 모이는 곳이면 어디든 갔다. 
은철이 엄마는 시장에 가서 아줌마들 서명을 받아오셨고 대학의 사범대학학생들도 앞장서서 도와주었다. 
시민들의 격려전화도 걸려왔다. 
"은철인 참 훌륭한 학생이군요. 
한번 만나 저녁이라도 사주고 싶은데요." 
그러나 학교에서는 복학은커녕 은철이를 출판물에 의한 명예훼손으로 고발하겠다고 했다. 
그처럼 참담한 심정이 들기는 처음이었다. 
'스승이 제자를 고발하겠다니……' 
1주일이 지났다. 
토요일 오후에 긴급히 만나자는 정효빈선생님의 전화가 왔다. 
"유선생님 아무래도 안 되겠어요. 
내가 양심선언하고 단식에 들어가겠어." 
"선생님이요?" 
"응, 유선생님은 은철이와 직접 관계가 있으니까 그보다는 제삼자가 나서는 게 좋을 거 같아." 
그는 비장하게 말하더니 만일에 대비하겠다며 아내와 아들을 오후 차로 부산에 보냈다. 
진실된 기독교신자였던 그가 오랜 시간 기도한 다음 양심선언문을 밤새워 썼다고 알려왔을 때 나는 따뜻한 위안을 느꼈다. 
그로부터 이틀 후인 9월 21일 월요일 아침, 우리 학교 스쿨버스가 서는 정류장에는 열 일곱에서 여덟 정도 되어보이는 남자애들이 두세 명씩 서서 버스를 기다리고 있었다. 
그애들은 은철이 친구들이었으며 조를 짜서 정차장마다 서 있었다. 
행여 스쿨버스를 놓칠까봐 새벽부터 눈 비비며 기다리던 이애들은 버스가 도착하자 유리창을 열고 재빠른 동작으로 옆에 끼고 있던 종이뭉치를 버스안으로 던졌다. 
버스 안의 학생들이 그 종이를 나누어가지며 읽기 시작했다. 
은철이의 호소문이었다. 
자전거 통학생이나 걸어다니는 학생들을 위해 교문 진입로에도 친구들이 배치되었다. 
전부 다른 학교 학생들이던 이들 '특공대'는 그 일을 위해 그 날 학교에는 지각을 했다. 
정선생님은 아침 일찍 학교에 가 교실 교장실 교무실에 그의 양심선언문을 나누어주었다. 
우리 학교의 모든 학생들이 '은철이 퇴학 당시 침묵했던 내가 부끄럽다. 
그 퇴학은 부당하다'는 내용의 양심선언문과 은철이의 호소문을 읽게 되었다. 
놀란 학교에서는 허겁지겁 아이들의 손에서 호소문을 빼앗아 불태웠고 교실에 들어가 모조리 압수해오라고 담임들에게 지시했다. 
"애들도 알 건 알아야지. 
내버려둬. 
난 일부러 애들이 읽으라고 교실 안 들어가고 복도에 서 있었어." 
학급조회를 마치고 나오며 누군가가 말했다. 
그 날 내 첫 수업은 2학년 3반, 은철이네 반, 우리 반이었다. 
아이들은 호소문을 빼앗기지 않으려고 신발 속에, 더러는 팬티 속에 감추어 가져왔다며 소중한 보물을 꺼내듯 잘게 접은 사절지를 꺼냈다. 
그리고 그걸 아직 읽지 못한 친구들에게 건네주는 것이었다. 
다른 반도 마찬가지라 했다. 
셋째 시간, 교문에 은철이가 나타났다. 
"은철이형이다!" 
아이들이 웅성거렸다. 
어떤 아이는 눈물을 글썽이며 유리창 너머를 안타깝게 바라보았고 어떤 아이는 '은철이형'을 연신 부르며 손을 흔들고 있었다. 
은철이는 천천히 운동장을 가로질러 도서관쪽으로 갔다. 
모든 아이들의 눈길이 은철이의 뒷모습을 좇았다. 
누구도 말은 꺼내지 않았지만 모두들 은철이에 관한 생각으로 가득차 있음을 알 수 있었다. 
점심시간을 알리는 종이 울렸다. 
그때 나는 정선생님과 함께 4교시부터 이사장실에 불려가 있었는데 학생과장이 새파랗게 질린 얼굴로 들어왔다. 
"이사장님, 2학년 학생들이 지금 운동장으로 나가고 있습니다!" 
창가로 달려가 내다보니 아이들이 책가방을 들고 줄지어 계단을 내려가고 있었다. 
이사장이 다급하게 외쳤다. 
"유선생 빨리 나가 아이들 막으시오. 
정선생은 3학년 막고. 
애들 막을 사람은 두 분밖에 없소." 
이미 아이들은 가을 햇볕이 따갑게 내리쬐는 운동장 한가운데 단정히 줄맞추어 서 있었다. 
그 앞에 서서 교실로 들어가라고 얘기했지만 나는 알고 있었다. 
이제 이 애들을 막을 사람은 아무도 없다는 것을. 
그리고 아이들은 내게 말하였다. 
"은철이를 복학시킬 길은 이 길밖에 없어요." 
맨 처음 교가가 불렸고 이어 '정의파' 노래가 터져나왔다. 
-우리들은 정의파다 좋다 좋다. 
같이 죽고 같이 산다, 좋다 좋다……- 눈물이 쏟아졌다. 
그애들은 이미 은철이와 더불어 같이 살고 같이 죽을 것을 결심한 것이다. 
누군가가 구호를 외치자 500명의 아이들이 따라 했다. 
분노와 기대에 찬 우렁찬 목소리들이 가을날 오후의 교정을 뒤흔들었다. 
"우리의 친구 은철이를 복학시켜라!" 
데모가 정말로 시작된 것이다. 
은철이 퇴학 당시 정학을 당했던 아이들이 앞에 나와 주도해나갔다. 
아무도 가르쳐주지 않았는데 아이들은 대학가에서 부르던 소위 데모노래들, '아침이슬', '타는 목마름으로' 등을 거침없이 불렀다. 
그리고 아주 질서있게 행동했다. 
유리창 한 장 깨지 않았고 교문 밖으로 나가지도 않았다. 
6월항쟁의 평화적 시위를 지켜보았고 더러는 참여하기도 했던 까닭인 듯 싶었다. 
오후에는 1학년과 3학년 학생들도 나와 합세하였다. 
교실에서 밀려나오는 아이들을 막는 교사는 아무도 없었다. 
비합법적인 방법이지만 터질게 터졌다고 다들 입을 모아 말했다. 
저녁때가 되자 아이들은 스스로 해산하더니 다음 날엔 아침부터 운동장으로 모였다. 
[우리의 결의와 요구사항]이 적힌 커다란 플래카드까지 준비하고서. 
그애들의 첫째 요구사항은 물론 은철이 복학이었지만 그 외에도 그간 비민주적이고 파행적으로 운영되어온 교육제도의 개선에 관한 것들도 많았다. 
'취업 추천 명목의 금품수수를 뿌리뽑자.' 
'학생 스파이를 없애자.' 
'학생회 직선제를 요구한다.' 
그 문구들 사이에 '유은애 선생님과 문정식선생님 명예회복 및 담임복귀'란 글귀가 끼어 있는 걸 보며 나는 눈시울이 뜨거워졌다. 
학교에서는 '유은애선생님이 2학년 학생들 20명을 여관방에 투숙시켜 합숙시키면서 이 데모를 사전 모의했고 총지휘했다'는 소문을 냈지만 나는 그런 것에 개의치 않았다. 
진실은 언젠가는 밝혀질 것이고 그건 사실이 아니었기 때문이다. 
<교협>에서 'A상고 학생들의 학내민주화 요구대회를 지지한다'는 성명서를 내었다. 
그리고 전에 우리 학교에 근무했던 교사들도 모여 역시 지지성명을 발표했다. 
데모는 나흘간 계속됐으며 아이들은 나중에 '민주교사 동참하라'고 외쳤다. 
간부학생들을 중심으로 한 반대데모 종용(실패로 돌아갔지만), 유례없는 농번기 가정실습, '정은철 복학 결사반대'를 '결의'까지 하며 집어던진 교감, 주임교사들의 집단사표 제출 소동 등 학교측의 대응은 거칠고 수단방법을 가리지 않았다. 
그러나 교사들이 평교사회를 조직하여 학내 민주화를 요구하며 나섰고 학생들의 불꽃같은 열망과 주장이 계속 꺾이지 않자 학교에서는 드디어 아이들의 요구사항을 들어주겠다는 약속을 했다. 
은철이는 복학시키고 다른 학생들이 받았던 정학이나 근신 등의 징계도 전부 취소하여 원상회복시켜주기로 그리고 정학기간에 치루어진 중간고사에 응시를 못해 0점 처리되었던 성적도 다시 환산하여 점수를 가산해주기로 합의를 본 것이다. 
매와 협박에 못 이겨 허위로 써내었던 300장의 진술서와 교사들이 숱하게 써냈던 무슨무슨 각서, 시말서, 사유서들이 캐비넷에서 나와 학생들의 요구에 의해 소각장으로 갔다. 
2학년 학생대표들과 '학생과'교사들이 함께 그 종이뭉치를 태웠다. 
시뻘겋게 불꽃이 넘실대며 타고 난 자리에서 나는 온갖 허위와 억압의 잔해를 보았다. 
그토록 기승을 부리며 너울대었으나 이제 겨우 한 줌 재로 남아 있는 거짓의 찌꺼기들을. 
게시판에는 시내에서 처음으로 진행될 학생회장 직접선거에 관한 포스터가 붙었다. 
"은철이 덕분에 우리 학교 민주화가 10년은 앞당겨지는구나." 
누군가가 말했다. 
이윽고, 그애가 복학되고 처음 학교에 나온 날 나는 2학년 3반에 들어가 지난 5월 이후 한번도 펴보지 않았던 출석부를 펼쳤다. 
'퇴학'이라고 붉은 줄로 그어져 있던 은철이 이름 위에 다시 복학이라고 씌어진 것이 선명하게 보였다. 
그 붉은 줄이, 내 마음 속에 그어놨던 분노와 통한의 금 다섯 달 동안 나를 처연한 슬픔과 고통으로 묶어놓았던 그 붉은 선이 비로소 지워졌다. 
나는 목소리를 가다듬고 한명 한명 출석을 부르기 시작했다. 
교실은 물을 끼얹은 듯 조용했다. 
"53번 정은철!" 
"네." 
눈물 한 방울이 그 이름 위로 똑 떨어졌다. 
시간은 자꾸 흘러가고 있는데 한 문제도 풀 수 없었다. 
공부를 안한 건 아니었으나 어디서부터 어떻게 손을 대야 할 지 막막하기만 했다. 
제일 힘들고 고통스러운 수학시험 시간 시험 시작과 함께 첫번째 문제부터 손을 댔으나 답이 쉽게 나오지 않았다. 
그 다음 문제도 마찬가지였다. 
다음, 다음…… 한 문제도 산뜻하게 풀려지지 않았다. 
엉킨 실타래처럼 어디서부터 실마리를 풀어야 할지 막막하기만 했다. 
순간적으로 시계를 봤다. 
시간은 이미 30분을 넘기고 있었다. 
앞으로 남은 시간은 20분. 
이제 어떻게 해야 하나. 
미친듯이 문제를 풀었으나 실타래는 더 엉킬 뿐이었다. 
이마에 땀이 맺히고 줄기가 축축해졌다. 
이대로 시험지를 내면 보나마나 0점일 것이고 그 뒤의 수모를 어떻게 당해야 하나. 
0점은 면하자. 
한 문제라도 풀자. 
생각이 거기에 미치자 제일 간단한 수식으로 되어 있는 3번 문제가 눈에 띄었다. 
하지만 그것도 그리 간단하지가 않았다. 
수식은 간단하나 이게 풀어갈수록 더 복잡해졌다. 
이제는 정말 미칠 것 같았다. 
얼굴이 벌개지고 숨이 가빠오기 시작했다. 
시험 종료를 알리는 종이 길게 울렸다. 
으악- 나는 절망과 고통으로 몸을 떨었다. 
따르릉- 자명종 시계가 세차게 울어대고 있었다. 
휴우, 꿈이었다. 
요즘 들어와서 자주 꾸는 악몽이었다. 
시계 바늘은 5시에 정지해 있었다. 
이런 젠장. 
시계의 스위치를 끔과 동시에 손이 머리맡에 있는 담배갑으로 갔다. 
다른 때 같으면 자명종 스위치를 끄고도 한참을 엎드려 있을 거지만 오늘은 사정이 달랐다. 
그 지긋지긋한 악몽으로부터 빠져나왔다는 안도감이 새벽의 몽롱한 잠기운을 말끔히 씻어냈다. 
요즘 들어와서 왜 이런 꿈을 자주 꾸는지 모르겠다. 
고등학교를 졸업한 지 10년이 지났건만 아무 일도 하지 않고 세월을 보낸다고 생각할 때는 그 악몽은 여지없이 찾아온다. 
그 악몽의 주인공인 내가 피해자인 학생으로부터 가해자인 선생으로 신분이 바뀌었음에도 불구하고 악몽의 장면들은 여전히 생생하게 나를 고문한다. 
내가 이 학교의 상담실에 있게 되면서부터 그 현상은 더 심해졌다. 
한참 피어야 할 말만한 고등학교 계집아이들이 매일 누렇게 뜬 얼굴로 나를 찾아와 죽고 싶다고 푸념할 때면, "성적은 별게 아니야 용기를 내."라든가 
"네가 생각해서 최선을 다했다고 여겨지면 되는거야."라고 
위로하지만 실상 지독한 점수 경쟁의 기억을 고스란히 갖고 있는 나에게조차 그 말은 설득력이 없었따. 
고등학교 시절 시험 때만 되면 선생이 그렇게 부러울 수가 없었다. 
수많은 학생들이 한 문제라도 더 맞기 위하여 기를 쓰고 있을 때 그것을 '성적향상'이나 '교육발전'이란 명분으로 그럴 듯하게 위장하여 우리들 위에서 여유를 즐기며 군림하고 있는 선생들은 늘 동경의 대상이었다. 
이유는 단 하나, 시험을 보지 않는다는 거였다. 
고등학교 학생들의 가장 큰 고민은 성적이다. 
무려 60%가 넘는다. 
이성교제니 가정 사정 같은 것들은 그 반에도 못 미친다. 
이런 상담실의 통계가 아니더라도 아무 학생이나 잡고 고민이 뭐냐고 물어보면 금방 성적이라고 대답한다. 
내가 처음 교단에 섰을 때 나를 괴롭힌 것이 바로 이 점이었다. 
나 혼자의 고민으로 고스란히 간직해왔던 10년 전의 악몽들이 다시 살아나 몇 배나 증폭된 힘으로 나를 고문하기 시작했다. 
교사가 되고 나서 선량한 가해자가 됨으로써 이제는 그 지긋지긋한 악몽으로부터 벗어났다고 생각했다. 
가끔 아이들에게 좋은 얘기나 해주고 "성적만이 중요한 것은 아니다"라는 말을 해줌으로써 선량한 가해자 역에 만족할 줄 알았다. 
그러나 쉬는 시간이면 찾아오는 누렇게 뜬 아이들을 대할 때마다 내 생각이 틀렸다는 것을 확인하곤 한다. 
내 의도와는 관계없이 나는 매일 아이들을 고통의 길로 몰아가고 있는 것이다. 
나는 피해자이며 동시에 가해자인 것이다. 
"요즘 아이들은 너무 약해빠져서 큰일입니다. 
아, 글쎄 성적 몇등 떨어졌다고 자살을 하고 그래요. 
그렇게 허약한 아이들을 키워서 어떻게 국가가 필요로 하는 사람을 만들어내겠습니까? 교육의 사명이 막중한 때입니다." 
흔들리는 새벽 버스에 짐짝처럼 팽개치고 '타율학습'(우리는 아이들처럼 그렇게 불렀다) 감독에 후줄근해진 몸으로 직원회의에 참석한 우리들에게 교장은 장황한 훈시를 늘어놓고 있었다. 
'아이들이 죽어가고 있는 것은 그들이 약해서가 아니라 입시교육이 그들을 죽음으로 몰아가고 있기 때문입니다. 
우리가 그들을 죽이고 있습니다.' 
나는 소리라도 빽 지르고 싶었다. 
하지만 전번 일이 있고부터는 쉽게 일어서지지가 않았다. 
그날도 요즘 사회에 대한 과장의 훈시가 있었는데 좌경용공 세력들이 판치고 있다는 말에 그게 정부 발표지, 사실이라는 근거가 어디 있느냐고 대들었다. 
놀란 교장은 말할 것도 없고 주임들까지 눈이 휘둥그래졌다. 
그뒤 소란과 내가 당해야 했던 고통은 이루 말할 수 없는 것이었다. 
평교사회나 간단한 소모임조차 없는 우리 학교에서 너무 쉽게 싸움을 걸었던 나의 실수였다. 
젊은 선생 몇몇은 나의 등을 두드리며 잘 했다고 하지만 많은 사람들은 방관자였다. 
그에 비해 주임들은 노골적이었다. 
버르장머리가 없다는 등 계통을 밟아서 말해야 한다는 등 온갖 얘기가 무성하더니 나중에는 과거 행적이 수상하다는 말까지 나왔다. 
그때처럼 동료교사들의 힘이 필요하다고 느낀 적은 없었다. 
그 뒤부터는 수첩에 깨알같이 적는 버릇이 생겼다. 
우리들 모두가 한 목소리로 당당하게 외치는 날이 언젠가 오리라. 
"그러므로 우리 교사된 이는 이런 허약한 아이들을 강하게 키워야 하는 시대적 임무를 느껴야 합니다." 
교장의 훈시는 지루하게 계속되고 있었다. 
모두들 고개를 숙이고 낙서를 하거나 책을 뒤적이고 있었다. 
아이들의 떠드는 소리가 유일하게 정적을 깨뜨렸다. 
고등학교 입학시험이 있던 무렵, 장안의 명문고라는 그 학교에 내가 무난히 합격한 것은 우리 집으로서는 큰 경사였다. 
교육에 대한 투자가 가장 확실한 투자라는 아버님은 말할 것도 없고 줄줄이 이어진 동생들에게 줄 영향을 생각하시는 어머님도 당신 일처럼 기뻐하셨다. 
온 동네에 소문을 내고 다니시는 건 말할 것도 없고 한 술 더 떠서 이제 서울대학은 따놓은 당상이라고 득의만만하셨다. 
그도 그럴 것이 60명인 한 반에 30명 이상이나 합격하는 처지이고 보면 어머님의 득의만만함은 당연한 것이었다. 
명문고와 명문대와 사회의 안락한 직장으로 이어지는 출세가도에 진입했다는 점에서 부모님들은 말할 것도 없고 나 자신도 화려하게 펼쳐질 장미빛 미래에 대한 기대로 가슴을 설레며 고교시절을 기다렸다. 
그러나 정작 학기가 시작되면서 나의 장미빛 미래는 지독한 점수경쟁과 피를 말리는 고통을 수반한다는 것을 깨달아야만 했다. 
입학식날 교장은 "이 학교는 인문계 고등학교이기 때문에 대학입시를 최대의 목표로 합니다. 
더욱이 입학하는 이 순간부터 모든 학생에게 서울대를 목표로 수업을 진행합니다. 
낙오는 생각할 수 없습니다."고 
겁을 주었다. 
"봐라 내가 뭐라 그랬니. 
역시 일류 학교는 다르지 않니? 이제 너는 제대로 수업만 따라가도 서울대는 무난하다." 
어머니는 신이 나셨지만 나는 은근히 걱정됐다. 
내일부터 1교시 시작 전에 방송수업을 하니 적어도 7시까지는 등교하라는 담임의 말이 유난히 귀에 거슬렸다. 
새로운 분위기에 아직 익숙하지 않아서 그렇겠지. 
나는 애써 불안감을 무마했다. 
다음 날부터 고달픈 나의 고교시절은 시작됐다. 
새벽 4시면 어머님은 일어나셨다. 
밥을 짓고 도시락을 챙기고는 5시에 맞춰 나를 흔들어 깨웠다. 
물 묻은 어머니의 손을 뿌리치고 10분 이상 실랑이를 하다가 졸면서 세수하고 시계 보며 밥먹고 집을 나서면 6시. 
도시는 새벽 여명 속에 거대한 괴물처럼 웅크리고 있는 것이었다. 
나의 젊음은 이렇게 마모되는구나. 
하지만 그런 생각도 잠깐 학교에 들어서면 늘어선 선배 규율부며 학생지도부 선생의 눈초리에 목이 빳빳해져왔다. 
학교는 일사분란하게 움직이는 병영이었고 학생들은 잘 훈련된 병사들이었다. 
거기서 낙오란 생각할 수도 없는 것이었다. 
헉헉거리고 기어서라도 따라가야 했다. 
하지만 나를 더 괴롭히는 건 동급생끼리의 지독한 경쟁심리였다. 
모든 대화는 공부로 시작됐다. 
아침에 만나면 "어제 공부 좀 했니?"가 
첫인사였다. 
그러나 대부분이 "하나도 못 했어."라고 
대답한다. 
하지만 그 말을 믿었다가는 큰일난다. 
언제 그렇게 공부하는지. 
나는 숙제하기도 벅찬데 어떤 녀석들은 1학년때 벌써 대입 영어나 수학 문제집을 풀었다. 
수업이 끝나기가 무섭게 도서실로 뛰어가 자리를 맡으면 처음에는 왜 그런지를 모르던 나는 한참이 지나서야 그들이 도서실에 자리를 맡으러 간다는 사실을 알게 되었다. 
고등학교에 입학하면 1∼2년은 책이나 읽고 친구도 사귀며 자유롭게 보내리라 했던 나의 생각은 이루어지기 어려운 상황이었다. 
그럼에도 나는 학교가 파하고 집으로 오면 무엇을 어떻게 해야 할지 몰라 책만 읽었다. 
처음에는 분위기에 익숙해질 때까지 책을 읽자고 생각했던 것인데 책에 열중하다보니 공부가 점점 떨어졌다. 
진도는 무섭게 나가고 나는 거기서 서서히 멀어져갔다. 
수업시간의 설명이 어려워졌고 특히 영어나 수학, 불어시간에는 아는 게 없는 것 같았다. 
큰일났구나라고 생각하면 할수록 사태는 더 어려워지고 공부에 대한 두려움만 눈덩이처럼 불어났다. 
입학 후 처음으로 시험을 봤다. 
성적은 반에서 38등이었다. 
중학교 시절 3등 밖으로 떨어진 적이 없는 나로서는 당황할 수밖에 없었다. 
집에서 알면 가만있지 않을 것은 분명했다. 
아무도 없는 텅빈 교실에서 환경미화를 했던 나를 잘 본 담임은 성적이 예상보다 형편없자 나를 불러 성적이 중요하다는 것을 강조했다. 
"너는 다른 사람들이 하기 싫어하는 일을 도맡아 하고 인간성도 좋은데 성적이 이렇게 나빠 큰일이야. 
다른 건 신경쓰지 말고 우선 성적이나 올리도록 해라. 
여기서는 성적이 우선이다." 
정말 어떻게 해야 할지 막막하기만 했다. 
공부를 해야겠다고 생각하면 할수록 공부가 더 어려워졌다. 
수업시간은 앉아 있기조차 힘들었다. 
공부에 열의를 보이는 친구들을 보는 것은 더 괴로운 일이었다. 
매달 월말고사를 볼 때마다 성적은 곤두박질쳐서 1학기가 끝날 무렵에는 거의 바닥까지 내려갔다. 
학기말 고사가 시작될 때 같이 문예반을 하던 녀석이 정신이 이상하다며 휴학계를 냈다. 
정신병원에 입원할 거라고 했다. 
생텍쥐페리의 {어린왕자}에 심취해 있던 친구였다. 
"해마다 몇 명씩 병원에 입원하는 녀석이 생기지. 
그렇게 이상하게 생각할 건 없어. 
오히려 미치지 않는 게 이상하지." 
"여기는 그렇게 무시무시한 곳이야. 
여기서 살아 남으면 성공하는 거지." 
문예반 3학년들의 얘기였다. 
기말고사를 봤지만 수학은 한 문제도 풀 수가 없었다. 
예상대로 성적은 바닥까지 내려갔다. 
학기말이라 집에서도 성적을 보자 할텐데 큰일이었다. 
더 기가 막히는 것은 학급 전체의 1학기 성적을 등수 별로 교실 뒤의 게시판에 표시한 것이었다. 
이젠 교실에 들어가는 것조차 겁이 났다. 
친구들을 대하기도 겁이 났다. 
'너는 공부를 못하는 아이다'라고 하는 것 같아 얼굴이 화끈거렸다. 
어머니는 성적이 어떻게 나왔느냐며 궁금해했다. 
공부 좀 잘하라고 입버릇처럼 말하는 것으로 보아 성적을 알고 있는 눈치 같기도 했다. 
집에 들어가 부모님과 마주치는 것도 무서웠다. 
공부 얘기만 나오면 가슴이 두근거렸다. 
내가 죽으려고 생각한 것은 그 무렵이었다. 
우선 유서를 작성했다. 
한 통은 부모님 앞으로 또 한 통은 담임선생님 앞으로 보내는 것이었다. 
그것을 책가방에 잘 보관했다. 
그리고 점심시간이면 학교 뒷산에 올라갔다. 
내가 죽을 자리를 찾기 위해서였다. 
수면제를 많이 먹고 잠자듯이 죽으려 했기 때문이다. 
그 학교는 울창한 숲을 가지고 있을 뿐만 아니라 학생들도 공부에 지쳐 뒷산에 올라오는 경우는 거의 없었다. 
학교 뒷산의 그 으슥한 곳이 내게 영원한 안식을 주리라 여겨졌다. 
그런데 문제가 발생했다. 
가방 속 책갈피에 보관하던 그 유서가 담임의 손에 들어간 것이다. 
사연인즉 이렇다. 
내가 책을 많이 가지고 다니니 재미있는 것이 없을까 하고 책가방을 뒀던 옆의 짝이 소설책 갈피에서 편지를 발견했다. 
담임 앞으로 보내는 것이 이상해서 편지를 보는 순간 그것이 유서인 것을 알고 곧바로 담임에게 달려간 것이다. 
나는 자살을 행동으로 옮기기도 전에 담임에게 불려가서 하루 종일 두들겨 맞아야만 했다. 
담임의 말인즉 "죽고 싶다니 맞아서 죽으라"는 거였다. 
엉덩이며 종아리며 뺨이며 성한 곳이 없을 지경이었다. 
사건은 거기서 그치지 않고 학생부로 넘어갔다. 
나는 '요선도' 학생이 되어 있었다. 
거기서 반성문이라는 것을 써야 했다. 
살고 싶지 않아서 죽겠다는 반성문이라니. 
반성의 내용은 없고 왜 죽으려 했는가를 글로 썼던 학생주임은 "아니 이놈이 장난하자는 거야!"며 
주먹을 날렸다. 
학교가 끝날 무렵 나의 몰골은 말이 아니었다. 
얼굴은 붓고 입술은 터지고 엉덩이와 종아리는 내 살이 아니었다. 
담임은 나를 데리고 근처의 중국집으로 갔다. 
내 모습이 측은해 보였던지 만두를 시켜놓고 내 얼굴을 한참이나 들여다보다가 어렵게 입을 열었다. 
"그렇게 죽고 싶니?" 
얼마나 듣고 싶었던 말인가. 
순간 코끝이 시큰해지며 눈물이 쏟아졌다. 
염치고 뭐고 없었다. 
한번 쏟아지기 시작한 눈물은 걷잡을 수가 없었다. 
담임은 내 어깨를 감싸주었다. 
한참을 울고 나니 속이 후련해졌다. 
담임은 내가 그치기를 기다려 공부만이 중요한 것은 아니라고 했다. 
그리고 내 자신에 집착하지 말고 눈을 돌려 우리의 이웃을 보라 했다. 
"눈을 넓게 뜨고 세상을 봐라. 
네가 남을 위해서 해줄 수 있는 일은 얼마든지 있다. 
그러면 죽고 싶은 마음이 사라질거야." 
그 평범한 말이 그 때처럼 내 가슴에 각인된 적은 없었다. 
내가 교사가 되려고 작정한 것은 바로 그때부터였다. 
그 소망이 이루어져 나는 교사가 되었다. 
그런데 그때나 지금이나 달라진 게 없었다. 
지독한 점수경쟁이며 낙후된 시설, 교사가 되고 나서 깨달은 통제의 방식들…… 나는 상담실에서 정숙이를 기다리고 있었다. 
열려진 창문으로 아이들의 떠드는 소리가 봄의 훈풍에 실려왔다. 
정숙이는 내가 부임하던 첫 해에 입학한 학생으로 내 시간인 국어를 제일 좋아하던 학생이었다. 
늘 밝게 웃는 얼굴이 인상깊었으며 시키지도 않는 숙제를 잔뜩 해가지고 와서 가끔 나를 당황시키곤 했다. 
"얘는 집에서 국어숙제만 한대요. 
숙제하는 것을 연애편지로 착각하는 모양이예요." 
아이들은 재미있다고 책상을 치며 웃어제꼈고 나는 어찌할 바를 몰랐다. 
그 뒤로 일주일이 멀다하고 편지를 보냈고 가끔 꽃병에다 꽃을 갈아놓기도 했다. 
그런데 고3이 되고부터 사정이 달라졌다. 
첫 모의고사 성적이 형편없이 나와 이 성적이면 대학도 불가능하다며 미쳐버릴 것 같다고 하여 상담실에 들르라고 했던 것였다. 
예전에 늘 웃던 얼굴이 울상이 되어 보기에도 딱했다. 
"선생님 정말 죽고 싶어요. 
3학년 올라와서 본 시험이 모두 중간 이하예요. 
어떡하면 좋을지 모르겠어요." 
난 정숙이의 누렇게 뜬 얼굴을 측은히 쳐다보며 묵묵히 얘기만 들었다. 
뭐라고 얘기를 해주어야 할지 언뜻 생각이 나지 않았기 때문이었다. 
"집에서는 1, 2학년 때 잘하던 애가 왜 이러느냐고 난리예요. 
그럴수록 공부가 안돼요. 
책만 펼치면 눈 앞이 깜깜해오고, 숨이 막혀요. 
밤에는 잠도 안 와요." 
"우선 대학에 꼭 가야 한다는 생각을 버려라. 
성적에 대한 강박관념을 벌려야 해. 
성적은 발버둥칠수록 더 죄어오는 올가미와 같은 거지." 
"그러면 대학 포기하라는 거 아녜요. 
그럴 순 없잖아요. 
집에서 사람 취급도 안 할 거예요. 
남들 다 가는 대학에 왜 못 가느냐고 해요." 
"대학가는 인원은 20∼30%밖에 안 돼. 
그리고 인생이 공부 잘한다고 성공하는 건 아니잖아." 
"그래도 포기할 수는 없어요. 
차리리 죽고 싶어요." 
"무슨 소리를 그렇게 하는 거야! 
포기하라는 게 아니고 여유를 가지라는 거야. 
그리고 대학은 고 3성적만으로 가는 것은 아니야. 
넌 1∼2학년 때는 잘 했잖아. 
대학입시의 70%는 잘 한 셈이야. 
용기를 내!" 
정숙이가 당하는 고통의 구체적 상황을 듣고 내가 처방을 내릴 수 있는 것은 이 정도의 상식적인 수준이었다. 
사실 정숙이의 경우는 순진하게 학교 수업만을 충실히 따른 결과였다. 
마치 전투를 방불케 할 정도의 고도의 전략을 요구하는 현행 입시에서 학교 수업만 가지고는 어림도 없는 일이었다. 
영악한 아이들은 이미 1∼2학년 때부터 학원이나 과외에 치중한다. 
그러니 3학년 들어와서 보는 모의고사에서 숙제나 잘 해오는 정숙이의 성적이 나쁜 것은 당연한 귀결이었다. 
지친 모습으로 울먹이는 정숙이를 간신히 돌려보내고 담배를 꺼내 불을 붙였다. 
속시원한 해결책을 제시하지 못하는 현행 교육풍토가 안타까왔다. 
"그러면 어떻게 합니까? 대학입시가 없어지지 않는데." 
늘 듣는 고참교사들의 말이 귓가에서 맴돌았다. 
그 뒤 정숙이는 상담실을 찾지 않았다. 
가끔 복도에서 만나 "요즘은 어떠니?"하고 
물으면 애써 미소를 지으며 "노력하고 있어요."라고 
말할 뿐이었다. 
그러던 정숙이가 돌연 가출을 했다. 
4월 모의고사가 끝난 뒤였다. 
"4월 모의고사 성적이 형편없이 떨어져 학부모를 소환해서 지도를 부탁했는데…… 그 충격으로 집을 나간 모양입니다." 
정숙이에게 무슨 일이 있었냐고 묻자 그 반 담임인 고선생이 난처해하며 대답했다. 
"그러지 않아도 성적이 형편없는데 이제 가출까지 했으니……" 
시내 변두리 다방에 있다가 정숙이가 붙잡혀온 것은 가출하고 열흘 남짓 지난 뒤였다. 
그의 부모가 여기저기 수소문하고 다닌 끝에 시내 변두리의 다방에서 차를 나르는 정숙이를 발견하고 집으로 데려온 것이었다. 
"참, 요즘은 세태가 심각해! 
예전엔 집을 나가도 마땅하게 갈곳이 없어서 돈이 떨어지면 집으로 기어들어왔는데 지금은 술집, 다방 등에서 학생들을 받아 일을 시키고 먹여주고 월급까지 주니…… 한 달이나 지나도 감감 무소식이야." 
"인신매매가 성행하는 판에 오히려 얼씨구나 할거야." 
"학생들보다 어른들이 더 문제야. 
자기 딸 같을텐데……" 
정숙이의 가출로 학교는 술렁거렸다. 
더군다나 유흥업소에 취직해 있었다는 사실 때문에 선생은 선생대로 험악한 세태를 한탄했고 학생들은 학생들대로 흥미로와했다. 
탈출구가 없는 학생들에게 정숙이의 행동은 호기심을 유발하기에 충분한 것이었다. 
아이들은 서너 명만 모이면 그 이야기로 입방아를 찧었다. 
소문이 꼬리를 물고 이어질수록 학교에서는 처벌을 서둘렀다. 
파마끼가 남아 있는 정숙이가 학생부에서 며칠 동안 살다시피한 후 교감의 주재로 징계위원회가 열렸다. 
상담교사인 나도 그 자리에 참석했다. 
"이번 김정숙양의 가출건은 학생의 신분으로서는 출입하지도 말아야 하는 유흥업소에서 일을 했던 것이기에 사태가 심각합니다. 
여러 선생님들의 고견을 말씀해주십시오." 
교감이 간략하게 말문을 열었다. 
그러면서 학생주임에게 눈짓을 했다. 
이미 어느 정도의 얘기가 오간 듯했다. 
"학생부에서 알아본 바에 의하면 본인이 직업소개소를 통해서 유흥업소에 취업한 것입니다. 
학생으로서는 도저히 있을 수 없는 일이고 다른 학생에게 미칠 영향을 고려할 때 퇴학을 시키는 것이 마땅하다고 여겨집니다. 
학칙 ○○조에 의하면……" 
학생주임의 의견은 단호했다. 
"학생주임의 의견이 맞아요. 
그런 학생을 퇴학시키지 않는다면 다른 학생들을 처벌할 명분이 없어집니다. 
교육의 장인 학교의 꼴이 뭐가 되겠습니까?" 
"저도 퇴학시키는 것이 좋다고 생각합니다. 
대를 위해서 소를 희생시키는 것은 어디나 있습니다. 
썩은 감자 하나가 있으면 옆에 있는 다른 감자까지 썩어요. 
빨리 잘라버리는 것이 상책입니다." 
3학년 주임까지 거들었다. 
분위기는 퇴학 쪽으로 기울고 있었다. 
"담임인 저로서는 우선 여러 선생님들에게 면목이 없습니다. 
저지른 일을 생각하면 퇴학시키는 것이 당연하나 지금 고3이고 조금만 다니면 졸업인데 퇴학시키는 것은…… 너무 가혹한 것 같으니…… 아무쪼록 선처바랍니다." 
이대로 가다간 어려울 것 같아 나도 일어났다. 
"상담교사인 저도 여러 선생님들에게 면목이 없습니다. 
더욱이 가출하기 얼마 전 그 학생과 상담까지 했던 저로서는 가출을 사전에 방지하지 못해 더욱 송구스럽습니다. 
그런데 상담한 결과에 의하면……" 
나는 복사된 상담카드를 여러 선생들에게 돌렸다. 
정숙이의 가출이 부득이한 것을 설명하기 위해서 뭔가 전문적인 자료가 필요하리라는 생각에서였다. 
"이 카드를 보면 아시겠지만 김정숙양은 1∼2학년 때는 성적이 상위권이었습니다. 
그런데 3학년이 되고 모의고사 성적이 계속 떨어지자 어떻게 해야 할지를 몰라 심한 신경쇠약 증세에 시달렸습니다. 
책만 펴면 숨이 가빠오고 공부하라고 하면 미칠 것 같다고 호소해왔습니다. 
저는 그 학생에게 공부보다 건강이 중하니 여유를 가지라 했습니다. 
그런데 지금의 고3이 제 몸 추스릴 여유가 어디 있습니까? 3, 4월 모의고사의 결과 도저히 다른 학생들을 따라가기 어렵다고 느껴 가출한 것으로 보입니다." 
"그런데 문제는 가출한 것이 아니라 학생의 신분으로서는 가면 안 되는 유흥업소에 취직한 거 아니오?" 
학생주임이 제동을 걸었다. 
"저는 유흥업소에 취직한 것을 생존을 위한 자구책으로 봐야 된다고 생각합니다. 
집에 들어오기는 죽어라고 싫은데 뭘로 먹고 살아가겠습니까? 그러면 본인이 그런 곳을 원해서 취업했다고 생각하십니까?" 
나는 조금 흥분되어 있었다. 
"자자 차근차근 생각해봅시다. 
에…… 저는 김정숙양은 이제까지 처벌을 한 번도 안 받은 학생이기에 선처를 하는 것이 어떨까 합니다. 
더욱이 본인이나 학부형이나 학교에 다니기를 강력히 원하고 있으니 제 생각으로는 무기정학 정도로 처벌하는 것이 좋을 듯합니다. 
교도주임이 중간에 끼어들었다. 
"이 문제는 교장선생님의 의견을 듣고 결정하는 것이 어떨까 하는데…… 여러 선생들 의견이 서로 다르니 신중하게 처리하기 위해 더 좀 생각해봅시다. 
교장선생님이 지금 출타중이니 일단 말씀을 듣고 처리하도록 합시다." 
대충 얘기는 그 정도로 매듭지어졌다. 
며칠 뒤 정숙이 문제는 무기정학으로 결정되었다. 
나나 담임의 변호보다는 학교에 출근하다시피 한 부모의 적극성 때문이었다. 
나는 사형집행을 지연한 것에 불과했다. 
그뒤 정숙이는 통 말이 없어졌다. 
다른 아이들의 말로는 완전히 포기한 것 같다고 했다. 
"용기를 내라. 
지금 안되면 재수라도 하면 되잖아." 
마음에도 없는 나의 말에 애써 웃음을 짓더니 이내 표정이 굳어졌다. 
무언가 겁먹은 얼굴이었다. 
5월 들어 라일락 향기가 교정을 진동하고 중간고사가 시작될 무렵 나는 다른 일로 정신없이 바빠지기 시작했다. 
교원노조를 둘러싼 여러 움직임에 대하여 우리 학교 나름대로 대응이 필요했기 때문이었다. 
이미 작년에 평교사회를 구성한 다른 학교의 실정에 비춰보면 제대로 된 소모임 하나 없는 이 학교는 상당히 뒤떨어진 실정이었다. 
우선 주위에 있는 젊은 선생들을 모아 간단한 소모임이라도 하자고 설득했다. 
이 학교에 3년 동안 근무하면서 한 개인의 성실함이나 열정이 얼마나 무모하다는 것을 절실히 느껴오던 터였다. 
중간고사 기간이라 비교적 일찍 파한 날을 택해 그동안 연락했던 열서너 명 되는 젊은 선생들이 자리를 같이 했다. 
"사실 작년 전교협이 결성될 때 우리 학교도 평교사회를 만들어야 하는 건데 늦은 감이 없지 않습니다. 
그래서 소모임이라도 만들어보려고 이렇게 모이시라 했습니다." 
그 자리에 참석한 대부분의 선생들이 개인적으로는 모임의 필요성을 인식한 터라 얘기는 잘 풀렸다. 
다만 모임의 성격을 어떻게 할거냐에 대해서는 서로 입장이 달랐다. 
지금 전국적으로 교원노조결성이 이루어지고 있으니 우리도 분회를 조직하자는 의견도 있었지만 부담감 때문인지 우선 간단한 소모임으로 시작하자는 의견이 지배적이었다. 
"어느 정도 사태를 지켜보면서 대응해나가도 늦지는 않을 겁니다. 
시급한 것은 의식을 공유하고 동지적 결속을 다지는 일입니다." 
그래서 한 달에 한번씩 모여 학내의 여러 문제들을 검토하고 대책을 세워보자고 했다. 
나는 정숙이의 문제를 생각했다. 
우리가 의견을 모으면 고통에 몸부림치는 정숙이를 구원할 수도 있으리라. 
"어제는 어떻게 잘 됐어? 나는 일이 좀 있어서 못 갔어. 
그런데……" 
"무슨 일이 있었습니까?" 
"정숙이가 집을 또 나갔어." 
고선생은 정숙이가 집을 나가 그 부모를 만나느라고 모임에 못나갔다며 조심스레 말을 꺼냈다. 
고선생으로서는 그 사정을 어디다 하소연할 데가 없는 모양이었다. 
또 내가 정숙이를 적극 변호했던 사실을 기억하고 있어 무슨 방법이 없나를 기대하는 눈치였다. 
"중간고사 기간 중에 나간 모양이야. 
어제 학교에 안 왔길래 집에 전화를 했더니 좀 만나자고 하잖아. 
부모도 기가 막히는 모양이야. 
전번 일도 있고 한데…… 학생부에서 알면 당장 자르자고 덤빌거야." 
막막했다. 
어디서부터 일을 풀어나가야 할지 몰랐다. 
"그런데 부모의 말로는 이번엔 좀 심상치 않다는 거야. 
책상을 뒤져 연습장을 봤는데 거기에……" 
"거기에?" 
"공부 못해서 죄송하다는 말과 자기는 도저히 대학 갈 수 없으니 찾지 말라는 말이 적혀 있다는 거야." 
순간 어제 저녁 늦게까지 마셨던 술기운이 확 깼다. 
신문에 가끔 나오는 학생들의 유서 같은 생각이 들었다. 
"설마 죽으려 한 건 아니겠지?" 
나의 머리속은 어지럽기 시작했다. 
전신에 맥이 빠지고 말도 잘 나오지 않았다. 
그날 어떻게 수업을 했는지 몰랐다. 
우려가 현실로 나타난 것은 며칠 뒤였다. 
별안간 학교에 경찰서에서 사람들이 오더니 뒤이어 신문기자들이 들이닥쳤다. 
학교는 물 끓듯 했다. 
선생들은 선생들대로 어찌할 줄 몰랐고 아이들은 아이들대로 술렁거렸다. 
이야기인즉 도봉산의 으슥한 곳에서 음독자살한 여고생을 등산객이 발견하고 경찰에 신고했는데 그 여학생이 바로 김정숙이라는 거였다. 
그날 저녁 신문 사회면의 한 귀퉁이에 [여고생 성적비관 자살] 이란 제목으로 정숙이의 죽음이 보도됐다. 
0일 오전 한 등산객이 도봉산 중턱에서 음독 자살한 여고생의 시체를 발견하고 경찰에 신고했다. 
경찰의 조사에 의하면 본명은 김정숙으로 시내 S여고 3학년에 재학중인 학생으로 알려졌다. 
3학년에 올라와 성적이 급격히 떨어져 이를 비관해 자살한 것으로 여겨진다. 
최근 중간고사 기간에 시험보기가 겁난다며 가출했다 한다. 
이로써 금년 들어와서 15명의 중고생들이 성적을 비관해 목숨을 끊었다. 
나는 심한 자책감으로 미칠 것만 같았다. 
학교는 학교대로 신경질적인 반응을 보였다. 
"그때 학교를 관두게 했으면 죽지는 않을 거 아니요! 
이젠 어떡할 셈이요. 
이 일로 얼마나 학교가 시끄러울 줄 아십니까?" 
사고가 있고 나서 교감은 그것이 학생을 잘못 지도한 때문이라며 나와 담임을 닦달했다. 
그럼으로써 죄의식에서 어느 정도는 빠져나갈 구멍을 마련하려는 속셈이었다. 
교장도 예외는 아니었다. 
"담임이나 상담교사가 학생들의 동태를 잘 파악해서 이상한 기미가 보이면 즉각 보고를 하고, 부모에게도 연락해서 사고를 사전에 방지해야지 어쩌자고 이렇게 방치해두었습니까? 이젠 학부모에게 뭐라고 말하겠습니까? 학교가 이래 가지고서야 어디……" 
우리가 왜 방치해둡니까? 
그러면 학생의 생활을 24시간 감시해야 됩니까? 
정숙이를 죽인 건 교사들의 불성실함이 아니라 잘못된 교육 풍토 때문입니다. 
이런 이야기를 속시원히 하고 싶었으나 목이 메어 말이 잘 나오지 않았다. 
"자, 제가 선생님들의 잘못을 탓하는 게 아닙니다. 
지금 문제는 뒷수습입니다. 
먼저 고선생은 김정숙양에 대한 성적이나 환경조사 내용을 잘 좀 정리해놓으시고 박선생은 김정숙양과 상담한 내용을 정리해놓으세요. 
혹시 교육위원회에서 자료를 보자거나 보고하라고 할지 모르니…… 우리는 그저 학생들을 위해 최선을 다했다고 하면 됩니다." 
나는 교장실을 나오면서 토하고 싶은 것을 억지로 참았다. 
교장은 직원회의에서 다시 한번 뒷수습을 강조했다. 
"이 학교의 모든 것을 책임지고 있는 본인으로선 금번 김정숙양의 죽음에 대해 뭐라 드릴 말씀이 없습니다. 
하지만 하루빨리 이 슬픔을 딛고 제자리를 찾아야 하지 않겠습니까 나머지 학생들을 생각하셔야 합니다. 
제가 늘 말씀드리지만 요즘 아이들이 이렇게 허약합니다. 
의지가 약하고 충동적입니다. 
아니, 성적 좀 떨어졌다고 죽을 건 뭡니까? 잘 좀 지도바랍니다. 
그리고 이건 우리 식구들끼리 얘긴데……" 
그리고 나서 교장은 주위를 한번 둘러본 다음 말을 이었다. 
"혹시 이 일로 기자들이 찾아와 묻거든 제발 쓸데없는 얘기 꺼내시지 말기를 부탁드립니다. 
언론이라는 것이 문제만 나면 들쑤셔놔서 일의 수습을 더 어렵게 만듭니다. 
우리에게도 득될 게 없어요." 
하지만 학교의 분위기는 교장의 당부에도 불구하고 여전했다. 
특히 가장 민감하게 반응을 보인 건 학생들이었다. 
정숙이가 앉았던 빈 자리에 꽃병을 갖다놓고 매일 꽃을 갈아주며 정숙이의 죽음을 자기 일처럼 슬퍼했다. 
수업시간에 조금이라도 자극을 주면 교실은 금새 울음바다가 됐다. 
정숙이의 장례식은 화장으로 치러졌다. 
선생들과 학생들이 자리를 마련했다. 
나는 술을 마시면서 정숙이의 죽음을 머리에서 도저히 지울 수 없다고 생각했다. 
그건 나 자신에 대한 자책감이기도 했다. 
아 나는 이제 어떻게 아이들 앞에 설 수 있는가. 
그들을 끊임없이 절망과 고통으로 더러는 죽음으로 내모는 교단 위에서 그들에게 또 채찍을 들이대며 "자 봐라 공부만 열심히 하면 너희들이 바라는 장미빛 미래가 저기에 있다"고 외쳐야만 되는가? 
우리는 원하지 않더라도 그 일을 수행해오지 않았던가. 
성직이라는 이름으로 그럴듯하게 덧칠해서…… 
어떻게 집에 들어갔는지 몰랐다. 
자명종 소리에 눈을 떠보니 아내가 걱정스런 표정으로 내려다보고 있었다. 
"웬만하면 결근하는 게 어떻겠어요? 그리고 이건……" 
아내는 난데없이 편지를 내밀었다. 
나는 이 경황에 무슨 편지냐며 겉봉을 보는 순간 소스라치게 놀랐다. 
정숙이가 나에게 보낸 편지였다. 
"그저께 온 편진데 당신이 괴로워할 것 같아……" 
나는 떨리는 손으로 편지 겉봉을 뜯었다. 
가장 존경하는 박철우 선생님께 이 글을 드립니다. 
선생님! 
제가 또다시 가출을 결심한 건 더 이상 제가 이 집에 남아 있어야 할 이유가 없기 때문입니다. 
선생님은 저를 원망하시겠지만 저는 도저히 참을 수가 없어요. 
엄마는 대학 못 가면 인생 끝이라고 말씀하세요. 
대학도 못나와 어디로 시집가겠냐는 거죠. 
저는 수많은 대학 이름을 연습장에 써봤지만 제가 갈 수 있는 데는 아무 데도 없어요. 
제 성적은 형편없이 내려갔고 전번의 가출로 이제 다른 학생들을 따라갈 수 없게 됐어요. 
저는 저희 집에서 가장 먼저 대학시험을 보는 아이예요. 
중학교 때나 1, 2학년 때는 성적이 좋아 모두들 명문대에 갈거라 했어요. 
그런데 3학년에 올라와 성적이 좋지 않아 모두들 난리를 쳤어요. 
저는 미칠 것 같았어요. 
암만 공부해도 성적은 오르지 않고 초조하게 생각할수록 공부하기가 겁이 났어요. 
책만 펼치면 골이 아프고 숨이 가빠지고 그래요. 
시험이나 대학 입시 생각만 하면 미칠 것 같아요. 
저를 보는 선생님들이나 아이들의 눈초리가 이상해요. 
많은 아이들의 대열에서 한참이나 떨어져 쫓아가려고 발버둥치는 악몽을 자주 꾸곤 해요. 
공부 열심히 하라는 얘기를 들으면 그 자리에서 죽고 싶어요. 
지옥에서 들려오는 소리 같아요. 
선생님! 
저는 정말 이렇게 살고 싶지가 않아요. 
무서워요. 
시험이 없는 나라로 날아가고 싶어요. 
절 찾지 마세요. 
안녕히 계세요. 
죄송해요. 
선생님. 
집을 나가면서 나에게 부친 편지였다. 
네가 결국 우리 모두의 고통을 짊어지고 갔구나! 
시간이 지나면서 학교는 빠르게 정상을 회복해갔다. 
상처에 새살이 돋아나듯 활기를 되찾은 아이들의 목소리가 죽음의 어두운 그림자를 몰아내고 있었다. 
그 즈음 학교는 또 다른 문제로 시끄러웠다. 
교원노조 문제였다. 
교원노조가 기정 사실화되고 결성식이 가까와지면서 교장 교감의 노골적인 공격이 시작되었다. 
"내일은 한양댄가 어디서 교원노조 결성식을 거행한다고 하는데 여러 선생님들 아시다시피 교원노조가 불법단체 아닙니까? 물론 순수한 뜻으로 참여하는 교사가 없는 건 아닙니다만 현행법상 엄연히 불법으로 규정하고 있는데 거기에 참가한다는 것은 모범을 보여야 될 우리 선생님들로서는 천만부당한 일입니다. 
저는 다 우리 선생님들을 한 가족처럼 생각하고 드리는 말씀입니다. 
아무쪼록 내일 참가하지 않으시는 걸로 알겠습니다." 
아니다. 
아니다. 
나는 수없이 그 말을 수첩에 적었다. 
하지만 예전처럼 공허하지 않았다. 
열 서너 명이나 되는 동료들이 같이 가기로 이미 약속됐기 때문이었다. 
그러니까 정숙이의 장례가 끝나고 슬픔의 앙금이 어느 정도 가라앉은 뒤 우리들은 다시 모임을 가졌다. 
슬픔과 자책에서 시작된 모임이었다. 
하지만 뭔가를 서로 털어놓지 않으면 안될 것 같았다. 
그것이 뼈아픈 반성이든, 고충이든. 
나는 두서없이 내가 겪는 고통을 털어놓았다. 
그건 나의 개인적인 성실성과는 무관하게 아이들을 고통으로 몰고 갈 수밖에 없는 나의 이율배반적인 행동에 대한 자기비판이었다. 
그리고 마지막으로 이것이 결국 구조적 문제가 아니겠냐고 했다. 
"박선생 말이 맞아요. 
우리는 개인의 성실성만이 모든 것을 해결할 수 있으리라고 이제까지 믿어왔어요. 
하지만 그건 잘못된 생각입니다." 
고선생이 거들었다. 
"우리는 잘못된 교육구조라고 하는 거대한 괴물과 싸우고 있습니다. 
그 싸움에서 이겨야만 우리아이들을 지킬 수 있다고 봅니다. 
모임이나 조직이 필요한 건 이 때문입니다." 
새로 들어온 젊은 김선생의 말이었다. 
"그렇다면 우리의 소모임도 보다 확실하게 성격을 규정해야 한다고 생각됩니다. 
가능하다면 최근 결성되려는 교원노조의 분회로 되어야 한다고 저는 생각합니다." 
얘기는 거기까지 발전되었다. 
한 제자의 죽음이 소모임조차 두려워했던 선생님들을 '불법단체'라고 하는 전교조의 깃발 아래 모으고 있었다. 
그러나 반대의견이 없는 건 아니었다. 
"전교조에 대한 전면적인 공세가 시작됐는데 오히려 실체를 드러내 탄압을 자초하는 것 아닙니까?" 
"모임의 이름이나 성격이 무엇이든간에 내실을 기하면 되지 않겠습니까?" 
토론은 쉽게 결론나지 않았다. 
초기부터 외부 단체와의 연대를 갖지 말고 우선 우리 스스로 기반을 다져야 한다고 주장해왔던 선생들은 전교조와의 관계를 강력히 거부했다. 
우리 학교의 문제점이나 우리들의 성실함이 중요한 건 사실이지만 많은 학교 중에 우리만 다를 수는 없지 않겠습니까? 
제 생각은 며칠 뒤 있을 전교조 결성식에 참가한 뒤에 다시 토의를 했으면 합니다. 
내가 제시한 방안이었다. 
그래서 우리들은 전교조 결성식에 참가하기로 결정한 것이었다. 
결성식날 우리는 동대문 역에서 만나기로 했다. 
운동화 끈을 단단히 매고 역에 와보니 많은 선생님들이 여기저기 모여 있었다. 
모두가 반가운 얼굴이었다. 
거기서부터 한양대까지 한양대에서 건국대까지 전경과 장학사와 교장 교감의 숲을 헤치고 나가야만 했다. 
건국대에 도착하니 이미 많은 아이들이 모여 있었다. 
5천 명은 되어 보였다. 
들리는 얘기로는 일부는 연대로 가서 거기서 결성식을 거행한다는 것이었다. 
말하자면 여기는 2차 결성장소인 셈이었다. 
모두의 얼굴에는 말 못할 흥분이 서려 있었다. 
넓은 잔디밭에는 아이들이 뛰어다녔다. 
자리가 정돈되고 곧 이어 결성식을 진행한다는 사회자가 안내 방송을 했다. 
나는 동료교사들과 되도록 앞으로 갔다. 
초여름의 햇빛은 따가왔다. 
"지금 이 순간 우리는 폭력적인 탄압을 뚫고 당당히 교원노조를 건설했습니다! 
교원노조의 결성은 이제 누구도 부인할 수 없는 역사적 사실로 되었습니다!" 
그 순간 장내는 떠나갈 듯한 함성과 박수 속에 묻혔다. 
곧이어 결성 선언문이 낭독됐다. 
"우리가 두려워하는 것은 저들의 협박과 탄압이 아니라 우리를 따르는 학생들의 해맑은 웃음과 초롱초롱한 눈빛 바로 그것이기 때문이다." 
동지여! 
함께 떨쳐 일어선 동지여! 
우리의 사랑스런 제자의 해맑은 웃음을 위해 굳게 뭉쳐 싸워나가자! 
그것은 환희였다. 
"내 사랑 한반도에 전교조 물결쳐라!" 
"내 사랑 한반도에 전교조 물결쳐라! 
물결쳐라! 
물결쳐라!" 
손들이 올라가 힘차게 뻗쳤다. 
그 위로 파란 하늘이 펼쳐져 있었다. 
파란 하늘 속에 정숙이의 얼굴이 보였다. 
수없이 죽어간 우리 아이들의 모습이 보였다. 
단단한 어깨가 부딪쳐왔다. 
우리는 이제 혼자가 아니다. 
하나가 된 우리의 어깨는 죽으려는 너희들을 붙잡고 가냘픈 몸을 감싸 안을 것이다. 
함성이 들렸다. 
수많은 손들이 부둥킨 어깨들이 고통의 벽을 부수고 있었다. 
우리는 서서히 하나가 되어갔다. 
"저 기집애, 제일 독종이예요." 
"누구, … 저거?" 
지윤은 몸이 오싹해졌다. 
지금 내린 경찰차의 전경과 서 형사가 나누는 이야기였다. 
분명 지윤 자신을 가리키는 말이었다. 
기집애! 
독종! 
어쩌다 자기에게 그런 이름이 붙었을까? 
고개를 돌려 보호실 안쪽 벽을 바라보았다. 
어둠침침한 공간에 버티고 선 벽이 확대되어 눈 안으로 들어온다. 
버스는 여의도 순복음교회로 가는 차량행렬 때문인지 속도가 시원찮았다. 
지윤은 집회시간인 11시에서 5분 늦은 시간이 되어서야 버스에서 내릴 수 있었다. 
고수부지에서 한강을 마주보며 모인 사람들이 있었다. 
천 오백 명 가량……? 
그들은 하나이며 여럿인 듯 뭉쳐 있었다. 
그 주위로 방패를 든 전경들이 모여들었다. 
경찰차도 계속 늘어나는 중이었다. 
국방색에 둘러싸인 각양각색의 옷색깔은 순결한 분위기를 이루며 흐르는 강물과 어우러지고 있었다. 
지윤은 코끝이 시큰해지는 것을 느끼며 그곳으로 달려갔다. 
여기저기서 여러 명이 집회장소를 향해 뛰고 있었다. 
국방색 안으로 말이다. 
조합의 집행부장들이 앞에 서서 행사를 이끌고 있었다. 
그들의 얼굴에는 환한 웃음이 담겨 있었다. 
"동지 여러분, 지금 우리 주위에는 전경과 백골단이 둘러서 있습니다. 
그들도 우리의 형제요, 제자들입니다. 
우리들이 경찰력에 의해 이렇게 포위되어 있지만 참교육-민족·민주·인간화교육을 향한 우리의 의지는 아무도 막을 수 없습니다……" 
함성이 일었다. 
여의도 고수부지 가득 '교원노조가'가 울려 퍼졌다. 
이것이 신호라도 되듯 전경과 백골단이 앉아서 서로의 팔에 굳게 끼고 있던 사람들을 떼어내어 닭장차에 싣기 시작했다. 
옆에 있던 문선생의 팔을 꼭 끼고 있던 지윤도 닭장차 앞까지 질질 끌려갔다. 
"전교조 사수하여 참교육 이룩하자." 
"민주교육 하자는데 강제연행 웬말이냐." 
"평화집회 방해하는 폭력경찰 물러가라." 
고수부지에 뜨거운 외침들이 솟아올랐다. 
이와는 달리 안경 너머로 냉랭한 눈동자를 꿈벅거리며, 입가에 비웃음을 문 채 연행되는 교사들을 바라보는 사람들이 있었다. 
흰잠바, 넥타이, 뒷짐진손. 
어느 학교의 교장, 교감이거나 장학사였을 것이다. 
전경차 앞에 쭈그리고 앉자 전경의 발길질이 퍼부어졌다. 
지윤과 문선생에게는 덜한 편이었다. 
여자인 탓인지도 몰랐다. 
흰 헬멧을 쓴 백골단 하나가 검은 티를 입은 남자의 가슴에 발길질을 해댔다. 
보기에도 섬찟한 느낌이 들어 지윤은 소리를 질렀다. 
"왜 때리는거야, 무슨 잘못이 있다고 때려?" 
검은 티를 때리는 흰 헬멧의 눈이 지윤을 향했다. 
정감이란 하나도 없는 눈이었다. 
쇠토막 같다고 지윤은 생각했다. 
"이년이 어따 큰 소리야." 
손이 올라갔다. 
이어 철썩 소리가 들렸다. 
지윤은 핑 도는 눈물을 삼키며 그를 노려보았다. 
흰 헬멧은 입속으로 뭐라 중얼거리며 그네를 외면했다. 
버스 안에서도 검은 티의 남선생은 계속 맞아야 했다. 
앉은 자리가 전경과 가까이 있는 통로인데다가 부리부리한 눈이 전경에게 거부감을 주었을 것이다. 
"살아 숨쉬는 교육, 교육민주화 위해 가자, 교원노조의 깃발을 힘차게 휘날리자, 얼마나 긴 세월을 억눌려 살아왔나……" 
누구의 입에서부터인지 교원노조가가 울려나왔다. 
옆의 차에서 부르는 소리도 열린 창 철창 사이로 새어들어왔다. 
"야, 조용히 해, 이것들이 정말 눈에 뵈는 게 없어? 이제부터 노래하는 것들은 이 곤봉으로 머릴 부숴버린다." 
전경 주변에 있는 사람들 머리 위로 곤봉이 지나가며 소리를 냈다. 
이건 너무하다. 
지윤은 심한 굴욕감에 몸이 떨려왔다. 
뜨거운 것이 치밀었다. 
"어디다 대고 그런 말버릇이야. 
네 눈이야말로 뵈는 게 없어? 마구 끌어다 놓고 노래도 못한다, 말도 못한다…… 그럼 숨도 쉬지 말란 말이야? 여긴 너희 선생님, 부모님 같은 분도 계셔." 
"저년이……" 
전경은 눈을 흡뜨며 곤봉을 들었다. 
지윤은 웃음이 나왔다. 
또 욕을 듣는구나. 
와이셔츠와 청바지를 입어서일까. 
조금 나이가 들어 보였다면 저렇게까지 하진 않을텐데. 
"너 가만히 있어, 안 그러면 죽을 줄 알아." 
그의 눈이 날카로와졌다. 
그러면서도 자기의 행동을 후회하는 것 같았다. 
약간 풀기 죽은 말투가 그랬다. 
"여보, 젊은 양반. 
우리 같이 조용히 갑시다." 
나이 지긋한 선생님 한분의 점잖은 한마디가 그를 꼼짝 못하게 했다. 
그는 지윤을 노려보며 몸을 돌렸다. 
전경차는 뜨거운 여름낮의 열기를 뚫고 시내로 들어섰다. 
그리고 태운 이들을 내려놓았다. 
ㅅ서였다. 
"선생님들, 이것 좀 빨리 써주십시오. 
우리 좋게 좋게 처리합시다. 
이 자술서 한 장씩 쓰시면 오늘 저녁엔 나가게 될 겁니다." 
"약속할 수 있어요?" 
"약속은 뭐……, 어쨌든 써주면 잘 될 겁니다." 
머리가 벗겨진 형사가 보호실 창살 틈으로 자술서 용지 몇장을 디밀었다. 
"우리 모두 확실하게 행동을 통일해야 합니다. 
다 자술서를 써주든가 아니면 다 묵비권을 행사하든가…… 지난번 한양대에서 ᄆ서로 연행되었거든요. 
서른 두 명이 모두 묵비권을 행사했습니다. 
그중에서 사전 구속 영장이 발부된 사람이 있어서 지켜드려야 했지요. 
또 부당에서 연행된 데 대한 항의 표시이기도 했구요. 
서른 두 명이 모두 뜻을 함께 했어요. 
결국 한 명도 빼놓지 않고 다나왔지요. 
이름 하나도 안 밝혔어요. 
죄지은 게 없는데 그렇게 하는 게 당연하지 않습니까?" 
문선생의 말이었다. 
"연행될 경우, 모두 묵비권을 쓰기로 하자는 것은 조합의 지침이기도 해요. 
모두 거기에 따라야지요." 
나이 지긋한 선생이었다. 
"우리가 어떤 행동을 하든 일관되어야 할 것입니다. 
저쪽 남자 선생님들은 어떻게 이야기하고 있는지 알아봐야 하지 않겠습니까?" 
지윤도 잘 알고 있는 오선생이 자연스럽게 리더가 되어 이야기를 이끌어가고 있었다. 
서로 의견을 나누며 자기 소개도 곁들였다. 
옆의 보호실에 있는 남자선생님들과도 이야기가 오갔다. 
모두 한가지 뜻이었다. 
아무말도 하지 않겠다. 
학교든, 주소든 그 어느 것도 말하지 않겠다. 
모두 다 구속시키려면 시켜라. 
그야말로 선생의 오기였다. 
"거기, 거기 선생님, 나오쇼." 
붉은 바탕에 검은 무의의 남방 셔어츠를 입은 사내가 손가락으로 문 앞에 앉아 일곱 명을 가리켰다. 
지윤은 벽에 등을 기댔다. 
자신의 차례가 오려면 두어 차례 지나야 한다. 
묵비권을 지킬 수 있을까? 
5월 28일 전국교직원노동조합 결성대회 때 한양대에서, 6월 서울대, 홍대 집회에서 연행된 교사들의 말을 들으면 묵비권을 쓴다고 맞기도 했다는데. 
지윤은 숨을 몰아 쉬었다. 
옆에 앉은 문선생을 보았다. 
그네는 빙긋 웃고 있다. 
전교조 결성대회가 있던 날 교사들은 한양대, 건대, 연세대로 나뉘어 있었다. 
대회 1차 예정지인 한양대에는 열성적인 사람들이 많이 들어갔었다. 
지윤은 실제 대회가 치뤄진 연세대에 있다가 무사히 집으로 갔는데, T.V에서 문선생을 보았다. 
한양대에 있던 사람들은 전원 연행되었다는 것이었다. 
129명. 
양옆의 교사들과 인간사슬이 되어 구호를 외치고 있는 문선생의 모습을 T.V 화면에서 보며 지윤은 목이 메였었다. 
이튿날 전교조 사무실에서 환하게 웃고 있는 문선생을 보았을 때 얼마나 반가웠던가. 
그 문선생이 웃고 있는 것이다. 
아무런 두려움도 없어 보이는 당당한 웃음이 지윤을 안심시켰다. 
문선생을 처음 안 것은 전교조 신문에 실린 그네의 글을 통해서였다. 
<우리들의 출발은 아이들을 향해 뼈아픈 속죄에서부터이다. 
늘 아이들에게 '너희가 커서는 이렇게 하지 마라, 저렇게 하지 마라'고 가르친다. 
'너희는 이 민족의 희망'이라고 말한다. 
그러면서 아이들이 알고 싶어하는 것을 말해줄 용기가 없다. 
미래를 막연히 이야기하며 자신의 책임을 회피해온 사람들이 바로 이 땅의 교사들이 아닌가. 
아이들이 처해 있는 현실을 외면하고 있다. 
숨막히는 입시경쟁교육과 낡은 학교 건물, 꿈이 없는 교과서…… 아무것도 고쳐주지 않은 채, 그들이 이 갈라진 땅 이어 놓을 통일꾼이라 한들, 인간답게 살라 한들 무슨 소용이 있을까? 
솔직히 우리는 그들을 당당한 인간으로 대해 왔던가? 
그들 속에 살아 꿈틀거리는 기쁨과 고뇌를 이해했던가?……> 
지윤의 머리에는 문선생의 글과 함께 떠오르는 얼굴이 있다. 
현주였다. 
경찰서의 형사 같던 날들이 있었다, 지윤 자신에게도. 
현주가 결석을 했다. 
나는 그애의 빈 자리를 보며 벌컥 의심이 들었다. 
이건 아파서 한 결석이 아니다. 
집안에 무슨 일이 있을까? 
그러고 보니 이틀 전에 아프다고 조퇴를 했다. 
아픈 얼굴색은 분명 아니었다. 
그래 소영이도 조퇴 몇번 하더니 가출했지. 
현주의 탁한 눈빛! 
분명 현주에게 문제가 있다. 
나는 그때 교사 생활 3년째였다. 
조금은 익숙해져가고, 조금은 타성에 젖고, 한편으로는 어떻게 아이들을 다루면 된다 하는 방법도 익혀가고 있었다. 
나는 다음날 현주를 불렀다. 
상담실의 커어튼을 내리자 오후의 저물어가는 해는 빛을 잃고 상담실 안은 어둑어둑해졌다. 
-현주야, 너 솔직하게 말해. 
나는 대뜸 윽박지르듯 말했다. 
선배들 이야기로는 이른바 문제아에게는 그렇게 대하는 것이 좋다고 했다. 
-네, 뭘요? 
-몰라서 물어. 
너 어제 어디 갔었어? 
-아파서 병원에 갔었어요. 
-어느 병원? 
-세브란스 병원에요. 
-어디가 아팠는데? 
-위가 아팠어요. 
위궤양이래요. 
검사했었어요. 
위 사진도 찍었어요. 
-어제 검사했는데 결과가 나왔니? 
-네, 아주 심한데 약 먹으면 된데요. 
-아침밥은 먹고 갔니? 
-네. 
-너 거짓말하고 있는 거 알아. 
그냥 사진 찍었단 말야? 
나의 목소리는 점점 높아졌다. 
-이상한 기계로……, 입속에 뭘 넣었어요. 
-하얀 가루 같은 것 먹었어? 
-네?…… 
현주는 당황했지. 
그래 어린애는 어린애였어. 
중2학년 14살짜리가 위 사진을 찍는 방법을 알게 뭐야. 
얼굴색 하나 안 변하고 천연스럽게 이야기했지만 5분도 안되어 거짓말임이 드러났다. 
-너 거짓말 하지마. 
나는 책상을 치며 현주를 노려보았다. 
현주는 무표정하게 나를 보았다. 
평소 불쾌감을 주던 표정 없는 눈. 
눈동자는 약간 노르스름한 빛을 띠고 있었다. 
-사실대로 말해, 현주야. 
선생님이 너 잘못되길 바라겠니? 
네가 학교 잘 다니고 졸업해서 좋은 학교 가길 바라는 거야. 
너 행복한 삶을 살고 싶지, 아무렇게나 사는 걸 원하진 않잖니? 
전에 퇴학당한 애들 알지? 
자기도 모르게 친구들 꾐에 빠져 그렇게 된거야. 
너도 그런 삶을 살고 싶니? 
학교는 졸업해야겠지? 
현주의 태도가 누그러진 것 같았다. 
나는 현주의 눈에 따뜻한 눈길을 보냈다. 
아니 따뜻해 보이는 듯한 표정을 지었을 것이다. 
-네, 선생님, 사실대로 말할께요. 
어제 미술이 들었잖아요. 
아침에 엄마한테 돈을 달랬어요. 
목판화 할 거하고 조각칼이 있어야 했거든요…… 
-그런데 돈을 안 주셨구나. 
내 목소리야말로 누그러졌다. 
현주에게 품은 차가운 가슴이 죄스러워졌다. 
나는 현주의 손을 잡았다. 
-네, 돈이 없다구 그냥 가래요. 
그래서 학교 안 왔어요. 
같은 동네 언니네도 가고 이대 앞을 구경하면서 돌아다녔어요. 
-현주야. 
그렇다고 학교 안 나오면 어떻게 하니? 
그런 어려움은 이겨내야지. 
내 말이 허공에 뜨는 것을 느꼈지만 달리 할 말이 없었다. 
-나랑 약속하자. 
이제 그런 일로 결석하지 않겠다고. 
선생님도 그런 점이 고민이다. 
부모님들은 고생하시는데 너희들 요구를 다 들어주실 수도 없고, 학교 다니다 보면 돈두 많이 들고…… 하지만 좋은 방법을 생각해보자. 
정말 힘든 일이 있으면 나한테 말하렴. 
알았지? 
-네. 
현주는 고개를 숙이며 조용히 대답했다. 
잡고 있던 현주의 거친 손을 보았다. 
여름인데도 조금 갈라져 있었다. 
미안한 마음이 들었다. 
그러나 나는…… 나는…… 
보호실의 문이 열렸다. 
조사를 받으러 나갔던 사람 중 다섯 사람이 돌아왔다. 
한사람은 웃고 있었다. 
지친 얼굴을 한 사람도 있었다. 
다섯 명이 나갔다. 
"어땠어요?" 
"말했어요?" 
남아있던 사람들이 그 주위로 몰려들며 물었다. 
"말하긴 뭘 말합니까, 그냥 죽여뿌라하고 가만히 있는 거지요. 
그 사람들도 별 수 있겠어요?" 
경상도 억양의 여선생이 웃으며 말했다. 
지친 얼굴로 들어온 사람 역시 피식 웃었다. 
"나 조사한 사람은 왜 그래요? 소리를 지르고 협박했다가 달랬다가 난리였어요." 
또 한사람이 들어왔다. 
그네의 눈에서도 눈물이 흘렀다. 
초임교사인 듯 애띤 얼굴이었다. 
"무슨 일이 있었어요?" 
사람들은 앞으로 자신이 겪을 일에 대한 두려움과 동료에 대한 걱정이 뒤섞여 불안스레 물었다. 
"이런 모욕은 처음이예요. 
내… 내가 이야기하지 않으니까요… 욕을 하지 않겠어요. 
이…이년이래요, 그…그러면서 지장을 찍으라고 소…손을 잡아 끌어서…… 이렇게 자…잡고 있었어요." 
흐느끼면서도 그네는 손가락을 손바닥 안에 집어넣은 모양을 해 보인다. 
"그러니까 여경한테 내…내 주머니를 뒤져 보래요. 
주…주민등록증이 있을지 모른다고……" 
그네는 어깨를 들먹이며 흐느꼈다. 
"울지 마세요, 선생님. 
앞으로 더 힘든 일이 있을지도 몰라요. 
경찰서에서 뿐 아니라 조합원으로 겪어야 할 힘겨운 일들도. 
그러니까 마음을 모질게 먹어야 해요." 
어린 여선생은 눈물을 닦았다. 
"우리는 그래도 대접받고 있는 거예요. 
선생이니까 이만큼 해준다는 거 아니예요. 
그러니 어린 생산직 노동자들이 당할 일을 생각해봐요. 
그러고 보니 우리는 지금까지 노동자라고 자처하면서도 어떤 환상에 젖어 있었어요. 
현실이 어떤 것인지 모르기도 했고 외면하기도 했지요." 
나이 지긋해 뵈는 선생님이었다. 
"그런데 나머지 두 사람 왜 아직 안 올까요?" 
"글쎄요, 좀더 많이 시달리고 있는 중이겠지요." 
얼마만큼의 시간이 흘렀을까. 
처음에 불려나갔던 두 사람이 돌아왔다. 
그들은 자기 가방을 챙기기 시작했다. 
"빨리 나오세요." 
바깥에서 형사가 재촉했다. 
"어떻게 된 거예요?" 
"말하면 내보내준다고 해서 학교하고 이름만 말했어요." 
짐을 챙기던 한 사람이 미안한 듯한 얼굴로 말했다. 
"이거 보세요. 
이 두 선생님처럼 말하면 빨리 나가게 될 걸, 뭘 숨기려고 말을 안 해요. 
아니 선생님들 그렇게 겁이 나면 무슨 교원노조인가 뭔가 왜 합니까? 아, 당당하게 나 어느 학교 누구다 하고 말해봐요. 
그게 지성인다운거지." 
형사는 자못 훈계조로 이야기했다. 
아이들을 야단치는 선생님과도 같았다. 
남자 보호실에서 항변의 외침이 터져나왔다. 
"이보쇼. 
우리가 뭣하러 당신들한테 그런 이야기를 합니까? 조합에 가입한 게 당당하니까, 경찰서에 와서 죄인처럼 이야기할 필요가 없는 게 아뇨. 
당신들이 뭐길래 사람을 잡아 가두는 거요. 
우린 이름 밝혀질까봐 겁내는 사람들이 아니오. 
어차피 학교에서 다 알고 있으니까 걱정말고 내보내 주시오." 
"뭐. 
이 새꺄. 
조용히 해." 
형사는 갑자기 욕을 했다. 
"누구보고 욕을 하는 거야. 
보호실에 있는 사람들이 죄인이야?" 
이번에는 여자 보호실에서 까랑까랑한 목소리로 여선생들이 소리쳤다. 
"아, 알았어요. 
조용히 해요." 
형사는 소리소리 지르는 여선생들의 기세에 잠시 주춤하며 보호실 밖으로 나갔다. 
그 뒤를 여선생 두 명이 따라나갔다. 
소리 지르던 사람들이 그 둘의 뒷모습을 침묵으로 좇고 있었다. 
기운이 반쯤은 빠진 듯한 얼굴들이었다. 
그 둘 중 한 명은 말할 것 같기도 했었다. 
처음 소개를 할 때, 자기는 조합에 가입하지는 않았다고 한번 따라와 본 것이라고 했다. 
그러나 다른 한 명은 전혀 그렇지 않았다. 
학교에서의 조합활동을 이야기하며 주변학교의 보수적인 성향을 개탄하지 않았던가. 
그리고 모두가 다 함께 묵비권을 행사해야 한다고 주장했었다. 
누구보다도 강력하게…… 
두번째로 불려나갔던 사람들이 돌아왔다. 
궁금함이 잔뜩 서린 눈들이 그리로 모아졌다. 
"저 이야기 했어요. 
지쳐 있었어요. 
나가고 싶기도 했고." 
노란 웃도리를 입은 여선생이 말한다. 
같이 갔던 여선생이 그네를 나무랐다. 
"우리 약속했잖아요. 
모두 말하지 말자고, 이런 식으로 자꾸 따로따로 행동해버리면 말하지 않고 버틴 사람들에게 피해가 가버리고 말아요. 
공립학교 선생님들은 국가공무원법 위반으로 구속될 수도 있잖아요. 
우리가 다 신분을 밝히지 않으면 우리를 모두 구속하겠어요, 어쩌겠어요." 
노란 웃도리의 여선생은 가만히 앉아 있었다. 
하얀 얼굴이 지쳐 있었다. 
그네도 버틸 만큼은 버텼을 것이다. 
힘이 들었기에 이야기를 한 것이리라. 
던져버리는 기분으로…… 
형사가 다시 왔다. 
"거기 두 사람 나와요." 
노란 웃도리를 나무라던 사람이 일어섰다. 
"나는 끝까지 말을 안 했는데 여경이 내 주머니를 뒤졌어요. 
주머니에 주민등록증이 있었거든요. 
그렇지만 나 안 갈께요. 
여기 있든지 요 문 밖에서 기다리든지 할께요." 
아무도 대답하지 않았다. 
"그럼, 나, 요기 밖에서 기다릴께요." 
그네가 나가자 문선생이 코웃음을 치며 소근댄다. 
"기다릴 거면 여기 같이 있지, 뭘 밖에 나가서 기다리누. 
그리고 아까 그런식으로 야단칠 게 뭐야." 
노란 웃도리의 여선생은 나가지 않았다. 
형사가 불러도 들은 척도 하지 않고 누워 있었다. 
두 눈을 꼭 감고 "함께 나가겠어요."라고만 
중얼거렸다. 
지윤은 멍하니 천정을 보았다. 
왜 우리는 서로를 완전히 신뢰할 수 없는 것일까? 
인간이란 원래 불완전한가? 
남아 있는 사람중에서도 자기 소신을 지키지 못할 나약한 사람들이 많이 있을지도 몰라. 
아무것도 아닌 사소한 일일지도 모른다. 
길어봤자 48시간 경찰서에 있는 거겠지. 
자기 신분을 밝힌다고 해도 치명적인 변절은 더더구나 아니다. 
하지만 자신에게 한 약속, 최소한 지녀야 할 자존심은 어찌된 걸까? 
지윤은 사방을 둘러보았다. 
이 사람들은 나의 동지들이다. 
신뢰해야 한다. 
앞으로 어떤 일이 있든…… 
현주는 그날 미술 준비물 때문에 결석한 것이 아니었다. 
며칠 후 점심을 먹으면서 미술선생님과 이야기할 기회가 있었다. 
나는 제법 비장한 결의를 가지고 미술선생에게 항의할 생각이었다. 
우리 학교에 다니는 애들 대부분이 ᄃ동 산동네 애들이라고. 
그런 애들에게 너무 많은 비용이 들어가는 재료를 쓰게 하는 것이 아니냐고. 
그 미술선생은 늘 고급 재료를 써야 한다고 말했었다. 
준비물을 안 가져온 아이들은 회초리로 몇 대씩 때리고 점수를 박하게 주었다. 
그런 이야기를 한 것까지는 좋았다. 
서로 다른 대로 의견을 말했고 나는 미술선생의 입장을 어느 정도 이해할 수 있었다. 
암담한 기분이 되어 우리 학교의 구조적인 모순으로 결론지어졌다. 
나는 말했지. 
-그래요. 
우리 주변에는 숱하게 많은 현주가 있어요. 
그들 하나하나에 대한 해결책은 없지요. 
-현주가 누구예요? 
-우리반 아이. 
지난번에 결석했었거든요. 
평소 미심쩍은 데가 있어서 꼬치꼬치 캐물었지. 
그랬더니 미술 준비를 할 돈이 없어서 못나왔대요. 
조각칼 살 돈이 없었다는군요. 
-조각칼? 
선생님 3반 담임이잖아? 
3반은 다른 반보다 진도가 늦어서 내일부터 목판화를 시작하는데…… 
망치로 맞은 기분이었다. 
내가 씹는 밥이 돌 같았다. 
그 멍청한 기집애가 나를 속이다니. 
내가 만만히 보였던거야. 
언니같이 대해주니까 그렇게 속이는구나. 
그날 오후 나는 현주를 데리고 학교를 나섰다. 
비장한 각오였다. 
-현주야, 이제 날 속이지 마라. 
그때 거짓말 한 거 누가 모를 줄 아니? 
-거짓말 아니예요, 선생님. 
현주는 역시 천연스럽게 혹은 아무것도 모른다는 눈빛으로 나를 바라보았다. 
-너 자꾸 이럴래. 
나는 소리를 바락 질렀다. 
신경질적인 목소리와 발까지 구르며 야단치는 모습에 놀랐던지 현주는 기가 질린 듯 가만히 있었다. 
-너네 집에 가자. 
너의 어머니를 만나 요즈음 네 생활이 어떤지 여쭈어봐야겠다. 
-엄마는 집에 안 계세요. 
-어디 가셨는데? 
-남의 집에…… 파출부하러 가셨어요. 
나의 치솟던 분이 왠지 움츠러들었다. 
그러나 나는 나 자신에게 다짐했다. 
쉽사리 믿지 말자. 
이 애가 어떤 앤데. 
이 아이는 철저히 대할 필요가 있다. 
-인데 내가 널 어떻게 믿니? 
어쨌든 집에 가자. 
한참을 걸어 올라갔다. 
아파트가 들어서기 전의 ᄃ동 산길 골목은 무척이나 좁고 꼬불거렸다. 
현주네 집은 예상은 하고 있었지만 너무나 허름했다. 
-여기예요. 
현주는 한 발자국 뒤로 물러섰다. 
자기 집인데도 말이다. 
-현주 어머니 계세요? 
인기척이 없었다. 
내가 다시 부르자 왼편 미닫이문이 열리며 할머니 한 분이 나왔다. 
구부정한 허리와 쪼글쪼글한 얼굴이 여든 정도 돼 보였다. 
-누구슈? 
할머니는 나를 바라보다가 현주를 향해 소리쳤다. 
-너 왜 그르구 있어? 
현주는 아무 말도 하지 않았다. 
-현주 할머니세요? 
저는 현주 학교 담임인데요. 
현주 어머니 어디 가셨어요? 
-제 에미야 일 나갔지. 
근데 선생님이 웬일이시우? 
-현주 학교 생활 이야기도 하고 의논 드릴 것도 있고 해서요. 
늘어진 눈가 주름 사이로 잘 안 보이는 눈이 현주를 향했다. 
노려보고 있는 것 같았다. 
-저 기집애, 못된 짓 했구나, 엉? 
-아니야. 
현주는 기어들어가는 목소리로 대답하며 흘깃 할머니를 보았다. 
현주네 집을 나오며 물었다. 
-현주야, 너희 몇 식구니? 
-일곱이예요. 
-어디서 자는데? 
-다 같이 자고요, 삼촌이랑 동생은 다락방에서 자요. 
삼촌? 
나는 현주의 삼촌이 어떤 사람인지 궁금했다. 
-삼촌이 몇살인데? 
-고등학생이에요. 
-삼촌 친구들도 놀러오니? 
선배들이 하는 이야기론, 여중생 아이들이 오빠 친구들과 사귀면서 나빠진다고 했다. 
나는 현주의 결석과 그 즈음의 이상한 분위기를 그런 쪽으로까지 발전시키고 있었다. 
그런데 현주가 갑자기 말을 멈춘다. 
잠시 침묵이 흘렀다. 
-집이 좁아서 데려오지 못한대요. 
모든 것이 이상해지기 시작했다. 
여든 가까운 할머니. 
마흔 정도 되는 현주의 부모. 
고등학생인 삼촌…… 대체 어떤 가족일까? 
궁금증이 일었지만 우선은 그애의 결석 이유를 밝혀내야 했다. 
-현주야. 
나는 목소리를 낮추어 그애를 불렀다. 
-너 그날 어디 갔었어. 
선생님한테 못할 이야기가 어디 있니? 
나는 그때 나를 믿고 있었다. 
지나치게 믿고 있었다. 
내가 아이들에게 베푸는 사랑과 친절은 대단한 것이라고 생각했겠지. 
현주는 땅을 바라보며 우물쭈물 대답했다. 
-선생님, 사실은 그때요 ㅅ여중 다니는 인숙이라는 애 집에서 같이 놀았어요. 
그애도 학교 가기가 싫다고. 
-그애가 이 동네 사는구나? 
부드러운 내 목소리에 현주는 경계심을 풀고 고개를 끄덕였다. 
-그럼 그애 집에 한번 가볼까? 
현주의 눈이 순간 빛을 냈다. 
-근데 그애가 어저께 이사 갔어요. 
-이사 갔어도 좋으니까 가보잔 말이야. 
내 목소리는 다시 험상궂게 변했다. 
역시 아니었다. 
현주가 인숙이네라고, 아니 그저께까지 인숙이네 집이었노라고 가리키는 집 문을 나는 두드렸고, 인숙이네 누군지도 모르는, 그 집에서 7년 살았다는 아줌마를 만났을 뿐이다. 
나는 현주를 노려보았다. 
미움이 가득찬 눈으로 현주를 보았다. 
끝없이 자신의 알리바이를 입증하려 했던 현주! 
아, 나는 그때 교사도 뭣도 아니었어. 
그애의 잘못을 찾기에 눈이 벌건 경찰이었다. 
그것도 길들여진 경찰, 왜곡된 가치관과 오기로 뭉쳐진…… 
지윤은 보호실 문을 열고 들어갔다. 
열일곱 명의 눈이 일제히 그네를 바라보았다. 
"말했어요?" 
"아니오." 
지윤은 힘없이 웃었다. 
어쩌다 보니 제일 늦게 불려 나갔었다. 
왠지 느끼한 느낌을 주는 사람. 
지윤을 담당한 형사가 그랬다. 
거무스레한 얼굴에 굵은 팔뚝, 암적색 와이셔츠가 그런 느낌을 주었다. 
이름이 뭡니까?…… 
직업이 뭐죠?…… 
생년월일은?…… 
왜 여의도에 갔습니까?…… 
누구에게 연락받고 갔습니까?…… 
아니, 선생님! 
정말 이럴 겁니까?…… 
자, 말 좀 하세요. 
선생님 맞죠?…… 
어느 학교지요?…… 
교원노조에 가입했습니까?…… 
사립이예요, 공립이예요?…… 
대답 안 할 겁니까? 
서로 피곤하지 맙시다…… 나 오늘 숙직이라구요. 
밤 새워 조사할 수도 있어요. 
자, 이름이 뭡니까?…… 
쾅! 
그 남자가 책상을 쳤다. 
그때였다. 
조사계장이라 불리던 사람이 세수를 하고 와서 옷을 갈아 입기 시작했다. 
지퍼를 내렸다 닫으면서 허리띠를 맨다. 
"거 다 빨갱이년들이야. 
뭐 참교육 좋아하네. 
그것들이 다 김일성 지령을 받아 하는 거야. 
말은 그럴 듯하지. 
아이들을 살립네, 민주화입네 하면서, 전교조 하는 선생들은 촌지도 안 받아요. 
애들한테도 끔찍히 잘해주지. 
그게 다 생각이 있어서 그러는 거야. 
그렇게 해주면서 물을 들이는 거라구. 
저 말 안 하는 거 봐. 
독종들이야." 
지윤은 그를 노려보았다. 
"그래, 뭘 노려보는 거야?" 
"옷이나 제대로 입고 말하시지요." 
"터진 주둥아리로 말은… 아니 니네가 선생이야 뭐야!" 
"누구한테 함부로 반말이예요? 빨갱이라니, 그런 말 막 써도 되는 건가요? 조사계장이면 다예요?" 
조사계장이란 말이 나오자 그는 잠시 조용했다. 
자기 신분을 안다는 사실이 꺼림칙한 듯했다. 
가만히 있다가 그는 목소리를 가다듬으며 말했다. 
"아니, 선생이 빨갱이라는 게 아니라 그런 사람도 있다는 거예요. 
선생님 얼굴을 보니 순하게 생기셨는데 나쁜 놈들 꾀임에 빠져서 손해보지 말고 일찌감치 손을 떼라는 거요." 
지윤은 눈을 감았다. 
편리한 대로 얼굴을 바꿀 수 있는 사람들이 있다. 
그 변신술이 역겨웠다. 
조사계장도 나가고 그곳에 서있던 전경도 나갔다. 
몇번이고 같은 질문이 반복되었다. 
지윤은 오전부터의 긴장 때문인지 졸릴 뿐이었다. 
피곤해서 눕고만 싶었다. 
자꾸 감기는 눈꺼풀과는 달리, 온 신경이 불안과 초조함으로 저릿거렸다. 
속에서 이글거리는 말들을 억누르고 있는 지윤 자신도 답답했다. 
수사관이 신경질적으로 종이를 덮고 일어섰다. 
밤 12시였다. 
비좁은 자리에 끼어 누웠다. 
바로 화장실 옆이다. 
가림벽이 50센티 정도 높이인 화장실에서 물이 흐르고 있다. 
물소리가 주르륵주르륵 소리를 내며 지윤의 귓가에 맴돈다. 
불은 꺼지고 벽이 다시 확대되어 다가온다. 
하루가 지난 것이다. 
이제 월요일인데, 처음으로 결근하게 되는구나. 
자기반 아이들의 얼굴이 스치고 지나갔다. 
코가 시큰한 느낌에 지윤은 마른 기침을 하며 돌아누웠다. 
아침이다. 
아침의 빛이 새어들어 온다. 
보호실의 작은 창문 틈으로도 햇살은 어김없이 비치고 있다. 
성경의 한 구절인가에 하느님은 선한 자에게나 악한 자에게나 똑같이 해를 비추어주신다고 했던가? 
지윤의 머리에는 김남주의 시 하나가 떠오른다. 
햇살을 다람쥐 꼬리에 비유하여, 싹둑 잘라 꼴깍 삼키고 싶다는 갇힌 시인의 정서가 새삼 가슴을 파고들었다. 
사람들이 하나씩 깨어나기 시작했다. 
깬 곳이 자기집이 아닌 보호실이라는 사실이 사람들을 어리둥절하게 한 것 같았다. 
잠시 주위를 둘러본 뒤에 사람들은 웃었다. 
그래 내가 경찰에 잡혀왔지 하는 표정이었다. 
그 표정이 너무나 천진하여 지윤은 자기도 모르게 웃음이 나왔다. 
"식사하실 분 손드세요." 
손드는 사람이 아무도 없어서 벽을 바라보았을 뿐이었다. 
"아니 모두 굶어 죽을 작정인가." 
전경은 중얼거리며 나갔다. 
꼬르륵, 누군가의 배에서 소리가 났다. 
그 소리를 신호로 모두 웃어버리고 말았다. 
오늘이 월요일이구나. 
지윤은 오늘이 시험 첫날이라는 사실을 기억했다. 
혹시 연행될까 싶어 정선생에게 시험감독 한 시간을 맡기고 오길 잘했다. 
교장이나 교감은 짐작하고 있겠지. 
내가 결근한 이유를…. 지금 교육구청 같은 데서는 결근자를 확인하고 야단일거야. 
그래도 다행이다. 
아이들 수업을 빼먹지 않아도 되니 말이다. 
내일은 어떡한다. 
내일 새벽에라도 내보내주면 되는데 그렇지 않고 48시간을 채우면 내일 12시다. 
그러면 7반과 2반 수업은 어쩔 수 없이 빠지게 된다. 
"식사들 하셨습니까?" 
그 머리 벗겨진 남자가 나타났다. 
다들 긴장했다. 
오늘 하루의 일과가 시작된 것이다. 
"먹긴 뭘 먹어요. 
여기서 주는 밥은 한끼도 안 먹을 거요." 
남자 보호실에서 나는 소리였다. 
그 남자는 비웃음을 입에 물고 능청스럽게 말한다. 
"안 드시면 선생님들 손햅니다. 
먹고 하셔야죠." 
모두 무표정한 얼굴로 그 남자를 외면했다. 
"자, 이제 나오세요. 
여기 분홍옷 선생님부터……" 
"잠깐만, 우리끼리 의논할 시간을 주시오. 
의견이 모아지면 한꺼번에 말을 할 수도 있으니까……" 
누군가의 제안에 그는 솔깃해했다. 
"그럼 조금 있다 다시 오겠습니다. 
선생님들 고집부리지 말고 빨리 일하는 방향으로 합시다." 
"보세요. 
보호실 문 좀 열어주세요. 
저쪽 선생들하고 같이 이야기해야 되지 않습니까." 
문이 열렸다. 
남선생 한 사람이 여자 보호실로 들어왔다. 
"저 어떻게 할까요?" 
그는 조심스럽게 물었다. 
"뭘 어떻게 합니까." 
한 여선생의 퉁명스런 대답이었다. 
"어제 몇 선생님들이 이야기를 나누었습니다. 
나가서 할 일도 많고, 수업도 해야 되는데 이렇게 힘을 빼고 있을 필요는 없지 않습니까? 이름하고 학교 정도는 말해야 될 것 같습니다. 
빨리 말하고 여기서 나갑시다." 
"안돼요. 
우리가 처음에 묵비권을 쓰기로 한 까닭이 뭡니까? 나가고 안 나가고의 문제가 아닙니다." 
문선생의 반론이었다. 
이에 대해 남자방에서도 공감을 나타내는 목소리가 들렸다. 
"맞아요, 경찰들이 교사를 함부로 대하고, 때리고, 연행했다는 그런 사실을 덮어두고 묻는 대로 네네 대답합니까? 교사의 자존심이 있지요. 
아이들한테도 불의에 굴복하지 말아라, 떳떳해라 하면서 우리는 뭐가 무서워서 벌벌댑니까, 못합니다." 
"저도 저 선생님의 의견과 같습니다. 
진술거부권은 우리의 권리이기도 해요." 
지윤이 말했다. 
"그렇지만 무슨 수를 써서라도 신원을 밝히려고 할 겁니다. 
법이니 뭐니 해도 힘 가진 것은 저쪽이고, 그나마 법대로 안 된다는 것도 우린 알고 있지 않습니까? 보복으로라도 구속 조치할 수도 있지요." 
여러 가지 이야기가 오고 갔다. 
한시라도 빨리 퀴퀴한 보호실을 벗어나고 싶은 욕망은 누구에게나 있었다. 
욕망은 사람을 약하게 만든다. 
그 욕망을 뛰어넘는 것이 자기 확신과 의지일 것이다. 
원칙으로 돌아갔다. 
원래 정했던 대로 묵비권을 쓰자는 이야기가 오고 갔다. 
이야기가 그렇게 정리되면서 나이 지긋한 김선생은 이런 말을 했다. 
"우리가 어제, 오늘, 혹은 내일까지도, 어쩌면 몇명은 조금 더 긴 시간을 여기에 갇혀 있을지 모릅니다. 
여기서 우리가 학교와 이름을 말하지 않는 것은 어찌 보면 하찮은 오기라 할 수도 있겠지요. 
전국교직원노동조합과 관련된 우리 교육사에서 아무런 언급도 없이 지나쳐질 수도 있는 일이예요. 
그러나 우리의 앞날을 생각해 봅시다. 
교사들의 노동조합이 우뚝 선다는 건 결코 쉬운 일이 아니예요. 
어느 나라 어느 역사를 보아도 힘겹게 이루어졌습니다. 
그 힘겨운 대열에 선 이상, 원칙을 무너뜨리고 약해져서는 안 될 거라고 생각합니다." 
형사가 미소 띤 얼굴로 왔다가는 찌푸린 얼굴로 되돌아갔다. 
그리고 조금 후부터 몇사람씩 조사실로 갔다. 
"이번에는 더욱 심하게 윽박지르던데요. 
남자 선생님들은 여러분이 이야기한 것 같아요. 
을렀다, 달랬다, 뺨을 때리기까지 했어요. 
나는 여자라 안 때린 건지. 
정말 지쳤어요." 
두 시간쯤 있다가 들어온 한 여선생이 말한다. 
그네는 경북에서 올라왔다고 했다. 
그 전날의 기운찬 목소리와 표정에 비해 많이 지친 얼굴이었다. 
"거기 머리 묶은 선생님하고 파란 웃도리 선생님 나오세요." 
지윤은 가슴이 철렁했다. 
아무도 없는 조사실에서 같은 질문을 반복하던 형사였기 때문이다. 
지윤은 묶은 머리를 가다듬고 그 형사를 따라 나섰다. 
파란 웃도리를 입은 문선생도 함께 나왔다. 
문선생은 아직도 웃음과 기운을 잃지 않고 있었다. 
"자, 오늘은 협조 좀 해주시오. 
다른 건 말 안 해도 돼요. 
학교하고 이름만 말해요. 
그럼 됩니다." 
"다들 한마디도 말 안 한다고 약속했지요? 다 했습니다. 
그 키 크고 목소리가 굵은 여선생님도 말했어요. 
그 여자 대표 선생님 말입니다. 
ㅅ중학교 선생이라더군요." 
그 선생이 ㅅ중 교사인 건 사실이었다. 
그렇다면……? 
나도 이야기해버려? 
나만 버티면 뭘해? 
그렇지만…… 
책상 두개 건너 남자 선생 한 사람이 조사를 받고 있다. 
"네, 나이는요?" 
뭐라고 대답을 하고 있었다. 
조사관은 계속 질문을 한다. 
"학교는 어딥니까?" 
작은 소리로 뭐라 말하는 소리가 들린다. 
"아, 그 학교 지금 ᄆ동으로 이사 갔지요?" 
지윤이 앉은 왼편에서도 조사가 진행되고 있다. 
"아니 잘 이야기하다 뭘 망설이는 거요. 
여선생 왔다고 멈춘 모양인데, 남자가 왜 이래요?" 
면박을 당하고 있는 남자는 고개를 숙인다. 
그 모습에 지윤은 가슴 가득 연민을 느낀다. 
지윤에게도 질문이 퍼부어졌다. 
"선생님! 
선생님 맞죠?" 
"……" 
"이름이 뭡니까?" 
"……" 
"나이는?" 
"여의도 집회는 어떻게 알았습니까?" 
"어디서 연행되었어요?" 
"……" 
"이거 답답해서 못해 먹겠네. 
왜 이렇게 속을 썩이는 거예요? 나랑 원수졌어요? 나도 쉬어야 할 꺼 아니야." 
그는 담배를 꺼내 물었다. 
"안되겠군." 
그는 밖으로 나가 건장한 한 사람을 데려왔다. 
"나 못하겠어. 
손 좀 봐. 
여경 불러다 지문을 찍든지, 사진을 찍든지 해." 
창밖에는 흐린 하늘이 있었다. 
3층에서 보는 서울의 하늘은 누군가의 말대로 전깃줄에 의해 조각나 있었다. 
지윤은 두 손을 마주 쥐었다. 
누구든 내 손에 손대기만 해봐, 가만두지 않을 테야. 
뜨거운 분노가 지윤을 감싸고 있었다. 
다른 형사가 들어왔다. 
그는 험상궂은 얼굴로 그네를 바라본다. 
이 남자가 나를 때리는 것은 아닌가? 
소문으로만 듣던 경찰의 폭력이 오늘 나에게도 가해지는 것 아닌가? 
그러나 나는 결코 두려워하지 않는다. 
무엇보다도 나에게는 수많은 아이들이 있다. 
이제 나는 현주를 다루던 그때의 선생이어서는 안 된다. 
아이들을 당당하게 키우기 위해서 나도 서야 한다, 꿋꿋하게. 
ᄃ동 가파른 언덕을 오르면서 나는 현주의 끝없는 거짓말에 질려 버렸다. 
현주는 정말 거짓말을 만들어내는 기계인 것 같았다. 
인숙이라는 친구집이 아무 데도 없다는 걸 확인할 때까지 나는 한 시간을 그애와 돌아다녀야 했다. 
꼬불꼬불한 산길, 게딱지만한 집들, 나는 그 좁은 집들 사이를 헤매기가 무척 힘겨웠다. 
-현주야, 오늘 밤이 새더라도 네가 갔던 길을 다 따라다닐 테니까. 
현주가 고개를 약간 숙인 채, 나를 흘끔흘끔 보는 것이 나는 싫었다. 
-자, 이제는 어디야? 
인숙이 집도 아니잖아. 
대체 어디에 갔던 거야. 
현주의 눈이 나를 바라보았다. 
그애는 그때 의도적으로 나를 보았는지도 모른다. 
그와 함께 손이 주머니 속에서 묘하게 움직이는 것이었다. 
나는 그 손을 끄집어냈다. 
전화번호가 적혀있는 종이였다. 
78- 5462. 
나는 현주와 그 종이를 번갈아 바라보았다. 
이것이 어떤 단서가 될지도 모른다 생각하면서. 
-이거 뭐지? 
-공장에 다니려고 했었어요. 
그 전화 번호는 어느 공장 다니는 언니가 적어준 거예요. 
공장다닐 맘이 있으면 오라고…… 
현주는 눈물까지 흘렸다. 
날씨는 더웠고 나는 짜증스러웠다. 
-왜 공장에 가려고 했지? 
그렇게 돈이 벌고 싶었니? 
-선생님, 저는 우리집이 싫어요. 
매일 돈 때문에 엄마와 아빠가 싸우세요. 
삼촌은 참고서 산다고 돈을 타가곤 하지만 그걸로 책을 사지 않아요. 
이상한 데 가는 걸 전 알아요. 
학교 다닌다면서 그게 뭐예요. 
학교 다니면 뭘 해요. 
그래서 공장 다니면서 돈이나 벌려고 했어요. 
현주의 말은 실감있게 들렸다. 
-현주야, 그럼 그 전화번호로 전화 걸어라. 
그 언니하고 이야기 좀 하게. 
-그 언니 이름을 몰라요. 
-그럼 어떻게 전화를 하려고 했니? 
-전화 걸어서 현주라고 하면 된다고…… 
자신 없는 말투였다. 
나는 전화번호를 돌렸다. 
따르릉, 여보세요. 
현준데요. 
뭐요, 현주라구요? 
언니 좀 바꿔주세요. 
잘못 걸었습니다. 
여긴 가스집이예요. 
여자는 안 삽니다. 
-현주야, 제발 그만 해. 
나는 현주의 등을 두 번 때렸다. 
-…… 
-…… 
-너 혹시, 삼촌 친구 만난 것 아니야? 
차마 꺼낼 수 없어 망설이던 말을 끝내 하고야 말았다. 
그애의 고개가 푹 수그러들었다. 
점심시간까지 지루하게 반복되던 질문, 때로는 조사실을 쩌렁쩌렁 울리는 고함소리, 가끔 번갈아 나타나 위협조의 질문을 해대던 형사들. 
지윤은 살이 바작바작 타들어 가는 것 같았다. 
그러면서도 자기 자신을 계속 다졌다. 
이들이 더 크게 소리를 쳐도, 또는 폭력을 쓸지라도 말하지 않겠다는 다짐이었다. 
질문을 하던 형사가 담배를 피우더니 밖으로 나갔다. 
다시 돌아온 그의 손에는 카메라가 있었다. 
셔터 누르는 소리가 들렸다. 
치르르륵, 치르르륵. 
지윤은 고개를 돌렸다. 
"아무 말 안 해 봤자 결국은 알게 될 텐데 두고 봅시다." 
문선생도 아무 말 안하고 있는 모양인지 거기 가서도 셔터를 누른다. 
원치 않는 사진을 찍힌다는 것은 남에게 자신의 속옷을 보이듯 부끄러운 일이다. 
지윤은 눈을 감았다. 
"선생님, 잠깐 이리 나와보슈." 
그가 데리고 간 곳은 수사과라는 팻말이 붙은 곳이었다. 
그러고보니 지윤이 조사를 받던 곳은 대공과였다. 
수사과에는 소개할 때 ᄇ여중이라던 여선생 셋이 있었다. 
그중 한 명은 따로 앉았다. 
"이봐요. 
이 두 사람은 말했단 말이야. 
ᄇ여중 김신옥, 이선희 선생님." 
"그냥 말해버렸어요." 
김신옥선생은 피식 웃었다. 
기운없는 웃음이었다. 
전날 자기 소개를 할 때 어떻게 조합원이 되었는가를 이야기했었다. 
후배와 동료들이 교사협의회 활동을 하는 것을 보며 옳다고 생각하면서도 망설였다고 했다. 
그러다 학교를 옮기고 나서 교직원노조 건설과 보람을 안겨주었었다. 
그네는 두 사내아이의 엄마였다. 
"이야기해도 지금 당장 내보내지 않는데요. 
그것 알고나 말하세요." 
따로 떨어져 앉아 있던 여선생이 말한다. 
그네는 아직 이야기하지 않은 모양이었다. 
"선생님, ᄇ여중 선생님이죠?" 
형사는 지윤이 ᄇ여중 선생이라고 여기는 것 같았다. 
"선생님 이름이 이건가요?" 
형사가 내민 종이에는 웬 이름이 써 있었다. 
'이정미'. 
지윤은 무심한 얼굴로 그 이름을 바라보았다. 
그리고 고개를 저었다, 천천히. 
이상한데, 아까 그 교장이 적어준 이름인데 아닌가? 형사 두명이 수근댄다. 
맙소사. 
그 학교 교장이 친절하게도 형사들에게 자기 학교 여선생의 인상착의를 말해주었구나. 
우리 학교에 연락이 가면 어떨까? 지윤은 숨이 막혔다. 
인간에 대한 불신이란 얼마나 괴로운 것인가! 
보호실로 내려오자 노래가 흘러나오고 있었다. 
한 밤의 꿈은 아니리 오랜 고통 다한 후에, 내 형제 그리운 얼굴들 그 아픈 추억도…… 
참 많이도 쫓겨다녔다. 
지윤은 5월 28일 전교조 결성 이후, 모이기만 하면 연행되고 빠져나가고 구속되던 교사들의 모습을 생각해본다. 
교사 생활을 하며 문득문득 치솟던 의문과 고민들, 교사라는 직업에 대한 회의, 아이들과의 미묘한 갈등, 이 모든 것이 혼자 감당해야 할 몫이었다. 
머리 속의 우글대는 생각들을 생각으로 남겨두며 지내다가 만난 사람들. 
생각이 아니라 실천으로 사는 사람들이었다. 
그들과 함께 고민하며 구체적인 방향을 잡아가면서 지윤은 드디어 교사가 되고 싶었다. 
보호실 안으로 조사계장이 들어섰다. 
성급함과 분이 가득 찬 얼굴이었다. 
"뒤져." 
전경 두 명이 들어와 여자들의 가방을 뒤진다. 
"뭐 하는 거예요?" 
여선생들이 날카로운 소리로 외쳤다. 
"누구 마음대로 뒤지는 거예요. 
무슨 권리로?" 
"왜 못 뒤져." 
조사계장은 따지는 여선생의 머리를 때렸다. 
그 어려 보이는 여선생이었다. 
"어딜 때려?" 
다른 여선생들이 일어서며 소리질렀다. 
지친 표정도, 기운 없는 얼굴도 아니었다. 
주민등록증 3장을 발견한 그들은 고래고래 소리를 지르는 교사들을, 조금은 두려운 표정으로 보며 나갔다. 
이러저러해서 신원이 밝혀진 사람은 13명이었다. 
나간 사람은 3명이다. 
그리고 나머지는 모두 함께였다. 
그날 저녁에도 똑같이 일이 반복되었다. 
신원이 파악된 사람은 더 없었다. 
모두 지쳐 잠이 들었다. 
지윤 역시 잠이 들었다. 
가끔 잠 속으로 보호실 변기통 물소리만이 들렸다. 
현주는 말했다. 
삼촌 친구를 만났노라고. 
조퇴하던 날 사직공원에서 만나고 그 다음엔 아침부터 만났다고, 같이 점심을 사먹었다고 했다.( 
냉면을 사먹었다고 했다.) 
나는 더이상 묻지는 않았다. 
더 이상 묻기엔 그애에 대한 애정이 없었다. 
나는 현주를 붙들고 타일렀지. 
다시는 결석하지 마라. 
아, 그것은 끝없는 씨름일 뿐이었다. 
가슴을 열지 않고는 해결되지 않는 싸움, 사랑이 없으면 이김도 짐도 없는 싸움이었다. 
다른 이의 삶에 뛰어들지 못하는 방관자의 돌던짐일 뿐이었다. 
그래, 바로 얼마전이구나. 
ᄃ동 산길을 걷고 있었지. 
퇴학당한 소영이, 거짓말하던 현주, 담배 피던 미경이를, 아니 떠오르는 아이들 얼굴을 하나하나 세며 걷고 있었지. 
우연일까? 
현주를 만났다. 
부쩍 커서 어른처럼 차린 현주를 보며 그애를 다그치던 내 모습과 다시 만났다. 
-선생님! 
현주가 내게 와 안겼지. 
-선생님, 전에 텔레비전에서 봤어요. 
교원노조 하시지요? 
옆에 있던 친구한테 자랑했어요. 
현주는 산업체부설학교에 다닌다고 했다. 
눈치를 보던 눈이 어른스러워져 나를 압도하고 있었다. 
세월은 사람들 사이에 큰 강물을 만들기도 하지만 가슴을 열게도 하나보다. 
현주는 점잖게 말했지. 
-옛날에요, 선생님하고 우리동네 막 걸어다녔잖아요. 
그때 저 거짓말 너무 많이 했지요. 
실은 삼촌 친구 만난 것도 아니예요. 
선생님도 아시지요? 
퇴학당한 옥경이요. 
그애랑 만났어요. 
그애요? 
좀 안 좋게 됐어요. 
이상한 데 다니는데요, 그래도 착한 애예요. 
중학교 3학년 때 저도 조금 흔들렸었어요. 
그때 담임선생님께서 이야기 많이 해주셨어요. 
그 선생님 집에 가서 잠도 자구요…… 
현주와 이야기하며 나는 졸아드는 나를 보았다. 
작아지는 나였다. 
현주는 헤어지며 말했다. 
-선생님, 솔직히 말할께요. 
선생님께서 제 2학년 담임이실때, 저는 선생님이 어리다고 생각했어요, 호호. 
그리구요, 언니처럼 느꼈거든요. 
나중에 커서 선생님 만나면 내 속마음 다 이야기해야지, 하고 속으로만 말했어요. 
저는 선생님이 좋아요. 
지윤의 눈에 눈물이 맺혔다. 
경찰서에서 두 밤을 보내고 나니 가슴 가득 그리운 얼굴이 차오르는 것이다. 
오늘 조회시간에 다른 선생님을 맞이했을 아이들 얼굴이 떠올랐다. 
시계는 11시를 가리키고 있다. 
조사하던 형사들도 오지 않았다. 
허기진 교사들이 보호실 바닥에 누워 있을 뿐이었다. 
"48시간 되려면 이제 1시간쯤 남은 거지." 
누군가 혼자말로 중얼거린다. 
"이러고 있지 말고 항의합시다. 
48시간을 넘길 작정인 모양인데……" 
얼굴이 흰 여선생이 말했다. 
"불법감금 중지하라!" 
김신옥 선생이 외쳤다. 
모두가 따라 외쳤다. 
남자 보호실에서도 함께 외쳤다. 
"불법감금 중지하라!" 
"불법감금 중지하라!" 
손바닥으로 마루바닥을 치는 사람도 있었다. 
들고 있던 우산으로 바닥을 치는 사람도 있었다. 
이틀을 꼬박 굶은 목소리가 오히려 배 밑창의 깊은 곳에서 울려나오듯이 힘이 있었다. 
"왜 이래요?" 
형사들이 달여왔다. 
그리고 마지막으로 자기가 조사했던 사람들을 향해 사정하듯 말했다. 
"선생님, 왜들 이러십니까? 말씀하실 건 하셔야죠." 
그들의 말은 교사들의 외침에 눌려버렸다. 
1시가 넘어서야 그들은 남자 보호실 문을 열었다. 
"빨리 나가요." 
짜증이 가득한 목소리였다. 
"여자 선생님들하고 같이 나가야만 나갈 겁니다." 
"아니 이 사람들이 내보내준대도 고집을 피워." 
여자 보호실 문도 열렸다. 
밖에는 비가 내리고 있었다. 
지윤은 빗속으로 걸어나왔다. 
한 떼의 교사들이 경찰서 현관을 나왔다. 
그리고 교원노조가를 합창하기 시작했다. 
"살아 숨쉬는 교육, 교육민주화 위해…… 얼마나 긴 세월을 억눌려 살아왔나, 짓밟힌 우리 어깨 걸고 민족교육전진이다, 죽어간 아이들의 횃불로 살아온다……" 
지윤은 문선생의 손을 잡았다. 
"어디로 가실래요?" 
"학교." 
둘의 얼굴에 동시에 웃음이 피어올랐다. 
지윤은 학교를 향해 걸음을 옮기다 경찰서 건물을 바라보았다. 
많은 교사를 가두었던 건물도 비에 젖고 있다. 
1층 보호실의 조그만 창문이 보였다. 
지윤은 손을 꼭 움켜쥐었다. 
지난 이틀 경찰서에 갇혔다면 이제는 더 큰 폭력 앞에 선 것이다. 
더 큰 보호실에 갇힌 것이다. 
거기서 풀려날 때까지 가야 할 길은 멀다. 
오늘은 시작일 뿐이다, 라고 중얼거리며…… 
창문을 열자 바람 몇점이 성큼 달려들었다. 
식은 땀이 흐르는 이마에 닿는 바람의 감촉이 섬뜩하다, 하늘을 보니 흐릿하게 별이 몇개 떠 있다. 
제 빛을 잃어가는 별들이 마치 자신의 모습 같아서 정우는 새삼 길게 심호흡을 해본다. 
그러자 가슴 밑바닥의 잊었던 통증이 다시 되살아난다. 
요 며칠 계속해서 마치 체한 듯도 하고 목에 가시가 걸린 듯도 한 느낌을 지워버릴 수 없다. 
밤이면 악몽에 시달렸다. 
취하도록 술을 마시지 않으면 잠들지 못했다. 
그러나 그렇게 억지로 든 잠도 악몽을 쫓아내지는 못했다. 
너무 규칙적이어서 더욱 공포를 가져오는 군화 소리와 햇살에 번쩍이는 백색투구의 섬뜩함. 
금방이라도 달려들어 팔을 꺾을 것 같은 물빠진 청색 웃도리, 쉴새없이 지껄여대는 무전기와…… 그리고 허공에 터지는 최루가스. 
정신없이 골목을 내뛴다. 
마구 쫓아오는 군화소리. 
쭈뼛거리며 일어서는 머리카락. 
턱밑까지 차오르는 가쁜 숨. 
곧 머리를 나꾸어 채이면서 길바닥에 팽개쳐질 것 같은 다급함. 
아, 그런데 달려가야 할 골목은 끝이 보이고, 다시 가슴을 찢을 듯이 숨이 차오른다. 
이러다가, 이러다가…… 
소스라쳐 일어나면 어두운 방에는 아내와 미진이의 곤한 숨소리만 가늘게 울리고 있었다. 
습관처럼 담배곽을 집어들고 아파트 베란다로 나서며 정우는 잠든 미진이의 평화스러운 얼굴을 들여다본다. 
다시 살아나는 가슴 밑바닥의 통증. 
이 고통은 언제까지 계속될 것인가? 
저 잠든 아이의 따뜻한 얼굴 위에 나는 다시 부끄러운 그늘을 드리우며, 얼마나 더 이렇게 남아 있어야 하는가? 
우리 미진이가 자라서 학교에 들어갈 때, 그때도 나는 비겁한 교사로 남아 있을 것인가? 
그리고 학교는 전혀 달라지지 않은 모습으로 여전히 아이들에게는 재미없는 수용소의 역할을 할 것인가? 
정우는 길게 담배연기를 내뿜으며 건너편 아파트를 바라본다. 
어둠 속의 아파트군은 거대한 공룡처럼 보인다. 
아무도 살아 움직이는 것 같지 않은 느낌. 
문득 정우는 이 거대한 공룡의 숲에 자신이 홀로 버려졌다는 생각이 든다. 
바닥을 내려다보니 가로등 불빛을 받아 아스팔트가 흐릿하게 빛나고 있다. 
갑자기 뛰어내리고 싶은 생각이 든다. 
아마 이런 기분이었을까? 
몇달 전 바로 이 앞동에서 여학생이 투신을 했다. 
전국교직원노동조합의 결성이 막 논의되고 있을 때였다. 
새벽의 옅은 안개 속을 헤엄치듯 뛰어내려 그 여학생은 어디로 갔을까? 
시험이 없는 나라, 행복이 성적표와 생활기록부에 있지 않은 나라? 
아마 그 학생이 꿈꾸던 그런 나라는 이 땅 어디에도 없을 것이다. 
이 세상에는 성적순으로 늘어선 대학 입학 자격과 주위의 터무니없이 높은 기대만이 남아 있고, 그 학생의 죽음은 일간 신문의 사회면에 일단짜리 기사로만 남아 있었다. 
그 무관심 뒤에 또 다른 아이들이 죽어갈 것이다. 
"당신, 또……" 
현주는 말을 채 맺지 못하고 안쓰러운 눈길로 정우를 바라보며 마루 끝에 서 있다. 
푸석푸석한 얼굴이 어둠 속에서도 드러날 만큼 지친 모습이다. 
"왜, 자지 않고. 
미진이 깨면 보챌텐데……" 
정우도 말끝을 줄인다. 
언제까지 우리는 이런 모습으로 살아야 하는 걸까? 
직접 나서서 싸우다 지친 나보다 아내는 얼마나 더 고통스러울까? 
단지 아내라는 그 입장 때문에 지친 발을 끌고 여기까지 따라와 준 현주에게 새삼 미안하다. 
내게는 가르칠 아이들이라도 있지만 아내에게는? 
"어제 시골 큰집에서 전화왔었어요. 
당신 출근한 후에." 
현주는 아버님이라고 말하지 않고 굳이 큰집이라고 말을 돌린다. 
그동안의 아픔과 갈등을 알기 때문이리라. 
어둠 속에서 울리는 아내의 말이 빈 메아리 같아서 정우는 그만 눈을 감아버린다. 
"당신 별 일 없느냐고요. 
학교에 잘 나가는지도요." 
현주의 말이 마치 깊은 우물 속에서 울리는 메아리처럼 들린다. 
정우는 대꾸 없이 다시 밖으로 시선을 돌린다. 
꺾어지는 길가로 새벽 안개가 낮게 깔리고 있다. 
"내일 또 출근해야 할텐데 그만 주무세요. 
보충수업이 있다면서……" 
현주는 다시 말꼬리를 흐린다. 
보충수업? 
정우는 아내의 그 말을 되뇌이며 자조적인 웃음을 머금는다. 
수많은 동지들을 버리고, 혼자 살아남아서 아이들에게 더 무엇을 가르친단 말인가? 
나의 이 비겁과 안일을? 
옳게 살라고, 바르게 살라고 아무리 가르쳐도 다 입에 발린 소리일 뿐인데, 자신을 감추고 살아남는 법을 가르쳐? 
교직원노조 탈퇴각서를 쓰고 방학 보충수업을 시작한 첫 시간, 아이들의 그 무표정이 다시 상처처럼 되살아난다. 
무관심을 가장한 아이들의 눈동자에 담긴 무서운 질책이. 
무슨 말로도 달랠 길 없을 것 같은 아이들의 무표정함보다 더 정우를 괴롭힌 것은 자신에 대한 모멸감이었다. 
붉어진 얼굴로, 마치 부임 첫 수업을 하듯 더듬거리며 마침 한 시간의 수업은 차라리 고문이었다. 
아이들도 평상시와 다르게 말 한마디, 질문 하나 없이 잠잠했다. 
볼펜 떨구는 소리 하나 없는 시간의 고요가 비수처럼 정우의 가슴을 후볐다. 
이러고도 내가 누구를 가르칠 수 있을 것인가? 
마치는 종이 나고, 멍하니 종소리를 들으며 정우는 한 시간의 고문이 정신을 스르르 빼간다고 느꼈다. 
인사도 없이 교실문을 나서며 등뒤로 꽂히는 아이들의 눈길을 애써 외면한 채 정우는 계단 하나하나를 주저앉듯 내려왔다. 
전교조 사무실에 영장 없이 경찰이 들어와 14명의 교사가 연행되고, 지회결성대회가 원천봉쇄되기도 했다. 
신문에서는 계속 당국의 징계 엄포가 기사의 머리로 장식되었고, 각 단위학교에서는 관련 교사의 연행에 항의하는 학생 시위가 벌어졌다. 
노동부에서는 전교조 노조 설립신고서가 반려되었다. 
그리고는 마침내 전교조 위원장과 사무처장이 병원에서 경찰에 전격연행, 구속되었다. 
그러는 동안에도 각 지역에서 속속들이 지부와 지회가 결성되었다. 
전교조 관련으로 구속된 교사가 32명, 불구속 입건이 96명으로 늘어나고, 계속적인 협박이 공개된 지면을 통해 자행되자 정우는 불안에 떠는 아내를 안심시킬 말을 찾지 못했다. 
걱정 말라고, 아무리 그래도 실체가 있는 전교조를 와해시키진 못할 거라고, 또 몇만 명이나 되는 교사들을 전부 파면시키면 당장 국가 전체에 커다란 문제가 일어날 것이니 절대 안심해도 된다고 그동안 해왔던 말들이 모두 아내에게는 허공에 뜬 소리로 들릴 것이다. 
"여보, 당신이 아니면 노조가 설 수 없어요? 당신은 우리 집안의 가장이란 말예요. 
물론 당신이 옳은 일 하고 있다는 거 나도 알아요. 
하지만 당신이 파면당하면 우리 식구는 어떻게 살아요? 그건 또 그렇다고 해요. 
어떻게 살아간다고 해도, 만약에 당신이 구속이라도 된다면……" 
현주는 괴로운 듯이 머리를 감싸쥐고 말하곤 했었다. 
정우가 교협 일로 바쁘게 뛰어다닐 때도 아내는 늘 조마조마하게 보였나보다. 
교조결성 준비 관계로 며칠만에 집에 돌아왔을 때였다. 
열쇠로 문을 따고 들어오니 집안이 쥐죽은 듯 조용했다. 
안방문을 열자 현주도 지친 얼굴로 미진이를 안고 잠들어 있었다. 
아무리 정우가 늦게 들어와도 깨어 있던 현주였다. 
문을 여는 소리만 듣고도 거실로 나와 맞아주던 현주가 이토록 깊이 잠든 것을 보니 어지간히 심적으로 지쳐 있는 듯했다. 
살금살금 문을 닫고 서재로 가 필요한 책을 찾으니 온통 책더미가 헝클어져 있었다. 
찾으려는 책은 아무리 뒤져도 찾을 수가 없었다. 
방안을 두리번거리다 한구석에 쌓여 있는 상자 몇개를 발견하고 풀어보니 필요한 책은 그 속에 있었다. 
그랬었구나. 
정우는 새삼 아내의 걱정을 되살려 보았다. 
무엇이 남편을 얽맬 책인가 하나하나 꼽아가며 아내는 하루 종일 이 책들을 고르고 묶었으리라. 
북한을 찬양했다는 이유로 한 교사가 구속되고, 국어교육을 위한 교사모임에서 펴낸 개편국어교과서 지침서가 공안당국에 의해 어마어마한 불온문서로 둔갑해 연일 방송에 보도되자 아내는 남편이 걱정되었을 것이다. 
점점 교원 노조 결성을 좌경 용공으로 몰고 가는 분위기 속에서 아내가 할 수 있는 이것이었으리라. 
어떤 책이 남편을 의식화 교사로 매도할 것인가 곰곰이 따져보고, 그 책들을 우선 치우는 일. 
정우는 책을 다시 상자 속에 담으면서 아내의 따뜻한 마음을 헤아려 보았다. 
한 남자의 아내로, 한 아이의 엄마로 현주는 그렇게 자신이 시집오기 전까지 살았던 모든 삶을 버리고 다시 시작했다. 
정우는 현주를 보면서 늘 미안한 마음을 떨치지 못했다. 
고급공무원이었던 아버지가 어느날, 그야말로 뜬금없이 평생을 바쳐온 직장에서 쫓겨나고, 바람 한 점 없다고 느끼던 현주의 집안은 풍비박산이 되어버렸을 것이다. 
그때, 지금의 아내는 대학을 졸업하고 막 제법 배경 있는 집안의 아들과 결혼말이 오가고 있었고, 결혼 직전에 아버지의 일로 결혼이 깨지게 되었을 터였다. 
80년. 
동시대를 살았던 누구에게나 고통과 비겁을 각인한 그 태풍을 아내의 집안도 결코 비켜설 수 없었던 것일까? 
딸의 결혼이 결국 자신 때문에 깨졌다고 느낀 아버지는 스스로 목숨을 끊어 자신의 생을 마감했다. 
자신만은 결백하다고, 억울한 희생자라고, 언젠가는 진실이 밝혀지리라고 믿었던 장인에게는 그 세월이 너무 길었으리라. 
파혼당한 전력을 숨기고 아내가 된 현주가 늘 그 일 때문에 알게 모르게 움츠려들곤 하는 걸 지켜보며 정우는 언제쯤 현주에게 자신이 그 사실을 알고 있었다고 말할까 망설였다. 
파혼한 경험이 있다는 게 약점이 될 일도 아닌데 현주가 때때로 과민하게 반응하는 걸 보면 정우는 그것이 혹 자신이 소홀한 탓은 아닐까 되새겨 보곤 했다. 
미진이를 낳고, 생활이 몸에 배어가면서 현주는 가끔 멍해질 때가 있었다. 
그저 지칠 때도 되었거니 생각하면 무관심했었는데, 현주에게는 남편의 교원노조 일이 너무나 큰 고통이었나보다. 
"아버지 그렇게 돌아가시고, 이제 당신마저 직장에서 쫓겨나면 전 미쳐버릴지 몰라요." 
단순가담교사도 전원파면이라는 기사가 보도된 날 현주는 파아랗게 질린 얼굴로 정우에게 말했었다. 
그래, 가족이란 때때로 발목을 끌어잡는 질긴 칡덩굴일 때가 많지. 
누가 그것을 잘못이라 하겠는가? 
그러나, 수업시간마다 마주하는 초롱초롱한 아이들의 눈망울을 속이고 어찌 스승으로 남을 수 있을까? 
가출과 자살로 얼룩진 아이들을 보면서 그냥 방관자로 남을 수밖에 없는 오늘날의 교사가 진정 아이들의 스승이 되기 위해선, 굴종의 삶을 부수고 일어서 힘을 모아야만 한다. 
적어도 우리 미진이의 학교가 즐거운 곳이 되게 하기 위해서라도. 
강압적이고 불법적인 교조교사 징계가 계속되고, 문교당국의 악의적인 전교조조합원 축소보도가 엄포와 함께 연일 신문에 보도되었다. 
이에 대응하여 전교조 전남지부부터 명단이 신문에 공개되기 시작했다. 
몇몇 학교가 학생들의 시위를 이유로 사상 유례없는 조기 방학에 들어갔다. 
문교부는 전교조의 대화 제의를 거부하고, 각 학교에 시한 내에 징계할 것을 지시했다. 
서울지부 명단이 공개된 아침, 교무실은 태풍 전야의 고요가 묘한 기류를 형성하고 있었다. 
아무도 정우와 함께 공개된 다섯 명의 선생들과 말을 나누지 않았다. 
오십 명 가까이 앉은 교무실의 어울리지 않는 정적을 깨뜨리고 때때로 전화벨 소리만 크게 울렸다. 
직원조회 시간에도 교장은 일상적인 얘기만 했을 뿐 전혀 전교조 얘기는 하지 않았다. 
그 침묵을 깨뜨린 것은 뜻밖에도 비조합원 교사로는 정우와 가장 가깝게 지내는 정만길 선생이었다. 
비록 교육운동에 앞장서지는 못했지만 비교적 교조를 긍정적으로 보아주던 정선생이었다. 
"저, 박선생. 
잠깐 얘기 좀 하지." 
명단 공개후 며칠이 지난 금요일이었다. 
막 점심을 마치고 흘러내리는 땀을 식히려던 참이었다. 
학교 뒷편 등나무 그늘에 앉아 정선생이 꺼낸 말은 뜻밖에도 탈퇴서를 내는 게 어떻겠느냐는 얘기였다. 
"이런 얘기 하기 뭣하지만…… 실은 아까 비는 시간에 교장실에 불려갔었네. 
교장선생님 의견은 이제 학교로서도 교위의 압력을 더 이상 견뎌낼 방법이 없으니 탈퇴를 권유해보라는 거였네. 
내가 비교적 자네와 가깝다고. 
물론 꼭 교장선생 얘기 때문이 아니라도 나 개인적으로도 지금은 자네가 탈퇴서를 내야 할 시기가 아닌가 싶어. 
만약에 자네가 징계를 당한다면, 가정적으로도 문제지만, 가르치는 현장을 떠나 무슨 교육운동을 하겠는가 말야." 
아, 이것이었던가. 
지금까지의 침묵의 의미가. 
정우는 새삼 아연해졌다. 
가장 가깝게 지내던 정선생이 바로 정우를 설득할 담당자였다니. 
"정선생님 말씀은 잘 알겠습니다. 
그러나 교사가 현장을 떠나 어떻게 교육운동을 하느냐고 했는데, 바로 교사가 현장을 타의에 의해 떠나는 일을 없애기 위해 교원노조를 하는 겁니다. 
그동안 제가 하는 일을 곁에서 쭉 지켜보셨으면서, 그리고 선생님께서도 누차 교원노조의 필요성도 공감하셨으면서 오늘 이런 말씀을 제게 하시는 것이 제게는 무척 당혹스럽습니다. 
교원노조의 참교육을 위한 의지와 신념을 이해하시고, 조금이나마 공감하신다면 제게 이런 시간을 빼앗지 않는 게 오히려 도움이 될 겁니다. 
걱정하시는 말씀은 잘 알겠습니다. 
그렇지만 제 신념은 절대 변하지 않습니다." 
말을 마치고 일어서며 정우는 문득 그토록 오래 걸어온 길이 결국은 외롭고 힘든 길이었다는 걸 새삼 느꼈다. 
정규수업을 마치고 보충수업이 시작되기 전까지의 40분 동안 명단 공개 조합원의 회의가 있었다. 
모두 다섯 명의 교사들이 휴게실 의자에 앉아 이야기를 나누자, 휴게실 문을 열고 들어오던 다른 선생들이 눈치를 힐끔힐끔 보며 뒷걸음을 쳤다. 
무엇이 두려운 것일까? 
혹시 그동안 지켜왔던 교사로서의 안락함과 안정이 교조 교사와 몇마디의 말로 무너질까봐? 
정우가 정선생과의 일을 얘기하자 나머지 조합원들도 모두 똑같은 일을 당했음을 털어놓았다. 
조선생은 대학 선배인 교무주임이, 김선생은 해당 학년주임이, 그리고 임선생과 양선생도 각각 과주임과 친한 동료 교사가 설득 담당자로 나섰다는 것이다. 
"설득하러 나선 선생님들에 대한 배반감보다 우리에게 지금 중요한 것은 어떻게 우리의 의지를 흔들리지 않게 지켜가느냐 하는데 있습니다. 
명단 공개 후 본교의 지침은 확고합니다. 
어떠한 일이 있어도 끝까지 조합원으로서의 역할을 수행하면서 지켜내는 것입니다. 
탈퇴각서 제출이란 있을 수 없습니다. 
앞으로 학교측의 대응에 대한 예상과 그에 대응하는 우리의 방법에 대해 각자의 의견을 말씀해주십시오." 
형식상 모임을 이끌어가고 있는(아직 분회가 결성되지 않았으므로 분회장이라고는 할 수 없는) 정우의 말이 끝나자 여러 의견이 쏟아져 나왔다. 
"앞으로 학교측에서는 아마 교감이 직접 설득에 나설 것입니다. 
지금까지 친분 관계로 이루어진 설득 작업이 별 효과가 없으니까요." 
"설득보다는 강제나 협박조의 말이 있을 거예요." 
"그것도 안되면 교장이 직접 나서겠지요. 
그러나 결국은 징계를 하게 될 거예요. 
단위학교가 시교위의 명령을 듣지 않을 재간은 없을 테니까요." 
"그래요. 
더구나 우리 학교처럼 예산을 보조받는 학교의 경우야 더 말할 것도 없겠지요." 
"문교부에서는 징계를 미루는 학교에 대해 특별한 협박을 할 게 뻔해요." 
"특히 이번 주말을 기해 각각의 조합원에게 개별적으로 탈퇴 각서 요구를 해올지 모릅니다. 
이에 대해 우리가 단호하고 확고한 자세를 보여야 합니다. 
따라서 모든 행동에 우리는 공동보조를 취해야 한다는 원칙을 정할 필요가 있어요." 
"곧 여름방학이 시작됩니다. 
이것이 오히려 우리에게 불리하게 작용할 수도 있습니다." 
"그래요. 
문교부에서 계속 징계시한을 지키라고 협박하고 나오는데, 아마도 그 징계시한이 여름방학까지 늦추어질 수도 있어요. 
실제로 광주지역에서는 학생들이 교사 징계에 대해 시위를 하기도 했으니까 학생들이 학교에 나오지 않는 여름방학이 징계의 적기라 하겠지요." 
"그런데 징계를 할 경우 징계 절차는 어떻게 되나요?" 
양선생의 현실적인 질문에 대답할 정보를 가지고 있는 사람은 아무도 없었다. 
결국 정우가 지회 사무실에 가서 자세한 징계 절차를 알아보기로 하고 이날의 모임을 끝낼 수밖에 없었다. 
여러가지 이야기가 있었지만 그동안 임선생만은 한마디도 입을 열지 않았다. 
내심 임선생의 입장이 궁금했지만 정우는 그 정도에서 모임을 마쳤다. 
교무실의 분위기는 침울하리만치 가라앉아 있었다. 
정우는 재작년에 있었던 교련탈퇴 사건을 새삼 떠올렸다. 
자신도 모르는 사이 교련 회원으로 등록되어 있었고, 그러면서도 회원이 가지는 권리는 하나도 알지 못했었다. 
신문에는 각 학교에서 벌어지고 있는 교련탈퇴 운동이 보도되기도 했지만, 정우의 학교에서는 전혀 움직임이 없었다. 
탈퇴 권유를 하면 몇명이나 호응해줄지도 궁금했다. 
사립학교가 가지는 특히 강하나 보수성과 권위적 색채는 정우가 있는 학교도 예외가 아니었기 때문이다. 
까짓것, 안되면 혼자라도 탈퇴를 하지, 뭐. 
언제 내가 교련에 들겠다고 한 적이 있나. 
자기들이 마음대로 교련 회원으로 만들어 놓고, 기껏해야 일년에 한번 수첩 하나씩 주는 것뿐이었는데. 
점심 시간에 휴게실에 모인 몇명의 선생에게 교련의 어용성과 자신의 의사와 무관하게 가입된 사실의 부당성을 설명하고 탈퇴를 권유하자 의외로 선선히 응해주었다. 
비는 시간에 몇군데의 사무실을 더 돌아 예상외로 서른 일곱 명의 서명을 받을 수 있었다. 
자신의 의사와 무관하게 강제 징수되는 월급의 일부를 되찾을 수 있다는 것이, 비록 액수는 적더라도 많은 호응을 얻을 수 있었던 것이다. 
마침 다음날 체력장이라 다른 학교로 출장을 나가게 되었으므로 정우는 서무실 담당자에게 서명한 용지를 나누어주고 다음부터 교련회비를 징수하지 말도록 하였다. 
서명지를 받아보던 직원의 얼굴이 파아랗게 질려가고 있었다. 
사흘간의 체력장 검사를 마치고 학교로 돌아오자, 학교는 온통 난리가 나 있었다. 
서로 수군수군대는 사람들도 있었고, 정우의 눈치를 보며 슬슬 피하는 선생도 있었다. 
노골적으로 적대감을 드러내는 간부급 교사도 있었으며, 몇명의 선생들은 말은 안 했지만 내심 이번의 일을 반기는 듯하기도 했다. 
퇴근시간이 임박해서 임시 직원회의가 소집되었다. 
한참을 흥분을 억누르며 이번 일에 대해 자신의 생각을 밝혀가던 교장선생이 갑자기 소리를 지르고 나섰다. 
아마도 흥분을 계속 눌러두기엔 너무나 이 일이 크게 느껴졌나 보다. 
"우리 학교 역사에 이런 일은 한번도 없었어요. 
물론 교련이 그동안 해온 일이 다 잘했다는 건 아니예요. 
그러나 일개 평교사가 교장이나 교감의 허락도 없이 이따위 연판장이나 돌리고, 평범한 교사들을 선동한다는 건 말도 안돼요. 
그리고 이 종이 쪼가리에 자신의 의사와 무관하다고 했는데, 그러면 언제 선생들이 서무실에 교련가입 않겠다고 한 적 있어요?" 
교장의 마지막 말에 몇몇 선생들이 웃음을 깨물고 있었다. 
가입 의사를 물어야 하지, 가입 않겠다는 의사 표시가 없으면 저절로 가입해야 한다는 말이 우스워 정우도 그만 피식 웃고 말았었다. 
그 후 몇몇 선생은 교장의 눈치를 보며 다시 교련에 가입을 했고, 대다수는 더 이상 교장의 문책이 없자 그냥 탈퇴한 상태로 넘어갔었다. 
그때 가까워진 사람들이 지금의 전교조 교사 다섯 명이었다. 
아마 교장이 더 이상 그 일에 대해 얘기하지 않은 것은 서명한 교사가 너무 많았기 때문이 아닌가 생각되었었다. 
그때는 탈퇴하기 위해 애쓰더니, 이제는 탈퇴 않기 위해 애써야 하는구나 하며 정우는 문제집을 집어들었다. 
막 보충수업 1교시 시작종이 울리고 있었다. 
다음날의 직원조회는 온통 교감의 전교조 비방으로 덧칠해졌다. 
불법적으로 반교육적인 작태를 교육의 이름으로 자행하고 있다며, 이렇게 학교를 어지럽힐 바엔 차라리 곱게 학교를 떠나라는 극단적인 말까지 동원하였다. 
듣고 있는 정우의 가슴이 울분으로 마구 뛰었다. 
그 다음날에는 선생님의 징계에 반대하는 학생들의 유인물이 학교에 뿌려졌다. 
학생주임은 그 유인물을 들고 흔들어대며 학생들을 동요하게 하는 것이 참교육이냐고 핏대를 높였다. 
상황에 따라 각각 대응해가면서도 정우는 학교측이 서서히 징계 준비를 해나간다고 느꼈다. 
방학이 시작되고, 마침내 교장이 최후통첩이라는 말까지 써가면서 이틀간의 여유를 주겠다고, 더 이상은 학교로서도 어쩔 수 없다고 했다. 
마치 최대한의 양보를 하고 있는 듯이 보이는 표정이었다. 
그러나 저 뒤에 숨은 진실은 무엇일까? 
진정으로 이 땅의 미래를 걱정하는 마음일까? 
아이들은 하루 열다섯 시간을 몸비틀기도 힘든 좁은 책걸상에 앉아 보내도, 열 명 남짓한 아이들만이 대학에 진학을 하면서도, 그리고 실제 교육은 단지 소수의 아이들을 위해 이루어지고 있으면서도, 겉으로는 진정한 교육자인 체하는 현실. 
그래, 어쩌면 교장까지도 거대한 이 제도 교육의 희생자인지도 모른다. 
그저 상급기관의 눈치 보기에 바쁘고, 단 한마디도 당당하게 스스로의 교육적 소신을 펼칠 수 없는. 
차라리 모든 것을 포기하자 마음이 편해졌다. 
이제 아이들의 곁을 떠나 나는 무엇이 될 것인가? 
십 년 가까이, 가장 젊은 날의 전부를 바쳐온 교육의 현장을 떠나, 내가 설 자리는? 
교장실을 나오면서 정우는 문득 그동안 자신이 가르쳐온 수많은 아이들에게 부끄러움을 느꼈다. 
자신도 모르게 내뱉은 한마디 말로 고통을 받은 아이는 없었을까? 
혹시 나 자신의 고집이나 터무니없는 자존심을 아이의 가슴에 상처를 낸 일은? 
방학식날 양선생의 반 아이들은 약속을 한 듯 모두 검은 웃옷을 입고 등교했었다. 
선생님을 보낼 수 없다는 결의인 듯했다. 
담임이 없는 정우는 아이들의 검은 옷을 보며 스스로 목숨을 끊었다는 장인을 생각했다. 
꽁꽁 언 땅을 헤치고 자신이 누울 좁은 한평의 땅을 찾아 우리는 얼마나 긴 세월을 살아가는 것일까? 
평생을 한길만 바라고 살아온 장인의 삶이 부당하게 짓밟힌 것이라면 도대체 권력이란 무엇인가? 
이제 나도 폭력적인 저 권력의 발 아래 밟히고 팽개쳐져 어느 곳으론가 떨어질 것이다. 
그리고 뒤에 남는 선생과 아이들은 다시 교육이라는 이름 아래 수많은 희생과 자기 모멸을 감수해야 할 것이고. 
말미로 받아놓은 이틀은 차라리 고문이었다. 
현주는 아무 말도 하지 못하고 정우의 행동만을 마치 겁먹은 아이처럼 바라보기만 했다. 
미진이도 엄마의 행동에서 이상한 점을 눈치챘는지 도통 정우의 곁엘 오지 않았다. 
차라리 어서 파면 통보를 받았으면 하는 생각까지 들었다. 
공립학교의 교사와 마찬가지로 공무원인 것처럼 위장된 사립학교 교사의 신분은 징계 과정에서 확연히 구분되었다. 
공립학교 교사는 징계위원회 없는 징계는 있을 수 없지만, 사립학교 교사는 징계위원회 없이 바로 직권면직이었다. 
단 한마디도 스스로의 입장을 대변할 기회도 없이, 아이들에게 작별의 인사 한번 제대로 하지 못한 채, 우편으로 배달되는 직권면직 통보서를 받고는 끝이었다. 
공무원 신분이란 사립학교 교사에게는, 권리는 유보하고 의무만 주어진 사슬이었다. 
지회 일을 하면서 만난 신선생은 집으로 배달된 직권면직 통보서가 남의 것인 것만 같아 몇번을 되들여다 봤다고 했다. 
이제는 웃으면서, 박선생도 한번 겪어봐, 그래야 저들의 본질을 확실히 알 수 있다니까, 하며 제법 여유까지 부리는 신선생이었지만 술을 한잔 마시고는 밤마다 아이들이 꿈에 보여 못 견디겠다고 속마음을 털어 놓았었다. 
문교부의 징계 시한이 가까와지고, 교장이 통보한 시한인 이틀을 다시 이틀 지난 나흘째에도 직권면직 통보서는 오지 않았다. 
그렇다고 징계위원회를 연다는 통지서도 없었다. 
닷새째 되는 날, 정우는 저들이 자신의 피를 말리고 있다고 생각했다. 
막 건성의 점심을 물리고 났을 때 초인종이 요란하게 울렸다. 
마침내 왔구나, 아이들과 나 사이를 막는 한장의 종이쪽지가. 
각오했던 일이지만 마음이 마구 흔들렸다. 
그러나 뜻밖에도 현주가 연 현관문에 뒤따라 들어온 사람은 우체부 아저씨가 아니라 시골에 계신 아버지였다. 
벌겋게 상기된 얼굴로 막 문을 들어서는 아버지의 뒤로 엉거주춤 마치 남의 집에 온 듯 얼굴을 들이미는 어머니도 보였다. 
밥숟갈을 문 채 물끄러미 바라보던 미진이가 그제서야 할머니, 할아버진 줄을 알고 일어나 뛰어갔다. 
"하부지, 하무이." 
밥알을 튀기며 할머니에게 다가가는 미진이를 어머니는 "아이구, 내새끼." 
하며 얼싸안았지만, 아버지의 표정은 냉담했다. 
"너 좀 앉거라. 
내 할말이 있어 바쁜 일 다 제쳐놓고 올라왔다." 
숨 돌릴 새도 없이 아버지는 정우를 주저앉혔다. 
"우선 좀 씻으시고 뭣 좀 드신 담에 말씀하시죠. 
점심도 안 드셨을텐데." 
정우는 아버지의 갑작스런 상경의 의미를 어렴풋이 짐작하며 말을 건넸다. 
그러나 아버지의 말씀은 완고했다. 
"밥 먹을 기분 아니다. 
거게 앉아라. 
그리고 에미야, 늬는 자리 좀 비켜다고. 
당신도 좀 나가 있으소." 
한치도 거역할 틈을 주지 않는 아버지의 말투는 여전했다. 
망설이다 어머니와 현주는 미진이를 데리고 밖으로 나갔고, 집안에는 두 사람만 남았다. 
처음 식구들을 내보낼 때와는 달리 우선 담배를 한 개피 꺼내 물며 아버지는 한숨을 크게 내쉬었다. 
"너 빨갱이 짓 그만둬라." 
담배 한대를 다 피우고 난 후 아버지가 불쑥 내던진 말이었다. 
당황한 정우가 미처 말을 꺼내기도 전에 아버지는 다음 말을 이었다. 
"내 평생 땅파먹고 사느라 배운 건 별로 없다만 그래두 세상 돌아가는 이치는 조금 안다. 
그리구 요즘은 신문도 텔레비도 봐서 대강 네가 하는 일은 안다. 
너 전교존지 노동잔지 뭐 그런 거 한다는데, 그거 순 공산당이라더라. 
너는 육이오때 안 겪어봐서 모를 거다만 공산당, 빨갱이 그거 참 끔찍한 거다. 
네가 어떻게 그걸 할 수 있니? 네 삼촌이 육이오때 죽었다. 
부역자라고 맞아 죽었단 말이다. 
내 평생에, 남 앞에 나서는 놈 잘되는 꼴을 못 봤다. 
육이오때도 설치던 사람들 나중에 결국 다 죄값 치르고 말았다. 
내가 논팔아 밭팔아 너 대학까지 공부시킨 게 이 꼴 보자구 한 거 아니다. 
손에 옹이 백혀가며 밭갈고 씨뿌리면서 너 하나만이라도 번듯하게 살아보라구 해서였다. 
그런데 이제 네가 엉뚱한 짓을 해서 이 애비 가슴에 못을 박어? 늬 형 고등학교밖에 안나왔지만, 착실하게 농사지으며 살고 있다. 
너는 대학까지 나온 놈이 기껏 한다는 게 뭐 선생노조? 선생이 어째 노동자냐? 늬가 일꾼이여, 이눔아?" 
아버지는 흥분을 가눌 길 없어 안면 근육까지 떨고 있었다. 
아, 무슨 말로 아버지를 설득할 수 있을까? 
초롱초롱한 아이들의 눈망울로? 
나의 이 정의로? 
노동의 신성성으로? 
그러기엔 아버지의 생이 너무 고통스러우셨고, 그 골이 너무 깊었으리라. 
가진 재산 하나 없이 십여 세에 부모 모두 여의고 남은 건 빚투성이뿐. 
그 황무지에서 일어서기 위해 아버지는 얼마나 긴 고통의 날들을 견디며 사신 것일까? 
"아버지, 죄송합니다. 
그러나 제가 하는 이 일이 아버지께서 생각하시듯 그렇게 나쁜 일이 아닙니다. 
아버지. 
한 해에도 수많은 아이들이 잘못된 사회 속에서 병들어 죽어갑니다. 
성적 때문에 자살하는 아이들도 있어요. 
그래도 선생은 그런 아이들에 대해 한마디 도움을 못 줍니다. 
늘 온갖 잡무 처리에나 신경쓰고, 등록금 육성회비 걷어내기에 바쁘고…… 아버지께서 걱정하신다는 거 알고 있지만, 제가 선생이기 때문에 이 일을 할 수밖에 없었어요. 
아무리 참고 기다려도 우리 스스로가 나서지 않으면 해결될 수 없다는 걸 깨달았기 때문이예요. 
그리고 신문 방송에서 매일 노동조합 하면 좌경이다 용공이다 하는 데에 아버지께서 놀라셨겠지만 노동조합은 원래 자본주의에만 있어요. 
자유민주체제를 부정한다는 그 말들이 모두 사람들 눈을 속이기 위한 거라구요." 
"그런데 왜 면사무소에서 쫓아오고 지서에서 찾아오냐? 네가 하는 일이 옳지 않기 때문이야. 
더구나 너희 학교 교장선생이 어제 전화까지 했더라. 
그분들이 뭐가 애가 달아 그렇게까지 하겠냐? 그리고 관에서 하는 일을 거역하면 고생하는 건 너밖에 없다. 
잔말 말고 너 그 각선가 뭔가 써라. 
그거만 쓰면 다 없었던 일로 해준대더라." 
교장이 전화를 했었다고? 
정우는 머리털이 곤두서는 느낌이었다. 
이 사람들이 나이든 부모님까지 앞장세워 비열하게 탈퇴 압력을 넣다니? 
걸핏하면 성직이니 뭐니 하며 떠들면서 반인륜적인 작태를 스스럼없이 자행하고 있다니. 
정우는 분노를 넘어 헛웃음을 웃을 수밖에 없었다. 
"아버지, 전 그렇게 할 수 없습니다. 
지금까지 함께 싸워온 동지들과 헤어질 수 없습니다. 
아이들의 초롱한 눈망울을 배반할 수도 없고요. 
여기에서 지면 계속 더 많은 아이들이 희생당할 게 뻔하기 때문에 물러설 수 없습니다. 
그리고 무엇보다도 이 일이 옳기 때문에 더더욱 각서를 쓸 수 없습니다." 
정우의 말이 끝나자 아버지는 갑자기 눈을 크게 부릅뜨며 소리를 질렀다. 
"아니, 애비보다 남이 더 중요하다는 말이냐? 그게 논팔아 밭팔아 기껏 가르쳐 놓은 이 애비에게 할 말이냐? 기어이 그짓 하겠다면 차라리 이걸 먹고 같이 죽자. 
삼촌 그짓 하다 죽고 이제 자식놈마저 그렇게 미쳐 돌아간다면 차라리 죽는게 나아!" 
아버지가 가장에서 꺼낸 것은 농약병이었다. 
같이 죽자며 농약병 뚜껑을 여는 아버지의 손이 부들부들 떨리고 있었다. 
정우는 무어라고 할 말이 없었다. 
가슴이 한쪽 무너져내리는 느낌이었다. 
막 문을 열고 들어오는 어머니가 질겁을 하며 아버지의 손에서 농약병을 빼앗으려 달려들었고, 아버지는 빼앗기지 않으려고 힘을 썼으며, 아내와 미진이는 그 모습을 보며 울었다. 
그리고 결국은 온가족이 부둥켜 안고 엉엉 울어버리고 말았다. 
잠든 아버지를 바라보다 정우는 그만 울컥 목이 메어왔다. 
아, 아버지! 
평생 땅파는 일밖에 모르시던 아버지. 
그래도 자식들은 허리 휘는 일 안 시키겠다고 한 해 농사 탁탁 털어 시퍼렇게 날 선 지전을 싸주시던 아버지. 
허리춤에 꽁꽁 매어준 등록금 뭉치를 자꾸 만져보며 매운 바람 부는 신작로를 돌아 사라지는 아들의 모습이 보이지 않을 때까지 어머니와 함께 서 계시던 아버지. 
형이 대학을 포기하고 집으로 들어와버리자 당신의 속타는 가슴을 깡술로 푸시더니, 이제 남은 건 너밖에 없다고 취한 말씀을 하셨지요. 
가난을 반항으로 바꿔가며 보낸 고등학교 시절, 몇번의 제 터무니없이 짧았던 가출은 늘 바람 부는 신작로 가의 아버지 모습으로 끝날 수밖에 없었습니다. 
아버지의 기대에 훨씬 못 미치는 대학엘 들어갔을 때, 대학이 내 몫이 아니라고 느껴질 때, 그때도 아버지는 늘 제 곁에 계셨습니다. 
졸업을 하고, 선생이 되자 이제 우리 집안도 옛말하며 살게 되었다고, 허리 휘지 않고 사는 식구가 우리 집에도 있다고 누구보다도 자랑스러워하셨던 아버지. 
그러나 더 배우고 살아갈수록 제가 깨달은 건 부끄러움이었습니다. 
아버지가 그토록 싫어하셨던 허리 휘는 일이야말로 우리를 살아가게 하는 가장 귀한 일이라는 걸 알게 되었습니다. 
일하는 사람들이 이 땅의 주인이어야 한다는 걸. 
그런데 그 깨달음이 아버지를 그토록 고통스럽게 할 줄은 몰랐습니다. 
주무시는 아버지의 얼굴은 농약병을 꺼낼 때와는 딴판으로 편안해 보였다. 
가늘게 코까지 골며 깊은 잠에 빠진 아버지를 바라보다 정우는 새벽녘에야 얕은 잠이 들었다. 
굳이 학교까지 따라오시겠다는 아버지를 꼭 탈퇴각서 쓸 거라고, 그러니 함께 가실 필요 없다고 안심시켜 드리면서 학교엘 갈 때까지도 정우는 결코 탈퇴를 생각하지 않았다. 
그저 이 자리만 벗어나면 되겠지, 당장은 힘들고 어렵더라도 결국은 아버지도 나의 뜻을 이해해줄 날이 있을 것이라고 자위하며 도착한 학교는 정우의 생각과는 사정이 달랐다. 
다섯 명의 노조 교사가 모두 모인 자리에서 정우는 임선생의 탈퇴 의사를 들을 수밖에 없었다. 
도저히 견뎌낼 수 없다고, 너무나 고통스러워서 더 이상은 버틸 수 없다고, 집에서의 압력도 학교의 협박도 더는 견딜 수 없으니 차라리 탈퇴서를 써야겠다고 말하는 임선생의 두 눈은 그동안의 번민때문인지 핼쓱하게 패여 있었다. 
다른 선생님들의 생각도 비슷했다. 
가족을 동원한 온갖 압력과 협박을 견디어내고 신념을 택하기에는 가족을 동원한 온갖 압력과 협박을 견디어내고 신념을 택하기에는 스스로의 힘이 너무 벅차다는 것을 절감한 눈치들이었다. 
결국은 탈퇴각서를 쓰고 말았다. 
오랜 시간 동안의 논의 끝에 처음의 얘기대로 공동보조를 취한다는 원칙을 존중하면서, 각자의 개인적 고통을 탈퇴 후도 노조활동을 계속한다는 조건으로 감추면서, 마침내 탈퇴 각서를 써주고 말았다. 
교장은 자신의 뜻대로 일이 마무리지어지자 희희낙락했고, 많은 동료들이 어려운 결정을 했다고 격려해주었지만, 정말 더한 고통은 탈퇴 후에 있었다. 
다른 노조교사들처럼 내색을 하지는 않았으나 정우는 자신도 역시 공동보조라는 명분에 자신의 비겁을 타협한 것이라는 생각이 들었다. 
끝까지 탈퇴를 않고 있던 교사들이 대량 징계되고, 방학중임에도 징계교사가 있는 학교의 학생들은 등교하여 시위를 벌였다. 
선생님을 사랑한다고, 우리들의 선생님을 돌려달라고 목이 쉬도록 외치는 아이들의 얘기를 들으며 탈퇴서를 내라는 압력을 견디다 못해 자살을 시도했다는 어느 선생님의 얘기와 각서에 큼직하게 '내사랑, 이 강산에 교직원노조 물결쳐라'라고 썼다는 선생님의 소식을 들으며, 정우는 가슴을 도려내는 고통을 느꼈다. 
여기까지였던가? 
십여 년의 교육자로서의 내 역할이 겨우 이 정도의 자리밖에 안 되는가? 
아이들에게는 늘 비겁하게 살지 말라고, 부끄러운 사람이 되지 말라고, 무엇이 역사 앞에 올바른 길인가를 생각하는 사람이 되라고 가르쳐오고서, 가장 중요한 자리에 스스로가 섰을 때, 결국 이처럼 굴복하고 마는 내가 참다운 스승인가? 
멀리 바라보이는 산에서부터 아침은 서서히 다가오고 있다. 
점점 제 빛을 잃어가는 가로등을 내려다보며 정우는 다시 한번 긴 숨을 내쉬어본다. 
아침 준비를 하는지 건너다 보이는 아파트의 군데군데 불이 켜지기 시작한다. 
아마도 일찍 등교하는 아이들이 있는 집들이겠지? 
고3쯤 됐을까? 
방학도 없이 입시에 매달려 한참 피어나야 할 웃음을 잃어버린 아이들, 아무도 따뜻한 손 내밀어 잡아주지 않는 이 땅의 버려진 아이들. 
문득 명단 공개 후 마지막 수업이 떠오른다. 
'○○학우에게 드리는 글'이라는 유인물이 뿌려진 날인, 방학하기 전의 마지막 수업. 
정우는 그 마지막 수업을 위해 한편의 시를 준비했다. 
십년의 교직 생활을 본인의 의사와 무관하게 마무리하면서, 함께 나누어 간직할 마지막 말을 준비한 것이다. 
잠 못 이루고 밤새도록 뒤척이다 정우가 찾아낸 한편의 시. 
그 시를 읽다 정우는 그만 솟구치는 슬픔을 주체하지 못하고 눈물을 흘리고 말았다. 
안경을 닦는 척 교실 문을 나서고 말았지만, 아이들은 모든 걸 알고 있었다. 
몇명의 아이들이 흐느끼기 시작했고, 순식간에 온 교실이 울음바다가 되고 말았다. 
읽다 만 시구절만 허공에 흩어져버린 그날의 수업시간. 
결국은 다 마치지 못한 수업이 되고 만 그 시간을 기억할수록 정우는 자신은 지금이 한갖 꿈일 뿐이라고 생각한다. 
"여보, 언제까지 그러고 계실 거예요?" 
아내 현주의 말에 정우는 비로소 제 정신을 차리고 사방을 휘둘러 본다. 
집안이 의외로 낯설어 보인다. 
아내의 언제까지 그러고 있을 거냐는 말이 정우에게는 언제까지 움츠리고 있을 거냐 하는 꾸짖음으로 들린다. 
그래, 어서 이 고문에서 벗어나야지. 
언제까지 이렇게 주저앉아 있을 수는 없다. 
이미 수많은 우리 동지들이 생존권을 박탈당하고, 아침이면 만나 웃음을 나누어야 할 아이들 곁에 돌아가지 못한 채, 시린 돌바닥에서 밤 밝히고 있는데. 
"참, 어제 당신에게 편지 왔었어요. 
깜박 잊었는데, 학생 글씨 같아요." 
건네받은 편지의 겉봉엔 받는 사람 주소와 박정우선생님께 하는 글씨만 있을 뿐, 보내는 사람의 이름이 없다. 
편지 봉투를 찢자 하얀 종이에 깨끗이 적은 시만 한편 들어 있다. 
그리고 편지의 말미에 작은 글씨로 "그래도 우리는 선생님을 믿고 있어요. 
선생님 힘내세요."라고 
적혀 있다. 
정우는 눈물이 핑돈다. 
그래, 내 뒤엔 아이들이 있다. 
그 아이들을 버리고 어떻게 교단에 남아 있을 것인가? 
만나기 위해 떠난다는 말의 뜻을 이제는 이해할 것도 같다. 
오랜만에 아침을 한 그릇 다 비운 정우는 미진이의 '안녕'하는 소리를 뒤로 하며 집을 나섰다. 
그날 오후, 보충수업을 마친 정우는 집과는 반대방향인 명동 성당을 향해 가고 있었다. 
입구의 전경 숲을 헤치고 들어간 성당 안에서는 단식농성중인 선생님들의 목소리가 도심을 온통 뒤흔들어 놓고 있었다. 
"한라에서 백두까지 교직원 노조 물결쳐라!" 
그 함성을 뚫고 지회 일을 함께 하던 신선생이 함박웃음을 웃으며 정우를 향해 힘찬 발걸음으로 다가왔다. 
[나는 마당을 쓸고 있는 것이 아니라 지구의 한 모퉁이를 쓸고 있는 것이다.] 
긴 액자에 담겨 남쪽 창사이에 걸려 있는 이 표어는 교무실에 들어서면 맨 처음 눈길을 끌었다. 
누구의 말인지 참 멋드러진 금언이라고 그는 늘 생각해왔었다. 
학생들이 휴지를 아무곳에나 보릴 때면 그는 "임마, 넌 위 학교를 더럽히는 것이 아니라 지구를 더럽히고 있는 거야."라고 
했고, 청소하는 아이들을 보면 "얘, 넌 지구를 청소하고 있는 거야."라고 
했다. 
정말 써먹기 좋은 글귀였는데, 여름방학이 끝나고 개학한 날부터 액자에 담긴 그 솜씨있는 글이 묘하게 뒤틀리기 시작했다. 
나는 천기백선생을 쫓아낸 것이 아니라 지구의 선생 한 분을 쫓아낸 것이다라고. 
밸이 꼴렸다. 
출근하여 교무실 그의 자리에 앉자마자 오른쪽 비스듬히 걸린 액자로 눈길이 쏠리는 것은 직위해제를 당한 천기백선생이 오늘도 자리에 없기 때문일 것이다. 
정말 쫓겨난 것이구나 하는 실감 때문이었다. 
자리 하나가 비었는데 이리도 교무실이 썰렁한 느낌이 들다니. 
딴은 묵직한 체구의 진한 안경을 낀 통나무같은 천기백선생의 인상이 평상시엔 등뒤의 그 글귀를 짓눌러 가려버렸기 때문일 것이다. 
그가 교원노조를 끝내 탈퇴하지 않고 버티다가 서랍을 정리하여 짐을 싸가지고 떠난 게 여름방학 직전이어서 어수선하기도 했지만, 설마 목이 잘리기야 할까, 사태가 호전되면 다시 돌아와 앉겠지, 교장이 버텨주겠지 하는 일말의 기대감이 있었다. 
그러나 개학하자마자 그를 직위해제시켜 쫓아낸 사실을 알았을 때, 그것도 동료교사들의 동요를 막기 위해 보충수업이 끝나는 날 교묘하게 목을 친 것에 심한 배신의 전류가 온몸에 흘렀고 타버린 숯덩이나 수수깡처럼 맥이 빠졌다. 
그리고 조그마한 여자강사를 채용하여 그의 자리를 메꾸려 하는 교장의 능수능란함에 분노를 느꼈다. 
휑뎅그레한 그의 책상 앞에 강하고 튼튼한 인상대신 하얀 이빨을 드러내고 순진하게 웃는 그의 다른 모습이 떠올라 가슴이 아팠고 그럴수록 그 글귀가 뚜렷이 눈을 쑤시고 들어와 속을 뒤집으며 괴롭혔다. 
그는 한 선생의 권리를 짓밟은 것이 아니라 세계와 인간의 자유를 짓밟은 것이다. 
짓밟혀 쫓겨나는 것을 보고만 있는 것은 정의감이 죽었기 때문이고 그것은 학교와 민족과 세계의 정의감을 무너뜨리는 것이라고 생각했다. 
배가 고팠다. 
다행히 4교시가 비어 있었다. 
이 여학교의 페스탈로찌로 통하는 신진호선생은 사마귀처럼 길고 크지만 위엄있고 믿음직스러운 허우대를 일으켜 교무실을 나왔다. 
팔월말의 태양은 뜨거웠다. 
담배를 꺼내려다 참았다. 
계단을 내려왔다. 
운동장 오른편 비탈에 줄지어선 아름드리 버드나무가 제멋대로 자라 위태로워 보였고 잎새는 햇빛에 배때기를 뒤집으면서 반짝이고 있었다. 
고등학교 여학생들이 가슴을 털렁거리면서 부끄러운지 자꾸만 저쪽으로 그를 피해 달려갔다. 
그는 고개를 돌렸다. 
"신선생님, 방학 잘 지냈어요? 한 잔 합시다. 
개학도 했으니." 
"예 좋지요. 
세월 좋군요." 
고등학교 체육선생이 출발신호로 초시계 든 손을 내리면서 그를 보고 사람 좋게 웃었다. 
그도 싱긋 웃어주었다. 
시작종이 울렸다. 
그래, 웃으면서 능글능글하게 웃으면서 상대방을 약올리면서 싸우자고 고선생은 그랬지. 
감정들이 격해 있으니까 냉정해야 돼. 
그리고 균형을 잡아야 할텐데. 
학교 생태계의 먹이사슬을 위해. 
고등학교 소강당공사를 하는 인부들이 점심식사 후인지 그늘에서 쉬고 있고 웃통을 벗어부친 젊은 인부가 라일락 그늘 밑에 누워 있었다. 
아주 건강해 보였다. 
계단을 오르면서 그는 자꾸만 오늘 계획하고 있는 평교사회 결성에 마음이 쓰였다. 
어쩌면 그가 평교사회장을 맡게 될지도 모른다는 예감이 들었다. 
그보다 두살 더 든 기선생이 있긴 했으나 기선생은 천선생과 같은 국어과여서인지 천기백선생이 직위해제당하자 감정이 격해져 곧잘 걷잡을 수 없이 화를 내곤 했다. 
기선생을 회장시켜 놓으면 교장과 대판 큰싸움이 벌어질 것은 뻔한 일이었다. 
아무래도 그는 병을 앓고 있는 것 같았다. 
표정없이 굳은 얼굴에 유난히 짙은 그늘이 눈가에 깔려 있었다. 
하관이 쪽 빨린 걸 보면 일년 사이에 빠짝 늙어버린 듯했다. 
깊은 충격과 고통의 징표였다. 
그러다 40대를 넘기지 못하고 죽을지도 모른다는 생각이 스쳤다. 
자기감정을 그렇게 쉽게 드러내서야 숨어 기다리는 음흉한 짐승에게 채이기 마련이다. 
그러나저러나 교장과 접촉할 일이 많은데 그 불편을 어떻게 감당할지 걱정이었다. 
식당엔 시간이 빈 고등학교 선생 몇이 식사를 하고 있었다. 
식권에 이름과 날짜를 적었다. 
8월 25일. 
수저와 젓가락을 챙기고 무우를 넣어 졸인 고등어 한쪽과 김치가 담긴 식판에 오이냉국과 밥그릇을 담아 자리에 앉았다. 
배는 고픈데 밥맛이 없다. 
고추장으로 오이냉국 건덕지와 밥을 비벼먹으면서 그는 천기백선생이 아침도 빵조각과 우유로 때우면서도 식당에 오지 않고 점심시간이면 짜장면을 시켜먹던 이유를 생각했다. 
어느날이었던가. 
음식이 담긴 식판을 송두리째 쓰레기통에 부어 버리고는 오랫동안 전화하여도 한참을 기다려야 하는 중국음식을 먹기 시작했지. 
처음엔 괴퍅한 성격탓으로 돌렸을 뿐 영문을 알 수 없었는데 이제야 알 것 같았다. 
아이들에겐 물건을 팔아 이익을 남기고 선생님들 식사는 싼 대신 점점 형편없어졌다. 
그렇다고 흘린 쌀 한톨도 줍는 농부들을 생각할진대, 송두리째 버리다니…… 박한 봉급으로 좀 싸게 먹으면 어때서…… 
아무튼 불같이 급한 성격이었다. 
밥에서 냄새가 난다고 식당에 안가는 핑계를 댔지만 좀체로 남에게 굽히지 않고 구차한 변명은 안 하는 성격이었다. 
그러니 그놈의 깊은 속셈을 알 수가 있나. 
그래서 오해를 받지. 
그는 땀을 뻘뻘 흘리면서 밥을 다 비벼먹었다. 
빈 식판을 들여다 놓고 나오면서 잠깐 생물실에 갈까 망설였다. 
여름 보충수업 때문에 나비채집을 통 못했지만 아이들이 잡아다 놓은 것이 더러 있어 좀이 슬지 않도록 처리해야 했다. 
그러나, 그만 두고 계단을 내려왔다. 
공사장의 인부는 이제 그늘에 누워 코를 드르렁드르렁 골고 있었다. 
왜 여학교에서 웃통을 벗어부치고 잠을 자는 사내가 낯설지 않고 건강하게 보일까. 
선생이 만약 저런다면 체신머리 없다고 야단이 날 것이다. 
넥타이를 매고 근엄한 체해야 하는 속 다르고 겉 다른 직업. 
술이나 먹어야 큰소리치고 골목길에 오줌이나 깔기는, 참 세상물정 모르는 병신들. 
천선생은 착취만 가르치는 교육이라고 했지만, 그래도 신진호선생 그는 참 이 학교를 사랑했다. 
고등학교쪽 비탈길을 내려갔다. 
꽃사과 나무에 꽃사과가 주저리 주저리 참 아금박스럽게 탐스러웠다. 
중·고 교사(校舍)를 맞바꾸기 전, 가을이면 다람쥐란 놈이 저 꽃사과 나무에 기어올라 붉은 꽃사과를 앞발로 감싸쥐고 갉아먹는 것을 아침 자율학습시간마다 훔쳐볼 수 있었지. 
포도넝쿨이 제법 아취받침대 지붕을 뒤덮었다. 
포도는 아이들 손을 탔는지 눈에 띄지 않는다. 
밤 열시까지 자율 학습을 하는 아이들은 저런 풋과일 같은 먹이에라도 심통을 부려야했다. 
중학교 사춘기 아이들은 풋과일을 먹으면 가슴이 나온다고 몰래 따먹긴 하지만 그래도 이렇게까지 훑어버리진 않고 남겨두었는데…… 그때가 좋았나 보다. 
전임교장은 부임해오자마자 이사장실 앞의 늙은 감나무 주위에 쳐놓은 철조망을 걷어버리고 아침 조회시간에 학교 안에 있는 과일나무의 과일들을 우리가 지켜내자는 노래를 가르치기 시작했었다. 
아이들은 그 노래를 따라했다. 
다 따먹고 외롭게 한 개 남은 사과를 끝내 지키면서부터 아이들은 학교를 사랑하기 시작했다. 
원래 산자락에 세운 가교라서 팥배나무 떡갈나무 북나무 엄나무로 잡동사니 숲이 울창도 했지만 신임교사들은 부임할 때 나무 한 그루씩 심는 것이 관례였다. 
거기다가 과수원을 정리한 교감이 사과나무 몇 주를 본관 건물 앞에 심었고 학부형이 서랍에 넣어준 촌지를 쪼개 선생들은 뒤울안에 양살구, 배나무, 석루나무 묘목을 심고, 졸업생도 선물값을 떼어 대추나무 몇 그루를 심었다. 
지대탓인지 석루나무는 잘 자라지 못해 꽃구경이나 하고 말았고, 배나무도 꽃만 피웠을 뿐 끝내 배는 열리지 않았지만, 양살구는 삼년이 못 가 가지가 휘어지도록 매달렸다. 
대추도 바람이 불면 떨어져 달큼한 것을 주워먹을 수 있었다. 
아이들은, 가정에 불화있는 아이들일수록 늙은 느티나무 그늘에서, 모과나무 앵두나무 그늘에서 꺄르륵거리고 알랑거리며 노래하고, 몰래 뒤울안 양살구를 따먹으며 봉긋한 제 가슴을 생각하면서 얼굴을 붉히다가 아쉬워하며 집에 돌아갔다. 
학교를 집보다 더 좋아했던 것이다. 
선생들도 늦도록 학교에서 아이들과 철딱서니없이, 괜히 늦게 갈 핑계를 대고 노닥거리고 농지꺼리하고, 그들 주위를 맴도는 아이들의 하소연을 들어주면서 함께 놀았다. 
그렇게 늦도록 환경정리를 도와주고, 전학급이 학급문집을 만들고 돈 못내는 아이들 여행비를 대주면서까지 삼학년 한 아이도 빠짐없이 수학여행을 보내고, 가을이면 주렁주렁한 사과와 감과 밤을 자랑하여 근동에선 서로들 이 학교에 딸을 보내고 싶어하였다. 
그는 느티나무 밑 벤취에 앉았다. 
목이 끈적거렸다. 
담배를 꺼내 불을 붙였다. 
온실이 폐기처분되려는지 한산하고 을씨년스러웠다. 
[과일이 주렁주렁해도 손타지 않는 곳이 바로 에덴동산이 아닐까요] 하는 푯말이 눈에 띈다. 
꽃사랑 새사랑 나무사랑으로 사람 사랑하는 학교를 만드는데 한몫 단단히 거든 아이들은 그 대가로 몇 그루 앵두나무에서 수확한 앵두를 두세 개씩 전교생이 나누어 먹었다. 
너무나들 좋아하였다. 
그들이 지켰다는 자부심이 학교를 아끼게 했고 교실에 보관하는 사과 몇 개를 보물인 듯 사랑했다. 
감과 대추와 은행과 모과는 손님 접대용으로 양보했었다. 
그렇게 꽃나무와 아이들이 하나가 되어 피어나는 속에서도 교장의 속은 여우였다. 
교묘하게 일을 만들어 시키고 들들 볶고, 쫀쫀하게 선생이나 주임을 꼼짝 못하게 닦달했었다. 
그렇게 교장은 모두를 손아귀에 넣었지만 그래도 일 좋아하는 선생들은 열심이었다. 
신진호선생은 그 속을 알았다. 
중고 교사를 맞바꾸기 일년 전에 교장은 임무를 마치고 본디 속해 있었던 종교단체로 돌아갔다. 
학교는 바로 달라지기 시작하였다. 
양살구, 밤, 은행, 배나무가 있는 뒤울안 작은 과수원 철주울타리에 초록빛 그물망이 처져버렸다. 
아이들은 삐죽거리며 울타리 밖에서나 구경할 수 있을 뿐이었다. 
못 들어가는 대신 앙심을 품게 되고 불만이 커져갔다. 
해꼬지를 하기 시작하고. 
"원래 뒤울안 과일은 따먹어도 못 본 체하는 벱이여. 
교정의 과일나무를 지키면 되는 거지. 
뒤울안 군것질까지 막으면 여학생들은 밖으로 튀어나가는 것을 몰라서 그래? 인간이 다 그런 거지만 사춘기 아이들 감춰줘야 할 일이 얼마나 많아. 
곰 같은 새끼들!" 
반발했다. 
"과일은 익어서 수확하는 재밀세. 
풋과일 따서버리는 것은 흙에게 죄일세."라며 
언제나처럼 묵살당했다. 
"양살구 천원어치면 한 바구니요. 
그까짓 풋과일 허실 좀 하면 어때요. 
철조망 치는 것은 이 시대 어두운 80년대처럼 학교를 감옥으로 만드는 거요. 
교육이 무엇인데요." 
반발은 허사였을 뿐 아니라 고등학교처럼 학과 공부가 최고목표가 되었고 느닷없이 중고교사를 맞바꾼다는 것이었다. 
여기저기 고등학교 교실들이 떨어져 있어 비경제적이라는 것이 이유였지만 기선생은 그게 장삿속이라고 말했다. 
"고등학교는 학급수가 많아 공납금만 받아도 장사가 잘 되는데 중학교는 거지란 말이야. 
들어가기만 할 뿐 나오는 것이 없어. 
봉급과 시설비까지 정부지원을 받으니 교육구정의 지시를 안 받을 수 있겠어? 그러자니 극기훈련, 모의고사, 앨범, 방송수업, 교재 채택비 등 별의별 업자로부터 푼돈 받아 부족한 경비를 충당하고 선생들 회식시키고 연수시킨다고 놀러가지. 
구청에서도 그런 너절한 것을 다 알고 있어. 
사립학교의 비리를 잘 알지. 
옳다 땡이로구나 눈감아주는 대신 바로 그걸 약점으로 발목을 잡고 말도 안 되는 관료적 지시를 내린단 말이야. 
할 수밖에. 
자꾸 썩는 거지. 
권력의 시녀가 되는 이유겠지. 
마치 독재정치 아래서 숨통을 터준 곳이 프로야구, 스트립 쇼였듯이. 
백성들을 타락시키고, 엉뚱한 곳에 눈을 돌리게 하여 멍청하게 만들어야, 제 똥 구려야 남 욕 못하듯이 말이야. 
다 음흉한 장삿속이란 말일세." 
"고등학교는 수학책 하나 채택해주면 오륙백만원 정도 준다던데, 참고서 팔아먹을 속셈으로. 
중학교는 새발에 피야. 
그리고 학교측에서도 중학교는 언젠가 공립화될 걸 계산 안 할 수 없지." 
"누가 뭐랬어. 
명문학교 만들어 놓으니 본처자리 내놓고 조강지처 쪽박 차는 신세가 된 거지." 
그렇게 아끼던 학교를 느닷없이 쫓겨나면서 그들은 심한 배신감을 느낀 것이었다. 
기선생은 반농담 삼아 그랬다. 
"어때, 퇴직 후엔 학교 근방에서 목마할아버지 하는 게. 
우리들이 가르친 아이들의 새끼들을 목마 태워줘야겠다는 말씀이야. 
사과도 팔고, 자넨 어때?" 
이제 평생을 몸담고 싶어했던 이 학교를 뜰 생각들을 했다. 
가을 되면 철새들이 따뜻한 곳을 찾아가듯. 
텃새가 터를 잃었으니 차라리 떠돌이들이 되고자 했다. 
그리고 열심히 가르치고 늦게까지 남아 일하는 것에 회의를 느끼기 시작했다. 
"아이들을 위한다고 근무 외 시간까지 열심히 일한 결과가 뭐야? 남은 것은 늙고 병든 몸뿐. 
쓰러지면 잘려날 뿐. 
그렇게 죽어간 생물선생이 있쟎아. 
그를 한 일년쯤 쉬게 하였으면 좋았으련만." 
"재주는 곰이 넘고 돈은 뭐가 받는다고." 
더구나 선생 한 분이 참 어처구니없는 핑계로 학교를 떠나게 되었고, 일요일도 없이 출근하여 그 많은 일을 하다가 다리에 관절염까지 걸려 절름거리는 서무주임과 학교 용인 아저씨 한 분이 공립학교에 준한다는 법정정년을 찾아먹지 못하고 그만두게 되었다. 
"선생님들이 서무과 일이라고 모른 체 해서는 안 됩니다." 
서무주임은 떠나면서 그렇게 하소연했다. 
엎친 데 덮친 격으로 서무주임은 사업한다고 집 팔아 전세들자마자 집값이 껑충 뛰었고, 시골에 내려간 용인아저씨 아들은 시골이 싫다고 자살했다고 수군댔다. 
슬펐다. 
그러나 선생들은 아무것도 할 수 없었다. 
절망했다. 
남의 일 같지가 않았다. 
한 번, 두 번, 세 번 아니 네번씩 배신감을 느꼈고, 그때마다 폭음으로 가슴을 달랬었다. 
"빌어먹을!" 
어떤 일이 있더라도 선진조국과 정의사회를 이룩하려 했지만 그에 비례하여 엉망진창으로 민주화가 후퇴하고 부정부패가 판을 치듯이, 어떤 일을 하더라고 올림픽을 성공시킨 결과 집값이 껑충 뛰어 서민들은 집 장만을 포기했듯이, 어떤 일이 있더라도 명문학교를 만들고자 했는데 학교는 속으로부터 곪고 병들고 썩어 무너지기 시작했다. 
그것은 학교만이 아니었다. 
"아버지, 대통령이 도둑놈이야?" 
그는 필타까지 타들어가는 담뱃불로 하마트면 손을 델 뻔했다. 
후다닥 부벼 껐다. 
손끝이 뜨겁다. 
손을 입에 댔다. 
얼얼하다. 
이제 겨우 국민학교 일학년인 놈이 어디서 들었는지 무서운 질문을 하는 것이었다. 
"너, 그게 무슨 말이냐?" 
"그러든데!" 
"누가?" 
누구긴 누구야. 
그도 알고 있었다. 
파고다공원에서 노인네들이 분개했다지. 
유사 이래 가장 큰 도적이었다고. 
언젠가 한겨레신문에 났던 것을 그도 알고 있었다. 
그렇다고 대가리에 피도 안 마른 놈이…… 큰 일은 큰일이었다. 
윗물이 잔뜩 흐려 있으니, 이 오염된 환경에서 아이들이 제대로 자랄 리 없겠지. 
그는 벤취 등받이에 턱을 괴고 돌아앉았다. 
느티나무 가지사이로 멀지않은 고층아파트 옆의 교회 십자가가 눈에 들어왔다, 노아의 방주인 모양이었다. 
그런데 십자가에 피뢰침을 붙여놓은 사실에 그는 씁쓸하게 웃었다. 
방주에 들어가면 살 수 있다는 상징인 듯싶은데 하느님을 믿는다면서 하느님이 관장하는 벼락을 어떻게 피뢰침으로 피하겠다는 것인지 맹랑하였다. 
어쨌든 들어가면 살수 있는 방주라도 있었으면 싶었다. 
더구나 진리와 정의를 위해서가 아니고는 무릎 꿇을 수 없는 선생님을, 무지막지한 전투경찰이-지난날 그들의 스승이었을-선생님들을 앙갚음하듯이 무릎 꿇리고 있으니 문제는 문제였다. 
공부 잘 하는 아이들과 못하는 아이들, 아파트 가진 아이들과 세 사는 아이들은 갈라져 증오하고, 한 해에 백여명씩이나 자살하고, 더구나 학생더러 선생을 고발하라니. 
제대로 무엇인가를 가르치려는 선생을 일본놈들 시대도 아닌 이 민주조국에서 고발하라니. 
선생들은 선생들끼리 으르렁거리고, 고발하라는 공문을 보내고 겁을 주고, 말 한 마디면 어디로 끌려갈 거라고 속닥거리고…… 구속하고 파면하고…… 이 판국에 평교사회가 곧 직권면직 당할 천기백선생에게 무슨 힘이 될 것인가. 
답답했다. 
가슴이 탁 막혀 숨통이 터질 것 같았다. 
그리고 알 수 없는 분노가 목을 죄었다. 
고개를 좌우로 돌리고 넥타이를 조금 느슨하게 풀었다. 
느티나무 병들어 죽은 가지에 잎새들이 꼬실꼬실 말라 있었다. 
늦여름 쓰르라미가 울었다. 
쓰르람쓰르람 고추장으로 밥 비벼먹을 만한 일이 쓰르라미에게도 있는가. 
쓰르람쓰르람 속이 쓰리다는 얘긴가. 
이 소용돌이에서 그만 나비를 잡으러 다닐 수는 없었다. 
그도 어느새 같이 묶여버렸음을 느꼈다. 
누가 학교를 대체 이 꼴로 만들어놓은 것일까. 
그래, 보이지 않는 곳에서 지령을 내리는 사람들일 것이다. 
색안경을 끼고 도사리고 앉아 음흉하고 교활하게 지령하면서 구둣발로 짓밟으라고 하는 자들이. 
개학하여 이틀 뒤던가. 
우연히 새어나왔는지 아니면 계획적으로 흘린 것인지는 모르겠지만 하여튼 천기백선생의 직위해제 소식을 듣고 그들은 괴로왔다. 
그리고 막막했다. 
해당주임의 도장도 받지 않은 걸 보니 정식 이사회는 거치지 않고 약식으로 직위해제를 시킨 모양이었다. 
틀림없었다. 
그날 저녁 가까운 선생 몇이 모였다. 
시장통 음식점에서 따로국밥과 갈매기살 한 접시를 구웠다. 
칵 쏘아 쓰린 속을 적셔주는 소주와 함께. 
성질 급한 기선생은 안주도 없이 소주잔을 털어넣었다. 
"아줌마, 외상길 좀 틉시다." 
"예, 자주만 와 주신다면 얼마든지." 
"이 집은 풍류도 있어 분위기 한번 좋군요." 
전축에선 고향아줌마가 흘러나오고 있었다. 
먼저 분개한 사람은 젊은 여선생이었다. 
가냘픈 몸매였고 얼굴 모양이 자그만 했지만 못 당할 일을 당하면 고개를 꼿꼿이 세우고 눈에서 시퍼런 불이 펄펄 나오는 사람이었다. 
"그럴 수가 있어요? 교활하게, 보충수업 끝나는 날 모가지를 자르다니, 그럴 수 있는 거예요? 그러고도 개학 후엔 일언반구도 없이…… 뻔뻔스럽게 어물쩡 넘기다가 직권면직시키겠다는 것 아녜요." 
몹시 분개한 목소리였다. 
"허허허, 참 김선생 화낼 때가 제일 이쁘더라……" 
"어머머, 지금 농담할 때예요?" 
"침착하자는 얘기요. 
화 먼저 내면 당하기 십상. 
직위해제 후 삼개월 여유를 준다고 교장이 언질을 주었다니 최대한 막아봅시다. 
그리고 우리가 할 수 있는 일을 생각해보자고." 
머리 좋은 고선생이 곱게 흘기는 눈길을 잘 받아넘긴다고 신진호선생은 생각했다. 
그래. 
이 김선생은 전교협회원이었지. 
학급신문을 만들고, 전교협신문을 돌리고, 아이들에게 민주주의를 가르치고 돈봉투를 거부하고…… 대단한 선구자였지. 
"잘 되었지 뭐. 
꼴 보기 싫은 놈, 교육구청에서 조속히 처리하란다는 핑계대고 이 기회에 잘라버리겠다는 것이 교장 속셈 아녜요!" 
탁 쪼개지는 대쪽같은 성품의 최선생. 
카랑카랑 칼 같은 음성으로 예리하고 억양 세게 공격해 들어갔다. 
대단한 성깔이었다. 
그랬다. 
과일나무랑 꽃나무랑 다 놔두고, 폐품 팔아 산 열대어 어항도 다 놔두고 2월 을씨년스러운 학년말에 제 집 뺏기고 전셋방 이사가는 사람들처럼 시커멓게 그을리고 도로에 접해 있어 몹시 소란한 고등학교자리로 교사를 이전하여 책상이며 집기를 옮기던 날, 그 심난한 날 최선생은 주임과 대판 치고받는 싸움을 했다. 
명색은 진로지도 카드를 내지 않는다는 데 있었지만 평소 쌓인 감정이 모두들 쫓겨나는 마당에 곪아터진 화풀이였다. 
그것이 주임과 평교사들과의 싸움의 신호탄이었는데 최선생은 누가 뭐래도 왕고집으로 소신대로 하고 싶은 일만 했다. 
삼학년 담임을 하면서 그는 아침 자율학습시간에 교실에 들어가지 않고 교무실에서 일년을 버텨낸 강자였다. 
자율학습은 스스로 해야지 선생이 감독하면 잘 하고, 안 들어가면 떠든다면 그것은 아이들 자율성을 죽인다는 게 그의 지론이었다. 
그는 교감의 눈총과 신임선생들 그리고 주임들의 비난을 이겨냈다. 
그런 만큼 그의 교실은 조용했다. 
대단한 사람이었다. 
"목 잘려 떠날 놈 떠나도 갈매기살은 감칠맛 나는구나." 
소주를 두 잔째 목을 꺾어 털면서 벌써 담배를 빠는 기선생의 자조 섞인 비수였다. 
그는 늘 독설로 누구건 씹는 사람이니까. 
자기 자신까지도. 
"문제는 공권력으로 때려잡는 이 상황에서 우리가 무얼 할 수 있느냐는 거야. 
그렇다고 어린 여학생들 데리고 농성할 수도 없고." 
다들 막막했다. 
죄 없는 술만 들이켰다. 
벌겋게 충혈된 눈으로 기선생이 벌써 거친 말을 뱉었다. 
"더러워서. 
소신만 있다면 교장이 더 버틸 수도 있어. 
가을에 잘하면 문제를 풀 수도 있을지 모르겠다고 천선생이 그러더란 말이야. 
좀더 버텨주면 좋겠다고." 
"막아줄 사람이 아니라니까요." 
"대판 터질 거야. 
방학때 천기백선생 아버지가 학교에 불려나왔대요. 
시 쓴다 핑계 대고 괴퍅 떨며 불효한 걸 누구보다 잘 아는 사람한테 교장은 또 한번 못을 박아 집안에서 개망나니로 만들었다고 이를 갈고 있던데. 
평소 심장 약한 어머니가 쓰러져 일어나지 못하게 되고. 
어떻게 우리가 천기백선생에게 출근투쟁하라고 할 수 있어?" 
"……" 
"우리 일엔 한계가 있다는 게 문제요. 
직권면직 후에 출근투쟁한다거나 애들을 자극시킨다거나 모두 반짝하고 끝나는 거지. 
오히려 잘 되었다고 경찰에 신고하려 들질 않나. 
참 나쁜 놈들, 출근투쟁하면 문제를 크게 일으켜 경찰에 고발하라는 공문까지 교육 구청에서 보냈다는 거요. 
출근투쟁하면 대번에 구교대같은 것이 조직될 걸. 
늘 과격 좋아하지 않고 그럭저럭 지내려는 선생들이 눈살 찌푸릴 게고." 
"교장 입장도 생각 안 할 수 없어요." 
"무엇 때문에 교장 입장을 생각해요." 
"그 사람도 그렇게 할 수밖에 없지. 
위에서 지시가 내려오니까." 
"잘 된 기회로 여긴다니까요. 
그리고 이건 싸움이예요. 
목 자르는 걸 합리화시켜주면 싸움에 져요." 
대쪽 최선생이 대들고 술을 건넸다. 
뾰족한 수가 없었다. 
그렇다고 당하는 꼴을 보고만 있을 수도 없었다. 
배가 찼고 술들이 거나해졌다. 
두 병째 비웠다. 
"아무리 우리 일에 한계가 있다 해도 이대로 보고만 있으면 학교 선생들 기개가 사라져버리고 만단 말이야. 
용기와 정의감이 없으면 다 죽은 인간이지. 
그런 선생이 무엇을 가르칠 수 있어?" 
"평교사회나 하지." 
"……" 
"천선생이 인심을 많이 잃었고 다들 그를 겁내고 무서워하고 있으니, 이 기회에 먼저 힘을 모으자고." 
"그게 될까요?" 
"좋은 기회 아닌가. 
따뜻한 양지쪽에서 큰 부정없이 시키는 대로 고분고분 밥 벌어먹는 사람들이지만 뒤에서 볼 때는 불평들이 대단하다고. 
그래도 기본적인 동료애는 살아 있어. 
경험했잖아. 
전 여선생이 참여했던 작년 겨울의 연판장사건. 
이런 때 휘발유처럼 불만 당겨주면 확 번지고 타서 뭉칠테니까." 
"그게 좋겠어요. 
교원노조에 주저했던 선생들도 평교사회같은 것을 하고 싶대요. 
독재가 싫다는 거지요." 
술을 들지 않고 잠자코 듣기를 좋아하는 젊은 조선생이 반갑다는 듯이 거들었다. 
그같이 온건한 선생이 찬성한다면 웬만한 사람들은 가능할 듯싶었다. 
"그럽시다. 
헌데 어떤 사람들을?" 
"가급적 많이 해야지요." 
"많이라?…… 많이. 
호응을 할까? 그리고 무슨 일이 될까? 그러지 말고 할만한 사람들만 하자고." 
"그러면 분열만 돼요. 
그리고 많아야 힘이 되지요." 
"두고 보자고. 
우선 우리 입장을 밝히는 격문 같은 것을 붙이고 리본 패용도 하고 이것저것……" 
"좋다. 
자 내일을 위해 술들 고만 하자고." 
힘들이 났다. 
드디어 할 일을 찾았다. 
언제까지 꾸어다놓은 보릿자루로 있을 것인가. 
그렇게 처져 있을 수만은 없었다. 
그들은 분담하여 힘있는 사람들 몇을 움직여 확산시키기로 했다. 
"참 쇠뿔도 단김에 빼야 한다고 총알같이 평교사회를 띄우자고. 
금요일 훔룸 시간 어때요? 주임들이 교장실에서 회의할 때 말이야. 
그들이 우리들 뒤통수를 쳤으니 우리도 그들을 쳐야지." 
역시 고선생은 머리가 좋다며 기선생이 술잔을 건넸다. 
왁자지껄한 점심시간이 시작되는 모양이었다. 
나무잎 사각거리는 소리, 폭포소리같은 도시의 왱왱거리는 소음이 여학생들이 와글와글 웅성이는 소리에 묻혀버리는 살아 있는 시간이었다. 
"신진호선생님, 안녕하세요." 
우렁우렁한 소리와 함께 누가 어깨를 짚어서 돌아보니 천기백선생이 얼굴 가득 그 순진한 웃음을 띠고 있었다. 
좀 창백하였다. 
"오랜만이요." 
웬일이요 하는 소리를 하마터면 던질 뻔하다 입을 다물었다. 
그가 떠날 것을 벌써 기정사실화하고 있다니! 
악수를 하러 일어났다. 
"어때요?" 
"좋아요. 
차라리 편하고요." 
그래. 
어쩌면 당하기 전보다 맘 편할 지도 모를 일이다. 
그런데 웬일일까. 
그걸 알아차린 듯이 서류를 하러 왔다고 그가 먼저 해명을 했다. 
"무슨 서류?" 
"고소를 해야지요. 
법을 어겼다고 목을 치는 사람들이 불법으로 직위해제를 시키니 참, 징계위원회를 열고 말할 기회도 주지 않는 사람들이 어디 있어요. 
공립학교도 교위에서 진술한 시간을 주는데." 
입맛이 썼다. 
"별일 없어요?" 
담배에 불을 붙이며 그가 느티나무에 등을 기대면서 강렬한 시선을 던져왔다. 
왜 가만히들 있느냐는 질책 같았다. 
"오늘 평교사회를 결성합니다." 
"그래요?" 
대번에 얼굴이 밝아졌다. 
힘이 부쩍 올라오는 모양이다. 
아름드리 느티나무등걸이 울퉁불퉁 꿈틀거리는 것 같다. 
"제가 희생되더라도 선생님들이 뭉쳐서 그런 일이랑 하면 저는 만족해요." 
"고등학교 탈퇴선생들이 몹시 미안해 하대요. 
면목이 없다고." 
"힘 내라고 그래요. 
전교조위원장에게 탈퇴서를 안 냈으니 탈퇴는 무효지요. 
공안정국이니 잠복해서 역량을 키워가야 하고요. 
그러다가 적당한 때 떠오르면 돼요, 1500명 목을 짤랐는데 저쪽도 더 이상 부담스러운 짓은 하지 않을 거예요. 
전 그만 바빠서 가봐야겠어요." 
계단을 내려 교문쪽으로 걸어가는 단단한 그의 뒷모습이 오히려 안쓰러웠다. 
태양이 너무 달아올라 있다. 
곧 시들해지고 가을이 올 것이다. 
그게 계절의 순리이리라. 
뻐근하게 허리가 아파왔다. 
몇차례 두드리고 일어나 휴게실로 가는 긴 계단을 올라갔다. 
너무 늦으면 늙은 여우 몸 사린다고 비난받을 것이 마음에 걸렸다. 
휴게실엔 비밀아지트인 듯, 아니면 오늘 일의 주모자로 몰리고 싶지 않은 듯, 기선생과 고선생이 있을 뿐 여느 때의 다른 선생들은 보이지 않았다. 
고선생이 서명용지를 들어보이며 만족한 듯 웃어보인다. 
"두 명 빼고는 평교사 전원 서명이요. 
가을에 들어온 신임교사 둘은 제쳐 놓고." 
"두명 빼고?" 
놀라운 일이었다. 
하기야 고등학교는 작년 가을에 평교사회를 만들었는데 놀란 교장이 대번 숙직을 없애주었다지. 
그 덕을 보아 중학교도 숙직을 않고 있지만…… 그러나 말은 않지만 풀이 죽어 코를 빠치고 있는 데다 천기백선생과 교원노조선생님들에 대한 미안한 마음이 이번 발기인 서명에 발동을 걸었을 것이다. 
용기없는 자신을 구박하다가 선뜻 서명한 거겠지. 
올 봄에 평교사회 결성움직임이 있었지만 역량부족으로 안되는지, 교장이 학부형들에게 한 말처럼 좋은 학교라서 그런지, 시들해졌는데 천기백 선생이 나가면서 이런 일을 이루어줬구나 하고 생각하니 새삼 콧날이 시큰했다. 
"고참 김선생한테는 아예 얘기를 안 했어요. 
나이도 많고, 입장도 곤란할 테고 평교사가 아닌 척하니까. 
그리고 다른 하나는 이리저리 핑계 대고 끝내 뺑돌리는데 다수가 하니 저만 빠지면 외톨이가 되지. 
놔두지요." 
"고생했어요." 
신진호선생은 소파에 기대고 앉아 눈을 감았다. 
너무 많다. 
무슨 일을 할 수 있을지 걱정이었다. 
고선생은 하는 일에 열심이고 재주가 있는 사람이었다. 
일을 교묘하게 처리할 줄 알았다. 
그는 원래 고기잡는 선수지. 
어디에 고기가 많고 어디서부터 손을 대고 어떻게 몰아가서 어느 때 뜨면 고기가 잘 잡히는지 아는 사람이었다. 
그 많은 사람을 발기인에 서명시키다니! 
기선생과 고선생은 준비차 휴게실을 빠져나가고 신진호선생은 그대로 남았다. 
'학교측은 이미 평교사회 결성소식을 눈치챘을 것이다. 
어젯밤쯤 어느 충성스런 선생이 전화로 밀고했겠지. 
오늘 간부회의 시간에 그 방비책을 논의할 테고. 
그러나 일이 이렇게 총알같이 진척될 줄은 모르고 있을 테지. 
선생들은 홈룸 감독을 할 것이고, 간부들은 저녁때쯤 어느 음식점에서 결성할 걸로 추측하고 대책을 논의할 테지. 
걱정하겠지. 
자기들 마음대로 학교일을 할 수 없을 테니까.' 
신진호 선생은 피식 웃었다. 
어젯밤에 이것저것 방학숙제를 처리하다가 격문을 타자치는 최선생 어깨를 두드려주고 미술실에 가 보았다. 
순대와 소주를 준비해놓고 한잔 걸치면서 준비작업들을 하고 있었다. 
리본도 잘라놓고 캔트지를 잘라 세모기둥 명패를 만들기도 했다. 
그들이 미술실에서 일들을 끝내고 술들이 거나해 질 무렵, 일에 무섭게 집착하는 최선생이 한 손가락 타자를 다 쳤는지 꺼칠한 얼굴로 들어왔다. 
어떤가 그에게 읽어보라고 하였다. 
소주잔을 받고서 조심스럽게 읽어나갔다. 
천기백선생 직위해제에 대한 우리의 입장 
작금의 교육문제와 관련되어 본교 천기백선생이 현재 직위해제 상태에 처해 있다. 
타의에 의해 교단에 서지 못하는 현실에 대해 우리는 개탄을 금할 수 없으며, 교육의 주체는 학생과 교사가 되어야 한다는 진실을 외면하고 물리적인 힘으로 부단한 탄압을 가하고 있는 문교당국을 규탄하지 않을 수 없다. 
우리는 현재의 입시위주의 교육이 전인교육을 지향하는 교육목표에서 크게 어긋나 있다고 본다. 
또한 이를 고치려는 교사들의 진지한 노력은 마땅히 보장되어야 하며, 오히려 권장될 일이라고 생각한다. 
교육은 눈앞의 정치적인 이용의 대상이 결코 아니며, 국가의 미래를 책임질 수 있는 것이어야 한다고 분명히 알고 있다. 
따라서 교육의 자주성·전문성·중립성은 어떤 경우에도 보장되어야 하며, 이를 위한 노력은 반드시 필요하고 또 정당한 것으로 본다. 
이 사태와 관련하여 이제 우리의 입장을 밝히지 않을 수 없는 시점에 이르렀다고 판단하여 우리는 다음과 같은 견해를 분명히 밝혀둔다. 
1. 
바른 교육을 위하여 교원노조에 가입했다는 이유만으로 교단에 서지 못하게 만든 문교당국의 처사는 부당하며, 이 징계는 즉각 철회되어야 한다. 
2. 
우리는 교육적 신념에 따라 용기있는 행동을 보여준 천기백선생님의 입장을 강력히 지지한다. 
3. 
우리는 천기백선생님이 서야 할 자리가 바로 교단이라는 것을 믿고, 또 교단에 설 수 있도록 모든 노력을 기울일 것이다. 
4. 
학교당국은 천기백선생님에 대한 징계를 즉각 철회하여 전 교직원에 대한 신뢰를 회복하여야 한다. 
1989년 8월 25일 
○○학교를 위한 교사모임 
"좋다. 
술 한잔 더 받고…… 격문을 써서 붙이자고." 
"뜯어버릴텐데요?" 
"또 써 붙이면 되고…… 명패도 치울테지만 이걸 복사해서 선생님들 서랍에 오늘밤 끼워 넣자고." 
결전 전날 반의 야릇한 흥분과 함께 어떤 힘과 신념 같은 것이 가슴 뿌듯하게 올라왔다. 
교감 책상 위에 누가 갖다 놓은 꽃병을 천기백선생 책상에 옮겨놓았다. 
향긋했다. 
국화꽃은 제 자리를 찾은 성싶었다. 
정말 오랜만에 주먹에 힘이 쥐어졌다. 
그랬다. 
여학교 십몇년 간 교감과 참 많이 싸웠다. 
기선생과도 그렇게 다투면서도 늘 같이 붙어다닌 것은 반골들의 어떤 동지적 유대감이 통해서였을 것이다. 
기선생은 밸이 꼴리면 술마시고 골을 내고 쳐부수는 형이었다. 
교감 책상에 깔아놓은 유리를 망치로 쳐서 깨뜨리고 아침이면 돈 내서 갈아놓고 늘 죄송하다고 고개를 숙였지. 
그리고 또 깼다. 
그래도 교감은 그러는 그가 늘 젊었을 때의 자기 모습 같다고 감쌌다. 
그러나 생각해보면 십여년 간 직원회의 석상에서 옳은 말 한마디 한 사람 열손가락으로 꼽을 정도였다. 
그렇게 지시일변도의 직원회의 분위기를 바꾸기 위해 나잇살 먹은 기선생과 그는 의기투합하여 틈만 나면 일어나 비판하고 건의했다. 
그러나 아무도 본받지 않고 비꼬았다. 
"쳇, 자기들이 뭐 잘났다고." 
"잘나서가 아냐, 왜 바보같이 뒤에서만 욕하고 찢냐고? 교무실 분위기를 민주화시키지 않으면 교실에 들어가서 선생들은 당하는 것만큼 그대로 폭군이 될 것은 뻔한 일이잖아. 
우리는 비록 이러지만 우리 아이들 세대까지 그렇게 교육시킬 수는 없잖아." 
그러나 오늘밤은 그 개인적이고 저돌적인, 그러나 늘 깨지는 옛날의 싸움과는 달랐다. 
뭉쳐서 함께 싸운다는 든든함이 있었다. 
천기백선생은 늘 이렇게 말했었지. 
"40대 정의감 있는 선생님들은 민중의식이 없어요. 
개인적으로 싸워서는 항상 지기 마련이예요. 
그것은 교장 앞에 가면 늘 인사를 먼저 해야 하는 것처럼…… 뭉쳐야지요. 
그랬다. 
천기백선생은 학교 변혁에 큰 파란을 몰고온 셈이었다. 
늘 왜 학습목표를 안 쓰냐, 왜 필기를 않느냐, 왜 넥타이를 매지 않느냐, 밝은데 왜 교실에 전등을 켰느냐고 교감은 시시콜콜 조그만 일로 그를 불러다놓고 혼내며 길들이려 했다. 
그는 비참한 표정이었다가 차츰 산돼지처럼 달려들어 고슴도치같이 가시를 세우고 여차하면 받아버릴 것처럼 보였다. 
한마디로 고분고분 교감 손에 잡혀들어가 주지 않았다. 
잡았다 싶으면 어느덧 빠져나와 제멋대로 눈밖에 벗어나 있었다. 
고독한 괴짜시인이었을 분인 그는 몇년 동안의 교직생활 체험과 무서운 독서로 학교와 사회의 구조적 모순을 확연하게 깨우치게 된 듯했다. 
교감은 자기 권위에 대한 도전으로 여기고 불쾌하고 자존심 상해 사사건건 싸우는 꼴이 되었다. 
화가 날 만했다. 
체면상 언성은 높이지 않았지만 티격태격 싸우는 꼴이 되어 버린 것이다. 
보수적이고 관습적인 사고방식 그리고 권위적인 태도로는 천선생의 행동을 이해할 수 없었기 때문이었다. 
아니, 오히려 정면도전으로 받아들여졌을 것이다. 
[뼈만 남자] 
천기백선생 반 급훈이었다. 
모두들 비웃었다. 
근면, 노력, 협동, 저 높은 곳을 향하여, 하면 된다 등 좀 고상한 말 다 놔두고 왜 하필 뼈만 남자냐고 웃었다. 
껍데기를 버리고, 비계살을 버리고 진실하고 성실하자는 뭐 그런 뜻 같았는데 끝내 비웃음과 간섭 때문에 [깊어지자]로 바꾸고 말았다. 
그의 표현을 빌면 [뼈만 남자]는 5만원짜리고, [깊어지자]는 2만원짜리라는 거였다, 아이들은 5만원짜리를 좋다고 했는데 그만 포기해버렸다는 것이다. 
"급훈 하나도 맘대로 못하는 학교에서 무슨 일을 하겠어요?" 
기선생이 나서서 그를 달했다. 
그렇게 다둑거리다가 어느새 둘은 한 패가 되어버렸다. 
기선생이 변한 건 뭐 그가 어린애여서가 아니었다. 
천선생을 학교 속에 조화시키려고 자존심 죽여가며 그를 따뜻하게 대하는 듯했는데 차츰 독서광인 그에게서 책 몇 권 빌려보더니 무섭게 달라지기 시작했다. 
그리고 그를 닮아갔다. 
그를 헐뜯는 선생들에게서 감하고 옹호하기 시작했다. 
술버릇 고약하고 웃사람들에게 뻣뻣하고 결벽성까지 있는 기선생이었지만 인간관계는 좋은 셈이었다. 
그는 천선생이 옳다고 주장하고 맞서싸우기 시작하여 조금씩 사람들을 그리고 학교를 변화시켰다. 
스승의 날, 천선생은 아이들이 주는 구두표를 학급대표들이 보는 앞에서 짝짝 찢어서 쓰레기통에 던져버렸다. 
한 마디 말도 없이. 
'오만원짜린데……' 
신진호선생은 너무 놀라운 행동을 본 것이다. 
아이들 성의를 무시하고 어린 학생들에게 무안을 주는 그런 행위가 그에게는 말할 수 없는 충격을 주는 일이기도 했다. 
'선물을 좋아하는 것이 인간 아닌가. 
심지어 생일까지 은근히 암시하여 선물을 기다리는 판에 일금 천원씩 반강제로 추렴하여 사준 구두표를 찍어버리다니.' 
아이들은 그런 그를 처음엔 의아해하였고 무서워했고 그러다가 미워했지만 알 만한 아이들은 그 본심을 알았다. 
국민학교 때부터 어머니가 담임을 만나고 오면 다음날 좋은 자리에 앉혀지는 것을, 그들 사이에 무엇이 오고갔는지를 너무나도 아이들은 잘 알았기 때문이었다. 
평등하게 대하기 위하여 천기백선생은 학년초 꽃피는 봄철이면 학교자랑도 할 겸해서 펼쳐지는 학부형 면담을 거부했다. 
"여러분 부모님들이 학교에 아무도 안 왔으면 좋겠어요. 
평등하게 여러분을 대하기 위해서입니다. 
공부 못하는 딸을 둔 어머니는 학교에 못 나오게 될 것 아닙니까. 
가난하면 바빠서 못 오는데, 그러면 잘 살고 공부 잘하는 학생만 이뻐할 것 아닙니까. 
나도 사람인데, 주면 좋아해요." 
학교의 질서를 깬다고 생각한 교장은 그와 면담하면서 다른 사람들이 봉투받는 것을 욕하지 말아 달라고 부탁하더라고 하였다. 
"왜 욕을 해요. 
선생님들이 경제적으로 넉넉하면 구차하게 누가 그런 걸 받겠어요?"라면서 
웃어제꼈다. 
부유층 부모들은 돈으로 매수되지 않는 그를 못마땅해 했고, 아이들을 제멋대로 키우는 부모들은 그의 체벌에 항의전화를 하곤하였다. 
그는 변명하려 하지 않았다. 
그래서 늘 거부당하고 오해를 받았다. 
선생들은 그를 불편해하고 대하기 거북살스러워했다. 
어려운 사람이었고 이해하기 힘들었다. 
통 어울리지 않고 말도 잘하지 않고 책만 읽어댔으니까. 
그런데 어찌 그리 순진한 웃음을 웃을까. 
웃지도 않았다면 그는 높은 전류가 흐르고 있을 것 같은 그의 곁에 접근하지 못했을 것이다. 
술도 먹지 않고 미워할 것을 미워하면서 어떻게 견디어냈을까? 
홈룸시간을 알리는 시작종이 울렸다. 
언제나 신진호선생만 모이면 다 집합이었다. 
찬찬하고 꼼꼼한 성격탓도 있었지만 늘 그는 할 일이 워낙 많은 사람이었다. 
그것이 습관이 되어 막차를 타고 꼴찌로 도착하는 사람이 되어버렸다. 
신진호선생은 서두르지 않고 미술실로 걸어가면서 복도의 닫힌 창문을 열었다. 
후다닥 교실문을 닫고 들어가는 아이들 꼬리가 보인다. 
평교사회 결성장인 미술실엔 선생들이 거의 모여 있었다. 
신진호선생은 의자에 앉으면서 이상하게 들떠 있는 장내를 둘러보았다. 
서명한 선생님 중 한 명만 빼고는 모두 참석한 듯싶었다. 
교무실에 남아 있는 두 분선생은 서성거리며 고민하겠지. 
어쩌면 무슨 일을 꾸밀지도 모른다는 불길한 예감이 스치고 지나갔다. 
조회 땐 거의 입다물고 부르지 않는 애국가를 참 오랜만에 힘차게 불렀다. 
옆 자리의 기선생은 목이 메인 모양이었다. 
'감격스럽겠지.' 
십수년에 걸쳐 그가 하고 싶던 일이 이런 것이었음을 신진호선생은 알고도 남았다. 
그러나 저러나 큰일이었다. 
기선생을 회장시킬 수도 없고 다음 나이는 자기였으니. 
경과보고와 함께 평교사회 설립 취지문 낭독이 있었다. 
뜨끔뜨끔 그리고 찌릿찌릿 비수가 되어 가슴을 파고들었고 눈시울이 뜨거워졌다. 
우리는 국가백년대계인 교육이 정상적인 기능을 발휘하고 있는지 생각해봐야 할 때입니다…… 연구를 소홀히 한 적은 없으며…… 물질만능에 빠져 많은 학생을 소외시키지 않았는가, 입시를 핑계로 소질계발을 돕지 못한 일은 없었으며 학생활동을 획일화 규격화시켜 자신이 편안해지려는 욕심은 없었던가…… 사회부조리의 책임을 타인에게 전가한 일은 없었던가 깊은 반성이 필요한 때입니다…… 
교육의 문제점은…… 현장 교사들의 의견이 가장 먼저 수렴되어야 하며…… 이런 점을 보완하기 위하여 우리 학교 상황에 맞는 교육모델이 바로 우리들에 의해 제시되어야 할 것입니다…… 교사의 처우개선…… 쾌적한 환경이…… 악조건을 극복하며 열정적 교육을 해오던 동료가 건강을 잃었을 때 허탈감과 절망감으로 뒤범벅되었지만 별다른 대책을 세우지 못하는 것이 우리의 실정이었습니다. 
선생님은 기계가 아니며, 최소한 선생님의 가족은 선생님이 아닙니다…… 타의에 의해서 교단을 떠나는 경우가 없어야 하겠고 교사가 어려운 상황에 노출되도록 한 것도 자랑스러운 일이 될 수 없습니다. 
'천기백선생 얘기구나. 
그가 있으면 참 좋을텐데.' 
신진호선생은 등허리 어딘가가 가려웠다. 
우리 평교사회원 모두는 이러한 문제점을 해결하는 과정에서 일방적으로 소외되는 것을 원치 않으며 무관심하지도 않을 것이며 모든 관계에서 극단적인 대결도 바라지 않습니다…… 변화와 발전의 과정에서 발생하는 견해의 차이가 대화의 과정을 거치지 않으면 심각한 대립과 갈등을 낳고 아무런 이익을 주고받음이 없으면서 서로를 적대시하는 경우가 있다는 것을…… 
서로가 적대시하는 경우가, 서로를 적대시하는 경우가…… 이런 문제 때문에 학생이 불이익을 당하는 것을 학생이 불이익을 당하는 것을 바라지 않으며, 바라지 않으며…… 바라지 않으며…… 
신진호선생은 문득 불길한 생각에 잠시 어쩔 줄을 몰랐다. 
먹이 사슬 때문이었다. 
지렁이도 밟으면 꿈틀하고 쥐도 궁지에 몰리면 고양이를 무는 법인데, 텅빈 교무실에 앉아서 두 선생은 무슨 궁리를 할 것인가에 심히 불안을 느꼈다. 
깜짝 놀란 일은 그들이 모두 이북에서 월남한 사람들이어서였다. 
그는 머리가 아팠다. 
유난히 이 학교는 이북출신이 많았다. 
주임 둘을 위시하여 그 외에도 선생들 몇명 더 있었다. 
고생을 많이 한 사람들이지. 
그만큼 인색하고…… 문제는 다른 데 있었다. 
예컨대 문익환목사 사건 때 대번에 죽여야 한다고 분개하여 나이 젊은 선생과 다툰 일이 있었다. 
그리고 광주민주화운동은 간첩이 선동하여 죄없는 사람만 학살되었으며, 공납금 못내는 아이들은 부모가 못난 탓이라고 매도하면서 도와줘도 공도 모른다고 잘 짜르는 형이었다. 
그랬다. 
땅을 빼앗긴 서북청년단이 제주에서 아니 전국 각지에서 반공투사가 되어 반화풀이로 저지른 행패와 잔인성을 그는 잘 알고 있었다. 
머리가 지근지근 아파왔다. 
어디서 강철판 쇳조각 울리는 소음이 들려왔다. 
고선생이 낭독하는 소리 몇 구절이 자꾸만 그를 괴롭혔다. 
대립이 갈등을 낳고, 아이들이 불이익을 당하고 불이익을…… 내 주변의 어려움을 보고도 외면하고 돌아서는 용기없는 자신을 얼마나 미워했습니까. 
나를 자꾸만 시험 속으로 몰아넣는 사회의 구조적 모순을 얼마나 슬퍼했으며 새로운 삶의 방법을 찾아 이곳저곳 기웃거렸던 것이 그 몇 번이었습니까. 
이제 미워하거나 슬퍼하지 맙시다. 
다른 곳을 기웃거리지도 맙시다. 
우리가 서 있는 이곳이 우리 삶의 터전이어야 하고 민주교육의 기반이어야 합니다. 
행복은 얻어지는 것이 아니라 만들어지는 것이다라는 흔해 빠진 말에 의미를 부여해봅시다. 
적극적으로 참여하고 연구하고 대화하여 개선하는 노력을 아끼지 맙시다. 
1989년 ○월○일 ○○여중 평교사회 일동 
박수소리가 유리창을 쨍 울렸다. 
벽에 붙인 붕어그림이 단순화되어 꼬리치기 시작했다. 
여선생들쪽이 더 억눌린 만큼 요란스러웠다. 
농지꺼리도 터져나왔다. 
평교사회장 선거가 있었다. 
여선생 하나와 기선생, 신진호선생, 고선생이 추천을 받았다. 
기선생이 신상발언을 하려다 고선생의 제지를 받아 머리를 긁적거리며 주저앉았다. 
곧이어 다시 기선생에게 발언권이 주어졌다. 
"저를 추천해주셔서 감사합니다. 
그러나 작년 일년, 밖에서 일하다 보니 건강이 많이 상했고, 또 저는 전과가 많은 사람이고 더구나 금년 일년은 자의반 타의반으로 휴게실에서 귀양살이를 하고 있으니 양해하시고 거두어주시기 바랍니다." 
회장은 예감대로 신진호선생이 당선되었다. 
그중 빈틈없고 과격하지 않으며 묘한 익살과 어떤 신뢰감 같은 것, 그리고 성실하게 아이들을 보살피는 점에서 이 학교 페스탈로찌로 통하기 때문이었을 것이다. 
"우리 학교 바웬사 만세! 
쳇, 자기가 바웬사면서." 
"무슨 소리야. 
교원노조위원장은 문교부 차관급이라니까, 자넨 이젠 재야 교감일세, 허허……" 
간사선임과 회칙통과, 천기백선생 후원회 논의가 있었다. 
나이든 여선생들은 무섭다고 과격하지 않게 하자고 뒤를 사렸다. 
홈룸시간 끝종이 울릴 때까지 참으로 총알같이 처리하고 간사들과 함께 문서를 전달하러 교장실로 들어갔다. 
모두들 후련해 하고 가뿐한 마음들이었다. 
십년 묵은 체증이 뚫린 탓일까. 
그러나 천기백선생은 평교사회가 결성된 지 얼마후에 예정된 대로 직권면직을 당하고 말았다. 
버스는 중랑교 들어가는 초입에서 계획된 일과인 듯 막히고 있다. 
오늘은 유난히 심했다. 
고개를 빼보니 불자동차가 보였다. 
아예 오늘은 걸어갈 각오로 내려버렸다. 
근처 가게에서 연기가 제법 쏟아져 나왔다. 
썩은 물이 퀴퀴한 냄새를 풍겨올리는 이 중랑천에서 그가 어렸을 때는 피래미나 모래무지를 잡았던 기억이 났다. 
더러운 공장 폐수 때문에 생태계는 엉망이 되고 갈수록 그의 학교 생활처럼 피폐해지고 있었다. 
오늘 평교사회를 소집해서 천기백선생 직권면직에 대해 항의를 해야만 했다. 
어디서 들어온 소식인지 선생은 대단히 분개하고 있었다. 
"목을 친 지 한 달이 못 돼서 그 자리를 채우려 들어!" 
"그게 무슨 소리야?" 
신진호선생은 무슨 소리인가 했다. 
"그 시간강사를 전임으로 쓰겠다는 거지. 
신원조회를 왜 하겠어. 
후환을 없애겠다는 속셈이란 말이지. 
그것도 국어과가 사사건건 트집을 잡으니 자기네들 동문을 끼워 넣어 분열시키겠다는 말 아니겠어. 
누굴 바지저고리로 알고 있어!" 
그 다음에 들은 말은 뻔했다. 
"교장 된 뒤에 자기가 한 일이 뭐가 있어. 
학교나 뺏기고, 벌써 몇 명이 나갔어? 그것도 원한을 가지고. 
우리들 할 만큼 해줬어. 
오후까지 자율학습에 봉사해줬으니까. 
이 가난하고 어려운 아이들을 데리고 성적으로 승부를 보려니 학교가 엉망진창이 되지. 
더러워서. 
매년 자기네 동문들을 신임교사로 채우는 사람이 사심이 없다고? 뒤에서 조종하는 놈들이 있다고……" 
신진호 선생은 얼른 말을 막았다. 
큰 일이었다. 
그가 예감했던 대로 감정이 격해져서 물고 물리는 대판 싸움터가 될 징조였다. 
그래서 긴급히 평교사회를 열기로 했다. 
직권면직에 대해서도 이번 기회에 평교사회 나름으로 정식으로 항의를 해야 할 판이었다. 
중랑교를 지나 건널목을 건넜다. 
어디서 아침 화물을 싣고 달려온 듯 턱수염 까칠한 사내가 트럭에서 내린다. 
건강하고 튼튼한 그가 차라리 부러웠다. 
그는 걸음을 재촉했다. 
그들이 천기백선생 직위해제에 대한 격문을 붙인 날, 조용히 넘기다가 직권면직을 시키려 했던 교장이 조회때 할 수 없이 변명을 했다. 
천기백선생은 하고 있는 일과 그 입장 때문에 어쩔 수 없이 탈퇴를 못한다고, 떠나면서 마무리를 잘 했는데 강사에게 진도까지 알려주었다고, 한 사람 때문에 학교가 피해를 볼 수 없다고 아주 차분하게 말했었다. 
그러나 비인간적이고 파렴치하다고 화를 내던 기선생의 꿈틀거리던 눈썹이 떠올랐다. 
"나이 서른이 넘은 사람인데 아버지까지 오라 하여 사죄하게 하고, 불효자를 만들고 어머니가 실신까지 했다는데 조용히 떠나요? 증오와 원한으로 이를 갈면서 떠난 걸 알고 있는데…… 입으로만 늘 웃으면 뭘 해. 
그러면서 강사에게 더 잘 해줘야 된다고? 그건 성인이나 하는 짓이지. 
난 인간이면 족해." 
그래 인간들이니까, 동물이니까 으르렁거리고 싸우는 건 당연한 데 뒤에서 화내지 않고 징그러운 미소를 지으며 싸우도록 조종하는 놈들이 있다는 게 사람 미칠 노릇이지. 
자기 이익이나 철저히 챙기는 그들이 정말 우리 모두의 적이라는 것을 알아야 할 텐데. 
부산 어디선가 전교조 가입한 딸의 아버지가 목을 매달아 죽었다던 기사가 떠올랐다. 
산비탈을 잘라 만든 시멘트방벽 곁을 지나면서부터 차소리가 갑자기 증폭되어 크게 울려왔다. 
십분 전이었다. 
가방을 바꿔 끼고 걸음을 더 빨리 했다. 
그는 이 싸움에서 최대한 냉정해야 했다. 
그러나 아무리 그런 눈으로 보려 해도 평교사회 결성 다음날 아침, 교장은 지나치게 흥분하고 있었다. 
선생들은 묘한 승리감으로 그런 격한 음성을 조롱하고 있었고 분개하였다. 
더러는 고개를 숙이고 침통해했다. 
버티고 버티다가 동부지구에선 마지막으로 짤랐다는 것이었다. 
장학사한테서 독촉전화가 매일 오고, 다른 선생님들 봉급도 주지 말라고 협박을 하고, 과학실 천정보수 지원금도 줄 수 없다고 조속히 처리하라고 했단다. 
정치가 해결할 문제라고도 했다. 
그러면서, 끝까지 평교사회에 가입 안한 사람이 소신이 있는 사람이라는 것, 그리고 홈룸시간에 감독 안하고 평교사회 결성을 주도한 선생은 시말서를 쓰고, 정식으로 기안해서 올리면 평교사회를 법적으로 금하기 전까지는 허용해주겠다는 것이었다. 
자기만이 임기가 있다면서, 고등학교는 탈퇴했는데 우리만 한 사람이 탈퇴를 안하고 있으니 자기 체면이 뭐가 되겠느냐고 하소연하였다. 
그리고 그날 아침 운동장 조회시간에는 격앙된 목소리로 여러 학생들을 보니 힘이 난다면서 김우중의 세계는 넓고 할 일은 많다는 책을 읽었노라고 했다. 
그날 신진호선생은 철판을 망치로 치는 소리를 들었다. 
아니 돌산을 터트리는 폭음이 귓청을 쳤다. 
산은 산산조각이 날 것이라는 생각과 함께 비탈퇴 교사 1500여명의 목을 친 이 공안정국의 신호탄이었던 무서운 군인들의 갈라지고 튀는 음성에, 잠복해 있던 그 동물적이고 잔인한 광기가 용수철처럼 튀어나오는 것을 느꼈다. 
"이 땅에 우익은 죽었는가!" 
민주민족세력 반민주반민족세력을 좌익 우익으로 몰아부치고 분열시켜 끊임없이 증오하고 싸우게 하여 끝내는 민족을 소모시켰던 이땅의 역사. 
그 피비린내에 몸서리쳤었는데… 
아니나 다를까. 
평교사회가 결성되자 풀이 죽고 걱정이 태산같던 주임들과 소외된 비가입교사가 주동이 되어 야유회를 간다는 것이었다. 
물론 평교사 동문들이 빠질 리는 없었다. 
그런 가운데서도 주임 두 분과 신임동문 둘은 야유회 참가를 거절했다. 
"그게 무슨 짓들이야. 
평교사회를 잘만 이용하면 얼마든지 학교가 잘 될 수 있는데…… 동료교사가 목이 잘렸는데 그 정도 일도 못한다면 다 죽은 선생이지." 
평교사회조차 용납하지 못하는 학교측의 작태에 대한 무언의 항의였고 쫓겨난 동료교사에 대한 최소한의 양심이었다. 
야유회에서는 소위 구교대를 조직한 셈이 되어, 학교는 분열되었고, 야금야금 평교사회를 갉아먹게 되어버렸다. 
들리는 소문으로는 들어가서 잘 해보기 위해서 평교사회에 가입해보겠다는 선생들도 있었다고 한다. 
그렇게 교장에게 변명하였다는 소문이었다. 
잘 해보겠다고? 
무엇을? 
이 가난한 동네 학부형들에게서 철저하게 자기 이익이나 챙기는 사람도 있는데, 세력을 구축하여 마음대로 휘두르려는 자도 있는데. 
아니다, 늘 먹이 사슬은 균형을 잡아야 하니, 세력균형을 위해 존재할 필요가 있을지도 모르지. 
이런저런 사람 섞여 사는 게 세상이니. 
천기백선생은 학교에 엄청난 충격과 파란을 몰고왔으니 그에 대한 반발도 컸고 기득권을 누리는 선생들은 자기 보호본능을 발휘한 것인지도 몰랐다. 
저만큼 교문이 다가왔다. 
교문 위에 드리워진 신떡갈나무 잎새가 짙푸르다. 
유난히 덮고 긴 여름이다. 
너구리라는 별명을 가진 여선생이 앞에서 걸음을 재촉하고 있었다. 
당당하고 빈틈없고 야무진 중견선생이었다. 
걸음을 재촉해 따라잡으면서 평교사회 결성 이후 곰곰 생각해도 영 풀리지 않던 의문을 던졌다. 
"선생님, 천기백선생님 말인데요. 
그 선생 모두들 불편해했고 별로 달가와하지 않던 사람이었는데, 그리고 거칠고 실수를 많이 했고요. 
그런데 여선생님들 전원이 왜 그를 지지하고 평교사회에 가입했는지 통 모르겠어요." 
"그런 것들은 가지에 불과해요. 
근본은 좋은 사람이고 우리 학교에 꼭 필요한 사람이예요. 
그리고 여선생님들은 천기백선생님 때문에 학교생활이 많이 편했대요. 
교장과 교감에게 끝까지 굽히지 않은 사람이 그 말고 누가 있었어요?" 
그랬구나. 
교장이 화를 낸 이유를 알 것 같았다. 
학교 일마다 물고 늘어지는 국어과 몇 선생이 학교 질서를 헝클고 분위기를 깨며 선생님들을 이간질하고 있다고 교무실 공개석상에서 암시적으로 성토한 교장, 왜 그런 사람들하고 노느냐고 전교협 지부모임에 나가본 여선생님을 추궁하던 교장은 선생님들이 천기백선생을 몹시 싫어하는 줄로 알았는데, 천기백선생을 직권면직시킬 수밖에 없는 자기 입장을 충분히 이해하고 그냥 넘어갈 줄 알았는데, 갑자기 그를 싸고돌고 동문들이나 믿었던 사람들까지 자기를 저버린 사실에 절망하고 화를 낸 것이구나. 
진실을 바로 파악하지 못한 자기 자신에 대한 분노였구나. 
아니 자기 배신감이겠지. 
세계는 넓고 할 일은 참 많은데 몇몇 선생들에게 선동당하느냐는 성토일지도 모르지. 
기선생과 교장이 으르렁거리는 것도 어쩌면 서로간의 기대에 대해 배신감을 느껴서가 아닌지 몰라. 
교장은 평교사 중 두번째로 나이먹은 기선생이 젊은 선생들을 타이르고 혼내지 않고 한술 더 떠 어울리고 조종까지 한다고, 기선생은 기선생대로 교장이 벽이라고, 뛰어넘어야 할. 
서로가 벽이라니. 
몇살 나이 차이도 없는데 지위와 입장에 따라 저리들 다르다니. 
사람이란 참…… 
야, 이러다가는 머리칼 다 빠지겠다. 
만주벌판 이 친구야. 
교장실을 지나 침침한 반지하에 있는 그의 교실에 가면서 그는 생각했다. 
교장은 하여튼 평교사회 결성 후 한동안 태도가 달라졌다. 
어쩌면 선생들이 자기에 대해 불신임 결의를 할지도 모른다는 불안감 때문인지, 그 말없고 시키는 대로만 하며 눈치보던 선생들의 천만뜻밖의 용기에 아연실색하였는지, 아니면 달래려는 회유책인지 부드러워지고, 처음 부임할 때마냥 겸손해지기까지 했다. 
지친 듯 허리가 다시 아프다 했고, 핼쓱하니 말라보였다. 
오후에 열린 긴급 평교사회에서는 천기백선생 직권면직에 대한 우리들의 항의표시를 어떻게 해야할까를 놓고 논쟁이 시작되었다. 
장학사로부터 반협박을 받는 교장 입장도 생각해줘야 하기 때문에 우리의 요구보다는 건의로 하자는 주장이 나왔다. 
교장과 동문인 최연소 교사 둘이 까놓고 그렇게 주장했다. 
나이먹은 여선생들이 너무 과격하지 말자고 거들은 탓도 있었지만 하여튼 건의하기로 일차 결정이 났다. 
그러나 건의건 요구건 사실 그런 단어가 중요한 것은 아니었다. 
그날의 문제는 천기백선생 자리를 임시시간강사로 채운다는 음모를 폭로 및 분쇄하기 위한 것이었다. 
이제는 교장 말을 믿을 수 없다고, 문서로 확답을 받아야 한다고, 그래서 차후에 번복하면 불신임까지 해야 한다고 국어과 선생들이 강경하게 들고 나왔다, 직위해제는 구청의 압력상 어쩔 수 없다 해도 한달이 안 돼 직권면직은 너무 한 것이며 천기백선생에게 세 달은 여유를 주겠다고 한 약속을 어긴 것이며, 거기다가 강사를 전임으로 써서 미운 자식 완전히 쫓아내려는 음모라고 규탄했다. 
교원노조 문제가 해결되어도 다시 돌아올 수 없도록 자리를 아예 없애버릴 속셈이라고. 
교장과 동문인 젊은 교사들의 반박하고 나섰다. 
"교장의 고충도 생각해야 할 것 아닙니까." 
"왜, 평교사면서 교장 입장을 그리 생각해주는 거요?" 
"교육은 교장과 교사와 학부형이 시키는 것이라고 생각하기 때문이요." 
"교장이 지나치게 월권을 하기 때문에 그러는 것 아닙니까. 
교육이 어디 교장 혼자 하는 겁니까. 
우리 교사들 의견은 교장 혼자의 생각대로 무시돼 좋은거요? 지금까지 그렇게 당해왔으니 전교조와 평교사회를 결성해서 서로 같은 권리를 갖고 학교문제 결정에 참여하자는 것 아닙니까?" 
"하지만 학교를 책임지는 교장에게 그렇게까지 하는 건 너무 지나치단 말입니다." 
소이익집단의 동문의식이 젊은 교사들 생각 저변에 깔려있는 것이다. 
누가 뒤에서 충동질하고 조종한 것인가. 
그들은 신임이라 학교일에 열성이지만 아직은 사태의 본질을 파악하지 못하고 있는 것이다. 
경험 부족이지. 
그들도 더 당해보면 안다. 
철저히 소모시키고 기를 빼버리는 이 선생질을. 
단순한 혈기와 폐쇄된 의협심을 가지고 자기 생각을 객관적인 것이라고 여기고 있으니. 
양쪽 입장을 다 고려해야 한다고. 
그러나 선생들끼리 그렇게 싸우고 증오하는 것보다 더 큰 문제는 그렇게 싸워서 서로를 소모시키고 본질을 망각하도록 지령을 내린 사람들, 나타나지 않고 뒤에 숨어서 자기 이익을 챙기는 교활한 사람들, 어쩌면 학교를 망치는 그들이 존재하고 있다는데 있다고 신진호선생은 생각했다. 
"우리끼리 싸우면 누가 좋아하겠어요?" 
천기백선생은 그렇게 말했었다. 
그가 있으면 좋으련만 그는 이미 면직을 당해서 우리들 곁에 없었다. 
그같으면 이런 정도 일은 능숙하게 처리할텐데. 
작달막하나 통나무같이 우람한 체격, 논리적이면서도 해박한 지식으로 선배건 후배건 상대방을 꼼짝 못하게 하던 열정적인 그가 필요함을 신진호선생은 느꼈다. 
기분나쁠 정도로 상대를 옴쭉달싹 못 하게 하는 그는 독선적이라는 인상을 풍겼지. 
그래서 교장측 선생들은 그런 천선생을 아주 불쾌하게 생각했고 끼리끼리 모여 등뒤에서 비난했다. 
"전교조하는 사람들은 정말 참교육에 열심이던데, 사사건건 문제를 일으키고 해야 할 일도 안 하면서 무슨 전교조야." 
교장과 동문인 젊은 신임 중의 하나는 어느날 술에 취하여 욕을 했었지. 
"해야 할 일도 안 하는 자식들이." 
자율학습, 폐품수집, 적금독려, 청소감독, 용돈 기입장 쓰기 지도, 홍보지침시달, 나의 발전기록부정리지도, 반공표어포스터글짓기 제출, 전 교사 반공독서하기, 강당 유료영화 관람독려, 우유급식다수 참여지도, 태극기 그리기 숙제검사, 윤번제훈화, 새마을청소, 자연보호지도, 불우이웃돕기성금, 사랑의 쌀 내기, 크리스마스씰판매, 위문편지도서 내기, 직원조회사항학급일지기록훈련, …… 동창회비 독촉, 보충수업비납부, …… 학생은 많고 해야 할 일도 너무 많았다. 
"그런 선생님 반은 폐품이 꼴찌군요." 
왜 그런 일들을 열심히 하려 들지 않고 거부하는지 한 번쯤 그 이유를 생각하지 않고 일등과 꼴찌, 그 결과만 내세워 일등은 상을 주고 꼴찌는 비난했다. 
꼴찌이므로, 그리고 그 관료위계질서에 그래도 만족하는 자기들의 권위에 도전하는 것이므로. 
오후 내내 계속된 평교사회에서는 처음의 결론은 깨고 다시 건의냐 요구냐의 문제가 재론되기 시작했다. 
"도대체, 동료교사의 목이 짤려 쫓겨났는데, 그것도 혼자서는 안되어 교원노조를 했는데 무슨 놈의 건의야 건의는. 
당연히 요구해야지." 
여름이 너무 길었다. 
늦게 찾아온 여름 어스름이 하늘과 산과 도시를 슬금슬금 갉아먹고 초췌한 선생들의 눈빛만 빛나게 했다. 
요구냐 건의냐의 문제는 격렬한 논쟁을 거쳐 결국 좀 교묘하지만 요구를 건의형식으로 하기로 했다. 
"왜 평교사가 그리고 교장 입장을 생각하냔 말이야. 
다음은 내가 짤릴 차례야." 
화를 내면서 자리를 박차려는 기선생을 주저앉히고 문건작성을 마쳤다. 
직권면직은 부당하므로 전교조교사의 복직이 이루어질 때까지 천기백 선생의 자리를 채우기 위한 정식교사의 승인을 거부한다. 
위 요구사항에 대해 1989년 9월 11일 1교시 수업전까지 문서로써 확답을 해주실 것을 요구한다. 
그리고 위 사항이 관철되지 않을 때 다음과 같은 행동을 한다. 
1. 
검은 리본 패용 2. 
마스크 침묵시위 3. 
출근투쟁권유 4. 
문교당국에 항의 5. 
자율학습거부 6. 
보충수업거부 
검은 리본 달 일이 선생님들은 걱정이었다. 
그리고 교장에게 문서 전달할 일도. 
회의를 마치고 뒷풀이로 술집에 모였다. 
속이 허하고 머리가 지끈지끈 아파왔다. 
오늘은 취해서 거꾸러지면 안되었다. 
그런데도 술이 땡겼다. 
주위는 완전히 어둠에 묻혔다. 
"봐요. 
양심 달래기 위한 가벼운 제스처에 불과해요." 
가시처럼 쏘아대는 최선생의 말을 고선생이 막았다. 
"평교사회를 몇 사람이 주도해도 안 돼요. 
그것도 비민주적 아닌가. 
그것을 우리가 짓밟으면 어떡해. 
이만큼이라도 해낸 걸 인정하자구. 
힘은 서서히 커가는 것 아닌가." 
"상대가 어떤 사람인 줄은 알아야지요." 
"상대?" 
그래. 
신진호선생은 잘 알았다. 
언젠가 기선생이 들려준 말. 
교장 교감들이 문제교사를 식별하는 방법이라든가. 
그래. 
먼저 봉투를 거부하는 교사, 지나치게 열심히 가르치는 교사, 탈춤이나 민요, 판소리 등 민족전통예술에 관심을 보이고 학급문집이나 학급신문을 만드는 교사가 문제교사며 의식화교사라지. 
교원노조교사, 참 요샌 좌경의식화 교사겠구나. 
그걸 거꾸로 바꾸면서 기선생은 한참을 너털너털 웃었고 조소했었지. 
"돈을 잘 받고, 그럭저럭 시키는 대로 하라는 대로 가르치고, 팝송이나 디스코 등 퇴폐적인 문화를 좋아하는 반민주 반민족교사가 훌륭한 교사라고." 
큰일이었다. 
"적을 바로 알아야 싸우지요." 
싸워서 왕창 깨진 것이 천오백명 교원노조선생들이고, 그들 자신들도 많이 다쳐 상처 입고 있었다. 
큰일이었다. 
신진호선생은 선생들의 고민을 잘 알고 있었다. 
유월 어느날이었던가. 
기선생은 직원회의 시간에 윤리주임에게 대들었다. 
"미친 개와 몽둥이가 어떻게 통일을 합니까? 좀 밝혀주시고 교무주임께서는 웅변반 신청자가 6명밖에 안 되는데 어째서 특활반을 편성하였습니까. 
웅변교육이 아이들에게 먹혀들지 않으면 당연히 없애야지요." 
처음엔 무슨 말인지 어리둥절했다. 
그러나 곧 알아차렸다. 
유월만 되면 6·25 회고를 하면서 벌써 십여년간 북한은 미친개이므로 뭉둥이로 때려잡아야 한다고, 그것도 여학생들에게 윤리주임은 열변을 토했었다. 
그 얘기구나. 
발끈한 주임은 공문을 뒤적이면서 변명을 했다. 
그렇게 하라고 지시공문이 내려온다는 것이었다. 
직원회 석상이라서 심하게 언성을 높이진 않았지만 기선생은 머리끝까지 화가 난 모양이었다. 
"선생님, 유신때는 유신만이 살 길이라고 가르치지 않았어요? 5공때는 모든 것을 긍정적으로 보라고 했지요. 
광주사태까지 긍정적으로 보라고 가르친 것 아닙니까? 그래서 선진, 정의사회가 이루어졌나요? 이제 반성할 때도 됐지요. 
반공이건 통일이건 좋아요. 
아이들이 하고 싶은 것을 말로 하건 웅변으로 하건 영어로 하건 하게 해야지요. 
웅변학원에서 써준 말도 안 되는 글로 고함만 지르는 웅변대회를 어떤 학교에선 말하기대회로 바꿨답니다." 
감정싸움이 되어버린 둘은 교장의 제지와 교감의 중재로 화해를 했지만, 그리고 기선생이 미안하다고 했는데, 윤리주임은 부르르 교감에게 쫓아가서 의식화교사 고발하라는 공문을 교감에게 보여줬다는 것이었다. 
다음부턴 젊은 사람들과 맞부딪치는 것을 피해보면서 서서히 개량하자는 쪽으로 학교방침이 바뀌었지만 지시공문과 교과서 내용이 그러니 사회과도 죽을 지경일 것이라고 해서 끝없이 국어과 선생 몇과 충돌이 일었다. 
문제는 그런 공문을 보내는 사람들과 교과서를 편찬한 사람들, 그리고 그렇게 지령하는 사람들에게 있는데 한솥밥을 먹는 선생들끼리 담을 쌓고 으르렁거리고 증오하여 서로를 소모시켰다. 
약이 다 떨어지면 서슴지 않고 버리고 새 물건을 쓰는 학교풍토에서. 
남북이 갈라져 싸우게 하고, 영남과 호남을 분열시키고, 지난번 선거때는 충청도까지 갈라져 누가 이득을 보았던가 그는 잘 알았다. 
사회과에서는 교과침해에 대한 피해의식과 반감이 국어과에 대한 인신공격으로까지 나타났었다고 들었다. 
심지어 본수업은 십분만 하고 35분은 일제식민지때 일본사람들이 잘 한 일에 대한 열변을 아이들에게 토했다든가. 
"야, 그건 너무 지독했다. 
선생들끼리 의견충돌로 다툴 수는 있지만 아이들에게 선생들 비난하면서 일본놈들 칭찬을 하다니…… 그러면 정말 안 되는데, 자기들끼리 젊은 국어선생들을 빨갱이 같은 놈들이라고 욕할 수는 있지만, 교육을 정말 제대로 잘 시키자는 것인데…… 그건 너무했다." 
"괜찮아. 
문제는 아이들의 반응이야. 
그랬다더군. 
저런 선생이 어떻게 우리를 가르칠 수 있고 우리 학교 선생이야. 
아마 좋은 빽이 있어서 지금까지 쫓겨나지 않고 있는가보다라고 분개했다데. 
이제 여중 아이들까지도 그런 낡고 굳어진 것들은 먹혀들어가지 않는다는 뜻이지. 
더구나 지금이 어느 세상인데 친일파와 일제를 그것도 아이들에게 칭찬하고 있어. 
문제는 말이 먹혀 들어가지 않는다는 사실을 모르는 데 있어." 
말없이 술만 들이키다가 담배에 불을 붙여 물던 기선생이 특유의 어깨를 들며 너털너털 웃음을 웃다가 일어섰다. 
"우리도 천황폐하만세나 부르자고." 
"?" 
기선생은 우스꽝스럽게 시를 뱉어냈다. 
이게 뉘 시인 줄 알아? 
일제말 지원병 전사자 이인석을 찬양하면서 조선 청년들이 뒤따라갈 것을 권유했던 주요한의 시일세. 
그 주요한의 빗소리라는 시가 3학년 중학교 교과서에 나오지. 
우리들은 그 시인의 시를 좋은 시라고만 가르쳐야 돼. 
그러지 않으면 좌경의식화교사가 되니까. 
좋지. 
이광수는 더 신나는 시를 신문에 발표했어. 
우리도 몸 바쳐 일하자고." 
"최선생이 맞장구를 치며 배를 잡고 웃었다." 
기선생은 정말 일본천황폐하에게 바치려는 듯 술잔을 높이 들었다가 꿀꺽 단숨에 털어놓고 또 한잔을 따랐다. 
오늘 그를 진탕 마시게 하면 안 되게 생겼다. 
술잔을 빼앗아 자기 앞으로 가져왔다. 
기선생은 웃었다. 
"내일 결근할까봐 그러나? 죽어서 꺼꾸러지더라도 교실에서 죽어야 퇴직금을 받지. 
아니 건널목에서 차에 치어야 보상금을 받고 말고. 
여우같은 마누라와 토끼 같은 새끼들과 고향에 계신 부모님을 위해, 우리 모두 전향서를 쓴 영웅들 아닌가!" 
"야, 전향이야 환경따라 체질이나 역량이나 방침따라 할 수 있어." 
아이들이 문제였다. 
책방에 얼마든지 꽂혀 있는 {교과서와 친일 문학}을 아이들이 사본다면서 왜 선생님들은 친일파 얘기는 안 해주시고 좋은 점만 가르치는지 모르겠다고 골이 잔뜩 난 아이들이 있다고, 그러면서 주요한이나 이광수가 곁에 있으면 죽여버렸을 것이라고 그랬다지. 
그래, 그런 애가 있었다. 
작년 시화전 때, 봉투받은 선생은 철면피라는 막된 욕을 시로 전시한 3학년 반장이었던 문예반 애가 있었다. 
아이들은 그 시가 제일이라고 히히덕거렸고 교장은 그 애를 불러 설득하였더니 끝내 울면서 반성하였다고 교무실에서 얘기했지만 그게 아닌 것을 신진호선생은 알고 있었다. 
그 애 말은 하도 억울해서 울었다는 것이었다. 
그애도 친일파의 시를 읽고 온통 혼란과 증오와 반란에 사로잡혔겠지. 
그 애를 의식화시킨 것이 국어선생이라는 것이고, 고등학교에서는 그런 애들 때문에 수업을 못하겠다 했고…… 문제다 큰 일이었다. 
해방 45년인데 친일시인이 교과서에 나오니 국어선생들이 분노하지 않을 수 있겠는가? 
화가 나서 교과서를 찢고, 책을 편찬한 사람들 이름에 침을 뱉고, 주먹으로 책상을 치고 유리창을 깨고 싶었지만 또한 어쩔 수 없었다. 
그러나 학부형들은 학교에서 무엇을 배우는지엔 관심이 없고 오로지 일등하기만 바라고 있으니. 
"친일파 때려잡지 못한 것이 문제였어요. 
그들 중의 일부는 열렬한 반공투사가 되어 다시 애국자가 되었고요. 
거기서 이 나라는 엉망진창이 되기 시작한거요. 
피가 더러워지고 민족정기가 흐려진 거지요." 
최선생이 씹듯이 뱉었다. 
"똑똑한 놈들 다 쫓겨나고 빈초리같은 인간들만 학교에 남아 이제 교장 교감되어 목에 힘주고 즈들 마음대로 하는 거지. 
고분고분 말이나 잘 들으라고." 
기선생은 신경질적으로 머리칼을 두어번 쓸어올리면서 손을 들어 인사하고는 술집을 빠져나갔다. 
'곧바로 들어가야 할텐데……' 가다가 이차를 할 것만 같았다. 
저렇게 술이 약해져서야 어디 건널목을 잘 건널지 걱정이었다. 
그나저나 취해도 묘하게 집엔 잘 들어가니까. 
"기선생도 믿을 수 없어요." 
최선생도 취한 듯 가방을 들고 외톨이답게 어둠 속으로 사라져 갔다. 
대부분의 선생들이 그 뒤를 따라나갔다. 
그는 남은 선생들과 작별을 하고 학교로 다시 들어왔다. 
꿈지럭 꿈지럭 서류를 챙기고 화장실을 거쳐 교무실로 들어갔다. 
교무실은 텅 비어 있었다. 
서랍을 잠그는데 또 그 글귀가 눈에 들어온다. 
[나는 마당을 쓸고 있는 것이 아니라 지구의 한 모퉁이를 쓸고 있는 것이다.] 
그가 앉아 있다. 
팔을 책상에 대고 앉아 하얗게 웃고 있다. 
비웃고 있다. 
"나는 전교조와 운명을 함께 할겁니다. 
술 너무 많이 마시지 말아요." 
그날밤 찻집 오감도 앞 건널목을 건너며 그런 말을 남기고 전사같이 어둠 속으로 사라져가던 그의 모습이 자꾸만 눈앞에 어른거렸다. 
교무실을 빠져나와 어두컴컴 괴물같이 험상궂은 아카시아나무밑을 지나면서 신진호선생은 며칠밤을 뒤채며 입술이 부르트던 그때를 생각했다. 
괴로왔다. 
잊고 싶은 일이었다. 
전교조 분회장은 파면이라고 엄포를 놓다가 교조가입자 전원을 처벌하겠다고 강경선회하였을 때 전교조쪽에서도 한겨레신문에 명단을 공개하기 전 날밤 신진호선생들이 분회해산을 해버린 그 행동, 잊고 싶은 일이었다. 
그들의 나약성과 비겁과 교활 그리고…… 그러나 그렇게 잊혀지고 그들 모두는 그럭저럭 이 핑계 저 핑계대고 살아가고. 
그렇다. 
모두가 피해자이고 가해자였다. 
그만이 아니라 그들 모두가 천기백선생을 쓸어낸 것이다. 
아니 그들 자신을 쓸어낸 것이다. 
쓸어낼 사람들은 따로 있는데. 
"평교사회 같은 일이라도 한다면 제가 희생되어도 저는 만족해요." 
신문지상이나 텔레비젼에 철저하게 좌경의식화교사로 이용당하던 그의 억울해하고 슬프고 쓸쓸한 뒷모습이 떠올랐다. 
그가 있으면 참 잘 꾸려갈텐데. 
신진호선생은 평교사회를 잘 해나갈 자신이 없었다. 
너무 늙었다는 생각을 했다. 
'30대 중반들이 해야 할텐데……' 
선생들 두엇이 교문 앞에서 기다리고 있었다. 
그러나 내일 할 일 때문에 그만들 가자고 강하게 권하자 모두들 흩어져갔다. 
그는 일부러 청량리에서 좌석버스를 타야겠다면서 반대방향으로 꺾어나갔다. 
요란하게 질주하는 차소리를 피해 그는 골목으로 꺾어 들어갔다. 
교장 입장을 지지하는 신임 선생도 더 지나면 자신을 이해하리라 생각했다. 
아마 회의에 빠져 있을 것이다. 
지금은 교장을 생각해주지만 곧 그는 알게 되겠지. 
교사들이 철저히 이용당하고 소모당하는 것을, 그리고 누가 벽인가를 알고 우리와 같은 길을 가게 될 것이다. 
아마 앞장을 서겠지. 
이 시대의 벽을 깨러. 
"같이 가요. 
신선생님!" 
뒤를 돌아보았다. 
이번 평교사회에 가입 안한 박선생이었다. 
"어, 웬일이야. 
늦게까지." 
"아이들 가정방문하느라고요. 
가출 직전입니다." 
"귀신같군." 
"뭐가요?" 
"지금 박선생 생각하던 중이지. 
그래, 오늘 나하고 술 한잔 할까. 
청량리 로타리 포장마차 골뱅이집, 그 국물맛 참 기막히던데. 
같은 방향이지?" 
교장과의 불편한 관계가 다시 떠올랐다. 
그리고 교장실에 표구된 액자에 들어 있는 문구가 자꾸 걸렸다. 
[도토리는 거목을 품고 있다.] 
그는 뭘 열심히 교육하고 싶어하는데, 그래 어쩌면 소영웅주의일지도 모르지. 
"모르겠다." 
"뭐가요?" 
"아무것도 아냐." 
버스를 타고 청량리에서 내려 건널목을 건넜다. 
흘러간 옛노래가 쏟아져나오고 있었다. 
포장마차는 둘이었다. 
남자가 하는 쪽을 지나 부인네쪽에 앉았다. 
골뱅이 한 접시를 시키고 소주를 털어넣었다. 
"참, 박선생 고향이 이북이지?" 
"예, 평안도 삭주 구성입니다. 
김소월 시에 나오는…… 월남하여 고생 많이 했지요, 아버님이." 
"아버님이 그쪽 많이 미워하지요." 
"그러믄요. 
그런데 까닭이 있어요. 
우리야 뭐 땅 뺏긴 것도 없는 것 같은데 미워하는 체하는 것 같아요. 
그래야 살 수 있으니까요." 
"?" 
뱃속에 들어간 국물이 너무 뜨거웠다. 
"친척들이 거기들 살고 있으니까. 
자칫 의심 살 만한 교원노조 같은 짓 절대 못하게 해요. 
남쪽의 월북가족 연좌제보다 더 심한 겁니다. 
간첩죄에 걸려들기 십상이니까요. 
살기 위해서 무의식중에 미워하는 것 같기도 해요. 
우리 모두가 피해자지요. 
어느 나라건 교원노조는 좌경으로 몰렸다지요. 
더구나 우리 형편에는……" 
신진호선생은 번뜩 번갯불같은 것이 머리를 스치고 지나는 것을 느꼈다. 
'그럴 수 있겠구나.' 
절반 주임이라고 소문난 제일 늙은 평교사 김선생이 떠올랐다. 
늘 지쳐 쓸쓸하고 외로운 뒷모습이었다. 
그리고 이북이 고향인 그도 살아남기 위하여 예수를 믿는 척하였다. 
그래야 안심되니까. 
그렇다. 
우리 선생님들 모두가 자신의 다른 모습이다. 
물이 얼음과 눈과 비, 안개와 이슬과 눈물로 나타나듯, 웃음이 눈물의 다른 표현이듯. 
언제 술 한잔 같이 해야지. 
싸우면 누가 좋아하겠어요 하던 천기백선생의 말이 생각났다. 
어느새 그는 천기백선생의 말을 흉내내고 있는 자신을 발견했다. 
이제 시작이었다. 
거울속을 들여다보는 사람들의 마음이란 대체 어떻게 생겨먹은 것이지? 
그리고 매일같이 거울속을 넘나들면서, 그러한 사실을 망각한 채 살아가는 삶의 여유는 또 어떤 심리에서 비롯되는 것인지. 
나는 알 수가 없어. 
거울 속을 절대로 기웃거리지 않는 까닭이기도 하지만, 솔직히 거울속의 세상과 무관하게 살아온 내 삶의 방식 때문일 거야. 
참, 인간의 마음이 어떻게 생겨먹었는지 인간의 마음으로 알아차릴 수는 있는 거야? 
거울 속에 드러나는 나의 세계, 그래 거기도 하나의 세계지, 내게는 거울 밖의 세상살이만큼이나 두려운 세계야. 
거울속에 나타나는 박쥐의 형상이 섬뜩한 한기로 다가오기도 하거니와 우선은 진저리가 쳐지도록 싫은 거야. 
나는 거울속의 나의 모습을 한번도 똑바로 본적이 없어. 
꼭 내가 아닌 것 같이 느껴지기도 하는 것이지만, 사람이 저런 모습이어서는 왠지 안될 것 같은 생각이 저녁 강물위의 이내처럼 내 시야를 뿌우옇게 흐려놓기 때문이야. 
거울속의 나를 곁눈질로나마 엿본 것이 얼마나 오랜 일인지 알기나 해? 
집안 식구들이 모두 천안에 있는 큰집으로 떠나고 - 큰집에 경사가 있던 날이었던가. 
그래 경순이 언니가 시집가는 날이었을 거야 - 나만 혼자 좁은 방구석을 지키며 하루해를 보내던 날이었지. 
-아주 어려서부터 문 밖 출입을 꺼려하는 묘한 습성이 내 몸에는 배어 있었어. 
어쩌면 그것은 묘한 것 하나도 없는 본능적 자기인식에서 기인된 것인지도 몰라. 
숨막히는 자폐증에의 시달림, 그것이 나를 지탱해주는 유일한 생명력은 아니었는지. 
그리고 당연하게도 나의 자폐증은 집안 식구들은 물론 일가친척, 이웃들에게도 공공연하게 인정을 받아야 하는 딱한 사정에 처해 있었지. 
그런 거부할 수 없는 나의 처지가 거울속을 들여다보지 못하는 것만큼이나 나를 어둠의 구렁텅이로 처박아버린다는 사실을, 과연 이 세상의 몇 사람이나 바르게 이해할 수 있을까. 
- 나는 까닭 모르게 나의 얼굴을 낱낱이 들여다보고 싶은 충동을 느꼈어. 
왠지 그 충동을 억누를 수가 없었어. 
억누르기엔 방안의 고요가 엄청나게 짙은 것이었지. 
마치 방안의 모든 사물들이 기 짙은 고요로 인해 질식해버릴 것 같았다니까. 
그래서 나는 아주 차분하게 마음을 가라앉히며 차근차근 나의 얼굴을 뜯어보게 되었어. 
그때, 주위에 아무도 없다는 사실에 의지하여 흑흑거리며 울음을 울었더라면, 그래도 마음은 여린 계집애라는 소리를 들으면서 - 그래봤자 그것이 나의 생에 무엇을 담보해주는 것은 아니겠지만 - 동정이나 애정 따위를 지금보다는 더 많이 타인으로부터 빼앗아올 수 있었을지도 모르지. 
구걸하는 느낌이 들어 몸서리를 치게 되었을지언정. 
그러나 나는 눈물을 흘리지 않았어. 
나는 아주 이성적이고도 냉혹해져 있었지. 
나의 짧고 보기에 흉한, 또는 보기에 민망스러운, 윗입술을 비집고 자조적인 색채의 웃음이 흘러나올 정도였다니까. 
그런데, 찰라적 한 순간, 얼음처럼 차갑던 내 이성의 한데를 비집고 예리한 통증과도 같은 감성이 한줄기 연기처럼 치솟았어. 
그와 동시에 나의 냉혹함은 산산이 부수어졌지. 
나의 오른손이 더듬거리며 방바닥의 놋쇠재떨이를 움켜쥐었어. 
나의 손에서 날아간 아버지의 놋쇠재떨이가 거울속의 내 얼굴을 향해 정면으로 날아갔어. 
순식간에 거울속의 나의 얼굴은 천조각 만조각으로 찢어지며 일그러졌지. 
깔깔깔깔, 거울속의 박쥐가 나를 비웃는 소리. 
만약, 귀신이 실재한다면 그런 웃음소리를 낼 것이라고 믿고 싶다. 
참, 귀신 얘기가 마침 나왔으니 하는 말인데, 어떤 편이냐 하면 나는 귀신을 조금도 겁내지 않아. 
무슨 큰 용기가 있어서가 아니야. 
뭘 두려워 할 만큼, 외부로부터 나 자신을 보호해야 할 만큼, 자기사랑이나 애착 따위가 애시당초 없었던 게 아닌가 싶어. 
그러나 귀신의 웃음소리만큼은 듣기조차 끔찍스러워, 내 온 신경을 자근자근 짓씹는 것 같다니까! 
나는, 방바닥 한쪽으로 꼬꾸라지면서 손가락을 이용하여 두 귓구멍을 틀어막았어. 
나는 거울속의 내 모습을 보지 않았어, 나는 거울속의 내 모습을 보지 않았어, 라고 외치면서. 
아버지를 미워해본 적은 없다. 
아버지를 미워한다고 해서 거울속의 나의 모습이 조금도 뒤바뀌지 않는다는 사실은 거울속을 들여다보듯 명백한 게 아닌가 말야. 
아버지의 가난을 우리가 사는 국민동네에서도 알아줄 만해. 
그만큼 아버지는 무능력하다고 볼 수 있지. 
아버지는 당신의 무능력을 현사회의 구조적 모순이나 공장주의 불공평한 처사 따위로 쓱싹 덮어버리면서, 돌아앉아 소주잔을 홀짝거리며 피폐한 어깨쭉지를 가족들에게 방패막이로 내보이기도 하는 것이지만, 아버지의 가난이나 무능력 따위를 빙자해서 아버지를 린치할 권리가 내게는 없는 것처럼, 아버지도 더 이상 그런 핑계를 대지는 말았으면 하는 게 내 바램이야. 
나는 때때로 타인에게 관대하거든. 
참, 내가 아버지를 비하한 것처럼 말했는데 전에 그랬다는 것이고, 요즘은 아버지도 사람이 많이 달라졌어. 
약주도 그전 같이 많이 잡수시지 않고 약주가 거나해지면 불러대던 십팔번도 바뀌었다니까. 
세월이 약이겠지요란 노래가 바로 아버지의 십팔번이었어. 
가난, 고통, 슬픔 그리고 모든 인간억압이 세월만 흘러가면 자동으로 해결되리라는 망상을 품고 살았던 거지. 
그런데 요즘은 생판 못 들어보던 노래를 조석으로 흥얼거린다니까. 
여덟 시간 참노동 우리 것 찾을 때 평등한 세상되리 어제의 모든 괴롬 털어버릴 오늘은 헛된 두려움 벗어던지고 내일 위해 살겠네. 
뭐 이런 식의 노래인데, 나는 제목도 잘 모르겠어. 
그래, 아버지가 다니는 공장에 노동조합이 결성된 후부터일 거야. 
얼마전에도 아버지는 말했었지. 
우리의 가난은 무능력에서 온 것이 아니다, 공장주의 임금착취에서 비롯된 것이다, 라고. 
최근 이삼년 사이에 아버지의 봉급이 이백 퍼센트 가까이 인상되었다니까 노동조합이란 게 엄청 대단한 것인가 봐. 
작업복은 무료지급, 중식, 간식을 비롯해 출퇴근 교통비까지 공장주가 부담해준다는 거야. 
전에는 꿈도 못 꾸던 것들이 현실로 척척 실현된 것인데, 그렇다면 공장의 사장이란 사람이 그동안 노동자를 노예처럼 부려먹으며 자기 배를 불렸다는 거잖아? 
세상에, 돈 있는 사람들의 마음이 어찌 그리도 옹색하고 야멸찬지. 
싸짊어지고 땅속까지 가지고 가려는 심산인지 원. 
우리 식구는 모두 다섯이야. 
내 바로 밑으로 여동생 효숙이가 있고 그 밑으로 막내인 남동생 효성이가 있어. 
효숙이는 나와 함께 제삼국민학교에 다니지. 
국민학교 2학년이야. 
효성이는 여섯살. 
내 동생이라서 그런 게 아니라 효숙이는 참 귀염성 있게 생겨먹었어. 
내가 꼭 보수적이어서는 아니지만 하여튼 효성이는 자지가 달렸으니까 뭐 그럭저럭 괜찮은 거 아니야? 
그건 그렇고 죄받아 마땅한 짓임이 분명하겠는데, 사실대로 고백하건대 나는 귀여운 효숙이를 여러 차례 미워해본 기억이 있어. 
효숙이의 얼굴이 거지탈처럼 일그러졌으면 하고 하늘에 기도를 올릴 정도였다니까. 
나에게는 없는 아름다움을 효숙이는 고스란히 간직하고 태어났다는 게 무엇보다도 견디기 어려웠지. 
인간의 세상에서 불공평하다는 것은 아무튼 나쁜 거 아니야? 
효숙이는 아버지를 참 많이 닮았어. 
나는 엄마편이야. 
당연하리만치 자연스러운 결과이겠지만 학교에 가도 나는 친구가 하나도 없어. 
누구 하나 나와 친구가 되기를 원하지 않는 까닭이지만, 솔직히 나 자신도 누구와 친구를 맺고 싶은 마음이 아예 없어. 
거울속의 나와 거울밖의 나. 
그들도 서로 친구가 되기를 포기한 지 오래거든. 
그러면서도 나는 우리 반 아이들중의 몇몇을 몹시 혐오하는데, 그 일에는 이상하게도 죄의식 같은 것을 느끼지 못하고 있어. 
나를 나쁜 계집애라고 손가락질해도 소용이 없어. 
나는 그런 손가락질에 대해 전혀 무관심할 뿐더러, 무관심하게 넘겨버릴 수 있을 만큼 인간으로서의 삶 자체를 체념한 채 배당된 삶을 견뎌가고 있거든. 
그래, 그것은 체념의 삶이야. 
그것이야말로 타인에 대한 내 최대의 무기이면서 나 자신에 대해서는 가장 처절한 복수의 한 방편이지. 
국민동에 사는 애들의 절반 이상은 생활환경이 대체로 우리와 엇비슷해. 
그 중 우리집이 좀 처지는 편이긴 하지만 우리집만도 못한 형편에서 사는 애들도 더러 있지. 
그런데 이상한 것은 우리 주변에도 좋은 환경속에서 화사하게 - 나 참 더러워서 - 자라나는 애들이 있다는 사실이야. 
우선 약국집 딸이면서 우리반 부반장인 미애가 그래. 
나는 그애가 나를 멀리 하는 만큼, 꼭 그만큼 그애를 싫어해. 
싫어한다는 표현은 어폐가 있는지 모르겠다. 
나를 멀리하는 만큼 내가 그 애로부터 멀리 떨어져줌으로써 그애의 마음을 편안하게 해주고 있다는 표현이 더 솔직한 게 아닐까. 
정육점집 딸, 그래서 살찐 꽃돼지 같은 윤숙이도 좋아하지는 않아. 
그애 옆에 가면 역겨운 냄새가 나거든. 
우리 이웃에서는 좀처럼 맡을 수 없는 동물성 단백질이 부패할 때 나는 냄새 말야. 
우리반 반장이면서 새마을슈퍼 사장 아들인 성만이는 참 못됐어. 
그애는 아침마다 가방 속에 과자 봉지를 넣어가지고 와서 자랑삼아 떠벌이지. 
약도 슬쩍슬쩍 올려가면서 말야. 
그애의 가방 속에는 최신 텔레비전 광고에 나오는 맛나는 과자란 과자는 모두 들어있게 마련인데, 우리반에는 성만이가 그 과자로 반장표를 싹쓸이했다고 투덜거리는 애들이 적지 않아. 
한번은 자신에 대한 그러한 투덜거림을 듣고 성만이가, 이 새끼들이 우리나라 선거풍토를 몰라서 그래, 짜식들아 너네들도 지난번 선거 때 국회의원 되려고 집집마다 새벽에 돈봉투 살포하는 거 봤잖아, 내가 한 건 거기에 비하면 새발에 피 아니 모기발에 워카다 뭐 알기나 해, 라고 다그치는 바람에 투덜거리던 애들이 오히려 판정패를 당하고 말았지. 
아무튼, 나는 단 것에 길들여진 그애의 이빨이 왕창 썩어 문드러져서 국민학교 졸업하기도 전에 틀니를 해 끼우는 건 아닌가 걱정이야. 
걱정도 팔자지만 말야. 
동네 개고기 같은 성격이나 인색한 마음씀씀이가 즈이 애비를 빼다박았다는 것이 그애에 대한 동네 사람들의 평판이지. 
국민시장의 가난한 상인들을 상대로 일수놀이를 해서 지금은 억대의 갑부가 된 알량한 부모 밑에서 인형이 입는 옷만큼이나 예쁘고 화려한 옷들을 - 자기 얼굴이나 몸매에 전혀 어울리지 않는다는 사실을 아는지 모르는지 - 매일같이 바꿔 입고 등교하는 것을 유일한 낙으로 삼고 살아가는 명자도 걱정이야. 
그애는 아담한 이층 양옥집에서 살지. 
장차 그애의 마음속에는 인간으로서 간직해야 할, 인간의 삶에 대한 최소한의 이해보다는 예쁘고 화려하게 구겨진 의상들이 묵은 지폐처럼 펄럭이게 되는 건 아닌지 몰라. 
내가 너무 쓰잘 데 없는 얘기를 했나? 
어쨌든 나는 오늘 기발한 착상 하나를 떠올렸어. 
체육시간이었지. 
내가 그 착상을 퍼뜩 떠올린 것은 능목을 올라갔다가 내려올 때였어. 
때마침 내 꽁무니를 바싹 따라붙은 애가 명자였기 때문이었는지는 모르겠으나, 앞에서 알짱거리지 말고 좀 빨리 가 이 병신아, 라고 뒤에서 내 귀를 자극한 명자의 말이 내 심사를 뒤틀리게 한 것은 사실이야. 
체육시간이 되면 제일 먼저 우리는 순환운동이란 걸 하지. 
모두 일렬종대로 늘어서서 운동장 한 바퀴를 돌면서, 각 코오스에 설치되어 있는 체육시설물을 통과하는 거 말야. 
언제나 똑같은, 정해진 코오스를 돌아오는 것이라 별반 흥미를 못 느끼는 애들도 있지만, 대부분의 아이들은 히히덕거리며 즐거워해. 
순환운동 자체가 즐거운 게 아니라 체육시간이 되면 적어도 지겨운 학과공부에서 해방된다는 게 마음을 즐겁게 해 주는 거겠지만. 
먼저 운동장 반 바퀴를 뛰어간 다음 타이어 바퀴를 뛰어넘지. 
그 다음 코오스는 능목 오르내리기, 시이소오 타기, 정글빔 통과하기, 철봉에 매달리기, 그리고 마지막 코오스가 미끄럼틀 오르내리기야. 
나는 마지막 코오스인 미끄럼틀의 계단을 천천히 밟고 위로 올라갔어. 
내 엉덩이에 바짝 붙어서 명자가 뒤따르고 있었어. 
나는 명자의 면상에다 악취나는 방귀를 끼얹고 싶은 충동을 가까스로 참으면서 미끄럼틀 위로 올라섰어. 
미끄럼틀을 타고 내려오다가 나는 퍼뜩 능목에서 내려올 때의 착상을 환기했지. 
지극히 짧은 순간의 망설임을 거친후 나는 비탈진 미끄럼틀의 중간지점에서 벌떡 일어섰어. 
그때, 내가 왜 그런 짓을 저질렀는지 알아? 
아아악! 
나는 비명을 내지르면서 미끄럼틀 아래로 곤두박질했어. 
정말이지 순식간에 벌어진 일이었어. 
정신이 온전치 못한 사람이 날카로운 칼끝으로 자신의 복부를 난도질하듯 자해행위를 한 거였지. 
나를 뒤따라 내려오던 명자의 외마디 소리를 아득하게 감지하면서, 나는 아득한 고통 속으로 처박혀버렸어. 
나의 면상을 와장창 깨뜨리고 싶었던 것인지도 몰라. 
믿어지지 않겠지만 그것은 그때의 내 솔직한 심정이었을 거야. 
너무나 큰 고통이 내 온 신경을 욱신거리게 만들었고 나는 눈물을 찔끔거렸어. 
그리고 부러져 땅바닥에 나뒹구는 이빨 두 개를 주워들고 천천히 자리에서 몸을 일으켰어. 
선생님이 구령대 앞에 서 있다가 호루라기를 삐익 삑 불어제끼며 미끄럼틀 쪽으로 불자동차처럼 바르게 달려오는 게 보였어. 
어느새 몰려든 우리반 아이들이 나를 에워싸며 웅성거리기 시작했어. 
"어 어떻게 된 일이니?" 
선생님이 주위를 두리번거리며 사색이 다 된 얼굴로 물었지. 
내가 얼른 대답했어. 
"명자가 뒤에서 내 등을 떠다 밀었어요. 
선생님." 
나는 사실처럼 거짓말을 했어. 
그 거짓말이야말로 기발한 내 착상이었지. 
거짓말을 하면서, 한편으론 내가 지금 거짓말을 하고 있는 게 아니라고 나자신에게 최면을 걸면서, 나는 부러진 이빨을 내려다보았어. 
내 손바닥 위에 가지런히 놓여 있는 비쩍마른 옥수수 알갱이 같은 앞이빨 두 개가 나의 콧등을 찡하게 만들었어. 
그리고 예리한 칼끝이 되어 내 가슴을 사정없이 그어대면서 나의 정신을 휘까닥 뒤집히게 하는 거였어. 
나는 갑자기 부러져 죽어있는 이빨 두개가 안쓰럽고 허무하게 느껴져서, "내 이빨…… 내 이빨이…… 아까운 내 이빨이…… 뿌러졌어요…… 아이고 아까와라. 
나는…… 이제 죽는다…… 명자 때문이야…… 아아, 내 이빨!" 
하면서 그 자리에서 까무러치듯 다시 뒤로 자빠져버렸어. 
자빠져서 나는 들었지. 
사색이 된 명자의 목소리를. 
떨면서 자신을 변호하는 울음섞인 명자의 목소리를. 
기분이 고소하면서 상쾌했어. 
정말이지 깨소금 맛이었어. 
"아, 아녜요 선생님, 저는 효순이의 등을 절대로 떠다밀지 않았어요. 
애, 애들한테 물어보세요. 
나는 떠다밀지 않았어요." 
기어코 명자가 울음을 터뜨렸어. 
그러자 반아이들이 명자의 증인이 되어주는 거였어. 
명자나 나의 등짝을 떠다민 것을 보았다고 증언한 애는 단 한 명도 없었고, 당연한 결과이겠지만 내게 불리한 증언을 해대는 애들만 여럿 나왔던 거지. 
"제가 똑똑히 봤어요. 
효순이 쟤가 미끄럼틀을 내려오다가 갑자기 미친년처럼 벌떡 일어서더니 아래로 다이빙을 하듯 꼬꾸라졌어요. 
아무도 효순이의 등을 밀지 않았어요." 
자빠져 있는 나를 일으켜 세우면서 물어왔어. 
선생님은 어른답게 어느새 평정을 되찾은 모양이야. 
"효순아, 명자가 정말 네 등을 떠다밀었니?" 
그렇게 묻는데야 나로서도 어쩔 수가 있어야지. 
"네, 정말예요." 
눈 딱 감고 다시 오리발을 내밀 수밖에. 
"알았다. 
일단 양호실로 가자." 
반장인 성만이에게 아이들을 정렬시킬 것을 지시하고 선생님은 나를 데리고 양호실로 갔어. 
그러나 양호실에 간다고 해서 부러진 내 이빨이 다시 붙게 되는 건 아니잖아? 
양호교사가 건성으로, 터져서 더욱 보기에 흉한 입술과 잇몸을 살펴보았고, 선생님은 다시 운동장으로 나가버렸어. 
내게 양호실에 잠시 누워 있으라고 말한 다음에. 
수업이 끝난 후 선생님이 나를 불렀어. 
선생님의 안색이 별로 좋아 보이지 않았는데, 그게 나와 무슨 상관이야, 하는 심정으로 선생님의 시선을 피해버렸지. 
공연히 세상 사람들 모두가 미워질 때가 있어. 
모두모두 죽어서 내 앞에 다시는 나타나지 말았으면 하는, 뒤틀리는 심사 때문이겠지. 
문둥이는 문둥이 나라에서 함께 모여 살아야 해. 
꼽추는 꼽추끼리, 곰보는 곰보끼리, 난장이는 난장이끼리, 절름발이는 절름발이끼리, 언챙이는 언챙이끼리 말야. 
그게 훨씬 공평하지 않아? 
나는 가끔 그런 생각을 해. 
그러니까 우리 국민동에는 약국도, 슈퍼마켙도, 정육점도, 일수놀이꾼도 없어져야 한다고 믿어. 
그게 훨씬 공평하지 않아? 
뒤죽박죽인 사람들이 뒤죽박죽으로 한동네에 모여 사니까 세상 돌아가는 것도 뒤죽박죽이지. 
아아, 평등한 세상! 
나는 간혹, 죽어버리고 싶은 욕망으로 온몸의 피가 지글지글 끓어오르는 것을 느껴. 
그럴 때마다 나는 아버지의 놋쇠 재떨이를 보이지 않는 거울속을 향해 던지곤 해. 
왜 내가 나쁘지? 
"이걸, 어머니께 갖다 드려라." 
선생님이 내게 하얀 사각봉투를 내밀었어. 
나는 봉투를 받아들고 교실을 나와 운동장 뒤편의 변소로 달려갔어. 
변소문을 안으로 잠그고 편지봉투를 뜯었어. 
니미럴, 나는 남자애들처럼 욕지거리를 해대며 편지를 읽었어. 
그리고 편지를 찍어 변기 속으로 처넣었어. 
똥이나 처먹어라 하는 심정이었지. 
효순이 어머님께. 
효순이가 오늘 체육시간에 다쳤습니다. 
앞니 두개가 부러졌습니다. 
걱정을 끼쳐드려 무어라 죄송한 말씀을 드려야할지 모르겠군요. 
금일중 학교로 오셔서 일차 상의를 했으면 합니다. 
바쁘시더라도……운운. 
집으로 돌아와. 
주인집 수돗가에서 빨래를 하고 있는 엄마에게 나는 부러진 이빨을 자랑이라도 하듯 히죽거리며 입술을 벌려 보였지. 
사실 입술을 굳이 크게 벌릴 필요까지는 없었어. 
나의 찢어진 웃입술 사이로 언제나 보기 흉한 이빨 두 개가 입술을 꼭 다물어도 보이곤 했던 것인데, 익살맞게도 부러진 두개의 이빨은 언제나 입술 사이로 드러나 보이던 바로 그것이었거든. 
엄마가 기겁을 하며 뒤로 나자빠지데. 
그게 참 나는 우스워 못 견디겠어. 
겨우 이빨 두 개 부러졌는데 내 얼굴이 얼마나 더 망가졌다고 저러지? 
나는 계속 히죽거리며 실성한 사람처럼 엄마 앞에 서 있었어. 
자세히 봐, 자세히 봐…… 느긋한 표정으로. 
이빨 부러진 곳이 욱신거리기도 하고 시큰거리기도 해. 
아마 보기에도 몹시 흉칙스러울 거야. 
그러나 솔직히 나는 아무렇지도 않아. 
사실이지 나는 체념을 뛰어 넘어서 어느 정도 달관이 된 상태라니까. 
적어도 내 외형상의 모습에 대해서만은 그런 편이야. 
엄마가 내 얼굴을 떡 주무르듯 살피면서 자초지종을 캐물었어. 
나는 기다렸다는 듯 죄다 말했지. 
물론, 명자가 뒤에서 내 등을 떠다밀었다는 것과 선생님이 학교로 오래, 상의할 게 있다나 봐, 하는 말도 빠뜨리진 않았어. 
엄마가 하던 빨래를 내팽개치고 국민2동에 살고 있는 - 우리집은 국민3동이야 - 할머니를 모시고 왔어. 
할머니 앞에서 나는 다시 한번 나발을 불었지. 
할머니는 제삼자라서 그랬던지 엄마보다는 한결 이성적으로 사태를 파악하려는 기색을 보이더라구. 
처음엔 물론 펄쩍 뛰었지만 말야. 
잠시 후, 두 사람은 팔뚝을 걷어부치고 득달같이 대문을 빠져나가 학교로 달려갔어. 
특히 할머니는 우리 선생님을 잡아서 고아먹을 듯한 기세더라구. 
깔깔깔깔, 거울속의 박쥐가 세상을 비웃는 소리가 들려온 것은 바로 그때였어. 
나는 방으로 들어가 방바닥에 앉아 혼자 놀고 있는 효성이를 데리고 다시 마당으로 나왔어. 
그리고 주인집 뒷곁으로 갔지. 
나는 쪼그리고 앉아 손톱으로 땅 바닥을 조금 팠어. 
"뭐하는 거야, 누나?" 
궁금했던지 효성이가 내게 물었어. 
대답대신 나는 엉망진창이 되어버린 입술을 비죽거리며 씨익 웃음을 보내주었지. 
효성이에게 나의 웃음은 징그럽게 보였을까? 
나는 부러진 옥수수 알갱이 두 개를 호주머니 속의 거 꺼냈어. 
옥수수 알갱이를 본 효성이의 눈빛이 반짝 빛났어. 
아니 그건 이빨 부러진 거잖아, 하는 표정을 담고서. 
나는 흙구덩이 속에 그것을 파묻었어. 
썩어 문드러져라! 
땅속 깊은 곳에서. 
그리고 나는 한동안 입엣소리로 뭐라고뭐라고 구시렁거린 다음 무덤위에 퇴에 하고 침을 뱉았어. 
"뭐하는 거야, 누나?" 
효성이가 슬며시 내 옆구리를 찔렀어. 
내가 말했지. 
"문둥이는 문둥이 나라에서 함께 모여 살아야 해." 
나는 고개를 수그렸어. 
따사로운 가을 햇살이 내가 뱉은 더러운 침 위에서 비늘처럼 반짝거렸어. 
그때, 나는 이 세상으로 나를 밀어낸 강한 나의 아버지를 생각했어. 
아버지를 밀어낸 더 강한 아버지의 아버지를 생각했어. 
내가 왜 나인가를 생각했어! 
효순 어머니와 효순이 아버지의 어머니가 시뻘겋게 흥분된 모습을 하고 노크도 없이 교실로 들이닥쳤다. 
마치 중요 시설물을 접수하는 용감한 계엄군 같았다. 
교실 안 책상 앞에 앉아 사색에 잠겨 있던 나는 그 바람에 벌떡 자리에서 일어섰다. 
나는 그녀들이 효순의 어머니이며 할머니임을 직감적으로 알아차렸다. 
그녀들은 예의니 범절이니 하는 것 따위는 돌볼 겨를이 없기라도 한 듯 쿵쿵거리며 내 책상 앞까지 바싹 다가와 멈추었다. 
앞장선 사람이 효순 할머니라는데 나는 의아하지 않을 수 없었다. 
교실청소가 미처 끝나지 않은 상태였다. 
몇몇 아이들이 교실 뒷쪽에서 비질을 하다가 말고 낯선 교실의 침입자들을 흘끔거렸다. 
"이쪽으로 앉으세요." 
다소 어눌한 음성으로 내가 말했다. 
효순의 어머니와 할머니가 내가 가리킨 곳의 아동 책상 위에 엉덩이를 걸치고 앉았다. 
걸상에 앉으라는 의도였으나, 걸상으로 내려 앉으라고 말하기가 왠지 거북스러웠다. 
그녀들의 기세가 너무도 당당하여, 교직경력이 짧은 데다가 워낙 말수가 적고 내성적인 나는 벌써부터 기가 꺾이는 느낌이었다. 
"어서 청소 마치고 집으로 돌아가거라." 
교실 뒷쪽에서 비질을 하고 있는 아이들은 교실 앞쪽을 곁눈질하면서, 즈이들끼리 낮게 쏙닥거리기도 하면서, 천천히 비질을 계속하고 있었다. 
나는 조심스레 책상 앞 의자에 앉았다. 
효순의 어머니와 할머니가 자신들이 각각 효순이와 어떤 가족관계를 맺고 있는가를 밝혔다. 
말을 하지 않아도 효순의 어머니는 대번에 척 알아볼 수 있을 것 같았다. 
윗입술이 온전한 것을 제외하면 중년이 된 효순의 모습 그대로였다. 
나이는 삼십 고개를 절반은 넘어선 듯했고, 얼굴은 보기드문 추물이었다. 
왼쪽 눈엔 약간 백태가 낀 것 같았는데, 그게 나의 마음을 섬칫섬칫 옥죄게 만들었다. 
효순의 할머니는 오십 고개를 넘어 육순에 임박해 뵈는, 그러나 매우 정정한 모습이었다. 
인물로 치면 효순이나 효순 어머니는 저리가라였다. 
그런데도 인상은 사뭇 고집스레 보였고, 옹색한 이마가 이기적이고, 타인에 대해 지독하리만치 인색할 것이란 느낌을 주었다. 
"효순이가 다쳐서 걱정이 크시겠어요. 
저도 갑작스레 당한 일이라…… 효순이 편에 편지를 읽어보셔서 대충은 아시겠지만, 체육시간이었어요. 
미끄럼틀에서 내려오다가 효순이가 갑자기 장난을 치고 싶었던 것인지 자세히는 모르겠습니다, 일어섰대요. 
그 바람에 몸의 균형을 잃고 엎어졌는데, 그때 이가 상한 모양이예요…… 심려를 끼쳐드려서 죄송한 마음" 하면서 아까 편지에 쓴 내용을 재차 들려주고 있는데, 더이상 참고 들을 수가 없었던지 효순 할머니가 나의 말허리를 싹뚝 잘라버리며 대뜸 언성을 높였다. 
"이빨이 상하다니 그게 뭔 말이당가 잉? 두 개나 박살이 나부렀어. 
아니, 선상님은 대체 뭘 하라는 선상님이랑가. 
아이들 지도가 그맨큼 소홀했응께 사고가 나는 거 아닌가 말이시. 
그것도 수업 도중에. 
그라고 아까 듣자항께 효순이 편에 핀지를 보냈다고 그라시는데, 거짓 부렁일랑 아예 마시요. 
핀지는 무슨 핀지, 효순이가 울면서 집으로 돌아왔다고 하든디, 에미야 효순이가 참말로 핀지 가져왔드나?" 
"핀지 안 가져왔소." 
효순 어머니가 토끼처럼 눈을 땡그랗게 뜨고 나와 효순 할머니를 번갈아 쳐다보면서 자라처럼 들어간 목을 조금 잡아빼었다. 
나는 난감하기도 하고 당혹스럽기도 해서 그만 고개를 숙이고 말았다. 
오만가지 잡생각이 뇌리 밖으로 범람하고 있었다. 
다시 효순 할머니가 활시위를 당기듯 말을 쏘았다. 
"아를 그 지경으로 만들어 놓고 대체 어찌할 것이요? 선상님 생각 좀 들어보더랑께." 
이건 숫제 초반부터 기선을 제압해보겠다는 속셈이 아닌가? 
효순 할머니가 지나치다 싶을 정도로 다그친다고 나는 생각했다. 
"제가 어떻게 해주기를 바라기에 이 닥달이세요?" 
어느새 내 목소리가 경직되어 있었다. 
"그야 물론 책임을 지셔야지. 
학교에서 수업 도중에 일어난 사고니께." 
어이가 없었다. 
사람이 이렇게 나올 수도 있는 것일까. 
아무리 없이 살아가는 사람일지라도 이러는 게 아니다. 
세상이 각박하더라도 돌아가는 요즈음의 세태를 감안하더라도 이건 좀 심하다, 더이상 효순의 할머니와 마주 대한다는 사실조차 역겨워 정신이 다 이상해질 지경이었다. 
혹시 내가 뺀찌를 들고 도망가는 효순의 뒤를 쫓아가 강제로 이빨 두개를 잡아 뽑은 것은 아닌가, 착각이 들 정도였다. 
나는 겨우 효순의 어머니쪽으로 시선을 돌렸다. 
그녀의 어깨 너머로 청소하는 아이들과 시선이 마주쳤다. 
즈이들의 담임이 궁지에 몰리고 있다고 판단한 것일까. 
나를 바라보는 아이들의 시선에서 동정과 원망을 함께 읽는다. 
"얘들아, 청소 다 했니?" 
아이들을 바라보며 물었다. 
"다 해가요, 선생님." 
"그럼, 청소도구 정리하고 집으로 돌아가거라." 
나는 아이들이 돌아가기를 기다리며 침묵했다. 
아이들이 청소도구를 청소함 속에 집어넣고 각자의 책가방을 메고 있다. 
교실 뒷편에 일렬횡대로 모인 아이들이 인사를 하고 우르르 뒷문을 열고 나간다. 
멀어져 가는 아이들의 발자국 소리를 들으며 내가 말했다. 
"효순이네 가정형편이 어렵다는 거 저도 짐작은 하고 있습니다. 
그래서 오늘 효순이가 다쳤을 때 조금이라도 도움이 되어 드리고 싶었던 게 제 솔직한 심정이었어요. 
편지를 받아보지 못하신 모양입니다만, 제가 효순이 어머니께 편지를 띄운 것도 그런 제 뜻을 전달하고 싶어서였어요. 
물론 제가 판단하기엔 효순이 자신의 실수로 인해 다친 것이긴 하지만, 그렇다고 모르는 체하는 것도 교사로서의 도리가 아니라고 생각되어서예요. 
제게 책임을 묻는 것까지는 좋아요. 
그러나, 죄인 닦달하듯 다그치시는 건 참아내기가 좀 어렵네요. 
저보고 대체 어떻게 하라는 거지요? 저는 잘 모르겠에요. 
별루 헐 말도 없네요." 
효순의 어머니가 그래도 자기 자식을 맡고 있는 담임교사 앞이라서 그랬던지 효순 할머니보다는 한결 인간적인 입장으로 말했다. 
그러자, 그렇게 나가서는 안되겠다 싶었던 모양이었다. 
효순의 할머니가 다시 앞으로 나섰다. 
"두 말할 것 없당께. 
선상님이 치료비 일체를 부담하시면 되는 것잉께. 
설령 효순이가 장난을 치다가 다쳤다 하더라도 엄연히 체육시간에 그런 것잉께 그런 선상님 책임임에 틀림없는 거 아니냔 말이시. 
법은 법대로 해야 되는 거 맞지라? 으째, 내 말이 틀려부렀소?" 
"할머니 말씀이 틀렸다고 말하고 싶진 않네요. 
그렇다면 뭔 사설이 그리 길당가? 선상님이 그 길로 우리 효순일 데리고 병원에라도 뛰어갔더라면 또 몰라. 
그래, 애 이빨을 뽑아놓고 집으로 울려 보낸 게 잘한 일이오?" 
인간에게 다른 한 인간의 이토록 무서운 모습으로 다가올 수도 있는 것일까. 
"일단 양호실에 데려가서 응급치료를 했습니다." 
그렇다고 가만 있을 수만도 없어 겨우 내가 말했다. 
말하면서 왠지 나는 울고 싶은 심정이었다. 
"거 말도 안 되는 소리…… 양호실이 치과요? 내 이런 말까지 하려고 달려온 것은 아니지만, 우리 막내가 중학교 댕길 때 일이요. 
하루는 그 녀석이 팔뚝이 분질러져서 집에 오지 않았는가 말이시. 
자초지종을 따지고 캐물었지. 
그랬더니 하는 말이 학교에서는 쉬는 시간에 친구들에게 몰매를 맞다가 댕그러져서 그랬다는 것이야. 
다음날 학교로 찾아가 담임선상을 만나 따졌지. 
그 선상 말씸이 자기도 모르겠다는 것이야. 
즈이들끼리 다투다가 다친 걸 어떻게 일일이 교사가 책임을 지냐고 그러데. 
내 참 분통이 터질 일 아니여. 
안 되겠다 싶어 교무실로 뛰어내려가 교무라나 교감이라나 하는 작자를 만나 재차 따져부렸어. 
학교에서 다친 거니께 학교에서 책임을 지라고 혔지. 
첨엔 여기가 어디라고 뛰어들어와 행패를 부리느냐며 날 교무실 밖으로 내쫓으려들데. 
좋게만 나갔다가는 망신당하기 십상이겠더라구. 
해서 교무실 책상을 뒤흔들면서 마구 덤벼들었지. 
나도 여간해서 그렇게까지 나가고 싶은 마음은 없었어. 
선생이란 작자들이 처음부터 고자세로 나오는 데에 울화가 치밀어서 거기까지 갔던 거지. 
경찰에 신고를 한다, 교육청에 전화를 걸겠다, 없는 놈 서러워서 살 수가 있겠느냐, 하며 난리법석을 떠니께 그때서야 굽신거리고 나오더라구. 
결국 학교측에서 치료비 일체를 부담혔어. 
요즘 세상은 사람 좋게 나갔다가 손해뿐이 돌아오는 게 없당께로. 
그러니께 하는 말인데, 선상님도 순순히 말로 나갈 때 확답을 짓더라고 잉!" 
이쯤 했으면 말귀를 알아 들었겠지 싶었던지 애써 인자스러움과 당당함을 표정에 담으며 효순 할머니는 삼뿌라로 처리한 이빨 세 개를 드러내며 은은하게 웃었다. 
"제게 지금 은근히 협박을 하시는군요?" 
나는 기분이 좀 언짢았다. 
분별력이라고는 찾아보기도 힘든 효순 할머니와 더 이상 이야기를 주고받는다는 것조차 불필요하게 느껴졌다. 
한편으론 적지않이 걱정이 되기도 했다. 
치료비 일체를 부담하게 되는 것은 아닐까, 하는 것이 부담스러워 그런 것은 결코 아니다. 
여차하면 교무실로 뛰어내려가 교감의 멱살이라도 붙잡고 난동을 부리는 것은 아닐까 걱정이 되어서였다. 
한편, 학교를 아주 만만한 짬뽕으로 치부하면서 걸핏하면 걸어 넘어뜨리려는 듯한 효순 할머니의 몰상식한 태도가 불쾌하였던 것이다. 
그러나 효순의 할머니는 강경한 태도를 조금도 늦추려 하지 않았다. 
"협박이 아니랑께 그러네. 
선상짓 오래오래 해먹고 싶으면 알아서 허라는 이야기지, 내 말은 딴 얘기가 아니여." 
"말씀이 너무 지나치세요!" 
기어코 나는 흥분을 하고 말았다. 
흥분을 했다는 것이 한편으론 창피스럽기도 했지만, 솔직히 말해서 내가 남자였다면 효순의 할머니를 달랑 집어들어서 교실 밖으로 던져버리고 싶은 충동까지도 느꼈다. 
"알았어요. 
일단 칠교를 시키세요. 
치료비에 대해선 차차 또 상의하도록 하지요." 
나는 더이상 말을 하지 않기로 했다. 
내가 먼저 자리에서 일어섰다. 
그럼 이 교실에서 나가주었으면 하는 무언의 시위였다. 
효순어머니가 서둘러 자리에서 일어섰다. 
좀 염치가 없었다 싶었던지 내게 고개를 숙이며 예를 표했다. 
그러면서 효순 어머니는 한마디 하는 것을 잊지 않았다. 
"그럼, 다시 뵙겠어요." 
효순의 어머니와 효순이 아버지의 어머니가 교실을 빠져나간 후 나는 오랫동안 책상 앞에 앉아 있었다. 
아무것도 손에 잡히지 않았다. 
의기양양하게 교실문을 나가던 효순 할머니의 뒷모습이 뇌리에서 떨쳐지지를 않았다. 
무심코 나는 유리창 밖을 내다보았다. 
운동장에는 공놀이 하는 아이들로 부산한 바람이 일고 있었다. 
나는 문득 이 시대의 교육이 얼마나 병들어 있는가를 생각했다. 
운동장 동편 미끄럼틀이 보였다. 
미끄럼틀 위에 낯익은 모습의 여자애 하나가 오독허니 앉아 있는 게 눈에 들어왔다. 
효순이었다. 
나는 또 생각했다. 
오늘의 교육현장은 얼마나 일그러져 있는가. 
교사에 대한 불신은 얼마만큼 팽배해 있는 현실인가. 
효순은 지금 무슨 생각에 골똘히 잠겨 있는 것일까. 
세상은 어디로 흘러가고 있으며, 방향을 잃은 우리교육은 또 무엇을 찾아 엉뚱한 곳을 헤매이고 있는 것인가. 
왜 그런 느낌이 갑자기 내 의식을 점령해왔는지 모르겠다. 
아아, 효순이가 무섭다. 
아이들이 모두 무섭다. 
한 학기가 지나고 가을 새학기가 다시 지나도록 효순이에게 내가 단 한 차례의 주의도, 단 한 차례의 따뜻한 눈빛도 기울여보지 않았다는 사실을 새삼스레 깨달았다. 
나도 많이 나빴다! 
다음날, 수업이 끝난 후 나는 효순을 앞세우고 교문을 나섰다. 
효순의 집을 직접 방문하고 싶어서였다. 
나로서는 교단에 선 지 만3년만에 처음 갖는 나들이었다. 
내가 국민학교에 다닐 때만 해도 담임선생님의 가정방문이란 게 있었다. 
우리 집은 - 우리집만 그랬던 게 아니라 대체로 사는 게 그랬었다. 
- 그때 몹시 가난했었다. 
선생님의 예방을 받아도 무엇하나 내놓을 것이 없을 정도였다. 
내가 대문 밖 우물 곁에서 초조해 하고 있을 때 같은 반 명숙이가 헐레벌떡 뛰어와 내게 말했었다. 
선생님이 지금 남석이네 집에 들르셨어. 
곧 너네 집으로 오실 거야. 
명숙이는 그때 부반장이었다. 
선생님은 처음부터 명숙이를 대동하고 우리 마을에 들어섰던 거였다. 
선생님이 우리집에 온다는 사실이 그렇게 부끄러울 수가 없었다. 
선생님만큼 대하기 어려운 존재가 달리 있었을까. 
그때 나는 왠지 쥐구멍 속에라도 들어가 숨고 싶은 심정이었다. 
제발 선생님이 우리집을 슬쩍 지나쳐갔으면 하고 빌고 싶은 마음이었다. 
명숙이가 다녀간 직후 어머니는 안절부절 못하시며 허둥댔다. 
어머니는 그날 일도 나기지 못하고 아침부터 걱정을 하셨었다. 
일이라야 기껏 남의 집 농사일이나 허드렛일을 거들고 얼마간의 품삯을 받아오는 것이었지만. 
어머니는 수시로 부엌을 들락날락 하셨다. 
부엌 속에 대체 무엇이 있다고 저러시는 것일까. 
나는 선생님이 우리집으로 들이닥치기 바로 직전에 얼핏 광속으로 몸을 숨겼다. 
어머니가 상전을 맞아들이듯 깍듯하게 선생님을 맞았다. 
선생님과 명숙이가 우리집의 허름한 툇마루에 앉아 있는 것을 광속에서 나는 바라보고 있었다. 
광문의 좁은 틈 사이로 눈을 들이대고, 어머니가 부엌에서 삶은 감자를 내오셨다. 
그리고도 어머니는 시종일관 안절부절 못 하면서 죄지은 사람처럼 굽신거렸다. 
정혜는 어디 갔습니까? 
선생님이 어머니에게 물으셨다. 
아 녜에, 부끄럽다고 광속에 숨었어라우. 
어머니가 곧이곧대로 내가 숨어 있는 곳을 고해바쳤다. 
나는 서둘러 광속의 더 깊은 곳을 몸을 숨겼다. 
선생님이 금방이라도 다가와 덜컥 문을 열어제낄 것만 같아서였다. 
나는 선생님이 우리집을 떠나고도 한참 동안이나 더 광속에 숨어 있었다. 
효순이가 살고 있는 집 앞에서 명자의 어머니를 만났다. 
어이쿠. 
"어인 일로 선생님이 예까지 오셨습니까? 요앞 가게에라도 가서 음료수 한잔 드시지요?" 
명자의 어머니가 나의 팔을 잡아끌었다. 
"아녜요. 
잠깐 볼일이 있어서요. 
제 신경 쓰지 마시고 일 보세요." 
내가 명자 어머니의 팔을 굳이 뿌리치려 하자 "참 선생님, 우리 명자가 어제 억수로 울면서 안 왔습니까. 
뭔 누명을 뒤집어 썼다카데요. 
해서, 선생님 한번 찾아뵐라꼬 안 했습니까." 
한다. 
"별일 아니예요. 
명자에겐 잘못이 없으니 염려마세요." 
그때서야 내 곁에 섰는 효순을 발견했는지 명자 어머니는 "맞다, 니가 우리 명자에게 누명을 씌웠다문서."하고는 
말릴 겨를도 없이 효순의 머리를 한대 쥐어박는다. 
그리고는 "저기가 우리집 아닙니까, 한번 놀러 오시소."하는 
것이었다. 
명자 어머니가 가리킨 곳은 빨간색 기와로 덮인 아담한 이층 양옥집이었다. 
서둘러 명자 어머니를 보내고 효순이가 살고 있는 집으로 들어섰다. 
명자네 집과는 아주 대조적이었다. 
대문부터가 허름했다. 
그러나, 안으로 들어서니 꽤 넓었다. 
"이게 너네 집이니?" 
내가 효순에게 물었다. 
"아뇨." 
효순이가 덤덤하게 말했다. 
효순이 어머니가 뜰안의 수돗가에서 빨래를 하다가 말고 허리를 폈다. 
"엄마, 선생님." 
효순이가 나를 즈이 어머니에게 인계했다. 
나는 효순의 어머니를 따라 효순이네가 세들어 사는 방안으로 들어갔다. 
방안은 매우 좁고 너저분했다. 
대낮인데도 어두컴컴한 방안에는 대여섯 살 된 남자애가 혼자 놀고 있었다. 
다 망가진 장난감 자동차를 가지고. 
"효성이 데리고 밖에 나가서 놀아라." 
효순이 어머니가 눈을 흘기며 - 왜 눈을 흘겼을까. 
그럴 필요까지는 없었을텐데 - 효순이에게 명령했다. 
효순이 동생의 손목을 홱 나꿔채더니 방 밖으로 끄집어냈다. 
방문이 밖에서 닫혔다. 
그때서야 나는 효순네가 살고 있는 집의 구조를 생각했다. 
서울의 변두리라지만 아직도 이렇게 살아가는 사람들이 이웃에 있다는 게 믿어지지 않을 정도였다. 
밖에서 보면 그럭저럭 살아가는 사람의 집인가 싶다. 
허름하기는 해도 대문은 철대문이었고 집안도 꽤 넉넉하게 보였기 때문이다. 
그러나, 기역자 집의 안채와 한일자의 행랑채가 서로 마주보는 형상이었는데, 주인이 살고 있는 안채는 그런 대로 사람사는 집으로서의 구색을 갖춘 것으로 보이지만, 세들어 사는 집은 방안에 들어와 보니 말이 아니었다. 
행랑채에는 대여섯 가구가 옹기종기 세들어 살고 있는 것 같았는데, 처마 기슭에서 문을 드르륵 열면 그대로 방안이었다. 
처마밑에는 사과궤짝 같은 찬장과 석유곤로, 연탄화덕, 설거지통 따위가 어지러히 널려 있었고 그게 곧 부엌이었다. 
방안에는 메주 뜨는 냄새 같기도 하고 곰팡이 썩는 냄새 같기도 한 퀴퀴하고 기분 나쁜 냄새가 배어 있었다. 
역겨워서 오래 앉아 있기가 거북스러울 지경이었다. 
"사는 형편이 무척 어렵군요." 
촌닭처럼 휘둥그레진 눈으로 방안을 훑어 보며 내가 말했다. 
"사는 게 마냥 그렇지요 뭐." 
효순이 어머니의 대답이었다. 
바퀴벌레 한마리가 더듬이를 앞세우고 부지런히 내 쪽으로 기어오고 있었다. 
순간적으로 나는 엉덩이를 들썩이며 자리를 움직였다. 
탁! 
효순어머니의 맨 손바닥이 바퀴벌레를 내리쳤다. 
나는 식은 땀이 났다. 
효순 어머니가 바퀴벌레의 시체를 방걸레로 쓱싹 문질렀다. 
"방이 상당히 비좁군요. 
여름에는 더워서 어떻게 지내세요?" 겨우 내가 말했다. 
나는 지금 어느 정도의 생활수준을 영위하고 있는 것일까. 
효순네 방은 다섯 식구가 드러누워 잠을 자기에 너무 좁았다. 
칼잠을 잔다고 해도 도무지 다섯 사람의 누울 공간이 마련되지 않을 것 같았다. 
이처럼 좁은 방안에서 다섯 식구가 함께 잠들 수 있다는 것 하나만으로도 효순네 식구의 삶은 그대로 경이로움이었다. 
"여름엔 마당에 돗자리를 펴고 자기도 하고, 겨울엔 추우니까 서로 엉겨붙어 자는 거지요 뭐. 
그럭저럭 견딜 만해요. 
이보다 더 좋은 환경에서 살아본 적이 없었으니까요." 
나는 준비해갔던 말들을 한마디도 꺼내놓을 수가 없었다. 
웬지 말해서는 안될 것 같았다. 
내가 쏟아놓는 말들이 허영에 가득찬 치욕의 살점이 되어 효순네 방천정에 알알이 박혀서는 오래도록 역겨운 냄새를 풍길 것만 같았다. 
그러나 나는 말을 하고 말았다. 
이러저러한 이야기를 나누다가 그만 내가 준비해갔던 말들을 조금씩 엎지르기 시작한 것이었다. 
"어제, 효순 할머니의 말씀은 좀 서운했어요. 
그렇게까지 안 하셔도 되었을텐데……" 솔직히 대화의 방향을 먼저 바꾼 것은 나였다. 
"성품이 원래 그러세요. 
그래도 그만한 게 다행이예요. 
전에 같았으면 애 아빠가 더 펄쩍 뛰었을 거예요. 
요즘은 술도 많이 안 하는 편이고 사람이 많이 달라져서 그렇지요.…… 
어제 효순이가 그랬다는 소리를 듣고는 무척 참는 눈치시더라구요. 
그전의 효순 아버지였다면 선생님이 욕깨나 보셨을 거예요. 
할머니나 애 아빠가 성품이 좀 거칠어 보이는 게 흠이지만, 워낙 성격이 당하고만 살아서 그렇겠거니 생각하세요. 
그렇다고 먼저 남을 해치지도 못해요." 
"병원엔 가보셨나요?" 어제의 수세에서 나는 얼마만큼 벗어나고 있는 것일까. 
"엊저녁에 갔었어요. 
보험카드가 있었으니 망정이지 돈 많이 깨질 뻔했에요." 
"얼마나 든다고 하던가요, 의사 선생님이?" 왠지 이래서는 안 되는데, 왜 나는 이렇게 나갈 수밖에 없는가, 하는 자괴감이 가슴을 아프게 쳤다. 
"어차피 두 번을 해 넣어야 한다고 그러더만요. 
아직은 치아가 다 자란 것이 아니어서 그렇데요. 
어른이 되면 그때 좋은 걸로 해끼우고 우선은 가치를 해 넣자고 하데요. 
그건 얼마 안 든대요. 
우리에겐 큰 돈이지만요." 
"하긴 그렇겠네요. 
이는 언제쯤 해 넣을 수 있다던가요?" "신경치료를 하는데 한 보름 걸린다나봐요. 
지금은 잇몸이 부어서 힘들고 그때나 가야 가치라도 끼워넣을 수가 있데요." 
"치료비는 모두 얼마나 나온다고 그러던가요?" 나는 지금 얼마만큼 인간적인가. 
나라는 인간의 참모습은 결국 이런 것인가. 
비인간의 가면을 벗어던지고 싶다. 
가슴이 한없이 답답하다. 
어쩌면, 인간의 삶 자체가 가면의 생인지도 몰라! 
"글쎄요. 
그때 가봐야 자세한 것을 알겠지만 의사선생님 말씀은 10만원은 들 거라고 그러더만요. 
그것도 신경치료는 보험혜택이 돼서 그렇데요." 
"살아가기도 어려운 처지에 그런 부담까지 끼쳐드려서…… 그렇다고 가해자가 있어 치료비를 부담해주는 것도 아니고, 어머니는 제가 어떻게 했으면 싶으세요?" 내가 그렇게 나올 줄 알았다니까. 
요즘 세상에 배운 사람들의 수작이란 게 다 그렇지. 
효순 어머니의 비난이 들리는 것 같아 괴로웠다. 
"뭐라고 드릴 말씀이 없에요. 
선생님도 철없는 애들과 씨름하시느라 고생이 여간 아닐텐데요……" "효순이 할머니는 제가 치료비 전액을 부담해야 한다고…… 어머니 생각은 어떠세요?" "그래, 나는 어제의 일방적인 수세를 돌파하기 위해 오늘 타협을 하러 온 거야. 
이 사실을 어떻게 부인할 수 있을까. 
"그러면 되나요. 
그래 주셨으면 하는 마음이 전혀 없지는 않지만 사람이 어디, 그럴 순 없에요." 
"치료비의 절반이라도 제가 부담을 하고 싶어요. 
그게 서로 좋을 듯싶고요. 
괜찮으시겠어요?" 
거봐, 그렇지? 
나는 결국 이 말을 흥정에 붙이기 위해 온 거야. 
그렇다면, 어제와 오늘의 나는 얼마만큼 다른가. 
"그럼, 그럭허세요. 
지들도 사는 게 어려워서 염치가 없구만요." 
효순 어머니가 말했다. 
나는 나 자신이 미워졌다. 
자신의 나 알량한 마음씨가 속속들이 발가벗겨지는 것만 같아 부끄러웠다. 
효순의 어머니는 내심으로 나를 어떤 사람으로 심판하고 있을까. 
나는 속히 효순이네 방에서 도망치고 싶어졌다. 
"그만 일어나야겠어요. 
학교에 또 들러봐야 하거든요." 
효순이 어머니가 황급히 자리에서 먼저 일어섰다. 
뒤따라 일어서다가 효순 어머니의 약간 백태 긴 눈동자와 마주쳤다. 
나는 얼핏 시선을 피했다. 
다 낡아빠진 반닫이와 반닫이 위의 꾀죄죄한 이부자리가 눈에 들어왔다. 
인간에게 가난이란 무엇인가. 
가난을 축복이라 말하는 사람들은 대체로 인생을 이념적 시각으로 바라보지만, 가난을 무죄라고 믿는 사람들에겐 인생이란 곧 생활이다! 
그리고 생활이란 생의 적나라한 약동이다. 
"집에까지 오셨는데 대접도 못해드리고……" 효순의 어머니가 말끝을 흐렸다. 
나는 몸을 돌려 방문을 열었다. 
방문 아래 놓여 있는 나의 빨간색 구두가 가을 햇살을 받다 화사하게 빛나고 있었다. 
나의 구두가 화사하게 빛난다는 사실이 오늘처럼 내게 부끄러움을 안겨준 적이 있었던가. 
효순이네 신발장과는 너무나 대조적인 느낌이 들어서 나는 서둘러 구두 속으로 두 발을 쑤셔박았다. 
나의 목덜미에서 무어라 형언키 어려운 뜨거운 회오리 바람이 휘익하고 소용돌이쳤다. 
나는 낯이 뜨거워짐을 느끼며 어깨를 움츠렸다. 
효순이 어머니가 대문 앞까지 따라 나왔다. 
대문 밖에서 돌아서며 내게 말했다. 
"나오지 마세요. 
치료비는 효순이편에 보내드릴께요. 
어머니께서 직접 학교로 한번 나오셔도 좋구요." 
효순이 어머니는 고개를 숙이고 있었다. 
두 손을 단전 아래 모은 채 만지작거리면서, 무언가 생각에 골몰하는 듯한 기색을 내비쳤다. 
"우리 효순이가…… 왼순잡이에요." 
효순 어머니가 간신히 입을 열어 말했다. 
"알고 있어요. 
글씨도 왼손으로 쓰더군요. 
몇 번인가 주의를 줬는데 고쳐지지 않는 모양이예요." 
내가 말했다. 
"밥도 왼손으로 먹어요." 
효순이 왼손을 사용하는 것이 여간 걱정스러운 게 아니라는 말투였다. 
"그거야 뭐 크게 신경쓰실 거 없잖아요? 훌륭한 사람들 중에도 왼손잡이가 많은데요 뭐." 
내가 무덤덤하게 말하자 "그게 아녜요. 
왼손을 사용한다고 애 아빠가 간혹 호통을 치거든요. 
어떻게 고칠 수 있는 방법이 없을까요? 공부하는 것도 좀……" "알겠어요. 
제가 신경을 써서 고쳐보도록 해보지요, 그럼." 
나는 어두운 마음으로 효순네 집을 뒤로 했다. 
자식을 염려하는 마음은 모든 어머니가 똑같다. 
그런데, 그것이 왜 이상한 감동으로 내 가슴에서 파동치는 것일까. 
효순의 어머니가 대문 밖까지 따라나왔지만 나는 종종 걸음으로 골목길을 빠져나왔다. 
골목 어귀에서 흙장난을 하던 효순이가 나를 발견하자 벌떡 일어섰다. 
그리고는 동생의 손을 붙잡고 슬금슬금 뒷걸음질치다가 막 달아나버렸다.<나는 
거울을 보지 않습니다. 
그래서 오늘도 나는 거울을 보지 않았습니다> 불현듯 효순이 쓴 일기 한 토막이 떠올랐다. 
나는 잠시 멈춰서서 효순이가 달아난 쪽의 하늘을 쳐다보았다. 
맑고 청명한 가을하늘에 난데 없이 검은 구름 한 점이 확 끼얹어져 있었다. 
저주받은 삶, 버림받은 인간들. 
나는 효순네 삶의 밖으로 지금 막 달아난 의미와 조금도 다를 바 없다. 
그런데 방금 내가 달아나고 싶어한 환한 세상은 어디에 있는가. 
여기인가. 
아니면, 저기인가. 
나는 그만 땅바닥에 주저앉아 울고 싶은 심정이었다. 
오늘의 나를 거울에 비추어본다는 게 무서웠다. 
아버지가 지금보다 훨씬 부자였더라면 나는 거울을 자주 들여다보는 계집애가 되었을까? 
엉덩이 살이라도 떼어내어 찢어진 입술을 말끔하게 땜질하는 수술을 받았을 테니까? 
어제 치과에서 깨끗한 이빨을 새로 해끼우고, 나도 모르게 거울을 들여다보는데 문득 그런 생각이 들었어. 
하지만, 나는 그런 생각이 잘못된 것임을 즉각 알아차릴 수 있었지. 
왜 그랬는지 알아? 
지금 이대로의 모습이 어쩌면 잘된 것인지도 모른다는 인식 때문인데 무슨 말인고 하니, 목을 싹뚝 잘라내어 생판 다른 것으로 바꾸어버리지 않는 한 찢어진 입술 꿰매는 것 정도로는 어림반푼어치도 없는 수작이란 뜻이야. 
인물이 워낙 형편무인지경이거든. 
깔깔깔깔! 
내 모습을 직접 보게 된다면 혹 이해를 할는지. 
아무튼, 인물이 그래놔서 입술이 찢어졌다는 것이 오히려 득이 될 정도야. 
그것 때문에 인물에는 신경을 덜 쓰는 것 같더란 말야. 
남들이 나를 평가할 때. 
깔깔깔깔, 내 속의 검은 박쥐가 비웃을지도 모르는 일이지만 하여튼 그래. 
너는 꼭 박주가리처럼 생겼다. 
군인 간 외삼촌이 내게 했던 말이야. 
박주가리가 뭐야? 
내가 물었었지. 
박쥐 말이야. 
뿔쥐라고도 그러지. 
그런 일이 있은 후에 나는 궁금해서 거울을 슬쩍 들여다본 적이 있어. 
슬쩍 들여다본 것이지만 어쨌든 본 건 본 거잖아? 
나는 그때 내가 박쥐처럼 생겼다는 사실을 정말이지 인정하지 않을 수 없었어. 
그림책에서 보았던 박쥐의 얼굴이 거울속에 확 나타난 것 같아 깜짝 놀랄 정도였다니까. 
좀 터무니없는 생각 같지만 나는 내 안의 깊은 동굴 속에 박쥐 한 마리가 살고 있을지도 모른다고 믿게 되었어. 
아니면 전생의 나는 혹 박쥐가 아니었을까 싶기도 했지. 
"언니 이빨 참 이쁘다." 
오늘 등교길에서였지. 
효숙이가 나의 새 이빨을 들여다보면서 말했어. 
나를 비웃으려고 한 말은 아닌지 모르겠어. 
효숙이 걘 항상 알쏭달쏭한 구석이 있거든. 
국민학교 2학년인데도 영악스러운 짓을 많이 해 나를 가끔 켕기게 한다니까. 
그래서 효숙이를 더 미워했는지 모르겠어. 
모든 면에서 나보다 한 수 위인 걸 부정하기 어렵거든. 
효숙이와 내가 비교의 대상이 되는 것도 싫어. 
효숙이의 주가를 높이기 위한 지렛대로 내가 이용되는 것 같아서. 
한 인간이 다른 한 인간을 위해 이용당한다는 것은 나쁜 거잖아? 
지금은 어느 정도 체념이 된 상태지만, 주위 사람들이 장난삼아 하는 그러한 비교가 나를 얼마나 고통스럽게 하고, 절망의 난간 밑으로 쑤셔박았는지 알기나 해? 
아무도 나의 아픔을 모를 거야. 
내가 타인의 마음속으로 들어갈 수 없는 것처럼 타인들이 나의 마음 속으로 들어올 수 없는 거니까 말야. 
언제나 나는 효숙이와 같이 등교를 해. 
어쨌든 우리는 한핏줄에서 나왔으니까. 
우리가 골목길을 빠져나와 약국 앞에서 찻길을 건널 때였어 찻길 한 가운데를 통과하는데 오른쪽 차도를 따라 거대한 트럭 한 대가 빵빠앙-살고 싶으면 길비켜라!-경적을 
울리며 코끼리처럼 씩씩거리며 달려오지 않겠어. 
그 순간 우리는 기겁을 하며 찻길을 뛰어 건넜지. 
무사히 찻길을 횡단하는 데는 성공했어. 
그런데 말야. 
일이 그렇게 벌어지려고 해서 그리되었는지는 모르겠으나, 효숙이가 허우대다가 크레파스통을 길바닥 한 가운데에 떨어뜨린 거 있지. 
미술시간이 들었던 모양이야. 
"언니이, 내 크레파스!" 
효숙이가 소리를 지르며 뒤돌아본 것은 당연한 순서였겠지. 
그때, 무엇이 효숙이의 뇌리를 스쳐갔을까? 
아아, 크레파스가 박살난다. 
크레파스는 아버지의 피와 땀, 고통과 한숨이다. 
한 통의 크레파스를 사기 위해서 아빠는 밤에도 힘든 노동에 시달렸다. 
설마, 거기까지 생각이 미쳤는지는 모르겠으되, 효숙이가 크레파스통을 주워오기 위해 찻길 가운데로 뛰어든 것은 순식간에 벌어진 일이었어. 
거대한 트럭이 효숙이의 여린 몸뚱아리를 치받았고, 효숙이가 시뻘건 불길처럼 공중으로 치솟았다가 저만큼 날아가서 길바닥에 내동댕이쳐진 것은 한순간이었지. 
아아, 한순간에 세상을 굴리던 시계바늘이 정지했어! 
물론, 효숙이의 크레파스도 박살이 났지. 
그때, 아버지의 고통과 한숨, 온갖 인간사의 번뇌도 함께 날아가 버렸을까? 
만약, 그랬다면 오늘 이후의 세상은 어떻게 되는 걸까? 
약국문이 열리고, 하얀 가운을 걸친 미애네 아빠가 밖으로 뛰어나왔어. 
길 가던 사람들, 등교하던 아이들의 비명소리를 나는 들은 것 같았어. 
트럭 운전수가 급브레이크를 밟았고 사색이 된 얼굴로 차에서 뛰어내렸어. 
피투성이가 된 효숙이를 들쳐안은 것은 뜻밖에도 미애네 아빠였어. 
효숙이는 그 즉시 국민동에서 가장 큰 국민병원 응급실로 옮겨졌지. 
나는 집으로 달려갔어. 
엄마에게 엄청난 사실을 알려야 했기 때문이지. 
아는 그때 정신이 하나도 없었던 것 같아. 
제정신 가진 사람이 그런 상황에서 정신을 차린다는 게 오히려 비정상 아니야? 
나는 내 신발 한 짝이 벗겨져 달아난 사실조차도 몰랐다니까. 
엄마가 병원으로 달려가고 나는 지친 듯 방바닥에 엎드려서 울었어. 
잠시 후, 내가 정신을 가다듬게 되었을 때, 나의 눈에서 눈물이 메마르기 시작했을 때, 나는 깜짝 놀랄 만한 사실 하나를 발견하게 되었어. 
그게 뭔지 알아? 
내가 이 세상에 태어난 이후 처음으로 큰 소리를 내어 가슴이 후련해지도록 울어보았다는 사실이야. 
믿어지지 않겠지만 소리내어 울어본 기억이 내게는 단 한 차례도 없었어. 
그래, 나는 그렇게만 알고 있었어. 
절대로 나는 큰 소리를 내어 울어서는 안 되는 사람이라고. 
그때, 내가 왜 울게 되었는지 모르겠어. 
그래, 나는 그렇게만 알고 있었어. 
절대로 나는 큰 소리를 내어 울어서는 안 되는 사람이라고. 
그때, 내가 왜 울게 되었는지 모르겠어. 
너무나 오래된 기억이라서 선명하게 떠올릴 수는 없지만 세살 때가 아니었을까 싶어. 
효숙이가 갓 태어나던 무렵이라는 것은 어렴풋이 기억이 나니까 말야. 
한밤중이었던 것 같아. 
그리고 겨울. 
아버지가 나를 방구석으로 집어던졌다는 사실만큼은 지금도 기억이 생생해. 
아버지가 나를 집어던져서 울게 된 것인지, 내가 까닭없이 우는 것이 보기 싫어 아버지가 나를 집어 던졌던 것인지 그것은 자세히 모르겠어. 
아무튼, 까무러칠 듯 우는 나를 엄마가 콱 감싸안았어. 
알 수 없는 공포감이 엄습해오고 있었어. 
만약, 내가 울음을 그치지 않는다면 누군가가 나를 죽일지도 모른다는 그런 막연한 공포감 있잖아? 
그러나 내가 울음을 그친 것은 공포감 때문이 아니었어. 
숨이 콱콱 막혀왔기 때문에 도저히 울음을 밖으로 토해낼 수가 없었던 거지. 
엄마가 나를, 답답하여 도저히 숨도 못 쉴 만큼 옹골차게 감싸안았기 때문이야. 
그것이 죽음의 공포로부터 나를 보호한 강한 모성이었을까. 
그 후로도 몇 차례인가 엄마는, 내가 울기 직전이면 어김없이, 숨막히도록 나를 콱 끌어안곤 했어. 
그리하여 나의 울기 본능은 점차로 퇴화되어버렸던 게 아닌가 싶어. 
그렇지 않았다면 숨이 막혀 이미 죽었을지도 모르잖아? 
나는, 절대로 큰 소리를 내어 울어서는 안 되는 사람이라는 것을 마침내 자각하기에 이르렀지. 
효숙이는 아직도 혼수상태야. 
우리집, 아니 우리방 위의 하늘 한쪽이 무너져내린 것이나 진배 없어. 
내가 병원에 도착했을 때, 아버지는 공장일을 물리치고 병원에 이미 와 있었고, 국민 2동의 할머니도 와 계셨어. 
우리 이웃에 사는 몇몇 아주머니들도 병원으로 달려와서 쯧쯧쯧 걱정을 해주시고 있었어. 
모두 침통한 표정들이었지. 
효숙이가 서서히 죽어가고 있었던 거야! 
코끼리보다도 더 큰 트럭에 치었는데 살아날 가망이 있겠어? 
어쩌면 효숙이는 내가 죽게 만들었는지도 몰라. 
나의 미움과 어리석은 질투와 까닭모를 시기심이 악마의 나팔소리가 되어 효숙이의 혼을 앗아가게 한 것은 아닌지. 
병원 유리창 너머로 석양이 죽음의 빛깔을 색칠하고 있었어. 
석양을 바라보며 나는 수많은 생각을 했어. 
나 자신을 포함해서 너무나 많은 세상 사람들을 마음속으로 미워했던 것은 아닌지. 
아니, 이 세상에 사랑하지 못한다는 것은 아무래도 나쁜 거잖아? 
미끄럼틀에서 뛰어내려 자해행위를 한 것. 
그리하여 많은 사람들을 고통스럽게 만든 것. 
그것은 나쁜 거잖아? 
명자, 선생님, 엄마, 할머니, 아버지, 미애, 윤숙이, 성만이, 사랑하는 동생 효숙이 그리고, 내안 깊은 동굴 속의 검은 박쥐 한 마리. 
많은 얼굴들이 마음속으로부터 되살아났어. 
이 세상에 태어나서 처음으로 나 자신이 부끄러운 존재였다는 사실을 알게 되었어. 
거짓말이야, 효순이의 말은 거짓말이야! 
명자와 반 아이들이 내 고막을 고문하던 소리가 비명으로 변하여 나를 휘몰아쳤어. 
나는 두 귀를 틀어막고 원문을 나왔어. 
그리고 어디로 가야할지 방향도 모르면서 마구 뛰기 시작했어. 
국민동을 떠나고 싶었어. 
나의 가족과 이웃과 학교로부터 훌쩍 도망치고 싶었어. 
아니 이 세상 밖으로 멀리멀리 달아나버리고 싶었어. 
그런 내 마음이 왜 나쁘다는 거지? 
그러나, 내가 달려가 멈춘 곳은 제삼국민학교 운동장 구석에 위치한 미끄럼틀 앞이었어. 
왜 내가 그곳으로 달려가게 되었는지, 그것은 나도 잘 모르겠어. 
나는 양손을 뻗어 난간을 움켜쥐었어. 
그리고 천천히 미끄럼틀 위로 올라갔어. 
미끄럼틀 위에 털썩 주저앉아 또 많은 생각을 했지. 
하지만 많은 생각이 이제 무슨 소용이야? 
땅거미가 몰려오고 있었어. 
왜 세상은 공평하지 않은 것일까. 
가난한 사람과 부유한 사람, 지배하는 사람과 억압받는 사람, 으시대며 사는 사람과 움츠리며 사는 사람, 아름다운 마음씨 아름다운 얼굴, 미운 생각 미운 표정, 건강한 사람과 병든 사람, 착취하는 사람과 착취당하는 사람, 함께 가는 사람과 혼자 가는 사람…… 왜 한데 어울려 살아가야 세상이 되는 것일까. 
땅거미가 미끄럼틀 아래에서 한 발짝씩 아주 느린 걸음으로 계단을 밟으며 올라오고 있었어. 
아버지는 가난하다고 해서 세상을 증오하지는 않았어. 
술에 취하여, 때로는 술에 의지하여, 욕지거리를 해댔을지언정. 
그걸 나쁘다고 할 수는 없잖아? 
아버지는 엄마나 나를 미워하지도 않았어. 
효성이나 효숙이를 더 사랑한 건 사실이지만. 
그러나 그 사실을 이제 와서 탓하고 싶지는 않아. 
아버지도 어쩔 수 없었던 게 아닐까? 
땅거미가 어느새 미끄럼틀 위에까지 올라와 나를 완전히 덮어버렸어. 
나는 벌떡 자리에서 일어났어. 
아버지, 아제 나는 어디로 가야 해? 
그때, 난데없이 나의 망막을 스치면서 서쪽하늘로 날아가는 새까맣고 작은 숫덩이같은 게 있었어. 
아아, 그것은 검은 박쥐였어. 
날아갔던 박쥐 한 마리가 다시 미끄럼틀쪽으로 날아와 내 머리위에서 맴도는 것이었어. 
솟구쳐 올라갔다가는 다시 내려오고, 저쪽으로 날아갔다가 다시 되돌아오면서 까만 하늘에 무수한 타원을 그리는 거였어. 
혹시 저 박쥐가 내 영혼을 부르러온 것은 아닐까. 
왠지 그런 생각이 들었어. 
불현듯 군인간 외삼촌이 들려준 이야기가 떠올랐어. 
검은 박쥐의 이야기. 
내가 은근히 박쥐에게 애정을 품게 된 것은 기실 그 이야기 때문일 꺼야. 
한번 들어보지 않을래? 
옛날, 박쥐의 조상들은 자기들이 새의 일종이라는 데 불만을 품고 사람과 같이 만들어달라고 기원하기 시작했더랬어. 
오랜 기원끝에 결국 그들의 소원이 이루어져 사람으로 탈바꿈하게 되었는데, 이상하게도 완전한 사람으로는 되지 못하고 형언키 어렵지만, 이빨 턱, 얼굴은 사람의 모양을 띠고 일부는 아직도 새 모양을 띠게 되었어. 
그후로 박쥐들은 다른 새들 보기가 민망스러워 몰래 밤에만 날아다니고 낮에는 동굴 속에 숨어서 미완성의 인간이 될 바에야 차라리 새로 다시 돌아가는 것이 나으리라고 생각하면서, 원래의 새가 되게 해달라고 지금도 기원하고 있다는 거야. 
그러나, 나는 오히려 박쥐가 되었으면 좋겠어. 
박쥐들이 사는 동굴로 날아가서 낮에는 어둠침침한 동굴속에서 잠을 자고 - 낮잠을 자도 꿈을 꿀 수 있을까 - 밤이 되면 활동을 시작하는 그런 삶을 가꾸어보고 싶어. 
하느님은 나를 박쥐가 사는 나라로 데려다줄 수 있을까. 
지금 여기 인간세상은 정말이지 미치도록 싫다니까. 
나의 이런 마음이 왜 나쁘다는 거지? 
왜 모두 나에게 손가락질을 하는 거야! 
나를 산다는 것의 이 어려움. 
내 안에서 숨쉬고 있던 외삼촌의 목소리가 들려왔어. 
그래, 외삼촌은 또 말했었지. 
한 영혼의 죽음을 담보하여 다른 한 영혼이 새롭게 꽃피어나는 수도 있다. 
새의 모습과 인간의 모습, 행여 박쥐의 얼굴이면 또 어때. 
그건 중요한 게 아니다. 
주어진 삶을 견디어 넘어서는 것, 그것이 사람살이의 길이다. 
이제라도, 삶은 새롭게 꽃피어날 수 있을까. 
나도 마침내는 거듭날 수 있는 것일까. 
구원받을 수 있는 영혼일까? 
마음이 상한 자에게 가까이 하며 중심에 통회하는 자를 구원하리니, 네 영혼을 음부에서 끌어내어 다시는 무덤으로 내려가지 않게 하리라. 
저녁에는 우울이 기숙할찌라도 아침에는 기쁨이 오리라. 
하느님은 정말 있는 것일까. 
저기에 말고 여기에. 
지나간 날에 말고 오늘. 
다가올 날에도 말고 지금, 나를 데리러왔던 박쥐는 어디로 날아갔는지 보이지 않았어. 
세상은 온통 캄캄한 적막감에 파묻히고 나는 미끄럼틀 위에서 미끄럼틀 아래로 미끄러지듯 미끄럼을 타고 지상으로 내려왔어. 
그리고 나는 마구 뛰기 시작했지. 
내 머리카락을 스치는 밤바람이 참 상쾌했어. 
나를 거부하는 세상- 또는, 내가 거부했던 세상-. 
저 멀리 희미하게 병원의 불빛이 보이기 시작했어. 
나는 불현듯 발걸음을 멈추었지. 
그리고 오래도록 병원의 불빛을 바라보면서 서 있었어. 
그때, 내가, 무슨, 생각을, 했는지, 알아? 
