식은땀을 흘리며 써보았던 소설이 모두 여섯 권. 
창작집 세 권과 장편 세 권이 그것들인데, 세 권의 산문집까지 합치면 이태 만에 한 권꼴로 펴낸 셈이니 결코 작은 숫자가 아니다. 
그럼에도 불구하고 과작 소리를 듣는 것은 이 김아무개라는 업장 두텁고 재주 모자라는 중생에 대한 애정의 표시로 알고, 분발해볼 작정이다. 
몇 편의 식은땀 나는 졸작들을 추려 이른바 '선집'의 이름 아래 묶어보게 되는 것도 그런 뜻에서인데, 이것은 순전히 비평가 임우기 군의 강요에 가까운 권고에 의해서이다. 
정석(定石)을 배우되 정석을 버리지 않고서는 진정한 바둑의 고수(高手)가 될 수 없듯이 소설을 버리지 않고서는 진실로 진정한 소설을 쓸 수 없다는 것이 스무 해 가까이 소설의 황야(荒野)를 헤맨 끝에 얻어진 결론이다. 
잔소리를 버림으로써 큰소리를 얻어볼 작정이다. 
나무 관세음보살 마하살. 
1947년 음력 11월 8 일 충청남도 보령군 청라면 장현리 335 번지 속칭 구렛굴에서 아버지 김봉한(金鳳漢)과 어머니 청주(淸州) 한(韓)씨의 남매 중 외아들로 태어남. 
한학(漢學)에 정통한 부친은 자작 한시(漢詩)와 선현(先賢)들의 한시를 영역할 만큼의 재능을 보였으며 문학과 미술 그리고 음악에도 깊은 조예를 보였음. 
논설·시·수필·서간· 일기 가운데 사상에 관계된 부분만 할아버지가 다 뜯어내버리신 채로인 {설화 일지(雪華日誌)} {비망록(備忘錄)} 등, 유고(遺稿)와 {상예비요(喪禮備要)} 필사본 그리고 철필본(鐵筆本)으로 된 {어정주서백선(御定朱書百選)} 등 유묵(遺墨)이 있음. 
자양[再行]을 갔을 때 처가(妻家) 뒤란의 대숲에서 꺾어 만든 두 자루의 퉁소가 있고, 역시 사상에 관계된 것들은 전부 압수를 당하고 또 할아버지가 뒷산에 파묻은 채로 문학과 역사와 철학에 관계된 50여 권의 한적(漢籍)과 영서(英書)· 일서(日書)가 남아 있음. 
조부는 몰락한 유생(儒生)으로 가세는 적빈(赤貧). 
점심을 먹어본 기억이 거의 없고, 언제나 배가 고팠음. 
그러나 "병자호란으로 강화(江華)가 함락되었을 때 남문(南門)에서 화약궤에 불을 당겨 순절(殉節)하신 문충공(文忠公) 선원(仙源) 김상용(金尙容) 선생의 13 대 장손인 것을 잊지 말라"는 할아버지의 가르침으로 배고픔을 달래야 하였음. 
1950년 6^25로 아버지와 큰삼촌이 우익에게, 면장을 지내던 외삼촌이 좌익에게 학살당함으로써 친·외가가 함께 몰락. 
이때의 충격으로 어머니는 속병을 얻어 지금까지도 고통을 당하고 계심. 
일제 때부터 독립운동을 하면서 사회주의 사상에 몰입하셨던 아버지는 1948년 '남조선단독정부'가 수립되면서 예비검속으로 대전형무소에 수감되어 계시다가 6^25의 발발과 함께 대덕군 산내면 산골짜기에서 2 천여 명의 사상범들과 함께 처형당하셨음. 
가출(家出)을 하고 출가(出家)를 하고 소설을 쓰게 된 것들이 다 아버지의 죽음으로부터 비롯되는데, 아버지가 돌아가시게 된 날이 50년 6월말 어름일 거라는 짐작만 할 뿐 정확한 기일(忌日)을 몰라 지금까지 생신날에 제사를 모시고 있음. 
아버지와 아버지를 포함한 그 시대의 헌걸찬 정신들로부터 자유롭기 위하여 써보려던 소설이 장편 {풍적(風笛)}이었는데, 타율적으로 연재가 중단당하면서 깊은 절망을 맛보았음. 
명정(明酊)의 거리를 헤매며 울분을 달래노라 결국 몸만 망쳤으니, 지금 이 순간에도 어디에도 머물지 못한 채 중유(中有)의 넋으로 떠돌고 계실 그이들의 원혼(寃魂)을 천도해드릴 수 있는 소설 한 편 제대로 써내지 못하고 있는 자를 무엇으로 일러 감히 '작가'라고 부를 것인가 하는 참괴심을 가지고 있음. 
하지만 변명은 하지 않겠음. 
무릇 인류가 문자를 발명한 다음부터 검열이 없었던 시대가 있겠는가. 
무엇보다도 사상의 자유가 있었던 시대가 있겠는가. 
그럼에도 불구하고, 아니 그렇기 때문에 이 사바세상에서는 소설을 요구하고 있고 작가들은 또 소설을 쓰고 있을 게 아닌가. 
온갖 악조건 속에서도 훌륭한 소설은 나오고 또 나와야만 될 당위가 여기에 있을 게 아닌가. 
요컨대 재능의 문제일 것이라는 생각임. 
이 사바세상에 태어나면서부터 겪게 된 온갖 그립고 슬프고 또 분노가 솟구치는 일 가운데 맨 처음으로 떠오르는 기억은 네 살 때부터인데, 이때의 기억을 더듬어 써본 것이 졸작 단편인 [그해 여름]임. 
1951년 할아버지의 무릎 밑에서 한문을 배우기 시작. 
{백수문(白首文)}에서 {통감(通鑑)}과 {명심보감(明心寶鑑)} 그리고 {소학(小學)} {대학(大學)}을 거쳐 {맹자(孟子)}까지 배웠는데, 똥구녘이 찢어지게 가난한 가운데서도 책 한 권을 뗄 때마다 책씻이를 하며 기뻐하시던 할아버지의 모습이 깊은 인상으로 남아 있음. 
1954년 옥계국민학교에 입학. 
1955년 덕산(德山)에 있던 월남자와 극빈자 재활촌인 '평화농장'으로 세 식구가 이사. 
할아버지의 무릎 아래를 떠나 독립을 했던 것인데 어머니의 속병 때문에 해 반 만에 다시 본가로 돌아옴. 
1958년 대전(大田)으로 이사. 
하꼬방 동네였던 용두동 산 15 번지에 살면서 서대전국민학교로 전학했는데 이때부터 대본서점에 드나들며 소설책을 읽기 시작. 
처음에는 {라이파이} {밀림의 북소리} {엄마 찾아 삼만리} 같은 만화책들을 보았으나 읽는 이의 상상력을 제약시키는 통속적 구조에 곧 싫증을 내고 {삼국지(三國誌)} 등의 중국고전과 민중서관의 {한국문학전집}과 벽초(碧初)의 {임꺽정(林巨正)}, 민촌(民村), 상허(尙虛), 서해(曙海), 춘원(春園), 동인(東仁), 팔봉(八峰), 춘해(春海), 김래성(金來成) 등과 톨스토이, 도스토예프스키, 에드가 알란 포우, 나다니엘 호돈, 토마스 하디 등의 번역소설, 그리고 각종 교양서적들을 닥치는 대로 읽으며 막연하게나마 글을 쓰는 사람이 되어보겠다는 생각을 하기도 했고, 실제로 2 백자 원고지로 50 장 가량의 소설을 써보기도 하였음. 
순전히 속병으로 고통당하시는 어머니를 위로해드리기 위한 방편으로였으나 중단을 하게 되었던 것은 주인공이 서울로 가는 대목에서 한번도 가보지 못한 서울의 풍경을 묘사해볼 도리가 없었기 때문이었음. 
1960년 삼육고등공민학교에 입학. 
순전히 입학금이 없고 월사금이 싸다는 이유 때문이었고, 4월 26일부터 시작된 시위대의 뒤를 따라다니며 주먹을 불끈불끈 쥐어보기도 하였는데, 세상이 결정적으로 뒤집어진 다음에야 모두 도망가버려 텅 비어 있는 관공서의 기물을 부수고 역시 집사와 식모밖에 남아 있지 않은 그곳 출신 민의원과 지방 권력자들의 집뒤짐을 하여 가장집물에 불을 지르는 것을 보고 이상하다는 생각을 함. 
여전히 학과 외 서적에 탐닉하면서 기독교 교리에 깊이 회의하게 됨. 
선생님이 장래 희망을 묻는데 "중이 되겠다"고 대답하여 웃음거리가 되었던 기억이 있음. 
1961년 5^16 이 일어나면서 4^19 때와 마찬가지로 삼촌들 셋을 시골로 피난시키신 할아버지가 대공과 형사들한테 연행되어 가시는 것을 보고 커다란 충격을 맛봄. 
일주일 간의 구류를 살고 나오신 할아버지한테 아버지와 큰삼촌이 돌아가시게 된 내력을 듣고 수침교 냇가로 달려가 혼자 울었음. 
이 해 여름에 첫 가출. 
땅의 끝으로 가서 그 끝의 끝에 서보고 싶다는 생각으로 대전발 영시 오십분 차를 '빠방틀어' 타고 목포(木浦)까지 갔던 것인데, 내가 그것을 또한 '빠방틀어' 타고 땅의 끝까지 가보고자 했던 외항선은 저만치 아득한 바다의 한복판에 섬처럼 외롭게 떠 있는 것이었고, 그 배를 타기 위해서는 또다른 작은 배를 몰래 타야 된다는 사실 앞에, 문득 막막해지는 것이었음. 
한하운(韓何雲)의 시를 읊조리며 사흘을 굶고 부둣가를 헤매던 끝에 집으로 돌아옴으로써 스스로의 능력에 대한 최초의 절망을 맛봄. 
1964년 세 식구가 서울로 이사. 
서라벌고등학교에 편입. 
1965년 입단대회에 참가. 
그 도(道)를 깨우쳐 국수(國手)가 되고자 함에서가 아니라 다만 배가 고파서였음. 
돌멩이라도 깨물어 먹고 싶었고 흙이라도 파먹고 싶었으며 그리고 잠자리라도 잡아 구워먹고 싶었을 만큼, 언제가 배가 고팠음. 
육신의 배고픔은 그러나 두번째였고, 무엇보다도 견딜 수 없는 것은 그리움이었음. 
내가 태어나서 갓 돌도 되기 전에 어디로인가 끌려가신 채로 상기도 아버지는 돌아오지 않고 계신데, 도무지 막막하기만 하였던 것임. 
그때에 함께 입단대회에 나갔던 동무 가운데는 유건재(兪健在) 6 단, 김동명(金東明) 6 단 등이 있음. 
1966년 연좌제에 걸려 있는 신분으로서는 이 사회에서 정상적인 삶을 살아낼 수 없다는 지극히 당연한 사실을 새삼스레 깨닫고 3 학년 때 자퇴서를 냄. 
"김 아무개라는 자는 프로기사가 되려다가 실패해서 중이 되었고, 끝내는 중도 되지 못해 결국은 소설가가 되고 말았다." 
어떤 급수 낮은 중생이 나를 가리켜 한 악담이라는데, 일단은 맞는 말임. 
바둑쟁이가 되어보겠다고 입단대회에 나갔었고, '그 무엇'을 찾아보겠다고 불볕의 산야(山野)를 헤매이며 시주밥을 도적질하였으며, 그리고 지금은 '이야기'를 팔아 밥을 먹는 이른바 소설가가 되었으니까. 
정상적인 사회생활을 해나갈 수 없는 출신성분임을 알게 된 열아홉 살짜리의 소년이 꿈꾸어볼 수 있는 길이 무엇이겠는가? 입단대회를 통과해서 그 가진 바 실력만큼 밥을 벌 수 있다는 승부사가 되든지, 깨달음을 얻음으로써 진실로 진정한 '밥'을 벌 수 있다는 중이 되든지, 꾸며낸 이야기로되 진실로 목마른 중생들의 목을 축여줄 수 있는 한방울 약수 같은 이야기를 들려줌으로써 또한 밥을 벌 수 있는 소설가가 되는 셋 가운데의 하나일밖에. 
어린시절 고향마을에서 할아버지한테 행마법(行馬法)을 배운 바둑은 그러나 그 재주가 국수(國手)의 반열에 오를 수 있을 만큼 빼어나지 못하였고, 진실로 떳떳이 그 이름에 값하는 납자(納子)가 되기에는 또 맺혀 있는 것이 너무 많은 중생이었으니, 이야기를 팔아 밥을 먹게 된 것 또한 그러므로 지극히 당연한 귀결로 될 것임. 
그러나 …… 진정한 '이야기꾼'의 길 또한 진정한 '바둑꾼'이나 진정한 '공부꾼'의 길 못지않은 가시밭길이라는 것을 알고 있는 자로서는 오구구 오직 몸뚱이가 오그라들 뿐임. 
방황하던 끝에 입산하여 성운당(聖雲堂) 지효대선사(智曉大禪師)의 상좌(上佐)가 됨. 
도봉산(道峯山) 천축사(天竺寺) 곁에 있는 무문관(無門關) 돌집에서 부처님의 설산고행(雪山苦行)을 본받아 두문분출 6년 결사(結社)중이신 스님의 시자(侍者) 노릇을 하며 스님한테서 받은 '무자화두(無字話頭)'와 씨름하였음. 
마음속으로 3년이라는 시한을 정했었는데, 유치하게도 3년이라는 시한을 정했던 것은 3년이면 깨달음을 얻을 수 있으리라는 업이 지중한 중생의 터무니없는 자만심에서였음. 
1969년 3년이 지나갔지만 깨달음의 길은 아득하기만 하였음. 
1970년 호남선 새벽 완행열차를 타고 구례구라는 간이역에서 내려 구례를 거쳐 화엄사(華嚴寺)에서 하룻밤 잔 다음, 섬진강 길을 따라 화개(花開)를 거쳐 쌍계사(雙溪寺)에서 국수를 한 그릇 얻어먹고 나서, 지리산(智異山)으로 올라갔음. 
피바다를 이루고 있는 단풍숲을 헤치며 아버지와 아버지를 포함한 그 시절의 헌걸찬 정신들을 떠올리며 산길 이십리를 올라 칠불암(七佛庵)에 도착하자마자 실신하듯 쓰러져버렸음. 
신선들이 노닐었다는 운상원(雲上院)과 함께 아자방(亞字房) 선원(禪院)으로 유명하던 그 절은 군경 토벌대에 의해 불타버린 채로 하꼬방 같은 생철 움막 한 채만 있었는데, 아무도 없었음. 
도무지 잠을 이룰수가 없었음. 
산적이라는 이름으로 화적이라는 이름으로 미륵당 또는 당취(黨聚)라는 이름으로 그리고 또 반역의 이름으로 민란의 이름으로 소요의 이름으로 효수(梟首)된 수천수만 봉두난발의 수급(首級)들. 
창검이 부딪치고 화살이 나르고 대포소리, 소총소리, 바람을 찢는 죽창소리, 자욱한 피안개를 헤치며 어머니를 부르다가 죽어간 애빨치의 비명소리며 아낙네며 어린아이들의 목맺힌 울음소리, 민주조선·자유조선·해방조선을 부르짖으며 쓰러져간 구빨치·신빨치들의 부릅뜬 눈 …… 아버지와 아버지 동무들의 이름을 부르며 미친 듯이 지리 큰 뫼의 골짜기를 더듬다가 보름 만에 벽소령(碧少嶺)을 넘었음. 
마천(馬川)이라는 산골마을을 지나 금대(金臺)에서 하룻밤을 잔 다음 벽송사(碧松寺)에 들렀다가 다시 노사(老師)의 곁으로 돌아가기까지에는 꼭 한 달이 걸렸음. 
1971년 무문관을 나오신 노사를 모시고 해인사(海印寺)로 갔음. 
노사는 소림원(少林院)에 주석(住錫)하시고 나는 총림(叢林)의 선방에서 정진을 하였음. 
용맹정진을 하던 그 밤마다 들려오던 솔바람소리며 먼 골짜기에서 설해목 넘어지던 소리를 잊을 수가 없음. 
1972년 3년이 두 번 지나갔지만 역시 마찬가지. 
이름도 없고 색깔도 없고 소리도 없고 냄새도 없는 도(道)라는 것은 잡힐 듯 잡힐 듯 그러나 결코 잡혀지지 않는 허공과도 같았음. 
여러 선방과 독살이 또는 토굴을 전전하며 화두와 씨름했는데, 스스로의 능력에 대한 회의와 조직체의 모순과 비리에 대한 분노, 젊음이 주는 갈등 따위로 해서 방황하기 시작. 
이때부터 한곳에 한철, 나아가서는 사흘 이상을 머무르지 못하는 '삼일수하(三日樹下)'의 객승(客僧)으로 전전. 
'십승지지(十勝之地)'를 찾아 전라북도 김제(金堤) 땅에서 돌아가신 할아버지의 장례를 반야심경(般若心經) 한자락으로 모시며 눈물지었음. 
1974년 안성(安城) 칠장사(七長寺)에 머물고 있던 여름, 방학을 맞아 휴양을 와 있다 간 어떤 여자 대학생으로부터 뜻밖의 소포를 받았는데, 라이너 마리아 릴케의 {문학을 지망하는 청년에게}라는 손바닥만한 헌책이 들어 있었음. 
문학 이야기는 물론이고 불교 이야기도 입 밖에 낸 적이 없으며 그리고 그 처녀를 비롯한 여대생들과는 거의 한마디도 나누지 않았고 다만 낭랑한 원음(原音)으로 새벽 쇳송과 도량석(道場釋)만을 했을 뿐이었음. 
아, 그 여대생이 서울로 돌아가기 전날 퇴락해서 아무도 살고 있지 않은 산내암자인 명적암(明寂庵) 구경을 시켜달라고 자꾸 졸라서 명적암을 거쳐 오는데 굳이 산길로 돌아가자고 하는 것이어서 으악새 우거져 있는 산길을 그러나 몇 발짝 앞장서 화난 듯 빠른 걸음으로 왔던 일은 있었음. 
불볕의 산야를 헤매이다가 늦가을에 도봉산으로 올라갔음. 
큰절 밑의 토굴을 얻어 내려갔음. 
그리고 지금까지의 삶을 일단 정리하고 처음부터 다시 시작해보자는 각오 아래 {주간종교}지의 종교소설 현상모집에 단편소설 [목탁조(木鐸鳥)]를 응모하여 활자로 찍혀 나왔는데 "악의적으로 불교계를 비방하고 전체 승려들을 모독했다"는 오해를 받아 승적에서 제적당함. 
무슨무슨 증명서 따위를 제출해야 된다는 것이 번거롭고 또 깨달음을 얻기 위한 공부에 무슨 증명서 따위가 필요한가라는 생각에서 승적을 만들지 않고 있었으므로 '무승적 제적'이라는 우스운 기록을 남겼고, 격렬하게 방황. 
1976년 늦가을에 하산(下山). 
밥을 벌기 위하여 노동을 해본 적이 없는 나 자신의 가느다란 뼈와 분바른 여자의 얼굴처럼 하얀 살갗이 부끄러웠음. 
이 세상에서 일하는 사람 따로 있고 일하지 않으면서 놀고먹는 사람이 따로 있을 이치는 없을 것이었음. 
진실로 사람이 사람일 수 있기 위해서는 누구든지 최소한 스스로의 밥만큼은 스스로의 손으로 번다는 기본적 노동의 정신을 그 삶의 기반으로 해야 될 것이었음. 
그러므로 비로소 부처도 되고 보살도 될 수 있을 것이었음. 
구체적인 삶의 현장으로부터 떨어져 저 혼자 깊은 산속에서 새소리, 물소리, 바람소리, 딸랑거리는 풍경소리나 벗삼아 부처를 이룰 수는 없는 것이었음. 
그렇게 해서 부처가 이루어질 수 있는 것도 아니고 또 설령 그렇게 해서 부처가 이루어진다고 할지라도 그렇게 해서 이루어진 부처라면 특별히 대단할 것도 없을 이치였음. 
아아, 언제나 견딜 수 없는 것은 노동의 문제였음. 
공밥을 먹고 있다는 죄스러움에서 벗어날 수가 없었음. 
남의 밥을 훔쳐먹고 있다는 죄스러움으로부터 벗어날 수가 없었음. 
그럴듯한 변명의 말이나 명분이 없는 것은 아니었음. 
언필칭 되돌려준다는 것이었음. 
깨달음을 얻은 다음 그 얻은 바 깨달음의 경지를 널리 편다는 것이었음. 
정진을 해야 한다는 것이었음. 
그러나 그렇게 입속으로만 중얼거리며 마침내는 그렇게 평생을 보내던 것이었음. 
직업일 뿐이었음. 
누구도 다시는 산을 내려가지 않던 것이었음. 
누구도 다시는 떠났던 곳으로 돌아가지 않던 것이었음. 
아아, 그 누구도 다시는 일하고 싸우면서 병들어 죽어가는 진흙창 사바세상의 일을 입에 올리지 않던 것이었음. 
나 또한 그러하였으며, 무엇보다 그리고 명치끝을 짓누르고 있는 천근의 쇳덩어리가 있었으니 …… 어머니였음. 
한국기원과 몌별한 대한기원의 기관지 {기도(棋道)} 편집부에 들어가 밥을 벌었음. 
승복을 입은 채로 시험을 봐서 들어갔는데, 내 손으로 내 밥을 벌고 내 손으로 번 밥으로 어머니를 봉양할 수 있다는 사실이 무엇보다도 기꺼웠음. 
1977년 한국기원과 합쳐진 {바둑}지에 다니며 교정법사 노릇을 하다가 그만두었음. 
이것이 과연 내 삶의 전부인가 하는 근원적인 회의가 왔기 때문이었음. 
1978년 {여원(女苑)}지에 들어가 보름 동안 다니다가 그만두고 강릉 보현사(普賢寺)로 갔음. 
두 달 동안 산골짜기를 헤매다가 일주일 만에 중편 [만다라(曼陀羅)]를 써가지고 집으로 왔음. 
{한국문학} 신인문학상에 응모하여 당선. 
백만 원의 상금을 받아 사글세방을 장만하였음. 
1979년 단편 [엄마와 개구리] [가숙(假宿)의 땅] 발표. 
중편 [만다라(曼陀羅)]를 장편으로 개작 출간. 
1980년 단편 [먼산] [산란(山蘭)] [잔월(殘月)] [희미한 옛사랑의 그림자] [등(燈)] [별] 발표. 
이해 겨울 미증유의 법난(法亂)을 겪고 있는 불교계에 대한 통절한 애정으로 [민중불교를 위한 수상(隨想)]이라는 산문을 씀. 
1981년 중편 [피안(彼岸)의 새] 발표. 
처녀 창작집 {피안(彼岸)의 새}(한국문학사), 산문집 {부치지 않은 편지(便紙)}(샘터사), 우의(寓意)소설집 {죽고 싶지 않은 빼빼}(백제출판사) 간행. 
[만다라(曼陀羅)] 영화화. 
중편 [둔주(遁走)], 단편 [하산(下山))] 발표. 
1982년 단편 [오막살이 집 한 채] [밤], 중편 [황야(荒野)에서] 발표. 
제2 창작집 {오막살이 집 한 채}(일월서각) 간행. 
김지하(金芝河) 시인과의 만남을 적은 산문 [광대(廣大) 또는 보살(菩薩)]을 씀. 
7월 충남 대전으로 이사. 
1983년 단편 [비] 발표. 
해방전후사를 배경으로 한 장편소설 {풍적(風笛)}을 {문예중앙}에 연재 시작. 
중편 [황야(荒野)에서]로 '소설문학작품상'을 받게 되었으나 수상을 거부함. 
대덕군 산내면 구도리로 이사. 
5월 17 일 교통사고를 당하여 사흘 만에 깨어남. 
몇 번에 걸친 절망적 뇌수술 등을 거쳐 석달 열흘 만에 퇴원. 
업 또는 영혼의 문제에 대하여 깊은 생각을 하게 됨. 
1984년 여름에 다시 서울로 이사. 
교통사고의 후유증으로 폐인이 되었다는 등 여러 말들이 많았음. 
이런 여러 가지 헛소문을 잠재울 수 있는 가장 확실한 방법은 소설을 써서 발표하는 수밖에 없다는 생각과, 그리고 또 무엇보다도 내가 매달려야 될 것은 소설밖에 없다는 생각에서 구도리에 있던 83년 겨울에 썼던 것이 졸작 단편 [눈 오는 밤]이었음. 
중편 [왕장승딸], 단편 [바람 부는 저녁] [붉은 단추] 발표. 
그리고 장편 {풍적(風笛)}의 2 회분을 썼는데, 석달 동안 검토를 하다가 문제가 될 만한 부분들을 죄 솎아낸 채로 발표가 되었음. 
그러나 3 회분을 썼을 때는 솎아내고 어쩌고 할 것도 없이 도저히 안 되겠다고 하여 연재를 중단당하였음. 
1985년 중편 [쓸쓸한 이야기], 단편 [비 내리는 아침] [그해 여름] 발표. 
{중앙 일보}에 장편 {그들의 벌판}을 연재하기 시작하였으나 52 회 만에 연재를 중단당함. 
'창작과비평사'에서 주관하는 '신동엽(申東曄) 창작기금'을 받음. 
1986년 단편 [이야기꾼] [역사(歷史)를 찾아서] 발표. 
장편소설 {늘 떠나는 아이}를 {우리시대}에 연재하기 시작하였으나 1년 만에 잡지가 폐간되는 바람에 중단됨. 
'자유실천문인협의회' 집행위원. 
1987년 단편 [내가 만난 남자(男子)] 발표. 
제3 창작집 {붉은 단추} (실천문학사) 발간. 
제2 산문집 {그리고 삶은 떠나가는 것}(삼민사) 발간. 
1988년 장편소설 {집}을 {중도일보}에 연재하기 시작하였으나 7 개월 만에 그만둠. 
'민족문학작가회의' 이사. 
1989년 장편소설 {집} 상권(형성사) 발간. 
'자유실천위원회' 부위원장. 
불교를 소재로 한 중·단편들만 모은 {그리운 등불 하나} 상, 하 2 권 (살림출판사) 발간. 
석남거사(石南居士)라는 필명으로 '왕위전(王位戰)'(중앙일보) 관전기를 2년 동안 집필. 
관전기 집필차 열흘간 북미합중국 나성(羅城) 일대를 돌아봄. 
{집} 하권을 연작소설 형식으로 {여성중앙}에 연재 시작. 
한신대학교 국문과 학생들을 상대로 1 학기 동안 '소설창작' 강의를 함. 
1990년 불교 에세이 {미륵의 세상 꿈의 나라}(청년사) 발간. 
{집} 하권(형성사) 발간. 
안정효(安正孝) 번역으로 {만다라(曼陀羅)} 영역(英譯)(동서문화사) 발간. 
1991년 {한국일보}에 문명비판 에세이 [생명기행(生命紀行)] (주 1 회) 연재 시작. 
{민주일보}에 {소설 삼국유사(三國遺史)}를 주 2 회씩 연재하기 시작하였으나 신문의 자진 폐간으로 말미암아 8 회 만에 중단. 
{문화일보}에 장편 역사소설 {국수(國手)} 연재 시작. 
'민족문학작가회의' 기관지 {문학} 창간호에 단편 [바둑판 앞에서] 발표. 
'소설가협회' 회원들과 함께 보름 동안 북경·연변·백두산일대를 돌아봄. 
1992년 {만다라(曼陀羅)}를 프랑스 Philippe Picquier 출판사에서 번역 출간. 
미완의 장편 {풍적(風笛)}은 1983년 {문예중앙} 봄호에 서장(序章)이 연재 1 회로 발표되었으나 춘사(椿事)를 당하여 중단되었다가, 이듬해 동지(同誌) 여름호에 1 장(章)이 발표, 그러나 그 내용이 문제가 되어 상당 부분이 솎아내어진 채 발표되었다. 
1 장의 뒷부분은 {문학과 사회} 창간호(1988년 봄호)에 발표되었는데, 이 책에 실린 서장과 1 장 부분은, 원문(原文)을 그대로 복원시킨 것으로서, 그 자체로서도 한 편의 뛰어난 중편소설로 읽힌다. 
종이 울렸다. 
산사(山寺)의 뜨락에는 일제히 가사(袈裟)빛 놀이 깔렸다. 
길게 끌며 파문지는 종소리의 여운에 따라 엷은 무늬를 이루며 놀이 흔들렸다. 
법당 뒤 산죽(山竹) 숲으로부터 새 한 마리가 날아올랐다. 
그 새는 법당 지붕 위를 몇 바퀴 빙빙 돌더니 빠르게 지붕을 넘어 법당 앞의 헌식대(獻食臺) 위에 앉았다. 
종채를 놓은 동승(童僧)이 불단(佛壇) 앞으로 다가가 목어(木魚)를 들었다. 
다르르륵, 다르르륵, 두 번 채를 고르고 난 동승은 천천히 목어를 내렸다. 
시나브로 가늘어지는 목어 소리에 따라 불단 앞 정중앙 어간(御間)에 서 있는 노승(老僧)과 노승 옆에 저만큼 떨어져 서 있는 여인의 허리가 깊숙이 숙여졌다. 
다르르륵, 다시 한번 채를 고른 다음 동승은 길게 청을 뽑았다. 
지이시이이임귀며어엉례(至心歸命體) 삼계에도사사생자부우(三界導도四生慈夫) 시아본사아아서어어가아모니이이불(是我本도釋迦牟尼佛) …… 
제 머리통만한 목어를 두드리며 뽑아대는 동승의 염불은 제법 구성지게 가락이 잡히고 목소리 또한 여간 낭랑한 게 아니어서 절밥을 오래 먹은 올깨끼로 보였다. 
천천히 목어를 내린 동승이 신중단(神衆壇)을 향해 몸을 돌렸다. 
부릅뜬 고리눈으로 부월(부월)과 모검(矛劍)을 치켜들고 있는 화엄신장(華嚴神將)들을 향하여 동승과 여인의 허리가 깊숙이 숙여졌는데, 노승은 부동의 자세였다. 
…… 관자재보살 행 심반야바라밀다시 조견 오온개공도 일체고액 사리자 색불이공 공불이색 색즉시공 공즉시색 (觀自在菩薩 行 深般若波羅蜜多時 照見 五穩皆空度 一切苦厄 舍利子 色不異空 空不異色 色卽是空 空卽是色) …… 
일정한 간격을 두고 절도 있게 두드리는 동승의 목어 소리에 맞춰 {반야심경(般若心經)}이 독송(讀誦)되었다. 
분문(糞門)으로부터 밀어올리는 듯 우렁차고 장중한 노승의 염불 소리에 용마루가 쩡쩡 울렸다. 
입을 벌릴 때마다 관골에 굵은 힘줄이 돋는 노승의 등뼈는 꼿꼿했고 큰 키에 체격이 장대해서 망팔(望八)의 노비구(老比丘)라기보다는 천군(千軍)을 질타하는 장수의 풍모였다. 
청아하고 구성져서 차라리 안스러운 느낌이 드는 동승의 염불 소리는 노승의 노도 같은 염불 소리에 묻혀 들리지 않았고 여인은 아직 이백육십자 {반야심경}을 못 외우는 듯 가만히 합장만 하고 있었다. 
노승이 불단 위의 본존(本尊)을 향해 반배(半拜)한 다음 어간문을 나갔다. 
동승은 본존 앞의 무인등(無人燈)에 불을 붙이고 여인은 각단(各壇)에 켜져 있는 촛불을 껐다. 
헌식대 위에 앉아 있던 새가 허공으로 솟구쳐올랐다. 
그 새는 허공으로 힘차게 솟구쳐 올랐다가는 떨어지고 다시 또 솟구쳐올랐다가는 떨어지길 되풀이하며 토막토막 끊어지는 단음을 토해냈는데, 영락없는 목어 소리였다. 
그 소리는 딱 딱 딱 딱 …… 일정한 간격을 두고 천천히 이어지다가 딱 딱 딱 딱 …… 조금씩 조금씩 빨라지기 시작해서 딱딱딱딱 …… 이윽고 숨 넘어가는 소리로 빠르게 내려지고 있었다. 
"대방광불화엄경(大方廣佛華嚴經)." 
신음처럼 중얼거리며 허공으로 치켜올렸던 고개를 내리는 노승의 눈에 저만큼 마당을 가로질러 다가오고 있는 청년이 보였다. 
그 청년은 빠른 걸음으로 헌식대 옆의 석계(石階)를 올라왔다. 
협문(夾門)으로 법당을 나오던 여인의 눈이 크게 벌어지면서 손에 들고 있던 염주(念珠)가 가늘게 흔들렸다. 
청년이 여인의 앞으로 다가갔다. 
여인은 문득 노승 쪽으로 고개를 비틀며 뭔가를 호소하는 표정이 되었다. 
노승이 늙은이답지 않게 정한(精悍)한 눈빛으로 청년을 바라보았다. 
"시주(施主)는 뉘시오?" 
청년이 눈을 가늘게 해가지고 노승의 시선을 받았다. 
그는 양쪽 허리가 타진 신사복에 넥타이를 매고 끝이 뾰족한 구두를 신고 있었는데 세련된 대처의 멋장이로 보였다. 
청년은 잠깐 여인에게 일별을 던진 다음 
"누님 되십니다." 
하고 말했다. 
노승이 고개를 끄덕였다. 
청년은 희고 길쭉한 손가락으로 귀를 덮은 장발을 쓸어올리며 여인에게로 한 발 더 다가섰다. 
"누님, 누님 찾느라고 한 달을 헤맸어요. 
소식 한 장 없이 그럴 수 있습니까? 아이들 생각도 좀 하셔야죠." 
노승이 여인을 바라보았다. 
"젊은 시주가 보사(保寺)님의 아우 되시오?" 
"…… 네" 
여인이 고개를 숙이며 조그맣게 대답했다. 
노승이 고개를 끄덕였다. 
"관세음보살. 
무단히 출분(出奔)을 하셨다 그 말이오. 
산승(山僧)의 눈이 어두웠소이다." 
여인의 고개가 더욱 밑으로 숙여지며 목덜미가 붉게 물들었는데 모두의 얼굴이 놀에 비껴 붉었으므로 특별히 표가 나지는 않았다. 
노승의 오른손 엄지에 밀려 느릿느릿 뒤로 제껴지고 있던 단주(短珠)가 갑자기 딱 소리와 함께 멎었다. 
"이놈, 능선(能善)아!" 
"네엣." 
여인의 뒤에 서서 청년의 얼굴이며 옷차림을 바라보노라 정신을 놓고 있던 동승이 화들짝 놀라며 노승의 앞으로 달려갔다. 
"고이헌 놈이로고." 
엄하게 꾸짖는 목소리와는 달리 노승의 눈가에는 파뿌리 같은 잔주름이 모이지고 있었다. 
"네 …… 스님." 
노승은 다시 느릿느릿 단주를 굴렸다. 
"객이 오셨을 땐 어찌해야 되는고?" 
동승의 두 손이 가슴께로 올려지면서 손바닥이 합쳐졌다. 
"네, 우선 공양(供養)을 올리고." 
"그리고." 
"처소로 모셔야 하옵니다." 
"연인즉슨." 
동승이 청년에게로 뛰어갔다. 
여인은 여전히 고개를 숙인 채였는데 청년은 속삭이듯 낮은 목소리로 뭔가를 열심히 말하고 있었다. 
"처사(處士)님, 저녁 공양 드셔야지요?" 
청년이 손을 내저었다. 
"아 상관없다. 
먹고 왔어." 
동승이 뒤를 돌아보니 노승은 어느새 염화실(拈花室)로 가는 석계를 오르고 있었다. 
걸어가면서 노승이 말했다. 
"손님께 다(茶) 공양을 올리도록 해라." 
동승은 멀어져 가는 노승의 등을 향해 허리를 숙였다. 
"네." 
객실(客室) 쪽으로 겅중겅중 뛰어가는 동승의 옆구리에서 조갑지만한 쪽빛 염낭이 간들간들 흔들렸다. 
"늙은 중놈 눈빛 한번 고약하군." 
동승의 뒤를 따라가며 청년이 중얼거렸다. 
"미스터 박!" 
여인이 걸음을 멈추면서 낮게 소리쳤다. 
청년은 빙글거리며 여인의 팔을 잡았다. 
"오여사두 중 다 됐수." 
객실의 문을 열어 주고 돌아서는 동승의 눈과 여인의 눈이 잠깐 마주쳤다. 
여인이 무슨 말을 하려는 듯 입술을 달싹였는데 동승은 고개를 외로 꼬면서 팽그르르 한바퀴 몸을 돌리더니 공양간 쪽으로 빠르게 뛰어갔다. 
동승은 '三界唯心'이라고 쓰인 예서체(뼵書體) 현판이 걸려 있는 방으로 들어갔다. 
그 방에는 몇 점의 여자 옷가지와 아이용 승복이 벽에 걸려 있고 뒷창문 쪽으로는 낡고 때절은 조그만 서안(書案)이 놓여 있었다. 
서안 위에는 웅혼한 필체의 초발심자경문(初發心自警文) 필사본(筆寫本)이 산죽뿌리로 만든 서산대가 끼워진 채로 펼쳐져 있었다. 
동승은 잠깐 벽에 걸려 있는 눈부시게 흰 원피스를 바라보다가 협실(夾室)의 문을 밀었다. 
유실(幽室)과도 같이 이상한 향내음과 침중한 분위기가 감도는 그 방에는 주석(朱錫) 촛대며 향로, 다관(茶罐), 다기(茶器), 옻칠이 벗겨져 희뜩거리는 목발우(木鉢盂), 크고 작은 여러 개의 항아리, 그리고 갖가지의 기명(器皿)이며 제구(祭具)들이 가지런히 정돈되어 있었다. 
"…… 사바하." 
동승은 입술을 오물거려 무슨 진언(眞言) 같은 것을 외면서 얼른 다관과 다기를 목예반에 챙겨들고 작설(雀舌) 한줌에 다기를 담은 다음 그 방을 나왔다. 
수각(水閣)은 공양간 뒤란에 있었다. 
물에 비친 동승의 갸름한 얼굴은 투명하게 맑고 준수해서 언뜻 미모의 계집아이로 보일 만큼 어여뻤다. 
수각 앞에 쪼그리고 앉아 물 속의 제 얼굴을 들여다보던 동승은 문득 입술을 홈통처럼 오므리더니 훅 하고 바람을 내뿜었다. 
어여쁜 얼굴이 가늘게 경련하면서 이내 보기 흉하게 일그러졌다. 
동승은 손으로 물을 휘저어 얼굴을 지웠다. 
가까운 곳에서 부시럭거리는 소리가 났다. 
조그만 산새 한 마리가 수각에 물을 떨어뜨려 주는 대나무 홈통 위에 앉아 물을 찍어먹고 있었다. 
동승은 홈통 밑에 다관을 받쳤다. 
산새가 포르르 날아오르더니 저만큼 떨어진 돌담 위에 앉아 위쪽을 바라보았다. 
동승은 다관의 절반쯤 물을 받고 다기를 깨끗이 씻어가지고 공양간으로 들어갔다. 
서말들이 흑철솥에서는 뽀얀 김이 솟아오르고 있었다. 
동승은 예반을 부뚜막에 내려놓고 저고리 고름을 다시 맨 다음 합장을 했다. 
벽에는 연기에 그을리고 빛이 바래어서 주사(朱砂)의 흔적이 얼마 남지 않은 조왕대신의 화상이 걸려 있었다. 
동승은 거기에 대고 허리를 굽힌 다음 부지깽이를 들고 아궁이 앞에 쪼그리고 앉았다. 
아궁이의 재를 헤치자 빨간 숯불이 나왔다. 
동승은 아궁이 앞으로 숯불을 끌어낸 다음 작설을 넣은 다관을 올려놓았다. 
"부초심지인은 수원이악우하고 친근현선하야 수오계십계등(夫初心之人 誰遠離惡友 親近賢善 受五戒十戒)……" 
부지깽이로 장단을 맞추면서 원효(元曉)스님의 초심(初心)을 염불식으로 중얼거리던 동승은 갑자기 부지깽이를 집어던졌다. 
그리고 두 무릎을 오므려 가슴에 붙이더니 두 손으로 무릎을 끌어안고 끌어안은 무릎 위에 턱을 올려놓았다. 
물끄러미 숯불을 바라보는 동승의 눈에 뿌연 안개가 서렸다. 
………… 
"어인 수선인고?" 
염화실에서 면벽좌선(面壁坐禪) 중이던 노승이 결가부좌(結跏趺坐)를 튼 채로 고개만 돌렸다. 
"저 ……" 
아이는 입술을 비쭉이며 왼손을 내밀었다. 
검지손가락을 칭칭 동여맨 잿빛 헝겊 위로 새빨간 선혈이 임리(淋離)하였다. 
노승이 가부좌를 풀더니 아이의 앞으로 다가와 쭈그리고 앉았다. 
"목어도 십년을 때려야 제 소리가 나는 법, 일호차착(一毫差錯)이 천지현격(天地懸隔)이라 일렀거늘 …… 하찮은 낫질에도 도(道)가 있다 안 하던고." 
"그게 아니어요." 
"아니면." 
아이는 아랫입술을 꼭 깨물었다. 
"이제 풀베기 안 하겠어요." 
노승이 깊은 눈길로 아이를 바라보았다. 
"일일부작(一日不作)이면 일일불식(一日不食)이어늘, 일하지 않고 먹겠다 하느뇨?" 
아이는 세차게 고개를 흔들었다. 
"손가락이 아파요. 
풀들은 …… 얼마나 아프겠어요?" 
노승의 흰 눈썹이 꿈틀하더니 눈이 크게 벌어졌다. 
"호오, 선근(善根)이로다." 
아이가 눈을 깜박였다. 
"스님, 풀베기 안 해도 되어요?" 
노승이 무릎을 치며 벌떡 일어났다. 
"법기(法器)로다. 
노납(老納)이 드디어 사자새끼를 얻었구나." 
노승은 아이를 데리고 염화실 옆에 붙은 협실로 들어갔다. 
"능선아." 
"네." 
"보고 싶은 사람이 있으렷다." 
"네." 
아이는 크게 고개를 끄덕였다. 
노승은 뚫어져라 아이의 눈을 들여다보았다. 
"시재(時在)에 제일로 그리운 사람이 누구인고?" 
아이의 입술이 비틀리며 초롱초롱 빛나던 눈에 물기가 돌았다. 
"…… 옴마." 
노승이 고개를 끄덕였다. 
"그러하리라." 
노승은 벌떡 일어나 방을 나갔다. 
잠시 후 노승은 큼지막한 목자배기를 들고 오더니 목침 한 개 없이 소조(蕭條)한 백방(白房) 한구석에 놓았다. 
"기다리거라." 
아이는 입술을 빨며 고개를 끄덕였다. 
방을 나간 노승은 협문을 잠갔다. 
그리고 협실의 앞문을 닫아 걸고 철장을 질렀다. 
"스님, 스님 ……" 
방안에 갇힌 아이가 울음을 터뜨렸다. 
"능선아!" 
노승이 소리쳐 아이를 불렀다. 
"이잉." 
"잘 보아라." 
"……?" 
노승은 염낭 속에서 소침(小針) 한 개를 꺼내더니 문에 대고 찔렀다. 
"보이느뇨?" 
아이는 문에 붙어 있었으므로 창호지를 뚫고 들어오는 바늘을 보았다. 
"이잉." 
노승은 바늘을 뽑았다. 
"그 구멍에 눈을 대어라." 
아이는 바늘구멍에 한쪽 눈을 붙였다. 
노승이 소리쳤다. 
"보이느뇨?" 
이이의 눈에는 아무것도 보이지 않는다. 
"안 보여잉. 
아무것도 안 보여잉." 
"그러렷다. 
허나, 보일 것이야." 
"뭐가잉?" 
"능선아." 
"이잉." 
"제일로 그리운 사람이 누구라 하였던고?" 
아이는 주먹으로 눈께를 문질렀다. 
"옴마." 
노승이 고개를 끄덕였다. 
"어미라 하였것다." 
"이잉." 
"어미가 올 것이야." 
아이의 눈이 반짝 빛났다. 
"이잉?" 
"어미는 소를 타고 올 것이야." 
"소?" 
"그러하니라. 
누런 황소이니라. 
어미는 그 누런 황솔 타고 올 것인즉," 
노승은 잠깐 말을 끊었다. 
꼴깍 하고 아이의 목구멍으로 침 넘어가는 소리가 노승의 귀에 들렸다. 
노승이 말을 이었다. 
"잡아야 하느니라. 
어미를 태우고 오는 소가 보이거든 그 소의 뿔을 꽉 잡아야 하느니라. 
헌즉, 어미를 만날 것이야." 
"정말?" 
"알겠느뇨. 
그 구멍으로 내다보고 있노라면 어미를 태운 황소가 오리니, 그 황소의 뿔을 꽉 잡아야 하느니라." 
아이는 그날부터 노승이 협문을 따고 디밀어 주는 밥을 받아먹고 자배기에 대소변을 보는 시간 이외에는 바늘 구멍에 눈을 붙이고 밖을 내다보았다. 
엄마가 보고 싶다는 지극히 사무치게 그리운 마음으로 바늘 구멍을 들여다보았다. 
그러나 아무것도 보이지 않았다. 
밤을 보았다. 
깜깜한 어둠을 보았을 뿐이었다. 
밤이 오면 무서워서 아이는 두 주먹을 옹송그려 쥐고 협문을 두드렸는데 노승은 응구대척이 없었다. 
밥을 디밀어주고 자배기의 오물을 버리느라 문을 여닫을 때도 쏘는 듯 형형한 눈으로 쏘아보기만 할 뿐, 묵언(默言)으로 일관했다. 
지쳐 쓰러져 잠이 들었다가 눈을 뜨면 아이는 다시 바늘구멍에 눈을 붙이고 뚫어져라 밖을 내다보았는데, 어둠이었다. 
해가 지고 놀이 죽고 그리하여 우우우우 아우성치며 달려가는 바람소리와 먼 골짜기에서 들려오는 산짐승들의 울부짖음에 흠칠흠칠 몸을 떨다가 아이는 지쳐 쓰러져 또 잠이 드는 것이었다. 
잠이 들면 꿈을 꿨고 꿈을 꾸면 엄마를 만났다. 
엄마의 얼굴에선 독한 분내음이 났고 엄마의 젖가슴에선 우르르 우르르 뜀박질하는 비릿한 피내음이 났다. 
"아가." 
"응." 
"엄마가 …… 엄마가 말야." 
"옴마, 왜 그저?" 
여인을 치어다보는 아이의 눈망울은 이슬방울처럼 영롱하다. 
"아무것도 아냐." 
절레절레 고개를 내젓는 여인의 속눈썹이 파르르 파르르 흔들린다. 
"아가." 
"응." 
"엄마가 ……" 
"응." 
"까까 사올게." 
"까까. 
까까 조아." 
왈칵 아이를 끌어안는 여인의 눈이 붉게 충혈된다. 
아이는 여인의 저고리섶을 헤치며 젖무덤에 얼굴을 묻는다. 
"옴마, 조이여." 
아이의 목소리가 점점 가늘어지더니 이내 고른 숨을 내쉰다. 
여인은 아이를 자리에 눕히고 궁둥이를 몇 번 다둑이고 이마에 입을 맞춘 다음 살그머니 일어나 문을 민다. 
"차처(此處)는 노납의 독살이외다. 
대가람(大伽藍)으로 가시어 선지식(善知識)을 찾으시오." 
노승은 느릿느릿 단주를 굴렸다. 
"하오나 스님 ……" 
여인은 애소하는 눈빛으로 노승을 올려다본다. 
딱 소리와 함께 단주가 멎었다. 
"그여이 입재(入齋)를 하시겠다 그 말이오." 
"방황하는 영혼을 가엾이 여기소서." 
"산승은 영가(靈駕)를 천도(薦度)할 법력(法力)이 없소이다." 
"큰스님의 선성(先聲)은 일찍부터." 
"허허. 
진세(塵世)의 허명(虛名)은 삼악도(三惡道)의 노수(路需)로나 쓰일 일 ……" 
여인은 똑바로 노승을 올려다보았다. 
"진세의 중생들을 가엾게 여기어 슬픔을 함께 나누는 게 사문(沙門)의 도리가 아니온지?" 
노승의 눈썹이 미미하게 경련했다. 
노승이 껄껄 웃었다. 
"고라니새끼가 어찌 사자의 흉내를 내겠소이까. 
허나, 참으로 어려운 것은 성불(成佛)이 아니라 진세에 묻혀 저자의 중생들과 우비희락(憂悲喜樂)을 함께 나누는 일일 것이오. 
산승이 이를 모르는 바 아니나 사람에겐 제각기의 그릇이 있는 법, 이를 모르고 어찌 동타지옥(同墮地獄)의 혀를 놀리리까. 
산승은 작심한 바 있소이다. 
삼춘(三春)에 노래하는 앵무가 되기보다 천고에 말이 없는 바위가 되겠노라고." 
노승은 잠시 말을 멈추더니 여인의 얼굴을 바라보았다. 
여인의 눈에는 그렁그렁한 눈물이 맺혀 있었다. 
노승이 한숨을 내쉬었다. 
"허나, 단월(檀越)의 청이 하 곡진하시니 산승은 또 망축(亡祝)의 구업(口業)을 짓나보외다." 
여인의 허리가 깊숙이 숙여졌다. 
"큰스님의 자비, 잊지 않겠습니다." 
노승은 다시 천천히 단주를 굴리기 시작했다. 
무슨 말인가를 하려는 듯 입술을 달싹이던 여인은 
"그럼 제수(祭需)장을." 
하더니 말을 잇지 못한 채 뛰듯이 산을 내려갔다. 
엄마 생각이 날 때마다 아이는 법당 뒤로 달려갔다. 
거기엔 나이를 알 수 없게 늙은 보리수나무 한 그루가 서 있었는데 아이는 그 나무 아래서 몰래 우는 것이었다. 
"능선아아--" 
저를 찾는 노승의 목소리가 들려오면 아이는 얼른 눈물을 닦고 저고리 고름으로 꼭꼭 찍어 눈물을 닦고, 그리고 웃으면서 달려갔다. 
그러나 노승은 아이가 울었다는 것을 귀신처럼 알았다. 
"이노옴, 또 망상(妄想)을 피웠구나." 
아이의 고개가 밑으로 떨어진다. 
"어미가 보고 싶으면 관세음보살을 부르라 일렀거늘." 
"관세음보살을 부르면 정말 옴말 만날 수 있어요?" 
"허허. 
미욱한 중생이로고. 
일념으로 관세음보살을 부른즉 삼재(三災)가 불입(不入)하고 팔란(八難)이 능멸(能滅)이며 삼십이응신(三十二應身)을 안나투시는 곳이 없고 천수(千手)로 어루만지고 천안(千眼)으로 살펴보실 것이어늘, 항차 인간의 어미일까. 
관세음보살." 
노승은 뜻모를 소리를 혼잣말처럼 중얼거리며 아이의 등을 법당 안으로 미는 것이었다. 
법당 안은 무섭다. 
개금(改金)을 한 지 오래되어 꺼멓게 금칠이 벗겨진 불상도 무섭고 울긋불긋한 탱화(幀畵)도 무섭고 개분(改粉)을 안해 거무죽죽한 십육나한(十瘤羅漢)의 일그러진 얼굴이 무섭고 불단 위에 배설된 향로며 다기며, 촛대, 그리고 바람이 불 때마다 미친듯이 펄럭이는 탁자 밑의 붉은 휘장이 무섭고 지장보살이며 관세음보살의 차라리 슬픈 듯 아름다운 얼굴도 무섭다. 
아이는 이를 옹송그려물고 두 주먹을 불끈 쥐고 마룻바닥에 엎드린다. 
우수수 우수수 흙덩이가 떨어지고 깨어지는 소리를 내면서 여닫히는 문짝, 저려오는 무릎을 꼼지락거릴 때마다 삐걱이는 마룻장, 울부짖는 산죽 숲, 객실 뒤 개오줌나무 숲속에서 들려오는 낮부엉의 울음 소리 …… 무서워서, 무섭고 또 무서워서 아이는 입을 오물거린다. 
"관셈보살, 관셈보살, 관셈보살 ……" 
그러나 아무리 관세음보살을 수천 수만 번 불러도 엄마는 나타나지 않고 사르르 사르르 눈이 감긴다. 
아이는 힘주어 눈꺼풀을 밀어올리며 다시 관세음보살을 부른다. 
그렇게 자꾸 가늘어지는 목소리로 관세음보살을 부르던 아이의 고개는 점점 밑으로 숙여지기 시작해서 이윽고 모잽이로 쓰러져 새우처럼 허리를 꼬부리고 사타구니 사이에 두 손을 찌른 채 잠이 든다. 
"이놈, 능선아!" 
벽력 같은 노승의 고함소리에 놀라 아이는 눈을 떴다. 
잘 익은 탱자알처럼 노란 햇살이 문을 두드리고 있었다. 
아이는 무릎걸음으로 다가가 바늘구멍에 눈을 붙였다. 
…… 밤이 가고 아침이 오고 또 밤이 가고 아침이 왔다. 
…… 마침내 아이의 눈에 외계(外界)의 사상(事象)이 조금씩 조금씩 보이기 시작했다. 
어둠이 보이고 안개가 보이고 구름이 보이고 놀이 보이고 햇빛이 보였다. 
햇빛을 베이며 지나가는 바람이 보였다. 
바늘구멍에 눈을 붙인 채 미동도 하지 않는 아이의 몸뚱이는 엷은 안개에 휩싸여 있었다. 
밥을 넣어주려고 협문을 열던 노승이 심우삼매(尋牛三味)에 빠져 있는 아이를 발견하고 얼른 문을 닫았다. 
…… 마침내 아이의 눈에 사물의 구체적인 모습이 조금씩 조금씩 보이기 시작했다. 
넓은 절마당이 한눈에 들어왔다. 
마당의 흙이 보였다. 
돌멩이가 보였다. 
멋대로 자라고 있는 잡초가 보였다. 
꼬물거리며 기어다니는 개미가 보였다. 
수많은 개미들이 일자로 긴 행렬을 지어 어디론가 끝없이 기어가고 있었다. 
개미의 행렬을 따라가던 아이의 눈이 법당 앞의 헌식대에 머물렀다. 
개미들은 필사적으로 헌식대 위로 기어오르고 있었다. 
기어오르다가는 떨어지고 다시 또 기어오르다가는 떨어지길 되풀이하면서 개미들은 행렬을 멈추지 않고 있었다. 
헌식대 위의 밥찌꺼기가 보였다. 
밥찌꺼기 사이에 있는 검정콩 한 알이 보였다. 
콩알은 조금씩 조금씩 커지기 시작해서 이윽고 목어만해졌는데, 새였다. 
참나무 장작불처럼 빨갛게 타오르는 놀이 소낙비처럼 퍼부어내리고 있었다. 
그 새는 타는 놀을 받아 황금빛으로 빛나는 나래를 풍선처럼 부풀어올리더니 힘차게 깃을 치며 허공을 향해 솟구쳐 올랐다. 
토막토막 끊어지는 단음이 수은방울처럼 헌식대 위를 굴렀다. 
아이의 정수리에서는 뜨거운 김이 분수처럼 솟아오르고 있었다. 
그때 장삼자락으로 땅을 쓸며 마당을 가로질러 오고 있는 노승이 보였다. 
"스님!" 
아이는 소리쳐 노승을 불렀다. 
"잡았느뇨?" 
구르듯 달려오며 노승이 소리쳤다. 
아이가 맞받아 소리쳤다. 
"보여요!" 
"뭐가 보이는고?" 
"새가 보여요. 
날아가는 새를 보았어요." 
노승이 발을 굴렀다. 
"그것뿐인고?" 
아이가 다시 소리쳤다. 
"스님이, 스님이 보여요!" 
노승은 주먹을 들어 허공을 후려쳤다. 
"이놈아! 
소 타고 오는 어미를 보라 하였지 날아가는 즘생을 보고 이 늙은 중놈을 보라 하였더냐?" 
땅이 꺼지게 한숨을 쉬며 염화실로 들어가는 노승의 발걸음은 그러나 가벼웠다. 
노승은 그리고 서둘러 가사와 장삼을 벗어 벽에 건 다음 공양간으로 달려갔다. 
노승이 쑤어다 준 잣죽을 먹고 나서 아이는 다시 바늘구멍에 눈을 붙였다. 
햇빛을 베이며 지나가는 바람이 보이고 마당의 흙이 보이고 끝없이 이어져 헌식대를 기어오르는 개미떼가 보이고 밥찌꺼기가 보이고 검정콩알이 보이고 그리고 아아 황금빛 나래를 부풀리며 힘차게 솟아오르는 새가 보이고 그 시간마다 어김없이 마당을 가로질러 오고 있는 노승이 보였는데, 그것으로 그만이었다. 
결코 소는 보이지 않았다. 
소를 타고 오는 엄마는 보이지 않았다. 
보이지도 않는 소의 뿔을 잡을 수는 없는 일이었다. 
…… 심심하고 배가 고프고 졸음이 왔다. 
아이는 주먹으로 협문을 두드리며 소리쳐 노승을 불렀다. 
묵묵부답이었다. 
…… 마침내 바늘구멍에 눈을 붙이고 있던 아이의 몸이 뒤로 넘어져버렸다. 
"사자새끼인 줄 알았더니 고라니새끼였고녀." 
노승이 장탄식을 하며 철장을 해제했다. 
그리고 산문(山門) 밖으로 아이의 등을 밀었다. 
"가거라. 
진세의 저자에는 어미가 있으리니." 
아이는 기쁘고 슬픈 마음이 반반인 채로 산문을 벗어났다. 
사행(蛇行)으로 길게 꼬리를 감추고 있는 산길을 따라 밑으로 내려가던 아이는 이내 범을 맞았다. 
우르릉 우르릉 산이 울었다. 
풀이 울고 벌레가 울고 나무가 울고 짐승이 울고 바람이 울었다. 
밤이면 깨어나는 땅 위의 모든 것들이 일제히 머리를 들고 울부짖었다. 
울부짖으며 아이의 몸뚱이를 물어뜯었다. 
소리쳐 엄마를 부르는 아이의 눈에 멀리 산꼭대기에서 눈물처럼 빛나고 있는 장명등(長明燈)의 불빛이 보였다. 
아이는 눈물을 철철 흘리며 소리쳐 노승을 부르며 산길을 뛰어올라갔다. 
아이는 산문에 몸을 숨기고 염화실 쪽을 훔쳐 보았다. 
창문에는 벽을 향해 결가부좌를 틀고 앉아 있는 노승의 육중한 그림자가 비치고 있었다. 
아이는 발뒤꿈치를 치켜들고 살그머니 공양간으로 숨어들었다. 
"고라니새끼도 법기는 법기, 서까래감은 되리라." 
솥전을 껴안고 잠들어 있는 아이를 안아올리며 노승이 중얼거렸다. 
아이는 숲속으로 숲속으로 들어간다. 
숲은 깊고, 깊은 숲속에선 만수향 타는 냄새가 난다. 
아이는 돌멩이를 집어 숲속에 던진다. 
푸드득 깃을 치며 산새가 날아오른다. 
요령(搖鈴) 불알처럼 흔들리던 나뭇잎이 멎으면서 숲은 다시 고요 속에 잠긴다. 
아무것도 없다. 
보이는 것은 나무, 그리고 또 나무 …… 심심하다. 
날아다니는 잠자리라도 잡아먹고 싶을 만큼 심심하고 또 심심해서 아이는 돌멩이를 던진다. 
하지만 나무들은 저희들끼리만 속살거릴 뿐 아무런 이야기도 들려주지 않는다. 
우우 우우 바람이 분다. 
진저리치며 갈대가 흔들린다. 
아이는 팔배개를 하고 갈밭에 눕는다. 
파랗다. 
너무 파래서 손가락으로 하늘을 폭 찌르면 파랑물감이 묻어날 것 같다. 
현기증이 나서 아이는 눈을 감는다. 
엄마 생각이 난다. 
그리고 또 배가 고프다. 
아이는 참으로 알 수가 없다. 
어째서 엄마 생각만 하면 배가 고파지고 배가 고파지면 또 어김없이 엄마 생각이 나는 것인지. 
살래살래 고개를 흔드는 아이의 뺨 위로 또르르 눈물 한 방울이 구른다. 
"이 속에 불법(佛法)이 다 들어 있느니라. 
이것만 익히고 쓰면 삼악도에는 떨어지지 않을 것이며 선근이 익어지면 어느 땐가 타파칠통(打破漆桶), 마음달[心月]을 보게 되리니 ……" 
솥전을 껴안고 잠이 든 아이를 안고 염화실로 들어간 노승은 아이가 잠이 깨길 기다려 때절은 서책 한 권을 던져주었다. 
필사본으로 된 초발심 자경문이었다. 
노승이 혼잣말로 탄식하였다. 
"가탄(可歎), 가탄이로다. 
내 너의 선근을 어여삐 여겨 일초직입여래지(一超直入如來地)의 보주(寶珠)를 주려 하였더니 너의 선근이 미치지 못하는고녀. 
이 어찌 가탄치 않으리오. 
허나 여래지에 이르는 길은 수천 수만 갈래가 있을 것인즉 스사로 근기(根機) 따라 찾아볼 일이로다. 
…… 아, 참으로 헛되고 헛된 것은 언어(言語)와 문자(文字)일 것이니, 일찍이 석로(釋老)가 마업(魔業)이라 일렀음이여." 
아이는 한 달 만에 그 책을 떼었고 구술(口述)해주는 천수경(千手經)은 사흘에 익혔는데 노승은 더 이상 가르쳐 주지 않았다. 
아이가 다른 책을 배우고 싶다고 말했을 때 노승은 눈을 부릅뜨며 호통을 쳤다. 
"이놈! 
삼악도가 그리운고?" 
꿈결인 듯 아득하게 들려오는 노승의 호통 소리에 아이는 눈을 떴다. 
홍시를 으깨어 칠갑을 한 것처럼 짙은 주황색 하늘이 이마 위로 낮게 내려와 있었다. 
깜짝 놀라 산을 뛰어내려가던 아이는 문득 저만큼 개오줌나무 숲 사이를 빠져나오고 있는 여인의 하얀 치맛자락을 보았다. 
눈부시게 흰 원피스를 입은 여인이 꽃무늬로 레이스를 두른 원피스자락을 두 손으로 모아 잡고 아이를 향해 올라오고 있었다. 
여인이 걸음을 옮길 때마다 홍시빛 타는 놀이 여인의 하얀 발목을 뱀의 혀처럼 핥았다. 
거리가 가까와졌을 때 아이는 자기를 향해 조용히 웃고 있는 여인의 얼굴을 보았다. 
놀을 받아 발그레 홍조를 띤 여인의 얼굴은 탱화 속의 관음보살처럼 차라리 슬픈 듯 아름다웠는데 아이는 하마터면 "옴마!"하고 
소리를 지를 뻔하였다. 
"노스님께서 찾으시던걸." 
여인은 가쁜 숨을 곱게 내쉬며 투명하게 흰 손으로 이마에 흘러내리는 머리칼을 쓸어올렸다. 
손가락에 끼워진 보석반지가 반짝 하고 빛났다. 
아이는 감전된 듯 움직이지 않았다. 
여인은 아이의 곁으로 바짝 다가왔다. 
"어머, 이 자국 좀 봐. 
산에서 잠들었던 모양이지." 
여인은 손을 들어 아이의 볼에 찍혀 있는 갈대 자국을 쓸었다. 
법당의 만수향 타는 냄새나 산꽃 내음과는 다른 야릇한 향기가 여인의 손끝에서 풍겨왔다. 
가슴이 터질 것처럼 벌렁거리고 금방이라고 울음이 터질 것 같아 아이는 아랫입술을 꼭 깨물었다. 
"자, 우리 내려갈까. 
이런 데서 자다가 벌레한테 물리면 큰일나요." 
여인은 살그머니 아이의 손을 잡았다. 
갑자기 아이는 세차게 여인의 손을 뿌리치고 밑을 향해 달렸다. 
"얘, 같이 가. 
같이 ……" 
뒤에서 쫓아오며 여인이 소리쳤는데 아이는 못 들은 척 그냥 달렸다. 
한참을 달리던 아이가 문득 뒤를 돌아보니 여인은 보이지 않았다. 
아이는 멈칫거리다가 슬그머니 내려온 길을 되짚어 올라갔다. 
저만큼 잔솔밭 사이로 원피스 자락이 보였다. 
좀더 가까이 가보니 여인은 솔밭 사이에 쓰러져 있었다. 
아이는 단숨에 뛰어가 여인의 어깨를 흔들었다. 
뽀얗게 웃으며 여인이 일어났다. 
눈처럼 흰 원피스 앞자락에 시퍼런 풀물이 배어 있었다. 
"혼자만 가는 법이 어딨어. 
그 바람에 아줌마가 넘어졌잖아." 
여인은 곱게 눈을 흘기며 아이의 손을 잡았다. 
아이는 가만히 있었다. 
"산승은 진작에 여인(女人) 사람으로 인하여 졸경을 치른 적이 있소이다." 
노승은 아이를 한번 바라보고 나서 말을 이었다. 
"보시는 바와 같이 늙은 비구와 어린 사미(沙彌) 아희가 조죽약석(朝粥藥夕)하는 독처(獨處), 대처의 귀부인께서 유할 곳이 못 되오이다." 
"허락하시어요. 
절양식은 제가 대어드리겠으며 저 아이도 쓸쓸할 것이니 동무삼아." 
"스님이라 부르시오. 
산승이 이미 십계(十戒)를 설했으며 능선이라 불명(佛名)을 주었소이다." 
"죄송합니다." 
"관세음보살 …… 불문(佛門)은 무문(無門)이라 왕자(往者)를 막지 않고 내자(來者) 또한 막지 않으니, 왕래를 자재(自在)하시오." 
그날부터 아이는 여인과 한 방을 쓰게 되었다. 
그 여인은 몸이 아파 휴양을 온 것이라고 했는데 어디가 꼭 아픈 것 같지는 않았다. 
옷차림이라든가 소지품 그리고 나이를 짐작할 수 없게 희고 고운 피부로 봐서 부유한 집안의 귀부인 같았는데 이따금 미간에 그늘이 지는 것으로 보아 남모르는 번뇌를 깊이 간직하고 있는 듯하였다. 
여인은 그날부터 아이를 공양간에 들어오지 못하게 했다. 
"대장부가 부엌에 들어오면 못 써요." 
그러나 아이는 기를 쓰고 공양간으로 들어갔다. 
들어가서 불도 때주고 잔심부름도 해주면서 여인을 졸라 산문 밖 세계의 이야기를 듣는 게 신기하고 재미있었기 때문이었다. 
이야기보다도 사실은 냄새가 좋았다. 
여인에게서는 밥이 익을 때의 솥뚜껑처럼 따스하고 살짝 누룽지를 눌려 끓여낸 보리숭늉처럼 구수한 엄마의 냄새가 나는 것이었다. 
"보살님, 보살님." 
"응." 
"…… 성불은 얼마나 멀어요?" 
"멀지. 
아주 먼 데 있어." 
"응 …… 서방정토(西方淨土)보다두요?" 
"서방정토가 어딘데?" 
"응 …… 서쪽으로 서쪽으로 한참, 아주 한참 가면 있대요." 
"오 그래 …… 그럼 그곳엔 누가 살까?" 
"성불한 사람들이 사는 곳이래요." 
"성불? 성불이 뭔데?" 
"히히 …… 보살님두. 
부처님이 되는 거지 뭐예요." 
"참 그렇지. 
그럼 서울은 어떻게 하면 할 수 있지?" 
"응 …… 공부를 많이 해야 된대요. 
노스님처럼 참선 공불 ……" 
"능선스님." 
"네." 
"능선스님도 참선 공불 많이 해서 꼭 성불하세요. 
응." 
여인은 아이의 손을 꼭 쥐어주는 것이었는데 그때마다 아이는 목젖이 콱 막히면서 배가 고파지는 것이었고 그래서 아무도 몰래 법당 뒤 보리수나무 밑으로 달려가는 것이었다. 
동승은 예반에 다관과 다기를 받쳐들고 공양간을 나섰다. 
빛바랜 가사빛으로 시들어가고 있는 놀이 장삼자락처럼 땅 위로 끌리며 낮은 포복으로 기어다니고 있었다. 
객실에 얼른 다공양을 올리고 나서 장명등에 불을 밝혀야겠다고 생각하며 동승이 걸음을 빨리하는데 법당 뒤 산죽숲으로부터 목어 소리가 들려왔다. 
목어 소리는 잦아들었다가는 되살아나고 잦아들었다가는 또 되살아나 끝없이 이어져 되풀이되고 있었다. 
그 새는 꼭 저녁 예불을 마친 동승이 법당을 나서면 기다렸다는 듯이 울기 시작해서 놀이 죽고 어둠이 올 때까지 목어 소리를 내며 슬피우는 것이었다. 
법당 쪽을 바라보는 동승의 눈에 뿌연 안개가 서리고 있었다. 
"시임, 시임, 모따소이다. 
모따소이." 
처음 그 새의 울음소리를 들었을 때 아이는 자꾸 노승의 치의자락을 끌며 법당 뒤 산죽숲으로 가자고 졸라대었다. 
"들리느뇨, 저 소리가." 
이목구비가 큼직큼직하고 검붉은 빛깔이어서 짐짓 험상궂어 보이는 노승의 얼굴에 문득 한자락 비감(悲感)의 그림자가 드리웠다. 
"드인다 드인다." 
아이는 모둠발로 뛰어오르며 자꾸 노승의 장삼끈을 흔들었다. 
노승은 눈가 가득히 주름을 잡으면서 솥뚜껑 같은 손으로 번쩍 아이를 들어올렸다. 
"선재(善哉) 선재라." 
노승은 도토리껍질처럼 조그만 아이의 머리통을 쓰다듬으며 긴 한숨을 내쉬었다. 
"아아 도현(倒懸)의 아해(兒孩)들이 어미 찾아 우짖는고녀. 
살아서 찾지 못한 어미, 죽어 운들 무엇하리." 
아이는 칭얼대며 노승의 가사섶을 흔든다. 
"이잉, 자바조. 
모따소이 자바조." 
허공에 던져져 있던 노승의 깊은 눈길이 아이에게로 옮겨졌다. 
"어째서 무(無)라 했는고?" 
아이는 여전히 칭얼댄다. 
"이잉, 자바조. 
모따소이 자바조." 
눈언저리를 덮고 있는 노승의 희고 긴 눈썹이 철사처럼 빳빳해지면서 갑자기 목소리가 높아졌다. 
"무엇을 일러 무라 했는고!" 
갑자기 엄해진 노승의 얼굴이 무서워 아이는 입술을 비쭉인다. 
노승이 다시 소리쳤다. 
"무가 무인 도리를 아는고!" 
아이는 앙 하고 울음을 터뜨리며 노승의 가사섶을 쥐어뜯는다. 
노승의 입이 활짝 찢어지면서 시뻘건 목젖이 크게 꿈틀거렸다. 
"으핫핫핫 …… 무로서 무를 찾으니 무 찾는 이 물건 또한 무로구나!" 
객실 앞 토방에는 고무신과 구두가 나란히 놓여 있었다. 
까무룩이 잦아들던 놀이 여인의 흰 고무신 속으로 파고들며 부르르 부르르 진저리를 쳤다. 
"보살님" 하고 동승이 불렀다. 
대답이 없다. 
멀리 염화실 쪽에서 노승이 부르짖듯 뱉아내는 "무(無)라!" 
소리가 희미하게 들려오고 있었다. 
동승은 다시 한번, 이번에는 조금 크게 "보살님" 하고 불렀다. 
대답이 없다. 
동승은 고개를 갸웃하면서 왼손으로 예반을 받쳐들고 가만히 문고릴 당겼다. 
갑자기 동승은 흑 하고 호흡을 삼키며 급하게 몸을 틀었다. 
예반이 땅에 떨어졌다. 
사기그릇 깨어지는 날카로운 파열음이 땅밑으로 잦아드는 놀을 발기발기 찢어발기며 허공으로 흩어졌다. 
산문을 향하여 마구 내달리는 동승의 두 뺨 위로 축축한 것이 흘러내리고 있었다. 
그 어린 사미승 아이는 보아버렸던 것이었다. 
사람 위에 또 사람이 포개어져 만들어진 이층(二層)을. 
놀이 졌다. 
목어 소리 끊어진 산사의 뜨락에는 일제히 승복빛 어둠이 깔렸다. 
그때에 나는 한 깨달음을 얻게 되었다. 
내가 첩첩한 산속에 있는 그 초막(草幕)을 찾게 되었던 것은 그러니까 우거진 녹음방초가 산색을 온통 풀빛으로 물들이고 있던 맹하(孟夏)의 어느 날이었다. 
나는 하늘을 찌를 듯이 총집(叢集)해 있는 낙락장송의 늙은 몸뚱이를 두 손으로 짚으면서 후유 하고 장탄식을 내뿜었다. 
언제나 의구하게 산은 깊고 물은 흐르고 각색 초목은 휘어져 있고 이상한 새소리는 사방에서 울고 적적하여 세상 사람은 오지 않는데, 내 마음속에 있다는 나의 부처는 찾을 길이 없는 것이었다. 
자, 그리고 또 해는 져서 저녁이 되었는데, 해가 지는 시각이면 나는 더욱 견딜 수가 없는 것이었다. 
언제나 묵묵하게 산은 그곳에 서 있는데 하루 종일 나는 헤매기만 했던 것이었다. 
청춘의 어느 날 문득 보리(菩提)의 아름다운 마음을 내어 입산(入山)을 했다고는 하나, 아무리 기를 쓰고 올라도 산은 그 끝이 보이지 않고, 보이지 않기에 더욱더 기를 쓰고 올라가야만 할 터인데, 속절없이 또 날은 저물어서, 저자의 홍진에 더럽혀진 육신을 어디엔가 다시 눕혀야만 할 게 아닌가. 
나는 두 무릎을 쪼그리고 앉아 쪼그린 무릎 위에 턱을 올려놓았다. 
그리고 관세음보살 하고 버릇처럼 다시 보살(菩薩)의 명호(名號)를 불러보는 것이었는데, 심사가 자못 울울(鬱鬱)하였다. 
그럴 때 색의유발(色衣有髮)의 저자 사람이랄 것 같으면 짐짓 연초라도 한 대 피워물고 무명(無明)처럼 피어오르는 연기 속에 잠시 민민(憫憫)한 심사를 달래볼 수도 있겠으나 어육주초(魚肉酒草)를 배암처럼 멀리 해야 하는 사문(沙門)의 몸인지라, 그저 하염없이 온갖 불보살(佛菩薩)들의 명호나 불러보는 수밖에는 별 도리가 없었던 것이었다. 
내가 해저문 산길을 허위허위 기어올라갔던 것은 그 산 중의 어디엔가 있다는 한 진인(眞人)을 만나고자 함이었다. 
먼저 그이의 생김새를 말하자면 우선 체구가 장대하고 또 헌걸차서 산간에 은둔하고 있는 산승(山僧)이라기보다는 천군(千軍)을 질타하는 장수의 풍모라 하였고, 호안(虎眼)에서 뿜어져나오는 눈빛은 강렬하기가 바로 범의 그것이어서 보는 자의 고개가 저절로 숙여진다 하였으며, 양구(良久)를 깨뜨리고 내지르는 일갈(一喝)은 우렁차기가 마치 사자의 부르짖음과도 같아 듣는 자의 귀청이 찢어진다 하였는데, 나이로 말하자면 세속(世俗)의 연납(年臘)으로 망팔(望八)의 고로(古老)라 하였다. 
거기다가 일찍이 동진(童眞)의 청정(淸淨)한 몸으로 석로(釋老)의 문하에 들어가 오로지 사부(師傅)의 가르침에 따라 몸과 마음을 움직였으므로 망팔에 이르기까지 그 가르침을 쫓기를 털끝 한 오리의 어긋남도 없는 진실로 만고에 뛰어난 가인(佳人)이라고 하였는데, 뿐인가. 
그이께서는 한치 앞도 내다보기 어려울 만큼 해괴하게 돌아가는 세상사의 모든 이치와 막막하기만 한 건곤(乾坤)의 원형이정(元亨利貞)을 두루 깨우쳐 일체처(一切處) 일체시(一切時)에 일호의 막힘도 없는 도인(道人)이라는 것이었다. 
그런데 웬 일인지 그이의 높고 아름다운 이름은 늘 소문으로만 떠돌았다. 
누구도 그이의 헌걸찬 진신(眞身)을 친견(親見)하였다는 이는 없었고, 그이의 사자후(獅子吼)를 면대하여 직접 들었다는 이는 더욱 없었으며, 그이의 자애로운 가르침을 받아 도(道)를 얻었다는 이는 더더욱 없었는데, 이상하게도 그이의 모습과 말씀과 뜻은 깊은 산을 내려와 풍진 어지러운 저자거리에 낭자히 넘쳐나는 것이었다. 
그이의 이름은 일지(一指)라고 하였다. 
스스로 그렇게 불러달라고 해서 불려지는 이름이 아니라 세상 사람들이 도(道)를 물을 때마다 다만 말없이 손가락 한 개를 들어보일 뿐이라고 해서 붙여진 이름이라고 하였다. 
그이에게는 그리고 기이하게도 손가락이 한 개 없다고 했는데, 거기에는 까닭이 있다고 하였다. 
그이가 아직은 구상유취(口尙乳臭)하던 사미(沙彌)의 시절에 하루는 운수(雲水) 하나이 찾아와 출타중인 노사(老師)를 친견코자 하는지라 사미가 접객(接客)을 하는데, 어떻게 오셨는지요, 노덕(老德)을 뵙고자 천리길을 왔느니라, 큰스님께서는 언제나 돌아오실지 기약이 없는데요, 어허 낭패로고, 운수 츳츳 혀를 차며 고단해 보이는 얼굴에 자못 수심이 짙은지라, 어인 일로 그러시는지요, 운수 하늘을 우러르며 침중하게 말하기를 도(道)를 여쭙고자 함이네, 이 말을 들은 사미 짐짓 터져나오려는 웃음을 참느라고 하마 방기(放氣)가 다 나왔으니 그것은 하루에도 줄을 지어 찾아오는 운수들이 도를 물을 때마다 노사는 단지 묵묵하게 손가락 한 개를 들어 보이는 것이어서 까짓 도를 묻는 것쯤이야 골백번이라도 대답해줄 자신이 든든한지라 짐짓 의젓하게 결가부좌(結跏趺坐)를 틀고 앉으며 말하기를, 저한테 물어보시지요, 운수 기가 막혀 사미를 바라보니 자못 위의(威儀)가 있는지라, 아아 일찍이 동문(同門)의 사형(舍兄)들은 초동(樵童)의 피리소리에도 몰록[頓] 깨달음을 얻었고 금수(禽獸)의 희롱하는 모습에서도 의심의 덩어리가 풀렸다 했거늘 천리길을 달려와 도를 구하는 자로서 어찌 장유(長幼)와 노소(老少)를 가리겠는가, 스스로 그 마음의 용렬함을 꾸짖으며 옷깃을 바로 한 다음 노덕을 대하듯 정중한 삼배(三拜)를 드리고 나서 묻기를, 여하시(如何是) 도(道)이닛고, 결가부좌를 튼 채로 지그시 눈을 감고 있던 사미 서슴지 않고 손가락을 쑥 들어 보이는지라, 운수 하릴없이 그곳을 물러나고 말았는데, 얼마 후 돌아온 노사에게 사미는 그때의 일을 자랑스럽게 이야기했고, 노사 박장대소를 하며 귀엽다는 듯 톡톡 사미의 궁둥이를 두드려준 다음, 선재(善哉) 선재(善哉)라 무릎 밑에 사자새끼가 있는 줄을 몽중에도 몰랐고녀, 칭찬을 듣고 기분이 좋아진 사미, 스님 스님 잘했지요, 오냐 오냐 사자 밑에 사자가 나지 고라니가 나겠느냐 그런데 얘야, 네 스님, 네가 내 밥그릇을 빼앗아갔으니 나는 무엇 을 먹고 살꼬, 무슨 말씀이신가요 스님, 아니다 이제는 내가 네게 도를 물어야겠구나, 얼마든지 물어보셔요, 노사 사미를 향하여 삼배를 한 다음 묻기를, 여하시 도인고, 사미 즉시 손가락 한 개를 쑥 들어 보이는데, 어마 뜨거워라, 노사의 손바닥 안에 감춰졌던 예리한 비수가 사미의 들어 보이는 손가락을 단칼에 날려버렸고, 울부짖으며 사미는 피투성이의 손가락을 움켜쥐고 염화실(拈華室)을 뛰쳐나갔는데, 벼락치는 소리로 노사가 불러 사미 문득 고개를 돌려보니, 노사가 손가락 한 개를 쑥 들어 보이는 게 아닌가, 순간 사미는 덩실덩실 춤을 추었는데 그것은 일월성신(日月星辰) 산하대지(山河大地) 삼라만상(森羅萬象) 두두물물(頭頭物物) 진진찰찰(塵塵刹刹)이 모두 노사가 들어 보인 한 개의 손가락 속에 들어 있다는 기막힌 사실을 활연대오(豁然大悟)하였기 때문이라고 하였다. 
이상이 내가 저자바닥이며 선방(禪房)을 떠돌며 주워듣게 된 그이의 손가락이 한 개 없게 된 내력인데, 그러나 이 이야기 또한 어디까지나 소문으로만 떠돌고 있는 이야기이고 보면, 그리하여 나는 더욱 그이를 만나야만 할 것이었다. 
그렇게 그이에 관하여 한 가지도 똑바로 알고 있지 못한 나로서는 무엇보다도 우선 그이를 만나는 수밖에 없는 것이어서, 동안거(冬安居)를 끝내기가 바쁘게 방선(放禪)을 했던 터이었다. 
그리고 해제(解制) 한 철 동안을 두루 헤매었던 것이다. 
혹은 깊은 산속의 토굴에도 갔고 저자바닥의 주루(酒樓)에도 갔으며 혹은 청루(靑樓)도 기웃거렸고 혹은 왈짜패들의 투전판이며 깍정이들의 야바우판에다가 천예(賤隷)들의 노역장을 더듬기도 하였다. 
내가 명색이 방포(方袍)를 걸친 사문의 몸으로 저자바닥의 온갖 추하고 천한 곳을 다투어 더듬었던 까닭은 한 가지로 오로지 그이를 만나 도(道)를 배우고자 하는 원력(願力)에서였다. 
그이의 행적은 그러나 도무지 자취가 없어서 어떻게 내가 소문을 듣고 달려가보면, 어디론가 또 벌써 육환장(六環杖)을 옮긴 뒤였던 것이다. 
내가 그렇게 일구월심으로 그이를 찾아 저자바닥을 더듬다가 붉고 푸른 색등(色燈)이 즐비한 청루거리로 들어섰을 때였다. 
청루의 이곳저곳에서는 논다니들이며 오입장이들의 합환지성(合歡之聲)이 낭자하였는데, 웬 유녀(遊女) 하나이 축축한 붉은색 등롱 아래 외로이 서 있는 게 아닌가. 
재우쳐 지나치는데 그 유녀가 나를 불렀다. 
여기 좀 보서요, 스니임. 
가까이 가보니 그 여자는 박박 얽은 곰보인 데다가 들창코인 천하의 박색이었다. 
그런 몰골인지라 밤이 야심하도록 오입장이 하나를 잡지 못하고 시름없이 수심가나 읊조리는 터인 듯하였다. 
나를 불렀는가? 
나는 물었는데 유녀는 말없이 내 장삼 소매를 잡았다. 
어허 왜 이러는가? 
나는 소매를 떨쳐 그 천한 계집의 손을 뿌리쳤다. 
계집이 코먹은 소리로 말하였다. 
뵙자 하니 육허기가 드신 분 같은데, 쇤네가 육보시를 하지요. 
나는 어이가 없어서 준엄하게 꾸짖었다. 
네 비록 노는 계집이라고 하나, 화택(火宅)을 여의고 선방에서 수행하는 사문에게 이 무슨 해괴한 짓인고. 
유녀가 은근짜로 눈을 흘겼다. 
그 계집은 숫제 한쪽 눈을 찡긋거리며 주먹을 들어 나를 쥐어박는 시늉을 하였던 것이다. 
왜 이러서요. 
쇤네 비록 몰골은 추루하나 이 바닥서 요본과 감창이라면 호가 난 계집이지요. 
한번 진퇴에 사대육신 팔만 사천 마디가 녹아버려 그대로 우화등선(羽化登仙)이랍니다. 
관세음보살. 
나는 한번 보살의 명호를 부른 다음 거듭 꾸짖었는데, 여전히 가관인 미태며 손짓을 거두지 않은 채로 유녀가 말하였다. 
해우채는 안 받는다니까 그러서요. 
이 세상에서 제일로 수승(殊勝)한 공덕이 무주상(無住相) 보시(布施)라는 것쯤은 천한 쇤네도 들어서 안단 말입니다. 
목마른 이에게 물을 주고 배고픈 이에게 밥을 주고 병든 이에게 약을 주듯이 육허기 든 이에게 육보시를 하겠다는 데 왜 화증을 내실까. 
그 계집은 어디서 주워들었는지 쪼가리 알음알이로 숫제 법문(法門)을 하려 드는 것이어서 생각 같아서는 볼때기라도 쥐어박고 싶었으나, 짐짓 나는 점잖게 말하였다. 
말인즉 한 이치가 아주 없는 것도 아니네만 도를 구하는 사문에게 육허기라니, 그 말이 가히 아름답지 못하이. 
쩍 하면 입맛이고 건너다보면 절터라고 논다니짓 십년에 남은 것은 엉덩이짓과 눈치뿐이지요. 
육허기가 들지 않았으면 야심한 밤에 청루는 왜 기웃거리실까. 
어허, 산승이 산을 떠나니 봉욕이 자심할세. 
실인즉 진인을 찾고 있으이. 
진인이랍니까? 
그러이. 
자네가 진인을 아는가? 
이거 왜 이러서요. 
몸 파는 계집이라고 세상에 진인을 모를까. 
계집은 입술을 씰룩이며 치맛자락을 모아잡았는데 그냥 대문 안으로 들어갈 눈치였다. 
이번에는 내가 그 계집의 팔을 잡았다. 
미안허이. 
그런 뜻은 아닐세만 고깝게 생각하지 말게나. 
그래, 진실로 그 어른을 아는가? 
뵌 적이 있단 말인가? 
계집이 모아잡았던 치맛자락을 놓으면서 핼쭉 웃었다. 
뵙다마다요. 
어젯밤에도 오셨는걸요. 
아마 오늘밤에도 오실 거여요. 
무슨 소린가? 
그 어른께서 자네 같은 …… 
하다가 나는 얼른 말을 바꾸었다. 
자네가 그 어른을 뵈었다는 것이 사실이라면, 이야기 좀 들려주게. 
계집의 눈이 스르르 감기면서 목소리가 가늘게 떨려나왔다. 
그이는 우리처럼 천한 무리들의 동무이시지요. 
먹고 산다는 일이 끔찍스러워서 그만 세상이 싫어질 때면 반드시 찾아오시는데 골 어지러운 소리는 한마디도 안 하십니다. 
쇤네가 한번은 창병이 도져서 기동을 못하는데 서답 빨래까지 해주셨지요. 
뿐입니까. 
한번은 내 동무 삼월이가 포졸인지 모르고 팔을 끌었다가 등창이 터지게 얻어맞고 있는데 그이가 나타나 그 포졸놈을 메다꼰졌지요. 
그이는 우리들의 아버지 같고 오라버니 같고 정 많은 서방님 같지요. 
그이는 …… 
그 계집은 한도 끝도 없이 엉뚱한 소리만을 지껄이고 있는 것이어서 나는 그만 계집의 팔을 흔들었다. 
자네가 진실로 그 어른 뵈었달 것 같으면, 용모며 차림새를 말해보게. 
여전히 눈을 감은 채로 계집이 말하였다. 
그이는 우리네와 똑같이 생겼지요. 
얼굴도 못생기고 옹이가 박힌 손발은 볕에 타서 새까만데 무엇보다도 알아듣지 못할 소리는 한마디도 안 하셔요. 
낭패였다. 
도무지 당치도 않은 언사를 농하는 것으로 봐서 실성한 계집일시 분명하였다. 
어허 낭패로고, 어디로 가서 그 어른을 만나뵐꼬. 
혼잣말로 탄식하며 등을 돌리는데 계집이 한사코 장삼자락을 잡고 늘어졌다. 
해우채는 안 받는다니까 그러시네. 
그만큼 뻐기셨으면 면체면은 되셨을 터이니 그만 들어가서요. 
놓아라. 
어디서 천한 계집이 존엄한 사문의 법복에 손을 대는고. 
나는 진심으로 화증이 솟구쳐서 크게 소리쳤다. 
그러나 그 천한 계집은 도무지 놓아주지를 않았을 뿐더러 불경스럽게도 이번에는 허리를 끌어안으며 샅께를 더듬는 게 아닌가. 
이거 못 놓겠느냐. 
이 천한 계집이 누구에게 감히, 관세음보살. 
수행하는 사문을 욕보이는 중생은 죽어 무간지옥에 떨어질 것인즉 …… 
나는 힘껏 계집의 손을 뿌리쳤고 그 바람에 계집은 때절은 속곳을 내보이며 땅바닥에 나가자빠졌는데, 웬걸. 
벌떡 몸을 솟구치더니 방자하게도 나의 목에 걸린 염주가닥을 움켜잡고 고래고래 소리를 지르는 게 아닌가. 
이놈. 
이 천하에 불한당 같은 땡초 중놈. 
육기갈 든 중놈에게 무주상으로 육보시를 하겠다는데, 주먹질이 웬말이며 악담은 또 웬말이냐. 
그 바람에 속곳바람의 논다니들이며 굇말을 움켜쥔 오입장이들이 몰려나와 킥킥거렸고 나는 도무지 창졸간에 당하게 된 봉욕인지라 입속으로 보살의 명호나 부르고 있는 수밖에 없었는데, 그 계집은 그 난중에도 큼큼 하고 목청을 가다듬고 나서 앙칼지게 소리쳤다. 
이놈. 
이 천하에 흉악한 산적 같은 놈. 
뭐 나보고 무간지옥에 떨어지라고. 
예가 바로 지옥인 것을 어느 땅에 또 지옥이 있단 말이며, 그래 도를 닦는다는 명목으로 손끝 하나 까딱 않고 밥도적질하는 네놈들은 죽어 극락가고, 내 살 팔아 내 밥 버는 우리는 죽어 지옥간단 말이냐. 
줄이 끊어지면서 염주알이 땅바닥에 흩어졌고 나는 가슴만 벌렁거렸는데, 계집은 여전히 고래고래 악을 썼다. 
오냐. 
못생기고 천한 우리는 살 판 죄로 지옥엘 갈 것이니 네놈들 잘나고 많이 배운 놈들은 극락으로 가거라. 
다행히 불심(佛心)이 도저한 계집 어미 하나이 구경꾼 중에 있어 간신히 그곳을 벗어날 수 있기는 하였으나 일지진인을 만나기는 고사하고 천한 논다니 계집에게 봉욕만 치른 터수라 도무지 더 이상 저자바닥을 기웃거릴 용심이 나지를 않았다. 
그러나, 그렇다고 해서 진인을 찾는 일을 작파할 수는 없는 일이어서 나는 저자바닥의 온갖 천하고 추한 데를 다 더듬어보았는데, 청루에서의 봉욕과 크게 다를 바 없는 낭패를 겪게 되었을 뿐이었다. 
내가 세상에서도 제일로 고귀한 도를 구하는 사문의 몸으로서 그렇게 세상의 모질고 외진 곳들을 다투어 더듬었던 까닭은 한 가지로 오로지 일지 진인을 만나 수승한 도를 깨우치고자 하는 일념으로서였음은 두말할 것도 없는데, 어찌하여 진인께서는 세상에서도 고귀한 안방 마님들이며 공경대부(公卿大夫)들이 다투어 찾아와 은금보화를 시주하는 법당을 마다하고 생각만 해도 소름이 끼치는 그따위 천하고 추한 데를 찾아다니신다는 말인지, 도무지 그 흉중을 헤아릴 수가 없는 것이었다. 
그런데 사람들은 언제나 그런 곳에서 진인을 만났다고 하는 게 아닌가. 
그렇게 청루의 논다니 계집들과 왈짜패 투전꾼이며 까진 깍정이들에다가 마지막에는 노역장의 천예들로부터까지 자심한 봉변을 당하였던 것이다. 
나랏님의 놀이터를 새로 만드는 곳에서 마치 소처럼 등짝에 멍에를 지고 집채만한 맷돌을 굴리고 있던 천예들은 숫제 내게 침을 뱉었다. 
그들이 조상 대대로부터 이어져 내려와 이승을 하직하기 전에는 벗어날 길이 없는 노역의 고통을 호소해왔을 때, 나는 자비심으로 일장의 법문을 설해주었던 것이다. 
관세음보살. 
당신들이 금생(今生)에 이런 고초를 당하는 것은 다생겁래(多生劫來)로 지어온 죄업(罪業) 때문일 것인즉, 원망할 것은 오로지 스스로의 업장(業障)일 것이며, 미움과 원한은 죄업의 근원이 되나니 헛되이 세상을 욕하지 말고 오로지 일심으로 염불을 하여 …… 
그러자 천예들은 일제히 침을 뱉어오며 까마귀떼처럼 우짖었던 것이다. 
너처럼 일신의 의식주 걱정이 없이 도인지 똥덩어린지를 구하는 자가 우리들 천한 백성들의 고초를 어찌 짐작이나 하겠느냐. 
부당하게 배고프고 부당하게 병들고 부당하게 옥에 갇혀서 당장 죽어가는 자들에게 모든 것이 단지 자업자득이라 체념하고 내생(來生)에나 좋은 땅에 태어나도록 염불이나 하라는 너야말로 가승(假僧) 일시 분명쿠나. 
그러면서 그자들은 금방이라도 잡아먹을 것처럼 시퍼런 불이 뚝뚝 떨어지는 목자로 나를 노려보았는데 등짝을 찍어누르는 멍에만이 아니라면 숫제 때려죽일 기세였던 것이다. 
아무튼 배우지 못하고 불심이 없는 상것들이 사는 저자바닥이야말로 천하고 추해서 나처럼 아름다운 도를 구하는 자가 기웃거릴 데가 아니었던 것이다. 
나는 끙 소리가 나게 무릎에 힘을 주면서 몸을 일으켰다. 
오랫동안 쪼그리고 앉아 가없는 망상번뇌에 시달렸던 터이므로 오금이 저리고 어지럼증이 일어서 아무데서나 쓰러져 잠들고 싶었다. 
어느덧 날은 완연히 어두워서 지척을 분간키 어려운데, 산협(山峽)의 이곳저곳에서는 고독하고 굶주린 금수들의 울부짖음이 가득하여서 진인의 친견은 고사하고 잘못하면 심산의 무주고혼(無住孤魂)이 될 판이었다. 
나는 떨리는 목소리로 보살의 명호를 읊조리면서 바랑끈을 죄고 신들메를 고쳐 매었다. 
그리고 나뭇가지를 헤치며 앞으로 나아갔다. 
그렇게 엎어지며 자빠지며 길을 찾아 얼마인가를 정신없이 헤매고 있을 때, 저만큼 앞쪽에 일점 불빛이 보이는 게 아닌가. 
불빛으로 보아 인가임이 틀림없었는데 이 깊은 산중에서 인가라면 일지 진인의 처소 일시 분명하였다. 
나는 한달음에 뛰어 그곳으로 갔다. 
그곳은 금점꾼이나 심마니들이 하룻밤 우로(雨露)를 피하는 초막이었는데, 그곳에는 한 늙은이가 가물거리는 송진불 아래서 이를 잡고 있었다. 
그 늙은이는 삭정이처럼 야윈 몸매에다가 입성은 남루하였으며 찌그러진 눈가에는 눈꼽이 잔뜩 끼어 있어 한눈에도 무리에서 뒤처진 각설이가 분명하였다. 
진인을 찾아온 터수에 나는 그만 만정이 떨어져서 그냥 와선(臥禪)이나 할까 하다가 그래도 한마디 던져보지 않을 수 없었다. 
노인장은 혹 일지라는 진인의 함자를 들어보았소? 
그 늙은이는 그러나 귀가 먹었는지 응구대척이 없이 딱딱 소리가 나게 이를 눌러 죽이는 일에만 골몰할 뿐이었다. 
그러면 그렇지 네깟 것이 거룩한 진인의 함자를 들어봤을 리가 있겠느냐. 
속으로 생각하며 나는 늙은이를 무시하고 눈을 감았다. 
그리고 습관대로 와선 전의 독경(讀經)을 시작하였다. 
수리수리 마하수리 수수리 사바하 오방내외 안위제신전언 …… 
거 시끄러워서 어디 잠을 잘 수 있나. 
염불을 하려거든 심중으로 할 것이지, 꼭 입으로 소리를 내서 남의 잠을 방해해야만 되겠소. 
늙은이가 화증을 내는 바람에 눈을 떠보니, 어느 틈에 송진불은 꺼져 있었고 늙은이의 코고는 소리가 요란하였다. 
벌써 한철을 두고 저자거리며 산간을 헤매느라 온 삭신이 다 노곤하여 깜박 늦잠이 들었던 모양이었다. 
눈을 떠보니 벌써 해가 중천에 걸렸는데 늙은이는 보이지 않았다. 
나는 바랑 속의 미싯가루로 요기를 하고 신들메를 단단히 죈 다음 막막한 심정으로 첩첩한 앞산을 바라보았다. 
그렇게 또 하루가 가고 벌써 또 날은 밝았는데, 어디로 가나. 
어디로 가서 진인을 만나나. 
그러나 어디로든 또 가야 할 것이었다. 
돌멩이를 얹어놓은 듯 무거운 마음으로 초막을 뒤로 하는데 대사, 대사, 하고 부르는 소리가 났다. 
나는 선 채로 고개만 돌렸는데, 그 늙은이였다. 
웬일인지 그 늙은이는 히죽히죽 웃고 있었다. 
진인을 찾으신다고? 
나는 고개만 끄덕여주었는데 갑자기 늙은이가 박장대소를 하였다. 
그리고 그 늙은이는 가엾다는 듯이 숫제 내 어깨를 토닥여주었던 것이다. 
이 미련방퉁이 같은 자야. 
뭐 진인을 찾는다고? 
그렇소. 
나는 올곧지 않게 대답했고 늙은이는 츳츳 혀를 찼다. 
그리고 후유 하고 장탄식을 내어뿜었다. 
진실로 진인이 진인이랄 것 같으면 세상에 할 일이 태산 같은 터수에 산간에서 이나 잡고 있겠는가. 
순간, 나는 명치께를 짓누르고 있던 돌덩어리가 쑥 내려가면서 갑자기 천지가 환해지는 느낌을 받았다. 
나는 서둘러 하산(下山)을 재촉하였다. 
늙은이의 한마디에 몰록 깨달음을 얻은 때문이었다. 
깨달음이라고 하지만 실은 지극히 당연한 것이었다. 
산을 내려가야 한다는 것이었다. 
산을 내려가서 천하고 추한 저자거리의 중생들과 함께 살을 섞어야 한다는 것이었다. 
보리와 번뇌가 본래 둘이 아니며 예토(刈土)와 정토(淨土)가 본래 둘로 나뉘어진 별세계가 아니라는 여래(如來)의 말씀이 진실로 진언(眞言)인 것일진대, 팔풍오욕(八風五慾) 속에 끝없이 윤회(輪廻)하는 이 예토를 여의고는 다른 어느 곳에서도 정토를 구할 수가 없을 것이었다. 
유녀의 말대로 천한 계집들이 단지 연명을 위하여 살을 파는 저자의 청루가 바로 지옥인 것이라면, 그 지옥의 살림살이를 스스로 겪어보아야 할 것이었다. 
아울러 진인을 만나고 안 만나고 또는 내게 귀중한 깨달음을 준 그 늙은이가 내가 그토록 기를 쓰고 찾아 헤매었던 진인의 화현(化現)이었는지의 여부 또한 아무런 상관도 없을 것이었다. 
글쎄, 이런 것도 감히 깨달음이라고 할 수 있을는지 …… 
영마루 너머로부터 새벽 놀이 짙이오고 있었다. 
어둠을 밀어내며 희끄무레하게 밝아오는 하늘 아래 산 것들이 하나 둘 깨어나고 있었다. 
허리띠처럼 좁고 긴 오솔길이 끝없이 이어져 있는 산길을 머리에 보퉁이를 이고 한 손으로 아이의 손을 잡은 아낙이 영마루 쪽을 향하여 걷고 있는 중이었다. 
개울물 흐르는 소리가 고즈넉한데, 이따끔 벌써부터 잠 깬 새들이 깃을 치며 날아올랐고, 그때믄다 나뭇가지에 매달려 있던 잠 잔 이슬이 빗방울처럼 쏟아져 내렸다. 
가쁜 숨을 몰아쉬며 잰걸음을 놀리던 아낙이 문득 진저리를 치며 자기의 어깨에다 얼굴을 비볐다. 
"싸게싸게 걸어. 
해뜨기 전이 재를 넘어야 혀." 
아낙의 손에 매달려 종종걸음은 치던 아이가 칭얼거렸다. 
"발 아퍼어. 
업구 가잔 말여." 
"얼릉얼릉 가자니께. 
조오기 가서 업고 가께." 
"배두 고프구 …… 졸립단말여." 
아이는 잡힌 손을 내두르며 칭얼거리다 말고 갑자기 '엄니!' 
하고 소리치며 아낙의 다리통을 끌어안았다. 
저만큼 앞쪽에서 무엇인지 요란한 소리를 내며 날아올랐던 것이다. 
"아이구머니, 간 떨어지겄네." 
아낙은 하마터면 떨어뜨릴 뻔했던 보퉁이를 바로 세우며 마른 침을 삼켰다. 
"아무것두 아니라니께. 
봐라, 날짐승 아녀." 
아이는 슬그머니 고개를 들고 앞을 바라보았다. 
꿩이었다. 
짙은 하늘색의 가는 목에 눈부시게 흰 목댕기를 두른 장끼 한 마리가 잔솔밭 사이로 천천히 걸어가고 있었는데, 철사처럼 빳빳하게 세운 꼬리가 이슬에 젖어 반짝 빛났다. 
아이가 아낙의 손을 잡으며 코맹맹이 소리를 냈다. 
"무서워, 엄니." 
아낙은 보퉁이를 한번 추스른 다음 다시 걸음을 재촉했다. 
"무섭긴 뭐가 무섭다는겨, 무섭길." 
스스로 다짐을 두는 듯 아낙은 목소리를 높였다. 
"날짐승 길짐승은 무섭잖은겨. 
사람이 즈이덜 해꼬지 안허먼 사람헌티 해꼬지 안허니께." 
"그럼 뭐가 무서." 
아낙이 다시 진저리를 치며 어깨에다 얼굴을 문질렀다. 
"인짐승." 
"그게 뭔디?" 
아낙이 짧게 한숨을 뽑았다. 
"양중이 크먼 알게 뎌." 
아이가 입을 크게 벌리며 하품을 하다말고 손등으로 눈께를 문질렀다. 
"엄니, 오주움." 
"아이구 삭신이야. 
전신이 조깃대발 저며논 거 같으네." 
아낙은 보퉁이를 내리면서 주먹으로 등을 두드렸다. 
그리고 아이의 앞에 쪼그리고 앉아 바지 단추를 끄르고 탱탱하게 약오른 고추를 꺼냈다. 
아낙의 입이 벙긋 벌어졌다. 
"얼라. 
승난 것 점 봐. 
여적 참은겨." 
아이의 고개가 외로 꼬였다. 
"이잉 ……" 
"싸게 눠." 
작은 포물선을 그리며 흰 물줄기가 솟구쳐 올랐다. 
더운 김이 뽀얗게 피어오르면서 땅바닥이 엷게 주름졌다. 
아이의 입이 다시 활짝 벌어지면서 주먹이 눈께로 올라갔다. 
"인저 업구 가는겨, 이." 
"싸게싸게 누라니께. 
벌써 해가 뜨겄구먼." 
불을 지핀 듯 벌겋게 타들어 오는 영마루 쪽에 눈길을 주면서 아낙은 다시 한숨을 내쉬었다. 
아이가 다짐을 두었다. 
"재마 넘으면 오이갓집인겨." 
아낙이 고개를 끄덕였다. 
"난 하나두 생각 안난단 말여. 
오이갓집이." 
아이의 조그만 어깨가 부르르 부르르 흔들렸다. 
아낙은 잡고 있던 고추를 몇 번 털고 나서 단추를 채웠다. 
그리고 아이를 돌려세운 다음 치마를 올리고 속곳을 내렸다. 
손톱만큼 남아있던 잔월(殘月)이 구름에 가리워지면서 속삭이듯 낮게 흘러가던 개울물 소리가 문득 멎었다. 
…… 아낙은 지나간 석 달이 지금까지 살아온 삼십년 세월만큼이나 길게 느껴졌다. 
적의에 찬 주민들의 따가운 눈길이 아니라도 마을에서 살 수는 없었다. 
초여름에 어디론가 끌려간 남편은 만산홍엽이 우수수 우수수 쏟아져 내리는 가을이 깊도록 돌아오지 않는데, 바람막이였던 시어머니마저 짚단처럼 힘없이 쓰러져버리고 난 시집엔 조석을 가리지 않고 찬바람이 불었고, 주민들은 흉가집이라고 발길을 끊었으며, 손 보는 이 없어 키를 넘는 마당의 잡초에선 대낮에도 시잇시잇 하고 풀먹인 옷자락 스치는 소리를 내며 능구렁이가 울었던 것이었다. 
"꼭 붙잡어. 
졸지 말구, 이." 
치마를 내리면서 아낙은 아이에게로 등을 돌렸다. 
아이는 아낙의 등에 배를 붙이면서 모가지를 단단히 붙잡았다. 
아악은 보퉁이를 머리에 인 다음 끙 하고 힘을 썼다. 
구름이 걷히면서 잔월이 다시 얼굴을 내밀었다. 
아낙이 걸음을 옮길 때마다 잔월은 뒤로 물러날 듯 물러날 듯 뒤처지곤 하였는데, 그러나 또 이내 따라와 그 여자의 머리 위에 머무르고 있었다. 
"여적 먼겨?" 
아이는 발장난을 치면서 아낙의 모가지를 흔들었다. 
"흔질지 마러. 
엄마 글력 팽기는구먼." 
"오이갓집이 가면 누가 있는겨?" 
"많지. 
오이할아부지. 
오이할머니. 
오이삼춘 ……" 
아이의 목에서 꼬르륵 하고 침 넘어가는 소리가 났다. 
"거기 가먼 먹을 것두 많겄지?" 
"그러엄." 
갸름하게 선이 고운 아낙의 옆얼굴이 월광(月光)을 받아 뽀얗게 빛났다. 
"거기 가먼 동무들두 많겄지?" 
"그러엄." 
"아부지이." 
"뭐여?" 
"아부지 말여. 
아부지두 그럼 오이갓집으루 오는겨?" 
아낙이 문득 걸음을 멈추더니 깊숙이 허리를 숙여 아이가 떨어지지 않게 하면서 팽 하고 맑은 코를 풀었다. 
아이가 아낙의 목을 흔들었다. 
"그런겨?" 
아낙은 다시 허리를 펴고 걸음을 옮겼다. 
"그러엄." 
"엄니." 
"응." 
"음 …… 할머니는 워디루 갔을까?" 
"새꼽빠지게 뭔 소리랴." 
"생여두 안 타구 갔으니께 말여." 
"극락 가셨겄지." 
"극락?" 
"응." 
"거기가 워딘디?" 
"거기 …… 거기가 워딘고 허먼." 
아낙은 긴 한숨을 내쉬었다. 
"거기는 펭등헌 곳이래여. 
할머니께서 밤낮 안그러시담. 
거기는 착헌 일헌 사람이 죽어서 가는 데라구. 
부자두 가난뱅이두 잘난이두 못난쟁이두, 기룬 것도 서룬 것두 없구, 왼손 오른손 패 갈러서 쌈박질허지두 않구 …… 콩 한 쪽두 서루 나눠 먹구, 존 일 있으먼 하냥 웃구, 서룬 일있으먼 하냥 울구 …… 거기는 증말 사람덜만 사는 곳이래여. 
진짜 사람덜만." 
하다가 문득 눈앞이 침침해 와서 아낙은 다시 팽 하고 맑은 코를 풀었다. 
가래 끓는 소리로 나약하게 울어대는 풀벌레 소리와 도란거리며 흘러가는 개울물 소리로 해서 주위가 더욱 고요한 느낌이었는데, 자기의 발자국 소리가 너무 크게 들린다고 생각하며 아낙은 등을 흔들었다. 
"자는겨? 시방." 
아이는 입맛을 다시면서 손가락을 꼼지락거렸다. 
아낙이 목을 흔들었다. 
"간지럽다니께." 
"이 …… 잉." 
"자지 말어. 
엄마 혼자 심심혀." 
"이 …… 잉." 
"옛날 얘기 해주까." 
…… 사람들은 잘난 신랑 얻어 간다고 모두들 부러워했다. 
인물 좋고 말잘하고 학식 많고 똑똑하고, 그야말로 신언서판(新言書判)을 두루 구족한 일등 신랑이라는 것이었다. 
가난한 것 한 가지가 흠이지만 인물 하나 출중했으면 그만이지 문제도 아니라는 것이었다. 
사실이 그랬다. 
그래서 처음 어른들의 어깨 너머로 그 남자의 얼굴을 훔쳐본 그 여자는 온몸이 쥐가 오른 듯 저려오고 터질 듯 가슴이 두근거려 내내 얼굴을 못 들었던 것이었다. 
옥으로 깍은 듯 준수한 얼굴이었는데 무엇보다도 슬픈 듯한 눈매가 좋았고 꽉다문 입은 깊은 신뢰를 일으켰다. 
남편은 언제나 사랑방에서 책상다리를 틀고 앉아 두꺼운 책만 읽는다. 
그 슬픈 듯한 눈매가 이따금 짙은 그늘이 어리는 것으로 봐서 남편은 어떤 깊은 고민에 잠겨 있는 듯하였는데 그 고민의 정체가 무엇인지는 꼬부랑글자로 된 남편의 책을 그 여자가 읽을 수 없을 만큼 알 도리가 없었다. 
살뜰하게 잔정을 쏟아주진 않았지만 남편의 사랑은 점잖으면서도 깊었다. 
도백이나 하는 집안에서 손끝에 물 한 방울 안 묻히고 자란 그 여자였지만 옹색한 살림을 스스로의 손으로 꾸려간다는 즐거움이 있었다. 
손이 귀한 집에서 아들을 낳았고, 시어머니의 사랑 또한 도타와서 그 여자는 행복하였다. 
그런데 언제부턴가 갑자기 남편의 출입이 잦아지기 시작하였다. 
평소에는 읍내 나들이도 드문 편이었는데 도청이 있는 대전이며 먼 서울까지도 오르내리는 눈치였다. 
이따금 낯선 손님들이 찾아와 며칠씩 묵고 가기도 하였다. 
그런 밤이면 사랑방에는 이슥토록 불이 꺼지지 않았고 그 여자는 까닭모를 불안감으로 잠을 이루지 못하는 것이었다. 
"자는겨? 시방." 
"………" 
등이 점점 무거워 오고 있었다. 
아낙은 끙 하고 힘을 쓰며 등을 추스렀다. 
"자지 말어. 
엄마 혼자 심심혀." 
"………" 
"옛날 얘기 해주까." 
…… 난리가 터졌다는 소문이 돌았다. 
한 우물 나눠먹고 사는 구렛굴 사람들은 그러나 포소리 한 방 못 들었고 군인의 그림자도 못 보았다. 
삼팔선이 터졌다. 
북선 병대가 거시기 땅끄라나 뭐라나루 디립다 밀구 내려오며 철포를 놓는디, 아 국방국은 일패도지라는겨. 
시방. 
남선 백성은 죄 쥑인다던디, 우리게는 워치게 되는겨. 
아따, 이 사람덜 보소. 
우리네 무지렝이 뇌사꾼덜이야 저저금 땅 파먹구 산 조이밖이 없던디, 왜 쥑인다나. 
쥑이길. 
아, 즌쟁이 터졌는디, 조이구 거시기구 따져가며 쥑이겄어. 
그거야 식자 들구 거시기 사상가진 이덜 소관이겄지, 우리네 뇌사꾼덜이야 ……. 
놀란 토끼처럼 쪼그리고 앉아 손가락이 노래질 때까지 봉지담배를 말아 피우면서도 사람들은 날이 밝으면 어제처럼 논의 물고를 살피고 밭에서 호미질을 했으며, 지게를 지고 뒷산으로 올라갔다. 
그 여자는 마당에서 절구질을 하고 있었다. 
텃밭에서 캔 햇감자였는데 남편이 좋아하는 감자떡을 만들 참이었다. 
그 감자떡이 익기 전에 남편은 집을 나갔다. 
눈썰미가 사나운 남자를 따라간 남편은 그리고 밤이 깊도록 돌아오지 않았다. 
바람소리만 들려와도 그 여자는 벌떡벌떡 일어나 사립 쪽으로 내달았고, 시어머니는 새벽같이 쌀자루를 이고 오서산으로 달렸다. 
하늘을 찢어발길 듯 매미가 울어쌓던 칠월 초순 어느날, 머리에 도리우찌를 눌러 쓴 사내들이 마을에 들어왔다. 
구렛굴 사람들은 서로 눈치를 살피면서 목이 찢어지라고 만세를 불렀다. 
인미인굉하국 만서이. 
새 시상 만서이. 
사내들은 그 여자의 팔뚝에 붉은 완장을 채워주며 말했다. 
위대한 혁명투사의 자랑스러운 유가족을 충심으로 위로하오. 
동무의 남편은 압박받는 인민의 해방을 위하여 영웅적으로 투쟁하다 일신의 피를 민족의 제단 위에 뿌렸건 것이오. 
자, 이제부터 동무의 원쑤를 갚으시오. 
그 여자는 알 수가 없었다. 
해방이니 투쟁이니 민족의 제단이나 하는 어려운 말들을 이해할수 없었을 뿐더러 도대체 허구헌날을 그늘진 얼굴로 두꺼운 책만 읽던 남편이 무엇을 위하여 그리고 구체적으로 어떤 일을 한 것이며 왜 죽어야 했는가를. 
그 여자는 더욱 알 수가 없는 것이었다. 
어째서 자기들은 갑자기 〈애국자의 유가족〉이 되어야 하며 갚아야 할 〈원쑤〉는 누구인가를. 
가장 뚜렷한 실감은 남편이 돌아오지 않는다는 것이었고, 긴 밤을 홀로 새워야 된다는 것일 뿐이었다. 
시신도 보지 못한 남편의 죽음을 그 여자는 그리고 믿을 수가 없었는데, 그들은 부드럽게, 그러나 거부할 수 없는 위력으로 등을 밀었다. 
자, 나가시오. 
나가서 원쑤를 갚고 애국자의 유족답게 열렬히 혁명과업 수행에 매진해 주시오. 
이 마을은 여맹위원장 동무만 믿소. 
그 여자가 남편의 〈원쑤〉를 갚고 〈애국자의 유족〉답게 〈혁명과업 수행〉에 매진했던 것은, 수류탄을 움켜쥔 소년 병사가 탱크 위에서 절규하고 있는 포스터며, 처음 보는 사람의 얼굴이 박힌 사진, 그리고 〈모여라 여성들아 붉은 깃발 아래로!〉 
따위가 적힌 백로지를 공회당의 담벽에 붙이고, 부녀자들에게 그들이 일러준 노래를 가르치고, 마을을 돌며 곡식이며 가축 같은 것들을 공출해 오는 일이 고작이었다. 
그들은 공출해 온 것에서 얼마큼 떼어 이따금 그 여자의 집에 디밀어 주곤 했는데, 그 여자의 시어머니는 펄쩍 뛰었다. 
남이 눈이 눈물 한 방울이먼 내 눈이 피 한 사발인디, 우리가 무슨 골리루 이걸 먹겄수. 
아범을 비명에 저승 보내구 우리가 무슨 심사루 쌀밥에 괴깃국을 먹는단 말유. 
그것두 남이 것을. 
관셔어엄보살. 
"자는겨? 시방." 
아이는 대답이 없는데, 아낙은 등짝이 천 근이나 되는 듯 무거워서 발걸음이 자꾸 느려지고 있었다. 
영마루 쪽의 놀은 이제 진한 핏빛으로 가까와 오고, 벌레 소리 개울물 소리 높이 떠서 지저귀는 새 울음소리 아득한데, 지는 달빛 아래 만산의 단풍은 놀빛으로 쓰러지고 있었다. 
아낙은 이따금 생각난 듯이 진저리를 치며 하염없이 걷고 잇었다. 
"자지 말어. 
엄마 혼자 심심혀." 
…… 송편 한쪽 변변히 못 빚고 추석을 넘긴 며칠 후, 갑자기 도리우찌를 쓴 사내들이 보이지 않았다. 
다시 세상이 뒤집어졌다고 했다. 
한 우물 나눠먹고 사는 구렛굴 사람들은 이번에도 역시 포소리 한 방 못 들었고 군인의 그림자도 못 보았다. 
즌쟁이 끝났댜. 
서양 병대가 거시기 호줏기라나 뭐라나루 디립다 몰구올라오며 폭탄을 던지는디, 아 북선 병대는 일패도지라는겨. 
시방. 
만서이 부른 사람은 죄 쥑인다던디, 우리게는 워치게 되는겨. 
아따 이 사람덜 보소. 
우리네 무지렝이 농사꾼덜이야 저저금 지 목심 살자구 부른 만서인디, 무슨 조이가 있다나. 
조이가 있길. 
그래두 앞대가리 나섰던 사람은 온전허지 뭇헐 거라는디, 끙. 
사람들은 힐끔 힐끔 그 여자를 바라보았는데, 어느덧 싸늘한 눈초리로 변해 있었다. 
만세를 부르지 않않거나 도리우찌를 쓴 사내들이 시키는 일을 한 가지라도 안했던 사람은 구렛굴에서 한 명도 없었는데, 사람들은 모든 잘못을 그 여자에게로 몰아붙이려는 눈치였다. 
마침내 총 멘 순사들이 들이닥쳤다. 
구렛굴 사람들은 서로 눈치를 살피면서 목이 찢어지라고 만세를 불렀다. 
대하인밍국 만서이. 
새시상 만서이. 
그 여자는 포승줄에 묶여서 개처럼 끌려갔다. 
대낮인데도 알전등을 밝힌 취조실에는 자지러지는 비명이 낭자하였고, 그 여자는 벌써 반정신은 나간 상태였다. 
아줌니, 우리 글력 팽기지 않게 헙시다요. 
사내는 물 먹인 쇠좆몽둥이를 슬슬 쓰다듬으며 노랗게 웃었다. 
고문을 시작할 것도 없이 그 여자는 만세를 부르고 포스터를 붙이고 노래를 가르치고 또 공출에 앞장섰다는 것을 모두 자백했는데, 사내는 그 이상의 것을 듣고 싶어하였다. 
그리구우 -- 
쇠좆몽둥이가 허공을 찢었다. 
적삼이며 치마가 갈가리 찢어졌다. 
그리고 또 무엇을 자백할 것인가, 그리구우 -- 하고 길게 늘여빼는 사내의 충청도 사투리가 그 여자는 배암처럼 몸서리쳤다. 
허참, 팔자에 없던 이발쟁이 노릇까지 헤야허니. 
사내는 쇠좆몽둥이를 집어던지며 츳츳 혀를 찼다. 
그리고 벤치를 들고 그 여자의 발치에 쭈그리고 앉으며 허옇게 웃었다. 
기밀셍이헌티 충성을 맹세했지? 
아녀유. 
했을 텐디 -- 
으으 …… 해, 했유. 
그 여자의 하체는 바람 부는 밤의 문풍지처럼 파르르 파르르 경련했다. 
그 다음부터는 모든 질문에 네, 였다. 
상피를 붙었다고 몰아도 네, 할 판이었다. 
늬 서방은 왜정 때버텀 골수 좌익이지? 
네. 
늬 서방은 예비검속으루 처형됐구, 그래서 네년은 민국 정부에 앙심을 품었지? 
네. 
붉은 세상이 평생 갈 줄 알었지? 
네. 
갸덜헌티 군경 가족을 찔러박았지? 
네. 
서방 웬수 갚는다구 날쳤다며? 
그래서, 그래서 멫명이나 쥑인겨. 
아, 아녀유. 
웬수 갚은 일 없유. 
사람 쥑인 일두 없구. 
허, 이 아줌니 독종일세. 
사내가 허옇게 웃으며 벤치를 잡은 손에 힘을 주었다. 
그쪽 면서 이쪽 사람이 다섯이나 당했단 말여, 다섯이나. 
이 뿔겡이년아. 
으으 …… 그랬유. 
다, 다 했유. 
온몸이 항아리에 담가논 곤쟁이젖이 되어가지고 돌아온 그 여자는 시어머가 걸러다 준 황금탕을 일곱 사발이나 마시고 나서야 굴신을 할 수가 있었다. 
황금탕이란 뒷간에서 퍼올린 곰삭은 똥물이었는데 대통을 박고 빨것도 없이 그대로 들고 오뉴월에 냉수 마시듯 들이켰던 것이었다. 
그러면서도 그 여자는 벤치자루로 〈자백〉을 강요하던 사내가 원수라는 생각이 들지 않았다. 
원망스러운 것은 오직 남편일 뿐이었다. 
어째서 그 잘란 인물 똑똑한 머리를 가지고 나라에서 금하는 책을 읽고 나라에서 금하는 사상인가 뭔가를 가졌던 것인지 야속할 뿐이었다. 
그 여자는 그러나 젊은 삭신이라 회복이 빨랐는데 정작 힘없이 쓰러져버린 것은 시어머니였다. 
마을 사람들이 집으로 몰려왔던 것이다. 
부역자의 재산은 집어가는 사람이 임자이며, 따라서 죄가 되지 않는다는 것이었다. 
눈에 벌건 핏발을 세운 사람들은 느려터진 말소리와는 달리 날렵하게 몸을 움직여 자기들끼리 아귀다툼을 벌이면서 반반한 것이라면 하다못해 살강에 얹어둔 간장종지까지 죄 훑어가 버렸다. 
그 여자는 이상하게 변해버린 마을 사람들을 멍하니 바라보고만 있었는데, 쌀독을 안고 딩굴던 시어머니는 어느 발길에 채였는지 가르릉 가르릉 가래를 끓이다가 짚단처럼 쓰러져버렸던 것이었다. 
난리가 터지기 전의 구렛굴 사람들은 제 땅에 제 씨뿌려 제 식구들 입치레하는 재주밖에 몰랐고, 여름에는 보리 곱삶아 먹고 겨울에는 시래깃국 먹으며 어느 집에서 보리감자만 쪄도 집집이 돌리며 웃음으로 나눠먹었으며, 기껏해야 국방군이 들어오면 대하인밍국 만서이를 인민군이 들어오면 인미인굉화국 만서이를 눈치껏 부를 줄밖에 몰랐던 것이었다. 
"자는겨? 시방." 
아이는 깊이 잠들었는지 대답이 없고, 벌써 날은 밝아오는데, 지척으로 보이는 영마루가 아득하여서 아낙은 다시 코를 풀어야 했다. 
팔을 바꿔 등을 추스르고 난 아낙이 간신히 걸음을 재촉하는데, 여태도 남아 있는 잔월이 그 여자의 뒤를 끈질기게 따라가고, 꿈속에서 무엇을 먹는지 아이는 자꾸 입맛을 다시면서 몸을 뒤채이고 있었다. 
…… 꿈결인가. 
아이는 언뜻 새를 본 듯하였다. 
백설처럼 몸통이 희고 머리에 빨간 점이 박힌 황새였다. 
그 새는 이따금 논바닥을 날아다니며 우렁이며 미꾸라지를 잡는 일 말고는 얹나 동구앞 늙은 홰나무 꼭대기에 앉아서 긴 목을 늘여 하늘을 바라보곤 하였다. 
그러던 난리가 터졌다는 소문이 나돌고, 어디론가 끌려간 아버지가 돌아오지 않고, 엄마의 땅이 꺼지는 한숨 소리와 금방이라도 숨이 넘어갈 듯 자지러지게 불러대는 할머니와 관세음보살 소리가 귀를 멍멍하게 하면서부터 그 새는 보이지 않았던 것이었다. 
아아. 
아이는 반가와서 힘껏 소리치며 그 새에게로 달려갔는데, 그 새는 힘차게 나래를 펄럭이며 하늘높이 솟구쳐오르더니, 너울너울 구만리 장천을 날아가는 게 아닌가. 
아니 그것은 할머니였다. 
할머니는 새각시처럼 곱게 머리 빗어 쪽을 찌고 잠자리날개 같은 나들이 모시옷을 떨쳐 입고 있었다. 
가자. 
머리에 쌀자루를 인 할머니가 치맛자락을 모아 잡으며 소리쳤다. 
워디, 워디루 가는겨? 
아이는 눈곱을 쥐어뜯으며 종종걸음을 쳤다. 
가자. 
오탁악새 내 싫다. 
서방정토루 가자. 
극락정토루 가자. 
뭔 소리여, 이? 
가자. 
할머니의 목소리에는 어느덧 가락이 묻어 있었다. 
불상하다 이내 일신 
인간하직망극하다 
명사십리해당화야 
꽃진다고서러마라 
명년삼월봄이되면 
너는다시피려니와 
인생한번돌아가면 
다시오기어려워라 
어찌갈꼬심산험로 
정처없는길이로다 
할머니는 후유 하고 긴 한숨을 내쉬며 털썩 바위에 주저앉아 버렸다. 
아이구, 서방정토가 왜 이리 머냐. 
사바탁세 떠나기가 왜 이다지 힘이 드느냐. 
할머니, 절이 가는겨? 
애비를 만나러 가는겨. 
애비를. 
아부진 저쪽으루 갔는디. 
아이는 저 아래로 보이는 신작로를 가리키며 할머니의 치맛자락을 흔들었다. 
아버지는 낯선 아저씨와 함께 신작로를 따라 곧바로 걸어갔던 것이었다. 
아버지는 걷다가는 뒤돌아보고 다시 걷다가는 또 뒤를 돌아보느라고 산자락 너머로 사라질 때까지 어쩌면 한나절이나 걸렸는지도 모를 일이었다. 
가자. 
할머니는 그러나 마음만 바빴지 걸음이 느려서 새벽에 떠난 길이 오서산(烏棲山) 중턱에 있는 만불사(萬佛寺)에 도착했을 때는 한낮이었다. 
절에는 아무도 없었다. 
법당 문짝에는 주먹 같은 쇠통이 채워져 있고 뜰에는 잡풀이 수북하엿다. 
할머니는 법당 뒤켠으로 난 오솔길로 접어들었다. 
한참을 올라가자 문득 땅이 편편해지면서 사람처럼 생긴 바위가 나타났다. 
그것은 돌부처였는데 오랜 세월을 두고 비바람에 깎여 자세히 보지 않으면 여느 바위로 보일 지경이었다. 
할머니는 떡갈나무 잎사귀를 몇 잎 뜯어다가 그 앞에 깔고 쌀을 부었다. 
그리고 두 손을 모아 턱 밑에 댄 다음 자꾸 허리를 꺾었다. 
비나이다비나이다 
부처님전비나이다 
어리석은사바중생 
일자소원축수하니 
굽어살펴주옵소서 
사바세계차사천하남섬부주해동조선국충청도땅김가성대주정사생 …… 
활등같이 굽은길을 
살대같이달려와서 
처자식의손을잡고 
만단설화나누면서 
………… 
할머니는 끝없이 허리를 꺾으며 가래 끓는 소리로 연신 중얼거리는 것이었는데, 아이는 자꾸 졸음이 와서 견딜 수가 없었다. 
그래서 슬그머니 할머니의 치맛자락을 잡아 흔들면, 그때마다 할머니는 머리통을 찍어 누르는 것이었다. 
절혀. 
그레야 애비가 돌아오는겨. 
아이의 눈이 반짝 빛났다. 
증말? 
절허먼 증말 아부지가 오는겨? 
관셔어엄보살. 
할미가 운제 그짓부렁 허드냐. 
아이는 할머니처럼 두 손을 턱 밑에 대고 허리를 꺾었는데, 그러다가는 그 자리에 엎드려 슬그머니 잠이 드는 것이었다. 
얼마나 시간이 흘렀을까, 이상하게도 아이는 으스스 몸이 떨려와서 눈을 떴는데, 으으 징그러워라. 
돌부처 밑의 벌어진 틈바구니에서 시커멓고 길다란 끈 같은 게 또아리를 틀고 있는 게 아닌가. 
배암이었다. 
그 배암은 대가리를 빳빳이 쳐들고 불같은 혀를 떨고 있었다. 
"뱌, 뱌, 뱀." 
아이는 갑자기 경기 난 듯 몸을 떨며 외마디소리를 질렀다. 
아낙이 걷던 자리에 주저앉으며 아이를 끌어안았다. 
"왜 그려, 이. 
아가, 왜 그러는겨?" 
눈 앞에 있는 것은 엄마임이 분명해서 아이는 비로소 주먹으로 눈을 비비며 코먹은 소리를 냈다. 
"할머니를 만났는디 ……" 
아이는 아낙의 가슴에 얼굴을 묻었다. 
"뱌, 뱀 ……" 
"숭업게 뭔 소리랴. 
꿈꿨는가베." 
아낙은 아이의 궁둥이를 토닥이며 보퉁이를 뒤져 개떡을 꺼냈다. 
"츤츤히 먹어, 목 맥히지 않게." 
멀리서 개짖는 소리가 들려오고 있었다. 
오솔길은 벌써 벗어났고, 밋밋하게 펼쳐진 등성이가 저만큼 앞쪽에 높다랗게 솟아 있는 영마루까지 곧장 이어져 있었고, 영마루 밑 양옆으로는 마을이 아득하게 자리잡고 있었다. 
날은 이제 완전히 밝아서 높이 떠서 지저귀는 새울음 소리가 아득하였다. 
아낙이 힘없이 중얼거렸다. 
"워치건댜. 
날이 밝었는디 ……" 
아낙은 밝은 날에 길을 가다가 사람을 만나는 게 무엇보다도 겁이 났고, 그래서 밤을 타서 재를 넘을 작정이었던 것이다. 
할수없이 아낙은 아이의 손을 잡았다. 
"츤츤히 먹으라니께. 
목 맥히지 않게." 
어른 손바닥만한 개떡은 벌써 반넘어 줄어 있었다. 
아이는 급하게 입엣 것을 삼키면서 아낙의 팔을 흔들었다. 
"엄니." 
"왜." 
"인저 으이원장 동무 안허는겨?" 
얼어붙듯 아낙의 발길이 멎으면서 얼굴에 핏기가 가셨다. 
"뭐여, 시방 뭐라구 헌겨?" 
"왜, 왜 그런댜." 
입이 미어지게 개떡을 베어 물던 아이의 눈이 크게 벌어졌다. 
아낙의 목소리가 가늘게 떨렸다. 
"다시 한번 그 소리 해봐라. 
여기다 떼놓구 갈 테니께." 
아이는 엄마가 화를 내는 까닭을 알 수가 없었다. 
엄마가 위원장동무를 할 때는 얼마나 신이 났는지 몰랐다. 
동네 사람들 모두 엄마 앞에서 굽신거렸고 아이들은 부러운 눈길로 바라보았으며 도리우찌를 쓴 아저씨들은 그리고 눈깔사탕을 주며 〈소년영웅〉이라고 칭찬해 주었던 것이었다. 
엄마의 말끝마다 사람들은 짝짝짝 박수를 쳤고 그때마다 수줍은 듯 얼굴을 붉히던 엄마의 얼굴은 또 얼마나 고와보이던지 몰랐다. 
그런데 엄마가 위원장동무를 안하게 되면서부터 신나는 일은 하나도 없었던 것이다. 
엄마는 순사에게 끌려갔고, 걸레처럼 늘어진 엄마가 지게에 실려 돌아왔을 때 마을사람들은 두억시니처럼 사납게 집안을 뒤져 살림살이를 가져갔으며, 할머니는 거적에 말려 뒷산에 묻혔고, 배가 고팠고, 그리고 무엇보다도 아이들이 〈뿔겡이 자식〉이라고 놀리며 함께 놀아주지 않았던 것이었다. 
아아 엄마가 다시 위원장동무를 하게 된다면, 동네사람들은 다시 엄마의 말끝마다 짝짝짝 박수를 치며 굽신거릴 것이고, 아이들은 부러운 눈길로 자기를 바라볼 것이며, 그리고 무엇보다도 배가 고프지 않고 또 이렇게 밤질을 걷지 않아도 될 것이었다. 
아이는 개떡과 함께 뜨거운 침을 삼켰다. 
"싸게싸게 걸어. 
사람들 눈이 안 띄구 마실을 지나야 혀." 
아낙이 아이의 손을 다잡으며 잰걸음을 놀리는데, 
"거기 스쇼!" 
어디선가 느닷없이 날카로운 목소리가 들려왔다. 
아낙은 소스라치게 놀라 아이의 어깨를 끌어안았고, 아이는 코딱지만큼 남아 있던 개떡을 떨어뜨렸다. 
다시 한번 날카롭게 외치는 소리가 바람을 갈랐다. 
"거기 스쇼!" 
아낙이 벌렁거리는 가슴을 가까스로 진정시키며 앞을 바라보니, 풀색 작업복 차림의 사내가 행길 앞의 나뭇가지 사이에서 뛰어나오고 있었다. 
사내는 예리하게 끝을 쳐낸 죽창을 들고 있었는데 팔뚝에 흰 완장을 두르고 있었다. 
"어디 가는 거요?" 
사내가 아낙의 아래위를 훑었다. 
아낙은 아이의 어깨를 더욱 힘주어 끌어안으며 떨리는 목소리로 더듬거렸다. 
"치, 친정이 가는데유. 
친정이점 ……" 
사내는 다시 찬찬히 아낙의 아래위를 훑어보고 나서 등을 돌렸다. 
"따라오쇼." 
아낙이 끌려간 곳은 왜정때 파놓은 방공호였다. 
방공호는 행길 옆의 잡목숲 뒤쪽에 언덕 밑을 파고 들어앉아 있었다. 
그곳은 어둡고 습했으며 비릿한 물냄새가 났다. 
불빛이 밖으로 새어나가지 않도록 양철로 갓을 씌운 남포불이 입구의 벽 쪽에 걸려 있고 그 아래 조그만 책상과 의자가 놓여 있었다. 
안쪽으로는 짚단이 깔려 있었는데 역시 풀색 작업복 차림의 사내가 잠들어 있었다. 
사내의 코고는 소리가 요란했다. 
"이롸보쇼." 
사내가 의자에 앉으며 턱끝으로 불렀다. 
아낙은 보퉁이를 땅바닥에 내려놓고 아이의 손을 꼭 잡았다. 
"어디서 오는 거요?" 
"구렛굴유?" 
"어디로 갑니까?" 
"개울유. 
거기가 친정여유." 
사내는 하품을 하면서 손으로 얼굴을 문질렀다. 
"구렛굴이면 청라 쪽인데, 밤새 산길을 걸었단 말요?" 
"그, 급헌 일이 생겨서유." 
사내가 궐련에 불을 붙이면서 다시 하품을 했다. 
"이 아줌니 간뗑이 한번 크네 그려. 
시방이 어느 때라고 밤길을 다녀, 밤길을 다니길." 
"양석이 떨어져서 ……" 
"그래요?" 
사내는 입이 깔깔한지 두어 모금 빤 담배를 책상다리에 눌러 껐다. 
"통행증 좀 봅시다." 
아낙이 마른 침을 삼켰다. 
"퇴, 툉행증유?" 
"그쪽 치안대장이 발행한 통행증이 있을 거 아뇨." 
아낙이 대답을 못하고 머뭇거리는데 갑자기 아이가 뽐내는 어조로 말했다. 
"우럼니는 으이원장 동문디." 
아낙의 얼굴에 핏기가 가셨다. 
사내가 주먹으로 책상을 찍으면서 벌떡 몸을 일으켰다. 
"욧시, 당신 빨갱이구먼!" 
아낙이 급하게 한 발 뒤로 물러서며 목안엣 소리를 냈다. 
"아녀유. 
나는 뿔겡이가 아녀유." 
"어이 일어나라구. 
반가운 손님이 오셨어." 
사내는 안쪽으로 걸어가며 소리쳤다. 
"아녀유. 
나는 뿔겡이가 아니란 말여유." 
아낙이 구르듯 쫓아가며 사내의 옷자락을 움켜잡았다. 
사내가 거칠게 뿌리쳤다. 
"기구 아니구는 조사해 보면 알아." 
"뭐여!" 
자고 있던 사내가 벌떡 일어서며 짜증스럽게 소리쳤다. 
잠이 부족한 듯 그의 눈은 붉게 충혈되어 있었는데 이제 막 코밑에 수염발이 잡히기 시작하는 애송이 청년이었다. 
사내는 코웃음을 쳤다. 
"이 아줌니가 위원장동무라네." 
"뭐시, 뿔겡이!" 
청년의 눈썹이 꿈틀하면서 이마에 굵은 골을 패였다. 
사내가 하품을 하면서 짚단 위에 주저앉았다. 
"그려. 
짯이점 조사해 봐." 
청년이 침을 뱉었다. 
"아따 병딕이 성님두. 
뿔겡이 잡구 무슨 얘기래유. 
뿔겡이덜은 그저 작신 조겨놔야 되는겨. 
조사구 자시구 할 것 없어." 
사내가 말했다. 
"보따리점 끌러 봐." 
청년이 보퉁이를 끌렀는데, 옷가지 몇점과 사진 한 장 그리고 개떡 한 개가 전부였다. 
누렇게 색바랜 사진 속에는 이마가 넓고 콧날이 반듯한 신랑과 수줍은 듯 아미를 숙이고 있는 복스런 얼굴의 각시가 나란히 상반신을 맞대고 있었는데, 한켠에 〈영원히 그대와 함께〉라고 씌어 있었다. 
사내가 말했다. 
"뭐가 있나?" 
청년이 보퉁이를 팽개치며 씹어뱉듯 말했다. 
"지기미, 뿔겡이가 워디 광고하구 다니겄어." 
사내가 아이에게로 다가왔다. 
"늬 엄마가 위원장동무 했냐?" 
아이는 아낙의 다리통을 끌어안으며 비쭉였다. 
아낙의 입술을 깨물며 간신히 말했다. 
"그렇지먼 …… 다 처벌받구 나왔유." 
청년이 거칠게 아낙의 어깨를 움켜잡았다. 
"뿔겡이는 죄 쥑여야 혀. 
죄." 
아낙의 입술이 퍼렇게 변색되면서 어깨가 심하게 흔들렸다. 
청년이 뽀드득 소리가 나게 이를 갈았다. 
"뿔겡이라면 갈아마셔두 션찮어. 
우라버지두 뿔겡이헌티 돌아가셨단 말여. 
우라버지두." 
사낸느 두 팔을 활짝 벌려 기지개를 켜면서 의자에 앉았다. 
"어이, 대강 족쳐서 지서루 넘겨." 
청년이 왈칵 아낙의 어깨를 잡아당겼다. 
아낙의 몸이 앞쪽으로 쏠리면서 아이가 아낙의 치맛자락에 걸려 옆으로 넘어졌다. 
"엄니이." 
"아가, 영뵉아." 
아낙이 샛된 소리로 부르짖으며 아이에게로 몸을 돌리는데 청년이 양손으로 아낙의 어깨를 잡아돌리며 안쪽을 향해 힘껏 밀어붙였다. 
아낙이 샛된 비명을 지르며 짚단 위로 나가 자빠졌다. 
"엄니, 엄니이 ……" 
아이가 자지러지는 울음을 터뜨리며 아낙을 향해 달려갔다. 
"시끄러, 섀꺄." 
청년이 아이의 목덜미를 잡아젖혔다. 
아이가 뚝 울음을 그치고 벽 쪽으로 바짝 붙어섰는데, 목에 걸린 울음소리가 딸꾹질로 이어져 계속되었다. 
아낙이 간신히 몸을 일으키며 부르짖었다. 
"이런 벱이 워딨대유. 
사람을 이렇게 허는 벱이 워딨대유." 
"법. 
뿔껭이헌티 벱은 무슨 얼어죽을 벱여." 
청년이 아낙의 양어깨를 거머잡으며 이를 갈았다. 
"웬수여. 
우라버지 쥑인 웬수란 말여. 
우라버지 쥑인." 
우두둑 소리와 함께 적삼깃이 튿어지면서 언뜻 흰 속살이 드러났다. 
아낙이 그곳을 손바닥으로 가리며 목안엣 소리를 냈다. 
"나는 웨, 웬수 갚은 일 없유." 
"우라버지는 누가 쥑인겨. 
누가." 
청년의 핏발선 눈에 문득 핑그르 물기가 돌면서 잡고 있던 아낙의 어깨를 뿌리치듯 밀쳤다. 
아낙은 다시 힘없이 짚단 위로 나자빠졌다. 
걷혀 올라간 치마 밑으로 허연 속살이 드러났다. 
청년의 고개가 밑으로 꺾어지면서 심하게 어깨가 흔들렸다. 
청년이 부르짖었다. 
"누가, 누가아 --" 
사내가 피우고 있던 담배를 발로 밟고 나서 청년에게로 다가갔다. 
사내가 청년의 어깨를 두드렸다. 
"그만해둬. 
집에 가서 조반이나 들고 오지. 
자, 어서." 
청년의 어깨를 밀어내는 사내는 눈이 가늘게 좁혀지고 있었다. 
아낙이 방공호를 나왔을 때, 마을의 지붕들 위로는 연기가 오르고 있었다. 
중천에 걸린 해를 이고 재를 넘자 이내 놀이 졌다. 
개울 친정마을에 도착했을 때는 깊은 밤이었다. 
집들마다엔 불빛이 보이지 않았고, 낯선 발자국 소리에도 개들은 짖지 않았으며, 만공에 가득한 달빛 아래 마을은 그저 죽은 듯이 엎드려 있었다. 
아낙은 태어나서 처녀시절까지를 보낸 낯익은 고샅길을 더듬어 대문이 실한 기와집 앞에 섰다. 
아이가 아낙의 손을 흔들었다. 
"다 온겨, 인저." 
"이." 
"여기가 오이갓집인겨." 
"이." 
"야, 굉장히 부잣집인디. 
인저 여기서 사는겨?" 
아낙은 잠시 마음을 진정시키고 나서 대문을 흔들었다. 
"엄니, 엄니." 
한참만에 신발 끄는 소리가 나고, 조심스러운 노파의 목소리가 들려왔다. 
"밖에 누가 왔소?" 
아낙의 얼굴이 술취한 듯 붉게 상기되었다. 
"뉘기여, 뉘가 왔는감?" 
아낙의 얼굴이 술취한 듯 붉게 상기되었다. 
"뉘기여, 뉘가 왔는감?" 
아낙의 입술이 심하게 씰룩였다. 
"어, 엄니, 저예유. 
점순이 ……" 
"뉘, 뉘기라구. 
점순이 ……" 
급하게 빗장이 열리면서 구르듯 노파가 뛰쳐나왔다. 
"엄니!" 
아낙의 머리에서 보퉁이가 떨어졌다. 
노파의 두 팔이 앞으로 무너지는 아낙의 몸을 받았다. 
하나로 합쳐진 두 여자의 어깨가 오랫동안 크게 흔들리고 있었다. 
아이는 멀뚱히 눈을 뜨고 두 사람을 올려다 보았다. 
이윽고 두 사람의 몸이 떨어지면서 노파가 아이를 안아올렸다. 
"어이구 내 새끼야 ……" 
노파가 서둘러 지어 온 밥을 먹고 나서 아이는 이내 잠이 들었다. 
두 여자는 밥상을 미뤄 놓은 채 밤이 새도록 이야기를 나눴는데, 말하다가는 소리죽여 흐느끼고 말하다가는 다시 소리죽여 흐느끼느라고 제대로 말을 잇지 못하였다. 
짓무른 눈께를 치맛자락으로 찍어내며 노파가 말을 이었다. 
"…… 그렇게 늬 오래비는 학살당허구, 늬 아버님은 홧병으루 돌아가셨다. 
땅마지기나 있다는 게 죽을 조이자 된다먼 이 강산에 책 읽을 백성이 멧이나 되겄냐. 
시상에 이런 기맥힐 일두 있는겨, 시상에 이런 기맥힐 일두." 
아낙은 울음을 삼키느라 말을 못했는데 노파가 잠든 아이의 궁둥이를 토닥이며 중얼거렸다. 
"어이구 내 새끼야. 
씨 종자 새끼야. 
너는 그저 무지렝이루 살거라. 
책을 읽을 생각두 말구 제 땅 가질 생각두 말구 …… 오여손 왼손 없던 새 시상 올 때까지는 ……" 
어서 오라 그리운 얼굴 산 넘고 물 건너 발 디디러 간 사람아 댓잎만 살랑여도 너 기다리는 얼굴들 봉창 열고 슬픈 눈동자 태우는데 이 밤이 새기 전에 땅을 울리며 오라 
문풍지가 펄럭였다. 
창문을 할퀴며 지나가는 메마른 겨울 북풍이 끊임없이 휘파람새 소리를 내고 있었다. 
휘파람새 소리가 날 때마다 심지를 올린 등잔불이 가냘프게 흔들렸는데, 그때마다 천장이 낮은 흙벽에 어려 있는 길고 짧은 두 그림자가 시나브로 함께 흔들리고는 하는 것이었다. 
따악, 하는 경쾌한 마찰음과 함께 중년사내의 오른손 검지와 중지 사이에 끼워져 있던 흰 돌 한 개가 판 위에 떨어졌다. 
칫수 높은 비자목 바둑판을 사이에 두고 마주앉은 소년이 기다렸다는 듯이 궁둥이를 들어올리며 검은 돌 한 개를 판 위에 올려놓았고, 잠시 판을 둘러보던 중년이 착점을 했다. 
두어 번 고개를 끄덕이고 난 소년이 손에 들고 있던 돌을 놋주발로 된 바둑통 속에 넣고 한쪽 무릎을 세웠다. 
그리고 세운 무릎 위에 팔꿈치를 올려놓고 손바닥으로 턱을 받쳤다. 
바둑은 포석을 지나 중반전으로 접어들고 있었다. 
소년의 착점을 기다리던 중년이 등잔불에 담배를 붙였다. 
불빛에 어린 중년의 양볼은 까칠했고, 일렁이는 불빛 때문인가. 
담배를 끼우고 있는 손가락이 미세하게 경련했다. 
그는 등잔불 빛에 팔목시계를 비춰보고 나서 안경 밑으로 손가락을 넣어 눈께를 눌렀다. 
그의 무릎 앞에는 끈이 긴 비닐가방이 놓여 있었고, 오버 위에 목도리까지 두른 나들이 차림이었다. 
그는 다시 한번 등잔불 빛에 팔목시계를 비춰보고 나서 힘껏 연기를 빨아들였다. 
빠른 속도로 궐련이 타들어가면서 빨간 불기둥의 길이가 늘어났고, 창백한 이마에는 굵은 이랑이 패여지고 있었다. 
그는 길게 연기를 내뿜으면서 창문께로 눈길을 던졌다. 
아직도 서천에 걸려 있는 잔월(殘月)과 밤새도록 내린 눈빛으로 해서 군데군데 기워진 채로 누렇게 변색된 문창호지가 우윳빛으로 부유스름했다. 
"뒀유." 
턱을 받치고 있던 손을 떼면서 소년이 훌쩍 소리나게 코를 들여마셨다. 
"뒀다니께유." 
소년이 허리를 곧게 펴면서 늙은이처럼 주먹으로 등을 두드렸다. 
그러자 무엇인가 골똘한 생각에 잠겨 있던 중년이 주발 뚜껑에 담배를 눌러 끄면서 판 위로 시선을 옮겼다. 
먼 골짜기로부터 갓난아기의 울음소리 같은 산짐승의 부르짖음이 들려왔다. 
창문이 덜컹거리면서 꺼질 듯 등잔불이 잦아들었다가는 다시 살아나고는 하는 것이었다. 
"증말루 가실뀨?" 
저고리 소매로 코밑을 훔치면서 소년이 말했다. 
턱없이 큰 어른의 신사복 상의를 입고 있어 마치 오버를 걸친 것 같았는데, 접어올린 소맷자락이 빤닥종이처럼 윤이 났다. 
판 위에 고개를 숙인 자세로 중년이 두어 번 고개를 끄덕였고 소년이 다시 물었다. 
"증말유, 증말루 이 신새벽이 가시는규?" 
착점을 끝낸 중년이 허리를 펴면서 입가에 미소를 머금었다. 
"정말이지 않구." 
소년의 얼굴에 언뜻 안타까운 그늘이 스치고 지나갔다. 
소년이 마른 침을 삼켰다. 
"아저씨." 
"응." 
소년은 무슨 말인가를 할 듯 할 듯 입술만 쫑긋거렸고, 중년이 소년을 바라보았다. 
주름이 많은 이마가 넓었고 두드러진 광대뼈 아래의 양볼이 까칠해서 언뜻 강인해 보이는 얼굴이었는데, 안경 속의 눈빛이 따스했다. 
소년이 힘겹게 입을 뗐다. 
"저 거시기 …… 하냥 살면 안 되나유. 
여기서 하냥 ……" 
중년이 꺼두었던 꽁초를 펴서 입에 물었다. 
그는 등잔불에 불을 당기고 나서 천장을 향하여 길게 연기를 내뿜었다. 
"영복아." 
"예." 
그는 무슨 말인가를 할 듯하다가 한 번 더 힘껏 연기를 빨아들이고 나서 필터만 남은 궐련을 주발 뚜껑에 대고 눌렀다. 
솔가지 꺾어지는 소리와 함께 아낙네의 잔기침 소리가 부엌 쪽으로부터 들려왔고, 중년이 시계를 들여다보았다. 
그는 누구인가를 기다리는 듯 자주 창문 쪽에 시선을 던지면서 밖을 향하여 귀를 기울였다. 
빛 바랜 창호지 빛깔이 보일 만큼 창문이 밝았고 바람에 꺾여서 떨어지는 고드름 소리가 긴 여운을 남기며 잦아들고 있었다. 
중년은 등잔불의 심지를 낮추고 판 위로 고개를 숙였다. 
"내가 둘 차롄가 …… 아무래도 계가바둑이지?" 
중년이 착점을 했고 곧바로 소년이 응수했다. 
두 사람은 묵묵히 돌을 놓아갔는데, 팽팽하게 어울린 국면이어서 백이 한 점 놓으면 백이 좋아 보이고 혹이 한 점 놓으면 혹이 좋아 보였다. 
"아저씨." 
빠른 손길로 돌을 놓아가던 소년이 바둑통 속으로 가져가던 손길을 멈추었다. 
중년이 눈으로 대답했고 소년이 물었다. 
"가시먼 …… 워디루 가신대유?" 
중년의 입가에 잔물결 같은 미소가 어렸다. 
그는 줄이 맞지 않는 돌들을 가지런하게 다독거렸다. 
"왔던 곳으로 …… 가야지." 
소년의 목에서 꿀꺽 하고 침 넘어가는 소리가 났다. 
탁탁, 타다닥 탁, 하고 솔가지 타는 소리가 들려왔고, 밥이 익은 구수한 내음이 풍겨왔다. 
소년은 다시 한번 꿀꺽 하고 생침을 삼켰다. 
"그럼 거시기 …… 다시 산을 넘어서 가신단 말유, 높은 산을." 
여전히 미소를 머금은 채로 중년이 고개를 끄덕였고, 소년이 소맷자락으로 코밑을 훔쳤다. 
소년은 이해할 수 없다는 얼굴로 중년을 바라보았다. 
"증말루 이상허시네유, 아저씨는. 
워째 너른 신작로를 놔두구 높은 산을 넘어가신대유." 
"왔던 곳이니까 …… 왔던 곳으로 다시 돌아가야지." 
"아저씨는 워디서 오셨는데유?" 
"산 너머." 
"산 너머 ……" 
라고 되받아 중얼거리며 소년은 문득 꿈꾸듯 아련한 눈길로 중년을 바라보았다. 
"산 너머에는 뭐이가 있는데유?" 
"뭐가 있느냐구? …… 그렇지. 
뭐가 …… 있지." 
소년의 눈이 반짝 빛났다. 
"그게 뭔데유?" 
"얘기해줘도 …… 너는 아직 모른다." 
"얘기해줘유." 
"영복아." 
"예." 
"사람은 말이다. 
사람은 …… 누구나 어디론가 떠나가고자 하는 욕망을 갖고 있는 거란다. 
그곳이 어디라는 뚜렷한 이름도 모르면서 …… 늘 어디론가 떠나고 싶다는 마음으로 한평생을 살게 되는 거란다. 
그게 사람의 숙명이라는 거야." 
"으른덜은 누구나 다 그렇대유? 으른덜은 누구나 다 높은 산을 넘어 워디룬지 자꾸 떠날라구 허넌 거래유?" 
"어른이라고 해서 누구나 다 똑같은 것은 아니지. 
누가 편한 신작로를 가려고 하지 험한 산길을 가려고 하겠니? 스스로 산길을 택하는 사람은 그렇게 많지 않아." 
"그럼 산길을 가넌 사람은, 거시기 …… 훌륭한 사람인가유?" 
중년은 머뭇거렸고 따지듯 소년이 물었다. 
"그런디 워째서 집을 놔두구 대이구 떠날라구 헌대유, 으른덜은." 
길이 끝나는 곳에는 산이 있었다. 
언제부터인가 사람들은 그 산을 가리켜 높은 산이라고 불렀다. 
아무도 그 산의 높이와 골의 깊이를 모른다고 했다. 
그 산의 꼭대기에는 한여름에도 흰 눈이 덮여 있었는데 햇빛이 비칠 때면 꼭 무슨 보석처럼 눈부시게 번쩍이는 것이었다. 
산의 초입에는 상수리나무며 떡갈나무 같은 활엽수들이 빽빽하게 숲을 이루고 있었고, 대낮에도 하늘이 보이지 않는 숲을 지나면 몇백년씩 묵은 고사목들이 뒹굴고 있는 가파른 능선이었는데, 거기서부터는 변성암으로 이루어진 거대한 암벽이 피라밋의 형태로 점점 아득해지는 것이었다. 
능선과 능선 사이의 골짜기에서는 대낮에도 승냥이며 개호지 같은 맹수들이 울부짖었고, 숲에서는 사나운 날짐승들이 깃을 치는 소리가 소낙비처럼 쏟아지는 것이어서, 사람들은 단지 먼 빛으로 그 산을 바라보기만 할 뿐, 누구도 그 산을 올라가볼 마음을 내지 못하는 것이었다. 
산 밑에는 집이 있었다. 
우물 정자 모양으로 굵은 통나무를 맞추어 층층이 얹고 그 틈을 흙으로 메운 삼간 귀틀집이었다. 
억새풀이며 갈대로 이엉을 올린 지붕은 눈의 무게를 이기지 못하여 군데군데 주저앉았고, 시커멓게 썩은 물은 고드름이 되어 땅에 스칠 듯 낮게 드리워져 있었다. 
집 둘레로는 수수깡으로 울타리를 둘렀는데 몇 해를 두고 손을 보지 않았는지 여기저기 쓰러지거나 구멍이 나 있어서 언뜻 폐가처럼 보였다. 
밋밋하게 이어져 내려온 산자락을 등지고 앉아 있는 오막살이 정면으로는 시늉만의 사립문이 달렸고, 사립문을 나서면 저 아래로 아득하게 마을이 보였는데, 마을 너머로 보이는 허리띠처럼 가느다란 줄은 읍내로 가는 신작로였다. 
오막살이 부엌에 잇대어져 뒤란 쪽으로 붙어 있는 골방 앞 토방 위에는 어른 손으로 한 뼘이 채 못 되는 검정 고무신 한 켤레가 놓여 있다. 
바람이 지나갈 때마다 백로지처럼 밑창이 얇은 고무신 속에 고여 있던 햇살 한줌이 엷은 주름을 접으며 출렁인다. 
볕 바른 골방 앞 수수울 너머에는 잎새가 하나도 없는 늙은 감나무 한 그루가 서 있고, 나뭇가지 꼭대기에는 홍시 한 개가 달랑 앉아 있다. 
문 열리는 소리를 들었는가, 홍시에 부리를 박고 있던 까치 한 마리가 화들짝 깃을 치며 날아오른다. 
소년은 눈이 부신 듯 한 손으로 이마를 가리우고 날아오르는 까치를 올려다보다가, 울 밑에 놓인 오지 항아리 앞에서 바지 단추를 끄른다. 
하얀 물줄기가 더운 김을 뿜으면 작은 포물선을 그리는데, 소년의 눈길은 높은 산 쪽으로 쏠려 있다. 
온통 산을 덮고 있는 흰 눈이 눈부신 듯 소년은 자꾸 손등으로 눈께를 부빈다. 
알밤처럼 야물어 보이는 머리통의 정수리에는 허연 도장밥이 찍혀 있고 계집아이처럼 갸름하니 선이 고운 얼굴에는 비늘처럼 마른버짐이 돋아 있는데, 부르르 진저리를 치면서 질끈 감았다 뜨는 눈동자가 물빛으로 해맑다. 
단추를 여미고 나서도 오랫동안 높은 산 쪽으로 던지고 있던 눈길을 거둘 줄 모르던 소년은 짧은 한숨을 쉬고 나서 다시 골방으로 들어가고 그때까지 감나무 위를 배회하던 까치가 기다렸다는 듯 홍시에 부리를 박는다. 
잘 익은 옥수수 빛깔의 햇살이 물감처럼 번져드는 골방에는 대물림으로 보이는 묵직한 바둑판이 놓여 있고, 바둑판 앞에는 필사본으로 된 고기보(古碁譜) 한 권이 놓여 있다. 
바둑판 위 한쪽 귀퉁이에는 희고 검은 돌들이 묘수풀이 사활문제의 형태를 이루고 있는데, 얌전하게 무릎을 꿇고 바둑판 앞에 앉아 있는 소년의 오른손에는 검은 돌 한 개가 들려 있다. 
흰 돌에 둘러싸인 검은 돌의 무리가 두 집을 못 내고 있어 곧 잡힐 형국이다. 
뚫어져라 바둑판을 노려보고 있던 소년이 고기보 쪽으로 가져가던 손길을 얼른 거두더니, 무릎 위에 놓고 꽉 주먹을 쥔다. 
단정한 이마에 파란 힘줄이 돋으면서 조그만 입이 해거름녘의 나팔꽃처럼 오므라드는데, 영뵉아, 영뵉아, 하고 부르는 엄마의 목소리가 들려온다. 
응, 응, 하고 건성으로 대꾸하면서 소년은 여전히 바둑판으로부터 눈길을 떼지 않는다. 
엄마 밭이루 헤서 우물이 댕겨올 테니께, 할머니 점 봐디려, 이. 
소년은 여전히 응, 하고 건성으로 대꾸하면서 바둑판만 들여다보는데, 솥뚜껑 닫히는 둔중한 소리가 나면서 발자국 소리가 멀어진다. 
할머니 진지 찾으시걸랑 솥 속에 감자 쪄논 거 갖다디려, 짐치국물허구. 
목 맥히시지 않게, 이. 
옥수수빛으로 창문을 물들이던 햇살은 아까보다 한 뼘쯤 더 밑으로 내려와 있다. 
바둑판 위의 돌들은 아까와 똑같은 형태로 놓여져 있는데 바둑판의 반 넘어가 그늘로 덮여 있다. 
쥐고 있던 돌을 통 속에 던지면서 소년이 문득 몸을 일으킨다. 
소년은 허리를 굽히고 주먹으로 두 무릎을 두드린다. 
소년이 허리를 폈을 때, 아랫배에서 꼬로록 하고 물빠지는 소리가 나면서 픽 하고 힘도 냄새도 없는 방귀가 나온다. 
고요하다. 
이따금 들려오는 낙숫물 소리로 해서 주위가 더욱 고요한 느낌이다. 
다시 낙숫물 소리에 귀를 기울이던 소년은 방을 나온다. 
감나무 가지에는 아무것도 달려 있지 않고, 밭고랑에 떨어져 있는 푸성귀 가닥이며 헝겊 쪼가리가 바람에 나부끼며 이따금씩 번쩍이는 빛을 내고 있는데, 밭둑 너머로 보이는 산자락에는 벌써 옅은 그늘이 깔리기 시작한다. 
소년은 버릇처럼 높은 산 꼭대기를 한번 바라보고 나서, 잠깐 망설이다가 부엌으로 들어간다. 
귀 떨어진 흑철솥 한 개가 달랑 걸려 있는 흙부뚜막, 솥전 뒤에 숨어 있던 생쥐 한 마리가 쪼르르 솔가지 틈으로 숨는다. 
따스한 온기가 남아 있는 솥뚜껑을 벗기자 찐 감자 서너 알이 담겨 있는 양재기, 소년은 그 중 한 개를 집어 얼른 한 입 베어물며 부엌을 나온다. 
할머니가 누워 계신 안방에서는 아무런 소리도 들리지 않는다. 
소년은 문틈에 귀를 대어본다. 
아주 가녀린 풀벌레의 울음소리가 들린다. 
할머니, 하고 불러본다. 
대답이 없다. 
할머니이, 하고 소년은 이번에는 조금 크게 불러보지만 여전히 갸냘프게 떨리는 것 같은 풀벌레소리만 들려온다. 
그러자 사개가 맞지 않는 문짝이 왈칵 열리면서 요란한 소리가 난다. 
소년은 가슴이 철렁 내려앉아서 얼른 문을 닫지만 냉큼 닫혀지지가 않는다. 
할머니가 누워 계신 안방에는 점심때만 지나면 햇볕이 뒤란으로 돌아가는 것이어서 언제나 컴컴하다. 
컴컴한 방 안에는 늘상 이부자리가 펼쳐져 있다. 
누더기지만 호청이 깨끗한 이불이 꿈틀거린다. 
깨벌레처럼 잔뜩 사지를 오그리고 벽쪽으로 누워 있던 노파가 끙 소리와 함께 몸을 돌리며 애비냐, 하고 소리친다. 
애비가 온겨. 
그렇게 소리칠 때 노파의 목소리에는 싱싱한 생기가 넘친다. 
애비여, 애비가 온겨. 
깻잎처럼 조그맣게 오그라진 주름투성이의 얼굴, 빨갛게 짓무른 눈께를 부비며 노파는 자꾸 두 팔로 허공을 끌어당긴다. 
간신히 아귀가 맞게 문을 닫고 소년은 문짝에 등을 기댄다. 
가르릉 가르릉 목 안에서 끓는 가래소리에 섞여 노파의 쉰 목소리가 들려온다. 
이년, 이 천하에 쥑일 년. 
즈이 색긔허구만 만난 것 처먹구, 시에미헌티는 밥두 굶기는 년. 
내가 안 이를 줄 알구. 
애비 오먼 내가 안 이를 줄 알어 …… 
꿀꺽, 하고 목 안엣 것을 삼키고 난 소년은 땅에 스칠 듯 낮게 늘어져 있는 추녀 끝의 고드름을 꺾어쥐고 뾰족한 아래쪽을 조금 베어문다. 
눈깔사탕 깨무는 소리가 나는데 입 안에 고이는 물은 웬일인지 찝질하고 써서 퉤퉤, 자꾸만 침을 뱉으며 소년은 쥐고 있던 고드름 작대기를 팽개치고, 바짓가랑이에 손바닥을 문지른다. 
갑자기 눈앞이 뿌옇게 흐려옴을 느끼며 소년은 사립문 밖을 향하여 마구 내닫는다. 
"할머니 진지 안 찾으시담. 
시장허시다구 안허셔." 
노파의 똥빨래를 막 끝내고 저녁거리 죽에 넣을 시래기다발을 헹구던 아낙이, 달음박질쳐 오고 있는 소년을 향하여 소리쳤다. 
가쁜 숨길을 잡으며 아낙의 앞에 쪼그리고 앉은 소년은 고개를 내젓는데, 달려오면서 자꾸 소매 끝으로 문질렀는지 눈께가 빨갛다. 
"뭣 줏어먹으러 나온댜, 할머니 혼저 낙성허시먼 워척헐라구우." 
입으로는 꾸짖으면서도 그 여자의 얼굴에는 어쩔 수 없이 웃음이 어렸다. 
소년은 샅 틈 깊숙이 손을 찔렀다. 
"엄니." 
"이." 
"할머니는 왜 대이구 날더러 …… 아부지냐구 물어쌓는댜." 
아낙은 오른손으로 목자배기의 한쪽 귀를 잡고 왼쪽 손바닥을 자배기 속에 넣어 시래기 가닥이 쏟아지지 않게 하면서 물을 기울였다. 
흙검불이 섞인 탁한 물이 소년의 고무신 콧등을 적시며 흘러갔다. 
"저만치 점 떨어져 앉어. 
양말 젖겄구먼." 
소년은 궁둥이걸음으로 조금 비켜앉으며 재우쳐 물었다. 
"왜 그러너냐니께." 
아낙은 새 물을 퍼담으며 하얗게 눈을 흘겼다. 
"그런 소리 묻는 게 아니라니께. 
아 싸게싸게 집이 가봐. 
할머니 뜰팡이루 떨어지시먼 워쩔라구 그려. 
저번이두 한번 난리쳤었잖어." 
"갈쳐. 
간다니께." 
소년은 여전히 일어날 생각을 하지 않았고, 아낙이 다시 소리쳤다. 
"얼르응. 
얼릉 뭇 가는겨." 
"엄니." 
"왜 대이구 불러쌓는댜, 불러쌓길. 
에미 숨 안 떨어졌구먼." 
소년은 얼른 고개를 숙였다. 
눈물 한 방울이 고무신 코 위에 떨어졌고, 소년은 손가락 끝으로 그것을 찍어 동그라미를 그렸다. 
아낙이 말했다. 
"별꼴. 
워째서 불러놓구 말을 안헌댜." 
"엄니." 
"에미 숨 안 넘어간다니께 그레쌓네. 
왜 대이구 불르기만 헤쌓는겨, 불르기만 헤쌓길." 
"이담이 크먼 …… 난 뭐이가 될라나." 
아낙이 픽 하고 웃었다. 
"바둑쟁이 되겄지. 
밤낮 바둑으루 일종허는 사람이 뭐이가 된다니, 되기를." 
아낙은 팽 소리가 나게 코를 풀었다. 
그 여자는 치맛자락에 손가락을 문지르면서 가볍게 진저리를 쳤다. 
"생사람 목심 끊기를 산냇긔 끊듯 끊구, 몽뎅이루 후려서 발질루 쥑여서 비응신 맨들구, 잡어가구 끌어가구 …… 쓸 만헌 살림살이라먼 하다뭇해 숟가락몽뎅이까지 압순지 몰순지 헤가던 인사덜이, 새꼽빠지게 만불사 부처님 맴이루 그늠으 바둑판인지 장기판인지넌 안 압수헤갔넌지 물러. 
급살." 
소년은 여전히 고개를 숙인 채로 고무신 코에 동그라미를 그렸다. 
고무신 코에서는 뽀드득 뽀드득하고 꽈리 터지는 소리가 났다. 
그 아이의 눈앞에 문득 혼자서 바둑을 두지 않아도 놀 일도 많고 함께 놀아줄 동무들도 많던 날들이 빗살처럼 스치고 지나갔다. 
땅뺏기, 딱지치기, 구슬치기, 자치기, 팽이치기, 제기차기, 연날리기, 쥐불놀이 …… 사랑채에서 들려오던 할아버지의 기침소리, 천자문을 배우다가 서산대로 종아리를 맞던 일, 넓고 따뜻하던 할머니의 등, 언제나 골방에서 혼자 바둑만 두던 아버지, 까만 양복에 각진 모자를 쓰고 예쁜 아줌마와 함께 왔던 큰삼촌, 읍내 여학교에 다니던 고모 ……. 
"바둑쟁이 되먼 …… 우리나라서 젤루 가넌 바둑쟁이가 되먼 …… 아부질 만날 수 있을라나." 
하고 들릴 듯 말듯 혼잣소리를 하던 소년은 힘껏 도리질을 했다. 
"안 둘쳐. 
인저버텀 바둑 안 둘쳐." 
"별꼴." 
"안 둔다니께. 
아무리 잘 둬봐야 무신 소용이냔 말여. 
하냥 둘 사람두 웂넌디." 
"혼자 두먼 되잖여. 
원래 혼자 두는 게 늬 집안 내력이니께. 
급살. 
무신 늠으 팔랑개비 재줄 가졌다구 높은 산 속으루래두 숨지 않구 골방서 혼자 바둑만 두다가 끌려가는겨, 끌려가길." 
소년이 벌떡 몸을 일으켰다. 
"인저 아부지허구 맞둬두 이길 수 있단 말여. 
그런디 …… 아부지가 오셔야 둬볼 수 있을 거 아녀, 아부지가 오셔야." 
아낙이 고개를 돌렸다. 
그 여자는 짐짓 물을 퍼올리는 시늉을 하면서 어깨에다 얼굴을 문질렀다. 
아낙이 엄한 얼굴로 소년을 노려보았다. 
"증말루 집이 안 갈껴." 
"갈쳐. 
간단 말여." 
라고 말하면서 소년은 뒷걸음질을 치다 말고 산쪽을 향하여 몸을 돌렸다. 
어느덧 벌써 날은 저물어서 눈 덮인 산자락에는 땅거미가 짙게 깔려 있었고, 타는 듯 붉은 놀이 점점 낮아지고 있었는데, 
"갈쳐. 
산 넘어 갈쳐. 
아부지 찾으러 산 너머루 간단 말여." 
소리치며 소년은 마구 달려갔고, 아낙이 허둥지둥 몸을 일으키며 두 손으로 허공을 긁어내렸다. 
"영뵉아, 영뵉아아 …… 얼릉 뭇 돌어오는겨, 얼르응." 
그때였다. 
산자락을 달려 올라가던 소년의 발길과 허공을 긁어 내리던 아낙의 손길이 동시에 멎은 것은. 
소년의 눈에는 좀더 가까이, 아낙의 눈에는 저만큼 멀리 웬 사람이 자욱하게 깔려 있는 붉은 놀을 헤치며 산기슭을 돌아오고 있는 게 보였던 것이다. 
한쪽 어깨에 여행용 비닐가방을 메고 한 손에는 지팡이를 짚고 있는 그 사람은 지축지축 한쪽 발을 절면서 천천히 산길을 내려오고 있었다. 
어느 틈에 소년은 엄마의 곁으로 뛰어왔고, 두 모자는 손을 꼭 잡고 서서 점점 가까이 다가오고 있는 그 사람을 두려움과 호기심에 찬 시선으로 바라보았다. 
그 사람은 감회 어린 눈길로 자신이 걸어 내려온 산길을 한번 돌아보고 나서, 아낙을 향하여 깊숙이 고개를 숙여 보였다. 
"안녕하십니까." 
"누, 누구세유?" 
떨리는 목소리로 물으면서 아낙은 앞에 서 있는 남자를 의혹에 찬 시선으로 바라보았다. 
안경을 끼고 턱수염이 꺼칠한 중년의 사내였는데 몹시 지치고 피곤한 모습이었다. 
산중에서 호신용으로 꺾어 짚은 듯 다듬어지지 않은 물푸레나무 지팡이에 몸을 의지하고 그 사내는 서 있었는데, 금방이라도 땅바닥에 주저앉고 싶은 기색이었다. 
중년이 다시 고개를 숙여 보였다. 
"예, 지나가던 과객이올시다. 
그저 정처없이 떠돌아다니는 나그네지요. 
그런데 이렇게 외딴 곳에서 사시다니 …… 바깥어른은 안 계십니까?" 
아낙은 좀더 바짝 소년을 끌어당기면서 팔목을 잡은 손에 힘을 주었다. 
"우덜이야 전버텀 살던 데지먼 …… 이 엄동이 저 흠헌 산을 무신 연유루 ……" 
"과객이라구 말씀드렸지요. 
산이 하도 좋다기에 그저 구경삼아 넘어보았습니다. 
정말 대단한 산이올시다." 
중년은 다시 한번 감회 어린 시선으로 높은 산을 돌아보았고, 아낙이 츳츳 혀를 찼다. 
"신수두 부실허신 것 같은디 …… 이 설중이 ……" 
"산이 하도 험해서, 넘어오다 그만 발목을 삐엇," 
하다가 중년의 사내는 괴로운 듯 얼굴을 찌푸리며 무너지듯 섰던 자리에 주저앉았다. 
얼라, 얼라, 하면서 아낙은 어쩔 줄을 몰라하는데 소년이 중년의 팔을 잡았다. 
"아저씨, 아저씨이." 
"미안하다. 
나 좀 …… 일으켜주련." 
소년이 두 손으로 힘껏 중년의 팔을 끌어당겼고, 아, 아, 하고 입을 딱딱 벌리면서 중년은 간신히 몸을 일으켰다. 
"죄송합니다 아주머니. 
보시다시피 몸이 이 지경이니, 하룻밤만 유하게 해주시면 백골난망이겠습니다." 
"워척헌댜, 이 일을 워척혀." 
하고 중얼거리며 난처해 하던 아낙이 마침내 중년의 비닐가방을 받았고, 소년의 부축을 받으며 그 사내는 오막살이를 향하여 비틀거리며 걸어갔다. 
"두 집인가, 세 집." 
하고 중얼거리며 중년은 마지막 공배 자리에 흰 돌을 메웠다. 
"한 집일 텐디유. 
아저씨가 한 집을 이기셨을규." 
소년의 얼굴에 언뜻 혼자만 아는 미소가 스치고 지나갔다. 
소년의 계가는 정확했다. 
집을 헤어보니 백이 꼭 한 집을 남기고 있었다. 
중년이 놀란 얼굴로 소년을 바라보았다. 
"너 …… 대단한 실력이구나. 
혹시 아저씨를 봐준 건 아니겠지? 먼 길 떠나는 사람이라고." 
소년이 빙글거렸다. 
"에이 아저씨두. 
바둑 두먼서 봐주는 게 워딨대유. 
깜냥대루 두는 거지." 
부엌 쪽에서 그릇 부딪치는 소리가 들려왔다. 
창문이 부옇게 밝아 있었다. 
중년은 시계를 한번 들여다보고 나서 서둘러 흰 돌을 걷어냈고, 소년도 묵묵히 검은 돌을 통 속에 담았다. 
그 아이는 무슨 말인가를 할 듯 입술을 쫑긋거리다가 가만히 아랫입술을 깨물었다. 
…… 실토정으루 말씸헤주세유, 선상님. 
엄마의 목소리는 가느다랗게 떨리고 있었다. 
무엇을 말씀인지? 
…… 다 알어유. 
선상님이 아무 말씸 안 허셔두 즈인 다 알어유. 
애 아부지 소식을 선상님이 알구 기시다는 걸. 
침묵이 흘렀고 다시 엄마의 소리 죽인 목소리가 떨려나왔다. 
생사나 점 일러주세유, 생사나 점. 
한참만에 아저씨가 말했다. 
훌륭한 뜻을 품은 사람은 …… 그렇게 쉽게 죽는 법이 아닙니다. 
…… 지금까지도 훌륭하게 기다리시지 않았습니까. 
마지막으로 한 개 남아 있던 판 위의 흰 돌을 집던 중년의 손이 못박힌 듯 그 자리에 멎었다. 
아낙의 쇳된 소리가 들려왔던 것이다. 
"누, 누구세유. 
누구 ……" 
두 사람의 눈길이 동시에 마주쳤고, 거칠게 달려오는 구둣발 소리와 함께 벌컥 방문이 열렸다. 
소년은 갑자기 눈을 뜰 수가 없어서 벽 쪽으로 배를 붙였다. 
한 사내가 중년의 얼굴에 날카로운 전짓불을 들이댔고, 다른 사내가 재빨리 수갑을 채웠다. 
중년은 잠깐 놀란 얼굴이었는데, 이내 착 가라앉은 목소리로 소년을 불렀다. 
"영복아." 
멈칫거리며 소년이 고개를 돌렸고, 중년이 수갑 찬 손으로 소년의 손을 꼭 잡았다. 
그는 아무런 말도 하지 않았다. 
사내 둘이 중년의 겨드랑이를 양쪽으로부터 껴안고 방을 나갔다. 
마당 쪽으로부터 아낙의 비명소리가 들려왔다. 
비명소리는 점점 멀어지고 있었다. 
"내가 무슨 조이를 졌다구 잡어가는겨, 내가 무슨 조이를 졌다구 …… 불쌍헌 과객 하나 밥 멕여주구 잠 재워준 조이밖이 웂넌디. 
아이구 영븩아, 영븩아아 ……" 
"엄니이." 
소리치며 달려가던 소년은 무엇엔가 걸려 앞으로 푹 고꾸라졌다. 
자벌레처럼 몸을 접으며 배밀이로 마당을 기어가던 노파가 꿈틀 하고 허리를 뒤틀었다. 
그 늙은 여자는 필사적으로 두 손을 뻗쳐 소년의 몸뚱이를 끌어안았다. 
"애비냐, 애비가 온겨." 
소년은 숨이 막혀서 캑캑거렸고, 노파가 조막만한 얼굴을 흔들며 가래끓는 소리로 중얼거렸다. 
"이년, 이 천하에 쥑일 년. 
즈이 색긔허구만 만난 것 처먹구 늙은 시에미헌티는 밥두 굶기는년. 
내 안 이를 줄 알구, 애비 오먼 내가 안 이를 줄 알어 ……" 
자식의 이름을 부르는 아낙의 울부짖음이 점점 작아져서 마침내 허공을 베며 지나가는 바람소리가 되었을 때, 소년은 꽉 움켜쥐고 있던 주먹을 폈다. 
막 구름 속으로 들어가던 잔월 아래 무엇인지 반짝 하고 빛났다. 
흰 바둑돌이었다. 
어디에도 머물 곳 없이 쫓기는 이여 오늘 밤에는 눈이 내린다 새벽이 올 때까지 불을 밝혀 기다리마 밤새워 달려오너라, 눈이 멈추기 전에 
바람 소린가, 하고 귀를 기울였는데 바람 소리는 아니었다. 
두루마기 동정에 인두질을 하던 아낙의 손길과 나뭇가지로 화로 속의 재를 쑤석이던 아이의 손길이 동시에 멎었다. 
두 사람의 눈길이 마주치면서 아이가 아낙의 무릎을 잡았고 아낙의 목에서 꼴깍 하고 침 넘어가는 소리가 났다. 
아이는 아낙의 무릎을 잡은 손에 더욱 힘을 주었고 아낙은 고개를 갸웃하여 좀더 귀를 기울였는데, 개 짖는 소리였다. 
목 안으로 삼키면서 길게 끄는 개 짖는 소리는 사립 쪽으로부터 일정한 간격을 두고 계속해서 들려오고 있었다. 
화로에 인두를 꽂는 아낙의 손길이 가늘게 흔들렸고 아이는 무너지듯 윗몸을 기울여 아낙의 치맛자락을 움켜잡았다. 
아낙은 다시 한번 침을 삼켰다. 
"누, 누구세유?" 
개 짖는 소리만이 들려왔고 아낙은 아이의 손을 더듬어 꼭 잡았다. 
"누가 …… 오신규?" 
여전히 개 짖는 소리만이 들려왔고 아낙은 무릎걸음으로 다가가 봉창에 귀를 대었다. 
"밖이 …… 누가 오신규?" 
풀벌레의 울음소리를 내며 문풍지가 떨고 있을 뿐 밖에서는 아무런 소리도 들려오지 않았다. 
잠시 숨을 삼키며 귀를 기울이던 아낙은 아이의 손을 잡은 손에 힘을 주면서 가만히 봉창을 밀었다. 
사개가 맞지 않는 문짝이 요란한 소리를 내며 열렸고 왈칵 찬바람이 밀려들어오면서 꺼질 듯 등잔불이 낮게 잦아들었다. 
아낙은 저도 모르게 얼른 눈을 감았다가는 떴다. 
정월 대보름날 밤의 달빛처럼 환한 빛이 울컥 넘쳐들어오면서 견딜 수 없게 눈이 부셨던 것이다. 
눈이었다. 
잘 말려 부풀린 햇솜처럼 희고 탐스러운 함박눈이 펑펑 쏟아져내리고 있었다. 
주위는 온통 깨끗하게 빨아 넌 옥양목 호청 색깔이었는데 워리란 놈이 허공중을 향하여 뛰어오르며 대중없이 짖어대고 있는 중이었다. 
"븰꼴. 
내둥 갱긔찮더니만 원제버텀 눈이 오신댜. 
저녁 먹구 뒷간이 갈 때까지만 헤두 뽀송뽀송허니 바람 한점 웂더니먼 …… 눈오시는 것 보구 짖었던개벼." 
아낙은 짧은 한숨을 내쉬었고 아낙의 등짝에 얼굴을 묻고 있던 아이가 
"눈 오신단 말여? 눈?" 
하고 소리치며 아낙의 겨드랑이 사이로 머리를 디밀었다. 
"워디루 나올라구 그런댜, 나올라구 그러길. 
석류두 웂구 탱자두 웂구 새양두 웂넌디 고뿔 들먼 워척헐라구." 
아낙이 아이의 머리통을 찍어누르며 힘없이 개를 불렀다. 
"워리.워어리." 
워리란 놈이 토방 앞으로 달려와 봉창에 앞발을 걸치며 꼬리를 흔들었고 아낙이 소리쳤다. 
"얼릉 뭇 들어가는겨, 붝이루 얼릉. 
대중웂이 짖어대서 사람 간 떨어지게 점 허지 말구 싸게싸게 들어가서 뭇 자는겨, 시방." 
주인에게 꾸중을 들은 워리가 샅 사이에 꼬리를 말아넣으며 거적문을 후벼 부엌으로 들어갔고 아낙은 저 아래로 아스라이 꼬물거리는 마을의 불빛을 바라보다가 짧은 한숨을 삼키며 문을 닫았다. 
그 여자는 등잔의 심지를 올리고 나서 다시 인두를 잡았는데, 벌써 오래 전에 다림질이 끝난 두루마기 동정에서는 인두가 지나갈 때마다 뽀드득 뽀드득 하고 꽈리 터지는 소리가 났다. 
"증말루 오실라나?" 
붙여세워 가슴에 받친 무릎 위에 턱을 올려놓은 채로 아이는 봉창을 바라보았다. 
그 아이는 때에 전 봉창을 어리는 제 그림자를 아련한 눈길로 바라보며 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
"증말루 오실라나?" 
아낙은 힘주어 인두를 눌렀다. 
"너두 들었잖여. 
식전버텀 뒤란 감나무 꼭대기서 까치 울던 소리를." 
그 아이는 다시 한번 중얼거렸다. 
"증말루 오늘 밤이 …… 오늘 밤이 새기 전이 아부지가 오실라나?" 
아낙의 목소리가 높아졌다. 
"까치가 울었다니께. 
식전 아침버텀 까막까치가." 
아이의 턱이 조금 들려졌다. 
"까치만 울먼 뭐헌댜." 
"까치가 울먼 반간 손님이 오신다잖어, 반간 손님이. 
우덜 모재 단 두 식구헌티 반간 손님이라먼 누가 있겄냐, 반간 손님이라먼 누가 있겄어." 
하고 아낙이 낮은 목소리로 중얼거리는데 아이가 나뭇가지로 화로 속의 재를 꾹 눌렀다. 
"까치만 울먼 뭔 소용이냔 말여, 까치만 울먼." 
아낙은 말없이 인두를 밀었고 아이는 자꾸 재를 쑤셨다. 
"까치는 작년이두 울었잖어. 
작년이두 울구 그러께두 울었잖어. 
그러께두 울구 그그러께두 울었잖어. 
그런디두 아부지는 안 오시잖냔 말여, 아부지는." 
벌써부터 식어버린 인두를 화로에 꽂으며 아낙은 엄한 얼굴로 아이를 바라보았다. 
"불장난허지 말라니께. 
불장난허먼 오줌 싼다니께. 
오줌싸개 된단 말여. 
오줌싸개 되서 치 쓰구 집집마다 소금 받으러 댕기먼 꼴 좋겄다." 
"걱정 말어. 
걱정 말란 말여. 
오줌싸개 안 될 테니께. 
오줌싸개 되더래두 소금 줄 집이 웂다는 건 나두 안단 말여. 
아무 집이서두 우덜은 상대 안 헤준단 건 나두 안단 말여. 
누가 물를 줄 알구." 
아이의 뒷말에는 물기가 묻어 있었고 아낙은 자꾸 터져나오려는 한숨을 꼭 깨물었다. 
"그러니께 자란 말여. 
청승맞게 쪼글띠리구 앉어서 마위 웂넌 소리만 허지 말구 졸리먼 자란 말여." 
"자지 말라메. 
달 그믐날 밤이 자먼 눈썹 센다메. 
하얀 할아배마냥 눈썹이 하얗게 센다메." 
"그러니께 그런 소리 허지 말란 말여. 
마위 웂넌 소리." 
아이는 화롯재를 쑤시던 막대기를 놓고 두 손으로 다시 무릎을 끌어안으며 끌어안은 무릎 위에 턱을 올려놓았고, 아낙은 버릇처럼 또 귀를 기울였다. 
고요했다. 
워리개도 이제는 잠이 들었는지 봉창 밖에서는 아무런 소리도 들려오지 않는데 밖에는 아직도 눈이 내리는가. 
여름밤 풀벌레의 울음처럼 가냘프게 문풍지가 떨리면서 귀를 기울이면 등잔불의 심지 졸아드는 소리 명치 끝을 태우고, 좀더 귀를 기울이면 두루마기자락 스란치맛자락 스치는 소리만이 시나브로 들려오는 것이었다. 
그 여자는 포옥 하고 다시 한숨을 뽑았다. 
"왜 그러구 앉어 있댜? 워째 그렇게 청승맞게 쪼글띠리구 앉어서 건밤을 새넌겨?" 
"심심헤서 그려. 
심심허구 배두 고프구." 
"개떡 준 거 벌써 다 먹었댜?" 
"코딱지만침 냉겼어. 
냘 아침이 먹을라구." 
"냘 아침이는 밥 먹을텐디, 개떡은 뒀다 뭐헌댜?" 
"밥이라구 헤야 감자 늫구 얼버무린 스슥밥일텐디 …… 보리개떡이래두 냉겨둬얄 거 아녀." 
"아, 아부지 오시먼 헤준다니께. 
아부지 오시먼 밥두 헤주구 떡두 헤주구 슬빔두 헤주구 …… 다 헤준다니께." 
"증말?" 
"증말이잖구. 
두구 봐라. 
인저 오늘 밤 안이루 늬 아부지가 하얀 쌀 한 섬 지구 오실 테니께. 
내 늬 집이루 시집와서 슬 한번 제대루 뭇 쉔 건 고사허구 쌀밥 한 그릇 지대루 뭇 읃어먹어봤다만." 
그 여자는 꿀꺽 소리가 나게 생침을 삼켰다. 
"슬날 아침이 차례를 지낼 때는 술 빚구 떡 찌구 누런 황소를 잡어서 삼간 대청이다 진설을 허넌디, 주과포라구 우선 술허구 삼색 실과허구 건명태·북어포·탕·적·지지미며 온갖 나물에다 찹쌀 멥쌀루 빚은 떡을 올리넌디 떡이먼 가래떡 한 가지간디, 인절미·시루떡·개피떡·쇵편·절편이며 슬빔은 또 워떻구. 
내 늬 집이루 시집온 후 흔 광목 적삼 한닢 뭇 읃어 입어봤다만, 친정집이선 해마다 철철이 비단이며 공단이며 모본단이루 연두색이나 노랑색 저고리에 빨강 치마에 금실 는 갑사댕기 매구 은실 는 옷고름 나풀대며 늘 뛰던 생각을 허먼 ……" 
"엄닌 맨날 오이갓집 잘 살았다넌 얘기여." 
"늘만 뜄간디. 
대보름날이먼 다섯 가지 곡식이루 오곡밥을 헤서 아홉 번을 먹구, 입춘대길 근양다경 한식 삼짇날이먼 뒷산 모이마당이 진달래꽃 뜯어다가 쌀가루에 반죽헤서 챙지름 발러 지저먹구, 초파일이 만등불사 단옷날 그네 뛰구 유월 유둣날 창포 삶은 물이 머리 감구 칠월 칠석 백중날 백중장 구경 팔월 추석 햇곡식이루 쇵편 빚어 시월 상달 "오이갓집두 인저 홀딱 망헸잖어. 
오이삼춘 돌어가시구 홀딱 망헸잖어." 
아낙이 지그시 눈을 감고 유족하게 살던 친정에서의 처녀시절을 회상하는데 아이가 오금을 박았고, 그 여자는 어깨에다 눈을 문질렀다. 
"그려. 
시집두 망허구 친정두 망허구 난리통거리 홀딱 망헤버렸으니 …… 이 노릇을 워척헌다네. 
이 노릇을 워척혀." 
막막한 침묵이 흘렀다. 
한참 만에 아이가 물었다. 
"워디쯤 오실라나?" 
인두를 미는 아낙의 손길이 잔물결처럼 가늘게 흔들렸고 아이는 부은 목소리로 다시 물었다. 
"워디쯤 오시겄너냐니께?" 
아낙은 소리나지 않게 코를 들이마셨다. 
"시방 한참 오실겨. 
우리 영뵉이 보구 싶으셔서 시방 한참 줄달음질쳐 오실겨." 
아이의 턱이 다시 무릎 위로 떨어졌다. 
"워디쯤?" 
"조오기 신작로쯤." 
"신작로쯤?" 
하고 되받아 묻던 아이가 턱을 들어 똑바로 아낙을 바라보았다. 
"뭔 소리랴? 새꼽빠지게." 
"뭐가 새꼽빠진다구 그런댜? 새꼽빠지길." 
"신작로쯤 오실 거라메?" 
"그려?" 
"산 넘어 오신다구 그렜잖어? 아부지는 원제구 높은 산 넘어 오신다구 엄니가 장 그렜잖어?" 
아낙은 말없이 인두질만 했고 아이가 따지듯 되물었다. 
"아부지는 높은 산을 넘어가셨다구 그렜잖어? 높은 산을 넘어가구 높은 산을 넘어오넌 사람은 거시기 훌륭헌 사람이라구 그렜잖어? 그레서 아부지는 훌륭헌 사람이라메? 아부지는 거시기 새 시상을 맨들기 위헤서 높은 산을 넘어갔구 그레서 원젠가는 다시 높은 산을 넘어오실 거라구 그렜잖냔 말여? 그런디 워째서 신작로질루 오신다넌겨? 왜늠덜이 말 타구 달려오구 양늠덜이 도라꾸 타구 달려오구 거시기 북선 병대허구 남선 병대가 몰려오구 몰려가먼서 서루 총질헌 디루?" 
아이는 쏜살같이 물어붙이며 똑바로 아낙을 노려보았고 아낙은 힘주어 인두를 밀었다. 
"높은 산 높은 산, 그늠의 높은 산 소린 입이 올리지두 말어. 
높은 산이구 얕은 산이구 산 소리만 들으먼 꿈속이서두 숨이 맥히니께." 
"뷜꼴. 
내둥 높은 산 높은 산 허구 산 창갈 불러쌓더니 느닷웂이 왜 그런댜?" 
인두를 미는 아낙의 손등에 시퍼런 힘줄이 돋으면서 그 여자는 부르르 진저리를 쳤다. 
"찢어 육포를 뜰 늠덜. 
급살 옘병이나 맞다 거우러나질 늠덜. 
설중이 높은 산 넘어온 과객 하나 잠 재워주구 보리곱살미 스슥밥이다 감자두 갱신히 삶아먹넌 집이서 애 아부지 돌어오먼 헤줄라구 보꾹이 매달어놓구 사자 어금니 애끼덧 애끼던 쌀봉지 터쳐서 밥 헤준 조이밖이 웂넌 지집사람을 잡어다가 주먹이루 져지르구 발질루 죅이구 대침이루 쑤시구 몽뎅이루 후려서 짐장 때 광천 독배서 받어온 조갈대갈 저믜듯 온 삭신을 짓뇍여놔서 갱신을 뭇허게 헤노니, 이늠의 시상이 무신 늠의 시상여. 
이늠의 시상이 무신 늠의 해방시상이구 무신 늠의 민쥐지여." 
아낙은 뽀드득 소리가 나게 이를 갈며 표가 나게 어깨를 떨었고, 아이가 조심스럽게 물었다. 
"시방두 쑤신댜? 시방두 갱신을 뭇허겄남?" 
"갱신이 다 뭐여? 아까두 뒷간이 갔다오다 픵지 낙성헐 뻔헸구먼." 
아이가 픽 하고 웃었다. 
"갱신을 뭇헌다메 무신 글력이루 인두질은 헌댜?" 
아낙이 하얗게 눈을 흘겼다. 
"인두질 헐 글력두 웂으먼 땅속이루 들어가란 말이네? 이럴수록 이를 옹송그려 물구 새 동정을 잇어놔야지. 
그레야 아부지가 오시먼 입으실 거 아녀. 
그레야 아부지가 슬날 아침이 입으시구 차례두 지내시구 으른덜헌티 시배두 댕기시구 승묘두 댕기실 거 아녀." 
아련한 눈길로 봉창을 바라보던 아이가 한참 만에 다시 입을 열었다. 
"긔는 워치게 됬댜?" 
"긔라니?" 
"아 그날 새붝이 엄니랑 하냥 붙잽혀간 아저씨 말여. 
나랑 바둑두다 잽혀간 과객사람." 
"왜 대이구 그 얘기는 물어쌓넌댜, 물어쌓길. 
아 긩찰서버덤 더 높은 디루 끌려갔다니께." 
라고 쏘아붙이며 그 여자는 부르르 진저리를 쳤다. 
엄마가 핀잔을 주는 바람에 무추룸하게 고개를 떨어뜨리고 있던 아이가 
"워디쯤 오실라나?" 
하고 다시 물었고, 아낙은 지그시 입술을 깨물었다. 
"신작로쯤 오실 거라니께." 
"애걔. 
상기두 신작로쯤." 
"신작로만 지나먼 금방이잖어. 
신작로만 지나먼 생엿집, 생엿집만 지나먼 물방앗간, 물방앗간만 지나먼 둥구나무, 둥구나무 밑이만 들어스먼 동넨디." 
"동네서두 예까정은 까마득허잖어. 
동네서 여기 산 밑 막집까지 올라먼 산모랭이 지나서 서낭당을 지나서 ……" 
"동네가 멀먼 월마나 멀다네. 
동네가 아무리 멀대두 장정 걸음이루 줄달음질쳐 오먼 담배 한 대 전 거리두 안 될텐디." 
"깜깜헤서 워치게 오신댜? 달두 웂이 깜깜헌 그믐밤인디." 
"눈이 오시잖남. 
밤눈이 하얗게 오셔서 대낮같이 질이 밝잖남. 
대낮같이 질이 밝어서 츠녀 총각 미아이래두 허게 좋은 밤이잖남. 
츠녀 총각 미아이." 
하고 되뇌다 말고 아낙은 얼른 어깨에다 얼굴을 문질렀다. 
꺼질 듯 낮게 잦아들던 등잔불이 되살아오르면서 불빛에 드러난 아낙의 볼에 언뜻 홍조가 어렸고, 그 여자는 다시 한번 어깨에다 얼굴을 문질렀다. 
아이가 물었다. 
"워치게 찾어오신댜?" 
"왜 뭇 찾넌댜? 자긔 처자식이 사넌 자긔 집을." 
"여긴 우덜 집이 아니잖어. 
아부지랑 할아부지랑 할머니랑 삼춘이랑 고모랑, 그러구 누렝이랑 퇴깽이랑 븽아리랑, 그러구 또 잠자리랑 풍뎅이랑 나비랑 개미랑 하냥 살던 우덜 본집이 아니잖냔 말여." 
"조석간이두 시상이 멫 번씩 뒤집어지넌 이 숭악헌 난리통거리에 고향집 지키구 사넌 사람이 멫이나 된다네. 
광천 쪽다리 밑이 사넌 그지 안 된 게 그나마 천만다행이지." 
"그지버덤 날 게 뭐 있댜. 
그러구 벌써 멫 번씩이나 욍겨댕겼잖어. 
구렛굴서 밤도망 떠나서 개울 오이갓집이루 갔다가 민국정부서 시켜준 믠장질 허던 오이삼춘이 오여손잽이덜헌티 맞어죽구 그 바람이 오이할아부지 속 끓이다 돌아가셨다넌 말 듣구 숙뱅이 고모네루 갔다가 고모네 시집 식구덜이 찔러박넌다넌 바람이 큰 이모네 사넌 자라내루 갔다가 즉은 이모네 사넌 한나루루 갔다가 유구 진오이가루 갔다가 새재고개 넘어 밤중이 구렛굴루 갔다가 할아부지가 인공 때 토지분배 으이원장질 허구 삼춘이 청년동맹 으이원장질 헸다구 할아부지허구 삼춘이 바른손잽이덜헌티 맞어죽었다넌 말 듣구 여기루 왔잖어. 
청년대늠덜 무서서 꼭두새벽이 도망질쳐서 여기 높은 산밑이루 왔잖어." 
아이는 숨도 쉬지 않고 7대를 물려 살던 고향 마을로부터 쫓겨나 강근지친을 찾아 떠돌아다녔던 이야기를 주워섬겼고, 아낙은 잠깐 인두를 놓고 주먹을 들어 어깨를 두드렸다. 
"찢어 육포를 뜰 늠덜. 
급살 옘병이나 맞다 거우러나질 늠덜이 조이 웂넌 지집사람을 짐장 때 광천 독배서 받어온 조갈대갈 저믜듯 짓뇍여놔서 온 삭신이 안 쑤시넌 디가 웂다니께. 
아 무신 조이가 있너냔 말여, 조이가 있기를. 
또 조이가 있다구 헤두 당자헌티 있구 사내꼭대기덜헌티 있지 부모형제 일가친척 처자식헌티야 무신 조이가 있너냔 말여. 
한 사람이 역적이루 몰리먼 삼죅이 절딴나던 고릿적 임금시절두 아니겄구. 
그러구 아버님허구 되렌님이루 말헤두 스사로 그렜간듸. 
인공 사람덜이 대이구 시켜대니께 헐 수 웂이 나스긴 헸지먼 아긔덜이 아듯님허구 언니 웬수 갚으라구 웬수 갚으라구 헤쌓넌 것두 인명은 재천이라며 손톱 하나 까딱 안 헸넌디. 
그러구 또 기왕 말이 나왔으니께 말이지먼 당자루 말허드래두 그렇지. 
아 그 사람이야 골방이서 혼자 책만 읽구 오여손 바른손 욍겨가며 혼자서 바둑만 두구 달 밝은 밤이먼 뒷산이서 혼자 퉁소만 불던 선븨루 온 시상 인민대중덜이 똑같이 펭등허게 사넌 새 시상을 맨들겄다구 밤을 낮삼어 뇌심초사허기를 왜정 때버텀 뇌심초사허너라구 붝이서 밥이 끓넌지 죽이 끓넌지 오불관원이던 사람인디, 아 왜정 때버텀 주재소며 긩찰서며 흔병대며 가막소 드나들기를 고자 처갓집 드나들덧기 드나들던 사람인디, 왜정 때야 날강도 같은 왜늠덜 시상이니께 그렜더래두 시방은 조선사람 시상이 아니냔 말여. 
급살 옘병이나 맞다 거우러나질 덴노헤이카 반자인지 만서인지 안 불러두 되구 사내 사람덜 보국대 안 끌려가두 되구 지집사람덜 데이신타이 안 끌려가두 되구 나락 공출 놋주발 공출 안 헤두 되넌 해방시상 아니냔 말여. 
대 물려가머 왜늠덜헌티 문서이 웂넌 종노릇 허며 압제받구 스름받던 조선사람이 조선땅이서 인제버텀이래두 팔다리 쭉 뻗구 살게 헤보겄다구 밤을 낮삼어서 뇌심초사허던 사람을 무신 잘못을 저질렀다구 ……" 
아낙은 연신 주먹으로 어깨며 허리를 두드리며 푸념을 늘어놓았는데, 아이는 종주먹을 대었다. 
"워치게 찾어오시너냐니께?" 
아낙은 흥 하고 한번 코웃음을 친 다음 자신에 찬 목소리로 말했다. 
"륌려두 많네, 륌려두 많어. 
그런 륌렬랑은 호랑이다 느놔. 
골백번을 욍겨댕겼어두 틀림웂이 찾어올 테니께. 
아 고향집이 가봐서 웂으먼 우선 처갓집이루 가볼 테구 처갓집이 가봐서 웂으먼 자긔 뉘 시집간 디루 가볼 테구 자긔 뉘 시집이 웂으먼 여펀네 엄니 떨거지덜 찾어서 자라내루 한나루루 유구루 가볼 테구, 그렇게 눈물자죽 핏자죽 따라 절국 예까정 뒤밟어오잖구 배기겄남. 
항차 여긔가 워딘디? 여긔가 워디냔 말여?" 
아낙의 뒷말에 물기가 어리면서 그 여자는 스르르 눈을 감았다. 
"여긔는 자긔가 처갓집이 가서 새각시 데리고 올 때 숴가던 디 아니냔 말여. 
다리덜 아플텐디 숴가자구 허먼서 후행 오시던 오라버니가 저쪽이서 짐꾼덜하구 약주 자시넌 틈이, 뷜꼴. 
남부끄럽게 워느 틈이 진달래꽃 한 쇵이를 꺾어들구 있다가 자긔 각시 귀밑이다 꽂어주던 바루 그 자리가 아니냔 말여. 
귀밑이다 무신 금노리개 은노리개라두 되넌 것마냥 진달래꽃 꽂어주머 이응원히 뷘치 말구 장구허니 향복허게 살자구 허던 바루 그 자리가 아니냔 말여. 
급살. 
허기야 시방 생각허먼 이 고상을 시킬려구 그때버텀 다짐헸던 줄 알어채렸어야 허넌 건디. 
거시기 뭐라더라 응, 그렇지. 
이제 새날이 밝어왔구 광영된 새 조선 새 시상이 왔으니께, 새 조선 자유 조선 새 시상이 올 거라던가, 하여간에 심들구 글력 팽기더래두 쬐끔만 참구 전디자구 꾀송꾀송헤쌓던 걸 그때가 마침 왜늠덜이 쬧겨가구 해방이 된 다음해 봄이었으니께 이 미련허기가 똥이 멱까지 찬 지집이 해방된 나라 얘길 허넌 줄만 알었지 아 나라이서 국붭이루다 금허넌 오여손잽이 허자넌 소린 중 워치게 알었을꾸. 
허기야 그때는 국붭이루다 금허지두 않구 오여손잽이 바른손잽이 쌍노라니 하냥 쳐줄 때였지먼. 
하여간에 그저 신언서판이 구족허구 얼굴이 관옥 같은 새신랑이 꽃 꽂어주넌 것만이 남부끄러먼서두 고맙구 황송헤서 그저 고개만 팍 쉭이구 있었으니께." 
"증말루 찾어오실 수 있을라나?" 
"끙. 
왜 뭇 찾어오겄냐. 
각시허구 첫 맹서이 헌 디루 안 오구 자긔가 워디루 가겄어. 
게다가 자긔 엄니 자긔 아부지 자긔 큰동상까정 자긔 때메 당신덜 믱이 뭇 돌어갔넌디. 
아 자긔 엄니는 자긔 때메 실성까지 헤서 꿈속이서두 애븨냐 애븨가 온겨 바람 소리만 들려두 애븨냐 애븨가 온겨 허구 부르짖으며 심설 손자새끼보구두 애븨냐구 헤쌓다가 돌어가셨넌디, 하얗게 눈을 뜨구 돌어가셨던디, 자긔가 인두겁을 쓴 사람이라면 와야지. 
반다시 와서 자긔 엄니 자긔 아부지 자긔 큰동상 원 풀어주구 살어야지." 
"살어기셔야 올 거 아녀?" 
"왜 안 살어 있어?" 
"죽었을지두 물른다메? 거시기 북선이루 넘어갔을지두 물른다메? 아부지가 선상님이라구 불르머 왜정 때버텀 쫓어댕기던 이가 북선이루 내뺐다메? 그러니께 아버지두 긔 쫓어서 북선이루 갔넌지 물르잖어?" 
"긔야 유명짜허게 두목 노릇 허던 이니께 두목찌리 글력 저루다가 글력 팽겨서 쬧겨간 거겄지먼 늬 아부지야 긔 긘마잽이 허넌 인디 뭣 줏어먹으러 쫓어간다네? 자긔 집 자긔 식구덜 놔두구 뭣 줏어먹으러 북선이루 가? 흥. 
옛날버텀 남남북녀라구 북선 땅이는 여수 같은 지집년덜이 많다니께 새각싀 읃을라구 북선이루 가남? 항차 죽기는 왜 죽넌다네? 처자식은 워치게 허라구 자긔만 죽어? 죽어두 하냥 죽구 살어두 하냥 살어야지 무신 철천지 억하심뽀루 자긔만 죽어?" 
"그런디 그렇게 엄니 말대루 집은 찾어오신다구 헤두 …… 아부지가 날 물러보먼 워척헌댜?" 
"별 옴뚝가지 같은 소리 다 허네." 
아낙이 하얗게 눈을 흘겼고 아이는 손등으로 눈을 문질렀다. 
"난 한나두 생각 안 난단 말여. 
아부지 생각이 한나두 안 난다니께." 
"시 살이나 먹었었넌디 왜 생각이 안 난댜. 
망지막이루 아부지 본 게 시 살 때였넌디 왜 생각이 안 나." 
"시 살이래두 두 살 맞침이라구 그렜잖어. 
스른 살 먹어서 두 살 맞침이라구. 
두 살 때 생각이 워치게 난댜." 
"바둑은 그렇게 잘 두구 말은 그렇게 소진장이루 잘허넌 애가 워째 그렇게 총긔가 웂댜. 
할아부지헌티 진서두 많이 배구 즤 아부지 닮어서 다긔차기가 마른 건천이 돌팍 같은 애가 왜 그렇게 총긔가 웂어." 
아낙이 오금을 박았고 아이는 세 살 때의 기억을 더듬는 듯 고개를 외로 꼬며 눈을 깜박이다 말고 동그랗게 눈을 떴다. 
"얼라, 참. 
시 살두 아니잖어? 난리 터지기 해 반 전이 거시기 예븨금속이루 잽혀갔다메? 그때는 그럼 한 살 때 아녀? 한 살 때 생각이 워치게 난댜?" 
"아 그때 믠회 갔었잖어? 난리 터지던 해 봄이 가막소로 망지막 믠회 갔었잖어? 그때 쇠창살 틈이루 똑똑히 본 애가 왜 생각이 안 난다넌겨?" 
"븰꼴. 
엄니는 왜 대이구 인두질만 헤쌓넌댜, 인두질만. 
벌써 초저녁이 다 대려졌을텐디." 
"졸리먼 자라니께. 
건하품만 헤쌓지 말구 졸리먼 자란 말여." 
"안 졸리다니께. 
한나두 안 졸립단 말여. 
그런디 엄니." 
"왜 대이구 불러쌓넌댜, 불러쌓기를. 
에미 숨 안 넘어가너먼." 
"아부지가 뭐 사가지구 오신다구 그렜지?" 
"또 잊어먹응겨. 
아침버텀 골백번두 더 얘기헤줬을텐디." 
"한 번만 더 헤달라니께. 
한 번마안." 
"까그매 괴기를 먹었나베. 
금방 잊어먹구 금방 잊어먹구 허넌 걸 보먼." 
입으로는 핀잔을 하면서도 아낙의 입은 어쩔 수 없이 벙긋 벌어졌다. 
"새옷두 사오시구, 신발두 사오시구, 또 먹을 것두 잔뜩 사오시구 ……" 
"옷은 뭘라나?" 
"난닝구허구 낙가산 기지루 된 사루마다허구 털 돋힌 오바허구 털 실루 짠 모자허구 ……" 
"그거말구우." 
"응, 세라복?" 
"그려." 
"넓직헌 에리 달리구 에리에 백테 쳐진 세라복이라구 헸잖어. 
내년이 핵교 들어가먼 입을 세라복이라니께. 
방울 달린 니꾸사꾸랑." 
하는데 아이가 
"핵굘 들어갈 수 있을라나? 핵교서 날 받어줄라나?" 
하고 걱정스럽게 되물었고, 아낙의 목소리가 가늘게 떨려나왔다. 
"아 왜 안 받어준다네? 핵교 갈 나이가 찼넌디 왜 안 받어줘? 이늠의 나라 국붭은 그런 뷥이라네? 그렇게 허라구 대즌툉편이 써 있다네? 대믱률이 써 있어? 사상븜 보관찰령이 써 있구 양늠 포고령이 써 있어?" 
"새꼽빠지게 무신늠의 대즌툉편이구 대믱률이랴. 
무신늠의 보관찰령이구 포고령이여. 
아 시방은 야끄기며 삐시꾸며 호줏기 같은 서양 뱡기가 날러다니머 폭탄을 던지구 인민이 나라의 쥔이라넌 공산쥐가 되다가 민쥐지가 됬다가 하루아침이두 멫 번씩 뒤집어지넌 시상인디, 대믱츤지 밝은 시상인디, 엄니는 으른이먼서 그런 것두 물른댜." 
"아 대믱츤지 밝은 시상이구 개믱된 시상이라 애븨가 조인이라구 자식까정 츠벌헌다네?" 
"아부지가 워치게 조인이랴? 조인이먼 도대처 무신 조이를 진겨? 접때 아저씨들 말룬 헥멩가구 애국자라던디." 
"아 헥멩가구 애국자먼 왜 자긔 집이루 뭇 들어오구 싸다니넌겨. 
이 설중이 워디루 싸다니너라구 슫달 그믐날 밤이두 올 생각을 안 허넌겨. 
올 생각을 안 헤서 처자식 믱줄을 말리넌겨." 
"관두구 뒤나 대봐." 
"뒬 대라니?" 
"신발 말여." 
"운동화라니께." 
"아, 운동화." 
라고 되받아 다짐하며 아이는 스르르 눈을 감았고, 아낙이 말했다. 
"그렇다니께. 
찰고무루 바닥 대구 알록달록헌 흥겁이루 뚜껑 씐 운동화라니께." 
"증말여? 증말루 찰고무루 바닥 대구 알록달록헌 흥겁이루 뚜껑 쒼 진짜 운동화란 말여? 왜늠덜 신던 지까다븨가 아니구?" 
"마위웂게 무신 지까다븨랴? 서양애덜 신넌다넌 운동화라니께." 
"그럼 인저버텀은 돼지불알이다 바람 느서 공마냥 거시기허구 놀어두 되구 아무 디루나 달음박질쳐 댕겨두 된단 말이지? 흥겁신이나 거먹고무신마냥 잘 벳겨지지두 않넌단 말이지?" 
"그렇다니께." 
"…… 난 말여." 
"그려." 
"난 ……" 
"왜 그려?" 
아낙이 무심히 재촉했고, 이윽고 아이가 말했다. 
"산이루 갈쳐." 
"산이루 가다니. 
내력웂이 깎은 머리 중 된단 말여?" 
아이는 힘껏 도리질을 했다. 
"야산대 나갈쳐." 
"뭐시?" 
인두를 밀던 아낙의 손길이 못박힌 듯 그 자리에 멎었고, 아이는 아랫입술을 꼭 깨물었다. 
"야산대 나간다니께." 
아낙의 손이 눈에 띄게 흔들리면서 아이를 바라보는 낯빛이 창백하게 바래졌는데, 아이는 꼿꼿하게 허리를 펴면서 분명하게 말했다. 
"산이루 가서 야산대 헐쳐. 
아부지가 사오넌 운동화 신구 방울 달린 니꾸사꾸 메구 산이루 가서 야산대 헐쳐." 
"영뵉아." 
침묵 끝에 아낙이 아이를 불렀고 아이는 말없이 아낙을 바라보았다. 
아낙이 말했다. 
"너 …… 야산대가 뭔 중 아네? 뭔 중이나 알구 허넌 얘기여? 시방." 
"누가 물를 줄 알구." 
"뭐냐니께?" 
"압제받구 스름받구 굶주리구 흘벗넌 거시기 뇌동자 뇡민덜 위헤서 거시기헌 사람덜허구 싸우넌 사람이지. 
인민 유격대." 
"그런 소리 누구헌티 들었네? 그 급살맞일 과객이 그러담?" 
"아 엄니가 그렜잖어." 
"뭐시?" 
"뷜꼴. 
자긔가 그레놓구선 딴소리 허넌 것 점 봐. 
자긔가 그레놓구선 조이 웂넌 과객 사람 욕허넌 것 점 봐. 
아 자긔가 인공 때 여으맹으원장." 
하는데 아낙이 급하게 손바닥으로 아이의 입을 틀어막았다. 
인두가 질화롯가에 부딪쳐 얼음장 갈라지는 소리를 내며 방바닥에 떨어졌고 아이는 숨이 막혀 캑캑거렸다. 
그 여자는 봉창께를 한번 바라보고 나서 소리죽여 말했다. 
"이늠의 자슥, 또 그런 소리 헐쳐? 또 그런 숭악헌 소리 헐쳐?" 
아이는 몸부림을 쳐 아낙의 손을 잡아떼며 다시 말했다. 
"자긔가 그렜잖어. 
동네 사람덜 앞이서 자긔가 그렇게 뢴설헸잖어. 
아부지두 밤낮 그렜다메. 
밤낮 그런 공부만 헸기 때메 왜정 때버텀 가막소만 댕겼다메." 
"이늠의 자슥이 그레두." 
하고 낮게 소리치며 아낙은 아이의 모가지를 끌어당겨 물 부어 샐 틈 없이 입을 틀어막았다. 
"또 그런 소릴 헐래? 또 그런 소릴 헐쳐? 접때두 오이갓집이 갈 때 청년대 앞이서 그런 소리 헤가지구 그 몸서리나넌 졸경 치뤄놓구선 또 그런 소리 헐쳐?" 
"으 으 으 ……" 
아이가 숨넘어가는 소리로 캑캑거리며 낯빛이 사색이 되어서야 아낙은 손을 떼었고, 그 여자는 다시 한번 봉창께를 바라보며 진저리를 쳤다. 
한참 만에 아이가 조심스럽게 물었다. 
"야산대 사람덜은 그럼 거시기헌 사람이랴?" 
"……" 
"나쁜 사람이냔 말여? 왜늠덜이랑 양늠덜마냥?" 
"왜늠덜이야 멩토 박어 나쁜 늠덜이구 양늠덜은 ……" 
하다가 아낙은 불안한 눈빛으로 봉창께를 바라보았다. 
"아 할아부지가 장 안 그러시담. 
미국늠 믿지 말구 쏘련늠 쏙지 마라 일번늠 일어난다 조선사람 조심헤라." 
"존 사람여 나쁜 사람여?" 
"…… 나쁜 사람여." 
"존 사람이라구 그렜잖어? 글력 웂구 골력 웂구 돈 웂넌 불쌍헌 인민대중덜 위헤서 싸우넌 존 사람이라구 릔설 때 그렜잖어?" 
"또 그런 소리 헌다, 또 그런 소리 혀." 
"물르니께 물어보넌 거잖여." 
"아 살살 말혀. 
남 들으먼 워척헐라구." 
아낙은 다시 한번 불안한 눈빛으로 봉창을 바라보았고 아이가 목소리를 낮추었다. 
"살살 헐께. 
살살 헐 테니께 대답헤봐. 
왜 릔설 때 그렜댜?" 
"그거야 그 사람덜이 시키넌 대루 헌 소리지 내 소리간듸. 
그 사람덜이 헥멩동지라메 그렇게 릔설허라구 헤서 그런 거지." 
"엄니가 무신 헥멩가랴?" 
"나보구 헌 소리간듸. 
늬 아부지보구 헌 소리지." 
"자긔 소리두 아닌디 왜 그런 뢴설을 헌댜?" 
"너두 점 생각헤봐라. 
늬 아부지 닮어서 너두 다긔차구 공굴차기가 마른 건천이 돌팍 같은 애니께 너두 점 생각헤봐. 
아무리 이치가 그렇다구 헤두 그렇지 …… 그런 새 시상이 원제 온다넌겨? 어느 하세월이 그런 부자두 가난뱅이두 웂구 지주두 소잭인두 웂구 거시기 자본가두 뇌동자두 웂구 그렇게 똑같이 땅 노놔갖구 똑같이 일헤서 똑같이 나눠먹넌 그런 펭등헌 시상이 온다넌겨? 그런 펭등헌 시상이 와서 콩 한쪽두 서루 노놔먹으먼서 오순도순 장구허니 향복허게 산다넌겨? 그런 꿈 같은 소리는 다 책 속이만 써 있넌 소린겨. 
지렝이 겨가넌 것 같은 꼬부랑 글자루 된 책 속이만. 
그레서 그나마 주먼 주는 대루 먹구 쌔리먼 쌔리넌 대루 맞어주먼서 쥐죽은 듯이 엎어져 살먼서 씨보전이나 허넌 무지렝이 백성덜 제 믱이 뭇 죽게 맨드넌 소린겨." 
"즌향헸남? 긩찰서 갔다오더니 바른손잽이루 즌향헌겨?" 
"내가 무신 사상가구 주이자냐? 즌향허게. 
다 몸띵이루 젂은 남저지 얘기지." 
"내둥 안 허던 소릴 허니께 말여. 
내둥 오여손잽이가 옳다구 허던 사람이 갑자기 민국 사람덜 같은 소리만 허니께 말여." 
"그런 소릴랑 허덜 말라니께. 
그런 소릴랑 아이여 입밖이두 내지 말란 말여. 
그러구 너두 점 생각헤봐라. 
너두 점 생각헤봐. 
우덜은 뭐냔 말여. 
아 뇌동자 뇡민이 쥔 노릇 허넌 새 시상 맨들겄다구 밤을 낮삼어 뛰다니다가 총맞어 죽었넌지 북선이루 넘어갔넌지 다서 해가 다 되두룩 코빼기두 안 븨치니, 그래 그 처자식은 뭐냔 말여. 
워치게 살란 말여. 
그러구 또 우덜이 뇌동자냐 뇡민이냐. 
양반인지 두반인지 찌끄레기 잔반이라지먼 반상이 웂어진 개믱 시상에 송곳 박을 땅 한뼘 웂으니 뇡민이 뭇 되구 생 일헐 글력이 웂으니 뇌동자가 뭇 되넌 우덜은 그래 뭐냔 말여. 
너르나 너른 조선팔도 사방천지 몸 뉠 데 웂이 이리 쬧기구 저리 쬧겨서 산고랑탱이루만 산고랑탱이루만 숨어다니넌 우덜은 그래 뭐냔 말여. 
워치게 살란 말여. 
또 갱신히 워치게 숨이 붙어 살어남넌다구 헤두 펭생을 두구 뿕겡이 지집 뿕겡이 새끼란 소리가 붙어다닐 우덜은 그래 뭐냔 말여. 
워치게 살란 말여." 
아낙은 치맛귀를 들어 팽 소리가 나게 맑은 코를 풀었고, 한참 만에 아이가 또 물었다. 
"그럼 토벌대 되까?" 
아낙이 주먹을 들어 아이의 머리통을 쥐어박았다. 
"으이구 이늠아, 이 철 웂넌 늠아. 
야산대구 토벌대구 민쥐지구 공산쥐구 그늠의 댓자 들구 쥣자 붙은 말만 들으먼 사지가 벌벌 떨린다. 
만서이 부르는 소리 듣구 총찬 늠 그림자만 봐두 오뉴월이 당학들린 늠처럼 사지가 벌벌 떨려." 
"그럼 아까 얘기나 더 헤봐." 
"뭘 말여?" 
"아부지가 사오신다넌 거." 
"얘기헸잖어. 
새옷두 사오시구. 
신발두 사오신다구. 
방울 달린 니꾸사꾸랑." 
아이의 목에서 꼴깍 하고 침 넘어가는 소리가 났다. 
"먹을 거는?" 
"글강 웨듯 또 웨보라넌겨." 
"얼르응." 
"눈깔사탕, 요꼬시, 셈벼이, 미루꾸, 카라메루, 끔 ……" 
아낙이 주전부리의 이름을 주워섬길 때마다 아이는 졸린 눈을 깜박이며 머리를 주억거리는데, 아낙은 문득 숨을 삼켰다. 
개 짖는 소리가 들려왔던 것이다. 
그러나 잠결에 짖었던 것인지 개 짖는 소리는 두어 번 공허하게 들려오다가 이내 잠잠해졌고, 그 여자는 포옥 하고 다시 한숨을 삼켰다. 
아낙은 앉은 자리에서 고개를 외로 꼰 채로 잠들어 있는 아이를 끌어당겨 무릎에 눕혔다. 
아이는 꿈속에서도 무엇이 불안한지 자꾸 엄마의 손을 끌어당겨 샅 사이에 넣고 꼭 눌렀다. 
…… 맘 다져먹으라니께. 
아 향방불명된 지 다서 해먼 인내장이 콩 팔러간 사람인디, 원제꺼정 지달린다넌겨? 
애 아부지는 와유. 
꼭 온다니께유. 
앗따 홍성댁두 답답허기는. 
아 아니헐 말루 왜정 때버텀 오여손잽이 허다가 향방불명된 사람이 다시 온단들 무사헐까. 
그렇게 뜨건 정을 다시구두 아즉 정신을 뭇 채려? 
온다니께유. 
꼭 다시 온다구 약조헸단 말유. 
원젠가는 반다시 꼭 다시 온다구. 
그러지 말구 한 나이래두 즉을 때 팔자 고치라니께. 
홍성댁두 내년이먼 서른 아녀. 
아 지집 나이 서른 고개만 넘으먼 머슴방이서두 괄세받넌다넌 옛말이 있넌디. 
인물이 아까서 허넌 소리여, 인물이. 
항차 여늬 자리여. 
아 긩찰 사람이먼 골력 있겄다 이 난중이 더 볼 거 뭐 있넌겨. 
아 담배 점 그만 펴유. 
애 숨맥혀 죽겄네. 
웬 독헌 수연을 대이구 펴댄댜. 
독헌 담배래두 펴야 살지. 
이 흠헌 난셀 살라먼 독헌 담배래두 대이구 펴야 산다구. 
어려서버텀 독헌 냄샐 쒜구 크먼 양중이 커서두 엥간헌 비바람 앞이선 끄떡두 안 헐 테니께. 
온다니께유. 
원젠가는 반다시 꼭 오겠다구 약조헸단 말유. 
맘 다져먹으라니께. 
재취자리라지먼 아 긩찰 사람헌티루 가먼 우선 신분보장두 되겄다, 좀 좋아. 
아무리 그렇다지먼 애 아부지가 바루 긩찰 사람헌티 끌려갔넌디. 
아 그러니께 더 좋지. 
더 완구이 신분보장이 될 거 아녀. 
긔는 더구나 왜정 때 흔병 보조원 댕기다가 해방되구 순사루 올러섰다넌 사람인디. 
그런 무색 웂넌 소리 말어. 
긔 계급이 시방 뭔 중 알어. 
그러구 흔병 보조원은 그만두구 주재소 고쓰가이 댕기던 이덜두 죄 관공리루 올러서서 흰목 잦히구 사넌 시상 아녀. 
아 이런 촌간이는 그만두구 대처 한양이서 정치허넌 이덜두 거즈반 다 왜늠 양늠 밑이서 고쓰가이질허던 이덜인디. 
온다니께유. 
반다시 꼭. 
아낙은 힘껏 도리질을 하면서 잠든 아이를 꼭 끌어안았다. 
밖에는 아직도 눈이 내리는지 먼 골짜기에서 설해목 넘어지는 소리가 짐승의 울부짖음처럼 들려오는데, 시나브로 일렁이던 등잔불이 금방이라도 꺼질 듯 낮게 잦아들었다. 
그 여자는 서둘러 등잔의 심지를 올렸고, 아이는 꿈속에서도 무엇을 먹는지 자꾸 마른 입맛을 다시며 잠꼬대를 하였다. 
"아부지 오시먼 깨줘야 뎌. 
새븩이라두 아부지 오시먼 꼭 깨줘야 뎌, 이." 
"또 내려갈껴?" 
보퉁이에 손을 얹은 채로 아낙이 다짐을 두었고, 아이는 내려깐 눈길로 말없이 발 밑만 바라보았다. 
아낙이 다시 다짐을 두었다. 
"또 내려갈 거냔 말여?" 
숙이고 있던 고개가 좀더 밑으로 내려가면서 아이는 오른쪽 엄지발가락 끝에 힘을 주었다. 
가물 때의 논바닥처럼 갈라터져 엉그름진 검정고무신 코가 비틀리면서 꽈리 터지는 소리가 났고, 아낙이 다시 한번 종주먹을 대었다. 
"또 내려갈 거냔 말이라니께? 오늘 아침이두." 
아이는 더욱 빠르게 발가락만 오므렸고, 아낙은 포옥 하고 한숨을 내쉬었다. 
그 여자는 보퉁이를 끌어당기며 진저리를 쳤다. 
"너는 그늠의 소리가 몸서리나지두 않넌겨. 
오여손잽이란 소리. 
뿕겡이 새끼란 소리. 
임집것덜헌티 그 폭백을 받구 아색긔덜헌티 그 종애골림을 당하먼서두 진저리쳐지지두 않너냔 말여. 
급살옘병이나 맞다 거우러나질 짐승늠덜." 
아낙은 다시 한번 표가 나게 어깨를 떨고 나서 물빠진 소창 치맛귀를 들어 팽 소리가 나게 맑은 코를 풀었다. 
"워째 그렇게 창심을 뭇허넌겨. 
아무리 어린애라지먼 그 졸경을 치뤄놓구서두 워째 그렇게 창심을 뭇허너냔 말여. 
쬐금만 더 참구 전뎌보자구 안 그려. 
여태까지두 전뎠으니 쬐금만 더 참구 전뎌보자구. 
아 인저 갈두 다 갔으니께 결 보내구 해동이나 허먼 여길 뜨잔 말여. 
이 지긋지긋헌 산고랑탱이를 떠나서 워디 대처루 나가보잔 말여. 
너르나 너른 대전이나 서울 같은 대처루 나가서 살어보잔 말여. 
애비하구 큰삼춘이 오여손잽이 헸던 집안이라구, 할아부지가 토지분배으이원장질 헸구 큰삼춘이 청년동맹의 이원장질 헸구 에믜가 여맹으이원장질 헸던 집 색긔라구 마빡이다 써붙인 것두 아닐 테니, 대처루 나가먼 월마던지 살 수 있잖것냔 말여. 
암 살다마다." 
아낙은 스스로 다짐을 두는 듯 스르르 눈을 감으면서 목소리를 높였다. 
"암 살 수 있구 말구. 
핵교두 월마던지 들어갈 수 있구, 핵교뿐여. 
쌀밥두 먹을 수 있구, 괴깃국두 먹을 수 있구, 뜨건 물이다 목간두 헐 수 있구, 목간뿐여. 
목이루 된 사루마다두 입을 수 있구, 내복두 입을 수 있구, 세라복 입을 수 있구, 털 돋친 오바두 입을 수 있구, 운동화두 신을 수 있구, 운동화뿐여." 
하는데 아이의 고개가 번쩍 들려졌다. 
밤송이 같은 머리통에 군데군데 도장밥이 찍혀 있고 마른 버짐이 피어 있는 얼굴이었는데, 눈동자가 해맑았다. 
그 아이의 아침 이슬처럼 해맑은 눈동자에 맺혀 있던 눈물 한 방울이 대싸리로 얽은 사립틈을 비집고 들어온 아침햇살을 받아 반짝 빛났다. 
"아부지는 워치게 허구?" 
"뭔 소리랴?" 
"아 아부지는 워치게 허너냔 말여? 우덜이 대처루 욍겨가버리면 아부지는 워치게 찾어오너냔 말여? 주소두 물를텐디." 
"살었으먼 찾어올 테지. 
총 맞어 죽잖구 북선이루 안 넘어갔으먼 찾어올 테지. 
자긔 처자식이 사넌 디루 찾어오잖구 배기겄어. 
핏줄이 있구 천륜이 있넌디. 
훌륭헌지는 물르지먼 잘나구 똑똑헌 거루 치먼 읍내는 그만두구 도청 있넌 대전이며 서울이서까지두 쳐준 인물이었으니께." 
"잘났넌디 왜 죽었댜? 잘나구 똑똑했넌디 왜 죽어?" 
아이가 오금을 박았고, 보퉁이를 잡고 있던 아낙의 손이 잔물결처럼 가늘게 흔들렸다. 
"뭐여?" 
아낙의 목소리가 높아졌다. 
"뭐라구 헌겨? 시방." 
아이의 고개가 외로 비틀렸다. 
그 아이는 입안의 소리로 중얼거렸다. 
"죽었으니께 안 오지 왜 안 온댜. 
죽잖었으먼 왜 다서 해가 늠더룩 여태 안 돌어오너냔 말여. 
휴전두 되구 거시기 슨거두 끝났다넌디 ……" 
아이를 노려보는 아낙의 눈에 핑그르르 물기가 돌면서 그 여자는 입술을 꼭 깨물었다. 
그 여자는 보퉁이를 머리에 얹고 끙 하고 힘을 썼다. 
그 여자는 잠시 그렇게 우두망찰하게 서 있다가 사립 쪽으로 발을 떼었다. 
"해 떨어지기 전이 올 테니께 꼼짝 말구 있넌겨. 
꼼짝만 헸다간 저녁은 굶을 테니께." 
아이는 여전히 쪼그리고 앉은 채로 발 밑만 바라보았고, 아낙이 말했다. 
"신작로질루 내려가지 말란 말여. 
임집것덜허구 핵교 댕기넌 아색긔덜두 무섭지먼 용천뱅이덜이 더 무서니께. 
용천뱅이덜이 애덜만 보먼 잡어다가 배 갈르구 간 빼먹넌단 말여. 
간. 
급살맞게 이 날리통거리에 무신늠의 용천뱅이덜이 그렇게 들끓넌지 원." 
아낙의 뒷말에 물기가 어리면서 그 여자는 어깨에다 얼굴을 문질렀다. 
그 여자는 고개를 비틀며 팽 소리가 나게 다시 한번 맑은 코를 풀었다. 
"심정 상허넌 소리 허지 말구 산 밑이루 내려가지나 말란 말여. 
산 밑이루. 
산 사람은 살어야니께. 
향방불명된 사람 지달리다가 생이루 말려죽을 수는 웂으니께. 
여봐란 듯긔 살어야지. 
암 살어야 허구말구. 
그레야 그 사람두 안심헐 테니께. 
아 그레서 이렇게 식전 아침버텀 장사나가넌 거잖여. 
식전 아침버텀 찬이슬 맞어가머 오가구 백릿질을 짓투디려가며 댕기넌 거잖여. 
간땅꾸 한 개라두 팔구 한소데 한 개래두 팔아서 돈사볼라구. 그러니께 지발덕분 불쌍헌 에븨 하나 살리넌 셈치구 오늘버텀은 산 밑이루 내려가지 말란 말여. 
급살맞게 받어주지두 않넌 핵교 간다구 산 밑이루 대이구 내려가진 말란 말여." 
아이가 힘껏 도리질을 했다. 
"훌륭헌 사람 될라구 그런단 말여. 
훌륭헌 사람이 되야 아부지를 만날 수 있다구 그렜잖어. 
훌륭헌 사람이 될라먼 공부를 헤얄 거 아녀. 
공부를 헐라면 거시기 핵교를 댕겨얄 거 아녀, 핵교를." 
"꼭 핵교를 댕겨야만 훌륭헌 사람이 된다네." 
아낙은 흥 하고 코웃음을 쳤다. 
"늬 아부지를 봐라. 
그 잘났다넌 늬 아부지라는 사람을 봐. 
핵교라고는 소핵교밖이 안 나왔어두 강의록 보구 독공부헤서 서울 있넌 대학 선상까지 헌 늬 아부지라는 사람을 봐." 
"픠. 
용천뱅이래두 만났으먼 좋겄네. 
용천뱅이 아니라 호랭이래두. 
용천뱅이 아니라 호랭이래두 만나서 하냥 동무 헤서 놀었으먼 좋겄단 말여." 
아이는 입술을 삐쭉이며 혼잣말로 중얼거렸다. 
"픠. 
누가 가갸 뒷다리 배구 셈본 밸라구 핵교가넌 중 아넌 모냥이지. 
그까짓 건 혼자서두 월마던지 헐 수 있단 말여. 
구구단두 옛날이 뗬구 한문두 맹자까지 읽다 말었넌디 ……" 
사립을 벗어난 아낙이 산길로 접어들면서 소리쳤다. 
"이따가 시장허걸랑 붴으루 가봐. 
솥 속이 보리개떡 쪄논 거 있으니께. 
꼭꼭 씹어서 먹넌겨, 이. 
목 맥히잖게 짐치국물허구, 이." 
아낙의 목소리가 점점 작아졌다. 
"알었지이. 
알었으먼 얼릉 방이루 들어가란 말여. 
방이루 들어가서 방문 꼭꼭 걸어잠그구우." 
소리쳐 제 이름을 부르며 신작로 길을 달려오는 아버지를 향하여 산길을 달려내려가다가 돌부리에 걸려 넘어지는 바람에 잠이 깬 아이는, 자꾸 마른 입맛을 다셨다. 
봉창 밑으로 내려온 햇살은 이제 한 뼘쯤 남아 있었고 오슬오슬 한기가 돋았다. 
아이는 점심으로 보리개떡을 먹다가 그만 깜빡 잠이 들었는데, 손에는 아직도 코딱지만큼 남아 있는 보리개떡을 쥔 채였다. 
아이는 늘어지게 기지개를 켜고 나서 손에 쥐고 있던 것을 입에 털어넣었다. 
보리개떡을 씹다 말고 아이는 문득 귀를 기울였는데, 멧비둘기 우는 소리였다. 
멧비둘기는 뒤란 쪽에서 다시 한번 길게 울었다. 
아이는 봉창을 열고 토방으로 내려섰다. 
그리고 버릇처럼 마을 쪽을 내려다보다가 거적문을 들추고 부엌으로 들어갔다. 
흙벽에 걸려 있는 구럭망태를 내리고 엉그름진 검정고무신에 마른 칡덩굴로 감발을 쳤다. 
구럭을 어깨에 멘 아이는 잠깐 무엇인가를 생각하다가 다시 봉창문을 열고 삿자리 밑을 더듬어 물푸레나무 막대기를 손에 쥐었다. 
제 키만한 물푸레나무 막대기를 지팡이삼아 손에 쥔 아이는 저 아래로 점점이 엎드려 있는 마을과 마을 너머로 아득하게 보이는 신작로를 바라보다가 힘껏 도리질을 하고 나서 산길로 접어들었다. 
겨우 사람 하나가 지나갈 만큼 좁은 오솔길에는 이질풀 구절초 금강초롱 동자꽃 메꽃 개상사화 꽃무릇 패랭이꽃 같은 산꽃들이 무더기로 피어 있었고 나뭇가지에서는 방울새 개똥지빠귀 턱멧새 곤줄박이 같은 산새들이 뒤섞여 저마다 다른 목소리로 지저귀고 있었다. 
시든 멍석딸기를 씹어넘기던 아이는 얼굴을 찡그리며 서낭당 앞에서 걸음을 멈추었다. 
구럭과 지팡이를 한편에 놓고 제 주먹만한 돌을 집어들었다. 
서낭당에는 아이의 키만한 높이의 돌무덤이 쌓여 있었는데 오가는 사람이 드문 궁벽한 산길이어서 순전히 아이와 아낙 두 모자가 던진 돌들이었다. 
아낙은 보따리 장사를 다니면서 오가며 한 개씩 돌을 던졌고 아이는 새알을 줍거나 산딸기를 따거나 상수리를 주우러 갈 때마다 한 개씩의 돌을 던졌던 것이다. 
아이는 숨을 삼키며 조심스럽게 돌을 던졌다. 
돌멩이는 돌무덤의 맨꼭대기에 정확하게 떨어졌고 그 아이는 숨을 내쉬었다. 
아이는 두 손을 모아 가슴에 댔다. 
그리고 두 눈을 꼭 감고 조그맣게 중얼거렸다. 
"서낭님, 서낭님, 우라부지 점 오시게 헤줘유. 
반다시 꼭 점 살어서 돌어오시게 헤줘유, 야. 
숭악헌 총두 안 맞구 거시기 북선이루 넘어가지두 않구, 꼭 점 얼릉 점 돌어오시게 헤달란 말유. 
내년 봄 되면 엄니하구 나는 대처루 욍겨갈 거란 말유, 서낭님." 
싹싹 비벼대던 손바닥질을 멈춘 아이는 손바닥을 코끝에 대어보았다. 
손바닥에서는 닭똥냄새가 났고 아이는 얼굴을 찡그리며 다시 구럭을 메고 지팡이를 잡았다. 
서낭당을 끼고 돌자 미륵바위가 나왔고 아이는 다시 구럭과 지팡이를 내려놓았다. 
그리고 다시 두 손을 모아 가슴에 대고 눈을 꼭 감았다. 
바위는 그냥 여느 바위였는데 위쪽이 사람의 머리모양을 하고 있어 아이는 미륵바위라고 혼자 이름을 지었다. 
고향집에 살 때 할머니를 따라 만불사 절을 다니던 기억이 떠올랐던 것이다. 
그 아이는 할머니가 그랬던 것처럼 깊숙이 허리를 숙이며 조그맣게 중얼거렸다. 
"미륵님, 미륵님, 우라부지 점 오시게 헤줘유. 
반다시 꼭 점 살어서 돌어오시게 헤줘유, 야. 
우라부지가 살어오셔서 엄니랑 나랑 아부지랑 우덜 고향집이서 거시기 장구허니 향복하게 살게 점 헤줘유, 야. 
미륵님." 
아이의 목에서 꼴깍 하고 침넘어가는 소리가 나면서 그 아이의 해맑은 눈에 물기가 어렸다. 
"증말루 그렇게 점 헤줘유. 
나랑 엄니랑 아부지랑 할아부지랑 할머니랑 삼춘이랑 고모랑 그러구 거시기 누렝이랑 븽아리랑 퇴깽이랑 그러구 또 거시기 잠자리랑 풍뎅이랑 나븨랑 개미랑 하냥 그렇게 옛날마냥 오순도순 향복허게 살게 점 헤줘유. 
장구허니 향복허게 지발덕분, 미륵님." 
아이는 옷소매에 눈을 문지르며 다시 구럭을 메구 지팡이를 잡았다. 
미륵바위를 끼고 돌자 이내 상수리나무 숲이 나왔고 아이는 제 머리통만한 돌을 들어 상수리나무의 밑둥을 쳤다. 
나무가 흔들리는 소리에 산꿩이 깃을 치며 날아올랐고 우수수 우수수 소낙비 쏟아지는 소리가 나며 상수리가 쏟아져내렸다. 
아이는 팔뚝으로 이마의 땀을 문지르며 구럭에 상수리를 주워담았다. 
잠시 후 가득해진 구럭을 메고 지팡이를 잡는데 어디선가 이상한 소리가 들려왔다. 
가만히 귀를 기울여보니 멧비둘기가 우는 것 같고 산꿩이 깃을 치는 소리 같고 흐느끼며 흘러가는 개울물 소리 같은 그 소리는 사람의 소리였고 그리고 노랫소리였다. 
상수리나무 숲을 벗어나자 개활지였는데 키를 넘는 참억새밭이 능선을 따라 쫙 펼쳐져 있었다. 
산날맹이 밑으로부터 바람이 불어왔고 늦가을 저녁의 하늬바람을 받아 참억새가 물결처럼 흔들리고 있었다. 
물결처럼 흔들리고 있는 참억새밭 앞에 웬 사내 하나가 앉아 있었다. 
그 사내는 찢어진 벙거지를 깊숙이 눌러 쓰고 때에 절고 낡은 입성을 하고 있어 한눈에도 동냥아치로 보였다. 
노랫소리가 들려왔다. 
고오향이 그리이워어도 못가아는 시인세 
저어 하아늘 저산아아래 아득한 처언리 
언제나 외로워어라 타향에서 우으느은몸 
꾸움에에본 내애고햐야앙이 마냥 그으리이워어 
구성진 가락으로 노래를 부르고 난 사내가 어깨에다 얼굴을 문질렀다. 
그리고 나서 그 사내는 코를 풀었는데, 아이는 문득 숨이 멎는 것 같았다. 
코를 잡고 있는 손가락이 엄지와 검지를 빼놓고는 반토막이 뚝 떨어져나간 것이었다. 
벙거지를 깊숙이 눌러 쓰고 있어 똑똑히 볼 수는 없으나 아마도 눈썹도 떨어져나가고 없을 것이었다. 
"용천뱅이." 
하고 중얼거리며 아이는 얼른 마른침을 삼켰다. 
아이는 자꾸 마른침을 삼키며 아랫배에 힘을 주었다. 
아랫배에 힘을 주었는데 아랫배에 너무 힘을 주는 바람에 삑 하고 그만 방귀가 나왔고, 당황한 그 아이가 미주알에 힘을 주어 막는 바람에 삑, 삑, 삑 하고 연속해서 줄방귀가 터져나왔다. 
사내가 고개를 돌렸고, 아이는 물푸레나무 지팡이를 잡은 손에 힘을 주며 잽싸게 도망갈 자세를 취했는데, 사내가 벌떡 몸을 일으켰다. 
아이가 연속해서 줄방귀를 뀌고 있는데 사내가 천천히 다가왔다. 
아이의 얼굴이 문창호지 색깔로 변했고 사내가 껄껄 웃음을 터뜨렸다. 
"괜찮다. 
잡아먹지 않을 테니 안심해라." 
사내가 다시 껄껄 웃음을 터뜨렸는데, 예상대로 눈썹이 없었고 한쪽 손의 손가락 마디가 세 개나 몽땅 떨어져나간 것이어서 아이들을 잡아 배를 가르고 간을 빼먹는다는 용천뱅이가 분명했다. 
이미 피할 수 없게 된 아이는 어쩔 수 없이 사내를 바라보았는데 눈썹은 없었지만 콧날이 반듯했고 햇볕에 타고 야위었으나 그런대로 준수한 얼굴이었다. 
무엇보다도 눈빛이 날카로웠고 완강한 체격이었다. 
용천뱅이의 입가에 미소가 떠올랐다. 
"너 산 밑 막집 살지? 엄마하고 둘이." 
아이는 한발 뒤로 물러서며 지팡이를 꼬나쥐었다. 
여차하면 구럭도 팽개치고 도망칠 작정이었는데 용천뱅이가 섰던 자리에 무심하게 주저앉았다. 
용천뱅이가 고개를 끄덕였다. 
"역시 핏줄은 속일 수 없는가보다. 
암 그래야지. 
사내란 모름지기 자기를 방어할 수 있는 힘이 있어야 하는 거야. 
힘이 없다면 적어도 정신만이라도. 
김 선생이 그래도 자식농사만은 잘 해놨구먼. 
아직 유한은 많겠지만." 
"뭐라규? 시방 뭐라구 헌규?" 
아이가 지팡이를 팽개치고 용천뱅이의 앞으로 다가서며 따지듯 물었고 용천뱅이가 윗주머니를 뒤져 쓰럭초가 담긴 봉지를 꺼냈다. 
아이가 다시 야무지게 따져물었다. 
"뭐라구 헌규? 시방. 
시방 아저씨가 뭐라구 헸너냔 말유?" 
마분지 쪽에 침을 발라 쓰럭초를 말던 용천뱅이가 아이를 바라보았는데 눈썹이 없는 눈가에 따뜻한 웃음을 담고 있었다. 
"왜 내 말이 잘못됐나? 모름지기 그래야 하지 않겠어? 사내란 힘이 있어야지. 
힘과 정신이 있어야지. 
강한 정신에서," 
"그 뒤 말유. 
그 뒷말." 
"응 …… 난 또 뭐라구. 
아 그렇지 않은가? 농사를 잘 지으려면 힘이 강해야 할 게 아니겠어?" 
"아저씨가 워치게 우라부지를 아너냔 말유? 워치게 우라부지를?" 
"소문을 들었지. 
늬 아버지로 말하면 충청도 일원에서 모르는 사람이 없을 만큼 유명한 분이니까. 
동냥 다니면서 들은 소문이야. 
자고로 동냥아치는 귀가 보배니까." 
짧은 한숨을 내쉬며 용천뱅이는 성냥불을 담배에 붙였고, 무너지듯 아이가 사내의 발치에 쪼그리고 앉았다. 
"그럼 거시기 소문두 들었겄네유? 즌장 나기 전전해 예븨금속이루다 끌려간 우라부지 소식두. 
끌려간 담이 워치게 됬넌지두." 
아이는 마른침을 삼키며 타는 듯한 눈빛으로 용천뱅이를 올려다보았고, 용천뱅이는 길게 연기를 내뿜었다. 
아이가 재우쳐 되물었다. 
"우라부지는 워치게 된규? 도대처 생사는 워치게 됬으며 시방 워디 계신규." 
계속해서 담배만 빨던 용천뱅이가 천천히 연기를 내뿜었다. 
용천뱅이가 말했다. 
"…… 기다릴 줄 알아야지. 
꾹 참고 기다릴 줄 아는 게 강한 사내야." 
"원제까지 지달린다넌규? 도대처 원제까지. 
휴전두 되구 슨거두 끝났다넌디." 
눈썹이 하나도 없는 용천뱅이 사내의 눈매에 짙은 그늘이 어리면서 턱 근처가 미세하게 경련했다. 
용천뱅이는 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
"휴전이라고? …… 그러나 싸움은 정작 지금부터야. 
새 세상을 만들기 위한 싸움은 정작으로 지금부터라니까. 
민주조선 자유조선 해방조선을 만들기 위한 싸움은." 
"븰꼴. 
맨날 쌈박질만 허면 워척헌댜. 
맨날 오여손 바른손 패갈러서 쌈박질만 허먼 워척혀. 
아부지는 워치게 되넌 거구 엄니랑 나랑은 또 워치게 되넌겨. 
우덜은 ……" 
아이가 입안의 소리로 중얼거리며 고개를 외로 꼬는데 용천뱅이가 담배를 발로 비비면서 벌떡 몸을 일으켰다. 
아이가 고개를 돌려보니 웬 사내 하나가 억새밭의 가장자리를 따라 올라오고 있었다. 
그 사내는 잠깐 자기가 올라온 산길을 되돌아보고 나서 성큼성큼 다가왔다. 
그 사내는 지꾸를 바른 하이칼라 머리에 신사복을 입고 있어 한눈에도 대전이나 서울 같은 대처에 사는 신사로 보였다. 
용천뱅이와 악수를 나누고 난 신사가 날카로운 시선으로 아이를 쏘아보았다. 
"웬 아이요?" 
용천뱅이가 아이의 머리통을 쓰다듬었다. 
"요 너머 막집에 사는 아이요. 
김모 선생의 자제되는." 
신사가 놀란 눈빛으로 다시 아이를 살펴보았다. 
신사가 말했다. 
"호오, 그래애. 
너 이름이 뭐냐? 몇 살이지? 아버님 함자는 어떻게 되시고?" 
"영뵉이유. 
길영짜 복복짜 김영뵉이. 
여덟 살이구유. 
엄니하구 둘이 살어유. 
엄니는 간땅꾸 팔러 갔슈. 
아부지 함자는 일짜 봉짜구유." 
"똑똑한데, 똑똑하고 당찬 놈이야." 
신사가 고개를 끄덕이며 아이의 머리통을 쓰다듬었다. 
"네가 바로 인민의 아들이로구나. 
혁명가의 자식이야. 
어서 빨리 커서 아버님의 혁명유업을 훌륭하게 계승해야지. 
자유조선 민주조선 해방조선을 위하여 일생을 바치란 말야. 
그것이 아버님의 유업을 계승하는 길이고 민족을 위하는 길이고 인민을 위하는 길이니까." 
"우라부지는 원제 오신대유?" 
아이가 조심스럽게 물었고 신사의 얼굴에 언뜻 어두운 그늘이 스치고 지나갔다. 
신사가 다시 아이의 머리통을 쓰다듬었다. 
"우선 열심히 공부하는 거야. 
어머님 말씀 잘 듣고 열심히 공부해서 훌륭한 사람이 되면 아버지를 만날 수 있을 테니까." 
"공부를 헐라구 헤두 핵교이서 받어줘야 말이쥬. 
오여손잽이 자식이라구. 
핵교이서 받어줘야 공부를 헤서 훌륭헌 사람이 될 거 아니냔 말유?" 
신사와 용천뱅이가 난감한 얼굴로 서로를 바라보았고, 용천뱅이가 말했다. 
"영복아. 
아저씨가 아까 얘기해줬잖아. 
기다릴 줄 알아야 된다구. 
사내는 모름지기 참고 기다릴 줄 알아야 된다구." 
신사가 말했다. 
"그래. 
기다리는 거야. 
묵묵히 참고 기다리면 반드시 좋은 세상이 온다. 
멀지 않은 장래에 훌륭한 새 세상이 오고야 만다." 
신사가 용천뱅이에게 말했다. 
"시간이 없소. 
오늘중으로 대둔산 지구까지 가야 합니다." 
"저기로 들어갑시다." 
용천뱅이가 억새밭을 가리키며 걸음을 옮겼고 신사가 아이에게 말했다. 
"영복이라구 그랬지? 영복이는 이제 집으로 가라. 
아저씨들은 할 얘기가 있으니까. 
그리고 아저씨들을 만났다는 얘기를 하면 안 되는 거야. 
알겠지?" 
"그런 건 룀려를 말어유, 룀려를. 
그것버덤두 하냥 가면 안 되나유? 저두 하냥. 
저두 아저씨들 말씀 듣고 싶은듀." 
신사가 잠시 망설이다가 웃음을 머금었다. 
"그러자. 
어쩌면 마지막이 될지도 모르고. 
또 김 선생의 유자라면 제삼지구당 임시간부회의에 참석할 자격이 충분하니까." 
세 사람은 키를 넘는 억새풀을 헤치고 깊숙이 들어가 앉았다. 
늦가을 저녁의 억새밭 속은 짙은 그늘이 드리워 컴컴했고, 바람이 불 때마다 억새가 부딪치는 소리가 마치 물 흘러가는 소리 같았다. 
신사가 말했다. 
"작년 칠월 이십칠일 휴전협정이 조인됐는데, 그 사흘 뒤인 칠월 삼십일 우리 당의 핵심인물인 이승엽 동지를 비롯해서 이강국 임화 설정식 조일명 이원조 맹종호 백형복 조용복 윤순달 배철 박승원 동지 등 십이 명이 기소됐고, 팔월 삼십일 이승엽 조일명 임화 이강국 배철 백형복 조용복 맹종호 설정식 동지가 처형당했고, 윤순달 동지는 징역 십오년에 재산몰수, 이원조 동지는 징역 십이년에 재산몰수를 당했으며 ……" 
"거기까지는 나도 알고 있소. 
그후의 상황설명을 해주시오." 
용천뱅이가 날카로운 눈빛으로 신사를 바라보며 착 가라앉은 음성으로 말했고, 신사가 한숨을 내쉬었다. 
"계속하겠소. 
동년 구월 십구일 우리 당의 제오지구당 위원장이며 남부군단 사령관이신 이현상 장군께서 전사하셨고, 올 일월에는 전북도당 위원장이며 덕유산지구 사령관인 방준표 장군께서 전사하셨고, 대구시내에서 남도부 장군께서 피체되셨고, 이월에는 제삼지구당 위원장이시며 충남지구 사령관으로 우리가 모시고 있던 남충렬 장군께서 전사하셨고, 지리산지구의 조병하 장군이 피체되셨고, 삼월에는 박영발 장군이, 사월에는 김선우 장군이 전사하셨소." 
신사는 다시 한번 긴 한숨을 내쉬고 나서 속주머니에서 담뱃갑을 꺼냈다. 
샛별담배였는데 용천뱅이는 고개를 저었고 신사 혼자서 불을 붙였다. 
용천뱅이가 여전히 착 가라앉은 음성으로 물었다. 
"충남사령부의 잔여 병력은 몇 명입니까?" 
"정확한 통계를 잡을 수 없습니다. 
문건레포가 단절되고 각 지구 오르그가 파괴된 상황이니 겨우 어림으로 추측할 수 있을 뿐이지요." 
"대강 어림하면?" 
"글쎄요. 
사령부 직속인 공병부대 통신중대는 벌써 깨졌고 …… 정찰중대 소속 병력이 십여 명 남아 있을 뿐이오. 
그 밖에 대전부대 일백 명, 대덕부대 일백삼십 명, 한둔산부대 일백 명, 압록강부대 일백 명, 청천강부대 일백 명, 가야산부대 일백삼십 명은 거의 전멸당했고 …… 마지막으로 남은 것이 최동지가 지도하는 용천부대일 것이오. 
최동지의 병력이 몇 명입니까?" 
용천뱅이는 그 말에는 대답을 하지 않고, 
"박헌영 선생은 어떻게 되실 것 같습니까?" 
하고 물었다. 
그때까지 가만히 앉아서 두 사람의 이야기를 듣고 있던 아이가 꼴깍 소리가 나게 생침을 삼켰고 신사가 후유 하고 담배연기를 내뿜었다. 
"결국 돌아가시겠지요. 
분하고 원통하지만 소련파한테 완전히 밀렸으니까. 
연안파 갑산파와 연합전선을 편 소련파와의 정치투쟁에서 결국 밀린 거요. 
입북 자체가 이미 패배를 안고 들어간 것 아닙니까?" 
신사는 힘껏 연기를 빨아들이고 나서 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
"남조선에서 부볐어야지. 
남조선에서 부비면서 승부를 냈어야지. 
기본계급 인민대중의 지지기반이 없고 물적 인적 지리적 제조건이 취약한 북조선에서 무슨 재주로 배겨낼 거요? 동만주항 일련군 출신들을 너무 과소평가했다 이런 말입니다." 
아이가 말했다. 
"박헌영 선상은 나두 아넌디유. 
뵙지는 뭇헷지먼 우라부지가 긔 쪼쳐댕기며 왜정 때버텀 독립운동두 허구 거시기 헥명투쟁두 헸다던디 ……" 
두 사내가 똑같이 한숨을 내쉬었고, 신사가 말했다. 
"이렇듯 이제 우리 당의 기반은 남북조선 양쪽에 걸쳐 철저히 붕괴되었소. 
남조선 출신의 핵심간부들이 모두 처형당하고 불요불굴의 혁명투사이며 조선인민의 위대한 지도자이신 박헌영 선생마저 결국은 북로당 아이들한테 구금되어 처형의 날만을 기다리고 계신 형편인 데다가 유격대의 지도자들이 모두 전사했으니 …… 이제 중앙당으로부터의 지도나 연락은 그만두고 지방당 조직은 완전히 파괴당했고 재산현지당 조직 또한 풍전등화의 처지가 되었다는 말입니다. 
따라서 당조직의 재건이나 유격투쟁은 고사하고 최소한의 생존을 위한 보급투쟁마저도 지난하게 되었다는 말입니다. 
인민대중들은 이제 전쟁이나 전투에 신물을 내고 있어요. 
거기다가 휴전이 성립되었고, 남조선에 소위 삼대 민의원 선거가 치러졌고, 지난 여름에는 이승만이 미제의 수도를 방문했고 미제의 대리인인 유엔 감시하의 남북조선 총선거에 의한 통일방침을 트루먼이란 자와 공동으로 성명했소. 
이렇듯 미제와 그 주구들의 조선반도 분열의지가 확고하고 기본계급의 정당인 남로당이 완전 붕괴된 지금 우리가 할 수 있는 일이 무엇이겠소? 우리 제삼지구당만 해도 사령관 이하 간부들이 전원 전사 또는 피체되고 산지사방으로 흩어져 겨우 나날의 생존을 위한 보급투쟁만을 전개하고 있는 기십 명의 병력으로 과연 무엇을 할 수 있다고 생각하시오?" 
"길은 세 가지가 있소. 
현단계에서 우리가 택할 수 있는 길은." 
"세 가지라니?" 
신사가 다급하게 되물었고 용천뱅이가 팔짱을 꼈다. 
용천뱅이가 천천히 말했다. 
"첫째는 끝까지 싸우는 것이오. 
최후의 일인까지 최후의 일각까지." 
"그건 너무도 무모한 짓이오. 
불을 보듯이 빤한 결과를 알면서도 뛰어드는 어리석음을 범할 수는 없소. 
그것은 진정한 용기가 아니오. 
진정한 혁명가의 길도 아니며 ……" 
용천뱅이가 아이를 바라보았다. 
"반드시 우리가 이루지 않더라도 좋은 것 아니겠소. 
뒤에 오는 사람들을 위한 씨앗만 될 수 있다면." 
아이가 다시 방귀를 뀌었고 신사가 말했다. 
"두번째는 무엇이오?" 
"두번째는 전향이오. 
전향을 하여 전비를 뉘우치고 민국정부의 품안에서 살아보는 것이오." 
신사가 강하게 도리질을 했고 용천뱅이가 웃었는데, 소리는 나지 않고 입술만 비틀어올리는 묘한 웃음이었다. 
용천뱅이가 말했다. 
"싸우지도 못하고 전향도 못한다면 방법은 딱 한 가지요." 
"세번째를 말해보시오." 
"용천뱅이가 되는 것이오." 
담배를 잡고 있는 신사의 손가락이 가늘게 흔들렸고 아이는 참지 못하고 그만 삑 하고 방귀를 뀌었다. 
신사가 말했다. 
"용천뱅이를 가장한 것은 최 동지가 제안한 전술이 아니었소? 사람들이 모두 무서워하여 접근을 하지 않는 점을 이용해서 요소요소에 잠복해 있다가 결정적인 시기에 도화선이 되겠다는." 
"그랬지요." 
"그런데 지금에 와서 그게 무슨 말이오?" 
"나와 뜻을 같이하여 스스로 눈썹을 뽑고 스스로 손가락을 끊어 용천뱅이로 가장한 동지들이 모두 서른 명이오. 
그들은 지금도 요소요소에 잠복하여 혁명의 결정적 도화선이 될 날을 기다리고 있소." 
"그런데 ……" 
"정동지는 내 말을 못 알아듣는구만." 
"……" 
"진짜로 용천뱅이가 되자는 말이오. 
가짜가 아니라 진짜로. 
우리 스스로 진짜 용천뱅이 마을을 찾아가 그들과 함께 살다보면 우리 또한 진짜 용천뱅이가 될 게 아니겠소?" 
"……" 
"용천뱅이 또한 사람이며 또한 사람인 이상 어떻게든 살아가게 될 게 아니겠소? 남과 북에 걸쳐 우리 남로당이 완전 괴멸된 이 마당에 우리가 살 수 있는 방법이 무엇이겠소? 섶을 지고 불로 들어갈 수도 없고 그렇다고 전향을 할 수도 없는 것이라면, 어쨌든 살아 견뎌야 하는 것이라면, 살아 견디면서 새 세상의 그날을 기다려야 하는 것이라면, 세상 사람 누구도 건드리지 않는 용천뱅이가 되는 것밖에 또 무슨 방법이 있겠소?" 
"그렇게 살아서 무엇하겠소? 그렇게 사는 삶이 무슨 의미와 가치가 있느냐는 말이오?" 
"이미 가치와 의미를 따질 때는 지났소. 
현단계의 우리에게는 이미 선택의 여지가 없소. 
죽느냐 사느냐의 두 가지 길뿐인 것이오. 
싸워도 죽고 전향을 해도 …… 결국 죽게 될 것이오. 
재산인민유격대의 일선 지휘자인 우리가 전향을 한다고 해서 살기를 바란다는 것은 너무 염치없는 짓이오. 
또 먼저 죽은 동지들에게 면목도 없는 일이고. 
그렇다면 길은 하나요. 
삶을 택한다면." 
오랫동안 말없이 앉아 있던 신사가 몸을 일으켰고 용천뱅이도 따라 몸을 일으켰다. 
아이도 그들을 따라 일어났다. 
억새밭을 벗어난 두 사람이 아이를 바라보았다. 
산그늘이 발등을 덮고 있었고 골짜기에서 밤새가 깃을 치는 소리가 들려왔다. 
신사가 아이의 머리를 쓰다듬었다. 
"훌륭한 사람이 되거라. 
훌륭한 사람이 되어서 이 세상을 훌륭한 세상으로 만들어라." 
신사가 돌아섰고 용천뱅이가 아이의 손을 잡았다. 
"어떤 경우에도 아버지를 잊어서는 안 되는 거야. 
온세상 사람들과 더불어 함께 똑같이 평등하게 살고자 했던 아버지의 정신을. 
알겠지?" 
용천뱅이가 아이의 손을 잡은 손에 한번 더 힘을 주고 나서 등을 돌렸고 아이는 갑자기 눈앞이 뿌옇게 흐려와서 손등으로 눈께를 문질렀다. 
아이가 눈에서 손을 떼었을 때 두 사내는 벌써 까무룩이 잦아드는 놀을 헤치며 저만큼 산길을 달려 내려가고 있었다. 
참억새밭에서 물결치는 소리가 나면서 놀이 출렁였고 출렁이는 놀 사이로 언뜻 용천뱅이 사내의 벙거지가 보였다. 
벙거지는 이내 놀 속에 묻혀 보이지 않았는데 어느 골짜기에선가 승냥이가 울부짖는 소리가 들려왔다. 
그 아이는 구럭이 놓여 있는 상수리나무 숲을 향하여 힘껏 달음박질쳐 올라갔다. 
오늘도 지장보살(地藏菩薩)의 얼굴에는 짙은 수심이 어려 있었습니다. 
석가모니 부처님의 간곡한 부탁을 받고 도리천(導利天)으로 올라온 지장보살은 매일 아침 선정(禪定)에 들어 사바세계(娑婆世界)의 중생(衆生)들이 살아가고 있는 살림살이의 모습을 살펴보는 일을 맡아보고 있었는데, 인간이라는 이름의 중생들이 살아가고 있는 살림살이의 모습이 너무도 불쌍하고 가엾고 측은하고 안타까워서, 차라리 선정에 들기가 두려워지는 요즈음인 것이었습니다. 
도리천은 극락세계로 가는 길목의 어귀에 있었는데, 그곳에서는 한 번만 그 소리를 들어도 온갖 근심걱정이 눈 녹듯이 사라진다는 가릉빈가(迦陵頻伽)의 노랫소리며 역시 한 번만 그 내음을 맡아도 온갖 고통이 또한 눈 녹듯이 사라진다는 우담바라화(優曇鉢羅華)며 만다라화(曼陀羅華)의 꽃들이 아름다운 향기를 뿜어주고 있었지만, 지장보살은 영 마음이 편하지를 못하였습니다. 
다만 한 중생이라도 지옥에 떨어져 지옥의 고통을 당하고 있는 이상은 그 중생과 지옥의 고통을 함께 함으로써 그 중생의 고통을 조금이라도 덜어주고자 스스로 부처 되기를 미루고 있는 지장보살인지라, 도리천에서의 안락한 생활이 오히려 견디기 어려운 고통인 것이었습니다. 
지옥 당국에서는 해마다 특별예산을 편성하여 온갖 종류의 지옥을 신설하고는 하였는데, 이상하게도 사바세계의 중생들은 그 넓은 극락의 길을 마다하고 좁디좁은 지옥의 길로만 밀려들어오는 것이어서, 삼계(三界)에 가득 찬 지옥이 터져날 지경인 것이었습니다. 
매일이면 매일같이 지옥문 앞에서 슬피 우느라고 지장보살의 목은 쉬다 못하여 하마 주먹 같은 핏덩어리가 다 넘어오는 지경이었고, 지옥의 중생들을 붙잡고 온갖 법문(法門)을 설해주느라고 침식을 잊는 터라 피골이 상접한 지장보살의 몰골은 보기에 차마 참혹할 지경이었는데, 아무리 부처님이며 동료 보살들이 꾸지람을 하고 만류를 하고 충고를 하여도 도무지 막무가내인 것이었습니다. 
그래서 생각다 못한 부처님께서는 슬그머니 의왕보살(醫王菩薩)을 시켜 지옥문 앞에 지쳐 쓰러져 죽음 같은 가수(假睡)에 빠져 있는 지장보살의 팔뚝을 걷고 슬그머니 강심제며 포도당 같은 영양제를 주사해주게 하였고, 그래서 간신히 목숨을 부지하고 있는 지장보살인 것이었습니다. 
언제나 그 얼굴에 짙은 수심이 어려 있는 지장보살인 것이었지만 오늘따라 유난히 그 수심의 농도가 더욱 짙어 보이는 것이어서 마주 바라보기가 차마 딱한 지경인지라 부처님께서는 아침 선정이 끝난 자리에서 다만 며칠 동안이라도 지옥 출입을 삼가고 도리천의 어느 한 곳에 머물러 몸조리를 할 것을 곡진히 권유하셨고 동료 보살들 또한 부처님의 말씀을 따라 다만 며칠 동안이라도 도리천의 어느 한 궁전에서 가릉빈가의 노랫소리나 듣고 우담바라화며 만다라화의 꽃향기를 맡으면서 한 번만 베어물어도 천년을 두고 배가 고프지 않고 한 입만 베어물어도 사대육신 팔만 사천 마디의 온갖 질병이 역시 천년을 두고 일어나지 않는다는 천도(天桃)복숭아나 도리(導利)능금이나 제석(帝釋)자두를 따먹으면서 몸조리를 할 것을 간곡히 권고하였지만, 도무지가 막무가내인 것이었습니다. 
따라서 지장보살의 성격이며 외골수의 고집을 익히 알고 있는 부처님과 동료 보살들은 금방이라도 쓰러져버릴 것처럼 비틀거리며 지축지축 지옥으로 내려가고 있는 지장보살의 구부정한 뒷모습을 안타까운 눈길로 바라보는 수밖에는 없었습니다. 
그렇게 비틀거리며 지축지축 지옥으로 내려가고 있는 지장보살의 입에서는 후유 하고 장탄식의 긴 한숨이 터져나오고 있었습니다. 
지옥으로 가는 길이든 극락으로 가는 것이든 출발점은 언제나 똑같았고 출발하는 조건 또한 언제나 똑같은 것이었지만, 그러나 마침내 도착하게 되는 중생들의 발길은 언제나 지옥 쪽인 것이었습니다. 
그것은 누가 시켜서 되는 일도 아니었고 또 시킨다고 해서 될 성질의 것도 아니었으며, 그리고 극락으로 가는 길은 보기에도 넓고 환한 대로였고 지옥으로 가는 길은 보기에도 좁고 어두운 소로였는데, 무슨 까닭으로 사바세계의 중생들은 극락보다는 지옥 쪽을 스스로 택하고는 하는 것이었습니다. 
도무지 이해할 수 없는 일이었고 그 까닭을 헤아릴 길이 없는 것이어서 다만 안타까울 뿐이었으나, 지옥이든 극락이든 그것을 택하는 것은 처음부터 끝까지 오직 중생들 스스로의 말과 뜻과 행동으로 결정되는 것인지라, 한 중생이라도 지옥에 남아 있는 한 자신의 성불(成佛)을 유예하고 반드시 지옥의 모든 중생을 다 제도(濟度)한 다음 마침내 비로소 성불하겠노라 스스로 비원(悲願)을 세운 지장보살로서도 도무지 어쩔 도리가 없는 일이었습니다. 
그리하여 기껏 지옥의 방방곡곡을 발뒤꿈치가 다 닳도록 돌아다니며 저마다 지은 죄가 없다고 뻗대는 중생들의 하소연이나 들어주고 지옥문 앞에 쭈그리고 앉아 철철 뜨겁고 비린내 나는 피눈물이나 흘리며 목이 터지도록 지옥세계의 고통과 슬픔과 외로움과 허무함과 쓸쓸함과 막막함을 얘기해주는 도리밖에는 없는 지장보살은, 스스로의 무력함에 장탄식의 한숨이나 내뱉는 도리밖에는 별 도리가 없는 것이었습니다. 
제도라는 것이 물론 중생중생이 모두 한 고리로서 이어져 끝없는 원을 이루고 있는 중생공동체이므로 만일 한 중생이라도 잘못을 저질러 한 고리라도 어긋난다면 전체의 원이 뒤틀려버려 마침내는 이윽고 모든 중생에게 그 앙화가 미칠 것이 어두운 밤에 불을 보듯이 너무도 빤한 이치인지라, 중생중생이 스스로 말미암은 노력으로써만 이루어질 수 있는 전혀 개체(個體)의 문제임을 모르는 지장보살이 아니었으나, 그렇다고 멀거니 바라보고만 있을 수도 없고 그렇다고 또 어떻게 해줄 수 있는 방법도 없다는 데 지장보살의 근본적인 고민이 있는 것이었습니다. 
지장보살이 그 제도를 스스로 책임 맡기로 한 곳은 삼천대천세계(三千大千世界) 중에서도 사바세계였고 사바세계 중에서도 지구(地球)라는 이름으로 중생들에게 불리우는 남섬부주(南贍部洲)였는데, 요즈음 들어 지장보살의 눈길이 자주 가는 곳은 지구 중에서도 아시아, 아시아 중에서도 동북아시아라고 불리우는 해동(海東), 해동 중에서도 조선반도 또는 한반도라고 불리우는 조선한국, 조선한국 중에서도 그 허리가 반으로 뚝 끊어진 남쪽, 남조선 남한이었습니다. 
인간이라는 이름의 중생들은 끝없이 밀려오고 있는 것이었습니다. 
그것도 서로가 한 발이라도 먼저 들어오겠다고 아우성을 치며 지옥행 특급열차를 타기 위하여 줄을 서는 것이었는데, 아귀다툼을 하며 재빠르게 새치기를 하고 밀치기를 하고 앞치기를 하는가 하면 정가의 수백 배가 되는 암표를 사기도 하고 또 암표의 수천수만 배가 넘는 프리미엄을 붙여 그 암표를 되팔고 되사는 이른바 전매(轉賣)를 하기도 하는 것이었습니다. 
인간들은 참으로 이상하고 참으로 괴상하고 참으로 요상한 중생들이었습니다. 
입을 열 때마다 침을 튀겨가며 부르짖는 것은 언제나 사랑 · 자유 · 평등 · 평화 · 행복 · 예술 · 민족 · 민중 · 민주주의 · 진보 · 혁명 · 반정(反正) · 새 세상 · 새 시대, 그리고 또 예수와 부처와 공자와 마호메트와 숱한 성현들의 아름답고 고귀하고 당연하고 성스러운 말들이었는데, 그러나 그 마음과 몸을 움직여 하는 짓거리들은 언제나 정반대인 것이어서 사랑의 이름으로 사랑을 죽이고, 자유의 이름으로 자유를 죽이고, 평등의 이름으로 평등을 죽이고, 평화의 이름으로 평화를 죽이고, 행복의 이름으로 행복을 죽이고, 예술의 이름으로 예술을 죽이고, 민족의 이름으로 민족을 죽이고, 민중의 이름으로 민중을 죽이고, 새 세상의 이름으로 새 세상을 죽이고, 새 시대의 이름으로 새 시대를 죽였으며, 그리고 또 예수와 부처와 공자와 마호메트와 숱한 성현들의 이름으로 예수와 부처와 공자와 마호메트와 숱한 성현들을 죽이는 악순환을 되풀이해오고 있는 것이었습니다. 
전에는 그래도 꿈에 떡맛 보기로 가끔이나마 극락 쪽으로 가는 중생이 있어 언제나 고통스럽고 슬픈 가운데서도 문득 소슬한 기쁨을 맛보고는 하였는데, 웬일로 요즈음에는 고단위의 안약을 넣고 한참 있다가 두 눈을 씻고 다시 보아도 전혀 찾아볼 길이 없어 더욱 고통스럽고 슬프고 외롭고 쓸쓸하고 허무하고 막막한 것이었습니다. 
중생들의 분별지(分別知)가 발달하고 과학이라는 이름의 미신(迷信)이 발전하여 유사 이래의 문명세계를 이룩함으로써 중생살이의 불편함이 사라지고 있다는 소문이 들려온 다음부터였고, 부모형제 처자권속의 일용할 양식을 구하기 위하여 새벽부터 밤늦게까지 죽을 힘을 다하여 피땀 흘려 일한 가난하고 병들고 억눌린 중생들이 하루 일을 마치고 간신히 어떻게 그 피폐한 몸뚱이를 눕혔다가 마을마다 골목마다 찻집의 숫자보다도 더 많이 박혀 있는 호화주택 같은 교회당과 산마다 골마다 가득차서 바라보는 자의 눈이 하마 멀어버릴 듯 휘황찬란한 금박 단청이 눈부신 사찰에서 밤낮 없이 두드려대는 종소리 찬송가소리 염불소리 기도소리 때문에 도무지 잠을 잘 수가 없다는 아우성 소리가 들려온 다음부터였습니다. 
오늘도 차마 떨어지지 않는 발길로 막 지옥문을 벗어나고 있는 지장보살의 눈에 저만치 맹렬한 속도로 달려오고 있는 하나의 중생이 보였습니다. 
그 중생은 구렁이의 몸을 하고 있었습니다. 
지장보살은 급하게 오른쪽 손에 들고 있던 연꽃 가지를 흔들어 구렁이를 멈추게 한 다음, 잠깐 도리천 쪽을 올려다보았습니다. 
벌써 또 날은 저물어서 도리천으로부터는 저녁 선정을 알리는 종소리가 들려오고 있었습니다. 
오늘도 아침 선정을 마치기가 바쁘게 서둘러 슬그머니 도리천을 빠져나온 지장보살은 하루 종일 지옥의 중생들을 위하여 철철 뜨거운 피눈물을 흘리며 팔만 사천 가지의 온갖 법문을 설해주느라고 그만 기운이 다 탈진해져버려서, 하루라도 빨리 도리천으로 올라가 무거운 몸을 눕히고만 싶었습니다. 
도리천에서는 가릉빈가의 노랫소리며 우담바라화며 만다라화의 꽃향기가 모든 마음의 근심과 걱정과 고통을 없이 해줄 것이었습니다. 
도리천에서는 그리고 또 천도복숭아며 도리능금이며 제석자두 같은 실과들이 온갖 육신의 질병과 괴로움을 없이 해줄 것이었습니다. 
그러나, 하고 지장보살은 힘껏 고개를 흔들었습니다. 
비록 저녁 선정에 참예치 못하여 부처님으로부터 꾸중을 듣게 될지라도 지금 당장 지옥으로 달려들어가고 있는 한 중생을 외면하고 혼자서 편안함을 구하고자 도리천으로 올라갈 수는 없다는 생각에서였습니다. 
지장보살은 단전(丹田)에 불끈 힘을 주어 금방이라도 쓰러지려는 몸뚱이를 지탱하면서 힘차게 연꽃을 들어올렸습니다. 
높다랗게 솟아 있는 웅장하고 장엄하고 화려한 궁궐에서는 구슬픈 염불소리가 흘러나오고 있었습니다. 
구슬픈 염불소리와 함께 엄숙한 찬송가소리가 흘러나오고 있었습니다. 
구슬픈 염불소리 엄숙한 찬송가소리와 함께 애절한 회심곡(悔心曲)소리가 흘러나오고 있었습니다. 
수천수만 개의 촛불이며 향불이 타오르고 수천수만 개의 조화(弔花) 꽃송이들이 촛불이며 향불인 듯 피어오르고 있는 열여덟 폭 병풍의 엄숙장중한 영연(靈筵) 앞에는 근엄하고 엄숙하고 숙연한 얼굴의 승려들이며 신부들이며 목사들이며 만신이며 박수며 화랑이며 도통인(道通人)이며 영통인(靈通人)이며 초능력자들이 법복을 입은 채로 혹은 결가부좌를 틀고 혹은 무릎을 꿇고 혹은 두 손을 모아 가슴에 댄 합장의 자세로 둘러앉고 둘러서서 경을 읽거나 기도를 드리거나 주문을 외우거나 명상에 잠겨 있었습니다. 
가만히 살펴보니 세상에서도 높은 이가 죽은 것이었습니다. 
세상에서도 제일로 높고 나라에서도 제일로 높고 사람들 중에서도 제일로 높은 이가 죽은 것이었습니다. 
황제라고 하기도 하고 천황이라고 하기도 하고 왕이라고 하기도 하고 총독이라고 하기도 하고 총통이라고 하기도 하고 대통령이라고 하기도 하고 수상이라고 하기도 하고 총리대신이라고 하기도 하고 주석이라고 하기도 하고 원수라고 하기도 하고 서기장이라고 하기도 하고 총비서라고 하기도 하고 국가평의회의장이라고 하기도 하는 나라에서도 제일로 높은 자리에 앉아 나라의 살림을 떠맡고 백성들의 살림살이를 콩팔이 새삼륙으로 물고 늘어져 시시콜콜히 짯짯이 물부어 샐 틈 없이 살펴보는 일을 맡아보고 있던 이가 문득 죽어버린 것이었습니다. 
봄이면 꽃이 피고 가을이면 꽃이 떨어지고 여름이면 비가 오고 겨울이면 눈이 내려서 이 세상에 존재하는 모든 것들은 결국 태어나서 번성했다가 죽어 흙으로 돌아가고 만다는 원형이정(元亨利貞)과 성주괴공(成住壞空)의 우주 이치는 털끝 한 올의 어긋남도 없어 어느 날 그 수명이 다하여 훙(薨)하고 붕어(崩御)하고 서거(逝去)하고 운명(殞命)하고 별세(別世)하고 사망(死亡)하고 명목(瞑目)하고 졸(卒)하고 돌아간 것이었습니다. 
사바세상에서의 그 얽히고 설키었던 삼실 같은 인연의 사슬이 다 풀어져 어느 날 문득 들이쉬고 내쉬는 숨길을 멈추어버린 것이었습니다. 
숨길이 멈추어진 것이었습니다. 
멈추어진 것이었는데, 나라 안에는 국장(國葬)이 선포되었고 저자에는 가무(歌舞)와 음곡(音曲)이 그쳤으며 집집마다에는 백포(白布)로 된 조기(弔旗)가 내어걸렸습니다. 죽은 이의 남은 가족들은 일단 자식과 아비와 지아비와 동생과 형과 오라비와 숙부와 조카를 잃은 슬픔에 젖어 울었고, 죽은 이의 밑에서 구실살이를 하며 일가 일신의 안락과 영화를 추구하던 고굉지신(固肱之臣)들은 입을 모아 죽은 이의 높은 뜻을 받들어 이 나라를 영원히 자유롭고 평화롭고 평등해서 영원히 먹고 놀고 놀고 먹고 벌고 놀고 놀고 벌어 오로지 먹고 놀고 잠자고 배설하는 태평성세로 대를 물려 만들겠노라고 이를 악물어 다짐하면서 끝없이 향을 사뤄 올렸는데, 궁궐 밖에서는 웬일인지 숱한 사람들의 웃음소리며 아우성소리며 방포소리가 하늘을 찌르는 것이었습니다. 
가만히 귀를 기울여 그 소리를 들어보니 웃음소리는 어둡고 괴로웠던 흑암(黑暗)의 세월이 물러가고 마침내 새 세상이 왔다는 데 대한 기쁨의 웃음소리였고, 아우성소리는 헌 세상의 병들고 썩은 질서를 그 근본에서부터 다시 뜯어고쳐 이제부터라도 진실로 뻑뻑이 참다운 새 세상을 만들어봐야겠다는 아우성소리였으며, 방포소리는 그리고 아직은 웃을 때가 아니므로 웃지 말고 아직은 아우성칠 때가 아니므로 아우성치지 말라는 계엄(戒嚴)과 선무(宣撫)의 방포소리였습니다. 
그때에 경을 읽고 있던 승려 하나이 슬그머니 일어나 밖으로 나갔습니다. 
잠시 후 그 스님은 팥죽 한 동이와 복숭아나무 회초리를 한 개 꺾어 쥐고 병풍 뒤로 들어갔습니다. 
병풍 뒤에는 금 은 유리 자거 마노 호박 산호의 일곱 가지 보석이며 화씨(和氏)의 벽(璧)이며 서시(西施)의 미소며 클레오파트라의 한숨이며 인디언의 눈물이며 그리고 또 별나라의 새똥이며 달나라의 토끼이빨 같은 온갖 종류의 진귀한 보배들로 치장된 관이 놓여 있었습니다. 
스님은 팥죽동이를 관 앞에 놓고 나서 결가부좌를 틀고 앉았습니다. 
그리고 눈을 감았습니다. 
눈을 감은 채 미동도 하지 않았습니다. 
잠시 그렇게 부동의 자세로 지그시 눈을 감고 무슨 깊은 생각에 잠겨 있는 것 같던 스님이 이윽고 눈을 떴습니다. 
그리고 회초리를 들어 관뚜껑을 두드리기 시작하였습니다. 
그러자 슬그머니 뚜껑이 열리면서 시커먼 구렁이 한 마리가 기어나오는 것이었습니다. 
스님은 회초리를 들어 팥죽동이를 가리켰습니다. 
구렁이는 몸을 떨면서 관 속으로 들어가려고 하였습니다. 
스님의 회초리가 구렁이의 머리 위에 떨어졌습니다. 
구렁이는 진저리를 치며 다시 관 속으로 들어가려고 하였습니다. 
스님의 회초리가 다시 구렁이의 머리며 모가지며 허리며 할 것 없이 온 몸뚱이에 퍼부어졌고, 그래도 몸부림을 쳐 온몸의 비늘이 다 떨어져나가도록 또다시 관 속으로 들어가고자 필사적으로 몸부림을 치던 구렁이는, 마침내 할 수 없이 팥죽동이에 입을 집어넣었습니다. 
입을 집어넣었는데, 구렁이의 두 눈에서는 굵은 눈물이 떨어지고 있었습니다. 
그렇게 닭의 똥 같은 눈물을 뚝뚝 흘리며 이윽고 한 동이의 팥죽을 다 먹은 구렁이는 배가 남산만큼 불러가지고 식식 가쁜 숨을 내쉬기 시작하였습니다. 
스님은 회초리를 높이 치켜올리며 힘차게 소리쳤습니다. 
흙으로 돌아가라 
물로 돌아가라 
불로 돌아가라 
바람으로 돌아가라 
허공을 가르는 소리와 함께 회초리가 구렁이의 부푼 배 위에 떨어졌고, 구렁이는 그만 배가 터져 죽어버렸습니다. 
배가 터져 죽어버렸는데, 구렁이의 뱃속으로부터는 그리고 한 줄기 흰 연기가 솟아올랐습니다. 
흰 연기가 솟아올랐는데, 그 연기는 아쉽고 서운하고 미진한 듯 자꾸만 구렁이의 죽은 몸뚱이 주위를 맴돌며 언제까지고 떠날 줄을 몰랐습니다. 
떠날 줄을 몰랐는데, 스님이 회초리로 갈겨 밖으로 내몰았습니다. 
유족들이 슬피 울며 그러나 슬피 우는 마음속 깊은 곳에서는 앞으로 보위(寶位)가 누구에게 돌아갈 것이며 보위를 물려받게 될 신왕(新王)이 혹시라도 선왕(先王)과 척을 진 인물이어서 자기들이 지금까지 누려왔던 부귀영화와 전국토의 방방곡곡에 은닉해두고 바다 건너 대국의 은행에까지 비장해둔 은금보화며 수천수만억 냥의 엽전을 빼앗기게 될까 빼앗기는 것은 그만두고 반정(反正)의 대율(大律)에 걸려 원악도(遠惡島)로 유배(流配)를 가게 되거나 유배는 그만두고 반정공신(反正功臣)들의 사노비(私奴婢)로 떨어지게 되거나 사노비는 그만두고 시구문(屍口門) 밖 새남터로 끌려가 망나니의 번뜩이는 칼날 아래 그 목이 효수(梟首)되게 되거나 하지 않을까 하는 불안과 초조와 공포 속에 잠겨 있고, 유신(遺臣)들이 분향재배(焚香再拜)를 하며 망인(亡人)의 생전의 치적과 인품과 유덕을 추앙하고 흠모하고 기리는 척 짐짓 애통해 하고 원통해하고 망극해하는 얼굴 속에 그러나 애통해하고 원통해하고 망극해하는 것 같은 얼굴 속 깊은 곳에 숨어 있는 마음으로는 선왕에게 아부하고 아첨하고 윽박질러 쌓아올린 일신과 일가와 족벌의 안일과 부귀공명과 온갖 특권과 특혜와 전국토의 방방곡곡에 은닉해두고 바다 건너 대국의 은행에까지 비장해둔 은금보화며 수백수천억 냥의 엽전을 대를 물려 유지시키고 보존시키고 확장시키고자 선왕의 뒤를 이어 등극(登極)하게 될 왕세자(王世子)의 입양(入養) 문제를 놓고 온갖 지략과 계교와 술수를 다 짜내느라 발 들여놓을 틈도 없이 빽빽한 궁궐을 벗어난 연기는, 웃어싸면서 그리고 아우성을 치고 있는 저자사람들의 방포소리 낭자한 머리 위에 머물 듯 그러나 머물지 않으면서 도무지 어디로 갈지를 몰라 하염없이 허공중을 떠도는 것이었습니다. 
스님이 회초리로 갈기고 또 갈겨 어떻게 간신히 길을 잡아 몰고가는데, 이번에는 또 아무 곳이나 눈에 띄는 구멍만 있으면 일단 들어가고자 발버둥질을 쳤습니다. 
논밭에서 쟁기를 끌다가 입이 찢어지게 하품을 하고 있는 황소의 입 속이며 허공중을 향하여 대중없이 짖어대고 있는 워리개의 누런 입 속이며 한 입이라도 더 먹겠다고 꿀꿀거리는 도야지며 말이며 고양이며 닭이며 염소며 배암이며 붕어 빠가사리 가물치 같은 온갖 물고기며 파리 모기 빈대 벼룩 이 같은 온갖 물것들이며 하다못해 벌건 대낮에 외진 숲속에서 흘레를 붙고 있는 들개의 샅 속이며 하여간에 온갖 동물이며 생물이며 축생이며 미물 곤충 하루살이의 벌린 입 속이며 벌어진 자궁 속으로까지 들어가고자 기를 쓰며 몸부림을 치는 것이었습니다. 
몸부림을 치는 것이었는데, 그때마다 스님은 회초리로 갈겨 막느라고 식은땀을 좍좍 흘리며 입으로는 또 끝없이 중음천도(中陰薦度)의 비밀주(秘密呪)를 외워대는 것이었습니다. 
오! 
대자대비하신 부처님이시여, 사바세계의 대왕이었고 이승세상의 대왕이었으며 사람나라의 대왕이었던 아무개는 지금 이승으로부터 저승으로 떠나려 하고 있나이다. 
아무개는 이 세상을 떠나려 하고 있나이다. 
아무개는 이 세상을 떠나려 하고 있나이다. 
잡아주소서. 
그는 깜깜한 칠흙의 어둠 속으로 들어가고 있나이다. 
그는 광포한 폭풍의 바다 속으로 빨려들어가고 있나이다. 
그는 시뻘건 불의 바다 속으로 빨려들어가고 있나이다. 
그는 아귀가 되려 하나이다. 
그는 축생이 되려 하나이다. 
그는 아수라가 되려 하나이다. 
그는 야차가 되려 하나이다. 
잡아주소서. 
그는 잘못 보았나이다. 
그는 잘못 들었나이다. 
그는 잘못 냄새맡았나이다. 
그는 잘못 맛보았나이다. 
그는 잘못 말했나이다. 
그는 잘못 움직였나이다. 
잡아주소서. 
그는 평생을 그렇게 살았나이다. 
눈앞에 보이는 겉모양에 집착하여 그 속에 본래부터 간직되어 있는 참모양을 보려 하지 않고 그렇게 잘못 보고 듣고 냄새맡고 맛보고 말하고 움직였던 업력(業力)에 이끌려 칠흑보다도 더 어두운 깜깜한 흑암의 바다 속으로 떨어지려 하고 있나이다. 
그는 이제 혼자 남은 것이오이다. 
처음 이 세상에 올 때와 같이 혼자 남았으므로 혼자서 갈 수밖에 없나이다. 
오! 
대자대비하신 부처님이시여. 
이제 그는 아무도 없나이다. 
부모도 없고 처자도 없고 친구도 없고 애인도 없고 선배도 없고 동료도 없고 후배도 없는 그를 잡아주소서. 
지켜주는 이도 없고 도와주는 이도 없고 보살펴주는 이도 없는 아무개를 지켜주고 도와주고 보살펴주소서. 
업의 거센 폭풍으로부터 비켜나게 해주소서. 
염부(閻府)의 사자들로부터 벗어나게 해주소서. 
길고 좁고 깜깜한 중음의 오솔길로부터 그를 지켜주소서. 
그를 도와주소서. 
흑암의 공포로부터 그를 제도해주소서. 
천도해주소서. 
그렇게 끝없이 중음천도의 비밀주를 외워대며 산을 넘고 물을 건너 정처없이 헤매기를 사십구일째 되는 날 밤, 마침내 스님의 입가에 만족한 미소가 어렸습니다. 
한적한 시골집의 때절은 봉창 밖에서였습니다. 
들일을 끝내고 손발을 씻은 다음 저녁을 먹고 난 부부가 정담을 나누는 듯 도란거리는 속삭임 소리가 낮게 흘러나오더니, 이내 등잔불이 꺼졌습니다. 
부시럭거리며 옷 벗는 소리가 들려왔고 간지럼을 타는 것 같은 여자사람의 웃음소리와 함께 남자사람의 가쁜 숨소리가 들려왔을 때, 스님은 회초리를 갈겨 연기를 방안으로 몰아넣었습니다. 
그런데 웬일인지 연기는 꼼짝도 하지 않는 것이었습니다. 
스님은 옷소매로 이마의 땀을 훔치며 더욱 세차게 회초리를 갈겼고, 그렇게 향 한 대를 피울 시간이 지난 다음에야 연기는 비로소 꿈틀꿈틀 움직이기 시작하였습니다. 
그런데 후유 하고 가쁜 숨을 내쉬며 스님이 옷소매로 다시 이마의 땀을 닦는 순간, 방안으로 들어가려는 듯 꿈틀거리던 연기가 갑자기 방향을 바꿔 마당가로 달려가는 것이었습니다. 
스님이 이마의 땀을 닦다 말고 급하게 쫓아갔지만 연기는 이미 마당가의 썩은 냄새나는 시궁창 속으로 들어가버린 뒤였습니다. 
시커멓게 썩은 진흙탕물이며 똥오줌이며 밥이며 반찬찌꺼기가 썩은 물이 고여 있는 시궁창 속으로 보이는 것은, 그리고 한몸인 듯 붙어 있는 두 마리의 시궁쥐였습니다. 
밤새도록 잠을 이루지 못하고 몸을 뒤척이던 지장보살은 이튿날 아침 선정이 끝난 자리에서 조심스럽게 부처님께 여쭈어보았습니다. 
"부처님, 아무래도 저는 납득이 가지를 않는데요. 
그 중생이 비록 만백성의 머리 위에 군림했던 사람의 왕이었다고는 하지만 그래도 나름대로는 백성들의 피폐한 살림살이를 펴줘보겠다고 노심초사를 했던 것으로 보여지는데, 어째서 사람으로 다시 태어나지 않고 시궁쥐가 되었는지?" 
제도라는 것이 물론 보살이나 부처님께서 해줄 수 있는 것이 아니라 사람사람의 스스로의 노력으로써만 이루어질 수 있는 전혀 개체의 문제임을 모르는 지장보살이 아니었으나, 시궁쥐로 환생하여 세세생생(世世生生)을 두고 지옥(地獄) 아귀(餓鬼) 축생(畜生) 수라(修羅)의 세계를 떠돌 그 중생의 업(業)이 안타까워서 해본 투정이었는데, 부처님께서는 언제나 그러셨듯 말없이 미소만 짓고 계셨고 동료 보살 하나가 핀잔을 주었습니다. 
"원 지장보살님도. 
아 중생의 업 가운데서 제일로 무겁고 두터운 것이 다른 이의 자유를 억압하는 것이라는 것을 몰라서 그러십니까? 그 중생은 왕의 자리를 총칼로 빼앗아 차지하고 나서부터 자기가 세상에서 제일로 높다고 생각하고 자기가 아니면 사람들에게 자유를 줄 수 없다는 터무니없는 망상으로 사람들의 자유를 억압하고 빼앗았던 아주 나쁜 중생이었어요." 
지장보살이 망연히 서 있는데 동료 보살이 혼잣말처럼 중얼거렸습니다. 
"블랙홀 속으로 빨려들어가서 아승지겁(阿僧紙劫)을 두고 흑암의 공포에 떨게 되지 않고 시궁쥐로나마 환생하게 된 것이 그나마 천만다행이지." 
지장보살이 허위탄식을 하며 지축지축 그 곤비(困憊)한 몸을 이끌고 지옥문 앞에 이르렀을 때, 언제나 그렇듯이 숱한 중생들이 벌떼처럼 창살에 매어달려 아우성을 쳤습니다. 
하나같이 자신의 무고함을 변명하는 소리들이었고 한마디로 억울하다는 것이었습니다. 
자기들은 결단코 지옥에 떨어질 만큼 나쁜 죄를 짓지 않았으며 따라서 염라대왕의 실수로 잠시 지옥에 머물게 된 것일 터인즉, 아무쪼록 이 억울함을 살펴달라는 것이었습니다. 
처음에는 지장보살도 그들의 변명에 속아 득달같이 염라대왕에게로 달려가고는 하였는데, 딱하다는 듯 츳츳 혀를 차며 펼쳐 보여주는 염라대왕의 장부책 속에는 어김없이 지옥에 떨어져 마땅할 그 중생의 죄업이 조목조목 낱낱이 빈틈없이 적혀 있는 것이어서 번번이 망신을 하기만 했던지라, 지장보살도 이제는 그들의 변명을 액면 그대로는 받아들이지 않기로 굳게 마음먹었습니다. 
그러나 천성이 자비심으로 충만하고 타고나기를 대자대비(大慈大悲)한 사랑의 보살로 타고난 지장보살인지라 그래도 행여 혹시나 만에 하나라도 억울한 이가 있나 싶어 하나하나 낱낱이 조목조목 그 변명을 들어주는 것이었습니다. 
그렇게 두 눈구녁과 두 귓구녁과 두 콧구녁과 한 입구녁과 한 똥구녁과 한 오줌구녁의 아홉 군데 구녁으로부터 눈물과 콧물과 피고름과 핏덩어리와 똥오줌과 정액과 땀을 줄줄이 좍좍 흘리며 숨넘어가는 모습으로 비대발괄 죄 없음을 읍소하고 애소하고 호소해오는 중생들의 이승에서 살아온 살림살이의 내력을 자초지종으로 낱낱이 하나하나 조목조목 들어주느라고 지칠 대로 지쳐버린 지장보살이 간신히 그 곤비한 몸을 일으켜 막 지옥문을 벗어나려고 할 때였는데, 웬일로 눈길을 끄는 중생이 있었습니다. 
그 중생은 창살에 매어달려 까마귀떼처럼 우짖는 여느 중생들의 아우성과는 관계 없이 한쪽 구석에 그린 듯이 앉아 있었는데, 값비싼 비단으로 휘감은 화려한 옷차림이며 칠보(七寶)로 치장한 번쩍이는 장신구며 둥글넓적하니 두툼하고 기름져 보이는 얼굴로 보아서 한눈에도 세상에서도 손꼽히는 장자(長者)로 보였습니다. 
그 장자는 자신의 죄가 없음을 굳게 믿어 의심치 않고 있는 듯 지극히 태연한 자세였습니다. 
지장보살의 고개가 갸웃해졌습니다. 
"장자께서는 어인 연유로 이곳에 오시게 되었는지요?" 
부대하게 살집이 좋고 그 좋은 살집의 혈색 또한 지는 노을처럼 불그스레한 장자의 얼굴에 일순 야릇한 미소가 어렸습니다. 
"죄가 있으니 왔겠지요." 
지장보살이 다시 물어보았습니다. 
"그래 …… 무슨 죄를 지으셨는지요?" 
장자는 완연히 불쾌하다는 표정을 지으며 눈길을 내리깔았고, 조바심이 난 지장보살이 재우쳐 물었습니다. 
"솔직하게 말씀하시지요. 
나는 장자의 죄를 밝혀 벌을 주고자 함이 아니라 …… 어떻게 하든 그 죄를 가벼이해주려는 것이니." 
장자가 내리깔고 있던 눈길을 들어 지장보살을 쏘아보았는데, 그 눈길에는 강한 분노의 빛이 어려 있었습니다. 
장자가 말하였습니다. 
"한말씀 여쭈어봐도 되겠습니까?" 
"말씀하시지요." 
장자가 주먹을 입에 대더니 몇 번 잔기침을 하여 목청을 골랐습니다. 
"어떤 것이 죄가 됩니까?" 
너무 뜻밖의 질문이어서 지장보살은 잠깐 침묵하였고, 장자가 다시 물었습니다. 
"무엇을 일러 죄라고 하는 것입니까? 대저 무엇을 일러 죄라고 하는 것이며 무엇을 일러 죄를 지었다고 하는 것입니까? 아니 그것보다도 도대체 죄라는 것을 정한 사람은 누구이며 그것을 받는 사람은 또 누구란 말입니까?" 
지장보살은 머뭇거렸는데, 장자는 틈을 주지 않고 다그쳐 물어왔습니다. 
"남보다 잘살았다는 것이 죄가 됩니까? 스스로의 힘으로 피나게 노력하여 남보다 조금 잘 먹고 잘 살았다는 것이 지옥에 떨어질 만큼 그렇게 나쁜 죄가 되는 것입니까?" 
자신이 지옥에 떨어지게 된 것이 도무지 이해할 수 없고 도대체 말도 되지 않으므로 결단코 승복할 수가 없다는 듯 장자의 목소리는 가늘게 떨려나오고 있었고, 지장보살이 그를 달래었습니다. 
"자자, 마음을 진정하시고 …… 어디 구체적으로 말씀해보시지요." 
"말씀드리지요." 
장자는 기가 막히는지 나직하게 한숨을 쉬고 나서 말을 이었습니다. 
"보살께서도 잘 아시겠지만 이승에 있을 때 저는 나라 안에서도 손꼽히는 장자였습니다. 
장자였는데, 그러나 이 장자라는 명칭이 하도 여러 가지여서 일일이 입에 올리기도 번거롭습니다만 생각나는 대로 몇 가지를 들어보면, 부상대고(富商大賈)라고도 하고 거부(巨富)라고도 하고 재벌이라고도 하고 경제인이라고도 하고 기업가라고도 하고 다국적 기업인에다가 독점자본가며 심지어는 악덕기업 망국재벌 매판자본가라고까지 씹어대는 소리를 듣기도 하였으나, 듣기 좋은 말로 일단 장자라고 하기로 하지요. 
허나, 한 가지 분명히 말씀드릴 수 있는 것은 장자는 장자였으되 민인(民人)들의 머리 위에 타고 앉아 하늘의 아들임을 주장하며 민인들을 가축처럼 부려먹던 왕이나 왕족의 후예도 아니고, 또 왕권에 아부하고 아첨하여 국가의 정병(政柄)을 전횡(專橫)함으로써 인민들의 고혈을 빨아 장만한 전장(田庄)을 선대의 유산으로 물려받아 그 부(富)의 터전을 장만한 악덕지주 출신도 아니며, 그리고 또 제 나라를 강도 적국에게 넘겨주는 데 수족이 되어 통인(通引) 급창(及唱) 아전(衙前)질을 해준 대가로 강도 나라의 수괴(首魁)로부터 하사(下賜)받은 은사금(恩賜金)이며 강도들의 괴뢰(傀儡)와 주구(走狗)가 되어 동족을 총으로 쏘고 칼로 찌르고 채찍으로 후려갈기고 몽둥이로 두들겨패고 주먹과 발길로 때리고 걷어차서 강탈한 재물을 바탕으로 그 부를 쌓아올린 매국역적 민족반역자의 자손은 더구나 아닌 데다가, 어시호(於是乎) 강도들이 물러가고 그것도 백면청안(白面靑眼) 양이(洋夷) 나라들의 힘으로 물러가고 마침내 이윽고 해방된 나라에서 양이의 병대에 빌붙어 적산(敵産)을 훌치기 하거나 오호 애재(哀哉)요 오호 통재(痛哉)라 해방 전부터 이미 시작되었고 해방된 그날부터 본격적으로 불이 붙었으며 곧이어 마침내 벌어진 동족상잔의 피바다 속을 교묘히 헤엄쳐다니며 그 부의 터전을 닦은 것은 더더구나 아니올시다. 
남의 것을 빼앗거나 도적질한 것도 아니올시다. 
빼앗거나 도적질한 적이 없었을 뿐만 아니라 권병을 독재하는 자와 그 마음 바탕이 사악하고 게으른 자들에게 오히려 부당하게 빼앗기고 도적질당하고 잃어버렸지요. 
권병을 독재하고 전제(專制)하고 전횡하고 남용하는 자들은 총칼을 들이대고 마구잡이로 소인이 먹을 것 안 먹고 입을 것 안 입고 잠잘 것 안 자면서 피땀흘려 모은 재물을 토지분배다 국가헌납이다 사회환원이다 국가귀속이다 세무사찰이다 임시특례법이다 특별조치법이다 특정범죄처벌에 관한 가중처벌법이다 하여간에 온갖 듣도 보도 못한 명목을 붙여 압수해가고 몰수해가고 빼앗아가는 바람에 좌우지간 근검절약과 검소청빈으로 장자의 기반을 닦을 때는 말할 것도 없고 명실이 상부하게 장자 소리를 듣게 된 다음부터는 숨 한번 들이쉬고 내쉬는 찰나의 순간에도 마음 편한 적이 없었으며 지금도 그때 생각만 떠올리면 분하고 원통하고 아까워서 마치 수술 받고 마취에서 깨어났을 때처럼 온전신이 다 떨립니다요. 
떨리고 소름끼칩니다요. 
떨리고 소름끼치고 이가 갈립니다요." 
장자는 부르르 한번 진저리를 치고 나서 말을 이었습니다. 
"순전히 저 자신의 근검절약과 검소청빈과 피땀어린 노력으로 이룩된 것일 뿐입니다요. 
그러니까 오로지 한 푼을 가지고 백 푼으로 쪼개쓰고 반 푼을 가지고는 천 푼으로 쪼개쓰는 근검절약과 검소청빈으로 장자의 밑천을 마련했고 한 푼의 이문을 남기기 위하여 백 날을 기다렸고 반 푼의 이문을 남기기 위하여는 천 날을 기다리는 피땀어린 노력과 피와 땀과 눈물은 물론이고 이거 점잖으신 보살님 앞에서 대단히 상스러운 말씀이나 오줌 똥 고름 용갯물까지 엽전 꿰미마다 서리서리 구비구비 어린 근검절약과 검소청빈의 노력으로 이루어진 것입니다요. 
후유. 
하기야 지금에 와서 가만히 회고해보면 단순히 근검절약과 검소청빈과 피땀어린 노력만 가지고 된 것은 아니겠습지요. 
그리고 자고로 소부(小富)는 자신의 노력으로써도 어느 정도는 이룰 수 있으나 대부(大富)는 하늘에서 낸다 하였으니, 소인의 부 또한 하늘의 도움을 받았다고나 할까요. 
헛헛." 
"자고로 큰 부자는 하늘에서 내는 것이고 장자 또한 하늘의 도움을 받으셨다니까 말씀인데, 하늘이란 구체적으로 무엇을 이르는 말씀입니까?" 
"예로부터 그런 말이 있지 않습니까요. 
모사(謀事)는 재인(在人)이고 성사(成事)는 재천(在天)이라고." 
"그런 말도 있지만 또 반대되는 말도 있지 않습니까? 모사는 재천이고 성사는 재인이라고." 
"그거야 물정 모르는 광부(狂夫)가 한 소리겠고, 어디까지나 모사는 재인이고 성사는 재천입지요. 
사람의 힘으로 되는 게 아닙니다요." 
"막연하게 자꾸 하늘이라고 하시니 …… 소살(小薩)은 당최 알아들을 수가 없습니다그려. 
하늘이 무엇이고 하늘에 누가 있으며 하늘에 있는 누가 이루게 해준다는 것인지?" 
"말씀드리겠습니다. 
말하자면 하늘이라고 하겠으나 그게 그러니까 노골적으로 까놓고 말씀드리자면 하늘이란 개인을 뛰어넘는 국가 또는 국가의 권병이고 권병의 비호 내지는 권병 그 자체가 아니겠습니까요. 
권병을 쥐고 있는 이들과 손을 잡거나 적어도 그들의 도움을 받지 않고는 도저히 입론이 되지 않습니다요. 
그거야 삼척동자라도 다 아는 사실이 아니겠습니까요. 
옛날부터 그래왔으며 지금도 그렇고 앞으로도 그럴 겁니다요. 
절대로 새로운 것이 아닙니다요. 
절대로." 
지장보살은 그러나 도저히 이해가 되지 않는 듯 연신 고개를 갸웃거렸고 장자가 말을 이었습니다. 
"삼리(三利)의 덕을 보았습지요. 
천리(天利)와 지리(地利)와 인리(人利)의. 
그리고 기왕에 말씀이 나왔으니까 소인이 장자가 되기까지의 역정을 간단히 말씀올립지요. 
그러니까 처음에는 쌀장사로부터 시작했습니다요. 
소인과 같은 장자의 반열에 섰던 이들이 대개 그러하듯 소인 또한 가난한 농부의 아들로 태어나 어려서 가친을 잃고 스물 몇 살의 꽃다운 나이에 청상과부가 되신 편모의 밑에서 찢어지게 적빈(赤貧)한 가정에서 자랐습지요. 
이후 헤아릴 수 없는 고생 끝에 어머님이 행상으로 모은 돈을 밑천으로 쌀가게를 차렸습지요. 
그러다가 왜정 말기의 미두(米豆) 경기에 재미를 좀 봐가지고 왜국 사람과 합작으로 정미소를 차렸습지요. 
정미소를 차리고 또 양조장을 차렸습지요. 
자고로 먹고 마시는 것은 사람 생활의 첫번째 근본이며 영구불변의 법칙인지라 먹고 마시는 장사를 벌여서 손해볼 이치가 있겠습니까요. 
이 영구불변의 근본이치에 착안하여 장사를 시작했던 것이 들어맞았습니다요. 
물론 장사의 규모가 커지면서 온갖 종류의 장사에 손을 댔고 남의 일을 배아파하고 씹기 좋아하는 자들로부터 소위 문어발 경영이라는 비난을 듣기도 하였으나 역시 물정 모르는 자들의 입방아인지라 논외로 치기로 하고, 아까도 말씀드렸듯이 천리 지리 인리의 세 가지 덕을 보았다고 해두겠습니다요. 
쇤네의 노력과 시절의 인연이며 운때가 맞았다고나 할까, 시운을 잘 타고났다고나 할까, 한마디로 노력과 운이 좋았기 때문이라고 해둡지요. 
장자를 이루고 지키는 과정의 온갖 파란만장하고 기구한 우여곡절의 사연이야 새삼 말씀올려 무엇하겠습니까요. 
또 말씀올린다고 해도 지옥에만 계신 보살님께서 알아잡숫지도 못하실 터이며. 
다만 한 가지, 기왕에 말씀이 나왔으니까 말씀인데, 그렇다고 해서 나 혼자서 잘 먹고 잘 입고 잘 자서 잘 살아보겠다는 싸가지없는 생각은 추호도 하지 않았습니다요. 
하기야 잘 살아보세 잘 살아보세 우리도 한번 잘 살아보세라는 노래를 짓고 소비가 미덕이라는 표어를 지어 국정의 근본이 되는 방침으로 정함으로써 헐벗고 굶주리고 병든 민인들을 한편으로는 부추기고 한편으로는 약올렸던 나랏님이 안 계셨던 것도 아니고 그 바람에 소인도 장자의 자리를 더욱 공고히 할 수 있기는 했었습니다만, 또한 각설하기로 하고. 
될 수 있는 대로 많은 사람들에게 소인의 부를 나누어주고자 노력했습니다요. 
남보다 엄청나게 많은 세금을 나라에 바쳤고, 병든 이들을 위하여 병원이며 제약회사 같은 의료기관을 세웠고, 세상에 올바른 소식을 전하기 위하여 신문 통신 방송 잡지 출판 같은 언론기관을 세웠으며, 사람들의 의식을 계발하고 그 정서를 순화시켜 뻑뻑이 사람다운 사람을 만들고자 각급 교육기관이며 문화단체를 세운 데다가, 때도 없이 국가방위를 위한 엄청난 액수의 성금을 냈고 철철이 불우한 이웃이며 천재지변을 당한 이들을 위하여 막대한 성금을 냈으며 …… 그리고 무엇보다도 저는 독실한 신심으로 종교를 신앙하였던 종교인이었습니다." 
잠시 말을 끊고 지장보살을 바라보는 장자의 얼굴에는 억울해하는 빛이 뚜렷하였습니다. 
가만히 생각해서 조목조목 깊이 따져들어가보면 의문되는 대목이며 의문을 떨쳐버리기 어려운 대목이 없는 것도 아니었으나 말인즉 일단 구구절절이 옳은 말인지라 지장보살은 침묵하였고, 장자가 다시 말하였습니다. 
"종교 중에서도 저는 특히 불도(佛道)를 깊이 숭상하였습니다. 
비록 속세의 업연(業緣)이 지중하여 출가(出家)는 하지 못한 재가(在家) 신도였으나 신도로서 지켜야 할 오계(五戒)며 십계(十戒)며 보살계(菩薩戒) 같은 계율들을 나름대로는 지키고자 투철히 노력하였습니다. 
뿐만 아니라 불사(佛事)와 보시(布施)를 위하여는 만금의 시주를 아끼지 않았습니다. 
퇴락한 사찰을 중수(重修)하고 국토의 혈이 허한 곳을 비보(裨補)하기 위하여 산수 좋은 곳을 택리(擇里)하여 웅장하고 장엄하고 화려하게 사찰을 신창(新創)하였고, 방생(放生)을 하고 보시를 하고 온갖 종류의 재(齋)를 올렸으며, 축발(祝髮)을 하고 치의(治衣)를 걸친 명색이 사문(沙門)의 모습으로 오호 애재라 불도의 으뜸가는 계율이며 만고불변의 생명계율인 불살생(不殺生)의 계율을 그것도 오백생(五百生)을 두고 참회를 하여도 그 죄가 없어지지 아니할 사람의 목숨을 해치는 죄를 범한 일부 가승(假僧)의 무리가 없는 것은 아니나 그것은 석존(釋尊) 재세시(在世時)에도 있었던 일이며 더구나 지금은 정법(正法) 오백년과 상법(像法) 천년이 지나고 만년이나 간다는 말법(末法)의 시대에 들어선 지도 어언 천년이 지난 시대이므로 논외로 하기로 하고 또 야소(耶蘇)를 믿는다는 무리들이 저지르고 있는 해독이며 죄악 또한 유프라테스강의 모래알보다도 많은지라 또한 그만두기로 하고 그래도 상구보리(上求菩提) 하화중생(下化衆生)의 대원력(大願力)을 세우고 여법(如法)하게 수행하고 계시는 수행자들을 위하여 철철이 금란가사(金欄袈娑)며 백옥발우(白玉鉢盂)를 지어올리고 때마다 대중공양(大衆供養)을 올렸으며, 해마다 초파일이면 도리천을 지나 미륵(彌勒)께오서 말법시대의 중생들을 제도하러 내려오시고자 준비하고 계시다는 도솔천(塗率天) 내원궁(內院宮)까지라도 비추일 만큼 장엄하고 거대하고 화려한 연등공양을 올리는 데 추호의 소홀함도 없은 데다가, 될 수 있는 대로 소생의 성명삼자가 드러나지 않게끔 무주상(無住相) 보시를 하고자 노력했던 것입니다. 
이런 저의 보시와 시주와 공양에 의하여 열반(涅槃)의 저 언덕에 이른 수행자의 수효 또한 저 갠지스강의 모래알만큼이나 많다는 것은 보살께서도 익히 아시리라고 믿습니다만, 이런 제게 성불의 수기(受記)는 주지 못하실망정 지옥의 업보를 주시다니, 세상에 이렇게 원통하고 절통하고 억울할 데가 또 어디에 있단 말씀입니까?" 
지장보살이 나직하게 한숨을 내쉬었습니다. 
"장자의 재력은 세상에서 어느 정도 되셨는지요?" 
장자의 얼굴에 언뜻 자랑스러워하는 미소가 어렸습니다. 
"재력이라고 해봐야 보잘것없었습지요. 
겨우 남에게 아쉬운 소리나 안 해도 될 정도였다고나 할까요. 
변변치 않습니다요." 
"겸양의 말씀은 그만두시고, 구체적으로 말씀해보시지요." 
"그게 어디 전부 제 재물입니까요? 선진된 부자대국 나라에서 각종 명목의 차관을 끌어오고 금융기관에서 대부를 받고 숨어 있는 부자들한테서 고리채를 얻고 또 각종 투기를 하고 해서 이룬 것이지요. 
뿐인가요. 
사무직에 있는 얼굴 하얀 이들이 그 많이 배우고 잘 돌아가는 머리로 계산과 관리와 확장을 해주고 생산직에 있는 얼굴 까만 이들이 열심히 땀흘려 일해준 덕분이지요. 
저 혼자만의 힘으로 이룬 게 아닙니다요. 
후유. 
하기야 말씀이 기왕 나온 김에 말씀드리자면 생산직에 있는 얼굴 까만 이들과 그들의 부모처자 형제권속인 못 먹고 못 입고 못 사는 대다수 민인들이 정당한 노동의 대가를 달라 부의 공평한 분배를 이룩하여 나날이 심화되는 빈부의 격차가 해소되게 해달라고 아우성을 치며 데모를 하고 쟁의를 벌이고 스트라이크를 하고 사보타지를 하고 농성을 하고 파업을 하고 태업을 하고 집단으로 끊임없이 시위를 벌이고 진정을 하고 투서를 하는 것이어서 행주좌와어묵동정(行住坐臥語默動靜)간에 언제나 늘 불안하고 초조하고 무섭고 떨려서 장사를 총괄하는 장방(長房)이며 사저(私邸)며 별장이며 빌라맨션이며 콘도미니엄이며 처처의 안가(安家)마다에 적외선 감시 카메라를 장치하고 담장마다엔 손만 닿으면 즉사하게끔 고감도 전기선을 장치하고 밤낮을 가리지 않고 집 안팎을 순라(巡羅)하는 주별(晝別) 야별(夜別) 특별(特別)의 전천후 삼별대(三別隊)와 특별히 훈련시킨 도사견을 배치하고 측간에 갈 때도 반드시 꼭 무예계의 고수들로 조직된 사병대(私兵隊) 별동대(別動隊) 보디가드를 대동하고서도 잠은 고사하고 용변이 잘 안 될 지경이었으나, 그것은 또 정병을 잡은 이들이 자기들의 목숨과 삼족의 목숨까지를 걸고 잡은 정병을 보존하고 유지하고 수호하고 확장하여 세세생생을 두고 대를 물려 길이길이 보전하기 위하여 끊임없이 막아주었으므로 안심 푹 놓고 장자의 도에 매진할 수 있었습지요. 
하기야 지키는 사람 열 명이서 도적놈 하나를 못 당한다는 옛말 그른 것 없어 그렇게 물 부어 샐 틈 없이 방호망(防護網)을 쳐두고서도 방호망이 허술해서인지 토포군(討捕軍)이 시원찮아서인지 우습게도 언필칭 의도(義盜)인지 대도(大盜)인지를 자칭하는 자에게 거액의 현금이며 각종 유가증권이며 골동이며 서화며 패물이며 그리고 무엇보다도 내자가 사자 어금니 아끼듯 아끼던 물방울 무늬의 다이아몬드 보석반지까지를 도적질당함으로써 세인들의 입초사에 오르내린 적도 있었습니다만 그거야 사촌이 논을 사도 배가 아프다는 인간들의 근원적인 시기질투심 때문일 것이니 역시 각설하기로 하고 ……" 
"차관은 무엇이고 대부는 무엇이며 고리채며 생산직 사무직 그리고 또 데모 쟁의 수두라이구 사보다주 농성 태업 시위 진정 투서 같은 것들은 무슨 말입니까?" 
"말씀드려도 잘 모르실 겁니다요. 
또 일일이 설명해올리자면 복잡하고." 
"그래도 무슨 말이든 말에는 반드시 그 말이 생겨나게 된 까닭이며 유래가 있을 것이고 또 그 말이 뜻하는 바 그 의미가 있을 터인즉, 말씀해보시지요." 
"한마디로 자본주의지요." 
"자본주의는 또 무엇입니까?" 
"제가 이승에서 살았던 나라의 체제가 그러니까 자본주의였다는 말씀이지요." 
"자본주의라?" 
지장보살의 고개가 갸웃해졌고 장자가 말하였습니다. 
"자본주의라는 것이 무엇이냐 하면 …… 해석이 구구하겠고 또 말하기 좋아하는 세상의 그 소위 말꾼 이론가 논객들은 뭐라고 하는지 모르겠지만, 한마디로 줄여 말씀드려서 돈 놓고 돈 먹기지요. 
돈 놓고 돈 먹고 돈이 돈을 물어오는 법칙이 귀신 곡하게 들어맞는 장사 원칙이지요. 
이거 점잖으신 보살님 앞에서 상스러운 말씀 올리기 뭣합니다만, 사실이 그렇습니다요. 
돈 놓고 돈 먹고 돈이 돈을 물어오고 물어온 돈이 또 더 큰 돈을 물어와서 돈이 곧 사람 노릇을 하게 되어 있는 나라의 제도입니다요. 
아주 간단한 이치입니다요. 
괜히 쓸데없이 여러 말씀 올려 점잖으신 보살님 골치아프게 해드릴 것 없이 제가 이승에 있을 때 일어났던 일 하나를 예로 들어 말씀올리겠습니다요. 
나라의 권병을 쥐고 있는 정당의 대표위원으로 있는 사람이 마누라와 자식들을 시켜 땅을 샀습니다요. 
땅을 사되 아무 땅이나 사는 것이 아니라 앞으로 신도시가 건설될 예정이나 지금은 쓸모없이 버려진 황무지를 똥값으로 거저 줏다시피 샀습니다요. 
물론 신도시가 건설될 예정이라는 것을 알아내기 위해서는 권력이 있어야 되고 돈이 있어야 되니 아무나 할 수 있는 것은 아니겠으니 그것부터가 우선 자본주의겠습지요만 아무튼 똥값으로 산 땅에 신도시가 건설되니 하루 아침에 수천수만 배의 이문이 남는 것은 불문가지가 아니겠습니까요. 
거기다가 또 빌딩을 짓습니다요. 
빌딩을 지어 세를 놓습니다요. 
지하실엔 룸싸롱을 만들고 일층엔 갈비집을 만들고 이층엔 사우나탕을 만들고 삼층엔 안마시술소를 만들고 사층엔 헬스클럽을 만들고 오층엔 장급 여관을 만들고 육층 이상에는 사무실을 만들어 세를 놓습니다요. 
먹고 마시고 잠을 자라는 것입지요. 
먹고 마시고 잠을 자고 배설을 하라는 것입지요. 
먹고 마시고 잠을 자고 배설을 하는 것이야말로 인간이 존재하는 이상에는 변할 수 없는 인간생활의 첫째 가는 근본진리이며 만고불변의 철칙인지라 장사가 안 될 이치가 없습지요. 
빌딩을 세운 곳이 원래는 주택지구였으나 해당 관청에 압력을 넣거나 뇌물을 써서 상업지구로 용도변경을 시켰습니다요. 
상업지구로 용도변경이 되고 나면 땅값이며 건물값이 또 엄청나게 오릅니다요. 
물론 권력으로 미는 것입지요. 
권력으로 밀어서 안 될 일이 세상에 어디 있겠습니까요. 
그리고 그 사람이 대표로 있던 정당은 평생동지들끼리 혈연적인 유대감으로 뭉쳐 새 시대를 열어놓았다고 하고 선진조국을 창조하겠다고 하며 청렴과 정직을 그 정치의 근본으로 하고 있다고 하지만, 언필칭 대표라는 사람이 솔선해서 부동산 투기를 하고 퇴폐향락업소를 차려 떼돈을 벌고 있으니 그 훌륭한 말들을 믿을 시러베 아들놈이 세상에 어디 있겠습니까요. 
요는 권력입니다요. 
권력만 잡으면 됩니다요. 
권력만 잡으면 세상에서 여자를 남자로 만들고 남자를 여자로 만드는 일만 빼놓고는 도대체 안 되는 일이 없습니다요. 
하기야 요즘에는 의학이 발달하여 남자가 여자가 되고 여자가 남자로 되는 성전환수술이라는 것이 있으니 그 말도 고쳐야 하겠습니다만. 
그러니까 모두들 권력을 잡고자 미쳐 날뛰는 것입니다요. 
소인도 때로는 장자가 되고자 그렇게 노심초사하지 말고 권력을 잡을 것을 그랬다고 후회막급일 때가 있습지요. 
권력만 잡으면 돈은 저절로 따라오게 되어 있으니 말입니다요. 
그런데 가만히 생각해보면 그게 꼭 그렇지만도 않더군입쇼. 
그 사람이 그렇게 기를 쓰고 권력을 휘둘러 돈을 끌어모은 것을 보면 역시 돈이 권력보다 윗길이겠으니 말입니다요. 
세상에 두려울 것 없이 막강한 권력을 잡은 자까지 그토록 기를 쓰고 끌어모으려고 발버둥질치는 돈이야말로 이 세상에서 첫째 가는 것이 아니고 무엇이겠습니까요. 
요는 돈입니다요. 
요는 돈이고 이것이 바로 자본주의입니다요. 
이거 상스럽게 말씀 올려 죄송천만이올습니다요. 
하지만 소인이라고 해서 점잖고 그럴듯한 말을 쓸 줄 모르는 것은 아닙니다요. 
이래뵈도 원출신이고 박사입니다요. 
나라에서도 유수한 대학의 경영대학원 수료증이 있고 최고 경영자 코스를 거쳤으며 또 바다 건너 선진된 제일세계 일등대국 나라에서 명예 박사학위를 받은 소인입니다요. 
소인의 서재에 는 양피지며 금박 은박 다이아몬드박으로 장정된 수만 권의 장서가 있고 특별보좌관들이 방면마다 있어 언제라도 자문에 응해줍니다요. 
우선 정치경제 담당 특별고문이 있고 사회과학 담당 특별고문이 있고 역사철학 담당 특별고문이 있고 문화예술 담당 특별고문이 있고 형이상학 담당 특별고문에다가 형이하학 담당 특별고문까지 있습니다요. 
따라서 소인도 문자속이라면 누구한테도 뒤지고 싶지 않습니다요. 
그럼 이제부터 소인도 그들 특보들처럼 점잖게 말씀올려보겠습니다요. 
점잖고 논리적인 언어로 말씀올려보겠습니다요. 
그러니까 자본주의라는 것이 무엇이냐 하면, 일방에 생산수단을 가지고 있는 자본가 및 기업가의 계급이 있고 타방에 임금을 받아서 사는 노동자의 계급이 있어 생산활동은 오로지 기업가가 자기의 이익추구를 위하여 행하는 결정에 의하여 좌우되는 경제조직으로서 재화는 시장에서 성립하는 가격을 가진 상품으로 거래되며 화폐가 그 교환의 일반적 매개물로 된다고 사전에 적혀 있고, 또 다른 사전에 의할 것 같으면 자본주의란 사회의 역사적 발전의 일정한 계단으로 봉건사회의 태내에서 자라나서 보다 높은 사회형태로 대치될 것인바 이윤획득을 위한 상품생산과 노동력의 상품화와 생산의 무정부성을 그 세 가지 특질로 하고 있다고 말하고 있으나, 한마디로 말씀드려서 시장경제의 원리가 지배하는 사회라고 말씀드릴 수 있겠지요. 
그러니까 시장경제의 원리가 또 무엇이냐 하면, 한 푼을 가지면 두 푼을 벌고 두 푼을 가지면 네 푼을 벌고 네 푼을 가지면 한 냥 여섯 푼을 벌게끔 되어 있는 사회, 그러니까 다시 말씀드려서 모든 것의 가치가 돈으로 재어지고 결정되어 판가름나는 황금제일주의 황금만능주의 황금절대주의의 사회로서, 그러니까 또다시 말씀드려서 돈을 가진 자만이 생존 번영하고 돈을 갖지 못한 자는 도태되어 쇠퇴 멸망하는 적자생존의 원리가 한치의 어긋남도 없이 들어맞는 사회를 가리키는 것이지요. 
자본주의를 비판하는 사람들은 흔히 노동자와 농민이 중세의 노예와 농노 수공업노동자 공장수공업노동자에서 근대적 노동자 즉 프롤레타리아로 변화되면서 중세적 온정 또는 인정으로부터 해방되어 자본가의 수중에 그 운명이 쥐어지게 되고 대자본가는 중소자본가를 압박하므로 계급투쟁이 일어나게 되고 대자본주의 국가 즉 제국주의 국가가 중소자본주의 국가 즉 중진국과 후진국을 식민지화함으로써 민족해방전쟁이 일어나게 된다고 자본 즉 돈의 해독과 돈이라는 물건이 본래부터 가지고 있는 근원적인 악마성을 저주하고 있으나, 반드시 그런 것만은 아니지요. 
돈 즉 화폐가 존재함으로써 지주의 독점적 세력을 빼앗고 노동계급인 농민의 지위를 변화시켰으며 노동자는 자기의 노동의 보수로써 경제력이 발전하였는바, 이 경제력을 기반으로 자신의 신분을 해방시키기에 이르지 않았습니까요? 이리하여 화폐경제의 발전은 인민을 모든 봉건적 질곡으로부터 해방시켜 분업이 행하여지고 기술이 진화되고 기술은 또 과학과 결합하여 자연은 더욱 합리적으로 인간에게 봉사하게 되었지 않습니까요? 인구는 증가되고 교육에 대한 기회가 고루 주어져 문화를 향락하게 되어 중세의 곤궁 대신 행복을 맛보게 되지 않았습니까요? 화폐는 생산물과 노동의 교환뿐만 아니라 이익과 견해와 감정의 교환까지도 촉진되게끔 만들지 않았습니까요? 화폐는 그리고 또 무엇보다도 정치계도 변화시켜 봉건적 정치를 배제하고 인민의 참여를 촉진시켜 봉건적 신분질서 대신 자기들의 이해관계를 대표하는 정치단체가 출현하게 되었으며 무사 대신 국민의 군대가 신분재판 대신 국가재판이 나타나게 되었고 자연물 납입 대신 조세제도가 나타나게 되었으며 그와 동시에 국가의 임무 및 목적이 확대되지 않았습니까요? 이리하여 소위 근대국가라는 게 이루어지게 되었고 또 소위 인민이 나라의 주인이며 인민의 인민에 의한 인민을 위한 정치체제라는 민주주의라는 게 나타나게 되었지 않았습니까요? 후유. 
말씀드리자면 길어집니다요. 
자본과 노동, 부르조아지와 프롤레타리아, 보수와 진보, 좌와 우, 지배와 해방, 권력과 자유 등 창과 방패의 관계가 끝없이 맞물려 돌고 돌아가는 것이 사바세계의 운동법칙이라고들 합니다만 말씀드리자면 길어질 것이고 또 명쾌하게 설명드릴 식견도 흥미도 제겐 없으니 그만두기로 하고, 다시 돈의 이치나 말씀해올리겠습니다요. 
이것이 그러니까 돈이라는 것이 묘해서 한푼 두푼 한냥 두냥 할 때는 아무런 힘도 없습니다만 열냥이 되고 백냥이 되고 천냥이 되고 만냥이 되면 돈이 돈을 벌어오게끔 되어 있다 이런 말씀입니다요. 
요즈음 바다 건너 선진된 일등 대국나라 그러니까 요즘 아이들 말로 제 일세계라든가 제이세계라든가 하는 곳에 가서 경제학이라든가 경영학이라든가 하는 신식 공부를 배워온 아이들 말로는 화폐의 자전운동원리라고 한다든가 자본의 자기증식원리라고 한다든가 합디다만, 하여간에 돈이라는 것은 천냥 만냥을 벌기가 어려워서 그렇지 일단 천냥 만냥을 벌어놓고 나면 가만히 팔장만 끼고 앉아서 인기 좋은 기생이나 사당패 논다니나 들병이나 어릿광대나 꼭두각시꾼이나 창가꾼들을 불러다가 팔작 기와집 한 채씩 해우차로 집어주고 그 달덩어리 같고 박속 같고 찹쌀떡 같고 앙꼬모찌 같고 아이스크림 같고 공단 모본단 호박단 비로도 실크 같은 볼기짝이나 슬슬 쓰다듬어주며 태평가나 부르고 하여가나 부르며 슬슬 파리나 잡으며 최근 수입된 양이 아희들이 만들었다는 엠마뉴엘부인이라든가 목구멍 깊숙이라든가 타부 완 투 쓰리라든가 그리고 또 제목도 없고 줄거리도 없는 숱한 춘추사십팔법 비디오 문화영화나 보고 골프나 치고 갈비나 뜯고 상어지느러미 요리나 제비집 요리를 먹고 산삼주나 마시고 녹혈이나 빨고 헬스클럽이나 나가고 맛사지 걸한테 맛사지나 받고 안마시술소에서 팔다리나 주물리우고 룸살롱에서 방년의 아희들한테 시중이나 받고 호텔이나 장급 여관에서 물침대 위에 누워 여자 아희들 레스비언쇼나 구경하면서 삼인조 사인조로 회춘지도(回春之道)나 걷고 있어도 저 스스로 굴러가서 더 큰 돈을 물어오게끔 되어 있다 이런 말씀입니다요. 
일정 규모의 부를 이루기만 하면 물이 높은 곳으로부터 낮은 곳으로 흘러가고 공이며 바퀴 같은 둥근 물체가 굴러가듯 스스로 굴러가는 운동법칙에 따라서 그때에는 망하고 싶어도 망할 도리가 없는 것입니다요. 
절대로 망할 도리가 없는 것입니다요. 
결단코 망할 도리가 없습니다요. 
목 벨 내기로 단연코 망해지지가 않습니다요. 
이것이 돈의 이치입니다요. 
돈이라는 것이 그러니까 마치 눈덩어리의 원리와도 같은 것이라고나 할까요. 
이것은 쇤네가 무슨 꼬부랑 
장황하게 이어지는 장자의 말을 지장보살이 손을 들어 막았습니다. 
"아, 됐습니다. 
소살은 당최 무슨 말씀인지 알아들을 수가 없으니 그만두시고, 거 뭐라고 하셨던가?" 
"무엇을 말씀이신지요?" 
"거 뭐라고 하셨던가 당최 알아듣기 어려운 말씀이 있던데 ……" 
"아, 자본가와 노동자 무산대중 말씀이십니까요?" 
"아니 아니, 거 무슨 이상한 꼬부랑 말이 있던데 ……" 
"아 예. 
부르조아와 프롤레타리아 말씀이십니까요?" 
"옳지, 그래요. 
거 부르잔지 부라잔지는 무엇이고 부로레탄지 부랄레탄지는 또 무엇입니까? 그리고 그들은 왜 서로 싸우는 것입니까? 서로 함께 같이 더불어 오손도손 살면 좋을텐데 ……" 
장자가 손을 들어 손등으로 이마의 땀을 닦았습니다. 
"원 보살님도. 
부라자가 아니라 부르조아고 부랄레타가 아니라 프롤레타리압지요. 
발음이 틀립니다요. 
그건 그렇고, 모두가 양이들이 만들어낸 양이의 말입니다요. 
그러니까 해동 조선말로 하자면 부르조아는 거 뭐라고 하면 좋을꼬? 옳지 그렇지. 
그러니까 부르조아는 큰사랑 서방님이고 프롤레타리아는 머슴 생일꾼이라고나 할까요. 
부르조아는 주렴 드리운 안방에서 매화틀 타고 앉아 호령호령하는 안방마님이고 프롤레타리아는 뜰 아래 읍하고 서 있는 교전비(轎前婢) 몸종이라고나 할까요." 
"아니 요새는 양반 상놈도 없어지고 모두가 똑같이 평등한 세상이어서 사람사람이 모두 나라의 주인이라는 거 뭐라던가? 옳지 그렇지, 민주주의 세상이라면서 아직도 서방님 머슴이 있고 안방마님 교전비 몸종이 있습니까?" 
"비유하자면 그렇다는 말씀입지요. 
그리고 말이 좋아 민주주의지 실제로는 그렇지가 못합니다요. 
또 본질적으로 사람 사는 세상이 그렇게 훌륭한 극락세상이 될 수도 없으며." 
"부라자와 부랄레타에 대해서 좀더 설명해보십시오." 
"부르조아란 사전에 의할 것 같으면 중세의 유럽 도시에 있어서 성직자와 귀족에 대하여 제삼계급을 형성한 상공업을 주로 하는 중산계급의 시민으로 성직자 귀족과 하층의 인민 사이에 위치하며 여기에서 근대사회의 자본가가 생겨난 자본가 계급이라고 씌어 있고 프롤레타리아는 자본주의 사회에서 생산수단을 가지지 아니하고 자기의 노동력을 자본가에게 팔아 생활하는 노동자 무산자 임금노동자라고 씌어 있습니다만, 한마디로 말씀드려 자본가와 노동자를 가리키는 저 불란서라는 나라의 말입지요. 
부르조아란 그러니까 프롤레타리아와 더불어 산업혁명의 산물로서 자본의 이윤에 의하여 생활하는 근대적 자본가의 대명사지요. 
부르조아란 그러니까 다시 말씀드려서 생산에 필요한 기계와 원료와 운수기관 등 모든 생산수단을 그 수중에 독점하고 있는 경제적 우월자로서 복잡한 봉건적 신분관계를 노골적인 이해관계로 단순통일시켜 자본의 증식과 이윤의 추구를 그 존립의 목적으로 삼는 자를 이르는 말이지요. 
반대로 프롤레타리아는 원래 국가에 대하여 하등의 공헌도 할 수 없는 최하층의 빈민을 가리키는 말이나 근래에 와서는 자기가 소유하고 있는 유일한 물건인 노동력을 팔지 않고는 도저히 살아갈 수 없는 임금노동자의 대명사를 이르는 말이지요. 
프롤레타리아란 그러니까 다시 말해서 노동력을 빼놓으면 아무것도 가진 것이 없으므로 부르조아에게 노동력을 팔아 자기와 처자를 먹여살리는 무산대중 근로대중을 이르는 말이지요. 
따라서 부르조아와 프롤레타리아 즉 자본가와 무산대중 근로대중은 본질적으로 근원에서부터 서로 충돌할 수밖에 없는 창과 방패의 관계로서 자본주의가 붕괴되고 새로운 고급사회가 도래하기 전까지는 끝없이 서로 찌르고 막고 막고 찌르는 싸움을 그칠 수 없게끔 되어 있는 것이지요. 
어느 책에서 읽었던가 역사담당 특별고문한테서 들었던가 하는 기억이 납니다만." 
"그럼 그 자본주의 사회라는 게 무너져 없어지지 않고는 싸움이 그치지 않을 거라는 말씀인가요?" 
"그렇지요. 
적어도 이치로는 그런 셈이니까 천적(天敵)이며 숙명적인 관계지요. 
새로운 형태의 고급사회가 도래하기 전까지는." 
"새로이 도래할 고급사회란 무엇을 가리키는 것입니까? 구체적으로 어떤 형태의 사회를 얘기하는 것인지?" 
"역시 어느 책에서 읽었던가 역사특고한테서 들었던가 하는 기억이 납니다만, 사회 또는 국가 즉 인간들이 살고 있는 세계는 다음과 같은 계단을 거쳐 발생하고 생장하여 소멸한다고 하더군요. 
즉, 공동으로 생산하고 공동으로 분배하여 공동으로 소비하는 원시사회로부터 시작하여 신분 분화와 신분 분화에 따른 노예제도가 발생하여 노예 노동으로 생산활동을 하는 고대사회로, 생산물과 생산물을 배출하는 토지와 토지를 경작하는 노예 소유의 많고 적음으로 그 사회적 계급이 나눠지는 봉건사회로, 생산수단을 독점하는 자본가와 자본가에게 예속되어 노동력을 생존의 유일수단으로 하는 근로대중이 첨예하게 모순대립하는 자본주의 사회로, 자본주의가 태내에서부터 잉태하고 발육시킨 프롤레타리아트의 자기해방투쟁과 부르조아지의 자기모순에 의하여 자본주의 사회가 붕괴되고 인구의 압도적 다수를 차지하고 있는 노동계급이 궁극적인 계급 철폐에 의한 무계급사회를 지향하는 프롤레타리아 국가로, 그러다가 마침내는 프롤레타리아고 부르조아고간에 도대체 계급이며 국가라는 것이 없어져서 자유와 평등과 평화와 행복이 남김없이 구현되는 인류 공동체 사회가 이루어진다고 말입니다요. 
인류 모두가 지구라는 이름의 한 별에 사는 한가족으로 나와 남의 구별이 없어져서 콩 한쪽도 서로 나눠먹고 물 한 숟가락도 서로 나눠 마시면서 기쁜 일이 있으면 함께 웃고 슬픈 일이 있으면 함께 우는 그런 사회 말입니다요. 
극락세상. 
꿈 같은 얘깁지요. 
부처님이나 예수님 같은 종교의 대성인들이나 모여 살아 이룰 수 있는 꿈 같은 얘기." 
"그런데 왜 그렇게들 하지 못하는 것입니까? 왜 성인들의 가르침대로 그렇게 따라 삶으로써 세상을 완전하고 훌륭하고 아름다운 세상으로 만들지 못하는 것입니까?" 
"후유. 
인간이란 동물이 원래 그렇게 되어 있습니다요. 
인간의 조건이라는 게 원래부터 그렇게 불완전하게 되어 있습니다요. 
욕망입지요. 
필요한 것에 만족하지 못하고 더 많은 것을 소유하고자 하는 끝없는 소유욕 때문에." 
"일의 일발(一衣一鉢)이면 족한 것 아닙니까? 밥을 담을 한 개의 발우와 몸을 가릴 한 개의 옷이면." 
"말씀이야 백번 지당한 말씀입니다만 그거야 부처님이나 예수님 같은 성인의 경지겠고 쇤네 같은 중생들로서야 그게 그렇게 되지를 않습니다요. 
또 지금은 부처님께서 사시던 옛날 사회와는 달리 모든 게 복잡하고 어지럽게 돌아가는 고속 세상이고 컴퓨터 세상이고 전자 세상인지라 ……" 
"근본의 이치가 그러할진대 시대의 고금이 무슨 차이가 있단 말씀입니까?" 
"이친즉슨 그러하나, 그게 그렇지 않습니다요. 
우선 땅덩어리는 한정되어 있는 데다가 인구는 자꾸 늘어나고 자꾸 늘어나는 인구를 먹여 살릴 수 있는 자원은 한정되어 있는지라 ……" 
"과학이라는 것은 두었다 무엇에 쓰는 것입니까? 듣자하니 달나라 별나라에도 올라가고 단추만 누르면 모든 게 스스로 이루어지게끔 발달했다는 과학이라는 것은?" 
"물론 과학이 인류의 복지와 행복만을 위해서 쓰여진다면 희망이 없는 것이 아니겠으나, 그게 그렇지가 못하다는 데 문제가 있습지요. 
세계가 우선 자본주의와 공산주의로 크게 나눠 있고 세계를 둘로 나눠 지배하고 있는 두 강대국들이 서로가 상대방의 사회체제를 무너뜨리기 위하여 경쟁적으로 살인무기를 만드는 데다 과학을 이용하고 있으니 ……" 
지장보살과 장자가 동시에 한숨을 내쉬었고, 장자가 말하였습니다. 
"인간은 어디까지나 밥을 먹어야만 살 수 있고 밥을 먹지 않으면 죽는다는 것은 만고불변의 진리인지라 밥을 먹기 위해서는 우선 돈이 있어야 되고 돈을 벌기 위해서는 우선 일을 해야만 할 것인즉," 
"아, 됐습니다. 
그래 장자께서는 세상에서 몇째쯤 되는 장자십니까?" 
"몇째라니요?" 
장자가 짐짓 부끄럽다는 표정을 지으며 입맛을 다셨습니다. 
"등수 말입니다. 
첫째 둘째 셋째 하는 ……" 
"세상에서 그러니까 세계적인 규모로 따진다면 얼굴을 내밀 수가 없습니다요. 
축에도 못 껴요." 
"그래도 등수가 있으실 텐데요." 
"등수라 …… 굳이 등수를 따진다면 한 오백 등쯤 나갈라나? 선진대국의 무슨 경제신문인가 잡진가에 났었다고 비서실 아이들이 그럽디다만." 
"오백 등이라 ……" 
"그것은 제 개인의 등수고 한 해 동안 물건을 판 액수로 따지면 삼십칠 등이 된 적도 있습지요. 
그 해에 물건을 팔아 받은 돈은 그러니까 구조삼억 사십이만 구천 냥에 순이문이 일억 사천구백 사십구만 사천 냥이굽쇼. 
이것은 물론 우리나라 돈이 아니라 자본주의 종주국 대국돈으로 따진 액숩니다만. 
그리고 종주국 대국의 장자들은 제외하고 따진 등수고 액숩니다만." 
"오백 등이라 …… 그리고 삼십칠 등이라 …… 물건을 팔아 받은 돈이 구조삼억 사십이만 구천 냥에 순이문이 일억 사천구백 사십구만 사천 냥이라 ……" 
벌어진 입을 다물지 못하던 지장보살이 마음을 진정하고 다시 물었습니다. 
"장자께서 거느리셨던 뭐라고 하셨던가 …… 옳지 그렇지. 
부랄레타는 몇 명이나 되십니까?" 
"아 종업원 수 말씀이군입쇼. 
원 보살님도. 
부랄레타가 아니라 프롤레타리아라니까 자꾸 그러시네. 
그리고 종업원이라고 해서 다 프롤레타리아라고 볼 수는 없습지요. 
그들 중에는 맨션아파트에 자가용 포니투 달구지를 몰고 다니며 일류호텔 식당에서 뷔페식사를 하는 중산층 내지는 상류층의 사람들도 상당수 됩니다요. 
하여간에 대충 따져봐도 한 십오만 명쯤 될 겁니다요. 
그리고 종업원 한 명이 식구 다섯 명을 거느리고 있다고 볼 때 그러니까 가만 있자 오 일은 오 오오는 이십오 칠십오만 명의 식구가 딸려 있다고 할 수 있겠습지요." 
"엄청난 숫자군요. 
그럼 장자께서 사시던 나라 안에서는 몇 등이나 나가셨는지?" 
지장보살이 근심스럽게 다시 물었고 장자가 크흐음 하고 헛기침을 하며 지그시 눈을 감았습니다. 
"세계로 따진다면야 오백 등쯤 나가는 치욕을 감수해야겠지만 나라 안에서야 물론 첫째였지요. 
워낙 나라가 조그맣고 조그만 데다가 그나마 자본주의와 공산주의 선진국들의 세계분할정책에 의하여 그 다스려나가는 방법 그러니까 소위 체제가 다른 집단으로 반토막으로 뚝 갈라져서 종주국들의 꼭두각시가 되어 밤낮으로 물고 뜯고 치고 받고 받고 치고 뜯고 무는 까닭에 그리고 나라의 경제가 워낙 피폐한 까닭에 저 같은 위인이 그렇게 됐겠습니다만." 
"장자께서 사시던 나라의 살림살이 규모며 살림살이의 형편이 어느 정도였는데요?" 
"말씀이 아닙지요. 
갈라진 나라가 하나로 합쳐지고 하나로 합쳐진 나라의 백성들이 한마음으로 힘을 합쳐 일을 하면 그렇지도 않겠으나 반쪽으로 동강난 지금의 형편으로는 말씀이 아닙니다요. 
그리고 기왕에 말씀이 나왔으니까 말씀인데 경제라는 것은 한정이 있어요. 
그 가진 땅덩어리가 한정되어 있고 그 가진 자원이며 인구가 한정되어 있는 마당에 무한정으로 발전할 수도 없고 세계의 우두머리를 차지할 수는 더구나 없지요. 
하기야 제가 살던 나라의 옆에 붙어 있던 조그만 섬나라는 반드시 그렇지만도 않았습니다만 그 이유를 따지기로 하면 복잡하니 그만두기로 하고, 그리고 또 반드시 경제적으로 대국이 되어야 하느냐 하는 것도 문제이며, 문제는 문화지요. 
이거 장자의 신분으로 문화 운운하기가 뭣합니다만 우리 민족이 나갈 길은 문화밖에는 없습니다요. 
저희 민족이 일찍이 반만년 전부터 꽃피워 해동의 으뜸국이 되었던 그 찬란했던 문화를 오늘에 되살려 다시 꽃피울 수만 있다면 경제대국 군사대국으로 떵떵거리며 큰소리치며 저보다 힘이 약한 나라들을 정치적 경제적 군사적 문화적 속국으로 만들었고 또 만들고자 온갖 공세를 다 취해오는 이른바 제국주의 군국주의 식민주의 신식민주의 패권주의 나라들이 저희 나라의 높고 넓은 문화수준에 감복하여 감히 딴 마음을 먹지 못할 뿐만 아니라 마음속으로부터 깊이 존경하고 우러러보게 됨으로써 마침내는 그들까지 사람다운 사람 나라다운 나라로 만들어줄 수 있을 것입니다요. 
만들어줘야만 됩니다요. 
만들어주지 않고는 마침내 우리가 죽습니다요. 
우리만 죽는 것이 아니라 그들도 함께 죽습니다요. 
동타지옥(同墮地獄)합니다요. 
역시 어느 책에서 읽었던가 아니면 문화예술 담당 특별고문한테서 들었던가 한 얘깁니다만. 
후유." 
"장자께서 사시던 나라의 살림살이의 규모며 살림살이의 형편을 말씀해보시라니까요." 
"우선 빚이 많습니다요. 
나라 빚이. 
그러니까 아까도 말씀드렸듯이 대외 차관 즉 다른 잘사는 대국 나라에서 빌려온 돈이 물경 사백 삼십억 냥이 넘는 데다가 그것만 해도 세계에서 세번짼가 네번째 규모인데 거기다가 단기고리의 악성차관임을 고려한다면 실질적으로는 세계 제일위라는 참담한 지경," 
하다 말고 장자가 얼른 입을 다물었습니다. 
그리고 불안한 눈빛으로 주위를 둘러보니 여기는 사바세상이 아니라 지옥인지라 일단 안심하였으나, 곧 짜증스럽게 소리쳤습니다. 
"아니 이거 왜 이러십니까? 듣자듣자 하니 시방 저한테 경제학 강의를 하라시는 겁니까 아니면 브리핑을 하라시는 겁니까? 그런 일이라면 박사학위를 가진 경제학 교수를 불러오든지 부총리 겸 경제기획원장관을 불러오든지 대통령을 불러다가 강의를 하고 브리핑을 하고 연설을 하게 하지 않고 도대체 아무 죄도 없는 사람을 잡아다놓고 왜 엉뚱한 말씀만 묻는 겁니까? 엉뚱한 말씀만 묻기를." 
"엉뚱한 말씀이 아니라 소살이 당최 거 뭐라고 하셨지요? 옳지 그렇지 그러니까 그 정치며 경제며 사회며 문화며 …… 그러니까 한 마디로 사바세상이 돌아가는 통속이 어두워서 그런 것이니 심기를 상하셨다면 용서하시고, 다시 한번 차근차근히 말씀해보시지요. 
그러니까 나라의 살림형편이 어떠하며 살림형편이 장자의 말씀대로 참혹한 지경이라면 그렇게 된 근본원인은 어디에 있는 것이며 그 근본원인을 해결할 수 있는 방법은 과연 없는 것인지를." 
지장보살이 정중히 사과를 하며 한 무릎 더 다가앉았는데, 장자가 다시 소리쳤습니다. 
"그만두시오. 
그만두고 부처님이나 만나게 해주시오. 
부처님은 도대체 어디 계신 것입니까?" 
"아아, 고정하세요. 
고정하시고 제 말씀을 들어보세요." 
"말씀은 또 무슨 말씀을 들어보란 말입니까. 
부처님을 만나보겠다니까" 
"아아, 고정하시라니까요. 
고정하시고 제 말씀을 들어보시라니까요." 
"말씀이고 당나귀씀이고 그만두고 당장 부처님을 만나게 해주쇼! 
부처님을." 
"…… 대단히 죄송한 말씀이나 …… 부처님보다는 먼저 염라대왕을 만나보셔야," 
"염라대왕?" 
"그렇습니다. 
그것이 이곳의 법도인 것 같습니다. 
이곳에 오게 된 중생이 겪어야 할 ……" 
장자가 또다시 소리쳤습니다. 
"염라대왕인지 저승 대통령인지는 이름도 듣기 싫소이다. 
아예 그런 흉한 말은 입에 올리지도 마슈. 
아무런 죄도 없는 내가 왜 그 무서운 염라대왕을 만나본단 말요?" 
"그래도 이곳의 법도가 ……" 
"법도 법도 그놈의 법도 소리 좀 그만두쇼. 
여기도 무슨 긴급조치가 있고 특별조치법이 있단 말이외까? 법도든 규칙이든 규정이든 다 그만두고 부처님을 만나게 해주쇼. 
내가 부처님을 만나뵙고 자초지종을 죄 말씀올려 죄 없음을 밝힐 테요." 
가만히 눈을 감고 앉아 막막한 슬픔에 잠겨 있던 지장보살은 두 손으로 무릎을 짚고 간신히 몸을 일으켰습니다. 
쇠약한 몸으로 오랫동안 쪼그리고 앉아 있었으므로 금방이라도 쓰러질 것만 같아 지장보살은 한참 동안이나 허리를 굽힌 채로 두 주먹을 들어 무릎을 두드리고 엄지와 검지손가락을 벌려 두 눈의 안쪽을 꼭 눌렀습니다. 
지장보살이 간신히 말하였습니다. 
"기다려보시지요. 
뭔가 잘못된 것 같은데 …… 소살이 염왕을 만나볼 터인즉." 
그렇게 말해주고 나서 비틀거리며 염부로 달려가던 지장보살은 문득 발길을 멈추었습니다. 
염부에 가서 공연히 염라대왕의 핀잔을 받을 일이 마음에 걸리기도 하였지만 그것보다는 염왕의 장부책에 조목조목 낱낱이 기록되어 있을 그 중생의 죄업을 직접 확인하게 될 일이 무엇보다도 두려웠기 때문이었습니다. 
염왕은 결코 단 한번의 실수도 없었고 업경록(業鏡錄)이라고 불리우는 그 장부책의 기록 또한 단 한 가지도 틀려본 적이 없다는 것을 지장보살은 누구보다도 잘 알고 있었던 것입니다. 
지장보살은 힘없는 발길로 부처님이 계신 도리천으로 향하였습니다. 
밤새도록 잠을 이루지 못하고 몸을 뒤척이던 지장보살은 이튿날 아침 선정이 끝난 자리에서 조심스럽게 부처님께 여쭈어보았습니다. 
"부처님, 아무래도 저는 납득이 가지를 않는데요. 
그 중생은 비록 세상에서도 손꼽히는 장자였다고는 하나 스스로의 노력을 바탕으로 그 부를 이루었고 그것을 또 많은 사람들에게 나누어주고자 애를 썼던 좋은 사람으로 생각되는데 …… 어째서 극락으로 가지 않고 지옥에 떨어지게 된 것인지?" 
부처님이 하시는 일에 털끝 한올의 어긋남도 없다는 것을 누구보다도 잘 알고 있는 지장보살이었으나 세세생생을 두고 지옥의 고초를 겪게 될 그 중생의 처지가 안타까워서 해본 투정이었는데, 부처님은 언제나 그러셨듯 말없이 미소만 짓고 계셨고 동료 보살 하나가 핀잔을 주었습니다. 
"원 지장보살님도. 
아 비록 육신의 손을 움직여 남의 것을 빼앗거나 훔치지 않았어도 남보다 많이 필요 이상의 것을 소유하고 있다는 것은 바로 도적질이 된다는 것을 몰라서 그러십니까? 사바세상의 물자는 한정되어 있는데 한 사람이 대부분의 물자를 독점해버린다면 어떻게 되겠습니까? 그 중생이 자기가 쓸 것 이상의 것을 소유함으로써 다른 이들이 써야 할 것을 쓰지 못하게 했으므로 그 중생은 평등의 질서를 파괴한 아주 무거운 죄를 범한 것이에요." 
도리천의 아침은 언제나 가릉빈가의 신묘한 노랫소리로부터 시작되었습니다. 
도리천은 욕계(欲界)의 여섯 하늘 가운데 두번째 되는 하늘로서 남섬부주의 위쪽으로 8 만 유순(由旬) 되는 곳에 있는 수미산(須彌山)의 꼭대기에 있고 중앙에는 사면이 역시 8 만 유순이나 되는 선견성(善見城)이 있고 그 성 안에 제석천(帝釋天)이 있었습니다. 
오늘도 가릉빈가의 노랫소리에 잠이 깬 하늘 사람들이 저마다 선견(善見)의 그윽한 미소를 지으며 석가모니 부처님과 뭇 보살들을 모시고 아침 선정에 들기 위하여 제석천으로 모여들었습니다. 
그 하늘 사람들의 키는 1 유순이나 되고 옷의 무게는 6 수(輸)며 수명은 1 천 세였는데, 그 하늘의 일주야는 인간세상의 백년이고 처음 태어났을 때는 인간의 6 세 되는 아이와 같으며 얼굴이며 몸의 빛깔이 원만하고 저절로 옷이 입혀진다고 하였습니다. 
그들 또한 사바세상의 인간 사람들과 같이 밥을 먹고 배설을 하고 잠을 자고 음양(陰陽)의 도를 행하기도 하였는데, 모든 것이 마음으로써 이루어진다고 하였습니다. 
밥을 먹고 잠을 자고 배설을 하는 일상생활의 모든 것이 그 몸을 움직일 필요가 없이 오직 마음으로만 이루어졌으므로 그들은 아무런 근심걱정이 없었고 근심걱정이 없었으므로 할 일이 없었는데 할 일이 있다면 다만 이제 바야흐로 몇 계단 남지 않은 부처와 보살의 자리에 오르기 위하여 그 비할 데 없이 맑고 그윽한 마음을 더더욱 맑고 그윽해서 일점 티끌도 묻어 있지 않은 명경(明鏡)과 같이 만들기 위하여 노력하는 것뿐이었습니다. 
오늘도 부처님께서는 연꽃 한 송이를 들어올리며 그윽한 미소를 지으셨고, 그러자 모든 하늘 사람들과 뭇 보살들의 얼굴에 부처님의 그것에 방불한 미소가 떠올랐는데, 지장보살의 얼굴에만은 짙은 수심이 어려 있었습니다. 
어디선가 이상한 소리가 들려오는 때문이었습니다. 
그 이상한 소리는 끊어질 듯 끊어질 듯 그러나 끊어지지 않고 끈덕지게 이어져 들려오는 것이었습니다. 
지장보살이 가만히 귀를 기울여 들어보니 그 소리는 수미산 아래 남섬부주 해동 조선국 남조선땅에서 들려오는 것이었습니다. 
지장보살은 좀더 귀를 기울이며 눈을 크게 뜨고 그곳을 내려다보았습니다. 
내려다보니, 금방 논밭에서 일을 하다가 나온 농부인 듯 시커멓게 타고 버짐핀 얼굴에 뚝뚝 팥죽 같은 땀을 흘리며 그 농부는 도리천을 향하여 삿대질을 하며 고래고래 고함을 질러대는 것이었습니다. 
하늘 사람덜아 내 말 점 들어보슈. 
귀가 있거던 내 말 점 들어보구 눈이 있거던 내 헹펜을 점 내려다보란 말유. 
밤낮 요상헌 새소리나 듣구 괴상헌 꽃 냄새나 맡으먼서 야릇헌 미소만 짓지 말구 내 말을 점 듣구 내 소리를 점 들어보라니께유. 
보구 듣구 나서 똑똑허니 판결을 점 헤보라니께유. 
시상에 이런 기맥힐 일두 다 있넌규. 
시상에 이런 기맥힐 일두. 
나넌 다섯 마지기의 농사를 지어 근근히 입에 풀칠을 헤나가넌 농사꾼유. 
송곳 꽂을 땅 한 뼘 부모님으로부터 물려받지 뭇헌 나넌 참으루 뼈빠지게 사대육신 팔만 사천 마디를 놀려 갱신히 워치게 자작농이 되었넌디, 자작농이라구 헤봐야 댓 마지기의 땅에서의 소출이 뻔헌지라, 늙으신 양친부모님과 새끼들이 다섯에다가 여편네는 또 주책이 만삭의 몸이어서, 노부모님을 봉양허구 처자식덜과 살어갈 일이 도무지 난감허기만 헌 처지외다. 
그레서 생각다 뭇헤 밤을 낮삼어 가지구 척박헌 산비탈을 일궈 손바닥만헌 밭때기를 맹글었슈. 
그리구 거기다가 참오이를 심었넌디 손톱이 휘게 가꾼 보람이 있어 참오이가 알이 실허구 맛이 빼어나 저자에 지구 나가먼 이내 직전으루 바꿀 수가 있었슈. 
그레서 노부모님의 진지상에 비린 자반 토막이래두 올려드리구 또 새끼들 주전부리래두 사다주구 여편네 속곳이래두 사다주게 되넌 재미루 도무지 고된 줄을 물렀다 이 말유. 
그런디 내가 박복헌 자여서인지 아니먼 실물수가 있어서인지넌 물르겄으나 지겟목이 부러지게 한 짐 잔뜩 지구 나간 참오이를 그만 송두리째 잃어번지구 말었다니께슈. 
일이 하두 요상허구 괴상허구 해괴헌지라 자초지종을 아뢰어 하늘 사람덜의 판결을 구허구 싶다 이 말유. 
내 말인즉슨. 
푹푹 찌는 염천이었슈. 
나넌 언제나 장 그렜듯이 사람덜이 백잘치듯 연락부절루 오가넌 저자의 질목에 지게를 받쳐놓구 손님이 오기를 지다리구 있잖었겄슈. 
입맛이 높구 까다로운 대갓집이나 기생집이루 가먼 담배 한 대전거리두 안 되서 지게째루 넹길 수두 있었지먼 질목을 잡구 낱개루 파넌 것이 시간은 잡어먹더래두 이문이 낫은 때문였쥬. 
그렇게 지게를 받쳐놓구 땀을 닦구 있넌디, 방포를 걸치구 하얀 카라 달린 가다마이를 입구 그냥 여늬 가다마이를 쪽 빼입구 머리에다가는 송낙을 쓰구 빵떡모자를 쓰구 그냥 하이카라루 머리를 넹긴 웬 승신목(僧神牧) 하나이 다가오더먼유. 
골러보세유. 
한 개만 잡숴보시먼 더위가 싹 가실 겝니다유. 
승신목 허넌 사람덜이 마수걸이를 헤주먼 재수가 좋다는 말을 귀동냥으루 들어 알구 있던 나넌 반색을 허며 너스레를 떨었넌디, 그 승신목이 얌전허게 합장을 허며 머리를 쉭이데유. 
시주공덕을 좀 베푸시지요. 
십일조를 내시지요. 
감사헌금을 하시지요. 
돈이라먼 고린 전 한닢 웂수. 
여적 마수걸이두 안 헸단 말유. 
그러구 왜 시주를 허며 십일조는 뭐구 내 손이루 뼈빠지게 일헤서 갱신히 워치게 먹구 사넌디 감사허기는 누구헌티 감사허다구 도대처 워디다 누구헌티 헌금을 헌단 말유. 
관세음보살. 
아멘. 
오 주여. 
그 승신목은 뭐라구 허넌 소린지 알아들을 수 없는 소리를 입안이루 씨부렁거리더니 참오이를 가리키더먼유. 
참외가 있지 않습니까. 
이건 팔 거유. 
파실 거라는 것을 누가 모르겠습니까. 
소승신목이 갈증이 솟아서 그러니 하나만 시주하고 헌물하시라는 거지요. 
다른 디루 가보슈. 
뼈빠지게 뇌동품 팔어 농사지은 물건을 공으루 주긴 싫수. 
목마른 자에게 참오이 하나 공으루 적선허지 뭇헐 만침 심성이 모진 내가 아니었으나 도무지 밸이 뒤틀리구 비위가 상헸던 것유. 
승신목이란 자덜은 도대처가 무엇허넌 작자덜인가 말유. 
말이야 도통을 허구 기도를 디려서 나 같은 무지렝이 백성덜을 제도헤주구 구원헤주구자 도를 닦구 기도를 드리넌 자덜이라구 허지먼, 그들이 원제 우덜 같은 무지렝이 백성덜을 제도헤주구 구원헤준 적이 있으며, 또 누가 누구를 제도헤주구 구원헤줄 수 있다넌 거유. 
도대처 누가 누구를. 
그러구 이왕 말이 나왔으니께 말이지먼 논밭이서 일허먼서 나지오 방송을 들어보니 수입 좋은 절을 뺏어 타구앉기 위헤서 중이 중을 칼루 찔러 쥑이구 목사가 암딸라를 구두밑창이다 슁겨가지구 미국나라루 도망가려다 포도청에 잽히기두 헸습디다. 
헤뿐이유. 
또 뉴슨지 보돈지 새 소식인지를 들어보먼 한 달이 한 번씩인지 슥 달이 한 번씩인지는 물러두 좌우지간 뻔질나게 무슨 양나라 이름이 붙은 호텔인지 객주집인지 허넌 곳의 크리스탈볼룸이라나 구리스차 보링이라나 하여간에 조선늠이루선 발음이 잘 안 되넌 해괴헌 이름이 붙은 방인지 대청인지서 기생허리처럼 가느다란 유리잔에 든 술인지 물인지를 하얀 종이루 싸서 들구 홀짝거리며 국가와 민족과 나라 상감님을 위헤서 기돈지 염불인지 헌다구 허넌 모냥인디, 그게 우덜 같은 무지렝이 상것 생일꾼덜허구 도대처가 무신 상관이냔 말유, 내 말은. 
그러구 또 백보를 양보헤서 그들이 그러기 위헤서 애를 쓴다구 헙시다유. 
그런디 거시기 자기덜은 손끝 하나 까딱허지 않구 시주물만 받어먹구 연보돈만 받어먹구 감사헌금만 받어먹으먼서 단지 입으루만 나불거려가지구 워느 하세월이 세상 사람덜을 구원헤주구 제도헤줄 수 있넌가 말유, 내 말은. 
나넌 태생이 내 손이루 내 땅을 뒤져 내 밥을 빌어먹넌 뇌동자구 뇡사꾼이어선지는 물르지먼 도대처 놀구 먹넌 자덜을 보먼 전딜 수가 웂다니께유. 
그들이 아무리 그럴듯헌 소리를 허구 부처님 예수님 촛대뼈 까넌 소리를 헌다구 헤두 말유. 
그건 그렇구, 그때 마침 마수걸이 손님이 있어 그 승신목을 무시허구 나넌 참오이를 깎었쥬. 
그런디 가만히 보니 그 승신목은 육환장인지 지팡막댄지루 자긔 발바닥 밑을 몇 번 긁적거리더니먼 손님이 먹구 버린 참오이씨를 묻넌 게 아니것슈. 
별 싱거운 작자두 다 있구나 싶어 숫제 오이면을 허구 있넌디, 갑자기 손님덜의 탄성소리가 들려오넌 게 아니것슈. 
참으루 이상헌 일두 다 있더먼유. 
참으로 이상허구 참으로 괴상헤서 참으로 요상맹상헌 일두 다 있더라니께유. 
그 승신목이란 작자가 참오이씨를 묻은 디가 꿈틀꿈틀허구 지렝이 겨가넌 것 같은가 싶더니먼 아 글쎄 싹이 솟어났구, 싹이 즘점 커지더니만 이윽고 줄기가 솟구 가지를 뻗으먼서 잎이 블어져서 금방 꽃이 피더라니께유. 
그러구 이내 열매가 달렸구. 
내가 블어진 입을 다물 사이두 웂이 먹음직스럽게 잘 익은 참오이가 주렁주렁 매달리넌 게 아니것슈. 
자, 한 개씩 맛들 보시지요. 
더위가 싹 가실 겝니다. 
하지만 소승신목은 누구처럼 돈을 받고 팔지는 않습니다. 
그리고 또 누구처럼 목마른 자에게 참외 하나 시주하고 헌물하지 못할 만큼 인색한 자도 아니구요. 
그렇게 말하먼서 그 승신목은 몰려든 사람덜헌티 골고루 참오이를 나눠주는 것이었슈. 
순식간에 참오이는 다 웂어졌구, 내가 도무지 기가 맥혀서 멍허니 서 있넌디 그 승신목이 내게 깊숙허니 허리를 쉭이면서 합장을 허더먼유. 
잘 먹고 갑니다. 
관세음보살. 
아멘. 
오 주여. 
내가 엉겁결에 마주 쉭였던 허리를 폈을 때 그 승신목은 벌써 사람덜 틈이루 사라져 보이지 않었슈. 
나넌 갱신히 워치게 혼백을 수습헤가지구 그제서야 지게를 보았넌디, 아, 글쎄 가득허니 담겨 있던 지게 속의 참오이는 단 한 개두 남어 있지 않은 것이었슈. 
나넌 그만 무릎 밑이 관절의 심이 빠지먼서 털푸덕 땅바닥이루 주저앉구 말었넌디, 이것이 도대처 워치게 된 노릇인지, 그리구 과연 내가 뼈빠지게 사대육신 팔만 사천 마디를 놀려 농사지은 참오이 한 지게를 다 잃어뻔져두 잘코사니 일만침 나쁜 작자인지, 하늘 사람덜은 똑바루 점 판결헤주기를 바라넌 것유. 
똑바루 점. 
밤낮 요상헌 새소리나 듣구 괴상한 꽃 냄새나 맡구 맹상헌 실과나 따먹으먼서 야릇헌 미소만 짓지 점 말구. 
지장보살은 천근의 돌덩어리를 올려놓은 것처럼 무거운 가슴을 들어 연화대(蓮花臺)를 바라보았습니다. 
부처님께서는 여전히 연꽃 한 송이를 들어올린 자세로 그윽한 미소를 짓고 계셨고 수많은 보살과 하늘 사람들 또한 부처님과 방불한 미소를 짓고 있었습니다. 
신묘한 가릉빈가의 노랫소리와 우담바라화며 만다라화의 꽃향기가 여전히 들려오고 풍겨오고 있는데, 고래고래 악을 쓰는 농부의 고함소리는 계속해서 들려오고 있었습니다. 
지장보살은 농부의 하소연을 부처님께 말씀드려 올바른 판단을 받아볼까 하였으나 이내 고개를 흔들었습니다. 
부처님은 언제나 그렇듯이 빙그레 미소만 지으실 것이 분명하고 동료 보살들한테 핀잔이나 받을 것이 빤했기 때문이었습니다. 
그래서 지장보살은 정랑(淨廊)에라도 가는 체하고 슬그머니 자리에서 일어나 도리천을 빠져나왔습니다. 
지장보살이 맨 처음 들러보는 곳은 언제나 지옥의 입구에 있는 신옥(新獄)이었습니다. 
그곳은 이름 그대로 사바세계에서 죄를 지은 중생이 처음으로 들어가게 되는 곳으로서 사바세계 남섬부주 해동 조선국 남조선으로 치면 교도소의 미결감방인 셈이었습니다. 
지장보살이 나타나자 신옥의 중생들은 까마귀떼처럼 우짖으며 창살에 매어달려 아우성을 치는 것이었습니다. 
아직 염라대왕의 앞에 불려가기 전임에도 불구하고 그들은 벌써 초주검이 된 몰골로 그러나 일제히 죄없음을 호소해오는 것이었습니다. 
그런데 가만히 보니 아까부터 한마디의 말도 없이 한쪽 구석에 벽을 등지고 앉아 있는 중생이 있었습니다. 
그 중생은 축발을 하고 방포를 걸치고 하이칼라 머리에 목둘레에 하얀 칼라가 달린 양복과 그냥 여느 양복을 입은 승신목의 모습이었는데 결가부좌를 튼 올올한 자세로 지그시 눈을 감고 있는 것이었습니다. 
지장보살은 정중하게 합장을 하고 나서 그 승신목에게 물어보았습니다. 
"승신목께서는 어인 연유로 이곳에 오시게 되었는지요?" 
승신목이 마주 합장을 하면서 착 가라앉은 목소리로 말하였습니다. 
"소승신목 또한 그 점을 궁금하게 여기고 있습니다." 
그 승신목의 음성은 조용하면서도 힘이 있었고 일점 티끌 하나 묻어 있지 않은 얼굴은 마치 금방 깊은 땅 속에서 꺼낸 백옥과도 같아서 한눈에도 오랜 기간을 두고 선정을 닦고 묵상을 하고 기도를 드린 수도인 성직자로 보였습니다. 
지장보살은 그 승신목의 의연한 모습이며 추호도 두려움을 느끼지 않는 것 같은 말소리에 담박 친근감이 들었고 그래서 염라대왕이나 염라대왕의 부하들이 혹시 실수를 한 게 아닌가 싶어 다시 한번 물어보았습니다. 
"승신목께서는 어인 연유로 이곳에 오시게 되었는지요?" 
승신목은 여전히 똑같은 대답을 하였습니다. 
"소승신목도 그 점을 궁금하게 여기고 있습니다." 
지장보살은 단전에 힘을 주면서 몇 가지 질문을 던져 승신목을 시험해보기로 하였습니다. 
언젠가도 한번 진정한 승신목 흉내를 내는 가승신목에게 속아 염라대왕에게 항의를 했다가 망신을 당했던 적이 있었던 것입니다. 
지장보살이 물었습니다. 
"대장경과 성경을 한번 외워보십시오." 
승신목의 얼굴에 가벼운 미소가 어렸습니다. 
"경전이라면 팔만대장경을 거꾸로도 외울 수 있고 성경이라면 신구약을 구약 한 줄 신약 한 줄 신약 한 줄 구약 한 줄 하는 식으로 엇바꿔서도 외울 수 있습니다." 
그리고 승신목은 몇 번 잔기침을 하여 목청을 가다듬은 다음 숨 한번 쉬지 않고 팔만대장경과 성경을 암송하기 시작하였는데, 유행가수 지망생이 유행가의 가사를 외우듯 국사범을 다루는 검사가 공소장을 낭독하듯 정치권력의 정상 또는 핵심의 위치에 있는 자가 비서실에서 작성해준 연설문 또는 성명서를 낭독하듯 어느 한 군데도 막힘이 없었습니다. 
잠시 후 지장보살이 손을 들어 제지하였습니다. 
"아, 그만. 
됐습니다. 
그만하시면 승신목님의 탁월하신 실력을 알겠습니다. 
그러면 한 가지만 더 묻겠습니다. 
일찍이 부처님께서는 영산회상(靈山會上)에서 한 송이의 연꽃을 들어 보이시며 빙그레 미소지으시는 염화시중(拈花示衆)의 미소법문을 하신 바 있는데, 그 미소의 참뜻을 아시겠습니까? 그리고 예수 그리스도께서 그 몸을 피하여 목숨을 구하고자 했으면 얼마든지 구할 수 있었음에도 불구하고 스스로 잡혀 십자가에 못박혀 돌아가신 참뜻을 아시겠습니까?" 
승신목은 빙그레 미소만 짓고 있을 뿐, 아무런 대답이 없었습니다. 
그렇게 잠시 양구(良久)의 침묵이 흘렀는데, 이윽고 지장보살이 고개를 끄덕였습이다. 
"언짢게 생각지 마십시오. 
마지막으로 한 가지만 더 묻겠습니다. 
승신목에게는 깨어 있을 때나 잠들어 있을 때나 반드시 그 몸과 마음으로 지켜야 될 계율이며 율법이 있다고 하는데, 승신목께서는 한 가지라도 그 계율을 범한 적이 없었는지요?" 
이번에는 승신목이 숫제 면벽을 해버렸습니다. 
면벽을 한 자세로 승신목이 말하였습니다. 
"스스로의 마음으로는 일찍이 개미새끼 한 마리도 그 목숨을 없이한 적이 없소이다. 
누가 바른 뺨을 때리면 왼뺨만이 아니라 숫제 온몸을 다 내맡겼소이다." 
쓸데없이 사람을 의심한 격이 된 지장보살은 얼굴을 붉히며 그곳을 물러났습니다. 
그리고 달음박질을 쳐서 염부로 달려갔습니다. 
"보살께서 이곳은 또 어인 일이십니까?" 
업경록에 무엇인가를 적어넣고 있던 염라대왕은 숨이 턱에 차서 달려오는 지장보살을 보고 미간을 찌푸렸습니다. 
가쁜 숨을 다잡으며 지장보살이 말하였습니다. 
"이번에는 대왕께서 실수를 하신 듯싶습니다. 
참으로 무고한 중생이 들어왔어요. 
아무리 살펴봐도 아무런 죄목도 발견할 수 없는." 
염라대왕이 냉랭한 음성으로 말하였습니다. 
"나 염모가 하는 일에 실수는 없소이다. 
결코 실수가 있어서도 아니되며. 
그리고 만에 하나라도 실수가 있은즉 부처님께서 나 염모로 하여금 이 자리를 지키고 있게끔 내버려두시지도 않을 뿐만 아니라, 아승지겁의 전에 지옥이 생긴 이래로 무고한 중생이 들어왔던 적이 단 한 번도 없었다는 것은 보살께서도 잘 아실텐데." 
지장보살의 야윈 얼굴에 살짝 홍조가 어렸습니다. 
"왕사(往事)는 재론치 마시고, 지난번에는 소살이 사악한 중생의 언사에 속아 그만 본의 아니게 실수를 했소이다만, 이번만큼은 틀림이 없습니다. 
다시 한번 조사를 해보시지요." 
염라대왕은 츳츳 혀를 찼습니다. 
"참으로 딱도 하시오. 
지옥에 들어오고 극락에 가는 것이 어디 부처님이 원력으로 되는 것이며 보살의 비원으로 되는 것이며 또 나 염모의 힘으로 되는 것이오이까. 
중생중생이 생전에 지은 바 업에 따라서 자작자수(自作自受)하는 것이라는 것을 보살께서도 잘 아시지 않소. 
건강도 안 좋아 보이는데 우선 도리천에 올라가서 천도복숭아며 도리능금이며 제석자두나 따 잡수시며 몸조리나 하시오. 
그리고 맨날 빈손으로만 와서 헛수고만 하지 마시고 염모에게도 한 개쯤 갖다주시구려. 
이곳도 요즘에는 어찌나 일이 밀리는지 몸이 영 안 좋소이다. 
껄껄." 
"허허, 그것을 누가 몰라서 하는 말입니까? 원숭이도 나무에서 떨어지는 법이 있고 물고기도 지느러미에 쥐가 나서 헤엄을 못 치는 수가 있다고 아무리 천하의 염왕이라지만 어찌 실수가 없겠소이까. 
그러지 마시고 수고스러우시겠으나 업경록을 다시 한번 짯짯이 살펴봐주시지요." 
"보살님의 건강이 부실해 보이는구나. 
옥졸." 
"이보시오, 대왕." 
"여봐라, 옥졸." 
"이보시오, 염형." 
지장보살은 눈물을 철철 흘리다 못해 주먹 같은 핏덩어리를 쏟으며 한 중생의 제도를 애소하였지만 무정하게도 염라대왕은 탁 소리가 나게 업경록을 덮으며 옥졸에게 호령을 하였습니다. 
"무엇을 하는고! 
어서 보살님을 모셔드리지 않고." 
할 수 없이 옥졸의 손에 떠밀려 염부를 물러나오는 지장보살의 심정은 갈갈이 찢어지는 것만 같았습니다. 
오늘도 하루 종일 헤매이면서 지옥의 중생을 제도하고자 피눈물을 뿌렸지만 한 중생도 건지지 못한 채로 거기다가 염라대왕의 일장연설만 들은 터인지라 도리천으로 올라가는 지장보살의 발길은 천근이나 되는 듯 무거웠고 걷다가는 뒤돌아보고 걷다가는 또 뒤돌아보느라고 도리천에 도착했을 때는 깊은 밤중이었습니다. 
밤새도록 잠을 이루지 못하고 몸을 뒤척이던 지장보살은 이튿날 아침 선정이 끝난 자리에서 부처님께 조심스럽게 여쭈어보았습니다. 
"부처님, 저는 아무래도 납득이 가지를 않는데요. 
그 중생은 공안(公案)을 깨우친 선사(禪師)였고 팔만대장경이며 성경의 말씀에 하나도 막힘이 없는 일대 강사(講師)며 신학자로서 계율 또한 청정하기를 평생을 두고 개미새끼 한 마리 그 목숨을 없이한 적이 없는 율사(律師)였던 것 같은데, 어째서 극락으로 가지 않고 지옥에 떨어지게 된 것인지 ……" 
부처님이 하시는 일에 털끝 한올의 어긋남도 없다는 것을 누구보다도 잘 알고 있는 지장보살이었으나 세세생생을 두고 육도를 윤회하게 될 그 중생의 처지가 안타까워서 해본 투정이었는데, 부처님은 언제나 그러셨듯 말없이 미소만 짓고 계셨고 동료 보살 하나가 핀잔을 주었습니다. 
"원 지장보살님도. 
아 중생의 허물 가운데서 노동하지 않는 허물이 제일로 크다는 것을 몰라서 그러십니까? 그 중생은 비록 부처님과 예수님의 높은 가르침을 이치로는 깨우쳤다고 하나, 스스로 그 몸을 움직여 자기 자신의 밥을 벌어봤던 적은 한 번도 없었어요. 
스스로 그 몸을 움직여 자기 자신의 밥을 벌어봤던 적이 한 번도 없었을 뿐만 아니라 피땀흘려 농사지은 가난한 농부의 참외를 빼앗아먹은 아주 나쁜 중생이었으며 ……" 
오늘도 지옥에 떨어진 중생들의 변명과 하소연을 일일이 들어주느라고 하루해를 보내느라 지칠 대로 지쳐버린 지장보살이 그 곤비한 몸을 일으켜 막 지옥문을 벗어나려고 할 때였습니다. 
웬일로 눈길을 끄는 중생이 있었습니다. 
그 중생은 창살에 매어달려 까마귀떼처럼 우짖는 중생들의 아우성과는 관계 없이 한쪽 구석에 그린 듯이 책상다리를 틀고 앉아 있었는데, 격식을 갖춰 단정하게 차려입은 의관이며 청수한 얼굴이며 희고 길쭉한 손가락으로 봐서 한눈에도 책권이나 읽으며 심신을 다스려온 선비로 보였습니다. 
그 선비는 자신의 죄가 없으며 따라서 염라대왕의 순간적인 실수나 착각으로 잠시 지옥에 들어오게 되었을 것인즉, 사필귀정으로 결국 자신의 결백함이 밝혀져 곧 지옥을 벗어나게 될 것임을 굳게 믿어 의심치 않고 있는 듯, 의연한 자세였습니다. 
아무리 뜯어보고 또 뜯어봐도 지옥으로 올 사람 같아 보이지가 않아서 고개를 갸웃거리던 지장보살은 공손히 합장을 하였습니다. 
"선비께서는 어인 연유로 이곳에 오시게 되었는지요?" 
허리를 반듯이 펴고 코끝에 눈길을 던진 채로 그린 듯이 책상다리를 틀고 앉아 있던 선비는 깊은 명상에 잠겨 있는 듯 미동도 하지 않았고, 지장보살이 다시 물었습니다. 
"선비께서는 어인 연유로 이곳에 오시게 되었는지요?" 
선비가 깊게 내리깔고 있던 눈길을 들어 지장보살을 바라보더니 그제서야 지장보살을 발견한 듯 서둘러 일어나 예를 취하면서 착 가라앉은 음성으로 말하였습니다. 
"시생(侍生)도 지금 그 까닭을 몰라 궁금해하던 차이외다." 
그 선비의 음성은 조용하면서도 힘이 있었고 오랜 세월을 두고 뜻깊은 책을 읽은 사람에게서만 볼 수 있는 맑은 얼굴이어서 지장보살은 더욱 공손하게 물어보았습니다. 
"혹여 환로(宦路)에 나가셨던 게 아닌지요? 그래서 무슨 실책이라도 저지르셨던 게 ……" 
"허허. 
무슨 점잖지 못한 말씀을." 
선비의 맑은 얼굴에 짐짓 서운해하는 빛이 어렸습니다. 
그 선비는 허공을 한번 바라보고 나서 바른손을 들어 모양 좋은 수염을 한번 쓰다듬었습니다. 
"내 일찍이 학문에 뜻을 두어 위편(韋編)이 삼절(三絶)되도록 다섯 수레에 가득 차고도 넘치는 만 권의 서책을 읽었소이다만, 구차히 글을 팔아 벼슬을 살 생념은 단 한번도 하지 않았소이다. 
학문을 닦아 학식이 도저하되 벼슬길에 오르지 않고 안빈낙도(安貧樂道)를 그 삶의 근본으로 삼는 자를 일러 소위 선비라고 부른다고 알고 있고, 시생 또한 부끄러우나 선비를 자처하고 있는 터. 
무슨 섭섭한 말씀을 그렇게 하시오." 
"이거 대단히 죄송하게 되었습니다. 
딴 뜻은 없었으니 결례가 되었다면 너그러이 용서하십시오." 
지장보살이 정중히 사과를 하고 나서 말을 이었습니다. 
"다섯 수레에 가득 차고도 넘치는 만 권의 서책을 읽으셨다니 …… 호학(好學)하시는 높은 뜻에 저절로 고개가 숙여집니다." 
지장보살의 얼굴에 감탄의 빛이 어렸습니다. 
지장보살이 말하였습니다. 
"이거 대단히 송구스러운 말씀입니다만, 선비께서는 주로 어떤 책들을 읽으셨는지요?" 
선비의 단아한 입가에 언뜻 자랑스러운 미소가 스치고 지나갔습니다. 
"책 말씀이오이까? 대저 책이라면 아래로는 저 양(梁)나라 때 주흥사(周興嗣)가 지은 백수문(白首文)으로부터 시작해서 사서삼경(四書三經)이며 제자백가(諸子百家)는 물론이고 위로는 공노장(孔老莊)의 어록(語錄)에 이르기까지 종이에 먹물을 찍은 것이라면 고금(古今)을 꿰뚫어 한 가지도 빠뜨린 것이 없소이다. 
시생이 너무 서음(書淫)을 하는 바람에 세속잡사에는 도무지 문리가 트이지 못하여 늙으신 가엄자친(家嚴慈親)의 조석 진지상에 비린 자반 한토막 공궤(供潰)해드리지 못하였고, 돈아(豚兒) 아희가 벌써 약관(弱冠)을 넘겼어도 성례(成禮)를 못 시켰으며, 환갑을 바라보는 지금까지도 실인(室人)이 베틀에서 떠나지 못하는 형편이올시다. 
허나, 그렇다고 해서 한번도 집안이 누추하고 옹색함을 한탄하거나 부끄러워하지 않았소이다. 
논어(論語)의 옹야편(雍也篇)에 보면, 자왈(子曰) 현재회야(賢哉回也) 단사표음(簞食俵飮) 재누항(在陋巷) 인불감기우(人不堪其憂) 회야불개기락(回也不改其樂) 현재회야(賢哉回也)라고 한 말씀이 있소이다. 
한 소쿠리의 밥과 한 표주박의 마실 것으로 만족하여 누추한 곳에서 사는 것을 사람들은 견디지 못하거늘 오히려 즐겁게 받아들이는 안회(顔回)야말로 진정한 현자라는 공자님의 말씀이지요. 
내 감히 아성(亞聖)의 흉내를 내는 것은 아니나 선비라면 무릇 안빈낙도를 그 삶의 본분으로 삼아야 할 것이 아니겠소이까. 
또 맹자의 말씀에 양심(養心) 막선어과욕(莫善於寡欲) 기위인과욕(其爲人寡欲) 수유부존언자(雖有不存焉者) 과의(寡矣) 기위인야다욕(其爲人也多欲) 수유존언자(雖有存焉者) 과의(寡矣)라고 했소이다. 
마음을 닦는 데는 욕심을 적게 하는 것보다 더 좋은 방법이 없고 그 사람됨이 욕심이 적으면 비록 어진 본성을 지니고 있지 않은 사람일지라도 좋은 사람이요 그 사람됨이 욕심이 많다면 설사 어진 본성을 지니고 있는 사람일지라도 좋은 사람이 아니라는 뜻이지요. 
시생 돈에 욕심이 있었다면 환로는 고사하고 차라리 장삿길에 나섰을 것이오이다." 
선비는 잠시 말을 끊고 추연한 얼굴로 허공을 바라보았고, 지장보살이 말하였습니다. 
"공자의 말씀에도 의식족이지예절(衣食足而知禮節)이라고 하셨는데 ……" 
"허허. 
나물 먹고 물 마시고 팔을 베고 누웠으니 대장부 살림살이 이만하면 극족(極足)이외다." 
"세속잡사에 연연하지 않으시는 선비의 개결하신 뜻을 잘 알겠습니다. 
그런데 선비께서는 주로 중국의 서책만 읽으셨던 모양이지요?" 
선비의 얼굴에 언뜻 자랑과도 같고 자조하는 것과도 같은 미소가 스치고 지나갔습니다. 
"물론 중화(中華)의 서책을 읽었소이다. 
문자를 깨우치기 위하여 가엄으로부터 서산대로 종아리를 맞으며 처음으로 배우게 되는 백수문이 바로 중화인이 지은 게 아니던가요? 그들로부터 처음 문자를 받아들였고 받아들인 그 문자를 바탕으로 우리의 학문과 문화를 발전시켜왔은즉, 그들의 문자는 이미 우리의 것이 된 터. 
허나, 공자(孔子) 맹자(孟子) 순자(旬子) 묵자(墨子) 노자(老子) 장자(莊子) 주자(朱子) 왕양명(王陽明) 같은 중화의 글만을 읽지는 않았소이다. 
물론 중화는 땅덩어리가 광활하고 인구가 많아서 모든 것이 앞서가는 대국(大國)이며 모든 것이 앞서가는 대국인 만큼 그들의 앞서가는 문물을 받아들이지 않을 수 없으며 또 받아들여 내 것으로 만들지 않고는 도무지 행세를 할 수가 없는 게 시생이 살았던 나라의 형편이었소이다. 
나라는 물론이고 그것이 소위 선비의 사회라고 해도 예외는 아니었으며 그것이 선비의 사회만큼 더욱 빠르고 가차없이 적용되는 경우도 드물다 하겠지요. 
나날이 발전하는 그들의 앞서가는 학문을 받아들여 섭취하지 않고는 도대체가 선비 사회의 말석이나마 차지할 수가 없으니 말이외다. 
저 중화 당나라의 지배를 받게 되었을 때는 당나라의 것을 받아들이지 않을 수 없었고, 몽고족의 지배를 받게 되었을 때는 몽고족의 것을 받아들이지 않을 수 없었으며, 왜국의 지배를 받게 되었을 때는 왜국의 것을 받아들이지 않을 수 없었는데, 오호 애재라 백면청안 양이의 무리들이 왜국 대신 차고 앉은 지금은 그들의 언어와 문자와 제도와 문물을 의무적으로 배우지 않고는 도무지 일용잡사에서부터 범접을 할 수가 없고 그래서 그들의 언어를 능숙하게 구사하지 못하는 것이야말로 치욕인 것이다라고까지 공공연히 방송을 해대는 형편이니, 진실로 이 나라가 누구의 나라이며 그리고 과연 어디로 가고 있는 것인지 도무지 헤아릴 길이 없다 이런 말씀이외다. 
진실로 이 강토의 백성들은 그들의 식민(植民)이 된 것이며 이 강토는 그들의 식민지(植民地)가 된 참혹한 지경에 이르게 되었다 이런 말씀이외다. 
허허. 
모든 것이 약소한 나라의 백성으로 태어난 죄이겠지요. 
모든 것이 약소한 나라의 백성으로 태어난 죄이고 모든 것이 주체(主體)의 정신을 갖지 못한 죄이겠지요. 
허나, 그렇다고 해서 무조건 그들의 학문만을 지상의 것이고 최고의 것으로 받아들이지는 않았소이다. 
그럴수록 더욱 우리의 것을 찾아내고 지켜서 내일에 꽃피우기 위하여 나름대로는 침음을 하고 번민을 하며 애를 썼지요. 
해서, 아조(我朝)의 석학들인 저 나대(羅代)의 고운(孤雲)으로부터 비롯하여 여조(麗朝)의 백운(白雲) 호연(浩然) 삼은(三隱)이며 이조의 퇴계(退溪) 율곡(栗谷) 화담(花潭) 반계(磻溪) 성호(星湖) 연암(燕巖) 초정(楚亭) 다산(茶山)에 이르기까지를 한 서산대에 꿸 수 있을 만큼은 읽었다 자부하는 시생이외다." 
"선비의 명색이 유자(儒者)인즉 주로 거유(巨儒)들의 어록이며 저술들을 읽으셨다는 것이 납득이 가지 않는 바는 아니나 ……" 
하고 지장보살이 조심스럽게 사이를 넣었고, 선비가 껄껄 웃음을 터뜨렸습니다. 
"시생을 선현(先賢)들의 책장이나 맹목적으로 넘기는 누습이 고황(膏況)에 든 부유(腐儒)로 보시는가 본데 …… 찰색(察色)을 잘못하셨소이다. 
허허. 
스스로 독서인(讀書人)임을 자부하는 자라면 어찌 선현들의 어록이며 저서들뿐이겠소이까. 
공맹의 말씀이야 물론이오이다만 비록 이단사설(異端邪說)일망정 저 석로(釋老)의 장경(藏經)이며 양이(洋夷)의 대성(大聖)이라는 야소(耶蘇)의 성경(聖經)이며 소크라테스며 플라톤이며 아리스토텔레스며 데카르트 스피노자 라이프니찌 몽테스키 루소 칸트 헤겔 맑스 쇼펜하우어 키에르 케고르 니체 베르그송 야스퍼스 하이데거까지를 두루 훑어 그들이 깨달은 바의 그 우이(牛耳)를 잡았다 자부하며, 뿐이외까, 원효(元曉) 지눌(知訥) 진묵(震默) 경허(鏡虛)에다 수운(水雲) 일부(一夫) 증산(甑山)이며 레닌 모택동(毛澤東)과 등소평선집(燈小平選集)에서 사르트르 마르쿠제 루카치 베버 에리히 프롬 아도르노 가스똥 바슐라르에다가 셰익스피어 톨스토이 도스토예프스키 고리키 솔로호프 타고르 괴테 노신(魯迅) 파금(巴金) 만해(萬海) 소월(素月) 육사(陸史) 동주(東柱) 동엽(東曄) 백석(白石) 벽초(碧初) 민촌(民村)……" 
지그시 눈을 감고 선비가 줄줄이 주워섬기는 고승거유(高僧巨儒)며 동서고금의 철인과 사상가와 석학들과 문학예술가들의 이름에 벌어진 입을 다물지 못하던 지장보살의 고개가 갸웃해졌습니다. 
"그런데 어인 연유로 산림(山林)에만 은거하셨는지요?" 
선비의 얼굴에 불쾌해하는 기색이 완연하였습니다. 
"보살께서는 무슨 말씀을 그렇게 하시오. 
시생 비록 소부(蘇夫) 허유(許由)는 못 되고 또 그들처럼 예어(刈語)를 들은 귀를 씻을 물이 없는 곳이라고는 하나, 섭섭하오이다. 
대저 환로에 나간다는 것은 권세와 재물과 헛된 이름을 탐하는 썩은 선비들이나 할 일. 
책에서 배운 지식을 팔아 명리를 구함이 어찌 참된 선비의 행이라 하리까. 
항차 썩고 병들고 비틀리고 뒤틀려서 금방이라도 숨이 멎어버릴 것만 같은 이 인간지말(人間之末)의 세상에." 
"다섯 수레에 가득 차고도 넘치는 동서고금의 성현과 고승거유와 철인과 사상가와 석학들과 문학예술가들의 말씀과 저작물과 작품집들을 남김없이 두루 다 읽으셨을진대 그 도저한 지식과 생각으로 어지러운 세상을 바로잡음이, 아니 바로잡고자 노력하는 것이 뻑뻑이 책 읽은 자의 도리가 아닐는지요? 그것이 그 훌륭한 책을 짓고 훌륭한 말씀과 행동을 남긴 훌륭한 이들의 뜻에 부합되는 게 아닐는지요?" 
딱하다는 듯 잠깐 지장보살을 바라보던 선비는 지그시 눈을 감더니 천천히 상체를 흔들기 시작하였습니다. 
"성현이 가신 지 벌써 천년이 지났소이다. 
공맹의 도는 땅에 떨어지고 세상은 이미 도척(盜陟)의 세상이 되었거늘, 책 속의 가르침으로 어찌 이 어지러운 난세를 바로잡을 수 있단 말이외까? 다만 그 몸을 바르게 하고 그 마음을 고요히 지키는 수심정기(守心正氣)에나 진력하는 것이 시재 선비된 자의 취할 바 그 태도일 것이외다." 
"선비께서는 지금의 세상이 어지럽고 비틀려서 그 갈 바의 바른 길을 잃고 있다고 보십니까?" 
"일러 무삼하겠소이까." 
"세상이 어지럽고 세상이 제 길을 잃고 비틀거리고 뒤틀려서 인인국국(人人國國)이 난마상투(亂麻相鬪)하여 나라가 소연하고 인심이 흉흉할수록 책에서 깨우친 바 그 바른 도리를 세상에 널리 펴야 하는 게 아닐는지요? 세상에 널리 펴서 세상을 구해야 옳은 게 아닐는지요? 그것이 뻑뻑이 책 읽은 선비가 취할 바 그 바른 태도가 아닐는지요?" 
"이치인즉슨 그러하나 …… 책 속에 씌어진 이치대로 되지 않는 게 또한 세상사의 이치라는 것을 몰라서 그러시오이까? 그 한 마음을 바로 세우고 그 한 몸을 바로세워서 그 한 집안을 바로 다스려나가기에도 세상은 이미 벅차게 된 세상이외다." 
"어떤 경우에도 떠난 자는 반드시 다시 돌아와야 하는 게 아닐는지요? 반드시 다시 돌아와서는 자기를 떠나게 만들었던 세상과 세상 사람들에게 깨우친 바 그 바른 도리를 널리 폄으로써 마침내는 썩고 병든 세상과 세상 사람들을 구해야 하는 게 아닐는지요? 구하기 위하여 온몸을 던져 노력해야 하는 게 아닐는지요?" 
선비는 대답이 없었고 막막한 침묵이 흘렀습니다. 
침묵을 깨뜨린 것은 지장보살이었습니다. 
"선비께서 그 많은 책들을 읽으신 바른 까닭이 어디에 있다고 생각하십니까? 독서의 진정한 뜻 말씀입니다." 
"길을 찾고자 함이었소." 
"길?" 
"책 속에 길이 있다고 하더이다. 
사람이 사람답게 살 수 있는 바른 도리가 책 속에 있다고 하더이다. 
사람은 왜 살며 그리고 과연 어떻게 살아야 할 것인가에 대한 해답이 그 속에 있다고 하더이다. 
그래서 형설(螢雪)을 등불삼아 책을 읽었소이다. 
다섯 수레에 가득차고도 넘치는 만 권의 서책을 읽었소이다. 
만 권의 책을 읽었는데, 권수는 만 권이나 크게 나눠보면 결국 두 가지로 좁혀지더이다. 
종교와 학문이오이다. 
사람은 왜 사는가, 하는 질문을 끊임없이 반추하는 것이 종교이고 어떻게 살아야 할 것인가,라는 질문을 끊임없이 반추함으로써 삶의 올바른 방법을 찾아내기 위하여 번민하고 노력하는 것이 철학이나 사상 같은 학문이고 문학예술이라고 알게 되었소이다. 
결국 종교와 학문은 엽전의 앞뒤와 같아서 그 새겨진 모양은 다르나 뗄래야 뗄 수 없는 한몸뚱이의 다른 얼굴인바, 왜 사는가라는 질문에 대한 해답을 얻게 되었을 때 어떻게 살아야 할 것인가에 대한 질문 또한 답을 얻게 되며, 반대로 어떻게 살아야 할 것인가에 대한 답을 얻게 되었을 때 왜 사는가에 대한 답 또한 자연히 얻게 되는 게 아니겠는가라는." 
"그 길을 찾으셨습니까?" 
"그 우이를 잡았다 하지 않터이까." 
"그렇다면 그 길로 나가시면 될 것 아닙니까?" 
"세상은 이미 도척의 세상이 된 지 오래라고 하지 않터이까." 
"도척의 세상이기 때문에 더욱이 그 도척의 무리들을 몰아내고, 아니 단순히 무조건 몰아낸다기보다 그 도척의 무리들까지를 교화하여 올바른 사람으로 제도하는 바른 세상을 만들어야 하지 않을는지요? 그러기 위해서 최소한 그 신명을 바쳐야 되는 게 아닐는지요?" 
"도척의 세상에서 첫째 가는 법도는 부월(婦越)과 도검(刀劍)이외다." 
"부월과 도검이 두려우십니까?" 
"구시화병(口是禍甁)이요 문시앙문(文是殃門)이외다." 
"말과 글이 모든 재앙의 근원이라는 그 옛 문자는 바르게 말하고 바르게 쓰라는 말씀이 아닐는지요? 말을 바르게 하고 글을 바르게 쓰기 위해서는 먼저 책을 바르게 읽어야 한다는 말씀이 아닐는지요? 책을 바르게 읽기 위해서는 무엇보다도 먼저 뜻을 바르게 세워야 한다는 말씀이 아닐는지요?" 
"바르게 말하고 바르게 썼다가 장하지혼(杖下之魂)이 되고 총하지혼(銃下之魂)이 되고 도하지혼(刀下之魂)이 된 혼백들이 유사 이래로 부지기수이오이다. 
장하지혼이 되고 총하지혼이 되고 도하지혼이 되어 어디에도 머물지 못한 채 지금 이 순간에도 구만리장천을 떠돌고 있는 외롭고 서럽고 한맺힌 혼백들이 부지기수오이다." 
"그래도 그들의 원력에 의해서 지금의 세상이 이만큼이라도 유지되는 것 아니던가요?" 
"세월은 시위 떠난 살 같고 세상은 요지부동이오이다. 
이란격석(以卵擊石)이라고나 할까." 
"시간이 없고 너무나 완강하기 때문에 더욱더 그래야 하는 게 아닐는지요? 물방울이 모여 내가 되고 강이 되어 마침내는 바다가 되는 것처럼 작은 것부터 하나하나 차근차근히 바로잡아나가서 마침내는 이윽고 예토를 정토로 탈바꿈시켜야 되는 것이 아닐는지요?" 
"일찍이 노자께서 이르셨소이다. 
독서지유환지시(讀書之有患之始)요 절학무우(絶學無憂)라고." 
"만 가지 이 세상의 근심걱정이 다 책을 읽는 데서 비롯된다는 노자의 그 말씀은 올바르게 책을 읽어 올바르게 행동함으로써 만 가지 이 세상의 걱정근심과 환란을 물리치라는 말씀이 아닐는지요? 그것이 진정으로 선비된 자의 도리라는. 
번잡한 학문을 없애버려야 마침내 근심이 없어질 것이라는 말씀 또한 같은 뜻일 것이며 ……" 
"이친즉슨 그러하나 …… 책 속의 이치대로 되지 않는 게 또한 세상사의 이치라니까 자꾸 그러시오?" 
"세상의 이치가 반드시 책 속의 이치대로만은 되지 않기 때문에 더욱 그래야 하는 게 아닐는지요?" 
"시생은 선비외다. 
몸에 지닌 것이라고는 단지 자루는 휘어지고 털은 빠지고 무디어 몽당빗자루 같은 붓 한 자루뿐, 촌철(寸鐵)도 지니지 못한 딸각발이오이다." 
"몽당빗자루 같은 붓 한 자루뿐이라지만 그것이 진정한 붓일진대 부월과 도검은 그만두고 세상이 온통 검수도산의 화탕지옥이라고 하더라도 두려울 것이 무엇이며 겁날 것이 또 무엇이겠습니까? 그 붓이 참으로 진정한 진짜의 붓이냐 가짜의 붓이냐의 문제가 있을 뿐." 
"우수마발(牛 馬勃)로 세상을 속이고 또 나를 속이라는 말씀이오이까?" 
"속이다니요?" 
"붓이 검보다 강하다는 말은 선배 딸각발이들의 슬픈 희언(姬言)이었소. 
분명히 검은 붓보다 강하며, 검에 찔리면 피가 납니다. 
그것도 붓을 잡은 자의 일신에 국한되는 것이 아니라 부모형제 처자권속은 물론이고 일가친척이며 선배 동료 후배들에게까지 그 앙화가 미친다는 데 문제가 있는 것이오. 
삼족지멸(三族之滅)에다가 삼대연좌(三代連坐)의 ……" 
"진정한 선비라면 일가 일신의 호구(糊口)는 물론이고 안위까지도 돌보지 않아야 되는 게 아닐는지요? 더구나 선비께서는 조반석죽(朝飯夕粥)도 어려우실 만큼 세속잡사에는 오불관언하신다고 하셨지 않습니까?" 
선비는 침묵하였고, 지장보살이 재촉하였습니다. 
"말씀하시지요." 
"……" 
"말씀하시지요." 
"……" 
"말씀하시지요." 
"…… 물론 일가 일신의 호구와 안위에 연연하여 그런 것은 결코 아니외다. 
또 단순히 도검과 부월이 두려워서만도 아니며 ……" 
오랜 침묵 끝에 입을 연 선비는 잠시 말을 끊고 지장보살을 바라보았습니다. 
"괴롭소이다. 
괴롭고 답답해서 자문(自刎)이라도 하고 싶은 심정이외다." 
"스스로 그 목숨을 끊어버리고 싶을 만큼 선비를 답답하고 괴롭게 만드는 것의 근원이 무엇입니까? 고통의 뿌리 말씀입니다." 
"물론 책 속의 이치대로 세상이 돌아가지 않고 있기 때문이지요. 
세상은 이미 도척의 세상이 되었고 세상은 이미 썩고 병들어서 죽어가고 있는데 만 권의 서책을 읽어 그 책 속의 이치를 깨우쳤다고 감히 자부하는 시생으로서 제멋대로 비틀려 난마상투하고 있는 썩고 병든 세상을 위하여 아무런 힘도 되지 못한다는." 
"뛰어들어보시지요. 
뛰어들어서 썩은 곳을 도려내고 병든 곳을 치유하여 세상을 바로잡으면 될 것 아닙니까?" 
"혁명을 하라는 말씀이시오이까? 시생더러 혁명가가 되라는 말씀이시오이까?" 
"못할 것도 없지 않습니까? 더욱이 자문을 하고 싶을 정도로 괴로운 심정이시라면, 당연히 그렇게 되어야 하지 않겠습니까?" 
선비가 가볍게 고개를 흔들었습니다. 
"부질없는 일이오이다. 
예로부터 성현들도 바로잡지 못한 진세(塵世)이어늘, 석궁(石弓) 한 개를 당길 힘이 없는 딸각발이로서 무슨 도리가 있겠으며 또 무슨 희망이 있겠소이까. 
무위이화(無爲而化)나 기다리는 수밖에." 
"무위이화라니요?" 
"애를 써서 공들이지 아니하여도 스스로 변하여 잘 이루어진다는 저 노자 노인의 사상으로 노자사상의 핵심이 아니겠소이까. 
노자만이 아니라 아조의 근세 성인인 저 수운의 근본정신인 자존자율(自存自律)의 우주법칙이기도 하고. 
이 우주의 주인이며 주재자인 한울님의 존재를 인정하고 자존과 자율의 법칙을 인정하고 절대성과 상대성의 조화성을 인정하며 항구적인 진화성을 인정하자는." 
"한울님이라면 …… 저 야소의 무리들이 신봉한다는 하느님 즉 신(神)을 말씀하시는 것인지요?" 
"아니올시다. 
귀신 신자의 신이 아니라 자기 자신의 존재를 믿자는 것이지요. 
하늘이 저 우주공간의 어디에 따로 있어 인간세계의 운명을 좌우하는 것이 아니라 사람사람이 곧 이 우주의 주인공임을 투철히 자각하여 스스로 자기 운명의 주인공이 되어 조리가 닿지 않고 이치에 맞지 않는 인간의 운명과 세상의 운명을 개조해나가자는 것이지요. 
인내천(人乃天), 그러니까 사람이 곧 한울이요 그럼으로 사람이 곧 한울님이라는 뜻이지요. 
수운만이 아니라 일찍이 석로 또한 준동함령(遵動含靈)이 실유불성(悉有佛性)이라고 하지 않았소이까. 
유정무정(有情無情)이 실유불성이요 직지인심(直指人心) 견성성불(見性成佛)이라는 말 또한 같은 뜻이 아니겠소이까. 
마음바탕을 바로 깨달아 부처를 이루자는 말과 마음바탕을 바로 깨달음으로써 생명이 있는 모든 것들은 다 부처가 될 수 있다는 말은 마음이 곧 한울님이라고 알아 크게 어긋나지 않을 것이라고 믿고 있소이다만." 
지장보살이 고개를 끄덕였고, 선비가 다시 말하였습니다. 
"이치인즉슨 그러하나 …… 역시 사람의 현실과 세상의 현실이 그렇지가 못하니, 민민하고 또 민민해서 가슴이 터질 것만 같다 이런 말씀이외다." 
"소살은 당최 납득이 가지를 않습니다. 
그 마음을 바르게 찾아 그 몸을 바르게 세움으로써 자기를 건지고 나아가서는 세상을 건져야 된다는 이치를 실다히 깨우쳤은즉, 이제 그 올바른 마음이 담겨 있는 몸을 움직이면 될 터. 
무엇을 괴로워하고 무엇을 또 주저하신단 말씀입니까?" 
"허허. 
이소역대(以小逆大) 필연패망(必然敗亡)이라 하였소. 
작은 것으로써 큰 것을 거스르는 것은 반드시 패망하게 되어 있다 이 말씀이오. 
자고로 이소역대하여 필연패망하지 않은 개인이나 국가가 있었다는 말을 과문의 소치이겠으나 시생은 아직 듣지 못하였소이다. 
이렇듯 불을 보듯이 빤한 이치를 아는 자로서 어찌 경거히 그 몸을 움직이는 우를 범하겠소이까." 
"패망을 한다고 하더라도 그 일이 진실로 옳은 일이며 그 일이 더구나 개인보다는 전체를 위하는 일인 것일진대 무엇이 아까우며 무엇이 또 두렵다는 말씀이신지?" 
"결코 두렵거나 아깝고 미진한 것이 있어 주저한다고 하지는 않았소이다. 
가랑비만 와도 비가 새는 삼간모옥과 나막신 한 켤레뿐인 딸각발이로서 무엇이 아깝고 무엇이 또 두려우리오. 
시생 또한 전체를 위하고 대의(大義)를 위하는 명분 있는 일이라면 하시라도 이 희고 가느다란 모가지를 망나니의 칼날 아래 느리울 각오쯤은 되어 있는 자이외다. 
다만 시생이 우려하는 것은 유사 이래로 숱한 선배 딸각발이들이 세상을 구한다는 명분으로 일가 일신의 안위를 초개처럼 저버리고 장하지혼이 되고 도하지혼이 되고 총하지혼이 되었으나 소위 그 역사라는 것이 단 한번도 제 길을 찾아 올바르게 잘 나가본 적이 없었다는 데 있는 것이외다. 
아니 바르게 잡혀나간 적이 단 한번도 없었을 뿐만 아니라 세월이 흘러 인간들의 인지가 발달될수록 그 소위 역사라는 것은 점점 더 비틀리고 뒤틀려서 이제는 거의 그 끝장에 다다른 게 아닌가 하는 막막한 절망감이 든다 이 말씀이오이다. 
사람들은 흔히 하기 좋은 말로 역사는 일시적으로 퇴행하는 것 같아 보여도 그것은 이보전진을 위한 일보후퇴일 뿐 결국은 조금씩이지만 분명히 앞으로 나아가고 있는 것이라고들 말합니다만, 어느 하세월에 이 땅에 요순시대가 도래하겠으며 어느 천년에 이 땅에 왕도의 정치가 구현된단 말이외까. 
더구나 시생이 살았던 사바에서의 나라로 말할 것 같으면 사바세계 남섬부주 역사의 온갖 병폐와 모순이 상징적으로 집약된 진실로 비극적인 곳인 바, 한번도 스스로 주인 노릇을 해본 적이 없었다 이 말씀이외다. 
저 고구려 때를 빼놓고는 주인 노릇을 한번도 해본 적이 없었을 뿐만 아니라 왕조를 물려가며 주변 대국들의 사냥터가 되어 사냥개며 해동청 보라매의 시중이나 들어주며 근근히 그 목숨을 부지해온 참혹한 지경이었다 이 말씀이지요. 
처음에 보살께서 시생더러 중화의 서책만 읽었느냐고 물으신 말씀을 소생과 소생을 포함한 이 시대의 딸각발이들과 이 나라의 역사적인 사대근성을 꾸짖는 말씀으로 받아들였소이다만, 그것을 반드시 사대근성이라고 매도할 수만은 없지 않느냐는 생각이 들기도 하외다. 
그렇게 보는 것도 물론 일면의 한 이치가 없는 것은 아니겠으나 그것보다는 힘이 약한 자로서 어떻게든 살아남기 위한 눈물겨운 자구행위라고 볼 수는 없는 것인지. 
자고로 힘이 약한 것이 힘센 것에게 잡아먹히고 잡아먹혀서 마침내는 없어져버리는 것이 약육강식하고 적자생존하는 금수세계의 법칙이 아니겠느냐 이런 말씀이외다." 
"사람이지 않습니까? 그것은 금수세계의 법칙일 수는 있을지언정 마음이라는 오묘불가사의하고 또 무궁무진한 힘을 갖고 있는 사람세계의 법칙일 수는 없지 않습니까?" 
"허허. 
보살께서는 지금의 세상을 사람의 세상으로 보시오이까?" 
"사람의 세상이 아니라면?" 
"즘생이지요. 
강상(綱常)의 법도가 무너지고 인륜(人倫)의 철칙이 측간의 종이조각처럼 구겨져버린 금수(禽獸)의 세상. 
먹고 마시고 주야를 가리지 않고 남녀간에 상관하는 식색주(食色酒)만이 인도(人道)의 전부가 되어버린 개나 도야지의 세상." 
"개나 도야지의 세상이기 때문에 더욱 움직이셔야지요. 
더더욱 움직여 바르게 쓰고 바르게 말해야지요. 
그래서 사람으로 만들어야지요. 
사람의 세상으로." 
"용서하시오. 
시생이 너무 다언(多言)했소이다. 
우자다언(愚者多言)이라 했거늘." 
"급하지 않고 가치가 없는 말을 하는 것은 분명 어리석은 일이겠으나 할 말은 해야지요. 
결국 말을 함으로써 세상이 움직여지는 것 아니겠습니까. 
그것도 뻑뻑이 올바른 말일진대 밤을 새워서라도 말하고 세상이 다 듣도록 소리쳐 말해야 하는 게 아닐까요?" 
"지자불언(知者不言)이요 언자부지(言者不知)라고 하였소이다. 
참으로 아는 이는 말하지 않고 말하는 이는 참으로 알지 못하는 것이라 했거늘, 무엇을 말하고 무엇을 또 쓴다는 말씀이오이까. 
그저 묵묵히 조고각하(照顧脚下)나 하는 수밖에." 
"지자불언이고 언자부지라는 그 옛 성현의 말씀은 인생의 참길을 찾으라는 말씀이지 도무지 말하지도 말고 쓰지도 말라는 말씀은 아니지 않습니까? 책권이나 읽어 그 이치를 깨우친 선비로서 그렇게 입을 닫고 손을 붙잡아 매둔다면, 도대체 말이나 글로써 자기의 사상을 발표하여 세상을 바로잡아야 할 언론의 큰일은 누가 한다는 말씀입니까?" 
"허허, 언론의 그 큰일이야 신문과 방송과 통신과 잡지와 출판 같은 것들이 있고 또 그것을 이끌어나가는 기자며 문사 같은 문필을 업으로 하는 이들이 있지 않소이까. 
또 각종 대학의 교수들이며 논객들이 있지 않소이까." 
"그런 일을 맡은 이들이 있으면서도 어째서 세상이 그렇게 썩고 병든다는 말씀입니까? 그들이 맡은 바 그 입과 붓을 가지고 세상을 광정(匡正)하면 될 것을." 
"허허. 
그렇지요. 
그래서 신문이며 통신이며 방송이며 잡지며 출판 같은 언론기관을 가리켜 사람들은 사회의 목탁이라 부르고 사회의 공기(公器)라고 부르며, 또 대학의 교수며 문필을 업으로 하는 문사들을 가리켜 시대의 양심이고 시대의 횃불이라고 부르지요. 
언필칭 선생님이라고. 
그러나 ……" 
"말씀하시지요." 
"…… 들어보시교. 
연전의 양이나라에 나팔륜(羅八輪)이라는 장수가 있었소이다. 
그는 효용(孝勇)도 효용이지만 무엇보다도 지략(智略)이 출중했던 이로서 일국을 평정하여 황제의 자리에까지 오르게 되었으나 다른 나라와의 전쟁에 실패하여 절해고도에 위리안치(圍離安置)되었다가 그곳을 탈출하여 왕성(王城)으로 돌아가게 되었는데, 그런데 그때의 신문 그러니까 이른바 언론들이 뭐라고 했는가 하면 …… 허허. 
악마, 유배지를 탈출하다. 
죄수, 본토에 상륙하다. 
나팔륜, 왕성을 향하다. 
장군, 성문에 도착하다. 
황제, 왕궁으로 돌아오다. 
황제폐하 만세! 
이처럼 표현이며 논조가 급변하였다 하더이다. 
입으로는 붓이 검보다 강하다는 것을 소리쳐 말하고 또 입법과 사법과 행정의 권외에서 그것들과 동일하거나 그것들을 뛰어넘는 힘을 갖고 있다 해서 언필칭 제사부(第四府)라고 자칭하며 민인들이 무관의 제왕이라고 불러주는 그들이오이다만, 현실적으로는 가장 부월과 도검 앞에 약한 것이 또한 그들의 됨됨이외다. 
이것이 언론이란 것의 속성이외다. 
억강부약(抑强扶弱)하여 평등사회를 만드는 것이 자기들의 목적이며 임무라고 하면서 실제로는 부강억약(扶强抑弱)하여 일신의 안위나 도모하는 것이 그들의 역사였다 이런 말씀이외다. 
단순히 고급의월급쟁이에 불과한 것이 그들이다 이런 말씀이오이다. 
물론 춘추필법(春秋筆法)으로 언론의 정도를 걷다가 수난을 당하는 진정한 언론인이 아주 없는 것은 아니나 그것은 그야말로 조족지혈(鳥足之血)에 불과하고, 그리고 또 대학에서 교수를 하는 이며 문필을 업으로 하는 이른바 문사들에 이를 것 같으면 …… 그만두지요. 
시대의 양심이고 시대의 횃불이기는 그만두고 시대의 무심(無心)이고 시대의 청맹과니이니, 도대체 언급을 할 기력이 없소이다. 
도무지 횃불은 고사하고 반딧불 한 점도 되지 못하니, 그들을 가리켜 어찌 호왈 선생이라고 할 것이며 또 문사라고 할 것이겠소이까. 
자고로 그래서 선생의 똥은 개도 안 먹는다 하였고 문사를 가리켜 잔소리꾼이라고 하였던 것이겠지요. 
하기야 사회의 사표(師表)가 되어야 할 교수라는 자들이 자기가 가르치는 제자들의 언행이며 행동을 감시하랴 토포군에 넘기랴 권병을 잡은 그들의 비위에 맞는 말을 하고 글을 써서 어떻게 의정부(議政府)에 들어가볼 기회를 엿보랴 도무지 개도 안 먹을 똥일망정 방분(放糞)할 겨를이 없으며, 시대와 인간의 어둠을 밝혀 그 맺혀 있는 것을 풀어주고 상처받은 마음을 치유해주어야 할 문사라는 자들은 권력자들의 천수만세(千壽萬歲)와 왕생극락(往生極樂)을 노래하랴 그들과 그들의 배우자의 살아생전의 일생에 분칠을 하고 초칠을 하랴 죽은 뒤에는 그 시체를 관 속에서 꺼내어 부관참시(剖棺斬屍)를 하고 시간(屍姦)을 하랴 맑은 바람과 밝은 달에 대하여 시를 읊으며 즐겁게 놀랴 넋빠진 건달사내와 논다니 계집들의 상열지사(相悅之事)나 시시콜콜히 문자로 옮겨내랴 권병을 잡은 자들의 비위를 맞춰주고 행하(行下) 돈이나 얻어내랴 도무지 잔소리마저 제대로 할 겨를이 있겠소이까. 
그저 식솔들의 호구에나 급급하는 좀생이들 ……" 
"모든 언론인과 대학의 교수와 문필의 인사들이 다 그렇다는 말씀이십니까?" 
"물론 전부가 다 그렇다는 말씀은 아니지요. 
그 중에는 일가 일신의 안위와 안주를 마다하고 어둡고 답답한 시대의 횃불이 되고자 몸 전체를 붓삼아 뚫고나가려다 붓을 빼앗기고 그 몸은 의금부(義禁府)며 포도청(捕盜廳)이며 또 각종 뇌옥(牢獄)에 갇혀 신음하게 된 이들이 없는 것은 아니나, 역시 조족지혈에 불과하지요. 
후유. 
어느 시대인들 썩고 병든 무리들이 횡행하지 않는 시대가 있었으리요만, 요즘처럼 쥐꼬리만한 재능과 지식을 팔아 세속의 질서에 아부하고 아첨함으로써 일가 일신의 안락을 추구하는 시대는 일찍이 없었던 것 같소이다. 
거룩하고 또 거룩한 성현의 말씀을 팔아 일신의 배를 기름지게 하고 예배당과 절간의 외형에 번쩍이는 금멕키칠이나 하는 종상배(宗商輩)며 정치를 치부와 축재와 발복(發福)의 수단으로 삼는 정상배(政商輩)는 그만두고 요즘에는 문화 또는 예술의 이름을 팔아 이른바 정신문화계의 지도자를 자처하고 있는 문상배(文商輩)들이 활개를 치고 있는 세상이외다. 
언필칭 문화예술인임을 자처하는 그들은 장자(長者)와의 대화라는 자리를 마련하여 부상대고들에게 적선을 구걸하며 비굴한 추파를 던지고 있기까지 하외다. 
대화 자체를 시비하자는 것이 아니라 오늘의 경제를 좌지우지하고 있는 부상대고들이 어떤 조건 아래서 어떤 방법으로 부상대고의 자리에 올라섰는가 하는 점을 날카롭고 정확하게 파헤쳐 시와 소설과 음악과 미술과 무용과 영화와 연극과 기타의 예술로 형상화시킴으로써 한치라도 병들고 썩은 세상을 치유하기 위하여 혼신의 힘을 다 쏟아야 할 이른바 문화예술인들이 오히려 그들에게 적선을 구걸한다는 것은 언어도단이 아닌가 말이외다. 
거기다가 그들로부터 동냥한 금전이 전혀 문화예술의 발전을 위하여 쓰여진 바가 없으며 특정개인의 염낭 속 깊숙이 은닉되었다는 설이 강력하게 떠돌고 있는 형편이니 …… 글을 써서 원고료를 받고 책을 내어 인세를 받는 것 또한 엄밀한 의미에서 장사며 그러므로 작가나 시인 또한 장사꾼일 수밖에 없는 것이 시장경제의 원리가 지배하는 자본주의 사회의 법칙이라고 한다면 할 말은 없으나, 막말로 이 시장경제의 원리마저 제대로 지켜지지 않는다는 데 문제는 있는 것이오이다. 
한줌도 못 되는 썩은 문상배의 무리들이 문화 또는 예술계를 지배하고 독과점함으로써 간난과 격변의 세월 속에서도 자기의 세계를 지키며 우리 모두의 보다 나은 삶을 위하여 밤마다 불면의 촛불을 밝히고 있는 양심적인 예술가들의 삶을 더욱 피폐하게 하고 그들의 맑은 얼굴에까지 똥물을 뒤집어쓰게 한다는 데 문제가 있다는 것이외다." 
"냉소하시는 것입니까? 냉소를 던지고 또 야유를 보내시는 것입니까?" 
"…… 말하자면 그렇다는 것이외다. 
굳이 말하자면." 
"직접 뛰어들어보시지요. 
몸 전체를 붓삼고 몸 전체를 벽력삼아 횃불이 되어보시지요." 
"……" 
"말씀하시지요." 
"…… 그러나 인간을 믿고 믿음으로부터 비롯될 새 세상에 희망을 걸어야겠지요. 
그러므로 살아야겠지요. 
악착같이 살아서 진정한 딸각발이가 됨으로써 갈등과 모순으로 썩고 병든 이 더러운 땅을 깨끗한 땅으로 바꾸기 위하여 몸 전체를 붓삼아 뚫고나가야겠지요." 
"어째서 남의 말 하듯이 하시는 것입니까?" 
"……" 
"야유와 냉소의 차디찬 비웃음만 가지고는 결국 문제가 해결될 길이 없지 않습니까? 온몸으로 문제의 중심에 부딪쳐 뚫고나가지 않고 남의 말을 하듯이 그렇게 언제까지나 가장자리를 돌며 야유와 냉소만 던지는 것이 진정한 선비의 길이라고 생각하십니까?" 
"문제는 정치올시다." 
"정치라니요?" 
"세속 세상의 첫째 기본이 되는 것은 무엇보다도 정치이고 정치를 맡은 이들의 됨됨이에 달려 있다는 말씀이지요." 
"정치를 하는 이들의 됨됨이가 어떠해야 한다는 말씀이십니까?" 
"옛 성현께서는 이르셨소이다. 
모난 법률로써 나라를 다스리고 기이한 꾀로써 전쟁을 하지만 진정 천하야말로 하는 일이 없는 일로써 얻어야 하나니 …… 천하에 금령(禁令)이 많을수록 백성이 더욱 가난하고, 백성이 편리한 연장을 많이 가질수록 나라가 더욱 캄캄하고, 사람의 재주가 많아질수록 이상한 물건이 자꾸만 나타나고, 법률이 번거롭게 많이 나올수록 도둑이 많이 생긴다고 말씀이외다." 
"지금의 정치가 그렇다는 말씀이십니까?" 
"사람이 사는 세상으로서 고금이 다를 바 있겠소이까. 
아까도 잠깐 언론이며 대학의 교수며 문사들에 대하여 이야기했소이다만, 그것은 서까래에 불과하지요." 
"서까래라니요?" 
"대들보가 비뚤어졌는데 서까래가 올바로 걸쳐지겠소이까? 나라살림의 근본이 되는 정치가 그 근본에서부터 파행으로 치닫고 있는데 경제가 올바로 돌아갈 것이며 사회가 바르게 움직일 것이며 문화가 아름다히 꽃피울 수 있겠느냐 이런 말씀이외다. 
더구나 군사에 이를 것 같으면 더 말할 나위가 없겠지요." 
"정치가 어찌하여 그 근본에서부터 비뚤어지게 되었다는 말씀이신지요?" 
"후유. 
말하자면 길어지겠으나 한마디로 줄여 말한다면 주체(主體)가 없기 때문이지요. 
주체가 없다는 것에는 여러 가지 까닭을 들 수 있겠으나 주심(主心)이 없기 때문이지요. 
주심이 없다는 것에는 또 여러 가지 까닭을 들 수 있겠으나 한마디로 자존(自尊)의 마음이 없기 때문이지요. 
이 자존의 마음 곧 자존심이라는 것은 모든 행동의 그 근본이 되는바, 자존심이 없는 사람의 행동이 당당할 수 없는 것과 마찬가지로 그것이 나라에 이를 것 같으면 두말할 나위가 없는 것이지요. 
아까는 잠깐 모든 것이 약소한 나라에 태어난 자의 죄이고 슬픔이라고 하였소이다만, 반드시 그렇지만도 않지요. 
아니 어쩌면 약소한 나라이고 약소한 민족이기 때문에 더욱 당당한 자존심과 꿋꿋한 주체의 정신을 가져야 하는 것이지요. 
당당한 자존심과 꿋꿋한 주체의 정신을 갖지 않고서는 언제나 사대(事大)를 하게 되고 대국의 식민이 되어 마침내는 노예로 떨어지게 된다는 것을 이른바 역사에서 보아오지 않았소이까." 
"선비께서 사셨던 나라의 정치에 대해서 말씀해보시라니까요?" 
"…… 중방(重房)과 도방(都房)의 정치였지요." 
"중방은 무엇이고 도방은 또 무엇입니까." 
"저 여조의 무신(武臣) 집권시대에 상장군(上將軍)과 대장군(大將軍)들을 비롯한 무신귀족들의 막부(幕府)로서 국내를 호령하고 생사여탈(生死與奪)을 마음대로 하여 조금이라도 평소에 숙원(宿怨)이 있는 사람은 모두 이를 살해하고 그의 집까지 철훼(撤毁)하였던 곳이 중방이고, 도방은 경대승(慶大升)이라는 무신이 자기의 신변을 보호하기 위하여 둔 사병(私兵)기관으로 다음 최충헌(崔忠獻)이 이를 계승하여 그곳에서 정사를 처리하였던 곳을 가리키는 말이외다." 
"어째서 무신들이 정치를 하게 되었던가요?" 
"시생이 살았던 나라는 예로부터 칼을 익힌 사람들이 나라를 지키고 문자를 익힌 사람들이 나라를 다스려나가는 민문(民文)의 정치를 그 전통으로 하고 있었으나, 문신(文臣)들에게 눌려지내던 무신들의 원한이 폭발하여 일어나게 된 정변(政變) 곧 군사폭거로서 진정한 의미에서의 혁신(革新)이나 의거(義擧)가 아니었지요. 
따라서 처음부터 민심을 얻지 못한 정권인지라 무신간에 권력쟁투가 극심하여 폭거 삼거두의 하나인 이고(李高)는 이의방(李義方)에게 타살되고 이의방은 정중부(鄭仲夫)에게 살해되고 정중부는 경대승에게 주륙(誅戮)되었으며 뒤를 이어 집권한 이의민(李義旼)은 최충헌에게 삼제(芟除)되는 분열과 상극과 숙청이 꼬리를 물고 되풀이되었지요. 
이검제검(以劍制劍)의 악순환이라고나 할까요. 
이처럼 전 강토가 부월과 도검의 숲을 이루게 되어 도탄(塗炭)에 빠지게 된 민생(民生)이 구질서의 잔재(殘滓)와 유산(遺産)을 타파하고 새 세상을 건설하고자 처처에서 좌죽입백(坐竹立白)으로 봉기(蜂起)하게 되어 전 강토가 그야말로 아비규환의 수라장이 되게 되었던 것이오이다. 
지옥이었지요." 
"그처럼 잘못 얼켜 돌아가는 고리를 끊어버릴 방법은 없는 것입니까?" 
"망언사죄(妄言謝罪)올시다. 
미더운 말은 아름답지 않고 아름다운 말은 미덥지 않으며, 착한 사람은 말을 잘 못하고 말 잘하는 사람은 착하지 않으며, 아는 사람은 넓지 않고 넓은 사람은 알지 못한다 했거늘." 
"말씀하시지요." 
"……" 
"말씀하시지요." 
"……" 
"말씀하시지요." 
"……" 
"결단은 그것이 진실로 올바른 결단인 이상은 한시라도 빠를수록 좋습니다." 
"……" 
"결단하시지요. 
남은 시간이 많지 않습니다." 
"……" 
"침묵하십니까? 진실로 세상이 썩고 병들었으며 세상을 썩고 병들게 만드는 무리들이 있는 게 분명하다면, 선비께서 침묵하시는 것이 선비 개인의 덕성에 보탬이 될는지는 모르겠으나 결과적으로는 세상을 썩고 병들게 만드는 자들을 더욱 썩고 병들게 만들고 도와주는 격이 되는 게 아닐는지요? 그래서 결국은 그들과 한패거리가 되고 마는." 
지장보살은 안타깝게 다그쳐 재촉하였으나 선비는 두 눈을 지그시 감고 한일자로 입을 꽉 다문 부동의 자세로 책상다리를 틀고 앉아 책을 읽을 때처럼 천천히 상체만 흔들 뿐이었습니다. 
어느덧 벌써 또 날은 저물어서 손에손에 횃불을 든 옥졸들이 신옥의 방방마다에 불을 밝히느라 소란하였고, 도리천으로부터는 저녁 선정을 알리는 종소리가 은은히 들려오고 있는 것이어서, 할 수 없이 지장보살은 그곳을 떠날 수밖에는 없었습니다. 
밤새도록 잠을 이루지 못하고 몸을 뒤척이던 지장보살은 이튿날 아침 선정이 끝난 자리에서 조심스럽게 부처님께 여쭈어보았습니다. 
"부처님, 아무래도 저는 납득이 가지를 않습니다. 
그 중생은 만 권의 책을 읽어 그 이치를 깨우친 선비였고 명리를 구하여 세속의 잡답에 묻히지도 않았으며 그 몸을 고요히 산림에 묻어 아무런 죄도 짓지 않은 고결한 인격자인 것 같은데 …… 어째서 극락으로 가지 않고 지옥에 떨어지게 된 것인지?" 
부처님의 하시는 일에 털끝 한올의 어긋남도 없다는 것을 누구보다도 잘 알고 있는 지장보살이었으나 세세생생을 두고 육도를 윤회할 그 중생의 처지가 안타까워서 해본 투쟁이었는데, 부처님께서는 언제나 그러셨듯이 말없이 미소만 짓고 계셨고 동료 보살 하나가 핀잔을 주었습니다. 
"원 지장보살님도. 
아 중생의 허물 가운데서 침묵의 죄가 제일로 크다는 것을 몰라서 그러십니까? 흰 것을 희다고 하고 검은 것을 검다고 소리쳐 말하지 않고 부월과 도검이 두려워 단지 그 한 몸의 명철보신(明哲保身)만을 꾀하는 것으로서 책 읽는 자의 도리를 다했다고 한다면, 만 권의 책을 읽었다는 것이 무슨 자랑이 되며 한 몸이 다만 깨끗하다는 것이 무슨 아름다움이 된단 말입니까? 행동이 따르지 않는 지식은 이미 지식이 아니에요." 
저만큼 지옥문이 바라보이는 곳에 이르렀을 때 지장보살은 문득 걸음을 멈추었습니다. 
웬일인지 다시는 지옥으로 들어가고 싶지가 않았기 때문이었습니다. 
오늘도 지옥의 방방마다에는 숱한 중생들이 가득 차고도 넘쳐서 신옥을 신축하는 옥부(獄夫)들의 망치소리 귀청을 뚫을 것이고, 방방마다에 넘쳐나는 지옥의 중생들이 저마다 죄없음을 아우성쳐 까마귀떼처럼 우짖으며 변명하고 호소하고 애소하고 읍소해올 것이며, 그들의 발치에 쪼그리고 앉아 철철 뜨겁고 비린내나는 피눈물을 흘리며 그들의 변명과 애소와 읍소와 호소를 낱낱이 다 들어주고 나서 달음박질쳐 염부로 달려갔다가는 염라대왕으로부터 망신을 당하고 도리천에 올라가서는 또 동료 보살에게 핀잔을 들을 것이 너무도 빤한 것인지라, 지장보살은 문득 걸음을 멈추어버린 것이었습니다. 
그것은 지옥의 중생들에게 시달림을 당하는 것이 귀찮다거나 염라대왕한테 망신을 당하는 것이 부끄럽고 동료 보살로부터 핀잔을 듣는 것이 섭섭해서는 결코 아니었습니다. 
그런 일이라면 아승지겁의 전부터 있어온 일인지라 새삼스러울 것이 없었고 또 그렇게 해서라도 지옥의 중생을 제도할 수만 있다면 또다시 아승지겁을 두고라도 얼마든지 계속할 각오가 되어 있는 지장보살이었습니다. 
그것보다는 벌써 오래 전부터 마음속에 품고만 있었을 뿐 실행으로 옮기지 못했던 일을 드디어 실행으로 옮기려는 결심이 굳게 섰기 때문이었습니다. 
사바세계로 내려가자는 것이었습니다. 
사바세계의 현장으로 직접 내려가서 썩고 병든 사바세계의 현실을 두 눈을 크게 부릅뜨고 살펴보자는 것이었습니다. 
두 눈을 크게 뜨고 두 귀를 크게 열고 두 주먹을 불끈 쥐고 사바세계로 내려가서 사바세계의 현실의 현장에서 사바세계의 중생들과 몸을 섞고 함께 더불어 살아보자는 것이었습니다. 
함께 더불어 살아보면서 함께 더불어 울고 웃고 사랑하고 미워하고 또 고민해보자는 것이었습니다. 
사바세계의 중생들이 아승지겁이 다 되도록 끊임없이 지옥으로 밀려들어오고 있는 것에는 반드시 까닭이 있을 것이며 거액의 프리미엄을 주고 산 암표를 쥐고라도 끊임없이 밀려들어올 수밖에 없는 근본적인 원인이 있을 것인즉, 그 원인의 뿌리를 살펴 뽑아냄으로써 사바세계와 지옥을 이어주는 무한차선 아스팔트 고속도로를 근본적으로 봉쇄해보자는 것이었습니다. 
그것이 아승지겁을 두고 지옥문 앞에 쭈그리고 앉아 철철 뜨겁고 비린내나는 피눈물이나 흘리는 것보다 훨씬 보람찬 일일 것이며 그것이야말로 진실로 지장보살이 지장보살일 수 있는 길이겠다는 분명한 깨달음이 지장보살에게는 있었던 것입니다. 
물론 무단히 도리천을 떠난 데 대한 부처님의 진노하심이 있으리라는 것을 모르는 지장보살이 아니었으나 최악의 경우에는 부처님으로부터의 파문(破門)까지를 각오한 지장보살이었고, 또 자기의 본심을 알고 계실 부처님께서는 역시 빙그레 미소만 짓고 계실 것이라는 확신이 있었으며, 그리고 또 어쩌면 자기가 도리천과 지옥을 떠나 사바세계로 내려가는 파천황(破天荒)의 행위야말로 부처님께서 진정으로 바라고 계시는 일일지도 모른다는 생각이 드는 지장보살이었습니다. 
지장보살은 도리천을 올려다보며 경건히 한번 합장을 한 다음, 힘껏 연꽃 가지를 들어올렸습니다. 
종이 울렸다. 
불이 켜졌다. 
비상등이 번쩍엿다. 
기관단총 소리가 났다. 
종이 울리고 불이 켜지면서 금방이라도 꺼질 듯 그러나 꺼지지 않고 다시 또 되살아나고는 하는 비상등이 일정한 간격을 두고 연속적으로 번쩍였다. 
숙였던 허리를 급하게 펴는 젊은 여자의 눈동자가 크게 벌어지면서 소독그릇에 담그고 잇던 손이 크게 흔들렸다. 
주사기가 그릇에 부딪치면서 날카로운 금속성을 냈고 그 여자는 부르르 진저리를 쳤다. 
기관단총 소리를 내며 계속해서 종이 울렸고 터질 듯 붉은 불이 꽉 차 있는 비상등이 일정한 간격을 두고 계속해서 번쩍였다. 
비상등의 머리 위에는 1984라는 아라비아숫자가 쓰여 있었다. 
손잡이를 비틀었다. 
잡아당겼다. 
밀었다. 
주먹으로 두드렸다. 
움직이지 않았다. 
흔들리지 않았다. 
아무런 소리도 들려오지 않았다. 
굳게 닫혀 잇는 1984 호실의 문은 미동도 하지 않았다. 
급하게 달려가는 젊은 여자의 귀에 어디선가 열기에 찬 사람들의 함성이 들려왔다. 
와아! 
와아! 
쳐라 쳐! 
시멘트바닥을 때리는 날카로운 구둣발 소리와 함께 젊은 여자가 달려왔다. 
뒤를 이어 한떼의 젊은 여자들과 젊은 남자들이 달려왔다. 
그들은 힘을 합쳐 비틀고 잡아당기고 밀고 두드렸다. 
그러나 움직이지 않았고 흔들리지 않았고 아무런 소리도 들려오지 않았다. 
굳게 닫혀 있는 1984 호실의 문은 여전히 미동도 하지 않았다. 
경비를 불러! 
누군가가 소리쳤다. 
원무과와 연락해! 
누군가가 다시 소리쳤다. 
마스타키를 갖고 와! 
누군가가 또다시 소리쳤다. 
누군가가 달려갔고, 그리고 고요했다. 
면회시간이 되지 않은 복도에 일반인의 모습은 보이지 않았다. 
와아 와아! 
쳐라 쳐! 
아이그 저런. 
짝짝짝. 
사람들의 함성과 탄성과 박수소리가 뒤섞여 들려오고 있었다. 
어느 병실에선가 크게 틀어놓은 텔레비전의 소리가 들려오고 있었다. 
레프트 라이트! 
보디블로! 
아파캇! 
우리 한국 선수 잘 싸우고 있읍니다. 
고국에 계신 동포 여러분 기뻐해 주십시요. 
대한 남아의 기상을 유감없이 세계만방에 보여주고 있는 우리 선수. 
잘 싸우고 있읍니다. 
금메달을 향하여 한발 한발 다가서고 있는 선수. 
엘에이 하늘에 태극기를 …… 텔레비전에서는 바다 건너 먼 나라에서 벌어지고 있는 올림픽경기를 중계방송 해주고 있었다. 
레프트 라이트! 
보디블로! 
아파캇! 
아나운서의 흥분된 목소리가 들려오고 있었다. 
사람들의 함성과 탄성과 박수소리 사이로 요란한 음악소리가 들려오고 있었다. 
요란한 음악소리 사이로 여자가수의 노랫소리가 들려오고 있었다. 
하늘엔 조각구름 떠 있고 강물엔 유람선이 떠있고 저마다 누려야 할 행복이 언제나 자유로운 곳 …… 
자물쇠가 벗겨졌다. 
시멘트바닥에 쇠붙이와 나무와 부딪쳐 밀리면서 내는 날카롭고 둔중한 소리와 함께 조금씩 문이 열렸다. 
철침대와 옷장과 찬장과 의자 따위의 기물로 막혀 있던 문이 열리면서 목쉰 고함소리가 사람들의 귀청을 찢었다. 
"들어오지 마!" 
사람들의 시선이 일제히 소리나는 곳으로 쏠렸다. 
창문 쪽이었다. 
도로 쪽으로 나 있는 창문의 난간에 한 사내가 올라서 있었다. 
환자복을 걸치고 있는 그 사내는 아직 20 대로 보이는 청년이었다. 
청년이 다시 한번 소리쳤다. 
"들어오지 마! 
들어오면 뛰어내리겠어!" 
막 병실로 밀려 들어오고 있던 사람들의 발길이 일제히 멎으면서 '아!'하고 
목안으로 삼키는 단음절의 외침이 동시에 터져나왔다. 
청년은 난간의 천장에 달려 있는 블라인드 커튼줄을 잡고 있었는데, 한 발이 뜯겨진 창문 밖으로 나가 있어 금방이라도 떨어질 것 같았다. 
청년이 매달려 있는 창문 밖으로부터 자동차의 굉음이 밀려 들어오고 있었다. 
굉음을 내지르며 질주하고 있는 자동차의 물결 사이로 바쁘게 오가는 사람들의 모습이 보였고, 무겁게 드리운 잿빛의 구름 위로 하늘을 찌를 듯 솟아 있는 빌딩의 숲이 보였다. 
목안으로 삼키며 길게 끌리던 단음절의 외침이 멎으면서 누군가가 소리쳤다. 
"위험해요!" 
눈빛처럼 흰 가운을 걸치고 넥타이를 맨 남자들과 역시 눈빛처럼 흰 가운 걸치고 머리에는 검은 줄이 쳐진 모자를 쓴 여자들이었다. 
"위험해요! 
내려오세요!" 
"내려오시오! 
위험해요!" 
사람들이 뒤를 이어 소리쳤고, 청년이 말했다. 
"할 말이 있읍니다." 
"말씀하세요." 
"의사선생님을 불러주시오." 
"여기 계시잖아요." 
"진짜 의사선생님 말요." 
"아니 저 환자가 ……" 
여자들이 남자들을 바라보았고, 남자들이 얼굴을 찌푸렸다. 
"무슨 말을 그렇게 하시오. 
그럼 우린 가짜란 말요?" 
청년이 픽 웃음을 터뜨렸다. 
"당신들은 아직 의사가 아니잖소. 
데모도 아뇨? 인턴이라나 레지던트라고 불리우는 의사 시다 아뇨?" 
"아니 저 친구가 ……" 
남자들이 동시에 소리쳤고, 청년의 입꼬리가 위로 비틀려 올라갔다. 
"이거 왜이러슈. 
이 몸도 병원밥 씹은 지 벌써 한 바퀴가 다 돼 간다 이런 말씀요. 
댁들이 나같이 별볼일없는 환자한텐 주사침 한방 안 찔러줬지만 그만한 것쯤은 다 알고 있다구. 
이거 왜 이래. 
시다 의사고 데모도 의사고 사아게 의사인 주제에." 
"아니 저 자식이!" 
남자들이 동시에 소리치며 병실 안으로 밀려들었고, 청년이 소리쳤다. 
"들어오지 말라니까!" 
청년이 한 발을 다시 창밖으로 내밀며 금방이라도 뛰어내릴 기세였고, 남자들이 발길을 멈추었다. 
남자들이 한숨을 내쉬었다. 
"내려오쇼. 
내려와서 얘기합시다." 
청년이 창밖으로 내놓았던 한쪽 다리를 다시 거둬들였다. 
청년이 난간 위에 똑바로 서며 잡고 있던 줄을 놓았는데, 한쪽 어깨가 표가 나게 기울어져 한눈에도 그가 한쪽 다리를 저는 불구임을 알 수 있었다. 
청년이 다시 줄을 잡았다. 
"여러 말 하지 말고 의사선생님을 불러주슈. 
담당 과장님 말요." 
여자 하나가 문밖으로 달려갔고, 잠시 후 중년의 의사가 들어왔다. 
"싸우디, 왜이러나? 도대체 이게 무슨 짓이야?" 
청년이 씩 웃었다. 
입꼬리가 위로 말려올라가는 묘한 웃음이었다. 
"죄송합니다. 
하지만 별 수 없잖습니까?" 
"무슨 소리야? 도대체." 
"별 수 있읍니까? 좆도 이미 깨진 인생 나발이나 불고 깨져야지." 
"도대체 무슨 얘기야? 무슨 얘기를 하겠다는 건가? 그리고 꼭 이런 식으로 얘기를 해야만 되겠나?" 
청년이 잠깐 창밖을 바라보았다. 
여전히 굉음을 내지르며 자동차들이 질주하고 있었고, 여전히 숱한 사람들의 물결이 바쁘게 움직이고 있었고, 여전히 낮게 드리운 잿빛의 구름 사이로 빌딩의 숲이 하늘을 찌를 듯 솟아 있었다. 
높이 솟아 있는 빌딩의 숲 사이로 극장의 간판이 한눈에 들어왔다. 
윗도리를 벗어부친 노랑머리의 젊은 남녀가 꽉 끌어안은 자세로 입을 맞추고 있었다. 
청년은 부르르 진저리를 쳤다. 
"마지막 카드 아뇨. 
좆도 깨져 희망이 절벽인 데모도 인생이 이렇게 모가지를 거는 마지막 카드를 쓰지 않고는 선생님같이 훌륭하신 분들이 내 말에 귀나 기울여주겠수? 얘기를 들어주기는 고사하고 한번 쳐다봐주기나 하겠냐 말요? 할 수 없이 마지막 카드를 쓰는 수밖에 …… 하기야 니기미, 카든지 포카짝인지 한번 만져보지도 못한 놈이우만." 
"싸우디 자네 …… 나하고 감정있나? 나한테 무슨 유감있어?" 
청년의 입꼬리가 다시 위로 말려올라갔고, 커튼줄을 잡고 있는 손등에 푸른 힘줄이 돋았다. 
"죄송합니다. 
과장님한테 개인적인 감정이야 물론 없읍니다. 
나도 그만한 통빡쯤은 아는 놈이니까. 
세상 돌아가는 통빡쯤은 아는 놈이다 이런 말씀입니다. 
하지만 따져보면 감정이 아주 없는 것도 아니지." 
청년의 뒷말에 힘이 들어 있있고 의사가 언성을 높였다. 
"무슨 소리야?" 
"한 가지 물어봅시다." 
"물어보게." 
"얼마 받았수?" 
"무슨 소리를 하고 있는 거야?" 
"싸우디 담당 이사한테서 얼마 받았냔 말유?" 
의사가 어이없다는 얼굴로 사람들을 둘러보았다. 
"이 사람이 지금 무슨 소릴 하고 있는 거야?" 
"내 말이 티꺼우슈?" 
분노를 억제하느라고 의사는 손바닥을 맞부볐고, 청년이 말했다. 
"다른 대학병원에 가서 진단서를 끊어오라는 것은 무슨 뜻입니까? 여기는진단서도 못 끊는 돌팔이 병원요? 그만한 통빡쯤은 빠삭하니 꿰뚫고 있지만, 더이상 라디오 끄겠시다. 
원장님이나 불러주슈." 
"기계가 얘기하는 데야 어쩌겠다? 씨티 촬영에도 안 나오는 데야 낸들 어쩌란 말인가? 자네는 더이상 입원하고 있을 이유가 없단 말일세." 
"이거 왜이러슈. 
쑤시고 팬다는데. 
쑤시고 패서 꼼짝을 못하겠다는데." 
"씨티에도 안 잡히는 환부를 낸들 어쩌란 말인가?" 
"씨틴지 이틴지 그놈의 기계소리 좀 그만두슈. 
기계가 어떻게 사람 맘을 알아요." 
"마음이 아프다는 얘긴가?" 
"니기미. 
몸이 아프니까 마음도 아프다 이 말요." 
의사가 짧은 한숨을 내쉬었다. 
"…… 병원은 환자의 환부를 치료해 주는 곳이야. 
수술을 하고 투약을 하고 주사를 놓고 물리적인 온갖 방법을 다 동원해서 상처를 아물리게 하고 병을 치유해서 새로운 생명과 건강을 되찾게 해주는 곳이지. 
그러기 위해서 최선을 다해 주는 곳이 병원이고 그러기 위해서 최선을 다하는 사람들이 나를 포함한 의사들이고 의사와 간호원을 포함한 의료인들이야. 
자네의 몸이 이만큼이라도 유지될 수 있는 건 병원의 덕이 아니겠나. 
싸우디 자네는 아까 커미션 운운했지만 그건 자네의 오해야. 
오해고 억측이지. 
병을 치료해주고 병원에서 물론 돈을 받지만 그건 자본주의사회에서 어쩔 수 없는 일이고, 적어도 돈 그 자체가 목적은 아니란 말일세. 
목적이 되어서도 안되고 될 수도 없지. 
적어도 나는 그렇게 생각하고 히포크라테스선서를 했고 지금도 그런 생각에는 변함이 없네. 
그래서 의술을 인술이라고 하고 의사를 나이와 관계없이 선생님이라고 부르지 않나. 
그렇다고 문제가 없다는 건 아닐세. 
오늘의 의사는 월급장이에 불과하니까. 
고급의월급장이에 불과하다는 말이야. 
적어도 종합병원의 경우에는." 
의사의 뒷말에는 자조하는 것 같은 한숨이 묻어 있었고, 청년이 소리쳤다. 
"골때리는 썰은 나 몰루. 
그런 골아픈 썰은 학비리들한테나 풀고 원장님을 불러주슈." 
의사가 나직하게 한숨을 내쉬었다. 
"할 말이 있으면 나한테 하라구. 
그래도 명색이 내가 자네의 담당이고 일년 동안이나 함께 지낸 처지가 아닌가. 
나한테 얘기해." 
"원장님을 불러달라니까요. 
시간 없어요." 
청년의 얼굴에 비장한 결의가 나타나며 다시 창밖으로 다리를 내놓았고, 잠시 연민에 찬 시선을 보내던 의사가 병실을 나갔다. 
사람들은 어지럽게 널브러져 있는 바리케이트를 들어내고 병실의 중간쯤에까지 들어와 있었다. 
사람들이 병실의 반을 채우고 문밖의 복도에까지 잇대어 있었고 모두가 흰 가운을 걸친 남자와 여자들이었다. 
그들 중의 누군가가 말했다. 
"천구백팔십사호 환자분." 
청년이 소리나는 곳을 바라보니 흰 가운을 걸치고 머리에는 검은 줄이 쳐진 모자를 얹고 있는 여자였다. 
그 여자는 고른 치열을 보이며 곱게 웃고 있었다. 
"천구백팔십사호 환자분." 
여자는 다시 한번 청년을 불렀는데, 여전히 고른 치열을 보이며 곱게 웃고 있었다. 
이 병원에서 제일로 미인이어서 미스 ××병원이라고 환자들 사이에 불리우는 간호원이었다. 
물 묻은 손으로 전기를 만졌을 때처럼 전신이 떨려와서 청년은 저도 모르게 힘껏 눈을 감았다가는 떴다. 
여자가 말했다. 
"내려오세요. 
내려와서 말씀하세요. 
얼마든지 말로 할 수 있잖아요." 
청년의 입꼬리가 위로 말려올라가면서 시커멓게 변색된 산프라 의치가 보였다. 
"예쁜 미소와 친절하신 목소리를 듣고 보니 이거 뻐근허우. 
그러나 이왕이면 진작 좀 그렇게 해주시지. 
이왕이면 진작 좀 그렇게 아름답게 미소짓고 다정하게 말씀 좀 해주시지." 
"어머 천구백팔십사호 환자분도. 
언제는 그럼 웃지도 않고 쌀쌀하게 얘기 했었나요? 환자분들한테 스마일 해드리는 게 저희 병원의 모토인 줄 모르시나 봐." 
여자가 예쁘게 눈을 흘겼고, 청년이 어금니에 힘을 주었다. 
"이거 왜이러슈. 
스마일인지 스타일인지는 그만두고 한번 쳐다나 봐주셨수? 쌀쌀맞게나마 말 한마디나 제대로 해주셨수? 대꾸나 제대로 해줬냐말요?" 
"어머, 무슨 말씀을 그렇게 섭섭하게 하세요? 제가 그럼 장님이고 벙어린가요. 
쳐다봐주지도 않고 대꾸도 않았게." 
"이러지 맙시다, 아가씨. 
아참 아가씨라고 부르면 화를 내시니 간호원님. 
예쁘고 상냥하신 간호원님. 
돈있고 빽있고 이름있고 면회객이 줄을 잇고 고급 환자들한테는 손발 닦아주고 머리 감겨주고 안마까지 해주면서 나처럼 좆도 별볼일없는 개털 환자한테는 웃음은 고사하고 대꾸 한번 제대로 해준 적이 있느냐 말요, 내 말은. 
그래서 댁에들을 보고 환자들이 철갑이 천사라고 부르지 않느냐 이 말요, 내 말은. 
그래도 우리 같은 후진 환자들한테 말 한마디라도 따뜻하게 해주는 건 백바가지가 쓴 보조원들입디다. 
백바가지 쓴 시다 간호원들이고 밥나르는 황바가지 쓴 시아게 아가씨들이고 청소하는 아줌마들입디다. 
물론 모든 사람들이 다 그렇다는 건 아니지만." 
"무슨 말씀을 그렇게 ……" 
아무 줄도 쳐 있지 않는 흰 빵떡모자를 쓴 여자의 얼굴이 빨갛게 물들었다. 
"언니, 기분 나빠하지 마세요. 
저 환자분은 지금 자기 정신이 아닌 모양이에요." 
그 여자는 창백하게 얼굴이 바래지는 여자의 손을 잡으며 낮은 목소리로 위로했고, 여자가 그 여자의 손을 뿌리치며 병실을 뛰쳐나갔다. 
여자가 청년을 올려다보았다. 
"무슨 말씀을 그렇게 하세요? 무슨 말씀을 그렇게 함부로 ……" 
"사실이 그렇지 않습니까? 현실이 그렇지 않아요?" 
"원장선생님께 무슨 말씀을 하려고 그러세요?" 
"아가씨한테 얘기할 말이 아닙니다." 
"…… 그런데 왜 죽으려고 그러세요?" 
"살 길이 없으니까. 
살 길이 끊어졌으니까." 
"이 세상에서 가장 귀중한 게 생명이잖아요?" 
"제 목숨 귀한 줄 모르는 쪼다가 어딨겠수." 
"그런데 …… 왜 죽으려고 그러세요? 사는 거잖아요? 살아야 되잖아요? 살아야 되지 않겠어요?" 
"왜 삽니까?" 
"왜 살다니요." 
"어떻게 산단 말입니까?" 
"…… 행복하게 살아야죠." 
그 여자는 아랫입술을 꼭 깨물었다. 
"행복하게 살아야죠. 
행복하게 살기 위해서 일을 하는 거잖아요." 
"어떻게 사는 것이 행복하게 사는 것입니까?" 
그 여자는 가만히 있었고 청년이 다시 물었다. 
"어떻게 사는 것이 행복하게 사는 것이냐니까요?" 
"…… 무식해서 잘은 모르지만, 행복하게 산다는 게 뭐 별다른 것이겠어요. 
그냥 죄 짓지 않고 진실되게 사는 거잖아요. 
분수에 맞지 않는 욕심 부리지 않고, 남을 미워하지 말고, 열심히 땀흘려 일하며 그렇게 힘껏 사는 것이 행복하게 사는 것 아니겠어요." 
"웃기지 마슈. 
순진한 소리 좀 그만두슈." 
청년은 흥하고 코웃음을 쳤다. 
"어떻게 진실하게 산단 말입니까? 어떻게 죄를 짓지 않고 산단 말입니까? 누구는 죄를 짓고 싶어 짓나요? 누구는 행복이 싫고 행복을 모르고 행복하게 살고 싶지 않아서 살지 않는단 말요?" 
"그냥 살면 되잖아요. 
그냥 현재의 것에 만족하고 살면. 
쓸데없는 욕심부리지 말고 꼭 필요한 것 이상의 것을 갖고자 바둥거리지 말고 ……" 
"햐. 
이 아가씨가 지금 예수님 촛대뼈 까는 소리 하고 있네. 
여보슈. 
나도 그렇게 살아왔시다. 
모든 것을 다 팔자소관으로 돌리고 그냥 그렇게 팍 찌그러져서 살아왔다 이 말요. 
그렇게 그냥 살면서 행복하게 사랍답게 살아 보려고 발버둥쳐 왔다 이런 이빨은. 
쓸데없는 욕심을 부릴 겨를도 없이 최소한의 생할을 위해서 허벌나게 좆으로 뭉개며 살아왔다 이런 이빨요, 내 이빨은. 
하지만 니기미, 발버둥쳐 봤자더라 또 이런 이빨요. 
벗어나려고 발버둥치면 칠수록 더욱더 옥죄어 오는 수정처럼 자꾸만 오그라지고 찌그러들더라 이 말요. 
가진 놈은 점점 더 갖게 되고 없는 놈은 점점 더 없게 돼서 막판에 좆나게 깨져버린다 이 말요. 
왜 없는 놈만 깨져야 되는가 말요, 내 말은. 
가진 놈과 배운 놈들만 저희들끼리 똘똘 뭉쳐 짝짜꿍으로 좆통수를 부는 세앙에서 힘 없고 돈 없고, 힘없고 돈 없어서 배우지 못한 놈들이 할 일이 무엇이겠소? 모가지를 거는 일밖에 또 무슨 수가 있겠소? 좆나발 같은 세상." 
청년이 주먹을 불끈 쥐고 뽀드득 소리가 나게 이를 갈았고 여자는 두 손으로 얼굴을 감싸쥐며 병실을 뛰쳐나갔다. 
그 여자가 뛰쳐나가는 바람에 사람들의 틈이 벌어졌고, 벌어진 틈으로 텔레비전의 노랫소리가 들려왔다. 
…… 원하는 것은 무엇이건 얻을 수 있고 뜻하는 것은 무엇이건 될 수가 있어 이렇게 우린 이 강산을 노래 부르네 …… 
"좆통수 불고 있네." 
청년이 표독하게 소리치며 침을 뱉았다. 
병실의 반너머에까지 들어와 있던 사람들이 낮은 목소리로 욕설을 뱉으며 한 걸음 뒤로 물러섰다. 
"좆짜고 있네 씹새끼들. 
원하는 것은 무엇이건 얻을 수 있고 뜻하는 것은 무엇이든 될 수가 있다구? 이렇게 우리는 이 강산을 노래 부른다구? 좆나발 불구 있네 씹새끼들. 
야 이 개새끼들아, 너희들처럼 많이 배우고 권력있고 횟가루 범털인 놈들은 그런지 모르지만 우리는 그렇지 않다 이거야. 
원하는 것은 무엇이건 얻을 수 없다 이거야. 
뜻하는 것은 무엇이든 될 수가 없다 이거야. 
그래서 이 강산을 통곡한다 이거야." 
청년이 다시 또 침을 뱉으며 악을 썼다. 
"야 이 개새끼들아!" 
여자들의 비명소리와 남자들의 욕설을 무시하고 청년이 다시 악을 썼다. 
"야 이 개새끼들아!" 
청년의 목소리에는 물기가 묻어 있었다. 
"살살 좀 웃기슈. 
그리고 정신차리슈. 
아기씨. 
보조원 아가씨. 
백바가지 아가씨. 
그런 식으로 살다가는 어느 놈한테 깨지는 줄도 모르고 깨질 테니. 
깨지는 줄도 모르고 깨지고 찌그러지는 줄도 모르고 찌그러지지 말고 그래도 살아 있을 때 소리치라 이 말요. 
식구통을 싸이렌 삼아 나발불고 대기리를 도끼삼아 들이받으라 이 말이요. 
그러지 않고는 백날 가야 데모도 신세 면할 수 없고 천날 가야 백바가지 신세 면할 수 없다 이 말요, 내 말은. 
깨질 때 깨지더라도 깨지는 이유나 똑바로 알고 깨져야 할 게 아닌가 말요, 내 말은." 
사람들의 웅성거리는 소리와 함께 병실을 뛰쳐나갔던 흰 빵모자의 여자가 들어왔다. 
그 여자의 뒤를 이어 반백의 노신사가 들어왔다. 
여자가 옆으로 비켜서며 말했다. 
"원장선생님이세요. 
인사 드리세요." 
자기도 모르게 숙여지려는 허리를 바로 하며 청년은 아랫배에 힘을 주었다. 
"원장선생님이십니까?" 
"그렇소. 
제가 이 병원에서 원자으이 책임을 맡아보고 있는 사람이올시다." 
청년이 믿어지지 않는다는 듯 가만히 있었고 원장이 말했다. 
"환자분께서 저를 보자고 하셨읍니까?" 
청년은 여전히 가만히 있었는데, 자기의 말 한마디에 병원의 최고책임자인 원장이 직접 달려왔다는 사실이 도무지 믿어지지 않는다는 표정이었다. 
"말씀하시지요." 
원장은 노경에 접어든 신사였는데 복스러운 얼굴 가득 온화한 미소를 띠우고 있었다. 
청년은 잠깐 망설이다가 커튼줄을 잡고 있는 손과 난간을 딛고 있는 두 발에 힘을 주었다. 
"장관님을 불러주십시오." 
"장관님이라고 하셨소이까?" 
원장이 놀란 얼굴로 되물었고 청년이 고개를 끄덕였다. 
청년은 아랫배에 힘을 주었다. 
"그렇습니다. 
장관님을 불러주세요." 
"호오, 그래요." 
하고 조그맣게 중얼거리던 원장이 물었다. 
"장관이라면 어떤 장관님을 불러달라는 말씀이신지?" 
"장관이라면 하나밖에 더 있읍니까?" 
원장의 얼굴에 빙그레 웃음이 어렸다. 
"이 나라에서 장관의 중책을 맡고 계신 분이 한두 분이 아니지 않소이까? 우선 중앙의 부서만 해도 이원 사처 십육부에다가 십사 개 청과 삼 개의 국과 두 개의 외원처가 있는 것으로 알고 있는데, 어떤 부처의 장관을 말씀하시는 것인지?" 
청년이 입술을 비틀어 올렸다. 
"나같은 놈이 필요한 장관이라면 하나밖에 더 있겠수? 사로부장관." 
"사로부장관이라면?" 
"사회노동부장관 말요. 
사회에서 일어나는 일과 노동자의 일을 책임맡고 있는 사회노동부장관." 
원장의 얼굴에 곤혹스러운 표정이 어렸다. 
"반드시 사로부장관님을 뵈어야만 되겠다 이런 말슴이시오? 그렇지 않고는 그곳에서 내려올 수 없다 그런 말씀이시오." 
청년은 대답 대신 한쪽 발을 창밖으로 내밀어 금방이라도 뛰어내리려는 자세를 취했고, 원장이 얼굴을 찌푸렸다. 
찌푸린 얼굴로 잠깐 무엇인가를 생각하는 것 같던 원장이 고개를 들었다. 
그리고 사람들 중의 한 사내에게 말했다. 
"박과장, 지급으로 사로부에 연락하시오. 
여기 한 생명이 죽어가고 있다고 연락하시오. 
국정의 대업과 여타의 다사다망한 공사에 촌각을 다투실 겨를이 없으시겠으나, 이곳의 형편을 간곡히 말씀 올리시오. 
간곡히 말씀 올려 반드시 왕림하시도록 하시오. 
이 세상에서 제일로 존귀한 것이 인간의 생명일 것인즉 ……" 
박과장이라고 불리운 사내가 병실을 나갔다. 
원장이 슬프고 안타까운 눈길로 청년을 바라보았고, 병실에는 무거운 침묵이 깔렸다. 
잠시 후 박과장이라고 불리운 사내가 달려오는 구둣발 소리가 침묵을 깨뜨렸디. 
"원장님, 기뻐하십시오." 
"어떻게 됐소?" 
"기뻐하십시오. 
원장님." 
"어떻게 됐냐니까?" 
"네. 
저희 신분이 신분인지라 장관님과 직접 통화를 하지는 못했읍니다만 ……" 
"요점만 말하시오." 
"네. 
저희 신분이 신분인지라 장관님과 직접 통화를 하지는 못하고 노동국장님과 통화를 했사온데, 노동국장님 말씀이 장관께서 최단시간 내에 저희 병원으로 달려오시겠다고 하셨답니다. 
여기 한 생명이 죽어가고 있다는 말씀을 듣," 
"그만." 
하고 원장이 손을 들어 사내의 말을 막았다. 
원장이 청년을 향하여 몸을 돌렸다. 
원장의 얼굴에 자애로운 미소가 어렸다. 
"기뻐하시오, 젊은이. 
장관님께서 오신답니다. 
국정의 대업에 다사다망하신 사로부장관이시지만 한 생명이 죽어가고 있다는 말씀을 듣고 만사를 제쳐놓고 달려오시겠다고 하셨다오. 
젊은이 기뻐하시오." 
원장이 한 발 앞으로 다가섰다. 
"내려오시오. 
내려와서 이야기를 나눕시다. 
선진조국 창조를 위하여 진력하시는 사로부장관님께서 곧 왕림하시겠다고 하셨은즉, 안심하고 내려오시오. 
내려와서 우리 흉금을 털어놓고 대화를 나눠보십시다. 
서로 흉금을 털어놓고 대화를 나눠서 안될 일이 세상에 어디에 있겠소이까. 
내려오시오." 
원장이 간곡하게 말했고, 청년이 손을 바꿔 커튼줄을 잡았다. 
"장관님이 오시면 말씀드리겠읍니다." 
"장관님께 도대체 무슨 말씀을 올리겠다는 거외까? 나한테 얘기하시오. 
나한테 말씀해 주면 내 최선을 다하여 선처해 줄 것인즉 ……" 
"장관님이 오시면 말씀드리겠다니까 그래요." 
청년이 짜증스럽게 소리쳤고, 원장이 말했다. 
"진정하시오. 
저희 병원에서 무슨 부족한 점이 있었다거나 저희 병원에 종사하는 이들이 무슨 불찰을 저질렀다면 모든 책임은 원장인 내게 있은즉, 진정하시고 내게 말씀해 주시오." 
청년은 다시 커튼줄을 바꿔 잡았다. 
그는 힘껏 고개를 흔들었다. 
원장이 고개를 끄덕였다. 
"알겠소이다. 
하지만 …… 절망은 없소이다." 
원장은 지그시 눈을 감았다. 
"어떤 경우에도 어떤 역경에 처해 있더라도 희망을 버려서는 안됩니다. 
사람은 어떤 역경 속에서도 최선을 다해야 하며 부정적이 아니라 긍정적으로, 소극적이 아니라 적극적으로, 파괴적이 아니라 건설적으로, 불평과 원망이 아니라 감사와 찬송하는 마음으로 살아야 합니다. 
불가능이 아니라 가능으로, 환경에 지배당하면서 사는 것이 아니라 환경을 지재하면서 살아야 하며 또 살 수 있읍니다. 
보지도 못하고 듣지도 못하고 말하지도 못하는 삼중고의 삶을 살았던 저 헬렌켈러는 마음대로 보고 듣고 말할 수 있는 정상적인 사람들보다도 더욱 의미있고 가치있는 삶을 영위하였읍니다. 
스피노자는 내일 지구의 종말이 온다고 해도 오늘 여기다가 한 그루의 사과나무를 심겠다고 하였으며, 사도 바울은 무엇에든지 참되며 무엇에든지 정결하며 무엇에든지 사랑할 만하며 무엇에든지 칭찬할 만하다고 말하였는데, 이 말씀은 다시 말해서 무엇에든지 최선을 다하라는 뜻이 아니겠소이까?" 
사람들 가운데 '오 주여!' 
'감사합니다' '아멘'하고 낮게 찬송하는 소리가 났는데, 청년이 가래침을 돋우어 창밖으로 뱉았다. 
"설교하지 마슈. 
나는 예수를 믿지 않는 놈이니까." 
사람들이 불쌍하다는 얼굴로 츳츳 혀를 찼고, 원장이 주먹을 입에 대고 가볍게 기침을 했다. 
"반드시 예수님 말씀만이 아니올시다. 
또 스스로의 마음으로부터 우러나지 않는데 억지로 주예수 그리스도를 믿으라는 것도 아닙니다. 
그리스도교만이 아니라 불교에서도 그렇지 않소이까. 
생로병사 말씀이외다. 
인간이 태어나고 늙고 병들어서 마침내는 죽어 흙으로 돌아간다는 것을 누구도 벗어날 수 없다는 말씀 말이오이다. 
그래서 불교에서도 이 시련을 극복하여 거듭나기 위하여 도를 닦고 해탈을 하고 열반의 세계에 들어가보자는 것이 아니겠소이까. 
윤회를 벗어나자는 것이지요." 
사람들 가운데서 '관세음보살' '나무아미타불' '사바하'하고 낮게 찬탄하는 소리가 났고, 원장이 다시 주먹을 입에 대고 기침을 했다. 
"사람에게 주어지는 역경과 시련은 순간이요 이 역경과 시련을 믿음으로써 극복하여 승리한 사람에게 주어지는 영광은 영원한 것이올시다. 
로마서 팔장 십팔절에도 생각컨대 현재의 고난은 장차 우리에게 나타날 영광과 족히 비교할 수 없도다라고 하셨소이다. 
강철은 불에 달구어서 자꾸만 두들길수록 강도가 세어지고 순도 높은 순금이 되기 위해서는 용광로에 넣고 자꾸만 달구어내야만 하오이다. 
독수리가 새 중의 왕이 될 수 있고 사자가 백수의 왕이 될 수 있는 것도 새끼적부터 자꾸만 시련을 주어 단련시킨 결과가 아니겠소이까. 
위인들의 생애만 보아도 잘 알 수 있지 않소이까. 
역경과 시련을 겪지 않고 평탄한 길을 걸었던 사람은 하나도 없소이다. 
우리 범인들과 똑같이 시련과 역경에 처했을 때 최선을 다해서 극복해냄으로써 마침내 위인이 된 신앙과 신념의 인물들이었지요. 
옛말에도 고진감래라고 하지 않더이까. 
쓴것이 다하면 반드시 단것이 온다는 말이지요. 
어둠이 다하고 나면 반드시 새벽이 오고야 맙니다. 
한때의 불행과 역경에 좌절하거나 자학하지 마시오. 
어떤 경우에도 절망은 없소이다." 
커튼줄을 잡고 있는 청년의 손이 가늘게 흔들렸다. 
가늘게 흔들리고 있는 손등에 파란 힘줄이 돋으면서 청년은 어금니에 힘을 주었다. 
"훌륭하신 말씀 잘 들었수. 
훌륭하신 말씀 듣고 보니 이거 눈물이 다 쏟아지려고 합니다. 
하지만 언제나 쓰더라 이 말씀이우. 
아무리 좆빠지게 발버둥쳐봐도 단것은 오지 않고 삼백예순날 늘 쓰기만 하더라 이 말씀이우. 
아무리 기다려봐도 새벽은 오지 않고 언제나 깜깜한 밤중이더라 이 말씀이우. 
아무리 기다려봐도 희망은 절벽이더라 이런 말씀입니다. 
그러니 그런 훌륭한 말씀은 배부르고 등따순 사람들헌테나 가서 하슈. 
식구통으로만 라디오 틀어대는 훌륭하고 그럴듯한 말씀이 밥이 되지 않고 연탄이 되지 않는다는 사실을 나는 이미 알고 있으니까. 
포도당 한 병 담배 한 가치도 되지 못한다는 사실을 미안하지만 나는 이미 알고 있으니까. 
니기미." 
청년이 입꼬리를 말아올리며 표독하게 이를 악무는데, 갑자기 웅성거리는 소리와 함께 사람들이 양쪽으로 쫙 갈라졌다. 
엄숙한 자세로 원장의 말을 경청하고 있고 사람들이 양쪽으로 쫙 갈라지면서 원장의 몸이 급하게 문 쪽으로 향했다. 
"장관님! 
장관님께서 ……" 
풍채좋은 초로의 신사가 천천히 병실로 들어섰다. 
근엄한 얼굴에 검은테안경을 낀 그 신사는 턱 밑의 왼쪽 윗주머니에 꽂혀 있는 손수건을 꺼내어 가볍게 이마를 찍었다. 
신사의 양옆에는 비서로 보이는 완강한 체격의 청년 두 명이 서 있었다. 
황송한 자세로 두 손을 맞잡고 둘러서 있는 사람들을 한번 훑어보고 난 신사가 청년을 올려다보았다. 
"소생이 이 나라의 사회규범과 노동복지의 책임을 맡아보고 있는 아무개올시다." 
청년이 잡고 있는 커튼줄이 눈에 띄게 흔들리면서 꼴각하고 침 넘어가는 소리가 났다. 
청년은 힘껏 눈을 감았다가는 다시 크게 뜨며 신사를 바라보았다. 
신사가 말했다. 
"쓸쓸한 병실에서 얼마나 애로가 많으십니까?" 
신사는 얼굴 가득 자비로운 미소를 지으며 한 발 청년에게로 다가갔다. 
"외화획득의 대업을 위하여 열사의 나라 싸우디에서 땀을 흘리신 젊은이. 
우리 대산민족의 근면성과 우수성을 중동만방에 널리 펴기 위하여 불철주야로 애를 쓰시다가 불의의 산재를 당하신 산업전사시여. 
이 나라의 국민과 정부를 대신하여 소생이 심한 위로의 말씀을 드리는 바이올시다." 
신사는 한손으로 희끗희끗한 반백의 머리칼을 쓸어넘기며 한 발 더 청년에게로 다가갔다. 
비서로 보이는 두 명의 청년이 재빠르게 신사의 옆에 붙어섰다. 
청년은 다시 한번 힘껏 눈을 감았다가 뜨며 믿을 수 없다는 표정을 지었다. 
붉게 충혈되어 있는 눈을 깜박이며 청년의 목소리가 가늘게 떨려나왔다. 
"진짜 장관님이십니까? 진짜로 틀림없이 이 나라의 사회규범과 노동복지를 책임맡고 계시는 사로부장관님이십니까?" 
신사가 불쾌한 듯 가볍게 입맛을 다셨고 옆에 붙어 서 있던 청년 하나가 앞으로 달려나가며 소리쳤다. 
"이 사람아, 장관님 앞에서 무슨 말버릇인가? 이게 무슨 불손한 태도야. 
이 어른이 누구신 줄 알고." 
청년이 반사적으로 한 발을 창밖으로 내놓았고, 신사가 한 손을 들었다. 
"김비서관." 
퍼졌던 재크나이프가 접히듯 재빨리 신사의 곁으로 물러서며 청년이 두 손을 맞잡았고, 신사가 점잖게 꾸짖었다. 
"무슨 경거망동인가? 저 환자분은 지금 극도로 흥분된 상태야. 
극도로 흥분된 상태에서 하신 말씀을 갖고 그게 무슨 짓인가? 국민을 대할 때는 언제나 어떤 경우에도 겸허하고 친절해야 된다고 이르지 않던가." 
신사가 청년을 올려다보았다. 
신사의 얼굴에는 자비로운 미소가 어려 있었다. 
"용서하시오 젊은이. 
비서관이 습관이된 의전관례상 미처 생각을 못한 것이니 괘념치 마시오 젊은이. 
그리고 어디 말씀해 보시오. 
소직에게 말씀하시고자 하는 것이 무엇인지." 
청년이 손등으로 눈께를 문질렀다. 
가늘게 떨리는 목소리로 청년이 말했다. 
"죄송합니다 장관님. 
용서하십시오 장관님. 
장관님께서 이렇게 오셨다는 것이 도저히 믿어지지 않아서 그런 것이니 너그러이 살펴주십시오. 
그리고 이런 식으로 장관님을 뵙게 된 저-- 널리 헤아려주십시오. 
이렇게라도 하지 않고는 장관님을 뵐 수 없겠기에 그런 것이니 ……" 
"괜찮소이다. 
괜찮으니까 괘념치 마시고 어디 말씀해 보시오." 
신사가 너그러운 미소를 지으며 고개를 끄덕였고, 청년이 말했다. 
"제가 청운의 뜻을 품고 싸우디에 취업을 간 것은 재작년이었읍니다. 
행복건설 잡급직으로 파견된 것인데, 한마디로 일당 노동자지요. 
데모도 잡부. 
저같은 놈이 이찌루 손꼽히는 재벌회사인 행복건설의 정식 사원이 될 수 있나요. 
눈가림이지요. 
중동 부로카한테 전재산을 털어주고 행복건설 잡급직 찡을 얻을 수 있었읍니다요. 
어휴, 찡. 
이놈은 그놈의 찡 때문에 피본 놈입니다요. 
피를 봐도 아주 개피를 봤습지요. 
이 나라에서는 어디를 가도 그놈의 찡, 찡, 도무지 찡만 요구하니 나같이 학벌 없고 돈 없고 빽 없는 놈은 어느 한구멍도 쑤시고 들어갈 수가 없었압니다요. 
농촌에서 고등공민학교를 중퇴하고 서울로 기어올라와서 밑바닥 일이라면 안 해본 것이 없읍니다요. 
리어카 뒷밀이에서부터 중국집 배달꾼, 이다바 조수, 신문팔이, 우산팔이, 구두닦기, 껌장사, 버스칸 잡상, 피복공장 시아게, 시다, 아파트 공사판 호리가다, 질통, 미쟁이 데모도, 암표장사, 엑스트라, 목욕탕 때밀이까지 밑바닥 찌그러진 일이라면 안 해본 게 없을 정돕니다요. 
마지막으로는 병원에서 쪼록까지 잡았으니까요. 
그렇게 허벌나게 좆뱅이치며 살았지만 그러나 가다밥을 쪼개지는 않앗읍니다요. 
경법으로 달려 유치장 시다이는 쪼았지만. 
어떻게든 바르게 살아보려고 했으니까요. 
그러다가 중동엘 갔읍니다요. 
중동엘 가면 팔자 고친다기에 좆빠지게 모은 전재산 부로카한테 털어주고 싸우디에 갔읍니다요. 
전재산이라고 해봤자 난곡동 달동네 삭월세방이지만. 
아뭏든 그렇게 좆뱅이를 치면서도 한번 사람답게 살아보겠다는 희망을 버리지 않고 싸우디로 갔는데, 니기미 좆도 별볼 일 없더라구요. 
물론 국내에서 좆뱅이 칠 때보다야 나은 수입을 잡을 수 있었지만 제대로 학교 배워펜대 잡은 놈이나 기술 배워 잣대 쥔 놈들에 비하면 코끼리 비스켓이드라구요. 
그렇다고 그들 많이 배워 펜대 잡고 잣대 쥔 치들을 씹는 건 아닙니다요. 
모든 게 내 팔자소관이요 운수일 테니까요. 
노동환경이 어떻고 근로조건이 어떻고 하는 소리도 하고 싶지 않습니다요. 
어쨌든 밥줄을 붙여준 것만도 고맙고 황송한 일이니까요. 
좌우지간 좆나게 일했읍니다요. 
일년 동안 좆나게 일해봐야 귀국해서 전세 한 칸 얻을 돈도 못되지만 그래도 희망을 갖고 열심히 땀흘리며 한푼 안 쓰고 일했읍니다요. 
그러다가 사고를 당했지요. 
척추가 나가고 한쪽 다리가 나갔어요. 
니기미." 
청년은 힘껏 고개를 흔들며 충혈된 눈을 부릅떴다. 
"말이 좋아 안전사고지 전적으로 회사놈들 책임입니다요. 
안전설비가 제대로 안된 데서 야간작업을 했으니 사고가 안 나고 배겨요? 떰핑입찰 따내가지고 디리 나같은 노가다들만 조졌으니까. 
떰핑으로 들어간 공사에서 수지 맞추자니 자연 공기를 단축하고 노임을 후려치는 수밖에 딴 방법이 있겠읍니까요?" 
"회사에서 치를 안 헤줍디까?" 
신사가 물었고 청년이 창밖으로 침을 뱉았다. 
"처음에는 해줬지요. 
처음에 치료를 해준 것도 제가 받은 급료를 뗀 보험금으로 치른 것이니까 그치들이 해준 게 아니지만. 
아뭏든 현지의 병원에서 한 달쯤 치료를 받다가 귀국해서 지금 이 병원으로 왔지요. 
그런데 내쫓으려고 하는 겁니다요. 
강제로 퇴원을 시키려고 한다 이런 말씀요. 
씹새끼들이." 
청년이 다시 침을 뱉았고 신사가 얼굴을 찌푸렸다. 
"강제퇴원을 시키다니, 그게 무슨 말이오?" 
"대학병원에 가서 진단서를 끊어오라고 한단 말씀예요. 
여기도 국내에서 몇째 안 간다는 종합병원이면서 다른 대학병원에 가서 진찰을 받고 진단서를 끊어오라는 것은 강제퇴원을 시키려는 것이 아니고 무엇이겠읍니까요?" 
청년이 안타까운 눈길로 신사를 바라보았고, 신사가 원장을 바라보았다. 
원장이 과장을 바라보았고, 과장이 신사에게 허리를 굽혔다. 
"말씀 올리겠읍니다. 
저 환자는 고소에서 추락하여 척추와 하지의 골절상을 입고 본 병원으로 이송되었는 바, 본 병원 의료진들의 성심과 성의를 다한 치료에 의하여 완치가 되었읍니다. 
완치된 환자는 퇴원하게 되어 있는 ……" 
청년이 소리쳤다. 
"완치 좋아하네!" 
과장이 힐끗 청년을 올려다보고 나서 말했다. 
"우지를 절게 된 것은 불가항력이었읍니다. 
불가항력이라기보다 저 환자의 불운이었지요. 
부상 즉시 본 병원의 의교진이 치료를 했더라면 다리를 절게 되는 불행한 상태에 이르게 되지는 않았겠읍니다만, 중동 쪽의 병원이 시설은 우리보다 낫겠으나 의료진의 기술이 우리보다 낙후되어 있는지라 ……" 
청년이 다시 소리쳤다. 
"다리를 얘기하는 게 아니잖아!" 
과장이 말했다. 
"엑스레이상으로는 아무런 하자도 발견되지 않습니다. 
저 환자는 자꾸 아프다고 하고 무거운 물건을 들어올릴 수 없다고 합니다만, 아무리 정밀하게 엑스레이촬영을 하고 컴퓨터촬영을 해봐도 추호의 하자도 찍혀나오질 않습니다. 
따라서 본 병원으로서는 완치된 것으로 간주할 수밖에 없고," 
청년이 허리를 숙이며 크게 소리쳤다. 
"장관님, 속지 마십시오! 
절대로 속아서는 안됩니다요!" 
청년이 마른침을 삼켰다. 
"반드시 야리꾸리가 있읍니다요. 
제가 직접 현장을 보지는 못했읍니다만 그만한 통빡은 감이 잡힌다 이런 말씀입니다요. 
분명히 코미숀을 받았을 겁니다요. 
따라서 이 병원으로선 행복건설이 커다란 물주인 셈이며 커다란 물주인 만큼 물주의 비위를 맞춰주지 않을 수 없을 거다 이런 말씀입니다요. 
나는 다 알고 있다 이겁니다요. 
입원해서 육 개월간은 급료의 반액을 지급해줍니다요. 
그러다가 또 일년이 되면 한푼도 주지 않습니다요. 
영안실로 내려가서 촛불을 켜든지 집에 가서 깨지든지 꼴리는 대로 하라는 것이지요. 
퇴원할 때는 퇴직금쪼로 일년치의 급료를 준다고 하지만 그것도 사무직이나 정식 사원들의 경우일 테고 나같은 데모도 잡급 노가다 잡부한테야 그나마 주시겠읍니까요? 좆도 한푼 못 받고 병신돼서 쫓겨나는 거지. 
쫓겨나는 게 아니라 입원비 대신 이노꼬리 잡혀 병원징역 사는 거지. 
여기에는 반드시 야리꾸리가 있읍니다요. 
그렇지 않고서야 다리 한쪽 찐따되고 척추가 나간 놈을 완치됐다고 내쫓을 이유가 있겠읍니까요?" 
신사는 손수건을 꺼내어 이마의 땀을 찍었고 청년은 충혈된 눈을 사람들을 내려다보았다. 
청년이 다시 말했다. 
"이왕 말씀이 나온 김에 다 전부 말씀해 올리겠읍니다요. 
장관님 들어보십쇼. 
제발 좀 제 말씀을 듣고 해결을 해달라는 말씀입니다. 
저야 이왕에 깨진 개털이지만 제 경우만이 아니다 이런 말씀입니다. 
무수한 사람들이 깨졌고 깨지고 있으며 앞으로도 깨질 꺼다 이런 말씀입니다. 
중동 현장의 근로 조건이며 사무직과 기술직 그리고 잡급직 노동자에 대한 인간차별이라든가 터무니없는 노임차별은 그만두고 …… 형편없이 깨진다 이런 말씀입니다요. 
신문이며 방송에서는 매일같이 중동에 파견된 대한민국 근로자들의 근면성이 어떻고 성실함이 어떻다고 입에 침을 튀깁니다만, 한마디로 웃기는 얘기다 이런 말씀입니다요. 
떰핑공사로 피보고 날리리공사로 대금을 못 받는 거야 높은 양반들 소관이겠지만, 노동자들만 개피를 본다 이런 말씀입니다요. 
이십오 푸로가 깨졌다구요. 
지금까지 중동에 파견된 근로자의 총수가 이십만 명이라고 하는데 그중의 이십오 푸로 그러니까 오만 명이 나처럼 척추가 나가서 빠구리돌 못하는 병신이 되거나 찐따가 되거나 외팔이가 되거나 애꾸가 되었다 이런 말씀이라니까요. 
이십오 푸로면 사분지일인데 사분지일이라면 전쟁에서도 이렇게 형편없이 깨지지는 않을 거다 이런 말씀이라니까요." 
사람들이 놀란 얼굴로 서로를 바라보았다. 
청년이 후유하고 긴 한숨을 내쉬며 옷소매로 얼굴을 문질렀다. 
"장관님. 
저는 어떻게 하면 좋습니까? 엑스레이와 컴퓨터에는 안 나온다고 하지만 분명히 척추가 나가서 병신이 된 저는 어떻게 하면 좋습니까요? 어떻게 살아갑니까요? 건설회사와 보험회사와 병원한테 돌림빡으로 당한 저는 어디로 갑니까요? 장관님, 사로부장관님." 
청년이 연신 손등으로 눈께를 문지르며 울먹였고, 신사가 한 걸음 더 다가서며 말했다. 
"진정하시오 젊은이. 
진정하시고 내 말을 들으시오. 
젊은이의 딱한 처지를 내 익히 들어 알았은즉, 강제로 퇴원을 당하게 되는 불행이 없게 하리라. 
강제로 퇴원을 당하게 되는 불행이 없게 할 뿐만 아니라 젊은이의 앞날에 대해서도 심각하게 고려해 보겠은즉, 안심하시오. 
안심하고 내려오시오." 
청년의 충혈된 눈망울이 반짝 빛났다. 
"정말이십니까? 정말로 진짜 안심해도 되는 것입니까요?" 
신사가 엷은 미소를 지었다. 
"허허 일국에서 장관의 중책을 맡은 자로서 일구이언하겠소이까?" 
청년이 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴로 잠깐 생각하더니 다시 말했다. 
"고맙습니다요 장관님. 
고맙고 황송하옵니다요 장관님. 
…… 그러나 제 경우는 그렇지만, 제 경우만이 아닙니다요. 
저와 같은 처지에서 세상을 막보려는 친구들이 한둘이 아닙니다요. 
그들에 대해서도 대책을 세워주시는 것입니까요? 중동파견 근로자는 물론이고 이 나라 전체 근로자들의 처지에 대해서도 근본적으로 대책을 세워주시는 것입니까요? 제대로 땀흘려 일할 수 있는 조건에서 제대로 땀흘려 일한 만큼의 대접을 해주어서 제대로 땀흘려 일한 만큼 제대로 사람답게 살 수 있게 해주시는 것입니까요?" 
청년은 안타깝고 절박하게 다그쳐 물었고 신사는 잠깐 곤혹스러운 표정을 지었다. 
그는 손을 들어 안경테를 밀어올렸다. 
"젊은이." 
신사는 괴로운 듯 다시 한번 안경테를 밀어올렸다. 
"문제가 심각하다는 것은 소직도 이미 알고는 있읍니다. 
소생이 맡고 잇는 사회노동부로 말할 것 같으면 온갖 모순이 누적되어 폭발 직전의 화약고와 같다는 것도 익히 알고 있읍니다. 
분단된 나라에서 사천만 인총이 들끓고 있으니 왜 문제가 없겠소이까. 
더구나 소생이 맡고 있는 사회와 노동의 분야로 말할 것 같으면 중차대하고 화급하기가 발등에 떨어진 불이지요. 
허나 문제가 있으면 해결책 또한 반드시 있을 것인즉, 완급을 가려 하나하나 차근차근히 이잡듯이 풀어나가야겠지요. 
그러기 위해서 먼저 사천만 국민 모두가 힘을 합치고 지혜를 모아야지요. 
어려운 시대에 어려운 땅에 태어난 백성으로서 개인의 불평과 불만을 무조건 대사회적으로 표출하려고만 해서는 문제를 더욱 복잡하게 할 뿐인즉 ……" 
신사는 잠시 말은 끊고 진실로 괴로운 표정을 지었다. 
"소생의 직책이 직책인지라 모든 문제를 근본적으로 발본원색하여 일도양단하듯 그렇게 명쾌하게 해결해 드릴 수 있다고 말씀드릴 수는 물론 없소이다. 
또 그렇게 할 수 있는 권한이 있는 것도 아니며. 
다만 소직이 맡고 있는 책임의 한도 내에서는 최선을 다해 보겠다는 말씀만을 드릴 수 있겠소이다." 
청년이 콧물을 들이마셨다. 
그는 떨리는 목소리로 말했다. 
"말씀 노십시요, 장관님. 
저같은 별볼일없는 데모도 노가다한테 자꾸 말씀을 높여 하시니 도무지 몸둘 바를 모르겠읍니다요. 
황송하고 송구스럽습니다요." 
"젊은이." 
하고 낮고 부드럽게 부르며 신사가 한 발 더 다가섰다. 
"여기는 대한민국이올시다. 
지금은 비록 완전하게 그렇지 못하나 자유와 평등과 평화가 남김없이 구현되어 영원히 살기 좋고 복된 자유민주주의의 나라로 만들어 자손만대에 물려주기 위하여 위로는 단군이래의 최대의 영명하신 민족의 지도자이신 대통령 각하를 비롯하여 아래로는 불초둔마인 소직과 젊은이 같은 근로대중 산업전사에 이르기까지 한마음 한뜻으로 힘을 합치고 지혜를 모아 위대하고 광영된 선진조국을 창조하기 위하여 불철주야 일로 매진하고 있는 자랑스러운 대한민국이올시다. 
새 질서로 묵은 질서를 뜯어고쳐 새 나라로 만들어가고 있는 빛나는 새 시대올시다. 
새 시대의 새 질서로서 새 역사를 창조하기 위하여 위로는 단군이래의 최대의 걸출한 지도자이신 위대한 민족의 영도자 대통령 각하로부터 둔마소직을 포함하여 젊은이 같은 노동대중에 이르기까지 불철주야 선진조국 창조를 위하여 일로 매진하고 있는 영광스러운 선진적 중진국 대한민국이올시다." 
신사가 한 발 더 다가서며 손을 내밀었다. 
"내려오시오, 젊은이. 
내려와서 함께 일합시다. 
빛나는 태평양시대의 위대한 선진조국 창조를 위하여 우리 함께 땀흘려 일합시다." 
도저히 믿어지지 않는다는 듯 손등으로 연신 눈께를 문지르며 몸을 떨고 있던 청년이 고개를 비틀었다. 
코를 풀기 위하여 고개를 비틀었는데, 신사의 곁에 바짝 붙어 서 있던 두 명의 청년이 동시에 몸을 날렸다. 
두 청년의 손에 환자복의 바지가랑이를 잡힌 청년이 외마디 비명을 지르며 창틀 밑으로 굴러떨어졌고, 두 청년의 무릎이 정확하게 청년의 명치 끝에 박혔다. 
흰 가운을 걸친 남자들이 달려와 청년의 팔다리를 들어올렸다. 
갈거리는 의식 속에서 청년은 무슨 소리인가를 들은 것 같은데 이씨 진짜 장관 해도 되겠는데. 
사람들의 웃음소리가 들리는 것 같았고 청년은 사람들의 함성소리를 들은 것 같았다. 
올림픽이 어떻고 금메달이 어떻다고 하는 소리를 들은 것 같았다. 
박수소리를 들은 것 같았다. 
경쾌하게 높이 떠서 솟구쳐 올랐다가 짧게 끊어지며 그리고 감미롭게 이어지는 여자가수의 노랫소리를 들은 것 같았다. 
"아- 아 우리 대한민국 아- 우리 조국. 
아- 아 영원토록 사랑하리라 ……" 
철렁하고 가슴이 내려앉았다. 
그렇게도 죽어라 하고 팔리지 않던 집이 팔렸으므로 반갑고 기쁘며 그리고 즐거워야 마땅할 일임에도 불구하고 겁부터 나는 것은 또 무슨 까닭인지 나도 모를 일이었다. 
매일이면 매일같이 이사를 가자고 노래를 불러대는 남편이다. 
뭇 살어. 
여기선 뭇 산단 말여. 
담배를 태워무는 시간에 맞춰 터져나오던 한숨소리는 비명소리로 바뀌어진다. 
뭇 산다니께! 
이사를 가지 않구는 도무지 살 수가 웂단 말여! 
병든 짐승이 질러대는 것 같은 비명소리는 곧바로 짜증섞인 신경질로 바뀌어진다. 
워째서 응구대척이 웂넌겨? 
서방의 말이 말같잖남? 
워느 집 가이가 짓너냐 이거여? 
왜 또 이런대요? 
죽어라고 알아보고 다니는 사람한테 고맙다고 치사는 못 해줄망정 왜 또 신경질을 부려? 
도대체 개갈이 안 나니께 그러잖여. 
숨가쁘게 이러지 말고 당신이 잘 쓰는 말대로 진득하니 좀 참고 기다리셔요. 
집도 팔았는데 아무려면 내 돈 가지고 집을 못 살까. 
이른바 '빌라'라는 이름이 붙어 있지만 그저 평범한 연립주택에 지나지 않는 '북악빌라'에 산 지 꼭 5년 6 개월. 
김영복이라는 남자를 만나 결혼의 예식을 올리고 딸아이까지 낳아서 다섯 살이 되도록 살아온 집. 
시어머니는 분가(分家)를 하셨고, 똥오줌을 못 가리던 사내아이는 아홉 살이 되었다. 
줄넘기를 쉰 번씩 하며 일기까지 쓰는 국민학교 2 학년. 
가슴이 터질 것처럼 폭폭해서 울기도 많이 울었고 싸우기도 많이 싸웠다. 
밤하늘의 별을 바라보며 하염없이 거리를 헤매이다가 다시 돌아오고야 말았지만 집을 나갔던 적도 있다. 
악덕 건축업자한테 속아 집을 날릴 뻔하기도 하였다. 
'매매대금반환 청구소송'이라는 것까지 해봤으나 결국 패소(敗訴)를 하였고, 경매처분을 당해 길거리로 나앉을 지경에까지 이르렀다. 
"가이색긔덜!" 
남편은 짜증과 신경질을 부리며 불같이 화를 냄으로써 일이 자꾸 꼬이게만 만들었고, 결국은 내가 뛰어다니며 해결을 하였다. 
하기야 김영복이라는 남자가 마흔두 해 동안 살아오면서 쌓아온 모든 좋은 인연들의 덕을 본 것이기는 하지만, 어쨌든 구체적으로 뛰어다녔던 것은 나였다. 
그랬는데 …… "이순실 씨는 능력자여. 
나버덤 나. 
욕봤구먼." 
하며 고맙다고 치사를 하는 것도 잠깐, 또다시 짜증을 내며 신경질을 부리는 것이다. 
우리의 두 발로 땅을 밟아볼 수 있는 집으로 가자는 것이 남편의 주장이었다. 
단순한 주장 정도가 아니라 소원이었다. 
꿈. 
남편이 잘쓰는 글투를 빌리자면 비원(悲願)이라고나 할까. 
연립주택도 싫고 아파트도 싫다는 남편이다. 
한마디로 마당이 있는 주택집으로 가자는 것이다. 
몇 군데의 복덕방에 내놓았지만 보러 오는 사람이 없었다. 
일주일이 지나고 보름이 지나고 한 달이 지났지만 도대체 집을 사겠다는 작자가 없었다. 
당장 사겠다고 나서는 것까지야 바라지 않더라도 구경을 하겠다고 오는 사람조차 없었다. 
가격이 비싸서 그런가? 
어두워오는 남편의 얼굴을 바라보며 나는 목소리를 높이었다. 
겨우 본전에 내놓은 건데 비싼 게 뭐여요. 
보러 오는 사람이 웂으니께 허는 말 아녀. 
기다리셔요. 
다 팔리게 되어 있으니까 느긋하게 생각하고 기다리잔 말씀여요. 
겁날 게 뭐 있습니까. 
정 안 팔리면 그냥 살면 될 것이고. 
하는데 남편의 눈썹 사이에 주름이 모아졌다. 
뭐여? 
그냥 살어? 
그렇단 말이지요. 
느긋하게 기다리자는 말씀. 
이 사람이 시방 누구 복장을 터쳐 쥑일 작정인가. 
이 집의선 뭇 산다구 그렜잖여. 
도대체 시끄러워서 살 수가 웂단 말여. 
두 달쯤 지나면서부터 집을 보러 오는 사람들이 있었다. 
그것도 꿈에 떡맛보기로 오는 것이었는데, 전혀 꾸미고 살지를 않아 우중충하기 짝이 없는 집안 분위기에다 무뚝뚝하게 인상만 쓰고 있는 남편 때문에 그런 것인지, 그것으로 그만이었다. 
집을 팔아준 것은 결국 나의 친구인 쌍둥이 엄마였다. 
기를 쓰고 뛰어다니며 실적을 올려 여자로서는 적지 않은 수입을 올리던 이 친구는 그러나 무슨 생각에서인지 보험회사를 때려치우고 부동산 쪽으로 돌아서 있었다. 
부동산 쪽으로 돌아섰다고 하지만 강남의 무슨 복부인들처럼 전국토를 누비고 다니며 땅투기를 한다는 것이 아니라, 알음알이로 집소개를 해주며 구전을 받아먹는 것이었다. 
이른바 비공식 복덕방을 차린 것인데, 아는 사람들이 많고 수단이 좋아서 그런지 제법 목돈도 만져보는 눈치였다. 
덜컥 집이 팔렸는데, 4 천 5 백만 원. 
남들은 두 배도 적다고 세 배가 올랐느니 네 배가 올랐느니 하고 난리를 치는 판인데, 우리는 꼭 1 천만 원을 손해본 것이었다. 
액수대로 정확하게 말하자면 5 천 5 십만 원을 주고 사서 4 천 5 백만 원을 받고 팔았으니 5 백 5 십만 원을 손해본 것이지만 재판을 하느라고 들어간 돈이며 이것저것을 따져보면 적게 잡아서 1 천만 원인 것이다. 
하루가 다르게 미친 듯이 집값이 올라가는 세상에서 그리고 그나마 지니고 있는 집 한 채를 빼놓고는 재산이라고는 묵은 채권 한 장 없는 처지로서 기가 막힌 일이었지만, 어쩔 수 없는 노릇 아닌가. 
김영복이라는 남자의 업이랄밖에. 
그리고 처음에는 맨손이었다. 
누구나 처음에는 맨손이겠으나 나의 경우는 더구나 가차없는 맨손이었다. 
아침부터 밤늦게까지, 그리고 또 아침부터 밤늦게까지 끊임없이 철판을 두드려대는 소리가 귀청을 뚫어지게 하던 철공소 옆에 붙은 서울 개봉동에서의 단칸 사글세방으로부터 시작해서 부엌 달린 한 칸 전세로, 부엌 달린 한 칸 전세에서 주인집의 눈치를 보지 않고 아무 때나 자유롭게 정랑(淨廊) 출입을 할 수 있는 안양의 2 백만 원짜리 13 평 전세 아파트로, 2 백만 원짜리 13 평 전세 아파트에서 서울 중앙청 옆의 1 천 1 백만 원짜리 적산 기와집으로, 거기서 여섯 달을 살다가 1 천만 원에 팔고 화곡동의 17 평짜리 아파트를 1 천 3 백 80 만 원에 사서 2년을 살다가 1 천 3 백 50 만 원에 팔아 한밭의 5 백만 원짜리 전세 아파트로, 한밭의 5 백만 원짜리 전세 아파트에서 1년 남짓 살다가 금산 가는 쪽의 산자락 밑에 있는 시골에 30 평짜리 새 집을 지어 열 달쯤 살다가 3 천만 원에 팔고 다시 서울로, 동서남북의 사악(四岳)이 눈 아래로 내려다보이는 서울의 북악(北岳) 꼭대기로 다시 기어올라가게 되는 것이었다. 
이불 보따리와 솥단지를 맨손으로 나르는 것으로 시작하여 리어카로, 리어카에서 삼륜차로, 삼륜차에서 타이탄 트럭으로, 타이탄 트럭에서 롱 복사에 실어야 할 만큼 자꾸만 덧씌워진 살림살이의 뭉치들을 끌어안고 다시 또 서울로 기어올라가게 되는 것이었다. 
어디선가 읽은 적이 있는 남편의 수필 한 대목인데, 참으로 묘하다는 생각이다. 
묘한 사람이라는 느낌. 
일부러 그렇게 하자고 해도 힘들텐데 절묘하게도 돈이 될 수 있는 길은 피해 다니는 사람이다. 
돈 이야기를 하면 남편은 또 천박하고 상스럽다며 화를 내겠지만 계속해서 손해만 보아오고 있는 것이다. 
3 천만 원에 팔아버렸다는 시골집만 해도 그렇다. 
팔고 난 얼마 뒤 그곳은 직할시로 편입되었고, 엄청나게 땅값이 올랐다고 하였다. 
악덕 건축업자를 만나 건축비만 3 천만 원 가까이 들었다니 그것만 해도 우선 굉장한 손해를 본 데다가, 서울 못지않게 땅값이 올랐다니, 땅값만 해도 얼마인가. 
2 백 평 가까운 대지였다니 적게 잡아 평당 1 백만 원씩만 잡아도 2 억. 
2 백만 원으로 잡으면, 으악! 
4 억. 
더구나 얼마 뒤면 그곳이 직할시로 편입되어 엄청나게 땅값이 올라갈 것이라며 집을 팔지 말라고 붙잡는 동네 사람들한테 남편이 했다는 말인즉, 
냅둬유. 
다 인연따라 가는 거니께. 
'북악빌라'에 사는 아줌마들은 여간 섭섭해 하는 것이 아니었다. 
그동안 지지고 볶고 살면서 그런대로 정이 들기도 하였지만, 그들이 섭섭해 하는 것의 첫째 가는 이유는 집을 너무 싸게 팔았다는 것이었다. 
당신 집 당신 맘대로 싸게 파는 것이야 우리가 알 바 아니지만, 그 바람에 우리들이 살고 있는 집값까지 도매금으로 떨어진다는 것. 
"오늘은 워디루 가볼겨?" 
"방향이 어딨습니까. 
여기저기 쑤셔보며 다니는 거지." 
"잘 알어서 혀. 
경허게 허지 말구 진중허게." 
"당신은 안 다녀보실 거여요?" 
"알어서 허라니께." 
"차암. 
집 사는 큰일을 어떻게 알아서 한대요." 
"뻔히 아넌 거잖여. 
우리가 가지구 있는 돈과 내 정서를 잘 아니께 거기에 맞춰서 골러보란 말여." 
"그래도 그렇지 …… 나중에 또 나만 들볶으려고." 
"슬." 
"알았어요. 
마땅한 집이 있으면 전화할 테니까." 
"알았어요?" 
"알겠습니다." 
사내아이를 학교에 보낸 다음 딸아이의 손을 잡고 집을 나왔다. 
이제 다섯 살이 되었으므로 어지간한 곳은 제 발로 걸어서 다니지만 그래도 아직 어린아이인지라 언덕을 오르내릴 때라든지 조금만 먼 길이면 들쳐업고 다닐 수밖에 없어 여간 불편한 게 아니었지만, 어쩔 수 없는 노릇이었다. 
도무지 엄마와 떨어져 있지 않으려고 하기도 하지만 남편이 질색을 하기 때문이다. 
글을 써야 될 것이 있다며 자기의 방으로 들어가면 그것으로 그만이었고, 실제로 청탁이 많이 밀려 있었다. 
방향 없이 사방을 쑤시고 다니겠다고 했지만, 막연하게 어디를 헤매고 다닌단 말인가. 
넓고 넓은 서울이었고, 귀동냥이라도 해볼 수 있는 것은 친구밖에 없다. 
친구 가운데서도 단연 쌍둥이 엄마. 
나의 형편을 살펴주려고 그런 것은 아니겠지만 비공인으로나마 부동산 중개업을 하고 있는 것이다. 
그 친구의 귀띔을 받고 몇 군데를 다녀봤는데, 한마디로 "으악!"이었다. 
지은 지 얼마 안 되는 새 집이 아닌 이상 집 값은 거의 없고 순전히 땅값으로만 거래가 이루어지는데, 그 땅값이라는 게 엄청났다. 
평당 1 백만 원 이하로는 따귀를 맞기 십상이었고 어지간하면 2 백, 3 백이었다. 
이만하면 괜찮겠다 싶어 값을 물어보면 최하가 1 억이 넘었다. 
억이라면 그야말로 "억!" 
소리가 나올 판인데 1 억짜리 집이라는 것도 들어가서 살펴보면 초라하기 짝이 없었다. 
다락같이 솟아올라가는 전세값·사글세값을 대지 못해 숱한 사람들이 아우성을 치고 있는 현실을 생각하면 송구스럽기 짝이 없는 말이지만 남편의 서재도 꾸며주고 아이들 공부방도 꾸며줄 생각을 하며 집을 살펴볼 때마다 숨이 컥컥 막혀왔다. 
열흘을 돌아다니고 보름을 헤매고 다녔지만 마땅한 집이 없다. 
남편과 시어머니는 매일같이 안달이고 복달이며 그리고 또 닦달을 한다. 
"워치게 되는겨? 보름 한달을 다녀두 그래 집을 뭇 산다넌겨?" 
"구렝이알 같은 내 아들 돈 뭉쳐들구두 그래 집을 뭇 산다넌겨? 시에미헌티 대들 때는 독사대가리마냥 독헌 애가 이런 일의는 워째 션찮타네?" 
나만 혼자서 방방 뛰고 다니는 것이 보기에 안 되었던지 엄보살 부부가 차를 가지고 와주었다. 
남편과 몇 마디 이야기를 나누던 엄보살의 남편이 나를 바라보았다. 
"미륵이 엄마, 나갑시다. 
책상물림하고는 도무지 이야기가 안 되니 우리가 결정합시다." 
"최 사장님, 그러게 제가 뭐라던가요. 
이 양반하고 그런 얘기 해봐야 힘만 빠진다니까요." 
"문학얘기 허구 철학얘기 허먼 재밌넌디 …… 근원에 대한 얘길 허먼." 
혼잣말처럼 남편이 중얼거렸고, 최사장이 몸을 일으켰다. 
"형님은 문학하고 철학하쇼. 
우리 속물들은 현안문제를 해결하러 갈 테니까." 
효자동도 가보고 적선동도 가보고 삼청동도 가보고 청운동도 가보고 평창동도 가보고 구기동도 가보고 그리고 또 정릉 쪽까지도 가보았다. 
자신의 형편과는 걸맞지 않게 남편이 원하는 곳은 효자동 어름이었다. 
강남이 좋다지만 자기의 정서에 맞는 곳은 강북이라고 하였다. 
강남은 근본없는 졸부들이 모여 사는 가짜 서울이고 진짜 서울은 어디까지나 강북이라고 하였다. 
강북 가운데서도 사대문 안. 
사대문 안 가운데서도 단연 경복궁 근처. 
시대에 맞잖게 얼치기 사대부 취향을 흉내내는 게 아니라, 다 까닭이 있넌겨. 
근거가 있는 거라구. 
스산한 표정으로 남편은 말하고는 하였다. 
청운동에 가면 우리 할아버지 집자리가 있거던. 
시방은 무슨 국민핵교가 들어섰지먼 거기 가보면 우리 십삼대 선원할아버님의 필적이 있단 말여. 
'백세청풍(百世淸風)'이라구 장강대필(長彊大筆)루 바위에 새겨져 있다니께. 
남편의 정서를 모르는 바는 아니나, 문제는 형편이다. 
돈. 
그런대로 마음에 들면 터무니없이 가격이 안 맞고 가격이 맞다 싶으면 남편의 고개가 외로 꼬였다. 
숫제 보여주지도 않았지만 외로 꼬일 것이 분명하다. 
고개를 외로 꼰 채로 한마디 말도 없이 잔뜩 경멸을 담은 눈빛으로 쏘아본다. 
무식하긴. 
남편이 잘 쓰는 말인데, 그때마다 나는 견딜 수가 없다. 
어떻게 그렇게 모진 말을 한대요. 
어쩌면 그렇게 남의 가슴에 상처를 주는 말을 해. 
그런 뜻이 아녀. 
진짜루 무식헌 사람이라먼 어떻게 면전에서 그런 말을 헐 수 있것어? 
탄식처럼 뱉어보는 후렴일뿐이여. 
간투사같은 거. 
당신은 아무런 뜻도 없이 해보는 말이라지만 그 말을 듣는 사람은 깊은 상처를 받는다는 걸 아셔야죠. 
어쩌면 그렇게 남을 짓밟는 말을 할 수 있어요? 
따지고 덤볐고, 그때부터 소리를 내어 말을 하지는 않았다. 
전혀 쓰지 않는 것이 아니라 눈에 띄게 줄어들었을 뿐이지만. 
소리를 내어 말을 하는 대신 눈빛으로 말한다. 
벌레를 보듯 싸늘하게 스쳐 지나가는 눈빛 속에 담겨 있다. 
나는 그걸 본다. 
읽는다. 
건너지 못할 강. 
우리가 가지고 있는 돈과 그런대로 맞다 싶은 집들은 하나같이 다닥다닥 붙어 있다. 
대지 50 평 안쪽으로 고만고만한 집들이 한뼘의 틈도 없이 다닥다닥 붙어 있어 앞집 뒷집 옆집의 담장 안이 전부 들여다보인다. 
일년초 몇 포기라도 꽂아놓을 손바닥만한 마당이 있지만 그 마당에서 여름에 목물을 하는 것은 그만두고 런닝 바람으로 돌아다니기도 어렵다. 
거기다가 하루 종일 집안에 남자가 있어야 한다는 것을 고려해서 고르자니 더욱 힘이 든다. 
배산임수(背山臨水)여. 
처음 시골집에 갔을 때 들은 말이지만 가리는 것까지 많다. 
이인위미(里仁爲美)라니께. 
무엇보다도 첫째로 소음이 들리지 않아야 하고 등 뒤로 아늑한 산자락을 의지하고 앞으로는 시퍼런 강물은 그만두고 하다 못해서 실개천이라도 흘러야 하니, 그런 곳이 어디 있는가. 
그렇게 입에 맞는 떡이 어디 있는가. 
등 뒤로 산자락을 끼고 있는 데야 달동네로 기어올라가면 되겠지만 시퍼렇게 흐르는 강물과 실개천은 그만두고 알맞게 또랑물이라도 흘러가는 곳이 어디 있는가. 
굴껍질처럼 또는 가래침을 뱉아놓은 것처럼 빽빽하게 들어차 있는 슬레이트·루핑·천막·판자때기·비닐로 얽어놓은 축사 같은 하꼬방집 앞으로는 똥물만이 흐르고 있는 것이다. 
하기야 청솔 우거진 산자락 밑에 남향받이로 아늑하게 틀고 앉아 썩은 물이 흐르고 있을망정 실개천이라도 바라볼 수 있는 데가 왜 없겠는가만, 문제는 돈이다. 
자신의 정서와 취향에 맞춰 집을 고를 수 있는 시대가 아닌 것이다. 
그런 태고적의 세상이 아닌 것이다. 
그런데 …… 그럼에도 불구하고 남편은 '배산임수'만 되뇌이고 있다. 
'배산임수'를 좋아하다가 그렇게 큰 손해만 보아오고서도 아직도 '배산임수'다. 
타고난 바 그 정서의 바탕을 모르는 바 아니고 이해를 못 하는 바도 아니지만, 생각하면 안쓰러운 마음이 든다. 
아늑한 산자락 밑에서 눈을 들어 흐르는 물을 바라보며 새들이 지저귀는 소리에 눈을 뜨고, 그렇게 서늘하게 맑은 정신으로 책으로 둘러싸인 방에서 생각을 모아 글을 쓰며, 장미꽃·철쭉꽃·맨드라미·채송화 몇 포기 피어 있는 뜨락에서 꽃처럼 새처럼 뛰어노는 아이들을 바라보며, 그렇게 조촐하게 살고 싶다는 것이 지나친 욕심은 아닐 것이다. 
그런데 …… 그렇게 할 수 있는 힘이 없다. 
그렇게 해줄 수 있는 능력이 없다. 
"원고 다 쓰셨어요?" 
"냅둬." 
"제자리 걸음인 모양이죠?" 
"시방 누구 약올리는겨?" 
"화만 내지 말고 좀 나와보셔요." 
"왜 그래?" 
"마땅한 데가 있으니까 와서 결정하란 말씀여요." 
"엉. 
워디여?" 
"구기동 쪽이니까 아주 가까워요." 
"월마랴? 멫 평이구?" 
"와서 보면 알아요. 
일단 계약이라도 하지 않으면 놓친다고 복덕방에서 난리니까 빨리 나오셔요." 
"워디루 워치게 가면 뎌?" 
"구기터널 가는 길 있죠. 
세검정국민학교 지나서 조금 오다보면 뉴서울 복덕방이라고 있으니, 그리로 지금 나오셔요." 
복덕방으로 나온 남편과 함께 내가 봐둔 집으로 갔다. 
큰길에서 왼쪽으로 꼬부라져 5 분만 걸어 들어가면 되는 곳에 있는 그 집은 단층 양옥집이었는데, 대지가 75 평이었다. 
평당 백만 원씩 쳐서 7 천 5 백만 원. 
"아이구우." 
남편이 입을 벌렸다. 
"칠천오백만 원이 워딨어." 
"들어보셔요." 
나는 차근차근하게 설명을 하기 시작하였다. 
"전체가 칠천오백이지만 수협 융자받은 게 이천이라니까 오천오백이면 되잖아요." 
"오천오백은 워딨댜?" 
"북악빌라 판 게 사천오백이니까 천만 원이 부족하잖아요." 
"그려." 
"당신두 아까 봤잖아요. 
옥상에 부엌 달린 방 한 칸이 있는데 전세로 돌리면 오백은 받을 수 있다니까 오백만 마련하면 되잖아요." 
"오백을 워디서 마련혀?" 
"차암, 답답하기는. 
그 정도도 빚 안 지고 어떻게 집을 산대요. 
정 안 되면 엄보살한테 부탁해서라도 빌리지요 뭐." 
"워치게 갚구?" 
"복덕방 사람들 말을 믿어서가 아니라 서울에서 평당 백만 원짜리 땅이 어딨대요. 
무슨 사정이 있는지는 모르지만 좌우지간 굉장히 싼 값인 것만은 틀림없어요. 
방이 세 개니까 당신 서재하고 미륵이 공부방도 해줄 수 있고, 아래층이 시끄러우면 돈 모아서 옥상방을 내보내고 거길 당신이 써도 되고." 
"방이 전부 네 개니께 내가 옥상을 써야지. 
아랫방은 어머니 드리구." 
"아니, 어머니하고 다시 합친단 말여요?" 
깜짝 놀라서 나는 소리쳤는데, 남편의 한쪽 입꼬리가 위쪽으로 조금 비틀려 올라갔다. 
"그럼 맨날 따루 사나?" 
"아니 무슨 말씀이셔요? 빤히 형편을 알면서. 
그 난리를 치르고도 벌써 다시 합친단 말여요?" 
"누가 당장 그런댔어. 
원젠가는 그래야 된단 말이지." 
서북향집이라는 것 한 가지가 흠이었지 정말로 싼 집이었다. 
더구나 2 천만 원의 융자까지 끼어 있고 옥상방은 따로 전세를 주어 집값을 보탤 수 있다니 더없이 좋은 조건이었다. 
마당이 넓다는 것이 무엇보다도 마음에 들었고 뒤란도 제법 넓었으므로 남편이 노래를 부르는 역기라도 한 틀 놓아줄 수 있을 것이었다. 
현관문만 벗어나면 산임에도 불구하고 산책 한 번 안 하는 사람이 술취해서 들어온 다음날 아침이면 "운동을 해야지, 운동을 해야지." 
버릇처럼 되뇌이고는 하는 남편이다. 
"살 집을 증헸다메?" 
시어머니한테서 전화가 왔다. 
그러지 않아도 보고를 드리려고 하는 참인데 시누이한테서 연락을 받으신 모양이었다. 
"예, 어머님. 
내일 계약을 하기로 했어요." 
"월마여? 멫 평짜리구? 남향받이여?" 
"대지가 칠십오 평인데 평당 백씩 쳐서 칠천오백이어요." 
"하이구야, 그런 비싼 집이 워딨다네? 그런 큰돈이 워딨구우?" 
"결코 비싼 게 아녀요. 
아무래도 무슨 급한 사정이 있는 모양인데 평당 백이면 거저나 마찬가지여요. 
봄만 되면 최소한 이백씩은 될거라고들 그래요." 
"눌 자릴 보구 발을 뻗으랬다구 그런 큰돈이 워딨어? 시방 집두 그렇게 큰 손해를 보구 팔었다메?" 
"융자도 끼어 있고 방 하나 세를 주면 살 수 있으니까 염려 마셔요." 
"애비 뼛골 빠지니께 허는 소리지. 
밤새두룩 머리 싸매구 글 써서 우덜이 밥두 먹구 연탄두 사서 살어간다구 생각허먼 시장 가서 백원 한 닢만 쓸래두 간이 다 녹넌 것 같으니께 허넌 소리여." 
"준절하게 살고자 애를 쓰고 있으니까 염려 마셔요." 
"남향집인감?" 
"그거 하나가 마음에 걸리지만 입에 맞는 떡이 어디 있겠어요." 
"이? 방위가 워떤디?" 
"정남향이 못 되고 약간 서향이어요. 
하지만 그런대로 햇빛도 잘 들어오고 괜찮아요." 
"안 뎌! 
햇빛 잘 드는 남향집의루 가야지 서향집은! 
애긔들두 그렇지만 무엇버덤두 애븨가 첫짼디 따땃허게 햇구 잘 드는 방의서 공불 허게 해줘야지!" 
시어머니는 소리를 지르셨는데, 소리를 지르시고 마시고 할 것도 없이 계약을 할 수가 없었다. 
오라는 시간에 맞춰 남편과 함께 외출 차비를 하려는데 복덕방에서 전화가 왔다. 
주인이 집을 팔지 않겠다는 것이었다. 
청운동과 사직동으로 가보았다. 
미륵이가 새마을 유아원에 다닐 때 사귄 엄마의 소개였는데, 전형적인 한옥인 사직동 쪽은 1억 3천만 원을 부르는 것이어서 두 말을 할 수가 없었고, 청운동 쪽은 6천 5백만 원을 불러 가격도 맞고 남편도 솔깃해 하는 눈치였으나 너무 비좁았다. 
마당 한 뼘 없는 38평. 
녹번동 쪽으로 가보았지만 사정은 마찬가지였다. 
지하수가 나오는 화단까지 달려 있는 마당이 제법 넓은 이층 양옥집은 이층 전체를 남편의 서재로 꾸며주면 아주 좋을 집이었으나 1억 5천이었고, 5천 8백만 원짜리 단층집은 방 세 개가 모두 콧구멍만하였다. 
집을 비워줄 날짜가 한 달밖에 남지 않았는데 또다시 원점에서부터 맴돌아야 할 일을 생각하니 정신이 하나도 없었다. 
이러다가 정말 길거리로 나앉게 되는 것이 아닐까 똥끝이 탔는데, 쌍둥이 엄마한테서 전화가 왔다. 
"집 구했니?" 
"말도 말아, 얘. 
맘에 들면 돈이 안 맞고 돈이 맞으면 맘에 안 들고 …… 이사가기가 이렇게 힘들어서야 어디 살겠니." 
"네 힘으로 해본다고 그랬잖아? 내 힘은 빌릴 필요도 없다며?" 
"터무니없이 비싼 집만 소개해주니까 그렇지 누가 무시해서 그러니." 
"열 시까지 로터리 분식점으로 나와." 
"마땅한 데가 있어?" 
"응. 
내가 잘 아는 목사님 댁인데 맘에 들 거야." 
"맘에만 들면 뭐하니. 
가격이 맞아야지." 
"직접 만나서 얘기해봐." 
쌍둥이 엄마를 따라서 찾아간 목사님 댁은 연신내라는 곳에 있었다. 
기자촌 쪽으로 가는 연신내 큰길에서 옆길로 빠져 다시 왼쪽으로 꼬부라져 들어가는 곳에 있는 단층 양옥이었는데, 대지가 50 평이라고 하였다. 
그만그만한 방도 세 칸이어서 그런대로 쓸 만하였고 마당도 조금 있어 가지런하게 늘어놓은 화분들이 보기 좋았다. 
7 천 5 백만 원. 
부르기 좋게 목사라고들 불렀지만 실제로 목회를 하는 목사는 아니었고 무슨 신비한 영적 체험을 했다며 강연도 다니고 책도 쓰고 하는 사람으로 들어보니 나도 알 만한 사람이었다. 
환갑이 다 된 나이에 말씨도 부드러웠고 무엇보다도 인상이 좋았다. 
큰길에서 꼬부라져 들어간다지만 택시가 다닐 수 있는 길이었고 걸어서도 5 분이면 충분한 거리였다. 
막다른 골목의 두번째 집이라는 것과 집 앞으로 5 층짜리 대중 사우나탕의 뒷모습이 막아서 있다는 것이 마음에 걸렸지만, 이것저것 따져볼 수 있는 계제가 아니었다. 
지하실에 물기 하나 없이 뽀송뽀송한 정남향. 
더구나 2 천만 원의 장기 은행융자까지 끼어 있다고 하지 않는가. 
아, 이제야 이사를 가게 되는구나. 
남편과 함께 다시 찾아가는 발걸음은 날아가는 것 같았다. 
"이것도 무슨 인연인 것 같소이다. 
수없이 많은 사람들이 좋은 금을 쳐주겠다는 것을 마다하고 있다가 이처럼 영적인 작업을 하시는 분에게 집을 넘기게 되었으니." 
남편과 수인사를 나눈 가목(假牧: 집주인에 대한 나의 설명을 듣고 난 남편이 즉석에서 붙인 이름이다)은 아주 만족한 얼굴이었다. 
"내 집이라고 해서 하는 얘기가 아니라 이 집의 터가 아주 좋습넨다. 
정남향으로 햇빛이 바른 것도 그렇고 일절 수기가 없는 집이다 이런 말씀이외다. 
선생도 영적인 작업을 하시는 분이니 잘 아시겠지만 사람이 사는 집에는 첫째로 수기가 없어야 합넨다. 
이상하게 불화가 잦고 일이 잘 안 풀리며 가족들이 늘 어디가 아프고 그런 것이 다 이 수기 때문이야요. 
방고래 밑으로 수맥이 지나가기 때문에 이런다 그런 말이지요. 
그런 집에 살면 아침에 눈을 뜨면 어쩐지 몸이 찌뿌드하면서 기분이 상쾌하지 못하지요." 
"수맥과 집자리는 원래 상극이지요." 
남편이 고개를 끄덕였고, 가목이 마른기침을 한번 하였다. 
"지하실을 가보면 아시겠지만 여름에 돗자리를 펴고 자도 될 만큼 뽀송뽀송합넨다. 
아침에 일어나면 첫째로 기분이 상쾌한 게 날아갈 것 같지요. 
따로 약수를 마시고 단전호흡을 할 필요가 전혀 없다니까. 
참, 단전호흡도 잘 아시겠구먼?" 
"얘기는 많이 들었습니다." 
"그런 거 따로 할 필요가 없다니까. 
폐 일언하고 내가 이 집에 산 게 올해로 꼭 이십년짼데 이 나이가 되도록 아직 감기 한번 모르고 산다니까." 
"목사님." 
조심스럽게 나는 가목의 말을 잘랐다. 
"계약은 언제 하면 좋을까요?" 
"아무 때라도 좋소이다." 
"그래도 날짜를 정해야 준비를 하지요." 
"음. 
사흘 뒤에 합시다. 
사흘 뒤 이맘 때 이 자리에서." 
"알겠습니다. 
그런데 목사님. 
값을 조금만 낮춰주셔요. 
저희가 돈이 너무 부족해서 그래요." 
나는 한껏 애교를 섞어 말했는데, 가목의 목소리는 지금까지와는 다르게 단호하였다. 
"가격문제는 더 이상 얘기하지 말아요. 
유리안나의 소개도 있고 해서 최하로 잡은 거니까." 
사흘 후 계약금을 챙겨들고 집을 나서려는데 쌍둥이 엄마한테서 전화가 왔다. 
"틀렸다, 얘." 
"응?" 
"목사님이 집을 안 파시겠대." 
"그게 무슨 소리야? 철석같이 약속을 해놓고서." 
"사정이 그렇게 된 걸 어떡하니." 
"대체 무슨 사정인데? 점잖으신 인격자께서 이렇게 해도 되는 거야?" 
"너희한테 집을 팔기로 하고 당신네가 살 집을 알아보았더니 그 돈으로는 도저히 그만한 규모의 집을 살 수가 없더라지 뭐니. 
그동안에 집값이 또 뛴 거야. 
하루가 다르게 올라간다니까." 
나는 맥이 쪽 빠졌고, 남편의 한쪽 입꼬리가 위쪽으로 잔뜩 비틀려 올라갔다. 
"관세으음보살. 
가목이 오죽허것냐. 
명당 어쩌구 헐 때버텀 내 알어봤지." 
"어떡한대요?" 
"워척허긴 뭘 워척혀?" 
"또 미끄러졌으니 어떡해요. 
어디로 가서 또 집을 알아봐." 
"다시 알어봐. 
아무려면 오천만 원 돈이 있는디 집 뭇 사것어." 
"어머, 당신 돈 또 있구나?" 
"뭔 소리여?" 
"지금 그랬잖아요. 
오천만 원 돈이 있다고. 
집 판 돈이 사천오백인데 오천이 있으면 오백은 또 있는 거 아녀요? 나 모르게 어머니하고 둘이서 짱박아놓은 거 있지?" 
"쓸데웂는 소리 그만허구 어여 다니며 알어보기나 혀." 
어디로 가나. 
큰소리를 치고 집을 나오기는 했지만 가볼 데가 없다. 
서울 천지가 넓고 복덕방도 많았으므로 가볼 데야 많았지만 여기다 하고 딱 떨어지게 집히는 데가 없다. 
막막하기 짝이 없는 노릇이다. 
쌍둥이 엄마도 바닥이 났고 이제는 누구하고 상의라도 해보나 …… 하다가 문득 빵집을 하고 있는 친구의 얼굴이 떠올랐다. 
시집을 왔던 초창기에 시어머니한테 야단을 맞고 쫓겨났을 때 한 달 가량 얹혀살며 그물런닝 뜨는 법까지 배워주던 친구였는데, 영동 쪽에서 조그만 제과점을 경영하고 있었다. 
그 친구 집에 가보면 꼭 네 생각이 나더라, 얘. 
마당가에 청포도 덩굴이 드리워져 있는데 얼마나 멋있는지 몰라. 
어떤 집인데? 
응. 
내 고향 친군데 불광동 쪽에 살거든. 
집도 아담하고 무엇보다도 화단에 피어 있는 꽃들이 아름답고 청포도나무가 얼마나 멋있는지 몰라. 
몇 말씩 따는 늙은 대추나무까지 있다 얘. 
늬 남편은 더구나 문학하는 사람이니까 그런 집에서 살면 잘 어울릴 거야. 
비싸겠지? 
값은 몰라. 
하지만 니네 그런 집으로 이사가지 그러니. 
이렇게 본때 없는 산꼭대기 연립에서 살지 말고. 
그런 말 하지마, 얘. 
우리 남편이 고르고 골라서 산 집인데. 
전화를 걸었더니 여간 반색을 하는 것이 아니었다. 
"그러지 않아도 전화를 하려던 참인데, 어쩌면 그렇게 전화 한 통 없이 무심할 수가 있니? 아직도 신혼살림에 깨가 쏟아지는 모양이지?" 
"깨가 쏟아지다 못해서 주근깨 투성이의 할머니가 다 됐다. 
장사는 잘 되니?" 
"장사야 늘 그렇지 뭐. 
어디야? 집은 아닌 것 같고." 
"지금 갈게." 
사정 얘기를 듣고 난 친구는 "어머." 
하면서 손바닥을 마주쳤다. 
"참 이상한 일이다, 얘. 
그땐 그냥 지나가는 말로 해봤던 것인데, 아무래도 그 집의 임자는 넌 모양이다. 
몇 달 전부터 아파트로 간다고 집을 내놨는데 안 팔린다고 여간 속상해 하는 게 아니거든." 
"그래애? 얼마에 내놨는데? 평수는 얼마고?" 
"자세한 건 몰라. 
전화 해보고 지금 당장 가보지 뭐." 
3 호선 전철을 타고 불광역에서 내렸다. 
155 번 시내버스를 타고 1 킬로쯤 가다가 연신내 쪽으로 넘어가는 물매진 언덕배기에서 내렸다. 
청청하게 늘어진 왕소나무를 끼고 돌아 첫번째 골목길로 올라가다가 오른쪽으로 네번째 집이었는데, 대문 밖으로 늙은 대추나무 가지가 늘어져 있었다. 
고개를 들어보니 산허리가 이마에 걸렸다. 
구기동 쪽으로 낮게 흘러내려오다가 독박골을 지나면서 문득 다시 한번 솟아오른 삼각산(三角山)의 끝자락. 
대지 57 평 2 홉에 건평 23 평. 
8 천 9 백만 원이면 평당 백 5 십 6 만 원이 조금 넘는 액수였다. 
2월이어서 푸른 잎사귀를 드리우고 있지는 않지만 마당 한켠에는 밑둥이 실한 포도나무가 있었다. 
엄보살한테 전화를 하였다. 
엄보살 내외와 함께 차를 타고 온 남편은 말없이 고개만 끄덕이었다. 
이윽한 눈빛으로 이마에 걸리는 산허리를 바라보던 남편이 입을 열었다. 
"좋구먼." 
문제는 그러나 돈이다. 
8 천 9 백만 원이라는 집값. 
짱박아놓은 것까지 전부 털어봐도 전재산이 6 천만 원 남짓인데, 3 천만 원 가까운 나머지 돈을 무슨 재주로 구하느냐며 남편은 스산한 낯빛이었다. 
"집을 잡히고 융자를 얻으면 되잖아요. 
지금은 사글세로 있지만 문간방을 전세로 돌리면 육백은 받을 수 있다니까, 어떻게 될 거 같은데." 
"사지두 않어서 우덜 집두 아닌디 워치게 잡힌댜?" 
"지금은 다들 그렇게 한다구요. 
살 집을 미리 근저당 설정을 하고 융자를 받아서 집값을 치른다니까요. 
이상한 게 아녀요. 
그 집에서도 그렇게 편의를 봐준댔어요." 
"과헌디." 
"예?" 
"우리 형편에 비추어 너무 지나치단 말여. 
칠천오백짜리 가목집두 아득헸넌디 항차 팔천구백이라. 
팔천구백이면 일억이란 말여. 
억!" 
"무리하지 않고 어떻게 집을 사요. 
더구나 삼월달만 들어서면 엄청나게 다시 오를 거라는데." 
"융자를 읃넌다구 헤두 그렇지. 
원금은 그만두구 그 이자를 워치게 갚어간다네? 다달이월급을 받넌 사람두 아니구 무슨 재주루 갚어?" 
"그럼 어쩐대요?" 
"워쩌긴 …… 다시 댕겨봐야지." 
"집을 비워줄 날이 한 달도 안 남았는데 어디 가서 또 알아본대요? 당신이 다니며 알아보셔요. 
난 이제 못해요. 
지쳤단 말여요." 
"슬." 
"난 몰라요. 
당신과 어머님은 제 털 뽑아서 제 구멍에 박을 줄밖에 모르는 양반들이니까." 
"말 조심혀!" 
"사실이 그렇잖아요." 
"하우불이라더니. 
그 따위 상스런 말이 워딨어?" 
"너무도 꽉 막혀서 답답하니까 그러잖아요. 
지금 세상에 제 돈 다들여서 집 사는 사람이 어딨어요. 
어차피 무리를 해서 집을 사게 마련이고 살아가면서 갚아나가다보면 자기 재산이 되고 그런 거지." 
"십상이긴 십상인디." 
"예?" 
"좋단 말여." 
"그렇죠? 좋지요? 방이 다섯 개니까 아이들 공부방도 하나씩 꾸며줄 수 있고 이 다음에 문간방을 내보내고 두 개를 하나로 터서 당신 서재로 꾸미면 안성맞춤이고." 
"엄니는? 엄니 방은 워척허구?" 
"또 그 소리여요." 
"이렇다니께. 
이 사람이 시방 이렇게 말귀를 뭇 알어듣는 중생이란 말여. 
방이 많어서 좋다는 말이 아니라 눈앞에 산이 보여서 좋단 말여. 
또랑물이래두 흐르구." 
"그러니까 사잔 말여요. 
우물거리다가는 또 놓쳐요." 
"돈이 있어야 사지." 
"융자를 빼면 된다니까요." 
"원금허구 이자는 워치게 갚구?" 
"그만둡시다. 
당신하고는 백날을 두고 얘기해봐도 맨날 그 자리니까." 
엄보살한테 응원을 청하였다. 
엄보살 내외가 득달같이 달려왔는데, 남편은 말없이 담배만 태웠다. 
"처음부터 다시 한번 정리해봅시다." 
최 사장이 밑줄을 쳐가면서 원고지의 뒷장에 숫자를 적기 시작하였다. 
벌써 몇 번째로 하는 작업이었다. 
숫자며 돈계산에 어두운 남편이었으므로 아무리 설명을 해줘도 이해를 못하는 것이다. 
"집값이 모두 팔천구백이지요?" 
"응." 
남편이 고개를 끄덕였고, 내가 말하였다. 
"잘하면 일이백은 뺄 수 있을 거여요." 
"그건 나중 문제고 계산하기 쉽게 팔천구백으로 못박읍시다. 
그런데 형님이 가지고 있는 돈이 모두 얼마지요?" 
"집 판 돈이 사천오백여." 
"형님, 짱박은 것까지 다 합해서 말씀하세요." 
"짱박기는 ……" 
"짱박는 건 좋은 겁니다. 
좌우간 형님이 동원할 수 있는 돈이 전부 얼마나 됩니까?" 
"한 육천은 될겨." 
"육천이라. 
형수님, 방 하나 전세로 돌리면 얼마라고 그러셨지요?" 
"예. 
육백은 받을 수 있다던데요." 
"보십시오. 
육천에서 육백을 보태면 육천육백이지요?" 
"누군 셈본두 뭇 허넌 중 아남." 
"형님은 셈본을 하시고 우리네 중생들은 수학을 합니다. 
그 차이가 크지요." 
"나두 대수 기하까지 배운 사람여. 
싸인 코싸인 삼각함수두 배웠구. 
시방은 다 잊어먹었지먼." 
"그러니까 형님은 아직도 육십년대식이지요. 
지금이 몇년댄지 아십니까?" 
"대망의 구십년댄가? 아니, 동서양의 이데올로기의 차이를 떠나서 인류 절멸의 벼랑끝으로 내몰려 있는 절망의 연대?" 
"이십 일세기를 눈앞에 두고 있는 이른바 컴퓨터 시대지요. 
자, 다시 현안문제로 들어갑시다. 
팔천구백에서 육천육백을 빼면 얼마가 남지요?" 
"이천삼백." 
"맞습니다. 
이천삼백. 
참 똑똑한 학생이군요. 
문제는 아주 간단합니다. 
청포도 나무집을 은행이나 어떤 금융기관에 근저당 설정을 하고 융자 삼천을 받아내면 되니까요. 
융자 삼천만 받아내면 모든 것이 해결됩니다. 
상황 끝." 
몇 번을 쫓아다니며 친구까지 동원하여 사정사정한 끝에 간신히 백만 원을 깎아 8 천 8 백만 원에 계약을 하였다. 
최 사장한테 부탁해서 은행융자를 알아보았더니 마침 대출 동결령이 내려 어렵다고 하였다. 
사업을 하는 사람이었으므로 전혀 길이 없는 것은 아니었으나 융자를 받기 위하여 집어주어야 한다는 이른바 '커미션'이 엄청났다. 
정 방법이 없다면 어쩔 수 없겠지만 남에게 신세를 진다는 것도 부담되는 일이어서 나의 힘으로 해보기로 하였다. 
몇 달 동안 외판원을 했던 적이 있는 보험회사로 찾아갔다. 
대출 동결령은 은행만이 아니라 단자회사며 보험회사 같은 제 2 금융권에까지 내려와 있어 어렵다는 영업소장을 설득하여 융자를 받아내었다. 
2 천만 원만 빌려보라는 남편의 말에 따라 2 천만 원을 빌렸는데, 한 달에 30 만 원씩 적금을 5년 동안 부어나가는 조건이었다. 
내 집을 잡히고 빚을 얻는 마당에 적금까지 강제로 부어나가야 한다는 것이 부당한 일이었지만 조건이 그렇다는 데야 어쩔 수 없었다. 
2 천만 원에 대해서 매달 갚아나가야 할 이자만 23 만여 원. 
"뼛골이 빠지겠구나!" 
비명을 지르며 남편이 나가자빠졌는데, 보험회사로 구청으로 등기소로 복덕방으로 뛰어다니느라고 위로를 해줄 틈도 없었다. 
동회사무소에 가서 퇴거신고를 하고 왔더니 남편이 보이지 않았다. 
이상하네. 
아까까지 자기 방에 있었는데. 
"미륵아, 아버지 어디 가셨니?" 
"몰라요." 
"모르다니? 아버지 어디 가신 것도 모른단 말야? 보리야, 너도 몰라?" 
"아버지 아까 나가셨다. 
아무 말도 하지 않고 막 나가셨다." 
"화 나셨데?" 
"몰라. 
옵바하고 싸우지 말고 놀으라고 했다." 
남편이 돌아온 것은 밤이 깊어서였다. 
땡 하고 시계가 종을 치는 밤 12 시. 
잔뜩 술에 취해 있었다. 
현관 바닥에 막무가내로 가부좌를 틀고 앉지도 않았고, 어디론가 가겠다며 자꾸만 문 밖으로 나가려고 하지도 않았다. 
말없이 가운뎃방으로 들어가더니 벽에 등을 기댄 채로 두 다리를 뻗고 앉아 있었다. 
"저녁은 잡쉈어요?" 
"술 먹었어." 
"명태국 끓여놨는데 국물이라도 좀 마셔봐요." 
"순실아." 
이윽한 눈빛으로 나를 바라보는 남편의 눈망울에 물기가 어려 있었다. 
그래서 그런지 나의 이름을 부르는 목소리 또한 가느다랗게 떨려나오는 것 같다. 
"순실아." 
"왜 그런대요? 새삼스럽게." 
당신이라는 말을 좀처럼 쓰지 않는 것은 물론이고 여보라는 호칭도 좀처럼 쓰지 않는 남편이다. 
'어이'라고 부를 때는 화가 났다는 표시이고 심한 경우에는 '너'라고 부르며, 가장 잘 쓰는 표현은 '거기'다. 
'순실아' 하고 이름을 부르거나 성명 삼자를 부르는 경우는 아주 드문데, 무엇인가 가슴속에 있는 말을 하겠다는 표시다. 
진지한 이야기를 하겠다는 신호 같은 것. 
"순실아." 
"순실이 여기 있어요. 
이순실이 이렇게 김영복 선생님 앞에 앉아 있잖습니까." 
세 번씩이나 심각한 목소리로 불러놓고 나서도 아무런 말이 없다. 
말없이 담배만 피우고 있다. 
눈길은 벽 쪽으로 던져져 있다. 
"재떨이 여깄어요." 
남편의 무릎 앞으로 재떨이를 밀어준다. 
왼쪽 손 두번째와 세번째 손가락 사이에 끼워진 담배가 빨갛다. 
빨간 불기둥이 필터까지 이어져 있다. 
불기가 잦아들면서 잿빛 기둥이 된다. 
"나 월급 받는다." 
"예? 새꼽빠지게 무슨 말이래요?" 
"월급쟁이가 됐단 말여. 
워뗘? 기분이." 
"무슨 말씀여요?" 
"거기서 그렜잖여. 
접때두 그러데. 
아침 일찍 출근헸다가 저녁 늦게 퇴근허는 사람이었으면 좋것다구. 
하루 왼종일 집의만 있으니께 지겹다구." 
"그냥 한번 해본 소릴 갖구 새삼스럽게 왜 그런대요." 
"그레서 거기 소원을 들어주기루 헸다 그 말여. 
월급쟁이가 됬다니께. 
허지만 좋아허지 말어. 
출퇴근허넌 직장은 아니니께. 
한 달에 한 두서너 번만 나가면 되니께. 
나머지는 여전히 집의 있을 테니께." 
"참 갑갑해 죽겠네. 
도대체 무슨 일이 있었는데 그런대요?" 
"한양 일보에 바둑관전기를 쓰기루 헸어. 
이백자 원고지루 하루에 늑장 두 줄. 
일요일 빼놓구 매일 들어가는 거니께 연재소설과 똑같은겨." 
아, 그랬구나. 
나도 모르게 코허리가 시큰해오면서 눈앞이 뿌옇게 흐려왔다. 
형편에 맞지 않고 분수에 맞지 않는다며 그렇게도 8 천 8 백만 원짜리로 이사가는 것을 망설이고 주저하며 그리고 또 불안해하더니, 끝내 그 일을 맡았구나. 
자신은 어디까지나 작가이므로 소설로서 승부를 봐야 한다며 되돌려받은 원고를 끌어안고 울기도 많이 울더니. 
발표와 관계 없이 중단당한 소설을 쓰겠다며 이를 갈더니. 
밥값을 대기 위하여 콩트를 쓰고 잡문을 쓴다며 이를 악물더니. 
전에도 어떤 신문에서 바둑 관전기를 쓰라는 것을 단호하게 뿌리치던 남편이었다. 
새로 창간되는 신문으로 거액의 사례를 하겠다며 간부되는 이들이 몇 번씩이나 찾아오는 것을 완강하게 거부하던 남편이었다. 
"월급이 백이십만 원여. 
백이십만 원이면 재벌회사 부장급월급은 되것지?" 
나는 손가락 끝으로 방바닥만 문질렀고, 남편이 다시 말하였다. 
"백이십만 원이먼 이자 내구 적금 붔구 어머니허구 우덜 생활비는 되것지? 모잘르는 건 꽁트 쓰구 잡문 써서 채우지 뭐. 
이 김영뵉이는 능력자니께. 
자력갱생이니께." 
이사를 하고 나서 한 달도 채 못 되었는데 세상이 온통 난리였다. 
하루가 다르게 집값이 뛰어올라 십여년간 허리띠를 졸라매고 내 집 마련의 꿈에 부풀었던 사람들이 전세로 들어앉기도 어려운가 하면 전세값·사글세값 또한 다락같이 뛰어올라 하루 아침에 길거리로 나앉는 판이었다. 
미친 듯이 올라가는 집값이며 전세값·사글세값은 주로 아파트 쪽이었지만 그렇게 미친 듯이 올라가는 집값의 물결은 아파트를 차고 넘쳐서 단독주택 쪽으로까지 밀려오고 있었다. 
아니, 아파트고 단독주택이고 할 것 없이 서울 시내에 있는 집이라는 집은 모조리 올라버리는 것이었다. 
서울만이 아니라 서울을 중심으로 한 이른바 수도권은 물론이고 전국토에 걸쳐서 그러하였다. 
이른바 '가진 자'들의 끝없는 탐욕으로부터 비롯되는 것이므로 사회체제 자체가 근본적으로 바뀌지 않고서는 해결될 수 없을 뿐만 아니라 시간이 지나갈수록 더욱더 악화될 것이라고 똑똑하다는 사람들은 신문이며 잡지 그리고 텔레비전과 라디오에 나와서 떠들어대고 있었는데, 후유 하고 나는 한숨이 나왔다. 
"그것 봐요. 
큰일날 뻔했잖아요." 
말없이 남편은 신문만 들여다보았고, 나는 자랑스러운 기분이 되어 목소리를 높였다. 
"내가 그래도 그렇게 극성을 부리는 바람에 마당 달린 집 한 칸이라도 장만했지, 당신 식으로 했다간 집이 뭐야. 
전세로 내려앉았지. 
이 이순실이 칭찬 좀 해줘요." 
"인간은 인간에 대하여 승냥이일 뿐이여. 
이리떼." 
"예?" 
남편이 책을 읽듯이 또박또박 낮은 목소리로 말하였다. 
"호주머니를 겨눠라. 
넘어지는 자는 밀어치워라." 
"칭찬 좀 해달라니까 무슨 이상한 소리만 하고 있대요." 
"돈이 모든 것의 주인이고 모든 것을 결정하는 세상이다 그런 말여. 
돈은 사람들의 행동과 행위와 견해를 규정하며 심지어는 인간의 가치와 그 인격, 그리고 그 사회적 지위를 평가하는 척도로 되지. 
따라서 돈만 있으면 높은 벼슬도 할 수 있고, 심지어는 사람까지도 사고 팔 수 있어. 
실제로 사고 팔고 있어. 
인신매매단이라는 게 뭐여. 
떼강도며 이른바 가정파괴범은 또 뭐구. 
한마디로 인간에 의한 인간의 착취가 최고의 가치로 되는 사회다 그런 말여. 
마침내 올라서야 할 저 언덕, 다시 말해서 종국적인 목적으로 보지 않고 수단으로 삼는 데서 오는 필연적인 결과여. 
대들보가 잘못 올려졌는데 어찌 서까래가 똑바르게 걸쳐지기를 바라겠는가?" 
"보리 유치원비 내야 되는데 ……" 
"월만디?" 
"오만 원." 
"끙." 
"미륵이 학원비." 
"월마여?" 
"삼만 원." 
"끙." 
"학습지값." 
"월마?" 
"두 가지 합해서 팔만 원에다가 그릇값이 사만 원, 이조가구월부금 칠만 원, 보일러 수리비 오만 원 ……" 
"복덕방에 좀 가보지." 
"집값이 얼마나 올랐나 보게요?" 
"집을 팔어야것어." 
"예?" 
"방법이 웂잖여. 
전에는 한 달에 이십만 원 남짓 가지구두 살었넌디, 그 여섯배 월급을 받넌디두 매달 이렇게 숨가뻐서야 워치게 살어." 
생활비를 올려달라는 말을 하려다가 입을 떼지도 못하고 있는데 남편이 얄팍한 원고를 내밀었다. 
"경성신문사 갖다줘. 
십만 원쯤 줄 테니께 받어다가 보탸." 
"거북이 아버지! 
거북이 아버지!" 
호들갑스럽게 불러대는 아내의 소리에 소설가 김씨는 만년필을 놓았다. 
어떤 신문의 청탁으로 콩트를 쓰고 있던 중이었다. 
2 백자 원고지로 열다섯 장을 써야 되는데 이제 겨우 두 장밖에 쓰지 못하였다. 
무릇 모든 글이 다 마찬가지지만 그는 이 '콩트'라는 것이 여간 어려운 것이 아니었다. 
열다섯 장 또는 열 장 안쪽으로 딱 떨어지는 '이야기'를 만들어내야 하는 것인데 한 줄 한 자도 더하거나 뺄 필요가 없는 이야기를 딱 떨어지게 열다섯 장 또는 열 장 안에 짜맞추어 넣는다는 것이 여간 힘드는 일이 아니었다. 
손바닥 안에 들어갈 만큼 작은 이야기여서 단숨에 읽어내게 만들어야 하는 것이 콩트라는 장르일 터인데 생각처럼 이게 쉬운 일이 아닌 것이다. 
아무리 짧은 이야기라지만 그것이 일단 '소설'인 이상은 뻑뻑이 소설의 질서를 따라야 되고 무엇보다도 소설적 짜임새에 맞아야 된다. 
거기다가 마지막의 한 줄에서 극적인 뒤집어짐을 이루어냄으로써 읽는 이의 뒤통수를 때릴 수 있어야 된다. 
반드시 극적인 뒤집어짐을 이루어내지는 않는다고 하더라도 무심히 읽어가다가도 날카로운 정으로 정수리를 찍힌 듯 서늘한 그 무엇을 문득 느끼게 만들어야 된다. 
생활의 방편으로 하는 것이라고는 하지만 매번 식은땀을 흘리게 만드는 것이 이 '콩트'라는 것이었다. 
"거북이 아버지! 
여기 좀 나와보시라니까요!" 
"꼭 이런다니까. 
뭣 좀 해보려고 하면 꼭 이래." 
혼잣말로 중얼거리며 서재를 나오던 김씨는 저만치 마당가에 쭈그리고 앉아 있는 아내를 보았다. 
"왜 그려?" 
"이것 좀 보셔요." 
"뭘?" 
"저렇다니까. 
남들은 소설가라고 하면 무척 낭만적이고 정서가 풍부한 사람인 줄 알면서 그런 사람하고 사니 얼마나 좋겠냐고 부러워하는데 …… 실제로는 아무런 감동도 없는 사람이라니까." 
뾰로통한 아내의 입을 바라보며 김씨는 한쪽 입술을 비틀어올렸다. 
"응 …… 이쁘구먼." 
"참 신기하지요." 
"뭐가?" 
"봄이 되면 꽃이 피는 게. 
겨우내 죽어 있던 꽃들이 봄만 되면 이렇게 활짝활짝 아름답게 피어난다는 게 도무지 신기하지 않아요?" 
"봄이니까 피는 거지." 
정지상(鄭知常)의 시조를 읊조리며 전화번호부를 넘기는 김씨의 손길은 잔물결처럼 가느다랗게 흔들리고 있었다. 
술이 익었으니 오라고 불러주는 사람은 없었지만 꽃이 피었으므로 누군가를 불러 술 한잔을 나누고 싶다는 생각이 들었던 것이다. 
손바닥만한 마당이었지만 5월에 접어들면서 많은 꽃들이 피어나고 있었다. 
영산홍, 철쭉, 산당화, 함박꽃, 나팔꽃, 금잔화, 채송화, 봉숭아 …… 
김씨가 이 집으로 이사를 온 것은 작년 이맘때였다. 
'집'이라면 치를 떠는 김씨였다. 
남들은 집을 팔 때면 하다 못해서 기백만 원씩이라도 남는다는데 언제나 손해만 보아오다가 마침내 그 액수가 1 천만 원대를 넘어서기에 이른 그는 부족한 집값을 메우기 위하여 식은땀을 흘리고 있는 것이었다. 
아는 사람들의 얼굴을 떠올리며 전화번호부를 뒤적거리던 김씨는 다시 서재로 들어갔다. 
전화를 걸어볼 만한 데가 한 군데도 없었던 것이다. 
마흔네 해 동안 살아오면서 이런저런 인연으로 알게 된 사람들이 적지 않았으나 마당에 비닐돗자리라도 깔아놓고 꽃을 바라보며 술 한잔을 나눌 사람이 단 한 사람도 없다는 생각에 이른 김씨였다. 
김씨보다 더 넓고 큰 집에 사는 사람이라면 뜨락이며 마당 또한 더 크고 넓을 터이므로 눈부시게 피어나는 꽃도 더 많을 일이었다. 
그런 사람들은 김씨의 소박한 정서를 비웃을 것이었다. 
이 사람은 뭘 모른다니까. 
우리는 그림 같은 잔디밭에서 등나무 흔들의자에 앉아 최소한 '시버스 리걸'을 마시고 있는데. 
김씨와 비슷한 규모의 집에 사는 사람들은 특별히 감동적일 수가 없는 술자리일 것이었다. 
차라리 족발집에 가지 무슨 청승으로 손바닥만한 화단 앞에서 소줏잔을 기울이나. 
김씨보다 작은 규모의 집에서 사는 사람들은 김씨를 '씹어댈' 것이었다. 
집 한 칸 지니고 있다고 해서 같잖게 왕조시대의 사대부취(士大夫趣)를 내보겠다 이거지. 
오천오백오십만 원을 주고 사서 다섯 해를 살던 끝에 사천오백만 원에 팔고 이사를 온 김씨의 집값은 팔천팔백만 원이었다. 
대지 오십칠 평 이 홉. 
잔물결처럼 가느다랗게 흔들리는 눈길로 소줏잔을 뒤집고 난 김씨는 부르르 진저리를 쳤다. 
저마다 아름답고 눈부시게 피어 있는 영산홍이며 산당화며 그리고 또 철쭉 같은 꽃잎들이 꼭 붉은 피로 보였던 것이다. 
자기 집을 지니고 있지 못한 사람이 서울에만 전체 인구에서 반이 넘는데, 손바닥만한 자기 집에서 전세로, 전세에서 사글세로, 사글세에서 비닐움막으로, 그리고 지상(地上)에서 지하(地下)로 밀려나게 된 수많은 사람들 …… 그 가운데 스스로 목숨을 끊고 있는 사람이 신문에 난 것만 쳐서도 지금까지 열다섯 명에 이르고 있다. 
떨리는 목소리로 김씨가 말하였다. 
"내 집 한 칸을 지니고 있다는 것이 커다란 죄를 짓고 있는 기분이다." 
"시방 금값이 월마여?" 
"새꼽빠지게 뭔소리래유?" 
"금 한 돈에 월마씩이냔 말여?" 
"어머, 금반지 해주시게요?" 
"좋아허구 있네." 
"생일선물 해주려구요?" 
"금값이 월마냐니께? 돌반지 하나 헤주넌디 월마나 들것냐 말여." 
"그러면 그렇지. 
생일선물은 그만두고 결혼기념일날 하다못해 짜장면 한 그릇 먹자는 법이 없는 양반이니까." 
"월마냐니께?" 
"이번에는 또 누굽니까? 어떤 사조직의 후배분께서 아드님인지 따님인지 돌잔치를 하셔?" 
"거시기 아들이 백일이랴." 
"거시기가 누구랍니까?" 
"접때 이름 져준 후배 있잖여. 
반지값이 월마여?" 
"난들 어떻게 안대요. 
실반지 하나 받아봤어야 알지." 
"점 알어봐." 
"가만 있어봐요. 
정민이 아빠네가 금방 한댔으니까." 
"정민이 압바가 누구여?" 
"헬스에서 만난 엄만데 그 집 아빠가 금방 한대요." 
"압바?" 
남편의 목소리가 착 가라앉았고, 아차 하면서 나는 숨을 삼킨다. 
아이구, 이놈의 입방정. 
"하우불이라더니." 
"너무 그러지 마셔요. 
그 사람들이 쓰는 말투를 그냥 옮겼을 뿐이지 내가 쓰는 말은 아니니까." 
"사람들이 쓴다구 헤서 따라 써야 허나? 세상에서 다 쓰는 말이며 행동이라구 허더래두 잘못된 것이먼 쓰지 말어야지." 
"알았어요. 
알았으니까 그만하셔요." 
"알았어요?" 
"알겠습니다아." 
"관세으음보살. 
염불을 허듯이 그렇게 일러줘두 아직두 압바구 알았어요니. 
말이 중요허다구 그렇게 일렀건만. 
압바와 아버지가 다르구 알겠습니다와 알았어요가 다르며 고맙습니다와 고마워요가 다른 거라구 그렇게 염불을 헸건만." 
"여보." 
"왜 그려? 워째서 또 갑자기 달근달근허게 달러붙넌겨?" 
"당신은 내가 다정하게 부르는 게 싫어요?" 
"돈 얘기 끄낼 때마다 그러니께 허넌 말이지." 
"돈 얘기가 아녀요." 
"그럼 뭐여?" 
"미륵이 별명이 뭔지 아셔요?" 
"별명?" 
"예에." 
"그 어린 것에게 벌써 별명이 생겼어?" 
영문도 모른 채로 남편은 여간 대견하고 또 신기한 게 아니라는 낯빛인데, 나는 여간 속이 상하는 게 아니다. 
"시아버지예요, 시아버지." 
"시아버지라니?" 
"잔소리가 많다는 거여요. 
학교에서 아이들끼리 놀면서도 당신을 닮아서 잘못된 말을 지적하는데, 특히 쓰는 용어가 다르다고 놀림을 받는다지 뭐여요." 
"놀림?" 
"다른 아이들은 다 아빠라고 하는데 우리 미륵이만 꼭 아버지라고 하니까 아이들이 선생님께 이른다지 뭐여요." 
"일러?" 
"예에." 
"뭐라구?" 
"선생님, 미륵이는 이상한 아이여요. 
아빠보고 아버지라고 한대요라고." 
"아버지를 아버지라구 부르지 그럼 뭐라구 부르나? 참 이상한 애들두 다 있구먼." 
"요즘은 다들 아빠라고 부르잖아요. 
유치원 국민학생은 그만두고 중고등학교 대학생들까지도." 
"대학생만이 아니라 시집가구 장가들어서 자식들이 장성한 사람까지두 그러더구먼. 
엄마 압바라구. 
저자거리의 장삼이사(張三李四)야 그렇다구 허더라두 이른바 지식분자들까지 그러더구먼. 
테레비에 나오는 이른바 여류명사라는 중생들이 허는 말을 들어보지. 
헤두 그만 안 헤두 그만인 주간지 수준의 잡담을 늘어놓는 것이야 오늘의 테레비전이 요구허는 수준 자체가 그런 것이니 논외루 헌다구 허더래두, 즤 서방을 가리켜 압바라구 부르니께. 
즤 서방을 가리켜 도꾸도루라구 부르더라니께. 
닥터라구. 
불특정 다수의 공중(公衆)이 보구 있는 마당에 즤 서방보구 김 박사님, 이 교수님, 박 사장님여." 
담배를 입에 문 남편의 손끝이 파르르 떨린다. 
"압바라는 말은 절대루 써서는 안 되는 말여. 
부득이헌 경우에 앞에 아이들 이름을 얹어 아무개 아버지라구 부를 수는 있것지. 
끔찍헌 말여. 
즤 서방을 가리켜 압바라구 부른다는 건 대단한 망발 정도가 아니라 참혹헌 불륜이 되넌겨. 
생각헤봐. 
서방이 애비가 되먼 워치게 되지? 압바라 부르는 남편. 
아니, 압바라 부르는 연인. 
백만부는 나가것다. 
거 뭐여. 
발음두 잘 안 되지먼 거시기루 딱 떨어지는 제목이다. 
베스트셀러." 
"아빠라 부르는 연인. 
좋다아. 
당신이 한번 써보지 그러셔요. 
십만부만 나가면 당장 탁아소 차리게." 
"농을 허자넌겨? 시방." 
남편의 목소리가 다시 착 가라앉으면서 한쪽 입꼬리가 위쪽으로 잔뜩 비틀려올라간다. 
"무릇 아빠라는 말은 갓난쟁이 젖멕이 아이가 즤 아버지를 부르는 말여. 
엄마 또한 마찬가지구. 
아빠, 빠빠, 파파 등 우리나라만이 아니라 세계의 모든 나라에서 공통으로 쓰이는 유아어여. 
갓난쟁이의 말. 
어린애가 이 사바세계에 태어나서 처음으로 배우게 되는 모국어로서 엄마 또는 맘마와 같이 먹을 것을 가리키는 말이기도 해. 
그러므로 두 발루 서서 걷구 스스로의 뜻을 말루써 나타낼 수 있는 대여섯 살만 되면 쓰지 않어야 되지. 
다음 단계의 모국어를 배우게 되기 때문여. 
그런데 언제부턴가 대부분의 남녘땅 부모들은 제 자식들헌테 다음 단계의 모국어를 가르치지 않구 있어. 
그래서 성년이 된 뒤에두 여전히 엄마구 아빠여. 
세계의 어느 나라 사람들이 성인이 된 뒤까지 혀짤배기 젖멕이의 말루써 覓 부모를 부를까. 
이것은 심각한 언어의 미숙 내지는 타락으루 된다구. 
언어 타락현상은 곧바루 사회의 타락현상이 되며 사회의 타락현상은 또 그대루 민족의 타락현상으루 된다는 데 문제의 심각성이 있넌겨. 
말이 곧 인격이기 때문에." 
"세상이 다 그런 걸 어쩐대요." 
"먼저 그 원인을 밝혀내야지. 
이 세상에서 일어나구 있는 모든 일에 우연은 웂구 다 필연이라구 그렜잖여. 
마침내 그렇게 될 수밖에 웂는 까닭이 있는 거라구. 
마침내 이렇게 되게 된 그 까닭을 밝혀내야지." 
한숨처럼 남편은 담배연기를 내어뿜는다. 
"첨버텀 그렜던 것은 결코 아니었어. 
월마나 말을 애끼구 다듬어 왔던 민족이라구. 
우리나라는 원래 신선의 나라여. 
뜻이 땅에 있는 게 아니라 하늘에 있었지. 
마침내 가서 이르고자 허는 꿈을 땅에 둔 게 아니라 하늘에 뒀다 이 말여. 
밝고 깨끗해서 아름다운 것을 숭상하여 백의민족이 된 것두 그렇구 채식 위주의 식생활두 그렇구 산자락의 흐름과 강물의 흐름에 맞춰 집을 지은 것두 그렇구 산천초목의 움직임에 맞춰 몸을 맞춰가는 춤사위며 소릿가락이며 모든 게 다 그렇잖여. 
이 땅 위에서의 삶에 그렇게 큰 가치를 두지 않았던 거여. 
잠시 머물다가 영생불멸허는 신선의 세계루 올라간다는 꿈을 가지구 있었으므루 지금 이곳에서의 삶에 그렇게 아둥바둥허지 않았던 거지. 
그러다보니 아주 현실적인 민족인 한족(漢族)헌테 먹혀버리게 됬구, 땅덩어리까지 종내에는 압록 두만 이남의 반도루 오그러져버렸지먼. 
일제 때 많이 부서졌지먼 결정타를 맞게 된 것은 팔일오여. 
제국주의 강대국간의 땡뺏기 놀음에 의헤서 팔일오를 맞은 다음버텀 본격적으루 부서지구 무너지구 찢어발겨져서 엉망진창이 되버린 거지. 
남녘땅에 미군이 들어오면서버텀 우리의 순결한 말은 그들을 닮어가구 행동 또한 그들을 쫓어가서 민족적 자존심 또한 무너져버렸기 때문에. 
아직두 왜말의 찌끄레기는 완강허게 남어 있구 도처에서 만나게 되는 것이 양말이라. 
쉬운 예루 '아빠, 빠이빠이' 따위가 그렇지. 
이미 우리의 언어권에 녹어들어온 이른바 외래어는 그렇다 치구 전문적인 고등교육을 받지 않구서는 도저히 알어들을 수 웂는 영어 나부랭이들이 홍수를 이루구 있잖여. 
신문과 잡지와 방송과 단행본은 물론이구 모국어를 책임맡은 사람들이랄 수 있는 이른바 작가들이 쓰는 소설의 지문(地文)에서두 영어는 횡행허구 있어. 
대폿집 작부두 '스트레스'라는 어려운 영어를 입에 달구 다녀. 
그런데 아무두 잘못됨을 지적하거나 꾸짖는 사람이 웂어. 
꾸짖기는커녕 오히려 장려되구 있지. 
분단시대의 철없는 아이들이 '디스코'라는 지랄발광을 허며 '마이클 잭슨'을 울부짖어두 그 아이의 부모들은 발음이 좋구 율동이 좋다며 손뼉치구 웃어. 
즤 에미애비한테 헌다는 말이, 엄마 고마워요. 
아빠, 고마워요. 
세상에. 
고맙습니다가 아니라 고마워요여. 
그러면서 또 뭐라는지 알어. 
엄마, 사랑해요. 
아빠, 사랑해요. 
세상에. 
이러니 이 땅이 미제의 식민지가 아니구 그 무엇이겠어. 
고유명사로서의 미국을 말허는 게 아니라 제국주의로서의 북미합중국을 말허는겨. 
내가 알기루 우리나라의 말 가운데 '사랑'이라는 말은 웂어. 
'사랑'이란 말이 이 땅에 처음 들어온 것은 일제 통감부 때버텀이니께 백년두 안 되지. 
인지발(仁之發)이라. 
어진 마음자리에서 나오는 감정을 가리키는데, 좋아허구, 어여삐 여기구, 괴이구, 애끼구, 사모허구, 기뻐허구, 측은히 여기는 사람 특유의 감정여. 
'러브'라는 영어를 왜인덜이 '사랑'이라는 신조어(新造語)루 븐역해냈넌디 이걸 그대루 받어 쓴 거라. 
그것을 받어다가 퍼뜨린 것이 춘원(春園) 같은 친일파 동경 유학생 일세대들이었구. 
말의 뜻을 정확하게 알구 써야 되넌겨. 
이런 에미애비 밑에서 미제와 일제 분유를 먹구 자라서 '아이스크림'을 빨구 '코카콜라'를 마시며 '죠다쉬 청바지'를 입구 '아놀드 파마 티셔츠'를 걸치구 '나이키 운동화'를 신구 저질 만화와 테레비전과 음란 폭력 비디오를 보며 생명파괴의 살상을 가르치는 전자오락의 홍수 속에서 자란 아이들이 과연 무엇이 될까? 
다만 점수따기의 기계가 되어 옆자리의 동무를 물리쳐 이겨야 할 적으루 여기며 자라난 아이들이 과연 무엇이 될까? 
반장 선거에 떨어졌다구 자살을 허구 성적이 떨어졌다구 음독을 허며 대학입시의 공포에 짓눌려 목을 매게 되는 것은 그러므루 지극히 당연한 귀결루 되넌겨. 
하기야 개인개인헌테 책임을 물을 수는 웂지. 
책임을 물어서 될 일두 아니구. 
모든 것의 밑뿌리가 되는 정치 자체가 잘못되어 있으니까. 
문제의 본질이 이렇게 불을 보듯이 뚜렷허지만 그렇다구 헤서 두 손 잡어매구 앉어 있을 수만은 웂는 일이지. 
나라 살림살이의 근본이 되는 정치, 곧 대들보가 잘못 올려졌다구 아우성을 치는 것이야 당연헌 일이지먼, 그러기에 앞서 집안살림의 근본이 되는 가정교육의 서까래는 올바르게 걸쳐졌는지, 곰곰이 따져보고 또 따져볼 일이다 이런 말이여. 
우리 모두 더불어 함께 평등허구 자유롭게 살어야 헐 사회의 기본단위는 가정이기 때문여. 
집." 
강물인 듯 길게 이어지던 장광설(長廣舌)을 문득 끊고 담배연기를 내어뿜는 남편의 얼굴이 꺼칠해 보인다. 
술이야 늘 마시는 것이고, 무엇이 잘 안 되는 모양이다. 
"그리고 말여요." 
나는 머뭇거렸고, 남편이 되묻는다. 
"그리구 또 뭐여? 뭐가 문제라는겨?" 
"미륵이는 동무라고 그러잖아요." 
"그렇지. 
동무지." 
"그게 이상하다는 거여요. 
요즘은 유아원 아이들까지도 다 친구라고 하는데 유독 우리 미륵이만 동무라고 하니까 그게 이상하다고 자꾸 놀려댄다지 뭐여요." 
"동무지. 
친구라는 말은 스무 살이 넘은 성인이 되었을 때 비로소 쓸 수 있는 말이구." 
"아이들만이 아니라 어른들까지도 이상하게 본단 말여요. 
전번에 미륵이 데리고 새서울백화점 갔을 때 생각하면 지금도 식은땀이 난다니까." 
"왜? 무슨 일이 있었는데?" 
"휴게실에 갔을 땐데 미륵이가 얼음보숭이 주셔요 그랬단 말여요. 
판매원 아가씨는 물론이고 옆자리의 사람들까지 이상한 눈으로 바라보며 쑤근거리는 통에 커피도 못 마시고 그냥 나왔지 뭐여요. 
누가 뒤쫓아오는 것 같아서 얼마나 가슴이 두근거리던지 ……" 
"죄졌나? 두근거리게. 
우리말로 정확하게 말헸구먼 뭘 그려. 
아, 아이스크림이라는 꼬부랑 말버덤 월마나 좋아. 
접때 북녘 사람들 왔을 때 아주 감동적이더먼 그려. 
다른 것은 다 그만두구 순수한 우리말을 갈고 다듬고자 허는 그 주체적 민족의식이 말여. 
아이스크림을 얼음보숭이라구 허구 양치질을 이닦기라구 허구 골키퍼를 문지기라구 허는 게 월마나 듣기 좋아. 
다른 건 물러두 어문정책 하나만은 훌륭허더구먼." 
"너무 두드러지게 튀어서 좋을 게 뭐 있대요. 
본뜻이 아무리 좋다고 하더라도 유별나게 보여서 좋을 건 없어요. 
학교에서 우선 따돌림을 받는단 말여요." 
"관세음보살. 
알어. 
알구 있어. 
승현(聖賢)두 시세를 따러간다구 헸넌디 하물며 나 같은 중생일까. 
다만 그렇다는 말이지. 
아이스크림버덤은 얼음보숭이가 아름답구 친구버덤은 동무가 더 이치에 맞으며 아름다운 말이라는 것. 
정치적인 이유루 헤서 죽은 말이 되어버린 것들이 무수히 많지먼 가장 대표적인 것이 '동무'일겨. 
'아빠'가 들어오면서 '동무'가 사라져버렸어. 
생각허면 기가 막힌 일이지. 
특정한 이데올로기를 그 기둥으루 허는 정치는 덧없으나 민족은 영원한 법인디 말여." 
말에 대해서 여간 엄격하고 까다로우며 그리고 철저한 사람이 아니다. 
처음 만났던 7년 전에도 그랬지만 요즘은 더욱 심하다. 
몇 마디의 말을 나눠보고 나서 좋고 나쁜 것이 가려지고 더불어 함께 놀 수 있는 사람인지 아닌지가 결정된다. 
아는 체를 해오면 아는 체를 해주고 인사를 해오면 같이 인사를 해주기는 하지만, 그것으로 그만이다. 
싸늘하게 식어버린다. 
웃기는 웃지만 하얀 미소. 
텔레비전이라면 이를 가는 사람이다. 
신문과 잡지며 각종 단행본은 물론이고 동업자들의 '소설'을 가지고도 부르르 떤다. 
이런 무식한 중생 같으니라구. 
휙 하고 바람을 가르는 소리와 함께 무엇이 신발장 밑으로 날아가 떨어진다. 
무슨 잡지책이다. 
왜 또 이러셔요. 
아침부터. 
이러지 않게 생겼어? 
왜요? 
이것 점 봐. 
명색이 소설가라는 자가 이따위 글을 쓰구 있으니. 
이게 도대체 말이나 되는 소리여? 
뭔데요? 
이것 점 읽어보란 말여. 
도대체가 문장이 안 되는 것은 그만두구 전혀 이치에 맞지 않는 그짓말을 허구 있잖여. 
신문 잡지에 빈번하게 이름이 오르내리는 이른바 인기 작가의 소설이다. 
17, 8 세의 두메 처녀가 성(性)에 눈떠가는 과정을 그리고 있는 서정적 단편. 
치마가 벗겨지는 장면도 나오고 출혈(出血)의 장면도 나온다. 
너무 야해서 그래요? 
하긴 너무 '한국영화 걸작선' 같기는 하네. 
하지만 당신 소설보다는 재미있구만 그래요. 
슬. 
나를 바라보는 남편의 눈꼬리가 위쪽으로 잔뜩 치켜져 올라간다. 
그런 얘기가 아녀. 
이 무식헌 중생아. 
유식한 양반이 왜 무식한 사람하고 얘기한대요. 
혼자 놀지. 
그게 아니구우. 
여길 점 보란 말여. 
농약과 각종 공해 때메 시골이란 개념이 웂어지구 반딧불두 웂어지구 둠벙을 퍼내봐두 미꾸라지 한마리 웂단 말여. 
농촌은 이미 웂어졌어. 
계급으로서의 농민과 환경으로서의 농촌을 웂애버리겠다는 것이 정부의 정책이란 말여. 
이른바 대통령이라는 사람이 테레비에 나와서 그렜잖여. 
이만 명 정도의 대지주만 냉겨놓구 다 웂애버리것다구. 
이게 무슨 얘긴구 허니 쌀이구 뭐구 몽창 수입헤다 먹것다는 얘기여. 
그게 싸게 멕힌다는 얘기지. 
정책을 결정헌다는 이른바 경제엘리뜨란 자들이 거지반 미국서 박사 따온 반미국인이라. 
우리나라 농촌에서 한 해 동안 생산되는 모든 것을 돈으루 따져보면 재벌회사 하나가 일년 동안 불러들이는 수입의 사분지일밖에 안 된다는겨. 
그런 밋까는 장사를 왜 허냐넌 거지. 
거기다 공장 쌔려짓구 거기서 나오는 물건 수출헤서 그 돈으루 미국쌀 사다먹넌 게 훨씬 이문이다 이거여. 
농민이 웂어지구 농촌이 사라진다는 건 단순히 쌀을 사다먹는다는 문제가 아녀. 
전국토가 도시가 된다는 얘기여. 
전국토가 서울이 된다는 말이라니께. 
나라 전체가 지옥의 똥바다가 된다는 얘기라구우. 
흥분하지 마셔요. 
녹차 한 잔 마시고 진정하셔요. 
커피 한 잔 줘. 
승질나서 녹차 갖군 안 되것구먼. 
소설 얘기 하다가 갑자기 농촌문제로 간대요. 
그렇단 말여. 
농촌이 이미 사라졌으므루 농민 또한 사라졌구 지옥의 벼랑 끝에 서 있는 농민의 자식들 또한 그렇게 순박허구 순결하지만은 않다는 얘기여. 
시방은 김유정(金裕貞)이 살던 시대가 아니란 말여. 
남편은 다시 새 담배에 불을 붙인다. 
순결헌 소녀가 있다구 헤두 그렇지. 
순결헌 소녀가 맑구 깨깟헤서 밑바닥의 조약돌까지 내려다보이는 개울가에 쪼그리구 앉어서 이성을 생각허는 것까지는 좋은디. 
조약돌이 그래 루비와 사파이어 빛깔루 빛나? 
이런 생 그짓말이 워딧냔 말여. 
아, 순결한 시골처녀가 루비니 사파이어니 허는 보석을 구경이나 헤봤것어. 
이 따위루 말두 안 되는 묘사를 헌 소설가 자신두 뭇 봤을걸. 
또 봤다구 헤두 그렇지. 
워치게 그런 서양 보석 이름으루 조약돌을 묘사허냔 말여. 
아름다운 우리 말을 찾아내야지. 
이런 자들이 말을 오염시키구 사회를 엉망진창으루 만든다니께. 
한번 입을 다물었다 하면 하루 종일은 물론이고 사흘이고 나흘이고 심지어는 일주일이 다가도록 구린 입 한번 떼는 법이 없다. 
꼭 자물쇠를 채워놓은 것 같다. 
모든 것을 눈짓과 고갯짓으로 하고 꼭 필요한 말만 단음(單音)으로 뱉는다. 
어디다가 전화를 걸지 않는 것이야 원래 전화를 잘 안 거는 사람이니까 그렇다고 하더라도 걸려온 전화도 받지 않는다. 
나만 죽을 지경이다. 
잠깐 기다리라고 하고 불러도 기척이 없어 공부방으로 가보면 돌미륵처럼 앉아 한 눈길도 던지지 않는다. 
할 수 없이 '조금 전까지 있었는데 아마 뒷산에라도 올라간 모양'이라고 말하지만 그것도 한두 번이지 여간 곤란한 게 아니다. 
나중에는 그래서 몸이 안 좋아 전화를 못 받는다고 거짓말을 하게 되는데, 정말로 알아듣고 문병을 오는 경우까지 있다. 
그러다가도 한번 기분이 풀어지면 끝낼 줄을 모른다. 
도무지 '마이크'를 놓지 않는다. 
한 시간 두 시간은 기본이고 보통 한나절씩 가고 어떤 때는 하루 종일, 그리고 꼬박 밤을 새우기까지 한다. 
꼼짝도 못하게 한다. 
한무릎 한무릎 더 다가앉으며 두 손으로 턱을 고인 채 감동에 떨리는 눈망울을 반짝이며 연신 "아!" 
"예!" 
하는 단음의 감탄사를 뱉아내야 한다. 
그러지 않으면 이야기를 듣는 자세가 되어 있지 않다고 신경질을 낸다. 
밥이 타도 좋고 황새기새끼 올려놓은 냄비가 오그라붙어도 상관없다. 
손짓 발짓 몸짓을 섞어가며 온몸으로 이야기하는 것이 꼭 연극배우 같다. 
광대(廣大) 또는 신들린 무당 같다고나 할까. 
사정이 이와 같고 형편이 이와 같으므로 흉허물 없이 전화를 걸어오거나 귤봉다리라도 사들고 찾아오는 이들은 그 숫자가 정해져 있다. 
남편의 성명 삼자만 알고 있는 이들로서 어떻게 글을 매개로 한 인연을 맺어보고자 하는 신문·방송·잡지·출판 쪽의 관계자들이거나, 같은 충청도 출신의 후배들. 
자신의 표현대로 기분이 거시기 하면 매일이면 매일같이 나가서 아침부터 밤까지 술을 마시고 이틀사흘씩 전화 한 통 없이 꿩구어먹은 소식이다가도 또 다른 의미에서 기분이 거시기 할 때면 열흘이고 보름이고 방안에 틀어박혀 꼼짝도 하지 않는다. 
세수도 하지 않고 이빨도 닦지 않는다. 
한마디로 제멋대로인 사람이다. 
숨소리 하나 들려오지 않는 시간이 너무 오래 계속되는 것이어서 혹시나 하고 문을 열어보면 벽에 등을 기댄 채로 무심하게 두 다리를 뻗고 앉아 있다. 
새둥우리 같은 머리칼에 충혈된 눈빛이어서 꼭 반두억시니 같은 몰골인데, 이상한 소리가 들려온다. 
깊은 밤 창문을 스치며 지나가는 바람소리 같고, 소리 죽여 흐느끼는 속울음 같고, 건전지가 다 닳어버린 고물자 라디오에서 흘러나오는 늙은 애국자의 대국민 호소문 같은 그 소리는, 그리고 염불소리. 
며어얼업장진언 
오호옴 미기미기 야야미기 사바하 
오호옴 미기미기 야야미기 사바하 
오호옴 미기미기 야야미기 사바하 
홀연히 생각하니 도시 몽중(夢中)이로다 천만고 영웅호걸 북망산무덤이요 부귀문장 쓸데없다 황천객을 면할소냐 오호라 나의 몸이 풀끝에 이슬이요 바람 앞의 등불이라 …… 
문득 염불소리가 멎으면서 웃음소리가 들려온다. 
으흐흑, 으흐흑,하고 꼭 숨넘어가는 것 같은 이상한 웃음소리가 문득 멎으면서 갈라터진 쇳소리가 들려온다. 
일루 점 와봐! 
일루 점 와보라니께! 
왜 또 이렇게 소릴 지르고 그런대요. 
애들 막 잠들었구먼. 
수고가 무슨 말인지 알어? 
무슨 얘길 하려고 또 그런대요? 
수고두 물러, 수고하세유 허구 말들 허는 그 수고의 뜻 말여. 
수고가 수고지 뭐래요. 
저렇다니까. 
말에는 반드시 뜻이 있다구 그렜잖여. 
뜻은 물론이고 그 말이 생겨나게 된 까닭이 있단 말여. 
또 옛날 얘기여요? 
나도 어렸을 때는 옛날 얘기 좋아했는데. 
중고등학교 때는 얼마나 소설책을 좋아했다구요. 
시험공부는 안 하고 밤새도록 소설책만 읽는다고 어머니한테 야단맞던 생각하면 …… 
워떤 소설들을 읽었넌디? 
많이 읽었죠. 
세계명작은 다 읽었을걸요. 
폭풍의 언덕. 
테스. 
그럼요. 
주홍글씨. 
좁은 문. 
이방인. 
전쟁과 평화.안나 까레니나.죄와 벌.까라마조프가의 형제들.악령. 막심 고리끼.안톤 체홉.고요한 돈강.오스트로프스키는 요즘 풀렸구, 보리스 파스테르나크.찰스 디킨즈.제임스 조이스.토마스 만.앙드레 지드.사르트르. 헤르만 헷세.생키비치. 스팔타쿠스.이녹크 아덴.재크 런던.굉장허구먼. 
모두가 업장이 두꺼운 중생들이지. 
관세음보살. 
무릎을 끌어당겨 가슴에 받치며 담배를 입에 문다. 
한밭 살 땐디 하루는 대학생들이 찾아왔어. 
그 동네서는 그레두 제법 의식두 있구 똑똑허다는 청년들이었넌디 돌아가면서 한 아이가 "또 봅시다." 
그러더군. 
이런 싹둥백이 웂는 색긔 같으니라구. 
즤 애비뻘 되는 이헌티 헌다는 인사말이 또 봅시다여. 
크흐흐. 
교수질 허는 친구들 얘길 들어보면 명색이 스승인 교수헌티 헌다는 인사가 "수고하세요"라니 할 말은 웂지먼. 
행복한 여자 봐야 되는데. 
가만 있어. 
행복헌 여자가 되기 위헤서 꼭 들어둬야 헐 소리니께. 
요즘은 아래위두 웂이 수고하세요라는 인사말이 유행허구 있넌디, 알구 보먼 쓸 수 웂는 말여. 
끔찍한 말이니께. 
굳이 쓴다먼 나이든 손윗 사람이 손아랫 사람헌티나 쓸 수 있겄지먼 그것두 즘잖은 사람들은 쓰지 않어. 
숭헌 욕이거든. 
어머, 그래요오? 
그럼 욕이잖구. 
옛날에 떠꺼머리 머슴이 하나 있었넌디, 이 사람이 맨날 게으름만 부리구 일을 잘 안 헸단 말여. 
주인이 선빈디 찢어지게 가난헌 살림이라. 
묵정 밭 맻 때기루 겨우 입에 풀칠이나 허넌디 머슴이 일을 안 혀. 
허구헌날 방에 눠서 오형제 부역이나 시키구 있던 거라. 
한참때의 총각이니께 딸딸이를 쳤단 말여. 
요즘 말루 거시기 있잖여. 
자위행위라는 거. 
그걸 보구 선비가 탄식처럼 중얼거린 말이라. 
수고허는구나. 
수고(手苦). 
그러니께 풀어 말헤서 죄없는 손이 고생헌다 그 말이지. 
선비가 머슴을 부를 때 쓰는 말이 "상기두 수고허느냐?"여. 
승수패설(醒睡稗說)이란 책에 나오는 얘기여. 
"김 선생님 아드님이라 그런지 역시 다르네요. 
예의도 바르고 무엇보다도 말을 바르게 쓰는 걸 보면." 
유아원과 유치원에 다닐 때도 그랬지만 어쩌다 찾아뵙게 될 때면 국민학교 담임선생님이 하는 소리다. 
"저희들도 그렇게 가르쳐야 된다고 생각하지만, 잘 안 됩니다." 
사내아이가 '아빠'라는 말을 버리고 '아버지'라고 부르기 시작한 것은 유아원에 들어가면서부터이다. 
여섯 살. 
미륵아. 
입학식을 마치고 온 아이를 불러앉힌 남편의 허리가 꼿꼿하게 세워졌다. 
이제부터는 아버지라구 불러야 헌다. 
알었지? 
두 무릎을 꿇고 앉아 있던 아이의 밤톨 같은 두 주먹이 꼭 오무려졌다. 
예. 
영화나 텔레비전의 연속사극에 나오는 것처럼 '알겠느뇨?' 하고 다짐을 받지 않는 것이 다행이다. 
삼사백년 전이거나 적어도 갑오경장(甲午更張) 이전에 태어났어야 될 사람이다. 
스스로가 탄식하듯이 이른바 21 세기를 눈앞에 두고 있는 지금의 세상과는 너무도 안 맞는 사람이다. 
그러니까 자꾸 부딪친다. 
세상이 다 그러므로 아는 척 모르는 척 대충대충 그냥 넘어가자고 해도 소용이 없다. 
화살이 결국은 나한테까지 넘어오고, 마침내는 눈물바람으로 끝을 맺는다. 
꽥 하고 고함을 지르는 것이다. 
대충대충? 
어영부영 살자 이런 말여? 
확실허게 살어야지. 
확실허구 분명허게 알구 넘어가야지. 
대충대충 얼렁뚱땅 워치게 이 흠헌 세상을 살어? 
선택을 하기 위하여 오랜 기간을 두고 뜨겁게 고민하지만 한번 결정한 것이면 요지부동이다. 
태산처럼 움직이지를 않고 철벽인 듯 완강하다. 
좋고 싫은 것이 분명하다. 
한쪽 입꼬리를 위쪽으로 조금 비틀어올리는 것으로 그만이지만 싫은 경우에는 그 감정의 드러남이 너무도 뚜렷해서 눈썹 사이가 바짝 좁혀지면서 이맛살이 잔뜩 찌푸려지는 것은 물론이고 금방 낯빛까지 변해버리는 것이어서 옆에 앉아 있는 사람이 얼굴에 쥐가 오를 지경이다. 
한마디로 감정의 진폭이 너무 크고 확실하다. 
실수로라도 웃는 법이 없는 사람이 거의 유일하게라고 할 만큼 입이 벌어질 때가 있으니, 딸아이를 바라볼 때다. 
아들아이를 바라볼 때도 물론 입이 벌어지기도 하지만 당연한 것으로 여겨서 그러는지 그것은 드문 경우이고 확실한 것은 딸아이 쪽이다. 
아버지. 
하고 부르며 달려드는 것이다. 
한번도 '아빠'라고 불러보지 못한 아이다. 
사내아이가 유아원에 들어가면서 걸음마를 시작했는데 저희 오라비가 하는 것을 따라 곧 바로 '아버지'라고 불렀던 것이다. 
저희 아버지도 그렇지만 나도 특별히 아버지라고 불러야 한다고 가르친 적이 없다. 
가정교육이 중요하고 가정의 분위기가 자라나는 아이들한테는 결정적으로 중요한 것이라고 어른들이 말씀하시더니, 정말로 그런 것 같다. 
누가 시키지 않는데도 네 살 터울인 오라비의 말투와 행동을 따라간다. 
시누이댁에 다녀오는 길이었을 것이다. 
길거리에서 구두를 닦던 청년들이며 지나가던 사람들까지 모두 딸아이를 쳐다보는 일이 일어났다. 
식구들과 같이 외출을 하는 법도 거의 없는 사람이지만 드물게 같이 나갔다고 하더라도 언제나 그러하듯이 저만치 서너 발자국쯤 앞서 걸어가고 있는 남편을 향하여 세 살짜리의 딸아이가 "아버지, 같이 가요. 
아버지이" 하면서 뛰어갔던 것이다. 
딸아이를 바라보는 사람들의 눈빛은 옛날의 창경원으로 놀러가서 동물원 앞에 섰던 사람들의 그것이었다. 
집에 온 손님들이 말한다. 
이 집에 와서 오랜만에 아버지 소리 들어보네. 
"광화문 네거리에 내다놔도 김영복 씨 딸인 줄 금방 알겠다, 얘." 
하고 친구들이 말할 만큼 얼굴의 생김새는 저희 아버지를 쏙 빼다박았지만, 성격은 다른 것 같다. 
아직 여섯 살짜리의 어린아이를 놓고 성격 운운하는 것은 조금 무엇하지만 여러 군데에서 그런 조짐이 보인다. 
밥을 먹을 때도 김이면 김, 콩조림이면 콩조림, 그리고 장조림이면 장조림 한 가지로 딱 찍어서 오로지 그것 한 가지만을 가지고 밥을 먹는 것이며 '빼빼로'를 사달라고 떼를 쓰다가 엉덩이를 맞고 울다가도 몇 시간이 지나 잊어버렸나 싶은데 다시 '빼빼로'를 사달라고 떼를 써서 그렇게 끈덕지게 졸라 사흘이 지난 뒤라도 꼭 '빼빼로'를 먹고야 마는 것도 그러며, 고집이 세고 변덕이 죽끓 듯하는 것까지 꼭 닮았다. 
좋고 싫은 것이 분명한 것도 그렇다. 
그런데 진짜로 닮은 것은 어미 쪽인 것 같다. 
무엇보다도 기가 세다. 
어미야 말띠 중에도 백말띠로 태어나서 그렇다고 하더라도 소띠로 태어난 아이가 왜 그런지 모르겠다. 
남편의 표현을 따르자면 '다긔차구 공굴차기가 똑 마른건천의 돌팍' 같다. 
톡찬 이마도 그렇지만 어디 한군데 빈 데가 없다. 
욕심 또한 여간 사나운 게 아니다. 
기집애가 왜 그렇게 덤벙댄댜. 
찬찬하지 못하고. 
성질은 또 왜 그 모양여. 
어떻게 시집가려고. 
말 한마디만 하면 열 마디씩 대답이고, 목청은 왜 그렇게 커. 
여자는 모름지기 얌전해야지. 
친정어머니와 아버지한테 무수히 꾸중을 듣고 야단을 맞았지만, 줄기차게 또 나는 반항을 하였다. 
도저히 승복을 할 수가 없었다. 
승복을 하고 싶지가 않았다. 
심부름을 시켜도 왜 오빠나 남동생한테는 안 시키고 나와 여동생한테만 시키는가. 
똑같은 자식이고 무엇보다도 똑같은 사람인데 왜 차별을 하는가. 
해도해도 표도 안 나는 험하고 궂은 집안 일은 왜 여자만 해야 하고 밥을 먹어도 좋은 반찬은 손도 못 대게 아꼈다가 남자들의 밥상에만 올려주는가. 
남자들은 크게 웃고 떠들수록 호탕하고 남자답다고 하면서 여자들이 조금 크게 웃고 목소리를 높이면 여자답지 못하다고 손가락질을 하는가. 
왜 남자들은 시도때도 없이 술에 취해서 들어오고 더러운 오입질까지 해도 그 경우가 지나친 것이 아니라면 아무런 허물도 되지 않고 여자들이 어쩌다 소주 한잔 마시고 목소리를 조금 높였다고 해서 죽일년이라고 주먹과 발길이 날아오고 캬바레에 한번 갔다고 해서, 그리고 드물게는 남편 이외의 남자를 사귀었다고 해서 돌팔매를 맞아야 하는가. 
저희들은 밤낮으로 당연하다는 듯이 '호스테스'를 끼고 앉아 닐니리 지화자를 부르면서 '호스트바'에 한번 갔다고 해서 여자는 세상에도 없는 죄를 지은 것처럼 난리를 치는가. 
울기도 많이 울었고 대들기도 많이 했으나 나만은 그렇게 살지 않겠다고 해서 되는 일도 아니었고 발버둥질을 친다고 해서 되는 일도 아니었다. 
되는 일이 아니다. 
그렇게 짜여진 세상인 것이다. 
남성이 모든 것의 주인이고 모든 것을 결정하는 세상. 
이른바 모권(母權) 중심의 사회가 무너지고 나서 이어져온 인류의 역사 5 천년이라는 것이 그렇게 짜여져 온 것이다. 
사람이 이 세상을 살아가는데 있어 가장 중요한 것이 밥을 먹는 것이라면 경제권을 쥐고 있는 것이 남성이고 경제의 바탕이 되는 정치권력을 손에 쥐고 있는 것 또한 남성이다. 
여기까지는 알겠는데 여기서부터 막막해진다. 
어떻게 할 것인가? 
똑똑하고 잘났다는 사람들이 썼다는 책을 읽어보지만 잘 모르겠다. 
똑같은 인격을 가지고 있는 사람으로서 더불어 함께 자유롭고 평등해서 행복하게 살 수 있는 길을 밝혀주면 될 터인데, 공연히 복잡하고 어렵게들 말하고 있다. 
나 자신이 공부가 없어 그렇기도 하겠지만 좀 쉽게 말할 수 없는 것일까. 
분명한 까닭을 알아서 찾아낼 수 있게끔 좀더 쉬운 말로 누구나 알아들을 수 있게끔 말할 수는 없는 것일까. 
그리하여 나를 포함하여 좀더 많은 여성들이 의식의 눈을 뜰 수 있게끔. 
좀더 사람답게 살 수 있게끔. 
나는 물론 끊임없이 그러한 길을 찾기 위하여 부딪쳐나가다가 깨어지더라도 앞으로 나아가겠지만, 우선 내가 낳은 딸만큼은 그렇게 키우지 않겠다는 결심이다. 
우선 남자 여자로 구분하지 않겠다. 
37년 동안 살아오면서 가장 원통했던 것은 내가 여자로 태어났다는 바로 그 점이었다. 
아아, 나는 왜 여자로 태어났단 말인가. 
죽은 다음에 금방 남자로 태어날 수만 있다면 당장이라도 죽어버리고 싶을 때가 한두 번이 아니었다. 
딸아이한테 저희 오라비가 입던 것들을 입혔던 것은 단순히 생활비가 쪼들리기 때문만은 아니었다. 
유치한 얘기일지 모르지만 이처럼 뿌리깊은 감정이 밑바탕에 깔려 있는 것이다. 
오라비가 입던 것으로 촌머슴애처럼 아무렇게나 입혀놨으니 부잣집 딸내미라고 누가 유괴해간 것도 아니겠고, 도대체 어디로 갔단 말인가? 
철렁하고 가슴이 내려앉으며 식은땀이 흘렀지만 한가닥 위안이 되는 것은 옷차림이었다. 
비싼 옷으로 요란하게 꾸며놓은 아이들만 골라서 데려간다지 않는가. 
딸아이가 세 살 때였다. 
껌값도 못 되는 이자라도 받겠다고 생활비를 넣어두고 찾아 쓰던 명동의 무슨 신용금고에 딸아이를 데리고 갔던 적이 있었는데, 그야말로 눈 깜짝할 사이에 딸아이가 없어져버린 것이었다. 
신용금고에서 돈을 찾아가지고 나와 명동 큰길가의 구루마에서 사내아이의 남방을 고르는 중이었다. 
이것저것 들춰보며 흥정을 하고 있는데 바나나를 쥐고 있던 아이가 안 보였다. 
덜컹하고 가슴이 내려앉았다. 
아줌마, 금방 요기 서 있던 우리 애 못 보셨어요? 
글쎄요. 
금방까지 있었는데. 
아이구, 얘가 어디로 갔지? 
흥정을 하던 남방을 집어던지고 아이를 찾아나섰는데, 도무지 막막하기만 한 노릇이었다. 
성당 쪽까지 갔다가 중국대사관 골목까지 갔다가 미도파와 다동 쪽으로 빠지는 지하도에까지 내려가봤지만 아이는 없었다. 
또다시 처음부터 한 바퀴를 다시 돌았지만 역시 마찬가지였다. 
설마 했던 생각이 싹 달아나면서 다리가 후둘거렸고, 집으로 전화를 걸었을 때는 울음이 터져나왔다. 
진정혀. 
진정허구 내 말을 들어. 
울음의 목소리로 나는 말했는데 남편의 목소리는 착 가라앉아 있었다. 
책을 읽듯이 또박또박한 남편의 목소리가 들려왔다. 
우선 얼음물이래두 한잔 사마시구, 파출소로 가서 얘길 혀. 
파출소두 한 군데만이 아니라 그 근처에 있는 파출소는 모두 가서 얘기허란 말여. 
그리구 나서 봉다리커피래두 한잔 빼들구 츤츤히 걸어다녀. 
가끔씩 파출소마다 들러보구. 
즌화 혀. 
남편이 일러준 대로 하는 수밖에 없었다. 
달리 무슨 뾰족한 방법이 있는 것도 아니었다. 
평범 속에 진리가 있다더니, 그리고 그것이 최선의 방법이었다. 
두 군데의 파출소에 신고를 하고 나서 자판기의 커피를 뽑아들지는 않고 뛰듯이 빠른 걸음으로 명동 일대를 두 바퀴 돌고 나서 성당 쪽의 파출소로 가봤더니, 역시 소식이 없었다. 
파출소 문을 나서려는데 투피스 제복을 입은 아가씨 하나가 딸아이의 손을 잡고 들어왔다. 
"엄마!" 
하고 부르며 아이가 울음을 터뜨린 것과 그때까지 한입도 베어물지 않은 채 아껴 들고 있던 바나나가 툭 하고 꺾어진 것은 동시였다. 
신용금고에 있다는 아가씨가 말하였다. 
처음에는 엄마 따라서 온 아이인 줄 알았어요. 
그런데 세 시간이 넘도록 의자에 앉아 꼼짝도 안 하지 뭐예요. 
엄마를 기다린다면서. 
보리야, 너 왜 거기로 갔니? 
엄마하구 아까 갔었잖아. 
세상에. 
거기서 뭐했어? 
엄마 기다리다가 잤어. 
사내아이는 여성성(女性性)이 강한 편이고 딸아이는 남성성(男性性)이 강한 편이다. 
어느 한편으로만 두드러진 것은 좋지 않으므로 반씩 섞어졌으면 좋겠다. 
"복덕방에 좀 가보지." 
"가보나마나여요." 
"뭔 소리여?" 
"올랐다니까요." 
"뭐가?" 
"적어도 두 배는 올랐을 테니까 아무 염려 마셔요. 
평당 삼백은 넘을 테니까?" 
"뭔 소리를 허구 있는겨? 시방." 
"집값 말여요." 
"집값?" 
"그럼요. 
그래도 이 이순실이가 서둘렀으니까 그렇지 당신이나 어머님 같았으면 그나마 전세로 내려앉았다는 것만 알아두셔요." 
"관세음보살." 
장탄식의 긴 한숨을 내뿜고 난 남편이 눈을 감는다. 
그리고 착 가라앉은 목소리가 들려온다. 
"하우불이라더니, 관세음보살. 
이순실이 너라는 중생은 증말 내 맘을 물르는구나. 
이 법운수좌(法雲首座)의 맘을 물러. 
아니, 이 이니거사(履泥居士)의 맘을 물러." 
"왜 또 이러신대요. 
새꼽빠지게." 
"왜 이렇게 천박하게 나오네? 증말 왜 이렇게 천박하게 나와?" 
"진흙창을 밟고 산다고 해서 이니거사라메요? 진흙 속에서 연꽃을 피워야 된다고. 
천박하지 않고 어떻게 진흙창 속에서 산대요?" 
"내가 시방 집값을 물어보는겨? 그런 건 알구 싶지두 않어. 
어디서든 살게 될 테니께. 
그리구 결코 식구들 한뎃잠 자게 맨들지는 않을 테니께. 
난 즉어두 책임은 질 줄 아는 사람이니께." 
여전히 지그시 눈을 감고 있는 채로인 남편의 목소리가 가느다랗게 떨려나온다. 
"책임은 지것넌디, 책임을 질라구 허다보니께 너무 숨가뻐서 그려. 
내 나이가 시방 멫이지?" 
"마흔네 살 아녀요. 
몇 달만 있으면 마흔다섯." 
"마흔다섯이라. 
아버지버덤 꼭 열한 해를 더 살었구나. 
그런디 이 나이 먹두룩 내가 헌 일이 뭐지?" 
"갑자기 또 왜 이런대요? 슬픈 목소리로." 
"아니야. 
그렇지 않아. 
글력이 점점 떨어지는 것 같어서 그려. 
한나절을 술마시면 사흘을 누워 있어야 되구, 하룻밤을 통음허먼 일주일을 가사(假死) 상태에 빠져 있어야 허니, 이레가지구 뭘 허것네. 
글력이 있어야 글두 쓰넌디 이레가지구야 무슨 글을 써. 
신새벽의 종소리 같은 소설은 그만두구 질그릇 깨지는 소리나마 워치게 낸다네." 
"그러니까 술을 끊으라고 그러잖아요. 
끊지는 못하더라도 줄이라고." 
"사실 난 술을 한방울두 마셔서는 안 되는 사람여. 
담배를 펴서두 안 되구. 
허먼 무슨 낙으루 산다네. 
낙이 있어야 살 거 아녀. 
술담배를 헤서는 안 되구 무슨 일을 허든지 하루에 두 시간 이상 집착을 헤서는 안 된다구 의사가 그렜지먼, 두 시간 이하루 일을 헤가지구 워치게 산다네. 
누가 멕여줘." 
"그래서 내가 탁아소라도 해보겠다는 거 아녀요. 
거창하게 무슨 자아실현을 하자는 것만이 아니라 나도 다 생각이 있어서 하는 소리여요." 
"무슨 탁아소를 차려. 
집값 이천만 원두 뭇 갚었넌디. 
무슨 재주루 빚을 갚구 또 돈을 모아서 탁아소를 차려." 
"이거 왜 이러셔요. 
천하의 김영복 선생님께서." 
짐짓 나는 농으로 눙치는데 남편이 꽥 하고 고함을 지른다. 
"복덕방이 가서 집을 내놓구 오란 말여!" 
집을 팔겠다는 것이다. 
얼마를 받든지 집을 팔고 나서 어디 변두리로 더 들어가서 전세로 내려앉은 다음 나머지 돈을 가지고 살아보자는 것이다. 
그렇게 한 일년 아무것도 하지 않고 살고 싶다고 한다. 
청탁에 맞춰 식은땀을 흘리지 않고 탐욕스러운 자본가들의 배를 더욱 살찌우게 해주는 재벌동아리의 사보(社報)에 날품팔이를 하듯 콩트며 잡문 나부랭이를 쓰지도 않으면서 살고 싶다고 한다. 
그렇게 한 일년 아니면 적어도 서너 달이라도 살고 싶다고 한다. 
아무리 질 좋은 약수라고 하더라도 고일 틈도 주지 않고 계속해서 퍼마시기만 하다보면 바닥이 드러나기 마련인데, 하물며 유한한 재능을 가지고 있는 사람이겠느냐고 한다. 
물론 바둑알을 오려붙여서 생활은 된다. 
이잣돈도 거르지 않고 전혀 여유가 없지만 어떻게 간신히 두 집 살림도 꾸려진다. 
그런데 남는 것이 없다. 
남는 돈이 없다는 것이 아니라 책으로 묶여질 수 있을 만큼 글로서 남는 일이 아니라는 것이다. 
소모품 또는 '아르바이트'일 뿐이라고 한다. 
걱정 말어! 
집을 건설해볼 테니께! 
식구들이 모두 근강허구 향복허게 살 수 있게끔 튼튼한 집을 세워볼 테니께! 
이 김영뵉이는 그럴 힘이 있어! 
씩씩한 목소리로 큰소리를 치던 남편이다. 
그런데 "으아악!" 
하고 꼭 '타잔'이 내어지르는 것 같은 비명소리가 터져나온 것은 한 달도 되기 전이다. 
바둑알을 오리던 가위를 집어던지며 이렇게 소리를 질렀다. 
법운수좌가 이렇게 되다니? 
한 달에 한 번 꼴로 터져나오던 비명소리가 일주일 간격으로 좁혀졌다. 
사흘걸이로 당겨지더니 이제는 매일같이 터져나온다. 
그럽시다. 
당신이 우선 살고 봐야지, 그렇게 괴로운 일을 어떻게 한대요. 
복덕방으로 가겠다고 대문을 나서는데 남편의 고함소리가 들려온다. 
가위 워디 갔어? 
풀은 또 워딧구우? 
그런 날 밤이면 꼭 술을 마시고 들어온다. 
이른바 '애무'라는 것과는 거리가 멀어서 다만 아플 뿐이지만 무너져가는 젖가슴이나마 더듬어오는 것도 그런 때이다. 
나의 젖무덤 위로 무너져내리는 것은 그리고 마흔네 살 먹은 중년 사내의 젖은 목소리. 
미안혀. 
대이구 소리질러서. 
인저 소리 안 지를 테니께 걱정 마. 
업장(業障) 따러서 수순(隨順)헐 테니께. 
그러나 사흘이 못 가서 다시 또 귀청을 녹아내리게 하는 고함소리. 
아아, 고함소리보다 더욱 견딜 수 없는 비명소리. 
어이. 
하고 부르며 나를 바라보는 남편의 눈에 핏발이 서려 있다. 
오싹하고 몸이 떨리게 만드는 섬찟한 독기(毒氣). 
말이 말 같잖여? 
서방의 말이 말 같잖타 이 말이지? 
왜 또 이런대요? 
누가 뭐라고 했다고. 
신문 점 오려노라넌디 왜 코이루두 들은숭 안 허넌겨? 
이건 서방이 아니라 순전히 똥친 막대기여. 
니가 나헌티 이럴 수 있어? 
누가 누굴 무시한다고 왜 이렇게 억지 소리를 하고 이런대요. 
보리 유치원 보낸 다음에 하려고 생각하고 있는데. 
뭔 대꾸가 있어얄 거 아녀. 
금방 깎어논 배마냥 싹싹허구 달근달근허게 보비우는 뭇헐망정 무슨 응구대척이 있어야 할 게 아니냔 말여. 
그러니께 우린 안 맞는 사이다 이 말여. 
악연(惡緣)이라니께. 
당신만 이렇게 사는 게 아니어요. 
다들 이렇게 살아요. 
다들 새벽부터 일어나서 밤늦게까지 뼈빠지게 일해서 식구들 먹여살린단 말여요. 
일요일이라고 해서 쉬는 줄 아셔요. 
당신 동서 봐요. 
재벌회사에 다닌다지만 회사에 일이 많을 때면 일요일이고 휴가고 없이 정신없잖아요. 
이렇게 사는 게 인생인데 왜 그렇게 못견뎌해요. 
당신이 하는 일이 특수한 일이긴 하지만 너무 하는 것 같아요. 
넋두리처럼 늘어놓다보면 남편이 보이지 않는다. 
자기가 할 말만 일방적으로 퍼부어놓고는 자신의 방으로 들어가버린 지 오래인 것이다. 
다만 아프기만 할 뿐이지만 그래도 애무랍시고 젖무덤에 손을 찔러오고 또 흐느껴 울 뿐이지만 젖무덤에 얼굴을 묻어오는 것은 그래도 술취해서 들어오는 날인 것이어서 은근히 술이 취해 들어오기를 기다리기도 하였으나, 이제는 다만 두려울 뿐이다. 
현관에서부터 반가부좌를 틀고 앉으며 어디론가 자꾸 가겠다고 하는 바람에 이부자리 위에 주저앉히기까지 한 씨름을 하는 것이야 여전하지만, 눈빛이 다르기 때문이다. 
정말로 가버릴 것 같다. 
톡톡 쏘고 신경질을 부리며 좀처럼 말이나 행동으로 드러내지는 않지만 아이들과 어머니를 생각하는 마음이 끔찍한 사람이나, 아이들과 어머니까지도 버릴 것 같다. 
"사람은 결국 단독자(單獨者)여. 
홀수란 말여. 
일인분. 
이 세상에서 가장 가까운 인연의 사람이 어머니고 부모자식간이지만 결국은 개체다 이 말여. 
남남이지. 
이런저런 숙세(宿世)의 인연으루 만나게 되었을 뿐이지 결국은 혼자 가는겨. 
아무도 하냥 가주지 않어." 
한두 번 듣는 말이 아니지만 요즘 들어 부쩍 심하다. 
꼭 그런 말을 많이 한다고 해서가 아니라 정말로 훌쩍 떠나버릴 것 같다. 
예감이 그렇다. 
"서장(西藏)으루 가볼까 허넌디." 
"시장요?" 
"서자앙. 
티베트 말여." 
"인디언 처녀를 만나서 연애를 하게 될지도 모르겠다더니 이번엔 티베트 처녑니까?" 
"아무래두 그 쪽이 맞을 것 같어. 
달라이 라마두 한번 만나보구. 
인도에 있다니께 티베트에서버텀 설산(雪山)을 따러서 걸어가보지 뭐." 
"가셔요. 
티베트로 가든지 인디언으로 가든지 이잣돈하고 적금 불거나 부쳐주면 되니까." 
"혼자 살 수 있것어?" 
"왜 못 산대요. 
닥치면 사는 거지." 
"증말?" 
"당신 걱정이나 하셔요. 
티베트 가서도 여기서처럼 알콜중독자노릇 하다가 쫓겨나지나 말고." 
"라마승이 무슨 술을 마셔." 
"왜 못 마셔요. 
라마승이라고 해서 땡초가 없겠어요. 
다 사람 사는 델텐데." 
"이제버텀 우리 싸우지 말자. 
살면 얼마나 산다구 맨날 악쓰며 산다네." 
"하이구우, 내가 할 소릴 사돈이 하시네. 
내 말이 그 말여요. 
인생이 길면 얼마나 길다고 허구헌날 싸우며 살아." 
"이렇게 사는 삶은 지옥여, 그지?" 
"누가 지옥을 만드는데요?" 
"저런다니까. 
모처럼 결심을 헤볼려구 헤두 이렇게 똑 김이 새게 헌다니께. 
그러니께 나만 잘뭇웂다 그 말여?" 
"나만 잘했다는 게 아니라, 집안을 공포분위기로 만드는 게 누군데 그래요. 
보리가 눈뜨면 제일 먼저 묻는 말이 뭔지 아셔요? 아버지 또 화나셨어? 이런단 말여요." 
"관세음보살. 
그만두자. 
모든 게 다 이 법운수좌의 업보니께." 
깊숙하게 몇 번 연기를 빨아들이던 남편이 담배를 눌러끈다. 
그리고 지그시 눈을 감는다. 
"부부 사이를 포함헤서 가족이라는 것이 끔찍헌 관계여. 
단순허게 모여서 대강대강 살어서 되는 관계가 아니란 말여. 
모든 게 전생의 업으로 만난 사이거든. 
전생만이 아니라 수없이 많은 다생겁래(多生劫來)루 쌓여져온 필연적인 결과다 이런 말여." 
"또 업 얘기여요." 
"그려. 
업여. 
허지먼 잘 들어. 
이건 엄청난 얘기니께. 
단순히 특정한 어느 종교의 가르침을 얘기허는 게 아녀. 
종교란 것이 있기 전버텀 있어온 거니께. 
무시무종(無始無終). 
비롯됨두 웂구 마침두 웂는 게 이 우준디, 이 우주라는 게 생겨나기 이전버텀 있어온 일종의 자연법칙 같은 거니께. 
업이란 건 말여. 
쉽게 말헤서 사람이 살어가먼서 보구 듣구 말허구 쓰구 움직이는 모든 것들이 다 모여진 것을 업이라구 허넌디. 
죽는다구 헤서 워디루 사라지지 않는다는 말여. 
사진이 찍히듯이 고대루 찍혀진단 말여. 
신이라든가 염라대왕 같은 어떤 절대의 심판관이 장부책에다 기록해놓는다는 게 아니라 우주의 어떤 기막(氣幕) 속에 녹아들어간다구 보면 뎌. 
육체가 사라져두 업은 그대루 남지. 
육체는 사라져두 영혼은 영원히 웂어지지 않는다는 말이지. 
윤회허는 거지. 
끝없이 돌구 돈다 이 말여. 
생전에 지은바 그 업에 따러서 여러 가지의 몸뚱이루 다시 태어나게 되는겨. 
선인선과(善因善果) 악인악과(惡因惡果)는 부처님 말씀이구, 사람으루서의 삶을 마치면 각자 살아서의 행위에 따라 상벌이 나뉘어지고는 다시 육체에 깃들어 태어나게 된다는 건 플라톤의 말씀이며, 자기가 뿌린 씨앗은 자기가 반드시 거두어들이게 마련인 것이 사람이라구 헌 것은 예수님의 말씀인디, 다 똑같은 말씀여. 
영혼불멸과 업을 얘기허구 있어. 
옷끝만 스쳐두 인연이라는 말이 나오게 되는 근거지. 
내가 거기헌티 끌리구 거기가 나헌티 끌려서 혼인까지 허게 된 것은 다 전생의 인연이다 이 말여. 
전생의 어느 땐가 우리는 부부였을 수두 있구 다정한 연인 사이였을 수두 있지. 
반대루 부부는 부부구 서루 좋아허는 사이였다구 허더래두 좋지 않은 관계루 끝났을 수두 있구. 
한마디루 아직두 풀어야 헐 게 많이 남어 있어 이렇게 다시 맺어진 거라구 보면 되지. 
우리가 다음 생에서 어떠한 모습으루 태어나게 되느냐 허는 것은 순전히 지금 어떻게 살어가느냐에 달려 있다 이 말여. 
이것은 엄정헌 우주의 법칙여. 
미륵이와 보리두 마찬가지여. 
어머니두 물론이구. 
도(道)닦는 공부를 많이 헤서 식(識), 곧 영혼이 맑은 사람은 자신의 전생은 물론이구 다른 사람들의 전생까지두 거울처럼 들여다봐. 
전생을 보구 뭇 보구 도닦는 공부를 허구 안 허구간에 중요헌 것은 금생이라는 사실여. 
지금 여기에서의 삶. 
전생을 알고자 할진대 금생을 보구 내생을 알고자 할진대 또한 금생을 보라구 웂거든. 
지금 이곳에서의 삶이 안팎을 비추는 거울인 거지. 
정말로 내가 헤보구 싶은 공부는 문학공부 따위가 아녀. 
도닦는 공부여. 
그런디 역시 업에 의헤서 얽혀진 무수헌 인연의 사슬들이 놓아주지를 안는단 말여. 
아니, 벗어날 수가 웂거든. 
그레서 괴로운겨. 
그레서 비명을 질러대는겨. 
알어. 
도닦는 공부가 꼭 산에 가서 헤야 되구 서장땅에서 헤야만 되는 게 아니라는 것두 잘 알어. 
시방 내가 얼크러져 살구 있는 여기가 바루 도량(道場)이구 여기서 헤야 된다는 것두 잘 알구 있어. 
망치질허는 업을 가지구 태어난 중생은 망치질 잘 허는 것이 도닦는 것이구 소설 쓰는 업을 갖구 태어난 중생은 진정으루 훌륭헌 소설을 쓰는 것이 도닦는 것이어서 업장을 녹일 수 있다는 것두. 
그런디, 몸이 말을 안 들어. 
이치는 빤히 아는디 행이 따러가주지 않는단 말여. 
역시 업이 두터워서 그렇겠지먼, 그레서 괴로워. 
그레서 외마디 비명을 질러대는겨." 
말을 끝낸 남편이 눈을 뜬다. 
드물게 맑은 눈빛이다. 
이슬방울처럼 투명한 눈빛. 
가랑잎 굴러가는 소리만 들려와도 이슬방울 같은 눈물들이 줄줄이 쏟아질 것만 같은 눈망울로 나를 바라본다. 
부르르 하고 꼭 물묻은 손으로 전기를 만졌을 때처럼 온몸이 떨려온다. 
남편의 목소리가 꼭 솔바람 소리 같다. 
"그레서 성가족(聖家族)여. 
가족이란 거룩한겨. 
진흙창 속에서 연꽃을 피워낼 수 있는 처음이자 마지막의 기회기 때문이지." 
남편의 손이 나의 손을 잡는다. 
발끝까지 전해져오는 따스한 기운. 
가슴이 벌렁거리면서 알 수 없는 힘이 솟아난다. 
솔바람을 타고 들려오는 산새 소리. 
"성가족을 만듭시다." 
"여보." 
탁아모 교육을 받고 저녁 6 시쯤 대문을 들어서는데 남편이 쫓아나온다. 
별꼴. 
성가족을 만들자고 하더니 마누라 마중까지 나와주네. 
전 같으면 늦게 왔다고 난리가 났을텐데. 
변해가는 남편의 태도에 흐뭇해 하고 있는데, 남편의 얼굴이 밝지가 않다. 
"왜요? 무슨 일이 있었어요?" 
"응." 
"어머, 무슨 일인데요?" 
숨가쁘게 되묻는데 느릿느릿 나오는 남편의 말은 엉뚱하다. 
"보리 점 혼내줘. 
단단히 야단 점 쳐주란 말여." 
"왜요? 무슨 일이 있었는데?" 
"유치원 끝나는 시간이 멫시지?" 
"세 시면 오잖아요. 
왜애?" 
"니 시 반에 왔잖여. 
한 시간 동안이나 워디 가서 뭐허다 온겨. 
관세음보살. 
거리귀신 붙은 에미 닮어서 벌써버텀 밖으루만 도니." 
옷을 갈아입을 틈도 없이 딸아이를 불러 앉혔다. 
눈물자국이 말라붙어 있던 아이는 어미가 부르자 울음부터 터뜨린다. 
"보리야." 
"잉." 
"유치원서 몇 시에 끝났니?" 
"잉." 
"야단치려는 게 아니니까 괜찮아. 
울지 말고 말해. 
우리 보리보다 착한 아이 있으면 나와보라고 해! 
몇 시에 끝났지?" 
"세 시." 
"그런데 몇 시에 왔어?" 
"금방 왔어." 
"아버지가 그러시는데 네 시 반에 왔다던데?" 
"아냐. 
금방 왔어." 
"괜찮으니까 사실대로 말해. 
야단치려는 게 아니야." 
"금방 왔다니까. 
정순이랑 둘이서 오줌누고 금방 왔단 말야." 
"야단치지 않는다는데도 자꾸 거짓말 할래? 거짓말 하면 정말 혼낼 거야." 
"오줌누고 금방 왔단 말야." 
"안 되겠네 정말. 
여섯 살짜리가 벌써부터 거짓말을 하니." 
아이를 현관 밖의 마당으로 쫓아낸다. 
혹시 비디오 가게에 갔었는지도 모르고 허락도 없이 동무집에 갔었는지도 모른다. 
거짓말 하는 버릇은 처음부터 잡아줘야 한다. 
"여보, 여기 점 와봐." 
잔뜩 속이 상해서 쌀을 안치고 있는데 남편이 부른다. 
쫓아냈던 딸아이가 마루에 앉아 있다. 
"어머, 너 왜 들어왔어? 엄마 허락도 없이." 
"아버지가 들어가자고 했어." 
"당신도 참. 
이렇게 하면 어떻게 교육이 된대요." 
"이리 점 와보라니께." 
남편이 내 손을 잡고 서재로 들어간다. 
"사실은 보리가 온 게 세 시 반여." 
"그런데 왜 네 시 반에 왔다고 그랬어요?" 
"세 시버텀 기다리는데 안 오잖여. 
그레서 혼 좀 나보라구 네 시 반에 왔다구 그렜지." 
"뭐여요? 정말." 
"속상허잖여. 
세 시 땡 치면서버텀 대문 앞에서 기다리는데 안 오니께." 
"마흔네 살 먹은 양반이 여섯 살짜리 수준이라니까." 
남편이 자주 싸우는 것은 딸아이 쪽이다. 
자기한테 쌀쌀맞게 대했다고 삐치고 아침에 일어나서 빵긋 웃으며 팔짝 뛰어올라 안기지 않는다고 삐친다. 
장난으로 그러는 게 아니라 실제로 그런다. 
정말로 서운하다며 어떤 때는 몇 시간씩 말도 안 한다. 
그러면서 하는 말. 
"저 녀석헌티 갚어야 할 업이 젤 많은 모냥여." 
그해 6월도 며칠 남겨놓지 않은 어느 날 황혼 무렵, 서둘러 총살형을 집행당하게 된 수인번호(囚人番號) 526 번은, 마침내 한 이름을 생각해낼 수 있었다. 
총알이 심장에 박히고, 총알이 박힌 자리로부터 비어져나온 죽처럼 뜨겁고 끈끈한 피가 넓적다리를 적셨을 때, 그는 소리쳤다. 
"영복아!" 
가물거리는 의식 속에서 그는 혼신의 힘을 다하여 두 번 더 소리쳤다. 
"영복아! 
영복아!" 
한 달 전에 이미 사형선고를 받은 526 번이었으나, 아직 상급 법원에 재판이 계류중인 터여서, 간수를 따라 소장실로 갈 때까지도 그는 자신이 처형(處刑)되리라고는 꿈에도 생각지 못하고 있었다. 
수인번호가 불려지면서 감방문이 열리고, 수갑이 채워지고, 채워진 수갑 위로 다시 포승줄에 묶여지면서도, 그는 줄곧 첫아들의 이름만을 생각하고 있었다. 
벌써 두 돌이 지난 아이의 이름을 아직까지 못 지어주고 있는 것이었다. 
아이의 돌잔치도 치르기 전에 그는 정신각성소(精神覺醒所)로 끌려왔는데, 정신각성소로 끌려오던 날까지 첫손주인 장손(長孫)의 이름을 짓느라고 주역(周易)이며 시전(詩傳) 서전(書傳) 같은 고서(古書)들을 더듬던 부친이 "애비가 나온 뒤 애비 손으로 짓도록 하겠다"며 펼쳤던 서책을 덮었다고, 아내가 말했다. 
아내는 한 달 전에 면회를 왔었고, 한 달에 한 번씩 허용되는 면회 날짜가 이번 달에는 바로 내일이어서, 오늘중으로는 무슨 일이 있어도 아이의 이름을 지어놓을 작정이었다. 
이상한 아이였다. 
참으로 이상한 아이였다. 
열두 남매를 낳아서 육 남매를 어려서 잃고 아들 다섯에 딸 하나를 건진 다산성(多産性)의 모친이 첫손주를 받으려고 산모 방에 들어간 지 사흘이 지나도록 도무지 아이의 울음소리가 들리지 않아서, 마침내 견디지 못한 그가 혼자서 두던 바둑판을 밀쳐놓고 골방을 뛰쳐나와 아래채 산모 방 앞에 이르렀을 때, 낡은 고가(古家)의 흙벽을 우수수 우수수 떨어지게 만들던 산모의 비명소리가 문득 멎으면서, 왈칵 방문이 열렸다. 
"꼬추여!" 
조막만한 핏덩어리의 두 발목을 거꾸로 움켜진 모친이 부르짖었다. 
"꼬추라니께!" 
그러면서 모친은 철썩 소리가 나게 손바닥으로 아이의 궁둥이를 두드렸는데 웬일인지 그 아이는 울지를 않았던 것이다. 
아니, 울지를 않았을 뿐만 아니라 말똥말똥 뜬 눈으로 아비를 올려다보면서 거기다가 비시시 웃기까지 하는 것이어서, 순간적으로 그는 이빨이 솟구쳐올라오는 느낌이었다. 
사람이 이 세상에 태어날 때는 모름지기 울면서 나오게 마련이고, 그것이 흑암(黑暗)과도 같은 어미의 자궁 속에서 인고(忍苦)의 열 달을 견뎌낸 끝에 마침내 쪼이게 된 세상의 빛이 낯설고 또 눈부셔서 터뜨리게 되는 울음이든, 아니면 역시 흑암과도 같은 인고의 사바세상을 살아가야 할 일이 막막하고 또 힘겨워서 질러대는 비명이든, 아무튼 울면서 이 세상에 첫발을 내딛게 되는 것이 사람만이 가지고 있는 특성일 것인데, 무슨 까닭으로 울지를 않고 웃으면서 태어난 아이의 앞날이 도무지 짐작되지를 않았던 것이다. 
이것이 길조인지 아니면 흉조인지를 언뜻 헤아릴 길이 없는 식구들은 불안한 눈빛으로 아이의 할아버지만을 바라보았고, 노인은 헛기침을 두어 번 한 다음 오수경(烏水鏡)을 꺼내 쓰더니 때 절고 빛 바랜 주역책을 펼쳐들었다. 
"모두들 듣거라." 
침중한 어조로 노인이 말했다 
"우선 대문을 꼭꼭 잠그도록. 
아직 금줄도 치지 말 것이며." 
그러나 소문은 바람처럼 담을 넘고 고샅길을 빠져나가 온 마을에 울려퍼져서, 산모가 아이에게 첫 젖꼭지를 물려주기도 전부터 몰려들기 시작한 사람들이 다음날 아침에는 사방 백 리 안팎에서까지 도무지 울지를 않을 뿐만 아니라 말똥말똥 눈을 뜨고 거기다가 비시시 웃기까지 하면서 자기를 구경하려고 몰려드는 사람들을 오히려 구경하려고 덤벼든다는 그 이상한 아이를 보려고 몰려드는 바람에, 그 집은 대문이 부서지고 담장이 무너지고 화단이 짓밟히고 문짝이 떨어져나갔는데, 웃으면서 눈을 뜨고 태어난 아이를 보아두면 평생을 두고 행복하게 웃을 일만 생긴다는 속설(俗說)을 철석같이 믿는 사람들이 저마다 구경값으로 던져놓고 간 돈이 집채만큼 쌓여서, 무너진 집을 수리하고도 오히려 남는 돈으로는 그후 정신각성소로 끌려간 아비의 옥바라지에 보태쓰게끔 되었을 정도였다. 
아이에게 첫 젖꼭지를 물려주려던 산모는 아이가 도무지 울지를 않을 뿐만 아니라 말똥말똥 뜬 눈으로 바라보며 거기다가 비시시 웃기까지 하는 바람에 그만 까무라쳤고, 무릎을 치면서 주역책을 덮고 일어난 할아버지는 필시 큰 인물이 될 조짐이라며 할머니의 손을 잡고 덩실덩실 춤을 췄는데, 아이의 아버지는 긴 한숨을 내쉬며 골방으로 들어가 다시 바둑돌을 잡았다. 
타고나기를 처음부터 벙어리로 타고난 것이라면 제 팔자소관인지라 다만 측은히 여겨 마음이 아플 뿐이겠으나, 처음부터 똑바로 뜨고 나온 그 눈이며 야릇한 미소가 어쩐지 마음에 걸렸던 것이다. 
그 아이는 또 보통의 여느 아이들과는 달리 코며 입이 보이지 않을 정도로 커다란 눈을 가지고 있었는데, 그 놀란 것처럼 커다란 눈 가득히 고여 있는 것은 뭐랄까, 그리움이라고나 할까? 
그러나 그리움인 것 같아서 다시 보면 그리움도 아니고 슬픔이라고나 할까? 
그러나 슬픔인 것 같아서 다시 보면 슬픔도 아니고, 고독이라고나 할까? 
그러나 고독인 것 같아서 다시 보면 고독도 아니었다. 
굳이 이름을 붙여야 되는 것이라면 어떻게 간신히 허무라고나 해볼 수 있을 것인데, 그러나 허무인 것 같아서 찬찬히 다시 살펴보면 이번에는 정작으로 허무도 아닌 것이어서, 바라보는 자로 하여금 깊은 혼란에 빠지게 하는 것이었다. 
아이는 구경꾼들이 몰려간 다음부터는 그 야릇한 미소를 거두고 깊숙하게 눈길을 내리깐 채로 굳게 입을 다물었는데, 그런 그 아이의 얼굴은 마치 반가부좌(半跏趺坐)를 틀고 깊은 사유(思惟)에 잠겨 있는 미륵(彌勒)의 모습과도 같았다. 
몇 차례 소장 면담을 한 적이 있는 526 번은 평소와는 다르게 어수선한 소장실의 분위기에 이상한 느낌을 받았다. 
집기며 기물들이 거지반 치워져서 휑뎅그렁한 소장실에는 포장하다 만 상자들이 서류뭉치 따위의 내용물을 보여주며 어지럽게 널려 있었고, 긴장된 얼굴의 간수들이 빠른 걸음으로 드나들며 뭔가 소장의 지시를 받고 있었다. 
소장은 머리를 단정하게 빗어넘긴 신사복 차림의 사내와 머리를 맞대고 무슨 말인지를 나누고 있었고, 그들의 옆에는 혈색이 좋고 비대한 몸집의 중년 승려가 무표정한 얼굴로 창 밖을 바라보고 있었다. 
그 승려는 알이 굵은 단주(短珠)를 느릿느릿 굴리고 있었는데 이따금 입술을 달싹이는 것으로 봐서 아마도 무슨 염불(念佛)을 외우고 있는 것 같았다. 
유리창 너머로 내려다보이는 각성소의 마당에는 덮개를 씌운 군용 트럭들이 죽 잇대어 있었고 그 옆으로는 수십 명의 민간인 죄수들이 열을 지어 쪼그리고 앉아 있었다. 
죄수들의 양 옆으로는 집총을 한 병사들이 부동의 자세로 서 있었는데, 병사들의 모습이 꼭 나무로 깎아 세운 인형 같다는 생각을 하던 526 번은, 문득 입천장에 소금끼가 앉는 느낌이었다. 
자기가 여느 때처럼 각성(覺醒)과 전향(轉向)을 종용받기 위해 소장실로 불려온 게 아니라는 사실을 깨달았던 것이다. 
그는 순간적으로 온몸에 힘이 빠지면서 견딜 수 없게 솟구쳐오르는 갈증을 느꼈다. 
입안에 침이 마르면서 목젖이 타는 것 같았다. 
목젖이 타는 것 같았는데, 늙은이는 여전히 미소짓고 있었다. 
그 늙은이는 소장실로 들어올 때마다 어김없이 만나게 되고는 하는 '위대한 영도자 할아버지'였는데, 언제나 자비로운 미소를 지으며 그를 굽어보는 것이었다. 
그는 부르르 진저리를 쳤다. 
신사복 차림의 사내가 허리를 폈다. 
무더운 여름철임에도 불구하고 그 사내는 단정하게 넥타이를 매고 가느다란 금테의 안경을 끼고 있었다. 
"오백이십육번!" 
그 사내는 날카로운 눈빛으로 526 번을 쏘아보았다. 
"선생이 오백이십육번 김일봉 씨가 맞습니까?" 
526 번이 그렇다고 대답했고 사내가 가까이 오라는 손짓을 했다. 
"지금부터 묻는 말에만 대답하시오." 
사내는 서류를 넘기며 감정이 없는 음성으로 빠르게 말했다. 
"수인번호?" 
526 번은 단전에 힘을 주었다. 
"오백이십육번이오." 
"성명은?" 
"김일봉이외다." 
"생년월일? 
"단기 사천이백오십년 시월 십사일입니다." 
"직업은?" 
526 번은 잠깐 망설였고 사내가 다시 한번 물었다. 
"직업은?" 
"무직이외다." 
사내는 힐끗 526 번을 바라보고 나서 다시 서류에 시선을 던졌다. 
"본적?" 
"충청남도 예산군 대흥면 죽산리." 
"번지까지 말하시오." 
"삼십일번지." 
"현주소?" 
"×× 정신각성소." 
라고 526 번이 대답하는데 안경 속에서 사내의 눈이 번쩍 빛났다. 
그 사내는 하관이 빤 얼굴에 살결이 희어서 신경질적인 성격으로 보였는데 잠이 부족한지 눈이 붉게 충혈되어 있었다. 
"선생, 지금 농담하시오?" 
사내는 가늘고 긴 손가락으로 안경테를 밀어올렸다. 
"농담이 아니라 사실이외다." 
526 번은 진지하게 말했고 사내는 들고 있던 서류뭉치로 책상을 한번 쳤다. 
"입소 전의 주소를 말하시오." 
"충청남도 보령군 청라면 장현리 삼백삼십오번집니다." 
"죄명은?" 
526 번은 잠깐 망설였고 사내가 다시 한번 물었다. 
"죄명은?" 
526 번은 짧은 한숨을 내쉬었다. 
"사랑과 평화를 위한 임시 정신통제법 위반이오." 
"묻는 말에 틀림이 없는지 다시 한번 대답하시오." 
사내가 처음부터 다시 한번 물었고, 틀림이 없음을 확인하고 나서 들고 있던 서류을 놓고 다른 서류를 집어들었다. 
사내는 짧은 하품을 한번 하고 나서 주먹을 입에 대고 마른기침을 했다. 
"사랑과 평화를 위한 임시 정신통제법 위반 혐의로 ××지방재판소로부터 단기 사천이백팔십이년 ×월 × 일 사형선고를 받은 김일봉 피고인이 청구한 상고심이 ×월 × 일자로 기각되었음을 통보합니다." 
526 번은 지그시 눈을 감았고 사내는 다시 한번 하품을 했다. 
"비상시국인 만큼, 궐석재판으로 처리되었음을 통보합니다." 
사내는 힐끗 자기의 팔목시계를 들여다보고 나서 건조한 음성으로 빠르게 서류를 읽어나갔다. 
"사랑과 평화를 위한 임시 정신통제법 위반 혐의로 단기 사천이백팔십일년 ×월 × 일 국가평화부 소속 정신각성원에게 검거된 피고인 김일봉은……" 
526 번은 지그시 눈을 감은 채로, 끊임없이 읽어대는 자신의 죄상을 들었다. 
이상하게도 차분하게 마음이 가라앉으면서 사내가 읽어대는 자신의 죄상이라는 것들이 자신과는 아무런 관련도 없는 다른 사람의 이야기처럼 들렸다. 
제일 먼저 떠오르는 것은 식구들의 얼굴이었고, 그는 태어난 지 두 돌이 지나도록 울지 않는 아이와 시집온 지 3년이 채 못 되는 아내를 생각했다. 
놋재떨이가 깨어지라고 장죽을 두드려대며 허연 수염발을 떨던 부친과 끊임없이 아이를 낳았다가 죽이고 다시 또 낳으면서 살아온 키 작은 모친을 생각했다. 
잡혀오던 날 밤에 미처 끝내지 못한 아내와의 잠자리가 떠올랐고 후행(後行)도 못 해준 누이의 혼인이며 철없는 아우들의 얼굴이 떠올랐다. 
동지들의 얼굴이 떠올랐다. 
부당하게 굶주리고 부당하게 병들고 부당하게 옥에 갇혀 신음하고 있는 사람들을 그 고통으로부터 벗어나게 해줄 수 있는 새 세상이 올 때까지 그 뜻과 행동을 함께 하기로 맹서했던 동지들의 강인한 얼굴이 떠올랐는데 그것은 잠깐, 다시 또 식구들의 얼굴이 떠오르는 것이었다. 
모두가 더불어 함께 울고 함께 웃을 수 있는 새 세상을 만들기 위하여라는 짐짓 아름답고 거룩한 명분으로 어둠 속에 산 세월들이었지만 진실로 자기가 사랑했던 것은 가정과 식구들이었다는 것을 그는 뒤늦게 깨달았다. 
그는 짧은 한숨을 내쉬었다. 
사내가 뭐라고 묻는 것 같았는데, 잘 들리지 않았다. 
사내가 다시 한번 물었다. 
"마지막으로 할 말은 없습니까?" 
526 번은 여전히 눈을 감은 채로 가만히 있었고 사내는 다시 시계를 들여다보았다. 
짧은 침묵이 흐른 다음 526 번이 눈을 떴다. 
"날은 저물고 시루는 이미 깨어진 것을……" 
그는 가만히 고개를 내저었다. 
"할말이 여산(如山)인들 무슨 소용이 있겠소." 
사내는 손수건으로 안경 밑을 눌렀다. 
"가족에게 전할 말은 없습니까?" 
"자식놈을 보게 해주시오." 
그는 다시 말했다. 
"그 녀석이 우는 소리를 듣고 싶소." 
사내는 다시 손수건으로 안경 밑을 눌렀다. 
그 사내는 짐짓 슬픈 듯한 얼굴로 그러나 여전히 메마르고 딱딱한 음성으로 빠르게 말했다. 
"비상시국인 만큼 선생의 소청을 들어줄 수 없음을 대단히 유감스럽게 생각합니다. 
그럼." 
서류뭉치를 챙겨든 사내가 승려를 돌아보았다. 
"나무지장보사알." 
승려는 526 번을 향해 합장을 해 보인 다음 느릿느릿 말했다. 
"시주께서는 사바에서의 죄업을 참회하시어 부디 청정한 열반에 드십시오." 
그는 가만히 있었고 승려가 다시 말했다. 
"사바에서의 죄업을 참회하십시오." 
그 승려는 여전히 무표정한 얼굴로 느릿느릿 단주를 굴리고 있었는데, 그는 아무런 생각도 떠오르지 않았다. 
526 번은 오랫동안 식은 땀을 흘리며 참회할 죄업을 생각했지만 죄업이 너무 많은 것도 같고 하나도 없는 것도 같아 도무지 갈피를 잡을 수가 없었다. 
아마도 참회해야 할 죄업이 너무 많아 언뜻 생각이 나지 않는 것이라고 그는 생각했는데, 승려가 다시 재촉했다. 
"참회를 하십시오." 
"……" 
"마지막 길이신데 ……" 
그는 묵묵히 서 있었고 승려가 다시 한번 합장을 했다. 
"심중으로라도 죄업을 참회하시어 부디 왕생극락하십시오. 
나무지장보살." 
그 승려는 책을 읽듯이 단조로운 음성으로 염불을 하기 시작했다. 
"마하반야바라밀다심경관자재보살행심반야바라밀다……" 
사내가 간수를 향해 눈짓을 했고, 간수가 526 번을 돌려세웠다. 
소장실을 나온 526 번이 긴 복도를 돌아 각성소의 마당에 내려설 때까지 반야심경(般若心經)을 읊조리는 승려의 염불소리는 끈질기게 그의 뒤를 따라왔다. 
맨땅에 첫발을 디뎠을 때, 아, 하고 짧은 신음을 삼키며 526 번은 눈을 감았다. 
비틀하고 쓰러지려는 그를 간수가 부축했고, 그는 힘껏 머리를 흔들었다. 
그가 땅을 밟았을 때, 아직도 서천에 걸려 있던 여름날 하오의 잔양(殘陽) 한 점이 그의 눈을 찔러왔던 것이다. 
다리가 후둘거렸고 나무뿌리 같은 섬광이 자꾸만 눈에 어려 그는 눈을 꼭 감은 채로 비틀거리며 걸어갔다. 
"내 자식놈에게 전해주시오." 
시동이 걸려 있는 트럭에 오르면서 526 번이 간수에게 말했다. 
"중이 되라고 전해주시오. 
반드시 중이 되어서 불경 이외의 책은 한 가지도 읽지 말라고 전해주시오." 
풀빛 천막으로 덮개를 씌운 짐칸에 10 명의 죄수를 태우고 뒷문을 닫아 건 군용 트럭이 헤드라이트를 켠 채로 각성소의 정문을 빠져나갔다. 
대다수의 시민들이 소개(疎開)되어 텅 빈 시가지를 트럭은 요란한 사이렌을 울리며 미친 듯이 질주했다. 
죄수들은 머리를 차바닥에 박고 궁둥이를 높이 치켜든 자세로 엎드렸고 안전장치를 푼 장총을 꼬나쥔 10 명의 병사들이 5 명씩 그들의 양 옆을 둘러싸고 있었다. 
병사들은 충혈된 눈으로 끝없이 하품을 하면서 처형조로 배당받게 된 자신들의 불운에 대하여 불평을 터뜨리고 있었는데, 운전석 옆에 앉아 있던 인솔장교가 소리쳤다. 
"이게 무슨 냄샌가?" 
장교는 짐칸과 운전석 사이를 가로막은 손바닥만한 유리창을 두드리며 한손으로 코를 싸쥐었다. 
"야, 이게 무슨 냄샌가?" 
그 소리에 병사들은 일제히 코를 싸쥐며 얼굴을 찌푸렸다. 
어디선가 지독한 냄새가 풍겨왔던 것이다. 
그들은 찌푸린 얼굴로 서로의 얼굴을 둘러보며 코가 썩을 것 같은 지독한 냄새의 진원을 찾다 말고, 갑자기 긴장한 얼굴로 장총을 움켜잡았다. 
어디선가 포소리가 들려왔던 것이다. 
포소리는 계속해서 들려왔다. 
대포소리 같았는데 대포소리도 아니고, 타이어가 터지는 소리 같은데 타이어가 터지는 소리도 아닌 그 이상한 소리는, 머리를 차바닥에 박고 궁둥이를 높이 치켜든 자세로 엎드려 있는 죄수들이 뀌고 있던 방귀소리였다. 
"그쳐라!" 
병사들이 소리쳤다. 
"그치지 않으면 쏜다!" 
병사들은 일제히 죄수들의 궁둥이를 향하여 총구를 겨누었는데, 그러나 죄수들이 끊임없이 뀌고 있는 절망과 공포의 방귀소리는 그치지 않아서, 금방이라도 쓰러질 것처럼 트럭은 비틀거렸다. 
"방독면 착용!" 
칸막이 유리를 두드리며 장교가 소리쳤고 병사들이 일제히 복창했다. 
"방독면 착용!" 
그렇게 금방이라도 쓰러질 것처럼 비틀거리며 시내를 벗어나서도 한참을 더 달리던 트럭이 처형장에 도착했을 때는 어둑어둑 땅거미가 내리고 있었다. 
가파른 능선이 양쪽으로 쭉 잇대어 있는 산밑 골짜기였는데 이미 처형된 이천여구의 시체가 나뭇단처럼 쌓여 있었고 그들의 몸뚱이에서 흘러내린 피가 막 도착한 죄수들의 발등을 덮었다. 
트럭을 내려서도 죄수들의 방귀소리는 그치지 않았고 그들이 끊임없이 터뜨려대는 절망과 공포의 방귀소리로 해서 그곳은 마치 격전이 벌어지고 있는 전쟁터 같았다. 
입회 간수의 호명에 따라 수갑과 포승이 벗겨진 죄수들은 대신 뒷짐을 진 자세로 철사줄에 손목이 묶였는데, 그 과정에서 몇 명의 죄수가 헛된 도주를 시도하다가 즉석에서 사살되었다. 
"더러운 새끼들." 
나머지 죄수들의 손목을 묶은 철사줄을 펜치로 조이며 병사들이 침을 뱉았다. 
"냄새나는 새끼들." 
인솔장교가 소리쳤다. 
"일도옹 뒤로 돌앗!" 
방독면을 쓰고 있는 탓인지 장교의 구령은 우는 소리 같았다. 
"십보 앞으로이 갓!" 
죄수들은 무거운 짐을 지고 해저문 고갯길을 넘어가는 사람처럼 아주 힘들게 천천히 걸어갔는데, 옆의 사람이 526 번을 불렀다. 
"노형." 
그는 수인번호 518 번을 달고 있었는데 비오듯 땀을 흘리고 있었다. 
"분합니다." 
526 번은 묵묵히 걸음을 옮겼고 518 번이 다시 말했다. 
"분하고 원통합니다. 
이제 곧 새 세상이 올텐데, 새 세상을 못 보고 죽다니……" 
죄수 하나가 주저앉으며 생똥을 쌌고, 달려온 병사가 군화발로 죄수의 똥묻은 궁둥이를 걷어찼다. 
그 죄수는 울음섞인 목소리로 나약하게 어머니를 부르며 간신히 몸을 일으켰고 이번에는 서너 명의 죄수가 동시에 주저앉았다. 
죄수의 숫자대로 병사들이 달려와 등허리에 총구를 박으며 군화발로 걷어차고서야 그들은 간신히 열 발짝을 옮길 수 있었다. 
장교가 소리쳤다. 
"일도옹 뒤로이 돌앗!" 
골짜기를 등지고 돌아선 526 번의 눈에 제일 먼저 들어온 것은 놀이었다. 
타는 듯 붉은 놀이 저 멀리 지평선에서부터 핏빛으로 대지를 물들이며 해일처럼 빠르게 덮쳐오고 있었다. 
518 번이 다시 526 번을 불렀다. 
"노형, 노형은 왜 말이 없으시오? 개죽음을 당하면서 원통하지도 않단 말이오?" 
"쉿!" 
526 번은 입술을 오무려 바람소리를 냈다. 
"조용히 하시오. 
뭘 좀 생각하는 중이니까." 
"생각?" 
"조용히 하라니까." 
"돌았구나." 
518 번이 탄식했다. 
그의 눈은 이미 526 번을 보고 있지 않았다. 
장교가 소리쳤다. 
"어깨애 총!" 
한일자로 늘어선 병사들의 총구가 일제히 죄수들을 향해 겨누어졌고 518 번이 어두워오는 허공을 바라보며 들릴 듯 말 듯 가느다란 목소리로 중얼거렸다. 
"새 세상…… 새 세상……" 
"발사 준비!" 
철커덕 하고 노리쇠를 뒤로 당겼다가 놓는 소리를 아득하게 들으면서 526 번은 저만큼 타는 놀 속에 엎드려 있는 인가(人家)를 바라보았다. 
희미하게 개짖는 소리가 들려왔고 아이들의 지껄임 소리며 도란거리는 부부간의 속삭임 소리도 들려오는 것 같았는데, 저녁밥을 짓는가. 
굴뚝마다에서는 실낱 같은 연기가 피어오르고, 피어오르는 연기에 밀려 이제 완전히 대지를 덮어버린 핏빛 놀이 잔물결처럼 가늘게 흔들리고 있었다. 
아, 하고 그는 단음을 삼켰다. 
서른세 해를 두고 그토록 타는 목마름으로 찾아헤매었던 것의 정체(正體)를 비로소 똑똑하게 본 느낌이었다. 
아름다움이었고 평화였다. 
세상에서는 그에게 혁명가라는 짐짓 거창한 이름을 붙여주었고 스스로도 그렇게 믿으며 살아온 일생이었지만, 아름답고 평화스러운 땅에서 다만 사람답게 살고 싶다는 욕망밖에는 없었다고 그는 생각했다. 
날카롭고 차갑게 번쩍이며 눈앞을 막아서는 총구가 보였다. 
낮게 드리워진 놀 위로 병사들의 붉게 물든 상반신이 보였다. 
목젖이 타는 것 같았고 견딜 수 없게 목이 마르면서 담배 생각이 났다. 
장교의 오른팔이 위로 올라갔다. 
526 번은 한눈에 세상을 담으려는 듯 크게 눈을 부릅떴고, 장교의 팔이 허공을 질렀다. 
"발사!" 
새까맣게 날아오는 총알을 피해보려고 순간 죄수들은 몸을 비틀었는데, 비틀었지만 그러나 총알은 어김없이 날아와 정확하게 그들의 심장에 박혔다. 
그들은 저마다 어머니를 부르고 만세를 부르고 또 뭐라고 뭐라고 소리쳤는데, 526 번의 입에서는 엉뚱하게도 아이의 이름이 튀어나왔다. 
한많은 이 세상과 작별을 하는 찰나의 순간에, 자기를 대신해서 이 한많은 세상을 살아가게 될 자기 자식의 이름이 마침내 생각났던 것이었다. 
총소리와 함께 어머니를 부르고 만세를 부르고 마침내 생각해낸 아들의 이름을 부르면서 죄수들은 일제히 기도하는 자세로 땅 위에 엎드렸다. 
천지가 무너지는 소리를 내며 다이너마이트가 터졌고, 그리고 능선이 무너져내렸다. 
그렇게 골짜기는 갑자기 평지가 되었는데, 그로부터 그곳은 풀 한포기 자라지 못하는 박토가 되었고 코가 썩는 방귀 냄새며 피가 역류하는 화약 냄새가 어찌나 지독하던지 그곳으로부터 백리 안팍의 사람들은 견디지 못하고 모두 이사를 가야만 했다. 
전쟁이 끝나고 나서 정부에서는 특별히 도가 높다는 고승들을 초빙해서 천도재를 지냈고 유명하다는 신부며 목사를 모셔다가 기도를 드렸으며 그리고 이름난 무당과 박수를 동원해서 진혼굿을 걸판지게 벌였지만 그 고약한 방귀 냄새며 화약 냄새는 사라지지 않았다. 
그래서 자연히 그 일대는 인축(人畜)의 그림자가 끊어진 폐허가 되었는데, 가뜩이나 좁아터진 국토에서 사방 백리 안팎이나 되는 넓은 땅을 그대로 버려둘 수도 없는 노릇이어서, 정부에서는 고심 끝에 특별조치법을 만들어 그곳으로 가서 사는 사람에게는 무상으로 집을 지어주고 모든 세금을 평생토록 면제해준다고 몇 달을 두고 신문이며 방송으로 홍보를 했지만, 아무도 가는 사람이 없었다. 
그럴 리가 없다며 확인행정을 하러 현장으로 갔던 고위관리 하나가 그 고약한 냄새를 묻혀가지고 돌아갔다가 부인으로부터 내소박을 당했다는 소문이 떠돌고부터는 더구나 누구도 그 일대에 접근할 생각을 하지 않았다. 
그로부터 스무 해 가까이 지난 후 법운(法雲)이라는 이름의 승려증도 없는 한 떠돌이 중이 그곳에 토굴을 묻고 10년간 지장기도(地藏祈禱)를 드린 후에야 간신히 그 냄새가 사라졌다고 했는데, 그러나 무슨 까닭으로 어디에도 머물지 못한 채 구만리 장천을 외롭고 서러운 넋으로 떠돌고 있는 중음신(中陰身)들이 밤낮으로 터뜨려대는 호곡 소리가 끊어지지 않는다는 것이어서, 웬만큼 담이 세지 못한 사람은 감히 그 근처에 접근할 생각을 내지 못한다고 하였다. 
526 번의 처형 소식을 가족들이 듣게 된 것은 그의 처형이 있은 지 근 한 달이나 되어서였다. 
갑자기 전쟁이 격화되면서 나라에는 무서운 계엄령이 내렸고 각성소 자체가 후방으로 소개된 터여서 자연 통지가 늦어졌기 때문이었다. 
만약을 위하여 자식이 생전에 입던 저고리 한 닢을 품에 간직한 526 번의 부친은 망팔(望八)의 노구를 청려장(靑呂杖)에 의지하고 야음을 타서 집을 떠났다. 
그 노인이 밤을 타서 아무도 몰래 집을 나섰던 것은 나라에 죄를 짓고 죽은 죄인인지라 그 시신마저 뼈가 잘리고 살이 발라질까 두려워서가 아니라, 시신을 수습해왔다는 것이 사람들에게 알려지면 그 혼백이라도 행여 또다시 불온한 무리들과 어울려 돌아다니며 사랑이 어떻고 평화가 어떻고 자유가 어떻고 평등이 어떻고 압박이 어떻고 해방이 어떻고 새 세상이 어떻다고 떠들어댈까 두려웠기 때문이었다. 
떠들어대다가 그 넋이라도 또다시 잡힐까봐 무서웠기 때문이었다. 
그때는 세상이 잠깐 자식이 품었던 생각과 그 뜻을 함께 한다는 사람들이 득세한 세상이 되어 있었고, 마침내 새 세상이 온 것이라고 그들은 소리쳤는데, 노인의 생각으로는 그것이 새 세상일 수는 결코 없었다. 
아니, 새 세상이란 영원히 올 수가 없는 것이었다. 
다스림을 당하는 자는 언제나 똑같은데 다만 다스리는 자의 얼굴이 바뀌었을 뿐이었다. 
한 가지 공통된 점이 있다면 다스리는 자의 머리 위에는 똑같이 '위대한……'이라는 황금의 관(冠)이 씌워진다는 것이었다. 
'위대한 영도자' '위대한 지도자' '위대한, 위대한……' 어느 쪽이든 백성들의 뜻과는 거리가 먼 것이라는 게 그 노인의 생각이었다. 
바라는 것은 오직 사람사람의 뜻대로 살아가도록 그냥 놔두어달라는 것이었다. 
그랬다. 
진실로 뻑뻑이 새 세상이 되기 위해서는 다스리는 자도 다스림을 받는 자도 없이 사람사람이 모두가 나라의 주인이 되어 스스로 말미암은 뜻대로 보고 듣고 생각하고 말하고 쓰고 움직일 수 있어야 될 것이었다. 
보고 듣고 말하고 쓰고 움직이는 데 털끝 한 올의 걸림이라도 있는 세상이라면 그런 세상은 이미 새 세상일 수가 없는 것이었다. 
그런데 그런 세상이라면 저 석씨(釋氏)의 문도(門徒)들이 말하는 미륵정토요 노씨(老氏)의 도도(道徒)들이 말하는 신선세계며 또 야소(耶蘇)의 신도들이 주장하는 천당의 세계일 것이고, 노씨며 야소는 명토박아 그 햇수를 말한 바 없다니 그만두고 석씨의 문도들이 주장하는 미륵정토만을 보더라도 그들의 말대로라면 석씨 타계 후 56 억 7 천만년이 지나야 올 것이 아닌가? 아득한 얘기였고, 새 세상이 진실로 아득한 세상인 것이라면 하늘로 머리를 두고 두 발로 땅을 딛고 사는 풀잎사람들로서는 그저 눈 가리고 귀 닫고 입 막고 그저 주면 주는 대로 먹고 때리면 때리는 대로 맞으면서 죽은 듯이 살아야 할 것이었다. 
그렇게 명철보신(明哲保身)으로 그 몸을 보전하고 집을 다스리면서 자손을 길러 조상의 향화(香火)나 끊어지지 않게 해야 할 것이다. 
그 노인이 생각하는 이상적인 세상은 요순(堯舜) 같은 성천자(聖天子)에 의하여 다스려지는 세상이었고 백성이란 그저 어진 성군(聖君)의 하해와 같은 은덕 아래 그 목숨을 부지하는 여린 풀잎이었다. 
여린 풀잎이 백성인 것이라면 백성이란 그저 바람부는 대로 그 몸뚱어리를 눕히고 일으키는 여린 목숨일 것이었다. 
바람이 불면 눕히고 바람이 그치면 몸을 일으키는 여린 목숨으로서 치자(治者)의 뜻을 거슬러 다른 생각을 품는다는 것은 언감생심, 하늘을 이고 도리질을 하겠다는 어리석은 짓이었다. 
그렇게 어리석은 짓을 하다가 서른을 조금 넘긴 애통한 나이로 총하지혼(銃下之魂)이 된 자식의 시신을 거두러 떠난다고 생각하니, 첫째로 아비의 절절한 타이름을 거역한 그 불효(不孝)가 괘씸했다. 
괘씸했는데, 어인 일로 눈물은 흘러 앞을 가리고 늙은 삭신은 후둘거려, 비오듯 쏟아지는 포탄이며 천지가 무너지는 것 같은 방포소리를 헤치고 그렇게 엎어지며 자빠지며 형장에 도착했을 때는 집을 나선 지 꼭 이레 만이었다. 
묻고 또 물어서 간신히 찾아간 형장은 벌써 평토가 되어 있었고 평토가 된 골짜기는 저마다 혹은 삽을 들고 혹은 곡괭이며 혹은 호미를 든 유가족들로 해서 이미 벌건 속흙을 드러내고 있었다. 
노인도 그들을 따라 짚고 있던 명아주대로 흙을 뒤적거렸는데, 마침내 드러난 시체들은 나뭇단 쌓이듯이 차곡차곡 뒤엉킨 채로 벌써 육탈(肉脫)이 되고 있어 어떤 것이 뉘 집 자식의 시신이며 어떤 것이 뉘 집 서방의 시신인지 도무지 분간을 할 도리가 없었다. 
유가족들은 남편과 자식의 이름을 소리쳐 부르며 혹은 금이빨로 그 특징을 삼고 혹은 속살 깊이 찍혀 있는 무슨 점이나 흉터로 그 증표를 삼아 내 남편 내 자식의 시신을 찾겠다고 까마귀떼처럼 우짖으며 눈물바다를 이루고 있었는데, 멀쩡한 시신이라도 찾기가 난감하겠거늘 하물며 벌써 오래 전에 살점이 문드러져나가고 눈알이 빠진 채로 항아리 속의 추젓처럼 뒤엉켜 있는 2 천여 구의 시체더미에서 무슨 재주로 내 자식의 시신을 찾을꼬…… 허위탄식을 하며 갈라터져 피가 나오는 메마른 입술로 오랫동안 장죽만 빨고 있던 노인은 이윽고 품속에 간직했던 자식의 저고리를 꺼내들고는 시체더미가 한눈에 보이는 산언덕으로 올라갔다. 
그 노인은 후둘거리는 두 팔을 활짝 벌려 저고리를 펼쳐들고는 "봉아, 봉아, 봉아" 하고 울음의 소리로 세 번 망자(亡子)의 이름을 불렀다. 
그리고 휴우 -- 하고 장탄식의 한숨을 내쉰 다음 펼쳐들고 있던 저고리를 꼭 오무려 가슴에 끌어안고 산을 내려왔다. 
그렇게 저고리 한 닢에 망인(亡人)의 혼백을 담아 안은 노인은 다시 왔던 길을 되짚어 이번에는 열흘 만에 역시 야음을 타서 집으로 들어갔는데, 밤이 깊어 개짖는 소리도 끊어진 시각에 손수 호미 한 자루를 들고는 아무도 모르게 뒷산으로 올라갔다. 
그 늙은이는 밤을 새워 땅을 파고 자기만 아는 허총(虛塚) 속에 망자의 넋을 담은 저고리를 묻은 다음 기어서 간신히 산을 내려와서는, 시집온 지 3년도 채 못 되어 남편을 생으로 잃고 실성하다시피 반 정신이 나가 있는 새아기를 불러 "독서지유환지시(讀書之有患之始)니라. 
알겠느뇨? 이 세상의 만 가지 근심이 다 책을 읽는 데서 비롯되노니, 아기에게는 결단코 서책을 읽히거나 동무를 사귀게 하지 말고 그저 무지렁이로 살게 하거라" 하고 신신당부를 한 다음, 가르릉 가르릉 피가래를 끓이기 사흘 만에 눈을 감았다. 
심장에 총알이 박히는 순간, 그러니까 갑자기 격화된 전쟁으로 인해 서둘러 총살형을 집행당하게 된 수인번호 526 번이 마침내 짓게 된 아들의 이름을 부르며 숨져가던 그해 6월도 다 저물어가는 어느 날 황혼 무렵, 울지 않고 웃으면서 어미의 자궁을 빠져나옴으로써 산모를 까무러치게 만들고 두 돌이 지나도록 한 번도 울지 않던 그 이상한 아이가 마침내 입을 열었다. 
모깃불이 매캐한 연기를 피워주고 있는 마당의 멍석 위에 모여앉은 식구들은 저마다 돌아오지 않는 형과 돌아오지 않는 오빠를 걱정하며 저녁상을 기다리고 있었고(그가 사형선고를 받은 사실을 노인은 식구들에게 비밀로 하고 있었다), 오늘도 측간에 들어가 몰래 우느라고 늦어진 저녁상을 든 새댁이 막 부엌 문지방을 넘는데, 멍석가를 기어다니며 흙을 주워먹던 아이가 문득 고개를 젖혔다. 
"아버지!" 
그 아이는 타는 듯 붉은 놀이 깔려 있는 허공을 바라보며 두 번 더 부르짖었다. 
"아버지! 
아버지!" 
그렇게 분명한 발음으로 세 번을 소리쳐 아버지를 부르고 난 아이는 젖혔던 고개를 꺾으며 앙 하고 울음을 터뜨렸던 것이다. 
어마지두에 밥상을 떨어뜨려 박살을 낸 새댁이 구르듯 뛰어와 아이를 안았고, 식구들은 아이가 입을 뗀 것이 다만 신통해서 저녁을 굶고도 배고픈 줄을 몰랐는데, 그렇게 한번 울기 시작한 아이의 울음은 석달 열흘이나 계속되어서 식구들은 물론이고 사방 백리 안팎의 사람들이 모두 촛물 먹인 솜뭉치로 귀를 막아야만 하였다. 
제일 먼저 아이의 목소리를 들은 것은 아이의 아버지였다. 
어디선가 자기를 부르는 소리가 있어 눈을 뜬 526 번은, 기도하는 자세로 저 아래 땅 위에 엎드려 있는 웬 사내를 발견하고 순간 호흡이 멎는 느낌이었다. 
시퍼런 죄수복을 입고 상반신이 철사줄로 꽁꽁 묶이운 그 사내는 질펀한 핏물 속에 코를 박은 채로 엎드려 있었는데, 바로 자기 자신이었던 것이다. 
창자가 뒤집힐 것처럼 역한 피비린내가 코를 찔러서 그는 얼른 코를 싸쥐며 눈을 감았다. 
눈을 감았는데, 웬일로 자기는 여전히 흥건한 핏물 속에 코를 박은 채로 미동도 하지 않았고 자기의 양 옆으로는 역시 자기와 비슷한 사내들이 똑같은 자세로 엎드려 있는 것이었다. 
놀이 잦아든 골짜기로는 어둠이 깔리고 있었고 저만큼 방독면을 둘러쓰고 총을 든 병사들이 트럭을 향해 뛰어가고 있는 게 보였다. 
자기는 여전히 핏물 속에 엎드려 있었다. 
이상한 일이었다. 
알 수 없는 일이었다. 
자기는 이만큼 허공중에 떠 있는데 또 하나의 자기는 저만큼 땅 위에 엎드려 있는 것이었다. 
그렇다면 저 아래 엎드려 있는 나는 누구이고 나를 내려다보고 있는 또 다른 나는 누구란 말인가, 하고 이상하게 생각하던 그는 자신이 조금 전에 총을 맞고 죽었다는 사실을 깨닫고, 깜짝 놀랐다. 
나는 분명히 죽었는데, 그렇다면 죽었다는 사실을 알고 있는 또 다른 나는 누구란 말인가? 
그렇다면 나는 살았다는 말인가? 
그는 생각하며 총맞은 자리를 만져보려고 가슴에 손을 대어보았는데, 그러나 아무런 감촉도 느낄 수 없었다. 
그는 얼른 자기의 손을 들여다보았다. 
손을 들여다보았는데 손은 보이지 않는 것이었다. 
그랬다. 
느낌뿐이었다. 
자신은 오직 느낌으로만 존재하고 있었다. 
느낌…… 마음은 분명히 있는데 그 마음을 담고 있던 육신은 마음과는 관계없이 저 아래 핏물 흥건한 땅바닥 위에 꼼짝도 하지 않고 엎드려 있는 것이었다. 
보고 듣고 냄새맡고 말하고 느끼고 생각하면서 움직일 수 있는데, 다만 만져지는 것이 아무것도 없는 것이었다. 
그렇다면 나는 육신은 없고 정신만이 있는 넋이란 말인가? 
정녕 나는 죽은 것인가? 
죽은 것이라면 죽었다는 사실을 알고 있는 '나'는 도대체 무엇이란 말인가? 그러나 스스로가 스스로의 시체를 아무런 고통도 없이 내려다볼 수 있다는 사실이야말로 자신이 죽었다는 가장 확실한 증거일 것이어서, 그는 자기의 죽음을 인정하지 않을 수 없었다. 
그런데 정말로 자기가 죽은 것이라고 생각하니 견딜 수 없게 허무하고 쓸쓸한 느낌이었다. 
이 세상에 태어나서 이 세상의 햇빛과 물과 공기를 마시며 구체적으로 이 세상의 한 공간을 점유하고 있던 육신은 죽어 저렇게 엎드려 있고, 아무런 형태도 없고 이름도 없는 마음만이 남은 것이라고 생각하니, 울고 싶었다. 
그는 땅 위로 내려가서 자기의 육신을 흔들었는데, 그러나 그가 아무리 소리쳐 자기의 이름을 부르며 자기의 육신을 흔들어도 육신은 대꾸가 없었고 또 미동도 하지 않는 것이었다. 
가만히 보니 자기만이 아니라 함께 총살당한 다른 사내들 또한 자신들의 육신을 흔들고 있었는데, 그들의 경우도 마찬가지였다. 
그들의 모습은 살아 있을 때와 똑같았는데 다만 시퍼런 죄수복 대신에 아지랑이처럼 엷고 투명한 막 같은 것으로 된 옷을 입고 있는 게 달랐다. 
여보시오들! 
그는 소리쳤다. 
여기들 좀 보시오! 
그는 소리쳤는데, 그러나 아무도 그를 바라보지 않았고 그리고 아무도 한마디의 대꾸도 하지 않았다. 
노형! 
옆에서 자기의 육신을 흔들고 있던 사내가 518 번인 것을 알아보고 그는 다시 소리쳤다. 
도대체 우리가 어떻게 된 거외까? 반갑고 궁금해서 그는 518 번의 어깨를 잡고 흔들었는데, 그러나 518 번은 그에게 일별도 던지지 않았고 그리고 한마디의 대꾸도 하지 않았다. 
할수없이 그는 다시 자기의 육신을 흔들며 혼자서 소리치는 수밖에 없었다. 
어이, 일어나라구. 
일어나라니까. 
여기는 내가 누워 있을 데가 아니야. 
내가 누워 있을 데가 아니라니까. 
그러나 아무리 소리치며 흔들어도 질펀한 핏물 속에 코를 박고 엎드려 있는 육신은 꼼짝도 하지 않았고, 고개를 들어보니 모두들 어디론가 사라져버린 골짜기에는 자기 혼자서만 남아 있는 것이었다. 
혼자만 남았다고 생각하니 견딜 수 없이 쓸쓸하고 허전해서 잠깐 어떻게 할까 하고 망설이던 526 번은, 갑자기 천지가 무너지는 소리와 함께 깜깜한 흑암 속에 파묻히고 말았다. 
다이너마이트가 폭파되면서 좌우의 능선이 무너져내렸던 것이다. 
그런데 깜깜한 흑암 속에 파묻혔다고 생각한 526 번은 웬일인지 허공중에 높이 떠서 저 아래로 평지가 되어버린 골짜기를 내려다보고 있는 것이었다. 
흙 속에 묻혀버린 육신은 이제 보이지 않았고 대신 지독한 화약 냄새가 코를 찔러와서 심장이 터질 것만 같았다. 
그는 좀더 높은 곳으로 올라가서 화약 냄새를 피해야겠다고 생각했는데, 벌써 까마득한 높이의 공중으로 올라와 있었다. 
저 아래로 구름이 보였고 가없는 허공이 끝없이 펼쳐져 있었다. 
어디로 가야 할지 막막한 느낌이었다. 
다시 견딜 수 없게 육신에 대한 그리움이 일어났다. 
그래서 다시 밑으로 내려가봐야겠다고 생각했고, 그는 아까처럼 다시 내려와 있었다. 
화약 냄새가 코를 찔렀다. 
화약 냄새가 견딜 수 없어 그는 다시 그곳을 떠나야겠다고 생각했는데, 어디선가 자기를 부르는 소리가 들려왔던 것이다. 
어디서 들려오는 소린가 하고 사방을 두리번거리는데 저 아래로 한 줄기 길이 보였다. 
가만히 보니 허리띠처럼 가느다란 그 길은 피였고 그 피는 평지가 된 골짜기 속에 묻혀 있는 자기 육신의 가슴으로부터 흘러나와 땅을 적시며 어디론가 흘러가는 것이었다. 
소리는 핏길을 거슬러 들려오고 있었다. 
그는 핏길을 따라갔다. 
소리는 점점 똑똑하게 들려오고 있었다. 
산자락을 돌아 재를 넘고 내를 건너 핏길은 들판을 가로질러 곧바로 이어진 철길로 접어들었고 철길은 끝없이 이어지고 있었다. 
그는 철길을 지나 강을 건너서 붉은 흙먼지 숨막히는 황톳길을 따라 하염없이 걸어가다가 산길로 접어들었는데, 어쩐지 눈에 익어 가만히 보니 3년 전 각시를 맞으려고 조랑말 타고 넘던 새재고개가 아닌가. 
아, 하고 그는 숨을 삼켰다. 
산나리꽃 한 송이 꽂혀 있는 사모(紗帽)를 바로 하려고 머리 위로 손을 올렸는데 아무것도 잡히는 것이 없었던 것이다. 
아, 그렇지. 
나는 벌써 죽은 것이고, 나는 벌써 죽어서 죽은 넋으로 이 고개를 넘는 것이지. 
생각하니 쓸쓸하고 고적해서 몸뚱이가 오그라드는 것 같아 궐련이라도 한대 태우고 싶었지만, 그러나 아무리 주머니를 뒤져보아도 담배는 보이지 않는 것이어서, 그는 목젖이 타는 것 같았다. 
목젖이 타는 것 같으면서 견딜 수 없게 담배 생각이 났는데, 어쩌자고 또 날은 저물어서 골짜기의 이곳저곳에서는 벌써부터 밤새들이 깃을 치며 날아오르고, 발을 휘감는 풀섶에서는 가냘픈 목소리로 밤벌레가 울고 있었다. 
끙하고 힘을 쓰면서 그는 두 손으로 무릎을 짚었다. 
고개를 넘으면 성황당. 
부엉이 우는 성황당을 지나면 잔솔밭. 
멧꿩이 깃을 치는 잔솔밭을 지나면 저만큼 한눈에 마을이 보였다. 
깊은 밤 숨죽인 채 스며들고 스며나던 고샅길을 더듬어 야트막한 산자락 밑에 자리잡은 낡은 고가의 대문을 열고 마당으로 들어섰는데, 마른 쑥 태우는 냄새 향긋하면서 그는 멍석 가에 엎드려 울고 있는 아이를 보았다. 
핏길은 아이의 발치에서 끝나고 있었다. 
영복아! 
소리치며 달려가서 그는 아이를 부둥켜안았다. 
부둥켜안았는데, 어쩐 일인지 아이는 꼼짝도 안 했고 어디선가 구르듯 달려온 아낙이 얼른 아이를 안아올리는 것이었다. 
아내였다. 
여보, 하고 그는 소리쳐 아내를 불렀다. 
소리쳐 아내를 불렀는데, 그러나 아내는 대답이 없었다. 
여보, 나요. 
내가 왔소. 
산 넘고 물 건너 당신을 만나려고 내가 왔소. 
그는 거듭 떨리는 목소리로 아내를 불렀는데, 아내는 돌아앉아 적삼을 헤치고 박속 같은 젖을 꺼내어 아이에게 물리면서 응구대척이 없었다. 
그때서야 그는 자기가 이미 이승의 사람들과는 이야기를 나누거나 그 살을 함께 부벼볼 수 없는 저승의 넋이라는 것을 깨닫고, 말할 수 없는 고독과 슬픔을 느꼈다. 
아, 죽음이란 이렇게 완강한 침묵이고 절벽 같은 단절인 것이구나. 
그는 자꾸 마른침을 삼켰다. 
마른침을 삼켰는데 삼켰다고 느꼈을 뿐 삼켜지는 것은 그러나 아무것도 없었다. 
그는 소리쳐 아이를 부르고 어머니를 부르고 아버지를 부르고 아우들을 부르고 누이를 불렀지만, 아무도 대답이 없었다. 
어디선가 첫닭이 홰를 치면서 힘껏 목청을 뽑아올렸다. 
그로부터 십몇년 후, 세상이 온통 전쟁으로 들끓던 시절 서둘러 총살형을 집행당한 어떤 사형수로부터 자기 자식에게 꼭 전해주라던 유언을 그제서야 생각해낸 지독한 건망증의 간수가 눈이 큰 소년을 찾아왔다. 
"얘야, 늬 아버지가 말이다. 
--." 
늙은 간수는 변색된 산프라 의치를 시커멓게 벌리며 허리를 비틀었다. 
"너한테 꼭 전해주라고 말이다. 
--." 
그 늙은 간수는 눈물을 질금거리며 오랫동안 웃던 끝에 이렇게 말했다. 
"너보고 꼭 중이 되라고 말이다. 
--. 
중이 되어서 불경 이외의 책은 한 권도 보지 말라고 말이다. 
--. 
세상에 제 자식보고 중이 되라는 사람도 다 있구나 글쎄. 
이렇게 살기 좋은 세상에 말이다. 
--." 
소년은 웃지 않았다. 
그 아이는 늙은 간수가 웃으면서 전해주는 말을 마음에 꼭 새겨두었고, 그리고 그로부터 몇 해 후 부친의 유언에 따라 산으로 갔다. 
법운(法雲)이 그의 산에서의 이름이었다. 
소리쳐 식구들의 이름을 부르며 그렇게 하염없이 집안을 배회하던 526 번은, 새벽닭이 우는 소리를 듣고서야 할수없이 그곳을 떠났다. 
떠났는데, 떠나면서도 그는 식구들의 얼굴이며 자기 집이며 고향마을이며 나라의 모습이며 그리고 땅 위의 산과 내와 풀과 나무와 꽃과 새와 강과 바다와 또 그곳에서 살아 숨쉬고 있는 온갖 것들의 모습을 돌아보고 또 돌아보고 하느라고, 하마터면 마침 떨어져내리는 별똥돌에 머리를 맞아 큰일날 뻔하였다. 
새벽닭이 운다고 해서 목타는 그리움과 슬픔과 분노가 서리서리 맺혀 있는 그 땅을 쉽게 떠날 그가 아니었으나, 웬일인지 닭울음 소리가 들리고 나서는 어떤 알 수 없는 힘에 끌려 자기도 모르게 그만 허공중으로 높이 솟아오르게 되었던 것이다. 
그랬다. 
까마득히 높다란 저 허공중의 어딘가에는 어떤 거대한 힘이라고 해도 좋고 뜻이라고 해도 무방할 그런 존재가 있는 것만 같았다. 
그곳이 어디쯤이고 그 힘 또는 뜻의 소유자가 누구인지는 도무지 전혀 짐작조차 할 수 없었지만, 스스로의 힘으로는 어쩔 도리가 없는 불가사의한 절대의 그 무엇이 있는 것만 같았다. 
따뜻하고 포근한 햇솜 위에 누워 있는 기분이었다. 
언제부터인가 땅 위의 모습은 보이지 않았고, 한없이 위로만 올라가고 있었다. 
꼭 성능 좋은 초고속 승강기를 타고 있는 느낌이었다. 
오랜 시간이 흐른 것 같기도 하고 또 전혀 시간이 흐르지 않은 것 같기도 했다. 
분명한 것은 어디론지 자꾸만 올라가고 있다는 느낌이었다. 
어디론지 자꾸만 올라가고 있다는 느낌이었는데, 갑자기 눈앞을 흐리게 하던 뿌연 막이 걷히면서 희미한 줄 같은 게 드러났다. 
가만히 보니 줄이라고 보았던 것은 길이었고, 그 길은 아주 좁아서 겨우 사람 하나가 지나갈 만하였다. 
소롯길은 아득하게 이어져 있었고, 그는 길을 따라 걸어갔다. 
발에 밟히는 것은 아무것도 없었다. 
그렇다고 쓰러지거나 밑으로 떨어질 것 같은 불안감이 드는 것도 아니었다. 
탄력 좋은 스폰지 위를 걷고 있는 기분이었고, 쑥쑥 앞으로 나아갔다. 
나아갈 때마다 길은 마치 주름이 접히는 것처럼 앞으로 당겨지고는 하였는데, 당겨졌는가 싶으면 다시 펼쳐지고 펼쳐졌는가 싶으면 다시 또 당겨져서, 그렇게 끝없이 이어져 되풀이되고 있었다. 
꼭 그네를 타고 있는 느낌이었다. 
귀를 세웠다. 
어디선가 이상한 소리가 들려오고 있었다. 
얼마 동안이나 걸었는지 도무지 짐작도 되지 않았다. 
이상한 소리는 어디선가로부터 계속해서 들려오고 있었는데, 그 소리는 바람소리 같고 바람에 떨어지는 나뭇잎 소리 같고 나뭇잎이 굴러가는 소리 같고 소리 죽여 흐느끼는 울음소리 같았다. 
새삼스럽게 주위를 둘러보았지만 눈에 들어오는 것은 아무것도 없었다. 
주위는 온통 우윳가루 같고 안개 같은 뿌연 막으로 둘러싸였는데, 희미하게 소롯길이 뚫려 있고 그는 길을 따라 걷고 있었다. 
막이 흔들리지 않는 것으로 봐서 바람이 불지 않는 것이 분명했고, 주위에는 나무도 없고 꽃도 없고 새 울음소리 하나 들리지 않았다. 
움직이는 것은 아무것도 없었다. 
그런데 그 이상한 소리는 계속해서 들려오고 있었다. 
그는 좀더 걸음을 빨리 하다가 이윽고는 힘껏 달리기 시작했다. 
달리기 시작했는데, 여전히 제자리를 걷고 있는 느낌이었다. 
숨도 가쁘지 않고 땀도 나지 않았다. 
언제부터인가 소롯길이 조금씩 넓어지고 있다는 느낌이었다. 
사실로 넓어지고 있었다. 
달리고 있는 자리는 여전히 좁은 소롯길이었는데, 우윳가루 같고 안개 같은 뿌연 막이 조금씩 조금씩 양쪽으로 벌어지더니 눈앞의 길은 부채가 펼쳐지듯 점점 벌어지기 시작해서, 마침내는 쫙 펼쳐졌다. 
이상한 소리는 좀더 가까이서 들려왔고, 저멀리 아득하게 지평선이 보였다. 
지평선은 자욱한 광망(光芒)에 덮여 있었다. 
빛은 희미했는데, 아지랑이처럼 희미하게 가물거리던 그 빛은 점점 밝고 환한 빛살로 커지는 것이었다. 
참으로 아름답고 투명하게 빛나는 광망이었다. 
햇빛은 아니었다. 
어디에도 태양은 보이지 않았고 지금이 대낮인지 밤중인지도 그는 알 수 없었다. 
달빛도 아니었고 그렇다고 별빛도 아니었다. 
처음 보는 이상한 빛이었고 참으로 굉장하다고밖에 말할 수 없는 빛살이었다. 
그렇다고 눈이 부시거나 어지럽지도 않았다. 
따스하고 포근한 훈기마저 느껴졌다. 
마치 어머니의 젖가슴에 얼굴을 묻고 있는 기분이었다. 
빛의 색깔은 노르끼리한 백색이었는데 노란빛보다는 흰빛이 좀더 강했다. 
그는 그 빛을 향하여 힘껏 달려갔다. 
엄청난 힘으로 빛이 그를 끌어당기고 있었다. 
문득 발바닥에 닿는 딱딱한 감촉을 느끼고 그는 걸음을 멈추었다. 
흙이었다. 
허리를 굽혔다. 
손으로 만져보았다. 
어느 길에서나 볼 수 있는 보통의 여느 흙이었다. 
검정고무신 코가 눈에 들어왔고 소창으로 된 푸른색 바지가 보였다. 
발을 움직여보았다. 
신발 속에서 흙덩어리 부서지는 소리가 났다. 
딱딱하게 응고된 선지였다. 
허리를 폈다. 
가슴이 온통 검붉은 선지빛깔이었고 찢어진 옷자락 사이로 526이라는 아라비아 숫자가 희미하게 보였다. 
가슴에 손을 대어보았다. 
굵은 피딱지가 엉겨붙어 있는 가슴으로부터 심장이 고동치는 소리를 똑똑하게 느낄 수 있었다. 
숨이 막혔다. 
믿을 수 없었고 있을 수 없는 일이었다. 
꿀꺽 하고 뜨거운 침이 넘어가는 소리를 그는 분명하게 들었다. 
달렸다. 
아아. 
달리면서 그는 소리쳤다. 
나는 살아 있는 것이구나. 
소리는 메아리가 되어 다시 귀를 두드렸다. 
나무가 보이고 풀이 보이고 꽃이 보이고 새울음 소리가 들렸다. 
산길이었다. 
산길은 완만한 경사를 이루며 곧바로 아래로 이어지고 있었다. 
아주 가까운 곳으로부터 물 흐르는 소리가 들려왔다. 
이상한 소리는 바로 물 흐르는 소리였던 모양이었다. 
언젠가 이 길을 지금처럼 달려서 내려갔었다는 느낌이 들었다. 
그것이 언제였던가는 알 수 없지만 어쩐지 그랬었다는 느낌이 들었고, 그래서 그런지 주위가 눈에 익은 것 같았다. 
속도를 줄였다. 
숨이 가쁘고 식은땀이 흘렀다. 
숨이 가쁘고 식은땀이 흐른다는 사실이 바로 살아 있다는 확실한 증거라고 생각하니, 알 수 없는 힘이 솟았다. 
그는 한달음에 뛰어 산길을 내려갔다. 
산길이 끝나는 곳에는 내[川]가 있었다. 
내는 세 갈래였고, 세 갈래의 내는 모두 한 곳으로부터 그 흐름이 비롯되고 있었다. 
냇가에는 나룻배 한 척이 휘어진 버드나무 가지에 줄을 매고 있었는데, 나룻배 속에는 위통을 걷어부친 늙은이 하나가 잔뜩 허리를 꼬부려부친 채로 적삼을 들여다보고 있었다. 
그는 가쁜 숨길을 고르며 이마의 땀을 훔쳤다. 
"노인장." 
늙은이는 대꾸가 없었고 그는 다시 한번 불렀다. 
"노인장." 
들었는지 못 들었는지 늙은이는 여전히 대꾸가 없었다. 
혹시 가는귀가 먹었는지도 모르겠다고 생각한 그는 이번에는 좀더 큰 소리로 "노인장!" 
하고 불렀는데, 역시 마찬가지였다. 
해는 서천에 걸려 있었고 산그늘이 발뒤꿈치까지 밀려와 있었다. 
초조해진 그는 성큼 나룻배 속으로 발을 들여놓았고, 출렁하고 배가 기울어지는 바람에 하마터면 그는 물에 빠질 뻔하였다. 
그는 뱃바닥에 궁둥방아를 찧으며 간신히 뱃전을 움켜잡았는데 그제서야 늙은이가 짓무른 눈을 부비며 그를 바라보았다. 
늙은이는 이를 잡고 있었던 듯 갈비뼈가 앙상하게 불거진 옆구리를 긁는 손톱이 빨갰다. 
"뉘슈?" 
늙은이는 이빨이 몇 개 없는 입을 활짝 벌리며 하품을 했다. 
"보면 모르슈." 
하마터면 냇물에 빠질 뻔했던 그는 올곧지 않게 소리쳤다. 
"내를 건너려는 행인 아뇨." 
"아." 
늙은이가 두 손으로 귀를 막았다. 
"귀청 떨어지겠어. 
듣고 있으니 살살 좀 말하라구." 
"듣고 있으면서 아깐 왜 대꾸가 없었소?" 
"그랬나. 
이 잡는 재미에 그만 못 들었던 모양이우. 
아흠." 
늙은이는 다시 한번 동굴 같은 입을 벌려 하품을 하고 나서, 잠방이를 펼쳐들고 탁탁 털었다. 
늙은이 특유의 역한 냄새와 함께 이가 얼굴에 튀는 것 같아 그는 얼른 두 손으로 앞을 막았다. 
"어어, 거 사람 얼굴에 대고 털면 어쩝니까." 
못 들은 척 잠방이를 걸친 늙은이는 솔방울처럼 오그라붙은 주먹을 들어 어깨를 두드렸다. 
"어디루 가우?" 
"아 저쪽 언덕으로 가지, 가긴 어딜 가요." 
여러 가지로 기분 상한 그는 퉁명스럽게 대꾸했는데, 늙은이가 묘하게 웃었다. 
"보시교, 가는 길이 세 군덴데…… 어느 내로 건널 거냐 이 말이우." 
"아무 내면 무슨 상관이오. 
어쨌든 저쪽 언덕으로 댈 것 아뇨." 
"들어보교." 
늙은이는 손을 들어 세 갈래의 내를 가리켰다. 
"보다시피 여긴 내가 셋이우. 
물론 어느 쪽으로 가든 다 저 언덕에 대지. 
헌데…… 하나는 물살이 거칠고 빠르며, 하나는 느리고 온순한데, 다른 하나는 늘상 흐르지 않고 괴어 있단 말씀야." 
"그런데요?" 
"그렇다는 얘기외다. 
나야 뭐 나그네가 원하는 대로 저어주는 사공이니까…… 의향대루 택허슈." 
그는 어이가 없어서 웃음이 나왔다. 
"원 영감님도. 
그거야 물으나마나 느리지만 물살이 온순한 쪽이지 어디겠소." 
"분명히 당신 입으로 말했겠다." 
늙은이가 다시 묘하게 웃으며 다짐했고 그는 짜증이 났다. 
"갑시다 빨리, 해저무는데." 
"해저무는데 빨리 가세." 
후렴처럼 그의 말을 되받으며 늙은이가 버드나무 가지에 매었던 줄을 끌렀다. 
늙은이는 다시 한번 되풀이했다. 
"해저무는데 빨리 가세, 끙." 
버드나무 밑둥치에 노를 대고 늙은이가 힘을 쓰자, 천천히 배가 밀리면서 뱃전에 밀린 물결이 부챗살처럼 쫙 갈라졌다. 
앙상하게 야윈 늙은이의 어디서 그런 힘이 나오는지 늙은이가 노를 저을 때마다 배가 쑥쑥 앞으로 나아갔다. 
냇바람이 서늘했고 쫙쫙 갈라지는 물결에 부서지는 잔양이 따스했다. 
이제 내를 건너고 저 언덕을 넘어 집으로 간다고 생각하니 그는 빠르게 저어가고 있는 나룻배가 기어가는 것처럼 느껴졌는데, 늙은이가 후유 하고 긴 한숨을 내쉬었다. 
늙은이는 소리를 뽑기 시작했다. 
"가는구나 간다, 이 배를 저어서 저 언덕으로." 
소리에는 가락이 들어 있었고 구슬프기 이를 데 없는 육자배기의 시나위였는데, 아마도 뱃노래인 듯싶었다. 
늙은이는 다시 한번 되풀이했다. 
"가는구나 간다, 이 배를 저어서 저 언덕으로." 
늙은이의 초성은 탁한 듯하면서도 궁글어서 더욱 구슬프고 애달픈 느낌이었다. 
"거 청승맞은 소리 좀 그만두고 노나 빨리 저으슈." 
그는 퉁명스럽게 소리쳤다. 
가락을 뽑으면서도 늙은이의 노질은 어김이 없어 나룻배는 달렸는데, 구슬픈 가락이며 가락에 실린 구절들이 왠지 마음에 걸렸던 것이다. 
"빨리 젓고 있시다, 끙." 
늙은이는 허리춤에 찔렀던 곰방대를 뽑더니 익숙한 솜씨로 엽초를 다져넣었다. 
"어디서 오는 객이슈?" 
늙은이는 노질을 계속하며 한 손으로 부시를 당겼다. 
"각성소." 
라고 생각 없이 대꾸하다 말고 그는 흠칠 어깨를 떨었다. 
그는 잔뜩 경계하는 눈초리로 늙은이를 쏘아보았다. 
늙은이는 무심한 얼굴로 노를 저으며 노에 밀려 쫙쫙 갈라졌다가는 엷은 주름을 접으며 다시 합쳐지고는 하는 물결을 바라보고 있었다. 
조금도 그를 이상하게 여기고 있는 얼굴이 아니었다. 
그는 순간 안도의 한숨을 내쉬었는데, 그렇다고 경계를 늦출 수는 없다고 생각하며 늙은이를 쏘아보는 눈길을 거두지 않았다. 
그는 어깨를 잔뜩 오그리고 두 팔로 무릎을 끌어안았다. 
바늘로 찌르는 것처럼 총맞은 자리가 쑤시면서 진땀이 솟았다. 
끊임없이 윙윙거리는 소리가 귀청을 후벼댔다. 
이빨이 솟구치고 목덜미의 솜털이 곤두서는 소음이었다. 
소리는 끊임없이 들려왔다. 
이 방으로 들어온 지 며칠이 지났는지, 지금이 밤인지 대낮인지도 알 수가 없었다. 
눈앞에는 언제나 눈부신 백열등이 밝혀져 있었다. 
사면이 하얀 벽돌로 되어 있는 방에는 창문이 한 군데도 없었다. 
시멘트 바닥을 때는 날카로운 구둣발 소리가 점점 가까워지더니, 기분 나쁜 금속성을 내면서 철문이 열렸다. 
그는 얌전하게 두 손을 무릎 위에 얹은 자세로 앉아 있었다. 
그의 앞에는 아무런 장식이 없는 사방탁자가 한 개 놓여 있었다. 
얼굴이 희고 가느다란 금테안경을 낀 사내가 맞은편에 앉았다. 
빨강 바탕에 하얀 꽃무늬가 수놓여진 넥타이를 매고 칼날처럼 줄을 세운 바지를 입고 있었고 잘 닦여진 구두는 얼굴이 비칠 듯 윤이 났다. 
사내의 좌우에는 가면처럼 무표정한 얼굴의 청년 두 명이 부동의 자세로 서 있었다. 
그들은 짧게 치어깎은 머리에 완강한 가슴을 하고 있어 한눈에도 오랜 기간을 두고 운동으로 단련된 육체임을 알 수 있었다. 
기분이 어떠십니까? 
사내는 빙그레 미소를 지었다. 
마치 환자의 용태를 살피러 온 의사 같았고, 언제나 깍듯한 경어를 썼다. 
어떤 경우에도 화를 내거나 언성을 높이지 않았으며 더구나 손찌검을 하는 법이 없었다. 
단정한 정장 차림의 사내는 언제나 사근사근하고 예의 바른 신사였다. 
기분이 어떠십니까? 
그는 침묵했고 사내가 다시 물었다. 
그는 사내의 윗주머니에 꽂혀 있는 눈처럼 흰 손수건을 바라보았다. 
기분이 어떠냐고 사내는 거듭 묻고 있었는데, 그는 자기의 기분을 잘 알 수가 없었다. 
채이고 비틀리고 뽑히우고 꺾여지고 짓이겨져서 젓갈처럼 푹 곰삭아진 육체는 무감각했고, 무엇보다도 잠을 좀 자고 싶었다. 
아직도 기분이 안 좋으신 모양인데…… 그럼 실례하겠습니다. 
사내는 고개를 숙여보인 다음 자리에서 일어났다. 
사내의 말소리가 들려왔다. 
제군, 선생의 기분이 불편하신 모양일세. 
편히 모시도록. 
벌려진 구둣발이 일직선으로 합쳐지면서 절도 있게 올라가는 팔꿈치가 보였고, 철커덕 하고 철문이 닫혔다. 
심장이 고동치고 숨이 막히면서 금방이라도 터져버릴 것처럼 방광이 부풀어올랐다. 
언제나 이 순간이 견디기 어려웠다. 
철문이 닫히고 구둣발 소리가 점점 멀어지기 시작할 때마다 그는 사내가 다시 돌아와서 기분이 어떠냐고 물어봐줬으면 하는 나약한 마음이 들고는 하였다. 
그러나 사내는 돌아오지 않았고, 구둣발 소리가 완전히 끊어지고 나면 숨막히던 공포도 사라지고 차라리 평안한 마음이 되는 것이었다. 
기다림의 시간, 그 일 분도 채 못 되는 시간, 기다림이란 어떤 경우에도 견디기 어려운 형벌이었다. 
뭉툭한 구둣발이 정강이에 박히고, 목뼈를 내려찍는 수도(手刀), 명치끝을 강타하는 정권(正拳), 손톱 밑을 파고드는 대바늘, 벌거벗긴 넓적다리를 난타하는 철봉, 생식기에 와닿는 담뱃불, 요도와 항문에 쑤셔박히는 전선줄…… 선새앵, 기분이 어떠십니까? 
사지가 뒤틀리면서 눈알이 튀어나오고, 항문이 마비되면서 아무렇게나 쏟아져나오는 배설물…… 어허, 점잖으신 체면에 이러시면 쓰나. 
이런 츳츳. 
배설은 화장실에 가서 하셔야지. 
그만 그만. 
이빨이 딱딱 마주치면서 눈을 찌르는 불빛, 끊임없이 윙윙거리는 소음, 불쾌하게 끈적거리는 육체, 찝찔하고 비릿한 입안, 마디마디 관절이 튀어나오는 것 같은 통증, 빠개질 듯 욱신거리는 머리통, 무수히 떨어져내리는 노오란 꽃잎, 저승에서 들려오는 것 같은 말소리, 말소리는 속삭이듯 다정하게 귓속을 파고든다. 
기분이 좀 어떠십니까? 
빙그레 미소짓는 하얀 얼굴. 
선생, 우리 인간적으로 대화를 하십시다. 
여자처럼 희고 가느다란 손가락 사이에 끼워진 펜대가 톡톡 책상을 두드리며, 
말씀하시지요. 
무슨 말을 더 원하시오? 
이거 왜 이러십니까? 
우린 그래도 선생의 인격을 존중해서 인간적으로 대접해드리고 있다는 것을 아셔야죠. 
×와 만난 게 언젭니까? 
×가 누구라는 건 그도 잘 알고 있다. 
그러나 실제로 만났던 적은 한 번도 없다. 
톡톡. 
펜대가 다시 이번에는 조금 세게 책상을 두드린다. 
×와 만난 게 언젭니까? 
만난 적이 없소. 
그렇지 않습니다. 
선생은 ×와 만나셨습니다. 
선생은 ×의 비밀 맹원이며 아주 중요한 직책을 맡고 있는 참모지요. 
그래서요? 
×는 사랑과 평화를 파괴하는 인민의 적이며 국가의 반역잡니다. 
여보시오, 원하는 게 뭐요? 
여기에 서명하고 날인을 하시지요. 
그는 웃었고 사내가 몸을 일으켰다. 
제군, 선생을 ○○실로 모시도록. 
넷. 
○○실이 뭐하는 데요? 
가보시면 압니다. 
아주 근사한 곳이지요. 
그렇다. 
그들은 다시 찾아낼 것이다라고 그는 생각했다. 
땅끝까지라도 쫓아와서 나를 체포하고, 고문하고, 허위자백을 받아 투옥했다가, 처형할 것이다. 
마을마다 집을 뒤지고 산을 허물고 강물을 퍼내고 골짜기를 훑고 땅속까지라도 파헤쳐서, 마침내는 찾아낸 나를 총살시킬 것이다. 
사냥개처럼 예민한 후각의 정신각성원들은 벌써 전국적으로 깔렸을 것이며 그들의 정보원 또한 자기들의 주인보다 더 많은 숫자로 전국을 뒤지고 있을 것이다. 
저 무심한 듯 보이는 늙은이도 어쩌면 각성원이나 각성원의 끄나풀일지도 모른다는 생각이 그의 머릿속에 번쩍였다. 
으으, 하고 몸서리를 치면서 그는 무릎 속에 얼굴을 묻었다. 
그들의 눈길을 피해 도망칠 곳은 없다고 그는 생각했다. 
결국은 붙잡히게 될 것이고, 참혹하게 고문을 당해서 인간적인 품위가 무참히 짓이겨진 다음, 어김없이 총살을 당하게 될 것이었다. 
영복아. 
그는 입 속으로 조그맣게 아이의 이름을 불러보았다. 
아내의 얼굴이 떠올랐고 부모님과 동생들의 얼굴이 스치고 지나갔다. 
무릎으로부터 얼굴을 떼었다. 
결국은 피할 길이 없고, 피할 길이 없는 죽음이라고 생각하니 이윽고 공포에 떨리던 어깨가 진정되면서, 오히려 차분한 마음이 되었다. 
그는 어깨에다 눈을 문질렀다. 
"영감님." 
늙은이는 여전히 무심한 얼굴로 노 끝을 바라보고 있었다. 
저것은 그들의 상투적인 표정이다라고 그는 생각했다. 
각성원과 각성원의 끄나풀들은 언제나 무심한 표정을 짓고 있었다. 
그들의 얼굴은 가면처럼 무표정했고 아무런 감정도 드러내지 않았다. 
오히려 친절하고 상냥했으며 다정한 미소를 지었다. 
그러다가 결정적인 순간을 포착했다 싶으면, 이마는 갑자기 번들거리고 검처럼 날카롭게 코끝을 세우면서 광적인 열정으로 눈빛은 번쩍이는 것이었다. 
"영감님." 
그는 다시 한번 불렀고, 그때서야 늙은이는 고개를 돌려 그를 바라보았다. 
"날 불렀소?" 
역시 무심한 얼굴이었다. 
아니, 무심하다기보다는 차라리 쓸쓸해 보이는 얼굴이었다. 
성긴 머리는 백발이었고 눈은 짓물렀으며 깊게 패인 이마의 고랑에는 짙은 그늘이 드리웠는데, 이빨이 없어 홀쭉한 양볼에는 추연한 수심이 어려 있었다. 
어쩌면 지나친 상상을 하고 있는 것인지도 모른다고 생각하니 갑자기 그는 말문이 막혔다. 
문득 놋재떨이가 깨지라고 장죽을 두드리며 허연 수염발을 떨던 늙은 아버지가 떠올랐고, 늙은이가 아버지처럼 생각되었다. 
'정신'을 버리지 않으면 의절(義絶)하겠다는 최후통첩을 남기고 아버지는 사랑방 문을 안으로부터 잠갔다. 
세번째로 각성소에서 풀려나는 길이었고, 대낮에도 햇빛이 들지 않는 골방문은 밖으로부터 쇠가 채워졌다. 
골방에는 대를 물려 내려오는 비자목(榧子木) 바둑판 하나가 달랑 놓여 있었고 그는 혼자서 바둑을 두었다. 
오른손으로는 백돌을 잡고 왼손으로는 흑돌을 쥐고 바둑을 두었는데, 백이 이길 때도 있었고 흑이 이길 때도 있었다. 
도저히 화국(和局)은 이루어지지 않았다. 
화국을 이룰 수 있을 때까지 햇빛을 쪼일 생각을 말라는 엄부(嚴父)의 추상 같은 명이었는데, 정신각성원의 손에 문이 열렸다. 
'비상시국'이므로 전례에 따른 예비검속을 하는 것일 뿐, 곧 돌아오게 될 것이라고 그들은 오히려 식구들을 안심시켰다. 
밤중이었고 막 아내와 잠자리를 함께 하려던 참이었다. 
그들은 언제나 밤에 왔다. 
개짖는 소리도 끊어진 깊은 밤에 도둑처럼 갑자기 나타나서는, 웃으면서 친구처럼 다정하게 그의 겨드랑이에 팔을 끼던 것이었다. 
"뭘 그리 생각하시오?" 
그는 흠칠 어깨를 떨었고 늙은이는 새가 우는 소리로 야릇하게 웃었다. 
"각시 생각이라도 하셨던 모양인가, 불러놓고 말이 없는 걸 보니." 
순간적으로 호흡이 가빠옴을 느끼며 그는 머리를 흔들었다. 
"아닙니다, 아니에요." 
"어디 편찮으슈? 안색이 안 좋은데." 
"여기가…… 어디쯤 되나요?" 
"어딘 어디겠소. 
뱃길이지." 
"한번 다녀간 곳 같은데…… 아무래도 눈에 익은데, 영 생각이 안 납니다." 
"한번이 아니라 무량대수(無量大數)로 다녀갔지." 
늙은이가 중얼거렸다. 
"네?" 
늙은이는 고개를 내저었다. 
"혼잣소리외다. 
그건 그렇고, 날 저문데 어딜 바삐 가시나?" 
"집엘 가지요, 집." 
집, 하다 말고 그는 얼른 입을 다물었다. 
아무래도 늙은이의 정체를 알 수 없었고 경계를 늦춰서는 안 된다는 생각이었다. 
그러나 그리움에 찬 표정만은 감출 수 없어서 그는 자꾸 입이 벌어졌다. 
"짐작하시겠지만……" 
참지 못하고 그는 말해버렸다. 
"전 쫓기는 몸입니다." 
그는 마른침을 삼켰다. 
"총살당한 사람이에요." 
"……" 
"보세요, 자." 
그는 깍지를 껴서 끌어안고 있던 팔을 풀고, 총맞은 자리를 가리켰다. 
"분명히 총살을 당했고 총알이 여기를 꿰뚫어서 숨이 끊어졌는데…… 보니까 살아 있더란 말입니다." 
"그렇겠지." 
늙은이는 곰방대를 입에 물었다. 
"이 내를 건너는 사람들은 누구나 그런 식으로 말하니까." 
"네?" 
"혼잣소리외다." 
곰방대에서는 연기가 나지 않았고 늙은이는 뱃전에 대고 곰방대를 탁탁 두드렸다. 
"살인을 하셨던가?" 
"아닙니다." 
"그럼 남의 계집을 훔쳤던 게로구먼." 
"간통죄로는 사형까지 안 받습니다." 
"호오. 
요즘 법은 그렇게 됐나. 
그럼…… 역적질을 하셨던가?" 
그는 이를 악물고 충혈된 눈으로 허공을 바라보았다. 
"훌륭한 세상을 만들고 싶었습니다." 
그는 부르짖었다. 
"훌륭하고 아름다운 세상을 그리워했을 뿐이에요." 
늙은이는 새가 우는 소리로 야릇하게 웃었다. 
"위험한 생각을 했었구먼. 
그런 생각을 먹었다면 죽게 마련이지." 
그는 늙은이를 쏘아보았다. 
"그게 어째서 위험하고 죽어야 할 생각입니까?" 
"옛날부터 그런 생각을 먹은 사람이 많았지. 
그런데 모두 제 명에 못 죽었어." 
"그게 어째서 위험하고 죽어야 할 생각입니까?" 
따지듯이 그가 되물었고 늙은이는 빈 담뱃대를 입에 물었다. 
"계속해보시게. 
맺힌 게 많은 것 같은데." 
"사람을 죽인 적이 없습니다." 
"진실로?" 
늙은이가 물었다. 
"진실입니다." 
그가 대답했고 늙은이가 다그쳤다. 
"심중으로도?" 
그는 잠깐 망설였다. 
"마음으로야 죽이고 싶은 자도 있었습니다만." 
"그럼 마찬가지가 아닌가?" 
"어째서 그게 마찬가집니까?" 
"마찬가지야 결국. 
마음이 모여서 뜻이 되고 뜻이 뭉쳐서 행동이 되는 것이니." 
그는 힘껏 고개를 내저었다. 
"사람만이 아니라 금수나 미물까지도 의식적으로 그 생명을 없이한 적은 한번도 없었습니다." 
늙은이는 입에 물고 있던 곰방대를 뽑아 거칠게 뱃전을 두드렸다. 
"마찬가지래두, 결국. 
진실로 실답게 혼을 기울여 그것들을 사랑하지 않았을진대, 살생과 무엇이 다른고?" 
"……" 
"자네 육것을 하는가?" 
"즐기지는 않지만…… 금하지는 않습니다." 
"자네가 먹지 않을진대, 그것들이 왜 죽을꼬?" 
"그거야 어차피 사람들이 먹고 살게끔……" 
"어떤 생명이든 생명은 다 매일반으로 귀중하고 한 번뿐인 목숨이 아니던가?" 
"……" 
"계속하시게." 
언제부터인가 하게를 하기 시작한 늙은이는 심문관처럼 재촉했고, 그가 말했다. 
"도적질을 한 적이 없습니다." 
"반드시 남의 것을 훔쳐야만 도적질이던가?" 
"마음으로도 남의 재물을 욕심낸 적이 없습니다." 
"자네 재물이 얼마나 되는고?" 
"재물이라고 할 수 있는 건 아무것도 없습니다. 
끼니를 잇기가 어려운 형편이니까요." 
"가난하다는 말이렷다. 
그럼 남보다 잘살아보고 싶다는 욕망은 있었겠지?" 
"더불어 함께 살고 싶었습니다. 
나 혼자 잘살겠다는 생각은 추호도 해본 적이 없습니다. 
가난하면 가난한 대로 평등하게 살 수 있는 세상을 원했습니다." 
"기특한 생각을 했었구먼. 
허나, 강을 건널 땐 말을 잘 해야 하리. 
일호라도 차착이 있을 시엔 용서가 없을 테니." 
"네?" 
"아닐세." 
늙은이가 재촉했다. 
"다음은?" 
"음행을 한 적이 없습니다." 
"진실인가?" 
"진실입니다." 
"진실로 정녕 음행을 한 적이 없단 말이지?" 
"내 계집 하나도 천신을 못 하는 세월이었습니다." 
"육신으로 사통한 적은 없다 해도 심중으로야 욕심을 낸 계집이 있었겠지?" 
섬광처럼 인례(仁禮)의 얼굴이 떠올랐다. 
인두로 지지는 것처럼 가슴이 저려오면서 전신에 쥐가 올랐고, 그리움과 회한이 범벅이 되어 전신을 옥죄어왔다. 
"누구, 누구요?" 
그는 소리쳤다. 
"누구신데 자꾸 따져묻는 거요?" 
늙은이가 웃었다. 
"클클클. 
괴롭다면 그만두시게." 
"도대체 영감님은 누구십니까?" 
"그만두시오. 
댁에서 스스로 말을 꺼냈지 누가 듣자 했소. 
더 듣자고 했다가는 큰 봉욕을 하겠구먼, 끙." 
늙은이는 허리춤에 곰방대를 찌른 다음, 두 손으로 노를 저었다. 
노여움을 탄 것 같은 말투였으나 여전히 무심한 얼굴이었고 눈길은 강심에 던져져 있었다. 
침묵이 깔렸다. 
늙은이는 묵묵히 노질을 계속했고 배는 살같이 달렸다. 
그런데 무슨 까닭으로 도무지 내는 끝나지 않는 것이었다. 
저만큼 바라보이는 나루언덕은 잡힐 듯 가까워 보이건만, 어쩌자고 배는 아직도 강심을 벗어나지 못하고 있었다. 
지는 해는 이미 하늘 끝으로 잦아갔고, 벌써부터 깔리기 시작하는 낙조(落照)에 물든 주위는 온통 핏빛이었다. 
"빨리 좀 갑시다." 
"다 와갑넨다." 
"벌써 어두워지는데…… 이거 큰일났는걸." 
그는 초조하게 중얼거렸고, 끙 하고 늙은이는 힘을 썼다. 
"피차 일반이오. 
빨리 건네드리고 나서 이 늙은 것도 발 닦고 자얄 테니까." 
"빨리 좀." 
"선가는 있소이까?" 
"네?" 
"뱃삯 말이외다. 
뱃삯도 모르슈?" 
"아, 네." 
그는 얼굴을 붉히며 더듬거렸다. 
"죄송합니다. 
보시다시피 이런 형편이라서…… 집에 닿는 대로 즉시 보내드리겠습니다. 
뭣하시면." 
"그만두시오. 
금생에 못 받으면 내생에 받지. 
잊지나 마슈." 
"그럴 리가 있겠습니까." 
"끙. 
이놈의 내가 왜 이리 머냐. 
해는 저물고 갈 길은 먼데, 어영차." 
늙은이는 다시 목소리에 가락을 넣었다. 
늙은이는 곰방대로 진양조 장단에 맞춰 뱃전을 두드리며 소리를 뽑기 시작했다. 
놀이 잦아들면서 밤이 깔렸다. 
달은 만월(滿月)이었고 만공(滿空)에 가득 찬 달빛이 시나브로 뱃전에 부딪혀 고기비늘로 잘게 부서지고 있었다. 
배가 달리면 달도 달렸고 달이 달리면 배도 달렸다. 
배가 가고 있는 것인지 달이 가고 있는 것인지, 구름이 밀리고 물결이 밀렸다. 
늙은이는 여전히 구슬프고 애달픈 가락으로 뱃노래를 부르는데, 그는 잠시 자신의 처지를 잊고 마치 밤뱃놀이라도 나온 사람처럼 짐짓 여유 있는 기분으로 늙은이의 노 끝에 닿아 부서지는 달을 바라보고 있었다. 
조촐한 소리라도 한 자락 펼쳐보고 싶은 기분이었다. 
문득 가슴이 울렁거리면서 비감(悲感) 한 자락이 명치끝을 스치고 지나갔다. 
아내에게는 집에서 십리면 갈 수 있는 만불사(萬佛寺) 절구경 한번 시켜주지 못한 그였다. 
철저하게 반상(班常)의 법도를 따지는 완고한 시아버지와 억척스럽고 손끝 맵짠 시어머니 봉양에 여섯이나 되는 시동생 시누이 보살핌에 남편 수발에 자식 기르기에 무명 잣는 길쌈에 보리방아에 …… 진실로 신 벗을 사이가 없는 아내였다. 
생각하니 아내에게는 너무 일상적인 삶의 즐거움 같은 것을 못 주었다는 자책이 들었다. 
늘 쫓기면서 살아온 어둠 속의 세월이었다고는 하지만, 너무 무심했다는 느낌이었다. 
불평을 말해온 적은 한번도 없었다. 
아내는 순종과 인내를 최대의 미덕으로 여기는 여자였다. 
그러나 입을 열어 말을 하지 않는다고 해서 어찌 불만이 없었을까. 
지아비는 밭갈고 지어미는 씨뿌리고, 지어미는 풍구질하고 지아비는 망치질하고…… 그렇게 필부필부(匹夫匹婦)로 범용하게 살면서 그 범용한 삶 속에서 삶의 행복을 구하고 또 맛보는 그런 생활을 원했을 것이었다. 
모두 함께 평등하게 살 수 있는 훌륭한 세상이 될 때까지 사사로운 개인의 삶을 유보하자는 말 속에는 얼마나 모순된 독선이 숨어 있는가. 
울컥하고 뉘우침 같은 그리움이 솟구쳐올랐다. 
그는 눈을 감았다. 
이제 집으로 갈 것이었다. 
밤 뱃길을 저어 내를 건너고 저 언덕을 넘어, 신작로를 달리고 고샅길을 지나, 자욱한 밤안개를 헤치고 소리쳐 식구들의 이름을 부르며 대문을 박차고 들어가, 부모님께 우선 불효를 사죄하는 큰절을 올린 다음 외로워서 울지 않는 아이를 안아 올려 입을 맞추고, 그리고 궁둥이를 철썩철썩 갈겨 울게 만들고 나서, 낮은 목소리로 아내를 불러 밤바람에 식은 그 여자의 싸늘한 손을 잡고 방문을 닫고, 기다림으로 메마른 그 여자의 입술에 그리움의 입술을 부비면서, 그렇게 밤새도록 오열을 터뜨릴 것이었다. 
서러운 등잔불을 끌 것이었다. 
그렇게 처음부터 다시 시작할 것이었다. 
아주 하찮고 사소한 일상의 잡사로부터 진실로 진실을 기울여 충실하게, 막연하고 추상적인 사랑이 아니라 확실하고 구체적인 사랑으로 비롯된 사랑이 마침내 한 가정에 차고 넘쳐서 이웃으로, 이웃에서 사회로, 사회에서 나라로, 나라에서 세계로, 세계에서 우주로, 그리하여 한 작은 빗방울이 모여 내를 이루고 강이 되어 바다가 되는 것처럼 마침내는 온 우주에 꽉 찬 사랑이 될 것이었다. 
사랑으로 숨을 쉬고 사랑으로 밭갈고 씨뿌리고 사랑으로 보고 듣고 냄새맡고 맛보고 느끼고 움직이고 사랑으로 밥을 먹고 사랑으로 배설해서 마침내는 이윽고 사랑 그 자체가 될 것이었다. 
이웃의 고통을 나의 고통으로 느껴 더불어 함께 고통 없이 살 수 있는 세상을 만들기 위하여라는 짐짓 아름답고 거룩한 명분 아래 산 세월이었으나, 생각하면 부끄러웠다. 
가짜였다. 
어느 것 한 가지도 진실로 진실되게 혼을 기울여 순수하게 사랑했던 것이 없었다. 
사랑을 주기 전에 먼저 사랑을 받기를 원했고, 남의 허물을 용서하기 전에 먼저 나의 허물이 용서되기를 바랐으며, 스스로에게는 한없이 관대하면서 타인에게는 가차없이 엄격했다. 
사람사람의 자유를 억압하는 것이야말로 이 세상에서 첫번째로 물리쳐야 할 독재인 것이라고 날카로운 목소리로 부르짖으면서 자기 자신이 다른 이들의 자유를 억압하는 독재를 하고 있다는 사실은 티끌만큼도 생각하지 않았다. 
가난하고 병들고 옥에 갇힌 이들의 고통을 나의 고통으로 해서 그들의 병들고 가난하고 억압당하는 삶을 그 억압으로부터 해방시켜주겠다고 밤 깊은 고샅길을 소리죽여 스며들고 스며났지만, 진실로 자기 자신만은 가난하지 않고 병들지 않고 억압당하지 않는 삶을 원했다. 
반찬이 입에 맞지 않는다고 짜증을 부렸고 이부자리가 포근하지 않다고 신경질을 부렸으며 스스로의 손으로는 감자 한 톨 만들어본 적이 없으면서 그 감자가 맛이 없다고 투덜거렸다. 
당연히 입에 들어오고 몸에 감는 것으로 여겼을 뿐, 자기가 입에 넣고 몸에 감는 것들을 만들어내는 사람들의 땀에 대해서는 진실로 한 번이라도 뼈빠지게 생각해본 적이 없었다. 
입에 발린 소리였고, 결국은 입에 발린 소리로 사랑을 얘기하고 이웃들의 고통에 동참했던 것이었다. 
투쟁이며 투옥 또한 구린내나는 자기현시욕이요 치사한 우월감이며 돼먹지 않은 선민의식의 발로는 아니었을까. 
세상이 바뀐다 해도 바뀐 세상에서 자기는 어떤 보상을 받고자 했던 것은 아니었을까. 
그리하여 세상을 위하고 세상 사람들을 위한다는 명분 아래 세상과 세상 사람들 위에 다시 군림하려고 했던 것은 아니었을까. 
목젖이 따가워지면서 그는 몹시 담배 생각이 났다. 
늙은이는 여전히 낙이 없는 얼굴로 노끝에 부서져 잔 비늘로 흩어지고 있는 달빛을 바라보고 있었는데, 벌써 밤이 기울었는가. 
노에 밀려 이지러지는 달은 손톱 같은 잔월(殘月)이었다. 
"영감님." 
명치끝이 타는 것 같아 그는 마른 혀끝으로 입술을 빨았다. 
"도대체 얼마나 더 가야 됩니까?" 
"여기는 그래도 짧은 편이지." 
늙은이는 쳐다보지도 않고 말했다. 
"젊은 사람이 왜 그렇게 조급허슈." 
"아니 그럼…… 건너야 할 내가 또 있단 말씀입니까?" 
휴 하고 늙은이는 긴 숨을 내쉬었다. 
"건너야 할 데가 어찌 여기뿐이겠소. 
산 넘어 산이요 물 건너 물이지." 
뱃길이 천리나 되는 것 같아서 그는 입술이 탔는데, 느릿느릿 가락이라도 뽑는 어조로 늙은이는 유유자적이었다. 
그는 다시 입술을 빨았다. 
"저, 담배 가지신 것 있으면 좀……" 
늙은이가 힐끗 그를 바라보았다. 
"궐련은 없소이다." 
"엽초라도 한 대…… 영 입이 써서요." 
늙은이는 다시 한번 힐끗 그를 바라보고 나서, 허리춤에 꼽았던 곰방대와 쌈지를 던졌다. 
"입에 안 맞을 거외다." 
"이거 염치가 없습니다." 
참으로 오랜만에 만져보는 담배였다. 
각성소로 끌려오던 날 밤, 그러니까 아내와 잠자리를 하기 전 배변을 하면서 피워본 측간에서의 담배가 마지막이었다. 
자꾸 손끝이 흔들려서 곰방대에 담기는 것보다 뱃바닥에 떨어지는 것이 더 많았다. 
간신히 엽초를 담아 손끝으로 누른 다음 늙은이가 쳐주는 부시에 불을 당겼다. 
한 모금 첫 연기를 빨아들이던 그는 우욱 하고 손바닥으로 입을 막았다. 
울컥 하고 헛구역질이 치밀어오르면서 눈앞에 마른번개가 지나갔다. 
그는 몇 번이고 마른침을 뱉고 나서 조심스럽게 연기를 빨아들였다. 
눈앞이 가물거리면서 눈물 한 점이 볼을 타고 흘러내렸다. 
꿈결인가, 그는 언뜻 아내의 모습을 본 것 같았다. 
그 여자와 혼인을 하게 된 것은 그의 나이 스물아홉 살 때였다. 
갓 스물도 되기 전에 시집가고 장가들던 시속(時俗)으로 보면 만혼(晩婚)이었다. 
특별히 무슨 이유가 있어서가 아니라 아무래도 혼인을 해서 가정을 이루고 나면 자신의 뜻을 펴는 데 불편할 것 같았고 안정된 가정을 꾸려나갈 자신이 없어 장가들기를 단념하고 있었는데, 엄부의 불호령을 견뎌낼 수가 없었던 것이다. 
물론 중매였고 맞절을 나누던 초례청에서 정식으로 자세히 보게 된 각시였는데, 그 여자는 시골 색시로서는 드물게 키가 크고 뼈대가 곧은 몸매에 동작이 민첩하고 과묵했으며 살결이 희고 고왔다. 
얼굴은 복스럽게 둥글고 허리는 가늘었는데 무엇보다도 크고 탄력이 넘치는 궁둥이를 갖고 있어 제일로 기꺼워한 것이 모친이었다. 
자고로 지집은 그저 방치가 실헤야 복이 있구 생산을 잘 허너니. 
찢어지게 빈궁한 살림이 허물이었지만 그래도 내력 있는 잔반(殘班)이요 신랑 하나 똑똑한 것 믿고 준 딸이라고 양반에 한이 맺힌 중인(中人) 집안의 장인이 나중에 말했다. 
집안이 빈궁한 거야 앞으로 살아가기 나름이지만 허구헌날 잡혀가고 쫓겨다니는 꼴은 차마 볼 수 없으니, 어떻게 할 거냐고 종주먹을 대던 장인이었다. 
'정신'을 버리든지 각시를 도로 무르든지 양자택일을 하라고 그 노인은 소리죽여 다그쳤는데, 각시는 다소곳이 아미를 숙인 채로 노란 회장저고리에 달린 자주색 고름만 만지작거렸다. 
면경 앞에서 머리를 빗고 있는 아내의 손길이 가늘게 흔들리고 있었다. 
그 여자는 결따라 고르게 빗겨진 머리를 빗고 또 빗고 하느라고 벌써 몇번째 등잔의 심지를 올렸다. 
아직도 웬일인지 울지 않는 아이는 초저녁에 벌써 잠이 들었는데, 먼 골짜기에서 들려오는 산짐승의 울음소리로 해서 주위가 더욱 고요한 느낌이었다. 
측간에 다녀오는 길에 보니 사랑에는 불이 꺼져 있었고 모친과 동생들이 거처하는 안채에도 불빛이 없었다. 
에미헌티 가봐. 
젊으나 젊은 것이 오죽이나 고적허겄냐. 
슬그머니 골방의 쇠를 따주며 모친은 등을 밀었다. 
에미헌테도 귀띔헤뒀으니께, 이. 
밤세수를 한 아내의 얼굴에서는 희미하게 지분 내음이 풍겼고 빗어올려 쪽을 찐 머리에서는 싸아하니 동백기름 냄새가 났다. 
치마허리를 끄르자 더운 김이 솟았다. 
앞가슴이 펀펀해 보이게끔 꼭꼭 졸라맨 치마허리였지만 스물다섯 새각시의 젖가슴은 터질 듯이 부풀어서, 솜뭉치를 넣은 것처럼 불룩한 가슴이 출렁하고 물결쳤다. 
더웁지 않습디까? 
겉저고리를 벗기자 속적삼이 드러났다. 
가만히 점 기세유. 
떨리는 손끝으로 그 여자는 등잔의 심지를 눌렀다. 
이런 것 좀 벗고 살면 안 되오. 
원 이 염천에. 
즘잖지 뭇허게 왜 이러신대유. 
기할 게 뭐 있소. 
부부지간에. 
아번님이 아시면 큰일 날라규. 
큰일 좀 납시다. 
속적삼을 벗기고 단속곳을 벗겼다. 
자꾸만 밑으로 꺾여지는 얼굴이 숯불처럼 뜨거웠다. 
고쟁이를 벗기고 속속곳에 손이 닿자, 그 여자는 새새끼처럼 몸을 떨며 가슴에 얼굴을 묻어왔다. 
무서워유. 
무섭긴 뭐가 무섭소. 
어린애처럼. 
바지를 벗고, 아내의 무릎에 걸려 있는 속속곳을 발가락으로 밀어내었다. 
가지 마세유. 
뒤란에서 목물을 했는가, 풀칠한 도배지처럼 붙여오는 알몸은 불덩어리였다. 
인저 안 가시는 거쥬? 
인저 아무디루두 안 가시는 거쥬? 
확인하듯 하나하나 등뼈를 짚어내려가던 손길이 잘록한 허리를 거쳐 갑자기 높아진 언덕에 머물렀다. 
아직도 울지 않소? 
손길도 언덕도 함께 경련했다. 
아…… 인저 울겄쥬. 
늦 우넌 애두 있…… 아. 
언덕을 배회하던 손길이 언덕 사이로 깊게 파인 골짜기로 들어갔고, 꿈틀하고 허리가 뒤틀렸다. 
바, 바둑은…… 인저 끝나신규? 
…… 응. 
그럼 인저버텀은…… 아. 
골방에 아, 안 들어가셔두 되넌규? 
…… 응. 
아. 
하고 낮게 비명을 지르며 그 여자는 끊어지라고 신랑의 모가지를 끌어당겼는데, 그러나 아직도 화국(和局)은 이루어지지 않고 있었다. 
계가(計家)를 하는 경우가 드물었고 거의가 대마(大馬)를 잡고 잡히는 불계(不計)로 끝나고는 했다. 
화국이란 어쩌면 금생에는 이룰 수 없는 꿈, 영원히 도달할 수 없는 피안(彼岸)인지도 몰랐다. 
사람사람이 더불어 함께 자유롭고 평등하게 살 수 있는 새 세상은 그리하여 책 속에서나 올 수 있는 것인지도. 
뭐라구 말씀 점 허세유, 뭐라구. 
머리밑으로 받쳐준 팔에 힘을 주어 당겼다. 
싸아하니 코끝에 감기는 동백기름 냄새. 
구체적으로 와닿는 살냄새. 
땀냄새. 
아아, 언덕을 내려가면 눈물의 골짜기. 
물이 끓는가, 숯잉걸에 닿는 것처럼 손이 뜨거운데, 문득 골짜기가 얼어붙었다. 
숨넘어가는 소리로 누렁이가 짖으면서 부서져라 대문 두드리는 소리. 
무서워유. 
장면이 바뀌었고, 눈을 꼭 감고 있는 자신의 모습이 보였다. 
기분이 좀 어떠십니까? 
사내는 빙그레 미소를 지으며 똑바로 그의 얼굴을 들여다보았는데, 그는 사내를 바라보지 않았다. 
그는 눈을 찌르는 백열등의 불빛 아래 의자에 묶여 있었다. 
등받이 부분이 머리 높이와 꼭 같게 되어 있는 육중한 쇠의자였고 몸 전체가 의자에 고정되어 묶여 있어 고개를 돌리거나 숙일 수도 없었다. 
눈은 언제나 정면을 바라보게 되어 있어 앞을 보지 않으려면 눈을 감고 있는 수밖에 없었고, 눈을 감거나 뜨는 것만이 스스로의 의사로 할 수 있는 유일한 행동이었다. 
눈을 뜨시지요. 
사내가 말했다. 
은근하고 상냥한 음성이었다. 
그는 가만히 있었고 사내가 말했다. 
아마 뜨시게 될 겁니다. 
눈을 뜨거나 감는 것은 내게 허용된 마지막의 자유다라고 그는 생각했다. 
어떤 경우에도 자유는 지켜져야 된다고 그는 거듭 생각했다. 
유감스럽게도 선생에겐 눈을 감을 자유가 없습니다. 
그의 마음을 읽은 것처럼 사내가 말했다. 
자유는 그것을 누릴 수 있는 힘이 있는 자에게만 허용되는 특허품입니다. 
선생은 그럴 만한 힘이 있습니까? 
그는 가만히 있었다. 
×와 만난 게 언젭니까? 
그는 가만히 있었고 사내가 다시 물었다. 
×와 만난 게 언젭니까? 
눈을 감고 침묵한다고 해서 선생의 죄상이 은폐될 수 있다고 생각하십니까? 
다 알고 있다면서, 다 알고 있는 일을 왜 묻는 거요? 
우린 선생의 육성이 필요합니다. 
선생 스스로의 육성으로 밝히는 진실을 원합니다. 
그는 침묵했고 사내가 말했다. 
곧 말씀하시게 됩니다. 
우리는 물론 물리적인 방법으로 선생의 입을 열게 할 수도 있습니다. 
하지만 그것은 신사적인 방법이 못 된다는 것을 알고 있습니다. 
우리는 신사적인 방법을 사랑합니다. 
그는 여전히 침묵했고 사내가 다시 말했다. 
"한 번 더 질문하겠습니다. 
분명히 말씀드려서 이번이 마지막 질문입니다. 
이번에도 답변하지 않으신다면 대단히 유감스럽습니다만 우린 선생을 인격적으로 모시지 못하게 될지도 모릅니다. 
×와 만난 게 언젭니까?" 
모르오. 
난 그분과 만난 적이 없소. 
제군. 
사내가 몸을 일으켰다. 
선생을 편히 모시도록. 
여전히 조용한 목소리였다. 
그는 눈을 감고 있었지만 벌려진 구둣발이 일직선으로 합쳐지면서 절도 있게 올라가는 청년들의 팔꿈치를 볼 수 있었고, 철컹 하고 철문이 닫히면서 점점 멀어져가는 사내의 발자국 소리를 들었다. 
가슴이 뛰면서 호흡이 가빠왔다. 
언제나 이 순간이 제일 견디기 어려웠다. 
육체에 가해지는 고문은 구체적인 현실이었고 고문을 기다리는 시간은 추상적인 환상이었다. 
환상이 현실보다 더 고통스럽다는 것은 참으로 이상한 노릇이었지만 그의 경우 그것은 사실이었다. 
기다림의 시간에는 갖가지 환상이 그를 괴롭혔다. 
사람이 사람에게 가할 수 있는 온갖 형태의 모욕이 상상되면서 그는 전율했고 전율은 잠시 후 어김없는 현실로서 나타나고는 했다. 
환상은 현실이었고 현실은 환상의 충실한 복사였다. 
육신의 고통 앞에 정신이 무너지려는 순간이면 그는 먼저 죽은 이들의 얼굴을 떠올렸다. 
한번도 만나보거나 이야기를 나눈 적이 없는 그들의 정신을 떠올렸다. 
무릎이 부서지고 사지가 찢겨지고 생살이 타는 참혹한 형벌에도 굽혀지지 않았던 그들의 절개를 생각했다. 
효수(梟首)되어 장대 끝에 매달린 수급(首級)을 생각했다. 
천년을 두고 감지 못하는 그들의 부릅뜬 눈을 생각했다. 
혁명가를 생각했다. 
반역아를 생각했다. 
역적을 생각했다. 
화적을 생각했다. 
비적을 생각했다. 
미륵당을 생각했다. 
동학당을 생각했다. 
천주학당을 생각했다. 
의병을 생각했다. 
독립군을 생각했다. 
열사를 생각했다. 
의사를 생각했다. 
어머니를 부르며 죽어간 이름없는 민병들을 생각했다. 
자존심을 생각했다. 
어떤 경우에도 떳떳한 사람이 되는 게 그의 소원이었다. 
하늘을 우러러 한 점 부끄러움이 없기를 서원하며 적국의 감방에서 죽어간 식민지 시대의 한 시인이 생각났고, 그 시인이야말로 떳떳한 사람이 되고자 노력했던 사람 중의 하나였다는 생각이 들었다. 
떳떳한 인간이 되기 위해서는 무엇보다도 첫번째로 자기 자신에게 떳떳할 수 있어야 할 것이며, 자기 자신에게 떳떳할 수 있기 위해서는 어떤 경우에도 스스로의 양심과 신념에 위배되는 행동과 말을 해서는 안 될 것이었다. 
이 세상에서 제일로 무서운 것은 자기 자신이다라고 그는 생각했다. 
다른 사람은 속일 수 있고 어쩌면 세상까지도 속일 수 있을지 모르지만, 어떤 경우에도 자기 자신만은 속일 수 없는 것이라고 생각했다. 
그는 이를 악물었고, 공포가 사라지면서 차분하게 마음이 가라앉았다. 
철커덩 하고 철문 열리는 소리와 함께 사람들의 발자국 소리가 들려왔다. 
무엇인지 무거운 물체를 바닥에 내려놓는 소리가 들렸고, 그리고 조용했다. 
기분 나쁜 고요가 일 분쯤 이어지더니 묘한 소리가 들려왔다. 
쥐울음 소리 같고 병든 짐승의 신음소리 같고 문풍지가 떠는 소리 같았는데, 사람의 신음소리였다. 
그는 이를 악물고 자꾸만 떠지려는 눈꺼풀에 힘을 주었다. 
그때였다. 
생철이 찢어지는 것 같은 여자의 비명소리가 들려온 것은. 
안 돼요! 
여자가 부르짖었다. 
안 돼, 아, 안…… 
비명소리는 점점 작아지기 시작해서 이윽고는 쥐울음 같은 신음소리만 가냘프게 들려오고 있었다. 
곧 눈을 뜨시게 됩니다라고 사내가 말했었다. 
결국 그는 눈을 떴다. 
눈을 떴는데, 떴다가 진저리를 치며 얼른 감았다가, 다시 떴다. 
제일 먼저 그의 눈에 들어온 것은 벌건 속흙을 드러낸 채로 시커멓게 입을 벌리고 있는 동굴이었고, 그리고 그것은 여자의 음부였다. 
여자는 실오라기 하나 걸쳐 있지 않은 전라(全裸)였는데 그 여자는 특수하게 제작된 것으로 보이는 의자에 가랑이를 최대한으로 벌린 자세로 비스듬히 누워 있었다. 
양 발목과 두 손이 의자와 함께 묶여 있었고 눈에는 검정색 가죽으로 된 안대가 씌워져 있었다. 
머리를 바짝 치어깎고 근육이 튀어나온 청년 하나가 여자의 발치에 쪼그리고 앉아 있었다. 
청년의 손에는 짤막한 철봉이 들려 있었는데 그것으로 여자의 음부를 쿡쿡 쑤셨고 그때마다 여자의 입이 쩍쩍 벌어지면서 하얀 넓적다리가 푸들거렸다. 
무슨 짓이오! 
그는 소리쳤다. 
무슨 짓들을 하는 거요! 
청년은 묵묵히 철봉을 움직였고 다른 청년이 안대를 벗겼다. 
실신을 했는지 여자는 눈을 감고 있었는데, 어쩐지 낯익은 얼굴이었다. 
낯은 익었지만 알몸이어서 그런지 얼른 생각이 나지 않았다. 
그는 여자의 나신에 옷을 입혔다. 
옷이란 사람의 자존심을 지켜주는 최후의 보루일 것이고 그것이 더구나 여자인 경우라면 마음으로라도 서둘러 옷을 입혀줘야 할 것이었다. 
우선 속속곳을 입히고 속적삼을 입혔다. 
호흡을 고르며 그는 고쟁이를 입히고 단속곳을 입혔다. 
속치마 위에 다홍치마를 입히고 치마허리를 꼭꼭 졸라맸다. 
그리고 서둘러 속적삼 위에다 적삼을 입힌 다음 남색 끝동에 자주색 고름이 달린 노란 회장저고리를 입히자, 얼굴은 복스럽게 둥글고 터질 듯 가슴은 부풀었는데 잘록한 허리에 갑자기 둥글고 넓은 궁둥이를 한 새각시가 나타나는 것이었다. 
아, 하고 그는 숨을 삼켰다. 
그럴 리가 없다고 생각하며 다시 보았는데, 그 여자는 아내가 아니고 인례였다. 
인례! 
금방이라도 튀어나올 것처럼 눈알이 불거지면서 옷이 찢어질 듯 근육이 부풀었는데, 육중한 쇠의자에 결박된 그의 몸뚱이는 미동도 하지 않았다. 
책임자를 불러라! 
그는 부르짖었다. 
빨리 책임자를 불러! 
그러자 기다렸다는 듯이 철문이 열리면서 사내가 들어왔다. 
사내는 미소했다. 
기분이 좀 어떠십니까? 
이게 무슨 짐승 같은 짓이오. 
그는 흐느꼈다. 
나를 죽이시오. 
아아. 
사내가 한 손을 들어 그의 말을 제지했다. 
흥분은 건강에 해롭습니다. 
우린 어디까지나 신사적인 대화를 원할 뿐, 선생의 기분을 상하게 해드릴 의사는 추호도 없습니다. 
사내는 여전히 미소를 거두지 않은 채로 상냥하게 물었다. 
×와 만난 게 언젭니까? 
그는 울부짖었다. 
나는 그분을 만난 적이 없다. 
제군. 
사내가 몸을 돌렸다. 
선생의 기분이 안 좋으신 모양이다. 
선생의 기분을 상하게 해드려선 안 된다. 
알겠나? 
넷! 
알겠습니다. 
여자의 발치에 쪼그리고 앉아 있던 청년이 용수철이 튕기듯 발딱 일어서며 복창했고 철문 쪽으로 걸어가며 사내가 말했다. 
알았으면, 알아서 모시도록. 
알겠나? 
넷! 
알아서 모시겠습니다. 
청년은 뒷주머니에서 펜치를 꺼내더니 다시 여자의 발치에 쪼그리고 앉았다. 
한웅큼의 거웃이 벤치에 물렸다. 
이놈들! 
그는 헐떡였다. 
이 짐승 같은 놈들! 
뭉텅 거웃이 뽑히면서 여자가 쥐울음 소리를 냈다. 
펜치가 다시 거웃을 물었고 다른 청년이 여자에게로 다가왔다. 
그 청년의 손에는 라이터가 들려 있었고 배암의 혀처럼 날름거리는 불꽃이 거웃에 닿았다. 
쥐울음 소리가 커지면서 누린내가 코를 찔렀다. 
잠깐! 
그가 외쳤고 사내가 걸음을 멈췄다. 
워, 원하는 게 뭐냐? 
그는 헐떡였다. 
원하는 대로 해, 해줄 테니…… 
"이거 보슈. 
이거 봐요." 
뭉툭한 것이 허리를 찔벅거리는 바람에 그는 눈을 떴다. 
송진처럼 끈끈하고 누런 침이 턱을 타고 흘러내려 목덜미를 적시고 있었고 온몸이 식은땀으로 축축했는데, 불꺼진 곰방대를 잡고 있는 그의 손이 가냘프게 경련하고 있었다. 
"악몽을 꾸셨던 게로구먼. 
가위에 눌리셨던가?" 
허리를 찔벅거리던 노 끝을 거두며 늙은이는 아함 하고 하품을 했다. 
뱃전에 박고 있던 머리를 드는데 눈이 부셨다. 
해는 중천에 걸려 있었고, 햇살이 따가워서 그는 눈쌀을 찌푸렸다. 
"아니…… 벌써 날이 밝았나?" 
"사흘이 지났소이다." 
"뭐라구요? 사흘씩이나……" 
"일일일야에 만사만생인데, 꿈길 사흘이면 환지본처지. 
어영차!" 
뜻모를 소리로 중얼거리며 늙은이는 노에 힘을 주었고, 그는 곰방대를 건넸다. 
"그런데…… 아직도 멀었습니까?" 
"다 와갑넨다. 
조오기 나루가 안 보이우?" 
늙은이가 턱끝으로 가리키는 곳을 보니 눈앞에 보이는 것이 나루가 분명했다. 
"무슨 놈의 뱃길이 사흘씩이나 걸리나. 
빤히 보이는 곳인데." 
마침내 건너게 된 내가 반가워서 그는 짐짓 투덜거려보았는데 늙은이가 혼잣말로 중얼거렸다. 
"사흘이면 빠르지. 
삼백생을 두고도 건너지 못하는 이도 있다오, 끙." 
늙은이는 버드나무 밑둥에 노를 대고 발길로 배의 중심을 잡았고, 배 밑창에 모래 닿는 소리가 나면서 배가 멎었다. 
늙은이는 배를 내려 버드나무 가지에 끈을 매었다. 
"안 내리슈? 다 왔어요." 
늙은이가 재촉했고 이상하다고 생각하며 그는 땅을 밟았다. 
그리고 나룻배를 매어놓은 버드나무며 발끝에 닿는 산자락이며 산자락에 이어져 완만하게 경사진 산언덕이며를 둘러보던 그는 털푸덕 섰던 자리에 주저앉았다. 
사흘밤낮에 걸쳐 마침내 닿게 된 나루는 바로 사흘 전에 그가 떠났던 곳이었던 것이다. 
"이럴 수가……" 
라고 중얼거리던 그는 "여, 여보슈!" 
하고 소리쳤는데, 어느새 배에 오른 늙은이는 적삼을 벗어들고 이를 잡고 있었다. 
"이봐요, 영감!" 
그는 멱살이라도 잡을 듯 험한 기세로 나룻배 속으로 뛰어들었고 늙은이는 졸리운 눈으로 그를 올려다보았다. 
"왜 그러슈?" 
"아니, 이게 무슨 경우요? 저 언덕에 대달라고 했지 누가 떠났던 곳으로 다시 오자고 했소?" 
늙은이가 새소리로 웃었다. 
"왜 그러슈! 
다 왔는데." 
그는 기가 막혀서 말이 안 나왔다. 
"여기는 처음 떠났던 데가 아니냔 말요? 떠났던 데가." 
"떠났던 곳으로 다시 돌아가는 게 천지 이치어늘, 웬 화증인고?" 
"아니…… 이 영감이!" 
늙은이가 일어서며 삿대질을 했다. 
"가자는 대로 배를 몰아줬는데 궐자가 어디서 목자를 부라려, 목자를 부라리길." 
그는 늙은이가 자기를 희롱하는 것이라고 생각했다. 
아니면 자기의 정체를 알게 된 늙은이가 정신각성소에 신고하려는 것이라고 생각하자, 참을 수 없는 분노가 솟구쳤다. 
고단하고 가엾은 신세를 보고 동정은 못해줄망정 속이고 희롱하려 들다니…… 세상은 이런 자들 때문에 자꾸 어지러워지는 것일 터였다. 
"에이 고약한 영감탱이 같으니라구!" 
소리치며 그는 늙은이의 멱살을 잡았다. 
그런데 멱살을 잡았다고 생각한 순간, 늙은이가 한 손으로 가볍게 그를 밀쳤고, 그는 맥없이 뱃바닥에 궁둥방아를 찧고 말았다. 
"이 늙은 자가!" 
소리치며 그는 다시 늙은이의 멱살을 잡았는데, 역시 먼저와 마찬가지로 뱃바닥에 주저앉고 말았다. 
왈칵 공포가 밀려왔다. 
늙은이는 특수한 교육을 받고 도망자를 감시하기 위해서 사공으로 변장하고 나루에 잠복해 있는 각성원이 틀림없다는 생각이 들었다. 
백발의 머리며 주름지고 쪼그라진 얼굴 또한 신분을 감추기 위하여 가면을 쓰고 변장을 한 것인지도 몰랐다. 
백발 속에는 검은 머리칼이 감춰졌고 짓무른 눈 속에는 맹목적인 충성과 고문의 쾌락으로 이글거리는 눈동자가 들어 있으며, 주름지고 쪼그라진 가면 속에는 대리석처럼 빈틈없고 차가운 피부가 숨겨져 있는지도 몰랐다. 
실제로 그가 만났던 각성원들 가운데는 대부분이 졸립고 권태로운 눈에 지치고 피곤해 보이는 노쇠한 얼굴을 한 자들이 많았던 것이다. 
그의 다리는 눈에 띄게 후둘거렸다. 
"누, 누구요? 당신은." 
늙은이는 탁탁 손바닥을 털더니 다시 잠방이를 들고 앉아 이를 잡기 시작했다. 
"누구십니까, 누구세요?" 
"사공이오. 
탯가받고 손님 건네주는 뱃사공이외다." 
"나를…… 신고할 겁니까?" 
"자작자수요 자업자득인 것을…… 오불관언이외다." 
"……?" 
"앉으슈. 
몸도 부실하신데." 
"영감님." 
그는 힘없이 주저앉으며 늙은이의 무릎을 잡았다. 
"부탁드립니다. 
내를 좀 건너게 해주세요. 
저는 꼭 집으로 가야 합니다." 
"그러기에 내 뭐랍디까? 숙념해서 택하라고 안 했소." 
"제발 좀, 영감님." 
"이 늙은 것은 그저 손님의 청에 따라 배를 젓는 사공일 뿐이외다. 
의중대로 따를밖에." 
"경솔한 행동을 접어주시고…… 영감님." 
"택허슈. 
이제 두 군데가 남았으니." 
늙은이는 잠방이를 걸치고 버드나무 가지에 매었던 끈을 풀었다. 
"하나는 빠르고 거센 내요, 하나는 물살은 온순하나 장 고여 있는 낸데…… 어느 쪽으로 모릿까?" 
그는 잠시 망설였다. 
눈으로 보기에는 세 갈래의 내가 모두 똑같았던 것이다. 
어디서나 흔히 볼 수 있는 내였고 특별히 다른 점은 찾아볼 수 없었다. 
물결은 잔잔했고 하늘은 푸르렀다. 
냇물은 투명하게 맑아서 냇바닥에 깔려 있는 조약돌이며 모래가 손에 잡힐 듯 뚜렷했는데 엷은 무늬를 이루며 흔들리고 있는 수면은 퍼부어내리는 중천의 햇살을 받아 무슨 사금처럼 번쩍이는 것이었다. 
전혀 이상한 점은 느낄 수 없었다. 
그저 보통의 여느 내였다. 
거칠고 빠르며 느리고 온순하고 또 흐르지 않고 늘 고여 있다는 세 내의 특성은 어쩌면 늙은이가 지어낸 말인지도 몰랐다. 
늙은이가 각성원이나 각성원의 끄나풀이 아니라면 무슨 마술이나 요술을 하는 자인지도 몰랐고, 자기를 시험하고 있는 것이라고 생각했다. 
망설이다가 그는 마음을 정했다. 
"빠른 쪽으로 갑시다. 
거세지만 빠른 쪽으로." 
"당신 입으로 분명히 말했겠다?" 
묘하게 웃으며 늙은이가 다짐했고 그는 치밀어오르는 울분을 지그시 누르며 뱃전에 걸터앉았다. 
"갈 길이 구만리요, 빨리 좀 갑시다." 
"갈 길이 구만리라네, 빨리 좀 가세." 
그의 말을 되받아 중얼거리며 늙은이는 버드나무 가지에 매었던 줄을 끌렀다. 
늙은이는 다시 한번 되풀이했다. 
"갈 길이 구만리라네, 빨리 좀 가세. 
끙." 
배가 밀리면서 물결이 갈라졌다. 
하늘은 맑고 물결은 잔잔했다. 
늙은이가 겁주던 것과는 달리 물결은 거칠지 않았고 미끄러지듯 쑥쑥 배는 나아갔다. 
속았다고 생각하자 견딜 수 없는 분노가 솟구쳐올랐다. 
"영감님." 
"왜 그러슈?" 
그는 어금니에 힘을 주며 분노를 가라앉혔다. 
"여기서 사공노릇 하신 지가 얼마나 됩니까?" 
"하도 오래돼놔서 가물가물 합넨다. 
억겁이 지난 것 같은데 찰나고 찰난 것 같은데 또 억겁이우." 
"네?" 
"일념즉시 무량겁이요 무량겁이 일념인 것을…… 낸들 무슨 재주로 알겠소." 
"좀 알아듣게 말씀하실 수 없습니까? 도무지 무슨 말씀을 하는 건지 알아들을 수가 없습니다." 
"나도 모르는 걸 댁이 어찌 알겠수. 
그저 늙은이 혼자 염불하는 소리로 아슈." 
"영감님은 불도를 숭상하시는 모양이지요?" 
"불도는 무슨…… 당구삼년에 폐풍월이라고 그저 오가는 행인들한테 들은 풍월입넨다." 
문득 아이에게 중이 되라고 유언을 했던 기억이 떠올랐고, 아이 생각을 하자 갑자기 목이 메이면서 눈앞이 뿌옇게 흐려왔다. 
그는 손바닥으로 얼굴을 씻는 척하면서 눈께를 문질렀다. 
"영감님." 
"왜 그러슈?" 
"금년에 춘추가 어떻게 되십니까?" 
"가물가물하다니까. 
삼도천(三途川)에 온 게 그러니까 몇 겁이냐." 
늙은이는 짓무른 눈을 깜박이며 손가락을 꼽았고, 그는 말머리를 돌렸다. 
"가족들은 안 계십니까?" 
"가족이라니…… 식솔 말이우?" 
"네." 
"처성자옥(妻城子獄)이란 말 들어봤소?" 
"……" 
"풀 끝의 이슬이요 바람 앞의 등불이라, 끙." 
"……" 
"무슨 재주로? 내 몸 하나 건사하기도 힘든데 항차 처자를 거느려? 동타지옥(同墮地獄)하자는 겐가?" 
"그 안에서…… 해내야지요." 
그는 아랫배에 힘을 주었다. 
"함께 살면서, 더불어 함께 이뤄야지요. 
그쪽이 더 가치 있고 위대한 게 아닐까요?" 
"어느 세월에? 세월은 살 같고 기회는 다시 오지 않는데도?" 
"그렇기 때문에 더욱 그렇지요. 
혼자서는 누구든지…… 이룰 수 있겠지요. 
하지만 혼자서 이룬다고 한들 그게 무슨 의미와 가치가 있겠습니까?" 
늙은이가 코웃음을 쳤다. 
"말이야 좋지. 
허나 호구하기 바빠서 어느 세월에?" 
"먹고 사는 게 위대하지요. 
먹고 사는 일 자체가 뭔가를 이루는 것 아닐까요?" 
"자네 면총각은 했는가?" 
"물론이지요. 
남매를 뒀습니다." 
아이들 생각을 하자 그는 다시 목이 메었는데 늙은이가 묘하게 웃었다. 
"이 사람아. 
갈 길은 구만린데 저승은 코앞일세." 
"네?" 
"내려앉어!" 
갑자기 늙은이가 소리쳤고, 그는 영문을 몰라 멀뚱하게 늙은이를 바라봤는데 늙은이가 다시 소리쳤다. 
"아 내려앉어! 
배 뒤집혀!" 
기우뚱하고 한편으로 배가 쏠리면서 그는 뱃바닥에 머리를 부딪치며 나뒹굴었다. 
이번에는 반대쪽으로 배가 쏠리면서 굵은 빗방울이 얼굴을 때렸다. 
왈칵 냇물이 넘쳐 들어왔다. 
"단단히 잡아요. 
놓치면 용궁여." 
늙은이가 뱃머리에 달린 밧줄을 던졌고 그는 간신히 밧줄을 움켜잡아 몸을 지탱했다. 
거센 바람과 함께 퍼부어내리는 폭우에 눈을 뜰 수 없었고 휘몰아쳐오는 파도에 나룻배는 금방이라도 뒤집힐 듯 흔들렸다. 
늙은이는 필사적으로 노를 젓고 있었는데 배는 한 발짝도 나가지 못하고 있었다. 
"영감님. 
아이구…… 영감님." 
"내 뭐랬소. 
이 내는 거칠고 험하다고……" 
비바람 소리에 먹혀 늙은이의 말소리는 잘 들리지 않았다. 
"아이구…… 영감님." 
"어쩔 테요. 
이래도 가겠소?" 
그는 대꾸할 정신도 없었는데, 늙은이가 다시 외쳤다. 
"돌립시다. 
우선 살고봐야지." 
그는 초주검이 되어 간신히 숨을 쉬고 있었고, 늙은이가 물었다. 
"어쩌시려오? 이래도 내를 건너려오?" 
선택의 여지가 없었다. 
세 내 중에서 이제 다만 한 내가 남은 것이었다. 
"제발." 
그는 헐떡였다. 
"제발 좀 건네주시오. 
나는 꼭 집에 가야 합니다. 
영감님." 
"글쎄…… 낸들 무슨 수가 있어야지." 
"제발……" 
"진정이오? 진정으로 집에 가고 싶소?" 
"진정입니다." 
"가슈." 
"네?" 
"그렇게도 가고 싶은 집이라면 걸어서라도 가란밖에." 
"어떻게 저 내를……" 
"아 진정으로 사무치게 집엘 가고 싶은즉, 이까짓 물결이 무에 겁나며 산길이 무에 겁나오?" 
"하지만 어떻게……" 
"가라니까!" 
소리치며 늙은이가 그의 가슴을 밀었다. 
어어…… 하며 뒷걸음으로 밀리던 그는 그만 텀부덩 하고 물에 빠지고 말았다. 
물에 빠지고 말았는데, 그는 잠깐 자신의 눈을 의심하지 않을 수 없었다. 
냇물은 겨우 발목을 적셨던 것이다. 
겨우 발목을 적시는 얕은 냇물이어서 526 번은 두 주먹을 불끈 쥐고 달음박질쳐 달려갔는데, 잡힐 듯 잡힐 듯 저 언덕은 잡히지 않고 끝날 듯 끝날 듯 끝나지 않고 냇물은 다시 또 이어져 흘러가는 것이어서, 봄날 아침 무렵 고향집의 사립문 위로 뻗어 올라간 호박잎을 적시던 가시랑비처럼 자욱하게 깔려 있는 저 언덕의 아지랑이 속에 마침내 발을 딛게 되었을 때는, 막 어둑새벽이 걷힐 무렵이었다. 
사흘이 걸렸던 것이다. 
달이 뜨고 달이 지고 놀이 잦아들고 놀이 깔리고 잔월이 걷히고 해가 뜨기를 꼬박 삼세번을 되풀이했던 것이었다. 
소년시절 바짓가랑이를 무릎 위로 걷어올리고 송사리며 모래무지며 붕어를 잡던 고향 마을 어귀의 모둠내[合川]와 다를 바 없는 삼도천(三途川)을 건너기 위하여 그토록 노심초사를 하며 명치끈을 졸였던 것을 생각하니 은근히 부아가 치밀어오르지 않는 것이 아니었으나, 어쨌든 그래도 별탈없이 내를 건너게 해준 것이 고맙고 또 고마워서 526 번은 달음박질쳐 내를 건너면서도 뒤를 돌아보고 또 돌아보고는 하였는데, 사공노인은 처음처럼 무심하게 뱃바닥에 주저앉아 이를 잡고 있었다. 
그는 소리쳤다. 
"감사합니다." 
그는 다시 한번 소리쳤다. 
"감사합니다, 영감님. 
영감님, 감사해요." 
늙은이는 그러나 여전히 꼼짝도 하지 않았고, 그는 두 손을 입에 대고 다시 한번 힘껏 소리쳤다. 
"오래오래 사십시오. 
선가는 꼭 보내드리겠습니다. 
집에 닿는 대로 우체국에 들러 소액환으로라도 ……" 
소리치면서도 그는 여전히 달음박질을 멈추지 않았는데, 잠방이를 벗어들고 이를 잡고 있는 삼도천 늙은이의 모습은 점점 작아지기 시작해서 이윽고 콩알만큼 까만 점이 되었다가, 마침내는 아무것도 없는 허공이 되었다. 
