영혜는 뜨개질감을 내려놓고 밖을 내다보았다. 
비 온 뒷날의 흐림 때문일까. 
하늘은 밤새 내려 지친 구름이 한 길은 훨씬 내려앉아 있었다. 
가방을 등에 진, 이제 일학년으로나 보이는 아이들 셋이 짝지어 재잘거리며 오더니, 가팔막진 읍내의 좁은 길에 짜증이 난다는 듯이 빽빽거리며 달리는 군내버스에 놀라 약국 문 쪽으로 바싹 다가섰다. 
거무스레한 매연이 아직도 젖은 길바닥에서 늠실늠실거렸다. 
아이들은 그 매연 속으로 다시 재잘거리며 사라져 갔다. 
고무단을 짜기란 성이 가신 일이었다. 
촘촘히 절여져야 하는, 그래서 더디 절여지는 스웨터의 밑동을 영혜는 다시 한번 몸에 대어보았다. 
얼마쯤이나 될까. 
안아서 자신의 손목을 잡을 수 있었는데, 그것이 남자로서는 우람한 편인가. 
팔십 코가 너무 많나. 
열 코나 아니면 댓 코는 줄여 잡을 걸 그랬나? 
아무래도 그리 우람한 편은 아니었다. 
강단 있는 태도나, 열정적으로 토로하는 굵직한 목소리가 그녀에게 그가 대단한 근골의 몸을 갖고 있다는 생각이 들게 했는지도 모른다. 
털이 숭숭 난 담담사 두 줄을 팔이 벌어질 만큼 들어서 길게 빼어놓으며, 그녀는 스웨터를 다시 절기 시작했다. 
대상을 감각적인 수치로 바꿔놓지 못하고 옷을 만드는 것처럼 어려운 일이 있을까. 
단 한 번의 몸부딪힘으로 남자를 안다는 것은 어려운 일이라고 영혜는 생각했다. 
잘 닳아져서, 얼음을 지치는 것처럼 시원하게 문이 열리며 어머니가 들어섰다. 
시장바구니 밖으로 게발이 빼죽하게 밀려나와 있었다. 
문을 닫고 나서는 조심스레 숨을 돌리시더니, 어머니는 저쪽으로 난 출입구로 빙 돌아서며 말했다. 
언제나처럼 어머니의 동작은 일정하고, 또 반드시 그러한 장소와 상황에서는 그러한 동작만이 유일한 것이라는 듯이 완벽한 동작으로 그녀를 스쳐가며 말했다. 
따스했지만 명령의 의미가 더 녹녹히 용해되어 있는 말투였다. 
"왜 난로를 껐니? 바깥 추위가 심하더라. 
기름 아낄 생각 말고 몸을 아껴라" 
아마 어머니는 그 말 뒤에 홀몸도 아니면서란 말을 하고 싶었지만 참았을 것이다. 
날이 선 칼을 들어 도마 위에 놓인 게발을 잘라내면서야, 비로소 그 토막난 말의 나머지를 혼잣말처럼 주섬거릴 것이다. 
게찌깨를 좋아해서 늘 게찌개를 하면서도, 어머니는 갑각 속에 살이 꽉 차 있지 않은 발들을 넣어서 끓이는 일은 없었다. 
푹 고은 게발에서 먹음직스런 하얀 살이 나오지 않는 것에는 배신이라도 당한 것처럼 모든 일에서 어머니의 그러한 성격은 나타났다. 
하나에 하나를 더하면 두 개가 돼야 한다는 상식을 신봉한, 지극히 상식적인 분이었다. 
그래서 아버지가 돌아가신 날의 어머니 행동은, 영혜가 느끼기에는 어머니의 극한 슬픔을 감추기 위한 가장일 수밖에 없었다. 
여자란 항상 솔기 하나 없이 단정한 옷매무시와 깨끗한 용모여야 한다고 비다듬던 분이, 조용하고 조신스러워져야 한다고 소리조차 크게 내지 않던 전형적인 요조숙녀가 그런 것은 망인에 대한 죄라도 된다든 듯 버려두고 상복치마가 닳도록 여기저기로 뛰어다니며, 분부와 부탁을, 명령과 독촉을 하시는 양이 꼭 가을 중 시주 다니듯 한다는 핀잔에도 아랑곳없이, 빈소로, 광으로, 분주하며 상주와 미망인 노릇을 완벽하게 해냈다. 
그런 중에 때때로 눈을 피하여 금송(金松)을 훔친 눈으로 보곤 하다가, 다시 당차게 팔목을 걷어붙이는 양이 여느 때의 어머니는 천만 아니었다. 
전원의 스위치를 올리자, 난로는 바람개비 소리를 내며 작동이 되는지 파란 불꽃이 석면 속에서 너울거렸다. 
훈기가 금방이라도 입자처럼 둥글게 뭉쳐서 뛰쳐나오려는 기분이 들었다. 
인디언 핑크라니… 쇄락해진 그 민족만큼이나, 웬간한 중간색조가 오히려 남자가 입기에는 너무 요란스러운 생각이 들었다. 
느슨하게 감겨 있을 때는 온난한 색깔이 새신랑이 입기로는 아쉽지 않게 여겨졌는데, 옷으로 절여질 때 보니 아무래도 너무 가볍고, 더군다나 그이에겐 어울리지 않게 여겨졌다. 
어두워가는지 더 여물지 못하는 가을의 낙조가 유리창을 넘나들며 진열장으로 가득히 잔해를 떨어뜨렸다. 
그 여틈한 광선 속에서, 그 밝음 때문에 보이지 않던 얼룩들이 너더분하게 드러났다. 
각기 다른 얼룩들은 조락해 가는 가을의 꽉 찬 황혼으로 인해 제각기 살아나서 움직이기 시작했다. 
마른 걸레를 찾아 들고 영혜는 얼룩들을 닦기 시작했다. 
부옇게 쌓인 먼지들이 얼룩과 함께 점점 없어져 갔다. 
아래배가 당기는 듯 뿌듯해 왔다. 
힘을 주고 닦아서인지. 
여과된 햇빛치고는 너무 어둡다는 생각으로 고개를 들었을 때는 이미 밖은 어두워 있었다. 
철길 너머로 보이던 논밭은 벌써 어둠 속에 갇혀서 보이지 않았고, 역에서 비추는 탐조등이 희미한 채로 건널목으로 가로지르는 철길 위에서 오히려 미끄러워 보였다. 
유자의 담향을 느끼며 고개를 돌리자 어느새 어머니는 나와 소파에 앉아 있었다. 
탁자에는 솔솔 김을 올리는 찻주전자와 단감이 두 개 올려 있었다. 
"차 마시자. 
그저 음식은 따뜻할 때 먹는 게 좋아." 
"어머니두 드세요. 
벌서 유자차예요? 언제 담그셨어요? 전 보지도 못했네요." 
"저번 장날에 나와서 샀다. 
왜, 넌 면회 갔다 와서 못 봤겠지." 
어머니가 면회에 힘주어 말할 때마다 영혜는 어린시절, 풀에 베었던 손가락의 아픔을 생각해 냈다. 
그처럼 연하고 나긋나긋한 것이, 약한 바람에도 따라서 쉬 움직이곤 하던 것이, 아무런 해도 줄 것 같지 않던 것들이 순간적으로 횡으로 누우면서, 날카로운 비수가 되어 사람을 상하게 할 수 있다는 사실을 그제야 알았다. 
눈에 보이지도 않을 만큼의 환부가 가져다주는 상처의 터무니없이 혹독한 쓰라림은 언제나 그녀에게 이중의 배신을 주곤 했다. 
"왜 유자차 좋아하잖니?" 
"아뇨, 좋아요. 
햇유자라서 향이 더 짙은 것 같네요?" 
"햇것이 상큼한 맛이야 더하지만 향이 좋기로는 끝물 것 아니니? 아버지는 언제나 끝물 것만 찾으셨어." 
기어이 어머니는 아버지를 화제에 올려놓음으로써, 영혜에게 다시 한번 그 문제의 동곳을 뽑으려는 듯했다. 
쌉쌀한 맛 속에서 아련히 흘러나오는 유자의 독특한 향내에 영혜는 어머니의 말이 그저 지나가는 것이길 빌었다. 
가끔은 편두통을 하소연함으로써 누구에게나 약사인 딸이 있다는 사실을 은연중에 과시하던 분이, 그에 걸맞는 사위를 얻음으로 잃었던 체면을 되찾고자 했던 어머니는, 그 사위가 구속되자마자 상용하던 커피를 그날로 잘랐다. 
그것은 어머니가 할 수 있는 최선이었다. 
그렇게라도 해서 자식의 아픔에 동참하고 있다는 것을 넉넉히 보여주고픈 마음에서였다. 
가족은 대나무와 같다는 아버지의 철학을 고스란히 자신의 행동윤리로 삼으신 어머니는 그것을 실천하는 데 인색함이 없었다. 
가족이란 대나무의 마디마디의 켜처럼 각각의 삶을 살아가지마는, 대나무가 뿌리에서 자양을 얻어 잎과 가지를 번성하게 하듯이 가족도 핏줄이라는 근원적인 뿌리에서 자양을 얻어 유전해 가므로 슬픔이나, 위로나, 기쁨 등을 함께하고 나눠야만 한다는 것이었다. 
그래서 어머니는 가족이란 삶의 테두리가 굴곡 있는 대나무 같은 것이라고 주장했다. 
"저런 걸 왜 또 붙였니?" 
어머니는 아까의 말에 대답이 없자, 예사로이 하듯 턱으로 생리대 포스터를 가리키며 언짢다는 듯이 곱게 얼굴을 찡그렸다. 
그럴 때면, 어머니의 소녀시절이 얼굴에 가득 나타나곤 했다. 
이제는 노안이 다 된 얼굴 어디에가 그런 시절은 숨어 있다가는 마술종이의 암호문처럼 솟아날까 하고 영혜는 생각했다. 
제지회사 외판사원이 우정 안 된다고 해도 능글능글 웃으며 붙여놓고 가서, 곧 떼어야지 하면서도 잊어버렸다. 
그녀는 언제나 그랬다. 
매섭게 끊지 못하는 성미 때문에 그녀는 질질 끌다가 거기에서 오는 불이익을 담담히 받아들이면서 후회를 하지만, 이제는 버릇처럼 돼버렸다. 
그러나 이 일은 전혀 달랐다. 
이 일은 순전히 어머니와 오빠가 반반씩 나누어 맡아야 하는 일이었다. 
그녀의 재결 따위는 아무런 의미가 없었다. 
그 반틈의 일을 처리하면서 내내 어머니는 영혜를 위한 빈 공간을 만들어주고는 어서 끼여들라고 자드락거렸다. 
그럼으로써 영혜를 오빠와 어머니 사이를 은유(隱流)하는 불화합의 중첩되는 물결의 맥놀이를 완화시키려는 완충막으로 삼으려고 했다. 
까치발을 하고서야 가까스로 포스터를 뗄 수 있었다. 
애끓는 듯한 야적을 울리면서 20시 41분 하행선 열차가 긴 꽁무니를 아슥아슥거리며, 절룩이는 강아지 걸음으로 비탈진 언덕배기 선로를 올라서더니 기진했다는 듯이 역에 멈췄다. 
상행선 20시 37분 열차와의 교행을 위해 한참을 기다리리라. 
도시 완행열차는 정시에 교행하는 일이 드물었고, 오늘은 하행선이 먼저였다. 
단감의 씨를 발라내는 어머니의 손길이 옛날처럼 능숙하지 못했다. 
포스터를 쓰레기통에 넣고서 영혜가 돌아와 앉자마자 어머니는 서두를 열었다. 
"강 주사를 만났지 뭐냐. 
장에서 말이다. 
무슨 남자가 생선전엘 드나든다니, 원 불상스럽게 말이다. 
양박스런 것은 다 태생이니 할 수 없나 보지…글쎄, 대뜸 이러지 않겠니? 금새가 좋은 데서 났으니 흥정이나 한번 해보시렵니까, 라고 말이다. 
나, 원 야젓스러워서…" 
씨를 다 발라내어 접시 위에 놓고는 이어 다른 감을 들어 껍질을 깍아내며, 어머니는 영혜를 바라보았다. 
영혜가 잠자코 감을 입에 가져가자 내쳐 말을 이었다. 
"예전 같지가 않어. 
세상 인심이란 게 손을 뒤집어 구름을 만드는 게라지만 어떻게 강 주사가 언감생심 네게, 감히…허긴 그렇다손 치더라도 말이다." 
어머니는 몹시 상한 감정으로 그랬겠지만, 심하게 강 주사를 팔면서 변죽만 울리고 있었다. 
어머니의 의중은 이런 띠는 그 알매를 잡을 수가 없었다. 
아마, 어머니는 서둘러 말하며 영혜 입에서 말이 나오기를 기다리고 있었다. 
영혜는 다시 뜨개질감을 들었다. 
"다 네 오빠 때문이다. 
집값을 물어보다니 말이다. 
그것도 강 주사에게 말이다. 
약마복중이란 말이 있어. 
그러니깐 사업도 언제나 그 모양이지." 
기어이 어머니는 오빠를 끄집어내면서 본론에 들어섰다. 
그때, 구원처럼 문이 열리며 열 살박이로나 보이는 사내아이가 천 원짜리 한 장을 바람에 펄럭이며 들어섰다. 
"할머니 이가 아리데요. 
치통수 주세요. 
물약이요." 
잊어버릴 것만 같은 당부를 한달음에 다하고 말겠다는 듯이 잽싸게 말하고는, 숨이 가쁘게 헐떡이는 아이의 붉게 상기된 볼이 귀여워서 영혜는 미소로 반겼다. 
치통수를 내주고는 백 원을 거슬러 주먹에 쥐어주자, 아이는 약과 돈을 번갈아보더니 고개를 갸웃거리더니 물었다. 
"정가는 천 원인데요. 
왜 돈을 거슬러주세요?" 
부정을 하다가 들킨 양 순간적으로 그녀는 얼굴을 붉혔다. 
노회한 정치가처럼 어머니가 나서서 거들었다. 
"네가 예뻐서 준 거란다. 
밤에 심부름을 왔으니까." 
아이는 알았다는 표정으로, 눈을 가늘게 치켜세우더니 입을 함박 열어 미소하며 고개를 끄덕였다. 
그리고는 꾸벅 누구에겐지 확실치 않은 절을 하고 나갔다. 
왜 백 원을 내주냐는 질문에는 불신이 들어 있다. 
혹시 이 약에는 백 원 어치의 함량이 덜 들어 있는 것이 아니냐는, 아니면 원래의 정가보다 백 원 미리 더 올려놓은 채 그것을 할인해 줌으로써 역시 마찬가지의 이익을 얻는 위선적 자비가 분명히 있다는 채찍이 담겨 있었다. 
"왜 그리 야물지 못하누? 그럴 걸 왜 돈을 남겨주고 그래? 또 배는 왜 그리 압박하누! 
임신한 여자는 항상 배를 조심해야 하는 거야." 
여학교 교사였던 처녀시절의 훈계조로 어머니는 말했다. 
개화된 집안에서 태어나 전문부를 마치고 교사로 삼 년을 채 못 재직하고는 아버지와 결혼했다. 
비록 천일이라고 손가락질을 뒤로 받기는 했지만, 어머니 개인으로야 그저 얌전하게 커서 요조숙녀의 걸맞는 상대를 만나고 혼인해서, 말년의 아버지가 남겨준 가세의 기울어진 것만 제하면 궂은일이라고는 별로 당해 보지 않은 복많은 사람임에는 틀림없었다. 
그래서 어머니는 정물화의 화재(畵材)처럼 언제나 그 구도가 갖는 최상의 위치에서 한 발자국도 물러서지 않고, 그 바래지지 않는 색상을 그대로 지니고 있었다. 
아버지가 사직을 하고 향리인 이 읍에 아주 정착한 이후부터 어머니는 읍내 사람들에겐 부러움의 대상이었다. 
외가로는 고등문관이 몇이나 되고, 남편마저도 고등문관시험에 합격해 도의 요직을 두루 거치신 분이고 보면, 게다가 상전옥답의 지주로서 그 일생을 여유로 보냈음에야 어머니의 그 여유와 부림을 탓할 수만은 없는 일이었다. 
그러나, 이제는 사라진 과거의 호사스럼을 유일하게 지탱해 주고 있는 이 거대한 한옥과 함께 어머니는 정원에 우뚝선 금송과 더불어 어스름에 서 있는 긴 그림자였다. 
야트막한 언덕의 대밭을 뒤로 하고, 멀리 논밭이 그림처럼 안기는 터 좋은 곳에 위치해서 역을 중심삼아 헤벌어진 상가를 한번 구부러지면, 시가가 훤히 보이는데도 유현한 곳에 있는 이 집이야말로 어머니가 자신의 영화를 내보일 수 있는 유일한 것이었다. 
그것도 도시계획으로 양 귀퉁이가 나앉게 되었을 때 어머니는 마뜩찮아 했지만 지금 생각하면 감사를 올려야 할 판이었다. 
아버지의 두 번이나 거듭된 낙선이, 끝없는 오빠의 뒷돈에 상전옥답은 배고픈 쥐 종이 쏠듯이 야금야금 처단하다 보니 바닥이 났다. 
그나마 산마저도, 선영이 있는 몇 정보만 빼고는 이미 처리했다. 
"선산까지 안 팔아치운 게 다행이지. 
선거자금이 달려 쩔쩔매었을 때도 차마 그것만은 손댈 수 없었던가 봐. 
있는 정성을 그리 들여도 안 된 것은 다 느이 작은아버지 때문이야." 
종종 어머니는 작은아버지를 팔아서 아버지의 실패가 안겨준 패배감과 갸웃하여 졸아든 넉넉함을 변명하려 했다. 
서툰 칼질의 생긴 상처 사이로 끼여들어 쓰라리게 하는 이물질처럼, 작은아버지는 모든 일의 궂은 부분을 도맡아야 했다. 
그리고 그것만이 어머니가 아버지를 원망하지 않고 기울어가는 가세에 덧붙일 수 있는 유일한 변명거리였다. 
"네 오빠가 말이다, 그게 좀 오죽잖니? 제가 못 오고 처를 보내다니. 
역부족이야. 
그저 공부나 해서 고시나 패스할걸. 
외가로나 니네로나 장사해 돈 챙기는 사람이 있어? 사반(士班) 가문에서 장사라니. 
당치 않어." 
어머니는 기어이 오빠 이야기로 다시 이었다. 
이제 더 이상 지체할 수 없다는 절박감이 느껴지기도 했지만, 어떻게든 이 집만은 내놓고 싶지 않은 어머니의 속내가 한층 또렷하게 집혀 왔다. 
"사업이란 게 예전과 많이 다르대. 
요샌 벌든지 망하든지 한대잖우? 오빠로서도 마지막 아니겠어요? 오죽 딱했으면 집을 팔 생각이 났겠어요." 
번번이 그랬던 것처럼 다시 영혜는 어머니의 말 속으로 들어서고 말았다. 
인디언 핑크는 형광등 아래서 더 요염했다. 
"많이 절었구나. 
니 시집에선 연락 왔었니? 이서방이 들어간 지도 오래지? 무슨 대학교수가 데모를 한다니. 
데모는 학생들이나 하는 거지." 
화제를 돌리기 위해 말미를 주지 않고 영혜는 말을 이었다. 
그이에 대한 이야기에는 항상 그녀에게는 난감하고 어색스러웠다. 
그 어색함은 알레르기와 비슷했다. 
다작다작 속이 타는 갈증을 느끼게 했다. 
그리고 그 갈증은 두드러지기처럼 솟아나서, 목마름뿐 아니라 손바닥조차도 수분을 가시게 해서 건조함을 주었다. 
영혜의 손질을 자꾸만 빗나가기 시작해서 결국에는 스웨터를 내려놓고야 말았다. 
여전히 손에는 들고 있었으나. 
"집값이 올랐다고 하던데요?" 
"올라봐야지. 
촌집이 몇 푼이나 나가겠어?" 
"읍내가 온통 부동산바람 아니우. 
간척지에 제철소가 다 끝나면 더 오를 거래." 
"그래두 옛날이 좋았어. 
시골집 뭐 크기두 크다구 해도 했는데, 그게 아냐. 
정원이 얼마나 넓니? 니네 외가집도 정원이 넓다고 했는데… 그런 집을 사겠다고, 강 주사가 말이다. 
상전벽해야." 
몹시 섭섭해하는 것이야 당연했다. 
이 집에 대한 한 어머니의 애정은 각별한 것이었다. 
첫치마를 입고 들어온 이후의 일생, 아버지와의 신혼시절에서부터 장례까지, 말하자면 두 분이 공동으로 꾸미신 인생의 황금기가 모두 이 집에서였으니까. 
대청의 널빤지 하나에, 대문에서 섬돌에까지 이르는 디딤돌에서, 정원에 가득한 나무들, 오엽송, 은사시나무, 섬잣나무, 동백, 금송, 그리고 담을 타고 둘러선 넝쿨장미와, 화단의 가두리를 장식하는 찔레와 철쭉에 이르기까지 그 모든 것들이 어머니의 눈에 빼곡하게, 하나도 흐트림 없이 생생히 기억되는 것은, 청청한 머리카락이 서릿발이 된 지금까지의 모든 이야기를 해면처럼 빠짐없이 간직했다가는 누르기만 하면 줄줄 나와주었기 때문이었다. 
애잔하게 어머니의 마지막 말은 잦아들었다. 
이미 사라진 화석처럼 먼 시대의 것이 돼버린 외가의 갈진함을 내내 애태워했는데, 이제 결국 자신의 모든 것마저 사라지는 고통에 어머니는 가슴속에서 갈마드는 생나무의 열기를 느끼며 외로워함에 분명했다. 
도로 쪽에 난 담과 광을 헐고서 약국을 개업했을 때, 허물어져 가는 집을 보면서 어머니는 말년에 가져온 아버지의 실패를 짜증으로 나타냈다. 
그것은 정말 미움에서가 아니라, 그녀가 가지고 있는 기억의 한조각이 이제 볼썽사나운 정방형의 시멘트골조로 바뀐 것 하며, 횟가루로 너더분하게 덧칠해지는 확연한 파산의 현실을 가림 없이 내보일 수밖에 없는 자신의 나약함에서였다. 
만추의 밤이 요괴스러울 정도로 스산하게 흘러가고 있었다. 
바람이 창문에 부딪치는 소리가 더욱 몸을 움추리게 했다. 
이웃 군으로 가는 자드락길 언덕에서 불어오는 바람은, 고원을 향해 마주 올라오는 해변의 바람과 맞부딪치며 온통 읍내를 갈라진 포렴처럼 갈래갈래 찢겨 날리게 했다. 
길 건너편 미루나무도 이미 헐벗은 채 몇 개 남은 삭정이 끝의 마름한 잎과 더불어 갈기처럼 날리고 있었다. 
혼전 임신이 그녀에게 가져다준 것은 적어도 영혜 자신에게는 불명예는 아니었다. 
그것은 실수라든지 하는 것도 천만 아니었다. 
오히려 생채기가 생긴 것은 어머니 쪽에서였다. 
어머니는 모든 잘못은 자신에게 있다는 듯이 마냥 죄스러워했다. 
그 죄스러움이 자신의 아픔이어야 하는데도, 어머니는 우정 그 모든 것을 자신의 것으로 만들고서야 비로소 고통감에서 벗어난 듯했다. 
임신의 징후가 보이자 어머니는 아무 말 없이 방에 들어가 누워버렸다. 
오도카니 전신주 위 비비새 형상으로 영혜는 대청마루 끝에 앉아서 헛구역질을 해댔다. 
"사탕이라도 먹으렴. 
한결 좋아질 테니…" 어머니가 나직이 말했다. 
이모 말마따나 과남한 상대였다. 
동란 직후 벼락부자가 된 집의 막내인 그는 제대로 풀려주지 않은 자식이었다. 
청맹과니로 집식구와는 다르게 행동했다. 
상대로 가라니까 법대로 가고, 고시를 보라니까는 엉뚱하게도 사회학으로 전공을 바꾸었다. 
어찌하다 이모부의 조교로 있다가는 시간강사가 된 것이 인연이 되어 맺어졌다. 
골칫덩어리 자식처리에 골치를 썩인 부모님들은, 뭐라 할 것 없이, 오냐오냐 하며 일사천리로 약혼을 하고 영혜 형편을 보고 결혼날짜를 잡자고 하던 차에, 그가 갑자기 애각(涯角)의 한적한 곳에 나타났다. 
그리고 그녀를 원했다. 
절박하지만 진솔한 것이 그의 목소리에 들어 있었다. 
한번의 정사가, 그것도 귓가에 속삭이던 남자의 나직하고 거친 음성과 함께 하복부에서 느껴지던 둔중한 아픔이, 그리고 느껴질 것 같은 이성의 진한 내음이 비늘처럼 퍼득이다가 늪처럼 가라앉아버리고서는 다 잊어버렸는데, 별안간 그녀에게 임신을 알렸다. 
그러나, 그때 그는 수감중이었다. 
국가보안법과 공연법 위반이라는 딱지가 그에게 붙어 있었다. 
그것이 오히려 영혜에게는 위안이었는지도 모른다. 
이제는 철 늦은 만가(挽歌)처럼만 들리는 어머니의 간간한 한숨과, 누에고치에서 실을 잣듯이 뽑아져 나오는 풍요롭게 각색된 옛날의 추억들로부터 벗어나서, 위로를 받아야 할 처지로 반전됐기 때문이다. 
오빠는 낯선 사람처럼 들어섰다. 
아늠살이 하나 없이 말라서 광대뼈가 유난히 드러났다. 
오빠의 눈에서는 윷 진 총각 오기 같은 게 번득이고 있었다. 
궁핍함이 거부감 없이 느껴졌다. 
벼름하게 닫혀진 문으로 한기가 역겨운 기름 냄새를 보듬고 들어왔다. 
"오려면 빨리 오잖구. 
밤에는 차 몰지 말라고 했지 않니?" 
어머니는 몰듯이 오빠를 안채로 밀어넣었다. 
대충 정리하고 대청에 오르자 어머니의 노여운 목소리가 들렸다. 
"그 따위 소리로 네 실패에 대해 변명하지 마라. 
쓸데없는 감상이라구?" 
"변명이 아닙니다. 
어머니의 편집 때문이죠. 
고시라니요. 
당치도 않습니다. 
저는 아버지도 외조부도 아닙니다." 
"편집이 아니다. 
대체 언제까지 나이든 자식의 뒷돈을 대야 하니? 사업도 그 정도면 요령은 터득했을 게 아냐." 
"루머 때문입니다. 
부도가 날 정도라고요. 
내년 봄에는 정상에 들어섭니다. 
마지막예요, 어머니. 
이번이면 족합니다." 
"다음엔 아무것도 없어. 
넌 모른다. 
편집이라고 할진 몰라도, 이 집이 어떤 것인지 너도 알 게 아니냐? 게다가 강 주사라니. 
하필 강주사야. 
우리집 마름이었다." 
"어머니, 제발요! 
이제는 옛날이 아닙니다. 
언제까지나 외가나 아버지의 출세담에서 사시려고 하십니까? 어머니는 모르십니다. 
영혜나 내가 당한 수모를요. 
뭐랜 줄 아세요? 친일파에 빨갱이라고요. 
사실이지 않습니까?" 
"사업한다고 나돌더니 이제는 선대까지 막말로 매도하는구나. 
너를 날 때 노구메 정성이 들었어…할머니가 멧밥을 한 가마니나 해서 뿌렸다! 
어떻게 감히." 
"이번뿐입니다, 어머니. 
사드리겠어요. 
더 크고 좋은 집은 얼마든지 있어요." 
안개가 끼려는지 밤은 더욱 야기에 찼다. 
어둠 속에서 뜰은 가쁜 숨을 내쉬며, 인동(忍冬)을 하기 위해서인지 짐승처럼 헐떡이고 있었다. 
아, 금송! 
영혜의 가슴은 저며지듯 아팠다. 
수면제 몇 알로 실갱이를 하고 나서 우두커니 의자에 걸터앉았는데, 어머니는 세상에 세상에를 반복하면서 중바구니만한 고리짝을 들고 나왔다. 
"얘! 
이게 뭔지 아니?" 
당비단 조각에 수가 놓인 띠를 들어 보이며 어머니가 물었다. 
영혜는 고개를 흔들었다. 
"센진바리야. 
천인수(千人繡)라는 거야. 
네 외숙모가 만든 거다. 
외숙이 남양으로 징병 나갈 때 말이다." 
몽몽히 피어오르는 상념에 젖어 말하며 어머니는 다시 고리짝에서 옷가지를 꺼냈다. 
그러더니 갑자기, 바특이 졸아지는 기억의 아련함에서였을까. 
어머니의 눈시울이 막불겅이 고추처럼 붉어졌다 싶더니 기어이 눈물을 흘리며 광복 배냇저고리로 보이는 옷에 얼굴을 묻고 흐느끼기 시작했다. 
그 눈물의 실체를 알 수 없어서, 내응으로 짙어진 어머니의 인고의 근원처럼 아득해서 영혜는 가 닿을 수 없는 어머니와의 거리로 더욱 슬펐다. 
"이 옷이 그제 있었다니. 
이 옷이 그제…" 
끝내 말을 잇지 못하고 어머니는 얼굴을 묻은 채 안채로 가버렸다. 
어머니가 그토록 애절하게 울 수 있으리라고는 생각조차 할 수 없었다는 생각이 나자 영혜는 어머니를 뒤좇아나갔다. 
어머니는 정원의 모퉁이에서 쪼그리고 앉아 있었다. 
미로에 빠져서 출구를 찾는 생쥐처럼, 영혜는 엉거주춤 뒤에 서 있을 수밖에 없었다. 
어머니는 성냥을 그어 배냇저고리에 대었다. 
잘 말라서 그 옷은 금시 타올랐다. 
불티가 곱게 올라서 허공 중에서 흩어졌다. 
어머니는 오열하면서 부지갱이로 잘 타도록 이리저리 뒤적였다. 
"네 오빠 것이다. 
살아 있으면 네 큰오빠야. 
어미가 죄가 많나 보다." 
어머니의 말은 귀울림처럼 울려서 영혜에게 곧장 오지 않고 불티로 흩어졌다. 
회색제로 쌓여가는 옷가지 위에 어머니가 물을 뿌리며 뭐라고 속삭였다. 
어머니 어깨의 곱게 흐르던 선이 정말 한쪽이 빈 듯해서 영혜는 돌아서서 흐느꼈다. 
저고리 어깨선이 유난히 때깔이 고왔던 어머니였다. 
그 곱게 흐르던 선이 비워지기 시작한 것은 아버지의 죽음에서가 아니라 오빠의 파혼에서였다. 
49세가 지나가기도 전에 구제병원 원장 사모님은 집에 찾아와 혼사는 없었던 것으로 하자고 했다. 
그러더니, 한참을 너스레로 미안하다느니 하면서 꽁지에 불이라도 난 모양 가버렸다. 
그날 밤을 어머니는 아버지 위패가 모셔진 서재에서 꼬박 세웠다. 
어둑신한 상방에 앉아서 어머니는 가라앉는 달빛의 앙금이라도 건져내려는 듯이 바닥만 내려다보며 절망에서 오는 체념에 젖어 한숨만 내쉬었다. 
패배감이 어머니를 절로 늙어가게 하고 있었다. 
희붐하게 다가오는 새벽녘까지 어머니는 그대로 버티고 앉아 있었다. 
조발성치매라도, 하며 영혜는 서재 밖에서 숨을 죽이며 살폈다. 
그러나 방에 들어가 어머니를 달랜다는 일이 더한 슬픔을 줄지 모른다는 생각에 오그머니 떨면서 지새웠다. 
그러나 오빠는 더욱 상상도 못할 결혼을 함으로써, 더 나은 며느리를 골라 복수하려는 어머니의 자존심이라는 독아까지 제거해 버렸다. 
고졸 여사원이 자신의 며느리임을 알고 어머니는 그 길로 누워버렸다가 영혜가 약혼을 하고 나서야 비로소 일어났다. 
대학의 시간강사란 교수하고는 다르다고 그토록 많은 설명을 했음에도 불구하고 어머니는 만나는 사람마다 사위 자랑에 열을 올렸다. 
그 사위가 구속되자 어머니의 어깨는 더욱 좁아졌는데, 딸의 임신은 그녀에게 마지막 족쇄를 채워주었다. 
하늘이 감벽 빛으로 돌더니 이윽고 비를 뿌렸다. 
노드리듯이 내리는 비는 유리창에 눈처럼 엉겨서 깨지고 있었다. 
대바늘을 바투잡고 떠가던 영혜는 문득 자신이 네 코씩 줄여가야 하는데라고 생각했다. 
그러나 스웨터는 그대로 절여지고 있었다. 
새우 5개월 만에 죽었다던 오빠 생각에 깜빡 잊은 모양이었다. 
실을 세 단쯤 풀었을 때, 그들은 들어섰다. 
불안한 감정이 기신기신 가까왔다. 
그중 젊은 치가 물었다. 
"이현수씨라고 잘 아시는 사이죠?" 
"잘 아는 게 아니라, 약혼잔데요." 
불어오른 배의 변명까지도 넣어 자르듯이 말했다. 
공연한 적개심이 느껴졌다. 
"아, 그러십니까…어제 풀려나오신지 아시죠?" 
"아뇨, 아직 연락을 받지 못했습니다. 
근데, 무슨…" 
"아닙니다. 
상부기관의 협조요청이 있어서요. 
그저 인적사항이나…" 
모호하게 말끝을 흐려서 슬쩍 넘어감으로써 호기심과 불안감을 더 강하게 주는 상투적인 수법이 영혜에게 짙은 불쾌감을 주었다. 
"가만있자, 혹시 여기가 옛날 김 군수님 댁이 아닌가요?" 
잠자코 담배만 죽이며 밖을 내다보고 있던 중씰한 사람이 불쑥 끼여들며 물었다. 
"네, 맞아요. 
그것이 뭔가 그이하고 관련이 있단 말인가요?" 
피해의식에서 나와 약간 도전적이었을까. 
그치는 당치는 않다는 듯 손까지 내저으며 부정을 했다. 
불현듯이 작은아버지가 거기에 있었다. 
"아, 아닙니다, 전혀. 
어릴 때 여러 번 오곤 했죠. 
인사차 말입니다. 
아버님이신…" 
"네, 제가 딸 되는데요." 
"그런 줄로 알았습니다. 
많이 닮으셨군요. 
마당이 넓었죠? 우리집보다 더 컸으니깐. 
아버지가 영림서에 근무해서 말입니다. 
나무 손질을 더러 해주러 오실 때 따라왔어요. 
참, 귀한 나무가 있었는데. 
왜, 그 뭐라더라…" 
"…금송예요." 
알싸한 아픔이 전신을 어루더듬고 갔다. 
암니옴니 캐묻고 그들이 간 후에도 영혜는 그대로 서서 멍하니 밖만 바라보았다. 
금송. 
왜, 그것이 화제에 올랐을까. 
원래 금송은 두 그루가 마주보며 서 있었다. 
할아버지가 일본관리에게 받아 심은 것이다. 
철로가 이곳으로 지나간다는 소식을 풍문으로 듣고 부랴부랴 이웃 부(府)에까지 나가서 부사를 만났다. 
그리고 자신의 땅을 역부지로 희사했다. 
약간의 향응까지 곁들여서. 
그것은 할아버지에게 훨씬 이문이 남는 장사였다. 
역사(驛舍)를 주고 그 주위를 상가로 하실 작정이었다. 
높은 지역이라서 화목차로는 힘이 들게 오를 것이고 그래서 자연 목이 좋은 지점이라는 선견지명이었다. 
역사가 놓여지고 철로가 부설되는 동안에 할아버지의 물심양면의 노고는 이후로도 대단한 빈축거리가 되었지마는 일본인들을 감동시키기에 충분했고, 그 감동의 결과로 개통식 때 참석한 관리가 금송을 두그루 주었다. 
귀하의 충성심이 어떻구, 황국신민이 어떻구 하는 사족을 길게 붙여가면서. 
할아버지는 그 금송을 정성스레 가꾸었다. 
여름 홍수에는 갈개를 만들어 배수를 돕고 겨울추위에는 이엉을 엮어 둘렀다. 
그도 그럴 것이, 마침 그해에 아버지 형제가 쌍태로 태어난 해이라서 할아버지는 두 그루의 금송을 두 형제의 길흉화복을 알려주는 신탁이 있는 것이라고 굳게 믿었기 때문이었다. 
그렇게 가꾼 금송은 할아버지가 돌아가신 후로도 무성하게 자라났다. 
그런데, 그 한 그루는 좌익을 했던 작은아버지에 의해 여순반란사건 때 베어졌다. 
이곳을 점령한 점령군에게 사상성과, 친일과 자기와는 아무런 사상적 교류가 없다는 것을 확연히 보여주기 위해 베어버렸다. 
아버지 몫의 나무조차 베어내려 했으나, 죽기로 각오하고 달려드는 할머니와 점령군 대장의 만류로 겨우 살아남을 수 있었다. 
할아버지의 신탁이 들어맞은 것일까. 
작은아버지는 빨치산으로 지리산에서 공비토벌단에 의해 죽었다. 
그나마 얼마나 핍절했던지, 얼굴이 퀭하니 바지고 피마저 덕지덕지 묻어 있어 알아볼 수도 없었다고 했다. 
객사에다 아직도 성가(成家) 전이라 물사발 하나 올려줄 자식이 없어서 그대로 화장시켜서 지리산 산록에다 뿌렸다고 했다. 
그러나 사실은 그렇게 해악한 사람을 선영은 아니더라도 고향의 발치에 묻어서는 안 된다는 문중어르신들의 압력이 더 크게 작용했으리라는 후문이 무성했다. 
한쪽의 파괴는 다른 쪽의 파괴까지도 아울러서 발생하게 했다. 
아버지의 숭숭한 진급으로 할아버지가 이룩한 모든 것이 순간적으로 불사의 것으로 보였지마는 시장을 마지막으로 중앙으로 진출하려는 아버지의 시도가 번번이 좌절로 낙인 찍힐 때마다 작은아버지는 어느덧 우리 속으로 슬며시 틈입해 있었다. 
누구도 입에 올리지는 못했지만 둘러싸고 있는 무거운 공기가 문득문득 작은아버지의 존재를 알려주곤 했다. 
아버지의 두 번에 걸친 낙선이 그의 존재를 더 명징하게 드러냈다. 
낙선이 확정되던 그 신새벽에 아버지는 아직도 의뭉스럽게 어두운 정원에 서서 곡두를 보신 양 작은아버지의 이름을 불렀다. 
금송을 어루만지면서. 
"얘! 
전화도 받지 않구 뭘 하구 있어?" 
어머니는 수화기를 받아 들더니 영혜를 보며 환하게 얼굴을 펴며 손짓했다. 
"이서방이야. 
어서 받아봐!" 
"나야. 
어제 나왔어. 
혼인신고 해야겠어. 
호적등본을 두 통만 떼어 학교루 보내줘. 
한번 올라와. 
혼수준비는 필요 없어. 
아이는 괜찮겠지? 보고 싶었어. 
한번 가려는데, 내일부터 또 수업이 있어. 
결혼 날짜는 옛날 그대로야. 
혼수는 할 것 없구." 
길 가는 나그네처럼 단문의 끝이 부족하지 않을 정도의 말투 그대로였다. 
어머니는 영혜를 보며 눈치를 살폈다. 
영혜는 간단하게 얘기했다. 
"그래, 다들 가는구나. 
말이 있지. 
딸은 본디가 남의 식구라고 말이야." 
투박한 삼베의 거친 숨소리가 영혜에겐 천둥처럼 크게 들려서 영혜는 소맷단의 고무단을 더욱더 바늘대를 바투잡고 절기 시작했다. 
며칠을 소태씹은 형상으로 우중충하던 하늘이 비 눛을 보이더니 그믐치레를 하려고 기어이 비를 뿌렸다. 
그 날궂이를 할 양으로 강주사는 비가 그칠 즈음해서 들여다본다는 시늉으로 얼굴을 내밀었다. 
중도금을 치르러 집에 들른 지도 얼마 되지 않아서 어머니의 역정은 민망할 정도였다. 
이사야 정한 날 하면 그만인 게고, 안손방을 볼라치면 진작에 봤어야 할 일이었고, 게다가 이쪽 집안이야 훤히 아는 사람이 늠실늠실 이리저리 둘러본다는 것이야 핑계에 불과하고, 사실은 어머니께 아름작거리려는 것임에야 삼척동자도 다 알 수 있는 일이었다. 
강 주사는 지나치게 겸손해서 오히려 불쾌감을 느끼게 했다. 
말끝마다 예, 예, 그럼이요, 마님 하며 굽실대면서도 기웃기웃 곁눈질로 살폈다. 
집안은 온통 꾸려놓은 이삿짐으로 시끈버끈했다. 
그 사이를 비집고 다니며 설치는 강 주사에게는 눈길 한번 주지 않고 어머니는 비가 개어 청대독 같은 먼 산 노을 아래 뱀처럼 비틀어진 선산으로 오르는 애움길만 바라보았다. 
혼자 두런두런하며 한바퀴 돌던 강 주사가 바튼기침을 하며 걀걀 울걱질하다가 섬돌에다 가래를 뱉었다. 
멍하니 추억을 헤아리던 어머니가 갸룽소리에 시선을 옮기다가 그 광경을 보고 불꽃이라도 튈 듯한 눈으로 한참을 보다가는 이윽고 도스렸다는 듯이 야무진 일침을 놓았다. 
"자네 집이 되려면 아직 멀었네. 
어디에 와서 그런 경우에 없는 행동을 하나. 
이 집 사람들이 자네 눈에는 그리 만만히 보이는가? 이제 옛날 모시던 사람이 망했다고 함부로 하는 건가? 집이란 건사하기에 따라 달라지는 법이네. 
자네 행세를 보니 이 집도 오래가지 못하겠군 그래. 
영감님 대상을 치르고는 비워주기로 했네. 
그때까지는 발걸음을 삼가게." 
어머니의 목소리는 분명하고 카랑카랑해서 빈 논에 내린 서릿발을 연상케 했다. 
뒤통수를 긁으며 뱌빚거리던 강 주사는 부리나케 줄행랑쳤다. 
그러나 강 주사에게 한 폭언은 어머니 자신이나 자식들에게 했다는 것이 더 옳은 말이었다. 
막다른 벼랑의 끝에서 하나 남은 자부심으로 강 주사의 과거를 들춰내서 위안을 얻으려는 몸부림인지도 몰랐다. 
강 주사가 가버리자 어머니는 토끝을 힘들여 잡아당겨서 훙쳤다. 
인부를 부르겠다는 영혜의 말에 희떱게 눈을 떠 나무라고는 그 많은 짐을 홀로 챙겼다. 
영혜가 도운다 치면 어머니는 한사코 말리며 네 물건이나 정리하라고 했다. 
자신의 손때가 안 간 데 없는 물건을 그래서 추억이 흔전거리는 육신의 일부 같은 물건에 타인의 손이 가닿는다는 것은 참을 수 없다는 듯이 혼자 힘으로 챙겼다. 
버려도 좋을 것들을 조심스레 다루는 모습이, 이따금씩 그것들을 망연하게 바라보는 행동이 자몽에 걸린 노마님 그대로여서 칼날처럼 순간순간 영혜의 가슴을 저며왔다. 
가을 햇볕에 서 있는 뒷모습이 한쪽으로 치우쳐 비스듬히 서 있는 다 닳아진 모지랑이 빗자루와 어울러 느껴지는 기묘한 일체감에 영혜는 몰래 눈물을 감춰야 했다. 
대상날 그토록 모여들어 시끌버끌하던 집이 방안제사가 끝나고 나자 절간처럼 고적했다. 
마지막까지 남아서 손을 돕던 이모마저 가버리자 단 세 식구만 고스란히 남았다. 
제사를 다 끝내도록 어머니는 별 표정도 없이 집사(執事)가 시키는 대로 다소곳이 따라 할 뿐이었다. 
상복을 태울 때도, 마지막 곡을 할 때에도 어머니는 울지 않았다. 
모여든 일가붙이들이 외려 더 심하게 오열을 했다. 
잘 가시게 곡을 하라는 채근했을 때조차 어머니는 체읍(涕泣)하는 것으로 마쳤다. 
오빠가 섬돌 위로 내려서자, 어머니는 돌연 다른 사람으로 변해 있었다. 
첫눈이 오고 겨울이 시작되었는데도, 그날은 마치 봄날처럼 따뜻했다. 
짧은 겨울 해가 방싯하며 뜨락 위로 아까운 햇볕을 던지고, 그 빛 아래로 드러난 갖가지 사물들의 퇴락함을 더 도드라지게 했다. 
담 밑에서는 이제 막 꽃대궁이 오르는 동백이 유별나게 짙은 푸름을 내 비추고 있었다. 
"아범은 좀 내려오게. 
영혜도 거기 서 있거라." 
한기가 도는 마루 끝에 서서 영혜는 어머니를 보았다. 
하얀 소복차림의 어머니가 밀교의 제주처럼 느껴졌다. 
사위가 창백한 것이 해 저물녘이 아니라 투명한 진공상태의 유리반구가 차일처럼 내려진 듯이 공기마저 사라진 것 같았다. 
희붐한 어스름이 뉘엿 걸음으로 다가오다 멈칫 담장 위에 그대로 머물러 있었다. 
"아범! 
대청 마루 밑에 도끼가 있을 거네." 
석탑을 잡고 서서 어머니는 움직이지도 않은 채 말했다. 
어안이 벙벙해진 얼굴로 오빠는 어머니만 바라보았다. 
"도끼를 가져오겠나?" 
어머니의 명령에는 거부하지 못할 힘이 서려 있었다. 
혼황이 걸린 몸주처럼 오빠는 도끼를 가져와 어머니 곁에 섰다. 
어머니는 여전히 그대로 서서 움직이지도 않은 채 입을 열었다. 
"저 금송을 베어버리게, 아범. 
이젠 베어낼 때가 왔어. 
아버지가 그리 유언하셨네. 
이 집에서 아주 떠날 때가 오면 금송을 베어버리라고…그 말이 뭔지 몰랐는데 이제 알 것 같네. 
사겠다고 온 사람도 많았지만 역시 자네가 해야 옳을 일이 아니겠나… 어서!" 
오빠는 석상이 되어버린 양 그대로 서 있었다. 
"어서. 
아니면 내가 벨까?" 
시우쇠같인 차가운 묵직함이 들어 있었다. 
오빠는 기계처럼. 
아무 의식도 없이 조작되는 대로 따르는 기계처럼 도끼를 높이 들어 내리쳤다. 
뭉툭한 소리를 내면서 도기가 나무에 닿았을 때, <흑>하는 외마디 절규와 함께 어머니는 그대로 주저앉아 버렸다. 
오빠의 손이 두번째로 들리는가 싶더니 힘이 실린 도끼가 그대로 나무에 박혔다. 
"어머니!" 
오빠는 무릎을 꿇고 나무를 부둥켜안았다. 
금송이 서서히 무너지는 환상이 보이는 바로 그 순간에 영혜는 둔중한 그러나 분명한 아기의 발길질을 느꼈다. 
첫 태동이었다. 
그리고 그것은 이제 사라져 가는 아버지의 세계 위에 다시 세워지는 아주 다른 세대의 싹이었다. 
멀리서 기적이 울렸다. 
16시 25분 완행열차이리라. 
복내댁이 이사를 하려고 마음을 도슬러먹은 것은 순전히 미영의 파혼 때문이었다. 
더군다나 자신이 살던 동네 턱밑의, 쳐다보기만 해도 고개가 빠질 것 같은 고층아파트로 가야겠다고 작정한 것은, 그토록 자신이 서리서리 욕을 퍼부어댔던, 소위 돈이 썩어문드러진 놈들이 사는 데로 가기로 다잡아먹은 것은, 그녀의 아그똥한 오기도 발동했었지만, 사실은 미영에 대한 미안감이 한층 더 있었기 때문이다. 
그 아파트는 어느 날 갑자기. 
여학교 교사로 쓰던 건물을 노란색 거푸집으로 에워싸고 허물기 시작하면서 내내 <여러분의 다정한 이웃 금성건설>이라고 점잖게 씌여진 게꽁지만한 인사 표시표를 한 개 덜렁 붙여놓고는 몇 날 며칠이 가도 끝없는 먼지를 뿜어내면서 짓기 시작했다. 
누구 맘대로 다정한 이웃이 됐는지든 몰라도, 산동네로 가득히 밀려오는 흙먼지, 시멘트가루, 횟가루 등으로 애시당초 단단히 기운 상대여서 이웃으로는 부족했다. 
그뿐인가. 
밤낮을 가리지 않고 들락거리는 중장비나 짐차들로 좌판장사들은 궁둥이를 붙이고 앉아 자리가 없다고 아우성이었고, 점포상인들은 한정 없이 쏟아지는 먼지와 길을 막아놓는 덕에 뜸해진 손님들 때문에 야단이었으니, 그 시장에서 건어물을 파는 복내댁 역시 좋아할 수가 없는 이웃이었다. 
누군가가 진정서를 내자고 했지만, 대개가 시장에서 좌판장사하는 산동네에서도 웃동네 사람들은 무허가인 집이 그나마 헐릴까 무서워서 입을 다물고, 버젓이 등기가 나온 아랫동네 사람들은 자고 나면 비 온 뒷날 마(麻) 크듯 쑥쑥 올라가는 건물에 지레 주눅이 들어선지는 몰라도, 아무도 다정한 이웃이라는 고양이의 목에 방울을 달려고 하지 않았다. 
그저, 청동으로 만든 군상(群像)처럼 우뚝 솟구쳐 올라서는 산동네를 향하여 한껏 우라리고 있는 건물들의 거만스러움에 구시렁만 댈 뿐이었다. 
그런 비아냥만이 그네들이 할 수 있는 오로지 하나뿐인 일이었다. 
오메, 뭐시라우? 
평당 얼매라고라우? 
아따메, 저 여편네는 귓구녕에다가 말뚝을 박았는갑네잉. 
백하고도 오십팔만 원, 워째? 
기가 콱 맥헤불제? 
젤로 짝은 것이 30평이랑께는, 아 그라믄 그것이 얼매여. 
쩌라고 높은 디서 살면 어질어질할 꺼신디, 아 뭐 땀시 그라고 비싸게 돈을 주고 산단가라우. 
아 그 사람들은 우리하고는 틀리당께. 
돈이 많아 갖고 못 써서 환장병 난 사람들이여. 
날카로운 정으로 가심질하듯이, 아득하게 솟구치는 마천루의 위용을 그들의 남루와 견주며, 에휴, 에휴만 거푸 했다. 
그토록 경원하던 그 아파트로 복내댁이 이사를 가려고 했다는 것으로 미루어 미영의 파혼이 가져다준 그녀의 아픔을 쉽게 짐작할 수 있었다. 
그것은 차꼬였다. 
사지를 꼭 묶인 짐승처럼 하릴없이 모지락스러운 욕설을 일방통행으로 파혼을 알려온 저쪽에 대고 퍼부어보았지만 속수무책이고, 오히려 생채기를 긁어 화농만 더해줄 뿐이었다. 
미영은 복내댁의 자존심이었다. 
무엇 하나 드러내어 흠잡을 수 없는 아이였다. 
겨우 재수를 해서 어렵사리 지방대학에 들어간 두 동생들하고는 애초부터가 달랐다. 
서분서분한 성격은 내버려두고라도, 일류대학을 내리 장학금을 받고 다닌데다가 인물 또한 고와서 무슨 여왕으로 뽑혀서 높은 의자에 앉아 있던 사진이 지금도 금물로 사방을 두른 액자 속에 그대로 있다. 
데려온 덤받이처럼 동생들과는 다르게 남편을 쏙 빼닮아서 갸름하니 예뻤다. 
밑의 두 딸들이 언니는 아버지를 닮아 예쁘다고 할 양이면, 복내댁은 무슨 시덥지 않은 소리냐며, 콧방귀를 퉁퉁 뀌며 으르렀다. 
"아, 눈이야 느그 아버지를 빼다박았지마는야, 요 복스런 콧등거리하고 입술을 쪼깨 보랑께야. 
나 안 닮었냐아? 느그 아버지가 인물 하나는 훤했지마는 아, 나도 처녀 때는 이뻤어야아. 
시장바닥에서 삼십년을 굴러먹다 봉께 요로코롬 폭 곯아부렸제. 
다아 느그들 멕여 살릴라고 이렇게 삭아부려당께야." 
하고 말꼬리를 올리며 끝을 냈지마는 도무지 딸들은 믿어주지 않았다. 
그러나 그런 것이야 어디 상관할 것이 있겠는가. 
자신의 뱃속에서 쏙 빠진 딸이 예쁘고 공부를 잘해서 칭찬을 받고 좋은 데로 시집만 가면은야 어미로서의 일은 그만이 아니겠는가. 
"시장 안에서 우리 딸네미처럼 이쁜 년 있으면 나와보라고 해라잉. 
양귀비가 귓싸대기 맞고 갈 것이다잉!" 
깔축없이 짓밟힌 자존심에 아무리 이기죽거리며 안간힘을 써보아도, 그 딸이 그토록 무연하게 파혼을 당했다는 상처는 송곳처럼 그녀의 앙가슴에 파고들어 자책의 아픔을 한순간도 놓아주지 않았다. 
"사람 중에 젤로 몹쓸 것이 놈의 말을 아프게 한 거인디, 우째 사람들이 그 모양이라냐이. 
울고 자시고 할 것도 없다잉. 
아, 머스매가 그놈 하나냐!" 
하며 큰 소리로 미영의 입을 틀어막았지만, 종당에는 그녀 자신도 끙끙 알겯는 소리를 내며 앓고 말았다. 
그토록 잘 나가던 혼사가 깨졌으면은 중매쟁이년도 그렇지, 무슨 시알도 안 박힌 소리를 서툰 중놈 경 읽듯이 혼자서 쫑알거리더니 조참조참 도망가 버리면 어쩌자는 거란 말인가. 
"저, 머시기, 그랑게, 쩌짝에서 이리저리로 수소문을 해봤는 갑디다. 
신부야 인물 좋고, 수말스럽고 머리까정 좋아서 흠이 없는디라, 저, 그, 그것이…우째 집안골이 그랑가 모르겄다고 허더랑께라우." 
알매도 잡을 수 없는 맹한 소리를 하더니만 꽁지에 불 붙었다는 듯이 가버리고는 코빼기도 안 보였다. 
욕설을 서리서리 해봐도 복내댁은 성이 차지 않았다. 
아, 그러면 홀로 된 과부가 시장에서 장사를 한다면은 뻔한 것이지, 무슨 가문이 얼마나 좋은지 알고 가족끼리 상견을 했단 말인가. 
그런 것이 정말로 돈 있고 뼈대 있다는 사람들이 할 짓이란 말인가. 
고생하며 대학까지 내보낸 자기에게 치사는 못할 망정, 이렇게 경우에 없는 짓을 하는 자기들은 대체 얼마나 대단한 가문이며 집안꼴이 좋단 말인가. 
도무지 싹수가 없는 수작이라고 생각하고 있었는데 사실은 그게 아니었다. 
우양시장 바닥에 짝자그르 퍼진 소문으로 들어보면, 그 집안꼴이란 게 가문이니 혈통이니가 아니고 바로 그녀가 살고 있는 산동네의 오두막집을 가리킨다는 것이었다. 
이런 미치고 환장할 노릇이지, 어떻게 그런 것이 파혼의 이유가 된단 말인가. 
복내댁은 한참을 망연하게 있다가, 울걱질로 가래를 뱉어서 두 발로 쓱쓱 밀어 닦았다. 
오이씨만도 못한 행사지. 
아닌 말로, 산동네에서 살기는 했다. 
그러나 그녀의 집은 어엿번듯이 대한민국 정부가 보증하는 등기가 나온 집이다. 
또 집이란 것이, 눈비만 피하고, 구들장 잘 들여 방만 뜨근해서 식구들 발뻗고 잘 수 있으면 그만이지, 좋은 집에 살면 돈이 나오나 떡이 나오나. 
오히려 그걸 건사하려면 그 수고와 돈은 어쩔 것인가. 
도대체가 요지경 속이었다. 
더군다나 그녀야말로 돈이 없어서 이사를 못 가는 것도 아니어서, 더더욱 참을 수 없는 분노에 몸을 떨었다. 
우양시장 사람들이면 다 알다시피 복내댁은 알부자였다. 
그런 말이 행여라도 나올 듯싶으면 그녀는 대뜸, <으뜬 사람들이 존 쌀밥 먹고 곱똥을 쌀라고 놈의 말을 그라고 하고 댕긴다냐. 
시장바닥에서 삼십년을 궁그려 다녀도, 그 바닥을 못 벗어난 과부를 부자라고 한다믄야, 아 시장천지에 부자 아닌 사람은 씨도 없겄다>라고 작살 내리꽂듯이 닦아세웠다. 
그러나 이자니 뭐니 하는 것으로 미루어 그녀는 부자임에 분명했다. 
살몃한 바람이 미영의 머리를 뒤로 휘날리게 했다. 
경사진 가을햇살이 수도꼭지 아래 물동이로 쏟아져내리고, 비긋하게 잠긴 꼭지에서 이따금씩 돋는 방울방울이 간간이 떨어져내려 그득 괸 햇살을 여울거리게 했다. 
막내동생이 뛰어오더니, 꼭지에 입을 대고 물을 틀었다. 
이마에 땀이 솟구쳐 있었다. 
영근 이슬 같은 땀방울들을 소매로 문지르고는 막내는 구슬을 한줌 쥐고 다시 나갔다. 
잔잔히 부서져가는 물동이 안의 해적임이 칼날처럼 그녀에게로 다가왔다. 
짙어오는 밤의 자락 속에서 도시는 야행성 동물처럼 부유하고 있었다. 
차소리가 더 요란하고, 아근바근 떠드는 시장의 악다구니 속에서 어머니의 음성이 섞여서 들리는 듯했다. 
멸치, 김, 오징어 냄새가 뒤범벅이 된 옷에서 풀풀 바다 냄새를 풍기며 소리치고 있을 어머니를 그리며, 그녀는 밤번 근무를 하기 위해 병원에 갈 채비를 했다. 
어둠은 어느새 좁은 마당에서 뒹굴고 있었다. 
사실 그녀에게는 파혼은 그닥 큰 슬픔은 아니었다. 
오히려 어머니의 괴로움을 보는 것이 더 가슴 쓰라린 일이었다. 
그러나 가끔씩 조여드는 아픔을 혼자서 뭉치며 참아냈다. 
갑작스런 복내댁의 선언은 못내 딸들을 혼돈 속으로 빠뜨려서 어리둥절하고 있는 꼴이 볼 만했다. 
납신거리며 이사를 가자고 매일 밤 조르다시피 한 두 딸에게는 그것은 가히 충격적이었다. 
그 동안의 채근은 깡그리 잊은 양 오히려 뜨악했다. 
생게망게해서 갸웃거리다가 둘째가 더는 못 견디겠다는 듯이 말문을 열었다. 
"글쎄 말이야, 전세라도 이천만 원은 훨씬 넘는다더라. 
그게 말이 되니? 어머니가 말이야. 
그 아파트는 우리 시내에서 처음 생긴 고층 아파트야. 
소위 맨션이라는 아파트라니까. 
어머니가 그렇게 많은 돈을 쓰신다는 게 단연 해외토픽감야. 
혹시, 떠보는 게 아닐까? 아파트에 살면 돈이 나오냐 떡이 나오냐 하신 분이 고급 맨션이라니. 
아무리 미영이 언니 때문이래두 그렇지…" 
하며 도통 믿음이 가지 않는 얼굴로 줄밑을 걷었다. 
복내댁은 입을 삐죽하며, 그까짓 것 하는 식으로 말했다. 
흰소리가 아니라는 듯이. 
"아 사람이 검소허게 산께 우습게 보는가 본디, 느그 어메도 짜잔한 아파트 살 돈은 있어야아. 
은제 내가 느그들 속이드냐? 허, 집안꼴이 어째. 
콧구녕이 두 갠께 숨쉬고 살제, 기가 다 막혀 죽겄구만이. 
혼자산 과부라고 무시한 모양인디 어디 얼매나 잘산가 두고 볼 것이여." 
못내 뇌꼴스러워 분통이 터지는 모양, 복내댁은 딸들에게 가즈럽게 들먹거렸다. 
남편의 죽음은 그녀에게 경제적으로는 큰 이익이었다. 
막내로 아들을 낳을 때까지 남편은 여섯 번의 사업에 손을 대고 꼭 그 숫자만큼 실패를 했다. 
막내의 돌이 지나자, 남편은 마지막이라고 장사 밑천을 챙겨 서울로 물건을 하러 가다가 기차에서 쓰러졌다. 
고혈압이었고, 돌아온 뒷날 죽었다. 
미영이 간호원이 된 것도 따지고 보면 남편 때문인지도 몰랐다. 
마당에서 옷에 잔뜩 내려앉은 건어물의 부스러기와 각피들을 손수건으로 때려 털어내려 복내댁은 소리를 쳤다. 
쉰 듯한 그녀의 목소리에 아득바득 살아온 과거가 꼭꼭 들어차 있었다. 
"우자든 간에 이사갈 준비나 싸목싸목 해라이." 
시장 내에서 그녀의 재리에 대한 억측이 아무리 분분해도, 그것을 대놓고 말할 수 있는 사람은 없었다. 
우양시장이 생기고 난 이후에 복내댁처럼 끈질기게 노박이며 붙어 있는 사람은 몇 되지 않았다. 
많은 사람들이 시장으로 흘러들어왔다가 나갔다. 
후조처럼 머물다가 사라지는 사람들의 부침(浮沈) 속에서도 그녀는 관입된 바위처럼 묵묵히 버티어왔다. 
그러나 복내댁의 부(富)는 만들어진 것이지 만든 것은 아니라는 사람들의 쑥덕임은 기실은 사실이었다. 
그녀는 돈이 조금이라도 생기면 열일을 제치고 지체 없이 땅을 사들였다. 
이땅 저땅을 가리지 않고 아낌없이 투자한 것은, 복내댁이 가진 부동산에 대한 안목 때문이 아니라, 오로지 떼밀리다시피 쫓겨나온 고향땅에 대한 애틋한 향수와 억울했던 시절에의 반작용이었다. 
묵갈림으로 짓던 논밭을 지주의 말 한마디에 생판 낯바닥도 모르는 남에게 생짜로 주는 듯이 넘기고 나오면서 한없이 슬퍼서 천지가 안 보였다던 과거의 슬픔에 대한 매듭에서였다. 
그 신물이 나오도록 지겨운 이야기는 딸들의 요구가 크면 클수록 더욱 웅변이 나왔다. 
"부엉새가 그날따라 밸라도 청승맞게 울었싸트라이. 
그믐이라 달도 없는디 저놈의 새는 어치게 알고 저리 몬당에 나와 우는고이, 느그 아버지가 그리 말한께 더 슬프드랑께야. 
달랑 숟구락 몽둥이 두 개, 솥단지 하나만 어메가 이고, 느그 아버지는 이불 보따리랑 말사람들이 보태준 양식을 어깨짐하고 부쳐먹든 논빼미를 지나온디야아, 인자는 접동새가 안 우냐? 오메, 요것이 뭔 팔자라냐 생각한께는 에미 간장이 홍어 애 썩듯이 썩은 것 같아서 눈물이 쏟아지는디야, 그 눈물을 다 받아놨으면 한 독아지는 됐을 것이다이. 
그란디, 느그들은 호강에 초쳐 산께 뭐라고 씨부려대냐? 그놈의 것쯤 안 사면 공부를 못허냐? 느그 언니는 그런 것 안 사죠도 공부만 잘해 일류대학에 가더라!" 
번번이 큰딸을 팔아 복내댁은 딸들의 욕구를 싸그리 밀어붙였다. 
도시의 확장과 더불어 복내댁은 부자가 되어갔다. 
변두리 땅이 도시로 편입되면서 뛰었고, 덩달아서 그녀는 부자가 되어 있었다. 
부자가 되리라는 사주가 그녀에게는 있었다. 
수상이니 사주니를 자주 보는 그녀는 복채만큼이나 후한 길조를 받아냈다. 
점은 그녀에게 신앙이었다. 
가지 말라는 방위로는 죽어도 안 가고, 부정타는 행위는 하지 않았다. 
여지껏 그녀가 수절한 것도 재가를 한다는 것이 부정한 일이라는 소박한 자기 나름으로의 윤리감 때문이었다. 
그런만큼, 땅도, 이자놀이도, 이만큼 돈을 모은 것은 모조리 사주나, 부적들 때문이라고 믿었다. 
미신이라고 딸들이 말하려 들면 그 미신 덕분에 무병하고, 따뜻한 밥 먹고 산다는 것을 분명히 일러주곤 했다. 
어김없이 이번에는 안손방을 보고 나서, 택일을 하고 와서는 복내댁은 이삿날을 알렸다. 
언제나처럼 일방적이었고, 그날은 목요일이었다. 
강의가 있어서 안 된다는 딸들에게 그녀는, 길일이란 게 본시 한번 놓치면 다시 오는 버스가 아니라, 놓치면 반드시 앙화가 미친다고 사정없이 후리며 마지막 판결을 내렸다. 
"이런 때려죽일 년들 아니라고? 아 느그가 누구 땀세 밥 먹고 살지 알고 그라냐? 에미가 새벽같이 일어나 가랭이가 찢어지라고 회갈기고 댕김시로 아가리에 따순 밥 처너준께 요 잣것들이 대학이라고 댕기며는 즈그 엄니 말은 개똥으로 아는 거여, 뭐여? 열삿날 갈 것인께 그리 알어! 
학교에 간 년은 발모가지를 뿌러뜨려놀팅께 알아서들 혀!" 
팽하게 소리를 쳐놓고는 그녀는 막내를 안았다. 
워낙 늦게 낳는 통에 고생은 했지만, 아들을 낳았다는 자부심에 그녀는 모든 고통을 잊을 수 있었다. 
게다가 무능한 남편과는 달리, 아들은 강단도 있고 눈매나 선이 자기를 닮아 믿음이 한결 더 갔다. 
<어서 크소. 
박사나 돼갔고 박사 어메 소리나 한번 들어보세. 
얼릉 장가가서 손자도 봐주고. 
아이구 내 새끼. 
은제나 클랑고이> 하며 머리를 쓰다듬다가, 그대로 막내를 안고 머리가 방바닥에 닿자마자 코를 골았다. 
복내댁의 으름장에 놀란 딸들은 게정을 내면서도 그날부터 짐을 꾸렸다. 
집이랄 것도 없다고 고시랑거리면서 틈틈이 챙기기 시작했다. 
고급 아파트로 가는데 다 낡은 장롱은 뭐며 찌그러진 주발이 당키나 하는 거냐. 
이야말로 개발의 편자다. 
기왕에 생활수준을 높이려고 맘을 다스렸으면 이 기회에 집기나 기명도 바꿔야 한다. 
사실 딱 까놓고 말해서 이 집에 쓸 만한 것이 뭐가 있냐? 
아직도 놋그릇에 밥 먹는 집이 시내 어느 집에 있겠느냐. 
그래도 쓸 만한 것을 고르라고 한다면야, 가스레인지 한 대와 언니가 들여놓은 오디오 세트밖에는 없다면서 자신들의 물건이나 책 따위들, 생각하기에 변변한 것들만을 노닥거려 챙겼다. 
아파트에 연탄집게가 뭐가 필요하며, 세 말들이 물통을 어디에 보관할 것인가, 하며 모두 버리고 갈 요량을 했다. 
겨우겨우 봐준다며, 월부로 들여놓은 범랑 세트를 챙기며 콧등을 세우고 비아냥거렸다. 
두말할 것도 없이, 복내댁은 수돗가로 가서 빨래 방망이를 들고 딸들에게 지쳐가며 악다구니를 퍼부었다. 
"요년들 샛부닥을 조사불랑께. 
장농이 구닥다리여서 이불을 못 느냐, 비게가 안 들어가냐? 지풀레기 하나꺼정 안 싸면은 이사고 뭐고 없을팅께 싹싹 쓸어 챙겨!" 
바람이 유난히 차가웠다. 
동 사이를 헤집고 나온 바람은 아직 철이 아니었는데도 냉랭하게 차가웠다. 
그런 차가움을 느끼면서도 복내댁의 얼굴에는 송글송글 땀방울이 맺혔고, 갈진함으로 몸이 날짝지근해 왔다. 
리어카로 여섯 번을 산동네로 오르내렸다. 
그나마 수레꾼이라도 없었으면 어쩔 뻔했나를 생각하니 다시 가슴이 금직 내려앉았다. 
대충 짐을 옮기고 잔물건들을 엘리베이터로 날랐어도, 도무지 보기만 할 뿐 손을 빌려주지 않는 사람들이, 부전부전하다는 듯이 힐끔거리는 사람들이 영 마음에 차지 않아 복내댁은 혀를 수십 번 끌끌거렸다. 
노닥노닥 깁디어놓은 양 도무지 수줍은 이삿짐을 나르는 딸들 또한 애까심이었다. 
셋째와 둘째는 뭐가 그리 마음에 들지 않는지 독오른 복어처럼 부어 있었다. 
새살스럽고 깐깐하기가 사포면 같은 셋째는 안 그래도 미운 오목눈을 한자나 빼어놓은 듯 툭 불거져 있었다. 
넓은 거실에 헹뎅하게 던져진 이삿짐들은 에부수수했다. 
그 이삿짐들은 휘황한 샹드리에에 기가 죽은 듯이 을씨년스럽기까지 했다. 
"개발에 편자는 유분수지. 
이건 숫제 한복 입고 자전거 타는 식이야. 
글쎄 사람들이 우리를 보는 것 봤지? 속상해 죽겠어. 
이런 누더기 이삿짐이라니…관리인도 놀라서 입을 떡 벌리더라니…" 
"개발의 편자? 거적문에 돌쩌귀는 어쩌구? 안 그래도 초라한 짐을 그나마 리어카로 나르다니. 
이렇게 요란한 이사가 우리집 말고 또 어디 있겠어?" 
꽉 들어찬 만혼의 어스름이 창가로 다가와서 바스스 부서지고 있었다. 
그러나 개발의 편자는 이삿짐이 아니라 복내댁이었다. 
아니, 복내댁으로 대표되는 가족 전부였다. 
15층 아파트 세 동에서 그들은 기가 막힌 화제감이었다. 
추리소설의 탐정 같은 호기심으로 은밀하게 새로 이사 온 사람들, 도무지 신기한 인종들-리어카로 짐을 나르면서도 다른 사람들의 시선쯤은 아랑곳하지 않겠다는 듯이 뻐기는 사람들의 그 능염함이라든지, 철갑의 배포를 가진 사람들. 
어떻게 보면 전혀 자신들의 생활과는 어울릴 수 없는 사람들이 갑자기 나타나 이제 서로 키를 재려 하는 뇌꼴스러움이 한층 그들의 호기심이란 등에 불을 지펴주었다. 
시내에 새로 생긴 고층아파트, 그래도 이곳에서는 세도깨나 있는 자신들의 경계안으로 갑자기 뛰어든 무례한 침입자들. 
높은 건물만큼이나 높게 책정된 자신들의 상대적인 평가를 가장 초라한 방법으로 이사를 함으로써 여지껏 자신들이 누렸던 그런대로의 상류의식을 일순에 제거해 버린 복내댁에게 그들의 자존심은 깔축없이 짓밟혔다는 데서 오는 이유가 분명한 자존심의 뭉개짐. 비교가 되는 상대방의 초라함이 이제 어쩔 수 없이 이웃이 됨으로써, 그 초라함이 자신들의 초라함과도 연계될 수 있다는 막연한 불쾌감에, 아파트 사람들은 은밀히 그들을 내사(內査)했다. 
날카로운 비수를 등 뒤에 감추고 그들은 일방적으로 복내댁네들은 암흑과 같은 단절 속에 던져두고, 아무런 선전포고도 없이 이사 온, 도무지 가즈러운 이웃에 대해 적의라는 촉수를 내세우며 흠을 잡기 위해 열심이었다. 
이제 마지막에는 양파처럼 홀랑 벗겨서 그 속내의 헐벗음을 알려주기 위해, 이런 무례한 틈입자들에게 자신들의 위치를 분명히 해주고, 역시 송충이는 솔잎을 먹고 살아가게 해주는 것이 자신들의 의무인 양 했다. 
아아따, 그것이 아니란 말이라니까요. 
시장에서 장사를 한다고요. 
내가 관리실에다가 턱하니 전화를 걸어서 알아봤다니까라. 
그게 내 취미 아닌가요? 
정말 몰라도 뭘 한참을 모르는 말씀이시구만요. 
뭐이라고요? 
내가 도대체 뭘 모른단 말이라요? 
들어봐요, 쪼끔만 장살 하기는 한가 보더라고요. 
그런데요, 그게 속장사가 따로 있는가 봅디다. 
뭐라고라? 
어떻게 그런 걸 혜순이 엄마는 알았었드랬어요? 
내가 이래봬도 발 하나는 넓은 것이 아니것소. 
사설일랑은 나중에 풀고 말좀 싸게 해보세요? 
아, 우리집 채소 대주는 여편네 있지라. 
왜, 남편이 무공해 채소 가꾼다는. 
그 여편네가 얼마나 내게 알랑방구를 뀐 줄 아우. 
그 여편네가 그러더라니, 겉으로는 건어물인가를 하는데 진짜 수입원은 따로 있다고라. 
사채놀이를 한대요? 
어머나, 사채놀이요. 
천삼호 여편네도 그걸 한다던데. 
어머머 이이 좀 봐. 
아 천삼호와는 격이 달라도 달라요. 
천삼호야, 일수장수요? 
그 여자는 큰손 아녜요? 
그래 어쩐지. 
아무리 해도 그렇지 그 걸레쪽 같은 이삿짐을 리어카로 나르는 것부터가…그 정도면 알쪼지. 
호호호호…그 옷 보셨어요? 
엄마들 입고 다니는 몸뻬 말예요. 
그 색깔을 보세요. 
어찌 사람 눈이 같은 시럼도 그렇게 달를까라우. 
그런데, 그 딸 보셨지요? 
예쁘게 생겼대요, 그래요, 간호원이래요. 
예쁘게 생기면 뭐 해요, 부전자전에 모전여전이지, 어쩌겠어요? 
알고 있는 사실을 말하지 않으면 입이라도 부르틀 것 같아선지 마구잡이로 말하며 그들은 연신 이죽거렸다. 
말이란 게 워낙 속성이 그렇듯이 한번 뱉어진 것은 눈덩이처럼 부풀어가서, 아슴하나마 담겨있던 진실은 이제 다 사라져버리고, 갖추갖추 무성하게 덧붙여진 주관이라는 수식과 유추라는 허구가 진실이 되어 아파트 단지 내를 그렇게 번져갔다. 
물감이 물에 번지듯이. 
냄새가 난다고 복내댁은 염산을 사가지고 들어서다 바로 마주친 옆집 여자에게 반가운 웃음을 보냈다. 
무뚝뚝한 그녀로서는 이러한 웃음은 별로 웃어본 적이 없었다. 
그러나 여자는 못 보았는지 아니면 일부러인지는 모르지만 누구더라는 식으로 지나쳤다. 
아주 거섶을 부리는 듯해서 복내댁은 속이 순간적으로 뒤집혔다. 
섟이 돌아서 한마디 하려고 그녀가 몸을 돌리자, 예리한 가을 햇살이 구름을 쪼개고 복내댁의 미간 사이로 꽂혔다. 
개통삼태기 같은 것이라고 혼자서 주섬거리면서도 여간 개운치 않았다. 
염산을 풀어 바닥에 뿌리고, 배수관에다가 반 병은 족히 뿌렸다. 
코가 베어나갈 것 같은 냄새가 나고 눈이 쓰라렸지만 냄새는 가뭇없이 사라졌다. 
온 문을 다 열고 냄새를 없애고 있는데, 차임벨이 울리고 관리인을 뒤따라 청년이 한 명 들어섰다. 
가스가 센다는 신고가 들어와서 7호와 8호 층만 검사한다고 했다. 
현관에 들어서면서 관리인은 코를 벌름거리면서 물었다. 
"이게 무슨 냄샙니까?" 
"염산이라. 
하도 꼬랑창 냄새가 나서 그놈으로 소제를 해버렸더니 냄새도 안 나고 좋구만일라." 
청년은 고개를 두어 번 주억거리고 나서 말했다. 
"아주머니가 그람 범인이네요. 
아래층에서 냄새가 나고 연기가 났다고 해서 제가 왔습니다. 
가스는 연기가 없답니다." 
어처구니가 없다는 듯이 갈퀴눈을 한 관리인은 복내댁을 보고 점잖이 말했다. 
아주 공손하게, 그러나 넌더리가 난다는 투였다. 
복내댁은 그게 뭐가 죄 될 일이냐고 입을 우물거리며 잣잔말로 했다. 
"별일도 쌨네. 
아, 내 집 갖고 내 맘대로 못할 것 같으면이야, 뭐 땀시 비싼 돈 들여서 집을 산당가이. 
염산으로 청소를 해주면은 즈그도 졸 것이구만은, 우째서 그란다냐. 
참말로 요상하네이." 
시장스러운 스리라고 일축해 버리며 복내댁은 우거지국에 밥을 놓아서 우걱우걱 먹기 시작했다. 
거실 창 너머로 보이는 시가지는 솟아오르는 빛의 궁전 같았다. 
화려하고 눈부신 네온 사인으로 읍내는 어둠 소겡 날아오르는 반딧불처럼 보였다. 
그것은 명암이 항상 상존해서 그려지는 단색판화였다. 
깊은 골로 단절되는 판화의 생경한 공백처럼 시가지는 밝음과, 거기에 은멸된 또 다른 어둠의 잔해로 극명하게 그려지는 목판화의 세계였다. 
복내댁은 세계는 조각도로 그어진 선 이쪽도 저쪽도 아니었다. 
오히려 그어진 선 가운데 끼여들어 있었다. 
제삿날이 다가오자 복내댁은 제수 준비로 바빴다. 
오전에는 미영이 얼추 준비를 해주었기 때문에 그녀는 일찍 문을 닫고 들어왔다. 
남편이 좋아하던 마른 명태국은 제삿날이면 한 번도 거르지 않은 제수였다. 
그녀는 잘 마른 명태를 가져다가 거실에 앉아서 두들겼다. 
자꾸 두들길수록 고기맛이 좋아진다. 
창을 비껴가며 저문녘의 가을이 후광처럼 그녀의 등뒤로 빛나고 있어, 오히려 그녀는 유록색의 작은 새처럼 보였다. 
다듬이돌 위에 놓은 명태는 조각조각으로 잘라지며 부스러졌다. 
초인종이 울려서 문을 열자 밖은 어둑신한 밤이었다. 
그 밤을 등지고 여자들이 서너 명 서 있었다. 
복내댁은 반색을 하며 들어오라고 자드락거렸지만 그네들은 한사코 사양을 했다. 
"대체, 아주머니? 상식이 있으신 분이세요?" 
다짜고짜로 달려드는 여자를 복내댁은 30년 장사 수완으로 눙쳤다. 
"무슨 일인디 이렇게 역정을 낸다냐?" 
"전번에는 염산을 뿌려 온 아파트를 놀라게 하더니만, 이제 방망이질이라뇨?" 
"오메, 그래라우. 
국을 쪼깐 끓일라고 명태새끼를 두드렸는디, 그라고 크게 들립디요? 정말로 미안허요." 
"어이! 
어른께 무슨 소리를 그리 치나. 
아직 아파트라는 데를 잘 몰라서 그러는데. 
저, 아주머니?" 
기중에 나이 들어 보이는 돈푼깨나 있어 보이는 여자가 나서서 휘갑을 쳤다. 
"야, 뭐시라우?" 
"막말로 여기는 산동네가 아니잖아요? 그래도 교양 있는 사람들만 사는 장소랍니다. 
서로 양보하며 살아야 되죠? 안 그래요? 맨션으로 오셨으면 맨션 사람이 되세요." 
이지랑스러운 얼굴인데도, 여자의 목소리는 은쟁반에 구슬이 구르는 듯했다. 
여자는 까닥 고개만 숙이고 뒤이어 나오는 복내댁의 말은 듣지도 않고 돌아서서 여자들을 몰고 가버렸다. 
복내댁은 그녀의 말이 무슨 말인지를 곰곰 되새겨보았지만 도시 긴가민가였다. 
맨션이 어쩌구, 산동네가 어쩌다니. 
그것이 시방 그녀가 두들긴 명태와 무슨 상관이 있다는 말인가. 
문을 닫으려다가 복내댁은 마침내 떠오르는 분노를 느껴 이를 악물고 복도로 한발짝 나갔다. 
긴 통로에는 어슥한 어둠과 함께 한기만 돌고 있었다. 
<오메 징헌 것들. 
무슨 말을 그라고 싸가지 없게 한당가. 
아니, 그라믄 나는 순 산동네에서 살아서 사람 같지가 않다는 말이여, 뭐여. 
사람 우에 사람이 없는 법이란다. 
아이고 호랑이가 물어가서 꽉꽉 씹어묵을 년들. 
내가 즈그한테 뭘 주라고 했간디 저로코롬 지랄을 한당가, 독한 것들이네잉 참말로.> 
막내가 울고 돌아온 바로 그때였다. 
서러워서인지 얼굴에 주르르 흘린 땟자국 난 두 선이 옹골지게 드러났다. 
"아니고 내 새끼, 우째 울었냐? 누가 때렸냐이?" 
인터폰이 두 소절의 엘리제를 위하여를 울어주었다. 
수화기를 들자 삭아서 물큰한 청국장 같은 여인의 목소리가 들려왔다. 
아이가 코피가 터져 왔다. 
어떻게 교육을 시켰기에 그 모양이냐. 
병원에 가 진단서를 끊어 와서 청구하려다가 그만뒀다. 
매를 아끼면 아이를 버린다고 했다. 
이 아파트에서 여지껏 이런 일이 없었는데 웬일인지 영문을 모르겠다. 
다시 한번 이런 일이 생기면 가만있지 않겠다. 
다 같은 귀한 자식이 아니냐. 
조리가 서로 분명한 상대방의 어조에 복내댁은 대꾸조차 못하고 뉘연스레 서 있었다. 
서둘러 끊는 인터폰을 걸어놓고는 그녀는 소리쳤다. 
"다음부터는 마빡을 열 바늘이나 꼬매게 터나라. 
아니, 가만히 본께는 요것들이 사람을 갖고 놀라고 그네." 
막내를 데리고 씻긴 다음에 그녀는 그제야 들어온 딸들을 향해 우정 큰 소리로 읊었다. 
어쩐지 그녀의 목소리는 옛날의 활기를 잃고 있는 듯했다. 
"사람들이 얼매나 울더라. 
우리는 쫓겨나서 울고 말 사람들은 헤어진께 섭섭하게 울고야. 
그라고 대처에 나가서 요긴하게 쓰라고 쌀이랑 잡곡이랑, 아이고 부실이 할머니는 길쌈을 잘허신디야, 아 우리한테다가 삼베를 한 필 주더란 말이시. 
그 노인네가 그것을 짤라면은 메칠을 거렸을 틴디… 땅 한 뙈기만 있었어도 이리로는 안 나왔을것인디… 봄이면 먼산 뫼에 뽀야케 아지랭이가 낀 날 아침에 느그 아부지랑 밭에 나갈라고 고샅길로 나오면은이야 얼매나 기분이 좋은디야. 
토담 너메로 끝순이 어메가 얼매나 숭을 보았다고야. 
을순이는 좋것다이, 신랑이 잘생겨서. 
그라믄 느그 아부지는야 내 손을 홱 던져버리고 저만치 먼저 가분다이. 
그래도 좋더라야." 
농염한 추억이 걸신걸신 복내댁을 엄습해 오는지 그녀의 이야기는 한없이 계속될 것 같았다. 
안방 쫀창 너머로 별들이 보였다. 
별들은 은결이 든 복내댁과는 상관없이 유난히 진노랑이었다. 
어둠 속에서 별들은 더 분명한 자신들의 위상을 갖는다. 
황도를 중심으로 뻗어 있는 별들도 제나름의 질서로 운행된다. 
아파트에는 위상이 있었다. 
그리고 복내댁은 아직도 초거성 속에서 쪼개어나오지 못한 채 그대로 준동만 하고 있었다. 
그녀의 위상은 그녀로서도 감감했다. 
물때 없이 나서는 사람처럼 어설프게 자리한 그녀의 위치는 언제나 단벌 하나로 살아온 이에게 맞춰준 양복처럼 어색하고 답답했다. 
차려입으면 난연한 모습을 가질 수 있더라도, 그것은 당사자에게는 언제나 어설픔이었다. 
"그래야. 
내가 미쳤는가비여이. 
고사도 안 지냈으니. 
아이구 성주굿을 하면은 잡아묵을 것 같아서 고사라도 지낼라고 맘먹었는디, 깜빡 잊어부렸구만이." 
복내댁은 벌떡 일어나서 부엌으로 갔다. 
성주님도 화를 내겠다면서 상을 차린 복내댁은 수없이 축수를 하더니만, 떡이랑 나물 등속을 바구니에 담아가지고 베란다로, 복도로 다니면서 누가 들을세라, 고수레 고수레를 하며 뿌렸다. 
신새벽에, 이웃과 시아가 다분하지 못한 것도, 미영의 혼사도 다 지성이 부족한 자신이 잘못했다고 빌었다. 
그날 아침 아파트의 그 소동은 두고두고 회자되었다. 
주차해 둔 차위에 나물이며, 떡이며, 생선쪼가리들이 내려앉아 있었다. 
관리인은 아침부터 세차하기에 부산하고, 남자들은 어처구니없는 일에 실소했으며, 여편네들은 게눈으로 복내댁의 호실을 노려보았지만 누구 하나 확신할 수 없어서 속으로만 끙끙 앓았다. 
아이들은 까르르 웃었고, 다른 동의 입주자들도 우정 그 사태를 보기 위해 몰려들었다. 
속이 찔끔은 했지만 무슨 큰일도 아니고 해서 복내댁은 어제 당한 수모의 앙갚음이려니 하고 자신을 스스로 달랬다. 
복내댁이 그 일을 생각한 것은 우연이었다. 
전혀 생각지도 않은 일이 갑자기 손님의 장바구니를 보자 떠올랐다. 
반상회 날의 분노가 치밀어 오르고 벌에 쏘인 것처럼 혹독하게 아팠던 날을 생각하면은 그런 것을 해봐야 말짱 헛것이라는 생각도 나긴 했지마는, 사람이란 게 한번 꼬여지면 잘 풀리지 않는 법이고, 아직도 자식을 한 명도 출가시키지 못한 자신을 생각하면은 남과 자별하게 지내지는 못할망정 벼름하게 지낼 것은 없었다. 
더구나, 딸 많은 집 혼사는 말이 틀어지게 한다고, 어떤 사람이 어긋동하게 던져서, 미영이 짝이 나지 않을까 싶은 생각도 들었다. 
반상회 날도 그래서 일부러 나갔었다. 
반상회의 광고가 나붙자 그녀는 귀가 번쩍 뜨였다. 
언제부터인지 정식으로 인사를 해야겠다는 생각은 있었는데, 이사한 날은 자신이 너무 지쳐서 딸들을 시켜서 이사떡을 나르게 해서 못 보고, 그 후로는 명태니 뭐니 해서 가까워질 시간도 없었다. 
어차피 한동네 사람이 아닌가. 
가을바람의 새털이란 말도 그래서 있는 거다. 
그러나 워낙 아파트란 게 문만 닫아버리면 도통 얼굴 한번 보기가 힘들었고, 거기에다가 어떻게 생겨먹은 사람들인지 남의 일에는 죽는대도 상관이 없었다. 
그렇다고 정식으로 인사도 없고, 생판 모르는 사람을 미친년 널뛰기 식으로 찾아볼 만큼 넉살이 수더분한 복내댁은 아니었다. 
그래서 기회를 노리고 있던 그녀에게는 반상회는 절호의 기회였다. 
그 기회를 놓치지 않으려고 아까운 저녁장 시간을 마다하고 아직도 지지 않은 오후의 빛살을 쪼개며 집으로 와서, 머리도 감고 저녁을 먹고도 아무리 기다려도 참석하라는 전갈이 없었다. 
기다림에 제풀에 지친 그녀가 인터폰을 들었다. 
자의로 들어보기는 그때가 처음이었다. 
관리인은 호수를 알려주고 끊었다. 
그녀가 들어섰을 때 반상회는 이미 파장이었다. 
다과상도 비워져 가고 있었다. 
그녀가 들어서자 갑자기 고자누룩해졌다. 
누군가 다시 키득거렸다. 
복내댁은 오직 이날까지 그녀가 그렇게 중하게 여겼던, 소위 경오라는 보도를 휘둘러보려고 했다가는 그만두었다. 
주인여자는 교묘하게 능갈쳤다. 
장사를 하신다기에 아직 들어온지를 몰라서 연락을 안했다고. 
누군가 아무 의미도 없는데 까르르 웃었다. 
그제야 복내댁은 그 웃음 속에 은닉된 비수 같은 절망을 느낄 수 있었다. 
그녀는 숨을 도스렸다. 
마치 엉너리처럼 누군가가 소리쳤다. 
새로 오신 분이 있으니 과일이라도 깎아 오라고. 
이렇게 이야기하는 데야 화를 낸다는 것이 츱츱해서 입을 다물었다. 
그녀는 속에서 연기도 없이 타오르는 겻불내를 혼자서 다 마시며 인내하고 있었다. 
"안 그래도 아주머니께서 사과를 사왔어요." 
주인여자는 사과를 깎아 내오며 한마디 했다. 
본을 받아요. 
남의 집 올 때 빈손으로 오지 말라고요, 하며 여자는 접시를 복내댁에게 내밀었다. 
사과는 그녀가 사온 게 아니었다. 
그녀는 떨이 겸 해서 굵기가 작은 것으로 사왔었다. 
"좋으시겠수, 영호 엄마는 사과를 선물로 받아서 말이요." 
다시 까르르 웃음소리가 났다. 
복내댁도 따라서 웃었다. 
뭔가 조용히 있는 것이 더 큰 잘못만 같았다. 
누군가 바쁘다며 일어서자 신호처럼 모두 일어났다. 
인사를 할 겨를도 없이 모두들 가버렸다. 
참담한 기분으로 복내댁은 집으로 돌아왔다. 
참괴한 생각이 그녀를 감쌌다. 
<창자가 비틀려 죽을 년들.> 
서리서리 저주를 하며 그녀는 이불을 뒤집어쓰고 누워버렸다. 
미영이 와서 머리를 짚었다. 
달의 손이 따스했다. 
관리실을 지나쳐오면서 복내댁은, 관리실 한구석에서 오롯이 초라하게 박혀 있는, 비닐봉지 속에 든 사과를 보았다. 
자신이 사다 준 사과였다. 
그래서 그녀는 넌짓 사과가 맛있게 보인다고 하며 하나를 얻어 들고는 암이옴니를 묻자, 그 사과는 그대로 자신이 어제 반상회 때 사가지고 간 것임을 확인했다. 
빛바랜 초겨울의 어스름이 아파트 마당에서 엉거주춤하고 있었다. 
그녀는 사과를 한입 베어물고 엘리베이터에 올랐다. 
상긋한 사과의 육즙이 입 안에 가득 괴었다. 
사과는 맛있었다. 
복내댁은 한입에 사과를 아삭거리며 다 삼켰다. 
그리고는 앙상하게 남은 씨부분을 호주머니에 넣었다. 
사람들이 갈수록 이해할 수가 없다. 
다시금 어제의 웃음소리가 그녀의 뇌리에 스며들어 파도처럼 울부짖고 있었다. 
그녀는 집에 들어서자마자 변기에 앉아 힘을 주며 대변을 보았다. 
<사람은 다 같은 벱인 거여.> 
애꿎은 변기의 물을 내리고 또 내리고 했다. 
그러던 것이, 손님의 장바구니에 수줍은 듯이 앉은 조기 두 마리를 보자 불현듯이, 그녀가 여지껏 잔치를 한번 안 치렀었다는 것을 기억했다. 
해마다 한 번씩은 상을 차려 푸짐하니 동네사람들은 불러다 먹이곤 했는데, 올해는 미영이의 파혼 때문에 엄벙덤벙 넘어가 버리고 말았다. 
그래, 잔치를 해서 다시 한번 해봐야겠다. 
부모 죽인 원수도 아닌데 이웃과 벼름하게 살면 될 것인가. 
미움도 사랑도 다 제몸에서 나온다는데 자신이 꽁해할 필요가 어디 있을 것인가. 
그래서 그녀는 부랴부랴 전화를 돌려 둘째를 장으로 불러냈다. 
여기저기로 연락하고 장을 빙 둘러 나오자 그녀는 팔이 쑥 빠지게 풍성하게 장을 볼 수 있었다. 
고름이 살 될 것도 아닌데, 어차피 마음먹은 것이라면 당장 해치우자는 것이 그녀의 성질이었다. 
추워진 바람이 맴돌다가는 외벽에 부딪혀선 바르르 떨고 있었고, 그 사이사이로 더껭이 구름이 몰고 가면서 뿌리던 눈도 오늘은 끝나 있었다. 
밤새 내내 복내댁은 미영과 함께 또드락거리며 음식을 만들었다. 
삽상할 정도의 시원한 바람으로 겨울인데도 가을만 같았다. 
기운 채로 시드는 태양이 시쁜한 겨울에 자신마저도 지쳤는지 금방 꼬리를 감추려 하고 있었다. 
낯 동안은 시장에서 장사하는 친구들이 들러서 퍼드러지게 먹고 마시며 놀다 갔다. 
둘째와 셋째는 부엌에서 일을 하면서도 바락바락 화가 나는지 퉁퉁 불어서, 바늘만 대도 터질 것 같았다. 
복내댁은 오랜만에 아주 오랫만에 맘껏 웃었다. 
푸줏간하는 영주엄마의 익살에 그녀는 눈물이 핑 돌 정도로 웃었다. 
관리인을 통해서, 그리고 막내를 통해서 같은 복도와 운영위원들한테 저녁이나 들자고 해놓았다. 
즐거움에서일까. 
겨울 별자리가 마치 손에 잡힐 것만 같았다. 
다시 청소를 하고 복내댁은 저녁상을 차리기 시작했다. 
열 명 정도는 오겠다는 말이 있어서 그녀는 넉넉하게 음식을 마련했다. 
<아이고, 잔칫집 음식 떨어진 것처럼 숭되는 것 없어라우. 
손님 불러 앉혀놓고 떨어지며는 얼매나 속이 상한디라이> 하며 언제나 그녀는 남을 정도로 음식을 준비했다. 
시간이 갈수록 그녀는 초조했다. 
올 것인가에 대한 조바심으로 복내댁은 몇 번이나 지나치는 발작소리에 현관문을 열어보곤 했다. 
앞 동 너머로 저기 그녀가 살았던 산동네가 보였다. 
아차 싶었다. 
거기도 연락해야 했을 텐데. 
그녀는 다시 음식을 요량해 보았다. 
그리고 전화를 돌려 사람을 불렀다. 
초인종이 울리고 문이 열리는 소리가 들리자, 그녀가 나갔다. 
장미다발을 든 사람, 세제를 든 사람, 과자를 든 아파트 사람들이 들어섰다. 
복내댁이 손님을 안방으로 들이려 했으나 그들은 막무가내로 사양을 했다. 
그리고 거실로 가 앉았다. 
복내댁은 부산나게 다시 상을 잡았다. 
그들은 차린 음식들을 조용히 먹기 시작했다. 
나직한 웃음소리도 들렸다. 
그때 갑자기 왁자한 소리가 나며 사람들이 문을 열고 들어섰다. 
옛동네 사람들이었다. 
거실에 앉아 있던 아파트 사람들은 더 조용해졌다. 
1008호 집 여자가 눈치채지 못하게 눈쌀을 찌푸렸다. 
산동네 사람들은 이리저리로 집구경을 한다고 돌아다니면서 소란을 떨었다. 
복내댁이 거실로 가서 미안하다고 하자 그네들은 활짝 웃는 얼굴로 괜찮다고 말했다. 
오히려 그네들이 미안하다며 수선을 떨었다. 
906호 여자가 일어서며 말했다. 
애들만 있어 가봐야겠다고. 
안방에서 복내댁이 나가자 마지막 꼬리로 905호 여자가 나가고 있었다. 
복내댁이 문을 열고 나오자 소리가 들렸다. 
"어휴, 저게 무슨 잔치상이야." 
"사람을 어찌 알고 저 따위들과 함께…냄새가 나서 죽을 뻔했다니까요." 
"송충이는 솔잎 먹어야지 갈잎은 못 먹는가 봐요. 
어휴 어쩌다가 저런 사람이 이사를 왔을까라우." 
"그러게 말이네. 
내 원참, 사람을 불러놓고서…시장에서 장사해 먹고 사는 사람이 어쩔 수 있겠어?" 
피가 역류하는 것을 느끼는 순간, 복내댁이 앞으로 달려가 그네들을 막고 섰다. 
그녀는 오히려 싱긋이 웃고 있었다. 
"그래, 나는 시장에서 장사해 먹응께 몰라서 그런디 잘난 늬년들은 잘 배워서 그라냐잉. 
야, 사람 위에 사람 없는 벱이다. 
느그 입구멍은 밥 안 먹고, 아래로는 똥 안 싸고 사냐? 이런 경오 없는 여편네들아!" 
짙은 어둠 속에서 복내댁의 목소리가 울렸다. 
아주 오랜만에, 시장에서 그렇게 크게 웃고 싸우던 소리가 다시 그녀에게 들렸다. 
별이 떠 있었다. 
명징하지는 않았지만, 밤이 더 짙어갈수록 훨씬 더 분명해지리라. 
눈이 내리고 있었다. 
내가 고개를 들었을 때, 여전히 아버지는 고본이 다된 너덜너덜한 책갈피를 넘기고 있었다. 
안다는 것과 실행한다는 것의 한없는 간격을 생각나게 했다. 
아버지는 나의 시선을 의식해서였을까, 보고 있던 책을 덮었다. 
누런 표지 위에 전서체로 <목민심서>라고 흐릿하게 씌어 있었다. 
그러나 그러한 아버지의 호기로움이 오히려 내게는 훨씬 아버지다워서 좋았다. 
오늘처럼 어머니가 서울로 간 날에는 아버지는 예외 없이 그러한 책만을 골라 읽었다. 
이 앞의 어머니가 서울로 갔을 때는 어처구니없게도, 아버지는 콘사이스까지 펼쳐놓은 채, 아이아코카의 연설문을 읽고 있었다. 
오늘은 옥편까지 동원해서 {목민심서}를 읽는 중이었다. 
그것은 여전히 아버지가 아직은 버티고 있다는 반증이어서 좋았다. 
그러나 {목민심서}는 아버지의 직위해제라는 사실과 극명하게 대치됨으로써 오히려 지나치다는 느낌과 함께 바람벽에 서 있는 아버지를 본 듯했다. 
아버지는 간혹 기분이 내키는 날이며, 청계천 7가를 따라내려가 죽 늘어서 있는 책가게 중에서 손님처럼 오롯이 끼여 있는 고서점에 들러서 한보따리씩을 사오곤 했다. 
그렇게 많은 책들을 그닥 유심히 찾아 고른 것은 아니었다. 
간혹 그 책들 속에서 일제 때나 발간했을 것으로 보이는 누렇게 뜬 {장화홍련}이니, {옥루몽}이니 하는 책들이 끼여 있어서 다시 버린 적도 있었다. 
그러나 아버지는 그러한 날이면 어김없이 우리 삼남매를 빙 둘러앉히고는 일장훈시를 했다. 
온고지신이 어떻고, 독서의 효율성과 목적들, 책을 고르는 방법 등등을. 
형은 아버지가 좋아할 대답이 뭐라는 것을 잘 알고 있었고, 또 형은 당연히 그럴 수 있는 자격이 있었다. 
누나도 역시 여성 특유의 세심함으로 아버지의 마음에 흡족한 답을 했지만, 웬일인지 내게는 그러한 일이 참 어려웠다. 
마음과는 달리, 내 의사와는 전혀 엉뚱하게 아리송한 대답이 나와서 아버지를 역정나게 했다. 
그래서 형과 누나는 내게 사춘기라는 누명을 덧씌워 도피할 장소를 만들어주었다. 
"차 마실까요?" 
아버지는 곰곰 생각하다가는, 내 말에 고개를 들고 쳐다보더니 한참 있다 고개를 끄덕였다. 
나는 부엌으로 가서 가스를 켰다. 
파란 불꽃이 일며 주전자에 묻은 물기를 바스라지게 했다. 
눈은 내린다는 것으로 부족했다. 
쏟아지고 있었다. 
며칠 전부터 불던 바람은 송곳처럼 날카롭더니 기어이 눈이 되어 뿌렸다. 
이리저리 흩어지며 상처난 짐승처럼 울부짖는 바람에 휩싸여 쏟아지는 눈은 이미 마을로 내려가는 길을 가뭇도 없이 덮어버렸다. 
툴툴 불며 빗질을 하던 윤씨도 이제는 나 몰라라 하는 식으로 오는 대로 버려두었다. 
윤씨가 어제 가서 가져온 우편물을 끝으로 신문도 그쳤다. 
바람과 눈이 황폐한 산지를 휘몰아다니면서 마을과 산을 차단하여 더욱 고적함을 안겨주었다. 
이중창으로 보이는 세계가 눈뿐인 단색광이어서일까, 모든 것이 좁고 가까워져 보였다. 
어머니는 분명히 출발하지 않았을 거다. 
성격상 이런 날에 출발할 사람이 아니었다. 
버스도 끊겼을 텐데, 하고 외가집 안방을 차지하고 누웠을 거다. 
<삐이> 소리를 내며 주전자가 끓어올랐다. 
주전자를 쟁반에 놓여 있는 다관, 찻잔 옆에 놓아서 들고 거실로 가자 아버지는 그제까지 책을 보고 있었다. 
다관을 열어 물을 붓고 찻잎을 띄웠다. 
마른 잎파랑치가 물에 금방 풀어졌다. 
자리에 앉자 아버지가 마치 이제야 생각났다는 듯이 내게 물었다. 
"오늘쯤이면 연락이 올 때가 되지 않았냐?" 
나는 못 들은 체 그냥 다관을 기울여 차를 따라서 아버지 앞으로 밀어놓았다. 
노루푸레한 차가 백자 찻잔 속에 돋우지게 보였다. 
향기가 코끝을 스쳤다. 
"보통 일주일은 기한 두고 당선을 통보한다던데? 늦어도 5일 정도는." 
못 들은 체하는 게 가장 좋았다. 
나는 내 잔에 차를 따르며 의자에 앉았다. 
베란다로 나가는 유리창을 통해서 본 산은 한폭의 설경으로 그려진 그림이었다. 
신은 자연이라는 붓과 눈이라는 물감을 이용해서 완벽한 산수화를 그려내고 있었다. 
산허리를 길게 흐르는 듯한 폭설과 그 사이로 언뜻언뜻 보이는 검은 바위가 대비를 이루며 뛰치듯이 내 눈으로 몰려들어왔다. 
아무래도 자신이 없었다. 
민전이라 하더라도, 족히 2년은 붓을 놓고 쉬었다가 다시 든 지 6개월도 못 되는 실력으로는…내가 아무 말이 없자 아버지가 다시 물었다. 
"오늘은 윤씨가 신문을 가져오지 않았지?" 
뻔히 아는 일을 아버지는 묻고 있었다. 
확신을 해라. 
자신의 가치에 대해서 무조건 가치가 있다는 자신감을 가져라. 
아버지의 주장이었다. 
신문을 찾고 있다는 것은 내가 아버지의 의사 속에 참여하기를 다시 한번 재촉하는 것에 지나지 않는다. 
말대꾸를 하는 날이면 다시 아버지는 먼저의 그림에 대한 말을 끄집어낸 것이고, 그렇게 되는 경우에는 아버지의 그 폭넓은 상식 중에 미술편을 찾아들어 결국에는 상식적인 이야기를 꼼짝없이 들어야만 된다. 
얼마나 지겨운 일인가. 
그림을 그린다는 행위가 아버지가 아는 상식에 국한된다면 세상은 모두 화가들로 득시글거릴 것이다. 
그러나 상식이라는 것이 그림을 그린다는 것 자체에는 아무런 도움이 되지 않는다. 
더구나 아버지 정도의 상식으로는. 
"어머니는 출발했겠지." 
마지못해 아버지가 어머니의 이야기를 끄집어냈다. 
결국 이것이 아버지의 속내였다. 
직접으로 묻지 않고 빙 둘러 말하는 도중에 자신의 진정한 목적을 아주 자연스럽게 얻어내는 기술을 아버지는 독특하게 구사했다. 
오늘따라 아버지의 속마음이 쉽게 드러났다. 
"제벌 차가 제일이라죠?" 
나는 짐짓 못 들은 체 비어 있는 아버지의 잔에 가득히 따랐다. 
아버지는 잔을 들고 등나무 회전의자를 반 정도 돌려서 밖을 내다보았다. 
"눈이 지독하게 오는구나." 
눈이 가늘게 성겨져 내리고 있었다. 
잠시 쉬기로 한 모양이었다. 
그 성겨진 만큼의 공간으로 부딪듯이 달려온 바람이 여전히 창을 뒤흔들고 있었다. 
아버지는 콧등거리를 집게손가락으로 문질렀다. 
초조함이 금방 내게로 달려왔다. 
"전화를 한번 해볼까요? 어머니가 출발을 했는지 말예요?" 
아버지는 고개를 흔들었다. 
물론 나는 그렇게 나올 것으로 미리 생각하고 있었다. 
"어머니는 오시지 않을 거예요. 
전화조차 없는 걸 보면." 
아버지는 여전히 밖을 내다보고만 있었다. 
그러다가 지나가는 말처럼 입을 열었다. 
"술병이 많이 줄었던데…" 
잠시 사이를 두고 내가 말하기를 기다리다가 대꾸가 없자 아버지가 다시 입을 뗐다. 
"초조하다고 술만 마시면 좋지 않다." 
그러나 초조한 것은 나보다도 아버지였다. 
그것은 아버지의 오늘처럼 길어진 말투에서조차 확연히 드러나보였다. 
금명간 인사가 있어야 했다. 
직위해제의 유예기간인 6개월도 거의 끝나가고 있었다. 
초지 개간에 관한 기사가 난 것도 벌써 두 달 전이다. 
지방지에 기획기사 정도로 5단으로 실리고, 중앙의 유력 월간지에 한번 실렸다. 
아버지의 권토중래가 바로 가까워지고 있었다. 
그런데도 아버지는 더욱 초조해하고 있었다. 
그것은 여느 때의 아버지가 아니었다. 
아버지는 대단한 의지를 가진 사람이었다. 
그런데 요사이는 그의 초조함이 내가 느낄 정도로까지 드러났다. 
그것은 아버지와의 게임에서도 쉽게 느껴졌다. 
그는 결코 3점에 승부를 내는 사람이 아니었다. 
막판까지 판을 몰고 가서 가장 경제적이고, 최고의 점수나 판을 쓸 수 있을 때에야 스톱을 걸었다. 
둘이서 두는 바둑에도, 아버지가 개발한 셋이서 하는 마작에도, 아버지는 그렇게 막판에까지 몰고 가서야 끝을 냈다. 
상대방을 완전히 발가벗겨 놓아서, 이제는 누가 보더라도 승패가 확실하게 알 수 있을 때에야 비로소 끝을 냈다. 
그런데 이즈음에는 아버지의 승부는 서서히 바뀌고 있었다. 
아무리 안 그렇다고 아버지가 우겨도, 그가 콧등거리를 만지는 횟수와 비례해서 조급한 승부보기가 많아졌다. 
오래 끌면 재미가 덜하다는 핑계를 대고 3점에 스톱하고, 마작에서도 뽕을 먼저 하고 나서 가져야 할 최소한의 점수만 가지면 판을 엎었다. 
어머니도 아버지의 그런 점을 느꼈는지 아버지에게 터울되지 않았다. 
그러나 익숙한 솜씨로 아버지는 자신의 이지랑스러운 속셈을 잘 덮어갔다. 
"다 집어치고 윤식이에게 가자니까요? 이제 자리도 다 잡았다는데. 
미국에서도 의사란 상류사회라고 합디다. 
그뿐이우? 유라네도 있구 말예요? 안 그러니? 너두 그 시시한 학교는 다 때려치고 미국 가서 다시 공부해라." 
하는 어머니의 말에 아버지는 얼토당토 않는 일성(一聲)으로 휘갑을 쳐서 몰았다. 
"목장을 만들기로 했어." 
어머니는 그대로 눈을 두 배 만큼 늘려 뜨고는 놀라서 입을 떡 벌리고 아버지를 바라보았다. 
나도 반을 놀라 뒤로 돌아서서 아버지를 쳐다보았다. 
아버지는 싱긋이 미소를 띄우더니 왜냐는 듯이 오히려 우리들을 바라보았다. 
"다, 당신…지금 제정신이우?" 
마침내 나온 어머니의 대꾸는 내가 듣기에도 힘이 빠져서 허우적거리는 늦가을 매미소리같이 약했다. 
"왜, 목장을 한다니까 놀랬나?" 
나는 돌아서서 다시 밖을 보았다. 
잠깐 사이에도 벌서 석양이 소리없이 어루더듬는 비근 길에 버티듯 서 있는 오리나무 위에 어느새 날아왔는지 까치가 한 마리 앉아 이지러지는 황혼을 울고 있었다. 
아버지의 목소리가 쟁쟁하게 들렸다. 
이곳으로 내려와서는 잘 듣지 못하던 목소리였다. 
그것은 여느 때의 아버지였다. 
항상 내게는 위대한 입지전적인 인물로 비쳤던 바로 그런 아버지의 음성이었다. 
자신있고 당찬 목소리였다. 
"넌 어떻게 생각하냐? 아버지가 목장을 한다는 것 말이다?" 
충격으로 아버지가 이상해지지 않았다는 것은 목소리에서도 알 수 있었는데, 그럼 저 말도 안 되는 소리는 무엇일까. 
나는 애잔해서 아버지를 바로 볼 수 없었다. 
정말 아버지는 다시 시작하려고 하는 것일까, 목장주로서. 
"글쎄요…수지가 맞을까요?" 
"수지? 하하하하…그래, 수지가 맞을까? 봉황새는 오동나무에만 깃드는 법이지." 
오히려 그러한 웃음이 아버지의 가장(假裝)인 것만 같아서 나는 쓰라려오는 연민을 느꼈다. 
다시 눈이 쏟아지기 시작했다. 
이제 바람소리는 좀 잦아졌는데도 오히려 눈은 더욱 사나워져서 온 세상을 빼곡하게 눈으로 채우지 않고서는 못 견디겠다는 양 엄청난 기세로 쏟아졌다. 
부엌에서 윤씨 부인이 저녁을 짓는지 달그락거리는 소리가 들렸다. 
나는 자꾸 눈을 전화기 쪽으로 돌리며 건성으로 책장만 넘기고 있었다. 
아버지는 벽난로 옆에 놓인 둥근 책상에서 행마를 하고 있었다. 
기보를 보고 묘수풀이를 하고 있는 아버지의 머리에는 어느새 흰머리카락이 돋아 있었다. 
기다린다는 것처럼 깊은 고뇌도 있을 것인가. 
가슴속으로 저며드는 듯한 자학의 아픔을 느끼면서도 나는요 며칠을 붓 한번 잡아보지 않고 전화만을 기다렸다. 
혹시나 하는 기대감이, 쉬 사라져버릴 신기루라는 생각도 해보지만 난 기다리고 있었다. 
당선통지를. 
내가 그린 그림이 남에 의해서 선택될 수 있는 가능성 있는 작품이기를 바라고 있었다. 
그러나 전화는 없었다. 
그저 생채기처럼 찢겨져 날리는 눈발뿐이었다. 
산을 개간해서 목장을 만들겠다는 아버지의 계획을 비웃을 자격은 내게는 없었다. 
이처럼 기다림에도 코뚜레 뚫린 소마냥 그냥 있을 수밖에 없는 나와는 정반대로 아버지는 당장에 실천했다. 
지방대학의 축산과 교수, 산림조합의 기사들, 군 축산계 실무자들이 문턱이 닳도록 집안을 오다녔다. 
아버지는 열심히 묻고, 가르치고, 연구했다. 
"장 군순가? 날세. 
정말이지, 내가 이 나이에 농담을 하겠는가? 허허, 이렇게 쫓겨났다고 이제 자네도 무시할 참인가. 
허허허…그렇지. 
중앙부서에 있는 친구도 올 테고. 
자네도 오게. 
아 서울로 쫓아가서 만나기도 하려니 와. 
허허허… 그건 너무 과분하고 아, 언제까지나 군수할 건가? 이럴 때 인사나 잘해 둬. 
그럼 경비는 자네가 내야겠군. 
그래. 
시간 늦지 않게 오게. 
어이. 
그럼 끊네." 
뜰의 은행도 이제 토실해 가고, 유록색 산들이 점차 녹슨 쇠처럼 쇠락해 가고 있었다. 
이곳에 올 때는 여름이었는데 어느새 계절은 겨울로 접어들고 있었다. 
산지의 놓은 곳이어서일까. 
황량한 바람이 연일 불었고, 손님처럼 빤한 가을 하늘은 드물었다. 
그림을 그리겠다고 다시 작정한 것은, 별장으로 오는 차 안에서였다. 
독직(瀆職)이라는 불명예로 직위해제를 당한 아버지는, 미리 연락을 받은 그날로 짐을 꾸리고 별장으로 내려가자고 했고, 내게도 휴학을 권했다. 
마다할 이유가 없었다. 
어차피 나와 경영학이란 학문은 거리가 먼 친구였다. 
그런 것은 아버지에게나 어울리는 것이었다. 
삼수를 해서 겨우 들어간 삼류대학에 다니는 내게 아버지는 어차피 아무런 기대도 하고 있지는 않았다. 
형만큼의 천재성도, 누나만큼의 수재성도 없는, 도무지 자신의 씨라고는 믿을 수 없는 나에 대해서 신경을 쓴 만큼 아버지의 자존심은 상해 있지 않았다. 
가난한 집에서 태어나 약관의 나이로 고시를, 그것도 행정, 사법 양과를 패스한 아버지는 자신의 두뇌만을 유일한 자산으로 삼아 바람벽을 부딪쳐가며 성가(盛家)를 이룩했다. 
걸맞게도 큰아들은 미국에서 개업의가 되었고, 딸도 역시 미국의 대학에 교수로 재직중이었다. 
아버지의 화려한 경력에 어울리는 자식들과는 반대로 나는 생인발처럼 못난 존재였다. 
그러나 나는 아버지를 사랑하고 있었고, 형이나 누나에게 가까이 가려고 터울거렸으나, 도로일 뿐이었다. 
나는 언제나 거기에 있었다. 
오직 있다면 그것은 그림이라는 외줄이었다. 
그것이라면, 하고 나는 매달렸다. 
그러나 아버지는 반대했다. 
저녁을 물리자마자 전화가 울렸다. 
동시에 고개를 돌렸지만 누구도 일어서지 않았다. 
"내기할까? 누구에게 온 것인지 말이다." 
아버지는 내기를 좋아했다. 
초인종을 누르면서도 누가 나올 것인가에 대해서 내기를 하고, 골목을 접어들면서 전봇대 수가 몇 개 있는가에 대한 내기를, 전혀 의미도 없고 추리도 통하지 않는 것에다가도 내기를 걸자곤 했다. 
그것은 일종의 점술이었다. 
이번에는 뭐냐? 
나는 완쯔패에 걸겠다. 
넌? 
난 뚱스패에 걸죠. 
자신있냐? 
아뇨? 
넌 그게 병이다. 
남자란 실패할지라도 자신을 갖는 게 좋은 거다. 
그러나 사실, 그것은 자신을 갖는 것과는 전혀 무관했다. 
추리라든가, 확률적인 계산의 뒷받침이 없는 내기라는 것은 사실 그대로 막연한 운수였고, 운수는 어쩌다의 행운이었다. 
아버지는 자신의 행운을 믿고 있었다. 
"나는 늬 어머니에게 걸겠다." 
"저는 아버지 친구분께요." 
"솔직해라. 
신문사에 걸고 싶다구." 
아버지는 내 약점을 밟으며 자신의 위치를 회복하려는 듯했다. 
그러나 못내 내 자신도 목마르게 기다리고 있었다. 
져도 상관이 없었다. 
신문사의 연락이라면. 
"기대도 안해요. 
맘에 든 작품도 아니었습니다." 
나는 시큰둥하게 말하며 수화기를 들었다. 
거짓말을 하고 있다는 가책에 저르르 아파왔다. 
어머니였다. 
눈 때문에 못 내려간다는 전갈이었고, 아버지가 바꿔 들었다. 
실망감이 나를 옭아맸다. 
나는 어둑한 창 너머를 바라보았다. 
굵어진 눈발이 쉼없이 내려오고 있었다. 
나는 창문을 열고 밖으로 나갔다. 
차가운 겨울 바람이 할퀴듯이 몰려왔다. 
참괴함이 먼저 몰려와서 나는 손을 들어 눈을 잡으려 했다. 
손에 닿은 눈은 스르르 사라져버렸다. 
아버지는 나직하게 여러 말로 어머니께 일렀다. 
자신이 직접 나서지 않고 아버지는 어머니를 내세워 일을 보고 있었다. 
목폴라를 높이 올리고 들어서자 아버지도 수화기를 내려놓고는 의자로 돌아오면서 말했다. 
"내가 이겼다." 
산지를 개간하는 일은 나무를 베어내는 일로부터 시작되었다. 
기계톱을 이용해서 아름드리 나무를 싹둑싹둑 베어내고는 굴삭기와 불도저로 산을 깎고, 베어낸 나무를 밀어내고는 그 뿌리를 뽑아냈다. 
다음으로는 산 사이를 경계지게 빙 둘러 파고 그대로 불을 질렀다. 
헐벗은 산이 이제 붉게 타올랐다. 
짙은 연기가 산을 핥으며 마을로 내려오더니 다시 지쳐 올라갔다. 
이틀을 그렇게 타고도 부족했던지 여기저기 분화구처럼 연기를 내뿜고 있었다. 
그 일을 마치자 첫서리가 자욱이 내렸다. 
짙게 갈린 회색 재 위에 내려앉은 서리는 을씨년스런 산공기에 한결 더 스산하게 느껴졌다. 
아버지는 매일같이 산에 오르내렸다. 
지방신문 기자가 들이닥친 것은 씨를 뿌리고 있을 때였다. 
그날따라 아버지는 작업복을 차려입고 둥근 밀짚모자를 쓰고는 그럴듯하게 허리에다가 흰 수건을 척하니 차고 산으로 올랐다. 
윤씨가 마련해 준 삽까지 들고 나서는 아버지는 아주 노련한 목장주와 흡사했다. 
그제야 나는 아버지의 의중을 알 수 있었다. 
심한 모욕감과 함께 아버지의 지난한 노력이 생동감 있게 다가왔다. 
각고와 부단한 아버지의 노력을 나는 얼마나 우러렀던가. 
그러나, 이번만은 그러한 것이 아니기를 바랬다. 
허물어지는 듯한 기분으로 거실로 들어서자 어머니마저 작업복으로 갈아입고 있었다. 
로션 위에 얼마나 짙게 발랐는지 선크림 냄새가 훅훅 끼쳤다. 
어머니는 마지막으로 물이 바랜 분홍색 모자를 썼다. 
그러면서 나를 바라보았다. 
어떠냐는 듯이. 
나는 도섭이 난 아이처럼 그저 물끄러미 어머니를 보기만 했다. 
"어데서 구했는지 몰라. 
이 모자 말이다. 
크기까지도 다 맞아. 
정말 네 아버지는 뭔가 다른 분이야. 
나는 이제야 알았단다. 
목장을 하겠다고? 호호호호…" 
어머니가 버리고 간 웃음이 내 뇌리 속에 맴돌았다. 
거실은 말끔히 치워져 있었다. 
노루 목 박제나, 소치의 네 폭 병풍, 윈체스타 연발 사냥총, 멘틀피스 위의 갖가지 상아 모형들 대신에, 여유당의 책이, 단아한 백자와 문방사우와, <관홍뇌락>이라고 씌인 예서체의 족자가, 처칠의 {고백론}이… 생소한 낯으로 서 있는데도, 여전히 그들은 언제 적부터 여기에 있었다는 듯 보였다. 
난연한 늦가을 볕이 모든 것을 다북한 햇살을 뿌려주고 있었다. 
텔레비전을 켜자, 뉴스가 나왔다. 
대설주의보가 내렸고, 금방을 턴 강도의 검거와 금명간에 있을 내무공무원의 인사설이 나왔다. 
아버지는 조심스레 뉴스를 듣다가 인사설이 나오자 나지막하게 긴 숨을 내쉬었다. 
갑자기 자막이 스치고 지나가며 전화의 불통을 알렸다. 
대설로 인해 신축한 건물이 무너지며 통신이 끊어지게 됨을 사과한다고 했다. 
나는 일어서서 전화를 들어보았다. 
냉냉한 차가움이 솟아나오고 있었다. 
"전화가 끊기면 전보라도 오겠지." 
위로하는 양 아버지가 말했다. 
눈이 내리는 소리가 들릴 정도로 고요함이 아버지와 나 사이를 흘러갔다. 
오히려 듣지 않는 편이 좋을지 몰랐다. 
기대감을 없어지게 하는 것이 이 지루한 기다림에서 나를 놓아줄 수 있다. 
나는 밖을 내다보았다. 
굴러떨어진 어둠의 조각들이 너저분하게 창가에서 흩어지고 있었다. 
아버지는 의자를 고쳐앉더니만 내게 물었다. 
"바둑이나 한판 두련?" 
나는 고개를 흔들었다. 
아버지는 옥편을 내려놓고 돋보기를 마저 벗더니만 눈을 부비면서 내게 다시 한번 채근했다. 
"그러면 고스톱이나 할까? 책을 오래 봐서 그런지 눈이 피곤하구나." 
"아뇨, 그만두겠어요. 
전 좀 피곤하네요." 
아버지는 나를 올려다보며 호흡을 크게 하더니만 이윽고 자르듯 말했다. 
"남자가 작은 일에 신경을 그렇게 쓰면 어쩌자는 거냐? 힘을 내서 다시 한번 붙어봐야지 말이야. 
원 사내자식이 저렇게 약해서야…" 
나는 짐짓 피곤한 척 아래층의 방으로 내려왔다. 
화구들이 며칠째 그대로 먼지를 뒤집어쓴 채 있었다. 
눈이 그친 하늘은 한 마장은 더 높아 보였다. 
겨울 산이 그토록 높아 보인 것도 처음이었다. 
바람도 그쳐 있어서, 가을 날씨 같았다. 
꼭 이런 날이었다. 
지방신문에 아버지의 기사가 나온 사흘 뒤엔가 중앙의 유력 월간지 기자는 사진사와 함께 내려와서 샅샅이 목장을 더듬었다. 
톱밥처럼 작고 여린 알파파나 오오처드 그래스 씨앗 위로 농용석회를 뿌리는 아버지의 밝은 모습과 함께, 사일로 건축장에서 인부들에게 샛거리를 나누어주고 있는 어머니의 밝은 모습은 월간지 화보기사 중 압권이었다. 
분명한 아버지의 얼굴은 의지로 산지를 개척한 목장주인처럼 자연스러웠고, 그 분홍빛 어머니의 모자는 생경한 시멘트 골조와 잘 조화를 이루었다. 
파종 시기, 왜 늦가을이 이 지역에서는 목장을 만들기에 최적의 계절인가, 땅이 얼었다가 꺼지는 자연스러운 토양의 변화에 의한 씨앗의 땅 속으로 들어감, 그리고 최아와 성장, 예취에 관한 요령들. 
언제 아버지는 저렇게 많은 정보를 얻어냈을까 하는 외경심마저 갖게 하는 해박한 그 기자는 <목민심서를 읽는 전직 고관, 그 통한을 땅에 뿌리며>라는 긴 제목으로 실었다. 
웬걸, 나는 눈이 아주 그친 줄로 알았는데 그게 아니었다. 
거실로 올라오자 다시 눈이 내리고 있었다. 
아버지는 어느새 일어났는지 베란다로 향하는 큰 창을 가로막고 서 있었다. 
긴 그림자가 외롭게 느껴진 것은 흐릿한 그림자 때문만은 아니었다. 
나는 버릇처럼 전화 쪽으로 다가가 수화기를 들었다. 
익숙한 발신음이 들리지 않는 것으로 봐서 지금까지도 불통인 모양이었다. 
대신 나는 전축 있는 곳으로 가서 라디오를 틀었다. 
노랫소리가 들렸다. 
그제야 아버지는 인기척을 느끼고는 몸을 돌렸다. 
아버지가 비켜선 유리창 저켠에서 눈이 내리고 있었다. 
아버지는 눈을 좋아했다. 
아주 어릴 때, 아버지는 그들 삼남매를 데리고 눈이 오늘처럼 몹시 온 날 공원에 가서 눈사람을 만들었다. 
아버지는 아주 공성이 난 사람처럼 빨리도 커다란 눈사람을 만들었다. 
너무 커서 난 눈사람에게 수염도 붙여줄 수 없었다. 
까치발을 해도 닿지 않았었다. 
형이 대신 붙였다. 
아버지가 만든 눈사람은 며칠 그대로 있었는데, 해가 비추자 금방 사라져가 버렸다. 
그 눈사람이 생겨난 것은 무엇 때문일까. 
아버지는 그날 밤 술을 마시고 들어왔는데, 밤새도록 잠들지 못했던 듯싶다. 
내가 화장실을 가기 위해 대청으로 나왔을 때, 아버지는 일제시대의 건물 그대로인 관사의 뜨락에 서있었다. 
달빛이 연막처럼 흐르는 밤이었고 아버지의 한숨소리가 야기를 틈타 내게로 몰려왔었다. 
나는 비밀을 엿본 사람처럼 가슴 떨리며 오줌소리조차 죽여가며 소변을 보고 돌아왔다. 
아버지는 나무처럼 서 있었는데, 그때의 긴 그림자도 오늘처럼 흐려 보였다. 
도저히 아버지의 표상이라고 믿었던 모든 것들과는 지나치게 상치되었기 때문이었다. 
"하하하하…걱정 마십시오. 
수양하는 셈으로 지내보죠. 강태공은 못 되지만 곧은 바늘 하나 만들어 갖고 내려가렵니다. 
정 안 된다면 장관님 허리띠라도 잡아야죠. 
아이구, 염려를 끼쳐드려 송구합니다. 
일간 연락드리죠. 
제가 져야 하는 게 정상 아닙니까? 그것이 부하 직원의 도리이고요. 
감사합니다. 
백교백성이 불여일출이라고 하지않습니까. 
밀렸던 책이나 보렵니다. 
하늘이 아는데 어찌…" 
아버지는 아무렇지도 않다는 듯이 말했다. 
아버지의 저런 행위는 자기 기만일가, 아니면 인생을 살면서 얻은 진실일까. 
독직이라니. 
나는, 신문에 수없이 오르내리는 부정과 뇌물 수수에 대한 분노가, 나도 모르게 자신에 세워진 도덕적 규범으로서의 어긋남에 분노하고 있었다. 
그러나 그것은 객관적인 상황에서만이다. 
아버지의 독직은 나도 이미 타성으로 받아들인 것이었다. 
그런 자리는 그런 것이 아닐까 하는, 그래서 지나치게 하지 않으면 어느 정도는 묵과해 줄 수 있는 일이라는 안이한 생각이 아니었을까. 
미로처럼 숨겨진 아버지의 수입에서 얼마 정도가 그러한 액수일까를 나는 한 번도 생각해 본적이 없었다. 
아버지는 억울하다는 표정이었지만, 그 자신도 떳떳하게 아니라고는 할 수 없었는지 가득 찬 분노를 무언으로 지탱하고 있었다. 
그것은 기만일까. 
아니면 아버지의 말대로 세상을 살아가는 지혜일까. 
나는 아버지와는 공범이 아니었을까. 
형도, 누나도. 
우리는 번연히 아는 사실에 대해서, 세상은 으레 그런 것이려니 하고 넘어가 줌으로써 아버지에게 운신의 폭을 넓혀준 사주범들이 아니라고 할 수 있을까? 
형은 국제전화를 걸어 강권하다시피 채근거렸다. 
차라리 건너오세요. 
매일 한 번씩 전화를 해서 형은 아버지의 이민은 서둘렀다. 
그것이 안 되면 관광 비자라도 받아 오라는…누나 역시 형과 마찬가지였다. 
단지 하나 더, 염서방 보기가 미안해요라는 말만을 우정 덧붙였다. 
그러나 아버지는 요지부동이었다. 
법정기간까지는 기다려보자는 주장이었다. 
여전히 아버지는 자신이 있었다. 
누구에게나 있는 예사로운 일이고, 나는 억울하게 당했다. 
이렇게 된 원인은 나에게만 있는 것이 아니다. 
나는 이런 불명예로 나갈 수 없다. 
자신에게 유예된 마지막 시간까지 아버지는, 언제나처럼 최고의 점수를 뽑아내기 위해서 막판까지 몰아가고 있었다. 
그 빌미를 만들기 위해 아버지는 초지를 조성하고, 어머니를 서울로 올려보내서 리모컨으로 작동을 시키는 텔레비전처럼 아버지는 원격으로 자신의 실지(失地) 회복을 그렇게 세워나갔다. 
그런 강인한 힘이 장년을 넘어선 아버지의 어디에서 나오는 것일까. 
입에 물고 있던 사탕을 떨어뜨려 버린 다섯살박이 아이처럼 엉성한 나에게는 그런 아버지는 경이로움이었고, 먼 표상이었다. 
난 어느새 아버지를 이해하려 하고 있었다. 
하기는 언제가지나 사춘기는 아니었으니까. 
서서히 해가 기울어가는지 어두워졌다. 
눈은 오늘도 짬짬이 쉬었을 뿐 하루 종일 내렸다. 
아버지는 카드를 가져와서 점을 치고 있었다. 
오전 내내 나는 바둑을 두었다. 
아버지와의 바둑은 시간 보내기였다. 
초조함으로 나는 만방으로까지 진 판도 있었다. 
아버지가 그런 점을 잘 이용하고 있다는 것을 알면서도 나는 생각 없이 수도 보지 않고 바둑돌을 놓아버렸다. 
전화는 먹통인 채로 묵묵히 있었고, 안 그래도 고즈넉한 산골의 한낮을 눈이 내려 사방이 막힘으로써 궁벽한 황지(荒地)로 만들고 있었다. 
흰색뿐인 단색이 싫고, 끝없이 내리는 눈에도 짜증이 나는지 아버지는 언제 그치려나, 하면서 자꾸 밖으로 눈을 돌렸다. 
감색 가운 위로 흰 머리카락이 하나 떨어지자 아버지는 나 모르게 슬쩍 치워냈다. 
아버지는 자주 시계를 보았다. 
콧등거리도 자주 긁었다. 
담배도 자주 피웠다. 
나는 못내 속으로 소리쳤다. 
힘을 내세요라고. 
그러나 나의 말은 달랐다. 
"초조하시죠, 아버지?" 
나의 갑작스런 질문에 당황해서일까. 
아버지는 아리송하다는 듯이 나를 보았다. 
"왜? 그렇게 뵈냐? 오히려 네가 초조한 것 같은데… 발표 날짜가 다 되었지?" 
아버지도 맞받아쳐왔다. 나는 책을 내려놓고 상 위를 보았다. 
흐트러진 카드가 상징처럼 보였다. 
아버지는 대꾸가 없자 카드를 챙겼다. 
아버지의 손이 자꾸 흔들리고 있었다. 
옛날의 딜러처럼 익숙하게 놀리던 카드를 잘 뒤섞지도 못했다. 
잡지에 기사가 나고 여러 곳에서 전화가 왔다. 
상사, 부하 직원, 인척들. 
아버지의 작전은 기가 막힐 정도로 잘 돌아가고 있었다. 
여전히 아버지는 호탕했고 강단이 있는 옛날 그대로였다. 
어머니가 서울에 다녀와서 전해준 기별은 아버지에게는 삽상하고 청신한 음료처럼 달콤했었다. 
아주 윗분들이 좋게 생각한다고, 머지않아 인사위원회가 열리게 되는데 시기적절한 것이었다고. 
어머니가 더 좋아하며 한층 들뜬 목소리로 말했다. 
아버지는 담배만 피우면서 고개를 끄덕였다. 
그러나 서서히 흔드는 고개질에는 다 예측하고 있었다는 자신감이 그득 차 있었다. 
낮도록 고자누룩했던 바람이 어두워지자 다시 시작했는지 창들이 흔들렸다. 
아버지는 덧문을 닫으면서 손을 주머니에 넣어 담배를 찾았다. 
담배가 떨어졌는지 빈손으로 아버지는 콧등을 한번 잡았다 놓았다. 
"아무래도 초를 준비해야겠다. 
초가 어디 있냐?" 
"초라뇨? 걸 뭐 하려고요?" 
"바람이 심해. 
전화가 끊긴 판인데 전기라도 온전하겠냐?" 
나는 벌떡 일어나서 텔레비전을 켰다. 
날씬한 몸매의 아가씨가 춤을 추며 노래를 부르고 있었다. 
안테나가 움직이는지 가수의 몸 흔들림보다 더 심하게 화면이 비틀렸다. 
아버지가 덧문을 다 닫은 다음에 내게 소리쳤다. 
"뉴스가 나올 시간이다. 
채널을 바꿔라." 
나는 리모컨을 눌렀다. 
어머니가 생각났다. 
어머니는 오늘은 누굴 만났을까. 
아버지는 누굴 만나야 한다고 조정했을까. 
갑자기 나는 아버지는 내가 알고 있는 것처럼, 용감하지도 강인하지도 못할 수 있다는 생각이 들었다. 
어머니를 보내다니. 
자신이 직접 가지 않고. 
그러나 이내 나는 고개를 저어 그러한 생각을 떨쳐버렸다. 
아니다, 그런 사람은. 
뉴스가 흘러나왔다. 
부동산 투기에 대한 것이, 작년의 수입률의 상승이, 그리고 뜻밖에도 내무부의 인사가 내일 있을 예정이라는. 
나는 본능적으로 아버지를 돌아다보았다. 
아버지는 뚫어지게 화면만을 바라보고 있었다. 
그러더니 이내 굳어진 얼굴을 펴고 몸을 돌려서 의자에 앉았다. 
그리고는 내게 물었다. 
"담배 있냐?" 
"아뇨, 깜빡 잊고 주문을 안했어요. 
방에도 없어요?" 
"글쎄, 방에는 하나나 남았나 모르겠다." 
"제가 가보겠습니다." 
나는 일어서서 아버지의 침실로 들어섰다. 
침대 곁에 있는 재떨이에 재만 가득히 있었다. 
몸을 돌려 나오다가 나는 그만 눈을 감아버렸다. 
아버지의 달력 밑에는 검은 숫자가 가득 적혀 있었다. 
그 숫자들은 날짜 바로 밑에 하나씩 새겨지듯 적혀 있었다. 
나는 다가갔다. 
문득 제대 날짜를 하나씩 지워가던 나 자신이 보였다. 
아버지는 달력에다가 직위해제 기간을 써놓은 채 하나하나 지워가고 있었던 것이다. 
물큰한 슬픔이 나를 파고들었다. 
나는 재빨리 방에서 나오면서 부러 큰소리로 말했다. 
"담배라고는 없는데요. 
아버지, 대신 술 한잔 하시겠어요?" 
"술? 그래 한잔 하자." 
나는 술병과 언더 락 잔을 둘 가져와서 아버지의 게임 테이블 위에다 놓았다. 
그리고 다시 부엌으로 나가 땅콩이나 호도가 든 찬합을 가져왔다. 
"얼음을 가져와라. 
오늘은 좀 시원하게 마시자." 
"좋아요. 
보일라를 좀 내리고 오랜만에 벽난로도 때죠?" 
"맘대로 해라. 
나무는 있냐?" 
나는 부엌에서 나무를 날라 불을 지폈다. 
나무는 잘 말라 있었다. 
후루룩 연기도 나지 않고 장작에 불이 붙었다. 
곧이어 빨간 불이 솟았다. 
내가 앉자 아버지가 내게 잔을 내밀어주었다. 
투명한 얼음이 반쯤 잠긴 채로 빙산처럼 떠 있었다. 
아버지는 어느새 마셨는지 얼음만을 빙빙 돌리고 있었다. 
텔레비전이 갑작스럽게 비비빅 소리를 내며 화면은 사라지고 콜로이드 입자처럼 무수한 흰 점이 방사되고 있었다. 
"안테나가 휘어졌을까요? 내가 한번 나가볼께요." 
"이 밤에 뭐가 보인다고, 바람도 세니 그만두어라." 
나는 대신 라디오를 틀었다. 
라디오마저 부직부직 소리를 내며 말썽을 피웠다. 
에이엠, 에프엠을 다 맞춰가며 틀었어도 소리는 개구리 우는 소리처럼만 들렸다. 
워낙 좋은 날에도 에프엠은 잘 들을 수 없었다. 
"나오지도 않을 걸 왜 틀려고 그러냐?" 
"혹시, 아버지 인사가 있는지도 모르잖습니까?" 
아버지는 술을 따르려다가 나를 보았다. 
나는 아버지의 눈을 마주볼 수 없어서 일부러 고개를 외로 돌리고 벽난로를 보았다. 
파란 불꽃이 방안을 핥고 있었다. 
타드락 장작 타는 소리가 크게 들렸다. 
"괜찮아, 너까지 걱정할 것 없다. 
잘 되었을 게다." 
나는 돌아와 의자에 앉으며 술잔을 들어 마셨다. 
탁 쏘는 감각과 함께 진에서 느끼는 솔내가 입 안을 자극했다. 
휘발성 물체가 손에 젖는 기분이 들었다. 
"너는 어떠냐? 자신있냐? 그림을 그릴 생각이면 빠리로 가서 공부 할래?" 
"아뇨, 국내에서도 충분해요. 
자신도 없구요." 
"넌 그게 안 돼. 
자신감을 갖구 살아야지." 
형이 누나와 함께 외가가 있는 미국으로 유학차 가버린 다음날엔가 아버지는 술에 만취해서 돌아왔다. 
몸을 가누지 못한 채 아버지는 같은 소리만 반복했다. 
장대 끝에 앉은 잠자리는 무섭다는 것보다는 떨어질까를 더 두려워한다고. 
바람이 이는 소리가 밖에 요란히 났고, 여전하게 눈은 같은 속도로 쌓여 내리고 있었다. 
거실의 불빛이 닿는 언저리께에서 눈은 자신의 잔해들을 채곡채곡 탑처럼 쌓아올리고 있었다. 
나는 아버지를 보았다. 
그리고 의자를 당겨 벽난로 쪽으로 갔다. 
불현듯 목초지가 생각났다. 
이 추위에 풀들은 잘 자라고 있을까. 
윤씨 말로는 싹이 났다고 했는데. 
"아버지! 
목장은 괜찮을까요? 이렇게 눈이 오는데요." 
아버지는 아무 말 없이 눈이 오는 밖만을 바라보고 있었다. 
오늘따라 을씨년스러운 회색 커튼이 묵직하게 한쪽에 개켜져 있었다. 
아버지의 넓적한 등판이 오그마니 보였다. 
갑자기 샹들리에가 한번 깜빡거리더니 훤해졌다. 
"초는 어디다 두었냐?" 
나는 일어서서 멘틀피스 위에 있는 초꽂이를 가져와서 테이블 위에 놓았다. 
성냥도 챙겨놀 양으로 부엌으로 나가는데 불이 계속해서 껌벅이더니 아예 나가고 말았다. 
희미한 장작불이 아버지를 한결 초라하게 만들고 있었다. 
나는 난로용 성냥을 들어서 장작불에 대었다. 
황냄새가 확 끼치며 불이 붙자, 나는 불을 조심스레 옮겨 초에 붙였다. 
촛농이 곱게 녹더니 불이 당겨졌다. 
손을 흔들어 성냥을 근 다음 나는 의자에 다시 앉았다. 
"술 한잔 따라라." 
아버지의 말은 훈풍처럼 부드러웠다. 
나는 술을 따라서 아버지께 내밀었다. 
짙은 어둠이 밀려나간 빈자리에 희읍한 어스름이 깃을 접고 있었다. 
"초지가 걱정이 되냐?" 
"네? 아니요. 
그저…눈이 이렇게 내리면 피해가 있을 것 아닙니까?" 
아버지는 아무 말 없이 술만 들이켰다. 
일렁대는 촛불의 그림자가 창에 번졌다. 
저 색은 어떻게 만들어낼 수 있을까를 떠올리자 출품된 그림이 생각났다. 
호수에 내려앉는 새들의 날개 깃을 비구상으로 그린 것이었다. 
당선을 기대하지는 않았지만 혹시나 하는 막연한 기다림은 언제나 범재인 나에게만으로 족했다. 
아버지는, 아버지는 나와 달라야만 했다. 
자신있고, 언제나 성취해 내야만 했다. 
입찬소리로 훈계하는 편이 나았다. 
나는 일어서서 조용히 현관문을 열고 나섰다. 
눈은 얼마를 내렸는지 계단을 밟자마자 허벅지까지 빠졌다. 
눈이 쏟아져 내 시야를 가렸다. 
나는 조심스럽게 발을 빼내어서 다시 들어섰다. 
아버지가 전화기를 들었다가 내려놓았다. 
나는 짐짓 이제 들어선 척 소리를 쳤다. 
"눈이 엄청 왔나 봐요. 
허벅지까지 빠지는데요." 
아버지는 엉뚱하게 다른 말로 받았다. 
"우리 내기를 하자. 
눈이 그치면 산에 올라가서 풀이 죽었나 살았나?" 
"그래요. 
전 죽었다고 걸죠." 
"난 아니다. 
살아 있을 거다. 
아주 파릇하게 말이다." 
나는 난로에 장작을 몇 개 더 집어넣었다. 
타드락거리며 새 장작이 불에 타는 소리가 들렸다. 
아버지가 내 옆으로 다가왔다. 
"그럼 이렇게 할까. 
아버지가 이기면 아버지는 정말 목장을 하겠다. 
넌 어쩔 테냐?" 
나는 아버지를 물끄러미 보았다. 
사실 난, 단 한 번도 그 목장 위에서 뛰어놀 소들은 생각해 보지도 않았다. 
그 초지는 아버지의 권토중래를 위한 소도구에 불과할 것이고, 아버지는 오동나무에 깃드는 봉황처럼 날아가 버릴 것이었다. 
초지는 누구엔가 불하될 것이고… 어둠이 깊어가고 있었다. 
아버지는 나의 대답을 기다리다가 의자에 가서 앉더니만 잠이 들었는지 조용했다. 
나는 아버지를 보았다. 
이제 밑바닥만 남은 초의 희미한 조명으로 아버지는 그로테스크하게 보였다. 
나는 옷을 벗어 아버지를 덮어주었다. 
그리고 다시 난로 옆에 앉았다. 
술기운에서일까. 
잠이 몰려왔다. 
전화가 울리고 있었다. 
우리는 동시에 고개를 돌렸지만 의자에 앉은 채 누구 먼저 수화기를 잡으려 하지 않았다. 
눈이 그쳐 있었고, 해는 길게 비추고 있었다. 
그래요. 
그게 모자라면 모자라는 듯이 국으로 있다가 시키는 일이나 고분고분 하면 될 것을 뭐 그리 대단한 일을 했다고 이렇게 물먹은 소처럼 끙끙대기만 하고 버티고 있는가 말입니다. 
그게 더구나 제 돈 들어가는 것도 아니고 돈을 벌 수 있다는 일인데 어찌 그렇게 똥고집을 부리는지 정말 알 수 없는 노릇이 아니겠습니까? 
도대체 기가 막히고 환장할 노릇이지, 아 지 주제에 그만한 돈을 어디 가서 벌겠다는 말입니까. 
그리고 그런 위인도 못 된다고요. 
그런 위인이 될 싹이 있으면 제가 지금 일 나가려다 말고 이렇게 흰소리를 늘어놓고 있겠습니까? 
생각을 해보면 내 팔자 탓이려니 하고 넘어가려고 해도 아니 그 얼굴이나 걷는 모습을 보면 오장이 뒤틀리고 섟이 돌아서 고혈압에 떨어져 나갈 것 같다는 말입니다. 
그래서 이렇게 퍼질러 앉아서 한탄을 하려 하고 있으니 오기가 더 발동하네요. 
그런데 대체 이 오기가 어디서 온 것일까요. 
예전에는 없었어요. 
아니 내가 그 난리를 겪기까지는 전혀 없었다고요. 
사람이 이렇게 변할 수 있다는 것이 오히려 놀라울 지경이라서 그럴 법도 하다는 생각은 들기는 하지만 오늘같이 화를 돋구는 날에는 오장육부가 뒤틀리는 기분이랍니다. 
이렇게 날이 맑고 햇살이 따스한 날에는 나의 마음이 보들녹진해야 하는데도 불구하고 바람든 무우처럼 뻣뻣하고 질긴 것은 무엇 때문일까요? 
남편 때문이라고 말하지는 못합니다. 
그 사람이 간 지가 벌써 십오 년이나 되는데 새록새록한 정을 다시 생각해서 끄집어내기도 지겨운 일이고, 그럴 여유도 없으니까요. 
그런데다가 씨식잖은 고집으로 속을 긁어놓은 저 못난 것을 보니 내게는 이런 봄날도 이제 흘러간 옛일인 것만 같습니다. 
자식들 셋을 대학에 보내려고 하는 년이 이것저것 가리고 일을 했겠습니까. 
여들하던 내 손이 이제 수센 남자하고 똑같이 뻣뻣해지고 찬바람에 얼들은 얼굴은 이미 여자라고도 할 수 없게 되었다고요. 
그런데 저 인물 좀 보시라고요. 
그런 어머니의 심정은 아랑곳도 없이 황소고집을 부리고 있으니까요. 
아무래도 오늘만은 참을 수 없어요. 
끝장을 내기 위해서 일도 안 나가고 이렇게 버티고 앉아 있자니까 이제 제가 나가려고 신을 꿰차다니요. 
이럴 수 있는 것입니까. 
아 그게 조국과 민족의 씨앗이기로 한 사람의 행동이랍니까. 
경로효친도 못하는 사람이 애국과 애민은 어디서 하겠습니까? 
그게 다 저고리 입고 당꼬바지 걸치는 격이지 애민애국하는 위인이 효도는 딴전에 둘 수 있겠느냐고요. 
저도 제 잘난 맛에 사는 것과 마찬가지라고 할지도 모르지만 나도 그만큼은 배웠지 않겠어요. 
고등학교를 우수한 성적으로 졸업한 어머니를 우습게 아는 자식이 다른 사람을 어떻게 사랑한다는 말입니까. 
그게 다 입에 발린 소리지요. 
기가 막힐 노릇이지요. 
취직도 못하는 주제에 복학을 허락한다는 통지서를 받고서 뭐라고 했는지 아십니까. 
"복학은 하지 않겠습니다. 
다른 일이 있겠지요." 
"그럼 취직도 못한다, 아 대학도 안 나오고 어디 번듯한 회사에 취직이나 하겠냐?" 
"사람이 사는 것이 반드시 대학을 나와서 돈을 버는 것만은 아닙니다." 
"뭐야, 글면 네는 앞으로 어떻게 살라고 그라냐?" 
"다른 일을 하렵니다. 
의미 있고…" 
"다른 일? 아서라! 
또 누구를 고생시킬라고" 
그러자 그 인물은 아무 말도 없이 나하고는 이야기가 안 된다는 식으로 몸을 돌려 누워버리지 않습니까? 
기가 막히면 인공호흡이나 한다지만 그런 꼴을 당하니 세상이 빙 돌고 살맛이 떨어지는데 내가 만 하루를 누워 있다가 겨우 일어났습니다. 
물론 그 아이도 처음부터는 그러지 않았지요. 
어릴 때는 공부도 곧 잘 하고 영리해서 기대를 걸었지요. 
그러던 것이 이마에 피도 마르고 가슴이 벌어지기 시작하면서 변하더라는 말입니다. 
사춘기라 그러려니 했는데 말입니다. 
다 그러는 건가 보다, 라고 생각했지요. 
대학을 보낼 때에는 우리 부부 둘 모두가 기대를 걸었지요. 
그런 것을 남편이 그대로 교통사고로 먼저 가버리고, 도대체 이 집 남자들이란 것이 하나같이 책임감이 없는 사람들인가 봅니다. 
남편도 그렇고 큰아들이라는 저 아랫목에 앉아서 쓰잘디없는 책이나 보는 위인도 그렇고 말입니다. 
저 손에 든 책이 하다못해 9급공무원 시험문제집이라면 얼마나 좋겠습니까. 
잔뜩 어려운 독일어 원서라나 뭐라나 하는 것인데 동생 말로는 사회과학서적이라고 합디다. 
동생말이 나와서 하는 소리인데 그 동생 말이 그런 책을 보면 안 된다는 것입니다. 
사실은 저도 잘 아는 일이지요. 
그 사회과학이라는 책은 한결같이 공상과학소설과 같다는 것을 말입니다. 
우리의 앞날이니, 미래의 역사는 어떻게 전개될 것인가 하는 것들을 말하는 것 아니겠어요. 
지금 취직도 못하고 누워 있는 아이에게 미래는 뭐고 역사의 전개가 도대체 무슨 의미가 있는 것이란 말입니까. 
당장 막내 두 놈 내리 쌍둥이로 낳아서 대학을 같이 다니는데 두 놈들 등록금이니 뭐니 해서도 나와, 제 누이, 그게 얼마나 착한 딸입니까. 
그래도 지 오빠고 동생들이라고 고작 상고를 나와 은행에 다녀서 번 돈을 모두 다 내놓아서 겨우겨우 살림을 꾸려가고 있습니다. 
이제 벌써 스물셋이니 시집도 보내야 할 나이가 아니겠습니다. 
아니 적어도 선은 봐야 할 나이이고 혼수도 하나 둘 준비를 해야 할 텐데 저 잘난 지 오빠 때문에 희생을 당하고 있으니 얼마나 가슴 아픈 일입니까. 
지 오빠 저 위인이 그걸 알아나 주는지를 모르겠어요. 
허구헌날 책을 보거나 어디 뭐라고 하지, 거 민주추진 뭐라는 사무실에 나가서 그것도 일이랍시고 봉급도 나오지 않는 일을 봐주고 있는 모양입니다마는 내 신통찮은 일이래서 한번은 버스비도 없으니 나가지 말라고 했더니 찟찟한 목소리로 알았다고 하면서 그 비 내리는 가을 십리도 넘게 걸어갔다 와서는 감기에 걸려서 한동안 혼이 나기도 한 적이 있다니까요. 
동생들은 내게 그 원망을 돌렸지만 그 자식들도 자식 낳고 살아보면 내 속을 다 알것이니, 하고 참아냈지요. 
특히 영혜 그년은 표독스런 눈빛으로 나를 쏘아보면서 독오른 복어처럼 툭불거지지 않겠어요. 
정말 그렇게 오빠를 막 대하시면 저도 다른 수를 쓰는 수밖에 없어요, 봉급에서 오빠 용돈을 제하고 드릴 수밖에 없어요,라며 지 에미인 내게 공갈을 치더라니까요. 
냉수에 이빨 빠질 소리지, 어느 사람에게 물어보더라도 그게 타당한 이야기가 되겠느냐고요. 
서른이 다된 놈이 그저 빈둥빈둥 누워 있으니 내가 어떻게 열불이 나지 않고 화통이 터지지 않겠습니까. 
또 아프기는 얼마나 심한지요. 
허기는 감옥인가 교도소인가를 다녀온 몸인지라 그럴 수밖에 없겠지만요. 
그 교도손가 안기분가 가서 치도곤으로 맞았다니까 말입니다. 
그래서 한약을 달여 먹인 적도 몇 번 있었지요. 
그때는 내가 눈이 멀었는지도 모르겠어요. 
그저 사람들이 참 훌륭한 아들을 두었다느니, 민주화를 위한 타고난 투사라는 둥의 허섭스레기 같은 찬사에 단 한푼도 나오지 않는 헛된 칭찬에 혹해서 뭐가 이제 잘되려나 보다고 생각하고 그 정성을 다해서 몸보신도 시키고 병구완도 손마디가 파이도록 했었으니까 말입니다. 
그나마 망월동에 가지 않은 것만도 다행이라고 생각하고 용서를 해야지, 포기를 해야지, 합니다마는 그것이 잘되지 않는다는 말이거든요. 
일껏 푸더분하게 동정이 가서 안쓰럽다가도 짜증이 나고 몸이 고단하면 갑자기 쫍친 시아버지 며느리 들볶듯이 애성이 나서 아들에게 향하는 미움이 부등가리 엎어지듯이 솟아나며 부수수 치솟는다는 말입니다. 
밀알이 진 얼굴에 굵고 반듯한 목소리나 그 허우대 어느 곳 하난들 홈을 잡을 수 없는데 오직 그놈의 성질이 어떻게 되어먹었는지 다른 친구들은 오월동지라서 취직도 잘 하고 돈도 잘 버는데 우리 위인은 왜 그렇게 생겨먹었을까를 생각만 하면 속이 상해 조참조참 부집을 올려가며 들볶아도 그 아들은 푸실푸실 웃거나 그저 건성대답으로 맞서면서 책을 보는 척하니, 난 참 지지리도 복쪼가리도 없는 년인가 봅니다. 
우황 든 소처럼 화를 내고 앉아 있을 때는 오히려 뉴스나 신문을 볼 땝니다. 
그게 그래도 남자라 힘이 있어선지 그 화가 쇠삭되기 전까지는 온 식구들이 눈치를 봐야 할 지경이니까 참 웃겨도 한참을 웃기는 일이지요. 
만황씨 측간에 가면서 종 앞세우고 간다더니. 
그래요, 남편이 죽고 난 뒤로 한 일년 되었을까 싶네요. 
아이가 대학에 들어가서 처음 맞는 봄이었을 겁니다. 
그때는 그래도 아이들이 어리고 하니 혼자 벌이로도 어찌어찌 살아가겠더라고요. 더구나 남편이 죽으면서 남겨준 돈도 좀 있었구 했으니까요. 
그래 그날도 장사를 나갔는데 온 시내가 늘 그렇듯이 시끄럽더라고요. 
누가 대통령이든지 상관할 것이 뭐가 있겠어요. 
그저 자기 식구들이 잘먹고 따뜻하게 눕힐 방이나 가축하고 살면 그만이지. 
그래서 저는야 도통 그런 데에 신경을 꺼버리고 사는 사람인데 어찌 그날따라 시끄럽던지 장사도 통 안되더라고요. 
그래 그만두고 친정에 계시는 어머님이나 한번 뵈려고 바삐 가는데 그 친정이 오치에 있어놔서 어쩔 수 없이 전남대앞을 지나가는데 데모를 하고 있다라고요. 
그 최루탄 냄새하며 눈물을 참고 버스를 타고 지나가는데 갑자기 앙가슴이 답답해지고 머리가 아프더라고요. 
아이고 지랄탄인가 뭔가를 쐈는갑다,고 누가 소리를 치더라고요. 
그래서 나도 그러는 모양이다, 그러고 보니 도저히 오치 쪽으로 갈 수 없게 길이 막혀서 돌아올 수밖에 없었는데 집에 가보니 딸년이 돌아와 있는 거지 뭡니까. 
그래 웬일이냐고 물었더니 배가 아파서 조퇴를 했다고 하더라고요. 
두 모녀가 그렇게 있으려니까 그때 일학년으로 입학한 쌍둥이들이 와서 그냥 집안 청소나 하고 맛있는 것을 해먹자고 했지요. 
만두를 만들어 찌고 있는데 그제야 이런 여편네 뭣을 하고 있느냐고 아랫집 영호네가 출입복을 입고 찾아오지 않았겠어요. 
그러더니 대학생 둔 여편네가 지금 뭘 하고 있느냐며 어서 전남대로 가보자고 야단이지 뭐예요. 
도대체 웬일이냐고 묻자 아이들이 데모를 하는데 지금 전경인가 뭔가가 다들 잡아들인다고 한다고 호들갑이 아니겠어요. 
내 아들은 데모 같은 것을 할 일이 없다고 했더니 영호 어머니는 나를 이상한 짐승 구경하듯이 물끄러미 쳐다보지 않겠어요? 
나도 맞버티며 올려다보았지요. 
같은 학교라지만 영호와 우리 아들이 어찌 비교가 되기나 하겠어요. 
우리 아이야 파벽해서 성공을 할 놈의 싹이 보이지만 영호야 겨우겨우 턱걸이로 들어간 대학이고, 게다가 뭐라나 아므튼 과(科)도 별 신통찮은 과 아니겠느냐고요. 
그래서 늠름하게 고개를 쳐들고 바라보자 기가 막혀 말이 안 나온다는 식으로 고개를 절절로 흔들며 나를 보다가 도스려 있었지만 이제 한다는 식으로 입술에 침을 바르더니 일사천리로 내뱉었어요. 
"놈보다도 많이 배웠담시롱 우짜까. 
손 밑에 비접든 줄은 알았어요 염통에 시 슬은 것은 몰랐다냐. 
허이구 인형이 어매도 안됐어라우…" 
그런 말을 듣고 보니 내 속이 어떻겠어요. 
아니 장성 촌구석에서 국민학교도 겨우 마친 것이 지보다 배움도 많은 내게 하는 소리를 듣고 속이 상하지 않을 수 있겠어요? 
그러나 도대체 뭔가를 알고 있는 듯한 영호 어머니에게 함부로 막 할 수가 없어서 나는 애써 참아가면서 대체 뭐가 염통이고 뭐가 비접이냐고 물었더니 하늘이 무너져도 분수가 있고 군밤에 새싹이 날 소리지 우리 인형이가 데모대의 대표라고 소리치면서 내가 아직도 그것을 모르고 있었으니 참 한심한 여편네로구만 하는 듯한 표정으로 나를 보며 거들먹거리는 것 아니어요? 
그래요, 그것은 나의 결점이에요. 
인형이의 일보다는 장성도, 촌구석에 나서 겨우 국민학교를 마칠까 말까 했던 여자에게 그런 표정을 지울 수 있게 한 나의 자존심이 으등그러지는 하늘처럼 나를 처참하게 만들더라니까요. 
나는 늘 그래요. 
나보다 별볼일 없는 듯한 사람들, 아니 나보다 훨씬 낮게 보이는 사람들에게 뭔가 꼬투리를 잡히는 상황에 처하면 늘 그렇게 입술이 씰룩거려지죠. 
그러는 것은 내게 시간을 벌게 해주고 또 반격할 기회를 얻는 방법이기도 하니까요. 
나는 그럴 리가 없다, 자네가 직접 보지 않은 일은 발설도 말아라, 하는 식으로 낮은 목소리로 점잖게 타일렀지요. 
참 어리석은 일이죠. 
그 상황에 고작 그런 와각지쟁이라니요. 
그래서 나는 아이들과 만두를 먹으면서 영호 어머니나 가보라고 했어요. 
한편으로야 궁금하고 또 그녀의 말이 사실이면 어쩌나 하는 의구심도 떨구어버리지는 못했지만 적어도 그녀 앞에서 그렇게 보이기는 싫었으니까요. 
그리고 사실은 자신도 있었어요. 
내 아들이 아비도 없이 자신을 대학에 보내는 어머니의 마음을 그렇게 헤아리지 않고 천둥벌거숭이마냥 나서겠는가 하는 생각이 나를 참게 만들었지요. 
그래요. 
내가 우리집 위인, 위인 하면서 아들을 나무래는 것도 사실은 그러한 믿음이 헛된 것이었다는 배신감이 더 커서인지 모르겠어요. 
무릇 자식과 부모 사이에는 끈이, 보이지 않는 강한 결속력이 있어야 하는 것이 아녜요? 
그리고 그러한 힘이 가정이라는 울타리를 지켜주는 가장 강한 뼈대가 아니겠냐구요? 
재가(再嫁)를 하지 않고 자식을 위해 희생하는 나를 알아준다거나 섬기라는 것은 아녜요. 
적어도 헤아리는 마음은 있어야겠지 않겠어요. 
분노가 키들거리며 피부속에서 꿈틀거리고 절망감이 눈썹에 맺힌 이슬처럼 바로 코앞에서 어른거리는 것을 참아내지 못하는 것은 그런 거예요. 
지금도 보세요. 
내가 지한테 뭐라고 해요. 
그저 가서 서류나 알아보는 것도 공부가 될 수 있다는 것 아녜요? 
내가 신청을 하라는 것도 아니며 또 꼭 그렇게 해야 한다는 것은 더더욱 먼 미래가 아니냐고요? 
그리고 정부에서도 준다는 것이 아니라 우선 사전준비를 한다는 것이데 왜 그것가지 지가 하지 않는다는 것이냐, 저는 이것을 묻고 싶네요. 
그것이 애국애민하는 사람들의 행동이냐고요. 
쥐뿔이나 애국애민이 뭐 말라죽은 명태새끼라고 제놈에게 걸려들겠어요. 
아닌게 아니라 정치판에서도 모두 애국애민한다는데 어떻게 직장도 없이 집안에서 죽치고 앉아서 노는 제놈에게 걸려들겠어요, 안 그래요? 
그러고 보니 영 못 버는 것도 아니네요. 
뭔가 대학의 서클이라든지 동아리라든지 하는 모임에 가면 강의료라나 연설비라나, 그것도 새발의 피 정도, 맹물에 조갯돌 삶아서 국으로 먹는 듯하게 가져오기도 하는데 그것이래야 일년에 서너 번에다가 교통비니 점심이니 술 한잔이니 해서 겨우 기천원 남은 것을 내밀기도 하기는 하네요. 
나이 서른에 그런 돈이 어디 돈이라고 명패나 붙일 수 있는지 모르겠네요. 
이래봬도 나는요 일당 만이천 원의 파출부 아닙니까. 
나가서 점심 먹고 저녁 먹고 어떤 날은 보너스까지도 받아오는데 말입니다. 
거기다가 나는 집안일 다 해놓고 아홉시 출근에다 다섯 시 퇴근 아니냐고요. 
이 늙은 여자도 한 달이면 사오십만 원인데 대학까지 중퇴한 내 아들이 가져오는 몇 푼의 돈이 어떻게 나를 위로시킬 수 있겠어요. 
그러고 어떻게 그런 아들에게 내가 모성애라는 뜨거운 사랑을 날마다 줄 수 있겠느냐고요. 
왜 오늘따라 참지 못하느냐고요? 
그래요. 
오늘은 참을 수 없을 만큼 화가 나는 날이니까 사실대로 이야기를 하겠어요. 
어제부터 제가 다닐 집이 바꿔졌지 뭡니까. 
그제까지 나다니던 집은 캐나다로 이민을 가고 다시 협회에서 가라고 한 집이 바로 그 집이었어요. 
요즘 그 흔하게 짓는 뭐 개성있는 집이었지요. 
대문도 남과 다르고, 정원도 뭔가 다르고, 계단도 다르고, 사는 사람만 같게 생긴 그런 집 말입니다. 
게다가 거기는 보수도 더 준다고 하더라고요. 
그래서 들어갔지요. 
사실 말이지만 요즘 파출부 인기가 얼마나 좋습니까. 
이제 우리도 우리가 일할 장소는 골라 가게 되었다구요. 
그래요. 
다 집어치우고 뼈대만 말씀드릴게요. 
갈치 뼈 발라내듯이 오롯이 그 이야기만 하겠어요. 
나는 큰 집을 보면 주눅이 드는 경향이 있어요. 
안 그렇겠어요. 
일단 큰 집에 사는 사람들은 나보다 나은 사람들 아니겠어요. 
배우기도 더했을거구, 돈도 더 많이 있을 것 아니냐구요, 그래서 조심스럽게 현관을 열고 들어갔더니만 주인마나님이라는 노인이 앉아 있더라구요. 
콧구멍이 두 개여서 숨을 쉬고 살 노릇이지 거실에 떡 버티고 앉아 있는 사람은, 글쎄 나하고 장사를 같이 했던 생선장수 할멈이더라니까요. 
그녀가 깜짝 놀라서 내 손을 잡으며, 워메 인형이 어메가 뭔 일이랑가, 요 일이 뭔 일이랑가. 
오래 살다 본께 만나구먼이, 하지 않더냐구요. 
그래도 먹고 사는 일이 참 질기더라고요. 
다 때려치우고 집으로 오고 싶은 생각이 간절했지마는 직업으로도 이력이 났고 또 장사를 하다가는 옛날처럼 사기를 당할까 무서워 일단은 버티고 있기로 했지요. 
어떤 사람은 팔자가 좋아서 대궐 같은 집에서 파출부 부리며 살고 나같이 복이라고는 지지리도 없는 년은 콘크리크 도로를 지나가도 엉그름에 빠져 다치는구나를 생각하니 눈물이 핑 맺히더라고요. 
나중에 알고 봤더니 아들이라고 늘 시장에서 공부도 않고 놀던 어딧놈이 공장을 하는데 그게 돈방석이고 화수분이라고 합디다. 
그래서 거실을 빙 둘러보니 상장도 많고 상패도 많은디 상공부장관이 준 상패도 있어요. 
참, 내 아들은 애국애민을 그리 죽고 살고 해도 상패는커녕 상장도 하나 못 가져오는데 늘 코푸렁이 친구들과 시장구석이나 기웃기웃하며 하나도 애국애민도 하지 않은 사람에게 웬 장관 상팹니까. 
정말이지 눈물이 나는 것을 참고 있자니까 울화통이 터지는데 까닥 잘못 했으면 끔찍이도 비싸다는 로얄 달통인가 달구똥인가 하는 접시를 깨뜨릴 뻔했지 뭡니까. 
보시라고요. 
정말로 애국애민하는 사람들은 그런 사람들 아니겠냐고요. 
우리집 어떤 위인처럼 다 모아도 콩깍지 하나도 못 될 쓰잘데 없는 책이나 보면서 괜히 살똥스럽게 누구는 어떻고 저것은 무엇을 위한 포석이니 등등으로 새줄랑이 경매장 드나드는 소리나 하는 사람과는 다르지 않은가 이 말예요. 
그러니까 이런 집 이런 살림을 여축 없이 가꾸고 사는 게 아니겠어요. 
이제 겨우 인형이 놈보다도 세 살이나 네 살 위인데 말입니다. 
모자라도 한참 모자라는 놈이 우리 아들 아니겠어요. 
저놈이 데모나 하러 다닐 때 이 사람은 돈을 벌고 제놈이 열을 내며 병아리 잃은 어미닭처럼 홰덕거리며 다닐 때 이 사람은 오죽 노력을 했겠어요. 
잘살아보려고 말입니다. 
이게 참말로 애국이 아니냐고요? 
이런 것을 당하고 돌아온 내가 어떻게 참을 수 있겠고 또 화를 내는 내가 나쁘다고 누가 말을 하겠느냐고요. 
시르죽어 돌아와서 그저 자는 게 제일 수려니 하고 일부러 눈을 감고 있었는데 아이들이 와 놀라면서 어디가 아프냐고 묻는 겁니다. 
아이구 내속의 한을 말하자면…나는 고개를 끄덕거리며 말을 피하려고 했어요. 
그런데 그 자식이, 아이구, 차라리 보이지나 말 것이지. 
돌아와서 하는 말이 어머니가 편찮으신데 너희들 무얼 하고 약도 지어 오지 않고 보고만 있냐고 하지 않겠어요. 
그러니 더 이상 어떻게 참겠어요. 
내가 소리를 질렀어요. 
참아야 하는데도… 
"아이구, 약은 무슨. 
네 돈으로나 지어 와라. 
그놈이나 먹으면 나슬랑가 다른 것은 눈꼽도 없다." 
"엄마, 내가 약 지어 올게요." 
누가 장하다고 할까 봐서 딸년이 나서는 거예요. 
내가 벌떡 일어나 소리쳤어요. 
"누가 네 약 먹고 싶다냐? 느그 오빤가 뭔가 하는… 어이구… 내 팔자" 
"약이란 게 누가 짓든 다 효과가 같지. 
오빠가 지어 와야 더 빨리 났는당가" 
호랑이 물어갈 년. 
나는 속으로 수없이 딸애에게 욕설을 퍼부었어요. 
아이구, 그 으리으리한 장농, 외제 냉장고, 세탁기, 건조기에다가 식기세척기가 일습으로 붙어 있는 부엌 하며 대리석으로 바닥을 깔고 그 위에 놓은 양탄자…우짜면 요렇게 다를 수가 있단 말입니까. 
콧구녕만한 집 한채, 지 아버지가 남겨놓은 집 하나 다 건사를 못해서 상하방 내주고, 마당에다가 단칸방을 들여 내주고 해야 겨우 입에 풀칠을 하는 내 모양이 너무 서러워서 기어이 나는 울어버렸어요. 
우리 아들 그것이 하는 말 들어보세요. 
쌍둥이 중 큰놈이 고패 풀린 도르래처럼 쉬지도 않고 하는 겁니다. 
"어디서 또 속을 상하고 오셨어요, 어머니? 어머니는 훌륭한 사람이란 것을 알아야 해요. 
형만큼 착하고 훌륭한 애국자를 두신 어머니가 왜 그렇게 약하신지를 모르겠당께는" 
차라리 그 말이나 하지 않았으면 좋으련만 기어이 지 어미의 속곳까지를 들춰내고야 마는 것이 아니겠어요. 
그래서 내가 소리쳤지요. 
"어이구 그래, 애국자 둘만 두었다가는 집안은 거덜나고 쪽박차고 길거리에 나앉을 것이다이. 
그래서 그렇게 위대한 사람이라서 나라로부터 상장도 하나 못 받아온다냐이? 개방귀 같은 소리를 다 들어 보것당께." 
엄마는 잘 알지도 못하면서…은행에서도 오빠 이야기를 하면 다 나보고 누구 동생이냐고 하는데… 나는 오빠가 자랑스러워" 
"그래, 그럴 것이다. 
그렁께 그 자랑스런 오빠한테 돈이나 좀 벌어서 이 늙은 어미 파출부 노릇 좀 면하게 해달라고 부탁 좀 해주라이" 
"또 그 소리. 
엄마는 지겹지도 않은가? 나는 지겨워서도 더 이상 않것네." 
불줄기에서 열이 솟구치는데 이제는 참아야지 하며 내가 지고 말았어요. 
언제부터 저것들이 이렇게 한통속이 되어서 지 동기간을 우애한다냐를 생각하면 한편으로는 감사의 생각도 나기는 하지마는 자꾸 눈에는 그 집안의 즙기가, 기맹이 떠오르고 하찮은 것에까지도 부럼증이 생겨납디다. 
내가 너무 애바른 여자인지는 모르지만 견물생심이고 인지상정이지 어떻게 같은 팔자로 있다가 제대로 풀린 사람과 나를 비교해 보지 않을 수 있겠습니까. 
세상천지에 그런 배알도 없는 여자가 있다면 나와보라고 허세요. 
거기다가 아들 둔 어머니가 그렇지 않는다면 그야말로 거짓말을 하는 것이라고요. 
그렇게 하룻밤을 꼬박 세웠지만 다음날 나의 발걸음은 여전히 그 집을 향해 가는 것을 보건대 나도 참 웬만한 여자라는 생각이 들더라고요. 
사실은 오기였는지도 몰라요. 
나는 전혀 당신들에 대해서는 부러움이라든지 또는 부끄러움 같은 것을 느끼지 않는다. 
어차피 당신네와 나는 시장에서 장사를 하고 사는 사람들이었지 않느냐. 
지금은 팔자라는 것이 조금 바뀌어서 이런 상태로 되었는지는 모르지만 나도 금방이다. 
내 아들 둘이 지금 대학에 다니고 있는데, 너희 집이야 아들 하나 변변하게 대학을 내지 못한 집이다. 
사람이 어디 돈만으로 사는 것이라더냐는 말도 되지 않는 오기, 그랬지요. 
아무리 그렇게 다잡아먹어도 여전히 나의 잘은 힘이 빠져 퍽퍽하기만 하고 어둔 구름만 잔뜩 가라앉아 있어서 매개가 훤히 보이는 듯하지 않겠어요. 
다시 그날이 오면 하고 노래를 부르는 아들이 측은하게 보였습니다. 
그러나 측은한 감정이 먹여살려 주는 것은 아니지 않습니까. 
우리에게 식량을 주는 것은 능력이고 힘이라는 것이야 세 살박이 아이들도 아는 것인데 어찌 이 아이는 늘 그날이 오기만 기다리고 있다는 말입니까. 
더구나 제 앞가림도 못하는 아이가 가끔씩이면 사람들을 집안으로 끌어들이는 것은 도저히 용납할 수 없는 행위가 아니겠어요? 
식량도 비싸구 또 아이들이 밤늦게까지 공부하는 줄을 번연히 알면서도 가끔씩 그런 행위를 하는 것은 생인손처럼 아픔을 주는 일예요. 
그것으로만 끝이 난다면 그래도 참아주겠는데 그런 사람들이 오가고 난 후면 어김없이 어디서 나왔다는 사람들이 온통 집안을 들쑤셔놓고 간다는 말입니다. 
오죽했으면 세들어 사는 사람들이 나가겠다고 하는 바람에 애꿎게 나만 혼줄이 난 경우도 한두 번이 아닙니다. 
허기는 나도 그래 오월을 생각하면 아들의 분노나 슬픔을 이해할 수도 있을 것 같습니다만, 아 그것도 이제 자리를 잡고 일어선 아들에게나 해줄 수 있는 것이 아니겠어요? 
그해는 유달리 진달래가 흐드분하게 피고, 극낙강 근처의 갈대밭에 개개비가 늘 품수없게 울어쌌는 것을 보고는 사람들이 조금 이상하다는 말들을 많이 했었지요. 
그러더니 그 일이 터졌지 뭡니까. 
지금에야 민주화운동이니 뭐니 해쌌지만 그때는 난리 다름이 아니었으니까 말을 해서 뭘 하겠습니까. 
우리 식구는 인형이만 빼놓고 모두 이불 속에 틀어박혀 몇 날 며칠 어릴 적에 들었던 그 콩볶는 소리를 들을 수 있었지요. 
인형이가 몹시도 걱정이 되었지만 나머지 식구들이 걱정이 되어서 나갈 수가 있어야지요. 
그저 딸애에게 나오기만 하면 죽인다고 으름장을 놓아두고 나왔어요. 
그러다가 그 흉한 꼴을 보았지 뭡니까. 
어떻게 상무관까지 갈 용기가 생겼는지 아무리 생각해도 알수가 없네요. 
그것이 모성애라고는 말할 수 없을 겁니다. 
이 나이가 되어도 내게 있는 것이 있다면 그것은 정직하다는 것 뿐이에요. 
글쎄 그게 미덕인지는 모르지만 난 그렇게 생각하지 않아요. 
나처럼 조바심이 많은 사람들의 변명 비슷한 도피처를 그러한 미덕으로 위장하는지 모르겠네요. 
진실을 말하자면 그것은 공포였을 겁니다. 
그래요, 공포 그것이죠. 
시체를 보는 순간에 나는 두렵고 무서움에 온몸이 떨려왔는데 인형의 얼굴이 거기 사이를 뚫고 들어서자 나는 무조건 상무관으로 가보라는 사람들의 소리를 듣고 - 그래요, 그것은 말이 아니라 소리였어요 - 그리고 갔어요. 
시체가 있고, 내가 더더욱 놀란 것은 수많은 사람들의 웅성거림이었어요. 
무슨 사람이 그리 많았는지 줄잡아도 수십만도 더 되는 것으로 보였는데 워낙 숫자에 약한 내 계산으로는 그렇게 비치더라고요. 
누군가가 나를 막더라고요. 
그리고 갈 수 없다고. 
그런데 그런 말이 제게 들리지 않아서 저는 오로지 갈퀴눈으로 쏘아보고 소리쳤어요. 
내 아들이 저기 죽어 있는지도 모르는데 어떻게 안 가겠냐고 말입니다. 
그런 것을 보면 또 인형에 대한 나의 사랑이 느껴진 것도 같구요. 
아무튼 인형의 시체는 거기에 없어서 안심을 하고 돌아서는데 하는 말이 시체를 어디로 실어날렀다는 소리가 들리지 않겠습니까. 
또다시 걱정으로 집을 가는데 누군가가 나를 잡아당기는 것 같아서 나는 놀라서 귀꿈스러울 정도로 조심하게 그를 바라보았는데 그것은 인파의 무리들이었습니다. 
생각하다 보니 저도 몰래 그 속에 갇혀버린 형상이었지요. 
아무튼 나도 모르게 나는 소위 그들이 말하는 민주화운동의 물결 속에 끼여들게 되었지 뭡니까. 
내 참 시장스러운 일이지요. 
그런데 이런 이야기를 해도 되는 건지는 잘은 모르겠지만 나는 나도 모르게 솟아오르는 강한 충동의 힘있는 준동을 느꼈습니다. 
그들의 울부짖음과 호소가 나의 작은 가슴과 머리를 뚫고 들어와서는 그제까지 나를 지키고 있던 우리 가족의 안위와 보다 나은 삶이라는 목표를 허물기 시작하고 나는 새롭게 태어나려는 기분을 느꼈습니다. 
그 순간 이성의 힘이 날 지켜주지 않았다면 우리는 지금 어떻게 되었을까요. 
그 순간 퍼뜩 나를 스쳐지나가는 것이 있었다고요. 
군중심리라는 단어 말입니다. 
어떻게 그 중요한 시간에 그런 단어가 나를 다시 일상이라는 시간으로 끌어당겼을까요. 
나는 분연히 거기에서 나왔어요. 
다들 그리 날뛰어도 나는 안 할란다, 느그들이 아무리 날뛰어도 나는 여전히 바람풍 할란다,라는 생각이 과두문자처럼 비틀리는 나의 발걸음을 재촉하더라고요. 
여전히 그들의 함성은 나를 끌었지만 나는 아이들이 기다리는데 아이들이 혹시 나와서 놀다가 변을 당할지도 몰라, 하며 집으로 돌아왔어요. 
그런데 이상하기는 이상하지요, 왜 그렇게 눈물이 나오고, 자꾸 내가 추물로 느껴지는 것일까요. 
기어이 돈을 깎고서야 직성이 풀렸다는 듯이 내게 돈을 내미는 얌체손님 같은 못된 성미를 내게서 느낀 것은 지금도 풀리지 않는 수수께끼예요. 
그것이 무엇이었을까요. 
부끄러움일까요. 
수치일까요. 
아니면 속내를 다 드러내버린 사람들이 마지막에 느끼는 기왕에 버린 몸이라는 듯이 발악하는 그런 가살스런 몸짓 같은 것이라고 생각합니다. 
그래요, 이젠 쉰이 넘은 여자가 더 이상 감추고 부끄러울 일이 어디 있겠어요. 
참괴함과 아니다라는 두 싸움을 가득히 안고 집에 돌아왔는데 그제야 인형이가 어디로 잡혀갔다는 소식을 가지고 친구가 다녀갔다는 것을 들었어요. 
어쩌면 엇먹은 자식은 그렇게 끝까지 엇나가는 것일까요. 
아무튼 저는 그런 이야기는 더 이상 하고 싶지 않아요. 
많은 사람들이 시내에 나가서 자위군을 위해 밥도 짓고, 또 딸년은 울고 하면서 헌혈도 하고 왔는데도 나는 여전히 집을 지키며 그들에 대해서 경원한 눈빛을 보냈지요. 
인형이의 소식만이 나를 걱정스럽게 했을뿐이지 그날 돌아오면서 내가 느꼈던 그런 감정은 점차 마름되더라고요. 
게다가 그일 직후에 나는 사기를 당했지 뭡니까. 
이런 이야기는 영원히 묻어두려고 했는데 많은 사람들이 광주의 그 일 이후의 가장 큰 아픔을 느끼지 못하고 있더군요. 
그것은 오해에서 시작되었을 겁니다. 
그것은 다름아닌 악해진 사람들일 겁니다. 
그래요. 
광주의 오월이 지나자 금방 내가 느꼈던 것은 악해진 행동이었어요. 
사람들이 이상하게 변하더라고요. 
옛날에는 안 그랬어요. 
그런데 텔레비를 보든지 뭘 하든지 누구도 그런 것에 대해서는 말하지 않고 넘어가더라니까요. 
허파가 아퍼서 재채기가 나올 노릇이지. 
왜 그런 것은 말도 하지 않고 쓸데없는 것만 말하는 것인지를 모르겠어요. 
바로 그것이 이유죠. 
내가 왜 안 가겠어요. 
그렇게 나를 채근하는 여러 묌들이 가지 않은 가장 큰 이유가 아니겠어요. 
인형이 그 아이도 내가 거기에 나가기를 원하고 다른 자식도 은근히 그것을 바라는 눈치이긴 하지만 어림도 없는 노릇이지. 
내가 그 사람들 풍물소리에 춤을 출 사람입니까. 
다 그들도 지들 이익이 있어 그러는 게 아니냐고요. 
내가 왜 지들 마당에서 내 군불을 지필 겁니까? 
애쓰고 연기나게 피운 불을 왜 그들을 위해 피워야 하는 건지 원 시장스러워서 말입니다. 
그런데로 그런 나를 두고 화심 있는 말로 타개질을 하는 모양인데 내가 왜 그들의 그런 나를 수선거림에 귀를 두겠습니까. 
큰아들 하나로 족하다는 생각은 늘 변함없어요. 
누구도 나에게 돌을 던질 수 없어요. 
이런 나를 나쁘다는 사람이 정말로 나쁜 사람 아니겠어요? 
남편 보내고 혼자 사는 년이 이제 볼 것이 뭐 있겠습니까. 
자식들밖에 더 있어요? 
그런데 그 자식들을 잘 여축해서 키우려는 나에게 나쁜 년이라고 한다면 그 사람이야말로 펄꾼 같은 사람이죠. 
허기는 그 사람들도 고생을 하는 것 같습니다. 
여러 가지 일을 하는 모양인데 늘 아들의 말을 들어보자면 정말로 고생을 하고 있다고 하며 나를 곁눈질로 보는 것을 보면 참 화가 나기도 하지만 나는 나대로 사는 것이 정상적인 것이 아닌가요? 
누가 뭐라고 해도 나는 내 고집이 있으니까요. 
만우난회라고 어디 두고보고자 합시다. 
우리 쌍둥이 아들들 하나는 기술고시, 하나는 고등고시를 패스시켜 양 옆에 두고두고 앉혀놓을 테니까요. 
고대광실이야 그 다음에는 여반장이 아니겠어요. 
그런데 그런 자식 바라지는 뒷전에 두고 모임에 나가서 소리치고 열심을 내라고요? 
얼척이 없어서… 
아들이 내게 무릎을 꿇은 것은 순전히 나를 달래기 위한 것입니다. 
내가 그런 행동에 마음을 움직일 사람입니까. 
어림 반푼 없는 일이지요. 
"어머니, 드릴 말씀이 있습니다." 
"뭔 소리인지는 모르것다만 네 말이라면 안 들을란다. 
해봐야 나 죽일 소리일 텐디 뭘라고 듣는다냐. 
여러 말 하지 말고 그냥 가서 자라. 
나도 낼은 후딱 가봐야 쓴께." 
"혹시 어머니, 신문이나 방송을 듣고 도청에 가시려는 것이 아니겠지요?" 
"도청이야? 야야, 내가 그 징한 데를 뭘라고 간다냐? 뭐 존 일 있다냐? 보상금이나 준다디야, 아니면 니 취직이라도 시켜준다드냐?" 
"아시면서 왜 그러십니까?" 
"뭔 소리가 뭔 소린지 암것도 모르것응께 다 그만두고 어서 가 잠이나 자라." 
"어머니!" 
인형이 그놈이 자세를 바로 앉으며 그 무서운 눈씨를 바로잡고 나를 바라보는 것 아니겠어요. 
그런 것에 호락호락할 나도 아니지요. 
지놈이 어미인 나를 어떻게 하겠습니까. 
그래도 나도 눕히려던 몸을 곧추세우고 앉었지요. 
"오늘 동지회 사무소를 갔더니 어머니가 다녀가셨다고 허던데 어머니가 대체 뭔일로 가셨습디까?" 
"니가 다 알면서 뭘라고 귀찮게 물어보는 거여? 네가 이제 엄마가 늙었다고 함부로 할라고 그라냐?" 
엄마라는 말이 가진 마력을 나는 익히 앎으로 슬몃 그렇게 우정 사용했지요. 
그런데도 인형이 이 녀석을 좀 보세요. 
다시 무릎을 꿇고 엎드리며 바로 나를 내려다보면서 입을 열더라고요. 
"어머니, 제가 그런 것을 원했다면 즌작 그렇게 되었을 겁니다. 
그런데 그렇지 않습니다. 
어머니가 생각하신 것처럼 저는 그런 사람이 아닙니다." 
"그래, 네 야무진 것 광주 사람이면 모르는 사람이 없어. 
그란디 내가 보기는 너는 영리해도 멍청한 사람인 거요. 
뭔 말인지는 네가 잘 알 것이다." 
"그렇게 잘 아는 사람이시면서 왜 제 마음을 못 알아주시고 그러십니까?" 
"너무 알아서 지쳐부렀다. 
너도 나를 이해해 줘야 한다이." 
"어머님, 제가 이렇게 빕니다. 
그 서류 이리 내주십시오." 
"뭔 서류야? 나는 서류 모른다. 
해볼까 해서 그 동지회인가 어딘가 가서 띠어왔는디 그 밖의 서류가 하도 복잡해서 내버렸어야." 
"어머님, 제발 부탁합니다." 
"아무리 부탁해도 없는 것을 어떻게 주것냐?" 
"어머님, 큰뜻을 갖고 죽게 하렵니까? 아니며 그릇되게 살다가 욕을 당하게 하시렵니까?" 
"개똥밭에 굴러도 이승이 낫다고 그랬어. 
뭔 일을 갖고 그라는지는 몰르것다마는 어미한테 험한 말 하는 놈치고 잘된 사람 못 봤다. 
나는 이미 너한테는 포기헌 지 오래니까는 그라고 큰소리 칠 일도 없어야." 
"어머니! 
그러면 제가 다시 부탁드리겠습니다. 
보상비를 받으실 생각은 버려주십시요." 
"누 맘대로! 
누구 좋으라고! 
나는 받아낼란다. 
내 자석 생병신을 만들어놓은 것도 분하고 환장하것는데 우째 보상비를 못 받아내? 나는 받아내야것다." 
"어머니, 그것이 바로 나를 죽게 만드는 독이란 말입니다." 
"언제나 너는 그랬은께. 
네가 독이면 우리한테는 약촐 것이다. 
생각을 좀 해보랑께. 
너 때문에 우리가 얼마나 고생을 하는 거요? 보상비가 니한테 준 것인 줄로 아냐? 보상비는 이 에미한테 주는 돈이란 것을 알아두어야!" 
"어머니, 제가 버티고 온 것은 그런 보상비가 아닙니다. 
내가…" 
"네 일이라면 인제는 입에서 신물이 난다." 
"어머니, 사람 사는 것이 뭡니까. 
남자의 일이란 것이 뜻 세운 일을 이루는 것이고 처음 가진 뜻을 변치 않은 지조가 아닙니까? 이제 제게서 지조를 빼앗아가 버리면 전 정말로 더 이상 어덯게 해볼 도리가 없게 됩니다." 
"은제는? 은제는 어떻게 해볼 방도라도 가졌냐? 이 늙은 어미를 파출부로 내밀어놓고는 은제 네가 미안하다는 맘이라도 가져봤냐?" 
"어머니, 제발 부탁드립니다. 
제가 남자로서 살게 해주십시오." 
"인제는 제발 그만두자. 
이만하니 니 욕할 놈 아무도 없은께. 
니만큼 했으면 되었어." 
"이제 시작입니다. 
이제 우리의 일들을 새롭게 보여주고 있습니다. 
제가 원하는 것은 얼마간의 금적적인 보상이나 동정이 아닙니다. 
제가 원하는 것은 진실을 밝히는 것입니다." 
"그래, 니가 말허는 진실이 뭔지는 모르것다마는 그 진실을 밝히는 것은 니 문제고 먹고 사는 것은 우리들 문제요. 
우리 식구 모두의 일이여. 
이참에는 네가 양보해아. 
아니여, 양보고 뭐고 자시고 헐 것이 없어. 
그 보상비는 원래부터 니 것이 아니고 내 것인께!" 
"어머니, 사람의 도리를 하게 해주십시오. 
저를 바라고 믿고 따르는 사람이 많습니다. 
그런데 제가 그 일을 하게 되면 그 사람들은 어떻겠습니까. 
누구를 믿고 살겠냐고요?" 
"나도 너 믿고 살다가 이 모양이 되었어야. 
이제는 나를 믿고 살아주라. 
이번 일만 하자. 
그라면 나도 니 하는 일에는 아무 말도 않겠다. 
동생들도 생각을 해줘야 안 쓰것냐?" 
"어머님, 저는 이 순간까지도 내가 선택한 일에는 분명히 옳았다는 확신을 갖고 있습니다. 
그리고 그것은 진실이고요. 
또 그래서 이제야 비로소 사람들이 진실을 밝히는 작업을 하기 시작했습니다. 
그런 것이 순서에 맞는 겁니다. 
그런 다음에는 어머니가 마음대로 하십시오." 
"어느 세월에? 삼천갑자 동방삭이가 죽을 날을 기다리지. 
우리가 더 거덜나서 죽은 다음에야 그렇게 해봤자 뭔 소용이 있다냐? 나는 그렇게는 못해야." 
인형이는 잠자코 아무 말 없이 앉아서 은결이 들었는지 가끔씩 몸을 부르르 떨더라고요. 
그렇다고 내가 꺾일 수 있을 리가 없죠. 
그랬다면 내가 오늘 사무실에도 나가지 않었다고요. 
오히려 지 동생들이 죄인이라도 된 양 한쪽 구석에서 나와 지 형을 훔치듯이 힐끗힐끗 보더라고요. 
내가 도대체 뭐가 나쁘다는 것입니까? 
국가에서 주는 보상금을 왜 못 타먹어요? 
불감청이지 고소원이야죠. 
그런데 보십시오. 
이렇게 나를 한족으로 몰아세우다니요? 
내가 의붓어미라도 되었으면 나는 이 세상에서 제일가는 인간 망종이고, 패덕한 어미가 되었을 겁니다. 
그것도 혹시 제가 나서서 한다면 누가 될까를 아주 심사숙고한 끝에 주인 아주머니, 그 낯살도 몇안 되는 여자에게 굽신거려 겨우 얻어 낸 시간으로 동지회 사무실에 가서 사실확인서를 떼어가지고 왔지 뭡니까. 
그들도 나를 고달스러운 표정으로 보더라고요. 
참 온 뼈가 골러지는 듯한 부끄러움도 느꼈지만 글쎄 그 돈이 얼마예요? 
아무리 적어도 몇천만 원은 된다는데… 어떻게 그것을 놓친단 말입니까? 
이 세상이 원래 그렇고 그런 것이 아닙니까. 
주고받는 것이야 정해진 것인데 아니 제놈이 그걸 받을 만한 일을 했으니까 주겠다는 것인데 무슨 흰소리를 늘어놓으며 저 야단이 뭡니까? 
그야말로 제가 돈이나 많아서 먹고살 만하다면 이해가 되는 소리기도 하겠지만 제코가 석자나 빠진 사람이 아니 그게 말이 될 소리예요. 
그야말로 냉수 마시고 이빨 쑤시는 격이죠. 
그래서 그렇게 넘아가기는 갔는데 그 후에 인형이 그 아이 하는 모양을 보세요. 
하루 종일 내내 구석방에 앉아서 담배가 뭔 죄가 있는지 연기만 풀풀 내뿜으면서 돈을 낭비하고 있지를 않나, 또 밤늦도록 불을 켜놓은 채 앉아 날을 새우지 않는가, 하며 계속해서 나의 신경을 건드리며 이기죽거리는 것입니다. 
그렇다고 제가 물러날 사람인가요? 
그 어리숙한 아들이 하는 재롱을 언제까지나 참아내지는 못할 노릇 아니겠어요? 
그런데 어떡합니까. 
어릴 때에야 궁둥이도 때려 보고 내쫓는다며 협박도 하겠지만 이제 다 장성하고 나는 이미 늙었는데요. 
하는 수 없는 일 아닙니까? 
이에는 이 눈에는 눈인, 그 뭐야, 탈레오의 법칙인가 하는 방법밖에 없지요. 
그래서 나도 담담하게 버티었지요. 
늙은이들에게 있는 무던하게 넘어가기는 그래서 좋은 방법이 아니겠습니까. 
제가 친 배수의 진에 겨우 승복을 하는지 아니면 다른 꿍꿍이 수가 있는지 인형이 아이가 다시 바깥 출입을 하더라고요. 
겨우 이번에는 나의 승리로 굳히는가 싶었는데 난데없는 데에서 총알이 날러오지 뭡니까. 
왜들 그러는지 도무지 알 수가 없어요. 
왜 남의 집 배나무에 감이 열려라 사과가 열려라 하는 건가요. 
연일 오는 전화는 왜 우리 선생의 명예에 흠을 내려는 겁니까에서 그만두시는 것이 좋지 않겠느냐는 점잖은 충고마저도 있더라니까요. 
제발 이제 내버려두세요, 가가 나의 유일한 방패였습니다. 
그래요, 우리끼리 살 테니 내버려 두세요. 
지발 덕분에 부탁을 쫌 합시다. 
그러자 이번에는 내란이 일어나지 뭡니까? 
딸년과 쌍둥이 아들들 모두 내게 그만두라고 야단이 아닙니다. 
저는 그렇다고 그만둘 수가 없어요. 
그만한 돈을 내 생전에 만져볼 수가 있을까요? 
아니, 그 돈이면 그렇게 꿈꾸었던 집의 개축이 되는 겁니다. 
다 쓸어버리고 이층으로 올리면 지금의 방세보다도 두 배는 더 받을 수 있을 것이고, 그렇게 되면 형편은 훨씬 나아지는 것이 아니겠습니까. 
그렇다면 나도 매일 일을 나가지 않아도 되고 또 좀더 일이 없는 집으로 옮길 수도 있지 않겠어요? 
그래요, 이렇게 작고 소박한 나의 꿈을 어떻게 그들이 없애려고 한다는 말입니까? 
저 능신을 좀 보세요. 
거기를 가라고 했더니 구렁이 몸 도사리듯이 이리저리 모로 누우면서 갈려고 마음조차 먹지 않는 걸 보세요. 
저러니 내가 겉늙지 않고 배겨 냈겠습니까? 
그러니 속이 홍어 애 썩듯이 썩지 않고 버틸 수가 있었겠느냐고요? 
본인을 확인하는 절차만 남았는데 저렇게 누워 있으면서도 가지 않겠다니 오늘은 아무래도 둘이서 담판을 내야겠다는 생각뿐입니다. 
그런데 몸만 되착거리면서 상대도 안해 주니 이게 뭡니까? 
저 능신이 나무 거울이지, 어디 하나 쓸 구석이 없어요. 
앞으로 보이는 눗이래야 훤하지요. 
나는 여전히 파출부로 나다니고 딸년은 동생들 군대에 갔다 올 때까지 노쳐녀로 늙고 말 겁니다. 
저 잘난 우리 집 위인 때문에 말입니다. 
저는 그렇게 내버려둘 수 없어요. 
이렇게 정부에서 혜택을 주겠다는데 내가 뭐가 넉넉하다고, 아니 감히 받지 않겠어요? 
누가 내게 뭐라고 해도 좋아요. 
나는 반드시 보상금을 타내고 말 테니까요? 
그래서 이층집으로 올리고 세도 더 받아내서 딸도 시집 보내고 편히 살겠어요. 
그러기 위해서는 쓰잘데없는 것들, 체면이니 지조니 하는 것들은 모두 잊어버릴 작정입니다. 
두고보세요. 
인형이 저놈이 뭐라고 하든지, 목이라도 매 가지고 끌고 가서 보상금을 타내서 배불리 먹고 편히 살겠어요. 
보세요. 
나라지듯이 지친 내 몸 속에서 솟구쳐오르는 이 뜨거운 열기를 말입니다. 
시계는 완강하게 여전히 7시 15분을 가리키고 있었다. 
깨어진 유리창으로 먼지를 가득 안은 바람이 몰려들어왔다. 
사람들은 여전히 움직이지 않은 채 출입구 창문으로 보이는 나루터만 바라보고 있었다. 
멀리 높은 산이 솟아 있는 곳이 아령칙하게 보였다. 
사람이라고 해야 모두 다섯 명에 불과했다. 
그들은 벌써 세 시간이 넘도록 배를 기다리고 있었지만 배가 올 기미라고는 보이지 않았다. 
소리없이 흘러가는 강물만이 시각에 따라서 색깔이 변해 갈 뿐이었다. 
남루한 남자는 담배만 피워 물고 있었다. 
그는 필터까지 피어들어가는 담배를 아껴가며 피우는 듯했다. 
구레나룻이 송송 나 있는 얼굴은 불안이 가득 차 있었다. 
아까부터 그는 강 건너 산과 나루터에 임시로 지어놓은 간이 선착장 너머 저편의 먼지 가득한 길을 번갈아 가며 살피고 있었다. 
가을 하늘에는 해체된 구름들이 유빙기의 얼음조각처럼 덩어리로 나뉜 채로 떠내려가고 있었다. 
남자는 담배를 버리고 일어서서 나루터까지 걸어나갔다. 
일어서는 바람에 무심한 듯 지켜보던 촌부가 코를 들이마시며 따라나섰다. 
남자가 길라잡이처럼 강나루 가까이 가자 촌부도 따라가서 그 옆에 섰다. 
남자는 전혀 관심이 없다는 듯 능면체로 만들어놓은 섟돌에 앉아 흘러가는 강줄기만 바라보았다. 
여자는 입을 열어 물어볼까 하다가 스스로 뒷걸음쳐 선착장으로 들어서면서 눈길을 강 건너 저켠에 두었다. 
미친년. 
시집 한번 잘못 간 것이 무슨 큰 흉이라고 젊으디젊은 년이 머리를 깎겠다는 것인고. 
사람 하나 잘못 만났다고 생각하면 될텐데. 
그녀는 눈을 감고 코를 훌쩍였다. 
생각만 해도 원통하고 가슴이 터져나갈 일이었다. 
촌에서 난 여자가 무슨 돈이 있을 거라고. 
그래 그렇게 괴롭혀서 쫓아낸다는 말인가. 
시골 전답이야 몇 푼이나 될 것이라고. 
그리고 큰딸 위해 사위 잘 되라고 전답을 팔아 뒷돈을 대면 남은 식구들은 빈숟가락을 빨고 있으라는 말인가. 
아무리 생각해도 사위라는 사람이 잔밉고 원망스러웠다. 
없는 돈에 대처로 상고를 보내면서 해마다 그놈의 자취방 얻을 때마다 고생한 일을 생각만 해도 한숨이 절로 나는데. 
어쩌자고 그런 놈을 만나서 인생을 버렸을까. 
어디를 내놓아도 별로 빠질 데 없는 딸년을 뭐 하려고 그렇게 주라고 하는데는 촌이라고 다 버리고 버티다가… 그녀는 자신도 모르게 흘러내리는 눈물을 남이 볼까 무서워서 맨손으로 닦았다. 
큰딸은 살림 밑천이라더니 과연 딸은 잘 커주었다. 
공부도 그만하면 잘하는 편이었고, 성격도 좋았다. 
에미야 못 배우고 가난해서 이렇게 새벽부터 밤까지 일구덩이 속에 빠져 살지마는 넌 그래서는 안 된다고 이를 악물어가며, 남동생들 가르치기도 팍팍한 판에 무슨 계집애를 대처에 있는 고등학교냐고 소리치는 남편을 이리저리 구슬려가며 졸업시켜 놓자 딸은 금방 취직을 했다. 
무슨 가공회사라고 하는 곳이었다. 
첫월급을 타자 딸은 제법 줄레줄레 선물 보따리를 들고 찾아왔다. 
남편도 그제야 가르치기를 잘한 것 같다고 고개를 끄덕였다. 
남동생들 학비도 몇 번 대어주고, 적금도 들어 시내에 방도 전세로 얻어 동생들과 같이 지내자 그녀도 한결 살림이 피어난 것 같았다. 
이 부락 저 마을에서 선을 좀 보자고 성화였지만 딸이 우선 싫다고 했고, 그녀도 농사짓는 집으로 시집을 보내고 싶은 마음은 추호도 없었다. 
"어머니, 제가 골라 올게요. 
아직은 나이도 있고 동생 대학이나 보내고 가죠." 
하며 오히려 성화를 냈기 때문에 그녀도 그러려니 했다. 
석양이 정면으로 촌부의 눈앞을 가로막았다. 
그녀는 생각에서 깨어나 고개를 들어 나루터를 바라보았다. 
구레나룻의 남자는 여전하게 담배를 피워 입에 문 채 섟돌에 앉아 있었고, 주홍으로 타는 강물을 그의 모습을 어릿어릿하게 만들고 있었다. 
잘 빗질된 가르마처럼 마을로 향하는 길은 풍성한 가을 볕에 익어가는 벼 사이로 백색의 눈길같이 훤해 보였다. 
딸이 사위를 데리고 집에 들어선 날도 그랬다. 
키도 크고 허우대도 그럴싸해서 처음 보는 순간부터 호감이 갔다. 
아들은 이미 알고 있었는지, 형이라고 부르며 반가워했다. 
회사에 드나드는 하청업자라고 했다. 
나이 차이가 좀 마음에 걸렸지만 딸이 좋아하는 것을 마다할 수는 없어서 부랴부랴 식을 올리고 말았는데… 촌부는 가슴이 떨려 도저히 앉아 있을 수 없어서 일어섰다. 
앙가슴에서 밀쳐 올라오는 슬픔에 그녀는 마을로 들어서는 길목까지 천천히 걸었다. 
따가운 햇볕으로 그녀의 적삼은 등에 착착 달라붙었다. 
그저 잘 살라고 애오라지 축수를 했건마는 흔단이 나고 말았다. 
딸은 그저 며칠을 울더니만 말 한마디 없이 집을 나갔다. 
이혼이 되었다는 전갈이 오자 이번에는 촌부가 드러누웠다. 
남편은 쌍초상 치르겠다고 야단이고…. 
그러던 차에 딸년이 편지를 보내왔다. 
반야원에 있습니다. 
속세를 벗어나서 더럽혀진 몸을 불도에 귀의해서 씻어보겠습니다. 
이알이 곤두서서 촌부는 백방으로 알아보았다. 
다행히 아들이 장소를 찾아냈다. 
<반야원>이고 뭐고 다시 데려와야 한다는 생각에 선바람에 촌부는 딸을 찾아나섰다. 
그런데 웬 배가 이리 오지 않을꼬. 
촌부는 몸을 돌이켜 반야원이 있는 강 건너 저켠을 바라보았다. 
그리고 가슴을 훑어내리면서 선착장을 향해 걸음을 옮겼다. 
초슬목의 시원한 바람에는 언제부터인가 추위가 섞여 있었다. 
명혜는 핸드백을 열어 담배를 찾았다. 
버지니아 슬림은 그녀가 제일 좋아하는 담배였다. 
그녀는 요즘에 부쩍 담배를 많이 피웠다. 
그것은 초조감일 수도 있었고 망각을 위한 도피일 수도 있었다. 
흩어지는 연기속에서 소나기 때의 종잇배처럼 연약한 인간 내부의 모든 것들의 실체를 보는 듯한 감정 때문이었다. 
그녀와 강나룻배의 줄을 묶는 돌 위에 앉은 남자를 비롯해 여기 있는 네 명의 사람들 모두가 반야원에 가기 위해서 왔을까 하는 생각으로 돌아다보았다. 
아까부터 입술에 침이 맺히도록 한숨을 짓는 촌부와 나루터에 앉은 중씰한 남자. 
그리고 아직은 젊은 아가씨와 이제 고등학교나 졸업했을 학생으로 보이는 청년은 자신처럼 반야원에 가기 위해서 왔을까,고 생각했다. 
명혜가 담배를 피워 물었을 때 촌부가 지싯거리고 그녀에게 다가와서 조심스럽게 물었다. 
"배가 왜 안 나올까요?" 
어순이 틀린 것 같은 그녀의 물음은 진솔함이 있었다. 
때묻지 않은 순박함이 그녀에게 한결 안도감을 주었다. 
"나도 배를 기다리고 있는 중이에요" 
그녀는 담배를 다시 물었다. 
그대로 살았으면 나도 이렇게 진실하게 살았을는지 모른다는 생각이 그녀를 한결 외롭게 만들었다. 
"반야원에 가실라구요?" 
"네, 그래요…" 
명혜는 다시 한번 깊이 빨아들이면서 일부러 촌부의 얼굴을 피했다. 
검고 주름진 얼굴이지만 그것이 명혜에게 다른 성찰을 주었다. 
문득 아가씨와 총각의 얼굴이 들어지면서 자신에게 시선이 쏠리는 것을 느꼈다. 
그녀는 무심한 채 강을 바라보았다. 
인생은 그래, 이렇게 흘러가는 강과 같은 것인지도 몰라. 
아니, 그저 흘러가는 강일 거야. 
그녀는 유리창을 몰려온 바람에 머리카락이 날리자 손을 들어 손가락으로 가지런히 빗었다. 
깨어진 유리창 너머의 강변에 미루나무와 은사시나무가 저무는 하루를 버티듯이 황혼을 등에 지고 있었다. 
우리는 하나야. 
남자는 그렇게 말했다. 
아니야. 
명혜는 고개를 알아채지 못할 정도로 흔들며 말했다. 
난 아이를 낳고 싶을 뿐인데. 
그것뿐인데. 
그녀는 남자의 가슴에 더욱더 깊이 머리를 묻었다. 
상처입은 당신의 영혼 위에 나는 파수꾼이 되겠어. 
남자는 그녀를 우정 힘을 주어 안았다. 
아니야, 난. 
명혜가 고개를 들고 몸을 일으켰다. 
"사랑해." 
남자가 일어나며 그녀에게 말했다. 
별무리가, 아파트 건물에 의해 조각난 밤하늘이 그녀의 눈에 가득찼다. 
"그래서는 안 돼요. 
나는 사랑하기에는 너무 나이가 많아요." 
"12년이라는 시간이 사랑을 막는 벽은 되지 못합니다." 
"나는 돼요. 
사랑이라니…난 그런 단어를 쓸 만한 나이는 이미 지났어." 
남자는 그녀를 안았다. 
그리고 잘라버리듯이 말했다. 
난 하늘을 나는 공군이지만 이제부터는 당신의 영혼을 지키는 파수꾼이 되겠소. 
명혜는 분명하게 도리질했다. 
내가 원하는 것은 당신을 닮은 아이를 하나 갖는 것뿐이야. 
이제는 남자가 아닌 누군가에 대한 사랑을 가져야 해. 
이 세상에 나의 몫을 갖는 사람이 되고 싶어. 
내 사랑을 받아 들일 수 있는 내 몫의 삶이 내게는 필요해. 
그뿐이야. 
당신은 이제부터는 편히 쉴 수 있을 거요. 
내가 당신을 지켜줄 테니까. 
편히 쉴 수 있는 사람은 없을 거예요. 
죽는 날까지… 명혜는 너무 늙어버린 자신의 의식이 몹시도 싫었지만 그것은 그녀에게는 분명한 현실이었다. 
"배를 빌려서 건널 수 있지 않을까요?" 
팽팽한 현처럼 튀겨오는 목소리가 명혜를 생각 속애서 끌어올렸다. 
젊은 여자가 나루로 향하는 문에 기대어 명혜 쪽을 향해 서 있었다. 
명혜는 허리를 곧추 폈다. 
"빌릴 만한 배가 어디에 있을까요?" 
"찾아보면 있을 법도 한데요. 
저켠 마을사람들이 건너다니지 않을까요?" 
명혜는 멈칫했다. 
그렇게까지 할 필요가 자신에게 있지 않았다. 
사실 반드시 반야원에 가야 한다는 이유도 없었다. 
그저 가보라는, 좋은 곳이라는 충고 때문에 그녀는 이곳까지 왔지만 사실은 두려웠다. 
거기에 가면 잊을 수 있을 거요. 
모두 다 그럽디다. 
극락이라고요. 
그녀는 불현듯 실소가 나왔다. 
그리고는 고개를 흔들었다. 
죽지도 낳고 극락에? 
"기다려보았지만 배가 오지 않잖아요? 우리가 가는 것이 빠를 것 같은데요?" 
명혜는 그녀를 올려다보았다. 
젊다. 
그리고 그만큼 당돌하다. 
그러니 나는 이미 늙었다. 
폐경기가 시작되었다는 생각이 나자 그녀는 몸을 돌려 마을을 바라다보았다. 
아이가 생각났다. 
내 몫의 사랑이. 
일생을 통해 그녀에게서 얻은 단 하나의 그녀의 모든 것이었다. 
설핏하고, 위태롭게 걸려 있던 아픔을 명혜는 훌쳐지나가는 황금빛 볏단 위로 날려보내려는 듯이 먼지가 수북이 쌓인 창틀에 두 손바닥을 놓았다. 
산그림자가 길게 뻗어 훨찐한 들녘 위로 눕고 있었다. 
아이는 딸이었다. 
서른아홉에 낳은 아이는 새색시가 낳은 아이와 전혀 다를 바가 없었다. 
파일럿인 아버지를 닮고 있었다. 
해말간 미소와 음영이 짙은 눈이 그렇게 닮을 수가 없었다. 
꼬무락거리는 생명의 준동을 느낀 순간 명혜는 이제 정말 살아가는 생활로서 살 수 있을 것 같았다. 
그리고 이 생명을 낳게 해준 파일럿에게 강한 애정을 느꼈다. 
떠나오지 않았더라면 그에게 분명하게 얽매였을 것이라는 생각에 진저리를 쳤다. 
물장사 이십 년에 돈 모은 년은 너뿐일 게다. 
주인여자는 입버릇처럼 명혜의 이야기를 신참들에게 신화처럼 일러주었다. 
허허로운 감정을 그럴 때마다 느끼면서 그녀는 심한 우울에 빠져갔다. 
연애를 해. 
누구에게 끌려가는 연애 말고 네가 원하는 사람과 말이다. 
이 나이에 연애는 무슨… 아니다. 
네 생각만큼 늙게 보이지는 않아. 
저 사람 어때? 
너무 어리잖아? 
겨우 졸업한 사람처럼 보이는데… 아냐, 싫어. 
마냥 그렇지만 인간에게는 스스로도 어쩔 수 없는 그녀를 휩쌌다. 
연애는 싫지만 아이를 낳고 싶다는 강한 원망이 그녀의 내부에서 화톳불처럼 일렁거렸다. 
아이를 갖고 싶다. 
딸이든 아들이든. 
그녀는 난생 처음으로 그녀의 소유로 된 다방을 개업하던 날 밤에 죽음처럼 강하고 끝없는 허무를 느꼈다. 
고아원에서 도망해 나온 지 꼭 스무 해 만에 그녀는 자기 소유의 땅과 건물을 갖게 되고 그 전날까지 가슴 벅찬 설레임은 그만큼의 허무로 그녀에게 다가왔다. 
모루록하게 베어나간 빈 논처럼 그녀의 가슴은 황폐함으로 가득했고 손님들이 다 가버린 다방에 앉아서 그녀는 한없는 눈물을 흘렸다. 
비어져가는 그녀의 가슴에서 씽씽 지나가는 바람소리를 그녀는 들었다. 
그리고 아이를 갖고 싶다는 생각을 했다. 
연애는 원하지 않아. 
난 아이를 낳고 싶다. 
그 다음날부터 그녀는 짙은 화장을 시작했다. 
정성들여 그린 얼굴을 보며 그녀는 자신의 배를 만지작거렸다. 
비여 있는 가슴들은 아이를 잉태함으로써 가득 채워질 것만 같았다. 
"제가 차 한잔 사드릴까요?" 
문득 그가 명혜에게 말을 걸어왔다. 
지나치게 딱딱했고 분명했으므로 그녀는 화들짝 놀랐다. 
이제 막 중위가 된 기분이라며 그는 나중에 말했다. 
왜 그런 말이 쉽게 나올 수가 있었을까. 
그녀는 웃음을 참아내며 답했다. 
"난 맥주를 마시고 싶은데요?" 
그것이 시작이었다. 
그날 밤 그는 명혜를 데리러 정말 나타났다. 
까맣게 잊고 있던 명혜가 오히려 당황했다. 
그러나 그것은 사랑은 아니었다. 
그와 만나서 몇 번의 잠을 잔 것은 전혀 사랑이 아니라고 그녀는 자신에게 필사적으로 말했다. 
열두 살의 나이도 나이려니와, 그녀는 사랑이라는 것에는 이미 넌더리를 내고 있었다. 
그것은 이십대에 그녀는 괴롭힌 최대의 적이었다. 
난 사랑하지 않을 거다, 남자라면 누구나. 
그는 원했지만 임신을 확인한 명혜는 다방을 세로 넘기고 집안에 들어와 박혔다. 
날마다 불러오는 배를 만지며 그녀는 황홀할 정도의 충만함을 느꼈다. 
병원에 가고 좋은 관광지로 구경을 다니면서 그녀는 아이를 친구삼아 즐거웠다. 
첫 태동 때의 신비란… 그녀는 핑 도는 눈물을 감추지 못하고 신에게 감사했다. 
"더 이상 기다렸자 헛수고예요." 
한결 높아진 소리에 그녀는 몸을 돌렸다. 
벌써 어둠이 밀려와서 사방은 어두워지기 시작했다. 
산그림자도 어느새 땅거미에 갇혀 자취도 없었고, 반야원이 있는 강 건너편의 산은 수면 위로 길게 늘어진 채 졸고 있는 듯 아득했다. 
"우리 함께 건널 방법을 연구해 봐요?" 
여자는 청년에게 다가가며 물었다. 
섟돌에 앉아 있던 남자는 이제 저물어가는 강물을 물끄러미 바라다보고 있었다. 
청년은 말없이 여자를 바라다보다 고개를 떨구어버렸다. 
촌부만이 여자의 의견에 찬성한다는 듯이 마주보고 서 있었다. 
명혜는 걸음을 옮겨 나루터로 향했다. 
별이 살아나고 있는 하늘과는 달리 강에서는 안개가 피어나고 있었다. 
아이는 죽었다. 
파출부가 빨래를 하는 사이에 아이가…. 
명혜는 진저리를 치며 고개를 떨구었다. 
겨우 세 살이었다. 
그리고 이제 그녀는 폐경기에 들어섰다. 
아이의 환영이 눈에 보일 것 같아 그녀는 눈을 들 수가 없었다. 
강물이 흐르는 소리가 그녀에게 천둥처럼 들렸다. 
그래, 인생이란 이런 거지. 
그저 흘러가 버리는 것이야. 
그녀에게 누군가가 그랬다. 
반야원에 가보지. 
거기 유명한 스님이 있는데 도움이 될지도 모르잖아. 
반야원. 
아냐. 
마찬가지야. 
사람이 있는 곳은 어디나 다 같은 것일 텐데. 
그런데도 그녀는 여기까지 왔다. 
명혜는 머리를 들어 건너편의 산을 바라보았다. 
물안개가 그녀의 시야를 흐리게 했고 강물이 흐르는 소리가 귀에 가득 차 왔다. 
엽서는 간단했다. 
나는 반야원으로 가겠소. 
용서하오. 
그녀는 엽서를 박박 찢어버렸다. 
수치와 분노로 그녀는 부르르 몸을 떨었다. 
그녀의 혈관 속에 시계처럼 재깍이는 맥박을 느끼며 그녀는 이를 악물었다. 
말도 되지 않아. 
그녀는 레코드판을 올려놓고 소리를 높였다. 
첼로의 둔중함과 바이올린의 고음이 어우러져 방안을 어지럽혔다. 
윤주는 그대로 침대 위로 쓰러졌다. 
그녀는 자신의 긴 머리채를 움켜쥐며 소리를 질렀다. 
반야원이라고. 
나는 니르바나까지도 쫓아가고 말테다. 
약혼을 며칠 앞둔 남자의 무책임한 행동에 그녀는 우선 분개했다. 
이러한 행동은 그녀에게는 이해가 안 가는 일이었다. 
분노가 그녀의 살갗 바로 밑에서 독충처럼 스멀거리며 일었다. 
단 한 번도 그녀는 패배한 일이 없었다. 
대학도, 취업도. 
이제 결혼도 그래야만 하는데…약혼을 앞둔 남자가 반야원이라니…그녀는 베개를 들어 팽개쳤다. 
그럴 수는 없어. 
끌고 오고야 말겠어. 
반야원이든 어디든… 
독문학을 한 사람이란다. 
올해 귀국해서 국내 사정이 어두울 거다. 
사람은 제대로인 것 같은데…직장이 아직 확실하지 않지만 어디 분교에 자리가 있어서 아마 금명간에 발령이 난다고 그렇지… 절에 다녀선지 아주 착하고. 
어머니는 선을 보고 와서는 그의 칭찬을 죽 늘어놓았다. 
윤주는 사진을 내려다보며 미간을 찌푸렸다. 
착하고 성실하다는 것이 좋은 신랑감일 수는 있겠지만 유능한 사회인은 되지 못하는 경우는 얼마든지 있는데… 엄마는 마음을 정했는데 글쎄, 네가 어쩔지. 
아무튼 내일 한전 만나보면 알 수 있겠지. 
그는 말하자면 이국적이었다. 
선입견 때문이었는지 모를 일이지만 생각보다는 분명했고 성격이 정확했다. 
시소에 타는 것이니라. 
비슷비슷하면 만점을 줘야지. 
그래야 오르내리는 재미가 있는 거다. 
어머니의 말처럼 시소의 한쪽이어서 그녀도 만점을 주었다. 
그도 어쩐 일이었는지 좋다고 해서 양가의 일이 급속도로 진행되었다. 
그런데 갑자기 엽서가 왔다. 
나는 반야원으로 가오. 
윤주는 신경질적으로 다가가서 전축을 껐다. 
퇴락한 여름의 잔해가 아직 남아 있어선지 더위가 창을 열자 달려들었다. 
남자란 또아리 틀고 머리 숙인 뱀 같다니까요. 
왜 그렇게 있는지 알아요? 
먹이를 소화시키고 있는 중이라고요. 
그놈이 소화될 때까지 그대로 있다가 또아리를 풀거든요. 
음흉한 동물이라니까요. 
언제 표변해서 달려들 줄 몰라요. 
항상 여자들을 맴돌지만 자신들의 세계는 전혀 보여주지 않거든요. 
맞았어. 
그 남자는 단 한순간도 자신의 이야기를 해본 일이 없었다. 
남의 이야기, 남의 글, 그리고 자신의 생각뿐이었다. 
날마다 참선을 한다는 것도 그의 어머니가 넌지시 해준 이야기였다. 
결코 용납할 수 없어. 
아니 용납하지 않을 거다. 
반야원이라니. 
약혼을 앞둔 남자가, 자신의 책무는 휴지 버리듯 하고 혼자서 도망치다니, 불도를 닦아서 속세의 미진함을 완성시키려고 떠났다고. 
위선이고, 현실에 패배한 인간들이 둘러붙이는 가장 완벽한 변명일 뿐이야. 
자기 합리화지. 
뒤집어보면 섬약한 의지가 뱀처럼 또아리 틀고 있을 것이다. 
그녀는 고속버스를 타면서조차 그에게 악담을 했다. 
나는 지지 않아. 
당신이 반야원을 찾아가면 나는 목련처럼 지옥이라도 가요. 
나는 내 자존심을 위해서도 당신과 결혼하고 말겠어요. 
윤주는 머리를 흔들었다. 
그래, 한잔 살게. 
약혼식 때. 
얘는 여전히 염전집 딸이네. 
장마가 들어 소금이 안 나오는데 별 수 있니…. 
친구들의 모습이 그녀의 뇌리를 스쳐지나갔다. 
파혼을 당했대… 그녀는 머리를 반듯이 들었다. 
아니야. 
난 그렇게는 못해. 
나윤주가 파혼을 당했다는 소리를 들을 수 없어. 
그를 데리고 나올 거야. 
안 간다면 한 방에라도 살면서 버틸 거다. 
촌부를 제외하고는 모두들 그저 지켜보고만 있자 애성이가 나서 윤주는 견딜 수 없었다. 
모두들 같은 곳으로 가려고 왔으면서도 누구하나 먼저 가기 위해서 나서는 사람이 없었다. 
단체라는 것의 특징이었다. 
누가 알아서 하겠지. 
목마른 사람이 샘을 판다니까. 
하나같이 그녀와는 맞지 않았다. 
이 모든 것의 시작이 약혼자라는 생각이 들자 그녀는 갑자기 막막한 사막에 서 있는 듯한 착각에 빠졌다. 
자존심을 위해서라지만, 나윤주 너도 결국은 어쩔 수 없구나. 
자신의 의지가 아니면 아무것도 하지 않는다는 너의 철학도 필경은 지푸라기 인형같이 어설픈 게야. 
열기를 품은 사막의 바람이 그녀에게 엄습해 오는 듯했다. 
그 바람은 그녀를 태우기 시작했다. 
열기가 그녀를 늘큰거리게 해서 그녀는 의자에 가 앉았다. 
그러면서도 떠죽거렸다. 
반야원이 아니라 어데라도 가고 말 거야. 
바람이 불어 그녀의 짧은 머리를 다불다불 날렸다. 
명길은 속주머니 속에 들어 있는 줄을 다시 한번 만졌다. 
연마기로 한참을 갈아서 날이 예리하게 서 있어서 그는 신문지를 여러 겹으로 접어 줄을 그 사이에 집어넣고도 마음이 놓이지 않아서 나일론끈으로 묶었다. 
명색의 어스름이 강에 어리는가 싶더니 안개가 끼기 시작하고 사위가 흐릿해졌다. 
한결 낮은 호흡 같은 불투명함에 그는 두 손에 힘을 주어 쥐었다. 
어리석었다는 생각보다는 배신을 당했다는 생각이 그를 더욱 위축시키고 일을 결행하게 만들었다. 
두고 온 동료들이 눈에 떠올랐다. 
지금쯤은 다시 작업장으로 끌려갔을 것이다. 
그는 약해지려는 자신의 결심을 모지락스럽게 끌어올리기 위해 줄을 가만히 만졌다. 
끝이라도 좋았다. 
어차피 축복을 받지 못한 삶이었다. 
눈씨가 매서운 반장이 돌연 일을 중단시켰다. 
선반 몇 대를 가지고 운영하는 공장의 반장이라야 허울 좋은 명칭이었지만 유독 그는 그것을 위세 있는 감투인 양 양양대었기 때문에 명길들을 전력의 메인 스위치를 내리는 그의 동작을 휘번하게 눈을 크게 뜨고 바라볼 수밖에 없었다. 
그는 놀란 명길네들을 내리누르듯이 한명 한명 정면으로 응시하더니, 사장이 생명처럼 아까워하는 독일산 수입 최신 선반으로 말을 타듯이 훌쩍 몸을 날려 올라섰다. 
명길네는 거의 숨이 막힐 만큼 가라앉는 공기를 느꼈다. 
"들어봐. 
우리도 노조를 해야겠어. 
20명 이상이면 된다고. 
너희들 들어봐. 
죽어라고 일해 봤자 이것저것 떨어불면 불알만 두쪽이야. 
평생 이렇게 살 수는 없어." 
만적이라고 그랬다. 
만적이 종들을 모아놓고 그렇게 일렀다. 
중학교 국사시간에 배운 만적의 난이 그의 머리를 스쳐갔다. 
명길은 고개를 떨구었다. 
섬에 있는 중학교를 나오자마자 직업훈련원에서 교육을 받고 이리로 온 이후로 단 한 번도 자신의 월급이 적다거나 억울하다거나 하는 생각은 없었다. 
사장님 말대로 언젠가는 너희들 월급을 대회사 수준으로 준다. 
그때까지 열심히 일해라, 하는 말만을 믿고 있었다. 
아직 만 18세가 못 되어서 정식 직원으로 채용되지 못한다는 이유 때문에 다른 사람보다 적게 받으려니 했을 뿐이었는데…. 
반장은 한결 낮추어서 그들에게 말했다. 
"우리는 최저 임금도 못 받고 있는 거다. 
왠지 알어? 명길이만도 그래, 저 녀석은 나이가 어리다는 이유로 똑같이 일하면서도 봉급은 적다. 
일용직으로 올라 있어, 사무소의 장부에는 말이다. 
더구나, 탐지해 본 바로는 장부상의 월급과 실제 수령액은 차이가 난다는 거다. 
그게 무슨 말인지 아는 사람도 있고 모르는 사람도 있을 거다. 
그것이 우리를 공으로 부려먹는 악덕사주들이다. 
어쩌겠어? 너희들 이래도 참고 견딜래? 아니면 한번 엎어서 우리들 것을 찾을래? 못 배우고 적은 숫자라고 무시하는 거다. 
다른 회사는 이런 일은 일어나지 않아! 
그리고 지금은 옛날과 다르지. 
근로자가 뭉쳐서 악덕사주에게서 자기들 몫을 찾아야 하는 때야! 
너희들 울산 현대 사건 보았지?" 
못 배우고 약하다는 말이 갖는 공통된 상처의 일체감이 명길의 내부에서도 맹렬하게 타올랐다. 
처음에는 서로의 눈치만 보며 망설이더니 점차 반장의 말에 기우는 사람이 많아졌다. 
겨우 20세 미만의 공원들이었고, 군대라고 갔다 온 사람은 반장뿐이었다. 
그래서 시작한 쟁의는 결국 사장이 손을 들고 협상을 요청해 왔을 때에야 끝이 났다. 
반장과 두 명의 선반공이 명길네의 대표로 참석했다. 
그날로 그들은 작업을 시작햇다. 
반장은 희희낙락한 모습으로 오후에야 손을 들어 <V>자를 그리며 나타났다. 
그들은 함성을 질렀다. 
명길은 다시 한번 줄을 만졌다. 
참을 <인>자를 세 번만 쓰면 된다. 
어머니가 선창의 종선까지 타고 나와서 배웅을 하며 말했다. 
그저 어른들 말은 옳은 거다고 생각하면 되여. 
아가. 
알것지야. 
아녜요, 어머니. 
명길은 벌떡 일어나서 괴어 있던 침을 뱉어냈다. 
사장은 그 다음날 아침 갑작스럽게 조회를 갖자고 했다. 
민주화가 되는 모양이라고 명길네들은 손뼉을 치며 좋아라 했다. 
그러나 회의는 아니었다. 
일방적인 사장의 공장 서열의 개편이었다. 
뭐라고 뭐라는 잡소리를 빼고 나면 반장은 공장장이 되고, 나이가 먹고 오래된 두 명의 선반공은 선반 1주임과 2주임이 된다. 
그리고 이제 작업에 관한 제반사항은 공장장에게 일임하고 사장 자신은 영업에만 힘을 주력하겠다는 것이었다. 
그리고 봉급 인상에 관한 이야기가 있었다. 
공장장은 승급에 따른 인상으로 얼마, 주임은 얼마였다. 
그러나 가장 중요한 요인이었던 작업시간 단축이나 시간외수당 등에 관한 이야기는 전혀 없었다. 
반장은 가즈럽게 앉아서 수첩에다 사장의 이야기를 기록하고 있었다. 
회의가 끝나고 누군가가 구시렁대며 고개를 갸웃거렸다. 
반장은 그를 불러세우고 치도곤을 했다. 
주임들도 거들면서 잘라버린다고 헀다. 
불안이 명길의 가슴속에서 확산되고 있었다. 
공장장은 한술을 더 떠서 괴롭혔다. 
반항을 하면 무조건 해고였다. 
선반공은 많이 있어. 
누구든지 명령에 불복하거든 잘라버린다. 
그는 소리를 쳤다. 
허우적거렸을 때는 너무 늦어 있었다. 
명길도 잘라졌다. 
이유는 없었다. 
그는 반항도 뒷소리도 없었는데… 속은 거야. 
사장에게 그놈이 그랬다고 하더라. 
네가 맨 먼저 월급이 적다고 불평하더라고. 
우리는 이용당한 거지. 
다 잊어라. 
기능공 우대 세상인데 어디가든지 어서옵쇼다. 
그러나 이글거리는 분노가 그를 놓아두지 않았다. 
아니 배신을 당했다는, 자신을 불러다가 몇 번이고 당부하며 열심히 투쟁할 것을 부탁하던, 우리는 너 때문에 싸우고 있는 거라는 말을 손을 부여잡고 속삭이던 반장에 의한 배신감에 그는 치를 떨었다. 
반야원에 갔어. 
몸이 아파서 쉬러 갔다고. 
과연 자신이 그를 찌를 수 있을까. 
명길은 줄을 만지작거렷다. 
안개를 뚫고 삐거덕거리는 소리가 들렸다. 
모두들 벌떡 일어서서 나루터를 바라보았다. 
남자가 물에 불어 구멍이 뚫린 널빤지를 뜯어내어 던지고 있었다. 
명길은 강가를 따라 걸었다. 
바닷가에서 느끼는 끈끈한 기운이 없었고, 속까지 시원하게 해주는 어부들의 노래도 없었다. 
왜 줄을 갈았을까. 
그를 찌르기 위해? 
그는 고개를 절레절레 흔들었다. 
어머니가 우두커니 서 있었다. 
그녀는 탱자를 두 개 들고 주물거리고 있었다. 
아내는 힘이 빠져서 더 이상 어떻게 해볼 도리가 없다는 듯이 좀 떨어져서 서 있었다. 
노을이 지고 있었다. 
어머니는 그 노을을 향해 축 처진 채 여전히 손으로 탱자를 주물거리고 있었다. 
저게 어데서 났을까. 
저번처럼 관사 새 울타리에서 따온 것은 아닌 것 같았다. 
손에 피가 묻지 않은 것을 보면. 
"들어가세요. 
어머님." 
어머니는 시늉도 하지 않고 노을만 바라보았다. 
노인성 치매로밖에는 볼 수가 없겠는데요. 
젊은 의사는 그를 보며 말했다. 
노망이라고 해야 쉽겠죠. 
이제 일흔하납니다. 
일흔이 못 돼도 가능하죠. 
조발성 치매도 있는데요. 
말 편히 하는 대로 내버려두세요. 
위험한 일만 제외하고요. 
별수 없는 일입니다. 
노망일 리 없다. 
어머니는 노망을 할 사람이 아니다. 
그는 어머니의 몸을 부축하며 단정을 내렸다. 
어머니가 노망을 한다면 다른 식으로일 것이다. 
얼마나 깡깡하고 억센 사람인데 노망을 한단 말인가. 
그 험한 논밭일에도 약 한번 드신 일이 없었는데 노망이라니 당치도 않다. 
난 더 이상 어머니는 모실 수 없어요. 
당신이 뭐라고 해도 내 맘속에서 받아들이지를 않는데 어떻게 해요. 
그럼 어쩌자는 거요. 
어머니를 버리자는 거요? 
누가 그런 험한 생각을 해요? 
당신이 못 모신다면 그럴 수밖에 더 있어. 
아들이라고는 나밖에 없는데… 고모님께 보내요. 
혼자 되신 분이시니 의지도 되지 않겠어요? 
안 돼. 
왜요? 
어머니는 내가 모셔야 해. 
생각해 봐. 
홀로 되시고 우리를 키우려고 평생을 바치신 분인데 이제 불편하다고 고모님한테 보내버린다는 것이 사람이 할 짓이야? 
그럼 전 사람도 아니네요? 
아내는 무우를 잘라내듯 한마디하고 앵돌아져 저만큼 가버렸다. 
전쟁 직후, 어머니는 빨치산에 죽은 아버지의 시체를 묻고 무작정 도시로 나왔다. 
빈민들이 모여 사는 판자촌 한쪽에 거적으로 집을 만들고 거의 비렁뱅이로 그들 남매를 먹여살렸다. 
누나는 어머니 몰래 나무시장에서 피죽을 주워 팔러 다녔다. 
너나없이 굶주린 때라 흉이 될 것은 없었지만, 어머니가 늦는 날이면 그들 남매는 빈민촌 저켠에 있는 역의 공한지에 나와 앉아서 별을 헤아리곤 했다. 
누나는 그의 손을 잡고 걸리든지 업든지 했다. 
하나 둘, 셋 넷, 누나는 그에게 손가락을 꼽아가며 헤아리게 했다. 
그 누나는 동생을 위해서 일찍부터 돈 벌러 나섰다. 
고무공장에서 하루내 품을 판 돈은 공책 두어 권으로, 가라지 몇 마리로 변해서 누나의 손에 매달려 왔다. 
그것을 시작으로 누나의 고생은 한이 없었다. 
어머니가 다시 시골로 돌아가자고 했을 때, 누나는 결단코 가지 않겠다고 했다. 
동생을 가르치겠다고 울면서 애원을 했다. 
아이를 못 낳는다고 소박을 맞고 평생을 홀로 사는 누나에게 이제 어머니를 떠맡기는 일은 차마 못할 일이다. 
동생에게 폐가 될까 단칸 셋발에 살면서도 오지 않는 누나에게 그럴 수는 없다. 
물결이 찰랑거렸다. 
안개가 서서히 가라앉고 멀리 반야암이 있다는 건너편 산기슭이 지은 어둠 속에서 더디 오르는 달빛으로 농밀한 그림자로 보였다. 
아내는 어디서 가져왔는지 팸플릿을 내놓으며 그에게 말했다. 
여기 좀 봐요. 
여기 반야원이라는 데가 있는데요. 
무지무지하게 좋대요. 
어디 재단에서 운영하는데 값도 싸고 시설도 훌륭하다는데요. 
어머니 같은 사람도 많이 있고, 의사도, 간호사들도 있구요. 
그는 아내의 호들갑에도 팸플릿을 한켠으로 밀어버렸다. 
아내는 반듯이 몸을 곧추세우더니, 당신은 몰라요. 
밤에만 보는 사람이 하루 종일 집에 있는 나와는 비교할 수 없겠지요. 
고문이라고요. 
나는 이렇게는 살 수가 없어요. 
어제는 어쩐 줄 아세요. 
저 방에 좀 들어가 보시라니까요? 
냄새가 나고, 그래요, 나도 알아요. 
나도 사람인데 왜 이해를 못하겠어요. 
내가 노는 사람예요? 
당신 월급으로 겨우 큰아들 하숙비나 우리 먹으면 그만 아녜요? 
제가 이것이라도 해서 가용을 도우니까 이렇게 버텨나가잖아요. 
시골 미장원이 얼마나 어려운 줄 알아요? 
당신이야 읍사무소에 나가면 다 잊어버리지만…. 
손님들 신경쓰랴, 어머니 신경쓰랴, 저도 미칠 지경이라고요. 
그만둬. 
미장원 그만두면 될 것 아냐? 
빚은요? 
아이들 학교도 그만두라고 하실 참이로군요. 
입가를 바르르 떨면서 그녀는 흐느꼈다. 
좋아요. 
우리가 나가겠어요. 
당신은 효자소리 듣고 사세요. 
나는 욕을 먹더라도 내 아이들은 버젓이 가르쳐내겠어요. 
아내는 급기야 흐느끼고 말았다. 
어머니는 마루에 나와 앉아서 산을 보고 있었다. 
뭐라고 혼자서 중얼거리며 히죽였다. 
그는 어머니 곁에 섰다. 
그리고 그녀의 손을 잡았다. 
어머니가 배시시 웃었다. 
누나와 어머니의 웃음은 왜 그리 닮았는지 모른다. 
두상이 겹쳐지면서 그는 나이도 잊고 어머니의 품속에 안겼다. 
"그놈들이 닭을 잡아가더랑께. 
불갑산 저쪽에서 내려와서는 그러더니 나를 끌고… 느그 아버지가 나와서 그놈하고 쌈이 벌어졌는디…. 
총소리가…. 
나고 느그 아버지가 그대로 넘어지는데…" 
무슨 일이 있었던 것일까. 
어머니는 그 대목만 오면 이야기를 멈추었다. 
그리고 한숨을 내쉬었다. 
"마을사람들은 고사하고 쥐새끼도 얼씬 않는 밤이었응께…" 
반야원에 모십시다. 
돈을 받고 모시는 것인디 무슨 흉이 될랍디요. 
여보. 
그리고 한 달에 한 번씩 꼭꼭 찾아가 보면 될 것 아니오. 
제발 이번에는 내 말 좀 들어주시랑께라. 
연가 한번 내고 당신이 먼저 가보면 될 것 아니오. 
가서 좋으면 모시고 안 그라면야 어쩔 것이여라. 
아내는 그의 가슴에 파고들면서 애원했다. 
반야원. 
그는 눈을 감았다. 
사람들은 낡은 나무의자에 앉아서 기다리고 있었다. 
이미 중천에 뜬 달이 물결 위에서 조각조각 깨어져 널려 있었다. 
시계는 여전히 7시 15분을 가리키고 있었으나, 배는 언제까지나 오지 않고 있었다. 
강포(江甫)에는 바람이 많았다. 
삼백리를 외줄기로 달리면서 안개와 바람으로 넓은 벌을 지나온 유선강이 이제는 다 왔다는 듯한 안도감에 내쉬는 거친 숨소리로 불거나, 아니면 태평양에서 일어난 바람이 서남단의 끝, 반도의 들목에서부터 기를 죽이자는 듯이 불어제치는 바람으로 늘 강포는 바람에 휩싸여 있거나, 소금에 절여진 안개가 하루를 열었다. 
그 입상(立像)이 세워지던 날은, 아니 제90주년 개항기념 겸 강포 시민의 날은 유난히 일기가 좋았다. 
여느 때라면 이미 갈마바람으로 늘 음습한 대기가 온 도시를 찐득하게 만들고, 하늘을 반 마장이나 내려앉게 했을 것이었다. 
모두들 길조라고 좋아했다. 
드디어 이 도시, 일본의 식민지 이후 미곡의 수탈항이란 악명을 간직하고 있는, 그래서 마치 난쟁이처럼 더 이상 커지지 않는 이 강포에 망망창창 중흥의 시대가 오고 있는 징조가 아니냐며 시민들을 들떠 있었다. 
영선은 숙취로 찌그뚱한 머리를 흔들며 침대에서 몸을 일으켰다. 
창 너머로 보이는 투명한 하늘과 다도해의 짙푸른 바다가 행사를 하기에는 기가 막힌 날씨라는 생각을 했다. 
그는 유리창에 바짝 다가섰다. 
강수산 위에서 비치는 아침 햇살이 다도해의 조밀한 바닷길 위에 당사실같이 곱게 펼쳐지고 있었다. 
샤워를 해서 자신의 머릿속에 기어다니는 듯한 이 술기운만 없애버린다면, 그는 발바닥에서부터 솟구치는 힘을 느꼈다. 
어제 밤 시민의 날 전야제 공연에서 시작한 칵테일 한잔이 4차까지 이어졌다. 
그는 자정이 넘어서야 들어왔었다. 
영선은 관자놀이 근방을 엄지와 소지로 눌러가며 화장실로 들어섰다. 
뜨거운 물줄기를 정수리에서부터 흘러내렸다. 
머리가 맑아지기 시작하자 그는 무슨 옷을 입을까 생각했다. 
감색 싱글에다 커피색 보우타이가 어울릴 것이다. 
아내는 주방에서 일을 하다가 그가 나오자 몸을 돌이키며 노골적인 불만을 표시했다. 
식탁 위에는 꿀잔이 하나 덜렁 놓여 있었다. 
간장약이 없다는 것은 아내의 심사가 매우 뒤틀려 있다는 무언의 항거였다. 
아내는 그가 술을 마시고 온 뒷날에는 어김없이 꿀을 탄 컵과 간장약을 식탁 위에 올려놓아 두었다. 
그것은 십 년이 넘는 그들의 결혼생활 속에서 묵시적으로 이루어지는 약속 중의 하나였다. 
영선은 꿀잔을 그대로 놓아두고 거실로 가서 의자에 앉으며 신문을 집어들었다. 
오늘 있을 시민의 날 행사 안내와 앞으로 강포시민이면 누구나가 공유할 수 있을 풍요로움에 대한 기사로 신문은 가득 차 있었다. 
바야흐로 우리의 시, 강포는 불어오는 해빙의 바람과 마주치며 일어나는 서해안 개발이라는 열기로 인해 도약의 발판에 서 있습니다. 
강포시민 여러분은 그 동안 우리를 누르고 있던 푸대접, 하와이로 대변되는 패배의식들은 이제는 버려도 좋습니다. 
그런 말 대신에 발전적, 신념, 개발의지, 한 동아리라는 신선하고 젊은 단어들을 사용하십시오. 
중공이라는 거대한 나라와의 수교와 교역이 가져다 줄 강포의 어마어마한 산업의 발전과 거기에 따르는 경제적 풍요를 생각하십시오. 
우리는 지금 비약적 발전이라는 새로운 도약대 위에 두 발을 올려놓고 구르려는 자세를 취하고 있는 중이라는 것을 알아두십시오. 
신문에는 희망이, 눈부신 발전의 청사진들이 활자마다 힘을 주어 각인되어 있었고, 각분야의 미래상이 도표나 화보를 통해 얼굴을 들이 내밀고 있었다. 
갑자기 영선은 이게 아닐는지도 모른다는, 아니 자신은 이런 발전이라는 대열 속에서 낙오된 것이 아닐까 하는 조바심을 느꼈다. 
영선이 차를 몰고 아파트 입구를 막 빠져나오자, 쓰레기수레의 행렬이 그의 앞을 가로막았다. 
언제나 이 시간이면 쓰레기차들은 아파트 입구를 지나서 시장통으로 빠져나갔다. 
여러번 주의를 주고, 시청에다가 항의도 해보았지만 시정되지 않고 있었다. 
아내와의 언쟁 때문에 몇 분 늦어진 탓으로 오늘은 정면으로 맞부딪쳤다. 
보통 때는 영선이 수레들을 피해 일찍 나서는 편이었다. 
그 수레들은 그에게 과거와 함께 아버지의 팔초한 모습을 떠올리게 해서 영 마뜩지 않았다. 
그는 금지되어 있다는 것을 알면서도 경음기를 울렸다. 
가슴 밑바닥에 앙금처럼 가라앉아 있던 아버지의 모습이 떠오르자 그는 버릇이나 되는 것처럼 경음기를 울렸다. 
그 입상은 강포시의 도래하는 중흥의 기세를 진작하는 한편, 또 시의 상징적인 표상이 없다는 반성에서, 90주년 개항기념 준비위원회가 최우선 순위로 추진한 사업이었다. 
그 동상의 제작에 소용되는 모든 경비는 이 도시의 제일가는 기업가인 해룡상사 정해용 사장이 희사 했다. 
위원회가 시청의 공보실장을 중심으로 짜여지고 위원들은 각계각층을 망라한 여론조사에서, 순수한 이 지역 출신으로만 제작하자는 원칙이 세워졌다. 
강포 출신의 조각가로서, 적어도 이곳에서 고등학교까지는 졸업했어야만이 비로소 강포의 풍토와 시민들의 기질, 뿌리 깊은 전통 - 사실 갈대밭에 불과했던 강포를 도시로 만든 것은 한일합방이라는 국치에서 비롯했기 때문에 뜻있는 사람은 전통이라는 말 대신에 옛날이라는 극히 추상적인 단어를 활용함으로써 잘 빠져 나가고 있어서인지 별 탐탁지 않게 생각하는 말이었지마는 - 을 살려내어 재창조를 할 수 있고, 또 그래야만이 명실상부한 강포의 상징적인 조형물이 되어 새로운 세대까지 길이 물려줄 강포의 얼굴을 만들 수 있으리라는 생각이었다. 
그렇게 엄격한 규정에 의해 선발된 조각가가 바로 윤호길 교수라는 강포의 유일한 정규대학의 미술과에 재직한 사람이었다. 
그에게도 약점은 있었다. 
그것은 국전의 특선 작가가 아니라는 것이었다. 
게다가 그의 성향은 추상적인 면이 보인다는 것이었다. 
기왕에 국전의 특선 작가라야 하지 않겠느냐, 시의 체면도 있고, 누구에게나 말하기 좋은 것이 좋은 것이니까,고 골몰하게 생각했지마는 그만한 자격을 가진 이가 없었다. 
강포시는 예향이라고 부를 정도로 동양화에는 뛰어난 사람들이 많았지만 조소를 하는 사람들은 회화에 비해 적었고, 게다가 이 지역 사람으로 조소를 하는 이들은 다섯 손가락 안에 들었는데 그중에서는 윤호길 교수가 가장 인정을 받는 편이었으므로 아쉽지만 그를 지명할 수밖에 없었다. 
제작비를 수령하기 위해 정해용 사장을 만나러 갈 때를 제외하고는 어느 누구도 그를 간섭할 수 없었다. 
아니, 도통 그가 사람들 앞에 나타나지 않았다는 편이 옳았다. 
정 사장에게 받은 제작비 전부를 위원회에게 준 다음 적혀 있는 재료를 구입해 달라는 전갈을 끝으로 꿩 구워 먹은 소식이었다. 
자신도 강포시의 한사람의 시민으로서 제작료는 받지 않겠다는 것도 위원회에게는 좋은 일이었다. 
청동이며, 흙이니, 틀을 짤 여러 도구들, 사포, 화약약품, 줄 등등을 호길의 작업실로 옮겨 가져갔을 때에도 그는 스케치를 하러 나갔다며 조교가 대신 받았다. 
위원회에서도 동상이 일반인에게 알려지는 것을 꺼렸다. 
말도 많은 세상에 손이 탈까봐 걱정이었고, 신비감 속에 감추어 두었다가 꽝 하고 터뜨리는 것이 효과적이라는 것을 잘 알고 있었기 때문이었다. 
가끔 호길의 작업장에 들른 그들이 본 것이라고는 스케치에 나타난 무수한 군상들과 흙틀 속에 틀어박힌 조각의 테두리뿐이었다. 
"대단한 작품이 나올 것 같습니까? 불후의 명작이 말입니다?" 
호길은 그들의 말에 무연스럽게 쳐다보는 것으로 대답을 대신했다. 
그는 자신을 누르고 있는 중압감에서 헤어나지 못하고 있었다. 
위원회의 주문은 단순했다. 
이제 비상하는 이 동시의 얼굴이 될 수 있는 전형적인 인물상들을 만들어달라는 부탁이었다. 
그 말이 주는 상징들이 호길에게는 천근이나 되는 추처럼 무거웠다. 
비상, 미래, 상징. 
어느 것 하나라도 그의 머리에서 뚜렷하게 그려지지 않은 무채색의 언어들이었다. 
한여름을 그는 군상을 만드는 데 바쳤다. 
아예 집에 들어가지 않았다. 
어차피 아무도 없는 집이었다. 
외로움이 불면처럼 그를 덮어눌렀다. 
이미 죽은 어머니가 그의 무력한 잠속에 나타나곤 했다. 
생전처럼 단아한 모습으로 그의 작업장에 앉아 있었다. 
가까이 가자 어머니는 몸을 돌이키더니 일어섰다. 
강박일 것이라고 그는 생각했다. 
위원회의 독촉이 심해진 것으로 미루어 제막식이 가까워졌다는 것을 알 수 있었다. 
좌대의 크기와 높이를 알려주자, 집행부에서는 겨우 한시름 넘겼다는 듯이 마지막 통고를 했다. 
정작 완성한 동상을 트럭에 싣고 날라 좌대에 앉히는 당일에는 위원회에서는 코빼기도 보이지 않고 기사라는 이들이 와서 야간작업으로 좌대에 앉혔다. 
휘장을 씌우면서 호길은 자신의 심장이 다급하게 뛰는 것을 느꼈다. 
긴장이 풀려서일까. 
그는 허탈감 속으로 빠져들어가서 며칠을 꼼짝도 않고 누워 있었다. 
부드러운 햇살이 광장을 메우고 있는 사람들의 머리 위로 후광처럼 내리고 있었다. 
왁자한 남도의 특유한 욕설이 섞인 말마저도 유행가처럼 감미롭게 들렸다. 
감벽빛 하늘에는 애드벌룬이 몇 개 떠다니고, 갖가지의 현수막으로 시내는 치장을 막 끝낸 신부와 같이 고왔다. 
이런 경우는 드물었다. 
가까운 선창에서 나는 생선 비린내와 빽빽거리는 경적, 뱃고동, 시장에서의 악다구니로 언제나 떠들썩한 시끄러운 도시였다. 
후패하는 낡은 식민지시대의 목조건물들, 좁은 도로, 엉망인 하수도 냄새들이 오늘만큼은 잠잠키로 약속이나 한 듯했다. 
시민들도 마찬가지였다. 
임시로 만들어진 단상에는 시장을 비롯한 이 도시의 유지들이 앉아 있었다. 
그들의 얼굴빛이 청올치처럼 맑고 밝아서 이제는 정말 이유형의 도시에 부흥의 시대가 오고 있음을 말해 주는 듯했다. 
시장의 무궁한 내일의 발전 가능성에 대한 연설에 시민들은 넋이 나간 채 땅값 계산에 머리를 굴리고, 이제 다시 흥청거릴 선창의 경기와 각종 사업에서 자신에게 돌아올 몫에 들뜨는 기분으로 환호했다. 
치사와 헌사, 도시의 역사 소개가 차례로 끝이 나자 고적대가 팡파르를 울리면서 시가행진을 알렸다. 
강포에는 다섯 개의 광장이 있었다. 
그 광장들은 두 개의 간선도로를 따라 나뉘었다가 제5호 광장에서 다시 만나게 되어 있다. 
고적대는 아래 간선도로를 행진하고 위 간선도로에는 농악대가 행진하기로 되어 있었다. 
서양과 우리의 소리를 어울리게 함으로써 강포의 축제를 국제적으로 승화시키며, 또 젊은 세대나 늙은 세대 누구나가 한마음으로 일체가 되어 대대적인 시민 축제행사로 만들자는 것이 위원회의 계획이었다. 
그리하여 마지막으로 5호 광장에서 합류해 거기에 세워지는 시민의 상(像) 제막식을 거행하기로 되어 있었다. 
김은철 검사는 담배를 피워물려다가 가까이 다가오는 풍물소리에 불도 붙이지 않고 입에 문 채 유리창가로 갔다. 
정오의 가을 햇볕이 그의 창에 소나기처럼 부서져내리고 있었다. 
그는 커튼을 젖히고 밖을 내다보았다. 
박 서기가 바짝 다가와 붙어섰다. 
"농악댑니다. 
청 앞 도로로 행진한다더군요. 
시민의 날 행사 중에 하나랍니다." 
은철은 보지도 않고 고개만 끄덕였다. 
그는 플루트를 잘 불었다. 
대학 때부터 취미로 익힌 그의 솜씨는 아마추어로는 수준급이었다. 
선율이 주는 안온함과 열정적인 분위기를 좋아했다. 
농악은 리듬이다. 
그것은 멜로디가 없었다. 
강약과 완급뿐이었다. 
그래서 그는 농악을 좋아하지 않았다. 
그런데 묘하게 오늘은 그에게 농악대의 리듬이 아름답게 들려왔다. 
아름다운 것이 아니었다. 
그것은 가슴에 언제나 준동하고 있는 생명에의 본원적인 슬픔이었다. 
사춘기부터 느껴온 그 신비한 충동이 농악의 리듬에서 흘러나오고 있었다. 
상쇠가 지나가고 그 뒤를 따르는 고수, 징, 꽹과리, 장구, 버꾸들의 행렬이 그들이 쓴 고깔처럼 선연하게 그의 마음속으로 젖어들고 있었다. 
"굉장하죠? 5호 광장에서 시민의 상 제막식을 끝으로 본격적으로 행사가 시작된답니다. 
체육대회도 있고, 예술제도 있답니다. 
정해용 사장이 2천만 원이나 희사해서 만든 청동상이라네요, 굉장하겠죠?" 
은철은 자신도 모르게 눈살을 찌푸렸다. 
정 사장이라니, 가시 든 손가락에 느끼는 아픔이 바람처럼 그를 스쳐갔다. 
아버지가 생각났다. 
아버지는 틈틈이 그에게 말했다. 
그 정해용이란 놈만큼은 돼야 한다. 
아, 정해용이 놈 좀 안 보냐? 
지가 언제 적부터 돈 있고 세도 있었다더냐? 
지나 나나 다 똑같이 똥구멍이 빨간 놈이었다. 
너도 잘 봐둬. 
아버지 꼴 안 될려면 어떻게 해야 쓰겄는지. 
알았냐? 
허허허. 
운이 풀릴려면은…. 
내 생전에 너라도 잘된 꼴을 보고 죽어야 할텐데. 
아니, 네가 정 사장보다 더 크게 성공한 것을 봐야 할 텐데. 
누구는 말단 공무원이고 누구는 벼락부자냐? 
그러나 아버지는 그가 그렇게 원하던 것을 볼 수가 없었다. 
그는 폐결핵으로 죽었다. 
그 이듬해 어머니도 그를 따랐다. 
"정말로 청사진처럼 도시가 발달할까요, 영감님?" 
박 서기의 영감님이란 말은 언제나 은철을 섬뜩하게 했다. 
자신보다 두 살이나 많은 연배인데다가, 학교도 이 년 선배여서 제발 그렇게 부르지 말라고 했을 때 박 서기는 당치도 않다는 듯이 손가지 내밀며 거부했다. 
나중 술좌석에서 취기가 오른 다음에 그는 나지막하게 털어놓았다. 
"사실 말입니다, 영감님이라고 부르는 것은 검사님을 위한다기보다는 나를 위해섭니다. 
나는 고시를 여섯 번이나 미끄러졌습니다. 
그러다가 겨우 검찰직에 턱걸이를 했단 말입니다. 
자신을 안다는 것보다도, 내가 추구한 적이 있었고, 또 그렇게 바라던 것을 성취한 사람에게 보내는 나의 솔직한 존경심입니다. 
그저 그렇게 부르고 있으면 마음이 편하고 꼭 누가 나를 그렇게 부르고 있다는 생각이 들고 말입니다. 
그래서 나는 청에만 들어서면 힘이 난다는 말입니다. 
퇴근 시간이 돼서 청 밖을 벗어나면 허허허, 비 맞은 개꼴 같다는 생각이 들거든요. 
그저 내버려두세요. 
허허허…제가 지금 추태를 부리고 있는 겁니까? 영감님? 허허허허…." 
황료한 벌판에 서 있다는 감정이 은철에게 느껴왔다. 
왜 결혼하지 않느냐는 질문을 받을 때마다 느껴지는 그런 감정들이 솔잎처럼 어리지만 푸른빛으로 생생하게 바투 다가서서 찔러댔다. 
박 서기의 가슴 밑바닥에도 자신처럼 이렇게 흐르고 있는 짙은 어둠이 있는 것이 아닐까? 
그 후로는 은철은 그가 편할 대로 내버려두었다. 
은철은 자리로 돌아와서 서류를 챙겨 가방에 넣었다. 
오후에는 법원에 나가야 한다. 
지겹다는 생각이 드는 순간, 연습하고 있는 모차르트의 플루트 곡이 떠올랐다. 
반음계로 오르내리는 심란하게 어려운 곡이었다. 
그러한 곡을 연습할 때마다 그는 어렵다는 것은 해볼 만한 것이라는 생각으로 살아온 대학 시절을 생각했다. 
고시 패스. 
그것은 그의 명제였고, 존재의 확인이었다. 
위원회를 가장 곤란하게 한 것은 제막식에 참석해서 제막을 할 사람들의 선출이었다. 
저마다 유지라고 생각하고, 틈틈이 관계 기관이나, 무관한 기관이나를 막론하고 청탁이 들어왔다. 
어디 한 군데도 딱 잡아뗄 수가 없는 곳들이라 골치를 썩였다. 
각계의 대표라고 우선적으로 못을 박았지만, 그 각계라는 것부터가 분류하기 어려웠다. 
사농공상이냐. 
정계, 학계, 예술계냐. 
교육계, 법계, 언론계, 상업계냐 등등의 문의가 전화통이 혼선이 될 정도로 쏟아졌다. 
그래서 내놓은 대안이 제비뽑기였다. 
그러나 그 대안은 시도도 하기 전에 반대에 부딪혔다. 
아무리 궁여지책이라고 한발을 물러서 생각해도 그렇지, 이런 일에 제비뽑기라니. 
이게 무슨 빙고 게임이냐. 
아이들 또 뽑기하는 것이냐. 
치졸하다 못해 어이가 없다. 
도대체 위원회라는 사람들은 아이큐가 몇자리 숫자냐. 
그 정도라면 당장 사표를 내라 등등으로 여론이 비등해지자 최후의 수단으로 이 동상을 위해 기부금 전부를 희사한 정해용씨 바로 그분에게 시민대표 10인을 선출해 줄 것을 요청했다. 
물론 그 방법도 좋지 못했다. 
돈을 낸 사람만 최고냐는 소리가 들리고 오히려 시민의 날을 맞이해서 단합된 시민의 모습을 보이는 것이 아니라 불목된 꼬락서니가 되지 않겠느냐고 원성이 드높았다. 
결국은 시정자문회의를 열어서 여론을 수정하기에 이르렀다. 
우선은 하나 있는 지방지와 각 중앙지 주재 기자들에게 시민 대표 선출에 관한 뉴스는 가급적 생략하기로 하고, 두 개의 방송과 신문들도 이에 적극 협조하기로 했다. 
후문으로는 그러한 보도통제를 위해서 정 사장의 금일봉이 수수된 모양이었으나 어디까지나 유비 통신일 뿐이었다. 
그런 우여곡절 끝에 정해용 사장은 부지기수로 들어온 명단 중에서 열 명을 선출했다. 
이 열 명의, 시민 대표 - 이게 얼마나 웃기는 일인지 그야말로 이전투구였다. 
시민 대표라는 이름에 현혹돼서인지, 아니면 그 단어의 포괄성 때문인지는 모르지만, 탁주협회 회장, 건어물조합회 대표, 요식업 협회장에서부터 하다못해 모국민학교 육성회장까지가 총동원돼서 정 사장의 집을 고자 처갓집 드나들듯 들락거렸다고 햇다. 
모처럼의 큰 행사이고, 이제 곧 다가올 지역자치제의 의원 출마에 대한 포석이 아닌가 하고 시민들은 이목을 집중했다. 
서로들 나도 시민의 대표로서 전혀 손색이 없다고 하면서 달려드는 데에야 배겨날 장사가 없었다. 
이 사람은 실격이다라고 하면은 왜냐, 올림픽 마지막 성화 주자가 성화를 넘길 때 그 대표가 누구였느냐? 
왜 낙도 교사는 되고 이 지역 교육에 몸을 바친 나는 아니냐며 달려드는 정년을 코앞에 둔 교사. 
염전으로 성공한 염업사 사장 등등이 갈비 한 도막을 사이에 둔 개들처럼 으르렁거렸다. 
그것은 단순한 대표의 싸움에서 이제는 이 도시의 유지로서의 자리매김까지로 비화되었다. 
누가 더 부자고, 누가 이 도시의 장로급 인사인가. 
누가 이 도시를 좌우할 수 있는 힘을 가졌느냐로 싸움은 확대되었다. 
서로들 한치의 양보도 없이 자신들의 입지를 위해 분투했다. 
중구난방으로 배가 진수도 하기 전에 산정(山頂)으로 올라가는 꼴이었다. 
정 사장도 손을 들고 물러났다. 
가까스로 그 뒤를 이어서 현대문명의 총아라는 컴퓨터가 이 도시의 가장 평범한 사람들, 보통 사람들 시대에 알맞는 대표들은 10인 선정했다. 
물론 여기에도 입력되는 서른여섯 가지의 정보에 대한 공정성이 문제가 되기도 했을 때에는 영선도 허리를 부여잡고 웃었다. 
그러나 그러한 싸움에 과연 자신은 초연할 수가 있었을까, 자신도 시민의 대표라고 할 수 있는 위치에 있었다면. 
결국 위원회는 10인을 뽑고, 그 유지라는 귀찮기 이를 데 없는, 그러나 재원의 염출을 위해 없어서는 안 될 사람들을 초대인이라는 명분으로 거의 50명을 불러들여서 식장에 세움으로 면치레를 시켜주었다. 
동상을 가운데 두고 단이 만들어졌다. 
50여 개의 그럴듯한 의자가 놓여졌다. 
사람들은 늦을세라 와서 자리를 잡고 좌정했다. 
그렇게 차를 가져와서는 안 된다고 했는데도 모조리 차를 가져와서 임시 주차장까지 만들어야 했다. 
멀리서 고적대와 농악대의 소리가 들렸다. 
사람들은 웅성이기 시작했다. 
정말이지 시민들의 마음은 한결 부풀어 오르고 있었다. 
개선하는 행진곡과 흥겨운 세마치장단 소리가 빚어내는 절묘한 소리의 파도가 밀려와 동상을 에워싸고 있는 시민들을 들고 있는 풍선처럼 솟아오르게 했다. 
이제 이 도시의 영광이, 40년 전만 해도 남녘에서는 둘째가라면 서러워할 그때의 영광이 지금 울리는 고적대의 팡파르와 풍물거리처럼 휘적거리며 오고 있는 착각에 빠진 양했다. 
쥐구멍에도 볕이 든다던데 비로소 오는구나. 
감격한 시민들을 빙 돌아서 고적대와 농악대가 동시에 입장을 했다. 
시장은 축제를 의식해서인지 흰색상의에 짙은 청색의 콤비로 화려하게 차려입고 있었다. 
그는 사회를 보는 영선의 멘트가 끝이 나자 앞으로 나서 연단에 섰다. 
울긋불긋한 풍선을 하나씩 든 시민들은 시장에서 귀를 기울였다. 
제막되는 순간에 풍선을 띄움으로써 대미를 장식하고자 했다. 
영선은 이 모든 일이 자신의 지시에 따라 움직인다고 생각하자 풍요로움을 느끼기 시작했다. 
시장은 여러분의 미래가 지금 이렇게 우리 앞에 동상이 서 있듯이 가까이 왔다고 역설했다. 
이제 여러분의 대표들이 줄을 잡아당기면 저 장막이 거두어지고, 여러분의 상들이 드러나듯이 이 도시의 미래 역시 확실하게 밝아지고 있다는 것이 연설의 주내용이었다. 
중공이라는 시장이 바로 지금 여러분 앞에서 열리고 있다. 
우리 민족의 선진국 진입이라는 대역사 속에 이제야 우리도 들어가 그 수레바퀴를 돌리게 되었다. 
자부와 긍지로 이 도시의 사람임을 이제는 떳떳이 말하고 만끽하라는 것을 끝으로 긴 치사의 끝을 냈다. 
맨 구석에서 끌려온 손님처럼 호길은 앉아서 거스러미가 돋아난 입술을 질끈 깨물고 있는 것이 보였다. 
초조한 듯이 그는 자주 아랫니로 거스러미를 뜯어 내고 있었다. 
호길은 자신의 이름이 불려지자 단상으로 한발 나서서 인사를 했다. 
영선은 짜장 기분이 상했다. 
이럴 때에는 시민들을 생각해서라도 적당한 부추김이 있어야 하는데도 호길은 열심히 만들려고 노력했다는 짧은 말로 인사를 마감했기 때문이었다. 
다된 죽에 코 빠치기라더니, 애성이 올라 그는 호길을 노려보듯이 흘기고는 다음 순서를 진행했다. 
시민의 노래가 제창되고, 드디어 제막의 순간이 닥쳐왔다. 
열 명의 시민 대표와 시장이 동상으로 다가섰다. 
좌대에는 이 도시가 나은 위대한 시인의 시가, 역시 이 도시의 위대한 서예가에 의해서 새겨져 있었다. 
이 도시의 빛나는 미래를 현란하고 격정적인 시어가 이제 웅비를 시작하는 강포의 시민들에게 바쳐졌다. 
고적대와 농악대의 잔잔하고 절정을 예기하는 낮으면서도 점액질 같은 소리가 들리는 가운데 열 명의 대표와 시민들이 바짝 다가가서 끈을 잡았다. 
시민들도 숨을 죽이며 손에 든 풍선을 놓을 차례를 했다. 
영선의 신호가 떨어지자 서서히 그들은 줄을 잡아당겼다. 
가슴에 차오르는 희열을 느끼면서 영선은 작성한 콘티대로 읽어내리기 시작했다. 
"지금 여러분은 우리 도시의 제일가는 명물이 될 우리의 모습을 보게 될 것입니다. 
미래를 향하는 우리의 가슴 벅찬 희망이, 이 도시를 지켜온 위대한 우리 선대들을, 그리고 이 도시를 빛낼 우리의 후손들이, 그들의 얼들이 공존해 있는 진솔한 우리들의 모습들이 서서히 드러나고 있습니다. 
윤호길 교수가 제작한 이 군상들은 그의 혼신의 정열을 녹여가며 만든 작품으로서, 소요된 제작비는 이천만 원이고 이 전액을 이 도시의 제일의 기업가 정해용 사장님이 희사했습니다. 
시민들도 모두 숨을 모두어가며 지켜보고 있습니다. 
아, 지금 상이…." 
아, 하는 소리와 함께 동상이 나타났을 때, 시민들은 손에 든 풍선을 놓았다. 
동시에 울리는 여러 악기들의 혼음과 기성, 풍선 등으로 온통 시끌벅적했다. 
영선은 눈을 치켜세우며 동상을 바라보았다. 
비끼는 햇살을 맞으며 드러난 것은, 세 명의 청동 군상이었다. 
밀짚모자를 막 벗어 들고 눈을 약간 올려서 하늘을 우러르는 40대로 보이는 장년과, 그의 손을 잡고 한아름 꽃을 안고 북쪽을 향하는 여인, 그리고 그 둘 사이에 머리를 모로 돌리고 굴렁쇠를 굴리며 뛰어가려 하는 소년이었다. 
영선은 순간적으로 아버지를 느꼈다. 
역겨움이 그의 내부에서 맹렬히 일어났다. 
그는 코웃음을 날렸다. 
은밀하게 숨겨 둔 비밀이 탄로났을 때에 느껴지는 수치보다는 분노감이 그를 사로잡았다. 
그러나 그의 직업의식은 여전히 그를 계속해서 멘트를 읊게 했다. 
모두들 각기 다른 반응을 보였다. 
시민들은 손뼉을 쳤다. 
어떤 시민들은 한참을 쏘아만 보고 있었다. 
시장은 여전히 단의 한가운데 서서 동상은 아랑곳하지 않고 즐거워하는 시민들의 모습에 더 시선을 주었다. 
유지들의 반응은 더욱 천차만별이었다. 
비웃는 이, 고개를 끄덕이는 이, 눈을 감고 마는 이, 상당한 안목이라도 있다는 듯이 손으로 가리키며 이야기를 나누는 이 등등이었다. 
영선은 원고가 끝이 나자 호길이 있는 곳으로 눈을 돌렸다. 
지칫거리고 있는 호기의 뒷모습에 대고 다시 한번 그는 코웃음을 날렸다. 
정리를 대충 끝내고 영선이 호길 쪽으로 눈을 주었을 때, 호길은 이미 사라지고 없었다. 
단상의 유지들과 악수를 하는 시장에게로 다가가 서자 시장은 수고했노라고 다시 한번 치하했다. 
영선은 그런 시장을 향해 속으로 욕설을 퍼부어댔다. 
그러나 이러한 분노는 혼자서 저작거린다고 소화될 것 같지 않았다. 
억단인지는 모르지만 그 군상(群像)은 어디엔지 고의성이 있는 것 같았다. 
저것은 미래가 아니다. 
과거다. 
아버지의 세대다. 
이 도시에 말이 끄는 짐수레가 다니던 자신의 비참하고 어려웠던 시절의 표상이다. 
아버지는 모자를 챙기면서 하루를 붙잡았다. 
여름이면 밀짚모자였고, 겨울에는 귀까지 내려오는 털벙거지였다. 
샐녘의 어슴한 시간에 일어나서는 변두리 동네의 빈 공한지, 그것마저도 가장 끝에 자리잡은 자신들의 집 뒤꼍에 거적을 뒤덮어 만든 마구간에 말을 닦는 일로 아침을 시작했다. 
워낭소리가 들리고 말이 운다. 
아버지는 말을 쓸어내렸다. 
머리 부분의 갈기에서부터 등선을 따라, 등에서 아랫배까지를 간난아이 목욕시키듯 그렇게 정성스럽게 쓸어내린 다음에는 먹이를 주고 건강상태를 살폈다. 
그런 다음에야 조반을 들고 일찍 일거리를 찾아 선창이나, 통운이 있는 역으로 갔다. 
여느 아버지와 다르게 아버지는 그에게 흰소리나 나무람도 없었다. 
그저 자신의 가난을 부끄러워할 따름이었다. 
그런 아버지가 말 때문에 죽었다. 
아이들이 던진 돌에 맞아 말이 튀고, 그 말을 잡기 위해 아버지는 고삐를 당겼는데, 그때 건널목을 지나던 기차의 기적에 놀라 한결 더 높이 뛴 말에 튕겨나가 기차에 깔렸다. 
허벅지가 잘려나간 상태로 아버지는 죽어 있었다, 그가 병원에 들어섰을 때는. 
그 후로 영선은 수레나 리어카를 볼 때마다 욕지기 비슷한 불쾌감을 느꼈다. 
아버지의 그 피로 뒤덮인 시체에서 나던 물큰하고 쾌쾌한 냄새 때문인지도 모른다. 
그러면 자신도 모르게 코웃음이 났다. 
누구에게 뚜렷한 의미를 가지고 하는 것은 아니었고, 의식적인 행동은 더욱 아니었다. 
난처하거나, 황당한 일에 부딪칠 때면 그는 그렇게 코웃음을 날렸다. 
정신과 전문의인 친구는 누구에게나 있는 보상적 심리의 표출에 다름아니라는 것으로 못박아버렸다. 
영선이 어루더듬던 생각을 끝냈을 때는 농악대는 영산놀이로 들어서고 있었다. 
절정의 순간에 자신들의 기예를 다 보이는 농악대의 흥겨움과는 반대로 자신의 내부에서 생성되고 있는 분노의 일렁임을 느끼면서 그는 단에서 내려와 차에 몸을 실었다. 
모든 것이 약약하게만 느껴졌다. 
그는 눈을 감고 차의 진동음을 느끼면서 생각을 구슬렸다. 
허허로운 내부의 일렁임을 뚫고 아버지의 모습이 그의 뇌리에 선명하게 인각되어 가고 있었다. 
아버지는 여전히 푸성귀를 작두로 잘라 밀기울과 섞은 다음에 그것을 잿박으로 떠서 구유에 넣어주고 있었다. 
흰머리가 드세게 짧게 깎여 있었다. 
노가다판에서 으스러진 왼편 어깨를 주물거리면서 아버지는 텅 빈 들판을 바라보고 있었다. 
여전하게 씌어진 밀짚모자 위로 어둠이 내리고 있었다. 
영선은 지는 해보다 더 스산하게 느껴지는 아버지의 미욱스러운 등을 향해서 나는 절대로 당신처럼 살지 않겠노라고 외치고 있었다. 
죽어가면서도 밀짚모자를 꽉 쥐고 있더라고 어머니는 두고두고 되뇌었다. 
잘라진 허벅지에서 피가 솟구치는데도 여전히 그는 모자를 쥐고 있더라고 했다. 
"미안합니다. 
갑자기 사람이 뛰어들어서요." 
급정거로 그가 앞자리에 머리를 찧자 기사는 죄송해하며 사과를 했다. 
시작도 좋아야 해. 
그래야 끝이 좋을 빌미가 보이지. 
이대로 놓아둘 수는 없다. 
자신에 대한 분노인지, 아니면 생각기도 싫은 옛날의 기억에 대한 보상심인지는 모르지만 그의 마음에서 맹렬하게 치솟는 거부감을 느꼈다. 
이건 개인적인 생각만은 아니다. 
동상이라니. 
소위 말하는 민중예술에서 보이던 남루와 피곤에 절어진 채 그저 퀭한 눈에 번뜩이는 빛. 
그래 바로 그랬다. 
그리고 그 아이. 
손에 들고 있던 게 뭐였더라. 
굴렁소리를 굴리는 막대라고 보기에는 지나치게 날카로웠다. 
마치 낫같이. 
그리고 여자는, 하늘을 보고 있다고는 하지만 시선의 방향은 북녘쪽이었다. 
아니, 다 집어치우고라도 이제 웅비를 시작하는 이 도시의 진취적인 기상과는 도저히 어울리지 않는다. 
이것은 우리 도시민 모두를 모욕하는 한 예술가의 의도적인 폭력이다. 
먼저 알아차린 나만은 속지 않을 것이다. 
차가 방송국 정문에 닿자마자 영선은 문을 열고 튕기듯이 내렸다. 
그는 계단을 급히 올라 뛰다시피 하여 보도국장실로 다가갔다. 
가벼운 전율이 그의 혈관을 타고 흘렀다. 
그는 국장실을 두드렸다. 
응답이 있자 영선은 문을 열고 들어섰다. 
긴장감이 와락 다가왔다. 
그는 거두절미하고 간단하고 명료하게 자신의 감정을 말했다. 
국장은 한참을 망설이다가 겨우 한마디 영선에게 물었다. 
너무 빠르지 않나, 라고. 
영선은 단호하게 고개를 저어 반대 표시를 했다. 
보도의 ABC에 대해서는 다시 말할 필요가 없다는 것을 아는 국장은 이를테면 성급하다가는 오히려 당하지 않겠느냐는 우려였다. 
그러나 특종을 때린다는 것에 비하면 한번은 해볼 만한 모험이었다. 
"오늘밤만 지내보지. 낌새로는 아무렇지도 않은 모양이니. 
자네가 오늘밤에 시내로 나가서 여론도 수집해 보고 말이야." 
"늦습니다. 
저쪽 방송국에서 선수를 칠지도 모르는데요." 
"당하는 쪽보다는 낫네. 
안 그런가?" 
"그럼 내일 아침 뉴스로 때리게 해주시겠습니까?" 
국장은 대답 대신 고개를 끄덕이며 몸을 일으켜세웠다. 
그가 하는 버릇이었다. 
영선은 좀해서는 다방에는 들어가지 않았다. 
시내의 다방은 언제나 시간이 남아도는, 아니 좀 여유가 있다던지 그렇지 않으면 이제는 퇴직을 한, 노인당에 가기는 아직은 젊다고 생각하는 사람들이 북적대고 앉아서 야지랑을 떠는 곳이라는 생각 때문이었다. 
아니면 사건 브로커들이 어디 한 건 올릴 기회가 없나 하고 이리저리 코를 내밀며 킁킁거리고 있는 꼬락서니가 한없이 잔미워서였다. 
그러나 그것은 표면적인 이유에 불과할 뿐이었다. 
그는 자신의 과거가 남의 입에 오르내리는 것이 싫었다. 
그 자식 누구 아들놈이지. 
많이 출세했군. 
지 애비도 배운데는 없었는데 어쩌구 하는 말을 듣기란 끔찍한 일이었기 때문이었다. 
공연히 주저앉아서 입으로 오른 양기조차도 싫어지면 이 소리 저소리를 해가면 누구든지 걸리기만 하면 거반 병신을 만들어 놓기 일쑤인 사람들을 헤치며 그는 구석에 자리를 잡았다. 
친구인 주재기자를 만나기로 했다. 
우정 이곳, 특히 관청들을 연고삼아 퇴물들이 많은 곳으로 정한 것은 그 나름대로의 계산에서였다. 
그의 생각대로 오늘 행사에 대한 이야기가 주내용이었다. 
동상의 이야기도 나왔다. 
그는 귀를 곧추세우며 들었지만, 어렵다, 뭔지 모르지만 이상하다는 말뿐 더 이상은 왈가왈부하지 않고 행사 예산에 대해서만 이야기가 많이 나왔다. 
그렇지만 그런 것은 추적해 낼 방법이 없었다. 
관청으로만 돌아다녀 이무기가 다된 사람들에게서 서류상의 하자를 잡기란 극난한 일이었고, 더욱이 이런 특별 예산 - 기부금과 모금으로 된 -의 경우에는 더욱 힘이 들었다. 
그것은 특종감이 되지 못했다. 
영선은 지긋이 웃으며 자신의 머리를 굴렸다. 
뭔가 좋은 일이 생기고 있다는 느낌을 확실하게 가졌다. 
그는 밖으로 나왔다. 
갑작스런 변경에 윤 아나운서는 고맙기는 하지만 미안하우, 하며 전화를 끊었다. 
국장은 영선에게 보도를 하게 지시했다. 
아침 지방 뉴스는 이 지방 방송국에서는 비중이 있는 프로그램이므로 대개가 중진 아나운서와 기자들이 맡아서 진행한다. 
오늘은 윤 아나운서 차례인데 영선이 전화를 걸어 자신이 맡겠다고 했다. 
미리 국장이 전화를 한 모양이어서 쉽게 바꿀 수 있었다. 
영선은 어젯밤 다방에서 나와 곧장 방송국으로 가서 찍어 온 필름을 편집했다. 
그리고 모니터를 보면서 늦도록 원고를 작성했다. 
힘이 솟아나고 있었다. 
꽤 피곤한 하루였음에도 불구하고 넘쳐나는 기력으로 그는 집으로 가서 아내를 안았다. 
그리고서도 잠이 오지 않아 그는 다시 원고를 가다듬었다. 
이제 막 입사한 사람처럼 다급하게 뛰는 긴장을 느꼈다. 
여섯 시가 겨우 넘어서 그가 방송국에 들어섰을 때, 국장은 이미 나와 있었다. 
그가 목례를 올리며 보도실로 들어서자 국장은 주조정실로 들어가 영선을 바라보고 있었다. 
그는 다시 한번 원고를 훑어보았다. 
불이 켜지고 CM이 나가는 동안에 다른 원고들을 훑어보았다. 
온몸의 세포들이 활기를 찾아 일어서고 있었다. 
기회란 여러 번 오는 것이 아니다. 
스스로를 타이르면서 그는 주조정실을 보았다. 
감을 잡는 날에는 그날대로의 느낌이 있었다. 
특종일 것 같다는, 아니면 좀 어렵지 않겠는가 하는 불길한 감정은 우선 원고를 집어 드는 순간부터 시작된다. 
PD의 수신호가 떨어지면서 영선에게 잡혀 온 것은 분명히 좋은 신호였다. 
이례적으로 국장이 나와서 보고 있다는 점은 제외하더라도. 
영선은 차분히 원고를 읽어내렷다. 
유리창 너머가 아늑한 양지쪽 같았고 마치 거기에서 나른한 오수를 즐기고 있는 듯한 기분이 들었다. 
어떻게 흘러갔는지 십분이 지나고 조명이 그에게서 비껴나가며 사라지자 자신도 모르게 손을 들어 국장에게 흔들었다. 
입 주위까지도 가지 않은 미소가 국장의 얼굴을 스쳤는가 싶더니만 국장은 몸을 돌려 나가버렸다. 
정작으로 놀란 것은 영선 자신이었다. 
휠씬 빨리 온 반응에 겻불내를 맡은 어린 중처럼 눈을 크게 뜨고는 전화를 받는 동료 기자들과 아나운서들을 영선은 올려다보았다. 
위원회고 시청자고 벌써 수십 통의 전화가 왔다. 
특히 위원회는 길길이 뛸 듯이 화를 내고 소리쳤다. 
수화기 너머로 그 광경이 아련하게 비치는 것 같았다. 
이렇게 속사포를 쏘아대면 어쩌자는 거냐. 
숨돌릴 틈이라도 주지 않고 무차별 사격이라니, 도대체 방송국은 무자비한 사람들만 모여 도깨비 재주를 부리는 곳이냐. 
지금 공보실에서 시작하고 각처에서 비난의 화살이 갈마바람에 내지르듯 쏟아져오는데 이걸 어쩌자는 것이냐. 
공공의 복리를 위한 방송국이 이토록 시민들을 분노로 떨게 해서 모처럼 타오르고 있는 개발의 열기와 시민들의 윤리의식을 어지럽힌대서야 어떻게 공정한 일이라고 할 수 있느냐. 
모두 다 지역사회 개발을 위해서 미력이나마 도와야 하는데 외려 갈가리 찢어발기자는 거냐, 며 숨쉴 틈도 주지 않고 아우성이었다. 
영선도 지지 않고 전화를 받아 맞섰다. 
방송의 사명 중 하나가 올바른 선도라는 것이다. 
단 한 명의 시민의 목소리라도 그것이 올바른 것이라면 들어줘야 하는 책무를 우리는 갖고 있다. 
누구나 느끼고 생각하는 것은 다르다. 
그 시민의 소리를 무시한다는 것은 방송의 수치다. 
그 동상이 그에게는 그렇게 비쳤고, 그러한 것이 우리 기자들에게도 타당성 있는 것으로 받아들여져서 방송했다. 
사실대로 말하자면 그 동상은 방송된 그대로 우리 시의 미래의 상, 원대하게 뻗어나가는 도약의 상으로는 천만부당하다고 생각한다. 
우리 방송국의 의견은 이렇다. 
그러기에 그 보도에 대한 책임은 우리가 진다. 
만약 우리의 보도가 그릇되고 억단이 섞인 것이라면 우리가 물의를 일으킨 모든 책임을 지겠다고 큰소리치며 영선은 수화기를 내려놓았다. 
국장이 어느새 왔는지 그의 곁에 서 있었다. 
그는 영선을 불러서 자신의 방으로 데리고 갔다. 
끄느름한 하늘이 창 너머에 있었다. 
국장은 의자에 앉더니만 헛기침을 했다. 
"성급했던 것 같아. 
사장님이 전화를 하셨어. 
시장이 그쪽으로 전화를 했는가 봐. 
아무튼 대단하게 센세이션한 보도였어. 
까딱 잘못하다가는 큰코를 다치겠어. 
방어용 보도를 해야겠는데, 어떻게 해야 할까? 결자해지라고 자네가 묶었으니 푸는 것도 자네가 하는 거야. 
방법은 많겠지만 가장 온건하고 확실하게 처리할 수 있는 방법이라야 하네. 
이 지방 사람이니 자네도 알겠지만, 여기 사람들은 한도 많고 핑계도 많아. 
모든 것을 외적인 요인에서 그 풀이를 찾으려한다는 말일세." 
"마땅히 제가 하겠습니다. 
그 풀이를 외부에서 찾지 않을 수 없게 만든 것은 외부 스스로가 아닙니까? 그 동안의, 푸대접에서 느껴온 응어리 때문이죠. 
이제 그것이 막 녹으려는데 한갓 동상으로 인해서 뒷걸음칠 필요는 없겠지요. 
국장님도 보셨다시피 그 동상은 용해시키려는 것이 아니라 오히려 결빙시키는 것 같잖습니까? 그건 우리 시민의 상징이 아닙니다. 
좀더 박력 있고 우뚝해서 예지를 느낄 수 있는 것이라야 이 도시의 상징이고 그것이 우리의 얼굴입니다. 
저를 포함한 이 도시의 사람은 모두 그렇게 되어야 한다고 생각합니다. 
그러니까 그 동상은 우리들을 표현하는데 더 진솔해야 했습니다." 
"어서 나가서 다음 시간에 맞춰서 걸작을 한번 만들어내 봐. 
자네의 능력껏 노력해서 이번에 큰 히트를 한번 만들어내 봐, 자네의 능력껏 노력해서 이번에 큰 히트를 한번 쳐보게나. 
나머지 일은 내가 알아서 하겠네. 
사장님도 난감하기야 하겠지만 그 문제는 내가 맡겠네. 
나가는 길에 보도부장을 좀 불러주게." 
국장은 의자를 돌려서 밖을 내다보았다. 
빗발이 든 하늘에는 먹장 구름이 된하늬바람에 이끌려서 북서쪽으로 멀어져가고 있었다. 
영선은 두 손을 굳게 쥐고 복도를 걸어나갔다. 
방송 기사들을 둘 태우고 그는 호길이 있는 대학으로 향했다. 
직접 만나서 인터뷰를 하고, 다른 교수를 동상이 있는 5호 광장으로 데려가 방담하는 것으로 안을 짰다. 
그는 코웃음을 날렸다. 
나도 도약이다. 
언제까지나 이렇게 지방국의 기자로 눌러앉아 있을 수는 없다. 
이제 시작인지도 모른다. 
그렇기 위해서는 매사를 분명하고, 정확하게 해야 한다. 
그는 두 다리를 쭈욱 폈다. 
그러나 앞의자에 막혀서 다리는 기분만큼 멀리 나가주지 않았다. 
앞 유리창에 결국은 빗방울이 돋아났다. 
호길의 작업장은 문이 굳게 잠겨 있었다. 
그의 연구실도 마찬가지였다. 
영선은 옆방으로 가서 문을 두드렸다. 
작은 명패에 새겨진 듯하게 교수 <허양>이라고 써 있었다. 
문이 열리며 맞이한 이는 겨우 삼십의 중반이나 되어 보이는 사람이었다. 
영선이 명함을 내밀고 호길의 거취를 묻자, 그는 방으로 안내하면서 모른다고 했다. 
중간고사 기간이라 도통 만나지 못한다고 했다. 
그의 방에는 테라코타가 두 점 놓여 있었다. 
영선은 우정 그 테라코다로 된 물건을 손으로 쓰다듬으면서 물었다. 
"교수님도 조각을 하십니까?" 
"그렇습니다. 
나는 소조 쪽이지요." 
"네, 그렇습니까? 잠깐 저희와 인터뷰를 하실 수 있을까요? 한 이십여 분 정도만 빌려주시면 되는데요." 
"좋습니다. 
나도 마침 시내에 나가는 길이니까요." 
진둥걸음으로 앞서는 영선을 따라 젊은 교수 역시 걸음을 재촉했다. 
짧아진 가을해가 어둠을 부르고 있었다. 
이럴 때가 강포시에서는 가장 아름다웠다. 
바람이 명주베처럼 부드럽게 해살거리며 불어오고, 낙조에 생긴 까치놀이 화려하게 불타오르면서 그 빛으로 인해 희붐한 저물녘의 거리는 영선에게 못내 술생각을 나게 했다. 
그래서 그는 이 시간을 <건망기의 황혼>이라고 불렀다. 
스스로 만들어낸 이름이었지만 퍽이나 만족스러웠다. 
집으로 가게 하는 길을 잊게 만드는 이 도시의 어스름은 그에게 경이로움이었다. 
그러나 오늘은 그러한 아름다움을 느낄 시간이 없었다. 
더 늦기 전에 모든 것을 완결지어야 한다. 
7시와 9시의 보도시간에는 중앙방송국의, 뉴스 중계가 끝나자마자 지방 뉴스가 들어가야 하고, 속보로 그의 인터뷰와 함께 반향을 일으킨 동상에 관한 소식 제2탄이 나가야 한다. 
그렇지 않으면 오히려 물릴 수가 있다. 
신문과는 달리 신속성이 있어야 한다. 
영선은 이미 내일 조간 중앙지에 발송할 원고를 주재 기자인 친구에게 넘겼다. 
보충 기사의 내용도 분명하게 자신의 이름을 적어 넣었다. 
중앙지에 실리다는 것은 지방에서는 치명적이었다. 
물론 편집실에서 걸리는 수도 있겠지만 요사이는 풀뿌리니 뭐니 해서 여간해서 지방발 기사는 걸리지 않는다는 점도 그에게는 행운이었다. 
어설픈 어둠 속에서 하나둘 떨어지는 빗방울을 맞으며 서 있는 그 동상은 괴이하게 조형된 건축물 같았다. 
그것은 동상이라는 예술적 조형이 아니라, 그저 올려놓은 건축과 진배없었다. 
영선은 기사들을 독촉해서 서둘게 하고, 허 교수를 데리고 동상 앞에 나란히 도열해 섰다. 
마이크를 들고 그가 묻자 교수는 대답했다. 
영선의 질문이 워낙 교활했던지 교수는 잘 따라왔다. 
그는 자신이 아는 지식을 총동원하려 그 동상의 기법과, 작가가 나타내고자 노력한 부분에 대하여 말했다. 
그러나 영선이 필요한 것은 그런 게 아니었다. 
단 한마디, 그것은 진취적이고 능동적인 의지와 개척의 투혼에 불타는 인상이 아니라는 것, 작가의 작품 제작에 관한 허술한 점이었다. 
혹시라도 이 기간동안에 그가 불미한 일을 저지르지는 않았는가 하는 것이 더 필요했다. 
사람들은 진리에 정곡으로 매질하는 것보다는 개인의 나태나 불성실을 예로 들어 열거해야만 훨씬 감각적으로 수용한다. 
그들은 그것을 통해서 분노하고, 전체의 인상을 단편적인 판단에 의존해서 매도한다는 것을 영선은 누구보다도 잘 알고 있었다. 
그것이 여론이고, 공약화된 시민들의 허위의식이다. 
자신들의 의견을 보편적으로 오르내리는 의견에 합치시키려는 의식들은 아무런 저항도 없이 발생하는 이러한 일련의 과정들이 쥐양 이 도시의 모든 것을 여지껏 좌우해 왔다. 
그리고 이번에도 여전히 그럴 것이라고 영선은 굳게 믿었다. 
교수는 그러한 영선의 의도를 아는지 모르는지 유도심문 같은 물음에 빨려들어왔다. 
너는 이제 덫에 걸린 거다. 
한번 뱉은 말은 억지를 써서라도 합리화시키려는 것이 젊은 학자들의 일반적인 성격이다. 
한번 방영이 되고 나면 당신의 지금의 말은 영원한 당신의 의사가 된다. 
이제 나와 당신은 한 배에 탄 운명이다. 
나는 더 유리한 위치를 확보하게 된다. 
그런 다음에 자신의 힘이 미치는 곳이라면 무엇이든지 이용하여 엄호 사격을 얻어내리라. 
조명이 꺼지고 어둠에 섰을 때, 영선은 방금 본 동상의 밀짚모자의 사내가 왜 그렇게 아버지를 닮았을까를 다시 궁금해했다. 
그러자 문득 자신의 행위가 어설프게 보였다. 
그는 고개를 흔들었다. 
아니다. 
시장은 화가 나서 공보실장에게 소리를 벽력같이 질렀다. 
이제 고시를 패스하고 몇 년 안 된 경력의 공보실장은 목까지 붉힌 채 묵묵히 듣고만 있었다. 
숙인 머리 위로 시장의 목소리는 총알처럼 지나가서, 죄인이 되어 고개를 숙인 시민의 날 행사위원들에게까지 날아가서 박혔다. 
잡록한 날씨 탓인지 삼복도 아닌데도 그들의 등에서는 땀이 흘러내려 잔허리께로 모여지고 있었다. 
도시에 짝자그르하게 퍼진 수많은 낭설들에 그들은 이미 반 정도는 시말서나 징계위원회로 고속도로를 타고 가야 할 형편이었다. 
사실 말하자면 그러한 일은 없을 수는 없었다. 
떡 만드는데 고물이 안 떨어지는 수가 있겠는가. 
준다는데 싫다는 놈이야말로 요사이 말하는 푼수가 아니겠는가. 
그렇지만 동상에 대한 풍설은 너무한 것이었다. 
단 한푼도 거기에는 혀를 대지도 않았는데 어쩌니저쩌니 하는 소리는 차마 듣기조차 민망할 지경이었다. 
뜬물에 애기 설 일이지, 이건 도대체가 씨알도 안 박힐 소리였다. 
이천만 원은 어디 가고 이십만 원짜리 동상이니 어쩌니. 
만드는 사람은 재료가 오지 않아서 그렇게밖에 만들 수 없었다 하는 소리에는 어처구니가 없어서 그들도 웃었다. 
이 모두가 그 텔레비전 방송국의 뉴스 때문이라고 생각하고 그쪽 프로는 보기도 싫었지만 뉴스시간만 다가오면 오늘은 무엇인고 하고 한층 더 소리를 높여 들어야 하다니, 그들은 모두 이가 닳을 지경이었다. 
"공보실장의 임무가 뭐요? 언론까지 내가 뛰어다니면서 막으란 말이오? 일이 중앙에까지 알려지게 내버려두다니, 그게 당신의 능력이오, 고작? 6대 중앙지 어데를 무론하고 그 동상 기사가 안 난 신문이 있으면 가져와 보시오? 실장의 책임은 나를 보필해서 이 도시의 행정을 원활하고 편하게 해주는 일이 아니겠소? 이렇게 큰 솥에 끓는 죽 가운데에 나를 빠뜨려야 한다는 말이오? 오늘만 해도 장관의 전화가 두 통이나 왔소! 
서울에 있는 향우회에서 어찌나 귀찮게 하는지 참을 수 없다고 일갈했소. 
시정에서 논다니로 쏘다니는 롬펜을 데려다놓아도 그 정도의 입막음은 할 수 있을 거요! 
허어, 참. 
손발이 맞아야 일을 해먹지 않겠소?" 
시장은 한참을 숨을 고르게 쉬기 위해 애를 썼다. 
실장은 아예 숨조차 멎은 양 조용했다. 
은결이 든 과부처럼 속으로 한참을 도스르던 시장이 이제는 시선을 위원회 쪽으로 돌리며 다시 소리를 높였다. 
홀기죽죽 홀리는 그의 매서운 시선을 감히 맞받을 수 없어서 위원들의 고개는 아예 탁자에 닿을 지경이었다. 
"만약에, 소문이 사실이라면 모두 사표를 낼 각오를 하시오. 
아니 사람이 몇인데 그 동상의 제작과정을 단 한 번도 보지 못하고, 거기다가 한술 더 떠서 완성된 작품을 옮길 때는 입회도 안했다면서요? 직무 유기가 다른 게 아니라 바로 그런 거요! 
당신들도 귀 있고 눈 있으니 알 것이오. 
이 도시에 봄부터 지금까지 서남해안의 개발로 인해 투서와 진정서가 작년 동기 비 36%가 줄어든 것을 말이오. 
그런데 어제 내게 온 진정서와 투서가 몇 통인 줄 아시오들? 서른 통이나 되오. 
이게 모두 당신들 책임이 아니라고 할 수 있소? 아무튼 내가 진실을 밝히려고 암행반을 편성했으니까. 
소문 중 하나라도 확인되면 모두 옷을 벗고 나가실 준비들 하시오! 
그래요. 
그게 설혹 그렇게 만들어졌다면은 방송국으로 신문사로 뛰어다니며 막아야 할 것이오. 
그 기자가 오늘 인터뷰를 하러 온답디다. 
내 체면이 뭐며, 또 뭐라고 답변해야겠소? 거기다가 곧 있을 인사 때 내 자리가 어찌 되겠소? 당신들도 공직에 있으니 말을 좀 해보시오! 
이게 모두 내 부덕의 소치라고 못박는다면 당신들은 쾌재를 부르실려우?" 
급기야는 제 분에 못 이겨 시장은 분기충천해서 나가버렸다. 
하동거리며 서로의 눈치를 보다가는 공보실장이 먼저 자리를 뜨자 위원들도 도살장으로 가는 소꼴로 시장실을 나왔다. 
비서가 게정이 난 소리로 전화를 받고 있었다. 
은철은 의자에 앉은 호길을 바라보았다. 
보푸라기가 일어난 소매 끝을 무심하게 내려다보는 호길에 은철은 어이가 없었다. 
호길의 얼굴은 둥글게 보였으나 숨겨진 모가 나 있었다. 
다만 눈이 맑고 동그래서 그의 모가 난 각진 얼굴을 둥글게 보이게 했다. 
어울리지 않게 눈썹은 가파르게 위로 치우쳐 있었다. 
은철은 대강의 조서를 훑어보았다. 
사실 조서 따위는 흥미가 없었다. 
부장 검사가 그에게 이 사건을 맡겼을 때부터 그는 모든 것을 알고 있었다. 
시내를 무성히 떠다니는 소문의 조각조각으로만 가지고도 기소를 할 수 있을 만큼 충분했다. 
다만 그것이 어디까지나 소문이었을 따름이었다. 
"그 사람이 동상을 만들었다는 바로 그 사람입니다. 
그게 된통 걸린 듯 같습니다. 
아이가 들고 있던 그 굴렁쇠 채가 말입니다. 
사실은 낫이랍니다. 
공산국가의 국기에서 흔히 보는 그런 모양 말입니다. 
게다가 여자의 시선과 팔목에 가득 안겨진 꽃다발이 바로 진달래라지 않습니까? 머리에 꽂은 꽃도 그렇구요. 
게다가 여자의 시선이 북쪽을 향해 있지 않습니까? 바로 간첩 아닙니까? 그러나 묘한 것이 그 사람은 전혀 이렇다는 변명을 하지 않는단 말입니다. 
모두들 그래서 이상하다고 생각한다니까요. 
그렇게 요란하게 시끌벅적하게 만들어놓고서는 그 장본인은 그저 입다물고 요지부동이니 이상하지 않습니까? 무심한 갈매기 게싸움 보듯이 말입니다." 
침을 튀겨가면서까지 장황한 설명을 박 서기가 늘어놓았지마는 은철은 이미 알 수 있었다. 
그러한 것은 기소조건이 되지 않았다. 
서툰 변호사라도 단 몇 마디면 뒤집어버릴 수 있는 사안이었다. 
오히려 문제가 되는 것은, 아니 그의 관심거리는 정해용 사장이었다. 
그토록 아버지가 자신에게 강요한 것들, 너는 적어도 정해용이만큼은 되어야 한다는 것, 겨우 오급 갑을 마지막으로 폐병으로 돌아가신 그의 아버지는 왜 그토록 정 사장에 대해 병적일 만큼 적의를 느꼈고, 편견적이었을까가 우선이었다. 
그리고 다음으로는 진정 그가 바란 것은 사건의 진실이었다. 
대수롭잖은 동상에 왜 이 도시가 이토록 떠들썩하는가. 
왜 언론과 학계가, 하다못해 선창에서 날품을 파는 사람들까지도 흥분하여 떠드는가에 대한, 판관의 일인으로서의, 아니 파헤쳐보겠다는 자신의 우월의식에 걸맞는 호기심 때문이었다. 
정해용 사장을 불러들이기 위해서는 일단은 호길을 구치소까지 보내야 한다. 
그래야만 정사장을 참고인이라는 명목으로 불러들일 수 있다. 
한번 보리라. 
아버지가 자신을 동일시 대상으로 놓았던 것은 무엇 때문일까를. 
그리고 그렇게 경원했던 아버지의 속내도 한번은 짚어보는 것도 나쁘지 않으리라. 
은철은 호길을 쳐다보았다. 
호길은 고개를 들고 은철을 보며 물었다. 
"언제 시작합니까? 조사는 말입니다." 
"수사라고 하지요. 
그런데 교수님은 수사를 받는게 아니라, 호출 되어서 조사를 받고 있는 중입니다." 
"그래요, 그럼 조사라고 합시다. 
그걸 받는 중에 들었습니다만, 보안법이라고 하더군요. 
저는 도대체가 이해가 안 됩니다. 
저는 보안법하고는 담을 쌓고 사는 사람이라고 생각했으니까요. 
제 자신이 말입니다." 
마른 체구와는 달리 호길의 목소리는 굵직했다. 
마디에 가서 분명히 끊어지는 것이 듣기에 좋았다. 
은철은 고개를 끄덕여주며 말했다. 
"아직은 무슨 법이니 하는 단계는 아닙니다. 
영장을 받고 오신 것도 아니고요. 
그저 조사지요, 단순한. 
먼저 몇 가지 묻겠습니다. 
그 동상 말인데요. 
제작 목적은 무엇이었습니까?" 
"이 도시의 상징적인 의미가 되는 상 만들기가 목적 아닙니까? 저는 그런 주문을 받은 것으로 기억합니다." 
"그런데 당신의 고소인들은 당신이 그런 주문에는 충실치 않고 그것을 빌미삼아서 당신이 정말로 의도한 것은 다른데 있다고 하던데요?" 
"나는 작가의 양심에 따라 내가 보는 이 도시의 전형적인 상을 만들었습니다. 
사실 나는 그들이 원하는 상이 무엇인지 정확히는 모릅니다. 
주문 자체가 추상적이었는데 그들의 말은 반드시 구상이어야 한다고 했으니까요. 
추상을 구상으로 옮기는 게 쉬울까요, 구상을 추상으로 옮기는 게 쉬울까요?" 
느닷없는 질문에, 그것도 시험하고 싶다는 듯한 질문에 은철은 눈살을 찌푸렸다. 
섟이 돌았고 불쾌감이 그의 이지 사이로 스물거리며 들어왔다. 
"제가 묻는 겁니다. 
법에 따라서 말입니다, 교수님." 
호길을 고소한 것은 위원회였다. 
경찰의 조사도 없이 그를 이리로 불러들인 것은 은철의 생각이 아니었다. 
아마 시끄러운 이 사건을, 거기에 관련된 수많은 유언비어와 억측들을 모조리 호길에게 뭉뚱그려 넘기려는 시장을 비롯한 관계 직원들의 암합이 개입되어 있었다. 
부장 판사의 암시가 그걸 증명하고 있었다. 
그래서 은철은 오히려 쾌재를 불렀다. 
이렇듯이 일방적으로 몰아붙이는 것을 반드시 그늘이 있는 법이리라. 
다 속아도 나는 거기에 은닉되어 있는 진실의 알갱이를 찾아내리라. 
그런데 정작 고소된 호길은 태연했다. 
그렇다고 그가 피의 사실을 시인한 것도 아니었다. 
그는 자신의 판단에 따라서 그것이 가장 적합하고 미적인 요소를 갖고 있었기에 그렇게 제작한 것이라고 분명하게 밝혔다. 
이제 거기에다가 은철 본인의 개인적인 요소가 끼여들고 있었다. 
그러함에서 오는 거리낌일가. 
그는 유연해 있었다. 
"교수님은 지금 나의 조사에 협조하기 위해서 이리로 호출되어 온 겁니다." 
우정 호출이라는 단어에 힘을 주어가며 은철은 호길을 진대보았다. 
호길이 다시 고개를 들었다. 
이제야 드러나는 그의 각진 턱과 굳게 다물고 있으면서도 어서 말을 해보라는듯 자드락거리는 입언저리가 강한 인상을 주었다. 
그러자 은철도 눈썹을 치켜세웠다. 
이제 정말 시작해 보자는, 결전이 시작된다는 것을 스스로에게 알리는 버릇이었다. 
"보안법이라고 하던데요? 그게 말하자면 이념에 관한 것이겠지요?" 
"아니, 지금 초동 수사단계에서 그런 말은 적합하지 않습니다. 
그저 선생님이 조각하신 작품의 어느 부분이 그럴듯한 이유를 갖고 있는 듯해서 조사하고 있다고만 생각하면 됩니다." 
"조각이 아니라 소조라고 합니다. 
자주들 오해를 하더군요. 
소조와 조각은 다르죠." 
은철은 아연해서 입을 다물었다. 
이 사람은 정말 전혀 무관하든지, 아니면 철저한 연기자다. 
이런 식으로 자신들의 행위를 어벙하게 넘기려는 사람들은 흔하다. 
그러나 그들의 횡설수설은 반드시 목적을 갖고 있다. 
그 말의 토 끝을 하나하나 짚어가보면 어디엔가는 자신들의 빠져나갈 구멍이 은연중에 드러난다. 
이 사람은 자신의 현재 상태를 모르고 있는 것인가. 
아니면 항용 그렇듯이 예술가들의 한자락 가는 선민의식일까. 
은철은 손을 깎지끼어서 팔꿈치를 책상에 놓았다. 
그러고 다시 한번 눈썹을 치켜올리며 후비듯이 호길에게 물었다. 
"아주 실례고 사적인 인권 침해 같지만, 분명히 신원 파악을 해야 하니까 묻겠습니다만, 교수님은 아버지가 없는 것으로 되어 있는데…." 
"세상에 아버지 없이 태어난 사람은 예수님 한 분으로만 충분하오. 
그렇게 애써 에둘릴 필요가 어디 있습니까. 
사생아냐고 물어도 화를 낼 나이는 지났으니까요. 
그렇소. 
나는 편모 슬하에서 자랐소." 
"자당께선 월남하신 분이죠? 평북 선천이 고향이고요. 
맞습니까?" 
"네, 맞습니다. 
그런데, 그게 내 작품과 무슨 함수관계가 있다는 말입니까?" 
호길의 각진 얼굴이 팽팽하게 살아나면서 눈이 은철에게로 향해 모아졌다. 
"교수님은 이 도시에서 출생해서 고등학교까지 여기서 나오구, 대학은 서울에서 나왔구요? 제대를 하고 나서 다시 대학원을 마치고 이곳 대학에 강의를 맡았지요?" 
"아는 대로요. 
이곳에는 그 당시 미대가 없었지요. 
하는 수 없이 서울로 갔지요." 
"이 도시를 좋아하십니까?" 
"좋아하지 않았다면 이런 일은 맡지도 않았을 겁니다." 
지겨운 바람과 안개, 그리고 언제나 코를 찌르는 악취가 가득한 이 도시를 은철은 전혀 좋아할 수 없었다. 
오로지 학자금을 조달해 준 외숙부의 안갚음을 위해, 그렇게도 목이 닳도록 이곳으로 오너라, 검사 조카 있다는 것을 보여주고 살자던 통사정 때문에 이곳으로 왔다. 
고교를 졸업할 때까지 이 도시가 은철에게 준 것은 갯비린내와 안개, 지독한 하수도 냄새와 타락한 작부와 뱃사람들의 광란뿐이었다. 
"그 동상 말인데요, 지금 문제가 된 부분은 굴렁쇠 돌리는 채가 사실은 낫으로 보이고, 여자의 시선과 들고 있는 꽃다발이 진달래라는 데에 있는 것 같습니다. 
더욱이 어머니의 고향이 북쪽이라는 것이오. 
이 도시가 사실은 동란때 가장 빨갱이들이 설쳤던 지역이라는, 간과할 수 없는 점 때문이오." 
정해용 사장을 불러들이면 어찌 되든지 구속으로까지는 밀고 가야 한다. 
위에서도 그렇게 해주기를 바라고 있으니까 별 문제는 없을 것이다. 
그런 다음에 공소의 취소는 어렵지 않은 일이다. 
그러는 동안에 진실을 알아낼 수 있으리라. 
이렇게 몰아넣는 폭력 속에 있는 그것을. 
"허허허…. 
기가 막힐 노릇입니다, 검사님." 
"그렇지 않다는 말씀이군요. 
그렇게 받아들여도 괜찮겠습니까?" 
"그럴 리가 없다고 받아들이는 편이 나을 겁니다." 
호길이 짧게 숨을 쉬어내면서 담배를 찾았다. 
은철이 다빡 그에게 담배를 내밀었다. 
금박의 라이터가 켜지고 호길은 담배를 빨았다. 
"맞소. 
나는 그 여인에게 진달래를 한아름 안게 했지요. 
진달래는 어머니가 제일 좋아하는 꽃이었으니까요. 
게다가 나름대로의 의미가 있었고 그런데, 검사님, 작가의 의미를 감상자들이 해석할 수 있는 자유란 존재하고 있겠지요?" 
은철이 얼굴이 굳혔다가 순식간에 풀었다. 
돈바르지만 노회한 법률가의 인상이 그의 얼굴이 대신 들어섰다. 
호길은 그렇게 변하는 은철의 얼굴을 조금도 피하지 않고 바로 보았다. 
가슴에 잉걸불이 지펴졌다. 
막막하게 서 있다는 기분이 은철에게 들었다. 
아니 호길 자신도 그렇게 느껴지고 있는 듯했다. 
"결국 교수님은 해석하는 방향이 틀렸다고 말하고 있는 겁니까?" 
"그렇습니다. 
달리 생각할 까닭이 없군요." 
호길은 말을 끝내고 눈빛을 풀었다. 
갑자기 시들어버린 상대방의 전의에 은철도 까닭없이 맥이 풀렸다. 
"좋습니다. 
감사합니다. 
오늘은 이 정도에서 마치죠. 
다음에 다시 부르겠습니다." 
"깔레의 시민이라는 군상을 보신 적이 있습니까?" 
"아뇨, 워낙 그쪽에서 무식해서 말입니다." 
"로댕이 만든 작품이죠. 
시간이 있으시면 한번 보시죠." 
"네, 한번 봐야겠습니다. 
그럼 또." 
은철은 손을 내밀었다. 
호길이 손을 잡았다. 
따스했다. 
호길이 나오는 것을 보고 영선이 잽싸게 달려갔다. 
기사도 허겁지겁 그를 따라와서 카메라를 이동시키며 그를 잡았다. 
호길은 거슬리는 낯빛으로 정문을 향해, 그의 질문을 지멸 있게 참아내며 걸어갔다. 
"선생님은 자신의 작품에 만족하십니까?" 
선연하게 물들어가는 노을이 몸서리치게 아름다웠다. 
"만족하지 않습니다." 
"그것은 선생님이 소문을 시인하는 것이라고 생각해도 좋을까요?" 
"내가 말하는 불만은 나의 무딘 손끝을 말하는 것입니다. 
그 외의 것은 전혀 아닙니다. 
그리고 소문 따위에는 전 신경을 쓰고 있지 않습니다." 
"기소를 당할지는 모른다는데 거기에 대해서는 어떻게 대처하시렵니까?" 
택시가 오지 않자, 영선은 차를 호길 옆에 세우고 데려다주겠다면서 자드락거렸다. 
호길이 마지못해 차에 올랐을 때, 저편에서 신문기자들이 달려왔다. 
흡족하게 미소를 지으면서 영선은 기사에게 차를 출발시켰다. 
"그 동상이 과연 이 도시의 미래의 인물을, 상징적인 사람들을 나타내고 있다고 생각하십니까?" 
"나는 만든 사람이죠. 
의미를 부여하는 것은 감상자 자신들의 몫이오." 
"그건 선생님의 변명이십니까, 아니면 항변이십니까?" 
호길은 고개를 돌려서 영선을 보았다. 
뉘엿하게 오던 어둠이 영선의 뒤로 잔뜩 깔려 있었다. 
영선도 지지 않고 그를 보았다. 
어둠을 배경으로 앉아 있는 호길이 바위처럼 느껴졌다. 
다시 한번 아버지의 영상이 겹쳐 보이며 맹렬한 반탄력이 혈관 속에서 뛰고 있는 것을 느꼈다. 
영선의 눈빛을 호길도 담담하게 받아들이고 있었다. 
평발을 치고 있는 듯한 영선을 보며 호길도 저 깊은 곳에서 본능처럼 솟구치는 맥박을 느꼈다. 
그에게 있어서 관심이란 작품뿐이었다. 
데생을 하고, 찰흙을 빚어 원형(原型)을 만들고, 석고작업을 하는 것 등등이 자신의 삶 대부분이었다. 
시간과 여유만 있다면 학교 같은 것은 때려치우고 싶었다. 
자신의 세계에 빠져서 정말로 그가 원하는 것, 점이 선이 되고, 선이 면이 되고, 다시 면이 입체가 되어 자신의 심상이 하나의 작품으로서 독자적인 공간을 갖고 그럼으로 생명을 얻는 것을 보는 것은 얼마나 가슴 벅찬 일인가. 
청동을 녹이고, 붓고, 석고를 벗겨낼 때마다 느끼는 떨림을 그는 언제나 같은 긴장으로 받아들였다. 
사포질조차도 하기 싫은 초라한 작품에서 느끼는 절망감까지도 그는 사랑하고 있었다. 
"어둡다는 느낌을 주는 작품이라는 말이 있는데요. 
이 도시의 옛날의 궁핍 같은." 
영선은 문득 제일 하기 싫은 질문을 해버리고 말았다. 
그것은 스스로가 자신의 어두운 과거의 반추에 불과하다는 것을 알고 있었다. 
그러나 자신의 의식은 이렇게 힘이 없었다. 
호길은 머쓱한 얼굴로 그의 시선을 거두어들이며 말했다. 
"전혀요. 
저는 제가 자란 이 도시가 갖는 독특한 인상과 거기에 사는 사람만을 생각하려고 애썼습니다. 
일껏 잡혀질 것 같은데도 이거다 보면 그것이 아니고, 이것은 아니더라도 이러할 것이라고 잡아올리면 윤곽도 없이 사라져버리더군요. 
대체 이 도시의, 보통인 사람들은 어떤 삶을 살고 있을까. 
막연하게 생각했던 것들을 구체화하다보니 나는 오히려 멍청이처럼 하나도 모르겠더란 말입니다. 
그것이 없다면 무슨 수로 거기에 덧붙여질 내일이라는 공통적 상이 만들어지겠습니까? 그래서 시내를 돌아다녔습니다. 
주로 사람들을 찾아다녔지요. 
민중의 얼굴, 그것도 참다운 사람의 얼굴을 찾아헤맸지요. 
수십 장의 사진과 수십 장의 데생을 하고 그래서 만들어진 것인 군상의 얼굴들입니다. 
세 면이 바다니까, 세 사람으로 하고 남자와 여자, 그리고 아이. 
비록 연배와 꿈꾸는 세계는 다르지만 공동체로 어울려 사는 대표들 아닙니까?" 
호길이 내리겠다고 했다. 
차를 돌려 방송국으로 돌아오면서 영선은 호길의 얼굴이 잘 잡혔을까를 걱정했다. 
사진 기자가 그에게 염려 말라고 큰소리쳤다. 
훠이훠이 앞으로 걷던 호길의 걸음새가 누군가를 닮았다는 생각이 그의 뇌리를 스쳐갔다. 
사십대에 승부를 내지 못하면 영원히 승부를 낼 수 없다. 
수치는 영원한 것이 아니고 과오는 언제나 그럴 시기에는 용서를 받을 수 있지만, 무능한 패배만은 회생시킬 수 없는 단 하나의 것이다. 
머리없는 놈 당기치레를 하지는 못할망정 긴 머리가 있을 때조차 댕기를 칠 수 없겠는가. 
호길의 당당한 눈빛과 바위 같은 몸이 떠올랐다. 
좋아. 
해보자. 
이대로 지방에 앉아서 시르죽을 수는 없는 일이다. 
어떻게 편집을 해야 할까. 
서울 본사의 심층취재를 국장은 한사코 막아주며 빠른 시간에 완성시켜 시사회 때, 본사의 PD나 간부에게 본때를 보여주라고 했다. 
국장은 지방시대의 지방 자체적 편성이라는 방패막으로 충분히 시청률을 올릴 수 있는 소재인 이 도시의 동상에 얽힌 이야기를 자체 제작하기로 결심하고, 영선에게 그것을 맡겼다. 
물실호기다. 
영선은 다시 이를 악물고 편집실로 들어섰다. 
파문이 진앙지에서 번져나갈수록 넓어지고 커진다는 것이 기이한 일이었다. 
영선은 이즈음처럼 그 경구를 강하게 느낀 적은 없었다. 
자신이 벌여놓은 일이고 승기(勝機)는 자신이 잡고 있다는 것을 아는데도, 문득 그는 그러한 일에 와락 겁이 났다. 
시내는 온통 벌집을 쑤셔놓은 듯 시끄러웠다. 
단순히 동상에 국한된 일뿐만 아니라, 여타의 사건들이 이때다 하고 터져나왔다. 
갑자기 몇 개월 전으로 환원이 되었는지 시민들은 억세고 강퍅해져 사채를 빌리기가 하늘에 별따기였다. 
영선은 진앙지 가운데서 서서 진동으로 인한 여러 곳을 눈여겨 지켜보았다. 
시장에게서 전화가 온 것은 첫 보도가 나가고 닷새 뒤였다. 
그가 보도국에 들어서 파일을 정리하고 있자니, 파일 사이에 메모지가 끼여 있었다. 
이 정도의 글을 쓰는 데는 전문적인 스크립터의 손이 필요했다. 
지방 방송국에는 유능한 스크립터가 없으므로 하는 수 없이 전문적인 작가에게 부탁을 하기도 했고 그는 거기에 따르는 자료와 콘티를 짰다. 
파일은 몇 개가 될 만치 방대했다. 
영선은 자신의 일생동안 이즈음처럼 바쁘고 의욕적으로 뛰어본 적이 없었다. 
그 자료를 모으기 위해 그는 종일 인터뷰하고, 도서관을 뒤적거렸다. 
파일 자료 사이에 끼인 쪽지에는 이름도 없이 그저 전화번호만 적혀 있었다. 
단지, 매우 중요함,이라고 쓴 주서(朱書)가 바람에 나부끼는 선모처럼 앙증맞게 눈에 들어왔다. 
미스 연의 글씨였다. 
그는 호주머니에 쪽지를 구겨넣고 파일 자료를 챙겨넣으며 전화번호를 짚어가듯 눌렀다. 
"박영선이라고 합니다. 
그쪽에서 전화 연락을 해달라고 부탁받아서 했습니다만." 
"잠깐만요. 
네, 맞습니다. 
연결해 드릴게요." 
나긋한 여자의 목소리가 귀에 나부시 내려앉자 그는 잠시 피로를 잊고 있었는데, 남자음의 목성이 그를 일깨웠다. 
"시장이오. 
오늘은 늦었고 내일이나 한번 만나고 싶소만." 
시장이란 단어가 갑자기 그를 멍하게 만들었다. 
"내일 점심시간이 좋겠는데 말이오. 
어떻소, 그쪽 사정은?" 
"아, 네, 저는 아무 떼고 좋습니다." 
"그러면 수유정이라는 한식집 아시오? 거기에 와서 나를 찾으시오. 
정오부터 한 시까지가 내 점심시간이오." 
"알겠습니다. 
가서 뵙죠. 
혹 준비해 갈 것이 있습니까? 촬영 기사들이라든…" 
"아니오, 아주 비공식적으로 만나고 싶으니 혼자 오시오. 
누구에게도 말하지 말고." 
수화기가 내려지는 소리를 듣는 순간에 영선의 가슴에서 뭉큰한 것이 서서히 준동하고 있는 것을 감지했다. 
이것이 기회라는 것일까? 
아니면. 
불안도 한편에서 피어올랐다. 
비공식적으로 시장과 내가 만나야 할 일이 무엇이 있을까? 
고리를 지어 떠오르는 상념들을 끊어가며 그는 방송국을 나섰다. 
차문을 열면서 바라본 방송국의 철탑이 마치 전설의 바벨탑처럼 까마무룩 높이 보였다. 
에멜무지로 만나도 좋다. 
요구한 것은 그쪽이었으니까. 
그러나 자꾸 자신의 가슴 저 먼바닥에서 꿈틀거리고 있는, 막연하지만 벅찬 이 캥김은 그 근본이 무엇일까? 
다섯 자 장방형의 방에는 깨끗한 방석이 교자상을 사이에 두고 놓여 있었다. 
한쪽 구석에 주인처럼 의젓하게 자리한 난초 분에서 소심이 피어 꽃대궁을 두어 개 올리고 있었다. 
은은한 향기를 맡고 있던 중이었을까. 
시장은 영선이 들어가자 눈꼬리를 치켜올려 보더니 그를 확인하고 바르게 떴다. 
눈의 넓이가 사람의 권위를 조절하는 지침계일까. 
다시 그는 난을 감상하는 한가한 선비에서 찔러도 바늘 끝 하나 들어갈 구석이 없는 목민관으로 돌아왔다. 
그림자처럼 따라온 여자는 희고 부윰한 손으로 방석을 가리켰다. 
호길이나 김은철 검사에게 느꼈던 반탄력과는 달리 그러한 여자의 말없는 조용함에 은연중에 영선에게 주눅이 든 것처럼 열패감을 느꼈다. 
그도 역시 조용히 앉았다. 
시장이 먼저 창망한 중이라는 듯 운을 떼었다. 
그의 이야기는 간단했다. 
지금 온 시내에 무지하게 횡행하는 소문들의 악랄함과, 그렇게 만든 자신의 부덕함, 그리고 그 동상에 얽힌 유언비어로 사실은 치명적인 손실을 보고 있다. 
사기는 떨어지고 중앙에서의 질책은 두말할 나위가 없고, 높으신 분에게까지도 진정서가 날아가서 지금 죽을 지경이다. 
출신 국회의원들은 감사반을 보내겠다고까지 사뭇 협박을 하니 사면초가다. 
그런데 어쩌자구 언론은 자주 그러한 것을 들추어내서 선동하는지 모르겠다. 
겨우 구각을 떨구어내고 바로 서보려는 이 시점에서 그런 보도들은 실이면 실이지 이 도시를 위해서는 도무지 득이 되지 않는 행위다. 
게다가 아예 50분짜리 특집으로 꾸며서 방영한다고 하니 불난 집에 기름을 끼얹은 행동이 아니냐. 
그 말이 사실이며, 또 그 책임 PD가 박과장(사실대로 말하자면 계장급이다)이라는 것이 사실이냐. 
한자락 더 나가서 솔직히 말하자면 언론은 어떻게 생각하는지 모르지만 사태는 훨씬 심각하다. 
목민관의 임무라는 것은 고래로부터 민심을 잘 유도해서 순화하는 것이 으뜸이다. 
그래서 자신도 그러한 일에 최우선 순위를 두어 행정을 처리하는 것을 김과장도 알 것이다. 
몇 번을 거듭 말하거니와, 가난하고 수준이 낮은 사람들의 일반적인 행태, 사돈이 논 사면 배 아프고, 남의 집 불에 게 잡으려는 것이 아니겠느냐. 
지금 이 도시 사람들이 그렇다. 
한번 이 일이 터지고 나니까 우후죽순이라고 사방팔면에서 이러저러한 일들이 터지는데 수습하기가 힘이 든다. 
그 동안 나의 재임기간에 투서, 진정서가 반으로 줄었다. 
거기다가 임비곰비로 터진 서해안 바람과 대중공의 개방, 이제 바야흐로 춘삼월의 따사로운 훈풍이 불어오는데, 옥의 티, 호사다마라고 예기치 않게 터진 이 사건을 어떻게 추스려야 할지 도저히 갈피조차 잡을 수 없다. 
이 도시도 저 팔십년 봄의 상처를 어느 정도 국부적으로만 간직하고 있어서, 그 동상이 그러한 점에서 덫이 되었다고 생각하지만, 그것은 대국적인 견지에서 봐야 되지 않으냐, 였다. 
그래서 여북하면 그 작가를 고발이라는 도저히 힘든 극약 처방으로까지 몰고 가지 않았겠느냐? 
사심이 아니고 공을 위한 사의 희생이 필요해서였다. 
제발 좀 도와달라,로 끝을 맺었다. 
시장의 이야기가 진행될수록 영선은 웬일인지 냉정해지고 타산적이 되어갔다. 
오히려 시장의 긴 변명이 영선의 행위에 대해 적잖게 그 당위성을 부여해 주고 있는 것 같았다. 
굳이 공을 위한 것이라면 사장에서 말해서 막으면 끝나는 것이 아니었을까. 
결국 이렇게 나에게 부탁한 것은 사장이 아니오, 했기 때문이리라. 
그렇다면, 분주하게 영선은 머리를 굴렸다. 
그리고 요령껏 질문을 받아넘겼다. 
그러나 왜 호길을 고발까지 몰고 갔느냐란 질문에는 노회한 시장은 담을 타고 넘어가 버렸다. 
관록이지. 
영선은 혼자 중얼댔다. 
대자보가 거리에 등장했다. 
그것은 미대생 일동이 시민에게 드리는 글이었다. 
윤호길 교수의 작품인, <비상(飛翔)의 시민>의 상에 관한 우리의 견해라고 시작한 대자보는 모두에서부터 학생들은, 이러한 행동은 예술인 모두에게 창작 의욕을 꺾는 행정이라는 독선의 횡포라고 공박했다. 
예술이란 만들어지는 것이 아니라 창조된다. 
MAKE가 아니라 CREAT인 것이다. 
두 단어를 구분하지 못하는 행정관의 무식을 탓하기 이전에 우리는 우리들의 눈으로 바라보는 객관적인 견해를 밝혀둔다. 
윤 교수의 작품은 제작과정이 무척 난해하다. 
그것은 그가 사용하는 화학약품을 보아서 알 수 있다. 
그런 작품은 창조하는 데 무척 위험이 따르는데 그는 시종 자신 혼자의 힘으로 해왔다. 
기법에 관한 이야기는 전문적이라 차치하겠지만, 우리가 보는 상에 대한 견해는 보편적 공감대를 형성하고 있다. 
자기의 의도가 오류일 수는 있지만, 그 오류는 탓할 수 없다. 
왜냐하면 작가의 오류는 창작의 과정에서 잡혀지는 것이라기보다는 그가 갖는 예술성에서 비롯된다. 
에술성이란 누구도 손을 댈 수는 없는 것이다. 
그 오류는, 우리가 오류라고 함으로써 오류인 것이기에 그의 작품에 문제가 되는 부분은 전혀 없다. 
진달래꽃만 해도 그렇다. 
그게 어떻게 체제가 다른 나라의 꽃인가. 
우리나라 방방곡곡 지천으로 깔린 꽃이 아닌가. 
아니라면 김소월의 진달래꽃은 마땅히 그러한 논리로 교과서에서 빼내야 하지 않는가 하는 이성보다는 감정이 앞선 대자보가 시내 곳곳에 붙어 있었다. 
그런가 하면 <미대 교수 일동>이라는 제하로 신문에 성명서가 실렸다. 
작금의 예술 탄압을 즉각 중단하라!!! 
예술인은 고된 삶을 긍지로 살아간다. 
그 긍지란 자신의 창작품을 안을 때 느낄 수 있는 정신적인 것이다. 
그러기 위해 그는 어둔 밤을 홀로 지키며 날을 새워 일하고, 자성의 예리한 칼날로 스스로를 베어가며 피를 말리운다. 
그럼에도 불구하고 윤호길 교수의 작품을 둘러싼 구속사태는 전미술인의 손과 발, 아니 정신에까지 차꼬를 채우려는 비민주적 행태라고 아니할 수 없다. 
정민수 교수의 판화전에 강제 침입하여 작품을 압수하고 보안법을 적용한 행정당국의 처사에 입을 열기도 전에 이번에는 공연한 작품을 이적행위라는, 적국을 고무 찬동한다는 도저히 말도 되잖은 해괴한 이유로 고발사태에 이름에 대해 이 나라에 사는 미술인들로서는 묵과할 수 없어 이 성명서를 내기에 이르렀다. 
윤교수의 작품을 보는 우리의 시각은 분명하다. 
그의 작품은 미적 표현은 제외하더라도 전혀 적을 고무 찬양하는 부분은 없었다. 
비전문가들이 멋대로 둘러대는 그러한 해설을 우리로서는 납득할 수 없다. 
하며 조목조목을 일일이 매거하며 반문을 하고 있었다. 
아이러니컬하게도 길다란 명단 중에는 영선이 인터뷰를 한 허 교수의 이름도 나와 있었다. 
이튿날에는 반박성명이 조간으로 실려 나왔다. 
그것은 고향을 사랑하는 애국청년연합회의소에서 반박한 것이엇다. 
우리는 강포를 사랑하는 시민으로서, 내 고장을 바르게 지키고자 하는 일념에서 이 성명서를 올립니다, 라고 서두를 빼었다. 
예술은 심미적인 것만이 전부일 수 없음을 우리는 역사를 통해서 잘 보아오고 있습니다. 
말 그대로 푸대접을 받고 살아온 향리의 뼈아픈 역사를 낱낱이 보아온 우리들 앞에 이제 열리기 시작하는 미래의 눈부신 전망을 막는 어떠한 의도나 걸림돌도 우리는 원치 않습니다. 
그것은 예술이 갖는 효용성에서도 반드시 짚고 넘어가야 할 것으로 믿습니다. 
새 술은 새 부대라는 말이 있습니다. 
이제 움트기 시작하는 우리에게 저 처량하게 보이는 인물들의 군상이 우리들을 상징한다고 나타났을 때, 우리 청년들은 심한 충격을 느꼈습니다. 
그것들은 천만 우리의 얼굴이 아닙니다. 
우리 후손의 얼굴도 아닙니다. 
이제는 정말로 버리고 싶은 전 시대의 유물입니다. 
이제 열리는 90년대의 이 도시의 건강한 얼굴은 그런 얼굴들이어서는 안 된다고 저희들은 삼가 주장합니다. 
이제 자라나는 저희 아이들에게 우리는 그 동상의 얼굴들이 너희들의 미래의 상이라고 말할 수 없습니다. 
고매하고 드높은 예술가들의 심미적 감상에 심히 외람되게 실제성을 가지고 떠들어대는 저희들의 충정을 헤아려주셨으면 합니다. 
그런 심정으로 우리는 다음과 같은 성명서를 발표합니다. 
첫째, 현재의 동상은 다른 것으로 대치해야 한다. 
둘째, 우리의 시민의 상은 건강하고 진취적인 상이어야 한다. 
셋째, 상을 제작한 위원회는 마땅히 그 책임을 져야 한다. 
………… 
무려 일곱째 항까지 나가면서 차차로 준열해진 요구사항은 시장의 문책까지도 요구하고 있었다. 
다음으로 길게 늘어진 단체 이름은 세상에 이런 단체가 있었으냐 싶은 것도 있어서 시민들은 오히려 의아했다. 
중구난방이 시작되었다. 
갑자기 시내는 짝짓기놀이처럼 의견이 분분하게 나누어지기 시작했다. 
다들 자신들의 기분과 순간에 따라서 편을 지었다. 
동상의 거취문제가 심각히 논의되고, 동상은 비난과 동정, 분노와 화풀이의 표적이 되었다. 
사람들은 노름하다 밑천 떨어진 놈 어디 개평이나 뜯어볼까 하고 기다리는 상이라고 손가락질했고, 여자는 봄바람에 몸이 달아서 다리를 벌릴 놈이 어디 없나를 찾는 화냥년 꼴이라고도 했다. 
아이들조차 부모들의 의견에 따라서 갈라졌다. 
찬바람이 나면서부터 오히려 다방가를 중심으로 퍼져나가는 소문으로 호길과 위원회는 공동의 적으로 시민들의 지탄과 야유 거리가 되었다. 
게다가, 제막식에 손수 제막하려다가 못한 유지들까지 겹으로 합세해서 시장을 질타했다. 
시장은 신병을 핑계로 공식적인 회의에도 불참을 했다. 
그러나 그러한 행동은 오히려 빈축만 살 뿐이었다. 
은철은 담배를 비벼 끄고 나서 기지개를 켰다. 
나른한 가을의 태양이 기분 좋게 느껴져왔다. 
남향으로 들어앉은 검찰청사는 햇볕을 철에 따라 알맞게 받아들이고 있었다. 
정해용 사장은 이제 금방이면 저문을 열고 들어설 것이다. 
호길을 일단 구속시킨 것은 자신의 호기심도 있기는 했으나 비로소 뚜렷해진 자신의 위치 때문이었다. 
지금 이 도시를 관통해서 지진을 일으키고 있는 사건, 뒤집어 생각해 보면 하찮은 사건인데 이렇게 큰 반향은 무엇이며, 그것을 바르게 분류해서 진앙지를 제거할 수 있는 사람은 자신이 아니겠는가, 까지에 이르기에는 많은 시간이 필요했다. 
강포시에 내려온 이래로 그는 잠시도 자신이 이 도시에 속한 사람이라고 생각한 적이 없었다. 
임기만 끝이 나면 다시 오기 힘든 곳일 뿐이었다. 
그래서 그는 모든 것을 해결하고 싶었다. 
아버지의 그 횡설수설도, 그리고 지금의 이 분요함도. 
그것이 이 도시의 사법관의 한 사람으로서 마땅한 바가 아니겠는가. 
아버지는 해룡상사의 정 사장과는 어떤 관계가 있었을까. 
있었음에 분명하다. 
그러기에 그를 능가해 줄 것을 그렇게 원했고, 맞수처럼 그를 불렀다. 
부임해서 며칠은 그는 그런 줄을 타고 흔적을 알아보려했으나, 외숙부는 글쎄다로 말을 끝냈다. 
희미하지만 너의 아버지가 해운항만청에 근무했으니 아마 그쪽으로 어찌 됐는지는 모르겠지만 말이다,가 고작이었다. 
소문에는 정 사장의 치부과정은, 대다수의 이곳 부자들이 그렇듯이 흑막이 있다고 한다. 
암울한 시기에 부정과 불의로 인해 축적되었고, 관청과 관리들과의 그렇고 그렇게 친숙히 부풀려왔다. 
밀수도 있었을 테니까 - 사실 이상한 일이지만 이 도시는 항구를 끼고 있으면서도 유난히 밀수사건이 안 나는 곳이다. 
그것은 실무자들과 그들 사이는 호형호제로 어깨동무하면서 자라고 있다는 설도 있었다 - 아마 아버지가 그 와중에 어떤 관련을 맺었는지도 모른다는 막연한 추측이 그러기에 가능했다. 
이제 정해용 사장이 오면 알아볼 수 있을 것이다. 
은철은 몸을 일으켜세웠다. 
창 너머에 영선의 모습이 보였다. 
벌써 세 차례나 자신과의 인터뷰를 원하고 있었으나 거절했고 호길의 면회를 요청했으나 은철은 수사상의 보안이라는 이유로 막고 있었다. 
그는 몸을 돌려 자리에 다시 앉았다. 
커튼이 내려진 부분의 짙은 그림자가 방을 둘로 가르고 있었다. 
"정해용 사장이십니다." 
보이지 않던 박 서기가 정 사장을 앞세우고 들어왔다. 
그의 말투에는 공대함이 깊이 배어 있었다. 
정 사장을 참고인 진술이라는 명분으로 불러들이려고 했을 때 상상할 수 없는 벽에 부딪쳤다. 
부장 검사가 놀라 전화를 하고, 나중에는 가까운 변호사들까지도 그의 무모함에 협박기 다분한 충언의 연락을 해왔다. 
청장은 그를 우정 불러서 저지를 했지만 막무가내로 은철이 밀고 나가자 곤혹스럽다는 표정으로 최대한의 예우를 부탁했다. 
담당 검사의 고유 권한을 어쩌겠나, 하면서도 그는 영 성에 차지 않는다는 듯이 터울댔다. 
출두라는 형식이 아니고도 얼마든지 있지 않느냐. 
전화도 그렇고, 서신도 있다며, 아쉬운 듯이 말했다. 
은철은 양심에 입각한 법관의 판단이라고 밀었다. 
오히려 그렇게 만류하는 그들의 소극적인, 아니 가련할 정도의 청탁에 그들의 인상이 몹시 흐려졌다. 
만인이 평등하다고 하면서도 벌써 그들은 저만치 멀어져 있다. 
그게 관행이라는 것인가, 아니면 처세라는 것일까. 
그도 저도 아니라면, 은철은 오히려 힘이 솟구쳤다. 
판관은 예리한 칼이 필요하다. 
정의의 여신은 그래서 칼을 들고 있다. 
바르게 잘라나가는 양편의 조각을 다시 측정하기 위해서 그녀는 저울까지도 들고 있다. 
은철은 아랫배에 바람을 불어넣으며 말했다. 
"고령이신데 이곳까지 나오시게 해서 죄송합니다. 
앉으시죠." 
정사장은 노인 특유의 느릿한 동작으로 움직였지만, 그의 동작에는 절도가 들어 있어서 은철에게 상당한 압박감을 주었다. 
당당한 체구하며, 곧은 등에서 아직 식지 않은 열정이 흘러나오는 듯했다. 
"당연히 협조해야지요. 
내 부덕함에서 생긴 점도 있으니 말이오." 
흰머리가 그의 의젓함을 더해 주었다. 
손에 든 지팡이가 없었다면 그는 아직 젊었다. 
"그럼 이제 시작하겠습니다. 
윤호길이라는 사람을 전부터 아시고 계셨습니까?" 
박 서기의 손이 재빠르게 타자기를 두드려갔다. 
"아니오, 그 희사금을 가지려고 위원회원과 같이 왔을 때가 처음이었소. 
나는 사업가라서 그런 세계하고는 거리가 멀지요." 
"동상에 대한 이야기를 들으셨겠지요?" 
"테레비에서 보고, 비서들이 말해 줍디다. 
무슨 말인지는 모르지만 참고인이 될 정도로 그 동상과는 가깝지 않소. 
사업가로서 돈을 냈으니까요." 
시작인가? 
정통으로 그에게 맞부딪쳐 오는 것을 보며 은철이 배에 힘을 넣었다. 
"그러시겠지요. 
들리는 소문입니다만, 전시관을 지으신다고요?" 
은철 역시 정면으로 쏘아갔다. 
"그렇소. 
딸이 하나 있는데 동양화를 해가지고서는 하두 사정을 해서 말이오. 
게다가 내 철학은 이렇소. 
이 도시에서 번 돈이면 이 도시에 유용하게 써야 한다는. 
그래서 동상의 제작비도 희사한 것이 아니겠소?" 
"단 한 번도 윤호길 교수의 작업장에는 가본 적이 없으십니까?" 
정 사장은 그를 빤히 쳐다보면서 마른 기침을 두어 번 하더니 대답했다. 
"없소. 
난 바쁜 사람이오. 
사업을 자식들만 믿을 수 없어 중요한 업무는 아직 내가 직접 처리하오. 
그런 사람이 어떻게 한가히 그런 곳을 다니겠소." 
변명을 하는데도 은철의 귀에는 정 사장의 말은 전혀 변명처럼 들리지 않았다. 
"그런데, 이 스케치를 보시렵니까?" 
은철은 사절 켄트지 한 장을 그에게 건네주었다. 
정 사장은 눈만 한번 깜빡했을 뿐 전혀 변화가 없었다. 
타고난 사업가라는 생각이 절로 은철에게서 났다. 
"그런데 왜 그 여인의 스케치 밑에 정해용 사장님이라고 쓰였을까요?" 
정 사장은 웃으면서 그걸 내가 어떻게 아느냐고 되물었다. 
그 순간 은철은 그의 그러한 모습이 누구를 닮았다고 생각했다. 
누군지는 모르지만 그저 지나가는 사람은 아닌 누군가를 닮아 있었다. 
순간적인 멈춤에 박 서기의 타자기도 멈춰서 사방은 조용했다. 
"여인이 머리에 꽂고 있는 꽃이 바로 북쪽에서 꽂고 다니는 누구의 꽃처럼 크고 비슷하다는 말입니다. 
그 이유는 윤 교수도 모른다고 하더군요. 
그래서 저는…" 
"당치도 않소. 
인공 때 나는 빨갱이에게 잡혀 죽을 뻔했소. 
누구보다도 반공에는 철저하오." 
역공일까. 
정 사장은 옆으로 새어나오고 있었다. 
오기가 은철을 맹렬하게 부추기고 있었다. 
은철은 눈을 치켜세운 다음 물었다. 
"윤호길 교수의 구속을 어떻게 생각하십니까? 사견으로 묻고 있습니다." 
"그렇다면 대답하지 않겠소. 
나는 공적인 질문만 대답하겠소." 
시나브로 힘이 빠져나갔다. 
공소를 유지하리라는 생각은 일찍부터 없었다. 
특히 정 사장을 출두시켜서 얻어내리라고는 더더욱 그랬다. 
그러면 이제는, 하며 은철은 책상 모서리에 세워둔 아버지의 단 하나 남은 인물사진을 정 사장에게로 돌렸다. 
"선친이십니다. 
항상 여기에 두고 보지요. 
교훈을 생각하면서요." 
"그러십니까? 효성이 지극하십니다, 그려." 
"강포시의 해운항만청에서 죽 근무하셨습니다. 
살아 계신다면 사장님 연배지요. 
혹 기억나지 않으십니까?" 
정 사장은 고개를 가로저었다. 
생전 처음 보는 얼굴이다는 표정이었다. 
아버지는 그래, 대체 자신과는 아무런 상관 없는 사람을 왜 동일한 수평 위에 올려놓았을까. 
자란자란 스며드는 패배감에서였을까. 
그의 질문은 힘이 없었고, 정 사장의 진술 역시 그랬다. 
30분 정도를 암니옴니 힘없이 묻고서 은철은 정 사장을 내보냈다. 
당당하게 나가는 정 사장의 뒷모습에 은철은 처음으로 아버지에 대한 동정심을 느꼈다. 
아버지는 정 사장을 언급함으로써 자신의 열등에 대한 보상을 삼으려 했던 것일까. 
아니면, 치졸한 시기였을까. 
영선은 아주 떳떳하게 은철 앞에 앉았다. 
굳이 그럴 필요가 없다는데도 위원회에서는 누구보다도 동상에 대해서 잘 아는 참고인을 보내니 어쩌니 하면서 우정 영선을 들여보내고 말았다. 
원고가 대신 보낸 대변인이라는 어이없는 상황이 은철을 실소케 했다. 
"동상에 대한 보도를 제일 먼저 하신 분으로 듣고 있습니다만…" 
"네, 그렇게 되나봅니다." 
"반대편에서는 선생님의 억측이 심하다는 이야기를 합니다. 
거기에 아니라고 할 만한 뚜렷한 증거는요?" 
"일반적으로, 우리는 상식파지요. 
전문가로서 예술적 조형을 보는 것이 아닙니다. 
작품을 보았을 때 느낀 감정이 그렇지는 않았습니다. 
그런데 그것을 보고 있노라니 미래라는 것은 아니다는 점이 뚜렷해지더군요. 
전 그것을 기사화한 것뿐이죠." 
"그 보도가 사람들을 그렇게 만들었습니다." 
"전 그럴 의도는 없었지요. 
진리라는 것은 평범하고 객관적이기 때문에 시민들이 저의 보도에 공감을 하고 생각해 보니까 그런 의미로 해석이 가능했던 것이 아닐는지요. 
거기까지는 책임을 질 수 없는 것 아닙니까?" 
"언론의 책임은 거기까지도 미칠 텐데요? 자, 동상 이야기인데 정말로 선생님은 그 동상이 그러한 의도로 만들어졌다고 생각하십니까?" 
"글쎄요, 아직 그 작가를 만나보지 못해서요. 
검사님이 허락을 안 하시니까요." 
은철은 영선을 곧게 쏘아보았다. 
방약무인이다. 
아니, 이 사람은 자신이 방약무인하게 비치도록 한술 더 떠서 행동하는 것이다. 
상대방에게 지지 않기 위해서, 상대적인 열패감을 느끼지 않으려고, 은철도 지지 않고 시선을 받아들였다. 
"나는 내 판단대로 합니다. 
면회도, 공소도, 법률을 맡은 판관으로서 법과 내 양심의 소리에 합당하게 행하고 있다는 말이죠. 
면회가 안 될 사항이면 그것이 옳소." 
"윤호길씨는 기소되는 겁니까?" 
"글쎄요, 아직 수사가 마무리되지 않아서 이렇다고 할 수가 없습니다. 
그런데 윤 교수가 기소가 되리라고 생각하시나요, 언론에서는 말입니다?" 
"글쎄요, 검사님 소관이 아니신가요? 우리들이야 거기에 따라서 나발이나 부는 사람들 아닙니까?… 보안법이라면 문제가 달라지겠죠?" 
"정말 이런 의식하에서 했다고 생각되면 그렇게 해야죠. 
고맙습니다. 
이제 그만." 
영선이 짓궂게 그에게 달라붙었지마는 은철은 막무가내로 떨어냈다. 
촬영은 순조롭게 잘 진행되어 갔다. 
누군가 방송의 날에 상 하나는 따놓은 당상이라고 낄낄거리며 말했다. 
아닌게아니라 영선도 그런 각오로 덤벼들고 있었다. 
그는 스스로에게 당조짐을 했다. 
철저하게 프로가 돼라. 
인생의 세 번의 기회에서 너에게 오는 마지막 기회일는지도 모르니까. 
박영선. 
분투중에 쓰러짐을 당한 자가 오히려 더욱 값진 인생이라고 너는 생각해 오지 않았느냐. 
윗아귀까지 들어와 잡힌 기회를 너는 쉽게 보내서는 안 된다. 
암청빛 어둠이 스튜디오가 있는 북쪽 복도에서 아장거리며 들어서고 있었다. 
달창난 시트를 바꿔야지 하면서도 미적거렸는데 오늘따라 초라하게 보였다. 
차를 돌려세우면서 영선은 은철을 생각했다. 
분명하게 자신을 밝히는 그가 오히려 역겹게 느껴졌다. 
일개의 법관이. 
오기가 그의 가슴에서 휘날렸다. 
이제 저물어가는 항구의 도시는 차가운 겨울에도 동면처를 구하지 못한 짐승처럼 웅웅거리고 있었다. 
바람이 불어오자 먼지가 일어 유리창이 부옇게 흐려졌다. 
바람소리는 영선이 제일 싫어하는 소리였다. 
언제나 마굿간에서는 힝힝 소리보다 한기가 도는 바람이 일었다. 
갈기를 몸에 바투 붙이고 말은 꿈꾸듯이 멍한 눈으로 바람벽만 바라보았다. 
긴 대를 잘라서 만든 빗자루로 말을 한쪽으로 몰면서 마굿간을 치우는 날은 그에게는 죽을 맛이 나는 날이었다. 
어머니는 아버지가 술로 늦잠을 자는 날에는 영선에게 채비를 시켰다. 
코고는 소리가 들리는 날은 그래서 영선은 영락 마부가 되어야 했고, 그 신새벽에도 자신의 모습을 감추기 위해 영선은 밀짚모자를 눈썹까지 내려오도록 기어쓰고 나섰다. 
냄새와 더 독한 자기 모멸을 느끼며 그는 항용 스스로에게 소리를 치곤 했다. 
나는 이렇게 살지 않으리라. 
내 자식에게는 이런 수치와 냄새나는 일을 시키지 않으리라. 
검사님이 알면 내 목이 떨어집니다를 수없이 되뇌는 교도관인 젠체하며 자신의 공로를 인정하고 그만큼의 무게로 던져질 현금을 머릿속에 그리며 영선을 호길에게로 인도했다. 
호길은 초췌해 있었다. 
그러나 여전히 투명한 그의 눈은 그러한 상황과는 전혀 어울리지 않았다. 
쉬고 있습니다,라는 것으로 보였다. 
영선이 그에게 손을 내밀자 호길이 마주잡았다. 
그의 손에 진득한 습기가 배어 있었다. 
영선은 시간을 아껴가며 질문을 했지만 이미 아는 것의 확인에 다름이 없었다. 
호길은 여전히 담담하게 자신의 입장을 밝혔다. 
요즘 시내의 일을 아느냐고 물어보자, 그는 고개를 끄덕였다. 
시민들의 반응을 어떻게 생각하느냐고 묻자, 그는 비약된 의견이 아무리 공통점을 가지고 있다고 하더라도 자신은 맹새코 시민들을 우롱하거나, 이 도시의 발전에 대한 악의가 없다고 했다. 
나는 나의 세계에서, 그 시각에 주어진 예술적인 눈뜸을 가지고 만들었다. 
나의 작품은 내가 보는 이 도시의 조망(照望)이었다. 
우리에게 다가오는 밝은 앞날도 과거의 토대가 없이는 불가능하지 않느냐, 우리가 과거를 공박하지만, 그것은 부수고 나면 머리를 눕힐 아무것도 존재하지 않는다, 하면서 오히려 영선을 혼란하게 했다. 
죽 잘 가말아온 일이 벽에 부딪치는 느낌이었다. 
집으로 돌아와서 영선은 시가지를 내려다보았다. 
간색을 맞춰 있게 마련이라지만 구성이 치밀해야 하는데 객체만 있고 주체가 없었다. 
르포라지만 반드시 거기에는 주된 흐름이 있어야 한다. 
주체가 있어야만 했다. 
영선 자신은 만들어 보여주는 것에 만족해야 하고, 거기에서 자신의 위치를 인정받아야 하는 것이다. 
자신이 직접 끼여든다면 명료해지려는지는 몰라도 효과는 약화된다. 
은연중에 숨어 나타나야 한다. 
누가 주체이어야 하는 것인가. 
시장이? 
시민이? 
흥분에 빠져서 온통 일변도로만 경도된 이곳 시민들이? 
제막식 참석을 위해서 발버둥치던 몇몇의 유지들이? 
아, 아, 아니다. 
그러면 누구? 
윤 교수? 
그는 지금 수감중이고, 은철이 생각나자 그는 갈증을 느꼈다. 
불쾌한 감정이 흡반처럼 돋아났다. 
그가 주인공이라면, 그래 일은 재미있을 게다. 
그는 실금실금 웃음이 나자 웃기 시작했다. 
키킬킬킬… 
어머니가 언제나 수요일이면 그를 일찍 재웠다. 
아니, 그도 수요일이면 일찍 자야 한다는 것을 배웠다. 
그런데 그날은 어머니가 오히려 잠든 그를 깨웠다. 
흐릿한 불빛 아래 그 남자는 서 있었다. 
몸집이 헌헌했다. 
"절을 해라." 
어머니가 말을 했다. 
그즈음에도 어머니의 말투는 북쪽 사투리가 말끔히 간 말투였다. 
"어서 절을 해라. 
아버지다." 
호길은 엉겹결에 서툰 절을 했다. 
그림자도 엉거주춤 앉아 그의 절을 받았다. 
일어서려는 호길을 그림자는 손을 내밀어 잡아당겼다. 
거칠고 축축한 손이 그의 이마와 얼굴을 매만졌다. 
호길은 움츠러들었다. 
"마지막으로 보여주고 싶었소. 
이제는 발걸음을 끊어주시라는 뜻이오. 
잊고 삽시다." 
어머니가 떠밀듯이 그림자를 밀어냈다. 
자거라, 어서. 
어머니는 그를 누이고 그림자와 함께 나갔다. 
여섯 살 때였다. 
그런데도 호길은 종종 그날 밤을 꿈으로 꾸어냈다. 
영선이 가고 난 뒤 잠깐 졸았을까. 
다시 그 꿈을 꾸었다. 
어머니의 얼굴이 더욱 선연하게 보였다. 
배려된 때문일까. 
그는 혼자였다. 
구치소에는 독방이 없는데도 그에게는 독방이 주어졌다. 
그만큼의 넓은 공간이 그의 홀로임을 절실하게 해주었다. 
그런 고독은 그의 작품에 도움을 주었다. 
그는 과묵한 사람이어서 좀체 입을 열지 않았다. 
교수직에서 가장 힘든 것이 강의를 해야 한다는 것이었다. 
작품은 사상과 손끝을 통해서 발현되는 작가 자신이다. 
자신에 대해서는 말하는 것이 입이 아니라, 그가 내놓은 구성체였다. 
조각이든 회화든 작가의 손을 타고 나타나 구체적인 공간을 차지하는 것이 바로 자신이었다. 
그러면 밀짚모자와 꽃다발을 든 여자와 굴렁쇠의 아이는 누구일까. 
그는 아버지일까. 
그 밀짚모자를 든 사람은, 그러면 꽃을 든 여자는 어머니일 것이고. 
어머니는 진달래를 좋아했다. 
참꽃 개꽃을 망라하고 진달래 같은 꽃이면 전부를 좋아했다. 
나자식물의 그 삭막한 가지에서 움트며 피어나는 꽃이어서일까. 
그것이 고향을 떠나서 홀로 있는 객지의 자신을 닮아설까. 
어머니는 그러한 꽃을 좋아했다. 
특히 진달래를. 
그렇다면 자신은 작품 속에다 가족을 새겨놓았다는 말일까. 
아니다. 
자신은 이 도시의 얼굴을 얻기 위해 노력했다. 
이 도시의, 참다운 이곳 사람들의 모습을 해풍이 앗아가버린 척박한 대지 위에 끈덕지게 자신을 천착시켜서 뿌리내린 강포의 가장 보편적인 사람들을. 
그들을 통해서야만이 이 도시의 정서와 삶의 뿌리가 표출되어 나오리라는 확신을 갖고 있었다. 
그는 산에서 만났다. 
선창을 빙 돌아가면 허름한 산동네에서 그는 농부를 발견했다. 
아니, 전부(田夫)였다. 
산비탈 뙤밭을 일구며 있는 그의 밀짚모자와, 그 아래 드러난 그을린 얼굴에 환한 미소가, 굳건한 장딴지가, 손에 배인 굳은 살들에서 호길은 전형적인 이 도시의 얼굴을 찾아냈다. 
왜 하필 그런 사람이라고 묻는다면 말할 수 없었지만, 우연히 그를 보는 순간 그는 그것을 느낄 수 있었다. 
때때로 고기도 잡으며, 밭일도 하며 사는 그는 이제 중공과의 무역길이 열리면 자신도 나아지지 않겠느냐고 껄껄 웃었다. 
그러나 그 웃음은 호탕하다기보다는 겸손과 희망이 담긴 것이라야 맞았다. 
국밥집으로 자신을 가르친 어머니의 소박한 웃음과 그의 웃음은 닮아 있었다. 
모델은 그였고 공장에 다니는 그의 딸이었다. 
굴렁쇠를 굴리는 아이는 상징으로 넣었다. 
"조금만 참게. 
이건 우리 모두의 문제네. 
창작은 전적으로 작가의 자유네. 
그것을 갖구 왈가왈부한다는 것은 말도 안 되는 수작이야. 
우리가 맞고소를 하겠네." 
"누구에게요, 학장님?" 
"위원회지. 
그들이 자네를 고발했다고 하지 않던가?" 
"그만두세요. 
별일이야 있겠습니까?" 
"허이, 그렇지 않다니까. 
자네 정 교수 때를 생각하게. 
허긴 그 사람이야 워낙 그쪽으로 성향이 강해서 그렇다고는 하지만 말이네. 
아무튼 우리도 이 이상 우리의 권익을 위해서 참을 수가 없다는 데 뜻을 같이했네." 
"다른 일은 없겠지요?" 
"있어. 
자네 동상이 세워진 5호 광장을 도시 계획상 로터리 설치를 위해서 정비를 한다네. 
핑계야 그럴듯하지만 결국 동상을 뜯어내려는 작전이 아닌가? 그래서 우리도 지금 도시 미화 차원에서, 건축과 교수들과 함께 반대운동을 벌이기도 했네. 
이건 자네 혼자만의 싸움이 아니야. 
관행으로 모든 것을 처리하려는 데 대한 우리 학자들의 투쟁이지. 
여지껏 아무렇지도 않은 도시 교통이 갑자기 변한단 말인가." 
학장은 역정을 냈다. 
유순한 사람이 이토록 그악스러운 말투가 될 정도면 그도 꽤 시달렸는가 보았다. 
전화가 수없이 오고, 어떤 단체에서는 아예 미대로 몰려와서 행패까지 부리고 갔다고 했다. 
"계제가 틀리지 않았는가. 
그렇게 작품이 맘에 들지 않는다면 자네를 불러서 작품에 손을 더 보라든지 해야지, 원, 고발을, 아니 구속을 한단 말인가. 
언론을 이용해서 자신들의 입지를 유리하게 하려 하고, 나 살겠다고 남을 죽일 수 있단 말인가? 허튼 수작이야. 
로터리고 뭐고." 
사실은 위원회 쪽으로 연락이 왔었다. 
상을 없애버리는 편이 좋을 듯하다고. 
그러나 호길은 완강하게 반대를 했다. 
그들의 상식 이하의 행동이 호길에서 애성이 나게 했다. 
마구잡이로 사상이 어쩌구 하면서 철거를 운운했다. 
호길이 참지 못하고 소리를 쳤다. 
그런 일이 있을 때에는 벌써 조처를 취하겠다고 그런데 오히려 구속되고 고발을 당한 것은 호길 그였다. 
시민들의 유언비어와 분노를 그에게 뒤집어 씌우려는 수작이었다. 
그것도 보안법이라는, 이 도시 사람들이 가장 민감하게 반응하는 옛 상처를 끄집어냄으로써 자신들은 사정거리 밖으로 벗어나려 했고, 거기에 언론이 춤을 추어주는 판에 한결 효과적이었다. 
로댕의 조각집을 집어 들고 은철은 의자로 가서 책장을 넘겼다. 
칼레의 시민들인가, 시민인가. 
호길의 말이 떠올라 그는 도서관에서 화집을 뒤적거렸다. 
몇 장을 넘기지 않아서 그 동상이 있는 쪽이 나왔다. 
그런데 나온 것은 제목뿐이었다. 
누군가가 화집에서 오려갔는지 사각형의 빈 테두리만 앙상하게 남아 있었다. 
은철은 어이가 없어서 쓴웃음을 지으며 책을 덮었다. 
공허함이 여름철 구름 엉키듯 뒤섞여 일어났다. 
그의 공소 취하에 온 도시는 놀란 모양이었다. 
청내에서도 말이 많았고, 외부에서도 공격이 날아들었다. 
그러나 자신의 판단으로는 도저히 기소가 성립되지 않았다. 
오히려 기소를 당해야 할 사람은 위원회 쪽이었다. 
각서는 없었지만 구두 약속으로 영원히 기념물로 삼는다는 언질을 호길에게 했었기 때문이었다. 
"젊다는 것이 좋기는 하지마는 어쩔 셈으로 그러는 거요. 
언론을 어떻게 당하겠다는 거요. 
시민들의 폭탄은 또 어떻구요. 
다시 한번 재수사를 해보지 그렇소. 
털어 먼지나지 않는 게 없다는 말이 있잖소? 지금 시내를 소용돌이치게 만든 그 장본인을 기소도 않은 채 풀어준다면 그 공분이 우리에게로 향할지도 모르오. 
뭐 그런 것이 무섭지는 않지마는, 빈 총도 안 맞느니만 못하다고 하지 않소? 왜 좀더 끌고 가면 꼬투리가 나올 것도 같은데, 처음부터 자네에게는 좀 벅찬 일이었던 것 같았어." 
은근한 충동에서 급기야 은철의 능력까지 몰아가면서 부장 검사는 불만을 토로했다. 
"부장님은 지금 제게 올바른 법집행보다는 시의에 알맞은 사람이 되라는 말씀을 하시는 겁니까? 윤호길 교수에게는 전혀 범법 의도가 없다는 것을 뻔히 알면서도 양심을 속이고 아무것도 모르면서 떠들어대는 시민들의 분위기에 호응하라는 말이십니까. 
전 그런 말씀은 듣지 않은 것으로 하겠습니다." 
호길이 일침을 놓자, 부상 검사는 유화하려는 듯이 가볍게 웃었다. 
왠지 어색한 웃음이 은철을 오히려 한결 어색하게 만들었다. 
청장도 은철의 태도에 다소 의아한 듯했다. 
그러나 그로서는 한층 다행스러웠다. 
시장은 그의 기소를 원해서 그에게 넌지시 그렇게 해주라는 추파를 보냈다. 
그러나 해룡상사 정 사장은 번거롭게 입에 오르내리기가 싫다며 자신을 불러서 성찬까지 베풀면서 호길의 불기소처분을 원했다. 
양틈에 끼어서 은철의 동태를 주시하고 있었다. 
그런데 은철의 불기소 처리는 그에게 무거운 짐을 벗겨주었다. 
자신이 개입하기가 무척 곤란한 문제였다. 
둘 중 누구도 홀대해서는 안 되는 상대였다. 
더구나 자신은 지자제가 되면 옷을 벗고 정계로 나가려고 준비하는 몸이 아닌가. 
흔쾌하게 낄낄대며 청장은 은철에게 악수까지 청하고, 그것도 모자라서 저녁까지 하자면서 너스레를 떨었다. 
아연한 편은 은철이었다. 
요사이 그는 하동거리고 있었다. 
정 사장과의 면담 이후로 그는 갑작스런 허무감에 시달리고 있었다. 
벼랑에 떨어지면서 풀을 잡았으나, 그 풀대가 낱낱이 끊어지는 소리를 들은 것처럼 절망감이 성큼 그에게 다가섰다. 
여러 곳에서 그에게 연락을 해왔다. 
풀어줘라. 
아니다, 그는 묶어야 한다. 
호길은 죄인이다. 
다른 것은 몰라도 예술이라는 전가의 보도로 우리 시민을 우롱한 파렴치한 죄인이다. 
아니다, 그는 옳다. 
피해 의식에 젖어 사는 우리들의 의식구조를 먼저 분해하라는 그의 고차원적인 충언을 자성하고, 찬미함으로 받아들여야 한다. 
공보실장입니다. 
윤 교수 건은 어떻게 돼갑니까. 
제발 오래오래 끌어주십시오. 
곧 끝장이 나니까. 
그때는 적당하게 처리할 수 있겠지요. 
등등이었다. 
하다못해 외숙모는 그가 그 건을 맡은 것을 온 동네에 광고를 하고 다녀서 출퇴근 때 만나는 사람들이 인사처럼 물어오는 통에 자신도 정신의 갈피를 잡지 못했다. 
어려웠다기보다는, 어렵게 만들려고 노력한 사람들 덕분이었다. 
"수고하셨습니다. 
직업상 이럴 수밖에 없답니다." 
"아뇨, 덕분에 좋은 공부를 했습니다." 
"언제 조용하게 만나서 객담이라도 하면서 사죄를 하렵니다만…" 
"오히려 제가 감사를 드려야겠습니다. 
일간 연락을 드리지요." 
구치소까지 간 것은 진실한 마음에서였다. 
자신의 복합적인 목적으로 인해 구속까지 몰고 간 것에는 진정으로 용서받고 싶었다. 
그가 악수를 끝내고 돌아서는데 갑자기 플래시가 터졌다. 
영선이 서 있었다. 
여전히 그는 힘이 넘쳐나고 있었다. 
"검사님이 여기까지 나오시다니. 
윤 교수님이 대단한 분이긴 대단한 분인가 봅니다." 
"천만에요, 누구에게나요. 
취재를 나오셨습니까?" 
"늘 그렇지요. 
이렇게 해야 먹고 사는 일에 지장이 없으니까요." 
영선은 늠실늠실 웃으며 말을 받았다. 
유들유들한 자신의 태도에는 그도 때때로 놀랐다. 
모든 것을 안다. 
그러나 확인은 해야겠다라는 속내가 은철에게 빤히 보였다. 
은철이 방으로 돌아오자 전화가 울고 있었다. 
기다리기가 진력이 났다는지 전화 속의 음성은 속삭였다. 
시장실입니다. 
기다리세요, 하더니만 지글거리는 소리가 났다. 
"시장이오. 
방금 소식을 들었소만, 이럴 수 있는 게요? 아무리 그렇다고 그런 중요한 사안을 일주일도 넘기지 않고 불기소 처분으로 풀어준단 말이오? 검사님의 재량으로는 며칠 더 연장해서 수사할 수도 있지 않소? 지금 시장실 전화가 불이 날 지경이오. 
시민들의 항의가 너무 거세단 말이오. 
행정과 사법은 다르오. 
어떻게 재구속할 수가 없겠소? 며칠만이라도. 
이제 수습단계에 들어섰는데 이렇듯이 뒤통수를 치면 나는 어떻게 하라는 거요? 강 검사 그러지 맙시다. 
돕고 좀 삽시다." 
"죄송하지만 시장님, 수사는 마감이 되었습니다. 
현재로서는 재수사를 할 만한 증거가 없구요. 
저 때문이라면 미안합니다만, 전 법에 의해서 바른 판단을 내렸다고 믿습니다." 
"법도 운용하기 따라서 묘가 있지 않습니까? 내가 지금 야단났어요. 
어제는 예총에서 몰려와 소란을 피웠고, 본부와 시민들은 철거하라구 그러구. 
어느 장단에 맞춰 춤을 춰야 좋을지 모르고 있는데, 아 이렇게 돼버리면 난 뭐가 되오? 이제 곧 도시 미화법이 통과되고 그러면 자연스럽게 동상은 치워버려도 되는데 말이오. 
어떻게 다른 방법이 없겠소? 청장과 부장 검사는 검사 고유의 권한이라고 강 검사에게나 부탁해 보라고 하니 내 골치가 터져 제 명에 못 죽겠다는 말이오." 
"글쎄요, 저도 도리가 없습니다. 
오히려 시민들을 달래보는 것이 빠르지 않을까요?" 
시장은 화가 나는지 두말없이 수화기를 놓아버렸다. 
산을 중심으로 갈퀴발처럼 뻗어내린 산줄기가 바다와 면해 있어서 경사가 심한 도시의 등성이를 타고 바람이 칼날처럼 세워져 불어왔다. 
시정 자문위원들은 오늘따라 한 명도 빠짐없이 모여들었다. 
공보실장은 속으로 욕설을 된소리로 해가면서 그들을 바라보았다. 
보통때는 바쁘다느니 서울에 가야 할 일이 있어 안 되겠다느니로 되도록이면 불참할 기회만 보던 사람들이 오늘은 한 사람도 빠지지 않고 다 삼십 분 전에 나와서 자리를 잡은 것도 처음이었다. 
되도록이면 이런 날은 시 산하의 과장급 이상의 출장은 제한하고 있지만 용무로 인한 출장으로 이쪽에서 결원이 많았다. 
시장은 병환을 구실로 부시장에게 떠넘기고 입원중이었다. 
어제 밤을 새워가며 부시장과 공보실장은 입을 맞추는 연습을 했다. 
주안건은 도시 미화를 위한 도로 정비사업이었다. 
말이 좋아 그렇지, 사실은 동상을 합법적으로, 진정 도시를 위해서 치우는 것이지 여러분의 그러한 낭설에 의해서 가져다 버리는 것이 아니라는 점을 분명히 하려는 데 있었다. 
급조한 계획이고 예산마저도 전용했기 때문에 대답이 궁색할 수밖에 없어서 며칠을 짜내었다. 
그놈의 동상. 
위원회의 밉상스러운 상판들. 
공보실장은 부시장에게 연락해서 준비를 마쳤음을 알렸다. 
부시장의 인사로 회의는 시작되었다. 
건설과장이 도로계획에 따른 5호 광장 로터리 설치계획을 복잡한 수식과 함께 발표했다. 
느린 그의 말투에 위원들이 짜증을 내었지만 그것조차도 계획에 들어 있는 것이었다. 
다음으로 공보실장이 나서서 현재의 대중공관계를 정부측 발표 그대로를 설명하면서 슬그머니, 도시의 확충이 없이는 항구의 발전이란 꿈을 꿀 수 없고, 그러므로 도로 확충사업은 필연적이라는 결론을 내렸다. 
순서에 따라 시청 산하의 각부의 발표가 끝나고 질의시간이 시작되었다. 
이 질의시간이야말로 여기에 모인 위원들이 오늘 참석하여 가장 기다려온 순간이었다. 
늦잡죄는 마음에서일까. 
그는 손에 땀이 배어나는 것을 느꼈다. 
부시장이 실수를 말아야 할 텐데, 그는 지그시 입술을 깨물었다. 
위원 중 한 명이 드디어 때가 왔다는 듯이 손을 들어 다짜고짜로 찍어댔다. 
그는, 지금 시내에 무성한 소문들을 대체 얼마나 진실을 내포하고 있느냐. 
유언비어라고만 할 수 없는 소문이 난무하다. 
동상의 건립기금 조성에 정 사장이 내놓은 돈은 거액이었는데, 그나마 저 잘난 동상을 만든 미술가는 한푼의 수고료도 받지 않았다고 한다. 
그럼 그 돈은 어디로 갔느냐. 
예산의 집행결과를 발표하라. 
그리고 이번 행사에 개항 90년 행사라는 명목으로 숱한 찬조금과 보조금이 들어왔다고 들리는데 기탁자의 명단과 사용금액을 밝히라. 
그래야만 시내를 호열자같이 퍼져나가는 소문들이 잠잠해질 것이다. 
또 다른 위원은 불문곡직 일어나서, 시장의 땅구입설이 있던데 대체 얼마나한 땅을 어느 정도의 금액으로 구입했느냐고 물었다. 
여느때와 달리 자문위원들은 강경하게 개인적인 공격을 해왔다. 
그것은 현 시장이 전임 시장들과는 다르게 오로지 강경하게 시책들을 추진해 나감에 따라 불이익을 당해 온 - 그 동안 다른 시장들에게는 특별하게 덕을 보아온 - 그들의 불만이 노정되었다. 
부시장은 어눌하게 입을 놀려서 그들의 질문을 막아냈다. 
이해가 가는 질문들이다. 
그 동상 때문에 시장님은 지금 병원에 누워 계신다. 
소문이 하도 괴악해서 우리들도 그런 것에 대해서 철저히 조사했으나, 소문이란 것이 그렇듯이 발은 있는데 다리가 없다. 
제막식 이후로 우리가 시달려온 고통을 모르실 거다. 
살이 빠지고, 사기는 땅에 떨어졌다. 
또 시장이 무슨 땅을 사겠느냐. 
그분은 이제 내년 인사에는 이곳을 떠나실 분이다. 
가는 사람에게 경의는 못 표하더라도 어찌 그런 소문을 내느냐. 
현임 시장이 온 뒤로 우리 강포가 비약적으로 커지고 있다. 
공보실장은 한숨을 내쉬었다. 
부시장은 조리 있게 잘 둘러대고 있었다. 
그는 고개를 들어 회의장을 빙 둘러보았다. 
저쪽 출입구에서 영선이 서성거리고 있었다. 
콧구멍 하나는 진도개다. 
이 도시 출신의 기자 중에서 제일 독한 기자였다. 
그는 남보다 빨리 느끼고 민감하게 반응했다. 
그러나 그런 민첩함이 얼마나 소용될 것인가. 
이 궁벽하고 남루한 옛 도시에 무슨 센세이션한 일이 일어날 것인가. 
그런데 이번의 동상에 관한 건수는 그에게 제격이었을 것이었다. 
그러기에 그가 사타구니에서 요령 소리 나도록 뛰어다니는 것은 당연했다. 
전야제 때에도 흡씬 취해서 둘이 만났을 때에도 실장의 눈에는 노모와 아내의 얼굴이 보인다고 했더니, 그는 한 건 올려야 할 텐데 매양 이 꼴이라고 했다. 
영선은 사실대로 말하자면 사업가 체질이었다. 
기억력도 좋고 매사에 끊고 맺음이 분명했다. 
그래서 그는 방송국 광고 매상에도 상당한 수완을 보이고 있었다. 
오히려 그는 자신의 능력이 그런 데 있지 않을까, 때때로 생각했다. 
그러나 사업은 우선 돈이 있어야 했다. 
그리고 그는 가난했다. 
공보실장은 시뜻한 대꾸로 영선의 말을 이리저리 피해만 다녔다. 
딱히 잡아떼는 것도 아니어서 영선도 그를 책할 수 없었다. 
자문위원회에서 정보를 얻기란 쉬운 만큼 가치도 없다. 
돌아오면서 영선은 문득 동상을 떠올렸다. 
허름한 밀짚모자를 쓴 사람. 
왜 그가 아버지로 보였을까. 
아니, 아버지로 대변되는 자신의 기억하고 싶지 않은 옛날의 모습으로 비쳤을까. 
오늘의 자기와는 전혀 다른 세계를 왜 자신은 솔가를 이뤄 성공을 했노라고 자부하지 못하는가. 
아직도 올라가야 할 계단을 미리 생각하고 아득하고 있지 않는가. 
이 정도면 된다는 나름대로의 계산이 언제부터인지 그를 괴롭히고 있었다. 
마차를 끄는 마부 아들의 작은 성공은 그에게는 양이 차지 않았다. 
사실, 방송국의 기자 겸 아나운서라는 직업을 성공이라고 부르기엔 무리가 있다. 
그것은 재능의 문제였다. 
노력이라든지 운이 따르는 경우가 아니었다. 
목소리를 매개로 걸려든 성공에는 매력이 없었다. 
여기서 한 단계 위다. 
머무를 수 없다. 
세상에 말 때문에 죽어요? 
그래 사람도 가지각색예요. 
아 그놈의 말이 뛰면 고삐만 놔두면 될 것을 뭐 그리 아쉬어서, 원. 
목구멍이 포도청인데, 어떻게 그렇게 하겠수? 
그나저나 저 아이들은 어쩌우. 
이제 뭘 먹고 살아가누? 
영안실에서 손수레를 끌고 나오는데 모여 있던 사람들의 한마디 한마디가 그에게는 칼날처럼 혹독했다. 
나는 이렇게 죽지 않겠어. 
수많은 화환과 축복과 조곡 속에서 죽어가겠어. 
영선은 끝없는 소리를 삼켜가며 리어카를 끌었다. 
어머니가 징징거리는 소리를 저주했다. 
아아, 울지 말아요. 
차라리 이 수레를 혼자 끌고 갔으면 저 울음으로 사람들이 이목을 끌어모으는 수치는 당하지 않을 것인데. 
아버지의 죽음보다 먼저 온 수치와 자존심의 달창거림에 그는 분해서 울었다. 
유연하게 피어오르는 생각에 정신없이 가다 보니 방송국을 지나쳐 있었다. 
차를 돌려 되돌아갔을 때에는 국장이 초조한 빛을 감추지 못하고 서성거리고 있었다. 
사장실에 불이 훤한 것으로 보아 사장님도 참석하려는 모양이었다. 
짐짓 눌러놓았던 긴장이 누른 힘만큼의 반탄력으로 솟아났다. 
그가 시사실로 들어가면서 국장에게 고개를 끄덕였다. 
국장은 오 분 후에,라고 짤막한 말 한마디를 던지듯이 하고 사장실로 들어갔다. 
촬영 기사, 영선, 그리고 스태프들 몇이 부산하게 준비를 마쳤을 때, 사장을 선두로 해서 국장이 서울 본사에서 내려온 서너 명과 함께 들어섰다. 
국장은 눈으로 그에게 신호를 보냈다. 
영선이 수신호를 보내자 불이 꺼지며 화면이 나타났다. 
처음에는 바다였다. 
백말로 부서지는 파도의 맨 끝 봉우리에 인어공주의 상이 보였다. 
자막이 서서히 나타났다. 
우리들의 동상. 
오버랩되며 시가의 풍경이 나타난다. 
아직도 낡은 목조의 건물의 기웃해진 계단과 벼름한 문짝. 
좁은 도로 사이를 곡예하듯 비집고 나가는 대형버스들이, 선창가의 더럽고 질펀한 길들과, 옷솔기를 박힌 서캐처럼 산줄기에 박힌 누옥들을 스틸 기법을 이용해 잡아냈다. 
다음에는 정부 관리의 발표를 삽입했다. 
서해안 개발의 소식이 나오는 장면을 초점을 흐리게 해서 찍었다. 
다음에는 이제 시작하는 공단의 모습과 신축중인 빌딩을, 발전하는 여러 모습을 차례로 내보냈다. 
동상이 등장한 것은, 그러한 발전상들을 페이드아웃시키는 수법이었다. 
시민들의 인터뷰 장면이 여러 계층의 나름대로의 목소리가 흘러나왔다. 
시장의 관련 방송도 보냈고, 호길의 모습과 그의 항변도 내보내고, 은철이 불기소 처리하는 서류를 비추어냈다. 
동상을 바라보는 시민들의 실망에 찬 눈빛을 잡아내기 위해 버린 필름만 해도 한 통이나 되었다. 
학자들의 주장이 나왔다. 
그들이 보는 시각과 각국들의 시민의 상을 대비해서 내보냈다. 
밝고 화려하고, 분명한 상들을 내보냈다. 
자유의 여신상이며 등등을. 
우리들을 대변하는 상이 가져야 할 여러 모습들이 구체적으로 나타났다. 
세번째 장은 예술과 그것이 사회에 미친 영향을 학문적인 접근으로 말하는 비평가가 나타나고, 효용성에 관한 이야기가 마감으로 나갔다- 이것은 작품을 좀더 교양시키기 위해 우정 넣는 것이었다 - 예술보다 먼저 고려해야 할 것은, 그것이 시민의 상이라는 명칭으로 불리어지기 위해서는, 우선적으로 고려되어야 할 것은, 그 목적성이 아니겠느냐. 
이런 경우에는 반드시 그렇다는 입장으오 이야기를 몰아가며 끝을 냈다. 
생채기 위에 돋아나는 한 송이의 꽃을 피우기 위해서는 상처는 비료가 되어야 한다. 
그렇지 않고서는 상처는 여전히 남아서 흉터가 된다. 
동상은 흉터에 다름아니다. 
초라하게 꿈을 잃어버린 사람처럼 보이는 동상이 우리의 옛상처가 아니냐. 
매국의 항구, 동포들을 히로시마로, 남지나로, 규슈의 탄광으로 실어나르고, 우리들의 토지에서 우리들의 피땀으로 거둬들인 우리들의 곡물을 지배국의 치욕의 땅으로 송출하기 위해서 만들어진 급조된 이 도시. 
그래서 이념의 상처도 한결 깊어서 모스크바, 시베리아라는 지명이 지금도 머릿속에 남아 있는 이 도시에 이제는 그러한 얽매임을 끊어버리려면, 보다 더 건설적이고 밝은 우리들의 참얼굴이 있어야 한다. 
올연하고 드높은 이상을 위해서, 소소리 우뚝한 준령 같은 우리들의 미래의 기상의 진작을 위한 동상을 만들어야 한다. 
예술이란 미적인 것과 동시에 사회적인 행위이므로. 
마지막은 진달래 꽃을 안은 여자의 손에 가서 카메라가 멎었다. 
펜닝을 하면서 카메라는 집요하게 여자와 꽃을 잡아냈다. 
극단적인 내용의 효과적인 배려를 위해서였다. 
인터뷰 과정에서 리얼리티가 없다는 반성도 느꼈지만, 기자들의 얼굴은 되도록 화면에 넣지를 않았다. 
카메라가 저절로 굴러가서 찍어대는 것처럼 꾸몄다. 
끝자와 함께 불이 켜지자 참괴함과 동시에 말할 수 없는 긴장이 영선에게 밀려왔다. 
입 안이 바싹 말라 있었다. 
아무도 입을 열지 않았다. 
관례였다. 
이런 경우에는 사장이나 실무를 맡은 국장의 초성이 우선 터져야 한다. 
모두들 국장이나 사장에게 가서 시선을 멈췄다. 
그러나 영선은 서울에서 온 PD와 기록부장의 얼굴을 훔치듯 살폈다. 
"수고했소. 
일품이오." 
사장의 말이 끝나자 일동은 환성을 질렀다. 
기록부장의 얼굴에도 그렇다는 긍정이 있었다. 
국장이 시뜻하게 웃으면서 영선의 등을 쳤다. 
성공적이라는 말의 표시였다. 
영선은 모루룩하게 잘려나가던 머리가 길어나는 느낌을 느꼈다. 
입대 전에 깎았던 머리카락이 왜 아무런 상관이 없는 지금에서야 생각나는 걸까. 
손뼉소리와 비례해서 그의 가슴의 고동소리가 커나감을 느꼈다. 
이번에는 놓치지 않겠다. 
난 여기서 만족하지 않는다. 
동료들의 악수에 답하면서 그는 문득 호길의 모습이 생각났다. 
그는 이것을 보고 뭐라고 소리칠 것인가. 
어둠이 짙어버린 방송국을 나서자 자란자란 넘치는 해조음이 들렸다. 
"니미 씨팔, 이게 뭐야?" 
사나이는 술에 만취해서 대로를 걷고 있었다. 
섣발 보름은 황료한 대지의 차가움에다가 한 보따리나 풍성한 달빛을 뿌려주었다. 
앙상한 나목들이 그림자를 드리우며 있었다. 
추위로 인해 지나가는 차량도 드물었다. 
사나이는 혼자였다. 
만취로 그는 인사불성이 되어 노래를 불렀다. 
가사가 중간중간 끊어져서, 귀떨어져나간 헌책의 곰팡이 냄새가 나는 듯했다. 
그는 아예, 웃통을 벗어 홰홰 돌려가며 차도로 내려섰다. 
5호 광장은 텅 비어 있었다. 
시베리아 벌판이라고, 좌우익으로 나뉘어, 인민재판으로 피흘른 수욕의 장소였다. 
그는 느릿한 걸음으로 동상을 향하여 오더니만 우뚝 섰다. 
"니미 씨팔, 이게 뭐야?" 
그는 발을 들어 좌대를 차기 시작했다. 
운이 좋게도 발은 곧잘 헛나갔다. 
몸을 추스리기도 힘든 그로서는 목표물을 맞추기가 힘이 들었다. 
사나이는 번번이 어긋나는 발길질에 흥미를 잃었다는 듯 이번에는 바지춤을 내리고 오줌을 갈기기 시작했다. 
낄낄대며 그는 한참을 방뇨하더니 몸을 부르르 떨었다. 
달빛 아래 우두커니 서 있는 동상이 무서웠을까. 
그는 두어 발 뒤로 물러나더니 한참을 동상을 우러렀다. 
교교한 달빛에 그는 자몽에라도 걸려는 양 그대로 몇 분을 위만 올려보더니 갑자기 흐느꼈다. 
그리고서는 조심스레 발을 옮겨 동상으로 가까이 왔다. 
좌대를 부둥켜안더니 올라타기 시작했다. 
안간힘을 쓰고 나서야 겨우 동상의 기단에 손을 올린 그는 용을 한번 쓰더니 기단에 엉덩이를 붙이고 앉았다. 
바람이 스쳐가는 소리가 사나이의 귀를 울렸다. 
그는 엉거주춤 일어섰다. 
동상과 함께 서 있는 그는 마치 동상의 한 부분처럼 보였다. 
"이 개새끼들아!" 
사나이는 소리를 질렀다. 
남루한 절규가 바람에 묻혀 가뭇없이 사라져갔다. 
다시 한번 사나이는 소리를 질렀다. 
개새끼들아,라고. 
여전히 달빛을 스쳐가는 바람 속으로 그 소리는 속절없이 잦아들었다. 
오도카니 사나이는 동상 사이로 깃드는 새처럼 주저앉았다. 
한참을 그대로 있다가 그는 일어서서 내려왔다. 
이제 술기운이 가셨는지 그의 몸은 전처럼 흔들리지 않았다. 
추위 때문일까. 
그는 깃을 올리고 걸어가다가 잠시 걸음을 멈추고 동상을 돌아다보았다. 
그의 입에서 낮은 소리가 들렸다. 
누구나 어머니는 있다. 
놀랍게도 호길이었다. 
신새벽에 누굴까 하며 그가 수화기를 들자 호길이었다. 
그는 미안하단은 말을 인사로 던지고, 자신의 동상을 그대로 존치시키기 위해서는 어떤 법적인 조치가 필요한가를 물었다. 
은철은 퍼뜩 정신을 차려서 그러한 일에는 법은 아무런 도움이 못된다고 하자, 호길은 분명히 길이 있을 것이라고 우겨댄다. 
어서 생각해 보시오, 하며 자드락대는 그를 나중에 만나서 이야기하자고 달래 끊었다. 
담배를 피워 물며 그는 뜨락을 보았다. 
삭막한 마당 저쪽에서 나뭇잎이 바수수 떨어져서 뒹굴고 있었다. 
호길의 느닷없는 전화가 한동안 그를 참담하게 했던 상처들을 다시 끄집어냈다. 
정 사장과의 면담도, 퍽 진대며 자신을 이용하려 했던 영선의 모습들이 먼바다 건너편의 섬처럼 아령칙하게만 보였다. 
아니, 자신처럼 어설프게만 생각됐다. 
끊임없이 쏟아져내린 비난은 지적인 오만으로도 어떻게 해볼 도리가 없었다. 
왜 호길에게 불기소 처분을 강행했느냐는 질문에는 검사인 자신이 마치 수감중에 변호사에게 자문을 구하고 있는 듯이 보였다. 
재정 이의신청을 들고 나왔을 때는 그는 거의 극에 달한 분노로 이가 딱딱 맞춰질 지경이었다. 
그들은 그들이 사용하는 어휘의 진정한 의미를 알고 있는 것일까가 먼저 궁금할 지경이었다. 
공보실장은 그렇게 말하면서 호길에 대한 재수사를 요구했다. 
일시에 자신이 딛고 있던 지반이 흔들리는 것을 느끼는 순간에 그는, 진정 자신이 딛고 있는 것은 무엇이었을까를 생각했다. 
법관의 위치, 그 지난한 책들과의 싸움. 
고시 패스. 
그리고 연수기간, 그는 언제나 나는 철저한 법관이어야 한다. 
그러기 위해서는 관념으로 굳어진 것들을 깨뜨려야 한다. 
나는 누구도 법에 의하지 않고서는 옳고 그름을 따지지 않으리라. 
사회면을 어지럽히는 변호사법 위반들이나, 사사로운 청탁과 권력에 접근하는 그러한 행위는 하지 않겠다. 
그것이 나를 지탱하게 해주리라. 
타협은 불필요하다. 
강직하고 소신 있는 법관, 그래서 자존심을 지켜나가는 사람이 되리라. 
그것이 그의 좌우명이었다. 
재정 이의신청이라니. 
그럼 호길에 대한 자신의 불기소 처분이 그들의 눈에는 불편부당으로 비쳤다는 말인가. 
그는 웃었다. 
이 도시민 모두를 향해서. 
웃음이 끊이지 않고 나왔다. 
박 서기가 문득 그의 안색을 살피다가 조용히 문을 닫고 나갔다. 
그가 딛고 있던 발판이란 그들 앞에서는 그토록 초라한 것이었을까. 
뭉클하게 맺혀 올라오는 분노와 함께 깊은 허무 속으로 그는 잠겨갔다. 
동상을 옮기기로 한 것은 이미 정해진 일이었다. 
영선이 제작한 프로그램을 통해서 결국 여론은 하나로 수렴되었다. 
그 동상은 결코 우리의 시민의 얼굴이 아니라는 것과 그래서 우리는 시민의 이름으로 그 동상을 치워야 한다, 였다. 
그러자 이제 호길의 전화라니. 
어이없는 그의 항변에 재정 이의신청이라는, 은멸되었던 은철의 상처가 다시 화농으로 고름이 잡혀왔다. 
마바리꾼의 아들 영선은 이미 기억 속에서 사라지고 있었다. 
퍽 오랫동안 그가 지녀왔던 패배의식 같은 것은 요즘의 영선에게는 전혀 있지 않았다. 
아니 그것을 생각할 겨를이 없다는 편이 옳았다. 
갑자기 그는 이 도시의 유능한 중진으로 솟아오르고 있었기 때문에, 이곳 저곳에서의 초대와 강연회 등으로 바빴다. 
동창회에서, 모교에서, 시에서, 각 단체에서의 요청들이 밀려와서 본업을 착각한 지경이었다. 
그럴수록 겸손해야 한다, 아니 겸손한 모습으로 비쳐져야 한다. 
사람들은 평균대적 기움에는 훨씬 더 심하게 반발하고 시기를 느낀다. 
동료들에게는 더욱더 겸양해야 한다는 생각으로 그는 더욱 굳은 얼굴빛으로 출입했다. 
그러나 그의 가슴에 충일하게 움직이고 있는 성취감은 그러한 그의 얼굴을 반쯤 풀리게 했다. 
국장도 그의 덕에 상당한 재미를 보았는지, 다시 한 편 뭐 좋은 건수가 없나, 하고 그에게 묻곤 했다. 
그럴 때마다 그는, 찾는 중입니다로 대답했다. 
진행중이라는 데야 더 할 말이 어디 있겠는가. 
소문이 나기 시작한 것은 그때였다. 
호길이 미쳤다는 이야기도 들리고, 사표를 내고 잠적했다는 풍문도 들렸다. 
심지어, 북행을 감행했다는 이야기도 들려서 영선은 바짝 당황하는 한편으로, 그 뒤를 추적해 보자는 생각도 들었다. 
미안감을 갖지 않는 것은 아니었지만 그런것이 어디 대수로운 일인가. 
사감은 아니었으니까로 위안을 삼았다. 
학교로 연락을 해보았으나, 사표를 낸 일은 없다고 했다. 
워낙 대학이란 곳이 그렇듯이 방학중에는, 특히 미대 교수들은 자신들의 작업에 바빠서 특별한 일이 아니고는 학교에 나오지 않는다고 했다. 
호길의 전화는 이미 불통이 된 지 오래였다. 
이상스럽게 간혹 기자들이나, 아나운서들은 호길을 보았다는데도 영 그에게는 호길을 볼 기회가 없었다. 
썩 좋은 건이다. 
그리고 호길 자신에도 덕이 되는 일이고, 우선, 이 지역 사회에서 호길의 위치를 다시 찾아줄 수 있는 일이 아니겟는가. 
어떤 예술가의 하루라는 제목으로 그 사건 이후의 호길의 하루를 정밀 취재해서 보여줄 수 있는 것이 아니겠는가. 
시청률에는 이미 자신이 있다. 
그 동상을 만든 그 장본이라는 사실 하나만 가지고도 충분하다. 
대체 호길은 어디에 있을까. 
찾아낼 수만 있다면, 어떤 방법을 써서라도 취재를 해낼 수 있을 것 같았다. 
그렇게 하면 미안치레도 될 수 있을 텐데. 
영선은 고즈넉하게 잠기는 바다를 바라보았다. 
우중충한 구름으로 금방이라도 눈이 올 듯했다. 
방송의 날이 며칠 남지 않았다는 생각이 들자, 준동하던 맥박소리가 다시 커지기 시작했다. 
여유를 가져야지 하면서도 불안한 것은 무엇일까. 
앞으로 <온후(溫厚) 기념관>에 옮겨질 그 동상이 생각났다. 
비상하는 시민들. 
그 동상의 이름이던가? 
모처럼의 눈이 온통 시내를 질척거리게 만들었다. 
도시는 물에서 금방 건져낸 휴지처럼 곤죽이 된 채 처져 있었다. 
간혹 날리는 눈발도 오히려 귀찮았다. 
오기만 하면 그대로 녹아버리는 남녘의 눈은 그래서 혹이었다. 
아이들은 시큰둥할 지경이었다. 
한참을 둥개며 은철은 들어섰다. 
호길이 만나자고 한 장소였기 때문에 그는 오랜만에 이러한 곳에 들어섰다. 
그는 호길을 찾기 위해 두리번거리며 머리를 돌렸으나 호길은 보이지 않았다. 
그는 구석의 빈자리를 찾아가 앉았다. 
여러 가지가 혼합된 냄새가 그를 초조하게 했다. 
그것은 호길에게 느껴지는 막연하게 측은한 감정과 비슷했다. 
뚜렷한 이유가 없이 움직인다는 것이 그래서 그에게 초조감을 주었다. 
헐떡이며 호길이 나타났다. 
아직 녹지 않은 눈이 그의 머리 위에 얹혀 있다가는 풀풀 날리는 입김과 함께 추위를 안겨다주었다. 
설핏하게 기우는 저녁이 호길의 몸에서 풍겨나고 있었다. 
호길이 손을 내밀자 은철이 잡아주었다. 
호길의 코에서는 모락모락 김이 솟아났다. 
"늦었습니다. 
그저 죽을 놈이 되다 보니 할 일이 많군요." 
가량없이 몰아치는 바람을 뚫고 왔는지 호길의 얼굴에는 땀내와 함께 추위가 풍겨났다. 
"괜찮습니다. 
저도 이제 왔으니까요." 
각단을 잡기 위해 은철이 머리를 굴리고 있는데 그 사이에 호길은 막거리를 사발에 부어서 은철 앞으로 밀었다. 
흰 안통과 텁텁한 막걸리가 조화를 이루었다. 
은철은 탁주를 좋아하지 않았다. 
뭔가 명료하지 않은 듯해서 싫었다. 
그는 투명한 술을 좋아했다. 
게다가 자신의 의사에는 아랑곳없이 밀어놓은 호길에 대한 반감까지도 석어서 잔을 거절했다. 
"술을 안하십니까?" 
"아니요, 탁주를 하지 않습니다." 
"왜요? 좋은 술입니다. 
마셔보시죠?" 
은철은 분명히 거절을 하고, 자신의 생각을 이야기했다. 
쌍방은 어떤 계약도 없었다. 
이러한 일은 전혀 법률적인 차원의 것이 아니다. 
"나는 때때로 혼자보다는 둘이면 편하겠다는 생각을 합니다. 
그러나 결국은 하나거든요. 
이번 일도 그렇습니다. 
나는 이번 일이 부당하다고 생각합니다. 
누구보다도 제 작품에 관해서는 선생님이 잘 아신다고 믿었습니다. 
그래 도움이 되리라고 생각했는데 여전히 저는 혼자군요. 
이 상태에서 내가 동상 이전을 막을 수 있는 방법이란 무엇일까요?" 
은철은 농담처럼 웃으면서 말했다. 
우정 그의 목소리가 높아서였을까, 소란하던 실내가 갑자기 잠자무룩해지고 시선이 그에게로 향했다. 
"도로 계획을 바꾸시는 것이겠죠, 하하하…" 
호길은 눈을 들고 그를 보며 재차 물었다. 
"도로 계획을 바꿀 수 있는 방법은요?" 
은철은 호길의 눈빛이 밝아지는 것을 보았다. 
자신을 보고 있는 것이 아니라, 자신의 내부를 보고 있는 것 같은 눈빛이 정해용 사장을 생각나게 했다. 
그래, 닮았어. 
두 사람은 닮았어. 
그래서 정 사장을 보는 순간에 누군가를 닮았다는 생각을 했었지. 
"없습니다. 
그 계획으로 개인의 손해를 막기 위한 행정 소송이라는 것이 있는데, 이런 곳에는 해당도 되지 않구요." 
호길은 주전자를 들어 가득 잔을 채우더니 벌컥거리며 마셨다. 
"우리 세대가 가진 가장 큰 절망이 무엇일까요, 검사님?" 
갑작스럽게, 의표를 벗어난 질문에 은철은 못 견디게 각침을 당한 기분이었다. 
"우리 세대가, 전쟁중이거나, 전후에 곧 태어난 우리들의 공통된 비극은 무엇일까요, 검사님?" 
"글쎄요…" 
"그것은 공통의 아픔을 갖지 못했다는 것일 겝니다. 
우리들은 언제나 피해 있었지요. 
전쟁의 피해를 직접 맛보지도, 의식의 자각도 없이 당해만 왔기 때문에 공통의 아픔을 느끼지 못하는 겁니다. 
굵직한 사건들, 4월의 치열한 열기와 정의도, 암울했던 이 시기의 아픔에도 나는 문둥이처럼 그냥 감각없이 보냈습니다. 
모두가 자신들을 보호하기에만 바빴고… 또 그렇게 자신들을 내던질 일을 찾지도 못했죠. 
그래서 우리는 언제나 홀로죠." 
"찾지 못한 것이 아니라 물러서 있었다고 해야지요. 
우리는 그랬지 않습니까. 
특히 이 도시의 유망하다는 사람들은, 당신도 나도 그랬지요. 
국민교육헌장의 시대였으니까요. 
우리의 처지를 약진의 발판으로 삼기에 급급했고, 맹호부대를 위한 노래를, 재건을 위한 노래를, 새마을을 위한 노래를 윤창으로 해야 할 만큼 바빴으니까요. 
삼십대 후반에 우리는 이제 그러한 것들에 대해서 연민을 느낄 수 없게 되었습니다. 
우리 바로 윗선배들이 노래했던 젊음의 공통적인 대상이 우리를 비껴갔어요. 
그게 우리에게 주어진 이 도시에서 유년과 청소년기를 보낸 썩 싹수 있는 사람들이 의당히 치를 통과의식 같은 것이었으니까요." 
자신의 말이 지나치게 많아졌다고 생각이 들자 은철은 일어서려고 벼름거렸다. 
그러나 마음과는 달리 행동은 토렴에 건져진 국숫발처럼 갈래갈래 흩어져 지향이 없었다. 
무엇인가가 그를 잡고 있었다. 
호길은 은철에게 혼잣말처럼 던졌다. 
"이 도시를 아십니까? 우울하고 눅눅하지만 거기에는 삶이라는 것이 배어 있습니다. 
나는 그 냄새가 좋았습니다. 
고리타분하고, 비린내가 날 때도 있었지만 말입니다. 
그래서 동상을 만들어달라는 요청이 있었을 때, 두말없이 승낙했습니다. 
나는 이곳의 여물어진 분위기에서 살았으니까요." 
호길은 다시 한잔을 들이켰다. 
은철은 갈증을 느꼈다. 
그래서 그도 사발 그득하게 채워서는 마셨다. 
취하고 싶다는 생각을 했다. 
알싸한 막걸리 특유의 맛이 은철을 강하게 사로잡았다. 
호길은 긴 도로를 따라서 바닷가로 나갔다. 
골목 사이로 빠져나온 방향을 잃은 바람으로 도시는 흔들리고 있었다. 
바람이 그의 진행을 방해했다. 
귀가 잘려나가는 것처럼 추위를 느꼈지만 그는 깃도 세우지 않고 걸었다. 
온몸으로 그는 바람을 다 맞아들이고 싶었다. 
그 바람이 자신을 해체시켜 공중으로 날려보내기를 바랐다. 
언제나 어린시절에 그는 자신의 본질을 알고 싶을 때면 바다로 나왔다. 
바닷바람을 맞고 있노라면 그는 깊은 침울 속으로 빠져들어가는 것을 느꼈다. 
아버지가 보고 싶을 때는 그 깊이는 더 깊어졌다. 
물결이 밀려와서 그의 이마까지 비말을 날려보냈다. 
어둠 속에서 바다는 끝없는 해조음으로 일어서고 있었다. 
수없이 쏟아져내린 비난의 표창에 상처를 입지 않은 사람은 그 환부의 아픔을 알 수 없다. 
그러나 그러한 아픔은 기실 호길에는 아무것도 아니었다. 
그가 당한 배신은 자신의 의도가 어긋남에 있었다. 
어떻게 해서 그의 작품은 미추와 효용을 떠나서 이적행위일 수도 있다고 받아들여졌을까. 공교하게 구민 이야기에 넘어가듯 전혀 자신의 의사와는 상관없이 사람들은 그러한 오류에 빠져 있을까. 
그러한 점이, 발붙일 곳을 찾지 못했다는 불안감이 그를 엄습하고 있었다. 
그가 가장 사랑했던 이 도시에서조차 그는 이제 낯설고 아주 엉뚱한 사람이 되어서, 열퉁적게 참견이나 하는 국외자가 돼버렸다. 
실제적인 가치니, 사회성이니 하고 떠들지만 결국은 호길 자신에게 향하는 독시(毒矢)인 것만은 사실이다. 
아무리 벗어나려고 발버둥을 쳐보지만, 유소성 있는 열중이 새처럼 그는 오래도록 날 수가 없었다. 
한 도시가 그에게 향하는 공통의 분노는 그물처럼 겨우 날아오른 그를 향해 덮쳐오고 있었다. 
짙은 어둠 속에서 호길은 동상을 보았다. 
달도 없는 한밤중의 동상은 그저 세워놓은 목재묶음과 같았다. 
엉성하게 묶은 목재가 그렇듯이 동상은 그저 무끄럼하게 공간에 홀로 서 있었다. 
그러나 목재가 쓰이기 위한 건조임에 반하여 그의 동상은 이제 표적이 되고 오랫동안 속으로만 맺혀왔던 소외의 만만한 한풀이 대상이었다. 
각고의 노력이 아무런 대가 없이 스러지려는 순간에 호길은 가슴에서 용솟음치는 비애를 느꼈다. 
택시가 지나가면서 비추는 전조등의 빛으로 동상의 윤곽이 어렴풋하게 드러났다. 
굴렁쇠를 굴리는 아이의 주먹이 앙상한 나목의 삭정이 가지처럼 보였다. 
그것은 초라함과는 별도로 느껴지는 약함이었다. 
그가 자라난 세대의 아이들이었다. 
그것은 사실이었다. 
요즈음의 아이들은 더 이상 굴렁쇠 따위는 굴리지 않았다. 
그들은 전자오락에 빠졌고, 텔레비전에 혹해 있다. 
삭이 빠진 드럼통에서나, 구호물자의 통에서 벗겨낸 둥근 테에는 아무런 관심도 없다. 
그리고 그런 것이 오히려 자랑스러운 그들의 권리일지도 모른다. 
그렇다면 자신의 작품은 틀렸다. 
이제 밝아오는 세계의 영상이 아니라 허물어져야 하는 수치스런 역사의 재현이었다. 
그러나, 아, 아니다. 
호길은 외쳤다. 
누구나 과거를 저버릴 수는 없는 것이었다. 
그것은 어차피 우리가 남녀로 부대(負戴)할 것이었다. 
그렇지 않은 미래는 무슨 가치가 있을 것인가. 
앞으로 나아가는 것은 타의에 의해서가 아니다. 
우리가 과거를 투명한 유리벽 안에 가두어두고 철저하게 객관적으로 볼 수 없다면 그것은 몸으로 느껴야 한다. 
우리가 자고 감으로써. 
호길은 시나브로 자리에 주저앉았다. 
자신의 의도는 어디에서 틀려 있을까? 
과연 학과장의 말대로 시정의 잡배들에게로 향하는 신경을 끊어버림으로서 회복될 수 있을까? 
끊임없이 솟구치는 자성의 채찍질에 호길은 무릎 사이로 머리를 묻었다. 
느이 아버지와는 인연으로 맺어졌다고 생각을 하지마는 어쩌겠느냐. 
사람의 마음이 그렇지 않은 것을. 
어머니가 떠오르고, 문득 아버지를 생각했을 때, 호길은 외롭다는 것을 느꼈다. 
추위보다 깊은 외로움이 그를 움츠리게 했다. 
다시 차가 한 대 지나가면 동상을 비추었다. 
빛속에서 동상은 잠시 살아났다가 어둠으로 가라앉았다. 
영선은 방송국 계단을 다 올라섰다. 
동상을 옮긴 지도 벌서 두어달이 지났다. 
그 동안 쉴 틈이 없이 바빴다. 
아내도 그런 그가 자랑스러웠는지 싹싹하게 잘 수발하는 정성이 지극했다. 
이젠, 서울로 스카웃돼서 가는 일만 남았다. 
소문은 무성했지만 정작 오늘까지 이렇다 할 언질은 없었다. 
본사에서 보도국 이사와, 다큐멘터리 부장이라는 사람이 전화를 해왔을 뿐이다. 
아마 방송의 날 시상이 끝나면 그렇게 될 것이라고들 추켜세웠지만 영선으로서는 입에 바른 소리인 것 같아 영 마음에 와닿지를 않았다. 
국장은 의자에 앉아서 들어오는 영선의 목례에 담담한 고개만 끄덕였다. 
영선은 무언가 불길한 예감을 감지해 냈다. 
그러한 불길함에는 그는 본능적인 신속함으로 반응했다. 
선험적으로 익숙해진 경험이었다. 
가난하고 구차하게 자라난 사람들에게는 훨씬 쉽게 체득되는 감각이었다. 
국장이 묵묵히 그를 잠깐 지켜보고 있다가 입을 열었다. 
"서울에서 연락이 왔어." 
순간적으로 아랫배에 힘이 들어갔다. 
동시에 그는 양손에도 힘을 주었다. 
좋지 못한 소식에도 버티기 위해서 그는 항용 그러한 채비를 하곤 했다. 
국장은 책상 위에 메모된 쪽지를 들어서 그에게 내밀었다. 
눈을 한번 치켜뜨고 그는 다시 아래로 내려 쪽지를 읽어갔다. 
간단하게 메모된 종이에는 이번 방송의 날에 대한 심사의뢰 작품에서 귀하의 작품은 빠지게 되었다. 
그 작품은 사실상 센세이션한 만큼 문제가 있었다. 
의도하는 바와 내용은 다시없이 좋았으나, 주로 지적된 점은 인터뷰의 내용이 지나치게 경도되어 있고, 전문가라고 나선 이들의 진술조차도 보편성이 없다는 본사 예비심사위원들의 한결같은 지적이 있었다. 
그러나 본사에서는 귀하와 같은 유능한 방송인을 가지고 있다는 것에 대단한 자부심을 느낀다. 
다시 한번의 솜씨를 기대하고 있다, 였다. 
순간 영선은 자신의 몸 속을 가득 채우고 있던 공기가 모조리 새어나가는 듯한 기분을 느꼈다. 
마치 뒷골이라도 맞은 양 띵해 왔지만, 그는 오히려 더 발에 힘을 주며 우뚝하게 서서 국장에게 어깨를 으쓱해 보였다. 
국장이 몸을 돌려 밖을 내다보았다. 
"그러려니 하게. 
하긴 아직 자네는 젊고 힘이 있으니 더 뛰어봐." 
내용과는 달리 국장의 목소리에서는 풀이 빠져 있었다. 
"오늘 술 한잔 하세. 
퇴근하고 <명휘>로 와." 
국장은 의자를 돌려서 앉으며 몸을 파묻었다. 
그도 심하게 분노하고 있음을 느꼈다. 
영선은 가까스로 발을 옮겨 밖으로 나왔다. 
분명하게 느껴지는 분노에 그는 파르르 몸이 떨려왔다. 
나는 이대로 죽지 않는다. 
그는 코웃음을 날렸다. 
기회가 이번이 처음이었는지도 모른다. 
윗아귀를 벗어나면 이빨로라도 물어야지. 
그는 다시 한번 코웃음을 날렸다. 
그러나 가슴에 쌓인 분노의 낟가리는 조금도 줄어들지 않았다. 
화장실로 들어가서 그는 물을 틀었다. 
손이 차가웠다. 
쏴아 하며 쏟아지는 물줄기를 손바닥으로 받아 움켜쥐듯이 끌어올려 열기가 난 얼굴이 끼얹었다. 
한참을 그렇게 한 다음 그는 거울을 보고 자신의 얼굴을 가다듬었다. 
일그러져서는 안 된다. 
명휘에서 국장을 보내고 난 후 영선은 택시를 잡아타고 바닷가로 갔다. 
변두리에 자리잡은 정 사장의 선영의 산자락 끝에, 정 사장이 사비를 들여서 만들어놓은 작은 박물관이 있었다. 
동상은 그리로 옮겨 세워져 있었다. 
청동을 녹여서 재제작을 원했지만, 정 사장이 고집으로 우겨 사들인 다음에 이곳으로 옮겼다. 
그 대가로 다시 제작할 만큼의 비용이 지급되었다. 
알다가도 모를 일이라고 쑥덕공론이 있었지만 돈많은 사람들의 또 다른 기행이려니 짐작하고 터울거리로 삼지를 않았다. 
좌대도 새로 바꾸었다. 
선연한 대리석에 음각으로 새겨진 것은, 정 사장의 아호인 온후(溫厚)를 따서 온후박물관이었다. 
동상은 그곳에서 점차 시민들에게서 잊혀져가고 있었다. 
그러므로 영선도 잊혀지고 있다는 조바심을 느꼈다. 
또다시 터진 여러 호재들로 도시는 한겨울에도 끓어올랐다. 
바람이 옷깃 사이로 설면설면 찬 기온을 넣어주었다. 
영선은 멀찍하게 떨어져서 차를 내려 걸었다. 
음산한 야기가 이제 봄이 오고 있는데도 오히려 겨울보다 춥게 만들었다. 
조심스레 그는 발을 옮겼다. 
물이 드는지, 쓰는지는 모르지만 요란한 물결소리가 영선의 귀를 훔치고 이어서 다른 소리는 들리지 않았다. 
가끔 날려오는 바닷비늘 같은 물방울에 흠칫흠칫 했을 뿐이었다. 
해변도로를 달리는 차는 없었다. 
차일처럼 둘러진 어둠 속으로 그는 자신이 슬며시 빠지는 것처럼 느껴졌다. 
어둠 속에서 동상이 의연하게 서 있는 듯한 것은, 자신의 취기 때문만은 아니라는 생각이 들었다. 
오히려 자신이 무너진 높이로 솟아오른 것이리라. 
영선은 가까이 다가갔다. 
어둠 속에서 동상은 움직이고 있었다. 
그제야 비로소 소리가 들렸다. 
그것은 웃음소리였다. 
공간과 끊임없는 해조음을 뚫고 들리는 소리는 웃음소리였다. 
영선은 다가가 소리쳤다. 
"거기 누구요?" 
대답 대신 웃음소리만 들렸다. 
뛰다시피 해서 동상 밑에 이르렀을 때, 비로소 구름을 헤치고 나온 달빛으로 세상은 훤했다. 
그리고 보니 보름이었다. 
"누구요, 당신?" 
맑은 웃음소리가 들렸다. 
호길이었다. 
호길이 동상 위에 서 있었다. 
영선은 심한 충격을 느꼈다. 
자신도 모르게 비틀했다. 
그 순간 동상이 자신의 몸 위로 쓰러지고 있다는 생각을 했다. 
호길의 웃음소리가 무너지는 동상 사이로 굉음처럼 들렸다. 
시장은 감색 옷을 차려입었다. 
자신이 생각해도 좀 요란하다 싶은 복장이었다. 
그러나 어쩌랴. 
이 도시도 끝이다. 
부지사 발령이 곧인데. 
감색 싱글에 짙은 연두색 타이가 유난히 대비를 이루었다. 
은은한 루비의 핀이 그 대비를 뚫고 아름답게 비쳤다. 
이제는 여유가 있어야 했다. 
발령이야 사령장만 받은 것이 아닐 뿐이지 내정이 되어 있었다. 
부지사면은 우선은 승진이다라는 점이 그를 적이 안심시켰다. 
몇 달 전의 동상건이 자신을 조이게 했지마는 오늘은 로터리 개통식이다. 
골치 아픈 동상은 이제 시민들의 뇌리에서 시나브로 사라졌다. 
시민들은 오로지 현실에 급할 뿐이다. 
우선 터진 항만개발과 신도심지 건설에 들떠 있다. 
그들에게는 적당한 시청각적인 매체만 던져주면 금방 돌아선다. 
지나치게 단순한 일이라는 점이 오히려 시장에게는 의문이었다. 
그렇게 급하게 선회할 수 있는, 아니 어리석기조차도 한 그러한 망각이 자신에게도 해당되는 듯해서 늘 해놓고도 입맛이 썼다. 
길이 몇 개 새로 뚫린다는 소식에 그들은 온통 정신이 팔려 있다. 
오늘의 개통식은 그래서 그들의 눈들에는 그가 발표할 순환도로와 항만을 연결할 신도로에만 집중되어 있을 뿐이다. 
동상은 사라졌다. 
다시 한번 옷을 추스려 비다듬으면서 시장은 가슴을 폈다. 
한결 고운 신년의 햇살이 후광처럼 방으로 밀려들어와 자신에게로 쏟아졌다. 
영선이 도착하자 거반 준비가 다 마쳐 있었다. 
공보실장이 그를 보고 손을 흔들면서 아는 체를 했다. 
영선도 손을 들어주었다. 
그는 영선에게 가까이 오더니 수고한다며 악수를 청했다. 
환한 얼굴빛으로 그는 경쾌하게 웃었다. 
승진의 소문이 정말인 듯싶었다. 
사실 개통식이야 뭐 준비고 뭐고가 없었다. 
두어 주일 전날 동상에서 호길을 만난 날 이후로 영선은 하동거리며 있었다. 
그러다가 로터리 개통식날이라는 소식을 듣고 달려나왔다. 
변해 있는가를 보려는 의식은 없었다. 
그저 한번 참석하고 싶다라는 생각이 불현듯이 그를 쑤셔댔을 뿐이었다. 
공보실장이 누군가에게 가위는 준비가 됐느냐고 묻는 소리가 들렸다. 
영선은 잊었던 기억처럼 중앙을 보았다. 
동상 대신에 도로에는 원추형의 탑이 있었다. 
꽃배추와 국화가 층상으로 피라밋을 이루며 꽃탑을 빙 돌아가며 솟아 있었다. 
그는 꽃탑을 향해 다가갔다. 
"멋있지요? 겨울에 꽃이라니요. 
허망하게 질 것이 뻔한데 우정 시장님이 우겨서요. 
소문 들으셨겠지요? 부지사로 간답니다. 
허허허… 막판에 김과장 때문에 혼이 나기도 했습니다마는 워낙 관운이 좋으신 분이고, 사실 능력도 있는 편이구요." 
"실장님도 가신다면서요? 승진이라던데. 
사실이죠?" 
"뭐 승진이라기보다 어설픈 예우겠지요. 
허긴 이 도시를 떠나는 게 좋습니다만." 
시장이 나타났다. 
영선은 갑자기 자신이 초라해짐을 느꼈다. 
일사천리로 진행되어 십 분도 못 되어서 개통식이 끝이 났다. 
모두가 부산나게 서둘면서 가버리고 나서 영선은 다시 한번 동상이 있던 자리를 보았다. 
화단을 이룬 꽃들이 추위로 움츠리고 있었다. 
기사가 소리치며 그를 재촉했다. 
그는 차에 올라타서 다시 돌아보았다. 
흥, 그는 코웃음을 날렸다. 
로터리를 한바퀴 돌더니 기사는 속력을 높였다. 
"트레포레마 팔리듀우 - ᄆ 시피리이스 스피로헤타" 
버릇이란 묘한 거라는 생각을 하면서도 나는 기어이 그 긴 병원체의 명칭을 다 말했다. 
염산카민용액에 호사롭게 착색되어 보이는 것은 틀림없는 매독균이었다. 
악명과는 달리 매독균은 황홀하게 아름다웠다. 
모순이라는 생각을 할 때마다 선악과를 떠올리는 것은 반사작용일 것이다. 
더구나 내 앞에 앉아 있는 영우 또래의 학생들로부터 나는 버겨낼 수 없는 배신감을 갖곤 했다. 
그것은 차용해온 자만심인지 모른다. 
왜 너는 동생처럼 공안사범으로 쫓기는 것은커녕 이렇게 성병 따위에 걸려 비밀스러운 치료를 받기 위해서 여기 있는 것이냐, 는 정말은 나의 치졸한 자만심이다." 
"매독이요, 틀림없이." 
환자라고는 하지만 이제 겨우 스물 정도밖에 되지 않은 학생에게 말을 올리기가 어색해서 나는 말끝을 잘랐다. 
안경을 한번 더 치켜세우면서 그는 그럴 줄 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다. 
그의 그런 익숙한 듯한 모습에 역겨운 생각이 들고 그 불쾌함을 참아내기 위해서 나는 필요 없이 현미경에 눈을 대고 말았다. 
개관식 문제의 보기처럼 명확한 매독균이었다. 
"어떻게 해야 할까요?" 
"보건소나 비뇨기과에 가서 치료를 받아야 안 되나? 무료로 가능한 곳은 보건소고." 
학생은 손을 모아서 깍지를 끼고 나를 바라다보았다. 
왜 이렇게 오리발을 내미는 거냐는 듯한 눈빛으로 나를 바로 보았다. 
그러면서 빠르고 단정한 목소리로 말했다. 
"여기서는 안 됩니까? 학교 앞이고, 또 집에 가기도 편하니까요…" 
다 알고 왔는데 왜 이렇게 나오느냐. 
정말 당신이 그런 요식행위를 갖추라고 한다면은 갖춰주겠다는 식으로 나를 보았다. 
"나는 의사가 아니오. 
임상병리사에겐 진료권이 없고, 그런 것은 의사 선생님들의 권한이고." 
그러나 임상병리사들은 암암리에 가까운 사람이나 친지들에게는 가벼운 주사나, 처치를 하는 사람이 있었다. 
특히 의료보험이 전국민으로 확대되고서부터는 수입이 급격하게 적어지면서 그러한 사례는 더 많을 수밖에 없다. 
더구나 우리 병원처럼 대학에서 가까운 곳은 젊은 학생들이 많았고, 오늘처럼 성병으로 찾아오는 학생들도 더러 있어서 나도 약간의 수입을 그런 데에서 충당하고 있었다. 
그것은 심하게 나의 양심을 괴롭히는 것 중의 하나였다. 
불의한 일에는 나의 양심은 위축이 되곤 했다. 
짜증이 나는 일이기도 했다. 
이 정도의 것에도 나는 자유로울 수 없다는 것이 불쾌하게 느껴지기도 했다. 
누구나 다 할 수 있는 일이었다. 
마이신을 주사하거나, 항생제를 복용시키고, 연고나 소독 정도로 얼마든지 가능한 치료였다. 
원장은 알고도 그러는 것인지 - 성격상 알고 있다면 그렇게 넘어갈 사람이 아니어서 모르는 것이 분명하겠지만 - 그런 말은 도무지 없었다. 
그러는데도 나는 늘 불안했다. 
사실 이런 치료가 없다면 검사실의 수입은 한결 줄어들 것이었고, 자칫 문을 닫을 수도 있는 문제였다. 
"보건소로 가는 편이 싸고도 좋을 텐데…" 
"보건소가 어디 있는 줄도 모르고요, 매일 학교에 오면서 올 수도 있고 하니까요…" 
나는 학생의 얼굴을 다시 쳐다보았다. 
나의 시선을 그대로 맞받아 내는 그의 용기가 문득 영호의 무심한 얼굴을 떠올리게 했다. 
부끄러움이 느껴졌다. 
나는 결국 그렇게 되어 있는 절차에서마저도 떳떳하게 자유로울 수 없다는 생각에 어깨너머로 차가운 기운이 스쳐지나가는 기분이 들었다. 
두어 마디, 최악의 경우에 내가 벗어날 수 있는 겉치레의 말을 끝으로 나는 그에게 주사를 놓아주고, 쪽지에 약명을 적어서 약국에 가서 사라고 했다. 
내일 오겠습니다, 라는 말이 끝나자마자 학생을 일어서서 나갔다. 
우정 태를 내지 않고 걷는 그의 뒷모습에서 먼지처럼 풀풀 일어나는 불쾌감을 다시 느꼈다. 
아니 이번에는 분노였다. 
영우는 어디에서 그 작은 몸뚱어리를 숨기고 있을까. 
요셉의 우물이 불현듯 스쳐갔다. 
"원장님이요오…" 
김 간호사는 숫제 짜증이 난다는 듯이 인터폰에 대고 소리를 지르고 있었다. 
벌써 두번째의 호출이니 그녀도 화가 나기는 났을 것이다. 
원장의 성미를 충분히 아는 그녀가 두 번의 연락을 하는 것으로 미루어서 그닥 바쁘지는 않지만 반드시 만나야겠다는 의미를 내포하고 있었다. 
원장은 늘 그랬다. 
질질 끄는 성미가 아니었다. 
모든 일을 그 자리에서 맺고 끊는 성격이었다. 
더구나 오늘처럼 특별한 일도 없이 아침기도에 빠지는 경우에는 소위 그에게 괘씸죄에 해당된 경우였고 그것이 그의 심기를, 아니 그가 흔히 인용하는 말할 수 없는 심령 속에 임재하는 성령의 뜨거운 한탄으로 인한 슬픔으로 말미암는 일이었으니까 더 말할 것이 없었다. 
그녀는 매번 그렇듯이 나의 대답은 듣지도 않고 끊었다. 
늘 대답이 없는 나의 성격을 그녀는 이미 파악하고 있었다. 
사실 나는 대답에 둔한 편이다. 
그것은 다시 말하자면 다른 사람의 질문에 그 진의를 파악하기에 느린 감각을 지녔다는 것일 수 있다. 
알면서도 대답하지 않는 것이 아니라 정작 묻는 사람이 바라는 대답이 무엇인가를 모르는 불안에서 오는 것이다. 
묻는 상대가 누구냐에 따라서 달라지지도 않는다. 
그것은 질문을 받는다는 데에서 온 것인지도 모른다. 
어머니는 아버지 때문이라고 못을 치듯이 말했지만 나의 이러한 버스에 대해서는 그러한 만병통치의 처방이 통하지 않는 것 같다. 
그것은 전적으로 내게 있다. 
굳이 견강부회를 하자면, 아주 어릴 때 골목에서 뛰어나온 아저씨가 내 손을 끌어당기다시피 움켜쥐면서 너의 아버지 지금 집에 있지, 하며 노려보았을 때의 두려움에 한동안 악몽을 꾸었을 따름이었다. 
그러나 정직하게 말하자면 나의 대답 못하는 것은 그 이전부터 있었다. 
그 원인에 대해서 말할 것은 없다. 
단지 내게 던져진 질문의 진의를 알기 위해서 나는 김이 서려 있는 듯한 협곡의 밑바닥을 쳐다보아야 했다. 
그 단애 위에서 바라보는 바닥 모를 골짜기처럼 질문을 하는 사람의 정확한 의미를 나는 번번이 놓치곤 했다. 
다른 일이, 내가 기억 못할 어린 시절에 있었을까. 
그래서 그것이 나의 모든 사고를 지배하고 있는 것일까. 
그러나 기억하지 못할 일들이 현재의 나의 사고를 지배할 수 있을 것인가. 
진료실을 꺾어 돌아가면 짙은 밤색의 문이 막다른 벽을 막아서며 있었다. 
테두리를 두꺼운 각목으로 돌리고 밤색의 가죽으로 철판을 삼아서 문은 열기도 닫기도 힘이 들었다. 
특히 공교하게 힘을 들여서 만든 탓으로 방음이 기가 막히게 잘되었다. 
병원에 근무하는 누구나 원장실을 제대로의 이름으로 부르지 않았다. 
모두들 기도실 또는 성소라고 불렀다. 
생크추어리라고 아세요? 
거기는 성소라고요. 
이전에 있다가 나간 미스 윤이라는 약사는 코를 튕기며 내게 말했다. 
그러니까 원장은 신이고요, 여기 근무하는 우리 모두는 신의 백성이죠. 
호호호호… 아무도 동조해서 웃어주지 않는데도 그녀는 깔깔대며 웃었다. 
그것은 원장에 대한 항명이었다. 
그리고 원장보다 먼저 선수를 친 그녀가 사표를 던졌다. 
원장은 어찌 화가 났던지 그 침착하고 성스러운 얼굴의 모든 근육이 바르르 떨리더라고 소문이 짝자그르 났다. 
미스 윤이 사표를 던졌던 이유야 알 수는 없지만 아무튼 원장으로서는 몹시 심기가 상했던 것임에는 틀림이 없었다. 
튼튼하고, 가죽으로 만들어진 문을 노크할 수 없음으로 해서 원장이 만들어놓은 것은 종이었다. 
문 옆에 늘어져 있는 금색 당사실로 꼬아진 끈을 당기면 작은 요령이 울리게 되어 있었다. 
그것은 물론 밖에서는 들을 수 없어서 안의 동정이 늘 궁금했다. 
문이 열리면 들어가는 것이고 열리지 않으면 다시 줄을 당겨야 했다. 
그렇게 해서도 열리지 않으면 우리는 다시 와야만 했다. 
그것은 이 병원에서 지켜야하는 묵계 중의 하나였다. 
나는 조바심으로 입술이 배질거렸다. 
그러나 피할 수는 없는 일이었다. 
묵직한 여닫이문이 주는 중압감이 깊은 수렁으로 나를 잡아당겼다. 
발이 몹시도 무겁게만 생각되었다. 
줄을 잡는 내 손이 남의 손처럼 무관하게 느껴졌다. 
잠시 있다가 다시 줄을 당기려고 했을 때 문이 열리며 원장이 나를 맞이했다. 
늘 원장은 소위 성소에 오는 사람들을 이렇게 손수 맞이한다. 
검은 융단으로 된, 그래서 국민학교 때의 강당을 연상케 하는 원장실의 커튼은 한쪽으로 젖혀져서 구월의 청명한 햇빛이 눈부시게 쏟아들어오고 있었다. 
발밑에 눌리는 카펫의 올 마디마디가 내 구두창을 뚫고 발바닥을 밀어젖히고 있었다. 
창 맞은편에는 창보다 큰 십자가상이 걸려 있었고 그 밑으로는 작은 제단이 마련되어 있었다. 
한가운데 소파가 있고 창과 나란히 이어진 벽을 등지고 원장의 등이 높은 의자와 자단색 마호가니 책상이 놓여 있었다. 
그 위에는 성경과 찬송가가, 그리고 솔로몬의 백합이 꽂힌 화병이 하나 있을 뿐이었다. 
원장은 내게 소파에 앉기를 권하며 자신도 의자에 앉았다. 
이렇게 되면 영락 우리의 관계는 수직이 된다. 
의도적인 것일지는 몰라도 난 단 한 번도 원장이 소파에 마주앉는 것을 보지 못했다. 
그는 늘 책상 뒤에 있는 등이 높은 의자에 앉는다. 
더구나 나는 할릴없이 충수꾼처럼 되어버리고 회진 때의 꼴로 전락한다. 
곧 마흔이다. 
이제는…동통처럼 찔러대는 생활이란 아픔이 스쳐지나가고 있었다. 
원장은 잠시 온화한 낯색으로 침묵을 지키고 있었다. 
"무슨 일이 있는 것 아니오. 
강양을 통해서… 이런, 내 이렇게 실수가 많다니까. 
이제 학부형이 된 남의 집 부인을… 너무 잘 알고 어릴 때부터 날 따라서 늘 그대로의 기억밖에 없어요. 
미안하우…" 
원장은 엉터리를 쳤다. 
그러나 그것은 그의 잘 짜여진 대사였다. 
아내의 일을 들먹여서 나의 현재의 위치를 알려주면서, 과거의 너를 잊지 말라는 무언의 칼날이 은밀하게 스며들어 있었다. 
사실이었기에 거기에는 더 할 말이 없었다. 
"그건 그렇고 오늘 새벽기도 말씀은 참 은혜로웠어요. 
안 그렇던가요?" 
부메랑의 회전운동은 여전했다. 
원장은 그러한 형태의 대화를 줄곧 사용했다. 
"…전 오늘 못 나갔습니다." 
"그래요? 오늘 안 보이기에 이층에서 예배를 보나 했는데… 왜 혹시 몸이 아프기라도 했어요?" 
아니오, 나가기가 싫었습니다. 
대체 내게 들어주지도 않고 응답이 없는 기도 따위가 왜 필요합니까라는 말은 나오지 않았다. 
아니 사실 난 그런 말을 할 자격도 없었다. 
내게 믿음이 있느냐고 묻는다면 난 아무 말도 할 수가 없다. 
그것은 그 말의 진의가 무엇인가를 몰라서가 아니라 과연 나는 믿음에 서 있는가에 대한 질문을 할 만큼도 진정한 기독교도가 아니다. 
그러한 질문은 아내와 영우에게 해당될 수 있는 말일 게다. 
내게는 불행스러운 질문일 뿐이다. 
"네, 조금…" 
"그러면 그렇겠지요. 
황 선생 같은 분이 새벽기도에 빠질 리가 있겠어요. 
허허허…참, 목사님이 우리 병원 칭찬을 많이 합디다. 
이렇게 한마음이 되어 신앙을 위해 사는 의사는 드물 거라고요. 
허허허… 그게 다 황 선생이나 간호원들 모두가 하나님을 위한 사랑이 있기 때문이 아니겠소." 
원장의 목소리는 목사님의 그것보다도 더 윤기 있었다. 
수수를 섞은 밥처럼 점액질의 윤기가 마디마디에서 배어나오고 있었다. 
그의 달변은 한이 없었다. 
마지막 그는 함께 기도를 하자는 것으로 말을 마쳤다. 
원장의 기도는 아내의 기도와 함께 교회에서 유명했다. 
원장의 기도는 유태인을 모두 구한 모세의 기도에 비견하고 아내의 기도는 한나의 애절한 기도에 비교되었다. 
원장의 목소리는 신의 소리처럼 따스하지만 분명하고, 질책을 하지만 애정이 깃들어 있어서 누구나 감명을 받고 은혜를 받는다고 했다. 
"우리가 의료의 직업을 가지고 있지만 은혜가 많으신 하나님, 그것은 주의 손이 나타나기 위해 빌려 쓰는 도구에 불과합니다. 
저의 손이란 도구에 주님의 은총과 능력이 함께하지 않는다면 어떻게 감히 치료를 한다고 할 수 있겠습니까. 
우리 황 형제 오늘 몸이 불편해서 주님의 성전에 매일 드려야 할 기도를 빠뜨렸습니다. 
그에게 건강을 주시기 바랍니다. 
우리가 매일 육신의 양식으로 생활하듯이 매일 기도함으로 영의 양식을 갈구하오니, 오 하나님, 이 어린 양들을 살펴주옵시고 이제 드리는 기도를 받아주시옵소서…" 
원장의 기도는 나의 모든 생활을 이야기하고 끝을 냈다. 
나의 검사실의 생활, 아내와의 부부생활, 어머니의 배교, 영우의 가출에 이르기까지 망라된 그의 기도를 들으면서 문득 나는 건조한 스텝기후와 말라버린 사막의 샘들과 그곳에 갇혀서 형들의 소리를 듣는 요셉을 생각했다. 
그러나 성소와 마른 샘과는 지나치게 거리가 멀었다. 
이윽고 나가서 일을 하라는 원장의 말이 떨어졌다. 
일어서서 나오는데 원장의 말이 나의 등목줄기에 쐐기를 박았다. 
"영우에게는 연락이 없습니까? 경찰에서 내게 전화를 했어요." 
금박을 들인 손잡이를 잡아당기면서 나는 이제 곧 마흔이라는 사실에 온몸이 허섭스레기 종이처럼 물에 풀려가는 듯했고 무능하다는 생각을 했다. 
아무 말 없이 문을 닫고 나서면서 눈을 들어 희붐하게 빛을 내고 있는 형광등을 보았다. 
모든 것이 간유리에 낀 물체처럼 흐릿하고 켜를 잡을 수 없었다. 
병리실로 들어서자 한 평 구 홉의 공간에 지나치게 많은 물건들이 있다는 것을 알았다. 
원심분리기, 냉장고, 선풍기, 현미경, 검사기구들, 시약병들, 그리고 책들… 겨우 이 한 평 구홉의 장소를 잡기 위해 아내와 어머니는 그렇게 열심이었고 애달아 했었다. 
그리고 이제는 내가 그렇구. 
의자에 앉아서 나는 시험대 위에 꽂혀 있는 작은 시험관을 들었다. 
혈청과 분리된 혈액이 맑은 액체가 되어 떠 있었다. 
나는 플라스크를 들어서 놓고 메스 피펫으로 혈청을 빨아올렸다. 
플라스크에 떨어진 투명한 혈청은 블라인드 틈으로 새어들어온 태양빛을 산산조각으로 팡겨내고 있었다. 
조각난 햇살이 사방으로 퍼지고 있었다. 
아무 생각 없이 나는 그 혈청 위로 커버글래스를 덮어버렸다. 
짓눌린 혈청은 이제 막을 이루어 햇살을 통과시키고 있었다. 
실험실의 모든 것은 이렇게 빛을 통과시킨다. 
시험관이, 시약병이, 유리로 된 모든 것이 사물들을 끌어당겨 그 안으로 품고 있었으나 어느 것 하나 제대로 품지도 못하고 통과시킬 뿐이었다. 
여기는 요셉의 우물이 아니야. 
나는 누군가가 옆에 있는 듯이 말했다. 
아니, 나는 영호에게 말하고 있었다. 
그가 내게 그랬다. 
이 방은 요셉의 우물처럼 보여. 
다리를 절고, 두뇌마저 조금 부족한 아이의 말을 왜 나는 단 한마디도 그냥 넘기지 못해서 안달일까. 
동생들이 생각나면 나는 오히려 일에 파묻혀야만 했다. 
그들은 벽이었다. 
나는 그 벽을 허물고 나가야 한다는 생각뿐이었다. 
불현듯이 외롭다는 생각이 들었다. 
전화가 울린 것은 그때였다. 
김 경위는 단 일 분도 틀린 적이 없었다. 
영우가 공안사범으로 수배가 된 이후 그는 매일 두 차례씩 내게 영우의 행방을 묻는 전화를 해댔다. 
처음에는 그가 찾아와서 한동안 희떠운 소리로 영우의 소재를 물었다. 
그러다가 며칠 동안은 직접 와서 확인을 하더니만 이제 집과 검사실로 매일 두 차례씩 전화를 해대었다. 
"황 선생님이십니까. 
저 김경운 경윕니다. 
영우에게서 소식이 있습니까? 없지요? 연락주십시요. 
제가 최대한 힘을 써서 돕겠으니까요." 
"…네, 그렇게 하지요." 
"어디에 가 있을 만한 데는 아직 모르겠습니까? 외갓집 말고 말입니다." 
"글쎄요, 워낙 친척들하고는 멀리 사니까는…" 
"어머님은 어떻습니까? 건강은 이제 좀 나아지고 있습니까?" 
전혀 관심이 없음에도 불구하고 경위는 마지막 말을 어머니의 안부로 끝맺는 것이 아예 버릇이 되어버린 듯이 말했다. 
나는 그저 들릴 듯 말 듯이 웃었다. 
그는 전화를 끊었다. 
소음이 가라앉은 검사실이 좁아보이기 시작했다. 
의료보험이 시작되고부터는 수지가 맞지 않았다는 것이 내가 그만두고 싶다는 이유였다. 
그러나 그것은 표면의 이유에 불과했다. 
마흔이라는 생각이 나를 옥죄고 있었다. 
이제는 자유스럽게 살고 싶다는 분에 넘친 유혹이 내부에서 일어나고 있었다. 
아내는 아무 말 없이 나를 보더니만 조금만 더 참으세요, 라고 말했다. 
그녀가 조금만 참으라는 데는 이 집이 진정한 우리집이 되는 날까지 참아달라는 의미가 들어 있었다. 
아니, 영우의 학업이 끝나는 날까지일지도 모른다. 
나는 아내에게 물어볼 수 있는 처지도 아니다. 
그러나 더 이상은 힘이 들어서 버겨낼 수 없다는 의식만인 집요하게 나를 잡고 있었다. 
누가 헤살을 놓는 것도 아니고 그만두라고도 하는 사람은 없었지만 나는 버텨낼 힘이 점차 소멸되고 있는 자신을 느낄 수 있었다. 
더구나 방사선실의 유씨가 그만두고 이민을 가버리고 난 후 새로 들어온 젊은이와 나란하게 회진을 할 때면 나는 생인손처럼 돋아나는 충수꾼이라는 자괴감을 어떻게 해볼 도리가 없었다. 
차임벨이 울리면서 마치 내 생각을 알았다는 듯이 회진을 알렸다. 
나는 혈관에 꽂았던 바늘을 조심스럽게 뽑아내며 알코올 솜을 주며 꼭 누르고만 있으라고 했다. 
사십대의 풍염한 몸매가 어울리지 않게 엄살을 피우던 여자가 징그러운 유충이라도 만지듯이 눈살을 찌푸리며 솜을 가만히 눌렀다. 
피가 새어나오면서 솜을 물들여서 복사꽃처럼 피어올랐다. 
나는 재차 조금 힘을 주어서 누르기만 하라고 일렀다. 
그녀는 시선을 허공에 두면서 손가락에 힘을 주었다. 
검사 결과는 내일이나 알 수 있으니까 내일 오라고 하자 그녀는 말 한마디 없이 나가버렸다. 
나는 이름을 적은 반창고를 시험관에 넣고 덮개를 막았다. 
해동갑이 되려면 회진을 해야 한다. 
원장은 아침과 오후에 회진을 했다. 
병상이래야 겨우 20베드 남짓한 입원실을 그는 아들인 수련의와 약사, 정식 간호대학을 나온 간호사 최양과 젊은 방사선 기사와 나를 대동하고 이층과 삼층에 마련된 입원실을 돌았다. 
원장을 필두로 나란하게 수련의와 최양이 서고 그 뒤 바싹 약사가 뒤따르고, 다음이 나와 방사선 기사였다. 
원장은 주로 수련의와 간호사와 이야기를 하고 약사인 미스 민과 약과 투여에 관해서 이야기를 나누었다. 
나와 기사는 사실 할 이야기도 없었기에 참으로 곤란한 시간이었다. 
더구나 유씨가 있을 때에는 원장과의 인척이라는 것을 빌미로 격에 맞지 않은 농담으로도 웃는 일도 있었는데 이제 온 젊은이는 아는지 모르는지 원장의 말에 방아메뚜기처럼 고개를 끄덕거리기만 했다. 
나는 그야말로 게저리였다. 
언젠가는 원장의 질문에 한참 동안이나 멍하게 있어서 원장이 오히려 고개를 돌리며 다른 사람에게 되물었다. 
내게도 물론 할 말이 없는 것이 아니었다. 
그렇게 전문적인 용어는 배우지 못했다. 
원장을 비롯한 그네들의 말은 내게는 늘 생소했다. 
그러나 오히려 그들은 나의 긴 세포의 이름에 몹시 실소를 한 적도 있었다. 
무슨 이름이 그렇게 복잡해요. 
글쎄요. 
그런 것을 공부하려면 되게 머리가 좋아야 하겠는데요. 
그런데도 왜 이걸 모르세요, 라는 야유가 들어 있는 그들의 회진을 따라다닌다는 것이 내게는 고문이었다. 
그들의 말에 귀를 기웃거리고 알려고 애를 써야 함에도 불구하고 그러한 것은 이제 싫었다. 
나는 이제 마흔이 아닌가. 
그런데 왜 이렇게 나는 마흔이라는 숫자에 얽매여 있는 것일까. 
그 마흔도 인생이라는 여정의 한 경로일 뿐인데. 
왜 그 숫자는 악귀처럼 내게 노박여 있으면서 움찔도 못하게 하는 것일까. 
늙어간다는 증거일까. 
아니면 아직도 아무것도 붙잡지 못한 채 중년으로 접어들어가는 무능한 인간의 넌더리가 나는 글박스러움일까. 
어느 것 하나 정확한 이유가 되지 못하고 있다는 현실에 오히려 나는 하동거리고 있는 것이라고 해야 한다. 
이층에서 내려오면서 원장은 수련의에게 뭐라고 부탁하는 말을 했다. 
그리고 손을 흔들며 해산을 명령하다가 나를 보고 내일은 아침부터 만납시다라고 말했다. 
어머니는 좁은 마루에 앉아서 콩을 고르고 있었다. 
내가 들어서자 고개를 들며 부엌을 향해 의도적이라고 생각될 만큼 큰 소리로 아내에게 나의 귀가를 알렸다. 
방문이 열리며 아이들이 나와서 앞뒤서거니로 인사를 했다. 
아버지의 기척은 오늘도 없었다. 
나는 방으로 들어가서 옷을 갈아입고 마루로 나왔다. 
손바닥만한 마당으로 초가을 햇살이 주밋거리고 있었다. 
내가 그만두겠다는 말을 아내에게 전해들었는지 어머니는 노심초사 이일 저일 그저 닥치는 대로 하더니만 급기야 수의로 쓰겠다면 장롱 깊이 숨겨놓았던 명주를 꺼내놓고 마름질을 하기까지 하면서도 내게 이렇다할 말씀이 없었다. 
어머니의 성격에 한번 입이 열리면 끝이 없을 것 같기도 했지만 급작스런 아버지의 출소로 말미암아 자식들 보기가 민망했음에 분명했다. 
"나 같으면 못 온다. 
낯바닥이 주황색이지. 
어떻게 올 수가 있다니, 그래? 아니 부모면 다 부모냐? 부모 노릇을 해야 아버지고 형제고지. 
어떻게 집에 데려다준다고 집엘 올 수가 있다는 거니?" 
"어머님도, 아무리 그래도 낳아주신 아버지신데요." 
"너 그런 소리 마라. 
너가 그 고생을 안해서 그렇지… 아니야, 저 사람 니 시아버지 아니다. 
니 시아버지는 20년 전에 이미 말소된 사람이다." 
어머니는 아내의 입을 막으며 벌써부터 가족에서 아버지의 위상이 어디쯤인가를 분명하게 밝혔다. 
아버지는 그저 두 눈을 굳게 감으시고 오신 옷차림 그대로 어머니 방에 앉아 있었다. 
이미 반백이 지나서 소소리 높은 뫼에 내려앉은 서리처럼 불투명한 아버지의 센 머리카락에서 초라한 입성에 이르기까지 노인의 궁상스런 초라함이 덕지덕지 묻어 있었다. 
우정 내가 가겠다는 것을 어머니가 갔는데, 양로원에서 원장이라는 자가 아버지께 배운 학생이었는지라 자신 스스로가 아버지를 집으로 모시고 왔다. 
사실은 아버지의 행방도 그의 힘이 절대적이었다. 
퇴색한 아버지의 낯빛 같은 체면을 원장은 달래고 달래서 집에 들어가게 했다. 
그러나 사실은 아버지의 병을 고치기에는 그 자신이 힘에 버거웠고, 아버지도 더 이상 버틸 수 없었다. 
어머니의 막설부림에 한층 물러선 아내는 오히려 아버지에게 더 지극했다. 
거의 한 달을 아내는 사골이니, 가물치니 하는 것을 시장바닥을 헤매다니다 싸고도 실한 것을 골라 아버지의 몸보신을 열심히 해댔다. 
"행여 그런다고 저 양반이 교회에 나갈 사람은 아니니까 그런 것을 믿고 억지 효도할 필요 없다. 
그런 걸 아는 사람이었으면 자식 새끼 여편네는 팽개치고 붉은물 들었을 것 같느냐? 다 시장스런 짓이다." 
살똥맞은 어머니의 소리에도 아내는 전혀 개의치 않고 열심이었다. 
몽연한 방구석에 앉아서 아버지는 그저 조용히 있거나, 아니면 좁은 마당에 나와서 햇볕을 쐬거나 아이들과 함께 종이 공작 하는 것으로 소일을 했다. 
아버지의 등장으로 가장 피해를 본 것은 영호였다. 
영호는 아버지의 존재를 인정할 수가 없었는지 늘 아버지의 주위에서 벗어나 있었다. 
어쩌다가 아버지가 머슬머슬한 분위기를 깨뜨리기 위해서 영호를 불러도 그는 먼저 핑계를 대고 피해 버렸다. 
그럴 때마다 어머니는 아버지에 대한 분노의 불길을 태웠다. 
"저 애가 저렇게 된 것이 누구 때문인데. 
마누라 버리고 자식 새끼도 남 몰라라 하고 지 육신 하나 챙긴 벌이지. 
인두껍이야. 
어떻게 집을 올 생각을 해." 
어머니는 보험이다, 외판이다에서 익힌 독설과 언변을 다 동원해서 아버지를 공박하는 것으로 하루를 보냈다. 
일곱번째 공무원 시험을 보려고 영호가 작정한 것은 바로 그 즈음이었다. 
여름해가 쨍쨍해서 짜증이 나는 날 영호가 병원으로 찾아왔다. 
발을 절어서 영호는 거의 바깥 출입을 하지 않았다. 
거기다가 영호에게는 이중의 증세. 
의사들의 말로는 일종의 노이로제 증상이 있었다. 
어떤 부분에 대해서 번번히 영호는 현실감각을 잊어버린다. 
자신이 상상하고 있는 그것이 상상이 아리나 현실이고, 지금 당면한 현실을 그는 상상으로 받아들여 버린다. 
섬망도 아니고 자폐적인 증상도 아니었다. 
뚜렷하게 어느 한편의 단순한 증후가 아니라는 데에서 그의 치료는 힘이 들었고, 우리 모두 그를 정신질환이라고 치부할 수도 없는 형편이었다. 
그것은 단순한 착각이라고밖에 할 수 없다, 라는 어머니의 위로를 합당케 하는 핑계로도 족했다. 
어머니는 영호의 모든 불행을 아버지께 돌렸다. 
아버지가 첫 가출을 했을 동안 어머니는 영호를 임신하고 있었다. 
도저히 충격을 견디지 못하고 어머니는 두 번의 졸도와 수면제 복용을 상습적으로 했다. 
그 결과 영호는 이렇게 되었다며 어머니는 굳게 믿었다. 
서른세 살의 여자에게 남편의 이유 없는 가출과 묘한 행방은 도저히 견딜 수 없는 상처였고, 짐이었다. 
"하늘이 무너져내리는 것을 그때 처음 알았다. 
아니, 소학교 선생으로 얌전히 있던 사람이 말 한마디 없이 어디론가 사라져버렸으니 그걸 내가 어떻게 견딜 수 있겠냐. 
배는 부르고, 이렇다할 재산도 없는데… 친정 오빠 아니었으면 굶어죽었지. 
달랑 읍내에 집 한 채 있는 것이 고작이었으니… 난 용서 못한다. 
니 고모 나한테 독한 년이라고 행악스런 소리를 하고 갔지만, 자기는 그런 일을 안 겪었으니까 몰라. 
영호 같은 자식은 이십 년이 키워온 적이 없으니 누가 알 수 있어? 처음에는 나도 찾고는 했지. 
신문에다 광고도 내고 말이다. 
그랬더니 돌아와서 뭐랜 줄 아니? 자기는 잘 있었다고 하더라. 
나는 용서 못한다." 
"어머니, 용서하게요. 
우리 주님은 자신의 목숨을 버리셨어요. 
우리도 같은 죄인이에요. 
사랑은 모든 허물을 덮는다잖아요." 
아내가 그 포용력 있는 사랑이란 오지랖으로 참견을 한 것이 어머니의 화풀이에 기름을 부은 격이 되었다. 
"그래, 예수님은 자식이 없었으니까 모다 사랑했는지는 모르겠다만 병신 아들 둔 나는 아니다." 
어머니는 아내의 말을 일격에 휘갑쳐버리고 말았다. 
태어날 때부터 영호는 소아마비였다. 
그러나 별일 없이 몸은 잘 크고 건강했다. 
어머니가 그에게 쏟은 정성은 어쩌면 보상심리였을 것이다. 
누구보다 영호에 대해서라면 어머니의 이성은 어느 때라도 금방 마비를 일으켰다. 
다섯 살 터울로 아래인 영우가 잘못하다가 영호를 밀쳤는데 어머니는 두말도 없이 연탄집게로 영우의 등짝을 그대로 갈겨서 기절까지 가는 소동이 있었다. 
영우는 그게 늘 마음에 남아 있는지 틈틈이 그 이야기를 꺼내어서 어머니를 공격했다. 
그래서 영호가 입학해서 첫 증상이 나타나자 어머니는 선생님을 찾아가서 애걸복걸하며 우리 아이는 불쌍합니다. 
제발 다른 아이들과 같이 보지 마시고 동생이나 자식처럼 보셔서 그저 남의 반만큼만 따라가게 해주십사 했다. 
그러나 영호는 생각만큼 나쁘지는 않았다. 
느렸지만 삼학년을 마치는 때쯤 받침이 있는 글씨도 쓸 수 있게 되었다. 
어머니에게는 그것은 기적이었다. 
예수님의 부활과도 같은… 
현미경을 보던 눈을 들어 문 쪽을 보았을 때 힘들이며 영호가 들어섰다. 
목발이 없는 것으로 미루어서 잠깐 만나러 온 것 같았다. 
앉으라는 말이 필요 없이 영호는 의자에 털썩 쓰러지듯이 주저앉았다. 
"웬일이냐? 목발도 없이. 
힘이 더 들 텐데…" 
"돈을 좀 줄 수 없어?" 
"돈을? 왜? 살 것이 있으면 내가 사다 주마." 
"아니… 사진도 찍고… 시험을 보려고…" 
나는 즉시 가슴이 내려앉았다. 
여섯 번의 낙방에도 아직 이 아이에게는 한번 더 하겠다는 용기가 어떻게 남아 있을까. 
"또 공무원 시험을 볼래?" 
"응, 이번에는 꼭 될 것 같아. 
꿈을 꿨거든." 
"또, 꿈을 꾸기 시작하니?" 
영호는 씨익 웃었다. 
웃을 때마다 생각하지만 스물여덟의 나이가 영호의 어디에 들어박혀 있을까. 
세월과는 상관이 없는 그의 뇌리 어딘가에 시간이라는 물리량이 적재되어 있을까? 
라는 멍엣상처를 다시 느끼면서 나는 그의 시선을 피해서 유리창을 보았다. 
더위가 지쳐버린 채 유리창에 종이과자처럼 투명하게 매달려 있었다. 
에어컨을 쓴다는 것은 내게 좀 무리였지만 원장의 명령이었다. 
전봇대 줄이 축 늘어져 있었고 하늘도 제 색깔을 잃고 희게 마름되고 있었지만 유리창 안은 서늘했다. 
영호가 처음 일을 해야겠다고 한 것은 내가 막 결혼을 하고 나서였다. 
그때 우리 식구는 아내의 간청과 나의 검사실 개업이라는 계산으로 - 거기에 어머니의 하나님의 능력으로 영호가 완치될 수 있으리라는 - 교회를 열심히 다니고 있었다. 
"신유와 은사면 돼요. 
어머니, 도련님의 다리쯤은 문제없어요. 
의심하지 말고 진심으로 기도하고 노력하면 돼요. 
하나님은 병든 자와 슬픈 자의 하나님이라고 했으니까요." 
어머니의 교회 출입은 훨씬 타산적이었다. 
신에 대한 어머니의 불신이 있기 전에는 어머니는 믿는 행위를 좋아하지 않았다. 
고사나 제사를 지내는 친척을 향해서 내내 어머니는 어리석은 사람들이라고 치부하고 아버지가 그런 지경에 처해 있는 것을 빌미삼아 결코 가는 법이 없었다. 
"그래, 귀신이 흠향을 하겠니, 입이 있어 간을 보겠니? 다 부질없는 짓이지. 
귀신이 있고 조상님 음복이 있었다면 느이 아버지가 그렇고 영호가 그 징그런 병을 지금까지 앓고 있겠느냐? 쓸데없이 들일 돈이라면 나나 좀 도우라고 그래. 
박복한 여자, 친척들이 좀 도우면 죄 된다고 하드라니?" 
아내는 그것을 어머니가 원래부터 가졌던 신심이라고 부추겼다. 
우상숭배를 태생부터 싫어하는 것으로 미루어서 어머니는 분명히 깊은 신앙심이 있는 사람이라고 확신했다. 
교회에 처음 영호를 데리고 나갔다 돌아온 날 오후에 어머니는 후광처럼 쏟아지는 햇빛을 함빡 맞으며 마루에 앉더니만 그를 안고서, 넌 금방 나을 게다, 병든 자의 하나님이 왜 너같이 착한 아들을 그렇게 놓아두겠느냐고 이르며, 아내를 정면으로 바라보았다. 
아내는 어머니의 손목을 굳게 잡고 더욱 확신을 심어주었다. 
그러나 어머니의 교회행은 영호라기보다는 나의 개업이 더 큰 이유에서였을 것이다. 
아내가 지나가는 말로 이 장로님이 병원을 개업하는데 임상병리실을 세내 주려고 사람을 물색하고 있어서 나를 이야기해 보았더니 가족이 믿음의 생활을 하지 않아서 하며 고개를 흔들더라고 해서였다. 
그것은 아내와 나의 계획이었다. 
고등학교를 마치고 나서 나는 경리직원으로 중소기업에 취직을 했었다. 
공장주의 친척인 아내는 거기에서 경리를 맡아보고 있었다. 
아내의 하는 일은 모든 금전의 출납이었다. 
조카인 그녀는 삼촌의 수족이었다. 
왜 그녀가 내게 관심을 가졌을까에 대하여는 의심할 바 없이 내가 교회를 다닌다는 한 가지 이유뿐이었다. 
워낙 사업 자체가 거친 쇠를 주무르는 곳이라 사람들이 삭막하고 거칠었는데 나 같은 교회를 다니는 샌님이 들어왔으니 그녀의 관심이 향할 수밖에 없었다. 
그렇지만 지금도 나는 믿음에 관한 한 자신이 없다. 
내 가슴속에 숨어있다가 기회가 있을 때마다 솟아나는 이 추한 불신을 없애달라고 나는 숱하게 기구했지만 이루어지지 않았다. 
사실대로 말하자면 어머니의 불신보다는 나의 불신이 한층 위선적이다. 
어머니의 영우의 진학을 기화로 교회를 그만두었지만 나는 그러지도 못했다. 
우리에게 믿음이란 어떤 것일가. 
과연 신은 존재할까. 
목사님이나 원장이 들었으면 까무라칠, 초신자들이나 갖는 근본적인 문제가 나의 뇌수 깊숙이 뱀처럼 또아리를 틀고 잠복하고 있다가 불현듯이 몸을 펴면서 물어대곤 했다. 
그때마다 나는 불안했으면 갈증을 느꼈다. 
언젠가 지나가는 말로 아내에게 그런 말을 던지자, 아내는 어처구니가 없다는 듯 가볍게 웃어버리고 말았다. 
그런 것이 뭐가 중요해요. 
중요한 것은 하루하루를 주님의 은혜 속에 산다는 감사와 기도죠. 
도대체 신에게 감사할 만한 무엇이 내게 있을까. 
마술처럼 나타난 아버지의 실체에, 아니면 한 평 구 홉의 직장을 마련해 준 것에 대해서일까. 
영호가 더이상 나빠지지 않는 것이 그분의 은혜일까. 
영우가 소위 말하는 민주투사로 조국의 제단에 바쳐진 산제물에 대하여 감사를 해야 할 것인가. 
아니다, 나는 감사할 것이 없다. 
고작 내게 남겨진 모든 것은 나의 멍에였고, 짐뿐이다. 
나의 마음에 천착하고 있는 현화식물의 뿌리처럼 약하지만 무성한 무신의 불경스러움을 나로서는 처리할 능력이 없었다. 
기도를 하세요. 
간구를 하세요. 
내 자신을 주님께 드려서 헌신하세요. 
아내의 충고는 믿음이라는 가지가 말라갈 때에나 해당되는 말이다. 
늘 괴어 있는 습기로 어디에나 천착하는 무신과 의심의 뿌리에는 애초부터 맞지 않았다. 
물론 나도 많은 기도와 눈물을 주님께 드렸다. 
그러나 나의 눈물은 혼탁했고 나의 간구는 사악함이 지나쳐서인지 단 한 번도 신께 열랍되지 않은 것 같다. 
아내의 기도처럼 능력이 있는 것은 아니었다. 
아내야말로 아벨의 제물이 아니겠는가. 
그렇다면 나는 카인의 제물을 드리고 있는 것이다. 
위선이었다. 
이태를 근무한 다음 내가 군대에 가게 되었을 때 - 어머니는 내가 군대를 결코 가지 않을 것이라고 생각했다. 
아버지가 행방불명으로 감감한데 그 아들이 군대에 갈 이유가 없다고 믿었다 - 아내는 기다리고 있겠다고 했다. 
그 동안 사랑한다는 고백이라든가 결혼을 하자든가 하는 약속 같은 것이 없었음에도 우리는 언제부턴가 서로 그렇게 했다고 믿고 있었다. 
아내는 나를 기다려주었다. 
제대를 하고 나오자 아내는 내게 대학에 갈 것을 종용했다. 
나는 그녀의 말에 멍했지만 진지한 눈빛에 그렇게 하겠노라고 약속했다. 
녹슨 머리를 닦고 굴렸더니, 조금씩 감각이 살아났다. 
어머니는 마뜩지 않았지만 자식이 하겠노라고 하는 공부를 차마 말리지 못하여서 제풀에 시르죽을 때까지 기다리고 있었다. 
전문대 임상병리과를 주장한 것은 아내의 오랜 궁구 끝에 나온 것이었다. 
모태 교인인 아내의 모든 것을 잘 아는 원장이 의대를 졸업하고 종합병원의 과장으로 근무하고 있으면서 개인병원을 짓겠노라고 말하는 것을 내내 그녀는 노리고 있었다. 
주일학교 반사로서 고등부의 지도교사로서 원장은 아내의 충직함과 깊은 마음의 터전에 많은 점수를 주고 있었다. 
그리고 나도 전에 다니던 교회에서 아내의 교회로 옮겨서 열심히 다니고 있었다. 
기필 이미 떠나간 옛 목사님의 주례를 원했던 것은, 세례를 해주신 분이니까 영적 아버지로 생각한다는 아내의 핑계 밑으로는 그 목사님을 원장이 존경하고 있다는 이유에서였다. 
자리가 없어서 임시로 종합병원의 병리실에 다니던 나에게 병리실 개업은 꿈이었다. 
그러나 아내에게는 꿈은 없었다. 
그녀에게는 기도와 확신에 찬 믿음만이 있을 뿐이었다. 
반석에서 물이 나게 했어요. 
우리 하나님의 능력예요. 
우리라는 소유격 대명사를 반드시 붙여서 사용하는 것이 의무라도 되는 듯이 아내는 우리 하나님이고, 우리 주님이고, 우리 예수, 우리 성령이었다. 
나는 왜 우리가 되지 않을까. 
나의 하나님조차도 왜 되지 않는 걸까. 
원장의 말에 아내는 온 가족을 교회로 내몰았다. 
영우가 가장 좋아했다. 
영우는 사랑에 굶주린 아이였다. 
어머니의 손길이 닿지 않는 아이였다. 
어머니의 돈벌이로 형이 돌보는 아이란 필연적으로 그런 것인가 싶어 영우는 모든 것에 집착을 보이고, 원하고, 스스로의 힘으로 해야 한다는 것을 본능적으로 배운 것 같았다. 
영우는 어머니가 정말로 원하지 않은 아이였다. 
아버지는 갑자기 바람처럼 나타났다가 그만큼 또 홀연히 아무 말 없이 가버리곤 했다. 
그가 가져오는 것은 아무것도 없었다. 
늘 남루한 빈털터리였고, 언제나 밤에 오고 낮에 떠났다. 
영호로 독이 올라 있던 어머니는 아버지와의 잠자리를 피했다. 
아버지가 귀가한 동안 어머니는 늘 우리 방으로 와서 잠자리를 했다. 
영우는 그렇게 해서 태어났다. 
임신을 알았을 때, 어머니는 떼어버리려고 고심을 했다고 영우가 말썽을 피울 때마다 중얼거렸다. 
그러나 어머니는 영우를 낳고, 아버지는 그때를 마지막으로 우리에게 영 남이 되었다. 
악연이라고, 어머니는 돌아눕더니만 은결이 든 소리로 끙끙거렸다. 
"너를 낳고 느 아버진가 하는 사람이 군대에 갔어. 
삼 년을 그렇게 살다가 겨우 소학교 선생으로 자리를 잡았어. 
한 이 년 사람답게 살았어. 
그러다가 느 아버지 그 위인이 무슨 바람이 들었는가 사표를 내고 집에 들어왔더니 영 딴 사람이 되더라. 
처음에는 사업을 할려구 그러는가 보다 생각했어. 
미친 생각이지. 
영호 저렇게 되고 너도 똑바로 사년제 대학을 못 내놓은 것이 누구 때문이냐?" 
그리고 어머니도 아버지 찾기를 그만뒀다. 
섬려했던 어머니의 몸맵시가 점차 사라지고 남은 것은 강한 성격뿐으로 된 것은 늘 내게 멍에였다. 
수굿하던 고모님에게도 눈을 바로 들며 대들며 시시콜콜을 따졌다. 
고모는 늘 느그 엄마 변했어야. 
느그 엄마 큰일났다고 시뜻한 목소리로 내게만 나직하게 이르면서 저러다가 재가를 하지, 우리 오빠 생홀아비 되겠다며 야지랑거렸다. 
마침내 아내는 병리실을 개업하는 약속을 얻어내고, 부산나게 돈을 빌리러 다녔다. 
한 평 구 홉에 해당하는 건축비와 기구를 마련하기 위해 그녀의 가긍할 정도의 노력은 정말 아내의 하나님이 주지 않았으면 어림이 없었을 것이다. 
그 와중에서도 아내는 단 한 차례의 불참도 없이 모든 예배와 새벽기도에 참석했다. 
믿음의 딸인 그녀에게 주신 병리실은 당연히 그녀의 몫이었다. 
나는 단지 그녀의 병리실에 청지기일 뿐이다. 
병리실이 우리의 몫으로 되던 날 그녀는 주님께 긴 감사의 기도를 드렸다. 
그녀의 기도소리가 커질수록, 그녀의 목소리가 감동되며 떨려오면 올수록 나의 가슴은 차가워지고, 나의 몸을 점차 수축되어 가고 있는 듯한 감각을 느꼈다. 
그리고 무엇보다도 나의 초라한 믿음과 그것을 내버려두고 있는 하나님께 향한 분노의 격류를 인내해 내기 위해, 아니 아직까지도 단 한 개의 나의 소유가 없다는 궁핍함에 나는 메마른 한숨만을 내쉴 수밖에 없었다. 
아내는 삼일 예배를 가려고 빠르게 준비하고 있었다. 
혼단이 있었는지 어머니의 목소리에서 알알한 날고추 매운 내가 풍겨나고 있었다. 
상대가 누구였는지는 모르지만 십중팔구 아버지였을 거라고 단정하며 나는 아버지의 방으로 들어갔다. 
아버지가 내 쪽으로 고개를 돌렸다. 
자분치가 유난히 많은 아버지의 옆얼굴은 강단 있던 젊은 시절과는 달리 모든 것이 완만한 곡선을 그리고 있었다. 
아버지의 눈은 이제 희부염했고, 맑지만 이끼 같은 녹내장으로 거의 덮여 있었다. 
아버지의 귀가는 녹내장으로 인한 것이었다. 
차마 제자로서 선생님을 그대로 내버려두기가 애잖았고, 도저시 수술을 받게 하기에는 힘이 들어서 원장은 백방으로 가족을 찾아내려고 노력했었다. 
그는 급히 수술을 받아야 한다고 당조짐을 이르고 갔다. 
녹내장 수술은 그렇게 어렵지도 않고, 많은 돈이 드는 일은 아니지만 성공률이 무척 희박했다. 
아버지는 극구 반대를 했다. 
이제 얼마나 살겠느냐고 만우난회한 태도로 일관했다. 
하기는 아버지는 대단히 건강이 좋지 않아서 이 상태로는 수술을 받는 것이 무리일 수도 있어서 차일피일 미루고 있었다. 
혈압이 낮고, 호흡기를 해쳤는지 숨이 늘 차고, 가래가 있었다. 
어머니는 아버지의 그 타구 수발에 노골적으로 짜증을 냈지만 손수 처리를 하면서 터적거렸다. 
"아, 무슨 염치로 그 병든 몸을 끌고 찾아왔을까. 
잔시중도 삼년이면 효부 없고 효자 없다는데, 정말 열퉁쩍은 사람은 타고나는 것이지. 
암, 그렇지." 
그러나 시종일관 아버지의 대꾸는 침묵이었다. 
아버지는 그저 눈을 감고 부처처첨 벽을 마주보고 있거나, 좁은 마당으로 스쳐지나가는 낡은 여름 햇살을 올올이 찾아내려는 듯이 눈을 고정시키는 것이 고작이었다. 
그 흐릿한 수정체에 상들은 얼마나 뒤틀려 맺히는 것일까. 
아니 그렇게 작은 여유만으로도 안구는 물체를 끌어들여 어떤 모습으로 아버지의 시신경막에 투영하고 있을까. 
어쩌면 그 상들은 화집에 들어 있던 뭉크나, 피카소의 인물들과 같을지도 모른다는 생각이 늘 내게 막막함을 안겨주었다. 
이제 곧이면 사십이 되고 여전히 나는 그 좁은 공간 안에서 병원균과 시약병과 시험관 사이에 존재할 것이라는 생각이 못 견디게 나를 짓누르고 있었다. 
요셉의 우물 같다는 영호의 말이 환청처럼 증폭되어 들려오고 있었다. 
영호가 꿈이야기를 시작한 것은 식당에 출근을 하면서부터였다. 
어머니는 영호를 적응시켜야 한다는 생각으로 장애인 단체에 가서 영호의 일자리를 알아가지고 돌아왔다. 
그리고 오던 길로 영호를 데리고 식당으로 갔다. 
작은 식당이었다. 
주인이 휠체어를 타고 카운터에 앉아 있었다. 
영호에겐 주방에서 잔심부름을 거드는 일이 주어졌다. 
버스로 두 정류장을 못 가는 거리를 짚고 나가는 영호를 보면 어머니는 힘이 넘치는지 대문만이 아니라, 멀리 골목 밖까지 나가서 지켜보았다. 
골목으로 밀려드는 바람이 어머니의 옷자락을 날리고 황사현상으로 세상이 온통 부황 든 얼굴색으로 먼지가 날려 눈까지 매운 날이었음에도 어머니는 영호의 모습이 가뭇하게 사라질 때까지 보고 있었다. 
내가 따라가서 보고 올까요, 묻자 어머니는 단호하게 머리를 흔들었다. 
그것은 정신감정을 하기 위해 정신과를 들렀을 때 의사의 진단에 머리를 완강하게 흔들며 그럴 리가 없다고 윷짝 가르듯이 언성을 높일 때와 똑같았다. 
내버려둬라. 
혼자 갈 수 있을 거다. 
늬 동생 다리가 이상할 뿐이야. 
아무렇지도 않아. 
아무렇지도 않아라는 말만 수도 없이 뇌까리고 있었다. 
그래야죠. 
나도 덩달아서 어머니의 간구가 이루어지기를 빌었다. 
에굽은 골목 어귀로 어웅하게 보이던 도로가 영호가 사라지자 아주 낯설게 보였다. 
퇴근을 해서 아이의 숙제를 돌보고 있자니 영호가 기신기신 뱌빗거리며 방으로 들어섰다. 
온품으로 피곤한 몸을 가누면서 영호는 꿈을 꿨다고 했다. 
등줄기로 예리하게 선 칼날이 지나갔다. 
처음으로 그의 병식이 나타난 것도 꿈을 통해서였다. 
어리석고 모자라게 보이는 것은 소아마비로 다리가 저는 데에서 비롯하는 소극성일 것이고, 언젠가는 한글을 깨우치듯이 그런 기적이 일어날 것이라고 생각하고 있었던 우리에게 그것은 치명적인 일격이었다. 
"뭐?" 
"꿈에 봤는데 하늘 끝은 흰색이었어. 
내가 날아가서 보니 안개같이 흰색만 있고 아무것도 보이지 않아." 
"그럴려는지도 모르지. 
하늘 끝은 흰색일는지도…" 
그러나 흰색은 노랑으로, 초록으로 갖가지의 색깔로 변해 갔다. 
영호가 아주 진지하게 꿈이야기를 했기 때문에 우리도 진지하게 받아들이지 않을 수가 없었다. 
꿈은 비약적으로 전개되어 갔다. 
영호의 꿈이야기는 경계가 없었다. 
그 경계가 무너졌을 때에야 비로소 영우가 형이 이상하다는 이야기를 내게 넌짓 던졌지만 나는 그러려니 하고 웃고 말았다. 
"끝이 없는 원을 본 적이 있어?" 
"그런 원은 없어. 
그리고 원이란 한 점에서 시작해서 반드시 그 점으로 돌아와서 만나게 되어 있는 도형이지." 
"내가 봤어. 
줄이 죽 이어지다 사라졌어. 
동그라미 원형이었어. 
너무 환해서 그 줄이 보이지 않았지만 분명히 원이라는 것을 알 수 있어." 
나는 영호를 빤히 보았다. 
사실일는지도 모른다. 
그것이 네가 믿는 진리니까. 
그렇지만 나는 그렇다는 것을 네게 말해 줄 수 없다. 
우리가 우리의 인식을 하듯이 너는 너대로의 사고체계를 갖고 있을 터이니까. 
교회를 다니게 되면서, 영호의 꿈은 이제 성경 속의 인물들과 어우러졌다. 
아내는 다시 확신을 가졌다. 
그것이 신탁인지도, 아니면 현몽인지도 모른다는 어처구니없는 생각을 아내는 하고 있었다. 
하나님의 손길은 인간의 예측을 벗어나 있다는 원칙을 금과옥조로 삼고 있어서인지 그녀는 영호의 꿈을 단순하게 꿈이 아닌 우리가 해석해 내어야 할 의미를 가진 신의 계시라고 믿었다. 
"영우가 갑자기, 우리하고 있다가 하늘로 올라갔어. 
해보다 달보다 더 높이 올라갔어. 
그런데 해도, 달도 다 절을 하던걸." 
요셉이라고 별명을 붙인 것은 그때였다. 
영우는 그때 고삼이었고, 진학을 앞두고 심각한 갈등을 겪고 있었다. 
어머니는 사범대를 원했고, 아내와 영우는 신학대를 가려는 데에 마음을 합치하고 있었다. 
아내와의 결혼으로 교회를 나다니기 시작한 영우는 누구보다도 열심이었다. 
그의 열심은 아내의 가장 큰 보람이었다. 
그녀는 영우가 제일 불신일 것이라고 했다. 
머리가 명석하고 이론적이며 고집이 세서 자신의 주장을 좀처럼 굽히는 일이 없었다. 
어머니에게 그렇게 혼이 나면서도 그가 잘 자랄 수 있었던 것은 영우의 그러한 성격 때문이었다. 
그런 아이라 아내는 적이 걱정을 하고 있었다. 
역시 주님의 손길은 우리의 생각보다 한층 높아요. 
영우 도련님을 보면 나는 늘 그런 생각이 난다구요, 라고 나중에 내게 고백을 했다. 
영우의 믿음보다 더 나를 놀라게 한 것은 아내의 그런 약함이었다. 
신앙에 관한 한 그녀에게 불능의 해답이 있을 것 같지가 않아서이다. 
신학대를 가겠다고 어머니에게 말하자, 어머니는 어처구니가 없어서 기절을 하겠다는 듯한 어마지두의 표정으로 영우를 한참이나 군드러지게 보더니만 <끙>하는 소리가 들렸다. 
어머니의 숨결은 새겨질 듯이 분명했다. 
그 파동이 조금 떨어져 있는 내게까지 밀려와서 나는 닻이 없는 거룻배처럼 포구에 닿지 못하고 밀려다니고 있는 듯했다. 
"절로 죽은 나무에 꽃이 피거든 그렇게 해라." 
"어머니의 생각도 압니다마는… 저도 깊이 생각하고 결정한 일입니다." 
"고맙다. 
잔생이 생각해 줘서. 
허기는 내 뜻대로 난 놈도 아닌데 나를 어미로 봤을 리가 있겠느냐?" 
어머니는 일격필살의 단수로 치명상을 주기 위해서 직공을 개시했다. 
어머니의 공격은 신랄하고 무자비한 것으로 유명했다. 
처녀 때는 그러지 않았다고, 아니 영호를 날 때까지도 그런 사람이 아니었다고 잊혀질 만하면 어머니는 우리에게 일러주었다. 
내가 이렇게 변한 것은 순전히 너희 아버지 때문이라는 것을. 
사춘기 한때를 영우는 어머니의 원하는 아이가 아니라는 좌절가을 안고 지내왔다. 
그의 신앙의 정직한 기반은 그러한 어머니에 대한 용서와 사랑을 확인하려는 그의 몸부림이 아닐까 하고 나는 생각했다. 
"목사? 그것 아무나 하는 것인지 아니? 좋게도 보이겠지. 
대접받고 거룩하게도 보이고. 
며느리 야문 것 시어머니를 갓난애로 만든다더니… 너는 사대로 가서 선생이 돼야 해. 
목사 그 직업, 직업치고는 고단한 거다. 
남보기에 좋게 보이는 것이 오히려 힘든 법이야. 
너는 선생님이 되어 영호를 책임져야 해. 
늬이 형이 이만큼 해주었으면 너도 갚아야 하는 거야. 
부부교사하면 금방 힘도 잡을 수 있다니까. 
아무 소리 말고 사대에다 원서를 써. 
그 점수로 뭐가 못해서 목사냐." 
어머니의 음성은 고가누룩해지면 마지막에 가서는 사정조로 바뀌었다. 
영우는 어머니의 말이 끝나기를 기다렸다가 조용히 방을 나갔다. 
열린 방문 너머로 짙은 어둠이 마루에까지 올라와 자락을 펴고 있었고, 부엌에서 설거지를 하는지 물소리가 훨씬 높이 들렸다. 
어머니는 영우의 등에 대고 다시 한번 전의를 다지는 목소리로 소리쳤다. 
"내 말대로 안하면 너하고는 끝이다. 
만황씨가 따로 없지. 
어쩌면 제 아버지 자식이 아니랠까 봐서 저리 야단들이야. 
목사는 무슨 당치도 않은 소리야!" 
그러나 결국 영우는 신학대에 원서를 냈고, 그는 수석으로 합격했다. 
아내는 절정에 오른 기쁨으로 뛸 듯이 기뻐했지만 감히 누워 있는 어머니에게 혹시라도 질타를 당할까 조심하느라고 애꿎은 새벽기도 시간만 길게 잡아서 통성으로 기도했다. 
"한나의 기도를 들어주신 아버지 하나님. 
드보라에게 찬송을 하게 하신 우리 하나님 아버지. 
이 죄인을 굽어보심을 감당치 못하겠나이다. 
저의 가족에게 주의 사도가 나오게 하심은 한량없는 주님의 은총입니다. 
주여!…" 
그녀의 기도소리는 사람들에게 언제나 눈물을 흘리게 했다. 
목사님은 그녀의 기도소리를 높이 사 사경회나 부흥회 때의 기도 인도를 곧잘 시켰다. 
보통 때의 목소리와는 다르게 아내의 기도소리는 크고 낭랑하고, 무엇보다도 슬픔과 후회, 간구와 애절함이 흔전거리고 있어서 사람들의 감정을 울리는 데에 그만이었다. 
이런 불일치가 내게는 끝없는 의문이었다. 
아내의 기도소리가 커지고 간절해질수록 나의 기도는 초라해지고 낮아져만 갔다. 
그녀는 지금까지 하루도 빼놓지 않고 마음속 깊이 목회자가 한 명이라도 있는 집으로 시집가기를 원했다고 했다. 
친척집에서 덤받이로 살아오는 동안 그녀는 늘 가정을 꾸미고 그 가정을 주님의 성가족으로 만들어야 한다는 생각뿐이었다고 했다. 
영우는 그녀의 태양이었다. 
그러나 어머니의 교회행은 그것으로 끝이 났다. 
영호의 병세도 여전했고, 영우마저 그녀의 의사와 다르게 목사의 길로 들어서자 어머니는 며칠을 아망을 부리더니 어느 날 갑자기 이제 교회를 나가지 않겠노라고 공포했다. 
아내는 고개를 숙이더니 기도를 올렸다. 
어머니는 그런 아내의 등 위로 터적거리며 말했다. 
"교회나 절이나 다 마찬가지지. 
목사가 나올 집안인데 왜 병 하나 못 고쳐. 
절에 가 염불을 그 정성으로 했으면 심봉사 눈뜨듯이 내 자식 이미 사람됐지." 
아내는 마룻바닥에 그대로 앉아서 날을 새워가며 기도를 올리고, 새벽이 터오기도 전에 어둑한 신새벽의 이슬을 함께 맞으며 교회로 가버렸다. 
내가 교회를 갔을 때는 아내는 기도실에 들어가 한없는 눈물의 기도를 올리고 있었다. 
아내의 눈물은 마르지 않는 시내였다. 
필요한 순간이면 어김없이 눈물이 그녀의 눈에서 솟구쳤고, 낡은 수도관에서 나오는 물소리처럼 낮고 두툼한 기도가 터져나왔다. 
시험을 보겠노라고 했을 때, 나는 어처구니없어서 물끄러미 영호를 바라보았다. 
내가 영호를 보는 방법은 언제나 같았다. 
담담하게 그를 바라보면 되었다. 
늘 주눅들린 눈빛으로 시선을 피하는 영호를 위해서 우리가 할 수 있는 일이란 고작해야 그를 정면으로 보아주는 일이다. 
애증의 표현에는 유난히 빨랐기 때문에 함부로 노골적인 의사 표시를 할 수가 없었다. 
그랬다가는 영호는 그 즉시 입을 다물고 말았다. 
꿈이야기라든지 자신이 즐겁고 관심 있는 대상에 관한 이야기가 아닌 일상적 용건으로는 - 그에게 일상의 용건이라 해야 겨우 의식주나 신변잡사에 불과했지만 - 그는 조금도 터울거리는 사람은 아니었다. 
영호에게 부정적인 답을 한다는 것은 결코 그것을 하면 안 된다는 금지사항이 되는 것이었다. 
그래서 아니다라고 하는 일에는 그는 다시는 입에 올리지도 않았다. 
왜 안 되는지 이유도 묻지 않았다. 
그렇게 철저하게 수용하는 이유를 우리는 도대체 알 수가 없었다. 
그것이 어머니가 아직도 영호에게 갖고 있는 미련의 가닥이기도 했다. 
<어디 정신병원 사람이 그럴 수 있겠어. 
네 동생은 이상한 것이 아니야. 
의사 선생님도 그렇게 말했지, 아마? 자제와 환경에 대한 부적응이 다른 사람에 비해 조금 부족하다고… 정말 영호가 다른 사람들 뒷소리처럼 그렇다고 어떻게 그럴 수가 있겠니. 
한번이래두 싫다는 일을 다시 해달라고 그러더냐?>며 
영호의 완치를 굳게 믿었다. 
그러나 사실 어머니의 믿음이 얼마나 부질없다는 것은 그녀 자신도 이미 잘 알고 있었다. 
"공무원 시험을 봐볼려구." 
"공무원?" 
기가 찬 소리에 먼저 짜증이 나 나도 모르게 언성을 높여서였을까? 
영호는 수긋했던 눈을 들어 나를 보았다. 
주눅이 든 눈빛은 왜이리 투명하고 슬퍼보이는 것일까. 
"우리들에게는 점수를 더 준다니까 해보면 좋겠어." 
"어려울 거야." 
"그래도 공부를 하면 될 것도 같아. 
학원도 몇 달 다니고 하면…" 
"무슨 책을 사야 하니? 내가 사다 줄게." 
"여기 내가 알아왔어. 
협회에 가니까 다 있더라." 
영호는 가끔씩 장애인 복지협회를 나다녔다. 
어머니가 영호를 장애인 회원으로 올린 후 때때로 데리고 다녔던 덕택으로 영호도 가끔씩 그곳으로 나가서 놀다 오곤 했다. 
"어렵겠구나. 
과목도 다 같은데. 
국, 영, 수 학원을 다닐 수 있겠니?" 
"…어렵지만 그 편이 좋을 것 같아." 
창 너머로 저무는 초가을의 어스름이 저만큼 떨어진 건물의 모서리에서부터 주춤거리며 오고 있었다. 
황료한 감정이 대기의 차가워진 그 거리만큼 넓어지고 있었다. 
무거운 어둠 속을 바람을 맞으며 서있는 듯한 외로움과 벼름해지고 있는 자신과 세상과의 간극이 주는 감당할 수 없는 무게를 버티고 있는 영호의 흐릿한 그림자가 겹장지 문에 흐릿하게 그려지고 있었다. 
여섯 번의 낙방에 이르기까지 영호는 가히 필사적이었다. 
어디서 나고, 정말이지 어떻게 생기는지 모르지만 정신적인 빈핍이 있는 사람이라고 보이지 않는 정열로 그는 매달리고 있었다. 
이 년이 다되도록 그의 합격의 빌미는 보이지 않고 그의 어깨는 버려진 겨울의 늦배춧잎처럼 처지지 시작했다. 
그리고 더욱 좋지 않았던 것은 그의 건강이 나빠짐에 따라 매일같이 꾸어지는 꿈이었다. 
이제 그의 꿈은 꿈이라기보다는 현실의 한 부분으로 그를 지배하고 있었다. 
현실의 한 귀퉁이를 잡고 영호는 그것이 꿈이고 동시에 현실이라고 뒤섞인 생각을 하고 있었다. 
"어렵지 않니? 너에게는 무리인 것 같은데…" 
"다윗은 골리앗을 물리쳤어." 
"다윗에게는 물매가 있었어." 
"나도 있어. 
책도, 그리고 의, 의, 의지도…" 
겹모음의 발음에 약한 것이 영호였다. 
더구나 <의>자에는 더욱 약했다. 
"그렇지만 다윗의 물매에는 하나님의 능력이 있었어." 
"하나님의 능력? 왜 나는 하나님의 능력이 없어? 왜 하나님은 내게 능력을 안 주는 거지?" 
"……" 
마땅하게 하나님은 영호에게 능력을 주어야 한다. 
나는 낙형처럼 찍히는 불신의 표정을 그의 얼굴에서 다시 한번 보았다. 
은밀하게, 현현하지는 않지만 그 상처는 늘 진물을 흘리고 있었다. 
왜 내게는 단 한 번도 당신의 실체를 느끼게 하지 못하시는 걸까. 
왜 영호에게는 마땅히 주어야 할 그 흔한 능력이라는 자신의 분깃을 한 조각이라도 떼어주지 않는 걸까? 
공의의 하나님이시라면서, 옹기장이가 만든 그릇이기 때문이라면 적어도 모양을 주시든지 아니면 크기라도 주어야 하는 것이 아닙니까? 
그것이 신의 공의가 아닌가요? 
나의 불신의 시작은 영호가 아니었을까. 
어머니의 배교도, 나의 불신도 영호에게 내리지 않은 신의 그 풍부한 은총의 인색함 때문이 아닐까. 
"하나님의 능력은 함부로 나타나지 않아. 
자기 사람에게만 나타나지. 
하나님의 사람들에게만 나타나는 거지." 
"형수 같은 사람? 영우 같은 사람?" 
날고추의 맵싸함이 코를 스쳐지나갔다. 
어둠은 이제 더 나갈 수 없이 짙어 있었다. 
불을 등지고 나는 작은 유리창을 향해 돌아섰다. 
영호는 울고 있었다. 
눈물은 없었지만 그의 큰 눈에서 의혹과 모순이 눈물로 내리고 있었다. 
나는 영호를 더 이상 볼 수 없었다. 
고문이다. 
이것은 내가 지기에는 지나치게 무거운 짐이다. 
나는 벗어나고 싶다는 생각을 수없이 해왔지만 언제나 제자리이다. 
쳇바퀴의 다람쥐처럼. 
도시 가운데에서 빛은 기름방울처럼 부유하고 있었다. 
빛들은 한꺼번에 엉기면 제 색깔들을 잃어버리고 밝은 채도의 안개처럼 헝클어져 떠오른다. 
그것들은 유기체처럼 스스로 움직여서 도시를 잠식하고 있었다. 
"왜 하나님은 다윗 같은 능력을 안 주시는 거라지." 
웅얼거리는 소리가 다시 들려왔다. 
나는 영호를 보고 소리를 질렀다. 
"하나님께 물어봐!" 
아내와 어머니의 암투는 영호의 여섯번째의 실패에서 옅어졌다. 
영우의 신학대 진학과 데모대의 참여로 어머니와 아내는 보이지 않는 투쟁을 해왔다. 
단지 늘 아내가 일방적으로 당한 것 같았지만 그것은 천만이었다. 
아내는 단 한 번도 진심으로 어머니께 잘못을 시인한 적은 없었다. 
아내에게는 언제나 돌아갈 소도(蘇塗)가 있었다. 
그것은 신앙이었다. 
하나님의 사도를 만들기 위해 당해야 하는 일종의 순교였기 때문에 아내가 육신의 시어머니에게 지는 것은 자신의 육이지, 영은 아니다. 
어머니의 영은 아직 그러한 것을 이겨낼 수 없을 정도로 연약하다. 
그래서 나는 육을 복종시켜 시모에게 복종하고 영의 법으로는 하나님을 따른다. 
가이사의 것은 가이사에게, 하나님의 것은 하나님에게란 말씀은 바로 이것이지 않겠느냐라는 논리 위에서 아내의 일방적인 당함은 전혀 그녀의 감정을 상하게 하지 않았다. 
아니 오히려 그녀는 자신이 순교자의 한 위치에 서 있다는 듯한 태도로 굳게 지켜나가고자 했다. 
그러나 어머니의 역정은 오망부리 아이와 같이 쉬 없어지지 않았다. 
"며느리 훌륭한 집은 대들보가 다섯 개라더니… 어떻게 새끼들이 지 에미 말보다 형수 말을 더 듣는지 몰라. 
야무진 며느리는 시어머니 후려잡는다더니… 이건 영락없이 그 경우지." 
어머니는 틈틈이 아내에게 터울대기도 했지만 아내는 노여움에는 침묵으로 어머니가 조금 상태가 좋다 싶으면 설득으로 달래곤 했다. 
그러나 어머니의 노여움은 여간해서 움직이지 않았다. 
영호가 여섯번째 낙방을 하던 날에 영호는 심한 악몽을 꾸었다. 
그는 아직도 어두운 진새벽에 내 방 문을 열어제쳤다. 
아내가 새벽기도를 위해 준비하고 있을 때였다. 
그는 눈을 바쁘게 움직이면서 아내와 나를 번갈아 보았다. 
아내가 도련님, 하며 두어 번 불렀다. 
"요셉은 낙타를 탄 사람들에게 팔려서 애굽으로 갔어. 
나, 팔지 말아." 
아내는 영호에게 다가가서 그를 안아주었다. 
영호는 나, 팔지 말아를 수없이 되뇌었다. 
어머니가 달려나와 영호를 아내에게서 빼앗다시피 안았다. 
영호의 이마에서 차가운 땀이 송글송글 흘러내리고 있었다. 
재귀열에 걸린 사람이 그렇듯이 며칠을 그는 그렇게 하고서 다시 잠들곤 했다. 
"누가 너를 팔아. 
엄마가 있는데 누가 널 팔아! 
아이구 내 새끼야!" 
어머니의 음성은 갈때없는 울음이었다. 
아내는 무릎을 꿇고 기도를 올리고 있었다. 
나는 아내에게 잔인할 정도의 분노를 느꼈다. 
이유 모를 반감이 밑바닥에서 위경련처럼 온몸을 뒤틀리게 하며 솟구쳤다. 
아이들이 그 소동에 일어나서 울었다. 
나는 사면이 한없이 밑으로 꺼져가고 있다고 생각했다. 
그리고 내 눈앞에는 구멍이 뚫린 원형이 보였다. 
뚫어진 구멍에서는 콜로이드 입자 같은 부드럽고 불투명하지만 환한 입자가 발포되면서 솟아나고 있었다. 
나는 손을 내밀어 그 방울들을 잡으려고 했다. 
하지만 빈손이었다. 
아내의 기도소리가 들려왔다. 
당신의 어린 양을 구하여 주소서. 
나는 덩달아 중얼거렸다. 
정말로 당신의 어린 양은 누구입니까. 
나입니다. 
진실로 당신에게 구원을 받을 사람은 누구입니까. 
납니다. 
기포가 내 손에 닿는 순간에 모조리 터졌다. 
파편 하나 없이 깨져나가는 기포들을 잡으려고 나는 수없이 헛손질을 했다. 
아내와 어머니는 영호의 공부를 막기 위해서 한마음으로 협력했다. 
어머니는 영호를 불러내서 괜한 쌀을 한 됫박 퍼놓고 뉘를 고르게 한다든지, 마늘을 사다가 전부 껍질을 벗기게 하는 갖가지의 일을 만들어서 영호를 책에서부터 떼어놓기 시작했다. 
아내는 아내대로 심부름을 시켰다. 
능히 할 수 있는 일들, 시간이 많이 걸리는 일 등을 짜내기 위해서 어머니와 아내가 바치는 시간은 얼마나 될까가 궁금했다. 
그러나 아버지가 귀가한 뒤로 그 수발에 어머니의 정신이 나누어져버렸다. 
아무리 욕을 하고 그악스런 입발림을 퍼붓기는 했지만 어머니는 역시 아버지의 아내였다. 
영호의 그 끝없는 공부를 그만두기 위해서는 합격하는 방법밖에는 없었다. 
영우가 아무리 타일러도, 내가 아무리 에둘러 변죽을 울려도 영호의 마지막 결론은 해야지, 였다. 
"꿈을 꿨어. 
요셉이 우물에 갇혀 있는 꿈을. 
나는 요셉이를 닮았대. 
형수가." 
"뭐? 요셉을 닮아?" 
"꿈을 잘 꾼대. 
요셉의 별명은 꿈쟁이였어. 
성경에도 나와. 
꿈쟁이 요셉이 온다. 
저 아이를 없애버리자고. 
형들이 그를 우물에 던져버렸어… 그런데 여기가 꼭 요셉의 우물 같아. 
좁고 답답하고…" 
"요셉의 우물? 물도 없는데?" 
"요셉의 우물은 다 말라서 물이 없어. 
그래서 요셉은 거기서 살수 있었어. 
그런데, 형? 요셉은 거기에서도 꿈을 꿀 수 있었을까?" 
영호가 문득 검사실로 찾아와서 물었다. 
요셉은 좁고 건조한 스텝기후의 밀폐된 우물에 갇혀 있으면서도 꿈을 꿀 수가 있었을까. 
형들의 소리가 들리고 카라반의 요령소리도 들리는 황막한 불모의 땅 속에서 그는 여전히 꿈을 꿀 수 있었을까. 
성경에는 나와 있지 않았다. 
영호의 물음에 답하기 위해서 나는 성경을 뒤적거려 창세기에서 겨우 찾아냈지만 요셉이 그 순간 꿈을 꾸었다는 이야기는 없었다. 
나는 꿈을 꾸지 않았다고 말해 주었다. 
그러나 영호는 고개를 좌우로 완강하게, 도섭 부리는 열 살박이 아이처럼 흔들면서 아니라고 했다. 
요셉은 여전히 꿈을 꾸었을 것이라고 고집을 부렸다. 
이유도 말하지 않은 채 영호는 요셉은 언제나 꿈을 꾼다고 했다. 
문득 영우 생각이 났다. 
지명수배자로 떠돌아다니면서 그는 꿈을 꾸고 있을까. 
그 꿈은 무엇일까. 
애굽의 내무대신이나, 총리일까. 
아니면 거룩한 신의 사제일까. 
나는 무슨 꿈을 꾸고 있을까. 
아내는, 어머니는 그리고 아버지는 무슨 꿈을 꾸면서 방랑의 생활을 했을까. 
가닥가닥 나누어지는 생각의 토 끝을 좇다가 나는 그만 깊은 잠속으로 빠져갔다. 
환자가 와서야 비로소 나는 눈을 떴다. 
노드리듯 소리없이 비가 내리고 있었다. 
처마가 없는 슬레이트집은 비를 피할 여지도 없이 오롯이 비를 맞은 채 젖어 있었다. 
연립주택이란 다 이렇다. 
처마도 없이 건물을 올렸다. 
교회에서 올 때부터 하나 둘 듣던 비가 이윽고 콩알만큼 굵어지더니 좁은 유리창으로 비끌리며 쏟아졌다. 
영우의 행방을 묻는 경위의 전화를 내려놓고 나는 한참을 그대로 서 있었다. 
아내는 아이들에게 노래를 가르치고 있었다. 
< 하나님은 나의 목자시니 내게 부족함이 없으리로다. 
그가 나를 푸른초장에 누이시며 쉴 만한 물가로 인도하시는도다.> 
내게는 부족함이 너무 많았다. 
서른여덟의 나이로는 가져야 할 것이 너무 많았다. 
가져야 할 것이 너무 많다는 말은 갖고 있는 것이 지나치게 적다는 뜻이다. 
그런데도 내게 부족함이 없다고 가르친 것은 찬송가였다. 
그래서 나는 찬송가를 잘 부르지 않았다. 
언제나 나의 심령과 상치하여 나가기만 하는 찬송이 도대체 무슨 의미가 있을까. 
그런 생각 때문인지 예배시간에 나의 목소리는 사래 들린 사람처럼 컥컥 자주 막힌다. 
그러나 아내의 목소리는 맑고 깨끗하다. 
기도 때의 탁하고 힘있는 목소리가 진짜 아내의 목소리일까, 아니면 찬송가를 부를 때 나는 맑고 깨끗한 목소리가 아내의 목소리일까. 
아내는 그런 나의 물음에 무슨 소리를 하느냐고 질책하는 양 눈꼬리를 살풋 올리고 잠시 보더니만 둘 다요, 라고 했다. 
노래할 경우에는 그렇게 깨끗하게 나오며 기도할 때에는 자연스럽게 또 그렇게 된다는 것이다. 
굳이 자신이 의식하지 않는다고 했다. 
아이들은 한참을 그렇게 노래를 부르다가 잠을 잤다. 
어머니는 마루 한가운데 앉아서 고구마 줄기를 놓아두고 껍질을 벗기고 있었다. 
민첩하게 움직이는 어머니의 손길 아래서 고구마 줄기는 연두색 속살이 부끄럽다는 듯이 감추고 있었다. 
아내가 어머니 곁에 앉더니만 나를 보고 물었다. 
"어떻게 된다고 해요?" 
"……" 
"내가 알아봤더니 상태에 따라서 다르다고 하던데요. 
원장님 친구가 하는 안과라면 장로님도 알아봐 주시겠다고 하시던데요." 
나는 걸음을 옮겨 마루 끝으로 나가 섰다. 
시원한 바람이 얼굴을 스치고 지나갔다. 
비를 뚫고 내게 다가온 바람에는 제법 가을이 깊이 숨겨져 있어서 자칫 한기를 느끼게 했다. 
고개를 돌리자 어머니의 손놀림이 그대로 멈춰져 있었다. 
나는 앉아서 옆에 놓인 리모컨으로 텔레비전을 틀었다. 
만화가 나왔다. 
톰과 제리가 한없고 기상천외한 추격전을 벌이고 있었다. 
번번이 당하면서도 그만두지 않는 톰을 보면서 나는 영호가 생각나 방 쪽으로 고개를 돌렸다. 
그의 방은 굳게 잠겨 있었다. 
나는 영호를 불렀다. 
만화영화는 그가 가장 즐거워하는 프로그램이었다. 
"일 없다, 넌. 
아니 다 늙은 주제에. 
이제 보면은 얼마를 보고, 살면 얼마를 산다고 수술을 한다는 거냐. 
그나마 안 굶기는 것을 감사로 알아야지. 
수술은 누구를 위해서 수술이라는 거야. 
체면이 있어야지. 
그만둬." 
신경질적으로 어머니는 고구마 줄기를 입으로 가져가 끝마디를 저작거리다가 껍질을 죽 벗기어내자, 연두색 알몸이 추위 속에 떨면서 나왔다. 
"얼마나 답답하시겠어요. 
자식된 도리로 어떻게 나 몰라라 놔둘 수 있겠어요." 
"부모가 도리를 다한 다음에야 자식도 도리를 하지. 
느이 아버지? 아서라." 
빗소리가 고자누룩해지더니 해가 났다. 
가을에 무슨 여우비람. 
들리지도 않게 소리를 내며 어머니는 마당을 내려다보았다. 
아버지는 그 여우비처럼 우리를 찾아오곤 했다. 
그러다가 내가 고등학교를 마칠 즈음해서 소식이 끊겼다. 
어머니는 아버지를 행불자로 신고를 했다. 
그래야만이 혜택을 보는 일이 많아서였다. 
그때부터 아버지는 우리에게 없는 사람이었다. 
아버지는 그 후 도통 연락이 없었다. 
어머니는 누구에게나 자신은 과부라고 했다. 
그것처럼 확실하게 아버지의 존재 여부를 결정짓는 것은 없었다. 
"어차피 해야 할 것이라면 빨리 하는 것이 낫지 않아요?" 
나는 화면에서 눈을 돌리지 않은 채 고개를 끄덕였다. 
나도 이미 알아보고 있었다. 
경비가 좀 들기는 하겠지만 보험으로 혜택을 볼 것이다. 
말소된 주민등록을 살리고, 의료보험계에 아버지를 등재하러 갔을 때 그들은 의아롭다는 듯이 나를 훔치듯 곁눈질로 살폈다. 
갑작스럽게 나타난 아버지가 이제 우리의 가족으로 법률상 자격을 갖게 된다는, 얼핏 생각하면 아무렇지도 않은 사실이 내 마음속에서는 오래전에 겪었던 욕지기처럼 거북하게 느껴졌다. 
등재하는 동안의 짧은 시간이 하루를 온통 거기서 다 보낸 듯한 기분이었다. 
어머니는 콧방귀를 날리면서 그런 놈의 늙은이 보험에는 뭐 하려고 올리니, 했다. 
그러나 적이 마음이 안되었는지, 그래 잘했다. 
만약에 다른 일이라두 나면 어떻게 하겠니. 
사람이 참 늙으면 빨리 죽어야 한다는 것이 맞는 말이긴 해, 하며 고개를 숙였다. 
녹내장이라는 것은 드물게 걸리는, 백내장보다 한결 힘이 드는 수술이어서 성공률은 낮고 재발의 가능성을 항상 내포하고 있다며 의사는 말했다. 
그러나 요즘이야 옛날 같지가 않으니까 우선 환자를 모시고 나오라고 했다. 
나는 그 동안 내가 조사를 했던 소견지를 가지고 가 보여주었다. 
요셉은 잘 보였을까. 
아니면 소리만 들렸을까. 
뚜껑을 막고 기어나올 수 없는 깊은 우물이었을까. 
어두웠을 거야. 
의사와 상담을 마치고 나오는데 영호의 소리가 들렸다. 
캄캄해서 요셉은 꿈을 꾸기가 좋았을 거야. 
나는 알 수가 있어. 
나도 꿈을 잘 꾸잖아. 
그대로 두면 위험합니다. 
실명까지 가지요. 
보이지 않는 것이 무슨 상관이 있을 것인가. 
어차피 세상을 보지 않고 자신이 원하는 대로 살아온 사람이 아니냐. 
무리를 해서 산 집값을 이제 겨우 다 갚고 나니까는. 
어머니 말마따나 언제 그분이 우리를 생각해 주었나. 
오히려 우리를 세상이라는 어두움 속에다 벌거벗겨 내던져버렸을 뿐이지. 
일흔하나의 수척한 노인, 영우, 영호, 나는 심하게 갈증을 느꼈다. 
갈증은 언제나 있었다. 
영호가 꿈을 꾸듯이 나는 갈증을 느꼈다. 
회진을 하러 가기 전에도, 가끔씩 맞는 구역예배 때의 기도의 순번에도 나는 심하게 갈증을 느껴야 했다. 
그 시간이 지나가야만이 갈증은 끝이 났다. 
아무리 물을 마시고 시원한 음료수를 퍼부어도 나의 갈증은 끝이 나지 않았다. 
그리고 갑자기 내가 마흔이라는 나이를 의식하게 되었을 때부터 검사실에 들어가는 일이 두렵고, 갈증을 맛보아야 했다. 
난 벗어나고 싶었다. 
한 평 구 홉의 좁은 공간에서, 고개를 들면 언제나 차단되어 보이는 하늘의 한 자락에서. 
나는 발을 맘껏 뻗고 한 자락의 하늘 대신으로 내가 볼 수 있을 만큼의 하늘을 보고 싶었다. 
회진이에요. 
타이포이드피버 같은데. 
어브노오말하고… 세러파이가 어떻고 하는 수많은 외래어와 전문용어들에서 느끼는 열패감에서 벗어나고 싶었다. 
그래서 아내도 모르게 나는 조심스럽게 다른 직종으로의 전업을 서두르고 있었다. 
작은 슈퍼라도. 
아니면 책가게라든지. 
허락만 된다면 출판사라도 하나 차렸으면 싶었다. 
나는 활자에 반해 있었다. 
정작 신문 하나 만드는 학보사의 편집도 해보지 않았지만 나는 책을 만들어내는 출판사를 하고 싶다는 생각을 했다. 
그러나 언제나 서 있는 곳은 모든 빛을 투과시켜서 오히려 좁아지는 검사실이었다. 
넓은 책상 위에 종이를 펴놓고 기획하고, 레이아웃을 잡고 활자를 정하고, 판을 정하는 일이야말로 내가 원하는 일이라고 믿었다. 
그러나 그러한 믿음은 번번이 현실이라는 대기 위에서 얼어붙어 버리고 말았다. 
나는 불시개화(不時開花)를 원하고 있었지만 그럴 수가 없었다. 
왜 영호는 검사실을 요셉의 우물이라고 했을까. 
그럼 나는 무엇일까. 
요셉인가, 갇혀 있는. 
"일단 아버지를 모시고 나오라고 하던데…" 
"어디로 찾아가셨어요?" 
"양 안과로 갔어. 
거기가 시설이 제일 낫다던데. 
의사도 실력이 있고." 
"수술비는 얼마라고 하던가요?" 
조심을 해가며 아내가 물었다. 
어머니는 입을 굳게 다문 채 우리들의 이야기에는 관심이 없다는 표정이었다. 
그러나 고구마 줄기를 벗기는 속도가 늦어지는 것으로 미루어서 어머니의 초미는 내게 쏠려 있다는 것을 알 수 있었다. 
"그것두 봐야 결정할 수 있다던데. 
의료보험이 있는데…" 
"그래두 백만 원은 있어야겠죠?" 
나는 고개만 끄덕였다. 
어머니의 얼굴이 번뜩 내게로 향했다. 
어머니도 의료보험 시행 이후로 나의 수입이 격감되는 것을 알고 있었다. 
게다가 백만 원이면 아내의 두 달 월급이었다. 
나는 시선을 텔레비전으로 옮겼다. 
제리가 공중으로 걸어갔다. 
톰이 까치발로 그 뒤를 쫓다가 아래를 보며 경악의 표정을 짓고 있었다. 
순간 톰은 아래로 꺼져갔다. 
어머니는 일어서서 벗겨놓은 고구마 줄기를 모두 들고 부엌으로 나갔다. 
아내가 아직 덜 벗긴 줄기를 손에 들고 어머니를 뒤따라 나갔다. 
워낙 가난을 몸으로 버티며 지내서인지 어머니는 돈을 쓰는 행위를 무서워했다. 
그녀에게 백만 원이라는 돈은 다른 사람의 가치와는 달랐다. 
톰은 제리에게 잡혀 오라를 지은 채 끌려가고 있었다. 
영우는 지금 어디에 있을까. 
벌써 2주일째 영우의 소식이 끊겼다. 
잡혀가지는 않았으리라. 
그랬다면 경위에게서 매일같이 연락이 올 리가 없다. 
학교에 있을까. 
"옳은 일인가 아닌가의 판단은 제 양심이 합니다. 
형님은 양심범이라는 말의 의미를 아십니까?" 
"너의 판단이 순수한 네 양심인지 아닌지를 어떻게 알 수 있냐? 그것은 착각일 경우도 있어. 
자신의 행위에 우호적인 것이 인간의 본성이다." 
"신학을 하면서, 신을 사랑하는 사도의 반열에 들기 위한 공부를 하는 사람이 가장 중요한 일인 사랑을 하지 않는 일을 할 수가 있습니까. 
나는 온몸으로 나의 육체로 예수님이 자신의 육신을 그렇게 십자가에 드렸듯이 직접 고통을 당하렵니다. 
그것이 소위 신학생으로서 해야 할 첫째되는 계명이라고 내 양심이 지시하고 있습니다." 
"양심은 너의 것이 아니다. 
신이 준 나침반이다. 
그것은 신을 찾으라고 준 것이지 너처럼 세상과 싸우라고 준 게 아닐 수도 있어." 
"그것이 형님의 믿음의 쐐기입니다. 
늘 자신밖에 보지 못하는, 세상의 불의를 위해 주님이 지신 십자가의 의의를 스스로 축소시키려는 이기주의자들의 믿음입니다. 
안 그렇습니까? 지금 형은 신을 사랑하고 있습니까?" 
단 한 번도 신을 사랑해 본 일이 없었다는 것은 거짓이다. 
가끔씩 말도 못할 정도로 강한 신의 사랑을 느낀 적이 있었다. 
훈련중 하늘을 바라볼 때마다 나는 신의 존재를 믿었다. 
하나님은 나를 지켜보고 있다. 
그래서 나는 정말로 내게 맞지 않는 그 군대생활이라는 어려움에서 이겨낼 수 있었다. 
보초를 설 때마다 나는 기드온 협회에서 배부해 준 성경책을 품에 넣어 갔다. 
하나님이 날 지키게 하기 위해서 나는 그와 날 매개시킬 수 있는 무엇인가가 필요했다. 
그러나 그런 행위가 내가 신을 사랑하는 것인가에 대한 증거로는 불충분했다. 
아니 그것은 신에게 연결되기 원하는 나의 몸부림에 불과하다. 
사랑과는 근본적으로 다르다. 
자괴심으로 인하여 나는 할 말을 잃고 영우를 보았다. 
젊은 나이에도 불구하고 아늠살이 들어가서 큰 눈이 더 퀭하게 보였지만 그의 눈은 불타고 있었다. 
영우가 멀리 날아갔어. 
우리가 영우에게 절을 했다니까. 
영호의 말이 생각났다. 
나는 묻고 싶었다. 
너는 신을 사랑하느냐고, 정말 진정으로 너는 신을 사랑하고 있느냐고. 
그러나 물을 수가 없었다. 
바람이 지나가고 있었다. 
나는 영우의 대답이 무엇이든간에 굴복할 수밖에 없으리라는 것을 알고 있었다. 
사랑한다고 해도 그렇고, 사랑을 받는다고 해도 그럴 것이다. 
"신을 사랑한다면 우리는 그 만드신 피조물을 사랑할 줄 알아야 합니다. 
그중에도 사람을 말입니다. 
예수의 위대함은 그것이 아닙니까. 
네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라. 
학대받고, 억압받는 이들을 위해 나서지 않을 때, 죄는 거기서 싹트는 것이 아니겠어요. 
절 막지 마세요. 
제 나름대로 살아갈 것입니다." 
"그 애비에 그 자식이 아니랠까봐 그렇게 초를 치고 있니? 불을 보듯이 훤해. 
너도 마찬가지지. 
내가 네 덕을 보려고 한 적은 없다마는 느그 형한테는 피해를 주진 말아야지! 
그것을 모르면 넌 사람도 아니야! 
네가 사랑한다면 네 가족부터 사랑해라! 
네 가족은 하나님이 안 만들었냐? 느이 형이 얼마나 더 곤욕을 치러야겠어? 대체 네가 뭔데 형한테 고통을 주냐?… 내가 널 낳은 게 잘못이었지… 즈 애비 안 좋은 것은 보지도 않고 배웠어! 
그래 어데 나가서 객사를 하든 데모를 하다가 맞아 죽든 마음대로 해라. 
그래도 느 형은 왜 괴롭히는 거야!" 
어머니가 나선 것은 원장 선생님이 집에 들러 소식을 전해 주고 주의를 주었을 때였다. 
그는 점잖게 찾아와서는 아주 미안하지만 신경이 쓰인다. 
경찰에서 전화가 와 영우의 행방을 찾는다. 
병원이란 곳은, 특히 개인병원이란 것은 여러 가지 제약이 많은데 하필 이런 일로는 신경을 쓰고 싶지 않다. 
관할 경찰서장과는 잘 아는 사인데 곤란하다. 
왜 그 아이 하나 잡지 못하는가,고 에둘러가며 장황한 이야기를 늘어놓으면서 설명했다. 
어머니는 화가 꼭두까지 올라서 영우가 들어오자마자 소리를 질러서 기선을 제압했다. 
영우가 뭔가 설득하고 변명을 늘어놓았지만 종래 어머니의 고함에 시르죽고 말았다. 
아내는 영우를 믿고 그가 하는 일에 적극 신임했다. 
도련님이 하는 일은 옳은 일이다. 
또 그것이 틀렸다고 할지라도 그 책임을 묻는 것은 하나님이다. 
자신의 심부름꾼으로 삼기 위해 지금 시험을 하는 거다고 굳게 믿었다. 
원장의 방문에도 한껏 공손은 했지만 아내는 원장의 행동에 대하여 심사가 뒤틀렸는지 아그똥하게 말했다. 
장로님이 틀리는 경우예요. 
결국 자기 체면을 위해서 옳은 일을 그만두라는 말이 아닌가요. 
한 가지를 양보하면 열 가지를 더 양보할 수밖에 없는 거라구요, 하며 나를 보고 영우에게 너무 윽박지르지 말라고 충언했다. 
어머니에게 일껏 당한 영우에게 그녀는 용기를 가지라고 말하면서, 하나님은 외로운 자의, 슬픈 자의, 의로운 자의, 핍박받는 자의 편에 서 있다며 이제 매일의 기도시간에 도련님의 옳은 일을 위해 기도하겠노라고 했다. 
영우의 옷에는 늘 매캐하고 독한 최루탄 냄새가 났다. 
아예 데모판을 쫓아다니면서 도파니로 데모를 하느냐고 어머니가 연일 목청을 돋구어도 영우의 행동은 변하지 않았다. 
그러다가 종당에는 영우는 집에조차 들어오지 않았다. 
가끔씩 들어와서는 손님처럼 앉아 있다가는 나갔다. 
옷을 챙기고 책을 몇 권 넣어서 집을 나간 것은 학교에서 학사경고장이 날아왔을 때였다. 
어머니는 처음에는 장학금이라도 타게 되는 영수증으로 오해를 하고 경고장을 자랑스럽게 내게 내밀었다. 
그리고 무엇이냐고 캐물었다. 
속일 수가 없어서 사실대로 이야기를 했더니 어머니는 거두절미로 내 그럴 줄 알았다. 
어른 말 듣는 놈은 자다가도 떡을 얻어먹는다더라고. 
애초에 싹이 그른 놈이지. 
지놈이 뭘 해. 
잘됐다. 
이 기회에 그 학교 때려치고 사범대를 가라고 해. 
지 주제에 목사라니. 
언감생심 어떻게. 
아버지가 그럴 사람이냐, 내가 그렇게 너그럽게 맘이 좋냐. 
잘되었어. 
이 기회에 그만두고 사범대 보내자, 애비야. 
어머니는 다빡 내게 졸라대었다. 
아내가 기어이 한마디를 했다. 
"하기 싫은 공부는 못한대요, 어머니. 
그리고 목사님할 사람이 따로 있지 않아요. 
디 엘 무디도, 번연도 모두 처음에는 불신자였어요. 
기회를 줘야죠. 
도련님이 하는 일이 어떻게 나쁘다고만 할 수 있어…" 
"그래, 그래서 이렇게 학교에서 연락이 올 정도로 공부를 했다더니? 하고 싶은 공부래서. 
성적이 나쁘다니… 어멈이 자꾸 그러니까 걔가 기가 나서 그래." 
아내는 앉으려다 말고 어머니의 말에 무르춤하더니 할 일을 빠뜨렸다는 듯이 마당으로 나가서 아직 덜 마른 빨래를 걷었다. 
어머니는 다시 내게 이번 기회에 치도곤을 해서 그 학교를 그만두게 하자고 했다. 
언제나 그랬다. 
벼르고 벼른 일을 막상 하려고 할 때 뒤로 처지는 쪽은 나였다. 
언제나 나를 종용하던 어머니가 앞장을 서곤 한다. 
이번에도 필경은 그럴 것이다. 
그리고 그런 편이 나을 것이다. 
고양이 목에 방울을 채운 사람은 결국은 내가 아니고 어머니였다. 
영우가 오전에 집에 들렀을 때 어머니는 영우에게 경고장을 던지면서 야단을 냈던 것이다. 
영호는 어머니에게 다음에는 이런 일보다 더한 일이 있을 거라고 하자 어머니는 냅다 영우의 멱살을 잡아당기며 몸싸움을 했다고 했다. 
그리고 영우는 어머니께 절을 올리고 나갔다고 했다. 
다시는 보이지 말아라, 어머니가 소리를 치자, 영우는 씨익 웃으면서 어머니가 날 사랑하고 있다는 것을 안다고 하더라고 영호가 더듬거리는 어조로 내게 말해 주었다. 
사실인 것으로 믿고 싶어서일 것이다. 
영우의 말은 자신에게 스스로 던지는 위로의 말일 것이다. 
그것은 흔들리고 있는 어머니에 대한 분노와 증오의 감정을 다스리기 위한 영우의 몸부림인지도 몰랐다. 
경찰의 말대로 영우의 투쟁은 투철한 자기의식이 아니라 실체가 없는 자신의 존재를 어디에라도 노박히고 싶어하는 그의 몸부림일 수 있다. 
그는 애굽의 총리대신이 아니라, 우물에 갇혀 있는 요셉인지도 몰랐다. 
우리 형제 가운데 가장 머리가 좋고 주관이 뚜렷한 아우, 언제나 제 몫의 분깃을 챙겼던 아우였지마는 그는 한 번도 어머니의 치맛자락을 붙잡지 못한 채 바라보기만 했던 떠도는 아이였다. 
총리가 될 수 있는 아이였으므로 그는 요셉이었다. 
대단한 투쟁이었는지 신문과 텔레비전 뉴스에 중요하게 다루어진 사건의 인물 중에 영우의 얼굴이 비쳤다. 
영호가 맨 먼저 발견하고 손뼉을 쳤다. 
어머니는 사색이 된 낯으로 아이구 기어이 저놈이 일을 내는구나, 내가 저놈을 떼어버리려구 금계랍을 통으로 삼켰는데도 떨어지지 않았어. 
저 독한 놈이 드디어… 누가 지 애비를 닮으라구 축수를 했을까, 뭘 했을까, 어떻게 저런 놈이 태어났을까, 하며 안절부절 못했다. 
아내의 놀라움은 더욱 컸다. 
그녀는 숟가락을 빼지도 않고 그대로 눈을 고정시키고 망연자실했다. 
한 사람이 죽고, 경관들도 상당수 부상을 입었는데도 지금까지 점거장소로 들어가지 못했다고 아나운서는 도무지 감정이 없는 목소리로 물었다. 
경찰은 오늘 밤을 기해 전원 해산시킬 방침이며 주동자들은 구속하여 엄중 처벌을 하겠다는 보도가 있었다고 했다. 
나는 식탁에서 물러나 급히 차를 타고 영우가 점거농성하고 있는 대학으로 향했다. 
그러나 학교가 보이는 정도에서 기사는 내리라고 했다. 
더 이상 갔다가는 차를 돌려 나올 수가 없다고 했다. 
나는 차에서 내려 걸었다. 
경찰이 통제하고 있는 지점에서 나는 멈추어 섰다. 
나는 동생들에게 누구인가를 생각했다. 
지금 하는 나의 노고가 누구를 위한 것인가를 되물었다. 
순간 피곤함이 나를 엄습해 오고 나는 이명을 들었다. 
나에게 그들은 누구인가. 
이제 사십이 되어가는 나에게 그들은 누구인가. 
헬멧을 쓴 경관이 멍하게 서 있는 나를 이상하다는 듯이 한참을 노려보고 있었는데도 나는 무연스럽게 그를 보고 있었는가 보았다. 
그가 먼저 나의 시선을 피했을 때에야 나는 퍼뜩 내가 서 있는 곳을 살폈다. 
온통 어두운 대학 주위로 우뚝 서 있는 건물 하나에서만 빛이 뿜어져나오고 있었다. 
나는 그 빛이 제 스스로도 다 밝힐 수 없지만 멀리까지 보인다는 사실이 신기했다. 
경찰들이 우회로를 안내했다. 
나는 되돌아서서 돌아오고 말았다. 
우회도 할 수 없는 길에 영우와 나는 서 있는 것일까. 
돌아서서 다시 그 건물을 보았을 때 나는 나도 모르게 <헤모필러스 듀크레위>라고 내뱉었다. 
건물을 흐릿하게 만들고 있는 불빛이 젠티언 바이올렛으로 염색한 연성하감균 같았다. 
무리지고, 시선의 띠로 된 빛의 구조물들이 비슷하게 보였다. 
나는 홀로 쓴웃음을 지었다. 
영우는 그날 밤 소위 아이들이 말하는 데로 잘 빠져나가서 잠적했다. 
수사 결과 주모자는 영우와 3학년생인 모양이었다. 
둘 다 잡히기 직전 아이들의 도움으로 무사히 빠져나갔다고 총학에서 연락이 왔다. 
어머니는 마뜩찮은 빛으로 고개를 흔들었다. 
아내의 얼굴에는 안심하는 빛이 수채화 물감처럼 환하지만 옅게 지나갔다. 
영우에게 연락이 온 것은 사흘이나 뒤였다. 
경찰이 집안을 두 번 수색하고, 골목 입구에서 감시를 했고, 내가 한 번 경찰에 소환을 당하고 난 후였다. 
김경위는 매일 두 차례 나를 찾아와서 객설은 이야기를 늘어놓고 갔다. 
"난 잘 있어. 
어머니께 걱정하지 말라고 해주세요." 
"대체 넌 어디 있는 거야? 경찰에서는 자수를 원하던데 일학년이고 해서 훈방으로도 해결할 수 있다고 하더라." 
"그 말이 사실일는지 모르지요. 
그런데 나는 거짓말은 싫어요. 
나는 다시 할 텐데 왜 거짓으로 다시 하지 않겠다고 해야 한다지요?" 
"…밥은 먹고 다니냐? 돈은 필요하지 않아? 대체 잠은 어디에서 자니?" 
"지하실에서 자고 하루 세 끼씩 꼬박꼬박 먹고 돈은 필요 없어요." 
"언제 들어올 테냐? 아버지가 돌아오셨다." 
"아버지가요? 언제요? 왜요? 아버지가 살아 있었어요?" 
"그렇게 되었어. 
양로원에 있었는가 보더라. 
너를 찾고 있어. 
몸도 위독하고." 
나는 협박을 하며 그를 데려올 생각을 했다. 
처음이고, 친구들의 증언만 있다면 훈방으로도 충분하지만, 만일 끝내 잠적한다면 공안사범으로 인한 수배를 받게 된다고 경찰에서 내게 말했다. 
영우도 이번 일을 겪었으니까 조금은 눈을 떴을 것이라는 나의 생각이 앞서서 나의 입에서는 거짓이 술술 나왔다. 
"형님, 가장 소중한 것은 가장 비싸고 힘들게 얻어지는 것을 전압니다. 
이번에 흔들리면 나는 결코 굳게 서지 못할 겁니다. 
영호 형은 어때요? 지금도 꿈을 잘 꾸나 모르겠네요. 
내가 하늘로 날아가는 꿈은 이제 그만 꾸라고 그러세요…" 
바쁜 일이 있어서였을까, 아니면 돈이 다되었는지 영우 쪽에서 전화를 끊는 소리가 들려왔다. 
심한 부끄러움이 들었다. 
나는 수화기를 내려놓고 의자에 더 깊이 들어앉았다. 
피펫으로 약품을 들어올려 글라스에 올린 다음 나는 핀셋으로 시약을 편편하게 폈다. 
그리고 소변을 한 방울 떨어뜨렸다. 
연분홍색으로 변하는 소변을 보며 나는 소견지에 써넣었다. 
인슐린 과다 검출란에 붉은색 볼펜 잉크가 피처럼 번져갔다. 
마흔두 살의 남자였다. 
피둥하게 살이 오른 팔목을 내밀자, 금박을 한 로렉스 시계가 유난히 깨끗했다. 
그의 소변에는 과당이 지나치게 많이 들어 있었다. 
나는 되도록 모든 것을 수치화하는 데 취미를 갖고 있었다. 
그래서 나는 사업에는 자신이 있었다. 
치밀한 계산 아래서 시작하면 나는 성공할 수 있을 것이다. 
지금처럼 이 좁은 공간에서 벗어나서 나의 일을 내 마음대로 할 수 있다. 
출판사를 하려면 얼마나 드는 것일까. 
우선 장소를 얻고 국문과를 나온 여직원을 한 명 채용하고, 상고 나온 여경리를 한 명, 영업사원을 한 명, 이게 가장 중요한 것인데 영업사원은 나까지 해야 한다. 
월급이 어느 정도고, 몇 권의 책을 만들어야 하고, 적어도 몇 판은 찍어야 한다 등의 모든 계산을 해서 나는 서랍 속에 깊이 감추어두었다. 
이 시기에 아버지와 영우라니… 그것도 급히 치료를 받아야 하는 병과 구속을 막기 위해 인사를 해야 하지 않겠느냐는 경위의 말이 들리다니. 
자금을 모아 마흔 이전에 이 협소한 장소와 늘 열패감을 느끼게 하는 이곳에서의 도피를 꿈꾸어 왔는데 흰머리가 나가지고도 여전히 이 실험실에서 보내야 하는 것일까. 
원장의 의사 아들의 뒤를 따라서. 
건조한 바람이 불어오는 듯했다. 
메마른 우물 속에 갇힌 듯한 기분에 나는 번쩍 일어서 출구를 찾았다. 
아버지는 좁은 마당에 내려서 있었다. 
고통을 이미 체득한 후인지 아버지의 진찰이 끝난 후 의사가 그 동안 얼마나 심하게 고통을 느꼈느냐고 물었을 때, 우리는 아무 말도 할 수가 없었다. 
아버지가 아픔을 호소한 일도 없었고 그것을 말한 바도 없었다. 
의사는 이 정도의 증상이라면 적어도 오 년은 더 되었을 것이라며, 수술을 해도 자신은 성공률을 50퍼센트 미만으로 본다고 하며, 으레 이런 경우에는 수술을 않는 것이 여러 모로 좋다고 했다. 
그는 이토록 오랫동안 그대로 방치한 우리에게 노골적으로 반감을 토했다. 
어머니는 팔회목을 꼭꼭 눌러가며 아무것도 듣지 않고 있다는 듯이 진료실의 하얀 문짝만을 줄기차게 보고 있었고, 아내는 자기 죄인 양 왼손으로 앙가슴을 누르면서 눈물바람이었다. 
아버지는 여전히 무표정이었다. 
아버지가 벽을 향해 돌릴 때가 진통을 느낄 때였구나 하는 생각이 비로소 들었다. 
이따금씩 아버지는 갑작스럽게 벽을 향해 눕거나 앉은 채로 돌아서곤 했다. 
고작 나는 욕지기를 느끼나 보다라고 생각했었다. 
녹내장의 특징이죠. 
통증이 심하고, 매슥거리고, 두통이 일어나기도 하고… 광원 주위가 무지갯빛으로 물들고, 그러다가 이윽고 설명하는 겁니다. 
너무 늦었습니다. 
나로서도 수술을 하라고 권유하고 싶지 않습니다만, 가족끼리 잘 알아서 결정하십시오. 
아버지는 책 읽는 듯한 어투로 말했다. 
나이답게 가라앉고 잔조름한 음성이 가볍게 떨리고 있었다. 
"고생이 많았구나. 
늘 너희들 걱정이 많았다." 
"……" 
"사람이란 항용 자기가 원하는 대로 살 수 있는 것이 아니다." 
선문답 같은 말을 하면서 아버지는 몸을 돌렸다. 
아버지는 나를 보고 있지 않았다. 
시선은 낮은 담장을 넘어 여전히 비슷비슷 같기만 한 이웃집의 퇴락한 회색 벽을 보고 있었다. 
원수 같은 기간만 끝이 나면 집을 개축하자고 어머니가 늘 자드락거렸다. 
이제 그 기간은 다 되어 가는데도 여전히 동네의 집들은 분양받은 그대로 추레한 회색의 벽에 보기 싫게 드러난 낡은 블록의 벽뿐이었다. 
아버지의 눈에도 그러한 초라한 모습이 보일까 싶었다. 
아버지는 다시 한번 마른 기침을 뱉어내었다. 
"나 때문에 괜한 고생을 할 필요가 어디 있겠느냐? 어차피 고칠수도 없는 병이라면 오히려 이 편이 낫다. 
세상을 보지 않는 것이 좋을 수도 있으니까." 
순간 역정이 났다. 
그래서 아버지는 그곳에 계셨어요. 
자신이 보고 싶지 않은 것들을 피하기 위해 우리 전부를 버려두고 멋대로 살아가셨나요? 
그것도 부족해서 이제는 아예 눈을 감아버리렵니까? 
죽을 때까지 내가 부양해야 할 사람이 몇인 줄 아십니까? 
왜 내가 이 모든 것을 감당해야 합니까? 
나는 수술을 하고 말겠습니다. 
당신에게 보여주고 싶습니다. 
당신이 버리고 간 우리의 진면목을. 
그토록 당신이 추구했던 것이 도대체 무엇인지를 알아내야겠습니다. 
단 한 줄의 편지도 전화도 없이 가난과 곤고함 속에 우리를 내팽개친 그대로를 되돌려주겠습니다. 
이제 당신도 내가 지고 있는 이 짐을 충분히 나누어 가야 합니다. 
공치사는 받지 않겠지만 이제라도 당신의 몫을 져야 합니다. 
나도 이제는 나의 일을 하고 싶습니다. 
당신이 자신의 일에 철저했듯이 나도 나의 일을 원하니까요. 
이제 나도 사십이 곧입니다. 
토요일 오후의 늦은 시각이 점차 바닥에 깔리면서 초슬목의 차가움이 마당 위로 각인되고 있었다. 
아버지의 마른 어깨 위에 야청빛 황혼이 애서리같이 시나브로 내리고 있었다. 
아버지의 침묵은 시간을 차단해서 모든 것을 무화시키고 있었다. 
나도 인내력을 갖고 아버지 옆에 한참을 서 있었다. 
리도카인으로 마취를 당한 것 같은 몽롱한 의식이었다. 
문득 아버지는 내게서 몸을 돌렸다. 
개살구나무의 가지를 잡았다. 
살구나무라고 얻어다 심었는데 종래 개살구였다. 
어머니는 저놈의 먹지도 못할 살구나무는 잘라나 버리지 하면서도 여전히 자르지 않고 놔두었던 것이다. 
가지를 부여잡은 아버지의 손이 부르르 떨렸다. 
그 바람에 삭정이가 끊겨 떨어졌다. 
아주 낮아서 거의 들리지 않을 만큼의 신음소리가 아버지의 입에서 비어져나왔다. 
나는 한 발 아버지 앞으로 다가갔다. 
아버지는 그 와중에서도 내 발자국을 알아차리고 나머지 손을 내밀어 저리 가라고 했다. 
희고 여윈 손마디가 앙상하게 드러났다. 
가거라, 저만큼… 
늦었지만 하나님의 손길이 있을 것이라며 아내는 수술을 종용했다. 
아버지는 극구 사양하고 그런 아버지를 어머니는 그래도 염치는 아직 있는가 보다, 라고 했다. 
의사도 좀 무모하지만 원한다면 한번 해보자고 했다. 
혹시 가족 중에 녹내장이 있는 사람이 있었느냐고 묻자, 대뜸 어머니가 나서며 없었다고 했다. 
그런 병에 걸린 사람은 이 사람 한 명뿐이다. 
워낙 유명하니까 남 않는 병도 혼자만 골라가면서 걸리는가 보다고 흰소리를 했다. 
그러나 어머니도 마전을 편 양 갑자기 바래지고 검어진 얼굴로 수술실로 들어서는 아버지의 환자복을 비다듬어 주었다. 
그녀의 손끝이 바르르 떨렸다. 
내가 어머니의 곁으로 가서 자리에 앉혔다. 
어머니는 들릴 듯 말 듯 중얼거렸다. 
차라리 소경이 편할 것이다. 
암 그래야지. 
그러나 어머니의 목소리는 예전의 목소리가 아니었다. 
점심시간을 이용해서 아버지를 수술실에 넣어놓고 나는 급히 검사실로 되돌아왔다. 
검사실 문 앞에는 두 명의 환자가 기다리고 있었다. 
내가 문을 열기가 무섭게 중년의 남자가 들어섰다. 
그는 내 뒤를 곧 따라 들어섰다. 
그가 내민 차를 보면서 나는 도구를 챙기기 시작했다. 
소변 컵과 혈액검사가 전부였다. 
아픈 데는 없다. 
그러나 건강에 미리 주의하는 것이 좋다는 신중파였다. 
우선 소변을 먼저 받아오라고 하자 그는 마땅찮다는 인상을 지었다. 
이제 막 소변을 보고 왔는데… 하면서 그는 밖으로 나갔다. 
그 틈을 이용해서 나는 가운을 갈아입었다. 
전화가 울린 것은 바로 그때였다. 
나는 겨우 소매를 접어올리고 수화기를 들었다. 
"안녕하십니까? 오늘은 놀라셨지요? 아직 시간이 덜 됐는데 웬일일까 하고요. 
별일이 있습니다. 
그렇게 말씀을 드렸잖습니까? 자수하라고 하라고요." 
"영우가 어떻게 됐습니까?" 
"역시 눈치가 빠르시군요. 
맞습니다." 
"어떻게 됐습니까?" 
"지금 여기 있습니다. 
조서를 꾸미는 중이죠." 
"도대체, 어디에 있었답니까?" 
"허허허… 물건은 물건이더군요. 
서총학련 회의에 나타났지 뭡니까." 
"혹시 전화를 바꿔주실 수 없겠습니까?" 
"그건 안 되고… 내일 한번 서로 나오시죠." 
"내일이요? 어떻게 됩니까, 영우는?" 
"글쎄요, 검찰청으로 가서 처리되니까요. 
우리가 뭐 빽이 있겠습니까? 허허허…" 
김 경위의 목소리는 자신에 차 있었고 다분히 의도적으로 이죽거렸다. 
나는 수화기를 내려놓았다. 
사방이 어둑해지고 있어서 고개를 드니 좁은 창으로 매지구름이 덮이고 으등그러지는 하늘이 보였다. 
목이 타고 나는 문득 다리를 뻗고 소리치고 싶었다. 
아아아- 아아아 타잔처럼 소리를 치고 싶었다. 
그때 환자가 들어섰다. 
컵에 든 소변의 노란 색깔에서 유난히 냄새가 풍기는 듯했다. 
나는 그 컵을 집어들어 내던지고 싶었다. 
가슴속에서 잉걸불을 놓았는지 몹시 갈증을 느꼈다. 
그러나 손은 여전하게 주사기를 들고 그의 혈관을 찾고 있었다. 
우물이었다. 
요셉은 그 순간에도 꿈을 꿀 수 있었을까. 
그는 하나님의 사람이므로 꿈을 꿀 수 있었으리라. 
환자를 보내고 나서 나는 책상 서랍을 열었다. 
맨 아래칸 밑바닥에 놓인 황갈색 봉투에서 종이를 꺼냈다. 
계획서였다. 
아니 나의 꿈이었다. 
이 좁은 공간에서 벗어나기 위해서 나는 무엇을 해야 할까. 
출판사는 어떨까. 
그도 안 되면 슈퍼마켓은 어떨까. 
나는 수리에는 자신이 있었다. 
출판사를 하려면 무엇을 준비해야 할까. 
교지의 편집조차도 해보지 않은 내가 왜 출판사를 생각했을까. 
그러나 그건 중요하지 않다. 
우선 사무실 하나를 얻고, 책상이 필요할 것이고, 몇 사람이 필요할까. 
교정을 보는 이, 사무야 간단하니까 사무원은 필요 없구, 영원사원, 그래 영업사원이 제일 필요하다. 
나는 거기에 필요한 경비들을 계산해서 봉투 속에 넣어놓고 때때로 펴보곤 했다. 
슈퍼마켓은 더 간단했다. 
물품은 많았지만 같은 항목 속에 들어간다는 것으로 한 장 정도의 종이밖에 들지 않았다. 
왜 이리 간단할까. 
모든 것은 숫자로 표기될 때는 단순화된다는 것이 내게는 편했다. 
다행한 것은 영우가 아직 수배 인물로까지 부각되지 않았다는 점이었다. 
김 순경은 그 점을 강조하면서 참고인들의 선택을 잘 하라고 당부했다. 
되도록 운동하고 거리가 먼 친척들을 데려오라고 했다. 
미리 말을 잘 해서 영우가 그런 사람이 아니라는 것을 충분히 납득시킬 만한 증인들과 참고인이 되어야 한다고 말했다. 
마지막으로, 
"영우는 좀 힘이 듭니다." 
하며 그는 내게 손을 내밀었다. 
나는 그의 손을 잡아주고 밖으로 나왔다. 
늦더위인지 살을 파고드는 열기에 나는 넥타이를 풀었다. 
등줄기 사이로 땀이 흘러내리고 이제 막 불기 시작한 아랫배 근방에서 허리끈이 조여지는 압박감을 느꼈다. 
나는 걸음을 빨리해서 그늘을 향해 걸어갔다. 
도대체 가족이란 무엇일까. 
허리띠 같은 거다. 
어머니는 내게 그렇게 가르쳤다. 
아버지의 그 끝이 없는 방황과 행방불명으로 어머니는 가족이 아닌 것으로 치부하고 오직 내게 짐지우려고 했다. 
장남은 타고난 것이다. 
누가 뭐라고 해도 그래. 
마음 하나하나 쓰는 것이 그래서 차남과는 다른 것이야. 
하느님이 다 점지한 것이다. 
너만 봐도 그렇지… 알겠지? 
늘어나면 다른 구멍에다 차고, 졸아지면 안쪽 구멍에다 차면 그만 아니니? 
늘고 줄고 하는 것이 있지마는 허리띠 같은 거야. 
비논리적인 비유로 어머니는 내게 강요하고 있었고, 나는 그 강요를 뿌리칠 능력도 이유도 없었다. 
영우의 완강함이 오히려 일을 그르치고 있었다. 
아내와 어머니의 발을 품판 정성으로 모아서 데려간 증인들이 영우의 바른 성격과 긍정적인 면만을 과장해 가면서까지 한 고생이 모두 허사가 되어가고 있다고 연락이 왔다. 
김 순경은 검찰에까지 가지 말고 끝내고 싶다며 내게 영우가 자필로 반성문을 하나 써줄 것을 요구했다. 
그러나 영우는 기어이 거부한다는 것이다. 
아내는 자신이 나서서 영우를 설득해 보겠노라고 했다. 
아버지의 병구완에 매달려 있던 어머니는 섟이 나서 온통 집안을 들쑤시고 다니면서 청소를 했다. 
아내는 오히려 영우에게 도움이 되지 못했다. 
영우의 논리와 하나님의 사도로서의 정직함과 육체적 고행이라는 자명한 현실적 요구를 그녀는 어찌해 볼 능력이 없었다고 했다. 
그녀는 우리가 혹시 잘못 생각한 것 아니냐고 했다. 
영우의 일을 잘못이라고 한 적은 나도 없었다. 
다만 영우만 아니었으면 했다. 
아무것도 얻어지지 않고 이제 마흔이 곧이다. 
영우는 말도 하지 않고 물끄러미 나를 보았다. 
요셉도 감옥에 갇혔어요. 
보디발의 아내가 그를 유혹했는데도 요셉이 들어주지 않았거든요. 
괜찮을 거예요. 
영우는 금방 풀려날걸. 
성경에 다 예언이 되어 있어. 
요셉처럼 높은 사람이 되려고 지금 옥에 갇힌 거라구요. 
영호는 낭만적이었다. 
그의 영우에 대한 믿음은 어떤 형태로든 관계가 없었다. 
어릴 때 자신은 번번이 실패하는 연을 영우는 까무라치도록 빠르게 그것도 자신처럼 가오리연이 아니고, 뻐젓한 방패연을 만들어 하늘 높이 날릴 때부터 영호는 동생에 대한 신뢰를 거의 신앙처럼 지녀왔다. 
더구나 영우가 신학대를 수석으로 들고 아내의 습관적인 목사님, 주의 종의 관형사로 영호에게는 더할 나위 없는 버팀목이 되었다. 
그의 꿈이, 요셉에 관한 편집광적인 동일시가 필경은 영호의 사고체계를 그렇게 뒤바꿔놓았다. 
영우의 당당함은 오히려 나의 화를 돋우었다. 
그는 내게 괜한 일을 한다는 식으로 일관했다. 
그렇게 당당할 것이 과연 영우에게는 있는 것인가. 
오히려 죄스러워하고 내 앞에서 숨을 죽여야 하는 것이 아닌가. 
그 나이 어린 검사의 태도와 서기보의 안하무인격인 언동을 죽자하고 너를 위해 참고 왔는데 겨우 왜 그런 짓을 하느냐는 듯한 행동은 내게 적반하장이었다. 
"나는 나대로의 길이 있다고 생각합니다. 
형님이 이러는 것은 나를 오히려 좌절하게 만들고, 동지들 앞에서 비겁하게 만드는 경웁니다. 
제 양심이 하나님 앞에서 떳떳하니까 어떤 것에도 전 굴복하지 않습니다. 
저들이 나를 어떻게 하지 못합니다. 
제발 이대로 놓아주세요. 
오히려 아버지나 형에게 내 대신 사랑을 주십시오." 
사실대로 말하자면 영우의 진학에 나는 앞장서지만 않았지 부추기는 역할은 했다. 
영우가 목사로서의 자리를 잡는 순간에 나는 영호나 다른 이들로부터 자유스러울 수 있겠다는 계산이 있었다. 
교사보다는 목사가 훨씬 좋은 직업이라는 불경스러운 계산이 내게 있었다. 
백 번을 고쳐 머리를 돌려봐도 정말 어려운 환경에서 자라난 목사의 입신은 남의 동정과 영우 그 자신의 목회자로서의 입지로도 덕이 되는 노릇이 아닐 수 없었다. 
그래서 동줄처럼 내게 늘어붙어 있는 끈들로부터 나는 놓여나기를 진심으로 원했다. 
이토록 빗나갈 줄을 생각이나 할 수 있었을까. 
나의 계산은 언제라도 맞는 경우보다는 틀리는 경우가 많았다. 
"한번이라도 가족들의 생각을 해라. 
네 인생은 길어. 
다른 방법도 있다." 
"어려운 일을 한다는 허영이라고는 생각지 마십시오. 
나도 처음엔 그렇게 생각했습니다. 
그러나 지금 나의 마음 깊은 곳에서 속삭이는 자성의 외침을 듣습니다. 
모순을 알면서 피하려는 행동은 온당치 못합니다. 
그것은 거짓된 신앙이죠. 
나는 제 양심에 순복하렵니다. 
왜 주님이 사십 일의 고난이 필요했겠습니까? 그것의 의미가 무엇인지를 이제 겨우 알 것 같습니다. 
사목의 반열에 들기 전에…" 
"네가 가고 있는 길이 하나님이 원하는 길인지 어떻게 아니?" 
가슴 깊숙이 묻어두었던 진솔한 나의 고백이 나도 모르게 나왔다. 
네가 어떻게 아느냐. 
아무것도 잡지 못하고 하루하루를 지내는 우리들에게 신이란 도대체 얼마만큼 파고들 수 있느냐. 
그리고 그걸 네가 어떻게 아느냐. 
어느새 나는 불가지론자가 되어 있었다. 
세상의 나의 분깃은 무엇이며, 어떻게 나누어지는 것일까. 
부모에게도, 나 자신에게도, 신에게도. 
아무 곳에서도 안식을 누리지 못하고 있는데. 
너는 지금 네가 하는 행위에 의미를 부여하고 있다, 영우야. 
"아무도 알 수가 없겠지요. 
그렇기에 우리가 서 있는 곳은 광야입니다. 
거기서 일어서는 자라야 알 수가 있습니다. 
하나님이 모세를 거기에서 불렀습니다. 
광야의 끝, 험하고 불모의 땅에서… 그것입니다. 
내가 하는 일은. 
그리고 그것은 우리 모두에게 걸려 있는 십자가 아닙니까?" 
아슥아슥 머리카락이 모루록히 배어나가고 있었다. 
나는 영우에게 다시 한번 검사에게 고분고분할 것과 이제 다시 않겠다는 각서를 써야 한다고 말했다. 
"전 아버지를 닮았나 봐요?" 
영우는 몸을 돌이키며 안으로 들어섰다. 
가슴 밑바닥에서 회리바람처럼 분노가 휘몰아쳤다. 
알매를 잡을 수 없는 횡설수설이다. 
나는 도스러지는 위장을 헛구역으로 버티고 있는 주정뱅이처럼 불기를 느끼면서 돌아섰다. 
계획이란 얼마나 팔초하고 약한 것인가. 
퇴조기의 물에 허물어지는 높은 모래성이다. 
아니, 바람에 의해 쌓였다가 다시 사그라지는 사구이다. 
나 자신에게 향한 증오가 물큰물큰 솟아났다. 
출판사도, 슈퍼마켓도 얼마나 가소롭고 허약한 종이비행기였는가. 
나는 심하게 허기를 느꼈다. 
영호의 말처럼 그는 너무 높이 있어서 아득했다. 
그러나 나는 왜 영우가 치졸하고 유치한 어린아이같이 느껴지는 것인가. 
물가에 노는 젖먹이만 같은가. 
아버지는 앉아서 밖을 바라보고 있었다. 
잘 닦여진 마루 위로 아버지의 그림자가 미끄러지듯이 누워 있었다. 
어머니와 아내는 아이들까지 동원해서 미나리아재비를 꺾으러 나갔다. 
눈에 좋다는 말을 듣고 서였다. 
나는 어머니의 맞은편에 앉아서 신문을 펴놓고 있었다. 
제법 차가워진 바람이 마루를 굴러오더니 신문을 펄럭거렸다. 
"의사의 말이 맞았다. 
눈이 더 보이지 않는구나." 
"네?" 
"광원 같은 것도 엷어지고… 흐릿하던 물체도 이제는 아련하게만 비쳐." 
"아픔은 없다고 했잖습니까?" 
"그래, 통증은 없는데 더 이상 보이지 않는구나." 
"…그러다가도 좋아지는 수가 있겠지요." 
"영훈아" 
나는 아버지를 바라보았다. 
아버지의 입에서 내 이름을 듣는 것은 철을 알고는 처음이었다. 
바람을 가르는 비행기 소리가 다 지나가도록 나는 아버지만 바라보았다. 
저 밑바닥에서 밀물처럼 쏟아들어오는 강한 감정의 소용돌이를 느꼈다. 
아니다. 
나는 용서할 수 없다. 
나는 아버지를 보았다. 
그의 어깨가 경련을 일으키고 있었다. 
"나는 뭐라고 할 말이 없다. 
갑자기 모든 것이 싫었다. 
그래서 떠났지. 
죄책감이 들면 돌아오기도 하고… 그러나 내 가슴속에서 언제나 불이 끓어서… 그냥 떠돌아다녔어. 
산마이 배도 타고 꿀을 따러 다니는 패거리에도 끼고…" 
심하게 아버지의 어깨는 흔들렸다. 
차단된 유리벽 속처럼 투명한 저켠에 아버지가 서 있었지만 나는 잡을 수가 없었다. 
선명해질수록 멀어지는 반원근법의 세계에 아버지는 서 있었다. 
입체나 추상의 거리에 아버지는 서 있었다. 
나는 어디에 있는가. 
원근법이 지배하는 보편의 세계 이쪽에서 아득한 그를 바라보고 있을 뿐이다. 
나는 문득 검사실이 그리워졌다. 
좁은 한 평 구 홉의 공간에 나는 시험관처럼 꽂혀 있고 싶었다. 
아버지가, 영우가, 그리고 영호가 어쩌면 우리 모두는 모두 자기의 마른 샘에 던져진 요셉인지도 모른다. 
벽에 걸린 괘종시계가 울렸다. 
회진을 알리는 차임벨처럼 암애가 끼여 있는 나와 아버지의 사이에 그 소리는 널리 증폭되어 있었다. 
넌더리가 나는 검사실이 그리워지는 이유는 무엇일까. 
"영훈아, 어리석지만 나는…" 
아버지는 한참을 말없이 그대로 있었다. 
그러더니 손을 들어 나를 찾았다. 
나는 습관처럼, 손을 내미는 사람들의 혈관을 찾아 피를 뽑아내듯이 달려가서 아버지의 손을 잡았다. 
처음이었다. 
아버지의 손은 따스하고 거칠었다. 
인후(仁厚) 하종숙 영감이 죽은 지도 이제 거의 반년이 되어갑니다. 
곡우 언저리라고 생각이 되는데 아마 그날이 맞을 것입니다. 
내가 그날 봉덕 사는 노 장의와 연포탕집 앞에서 실랑이를 한번 했었으니까요. 
허이그 이런 좁쌀 알갱이 그 노 장의 말입죠. 
뭐 별로 친하지도 않은 처지에 죽은 조부씨나 만난 듯이 왼손을 번쩍 쳐들고 반갑다며 헤살을 떨 게 뭡니까. 
그게 바로 식당 앞이 아니었다면야 그냥 지나쳤을 겁니다. 
내 제놈 속이야 텔레비전 속처럼 훤히 볼 수 있는데 말입니다. 
그것도 좋습니다요. 
나 혼자만 있다면야 그까짓 연포탕 한 그릇 못 사겠습니까? 
그런데 그날은 동무리에 사는 사람이 장날이라 장보러 나왔다 우연히 나를 만나 자식의 주례를 서주어 감사하다며 끌다시피 데리고 왔던 참입니다. 
아니, 그러면 내가 퉁명한데다 새살스러운 눈치를 보이면 그냥 갈 것이지 그 연포탕 한 그릇을 기어이 얻어먹고 가겠다고 무어 그렇게 진드기처럼 늘어붙어 있을 겁니까요. 
낯바닥이 홍동지지. 
그러고도 유림의 후예라고 버젓될 수가 있나요. 
같은 반열에 앉기는 했지만 내 도저히 성에 차지 않는 사람입니다. 
그 바람에 곤란해진 것은 동무리 사람이지요. 
그저 미안하게 노 장의까지 끌고 들어가는 게 아닙니까. 
촌살림이라는 것이 빤한 것입니다. 
더구나 옛말로 하면 보릿고개 아닙니까. 
아무리 넉넉해졌지마는 그 빤한 수입에다가 연포탕이 세 그릇이면 벌써 이만 원이 다되는데, 어찌 내가 그렇게 내버려둘 수가 있다는 말입니까. 
그래 걸판지게 허두를 막 빼내려고 하는 바로 그때였지요. 
분명히 내 귀에 들리는 소리가 하종숙 복(卜) 복 복, 세 번이 들립디다. 
노 장의 그 사람 머리가 둔하면 나처럼 눈치라도 빠를 일이지 오리처럼 긴 모가지를 홰홰 돌려가며 어디서 들리는가를 살피지 않습디까. 
내 혀를 차주었지요. 
이 시대에 고복을 외칠 집이 몇 집이나 되겠다고. 
더구나 이 읍내 한복판에서 그렇게 할 집은 어디겠습니까. 
장터에서 가깝고, 군청에서 한달음이고, 농협에서 엎드러지면 코가 닿고, 경찰서에서 방귀를 뀌면 냄새가 미치는 거리에 있는 집이야 하씨네 말고 어디에 있다고 그 긴 모가지를 자라처럼 내밀고 토끼를 찾고 있다는 말입니까. 
그런 능신이 다음 전교를 꿈꾸고 있다니, 문성공이 관 속에서 한숨을 내쉬고, 문충공이 기를 모아 포복절도를 할 일이지 뭡니까. 
뭐가 뛰니까 망둥이도 뛴다고, 내 원참. 
허기야 노 장의는 기중에 나은 편이지요. 
그 뭡니까. 
지자젠가 자치젠가에 의원이 된 푸줏간 안씨 말입니다. 
꼭 지 애비 소장사를 닮은 안사장인가 하는 이 말입니다. 
무슨 업이 그리 많은지, 강보 축산 사장, 한일정 사장, 한일 정육점 사장, 보영 가스배달소 사장, 이제는 뭐 주유소까지 차려서 사장을 한다는 안씨보다야 노 장의가 낫기는 합니다. 
그게 주제에 의원이 되겠다고 온 읍내를 차를 타고 뿅뿅거리고 다니는 것은 정말 목불인견입디다. 
딴에야 내가 열심히 밀었던 윤 의원이 낙선이 되어서 미운 정이 더하는지는 모르지만요. 
문제는 그것이 아닙디다. 
우리 선생 겸서(謙西) 어른 말이 하나도 그른 것이 없이 죄 맞습디다. 
그 선거기간 동안 온통 읍내에 노린내가 나서 아주 골머리를 앓았는데 알고 보니까 그 잘난 푸줏간 안씨가 한일정에다가 가스불을 하루 종일 때가며 온 읍내 사람들을 먹였답디다. 
어찌나 많이 퍼먹였는지 빨래에서 땟물이 나오는 것이 아니라 소기름 돼지기름 오리기름이 둥둥 뜨더라고 하더라니까요. 
신성한 선거권이 고기 몇 점하고 거간잡히는 것을 보니까요 우리나라 아직도 멀었어요, 암이요, 멀고말고요. 
고복소리를 듣는 순간 저는 이상하게도 제 폐엽이 갑자기 수축하는 통증을 느끼며 또 한편으로는 깊이 울려오는 심장의 동계를 느꼈습니다. 
그것은 이제 내가 여지껏 비밀리에 써오던 우리 읍내의 근세사를 펴낼 때가 왔다는 데에서 오는 안도감일 겁니다. 
이제 서후(胥厚) 윤방술 어른만 돌아가시면 전대라고 부르는 모든 인물들이 사라져갑니다요. 
조여청사모성설(朝與靑絲暮成雪)이라더니 옛어른들이 하나씩 돌아가는 것을 보니 이제 저도 차례를 준비해야겠다는 생각이 요사이 부쩍 든다는 말입니다. 
노 장의가 나의 언질에 하 영감의 죽음을 알고 바쁘게 죽동으로 가겠다며 순순히 물러났습니다. 
갈 필요가 뭐 있겠습니까. 
서후 어른께야 전화를 드리면 될 것인데요. 
그것이 다 섬돌을 놓아두자는 속이 보이는 생각이지요. 
아무리 노 장의가 그렇게 해보아야 날강목 한가지이지요. 
거기다가 지금이 낮결인데 서후 어른이 죽동에 있을 리가 있겠습니까. 
어찌 되었든지 저야 발바닥의 티눈 같은 노 장의가 떨어져나가 다행이었지요. 
밥을 먹고 나서 저가 천천히 하씨네를 향해 걸어갔습니다. 
가관입디다. 
언제 수배했는지 하씨댁으로 가는 길을 경찰이 막고 차들을 외곽도로로 우회를 시키고 있고, 아이들이 재잘재잘 학교를 파하고 나옵디다. 
솟을대문이 내 눈에 모두 들어오고, 나는 돌담을 따라서 빙 에돌아서 국민학교까지 걸었다가 거기에서 뒷골목으로 걸어 문화원에 들어왔지요. 
그 날의 읍내를 촬영기로 잡아놓아야 했던 것을 제가 늙어가니 통 그런 데까지 머리가 돌아가지 않습디다. 
소란함이야 두말할 필요가 없고- 오죽했으면 지금까지 온 읍내에 그 이야기가 회자되겠습니까. 
곶감대에서 곶감 빼먹듯이, 오징어 다리를 하나씩 하나씩 씹어먹듯이 말입니다 - 마치 그 뭐냐 황산가 적산가 백년하청 황하에서 불어오는 바람으로 온 읍내가 바람 부는 날 황토밭에 서 있는 형상이었는데 더구나 인후 영감이 죽었으니 말입니다. 
내쳐 하는 말이지만 그 황사바람 말입니다. 
아니 웬걸 서해안시대니, 황해시대니, 중공 바람이니로 온 군내를 부동산바람을 불게 하더니 이제 입으로 바람 불기에 시들했는지 토우를 불게 해서 봄부터 가뭄들 징조를 보입니까. 
정부가 하는 일이 매양 그래서 내 도통 믿지를 않지마는 이번에도 여전합디다. 
중국사람 그 뙤놈들 얼마나 지독합니까. 
재주는 곰이 넘어도 전대 챙기는 놈은 그놈들 아닙니까요. 
인상 쓰지 마시죠. 
놈이 어디 욕이랍니까. 
지놈들 글자에 다 있잖아요. 
놈 자라고요. 
참 어디 그것이 싸울 만한 계제가 됩니까요. 
아니 부고도 채 안내는 차제에 조상이라니요. 
그게 어느 나라에 있는 예법인지. 
그것으로 군수와 안 사장인가 못 사장인가 하는 안 의원과의 싸움은 그중에서도 압권이었지요. 
아니 먼저 가서 보았다는 것으로 뭐랄 겝니까. 
인후 영감이 살아난다면 모르지만 말입니다. 
안 의원은 자신이 제 일착이었다고 횐소리하고 군수 쪽에서는 별 시장스런 소리를 다 들었다며 자신이 먼저라고 한답디다. 
안 의원 그것이 문제예요. 
그 무거운 댓 톤이나 나가 보이는 배하고 엉덩이에 가스를 펌프질해서 처넣었는지 뒤꽁무니를 반쯤 띄어가지고 오리 똥구멍같이 설레방구치며 안 간 데 없이 쏘다니며 큰 권세나 잡은 듯이 능갈치는 행태는 도저히 봐줄 수가 없다는 말입니다. 
뭐 지놈이 가보니 사잣밥도 안 차려졌다면서 기승을 부리고, 오 군수 쪽에서는 안의원이 아주 근시여서 조화가 안 보였나 보다며 안경을 맞추어보내야겠다고 했답니다. 
원 그게 될 법한 일입니까. 
상주도 아직 도착하지 않은 상가에 아무리 도지사를 한 어른이 죽었다지만 그리 빨리, 영갑산에 사는 승냥이처럼 잽싸게 뛰어간다는 말입니까. 
안 의원이야 지 말대로 작황조산가 뭔가를 나갔다가 고복소리를 들었다고 하니까 버려두고요, 아니 군수도 그래요. 
목민관으로 부임을 했으면 소임을 잘하고 청렴하면 위에서 그대로 놓아두겠습니까. 
다 승진도 시키고 중앙으로 부를 것인데 하경수 장관에게 잘 보일려고 그래 회의를 주재하다 내팽개치고 조문은 무슨 조문입니까. 
업무를 작파한 것도 큰데 그것을 가지고 무슨 사소지쟁입니까. 
참괴할 일이지요. 
겸서 어른 말에 사람은 머리에 든 것보다 마음에 들어 있는 것이 더 소중하다는데 그 말이 하나도 그른 게 없어요. 
군수까지 된 것이야 머리에 든 것이겠지만 사람을 만드는 것은 어디까지나 마음이 아닙니까. 
인후 영감도 그런 격이지요. 
늘 인후 영감에게는 징허게 짠하다고 하시면서, 격물치지란 따로 떼어놓는 게 아니여. 
늘 함께 있어야 하는 것인디 인후 그 아이가 처지에 눈이 빨리 뜨고 격물에는 어두운 것이였겠제. 
쬠만 더 배웠더라면 그런 우는 안 저지를 것이었을 거다. 
아무리 생각해도 씨가 있는 있는 거여. 
봉중마생도 밭 나름이고 기후 나름인 것이여, 안 그럽디까? 
계면도는 무당년 한가지지 어떻게 그런 일로 싸운다는 말입니까. 
그렇기는 해도 오 군수 역시 머리가 여간도 좋은 사람이 아닙죠. 
그순간에 경찰들 배치하고, 차도 우회시키고, 국민학교 운동장을 주차장으로 만들어버린 것을 보십쇼. 
얼마나 핑핑 잘 도는 머립니까. 
거기다 군민장으로다가 계획까지 세워놓지 않았습디까. 
도대체 웃기는 사람은 그 박 교장입디다. 
언제 그렇게 입을 맞추었는지, 내일은 사생대회, 모레는 소풍, 글피는 일요일에, 월요일은 학교 개교기념일로 쉬겠다고 아예 군수에게 빌붙어먹고 사는 사람처럼 그게 뭡니까. 
오군수에게 무슨 덕을 볼 것이라고 나흘이나 학교를 아예 폐교를 시킨답니까. 
그놈의 개교기념일도 그래요. 
작년에는 개천절 다음 토요일에 쉬더니 사월에 무슨 개교기념일입니까. 
나이롱 기념일입디다. 
그짧은 순간에 생각도 참 잘했습디다요. 
그러나 내 손에 장까지는 지지지 못하지만 하 장관 경수 그 형님이 누굽니까. 
나하고 동갑이고 윤전교 서당 동문인 연수가 기어이 사표를 내고 사업을 하는 것이 무슨 까닭이겠습니까. 
행정고시를 떡하니 붙어서 도 계장으로 있다가 그만둔 것이 바로 하 장관이 뒤에서 압력을 넣었다는 겁니다. 
관직에 둘이 다 있으면 하나도 크지 못한다고 말입니다. 
만약 오 군수가 다른 것을 바란다면 종쳤지요. 
설 제 궂긴 놈이 날 제도 궂긴데. 
수암리 사전을 부쳐먹던 집안이었습니다, 인후 영감 집안이요. 
겸서 어른이 보니까 인후 영감이 어찌나 재주가 출중하던지 향교에 불러 글을 가르쳤지 않습니까. 
사서를 마저 다 배우지 않고 인후 영감이 그만 집을 나가 신학문을 배워야겠다고 했을 때 겸서 어른마음이 어떠했겠는가는 물어보나마나지요. 유림들이 일어나서 인후를 가르친다고 야단을 하고, 겸서 어른께 몰려가서 단도를 쳤을 때도 외눈 하나 깜짝하지 않고 사서삼경에서 격몽선습까지를 이용해서 변호했던 분이었는데 그런 말을 듣고 보니 맥이 다 풀렸을 겁니다. 
허락을 하지 않자 인후 영감이 훌쩍 목포로 떠나서 신학문을 했답니다. 
잘되었지요. 
그 머리가 어떤 머리인데요. 
총독부 관리직 시험을 일등으로 들어서 그때부터는 탄탄대로였지요. 
전하는 말로는 군수로 내려온 인후 영감이 겸서 어른을 뵈러 갔는데 대문이 사흘이나 열리지 않았답디다. 
그 잘난 유림들은 어떻구요. 
연판장을 돌리네 상소를 올려 인후 영감을 몰아내려고 갖은 행동을 다 했습지요. 
그때가 언젭니까요. 
식민지 왜정시대에 그것이 통하겠습니까. 
위기지학에 빠져 경세지용엔 무지지요. 
그러고 보면 이 읍내가 대가 센 것은 본디 그 지형부터 본새가 그런가 봅니다. 
영갑산이 잘 벋어 내려오다 서서히 평지를 이루어 과히 평양이며 곡창인 나주벌을 단칼에 내리찍듯이 도끼 형상으로 막아서고, 평지를 따라 느릿하게 양반걸음새처럼 차분차분 내려온 영산강이 양진리에 이르러 변심한 작부년같이 홱 토라져서 목표로 빠져나가 버리니 자연 그 지세가 인간으로 말하면 서혜부에 처해 있지 않겠는가요. 
그러니 그 기가 훨씬하게 넓게 뻗어나가지 못하니 인걸도 적고, 대성인도 없지 않습니까. 
그러다 보니 소리가 크고 대가 센 놈들이 어깨를 겨루는데 어떻게 대가 세어지지 않을 까닭이 있겠습니까. 
말이 좋아 영갑산이지 저렇게 험악스런 바위산이 영험하고, 갑옷처럼 우리를 지켜주겠습니까. 
무슨 국립공원지역이랍니까. 지맥도 끊어, 인맥도 끊게 만든 영갑산이 말입니다. 
미친년 서답 같은 소리지. 
정작 인후 영감이 겸서 어른을 만난 것은 한참 후의 일이지요. 
그러니까 그게 왜놈들이 금주령을 내렸을 때였지요. 
술을 빚지 못하게 하는 일이 어디 가당키나 하겠습니까. 
게다가 그때가 시제를 모시는 상달이었는데 말입니다. 
그 금주 단속반에 걸렸는데 하필 겸서 어른이 그랬지 뭡니까. 
그때 그 어른이 지천명의 세수였는데 도무지 만우난회였지요. 
여러 가지로 눈에 가시 같은 어른이 실정법에 걸렸으니 시쳇말로 큰집에 가서 고생은 당연지사지요. 
주재소에 끌려갔는데 이 어른이 얼마나 꼬장꼬장 하십니까. 
내가 앞장서겠다며 손수 주재소를 들어갔습니다. 
그래 그 주임인가 하는 순사에게 호통을 치며 조상을 모시는 법은 왜놈들에게는 없느냐면서 일장 훈시를 했지 뭡니까. 
어디 씨알이 먹히는 소리입니까요. 
조상을 모시려고 술을 빚는 것이 죄라면은 밥 먹는 일은 더 큰 대역죄라면서 호령을 지르는데 그것을 왜놈이 이해합니까요. 
결국 갇히셨지요. 
그러자 유림에서 들고일어나 소위 요샛말로 대학생들이 잘하는 연좌 데모를 했습니다. 
몰유림들이 주재소 앞으로 몰려가서 초석, 멍석, 화문석, 방석을 깔고 앉아서 버티었으니, 아무리 왜놈들이라 한들 어찌 당하겠습니까. 
야단이 났지요. 
결국은 인후 군수가 책임을 지기로 하고 겸서 어른을 풀어주었지요. 
그리 생각해 보면 읍내가 생기고 인후 영감처럼 큰사람이 얼마나 생겨났을까 싶습니다. 
겸서 어른이 나오는 날 인후 영감이 주재소에 들어가 옥고를 치르느라 고생한 선생님을 부축하려고 하자, 그게 웬 행패입니까. 
겸서 어른이 짚고 있던 단장을 들어 인후 영감을 내리쳤지 뭡니까. 
그것으로 그만둘 일이지 그 많은 사람들 앞에서 포악한 소리를 하면서 과실부에 반드시 니놈의 패도한 일을 기록해 자자손손 죄인을 만들겠다며 호통을 쳤답니다. 
그래도 인후 영감은 잠잠히 있었다니, 심지가 깊고 마음이 큰 사람이 인후임에는 분명합디다. 
우리 선생님이 호는 그렇게 관상을 보듯 잘 짓습니다. 
그래 놓고도 훗날에 우리에게 이르기를 인후가 젤이지. 
아직까지 그놈을 넘어서는 놈을 못 보았다고 하셨으니깐 말입니다. 
서후 어른이야 섭섭하기도 섭섭했겠지만 어쩌겠습니까. 
선생이 그러는 것을요. 
내가 심중에 궁구를 해보니 서후 어른이 연수를 문하로 받아들인 것은 아마 인후 영감에게 견주고 싶은 호승심이었을 겁니다. 
누가 뭐래도 겸서 어른이 돌아가시자 슬피 운 것은 인후 영감이었지요. 
다만 장지에까지 와서도 산에는 못 오르고 발치에서 부복지례하고 있었으니까요. 
시키기만 했다면 금정틀을 메는 일도 서슴지 않았을 겁니다. 
허기는 겸서 어른이 돌아가시기 얼마전에 은밀히 저를 불러 이후 영감을 불러오라고 했지요. 
그때는 이미 인후 영감도 퇴직을 하고 읍내에 머무르고 있었는데 제가 가서 전갈을 하자 한참을 깊은 수렁처럼 가만히 움직이지도 않더니 마침내 의관을 바로 갖추고 입 한번 열지 않고 고개를 숙이고 나를 따라서 정암리 겸서 어른 댁까지 도수장에 가는 소처럼 따라옵디다. 
글쎄 저는 그때 선생님이 돌아가시려나 보다고 짐작을 했어요. 
왜 모든 것을 다 해원하고 가시려는 것이 아니겠습니까. 
도대체 두 분이 무슨 이야기를 나누었는지는 정확히 모릅니다만 꽤 오랜 시간이 지났지요. 
대청에 올라 무릎을 꿇고 인후 영감이 가볍게 기침을 하자 겹장지문을 통해서 쇠잔해 가는 선생님의 음성이 들렸는데 힘이 없어 마당에 서 있는 저까지는 들리지 않았으니까요. 
인후 영감이 고개를 숙여 절을 올릴 때까지도 여전히 문이 잠겼으니까요. 
겸서 선생이 나를 불러서 대문 밖에 나가 있으라고 할 때까지만 기억할 뿐이지요. 
그러는 통에 저만 그 지독한 추위 속에 떨고 있었는데 참 달이 밝습디다. 
왜 겨울 달은 다른 철보다 더 색깔도 진하고 명랑한 것인가요. 
도통 하늘의 조화는 알 수가 없다는 말입니다. 
한참 후에 인후 영감이 나오는데 달빛으로 스며들어가는 듯한 낮은 숨결에서 저도 모르게 엄숙한 기분이 들지 뭡니까. 
다리목까지 왔을 때 인후 영감이 내 손을 잡더니만 어렵사리 입을 열지 않습니까. 
"이보게 유섬." 
"어이구 어른신 저하고 연수하고는 동문입니다. 
유섬이라니요. 
그저 이름으로 불러주십시오. 
판석이라고요." 
"그럴 수 있나. 
선생님께 파문을 당한 내가… 오늘 일은 입을 다물어주게. 
어르신이 오죽 자네를 믿어서 자네에게 청을 했겄는가마는 행여나 선생님께 누가 될까십네." 
"걱정 마십시오." 
"고맙네. 
선생님 잘 돌봐드리고… 그 어른 편히 돌아가시게 해야제 그렇지 않은가." 
제가 어떻게 말하겠습니까. 
그저 고개만 끄덕여주었지요. 
인후 영감이 다리목을 지나가는데 어찌 자주 이쪽을 보던지 혹 넘어져서 미끄러지지 않을까 외려 걱정을 했지요. 
그러는 것으로 짐작해 보면 선생님은 인후 영감을 오직 하나뿐인 수제자로 생각하고 있었던가 봅니다. 
지금까지 아무도 모르지요, 그날 일은요. 
직접 스승인 서후 어른께도 말 못했으니까요. 
겸서 어른이 시킨 일이니 배분으로나 학문으로나 그 분과의 신의가 더 중요한 것이 아니겠습니까. 
무슨 이야기가 고쟁이 빤쓰까지 흘러갔는지 모릅니다. 
그런데 그것이 중요하니까요. 
읍내의 이야기를 말하자면, 특히 저한테는 겸서 어른의 서후와 인후를 빼놓으면 뭐가 남겠습니까. 
겸서 어른을 묻고 돌아오는 길인데 갑자기 선생님 말씀이 떠오릅니다. 
"나는 다른 욕심을 묵어서는 안 돼. 
니 그릇은 원래에 작다이. 
공연히 욕심을 내면 안 되는 것이여. 
내가 유섬이라고 한 것은 그러라는 것이여. 
젊은 기가 너를 볶으면 선생님이 그라는디 나는 작아야만 찬다고 했어, 라고 생각하고 참어야 쓴다이. 
인후 같은 사람은 많지 않은 거여. 
쓰잘데없이 놈의 우물을 넘보면 안 되는 거여. 
너는 네대로 살 방편은 넉넉허게 가졌응께 그걸로 만족해야 허는 거여. 
알겄냐? 그중 네가 나으니까 이렇게 이르는 거여." 
어른은 무엇을 보고 나를 낫다고 했을까를 생각하는데 갑자기 그런 생각이 듭디다. 
이제는 다 갈 것이다. 
서후 선생도, 인후 영감도. 
그러면 뭐가 남을 것인가 라는 생각이 꼭 혼황에 걸린 열 살박이 아이놈처럼 나를 졸라매든디요, 참 환장하겠습디다. 
그래서 제가 읍내에 있었던 이야기를 쓰자고 했지요. 
소위 향토사가가 되자는 맘을 먹었으니까요. 
내친 김에 제가 문방구점에 들러 파일인가 화일인가를 열 권이나 사들고 집으로 돌아왔습니다. 
그리고 필을 들고 쓰려니까 갑자기 웬 조화속인지 공책이 산만큼 커지고 내가 산 속에 잡혀들어가 있지 뭡니까. 
어디서 시작하고 끝을 낼까를 생각허니 내 비록 배운 게 없고 문재가 둔하다고 해도 그때처럼 불줄기가 타는 기분은 못 느꼈으니까요. 
어떻게 모두를 잡을까를 궁구해 보아도 어렵더니 역시 선인의 말입디다. 
자왈 학이불사즉망 사이불학즉태(子曰 學而不思則罔 思而不學則殆)라고 했는데, 배움은 내게 있었는데 생각이 없었으니 좋은 묘리가 어디에 떠올랐겠습니까요. 
겸서 어른에서 시작해서 써보자. 
그것이 내가 아는 것이니까. 
게다가 내가 유도회의 장의로서 이렇게 삼강과 오륜이 한꺼번에 흔들려 말세가 되려는 세상에 자라는 아이들을 바로잡아야지요. 
물론 향지도 있고, 군지도 있지만 그것들은 소위 기관에서 한 것들이라 내용이 불비하고 허술하기가 그지없고 또 치우친 것도 있으니 내가 한번 잡아보자는 것이었지요. 
그러다 보니 걸린 것이 바로 하 영감 인후와 윤씨 문중의 서후 어른입니다. 
어찌 제자가 스승의 일을 책하는 일이 있겠습니까마는 내 비록 사마천은 아니고, 김종직은 아니지마는 옳은 일은 옳고 그른 일은 그르다고 해야 하지 않겠습니까. 
그것이 소위 참언론이고 정필이지요. 
사관이 된 기분은 아마도 영 모를 겁니다. 
늙은 이 마음속에 준동으로 느껴지는 포만감은 도통 모를 것인데요, 참말로 시원합니다. 
시원한 것만이 다가 아니지요. 
한편으로 오욕칠정을 지닌 내가 나도 모르게 곡필을 할 때가 있습니다. 
특히 겸서 어른이나 서후 어른의 이야기에는 말입니다. 
미립을 얻은 사람이라고 은근히 자부하는 내가 이러니 여느 사람은 어떻겠습니까. 
그중에서 우리 여편네는 한술 더 떠서 노망이 들었다며 광주에 사는 의사 아들에게 전화를 하고 난리가 났지요. 
허기는 책을 놓은 지가 언제인 사람이 갑자기 광을 헐어 서재를 만들어놓고 쇠통까지 큼직한 놈으로 채우고 다니니 그럴 법도 했겠지요. 
우리 아들 그 의사라는 놈 말입니다. 
지 아버지가 국립 정신병원 신세라도 질까봐 한달음에 달려와서 글박스럽게 나를 시험하지 뭡니까. 
오륜이 없는 것이 바로 우리집이라니, 저도 안 의원에게 미운 소릴 한 형편도 못 되기도 합니다. 
그래서 내가 그랬지요. 
아 이눔아, 어떤 장사꾼은 <세계는 넓은디 할 일은 많다>라고 뻔한 이야기를 써가지고도 낙양의 지가를 올렸다더라. 
느그 아버지도 자서전을 쓰면 누가 아냐, 한성의 지가를 올릴랑가? 
그랬더니 이놈이 대뜸 하는 말이 <세상은 좁아도 할 일은 없다> 라고 쓰라지 않습니까. 
잘 되었지요. 
언제부터 이놈의 버릇을 고쳐줘야지 호시탐탐 기회를 노렸는데 그런 망발을 하니 제가 주자십회에서부터 효경까지를 들먹여가며 단단무타로 타일렀지요. 
이놈 보세요. 
네네 하며 비위나 맞춰주고 쏜살같이 광주로 내뺍디다. 
모지랑비도 쓸 데가 있다는데 저놈을 어디에 써먹을랑가 아직도 모르겠습니다. 
나 말입니까. 
인후 영감 높은 담을 돌려니까 참 괴괴하고 묘한 생각이 듭디다. 
그중에서도 으뜸으로 치면은 과연 수암사 삼층석탑이 하씨네 정원에 서 있는가와 정말 하씨네 집이 일본식으로 꾸며져 있었을까가 제일로 궁금합디다. 
천년을 넘어 서 있던 삼층석탑이 해방이태 전인가 갑자기 사라진 것은 이상하기 짝이 없었고, 그것이 무슨 이유에선가 인후 영감이 자신의 집에 옮겼다는 풍문이 돌았지요. 
그래서 누구나 하씨 댁의 안채마당을 보려고 했지만 언감생심 그럴 수가 있겠습니까. 
장관 아들에, 사업가에, 의사, 변호사, 교수에 3남3녀가 고루 잘된 집의 가택 수색을 무슨 수로 한답니까. 
무섭던 인공 때도 못 들어간 집인데 말이지요. 
이런저런 생각으로 돌다가 아까 솟을 대문에 딱 부딪치니 두보가 생각납디다. 
종래다고의 임조독수저. 
그것은 연수와의 추억 때문이겠지요. 
연수하고 딱 한 번 이 대문을 들어섰던 적이 있지요. 
해방되던 해인데 연수가 막 광주로 전학을 가려던 참이었는데 자기 집으로 가자고 해서 왔는데 그때 사랑에 있는 그의 방에서 놀던 일이 생각납디다. 
그러고는 인후 영감 회갑 때도 잔치는 했는데 외채 쪽이었지요. 
여전히 안채는 열리지 않았으니까요. 
제가 본대로는 군수가 첫 조문객임이 분명해요. 
오원숙이라고 가오리 등판만한 크기로 화환에 써 있습디다. 
오 군수 그 사람 얼굴은 영서 생원 같이 생겼지만 머리가 좋아 제게는 잘하는 편이지요. 
문화원 일에도 열심이고. 
사무실에 돌아와 있으려니 전화가 울리고 인후 영감 댁에서 나를 찾는답디다. 
저는 없다고 하라고 했지요. 
몇 차례 전화가 왔어도 나는 받지 않았습니다. 
이유야 빤하지요. 
갑자기 굉음이 울리면서 헬리콥터 소리가 납디다. 
문화원 옥상으로 올라가서 보니까 필경 하 장관이 오는 것인 갑디다. 
안 그래도 부우연 하늘을 먼지가 차일처럼 가리더니 사뿐히 내려앉는 것을 보니 역시 장관은 장관입디다. 
읍이 생기고 사람이 죽어 헬리콥터가 앉기는 처음일 겁니다. 
우리 직원들 그 못난 인간들 보세요. 
침을 흘리다, 한숨을 내쉬었다가, 욕을 했다가는 변덕스럽기가 콩볶듯이 하더니 이윽고 방사나 하고 난 후처럼 멍해 있더라니까요. 
아니 허구헌 날을 고도리니, 사교춤이니, 당구니로 날을 새우지 말고 지금이라도 노력을 하지. 
무슨 그런 맘보를 쓴답니까. 
감나무 밑에서 입 벌리고 있는 격이지요. 
감이 떨어져서 지놈들 입 속에 들어가겠습니까. 
날아가는 참새똥이나 떨어져서 구린내나 맡으라지요. 
사교춤이요? 
어이구 사교춤이 좋겠습디다. 
그렇게 껴안고 돌아가니 중동에서 사고가 안 날 수 있겠습니까요. 
그러면 환관이지요, 내 더러운 말을 못하니 여기서 그만둘라요. 
군수가 비서까지 보내어 기어이 나를 찾은 것은 정말 명약관화한 일이지요. 
군수는 언제 준비했는지 검은 상복으로 치장을 하고 있다가 허풍스럽게 나를 맞이하며 엉너리를 치더라니까요. 
"바쁜 어른을 오라 가라 해서 미안합니다." 
"무슨 말씀을 그렇게 하십니까. 
당연히 와야지요." 
"어려운 부탁을 하려고 말입니다. 
전교 어른이 마침 출타중이라 원장님을 모셔오라고 했습니다." 
"인후 어른 돌아가신 것 때문입니까?" 
이게 제 병통입니다. 
에둘러 말하지 못하고 직접, 그것도 빠른 시간에 결정을 지으려고 하는 것이 말입니다. 
그래서 겸서 어른이 내게 그런 호를 내리셨지요. 
"아무래도 군민장으로 해야겠지요? 상주들은 가족장으로 5일장을 하겠다고 하는데 말입니다. 
도지사에 이곳 군수까지 역임하신 분이 아닙니까?" 
요식행위를 갖추려고 하고 또 나를 끌어들여 반드시 일어날 유림들의 반대를 막고자 하는 수작을 어찌 모르겠습니까. 
그렇지만 개인적으로야 나도 인후 영감의 덕을 본 사람입니다. 
문화원장에 나를 강력히 추천한 분이 바로 인후 영감이었지요. 
게다가 그날 밤의 일을 생각하면 당연히 호상으로 나서야 할 판국이지요. 
지금도 연수는 다른 사람은 몰라도 내려오면 나를 부르는 편이고요. 
그런데 지금 내 신분이 뭡니까. 
그냥 장의가 아니고 장의중좌기부서장입니다. 
개인의 사사로운 정이야 당연하지만 어찌 공적인 신분으로 만홀히 대답하겠습니까. 
더구나 스승이 살아 계시고 그 두 분의 대립을 빤히 아는 내가 납신납신 주는 떡이라고 받아먹겠습니까. 
그 떡 뒤에 가시가 달려 있는 것을 빤히 아는데요. 
유도회에서도 그렇게 큰소리로 할 것이 없어요. 
아마 내가 과문해서나 견문이 좁아서 그럴지는 몰라도 향교 중수비용을 다 전담하고도 기념비를 못 받은 사람은 조선팔도를 뒤져 헤매봐도 인후 영감뿐일 겁니다. 
이런 판국에 그 벌계에 녹명된 사람의 호상을 어찌 설 수 있겠습니까. 
모르지요, 후서 어른의 분부가 있다면 말입니다. 
맑은 물에는 갓끈을 씻고 흐린 물에는 발을 씻는다고 하는데 이런 경우에는 어떻게 하는 것이 좋은 것인가를 알기가 참 난감합니다. 
그렇다고 군구의 말에 대답조차 못할 것이 또 뭐가 있겠습니까. 
"그렇지요. 
의당 그 정도 대접은 받을 만하지요. 
제 개인적인 생각이기는 하지만이요." 
적이 안심이 되었다는 듯이 군수는 엷은 입술을 혀로 적셔가며 눈치를 보다가 입을 엽디다. 
"그렇게 하는 것으로 군정자문위원에서는 결정을 보았습니다. 
뭐 군의회도 우리 결정을 따르겠다는 눈치기는 하지만 말입니다." 
"안 의원이 그래요?" 
안 의원 이야기를 듣자 군수가 갑자기 날콩 씹은 듯이 낯빛을 바꾸면서 뭐라고 합디다. 
그게 소인들 행사지요. 
"원장님은 상가에 가보았습니까?" 
"아니, 아직은 못 가지요. 
부고도 없고, 주상이 도착도 하지 않은 것 같은데 함부로 갈 수 있습니까?" 
놓칠세라 내가 한방을 먹였지요. 
군수가 접접 입맛을 다십디다. 
영락 서생원이 참기름 훔쳐먹다 들킨 꼴이지요. 
"하 장관님이 도착한 지가 오래되었는데 모르셨습니까? 헬리콥터를 타고 동생들과 오셨던데 말입니다. 
거기서도 원장님을 수소문하던데요." 
얼렁뚱땅 엉너리로 넘기기는 했지만 영 께름칙한 게 숙취한 뒷날 아침 같은데 차마 못할 일이 그것입디다요. 
그러나 용빼는 재주가 있습니까. 
머슬머슬한 말로 넘기며 군청을 나오는데 오비이락이라고 딱 부닥친 것이 안 의원 아닙니까. 
그 사람 지겹게 날 끌고 다방에 들어가서 온통 세를 냈다는 듯이 우리 어른이 죽었으니 이제 어쩌면 좋겠느냐며 여여타타 쉰밥 냄새 나는 이야기를 하지 않겠습니까. 
그러다가는 끝내 나를 밀다시피 하씨네 집으로 끌고 가지 않습니까. 
무식한 사람들 만나면 골치가 그것이지요. 
무조건 일단은 저질러놓고 보자는 식이니까는 말입니다. 
연수가 반가이 나오며 맞이합디다. 
적당히 둘러붙이며 하릴없이 조문을 해야 했지요. 
향을 사르고 절을 하며 생각하니 이제 정말 우리 선생님밖에 남지 않았네 하는 생각이 묘하게 콧날을 시큰거리게 하고, 그 겨울날 대청에 무릎을 꿇고 있던 인후 영감의 모습이 떠올라 저도 모르게 피잉 눈물이 도는데 청개구리 어머니 시체를 개울에 묻고 온 심정이 되지 뭡니까. 
입신출세야 했겠지만 끝내 향리의 유지들에게 인정을 얻지 못하며 지냈던 인후 영감의 심정이 정문을 꼭 채운 듯한 것을 느끼는 순간 눈물이 딱 한 방울 내 손등으로 떨어집디다. 
현수와 그 여동생이 제일 섧게 웁디다. 
작은댁에서 태어난 설움이 겹쳐서였겠지요. 
이제 그나만 끈이 떨어져서 자신들의 마음을 어디에 놓을 길이 없었을 테니까요. 
상주들과 절을 나눈 다음 내가 나올 차비를 차리는데 연수가 나를 가로막습디다. 
명색의 늘큰한 어둠이 높은 담을 거침없이 넘어오고 있는데 여전히 사람들이 미어터져라 들어섭디다요. 
집 앞은 물론이고 운동장에 가득하게 자가용이나 관용차가 사열을 받으려는 듯이 늘어서 있는데 허기는 이것이 바로 시청각 교육이지요. 
공부해라 공부해라 할 필요가 어디 있겠습니까. 
성공한 사람은 죽어도 이렇단다를 보여주는 것만으로도 아이들 며칠 공부안한 것 정도야 충분히 상쇄되고도 남을 것입니다. 
도내 관용차는 모조리 끌어왔는지 검은색 차들 사이로 교통들이 호루라기를 불면서 왔다갔다합디다. 
연수가 나를 끄니 어쩝니까. 
따라서 가야지요. 
나는 호구에 들어선 것을 느끼고 그 새줄랑이 같은 안 의원놈에게 서리서리 욕을 했지만 성이 어디 그것으로 풀립니까. 
삼대를 빌어먹을 놈 같으니라고 이제 내가 어떤 일을 당하는지가 뻔한데 나는 모짝모짝 솟구치는 불안감으로 연수의 뒤를 따랐지요. 
연수는 나를 끌고 밖으로 나왔습니다. 
저녁 습기로 풋풋한 길섶 햇풀들을 헤쳐가다 문득 멈추자 하늘에선 성깃성깃 별들이 돋아나고 있습니다. 
세상이 이리 맑고 좋은데 이게 무슨 낭패입니까. 
"내 자네에게 부탁이 하나 있네." 
연수가 항용 부드럽던 어조로 입을 열었습니다. 
결패가 있는 친구지요. 
그 어려운 고시를 통과하고도 형님 말 한마디에 사직을 하는 것을 보면 말입니다. 
나는 죄인처럼 그저 입을 다물고 서편에 양홍색으로 물들어가는 영산간의 꼬리를 보고만 있었지요. 
자칫 잘못하다가는 양패구상을 당할 판국인데 함부로 입을 열 수가 있겠습니까. 
나도 살 만큼 살고 지켜야 할 분수도 아는 사람인데 말입니다. 
지천명 수에 이르러서 온오하지는 못할망정 그래도 손에 쥐어진 것이 소위 처세고 경위가 아닙니까. 
읍내에서 내가 그런대로 이름을 얻고 있는 것은 경위가 바르고 편협하지 않고 편당이 아니기 때문이 아닙니까. 
오군수나 안 의원같이 앙가발이들하고는 워낙에 근본이 다르니까요. 
사람이란 게 강줄기처럼 한 길로 흐르는 법인데 좁은 바닥에서 편당을 지어 어스러지기 시작하면 종당에는 자신마저 당하는 것이 정한 이친데요. 
피를 나누고, 당을 지어서 뒷소식이나 살펴 낮은 소리를 내는 일이 어찌 겸서 어른께 배운 사람으로서 할 일이며, 또 뼈대 있는 가문의 후손이라 하겠습니까. 
비록 한미한 집안이지만 말입니다요. 
그렇다고 내가 그렇게 도학자는 아닙니다. 
풍류도 알고, 술도 마시면 조금이야 주사도 있는 편이고. 
흠이라면 내 비록 여자를 좋아하기는 하지만 어디까지나 노류장화로 나선 다방아이들이나 술집아이들의 손이나 잡고 방뎅이나 만지는 정도지 더 이상은 없습니다. 
그러기에 지금 이 자리에까지 이른 것이 아니겠습니까. 
"실은 선친께서 유언 비슷하게 말씀하시기를 전통적인 유교식으로 해달라고 했네. 
그러면서 호상으로는 자네와 서후 어른을 거론하더란 말이시. 
이유야 자네도 잘 알 것이고." 
올 것이 오더라고요. 
이렇게 되려고 어제 밤 꿈자리가 지즘지즘 했는가 봅니다. 
남자는 4태인 신언서판 다음으로 3근을 주의하라고 하는데 3근과 4태에 모두 들어 있는 것이 바로 말이 아닙니까. 
성현도 이르기를 생각은 깊이 하고 말은 느리게 하라고 하셨는데 말입니다. 
더구나 이런 일은 아주 미묘한 감정상의 보이지 않는 미늘이 미끼 밑에 걸려 있지 않습니까. 
동접지정이 후덥기는 하지만 이것은 유도회 전체와 하 영감과의 관계가 아닙니까. 
더구나 인후 영감이 그렇게 원했다면 하 장관의 그 불도저 같은 성미로 반드시 추진할 것이고 서후 어른이 좌시하지 않을 겁니다. 
맞불 작전으로 말하자면 유도회원들도 만만치 않은 세력이지요. 
그 와중에 제가 함부로 패출패입할 일을 범하겠습니까. 
"나도 자네의 처지를 십분 이해하네만 어쩌겠나? 선친께서는 자네만은 알 것이라고 했는데 도대체 뭐가 뭔지 알 수 없지만 말이네." 
지랄 같은 일이지. 
양지천 개울이 여울지며 흐르는 소리가 꼭 내 심정만 같더라니까요. 
그놈의 황사는 밤에도 안 가라앉고 부시시 돌아다니는 꼴이 혼백이 연기처럼 풀리며 사라진다는 순암의 말같이 인후 영감 혼백이 먼지로 풀쳐져 겸서 어른이 누워 있는 영갑산 서쪽 정암리 산골로 몰려갑디다. 
그 뒤로 으스름 달빛 따라 마을들이 메밀꽃 무더기처럼 일어서고라. 
오메, 참말이지 찬 산진수궁이라는 말이 딱 들어맞어요. 
이때 호드기 소리라도 났다면 그 길로 사람이 미치겄습디다. 
유구무언으로 잠자코 있기도 뭐하고 해서 입을 열려고 그러는데 그 사단이 났지 뭡니까. 
멀리서 들어도 서후 어른의 목소리였습니다. 
부랴부랴 뛰어들어갔더니 어른이 오래 뜰에 떡허니 버티고 서 있고 하 장관이 바로 그 앞에 읍하는 자세로 무르춤하며 있습디다. 
내가 나서기도 전에 어른이 짚고 온 지팽이를 들어 문을 가리키며 소리를 지르는 것이 아닙니까. 
"사전 붙어먹어 성인들이 음공으로 만들었는갑다. 
그 대문 하나 걸져서 나랏님도 하마를 해야겄당께. 
어디 보자. 
하서 그 사람 죽었은께 문상은 해야제. 
매국하는 사람도 오복을 누리는가 한번 봐야 쓰겄네." 
하 장관은 오만상을 찌뿌리고 잠자코 있습디다. 
주상이 그러하니 상주들이 뭐라고 하겠습니까. 
더구나 연수야 스승이 아닙니까. 
장터같던 초상집이 갑자기 오갈든 나락처럼 숨절인 배추처럼 고자누룩해지는데 서후 그 어른 단장 소리를 우정 크게 내가며 들어섭디다. 
대청에 마련된 빈소는 보지 않고 마당에 가득 친 차일을 살피면서 대갈일성으로 호통을 칩디다. 
"배우면 뭣 허나, 벼슬을 하면 뭣 헐 것이여. 
근본이 그러니까 헐 수 없는 일이랑께. 
문상객들을 보니 규모를 알겄구먼. 
정승이 죽었어도 이리 문상객들이 많은께 모양이사 좋지만 예도 없고 절도 없는 것은 집안 내림이제. 
당상에 올랐으면 변한 것이 있어야제 인후 자네도 안 됐네." 
나선 것은 현수였습니다. 
그중에 젊으니 혈기가 났겠지요. 
그가 나서며 서후 어른 앞을 가로막는 순간에 연수가 현수의 팔목을 비틀듯이 잡아당겼습니다. 
"씨가 같아도 배가 틀리면 그런다더라. 
네가 그 양물먹은 후처 소출이지야." 
현수의 얼굴이 질리며 순간적으로 연수를 뿌리치고 서후 어른께 달려들었지요. 
그것이 실수였지요. 
하 장관이 곁에 서 있다가 제판으로 나서며 현수의 뺨을 후려쳤습니다. 
그러는 편이 나을 것입니다. 
현수의 낯빛이 아예 검어지더니 비틀거리며 사라집디다. 
하 장관이 뭐라고 말할 겨를도 없이 서후 그 어른 냉찬 소리로 한마디합디다. 
겸서 어른이 늘 그랬지요. 
후서 조급함은 언제 없어질까 하고 말입니다. 
"기왕지사 온 걸음이니 향이라도 올려야 쓰겄네. 
선생께서 교분을 막았지만 동연지정이 있은께." 
"그러셔야죠." 
연수가 먼저 올라 제자리에 섭디다. 
뭔가 이상하다고 느끼는 순간이었습니다. 
선생의 성미로 그만둘 분이 아닌데 말입니다. 
향을 사르고 나서 절도 올리지 않고, 내미는 술잔도 돌리지 않았는데 일어서더니 한다는 말씀이 선생다웁디다. 
"천명지위성인디 자네도 그것은 몰랐을 것이제. 
재기가 넘치면 이가 약해지고 지식이 앞서면 덕성이 소멸하는 것인디 인후 자네는 그것을 몰랐제. 
박복이란 것이 그걸 말하는 것이랑께. 
처세가 승했지. 
시정배들과 진배없었다니께." 
훌훌 떨고 나서려다가 그때에야 나를 보았는지 눈을 반쯤 내리감으면서 고개를 끄덕입디다. 
대단히 열화가 났는지 팽하니 나가시는 기세로 보아서 이제 금명간 불호령이 내릴 것입니다. 
이 기회를 놓치기가 아까워 저도 선생님을 따라 나왔습니다. 
선생님이 저만큼 휘적휘적 가고 있습디다. 
미수가 지났는데도 정정한 것으로 미루어 백세까지도 수를 누리실 겁니다. 
제가 급히 쫓아가자 선생은 걸음을 멈추고 나를 돌아보십디다. 
제가 자초지종을 다 말했지요. 
그제야 노기가 가라앉는지 고개를 설레설레 흔들면서 안되었다는 표정이던데요. 
"오 군수가 나에게도 기별을 해왔더라만 어림없는 일이제. 
과실부에 적히고, 겸서 어른께서도 내친 사람을 우리가 어찌…" 
핑계는 되었지만 그게 궁색스럽지요. 
실인즉 선생은 늘 인후 영감께 패배의식을 느끼고 있었으니까요. 
늘 겸서 어른을 모시기는 했지만 스스로도 능력의 부족함도 알고, 더구나 후손들이 인후 영감네처럼 커나가지 못하고 모두 겨우 밥벌이나 하는 정도이니 그 심정이야 오죽하겠습니까. 
더구나 큰 자제가 사업을 하다가 부도를 내고 집에 내려와 있는 형편이니 말입니다. 
"군민장으로 하는 것을 저희들이 어떻게 막을 수 있겠습니까?" 
짐짓 내가 말을 꺼냈더니 어른이 화를 벌컥 내시지 뭡니까. 
"과실부에 적힌 죄명이 무엇인지를 알면서도 그런 소리를 하냐? 인후 그 사람은 우리 유도회뿐이 아니라 군민 전체가 지탄해도 모자란당께. 
정신대에 학도병에, 하다못해 제기까지도 강탈해 간 주구고 배움의 말단이였는뒤." 
어쩐지 선생의 말씀이 흐려지는 것을 보니까 그런 것만은 아니지요. 
"군민장으로 한다는 말만 들리면 내가 안 참을 참이여. 
선사께서 봉분을 뚫고 일어나실 일이제. 
인후 그 사람을 위해 군민장을 치룬단 말이여. 
유도회원들을 모두 모아서 막을텡께 군수고 뭐고 알아서 하라고 그래라이." 
시접이 날강날강 나가서 토 끝이 비어져 나온 두루마기 잎자락을 젖히고 한 걸음 떼시는 선생님을 보자 왠지 서러워집디다. 
그게 그날 하씨 댁 기와지붕 위에 널어졌던 당비단 두루마기를 생각했더니 더욱 안 그렇습니까. 
전답 좀 넉넉했던 것 큰아들 작은아들 학업에, 뒷돈에 모두 쑤셔넣고 이제 겨우 오그랑쪽박 같은 몇 마지기로 식량이나 겨우 마련하는 선생님을 등한히 생각했다는 마음이 생기지 않습니까. 
그나마 선산 아래로 죽 늘어선 야산 임야나 절대녹지에서 풀리면 좋을 것을 웬일인지 선생은 풀리지 않지 뭡니까. 
암니옴니로 따져보아도 선생님의 고집이 순수하지만은 않다는 생각이 생나무에 붙은 연기처럼 매캐하고 침침하게 떠오르지 뭡니까. 
암만해도 나라도 난든벌로다가 진비단으로 한복이나 한 벌 지어줘야 겠다고 생각했습니다. 
웬걸요. 
일통을 낸 것은 군수가 아니고 안 의원이었지요. 
아니 안 의원이 아니라 소위 지자제 위원들과 상공인협회 갑영군 지부의 공동작품이었지요. 
세상이 개벽을 할라치면 두꺼비가 수염이 나고, 수암리 뒷산 오백년 묵은 횃나무에서 피가 흐른다든디 그럴 기미라고는 코털만큼도 안 보이는디 그 의원 나부랑이들과 상공인협회 회원이라는, 아랫배에 기름이 열자나 껴서 고개를 숙여도 신발코도 안 보일 장사치들이 향교로 몰려들어서 관리인을 잡고 드잡이질을 치다 못해 아예 점거 농성이라고 비상소집을 내립디다. 
안 봐도 다 알쪼지요. 
누 있겠습니까요. 
이번 기회에 한 건 올려서 기어이 정치에 진출하려는 안 의원 수작이지. 
아니 그것들이 환장을 했어도 정도가 있어야지, 하필이면 대성전 바닥에서 앉아 있답니다. 
이슬참을 피할라치면 양선제도 있고 사무실도 있는데, 어디 갈 데가 없어서 문성왕의 위패를 봉안한 대성전을 들어간다는 말입니까. 
성균관에서 알면 이일을 장차 어떻게 하려고 말입니다. 
목불인견이라더니 말해 뭐 합니까요. 
향교 안이 그저 파장 때 오일장 같고, 썰물 때 개뻘 같고, 잔치 끝난 집 쓰레기통 같더라니까요. 
한숨을 쉬면서 살피니 아직 서후 선생은 오지 않았고, 장의들만 몇명 모여서 의원들과 이야기하고 있습디다요. 
안 의원 그 나찰 같은 놈이 두꺼비 노리는 꽃뱀처럼 나를 보고 울걱질을 합디다. 
어제만 해도 원장님이 어쩌니, 아제가 어떠니로 온갖 야지랑을 떨더니 오늘은 안면몰수, 불구대천을 외길에서 만났다는 듯이 콧김까지 씩씩 불어가며, 지놈 도살장에 버티는 황소같이 안 그래도 튀어나온 짱구머리를 한 마장이나 내밀면서 한판 붙자는 듯이 푹 불거집디다. 
온 천지가 황사바람에 칙칙해 같고 미친놈 오줌 갈기듯이 먼지를 뒤집어씌우는데 누가 지놈 침방울까지 맞고 싶다는지 바로 내 얼굴 앞으로 낯바닥을 내밀지 않습니까. 
"시방, 유도회가 우리 군을 빠싹 말리라고 그라요? 아니면 다른 군들처럼 한번 피워볼라고 그라요, 성님? 한번 말씀이나 쪼까 해보소야?" 
은제 제놈이 우리 어머니 뱃속에서 기어나왔다고 성님 동생을 찾는 것이랑가 숨통이 다 막혀붑디다요. 
어제의 아재는 어디로 실종해 버리고 형제간이 됐는지 그 집안 족보 내림이 보통은 아닙디다. 
내가 모르기는 해도 그 집 족보는 먹으로 안 쓰고 맹물로 썼는갑제라. 
그러니 하루 동안에 한 대가 사라져버린 것이 아닌가요. 
"어이세, 이것이 지금 뭐 하는 일인가? 거기서 나와 이야기허세. 
문 일이 시종이 있어야제 야밤에 물맷돌에 맞는 것도 정도 문제제. 
이런 경우가 워디 있당가." 
"아니, 시방 경오를 따지는 성님이 그리고 경오를 모르신당가? 우짠다고 군민장을 못하게 막냐고요?" 
"그랑께, 그것이 믄 관계냐 말이네. 
유림에서 인후 어른 군민장을 반대한 것허고 자네들이 요라고 대성전에 들어가 훼명하는 것이 믄 관계가 있는가를 자초지종 말해 보랑께." 
"워라, 성님이 진짜로 몰라서 그라요?" 
"아 몰른께 물어보제 암시롱 뻘난다고 물어보겄능가?" 
"하 장관이나 연수 성님이 을마나 파워가 있는지 몰라서 그라요? 이번 기회에 비위를 맞춰주고 우리도 얻어내자는 말이요. 
워디 우리군내에 빤듯한 공장이 하나 있소? 회사가 하나가 있소? 전라도 안에서는 질로 낙후되고 처진 군이란 곳이사 성님도 잘 알텡께 말허나 마나지요이. 
이럴 때 도와주면 그만있겄소? 하 장관님도 하 장관이지만, 연수 성님이 돈만 많이 있는 것이 아니랑께. 
뭐 여당 누구하고 줄이 잘 단 사람인디 이번 선거도 있고 하니 뭔가 보따리라도 하나 얻자는 말이여라우. 
그란디믄 일인지야 몰라도 유림에서 반대를 헌다고 한께 군수도 발뺌이디라. 
지가 공직에 있는께 모가지 떨어질깝숭께 그라고 몸보신헌지는 몰라도 하 장관이 징허게 역정을 내드랑께라. 
그라니 보따리는 저따가 치어불고 넓혀준다는 길도 말짱 황이 될 판국인디 오장이 안 뒤집혀지요, 이?" 
"어야, 이 나라가 하 장관 것이라고 그 성님 맘대로 헌당가?" 
"성님도 징허게 빡빡하요이. 
우리한테는 목이 달린 일이랑께라. 
암찌간도 우리는 오일장을 허락해야 나가제 안 나갈팅께." 
"군수도 군수제. 
옳은 일이면 허면 쓰제 으째 그런당가이. 
그라고 하 장관이사 우리가 말린다고 못할 사람도 아니지 안능가이? 외려 그짝에 가서 하라고 힘을 쓰면 될 것인디 왜 이 야단인가? 안 그랑가, 동상?" 
"그랑께 내가 답답허랑께라. 
그쪽 집에서는 유림이 반대하면 그만두겄다고 헌다요, 야? 알겄소? 인후 영감님이 그라고 유언을 냄겼는갑디다요." 
그 안에 꽉꽉 찬 의미를 내가 모를 리가 있겠습니까. 
인후 그 영감이 가는 마당에나마 모두에게 해원을 풀고자 했겠지요. 
더벅머리로, 거웃도 안 난 불알들 맞대고 공부한 친구 서후 어른에게도, 그리고도 겸서 어른에게 배운 후배들 모두에게 다 그렇게 하고 싶었겠지요. 
어찌 인지상정이 아니라고 하겠습니까. 
퇴직을 하고 아무리 그들을 가까이하려고 해도 통 그런 틈을 안 보여주고 오히려 팡겨내기만 했는데요. 
벼슬도 젊을 때고, 공명도 힘이 남아 있을 장년까지지 이제 눈이 어두워지고 생각도 무디어지는 노년에는 그저 가까운 친지와 친구뿐이지요. 
고향에 왔어도 모두들 피하며 멀리하니 그 고독을 혼자서 갈무리하기도 보통 사람은 힘이 들었을 겁니다. 
그래서 향교 중수비용 문제가 거론되자 내게 돈을 보내고 여러 방면으로 애를 썼지만 그게 다 수포로 돌아갔으니 그 어른께 고향이란 것이 시 그대로 위지애학저 도려참불열(威遲哀壑低 徒旅慘不悅)이겠지요. 
다해도 콩껍질로 하나도 못 될 말씨름을 하고 있노라니 서후 어른이 들어서다 대성전에 누워 있던 사람들을 보고 넉장을 하며 주저앉아 버립디다. 
부들부들 손끝이 떨리고, 곱게 길러 늘어진 턱수염이 동짓날 문풍지 울리듯이 그렇게 떠니 그제야 사람들이 앉기 시작하더라니까요. 
단장은 이미 손아귀를 벗어나 돌바닥에 시체처럼 누워 있고, 선생은 그 옆에 널부적 앉아 입을 벌린 채 아무 말도 못하고 손가락으로 대성전만 가리키고 있었지요. 
겨우 부축을 하고 자초지종을 올리자 선생은 핏기가 돌아오는 낯빛을 굳게 하면서 어디서 그렇게 큰 힘이 솟아나는지 일성을 합디다. 
사자후처럼 맑은 소리였습니다. 
노인의 몸 어디에 그렇게 청아한 목소리가 은닉되어 있다가 나오는지 고패가 풀려나가는 두레박처럼 시원한 목소리가 향교의 내정을 가로질러 사람들과 주춧돌과 기왓장과 나무들에 부딪혀서 메아리로 돌아올 때까지 나는 충수꾼처럼 선생의 얼굴만 보고 있었다니까요. 
"인후 그 사람 심지가 그렇지. 
겸서 어른께서 말했제. 
명명덕 세글자가 맞지 않는 사람이라고 말이여. 
하씨네, 그 사전 부쳐먹고 산 사람들에게 말해라. 
내 눈에 흙이 들어가는지 인후 송장이 대접을 받는지 어어디 두고 보자고!" 
큰소리에 잠시 움추렸던 사람들이 시간이 지나자 다시 소란스러워졌지요. 
그러나 이미 서후 어른은 기진해 사무소에 눕혀야 했습니다. 
문득 겸서 어른이 인후 영감을 부른 것을 말해야 한다는 생각이 났지요. 
그러나 이제 이야기를 한다는 것이 어른을 아예 저승으로 보낼까 싶어서 그날 밤의 이야기는 감추기로 했습니다. 
그리고 나가 보니 여전히 사람들이 버티고 있습디다. 
아무것도 모르는 사람들을 위해서도 내가 지금 하는 일을 계속해 나가자고 했지요. 
그렇지 않겠습니까요? 
현재가 아무러나 좋아도 과거 역시 그 사람 것인데 왜 사람들은 그런다는 말입니까. 
더구나 서후 어른 고통은 이미 다 까먹어버리고 인후 영감만 두둔할 수가 있겠습니까. 
지금도 과실록에 기록된 것이 먹물 한 점도 지워지지 않고 버젓이 버티고 있는데 말입니다. 
결국 아무리 살펴도 내가 해야 할 일인 것 같아서 다시 대성전 쪽에 모여 있는 지방의원들에게 갔습니다. 
평소에 가까운 사람들이 태반이지요. 
그렇습디다. 
번작수운(番作手雲)이라더니 이렇게 격절스럽게 안면을 바꿀 수 있는 겁니까. 
바로 그때 연수가 들어옵디다. 
상복을 입고 들어서는 연수를 보니 왜 내가 오히려 낯이 뜨거워지는 것인가 도대체가 알 수 없는 노릇입디다. 
"여러분들 정말 고맙습니다. 
저의 선고를 위해서 이렇게 해주시는 것은 뭐라고 치사를 해야 좋을지 모르지만 이런 행동은 오히려 고인에게 누가 되지 않겠습니까. 
선고께서는 이런 방법으로 대접받기는 구천에서도 원하지 않을 것입니다. 
순리대로 해야지요. 
그러니 해량하시고 돌아가십시오. 
저희 유족들이 모두 다 알아서 해결하겠습니다. 
여러분들의 정리는 이것으로도 충분합니다. 
형님이 와야 함이 마땅하지만 주상이라 못 오고 제가 대신해 왔으니 이제 그만 돌아가십시오." 
머츰거리며 얼굴을 서로서로 살피더니 그 잘난 사람들, 뭐라고 합디다만, 아, 그 있지요. 
뭐 좀 생기나 싶으면 후출한 집짐승 멱따는 듯이 달라붙는 앙가발이 같은 놈들 말입니다. 
말이 좋아 남생이제, 무슨 위원횐가 추진협의횐가 하는 그들이 삼삼오오로 사라져갑디다. 
참 내 콧구녁이 두 개니까 숨쉬고 살지. 
잇속이 보인다 싶으니까 그게 무슨 고추밭에 말을 달리게 해도 한 겨리로 달리는 심사냐고요. 
"고생했제, 자네가?" 
"아니 무슨, 고생이라니. 
외려 미안허네." 
"사실은 서후 선생님과 자네네 몇하고 이야기를 나누고 싶다고 형님이 보내서 왔는데 어쩌겠는가? 긴한 이야기니 입이 중한 사람들 몇하고 말이네." 
"선생님이 저라고 눠버렸는디 으뜨게 갈 것인가? 은제나 만나는디?" 
"언제라도 좋으니까 연락만 주게. 
오늘 중으로 말일세. 
서후 어른이 아프면 어떻게, 내가 현수라도 보낼까?" 
"괜찮을 거여. 
노쇠로 요새 자주 기진을 허시곤 허니께. 
나중에 염의원한테나 댕겨가라고 할라만." 
"자네도 알지만 우리 아부지 그 어른의 일이사 그 당시 사람들이면 다 겪은 일이 아니었겄는가? 어디까지나 역사의 책임이고, 우리 조상들 전체의 잘못이었제. 
그러니 조금 마음을 넓게 써주었으면 하네. 
이만 갈라니까 꼭 연락해 주게. 
선친이 어디 말을 허투로 하는 분이 아닌데 자네에게 말하며 된다고 허던데 무슨 일이었는지 자네는 알 것도 같은데 많이 도와주게나." 
어웅한 그 속을 통 모르겠지만 내 생각으로는 절대로 우리 서후 어른이 이익을 볼 일이 아니라는 것은 알 수 있지요. 
어쩐지 그런 예감이 들지 않겠습니까요. 
논어 자로편에도 이르기를 향인 개악지 하여(鄕人 皆惡之 何如?) 
자왈 미가야 불여향인지선자 호지기불선자 악지(子曰 未可也 不如鄕人之善子). 
정말로 서후 그 영감을 다 미워하는 것은 아니지 않습니까. 
좋아하는 사람도 있지요. 
그때 덕본 사람들도 꽤 있을 것이니까 말입니다. 
서후 선생께서나 몇사람 인후 영감을 싫어하겠지마는 그래도 그 반대일 사람이 많지 않겠습니까? 
안 의원인가 못 의원인가 하는 어림쟁이들 말입니다. 
물론 좋은 사람들도 인후 영감을 좋아할 수도 있겠지요. 
그러나 어디까지나 그것은 잊어버리기를 잘하는 우리나라 사람들이기 때문이겠지요. 
우리 나이쯤이면 알지 않겠습니까. 
그때 얼마나 수탈을 당하고 욕을 봤는지 말입니다. 
허기사 어뜬 시러베아들놈들은 우리나라가 그랬으면 더 악독했을 것이라고도 허는디야 말 다했지요. 
모르긴 해도 그런 사람들은 즈그 부모가 술에 취해 만들었거나 들판에서 일을 하다가 눈속이며 만든 사람들일 겁니다. 
암요. 
그러니까 점잖은 내가 이렇게 말을 해도 됩니다요. 
글쎄 뭐 식민사관이고 해방사관이고는 난 모르는 일이고요, 그런 말을 하는 사람은 으째 국가보안법에 안 걸리는지 도통 알 수가 없는 노릇이라니까요. 
허 참 암만 생각해 봐도 그런 일은 이상합니다. 
허기사 나도 국록을 먹고 있으니까 이런 말을 허면 못쓰기도 허요마는. 
서후 어른이 차디찬 대청바닥에서 한참을 정좌를 하고 있다가는 일어납디다. 
내가 사무실에 몇몇 장의들과 새 전교하고 이미 이야기를 다 했더니 그 사람들이야 밉기도 허지만 또 이런 사태가 일어날 것을 대비해서 못을 박아두기 위해서라도 가야 한다는 사람들도 있고, 손해볼 일이 없으니까 기자는 치들도 있고, 백인백색, 백가쟁명, 중구난방에 모두 딴전을 치고 있습디다. 
누가 갈 것인가에 대해서야 누구도 선뜻 나서지 못합지요. 
서후 어른이 뭐라고 해야지 모난 돌이 정에 맞는다는디 잘못했다가는 아예 귀문에 입적을 하는 날이 될 것이 눈에 훤한데 누구라서 방울을 맬라고 허겠습니까. 
그러니 어쩌나저쩌나 이 사람뿐이지요. 
어른이 계단을 다 내려서자 모두 내 죄없는 옆구리만 쑤셔대지 뭡니까. 
눈치가 있어야 동냥을 해도 하지, 그 판국에 제판거리고 나설 수가 있겠습니까. 
썩은 새끼로 범을 잡는 게 일편 나을 노릇이 아니냐고요, 제 말은. 
일찌감치 피해야지 하는 찰나였는데 선생이 나를 손짓으로 부르지 않습디까요? 
통 사람을 손으로 부르는 그런 일은 없으신 어른이 그러니 이게 웬 조화속인가를 몰르겠습니다. 
조바심으로 제가 다가가니까, 어른이 쉬어 내버리게 된 고구마 속같이 푸석푸석하고, 삶은 호박 물러지는 소리로 내게 말하더라니까요. 
그때는 저가 속단하기로, 눈비음도 정도가 있지, 무얼 그리 하는고 했지마는 지금에야 생각하니 그런 속단이야말로 진급하고, 누열하고, 용속한 누견이었지 뭡니까. 
"대성이 친정이 새나 보야. 
고쳐야 쓰겄어." 
다된 밥에 재뿌리고, 끓는 팥죽에 코풀기지 원, 별 희한하고, 망칙하고, 김 빼고, 알맹이 빼고, 남는 것이라고는 겨 같은 말로 황당하게 해야 쓰겠습니까. 
이제 우리도 솔기를 해서 이미 조가 앞에 붙는 이 마당에까지 말입니다. 
나뿐 아니라 뒤에 서 있던 사람들도 모두 어처구니가 없다는 표정을 짓는디 꼭 할아버지 늘어진 그것을 보아 버린 낯입디다. 
"예, 우선 영길이에게 한번 조사해 보라고 시켜야겠습니다." 
"아니여, 놉을 사. 
그란 일을 누가 함부로 하겄는가." 
"야, 그러면 놉을 사서 시켜야제라." 
"그래." 
하면서 고개를 휘둘러서 향교를 한바퀴 살펴봅디다. 
뭐 솔기에 낀 서캐를 찾으려고 그러는지, 솔잎 새새, 갈잎 켜켜로, 돌 밑 하나하나 살피듯이 아주 느려서 성미 급한 놈은 숨이 막혀 죽을 만큼 천천히 심심하게 보더라고요. 
그러더니 몸을 움직여 양생원으로 들어서려는지 걸음을 그리로 옮깁디다. 
"선생님, 염 의원한테나 가봅시다." 
성질 급한 놈이 총대 메고 나선다고, 중매 보고 기저귀 마련한다고 또 별수없이 내가 나섰지 뭡니까. 
선생은 고개를 흔들면서 발을 떼시데요. 
여느 때 안 같고 병색이 깊은 사람처럼 걸음걸이가 지지부진 합디다요. 
그러면서도 여전하게 말을 아니하고는 양생원 섬돌을 밟으며 기침소리만 하고 들어서는데 왜 그렇게 허해졌는지 선생이 아닌 것 같아서 영 제 속도 속보깨는 주정뱅이 놈 한가지로 허하고 찡허게 어두워져버리더랑께요. 
"염 의원을 오라고 부를까요?" 
"쓰잘디없이 뭘라고 의원들을 불러. 
아프면 몸이 아프겄나 마음이 아프지." 
어쩐다고 갑자기 배 아픈 놈 설사똥 나오듯이 그 생각이 났을까요. 
정말 내 자를 내려준 겸서 어른이 범인은 아니었지요. 
그러니까 과거를 보지 않고 초야에 묻혀 살았어도 그 온오하고 울연한 성품이 온천지에 뻗쳐서 한창 젊을 때에는 사랑채에 손님이 끊이지 않았다고 합디다. 
유섬, 참 제가 봐도 저한테 그럴듯한 자호지요. 
그러니까 이 판국에도 가말아 일을 하려고 폼을 재지를 안습니까. 
게다가 곡학아세라는 개발의 편자 같은 성귀가 어림쟁이 다빡다빡 열퉁없이 나서듯이 불거지는 것이 아니겠습니까. 
그러니 나도 참 학문을 격물로는 못 이끄는 사람이지요. 
아니 치지도 못해서 겨우 군가락에나 이용해 먹는 학문으로 치자면 말단이 아니겠습니까. 
그럴 겁니다. 
사작바른 서후 어른 아래에서 그나마 눈치를 보며 살아와서 겨우 이 모양이로나 갖추고 사는지 모르겠습니다. 
늘 내게 꾸중을 하신 어른이 겸서 어른보다는 서후 선생이었으니까요. 
아, 그 좋은 미사와 려구는 어디에 두고 불경스럽게도 곡학아세라니요. 
그게 어디 선생에게 해당하는 겁니까. 
그런 말이사 임사홍이나, 신숙주에게 합당한 어사입지요. 
"찬바닥에 앉아 있으셨으니 안 됩니다. 
혼절까지 하시고요." 
기어이 선생은 마루에 올라서서 몸을 돌려 나를 보더니, 늘 한량으로 다니실 때 흔쾌히 환소하던 그 모습으로 고개를 끄덕여 수납의 뜻을 보입디다. 
어이그 그간의 사정을 내 여러 말로 한다고 누가 알아주기나 하겠습니까. 
그저 속으로나 탄식하지요. 
어찌되었든지 염 의원이 꽁지에 불이 붙은 모양으로 황급하게 달려와서 득달같이 진매하고, 벼락치듯이 약방문을 만들어, 마포바지에 방구 새듯이 훌훌 가서 약을 지어 보냈습디다. 
약이사 집에서 먹는 것이고, 염 의원 말로는 혈압이 높으고, 맥이 좀 난맥스럽기는 하지만 아직은 백 살까지도 살고 남을 것이라고 하니까 뭐 그렇게 믿어야지요. 
선생도 흉중으로는 마음이 놓아지는지 뭐 이렇고 저렇고 하면서 그날따라 심심풀이로 하는 패설을 많이 합디다. 
속에 누렁뱀 같은 딴 생각이 있는 사람들이라 그러는지 퍽이나 호탕하게 웃어제낍디다마는 으째 영 찜찜한 것이 돼지 비곗살을 채 못 저작거리고 넘긴 것처럼 영 속이 거북허더랑께라. 
이야기가 무르익어 화기가 애애해지고, 애매해지고, 어른어른해 조금 생각이 흐릿해지자 제가 입을 열어 연수의 전갈을 아뢰었지요. 
마침 그때가 송 진사 과부댁에서 혼이 나던 대목을 이야기하고 있을 때였습니다. 
선생은 잠시 눈을 감더니 내응으로 고개만 연신 끄덕이는데 그것이 어쩐지 나쁜 예감은 들지 않더라고요. 
그래 좀더 단안을 내리도록 옆사람들을 자드락거렸지요. 
일이 잘되려고 그랬던지 평소에 내 말이라면 쌍수를 싯돌에 갈아서 쌍도로 만들어서 대퉁스럽게 나서는 우 장의도 한 축 끼여듭디다. 
허, 그 세상이란 게 가끔은 그렇게 노망이 들 때가 있기는 있지요, 제가 살펴보면은 말입니다. 
그래도 선생의 입에서 허하는 말이 나와야지요. 
그래 군침을 혀끝에 돌려가며 습포를 달랬지요. 
갑자기 내가 이럴 필요가 뭐가 있을까 생각해 보니까 통 그럴 사연이 없더라 이 말입니다. 
안해도 좋고 하면 더 좋고, 그러는 것이 다지, 내가 이걸 성사시켰다고 국립묘지에 안장되겠습니까, 하 장관에게 훈장을 받겠습니까. 
아닌 말로 한몫을 챙겨서 벼락부자가 되겠습니까. 
이런저런 생각으로 신셩이 선생님께 가지 않을 찰난데 갑자기 소리가 들리지 뭡니까. 
"만나자고 하니 굳이 피할 것이 뭐 있냐." 
살짝 좌중을 돌아보니 웬일인지 얼굴에 희색들이 돕디다. 
도시 세상일은 알기도 어렵고 깨닫기도 어려운 법이라지만 또 이런 일은 뭡니까. 
"유섬이 자네가 알아서 하고 나중에 나를 데리고 가라." 
선생도 참 비 온 뒷날 논 갈리듯이 시원시원하게 끝을 내시고 이제 피곤해서 눕겠다며 목침을 찾아드십디다. 
붕당이란 게 워낙에 그렇지 않습니까. 
내 비록 아는 것은 적어도 그것에 관해서는 저도 생각할 만큼은 한 사람입니다. 
벗 붕에, 무리 당이란 글 자체에서부터 이미 한가지로 묶여 생각해야 된다는 것을 전제로 하고 있습니다. 
얼마나 봉열하고 사람 못될 것 같으면 그렇게 수효를 앞세운다는 말입니까. 
대원군이 한 일 중에서 서원을 혁파시킨 것을 잘한 일이라고 주장하는 사람이지요. 
어디 말이 될법한 소립니까요. 
서원이란 것이 뭡니까. 
공부를 하는 데 아닙니까. 
공부를 하는 곳을 없앤다니 그게 나라 망할 징조지요. 
허기사 그 전통이 내려왔는지 과외를 하는 것을 엄히 다스렸다가는 조령모개에 이현령비현령에, 녹비에 가로 왈자라고 요사이 또 장려한다지요. 
누군가 그럽디다. 
공부 가르치고 감옥에 가는 나라는 아! 
대한민국뿐이라고요. 
그 아가, 我인지, 啞인지는 통 모르지만 말입니다. 
각설하고 그 서원을 철폐한 것이 애오라지 붕당의 폐가 심해서라고 하는데 그게 어찌 보면 그렇듯해도, 사실은 통 사리에 맞지 않는 객설이고, 요설이고, 허언이고, 흰소리지요. 
운용의 묘라는 것을 모르는 사람들의 생각이지요. 
위정가들이 워낙에 좀 굳은 사람들이 아닙니까. 
하나에 하나는 수없이 많다는 부정적인 생각이 삶은 달걀같이 머릿속에다가 들어박혀 그득, 가득, 차곡, 채곡 차고도 넘쳐서 흔전거리는 사람들과 더불어 무슨 말을 더 이상 하겠습니까. 
그러니 도파니로 사작바르게 서원은 나쁘다고 밀어버렸지 뭡니까. 
일제 삼심육 년은 거기서 시작되었는지 모르지요. 
서원들이 전국에 그렇게 많이 있었다면 역사가 그리 쉽게 바뀌겠습니까. 
백의민족에, 예의지국에, 천손관으로 다 버려두었을 것 같습니까. 
안 그렇지요. 
선비가 일어나는데 아랫사람들이 누워 있겠습니까? 
장수들이 뒷짐지고 버려진 잿박 보듯이 뒷걸음을 쳤겠습니까? 
문무와 사농공상이 들고일어나는데 밀가루 같은 왜놈들이든지, 시멘트 같은 일본놈이든지가 어떻게 감히 이 땅에 발을 붙였겠느냐고요. 
어림도 없는 일이지요. 
그렇지 않다고 말하는 사람들은 그 근본이 하씨댁같이 미천했거나, 한미하게 파립한 양반들이지요. 
제대로 된 가문들이야 어찌 가르러 수가 있겠습니까요. 
또 차설로 넘어갑니다. 
하 장관이 반색을 하며 저를 반깁디다. 
지가 어떻게 전화질로 기약을 하겠습니까. 
직접 가서 상면하고 분명히 해야지요. 
그게 다 예의라는 것이 아니겠습니까. 
아무리 간단한 용건이라고 전화나 해싸대는 사람들 영 맘에 안 들어요. 
암요. 
"동생 자네가 애를 많이 썼겠구만. 
내 잊지 않겠네." 
하 장관이 손까지 잡아주니 내 마음도 이상하게 변합디다. 
그러나 공치사에 움직일 겁니까. 
점잖게 겸양을 폈지요. 
그래 기약을 하고 돌아와 선생께 복명을 하니 선생님은 알았다며 다시 눈을 책으로 돌려 읽으셨지요. 
이제 조금만 읽으면 눈에 눈꼽이 끼여 보기도 흉한데 왜 그리 펴놓고 읽으시는지 알 수 없는 노릇이지요. 
자기가 좋아하는 일이나 하는 것이 마땅하지만 그래도 눈꼽이 껴서 흉한 모습을 보일지언정 책을 읽어야 하는 것이 옳은 도리일 겁니다. 
술이편에도 기위인야 발분망식 악이망의 불지로지장지운이라고 하지 않았습니까. 
고것이 여럽습니다요. 
신언서판의 4태가 으뜸이며, 공자님의 예의 말씀이 버금인지 혹은 그 반대인지가 말입니다. 
아직 배움이 짧은 탓이겠지요. 
그래도 나 같으면 먼저 몸을 갖추는 것을 하지요. 
우선 남 보기에 좋아야 하지 않습니까요. 
그러니까 청수각으로 가려고 향교를 나서는데 요사이 부쩍 심한 인재가 바람에 실려와 물둘인 잿빛 광목을 영갑산에 늘어놓은 듯이 빽빽하게 쳐놓더라고요. 
그런데 언제부터 있었던지 검은 승용차가 우리 앞을 가로막더니 생기기가 꼭 평양기생 오래비 같은 놈이 나오더니 창에 타라고 종용하지 않습니까. 
불감청인들 고소원까지야 하며 제가 후딱 올라타려는데 그래도 늙은 생강이 여물고 옹골차고 매웁다고 선생이 안 타겠다고 일갈하고 그냥 지나쳐 가버리지 않습니까. 
전실한 몸가짐이지요. 
전연한 기분으로 저도 선생의 뒤를 그대로 따랐지요. 
그림자도 없는 길을 내려와 겨우 택시를 잡아 청수각으로 갔습니다. 
청수각은 읍내에 한다 하는 한량들이 드나드는 이를테면 기생집이지요. 
말이 좋아 전통 요리집이지, 무슨 전통이 가뭄에 씨가 말라 죽었다고 거기에다 전통이라는 말을 붙인답니까. 
비장이 비틀려 석달 열흘 그것도 삼복 더위에 해수 기침을 할 노릇이지. 
감불생심 어떻게 그런 말씀을 할 수 있다는 말입니까. 
돈푼이나 만진 오입쟁이, 난봉꾼들이 가즈럽게 뻐기며 드나드는 모양입디다. 
하루 저녁에 백만 원은 있어야 된다니 보통 사람들이사 함부로 발이나 디밀 수가 있겠습니까. 
청순장은 그날 밤에는 아예 손님을 받지 않는지 텅 비어 넋나간 집 같은 감정이 찐득히 느껴지더라니까요. 
그래도 택시에서 내리자마자 문이 활짝 열리며 여자가 한 명 나와서 환영을 하는데 어찌 그 한복을 입은 여자의 자태가 좋던지 참 나이 먹은 나도 마음이 싱숭해집디다. 
문을 들어서자 하 장관이 검은 상복을 입고 우리를 정중하게 맞이합디다. 
연수도 보이고, 선생이 말씀한 두 사람, 새 전교와 윤 장의도 보입디다. 
마당이 으늑하고 넓은데 알맞게 찬 나무들 사이로 안개가 구미호 꼬리같이 잽싸게 움직이고, 정원등에 밝혀진 전구에서 은은한 불빛이 스며들듯 나오고. 
가히 세외도원이고, 상자지향입디다. 
이 기분에 그 오자꾸들이-미안합니다, 요사이 자꾸 상스런 말들이 튀어나옵니다, 그려 - 그 많은 돈을 내가면서 오는 모양이지요. 
허기는 나도 두어 차례 왔지만은 오늘 같은 대접은 못 받았으니까 영판 그때의 분위기와는 달라 보입디다. 
산해진미는 아니어도 가득하게 차려진 안주에 국화주를 올렸는지 향기가 풍겨 입맛을 돋우고, 후출한 배에서는 자꾸 권주가를 부르지 선생은 굳어진 얼굴로 버티고 있지, 산궁수진이지요. 
"그래, 자네가 만나자고 헌 것은 믄 일인가?" 
"…" 
선생의 군기침이 두어 차례 나오고, 하 장관이 자세를 바로잡더니- 
그 사람 됐어요. 
그제까지 무릎을 펴지 않고 있고, 선생 역시 아는지 모르는지 편히 앉으라는 말은 없었지요- 묵직한 목소리가 나옵디다. 
"선고께서 평소에 저희들에게 말씀하시길 늘 서후 어르신을 큰어른으로 삼아야 한다고 일렀습니다. 
게다가 연수도 어르신이 받아 가르친 사제지정이 있으시니 군사부일체가 이를 데 없다면서 저희들에게 항용 말을 했습니다." 
"과공은 비례니, 그런 존경이 내게 합당하지 않네." 
"그러면서 후에 자신이 먼저 떠나면 서후 어른을 찾아 선고의 잘못을 빌라는 유언을 남겼습니다. 
오늘은 그런 자리입니다." 
"인후 그 사람이 말년에 노망이 들었나 보구먼, 쓰잘데없는 소리를 다 하고. 
비는 것도 그렇당께. 
빌어서 될 것도 아니지. 
그 과실을 나한테 빈다고 먹물이 변해 과실부에서 빠져나갈 것이여, 있었던 일이 읎성질 것이여. 
다 필요 없는 일이지, 뭐." 
그렇게 말은 했지만 어느 때보다 선생의 목소리가 화창한 봄날 훨찐한 보리밭 위로 지나가는 산돌림바람처럼 부드러운 것을 보니까 뭔가 잘될 것 같은 예감이 듭디다. 
그런데 그 잘되는 일이라는 것이 뭔지는 몰랐지만 어느새 내가 연수네 편이 되어 있더라니까요. 
격세지감이니 상전벽해니로 표현하지만 하루를 채 못 보냈는데 벌써 마음이 이렇게 돌아선 것을 보니까 나도 내가 못 믿겄습니다. 
"선고께서 자신의 과실을 뉘우치고 늘 그것에 맘을 쓰시며 저희들에게 일렀습니다. 
다 자신의 잘못된 생각 때문에 발생한 일이라며 늘 겸서 어르신과 서후 선생께 지은 죄업을 다 갚지 못하고 죽을까 걱정이라고 했습니다." 
"별소리를 다했구먼. 
잔속을 어찌 다 말로 헐 수 있겄는가마는 나는 저리 놓고라도 겸서 선생님께 죄를 지었지. 
사문을 벗어나고 선생을 버린 죄가 얼마나 큰 죄여. 
율곡 선생도 말했지만 벼슬하기에 급급해서 자신의 본성을 잃어버리는 자를 경계허라고 했제. 
나사 늘 그 말씀을 지켜 인후 그 사람을 멀리했으니께 그런 소리는 헐 필요가 없네." 
"아닙니다. 
선친께서 젊은 시절 호기를 못 버리고, 이를 버려 정을 좇아 사전을 사서 집을 지은 일이 이렇게 마음에 걸린다며 편히 눈을 감을 수 없다고 했습니다." 
"사전을 샀다고! 
이런 고약한 인사!" 
선생님의 입술이 한쪽으로 치켜올라갔다고 할 동시에 손은 교자상을 내리쳐서 안주가 조금 흐트러지고 있었지요. 
그래 지자 천여일실이라고 하 장관이 실수를 하지 뭡니까. 
선생님 일생을 통해서 그 사전처럼 자신을 괴롭힌 일은 없었으니까요. 
겸서 선생이 결정적으로 서후 어른을 믿지 못한 것은 그 일 때문입니다. 
"선생님! 
잘 모르고 있는가 봅니다. 
우선 설명을 해줘야 안 쓰겄습니까. 
인후 어른이 자식들에게까지 차마 말을 못했는가 봅니다." 
이럴 때 나서는 것이 제 역할입니다. 
늘 이런 식이지요. 
선생이 분기탱천, 노기창천이 되었을 때 나선 것은 으레 제 몫으로 되었습니다. 
"그래 인후 그 사람이 샀다고 그러더냐? 군자가 조심해야 할 구품도 버렸는가비여, 인후는. 
누구를 속일라고." 
하여 서후 어른은 기어이 그 긴 이야기를 다했지 뭡니까. 
우리야 너무 들어서 줄줄 외어버리는 이야기였지요. 
동양척식회사가 나오고, 토지조사가 나오고, 무등기 토지, 사전의 공동 주인으로 말미암아서 무주공산으로 되어 있던 때 인후 어른이 그것을 차지한 이야기가 나왔지요. 
연수의 얼굴은 조금씩 굳어집디다. 
우리 선생의 입이 좀 씨식하고 깡강합니까. 
흥분하여 양 입술 끝에 제거품을 물어가며서 다른 사람들이사 돌아보지도 않고 일사천리, 주마가편, 일사불란 장광설을 늘어놓으면서 자신이 알고 있는 것을 한 가지도 빠짐없이 낱낱이 헤아려가며 미주알고주알, 시시콜콜 서툰 점쟁이 손 짚어가며 경 외듯이 하는 말에 연수는 그럴 수밖에 없었겠지요. 
자신의 아버지에 대한 흉이 쉬지도 않고 나오니 그 심기가 불편한 것으로 말하자면 맞절하다가 고쟁이 타진 새색시 심정이겠지요. 
그런데 하 장관은 넉넉하게 웃어가면서, 고개까지 끄덕여 비위를 맞춰가면서 낯색 하나 안 변하고 다 듣더라니까요. 
아마 그 속에는 이무기가 들었어도 여러 뭇 들었을 겁니다. 
그러니 큰 인물이지요. 
장관 아닙니까. 
타고난 인물입디다. 
"그런 일이 있었습니까? 저희들은 그저 선친께 듣는 것으로만 알아서 그런 일은 통 몰랐습니다. 
미묘한 일이라서 선고께서도 잘못 헤아릴 수도 있었겠습니다. 
그때의 사정이 워낙 그렇지 않았습니까. 
선고께서는 땅을 사 집을 지으려 했고, 마침 그렇게 될 수도 있었겠지요." 
하 장관은 공교하게 아랫사람들의 과잉한 친절로 돌립디다. 
허기는 그때 그 땅을 직접 산 사람은 인후 영감이 아니라 현청에 근무했던 서기라는 작자였으니까 말입니다. 
눙치는 솜씨에 넘어간 선생은 그럴는지도 모르제, 라고 부언까지 합디다. 
그러니 그 뒷이야기야 눈 위로 썰매 미끄러지듯이, 비 온 뒤에 논 갈기 식으로 술술 풀렸지요. 
또 문자를 써야 겄는디 참말 요새는 그리 좋은 말들이 왜 안 나오는지 모르겄습디다. 
택리지에 있는 말인데 이런 말이 있어요. 
친여호생향합하고 소여악생리배이라. 
얼마나 좋은 말입니까. 
사람도 남녀가 서로 좋아져야 생육할 수 있고, 짐승도 암수가 어울려져야 새끼를 내고, 식물도 암술 수술이 엉크러져야 곡식을 맺든 씨앗을 맺든 하지 않습니까? 
선비들이 모여서 당을 이루고 그 당으로 학문을 진작시켜 학풍을 만들지 않습니까. 
그날의 이야기는 그런 이야기였습니다. 
겸서 어른을 추모해서 기념관을 만들고 후학을 양성할 수 있는 모든 것을 인후 영감이 남겼는데 받아주라고 했습니다. 
그것도 내가 흔쾌히 그 아류가 되고자 하겠습니까. 
어차피 준다는 말입니다. 
그래도 서후 어른과 제가 있어서 되었지요. 
겨우 우리들 체신을 유지할 수 있었으니까요. 
서후 선생은 낮은 콧바람을 냅디다. 
그것을 하 장관은 오해했는가 본데 사실은 선생의 버릇이지요. 
괜찮은 소리로군, 하는 그런 한자락 거판스럽게 끼는 소리 말입니다. 
저는 바투 선생께 가까이 몸을 옮겼지요. 
이럴 때의 선생님의 낮은 소리를 귀다마둬야 하거든요. 
하 장관은 자신의 제안이 선생께 수용되지 않는구나 하고 잠시 멈칫합디다. 
다시 제가 나서야지요. 
이런 호조건을 거절하면 안 되지요. 
선생도 그걸 기대하고 있는 눈치니 말입니다. 
"정말 인후 어르신이 그렇게 말씀했습니까?" 
"그렇다고 하잖는가? 유고를 어길 수 있겠는가? 자식 된 도리로." 
"그러고 보니까 언젠가 저한테도 전화를 해서 그런 이야기 비슷하게 하심시롱 받아주겄나 허십디다." 
"동학지정이 깊으셨다메. 
겸서 어른이 돌아가시자 사흘 동안 내내 식음을 전폐하시고." 
"인후 그 사람은 석달 열흘도 더 전폐했어야제." 
연수가 모처럼 거들었는데 선생은 일언지하에 무우 자르듯이 동강을 내버리면서 다시 마른 기침을 길게 하십디다. 
아뿔싸 하고 또 내가 나섰지요. 
"그랑께 하씨 댁 전체를 기증하겠다는 겁니까요? 성님!" 
우정 제가 형님으로까지 호칭을 해가며 하 장관께 묻자 그제야 감이 잡히는지 하 장관이 자신을 얻어 말을 이었지요. 
어따, 그 목소리 참 우렁차고, 절도 있는 것이 딱 영웅 호걸의 말투가 이런 말투가 아닐까 생각했지요. 
"집이야 당연한 것이고, 기금을 내놓으셨다네." 
또 그 방정맞을 침 삼키는 소리가 양철지붕에 떨어지는 우박소리보다 더 크더랑께요. 
원 자발이 그렇게 없으니 자밤치도 못 얻어먹고 굶어죽을 인간들이지요. 
이럴 때는 오히려 더 근엄하고 담담한 폼을 재야제. 
그저 좀 된다 싶자 젖은 바가지에 참깨 달라붙듯이 원 정신없이 침을 삼키는 소리를 내는 것을 좀 보세요. 
그래도 좀 고른다고 고른 치들이 이렇습니다. 
다시 서후 선생을 보니 아까보다 더 눈을 굳게 감고 허리를 고춧대만큼 뻣뻣하게 세우고 있습디다. 
그런데 선생님의 자분치가 조금 떨리고 있는 것 같아서 또 가슴이 큼직하게 내려앉고 숨구멍이 좁혀진 것 같았지요. 
밝은 빛이 비치는데도 선생의 안색은 조금 전에보다 검어졌구요. 
심사를 보아하니 착잡도 하시겠지요. 
사전도 그렇고, 아마 선생님도 눈치를 챘겠지만 내놓는다는 장학금은 필경 하씨네 소유의 전답일진대 그 전답은 바로 선생님 자신의 것이 아니겠습니까. 
이제 다 갈진했지만 윤씨 문중은 천석지기였으니까요. 
전대부터 갸웃해졌다손 치더라도 사실은 선생 대에 와서 눈에 띄게 빈한해졌으니까요. 
작은집을 솔가시키고, 자식들이 또 그렇고. 
하여간 사람 농사 중에서 제일은 밤농사고, 밤농사가 끝나면 갈무리를 잘해서 자식농사로 넘어가야지 우리 선생 좀 보십시오. 
자식농사 실패한 사람의 모본이 아닙니까. 
하기사 성현의 말씀도 자식의 실패는 어버이 탓이라고도 했으니 선생의 잘못도 없지야 않겠지마는요. 
그러고 보니 하 영감 두번째 안사람 말입니다. 
그여자가 바로 선생의 제수씨가 될 사람이었지요. 
청송 심씨 딸이었는데 기어이 부모를 이겨먹고 현해탄을 건너가서 공부를 하고 오더니, 부모들이 정한 혼처를 거절하다 못해 발로 짓이겨놓고 무슨 문학운동이니 무용운동이니 하다가 파혼을 당하고도 부끄럼도 없이 인후 영감 둘째로 오지 않았습니까. 
허이그 읍내에 살면서도 광주니 목포니로 뻔질나게 왕래를 했지요. 
무슨 썩어빠질 멋인지 영갑산 바윗돌만한 모자는 죽고 살고 쓰고 다녔지요. 
그뿐이면 말도 안합니다. 
그 마후라 말입니다. 
비단도 아니고, 다우다도 아니고 뭔지는 몰라도 속이 다 비치는 그 시뻘건 마후라를 목에다 감았다, 모자에다 꽃상여같이 동여감았다 별별짓을 다 했지요. 
읍내 사람이면 다 지 숭을 보는데 눈하나 깜빡도 않고 다녔지요. 
그 입술은 또요, 쥐 잡아먹은 주둥이를 해가지고 웃는 것을 보면- 허기는 내가 총각 때 그 멋진 모습에 한때는 반했지요- 가로대가 빤듯이 섰으니까 말입니다. 
악연도 인연이라고 왜 그렇게 우리 선생과 인후 영감은 엇나기가만 했는지 통 모를 일입니다. 
두 분 사이가 늘 가심질 않은 끌로 판 구멍 같은 사이였은께 말입니다. 
차설하고 이야기는 그렇게 하는 것으로 기울어졌습니다. 
말은 안했지만 이렇게 미끼가 좋으니 제발 강성돔이라도 한마리 물어줘야 안 쓰겄습니까. 
눈치를 보니까 데려간 장의들 대부분은 마음이 돌아섰습디다. 
여전히 선생은 눈을 감고 이야기만 듣고 다른 이들이 이제 도맡아 떠들어댈수록 웬일인지 선생이 자꾸 걸려 저는 눈치만 보았습니다. 
하 장관도 조금 긴장이 되는지 선생을 눈도둑질로 훔치곤 합디다. 
군민장이야 별로 문제가 안 될 겁니다. 
하 장관은 서후 어른을 군민장의 집행관 이름으로 넣으려는 속셈을 지녔을 테니까요. 
명실공히 인후 여감이 읍내의 누구에게도 칭송을 받은 사람이었다는 것을 증명하려는 계산을 가졌겠지요. 
독립협회 후손인 광복회의 회원도 결국 우리 향교 몇 분이니까, 서후 어른만 다스리면 만사형통 일사천리가 아니겠습니까. 
이것이야말로 적장의 말을 쏘아떨어뜨리는 격이고, 대마를 단숨에 파헤치는 일격필살이 아니겠습니까. 
그래서 이렇게 어둔 밤에 주상이 빈소를 내버려두고 요리집에 달려온 것은 그야말로 일검지임을 이루고자 하는 일념이겠지요. 
그런데 서후 선생의 요지부동이 그의 애달프게 하고 있는지 태연한 척하는 그의 코에서 여름 감자 타는 냄새가 나는 것 같더라니까요. 
그때 들어온 사람이 바로 오 군숩디다. 
미리 약조가 되어 있었는지 오 군수는 들어오자 선생께 절을 넙죽 하고 올리지 뭡니까. 
선생님은 눈을 반쯤 감고 있다가 황급히 몸을 풀고 절을 맞받는 통에 갸웃하면서 제 쪽으로 넘어질 뻔했습니다만 원가 자세가 바른 분인지라 곧장 바로 앉습니다. 
군수가 가져온 서류 봉투를 하 장관께 내밀었습니다. 
우리의 눈이 그리에 쏠렸을 것은 지당하다 못해 천당한 일이지요. 
선생은 그저 다시 눈을 감고 생각하는 눈치더라고요. 
선생은 좀 늦는 편이지요. 
겸서 어른도 그래서 바쁜 일이 생기면 저를 불러 시켰으니까요. 
안 봐도 알 수 있겠습니다. 
지적도와 등기부입디다. 
아닌 밤에 홍두깨요, 야밤에 찹쌀떡 얻어먹기지 군수는 뭐고 지적도는 뭡니까. 
오군수는 하 장관 곁에 앉아서 추이만 보겠다는 듯이 그 빙글빙글 잘도는, 참말이지 군수나 한다니까 봐주지 눈까풀이 위아래로 딱 달라붙은 틈 사이로 겨우 보이는 눈알을 좌우로 불알시계 추 움직이듯이 왔다갔다 왕복운동을 잘 시키면서 이사람 저사람 하나씩 살피다가 내 눈과 마주치자 모기에 쐬인 놈처럼 피해 버리더라니까요. 
뭔가 부정한 생각을 하고 있었던 것이 분명하지요. 
안 그러면 뭐가 무서워서 내 눈을 피한답니까, 그렇지요? 
하 장관이 기회를 보아서 입을 열려고 도스리고 있는데 난데없이 선생님이 큰기침을 합디다. 
그것이 선생님이 이제 생각이 다 끝났으니 말을 하겠다는 신홉니다. 
모두들 당조짐한 장꾼들 한가지로 얼굴을 뻣뻣하게 해서 선생님을 쳐다봅디다. 
저야 얼굴은 보지 못했지만 잠깐 마음을 졸였지요. 
"인후 그 사람 뜻이 정 그렇다든지 그것가정 배척할 것이 뭐가 있겄다고. 
더구나 말년에 그렇게 뉘우쳤다는데… 그란디, 자네들이 보자는 것이 그것만 아닐 것 같은디. 
아메도 군민장 때문이 아닌가?" 
"우선은 용서를 비는 것입니다. 
군민장이 아니면 어떻습니까. 
어른의 유고가 중요하지, 유골을 성대하게 하는 것이 중요하겠습니까?" 
참 매번 놀라지만 노회하다 못해 음흉할 정돕디다. 
점잖은 가운데 노리는 바를 놓치지 않더라니까요. 
서후 선생이 좋아할 말만 골라가며 하는 데에는 몇십 년을 두고 모셔온 나까지도 어마두저해서 그만 놀랄 놋자를 쓰겄습디다. 
"그래서 내가 허락을 않는다녀 군민장이고 뭐고 허지 않겠다는 말인가?" 
"네, 그렇습니다. 
먼저 선고를 용서만 해주십시오. 
지하에서라도 눈을 편히 감게 해드리는 것이 자식 된 도리가 아니겠습니까? 저희 형제들을 대표로 이렇게 사죄를 빌겠습니다." 
원래 효라는 것이 그렇지 않습니까. 
아래에서 위로 향하는 것은 그것뿐일 겁니다. 
따지고 보면 그것도 윤을 어긋치는 것이지요. 
태극 음양이 순리대로 아래로 내려오는데 어찌 효도만은 위로 올라간다는 말입니까. 
그러나 그것이야말로 불학무식한 이치지요. 
효라는 것은 부생모육지은의 되갚음이다, 이 말입니다. 
그러니 원래는 내려온 것을 돌봐주는 것이 아니겠습니까. 
또 효야말로 만행의 근본이라는 것은 못 배운 보통 사람도 아는데 거기에 유달리 각별한 우리 선생인데 더 말해 무엇을 하겠는가요. 
그저 혹해 넘어갔지요. 
"인후 그 사람이…" 
선생은 이렇게 말을 받더니 잠시 뜸을 들입디다. 
늘 그러니 나야 심상하게 생각했지만 연수는 다시 다빡 긴장이 되는지 나를 한번 바라다봅디다. 
그때였습니다. 
왜 이런 일이 중요할 것인가 하는 생각이 뇌리를 스쳐지나갔습니다. 
안개 속에 갇혀진 것처럼 모든 것이 흐릿흐릿하기만 하는데 그것이 웬 조화 속이었는지는 암만 생각해도 지금까지 풀리지 않습니다요. 
다만 하 장관이 천라지망을 던지고 우리 모두 유유상종으로 모였다가 걸려들었구나 하는 생각 말입니다. 
"정히 그란다면 겸서 어른도 별세하고 안 계시니 선사에 대한 잘못이야 생각할 것도 없겄네. 
그런다고 자네 부친이 친일한 것이 읎서지지는 않을 것인디." 
"친일을 한 거야 분명히 잘못이지요. 
누가 물어도 잘못입니다. 
그래 선고께서 동생을 정치판에서 빼놓지 않으셨습니까. 
속죄를 하는 방법으로다가요." 
"흠." 
말도 참 잘도 가져다 둘러붙입디다. 
장의와 소진이 살아 돌아와도 벼리기 어렵겄습디다요, 하 장관한테는요. 
"다시 그런 일이 있기야 하겠습니까. 
역사란 반복된다지만 그런 반복은 없어야겠습니다. 
우리나라도 이제 그 정도는 컸습니다." 
췌언을 늘어놓으면서 말꼬리를 놓치지 않으려는 하 장관의 의도는 어디까지나 끝장을 내야 한다는 막판에 부딪친 기사 같습디다. 
"어르신이 언짢게 생각지 않는다면 몇 말씀 더 올리겠습니다." 
서후 어른이 눈을 갸웃 뜨고 고개를 끄덕입디다. 
하 장관은 군수에게 봉투를 다시 받아 들어 내용물을 꺼낸 다음 우리 앞에 쫙 펴서 보입디다. 
전지보다 좀 클 것 같은 지도인데 아마 읍내 전체 도면인가 봅디다. 
"이런 일을 해서는 안 되는 것을 알면서도 속죄하는 의미에서, 또 도움을 줄 방법이 없어서 이렇게 실례를 합니다. 
여기서 들으신 것은 가납을 하시던지 거절을 하시던지 절대로 입을 열어서는 안 됩니다. 
진작에 발표된 것이지만 우리 군내에 공업단지가 조성이 됩니다. 
아직 그 장소는 정해지지 않았습니다." 
어찌 된 일입니까. 
제 손이 바르르 떨려오면서 온 관절이 후릿그물 훑일 때처럼 빠듯하게 당겨지며 목구멍 저 아래서부터 거칠거칠 타오름시롱, 발바닥은 간질간질, 등 저 아래, 손이 닿을 둥 말 둥하는 부분에서 벼룩이 무는지 빈대가 방사를 하는지 근질근질하고, 콧구멍이 나도 모르게 벙벙하게 바람을 품기 시작합디다. 
나만 그렇습니까. 
오 군수 그 작자는 사위를 둘러보고, 다른 장의들은 쪼르륵 소리를 거푸거푸 내면서도 모르는지 머리를 디밀고 도면을 다 머리에 짚어 넣으려는지 눈깔이 빠지라고 보고만 있습디다. 
그럴 게 뭡니까. 
그때 우리가 한 것은 바로 도피니 작당해서… 하 장관의 천라지망은 바로 이런 것이었습니다. 
우짠다고 명심보감이 미친년 옳은 말 하듯이 생각납니까요. 
상식 만천하요 지심 능기인이랴. 
허기는 사람을 누가 알겠습니까. 
지멸 있게 사귀어 보지 않고는 말입니다. 
그러나 사귄다고 알 수가 있나요. 
한 길 사람 속이라고 하지 않습니까요들. 
다만 서후 선생만은 도면 정도는 거들떠보지 않고 여전히 눈을 조금 감고 태을성으로 들어서는 객성의 무리라도 보는 듯이 낮은 눈살을 찌푸려 노골적으로 반감을 품고 있다는 것을 내보이고 있었지만 다른 사람들은 젯밥에만 관심이 있어 떡국점이 된 눈깔로 그런 것에는 도무지 눈길을 줄 여유가 어디 있었겠습니까. 
콩계팥계로 둔한 머리를 돌려가며 어떻게 하면 콩고물 팥고물이라도 얻어먹을까를 궁구했겠지요. 
이런 일을 획책한 하씨댁이 어떤 사람들입니까. 
한편으로는 이해를 하면서도 시종 제 마음으로는 불만이 있었지요. 
다행히도 선생이라도 그렇게 감빨지 않고 여유 있게 개결을 지키시니 역시 어른이라는 생각이 듭디다. 
그중에 제일로 빈한하고, 돈이 필요한 것은 선생이 아니겠습니까. 
허기사 우리 제자들 앞에서 자신이 부화뇌동할 수가 어디 있겠습니까. 
어른은 어른다워야 대접을 받는 것이지요. 
"죽동리에서 장암리 도당뫼 앞 도당까지 포함하면 정부가 조성하고자 하는 규모의 공단이 될 것 같습니다. 
다만 윤씨 문중의 야산 잡종지가 전부 들어가게 됩니다." 
"사실 공단은 저짝 편 용홍리로 정해질려고 했지요. 
물을 끌어오기도 좋고 또 광주나 목포로 가는 길목에 있은께요. 
아직까지는 계획에 불과합니다만." 
메떨어지는 소리도 정도지 그게 군수가 할 소립니까. 
지야 면을 내려고 거들었겠지만 안하니만 못하는 소리 아닙니까? 
저는 황급히 서후 선생을 보았지요. 
부동명왕처럼 굳게 정좌를 한 채 뻐젓하게 앉아 있습디다. 
후끈 달아오른 분위기와 달리 선생 주위의 공기가 첫서리에 젖은 듯이 한기에 오슬오슬 떨고 있더라니요. 
불안하기 시작한 것은 그때부텁니다. 
도대체 이런 일을 내 사록에 집어넣어야 할 것이냐 말 것이냐지요. 
이해가 되지 않은 일이었으니까요. 
상자지향의 땅을 바로 공장을 짓기 위해 깎아내고 복토를 한다고 하는데도 왜 선생은 말이 없을까 하는 생각이 들면서 저는 흉중을 헤아릴 수가 없었습니다. 
기껏 난명지안의 일을 풀어보자면은 그 장소가 워낙 묘소의 뒤편인데다가 넓어서인지도 모르지요. 
거기다가 그린벨트가 가죽벨튼가로 묶여 있어서 남의 땅이라 여기고 버려두었는지도 모르고 말입니다. 
다 듣고 있을 텐데도 숨 한번 내쉬지 않고 저러니 이미 내정을 했다는 건지, 아니면 시작을 어떻게 할까 얼밋거리고 있는지를 몰라서 궁금증이 검불 타는 연기같이 제 내부를 맵게 합디다. 
붕당이란 것이 워낙 처음부터 훈척 세력에 대항하기 위해서 생긴 것이 아닙니까. 
그 많은 사회니 뭔뭐로 붕당의 적폐가 적지 않았어도 붕당 자체를 없애라는 상소는 거의 없었지 뭡니까. 
오죽하면 그 유명한 구양수로 그 진붕론에서 진붕, 위붕으로 나누지 않았습니까. 
그뿐입니까. 
예기에 대동사회니, 소강사회니도 역시 그런 점에서 찾아야지 않습니까. 
그러니 예라는 것이 우선 중요한 것이 아니겠습니까. 
예를 어긋나서야 무슨 벗의 무리가 되겠느냐고요. 
늙어 비틀어진 노송이 공제선 위로 떨어질 듯이 솟아 있는데 웬일인지 그림자도 깔리지 않은 길을 선생은 아무 말도 없이 걷기만 합디다. 
읍내에서 차를 멈춘 다음 굳이 걷겠다는 선생의 고집을 이길 수가 없어서 죽동리로 휘적휘적 앞서는 선생을 따라서 저도 걸었지요. 
길섶에 웃자란 풀잎이 구두 끝에 툭툭 채이는 것까지 마음에 걸리적거리지 뭡니까. 
때때로 바람이 불어서 선생의 도폿자락이 휘감아지는 것까지도 영 신경이 쓰였지요. 
원 하늘이라고는 꼭 청맹과니 눈깔같이 흐부덕덕 해가지고 달도 저물었는데 팍 어둡지도 않고 밝지도 않아 어중간하게 길이 보여서 더 성이 가시지 뭡니까. 
이럴 때는 팍 어두워야 좋을 것 아닙니까. 
어쩌자고 선생의 담뱃대까지 보이게 한다는 말입니까. 
죽동리 다리에 서면 멀리 읍내의 전경이 다 보이지요. 
거기다가 정암리 겸서 어른 묘소도, 정암산 아래 졸 듯이 서 있는 폐허된 겸서 어른의 집도 보이지요. 
그래 죽동리를 나다닐 때면 늘 우리들은 다리 위에 잠시 서서 정암리를 보는 것이 버릇처럼 되어 있어서 저도 선생도 발을 멈추고 고개를 돌려보았지요. 
저만큼에서 외연하게 서 있는 소나무가 괴괴한 밤공기를 가로질러 성큼 내 앞으로 다가오는 듯 합디다. 
그 속에서 겸서 어른의 목소리가 들리는 듯했지요. 
그날 밤, 인후 영감을 모시고 오라던 선생님의 속내가 여울로 사라지는 개울물처럼 아니, 팔딱팔딱 뛰는 맥박처럼 들리지 뭡니까. 
"인자 그만 가봐라." 
"댁에까자 뫼시고 갈랍니다." 
"괘않탄께는 그라구만. 
얼릉 가서 옷도 갈아입어야제." 
"네, 그런 걱정 마시고 빨리 가십시다." 
"내 혼자 갈란다. 
인자는 돌아서 가거라이." 
더 이상 고집을 내서 뭐가 좋겠습니까. 
그냥 돌아서서 왔지요. 
오면서 뒤를 돌아보아도 선생은 여전히 그 자리에 서 있고, 또 한참을 와서 돌아봐도 서 있고 선생은 바위처럼 서서 나를 보는지 정암리를 보는지 그렇게 있습디다. 
호상으로 내가 나서는 것이야 원래 하 장관의 복안이었지요. 
험질 없는 그 계책을 누가 막겠습니까. 
읍내로 들어서는 어귀에서 다시 한번 주동리 쪽을 쳐다보았지요. 
머리 염색약이 풀어졌는지 썩어지게 어두워서 안 보이기는 했지마는 꼭 선생이 서 계신 것만 같습디다. 
나도 모르게 울걱질을 해대면서 나는 침을 끌어올려 입으로 가득 채우고는 땅바닥에 내팽개치듯이 뱉어냈습니다. 
속이 시원하라고 그랬는데 속은 비린내나는 국물을 마신 것처럼 더럽게 멀미만 납디다. 
자동차가 대기하는 바람에 별 전갈도 못하고 옷을 입고 하씨 댁으로 가면서 나는 다음과 같은 사항들을 염불 외우듯이 마음속에 새겼지요. 
농조로 파헤친 사람같이 행동해서는 안되는 법이여. 
술과 감언은 취하기도 마찬가지고 깨면서 부대끼기도 같은 법이여. 
늘품수 없는 행동은 삼가해야 해. 
그리고 수암사 삼층석탑이 과연 있는가를 살피고, 내 사초에 기록할 것을 생각하는 거여. 
재물이나 사람이 어떻다는 것을 말해서는 안 돼. 
누가 뭐라고 해도 마음에 중심을 다른 곳에 차고 있어야 하는 법이여. 
입이 무거워야 하는 법이니까. 
더구나 말이 날 수밖에 없는 집의 장례가 아니냐. 
이번 일은 은혜 갚음이고 동문지정으로 해줘야 하는 일로 치부하면 돼. 
딴 맘을 품으면 안되는 법이다, 유섬. 
이렇게 속으로만 씨부렁대면서 눈을 감고 있었더니 어느새 하씨 댁 앞에 있습디다. 
불야성이라는 말이 이런 곳을 두고 한 말이제 어느 곳에서 찾을 수 있겄습디요, 이? 
백촉이 넘는 알전기다마들이 수십 개나 달려 온 집안이 멀리서 보면 영갑산 위로 떠오르는 달 같고, 영산강 저편을 불지르면서 솟아나는 해 같더라고요. 
더구나 사람이라는 사람은 모두 모였는지 왁자하고, 조의금은 받지 않는다고 해도 어데로 가져다 내느냐고 찾는 사람이 엄청나서 어쩔 수 없이 뒤꼍에 돌아서 샛문으로 나가는 골목길에 호상소를 차리고 부의록을 펴야 했지 뭡니까. 
그 넓은 바깥 오래뜰에도 채 다 못 앉아서 결국은 대문 앞에까지도 멍석을 깔아야 했습니다. 
그것뿐입니까. 
난 식모밖에 없는 집을 어데서 모여왔는지 부엌에는 면식 있는 여자들이 가득 차 지짐이며, 국이며, 밥이며, 고기를 써는 등등 온통 너더분해서 까딱하다간 멀쩡한 눈알이 빠져나올 것 같습디다. 
안 집사가 바쁘게 움직이며 손님 대접에 힘쓰고 저는 장례 절차나 예를 관장하게 되어 있습디다. 
빈소에서 조금 떨어진 동방에 자리를 잡고 먼저 전을 올려야겠기에 각 고간지기들을 불러서 포, 식혜, 과일을 법에 따라 탁자에 놓고 손을 씻은 다음 잔을 들어 축관에게 올리게 했습니다. 
유삼으로 관을 만들고 잣나무로 칠성판을 만들었는데 괜찮느냐고 하 장관이 물읍디다. 
예나 지금이나 그런 것에 구애를 받을 것이 뭐가 있습니까. 
내 참 속으로 체증이 났지요. 
아니 그런 예에 걸리적거리는 사라들이 어찌 조문객들의 저 소란함이나 투전, 노름을 막지 않느냐고 한마디 해주고 싶어서 입이 간질간질, 혀가 들쑥날쑥, 목구멍이 벌렁벌렁하는 것을 참아내려고 무던 땀깨나 흘렸지요. 
오면서 자신하고 약조를 했지 않습니까. 
그냥 주둥이는 다물자고 말입니다. 
해서 좋을 말이 있어도 참고, 안해서 좋을 말이 있더라고 그저 심상히 여기고 넘어가기 했지요. 
예부터 조문이라는 것은 예를 지키기 위해 있는 것 아닙니까. 
그러면 절이나 하고, 상제들을 만나고, 부의나 했으면 고요히 가주는 것이 바른 예절이 아니냐 말입니다. 
또 몰라요, 바투 가까워서 반드시 밤을 새울 양이면 조용히 고인의 추억이나 옳은 일을 회상하면서 덕 있는 교훈을 배우는 것이 좋은 예법이고 바른 미덕이지 아니 슬픔에 잠겨 있는 유족들을 위로한다는 명목으로다가 화투에 술에 종당에는 만취되고, 돈 잃은 놈은 잃었다고, 제판 게정을 부리고, 취한 놈은 여정으로 이기죽거리는 법이 도대체 언제부터 생겼는지 모르겠습니다. 
그러니 서후 선생이 그런 말을 해도 싸지요. 
온 마당이건 대문 밖이건, 안채로 드나드는 좁은 길목길이건 사람이라면 모두 끼리끼리 둘러앉아 웃고 떠들고, 화투를 치고, 마시고 있으니 그게 어디 초상집이고, 고인의 명복을 빌 수 있는 자리냐는 말입니다. 
점잖은 집이라면 아예 부고를 내서 가까운 친척이나 지인들만 집 빈소로 분향을 오든지 조문을 오든지 하고 나머지는 이왕 지내는 군민장, 군청에 마련된 분향소로 돌려야 하지 않겠습니까. 
그런데 하씨댁에선 일부러 그러는지, 아니면 몰라서 그러는지 거기에 대해서는 꿀먹은 벙어리 속입디다. 
생각해 보십시오들. 
공자께서도 논어 팔일 편에서 이르기를 예여기사야 령검 상 여기역야 령척(禮 與其奢也 寧儉 喪 與其易也 寧慽)이라고 했지 않습니까. 
정연한 형식보다 슬퍼해야 하는 것을 곡소리는 병아리 하품할 때 나오는 눈물 정도고 웃고 떠들고 먹는 소리는 읍내가 떠나가게 들리니 인후 영감 혼령이 있다면 어디에 가서 발을 뻗고 하룻밤을 유숙하겠습니까. 
모르지요 뭐, 그 안채 정원 일본 사람들 정원하고 똑 닮게 꾸며놓았다는 정원이나 수암사에서 가져다 놓았다는 삼층석탑 장명등 등경 위에서나 누울는지도 말입니다. 
이제 밤곁이 깊어가 문상객이 뜸할 것으로 마련하고 동방 한구석에 자리를 깔고, 베개를 괴어 자려는 차비를 하는데도 웬 손님이 개미집에 개미 들어가듯이 꾸역꾸역 쉼없이 오는지, 참. 
조문을 밤에 오는 법이 어디 있답니까. 
문상이나 되면 모르지만. 
조문도 문상도 분별 못한 사람들 참 많습디다. 
하는 수 없이 제가 나서서 윷짝 가르듯이 못을 박았지요. 
그러면 5일장을 어떻게 버텨내겠습니까. 
오늘은 하 장관과 두 동생들이 자고, 내일은 연수와 다른 동생들이 자는 식으로 해야만 한다고 당조짐을 쳤지요. 
어차피 내일이면 하 장관은 군청 분향소에 있어야 할 것이고, 연수는 이쪽저쪽으로 다녀야 하는 것이 아닙니까. 
겨우 그것이 옳겠다는 생각을 하는지, 참예절이란 머리가 아니고 가슴입디다. 
내가 어찌 하 장관과 연수를 머리로 당해내겠습니까. 
이런 일은 내림이고 법도로 체득하는 것이지요. 
습을 하고 나서일는지 향나무를 삼아서 나는 냄새인지는 모르지만 기분 좋은 향기가 온통 빈소를 채웠지요. 
워낙에 선향을 쓰지 않고 향나무를 깎아서 쓰기 때문에 빈소 근처는 송장이라고는 없고 향 만드는 공장에 와 있듯 하더라니요. 
그런데 웬일인지 왼쪽 편 뺨이 뭐에 물린 듯이 따갑고 열이 납디다. 
만져보니 이상이 없는데 말입니다. 
그래서 도대체 무슨 일일까 하고 두리번거리는데 그 의사 아들, 현수가 나를 보다가 수수 모가지처럼 푹 숙여 안 보는 척합디다. 
누가 즈놈이 어쩌든지 관심이 있나요. 
이제 염을 할 생각으로 사람들을 부릴 궁리를 하고 있는데요. 
그러나 조금은 께름칙해서 다시 한번 곁눈질을 했는데 여전히 또 그런 행동을 하더란 말입니다. 
뭔가 짚어오는 것이사 있었지만 내 모른 체하는 것으로 다짐을 하고 와서 그저 넘기기로 작정을 했습니다. 
현수, 하 영감의 서자는 읍내에서 개업하고 있는 의사지요. 
좋은 대학을 나오고도 좋다는 곳에서 오라는 것을 다 뿌리치고 이런 애각의 읍내에 병원을 개업한 것은 모르기는 몰라도 제 이복형들에 대한 은근한 키재기일 겁니다. 
허기는 본처 소생들과 사이가 좋지 않았습니다. 
인후 영감이 어디가 좋아서 그런 여자를 후처로 맞아들였는지는 모르지만 좀 시끄러웠습니까? 
도에 근무할 때도 후처를 읍내에 놓아두고 자신이 가끔씩 오갔던 것으로 통박을 떠보면 그렇게 깨소금은 아니었던 모양인데 말입니다. 
옷 입성하며, 그 모자하며, 천애무봉으로 웃는 것하며 어디 하나 양갓집 여인네 틀이라고는 없었다는 말입니다. 
유한정정은 언감생심 안 바라지만 남의 이목은 둘러다봐야 안헙니까? 
또 그래요. 
남편의 지위가 그 정도면 눈시울만큼이라도 지켜나가서 좀 음전하고, 수말스럽게 행동거지를 조신해 남편 욕은 안 먹게 해야지 않습니까? 
이것은 무슨 알곁는 암코양이 새끼 한가지로 깜냥 온 읍내를 자전거로 씽씽 달리지 않나, 무용인지 뭔지 서양춤을 발표한다고 그 나이에 종아리도 어딘디 허벅지까지 홀랑 벗어제치고… 참 예술이라고는 합니다마는 그런 것이 예술이라면 지금 읍내 여관에서 돈만 주면 틀어주는 그 추접한 비디오도 예술이 아니라고 할 것이 뭐가 있습니까? 
그래도 춤이라면 우리 춤이 최고지요. 
그중에서도 화관무나 살풀이를 보십시오. 
그 휘어져 감기고, 멈춘 듯 선 듯 정중동하고 동중정하는 그 우아한 품 사위나 뻗고 거두어들이는 여들여들한 섬섬옥수가 제격이지요. 
뛰고 가랭이를 찢어지게 벌려 돌지를 않는가 하며, 원 요분질이야 밤에 이불 속에서나 하는 짓이지 양갓집에서 당키나 하는 행동입니까. 
허기는 하씨네가 근본 양가는 아니지요. 
또 곁길로 나갔는데 말입니다. 
그 현수가 읍내게 자리를 잡은 이유중에 하나는 반드시 그런 암상스런 꿍꿍이가 있었을 겁니다. 
사람이란 동물들이 워낙에 지독하게 원한을 잘 사는 성질이 있지 않습니까, 왜. 
서모에 대한 하 장관과 연수의 반감은 컸습니다. 
그 이유 중의 하나가 아까도 말했지만 심씨 그 여자의 설레방구질이었지요. 
그러니 그 소생에겐들 정이 갔겠습니까. 
또 소생도 적잖이 많지 않습니까. 
비록 덤받이 취급을 받았지요. 
그 증거가 바로 현수가 광주로 유학을 간 것은 겨우 고등학교 이학년 때였지요. 
그때는 적모 소생인 경수가 대학원을 다닌다고 미국으로 건너갔을 때였지요. 
아마 설움을 톡톡히 받아서인지 몰라도 읍내 사람들이 아주 좋은 의사라고 합디다. 
그게 턱하니 읍내에 자리를 잡아 개업을 하고 병원이름도 인후 외과라고 붙였지 뭡니까. 
들리는 소문에는 하 장관이 대단히 노여워 했지만 인후 영감이 그렇게 허락을 했다니 별수없었지요. 
무슨 병원에 인홉니까. 
씨도둑도 못하지만 밭세력도 큰 법이지요. 
아니 그러니까 인후 기념관이니, 인후 장학회니 하는 이름은 얼마나 어울립니까. 
그런데 병원이 언제부터 그리 인자하고 후덕스런 일을 했다고 인후 외괍니까. 
이비인후과라면 또 몰라도. 
허기사 현수 그 사람 일은 많이 했지요. 
읍내 행사라는 행사에는 찬조금, 협조금, 회사금, 성금, 보조금, 금금금으로 돈깨나 썼지요. 
그 덕분에 지금 조문객 중에는 현수 손님도 적지만은 않지요. 
그런데 그게 다 여 보아라는 못된 심볼에서 나온 것이라는 데에 문제가 있지요. 
계모 소생도 이 정도로 잘한다는 것을 보여주는 위장 같아서 영 맘에 차지 않습디다. 
오히려 이런 경우에는 좀 부족한 듯 있으면 통양을 느껴줄 수도 있는 것이 아닙니까. 
그런데 고약한 짓이니. 
아니 소렴을 한 시신에다 어디 감히 그런 행동을 한다는 말입니까. 
사람은 죽어도 그 혼은 곧 사라지지 않고 존재하는 것인데, 더군다나 시신은 살아 계실 때보다 죽었을 때 존엄하게 공양하는 것이 우리 법도인데, 그 천박하고 상스러운 것을 소렴금 속에 숨겨놓다니요. 
내 그저 국으로 있으려고 했지요. 
그것도 한도가 있는 법이지요. 
고인의 유해를 그렇게 한 현수의 마음이야 십분 동정이 가지마는 세사에는 안해야 하는 것이 반드시 있는 법이 아닙니까. 
그리고도 내가 오로지 중용에, 경우 하나로 버티고 온 사람인데 내가 하는 일에 무경우를 저지르면 좋겠습니까. 
나야 손톱 밑 비접은 봐줘도 염통에 든 시슬은 것은 그냥 못 넘기는 사람이니까 말입니다. 
신새벽이 오면 대렴을 하기 위해 하 장관과 이야기나 해보자고 빈소에 나가려고 문을 열었지요. 
빈소에는 아무도 없는데 12자 병풍이 움직이면서 시신이 있는 정침에서 현수가 나옵디다. 
그래 아침부터 짚여오는 바가 있어 불문곡직 불러세웠지요. 
똥 누다가 뱀 본 놈처럼 화들짝 놀라더니 어느새 안면을 바르게 하고 입을 열어 납신거리려고 하는 것을 막설하게 하며 내가 물었습니다. 
"으째? 뭐가 잘못됐능가?" 
"아닙니다. 
얼굴이나 한번 더 뵐려고요." 
"그래이? 그란디 우째 그리 놀랐능가?" 
"……" 
"이리 나오게. 
내가 한번 봐야 쓰겄구먼. 
소렴이 야물지 못허면 대렴 때 고상한당께." 
들어가려고 하는데 회초리같이 호리호리하지만 강인한 힘이 들어 있는 듯한 행동으로 나를 가로막습디다. 
어디서 시작할까 에돌려 말을 하려는데 나오지 않고 막혀서 답답하다는 눈빛으로 나를 봅디다. 
어디 내가 그런 눈빛에 눈 한번 깜짝할 사람입니까. 
그런 사람이었다면서 이렇게 입이 싸고, 뒤풍문이 많은 이 군에서 문화원장을 해먹을 수 있었겠습니까. 
"형님." 
현수가 결국 입을 열고 사정조로 나를 부릅디다. 
어쩐지 그 말이 올가미처럼 나를 잡아채더라니까요. 
나는 고개를 흔들면서 안 들은 것으로 생각하고 그를 피해 방으로 들어섰습니다. 
향이 풍겨나고 소독 냄새가 그득하게 고였다가는 몸서리치듯 힘차게 들어서는 내게 한 보따리 보듬어줍디다, 그것도 선물이라고. 
한참을 살피다가 결국 그 마후라, 심씨 성을 쓴 현수 생모가 한창 날릴 때 휘날리고 다녔던 빨간색 마후라를 소렴금 안에서 찾아냈습니다. 
나는 조심스럽게 빼내 그것을 속주머니에 쑤셔놓고 정리한 다음에 나왔습니다. 
일이란 것이 그렇듯이 왜 하필 자겠다 들어간 하 장관이 거기에 나와 있을 겁니까. 
저와 현수를 번갈아 보다가 동방으로 옮기는 나를 보고 따라오는 순간에 현수의 두 무릎이 빈소, 영정이 놓인 바로 앞에 무너지듯 꿇더라니요. 
이제 뜨아하게 조객들이 멈추었기에 망정이지 그렇지 않았더라면 그 망신이 무슨 망신입니까. 
그 순간에 참 묘한 생각이 듭디다. 
그저 괘씸하다는 생각뿐이고 혼자 알고 비밀로 해둘 작정이었는데 갑자기 정문에서 잉하는 소리가 들리고 나도 모르게 그 마후라를 꺼내 하 장관에게 주었습니다. 
바르르 하 장관의 입술이 위로 치켜오르면서 매미 날개 떨듯이 움직이고, 낯빛은 침중한 은색으로 변합디다. 
내 평생 또 그런 낯빛은 첨이었지요. 
"인후 어른 품속에 있습디다." 
"현수놈이 그런 짓을…" 
"조용하게 끝을 내십시오." 
"조용하게? 흐응." 
어깨를 모두어 으쓱하더니, 코웃음이 나옵디다. 
참 그러고 보면 인후 영감도 여자 복은 없었지요. 
상처하고, 재혼을 한 여자도 무용을 한다고 발래발래 다니다 객사를 했지 뭡니까. 
하늘은 참 공평하기도 하는가 봅니다요. 
하 장관이 문을 거칠게 닫고 나가는 순간 사단이 나도 크게 나겠다는 생각을 했습니다. 
오뉴월 개똥 참외 나듯이 또 배워놓은 문자라고 한 가락 생각납디다. 
화생어목화필극(火生於木火必剋)이라. 
누구를 탓하겠습니까. 
제가 저지른 일은 제놈이 처리해야 하는 것이 물론이지요. 
그러나 정말 그렇다고 해야 할까요. 
능히 숨겨둘 수도 있는 일을 부러 드러나게 했을까요. 
심한 부끄럼을 지금도 느낍니다. 
과연 내가 사초를 기록할 만한 사람인가를 귀꿈스럽게 되물어보곤 하지요, 요사이. 
운선질을 하려고 하는 게 제 심정입니다. 
누구나 다 그렇지요. 
자신의 과오를 까벌려놓고 비웃을 나이는 이미 지나지 않았습니까. 
명문이라고 해야 하겄습디다, 하씨네 말입니다. 
현수를 끌고 안채로 들어갔다가 나온 다음부터 현수는 벼락 맞은 놈처럼 말수가 없어지고, 장례가 끝난 다음 얼마 안 되어 인후 병원은 폐업을 하고 현수는 서울에 가서 개업을 했답디다. 
지금 병원은 안 의원이 세들어 번드르르하게 <한국정책연구회 갑영지회>라고 간판을 붙이고 시남나게 활동하고 있지요. 
그 하는 일이라는 것이 겨우 회원 모집에 불과하지만 말입니다. 
서후 어른이 나타나자 상가는 아연 조용해졌습니다. 
지난번에는 조용히 다녀갔지만 이제는 대낮에 그것도 유도회 회원들을 대동하고 나타났으니 이를 말이 있겠습니까. 
더군다나 운서면 정씨가 죽었을 때 유도회를 이끌고 가서 상가집 바로 앞에서 조의문을 짓는 괴기한 행동을 하지 않습니까. 
그때도 그 정씨가 현의 순사로 겸서 어른을 직접 묶어간 사람이었기 때문이지요. 
그날 장원은 김삿갓의 장원 시를 그대로 본따 이름만 바꾼 유림의 강장의 차지였지요. 
상상해 보십시오. 
상갓집에 가서 그 야단을 치며 친일이니, 매국이니를 했으니 줄초상이 날 일이 아닙니까. 
그런 선생이 일단의 사람들을 데리고 나타났으니 어떻겠습니까. 
그제 밤의 하 장관의 천라지망이야 아직까지 이렇다할 언질도 없었지요. 
그러나 그 밤의 목적은 하씨네로서는 십분 얻어낼 수 있었으니까 결코 손님은 아니었지요. 
호상으로 서후 영감의 이름이 올라 광고가 나가고, 군민장을 반대하지 않았으니까요. 
그저 말이 없었다는 것뿐이지요. 
서후 선생을 보더니 날고추 씹었다는 듯이 축관이 뒷걸음을 칩디다. 
저야 선생이 허락한 일이니까 흉이야 잡히겠습니까마는 그래도 조마합디다. 
우르르 상주들이 나가는데 참 아무리 말해도 예절도 법도도 없는 사람들입니다. 
아, 상주야 조문 온 손님들을 빈소에서 보면 그만이지 어떻게 그리 쉽게 신발을 꿰차고 나간다는 말입니까. 
허기는 축관이 무서워서 외마디 소리를 질렀으니까 그러려니 하는 수도 있었겠지만 말입니다. 
축관이사 자주 혼이 나서 서후 선생을 무서워한다지만 그렇게 드러나게 하씨네가 환대를 할지는 저도 예상 밖의 일이었지요, 뭘. 
영락 끈 떨어진 두레박 모양으로 일천직하 내려가 고개를 숙이자 아무리 서후 선생이라지만 조금 어마지두하니 두리번거리며 살핍디다. 
여느 때라면 이제 혼이 날 차례인데 웬일입니까. 
선생은 아무 말도 없이 올라서더니 향을 집어 뿌린 다음, 절을 공손히도 합디다. 
방상씨가 놀라서 비명횡사할 노릇이지요. 
아니 곡을 하시지 않습니까. 
제 몸 속에서 얼어 있던 어느 한편이 부서져나가는 소리가 나는 것 같습디다. 
잔을 올려 드리는 내 손이 떨리지 않게 하려고 무던 애를 썼지요. 
나만 그러는지 알았더니 축관인 민 서기도 서쪽으로 앉아 제문을 읽는데 그 목소리가 학질 걸린 놈 떨리듯이 와글자글로 제정신이 아닌 듯합디다. 
잠시 잠이 들었는데 그 사이의 꿈이 참 야릇하고 기묘해서 영 찜찜합디다. 
선생은 그날 군민장 분향소에 하 장관과 함께 머물러 있었는가 봅디다. 
선생이 카랑한 목소리로 제문을 낭독하는데 눈에서 형형하게 인광이 솟고, 코에서는 노란, 검정 명주실이 타래에서 풀리는 것처럼 끊이지 않고 줄줄 새어나오지 않겠습니까. 
그 명주실 매듭마다에 진홍 구슬과 엽전이 달려 있습디다. 
제문의 종이가 홀연히 물먹은 화선지처럼 젖어지더니 그것도 사라지고 선생도 그 종이처럼 녹아서 마침내는 없어져버렸습니다. 
눈을 뜨고 아무리 궁구를 해봐도 개꿈치고는 초롱한 기억이고, 해몽을 할 도리가 없어서 깨름한 것이 토우로 덮인 영갑산 묏봉우리 비슷했지요. 
겸서 어른이 생각나며 한쪽 머리가 모로록이 베어져나간 듯이 허전해 주의를 살피고 있었찌요. 
연수가 그런 나를 보고 다가와 이야기를 합디다. 
부처도 밑에서 보면 삼거웃이 드러난다고 했는데 하며 연수의 이야기를 거두려 노력했지마는 허사였지요. 
더군다나 스승의 밑을 들여다보는 행사를 어떻게 하겠습니까만 드러나보이는 것을 또 어떻게 보지 않았다고 할 수가 있겠습니까. 
허기사 위기지학이 어찌 이 시대에 어울릴 수 있는 것이겠으며, 덕이 본이며 재는 말이라는 성현의 말씀이 항상 이 시대에 맞는 것이 오히려 우습지 않겠습니까. 
반대로 재가 본이고 덕이 말이지요. 
그러니 그렇게 생각해도 무방하지 않겠습니까. 
더구나 서후 선생 경우에는 더 말하면 이구창, 연주창, 곱창에 걸릴 일이지요. 
지금까지의 고생으로도 이제 일락을 누릴 자격은 충분히 있다고 믿어집디다. 
그런데도 이 허섭쓰레기 좁은 머릿속으로 호용질빈(好勇疾貧)이 난야(亂也)요 인역불이(人易不仁)을 질지기심(疾之己甚)이 난야(亂也)니라,가 떠오르냐는 겁니다. 
이것도 유섬이라는 호 때문인지도 모르겠습니다. 
만양의 어스름이 그날따라 꾸물대며 굼벵이 걸음으로 다가옵디다. 
양홍빛 까치놀이 성진리 강줄기를 좇아 가마솥에 연기 퍼지듯이 넓어지며 상가를 향해 꼭 파도처럼 밀려오는데 모두들 상서라고 좋아했지만 내 마음은 소태 씹어 삼킨 것처럼 쓰라리고 환장한 놈 속같이 뒤틀립디다. 
해나 빨리 진다면 얼굴빛이나 감추겠는데 윤사월 길어지는 해가 급살맞게도 주도가를 뱌빚거리는 건달놈 낯짝으로, 해산달 닥친 새색시 몸놀림으로 느리적거리니 그것을 무슨 수로 끌어당깁니까. 
쥐양 애먼 발바닥이나 두드려 패고, 축관이나 시자들을 나무라는 일밖에는 또 무엇으로요. 
그럴 즈음에 안 의원이란 놈이 뽄대없이 들어서며 내게 다가오며 목축임잔이라도 한잔 하자고 끕디다. 
모난돌이 정에 맞고, 재수없는 놈 벼락맞는다고 모지락스럽게 그 물색 없는 행위를 조져놨지요. 
창망중에 당한 나머지 안 의원이 알아듣지도 못할 메떨어지는 소리로 저만큼 도망갑디다. 
본디 배운 데 없는 사람을 상대해서 제 자신도 부끄럽지만 그렇게라도 하지 않으면 오장이 뒤틀려 죽을 것 같습디다. 
속에서 천불이 나서 곁불내로 견딜 수 없는데 누구든 얼굴을 보아 화를 풀겠습니까. 
점잖게 표정짓고 독살맞게 꾸짖는데 지가 뭐라고 할 것입니까. 
더구나 구구절절, 자자귀귀 다 옳은 말인데 말입니다. 
그런데도 내 맘속에서 서후 선생의 낡은 도폿자락이 선하고, 곡하던 모습이 뒤섞여 유연하게 엉키는 것을 어찌할 수가 없더라고요. 
은결이 들어 통 먹은 것이 소화가 되지 않고, 방귀만 나옵디다. 
어서 피해야겠는데 나흘째라 온 가족 일가친지랑 가까운 사람들이 온 집안으로 하나 가득 차 어디 운신할 곳이 없더라니까요. 
거기다가 뭐 도의 무슨 계라나 하는 곳에서 온다고 준비로 부산하니 집에 간다는 말도 할 수가 없더라고요. 
오총귀처럼 영리하다는 하씨네 식구를 속이기가 이토록 쉬울 수 있겠습니까. 
어느 누구도 내 흉중을 알아차리는 사람이 없습디다. 
군수가 와서 하 장관을 모시고 내일 군민장 영결식의 진행과 절차에 관한 마지막 점검으로 서후 선생 댁으로 가고, 연수만 빈소를 지키고 있는 것을 보니 갑자기 수암사 삼층석탑이 생각납디다. 
이번 기회가 아니면 도저히 살펴볼 기회가 없을 것이라는 생각이, 또 한편으로는 이삼기덕으로 일어나는 착잡한 머릿속을 떨구어버리고 싶은 생각으로 일어서서 눈치를 살폈습니다. 
정신없이 바쁜 중에 누가 나를 볼 겨를이 있었겠습니까. 
동방을 나와서 태연자약, 여유만만으로 걸어 안채로 통하는 대문에 멈췄습니다. 
인후 영감이 두 번 처를 잃고 나서 잠을 자는 것을 빼고는 거처를 하지 않았다는 말이 맞는 모양인지 문이 굳게 잠겨 있습디다. 
살짝 문을 밀어보았더니 요술을 건 문처럼 스르르 미끌리며 열립디다. 
천재일우고 만에 하나의 기회가 아닙니까. 
여틈한 어둠이 쪽빛으로 물든 채 문틈으로 스물스물 기어 나오는 것을 이용해 들어갔습니다. 
숨죽이며 흐르던 나무 냄새가 일시에 봇물처럼 터지며 코로 스며들더라니까요. 
휘황하게 밝은 백열등에서 생긴 빛의 회절로 호박색 입자들이 정원 가득히 비처럼 내립디다. 
남천이 두 그루 내 키를 훨씬 넘고 한아름은 능히 넘겠습디다. 
그 다음으로 동백이 있고, 대나무숲이 뒷담장과 다투어 이어지고 그 앞으로 벗나무가 서 있는데 그 벗나무 그늘이 끝나는 어림에 삼층석탑이 오롯이 분명히 서 있습디다. 
확인할 필요가 어데 있겠습니까. 
어릴 때 신물이 나도록 보아온 석탑인데요. 
기단부를 일고 있는 거북을 보아서도 알 수 있는 일이지요. 
긴장감에 어깨숨을 조심스럽게 내쉬었습니다. 
맹렬한 반탄력이 제 내부에서 잉걸불로 일어나 번지기 시작했습니다. 
야영으로 희읍하게 늘어지는 남천의 그림자마저도 소름끼치게 느껴져서 진저리를 쳤습니다. 
동백, 남천, 벗나무, 대나무가 무엇입니까. 
왜놈 정원에 반드시 있어야 할 나무들이 아닙니까. 
거기다가 수암사 삼층석탑이라니요. 
과거를 공박하는 것은 쉽지만 그것을 깨뜨리면 우리는 머리 둘 곳이 없다고 어떤 잘난 사람이 써놓은 것을 읽었지만 과거를 모르고 앞을 말하는 것은 그야말로 머리 없는 놈이 상투 틀려는 것이지요. 
애성이 나서 제가 마치 유리조각 위에 서 있는 생각이 듭디다마는 우선은 나와야 했습니다. 
몸을 돌리자 쏟아지는 불빛에 잠시 눈이 아픕디다. 
머리를 숙여 빛을 피해서 밖으로 나오며 나는 깊은 심호흡을 했습니다. 
이것도 기록해야 한다. 
나의 소사에는 적어도 써넣어야 한다고 작정을 하니 한결 마음이 풀립디다. 
하종숙 영감의 발인은 집에서 하고 다시 영결식을 군청 앞 광장에서 한 것은 고복 소리가 난 뒤 만 사흘 후였습니다. 
온 읍내가 만국기라도 뒤덮인 양 수런거리는 소리로 가득하고, 각급 기관장들, 소위 유지라는 사람들 또는 힘깨나 쓴다는 치들은 다 와서 불경스럽기 그지없지만 아주 성대한 잔치가 되었습니다. 
사회를 본 공보과장의 말을 빌어 한마디하자면 군이 생긴 이래로 최고의 성원이고 최고의 장례였답니다. 
나도 한자리 차지하고 앉았지만 영 마뜩찮았지요. 
우리 겸서 선생님의 장례는 참으로 단출했습니다. 
도대체 누가 더 큰 어른이며 더 많은 존경과 칭송을 들어야 합니까요? 
허기야 청출어람이니 인후 영감이 분명하겠지요. 
저야 원래부터 좀 생각이 부족하고, 이해력이 늦으니 이리 섭섭해 생각하지만요. 
허 그 분향배례만도 거의 한 시간은 걸렸습니다. 
종당에는 사회자가 막아서야 분향이 끝났으니까요. 
약력 보고하는 안 의원-애걸복걸을 해서 겨우 그것 하나 얻었다고 합디다마는-그것 참 목불인견입디다. 
온갖 희한한 미사려구를 총동원해서 근 십 분을 걸려 암니옴니해야 임비공비가 아니냐며 주워삼키는데 참 낯가죽이 홍동지지요. 
과히 이사에 조고를 겸한 놈이지요. 
뭐니뭐니했어도 역시 입권은 서후 선생이었습니다. 
생전에 견원지간, 불구대천으로 지내 온 것이야 읍내가 다 아는 일인데 선생의 호상 인사는 격으로 치면 오 군수의 조사보다 한 길 위고 안 의원의 약력 보고와는 천지차입디다. 
중용과 예기의 말씀이 주로 들어 있었는데 시의적절하고 예에 맞아 듣는 이들이 모두 경탄을 했다는 후문으로 우리 향교와 전 유도회원들의 위상을 높이 해주었지요. 
그러나 왜 그렇게 제 마음은 바람이 지나가는 소리가 들리며 허허로웠을까요. 
선생의 명문과 금언의 귀절에 도저히 귀가 못 미치는 것을 보니 겸서 어른이 잘못이지요. 
저는 유섬이 아니라 지연이라고 불리어야 했는가 봅니다. 
그러고 보니 군자화이부동(君子和而不同)하고 소인동이불화(小人同而不和)라고 했는데 나야말로 소인이고 서후 어른은 본시 그대로 군자라 할 수 있겠습디다. 
그러니 이렇게 집사로 나서서 뇌동을 하면서 속으로는 불화하지요. 
그러니 명명덕이 어디 약에 쓸려고 해도 있겠습니까. 
심지덕인들 있겠습니까. 
공자님의 극기복례위인은 애시당초 싹도 안 났지요 뭡니까. 
그러니 겸서 선생님도 내게 하신 말이 적게 먹고 가늘게 싸라는 상말의 대우에 해당하는 뜻으로 이런 호를 내려주시지 않았겠습니까. 
만가소리도 높고 슬프지만 저는 명정이 휘날리는 것이 더욱 애닯더라니요. 
왜 공중에 달린 것들은 무담시 이렇게 나이가 먹은 늙은이에게도 외롭고 서럽게 느껴지는 것입니까. 
붉은색 전포 위에 씌어진 관직이 금정기에 맞춰 파낸 광중에 갇힌 고인에게 무슨 영험이 있겠습니까. 
모든 것이 휘날리는 바람결에 묻어 사라지는 것이 아니겠습니까. 
이런 거야 다 유족들의 낯 세우기용이지요. 
소소리 높은 하늘은 여전히 불어오는 황사로 반 마장은 내려와 궁륭을 드린 것처럼 칙칙해 상여소리와 어울러 더욱 비감하게 만듭디다. 
선생은 뒤에서 차를 타고 오시는지 보이지 않아 제 맘이 편합디다. 
운구 행렬이 정암리로 들어섰습니다. 
하씨네 장지는 노은정이 아닙니까. 
왜 운구를 제멋대로 하는 것인지 영문을 몰랐지만 다리를 넘자 나는 분노를 느끼기 시작했습니다. 
천라지망이고, 차꼬였지요. 
영정을 들고 앞서는 하 장관의 아들은 도무지 신경을 쓰지 않고 기계처럼 겸서 어르신의 묘지로 오르는 가팔막진 길로 접어듭디다. 
다리를 넘어 뒤따르는 승용차가 멈추었는데 언제까지나 서후 선생의 그림자는 볼 수가 없었습니다. 
이미 약조가 되어 있던 모양인지도 모른다는 생각이 그저 둔한 제 가슴을 난도질합디다. 
그러나 어쩌겠습니까. 
나도 혼황에 걸린 사람처럼 상여를 따라 겸서 어른 묘소를 한바퀴 돌 수밖에 없었습니다. 
언제 베었는지 잘 정지된 묘지 위에 가지런하게 놓인 과일들로 미루어 오늘 아침에 가져다놓았을 겁니다. 
반소식음수(飯疎食飮水)하고 곡굉이침지(曲肱而枕之)라도 악역재기중(樂亦在其中)이 큰 말일까, 이이가 거가장에 밝힌 바대로 단가빈 무이자생 즉수당사구궁지책(但家貧 無以資生 則雖當思救窮之策)이 우선되는 말인가를 헤아리기만 했습니다. 
하인후 영감이 겸서 어른 묘소를 들렀다 간 것이 나쁜 것은 아니지요. 
이미 두 분 사이에서는 화해가 되었으니까요. 
그러나 이런 식으로 한다는 것에 놀란 나는 그 후의 절차는 어떻게 끝낸 줄도 잘 모르는 채 장례를 마치고 나서 집으로 돌아와 누워버렸습니다. 
피곤하기도 했지만 그것보다는 제 자신이 미욱하게 생각되어서였지요. 
아니 사실은 서후 어른의 얼굴을 볼 용기가 없었기 때문입니다. 
두문불출을 할 형편도 못 되지만 이 핑계 저 핑계로 닷새를 보내고 나서야 겨우 문화원에 나갔습니다. 
다가오는 행사가 있어서였지요. 
서후 어른이 입원한 날로 공업단지 부지가 확정된 날은 공교롭게도 한 날이었습니다. 
권위자들에 의해 윤씨 문중의 야산 잡종지와 절대녹지로 묶인 땅이 가장 좋은 입지조건으로 보여졌답디다. 
당연히 말이 많았지만 전문가들이 그렇다는 데에야 감히 누가 반기를 들고 나섭니까. 
박사에다, 연구원들인데 말입니다. 
특히 시끄러운 사람들은 양정 부락민들이었는데 그럴 것이 공업용수가 필요할 것인데 영산강이 가까운 그들 부락이 틀림없이 낙점이 될 것이라며 한때 거들먹거리며 부동산 중개인들이 찾아가도 코방귀만 퉁퉁 뀌었지 않습니까. 
사람이란 늘 겸손해야 하는 법입니다, 그러니까요. 
윤씨 문중은 만세를 부르고 좋아했지요. 
이제 다시 옛날 천석지기 오백석지기의 명예를 찾겠지요. 
그 대가가 무엇인지는 모를 테지만요. 
입원실에 들어서니 선생은 눈을 감고 누워 있습디다. 
꺼칠한 입술 탓인지 보통 때와는 영 다른 사람으로 보입디다. 
허기는 선생을 찾아 뵌 지도 오래되었지요. 
링겔병에서 주사액이 한방울 한방울 떨어지고 파리한 선생의 팔목 어디로 들어가는지 흔적 없이 사라집디다. 
한참을 앉아 있었지만 선생은 눈을 뜨지 않고 고개만 유리창 쪽으로 모로 돌리며 있었지요. 
한식경은 훨씬 지나서 제가 선생님을 불렀지요. 
목이 마른 사람이 샘을 파게 되어 있으니까요. 
선생은 들리지 않는지 여전히 꿩구어먹은 소식입디다. 
다시 입을 열어 부르니 선생은 한 손을 들어 조용히 하라는 시늉을 합디다. 
겸서 어른은 꼿꼿하게 사시다 급작스럽게 수를 마쳤습니다. 
준비할 시간도 주지 않고 돌아가셨기에 오히려 깨끗하고 평소의 단아함에 더 경의를 표할 수 있었습니다. 
딱 사흘 누워 계시다 임종을 했으니 말입니다. 
서후 선생과 저, 그리고 몇이 임종을 했습니다. 
그래도 슬픔을 느끼지는 않았습니다. 
왜냐하면 서후 어른이 남아 있었으니까요. 
허, 선생이 손을 드는데 왜 그리 서러운 생각이 드는지요. 
저도 모르게 선생의 팔목을 꼭 잡았습니다. 
선생은 그저 어린아이처럼 그렇게 조용히 있습니다. 
왜 그런 일을 하셨느냐는 말은 끝내 하지 않기로 작정했어요. 
황사가 이제 벗겨져 맑은 하늘이 보입디다. 
멀리 정암리도 보이고, 노운정으로 가는 산길도 아련하게 보입디다. 
이제 전대의 시대가 다 가는 것이겠지요. 
그리고 우리의 시대도 갈 테고요. 
그러니 마음이 바빠지지 않습니까. 
삼층석탑의 기록도 해야 하고, 아무리 선생이지만 변절도 써야 하겠지요. 
불안한 기분이 듭니다, 요사이는요. 
그리고 용서라는 것도 사소하게 느껴지고요. 
도대체 누구에게 돌을 던지겠습니까. 
인후 영감에게요? 
서후 어른에는 왜 안 될까요? 
퇴원을 하면서 선생은 하씨 댁으로 가보자고 해서 갔습니다. 
말끔히 이사를 간 후 안채고 뒤채고 문이란 문은 죄다 열려 있습디다. 
관리인이 한 사람 우리를 안내해서 돌아보았는데 그 삼층석탑은 감쪽같이 사라져버렸습디다. 
그렇다고 해서 있었던 일이 없어지기야 한답니까. 
대문을 나서면서 서후 선생은 나를 데리고 정암리로 갔습니다. 
묘소를 돌아보고 나서 선생은 절을 올렸습니다. 
그날따라 절이 길었습니다. 
복지유체로 선생은 머리를 땅에 대고 한참을 그대로 있었는데 새로 지어드린 두루마기 등판 위로 잔물결이 수없이 지나갔습니다. 
저는 빙 돌며 묘역을 살폈지요. 
왜 겸서 어른은 나를 유섬이라고 불렀을까를 다시 한번 생각했지요. 
멀리 윤씨 문중의 야산이 보입디다. 
중장비가 동원되어 한참 공사가 진행중이지요. 
읍내에서는 여전히 풍성한 소문으로 입방아 찧는 소리가 들려오던데요. 
