수만 개의 기포들이 자두만큼 부풀어오른 입술을 자극했다. 
먼저 입안으로 흘러 들어간 한 모금의 맥주가 혀를 적시기도 전에 예리는 들었던 잔을 내려놓고 냅킨을 들어 입을 눌렀다. 
입 가장자리로부터 흘러나온 맥주가 흰 면냅킨에 누르스름한 얼룩을 남겼고, 얼룩 부분부분에는 빨간 핏자국이 번져 있었다. 
맞은편 통유리 너머로 희끄무레한 하늘이 봉숭아물빛으로 물들고 있었다. 
예리는 하늘과 냅킨을 번갈아 보며 페인트 차트에서 흰색 명암 중 '팝콘'이란 색을 겨우 찾아내듯 핏빛과 봉숭아물빛을 오직 명암과 강도로 구분 지으려 했다. 
그녀에게는 왠지 이 두 가지 색의 어울림이 낯설지 않게 느껴졌다. 
기억의 한 자락에서부터 안개처럼 피어 오르는 노을빛, 그녀는 애써 그 색을 기억하려다 잠시 얼굴을 찡그렸다. 
감각을 잃은 입술 사이로 침이 흘러나오는 것 같아 그녀가 무심코 입을 꽉 다물었고, 얼음찜질에 경직되었던 신경이 자극되며 다시 욱신거리기 시작했기 때문이다. 
"괜찮겠어? 용감해!" 
뉴욕 양키스와 보스턴 레드삭스 경기에 한참 열을 올리고 있던 제이슨이 그녀에게 한마디 던지자 모두들 한마디씩 거들었다. 
"조금 쑤시는데 견딜 만해. 
내일이면 부기도 내릴 거야." 
그녀는 별거 아니라는 듯 중얼거리며 경기에 열중하는 체했다. 
그녀의 얼굴에 찌그러진 미소가 잠시 번졌다 사라졌다. 
"용감?" 
그녀는 완전치 못한 발음으로 나지막이 중얼거렸다. 
그녀는 오늘 용감하다는 말을 수차례 들었지만 그걸 기뻐해야 할지 실망해야 할지 몰랐다. 
그녀가 그렇게 꿈꾸던 용기란 이런 것이었을까? 
분명히 그녀가 생각했던 용기란 이런 게 아니었지만, 그 단어가 오랜 시간에 깎인 서너 개의 뇌 세포에 저장되었던 탓인지, 그녀는 자신이 생각했던 용기가 어쩌면 이런 것인지도 모른다고 스스로를 위로했다. 
그리고 그녀에게 용기란 낱말이 처음으로 찾아왔던, 빨간색과 주홍색을 같은 공간에서 보았던 그날을 떠올렸다. 
그칠 줄 모르고 기세등등하게 피어 오르던 시커먼 연기가 집 주위는 물론 일대의 하늘마저 뒤덮고 있었다. 
그것은 마치 인적이 사라진 마을의 양지바른 귀퉁이로부터 싹이 튼 악마의 그림자가 음기로 가득 찬 베일을 펴가며 마을을 휩쓸고 있는 것 같았다. 
그 위로 내리는 농익은 캘리포니아 산 망고빛 황혼이 검은 연기에 이내 잠식되는 것을 보며 예리는 이상하다고 중얼거렸다. 
그때 그녀는 아홉 살이었고, 가끔 현실과 만화를 혼동하곤 했다. 
그래서 세상은 바둑판같이 흑백이 분명했고, 만화에서처럼 정의는 언제나 승리한다고 믿었다. 
주위는 바겐세일을 하는 백화점보다 더 분주하고 소란스러웠다. 
사이렌을 요란하게 울리는 빨간 소방차 주위로 끈적끈적한 알사탕 위에 달라붙은 파리떼처럼 모여드는 구경꾼들, 한여름 찜통 같은 더위에 싫증난 아이들이 때때로 터뜨리던 소화전의 물줄기와 소방관들의 다급하고 분주한 몸놀림 그리고 검붉은 연기에 휩싸이는 이층집……. 
"남의 집 불 구경처럼 볼 만한 건 없지." 
어디서인가 주워들은 말이 그녀의 귓가를 울렸다. 
예리는 운이 좋았다. 
아홉 살짜리의 키에 알맞게 앞자리를 용케 차지했고, 뒷사람들에게 떠밀리지 않으려 가끔 다리에 힘을 주기만 하면 됐다. 학교에 가서 불구경 이야기를 신나게 떠벌릴 생각에 벌써부터 어깨가 으쓱거려졌고, 손톱만큼의 움직임도 놓치지 않으려 매운 눈을 열심히 비볐다. 
얼마나 지났을까. 
유리창 깨지는 소리가 요란하게 나고, 곧이어 한 소녀를 안고 나오는 소방관의 모습이 보이기 시작하자 주위가 술렁이기 시작했다. 
늘어진 탓인지 소녀의 팔은 유난히 가늘고 길어 보였고, 축 처진 금발머리는 가지고 놀다 던져버린 인형의 머리를 상기시켰다. 
"타미…… 내 아들…… 내 아들이 아직 안에 있어요! 
날…… 날……들어가게 해줘! 
타미! 
타미!" 
갑자기 한 여자가 사람들 틈을 비집고 나오며 울부짖었다. 
그녀의 부르짖음은 자신의 심장이 꺼내지는 것을 보고 있던 괴기영화 속 여배우의 비명보다 더 날카롭고 처절하게 들렸다. 
두 명의 소방관이 여자의 양팔과 격렬하게 비틀리는 허리를 가까스로 잡았다. 
여자는 마치 낚싯바늘에 걸려 아가미를 벌렁이며 퍼덕거리는 한 마리의 물고기 같았고, 불길은 그런 그녀의 모습이 가소롭다는 듯 당장이라도 집을 통째로 삼켜버릴 것처럼 으름장을 놓았다. 
"존, 안 돼! 
이미 너무 늦었어!" 
진화기를 받쳐들고 있던 소방관 중 한 명이 소리쳤다. 
"어머, 저것 좀 봐! 
저 사람 제정신이야? 저러다가 가스라도 폭발하면 어쩌려고……. 
젊은 사람이 용기는 가상하지만, 무모한 짓이야……. 
쯧쯧쯧." 
"그럼 어쩌겠어? 아직도 애가 집에 있다잖아! 
서두르면 구할 수 있을 거야. 
암, 그래야지." 
사람들은 불길 속으로 걸어 들어가는 소방관의 뒷모습에 대고 제 생각이 옳은 양 떠들어댔다. 
"존! 
우린 널 믿어!" 
한 남자가 소리쳤다. 
"휙～휙! 
" 
누군가 손가락을 입에 넣고 기적이 울리듯 휘파람을 불었다. 
존, 소방관의 이름은 그저 평범한 존이었다. 
존의 뒷모습이 화염에 휩싸이듯 사람들의 웅성거림도 사그라지고, 적막만이 빨간색 에나멜칠을 한 듯 반짝이는 소방차 위로 미끄러졌다. 
오직 불길이 토해 내는 으르렁거림과 그 기세에 어이없이 산산조각 나버리는 물줄기만이 어디인가에 안간힘을 쓰며 매달려 있을 한 가닥 생명을 떠올리게 했다. 
어느새 예리의 꽉 쥔 손이 식은땀에 끈적였다. 
무엇인가 무너지는 소리가 나면 움찔하여 그녀의 가슴이 내려앉지만, 꽉 물린 어금니는 파닥이던 숨을 죽였고, 두 눈은 소방관이 사라진 곳에 꽂혀 있었다. 
장롱 안에 숨어 술래잡기할 때보다 더 긴 시간 같았다. 
"저기…… 저기! 
저기 나온다!" 
누군가의 외침에 웅성거림이 일제히 시작되었다. 
뒤에서 미는 힘에 비틀거리면서도 예리의 시선은 소방관의 모습을 놓치지 않으려 고정되어 있었다. 
연기 속에서 빨간 소방모가 나타났다. 
소방관의 숙여진 상체에 가려진 아이의 팔과 다리가 보였다. 
그리고 아이의 가는 팔 끝에 대롱대롱 매달린 둥근 물체가 보였다. 
그것은 새장이었다. 
그리고 새장 안에는 끊임없이 퍼덕이는 생명이 있었다. 
"잘했어! 
정말 잘했어! 
너무 훌륭해!" 
목 멘 외침이 여기저기서 터져나오는 박수 소리에 실려왔다. 
예리의 코끝이 찡해 오며 눈시울이 뜨거워졌다. 
그녀는 흐르는 눈물에 코를 훌쩍이며 손바닥이 아프도록 박수를 쳤다. 
'존' 정말 훌륭하고 멋진 이름이었다. 
그날부터 예리의 가슴 한구석에 그 소방관의 모습이 자리 잡기 시작했다. 
그러나 깊숙이 눌러쓴 소방모에 가려진 그을린 얼굴을 멀리서 흘끔 보았을 뿐, 이렇다할 그의 특징을 생각해 낼 수 없었다. 
간혹 길을 걷다 마주치더라도 모르는 채 지나쳐버릴 것 같았지만, 그녀는 그날 이후로 한동안 동네 소방서 주위를 배회하곤 했다. 
예리의 친구들은 백마 탄 왕자를 기다렸다. 
그러나 그녀는 빨간 소방차를 탄 소방관을 기다렸다. 
그리고 꿈속에서 사이렌을 울리며 달리는 소방차에 탄 자신의 모습을 보기도 했다. 
"장래 희망이 뭐니?" 
하고 묻는 어른들에게 그녀는 자랑스럽게 대답했다. 
"소방관이요!" 
그녀는 빨간 소방모를 눌러쓰고 존과 어깨를 나란히 하며 어딘가에 쓰러져 있을 아이를 구하기 위해 불 속으로 당당하게 걸어 들어가는 자신의 모습을 그려보기도 했다. 
그러나 그녀는 얼마 지나지 않아 꿈은 키와 반비례한다는 것을 깨닫게 되었고, "전공은 무엇을 택할 거니?" 
하는 어른들의 물음에 바겐세일하는 백화점에서 셔츠를 고르듯 그들의 말 속에서 꿈을 골랐다. 
가끔 그녀는 꿈속에서 존을 보았다. 
전처럼 자주는 아니었지만 가끔은 아주 가끔은 그의 꿈을 꾸었고, 언제나 그녀는 그의 뒷모습을 배웅하며 손바닥이 아리도록 박수를 쳤다. 
자신을 위한 용기는 삶을 넓히기 위한 필수조건이다. 
그러나 남을 위한 용기는 요구될 수 없기에 소중하고도 아름다운 것이다. 
누가 그녀에게 용기에 대해 묻는다면 그녀는 조금의 망설임 없이 "존"이라고 대답할 것이다. 
자신을 작고 초라하게 만드는 일 앞에 서야 할 때 그녀는 화염 속으로 사라지는 존의 뒷모습을 생각했다. 
그리고 언젠가 이상과 신념이 이끄는 캄캄한 동굴 입구에 서 있었을 때, 두려움에 떨리는 가슴과 망설임에 주춤거리는 사지를 달래며 호리병 속에서 알라딘이 지니의 모습을 불러내듯 존의 환영을 불렀다. 
그리고 자신에게도 그런 용기를 달라고 기도하곤 했다. 
그러나 그녀에게 그런 존의 모습마저도 허무하게 공중에서 흩어져버리고 말게 하는 것이 있었다. 
그것은 바위로 내리쳐도 깨지지 않을 만큼 단단한 또 하나의 자신이 만든 달팽이집에서 기어나오는 일이었다. 
더 이상 숨을 곳이 없다는 것은 생각만 해도 머리털이 곤두설 것처럼 끔찍했다. 
마치 알몸으로 군중 앞에 서 있는 것같이 수치스럽고 허탈할 것 같았다. 
그러나 등 뒤에 달라붙어 끊임없이 속삭이는 누군가의 목소리, 그 껍질에서 기어나와야만 한다는 말이 그녀의 가슴을 무겁게 내리눌렀다. 
그래서 그녀는 종종 누군가 자신이 자리를 비운 사이에 껍질을 부숴버리기를 바랐지만, 그것은 이내 또 다른 두려움으로 변했다. 
"예리는 야구에 관심이 없다더니 광고까지 그렇게 열심히 보는 걸 보니 혹시 광 아냐?" 
케빈이 싱글거리며 물었다. 
푸짐한 체구에 북동부 도시 사람치고는 느린 그의 말투가 '좋은 사람'이라는 첫인상을 주었다. 
케빈과 예리는 같은 또래였지만, 언뜻 보기에 케빈은 삼십대 중반, 예리는 이십대 초반으로 보였다. 
"올해는 우리 팀 문제없겠어. 
예리는 우리 팀 넘버원이야!" 
얀이 너스레를 떨며 흥을 돋우었다. 
"고맙지만, 넘버원은 내가 아니라 수잔이지. 
정말 끝내주더라!" 
예리는 선약 때문에 일찍 돌아가야 했던 수잔을 떠올리며 말했다. 
그녀는 조가 일 년 동안 구워삶아 데려온 여자 소프트볼팀 1루수였다. 
동료들 성화에 처음으로 소프트볼 연습에 나와 운이 좋았던 탓인지 아니면 뛰어난 운동신경 덕분인지, 용케 플라이 볼 몇 개 잡고 땅볼 몇 개 때린 예리와 그녀는 다른 부류였다. 
"그건 그래. 
그럼 예리는 넘버투!" 
얀이 재빨리 고쳐 말했다. 
"입은 정말 괜찮겠어? 제법 소리가 크게 난 것 같았는데?" 
예리의 입술을 보며 제이슨이 걱정스러운 듯 물었다. 
그라운드 볼이 돌뿌리에 튕겨 겨냥하고 있던 글러브 대신 예리의 얼굴로 향하게 된 것이 사고의 원인이었다. 
달려와 호들갑을 떠는 동료들에게 그녀는 씩 웃으며 별거 아니라는 듯 연습게임이 끝날 때까지 클럽하우스에서 얻어온 얼음 팩으로 얼굴을 문지르며 자리를 지켰다. 
그런 그녀의 모습을 보며 그들은 다시 한 번 그녀를 믿게 되었고, 한편으로는 생각보다 심하게 부어오른 그녀의 입술을 보며 다음 게임부터는 혹시나 그녀가 빠지겠다는 소리를 하지 않을까 은근히 걱정이 앞서기도 했다. 
수잔과 예리가 빠지지 않는다면 올해는 적어도 열 게임 중에 다섯 게임은 이길 수 있다는 희망에 부풀기까지 했다. 
그들은 야구 중계가 끝나자 조금 더 앉아 있다 갈 테니 걱정 말라는 예리의 말에 자리를 털고 일어났다. 
어둠이 창밖의 세상을 잡아먹고 있었다. 
바텐더의 몸놀림이 분주해졌다. 
예리는 가끔 시계를 보다 싫증이 난 듯 식어버린 맥주잔을 옆으로 밀어놓고, 레미-마틴 석 잔과 치즈를 주문했다. 
그리고 까만 생머리가 보기 좋게 이마와 눈을 가린 웨이터가 가져온 세 개의 코냑잔을 일렬로 테이블 위에 세웠다. 
붉은빛이 도는 노랗고 투명한 액체, 그 액체를 담고 있는 허리가 잘록 들어간 유리잔들, 예리는 집게손가락으로 잔 입가를 따라 둥근 원을 그리다 잔 허리를 만지작거렸다. 
매끄럽고 단단한 곡선의 느낌이 좋았다. 
그녀는 그런 자신의 느낌이나 체온을 나눠주려는 듯 같은 손동작을 다른 두 개의 유리잔에게도 반복했고, 그런 손동작을 시샘이라도 하듯 그녀의 오른쪽 다리가 저려왔다. 
예리는 마지못해 손동작을 멈추고, 다리를 바꿔 꼬다 황토흙투성이인 자신의 운동화를 물끄러미 내려다보았다. 
피아노 소리가 울리기 시작했다. 
귀에 익은 소리였다. 
"모차르트는 네 살 때 작곡을 시작했지……." 
그녀는 느닷없이 중얼거렸다. 
"모차르트를 들려달라고 할까? 아냐, 나중에……." 
그녀는 코냑 석 잔을 차례로 비운 후, 호텔 문 앞에서 막연히 누군가를 기다리며 대기하고 있던 택시에 올라탔다. 
피아노 선율이 그녀의 귓가를 맴돌았다. 
그녀는 아이의 모습을 떠올렸다. 
길거리 상점의 싸구려 마네킹처럼 대기하고 있던 아이, 이미 잊었다고 생각했던 아이……. 
그녀는 아이가 지금도 연을 날리는지 궁금했다. 
그때 예리는 열네 살이었다. 
그녀 또래 아이들은 특별나기를 원했다. 
그러나 그녀는 다른 아이들과 똑같기를 원했다. 
그래서 유행인 나이키 운동화를 신으면서도 한쪽 운동화 끈을 엉뚱한 색으로 바꿔 끼기도 했고, 스타킹보다 더 꼭 끼는 죠다쉬 청바지를 입을 때면 누워서 다리를 거꾸로 들고 손으로 허벅지 살을 쥐어짜듯 눌러 접으며 바짓가랑이에 넣곤 했다. 
딸기밭의 딸기만큼이나 서로의 자질구레한 감상을 비비며 어우러져 익어가는 아이들, 그녀도 그 많은 아이들 중 하나였다. 
그들의 은어를 썼으며, 죠다쉬를 입었고, 나이키를 신었다. 
키를 넘을 만큼 긴 손잡이가 달린 니트 가방의 너풀대는 술로 도시의 청소부라도 된 양 먼지를 쓸고 다녔고, 가끔은 턱없는 호기를 부려 수업시간 도중에 선생님께 난처한 질문을 던져 폭소를 자아내기도 했다. 
그녀는 다른 아이들과 같아지고 싶었다. 
수만 개의 딸기가 달려 있는 딸기밭의 딸기이기를 원했다. 
비록 볕이 잘 들지 않고 배수가 잘 되지 않는 손바닥만 한 땅을 차지하고 있다고 해도, 그들과 똑같은 비를 맞고 해를 보며 결국에는 같은 트럭에 실려 장으로 나가기를 바랐다. 
그러나 사람들은 그녀를 하얀 쌀밥에 하나 둘 박힌 콩처럼 곧잘 집어내고는 했다. 
"예리야, 넌 참 좋겠다. 
언제나 튈 수 있으니까." 
단짝 에쉬리가 속 모르는 소리를 했다. 
에쉬리의 맑게 빛나는 파란 눈, 그 눈을 쳐다보며 그녀는 에쉬리의 말 한마디에 서랍 가득 담긴 양말만큼이나 많은 생각을 해야 했다. 
'에쉬리는 내가 정말 부러운 것일까? 혹시 내가 측은한 건 아닐까…….' 
그러다 그녀는 짜증이 나면 밤송이 같은 말들을 에쉬리에게 퍼부었다. 
그녀는 한 인간을 만드는 것은 눈에 보이는 것보다 보이지 않는 것들이라고 배웠다. 
보물상자가 값진 것은 상자 때문이 아니라 그 안에 들어 있는 보물 때문이듯……. 
그러나 그녀의 행동은 종종 돋보기 아래 놓여진 곤충처럼 사람들에게 관찰되었고 과장되기도 했다. 
그녀가 원해서가 아니라 그래야 했기 때문에……. 
편견일까, 자격지심일까? 
그녀는 다른 친구들이 신경 쓰지 않을 일에 감정을 소비하다 지친 자신에게서 늘 도망칠 기회를 엿보았다. 
그녀의 머리에는 관이 씌워져 있었다. 
아무리 노력해도 다른 친구들과 같아질 수 없다는 생각에 가시관처럼 머리를 조여오던 그 관, 스스로 그것을 벗을 수 있는 날을 그녀는 막연히 기다렸다. 
"예리야, 아빠와 내가 먼 이국 땅에서 고생하는 이유는 바로 너란다. 
그리고 그 고생을 견뎌낼 수 있는 힘도 바로 너야." 
그녀는 눈물이 가득 고인 어머니의 눈을 보았다. 
그때 그녀는 너무나 무기력해 보이던 어머니의 눈이 싫었다. 
그래서 소리쳤다. 
"엄마와 아빤 이곳에서 만났어요. 
그리고 난 이곳에서 태어났구요. 
그러니까 날 위해 이곳에 왔다는 건 억지라구요!" 
그러나 그녀는 악을 쓰면서도 내심 인정하지 않을 수 없었다. 
그녀가 그들이 타국으로 와야 했던 이유의 일부라는 것을. 
그들은 미래와 그 미래가 가져다줄 또 다른 행복을 찾아 이곳으로 온 것이고, 그녀 또한 그들 미래의 일부였기 때문에……. 
그러나 예리는 참을 수 없었다. 
그들 행복의 덤처럼 정해진 그녀의 행복과 그녀에게 아무런 선택의 여지가 없었다는 것, 그저 주어진 행복을 가지기만 하면 된다는 것이 입기 싫은 새 옷을 입고 억지로 웃어야 하는 것처럼 참을 수 없었다. 
예리는 뭐든지 잘해야 했다. 
그 일이 좋아서가 아니라 그것이 그녀가 원하는 아이들의 친구가 되는 필수조건이라고 믿었기 때문에. 
그래서 노력해야 했다. 
모든 사람들이 좋아하는 아이가 되기 위해. 
그러나 아무리 칭찬 받아도 결국 그녀는 미운 오리새끼였다. 
크고 파란 눈, 가늘고 보드라운 옅은 색의 머리에 긴 다리를 가진 인형을 가지고 놀며 또 그것과 별 차이 없이 생긴 친구들 속에서 그녀는 다른 종족이었다. 
그래서 그녀의 이야기는 백조가 된 오리새끼 대신 길을 잃은 오리새끼의 이야기로 끝이 나곤 했다. 
복도에는 아이들의 떠드는 소리와 다음 강의실을 찾아가는 발소리로 가득했다. 
세 아이는 쉬는 시간을 틈타 매점에서 아우성치며 산 거미-베어젤리 한 봉지를 뜯어 사이좋게 나누어 먹으며 화학실험실로 바삐 걸음을 옮겼다. 
너무 많은 시간을 매점에서 허비한 탓에 그들의 발걸음은 점점 빨라졌다. 
저만치 복도 귀퉁이에 우두커니 서 있는 사내아이의 모습이 시야에 들어왔다. 
다른 때 같았으면 처음으로 아이를 발견한 예리는 "어! 
못 보던 아인데?" 
하고 자랑스럽게 선언했을 것이다. 
그러나 그녀는 그 애에게서 눈을 뗄 수 없었고, 거리가 가까워지면서 그 애의 모습이 정확히 보이기 시작하자 시선을 딴 곳으로 피하며 그 애를 지나쳤다. 
아이의 출현은 그녀에게 왠지 불길한 예감을 불러일으켰다. 
그 애는 화성인처럼 죠다쉬 바지도 입지 않았고, 나이키 신발도 신지 않았다. 
길을 잃은 듯 그냥 그 자리에 멍청히 서 있었다. 
여느 때 같았으면 스스럼없이 다가가 도와주는 친절을 보였을지도 모르는데 예리는 흰 쌀밥에서 뉘를 가리듯 그 애를 보았다. 
그 화성인이 그녀와 같은 까만 눈에 낮은 코를 가졌기 때문이었다. 
그래서 그녀는 몇 번이고 그 애와 시선이 마주치지 않기를 바랐지만 왠지 쉽사리 그 애의 모습을 떨쳐버릴 수 없었다. 
아이의 무덤덤한 표정, 그것은 그녀 아버지의 표정이기도 했다. 
다리미로 잘 다려진 얼굴처럼 모든 감정이 배제되어 굳어진 석고상의 얼굴. 
그녀는 그 무표정 뒤에 숨겨진 난처함을 느낄 수 있었다. 
그날부터 그녀는 복도를 걸을 때나 교정을 걸을 때 혹은 등굣길에 아이를 찾았다. 
막상 부딪치면 피할지 다가가 인사를 할지 판단이 서지 않았지만, 그녀는 아이가 궁금했고 알 수 없는 죄책감에서 벗어나고 싶었다. 
그러나 그 애의 모습은 어디서도 찾아볼 수 없었다. 
며칠 후 예리는 그녀가 가장 좋아하는 선생님의 제의를 받아들였다. 
미세스 로셀리. 
늘씬한 키, 볼륨 있는 몸매, 갈색의 굵은 곱슬머리를 어깨까지 늘어뜨리고 꾀꼬리 같은 목소리로 감동적인 아리아를 부를 수 있는 그녀를 예리는 선망했다. 
그녀는 무척 자유로워 보였다. 
특히 영어 수업 시간중 아이들의 성화에 못 이겨 그녀가 노래를 부를 때면 예리는 종종 눈물을 글썽거리기까지 했다. 
때로는 눈을 지그시 감기도, 때로는 자신의 노랫소리에 빨려 들어가는 것 같기도 한 미세스 로셀리의 표정에서 예리는 자유를 보았기 때문이었다. 
예리는 미세스 로셀리의 노래를 들으며 가끔 눈을 감고 음률에 빠져드는 듯 흥얼거리는 노처녀 미세스 윌슨의 주름진 입을 떠올렸다. 
그녀는 늘 예리에게 같은 말을 반복했다. 
"예리는 테크닉은 좋은데, 음률에 감정이 전혀 들어가 있지 않아. 
음악이란 손가락으로 연주하는 것만이 아니라 마음으로 그리고 온몸으로 곡을 느끼고 그 느낌을 손가락에 실어 소리로 연출해 내는 거야. 
자, 눈을 감고 곡을 느껴봐. 
작곡자의 영혼으로 뛰어드는 거야……." 
예리는 브로드웨이 뒷골목 극장의 뮤지컬 배우생활에 대해 늘 궁금했고, 그래서 외국 아이들의 영어 보충수업을 해보지 않겠냐는 미세스 로셀리의 제의를 선뜻 받아들였다. 
약속한 날이 가까워오자 예리는 조금씩 알 수 없는 기대에 부풀기 시작했다. 
어떤 아이가 나를 기다리고 있을까? 
그러나 그녀는 아이에 대해 아무것도 묻지 않았다. 
아이들이 아이가 아닌 다른 사람들에게 평가되는 일은 지극히 부질없는 일이며, 코끼리에게 기린에 대해 물어보는 것과 흡사한 일이기 때문이었다. 
무슨 운동을 좋아할까? 
어떤 가수를 좋아할까? 
남자친구는 있을까? 
예리에게 아이와의 만남을 기다리는 설렘은 전자게임처럼 흥미로웠다. 
허옇고 밋밋한 스크린이 열리며 온갖 물체들이 살아나듯, 교실 문을 열며 그녀 앞에 살아날 소녀를 상상했다. 
예리가 문을 열고 들여다본 교실은 마치 고래 뱃속 같았다. 
피터팬이나 빨간머리 앤처럼 그녀를 맞아줄 것 같은 아이 대신 유난히 넓어 보이는 교실 구석에 웅크리고 있는 물체, 그 물체는 마치 생물실 진열대에 놓여 있는 유리병 속의 개구리 같았다. 
아무 색깔이나 냄새 없이 자신의 생각 속으로 움츠러져 기어 들어가고 있었다. 
예리는 문을 다시 닫았다. 
그녀는 착잡했다. 
'그냥 돌아갈까? 미세스 로셀리에게 양해를 구해 볼까?' 
그러나 차마 발길이 떨어지지 않았다. 
예리는 자신에게 되뇌었다. 
'지금 도망치면 다시는 똑바로 쳐다볼 수 없을지 몰라. 
언제나 도망칠 구멍만 찾느라 허둥댈 거야. 
내게 용기가 있다면, 저 문을 열고 들어가 먼저 손을 내밀 작은 용기가 있다면 다 괜찮아질 거야. 
존, 너의 용기를 조금만 내게 빌려줘…….' 
녹슨 경칩이 뱉어내는 삐걱거리는 신음 소리를 뒤에 남긴 채 예리는 문을 열고 발걸음을 옮겼다. 
요란해진 자신의 심장 소리에 그녀는 현기증이 날 것 같았다. 
구부러진 등, 등선에서 사라진 머리, 그것은 책상에 엎드려 양팔에 고개를 묻고 있었다. 
'혹시 울고 있는 건 아닐까?' 
그녀는 그렇게 생각하니 약간 안심이 되는 듯했다. 
'눈물이 있다면, 너의 심장에도 여린 부분이 있을 거야. 
적어도 눈물을 담고 있는 부분은 말야. 
하지만 개구리의 심장도 물렁물렁했는걸. 
맞아, 개구리는 착하잖아. 
비가 오면 엄마의 무덤이 떠내려갈까 봐 목 놓아 운다고 했어……. 
그런데 너는 뭐가 그리 슬픈 거니?' 
"흠, 흠……." 
그녀는 용기를 내어 옆으로 다가가 나지막이 신호를 보냈다. 
"헬로……." 
그녀가 기어 들어가는 목소리를 애써 키우며 다시 말하자 자라가 고개를 내밀듯 잔뜩 웅크린 몸뚱이 안에서 고개가 쑥 나왔다. 
그녀의 심장 소리가 잠시 멎었다 다시 방정맞게 뛰기 시작했다. 
이목구비가 알맞게 자리 잡은 얼굴, 어느 구석 하나 일그러진 데 없었지만 그녀는 이내 시선을 바닥으로 떨구어야 했다. 
충혈된 흰자위에 떠 있는 까만 눈동자, 그 눈이 드리우는 그림자는 분명 에쉬리의 것보다 그녀의 것에 가까웠기 때문이었다. 
그 애였다. 
복도 한구석에 서 있던 아이……. 
그녀가 본능처럼 외면했던 아이, 그녀가 애써 찾던 아이, 그 아이를 에워싸고 있는 것은 침묵이었다. 
문득 아이가 영어를 전혀 모르거나 벙어리일지도 모른다는 생각이 스치자 그녀는 어설픈 수화를 하며 중얼거렸다. 
"안녕…… 난, 이예리야. 
네 이름은?" 
아이는 당황한 듯 그녀의 얼굴을 멍하니 바라보다 가방을 뒤지기 시작했다. 
그런 아이의 모습에서 예리는 어설픈 마법사의 팬터마임을 떠올렸다. 
아이는 가방 속에서 하얀 토끼나 비둘기 대신 공책을 꺼내 그녀에게 등을 돌렸다. 
잠시 후 아이가 그녀에게 내민 공책에는 "My name is Hyuck Jin Lee. 
I don't know Hand Talk"라고 적혀 있었다. 
아이는 곧이어 서투르지만 또박또박하게 읽기 시작했다. 
미안함과 무안함에 예리의 얼굴이 화끈 달아올랐다. 
"미안해, 사실 나도 수화에 서툴러. 
혹시 네가 아나 해서……. 
수화는 국제적인 언어이니까." 
"수……화……수화도 배워야 해?" 
아이는 몹시 난처한 얼굴을 하며 물었다. 
그런 아이의 얼굴에 예리는 알 수 없는 친근감을 느꼈다. 
"아니…… 참, 이름이 이혁진이라고 했지? 한국 사람?" 
"응! 
너도?" 
구름에 가린 해가 고개를 내민 듯 아이의 얼굴이 환해졌다. 
"응. 
같은 이씨, 그럼 우린 친척?" 
예리는 매끈하지 못한 한국어로 물으며 손을 내밀었다. 
"물론이지……." 
아이가 씩 웃으며 얼굴을 붉혔다. 
아이의 길고 각진 눈이 따라 웃었다. 
햇볕에 그을린 팔과 어울리지 않게, 아이는 만져보고 싶을 만큼 하얗고 보드라운 얼굴을 하고 있었다. 
아이의 웃음도 목소리도 맑은 날의 소나기처럼 예리에게는 신비롭게 느껴졌다. 
그 후로 예리와 혁진은 공부시간 이외에도 복도에서 가끔 마주쳤다. 
혁진은 언제나 혼자였다. 
모든 십대들의 걱정을 도맡아 짊어진 양 어깨는 처져 있었고, 발길은 쓸쓸함을 놀이 삼아 차고는 했다. 
새로운 단어나 표현을 배울 때면 그는 씩씩하게 예리의 발음을 따라할 때보다 얼굴을 붉힐 때가 훨씬 더 많았다. 
그래서 예리에게는 그의 얼굴보다 그의 수줍은 표정이 먼저 떠올랐다. 
말을 아끼는 것인지, 말이 원래 없는 것인지 분간이 잘 안 가는 혁진 앞에서 예리는 자주 수다쟁이나 벙어리가 되곤 했다. 
혁진은 대화를 할 때 상대방의 눈보다 땅을 보는 버릇이 있었고, 어쩌다 가끔 실수로 서로의 몸이 스칠 때면 얼굴이 토마토처럼 달아올라 괜히 예리까지 무안하게 만들었다. 
예리는 혁진이 곰인형 같다고 생각했다. 
혁진은 그녀에게 먼저 말을 걸지도, 그녀의 물음에 매번 대답하지도 않았지만, 곰인형의 배를 꾹 누르면 엉뚱한 낱말들이 튀어나오듯, 서로의 옷깃이 스치거나 몸이 부딪치면 어설프지만 재미있는 표현들이 쏟아져나왔다. 
그래서 그녀는 혼자 떠드는 것이 싫증날 무렵에는 일부러 그를 툭툭 건드려 보고는 했다. 
그러나 언제나 그들의 만남은 교실 안에서 시작되고 교실 안에서 끝났다. 
혁진이 좀더 많은 대화를 한다면 빠른 속도로 늘어나는 그의 읽기 실력만큼 그의 회화 실력도 늘 것 같다는 생각을 하면서도 예리는 한 번도 과외시간 이외에 그의 말동무가 되어줄 생각을 하지 않았다. 
교실 밖에서 혁진은 그저 슈퍼에 진열된 수많은 과일이나 야채와도 같았다. 
그중에서도 치커리 같았다. 
처음 입에 넣으면 아무 맛도 나지 않다 씹으면 쓴맛밖에 나지 않는 푸르고 깔깔한 이파리. 
그래서 예리는 혁진이 그녀를 외면하듯 그를 외면했다. 
하늘은 맑고 바람도 상쾌했다. 
예리는 워크맨을 귀에 꽂고 음악에 장단 맞춰 롤러블레이드 도로를 따라 돌았다. 
린다의 생일파티에 가져갈 선물을 궁리하는 중이었다. 
파란 하늘에는 뭉게구름과 갈매기와 연들이 떠 있었다. 
살갗을 스치는 바람이 하늘로 솟아올라 사진틀을 걸듯 구름을 이리저리 움직였다. 
바람은 갈매기의 날개를 받혀주듯 연을 하늘에 띄웠다. 
하나, 둘, 셋, 넷……. 
예리는 구름을 세었다. 
갈매기를 세었다. 
그리고 연을 세었다. 
예리의 발은 끊임없는 도로와의 마찰을 감지하며 앞으로 나가느라 분주했지만 그녀의 생각은 시야만큼이나 자유로웠다. 
그녀는 혼자 있는 것에 익숙했지만, 가끔은 혼자라는 것이 무료하기도 쓸쓸하기도 했다. 
그러나 그녀는 단순히 무료함이나 쓸쓸함을 달래기 위해 친구들을 만나지는 않았다. 
쉴 새 없이 재잘대는 그들의 입을 보고 있으면 가끔은 현기증이 날 것 같았으며, 덩달아 맞장구를 치고 나면 폭죽의 잔류물 같은 쓸쓸함이 다시 밀려왔기 때문이다. 
그래서 그녀는 그들과의 또 다른 만남을 계획하기보다는 그들을 다시 만날 때까지 초콜릿처럼 아껴가며 먹을 수 있는 말을 찾으러 해질 무렵 공원 쓰레기통에서 빈 깡통을 찾는 홈리스처럼 쏟아진 말더미 속을 뒤져 되새길 말을 찾았다. 
그녀는 무료하거나 쓸쓸할 때 롤러블레이드를 탔다. 
모든 낱말들이 머릿속에서 맴돌다 그치지만, 생각에 걸려 말을 더듬어도 낱말들을 수백 번 지웠다 다시 써도 자유로워 좋았고, 몸과 생각을 동시에 운동시킬 수 있다는 점이 햄버거 가게의 해피밀 세트에 따라나오는 장난감처럼 느껴졌다. 
그녀는 연을 다시 세었다. 
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 
연 숫자가 하나 더 늘었다. 
그녀는 이럴 줄 알았으면 연들을 자세히 봐둘걸 하는 생각을 하며 새 연을 찾아내기에 열중하다 평범한 마름모꼴에 동그란 무늬가 새겨진 연에 시선을 멈췄다. 
바람을 타고 연줄을 의식하지 않은 듯 솟아오르는 연, 마치 가면무도회에 나타나 종횡무진하는 마부 같았다. 
조금의 거리낌이나 망설임도 없이 연은 갈매기만큼이나 자유로웠고 구름만큼이나 당당해 보였다. 
그녀는 연줄을 따라 연 임자를 찾으며 그 사람이 연에 미친 사람이 아니면, 대담한 사람일 거라 생각했고, 종종 고개를 뒤로 젖히며 껄껄 시원한 웃음을 웃을 수 있는 사람이라고 생각했다. 
검정 모자, 감색 점퍼에 청바지……. 
그녀는 보통 사람 팔뚝의 배나 되는 남자의 팔뚝을 머릿속에서 그려보았다. 
도로가 원을 그리며 연 날리는 사람들의 무리가 가까워지고, 사람들의 형태가 뚜렷해지기 시작하자 예리의 신경은 온통 검정 모자의 뒤통수로 쏠렸다. 
'돌아봐, 이쪽으로 한 번만 돌아보란 말야…….' 
지나치는 순간 급히 다시 한 번 돌아본 그녀는 검정 모자의 옆얼굴을 보자 급정거를 했고, 중심을 잃어 잠시 비틀거렸다. 
그녀는 한동안 남자의 모습을 물끄러미 바라보았다. 
학교 밖에서는 왠지 존재하지 않을 것 같았던 아이, 언제나 수줍고 모든 일에 서투를 것 같아 보였던 아이……. 
예리는 아이가 아이의 연에 그려져 있는 태극마크 같다는 생각을 했다. 
그리고 어쩌면 자신은 아이가 지니고 있는 파란색만을 보려 했는지 모른다고 그리고 무의식중에 아이를 차갑고 어두운 파란색으로 단정지었다고……. 
아이는 여느 때와 마찬가지로 혼자였다. 
예리는 아이의 익숙한 손놀림에서 아리아를 부르던 미세스 로셀리의 표정이나 건반을 두드리던 미스 윌슨의 손을 떠올렸다. 
수줍음 대신 진지함이 넘쳐나는 아이의 얼굴이 낯설게 느껴졌다. 
예리는 혹시 아이가 혁진이 아닐지도 모른다는 생각을 하면서 아이에게 다가갔다. 
그러나 아이는 그녀를 돌아보지 않았다. 
"갈매기랑 충돌이라도 하면 어쩌지?" 
예리가 아이에게 물었다. 
"……." 
"갈매기가 연들을 잘 피할 수 있을까?" 
이번에는 그녀가 한국말로 물었다. 
아이가 비로소 고개를 돌려 의아한 표정으로 그녀를 쳐다보았다. 
정면으로 본 아이의 얼굴은 분명 혁진이었다. 
"어, 여긴 어떻게?" 
굉장한 비밀이라도 들킨 듯 혁진의 목소리가 점퍼 속으로 기어 들어갔다. 
"어, 연 날리는 거 구경하러. 
그런데 갈매기 말이야……." 
"갈매기는 네가 생각한 거보다 훨씬 똑똑해." 
혁진이 그녀의 말을 자르며 말했다. 
예리는 놀랐다. 
"난 네가 말을 그렇게 잘하는 줄 몰랐어. 
그리고 말야, 갈매기가 그렇게 똑똑한지도 몰랐고……." 
그 후로 예리는 바람이 불어 쓸쓸하거나 하늘에 구름이 없어 무료한 날에는 더 이상 혼자 롤러블레이드를 타지 않아도 되었다. 때로는 바람이 부는 날을 기다렸고, 가끔은 친구들의 제의를 마다하고 혁진과 바닷가로 갔다. 
바닷가에는 그들 말고도 연을 날리는 사람들을 종종 볼 수 있었는데, 혁진은 가끔 그들과 연 싸움을 하기도 했다. 
예리는 그런 혁진의 모습이 보기 좋았다. 
그녀는 혁진을 두꺼비왕자라 불렀다. 
그는 두꺼비라는 말에 화를 낼 듯하다가도 왕자라는 말에 금세 기분이 좋아지는 것 같았지만 그녀는 그에게 한 번도 별명에 대한 설명을 해주지 않았다. 
평상시에는 두꺼비였던 그가 연을 날릴 때만은 왕자님처럼 변한다는 그녀의 비유였으나, 시간이 지나자 그녀 자신도 차츰 그 이유를 잊어가게 되었다. 
"연의 생명은 균형이야. 
균형이 잘 잡히지 않은 연은 바람을 탈 수가 없거든. 
바람은 일정할 때가 가장 좋고, 연줄을 서서히 안정감 있게 풀어주면 바람이 그 다음에는 알아서 연을 띄우지. 
사람이 눈으로 보는 속도하고 손의 움직임이 연에 전달되는 속도가 다르기 때문에 연은 느낌으로 날려야 해." 
하늘에 유유히 떠 있는 연을 조심스럽게 예리에게 건네주며 혁진이 말했다. 
예리는 느낌의 표현이 무엇인지 잘 몰랐다. 
그저 그가 말하는 대로 고개만 끄덕였다. 
"눈을 감아봐. 
그리고 연줄을 타고 릴을 통해 네 손으로 전해지는 연의 움직임을 느껴봐. 
자, 걱정 말고." 
혁진이 그녀에게 릴을 건네주며 말했다. 
혁진의 손은 미스 윌슨의 손에 비해 무척 평범해 보였다. 
100피트나 되어 보이는 공중에서 춤추는 연의 움직임을 느낄 수 있는 손, 예리는 자신의 손에서 찾을 수 없는 신비한 힘을 혁진의 평범한 손에서 찾았다. 
"연은 기원전 2천6백 년경에 중국에서 처음 발명되었대. 
한나라 때는 연이 바람에 진동하게 대나무에 줄을 껴 연 위에 달아 적군을 물리치기도 했대. 
한밤중에 하늘에서 들리는 연의 진동 소리를 마귀의 소리라고 적군으로 하여금 믿게 했거든……. 
또 배가 없는 사람들은 연을 날려 수심이 깊은 곳에서 물고기를 잡기도 했고, 여름에는 농촌에서 연에 폭죽을 매달아 새들을 쫓기도 했고……." 
혁진의 설명을 들으며 예리는 처음으로 창호지 위에 우스꽝스러운 펭귄을 그렸다. 
정성스럽게 그녀의 연을 만들며 수다쟁이로 변신하여 설명을 아끼지 않는 혁진을 보며 예리는 자신의 펭귄이 하늘을 유유히 날 때 혁진의 우주선 모양의 연도 보다 더 높고 힘차게 날아갈 거라고 믿었다. 
해피밀 세트에는 언제나 장난감이 들어 있다. 
그래서 그들은 연을 날리며 곧잘 서로의 파트너가 되어주었다. 
혁진은 예리에게 영어를, 예리는 혁진에게서 한국어를 배웠으며, 말문이 막히면 영어와 한국어를 섞어가며 말했다. 
혁진은 그가 자라온 나라에 대한 얘기를, 예리는 혁진이 앞으로 살아가야 할 나라에 대한 설명을……. 
한국도 미국도 십대라는 필터에 걸러져 오목렌즈 같은 편견으로 굴절돼 보여진 세계였지만 그들은 각기 새로운 세계에 빠져들기 시작했다. 
바람이 불지 않는 날에도 예리는 곧잘 혁진을 떠올렸다. 
에쉬리와 피자를 먹을 때도, 쇼핑몰 중앙의 춤추며 솟아오르는 분수대 물줄기를 볼 때도 혁진이 생각났다. 
그녀는 처음에 혁진이 자신처럼 형제가 없기 때문이라고 생각했고, 시간이 지나자 그의 조용함이 편하기 때문이라고 생각했다. 
그래서 예리는 혁진에게 가끔 전화를 했다. 
비가 와서 우울할 때나 햇볕이 너무 화창해 쓸쓸할 때도 전화를 했다. 
그래놓고 그녀는 달려와 주는 그에게 고맙다는 말 대신 핀잔을 주곤 했다. 
"이거, 두꺼비왕자가 너무 한가한 거 아냐? 해가 나면 새집을, 비가 오면 보수 공사하느라 바빠야 하는 거 아니냐고." 
그러다가 가끔은, 아주 가끔은 우울해 보이는 혁진을 나름대로 위로해 주기도 했다. 
"꼭 형제가 있어야 행복한 건 아니잖아? 좋은 친구가 있다면 말야. 
그리고 친구란 형제와 달리 자신이 직접 선택할 수 있어 좋잖아?" 
그러던 어느 날 혁진이 사라졌다. 
그리고 예리는 비로소 깨달았다. 
친구란 형제보다 가까울 수 있지만 타인보다도 멀어질 수 있다는 것을. 
예리는 다시 혼자 롤러블레이드를 타기 시작했다. 
그리고 하늘의 구름과 날아다니는 갈매기와 연을 세었다. 
더 이상 누군가에게 부담 없이 전화를 할 수 없다는 사실이 쓸쓸했지만, 그 외로움에 익숙해질 무렵 그녀는 자신에게 새로운 버릇이 생겼다는 것을 알았다. 
그녀는 바람이 불면 가던 길을 멈추고 귀를 기울였고, 창문을 열고 곧잘 상체를 창밖으로 내밀어 바람을 마셨다. 
그리고 하늘을 보았다. 
그리고 하늘 위에 떠 있는 모든 것들을 세기 시작했다. 
하나, 둘, 셋……. 
혹시나 연이 보일까 해서. 
긴급회의가 소집되었다. 
프렌치 시스템의 계약서 작성 프로그램들 중 어딘가에 문제가 생겼다. 
표면상 거래가 마무리되었어도 계약서 작성을 완성시켜야만 그 거래가 성사되었다고 할 수 있다. 
치열한 경쟁, 양심과 신뢰를 운운하면서도 마지막 승패를 좌우하는 것은 이익이었다. 
사람들은 1퍼센트의 수익에도 양심이 명찰인 양 떼어 주머니에 넣었다 다시 꺼내 가슴에 붙이곤 했다. 
시스템 문제 때문에 경쟁사에게 매 시간마다 수십만 불어치의 거래를 빼앗기고 있었다. 
그러나 그보다 회사측에서 염려하는 것은 고객관리였다. 
자칫하면 당장 눈앞의 거래뿐만 아니라 고객까지 경쟁사에게 빼앗길 수도 있었다. 
사람들은 매일 아침마다 넥타이에 양복을, 스커트에 하이힐을 신고 전쟁터로 나갔다. 
그것은 소리나 색깔이 없는 전쟁이었다. 
대포 소리와 피묻은 군복 대신 길들여진 양심과 수익을 위한 타협만이 있을 뿐이었다. 
그런데 그들은 지금 어딘가에 잠복해 있을 하찮은 버그 한 마리 때문에 오늘과 내일의 전쟁에서 참패할 수도 있었다. 
예리는 시계를 자주 들여다보았다. 
문제 해결이야 팀원들의 능력 여하에 달렸고, 만일의 경우를 대비해 예비 방안도 준비해 놓았으니 긴장은 되었지만 그렇게 안절부절할 일은 아니었다. 
그러나 그녀는 시간이 흐를수록 초조해졌고, 애꿎은 입술만 자근자근 씹었다. 
여섯 시간 이내에 버그가 소탕되고 시스템이 회복되어야만 했다. 
여섯 시간 후면, 그를 마중 나가야 할 시간이기 때문이다. 
야구장에서의 환호, 샤워 소리와 리듬을 맞추던 콧노래, 빠르게 뛰던 심장 소리……. 
생활에 묻혀버렸던 소리들, 먼지 쌓인 앨범을 꺼내 닦듯 그 소리에 다시 귀 기울이기 위하여 마련한 오늘. 
한껏 부풀어올랐던 수플레이(달걀 흰자에 우유를 섞어 거품 내어 구운 요리)가 폭삭 가라앉는 것 같았다. 
손가락에 묻은 칵테일 소스를 빨며 우스갯소리에 깔깔대다 집게손가락에 의해 조롱당하는 마티니잔의 올리브를 반쯤 감긴 눈으로 바라보던 시간들. 
예리는 그 시간들을 다시는 찾을 수 없을지도 모른다는 생각에 초조했고, 한편으로는 그 시간들을 잃은 책임이 자신에게 전가될까 걱정스럽기도 했다. 
그건 어디까지나 그 둘의 공동책임이었다. 
그런데 지금 상황으로 예리는 그를 마중 나가기는커녕, 철야근무를 해야 할 것 같았다. 
아무도 마중 나와주지 않는 공항에서 지친 몸을 끌고 어두운 현관에 들어선 후, 재미없는 코미디 프로를 덤덤하게 보며 배달된 중국요리로 허기를 채울 그의 모습이 떠오르자 예리는 마음이 무거웠다. 
오늘만은 일이라는 명목 아래 귀퉁이로 밀려나는 서로의 시간을 기억 속에 남기고 싶지 않았다. 
그러나 그녀는 알고 있었다. 
십중팔구 철야 작업에 들어가야 하고, 자신의 추측이 곧 현실화될 거라는 것을……. 
맞춰지지 않은 큐빅스(정육면체로 이루어진 색깔을 맞추는 게임을 하는 완구) 같은 변명들이 예리의 입 안을 맴돌았다. 
문득 혼자였더라면, 하는 생각이 뇌리를 스쳤다. 
혼자라면, 밀려오는 죄책감에 시달리며 궁색한 변명을 골이 터져라 궁리할 필요가 없었다. 
그녀는 속으로 투덜댔다. 
'내가 지금 노느라고 약속 못 지키는 거야? 일 때문이잖아, 일…….' 
따르릉, 전화벨이 울렸다. 
그녀는 외부 전화인지 분별할 틈도 없이 수화기를 들었다. 
"여보세요, 예리 리입니다." 
그녀의 목소리는 지극히 사무적이었다. 
"나야." 
그였다. 
예리의 말문이 막혔다. 
공항으로 출발하기 전, 호텔에서 건 모양이었다. 
그녀의 머리는 복잡했다. 
일 이외에는 머리 쓰는 일이 딱 질색이라는 그녀의 좌우명과는 달리 그녀는 지금 알맞은 변명을 고르려 애썼다. 
"또 일 때문이야?" 
하는 그의 투정을 지금만큼은 피하고 싶었다. 
"어, 떠날 준비는 다한 거야? 비행기는 제시간에 출발한대?" 
"응, 제시간 출발 예정이야. 
공항까지 마중 나오려면 차가 많이 밀릴지도 모르는데 우리 극장 앞에서 직접 만나지." 
으레 물음표 대신 마침표나 느낌표로 끝나는 그의 대화가 오늘만큼은 그녀의 귀에 거슬리지 않았다. 
"그래, 그게 좋을 것 같아. 
프랑스 시스템에 문제가 생겼거든. 
아직 그때까지 해결될지 확실치 않아. 
탑승하기 전에 다시 전화해 줄래? 그때라면 진전이 좀 있을 거야." 
그녀는 똑같은 대답이라도 명쾌하게 말하는 대신 꼭 끼는 치마를 입고 계단을 오르는 여자처럼 불편하게 말하는 자신에게 짜증이 나기 시작했다. 
잠깐 침묵이 흘렀다. 
예리는 그의 표정이 궁금했다. 
그러나 지금은 전화선을 통해 걸러진 그의 목소리가 편할지도 모른다는 생각이 들었다. 
"음…… 그래? 오늘 철야근무 해야 할지도 모르겠네? 그럼, 우리 다음 주말로 미루지. 
그럼 난 오늘 애틀랜타에 들렀다, 내일 밤 비행기로 도착할게. 
사실 볼일이 좀 있거든." 
그는 오히려 잘 됐다는 투로 말했다. 
예리는 자신의 귀를 믿을 수 없었다. 
"그래? 잘 됐네. 
그럼 애틀랜타에 도착해서 전화해." 
우후! 
예리는 수화기를 내려놓으며 속으로 쾌재를 불렀다. 
메리가 삼분의 일쯤 열린 사무실 문으로 고개를 들이밀었다. 
"예리, 문제가 벌써 해결됐어?" 
"아니, 아직……." 
예리는 자신의 온몸을 내리누르고 있던 바위가 번쩍 들린 기분이었다. 
그녀는 이렇게 철야근무를 홀가분한 마음으로 맞은 적이 없었다. 
그러나 이내 그녀는 그의 갑작스러운 애틀랜타행이 궁금해졌고, 실망은 커녕 짜증의 기미조차 전혀 없었던 그의 목소리가 왠지 석연치 않았다. 
타인처럼 들렸던 그의 목소리, 예리는 오래전에 느꼈던 그의 손길을 애써 기억해 내려 창밖을 내다보았다. 
그때 그는 소리 죽여 울고 있던 그녀의 눈물을 닦아주며 말했다. 
"바보같이, 영화를 보다 그렇게 우는 사람이 어디 있어?" 
가까스로 참고 있던 울음이 장마철에 둑이 무너지듯 터져나왔었다. 
그때만 해도 그녀는 조그만 일에도 가슴이 뭉클하여 눈물이 핑 돌고는 했었다. 
햇살이 유난히 맑은 겨울 오후 옹기종기 모여앉아 공기놀이를 하는 아이들의 모습에도 코끝이 찡해졌고, 그 때문에 충혈된 눈을 남에게 들키지 않으려 고개를 뒤로 젖히고 우두커니 하늘을 보곤 했다. 
"경비행기라도 지나가는 거야?" 
그런 그녀에게 그가 물었다. 
"아니, 그냥 눈이 시려서……." 
그녀가 둘러댔다. 
"하늘을 그렇게 뚫어져라 보니까 눈이 시린 게 아니고?" 
그가 말했다. 
그때 그는 예리처럼 고개를 들어 하늘을 보지 않았다. 
그는 하늘에 비행기 하나 구름 한 점 없다는 것을 잘 알고 있었다. 
그래도 예리는 그가 한번쯤 고개를 들어 하늘을 보았으면 좋으련만 하는 생각을 했었다. 
예리는 자신의 사무실 한쪽 벽 대부분을 차지하고 있는 창을 좋아했다. 
날씨가 맑은 날이면 모니터에 반사되는 햇빛 때문에 블라인더가 내려져 있기 일쑤였고, 그래서 종종 벽과 구별이 되지 않는 창. 
그녀는 넓은 창이 있는 그녀의 사무실을 좋아했다. 
그러고 보면 창에서 비롯되는 기억들이 상자와도 같은 사무실에서 생존할 수 있는 그녀의 비밀이기도 했다. 
온종일 사무실을 메우는 컴퓨터의 신음 소리, 서류를 뱉어낼 때마다 들리는 프린터의 구역질 소리, 급한 일이 있는 듯 호들갑떠는 전화벨, 매연처럼 배출되는 사람들의 입김 등으로 인해 질식 직전인 그녀에게 창은 신선한 산소를 공급해 주었고, 생명이 차단된 공간에 끊임없이 변화하는 거대한 풍경을 연출했다. 
바람이 그렸다 지웠다 하는 뭉게구름, 철마다 끼니마다 바뀌는 햇살, 성숙해 가는 나무들……. 
일상의 지루한 반복에 불평만 늘어놓다 어느 날 갑자기 외마디 비명을 남기며 죽어가는 기계들로 가득 찬 사무실에서 그녀에게 창은 유일한 삶의 원천이었다. 
예리는 시시각각 변하는 풍경에서 변하지 않는 것들을 좋아했다. 
숲, 숲으로 난 샛길, 샛길 가에 서 있는 나무들, 그것들도 때때로 다른 옷을 입기도 하고 다른 포즈를 취하기도 했지만, 떠돌이 구름이나 바람둥이 새와 달리 언제나 제자리를 지키고 있어 좋았다. 
그중에서 무엇보다 그녀의 눈길을 끈 것은 린덴나무(보리수, 참피나무류의 교목)였다. 
호리호리한 중년부인의 모습을 한 나무는 녹색 명암이 배합된 드레스를 즐겨 입고, 꼿꼿이 편 허리에 두 손을 다소곳이 모아 무릎 위에 가지런히 올려놓은 채 서 있었다. 
가끔 짓궂은 바람이 술래잡기를 하면 옆을 돌아보거나 깔깔대고 웃기도 하지만 이내 흐트러진 자세를 추스리곤 했다. 
매끈한 회색 피부와 가냘프고 우아한 팔의 곡선을 타고 긴 손가락 끝에 손수건같이 살포시 들려져 있는 하트 모양의 잎들이 그녀의 자랑인 듯싶었다. 
그녀는 쇼핑을 즐기지 않았고, 수다도 떨지 않았다. 
때로는 답답해 보이기도, 때로는 가련해 보이기도 했다. 
하루하루 정해진 일정에 매여 달이 가고 계절이 번갈아 바뀌었다. 
수표나 컴퓨터 스크린에 기제된 숫자로 가득 찬 생활에서 나무는 예리에게 변화의 기쁨을 안겨 주었다. 
그래서 그녀는 나무를 좋아했다. 
나무가 있어서 마음이 푸근했고, 반복된 분주함이 지루하지 않았다. 
그녀는 때로 그가 그의 사무실 창을 통해 나무를 보며 무슨 생각을 할까 궁금해하기도 했으며, 언젠가는 나무가 그의 생각을 그녀에게 전해 줄 거라고 생각했다. 
해마다 자라는 나무 그러나 자신의 모습을 잃지 않는 나무. 
그도 나무를, 특히 나무의 성실함과 따뜻함을 좋아했다. 
할아버지의 종묘원에서 자란 그는 나무와 같은 사람이 되기를 원했다. 
그는 나무를 볼 때마다 예리를 떠올린다고 했다. 
그는 그녀의 성실함을 자랑스러워했지만, 때로는 그녀의 성실함이 자신 이외의 일에 소모된다는 생각에 심통을 부리기도 했다. 
몇 년 전, 나비가 분주해질 무렵 그들은 나무 주위를 돌다 나무 밑에 앉았었다. 
바람이 불 때마다 노란 꽃잎들이 머리 위로, 구부러진 무릎위로, 바지 단 밑으로 삐죽 나온 구두코 위로 떨어졌었다. 
그는 땅 위에 떨어진 꽃잎을 주워 손끝으로 돌리며 예리에게 나무 이야기를 해주었다. 
"사람들은 이 나무를 라임나무 또는 린덴나무라고 불러. 
수령 오백 년이 넘는대. 
대단하지 않아? 사십 년이 넘어야 비로소 꽃을 피울 수 있고, 부드럽고 약한 목재의 특성 때문에 피아노 사운드 보드같이 악기에 사용되거나 조각작품에 쓰여진대." 
그는 죽어서도 제 사명을 다할 수 있는 나무가 자랑스러웠고, 예리는 그의 이야기를 들으며 자신의 느낌을 비로소 소리로 표현할 수 있게 된 나무의 용기에 뿌듯했다. 
그는 그날 그의 창에서 보이는 나무를 사진에 담아 집으로 가져와 예리의 컴퓨터 옆에 놓아주었다. 
그리고 그녀에게 말했다. 
"이 나무가 언젠가 컴퓨터 앞에 혼자 앉아 있을 너에게 자연의 향기와 추억을 가져다줄 거야……." 
예리는 그때 그 사진 속 그의 따뜻함이 싫었다. 
그리고 그 후 가끔씩 그가 낯설어질 때면 그 사진을 물끄러미 쳐다보았다. 
"지독한 고집불통이야! 
조금만 기다리지 그랬어. 
내가 분명히 말했잖아! 
기다리라고!" 
언젠가 그가 큰 소리로 예리에게 면박을 주었다. 
나뭇가지 위에 매달려 울고 있던 새끼고양이를 품에 안고 있던 예리는 그때 나무 위에서 뛰어내리고 싶다는 생각을 했다. 
그는 무모한 그녀의 행동을 이해할 수 없었고, 예리는 상황을 이해하려 하지 않는 그에게 화가 났다. 
예리 또한 언젠가 말했다. 
"우린 다른 점이 너무 많아. 
그나마 닮은 점이라고는 둘 다 고집 세고, 지기 싫어한다는 점이지……." 
그가 피식 웃으며 잘라 말했었다. 
"우리 둘 사이에는 아무 문제 없어. 
다만 서로에게 익숙해지기 위한 과정일 뿐이야." 
예리는 그때 그의 미소를 '예리 네가 나에게 길들여지기 위한 과정일 뿐이야'라고 해석했다. 
사과밭 사이로 난 오솔길을 달리던 달구지에 앉아 마냥 좋아하던 그녀에게 "왜 이 고생이야? 농장 입구에 있는 마켓에도 오늘 딴 사과가 잔뜩 쌓여 있던데……" 하던 그의 퉁명스러운 목소리가 떠오르자 예리의 얼굴에 씁쓸한 미소가 번졌다. 
문제는 예상외로 일찍 해결됐다. 
예리는 팀원들의 분석결과와 팀장이 제시한 해결안을 검토한 후 마지막 결정을 내렸고, 시스템에 이행된 해결안이 고객들에게 승인받도록 했을 뿐 아니라 마지막으로 팀원들의 노고를 치하하는 공문을 띄운 후, 세탁기에서 탈수된 빨래처럼 바싹 오그라진 심신을 달래며 모처럼 일찍 퇴근했다. 
그러나 이내 '그를 그냥 예정대로 오라고 했으면 좋았을걸' 하는 아쉬움이 고개를 들자 그녀의 홀가분했던 기분은 석연치 않은 느낌으로 응고되기 시작했고, 종종 그랬듯이 그녀는 그때 상황으로는 그의 애틀랜타행이 다행이었으며, 신속히 해결된 문제는 더욱더 다행이라는 생각을 반복하며 자신을 타일렀다. 
그녀가 현관문을 열고 들어서자 팽팽하게 감겨 있던 태엽 같은 신경이 차츰 풀리며 비로소 그의 행방이 궁금해지기 시작했다. 
'지금쯤 도착했을까? 그런데 왜 아직 연락이 없을까. 
연착이라도 된 걸까? 탑승 시간이나 호텔이라도 물어볼걸……. 
그런데 애틀랜타에 무슨 일이 있는 거지? 비즈니스? 친척? 친구?" 
그녀는 사선으로 기울어져 액자처럼 밤하늘을 담고 있는 천장에 난 유리문을 통해 별을 세다 잠들었다. 
사이렌 소리가 들렸다. 
여기저기서 사람들이 몰려와 웅성거리기 시작했다. 
성냥갑을 옆으로 세워놓은 것 같은 회색 건물이 화염에 쌓이고 있었다. 
퍼덕거리는 소리와 함께 날짐승의 그림자가 새장으로부터 튀어나왔다. 
한 남자가 건물 안으로 걸어 들어가고 있다. 
남자의 뒷모습이 눈에 익었다. 
존이 분명했다. 
불 속으로 들어가 아이를 구해 나오는 예리의 영웅인 존이었다. 
"존, 성공을 빌어!" 
그녀가 힘껏 소리쳤다. 
남자가 뒤돌아보았다. 
그러나 그것은 존의 얼굴이 아니었다. 
그였다. 
그녀는 그를 향해 뛰어가며 소리쳤다. 
"안 돼! 
안 돼! 
들어가지 마! 
너무 위험해! 
넌 존이 아니야. 
그런 모험은 필요 없어!" 
따르릉, 따르릉, 따르릉, 따르릉……. 
어디선가 전화벨이 울렸다. 
그의 모습이 불길 속으로 사라지고 있었다. 
"가지마!" 
따르릉, 따르릉……. 
문득 예리는 침대 옆 탁자 위에 놓인 전화가 울리고 있다는 것을 깨달았다. 
식은땀에 젖은 머리가 뱀처럼 그녀의 목을 감았다. 
따르릉, 따르릉……. 
회사에 또 무슨 문제가 생겼나 하는 생각에 걱정보다 먼저 짜증이 났다. 
끝까지 짜서 돌돌 말린 치약 튜브처럼 비틀어 짜도 자신에게는 더 이상 나올 것이 없을 것 같았다. 
예리는 계속 보채는 아이를 끌어당기듯 수화기를 낚아챘다. 
"여보세요? 여기는 HWA 에어라인인데요." 
낯선 여자의 목소리였다. 
꼬리를 문 의문에 예리의 가슴이 두근거리기 시작했다. 
'왜 한밤중에 항공사 여자가 그를 찾는 것일까? 그는 지금 어디에 있을까? 지금쯤 애틀랜타에 도착했을까?' 
예리가 항공사 여자로부터 전화를 받은 지 386일째 되는 날이었다. 
다음 날 오전 열 시 간부회의에서 발표할 차트들이 마지막 정리가 되고 있었다. 
컴퓨터 부속품이 되어버린 듯 모니터에 꼭꼭 박혀 있는 글자들이 그녀의 홍채를 통해 두뇌에 입력되었다. 
그녀의 입술이 달싹일 때마다 출력되었다. 
갑자기 밀려오는 피로가 날카로운 두통의 칼날이 되어 그녀의 양미간 사이를 집요하게 후벼팠다. 
키보드 위에서 탭댄스를 추던 예리의 손가락들이 어느새 머리를 감싸쥐었다. 
눈을 감고 엄지에 힘을 주어 관자놀이를 지그시 눌렀다. 
몇 시간째 곱추등을 하고 얼굴을 모니터에 들이댄 채 혹사당하고 있던 신경이 마침내 반기를 들었다. 
그녀는 양손으로 데스크를 밀며 엉덩이에 힘을 주어 의자를 뒤로 뺐다. 
예리는 블라인더를 열었다. 
블라인더 사이로 기습하는 햇살에 그녀는 눈살을 찌푸렸다. 
감은 눈 사이로 골이 지끈하며 무명실 같은 아지랑이가 포실포실 피어 올랐다. 
햇살이 그녀의 얼굴을 조심스럽게 더듬다 어루만지기 시작했다. 
그녀의 시선은 나무를 찾았다. 
그러나 나무는 그곳에 없었다. 
나무 대신 그 자리에는 사정없이 가지가 쳐져 깡동한 몽당빗자루가 서 있었다. 
오백 년이 넘은 수명을 가졌다는 나무……. 
비로소 그녀는 이른 아침부터 창밖에서 들려오는 소음의 정체를 알 수 있었다. 
인부 두세 명이 중장비를 동원하여 나무를 베는 소리였다. 
인부들은 위에서부터 가지가 쳐진 나무를 알맞은 크기로 베어 공사판에서 쓰는 쓰레기통에 처박고 있었다. 
나무는 그의 말대로 그들이 존재하지 않는 세상에서 더 이상 그들의 기억을 안고 살아갈 수 없었다. 
그도 나무도 없는 창 앞에 덩그라니 남겨진 그녀의 모습만이 있을 뿐이었다. 
며칠 전 하늘이 짙은 회색 구름으로 덮이고 바람이 미친 듯 울어대던 날, 예리는 머리를 풀어헤치고 온몸을 비틀며 통곡하는 나무의 모습을 보았다. 
나무의 기억을 유린당한 그녀의 시선은 허공을 더듬었다. 
그녀는 창문을 벌컥 열었다. 
"이제 그만해, 그만하란 말야!"라고 
외치고 싶었다. 
그러나 그 외침은 목에 커다란 덩어리로 걸려 숨만 가빴다. 
나무가 없는 창은 그녀에게 무슨 의미를 부여하는 것일까? 
M 기업으로 처음 인터뷰 왔을 때 그리고 오 년 전 컴퓨터 엔지니어로 남자 동료들의 끊임없이 계속되는 스포츠와 여자에 대한 가십에 신물이 나 계열사인 이곳으로 전근 왔을 때도, 예리는 직장에서 자신의 현재와 미래에 그녀가 원하는 무엇인가를 찾을 수 있다고 믿었다. 
그리고 지금도 끊임없이 주문처럼 그 믿음을 되뇌었다. 
그러나 그가 사라진 후 주문은 그 효력을 상실하고 말았다. 
뿌리를 바닷물에 씻기며 파도가 이는 대로 떠도는 해초 같았다. 
"예리는 어떨 때 제일 신나?" 
그가 물을 때마다 그녀는 "글쎄……" 하고 얼버무렸었다. 
마치 등 떠밀려 출발선을 지나 얼떨결에 다른 사람들이 뛰고 있는 방향으로 무작정 달리는 마라톤 선수처럼 그녀는 적절한 대답을 찾을 수 없었다. 
"넌 어떨 때 제일 신나?" 
이제 예리가 자신에게 물었다. 
대답은 아직도 "글쎄……"였다. 
이제 막 말을 배우며 사물에 대한 판단력을 키우려는 두 살 난 아이처럼 그녀는 의미와 목적을 찾아야 했다. 
직업의 의미 그리고 삶의 목적. 
타인의 눈에 평가된 그녀는 잘 나가는 여자였다. 
대기업의 유능한 프로젝트 매니저로 대인관계 또한 괜찮은 편이었다. 
"예리는 리더로서 타고난 재질과 경험을 가지고 있어요." 
언젠가 참가한 지도자 워크숍의 강사가 그녀에게 말했다. 
그때 그녀는 그 칭찬에 우쭐했었지만 한편으로는 왠지 석연치 않았었다. 
그녀는 잘 알고 있었다. 
그녀에게 전략은 있었지만 리더가 될 수 있는 비전이 없다는 것을 그리고 그 비전을 만들고 싶은 의욕이나 야망 또한 없다는 것을……. 
그녀는 자신이, 수명이 반도 다하기 전에 삐걱거리는 기계제품과 같다고 생각했다. 
고장, 원인, 투자액 그리고 앞으로 남은 수명을 고려해 고쳐지거나 아니면 아낌없이 쓰레기통에 처박아지는 것도 당연했다. 
세상 사람들 모두가 자신이 좋아하는 일만 하며 사는 것은 아니다. 
그러나 삶의 삼분의 일 이상을 좋아하지 않는 일을 하며 보내야 한다면, 거기에는 인생의 반 이상을 채울 수 있는 이유가 있어야 했다. 
그러나 지금 그녀에게는 그 이유가 궁했다. 
그녀는 추락하고 있었다. 
원위치에서 한 발자국도 떼지 않았는데 깊은 구덩이 속으로 떨어지고 있었다. 
그녀는 이따금씩 자신에게 물었다. 
'바닥에 닿으면 다시 튀어오를 수 있을까? 다시 튀어오를 세상은 어떤 곳일까?' 
그러나 지금 그녀에게는 바닥이 보이지도 느껴지지도 않았다. 
따르릉 따르릉. 
새벽 세 시에 짜증나게 울리던 전화벨 소리가 다시 한 번 예리의 머릿속을 휘저어놓았다. 
그녀는 숙련된 경찰견처럼 벨이 채 두 번 울리기도 전에 잠에서 깨어 수화기를 들었다. 
그녀가 5개월 전까지 책임지고 있던 부서의 새 매니저의 전화였다. 
"예리? 나 프랑크인데 새벽에 전화해서 미안해. 
사실 긴급 문제가 발생했는데 일이 뜻하지 않게 꼬였어. 
그래서 예리의 도움이 필요한데 도와줄 수 있겠어?" 
미안하고 당황한 목소리였다. 
문제는 낮 동안 들어온 비즈니스 문건들을 밤새 수백 개의 프로그램이 정리하고 시스템을 입력시키는 도중, 신참 오퍼레이터가 프로그램이 작동되고 있는 컴퓨터를 실수로 끈 것에서 발단되었다. 
거기다 엎친 데 덮친 격으로, 그 일을 보고 받은 당직의 지시사항을 오퍼레이터가 잘못 알아듣고 입력되고 있던 데이터들을 엉망으로 만들어놓은 것이다. 
그리하여 프랑크가 호출되고 다른 직원들이 동원되었으나 결국은 그녀에게 마지막 도움을 청한 것이다. 
"모르면 겁이라도 있어서 확인하고 또 확인해야 할 것 아냐. 
하여튼 제일 못 말리는 것이 모르면서 겁도 없는 거라니까. 
이게 도대체 처음 있는 일도 아니고, 내일 아침 당장 그쪽 매니저랑 담판을 지어야겠어!" 
평소 유순하고 낙천적인 그가 심하게 불평하며 귀까지 빨개질 정도로 열 올리는 모습이 떠오르자 예리는 슬그머니 웃음이 나왔다. 
예리 덕분에 문제는 해결되었지만 그녀는 곤두선 신경을 한두 시간 애써 달래며 잠을 청하다 결국은 옥수수 껍질 같은 눈을 손가락으로 비비며 출근하고 말았다. 
예리는 신경을 잠시 다른 곳에 돌리려 책상 위에 놓인 사진을 들여다보았다. 
선우, 혁진, 예리, 유리 그리고 찰리가 사각모에 어색하리만치 큰 웃음을 가득 머금고 어깨동무를 하고 있었다. 
미소를 띤 채 딴 생각을 하고 있는 듯한 혁진, 깔끔한 헤어스타일로 인생의 단 한 번인 순간을 카메라가 정확히 포착하는지 신경을 쓰는 선우, 유리의 귓속말에 웃음을 참지 못하는 예리, 얌전 떨며 되도록 날씬하게 보이려고 옆으로 비스듬히 서 있는 유리, 손가락으로 V자를 만들며 윙크하는 찰리……. 
뭉게구름과 경주라도 하듯 멀어진 풍선들 그리고 노란 가운을 입고 무리를 지어 사각모를 벗어 하늘로 던지는 졸업생들이 늦은 봄 민들레같이 배경을 장식하고 있었다. 
"날아올라 하늘을 가득 채우는 풍선들도 좋지만, 그래도 난 역시 내 발 밑을 가득 채우는 풍선들이 좋아. 
끈을 매달아 붙잡고 있지 않아도 도망가지 않고, 또 풍선을 부는 사람의 체온이 담겨 있으니까." 
예리의 말에 선우는 "그래?" 하며 얼굴이 빨개질 정도로 풍선만 불었다. 
빨간 풍선만큼 상기되어 부풀어오르던 그의 얼굴, 손가락으로 콕 찌르면 터져버릴 것 같았던 그의 표정을 담은 시간이었다. 
마치 아이가 여름방학 숙제로 제출한 상자 안의 채집된 잠자리와도 같은 추억들, 약간의 충격에도 몸뚱이를 고정시키고 있는 핀이 뽑혀나가, 이내 상자의 한 면과 충돌하면서 어이없이 부서지고 마는 잠자리 날개를 생각하며 그녀는 조심스레 액자를 어루만졌다. 
따뜻한 봄날이었다. 
고3이 된 예리에게는 따뜻한 봄날이라기보다 흰눈 펑펑 내리는 겨울과 소나기가 시원하게 퍼붓는 여름의 중간 지점이라는 표현이 더 알맞은 날이었다. 
마치 정상을 향해 천천히 레일을 올라가다 중턱도 못 미치는 지점에 걸려 서버린 청룡열차처럼 따분한 날이기도 했다. 
예리는 테이블 한쪽에 벽돌색 커버의 《호밀밭의 파수꾼》을 놓고, 반 고흐의 작품해설이 담긴 책장을 넘기며 헤드폰에서 흘러나오는 비치보이스의 코코모 멜로디에 장단을 맞춰 고개를 흔들었다. 
그러다 마치 모래상자 안에라도 앉아 있는 양, 반쯤 열린 블라인더 사이로 번져 들어오는 봄 햇살을 현기증이 날 때까지 바라보곤 했다. 
묶어올린 머리 아래 하얗게 드러난 목덜미에 따가운 봄 햇살이 내려앉았다. 
테이블 한가운데 놓인 커피잔에는 카푸치노의 크림이 떠 있고, 서점 옆에 딸린 열 평 남짓한 카페 안에 놓인 테이블들은 손님을 기다렸다. 
그녀는 계절 중 오렌지색 낙엽들이 정신없이 날리는 가을을 제일 좋아했지만, 볕은 봄볕을 제일 좋아했다. 
병아리 깃털처럼 포근하기도 하고 약이 바짝 오른 열댓 살 계집애의 눈초리처럼 따갑기도 했지만, 물이 엎질러진 도화지 위에 그림물감처럼 번져나가는 봄볕을 예리는 좋아했다. 
그러다 볕에 흠뻑 취하기라도 하면 가늘게 뜬 눈 사이로 아지랑이가 살금살금 피어 오르고, 주변이 이상하리만치 조용해지곤 했다. 
그날도 그녀는 햇볕바라기를 하며 한가로이 앉아 있다 비로소 아르바이트 갈 시간이 얼마 남지 않은 것을 깨달았다. 
동물원에서 파트타임으로 아이스크림을 파는 일이었는데, 그녀는 늘 일찍 도착해 펭귄 아일랜드로 달려가곤 했었다. 
그녀는 펭귄 중에 특히 황제펭귄에게 관심이 많았다. 
항상 그들은 턱시도 차림으로 뻐기고 있었지만, 영락없는 단벌신사였고 그나마 남은 체면을 뒤뚱뒤뚱 방정맞은 걸음걸이로 깎아먹었다. 
그래서 예리는 그들이 좋았고, 그들의 자료를 수집했으며 포스터를 만들었다. 
그녀가 만든 포스터에는 황제펭귄의 그림과 함께 다음과 같은 설명이 적혀 있었다. 
황제펭귄의 번식기는 한겨울, 얼음판 위에 덩그러니 놓인 한 개의 알을 아버지 펭귄이 두 달 동안 다리 사이에 끼고 자신의 배에 난 깃털로 덮어 부화시킨다. 
펭귄들은 매년 남극과 바다 사이의 먼 길을 때지어 왕복하며, 남극에서 돌아오면 기특하게도 지난해의 배우자를 꼭 다시 찾아 짝을 짓는다. 
그 다정한 펭귄 한 쌍은 어느 한쪽이 죽기 전에는 절대로 짝을 바꾸는 법이 없다. 
예리는 워크맨을 끄고, 카푸치노잔을 카페 점원에게 가져다주고는 서점 계산대 앞에 줄을 섰다. 
계산대 중 한 개가 비자 다른 줄에 서 있던 노인이 지팡이를 짚고 슈퍼 슬로모션으로 자리를 바꾸었다. 
가랑잎 같은 그의 몸이 봄바람에 날아가버릴 것 같았다. 
새 계산대 앞에 책을 내려놓고, 지갑을 꺼내는 그의 삶은 하루가 48시간이라도 모자랄 것 같았다. 
그는 지폐를 꺼내더니 동전지갑을 열고 떨리는 손으로 동전을 꺼내기 시작했다. 
팅! 
하는 소리와 함께 반짝이는 구리동전 하나가 예리가 서 있는 방향으로 굴러왔다. 
한 손으로 가방과 책들을 가슴에 끌어안고 어설프게 허리를 굽혔을 때는 이미 동전이 그녀의 발 밑을 지나간 후였다. 
굽힌 몸을 동전을 따라 돌리자 소년의 구부린 모습이 보였다. 
동전은 소년의 운동화에 부딪히고 가벼운 산책을 멈췄다. 
동전을 주우며 소년이 고개를 들었다. 
둘의 눈이 마주쳤다. 
굽힌 허리, 한 손에 가방과 책을 끌어안고 그녀의 얼굴을 빤히 들여다보는 얼굴, 그녀는 자신이 거울을 보고 있는 것 같다는 착각을 했다. 
옷차림도 생김새도 달랐지만, 소년은 같은 시간에 같은 이유로 그녀와 같은 동작을 하고 있었다. 
그녀가 피식 웃었다. 
소년도 피식 웃었다. 
일어나자마자 소년은 그녀에게 동전을 건넸다. 
그녀가 고개를 가로젓자, 소년은 할아버지에게 동전을 돌려주고 제자리로 돌아왔다. 
손만큼이나 떨리는 할아버지의 목소리가 "땡큐, 나이스 보이"를 연발했다. 
예리의 시선은 소년의 손에 들린 《호밀밭의 파수꾼》과 반 고흐의 해설집으로 쏠렸다. 
샐린저의 열렬한 애독자가 아니더라도 고등학생이라면 영어시간에 한번쯤 읽어보았을 《호밀밭의 파수꾼》은 그렇다 치더라도, 그가 들고 있는 고흐의 해설집은 뜻밖이었다. 
십여 권이 넘는 고흐의 해설집 중에서 소년은 그녀와 똑같은 책을 들고 있었다. 
"샐린저를 좋아해?" 
느닷없이 소년이 물었다. 
"샐린저?" 
그녀가 되물었다. 
친구들은 그녀에게 종종 묻고는 했다. 
"마돈나를 좋아해?" 
"새로 오신 생물선생님 너무 멋있지 않아?" 
그러나 아무도 그녀에게 샐린저를 좋아하느냐고 물어주지 않았다. 
정작 그녀가 좋아하는 사람은 마돈나도 생물선생님도 아닌 샐린저였지만……. 
그녀는 소년에게 호감이 갔다. 
"응, 정확히 말하자면 제롬 데이비드 샐린저지." 
소년이 자신 있게 덧붙였다. 
제롬 데이비드 샐린저, 흔히 사람들은 그를 J.D.샐린저라 불렀다. 
그녀의 친구들 중 샐린저의 풀네임을 아는 아이가 몇이나 될까? 
소년의 가방고리에 걸린 빨간 울 모자 때문일까? 
그녀는 빨간 사냥모자를 흔들며 공상의 세계로 탈출하곤 했던 주인공 소년 홀든의 모습을 떠올렸다. 
"바나나피쉬의 완전한 날, 코네티컷의 위글리 아저씨." 
그녀는 대답 대신 《아홉 개의 이야기》란 그의 단편집 대표작을 말했다. 
"에스키모와 전쟁 바로 전, 프레니와 주이는 어때?" 
소년은 그의 단편집에 실린 단편 하나를 더 대더니 그녀에게 되물었다. 
고흐의 포스터들과 샐린저의 책들로 바리케이드를 친 그녀의 방, 예리는 혹시 이 녀석도 고흐의 꿈틀거리는 붓 자국과 샐린저의 이야기들로 채워진 방에서 느닷없이 청룡열차를 타는 감정과 형편없이 엉켜버린 가치관의 실타래를 풀려 애쓰다 지쳐 잠들곤 하지 않을까 생각했다. 
"좋아, 모두 다. 
하지만 난 이 책이 제일 좋아. 
특히 홀든이 호밀밭의 파수꾼이 되어 호밀밭에서 아무것도 모르고 뛰어나와 낭떠러지로 떨어지려 하는 아이들을 구하고 싶다는 대목이 가슴에 와 닿아." 
그녀는 동지를 만난 듯한 반가움에 말이 빨라지고 있음을 느꼈지만, 그런 자신을 억제하지 않았다. 
"그래? 나도 역시 이 책인데……. 
이 책을 쓰는 데 십칠 년이 걸렸대. 
그리고 홀든은 열일곱 살이고, 샐린저가 서른두 살에 이 책을 발간했으니까 열다섯 살부터 쓰기 시작한 거지. 
그러니까 샐린저는 자신의 청소년기를 홀든이란 인물을 통해 유지한 거야." 
조금의 망설임도 없이 소년의 입에서 쏟아져나오는 숫자들, 열일곱, 서른둘, 열다섯, 그녀에게는 생소하게만 들리는 낱말들 그러나 샐린저가 자신의 가식 없는 모습을 홀든을 통해 유지했다는 소년의 말에 그녀는 내심 감탄하지 않을 수 없었다. 
"타임캡슐이나 클론처럼 말이지?" 
"그렇다고 볼 수도 있겠지……. 
홀든이 택시 기사한테 센트럴 파크의 오리들은 겨울이 되면 어디로 가는지 물어보는 대목 기억나?" 
눈을 반짝이며 소년이 물었다. 
그녀는 그의 질문이 반가웠다. 
이 녀석도 나만큼 엉뚱한 데가 있구나 하는 생각에. 
"물론이지. 
시 공무원들이 겨울 동안 동물원으로 데려다 놓는지 아니면 자기들끼리 이동을 하는지 궁금해하잖아. 
그런데 혹시 답을 알고 있어?" 
"글쎄, 철새처럼 이동한 게 아닐까? 오리들은 자유로워야 할 것 같거든." 
소년은 서글서글한 눈을 깜박이며 말했다. 
예리는 소년의 대답이 마음에 들었다. 
하이드를 사랑했지만 길들일 수 없었던 지킬박사처럼, 그녀는 자신을 금방이라도 삼켜버릴 것 같은 익숙지 못했지만 자신 안에 공존했던 감정들에게서 도망치려 몸부림치고 있었기 때문이었다. 
그러나 그 감정들은 습관성 독감처럼 지속적으로 그녀를 괴롭혔고, 어쩌면 이 아이도 그녀와 같은 병을 앓고 있을지 모른다는 생각 그리고 아마 그녀와 똑같은 곳에서 위안을 찾고 있을지 모른다는 생각에 소년에게 야릇한 동질감을 느꼈다. 
"맞아, 그래야 할 것 같아. 
꼭 그래야만. 
그런데 홀든을 왜 좋아해?" 
당연한 질문이지만 이유를 알고 싶었다. 
흔히 누가 누구를 정말 좋아하는 데는 특별한 이유가 없다고 했다. 
아마 생각보다 마음이 앞서기 때문일 거다. 
그러나 굳이 그녀는 물었다. 
"물론이지. 
우리와 비슷한 생각을 하고, 고민을 한다는 것이 가깝게 느껴져. 
그리고 비록 비판적이기는 하지만 결코 속물은 아니라는 점이 마음에 들고. 
넌?" 
"용감하잖아." 
"용감?" 
"솔직하기 위해서는 용기가 필요하잖아. 
그리고 홀든은 자기 감정과 표현에 솔직하려고 노력하니까. 
그리고 자신이 완전하지 않지만 순수의 보호자가 되려는 꿈을 가졌기 때문에. 
그런 면에서 독수리 5형제 같기도 하고……." 
그녀는 말을 하며 어쩌면 홀든은 자신이 죽었다 깨어나도 가지지 못할 용기를 가졌는지 모른다는 생각을 했다. 
그것은 존의 용기와 달랐지만 그녀에게는 소중하고도 부러운 것이었다. 
문득 예리는 소년이 자신과 같은 고흐의 해설집을 고른 이유가 궁금했다. 
고흐의 살아 꿈틀거리는 붓의 자취, 멧(메트로폴리탄 미술관)의 스태리 나이트(Starry Night) 앞에 놓인 나무 벤치가 생각났다. 
"혹시 고흐의 스태리 나이트를 좋아해?" 
예리가 물었다. 
막연히 소년도 자신과 같을 거라는 생각에. 
"스태리 나이트? 아름답잖아?" 
소년은 엉뚱하다는 듯 그러나 상냥하게 되물었다. 
아·름·답·다. 
소년의 대답에 한참 부풀어올랐던 그녀의 기대가 바람 빠진 풍선처럼 쭈그러들었다. 
계산대의 종업원이 다음 차례인 그녀를 쳐다보았다. 
"내 차례야. 
그럼 안녕." 
가벼운 작별 인사를 남기고 미처 소년이 대답하기도 전 그녀는 몸을 돌렸다. 
계산을 마치고 주차장을 건너 몰(mall) 입구에 있는 버스 정류장에 서 있는데 "야, 거기 기다려!" 
하는 소리와 함께 저만치서 뛰어오고 있는 소년이 보였다. 
그녀는 고개를 돌렸다. 
저 만치서 버스가 보였다. 
"저기, 시간 있어?" 
그는 가쁜 숨을 몰아쉬며 그녀에게 물었다. 
제법 큰 키에 들썩거리는 어깨 사이로 내민 얼굴은 멋쩍은 미소를 담고 있었고, 미소 사이로 하얗고 고른 치아가 시원하게 드러나 보였다. 
길거리 광고판 속의 모델 같았던 소년의 얼굴이 예리의 눈에 선명하게 비치기 시작했다. 
굽힌 상체를 일으켜 그녀의 얼굴을 바라보던 그의 눈, 길고 짙은 속눈썹, 크고 까만 눈. 
그녀는 그 눈에서 아기사슴 밤비의 눈을 떠올렸다. 
옆에 서 있던 할머니의 뒤뚱거리는 엉덩이가 버스 문에 낄 듯하다 시야에서 사라졌다. 
다음은 그녀 차례였다. 
"아니, 사실 나 지금 아르바이트 갈 시간이거든. 
다음에 봐." 
버스에 올라타며 그녀는 그 자리에 멍하니 서 있는 소년의 얼굴을 보았다. 
예리는 자신도 모르게 중얼중얼 시구를 외웠다. 
"어린이들이 호밀밭의 낭떠러지에 오면, 그들이 그곳에서 떨어지지 않도록 지키는 파수꾼이 될거야." 
소리를 들은 것일까. 
아니면 그녀의 입술을 읽은 것일까? 
소년의 입이 따라 움직이기 시작했다. 
'어린이들이 호밀밭의 낭떠러지에 오면, 그들이 그곳에서 떨어지지 않도록 지키는 파수꾼이 될거야.' 
"쉬" 하는 소리와 함께 버스 문이 닫혔다. 
그녀는 어쩌면 소년을 다시 만날지도 모른다는 막연한 느낌에 멀어져가는 그 얼굴이 하나의 점으로 변할 때까지 지켜보았다. 
그때 예리는 열일곱 살이었고, 그것이 선우와의 첫 기억이었다. 
그 후로 예리는 가끔씩 호밀밭의 파수꾼 홀든이 생각날 때면 그 소년의 얼굴을 함께 떠올렸다. 
"안녕 예리, 잠깐 실례할까? 오늘 새벽 사건 프랑크한테 들었어. 
정말 수고했어. 
모두들 진심으로 고마워하고 있어. 
정말 잘했어!" 
거의 닫힌 사무실 문으로 메리가 살짝 비집고 들어오더니 리허설하듯 틀에 박힌 격려를 전달하고 재빨리 자리를 비켜주었다. 
그 모습은 죽을힘을 다해 달려가 가까스로 공중에 던져진 공을 물어온 애견에게 "Good Dog!" 
하면서 과장된 웃음을 띄며 머리와 턱을 쓰다듬어주는 주인 같았다. 
그런 메리의 모습에서 예리는 그녀 자신의 모습을 보았다. 
메리는 아마 피곤할 텐데 집에서 쉬지 그랬냐고 묻고 싶었겠지만, 줄줄이 엮인 회의와 다음 날 있을 회의를 떠올리며 소나기처럼 쏟아질지 모르는 예리의 불평을 피해 총총 사라졌을 것이다. 
그런 면에서 예리와 메리는 다만 서 있는 자리가 다를 뿐 회사의 이익을 위해 임무를 수행하는 일개미에 불과했다. 
모니터 우측 아랫단에 새겨진 시계가 다음 회의까지 사십오 분을 남겨놓고 있었다. 
예리는 머릿속으로 대강 시간을 계산했다. 
'회의 준비 십오 분, 회의 장소까지 오 분, 차트 정리 이십오 분.' 
오전 열 시쯤 걸려왔던 세희의 전화 탓인지 예리는 마음이 조급했다. 
"이따 저녁 여섯 시 반 약속 확인하려고 전화했어. 
그럼 이따 크리스티에서 보자." 
세희의 사무적인 목소리가 그녀의 귓가를 울렸다. 
꽉 짜여진 스케줄에 매여 직장에서의 통화는 언제나 간단하고 드라이했다. 
복도로부터 제이슨의 흥분된 바리톤 억양이 들려왔다. 
"예리, 한 시 삼십 분 기자회견에서 N기업 이번 4분기 수익이 2.15 달러에서 1.97달러로 떨어질 가능성이 높다고 발표됐대!" 
N 기업이라면 그와 예리가 재작년에 함께 투자한 기업이었다. 
나스닥에 투자를 하며 빠른 승부를 원했던 그들은 결혼을 앞두고 보다 안정된 포트폴리오를 원했다. 
그래서 그들은 다만 어느 투자회사의 권유에 거론되는 이름뿐이 아닌 회사에 투자액의 50퍼센트를 투자하기로 했고, 그들이 애용하는 스포츠용품들을 생산하고 있는 N기업을 선택했다. 
예리는 급히 인터넷을 통해 브로커라지(중개업) 구좌를 열며 흘끔 시계를 보았다. 
N기업의 심벌을 입력하고 뚫어져라 쳐다보자, 모니터 우측 코너를 자리 잡고 빙빙 도는 지구본이 후텁지근한 여름날 머리 주위를 빙빙 돌던 파리처럼 그녀의 신경을 몹시 자극했다. 
그녀는 기다리는 동안 뉴스라도 볼 생각에 또 다른 인터넷 윈도우를 열며 왼손으로 리스트 패드(wrist pad)를 신경질적으로 두드렸다. 
마지막으로 발표된 주가보다 33퍼센트가 내린 가격으로 거래되고 있었다. 
아래로 향한 굵고 빨간 화살표 옆에 두드러지게 새겨진 33이라는 숫자. 
"……." 
어느새 등 뒤에서 제이슨의 거친 목소리가 들렸다. 
62, 57, 54……. 
그녀가 마우스를 클릭할 때마다 삼층 옥상에서 떨어진 칼날처럼 곤두박질치는 주가를 그들은 놀란 눈과 벌어진 입을 다물지 못한 채 보고 있었다. 
칼날에 찢긴 자존심과 연금 계좌에서 선혈이 흘렀다. 
그녀에게는 얼른 확신이 서지 않았다. 
그녀는 침착하게 턱을 만지며 생각에 잠겨 있을 그의 모습을 떠올렸다. 
그녀가 N기업의 뉴스가 담긴 스크린을 클릭하자 헤드라인이 나타났다. 
'N기업 금년 매출액 부진할 것으로 예측된다고 발표함.' 
지우개로 빡빡 지워버리고 싶은 헤드라인이었다. 
50, 45, 41, 40, 39, 40, 42, 40……. 
칼날이 안전망에 걸린 듯 40달러 정도가 저항선인 듯싶었다. 
뉴스가 발표된 지 불과 십여 분 만의 일이었다. 
그녀는 이럴 때 논리적인 결단에 앞서 직감을 따랐다. 
불완전한 정보를 토대로 한 논리는 직감만도 못했다. 
"여자의 직감……." 
언젠가 그의 뇌까림을 그녀는 언뜻 들었다. 
"어떻게 할 거야? 난 그냥 더 두고 볼래. 
아마 내일쯤이면 어느 투자회사에서 나와 다운 그레이드를 시킬 테고, 그럼 한 10～20퍼센트 정도 더 떨어질지도 모르겠어……. 
장기적으로 생각할래. 
단단한 회사니까 시간이 걸리더라도 회복되겠지." 
그녀는 모니터에 얼굴을 고정시킨 채 담담하게 말했다. 
장기적 계획? 
기업에 대한 믿음? 
그것들은 다만 그녀가 사실을 기피하려는 변명에 불과했다. 
지금 그녀에게는 모든 것이 벅차게만 느껴졌다. 
"정말 믿을 수 없군. 
안 되는 놈은 자빠져도 코가 깨진다더니. 
아마 내가 팔면 그때 다시 폭등할 거야. 
정말 운도 지지리 없군." 
제이슨의 둥글고 복스러워 보이는 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 
"그래도 오늘 파장할 때까지 보다가, 조금이라도 오르면 팔아야겠어. 
누가 알아? 혹시 내가 판 덕에 다시 오르면 그때는 한턱 멋지게 내라고. 
오늘 쉴라한테 바가지 꽤나 긁히겠군. 
휴……." 
제이슨이 책상에 비스듬히 걸터앉으며 한숨을 내쉬었다. 
옅은 베이지색 치노 바지(카키색의 튼튼한 면직물)가 팽창하며 그의 허벅지가 유난히 굵어 보였다. 
그는 주가폭락보다 당장 약혼녀의 성화가 걱정인 듯싶었다. 
"벌써 바가지 타령이야? 오늘 저녁에 거기 갈 수 있겠어?" 
예리가 물었다. 
그러나 그녀는 제이슨의 대답에 관심이 없었다. 
"당연히 가야지. 
보스턴 셀틱스랑 게임인데. 
알지? 내가 이 티켓 구하느라 얼마나 애먹었는지? 밤에 말할 생각이야. 
주식은 주식이고 농구는 농구니까. 
그러니까 오늘 밤 혹시 비상 걸리더라도 자정까지 찾지 말라고. 
목 터지게 메디슨 스퀘어 가든(뉴욕시 실내 스태디움)에서 응원하고 있을 테니까. 
아냐, 내일 아침 출근 바로 전에 말하는 게 나을 것 같아. 
그래야 폭발 직전에 탈출할 수 있을 테니까 말야." 
조금 전까지 심각했던 표정은 사라지고 이내 그의 얼굴이 밝아지고 있었다. 
"차 잘 주차하고 돌아다녀. 
저번처럼 털려서 랩탑(무릎에 올려놓을 수 있을 정도 크기의 휴대용 퍼스널 컴퓨터) 또 잃어버리지 말고." 
예리는 제이슨이 알루미늄 냄비 같은 사람이라고 생각했다. 
조금만 칭찬해도 하늘을 날듯 으쓱거렸고, 조금이라도 불편하면 쉬지 않고 불평을 늘어놓는……. 
그래서 그녀가 내일 당장이라도 사라진다면, 수속이 늦어져 랩탑 없이 며칠을 투덜거릴 그의 모습이 떠올랐다. 
"물론이지. 
저번에 내 거 다시 신청해 주느라고 정말 애 많이 썼어. 
정말 고마웠어." 
"천만에. 
당연한 일인데 뭐. 
그런데 나 곧 회의 들어가야 하니까, 이따 내가 들를게." 
"참, 그런데 랩탑 얘기하니까 생각났는데, 펭귄 프로젝트가 마무리 단계로 들어갔어." 
당연히 자랑스러워야 할 일에 제이슨이 눈치를 살피며 말했다. 
펭귄 프로젝트. 
최첨단 기술 도입으로 선망의 대상이 되었던 프로젝트. 
프랑크의 부서와 공동개발에 들어가기로 돼 있었던 프로젝트이다. 
개발 허가가 떨어진 다음 날 그녀가 무리를 해가며 다른 부서로 양도한 프로젝트가 아닌가. 
그리고 그 이후로 그녀가 철저히 외면했던 프로젝트. 
"그래? 축하해. 
수고들 많이 했겠네." 
싸늘한 웃음을 가까스로 지으며 그녀가 말했다. 
아쉬움 때문이 아니었다. 
펭귄은 그가 회사 측에 건의하고 설계한 프로젝트였다. 
프로젝트 자본을 위해 리치몬드로 날아간 그는 프로젝트 허가 통지서가 전달된 후에도 그녀에게 돌아오지 않았다. 
"뭘, 사실 힘은 많이 들었어. 
그런데 말야……." 
"그런데?" 
"그때 자료 때문에 내가 이 랩탑을 보관하고 있었거든……." 
지뢰밭을 지나듯 조심스럽게 제이슨이 그녀에게 랩탑을 내밀며 적당한 말을 찾느라 더듬거렸다. 
펭귄, 펭귄, 펭귄……. 
외면하려 애써도 회의장에서 혹은 복도에서 부딪쳤던 이름, 그럴 때마다 그녀는 참담함을 피할 수 없었다. 
"그랬어?" 
'내게 그의 유품이라도 전달하려는 건가?' 
하는 생각에 그녀의 목소리가 날카로워졌다. 
회사 소유이기에 그녀가 설사 원한다 해도 가질 수 없는 물건, 껍데기뿐 아니라 내용물 자체도 회사 소유의 공문들로 가득 차 있을 그 물건은 다만 그녀의 상처를 헤집어놓는 송곳일 뿐이었다. 
"내일 새로 들어오는 인턴에게 그 랩탑을 양도하라는 지시가 있어서 자료들을 정리하는 도중이거든. 
그런데 이메일 데이터 뱅크를 어떻게 할까 해서……. 
지우기 전에 한번 볼래?" 
그의 데이터 뱅크. 
예리는 그가 회사 랩탑을 사적인 용도로 사용하지 않는 것을 알았지만, 차마 그냥 말소시켜 버리라고는 말할 수 없었다. 
"배신자……." 
그녀는 자신도 모르게 중얼거렸다. 
하루아침에 사라진 그에게 화가 났다. 
그건 엄연한 계약위반이었다. 
그러나 그녀는 알았다. 
그는 무엇보다도 신의를 중시했던 사람이라는 것을. 
그래서 그녀는 그가 더욱 미웠다. 
그가 그녀에게 돌아올 수 없는 그 이유가 미웠다. 
그녀는 문득 그가 메인(main) 컴퓨터와 제이슨이 가지고 있는 그의 백업(backup) 컴퓨터를 종종 일치시켰던 것을 기억해 냈다. 
"그럴게. 
언제까지 돌려주면 되지?" 
"오늘 퇴근 전까지 어때?" 
예리는 제이슨의 두툼한 손이 내미는 랩탑을 받아 책상 위에 놓았다. 
자료정리가 끝나는 대로 틈을 내볼 생각이었으나 호기심 때문에 집중이 되지 않았다. 
그녀는, 혹시 그의 실종에 대한 어떤 실마리나 애틀랜타행의 이유를 알 수 있지 않을까 하는 생각에 랩탑을 켰다. 
그의 데이터 뱅크를 선택하자 암호기입을 요구하는 스크린이 나왔다. 
그녀는 그가 언제나 자신이 좋아하는 낱말에 숫자를 붙여 암호를 정했던 것을 기억해 냈다. 
양키스98, 레인저97……. 
한 번의 기회가 더 남아 있다. 
그가 좋아하는 것, 그가 좋아하는 숫자. 
그녀는 설마 하면서도 '예리2'라고 기입했다. 
암호 스크린이 사라지고 여섯 개의 폴더가 겹쳐 나타났다. 
WCS, 펭귄, PM…… 폴더 탭들은 하나같이 그가 일했던 프로젝트 이름들로 구성되어 있었다. 
폴더 하나하나를 가득히 채운 수십 개의 데이터 베이스들이 그간의 그의 노력을 담은 관처럼 보였다. 
그녀는 그의 이름이 표기된 폴더를 열었다. 
유일하게 한 개의 데이터 베이스만을 가진 폴더, 그의 이메일 데이터 베이스를 열었다. 
마치 남의 일기장을 훔쳐보는 것 같은 기분이 들었지만, 확인하고 싶었다. 
이 컴퓨터가 지니고 있는 그의 흔적을……. 
안에는 십여 개의 폴더가 주제에 따라 분류되어 있었다. 
세이브 폴더 옆에 '3'이라는 숫자가 그녀의 눈길을 끌었다. 
어떤 이유에선지 보내지 않은 세 통의 편지였다. 
그녀는 폴더를 열었다. 
펭귄 회의 안건 요약, 3분기 제정 프로젝션, 예리에게……. 
'예리에게?' 순간 그녀는 심장이 멎는 것 같았다. 
작성 날짜는 그가 리치몬드로 떠나기 바로 전날로 되어 있었다. 
편지에는 그가 그녀에게 전하고 싶었던 말이 담겨 있다는 생각에 그녀의 가슴이 뛰었다. 
예측하지 못한 작별을 앞두고 씌어진 편지, 그것은 아무도 모르게 명멸하는 위성같이 허무하고 안타까웠다. 
그가 하고 싶었던 말들 그러나 어떤 사정에선가 묻어두었던 말들……. 
그녀는 편지를 열 엄두가 나지 않았다. 
단서를 찾을 수 있다는 희망이 생기자 그녀의 눈시울은 뜨거워지는데 입은 바짝바짝 타 들어갔다. 
그녀는 컴퓨터 스크린을 닫고 수화기를 들었다. 
"로리, 나 예리인데, 내일 열 시 간부회의 차트들 복사하느라고 신경 안 써도 되겠어. 
내가 마무리하고 복사할게. 
그리고 루시와의 오늘 세 시 리뷰 회의 내일 아침 여덟 시로 옮겨줘. 
그리고 오늘 남은 회의들도 다른 날로 옮겨주고. 
고마워……." 
그녀는 옷걸이에 축 늘어져 걸려 있는 외투를 낚아챈 후 랩탑을 옆구리에 끼고 사무실을 나왔다. 
색이 거의 다 바랜 헌 청바지 색깔 같은 하늘이었다. 
오랜 세월 비와 바람에 시달려 거칠어진 몸뚱이를 드러내고 앙상한 가지로 금방이라도 무너질 것 같은 하늘을 떠받들며 고목은 힘겹게 서 있다. 
서투른 화가 지망생의 솜씨가 역력히 드러나는 모자이크같이 나뭇가지 사이로 보이는 하늘은 제 나름대로의 작은 공간을 이루며 어우러져 있었지만, 그나마 바람이 일 때마다 구도가 사정없이 흐트러져버렸다. 
언덕 너머 숲 뒤로 난 고속도로에서 끊임없이 달리는 차바퀴들이 시멘트 바닥과 마찰을 일으키며 이빨 빠진 호랑이의 울음을 토했다. 
오솔길 맞은편, 벗겨진 페인트칠이 궁색해 보이는 마구간 앞에 막 세차장에서 나온 듯한 리무진이 뻐기고 서 있었다. 
사과농장을 인수해 언덕 위에다 건물을 짓고, 농장 오른쪽으로는 공원을 그리고 왼쪽은 사과농장을 그대로 보전한 이 회사의 설립자는 멋을 알고 운치가 있었던 사람임이 분명했다. 
이제 봄이 무르익기 시작하면 사과꽃들이 흐드러지게 필 것이다. 
맺을 수도 없는 열매를 위하여 이 많은 사과나무들은 길고 긴 겨울을 견디고 새싹을 틔우며 열리지 않는 사과를 위해 언젠가부터 치성을 드릴 것이다. 
그 사과나무들을 보며 예리는 행여 자신도 사과나무의 운명을 가진 것은 아닐까 하는 생각을 했다. 
이곳의 사과나무들은 열매를 맺지 않았다. 
언젠가 그녀가 전해 들은 이야기에 의하면, 어느 가을 이곳을 방문한 설립자가 넥타이에 양복을 입은 사람들이 무더기로 사과나무에 매달려 있는 것을 보고, 그 이유를 궁금해했었다. 
그들은 회사 직원들인데 가을만 되면 사과를 따려고 한다고 비서가 귀띔해 주었다. 
그 이듬해부터 사과는 열매를 맺지 않았고, 정원사 아저씨는 봄이 되면 열매가 열리지 않도록 열심히 약을 친다고 했다. 
"하……." 
예리는 숨을 내쉬었다. 
하얀 입김이 아직도 약한 봄기운 속으로 사라졌다. 
"하아아아." 
이번에는 숨을 들이켰다. 
그러나 왠지 그녀의 가슴은 허했다. 
아무리 공기를 마셔대도 폐 한가운데 난 커다란 구멍으로 모든 것들이 빨려 들어가고 말았다. 
그리고 결국 남는 것은 메워지지 않는 구멍뿐이었다. 
"예리야, 너무 속상해할 것 없어. 
훗날 돌이켜보면 별일 아닐 테니까……." 
그는 그때 울고 있던 그녀에게 말했었다. 
그리고 정말 그의 말대로 그 일은 일 년도 되지 않아 그녀에게 더 이상 별 의미를 부여하지 않았었다. 
그녀는 재킷 안주머니에서 카멜(낙타가 상표인 미국산 담배로 독한 편)을 꺼냈다. 
엄지와 검지 사이로 소프트 팩을 통해 빽빽이 꽂혀 있는 담배 개비들이 느껴졌다. 
비닐을 조심스레 뜯어내고, 작은 구멍을 만들어 한 개비 꺼내 물었다. 
라이터를 든 그녀의 손이 몹시 떨렸다. 
그녀의 검지와 장지 사이를 타고 니코틴 향내가 서서히 스며들었다. 
그녀는 한 모금 다시 크게 빨아들여 앙금의 찌꺼기를 실어 보냈다. 
그러나 그 연기는 이내 후회가 되어 그녀에게 돌아왔다. 
'그날 반 시간만 아니 십 분만 더 일찍 그에게 전화를 했더라면, 그는 지금 이 벤치에 앉아 있을 거야…….' 
그날 예리는 쇼핑몰 주차장에 차를 세워놓고 차 안에서 파라디소 안으로 들고나는 손님들을 보고 있었다. 
바닷바람이 그리 차지 않은 밤이었다. 
휘청거리는 달빛과 보조등이 손을 잡고 가계 안으로 들어가는 노부부의 그림자를 타고 흘렀다. 
그녀의 시선은 그 노부부의 모습이 사라진 후에도 그들의 그림자를 잡고 있었다. 
문이 열리고 열댓 살 되어 보이는 아이 서넛이 제각기 아이스크림 콘을 핥으며 나왔다. 
여느 때 같으면 그녀는 바삐 가게 안으로 들어가 아이스크림을 사들고 뒤돌아볼 새도 없이 주차장을 빠져나왔을 텐데, 그날은 그렇게 우두커니 앉아 있었다. 
베트 미들러의 노래가 끝나자 예리는 테이프를 꺼냈다. 
라디오 스테이션에서 긴급뉴스가 흘러나오고 있었다. 
애틀랜타행 비행기 추락사고. 
승객들의 생존여부 알 수 없음. 
구조수색 진행중……. 
그녀는 근래 잦아진 비행기 사고 소식에 면역이 된 듯 덤덤하게 탑승객들의 가족을 생각하며 뉴스를 들었었다. 
그녀가 할 수 있는 일은 승객들의 안전을 비는 것뿐이었다. 
그것은 분명 그저 또 하나의 비행기 추락사고였었다. 
적어도 그날 밤 항공사에서 걸려온 한 통의 전화를 받기 전까지는……. 
항공사 직원은 그의 이름이 탑승자 명단에 있다고 했다. 
"예리야, 너무 속상해할 것 없어. 
훗날 돌이켜보면 별일이 아닐 테니까……." 
그녀는 귓가를 맴도는 그의 목소리에 매달리며 주검처럼 싸늘하게 식어버린 랩탑을 만지다 외투 안에 넣고 가슴에 품었다. 
그녀의 심장이 뛰는 힘에 의해 공존할 수 있을지도 모른다는 생각에 심장 소리를 키우며 알라딘의 램프를 비비듯 그녀는 랩탑을 꼭 안고 문질렀다. 
그가 금방이라도 자신의 이름을 부르며 어디선가 나타날 것 같았다. 
'그는 왜 애틀랜타에 가야 했을까? 그리고 왜 애틀랜타행 비행기는 추락했어야 할까? 혹시 그가 어딘가에 살아 있다면 그 실마리를 찾을 수 있을까?' 
그녀는 블랙박스를 이리저리 살피듯 랩탑 구석구석을 살폈다. 
아무것도 놓치고 싶지 않았다. 
얼마를 앉아 있었을까. 
랩탑을 켰다. 
'삐익' 하는 가냘픈 비명과 함께 온기가 느껴졌다. 
그가 타고 있던 비행기의 블랙박스는 벙어리였다. 
그러나 그의 편지는 그녀에게 소리치고 있었다. 
나의 예리에게- 
우리들의 나무 아래 쭈그리고 앉아서 이 편지를 읽을 너의 모습을 그려본다. 
이른 봄이나, 늦은 가을이라면 외투는 두둑이 입었겠지? 
기왕이면 그때처럼 노란 꽃잎들이 날리는 날이었으면 좋겠다. 
그리고 네가 좋아하던 푸른 하늘에 두서너 개의 하얀 뭉게구름이 떠 있으면 더욱 좋겠고……. 
예리야, 언젠가 내가 너한테 해주었던 천둥과 바다의 이야기를 기억하니? 
자신이 사랑하던 여자가 바다가 되어버린 천둥. 
천둥은 그녀가 없는 자리에서 비로소 그녀에 대한 자신의 사랑을 확인하지. 
그리고 그녀가 아주 못 견디게 보고 싶어지면 미친 듯이 하늘을 떠돌며 그녀를 큰 소리로 부르지. 
"와르릉 와르릉 와르릉" 하고 말야. 
천둥 소리를 들은 바다가 파도를 일으켜 천둥을 맞고, 둘은 함께 춤을 추지. 
네가 없는 곳에서 너를 그린다. 
그리고 내게 그런 그리움을 알 수 있게 해준 너에게 감사한다. 
비록 나의 사랑은 한여름 폭풍우라기보다 봄볕에 낮이 길어지듯 다가왔지만, 나는 그것을 통해 봄도, 여름도, 가을도 그리고 겨울도 느낄 수 있었기에 너에게 감사한다. 
가장 소중한 것을 간직할 수 있게 해준 너에게. 
언젠가 내가 말한 적 있었지? 
넌 비치볼 같다고. 
파도 소리에 맑은 하늘로 경쾌하게 솟아오르는 비치볼 같다고. 
너는 내게 되물었지. 
"그런데 왜 지금은 바람 빠진 정구공같이 느껴지지?"라고. 
내게 한 가지 미련이 있다면, 그건 항상 네가 내게 다가오길 원했다는 것이지. 
내가 너에게 한 걸음 다가가면 될 것을. 
그래서 난 오늘부터 네게 한 걸음 다가갈 수 있도록 노력한다. 
나의 감정과 생각을 선사하고 너의 기쁨을 기다리는 내가 아니라 네가 좋아하는 것들을 하나씩 찾아내어 너에게 줄 수 있도록 기도한다. 
그리고 네가 이 편지를 읽을 때는 그런 나로 기억되기를 바란다. 
예리야. 
너는 나의 바다이다. 
예전이나 지금이나 그리고 멋 훗날에도. 
그러나 나는 너의 천둥이기를 원치 않는다. 
더더욱 천둥을 기다리며 살아가는 바다가 되는 너를 원치 않는다. 
나는 네가 너의 이상과 신념이 원하는 곳으로 훨훨 날 수 있는 새이기를 바란다. 
그리고 먼 훗날 네가 흰머리 희끗희끗 필 때쯤 사랑하는 사람이랑 어느 시골 항구를 거닐다 가끔 우리의 추억을 떠올리며 미소 지을 수 있는 날이 왔으면 한다. 
그것은 꼭 행복의 미소라야 한다. 
그때까지는 바보같이 허탈과 좌절이 담긴 울음은 참지 마라. 
지금도 어쩌면 훌쩍거릴 너의 모습이 떠오른다. 
예리야, 나는 지금 너의 눈물을 반긴다. 
그리고 그 눈물이 너의 모든 응어리와 허탈감을 깨끗이 씻어주기를 간절히 원한다. 
어느 겨울, 
너를 생각하며. 
'그는 왜 편지를 보내지 않았을까? 직접 내게 편지를 전해 줄 수는 없었을까? 답장이 궁금하지도 않았을까? 그랬더라면, 그랬더라면 달라질 수도 있지 않았을까? 이른 봄이나 늦은 가을이라면…… 네가 없는 곳…… 시골 항구를 거닐다 가끔 우리의 추억을 떠올리며……' 그녀는 편지 작성 날짜를 다시 한 번 확인했다. 
텅 빈 우송 날짜칸을 다시 한 번 들여다보았다. 
'그는 지금 어디 있는 걸까? 혹시 실종 후 보낸 편지가 아닐까? 그렇다면 왜 내게 직접 보내지 않았을까? 아니다. 
분명히 편지는 이 컴퓨터로 작성되었고, 누구에게도 보내지지 않았다. 
그렇다면, 그렇다면 그는 사고를 예측하고 있었던 것일까? 자신에게 다가오고 있던 불행의 냄새를 맡을 수 있었던 것은 아닐까? 아니면, 아니면 실종이 아닌, 나를 포함한 모든 사람들에게서 떠나려 한 것은 아닐까? 그런데 왜?' 
"만일을 대비해 나도 저런 비디오 하나 찍어둘까?" 
그의 목소리가 울렸다. 
영화 <마이 라이프>. 
주인공이 죽음을 앞두고 태어날 아이를 위해 자신의 모습과 하고 싶은 말이 담긴 비디오 테이프를 녹음하는 것을 보며 그가 말했다. 
"뭐가 그렇게 대단한 인생이라고……." 
그렇게 진지하게 감상적인 그의 목소리가 그답지 않다는 생각에 그녀가 무심코 웃으며 던졌던 농담, 지금 비로소 그녀는 그때 그가 했던 말을 되새겼다. 
네 시 십 분, 그가 첫 봉급으로 사주었던 그녀의 모바도(시계 메이커) 시계의 테두리가 눈물에 얼룩져 일그러진다. 
제법 쌀쌀한 날씨인데도, 아직도 지난번 내린 눈이 곳곳에 수북이 쌓여 있는데도, 모든 것이 조금씩 녹아 흘러내렸다. 
시간이 존재하는 공간에 인간은 한 개의 사선이었다. 
선명한 점으로 시작하여 뻗어나가다 결국에는 꼬리를 흐리며 사라지고 마는 한 개의 사선. 
사선이 있는 공간에는 많은 점들이 있었다. 
그 점들은 때로는 또 하나의 사선을 만들기도 하고, 때로는 하나의 점으로 반짝이다 사라지기도 했다. 
그가 사라진 후 예리는 소리 내어 울지 않았다. 
그녀의 울음소리가 주위의 모든 점들을 흩어버릴지 모른다는 두려움에서였다. 
그래서 그녀는 소리 없이 숨어서 울어야 했다. 
그녀는 가끔씩 구구단을 외우듯 목이 쉰 나지막한 소리로 중얼거리고는 했다. 
"혁진, 에쉬리, 코라, 낸시, 안젤리나, 찰리, 유리……." 
그녀는 언제나 자신이 좋아하는 사람들과의 만남이 만든 점들이 끊임없이 연결되어 자신의 사선보다도 더 길고 선명한 사선을 그리기를 바랐다. 
그러나 모두가 그녀에게서 떠나가고 말았다. 
꼭 뚜렷한 계기나 이유가 있는 것도 아니었지만 그 어느 누구도 그녀 옆에서 그녀 자신의 사선보다 더 긴 사선을 만들지 못한 채 사라져갔다. 
그녀는 지쳐갔다. 
그리움에, 외로움에, 기다림에 지쳐가고 있었다. 
그래서 그녀는 그와의 결별을 받아들일 수 없었다. 
인정하지 않으려 안간힘을 썼다. 
그녀는 생각했다. 
'사람은 무엇을 위해 살고, 사랑하는 것일까?' 
그녀는 종종 그에게 말했었다. 
"넌 내 사선보다 더 길고 뚜렷한 사선을 내게 꼭 만들어주어야 해……"라고. 
그는 그녀에게 그 말뜻을 굳이 묻지 않았다. 
그렇지만 그는 그런 그녀의 말이 좋은 듯 미소 지으며 자신에게 다짐하곤 했다. 
꼭 그녀가 원하는 사선을 그려주겠다고……. 
그녀는 자신이 그의 죽음을 완강히 부인하는 이유가 그가 그녀의 사선을 그려줄 수 있는 마지막 사람이기 때문이라고 어렴풋이 생각했다. 
그러나 비로소 그녀는 그의 빈자리에서 그에 대한 자신의 사랑을 느끼기 시작했다. 
그는 바다였다. 
그리고 그녀는 바다를 찾아 떠도는 천둥이었다. 
그래서 바다를 찾는 것만이 언젠가 그녀를 지나쳐버린 행복을 찾는 최선의 방법이라고 다짐했다. 
대입을 한 달 반쯤 남겨놓고 학교 측에서 마련한 2박 3일의 신입생 오리엔테이션은 신입생 남녀 비율이 거의 20대 1이라는 조교의 말대로 어디를 둘러보아도 남자아이들뿐이었다. 
눈에 힘을 주고 찾으면 하나 둘 보이는 여자아이들, 그 주위를 배회하는 남자아이들. 
사춘기라는 허물을 벗고 이제 막 성인이라는 옷을 입으려는 남자아이들은 마치 연못에 몇 개 핀 연꽃 옆에 모여든 개구리들 같았다. 
롱아일랜드 몬탁 호숫가에 자리 잡은 삼각 지붕의 단층 기숙사 건물은 언뜻 보면 시골 교회 같기도 하고 신축된 반(barn) 같기도 했다. 
학교 설명과 상담시간을 빼면 자유시간이 최대한 허용된 스케줄이었다. 
몇 안 되는 여자아이들이고 보니 대부분의 여자아이들은 유리판 위에 놓여진 자석구슬처럼 몰려다녔고, 예리도 그중 하나였다. 
예리는 주로 동양계 여자아이들에게 동질감을 느낀 탓에 코라, 낸시 그리고 안젤리나와 그룹을 이루었고, 키가 고만고만한 그들은 아침부터 취침시간까지 몰려다녔다. 
코라는 짧은 숏커트 머리에 티셔츠와 청바지를 즐겨 입었다. 
그녀는 쌍꺼풀이 깊게 져 유난히 둥글고 큰 눈을 가졌다. 
그녀에게는 약간의 공부벌레 냄새가 났고, 너무 오래 책상에 앉아 있었던 탓인지 빈약한 상체에 비해 하체가 무거워 보였다. 
예리는 금방이라도 눈물이 뚝뚝 떨어질 것 같은 코라의 맑은 눈을 가끔 유심히 들여다보곤 했는데, 그녀는 수줍음을 잘 탔고, 작고 가는 목소리를 자아내는 듯한 입술에는 언제나 뜻 모를 미소가 번져 있었다. 
낸시는 전형적 중국계 미인으로서 굵은 갈색 파마머리에 넷 중 유일하게 화장을 했다. 
그녀의 화장은 고작 웃을 때 입 끝이 말려 올라가는 입술에 분홍색 립스틱을 칠하는 정도였지만, 그들은 무언중 그것이 그녀의 세련미를 입증하는 증거라고 여겼다. 
그녀는 오뚝하고 부드러운 콧날에 맑은 피부를 가졌고, 작지도 크지도 않은 긴 눈을 가졌다. 
그녀는 핑크나 노란색 계통의 원피스를 즐겨 입었고, 그녀의 미모나 옷차림 때문인지 그리 스마트해 보이지는 않았다. 
그녀 주위에는 항상 남자아이들, 특히 중국계 남자아이들이 줄을 지어 그녀가 필요한 것이라면 잠시의 지체도 없이 대령해 주고는 했는데, 그 덕분에 그들은 편안하게 오리엔테이션을 즐길 수 있었다. 
그녀는 3학년 때 성적 미달로 전학가기 전까지 남자아이들의 여신이었다. 
끝으로 엔젤리나는 이태리계로 반곱슬 흑갈색 숏커트 머리, 유난히 흰 피부 그리고 핑크빛 볼의 소유자였다. 
예리는 그녀를 볼 때마다 백설공주를 떠올렸다. 
그녀는 나이에 비해 성숙했고, 현명해 보였으며 자신감에 넘쳐 있었다. 
그녀는 흔히 또래 아이들이 꿈꾸던 코스모스와 같은 몸매와는 거리가 멀었는데, 그 모습은 그녀의 호탕하고 인정 어린 성격과 자연스럽게 어울렸고 그런 연유 때문인지 누구나 그녀를 좋아했다. 
그녀의 그런 특성은 훗날 그녀가 학생대표로 당선되는 데 큰 영향을 미쳤다. 
오리엔테이션 둘째 날이었다. 
낯선 잠자리에 적응이 잘 되지 않아서였는지 아침 일곱 시 전에 모두 일어났다. 
아침식사까지는 아직도 한 시간 반 남짓 남았기에 화장에 한참 공을 들이는 낸시를 방에 남겨놓고, 나머지 셋은 호수 주변을 산책했다. 
그곳엔 호수의 습기와 밤새 서늘했던 숲의 공기 탓인지 짙은 안개가 끼어 있었다. 
그들은 축축한 아침 공기를 들이마시며 안개 건너편에 있을 호수와 맞은편에 위치한 숲을 향하여 걸었다. 
멀리서 이름 모를 새의 구슬픈 울음소리가 들렸지만 그들의 재잘거림에 새소리마저 이내 노랫소리로 들렸다. 
숲의 형태가 희미하게 보이기 시작할 무렵 느닷없이 안개 속에서 날아온 농구공이 안젤리나의 팔을 맞히고 튀었다. 
여름 햇살에 훌쩍 키가 커버린 잔디가 젖은 탓에 공은 얼마 구르지 못하고 멈췄다. 
실수라는 것을 알면서도 난데없는 봉변에 불쾌했던 그들 앞에 곧이어 안개 속에서 난처한 얼굴의 아이가 나타났다. 
머쓱한 키에 마른 몸, 금발에 금테안경을 쓴 아이는 우스꽝스러우리만치 미안해하며 어쩔 줄 몰라했고 안젤리나에게 끊임없이 사과를 반복했다. 
곧 다른 한 아이도 나타났다. 
땀에 흠뻑 젖은 셔츠, 아이는 손을 셔츠에 비벼 닦더니 예리에게 성큼 다가와 악수를 청했다. 
"잘 있었어?" 
예리는 아이의 활짝 웃는 모습이 보기 좋다고 생각했다. 
그러나 그 웃음은 그녀가 찾고 있던 웃음과 무엇인가 달라 보였다. 
사람들은 정든 것을 좋아한다. 
정이 들었다, 익숙하다, 편하다, 길들었다……. 
모두 한 바구니에 담겨진 달걀 같은 말들이다. 
돌부리에 걸릴 때마다 여기저기 흠집이 난 구두, 광택을 잃어가지만 눈에 익은 손목시계, 빨고 빨아서 엉덩이에 난 구멍을 몇 번이고 기운 청바지……. 
속 모르는 사람들은 궁상이라고 할지 몰라도 소유자 자신으로 인해 생긴 흠집이라면 곰보도 개성으로 보인다. 
그래서 흠집과 애착은 비례한다. 
사람들은 새것을 좋아한다. 
매끈하게 빠진 최신형 구두를 신으면 자신의 발이 신데렐라의 발처럼 변할 것 같고, 쇼윈도에서 반짝이며 눈길을 끄는 시계를 차면 시간이 가는 것이 아깝지 않을 것 같고, 좋아하는 모델이 입고 나온 청바지를 입으면 다리가 2인치는 길어 보일 것 같다. 
새것은 새출발에 대한 기대를 의미했고, 그것과 아울러 소유자 자신도 새로이 태어나는 것 같다. 
그래서 사람들은 새것을 동경하나 보다. 
어떤 사람은 오래된 것을, 어떤 사람은 새것을 좋아한다. 
또 사람은 무드나 여건에 따라 오래된 것을 혹은 새것을 좋아하기도 한다. 
신발, 시계, 청바지 등은 안타깝게도 한 번에 한 개씩밖에 입을 수 없다. 
그래서 사람들은 외출할 때마다 고민하고 선택해야 한다. 
연인도 마찬가지다. 
한 번에 한 사람 이상은 무리이기 때문에 한 사람을 선택해야 한다. 
그는 새것을 좋아했다. 
그래서 예리는 길거리를 무심코 지나다 눈길을 끄는 손목시계를 사듯, 그가 자신을 골랐다고 생각했다. 
그녀는 오래된 것을 좋아했다. 
그래서 그를 보고 또 보면서 언젠가는 그가 눈에 익은 손목시계, 정든 청바지 같은 것이 되기를 기다렸다. 
사랑에는 규정이나 방식이 없다. 
패배나 승리도 없다. 
다만 기대와 기억이 존재할 뿐이다. 
그래서 그녀는 서글펐다. 
잔디 위에 떨어진 낙엽을 긁듯 그의 이름 위에 떨어진 추억을 긁으며, 낙엽을 채집하듯 그의 기억을 채집했다. 
스티브, 저스틴, 멜빈, 다빈……. 
아기 이름이 담긴 책은 웬만한 소설책보다도 두꺼웠다. 
300페이지를 초과하는 장수를 가득 메우고도 넘쳐나는 이름들, 그 이름들 중 그의 이름이 그녀에게 특별해지기 시작한 것은 1학년 2학기가 저물 무렵이었다. 
컴퓨터 랩은 학기 말 프로젝트로 인해 붐볐다. 
띵띵! 
카운터 위에 놓인 벨소리와 함께 불려질 자신의 번호를 기다리는 샌드위치 가게의 손님처럼 학생들은 프로젝트 마감일 이틀을 남겨놓고 랩 입구에 줄을 지었다. 
다급할수록 도리어 집중이 잘 돼 시험공부는 능률이 오를 수도 있지만, 프로젝트는 과일을 익히듯 일단 시작하고 수정하면서 조금씩 그 맛이 나는 법이었다. 
그러나 대부분의 아이들은 자신의 프로젝트를 햇볕에 익히는 대신, 찜통에 빛깔만 근사하게 쪄내기에 바빴다. 
물론 예리도 마지막 프로젝트 아우성 행렬에 끼어 있었다. 
그녀는 가끔 고개를 들어 랩 안의 아이들을 보았다. 
그리고는 다시 스크린에 코를 가져다댔다. 
"뭐, 도와줄 거 없어?" 
그녀가 고개를 돌려보니 그의 씩 웃는 얼굴이 보였다. 
그때 그의 목소리는 "열려라 참깨!"라고 
외치던 아버지의 목소리를 상기시켰다. 
몇 살 때였는지 자세히 기억은 나지 않았지만 아버지는 그녀에게 팔베개를 해주고, 알리바바와 40인의 도적 이야기를 해준 적이 있었다. 
아버지가 그때 얘기해 준 스토리는 잘 기억이 나지 않지만 "열려라 참깨!" 
하고 외치던 아버지의 목소리를 잊을 수 없었다. 
'동굴 안에는 무엇이 있을까?' 
지금도 그녀는 가끔 아버지의 잃어버린 목소리와 함께 생각해 본다. 
'그때 혹시 아버지는 동굴 안에 무엇을 남겨두고 나온 것이 아닐까?' 
바둑판과 골프에 인생을 건 아버지. 
"열려라 참깨!" 
하고 그녀는 문득 나지막이 외쳐보았다. 
혹시 동굴 문이 열리면 아버지가 그때 놓고 나온 그 무엇을 찾으러 동굴 안으로 뛰어가기 위해서였다. 
"무사시는 배 안에서 목검을 깎고 있었어. 
고지로는 태양을 등지고 썰물과 함께 밀려오는 배 위에 서 있는 무사시의 그림자를 보았지……." 
목숨을 연장하기 위해 매일 밤 왕에게 재미있는 이야기를 해주어야 했던 세헤라자데처럼 예리와 그의 만남은 그가 읽었던 무협지나 추리소설 이야기로 시작되었다. 
그녀는 그의 구체적인 상황묘사와 논리적인 인물평가에 매료되었고, 그와의 작별을 아쉬워하며 다음 만남을 기대하곤 했었다. 
때로는 같은 이야기를 반복할 때도 있었지만 여전히 그의 이야기는 흥미로웠다. 
그때 그녀는 그에게서 아버지의 목소리를 들었다. 
그가 금방이라도 일어나 "열려라 참깨!" 
외칠 것 같았다. 
그러나 언제부터인가 그는 더 이상 그녀에게 이야기를 해주지 않았다. 
그녀의 아버지가 그랬던 것처럼. 
새로운 이야기를 해달라고 조르는 그녀에게 그는 말했다. 
"사실 너 만나느라 새로운 책을 읽을 시간이 없었어……." 
그러나 그의 스토리가 멈춘 후에도 그들의 만남은 계속되었다. 
그러나 예리는 새로운 스토리를 위해 그가 가끔 혼자 있을 시간이 필요하다고 생각했다. 
"아버님, 어머님!" 
씩씩하게 예리의 부모님을 부르는 그의 목소리는 가끔 그가 아들이고 예리가 며느리인 것 같은 생각이 들게 했다. 
그는 명랑했고 소탈했다. 
그런 그를 부모님은 좋아했다. 
딸 예리뿐인 부모님에게 사위는 아들과도 같은 존재였고, 그런 면에서 그는 그녀의 배우자보다는 사위 혹은 아들 역할이 더 돋보였다. 
그녀의 아버지는 더 이상 고삐를 매서 끌고 나가듯 그녀를 골프장으로 데리고 가지 않아도 되었다. "얘가 내 딸이에요" 하는 인사 대신 "이 사람이 제 사위입니다"가 골프장에서는 훨씬 자연스럽다고 그녀의 아버지는 너털웃음을 웃었다. 
싱글대며 아버지를 따라 골프장으로 나가는 그를 보며 그녀는 그동안 자신이 수행해야 했던 어설픈 아들의 임무에서 풀려나게 해준 그에게 감사했다. 
안정된 직장, 사랑받는 아내, 원만한 대인관계, 인정받는 사회인……. 
슈퍼에 진열된 과자들 중 포장이 반반하거나 광고에서 본 적이 있는 과자를 골라 바구니에 넣듯 예리는 이런 개념들을 그녀의 바구니에 골라 넣었다. 
그리고 그것들을 넣어 인생의 플로(flow) 차트를 그렸고, 그것에 맞추어 행복이라는 결과를 생산해 내는 프로그램 짜기에 열중했다. 
그는 예리와 그런 면에서도 흡사했다. 
예리는 그가 그녀를 자신의 동반자로 선택했듯 그녀 또한 그리 힘들이지 않고 그를 자신의 생활에 받아들였다. 
다만 다른 것이 있다면 그는 선택하는 자였고, 그녀는 선택받는 자였다. 
그는 그의 방식대로 자신의 인생을 가꾸고 있었고, 그녀는 자신의 방식대로 그가 만든 틀에 자신의 인생을 다듬어 끼워 맞추고 있었다. 
돌이켜보면 예리의 사랑은 그의 사랑에 기대고 있었다. 
예리는 종종 그에게 물었다. 
"나를 사랑해? 얼마만큼?" 
그리고 그의 대답에서 나름대로 행복을 찾곤 했다. 
"여자는 그저 자기를 사랑하는 남자한테 시집가는 게 제일 큰 복이지……." 
마치 어려서부터 들어오던 할머니의 말처럼. 
그리고 그녀는 그 사랑 위에 행복이란 미래로 향하는 삶의 다리를 놓고 있었다. 
그러다 그가 가끔 사랑에 대해 물으면 이렇게 대답했다. 
"그건 말야, 어린 왕자가 꽃에게 느낀 거 같은 거야. 
사람은 자신이 시간과 정성을 들인 것에 애착을 갖게 마련이거든. 
그리고 자신과 공통된 기억을 소유한 사람을 소중하게 생각하게 마련이지. 
특히 그 기억이 믿음과 정직에 바탕을 둔 거라면 말이야……." 
그녀는 자신을 진실로 사랑하는 사람을 찾는 것이 행복을 찾는 것이라고 믿었다. 
그래서 그와의 만남을 감사하게 생각했고 때때로 그것이 행복이라고 확인하고 싶었다. 
그러나 때로 그것은 남의 옷처럼 헐렁하기도 하고 꼭 끼기도 했다. 
그래서 그녀는 아주 가끔씩 그 이유를 찾느라 골몰했다. 
'그가 가던 걸음을 멈추고 고개를 들어 하늘을 보려 하지 않기 때문이었을까? 야구장에서 환호하는 것을 즐겼지만 가끔 멍하니 공원 벤치에 앉아 아무 말 없이 바람 소리를 듣는 것을 시간 낭비라고 생각했기 때문일까?' 
예리는 그가 탁구공 같은 사람이라고 생각했다. 
잠시도 한 곳에 머물 수 없어 바삐 움직여야 하는 그래서 때때로 그녀가 보조를 맞추기에 벅찬 사람……. 
예리는 무언가 늘 허전했다. 
그래서 그녀는 그 허전함을 채우려 새로운 일에 몰두했다. 
그리고 늘 확인해야 했다. 
"나를 사랑해? 얼마만큼?" 
그러나 그녀는 더 이상 그의 대답을 들을 수 없었다. 
그래서 그녀는 댕강 잘려져 물병에 꽂혀 있는 마른 가지처럼 불안했다. 
물이 말라버리고 결국에는 가지가 시들듯, 그의 사랑이 증발해 버리고 나면 그녀의 삶마저 시들까 봐……. 
그는 더 이상 달리지 않았다. 
언제나 리치몬드에서 그녀에게 전화를 걸었던 사람, 여행 전 그녀에게 편지를 썼던 그의 모습으로 그 시간에 머물러 있다. 
그래서 그녀는 다시 시작해야만 했다. 
서로를 사랑하는 것은 비교적 쉬운 일이다. 
사랑 받으며 사랑의 일부를 되돌려주는 것은 더욱 쉬운 일이다. 
그러나 그녀는 그가 없는 공간에서 그에 대한 사랑을 찾기 시작했고, 그의 사랑이 끝난 곳에서부터 잃어버린 메아리 같은 행복을 찾고 있었다. 
컴퓨터 알람 소리에 예리는 캘린더를 들여다보았다. 
다섯 시 사십오 분부터 'Dead Stop'이라고 모든 회의로부터 그녀를 차단해 준 로리의 친절이 엿보였다. 
컴퓨터가 꺼지는 동안, 그녀는 책상 위에 늘어져 있는 서류들 중 다음 날 간부회의에서 쓰여질 차트들만을 서류가방에 쓸어 담으며, 나머지는 서랍에 넣고 잠갔다. 
당일 있을지도 모를 사내 보안검사에 걸리지 않으려면, 모든 서류를 서랍에 넣고 잠가버리는 게 가장 안전했다. 
그녀가 코트를 걸치며 서랍들이 잠겨 있음을 재점검할 무렵 '삐익' 하는 소리와 함께 모니터가 꺼졌다. 
그녀는 능숙한 솜씨로 엄지손톱만한 자물쇠를 열고 닥킹 스테이션(모니터, 키보드, 마우스, 전원과 네트워크 등등을 편리하게 연결할 수 있는 컴퓨터 부속장치로, 랩탑을 쉽게 꺼서 뺄 수 있다)에서 랩탑을 뽑아 케이스에 넣었다. 
그녀의 오른쪽 어깨에는 컴퓨터 케이스, 왼쪽 어깨에는 서류가방, 오른쪽 손목에는 핸드백 그리고 왼쪽 손목에는 보라색 아프리칸 바이올렛을 넣은 쇼핑백이 걸려 있었다. 
그녀는 핸드백이 대롱대는 손으로 사무실 문을 잠갔다. 
"웬일로 벌써 퇴근하는 거야? 좋은 일이라도 있는 모양이지?" 
짐의 장난기 어린 목소리가 등 뒤에서 들렸다. 
지금 막 회의에서 나왔는지 한 손에 노트를 들고 있었다. 
"어, 짐? 친구랑 여섯 시 반에 약속이 있어서. 
나 지금 좀 늦었거든." 
"장소가 어딘데?" 
"스텐퍼드, 크리스티. 
혹시 지금 교통 사정이 어떤지 알아?" 
"95번 도로로 가는 게 좋겠어. 
한 시간 전에 메릿 공원 도로는 16번 출구에서 사고가 났다는 뉴스를 들었거든. 
아직 막혔을지도 모르겠어. 
그런데 조그만 사람이 웬 짐이 그렇게 많아? 내가 차까지 들어다 줄게." 
"아니 괜찮아, 고마워. 
이런 것쯤은 단련이 되어 있으니까." 
"정말이야? 그럼 저 끝까지만 같이 걷지 뭐. 
아내한테 전화 오려면 아직도 십오 분은 남았거든." 
자상하게 복도 끝까지 따라와 문을 열어주고 돌아가는 짐의 친절이 그녀는 싫지 않았다. 
농담도 불평도 잘하고 대부분의 사람들에게 모나지 않게 구는 짐, 그녀는 그가 무엇을 원하는지 짐작할 수 있었다. 
크리스티는 예전처럼 붐볐다. 
세희는 아직 보이지 않았다. 
여섯 시 이십삼 분, 시속 80마일로 달린 덕분에 약속시간보다 일찍 도착했다. 
과속할 필요는 없었지만 그녀는 늦고 싶지 않아 비디오 게임을 하듯 레인을 이리저리 바꾸며 추월도 마다하지 않고 달렸다. 
죽을 수 있다는 옵션은 사람을 때때로 무모하리만치 용감하거나 어리석게 만들었다. 
연하늘색 니트 상의에 짙은 감색 꽃무늬 타이트 스커트를 보기 좋게 차려입은 리셉셔니스트(음식점에서 손님들을 맞이하고 자리로 안내하는 접수원)가 다가왔다. 
"좋은 저녁이에요. 
몇 분이시죠?" 
이십대 초반의 이태리계로 보이는 그녀가 사무적으로 물었다. 
뒤로 깨끗이 틀어올린 금발 염색이 자연스럽게 바랜 머리는 그녀의 갸름한 얼굴과 뚜렷한 이목구비를 돋보이게 했다. 
균형 잡힌 몸매가 니트와 실크 스커트 안에서 부드러운 곡선을 이루었다. 
"둘. 
흡연 좌석으로 주세요." 
예리는 탱탱하게 살이 오른 그녀의 몸을 내심 감탄하며 대답했다. 
말라깽이에다 형편없이 작은 자신의 가슴이 은연중에 비교되어 그녀는 의식적으로 어깨를 폈다. 
"테이블이 나려면 한 이십 분 정도 기다리셔야 되는데 괜찮겠어요? 지루하시면 칵테일 바로 안내할까요?" 
말투는 형식적이었지만 그녀의 표정은 상냥해 보였다. 
청각장애자에게는 상냥한 아가씨로, 시각장애자에게는 멋없는 종업원으로 비쳐질 것 같은 그녀가 예리에게는 과자공장의 과자 틀같이 보였다. 
"아니에요. 
한 십오 분 후에 돌아오겠어요." 
혼잡한 레스토랑에서 모든 사람을 등지고, 술병으로 가득 찬 벽과 바의 부속품같이 생긴 바텐더를 보며 홀짝홀짝 칵테일을 마시는 것이 그녀는 내키지 않았다. 
레스토랑 밖은 안과 달리 한산했다. 
팔짱을 끼고 걷는 몇몇 연인들을 제외하고는 주차장을 찾는 차들뿐이었다. 
가로수에 얼어붙은 불꽃들이 밤의 어둠을 강조했다. 
예리는 스터코 벽에 걸린 유리 케이스 안의 메뉴를 될 수 있는 한 천천히 읽어 내려갔다. 
그녀는 기다림에 익숙하지 않기에 어색함을 감추느라 이미 알고 있는 메뉴를 시험공부하듯 읽어내려갔다. 
언제나 같은 메뉴와 가격, 오늘의 특별 메뉴는 그 옆에 세워진 칠판에 하얀 분필로 가지런히 써 있었다. 
'수프:프렌치 어니언(바싹 구운 토스트를 양파를 듬뿍 넣은 육수에 넣은 수프). 
야채 미네스트로니(진한 수프)…….' 
글씨 쓰기가 필요 없게 된 시대 사람의 글씨치고는 멋진 필체였다. 
분필의 부드러움과 톡톡함이 메뉴를 정겹게 만들었다. 
"왜 들어가지 않고 여기 있어? 주차가 힘들어서 빙빙 돌다 겨우 시켰어. 
이 집은 다 좋은데 그게 문제야. 
그래도 장사 잘 되는 걸 보면 음식 맛이 좋긴 좋은가 봐." 
가쁜 숨을 달래며 콧소리가 약간 섞인 음성으로 세희가 말했다. 
그녀에게서 라일락 향이 났다. 
예리는 세희 옆에 있으면 자신에게서도 라일락 향이 나는 것 같았다. 
창가에 배치된 정사각형 테이블은 빵과 음료수와 음식이 나오면 가운데 있는 화병을 구석으로 밀어놓아야 할 만큼 비좁았다. 
빈 접시들을 제때 치우며 다음 음식이 나오기 전에 공간을 만들려면 웨이터들이 특히 부지런해야 할 것 같았다. 
앉자마자 세희는 담뱃갑부터 꺼냈다. 
말보로라이트. 
빈 갑을 책상 위에 내려놓으며 예리를 쳐다보자 예리는 카멜 갑을 내밀었다. 
"예리야, 너 정말 담배 시작한 거야? 그런데 카멜은 너무 독하지 않아?" 
그녀는 담배를 입에 물고, 다른 담뱃갑을 예리에게 내밀며 물었다. 
예리는 말없이 고개를 가로저었다. 
세희는 짙은 눈화장에 감싸인 길고 가는 눈을 지그시 감으며 고개를 옆으로 돌려 긴 연기를 내뿜었다. 
어깨를 덮고 있는 그녀의 길고 까만 생머리에 불빛이 미끄러져 내렸다. 
요가와 수영으로 단련된 몸매와 알맞게 그을린 피부가 존 웨인에게 구출되는 인디언 소녀의 이미지를 떠올렸다. 
그러나 예리는 이내 쉴 새 없이 움직이는 세희의 입을 보며 그녀에게는 수줍지만 당돌한 인디언 소녀보다 월가의 직업 여성이 더 잘 어울린다는 생각을 했다. 
"회사 일은 요즘 어때?" 
하우스 와인을 세희의 잔에 따르며, 예리는 조금씩 타 들어가는 담배 끝을 바라보았다. 
담배를 피울 때마다 끝이 빨갛게 달아오르는 것이 새로워 보였다. 
"연말결산이다 감사다 해서 지난 한 달 동안 사무실에서 살다시피 했는데 이번 주부터 겨우 한숨 돌렸어. 
항상 그렇잖아. 
우리 CPA들에게는 연말연시가 지옥인 거." 
세희는 막 구워낸 롤빵을 반으로 자르며 말했다. 
딱딱하고 마른 빵껍질이 부서지며 작은 부스러기들이 접시 위로 떨어지자 보드랍고 하얀 속살이 나오며 김이 피어 올랐다. 
"거기다 요즘 새로 입사하는 애들 너무 맹랑한 거 있지. 
위아래도 없고, 상사가 업무량이 밀려서 연장근무 좀 하라고 하면 이리저리 뺄 궁리나 하고. 
학교는 어떻게 졸업했는지 맹꽁이 같은 짓만 하는 거야. 
모르면 열심히 배울 자세라도 되어 있어야 하는 거 아냐?" 
버터를 바르는 그녀의 손놀림이 입술과 템포를 맞추려는 듯 빨라지고 있었다. 
예리는 버터를 바르지 않은 살을 쪽쪽 찢어 입에 넣으며 그가 이곳의 롤빵을 특히 좋아했다는 사실을 떠올렸다. 
롤을 반으로 뚝 잘라 속을 파내고, 바삭바삭한 빵껍질에 소량의 스위트 버터를 고르게 펴발라 그녀에게 건네주곤 했었다. 
"내가 처음 입사했을 땐 주중에 늦게 퇴근하는 건 예사고 주말도 마다하지 않았는데……. 
세대 차인지, 아니면 내가 동양 여자라 호락호락해 보이는 건지 모르겠어. 
어쨌든 오늘 제일 건방 떠는 애 하나를 불러다 따끔하게 한마디 했더니 질질 짜더라고. 
그리고 상사한테 쪼르르 달려가 울고불고 하면서 고자질한 모양이야. 
오후에 보스가 날 부르더니 걔 좀 잘 부탁한다더군. 
자기 애인이라도 되나?" 
세희는 분통이 터지는지 담배를 신경질적으로 빨면서 열변을 토했다. 
같은 매니저로서 세희의 말이 흥미롭게 들릴 만도 했지만, 예리의 생각은 수영장 위에 떠 있는 수구처럼 세희와의 대화에 초점을 맞추지 못했다. 
예리는 딸기를 생각했다. 
초여름 무르익어 윤이 자르르 흐르는 진홍색 딸기를 흐르는 물에 씻어 찬 샴페인과 먹었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 
저만치 멀어져간 수구를 자신의 앞에 다시 가져다 놓듯 그녀는 세희에게 물었다. 
"그래서 어떻게 됐는데?" 
"어떻게 되긴, 불러다 다시는 고자질 못하게 따끔하게 혼쭐을 내주었지. 
그런 애들은 처음부터 기를 팍 꺾어서 길을 들여야 한다구. 
사람 다루는 게 왜 이렇게 피곤하니?" 
눈살을 찌푸리며 고개를 흔들었지만, 세희의 목소리는 자신감에 차 있었다. 
"쟤는 사막 한가운데 떨어뜨려 놔도 살 수 있을 거야……." 
예리는 언젠가 세희의 어머니가 칭찬 삼아 하던 말이 생각났다. 
세희는 그때 눈을 살짝 흘기며 "엄마는……" 하고 응석을 부렸지만 그 말이 뿌듯한 듯 보였다. 
세희는 자신에게서 멀어지는 예리를 의식하며 분위기를 바꿔 명랑한 목소리로 말을 이었다. 
"넌 어때, 잘 돼가? 너야말로 바빠서 눈코 뜰 새 없는 모양인데……. 
참, 너 정말 언제 한번 한턱 근사하게 내야 되는 거 아냐? 또 승진했다며? 무슨 비결이라도 있는 거야?" 
세희의 말에 예리는 그 비결을 찾은 것 같았다. 
그녀에게 비결이 있었다면 일을 제외한 삶도 있어야 한다는 것이라고 느꼈었다. 
그의 장례식 이후, 메리에게 매니저 자리를 내놓겠다고 말한 적이 있었다. 
"예리는 다 좋은데, 일과 생활에 대한 균형을 잡아가는 법을 배워야 해." 
그때 예리의 머릿속에는 불현듯 긴 장대를 들고 줄타기하는 광대 모습이 떠올랐다. 
일과 생활, 어쩌면 그녀는 장대조차 들지 않았는지 모른다. 
그녀에게는 일이 항상 먼저였으니까. 
일이 너무 좋아서라기보다 그녀는 일이 그보다 그녀 자신을 더 필요로 한다고 생각했었다. 
그리고 사람에게도 그녀보다 그 사람 자신을 더 필요로 하는 일이 있다고 생각했다. 
"비결은, 운이야 운! 
하기야, 얼마 전까지 일이 내 인생의 전부라고 생각했을 때도 있었지만 말야……." 
"어이구…… 지금은 아니고?" 
세희가 눈을 동그랗게 뜨고 빈정댔다. 
세희는 일을 좋아했지만, 결코 자신을 일중독자라고 생각하지 않았다. 
그녀는 사회란 능력 있는 사람만이 성공하는 곳이라고 믿었고, 그래서 내심 자신의 생활에 만족했다. 
"응, 지금은 아냐. 
오늘은 내가 낼게." 
예리는 무엇인가 석연치 않았다. 
전과는 다른 자신이 어색했지만 한편으로 그런 자신이 편하게 느껴지기도 했다. 
"그럼, 그래야지. 
사실 내가 학교 때 너 얼마나 부러워했는지 알아? 난 전과해서 아직 학생인데 너는 쌩쌩 잘 나가는 거 같아서……." 
어엿한 사회인이 된 세희는 감회가 깊은 듯 말했다. 
그때 세희의 꿈은 5대 금융회사에 입사하는 것이었다. 
그리고 지금은 펌에서 파트너가 되는 게 꿈이었다. 
세희에게는 언제나 꿈이 있었다. 
그런 세희를 보며 예리는 자신의 꿈을 기억해 내려 했다. 
안정된 직업? 
독립? 
그건 예리에게 꿈이라기보다 도피였다. 
적성검사 결과대로라면 그녀는 지금 원예업이나 사회복지업에 종사하고 있어야 했다. 
"세희야 그런데 난 말야, 동료들과 같이 있으면, 네모칸에 끼워져 있는 동그라미 같다는 생각이 들어. 
때로는 펭귄 같다는 느낌도 들고……." 
"펭귄? 너 또 그 얘기하려고 하는구나? 매년 자기 짝을 찾아 남극에서 온다는……." 
"그런 게 아니야, 펭귄은 날개가 있는 새지만 날지 못하잖아? 난 회사 일 이외에는 인터넷 들여다보는 것도 별로 내키지 않는데 동료들은 앉으나 서나 컴퓨터 얘기뿐이야. 
한 백 년 전에 태어났으면 그 사람들 다 뭘하며 시간을 보냈을까. 
넌 수의사 포기한 거 후회 안 해?" 
주위의 권유로 예리가 공대에 입학원서를 냈을 때, 세희는 수의대에 입학원서를 냈었다. 
수의사란 말에 세희의 목소리가 가라앉았다. 
"솔직히, 처음 몇 년은 왜 미련이 없었겠냐? 그런데 지금은 아냐. 
오히려 그때 수의사 안 된 게 얼마나 다행인지 모르겠어. 
더구나 캐리가 죽고 나니까 영 정이 안 가……." 
세희는 고개를 들어 천장을 바라보며 말을 떨구었다. 
"쟤는 사막 한가운데 떨어뜨려 놔도 살 수 있을 거야……." 
세희 어머니의 말이 다시 예리의 주위를 맴돌았다. 
예리는 세희 어머니가 지금도 그 말로 자신을 위로하고 있을지 궁금했다. 
겨울비를 맞으며 캐리를 안고 그녀의 집 앞에 서 있던 세희. 
그때 세희는 어디론가 멀리 떠나고 싶지만 갈 곳이 없다고 했다. 
너무나 손쉽게 성립된 부모의 이혼이 열여섯 세희에게는 용납될 수 없었다. 
세희의 아버지에게는 애인이 있었다. 
세희의 어머니에게도 애인이 있었다. 
그래서 세희는 언제나 외로웠고, 그들을 부정하는 만큼 캐리에게 애착을 가졌다. 
"그때는 잘 몰랐는데, 지금은 알 것 같아. 
네가 왜 그렇게 많이 울었는지 말야. 
미안해 세희야……." 
예리는 곧 자신의 처지를 떠올렸고, 이제는 울지 않겠다고 다시 한 번 자신에게 다짐했다. 
세희가 한숨과 함께 긴 담배연기를 뿜어냈다. 
그녀가 몹시 착잡해 보여 예리는 화제를 돌리고 싶었지만 별다른 말이 생각나지 않았다. 
"세희야, 너 딸기를 인사이드아웃(inside과일이라고 하는 거 알아?" 
세희가 의아한 눈으로 한동안 쳐다보더니 되물었다. 
"아니, 왜?" 
"씨가 겉에 나와 있어서야. 
모든 과일들은 씨가 안에 있는데 말야." 
"정말 그러고 보니 그러네. 
우리 오늘 밤은 딸기가 되어볼까?" 
그녀가 씩 웃으며 말했다. 
사람들은 하고 싶은 말을 가슴속에 묻고 산다. 
묻혀진 말은 때로는 시들기도, 때로는 잊혀지기도, 때로는 자라 열매를 맺기도 한다. 
예리는 가슴속에 담겨진 말을 겨우내 묵은 이불을 마당으로 끌어내 털듯 시원하게 털어낼 수 있다면 막연히 그 누군가를 기다리며 혼자임을 진저리치지 않아도 될 것 같다고 생각했다. 
"예리야, 그런데 너 요즘 많이 예민해진 것 같아. 
전에는 통 안 하던 직업 타령도 곧잘 하고. 
너 잘하고 있어. 
그렇지 않으면 승진이란 거 있을 수 없잖아?" 
"글쎄…… 그럴까?" 
와인잔을 돌리며 붉은 와인이 잔 속에서 작은 소용돌이를 만들고 있는 것을 들여다보며 예리가 되물었다. 
건너편에서 곡예사처럼 양손에 접시들을 잔뜩 쌓아 들고 엉덩이를 이리저리 돌려가며 테이블 사이로 좁게 난 통로를 유유히 통과하는 웨이트리스의 모습이 보였다. 
"야, 그런데 어디 멋있는 사람 없을까? 아니면 독신으로 살면서 애나 하나 키울까? 나 요즘 특히 애들이 너무 예쁜 거 있지." 
세희가 예리의 얼굴을 들여다보며 큰 비밀이라도 되는 듯 낮은 목소리로 말했다. 
"그 사람은?" 
"그 사람?" 
"스캇 말야." 
예리는 언젠가 네 사람이 함께 이곳에서 식사했던 적이 있음을 떠올렸다. 
예의는 바른데 차가워 보이던 스캇의 첫인상이 와인 병이 거의 바닥이 날 때쯤에는 퍽 친근감 있게 느껴졌던 것도 그녀는 기억해 냈다. 
"어, 이제 아무 사이도 아냐. 
그는 너무 식성이 까다로워. 
자기 먹는 것만 먹고 다른 건 전혀 시도도 해보지 않아. 
너 알지? 난 양식도 좋아하지만, 김치랑 된장찌개 없이는 못 살거든. 
그런데 어쩌면, 매번 만날 때마다 파스타, 스테이크, 샐러드 아니면 샌드위치냐? 한번은 한국음식점에 갔는데, 나 먹는 것만 처음부터 끝까지 빤히 쳐다보고 있더니 콜라만 내리 석 잔 마시더라고. 
덕분에 나도 제대로 먹지 못했지 뭐. 
사랑하는 여자를 위해 불고기 한번 같이 먹어주는 게 그리 대수냐고." 
스캇과 헤어졌다는 세희의 말이 예리는 왠지 믿어지지 않았다. 
그들은 한 쌍의 자석 같았다. 
같은 극을 마주하면 튕겨 달아나고 다른 극을 마주하면 무조건 끌어당기는. 
"정말로 헤어진 거야? 된장찌개 백반 때문에?" 
세희는 재떨이에 담배를 구겨 넣으며 말을 이었다. 
"글쎄 말야, 우리 회사 동료 중에 아일랜드 사람이랑 결혼한 중국 여자가 있는데 종종 동료들 점심을 싸오는 거야. 
음식 솜씨도 좋고, 동료들 대부분이 중국음식이라면 미치거든. 
그래서 지난달부터 아예 매주 화요일에는 도시락을 주문해서 먹는다니까. 
맛있고, 가격도 저렴하고 그만이지. 
그런데 말야, 알고 보니까 이 여자 남편이 샐러드, 햄버거, 스테이크밖에 먹지 않는 거야. 
그런데 이 여자는 상당한 미식가거든. 
그래서 매번 음식을 해서 회사에 가져와서 사람들이랑 같이 먹는 거지. 
그 여자한테는 자기의 음식을 함께 즐겨줄 사람이 필요했던 거니까. 
그 얘기 듣는데 스캇 생각이 왜 그렇게 나니? 난 음식 솜씨도 없고 하는 것도 좋아하지 않으니까 그 여자처럼 할 수도 없겠지만 그러고 살 만큼 스캇을 사랑하지는 않아. 
하기야 먹는 걸로만 따진다면 우리 동료 중 켄이라는 유태인이 있는데 그 남자가 불고기에 김치라면 미친다니까. 
사람도 그 정도면 괜찮은 것 같은데 기혼남이란 말야. 
하하하." 
스캇보다 된장찌개를 더 사랑한다는 세희의 고백이 그녀다워서 예리는 미소를 지었다. 
맛있는 음식은 행복의 조건 중 하나니까……. 
"야, 그래도 기혼남은 너무했다." 
"누가 뭐랬니! 
그런데 너 회사 동료나 동창 중 괜찮은 사람 없어? 하기야 괜찮은 사람 있으면 너부터 하나 구해야겠다. 
너 혹시 아직도 자신이 펭귄이라고 생각하고 있는 거 아니지? 그런데 네 말대로라면 펭귄도 새 배우자를 맞을 때가 있다면서?" 
예리는 문득 기다림에도 통조림같이 유통기한이 표기되어 있다면 삶이 훨씬 쉬웠을 거라는 생각을 했다. 
"그래 많이 나아졌어. 
봐, 이제 멀쩡하잖아? 그런데 세희야, 나 말야, 좀 불안해. 
아픔이 옅어지는 만큼 그와의 기억이 옅어질까 봐……." 
예리는 편지 얘기를 꺼낼까 하다 그만두었다. 
그것이 그와의 마지막 추억이라는 생각에 아무와도 그것을 나누고 싶지 않았다. 
그의 체온이 사라진 후 유난히 냉기가 도는 침대에 웅크리고 누워 깨어나지 않게 해달라고 기도했던 날들, 그녀는 매일 그의 꿈을 꾸었고 새로운 날을 빚 덩이처럼 안겨주곤 하는 아침을 원망했었다. 
그러나 그녀는 지금 그 냉기에 조금씩 익숙해지고 있는 자신이 두려웠다. 
"불안하긴, 그게 자연의 이치야 이 바보야. 
이제 너도 네 생활을 찾아야 할 거 아냐. 
막말로 죽은 사람은 죽은 사람이고 산 사람은 산 사람이니까. 
부모님은 결혼 얘기 안 하셔?" 
"결혼? 흠…… 결혼은 기분전환으로 올라타는 목마가 아냐. 
그리고 미장원에 가는 것보다 큰 결심이 필요한 거고……." 
세희는 예리가 무슨 말을 하는지 잘 알고 있었다. 
그러나 그녀는 예리의 어머니 또한 잘 알았다. 
그녀는 자식에 관한 일만큼은 절대로 객관적으로 볼 수 없다는 어머니를 가진 예리가 부러웠다. 
"야, 솔직히 어머님 걱정도 무리는 아냐. 
우리 이제 곧 서른이야. 
운명이라고 생각해! 
현명한 사람이었으니까, 좋은 곳에서 나름대로의 삶을 이루고 있을 거라고……. 
누가 알아? 혹시 천당에서 다른 여자랑 결혼했는지. 
예리야, 그런데 짜지 않아? 웬 소금을 그렇게 치는 거야?" 
세희의 말에 예리는 들고 있던 소금병을 구석에다 내려놓았다. 
"그럴까? 차라리 그랬으면 좋겠다. 
오늘 밤에 결혼신고서 사본이나 한 통 부치라고 해줄래?" 
지난 일 년, 그녀의 가슴속에서만 맴돌던 그의 이름이 누군가의 입을 통해 불려질 때, 그녀는 그가 자신의 상상 속 인물이 아닌 실제로 존재했던 사람이었다는 것이 새로운 사실처럼 느껴졌다. 
그의 장례식이 끝나고, 언젠가부터 그녀 앞에서는 아무도 그의 이름을 부르지 않았다. 
밤새 목 놓아 울다 해가 뜨면 목소리를 잃은 귀뚜라미처럼, 그녀가 그의 이름을 부를 때마다 그녀는 목소리를 잃었다. 
제법 싸늘해진 루이지에나 검보의 매콤한 맛이 예리의 코를 찡하게 했다. 
그녀가 스푼을 놓고 수프를 옆으로 밀어놓자, 세희도 미네스트론을 옆으로 밀어놓고 대신 재떨이를 앞으로 끌어당기며 말했다. 
"예리야 미안해, 식사중에 이런 얘기 꺼내서. 
하지만 나 오늘 작정하고 나왔다. 
너 신윤정 씨 기억해? 왜 내가 회계사 사무실에서 아르바이트할 때 나랑 같이 일하던 여자 말야." 
신윤정, 예리는 까무잡잡한 피부에 말보다 미소가 많았던 여자를 떠올렸다. 
누구나 그녀를 보면 그녀가 정말 착한 사람이라는 것을 대번에 알 수 있을 것 같은 얼굴이었다. 
유학생 남편과 아이 뒷바라지에 그녀는 육 년 동안 변변한 휴가 한 번 없이 매일 열두 시간씩 회계사 보조로 등골 빠지게 일하며 까다로운 계산이란 계산은 다 했었다. 
그러면서도 불평 한마디 하지 않았다. 
그녀의 삶의 목표는 남편의 박사학위와 아이의 건강이었다. 
그녀는 그 목표를 일구어가며 보람을 느꼈고, 자신을 필요로 하는 가족들을 위해 최선을 다했다. 
꽤 오랫동안 심한 두통으로 고생하면서도 생활에 쫓기다 보니 병원에 가서 제대로 검사 한 번 받아보지 못했고, 두통약만 한 움큼씩 가지고 다녔다. 
언젠가 큰맘먹고 한약방에서 자신을 위해 약 한 재 지었다고 쑥스러워하던 여자. 
그녀는 두통약을 먹으며 보약이라도 먹는 것처럼 미안해했었다. 
그녀는 재작년 남편이 학위를 따고 지방대학 교수로 가게 되어 귀국한다고 예리에게 작별인사차 전화했었다. 
전화선을 타고 전해 오는 그녀의 행복에 예리도 덩달아 행복했었다. 
그런데 며칠 후, 그녀가 귀국하자마자 뇌종양으로 쓰러져 수술 한 번 받아보지 못하고 죽었다는 소식을 들었다. 
신윤정, 예리는 그녀의 환한 미소를 떠올렸다. 
"윤정 씨가 왜?" 
"지난 주에 그 남자 재혼했다더라. 
누가 뭐라고 할 수 있겠니? 잘했다는 말밖에. 
산 사람은 살아야 하니까. 
죽은 사람한테는 안됐지만 남은 사람은 다시 행복해질 수 있는 권리가 있는 거 아냐? 윤정 씨도 자기 남편이 평생 궁상떨며 혼자서 자기 아이를 키우는 건 원치 않을 거야. 
너무 신파극 같잖아? 그보다는 좋은 여자 만나 행복하게 살며 아이를 밝게 키워주기를 원하겠지. 
자기가 미처 다 주지 못했던 엄마의 사랑을 그 여자가 아이에게 주기를 바라면서 말이야. 
그 사람도 네가 다시 행복해지기를 원할 거야. 
유별나게 경우가 밝은 사람이었잖아? 그러니까 이제 너도 그의 기억에서 벗어나 네 삶을 살 때가 됐다고. 
이미 닫힌 문이 다시 열리기를 목 빼며 기다리다 다른 문이 열리는 것을 보지 못하는 바보 짓은 하지 말란 말야." 
"그런데 세희야, 그 사람 어딘가에 살아 있을 수도 있잖아? 시신을 찾지 못했으니까, 누군가에 의해 구조가 돼 어디 살아 있지 않을까? 사고 때 충격으로 기억상실증에 걸렸을지도 모르잖아? 흔히 있는 일 아냐?" 
"그건 소설이나 연속극 얘기지." 
"기다리고 싶어. 
조금만 더 기다려보고 싶어. 
그 사람 수영을 아주 잘했어. 
너도 그랬잖아? 네 스쿠버다이빙 파트너 했으면 좋겠다고. 
그리고 그 사람 손금을 보면 명줄이 아주 길어. 
내 것보다 훨씬 길다고. 
그러니까 분명 어딘가에 살아 있을 거야. 
난 그가 돌아올 곳을 지켜야 해. 
그가 돌아올 수 있도록 말야." 
예리는 자신이 무엇을 원하는지 확실히는 몰랐다. 
그러나 아직은 그를 기다려야 한다고 믿었다. 
그것이 자신이 유지할 수 있는 최선의 삶이라고……. 
"알았어, 알았다고. 
하지만 언젠가 좋은 사람이 나타나면 그땐 네 맘을 열어야 해. 
알았지? 약속해 빨리." 
세희가 새끼손가락을 내밀었다. 
"알았어, 남자친구 생기면 너한테 제일 먼저 보고할게." 
"암, 그래야지. 
야, 그런데 아까 캐리 얘기 하니까 생각나는데 너 그때 2,000불짜리 부도난 수표 어떻게 됐니?" 
"무슨 수표?" 
"왜 사고 후에 내가 한동안 너 대신 우편물을 정리했었잖아. 
그때 말했었는데, 발행된 수표 중에 2,000불짜리 수표가 제때 입금이 안 돼서 부도났다고. 
그때 돌아온 수표 사본에 받는 이가 캐리 뭐라고 되어 있었는데. 
왜 내가 얘기 했잖아? 캐리라는 여자한테 수표 때문에 전화 올지 모른다고. 
캐리 뭐였더라? 이름은 우리 캐리랑 똑같아서 생각이 나는데, 성은 생각이 날 것 같으면서도 안 난단 말야." 
"난 통 기억이 없어……." 
예리는 그녀가 모르는 여자라면, 그녀가 모르는 이유로 발행된 수표라면 알 필요가 없다고 생각했다. 
차라리 알고 싶지 않다고 생각했다. 
"이 친구 여자 복이 아주 많아. 
여자들이 줄줄 따르겠는데." 
문득 점쟁이의 말이 생각났다. 
학창 시절 재미 삼아 그와 들렀던 점쟁이 집, 점쟁이는 열여덟 살에 신의 계시를 받고 계룡산에서 30년간 도를 닦았다고 했다. 
그때는 재미있는 이야기라고 웃어넘겼다. 
그들은 자칭 족집게 점쟁이라는 이의 코미디언 뺨치게 생겼던 얼굴을 구경하는 것만으로도 복채가 아깝지 않다고 생각했었다. 
그러나 그때는 실없는 소리라고 여겼던 점쟁이의 말이 십 년이 지난 지금 왜 생각나는 것일까. 
"하기야, 그때 정신이 반쯤 나갔던 네가 기억하기를 바라는 내가 무리겠다. 
그런데 통 연락이 오지 않았단 말이지? 그럼 2,000불 벌었네. 
야, 그런데 좀 궁금하지 않아? 왜 너도 모르게 그 여자한테 수표를 주었냔 말이야. 
너희들은 은행계좌도 각각이니까 말 안 하면 그냥 모르고 지나가는 거 아냐?" 
탐정이나 된 듯 종종 추리를 즐기는 세희의 성격을 알면서도 예리는 세희가 얄미웠다. 
"무슨 일이 있었겠지. 
그리고 따지자면 내가 그 사람이 자기 돈을 어떻게 쓰는지 알아야 할 필요는 없잖아? 그런데 왜 연락이 오지 않았을까? 작은 액수도 아닌데……." 
예리는 알고 싶지 않다고 믿고 싶었지만 궁금한 건 피할 수 없었다. 
예리는 세희를 좋아했다. 
세희도 예리를 좋아했다. 
둘 다 이기적인 면이 없는 건 아니었지만, 그들은 자신의 방식대로 서로를 이해했다. 
어렸을 때부터 너무나 달랐던 그들 그래서 아마 그들은 오랫동안 친구로 남을 수 있었는지도 모른다. 
초등학교 3학년 때 계곡에서 익사할 뻔한 이후로 물을 무척 무서워하는 예리에게 세희는 수영반에서 말했었다. 
"바보야, 이건 고인 물이라고. 
흐르는 물과 달리 맘만 먹으면 자유자재야. 
또 깊이도 미리 정해져 있잖아? 욕조나 다름없다고. 
그리고 좋은 점은 항상 잘생긴 라이프 가드(수영장의 구조원)가 있어서 유사시에는 언제나 널 구해 줄 수 있다는 거지." 
세희 덕분에 예리는 다시 수영을 할 수 있게 되었다. 종종 두통 때문에 두통약을 먹거나, 스파에 앉아 그녀의 수영 솜씨를 구경하는 정도였지만, 언제나 몸매가 잘 빠진 라이프 가드가 있는 수영장이 그리 싫지 않았다. 
그들은 식사와 함께 하우스 와인 카라페(식탁용 포도주 병으로 일반 포도주 병의 절반 크기) 하나를 더 추가했다. 
세희는 백포도주로 요리한 송아지 고기를, 예리는 크림소스를 뿌려 저민 연어구이를 먹었다. 
마지막으로 그들은 크리스티가 자부하는 초콜릿 무스 케이크와 엷은 홍차로 식사를 마무리했다. 
흰색 도자기잔을 자신의 색으로 붉게 물들이는 차 이파리에서 다정함과 그리움이 우러나왔다. 
크리스티는 예전보다 더 붐볐지만, 예리는 예전의 맛을 느낄 수 없었다. 
세희는 여전히 흡족해했지만……. 
차고 가벼운 밤 공기가 찬물에 흔들어 씻어 건져놓은 아이스버그를 씹는 것 같았다. 
삼 분 차이로 차 앞에 꽂혀 있는 형광핑크색의 주차딱지, 밤새 마무리해야 할 프리젠테이션 차트 그리고 머릿속을 가끔 맴도는 캐리라는 이름을 제외하면 예리에게는 좋은 밤이었다. 
"크레디트 코프(금융회사)에서는 어떻게 유럽과 동남아시아에 있는 지사들을 서기 2000년의 위험으로 부터 대처하게 하고 있죠?" 
"서기 2000년의 위험으로부터 실험과 보완을 위해 현재까지 얼마가 투자되었지요?" 
"다른 계열사에서 도움이 필요하다면 도와줄 수 있나요?" 
프리젠테이션은 성공적이었다. 
뜻밖의 질문이 많았지만, 그건 그만큼 관심 있게 들어주었다는 증거이기도 했다. 
"예리, 아주 좋았어. 
준비할 시간도 그리 충분치 않았을 텐데 반응들이 아주 좋아." 
메리가 휴식 시간을 틈타 귀띔했다. 
40여 명의 프로젝트 매니저들과 고위 간부들이 참석한 자리였다. 
예리는 점심시간에 전화 통화하러 나간 메리를 놓친 덕분에 찰리에게 끌려 그의 테이블에서 식사를 하게 되었다. 
"여러분, 예리 리예요. 
아까 프리젠테이션 보았죠? 난 예리를 안 지 꽤 되었어요. 
이번 서기 2000년 프로젝트가 아주 기대돼요." 
찰리는 어색해하는 예리를 위해 은근히 그녀의 기를 살려주었다. 
그러나 그의 참모들과 매니저들에 둘러싸인 예리는 그들의 대화에 집중할 수 없었다. 
그녀는 서툰 방관자임에 틀림없었고, 가끔 그들이 예의상 물어오는 질문에 형식적으로 대답할 뿐이었다. 
종종 다른 매니저들이 부사장과 같이 식사하는 그녀에게 부러움과 질투가 섞인 눈초리를 보내왔다. 
그러나 그녀에게 그런 자리는 더 이상 아무 의미가 없었기에 그녀는 자신이 묶여 있는 죄수 같다고 생각했다. 
회의는 오후 여섯 시가 다 돼서야 끝났다. 
예리는 컨퍼런스룸 옆에 배치된 전화에 붙어 수화기를 어깨와 고개 사이에 끼고 한쪽 손으로 귀를 막고 다른 손으로 메모를 하며 메시지를 확인했다. 
어느새 메리가 다가와 봉투를 내밀고 사라졌다. 
"자세한 이야기는 시간 있을 때 하고. 
지금 난 마이클 데리러 가야 하거든. 
그럼 내일 봐!" 
총총 사라지는 메리의 뒷모습에 어둠이 깔리며 건물 안 조명이 더욱 환해졌다. 
봉투 안에는 예리가 짐작한 대로 메리의 청첩장이 들어 있었다. 
'메리와 폴의 결혼식에 참석해 축하해 주세요……'. 
예리는 자신도 모르게 웃음이 나왔다. 
너무 기뻐 지나가는 사람 아무라도 얼싸안고 싶었다. 
불행이 있는 이야기에는 언제나 행복도 있다. 
메리는 그녀 나름의 방식대로 남자를 사랑했다. 
사랑에 조건과 이유가 존재한다면, 그녀의 남자는 잘생기고 몸매가 잘 빠진 사람이어야 했다. 
사교적이며, 유머감각이 넘치며, 활동적이어야 했다. 
대머리나 불룩 나온 배의 소유자는 그녀의 친구는 될 수 있어도, 배우자는 될 수 없었다. 
에디는 그런 면에서 메리한테 꼭 맞는 사람이었다. 
게다가 그는 친절했고 자상했다. 
때때로 메리를 감동시킬 줄도 알았고, 작은 실망들을 그녀에게 안겨줄 때는 그보다 조금 더 큰 희망을 동봉하는 것을 언제나 잊지 않았다. 
그녀는 늘 자신이 무지개의 끝이 아니라 무지개 그 자체이기를 바랐다. 
"글쎄, 에밀리가 에디를 보더니 장 클로드 반담이라고 착각할 뻔했데!" 
언젠가 메리가 자부심 가득한 미소를 지으며 잘난 남편을 은근히 자랑했었다. 
검고 숱 많은 머리에 무스를 발라 뒤로 빗어 넘긴 에디는 운동으로 가꾼 근육질의 몸에 센스 있는 옷차림과 매너로 모임에서는 대화를 이끌었고, 낯선 사람을 즉석에서 친근하게 만드는 수완과 매력을 겸비했다. 
친구라면 죽고 못 사는 의리의 사나이였고, 지독한 젯츠(뉴욕 미식 축구팀) 팬이었다. 
그는 십 년이 넘도록 꼴찌를 못 면하는 팀의 경기가 있는 날이면 친구들과 젯츠 유니폼을 입고 뉴저지 경기장으로 달려갔고, 원정경기는 친구나 자기 집에 모여 목이 터질 듯 응원을 하곤 했었다. 
언젠가 메리가 예리에게 보여준 사진에는 세 쌍의 남녀와 서너 명의 아이들이 모두 젯츠 유니폼과 헬멧을 쓰고 있었다. 
여자들은 모두 젯츠 팀 컬러인 초록색 매니큐어를 바르고 있었고, 사진에는 함박웃음이 넘쳐나고 있었다. 
그렇게 에디는 늘 지는 경기를 보면서도 그것을 열광적이고 유쾌한 행사로 만들 수 있는 능력을 가졌다. 
십 년 결혼생활 중 밸런타인데이나 결혼 기념일에는 언제나 꽃바구니를 메리에게 배달시켰고, 메리의 생일에는 그녀가 좋아하는 보석을 선물하는 것을 잊지 않았다. 
그는 다른 대부분의 남자들을 그들의 아내에게 초라해 보이도록 만드는 반면, 메리는 다른 여자들보다 돋보이게 했다. 
메리는 강한 성격의 소유자로 경우가 바르며, 매사에 빈틈이 없으면서도 남을 배려할 줄 알았다. 
재치와 자신감이 넘치며, 날카로우면서도 부드러운 그녀의 언변은 다른 남자 동료들을 제치고 대기업에서 고위 간부로서 그녀의 자리를 굳혀주었고, 앞으로의 밝은 미래도 보장해 주고 있었다. 
대부분의 여자들은 그녀를 부러워했다. 
그녀의 성격이나 능력, 사회적 위치 때문이 아니라 그녀가 에디라는 남자의 부인이었기 때문이다. 
으레 사교적 모임에서 남자는 여자의 전시품이, 여자는 남자의 전시품이 되곤 한다. 
누가 새 보석반지를 꼈다거나, 새집 또는 새차를 사면 그것이 대화의 중심이 되기도 한다. 
그러나 그건 모두 자신의 배우자를 전시하는 형용사에 불과한 것이다. 
그중 혹은 배우자 자신이 빛을 발하는 경우도 있어, 모든 부수적인 형용사들을 무색하게 하기도 한다. 
에디는 그를 수식하는 많은 형용사들이 그리 필요하지 않은 사람이었다. 
누구나 그를 만난 사람들은 '저 사람 꽤 괜찮은 친구 같군. 
술이나 같이 한잔 하며 이야기하고 싶군' 하는 생각을 했다. 
그런 그의 장점 혹은 매력 때문에 메리는 그의 다른 단점들에 관대했다. 
잦은 파티와 (물론 그녀 자신도 파티광이었지만), 종종 바닥나는 그의 은행구좌 (그들은 서로 다른 은행구좌를 가지고 있었다.), 
잦은 한밤중 귀가(바에서 술을 마시다 늦게 귀가하는 에디를 기다리다 메리는 종종 그들의 다섯 살 난 아들을 달래 침대에 눕히고는 했다), 자신의 월급이 에디의 월급보다 많다는 이유로 생활비의 삼분의 이를 부담하면서, 그녀는 또한 가사 일도 삼분의 이 이상을 부담했다. 
직장, 가사, 아이 그리고 파티까지. 
친구들은 그런 그녀를 슈퍼우먼이라 불렀다. 
그러나 그녀는 항상 시간에 쫓기면서도 행복해 보였다. 
적어도 그날까지는. 
어느 날 오후, 메리는 예리와 스테피를 그녀의 사무실로 불렀다. 
문을 닫는 그녀의 손이 조금씩 떨리고 있었고, 그녀의 안색은 푸른빛이 돌았다. 
항상 자신 넘치던 메리의 모습이 커다란 사각 책상 뒤로 맥없이 가라앉고 있었다. 
"에디가 지금 생활에서 영원히 벗어나고 싶대." 
태연하려고 애쓰는 메리의 목소리가 착잡함에 자꾸만 가라앉았다. 
"이혼 말이야? 이유가 뭐래?" 
예리와 스테피는 서로의 얼굴을 쳐다보며 반문했다. 
"그렇게 되지 않으려고, 특히 마이클 때문에 그렇게 되지 않으려고 노력하고 있는데 확신이 서지 않아. 
에디는 자기도 이유를 모르겠대. 
그냥 더 이상 지금 생활이 견딜 수 없다는 것 이외에는……. 
한 6주 정도 됐어. 
처음에는 내가 그에게 별 도움이 되지 못하는 것이 무척 안타까웠어. 
그래서 결혼상담이랑 심리상담을 받을 것을 권했고. 
그런데 아직도 그 이유를 모르겠대. 
처음보다 오히려 더 안 좋아진 것 같아. 
그냥 이대로는 행복하지 않다는 말뿐이야." 
메리는 몹시 초조해 보였다. 
그런 메리의 모습은 예상 밖이었다. 
언제나 침착하고 예리한 판단력으로 일 처리를 해나가던 메리……. 
그런 메리가 사냥개에 몰려 벼랑 끝에 서 있는 사슴의 눈을 하고 있었다. 
"언제부터래? 삼십대 후반이니까 혹시 갱년기가 좀 일찍 온 거 아냐? 흔히 있는 일이잖아. 
갑자기 인생이 공허해지면서, 지금까지 나는 무엇을 했는가 하는 강박관념과 초조함 같은 거. 
그냥 지나가는 소나기 아냐?" 
"나도 처음에는 그렇게 생각했어. 
그래서 심리상담도 권한 거고. 
아무 진전이 없으니까 이제 의사들도 두 손 다 들었다는 눈치야." 
"그럼 혹시 다른 여자?" 
"그런 것 같지는 않아. 
물어봤는데 완강히 부인해. 
어제는 내 앞에서 어린아이처럼 울었어. 
자신이 대체 왜 이러는지 모르겠다고. 
답답해서 미치겠어. 
혹시 우리 부모님이나 형제들을 보더라도 내가 알릴 때까지는 아는 척하지 말아주었으면 좋겠어." 
"알았어. 
혹시 에디랑 친하게 지내는 친구들이 알지 않을까?" 
"제일 친한 친구 부인에게 물어보았는데 그들도 놀라는 눈치야. 
나랑도 그동안 친분이 있으니까 알면서도 모른다고 할 것 같지는 않아. 
한편으로는 여자 문제가 아니라고 해서 안심은 되지만 답답해 죽겠어. 
그냥 나랑 사는 게 불행하다는 이야기밖에 되지 않잖아? 그런 이야기를 할 권리는 자기가 아니라 내게 있는 거 아냐? 내가 얼마나 열심이었는데. 
일단, 한 달 정도 더 상담받아 보기로 했어……." 
그날 스테피와 예리는 메리의 사무실을 나와 사내 카페에 앉아, 그들 나름대로 에디의 알 수 없는 병에 대한 진단을 내려보았다. 
여자 문제가 아니면 그는 동성애자라고. 
어느 쪽이 나을지 몰라도 그것이 그들이 내린 최후의 결론이었다. 
그리고 2주가 흘렀다. 
"에디는 아직도 이유를 모르겠대. 
다만 결혼이라는 굴레에서 벗어나 자유로운 생활을 하고 싶대. 
편한 마음으로 바에 앉아 술을 마시고 마음이 울적할 때면 가방을 챙겨 여행을 떠나고, 모든 일상생활에서 자유로워지고 싶대." 
바람 빠진 풍선처럼 메리가 상황을 설명했다. 
"에디가 미친 거 아냐? 아니면 어떻게 그런 소리를 해! 
너무 무책임하잖아. 
자기가 무슨 사춘기 소년인 줄 착각하고 있는 거 아냐? 마이클은 어떻게 하고? 그리고 어디 가서 너 같은 여자를 만날 수 있다고? 상담이고 치료고 뭐고 주제파악이 필요한 거 아냐?" 
스테피와 예리는 당사자인 메리보다 더 흥분했었다. 
아마 에디를 어느 정도 알고 있다고 생각했기 때문인지도 모르겠다. 
지금 메리가 말하는 에디는 그녀들에게 너무 낯설었다. 
석 달 전쯤, 예리에게 전화를 해 메리를 위한 깜짝 생일파티를 준비하고 있으니, 회사 동료 중에서 친한 사람들 이름을 뽑아 보내 달라던 그와는 분명 다른 사람이었다. 
그들은 이혼수속을 시작했고, 메리는 우연히 다섯 살 난 아들로부터 에디에게 다른 여자가 생겼다는 사실을 알게 되었다. 에디는 이혼한 다음 달 그녀와 결혼했고, 메리의 집에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 집을 마련했다. 
에디는 솔직하지 못했다. 
거기다 비겁했다. 
그리고 그 비겁함 때문에 결국 메리를 두 번 배신했다. 
물론 그것이 메리가 에디를 잊을 수 있도록 도왔지만. 
6월의 어느 날 밤 디즈니랜드에서 불꽃놀이 축제를 어깨동무하고 나란히 서서 보던 그 에디는 더 이상 존재하지 않았다. 
그날 밤 예리는 앨범에 꽂힌 디즈니에서의 사진을 꺼내 찢어버릴까 하다, 그냥 남겨두었다. 
에디를 위해서가 아니라 그날의 그 시간을 위해서……. 
메리는 에디와 이혼하는 날까지도 그가 그녀를 사랑한다고 믿었다. 
지금도 그녀는 그가 그녀를 사랑했다고 믿는다. 
그렇다면 그는 그녀가 그를 사랑하는 사실을 알았을까? 
세상에는 두 종류의 사람이 있다고 한다. 
느낌, 행동 그리고 생각을 모두 함께하는 사람과, 행동하고 생각하고 그리고 그 후에 느끼는 사람. 
에디는 후자에 속했다. 
예리는 에디가 그날 밤 디즈니에서 했던 말을 떠올렸다. 
메리, 스티브 그리고 예리는 플로리다 주 템파시로 디즈니에서 얼마 떨어지지 않은 곳으로 출장을 갔었다. 
그들은 용무가 끝나자마자 디즈니에서 이틀 정도 보낼 예정으로 각기 가족을 동반했다. 
출장은 디자스터 리커버리라고 하는 불필요 훈련으로, 화재나 태풍 그리고 지진 같은 불의의 사고로 회사의 모든 데이터가 입력되어 있는 컴퓨터 시스템들이 파손되었을 때 시스템을 회복시키는 훈련이었다. 
돈으로 치면 하루에 수백억 불어치의 비즈니스가 시스템을 통해 입력되기 때문에 리커버리는 최대한 빠른 시간에 한 치의 오차도 없이 완성되어야 했다. 
좀더 정확히 말하자면, 법적 계약 제한으로 48시간 이내에 시스템을 원상복귀하는 것은 물론이요, 재난이 났을 당시에 입력되고 있는 모든 정보와 시스템 전부를 재확인하는 작업도 포함되어 있었다. 
훈련은 이 년에 한 번씩 제3지역에서 실시되었으며, 여러 계열사들이 참가하여 그 실적을 평가받았다. 
그들은 통제가 완전히 차단된 지역의 보안 시스템이 겹겹이 장치된 건물에서 한 발자국도 나가지 않고 48시간 동안 논스톱으로 리커버리를 완성시킨 후, 대기하고 있던 리무진에 올라 타고 호텔로 돌아와 한나절을 죽은 듯이 잤다. 
대여섯 시간의 숙면 후 오후 세 시쯤, 소형버스를 빌려 타고 디즈니랜드로 향했었다. 
남자 셋, 여자 셋 그리고 아이 하나인 그들 일행은 디즈니를 다음 날 아침에 방문하기로 하고 엡캇(Epcot) 센터에서 각 나라를 소개하는 음식점들을 다니며 맥주 여행을 시작했다. 
에디의 제안에 남자들이 환호로 찬성표를 던지고 여자들도 흥미를 보여 이루어진 일로 각 나라의 풍속이나 건물 그리고 기념품을 구경하는 것이 아니고 각 음식점에 들어가 약간의 안주와 그 나라 고유의 맥주를 마시는 것이었다. 
폴란드에서 시작한 여행은 일본, 영국을 지나 캐나다에 이르렀을 때 이미 십 여 개국을 거뜬히 돈 다음이었고, 운전자인 메리와 다섯 살 난 마이클을 뺀 일행은 술이 거나하게 취해 있었다. 
마이클을 목마 태운 에디의 걸음이 균형을 잃기 시작했을 때 그들은 호텔로 돌아왔다. 
플로리다의 습한 외부 공기를 잊게 하는 호텔방이었지만 예리는 잠을 이룰 수 없어 뒤척이다 방을 나왔다. 
자정이 넘어 여자 혼자 바에 앉아 있는 것도 내키지 않고, 그렇다고 편하게 있을 곳도 마땅치 않아 그녀는 호텔 뒤 정원으로 향했다. 
열대식물들이 축축하지만 제법 시원해진 밤공기에 싱그럽게 살아나고 있었다. 
밤하늘에 걸린 달이 잘 닦인 놋쟁반처럼 유난히 밝았고, 그 빛은 정원 구석구석에 배치된 조명을 무색하게 했다. 
예리는 호텔에 도착한 첫날 본 정원 한 귀퉁이의 나무의자를 생각해 냈다. 
그녀는 그곳에 앉아 반은 달빛에, 나머지 반은 어둠에 감싸인 정원수들을 보며 달빛을 맞고 싶다고 생각하고 발걸음을 옮겼다. 
그러나 의자가 보이자 그녀는 이내 실망하고 말았다. 
이미 누가 먼저 앉아 있었기 때문이었다. 
오던 길을 되돌아가기가 쑥스러워 정원을 한 바퀴 돌아 다른 의자를 찾을 요량으로 지나칠 때 비로소 그녀는 의자에 앉아 있는 사람이 에디라는 것을 알았다. 
에디도 그녀를 알아보고 여느 때처럼 유쾌한 소리로 불렀다. 
"예리 아냐? 이 밤중에 혼자서 웬일이야?" 
유난히 큰 그의 목소리가 이제 막 잠이 든 야자수를 깨웠다. 
"잠이 오지 않아서……. 
그런데 웬일이야?" 
예리는 옆에 놓인 맥주 캔들을 보며 물었다. 
"나도 잠이 오지 않아서……. 
괜히 곤히 자는 메리랑 마이클한테 방해가 될까 봐. 
그런데 거기 그렇게 그냥 서 있을 거야? 앉지 그래." 
예리는 정원 벤치보다는 바 의자에 앉아 있는 그의 모습이 더 자연스러울 거라고 생각하며 앉았다. 
그는 플라스틱 고리에 목이 묶인 맥주 캔 하나를 빼서 그녀에게 내밀었다. 
찬 맥주 캔에 더운 여름 밤 공기가 알알이 맺혀 있었다. 
그녀는 내키지 않았지만 맥주 캔을 받아 들었다. 
쌍꺼풀이 어색하리만치 크게 져 졸린 듯한 그의 눈이 취기 때문인지 반쯤 감겨 있었고, 두툼한 입술에는 웃을 때 지는 굵은 주름이 두세 개 잡혔다. 
"예리는 어느 봄날, 카페 앞 길가 테이블에 앉아 낯 모르는 사람이랑 가벼운 점심을 하고 싶을 때가 없어? 자신의 목적지나 시간 같은 것은 뒤로 미루고 말야. 
아마 그런 것쯤은 아무 불편 없이 할 수 있으니까 별로 흥미가 없는지도 모르겠군." 
"글쎄…… 아니라고 할 수 없겠지. 
그런데 말야, 아직 한 번도 충동적으로 혼자서 음식점에 들어간 적은 없어. 
배짱이 없는 건지, 그것이 '그냥 그랬으면 좋겠다'하는 생각에 그쳤는지는 모르겠지만 말야. 
그런데 왜, 그러고 싶어? 마음만 먹으면 못할 것도 없잖아?" 
그녀는 엉덩이가 좀 배겨서 맥주 캔을 옆에 놓고 양손을 엉덩이 밑에 넣어 깔고 앉으며 물었다. 
"그래, 못할 것도 없겠지. 
그런데 막상 그러고 앉아 있으면 걸리는 게 너무 많아. 
결재 받을 일들, 결재해야 할 일들, 메리, 마이클, 수영장 청소……. 
그래서 별 뚜렷한 목적 없이 멍하니 앉아 있는 게 불안한 생각도 들고. 
난 가끔 생활이라는 게 기차 스케줄 같다고 느껴. 
매일 정해진 시간에 정해진 목적지에 도착해야 하는……. 
그래서 안절부절못하다 나오고는 해. 
어디에 가서 무엇을 하더라도 정해진 노선에서 이탈하면 안 된다는 일종의 강박관념 비슷한 것이 가슴을 누르고 있어. 
그러고 보면 난 영락없는 남편에 아빤가 봐……. 
참, 언젠가 메리와 내가 처음 어떻게 만났는지 궁금하다고 했지?" 
"응." 
"학교 복도에서였어. 
사람들로 꽤 붐볐고 그녀도 나도 다음 강의 들으러 가기 바빴는데 갑자기 그 많은 사람들 중에서 메리의 걷는 모습이 보였어. 
그리고는 그녀 외에 아무것도 보이지 않더군. 
그녀를 처음 보는 순간 심장이 멈추는 것 같았어. 
그때부터 내가 쫓아다녔지 뭐……." 
"메리의 어디가 그렇게 좋았는데?" 
"글쎄 모르겠어. 
그냥 다 좋았어. 
웃는 모습, 걸음걸이, 무스를 발라 공작 꼬리처럼 세운 앞머리 모두 다……." 
"알아. 
나도 그 머리, 사진에서 보았어. 
그 머리가 좋았다면 이건 보통이 아니었겠는데?" 
"사랑이 뭐라고 생각해?" 
"사랑? 메리를 그렇게 사랑하면서 무슨 질문이 그래?" 
"난, 사랑은 불이라고 믿어. 
그것이 모닥불이든 반딧불이든 폭죽이든 아무래도 좋은 것 같아. 
그러나 분명 불이야. 
그리고 사랑을 지속하려면 그 불씨가 꺼지지 않게 계속 불을 지필 나뭇가지나 화약 같은 것이 필요한 것 같아……." 
유난히 쓸쓸하게 들렸던 그날 밤 그의 목소리, 그것은 때때로 예리의 귀에 들렸던 자신의 목소리와도 비슷했다. 
맥주 캔을 바라보며 만지작거리는 에디의 모습이 달빛에 푸르게 빛났고 캔을 누르고 있는 그의 엄지손가락이 어둠 속에 숨어 있는 코브라의 머리를 연상시켰다. 
술기운에 한창 센티멘털해져서 하는 소리이겠거니 하면서 예리는 패션 피쉬라고 하는 열대어를 떠올렸었다. 
그녀는 어렴풋이 에디가 메리를 통해 사랑을 배운 것이 아니라 그의 사랑을 위해 그녀를 선택했던 것 같다는 생각을 했다. 
그리고 그때 그녀가 좀더 그의 이야기를 신중하게 들었더라면, 메리에게 귀띔이라도 해주었다면 그들의 생활이 달라질 수도 있지 않았을까 하는 아쉬움과 미련이 남았다. 
메리와 에디가 이혼한 지 일 년 후 메리가 폴과 사귀기 시작했을 때, 사람들은 그녀에게 그가 어떤 사람인지 물었다. 
"대학 동창인데, 우연히 친구 파티에서 만났어. 
학교 때부터 에디랑 성격이 반대라 서로 어울리지 않았었어……." 
메리의 선택이 얼마나 옳은 것인지 지금은 누구도 장담할 수 없었다. 
그러나 한 가지 분명한 것은 그가 에디와 달라야 한다는 기본 조건은 갖췄다는 것이다. 
어쨌든 작년까지만 해도 남자라면 신물이 난다던 메리가 폴이랑 결혼을 선언했다. 
언젠가 메리에게 전화를 해서, 울면서 하소연하더라는 에디……. 
그가 원하던 불 같은 사랑을 찾아 메리에게서 날아가 버렸던 에디는 아직도 그의 사랑을 찾고 있었다. 
이제야 비로소 메리가 그동안 에디로부터 받은 상처에서 자유로워 질 수 있다는 생각에 예리는 그녀의 청첩장이 반가웠다. 
누구나 잘못된 이유로, 잘못된 사람을 배우자로 선택하는 것은 원치 않는다. 
그러나 많은 사람들이 잘못된 이유로, 잘못된 사람들을 인생의 동반자로 선택하고 있는 것은 아닐까? 
비가 내린다. 
어둠에 물든 굵은 빗줄기가 불빛을 반사하며 겨울의 잔재를 모두 씻어내리려는 듯 세차게 쏟아진다. 
예리는 우산을 준비하지 못했기에 주차장 뒤편의 차를 향해 양옆에 주렁주렁 가방을 매달고 달음질쳤다. 
빗줄기 사이로 희미하게 반사되는 가로등불 아래 서 있는 자신의 차를 발견하는 순간 그녀는 달리기를 멈췄다. 
그녀는 가방을 떨어뜨리고 양손을 편 뒤 그 자리에서 빙빙 돌았다. 
그녀의 얼굴과 손 위로 떨어지는 차가운 빗물, 그녀는 비가 오면 뛰어야 하는 이유를 더 이상 기억하지 못했다. 
3 월의 신부는 특히 곱다고 했다. 
봄 햇살에 함박 핀 웃음이 메리의 화사함을 더해 주었다. 
웨체스터 카운티(뉴욕 시외의 지역 중 하나) 감리교회에서 올린 결혼식에 이어, 하객들은 피로연이 열릴 팍스우드 컨트리클럽으로 향했다. 
예리는 건물 안으로 들어서며 이름과 테이블 번호가 적힌 카드를 골라 들었다. 
베이 윈도(내민 창) 너머로 말끔히 정돈된 잔디밭과 그 너머로 허드슨 강이 시원하게 펼쳐졌다. 
끊임없이 햇살을 반사하는 조각난 물결들은 반짝이는 비늘로 덮여 있는 거대한 물고기의 등을 연상시켰다. 
"예리, 와줘서 고마워!" 
정원으로 들어서자, 메리가 다가와 예리를 끌어안으며 볼에 가벼운 키스를 했다. 
"결혼 진심으로 축하해. 
정말 잘 어울리는 한 쌍의 신부, 신랑이야. 
그리고 점잖은 링 보이도 멋졌어. 
행복해야 돼! 
마이클 정말 점잖던데!" 
"그렇지? 턱시도가 내 리틀 맨(little man)에게 정말 잘 어울리지?" 
자신의 결혼식보다 그녀는 아들 마이클이 대견해서 어쩔 줄 모르는 모양이었다. 
"폴, 예리예요. 
회사 동료이자 친구. 
예리, 저쪽 테이블에 모두 와 있어. 
아무쪼록 유쾌한 시간이 되길 바래." 
"만나서 반가워요. 
언제 한번 모입시다." 
폴의 간단한 인사는 그의 깔끔한 인상과 잘 어울렸다. 
예리는 폴이 내민 두툼한 손을 흔들며, 아빠 펭귄을 떠올렸다. 
그리고 폴이 그들 모자의 행복을 부화시킬 수 있도록 기원했다. 
부산하게 오르되브르(전채)를 나르는 웨이터와 웨이트리스들, 칵테일을 바에서 받아 들고 테이블로 돌아오는 하객들 사이로 더운 날씨 덕분에 의자 등받이에 벗어 걸쳐놓은 재킷을 배경으로 시원하게 드러내 보인 스테피의 어깨가 보였다. 
그녀는 이내 예리를 알아본 듯 손짓을 했다. 
그 옆에 앤, 제키, 톰 그리고 제이슨이 벌써 와 있었다. 
"안녕, 예리? 너무 좋은 날씨 아냐! 
메리가 정말 행복해 보여. 
폴도 아주 괜찮은 사람 같고. 
그런데 약간 대머리잖아?" 
스테피가 실없는 웃음을 웃으며 속삭였다. 
"흠흠, 글쎄 머리카락 수하고 인격은 반비례한다는 체험 결론이 나와 있더라고." 
근래에 뒷머리가 조금씩 벗어지기 시작한 제이슨이 익살을 부렸다. 
언제나 장난기 어린 그의 목소리는 부담이 없어 좋았다. 
예리와 스테피는 마실 것을 가지러 바로 향했다. 
예리가 화이트 러시안(러시안 보드카, 커피, 술, 크림과 우유를 섞은 칵테일)을 기다리는 동안 따라나선 스테피가 소곤댔다. 
"저쪽 테이블에 쉴라 보이지! 
너무 뻔뻔한 거 아냐? 그러고도 이런 자리에 버젓이 나타나다니. 
어쨌든 제이슨이 많이 좋아져서 다행이야. 
이건 완전 연속극이지 뭐야. 
이번에는 또 어떤 남자가 걸린 걸까?" 
"약혼반지는 돌려받았대?" 
예리는 쉴라가 언젠가 사내 식당에서 자랑하던 마케사이드 컷(백철광 모양으로 세공된)의 다이아 반지를 떠올렸다. 
1.5캐럿의 화려한 광채에 빈약한 그녀의 손가락이 금방이라도 부러질 것 같았었다. 
"아니, 아직. 
그게 얼마짜리인데! 
내가 아까 제이슨을 슬쩍 떠보니까 돌려달라고 할 모양이더라고. 
치사하고 마주치기 싫다고 그냥 내버려두면 제이슨만 손해 아냐? 차라리 그걸 팔아서 바하마로 멋진 여행이나 다녀오는 게 좋지 않겠어?" 
제이슨과 입사 동기이면서, 오랜 친구인 그녀는 쉴라가 괘씸한 듯 입을 씰룩이며 말했다. 
"나도 동감이야, 이미 깨진 쪽박이니까. 
집은 어떻게 하기로 했대? 지지난 주까지만 해도 같이 페인트칠 한다고 야단법석 아니었어? 헤어질 거면서 집은 또 왜 샀대?" 
"그야, 그건 제이슨 잘못이 아니잖아. 
일방적으로 약혼을 깬 건 쉴라니까. 
그것도 하루아침에. 
괜히 결혼한다고 개종까지 한 제이슨만 안 됐지. 
난 어쩐지 처음부터 그 여우 같은 게 영 마음에 안 들었다고……. 
그런데, 들었어? 쉴라가 제이슨과 사귀기 전에 우리 회사 마케팅부에 근무하는 어느 남자랑 약혼하고 콘도까지 샀다가 제이슨하고 사귀자마자 그 남자랑 파혼한 거. 
지금도 제이슨한테 그러더래. 
딴 남자가 생겼다고. 
정말 웃기지?" 
스테피가 갑자기 하던 말을 멈추고 쉿 하며 입에 손가락을 갖다 댔다. 
쉴라가 걸어오고 있었다. 
그녀는 150센티미터 남짓의 작은 키, 수년간 매일 아침 조깅으로 다듬어진 호리호리하면서도 균형 잡힌 몸매와 십 년 내내 고수해 온 그녀의 트레이드 마크인 금발 숏커트 머리를 꼿꼿이 세우고 흘끔거리며 수군대는 사람들의 시선을 묵살한 채 당당히 걸어오고 있었다. 
그녀의 모습은 한껏 교태를 부리며 콧대를 높이고 꼬리를 바짝 치켜 든 치와와를 연상시켰다. 
"안녕 예리, 안녕 스테피. 
좋은 날씨지?" 
왕방울만 한 파란 눈을 더욱 크게 뜨고, 입가에 어설픈 미소를 머금은 채 토끼같이 약간 벌어진 듯한 앞니를 살짝 드러내며 쉴라가 말했다. 
"안녕 쉴라, 좋은 날씨야. 
재미있게 보내길 바래." 
직접 같이 일한 적은 없었어도, 안면을 트고 지내던 그녀에게 그들은 시선을 내리깔며 형식적인 인사말을 던졌다. 
아마 그녀에게는 '우리 지금 네 얘기하느라고 바쁘니 자리 좀 비켜줄래?' 
하는 것과 같은 인상을 주었을 것이다. 
쉴라는 그들의 떫은 미소 속에 자신에 대한 질시가 감춰 있음을 단박 알아차렸을지도 모른다. 
예리는 쉴라의 표정에서 에디의 말을 떠올렸고, 쉴라 역시 사랑이란 꿀을 찾아 이리저리 옮겨다니는 벌이라고 생각했다. 
"실례합니다……. 
예리?" 
낯익은 목소리에 돌아보니, 동양 남자가 왼손에는 그래스 호퍼(민트와 카카오가 들은 파란색 술에 크림을 탄 칵테일)를 오른손에는 블러디 메리(보드카와 토마토 주스를 섞은 칵테일)를 들고 서 있었다. 
"어, 이혁진 오랜만이야……." 
뜻밖이었다. 
그의 존재는 예리에게 반가움을 뛰어넘어 놀라움의 파장으로 와 닿았다. 
어렴풋이 그녀와 같은 세상에 더 이상 존재하지 않을 거라고 단정지었던 사람, 혁진은 예리에게 이미 어색한 이름이었다. 
"오랜만이야." 
그가 메아리처럼 그녀의 말을 반복했다. 
오·랜·만·이·야. 
그것은 분명 혁진의 목소리였다. 
졸업 후 아무 말 없이 사라졌던 아이, 그 아이가 이제는 어엿한 신사가 되어 그녀 앞에 서 있었다. 
낯익었지만 어색한 그의 얼굴을 마주하며, 그녀는 몹시 당황스러우면서도 태연하려고 애썼다. 
뒤로 빗어 넘긴 머리가 그의 시원하게 튀어나온 이마를 잘 드러내주고 있었고, 유명 디자이너의 양복에 세련된 넥타이가 잘 어울렸다. 
그녀 자신도 혁진 앞에 학교 때와는 많이 달라진 모습으로 서 있는 것이라 생각하니 반가움보다 서먹서먹함이 앞섰다. 
예리는 십 년이란 세월을 건너뛰어 만난 옛 친구 앞에서 뽀드득 소리가 나게 닦아놓은 홍옥처럼 빛이 나고 싶었지만, 왠지 빛 바랜 색동저고리가 된 기분에 가뭄에 시든 들꽃처럼 쪼그라드는 것 같았다. 
"여기는 어떻게?" 
예리가 물었다. 
"신랑이랑 아는 사이야. 
넌?" 
시각을 통해 뒤늦게 뇌에 전달된 그의 새로운 외모 때문이었을까? 
그녀에게는 그의 목소리조차 다르게 들렸다. 
그녀는 자신의 얼굴로 쏠린 그의 시선이 부담스러웠다. 
"응, 난 신부 쪽이야. 
졸업 후 처음이니까 그래, 팔 년, 우리 팔 년 만이지? 여기는 스테피 미첼. 
같은 회사에 다니는 친구야." 
해가 가고, 나이를 세는 일에 세련되지 못했던 예리는 황급히 올해에서 졸업년도를 빼 8이라는 숫자를 찾아냈다. 
간단한 인사 후 스테피는 자리를 슬쩍 비켜주었다. 
주위는 붐볐고 사람들은 쉴 새 없이 지껄였지만, 할 말을 잃은 예리는 허둥지둥했다. 
그녀는 혁진과의 재회가 몹시 불편했다. 
"아직도 롤러블레이드 자주 타?" 
난데없는 그의 질문에 그녀는 다시 한 번 당황했다. 
"아니…… 너는? 아직도 연을 날려?" 
그의 얼굴에 멋쩍은 미소가 피었다. 
"아니, 이젠 아냐." 
혁진은 이젠 연을 날리지 않았다. 
예리도 마찬가지로 이젠 롤러블레이드를 타지 않았다. 
혁진의 시선이 칵테일잔을 든 예리의 손으로 쏠렸다. 
예리의 시선이 혁진의 시선을 따라갔다. 
잠시 그녀의 손에 머물렀던 그의 시선이 거두어졌다. 
그는 그녀의 손에 끼워진 약혼반지를 보았다. 
그리고 그건 지극히 당연한 일이라고 속으로 자신에게 타일렀다. 
"혼자 온 거야?" 
혁진이 미소 지으며 물었다. 
예리는 그의 쉴 새 없이 피어나는 미소를 보며 옛날 호롱에 갇힌 반딧불이를 떠올렸다. 
'무엇이 그리 좋을까? 아니면 새로 생긴 버릇일까?' 
그녀는 그런 그의 미소를 전에는 본 적이 없는 것 같았다. 
"응. 
아니, 회사 동료들이랑." 
예리는 칵테일잔을 든 그의 손을 보았다. 
그의 손이 허전해 보였다. 
"두 잔 다 마실 건 아니지? 식겠다." 
예리는 혁진과의 재회 자체가 버거웠고, 게다가 돌려줄 사람조차 없는 약혼반지를 버릇처럼 끼고 있는 자신을 상기하고 싶지 않아 은근히 그와의 작별을 재촉했다. 
"괜찮아." 
혁진이 미소 지으며 가볍게 말했다. 
그는 그제서야 예리의 뜻을 눈치챘다. 
예리는 그가 여전히 무디다고 생각했다. 
대부분의 남자가 그렇듯이, 선우가 그랬듯이, 혁진도 마찬가지였다. 
궁지에 몰리면 언제나 눈물부터 쏟아놓고 보는 여자의 특성처럼……. 
하늘하늘한 연두색 드레스에, 어깨까지 오는 갈색머리의 여자가 그들을 향해 걸어왔다. 
혁진의 얼굴을 향한 그녀의 얼굴은 미소를 담뿍 담고 있었다. 
혁진의 짧은 미소와 대조될 만큼 길고 환한 그녀의 미소가 예리의 눈길을 끌었다. 
생머리를 단정하게 빗어 귀 뒤로 넘긴 그녀의 상큼하고 발랄한 모습, 그녀야말로 문지르면 뽀드득 소리가 날 것 같은 홍옥 같았다. 
"트레이시, 여기는 내 동창 예리 리. 
그리고 이쪽은 우리 사무실에 함께 근무하는 트레이시 테일러." 
예리는 혁진의 말이 옳다고 생각했다. 
동창과 동료, 과거와 현재, 같은 공간에 존재했다는 형식적인 이유 말고도 그들은 사사롭게 변할 수 있는 관계였다. 
그러나 그는 예리를 상기시켰다. 
그들은 동창이라고, 오랜 친구, 아니 그저 평범한 친구도 아닌 동창이라고. 
예리는 문득 자신이 너무 예민해진 건 아닐까 하는 생각에 얼굴을 붉혔다. 
짧은 인사 후 트레이시는 칵테일을 혁진으로부터 받아 들고 사람들 속으로 사라졌다. 
걸을 때마다 찰랑이는 생머리가 너울대는 드레스와 잘 어울렸다. 
"미인인데? 아주 발랄해 보이고." 
예리는 되도록이면 명쾌하게 말하고 싶었다. 
"폴의 하이지니스트(위생사)야. 
참 여기 내 명함. 
언제든지 연락해." 
혁진은 명함을 건네받는 예리의 손을 유심히 보았다. 
예리는 명함을 들여다보며 말했다. 
"치과의사가 되었구나. 
뜻밖이야. 
그런데 난 명함이 없는데 어떡하지?" 
그녀는 그가 내민 카드 뒤에다 자신의 휴대폰 번호를 적어주며 잠시 주춤했다. 
'당직일 때만 사용되는 휴대폰……. 
왜 나는 사무실이나 집 전화 대신 그 번호를 적고 있는 걸까?' 
그러나 이내 아무래도 상관없다고 생각했다. 
그 번호를 사용할 이유가 없다고 생각했기에. 
"결혼식은 언제야?" 
혁진이 물었다. 
펜을 잡은 그녀의 손 위에서 뻗대는 약혼반지가 아무래도 그냥 지나치기에는 아쉬운 모양이었다. 
"아직 미정이야. 
넌?" 
그의 얼굴에 또 다른 미소가 떠올랐다 사라져갔다. 
그의 미소는 화려한 듯했지만 어딘가 불완전해 보였다. 
"아직. 
된장찌개 잘 끓이는 아가씨를 찾기가 어디 쉬워야지……. 
네가 찾아줘." 
된장찌개라! 
예리는 세희를 떠올렸다. 
그녀도 된장찌개를 좋아했다. 
"글쎄, 그럴 수도 있겠지. 
그만 가봐야겠다. 
안에서 또 보지 뭐." 
"어, 그래. 
어서 가봐." 
혁진은 예리가 시야에서 사라진 후에도 한동안 그 자리에 서 있었다. 
그리고 왠지 그녀가 전처럼 밝지 않아 마음이 쓰였다. 
하객들이 칵테일 파티를 끝내고 연회장으로 들어가고 있었다. 
신랑 신부의 입장에 이어 그들의 첫 번째 댄스가 시작되었다. 
연회는 지극히 자연스러웠다. 
베스트 맨(신랑 들러리)의 재치 있는 입담과 축복에 이어 하객들 모두 신랑과 신부의 영원한 행복을 위해 축배를 들었다. 
베스트 맨이 말했다. 
"앞으로 이들 가정이 이룰 크고 아름다운 성의 주인은 폴이고, 메리는 바로 폴의 주인입니다." 
샴페인 터지는 소리가 5인조 밴드의 연주를 무색하게 했다. 
식사가 나오고 술기운이 제법 돌 무렵에는 슬로 댄스로 시작된 레퍼토리가 점점 빠르고 흥겨운 곡들로 바뀌고 있었다. 
사람들은 도배지 같은 이야기에 열을 올렸다. 
우스갯소리, 자랑, 허풍, 불평, 아첨……. 
모두 조금도 침묵을 용납할 수 없다는 듯 열심이었다. 
각기 붙여놓은 도배지 뒤에는 허옇고 밋밋한 벽이 있다는 사실을 잊은 듯했고, 설령 몇몇이 그것을 기억하더라도 언제고 싫증나면 갈아 붙일 수 있는 화려한 도배지 같은 이야기가 지금은 걸맞은 자리라고 생각했다. 
제이슨은 술잔을 들고 휴가 이야기에 빠져 있는 사람들에게 흥겹게 놀아주는 것이 신랑 신부에 대한 예의라고 너스레를 떨며 댄스 플로어로 동료들을 끌어냈다. 
썩 내키지 않았지만 마카레나(결혼식에서 손님들과 같이 즐기는 남미풍의 춤)의 전주곡이 시작되자 예리는 스테피의 손에 이끌려 검은 색안경에 야광 막대기를 들고 한창 흥이 무르익은 동료들과 합세했다. 
마카레나에 이어 일렉트릭 슬라이드, YMCA 등 그룹 댄스곡들이 연이어 나왔다. 
"예리, 너도 이 색안경 좀 써봐. 
써보면 괜찮아." 
색안경을 쓰고 흔들어대던 재키가 또 다른 한 벌의 색안경을 예리에게 건네며 그녀의 귀에 대고 소리쳤다. 
색안경은 정말 편리했다. 
그것은 사람들의 공간으로부터 그녀를 고립시켰고, 그 공간 안에는 오직 음악과 웃음과 신나게 흔들어대는 몸들이 있을 뿐이었다. 
예리는 홀 건너편에 언뜻 비치는 혁진의 모습마저 더 이상 거북스럽게 느껴지지 않았다. 
하얀 웨딩가운의 메리와 회색 턱시도의 폴을 상대로 몇몇은 교대로 춤을 추었고, 어느새 분위기는 무르익었다. 
잔잔한 물결 위로 요트들이 한가로이 지나간다. 
햇볕의 색조가 어느덧 엷어지기 시작하고, 요트 위로 오렌지색 황혼이 내린다. 
신랑 신부만큼이나 아름다운 황혼이었다. 
혁진은 그날 밤 잠을 이룰 수 없었다. 
이미 응고되어 걸러냈다고 생각된 옛 기억들이 되살아났다. 
그는 예리와의 만남을 어떻게 해석해야 할지 몰랐다. 
그러나 그는 운명 따위는 다시 믿지 않겠다고 다짐했고, 계획된 만남이 아닌 만남은 우연일 뿐이라고 자신을 설득했다. 
그는 침대에서 일어나 창문을 활짝 열었다. 
아직 찬 밤공기가 방 안을 어둠으로 덧칠했다. 
그는 언제부터인가 자신이 그리움이란 질병에는 면역이 되었다고 생각했다. 
그러나 차가운 밤공기를 들이키면 들이킬수록, 그의 가슴이 저려왔다. 
비로소 그는 혼자라는 것이 얼마나 뼈저린 것인가를 생각해 내었다. 
함박눈이 내리던 날이었다. 
혁진과 예리는 각기 쇼핑백을 들고 눈송이들이 소담스럽게 쏟아지는 밤거리를 걸었다. 
크리스마스를 며칠 앞두고 혁진은 승미에게 줄 향수를, 예리는 선우에게 줄 장갑과 목도리를 샀다. 
그들은 쇼핑백을 흔들어 어설픈 곡선을 그리며 예리의 집으로 향했다. 
2차선 도로에 조심스럽게 지나다니는 차들의 헤드라이트와 눈에 덮인 가로수 등불이 길을 밝혀주었다. 
그들은 오후 강의가 끝난 후, 시내 백화점에 들러 선물을 샀고 다이너(간이 식당)에서 저녁식사를 했다. 
혁진은 예리를 바래다주기를 자청했고, 그들이 지하철에서 내렸을 때는 이미 함박눈이 내리고 있었다. 
눈이 오는 밤은 포근했다. 
그들은 지하철역 옆에 있는 아이리시 바에 들어가 창가 테이블에 앉아 생맥주를 한 잔씩 앞에 놓고 지하철역을 오가는 사람들을 구경했다. 
냇킹 콜이 부르는 <화이트 크리스마스>가 흘러나와서인지 정말 산타 할아버지가 루돌프가 끄는 썰매를 타고 나타나 선물을 나누어줄 것 같았다. 
혁진도 예리도 별로 말이 없었다. 
서로를 잘 알기에 일부러 화제를 이끌어내려는 노력을 하지 않아도 좋았다. 
혁진은 골똘히 무엇인가를 생각하는 예리의 모습에서 자신의 모습을 보았다. 
예리는 누군가와 함께 있으면서도 자신의 공간을 가질 수 있는 것이 좋아서 혁진과의 만남이 푸근하게 느껴졌다. 
그들은 결국 별말 없이 앉아 있다 맥주잔이 거의 빌 무렵 바를 나왔다. 
예리는 첫눈을 맞는 강아지처럼 눈 위에 남겨진 발자국을 유심히 쳐다보기도 하고, 고개를 들어 쏟아지는 눈송이들을 될 수 있으면 눈을 깜박이지 않고 쳐다보기도 했다. 
지하철역에서 그녀의 집까지는 걸어서 약 십오 분 정도의 거리였는데 딴청 부리며 걸었던 탓에 그들은 한참 만에 골목 어귀에 이르렀다. 
무대 위에 걸린 조형 달같이 차가운 가로등 빛이 그들의 머리 위로 쏟아졌다. 
"늦었어, 그만 가. 
다음에는 내가 데려다줄게. 
내일 학교에서 봐." 
예리가 걸음을 멈추고 혁진에게 말했다. 
혁진은 대답 대신 예리의 얼굴을 바라보았다. 
때로는 너무나 낯설게, 때로는 너무나 낯익어 보이는 얼굴이었다. 
그는 그녀의 얼굴에서 그날 그가 교실에서 처음 본 소녀의 얼굴을 찾았다. 
"왜 뭐가 묻었어?" 
혁진의 그런 눈빛이 부담스러웠는지 예리가 손으로 이마를 만지며 물었다. 
마치 그녀의 얼굴에 내리꽂히는 그의 눈빛을 가리기라도 하려는 듯이. 
혁진은 대답 대신 예리에게 한 발자국 다가섰다. 
혁진이 그녀의 어깨를 뒤로 밀자 그녀는 어이없으리만치 손쉽게 떠밀려 몇 발자국 뒤로 물러났고, 가늘고 둥근 가로등 기둥의 진동이 그녀의 척추를 타고 뇌로 전해졌다. 
그녀는 어깨 위에 놓인 혁진의 손이 무겁다고 생각했다. 
콩닥거리는 심장, 텅 빈 머릿속에서 울리는 주사위 소리……. 
그녀는 얼른 판단이 서지 않았다. 
차라리 혁진이 하는 대로 그냥 있을까 하는 생각도 스쳤지만 그것은 이내 두려움으로 변해 그녀를 질리게 했다. 
혁진은 자신이 피노키오 같다는 생각을 했다. 
자신의 의지와는 상관없이 저절로 손과 발이 움직여지는 목각인형. 
그러나 그는 그게 차라리 나을지도 모른다는 생각을 했다. 
혁진은 한 발짝 더 그녀 앞으로 다가갔다. 
그녀의 눈을 들여다보고 싶었다. 
그녀의 눈에 비친 자신의 모습을 보고 싶기도 했다. 
그러나 그는 그녀의 눈을 똑바로 쳐다볼 수 없었다. 
그녀에게서 사이다 냄새가 났다. 
춤추며 튀어올라 미풍 속으로 증발해 버리던 작고 투명한 기포들……. 
혁진에게서는 망고 냄새가 났다. 
예리는 불빛에 비친 혁진의 얼굴에서 어릴 적 그녀가 보았던 노을빛을 보았다. 
그래서 그녀는 그가 노을이라고 생각했다. 
알코올 섞인 혁진의 뜨겁고 단 숨소리가 그녀의 짧고 빠른 맥박을 압도했다. 
혁진의 입술은 뜨거웠다. 
예리는 '노을은 그 색깔만큼 뜨거운 거구나'라고 생각했다. 
혁진은 예리의 입술에서 사이다 맛이 난다고 생각했다. 
그가 아는 맛과는 다른, 누군가를 기쁘게도 슬프게도 할 수 있는 그런 맛을 그는 알게 되었다. 그것은 순간이었다. 
그들의 입술이 겹치자, 예리는 혁진의 가슴을 힘껏 밀쳤다. 
혁진이 비틀대며 뒤로 물러섰다. 
"야, 너 많이 취했다. 
승미랑 선우는 지금 뭘하고 있을까?" 
어색했지만, 예리는 되도록이면 태연한 척 노력했다. 
비록 순간이었지만, 그녀는 그녀의 노을을 어둠에 가둬두고 싶지 않았다. 
혁진은 자신이 너무나도 비참하게 느껴졌다. 
승미와 선우란 이름이 예리의 입에서 불려지자 그것은 날카로운 칼날이 되어 혁진을 매달고 있던 실들을 끊었고, 그는 축 처진 양팔의 무게에 힘없이 무너져내릴 것 같았다. 
하지만 심장만은 자신의 생명을 가지고 생각의 경직 위에서 다시 피어난 듯 뛰어댔다. 
예리는 그 키스의 의미를 굳이 알려고 하지 않았다. 
혁진은 그 후 키스를 할 때마다 무엇인가를 찾았다. 
트레이시가 말했었다. 
"혁진은 날 사랑하는 게 아냐. 
다만 내가 가지고 있지 않은 그 무엇을 내게서 찾고 있을 뿐이야……." 
혁진과의 재회는 예리에게 그들의 마지막 여행을 상기시켰다. 
선우, 유리, 찰리 그리고 혁진……. 
이렇다 저렇다 한마디 말없이 사라졌던 두꺼비왕자 혁진은 대학생활의 시작과 함께 그녀 앞에 다시 나타났다. 
혁진은 가끔 아주 가끔 연을 날렸었다. 
그러나 전과는 달리, 연을 날리는 그의 모습은 슬퍼 보였다. 
그녀는 그에게 물어볼 수 없었다. 
연을 날리러 가지 않겠느냐고. 
그녀는 어딘가 낯설어진 그를 대하며, 두꺼비왕자를 혁진의 모습에서 지웠다. 
그리고 움츠렸다. 
지금의 혁진이 유년 시절 혁진의 기억을 지워버릴까 봐. 
그때 그 여행은 기차 대합실과도 같았다. 
같은 자리에서 그들 다섯은 각기 다른 기차표를 들고 자신의 기차를 기다리고 있었다. 
하늘이 날아가버릴 듯 맑았다. 
예리는 짙은 선글라스를 안대처럼 썼지만 햇살에 눈이 시려 종종 눈을 깜박였다. 
그녀는 뒤치락거리다 똑바로 누워 펼쳐진 책으로 해를 가렸다. 
책장이 그늘을 만들며 대롱대롱 매달렸던 글자들이 그녀의 얼굴 위로 쏟아졌다. 
'새벽 세 시에 코티용(여럿이 함께 추는 프랑스 춤)이 시작되었다. 
에마는 왈츠를 배운 적이 없었다. 
룸 안의 모든 사람들이…….' 
"예리야, 뭐해? 빨리 와, 모두들 기다리고 있잖아!" 
선우가 근처에 파라솔을 세운 다른 일행과 함께 발리볼 네트를 모래사장 위에 박으며 소리쳤다. 
"난 별로야. 
내 몫까지 재미있게 놀라고!" 
주먹만 해 보이는 선우의 옆통수를 쏘아보며 예리가 소리쳤다. 
파도가 뜻하지 않은 잡음에 심통이 났는지 허연 거품을 내뿜으며 으르렁거렸다. 
예리는 생각했다. 
'선우는 내가 발리볼을 좋아하지 않는다는 사실을 잊은 것일까? 불과 십 분 전에 오늘 왠지 컨디션이 엉망이라고 한 내 말을 잊은 것일까?' 
"야, 선우 쟤 혹시 건망증 있는 거 아냐?" 
유리가 혀를 차며 탐독하고 있던 《레드》란 여성잡지를 배에 올려놓으며 빈정댔다. 
"건망증이 아니라 처음부터 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 흘렸겠지." 
예리는 은근히 화가 나 퉁퉁댔다. 
생일선물로 야구 글러브를 주며 "자 봐, 컨세코(미국의 야구선수)의 사인이야. 
근사하지 않아?"라고 
말했던 때나, "이제 글러브도 장만했으니 우리 야구팀에 들어오지 그래?"라며 
채근하던 때보다 더 밉살스럽게 느껴졌다. 
예리는 선우를 좋아했다. 
그러나 자신이 좋아하는 일은 그녀가 같이해야 한다는 그의 고집은 싫었다. 
"야, 너희들 벌써부터 좀 심각한 거 아냐?" 
《레드》를 성경책 낭독하듯 읽는 유리로서는 당연한 염려였다. 
"심각할 건덕지라도 있나 뭐?" 
예리는 과연 그들이 선우의 말대로 정말 잘 어울리는 한 쌍인가를 가끔 자신에게 물었다. 
그녀는 자신이 선우에게 있어 대화 상대라기보다 두 개의 귀라고 생각했다. 
그래서 그들 대화의 70퍼센트 이상이 선우의 이야기들로 메워지기가 일쑤였고, 그가 백 년 된 참나무라면 그녀는 이십 년 된 단풍나무라고 생각했다. 
그래서 가을이면 땅에 떨어진 단풍잎이 참나무 잎들에 덮여 흔적도 없이 사라지듯 자신의 말도 그의 말에 흔적도 없이 묻혀버린다고……. 
"예리야, 너 마담 보바리도 좋지만, 기왕이면 생활에 도움이 되는 책도 좀 읽어라. 
당장 이번호만 해도 말 대신 '당신을 사랑합니다'라고 표현하는 방법이 스무 가지나 실려 있다고. 
자, 들어봐. 
첫 번째 사례, 골프를 싫어하지만 남편의 최근 골프게임 이야기, 새로 산 클럽, 다음 골프 코스 이야기 등을 상세히 들어준다. 
두 번째……." 
"야, 우리 나이에 벌써 무슨 《레드》야?" 
"천만에. 
요즘 세상에는 뭐든지 앞서가야 한다고." 
"그래, 장래 현모양처답게 확실해서 좋다." 
예리는 자신이야말로 남편의 골프 이야기를 참을성 있게 들어줄 수 있는 여자라고 생각했다. 
그래서 선우도 자신도 서로를 사랑한다고 생각했다. 
그러나 그녀는 종종 서로의 사랑이 누구를 위한 것인지 궁금해했다. 
그래서 사랑을 온도계로 잴 수 있다면, 콘플레이크 상자 뒷면에 표기된 내용물 표시처럼 사랑에도 그 성분이 표기되어 있다면 좋겠다는 생각을 하다가 그렇다면 사랑이라는 말은 처음부터 존재하지 않았을지도 모른다고 금방 생각을 고쳤다. 
"딴청 부리지 말고 잘 들어봐. 
누가 알아? 너희들 관계 개선에 도움이 될지? 두 번째, 출장 가기 전 자신이 좋아하는 팬지꽃 스무 송이를 남자친구의 소지품이나 일용품에 숨겨둔다." 
"그건 좀 유치하지 않니?" 
"그런가? 그런데 예리야, 사랑에 관한 모든 일은 말야, 사랑을 하고 있는 사람들에게는 낭만적으로, 그렇지 않은 사람들에게는 유치하게 보인다는 거 아냐. 
세 번째……." 
하하하, 발리볼에 한참인 아이들의 웃음소리와 떠드는 소리가 파도소리에 칵테일처럼 섞여 들려왔다. 
피나 콜라다(코코넛, 파인애플 주스를 럼과 얼음을 섞어 만든 칵테일) 맛에서 코코넛 맛을 집어낼 수 있듯, 예리에게는 이미 칵테일이 되어버린 소리들 중에서도 유독 선우의 웃음소리만이 선명하게 들렸다. 
"……." 
"유리야, 스무 가지라고 했던가? 우리 하루에 두 가지씩만 하자." 
"알았어, 알았다고. 
오늘따라 기분이 영 아닌 모양인데? 너 혹시 아직도 아까 그 일 생각하고 있는 거 아냐?" 
유리가 키득대며 물었다. 
"그 일? 어…… 아니, 하지만 아까는 창피해서 죽는 줄 알았어. 
근데 지금 생각해 보니까 나보다 걔가 더 당황했겠지? 다시는 물어보지 못할 거야." 
계산대 위에 놓인 탐폰을 집어들고 "지금 사용하실 건가요?"라고 
예리에게 묻던 남자 점원의 얼굴을 그녀는 떠올렸다. 
갑작스런 질문에 당황한 그녀는 쥐구멍이라도 찾고 싶었지만 그는 탐폰을 흔들며 더 큰 소리로 물었다. 
"손님, 지금 사용하실 건가요?" 
줄 서 있던 손님들이 입을 가리며 도둑웃음을 웃었다. 
무슨 일인지 뒤늦게 깨달은 점원의 얼굴이 예리의 얼굴만큼 달아오르기 시작하자 유리가 남자 점원의 의도를 알아챈 듯 예리에게 속삭였다. 
"박스에 붙어 있는 쿠폰 말이야……." 
유리가 배를 움켜잡고 웃기 시작했다. 
그런 유리의 모습이 우스워 예리도 따라 웃기 시작했다. 
한참 웃다가 유리가 가까스로 웃음을 멈추며 물었다. 
"그런데 찰리랑 혁진이가 정말 저녁거리를 마련해 올까?" 
"글쎄……." 
"가보지 않을래?" 
"난 조금 있다 갈래. 
먼저 가봐." 
유리는 삐딱해진 선글라스를 고쳐 쓴 뒤, 월간지를 말아쥐고 방파제 어딘가에서 낚시에 한창 열 올리고 있을 그들을 찾아나섰다. 
마치 발갛게 익어가는 유리의 등 뒤에서 분홍색 비키니 끈이 소리치는 듯했다. 
'난, 사랑을 할 거야. 
꼭 아름다운 사랑을 할 거라고! 
그리고 좋은 아내, 좋은 엄마가 될 거야!' 
"예리야, 오늘따라 너답지 않게 혼자서 뭐해! 
어서 일어나. 
기분전환이 될 거야." 
선우가 숨을 헉헉대며 그녀의 손을 잡아끌었다. 
놀이터에 가자고 조르는 꼬마 같은 그의 얼굴에 주근깨가 하나 둘 솟아나고 있었다. 
"아냐, 난 그냥 앉아 있을래. 
신경 쓰지 마." 
선우가 무안하리만치 예리는 단호하게 그의 손을 뿌리쳤다. 
선우는 어깨를 한번 으쓱하더니 그를 부르는 사람들이 있는 곳으로 뛰어갔다. 
하늘로 솟아오르는 공, 사람들의 발놀림에 뭉개지며 이리저리 흩어지는 모래, 선우가 있는 곳의 공기는 열기에 달아올라 예리가 앉아 있는 곳보다 훨씬 가벼울 것 같았다. 
예리는 갑자기 "야" 하고 소리를 지르며 공처럼 뛰어오르고 싶다는 충동에 벌떡 일어났다. 
그녀는 롤러블레이드를 들고 모래밭 외곽을 향해 걸었다. 
예리는 발놀림에 신경을 집중하려 애썼다. 
그러다 도로 표면의 작은 홈을 비집고 나온 잡초나, 차이는 대로 뒹구는 자갈을 보는 대로 뜨개질 코를 세듯 머릿속에 집어넣었다. 
그녀는 잇몸에 박힌 준치 가시같이 오전 내내 신경을 자극하던 유리의 귓속말을 떨쳐버릴 수만 있다면 머리 안이 온통 잡초나 자갈로 채워져도 괜찮다고 생각했다. 
"예리야, 들었어? 혁진이가 승미랑 헤어졌대." 
비록 학교는 달랐지만 종종 그들의 모임에 합석하곤 했던 승미. 
예리는 승미의 세련미와 시원시원한 말투를 좋아했다. 
예리는 혁진을 제외한 승미와 자신의 관계를 생각해 보았다. 
당장이라도 혁진에게 그들이 헤어진 이유를 다그쳐 묻거나, 승미를 만나 화해라도 주선하고 싶었지만 승미를 만나면 무슨 말을 어떻게 해야 할지 막막해 그 충동마저 억눌렀다. 
예리는 그들이 헤어진 이유가 궁금했다. 
그녀의 심장이 뜨끔하다 못해 덜그럭거렸다. 
자신과는 상관없는 일이라고 생각했지만 자꾸 그 일이 마음에 걸렸다. 
그러면서 한편으로는 혁진의 웃음소리를 다시 들을 수 있을까 하는 염려가 앞서기도 했다. 
예리는 다시 나타난 혁진의 모습에서 환한 구석을 찾아볼 수 없었다. 
그녀는 그것이 그가 어른이 되어가고 있다는 증거라고 믿고 싶었다. 
그리고 그녀는 그늘진 혁진의 얼굴을 대할 때마다 막연히 승미가 혁진의 웃음을 찾아줄 거라고 믿었었다. 
그러나 이제 승미마저 혁진의 웃음처럼 그에게서 떠나갔다. 
지난 크리스마스 이브 후 서먹서먹해진 혁진과 그녀의 관계, 그녀는 혁진에게 화가 나 중얼거렸다. 
"바보, 멍충이……. 
아냐, 아닐 거야. 
그래서가 아닐 거야……." 
그날 밤 그들은 캠프파이어를 바라보며 혁진의 기타 소리에 맞춰 노래를 불렀다. 
각기 맥주 캔 하나씩을 모래밭에 박아놓고, 지난 사 년 동안의 일들 그리고 앞으로 펼쳐질 미래에 대해 이런저런 이야기를 했다. 
유리가 세 번째 선본 남자, 찰리의 새 여자친구, 선우의 취업 전 배낭여행 제의 등. 
이야기가 무르익고 빈 맥주 캔들이 쌓여갈 때쯤, 모두 저마다의 미래란 공간에 빠졌는지, 아니면 코앞으로 다가온 졸업식과 그들을 묶어주었던 학교란 공간이 없어진다는 생각 때문인지 모두 할 말을 잊었다. 
예리는 그나마 파도 소리가 들리는 것이 다행이라는 생각이 들었다. 
아니면 왠지 눈물이 날 것 같았다. 
그때 예리는 혁진의 중얼거리는 소리를 들었다. 
"저 별들, 금가루를 뿌려놓은 것 같아. 
그런데 저 파도 소리 말야, 저 소리가 몽땅 쓸어버릴 것 같아……. 
결국에는 어둠만이 남겠지. 
저 소리를 멈출 수는 없을까?" 
"그냥 놔둬. 
난 쳐다보기가 겁날 정도로 징그러워 보이는걸. 
꼭 칠면조 목 같아." 
예리가 중얼거렸다. 
"야, 너희들 시 읊니? 별이니 칠면조니. 
차라리 우리 진실게임이나 하지 않을래?" 
유리가 뜻하지 않은 제의를 했다. 
찰리는 유리의 말을 들은 듯 만 듯 만사 귀찮은지 모래 위에 벌렁 눕더니 콧노래를 흥얼거렸다. 
선우는 어둠에 시선을 던진 채 골똘히 생각에 잠겨 있는 듯했다. 
별이 많은 밤이었다. 
그것들은 까만 아스팔트 위에 뿌려진 유리 가루들같이 밟으면 '아지직' 하는 소리와 함께 빨간 핏멍울이 발바닥에 맺힐 것 같았다. 
그리고 얼마 후, 혁진은 다시 사라졌다. 
역시 아무 이유나 변명도 남기지 않은 채……. 
유난히 밝은 햇살에 더듬거리다 찡그린 실눈 사이로 본 시계는 여덟 시 반. 
아침나절의 싸늘한 기온 때문인지 예리는 오리털 이불에 감겨 있는 체온이 아늑하게 느껴졌다. 
알람이 울리려면 삼십 분은 더 있어야 하는데, 지난밤 잊고 그대로 열어둔 블라인드 사이로 해는 당당히 그 존재를 과시했다. 
방금 전까지 생생하게 느껴졌던 꿈이 점점 엷어졌다. 
햇빛 속으로 빨려 들어가는 마지막 이미지의 한 자락이나마 지연시키려는 그녀의 노력이 서서히 밀려오는 두통 속으로 침몰했다. 
흰 거품을 토하며 산산이 흩어지는 파도 위로 갑자기 솟아오른 건 분명 선우의 뒷모습이었다. 
그는 바다를 향해 걸어가고 있었다. 
그녀는 무엇인가 소리치고 있었다. 
그러나 그녀의 외침은 파도 소리에 무참히 씻겨버리고, 그는 끝내 돌아보지 않았다. 
예리는 종종 선우의 꿈을 꾸었다. 
언제나 선우는 축 처진 어깨를 하고 어디론가 가고 있었고 그녀가 아무리 불러도 그녀의 목소리는 울리지 않았다. 
가다가 한번쯤 뒤돌아볼 것 같기도 한데, 그는 가끔 걸음을 멈추고 무엇을 생각하는 듯하다 멀어지곤 했다. 
알람이 보채기 시작했다. 
예리는 선뜻 이불을 박차고 일어나 앉았다. 
갑작스러운 움직임에 놀란 침대 스프링들이 작은 경련을 일으켰다. 
샤워를 하고 샴푸를 해도 꿈에서 본 선우의 뒷모습은 지워지지 않았다. 
머리를 말리는 헤어 드라이어의 소음 속에서도 끈질기게 배회하는 그의 영상을 떨쳐버릴 수 없었다. 
기왕이면 웃는 선우의 얼굴을 보고 싶었는데 그저 뒷모습뿐이었다. 
크르르르. 
선잠 깬 두꺼비의 잠투정 같은 커피알 가는 소리가 헤이즐넛 향을 타고 사막 같은 집에 생명의 소식을 알렸다. 
매일 아침 커피알을 갈아 커피 포트에 넣고 커피를 끓이는 일은 그녀 생활의 일부였다. 
부엌에는 조그만 화단으로 난 창이 있었다. 
두 그루의 벚나무, 나무 밑에 자리 잡은 호스타스, 백일홍, 화단 가장자리를 장식하는 팬지와 나무 담장을 따라 핀 코스모스……. 
밖에서 본 화단은 비록 어머니의 화단과는 비교도 안 될 만큼 간소했지만, 그녀는 그 화단이 좋았다. 
언제나 창을 가득 채워주는 화단, 관리비 지불이 화단을 위해 그녀가 치러야 할 의무의 전부였지만, 화단을 즐기며 아무런 미안함이나 질투를 느낄 필요가 없었다. 
그래서 그녀는 화단을 볼 때마다 흐뭇했다. 
창 옆에는 둥근 철제 커피 테이블과 의자 두 개 그리고 테이블 한구석에는 화분이 놓여 있다. 
이른 아침 햇살에 샤워를 즐기는 제이드 나무 한 그루. 
손톱으로 콕 찍으면 초록색 즙이 줄줄 흐르는 통통하고 둥근 이파리들과 사람의 손에 수년간 다듬어져 굽이진 가지들이 근사해서 집에 온 손님들은 대부분 제이드를 탐냈다. 
"어쩌면 이렇게 탐스러울까. 
이게 도대체 몇 년이나 키운 거예요? 비결이 뭐지요?" 
옆에 놓인 선인장이 쑥스러울 정도로 제이드는 언제나 화려한 스포트라이트를 받는 주인공이었다. 
선우의 제이드, 그것은 예리가 선우에게 준 첫 선물이었는데, 주먹만 했던 것이 수십 년 동안 선우의 귀염둥이로 자라왔다. 
매일 아침, 선우는 커피 한 잔을 뽑아들고 테이블에 앉아 신문을 읽었다. 
커피를 못 마시던 그녀는 아침 일과에 허둥대고 쫓겼던 까닭도 있었겠지만, 한 번도 선우와 마주 앉아 그 시간을 나눈 기억이 없었다. 
선우의 그 모습은 호수 한가운데 홀로 배를 띄운 낚시꾼의 모습을 떠올렸고, 예리는 그의 공간을 침범하고 싶지 않다는 핑계로 커피도 시간도 그와 나누려 하지 않았다. 
그런 그녀가 매일 아침 커피를 뽑았다. 
선우가 아닌 선우의 제이드를 위해서였다. 
선우는 매일 아침 제이드와 커피를 나누었다. 
그는 마시고 남은 커피를 화분에 부으며 창밖을 내다보고는 했었다. 
사람들은 커피가 몸에 해롭다고 한다. 
그러나 제이드는 매일 아침 선우와 커피를 나눠 마시며 탐스럽게 자랐다. 
그리고 그가 없는 지금, 그녀는 선우의 제이드를 위해 매일 아침 커피를 끓이고, 그의 자리에 앉아 창밖을 내다보며 제이드에게 속삭였다. 
메릿 파크웨이는 여느 때보다 붐볐다. 
2차선 도로에 범퍼와 범퍼가 닿을 만큼 줄지어 선 차들은 모처럼의 일광욕에 한창이었다. 
선글라스 너머로 우측선의 빨간 BMW 컨버터블(지붕이 열리는 자동차) 안의 시계추처럼 끄덕이는 뒤통수가 보였다. 
자동차 핸들을 솜씨 있게 두드리며 장단을 맞추는 여자의 뒷모습에 예리는 앞으로 나가며 가볍게 빵빵 경적을 울렸다. 
금세 그녀를 알아본 스테피가 반색을 하며 손을 들어 소리쳤다. 
"안녕 예리! 
뉴욕 내려가는 길인가 보지? 이럴 줄 알았으면 95번을 타는 건데……." 
"응, 약속이 있어서. 
롱아일랜드 비치하우스에 가는 길이지?" 
"맞아. 
날씨가 너무 좋잖아? 일광욕이나 하다 내일 저녁에 올라오려고. 
재미있게 지내." 
"너도 재미있게 지내고 월요일에 보자. 
운전 조심!" 
그 사이 차들이 슬슬 빠지기 시작해 앞차와의 간격이 적어도 20피트는 벌어졌는데 두 여성의 대화를 방해하기가 미안했는지 차들은 기다려주었다. 
트라이 스테이트(뉴욕, 뉴저지, 코네티컷)에서는 그리 흔치 않은 인심이었다. 
예리는 약 3,40피트 간격을 두고 가다 서다 하는 교통 체증에 조바심이 나기 시작했다. 
한 시간 일찍 출발하기는 했지만, 그래도 늦을지 모른다는 강박관념이 올가미처럼 목을 조여오는 것 같았다. 
늦을 수 없었다. 
다시는 선우와의 약속에 늦고 싶지 않았다. 
무슨 일이 있어도 정오까지 그곳에 도착해야 한다는 생각 그리고 이번에도 늦을지 모른다는 염려에 가슴에서 다듬이질 소리가 나기 시작했다. 
보나마나 공짜 좋아하는 인간들이 반대편에서 난 사고 구경을 하느라 운전은 안 하고 한 번씩 사고 지점에 섰다 가기 때문일 거라는 생각을 하자 그녀는 더욱 조바심이 났다. 
입술을 깨물며 고개를 이리저리 빼고 앞차들의 움직임을 살피려 안절부절못하는 자신의 모습이 낯설게 백미러에 비쳐졌다. 
예리는 알고 있었다. 
선우의 사고 이후 종종 그녀의 가슴을 무겁게 내리누르는 시간 약속에 대한 강박관념과 두려움은 일종의 후유증 같은 것이라는 것을……. 
그것은 심한 교통사고 이후에 찾아오는 불면증이나 불안 증세와도 같은 것이었다. 
그러나 그녀는 그것을 떨쳐버릴 수 없었다. 
만약 떨쳐버리고 나면, 다시 똑같은 사고가 반복될지도 모른다는 생각에 숨이 막힐 정도로 때때로 자신을 짓누르는 두려움을 부적처럼 가슴에 품었다. 
비교적 시간 약속을 잘 지켰던 그녀는 왠지 선우와의 시간 약속에는 충실하지 못했다. 
매번 불가피하거나 특별한 이유가 있는 것도 아니었지만, 본의 아니게 번번이 약속 시간을 넘기고는 했었다. 
그리고 결국에는 그것이 선우의 사고를 초래했다는 죄책감에서 헤어날 수 없었다. 
예리는 혹시나 선우가 자신을 애타게 기다리고 있지 않을까 하는 희망에 가속기를 밟았다. 
선우의 죽음을 부정했기에 인정하지 않았던 곳. 
그래서 그의 장례식 이후 한 번도 찾지 않았던 곳. 
그녀는 지금 그곳으로 차를 몰고 있었다. 
요 며칠 새 거의 매일 밤 꿈에 나타난 선우의 모습에 예리는 어쩌면 자신의 생각이 틀릴 수도 있다는 생각을 했다. 
만일 사람들의 말대로 그의 죽음이 사실이라면, 그가 환생하기 전 그녀와의 작별인사를 위해 그곳에서 그녀를 기다리고 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 
그는 늘 그랬었다. 
매번 늦는 그녀와 달리 언제나 정시에 약속 장소에 도착해 그녀를 기다려주었다. 
저만치 반짝이는 경찰차의 불빛이 보였다. 
불자동차와 구급차 여러 대가 동원된 4중 추돌이었다. 
휘어진 난간 옆을 들이받은 듯 앞부분이 심하게 마모된 빨간색 도요타가 비스듬히 옆으로 치워져 있었다. 
승객들은 이미 병원으로 후송된 듯 보이지 않았다. 
사고 지점을 지나자 차들은 속력을 회복하기 시작했고, 그녀는 시계를 보며 안도의 숨을 내쉬었다. 
비로소 주위 경관이 눈에 들어왔다. 
잘 닦아놓은 크리스털처럼 맑은 햇살, 이제 막 돋기 시작한 연초록 잎사귀들, 말라버린 잿빛 가로수에 찾아온 또 하나의 생명……. 
예리는 갑자기 시장기를 느꼈다. 
알맞게 부풀려져 바삭바삭한 껍질에 탄력 있는 속살의 뉴욕 베이글이 생각났다. 
한동안 저어 공기가 알맞게 섞여 부드러워지고, 야채 크림치즈가 듬뿍 발라진 위로 파피(빵 위에 뿌리는 작은 깨알 같은 씨)깨들이 잔뜩 박힌 베이글……. 
예리는 언젠가 들은 이야기를 떠올렸다. 
파피에 들어 있는 미세한 마약 성분 때문에 약물검사 전에는 파피를 너무 많이 먹지 말라던 선우의 말. 
'피식' 하는 웃음과 함께 이럴 줄 알았으면 나오던 길에 빵집에 들를걸 하는 아쉬움이 남았다. 
선우는 파피가 잇새에 낀다고 파피 베이글이나 파피 머핀을 좋아하지 않았지만, 그녀는 파피를 좋아했다. 
별 맛이 있는 것은 아니었지만, 좁쌀보다도 더 작은 알갱이들이 입에서 아작아작 씹히는 느낌이 좋았고, 그것을 씹을 때마다 너울거리는 진분홍 파피꽃들이 흐드러지게 피어 있는 벌판이 생각났다. 
왼쪽 비상도로 가장자리에 치워진 사슴의 주검이 눈에 들어왔다. 
그녀는 순간적으로 고개를 돌렸지만 허리가 반쯤 잘려 말라붙은 검붉은 피가 역겨워 진저리쳤다. 
지난번 회사 녹지대에서 본 아기 사슴의 쫑긋 선 귀가 떠올랐다. 
차량이 줄어들면 까마귀들이 몰려올 것이다. 
그리고 그들 나름의 잔치를 벌일 것이다. 
한껏 목청을 가다듬어 서로 질세라 깍깍거리며, 사슴 가족의 슬픔으로 거미줄같이 끈끈하고 칙칙한 그들의 삶을 이어갈 것이다. 
죽음에 드리운 눈동자로 항상 죽음이 고파 목이 쉬도록 절규하며 또 다른 죽음을 찾아 끊임없이 배회해야 하는 자신의 삶을 저주하면서 그들은 허기를 채울 것이다. 
"여름이 다가옴과 동시에, 기온 상승을 잊지 맙시다. 
기온이 70도면, 창문이 닫힌 차내 온도는 한 시간 이내에 90도를 초과할 수 있습니다. 
당신의 강아지를 혼자 차 안에 남겨두지 마십시오. 
탈진 상태에 이르거나 생명에 위협을 받을 수 있습니다." 
동물애호협회의 캠페인이 달리는 차들의 소음 속으로 휘말렸다. 
예리는 작년 이맘때 아이들의 장난에 정신이 빠진 세 아이의 엄마가 차 위에 막둥이가 탄 카시트를 그냥 놓아둔 채 발동을 걸고 출발해 아이가 떨어진 사고를 기억해 냈다. 
봄볕에는 겨울에 지친 모든 사람을 현혹시키는 미세한 마약 성분이 있을지도 모른다는 생각이 스치자, 예리는 저만치 보이는 하늘을 향해 돌진하며 펭귄의 날갯짓을 떠올렸다. 
풋볼 경기장의 인조 잔디만큼 깔끔하게 이발된 잔디, 굽이진 길가에 뜨문뜨문 심어진 작은 묘목들……. 
묘목들 사이를 맴도는 여자의 흐느낌 같은 바람 소리와 멀리서 들려오는 새들의 풀피리 소리를 제외하면 숨이 막힐 정도로 조용한 공간이었다. 
예리는 프리지어 다발을 내려놓고, 가방에서 가위와 물병을 꺼냈다. 
비석 옆에 꽂힌 양철 화병에 물을 붓고, 꽃을 하나씩 다듬어 가득 꽂았다. 
프리지어 이파리들이 바람에 바르르 떨자 꽃 향기가 정처 없는 방랑을 시작했다. 
모든 것들이 서둘러 이 공간을 떠나려 했다. 
예리는 날짜에 대한 관념이 별로 없었다. 
그래서인지 밸런타인데이, 그들이 처음 만난 날, 생일 등등의 기념일들을 누가 미리 귀띔해 주지 않으면 거의 모르고 지나가는 경우가 대부분이었다. 
그래서 달력에다 빨간 동그라미 표시를 해놓고, 오늘이 누구누구랑 만난 지 백 일째니 일 년 되는 날이니 하는 사람들을 보면 신기하기도 하고, 대단해 보이기도 했다. 
선우는 날짜를 아주 잘 기억하는 편이었는데, 그들의 자질구레한 기념일들을 모두 기억해 내는 그에게 예리는 내심 감탄했었다. 
그것은 정육각형처럼 빈틈없는 그의 성격 탓도 있겠지만, 그가 수많은 기념일들을 기억하는 것은 그들의 추억을 소중하게 간직하고 있기 때문이라고 생각했다. 
그리고 작은 일을 아끼고 사랑할 줄 아는 마음의 여유를 가진 그를 내심 부러워하기도 했다. 
그러나 그들이 동거를 시작할 무렵, 그녀는 그가 기념일뿐만 아니라 직장 동료의 생일, 차에 기름 넣는 날, 시누이의 결혼기념일 등 세상의 모든 기념일들을 기억한다는 것을 알게 되었다. 그리고 그것은 날짜들을 전부 외운다기보다 컴퓨터에 입력되어 있어 그가 컴퓨터를 켜면 날짜에 맞추어 메시지를 내보내는 덕분이라는 것을 알게 되었다. 그때는 그 사실이 그녀에게 작은 충격으로 와 닿았지만, 지금 와 돌이켜보면 그것은 그리 놀랄 일도 실망할 일도 아니었다. 
그것은 선우에 대한 믿음보다 그녀 자신의 환상이 깨지는 소리에 불과했을 뿐이다. 
그런데 그녀가 선우의 장례식 이후 나름대로 이런저런 날들을 기억해 챙기기 시작했다. 
확실치는 않지만, 그녀는 그들이 만난 날이 십 년 전 바로 오늘, 서머타임이 시작되기 바로 전날인 것을 기억해 냈다. 
동거를 시작한 날, 약혼반지를 받은 날, 선우의 생일 그리고 사고가 나던 날과 장례식을 치르던 날. 
간직하고 싶은 날들이나 기억하고 싶지 않은 날들 모두 그들을 엮어주는 고리였기에 그녀는 그 고리에 매달렸다. 
그의 존재가 사라진 지금, 그런 기억조차 없다면 지난 십 년이란 세월은 그녀에게 텅 빈 공간에 불과하기 때문이다. 
저만치 한 남자가 대여섯 살 난 여자아이를 데리고 묵념을 하고 있었다. 
예리는 가방에서 멀로 한 병을 꺼내, 코르크 마개를 천천히 돌려 땄다. 
선우는 나파-밸리(미국 캘리포니아 주에 있는 포도주 생산지) 포도주 농장의 안내자가 사용했던 오프너로 코르크를 흠집 없이 간결하게 따는 것을 큰 기술이나 되는 양 즐겼었다. 
깨끗하게 뽑힌 코르크를 들고 자랑스럽게 들여다본 다음 지그시 눈을 감고 냄새를 맡던 그의 모습이 예리에게는 때때로 과장된 모습으로 보이기도 했다. 
그녀는 선우가 좋아했던 노란색 목의 청록색 가불렛(손잡이 없는 받침 달린 잔)을 꺼내 와인을 가득 채워 묘지 위에 서서히 쏟았다. 
선우는 잔을 감싸쥐고 자신의 체온이 배인 포도주를 입 안에서 굴리기를 좋아했었다. 
두 잔, 세 잔, 네 잔, 비석 주위에 빨갛게 스며드는 검붉은 액체를 보며, 예리는 마지막 잔을 단숨에 들이켰다. 
빈 가불렛은 이내 프리지어 향으로 채워졌다. 
잔 가로부터 미끄러지며 작은 소용돌이를 만드는 바람, 그것은 그녀 가슴속에 일기 시작하는 바람과도 흡사했다. 
"아이고 아이고……." 
남자와 아이가 떠난 뒤 곡소리가 들렸다. 
광택이 흐르는 한복 차림의 할머니가 주저앉아 땅을 치며 통곡하고 있었고 그 옆에는 아들 같아 보이는 사람이 우두커니 서 있었다. 
문득 예리는 할머니의 곡소리가 슬픔의 폭발이라기보다 예식의 절차라는 생각이 들었다. 
그런데 그 곡소리가, 예전에는 끓는 물에 냄비뚜껑 부딪치는 소리쯤으로 들렸던 그 소리가, 지금은 예리의 가슴을 긁었다. 
'저 할머니는 누구와의 이별을 슬퍼하는 것일까? 앞으로 자신에게도 다가올 이별을 슬퍼하는 것일까?' 
치유되지 못해 시간이 갈수록 곪아 터지는 상처 같은 아픔, 예리에게 그것은 그리움이었다. 
'언젠가는 내게도 선우의 비석 앞에서 마음껏 소리 내어 울 수 있는 날이 올까? 빈 관 속에 그의 유품이랑 함께 묻힌 내 울음소리를 다시 찾을 수 있을까? 선우는 지금 어디에 있는 걸까? 그의 영혼이 이 자리를 찾을 수 있을까? 선우는 정말 환생하기 위해 이곳에서 나를 기다리고 있었을까?' 
예리는 어쩌면 이 무덤은 선우의 무덤이 아닌, 예리 자신과 선우의 가족들이 지닌 그의 기억과 슬픔의 무덤일지도 모른다는 생각에 종종걸음으로 묘지를 걸어나왔다. 
돌아오는 길은 단조로웠다. 
훨씬 줄어든 차량, 같은 길에 같은 나무들, 촬영장에 걸린 풍경화를 향해 달려가듯 모든 것이 정지되어 있었다. 
예리는 서른 다 되어가는 딸이 노처녀로 늙어 죽을까 봐 걱정 가득한 어머니의 전화 메시지를 떠올렸다. 
"예리야, 엄마다. 
회사 일은 힘들지 않니? 밥이나 제때 챙겨 먹고 다니는 거니? 답답해 죽겠다. 
아버지도 걱정하시고……." 
예리는 어머니의 메시지 내용보다 목소리에 더 신경이 쓰였다. 
지난 몇 년간 당신의 인생 목표를 십 년 위인 남편이 더 연로하기 전에 손자를 안겨주는 것으로 정했던 어머니, 어머니의 그 전 목표는 사회가 인정해 줄 수 있는 능력을 가진 딸이었다. 
어머니의 인생 목표는 단조로웠다. 
항상 같은 주인공에 변함없는 주제와 비슷한 레퍼토리. 
무뚝뚝한 아버지와 그 아버지를 닮아 곰살스럽지 못한 딸을 바라보고 사는 어머니의 유일한 낙은 화단 가꾸기와 자식 자랑이었다. 
그래서 예리는 종종 이름도 얼굴도 잘 모르는 아무개 자식들과 비교되었지만 그녀는 그런 어머니를 탓할 수 없었다. 
그녀는 "제발, 제발!"이라고 
외치고 싶었지만, 그것이 어머니의 숨통을 조이는 것 같아 그녀의 외침은 언제나 목구멍에 커다란 덩어리로 걸렸다가 꿀꺽 삼켜지기 일쑤였다. 
하루 종일 채 열 마디도 안 하시는 아버지, 결혼 승낙을 받기 위해 삭발까지 불사했다는 낭만적인 모습을 찾아볼 수 없었다. 
그런 아버지에 대한 어머니의 항의는 불평과 잔소리를 통해 분출됐고, 아버지는 면역이라도 된 양, 그것들을 언제나 태연하게 받아들였다. 
예리는 그들을 보며 천생배필이라는 말을 떠올렸고 나름대로 서로에게 길들여진 그들의 삶이 아이러니컬하게 느껴졌다. 
'펑' 하는 소리와 함께 차가 좌측으로 기울며 균형을 잃었다. 
예리는 무의식중에 핸들을 차가 틀어지는 반대 방향으로 돌리며 브레이크를 밟았다. 
'퉁' 하는 소리와 함께 난간의 레일이 확대되었다. 
그녀가 핸들을 다시 틀자 차는 괴상한 비명을 지르며 다시 한 번 기우뚱했다. 
그녀는 있는 힘을 다해 브레이크를 밟았다. 
차는 더 이상 움직이지 않았다. 
투우장에서 몸부림치다 지쳐 쓰러진 소처럼 차는 꼼짝도 하지 않았다. 
그래도 예리는 브레이크에서 발을 뗄 용기가 나지 않았다. 
투우사는 마침내 등을 돌리고 관중에게 승리의 인사를 보내고 있었다. 
그때 소는 다시 일어섰다. 
광기가 뿜어나오는 뿔로 투우사의 등을 겨누었다. 
예리는 다급히 손을 내밀어 기어를 넣었다. 
어느새 뒤돌아선 투우사가 예리한 칼날을 소의 정수리에 꽂았다. 
예리는 핸들에 머리를 대고 긴 숨을 내쉬었다. 
그리고 그 투우사의 희미한 얼굴을 기억하려 애썼다. 
가슴이 두근댔다. 
그녀는 피식 웃었다. 
그것은 마치 자신에게 던진 조소와도 같았다. 
지겹도록 끈질기고 구차한 것이라고 생각했던 삶, 그래서 문득문득 레테의 강을 건너 아무 기쁨도 슬픔도 없는 곳으로 가고 싶다는 충동에 서성였던 바닷가……. 
그런데 그녀는 조금전 두 번이나 황급히 핸들을 틀었고, 다리가 부러져라 브레이크를 밟았다. 
그리고 자신이 아직 숨쉬고 있다는 것에 대해 안도의 숨을 내쉬고 있지 않은가. 
본능이었을까, 아니면 삶에 아직도 미련이 많이 남은 탓일까……. 
문을 열고 나가 차 상태를 살펴야 한다는 생각이 들었다. 
그러나 그것은 다만 생각에 그쳤다. 
유난히 차량이 뜸한 오후였다. 
그녀는 선우를 생각했다. 
'선우는 추락하는 비행기에서 무슨 생각을 했을까?' 
예전에 그녀는 선우가 그녀를 생각했을지도 모른다고 믿었다. 
'선우는 추락하는 비행기에서 무슨 생각을 했을까? 그도 투우사의 얼굴을 기억하려 애쓰지는 않았을까!' 
삐리리. 
어디선가 전화벨이 울렸다. 
'선우에게도 저 전화벨이 들렸을까?' 
전화벨 소리는 뒷좌석에 던져놓은 가방 속에서 들렸다. 
그 번호로 전화를 걸 사람은 아무도 없었다. 
당직은 어제로 끝났고, 내일부터는 프랑크가 당직이었다. 
'회사의 몇몇 사람과 선우만 아는 전화번호인데. 
혹시 선우가……' 하는 생각이 스치자 그녀는 다급히 가방을 뒤지기 시작했다. 
그녀는 가방 바닥에서 낚아올린 핸드폰을 급히 열었다. 
"헬로." 
예리는 차마 "선우니?" 하고 물을 수 없었다. 
선우의 이름을 부르자마자 그가 한 줌의 먼지가 되어 사라져버릴까 봐 그의 이름을 소리 내어 부르지 못했다. 
"예리니? 나 혁진이야." 
"누구? 누구라고?" 
예리는 되물었다. 
"혁진……이혁진이라고. 
잘 있었어?" 
혁진이라는 말에 예리는 맥이 탁 풀렸다. 
"어, 그래…… 잘 있었어? 그런데 전화번호는 어떻게? 참, 내가 가르쳐줬지." 
예리가 지금 자신이 처한 상황을 다 설명하기도 전에 혁진은 전화를 끊었다. 
"거기 꼼짝 말고 있어. 
지금 갈게." 
별일 아니라는, 타이어만 갈아 끼면 된다는 그녀의 말을 듣지 못한 듯 혁진은 급하게 전화를 끊었다. 
"바람이 아주 좋지?" 
유년 시절 그녀가 혁진에게 물었다. 
"연 날리러 갈까?" 
혁진이 그녀에게 되물었다. 
그리고 그는 양손에 연을 들고 그녀에게 달려왔었다. 
날카로운 마찰음이 들렸다. 
예리가 타이어를 살피다 고개를 드니 천천히 후진하고 있는 군청색 볼보의 하얀 후진등이 눈에 들어왔다. 
깜박깜박 비상등이 켜지고 차 문이 열리며 남자가 나왔다. 
혁진이었다. 
예리의 양미간이 자신도 모르게 찌푸려졌다. 
쓸데없는 자존심 때문일까. 
아니면 아직도 완전히 가시지 않은 일종의 배신감이 남긴 씁쓸한 뒷맛 때문일까. 
예리는 언제나 혁진 앞에서만큼은 태연하고 당당해 보이고 싶었다. 
한 번도 아니고 두 번씩이나 사라졌다 제멋대로 불쑥 나타난 그라는 존재를 보기 좋게 묵살해 버리고 싶었다. 
지금도 그랬다. 
그녀가 느꼈던 것은 감사의 마음보다 알 수 없는 패배감이었다. 
예리는 불현듯 나타나 곤경에 처한 혁진을 구해 주고 내키는 대로 그의 앞에서 사라질 기회를 빼앗긴 것 같아 씁쓸했다. 
예리는 그에게 생각지도 않는 빚만 자꾸 늘어나는 것 같아 찜찜한 기분을 떨쳐버릴 수 없었다. 
대학 오리엔테이션 마지막 날이었다. 
호수가 유난히도 푸른 오후였다. 
청록색 호수는 더위를 피해 몸을 담그고 있던 아이들의 머리와 얼굴, 손 그리고 몸까지 온통 푸른색으로 물들일 것 같았다. 
멀리 숲 건너편에서 이름 모를 새의 울음소리가 길고 구슬프게 날아와 호수 위를 맴돌다 이내 조그만 파문을 남기며 추락했다. 
농구 경기에 한창 열오른 남자아이들의 떠드는 소리가 수면 위에 반사되어 숲 속으로 빨려들었다. 
호수는 뱃놀이를 할 수 있을 만큼 넓었는데 더운 여름 한낮 에어컨이 설치되지 않은 숙소에서 나와 물놀이를 하는 학생들이 꽤 되었다. 
물 위에 몸을 맡기고 해파리처럼 이리저리 떠다니던 안젤리나와 예리는 호수 가장자리에 약 200미터 가량의 좁은 폭을 발견했다. 
호수 건너편에 자리 잡은 숲을 탐험하겠다는 약간의 모험심에 힘입어 그들은 우선 호수를 건너기로 했다. 
먼저 안젤리나가 유유히 물살을 가르며 평형으로 호수를 건너기 시작했다. 
그녀가 물장구를 칠 때마다 규칙적으로 그녀의 머리가 사라졌다 다시 호수 위로 떠올랐다. 
그녀의 물장구 소리가 멀어져 더 이상 예리에게 들리지 않았을 때는 이미 그녀의 머리가 테니스공만 해졌을 때였다. 
그리고 곧 얼마 안 가 안젤리나의 상체가 물 위로 솟아나오며 예리에게 손을 흔들었다. 
다음은 예리 차례였다. 
두려움이 없는 건 아니었지만, 세상에는 200 미터 폭의 호수를 건너는 일보다 훨씬 더 큰 두려움들이 많다는 생각에 그리고 지금 건너지 않으면 앞으로 그 어떤 두려움도 제대로 극복할 수 없을지 모른다는 생각에 예리는 크게 심호흡을 하며 '존'을 불렀다. 
그녀는 가끔씩 도지고는 하는 두통을 의식해 조금이라도 시간을 단축하려 편한 배영보다 자유형을 택했다. 
삼분의 일쯤 호수를 건넜을 때 서서히 고무망치로 예리의 뒤통수를 내리치듯 두통이 일기 시작했다. 
그리 심하지 않았기에 예리는 호수를 건너 쉴 요량에 열심히 손발을 놀리며 호흡을 했다. 
물소리와 점점 커지는 숨소리뿐 아무 소리도 들리지 않았다. 
얼마 가지 않아 두통은 그녀의 정수리를 내리누르기 시작했다. 
여름 한낮, 마당 빨랫줄에 널어놓은 이불 홑청을 칼로 찍어 긁어내리는 여자의 영상이 예리의 눈앞에 스쳤다. 
"악" 하는 비명이 입에서 저절로 흘러나올 것 같았다. 
모든 것을 멈추고 두 손으로 머리를 감아쥐면 통증이 좀 가실 것 같기도 했다. 
예리는 가슴이 몹시 답답했지만, 물이 점점 따뜻하게 느껴졌다. 
그녀는 물장구질을 멈추고 잔뜩 찡그린 눈을 가까스로 떠 앞을 보았다. 
호수 저편에 앉아 그녀를 기다리는 안젤리나의 모습이 아득히 멀어 보였다. 
갑자기 되돌아가야 한다는 생각이 들었다. 
안젤리나가 일어서서 무엇인가 소리쳤다. 
분명히 호수를 반 넘게 건넌 것 같았는데 아직도 가야 할 거리는 너무 멀게 느껴졌다. 
예리는 방향을 돌렸다. 
머리가 쪼개지는 듯했다. 
숨이 몹시 가빴다. 
더 이상 눈을 뜰 수가 없었다. 
그녀는 바닥 없는 심연으로 한없이 빠져들고 있었다. 
부드러운 물결이 산산이 쪼개진 그녀의 머리를 어루만졌다. 
한참 가라앉은 것 같은데도 그녀의 발이 땅에 닫지 않았다. 
아주 깊은 구덩이인 모양이었다. 
예리가 눈을 떴을 때 그녀는 선우의 품에 안겨 있었다. 
숙인 그의 머리로부터 물방울이 그녀의 이마 위로 떨어졌다. 
몰려든 아이들의 얼굴 중에서 낯익은 얼굴들이 서서히 눈에 들어오기 시작했다. 
웅성대는 아이들의 입이 유난히 크게 보였다. 
예리는 아이들 중 흠뻑 젖은 또 한 아이의 모습을 보았다. 
아이는 입을 굳게 다문 채 예리를 보고 있었다. 
몇 개월 후, 예리는 자신을 처음 발견하고 구해 준 사람이 선우가 아니라 혁진이라는 사실을 우연히 알게 되었다. 그러나 예리는 혁진에게 고맙다는 말을 하지 못했다. 
아무도 그때의 일을 다시 언급하지 않았고, 당사자인 그녀 또한 그 일을 다시 들추고 싶지 않았기 때문이었다. 
그것은 우정을 저버린 친구와의 재회치고는 너무나도 엉뚱한 우연이었기 때문이었다. 
혁진을 다시 만나면 냉담한 시선을 던지거나, 낮은 목소리로 차분하게 그때 일을 따져보고 싶었는데 호수에서 어이없이 허우적거리다 가까스로 혁진에게 구조받은 자신의 처지가 한심하게 느껴졌었다. 
그러나 한편으로 예리는 언젠가 혁진이 그때 일을 먼저 말해 주기를 바랐다. 
그리고 진심으로 혁진에게 고맙다고 말하고 싶었다. 
그러나 혁진은 마치 그 자리에 없었던 사람처럼 그 일을 언급하지 않았다. 
혁진은 자신이 예리를 구해 준 사람이 아닌, 어린 시절 같이 연을 날리던 아이로 기억되기를 바랐고, 예리는 혁진이 그녀와 다시 연관되는 걸 피한다고 생각했었다. 
십 년이란 세월이 지난 지금도 예리는 혁진의 일방적인 작별이 남긴 아픔의 흉터와 생명의 빚을 지고 살아가야 하는 부담 사이에서 서성였다. 
밀폐된 공간에서의 침묵은 그것으로부터 도망칠 수 없기에 더욱 참기 힘들다. 
"고마워." 
혁진의 옆모습을 보며 예리는 침묵을 깨려 어색하게 말했다. 
혁진의 콧날이 유난히 오뚝해 보였다. 
혁진은 대답 대신 씩 웃었다. 
운전대를 잡은 그의 손이 조금씩 움직일 뿐 그는 쇼윈도에 진열된 밀랍인형 같았다. 
마치 그는 침묵을 즐기고 있는 것 같아 보이기도 했다. 
예리는 다시 한 번 그의 옆얼굴을 힐끔 쳐다보았다. 
'혁진은 지금 무슨 생각을 하고 있을까?' 
유년 시절 그녀에게 가장 소중한 친구였던 그가 지금은 묵은 치즈처럼 부담스럽게 느껴졌다. 
별다른 이유는 없었지만 이미 정리가 되었다고 믿고 있는 기억들을 그녀는 다시 들춰내고 싶지 않았다. 
그녀는 어쩌면 다 녹아 없어져버린 줄 알았던 원망의 응어리가 아직도 어딘가에 남아 있을지도 모른다는 생각이 스치자, 서글퍼졌다. 
그때 열다섯 살 난 예리에게 죽음이라는 단어는 아무 느낌이나 감동을 주지 못했었다. 
그것은 피라미드나 안드로메다성 같은 단어 정도로 귀에 익었지만 생소했고, 그것에는 언제나 슬픔과 고통이 동반된다는 것밖에 아무것도 짐작할 수 없었다. 
그러던 어느 날 그녀는 혁진을 통해 죽음의 끝자락을 보게 되었다. 언어 때문에 이 년 늦게 중학교에 편입했던 혁진은 나이는 열일곱이었지만 예리와 같은 학년이었다. 
그러나 그의 나이는 그가 받은 상처와 아픔에 아무런 타당성을 부여할 수 없었고, 도움 또한 주지 못했다. 
낙엽이 거의 지고 아직 땅이 얼기 전이었다. 
추수감사절을 앞두고 여느 때같이 예리는 교문 앞에서 혁진을 기다렸다. 
그날은 혁진이가 가장 좋아하는 사람을 처음으로 만나는 날이었기에 예리는 그날을 오랫동안 기다렸다. 
그가 혁진보다 더 힘차고 멋지게 연을 날릴 수 있어서가 아니라 혁진이 가장 좋아하는 사람이기에 그녀도 무조건 그 사람을 좋아할 수 있을 것 같았다. 
교문 앞에 아이들이 하나 둘 늘어나기 시작했다. 
그러나 언제나 예리보다 먼저 학교 앞에 와 있던 혁진은 나타나지 않았다. 
그날 오후 예리는 선생님으로부터 혁진의 아버지의 죽음을 전해 들었다. 
그리고 혁진은 한마디의 작별인사도 없이 그녀 앞에서 사라졌다. 
겨울이 가고 여름이 오도록 예리는 혁진의 소식을 기다렸다. 
상자 가득 담긴 구슬을 몽땅 털어주고 얻은 구슬 한 개를 잃은 아이처럼 혁진과의 재회를 기다렸다. 
그러나 달이 가고, 계절이 바뀌어도 예리는 혁진의 소식을 들을 수 없었다. 
그리고 결국 습한 더위에 지치듯 기다림에 지쳐 그녀는 기다림의 끈을 놓고 말았다. 
예리는 카센터 남자의 말을 떠올렸다. 
"아가씨, 정말 운 좋았어요. 
내일 오후쯤에 견적이 나올 테니 연락해요." 
견인차 꽁무니에 매달려 가던 그녀의 차를 보며 예리는 누구인가가 그녀 옆에 있다는 사실이 위로가 되었다. 
"별다른 약속 없으면 저녁 사고 싶은데 어때?" 
그녀는 혁진과의 저녁식사가 별로 내키지 않았지만, 그가 보여준 친절의 빚을 오늘 안에 청산하고 싶었다. 
"아직 저녁은 이르고 날씨도 좋은데 우리 바람이나 쐬러 갈까? 대서양 물이 발가락 시험을 수년 만에 통과했대." 
혁진이 들뜬 소리로 물었다. 
"발가락 시험?" 
"물속에 들어가서 발가락을 내려다보면서 얼마나 맑게 보이는가에 따라 오염도를 측정하는 것 말야. 
어때? 짠물에 들어간 발가락이 어떻게 보이는지 궁금하지 않아? 지금 떠나면 해지는 것도 볼 수 있고 괜찮을 것 같은데, 생각 있어?" 
그녀의 기분은 아랑곳하지 않은 목소리였다. 
예리는 '저랑 나랑 언제부터 그렇게 친하다고 짠물에 들어간 발가락 운운이야. 
얘가 오늘 무지 따분한가 보다' 하고 생각하며 고개를 가로저었다. 
"정말 싫어?" 
혁진이 다시 물었다. 
문득 어젯밤 꿈이 떠올랐다. 
선우의 뒷모습에 섞여 부서지던 파도 소리……. 
언제부터인가 짠내만 맡아도 코끝이 찡해지며 눈이 메워 등을 돌리던 곳. 
밀물과 함께 주먹만 한 덩어리가 가슴에 걸린 듯 숨이 가빠오다, 썰물에 모든 것이 쓸려 내려간 듯 허전하기만 하던 가슴. 
그래서 피하고 싶던 곳. 
그 바다에 가자고 혁진은 이야기하고 있었다. 
예리에게 아이들의 웃음소리가 들렸다. 
하늘을 날듯 발을 구르며 그네를 타던 아이들의 웃음소리……. 
바다, 하늘 그리고 수평선. 
수평선이 끝나는 곳에는 야외 강당이 있었다. 
강당 옆에는 놀이터가 있었다. 
야외 강당에 술렁이던 사람들, 아코디언 소리에 맞춰 울려 퍼지던 경쾌한 이태리 민요. 
예리는 강당을 지나고 잔디밭을 거쳐 도로를 향해 걸음을 옮겼다. 
롤러블레이드 도로변에 놓인 벤치에 앉아 그녀는 기차시간을 기다리듯 누군가를 기다렸다. 
예리는 아직도 가끔 그날을 떠올렸다. 
햇빛에 투명하게 빛나던 나뭇잎들과 바람에 사각대며 손을 비비던 나뭇가지들, 아코디언 소리와 아이들의 웃음소리와 나뭇잎 소리……. 
그것은 그녀에게 적막이었다. 
시소를 타는 아이들, 쌍쌍이 춤추는 노인들, 미끄럼을 타고 내려오는 아이를 받아 치켜들고 빙빙 돌던 여자의 발걸음, 그것은 그녀에게 외로움이었다. 
멀리서 선우의 모습이 보였다. 
그녀는 달려가 그의 손을 잡아끌고 강당으로 뛰었다. 
그리고 가쁜 숨을 몰아쉬며 말했다. 
"우리, 춤추자……." 
예리는 초대되지 않은 낯선 이탈리아 노인들의 파티에서 쑥스러운 듯 어정쩡한 선우의 스텝에 발 맞추며 그의 귀에 대고 말했었다. 
"그래, 방은 네가 구해. 
커튼은 내가 달게." 
"난, 간단한 질문을 한 것 같은데, 뜻밖에 어려운 대답이 나올 것 같아. 
그렇게 복잡한 표정을 해가지고……." 
혁진의 말소리에 예리는 선우와의 기억을 접었다. 
"나도 바다가 보고 싶어." 
선우는 떠났지만 바다는 거기에 그대로 있을 것 같았다. 
그리고 어쩌면 바다가 그를 다시 그녀에게 데려다줄 수 있을 거라는 엉뚱하고도 막연한 기대를 품었다. 
공원 정문에는 아직 교통 통제요원이 없었다. 
철이 이른 탓인지 몇 대의 차들만이 넓은 주차장을 지키고 있었고, 공원은 시즌을 앞두고 한창 단장중이었다. 
군데군데 앙상한 나무들 사이로 파란 잔디가 바다를 업고 있었다. 
곧 기온이 오르면 공원 주위에 난 2차선 아스팔트 롤러블레이드 도로 위에는 네발자전거를 폼나게 타는 꼬마아가씨가 개구쟁이 동생에게 자전거 타는 법을 가르쳐줄 것이다. 
구릿빛 근육의 상체를 과시하며 유유히 뒤로 멀어지는 남자의 능숙한 발놀림과, 헬멧에서부터 몸 마디마다 보호대를 두른 남자의 어정쩡한 트레이닝복 하의가 2차선 도로에서 엇갈릴 것이다. 
비키니 상의에 짧은 반바지를 입은 여자의 찰랑이는 긴 머리는 커브를 도는 그녀의 엉덩이를 토닥이고, 쌍둥이 유모차에 탄 형제는 워크맨을 꽂고 장단에 맞춰 롤러블레이드를 타며 유모차를 미는 아버지만큼이나 신이 나 손을 흔들 것이다. 
그러나 선우의 웃음이 사라진 예리의 공간에는 그저 무성영화처럼 똑같은 동작만이 반복될 뿐이었고, 공원은 사람들의 웃음소리와 이야기를 꿈꾸며 갈매기가 그리는 곡선을 타고 떠도는 바람의 흐느낌을 달랬다. 
혁진과 예리는 짠 거품에 절은 맞바람을 맞으며 수평선을 향해 공원을 가로질렀다. 
얼었던 땅이 녹고 있는 탓인지 털이 긴 양탄자 위를 면양말을 신고 걷는 것 같은 이른 봄의 잔디 감촉이 새로웠다. 
겨울 나무색의 깃털을 가진 기러기 한 쌍이 습기와 염분에 다져진 조깅 트랙에 깔린 시새(가는 모래) 위에 어지럽게 발자국을 새기고 있었다. 
사람들이 곧잘 자신의 모습을 렌즈를 통해 종이에 박듯, 기러기들은 자신들의 자취를 모래 위에 박기에 부지런을 떨다 문득 가까워진 인기척이 불쾌했는지, 외마디 비명을 남기고 원을 한 바퀴 그리며 공중으로 날아올랐다. 
혁진은 가끔 고개를 돌려 예리의 옆모습을 보았다. 
그녀의 걸음은 뛰다시피 빨랐고, 그녀의 시선은 수평선에 고정되어 있었다. 
혁진에게 그런 예리의 모습은 서먹했다. 
예리는 불현듯 걸음을 늦추고 혁진에게 물었다. 
"혁진아, 믿음이란 거 말야. 
본능일까 아니면 의지일까?" 
"믿음?" 
혁진은 엉뚱한 그녀의 질문이 반가웠다. 
혁진이 알던 그 소녀도 가끔은 그렇게 엉뚱했었다. 
그는 이맘때가 되면 사무실 근처 공원을 찾아오는 캐나디안 기러기떼를 생각했다. 
제각기 양쪽 날개를 뒤로 접고 쉴 새 없이 먹이를 쪼아대던 수백 마리의 기러기들. 
물음표 모양으로 구부린 목이 요요처럼 반동하며 바람 잔 날 끊임없이 너울대는 물결을 이루었고, 그 물결 위에 떠 있는 하나의 돛단배, 마치 전쟁터의 용맹한 지휘관처럼 흔들림 없는 한 마리의 기러기를 혁진은 보았었다. 
"글쎄…… 경험이 아닐까?" 
혁진이 말했다. 
그는 알고 있었다. 
왜 예리가 그를 경계하는지, 그리고 왜 그가 자기 자신을 경계해야 하는지……. 
"경험? 좋은 대답이네." 
예리는 혁진의 대답이 대수롭지 않다는 듯 웃으며 말했다. 
"넌?" 
혁진이 그런 그녀의 웃음을 받으며 물었다. 
"들꽃." 
"들꽃?" 
"응, 들꽃. 
가뭄에 말라비틀어져 있다가도 한차례 소나기에 고개를 드는 들꽃 말이야. 
그런데 그 들꽃도 얼어 죽을 때가 있더라고……." 
예리는 말을 채 끝내기도 전에 수평선을 향해 달리기 시작했다. 
소년의 목소리가 그녀의 귓가를 울렸다. 
"난 우주과학자가 될 거야. 
우주선 창을 통해 멀어지는 지구를 보고, 무중력 상태에서 잠이 들고, 은하계를 걸어다니며 내가 발견한 별들의 모습을 렌즈에 담아 지구로 가져올 거야." 
우주선 모양의 연을 날리며 아이가 말했었다. 
그러나 그녀 옆에 서 있는 남자는 우주선을 타지 않는다. 
그는 은하계 대신 사랑니를 포함한 서른 개 남짓의 치아가 들어 있는 사람들의 입 속을 하루에도 수십 번씩 탐험했다. 
예리는 뛰던 걸음을 멈추고 뒤돌아서서 턱까지 찬 숨을 조절하며 소리쳤다. 
"넌 사기꾼이야! 
그것도 자신을 속이는 바보 같은 놈!" 
그러나 바람은 그녀의 메시지를 혁진에게 전달하지 않았다. 
예리는 차라리 혁진을 만나지 말았으면 했다. 
그녀에게는 이제 그 아이가 지금쯤 무엇을 하고 있을까 하는 생각을 하며 하늘을 바라볼 이유가 없어져버렸기 때문이다. 
어느새 다다른 텅 빈 모래사장에는 갈매기 서너 마리가 배회하고, 모래밭이 시작되는 경계선에는 제법 많은 초목들이 자라고 있었다. 
바람이 불었다. 
예리는 하늘을 보았다. 
그러나 바람의 존재를 알리는 건 이동중인 구름뿐 거기에 연은 없었다. 
바람이 불었다. 
혁진은 귀를 기울였다. 
그러나 예전 그 아이의 웃음소리는 들리지 않았다. 
예리는 익숙해지기에는 너무 많이 변해 버린 혁진의 모습이 싫었다. 
그녀는 가끔 생각했다. 
혹시 길을 가다 지나치거나 슈퍼에서 블루베리를 고르다 혁진과 마주치면 그저 낯익은 얼굴을 대하듯 반가운 얼굴로 대하고 싶다고. 
그것이 잊혀진 친구에 대한 그녀의 마지막 예의고, 그녀의 마지막 자존심을 지키는 일이라고……. 
그러나 지금 그녀는 혁진을 반가운 얼굴로 대할 수 없었다. 
혁진은 이미 예리에게 타인이었기 때문이다. 
관상용으로 심은 듯한 이름 모를 나무덩굴은 이파리들이 나오기도 전에 작지만 짙고 선명한 붉은색의 꽃들을 성급히 피우고 있었다. 
"저기 어때?" 
혁진이 나무들 사이 군데군데 놓여진 벤치들 중 하나를 손으로 가리켰다. 
벤치에 앉아서 본 대서양은 세상을 가득 채우고도 남을 것 같았다. 
혁진은 귀를 기울였다. 
예리의 숨소리가 혹시나 파도 소리에 실려 들리지 않을까 하여 눈을 감고 귀 기울였다. 
혁진은 시간이 날 때마다 예리의 전화번호를 꺼내 보았다. 
행여나 자신도 모르는 새 그녀의 전화번호를 외워버릴까 봐 그는 그녀의 전화번호가 적힌 명함의 뒷면을 보지 않았다. 
그러나 일주일이 지나고 한 달이 가까워지자 그는 명함을 꺼내지 않고도 그녀의 전화번호를 알 수 있었다. 
그녀의 펜을 든 손이 움직이며 그렸던 숫자들, 그는 그 숫자들을 잊을 수 없었다. 
그리고 마침내 아무 대책도 없이 번호를 눌렀고, 그녀의 목소리가 들리자 몹시 당황했다. 
주먹만 한 요트가 유유히 손톱만 한 섬을 시야로부터 감춰버렸다. 
한 풀 꺾인 저녁햇살이 푸른색 벨벳 치마처럼 펼쳐진 수면으로 끝없이 감겨 들어갔다. 
예리는 벼랑 끝에 매달려 있는 날들이 모두 수면 속으로 빨려 들어갔으면 좋겠다는 생각을 하며 구두코로 모래를 헤쳤다. 
"예리야, 저기 끝에 모여 있는 바위들 보이지? 부서지는 파도가 제법이잖아? 우리 저기 한번 가볼까?" 
혁진이 대단한 발견이라도 한 듯 손짓하며 말했다. 
그들은 크르와상(버터 바른 초승달 모양의 롤빵) 모양으로 반 마일 정도 누워 있는 해변가를 따라 걸었다. 
얄궂게 쫓아오는 파도 소리와 흰 거품을 잔뜩 머금은 모래의 속삭임이 세상을 가득 채웠다. 
빛나는 바위들이 부서진 파도의 자투리에 젖어 서로 연결되어서 해변을 연장시켜 주었다. 
파도 소리를 타고 바다의 신 포세이돈의 숨소리가 들려왔다. 
예리는 바지에 단화를 신은 덕분에 쉽사리 첫 번째 바위 위로 뛰어올랐으나 비바람에 깎여 반들반들한 바위 위를 걷기가 만만치 않다는 사실을 깨달았다. 
세 번째 바위와 네 번째 바위 사이에는 꽤 큰 틈이 벌어져 있었는데, 파인 홈에 고인 물이 인질극을 벌이는 강도처럼 자신의 프라이버시를 위해 그들을 위협했다. 
그녀가 네 번째 바위 위로 뛰어내리는 순간 보기 좋게 미끄러질 것 같아 주춤하고 있는데 갑자기 그녀의 몸이 받혀지며 양다리가 공중에 떴다. 
엉겁결에 안긴 그녀는 혁진의 목을 꼭 감아쥐었다. 
그리 힘들지 않게 바위 위로 올라선 혁진의 발소리와 함께 그의 단단한 근육의 움직임을 느꼈다. 
"생각보다 장사네? 갑자기 기사도 정신까지 발휘하고……." 
예리는 혁진의 품에서 내리자마자 당황스럽고 어색한 걸 감추려고 빈정댔다. 
그러나 그녀는 조금 전 그의 호의가 그리 불쾌하지는 않았다. 
다만 거북스러울 뿐이었다. 
"천만에! 
생각보다 가볍던데? 그동안 다이어트 많이 한 모양이지?" 
혁진의 빈정거림이 받아쳐진 탁구공처럼 튀어왔다. 
예리는 노을에 물든 수평선 위에 간신히 매달려 있던 해가 바닷속으로 침몰하는 것을 보았다. 
커다란 해를, 하나밖에 없는 해를 아무렇지도 않게 꿀꺽 삼켜버린 바다는 순식간에 파리를 낚아챈 두꺼비처럼 천연덕스러운 모습을 하고 있었다. 
제법 거센 바람 탓에 그녀의 머리가 양볼을 매섭게 때렸다. 
바람은 쉴 새 없이 그들의 귀에 대고 알 수 없는 주문을 외웠고, 혁진은 최면에 걸린 좀비처럼 양손을 늘어뜨린 채 바람을 맞았다. 
가끔 심호흡을 하는지 그의 어깨가 파도쳤다. 
"오늘같이 바람 부는 날엔 갈매기가 연을 피할 수 있을까?" 
예리는 미친 듯 날리는 머리를 옆으로 모아 잡으며 습관처럼 중얼거렸다. 
"글쎄…… 이런 바람에는 갈매기도 연도 쉽게 지쳐버릴 거야. 
그때 그 연들 생각나?" 
혁진은 그녀의 물음이 반가웠다. 
"그 연들?" 
예리는 혁진의 대답에서 그리움의 냄새를 맡았다. 
"버지니아로 가는 길목 가게에서 산 연들 말야. 
우리 제각기 하나씩 골라 들고 서로 자기 닮은 것 골랐다고 좋아했잖아." 
혁진은 형태마저 불완전해진 그들의 마지막 여행을 그리고 있었다. 
그의 말은 예리에게 뜻밖이었다. 
그녀는 왠지 그가 아무것도 기억하지 못할 거라고 생각했다. 
아니, 떠올리고 싶지 않을 거라고 생각했다. 
그가 사라진 이유를 몰랐기에, 다시 나타난 이유를 몰랐기에 그의 기억으로부터 그들의 존재는 삭제되었다고 생각했다. 
"그땐 항상 다섯이었는데……." 
예리가 아쉬운 듯 말했다. 
책상 위에 놓인 졸업사진을 볼 때마다 기억들이 피어 올라 그 시절 그 친구들을 그리워하곤 했었다. 
"선우는 잘 있지? 언제 국수 먹는 거야? 약혼했다는 소식은 들었어." 
혁진이 주문에서 풀려난 듯 눈을 크게 뜨며 물었다. 
까만 그의 눈이 코알라 눈을 연상시켰다. 
혁진의 물음에 예리는 당황했다. 
"못 들었구나, 선우 소식. 
선우는 여기 없어……. 
작년 이맘때 애틀랜타행 비행기 추락사고 생각나? 생존자가 하나도 없다고 보도된……. 
그때 그 비행기에 선우가 타고 있었어." 
혁진은 대답 대신 그녀를 쳐다보더니 이내 시선을 떨구었다. 
예리는 혁진에게 선우의 소식을 전하면서 이상하리만큼 담담한 자신에게 놀랐다. 
슬픔도 면역이 되면 이렇듯 무뎌질 수 있는 것일까? 
"선우의 시신을 찾지 못했어. 
그러니까 어딘가에 살아 있을 거야." 
그녀는 자신에게 매일 아침 기도하듯 되뇌었던 말을 했다. 
그것이 그녀가 아는 유일한 위로이기 때문이었다. 
"미안해…… 몰랐어. 
정말 미안해……." 
혁진이 한숨을 내쉬며 주먹을 쥐었다. 
"시간이 멈춘 것 같았는데 벌써 일 년이 지났어. 
내 잘못이야 다. 
그렇게 된 거……." 
"네 잘못?" 
"그날 그냥 뉴욕으로 왔어야 했어. 
계획을 바꾸는 게 아니었어. 
그런데 난 그때 그게 오히려 잘 된 일이라고 좋아했었지. 
잘 된 일이라고 말야……." 
말을 하면서도 예리는 자신에게 너무 화가 났다. 
성난 코뿔소처럼 아무거나 닥치는 대로 받아버리다 쓰러지고 싶었다. 
사나운 충동을 가까스로 억제하느라 그녀는 크게 심호흡을 했다. 
그리고 되뇌었다. 
'생각하지 말자. 
지금은, 지금은 생각하지 말자…….' 
그리고 한동안 침묵이 흘렀다. 
"예리야, 한 사람이 죽고 산다는 거, 그건 인간의 힘으로 어떻게 할 수 없는 일인 것 같아." 
혁진의 목소리는 떨렸지만 차분했다. 
"하지만, 왜 하필 그 비행기를 탔어야 했을까? 그 비행기, 그 비행기에 타지 않을 수도 있었어. 
내가 조금만 서둘렀다면 말야. 
그런데 난 선우가 그 비행기를 탄 이유조차 알지 못해……." 
그녀는 방죽 위 부서지는 파도 위에 시선을 던졌다. 
시야가 자꾸 흐려졌다. 
혁진은 그녀의 쓰라림을 느낄 수 있었다. 
선우, 선우의 죽음은 충격이었다. 
그러나 그는 이미 알고 있었다. 
아픔은 깊은 상처를 남기고, 세월이 그 아픔을 씻어버린 후에도 그 상처는 남아 아픔을 상기시킨다는 것을……. 
그는 또한 잘 알았다. 
그녀의 상처를 치유할 수 있는 것은 그녀 자신뿐이라는 것을. 
얼마간의 침묵이 흐른 뒤, 혁진이 입을 열었다. 
"예리야, 이건 오래전에 들은 얘긴데 생각나는구나." 
"……." 
"오래전 한 소년이 있었어. 
그 소년은 외로움을 유난히 잘 탔던 모양이야. 
소년은 같이 뛰어다니고 함께 뒹굴 수 있는 친구가 생기게 해달라고 매일 기도했지. 
하지만 소년에게는 그런 친구가 생기지 않았어. 
집이 자주 이사를 했거든. 
그러던 어느 날 소년은 바둑이 한 마리를 선물 받았어. 
이름은 해피였고 그로부터 해피는 소년의 가장 친한 친구가 되었어. 
해피는 소년을 아주 좋아했고, 소년이 초등학교에 입학하면서부터는 학교에서 돌아오는 소년을 마중 나와 반겼지. 
물론 별이 많은 밤에는 마당에 텐트를 쳐놓고 같이 뒹굴다 자기도 했어. 
소년은 자신이 해피를 이 세상 누구보다도 사랑한다고 믿었어. 
그리고 해피도 자기를 이 세상에서 가장 사랑한다고 믿었고. 
그러던 어느 날 소년은 몹시 심술이 났어. 
학교에서 선생님한테 억울하게 야단을 맞았거든. 
분이 풀리지 않아 오후 내내 쭈그리고 앉아 아무것도 하지 않고 심술만 부렸지. 
그런데 해피는 그런 소년을 이해하지 못하는 것 같았어. 
여느 때처럼 같이 놀기만을 원했지. 
몇 번이고 소년에게 다가와 바짓자락을 물고 끌어당겼어. 
소년은 갑자기 모든 것이 싫어졌어. 
그래서 자신도 모르게 해피를 거칠게 발로 걷어찼지. 
어린아이의 발이었지만 매서운 발길질에 해피는 깽깽거리며 달아나버렸어. 
그날 밤 해피는 소년에게 돌아오지 않았어. 
그 다음 날도, 그 다음 날도, 또 그 다음 날도 말야. 
소년은 매일 자신을 원망하며 해피를 기다렸어. 
그러던 어느 날 소년은 해피를 찾아나섰다가 그만 길을 잃었어. 
그 날 밤 순경아저씨의 도움으로 집에 돌아왔을 때 어머니가 말씀하셨어. 
옆집에서 놓은 쥐약을 잘못 먹고 해피는 그날 죽었다고. 
그러니까 해피는 돌아올 수 없다고. 
소년은 며칠 밤낮을 울었어. 
해피가 너무 보고 싶고, 자신이 너무 원망스러웠지. 
할아버지가 소년의 등을 두드려 주시며 말씀하셨어. 
어떤 사람이 아주 큰 실수를 했다고 해서 그 사람 자신이 실수가 되는 건 아니라고. 
할아버지는 소년에게 강아지 한 마리를 안겨주셨어. 
그리고 그 강아지의 이름은 '해피'고, 이제부터 이 강아지는 소년의 좋은 친구가 될 거라고 하셨지……." 
예리는 혁진의 글썽이는 눈을 보았다. 
그리고 아버지의 갑작스러운 죽음 뒤에 이 이야기를 떠올렸을 그를 생각했다. 
그녀는 어쩌면 혁진이 그녀의 아픔을 이해하는지도 모른다는 생각을 했다. 
"그래서 소년과 강아지는 그 후로 행복했어? 정말로?" 
"물론 전과 같다고 할 수는 없겠지. 
이름이 같다고 모든 것이 같아지는 건 아니니까. 
하지만 무지개에도 여러 가지 색이 있듯 기쁨이나 행복에도 여러 가지 색이 있다는 것을 어렴풋이 깨닫게 되었어……." 
혁진은 쓸쓸해 보이는 눈과는 어울리지 않는 정다운 미소를 지었다. 
아직도 아픔의 상처가 완전히 아물지 않은 그의 얼굴을 어둠이 베일처럼 가리기 시작했다. 
혁진을 보며 예리는 앞으로 오랜 시간이 지나도 자신은 선우을 잃은 상처에서 헤어나지 못할 것 같다는 생각을 했다. 
그러나 한편으로 혁진의 모습은 그녀에게 어렴풋한 희망을 주었다. 
그렇게 모진 아픔 속에서도 살아갈 수 있다는……. 
문득 그녀는 '신은 인간에게 극복하지 못할 슬픔은 주지 않는다'는 말을 떠올렸다. 
그러나 판단이 잘 서지 않았다. 
어떤 슬픔을 간직하고, 어떤 슬픔을 극복해야 하는지. 
그녀는 모든 슬픔이 극복되어야 한다면 그건 선우에게 공평하지 않다고 생각했다. 
그들은 서서히 막을 내리는 바다를 등지며 공원을 빠져나왔다. 
갈매기 소리도 자고, 멀리서 들리는 파도 소리와 나뭇가지 사이로 스치는 바람 소리뿐이었다. 
곧 별이 내릴 것이다. 
예리는 그중에 선우의 별이 있을까 생각해 보았다. 
"안녕하세요! 
지금은 부재중이니 메시지를 남기시면……." 
평범한 인사말이지만, 통통 튀는 목소리와 배경 음악으로 깔아놓은 세이드의 노래가 역시 세희다웠다. 
예리는 간단한 메시지를 남긴 후 플랫폼으로 걸어갔다. 
스탠퍼드에서 뉴욕 그랜드 센트럴 역까지 직행으로 운행되는 뉴헤븐 라인 기차는 백인들로 가득했다. 
대각선으로 보이는 앞좌석에선 두 남녀가 요란스런 키스를 해댔다. 
그 사이로 빨간 모자를 쓴 서너 살 밖에 안돼 보이는 사내아이가 비집고 나왔다. 
두 남녀는 번갈아가며 아이의 양쪽 볼에 요란스레 키스를 퍼부었다. 
아이의 파란 눈이 주위 사람들과 다른 듯 보이는 예리의 얼굴에 머물렀다. 
예리는 아이를 향해 웃으며 손을 흔들었다. 
아이의 얼굴에 수줍은 기색이 사라지고, 활짝 웃으며 손을 흔들다 그녀에게 키스를 보냈다. 
그녀가 아이의 짧은 키스를 받으려다 넘어지는 시늉을 하자. 
아이의 깔깔대는 웃음소리에 남자와 여자가 뒤돌아보았다. 
예리는 아무 일 없었다는 듯이 점잔을 빼며 딴청을 부렸다. 
아이는 그런 그녀가 재미있는 듯 장난기 섞인 보조개를 만들며 조그만 손가락들을 끊임없이 움직여 모자 사이로 삐죽이 말려나온 곱슬곱슬한 금발을 쉴 새 없이 검지손가락에 말았다. 
듬직한 풍채의 차장이 뒤에서부터 차표에 구멍을 뚫어 의자 앞에 붙여진 주머니에 반쯤 끼워놓았다. 
각진 모자의 제복에 익숙한 손놀림이 자연스러워 보였다. 
창문 밖으로 야산의 이름 모를 나무들이 제법 폭넓은 시냇물을 따라 아이와 차장을 실은 정오를 남겨둔 채 숨가쁘게 달음질쳤다. 
예리는 언젠가 이 자리에 앉아 있었던 것 같아 새삼스럽게 주위를 두리번거렸다. 
그녀는 지금 이곳이 편했다. 
그녀는 익숙한 것을 좋아했다. 
익숙하다는 것과 편안하다는 것은 한마디로 그녀에게 초콜릿 아이스크림 같은 것을 의미했다. 
언제나 먹기 전에 밀려오는 죄책감 그러나 일단 맛을 보면 '에라 모르겠다' 하는 심정으로 아이스크림 반 통을 게눈 감추듯 먹어치우고 나서야 겨우 브레이크가 걸리는 결코 후회스럽지 않은 초콜릿 아이스크림 같았다. 
어젯밤 걸려온 혁진의 전화, 그의 목소리에서 초콜릿 맛이 났다. 
예리는 그의 전화가 그리 반갑지도 유쾌하지도 않았지만, 주말 스케줄을 물어보는 그에게 흔쾌히 만날 것을 약속했다. 
선우가 없어서 서먹함도 있었지만, 그녀는 그와의 만남을 굳이 피하지도, 준비하지도, 기대하지도 않았다. 
그냥 아무 부담 없이 만나 이런저런 이야기를 나누는 것이 좋을 듯싶었다. 
그러나 한편으로 그녀는 부정할 수 없었다. 
그와의 대화에서는 초콜릿 아이스크림 맛이 난다는 사실을. 
기차는 사십 분 만에 그랜드 센트럴 역에 도착했다. 
끊임없이 쏟아져 나오는 사람들. 
혼잡한 장소에 익숙지 못한 그녀는 시골서 갓 상경한 계집애같이 우두커니 서 있었다. 
친친 감아놓은 실타래를 마구 풀어 헝클어뜨린 것처럼 사람들은 서로 어깨를 비벼대며 역을 빠져나갔다. 
빨간모자 아이도, 하늘색 리본을 맨 쌍둥이 꼬마도 어른들의 손에 이끌려 빛이 들어오는 입구를 향해 걸었다. 
메디슨 애비뉴(주요가)라는 표지판을 따라 역 밖으로 나오자 눈부신 햇살에 예리는 선글라스를 썼다. 
워낙 익숙지 못한 맨해튼 지리인지라 그녀는 역 앞에 서 있는 경찰에게 물었다. 
"어느 쪽으로 가야 구기스예요?" 
"서쪽과 동쪽에 각각 하나씩 있는데, 어느 곳으로 가십니까?" 
"글쎄, 두 군데나 있는 줄 몰랐거든요. 
이곳에서 가까운 곳은 어느 쪽이지요?" 
"오른쪽으로 곧장 삼 분 정도 올라가면 바로 나올 겁니다." 
"고맙습니다." 
"천만에요." 
그도 그녀도 선글라스를 벗지 않았다. 
오래된 스파이 영화에서의 접선 장면처럼 대화는 간단명료했고, 짙은 선글라스 뒤에 감춰진 서로의 눈빛도 확인하지 않은 채, 그저 말할 때 씰룩대는 얼굴의 근육과 육성만으로 서로를 신뢰했다. 
일요일이라 빌딩은 비어 있었지만, 거리는 관광객들로 붐볐다. 
길 건너 가도에 구기스 간판이 곧 그녀의 시야에 들어왔고, 길가에 주차한 차에 비스듬히 기대어 서 있는 혁진의 모습이 보였다. 
4차선 도로의 차들이 땅에 머리를 박고 분주히 주행했다. 
불이 켜진 낡은 여관 부엌에서 더듬이를 벌렁대며 제각기 흩어지는 바퀴벌레처럼, 신호등이 바뀌자 사거리의 차와 사람들은 제각기 바쁘게 흩어졌다. 
마치 모든 차들과 사람들이 반사작용에 의해 움직이는 것 같았다. 
불이 바뀌면 일 초의 지체도 없이 길을 건너고, 가게에 세일 사인이 붙어 있으면 무조건 들어가 보고, 그들의 신속한 움직임과 판단력은 생각할 여유도 주지 않았다. 
예리는 이 거리에서는 하던 일을 멈추고 잠시 생각할 만한 그런 일들이 하나도 없을지 모르겠다고 생각했다. 
그녀가 잠시 멍하게 서 있는 동안 혁진이 어느새 길을 건너왔다. 
깜박이는 그의 비상등이 바삐 지나가는 사람들 사이로 보였다. 
혁진과 예리는 학창 시절을 생각하며 빌리지(뉴욕 맨하탄 14가와 브로드웨이 밑으로 지난 백 년간 보헤미안족의 메카로 불리는 곳)에 위치한 팟밸리라는 음식점으로 향했다. 
그리 넓지 않은 직사각형의 홀에 놓인 둥근 나무식탁, 벽에 걸린 빛 바랜 흑백사진들……. 
유난히 좁고 긴 내부에 다섯 명이 둘러앉아 점심을 즐길 공간이 마땅치 않았기에 그들은 음식점 뒷마당에 놓인 몇 개의 둥근 테이블을 종종 이용했고, 그 때문에 날씨가 좋은 날만 골라 팟밸리를 찾았었다. 
주차는 생각보다 용이했다. 
1층에 위치한 빅토리안 스타일의 낡은 식당 건물은 보수 공사를 최근에 마친 것 같았지만 내부는 여전히 어두웠고, 식탁 위의 촛불들이 아랍 음악에 맞춰 요염한 춤을 추고 있었다. 
하얀 옥스포드 와이셔츠에 까만 앞치마를 두른 종업원들 서너 명이 분주히 오갔다. 
'since 1950'이라는 팻말과 1950년 당시 마을과 거리의 풍경을 담은 흑백사진이 자랑스럽게 걸려 있었다. 
무슨 의식처럼 매번 사진을 한참씩 들여다보던 선우의 모습을 예리는 떠올렸다. 
그들은 예전처럼 웨이터의 안내를 받으며 식탁 사이를 지나 부엌의 한 부분을 통해 뒤뜰로 나갔다. 
건물과 건물 사이에 놓인 뜰에 나무식탁이 대여섯 개 보였다. 
볕이 좋았다. 
그들은 팬지, 금잔화, 봉선화가 자리를 잡기 시작한 빨간 벽돌 화단 앞 식탁에 앉았다. 
혁진은 커피와 프로슈토(향신료가 많이 들은 이탈리안 햄) 샌드위치를, 예리는 훈제연어와 크림치즈를 넣고 만든 오믈렛 그리고 오렌지 주스와 함께 베이글을 시켰다. 
제법 따가워진 볕에 훈훈해진 바람이 어린 잎새들을 가볍게 흔들었다. 
뜻하지 않게 길어진 겨울의 잔재가 지루했던지, 테이블은 해바라기를 하려는 손님들로 차기 시작했다. 
벌써부터 소매 없는 원피스를 입은 한 여성의 긴 팔이 예리의 눈길을 끌었다. 
그녀는 선우의 긴 팔을 떠올리며 눈부신 정오 햇살에 양미간을 약간 찡그린 여자의 얼굴에서 무의식적으로 선우의 표정을 찾았다. 
여자는 남자와 머리를 맞대고 속삭이더니 몸을 뒤로 약간 젖히며 웃었다. 
예리는 여자의 활짝 웃는 모습이 보기 좋다고 생각했다. 
"베이글 맛은 물에서 차이가 난다지?" 
베이글을 베어 먹으며 예리가 물었다. 
"그래, 들은 것 같아. 
그때 그 커피 맛 기억나?" 
"그때? 케이프코드(미국 메사추세츠 주의 반도)에서 말야?" 
졸업을 앞둔 그들의 마지막 여행, 선우의 소형차가 헐떡거릴 만큼 울려댔던 비치 보이스의 노래와 그들의 요란한 장단. 
젊은이들의 부푼 꿈과 패기에 도로를 달리던 차가 하늘로 날아오를 것만 같았던 오후……. 
"그래, 그 커피 맛 정말 일품이었어. 
소금이 잔뜩 낀 나뭇가지에 불을 지피고, 마지막 남은 물을 다 부어서 끓인 싸구려 인스턴트 커피였는데……. 
기억나?" 
혁진은 그 맛을 잊지 못하는 듯했다. 
"응……." 
예리는 궁금했다. 
'그때 혁진은 자신이 떠날 것을 알고 있었을까? 그렇다면 왜 얘기하지 않았을까?' 
그녀는 자정이 넘어도 돌아오지 않는 선우와 혁진을 찾아 찰리가 길을 나섰던 것을 기억해 냈다. 
'혹시 선우도 혁진이 떠날 것을 알고 있었을까?' 
혁진은 그날 밤 하늘에 총총 박혀 있던 수많은 별들과 파도 소리를 기억했다. 
그리고 "예리를 좋아해?"라고 
묻던 선우의 목소리도……. 
선우는 혁진의 대답을 기다리는 대신 말을 이었었다. 
"옛날 알래스카에 한 소년이 살았어. 
소년은 눈보라가 그친 이른 아침이면 친구와 아홉 마리의 개가 끄는 눈썰매를 타고 긴 탐험을 나갔지. 
소년과 친구는 서로를 신뢰하고 아꼈기에 자칫하면 길을 잃어 생명이 위태로울 수도 있는 탐험 길에 서로를 동반자로 택한 거야. 
그 소년은 선천성 장님이었어. 
그리고 소년의 눈이 되어주는 친구는 네 살 난 시베리아 허스키였지. 
혁진아, 난 지금 네게 묻고 싶어. 
그리고 내 친구가 아닌 예리의 친구로서의 너의 대답도 듣고 싶다. 
네게도 그 소년과 같은 용기와 신뢰가 있냐고." 
그때 혁진은 선우의 물음에 대답할 수 없었다. 
물론 있다고 자신하고 싶었지만, 혁진은 자기 자신을 지탱할 만한 용기나 신념이 자신에게 없다는 것을 잘 알았기에 떠나야 했다. 
그리고 스스로에게 맹세했었다. 
그 용기나 신념을 얻을 때까지는 돌아오지 않겠다고. 
예리와 혁진은 김이 무럭무럭 나는 애플파이 한 쪽을 아껴가며 나누어 먹듯 그렇게 옛이야기를 나누었다. 
그러나 예리에게는 지금 혁진과 그녀를 연결하고 있는 것이 장선우라는 이름인 듯했다. 
그래서인지 그녀는 혁진과의 만남을 단순히 즐겁게만 받아들일 수 없었고, 혁진을 볼 때마다 떠오르는 선우의 모습에 가슴이 저렸다. 
그녀는 문득문득 린덴나무를 떠올렸다. 
그러나 그녀는 어렴풋이 알고 있었다. 
살기 위해 이제 그만 선우를 떠나보내는 연습을 해야 한다는 것을. 
그러나 혁진과의 만남이 그 생각을 무참히 부숴버릴지도 몰랐다. 
그녀에게 혁진은 선우와 같은 공간에 존재하는 사람이었다. 
그녀의 가슴은 그녀를 선우와의 과거에 묻고 싶어했고, 그녀의 의지는 그녀를 미래로 떠밀고 있었다. 
그들은 식사를 마친 뒤 센트럴 파크로 향했다. 
"예리야, 지압 한번 받아볼래?" 
혁진의 말에 그녀는 줄곧 오른발로 차고 있던 돌멩이를 놓아주었다. 
고개를 들자 연못을 끼고 일렬로 놓여진 여남은 개의 나무의자가 시야에 들어왔다. 
도화지에 손이며 신체 부분의 경락을 그려놓은 그림들이 빛 바랜 얼굴로 늘어져 있었다. 
의자는 쉴 새 없이 새 주인을 맞이하고 삼사십대 중반으로 보이는 중국인들은 지압에 여념이 없었다. 
예리가 망설이는 동안 혁진은 그녀를 삼십대 초반쯤 돼 보이는 여자 앞으로 밀어넣었다. 
"아가씨, 마사지?" 
여자의 익숙한 손놀림을 멍하니 보고 있는 예리에게 서툰 영어로 물었다. 
화장기 없이 유달리 희고 보드라워 보이는 둥근 얼굴이 사람 좋아 보였다. 
그녀의 두툼한 손은 편해 보였고, 아직 남은 파마기로 구불거리는 검은색 커트머리는 동네 생선가계 아가씨를 떠올리게 했다. 
예리는 가방을 의자 등받이에 걸어놓고 양다리를 벌려 앉은 후 나무걸개에 상체를 의지하고 엎드렸다. 
여자의 힘 있고 부드러운 손놀림에 예리는 몸을 맡기고 눈을 감았다. 
그때도 이곳이었다. 
늦가을 제법 쌀쌀해진 날씨 탓인지 공원은 한산했었다. 
눈이 시리도록 파란 하늘 아래 벌거벗은 나무들이 쓸쓸해 보였다. 
연못 건너편에 놓인 벤치에는 잔뜩 웅크린 채 헐어빠진 코트에 여윈 몸을 감춘 노인이 나무껍질같이 꺼칠한 얼굴로 찬 공기에 이미 식어버린 햇살을 쪼이고 있었다. 
날씨가 쌀쌀해서인지 빵조각을 던져주던 꼬마 아이들도 사라지고, 연못에는 꽁꽁 얼어 시린 감빛 발에 허공을 바라보던 걸인의 잿빛 눈을 한 거위들이 쉰 목소리로 여름을 부르고 있었다. 
"우리가 만일 이 다음에 헤어진다면 이곳에서 너를 기다릴게. 
지금부터 이곳은 우리의 장소야." 
선우는 자신의 목도리를 벗어 예리의 목에 감아준 뒤, 어깨에 손을 올려놓고 그녀의 눈을 들여다보며 말했다. 
예리는 마치 선우의 눈빛이 자신의 눈을 뚫고 마음을 들여다보는 것 같아 알몸이 된 기분이었다. 
"글쎄, 그런 일이 있다면, 난 너의 눈을 잊지 못할 거야. 
연못과 가을이 담긴 너의 눈을……." 
눈을 감고 선우의 눈썹과 눈을 천천히 더듬으며 예리가 말했다. 
선우의 체온은 유난히 따듯했고, 발 밑의 낙엽은 바스락거릴 때마다 가을 냄새를 한껏 뿜어냈다. 
예리는 손가락을 조금씩 천천히 움직이며 그 감촉을 되살리려 노력했다. 
그러나 아무리 돌아보아도 선우의 모습은 보이지 않았다. 
선우의 실종 후 반년 넘게 매일 찾아왔던 곳, 그의 실종이 사실화될까 봐 어느 날부터 피했던 곳, 그래서 다시는 못 올 것 같았던 이곳을 그녀는 다시 찾았다. 
그리고 예리는 그들의 기억이 끝나는 곳에서 선우와의 재회를 기다렸다. 
"어때요? 시원하죠?" 
여자의 목소리가 들렸다. 
"네, 아주 시원해요. 
고마워요." 
예리는 주섬주섬 일어나 다음 손님에게 자리를 내주었다. 
냉장고만 한 남자의 그림자가 그녀를 기다리고 있는 혁진의 그림자를 덮쳤다. 
"와, 저 아저씨 마사지 해주려면 죽어나겠다." 
그들로부터 멀어지면서 혁진이 한국말로 속삭였다. 
"그래, 정말 저 사람한텐 요금을 곱절은 받아야겠다. 
하하하." 
예리는 어설픈 웃음을 웃었다. 
내리막길을 따라 새순이 돋는 나무들 사이로 굴러 내려가는 그들의 텅 빈 웃음소리가 그녀의 허전한 가슴을 늦가을 비에 젖은 코스모스보다 더 쓸쓸하게 만들었다. 
연못 끝에 자리 잡은 카페의 야외 좌석들은 한가한 실내와는 대조적이었다. 
별채처럼 지어진 공간에 체리나무색 스탠드바를 옆으로 하고 원형 테이블들이 여남은 개 바싹 붙여져 있었다. 
하얀 면 테이블보 위에 놓여진 미니 화분에 얌전히 자리 잡은 베고니아의 자태가 화사해 보였다. 
싱가폴 슬링(진, 체리 브랜디, 파인애플 주스, 라임 주스 등을 섞은 칵테일)과 그래스 호퍼를 양손에 든 혁진에게 예리는 마침 자리가 빈 테이블 앞에서 손짓을 했다. 
"어, 재주 좋은데! 
난 또 멍하니 서 있을 줄 알았는데." 
혁진이 앉으며 뜻밖에 일찍 잡은 테이블에 만족한 웃음을 지었다. 
"재주가 아니라 재수가 좋았지……." 
예리도 마주 웃었다. 
바 주위에 서성이며 칵테일을 마시는 사람들이 보였다. 
수면에 반사된 광선이 뱃놀이를 즐기는 연인들의 웃음을 장식했다. 
웨이터가 브리, 스위스, 고웃 등 세 가지 치즈와 크래커, 포도, 딸기와 산딸기가 푸짐하게 곁들여진 안주 접시를 들고 나왔다. 
시큼한 산딸기가 훈제된 브리치즈와 잘 어우러졌다. 
"이렇게 한가하게 나와 있는 것도 괜찮은데……." 
혁진이 주위를 돌아보았다. 
약한 술기운이 마사지로 노곤해진 예리의 근육을 타고 돌았다. 
기분이 제법 좋아지는 것 같았다. 
그러나 그녀는 이내 또다시 고개를 드는 선우의 이미지를 애써 지우며 오늘만큼은 그를 잃은 슬픔에서 놓여나고 싶다고 자신에게 말했다. 
그것은 마치 해녀가 숨을 쉬기 위해 잠깐 수면으로 떠오르는 것과 흡사했다. 
그녀에게는 혁진과의 만남도, 다시 찾은 공원의 구석구석도 더 이상 어설퍼 보이지 않았다. 
네 시 이십 분, 예리는 세희의 모습을 찾았다. 
끊임없이 찰랑이는 수면이 손짓을 하며 한가한 나무 보트의 야릇한 표정을 조롱했다. 
공원은 담 하나를 사이에 두고 쉴 새 없이 질주하는 거리와 달리 한가롭고 평온해 보였다. 
혁진이 베고니아 꽃잎을 만지작거리는 그녀에게 말했다. 
"예리야, 난 너에게 현재와 미래의 사람이고 싶어. 
과거의 사람이 아닌. 
그리고 너 또한 나에게 과거의 사람이 아니길 바래. 
추억은 소중히 간직하는 것이지 그 속에 묻히는 건 아니잖아? 현실은 추억의 연장이지만 추억은 현실이 될 수 없어. 
난 네가 그것을 기억했으면 해." 
비밀을 들켜버린 아이처럼 예리는 혁진의 눈을 똑바로 쳐다볼 수 없었다. 
베고니아 꽃잎이 더욱 붉어 보였다. 
뜻밖이었다. 
혁진에게서 그런 말이 나올 줄은……. 
막연히 그가 그녀의 아픔을 알고 있으리라고 기대했고, 그 아픔은 의지만으로 극복되지 않는다는 것 또한 잘 알고 있으리라 믿었다. 
"머리와 가슴은 신체의 한 부분이지만 떨어져 있잖아? 그리고 가끔은 그 둘을 연결하는 회로가 끊어질 때도 있어. 
아직은 어쩔 수 없어. 
흔히 말하듯 세월이 흘러 무뎌질 때까지는 말야. 
그때까지 내가 할 수 있는 일은 기다리는 것밖에. 
그리고 난 네가 그런……." 
"어째 분위기가 심각한 거 같은데." 
누군가 그들의 대화에 끼어들었다. 
세희였다. 
"……세희야, 잘 왔어. 
미안! 
우리 먼저 시작했어. 
여기는 이혁진, 대학 동창. 
그리고 이쪽은 조세희, 고등학교 동창. 
내가 세희한테 시간 나면 들르라고 했거든." 
예리는 어색하리만큼 들뜬 목소리로 둘을 소개한 후 세희에게 자리를 내주고 옆자리에 앉았다. 
세희의 흰색 정장이 더러워질까 봐 신경이 쓰였다. 
그녀는 왠지 세희와 혁진이 친해졌으면 싶었다. 
혁진이 그녀와 선우의 친구가 아닌 세희의 친구라면, 그가 그녀의 현재와 미래에 존재할 수 있을지도 모른다는 막연한 생각 때문이었다. 
선우의 서른두 번째 생일이었다. 
작년 그의 생일에 눈이 부어 떠지지 않을 정도로 하루 종일 울면서 보냈던 예리는 오늘만큼은 선우 이외의 모든 사람들로부터 단절되고 싶었다. 
뉴욕 근교 야산으로 하이킹을 간다고 휴가를 냈고, 호출기도 휴대폰도 두고 갈 예정이니 다음 날까지 연락을 기대하지 말라는 말도 덧붙였다. 
유난히 눈이 많이 내렸던 지난 겨울, 몇 해 전 선우와 함께 앞뜰에 심은 튤립이 걱정이었는데, 언 땅을 뚫고 병아리 입처럼 삐죽이 솟아 나온 연한 순들이 어느새 푸른 잎을 자랑하며 주먹만 한 꽃들을 피웠다. 
그녀는 매일 아침 출근 전, 시동을 걸어놓고 튤립을 한참 들여다보곤 했는데, 며칠 전부터 봉오리들이 활짝 펴 해맞이에 한창이었다. 
꽃들은 모두 제각기 뽐내며 아이들의 하교 길목에 놓인 라면박스 안에서 쉴 새 없이 재잘거리던 병아리들의 이야기 같은 꽃술을 단장하느라 바빴다. 
예리는 거실의 커튼을 열고 CD를 틀었다. 
스팅의 <필드 오브 골드(Fields of Gold)> 가 짙은 연기처럼 흘러나왔다. 
거실 한구석에 어색하게 놓인 괘종시계 소리가, 어느 대학 도서관의 감동적이었지만 낯설었던 대형 벽화처럼 느껴졌다. 
선우의 발자국 소리가 더 이상 울리지 않던 날부터 모든 소리들이 조금씩 그녀에게서 멀어져 과거의 사람들을 향해 가고 있었다. 
베트 미들러의 <로즈>가 흘러나왔다. 
이 노래를 들을 때마다 그녀는 가슴이 뭉클해 우는 버릇이 있었다. 
그러나 지금은 그 노래마저 그녀의 가슴 한가운데 뚫려버린 구멍 속으로 빨려 들어갔다. 
그 구멍의 뒤에는 무엇이 있을까? 
무엇이 그녀가 아끼는 것들을 가져가는 것일까? 
그녀는 창가에 놓인 선인장들이 무척 외로워 보인다고 생각했다. 
'옹기종기 모여 있건만, 이른 봄 햇살이 겨우내 움츠렸던 몸을 가시 사이사이로 어루만져 주건만 무엇이 모자라 그리 외로워 보일까. 
수년에 한 번 꽃을 피우기 위해 앙상한 모습으로 매일 해바라기하며, 오직 그것을 위해 살 수 있을까?' 
그녀는 아침에 일어나 받아두었던 물을 조심스레 화분에 부어주었다. 
어느 날 선우가 아침에 그랬던 것처럼……. 
예리는 부엌 캐비닛을 열고 그래함 크래커 가루, 초콜릿과 향료를 꺼내고, 냉장고에서 버터, 달걀, 호두, 싸워 크림(산패유), 해비 크림과 크림치즈를 꺼냈다. 
어제 퇴근 후, 그녀는 선우의 사고 이후 처음으로 장을 보았다. 
멀리서 보기만 해도 눈물이 날 것 같아 일부러 피했던 곳, 어쩌다 주스나 빵을 사러 들르면 금방이라도 야채 코너에서 자신의 이름을 부르며 손짓할 것 같았던 선우의 영상에 쫓겨 뛰어나오다 흘끔 뒤돌아보면 빛 바랜 흑백사진 속 같았던 곳……. 
회색의 명암으로 가득 찬 그곳에 익숙해져 있던 그녀에게 선명한 컬러와 함께 생명을 뿜어내고 있던 어제 그곳은 충격이었다. 
그녀는 문득 미세스 윌슨과 혁진의 말을 떠올렸다. 
자신의 감정을 느끼고 그것을 연출하는 것, 비로소 그 의미를 알 수 있을 것 같기도 했다. 
선우는 쇼핑을 좋아했다. 
그는 특히 음식 쇼핑을 즐겼다. 
그는 예리가 만든 음식을 좋아했는데 자신이 좋아하는 사람들을 초대해 그녀가 만든 음식을 대접하는 것을 무척 좋아했다. 
그러다 누가 분에 넘치는 칭찬이라도 하면 그는 기다렸다는 듯 조언을 아끼지 않았다. 
아내를 혹은 여자친구를 음식 잘 만드는 여자로 만드는 법에 대해, 또 음식을 잘 만들 수 있는 원천이 자기인 양 떠드는 선우가 때론 얄미웠었지만, 그의 말이 옳다는 것을 증명이라도 하듯 그가 없는 그녀의 삶에는 음식 만드는 의욕도 기쁨도 더 이상 존재하지 않았다. 
그녀는 슬픔을 잊기 위해 모든 감정을 외면했다. 
그것이 그녀가 하루하루를 살아가는 방법이기도 했다. 
그런 그녀가 다시 음식을 만들고 있는 것이다. 
그 이유는 확실치 않았지만 꼭 그렇게 해야만 할 것 같았다. 
그녀는 냉동실 문을 열고 구스베리 아이스크림 한 통을 구석에서 찾아냈다. 
일 년 넘게 냉동실에 있었던 탓인지 성에로 덮여 있었다. 
손가락으로 통에 그림을 그리며 체온이 남긴 자취를 지켜보다 다시 있던 자리에 되돌려놓고 냉동실 문을 닫았다. 
그래함 크래커 가루, 버터, 설탕 그리고 갈아놓은 호두를 뭉치고, 베이킹팬 바닥에 쿠키종이를 깔았다. 
크러스트(빵 껍질)를 눌러 만들며, 그녀는 지난 일 년간의 일들을 흘러나오는 음악과 함께 꼭꼭 크러스트에 묻었다. 
체온에 부드러워진 버터와 그래함 크래커 가루가 어우러져 선우의 기억이 실린 손자취를 남겼다. 
가끔 손끝에 만져지는 호두조각이 제각기 구멍을 만들고, 자신의 몸으로 그 구멍을 채웠다. 
누구나 그렇게 자신의 자리를 만들고 채움으로써 보람을 느끼듯이. 
마블치즈케이크는 제법 잘 구워졌다. 
매끈한 표면에 습도와 온도가 잘 맞은 듯 틈도 전혀 나지 않았다. 
냉장도 잘 된 듯 베이킹팬이 움직일 때마다 탄력 있게 흔들리는 느낌도 알맞았다. 
그녀는 식탁에 촛불을 여러 개 밝히고, 버겐디(프랑스 남부지방에서 나는 붉은색 포도주) 한 병을 땄다. 
찬장에서 선우의 파란 가불렛과 접시 한 벌을 꺼냈다. 
선우는 나이를 가득 채운 추억만큼 케이크를 가득 채운 촛불을 좋아했다. 
그녀는 서른두 개의 촛불을 밝혔다. 
자신을 태워 주위를 밝히는 촛불. 
그녀는 언제나 다 타기 전에 꺼져야 했던 촛불들이 다 탈 때까지 기다린 후 케이크 한 조각을 잘라 접시 위에 놓았다. 
이 빠진 케이크가 안돼 보이기도 했지만, 타 들어가는 왁스 냄새와 포도주잔에 맴돌던 자줏빛 향이 케이크의 빈 공간으로 이내 빨려 들어가는 것을 보며 그녀는 안심했다. 
"선우야, 생일 축하해. 
네가 좋아하는 마블치즈케이크야. 
이 년이나 늦었지? 그 대신 지금부터 매년 오늘 이 케이크를 구워줄게……." 
모든 것이 그대로인 것 같았다. 
여느 때와 다른 치즈케이크의 초콜릿 무늬와 빈 의자를 제외하면. 
그녀는 밤새 만든 음식들을 식탁 위에 가져다 놓았다. 
부엌과 식탁을 오가며 음식을 나르느라 분주한 선우의 소리가 들리는 것 같았다. 
예리는 연두색 사각상자의 리본을 풀고 브로치를 꺼냈다. 
왠지 불완전한 것 같기도 하고 쓸쓸한 것 같기도 한 모양의 브로치였다. 
물방울을 거꾸로 세워놓은 것 같기도 하고, 하트의 반쪽 같기도 했다. 
광채를 잃어가는 은으로 된 뒷면이 반짝이는 앞면의 금테와 대조적이었다. 
깨알만 한 하트들이 조각되어 있는 금테는 액자인 양 얇은 유리를 부둥켜안고 있었는데, 잘 마른 프리지어가 유리를 통해 테이블 위에서 생명을 뿜어내고 있는 프리지어를 내다보고 있었다. 
그녀는 프리지어를 좋아한다. 
하늘하늘 연한 꽃잎들이 옅게 뿜어내는 향기도 좋지만, 선우가 그녀에게 처음으로 준 꽃이기에 그 꽃을 좋아했다. 
무척 추웠던 밸런타인데이 아침, 등굣길에 연 대문 앞에는 프리지어 한 다발이 놓여 있었다. 
초콜릿아몬드 상자와 길고 곱실한 털을 가진 곰 한 마리와 함께. 
그가 있던 기숙사에서 그녀의 집까지는 전철로 두 시간, 시리도록 찬 새벽공기를 맞으며 왔다 돌아갔을 그를 생각하며 그녀는 프리지어를 화병에 꽂았었다. 
그들은 그날 아침에 대해 이야기 나누지 않았지만, 그것은 분명 그녀가 오래도록 간직한 그에 대한 그리운 추억 중 하나임이 분명했다. 
예리는 브로치 테두리를 만지작거렸다. 
브로치는 비행기 사고가 난 다음 날 그녀에게 배달되었다. 
선우는 마치 '직접 가져다주었으면 좋았을걸' 하는 아쉬움을 남기려는 듯 브로치를 그녀에게 우송했었다. 
그녀는 자신의 체온이 스며든 브로치에서 금방이라도 살아날 것 같은 프리지어를 들여다보며 장식된 하트 조각들을 손끝에 익혔다. 
타오르는 벽난로의 불꽃이 참나무 타는 소리를 연상 핥았고, 블라인드 사이로 어느새 깔린 어둠이 스며들어 삼분의 일도 차지 않은 와인 병을 그득히 채웠다. 
얼마쯤 지났을까. 
초인종 소리에 눈을 뜨니, 벽난로의 사그라드는 불빛만이 어둠을 밝혀주고 있었다. 
여덟 시 이십 분, 올 손님이 없었다. 
외판원이나 기부금 모금원이 다니기에는 좀 늦은 시간이었다. 
띵동 띵동 띵동 띵동. 
초인종이 호들갑을 떨었다. 
그녀가 불을 켜자 세희의 목소리가 들렸다. 
문을 열자 차고 축축한 밤공기가 그녀를 따라 들어왔다. 
"야, 너 도대체 어떻게 된 거야? 연락이 돼야지, 하루 종일. 
회사에 전화해도 연락이 안 된다고 하고." 
"왜, 무슨 일이야?" 
현관에서 들어오자마자 냉장고 문부터 열고 두리번거리는 세희에게 예리가 물었다. 
"일은 무슨…… 너 봤으니까 됐어. 
야, 그런데 뭐 먹을 거 없냐? 사실 회사에서 곧바로 오는 길이거든. 
문 열자마자 냄새가 끝내주던데……. 
와, 이 음식이 다 뭐야? 육개장, 새우튀김, 딤섬, 스시, 크랩케이크(게살을 다져서 두툼한 지단처럼 구운 케이크), 생선 테린(재료를 곱게 갈아서 달걀 흰자, 생크림 등을 배합해서 중탕해 반숙한 요리), 치즈케이크, 살몬 무스……. 
그리고 또 이건 뭐야? 요상하게 생겼는데!" 
어느새 부엌에서 나와 식탁 위에 놓인 음식들을 본 그녀가 크랩케이크 하나를 베어 먹으며 말했다. 
"그런데 식어서 어쩌지? 다른 거 시켜줄까?" 
"아냐. 
이렇게 먹을 게 많은데 무슨 소리야. 
야, 그런데 도대체 주제가 뭐야? 한식, 일식, 양식 짬뽕이잖아? 그렇다고 다 생선요리도 아니고. 
근데 치즈케이크 빼놓고 손도 안 댔네. 
너 오늘 애인이라도 초대했다가 혹시 바람맞은 거 아냐?" 
선우의 사고 이후 세희는 예리를 볼 때마다 일부러 한바탕 수선을 떨었다. 
자신이 수선을 떠는 동안만이라도 예리가 선우의 생각에서 놓여나기를 바랐다. 
"애인은 무슨…… 미안하지만 식탁 좀 치워줄래?" 
예리는 부엌 한쪽에서 음식을 데우며 물었다. 
그리고 다른 한쪽에서 준비된 음식들을 소금병과 간장종지를 곁들여 쟁반에 올려놓았다. 
"얼큰하게 육개장이나 데워라. 
나머지는 그냥 여기서 집어 먹으면 돼. 
야, 그런데 이 크랩케이크 끝내준다." 
인생의 반을 다이어트로 보낸 세희는 음식을 고를 때 마치 배필을 고르듯 했고, 어쩌다 고를 기회가 없으면 막상 먹고 싶었던 음식을 먹더라도 찜찜해했다. 
세희는 며칠 굶은 사람처럼 식사를 마치더니 거실을 시계추처럼 왔다 갔다 했다. 
그러다 걷기가 싫증났는지 소파 위에 엎드려 팔과 다리를 쭉 펴며 기지개를 켰다. 
쏟아지는 봄볕에 목욕을 하다 나른한 듯 기지개를 켜는 고양이의 모습과 흡사했다. 
"정말 잘 먹었다. 
그런데 자고 있었던 거야? 밖에서 이십 분은 떤 거 같아. 
계집애야, 전화줄은 왜 뽑아놓았냐?" 
엎드려서 담배에 불을 붙이는 세희의 손이 발갛게 달아올랐다. 
담뱃 불이 붙자마자 그녀는 숨이 가쁜지 자세를 바꾸어 상반신을 소파 팔걸이에 비스듬히 기대고 다리를 꼬며 물었다. 
"어, 그냥, 쉬고 싶어서. 
그런데 웬일이야? 밖에서 이십 분씩이나 떨면서 날 기다리는 건 평소의 조세희답지 않은데? 너 혹시 내가 자살이라도 했을까 봐 보러온 거 아냐?" 
예리는 눈을 감고 연기를 빨아들이며 흡족한 미소를 짓는 세희를 보며 환풍기를 약하게 틀어놓았다. 
세희는 눈을 감은 채 말했다. 
"꼭 그런 건 아니고 사실 걱정은 좀 됐거든. 
막 퇴근하려는데 혁진이한테서 전화가 왔어. 
너한테 좀 가볼 수 있냐고. 
굴뚝에서 연기가 나는걸 보면 사람은 있는 거 같은데 어둡고 전화도 받지 않는다고. 
한참 밖에서 기다린 것 같던데? 참 전화나 해줘야겠다." 
세희는 벌떡 일어나 재떨이 대신 가져다 놓은 유리컵에 재를 털며 말했다. 
그녀의 온 정신은 곧 혁진과의 통화에 집중되었다. 
그녀의 콧소리 섞인 상냥하고 나긋나긋한 목소리에 예리는 갑자기 터져나오는 웃음을 참느라 손으로 입을 막았다. 
통화는 예상보다 빨리 끝났다. 
"그런데 왜 들렀대?" 
예리가 물었다. 
"어, 근처에 사는 선배 집에 왔다가 들렀대……." 
세희가 별것 아니라는 듯 뇌까렸다. 
예리는 새 포도주를 땄다. 
벽난로에 넣은 나무팽이 타는 소리가 가끔씩 딱따구리의 울음소리처럼 멋없게 들렸다. 
"예리야, 너 오늘 휴가 냈다며?" 
"응." 
"그래 하루 종일 집에서 저 많은 음식들을 혼자 만든 거야? 회사에는 하이킹 간다고 했다며? 왜 집에 있는 거 알면 전화 올까 봐?" 
"꼭 그렇다기보다 그냥 일상생활에서 오늘만큼은 벗어나고 싶었어. 
미안해, 걱정하게 해서." 
"그건 그렇고. 
혹시 오늘 선우 씨 생일 아냐? 이맘때쯤이잖아. 
음식도 선우 씨가 좋아하는 것들인 것 같은데. 
맞지?" 
예리는 대답 대신 피식 웃었다. 
"그래서 하루 종일 청승 떨고 있었구나? 이제는 좀 담담해질 때도 된 거 아냐? 사실 난 너한테 놀랐다. 
너 솔직히 선우 씨랑 처음부터 춘향이 이도령 사이는 아니었잖아? 그런데 이렇게 오래가는 거야?" 
예리는 자신이 가졌던 선우에 대한 감정이 봄날 웅덩이에 고인 물 같다고 세희에게 말하곤 했었다. 
해가 나면 미지근해졌다 해가 지면 식어버리는. 
"맞아, 네 말대로 난 내가 사랑하는 사람보다 날 사랑하는 사람을 배우자로 택했어. 
좀더 정확히 말하자면 택한 게 아니고 선택받은 쪽일 테지. 
어쩌면 그때 내겐 사랑보다 인생의 파트너를 찾는 게 우선이었는지 몰라. 
그래서 선우의 사고 소식이 더욱 견딜 수 없는지 몰라. 
그런데 말야, 내가 아는 모든 것에서 선우의 냄새가 나. 
그의 냄새가 배어 있지 않은 나만의 것이 단 하나라도 있다면 그것에 매달려 다시 시작할 수 있다고 생각했어. 
그런데 아무리 생각해 봐도 그런 건 없어. 
나 자신을 포함해서 말이야. 
우리가 함께한 십 년이란 세월 때문일까?" 
"너, 선우 씨 정말 사랑했던 거 아냐?" 
"그럴까? 그랬다면 덜 비참하겠지?" 
"예리야, 그런데 넌 어떨 때 보면 비현실적이리만큼 현실적인 애가 굉장히 감성적인 데가 있어. 
물론 그게 네 단점이자 장점이지만 말야. 
네가 선우 씨를 사랑했다는 것을 알게 된 건 정말 잘 된 일이야. 
하지만 그건 추억이야, 현실이 아니라고. 
이미 물은 엎질러졌고 기차는 떠났어. 
너도 이제 일어나 커피 향기를 맡을 때라고. 
언제까지 이렇게 살 건데?" 
세희는 답답하다는 듯 언성을 높였다. 
"알아, 안다구. 
그런데 그게 생각대로 잘 안 돼……." 
예리는 세희에게 변명도 설득도 아닌 이유를 늘어놓으며 마치 빚 독촉에 쫓기는 것 같다는 기분이 들었다. 
어머니, 세희, 혁진 모두 자신에게 빚 독촉을 하고 있는 것 같았다. 
빨리 선우의 기억들을 갚아버리라고……. 
그러나 그들에게 쫓길 때마다 그녀의 집착은 더욱 커갔다. 
"예리야, 난 내가 사랑하는 사람이랑 내가 선택한 사랑을 할 거야. 
그럼 나중에 무슨 일이 생기더라도 후회도 밑질 것도 없을 것 같아. 
난 말야, 양파 같은 남자가 좋아. 
처음에는 톡 쏘고 매우면서도 열을 가할수록 달콤해지는 남자. 
재밌잖아? 그리고 난 불꽃 같은 사랑을 할 거야. 
펑 하는 소리와 함께 밤하늘에 화려하게 피어 오르는. 
불꽃은 비록 한순간에 꺼지더라도 모든 것을 발산할 수 있잖아? 편안한 사랑보다는 그쪽이 훨씬 마음에 들어." 
와인잔을 서서히 손목으로 돌리며 세희가 말했다. 
불꽃 같은 사랑, 언젠가 예리도 들은 표현이었다. 
에디의 반쯤 감긴 눈에 힘없는 목소리가 떠올랐다. 
세희도 혹시 그 불꽃을 찾아 불나방처럼 떠도는 것이 아닐까? 
예리는 생각에 잠긴 듯한 세희를 물끄러미 쳐다보았다. 
그리고 그녀는 선우와의 기억의 무덤에서 뒤지고 있던 자신의 행복을 지금 세희와 혁진의 관계에서 찾고 있는 것이 아닐까 하는 생각에 움찔했다. 
"왜, 언제는 토마토 같은 남자가 좋다며? 항상 겉과 속이 같은." 
"너, 내 연애철학 알지? 남자를 많이 알수록 환상과 진실을 구분할 수 있어. 
그런데 얼마나 남자를 많이 알아야 그런 게 구분이 되는지는 잘 모르겠어. 
그냥 환상도 진실이거니, 진실도 환상이거니 착각하며 사는 게 사랑 아닐까?" 
"그럴 수도 있겠다. 
그런데 지속적인 사랑은 선물이라기보다 대가가 아닐까?" 
"혁진이 어때? 지속적인 사랑의 상대로 말이야?" 
세희가 관심 있게 물었다. 
"혁진? 어떤 답을 원해. 
솔직히 말할까?" 
"그래, 솔직히 말해 봐." 
"잘 모르겠어. 
내가 알던 혁진이랑 너무 달라. 
내가 알던 혁진은 겉으론 차갑지만 따뜻하고 인정도 많았지. 
그런데 지금은 겁쟁이야." 
"겁쟁이?" 
"툭 하면 도망치는. 
그런데 세희야, 혁진이가 네가 정말 원하는 사람이라면 꽉 잡아. 
아니면 네가 먼저 도망가. 
너 이 세상에서 가장 고통스러운 게 뭔 줄 알아?" 
"뭔데?" 
"불신이래. 
장미나무가 장미꽃을 피우듯 믿음은 가슴에서부터 시작되기에 좋아하는 사람을 믿을 수 없는 것은 헤어져 있는 것보다 고통스럽대." 
세희는 알 수 없다는 눈으로 예리를 쳐다보았다. 
그녀는 요즘 들어 납득할 수 없는 행동이나 말을 선우 사건의 후유증이라는 명목 아래 덮어주었다. 
지금 혁진은 무엇을 하고 있을까 하는 생각이 세희의 머릿속을 스쳤다. 
예리는 망설이다 출장을 가기로 결심했다. 
미래 비즈니스 경향과 가능한 프로젝트를 다루는 중요한 연구모임이라는 점도 있지만, 그녀가 직접 참석하기로 작정한 이유랄까 아니 그동안 망설였던 이유는 장소가 리치몬드 버지니아라는 점이었다. 
그래서 메리도 괜찮겠냐고 여러 번 걱정스러운 듯 그녀에게 물었었다. 
선우가 마지막으로 머물렀던 곳이고 그녀를 언젠가 한 번 데려오고 싶은 곳이라고 했었다. 
지난 20개월 동안 예리가 되짚었던 선우에 대한 대부분의 기억들은 그가 사고 일 년 전까지의 것들이었다. 
그 후로 다만 그들이 같은 집에서 살았다는 것 이외엔 이렇다 할 만한 기억이 아무것도 없었다. 
그들은 언제나 시간에 쫓겨, 한가롭게 마주 앉아 식사 한번 먹어보지 못했다. 
퇴근 후에도 컴퓨터 앞에 앉아 밀린 메일들을 정리해야 했고, 그렇지 않은 날은 하루 종일 계속되는 회의 덕분에 파김치가 돼 돌아오곤 했다. 
그런 날은 으레 시커멓게 타 들어간 두뇌를 달래기 위해 코미디나 액션물 비디오를 멍하니 보기가 일쑤였다. 
그래서 일상적인 대화 이외에는 그리 많은 대화가 필요치 않았던 것 같았다. 
"예리야, 너 그러고 있으니까 꼭 어린 왕자가 방문한 별의 상인 같다." 
언젠가 선우는 웃으며 예리에게 말했다. 
그때마다 그녀는 투정부리는 아이에게 사탕을 쥐어주듯 달랬다. 
"조금만 기다려줘, 이번 프로젝트가 끝날 때까지만. 
이번 프로젝트만 끝나면 퇴근하고 돌아오는 널 위해 식사를 준비하고, 모든 일을 멈추고 달려나가 널 맞아줄게……." 
그러면서도 그녀는 한국 여자라는 이유 하나로 선우와 똑같은 일을 하면서도 그녀만 왜 미안하게 생각해야 하는지 납득이 잘 안 가 종종 투덜거렸다. 
그녀는 선우의 생각이나 바람을 묻지도 않았고 들으려 하지도 않았다. 
그녀가 사랑하는 사람은 '아낌없이 주는 나무'여야 했으니까. 
힘들고 지칠 때 그늘과 휴식처를, 심심하면 마음껏 오를 수 있는 커다란 가지를 뻗어줄 수 있는 큰 나무처럼 항상 같은 자리에서 기다려줄 사람을 그녀는 기대했었다. 
그리고 그녀는 그 사람이 선우라고 믿고 싶었다. 
그 당시 예리가 맡고 있던 프로젝트들은 위험부담이 큰 대신 보상 또한 커 사내에서 주목받고 있었을 뿐 아니라 인사 문제까지 겹쳐 있었기에 일에 대한 그녀의 헌신과 열정은 더욱 컸다. 
그렇다고 그녀가 일을 하며 특별한 보람이나 자부심 혹은 흥미를 느끼는 것은 아니었다. 
돌이켜 생각해 보면 아마 그때 그녀를 몰고 있었던 것은 권태와 안이한 일상에 대한 몸부림이었던 것 같다. 
전문성이 생의 열의가 아닌 단순한 직업으로 전락했을 때였다. 
막연히 잘못된 직업을 선택했다는 실패감 그리고 그에 못지않은 권태와 안일함에서 벗어나려고 예리는 발버둥치고 있었다. 
그녀 자신의 선택을 믿고 싶었지만, 그녀는 모든 의지와 생각의 자유를 상실한 듯 자신마저 잃어가고 있었다. 
그래서 그녀는 끊임없이 자신의 선택이 옳았다는 것을 증명해야 했다. 
그래서 때로는 필요치 않은 모험심까지 발휘하며 일을 맡았고, 그 일을 성사시키는 것만이 목표였다. 
그녀는 타인의 실수에는 관대한 편이었지만, 단 한 번의 실패도 그녀 자신에게는 용납하지 않았다. 
그래서 그녀 몫이 아닌 직업을 선택했을 수도 있다는 사실을 받아들이는 것이 더욱더 두려웠다. 
마치 숲 속에서 길 잃은 아이처럼 상실된 자신만이 고장난 나침반처럼 있을 뿐이었다. 
예리는 학교나 직장 그리고 다른 사람들의 기대에 너무 잘 길들여져 있었다. 
새장을 떠나 어디론가 훨훨 날아가기를 원하는 새처럼, 그러다 어느 날 운 좋게 빠끔히 열린 문 사이로 날아갔다 다시 새장으로 돌아오고 마는 새처럼 자신의 꿈을 찾고 싶었지만 그것은 언제나 상념에 그치고 말았다. 
아무도 새장 문을 걸어 잠그지 않았지만 그녀가 아는 곳은 오직 새장 속이었다. 
그러면서도 그녀는 새장 안이 훨씬 편하고 안전하다고 느끼며 그래서 다른 새들에게도 선택의 기회가 주어진다면 그들도 그녀의 새장 안으로 날아들 것이라고 자신을 타이르곤 했었다. 
예리는 생활의 안정이 곧 행복을 가져다줄 거라고 믿었다. 
그날그날에 충실하다 보면 끝에는 모든 것이 괜찮아질 거라고 생각했고, 먼 훗날 자신의 인생을 돌아보았을 때, 그래도 B+ 정도의 점수는 나올 거라고 자신을 위로했다. 
그녀에겐 선택의 자유라는 표현이 어쩌면 버거웠는지도 모른다. 
그래서 그녀는 그냥 주어진 계획표에 따라 열심히 살고 싶었다. 
그리고 누가 "넌 정말 열심히 살았어!"라고 
해주면 마치 그것이 행복인 듯 끌어안고 싶었다. 
그래서 그녀는 항상 무엇인가에 몰두해야 했다. 
풀밭에서 네 잎 클로버를 찾듯 그 행위에서 행복을 찾고 있었다. 
그래서 대학을 졸업하고 직장을 잡았고, 대학원을 다녔고, 음식을 만들기를 즐겨했고, 화단을 가꾸었고, 수족관을 만들었고, 골프를 시작했다. 
그러나 얼마 안 가 그것에 제법 익숙해질 때쯤에는 항상 제자리로 돌아오곤 했다. 
끊임없이 새것을 찾아야 했다. 
그래서 택한 것이 승마였다. 
전력을 다해 달리는 말 위에 꼭 붙어 있으면, 오직 매달려 있는 것뿐 다른 아무 생각도 할 겨를이 없어서 좋았다. 
한 번의 달리기, 오직 낙마와 탈락과 결승점까지 시간 이내에 도착하는 것밖에는 다른 아무 선택의 여지가 없는 그런 달리기를 그녀는 원했다. 
그래서 그녀는 그 프로젝트를 맡았고, 그저 달리고 있었다. 
그러나 그녀가 막상 결승점까지 무사히 도착하고 보니 그녀의 행복은 거기에 없었다. 
모든 게임은 끝났다. 
모니터에 새겨진 스코어는 숫자일 뿐 아무런 부여하지 못했다. 
그녀는 비로소 조심스럽게 자신을 찾으려는 노력을 시작하고 있었다. 
그리고 그것이 그녀의 삶을 연장시키는 마지막 방법이라고 생각했다. 
계속되는 소음뿐이었다. 
오늘따라 차체의 진동이 예리에게는 더 심하게 느껴졌다. 
"음악 들을래? 어제 타워레코드에 갔다가 생각나서 샀어." 
혁진이 오른손으로 글로브 박스에서 CD를 꺼내 넣었다. 
운전대를 조금씩 돌리는 그의 왼손과 앞으로 향한 그의 머리가 일치했다. 
그의 오른손이 다른 사람의 손처럼 익숙하게 오디오를 틀었다. 
사라 브라이트먼의 <타임 투 세이 굿바이(Time to Say Goodbye)>가 흘러나왔다. 
그녀가 무척 좋아하던 노래였다. 
또 선우가 무척 좋아했던 노랫말이기도 했다. 
곡이 끝나자, 예리는 반복 단추를 누르며 혁진에게 물었다. 
"괜찮지? 언제 들어도 좋아……." 
"응, 그런데 왜 그동안 한 번도 틀지 않았어?" 
혁진은 말을 해놓고 금방 풀이 죽는 예리의 얼굴을 보며 아차싶었다. 
정신없이 재잘대는 남녀가 탄 차가 지나갔다. 
여자는 앞좌석 차 위에 부착된 거울을 열고 립스틱을 칠하고 있었다. 
그러면서도 여자의 입은 쉴 새 없이 움직였다. 
혁진은 예리에게 꼭 필요한 사람이 되고 싶었다. 
언젠가 그 교실 안에서 내민 소녀의 손이 그에게 무지개를 보여주었듯 혁진은 예리에게 또 다른 무지개를 보여주고 싶었다. 
그가 물었다. 
"아직…… 많이 힘들어?" 
"글쎄……." 
예리의 시선은 이미 저만큼 멀어져간 남녀의 차 꽁무니에 머물러 있었다. 
"혁진아……." 
"응." 
"새가 한 마리 있었어. 
집 뒤에는 울창한 숲이 있었고, 단지에는 우리 집과 흡사한 집이 열다섯 채나 있었지. 
그런데 어느 날 그 새는 날아와 우리 집 처마 밑에 둥지를 틀기 시작했어. 
처음에는 이른 아침 새소리가 신기하기도 했고, 작은 날개를 파닥거리며 드나드는 새의 몸짓이 귀엽기도 했지. 
그래서 좋았어. 
우리 집 처마 밑에 새 둥지가 있다는 게 말야. 
얼마 안 가 새는 다섯 개의 알을 낳았고, 아기 새들이 태어났지. 
그래서 난 종종 새들의 재잘거림에 아침잠을 설쳐야 했고, 현관 앞에 떨어져 있는 분비물이나 지푸라기 따위를 치워야 했어. 
그러다 싫증이 났고, 곧 그 일이 귀찮아져서 아기 새들이 날 수 있을 즈음 정원사 아저씨를 불러 둥지를 치우고 처마 밑에 망을 씌운거야. 
그런데 며칠 안 가 새는 망을 비집고 들어가 새로운 둥지를 틀었어. 
정원사 아저씨는 다시 둥지를 치우고, 더 크고 튼튼한 망을 씌웠지. 
그런데 어느 날 아침, 용케 틈을 내어 망에 다시 둥지를 틀고 있는 새를 보았어. 
그때 난 그 새의 집요함이 너무 싫었어. 
가을이 돼 새가 떠나고, 둥지는 치워지고 망이 다시 씌워졌지. 
그리고 겨울이 가고 봄이 왔어. 
그런데 말야 튤립이 필 무렵부터 난 매일 아침 처마를 보는 습관이 생겼다는 것을 알았어. 
튤립이 지자, 난 사다리를 놓고 올라가 망을 걷었어. 
그리고 이른 아침 문득 잠에서 깨면 창을 열고 처마 위를 보았지. 
그러다 깨달았어. 
그럴 필요가 없다는 것을……. 
더 이상 새는 우리 집 둥지를 찾지 않았으니까." 
"아직도 그 새를 기다려?" 
혁진이 물었다. 
"가끔은 귀를 기울이기도 하고 처마 밑을 살피기도 해……. 
그리고 생각하지. 
이제는 귀 기울이지 않는, 처마 밑을 보지 않는 습관을 길러야 한다고……." 
혁진은 그녀에게 말해 주고 싶었다. 
이제는 아무도 기다리지 말라고. 
기다리는 것같이 사람을 황폐하고 지치게 하는 것은 없다고. 
"돌아오는 항공편은 몇 시야?" 
혁진이 물었다. 
"괜찮아. 
난 택시 타는 게 더 편해. 
그리고 괜히 세희랑 데이트할 시간 뺏는 것 같아서 미안하고." 
"걱정 마, 너보고 책임지라고 하지 않을 테니까." 
혁진이 너털웃음을 가볍게 웃었다. 
예리는 마치 초등학교 꼬마가 할아버지 웃음을 흉내내는 듯한 그의 웃음이 귀엽다고 생각했다. 
공항은 그리 붐비지 않았다. 
게이트 앞에서 혁진이 손을 내밀었다. 
"좋은 시간 되길 바랄게. 
그리고 네가 그동안 찾던 선우의 기억도 찾았으면 하고. 
토요일에 보자. 
도착하면 전화하고!" 
그녀가 몇 발자국 걷다 뒤돌아보았을 때는 이미 혁진의 모습이 분주한 탑승객들 속으로 사라진 뒤였다. 
705. 
예리는 호텔 프런트 데스크에서 받아 든 카드에 새겨져 있는 번호를 만지작거렸다. 
그녀는 로비 한구석에 배치된 사원 모형의 새장을 지나 엘리베이터로 향했다. 
엘리베이터에서 내리자 빨간 융단이 깔려 있는 길고 좁은 복도를 지나 복사기로 찍어놓은 듯한 수많은 문들을 지나 번쩍이는 금연 팻말이 붙어 있는 문 앞에 섰다. 
담배 그림 위에 버젓이 앉아 있는 금연 표시, 당연했지만 뜻밖이었다. 
카드를 자물쇠에 꽂자 찰칵 하는 소리가 크게 났다. 
그리 크지 않은 방에, 체리나무 가구들이 구색을 맞춰 손님을 맞았다. 
가운데 놓인 킹사이즈 침대, 그 옆에 놓인 책상, 창문 옆에 놓인 둥근 탁자와 두 개의 암 체어(arm chair) 그리고 침대 맞은편에는 텔레비전장과 서랍장이 방의 균형을 잡아주었다. 
침대 위에 걸린 유화와 풀을 먹인 듯 깨끗하게 정돈된 베개 위의 진분홍색 은박지에 쌓인 초콜릿 민트만이 이 방의 유일한 색채였다. 
그녀가 나뭇잎 무늬가 톡톡하게 튀어나온 미색 커튼을 열자 리치몬드 다운타운이 보였다. 
그녀는 장을 열어 텔레비전을 튼 후 침대에 걸터앉아 창밖을 내다보았다. 
아이스커피잔 바닥에 침전하는 설탕 처럼 어둠이 깔리기 시작했다. 
선우가 이 침대에 이렇게 앉아 저 거리를 내다보았다고 생각하니 그녀의 코끝이 찡해 왔다. 
슬픔이란 가죽 제품에 끼어 있는 건조제와 같다. 
건조제가 주위의 습기를 빨아들이듯 슬픔은 그것 이외의 모든 감정들을 소모시켰다. 
그래서 결국에 남는 것은 슬픔뿐이었다. 
낸터킷 섬(미국 매사추세츠 주 남쪽 해엽에 있는 섬) 갈대밭 사이로 난 오솔길을 태풍이 쓸어오는 하얀 파도를 보며 2인용 자전거를 타고 달리던 시간, 바람이 시원한 저녁에 동네 아이스크림 가게 앞에 늘어선 줄이 지루한지도 모르고 외쳤던 가위바위보, 크리스마스트리 불빛 아래 록펠러센터의 얼음 위로 미끄러지던 스케이트 소리, 추운 겨울밤일수록 더욱 따뜻하게 느껴졌던 선우의 손……. 
선우의 기억 중에는 즐겁고, 기쁘고, 아늑했던 시간들이 많았다. 
드라이한 시간들은 있었어도 이렇다 하게 특별히 슬픈 날은 없었던 것 같다. 
그러나 선우의 모습을 떠올릴 때마다 예리에게는 슬픔이 앞섰다. 
그래서 그의 기억은 언제나 슬펐다. 
예리에게 있어 선우는 편한 사람이었다. 
그가 하얀 벽 앞에 서 있으면 벽의 일부가 되어버리듯 예리는 선우에게 익숙해지기 시작했었고, 동시에 그를 아주 서서히 조금씩 발견하기 시작했었다. 
그는 샐린저보다는 헤밍웨이를, 고흐보다는 모네를 좋아했고, 테니스보다는 골프를 좋아했다. 
그러나 그런 것은 그녀에게 취미의 차이일 뿐, 아무런 문제도 되지 않았다. 
그리고 몇 년 후에는 언제나 남의 일을 자기 일처럼 도와준다는 것과 종종 남의 일을 자기 일처럼 만들어버린다는 사실도 알게 되었다. 
예리는 선우에게 "난 너의 그런 면이 싫어"라고 이야기하지 않았다. 
그는 '그'였고 그녀는 '나'였고 그들은 '우리'였기 때문이다. 
선우와 예리는 그렇게 세 사람이었다. 
서류철에 서류를 분리해 넣듯 그녀는 나름대로 그들의 차이점을 그, 나, 우리라는 서류철에 꽂으며 합리화했다. 
예리는 불완전한 자아를 그나마 잃을까 봐 누구에게도 길들여지고 싶지 않았다. 
그녀는 종종 텅 빈 교실 안에 웅크리고 앉아 있던 아이의 뒷모습을 떠올렸고, 그것은 곧 그녀의 모습이 되어버렸다. 
그래서 예리는 자신이 선우에게 길들여지기 싫었던 것처럼 자신에게 길들여지는 선우도 바라지 않았다. 
그러나 그녀는 언젠부턴가 목장의 말처럼 길들여지고 있었다. 
사회에, 직장에, 부모님의 기대에 그리고 무엇보다 선우의 결정에……. 
그러나 지금은 하나 둘씩 눈에 띄기 시작했던 그들의 차이가 사라지고 있었고, 결국 뒤에 남은 것은 아쉬운 시간들뿐이었다. 
선우의 사고는 그녀에게 혼자 남는다는 것이 얼마나 잔인한 것인가를 깨닫게 해주었다. 
6주간의 휴직계를 내고 케이프코드의 민박집으로 떠나던 날, 그녀는 바다가 보이자 바로 차를 돌려 집으로 돌아오고 말았었다. 
바다 위에 떠 있는 배들, 그 배들이 선우의 모습을 싣고 있었다. 
이른 아침 고래 구경을 나갔던 그의 싱그러운 미소, 웃을 때 반달같이 변하던 그의 눈이 그녀의 주위를 끊임없이 맴돌았다. 
그녀는 그날 밤부터 지독한 열병에 시달렸다. 
온몸이 마디마디 잘려나갈 것 같이 쑤셨고, 땀으로 젖은 머리는 심한 오한으로 떨렸다. 
신음 소리가 뜸해지면 곧이어 아래윗니가 소리가 터질 것 같은 골을 울렸다. 
그녀는 울었다. 
눈이 퉁퉁 부어 떠지지 않을 때까지, 울 수 없을 때까지 그녀는 울었다. 
머리는 텅 비었고, 가슴에는 커다란 덩어리가 꽉 차 있었다. 
열병이 지나가고 그녀는 비로소 알았다. 
그때 그녀의 울음은 아픔보다 더 지독한, 남겨진 이의 외로움이었다는 것을……. 
전화벨이 울리면 선우의 목소리가 생각났고, 해가 지고 어둠이 사방에 내리면 선우가 문을 열고 들어오는 환청을 들었다. 
계단에서 선우의 체중을 실은 나무판자들의 삐걱거림이 들렸고, 금방이라도 그가 그녀의 이름을 부르며 내려올 것 같았었다. 
그녀는 그의 숨소리, 손길, 모습으로 가득 차 있는 집에서 선우를 애타게 찾고 있었다. 
그녀의 유일한 외출은 그들이 다니던 길을 피해 센트럴 파크의 연못을 찾는 것이었다. 
그녀는 한편으로는 선우와의 모든 시간들을 잊고 싶었고, 한편으로는 그 시간들마저 잃어버릴까 전전긍긍했다. 
삶은 그녀에게 아픔이었고 더 이상 아무 가치도 부여하지 않았으며, 죽음이라는 잠재적인 그림자는 묘한 안식의 냄새를 풍겼다. 
그 시간들을 잊은 듯, 그 시간들에 포화되어 더 이상 아무것도 느낄 수 없는 듯, 예리는 어느 날 리치몬드를 찾았다. 
그녀는 선우가 묵었던 호텔 방, 그가 누웠던 침대에 누워 한때는 묻어버리고 싶었던 선우의 마지막 기억을 찾고자 했다. 
그녀는 이유를 찾았다. 
지금은 기억나지 않지만 분명히 이유가 있을 것 같았다. 
선우의 목소리를, 그의 웃음소리를 좋아하게 된 이유를……. 
누가 "왜 그를 좋아했었지요?"라고 
물으면 "그에게 당첨되었어요" 라는 말 대신 웃으며 대답할 수 있는 이유 그리고 슬픔 대신 그 이유로 그의 기억을 곱게 싸서 간직하고 싶었다. 
그러나 잘 기억이 나지 않았다. 
다만 선우와 함께 있던 시간이 도넛 같아서 좋았다는 것밖에는……. 
가운데 동그란 구멍 하나가 뚫린 옛날 도넛, 크림이나 별다른 장식 없이도 맛있게 웃으며 먹을 수 있는 재래식 도넛……. 
문득 예리는 그녀가 아끼는 사람들을 영원히 간직할 수 없다면, 더 이상 그들의 모습에 비친 자신을 볼 수 없다면, 그녀 자신을 찾는 것만이 그녀가 존재할 수 있는 최선의 노력이라는 생각에 진저리를 쳤다. 
예리는 호텔을 나와 연결 통로에 화려하게 늘어서 있는 가게들을 바삐 지나 엘리베이터를 기다렸다. 
서류가방을 오른손에 옮겨들고 본 시계는 여덟 시 오십오 분을 가리켰다. 
엘리베이터 문짝의 무늬 사이로 자신의 모습이 비쳤다. 
신사복에 서류가방을 든 남자가 등장했다. 
곧이어 그 남자와 키가 조금 작다는 것 외에는 그리 다를 것 없는 남자가 나타났다. 
감색 투피스의 갈색 단발머리 여자가 두 남자 사이로 등장했다. 
모두 고개를 들어 엘리베이터 문 위의 전광판를 쳐다보며, 자신이 내려야 할 곳을 마음속으로 계산하고 있는 것 같았다. 
다른 다섯 개의 엘리베이터 앞에도 사람들이 하나 둘씩 줄을 섰다. 
리치몬드 비즈니스센터에서 일주일 동안 열리는 워크숍의 첫날이었다. 
'띵' 하는 소리와 함께, 텅 빈 엘리베이터 문이 잠자는 고래가 하품을 하듯 열렸다. 
네 명의 타인이 서 있기에 한 평 남짓의 공간은 넓지 않았다. 
문이 닫히고 제각기 내릴 층수를 누르자 네 명의 타인들 사이로 침묵이 뱀처럼 스쳤다. 
하나같이 어색한 분위기를 외면하며 마치 자신의 영감으로 엘리베이터를 작동시키는 듯 전광판의 숫자를 뚫어져라 올려다보았다. 
띵. 
키 큰 남자가 먼저 침몰하는 배에서 탈출하듯 빠져나갔다. 
띵. 
반쯤 어깨로 흘러 내려온 핸드백을 다시 올려 메고 문을 나서는 예리에게, 단발머리 여자가 말했다. 
"헤어스타일이 이지적이에요. 
아주 잘 어울려요." 
"그래요? 고마워요. 
그렇지 않아도 당신 투피스가 아주 고상하다고 생각했어요. 
그럼 즐거운 하루를……." 
오지의 섬으로 떠나는 애인을 마중 나왔다 탑승 시간 마감이 되도록 다 마치지 못한 말들을 두고 헤어져야 하는 연인들처럼 그 여자와 예리는 그렇게 엘리베이터 안과 밖이라는 공간으로 헤어졌다. 
주최 측은 정보를 교환하고 새로운 프로젝트들을 도안하는 데 효율적으로 워크숍을 이끌어나갔다. 
자기 소개를 하며 파트너들의 목소리와 문체를 외모와 연결시키는 것도 흥미로웠다. 
워크숍이 끝난 후 잇단 회식에 밤 열 시가 다 되어서야 예리는 호텔로 돌아왔다. 
그녀는 재킷과 바지를 벗어던지고, 와이셔츠 바람으로 여행용 가방에서 노란 서류봉투를 꺼내 거꾸로 들었다. 
그녀는 서류들과 함께 쏟아져 나온 신용카드 고지서를 훑어보면서 상점 이름들에다 빨간색으로 동그라미를 쳤다. 
선우의 장례식 이후에 날아온 고지서에는 그가 리치몬드에서 신용카드를 사용한 곳들도 포함되어 있었다. 
주로 음식점들이었다. 
눈에 익은 상점 이름이 보였다. 
테일러 주얼리, 브로치가 들었던 상자 바닥에 표기되어 있던 보석상 이름이었다. 
그녀는 공책을 꺼내 음식점들과 상점 이름을 고지서에 나타난 날짜 순서대로 나열하며 스케줄을 짰다. 
그녀는 곧 책상 서랍을 열고 성경책 옆에 놓여 있는 전화번호부를 꺼내 주소와 전화번호들을 찾아 기입하는 것도 잊지 않았다. 
다음은 오는 일주일간 회식자리를 피할 핑계를 만들 차례였다. 
따르릉. 
전화선을 타고 들려오는 목소리가 반가웠다. 
"저녁은 먹었어?" 
시간상 이미 늦은 인사였지만 낯선 곳에서는 들어볼 수 없는 인사였기에 예리는 혁진이 정답게 느껴졌다. 
혁진은 예리와의 통화가 너무 짧게 끝난 것이 아쉬웠다. 
그는 "저녁은 먹었어?"라는 
인사 대신 "네 목소리가 듣고 싶었어"라고 말하고 싶었다. 
그러나 왠지 용기가 나지 않았다. 
선우가 쌓아올린 성벽, 그 벽이 혁진에게는 너무 높아 보였다. 
예리는 스티브의 저녁 제의를 사양하고 워크숍이 끝나기가 무섭게 호텔로 돌아왔다. 
방은 깨끗이 정돈되어 있었다. 
구김을 찾아볼 수 없는 침대 시트, 말끔히 청소된 화장실, 호텔 문장이 새겨져 있는 초콜릿 은박지가 지배인의 자존심처럼 반짝였다. 
아직 저녁식사를 하기에는 이른 시간이었기에 그녀는 책을 폈다. 
책장을 넘기다 읽은 내용이 전혀 머릿속에 들어오지 않고, 활자가 뿌옇게 보여, 책을 덮고 텔레비전을 켰다. 
텔레비전 채널을 책장 넘기듯 돌렸다. 
페이지 수만큼이나 많은 채널들이 출구가 없는 원을 그리며 돌았다. 
예리는 서류봉투에서 낡은 엽서를 꺼냈다. 
앞면에 창문 너머로 보이는 리치몬드 시내의 풍경이 그리고 뒷면 좌측 상단에는 다음과 같은 설명이 깨알같이 박혀 있었다. 
'리치몬드 시내의 금융가에 자리 잡은 호텔 앞으로 난 캐리 가(街)는 18세기 런던풍으로 1980년대 제임스 플라자가 세워질 때 재단장되었다. 
제임스 강을 접하고 있는 이 지역은 1980년대 초만 하더라도 외각 지역으로 창고 건물들이 길을 사이에 두고 들어서 있었다.' 
설명문 아래 빈 공간을 채운 글씨들이 그녀의 눈길을 끌었다. 
'캐리 가의 조약돌 위를 함께 걷지 않을래? 사랑과 함께 선우가.' 
그녀는 외투를 집어들고 방을 나왔다. 
자신이 태양이라도 되는 듯, 로비 천장에 매달려 쉴 새 없이 눈부심을 과시하는 샹들리에를 등지고 예리는 오늘의 행선지인 이클리셰로 향했다. 
캐리 가가 시작하는 사거리에 위치한 호텔 덕분에 대부분의 음식점과 상가들이 산책 삼아 걸을 수 있는 거리였다. 
겨우 차 두 대가 동시에 지날 만한 캐리 가는 편리하고 세련된 아스팔트 대신 신생아 손바닥만 한 코블 스톤들이 촘촘히 박혀 있었다. 
싸늘하게 식은 짙은 밤 공기가 가스등을 모방한 가로등들의 창백한 빛을 가랑비처럼 적셨다. 
단화 창으로 느껴지는 둥글둥글한 코블 스톤의 표면은 몇 년 전 프라하의 어떤 가도에 일렬로 쭈그리고 앉아 빨간 벽돌을 손망치로 박고 있던 인부들의 구부러진 등을 연상케 했다. 
그녀가 걸음을 멈추고 한참이나 바라보았던 굽은 등과 볕에 그을린 까만 목덜미는 말라비틀어진 고목을 연상시켰다. 
세월에 씻기고 마모돼 울퉁불퉁한 코블 스톤의 반질반질한 표면 때문인지 그녀의 걸음은 그다지 편치 않았지만, 구두 뒤축이 아스팔트를 칠 때와는 전혀 다른, 약간은 둔탁하지만 제각기 다른 소리들이 그녀에게는 새롭게 느껴졌다. 
예리는 '이 길을 걸으며 선우도 나와 같은 것을 느끼고 생각했을까?' 
궁금했다. 
그러나 이내 그녀는 생각해 냈다. 
선우는 느낌보다는 시각을 믿었다는 것을. 
거리는 창고들을 헐고 새로 지은 몇몇 개의 화랑들과 소규모 가게로 구성되어 있었으나 진열장 안의 고급 상품들 그리고 개성이 강한 음식점 간판들로 조화를 이루었다. 
외투깃을 올리고 팔짱을 끼고 걷는 남녀들이 스쳐 지나갔다. 
그들의 모습에서 예리는 바람이 겨우 잠든 겨울 밤, 선우와 자신의 모습을 떠올렸다. 
그녀의 총총걸음이 건전지가 다된 인형처럼 어느 식당 문 옆에 걸린 메뉴판 앞에 멈춰졌다. 
그 밤의 따뜻함이 기억의 파도에 실려 그녀의 기억을 삼켰다. 
선우는 그때 자신의 장갑 한짝을 그녀의 손에 끼워주고, 남은 손을 잡아 자신의 외투 주머니에 넣었다. 
예리는 선우의 손이 참 크고 따뜻하다고 생각했다. 
두 개의 몸이 하나가 된 듯 발을 맞춰 걷던 거리, 도로 표면에 박아놓은 유리가루들을 밟을 때마다 그들은 유리가루들이 발하는 빛에 실려 날아올라 어느새 별이 총총 박힌 밤하늘을 걷고 있었다. 
예리의 얼굴에 환한 미소가 번졌다. 
"마땅한 식당을 찾고 있어요?" 
그녀를 맨해튼 거리에서 리치몬드로 다시 불러온 목소리의 주인공은 바바리 차림의 동양 남자였다. 
"네?" 
예리가 돌아보며 물었다. 
그 남자 옆에 서 있는 또 다른 동양인, 그녀는 자신을 지배하고 있던 유령의 그림자를 본 듯 그 남자의 얼굴을 뚫어져라 쳐다보았다. 
"마땅한 식당을 찾고 있어요?" 
바바리 남자가 다시 물었다. 
"아뇨. 
메뉴만 본 거예요. 
약속이…… 있어요." 
그녀는 바바리의 일행을 보며 말했다. 
일행이 입을 열었다. 
"아, 그러세요? 그럼 좋은 시간 되세요." 
"네, 그쪽두요……." 
그녀는 맥없이 중얼거리며 메두사의 눈빛에 돌이 된 듯 멀어지는 그들의 뒷모습을 보았다. 
그녀는 그들을 따라가지 않은 것이 후회막급이었다. 
'왜 아직 갈 곳을 정하지 못했다고 적당히 둘러대지 않았을까? 그 남자를 다시 볼 수 있을까?' 
남자는 선우와 너무나 흡사했다. 
그들이 닮은 점을 딱 꼬집어 말할 순 없지만, 그는 분명 선우의 모습을 하고 있었다. 
"아, 그러세요? 그럼 좋은 시간 되세요." 
그녀는 그가 한 말을 반복함과 동시에 현기증이 나 균형을 잃었다. 
그녀는 가로등의 포스트에 기대어 심호흡을 했다. 
찬 공기가 두근대는 가슴을 채우면 금방이라도 괜찮아질 것 같았다. 
"아가씨, 괜찮아요?" 
여자와 지나가던 남자가 걱정스러운 듯 물었다. 
예리는 그가 마음이 훈훈한 사람임이 분명하다고 생각했다. 
"괜찮아요, 고맙습니다. 
그런데 혹시 이클리셰가 어디쯤 있는지 아세요? 이 길에 있다고 했는데……." 
그녀는 기어 들어가는 목소리를 겨우 돋워 물었다. 
"이클리셰요? 이 길로 한 오 분 정도만 내려가면 돼요. 
리치몬드에선 평이 좋은 음식점 중 하나죠. 
방문중이신가 본데, 혹시 도움이 필요하시면 언제든 연락하세요." 
남자는 명함 한 장을 건네며 능글거렸다. 
식당은 남자의 말대로 그리 멀지 않았다. 
낡은 콜로니얼(미국의 전형적인 이층집)을 개조한 모양으로 집 옆 작은 정원에 노란색 전구가 달려 있는 반짝이는 정원수들이 아늑한 분위기를 자아내고 있었다. 
"아가씨, 외투 주시겠어요?" 
외투를 받으려는 남자의 목소리에 반쯤 나갔던 정신이 되돌아왔다. 
"아니에요, 그냥 제가 가지고 있겠어요." 
남자는 가벼운 걸음으로 다시 방 안으로 들어갔다. 
호스트가 예약자 명단에서 그녀의 이름을 찾은 모양이었다. 
"좀 일찍 오셨군요. 
마침 자리가 났습니다. 
이쪽으로 오시죠." 
예리의 머리는 그 남자의 환상으로 가득 찼다. 
'그 남자는 누구일까? 혹시 내가 잘못 본 게 아닐까? 혹시 선우와 무슨 관련이 있는 건 아닐까?' 
끊임없이 솟아오르는 의문을 떨쳐버리려 그녀는 주위를 돌아보았다. 
홀 중앙의 약 1미터 정도 높이의 벽을 뒤로하고, 우측 기둥을 끼고 자리 잡은 테이블이 뻥 뚫린 직사각형의 홀과 대조돼 아늑하게 느껴졌다. 
홀 가장자리 벽 하단의 체리나무 패턴과 어우러져 위로 발라진 벽지 속에 체리색 물감으로 그려진 레스토랑 정경이 특이해 보였다. 
레스토랑은 정장의 남녀들로 제법 붐볐다. 
이십대 후반으로 보이는 흰 와이셔츠에 까만 양복바지의 남자가 금발머리를 뒤로 단정하게 묵고, 에비앙이 담긴 아이스 버킷을 가지고 나왔다. 
그가 받쳐 든 흰 옥스퍼드 냅킨 위로 유리병에 맺힌 물방울들이 스며들었다. 
물잔이 거의 다 채워질 때야 그의 귀고리가 그녀의 눈에 들어왔다. 
깔끔한 몸놀림과 각진 옆얼굴 선이 인상적이었다. 
예리는 샤도네 한 병을 시킨 후 식사 주문을 했다. 
혼자 음식점에서 식사를 하는 것이 생소한 탓에 와인 몇 잔이 혈관을 돌아 몸을 데워올 때야 여유가 조금 생기는 것 같았다. 
그녀는 음식을 대할 때 새 속옷을 입듯 했다. 
지금은 음식도 새 속옷도 특별하지 않았지만 적어도 전에는 그랬다. 
먼저 파슬리 잎을 조금 떼어 씹은 후 물로 입을 깨끗이 헹군 다음 첫술은 항상 천천히 눈을 감고 입에서 맛을 굴려가며 씹곤 했었다. 
맛이 있고 없고를 떠나 육안으로 보이는 재료 이외에 조미료와 재료의 배합을 짐작하려 함이었다. 
그것은 종종 그녀에게 조율사가 피아노 건반을 두드리는 것이나, 인테리어 디자이너가 햇빛의 명암을 고려해 자신이 원하는 색을 만들기 위해 페인트를 머릿속에서 먼저 혼합해 보는 것과 같은 기분이 들게 했다. 
"하여튼 미각 하나는 알아줘야 한다니까!" 
새로 맛본 음식 중 선우가 좋아하는 음식을 그 맛과 기억을 더듬어 가끔 만들어주면, 그는 반신반의하며 맛을 보곤 이 말을 되풀이했다. 
그러나 그녀는 더 이상 웨이터에게 음식과 함께 파슬리 잎을 내올 것을 당부하지 않았다. 
그것은 관객과 센스를 동시에 잃은 상실감과, 두 개 이상의 옥타브를 더 이상 들을 수 없는 조율사의 좌절감 같은 종류였다. 
그녀는 파슬리 잎을 씹는 대신 음식에 고춧가루를 퍼부었다. 
그것은 맛의 혼란을 가져왔고, 혼란이 정지한 뒤까지 모기 소리 같은 소음이 그녀의 머리를 끊임없이 어지럽혔다. 
그러나 그 혼란과 소음은 파도가 모래알을 씻어내듯 상실감과 좌절감을 씻어내렸기에 그녀는 파슬리 대신 말려 으깬 고추를 주문하는 것을 잊지 않았다. 
전채로 시킨 표고버섯 페스토(베이즐, 마늘, 잣, 치즈 등을 넣어 만든 소스), 시금치와 폰티나(이탈리아산 양젓치즈) 치즈소스에 구워진 굴의 부드럽고 고소한 맛이 입맛을 돌게 했지만, 이내 밍밍함과 함께 밀려오는 느끼함을 해소시키려 그녀는 고추 병을 흔들어댔다. 
그녀는 식당을 이리저리 둘러보았다. 
혼자 식사를 하는 사람은 그녀뿐이었다. 
예리는 선우의 일행이 궁금했다. 
신용카드에 계산된 금액을 보면, 일행이 있었을 것 같았다. 
그녀는 많은 사람들 중 한 명쯤은 선우와 같은 시간에 여기에 있었을지도 모른다는 생각을 해보았다. 
남자의 이미지가 떠올랐다. 
'선우는 어디쯤 앉았을까? 무엇을 먹었을까? 무슨 와인을 마셨을까?' 
그는 늘 새로운 것에서 기쁨을 찾았다. 
손때가 묻은 것들을 좋아하는 예리와는 달랐다. 
그녀는 반복되는 패턴에서 안정을 찾았기에 소파는 맨 처음 정한 자리에 앉는 것이 편했고, 낡은 가전제품 바꾸는 것을 일종의 배신 행위같이 여겼다. 
예리는 소유라는 개념이 형성되면서부터 아끼는 것들을 넣어둔 낡고 때묻은 상자를 나이트 스탠드(침대 옆에 놓인 책상) 서랍에 보관했으며, 수제품이라면 관심 없던 물건도 눈여겨보았다. 
매끈하고 산뜻한 플라스틱보다는 흠집이 있는 나무가 좋았고, 폐품 활용과 자연보호를 부르짖었다. 
음식 또한 마찬가지였다. 
아무거나 잘 먹는 편이었지만, 길들여진 양념 맛을 즐겼고, 주문한 음식에 대한 호기심이나 기대보다는 자신의 예측과 일치하는 음식에 만족했다. 
그래서 그녀는 가능하다면 다니는 식당에서 먹어본 음식들을 주문하는 것을 선호했다. 
선우는 변화를 좋아했다. 
그는 종종 가구를 다르게 배치하여 색다른 분위기를 조성하는 것을 좋아했고, 최신형 전자제품 사는 것을 취미로 여겼다. 
컴퓨터, 스테레오, 카메라, 비디오, 주방용품까지 그는 최첨단이라면 주저하지 않았다. 
그것이 마치 문명을 누릴 수 있는 최선의 방법인 양……. 
음식점에 가면 그는 새로운 요리를 하나 골라 그녀 앞에 놓아주곤 했고, 새로운 요리가 그녀의 입에 맞지 않으면 그는 할 수 없다는 듯 자기 앞에 놓인 요리와 바꿔주었다. 
그래서 그들은 식탁을 사이에 두고 여러 번 음식 접시를 바꿀 때도 있었다. 
그 때문에 마찰도 가끔 있었지만, 그들 나름대로 서로에게 익숙해졌다. 
때로는 그렇게 삐걱거렸던 그들의 생활에도 불구하고, 헤어진 지가 이 년이 넘도록 예리는 아직 혼자라는 사실에 익숙하지 못했다. 
"아가씨, 미스터 존슨께서 와인이나 칵테일을 대접해 드리라고 하셨는데, 와인은 이미 하고 계시니 후식으로 하시는 것이 어떨지요?" 
반쯤 먹다 남은 볶은 채소를 넣어 말은 송어 접시를 치우며 웨이터가 상냥하게 물었다. 
그녀에게는 해석하기 어려운 질문이었다. 
지금 그녀가 이곳에 있는 것을 아는 사람은 없었고, 거기다 존슨이란 이름은 리치몬드에서는 생소했다. 
"미스터 존슨께서는 지금 여기 계신가요?" 
"아뇨, 조금 전에 전화 하셨습니다. 
한 십 분 후쯤 들르신다고 했습니다. 
식사는 마음에 드십니까?" 
"알았어요. 
고맙다고 전해 주세요. 
그리고 후식은 다음에 해야겠군요. 
계산서를 가져다 주세요." 
"그럼 후식을 포장해 드릴까요?" 
"아니, 됐어요. 
고마워요." 
예리는 계산서를 기다리는 동안 재킷 주머니에서 명함을 꺼냈다. 
짐작한 대로 길을 가르쳐주던 사람이었다. 
그 사람이 나타나기 전에 일어나야 한다는 생각이 들었다. 
누구에게 감시당하는 것 같은 불쾌함이 취기를 깨웠다. 
존슨의 뜻하지 않은 친절은 예리에게 낯선 도시의 밤길에 혼자 남은 자신을 일깨워주었고, 밤거리에서 여자의 뒤를 밟다 소리 없이 철사로 목을 조르는 공포영화 속 남자 주인공의 일그러진 얼굴이 고장난 형광등처럼 깜박였다. 
현대인에게 이유 없는 친절은 곧잘 위협으로 해석되었다. 
호텔로 돌아오는 길은 어둡고 한적했다. 
차갑고 푸른 달빛이 밤공기를 더욱 으스스하게 만들었고, 가로등불 아래 집요하리만큼 그녀를 따라오는 그림자를 떨쳐버리려 그녀는 노래를 흥얼거리며 종종걸음을 걸었다. 
간혹 지나가는 사람들의 터무니없이 긴 그림자가 낯선 구두 발자국과 함께 덮쳐오면 그녀는 번져오는 공포를 억제하느라 지나가는 행인의 얼굴을 애써 확인했다. 
그녀의 걸음은 점점 빨라졌고, 영화가 시작되면서 십 분간 공포 분위기 조성을 위해 픽업된 괴한에게 쫓기는 엑스트라처럼 벅차오는 호흡을 낭비하며 두리번거렸다. 
왠지 존슨이란 그 사람이 어디에서인가 자신을 지켜보는 것 같았다. 
어둠에 반이 가려진 채 창백한 가로등 불빛을 받고 있는 남자의 환영은 정답고 운치 있던 거리를 낡은 창고들의 찌그러진 자존심과 흐느낌만 소용돌이치는 황폐하고 음침한 거리로 무참히 전락시켰다. 
예리에게 죽음에 대한 두려움이 있다면 그것은 죽음 그 자체보다 죽음의 과정일 것이다. 
예리는 낯익은 얼굴이 간절히 그리웠다. 
꼭 선우의 얼굴이 아니라도 좋았다. 
그녀가 신뢰할 수 있는 얼굴이 이 거리에 존재한다면 두려움의 썰물에 휩쓸려 침몰하는 자신을 구할 수 있을 것 같았다. 
오퍼스 465. 
선우가 두 번째 찾은 음식점이었다. 
내부는 문밖에 걸린 타륜과 닻이 잘 어울리는 1800년대의 범선 모양으로, 쪽나무들을 이어 만든 난간의 곡선이 광을 내고 있었지만 어디에도 바닷바람과 풍랑의 자취는 찾아볼 수 없었다. 
초록색 앞치마를 두른 종업원들의 분주한 걸음걸이와 테이블을 가운데 두고 오가는 사람들의 이야기 소리가 높은 천장을 향해 치솟았다. 
예리는 1층이 바로 내려다보이는 난간 바깥쪽 테이블에 앉아 웨이터를 기다렸다. 
내부 장식과 손님들 구경이 이내 마무리되고 혼자 덩그러니 앉아 있는 자신이 빈 장바구니에 담긴 한 개의 감자처럼 어색하기도 하고 따분해지기도 했다. 
예리는 건너편 테이블에 앉은 사람들의 말소리에 귀를 기울였다. 
통속적이고 따분한 이야기가 그들의 웃음소리와 함께 굴러와 테이블 모서리를 맞고 퉁겨나갔다. 
예리는 고개를 들어 슬며시 주위를 살펴보았다. 
난간 아래로 보이는 1층 손님들의 모습이 유난히 멀어 보였다. 
그녀는 낯선 도시에서 낯익은 모습을 찾고 있었다. 
누구를 찾고 있는 것일까? 
비엔나에서 소극장 앞을 지날 때 들리던 한국어가 너무나 반가웠던 것처럼 그녀는 습관처럼 무조건 낯익은 얼굴을 찾았다. 
어제저녁부터 그녀의 머리를 맴도는 얼굴, 그녀는 자신이 선우를, 아니 선우와 닮은 그 남자를 찾고 있는 것은 아닐까 하는 생각에 얼굴이 달아올랐다. 
막상 다시 만난다 해도 말 한마디 붙여볼 엄두조차 나지 않았지만, 그녀는 막연히 낯선 얼굴들 중에서 그의 모습을 찾았다. 
"주문하시겠어요?" 
웨이트리스의 명랑한 목소리가 들렸다. 
"……." 
"손님, 주문하시겠어요?" 
그녀는 앵무새처럼 반복해 물었다. 
그녀에게서 갓 피어난 튤립 냄새가 났다. 
이십대를 막 들어선 듯 통통한 몸이 지금 막 냉장고에서 꺼낸 젤리같이 탄력 있어 보였다. 
예리는 뉴잉글랜드 클램 차우더(조개에 감자, 양파를 곁들여 끓인 걸쭉한 스프)와 알프레도(버터, 파마산치즈, 크림 등을 넣어 만든 소스를 뿌린 가죽 끈 모양의 파스타)를 주문하고 가방에서 메모지와 펜을 꺼냈다. 
그녀는 계속 떠오르는 남자의 이미지에서 벗어나려 무엇인가에 몰두하고 싶었다. 
'내가 하고 싶은 것들'이라고 첫째 줄 가운데에 쓰고 밑줄을 두 개 그었다. 
'1.풍선 
타기'라고 쓰고 보니, 하고 싶은 것들은 분명히 있는데, 특별히 쓰고 싶은 것들은 잘 생각이 나지 않았다. 
그녀는 다음 장에 '내가 해본 것들'이라고 쓰고 역시 밑줄을 두 개 그었다. 
그녀는 잘하고 못함을 가리지 않고 그냥 생각나는 순서대로 나열했다. 
'1.빵 
굽기 2.컴퓨터 
3.원예 
4.골프 
5.테니스 
6.수영 
7.운전 
8.스키 
9.카누…….' 
별 생각 없이 써내린 리스트는 '52.영화감상'에서 
막혔다. 
이번에는 자신이 좋아하는 것들은 ○, 별 생각 없는 것은 △ 그리고 싫어하는 것에는 × 표를 해갔다. 
이리저리 따지거나 생각하지 않고, 그저 느껴지는 대로 표시했다. 
예리는 이 리스트가 완성되면 자신이 좋아하는 것을 찾을 수 있을 거라는 기대 그리고 그것이 잃어버린 자신을 찾는 첫걸음이라는 생각에 가슴 설레었다. 
그래서 열심히 리스트를 읽어 내려가며 머리보다는 마음이 가는 대로 표시를 했다. 
"실례합니다. 
자리가 비었으면 합석해도 괜찮겠습니까?" 
그녀는 '32.캠핑'에 
×를 긋다 불쾌한 생각에 주위를 둘러보았다. 
'아무리 자리가 없다고 이제는 손님들까지 합석을 시키나? 
정말 특이한 곳이네……'하는 생각과 동시에 그녀의 눈살이 찌푸려졌다. 
군데군데 빈 테이블이 눈에 들어오면서, 고개를 들어보니 바로 그 남자였다. 
예리는 가슴이 뜨끔했다. 
그녀는 연애편지를 쓰다 들킨 아이처럼 메모지를 뒤집어놓으며 물었다. 
"일행은요? 일행이 있었던 것 같은데……." 
"지금은 아니에요. 
못살게 굴었더니 도망갔어요." 
자신감 넘치는 그의 태도가 오만스럽게 보이기도 했고, 혹시 그녀를 알고 있지 않았나 하는 생각이 들 정도로 여유만만해 보이기도 했다. 
그러나 한편으로 그가 연출하는 친근감을 인정하지 않을 수 없었다. 
그녀는 그의 말을 받아 웃으며 놀려주고 싶은 충동을 억제했다. 
조금 전까지 찾고 있던 그의 모습. 
그러나 그녀는 예고 없는 그의 출현을 어떻게 해석해야 할지 몰라 한동안 망설이다 고개를 끄덕였다. 
기분이 야릇했다. 
데자뷰(기시현상. 
언젠가 본 듯한) 같기도 했고, 쓸데없는 바람이 이루어진 것 같기도 했다. 
그녀는 세 가지 소원을 이룰 수 있는 절호의 기회를 소시지 때문에 낭비한 옛날이야기 속의 농부를 떠올렸지만, 아주 오랜만에 느껴보는 설렘이 싫지 않았다. 
그 설렘은 그녀에게 유년 시절 카약 위에서 본 델라웨어(미국에서 두 번째로 작은 주) 계곡의 흰 물살, 푸른 하늘을 종횡무진하던 혁진의 연 그리고 선우와 함께 고래 구경을 나갔던 새벽을 상기시켰고, 한편으로는 수업 시간에 땡땡이 치고 먹었던 고추짬뽕 맛을 떠올렸다. 
그녀는 어쩌면 잘 된 일이라고 생각했다. 
앞으로 남은 리치몬드의 시간을 이 사람과 보낸다면 선우가 옆에 있는 것과 다름없을지도 모른다는 생각을 했다. 
그는 그녀에게 선우와 그녀의 마지막 추억을 위해 신이 배려해 준 선물처럼 보였고, 그러면서도 뭔가 떳떳하지 못하다는 생각에 얼굴을 붉혔다. 
손을 내밀며 그가 말했다. 
"바다 한이라고 합니다. 
만나서 반가워요." 
"예리 리라고 해요." 
그녀는 일어서며 그가 내민 손을 가볍게 흔들었다. 
"혹시 한국 사람 아니에요?" 
그가 물었다. 
그녀는 바다가 한국인이기를 원치 않았다. 
선우와 닮았다는 점을 제외하고는 그와의 어떤 인연도 바라지 않았다. 
그녀는 바다를 그저 스쳐 지나는 타인으로 기억되기를 바랐다. 
바다는 자신이 한국인이라고 너무나 자랑스럽게 말한 것에 비해 한국말이 서툴렀고, 새우가 자신을 노려보는 것 같아 새우젓이 들어간 김치는 먹을 수 없다는 고백을 하며 무안해하는 표정을 짓기도 했다. 
그는 자신이 운영하는 벤처기업과 관련된 세미나에 참석하러 어제부터 2주일 예정으로 리치몬드에 머물고 있었다. 
예리는 고개만 끄덕이며 바다의 말을 건성으로 넘겼다. 
그녀는 그의 말보다 그의 표정 하나하나, 그리고 행동 하나하나에서 선우의 모습을 찾기에 바빴다. 
그가 에스프레소를 주문하면, '아, 그건 선우가 좋아하는 커피였어'라고 속으로 감탄했고, 그가 왼손을 가볍게 들어 웨이터를 부르면 '선우도 저렇게 웨이터를 부르곤 했지'라며 기뻐했다. 
그의 표정, 말, 행동 하나하나가 서른 조각짜리 퍼즐을 맞추는 것처럼 작은 기쁨을 선사했고, 마치 즉석복권 한 다발을 한 장씩 긁고 있는 것 같은 스릴을 맛보게 했다. 
"짜지 않으세요?" 
그는 전채로 시킨 야채 나폴레옹에다 무의식중에 소금을 치고 있는 예리에게 물었다. 
"아, 예. 
고춧가루가 훨씬 나은데……." 
의아해하는 바다의 표정에 예리는 설명을 덧붙였다. 
"약혼자가 있었어요. 
그 사람이 실종된 후로 짠맛을 보지 못해요. 
그럴 땐 차라리 매운맛이 나아요. 
혹시 프리지어 꽃을 좋아하세요?" 
예리는 이 남자에게는 무슨 말이든지 할 수 있을 것 같았다. 
그리고 설명이나 변명이 굳이 필요치 않을 것 같았다. 
엉뚱한 말을 하고도 낯을 붉히지 않아도 되었고, 썰렁한 농담을 해놓고도 쥐구멍을 찾지 않아도 될 것 같았다. 
그가 편하게 느껴졌다기보다는 낯선 곳에서 타인으로 만나 타인으로 헤어질 사람이기 때문에 가능한 일이었다. 
그는 그녀에 대한 아무런 선입견도 가지고 있지 않았고, 그녀의 행동을 훗날 되새김질할 이유나 필요는 더더욱 없을 것 같았다. 
그 때문인지 예리는 그를 어리둥절하게 만드는 질문들을 서슴없이 해댔고 호들갑스러워 보이기까지 했다. 
그녀는 그의 앞에서 이예리라는 여자의 허물을 벗어버린 듯 홀가분했다. 
바다는 프리지어를 좋아하지 않았다. 
강한 눈빛과 말할 때 자연스럽게 입가에 번지는 미소 정도가 선우와 닮았을 뿐이었다. 
"만일 앞으로 살 날이 한 달밖에 남지 않았다면 어떻게 하겠어요?" 
그가 물었다. 
누구나 언젠가 한번쯤은 물어보았을 질문, 그러나 그 질문이 그녀에게는 당황스럽기만 했다. 
어느 때보다도 죽음은 그녀 가까이 있었지만 그녀는 무방비 상태였다. 
마치 다리가 부러진 양이 자신의 주위를 맴도는 하이에나를 쳐다보듯 그녀는 그렇게 죽음을 느낄 뿐이었다. 
오래전 선우가 비슷한 질문을 했을 때, 그녀는 그에게 이렇게 대답했다. 
"나를 즐겁게 했던 일 그리고 죽음 앞에서 나를 슬프게 하는 일들을 하나씩 마무리 짓고 싶어요. 
그러나 내게 그럴 시간이 주어지지 않는다면 여행을 하고 싶어요. 
뉴욕에서 시작해서 워싱턴, 파리, 암스테르담, 생레미……. 
좋아하는 사람의 손을 잡고, 고흐의 작품이 전시된 박물관들을 찾아 여행을 떠나고 싶어요. 
바다 씨는요?" 
선우와 그녀는 그런 여행을 미처 떠나지 못했었다. 
"저는 사랑하는 이가 가장 하고 싶어하는 일을 해주고 싶어요. 
그녀의 행복한 모습을 기억하고 싶거든요." 
"사랑하는 사람이 있어요?" 
"지금은 아니에요." 
"만일, 그때도 아니라면요?" 
"그때는 있을 거예요. 
사람에게는 신선한 아침 공기나 새소리가 필요하듯 사랑도 꼭 필요하니까요." 
산딸기 타트가 반쯤 없어졌을 때가 돼서야 그녀는 바다에 대한 호기심이 호감으로 바뀌고 있다는 것을 깨달았고, 한바다라는 사람을 장선우와 끼워 맞추는 시간이 끝났음을 느꼈다. 
"덕분에 식사 즐거웠어요. 
유익한 세미나가 되기를 바랄게요." 
거미줄에 걸린 무당벌레를 놓아주듯, 그렇게 예리는 바다를 놓아주었다. 
"내일 저녁 어때요?" 
바다가 태연하게 물었다. 
언제나 자신감에 넘쳐 있는 남자는 좀 부담스럽지만 또 보기에 좋았다. 
"아니에요. 
사실 당신은 제 약혼자랑 너무 닮았어요." 
그녀는 되도록 그의 눈을 똑바로 쳐다보며 말하고 싶었지만 머물 곳을 몰라 흔들리는 시선을 감출 수 없었다. 
"그게 어때서요? 어제의 만남은 우연이었어요. 
그러나 예리 씨는 그런 우연이 두 번씩 연달아 일어날 수 있다고 생각해요? 난 우연을 믿지 않아요. 
그래서 오늘 이 거리에 있는 음식점을 다 뒤질 작정이었어요. 
난 내일도 그러고 싶지는 않아요. 
내일 여섯 시 호텔 로비에서 기다릴게요. 
나머지 음식점들도 들러야 하잖아요?" 
바다는 선우가 들렀던 음식점들을 차례로 들르고 있다는 예리의 말을 잊지 않은 듯했다. 
사람들은 흔히 인터넷에서 만난 타인에게 자신의 이야기를 털어놓는다. 
자신의 꿈, 비밀 그리고 느낌까지도. 
아마도 그 타인이 자신뿐 아니라 주위 어떤 사람과도 연결되어 있지 않다고 믿기 때문일 것이다. 
마치 가면무도회에 온 사람처럼. 
한바다.예리는 어쩌면 그에게 이야기를 하고 싶다는 생각이 들었다. 
그들을 연결하는 것이 아무것도 없었기에 그녀는 자신에게마저 숨겼던 이야기들을 그에게는 할 수 있을 것 같았다. 
껍질 속에서 기어나온 달팽이처럼, 그녀는 껍질의 그림자가 아닌 그녀 자신의 그림자를 한바다라는 사람의 존재를 통해 보고 싶었는지도 모르겠다. 
바다는 노란 프리지어를 한 다발 안고 새장 옆 벽에 비스듬히 기대어 새들을 보았다. 
꽃다발을 들고 누군가를 기다리는 일에 그는 익숙했다. 
그는 한 마리의 매같이 그의 표적물을 절대로 놓치지 않았다. 
그래서 때때로 궁리도 해보았다. 
장선우라는 새장 안에 들어 있는 이예리라는 여자에 대해……. 
그러나 지금 그는 몹시 망설이고 있었다. 
그의 가슴이 저려왔다. 
그는 그날 밤 예리의 눈을 잊을 수 없었다. 
그를 쳐다보던 그녀의 눈, 그녀의 눈은 살아 있었다. 
그는 수지의 하얀 얼굴을 떠올렸다. 
아직도 그녀는 열일곱 살 소녀의 얼굴이었다. 
그는 '수지에게도 예리의 눈이 있었다면……'하는 생각을 떨쳐버릴 수 없었다. 
그는 "무슨 동물을 좋아해요?" 
하는 자신의 물음에 "황제펭귄이요"하던 예리의 얼굴을 밤새 그렸다 지웠다 다시 그렸다. 
이유를 묻는 그에게 그녀가 말했었다. 
"뒤뚱대며 걷는 모습이 귀엽잖아요. 
황제펭귄은 한겨울에 알을 낳는대요. 
허허벌판 빙하에 한 개의 알을 낳고, 수개월을 자신의 체온으로 알을 품어 부화시킨대요. 
그런데 가끔 펭귄이 가여워 보여요. 
새지만 날 수 없으니까……." 
바다는 프리지어 다발을 들여다보았다. 
그는 야생란을 좋아했다. 
그러나 그는 여자들에게 언제나 장미를 선물했다. 
수지는 특히 활짝 핀 빨간 장미를 아주 좋아했다. 
"오늘도 일찍 와 있네?" 
예리가 반가운 듯 말했다. 
"세미나가 다섯 시면 끝나거든. 
그래서 새도 구경할 겸 일찍 와 있었지. 
지나가는 사람들도 구경하고……." 
바다는 프리지어 다발을 그녀에게 건네며 바지 주머니에 찔러 넣었던 손을 뺐다. 
그들은 그녀의 방으로 향했다. 
"한 가지 물어봐도 돼?" 
엘리베이터 안에서 바다가 물었다. 
"뭔데?" 
"예리는 왜 늘 바지 차림이지?" 
"나무 타고 올라가야 할 때를 대비해서." 
그녀는 천연덕스럽게 말했다. 
그녀는 바지의 편안함에 길들여져 있었다. 
그녀는 스커트가 그녀의 개성을 특별히 강조한다고 생각지 않았고, 남아선호사상이 두드러진 사회에서는 스커트보다는 바지가 효율적이라고 생각했다. 
그녀의 대답에 바다가 픽 웃었다. 
"왜, 우스워?" 
"아냐, 내가 바지를 입는 이유보다는 타당하다." 
방문을 열자 둥근 탁자 위 아이스 버킷에 한 아름 꽂혀 있는 프리지어 향이 그들을 맞았다. 
그녀는 포장을 풀고 호텔 종업원이 가져온 여벌의 아이스 버킷에 물을 채워 꽃을 꽂았다. 
바다는 그런 그녀의 모습을 보며 자신이 프리지어라면 하는 생각을 해보았다. 
"이 곰인형 예리 거야?" 
드라이클리닝을 해 제법 말쑥한 모습으로 베개에 비스듬히 기대 앉아 있는 곰인형 행복이가 재미있다는 듯 그가 물었다. 
"물론이지.…… 
왜 빌려줘?" 
"다 큰 어른이 아직도 곰인형을 가지고 다니는 거야?" 
"어, 안고 잘 정도는 아니고 여행 다닐 때는 가지고 다녀야 마음이 놓여. 
이름은 행복이야. 
오래전에 선우가 준 거야." 
선우는 행복이에게 그리 특별한 관심이 없었지만 그녀에게 행복이는 그들의 추억만큼이나 소중한 존재였다. 
그녀는 곱슬곱슬하고 보드라운 긴 털의 행복이를 좋아했다. 
아이스 버킷이 꽃으로 가득 차자 그들은 체리 블라즘이라는 일식집으로 향했다. 
지는 해가 꼬리를 길게 늘어뜨리며 그들을 따라갔다. 
예리는 걸음을 멈추고 하늘을 보았다. 
그리고 구름을 세었다. 
저만치 나무 밑에 서 있는 아이가 보였다. 
아이도 열심히 하늘을 쳐다보고 있었다. 
그녀는 생각했다. 
'아이도 구름을 세고 있을까? 아니면 연이라도?' 
그녀는 고개를 들어 아이의 시선을 잡았다. 
그곳에 풍선이 있었다. 
까불다가 나뭇가지에 걸린 풍선이 끈을 길게 늘어뜨리고 아이의 얼굴만큼이나 울상이 되어 있었다. 
"꼬마야, 엄마는?" 
바다가 아이에게 다가가 물었다. 
아이는 조그만 가게로 고개를 돌렸다. 
점원과 한창 이야기중인 여자의 모습이 보였다. 
"잠깐만." 
바다가 예리와 꼬마를 남겨둔 채 길 건너 상점으로 사라졌다. 
예리에게 선우의 얼굴이 떠올랐다. 
풍선을 부느라 빨갛게 부풀어오르던 그의 얼굴. 
예리는 구두와 양말을 벗고 나무에 오르기 시작했다. 
전처럼 동작이 편하지는 않았지만, 발바닥에 와 닿는 나무껍질의 촉감이 생생했다. 
다행히 풍선이 걸린 가지가 그리 높지 않았기에 서너 가지를 밟고 올라가자 풍선의 끈이 잡혔다. 
"조심해!" 
어느새 가게에서 잠자리채를 빌려 가지고 나온 바다가 말했다. 
"봐, 내 말이 맞지?" 
예리는 아이에게 풍선을 건네주며 그녀가 바지를 입어야 하는 이유를 증명이라도 하듯 말했다. 
그가 신발을 신는 그녀에게 말했다. 
"그런 방법도 있었던 거야?" 
예리는 간장이 걸쭉해질 만큼 탄 겨자에 참치를 살짝 담가 기관지가 말끔히 뚫릴 만큼 톡 쏘는 매운맛을 즐기며 매실주를 마셨다. 
베니스 뒷골목의 상점들, 몽마르트르 언덕에서 노래하던 무명의 에디뜨 삐아프, 입맛을 돋우던 신당동 뒷골목의 떡볶이……. 
일시적으로 증발되었던 작은 감동들이 메마른 삶을 촉촉이 적셔주는 단비가 되어 내렸다. 
임자 없는 꿈이 되어버린 그녀의 유년 시절의 꿈. 
낙엽 태우는 가을의 냄새, 나뭇가지 끝에 맺힌 고드름에 반사되던 이른 봄햇살 그리고 수면제 과다복용으로 숨진 바다의 여자친구……. 
성인이라는 관을 쓰고 세상에 첫발을 내딛으며 순수와 함께 뒤에 남겨졌던 낱말들을 고르며 바다는 선우의 여자가 아닌 예리를 보았다. 
그래서 그는 아이처럼 기뻤다. 
누가 그녀에 대해 물어본다면 그는 서툴지만 예리를 온전히 그릴 수 있을 것 같았다. 
"사랑이 뭐라고 생각해?" 
바다가 물었다. 
"사랑? 내게는 너무 추상적인 말이야……. 
굳이 말하자면 이 겨자 같을 것 같아. 
다른 점이 있다면 아주 오래 뒷맛을 남길 것 같아. 
사랑이 뭐라고 생각해?" 
"18개월짜리 조카가 있어. 
날 아주 잘 따르지. 
이름은 수현이, 한수현. 
이제 막 말을 배우기 시작했어. 
그리고 그림 그리기를 좋아하지. 
내가 집에 놀러가면 자기 옆에 앉혀놓고는 설명을 하면서 그림을 그려. 
비뚤어진 사선들을 끄적이며 '꼬끼오' 하고 수탉을 그리기도 하고, 찌그러진 동그라미를 끄적이며 '우～우～' 하고 코끼리를 그리기도 해. 
내가 믿는 사랑은 수현이의 낙서에서 수현이가 좋아하는 것들을 보려는 것처럼 상대방의 불완전한 표현에서 그 사람의 진실한 마음을 보려는 노력이라고 생각해." 
바다의 말에 예리는 왠지 눈물이 핑 돌았다. 
"겨자가 생각보다 맵네……." 
예리는 바다가 말하는 사랑이라면 시간과 감정의 소모가 아깝지 않을 것 같았다. 
그리고 그녀는 생각했다. 
'나는 왜 선우의 진실한 마음을 보려 노력하지 않았을까? 그 많은 시간을 녹아 없어지는 비누 같은 일들에 소비하면서 왜 그에게는 그렇게 야박했을까?' 
그녀는 다시 시작하고 싶었다. 
잘할 수 있을 것 같았다. 
그러나 선우는 이미 존재하지 않았다. 
디저트로 내온 녹차 아이스크림의 부드러운 아보카도색이 밝은 겨자빛과 대조적이었다. 
참치의 진홍색, 연어의 주황색, 윤기가 흐르는 장어의 고동색, 허리를 편 새우 옆에 놓여 있던 달걀말이의 얌전한 노란 색. 
단조로울 만큼 엷고 담백한 맛과는 대조적으로 깨끗한 화려함이 언제나 테이블을 압도했다. 
"내일 몇 시 비행기야?" 
바다가 정색을 하며 물었다. 
그는 예리를 놓치고 싶지 않았다. 
부자연스럽게 그녀를 잡고 싶지도 않았다. 
그저 그녀가 그에게로 날아와 주기를 바랐다. 
대답 대신 아이스크림을 뜨는 예리에게 그가 말했다. 
"내일 공항까지 바래다주고 싶어." 
"아니, 이대로가 좋아. 
그리고 내일은 중요한 약속이 있거든. 
그동안 고마웠어. 
친구가 돼줘서……." 
예리의 마지막 인사였다. 
"그럼, 앞으로 두세 시간 정도만 더 친구가 되어줄 수 있어? 같이 가고 싶은 곳이 있어." 
바다는 기다렸다는 듯이 물었다. 
예리는 그런 바다가 선우와 닮았다고 생각했다. 
렌트카가 들어선 곳은 식물원 주차장이었다. 
식물원은 이미 문을 닫은 지가 오래된 듯 검은 그림자만이 드리워져 있었다. 
그들은 식물원 옆 카페로 향했다. 
카페도 영업시간이 지난 듯 문을 닫았다. 
주차장에는 서너 대의 차량만이 띄엄띄엄 세워져 있었다. 
멀리서 철 지난 귀뚜라미 소리가 들려왔다. 
예리는 그리 썩 내키지는 않았지만, 바다의 손에 이끌려 카페 문 앞에 섰다. 
문은 잠겨 있지 않았다. 
바다가 미는 대로 카페 안으로 서너 발짝 들어갔다. 
어둠이 스펀지처럼 그녀의 모든 감각을 흡수하기 시작했다. 
주위가 갑자기 환해졌다. 
갑작스러운 광선에 예리는 반사적으로 눈을 가렸다. 
빛에 차츰 익숙해져 살짝 뜬 실눈 사이로 빛의 그림자가 보였다. 
그녀는 눈을 뜨면서 벌어지는 입을 의식하지 못했다. 
보라와 청색 물결이 파도치고 있었다. 
카페 안은 온통 연하고 짙은 색의 아이리스로 가득 차 있었다. 
아이리스가 연출하는 끊임없는 변화의 실루엣이 왼쪽 뒤 배경에 자리한 금잔화를 수줍게 했다. 
청색 아이리스 바탕에 한 송이 흰색 아이리스, 화사한 5월의 빛같이 밝은 조명이 그 위로 반사되고 있었다. 
바다가 그녀를 처음 찾아왔던 날, 그녀가 말했던 고흐의 <아이리스>라는 작품 속의 풍경이었다. 
언젠가 그녀는 포스터로만 보던 그 작품을 처음으로 전시회에서 접하고 넋을 잃은 적이 있었다. 
아이리스가 끊임없이 뿜어내는 생명의 향기가 그녀의 모든 감정과 이성을 압도했고, 화폭 뒤에 숨은 고흐의 비극적인 인생이 그녀에게는 아이러니컬하게 느껴졌었다. 
고흐는 생레미에서 아이리스를 그렸을 때가 그의 인생 중 가장 행복한 순간이었다고 말했다. 
눈을 감으면 생생하게 피어 오르는 붓의 자취와 느낌, 그것은 회색으로 가득 차 있었던 그녀의 화폭에 밝고 강한 색채를 그려넣었다. 
그날 그녀는 바다에게 그때의 감격을 이야기하며 '성숙'이라는 명목 아래 무뎌진 그녀의 감정과 '체면'이라는 허울 아래 시들어버린 자아를 오직 방관할 수밖에 없었던 자신의 무능함을 비로소 직면했다. 
단순한 호르몬의 장난일까. 
아니면 그녀의 가슴 한구석에서 일고 있는 파장 때문일까? 
5월의 바람을 타고 햇빛을 흔들며 끊임없이 생명을 뿜어내고 있는 아이리스의 꽃잎들을 바라보며 예리는 그녀 앞에 재연된 감격 안에서 무엇인가를 간절히 찾고 있었다. 
카페 구석구석에 추가 배치된 조명들이 비로소 예리의 시야에 들어왔을 때 바다는 카페 한가운데 놓여진 테이블에 그녀를 앉혔다. 
그들은 아무 말 없이 블루에 젖어들었다. 
그가 테이블 가운데 놓인 초에 불을 밝혔다. 
조명이 꺼지고, 사람의 움직임에 익숙지 않은 듯 가냘프게 떨고 있는 오렌지색 촛불 위로 푸른색 향기가 끝을 그을리며 타 들어갔다. 
무심코 그녀가 고개를 들어 본 하늘에는 고흐의 스태리 나이트(Starry Night)의 별들이 빛났다. 
"우리 시간 되는 대로 암스테르담이나 생레미에 가보지 않을래?" 
바다의 첫마디였다. 
너울거리는 불빛이 그의 쓸쓸한 미소를 유혹했다. 
그가 상자를 내밀었다. 
재생 도화지에 쌓여 노끈으로 잘 묶여진 상자, 매끈한 세련됨 대신 투박한 어색함이 엿보였다. 
상자 안에는 암스테르담 항공권 두 장과 꽃무늬 원형 깡통이 그리고 깡통 안에는 아몬드 초콜릿이 담겨 있었다. 
그녀는 무엇이라 그럴듯한 말을 하고 싶었지만 조각난 말들이 입 안에서 돌다 그냥 녹아버릴 뿐이었다. 
"고마워, 맛있게 먹을게. 
그리고 지금 이 시간도 오래도록 기억 날거야." 
예리는 항공권을 테이블 위에 놓으며 말했다. 
그녀는 바다의 아픔을 느낄 수 있었다. 
수지의 자살, 그것은 그에게 십 년이 넘도록 아물지 않는 깊은 상처를 남겼다. 
그녀는 그런 면에서 바다의 처지가 그녀와 비슷하다는 생각을 했다. 
"가고 싶을 때는 언제든지 연락해. 
또 음식점에 같이 갈 사람이 필요할 때도." 
바다가 예리에게 명함을 내밀며 그녀의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 
그는 예리의 얼굴에 그녀의 표정을 담아 저려오는 자신의 가슴속에 새겼다. 
바다는 알고 있었다. 
예리는 그에게 돌아오지 않을 것이라는 것을. 
그리고 그는 어렴풋이 느낄 수 있었다. 
그녀는 이제 선우에게서 떠나려 한다는 것을……. 
"그렇게 쳐다보지 마……." 
예리는 호수 같은 바다의 눈을 보며 태연한 척했지만, 썰물이 빠져나가고 쓸쓸함만이 남겨진 갯벌 같은 가슴을 외면할 수 없었다. 
그래서 두려웠다. 
바다의 눈빛이 그리고 그의 힘없는 미소가. 
"예리야." 
"응." 
"예리야……." 
바다는 그녀의 이름을 나지막이 자꾸 불러보고 싶었다. 
그녀의 이름을 부를 때 자신의 입술과 혀가 만드는 동작을 자신만의 것으로 간직하고 싶었고, 그녀의 이름이 불려질 때 남겨지는 여운을 자신의 귀에 담아 텅 빈 가슴을 채우고 싶었고, 그녀의 체온을 느끼고 싶었다. 
바다는 예리의 옆으로 다가와 무릎을 꿇었다. 
그리고 긴 팔을 내밀어 그녀의 볼을 조심스럽게 쓰다듬었다. 
예리의 볼이 발갛게 달아올랐고, 그것은 이내 바다의 손끝마저 발갛게 물들였다. 
바다는 그녀의 볼이 참으로 보드랍고 따뜻하다고 느꼈다. 
그 따뜻함, 다시는 느낄 수 없을 거라고 생각했던 그 따뜻함이 혈관을 타고 그의 빨라지는 심장 위로 촛농처럼 흘러내렸다. 
바다는 그 촛농이 그리움으로 응고될 때 자신의 심장이 멈출지도 모른다고 생각했지만 예리의 볼과 입술이 전해 주는 따뜻함에 길들여지기를 원했다. 
"가지 마라……." 
예리는 바다가 한숨처럼 토해 내는 속삭임을 들었다. 
그녀는 자신의 얼굴을 쓰다듬고 있는 바다의 손을 살며시 잡아내린 후 두 팔로 그의 목을 감아 고개를 비스듬히 그의 어깨 위에 눕혔다. 
바다의 품은 참으로 따뜻하고 편안했다. 
예리는 그의 품에 안겨 쉬고 싶다고 생각했다. 
더 이상 방황하고 싶지 않다고, 그러나 그녀는 이내 자신을 다그쳤다. 
이건 순간일 뿐이라고, 저 촛불처럼 타다 사그러지는 감정일 거라고 그리고 결국에는 하얀 재만 남을 거라고. 
바다는 빨라지는 예리의 심장 소리를 들었다. 
어릴 적 멀리서 들리던 장구 소리, 엄마의 손을 끌고 그때 그는 그 소리를 향해 걸었다. 
그리고 그는 지금 그 소리를 비로소 자신의 가슴에 따뜻하게 품었다. 
바다는 한 마리의 새가 되어 예리의 몸으로 날아들고 싶었다. 
예리는 아몬드 초콜릿을 바바리 주머니에서 한 알씩 꺼내 먹으며, 택시 창문으로 스쳐가는 낯선 거리를 보았다. 
토요일 아침이라 그런지 거리는 그리 부산하지 않았다. 
막 문을 여는 상점이 눈에 띄었지만 셔터를 내린 상점들이 아직도 이른 아침임을 가르쳐주었다. 
택시는 '테일러 주얼리'라고 짙은 초록색 바탕에 금박을 입힌 간판을 단 상점 앞에 그녀를 내려주고 멀어져갔다. 
귀금속과 골동품, 쇼윈도에 새겨진 글씨 사이로 가게 내부가 보였다. 
선우의 마지막 정착역, 그녀는 무엇을 꼭 찾아야겠다는 목적보다 그가 이곳에 들렀다는 사실 하나만으로도 이곳에 올 이유가 충분하다고 생각했다. 
그리고 만일 똑같은 브로치를 발견한다면 그 브로치를 구입하고 싶었다. 
그녀는 다른 사람이 그녀와 동일한 브로치를 가슴에 다는 것을 원치 않았다. 
이 세상에서 그녀만이 가지고 있는 선우의 추억처럼, 브로치 또한 그녀만의 것이어야 했다. 
이 다음에 혹시 그가 그녀를 몰라보더라도 브로치만은 알아볼 수 있을 거라는 막연한 기대 때문이었다. 
상점 문에 걸린 시간표에 따르면, 개점 시간까지는 삼십 분 남짓 남아 있었다. 
예리는 짙은 안개를 가로질러 길 건너 백화점으로 들어갔다. 
그녀는 한동안 망설이다 콜론 한 병을 샀다. 
아무래도 오래 남지 않는 것이 좋을 것 같았다. 
그녀는 백화점을 나와 보석 상점으로 들어갔다. 
띵동. 
센서가 종업원에게 그녀의 입장을 알렸다. 
오른쪽에는 보석들이, 왼쪽에는 골동품들이 유리 케이스 안에 잘 진열되어 있었다. 
예리는 쇼케이스에 얼굴을 바짝 대기도 하고, 또 한 걸음 물러나서 그것들을 감상하기도 했다. 
꼭 무엇을 사야겠다는 것보다 선우의 안목을 체험하듯, 이 많은 것들 중에서 그가 이 브로치를 선택한 이유라도 찾겠다는 듯 그녀는 열심히 들여다보고 있었다. 
그러나 브로치는 그녀의 눈에 띄지 않았다. 
"도와드릴까요?" 
구릿빛 윤기가 흐르는 매끈한 피부의 여점원이 사각대는 목소리로 물었다. 
예리는 망설이다 케이스에서 브로치를 꺼냈다. 
"혹시 같은 브로치를 구할 수 있습니까?" 
여자는 브로치를 한동안 들여다보더니 말했다. 
"글쎄, 이건 근래에 세공된 게 아니라 골동품이기 때문에 아마 구하기가 어려울 거예요. 
그런데 이 브로치는 쌍이었는데……." 
예리는 여자의 말이 무척 반가웠다. 
그녀가 선우와 자신의 단절된 기억을 연결시켜 줄 수 있을지 모른다는 기대에서였다. 
"이 브로치를 기억하세요? 쌍인지 몰랐어요. 
선물 받았거든요. 
나머지 한 짝을 구할 수 있을까요?" 
"글쎄요, 아마 쌍으로 팔렸을 거예요. 
그래야 완전한 하트 모양이 되니까요." 
"그럴 리가요. 
이것밖에 받지 못했거든요. 
혹시 판매 기록을 볼 수 있을까요?" 
예리는 선우를 찾듯 나머지 브로치의 행방을 꼭 찾고 싶었다. 
"아주 중요한 일이에요. 
부탁해요." 
예리는 망설이는 여자에게 다시 한 번 부탁했다. 
"구매자 성함이 어떻게 되지요? 잠깐만 기다리세요. 
시스템에서 고객 명단을 뽑아볼게요." 
십여 분이 지나자 여자가 뒤쪽 사무실에서 프린트한 종이를 들고 나왔다. 
"두 피스 다 장선우 씨가 1997년 2월 14일에 구입하셨어요. 
기록에 의하면 한 짝은 우편으로 우송을 저희에게 부탁하셨고, 나머지 한 짝은 가지고 가셨는데요." 
예리는 의아했다. 
잘 기억 나지 않았지만, 우편물 발신인 칸에는 호텔 주소가 기입되어 있었던 것 같다. 
그녀는 중얼거렸다. 
"아냐, 그럴 리가 없어. 
이 상점에서 우송했다지 않아?" 
"네?" 여점원이 되물었다. 
"우송된 사람의 이름과 주소를 알 수 있을까요?" 
예리가 물었다. 
"미안합니다만, 그건 구매자에 관한 정보이기 때문에 알려드릴 수가 없군요." 
그녀는 지배인인 듯한 중년여자를 쳐다보며 난처한 표정을 지어 보였다. 
"혹시 그 사람 이름이 예리 리 아닙니까? 그게 제 이름인데요. 
중요한 일이에요. 
부탁해요." 
예리는 운전면허증을 꺼내 보이며 나지막이 다시 물었다. 
그녀는 대답 대신 고개를 가로저었다. 
예리의 얼굴이 달아올랐다. 
'누구일까? 그 사람은 선우와 어떤 관계일까? 선우는 왜 애틀랜타행 비행기를 탔을까?' 
그녀에게는 이렇다 할 답이 떠오르지 않았다. 
그가 살아 있다면, 사고로 인해 성형수술을 해 다른 사람의 얼굴을 하고 기억상실증에 걸렸더라도, 브로치만 가지고 있다면 언젠가 만날 수 있으리라는 희망이 깨지는 순간이었다. 
"예리야, 그건 네 바람일 뿐이야. 
살아 있을 가능성은 제로야." 
그녀는 언젠가 세희가 한 말을 되뇌었다. 
예리는 호텔 프런트 데스크에 콜론과 바다의 명함을 주며, 명함에 있는 주소로 우편물을 배달해 달라고 부탁했다. 
그녀는 명함 뒷면에 한국말로 '인연이 닿는다면 다시 만나요. 
그럼 안녕!'이라고 
썼다. 
유난히 짙은 안개가 도시를 포함한 동부 일대를 점령하고 있었다. 
예리는 항공사로 전화를 해 비행기 스케줄을 다시 한 번 확인한 후, 정시출발 예정이라는 말에 서둘러 공항으로 향했다. 
비행기는 기체 내 점검으로 이십 분을 늦게 출발했다. 
짧은 비행 시간에도 승무원들은 음료수와 스낵을 가져다주었고, 어느새 비행기는 뉴욕 상공을 배회하며 착륙 순서를 기다렸다. 
몇몇 성급한 승객들이 선반에서 짐 가방을 내리느라 부지런을 떨었다. 
커다란 미소가 얼굴에 문신처럼 새겨진 듯한 스튜어디스가 나지막한 소리로 즉시 착석해 안전벨트를 맬 것을 승객들에게 요구했다. 
어디선가 아이의 울음소리가 들렸다. 
주위 사람들에게 귀여움을 독차지하고 있던 아기가 무료함을 더 이상 못 참겠다는 듯, 있는 대로 악을 썼다. 
아기는 끼니에 관계없이 무조건 입 안으로 들이미는 젖병꼭지를 신경질적으로 밀어내며, 이유 없는 기다림에 항변했다. 
그 아기의 울음에 응답하듯 비행기가 방향을 바꿨다. 
스크린에 새로이 그려지는 비행기 노선을 보며 사람들의 수군거림이 시작되었다. 
곧이어 나온 기장의 방송에 의하면 짙은 안개 때문에 착륙이 불가피해 행선지를 볼티모어로 바꾼다는 것이었다. 
승무원들은 또다시 음료수를 나르느라 분주해졌고, 기내 전화 앞에는 순서를 기다리는 승객들이 줄을 지었다. 
일곱 시 삼십 분, 예리는 한 시간 반 동안이나 기다리다 그냥 돌아갈 혁진이 염려되었다. 
비행기는 거의 아홉 시가 임박해 볼티모어에 착륙했다. 
자동차의 도시 볼티모어. 
고속도로 건너편으로 슬라이드처럼 지나쳤던 도시. 
예리는 백 년 묵은 구렁이의 내장보다 더 긴 공항터널을 지나, 갑옷처럼 견고한 대리석을 밟았다. 
발이 부은 탓인지 구두가 한결 가볍게 느껴졌지만 걸을 때마다 가해지는 압력에 발목까지 저려왔다. 
공중전화 앞에 지네꼬리처럼 늘어진 행렬, 그녀는 그 행렬을 이으며 혁진에게 전화를 걸었다. 
혁진은 이미 항공사 측에서 노선변경을 확인하고, 볼티모어에서 아홉 시 삼십 분 출발 예정인 비행기를 기다리고 있었다. 
그는 택시를 타고 들어갈 테니까 걱정 말고 들어가라는 그녀의 말을 듣는 듯 마는 듯했다. 
승객들은 게이트에서 다음 편 뉴욕행 비행기의 승차를 초조하게 기다렸다. 
아홉 시 삼십 분 비행기가 열 시 십오 분으로, 열 시 십오 분 비행기가 열한 시로, 그리고 열한 시 비행기가 열한 시 오십 분으로 바뀌었다. 
열한 시 사십 분쯤 되자 열한 시 오십 분 비행기가 다음 날 아침 여섯 시 이십오 분으로 변경되었고 마침내 볼티모어까지 밀려온 안개에 모든 항공편이 취소되었다. 
모든 교통이 통제된 공항은 쓰레기통처럼 혼잡했다. 
승객들은 그 소식과 동시에 뿔뿔이 흩어지거나 전화에 매달려 숙소나 렌트카를 찾는 데 바빴다. 
겨우 그녀 차례가 돌아와 혁진에게 소식을 전했다. 
예리는 볼티모어 공항으로 데리러 오겠다는 혁진을 가까스로 만류하고 호텔에서 다시 연락하기로 했다. 
뉴욕에서 볼티모어까지는 아무리 가까워도 차로 네 시간 상당의 거리였고, 더구나 안개 때문에 얼마나 더 걸릴지 모를 일이었다. 
예리는 비행장 광고판에 나온 호텔들마다 차례로 전화를 걸었으나 주위 호텔이 모두 만원이라는 사람들의 웅성거림대로 빈방은 없었다. 
간간이 들리는 불평이 거의 사라졌을 때쯤에는 낙오자들만이 게이트 앞에 남겨졌다. 
생명이 빚어내던 부산함과 소음이 빠져나간 공항은 어느 박물관에 끼워 맞춰 전시되어 있던 거대한 공룡의 골격을 연상시켰다. 
그나마 남아 있던 낙오자들마저 하나 둘씩 어디론가 사라졌다. 
전광판 시계가 자정을 훨씬 넘어 한 시를 가리켰다. 
예리는 갈 곳이 없었다. 
혼자 남겨지는 것이 싫어 어디론가 가고 싶었지만 건물을 덮치고 있는 어둠 속 이외에는 갈 곳이 없었다. 
그녀는 초조했다. 
그래서 걷기 시작했다. 
목에 줄이 묶인 강아지처럼 홀 안을 왔다 갔다 했다. 
그녀가 발걸음을 옮길 때마다 구두 뒤축이 무안하리만큼 큰 소리를 냈다. 
아침을 기다리는 것 이외에는 할 일이 없었다. 
몹시 언짢은 기분에 가슴이 부글부글 끓어올랐다. 
그녀는 부당하다고 생각했다. 
게이트에 서 있던 승무원마저 떠날 차비를 하고 있었다. 
예리는 심호흡을 하며 기분을 가라앉힌 뒤 승무원에게 다가갔다. 
"호텔은 항공사 측에서 주선해 줘야 하는 것 아닌가요?" 
그녀의 항의에 승무원의 얼굴이 발갛게 달아올랐다. 
"기내 문제가 아닌 다른 이유의 연착은 항공사에서 책임을 질 수 없습니다." 
그가 구구단을 외우듯 말했다. 
"그 다른 이유에 일기 조건도 포함돼 있나요? 그렇다면 아예 출발을 하지 말았어야죠. 
난 리치몬드에서 뉴욕행 비행기를 탔다구요. 
그것도 출발 전 기상 조건에 의한 비행기 스케줄 변경이 없는 걸 확인한 다음에 말예요. 
일기도 일기지만, 이건 항공사 측에서 너무 무성의하게 일을 처리한 게 아닌가요? 그리고 지금 내가 아는 호텔은 모두 차서 방이 없어요. 
이곳에서 밤을 보낼 수는 없잖아요?" 
그는 예리의 비즈니스석 항공권을 다시 한 번 들여다보았다. 
"손님, 죄송합니다만 어쩔 수가 없어요. 
참! 
잠깐만 기다리실 수 있겠어요? 제 친구가 이 근처 호텔에서 일하는데, 혹시 빈방이 있나 알아봐 드릴게요." 
그는 다행히 방을 하나 구해 예약해 주었다. 
예리가 호텔 손님을 위해 운행하는 미니버스를 타러 가려는데 게이트 앞에 배열된 의자에 앉아 배낭을 옆에 놓고 책을 읽고 있는 여자가 눈에 띄었다. 
청바지에 뒤로 길게 따 늘어뜨린 갈색 머리가 학생인 듯싶었다. 
"오늘은 더 이상 항공편이 없어요." 
예리는 이미 온 비행장 안의 사람들이 알 만한 뉴스를 다시 일러주었다. 
그녀는 책을 읽다 말고 고개를 들어 예리를 쳐다보았다. 
자주색의 조그만 동그라미 두 개가 선을 가운데 놓고 그녀의 오뚝 솟은 콧날 위에서 평행을 유지했다. 
한때는 창백했을 것 같은 피부가 햇볕에 빨갛게 그을려 있었고, 얇은 안경테가 주근깨를 살짝 가리고 있었다. 
"네, 알아요. 
그래서 아침까지 기다리려구요." 
그녀는 너무나도 태평스러워 보였다. 
"여기서요? 지금 호텔에 가는 길인데, 같이 안 갈래요?" 
예리는 그녀의 여유가 왠지 부러우면서도, 동시에 안됐다는 생각이 들어 무턱대고 제의했다. 
"저…… 사실, 호텔비가 없어요. 
이럴 줄 몰랐거든요." 
그녀는 얼굴을 붉혔지만 당당하게 말했다. 
"호텔비는 걱정 안 해도 돼요. 
나랑 한방 쓰면 되잖아요? 어서 가요, 지금 가야 버스를 탈 수 있어요." 
그녀는 망설이다 예리의 재촉에 배낭을 어깨에 메고 따라나섰다. 
버스는 손님들로 만원이었다. 
그들이 겨우 자리에 앉자, 브로치의 행방이 몽달귀신처럼 예리를 괴롭히기 시작했다. 
문득 선우가 수표를 주었다던 캐리라는 여자가 생각났다. 
'선우와 그녀는 어떤 관계였을까? 단순한 비즈니스로 이루어진 관계였다면 왜 그녀는 수표 재발행을 위해 연락하지 않았을까? 혹시 선우가 그녀에게 브로치를 선물하진 않았을까? 수표도 브로치도 내가 몰랐어야 했어…….' 
"여자들한테 연민을 느끼게 하는 스타일인데!" 
문득 오래전 유리가 그녀에게 속삭였던 선우의 첫인상이 생각났다. 
강한 성격과 달리 부드러운 매너와 곱상한 그의 얼굴. 
그때는 기분 좋게만 들렸던 말이었는데 지금은 부담이 되어 그녀에게 돌아왔다. 
"여자들이 줄줄 따르겠어." 
계룡사 점쟁이의 말이 그녀의 귓가를 맴돌았다. 
예리는 알았다. 
자신이 선우의 첫사랑이었다는 것을. 
그래서 궁금했다. 
그의 마지막 사랑은 누구였는지……. 
'혹시 캐리? 캐리는 누구일까? 혹시 내가 아는 사람은 아닐까?' 
그녀는 직장 동료, 학교 친구, 단골 가게 처녀, 선우가 아는 여자들의 이름을 하나씩 떠올리며 캐리라는 이름을 뒤적였다. 
'혹시 출장중에 만났을까? 캐리라는 이름은 가명이 아닐까?' 
깨알 만 한 민들레 씨가 날아와 싹이 나고 꽃을 피우고 수백 개의 씨를 날려보내듯, 대수롭지 않게 시작한 그녀의 의심은 점점 커져갔다. 
문득 예리는 그런 자신에게 놀랐다. 
당당하지 못했기에 더욱 명분이 필요했다. 
주검 위를 빙빙 돌던 까마귀의 날갯짓이 떠올랐다. 
"바다, 내 이름은 한바다예요. 
잊지 말아요." 
바다의 마지막 말이 생각났다. 
'혹시 난 지금 바다와의 작별을 후회 하고 있는 건 아닐까?' 
불확실한 선우의 외도 그리고 바다와의 작별. 
떨쳐버리려고 애쓰면 애쓸수록 그 생각들은 진드기처럼 그녀의 온 신경에 달라붙었다. 
2 등급 호텔의 그리 넓지 않은 로비는 방을 얻으려는 사람들로 붐볐는데, 아마 많은 사람들이 예약 없이 무조건 버스에 올라탄 모양이었다. 
그들은 프런트 데스크 앞에 겹겹이 쌓여 있는 사람들의 바리케이드 뒤에서 서성였다. 
웅성거림은 좁은 홀을 메우기 시작했고, 문밖으로부터 축축한 안개가 연기처럼 문틈 사이로 스며들었다. 
"예약하신 분 없습니까? 예약이 되신 분은 이쪽으로 줄을 서주세요!" 
호텔 직원의 외침이 사람들의 웅성거림 속으로 사라졌다. 
줄이 형성되고 예리의 차례가 오자 직원은 이름을 확인한 뒤, 예리와 일행을 번갈아 보며 물었다. 
"예약하신 방은 킹사이즈 침대가 하나인데, 괜찮으시겠어요?" 
"더블 침대가 두 개인 방은 없나요?" 
예리가 다급하게 물었다. 
"없습니다. 
보시다시피 방이 없어 난리들이니까요. 
다시 한 번 확인해 보죠." 
시스템을 체크하며 그가 말을 이었다. 
"흡연자 방이 하나 난 게 있습니다. 
어떤 방을 원하시죠?" 
예리는 흡연자 방이 내키지 않았지만, 생전 처음 보는 사람과 한 침대에서 잘 수는 없었다. 
"침대가 두 개인 방으로 주세요." 
예리가 일행을 쳐다보며 대답했다. 
로비에 남은 사람들을 뒤로하고 그들은 엘리베이터에 올라탔다. 
닫히는 엘리베이터 문틈으로 웅성거림이 따라 들어오려다 작은 비명을 남긴 채 문 사이에 끼었다. 
어쨌든 방을 잡을 수 있어 다행이라는 생각이 들자 감았던 태엽이 풀리듯 피로가 몰려왔다. 
방문을 열자 퀴퀴한 니코틴 냄새가 그들을 급습했다. 
예리는 방 안에 들어와서야 비로소 그녀와 게이트를 떠난 이후 아무 말도 주고받지 않았다는 것을 깨달았다. 
"저, 고마워요. 
제 이름은 제시 게인이에요." 
그녀가 먼저 입을 열었다. 
"천만에요. 
제 이름은 예리 리예요. 
그런데 어쩌죠? 생각보다 담배 냄새가 많이 나는데 괜찮겠어요?" 
예리는 그녀가 내미는 손을 흔들며 말했다. 
불빛에 비친 제시의 얼굴은 예리에게 왠지 그리 낯설지 않았다. 
어디선가 한번쯤 본 적이 있는 얼굴이었다. 
그러나 잘 생각이 나지 않았다. 
예리는 유년 시절 친구들의 모습을 하나씩 떠올리다 가까스로 제시가 안젤리나와 비슷한 이미지를 지녔기 때문일 것이라고 단정 지었다. 
예리의 권유로 제시가 먼저 목욕탕으로 들어갔다. 
예리는 혁진에게 전화를 할까 말까 망설이다, 세 번 울릴 때까지 받지 않으면 수화기를 내려놓을 작정으로 수화기를 들었다. 
혁진은 그녀의 전화를 기다리고 있었다는 듯 금방 수화기를 들었다. 
제시의 샤워 소리가 들렸다. 
공항에서 만난 여자와 합숙을 하게 되었다는 말에 혁진은 걱정스러워했다. 
"학생인 거 같아. 
아주 청순해 보여. 
별로 내키지 않아 하는 걸 내가 끌고 온 셈이야. 
너무 걱정하지 마……." 
예리는 변명 아닌 변명을 늘어놓으며 내일 상황 보고를 당부하는 그의 전화를 끊었다. 
그녀는 혁진과의 통화가 풀로 붙여놓은 깨진 화병같이 무엇인가 석연치 않았다. 
문득 혁진은 그녀에게 어떤 사람일까 하는 의문이 스쳤다. 
혁진과 자신의 관계, 예리는 사람을 대할 때 그 사람과의 관계를 분석하거나 평가하지 않았다. 
그러나 그녀는 혁진과의 관계를 팽팽하게 당겨진 줄을 점검하듯 문득문득 자신에게 물어보지 않을 수 없었다. 
그녀는 더 이상 아무것도 잃고 싶지 않았다. 
그 두려움 때문에 아무것도 얻을 수 없다 해도 그녀는 그것이 자신을 보호하는 유일한 방법이라고 믿었다. 
혁진은 그녀에게 부담스럽지 않은 사람이었다. 
그때도 그랬고 지금도 그랬다. 
그가 옆에 있다는 것이 든든했다. 
그러나 한편으로 그녀는 그 든든함에 익숙해지지 않으려고 노력했다. 
제시가 젖은 머리를 타월로 감싸고 나오며 말했다. 
"오래 기다리셨죠? 몸이 훨씬 가벼워진 것 같아요." 
열린 목욕탕 문 뒤로 김이 뿌옇게 서린 거울이 보였다. 
고개를 비스듬히 옆으로 기울이고 쉬지 않고 타월로 긴 머리를 말리는 그녀의 모습이 보였다. 
제시의 붉고 도톰한 입술이 예리의 눈길을 끌었다. 
어린 시절 거울을 보며 자로 재어본 그녀의 입술은 1인치를 웃돌았었다. 
유난히 붉었던 탓에 더욱 두꺼워 보였고 표정이 굳어지기라도 하면 으레 심술이 나 입을 내민다는 오해를 받게 했던 입술은 사춘기 시절 예리에게 큰 콤플렉스였다. 
예리는 자신의 입술의 반도 안 되는 친구들의 가냘프고 얄상하게 생긴 입술을 보며 무의식적으로 그녀의 입술을 안으로 깨물곤 했었다. 
그런데 제시도 예리와 같은 입술을 가지고 있었다. 
니코틴 냄새는 예상보다 심했다. 
이불, 커튼, 카펫, 전화 그리고 불빛까지 방 안의 모든 것이 니코틴에 찌들어 있었다. 
예리의 젖은 머리와 온몸에 벌레가 기어오르듯 니코틴 냄새가 스물스물 기어올랐다. 
제시도 잠이 오지 않는지 뒤척이는 소리가 어둠 속에서 그녀의 그림자를 흔들어댔다. 
예리는 아마 골초도 이 방에서는 견디지 못할 거라고, 이 방에 묵는 사람들은 아마 모두 가슴이 터질 듯 답답한 사람들일 거라는 생각을 했다. 
답답한 가슴을 밤새 연기로 달래며 지새우는 사람들, 흡연가들이 점점 설 곳이 없어지는 이 땅에서 이곳은 아마 그들의 안식처인지도 모르겠다는 생각이 스쳤다. 
"이럴 줄 알았으면, 공항이 나을 뻔했지요?" 
제시에게 미안한 마음을 전하려 예리가 낮은 목소리로 중얼거렸다. 
혹시나 그녀가 잠이 들었으면 방해가 되고 싶지 않았다. 
"그래도 샤워를 할 수 있었잖아요?" 
제시의 낮은 목소리가 이내 답이 되어 돌아왔다. 
각자의 침대에 기대고 앉아 그들은 다섯 시 모닝콜을 기다리며, 이런저런 신상소개 비슷한 이야기들을 나누었다. 
제시는 앳된 얼굴과는 달리 예리보다 두 살 위였으며 사회복지학을 전공하는 대학원생이었다. 
적십자사에서 일하면서 후진국가로 파견 나가 도움이 필요한 사람들, 특히 어린이들을 돕는 것이 그녀의 꿈이었다. 
그녀는 영어 이외에 이태리어, 스페인어, 포르투갈어 그리고 독어에 능통했으며, 오는 월요일에 여권을 발급받아 교환학생으로 화요일 오후 파리행 비행기를 탈 예정이었다. 
"'혹시 인생의 목표는 삶이고, 삶은 바로 의식한다는 것이다'라는 말을 들어보셨어요? 헨리 밀러라는 사람의 말인데 제가 가장 좋아하는 말이에요. 
자유와 도전 그리고 성취감이 바로 제가 의식할 수 있는 조건이에요. 
그리고 전 다만 그것을 위해 이 삶을 선택했을 뿐이에요." 
외교관이나 무역 방면의 일보다 왜 사회복지, 그것도 꼭 낯선 후진국가여야 하느냐는 예리의 물음에 그녀는 눈이 피곤한 듯 안경을 벗어 탁자 위의 읽고 있던 책 위에 놓으며 조금의 망설임도 없이 대답했다. 
마치 그 대답을 항상 준비하고 있었던 사람처럼……. 
예리는 제시에게 매료되었다. 
'의식'한다는 제시의 말이 예리의 머릿속에 커다란 파장을 만들었다. 
제시의 화폭에는 회색이 존재하지 않을 것 같았다. 
대화 도중 "나는 한국인이에요" 하는 예리의 말에 제시는 한국어로 "안녕하세요?"라고 물으며 수줍은 듯 얼굴을 붉히며 웃었다. 
예리가 깜짝 놀라자 그녀는 설명을 덧붙였다. 
"아버지가 좋아하던 말이었어요. 
기분 좋은 아침에는 종종 내게 그렇게 인사하곤 했어요." 
예리가 물었다. 
"아버님이 한국 분이세요?" 
그녀가 대답했다. 
"아니에요. 
하지만 아버지는 젊었을 때 한국에 적십자원으로 나간 적이 있었대요. 
아버지는 한국 여자들이 아주 따뜻한 마음을 가졌다고 했어요. 
그리고 따뜻한 마음을 가진 사람들의 '안녕하세요?'라는 인사는 잊을 수가 없다고 했어요." 
제시의 아버지 이야기를 계기로 시작된 그녀에 대한 예리의 관심은 그녀의 가족사항도 밖으로 끌어냈다. 
제시의 아버지는 우울할 때가 잦았지만, 한편으로는 자상했고 그녀의 좋은 친구가 되기 위해 노력했다. 
그녀는 특히 아버지처럼 운동을 좋아했는데, 아버지는 그녀가 소속되어 있던 동네 축구팀 코치까지 하는 열성을 보이기도 했다. 
비록 한쪽 다리가 의족이라 가까스로 일 년 임기를 마치고, 후원자로만 활동했지만 그녀는 그런 아버지가 늘 자랑스러웠다고 했다. 
아버지는 어머니에 관한 이야기를 일체 그녀에게 하지 않았고, 그녀 또한 묻지 않았다. 
제시의 아버지는 그녀의 열두 번째 생일날 돌아가셨다. 
그래서 그녀는 자신의 생일날 케이크 대신 아버지가 좋아하던 술병을 앞에 놓고 명복을 빌었다고 했다. 
아버지가 돌아가신 후 그녀는 조부모의 손에서 자랐는데, 그녀가 대학에 입학하던 해 할머니가 들려주신 말씀에 의하면, 그녀가 태어날 때쯤에 아버지는 동네 의사의 오진으로 왼쪽 다리를 잃었고, 그 충격으로 일 년 가까이 소송에 매달렸다고 한다. 
소송이 별 성과 없이 끝나자 다른 동네로 이주한 의사를 찾아다녔다고 했다. 
어머니는 아버지의 갑작스러운 불행과 더불어 찾아온 아버지의 복수심에 의한 삶, 자포자기 그리고 그것을 바로잡으려고 할 때 오는 난폭함에 제시가 채 두 살이 되기도 전에 가출했다. 
그녀는 그때 어머니가 임신중이었다는 것밖에 아는 것이 없다고 했다. 
할머니는 어머니를 이해해야 한다고 했지만, 그녀는 그런 어머니를 겨우 요즘에서야 용서할 수 있게 되었다고 했다. 
그녀는 아버지가 그리웠고, 그럴 때마다 달걀프라이를 해 먹는다고 자랑했다. 
그녀는 아버지가 형편없는 요리사였지만, 달걀프라이만은 이 세상에서 가장 잘 만들었다고 자랑했다. 
그녀는 또 어머니는 만나고 싶지 않지만, 그녀의 동생은 만나보고 싶다고 했다. 
그리고 몇 년 전에 동생의 행방을 알고 있다는 사람으로부터 연락까지 받았지만 만날 수 없었다고 안타까운 한숨만 내쉬었다. 
제시의 한숨에서 고독의 냄새가 났다. 
그것은 십대의 예리에게서 나던 냄새와도 흡사했다. 
이십대를 지나며 잊혀진 냄새, 오랜 세월 동안 익숙해져 더 이상 느끼지 못했던 그 냄새가 그녀에게서 났다. 
예리는 갑자기 그녀를 안고 등을 토닥여주고 싶은 충동이 일었다. 
그리고 귓속말로 이야기해 주고 싶었다. 
"곧 익숙해질 거예요. 
그러니까 너무 아쉬워하지도, 저항하지도 말아요. 
그냥 그대로 받아들여요. 
그러면 괜찮아질 거예요." 
그러나 예리에게는 그런 용기가 없었다. 
그것은 제시가 그녀에게 지나치는 사람인 것처럼, 그녀 또한 제시에게 스치는 사람일 뿐이기 때문이었다. 
제시는 이미 정리된 기억에서 존재하지 않는 동생의 소식을 찾고 있었다. 
예리는 기도하는 방법을 알고 있다면 좋겠다는 생각을 했다. 
제시의 손을 잡고 그녀와 자신의 상처를 위해 기도하고 싶었다. 
밤새 맡은 담배 냄새 때문에 칼칼한 목을 예리는 뜨거운 초콜릿 차로 달래며 제시의 커피 향을 맡았다. 
제시는 아몬드 비스코티(사선으로 잘라 구운 이탈리안 쿠키)를 커피에 담가 조금씩 녹여 먹었다. 
비행기가 다시 여덟 시로 연착되고 또다시 열 시로 연착되었다. 
연착될 때마다 게이트도 바뀌어 예리는 지친 몸에 짐까지 여기저기 끌고 다녀야 했다. 
예리는 이럴 줄 알았으면, 짐을 부쳐버릴걸 하는 후회를 했다. 
제시는 그런 예리가 안돼 보였는지, 예리의 양복가방을 그녀의 왼쪽 어깨에 메고 씩 웃어 보였다. 
그들은 마침내 열 시 삼십 분이 돼서야 탑승했다. 
그러나 다시 심해진 안개로 비행기는 뉴욕 대신 그린보로라는 애틀랜타에 속한 작은 도시에 착륙했다. 
너무나 어처구니없는 일에, 그들은 서로 마주 보고 헛웃음만 웃었다. 
그들은 동행이 있다는 것을 위안 삼았고, 늦은 점심을 공항 내 간이음식점에서 마른 샌드위치로 때웠다. 
제시는 감사의 표시로 자신이 점심을 사겠다고 했지만, 예리는 출장비에 포함되어 있으니까 너무 부담 가질 것 없다고 사양했다. 
더구나 지난밤은 그녀와의 대화와 샤워를 빼면 너무 형편없었기에 오히려 고맙게 생각한다는 예리의 말에 제시는 식은 빵만 만지작거렸다. 
배는 고팠지만 입맛도 음식도 형편없었다. 
오후 두 시가 넘어서야 그들은 워싱턴행 비행기가 네 시에 있다는 것을 알았다. 
그리고 워싱턴에서 다시 여섯 시 뉴욕행 비행기를 갈아타야 했다. 
아니면 이곳에서 언제 있을지 모르는 뉴욕행 비행기를 기다려야 했다. 
모든 것이 엉망진창이었고, 기약 없이 망망한 바다를 떠도는 난파선처럼 집에 대한 갈증이 나기 시작했다. 
어둠에 쌓인 텅 빈 집, 예리는 그 집이 그리웠다. 
그리고 마녀의 주문에 걸린 듯 가까워지려고 할수록 멀어지는 정착지를 생각하면 억울했고, 항공사 사무실이라도 찾아가 한바탕 항의라도 하고 싶었다. 
예리는 뉴욕에 돌아가서 쓸 항의서의 내용을 위안 삼아 머릿속을 정리했다. 
제시는 오후 네 시가 다 되어서야 자신의 짐을 항공사에서 분실한 사실을 알았다. 
그녀의 짐은 볼티모어와 그린보로를 드나드는 다른 항공기에 실렸고, 찾을 수 있을 거라는 항공사 직원의 애매한 말에 제시는 내일 아침까지 꼭 뉴욕에 도착해야 하고, 짐을 월요일까지 찾지 못하면 화요일 파리행 비행기를 탈 수 없다고 열띤 설명에 한창이었다. 
네 시가 지나고, 모든 승객들이 게이트 안으로 사라지자 승무원이 마지막 탑승객을 불렀다. 
예리는 쉴 새 없이 대화를 주고받는 제시와 항공사 직원을 남겨두고 탑승해야만 했다. 
예리는 터널을 지나 기내에 들어와 이륙할 때까지 행여나 제시가 오지 않을까 문 쪽을 쳐다보았지만 그녀의 모습은 끝내 보이지 않았다. 
마지막 인사도 제대로 못한 이별이었다. 
예리는 동지를 배신하고 혼자 도망친 패잔병이 된 기분을 떨쳐버릴 수 없었다. 
예리는 워싱턴에 도착하자마자 뉴욕행 비행기를 기다리고 있으니 걱정하지 말라는 전화 메시지를 혁진에게 남겼다. 
비행장은 곳곳에서 몰려드는 비행기와 승객들로 아수라장을 이루었다. 
버스는 꽁치 통조림처럼 꽉꽉 찼고, 어디서나 긴 줄이 꼬리를 물었다. 
그녀가 간신히 여섯 시 비행기 시간에 맞추어 버스에서 내려 뛰다시피 해 도착한 게이트 역시 사람들로 넘쳐나고 있었다. 
줄 서 있는 사람, 모자로 얼굴을 가리고 벤치에 앉아 조는 사람, 구석에서 한 손으로 귀를 막고 열심히 휴대폰에다 대고 소리 지르는 사람……. 
온통 기다리는 사람들뿐이었고, 덕분에 한구석에 자리 잡은 바는 호황을 누렸다. 
예리는 줄을 서 번호를 배당받고 탑승 차례를 기다렸다. 
한 시간마다 운행되는 워싱턴과 뉴욕 사이 통근 비행기의 탑승을 위해 사람들은 자신이 속한 번호가 불려지기만을 기다리고 있었다. 
한구석에 겨우 짐을 내려놓고 그녀는 바로 향했다. 
바 주변에는 무료함을 달래기 위한 사람들이 모여들었고, 항공사 측에 대한 불만이 공감대를 형성해 사람들은 자연스럽게 어울렸다. 
스포츠, 정치, 주가 정세, 항의서에 쓸 내용, 일간 신문만큼이나 다양한 주제들이 시장바닥같이 어수선한 곳곳에서 연발했다. 
언제나 무엇에 쫓기듯 뒤돌아볼 새도 없이 바삐 서로를 지나쳤던 사람들, 바위에 막힌 급류처럼 그들의 마음은 공항을 한시바삐 벗어나고 싶은 생각에 소용돌이쳤지만, 겉모습만큼은 여유로웠다. 
그녀도 칵테일 한 잔을 손에 들고, 그들과 어울려 평소 그리 흥미 없던 이야기에 새삼스러운 관심과 중요성을 보이느라 애썼다. 
라면박스 하나를 가득 채우고도 남을 만큼의 지루한 잡담에 염증이 날 무렵, 예리의 차례가 되었다. 번호가 불려지자 사람들은 줄을 이루고 탑승을 기다렸다. 
피로가 어느 오십대 남자의 얼굴에 골을 더욱 깊게 팠다. 
선우의 사고 이후, 그의 기억을 잊으려 몇 번이고 도망치고 싶었던 곳, 그러나 예리는 그곳으로 돌아가기 위해 무던히 애쓰고 있는 자신의 모습이 의자 위에 올라선 코끼리의 모습 같다고 느꼈다. 
그녀는 새로이 형성되는 웅성거림에 주위를 살폈다. 
줄 반대편에 쳐진 바리케이드가 열리더니 뉴욕 시장과 그의 보좌관들 그리고 약 서른 명쯤 되는 동양 어린이들이 줄선 사람들을 앞질러 탑승하고 있었다. 
곳곳에서 불만이 터져나왔다. 
"시장이라고 새치기하는 거야? 다음 선거 때 보자고!" 
"도대체 이 비행기에 몇 명이나 더 태울 수 있는 거야? 저렇게 사람을 막 태우면!" 
결국 줄은 서너 사람 앞에서 끊겼다. 
젊은 남녀가 동행인 모양인데, 여자가 마지막 탑승 번호를 들고 있었다. 
동행이라 헤어질 수 없으니, 남자도 같이 탑승할 수 있게 해달라고 부탁하는 소리가 들렸다. 
이미 정원이 초과돼 더 이상은 위험하다는 직원의 말에 예리는 앞의 남자에게 번호를 양보했다. 
예리는 서로 껴안고 키스하는 남녀를 물끄러미 바라보았다. 
서로를 바라보는 그들의 눈에서 행복과 애정이 넘쳐흘렀다. 
예리는 한시바삐 이곳을 벗어나고 싶었다. 
먹기 싫은 음식을 꾸역꾸역 먹은 것처럼, 또다시 한 시간을 서성여야 한다는 사실에 문득 구토가 날 것 같았다. 
등골에 식은땀이 흘렀다. 
"예리야!" 
누군가 불러준 그녀의 이름이 구토증에서 그녀를 모면시켰다. 
혁진의 환한 얼굴이 낯선 사람들 위로 떠올랐다. 
숨이 차 보였지만, 지쳐 보이지는 않았다. 
예리는 예기치 않았던 혁진의 출연이 무척 반가웠다. 
"어, 여기 웬일이야?" 
"네 메시지 받자마자 출발했어. 
괜찮아? 피곤하지 않아? 뭐 좀 먹어야지. 
그런데 공항에서 만났다는 그 학생은?" 
지난 며칠간의 일들을 단숨에 물어보려는 듯, 그의 질문은 쉴 새 없이 꼬리를 물었다. 
오랜만에 보는 혁진의 수다스러운 모습이 코믹하게 느껴졌다. 
탑승객들의 줄에서 벗어나 그들은 근처 커피숍에서 뜨거운 김이 나는 코코아와 얼음을 채운 콜라를 주문해 들고 혁진의 차에 올라탔다. 
거품을 충분히 낸 달콤한 코코아 향이 굳었던 예리의 신경을 풀어주었다. 
차바퀴의 일정한 진동이 풀어진 그녀의 신경을 가볍게 마사지했다. 
피로가 몰려왔다. 
예리가 눈을 떠보니 전과 마찬가지 자세로 핸들을 돌리고 있는 혁진의 모습이 보였고, 비틀스의 음악이 잔잔하게 흐르고 있었다. 
"왜 좀더 자지 벌써 깼어? 아직도 뉴욕까지는 두 시간이나 남았는데. 
음악 꺼줄까?" 
"아니, 아주 잘 잤어. 
사실 어젯밤 한숨도 못 잤거든. 
피곤하지 않아? 나랑 교대할까?" 
예리가 기지개를 켜며 말했다. 
"됐어. 
출장은 어땠어? 얻고 싶은 건 얻었고?" 
얻고 싶은 것. 
혁진의 질문이 예리에게는 참으로 애매하게 들렸다. 
잘 모르는 사람에게 보낼 신년카드에 쓸 말이 생각나지 않아 고민 끝에 쓴 말과 같았다. 
'새해 복 많이 받으시고, 이루시고 싶은 것을 꼭 성취하시기 바랍니다.' 
"좋았어. 
워크숍도 알찼고, 목소리와 이메일을 통해서 같이 일하던 사람들을 직접 만난 기쁨도 있었고. 
그리고 새로운 사람들도 만났어." 
예리의 눈앞에 바다의 눈과 식물원 카페 아이리스의 푸른빛이 선연하게 떠올랐다. 
하지만 그녀는 바다 이야기를 혁진에게 하고 싶지 않았다. 
얼굴은 보이지 않았지만 캐리라는 여자가 브로치를 하고 있는 모습이 스쳤다. 
"선우에게 다른 여자가 있었던 게 아닐까?" 
예리의 질문에 혁진이 놀란 듯 그녀를 잠시 바라보았다. 
"아니 그냥, 그럴 수도 있었겠다 싶어서. 
실은 내가 선우에게 못되게 군 적이 많았거든……." 
혁진에게 말하고 나니 모든 것이 사실인 것처럼 느껴졌다. 
"왜 무슨 일 있었어?" 
혁진은 그것이 예리의 투정일 거라는 생각을 하면서도 걱정이 앞섰다. 
그는 더 이상 슬퍼하는 예리의 모습을 보고 싶지 않았다. 
그가 더 이상 슬퍼하지 않듯이 그녀도 이제 슬퍼하지 않기를 바랐다. 
"리치몬드에서 선우가 다녔던 음식점들을 가봤어. 
항상 동행이 있었던 것 같아. 
동료는 아냐. 
동료라면 출장비가 각각 나오니까 각자 계산을 했겠고, 여자였던 것 같아. 
남자라면 보통 돌아가면서 사지 않아? 매일 저녁 대접을 할 만한 사람도 리치몬드엔 없거든. 
그리고 왜 애틀랜타에 가야 했는지 아무리 생각해도 모르겠어." 
'혹시 그 여자랑 비행기를 탔던 건 아닐까?' 
그런 생각이 뇌리를 스쳤다. 
'그랬다면, 그랬다면 선우가 그렇게 태연할 수 있었을까…….' 
예리는 이내 자신이 억지를 부리고 있다고 믿었다. 
"예리야, 선우는 다른 여자를 몰래 만나기에는 자부심이 너무 커. 
그리고 두 여자 사이에서 어정쩡하게 감정을 소비할 만큼 우유부단한 성격도 아니구. 
네가 더 잘 알잖아? 안 그래? 우리들이 모르는 그러나 그 나름대로 정당한 이유가 분명 있었을 거야." 
예리는 혁진의 말에 자신의 어리석음을 탓했지만 곧 마음이 편안해졌다. 
그런 얘기를 그녀에게 확신 있게 해줄 수 있는 혁진이 그녀는 고마우면서도 신기하게 생각되었다. 
'어떻게 혁진은 그렇게 확신할 수 있을까? 선우의 옛 친구이기 때문일까? 같은 남자이기 때문에?' 
선우에 대한 걱정이 수그러들자 예리는 바다가 생각났다. 
"혁진아, 넌 사는 게 재밌니?" 
예리는 혁진이 재미와는 전혀 관계가 없는 사람이라 생각하면서도 그에게 물었다. 
"왜? 넌 재미없어?" 
혁진이 대답이 궁한지 되물었다. 
"글쎄……. 
이런 것도 재민가? 그래도 너한테는 세희가 있잖아……." 
"맞아, 세희는 재밌고 활기에 넘치지. 
그런데 너한테도 세희가 있잖아?" 
혁진의 말에 예리는 피식 웃었다. 
그녀의 웃음에 감염된 듯 혁진도 미소 지었다. 
"나 이번에 정말 좋은 거 하나 배웠어. 
돌, 자갈, 모래, 물로 유리병을 가장 효율적으로 채우는 법이 뭔지 알아?" 
"네가 말한 대로야." 
"내가 말한 대로?" 
"네가 말한 대로 돌, 자갈, 모래, 물 차례로 집어넣는 게 아닐까?" 
"너 정말 많이 똑똑해졌다. 
근데 난 바보같이 그걸 몰랐어. 
누가 그러더라. 
돌이란, 사랑하는 사람들이나 남을 돕는 일같이 자신을 위한 시간과 보람찬 일들이라고. 
작은 일들, 즉 자갈이나 모래 같은 일들에 전전긍긍한다면 삶은 작고 사소한 일들로 채워지게 되고, 정작 중요한 일에는 시간을 보낼 수 없게 된다고 말야." 
예리는 얘기를 하면서 혁진에게 묻고 싶었다. 
의지하던 사람을 잃은 사람의 돌은 무엇이냐고? 
혁진은 그 대답을 알고 있을 것 같았다. 
그러나 그녀는 물을 수 없었다. 
행여나 그의 아물어가고 있는 상처가 덧날까 봐. 
예리는 다시 시작하고 싶었다. 
물병을 쏟아버리고 차곡차곡 그 병을 다시 채워가고 싶었다. 
그러나 그녀는 자신에게 그런 용기가 없다고 믿었다. 
제시, 그녀는 제시를 떠올렸다. 
그녀의 용기라면 충분하고도 남을 것 같았다. 
예리는 어둠 속에 비치는 허탈한 혁진의 그림자를 한동안 바라보았다. 
바닷바람을 맞으며 연을 띄우던 혁진의 모습이 떠올랐다. 
그녀는 알고 있었다. 
혁진의 잃어버린 꿈을. 
그러나 그녀는 아무리 생각해도 자신의 잃어버린 꿈을 기억해 낼 수 없었다. 
그녀는 혁진에게 말없이 물었다. 
우주선에서 내다보이는 지구는 무슨 색이냐고……. 
혁진은 예리의 이야기를 들으며 벌새의 스토리를 떠올렸다. 
'아름다운 정원을 가진 사람이라면 누구나 벌새의 노랫소리를 듣고 싶어했다. 
그래서 사람들은 벌새의 길고 가는 부리 모양에 맞추어 디자인된 물접시를 나무에 매달고는 벌새가 찾아주기를 기다리고, 어느 날 날아온 벌새는 더 이상 힘들여 꽃을 찾아다니지 않아도 되었다. 그러다 그 새는 병들어 죽어갔다. 
얼마 후 또 다른 한 마리의 벌새가 그 정원에 날아들고, 그 새 또한 병들어 죽어갔다. 
정원 주인은 한참 후에야 그 이유를 알게 되었다. 아무리 자주 물을 갈아준다고 해도 벌새가 물을 마실 때 부리에서 묻어나온 당분이 물에 섞여 생겨난 박테리아가 결국에는 벌새를 병들게 한다는 것을…….' 
혁진은 가끔 그가 벌새가 되는 꿈을 꾸었다. 
그는 자신에게 마련된 물접시에 담긴 물을 마시며, 정원 안을 날아다니며 노래를 불렀다. 
그러나 그는 믿었다. 
언젠가는 꼭 그 물접시를 떠나 꽃을 찾아 날아갈 거라고. 
1:04. 
스테레오에 딸린 디지털 시계가 혼탁한 가로등 불빛에 샤워를 하며 차가 흔들릴 때마다 헤드라이트를 반사했다. 
FM 채널을 이리저리 맞추는 것도 따분해지기 시작했다. 
차량은 뜸했고, 차들은 혹시나 있을 교통 순찰차의 감시를 피하기 위해 떼를 지어 고속도로를 달렸다. 
그들은 자정이 넘어서야 뉴욕에 도착했다. 
그들은 메스꺼운 속을 달래기 위해 설렁탕 집에 들어갔다. 
구수하고 매콤한 해장국 국물이 비로소 뉴욕에 온 것을 실감나게 했다. 
예리가 선지를 덜어내고 밥을 말아 깍두기와 함께 한 그릇을 다 비울 때쯤에야 아침부터 그녀의 귀에서 울리던 소음이 멈췄다. 
혁진은 한 숟가락 뜨는 둥 마는 둥했다. 
혁진의 휴대폰이 울렸다. 
그는 몇 마디 하더니 이내 휴대폰을 예리에게 건넸다. 
세희였다. 
"예리야, 축하해. 
뉴욕 입성을……." 
그녀는 농담 반 진담 반 유쾌한 목소리로 떠들었다. 
그들은 세희의 제의로 맨해튼에 있는 한국인 바에 들렀다. 
다른 미국 바와는 달리 커다란 공간에 넓은 테이블과 소파가 널찍하게 배치되어 있었다. 
일요일 늦은 밤이라 그런지 바는 반밖에 차지 않았다. 
그들이 도착하자마자 창문 옆 테이블에 앉아 있던 세희가 손을 흔들었다. 
세희는 워싱턴까지 예리를 데리러 간 혁진의 행동이 못마땅했지만 이해할 수 있을 것 같았다. 
그녀는 생각해 보았다. 
'만일 나였다면 혁진이 와주었을까?' 
그녀는 혁진이 올 거라고 생각했다. 
그는 겉으로는 차가웠지만 속은 아주 따뜻한 사람이기 때문에, 그것이 누구든 그의 도움을 필요로 한다면 달려갈 거라고 그녀는 생각했다. 
그래서 그녀는 그의 워싱턴행을 이해할 수 있었다. 
타이트한 검정 드레스를 입고 길게 풀어 늘어뜨린 까맣고 윤이 나는 세희의 생머리가 한결 분위기 있어 보였다. 
가지런히 정리된 손톱의 빨간색 매니큐어는 그녀가 한쪽 머리를 귀 뒤로 살짝 넘길 때마다 눈길을 끌었다. 
빨간 립스틱 자국이 살짝 묻은 빨대가 진저에일(생강 맛이 나는 소다)이 들은 유리잔에 꽂혀 있었다. 
그녀는 일어나 혁진과 예리를 차례로 끌어안으며 볼에다 가벼운 키스를 했다. 
그녀에게서 풍기는 라일락 향이 좋았다. 
알맞게 태운 그녀의 어깨와 팔에서 건강미가 느껴졌다. 
그들은 레미 마틴(코냑 메이커) 반 병과 과일 안주를 주문하고 그동안 서로의 근황부터 물었다. 
그녀는 어제 스쿠버다이빙 여행에서 돌아왔고, 회사를 옮길까 생각중이라며 담배를 찾았다. 
예리는 재킷 안주머니에서 카멜을 꺼내 세희에게 한 개비 건네고 자신도 하나 꺼내 물었다. 
예리는 뻐끔 담배를 피우면서 세희의 불빛을 바라보았다. 
혁진은 예리가 담배 피는 모습을 보며 '새로 생긴 버릇이구나……'라고 생각했다. 
그는 더 이상 예리의 행동 하나하나에 의미 부여를 하지 않으려 했다. 
혁진은 세희가 오렌지색이라면, 예리는 하늘색일 거라고 생각했다. 
그래서 그는 그녀들이 대화하는 모습이 흥미로웠다. 
혁진은 테이블 위의 요염하게 흔들리는 촛불에 시선을 고정시켰다. 
며칠 잠을 설친 탓에 피로가 몰려왔다. 
"넌 어떻게 생각해?" 
세희가 혁진에게 물었다. 
그들의 대화를 놓친 지 이미 오래인 혁진은 얼버무렸다. 
세희에게 씩 웃으며 딴청을 부리는 그의 모습이 귀여워 보였다. 
따르릉. 
혁진의 휴대폰이 울렸다. 
그는 위급한 환자 때문에 일이 빨리 처리되는 대로 다시 오겠다는 말을 남기고 사라졌다. 
"치과 의사도 이 시간에 위급한 환자가 있는 거야?" 
세희가 오른팔을 테이블 위에 세우고 잔을 돌리며 물었다. 
"글쎄. 
교통사고 환잔가? 그런데 넌 잘 돼가, 요즘?" 
예리가 물었다. 
술기운 때문일까 아니면 니코틴 때문일까? 
그녀는 세희와 혁진의 관계가 궁금했다. 
그녀는 둘 중 누구도 놓치고 싶지 않았다. 
그래서 그들이 행복했으면 했다. 
그리고 가끔 그녀에게도 그들의 행복을 나눠주었으면 했다. 
"예리야, 사랑은 노력의 대가로 요구할 수 있는 게 아니란다. 
선물처럼 주어지는 것이지. 
하지만 최선을 다할 생각이야. 
내가 이 다음에 다시 돌아볼 때 후회하지 않도록 말야." 
세희가 씩씩하게 말했다. 
예리는 그런 세희의 모습이 보기 좋았다. 
그러나 한편으론 그것이 사랑이라기보다 마음먹은 일을 기어이 해내고 마는 세희의 성격에서 오는 집착일지 모른다는 생각이 들었다. 
그녀가 세희에게 물었다. 
"혁진의 어디가 그렇게 마음에 드는데?" 
"뭐라고 꼬집어 얘기할 순 없지만 남자답잖아? 우선 똑똑하고, 직업도 괜찮고, 좀 날카로운 면이 없진 않지만 어딘가 설명할 수 없는 매력도 있고……. 
그리고 거기다 인간성도 괜찮은 것 같아. 
혁진이의 사무실에 있는 하이지니스트(위생사)가 그러는데 매년 어려운 사람들을 위해 기부금도 꽤 낸다는데?" 
세희는 회계장부를 읽어 내려가며 조목조목 아이템을 체크하듯 말했다. 
틀린 구석이나 빠진 구석이 없어 보였지만, 예리에게는 그녀의 그 이유가 왠지 엉성하게 들렸다. 
값비싼 물건을 사기 전 열두 가지 이유를 생각해야 하듯 사랑을 시작하기 전 열두 가지 이유를 생각할 여유가 있는 사랑은 더 이상 매력이 없었다. 
"모르겠다 난! 
확실히 남자다운 게 뭔지. 
그런데 혁진이 좋은 사람인 건 분명해. 
그런데 그의 병원까지 갔었어?" 
당연할지도 모르는 일이 예리에게는 뜻밖으로 들렸다. 
"음. 
혁진이 일하는 것도 보고 하이지니스트한테 스케일링도 받고 또 이것저것 물어보기도 하고. 
그런데 리치몬드는 어땠어? 재밌는 일 없었어?" 
예리는 바다가 생각났다. 
한 모금 들이킨 레미 마틴이 입속에 쓸쓸함을 남겼다. 
그것은 선우의 기억이 자아내던 쓸쓸함과도 흡사했다. 
다만 다른 것이 있다면 슬픔 대신 아쉬움을 동반한다는 점이다. 
예리는 커다란 비밀이라도 주고받듯 두근대는 가슴으로 세희에게 바다의 이야기를 했고, 바다를 만날수록 선우와 닮은 그가 다르게 느껴졌다는 말도 덧붙였다. 
세희는 양손으로 턱을 괴고 호기심 섞인 눈으로 구체적인 설명을 재촉했다. 
"예를 들자면?" 
"글쎄……. 
선우는 공정하게 사물을 판단하고, 바다는 자신의 감정이나 남의 처지에 따라 사물을 판단할 것 같아. 
그런데 세희야, 그 사람 꼭 여름 하늘 같아." 
"여름 하늘?" 
"금방 흐려서 억수같이 소나기가 퍼붓다가도, 금방 개는……." 
"변덕쟁이라구? 너 그런 사람 질색이잖아?" 
"그게 아니고, 밝은 거 같은데 어두워 보여. 
그런데 말야, 선우랑 다른 바다가 그리 싫게 느껴지지 않았어. 
그러면서도 그의 눈을 볼 때마다 선우의 이미지가 떠오르고……. 
세희야, 내가 그 사람 이용한 거 맞지?" 
고해성사를 한 듯 한결 마음이 가벼워지는 것 같았다. 
"글쎄, 저녁식사 몇 번 같이 했다고 너무 자책할 필요는 없을 것 같아. 
처음 만난 이유가 순수하지 못하다고 볼 수도 있겠지만, 대부분의 사람들이 그렇게 만나는 거 아닐까? 그런데 중요한 건 네가 그 사람을 어떻게 생각하느냐야. 
그 사람 좋아해?" 
"잘 모르겠어. 
자꾸 생각은 나는데 그 사람이 좋은 건지, 아니면 선우를 닮아서 그런 건지." 
"언제 또 만나기로 했는데?" 
"이제 안 만나. 
서로 연락처를 모르거든. 
거기다 난 그 사람에 대해 아는 게 거의 없어. 
스쳐 지나가는 인연이야. 
그리고 새로 사람을 만난다는 게 내겐 아직 벅찬 일이야." 
예리는 명함을 돌려보낸 일이 잘한 일이라고 다시 한 번 다짐하며 말했다. 
"그 사람이 네 연락처를 묻지도 않고, 또 자기 연락처도 남기지 않았단 말야?" 
세희가 엉뚱하다는 표정을 지으며 물었다. 
마치 종결이 허무한 영화를 본 관객처럼. 
"명함을 받았는데, 다시 돌려줬어." 
선생님한테 야단맞은 아이처럼 힘없이 예리가 말했다. 
"야, 너 정말 중증이다. 
알아?" 
그녀는 딱하다는 듯 말했다. 
세희는 예리를 이해한다고 믿었지만 가끔 그녀가 몹시 답답하고 위태로워 보였다. 
세희는 예리의 활짝 웃는 모습을 보고 싶었다. 
그러나 그녀는 알고 있었다. 
그녀가 예리의 웃음을 대신 만들어줄 수는 없다는 것을. 
그래서 세희는 예리 옆에서 그저 이야기를 들어주고, 같이 기뻐하고 슬퍼하는 것이 자신이 할 수 있는 최선의 방법이라고 믿었다. 
"예리야, 난 말야, 어떤 이유에서건 사람은 일단 만나보고 결정하는 게 좋은 거 같아. 
정장 한 벌 사려 해도 온종일 백화점을 돌아다니잖아? 그런데 혹시 인생의 동반자가 될지도 모르는 사람을 고르는 데 그만큼의 노력과 시간이 투자돼야 하는 게 아니겠어? 그래서 자신과 가장 잘 맞는다고 생각되는 사람이라면, 그만큼 이혼의 확률도 줄일 수 있을 것 같고. 
난 혼자는 살아도 이혼은 절대 안 할 거거든. 
내 자식한테 그런 아픔을 주기 싫어." 
세희는 조금씩 다시 피어 오르는 자신의 상처를 지우려는 듯 피던 담배를 재떨이에 비벼 껐다. 
예리는 그런 세희가 애처로워 보였다. 
그들은 이런저런 이야기를 하며 술잔을 나누었다. 
술이 잘 받는 날이기도 했지만, 쌓여 있던 피곤과 긴장감이 풀리면서 혈관을 타고 온몸을 따뜻하게 데워주는 알코올의 기운이 좋았다. 
"나 성형수술할까?" 
세희가 난데없이 예리에게 물었다. 
"왜? 어디? 할 데가 어디 있다고……." 
예리가 미소 지으며 물었다. 
"왜 없어? 가슴 말야. 
이건 아무리 노력해도 어떻게 안 되더라고……." 
세희가 장난기 잔뜩 섞인 목소리로 말했다. 
"세희야. 
너 알어? 이 술이 플라스틱 병에 담는다고 물이 되지 않는다는 거. 
너 말이야, 머리나 가슴도 마찬가지야. 
아이큐가 얼마다, 심장이 일 분에 몇 번씩 뛴다, 얼마나 얼굴이 잘생겼냐보다 중요한 건 어떤 생각을 하며 어떤 걸 소중히 여기며 사느냐 하는 거라구." 
예리는 문득 제시의 얼굴을 떠올렸다. 
'그녀는 잘 도착했을까?' 
"그거 정말 좋은 말이다. 
그런데 그래도 하고 싶은데 어떡하지?" 
세희가 예리의 표정을 살피며 물었다. 
"그래? 그럼 해야지. 
기왕에 할 거면 우리 둘이 세트로 할까?" 
예리의 말이 미처 끝나기 전에 세희가 웃기 시작했다. 
그녀는 왠지 자꾸 웃음이 나왔다. 
예리도 웃기 시작했다. 
그리고 그들은 이렇게 함께 웃을 수 있어서 좋다는 생각을 했다. 
두 번째 레미가 반쯤 비워졌을 때, 옆 테이블에 앉은 남자 둘이 치근거리기 시작했다. 
벽에 등을 기대고 눈을 감고 있는데 세희가 다투는 소리와 함께 술 냄새가 확 예리를 덮쳤다. 
예리는 어느새 그들의 좌석으로 자리를 옮긴 남자의 따귀를 반사적으로 때렸고, 곧이어 사태를 수습하러 달려온 주인은 남자들을 그들의 자리로 돌려보냈다. 
"아저씨, 정말 이런 일 때문에 더 이상 기분 나빠서 오지 못하겠어요!" 
세희가 주인 남자와 안면이 있는 듯 취기가 도는 소리로 항의했다. 
모든 시선이 그들에게 쏠렸고, 때마침 돌아온 혁진의 부축을 받으며 그들은 바를 빠져나왔다. 
혁진은 우선 근처에 사는 세희를 바래다주고 예리의 집으로 차를 몰았다. 
차가 흔들릴 때마다 예리는 점점 속이 메스꺼워졌고, 결국은 몇 번이나 길거리에 놓인 쓰레기통을 잡고 구토를 해댔다. 
급기야 나올 것이 없는지 멀건 액체까지 쏟아내고도 위를 토해 내고 싶을 정도로 메스꺼움이 가시지 않았다. 
혁진이 그녀의 가방에서 찾은 키로 문을 여는 소리가 희미하게 들렸다. 
예리는 머리가 깨지는 것같이 아파 눈을 떴다. 
닫힌 블라인드 사이로 스며든 햇살이 째깍째깍 부지런을 떠는 시계에게 속삭였다. 
쉬, 조용히 해, 조용히 하라고……. 
어젯밤 일이 생각났다. 
그녀가 거실로 나가보니, 부엌 스토브 앞에서 무언가를 만들고 있는 혁진이 보였다. 
그녀는 어젯밤 소란이 계면쩍었다. 
"이불도 없이 소파에서 잔 거야? 세희가 알면 가슴 아플 일만 만들었네." 
'어젯밤 고마웠어. 
그런데 소파에서 이불도 없이 잔 거야? 감기라도 들면 어쩌려고?'라는 
말 대신 그녀도 모르게 퉁명스러운 면박이 쏟아졌다. 
지끈대는 두통 때문이라기에는 너무나 상습적이었다. 
그녀는 전에도 곧잘 혁진에게 퉁퉁거렸다. 
그러나 지금 예리는 자신도 모르게 튀어나온 퉁명한 말에 당황했다. 
현재 그들 사이에는 퉁퉁거림을 흡수할 쿠션이 없다는 생각과, 그와 다시 가까워지고 있는지 모른다는 염려 때문이었다. 
예리는 갑자기 사라진 혁진의 행동을 납득할 수 없을 때마다 자신의 퉁명스러운 말들이 그를 쫓아버렸을 거라고 그녀 나름대로 이유를 찾았던 것을 떠올렸다. 
혁진은 대답 대신 냄비에서 국을 떠 간을 보더니 씩 웃었다. 
구수한 북어국 냄새가 이 집에 그녀 이외의 또 다른 생명이 있음을 알렸다. 
그제서야 오늘이 월요일이라는 생각이 들었다. 
예리는 컴퓨터를 켜고 싶지 않아 서류가방에서 로리가 출장 전날 프린트해 준 스케줄을 꺼냈다. 
그녀에게 전화를 걸었다. 
오늘 새벽에야 출장에서 도착했고, 지금은 컨디션이 별로 좋지 않으니 오늘 있는 회의를 다른 날로 다시 잡아주고, 세 시와 네 시 회의는 집에서 전화로 참가한다고 전해 줄 것을 당부했다. 
"병원에 나가봐야 하는 거 아냐? 오늘 오전 진료는 없는 거야?" 
예리는 여행용 가방에서 짐들을 대강 꺼내 빨래는 빨랫바구니에, 다른 짐들은 소파 한구석에 개어놓으며 혁진에게 물었다. 
"아까 전화했어. 
월요일은 스케줄을 빡빡하게 잡지 않으니까……." 
혁진이 흰죽과 국을 담은 그릇들을 식탁 위에 내려놓으며 말했다. 
예리는 국에 얇게 풀어진 달걀이 조금씩 흔들리는 것을 보며 최면에라도 걸린 것같이 무거워지는 머리를 느꼈다. 
텅 빈 냉장고가 생각났다. 
"집에 아무것도 없었을 텐데, 어디서 구한 거야? 슈퍼에 갔다 왔어?" 
"그래. 
정말 냉장고 청소 한번 확실하게 해두었던데? 매일 나가서 식사하는 것도 아닐 테고 제대로 먹고살긴 하는 거야? 메스껍더라도 국물이라도 좀 마셔봐. 
속을 풀어야지." 
혁진은 국을 맛있게 떠 마셨다. 
송송 썰어 넣은 파 향기로 국물이 시원했다. 
"음식 안 한 지 꽤 됐어. 
혼자서 해먹기도 귀찮고, 또 간 맞추는 것도 그렇구 해서." 
"참, 어때? 간이 맞아?" 
"싱거워. 
그런데 소금 한 말을 다 넣어도 싱거운 건 마찬가지일 거야. 
짠맛을 잃어버렸거든." 
예리는 국물을 저으며 달걀이 해초처럼 풀려 수저에 감기는 것을 보고 말했다. 
"언제부터야? 의사한테는 가본 거야?" 
혁진이 고개를 들며 물었다. 
"좀 됐어. 
신체적으로는 아무 이상이 없대. 
그렇다고 그것 때문에 정신과 치료받기도 그렇구, 또 치료받는다고 해서 낫는다는 확신도 없구. 
언젠가는 괜찮아지겠지. 
별거 아냐. 
좀 불편해서 그렇지." 
"그래, 어디 아프다는 소리보다 그게 훨씬 듣기 좋다. 
어쨌든 다른 사람한테는 잘 된 일인지도 모르겠다. 
너 먹을 음식 만들 때 간 맞추는 수고는 덜었으니까. 
사실 넌 좀 까다롭잖아? 하하하." 
혁진이 어설프게 웃었다. 
"그래 알았어. 
앞으로는 네가 요리해. 
설거지는 내가 할게." 
예리는 그 말을 하고는 아차 싶었다. 
그녀는 왜 자신이 건망증 환자처럼 그와는 다시 친해질 수 없다는 사실을 자주 잊는지 몰랐다. 
예리가 설거지를 하는 동안 혁진은 커피잔을 들고 텔레비전 채널을 돌리다 소파 옆에 놓인 행복이를 유심히 들여다보았다. 
"이 곰돌이 낯이 익은데?" 
혁진의 말이 비누거품과 함께 물소리에 씻겨 내려갔다. 
"이름은 행복이야. 
옛날에 선우가 줬어. 
선우가 준 거라 행복이가 좋은지, 행복이를 줘서 선우가 좋았는지 잘 모르겠지만 말야." 
예리는 물소리 때문에 목소리가 높아졌다. 
농담이 썰렁했는지, 혁진은 아무 말 없이 행복이를 만지작거렸다. 
"예리야, 그런데 왜 둘이 같이 찍은 사진은 없고 선우 사진만 사방에 걸려 있는 거야? 너 사진 찍기 싫어하는 건 알지만, 이건 좀 너무한 거 아냐?" 
CD 를 고르다 혁진이 물었다. 
요리책이 꽂힌 부엌 책장, 벽난로 위의 선반, 오디오장, 선우의 사진은 이 집의 어떤 공간도 놓치지 않았다. 
그녀가 보아도 액자 가게에 진열된 액자들처럼 일렬로 빽빽하게 놓인 선우의 사진들이 자연스럽지만은 않았다. 
"혁진아, 누구를 잊는다는 거 생각해 봤어? 그리고 누구에게 잊혀진다는 것도? 사람들은 누구를 기억할 때, 그 사람의 성격이나 생각을 행동이나 특성에 넣어서 간직하는 것 같아. 
선우는 그때 이렇게 말했지, 선우는 그때 이것을 좋아했지, 선우는 그때 이렇게 웃었지, 하고 말야. 
처음에는 내가 그를 기억하고 싶은 만큼 그의 모습은 나와 함께 있어 주었어. 
그런데 지금은 마치 바람 부는 날 고장난 안테나를 단 텔레비전처럼 그의 모습이나 목소리가 토막나 끊기곤 해. 
그래서 앨범에서 사진들을 빼서 액자에 껴놓았어. 
그런데 말야, 내가 간직했던 그의 모습이 점차 사진 속 모습으로 바뀌고 있어. 
정작 내가 원했던 건 그게 아닌데 말야……." 
예리는 선우의 표정, 유쾌한 웃음소리 그리고 "예리야" 하고 부르던 목소리마저 잊어버릴 것 같아 서글펐다. 
떠올리는 그의 모습마저 형체뿐이고 결국에는 아무것도 남아 있지 않을 것 같아 두렵기도 했다. 
혁진은 에펠탑을 배경으로 찍은 선우의 독사진을 유심히 들여다보았다. 
그들 사이에는 불편한 침묵이 흘렀다. 
오후에 저녁식사를 하기 위해 예리는 세희를 불렀다. 
세희의 재잘대는 소프라노 목소리와 혁진의 유쾌한 말소리가 어우러져 춤을 추었다. 
간간이 들리는 그들의 웃음소리가 스토브 위 끓고 있는 소금물 위에서 스타카토를 반복했다. 
부엌으로 난 창을 통해 가을에 물든 잎새들을 드리운 벚나무 가지가 보였고, 창 앞에 놓여진 커피 테이블 위에는 제이드가 엷어지는 빛에 샤워를 하고 있었다. 
냄비 안에서 보글대는 토마토소스를 손잡이가 긴 나무 수저로 원을 그리며 젓고 있는 혁진 옆에서 세희는 훌쩍였다. 
그녀는 과도로 서툴게 양파껍질을 벗기면서도 행복해 보였다. 
도마 위에서 울리는 칼질 소리, 끓는 물소리, 냉장고 문소리, 바야흐로 그녀의 부엌은 깊은 잠에서 깨어나고 있었다. 
오늘의 요리사인 혁진과 조수인 세희의 웃음소리를 부엌에 담아둔 채 예리는 슬그머니 현관을 나왔다. 
무심코 바바리 옷자락을 여미게 하는 바람에 나뭇잎들이 날렸다. 
부엌 창을 통해 혁진과 세희의 모습이 보였다. 
예리는 산책 삼아 동네 쇼핑몰로 향했다. 
어디선가 낙엽 태우는 냄새가 났다. 
새삼 혼자라는 생각에 쓸쓸함이 느껴졌다. 
그들의 웃음소리 때문일까. 
낙엽이 불길에 사그러드는 냄새 때문일까? 
그녀에게 세상은 터무니없이 넓어 보였다. 
그녀가 채우기에는 너무나도 넓은 공간이었다. 
그들의 웃음소리 때문일까? 
예리는 오랜만에 신어본 운동화 쿠션에 몸무게를 실어 아스팔트 위를 걸으며 뒤를 돌아보았다. 
발자국이 남으면 좋으련만……. 
그러나 그녀는 어디서고 선우의 발자국을 찾아볼 수 없었다. 
그녀는 비로소 깨닫기 시작했다. 
가슴을 허하게 하는 것은 그들의 웃음소리가 아니라 더 이상 연장될 수 없는 기억이라는 것을. 
어렴풋이 그의 얼굴이 떠올랐다. 
그러나 이제 그녀는 그 얼굴을 자세히 보려고 안타까워하지 않았다. 
예리는 빵집에 들러 바게트 하나와 후식으로 먹을 티라무스(카스텔라식 과자, 이탈리안 크림치즈, 초콜릿과 에스프레소를 넣어 만든 후식)를 산 후, 꽃집에 들렀다. 
문을 열자 종소리와 함께 국화 향이 달려나와 그녀를 반갑게 맞았다. 
"프리지어 있어요?" 
예리가 물었다. 
"프리지어는 시즌이 지난 지 오래라 아마 구하기 힘드실 거예요. 
국화나 장미 어때요? 아주 탐스럽지 않아요?" 
꽃집 아가씨가 향기롭게 말했다. 
그녀가 정성스럽게 포장해 주는 국화 다발을 받아 들고 예리는 옆가게로 들어갔다. 
"안녕, 예리? 아주 오랜만이야!" 
주류상 주인인 미스터 브라운이 반갑게 그녀를 맞아주었다. 
"안녕!" 
미스터 브라운의 인사가 메아리가 되어 울렸다. 
그곳에는 서너 살짜리 아이 몸집만 한 앵무새 '길다'가 새장 속에 있었다. 
길다는 여전히 거만을 떨며 진홍색 울 코트에, 초록색 비단 숄을 등에 두르고 있었다. 
왜 그동안 길다를 잊고 있었을까? 가게 안에는 언제나 길다가 있었다. 
푹 파인 잔주름이 자글자글한 눈가에 유난히 뾰족한 입을 오물거리던 길다를 보러 선우와 예리는 가게 앞을 지날 때마다 꼭 와인을 사지 않더라도 들르고는 했었다. 
그런 길다를 그동안 까맣게 잊고 있었다니……. 
예리는 길다에게 다가갔다. 
길다는 여전히 거만을 떨며 예리를 쏘아보았다. 
언제나 그랬다. 
그렇게 쏘아보다 사람들이 길다의 눈초리에 위축된다 싶으면 무턱대고 소리를 질러댔다. 
마치 고막을 송곳으로 찌르는 것 같은 괴성에 사람들이 허둥대면 길다는 신이 난 듯 더 큰 소리를 질러대다 폭소를 터뜨리곤 했었다. 
그래서 길다 앞에서는 강해야 했다. 
강하게 보여야 했다. 
'소리만 질러봐, 당장 새장을 거꾸로 세워버릴 테니!' 
하는 눈초리로 쏘아보면 길다는 이내 고분고분해졌다. 
"안녕, 길다." 
예리가 퉁명스럽게 말했다. 
"안녕! 
좋은날이지!" 
길다가 대답했다. 
그리고 예리의 말에는 아무 관심이 없다는 듯 말을 이었다. 
"정말멋져." 
"이름이 뭐지?" 
"길다." 
"성은 뭐지?" 
"브라운. 
와인이좋은날." 
"날 기억해?" 
"비가와." 
길다는 언제나 자신이 모르는 질문에는 그렇게 대답했다. 
길다를 처음 대하는 사람들은 소나기라도 오는 줄 알고 문밖을 내다보곤 했다. 
그러면 그때를 놓칠세라 소리를 질러댔다. 
"비는 안 와. 
바람만 불지." 
예리가 톡 쏘았다. 
"비가와." 
"맑은 하늘에 뭉게구름만 잘 떠 있는걸. 
넌 허풍쟁이야." 
"바보멍청이게으름쟁이, 바보멍청이게으름쟁이, 바보……." 
길다가 재잘대기 시작했다. 
언제나 자신이 모르는 질문이 반복되면 길다는 기분이 몹시 상한 듯 욕을 해댔다. 
전에 예리는 길다와 말장난을 하며 서로 욕하는 것이 가슴 후련해 좋았었다. 
자신도 길다같이 거만을 떨며 상대방을 무시할 듯하다가 웃음을 터뜨리는 것이 좋았다. 
그러나 지금은 흥이 나지 않았다. 
같은 말, 같은 표정, 같은 옷, 같은 태도……. 
길다는 하나도 변한 것이 없었지만, 길다의 오만이 거슬리지도, 가엾게 느껴지지도 않았다. 
마치 먼지가 뽀얗게 쌓인 목각 앵무새를 보는 것 같았다. 
"넌, 하나도 변한 게 없구나. 
늘 같은 말뿐이지……." 
예리는 중얼거리며 길다에게서 등을 돌렸다. 
"넌새일뿐." 
길다의 말이 예리의 등덜미를 때렸다. 
선우의 말이었다. 
"넌 새일 뿐이야. 
그것도 날지 못하는." 
그는 언제나 "잘 있어" 혹은 "다시 또 보자"라는 인사 대신 길다에게 그렇게 작별인사를 했었다. 
예리는 길다에게 말했다. 
"맞아, 넌 새일 뿐이야. 
그것도 날지 못하는. 
고작 자기 몸통 서너 배가 되는 새장 안에서 이 가게 안이 세상 전부인 줄 알며 거만을 떨지. 
그래도 전에는 네가 좋았어. 
그러나 지금은 아냐." 
길다가 대답했다. 
"비가와." 
새장 옆 진열대에서 예리는 몬다비(미국 나파벨리에 위치한 포도주 메이커) 두 병을 꺼내 브라운 씨에게 건네주었다. 
그는 한 손으로 병 주둥이를 거머쥐고 계산대로 향했다. 
계산대 위에 딸린 텔레비전에서 주가 정보가 흘러나왔다. 
"잘 나가는 테크 주식 놔두고 왜 하필 운동화 회사 주식이야?" 
세희의 말이 떠올랐다. 
사람의 마음은 뉴욕의 날씨처럼 변덕스럽다. 
펑펑 눈이 내리다가도 반소매 차림이 어울리는 날씨가 되곤 했다. 
그렇기에 예리는 얼마 가지 않아 다시 주가가 회복될 거라고 믿었다. 
설령 회복되지 않더라도 그것은 불편을 초래할 뿐이지 불행이 될 수는 없을 것 같았다. 
선우의 죽음이 예리의 시각을 조금씩 바꾸고 있었다. 
유난히 푸근한 겨울이었다. 
12월 중순인데도 오후부터 눈 대신 비가 주룩주룩 내렸다. 
마치 마지막 남은 가을의 자취를 모두 씻어버리려는 듯 비는 줄기차게 내렸다. 
예리는 아침에 우산을 차에서 꺼내는 것을 잊었기에, 여느 때처럼 가방 하나씩을 양쪽 어깨에 메고 공책 하나로 머리를 가리는 시늉을 하며 차까지 뛰었다. 
그녀는 언젠가 하이힐을 벗어 들고 뛰어가던 로리의 모습을 떠올렸다. 
아스팔트 위로 떨어지며 작은 파문을 일으키는 빗방울들이 그녀의 숙인 고개 위로 떨어졌다. 
주차시켜 놓은 차가 그녀의 시야에 들어올 때쯤, 누군가 그녀에게 우산을 씌워주었다. 
그녀가 고개를 드는 순간 머리 위에 들었던 공책이 떨어졌고, 공책이 아스팔트 위에 떨어지는 소리가 둔탁하게 들려왔다. 
"비가 올 것 같은 날은 우산을 잊지 말아야지? 벌써 옷이 반은 젖었잖아. 
아무리 날씨가 따뜻해도 겨울 비잖아." 
잊은 줄 알았던, 잊었다고 믿었던 목소리였다. 
그녀의 가슴이 벅차왔다. 
잃어버린 열쇠를 찾은 것처럼. 
"나 보고 싶지 않았어?" 
그의 질문에 우두커니 서서 그녀는 고개를 가로저었다. 
빗방울이 우산을 때리는 소리가 크게 들렸다. 
"정말이야?" 
그는 다시 물으며 뒤로 감추고 있던 오른손을 내밀었다. 
노란 프리지어에 빗방울들이 맺혀 있었다. 
그는 예리에게 꽃다발을 건네주고 등을 구부려 공책을 주웠다. 
한 손으로 우산을 들고 다른 한 손으로 공책을 줍는 그의 크고 마른 몸이 어정쩡해 보였다. 
"이 공책은 당분간 내가 보관할게." 
꼭꼭 묻어두었던 그리움이 거대한 파도가 되어 예리에게 밀려왔다. 
흰 거품을 내며 조각조각 부서지기가 바쁘게 다시 밀려오는 파도, 그 파도 속으로 뛰어들듯 예리는 그의 품에 안겼다. 
빗방울이 아스팔트 위의 우산에, 프리지어 다발에, 공책에 그리고 그들의 머리 위로 떨어지고 있었다. 
그의 가슴은 따뜻하고 편했다. 
그들은 타 들어가는 장작을 아무 말 없이 바라보았다. 
가끔 바다는 그의 어깨에 기대어 있는 예리의 젖은 머리를 쓰다듬으며 그녀의 잘록한 허리와 이어지는 둔부의 매끈한 곡선의 느낌을 떠올렸다. 
손끝에 와 닿던 따뜻하고 부드러운 선은 어느새 바다의 가슴에 동그란 원을 그렸다. 
바다의 가슴이 다시 방망이질 치기 시작했고, 그가 깊이 숨을 내쉴 때마다 그녀에게서 향긋한 비누냄새가 났다. 
예리는 바다의 심장 소리를 느낄 수 있었다. 
그녀는 고개를 들어 막 면도를 해 파르스름한 바다의 볼을 바라보다 손끝으로 조심스럽게 면도기가 지나간 자취를 찾았다. 
예리는 자신의 가슴이 뜨거워지는 것을 느끼자 '하아'하고 숨을 내쉬며 상체를 일으켜세웠다. 
따르릉……. 
전화가 울리더니 이내 자동응답기가 켜지고 세희의 목소리가 들렸다. 
"예리야, 도대체 어떻게 된 거야? 회사에서는 퇴근했다고 하고, 약속 장소엔 나타나지 않고, 집에도 없고. 
벌써 한 시간 넘게 기다리고 있어. 
만일 이 메시지 받으면 내 휴대폰이나 혁진이 휴대폰으로 연락해라. 
걱정돼서 죽겠다." 
세희의 전화번호를 누르며 그녀는 바다에게 물었다. 
"친구랑 저녁 약속이 있었거든. 
만날래?" 
"다음에." 
바다가 빙그레 웃으며 말했다. 
자정이 넘어 호텔로 돌아갈 때까지 바다는 그녀 집에서 시간을 보냈다. 
쫄깃쫄깃하고 매끄러운 차훤(쌀로 만든 쫄깃하고 투명하며 넓적한 중국 국수)과, 피를 두툼하게 부풀려서 프라이팬에 지진 만두, 매운 마늘소스에 볶은 새우 그리고 잘게 썰어 캐슈(서인도 제도산 옻나무과 열매)과 피망을 넣고 볶은 닭가슴살 등등. 
배달될 때 따라온 나무젓가락으로 그들은 종이 도시락에 든 밥과 둥근 호일접시에 담긴 요리들을 부지런히 먹었다. 
바다도 예리도 젓가락질에 능숙하지 못해, 끈기 없이 부서지는 안남미 밥을 집을 때는 어설펐지만, 리치몬드의 어느 음식점에서 먹은 요리들보다 맛있고 풍성했다. 
<인생은 아름다워> 비디오 테이프가 돌아가고 있었고, 식사 후 반으로 쪼갠 행운의 과자에는 언젠가 한번 본 것 같은 아리송한 속담이 복권 번호와 함께 적혀 있었다. 
크리스털잔에 담긴 샤도네가 벽난로에서 이글거리는 불빛을 빨아들이고 있었고, 소파 구석에 놓인 곰인형 행복이가 그들을 물끄러미 바라보고 있었다. 
바다의 예상치 못한 출현은 예리를 기쁘게도, 혼란스럽게도 했다. 
그녀는 그가 곁에 있어 기뻤지만, 애써 정리했던 기억들을 다시 되뇌어야 했기에 혼란스러웠다. 
그러나 벌어지는 장미꽃 봉오리의 가시에 찔린 아픔이 잊혀지듯, 그녀의 혼란은 시간이 갈수록 줄어들었다. 
바다는 그녀에게 누군가를 기다리는 설렘을 주었고, 매일 지나가는 산책로를 새롭게 해주었으며, 그날이 그날인, 반복되는 일상의 무료함에서 벗어나게 해주었다. 
그녀가 자신의 웃음소리를 즐겁게 받아들일 수 있게 해주었고, 전화선을 타고 들려오는 목소리에 그녀의 아려오는 가슴을 쓰다듬을 수 있게 해주었다. 
그래서 예리는 그와 같이 있는 시간만큼, 그와 떨어져 있는 시간도 좋아했다. 
바다는 보스턴에서 스탠퍼드까지 격주로 금요일 밤이면 내려왔다 일요일 늦게 올라가곤 했다. 
그는 매번 내려올 때마다 예리의 집 근처 호텔에 묵었는데, 그녀는 그것을 한 번도 만류하지 않았다. 
선우에 대한 미안함 때문이었다. 
바다는 매주 수요일 아침 회사로 예리에게 꽃바구니를 배달시켰다. 
꽃바구니를 받는 재미도 있었지만, 그녀는 꽃바구니 자체보다도 꽃바구니에 꽂혀 따라오는 그의 명함에 더욱 흥미를 느꼈다. 
명함 뒷면에 그는 주로 그날의 느낌이나 명언 또는 속담 같은 것들을 간단하게 적었는데, 그중 가장 기억에 남는 말은 이것이다. 
"낙하산과 마음은 열리지 않으면 추락하고 맙니다." 
그녀는 종종 자신에게 묻곤 했다. 
'나는 얼마만큼 추락하고 있는 것일까?' 
마음을 연다는 것, 스스로 자신의 껍질에서 기어 나온다는 것은 다시 태어나는 것만큼 많은 용기와 지혜를 필요로 했다. 
그녀는 그 용기와 지혜가 자신에게 있는지 종종 생각해 보았다. 
고정적인 사고방식과 선입견 내지 본능적인 자기방어나 이기심이 용기와 지혜라는 것들로부터 사람들을 멀어지게 하는 건 아닐까? 
어쩌면 그런 용기와 지혜는 항상 모든 사람들의 마음 한구석에 갇혀 있는지도 모르겠다. 
이제 예리에게 필요한 것은 스스로에게 먼저 마음을 여는 것이었고, 그것은 더 큰 용기와 지혜를 얻기 위한 작지만 힘든 첫걸음이었다. 
그녀는 이따금 이상과 현실의 교차선 위에 서 있는 자신을 의식할 때, 주문처럼 이 말을 중얼거렸다. 
"낙하산과 마음은 열리지 않으면 추락하고 맙니다. 
낙하산과 마음은 열리지 않으면 추락하고 맙니다. 
낙하산과 마음은 열리지 않으면 추락하고 맙니다……." 
세희, 혁진, 바다 그리고 예리는 종종 함께 어울렸다. 
세희는 바다의 낭만적이고 부드러운 분위기를 좋아했고, 혁진은 갑작스러운 바다의 등장에 당황하는 듯했지만 그런대로 잘 적응하는 편이었다. 
거기다 둘 다 열렬한 야구광이어서 공감대 형성이 그리 어렵지만은 않았다. 
그들의 만남은 주로 음식이 주제가 되었고, 세희는 매번 뉴욕, 뉴저지, 코네티컷 주변의 음식점들을 물색해 오고는 했다. 
세계 각국에서 몰려든 사람들만큼이나 다양한 음식점들이 밀집해 있는 뉴욕은 그만큼 문화도 다양했다. 
그들은 재즈 카페, 코미디 클럽, 소극장, 영화관, 브로드웨이 쇼 등을 즐겼고, 어쩌다 티켓이 생겨 두어 번 시도해 본 오페라는 결국 그 정도에서 그쳤다. 
혁진은 그들의 아지트가 되다시피 한 블루 패롯이라는 재즈 카페에서 피아노를 가끔 연주했고, 바다는 코미디 클럽을 특히 좋아했다. 
세희는 더블 데이트를 즐겼고, 예리는 어느새 음식에 대한 그리고 그것을 준비하고 만드는 과정에서 느껴지는 흥미를 되찾고 있었다. 
들깨꽃이 피었다. 
들깨꽃은 여름과의 작별이 못내 아쉬워 울다 지쳐 시든 꽃잎을 떨어뜨리며 청승 떠는 장미나 가을의 숨소리에 기뻐 호들갑 떨며 색색깔의 기쁨을 뿜어내는 국화와 달랐다. 
누렇게 떠가는 잎사귀들이 남긴 옷을 걸치고 잎새들로부터 모양만 다를 뿐이었지 이렇다 하게 내세울 것 없이 그 꽃은 그렇게 피었다. 
우연히 눈에 띈 빛 바랜 녹색 꽃은 성큼 다가온 가을을 알렸고, 마르크스주의의 낡은 다큐멘터리 속 제복 입은 여인들을 떠올렸고, 수건을 머리에 두르고 사내들 무리에 섞여 타작에 한창인 계집애의 땀 냄새를 생각나게 했다. 
여름내 아무개의 식탁에 올려졌던 추억을 부둥켜안고 죽어가는 이파리의 흐느낌 속에서 그 꽃은 아무런 겉치장 없이 묵묵히 봉오리를 맺고 씨앗을 품었다. 
그리고 꿈을 꾸었다. 
올 봄에 피어날 여린 새싹들이 건장한 청년으로 바뀌는 꿈을……. 
그래서 절망하지 않았고, 국화의 고운 자태마저 시기하지 않은 채 눈 감고 입을 다물었다. 
꿈을 꾸기 위해, 행복해지기 위해 그 꽃은 목화솜 같은 의식을 가을비 되어 내리는 꿈에 적셨다. 
예리는 바다의 전화에 퇴근을 서둘렀다. 
자동 유리문을 통해 주차된 차가 보였고 곧 차 문이 열리고 그의 얼굴이 보였다. 
"오래 기다렸어?" 
그녀가 시계를 보며 물었다. 
"아니, 조금. 
일은 다 마무리됐어? 화난 건 아니지? 갑자기 불러내서." 
"글쎄, 전혀 안 그런 건 아니지만, 회사에만 있기에는 날씨가 너무 좋잖아? 고마워." 
그들은 설레는 마음으로 워싱턴으로 향했다. 
예리에게는 정말 오랜만의 일이었다. 
좋아하는 것을 찾아 무작정 길을 나선다는 것이……. 
어떤 일을 계획하지 않고도 즐길 수 있다는 것이 그녀 나이에서 십 년쯤을 뺀 것 같아 홀가분했다. 
바다의 말대로 예리가 오랜만에 밟아보는 워싱턴 박물관의 돌계단은 새로웠다. 
'암스테르담을 워싱턴에 가져오다.' 
박물관 입구에 배치된 배너를 펄럭이는 바람이 바다의 들뜬 목소리만큼이나 신선했다. 
그들은 아이리스라는 작품 앞에 놓인 벤치에 앉아 숨은 그림 찾기라도 하듯 고흐의 얼굴을 찾았다. 
수많은 날들이 흘렀건만 그림은 변하지 않았다. 
'나이가 들고 시각이 바뀜에 따라 그림도 그것에 맞춰 바뀌리라'하는 예리의 평소 생각과 달리, 망원렌즈가 물체에 초점을 맞추듯 그때 그 느낌이 서서히 살아났다. 
흰색 아이리스 한 송이, 외롭지 않을까? 
"아이리스의 색깔은?" 
하고 물으면 배경을 가득 채운 금잔화들이 한결같이 입을 모아 "청색이요!" 
하고 답할 것 같았다. 
"우리 내년 이맘때는 꼭 암스테르담에 가자." 
바다가 예리의 손을 꼭 잡으며 낮은 목소리로 말했다. 
바다의 말에서 예리는 잠시 잊고 있던 선우를 떠올렸다. 
암스테르담. 
언젠가 선우와 함께 꼭 가리라 생각했던 곳. 
그곳에 가자고 바다는 이야기하고 있었다. 
"좋아하는 사람을 만나러 암스테르담까지는 못 가더라도 워싱턴쯤에서 만나는 건 괜찮겠지?" 
예리는 오늘 아침 바다와의 전화 통화가 생각났다. 
그녀는 단순히 작품을 통해 고흐를 만나러 이곳에 온 것일까? 
무의식중에 막연히 선우가 이곳에 있을지 모른다는 기대를 한 것은 아닐까? 
그러나 예리는 무조건 가고 싶다는 생각이 들었다. 
그것이 선우든 바다든 그녀가 좋아하는 사람이라면 함께 그곳에 가고 싶다는 생각이 들었다. 
"항공권 예매할 거지? 호텔은 내가 예약할게……." 
예리가 바다에게 물었다. 
그날 밤 카페에서 그가 내밀었던 항공권을 떠올리며……. 
그들이 회전목마처럼 반복되는 감동과 감회에 익숙해질 무렵, 그림 앞에 서 있다 다음 그림으로 옮겨가는 관객들의 행렬마저 60년대 시골 극장에서 돌리던 낡은 영사기의 필름처럼 느껴졌다. 
관객들의 다양한 옷차림이나 제스처마저 스크린을 설치하기 전 영사기가 뿜어내는 한 줄기 광선처럼 단순해 보였다. 
예리는 고개를 돌려 옆을 보았다. 
무료한 표정에 발장난을 하고 있는 바다의 모습이 미장원에 엄마를 따라온 꼬마아이처럼 보였다. 
그들은 전시장을 나와 사람들의 행렬에 끼어 기념품 가게에서 마치 오늘을 기억할 가치가 기념품 숫자에 측정되듯 많은 기념품들을 골랐다. 
들뜬 기분 때문이었을까? 
알 수 없는 허탈감 때문이었을까? 
예리는 박물관을 나오다 헛발을 디뎌 아차 하는 순간 균형을 잃었다. 
바다가 때마침 잡아준 덕에 층계 밑으로 굴러 떨어지는 것은 면했으나 발목이 시큰거렸다. 
"괜찮아?" 
바다는 신발을 벗긴 후, 그녀의 발목을 가볍게 마사지했다. 
"아아아……. 
괜찮아." 
다른 건 몰라도 아픈 거 참는 데는 용감한 그녀가 얼버무렸다. 
"다행히 부러지지는 않은 것 같아." 
바다가 조심스럽게 신을 신겨주었다. 
예리의 등골에 진땀이 흘렀다. 
맞은편 자연박물관 입구에 대문짝만 하게 걸린 플라밍고 포스터가 눈에 들어왔다. 
난간을 잡고 외발로 서 있는 지금 그녀의 폼이 플라밍고 같았다. 
바다가 쇼핑 가방을 예리에게 내밀었다. 
"뭘 봐? 빨리 받아. 
네 몫이야." 
그는 재빨리 그녀의 손에 가방을 쥐어주었다. 
그리고 자신의 등을 내밀었다. 
"뭐해, 빨리 업히지 않고. 
나를 아픈 여자에게 짐까지 떠맡기는 염치 없는 남자로 만들려는 건 아니지?" 
마지못해 업힌 그의 등은 생각보다 편했다. 
그녀는 왠지 쑥스러워 잠투정하는 아이처럼 그의 등에 고개를 묻었다. 
층계를 세듯 조심조심 내려온 그가 신호등 앞에 섰다. 
"나, 이제 내릴래……." 
그녀는 미안하고 민망했다. 
자신의 체중이 10킬로그램 정도 덜 나가지 않는 것이 미안했고, 그의 손바닥 위에 걸쳐진 그녀의 엉덩이가 하마 엉덩이만 하게 보일까 민망했다. 
이럴 때 신호등은 왜 하필 빨간 불인지……. 
"가만히 있어. 
인력거 주인 마음이야." 
그가 손에 힘을 주며 말했다. 
그녀는 의아했다. 
'왜 택시를 잡지 않는 걸까? 아무리 주차장이 십 분 이내의 거리라지만 택시를 잡으면 좋으련만…….' 
"무겁지?" 
그녀가 물었다. 
"뭐가? 네가? 아니면 네가 들고 있는 가방이?" 
그가 짓궂은 목소리로 되물었다. 
"물론 가방이지. 
너 오늘 저녁밥 많이 먹어야겠다." 
체중을 나눠 지려는 양, 그녀는 그의 목을 감고 있는 자신의 팔에 힘을 주며 말했다. 
"그럼 그래야지. 
나흘치 밥값은 했으니까. 
예리야……." 
"왜?" 
"앞으로는 다치지 마……. 
안 아파도 업어줄 테니까. 
알았지?" 
그의 목소리가 유난히 부드럽게 들렸다. 
예리는 두 살 어린 바다가 오늘따라 오빠같이 느껴졌다. 
그와 오래도록 함께 있고 싶다는 생각이 들었다. 
할머니가 돼서도 그의 등은 편할 것 같았다. 
"아가씨." 
소리 나는 쪽으로 고개를 돌려보니 백발의 깡마른 노인이 싱글거리고 있었다. 
"네, 뭐 도와드릴까요?" 
예리는 남의 등에 업혀 있는 자신의 처지를 잊은 채 물었다. 
"그게 아니고, 지금 이 시간 잘 기억해 둬요. 
아가씨를 업고 워싱턴 한복판을 활보할 수 있는 청년이 있다는 걸 말요." 
노인은 그들에게 손을 흔들며 멀어져갔다. 
노인은 혼자였다. 
그러나 그들은 함께였다. 
오한이 났다. 
다음 날 있을 프리젠테이션과 감사 준비를 하는데 그녀가 들여다보고 있는 모니터의 초점이 흐려졌다 맑아짐을 반복했다. 
예리는 눈을 깜박이다 손등으로 눈을 비볐다. 
목구멍에 경단이 걸린 듯 침 넘기기가 몹시 거북했고, 골이 지끈거렸다. 
그녀는 알람시계를 여섯 시에 맞춰놓고 침대 안으로 기어 들어갔다. 
축축한 냉기가 뼛속을 파고들었다. 
전기담요를 켰다. 
그녀는 눈을 감고 아무 생각도 하지 않으려 노력했다. 
병째 한 모금 들이킨 감기약 덕분에 그녀의 눈꺼풀이 무거워지기 시작했다. 
그녀는 늪 한가운데 서 있었다. 
얼굴이 보였다. 
물에 비친 얼굴은 커졌다 작아졌다를 반복하다 마침내 끈끈한 액체가 되어 그녀의 머리 위로 쏟아졌다. 
까마귀 우는 소리가 들렸다. 
그녀는 악어가 생각났다. 
늪에는 언제나 악어가 있었다. 
따르릉 따르릉. 
전화벨이 울렸다. 
그녀는 휴대폰을 찾았다. 
악어가 전화벨 소리를 듣고 그녀를 발견하기 전에 그녀는 전화를 받아야 했다. 
그러나 그녀는 전화를 찾을 수 없었다. 
'전화를 받아야 해. 
악어가 내 다리를, 내 팔을 삼키기 전에 전화를 받아야 해. 
그런데 전화는, 전화는 어디 있지?' 
따르릉 따르릉, 전화벨이 계속 울렸다. 
'어디서 나는 소릴까?' 
쿵쿵, 따르릉. 
쿵쿵, 따르릉……. 
"아!" 
그녀는 소리를 질렀다. 
더 이상 참을 수 없었다. 
심장이 뛸 때마다 울리는 전화벨, 폭탄을 제거하듯 그녀는 자신의 심장을 꺼내 늪 저편으로 던져버리고 싶었다. 
따르릉, 따르릉……. 
그녀가 소리쳤다. 
"심장을, 심장을 빨리 꺼내야 해!" 
그녀의 손톱이 가슴속으로 들어가지 않았다. 
악어의 불거져 나온 눈이 저만치서 보였다. 
심장을, 심장을 꺼내야 해……. 
예리는 눈을 떴다. 
따르릉, 따르릉…… 전화벨이 울렸다. 
그녀는 다급히 수화기를 들었다. 
"예리?" 
낯익은 목소리였다. 
"선우니?" 
얼음물 세례라도 받은 듯 신경이 곤두서며 그녀의 가슴이 철렁했다. 
"선우 맞지?" 
"선우? 선우는 과거에 존재할 뿐이야." 
비틀거리는 목소리, 알코올에 마비된 혀가 가까스로 뱉어내는 낱말들. 
그녀는 비로소 그 낯선 목소리의 주인이 혁진임을 알아차렸다. 
"웬일이야?" 
그녀가 힘없이 물었다. 
"연 날리기에 아주 좋은 날이지?" 
음악 소리와 함께 들려오는 잡음, 바에서 건 전화가 분명했다. 
예리는 커튼을 열고 밖을 내다보았다. 
싸리눈이 내리고 있었다. 
"괜찮아?" 
"물론이지." 
"옆에 누구 있어? 세희는?" 
"옆에? 있지. 
빈 의자가……. 
바다에…… 가고 싶어. 
연 날리러……." 
싸늘한 침묵이 흘렀다. 
예리는 그 침묵이 어색하면서도 입을 열 용기가 좀처럼 나지 않아 한동안 망설였다. 
"거기 어디야? 내가 갈게." 
"너무 늦었어. 
잘 자." 
왠지 쓸쓸하게만 들리는 혁진의 목소리, 그녀의 눈앞에 소년의 모습이 휙 지나갔다. 
텅 빈 교실 안, 책상에 머리를 파묻고 있던 아이, 가까웠지만 다가가기에는 너무 멀게만 느껴졌던 아이의 뒷모습. 
"혁진, 혁진아!" 
전화가 끊겼다. 
불길한 예감이 그녀를 급습했다. 
그때도 그랬었다. 
항공사 여자로부터 전화를 받은 그날 밤도. 
수습해야 한다는 생각이, 아니 막아야 한다는 생각이 얼핏 그녀의 뇌리를 스쳤다. 
변이 난 것도 아니었지만, 늦기 전에 무슨 일인가 해야 한다는 생각이 들었다. 
그러나 그녀는 꼼짝할 수가 없었다. 
석고상이 되어버린 듯 몸이 말을 듣지 않았다. 
사슴이 생각났다. 
야밤에 먹이를 찾아 파크웨이를 건너던 사슴은 멀리서 다가오는 자동차의 헤드라이트에 몸이 굳어 움직일 수가 없다고 했다. 
그래서 결국은 차에 받혀 죽어야 했다. 
사슴을 죽인 건 달려오던 차가 아니라 공포였다. 
그녀도 야밤에 달려오는 헤드라이트를 본 것인가? 
그녀는 침착해야 한다고 자신을 달랬다. 
'아무 일도 아냐. 
혁진은 다만 취했을 뿐이야. 
주정 한마디 한 걸 가지고, 내가 너무 방정맞은 생각을 하는 거야.' 
예리의 손이 덜덜 떨려오기 시작했다. 
손은 비로소 자신의 자유를 되찾은 듯 주인의 명령을 아랑곳하지 않고 행동했다. 
그녀에게는 지금 수화기의 버튼을 누르는 것이 다트보드에 다트를 던지는 것보다도 어렵게 느껴졌다. 
그녀의 이마에 끈끈한 액체가 맺히기 시작했다. 
그녀는 세희의 집 전화번호를 가까스로 눌렀다. 
자동응답기가 전화를 받았다. 
세희는 어디에 있는 걸까? 
그녀는 세희의 휴대폰 번호를 기억하려 애쓰다 손을 가까스로 뻗어 나이트 스탠드 위에 놓인 전자수첩을 꺼냈다. 
제기랄, 또 버튼을 눌러야 했다. 
전화 버튼보다도 더 작고 민감한 버튼, 그 버튼이 그녀를 비웃었다. 
세희의 손이 생각났다. 
가지런히 정리된 그녀의 손톱, 네일숍에서 숙련된 미용사의 기술로 다듬어진 그녀의 긴 손톱은 버튼 앞에서 한없이 무능했다. 
그래서 그녀는 버튼이 수없이 달린 전자용품들을 애용하면서도 언제나 연필을 가지고 다녔다. 
연필 끝에 달린 지우개는 그녀의 손끝 대신 수많은 버튼을 눌러댔다. 
예리가 세희의 이름을 가까스로 입력하자 스크린에 번호가 나왔다. 
제기랄……. 
그녀는 새삼스럽게 버튼이 너무 많은 세상이 싫어졌다. 
"하아아아……" 하고 그녀는 심호흡을 했다. 
"하아아아……" 하고 다시 한 번 그리고 다시 그리고 다시 한 번. 
떨림이 어느 정도 멈추자 그녀는 심호흡을 멈췄다. 
그녀는 세희의 휴대폰 번호를 눌렀다. 
통화 불가라는 메시지가 나왔다. 
'세희는 대체 이 시간에 어디 있는 걸까?' 
예리는 잠옷을 벗어던지고 침대 기둥에 걸쳐 있는 트레이닝복 하의를 입었다. 
그녀는 한 손으로 코트를 걸치며 다른 손으로 열쇠꾸러미에서 열쇠를 찾아 자물쇠 구멍에 넣었다. 
지금 그녀에게는 현관 자물쇠 구멍에 열쇠를 꽂는 일이 버튼을 누르는 것보다 훨씬 어렵게 느껴졌다. 
찬 공기 때문인지 오한이 나기 시작했다. 
그녀의 얼굴은 화끈거리며 달아오르는데 오한은 왜 또 나는지……. 
바깥보다 더 짙고 습한 냉기가 차 안을 맴돌았다. 
그녀는 시동을 걸자마자 히터를 틀었다. 
쏴 하며 사력을 다해 히터가 나왔다. 
시스템의 의지와 상관없는 찬바람이 그녀의 얼굴을 때렸다. 
콜록, 콜록, 콜록……. 
기침이 나오기 시작했다. 
히터가 뿜어내는 냉기와 경쟁이라도 하듯 기침은 쉴 새 없이 나왔고 결국은 그녀가 핸들에 머리를 박은 후에야 멈췄다. 
그녀는 어디로 향해야 할지 확실치 않았다. 
다시 기침이 날까 봐 겁이 났다. 
그러나 어디로든 가야 했다. 
언젠가 혁진이 그녀를 찾아 워싱턴으로 왔던 것처럼 그녀도 그를 찾아가야 한다는 생각이 들었다. 
'혁진은 어디 있는 걸까? 혹시 내가 아는 곳은 아닐까? 그가 평소에 즐겨 찾던 곳은 어딜까?' 
문득 혁진의 전화기에서 들려오던 노랫소리가 어슴푸레 기억났다. 
잡음에 섞여 들려오던 것은 분명 슈프림의 노래였다. 
그녀는 차 안의 디지털 시계를 보았다. 
11:15. 
소니 카페로 차를 몰았다. 
그녀는 언젠가 그 카페에서 네 명의 여가수들이 슈프림의 의상을 입고 라이브로 노래 부르던 것을 기억해 냈다. 
그녀는 세희에게 다시 전화를 해 행선지를 메시지로 남겼다. 
눈이 땅에 곤두박질치자마자 녹았고, 빙설 위를 달리는 듯 브레이크를 밟을 때마다 '칙'하는 소리와 함께 차가 미끄러졌다. 
늦은 밤, 카페는 아침을 걱정하지 않아도 될 사람들로 붐볐다. 
혁진의 모습이 보이지 않았다. 
'벌써 바다로 간 건 아닐까? 몸이나 제대로 가눌 수 있을까?' 
예리는 혹시나 하는 생각에 달팽이계단을 올라 2층으로 올라갔다. 
바 테이블에 앉아 있는 혁진의 삐딱한 뒷모습이 보였다. 
그녀는 안도의 미소를 지으며 고개를 떨구었다. 
코트 밑으로 삐죽 나온 트레이닝복 바지에 운동화가 눈에 띄었다. 
문득 그녀는 자신이 지구라는 카페를 방문한 외계인처럼 느껴졌다. 
그나마 긴 코트를 두르고 있는 것이 다행이었다. 
'혁진은 불쑥 나타난 나를 반겨줄까? 깜짝 놀라 자리에서 일어나며 환한 미소로 나를 맞아주지는 않을까?' 
그런 생각에 예리는 주저 없이 혁진에게로 향할 수 있었다. 
누군가 그녀를 반겨줄 사람이 지구라는 카페에 적어도 하나쯤은 있다는 생각에……. 
그러나 그녀는 이내 발길을 멈춰야 했다. 
혁진에게서 배어나오는 쓸쓸함, 언젠가 교실 안 그의 뒷모습에서 풍겼던 냉기 가득한 쓸쓸함이 그의 주위를 맴돌았기 때문이다. 
예리는 어쩌면 혁진을 혼자 내버려두는 편이 나을지도 모른다는 생각이 들었다. 
그러나 주차장에 세워진 혁진의 차가 떠올랐다. 
'안 돼, 저 상태로 운전하는 건 자살행위야. 
문 앞에서 기다릴까? 아냐, 어쨌든 전화 한 건 혁진이야. 
누군가 필요했는지도 모르지. 
나도 언젠가 그랬으니까…….' 
예리는 혁진의 옆자리에 걸터앉으며 바텐더에게 손짓으로 같은 술을 주문했다. 
긴장이 풀린 탓인지 슬슬 오한이 나기 시작하며 목덜미가 축축해짐을 느꼈다. 
주문한 술이 나왔다. 
한 모금 들이켰더니 레미였다. 
얼마나 앉아 있었을까? 
혁진은 고개를 돌려 그녀를 보지 않았다. 
'혁진은 지금 옆에 누가 앉아 있는 것을 알기나 한 걸까?'하는 
생각을 하면서도 그녀는 혁진을 부르지 않았다. 
그가 그녀의 존재를 의식할 때까지 그렇게 그 자리에 앉아 있었다. 
많은 사람들이 바를 오간 후, 혁진이 비로소 파묻었던 고개를 들어 그녀를 보았다. 
그의 빨갛게 충혈된 눈동자가 흔들렸다. 
"…… 여긴 어떻게?" 
"눈이 오잖아." 
예리가 환한 미소를 지으며 말했다. 
그녀는 되도록 혁진 앞에서 밝게, 크게 미소 짓고 싶었다. 
'혁진아, 너도 이렇게 해봐. 
그럼 기분이 좀 나아질 거야.' 
"그래 참, 눈이 내리고 있지……. 
지금쯤 하얀 휘장이 어둠에 드리웠을까? 설마 그 휘장이 달빛에 훨훨 타버리지는 않겠지? 아 그래, 사그라들어 하얀 재만 남아도 역시 밤은 하얗겠구나……." 
혁진이 중얼거렸다. 
그는 하얗고 까만 밤을 말하고 있었다. 
그것은 분명 예리가 지난 수년간 보았던 밤과는 다른 밤이었다. 
그녀가 보았던 밤, 그것은 머리가 그을린 30촉짜리 백열전구 같았다. 
언뜻 검은 그림자가 비쳤다. 
그녀는 고개를 돌려 누구의 그림자인지 확인했다. 
그러나 거기에는 아무도 없었다. 
분명히 그림자에게는 날개가 돋아 있었다. 
그때 그 새장의 새에게도 날개가 있었다. 
화염에 쌓인 집에서 나온 아이의 손에 들려져 있던 새장, 그 새장 안의 새에게도 날개가 있었다. 
"혁진아……." 
"응." 
"어렸을 때 새를 보았어. 
소방관이 불난 집에서 아이를 구했는데, 아이는 새장을 들고 있었어. 
새장 안에는 새가 한 마리 있었는데, 미친 듯이 날갯짓을 해댔지. 
난 도망치려고 안간힘을 쓰는 그 새가 너무 가여웠어. 
그런데 말야, 자세히 보니까 새장 문은 열려 있었어. 
그 새는, 정말 도망치려 했을까?" 
"글쎄, 혹시 그 새가 아이에게 새장 안으로 들어오라고 소리치고 있었던 것은 아닐까? 여기는 안전하다고 말야……." 
혁진이 피식 웃으며 말했다. 
문득 예리는 혁진의 새장을 들여다보고 싶다는 생각이 들었다. 
혁진이 그녀의 새장을 보기 전에 그의 새장을 먼저 들여다보고 싶었다. 
그리고 그가 그녀의 새장을 궁금해하면, 자신의 새장 대신 그의 새장을 그려주고 싶었다. 
"벌새를 정원에서 살게 하는 방법을 알아?" 
혁진이 물었다. 
"벌새?" 
"물접시 대신 꽃을 심는 거야, 벌새의 꽃을……." 
혁진은 예리에게 "나도 네 꽃을 심고 싶어……"라고 말하고 싶었다. 
그는 몹시 혼란스러웠다. 
그는 언제나 예리가 그와 함께 연을 날리던 소녀의 모습으로 자신의 곁에 머물러주기를 원했다. 
그리고 다시는 도망치지 않으리라 생각했다. 
그 소녀가 소년의 단 하나의 좋은 친구였듯이 그도 그녀의 좋은 친구가 되고 싶었다. 
그러나 그는 몹시 불안했다. 
그것은 예전에 그가 느꼈던 두려움과 아주 흡사했다. 
그래서 그는 예리가 바다에게 날아가버릴까 봐 두려웠고, 그 두려움이 자신을 다시 도망치게 할까 봐 두려웠다. 
그래서 그는 방황했다. 
혹시 예리에 대한 자신의 하늘빛 감정이 핑크빛이 아닐까 하는 생각에서. 
"물접시? 꽃?" 
예리는 그의 말이 무엇을 의미하는지 확실치 않았지만, 벌새에게는 물접시보다 꽃이 어울린다고 생각했다. 
그리고 벌새의 고운 노래를 위해서는 꽃을 심어야 한다고 생각했다. 
향은 짙지 않지만 오랜 시간 지속될 수 있는 꽃을 오래전 그녀의 꿈을 연에 실어 하늘에 띄워주던 소년을 위해 심고 싶었다. 
다시는 혁진을 잃고 싶지 않았다. 
"텔레파시란 게 정말 있을까?" 
혁진이 물었다. 
어느새 그의 시선은 다시 앞을 향하고 있었다. 
"글쎄……. 
있을 것 같아. 
다만 주파수가 안 맞아서 느끼지 못할 뿐이지." 
"그런 게 있다면 구태여 말이 필요 없겠지. 
오해나 실망도 없고. 
그러면 삶이 너무 단순해지나?" 
"단순한 게 때로는 좋을 때도 있잖아?" 
"그래 그럴지도 모르겠다. 
예리야, 그런 거 알아? 꿈속에서 누군가를 보면 잠에서 깨는 게 무척 아쉽지만 온종일 즐겁고, 그 사람을 보면 저절로 휘파람이 나오다가도 왠지 자꾸 슬퍼지는 거……." 
그는 무척 슬퍼 보였다. 
그녀는 다시 나타난 혁진에게서 더 이상 존재하지 않을 것 같은 슬픔을 보았다. 
막연히 혁진이 세희를 사랑하게 되었기 때문이라고 생각하자, 혹시 스캇이 세희에게 돌아온 건 아닐까 하는 걱정이 뇌리를 스쳤다. 
"혁진아." 
"……." 
"누가 그러더라. 
시련은 아픔을 남기지만 미련을 없앤다고. 
네가 정말 좋아하는 사람이라면 아무 생각 말고 붙잡아. 
너무 늦기 전에 말야." 
예리는 혁진의 모습에서 창가에 놓인 선인장을 보았다. 
사랑은 선인장과 같은 것이 아닐까? 
가시처럼 따가운 외로움을 안고, 일 년에 한 번 필까 말까 하는 꽃을 기다리듯 좋아하는 이의 기쁨 넘치는 웃음을 기다리는 것. 
사막처럼 혹독한 그리움을 받아들이며 일 년에 한 번 올까 말까 하는 비를 기다리듯 좋아하는 이의 따스한 마음을 기다리는 것이 아닐까. 
선인장이 고슴도치 같은 자신의 모습이나 야박한 사막의 메마름 대신 고운 색깔의 꽃과 단비를 꿈꾸며 살아가듯 우리도 그렇게 살아가는 것이 아닐까. 
예리는 금요일 아침 바다의 전화를 받았다. 
그는 잔뜩 쉰 목소리로 이번 주말은 보스턴에서 보내야겠다고 했다. 
힘없는 그의 목소리와 잦은 기침 소리가 아침 내내 그녀의 머릿속에서 떠나지 않았다. 
금요일 오후라 회의가 적은데다, 오후까지 마쳐야 할 일들을 일요일 밤으로 미루고 그녀는 정오가 되자 회사 문을 나섰다. 
바다의 주소를 입력하고 인터넷에서 뽑은 약도는 도로 정리가 잘 되어 있지 않은 보스턴으로 들어서면서 유용하게 쓰였다. 
예리는 약도와 주유소 청년의 친절한 도움으로 별 어려움 없이 하버드 스퀘어 근처에 위치한 바다의 집을 찾을 수 있었다. 
하지만 주차 때문에 낯선 동네를 몇 바퀴 돌다 보니 그녀가 그의 집 문 앞에 도착한 것은 다섯 시가 훨씬 넘어서였다. 
'바다는 지금 어떻게 하고 있을까? 날 보면 반가워할까?' 
예리는 바다를 만날 기쁨에 가슴이 설랬다. 
그녀는 그에게 전화를 할까 하다가 그만두었다. 
두어 블록쯤 떨어진 곳에 위치한 슈퍼에서 산 오렌지주스, 야채 그리고 과일이 그녀가 걸음을 뗄 때마다 쇼핑백 안에서 덜그럭거렸다. 
바다의 콘도는 5층 건물 안에 위치해 있었는데 경비가 잠시 자리를 비웠는지 보이지 않았다. 
초인종 소리가 나면 어질러져 있는 거실 문을 열며 당황해할 그의 모습이 떠올랐다. 
딩동. 
초인종을 눌렀다. 
아무 인기척이 없다. 
딩동. 
자물쇠 여는 소리가 들리고 빠끔히 열린 문 사이로 이십대 중반의 필리핀계 여자가 얼굴을 내밀었다. 
웨이브가 들어간 검은 머리를 뒤로 느슨하게 묶고, 화장기 없는 까무잡잡한 얼굴에 가늘고 짙은 눈썹이 이지적으로 보였다. 
헐렁한 와이셔츠와 허벅지를 드러낸 반바지 차림은 그녀가 이 집의 손님이 아님을 알게 했다. 
"저, 여기가 한바다 씨 댁 아닌가요?" 
예리는 주소를 재확인하며 물었다. 
"네, 맞는데 어떻게 오셨죠?" 
예리는 그녀의 말에 가슴이 덜컹 내려앉아 쇼핑백을 떨어뜨릴 뻔했다. 
옷차림으로 봐서 가정부는 아니었고, 혹시 바다의 부인이 아닐까 하는 생각이 그녀를 스쳤기 때문이었다. 
에디 그리고 쉴라, 이 세상 누구에게나 일어날 수 있는 일이라는 생각에 예리는 떨고 있었다. 
"제 이름은 예리 리이고 바다의 친군데요, 혹시 미세스 한이세요?" 
만일 여자가 바다의 부인이라면 그녀 자신도 피해자 중 한 사람인데 자신이 공범이라는 생각이 먼저 들자 그녀의 입술에 작은 경련이 일었다. 
"제가요? 어…… 친구예요. 
참 예리 씨라고 했죠? 바다한테서 얘기 많이 들었어요. 
어서 들어오세요." 
여자가 상냥하게 웃으며 예리의 쇼핑백을 받아 들었다. 
예리는 친구라는 말에 안도감 대신 불쾌감에 휩쓸렸다. 
거실은 깨끗이 정돈되어 있었고, 거실 옆에 딸린 부엌에선 치킨누들수프 냄새가 났다. 
아늑하고 편안한 이 공간에는 그녀가 설 곳이 없는 것 같았다. 
"바다는 감기몸살이 걸렸을 때 치킨수프를 제일 좋아해요." 
어정쩡하게 현관에 서 있는 그녀의 시선이 부엌 쪽으로 쏠리는 것을 알아챈 여자가 침실 쪽으로 그녀를 안내하며 말했다. 
거실 한구석에 놓인 짐 가방 위에 걸쳐 있는 블라우스가 보였다. 
"바다, 손님이 왔어요." 
여자의 차분한 목소리에, 감겼던 바다의 눈이 떠지고 옅은 미소가 번졌다. 
침대 옆 작은 탁자 위에 놓인 그릇 안에 물수건이 보였다. 
"어떻게 온 거야? 연락도 없이." 
그의 쉰 목소리에 반가움이 실려왔다. 
"어젯밤에 굉장히 아팠어요. 
열도 심했구요. 
겁이 나서 구급차를 부르려고 했는데, 말을 들어야죠. 
어쨌든 한고비 넘기고 지금은 많이 좋아졌어요." 
여자가 방문을 닫아주며 말했다. 
예리는 그녀의 설명에 뭐라고 대답해야 할지 몰랐다. 
왠지 고맙다는 말은 적합하지 않을 것 같았다. 
그녀는 바다의 마른 손을 잡았다. 
퀭한 눈이 그의 얼굴을 초췌하게 만들었다. 
전에는 몰랐던 그의 모습, 예리는 바다에게 이런 모습은 존재하지 않을 줄 알았다. 
"이렇게까지 아픈 줄 몰랐어. 
미안해." 
바다는 대답 대신 그녀의 손을 꼭 쥐었다. 
여자의 이름은 캐시 발도즈, 싱가포르 대사관에 근무하고 있었다. 
그녀는 대학 시절 바다와 연인 사이였고, 지금은 오랜 친구로 남아 있는 만큼 바다에 대해 거의 모든 것을 알고 있는 것 같았다. 
그가 좋아하는 음식, 습관 그리고 생각까지. 
예리가 알지 못하는 것들을 포함한 그의 모습 전부를……. 
예리는 바다에 대해 많은 것을 알려고 노력하지 않았다. 
그저 그가 보여주는 모습을 그의 전부인 것처럼 받아들였을 뿐이었다. 
그녀는 한바다라는 사람에게는 산들바람과 따뜻한 볕이 내리쬐는 날만 항상 있을 거라고 생각했다. 
그래서 좋았다. 
그를 보고 있으면 그녀 자신도 어느새 그의 일부가 된 것 같았고, 그녀의 삶에도 항상 따뜻한 볕이 내리쬐는 날만 있을 것 같았다. 
그런 자신의 어리석음을 캐시는 일깨워주었다. 
캐시는 적어도 좋아하는 사람을 떠올릴 때 그의 얼굴이 아닌 표정을 떠올릴 거란 생각이 들었다. 
캐시는 싱가포르에서 돌아온 후, 마땅한 집을 찾을 때까지 바다의 집에 묵고 있었다. 
예리는 한편으로는 그런 그들의 관계가 당연하다고 되뇌었지만, 걷잡을 수 없는 감정은 불쾌함을 넘어 배반감으로 치달았다. 
그녀는 생각해 보았다. 
'만일 혁진이 당장 갈 곳이 없었다면 난 어떻게 했을까? 바다가 미리 내게 귀띔해 주지 않았기 때문에 불쾌한 걸까? 아니면 바다와 캐시가 한때 연인 사이였기 때문일까? 그것도 아니라면 그가 그녀를 다시 사랑하게 될지도 모른다는 불안감 때문일까? 혹시 그녀가 바다를 더 잘 안다는 질투심 때문은 아닐까?' 
하지만 예리는 입을 다물었다. 
끓어오르는 감정을 삭였다. 
너무나 자연스러워 보이는 두 사람을 보며 예리는 자연스러워지려 노력했고, 혁진의 존재를 떠올리며 당연한 일이라고 자신을 설득했다. 
그녀는 초라해지고 싶지 않았고, 다시는 제삼자를 통해 자신이 좋아하는 사람을 발견하고 싶지 않았기 때문이다. 
바다는 일요일 아침이 돼서야 침대 신세를 면할 수 있게 됐다. 감기 기운이 완전히 가시지 않았는데도 그는 한사코 뉴잉글랜드 클렘 차우더(조개에 감자, 양파를 곁들여 끓인 걸쭉한 수프)로 일대에서 가장 유명하다는 음식점에서 예리에게 저녁을 사주고 싶어했다. 
음식점은 예상대로 붐볐고, 나이가 지긋이 든 웨이터는 불친절했지만, 부드럽고 걸쭉한 국물에 쫄깃쫄깃한 조갯살 그리고 조그맣게 썰어 넣은 팍팍하지도 물컹거리지도 않은 감자가 알맞게 들어 있는 차우더가 입맛을 돋우었다. 
유리벽 너머로 보이는 항구에 황혼이 지며 밝혀놓은 불들이 하나 둘씩 밝아졌고, 검은 벨벳 위에 잡힌 주름처럼 잔잔한 수면이 바람에 일그러진 불빛을 애무했다. 
바다는 살을 바른 바닷가재가 담긴 그의 접시를 그녀의 접시와 바꿔놓았다. 
그녀는 그의 자상함에서 선우를 연상했다. 
식사가 끝날 무렵 바다는 작은 상자를 내밀었다. 
"예리야, 이른 아침 새소리에 창문을 열면 눈으로 모자를 해서 쓴 푸른 산과 들꽃이 활짝 핀 바닷가가 너를 맞을 수 있는 곳, 뒤뜰 키다리 나무 사이에 걸린 의자에 앉아 있으면 신문 배달하는 아이의 자전거 바퀴 소리가 들리는 곳, 아침이면 새날을 설계하고 저녁 테이블에서 서로의 이야기를 구수한 마늘빵과 매콤한 파스타를 나눠 먹듯 나눌 수 있는 곳, 그런 곳에서 나와 함께 살지 않을래?" 
해쓱한 얼굴에 유난히 반짝이는 바다의 눈이 강한 인상을 남겼다. 
"뭐야? 아몬드 초콜릿에 명함이야?" 
뜻밖의 선물, 언제나 받는 입장인 게 쑥스러워 그녀는 삐딱하게 물었다. 
"지금 풀어볼 거지?" 
그가 그녀의 표정을 살피며 물었다. 
상자 안에는 자주색 벨벳으로 만든 또 다른 작은 상자가 들어 있었다. 
그녀는 작은 상자를 열어야 할지 엄두가 나지 않아 망설였다. 
상자 속에는 다이아몬드 반지가 들어 있었다. 
그녀는 화장대 위에 놓아둔 선우의 약혼반지가 생각나 할 말을 잊은 채 바다의 얼굴만 바라보았다. 
"껴보지 않을래? 좀더 기억에 남을 만한 곳에서 주고 싶었어. 
하지만 왠지 오늘이 아니면 안 될 것 같아서. 
그리고 나 다음 달 중순에 콜로라도로 이사 가. 
회사는 벌써 그쪽으로 이전했고. 
예리 네 직장과 가족이 뉴욕에 있으니까 어렵겠지만 나랑 같이 가지 않을래?" 
예리는 하늘이라도 날듯 기뻐해야 할 것 같았고, 감격의 눈물 내지 멋진 대사라도 한 구절 구사해야 할 것 같았다. 
그러나 불안이 앞섰다. 
혹시 오해가 있었을까 봐. 
그녀가 그를 알지 못하듯, 그도 그녀를 알지 못한다는 생각과 함께 그에게 떳떳하지 못한 것이 있을까 봐 그녀는 불안했다. 
"혹시 화이트 사파이어를 알아?" 
그녀가 물었다. 
"화이트 사파이어? 사파이어는 검은색이 아니던가?" 
그가 되물었다. 
"맞아. 
그렇지만 투명하게 맑은 색도 있어. 
불빛에 반짝이며 자신을 들여다보고 있는 사람들의 마음을 사로잡기도 하지." 
"다이아몬드처럼 말야?" 
"응, 다이아몬드처럼……. 
사람들의 육안으로는 식별이 가능하지 않을 정도야. 
그런데 가격은 다이아의 몇 십 분의 일도 되지 않거든. 
그래서 다이아 대신 화이트 사파이어를 사는 사람들이 종종 있지." 
"다이아몬드의 강도가 필요하지 않다면 굳이 다이아몬드를 고집할 필요가 없기 때문인가?" 
"맞아. 
그런데 말야, 화이트 사파이어를 산 사람은 대부분이 일 년도 채 지나지 않아 꼭 판매자와 한바탕 싸우게 된대." 
"왜?" 
"화이트 사파이어의 수명 때문이야. 
시간이 지날수록 혼탁해지고 결국에는 석탄처럼 까맣게 변하거든." 
"걱정 마, 이건 정말 다이아몬드니까." 
바다가 웃으며 농담을 던졌다. 
"바다야." 
"응." 
"내가 화이트 사파이어라면 어쩌지?" 
"엉뚱하긴……. 
난 화이트 사파이어를 알지 못해." 
"시간이 필요해. 
괜찮겠지?" 
바다는 상자를 닫아 그의 앞으로 밀어놓는 예리의 손을 잡았다. 
"반지는 네가 가지고 있어. 
그리고 반지는 이사와 별개야. 
혹시 네가 뉴욕에 남는다 해도 난 네가 그 반지를 껴줬으면 해. 
만일 그것도 아니라면 그때 돌려줘. 
그리고 네가 화이트 사파이어라면 네가 사파이어가 되어가는 시간을 함께하고 싶어. 
그리고 어쩌면 그 변화가 화이트 사파이어의 숨겨진 매력인지도 모르잖아?" 
바다는 예리의 눈을 들여다보았다. 
지난날 그녀의 목소리가 귓가를 울렸다. 
황제펭귄은 한겨울에 빙판에 알을 낳아 수개월을 품어 부화시킨대요……. 
왠지 쓸쓸해 보였던 그녀의 눈, 그는 그 쓸쓸함 속에서 생명을 보았다. 
수지의 자살과 함께 자신에게서 말라버렸던 생명. 
그래서 그는 찾아야 했고, 많은 여자들을 만났으며 그리고 절망했다. 
바다는 예리를 조개라고 생각했다. 
모진 파도와 갈매기의 눈초리에도 꿋꿋하게 자신을 지켜나가는, 때로는 딱딱한 껍질 속에 자신을 가둬버리지만 속은 여리디여린……. 
그는 기다렸다. 
해맞이에 껍질을 활짝 열고 언젠가는 자신에게 그녀의 진주를 보여줄 거라고 믿었다. 
그녀는 분명 살아 있었다. 
그래서 그녀에게는 절망도 슬픔도 삶의 한 과정일 뿐이었다. 
바다는 예리를 사랑했다. 
그녀와 같이 있으면 그는 자신이 살아 있음을 느꼈다. 
그들은 식당을 나와 바다의 집 앞에서 작별인사를 했다. 
예리는 자신의 차가 골목 밖으로 사라질 때까지 서 있는 바다의 모습을 백미러를 통해 보았다. 
문득 누군가를 사랑하는 방법은 지독한 습관 같은 것일지도 모른다는 생각이 그녀를 스쳤다. 
아무리 노력해도 고쳐지지 않는, 고쳤다고 생각하면서도 자신도 모르게 반복되는 습관. 
그래서 자신에게 가만히 물어보았다. 
'나는 정말 바다를 사랑하고 있는 걸까?' 
하고. 
"사랑은 상대방의 불완전한 표현에서 그 사람의 진실한 마음을 보려는 노력이야." 
바다의 말이 떠올랐다. 
'나는 그의 표현에서 그의 진실을 보려고 노력한 적이 있었나?' 
하는 생각에 그녀는 얼굴을 붉혔지만 이내 그의 표현은 불완전하지 않다는 생각이 들었고, 그래서 노력 또한 필요치 않았다고 자신을 변호했다. 
'나는 왜 바다를 좋아하는 걸까? 그가 나를 사랑하기 때문에? 그가 선우와 닮았기 때문에? 혹시 잃어버린 행복을 찾고 싶어서 나도 모르게 바다를 통해 선우와 이루지 못한 사랑을 꿈꾸는 것은 아닐까?' 
예정대로 그들은 겨울의 마지막 여행을 떠났다. 
12월이 다 가도록 푸근했던 날씨는 3월 중순이 돼서도 작별을 아쉬워하듯 눈보라를 뿌리며 심술을 부렸다. 
덕분에 그들은 세희의 제안대로 뉴욕에서 여섯 시간 정도 떨어져 있는, 북쪽에 위치한 킬링턴(미국 동북부에 위치한 최대의 스키장)으로 주말을 끼고 사흘간의 스키 여행을 떠났다. 
허리가 잘록 들어간 병아리색 파카에 검정색 레깅스(보온용 바지)를 입은 세희가 혁진과 함께 예리의 집 앞에 도착한 것은 아침 일곱 시경이었다. 
이른 새벽 나들이인데도 불구하고 세희는 생기가 넘쳐 보였다. 
혁진과 바다는 스키 장비와 가방을 스키렉(스키를 차 지붕 위에 싣는 장치)이 달린 혁진의 차로 옮겨 실었다. 
차는 목적지를 향해 곧바로 출발했고, 시간을 절약하기 위해 그들은 맥도날드에 들러 간단한 아침을 산 뒤 달리는 차 안에서 먹었다. 
창밖에 밍크 코트를 입고 맨발에 하얀 샌들을 신은 할머니의 모습이 보였다. 
그녀는 군데군데 언 땅을 조심스레 피해 뒤뚱대며 슈퍼를 향해 걷고 있었다. 
차가 그녀를 지나자 예리는 고개를 돌려 할머니의 뒷모습을 보았다. 
왠지 할머니의 아침 산책이 위태로워 보였다. 
이른 아침 추위에 분홍빛으로 언 다리와, 가냘픈 하체에 비해 어색하리만큼 비대해 보이는 그녀의 상체가 칠면조의 뒷모습 같아 보였다. 
예리는 차가 커브를 돌아 할머니가 시야에서 사라질 때까지 눈을 떼지 않았다. 
세희는 보온병의 커피를 잔에 따른 후 커피 향을 맡았다. 
그리고 비스코티를 양철캔에서 꺼내 커피 속에 담그며 말했다. 
"예리야, 이 비스코티 네가 구운 거 맞지? 야, 이 맛, 얼마만이냐! 
왠지 베이커리에서 산 비스코티는 이렇게 사르르 녹지 않는단 말야. 
앞으로도 종종 실력 발휘 좀 해라. 
바다 씨, 예리가 만든 거 먹어보는 게 이게 처음이죠? 쟤가 안 해서 그렇지 하면 곧잘 한다구요. 
한때는 빵집 내라는 소리도 꽤 들었어요. 
앞으로 종종 신청하세요. 
그 덕 좀 보게." 
지난밤 문득 떠오른 제시의 모습에 예리는 비스코티를 구웠다. 
반죽이 부풀면서 오븐에서 풍겨나던 아몬드 향. 
구워진 빵을 사선으로 잘라 다시 오븐에 넣을 즈음에는 온 집 안을 가득 채웠고, 제시가 눈을 감으며 커피에 비스코티를 담그던 모습이 아몬드 향을 타고 온 집 안을 가득히 채웠었다. 
가끔 낡은 영화의 한 장면처럼 문득문득 떠오르는 그 모습. 
그것은 예리에게 아쉬움이라기에는 너무 담담했고, 우연이라기에는 너무 잦았다. 
세희가 커피에 적신 비스코티 조각을 운전대를 잡고 있는 혁진의 입에 넣어주었다. 
예리는 부엌 싱크대 위에 놓여진 또 하나의 양철캔이 생각났다. 
열두 개의 비스코티가 들은 캔. 
예리는 비스코티를 하나씩 가지런히 넣으며 제시를 다시 만날 우연을 기다렸다. 
차는 고속도로를 질주했다. 
야산의 눈은 때가 묻어 누더기처럼 구질구질했고, 도로변 얼음덩이들은 먼지에 찌들은 걸레처럼 널브러져 있었다. 
그들은 실없는 농담, 스포츠, 여행담 등등 생계에는 전혀 도움이 되지 않지만 삶의 빈 곳을 채워주는 이야기에 열을 올렸다. 
때때로 들리는 혁진의 풋풋한 웃음소리, 세희의 열띤 논쟁과 바다의 낮은 노랫소리가 차 안을 쉴 새 없이 채웠다. 
그들은 여느 때처럼 즐거웠다. 
같이 있어서 즐거웠고 친구들과 몰려다니던 학창 시절을 다시 체험하는 것 같아 즐거웠다. 
그리고 예리는 그 시간 속에 바다의 반지를 묻었다. 
선우의 반지도 묻었다. 
그녀는 겨울의 그림자가 사라질 때까지만이라도 이대로 모든 것들을 간직하고 싶었기에 꼭꼭 묻었다. 
스키장에서 차로 십 분 가량 떨어진 곳에 위치한 콘도는 아담하고 깨끗했다. 
혁진이 사람을 시켜 미리 치워놓은 듯 잘 정돈돼 있었고, 침대 커버에는 비누냄새 제거제 향이 아직 남아 있었다. 
스키와 하이킹을 즐기는 혁진이 뉴욕으로 이주하면서 마련한 곳이었다. 
언덕 위에 위치한 콘도 단지는 호황을 이루는 듯 중턱까지 넓혀가며 공사를 벌이고 있었다. 
거실과 안방 창을 통해 하얗게 눈으로 덮인 스키 슬로프들이 멀리 보였다. 
그들은 스키를 근처 스키숍에 맡기고, 콘도 근처의 음식점에서 음식을 포장해 왔다. 
오징어옥수수튀김, 매운 닭날개튀김, 할로피뇨 고추(작고 통통한 멕시코산 고추)가 잔뜩 올려진 나초(옥수수로 만든 얇은 과자), 필리스테이크 샌드위치, 해물 파스타 등등. 
식사보다 안주로 더 잘 어울리는 음식들을 찬 맥주와 함께 즐겼다. 
그들이 손가락에 묻은 소스를 빨아가며 많은 양의 음식들을 해치우는 동안 함박눈이 내리기 시작했다. 
굴뚝, 처마, 도로, 전깃줄, 행인의 모자……. 
눈은 인간이 만든 모든 것을 소리 없이 덮어버린 후, 제설차의 엔진 소리마저 침묵으로 덮어버렸다. 
그들은 이른 아침 눈부시게 빛날 처녀설 위를 달릴 생각에 어둠과 함께 내리는 눈을 환호하며 반겼고, 벽난로에 들여놓았던 밤을 종이 타월에 둘둘 말아 파카 주머니에 찔러 넣고 스키장으로 향했다. 
함박눈이 차창에 밤공기와 함께 들어붙었다가 윈드 와이퍼의 힘에 밀려 외마디 비명을 지르며 도로변으로 떨어져나갔다. 
동부에서 대규모를 자랑하는 킬링턴 리조트는 일곱 개의 산과 2백 개가 넘는 슬로프를 부둥켜안고 있었다. 
그 광대한 규모 때문에 킬링턴에는 야간 스키가 없다. 
희미한 가로등 불빛이 정차된 곤돌라와 리프트에 반사되어 눈밭에 번졌다. 
세희는 모험심이 동했는지, 초보자 슬로프를 걸어 올라가고 싶어했다. 
모두들 주저하자 바다가 그녀를 따라나섰다. 
바람도 잠든 포근한 밤이었다. 
혁진과 예리는 스키하우스 앞에 배치된 벤치에 앉아 눈에 가려 점점 희미해지는 그들의 그림자를 지켜보았다. 
가끔 멀리서 개 짖는 소리가 눈송이들의 속삭임에 실려왔다. 
"눈송인 모두 몇 개나 될까? 밤하늘에 총총히 박힌 별들의 수보다도 훨씬 많을 거야. 
그런데 그 많은 눈송이들이 제각기 다른 모양을 가졌대. 
신기하지 않아?" 
예리는 바다와 세희가 사라진 공간에 초점을 고정시킨 채 중얼거렸다. 
"그래? 물론 신기하지. 
그 사실 자체도, 또 그런 것을 관찰하고 연구한 사람도 말야." 
혁진이 그의 손바닥 위에 내려앉은 눈을 관찰하며 말했다. 
마치 눈송이의 입자들이 보이기나 하듯. 
"예리야, 사람은 어떨까? 그 많은 사람들도 다 제각각이겠지? 언뜻 비슷해 보이지만 결코 똑같을 수 없는……." 
예리는 혁진이 무슨 말을 하려는지 짐작할 수 있었다. 
혁진이 언젠가 지나가는 말로 물었었다. 
만일 선우를 알기 전에 바다를 만났다면 누구를 사랑했겠냐고……. 
그때 그녀는 그의 물음이 잔인하다고 생각했었다. 
"그래, 알아. 
이 세상 어디에도 똑같은 사람은 존재하지 않는다는 거. 
바다가 콜로라도로 이사 간대. 
나랑 같이 가고 싶대." 
예리는 왠지 눈물이 날 것 같았다. 
"그래? 그래서?" 
혁진이 고개를 돌려 그녀의 옆얼굴을 보며 물었다. 
"생각할 시간이 필요하다구……. 
아마 답을 기다릴 거야." 
그녀는 끊임없이 내리는 눈을 바라보다 눈을 한 번 크게 깜박였다. 
눈송이들이 까만 어둠 속으로 스며들었다. 
"사랑해? 바다 말이야……." 
혁진이 물었다. 
예리는 답을 몰랐다. 
우유부단한 자신이 싫었지만 언제나 교차선 위에서 서성여야 했다. 
"그럴지도 몰라. 
내게 웃음을 찾아준 사람이니까. 
그런데 사랑이란 거 말야……. 
그게 뭘까? 그런 게 정말 있을까?" 
"글쎄……. 
세희가 그러더라. 
비 오는 날이 싱그러워 보이고, 전화벨 소리가 기다려지고, 좋아하는 음식을 먹으면서 누군가가 생각나면 그게 바로 사랑이라고." 
'그런 감정이 내게도 찾아올까?' 
예리는 생각했다. 
'어쩌면, 난 무의식적으로 그걸 기다리며 커다란 날개를 가진 선우의 모습에 바다를 끼워 맞추고 있는 것은 아닐까?' 
고개를 돌려 혁진의 얼굴을 보았지만 이미 그의 시선은 그녀의 시선을 외면한 채 앞을 향한 뒤였다. 
그의 머리 위에도 눈이 하얗게 쌓이고 있었다. 
"넌? 너도 그렇게 생각해?" 
그녀가 물었다. 
혁진은 침묵했다. 
눈 내리는 소리가 귀에 익을 무렵, 예리는 이제 선우에 대한 미련의 끈을 놓아야 한다는 생각을 어렴풋이 했다. 
"예리야, 그때 나 기다렸어?" 
혁진이 물었다. 
"언제?" 
"오래전에 학교 앞에서……." 
"아, 그때?" 
뜻밖의 질문이었다. 
시간이 지나면 감정도 무뎌진다고 했던가? 
언젠가부터 그녀는 더 이상 혁진을 원망하지 않았다. 
"솔직히 말하자면……. 
억울할 정도로 기다렸어. 
하지만 이미 지난 일인데 뭐." 
"왜 한 번도 묻지 않았어? 궁금하지 않았어?" 
"네가 그날을 기억하지 못할까 봐. 
그리고 나중에 시간이 되면 자연스럽게 알게 될 거라고 생각했어. 
그리고 더 나중엔…… 더욱 물을 수 없었지." 
"그랬구나." 
"그런데 누구였어? 그때 같이 연 날리러 가기로 되어 있던 사람이?" 
"우리 아버지, 아버지였어." 
"그랬구나……." 
"아버진 군인이셨어. 
그래서 자주 이사했고, 늘 집에 안 계셨지. 
아버지가 출장에서 돌아오는 날엔 연을 날리러 갔어. 
어린 마음에도 아버지랑 연을 날리면 괜히 어깨가 으쓱해지고, 군인이었던 아버지보다 연을 아주 높이 날리던 아버지가 더 자랑스러웠어. 
아버진 연을 날리며 많은 얘기들을 해주셨지. 
할아버지도 아버지가 어렸을 때 그렇게 하셨대. 
할아버지가 돌아가시던 날, 할아버지는 아버지랑 연을 날리러 가셨어. 
그래서 난 막연히 아버지도 그럴 거라고 생각했어. 
적어도 아버지에게 미안하다는 말을 할 시간 정도는 있을 거라고 말야……." 
교문 앞에서 혁진을 기다리던 이른 아침, 예리는 혹시 그 사람이 혁진을 데려간 것은 아닐까 조바심치던 기억이 떠올랐다. 
사고 소식 뒤, 한 가닥 희망에 매달렸던 전화벨 소리. 
그러나 끝내 벨은 울리지 않았다. 
"그런데 아버지 말야, 미국에 온 뒤로 더욱 바빠지셨고, 언제나 지쳐서 집으로 돌아오셨어. 
그래서 난 아마 연 날리러 가자고 아버지를 조르지 못했던 것 같아. 
그날 방과 후, 미국에 와서 처음으로 아버지랑 연을 날리러 가기로 했거든……." 
혁진은 차마 말을 잇지 못했다. 
그때 혁진은 어머니가 싸준 아버지의 저녁 도시락을 손에 들고 신호등이 바뀌기를 기다렸다. 
아버지는 다음 날 혁진과 함께 연을 날리기 위해 야간 근무를 하고 있었다. 
혁진은 길 건너 아버지가 계신 가게 안이 정말 환하다고 생각했다. 
차들이 지날 때마다 가게 유리문에 비치는 아버지의 모습을 놓치지 않으려고 했다. 
그때 혁진은 목격했다. 
카운터를 가운데 놓고 아버지와 마주보고 있던 남자의 그림자. 
그리고 총소리가 들렸다. 
이 세상에서 가장 불길하고 무서운 소리였다. 
혁진은 소리 없이 흐느꼈다. 
예리는 혁진의 아버지를 빼앗아간 사고가 무언지 몰랐다. 
그러나 혁진의 아픔을 짐작할 순 있었다. 
그것은 아마 그녀가 견뎌내야 했던 아픔보다 훨씬 깊고 쓰라릴 거라고……. 
그녀의 손이 혁진의 어깨를 두드렸다. 
그녀는 지금 그에게 편히 기댈 수 있는 나무가 돼주고 싶었다. 
혁진은 예리의 손을 느낄 수 있었다. 
그 소녀가 내밀던 따뜻한 손. 
혁진은 그 소녀의 손을 잡듯, 예리에게 기댔다. 
눈물이 자꾸 흘러내렸다. 
"그땐 연락할 수 없었어. 
널 보면 참았던 울음이 막 터져나올 것 같았거든. 
난 아버지 대신 어머니를 지켜야 했고 씩씩함을 잃지 말아야 했어. 
난 군인의 아들이니까. 
그리고 네 앞에서만은 씩씩해 보이고 싶었어……." 
예리는 혁진에게 말하고 싶었다. 
'그래, 하지만 나도 많이 힘들었어. 
넌 모를 거야. 
나에게는, 나에게만은 연락할 거라는 터무니없는 기대 때문에 얼마나 힘들었는지.' 
"시간이 가니까 울음을 가까스로 참지 않고도 아버지를 생각할 수 있게 됐어. 
그래서 너를 잊었다고, 아버지의 슬픈 기억들을 모두 잊었다고 생각했어. 
그런데 말야, 더 이상 울지 않았지만 더 이상 웃을 수도 없었어. 
그래서 다시 연을 날리기 시작했지. 
연을 날리며 그 시간으로 돌아가고 싶었어. 
너와 아버지가 어딘가에 있다는 것만으로도 가슴 뿌듯했던 그 오후, 그 시간으로 말야. 
그런데 연을 날리면 날릴수록 외로웠어. 
그건 내가 알고 있던 어떤 슬픔보다도 매서웠어. 
그리고 알게 됐어. 
기억이란 시간과 인간의 망각에 의해 희미해질 수 있지만, 그리움이란 시간이 갈수록 깊어진다는 것을. 
그래서 찾아야 했어, 더 이상 견딜 수 없었으니까." 
"넌 바보야." 
"예리야, 널 찾아야 했어. 
네가 없으면 기쁨 또한 없었으니까. 
그래서 널 다시 만난 날, 난 정말 운 좋은 놈이라고 생각했지. 
그런데 그런데 말야, 네 옆엔 이미 선우가 있었어. 
그래서 난 네게 좋은 친구가 되겠다고 다짐했어. 
그런데 그건 너무 힘겹고 어려운 일이었어. 
한겨울 밤 끝이 보이지 않는 길고 어두운 터널을 혼자 걷는 것처럼 말이야. 
그래서 떠나야 했어. 
그런데 운명은 어쩔 수 없는 것 같아. 
이렇게 다시 만났으니까." 
혁진의 목소리는 떨렸지만 차분했다. 
그것은 예리에게 충격이었다. 
그녀는 자신의 심장이 멎었다고 생각했다. 
그녀의 집에서 행복이를 만지작거리던 혁진의 모습과 예전에 그가 들려주었던 해피의 이야기가 엇갈렸다. 
"프리지어를 좋아해?" 
그녀가 떨리는 목소리로 물었다. 
"…… 한때는……." 
"한때는?" 
"고향이 남아프리카래. 
그렇게 연약하게 생겼는데 말야, 그 작은 홀씨가 먼 길을 날아와 너무나 당당하게 꽃을 피웠잖아?" 
혁진은 얼굴을 떠올렸다. 
그에게 손을 내밀어 악수를 청하던 얼굴, 하늘로 솟아오르는 연을 보며 환하게 피어 오르던 미소, 모래사장 위를 뛰다 가쁜 숨을 몰아쉬면서 터져나왔던 그 아이의 경쾌한 웃음소리……. 
그 아이는 갈매기가 연에 부딪힐까 봐 걱정했었다. 
어느 날 혁진은 길을 가다 그 꽃을 처음 보았다. 
그리고 그는 아이의 얼굴을 보았다. 
아이가 그에게 말했다. 
"넌 곰인형 같아"라고. 
"너였지? 프리지어와 행복이를 우리 집 앞에 갖다놓은 게?" 
혁진은 침묵했다. 
고개를 돌려 웃으며 말하지도 않았다. 
그건 선우였다고……. 
예리는 화가 났다. 
너무 화가 나서 견딜 수 없었다. 
그래서 소리쳤다. 
"왜 그때 말하지 않았어? 꽃 잘 받았냐고 한마디만 했어도 좋았잖아? 그런데 왜 하필 지금 얘기하는 거야? 이 다음에 늙어서 만나면 그때 말해도 되잖아? 왜 지금 해야 하냐구? 넌 거짓말쟁이에다 겁쟁이야!" 
"그건 너도 마찬가지 아냐? 왜 지금이냐구? 비로소 알았으니까. 
우린 같은 걸 쫓고 있어. 
차이가 있다면 난 살아 있는 네게서, 넌 이미 존재하지 않는 선우에게서 그걸 찾고 있다는 거야!" 
"억지야, 그건 억지라구!" 
예리는 혁진이 미웠다. 
억지라고 악을 쓰면서도 그의 말이 옳을지도 모른다는 생각에 가슴이 터질 것 같았다. 
말을 이으려는 혁진의 목소리를 허공에 남겨둔 채 예리는 눈밭 속으로 뛰었다. 
돌아보고 싶지 않았다. 
돌아볼 용기가 없었다. 
눈 속을 뛰다 지쳐 그곳에서 누워 그대로 잠들고 싶었다. 
얼마나 뛰었을까. 
그녀의 숨이 턱까지 차오르고 워커가 무거워졌다. 
현기증이 나고 모래주머니에서 모래가 빠져나가듯 몸에서 힘이 빠졌다. 
그녀가 주저앉듯 쓰러진 눈 위는 정말 포근했다. 
수많은 눈송이들이 뿌연 밤하늘에서 쏟아졌다. 
그녀는 양팔을 크게 폈다. 
벌린 입으로 떨어지는 눈송이들이 차고 달게 느껴졌다. 
파카 안의 더운 기운도 점차 사라지고, 한기가 돌기 시작했지만 그녀는 마냥 그대로 있고 싶었다. 
혁진과 바닷가에서 연을 날리던 어느 여름날이 생각났다. 
꼬리를 길게 늘이며 연줄이 풀리는 대로 바람을 타고 춤추며 푸른 하늘을 시원스레 날았던 혁진의 연, 비치발리볼에 한창이던 선우의 환호 소리, 예리는 혁진의 연 춤과 멀리서 들려왔던 선우의 열기에 최면이 걸린 듯 비틀거렸고, 그녀의 연은 이내 날기도 전에 추락하고 있었다. 
예리는 비로소 최면에서 깨어난 듯 바람의 장난에 비틀거리던 자신의 연을 살리려 애썼고, 이내 혁진은 자신의 타래 대신 예리의 타래를 잡으며 말했었다. 
"연줄을 풀 때는 눈보다는 양손에 느껴지는 줄의 움직임과 팽팽함으로 그 강도를 측정해야 돼." 
예리는 감정에 휩쓸려 생각 없이 아무 말이나 내뱉고 달아난 자신의 행동이 한심하게 느껴졌다. 
'혁진을 보면 무슨 말을 할까? 그는 어떤 표정을 하고 있을까? 또 바다와 세희에게는 뭐라고 할까?' 
터벅터벅 걸어오는 길이 그녀에게는 멀게만 느껴졌다. 
멀리 벤치에 나란히 앉아있는 흐릿한 그들의 모습이 그녀의 시야에 들어오기 시작했다. 
바다가 그녀를 알아본 듯 뛰어와 맞았다. 
"머리가 아프다더니 괜찮아? 그렇다고 혼자 이 야밤에 사라지면 어떡해? 혁진이랑 같이 가든지 아니면 조금만 기다리지 그랬어?" 
바다가 예리의 어깨에 손을 얹으며 말했다. 
세희가 담배꽁초를 눈 위에 버리더니, 자리에서 일어나며 물었다. 
"괜찮아? 두통이 심하면 돌아가는 길에 편의점에 들러 아스피린이라도 사구." 
세희는 두통이 단지 핑계라는 것을 짐작하는 눈치였다. 
"아니, 괜찮아. 
미안해, 기다리게 해서……." 
예리는 진심으로 그들에게 사과하고 싶었다. 
혁진, 바다, 세희, 지금 이 시간 한자리에 모인 그들의 모습이 전과 달리 어색해 보였고, 자신으로 인해 뜻하지 않게 얽히고설킨 것 같아 미안했지만, 그들에게 모든 것을 솔직히 털어놓을 필요도, 용기도 느끼지 못했다. 
그냥 시간이 지나면 마술처럼 엉킨 실타래가 풀릴 거라는 막연한 기대뿐이었다. 
"예리야, 자니?" 
세희가 잠이 오지 않는지 몸을 뒤척이며 물었다. 
어둠을 베고 누워 천장을 보며 생각에 잠겨 있던 예리에겐 반가운 목소리였다. 
"아니, 눈이 지금쯤 그쳤을까?" 
"음, 커튼 열까?" 
세희가 잘 됐다는 듯 예리 쪽으로 돌아누우며 물었다. 
"아니, 그냥 이렇게 있자. 
내일 아침은 활짝 개었으면 좋겠다." 
예리는 잠이 오지 않았지만, 일어나고 싶지 않았다. 
그러나 잠은 청하면 청할수록 달아났고, 혁진의 말은 끈질기게 그녀의 머리를 눌렀다. 
집에 두고 온 수면제가 아쉬웠다. 
"일기예보가 맞는다면 그럴 거야. 
너 혹시 선우 씨랑 전에 이곳에 왔던 거 생각하고 있니?" 
세희는 어둠 속에 비친 예리의 옆얼굴을 빤히 쳐다보며 물었다. 
"아니. 
지금은 아니지만, 아까는 그랬어. 
이곳에 올 때마다 그 음식점에 들렀거든. 
너도 생각나지? 선우는 그 집 닭날개튀김이랑 로컬 맥주를 즐겼는데……. 
그때가 좋았지?" 
허탈한 미소가 예리의 입가에 떠올랐다. 
"그래, 그때가 좋았어. 
그땐 적어도 인생의 쓴맛이란 걸 몰라도 됐으니까. 
그렇지만 지금도 좋지 않아? 이렇게 눈도 내리고 또 혁진이랑 바다도 있고……." 
예리는 세희의 말이 옳다고 생각했다. 
혁진, 바다, 세희, 힘들고 우울했던 시간들……. 
그 시간들 속에 그들이 없었다면 지금쯤 그녀는 병 속에 갇힌 나방처럼 퍼덕이다 지쳐 쓰러져 있지 않았을까. 
그녀는 문득 한여름 오후 유치원 마당에서 불던 비누방울을 떠올렸다. 
비누방울에 반사되어 무지개를 만들던 햇살. 
잡으려고 정신없이 쫓아가면 어느새 힘없이 터져 공중에 흩어져버리던 비누방울들. 
그들과의 시간과 우정이 혹시 그 비누방울 같은 것은 아닐까 하는 생각에 예리는 한 발짝 다가서기가 주춤거려졌다. 
"예리야……." 
맥없이 끝을 길게 늘이며 세희가 불렀다. 
"응?" 
"어제 스캇한테서 이메일이 왔어." 
"……." 
예리는 스캇의 소식이 갑작스러웠지만 예측하지 못한 것은 아니었다. 
그녀는 이미 서너 차례 헤어졌다 재회한 그들의 만남에 익숙해져 있었다. 
"궁금하지 않아?" 
세희가 물었다. 
예리는 생각했다. 
'세희는 왜 스캇을 떨쳐버릴 수 없는 걸까? 한번쯤 그의 소식을 쓰레기통에 대수롭지 않게 던져버릴 수는 없을까?' 
예리는 세희 쪽으로 돌아누웠다. 
"지금 런던에 있는 모양이야. 
한국 음식점을 지나가다 내 생각이 났대. 
그때 일이 맘에 걸렸던 모양이야. 
다음 달쯤에 뉴욕에 일주일 동안 와 있을 예정인데 만나고 싶다고." 
매번 세희 곁으로 돌아오는 스캇의 모습은 언제나 똑같았다. 
그리고 그에 대한 그녀의 바람과 불평 또한 바뀌지 않았다. 
아마 사람들은 모두 누군가를 그리워할 공간이 필요한 모양이다. 
그래서 아무것도 바뀐 것이 없는 듯했지만, 그들은 어느 날 헤어졌다 어느 날 다시 만났다. 
"그래서?" 
"아직 만나고 싶지 않다고 답장 보냈어. 
그 사람 너무 자기 위주인 거 같아. 
언젠가는 변하겠지 하고 기대한 적도 있었지만 말야……." 
그러나 예리는 어렴풋이 느꼈다. 
결국 세희는 스캇을 다시 만날 거라는 것을……. 
예리는 그 많은 헤어짐과 만남을 반복하는 그들을 보며 언젠가는 끊어지고 말 고무줄을 당기는 것 같은 생각이 들었다. 
저러다 어느 날 끊어진 고무줄이 세희의 손을 매몰차게 때릴 것 같아 움찔했다. 
"아직? 그럼 다음에는 만날 수도 있겠네?" 
예리가 따지듯 물었다. 
"넌 바다 씨랑 잘 돼가는 거야?" 
세희는 대답 대신 말문을 예리에게 돌렸다. 
"반지를 받았어. 
일 때문에 콜로라도로 이사하는데 같이 가자구……." 
예리는 바다에게 아직 대답해 주지 못한 것이 마음에 걸렸다. 
"어머, 축하해! 
그런데 말하는 게 왜 그렇게 기운이 없어? 이사는 직장문제도 있으니 생각해 봐야 할 것 같구, 반지는 받을 거지?" 
세희가 들뜬 목소리로 물었다. 
"모르겠어, 아직은. 
아직은 이르다는 생각이 들어. 
생각할 시간이 필요해. 
넌 혁진이랑 어때?" 
"그저 그렇지 뭐. 
팽이 같아. 
항상 제자리에서 맴도는. 
어떤 때는 답답하기도 하고, 어떤 때는 그런 게 좋아." 
"세희야, 만일 네가 혁진이랑 결혼하면, 우리가 오랜 친구인 것처럼 혁진이랑 나도 그런 친구로 남을 수 있을까?" 
"기집애. 
별 걱정 다한다. 
물론이지! 
그런데 혁진이가 그러기를 원할까? 넌 그러고 싶어?" 
세희의 목소리가 너무도 태연하게 들렸다. 
사실 세희는 희미하게 느낄 수 있었다. 
예리에 대한 혁진의 감정이 우정 이상일지 모른다는 것을. 
그러나 그녀는 개의치 않았다. 
그것은 아직 어느 누구에게도, 혁진 자신이나 예리에게까지도 인정되지 않은 사실이었고, 그녀가 지금 원하는 사람은 혁진이었기 때문이다. 
그래서 그녀는 지금 혁진에게 최선을 다해 노력했다. 
혁진이 아닌 자신을 위해 그녀는 조금의 미련도 남기고 싶지 않았다. 
"무슨 뜻이야?" 
"무슨 뜻이긴, 모두 다 그러기를 원해야 한다는 말이지." 
"응, 그러고 싶어. 
가능하다면……." 
그것은 단지 예리의 바람일 뿐일까? 
어디서부터인지 어긋난 혁진과 자신의 관계, 예리는 세희에게 모든 것을 털어놓고 싶었다. 
그리고 세희에게 묻고 싶었다. 
어떻게 하면 좋겠냐고. 
그러나 그녀는 이미 늦었고 괜한 혼란만 초래할지 모른다고 고쳐 생각했다. 
"가능할 수도 있겠지. 
그런 의미에서라도 내가 혁진이랑 꼭 결혼해야겠는데! 
하하하." 
세희가 유쾌하게 웃었다. 
"날 위해서? 눈물나게 고맙네." 
"예리야, 그런데 너 만약 바다가 결혼 상대가 아니라고 생각하면, 그 사람 되도록 빨리 놓아줘. 
그게 모두에게 좋을 것 같아. 
그리고 선우 씨에 대한 감정도 이젠 정리하고." 
세희의 말이 예리에게는 조금 아이러니컬하게 들렸다. 
'넌 어떤데? 너랑 스캇이랑은? 그리고 너랑 혁진이랑은?' 
예리는 쏘아주고 싶은 충동이 일었지만 곧 세희의 말이 옳다는 생각이 들었다. 
선우, 바다, 혁진……. 
꼬리에 꼬리를 문 고리 같았다. 
예리는 그 새벽을 생각했다. 
이른 새벽 프리지어 다발을 문 앞에 놓고 돌아가던 선우의 뒷모습. 
단지 그녀의 환상이었을까? 
그것은 때때로 견해 차이에 눌려 숨이 막힐 것 같았던 그녀의 숨통을 틔워주었고, 끊임없이 반복되는 그의 행동과 말에 악센트를 넣었다. 
예리는 속으로 물었다. 
'그 기억이 없었다면 선우와 나의 관계는 어땠을까? 나는 선우를 사랑했던 걸까, 아니면 내가 만든 그의 이미지를 사랑했던 걸까? 그리고 처음부터 그 프리지어의 주인이 혁진인 걸 알았다면, 혁진과 나의 관계는 달라졌을까? 그리고 바다는? 바다에 대한 내 감정의 실체는 무엇일까?' 
진정한 사랑은 자질이나 특색보다 한 사람 자체를 사랑하는 것이라고 했다. 
그리고 사랑은 다른 사람에게서 자신의 모습을 발견하는 것이고, 그것을 인정하는 데서 오는 기쁨이라고 했다. 
그렇다면 예리가 찾고 있는 것은 무엇일까? 
그리고 그녀가 사랑하는 사람은 누구일까? 
아직 어두웠다. 
침대 옆 책상에 놓인 전자 시계가 5:45를 표시하고 있었다. 
예리는 가슴이 답답해서 주섬주섬 옷을 입고 거실로 나왔다. 
그녀는 소파에 앉아 엷어지는 어둠을 바라보았다. 
초조함이 풀리지 않는 방정식 같은 미래와 사람들과의 관계를 끌어냈다. 
그녀는 눈을 감았다. 
돌아가고 싶었다. 
선우에게 마지막 전화를 받은 그날로, 프리지어를 받은 그날로 돌아가고 싶었다. 
빨래가 쌓여가듯 부질없는 생각들이 쌓여갔다. 
실현될 수 없기에, 결과는 물론 과정조차 실현되기 불가능한 부질없는 생각들……. 
그녀는 심하게 머리를 흔들었다. 
모든 생각을 떨쳐버리려 머리를 흔들며 무언가 몰두할 것을 찾았다. 
예리는 전날 저녁, 슈퍼에서 맥주를 사면서 샐러드 재료도 산 걸 떠올렸다. 
의외로 음식이 많아 그대로 냉장고에 넣어두었던 야채로 아침을 만들어야겠다는 생각이 들었다. 
그녀는 냉장고 문을 열었다. 
샐러드 재료로 웨스턴 오믈렛을 만들기 시작했다. 
피망, 토마토, 버섯, 당근, 햄 등을 잘게 썰어 물과 설탕을 약간씩 넣고 달걀을 푼 다음, 달걀 두 개의 양을 달궈진 작은 프라이팬에 쏟았다. 
달걀이 '치지직' 하는 소리와 함께 자리를 잡자 그녀는 프라이팬에서 익어가는 달걀 반쪽에 썰어놓은 재료를 알맞게 배치하고 그 위에 치즈를 얹었다. 
달걀이 거의 다 익어갈 때 나머지 달걀의 반쪽으로 다른 반쪽을 덮어서 완전히 익을 때까지 익혔다. 
접시에 상추를 깔고 오믈렛을 배치하고 옆에 토마토 한쪽과 오이 두 조각을 놓았다. 
그녀는 같은 동작을 세 번 더 반복하며 스토브의 열기와 템포를 맞추느라 부산을 떨었다. 
그녀가 토스트를 하려고 빵을 꺼낼 때쯤 혁진이 거실로 나왔다. 
"음, 냄새 좋은데. 
잘 잤어?" 
혁진은 쓰다 만 타월을 던지듯 대수롭지 않게 아침 인사를 하더니 예리에게서 빵을 받아 들고 토스트기에 넣었다. 
그녀는 침묵했다. 
그의 인사 역시 그녀의 대답을 기다리지 않는 듯했다. 
마치 아무 일 없었다는 듯이, 마치 어제의 그는 더 이상 존재하지 않는다는 듯이……. 
그녀가 열심히 프라이팬을 들여다보는 척하다 흘끔 본 그의 손놀림은 토스트기의 타이머처럼 규칙적이었으나, 그의 초점은 허공에 머물러 있었다. 
"잘 잤어?" 
하던 상냥한 목소리와는 대조적으로 까칠한 그의 얼굴. 
그녀는 무슨 말이라도 해야겠다 싶어 입을 열었지만 빈 주전자를 기울이듯 그녀의 입에서는 아무 말도 나오지 않았다. 
혁진이 허공에 머문 시선을 잠시라도 그녀에게 옮겨준다면, 굳게 다문 입을 열고 한마디만 말한다면, 예리는 아무 말이나 지껄일 수 있을 것 같았다. 
띠리리리……. 
알람이 울었다. 
참다 못한 시계가 그들만의 공간을 더 이상 허용치 않았고 바다가 거실로 나왔다. 
혁진은 토스트기에 혼을 빼앗긴 사람처럼 바다의 출현을 묵살했다. 
그녀는 바다에게 무슨 말인가 해야 한다는 압박감에 머뭇거렸지만, 혁진의 무관심이 바다와 그녀 사이의 유리벽이 되어 소리를 차단했다. 
그녀는 바다의 얼굴을 똑바로 볼 수 없었다. 
다만 뜨거운 프라이팬 위에 놓여진 달걀이 치지직 소리를 내며 그녀의 주의를 끌기 위해 보채는 것이 그나마 다행이라는 생각이 들었다. 
바다의 발소리가 들렸다. 
현관으로 향하는 발소리 그리고 문소리가 들렸다. 
세희가 잠이 덜 깬 채 방문을 열며 말했다. 
"와, 냄새 끝내주는데!" 
모두 깊은 휴식에서 깨어나는 이 시간에 예리는 관자놀이를 누르며 갑자기 밀려오는 피로를 양손 안에 가두려 노력했다. 
파란 색종이를 붙여놓은 것 같은 하늘, 어린 햇살이 흰 고래의 등같이 굽이진 산등성이에 화사하게 반사됐다. 
매표소가 문을 열려면 이십여 분이나 남았는데, 서서히 늦잠에서 깨어나는 숲의 냄새를 마시며 아무도 밟지 않은 눈을 가르며 하루를 시작하고 싶은 이들이 매표소 앞에 줄을 이었다. 
신선한 공기가 피로를 달랬고, 셀린 디옹의 노래가 확성기를 통해 애국가처럼 울려 퍼졌다. 
세희의 진홍색 재킷이 활짝 핀 백일홍을 연상케 했다. 
재킷에 은은하게 들어가 있는 은색 광택이 그녀의 하얀 스키 바지와 조화를 이루었다. 
예리의 단조로운 짙은 남색 오버롤즈가 세희가 입고 있는 재킷의 붉은 빛과 대칭을 이루었고, 바다는 노란 형광색 바탕에 소매와 옆구리 그리고 칼라를 검정색으로 마무리한 재킷에 검정 바지를 입고 세희의 부츠를 신겨주고 있었다. 
매표소 앞에 줄 서 있는 혁진의 청록색 폴라플리스 모자 방울이 스키 부츠가 덜그럭거릴 때마다 덩달아 움직였다. 
사람들 수만큼 다양한 스키복을 입고 있었지만, 마치 약속이라도 한 것처럼 모두 유행하는 스포츠 선글라스를 쓰고 있었다. 
곤돌라를 타는 순서대로 앉다 보니, 예리가 혁진의 맞은편에 앉게 되었다. 허전한 마음, 머릿속에 담긴 풀려버린 테이프 같은 혁진의 이야기들……. 
태연한 척 아무 말 없이 멀뚱멀뚱 혁진을 쳐다보는 건 예리에게 곤욕이었다. 
그녀는 혹시 자신도 모르게 머릿속의 말들이 넘쳐 입에서 흘러나올까 봐 입술을 깨물었다. 
십오 분 동안의 달리기, 어쩌다 실수로 정지된 채 공중에 매달리기라도 하면, 그로 인해 추가되는 시간은 더욱더 고통스러워진다. 
대부분 그런 경우 일행과 재잘거리거나 마스크 안으로 고개를 깊숙이 넣고 눈을 감은 채 곤돌라에서 흘러나오는 잡음 섞인 음악을 감상해야 했다. 
예리는 혁진의 말을 떠올렸다. 
'정말 그의 말대로 우리는 같은 것을 쫓고 있는 것일까? 그리고 내가 쫓고 있는 것은 이미 존재하지 않기에 허상이란 말인가? 혁진과 난 정말 같은 부류일까? 그래서 그를 처음 본 날, 그대로 뒤돌아 달아날 수 없었던 걸까? 그래서 연을 날리던 그의 모습을 지울 수 없었던 걸까?' 
그녀는 이유를 찾았다. 
혁진과 자신이 같아야 하는 이유……. 
그녀가 떠올리는 혁진은 '친구'란 두 글자가 커다랗게 이마에 써 있었다. 
그래서 그녀는 현재 혁진의 침묵이 지난밤 그의 말만큼이나 힘들었고, 혁진의 눈을 피하려 고개를 돌렸다. 
그러나 예리는 옆에 앉은 세희도 바라볼 엄두가 나지 않았다. 
'누구든 무슨 말이라도 하면 좋을 텐데…….' 
하다못해 어제 스키숍에서 본 신형 스키에 관한 질문이라도 좋을 듯싶었다. 
그런데 세희는 흥분된 얼굴로 곤돌라 밑으로 지나가는 나무를 열심히 보고 있었고, 바다는 바다대로 무엇을 깊이 생각하고 있는 눈치였다. 
예리는 벌떡 일어나 '무슨 말 좀 해!'라고 
소리치고 싶었다. 
'퉁' 하는 낮은 진동과 함께 곤돌라가 공중에 대롱대롱 매달렸다. 
예리는 문득 술 가게의 앵무새 길다가 생각났다. 
한정된 새장, 80센티미터를 웃도는 키, 길다는 키가 자라는 것을 염려한 적이 있었을까? 
예리는 재킷에서 마스크를 꺼내 썼다. 
세희가 창문을 열며 물었다. 
"언제 도착할지도 모르는데 벌써 무슨 마스크야? 히터가 이렇게 나오는데……." 
예리는 세희의 말을 외면한 채 말했다. 
"어느 슬로프를 탈까? 이번엔 다니는 길 말고 다른 길로 내려오는 게 어때?" 
"어, 그거 좋은 생각이다. 
혁진아, 지도 좀 꺼내볼래?" 
세희가 눈을 반짝이며 맞장구를 쳤다. 
혁진이 안주머니에서 지도를 꺼내 펴자 모두 고개를 숙이고 이것저것 다른 슬로프들을 맞추어 코스를 정했다. 
바다가 펜을 꺼내 정해진 코스를 따라 줄을 그었다. 
그들이 다니던 코스에서 그리 크게 벗어나지 않은 코스였다. 
언젠가 한번쯤 내려가본 코스로 경사는 덜 가팔랐지만 커브가 심했다. 
드디어 곤돌라가 정상에 도착했다. 
스테이션 옆 앞쪽은 낭떠러지였는데 날씨가 좋은 날에는 캐나다 이외의 다른 여섯 개 주가 한눈에 들어온다는 지점이었다. 
세희의 부탁으로, 하늘과 끝이 맞닿은 마을을 배경으로 우주인같이 무장을 한 남자가 기념 촬영을 해주었다. 
낭떠러지 옆 작은 벤치에 그들 일행은 나란히 앉아 마을을 내려다보았다. 
예리는 마스크를 벗었다. 
볼을 비비는 찬 공기가 폐부를 채우고 머릿속을 맴돌았다. 
세희가 주머니에서 반짝이는 틴켄(휴대용 술병)을 꺼내 한 모금 마시더니 옆으로 패스하며 말했다. 
"기념주야. 
맛만 봐." 
예리는 위스키를 입 안에서 굴리다가 삼켰다. 
톡 쏘는 쓴맛이 좋았다. 
같은 장소에서 같은 경관을 바라보며 그들은 각자의 스키만큼이나 다른 생각들을 했다. 
위스키 기운이 결정체로 변할 무렵 세희가 들뜬 소리로 말했다. 
"어때, 우리 산 아래까지 경주하는 게? 아직 사람도 별로 없고 눈도 포근하고 좋을 것 같지 않아? 2등이 커피, 3등이 점심 그리고 4등이 저녁 사기. 
괜찮지?" 
바다가 흔쾌히 제의를 받아들였고, 혁진은 왠지 내키지 않는 모양이었지만 고개를 끄덕였다. 
"난 여기서 좀더 있다 내려갈게. 
기권이니까 내가 저녁 살게……." 
예리가 말했다. 
"그래, 그럼 그렇게 해. 
내려올 때 괜히 딴 생각하다 넘어지지 말구." 
별로 기분이 내키지 않을 때는 스키를 권하거나 타지 않는다는 철칙대로 혁진이 동의했다. 
그들의 뒷모습은 순식간에 언덕 아래로 사라졌다. 
바람이 자고 햇빛은 따뜻했지만 아무것도 안 하고 앉아 있기에는 몹시 추운 날씨였다. 
예리는 장갑 안에서 무뎌지는 손가락 끝을 꼼지락거리며 낭떠러지 끝을 바라보았다. 
하늘과 마을이 닿고, 마을과 마을의 경계선이 닿고, 거리와 거리가 닿고, 그 길을 걷는 사람들의 마음이 닿고……. 
예리는 선우와의 마지막 스키 여행을 떠올렸다. 
바람이 몹시 불었었다. 
눈도 오랫동안 내리지 않았고 포근했던 날씨가 갑자기 추워진 탓에 슬로프의 대부분이 빙판이었다. 
곤돌라에서 내리자 바람이 밤새 만들어진 인공설을 모두 날려버릴 양으로 불어대는 통에 스키 안경을 계속 벗어서 닦아야 했으며, 시야도 꽤 불투명했다. 
예리는 선우의 형광색 재킷을 따라 산 중턱까지 내려갔다. 
아무 생각도 망설임도 필요치 않았다. 
그저 그의 재킷이 움직이는 대로 그가 지나간 자리를 따라가기만 했다. 
그녀는 혹시 그가 마련해 준 안정감과 안이함에 필요 이상으로 길들여졌던 건 아니었을까 하는 생각을 했다. 
그래서 더욱더 그를 떠나 보내기가 힘든 것은 아니었을까……. 
산 아래까지 쉬지 않고 내려간다면 삼십 분 남짓의 거리였다. 
예리는 시계를 보았다. 
지금쯤 그들은 거의 산 중턱에 도착했을 것이다. 
곤돌라에서 내리는 사람들의 수가 차츰 많아졌다. 
혼자 우두커니 앉아 있는 그녀가 이상해 보였는지 곤돌라에서 내리는 사람들을 도와주며 흘끔거리던 스키장 청년이 그녀를 향해 걸어오기 시작했다. 
이제 그녀도 산을 내려가야 할 시간이었다. 
스키가 잔 커브를 돌 때마다 느껴지는 눈의 촉감이 포근했다. 
스키 위로 갈라져 올라왔다 이내 반동에 의해 언덕 위로 힘없이 흩어지는 눈의 전송을 받으며, 그녀는 눈으로 분칠한 상록수의 푸름을 부러워했다. 
스키 날이 눈을 가를 때마다 사각사각 소리를 냈다. 
예리가 중턱을 지날 무렵 사람들의 웅성거림이 들려왔다. 
바다의 노란 재킷이 언뜻 보였다. 
그녀가 브레이크를 잡으며 사람들 사이를 비집고 들어가보니 세희가 눈 위에 엎어져 있었다. 
스키는 그녀가 넘어질 때의 충격으로 날아간 모양이었고, 그녀의 재킷보다도 더 붉은 피가 하얀 눈 위에 번져 있었다. 
서너 명의 구조대원들은 조심스럽게 그녀를 들것에 실어 묶은 후 하산하기 시작했고, 혁진과 바다가 구조대의 뒤를 따랐다. 
군중들은 하나 둘씩 수군대며 흩어졌지만 예리는 꼼짝도 할 수 없었다. 
후들거리는 다리 때문만은 아니었다. 
축 늘어진 세희의 몸과 하얀 스키 바지를 적시던 붉은 피가 그녀의 눈앞에 아른거렸다. 
세희에게 가봐야 한다는 생각이 뇌리를 스치자, 예리는 100미터 달리기 시작 신호라도 받은 듯 정신없이 하산하기 시작했다. 
그녀의 모습이 앞선 사람들의 모습에 겹쳤다 다시 나타났다. 
매서운 바람이 그녀의 뺨을 반복해 때렸지만 볼은 가쁜 숨에 빨갛게 달아올랐다. 
그녀는 흐르는 눈물 때문에 시야가 가려져 눈을 자주 깜박였고, 터지려는 울음에 이를 악물었지만 속력을 늦출 수는 없었다. 
세희를 실은 구조대가 보일 때까지. 
세희는 근처 대학병원에 옮겨지자 오른쪽 다리에 쇠못을 박고 엉치 뼈와 살을 이식하는 대수술을 받았다. 
다행히 생명에는 지장이 없고, 상처가 아물면 정상적으로 걸을 수는 있다고 했지만, 완치가 되더라도 다리에 무리가 가는 운동은 위험하다고 했다. 
예리는 세희가 의식을 회복하는 동안 목격자와 바다의 얘기를 통해 자초지종을 듣게 됐다. 세희는 그때 선두를 달리고 있었고, 바다와 혁진이 그녀의 뒤를 바짝 따라붙고 있었다. 
산 중턱을 지나면서 가파르고 좁은 커브길로 들어선 그녀는 커브를 돌자마자 앞에 넘어져 있는 사람을 피해 급히 옆으로 방향을 틀었고 그때 바로 뒤따라오던 스케이트보드를 타던 소년과 충돌하며 중심을 잃었다. 
다행히 주위에는 울타리가 쳐져 있었고, 방향을 바꾸면서 속력이 줄어 낭떠러지로 추락하는 것은 면했으나, 울타리에 부딪히면서 오른쪽 허벅지가 심하게 으스러진 채 급경사가 잠시 멈추는 곳까지 힘없이 미끄러져 내려갔다. 
뒤따라온 바다와 혁진이 그녀를 발견했고, 혁진은 그 길로 산을 내려가 구조대를 불러왔다. 
수술 후 세희는 잠시 의식을 회복했다. 
그러나 곧 잠이 든 세희는 자정이 넘어도 깨어나지 않았다. 
예리는 혁진과 바다를 콘도로 돌려보내고, 뿌연 어둠 속에서 세희가 깨어날 때만을 기다렸다. 
자책과 후회가 뒤범벅되어 그녀의 가슴을 짓눌렀다. 
예리는 선우도 세희의 사고도 모두 자신 탓이라고 생각했다. 
숨 막히도록 긴 시간이 어둠의 굽이진 등성이를 타고 흘렀다. 
부스럭거리는 소리에 예리는 침대 모서리에 기대고 있던 머리를 들었다. 
반쯤 뜬 세희의 눈이 어둠의 그림자에 가려 있었다. 
"세희야, 나 예리야. 
정신 좀 들어?" 
세희가 힘없이 고개를 끄덕였다. 
"무슨 일이 있었는지 기억나?" 
"응……. 
바이킹 탈 때보다 더 겁이 났어. 
아주 오랫동안 공중에 떠 있었던 것 같아. 
어떤 남자의 얼굴이 보였는데, 누군지 잘 생각이 안 나. 
그 사람이 내게 침착하라고 소리치고 있었어……." 
세희는 의식이 회복되는지 낮은 소리로 말했다. 
"괜찮아. 
이제 시간이 좀 지나면 완전히 기억이 날 거야." 
세희는 순하게 고개를 끄덕였다. 
샘물처럼 솟아나던 에너지에 탁구공처럼 통통 튀던 그녀. 
그러나 지금 예리 앞에 힘없이 누워 있는 그녀는 애처로워 보였다. 
"그런데 혁진이랑 바다 씨는?" 
병실 안을 두리번거리며 세희가 물었다. 
"조금 전까지 기다리다 내가 눈 좀 붙이고 오라고 억지로 보냈어." 
예리는 조금만 더 기다려보라고 할걸 하는 아쉬움에 세희에게 미안했다. 
"어, 그랬구나." 
세희의 힘없는 목소리에 예리는 비로소 긴장이 풀리며 피로가 밀려왔다. 
"세희야, 미안해. 
정말 미안해." 
예리는 사과부터 하고 싶었다. 
지금 당장 하지 않으면, 기회가 오지 않을 것 같았다. 
"뭐가?" 
세희가 의아한 듯 물었다. 
"그때 내가 다른 코스를 찾자는 말만 하지 않았어도 이런 일은 없었을 거야. 
미안해, 정말 미안해. 
지금은 미안하다는 말밖에 할 수 없는 내가 너무 싫구나." 
예리는 미안하다는 말을 반복할수록 더욱 미안한 마음이 들었다. 
세희마저 잃어버리는 것은 아닐까 하는 두려움과 함께 혹시 세희의 사고가 앞으로 올 더 큰 재앙의 전주곡이 아닐까 하는 불길한 예감마저 들었다. 
"싱겁긴! 
그게 왜 네 잘못이라고 생각해? 다만 재수가 없었을 뿐이야. 
어느 누구의 잘못이라고 하기엔 너무 많은 우연이 겹쳤잖아? 그렇게 따지자면, 스키 여행 가자고 한 것도 나고, 경주하자고 한 것도 난 데……. 
어쩔 수 없었어." 
"……." 
"그리고 말야, 선우 씨의 사고도 마찬가지야. 
그건 운명이야. 
누구의 잘못도 아닌 피할 수 없는 운명이라구. 
그리고 또 누가 알아? 이 기회에 혁진이랑 나랑 더 가까워질지?" 
세희는 애써 싱긋 웃어 보이며 말했다. 
"미안해, 세희야……." 
예리는 세희의 손을 꼭 쥐었다. 
운명? 
정말 그것은 운명일지도 모른다. 
그러나 예리는 씁쓸한 기분이 가시지 않았다. 
그녀는 도리어 자신에게 위로의 말을 해주는 세희가 부러웠고, 그녀에게 아무 도움도 주지 못하는 자신이 싫었다. 
세희는 약 기운 탓인지 곧 다시 잠이 들었다. 
혁진과 바다와 예리는 사흘 후 세희가 뉴욕 근교 병원으로 후송될 때까지 교대를 하며 그녀 곁을 지켰다. 
그들은 한동안 고민하다 결국 세희의 요청대로 회사 이외에는 누구에게도 그녀의 사고 소식을 알리지 않았다. 
워싱턴에 거주하는 세희의 어머니에게도, 서울에 거주하는 세희의 아버지에게도. 
회복은 다행히 빠른 편이었고, 물리치료도 순조롭게 진전되었다. 
혁진과 예리는 다시 서먹서먹한 관계로 돌아갔다. 
가끔 병원에서 마주칠 때 "잘 있었어?" 
하는 인사가 그들 대화의 전부였다. 
의식적으로 예리는 그와의 만남을 피하고 있었다. 
그리고 그녀는 막연히 세희의 말대로 세희와 혁진의 관계가 더 가까워지기를 바랐다. 
그것이 모두를 위해서 좋을 듯싶었다. 
바다는 예정대로 콜로라도로 이주했다. 
그는 종종 세희에게 전화를 해 병원 생활의 무료함에 진저리를 치는 그녀의 말동무가 되어주었고, 그의 재치 있는 유머에 세희는 유쾌한 웃음을 터뜨리곤 했다. 
바다는 직장이다 문병이다 해서 바쁜 일정으로 시간에 쫓기는 예리를 위해 전화 대신 매주 고흐의 그림이 담긴 엽서를 보냈다. 
엽서는 짤막한 자신의 근황과 함께 그녀에게 훈훈한 미소를 선사했고, 그녀는 어느새 금요일을 기다리듯 그의 엽서를 기다리게 되었다. 
가슴이 따뜻한 사람, 상대방에게 배려를 아끼지 않고 그들의 특성과 기호를 존중해 줄 줄 아는 사람. 
그것이 예리가 아는 바다였다. 
그는 때때로 사춘기 아이처럼 실없는 농담을 던지기도 했지만, 단풍이 고운 가을날 병원 후원의 벤치에 앉아 예리와 자판기 커피를 빼 마시며 그의 첫사랑이었던 수지와의 추억을 들려주기도 했다. 
그때 그는 눈물이 가득 고인 눈으로 허공을 바라보았다. 
그는 비겁하지 않았다. 
자신의 느낌이나 감정에 솔직했고, 현실을 직시할 줄 알았다. 
그는 예리 앞에서 사물이나 사람에 대한 그의 감정을 과시하지도 감추려 하지도 않았다. 
그리고 미완성으로 끝나야 했던 사랑을 가슴 깊이 고이 간직하며, 새로운 사랑을 찾을 줄 아는 지혜도 가졌다. 
그래서 그를 좋아하는 사람들은 그에게 길들여지기를 원했다. 
그리고 그에게 길들여지면서 자신도 그를 닮아가는 꿈을 꾸었다. 
예리는 바다와의 만남을 떠올릴 때마다 행운이라 생각했다. 
그러나 그의 모습은 언제나 선우를 떠올리게 했고, 그녀는 쉴 새 없이 그를 선우라는 틀에 끼워 맞추곤 했다. 
혹시나 그 둘의 이미지가 하나가 될까 해서……. 
어느 날 그녀는 비로소 깨달았다. 
그에 대한 자신의 감정은 사랑이라기보다 이기심에 가까운 것임을……. 
지나쳐버린 선우에 대한 사랑, 놓쳐버린 행복의 기회. 
그녀는 막연히 바다를 통해 그 사랑과 행복을 되찾을 수 있지 않을까 기대를 품고 있었다는 걸 부인할 수 없었다. 
그래서 망설여야 했다. 
바다가 콜로라도로 떠나기 전 반지를 돌려주던 예리에게 말했다. 
"반지는 네가 가지고 있었으면 해. 
시간이 지나면 마음이 바뀔지도 모르잖아? 내가 너무 서두른 것 같아." 
그때도 바다의 눈은 유난히 깊어 보였다. 
예리는 이유를 알고 싶었다. 
그가 그녀를 선택한 이유를. 
그녀가 자신에게서 찾지 못한 그 이유를 그에게 묻고 싶었다. 
"아냐, 돌려주고 싶어. 
혹시 길을 가다 마음이 푸근한 사람을 만나면, 그녀에게 줘도 원망하지 않을게. 
널 놓아주고 싶어. 
다만 그땐 내게도 알려줘야 해." 
예리는 혹시나 말하지 못할까 봐 단숨에 말해 버렸다. 
그녀는 사랑은 망고 열매 같다고 생각했다. 
그리고 우정은 아이스크림 같다고. 
우정은 노력으로 만들어지고 사랑은 느낌으로 만들어진다고. 
우정은 의지이고 사랑은 본능이라고 생각했다. 
그녀는 바다를 자유롭게 해주고 싶었다. 
그것이 그녀가 그에게 해줄 수 있는 가장 좋은 선물인 듯싶었다. 
"알았어. 
그럼 내가 가지고 있을게. 
혹시 길을 가다 우연히 다시 만나면, 그때는 받을 거야?" 
바다가 씁쓸히 웃으며 물었다. 
예리는 다시 시작하고 싶었다. 
그것이 누구라도 좋았다. 
그리고 이번에는 자신이 스스로 그것을 찾고 싶었다. 
항상 다른 사람들과의 관계에서 찾고 있던 것, 이제 그것을 자신 안에서 찾을 차례였다. 
인간은 결국 혼자 남는 것이다. 
그리고 그녀는 그 외로움을 이기기 위해서는 선택받는 자이기보다 선택하는 자여야 한다는 사실을 깨달았다. 
며칠 전 그녀는 바다가 보내온 한 장의 흑백사진을 보았다. 
눈에 덮인 산을 뒤로하고 야생화가 피어 있었고, 오두막집 앞에 턱수염의 남자가 서 있었다. 
그녀는 반가움에 바다에게 바로 전화를 했다. 
그러나 "헬로" 하는 여자의 목소리에 당황해 아무 말 없이 수화기를 내려놓았다. 
그것은 분명 캐시의 목소리였다. 
상냥하고 깔끔한 목소리……. 
예리는 그 목소리가 좋았다. 
그래서인지 질투심보다는 안도감을 느끼며 수화기를 내려놓을 수 있었다. 
예리의 서른 번째 생일. 
자신의 생일을 꼬박꼬박 챙기지 않는 그녀였지만, 오늘만큼은 기억하고 싶은 날이었다. 
어제와 오늘의 그녀는 변한 게 없는데, 30이라는 숫자가 인생에 찍히면서 그녀는 젊음에 대한 향수의 끝자락을 조금이나마 이해할 수 있을 것 같았다. 
희망과 가능성으로 가득 채워졌던 그녀의 잔, 그 잔이 이제 조금씩 기울기 시작했다. 
언젠가 그녀가 들은 저명한 자선 사업가의 말에 의하면, 그가 실천하려 했던 인생은 처음 이십 년은 배움에 충실해야 하고, 다음 이십 년은 가정을 이루고 배움을 통해 얻은 지식을 경험하며, 다음 이십 년은 지식과 경험을 토대로 사회에 이바지해야 하며, 다음 이십 년은 인생을 즐기며 그동안 이룩한 것을 사회로 환원하는 것이었다. 
그 자선 사업가는 유년 시절 아버지가 해준 말을 인생의 좌우명으로 정하고, 끊임없이 노력했으며, 결국 지금에 이르렀다고 했다. 
이것이 만일 인생의 정규 코스이며 스케줄이라면, 예리는 자신이 지금 어디에 와 있을까 생각해 본다. 
그리고 그녀는 자신이 어떤 인생을 살아갈까 생각해 본다. 
나이 서른, 삶의 두 번째 절정이며 반이 되는 이 지점에서 그녀는 십 년쯤 지각한 자신에게 실망하지 않으려 안간힘을 쓰고 있는지도 모르겠다. 
모든 사람의 인생이 80에서 끝나는 것이 아니듯이, 그녀도 자신의 속도에 맞춰 자신의 인생을 살아가겠다고 다짐한다. 
중요한 것은 20이든 50이든 희망을 잃지 않는 것이니까. 
희망과 용기가 있다면, 다시 그 시절을 경험할 수 있을 것이다. 
그녀는 지난밤 어머니의 전화 메시지를 떠올리며 망설이다 차고 문을 열었다. 
그때 집 앞에 하얀 소형 버스가 와서 섰다. 
차 옆문에는 빨간 글씨로 '24시 플라워 서비스'라고 씌어 있고 그 밑에 전화번호가 눈에 띄었다. 
이십대 초반의 수염이 텁수룩한 남자가 어울리지 않게 화환을 들고 현관을 향해 걸어왔다. 
남자는 친근한 웃음과 함께 그녀에게 야생란이 만발한 화환을 건네주고, 그녀의 사인을 받자마자 가버렸다. 
그녀는 누굴까 궁금한 생각에 화환에 꽂혀 있는 카드부터 펴보았다. 
삶은 우리들이 누려야 할 몫이지 연연해하는 것이 아니다.(D.H.로렌스) 
예리야, 네가 하고 싶은 말을 다른 누군가 이미 해버렸을 때 조금은 심술이 나지 않아? 
이 말을 보내며 생일 축하한다. 
- 바다 
예리는 바다의 글씨를 손끝으로 더듬어보았다. 
왠지 손끝에 바다의 체온이 번질 것만 같았다. 
바다. 
그는 누구든 가슴속에 고이 간직되어 있는 촛불을 밝혀줄 작은 불씨의 영혼을 가졌다. 
예리는 그런 그에게서 온기를 느꼈다. 
차갑게 얼어붙어 있던 예리의 영혼을 조금씩 녹여주는 훈훈한 온기를. 
누구나 그렇듯이 예리 또한 끝없이 행복을 찾고 있다. 
행복의 형태나 색깔, 감촉, 냄새, 그중 어느 하나 제대로 묘사할 수 없으면서도 그저 막연히 찾아 헤맸다. 
그러다 어느 날 우연히 마주치면 어떻게 알아볼까 하는 생각도 종종 해보곤 하지만, 그런 생각은 이내 잊고 행복 찾기를 다시 시작했다. 
그것은 마치 정해진 코스를 따라 부지런히 음식을 나르는 일개미의 하루와도 같았다. 
매일 자신에게 주어진 일을 반복하며 누군가 내뱉은 말을 진리로 생각해 그녀는 그 안에서 행복을 찾고 있었다. 
유년 시절 그녀는 친구들과 같아지는 것이 행복을 가져다줄 거라고 믿었다. 
흰 피부, 긴 다리, 탄력 있는 통통한 엉덩이가 행복의 껍질이었고, 소수의 행렬에서 벗어나 다수의 행렬에 끼는 것이 행복의 시작이라고 믿었다. 
청소년기에는 끓어오르는 불만과 의문을 극복하고 그녀 앞에 놓여진 과제에 충실하는 것이 행복의 준비 작업이라고 믿었다. 
우수한 성적, 대학입시 그리고 부모님이 그녀 앞에 펼쳐놓은 계획표에 따라 성과를 올리는 것이 행복을 가져다줄 거라고 믿었다. 
그녀는 겉으로는 끊임없이 반항하면서도 속으로는 부모님의 기쁜 모습을 보는 것이 낳아주시고 길러주신 분들에 대한 당연한 보답이라고 여겼고, 졸업이 가까워지자 안정된 직장, 보장된 미래가 행복의 문의 열쇠라고 믿었다. 
그래서 그녀는 한 남자에게서 사랑받는 자신의 모습과 성공적인 직장 생활에서 행복을 찾았다. 
그러나 그런 것들이 그녀에게 가져다주는 기쁨은 마치 물병에 꽂힌 튤립 봉오리가 피기도 전에 시들듯 얼마 안 가 곧 시들어버렸다. 
그것은 순간의 성취욕과 기쁨이었다. 
가끔 소리를 죽이고 있으면 마음의 상자 안에 갇혀 있는 자신의 비명 소리가 들렸고, 바람이 조금만 불어도 가슴이 허했다. 
그래서 무엇인가 몰두할 수 있는 일을 끊임없이 찾아야 했고, 바쁜 일정을 핑계로 그런 자신의 느낌들을 외면했다. 
아직도 예리는 행복의 형태를 묘사할 수 없다. 
어머니, 아버지, 선우, 혁진, 세희, 바다……. 
예리는 이제 사랑받는 삶보다 사랑을 주는 삶에서 행복을 찾기 위해 노력한다. 
남의 말에 귀 기울이듯 자신에게 귀 기울이고, 주식 시장에 투자하기 전에 자신의 소신에 투자하고 싶었다. 
"투자를 할 때는 확실하게 해야 해. 
황소냐 곰이냐를 결정한 다음 한쪽에 승부를 걸어야 해. 
어정쩡하게 중간에 걸쳐 있으면 죽도 밥도 아니지." 
선우가 늘 말했다. 
그러나 그녀는 그의 말에 동의하면서도 언제나 중간에 걸쳐 있는 꼴이었다. 
그러나 이번만큼은 달랐다. 
아무것도 바뀐 것이 없었다. 
특별한 운이 따를 것 같지도 않았고, 앞으로 진로에 대한 확신도 없었다. 
그러나 그녀에게는 할 수 있다는 희망과 그것을 성취함으로써 얻어질 기쁨이 기다리고 있었다. 
오랜만에 운전하는 길인데도 그다지 낯설지 않았다. 
그녀는 문 앞에서 무심코 가방을 뒤지다 곧 자신에게 열쇠가 없음을 깨달았다. 
그녀는 초인종을 누르려다 어쩐지 어색한 것 같아 조금 망설였다. 
어머니의 화단이 보였다. 
방금 미장원에서 나온 것같이 단정하게 정리된 꽃들이 만발한 화단이었다. 
그녀는 어머니가 근래에 부쩍 더 화단에 신경 쓰는 것을 느낄 수 있었다. 
언제나 그녀는 어머니에게 인생 그 자체였다. 
자식이 하나라 그렇다지만, 그녀는 인생의 대부분을 어머니의 가치 기준에 맞춰 살아왔다. 
어렸을 때 태권도가 배우고 싶었지만 발레 레슨을 받아야 했고(곧 자질이 없다는 선생님의 말에 그만두기는 했지만), 하모니카 대신(하모니카는 폐에 좋지 않다는 말 때문에) 피아노를 배워야 했다. 
스키장에 가려면, 며칠씩 실랑이를 해야 했고(스키는 아주 위험한 운동이므로), 공부는 적어도 상위 10퍼센트 안에 들어야 했다. 
직업은 전문직이어야 했으며, 인생을 허비하며 사는 것은 자신뿐만 아니라 부모를 욕먹이는 일이라 배웠다. 
어머니는 어쩌면 화초를 가꾸듯 자신이 알고 있는 모든 지식과 능력을 동원해 예리를 가꾸어왔는지도 모르겠다. 
어느 날 탐스럽고 예쁜 꽃봉오리가 맺히고 그 봉오리가 만발할 때 어머니는 그 꽃을 보며, 자신의 판단력과 노력의 대가를 보상받을 수 있다고 생각했는지도 모르겠다. 
어머니는 예리를 통해 자신이 꿈꾸었던 인생을 다시 살려고 노력했고, 예리를 동창모임이다 계모임이다 자신의 친구들에게 데려가는 것을 좋아했으며, 모든 주위 사람들에게 그녀를 은근히 자랑하곤 했었다. 
심지어는 자신의 남편에게까지도. 
예리의 아버지는 어머니를 사랑한다는 표현 대신 끊임없는 어머니의 핀잔과 잔소리를 헛웃음으로 삭이며 평생을 살아왔지만 자신의 믿음 앞에서는 소신을 굽히지 않았다. 
딩동. 
초인종 소리와 함께 문이 열리자 아버지가 예리를 반겼다. 
어머니는 여느 때와 마찬가지로 부엌에서 음식을 만들고 나르느라 분주했다. 
옆에서 음식 나르는 예리에게 십 분도 안 돼 어머니의 레퍼토리가 시작됐다. 
"이 무심한 것아, 얼마나 바쁘길래 얼굴 한번 보기가 이렇게 힘드니. 
아랫목에 치워놓은 자식도 나중에 효도를 한다던데, 내가 무슨 복에 너한테 그런 걸 바라겠니. 
경애 어머니가 좋은 사람이 있다던데 얼굴이나 한번 봐라. 
혹시 누가 아니, 네 마음이 바뀔지……. 
얘, 이것 좀 먹어봐라. 
너 때문에 일부러 아버지가 새벽시장 가서 사온 거야. 
얘가 그 일이 있은 후 성격이 너무 많이 달라졌어……." 
어머니는 그동안 미처 하지 못했던 말을 수첩에 적어두었다가 마감종이 치기 전에 줄줄 읽어내리는 사람처럼 쉴 새 없이 쏟아놓았다. 
고개를 상에 박고 김치만 먹는 예리를 보며 어머니는 음식물을 다시 배열하기 시작했다. 
그녀에게 맛보일 음식들은 쉴 새 없이 교대로 그녀 밥그릇 주위에 몰렸다. 
언제나 먹어도 꿀맛 같은 어머니의 손맛이었다. 
어머니가 그 쓴 잔소리를 수저 위에 듬뿍듬뿍 올려놓아도, 그 맛은 어느 일류 음식점의 고급 요리를 너끈히 능가했다. 
어쩌면 그녀는 그 쓴맛에 인이 박혔는지도 모르겠지만. 
예리가 간직한 어머니에 대한 그리움은 어머니의 손맛이 가득 담긴 김치가 대표적이었다. 
그래서인지 부모님과 접촉을 피했던 지난 이 년 동안, 그녀는 음식점이나 슈퍼에서 김치를 접할 때마다 눈시울이 뜨거워졌었다. 
입맛이 없어 깨지락대다 어머니의 김치를 떠올리면 입에 군침이 돌곤 할 정도였으니까. 
식사가 끝나고 과일이 나왔다. 
금방 일어나야 한다는 그녀에게 조금이라도 더 먹이고 싶은 게 부모의 심정인지, 대화보다도 그저 먹을 것을 준비하고 나르고 치우고 또 내오는 데 분주했다. 
그녀는 가까스로 두 사람을 한자리에 앉히고 말했다. 
"저 오늘 사표 낼 거예요." 
지금쯤이면 폭탄을 터뜨리는 데 익숙해졌으련만, 그녀는 여전히 가슴이 콩닥거렸고 목소리가 기어 들어갈 것 같아 큰 소리로 말했다. 
"아이고, 얘, 귀청 떨어지겠다. 
왜, 다른 회사로 옮기려고? 요즘 같은 때는 뭐니뭐니 해도 대기업이 낫다는데. 
아니면, 회사에 무슨 안 좋은 일이라도 있는 거니?" 
어머니가 걱정스러운 듯 물었다. 
아버지는 그저 묵묵히 그녀를 바라보았다. 
"그게 아니구, 요리학교에 갈 거예요. 
전 요리사가 될 거예요. 
엄마도 전에 그랬잖아요? 누구누구가 그러는데 골 빠지게 머리 복잡한 일보다 장사를 해야 돈을 번다구요." 
그녀는 자신도 모르게 어깃장을 놓으며 둘러댔다. 
그녀는 긴 변명이나 이유를 늘어놓고 싶지 않았고, 어서 모든 것이 종결되기를 바랐다. 
"아니, 지금 너 제정신이니? 지금 네 나이가 몇인데 요리학교에 가려고 그 좋은 직장을 그만둬? 그리고 요리사는 아무나 하는 줄 아니? 그거 하려면 몸도 튼튼해야 하고……. 
그리고 지금 네가 나를 위해 회사를 그만두는 거냐? 부모가 어쩌다 한마디 하면, 그것을 가슴에 품고 있다 저렇게 심통을 부리니……. 
그건 절대로 안 된다." 
어머니의 동정 어렸던 언성이 한 옥타브 높아졌다. 
"예리야, 네가 물론 심사숙고해서 내린 결정이라는 걸 믿는다. 
그리고 그런 결정이니만큼 우리가 무슨 말을 해도 바뀌지 않을 거라는 것도 안다. 
그러나 이 세상 모든 것에는 여러 면이 있는 거야. 
네가 미처 보지 못한 면들 말이야. 
다시 한 번 신중히 생각해 봐라." 
그녀는 아버지의 말에 수긍이 전혀 안 가는 것은 아니었다. 
그러나 지금 물러서면 그대로 그냥 주저앉을 것 같았다. 
"충분히 생각했어요. 
그런데 직업이란 거 어쩌면 배우자를 정하는 거랑 같다는 생각이 들었어요. 
머리보다 마음 가는 대로 하고 싶어요. 
일을 하면서 얻어지는 성과도 중요하겠지만 그보다 일을 하며 기쁨을 맛보고 싶어요. 
그리고 누가 하라고 해서 하는 게 아니라 제가 원해서 하는 거예요. 
믿고 이해해 주세요. 
누가 또 알아요? 일류 호텔 주방장이나 유명한 음식점 주인이 될지?" 
문득 예리는 제시의 얼굴을 떠올렸다. 
"예리야, 이건 장난이 아냐. 
다시 한 번 찬찬히 생각해 봐. 
네가 아무래도 그 일이 있었던 뒤로 많이 이상해졌어. 
혼자 사는 게 아무래도 안 좋은가 보다." 
당연히 심각해야 할 상황에 미소 짓는 예리가 이번엔 걱정이 되는 모양이었다. 
하늘이 무너질 듯 한숨을 내쉬는 부모를 남겨두고 예리는 회사로 차를 몰았다. 
남의 집 유리창을 깨고 도망치는 아이처럼 가슴이 두근거렸지만 연신 웃음이 나왔다. 
그녀에게도 자신의 삶을 선택할 자유가 있다는 것 그리고 스스로 그것을 선택했다는 것이 대견스럽기까지 했다. 
스테피는 간부회의에서 나오는 예리를 갑자기 US 시스템에 치명적인 문제가 생겨 긴급회의가 소집되었다고 회의실로 끌고 갔다. 
회의실 문을 열자 문제해결 팀치고는 불필요한 사람이 많은 것에 그녀가 의아해할 때쯤, 생일축하 노래와 작은 폭죽 서너 개가 터졌다. 
헤비급 레슬링 선수 같은 마빈이 몸을 옆으로 비키자 책상 위에 놓인 생일 케이크가 눈에 들어왔다. 
'생일 축하해'란 글씨와 그녀의 이름이 새겨져 있는 케이크 위에 촛불이 그녀에게 윙크하고 있었다. 
"만년 열아홉 살이기를 바라는 마음에서 촛불은 열아홉 개만 꽂았어!" 
케이티가 뒤편에서 외치자, 웃음꽃이 피었다. 
'제가 선택한 삶을 살 수 있는 용기와 지혜를 주세요.' 
예리는 속으로 소원을 빌며 촛불을 힘껏 불어 껐다. 
박수 소리와 함께 케빈이 물었다. 
"도대체 몇 살이야, 예리? 마흔여덟?" 
또 다른 웃음꽃이 피었다. 
새 프로젝트를 끝낸 뒤 저녁을 걸렀지만 뿌듯한 가슴을 안고 자정 넘어 음식점마다 문을 두들기던 일, 몇 달 동안 프로젝트 스케줄 때문에 고객과 줄다리기하며 울분을 터뜨리다 서로 쳐다보고 가슴 후련하도록 큰 소리로 웃었던 날, 거의 불가능이라고 했던 프로젝트를 인스톨하던 날, 몰아치던 태풍 때문에 반나절이 넘도록 빌딩 안에 갇혀 있었던 일, 그들은 항상 그 시간 거기 함께 있었다. 
그녀의 커리어가 단순한 직업으로 전락하던 날, 그들에 대한 그녀의 배려와 관심도 단순한 책임감으로 전락했다. 
그런데 그녀를 위해 그들이 한자리에 모였다. 
예리는 그들에게 어떻게 소식을 전할까 망설였다. 
일에 대한 미련은 없었지만 사람들은 문득문득 그리울 것 같았다. 
그녀의 눈시울이 붉어졌다. 
예리는 오후에 메리에게 사표를 제출했다. 
그녀는 그리 놀라지 않는 눈치였다. 
"확실한 거야?" 
그녀가 사표를 책상 위에 놓으며 물었다. 
"응." 
결코 쉽지만은 않은 대답이었다. 
"사표 말고 지금 네가 선택하려는 삶 말이야." 
메리는 차가우리만큼 차분한 목소리로 다시 물었다. 
"글쎄, 결과야 두고 봐야 하는 거고……. 
하지만 이것이 지금 내가 할 수 있는 최선의 선택이야. 
고마웠어. 
잊지 못할 거야." 
예리는 목이 메어 말끝을 흐렸다. 
메리는 사표를 일 년 휴직계로 수리되도록 하겠다고 했다. 
혹시 그동안 조금이라도 흔들림이 있으면 돌아오라는 배려였다. 
하지만 예리는 그녀에게 자신을 위해 사표 처리를 다시 한 번 부탁했다. 
그녀는 조금의 미련도 남기고 싶지 않았다. 
도피가 아니었다. 
도전이었다. 
그리고 지금 그녀가 한 선택을 훗날에도 도전으로 간직하고 싶었다. 
퇴근 후, 예리는 젤라토 파라디소에 들러 딸기 아이스크림을 한 통 샀다. 
선우의 사고 이후 처음 가보는 곳이라 아직도 같은 자리에서 마리가 만든 아이스크림을 살 수 있을까 걱정했으나, 마리는 한 곳에서 이십 년 넘게 아이스크림을 만든 베테랑답게 그 자리를 고수하고 있었다. 
그녀의 좁은 가게는 언제나 단골 손님으로 붐볐다. 
예리는 마리의 손만큼 그녀의 얼굴 표정을 좋아했다. 
부리부리한 눈, 높지만 끝이 뭉뚝한 코, 입가에 잡힌 서너 개의 굵은 주름, 가게 문을 열 때마다 딸랑이는 종소리에 춤추며 싱글거릴 때 내려가는 눈꼬리만큼이나 말려 올라가는 입가. 
예리는 그녀가 매일 새벽 그날 팔 아이스크림들을 만들며 춤을 춘다던 말을 기억했다. 
마리는 인심이 후했다. 
콧노래를 흥얼거리며 쇠주걱으로 아이스크림을 듬뿍 퍼 기쁨을 곁들여 콘에 쌓아올렸다. 
그래서 처음 오는 손님들에게는 유난히 눈에 띄는 그녀의 주름이 조금 어색해 보일지 몰라도, 단골 손님들은 그녀의 웃음이 만든 주름을 좋아했다. 
그리고 젤라토 파라디소를 떠올릴 때마다 자기도 모르게 마리처럼 미소를 짓는 것이었다. 
간혹 손님이 "이 집에서는 어느 것이 제일 맛있습니까?" 
하고 물으면, 그녀는 "모두 다요. 
매일 한 가지씩 맛보세요" 하며 당연한 듯 말했다. 
딸기니, 바닐라니 하는 구체적인 대답을 기다리던 손님들은 이내 실망을 하며 아이스크림을 샀지만, 아이스크림을 맛보는 순간 자신의 선택이 탁월했다는 것을 느꼈다. 
그래서 손님들은 행복해했다. 
그리고 매일 퇴근길 그녀의 집에 들러 자신의 입맛이나 무드에 따라 아이스크림을 골랐다. 
변함없는 내부 구조와 간판이 예리를 마리의 오랜 손님으로 맞아주었다. 
오벌 형의 살구색 간판에 조각을 해 금빛으로 입힌 가게 이름, 오른쪽에 놓인 아이스크림대와 맞은편에 겨우 둘이 앉을 만한 둥근 탁자와 의자 두 개 그리고 뒤로 딸린 신비의 부엌. 
예리는 가끔 그 부엌문 뒤에서 매일 아침 직접 자신의 손으로 아이스크림을 만드는 마리의 모습을 생각하곤 했다. 
파라디소의 아이스크림에서는 마리의 맛이 났다. 
달면서 부드럽고 깨끗한 맛. 
웃음을 자아내는 맛, 예리는 그 맛을 다른 곳에선 맛볼 수 없었다. 
그 때문인지 예리는 세희가 이사를 한 뒤에도 또 그녀가 사회인이 된 뒤에도 일부러 마리의 아이스크림 가게를 찾았다. 
이곳은 또 선우, 혁진, 유리와 찰리의 추억이 배어 있는 곳이기도 했다. 
파라디소의 여섯 가지 레귤러 아이스크림 종류 이외에도 마리는 철마다 과일을 이용해서 두 가지의 새로운 아이스크림을 선보이곤 했다. 
산딸기, 블루베리, 구스베리, 복숭아, 감, 수박, 멜론, 클레멘타인(탠저린과 오렌지의 잡종인 작은 오렌지) 등. 
그때까지만 해도 과일에 대한 지식이 전혀 없었던 그들은 아이스크림을 통해 계절이 바뀌는 걸 느꼈고, 비닐하우스에서 재배되거나 수입되는 과일에도 각기 제철이 있다는 것을 알았다. 
새로운 아이스크림을 시식할 때마다 그들은 간단한 평과 아울러 그녀의 창조력에 대한 감탄을 아낌없이 전달했다. 
선우는 구스베리아이스크림을 특히 좋아했다. 
시즌이 짧고 소량으로 소비되는 과일이기 때문에 그는 항상 구스베리아이스크림을 만들 때를 기다렸다. 
혁진은 감, 유리는 멜론, 찰리는 바닐라 그리고 예리는 초콜릿아이스크림을 좋아했다. 
시즌 끝 무렵, 선우와 유리는 자기가 좋아하는 아이스크림을 마리에게 열댓 통씩 주문해 냉동실에 쟁여놓고는 했다. 
마리는 예리를 곧 알아보고 호들갑을 떨며 반겼다. 
그리고 그녀는 나머지 사람들의 안부를 묻는 것도 잊지 않았다. 
병원에 있는 세희에게 가져갈 거라는 말에 그녀는 아이스크림통을 비닐에 싸서 플라스틱통에 넣고 얼음을 가득 채워주었다. 
"얼음이 녹는다고 서두르지 말고 조심해서 운전해요." 
마리는 자신이 예리의 이모라도 되는 양 자상하게 말했다. 
예리가 아이스크림통을 들고 덜렁대며 병원 복도를 지나 세희의 병실로 향할 때 복도 끝으로 난 통로로 나가는 남자의 옆모습이 언뜻 비쳤다. 
세희는 벽 위에 달린 텔레비전 채널을 여기저기 돌리고 있었다. 
그녀는 여느 때보다도 기분 좋아 보였다. 
"잘 있었어? 뭐 좀 볼 만한 거 있어?" 
예리가 능청스럽게 물었다. 
"어, 예리야. 
그런데 손에 든 게 뭐야?" 
그녀는 친구보다 먹을 게 더 반갑다는 듯 물었다. 
"뭔지 맞춰봐. 
먹는 거야." 
"뭔데?" 
그녀는 호기심과 기대에 찬 표정을 지었다. 
"여기 어디 전자레인지 없나? 누가 그러는데 뼈 부러진 데는 개소주가 그만이래. 
너 이거 먹다 걸리면 정말 큰일나는 거 알지? 구하느라 얼마나 고생했는데." 
예리는 세희의 표정을 살피며 능청을 떨었다. 
세희는 설마 하는 눈으로 예리를 쳐다보면서도, 농담이길 몹시 바라는 눈치였다. 
"어, 나 저녁 벌써 먹었거든. 
배가 불러서 지금은 못 먹을 것 같아." 
"그래? 혼자 먹으면 비위가 상할까 봐 동지애를 발휘해 같이 먹으려고 여벌 숟가락까지 가져왔는데, 그럼 나 혼자 먹어야겠네." 
예리가 핑크색 플라스틱 숟가락을 보이자, 세희의 얼굴에 함박웃음꽃이 피었다. 
"어! 
내가 파라디소 생각을 했는지 너 어떻게 알았어? 딸기야 아니면 초콜릿?" 
초콜릿아이스크림이라면 안 먹을 것도 아니면서 세희가 따지듯 물었다. 
"딴 때 같으면 당연히 초콜릿인데 오늘은 특별히 딸기다." 
예리는 얼음에 재워진 아이스크림통을 꺼내 티슈로 물기를 닦아 내밀었다. 
"우후후후!" 
세희는 오른손을 흔들며 과장된 환호를 질렀다. 
둘 다 형제가 없던 탓인지, 십대일 때 세희와 예리는 좁은 침대에서 웅크리며 자면서도 기회만 있으면 파자마 파티를 즐겼다. 
후텁지근한 여름밤이나 달이 유난히 밝은 가을밤 그리고 눈 오는 밤이면 그들은 세희 집에서 걸어 십오 분 남짓한 거리에 있는 아이스크림 가게에 가곤 했다. 
세희는 딸기아이스크림, 예리는 초콜릿아이스크림을 좋아했다. 
둘 다 콘이나 컵으로 사서 따로 먹으면 좋으련만 항상 딸기냐 초콜릿이냐를 우기다 결국에는 게임을 해서 그날의 아이스크림을 정하곤 했다. 
마리가 파인트(pint)통으로 하나 가득 꾹꾹 눌러주는 아이스크림을 받아들자마자 그들은 카운터에 놓인 통에서 숟가락을 꺼내 아이스크림을 퍼먹기 시작했다. 
밤길을 걸어 집으로 돌아오며, 좁은 침대에 끼어 앉아 연예인들 이야기나 서로의 비밀을 고백하는 동안 한 숟갈씩 아이스크림을 돌려가며 퍼먹곤 했다. 
"와, 나 이거 다 먹으면 거뜬히 3파운드는 찌겠다." 
물리치료 시간 이외에 대부분의 시간을 침대에서 보내는 세희에겐 당연한 걱정이었다. 
특히 그녀는 몇 년 전부터 체중 조절에 몹시 신경을 쓴 탓에 금연을 못하겠다는 농담까지 하곤 했었다. 
"그럼, 내가 마무리할까?" 
"아니야. 
시작을 했으면 끝을 봐야지. 
야, 그러고 보니 너랑 나랑 간접적으로 키스한 게 수만 번은 되겠다." 
숟가락을 쪽 빨며 세희가 윙크를 했다. 
예리는 손가락을 입 안에 넣고 왝 하며 구역질하는 시늉을 했다. 
"세희야, 나 오늘 사표 냈어." 
예리는 숟가락으로 바닥에 남은 아이스크림을 긁고 있는 세희에게 말했다. 
세희는 무척 놀란 것 같았다. 
"콜로라도에 갈려구? 반지 다시 받기로 한 거야? 아니면, 회살 옮기려구?" 
"둘 다 아냐. 
학교에 가려고." 
예리는 아이스크림통을 세희에게서 받아 들며 말했다. 
"박사학위 결국 하기로 결정한 거야? 그건 적성에 안 맞아 죽어도 못하겠다더니?" 
세희가 그럼 그렇지 하는 투로 말했다. 
"아냐, 너도 알지? 컬리너리 인스티튜드(CIA)라고. 
그런데 음식점에서 일한 경력이 있어야 받아준대. 
그래서 일단 경력이 생길 때까지 식당에서 일하려고." 
몇 년 전, 예리는 회사 동료들과 CIA 프랑스 식당에서 점심식사를 한 적이 있다. 
신선한 메뉴, 깔끔하고 산뜻한 맛이 좋아 기회가 닿을 때마다 그곳을 찾곤 했는데, 그날 점심 이후 예리는 그곳에서의 식사를 더욱 즐기게 되었다. 풀 코스는 보통 두세 시간이 걸리지만 그날은 유난히 메인 코스가 늦어졌다. 
웨이터가 한 차례 양해를 구하고 나서도 십여 분이 지났다. 
인내를 잃어가는 그녀에게 웨이터가 깍듯이 말했다. 
"주문하신 요리는 준비되었지만 주방장이 손님에게 드릴 수가 없다고 합니다." 
약이 오를 대로 오른 예리가 물었다. 
"왜죠?" 
웨이터가 대답했다. 
"죄송합니다만 그 요리는 주방장님의 기대에 미치지 못하기 때문입니다. 
다른 요리를 주문하시면 고맙겠습니다. 
그리고 기다리시는 동안 와인이라도 대접하고 싶습니다." 
그것은 분명 유쾌한 일이 아니었다. 
예리는 삼십 분 동안 키워온 자신의 기대를 강탈당한 것 같아 불쾌하기까지 했다. 
그러나 한편으로 그녀는 음식 하나하나에 자신의 긍지를 고집하는 주방장의 의지가 마음에 들었다. 
그리고 기회가 된다면 그런 곳에서 요리를 배우고 싶다는 생각을 했다. 
그리 쉬운 결정은 아니었다. 
나중에 후회할지 모른다는 염려도 있었다. 
그러나 그것은 그녀에게 중요한 일이었다. 
그녀는 벼랑 끝에 서서 콘크리트 바닥 같은 물 위로 뛰어내릴까 말까 망설이는 탈옥수의 갈등과 두려움에 종지부를 찍고 오직 앞만 보고 뛰고 싶었다. 
그것은 마치 깊은 우물 바닥에서 더듬고 더듬어서 한 줄기 나무넝쿨을 간신히 잡고 머리 꼭대기 위에 동그랗게 떠 있는 해를 향해 기어 올라갈 일만 남은 것 같았다. 
예리는 떠올렸다. 
존의 소방모, 제시의 목소리, 마리의 미소, 어느 주방장의 손……. 
"너 정말이야? 확실한 거냐구. 
너 요리사는 아무나 하는 게 아냐." 
세희는 벌린 입을 다물지 못하며 걱정스러운 듯 말했다. 
"알아, 하지만 난 그 일이 필요해. 
세희야, 그동안 난 행복의 조건인 시간과 마음의 자유를 돈이 줄 수 있다고 생각했어. 
그리고 그것이 내게 행복을 가져다줄 거라고 믿었어. 
그런데 이제야 알았어. 
내가 무얼 원하는지. 
난 말야, 일을 하며 가끔은 콧노래를 흥얼거릴 수 있고, 때때로 짜증이 나다가도 작은 감동에 가슴이 뿌듯해질 수 있는 일을 하고 싶어. 
남이 알아주지 않더라도 초콜릿아이스크림처럼 아껴가며 즐길 수 있는 일, 그런 일을 하고 싶어." 
"연봉이랑 스톡옵션은 어떻게 할 거야? 그걸 다 포기하고 식당 종업원을 하겠다는 거야? 거기다 이런 말은 하고 싶지 않았지만 넌 미각도 완전하지 않잖아? 그건 요리사로서 아주 치명적인 거라구. 
마치 외과의사가 색맹인 것처럼 말야." 
현실을 직시하는 세희의 눈은 언제나 날카로웠다. 
"포기가 아냐, 투자지. 
난 그동안 너무 내 손에 쥔 것이 아까워서 다른 것을 쥘 엄두조차 내지 못했던 것 같아." 
"예리야, 너 길을 가다 근사한 냄새에 이끌려 발길을 멈춘 음식점 앞에서 메뉴판만 쳐다보다 돌아간 적 있어? 시간이 없어서가 아니라 빈주머니 때문에 말야. 
언젠가 난 어린 맘에 그 음식점 안의 사람들은 행복할 거라고 생각했어. 
아직도 생생하게 그날이 기억나. 
집으로 다시 들어온 그날 말야. 
그때 난 달아나고 싶었어. 
어디론가 날 모르는 사람들만 있는 곳으로. 
그러나 갈 곳이 없었어. 
그래서 다시 돌아와야 했어. 
이미 남이 돼버린 사람들을 엄마, 아빠라고 부르기 위해서 말야. 
그게 내가 내 삶을 지키기 위해 치러야 할 대가였어. 
그리고는 다짐했지. 
다시는 갈 곳이 없어서 깨진 둥지로 찾아들지 않겠다구. 
다른 것을 쥐려면 물론 손에 들고 있는 것을 놓아야겠지. 
그러나 기억해. 
다른 것을 쥐기 전에는 빈손이야. 
그리고 결국엔 빈손만 남을지도 모른다구. 
그때는 후회해도 소용없어. 
손에 쥔 것과 함께 세월도 날아가버린 뒤일 테니까 말야." 
"세희야, 난 지금 너무 목이 말라. 
내게 필요한 것은 빵이 아니라 물이라구. 
그런데 난 마른 빵만 뜯어먹으며 심해지는 갈증만 원망했던 것 같아." 
세희는 고개를 설레설레 흔들었다. 
"그동안 생활이랑 학비는 어떻게 할 건데? 내가 듣기엔 학비가 장난이 아니라던데? 너 지난번에 운동화 주식 산 것도 말이 아니잖아?" 
"우선 콘도를 팔 거야. 
꽤 오랫동안 망설였어. 
선우의 기억이 있는 곳이고 세상에서 내가 유일하게 모든 것으로부터 숨어버릴 수 있는 곳이기도 했으니까. 
그런데 말야, 그렇게 하는 게 좋을 것 같아. 
세희야, 그렇지 않고는 영원히 벗어나지 못할 것 같아. 
은행 융자 갚고 선우 몫은 평소에 그 사람이 지원하던 암 연구기관에 보내면 되고, 나머지로 아껴 쓰면 학비하고 이 년 생활비 정도는 될 거야. 
그 다음엔 주식을 팔지 뭐. 
망할 회사는 아니니까, 못해도 반은 건질 거야. 
또 혹시 누가 알아? 경기가 회복돼서 주식값이 폭등할지……. 
짐 정리도 해야겠다. 
너 필요한 거 있으면 뭐든 가져가." 
"하여튼 넌 헛똑똑이야. 
알아? 지금 네 상황에선 그건 도박이라구……." 
"그래도 해야 돼. 
꼭 하고 싶어." 
"그래……. 
어쨌든 나중에 유명한 요리사 되면 모른 척하면 안 된다. 
혹시 내가 도울 게 있으면 말하고." 
세희는 마침내 석연치 않아 하는 표정으로 동조해 주었다. 
"고마워. 
이담에 정원을 만들어 채소와 꽃을 심고 그곳에서 가까운 곳에 아담한 음식점을 내면, 그 정원에서 재배한 채소로 음식을 만들고 꽃으로 식탁을 장식해 널 제일 먼저 초대할게." 
"그래 알았어, 눈물나도록 고맙다." 
"참, 그런데 넌 스캇이랑 완전히 끝난 거야?" 
"글쎄, 지난 주까지만 해도 그랬는데 지금은 잘 모르겠어. 
너 있잖아, 스캇이 일주일째 매일 온다. 
어떤 날은 불고기정식도 사오고, 또 어떤 날은 파전도 사오고 말야." 
"그럼 아까 내가 본 사람이 스캇 맞구나. 
네가 연락했어?" 
예리는 세희가 혁진에게 그의 꽃이 되어주었으면 하고 바랐다. 
벌새의 꽃, 그러나 그녀는 세희에게 지금 그것을 물을 수가 없었다. 
"아니, 나랑 연락이 안 되니까 회사로 연락을 해서 알아본 모양이야. 
자기 말로는 알자마자 공항으로 달려갔대. 
그는 내일 아침 비행기로 다시 런던으로 돌아가. 
매주 금요일 밤 비행기로 온다는데, 두고 봐야지." 
"그럼 끝난 게 아니잖아. 
그럼 혁진이는?" 
"뭘? 어…… 나만 정리하면 되는 건데. 
이제부터 친구야. 
혁진이 희망대로 된 셈이지 뭐. 
그런데 너희들은 어떻게 된 거야?" 
세희는 피크닉이 끝난 후 의자를 접듯 그렇게 손쉽게 혁진에 대한 감정을 정리하는 것처럼 보였다. 
"너희들이라니?" 
"너랑 혁진이 말야." 
"뭘?" 
예리는 뜻을 잘 몰라 다시 물어야 했다. 
혁진과 그녀, 그들은 캔버스 옆에 놓인 깡통에 든 물 같았다. 
처음에는 맑았으나, 화폭에 그림이 그려지고 가지각색의 물감이 묻은 붓이 목욕을 하면서 혼탁해진 물. 
그러나 그 물에서는 구정물 냄새는 나지 않았다. 
"둘이 무슨 일 있었지? 그날 밤 킬링턴에서 말야. 
너 귀신은 속일 수 있어도 난 못 속인다는 거 알잖아? 혹시 혁진이가 사랑 고백이라도 한 거야? 혹시 너 그래서 바다랑 헤어진 거 아냐? 너 그날 왜 바다가 날 따라나섰는지 알아? 바다는 네가 대답하기 전에 혁진이랑 둘이서 얘기할 시간을 마련해 주고 싶었던 것 같아. 
바다는 네가 선뜻 결정 못하는 게 선우 씨 때문이 아니라 혁진이 때문이라고 생각한 모양이야." 
"그건 아냐. 
바다랑은 엄연히 별개의 문제야. 
세희야, 그런데 혁진이랑은 사실 잘 모르겠어. 
어떻게 해야 할지……." 
그들은 목욕탕에서 옷을 벗어던지듯 상식과 체면이라는 허울을 훌훌 벗어던지고 철들기 전 그들의 모습으로 오랜 이야기를 나누었다. 
그리고 그것은 강하지 않았지만 그들에게 오랫동안 맴돌 것 같은 위안과 기쁨을 가져다주었다. 
예리는 때때로 혁진의 안부가 궁금하기도 했으나 세희에게 그의 안부를 묻지 않았다. 
걸을 때마다 세희가 생일 선물로 준 귀고리에 달린 하트가 희미한 달빛들이 부딪치는 소리를 냈다. 
그녀가 현관으로 들어서자 현관등이 자동으로 켜졌다. 
문 앞에 놓인 누런 우편 상자가 눈에 띄었다. 
그녀는 가방 밑바닥에 손을 넣어 낚은 열쇠 끝으로 상자의 테이프를 자르고, 상자를 열었다. 
상자 크기와는 걸맞지 않을 정도로 작고 얇은 책 한 권이 나왔다. 
영어사전보다도 더 밋밋한 벽돌색 커버의 작은 책은 민망한 듯 배시시 웃음을 웃는 것 같았다. 
예리의 입가에 미소가 번졌다. 
그녀는 혹시나 하는 생각에 주차장으로 뛰어나가 집 주위를 돌아보았다. 
지친 들짐승처럼 쭈그리고 앉아 있는 차들의 검은 그림자가 속삭였다. 
"어린이들이 호밀밭의 낭떠리지에 오면, 그들이 그곳에서 떨어지지 않도록 지키는 파수꾼이 될 거야." 
예리는 몇 번이고 집 주위를 서성였다. 
그러나 선우는 거기에 없었다. 
'바다인가? 내가 바다에게 이 책을 얘기한 적이 있었던가?' 
현관으로 돌아와 예리는 상자를 다시 들었다. 
발신인도 수취인도 표기되지 않은 상자 안에서 그 책은 그녀를 기다리고 있었다. 
그녀는 상자를 내려놓고 현관 나무계단 위에 앉았다. 
나이처럼, 세월처럼 흘러가 버렸을 거라고 생각했던 책……. 
책장을 열었다. 
낯익은 필체였다. 
누구일까? 
가끔 고개를 들어 하늘을 볼 수 있음은 
누군가의 이야기를 사랑할 수 있음은 
아직도 살아 있음이 아닐까? 
아주 오래전 아끼는 벗에게서 책을 선물 받고 
다음 날 이른 아침 또 한 권의 같은 책을 사기 위해 서점에 들렀다. 
언젠가 나도 누구에게 이 책을 선물하리라는 기대에……. 
생일 축하한다. 
"네가 없는 동안 난 이런저런 생각을 하며 이런저런 것들을 좋아하게 됐어"라는 말 대신 예리는 대학생이 되어 나타난 그 낯선 아이에게 불쑥 화가 난 사람처럼 이 책을 내밀었다. 
그러나 아이는 그녀에게 그녀가 없었던 그의 지난날들에 대해 아무런 변명도 설명도 하지 않았다. 
그래서 예리는 생각했다. 
그 아이가 자기를 잊었다고. 
그리고 다짐했었다. 
다시는 잊혀진 것을 기다리지 않겠다고……. 
두 달 남짓한 업무 인수인계 기간 동안 예리는 틈틈이 일자리를 알아보았다. 
그러던 중 아이스크림 가게 마리가 그녀에게 일손이 딸린다고 살짝 귀띔해 주었다. 
예리는 이제 선우에 대한 기억을 정리해야 될 때가 왔다고 자신에게 다짐했다. 
그래서 과거의 사람이 아닌 현재와 미래의 사람이 되기 위한 준비를 시작했다. 
그녀는 그동안 선우의 추억이 담겼기 때문에 일부러 피했던 장소, 음식, 음악 등등을 다시 체험하며 가슴 훈훈한 기억만 골라 간직하고 싶었다. 
그녀는 아침 일찍 부동산에 들렀다 센트럴 파크로 향했다. 
공원 주변을 걸으며, 그때 저 찻집에서 선우랑 녹차를 마셨지, 그때 저 우동집에서 선우는 새우튀김우동을 먹었지, 그때 저 극장에서 몸을 녹이려 그 지겨운 영화를 보았지…… 하며 중얼거렸다. 
걷다 보니 어느새 센트럴 파크의 한 끝이 메트로폴리탄 미술관과 닿아 있는 곳에 다다랐다. 
문득 혁진이 생각났다. 
그때 그녀는 혁진과 고흐의 전시회를 보고 이 거리를 걸었다. 
학기말고사 기간이었는데 바로 전시회의 마지막날이기도 했다. 
선우는 갑자기 그날 집에 일이 생겼고, 고흐에 별로 관심이 없었던 찰리와 유리가 빠지고 나니 그녀와 혁진만 남았다. 
늦은 가을이었다. 
꽤 쌀쌀한 날씨에 그날따라 전시장에서 나와 공원을 걷는 혁진의 모습이 추워 보였다. 
그때 예리는 무척 쓸쓸해 보였던 혁진의 재킷 단추를 잠가주고 칼라를 세워주었다. 
그가 그런 그녀에게 짓궂게 말했다. 
"야, 그러지 마. 
그러다 정들면 어떡하라구……." 
그때 그 말은 예리에게 그저 실없는 농담으로 들렸다. 
신호등이 바뀌자 사람들이 분주히 거리를 건넜다. 
예리도 그들을 따라 무작정 차도를 건너다 문득 고개를 돌려 뒤를 보았다. 
확실치는 않았지만 멀어지는 뒷모습이 왠지 제시라는 느낌이 들었다. 
제시, 다시는 못 만날 것 같았던 제시……. 
제시와의 반복된 우연은 알 수 없는 기쁨으로 예리에게 다가왔다. 
빵빵 빵빵 빵빵……. 
신호등은 어느새 적색으로 바뀌고 성급한 차들이 차도 한가운데 멈춘 그녀를 향해 무차별 사격을 가했다. 
비로소 그녀는 맞은편 길 건너 앞서 걸어가는 제시의 뒷모습을 향해 뛰기 시작했다. 
차들이 꼬리를 물고 질주했다. 
그녀는 다음 신호등까지 제시가 골목으로 사라지지 않기를 바랐고, 신호등이 바뀌는 것이 보이자 있는 힘을 다해 재빨리 길을 건넜다. 
"저…… 저기, 혹시 제시, 제시 아니에요?" 
숨을 헉헉대며 그녀가 물었다. 
"어…… 예리…… 맞지요?" 
활짝 핀 미소와 함께 제시의 안경 밑으로 옅은 주근깨가 왈츠를 추었다. 
"안녕하세요?" 
예리가 한국어로 말했다. 
"안녕하세요." 
제시도 한국어로 인사했다. 
오랜 친구를 만난 듯 제시는 예리를 껴안으며 자신의 기쁨을 표현했다. 
아마 우연히 만나서 기쁨이 더 컸으리라. 
그렇게 그녀가 반겨주자 무작정 그녀를 보고 헐레벌떡 뛰어온 예리는 쑥스러움이 풀어졌다. 
"그때 짐 가방은 찾았어요? 파리 비행긴요?" 
'그동안 잘 지냈어요?'의 
인사 대신 나온 예리의 첫마디였다. 
"네, 덕분에. 
짐은 다행히 화요일 파리행 비행기가 뜨기 전까지 공항으로 배달되었어요. 
그리고 꼬리표가 확인되자마자 다시 파리행 비행기에 실렸죠. 
정말 진땀 나는 며칠이었어요. 
고생도 많았고. 
그때 정말 고마웠어요." 
자칫하면 오만하다고 오해되기 쉬울 정도로 자신감에 빛나던 제시의 눈이 반짝였다. 
"뭘요, 난 아무것도 한 게 없어요. 
그때 나만 혼자 떠나서 늘 마음에 걸렸어요. 
미안해요." 
예리는 이 말을 하기 위해 애타게 그녀를 찾은 사람처럼 서둘러 말했다. 
"아니에요. 
그 편이 제게도 부담 없어 좋았어요. 
잘하셨어요. 
그런데 지금 시간 좀 있으세요? 어디 가서 차라도 한잔 하며 이야기 좀 나눌까요?" 
그녀는 코너에 있는 작은 커피숍을 바라보며 물었다. 
서로의 근황을 교환하며 커피숍을 향해 걷는 그들의 걸음은 경쾌했다. 
제시는 이틀 전 파리에서 돌아와 뉴욕에 있는 친구의 집에서 에티오피아로 떠날 때까지 묵을 예정이었다. 
"그럼 레드 크로스에 정식으로 취직이 된 거예요?" 
예리는 앞으로 펼쳐질 모험과 스릴 가득한 제시의 앞날을 상상하며 물었다. 
"네, 드디어요!" 
그녀의 투박하고 붉은 입술 사이로 희고 고른 치아가 시원하게 드러났다. 
"와!" 
그들은 환호를 터뜨렸다. 
건너편 테이블에 앉은 노부부가 그런 그들의 모습에 미소를 보냈다. 
"정말 잘 됐어요. 
진심으로 축하해요. 
나도 좋은 소식이 있어요." 
제시의 눈빛이 반사되어서였을까. 
그녀를 바라보는 예리의 눈 또한 쉴 새 없이 반짝였다. 
차와 간단한 다과를 주문한 뒤 제시는 바바리를 벗었다. 
지난번의 청바지 티셔츠 차림과 달리 그녀는 심플한 베이지색 원피스를 입고 있었다. 
예리는 제시의 원피스를 보는 순간 신나게 시골길을 달리던 달구지 바퀴가 덜컹 하고 주저앉듯 가슴이 내려앉았다. 
그 브로치였다. 
선우의 부탁으로 우송되었던 브로치. 
설마 하면서도 다른 여자의 가슴에 꽂혀 있을 거라는 생각에 몹시 서글펐던 시간들. 
리치몬드의 보석상에서 예리가 그토록 찾았던 다른 한쪽의 브로치였다. 
예리의 얼굴이 화끈 달아올랐다. 
선우가 아직 살아 있을지도 모른다는 생각이 머리를 스쳤다. 
그리고 제시는 선우의 행방을 알고 있을지도 모른다는 기대에 그녀의 가슴이 다시 콩닥거리기 시작했다. 
"무슨 좋은 소식인데요?" 
제시가 다시 활짝 웃으며 물었다. 
"그 브로치 어디서 구했어요?" 
대답 대신 예리가 물었다. 
"이거요? 선물 받았어요. 
그는 한국사람이었어요. 
한동안 기억하고 싶지도 않았는데……. 
내겐 너무 힘든 기억이었거든요." 
제시는 말끝을 흐리며 시선을 떨궜다. 
"네?" 
예리에게 자신의 떨리는 목소리가 아득하게 들려왔다. 
심한 경련에 이 부딪치는 소리가 요란하게 귀청을 두들겨댔다. 
"그 사람, 끝내 오지 않았어요. 
사람 대신에 이 브로치가 왔죠. 
아무 연락도 없이……. 
그래서 아주 오랫동안 기다렸어요. 
미련을 버릴 수 없어서……." 
예리는 선우와 그녀의 관계를 추궁하고 싶었다. 
확인하기 전까지는 자신의 추측이 틀렸다고 믿고 싶었다. 
그러나 겁이 났다. 
"저 미안해요. 
급한 약속이 있다는 걸 잊고 있었어요. 
지금 일어나야겠어요. 
정말 미안해요." 
제시의 말이 미처 끝나기도 전 예리는 밀려오는 감정을 억제하며 허둥지둥 일어났다. 
제시는 급히 냅킨에다 자신의 전화번호를 써 예리의 손에 쥐어주었다. 
"이게 제 연락처예요. 
2주 후에 에티오피아로 떠나요. 
그전에 우리 만나서 더 얘기해요." 
예리는 제시의 말을 듣는 둥 마는 둥 냅킨을 주머니에 찔러 넣고 커피숍을 빠져나왔다. 
정말 중대한 약속이 있는 것처럼……. 
알 수 없는 눈물이 폐를 채우고 넘쳐 목구멍에 걸려 예리는 입을 열 수 없었다. 
그대로 길거리에 주저앉아 엉엉 울고 싶었다. 
막연히 만일 선우에게 다른 여자가 있다면 이해하리라 생각했던 그녀의 다짐이 여지없이 허물어져 내렸다. 
그녀는 비참했다. 
선우를 이해하려 노력하면 할수록 그녀는 이유를 알고 싶었다. 
왜 그래야 했는지, 왜 그녀에게 말해 주지 않았는지……. 
"예리야, 난 네가 이렇게 해줬으면 좋겠어"라든지, "예리야, 난 이런 게 맘에 들지 않아"라든지, 하다못해 "예리야, 나 오늘 어떤 여자를 만났는데 한눈에 사랑에 빠졌어"라든지 무엇이든 지금보다는 나았을 것 같았다. 
적어도 그녀에게는 이유를 물어볼, 또 자신의 변명을 늘어놓고 그의 변명을 들을 기회는 있었을 테니까. 
실컷 때려줄 수도 있고, 또 실컷 욕을 해줄 수도 있었을 테니까. 
언제나 예리 자신만을 사랑하리라 믿었던 선우. 
그리고 그런 선우의 사랑에 기대어 보람과 기쁨을 느꼈던 그녀. 
뒤통수를 맞은 기분이었다. 
선우에게 다른 여자가 있었다는 것이 그의 실종보다 더 아프게 그녀의 가슴을 찔러댔다. 
그녀는 공원 벤치에 앉아 목 놓아 울었다. 
잔돈을 구걸하던 걸인이 때가 꼬질꼬질한 종이컵을 그녀에게 건네주곤 사라졌다. 
그녀는 그의 얼굴을 보지 못했지만 종이컵을 내밀 때 거미줄 같은 주름마다 때가 낀 그의 손을 보며 그 와중에도 돈을 주려고 가방을 열었다. 
그러나 그는 예리가 채 돈을 꺼내기도 전에 종이컵을 그녀의 손에 쥐어주며 말했다. 
"울지 마. 
우는 건 너무 슬퍼……." 
그리고는 멀어져갔다. 
동전이 반쯤 찬 컵은 제법 묵직했다. 
예리는 헛웃음이 나왔다. 
그러나 곧 그 웃음은 밀려오는 울음에 무참히 뒤덮였다. 
그녀는 계속 울다 더는 눈물이 나오지 않아 텅 빈 연못을 쳐다보았다. 
인기척이 없었다. 
그러나 그녀는 전혀 무섭지 않았다. 
그녀는 엄습해 오는 오한에 웅크리며 재킷을 잔뜩 여몄다. 
위로받고 싶었다. 
그것이 다만 허울 좋은 변명이라도 괜찮을 것 같았다. 
"예리야, 너무 속상해할 것 없어. 
훗날 돌이켜 생각해 보면 별일이 아닐 테니까……." 
선우의 속삭임이 들려왔다. 
"별일 아니라구? 이게 별일 아니라구?" 
그녀는 목 쉰 거위처럼 소리쳤다. 
예리는 어둑어둑할 무렵 공원을 빠져나왔다. 
불꽃이 하나 둘씩 피어나기 시작했고 보도블록에 박힌 유리가루들이 불빛을 타고 반짝거렸다. 
도시의 밤하늘에서는 별을 볼 수 없다. 
다만 자동차의 헤드라이트, 상점들이 발산하는 푸른 형광등빛과 소음과 먼지에 지친 마른 나무에 감긴 뿌연 전구빛뿐. 
에디, 쉴라 그리고 선우의 얼굴이 겹쳤다. 
예리는 생각했다. 
'선우도 혹시 불나방이 아니었을까? 믿음. 
내가 사랑보다도 더 중요하다고 믿었던 믿음……. 
그것은 과연 어디에 있는 걸까? 밤거리를 바삐 걷고 있는 사람들은 무슨 생각을 하고 있을까?' 
그들은 목장에 갇힌 말 무리들 같았다. 
주인집 개가 모는 대로 이리 쫓기고 저리 쫓기고, 그렇게 낮과 밤 그리고 자신의 생각에 쫓겼다. 
'나는 지금 무엇에 쫓기고 있는 걸까?' 
예리는 아직도 희미하게 남아 있는 후회와 허탈과 자신을 향한 끝없는 연민을 어떻게 해석해야 할지 몰랐다. 
양손으로 머리를 싸쥐고 외마디 비명을 지르며 달아나는 구급차 소리에 눈을 떠보니, 이미 정오가 되어 있었다. 
잠은 벌써부터 깨어 있었지만, 예리는 눈을 감고 잔다고 생각하며 고장난 텔레비전 화면처럼 잡음만 가득 찬 공간을 헤매고 있었다. 
테이블에 놓인 버겐디 병이 거의 바닥나 있었다. 
그녀는 자정이 넘어 집에 들어와 날이 뿌옇게 밝아올 때까지 멀거니 앉아 있다가 결국 와인을 병째 들이킨 기억이 났다. 
그녀는 어제와 달리 차분한 자신에게 놀랐다. 
마치 아무 일도 일어나지 않은 것처럼 감정의 자국만 남아 있을 뿐, 그리 슬프지도 분하지도 않았다. 
그녀가 돌이켜보니, 어제의 울음은 단순히 자신에 대한 연민 때문만은 아닌 것 같았다. 
선우에게 다른 여자가 있었다는 사실은 다만 울 수 있는 구실을 그녀에게 주었을 뿐이었다. 
평생 왼손에 바셀린과 향료를 바르고 면장갑을 꼈던 생선장수는 거칠고 생선 비린내가 밴 손 대신 부드럽고 향기가 나는 손을 언제나 아내를 위해 준비하고 있었다. 
어쩌면 예리는 선우가 그 생선장수의 사랑을 가지고 있길 원했는지 모른다. 
언제나 그녀만을 위해 무언가 한 가지 부드럽고 향기가 나는 것을 가꾸며 간직할 수 있는 남자. 
그러나 그는 의문만 남긴 채 사라졌다. 
어쩔 수 없는 일이었다고 해도 그것은 그녀에겐 배신이나 마찬가지였다. 
아직 막을 내리기까지는 많은 장면들이 남아 있었다. 
그리고 마지막 클라이맥스를 장식하는 것은 그녀 주검 앞에서의 그의 독백이어야 했다. 
그의 이른 퇴장은 있을 수 없는 일이었다. 
그러나 그는 이제 그녀 앞에 존재하지 않았다. 
울음은 그것에 대한 그녀의 항변이었다. 
그러나 그녀의 항변은 운명이라는 명분 아래 이미 무뎌져 있었다. 
그렇다면 무엇이었을까? 
그것은 배신이었다. 
그녀는 선입견, 기대, 평가, 맹목적인 사랑이란 이름 아래 자신의 의식과 감정에 친친 붕대를 감고 있었다. 
그리고 남은 것은 겉에서 보기에는 그럴듯한 퀴퀴한 냄새가 풍기는 미라일 뿐이었다. 
어제 그 울음은 아마 그녀가 그 붕대 풀기를 시작하는 의식이었는지도 모르겠다. 
이제 그녀를 기다리는 건 보장되지 않았기 때문에 용기가 필요한 미래와 함께 동행할 희망이었다. 
씁쓸하고 아린 감정이 빠져나가고 바닥에 남은 것은 의문뿐이었다. 
종일 머리를 맴돌며 풀리지 않는 수수께끼같이 그 의문은 끊임없이 꼬리를 물고 그녀를 괴롭혔다. 
'왜 하필 그 많은 사람들 중에서 선우는 제시를 만나야 했을까? 왜 하필 그 많은 사람들 중에서 나는 제시에게 말을 걸어야 했을까?' 
선우는 에디와는 달랐다……. 
아니, 그녀는 그들이 다르다고 믿고 싶었다. 
선우의 죽음이나 다름없는 실종 그리고 이제 모든 것이 조금씩 재조정되어 가며 그에 대한 집착에서 자유로워질 무렵 알게 된 사실들, 선우가 없는 지금 아무것도 달라질 것은 없었지만, 그 사실은 그녀가 치러야 할 터무니없이 부당한 대가로 느껴졌다. 
그녀는 바가지 쓴 기분이 들어 갑자기 피식 하고 쓴웃음이 나왔다. 
대부분 비극의 여주인공은 뛰어난 미모를 타고났는데, 자신은 그렇지 않기 때문이었다. 
예리는 어리둥절해하던 제시의 얼굴을 떠올렸다. 
그녀는 순진하게 아무것도 모르고 있는 것 같았다. 
그에게 이미 여자가 있었다는 것을. 
그것이 예리라는 걸. 
제시는 그의 사고를 알고 있었을까? 
예리 자신이 알던 선우 그리고 그녀 자신이 안다고 생각했던 선우. 
예리에게 어쩌면 그들은 연인 사이가 아니었는지도 모르겠다는 생각이 스쳤다. 
그렇다면 어떤 사이였을까? 
단순한 친구? 
혁진이 그녀에게 친구이듯 제시도 선우에게 친구였을까? 
여자, 그녀가 모르는 친구, 그녀와 똑같은 브로치를 선물 받은 여자친구. 
선우는 제시를 만나러 가고 있었다. 
항상 일에 쫓기던 예리, 그를 기다리던 제시……. 
선우가 상당한 액수의 수표를 끊어준 캐리와 선우의 브로치를 달고 있던 제시. 
혹시 캐리와 제시는 동일 인물이 아닐까 하는 생각에 그녀는 도리질을 했다. 
그녀는 이유를 찾고 있었다. 
열 손가락에 꼽고도 남을 만큼의 이유를 찾고 있었다. 
선우가 그녀에게 있어서만큼은 진실했다는 이유를. 
그녀는 깨끗하게 시작하고 싶었다. 
조금의 미련도 남기고 싶지 않았다. 
끊임없는 공상에서 벗어나고 싶었다. 
문득 제시에게 확인을 해야 한다는 생각이 들었다. 
그녀는 불필요한 오해로 인해 그녀가 소중하게 간직했던 것들을 잃고 싶지 않았다. 
제시가 쥐어준 냅킨이 생각났다. 
재킷 주머니에서 냅킨을 꺼내 반듯이 폈다. 
'제시 게인 : 212-965-2031' 
번호를 알았지만 그녀는 선뜻 수화기를 들 수가 없었다. 
제시에게 확인받고 싶었다. 
그녀는 제시의 말을 믿고 싶었다. 
그리고 자신의 갈 길로, 제시는 그녀의 갈 길로 가면 되는 것이라 다짐했다. 
그렇게 복잡한 문제가 아니라고……. 
그녀는 냅킨에 적힌 전화번호를 다시 한 번 확인했다. 
왠지 게인이라는 성이 낯설지 않았기에 그녀는 혹시 주위 사람 중 게인이라는 성을 가진 사람이 있나 생각해 보았다. 
생각나지 않았다. 
어디서 보았을까 아니면 그냥 느낌일까 생각하다 편지봉투가 떠올랐다. 
리치몬드에 가기 바로 전날 밤, 선우의 신용카드 고지서를 찾던 우편물에서 본 것 같았다. 
세희가 정신이 반쯤 나갔던 그녀를 위해 정리해 주었던 우편물들, 게인이라는 이름은 그 우편물에 섞여 있었던 것 같다. 
예리는 서재로 쓰고 있는 다락방으로 올라갔다. 
구석에 차곡차곡 쌓여 있는 상자를 하나씩 열어보았다. 
편지는 두 번째 상자에 들어 있었다. 
받는 이는 엘레나 게인, 주소는 애틀랜타 주, 발신인이 선우의 이름으로 된 편지는 주소가 틀리다는 이유로 되돌아왔다. 
우표에 찍힌 소인이 사고 2주 전쯤의 우편물인 걸 가르쳐주었다. 
어쩌면 제시와는 아무 관련 없는 사람일 수도 있겠다는 생각을 하며 그녀는 바싹바싹 마르는 입술에 침을 바르며 떨리는 손에 가까스로 힘을 주어 봉투를 열었다. 
친애하는 엘레나 씨 
저는 장선우라는 사람으로 이경국 씨의 부탁으로 제시 게인이라는 서른 살의 아가씨를 찾고 있습니다. 
저는 미스 게인의 행방을 찾고 있던 중, 얼마 전 자제분의 사망 소식을 듣고 여러 차례에 걸친 수소문 끝에 비로소 당신의 연락처를 알았습니다. 
수차례에 걸쳐 전화연락을 시도했으나 여행중이신 것 같아 편지를 드립니다. 
만일 여행에서 돌아오셔서 이 편지를 받으시면, 그 즉시 아래에 있는 전화번호나 주소로 연락을 해주시면 대단히 감사하겠습니다. 
연락 즉시 당신을 찾아뵙고 싶습니다. 
예리는 편지를 두 번 세 번 다시 읽어보았다. 
엘레나 게인의 자제분의 사망? 
그리고 제시 게인? 
제시는 아버지가 돌아가셨다고 했다. 
그러면 엘레나는 제시의 할머니? 
그녀는 안도의 한숨을 내쉬었다. 
선우는 아버지의 부탁으로 제시를 찾고 있었던 것이다. 
그녀는 선우를 의심했던 자신이 한심스러웠고, 그에 대한 미안함을 주체할 수 없었다. 
정말 다행이었다. 
정말 다행이었다. 
그러나 왜 아버지가 제시를 찾고 있는 걸까? 
또 왜 그런 일을 그녀에게 부탁하지 않았을까. 
아버지와 그들의 관계는 무엇일까? 
브로치는 무엇을 의미하는가. 
선우의 사고 이후 예리가 처음으로 나온 골프 라운딩이었다. 
예리는 카트 뒤에 백을 싣고 운전대를 잡았다. 
깨끗하게 다듬어진 푸른 언덕 너머로 작은 개울가에 술렁이는 수양버들이 보였고, 통나무 다리와 수양버들 사이로 빨간 깃발이 너풀댔다. 
선우와 종종 즐기던 코스여서 그런지 아버지는 오늘따라 부쩍 선우 생각이 나는 것 같아 보였다. 
선우와 달리 예리는 골프라는 게임 자체보다 풍경을 즐겼다. 
그것이 그녀가 스코어를 향상시키지 못하는 이유 중의 하나였지만, 골프를 완전히 포기하지 않는 이유도 되었다. 그래서 그녀는 한가한 골프 코스를 좋아했다. 
뒷사람들의 재촉이나 앞사람들의 꿈지럭거림에 구애받지 않고 자신의 속도대로 게임을 진행해 나가는 것을 즐겼다. 
그녀는 가끔 구름이 떠가는 것을 보거나 호수 위 날짐승의 움직임을 관찰하거나 나무들의 색이 변하는 것을 천천히 감상하고 싶었다. 
그러나 오늘만큼은 아니었다. 
그것이 퇴직을 앞둔 그녀가 휴가를 내서 골프를 치러 나온 이유가 되지 못했다. 
더욱이 네 명이 한 조가 되는 대신 아버지와 그녀 둘이 한 조가 되도록 조절한 이유 또한 되지 못했다. 
처음 아홉 개의 홀을 돌며 아버지도 그녀도 선우 이야기를 꺼내지 않았다. 
아버지는 그녀가 골프를 치러 나오자고 한 이유를 묻지 않았다. 
아버지의 성격으로 봐서 그녀가 먼저 말을 꺼내길 기다리는 것 같았지만 그녀 또한 서둘러 그 이야기를 꺼내고 싶지 않았다. 
그들은 아주 오랜만에 함께 나들이를 나왔다. 
예리는 용케도 어릴 적 아버지와 둘만의 나들이를 기억해 낼 수 있었다. 
나이는 확실히 기억나지 않았지만, 유치원에 다닐 때였다. 
예리는 개나리색 반소매 원피스 차림이었다. 
날씨는 화창했고 바람은 상쾌했다. 
아버지와 어머니가 심하게 다투는 소리가 들리던 다음 날이었다. 
어머니는 이른 아침 외출을 했고, 아버지는 그녀의 손을 잡고 동물원에 갔다. 
아버지는 그녀를 무동 태워 기린 가족을 보여주었다. 
그때 그녀는 자신이 기린보다 훨씬 더 큰 것처럼 느꼈다. 
그녀는 줄곧 아버지를 공작이라고 생각했다. 
공작에 대해 잘 아는 것도 공작을 특별히 좋아하는 것도 아니었지만, 아버지를 보면 텔레비전에서 본 공작의 모습이 떠올랐다. 
아버지는 공작처럼 화려하진 않았다. 
그러나 어슬렁대며 천천히 거닐다 시간이 되면 날개를 펴고 제자리에서 느린 속도로 도는 공작을 보며 그녀는 아버지를 떠올렸다. 
공작은 말이 없을 것 같았다. 
그리고 무표정할 것 같았다. 
그러나 그날부터 아버지의 인상은 공작이 아닌 북극곰으로 바뀌었다. 
무뚝뚝해 보였지만 새끼를 보듬고 있던 북극곰, 그것이 지금까지 그녀가 간직하고 있는 아버지의 이미지였다. 
아홉 개 홀을 돌고 나서 그들은 열여덟 번째 그린이 보이는 에이틴스 홀이라는 식당의 발코니에 앉았다. 
평소에 담배를 피우지 않는 아버지가 시가 한 대를 꺼내 물었다. 
담배는 몸에 해롭지만 시가는 건강에, 특히 정신 건강에 좋다는 게 아버지의 타바코(tobacco) 논리였다. 
그리고 그는 그 논리답게 낚시나 골프를 갈 때 항상 여벌의 시가를 가지고 다녔다. 
"아빠, 나도 한 대 줄 수 있어요?" 
예리가 묻자 아버지는 그녀의 얼굴을 빤히 쳐다보더니 그녀에게 한 대 건네주었다. 
"불은 필요 없어요." 
예리는 시가를 코끝에 갖다대었다. 
텁텁하고도 향긋한 냄새가 좋았다. 
아버지와 골프를 치고 돌아오던 선우의 땀 냄새에는 시가 향이 섞여 있었다. 
예리는 치킨 마셀라(시실리안 와인 소스로 만든 닭 요리)와 샤도네 한 잔을, 아버지는 홍합과 오징어가 곁들여진 스파게티와 찬 맥주 한 병을 시켰다. 
저만치서 열여덟 번째 그린을 향해 오는 네 명의 남자가 보였다. 
예리는 오늘 자신이 열여덟 번째 그린을 밟지 못할 것임을 잘 알고 있었다. 
"아빠, 제시 게인이라는 이름을 아세요?" 
식사를 마치고 후식으로 피칸파이(북아메리카 호도의 일종으로 만든 파이) 한 쪽을 잘라 먹으며 그녀가 대수롭지 않게 물었다. 
"제시 게인?" 
아버지는 들었던 커피잔을 도로 내려놓으며 물었다. 
아버지의 시선이 파이를 자르느라 숙인 그녀의 목덜미에 꽂혔다. 
"네, 알고 계실 거예요. 
혹시 기억하지는 못하시더라도……. 
어떻게 아는 사이예요? 지금은 제가 아버지의 철부지 딸이 아니라 어엿한 성인이란 걸 인정해 주셨으면 해요." 
그녀는 딱딱한 파이 가장자리를 포크 옆날로 자르며 여전히 심상한 말투로 당부했다. 
아버지는 대답 대신 시가에 불을 붙여 크게 한 모금 연기를 삼켰다. 
여자 둘과 남자 둘, 일행이 퍼팅을 하고 있는 모습이 눈에 띄었다. 
아버지의 이야기를 요약하자면 다음과 같다. 
어머니에게는 아버지를 만나기 전 이미 다른 가정이 있었다. 
비록 이제는 존재하지 않는 가정이었지만, 아버지가 어머니를 처음 만났을 때 어머니의 온 마음은 온통 가족에 대한 그리움뿐이었다. 
아버지는 어머니의 잃어버린 가정에 대해 아무것도 묻지 않았다. 
그리고 얼마 안 가 둘은 결혼했다. 
아버지는 지금이나 그때나 어머니를 몹시 아꼈고, 어머니의 과거쯤은 문제가 되지 않는다고 생각했다. 
둘은 행복했고, 곧 이어 예리가 태어났다. 
그녀가 태어나던 날, 아버지는 어머니의 산통 후 지친 모습에서 지치지 않는 그리움을 보았다. 
난산 뒤, 입원실로 옮겨진 어머니는 아직 의식이 완전히 회복되지 않았다. 
침대 옆에 서서 고마움과 대견함에 어머니의 손을 잡았던 아버지는 어머니의 움켜쥔 손에서 고통으로 구겨진 사진을 보았다. 
사진에는 분홍색 원피스에 머리띠를 두른 여자아이가 있었다. 
사진 아래쪽에는 '제시 게인 첫 번째 생일날'이라는 글자가 써 있었다. 
그 시간부터 아버지에게 제시 게인은 잊을 수 없는 이름이 되었고 제시에 대한 그리움을 안고 살아가야 하는 어머니의 아픔을 이해하려고 노력했다. 
예리의 결혼이 확정되던 날, 아버지는 그 여자아이의 사진을 들고 몰래 소리 죽여가며 우는 어머니의 모습을 보았다. 
거의 삼십 년이 지난 지금까지도 어머니의 가슴을 그렇게 아프게 했던 그 사진. 
아버지는 그날부터 어머니의 딸을 찾기로 결심했다. 
만일 찾을 수 없을 때 실망하지 않기 위해 어머니에게는 비밀로 하기로 했고, 선우에게 도움을 청했다. 
아버지는 예리에게는 일부러 알리지 않았다고 했다. 
제시 이야기는 어머니가 그녀에게 해줄 몫이라고 생각했고, 아버지는 그것을 어머니로부터 뺏고 싶지 않았다고. 
아버지는 선우가 애틀랜타행 비행기를 탄 이유를 선우의 장례식 이후 캐리에게서 전해 들었다. 
캐리는 선우와 연락이 되지 않자 후견인인 아버지에게 연락을 취했고, 선우의 부도난 수표 대신 캐리에게 서비스비를 지불한 것도 아버지였다. 
아버지는 한동안 제시를 찾는 것을 보류했다. 
그것은 그녀를 찾는 게 선우의 사고와 연루되어 있었기에, 이미 절망하고 있던 예리에게 가져올지도 모를 또 하나의 충격에 대한 염려 때문이었다. 
아버지는 예리가 선우의 죽음을 받아들일 수 있을 때, 어머니와 그녀의 동의 하에 제시를 다시 찾을 생각이었다고 했다. 
어머니는 아버지가 자신을 사랑한다는 걸 잊고 사는 것 같았다. 
아니면 그 사랑을 믿기에 때때로 아버지에게 괜한 투정도 짜증도 부렸는지 모르겠다. 
예리는 어머니도 혹시 그녀처럼 아버지의 사랑을 믿었지만 그것이 머릿속에서 맴돌다 그칠 뿐, 가슴으로 느끼지 못했던 것은 아닐까 하는 생각을 해보았다. 
그래서 그 사랑은 종종 잊혀진 것이 아닐까. 
마치 새벽 물맛이 얼마나 단지, 아침 공기가 얼마나 신선한지를 잊고 사는 것처럼……. 
여자는 인생에서 끊임없이 이야기할 상대를 찾는다고 했다. 
자신의 이야기를 할 사람, 자신의 이야기를 들어줄 사람 그리고 끊임없이 사랑한다고 고백해 줄 사람……. 
그리고 자신의 이야기 때문에 종종 심장이 뛰는 소리를 듣지 못한다고 한다. 
상대방의 눈빛이나 제스처를 읽지 못한다고 한다. 
예리는 다시 생각해 본다. 
'어머니는 자신이 이 세상에서 가장 행복한 사람 중 하나라는 사실을 알고 있을까? 그리고 어쩌면 나도 그 행복한 사람 중 하나가 아닐까?' 
아버지와 예리는 열여덟 번째 그린을 밟지 못했다. 
아버지는 어머니에게 제시의 행방을 알리는 것을 예리의 결정에 맡긴다고 했다. 
아버지는 자신이 정확히 어디 서 있어야 하는지 아는 분 같았다. 
이것은 어디까지나 어머니와 제시의 일이었다. 
그리고 예리와 그들의 일이기도 했다. 
야박스러운 생각일지 몰라도 아버지는 이 일에 있어서만큼은 제삼자였다. 
유령처럼 공중을 떠돌던 어머니의 과거, 마치 먼 친척의 이야기처럼 어색하게만 들리던 말들. 
그랬기에 예리는 아버지 앞에서 냉정하리만큼 침착할 수 있었다. 
그러나 지금 그 유령들이 하나씩 그녀의 가슴속에 묻힐 관을 찾아 들어가고 있었다. 
핸들을 잡은 예리의 손이 떨렸다. 
제시가 들려준 그녀의 어머니에 대한 이야기가 생각났다. 
제시의 어머니는 예리의 어머니와 많이 달랐다. 
예리의 어머니는 사랑이나 애착 때문만이 아닌 그 자존심 하나만으로도 자신의 아이를 버려두고 집에서 도망 나올 사람이 결코 아니었다. 
어머니가 그 일을 묻어두고 살았던 만큼 예리는 그 일을 부정하고 싶었다. 
그녀가 부정하고 싶었던 것은 제시도, 제시의 아버지도 아니었다. 
자식을 버릴 수 있었던 어머니였다. 
꼬리를 문 의문이 그녀 주위를 맴돌았다. 
'그렇다면 나도 어떤 이유로 버려질 수 있는 것이 아닐까? 나는 누구일까? 나는 정말 우리 아버지의 딸일까? 혹시 그때 어머니 뱃속의 아이가 아닐까? 그럴 리가 없다. 
난 동양인이니까. 
어쩌다 서구적으로 생겼다는 말은 들었어도 아무도 내가 아버지의 딸임을 의심하지 않았다. 
난 또 아버지의 성격을 닮았다. 
외모는 어머니를 빼닮았다고 하지만 두 분은 늘 나의 성격은 아버지를 닮았다고 말했다.' 
아침에 입고 나온 대로 같은 옷을 입고 같은 차를 몰고 같은 길을 달리고 있지만 예리는 이미 자신이 오늘 아침의 자신이 아닐지도 모른다는 생각이 스쳤다. 
그녀 주위의 어떤 것도 바뀌지 않았고, 그녀 또한 조금도 바뀌지 않았지만 그녀는 더 이상 그녀가 아닐지 몰랐다. 
아버지는 어디까지 알고 있는 것일까? 
예리는 아버지에게 제시를 우연히 만나게 된 이야기를 했다. 
그러나 그녀가 제시를 통해 알고 있었던 제시 가족에 대한 이야기는 뒤로 남겨두었다. 
그녀는 그것이 아버지를 위하는 것이라고 생각했다. 
그녀가 만일 그때 그 아이였다면, 그녀는 그 사실 자체보다 그것을 아버지에게 이야기해야 하는 것이 더 두려웠다. 
그 이야기를 하며 아버지의 눈을 쳐다봐야 하는 자신이 두려웠다. 
그녀는 당장이라도 어머니에게 달려가 모든 것을 묻고 싶었다. 
내가 누구냐고. 
그리고 요구하고 싶었다. 
자신의 과거에 대한 인정과 그녀가 납득할 수 있는 이유나 변명 등을. 
그러나 아직은 아니었다. 
그녀는 아직 어머니에게 그 일을 묻거나 그것에 대해 어떤 것도 요구할 수 없었다. 
그녀 자신이 어머니에게서 어떤 답이나 이유 또는 변명을 원하는지 몰랐기 때문에 아직 어머니를 만날 수 없었다. 
그녀는 만약 지금 이대로 어머니에게 달려간다면 어머니를 영영 잃어버릴지 모른다는 두려움에 오한이 났다. 
빵빵. 
경적 소리에 옆을 돌아보니 UV 한 대가 예리의 차를 추월하며 위험 신호를 보내고 있었다. 
예리는 급히 핸들을 꺾어 차선에서 벗어나고 있는 자신의 차를 바로잡았다. 
정신을 차리고 보니 그녀는 혁진과 함께 온 적이 있는 해변가를 달리고 있었다. 
드문드문 주차된 차들이 공원의 존재를 알리고 있었다. 
그녀는 공원 입구에 주차를 하고 바다를 향해 무작정 걷기 시작했다. 
파란 바다와 하늘 사이에 하얀 배너 같은 구름이 깔려 있었다. 
올림픽 선두주자의 손에 들려 펄럭이던 하얀 깃발처럼 손을 뻗으면 잡힐 것 같았다. 
그녀는 잔디밭을 가로질러 뛰기 시작했다. 
뒤돌아보지 않고 오직 앞만 보고 뛰었다. 
헉헉 숨이 턱에 차도록 뛰었다. 
손을 뻗었다. 
잡히지 않았다. 
더 힘껏 뛰었다. 
어느새 잔디밭이 끝났는지 발이 모래에 푹푹 빠지기 시작했다. 
손을 뻗었다. 
잡힐 듯했지만 잡히지 않았다. 
머리가 띵 하며 현기증이 났다. 
예리는 털썩 주저앉았다. 
떡가루같이 보슬보슬한 모래의 느낌이 좋았다. 
예리는 어머니와 제시와 자신의 관계를 열심히 생각하려 애썼다. 
어떤 식으로든 결정을 내리고 싶었다. 
과거의 이야기들을 캐비닛에 넣고 잠그고 싶었다. 
그러나 아무 생각도 나지 않았다. 
먼발치에서 찰랑이던 파도가 투명한 연초록색 해초를 그녀에게 던져놓고 도망갔다. 
해초는 니스칠을 해놓은 듯 반짝이며 햇빛을 반사하고 있었다. 
파도가 점점 멀어졌다. 
짓궂은 파도는 모래 위에 달팽이며, 조개껍데기, 조약돌, 해초 따위의 부산물을 열심히 가져다 놓고 도망쳤다. 
"이 돌 색깔 특이하지 않아?" 
오래전에 혁진이 새끼손가락만 한 돌을 주워 예리에게 내밀며 말했다. 
그 돌은 정말 새끼손가락과 비슷했었다. 
그리고 금방 물에 씻어 건져놓은 홍당무 같기도 했었다. 
"야, 이 돌 봐! 
재밌잖아?" 
하고 혁진이 하얗고 반질반질한 조약돌 위에 붙어 돌이 되어버린 달팽이를 주워 그녀에게 내밀었다. 
달팽이는 그 조약돌에 얼마나 많은 미련을 가지고 있었길래 그 위에 달라붙어 자신의 몸이 굳어 돌의 일부가 되는 것도 모르고 있었을까. 
달팽이는 그 돌의 일부가 되기를 원했던 것일까? 
볕에 빨갛게 그을린 혁진의 등이 생각났다. 
긴 면바지를 둘둘 걷어 말아올리고, 신발이랑 연을 모래사장에 놔둔 채 그는 열심히 돌이나 조개껍데기를 찾고 있었다. 
예리는 물에 바지가 젖을까 봐 쭈그리고 앉아 그런 그의 모습을 흥미롭게 바라보고 있었다. 
혁진은 열심히 조개껍데기나 돌을 찾아 그녀에게 건네주었다. 
그녀는 그것들을 받아 벗어놓은 신발에 넣었다. 
신발 한 짝이 가득 찰 때쯤에야 혁진은 찾기를 멈추었다. 
그녀는 쭈그리고 앉은 채 혁진의 얼굴을 올려다보았다. 
햇볕에 눈을 찡그리며 그림자에 가려 싱긋 웃는 그의 얼굴을 웃으며 바라보았다. 
"예리야, 너 이거 가져" 하며 바지 주머니에 손을 넣어 무엇을 꺼내더니 그녀의 손에 쥐어주었다. 
그것은 끝이 둥글둥글하고 표면이 반들반들한 삼각형 모양의 납작한 돌이었다. 
"잘 봐. 
사람 얼굴이랑 똑같지?"라던 
그의 말대로 돌은 초록색을 띤 연한 회색 바탕에 흰 줄이 나 있었다. 
반달 모양의 눈썹, 코, 입……. 
소녀의 얼굴이었다. 
"물에 넣어봐" 하고 혁진이 말했다. 
예리가 돌을 물에 넣자 초록색이 살아나며 흰 줄들이 더욱 선명해졌다. 
그녀는 돌을 이리저리 돌려가며 보고 있었다. 
아무리 봐도 사람이 만든 것 같지 않았다. 
"그거 자연석이야. 
어렸을 때 동해에 놀러 갔다 주웠어. 
너 가져. 
너 가져. 
너 가져……." 
혁진의 목소리가 울렸다. 
예리는 핸드백을 열고 작은 색동 주머니를 꺼냈다. 
습관처럼 가방에 넣어 가지고 다니던 주머니. 
그녀는 주머니를 열어 모래 위에 거꾸로 쏟았다. 
중학교 입학식 때 받은 크리스털로 만든 기차가 달린 열쇠고리, 할머니의 호박반지, 빵으로 구워 만든 빨간 머리 여자 얼굴 핀 그리고 혁진의 돌이 있었다. 
예리는 돌을 만져보았다. 
어느 구석 하나 모난 곳 없이 잘 다듬어져 있었다. 
'혁진은 지금 어디에 있을까? 어린 시절 연 날리기를 하며 돌을 주워주던 혁진은 지금 어디에서 무얼 할까? 그리고 작년 이맘때 나랑 이곳을 거닐던 혁진은 누구였을까?' 
그때 그녀는 더 이상 자신에게 큰 슬픔은 없을 거라고 믿었고, 그것이 그녀 인생의 가장 낮은 밑바닥이라고 확신했다. 
그러나 지금은 그것도 확실치 않았다. 
그녀는 지갑 옆에 끼워둔 사진을 꺼냈다. 
선우가 린덴나무에 비스듬히 기대어 웃고 있었다. 
그리고 그 사진 뒤, 또 한 장의 사진에는 혁진, 바다, 세희 그리고 그녀가 하늘을 등진 채 흰 눈 위에 어깨동무를 하고 서 있었다. 
그녀는 선우를 잃었지만, 바다와 제시를 만났고, 또 다른 혁진을 알았다. 
일상 생활에 묻혀 잊혀졌던 선우의 모습을 찾았고, 그녀 자신을 알게 되었고, 언니를 얻었다. 
소중하고도 사랑스러운 것들이었다. 
만일 모든 것에 가격이 미리 매겨져 있다면, 자신을 통째로 삼켜버렸던 지난 수년 동안의 충격과 아픔은 그걸 위해 그녀가 치러야 할 대가였는지도 모른다. 
그러나 지금 그녀에게는 기쁨보다 이 모든 것들이 벅차다는 생각이 앞섰다. 
그녀는 잘 알고 있었다. 
어머니의 어떠한 과거도 그녀에게서 어머니를 빼앗아갈 수 없다는 것을. 
어머니와 그녀를 묶고 있는 사랑, 오해, 원망, 그것은 나일론 끈보다 질겼고 강력 본드보다 더 끈끈하다는 것을. 
그리고 그것은 몸부림칠수록 더욱 질겨지고 끈끈해진다는 것을. 
그래서 그녀는 한편으로 안심할 수 있었다. 
화이트스톤 브리지 위에서 번지점프를 하기 전에 발목을 묶은 자일을 당겨보고 또 당겨보듯 종종 그녀는 그것을 당겨보았다. 
예리는 더 이상 도망칠 수 없다는 것을 알았다. 
그것은 단지 그녀의 출생이 자신을 바꿀 수 없는 것과 같았다. 
세월은 사람의 외모를 변모시킨다. 
슬픔은 다른 모든 감정을 소모시킨다. 
그리고 역경은 희망의 날개를 꺾는다. 
그러나 그 속에서도 끈질기게 살아남는 것이 있다면 그것은 삶에 대한 갈증이었다. 
파도는 끊임없이 바위와 부딪치며 깨진다. 
그러던 어느 날 바위는 아마 자신에게 새겨진 파도의 모습을 보고 소스라칠 것이다. 
파도도 비로소 그때야 바위를 통해 자신의 모습을 확인할지 모른다. 
'혁진은 지금 어디 있을까? 아직도 나는 유년 시절 내가 알고 있던 혁진의 모습을 찾고 있는 것이 아닐까?' 
먼 옛날 자신의 모습을 남겨둔 채 살아온 그의 세월과 그 세월의 연장인 현재의 혁진, 그 세월 속에 그녀 자신이 없었기에 예리는 그를 부인하고 있는 것일까? 
그것은 무리에서 따돌림당한 들짐승의 처절함과도 같았다. 
예리는 비스듬히 옆으로 누워 팔베개를 하고 수평선을 바라보았다. 
푸른 하늘 그리고 그 하늘보다 푸른 바다……. 
'바다는 정말 푸른색일까? 해초들의 색일까, 아니면 하늘빛이 반사되어 푸르게 보이는 것일까?' 
북극곰 이야기가 생각났다. 
북극곰은 흰색이 아니었다. 
북극곰의 가죽은 검은색이었고, 털은 투명했다. 
그러나 이야기 속의 북극곰은 언제나 흰색이었다. 
북극곰의 투명한 털은 햇빛을 하얗게 반사하기 때문이었다. 
흰색, 그것은 빙하의 색이기도 했다. 
햇빛에 주변의 색을 반사하는 북극곰의 털처럼 행복도 투명한 색이 아닐까? 
그녀가 오래전 보았다고 믿었던 라일락빛 행복을 찾고 있는 동안 행복은 혹시 겨자색으로 그녀 옆에서 빛나고 있었던 게 아닐까? 
"얘야, 고개를 돌려 날 봐. 
이제 나도 너와 같은 색깔이야" 하면서……. 
예리는 꼬박 일주일을 망설였다. 
좀더 정확히 말하자면 그것은 망설임이 아니라 기다림이었다. 
그녀는 어머니를 이해하려고 일부러 노력하지 않았지만 어린아이를 옆에 두고 짐을 꾸리던 어머니의 환영에서 벗어나기를 기다렸다. 
그러나 그 환영을 지우기에 일주일은 충분치 못했다. 
언젠가 예리는 어머니의 앨범에서 빛 바랜 단체 사진을 본 일이 있었다. 
사진은 앨범에 꽂혀 있는 다른 단체 사진과 달리 그녀의 눈길을 끌었다. 
농촌을 배경으로 하고 한국인과 외국인이 반반씩 섞여 있는 사진이었다. 
"엄마, 이게 무슨 사진이야?" 
"응, 엄마가 처녀 때 농촌 봉사활동 나갔을 때 찍은 사진이야." 
"그럼 여기가 한국이야?" 
"맞았어, 한국이야. 
우리 예리 똑똑하네." 
"그런데 왜 미국 사람들이 여기 있어?" 
"응, 그건 같이 일을 했기 때문이야." 
"나 이 사진 가지면 안 돼?" 
"네가 이 사진을 가져서 뭐하려고? 이 사진은 엄마에게 중요한 추억이 담겨 있거든. 
그래서 이렇게 앨범에 꽂아놓아야 해." 
예리는 서너 줄로 늘어선 손톱만 한 얼굴의 사람들 중에 가까스로 새끼손톱만 한 어머니의 얼굴을 맨 앞줄에서 찾았었다. 
그리고 그때 예리는 어머니의 손을 잡고 있던 미국 아저씨가 누굴까 궁금했었다. 
"안녕하세요?" 
제시의 목소리가 생각났다. 
제시의 아버지는 어머니가 돌아오기를 기다리고 있었던 것일까? 
"아버지는 한국에 평화 봉사단 단원으로 나갔어요"라고 제시가 말했었다. 
예리는 어머니의 손을 잡고 있던 사람이 제시의 아버지 그리고 어쩌면 자신의 생부가 아닐까 생각해 보았다. 
예리는 어머니를 도저히 이해할 수 없을 것 같았다. 
그녀는 무엇이 어머니를 가정에서 몰아 또 다른 곳으로 향하게 했는지 수긍이 갈 듯했지만 용납할 수는 없었다. 
어머니가 더 참고 견뎠으면 모든 것이 괜찮아졌을지, 아니면 어머니의 가출 때문에 제시의 아버지가 결국 제자리로 돌아왔는지 그녀는 알 수 없었다. 
그러나 예리는 이제 어머니의 응석을 받아주고, 보살펴주는 사람으로서가 아닌 자신과 같은 한 명의 여자로 봐야 한다고 생각했다. 
그녀 자신이 그렇듯이 어머니도 행복을 찾고 있었고, 어머니의 그런 아픔 뒤에 그녀가 태어났다는 사실을 부인할 수 없었다. 
"2주 후에 에티오피아로 떠나요" 하던 제시의 목소리를 기억하며 달력에 동그라미를 쳐놓은 날이 다가오고 있었지만 예리는 자신에게도, 어머니에게도 어떻게 말을 꺼내야 할지 확신이 서지 않았다. 
사실을 안다는 것은 때때로 힘겨운 일이었다. 
그녀는 거울 앞에서 자신의 나체를 보았다. 
가늘고 긴 목, 각이 진 어깨, 작은 가슴, 평범한 다리 그리고 약간 처진 듯한 엉덩이. 
예리는 제시의 몸은 어떨까 하고 생각해 보았다. 
만일 자신이 그때 어머니의 뱃속에 있던 아이였다면 그녀도 자신과 같은 몸매를 하고 있을지 궁금했다. 
예리는 어렸을 때 종종 언니를 빨리 낳아달라고 졸랐다고 했다. 
그러나 그녀는 막상 언니를 얻게 된다고 생각하니, 잘 실감이 나지 않았고 어색했다. 
그녀가 알고 있던 자신의 인생이 제시의 출현과 어머니의 과거로 허물어질 것 같아 조바심이 나기도 했다. 
그리고 아버지, 아버지는 모든 것을 어떻게 받아들일까. 
또 제시는 어떻게 어머니를 받아들일까. 
그녀가 만일 어머니를 부정한다면 그녀 자신도 그 부정의 일부가 되는 것일까. 
그리고 어머니는, 어머니는 그녀 앞에서 제시를 부둥켜안고 목 놓아 울 수 있을까? 
그런 모습을 보는 그녀와 아버지의 심정은 어떨까? 
혼란스러웠다. 
그래서 그녀는 주머니에 편지를 넣은 채 부모님의 집 앞을 서성였고, 몇 번이고 집에 전화를 걸었다 말없이 수화기를 내려놓았다. 
판단이 잘 서지 않았다. 
어머니에게 제시에 대한 소식을 먼저 알려야 할지 아니면 제시에게 어머니의 소식을 먼저 알려야 할지 그리고 어디서부터 어디까지 말해야 할지……. 
예리는 어머니도 제시도 더 이상 상처받는 것을 원하지 않았다. 
그러나 그녀는 그들이 상처받는 것을 막기 위해 사실을 치장하거나 굴절시키는 것 또한 원치 않았다. 
어머니와 그녀의 관계 그리고 제시와 그녀의 관계, 그녀는 이것들을 다시 진실되게 시작하고 싶었다. 
병아리 솜털처럼 따뜻하고 포근한 햇볕이 이제야 봄이 오고 있음을 알렸다. 
선우의 사고와 함께 예리에게서 달음질쳐 달아났던 봄. 
뒤도 한 번 돌아보지 않고, 한 번의 머뭇거림도 없이 줄행랑쳐 버렸던 봄이었다. 
예리의 공간은 언제나 낡은 겨울과 오지 않는 봄의 기약 사이에서 서성였고, 그래서 그녀는 봄이 다시 오지 않으리라 생각했다. 
그녀는 고개를 들어 하늘을 보았다. 
찡그린 눈 사이로 뭉게구름이 보였다. 
햇빛이 여름날 소나기처럼 얼굴 위로 그리고 어머니의 화단 위로 쏟아져내렸다. 
"어쩌나, 이렇게 가물어서……." 
어머니의 걱정이 그녀의 귓가를 울렸다. 
어머니는 해가 나도 비가 와도 걱정이었다. 
매일 저녁 습관처럼 화단에 물을 주고, 잡초를 뽑고, 벌레를 잡고, 때맞춰 거르지 않고 퇴비를 주었다. 
감기에 걸려 콜록대면서도 어머니는 화단에 물을 주었다. 
웬만하면 아버지나 그녀에게 며칠 맡겨도 좋으련만 어머니는 언제나 손수 물을 주었다. 
어머니는 남의 손을 빌리는 것보다 혼자 하는 것이 속 편하다고 했지만, 아버지도 그녀도 그들 부녀를 못 미더워하는 어머니의 핑계라고 생각했다. 
화단은 어머니에게 있어 자식이나 진배없었다. 
어쩌면 자식 이상인지도 몰랐다. 
흠잡을 데 없이 정숙하고 깔끔하게 가꿔진 어머니의 화단, 그것은 어머니의 자랑이며 긍지이기도 했다. 
예리는 그녀와 놀아주기보다 화단 일에 더 열심인 어머니를 보며 몰래 화단을 삽으로 마구 파놓을까 하는 생각도 했었다. 
그러나 지금은 어머니의 화단에 대한 지나친 집착과 연민이 밉지 않았다. 
어머니는 아마 그 화단을 가꾸며 두고 온 딸, 제시를 생각하고 있었을지도 모른다는 생각에서였다. 
제시를 집에 처음 데려오는 날, "엄마, 화단이 너무 예뻐요" 하고 그녀가 한마디 한다면 어머니는 아마 좋아서 날아갈지도 모르겠다. 
그러나 아직 예리에게는 제시를 집에 데려오는 날이 멀게만 느껴졌다. 
"예리야, 연락도 없이 웬일이냐? 그런데 네 꼴이 이게 뭐야! 
얼굴은 왜 이렇게 까칠한 거야? 춥겠다 빨리 들어와라." 
초인종 소리에 어머니가 문을 열며 반색했다. 
아버지는 마침 출타중이었고 거실의 텔레비전은 가든 채널 프로그램에 한창 열을 올리고 있었다. 
냉동실에 얼려두었던 갓 구운 인절미에 오미자차를 곁들여 마시며 어머니와 예리는 정말 오랜만에 나란히 텔레비전 앞에 앉았다. 
예리에게는 그것이 가든 프로그램이든 코미디이든 주가 정보이든 아무 상관 없었다. 
유난히 밝은 볕에 어머니의 잔주름이 두드러져 보였다. 
언제나 자신의 나이보다 십 년은 젊어 보이는 어머니였다. 
언제나 그 모습 그대로일 것 같던 어머니도 어느새 육십을 바라보는 할머니가 되어가고 있었다. 
"엄마, 요즘 마사지 같은 거 해? 나이가 들수록 피부 관리에 더욱 신경 써야 한대. 
달걀 마사지 어때? 달걀에 꿀을 섞어서 팩을 하면 봄철 건성 피부에 좋대. 
내가 해줄까?" 
예리는 미장원 잡지에 난 어느 피부 관리 상담소장의 말을 떠올리며 말했다. 
"너나 해. 
나야 이미 늙었고, 젊었을 때부터 관리를 해야 한다더라." 
어머니가 웃으며 말했다. 
그들은 달걀 팩을 하고 나란히 누웠다. 
모기처럼 윙윙거리는 텔레비전 소리가 아래층으로부터 들려왔다. 
참으로 여유 있는 시간이었다. 
전에는 가져보지 못했던, 가져볼 생각조차 하지 않았던 휴식이었다. 
"엄마, 제시 게인이라는 이름을 알아?" 
예리는 수위보다 더 하얗고 밋밋한 천장을 쳐다보며 팩 때문에 입을 조그맣게 오므리고 웅얼거렸다. 
"……." 
"예뻤어요?" 
그녀가 다시 물었다. 
그녀는 일부러 고개를 돌려 어머니의 표정을 읽으려 하지 않았다. 
두꺼운 가면처럼 밀착되어 있는 팩 뒤에 숨겨진 안색이나 표정, 그녀는 그런 것들을 굳이 알고 싶지 않았다. 
그녀는 오늘 또한 기억하고 싶지 않았다. 
오늘 그녀가 어머니와 해야 할 부담스러운 이야기들을 기억하고 싶지 않았다. 
그리고 이 시간 속에 어머니의 과거에 대한 자신의 감정, 인식, 비판, 동정 따위의 모든 것들을 묻어두고 싶었다. 
그리고 이 집을 나설 때는 어머니와 아버지 그리고 두 딸이라는 사실만을 안고 나가고 싶었다. 
그러나 그녀는 느낄 수 있었다. 
어머니가 떨고 있다는 것을. 
언제나 강하며 옳았던 어머니가, 사막 한가운데 우뚝 서 있던 선인장 같던 어머니가 떨고 있었다. 
어쩌면 어머니는 자신의 그리움과 죄책감을, 한번 찔리면 뽑아내기 전에는 계속 달라붙어 괴롭히는 선인장 가시 같은 조소와 핀잔으로 감추고 있었던 것이 아닐까. 
엄격히 말한다면 제시에게는 그녀 자신도 어머니와 같은 가해자였다. 
어머니의 딸이기에……. 
그리고 피해자이기도 했다. 
역시 어머니의 딸이기에……. 
게인은 어머니의 첫사랑이었다. 
평화 봉사단으로 한국에 파견 나온 대학을 갓 졸업한 그를 어머니는 농촌 봉사활동을 통해 만났다고 했다. 
그는 나이에 맞지 않게 자상했고 인정이 많았다. 
낯선 나라에, 그것도 불편한 여건 속에서 자신의 이익보다 어려운 이들을 돕는 것에서 기쁨을 찾았던 그에게 어머니는 사랑을 느꼈고, 미국으로 다시 돌아갈 때는 그의 청혼을 기꺼이 받아들였다. 
부모님과 형제, 친구 그리고 정든 고국을 떠나 어머니는 게인을 따라 미국으로 왔다. 
어머니는 사랑하는 이를 따르는 것이 행복이라고 여겼고, 신혼은 외로웠지만 행복했다. 
자상한 남편과 시부모. 
어머니는 한국 사람들이 그리웠고 한국 음식이 그리웠지만 그것은 자신이 누리고 있는 행복을 위해 마땅히 치러야 할 대가라고 생각했다. 
그러나 어느 날 불행이 찾아왔다. 
그 불행은 곧 가뭄에 시달리는 야산에 불이 번지듯 모든 주위 사람들에게 순식간에 번졌고, 그 피해는 한쪽 다리를 잃은 것에서 그치지 않았다. 
점점 허물어지고 변해 가는 남편의 모습을 보며, 어머니는 매일 기도했다고 한다. 
제발 본래 그의 모습을 돌려달라고. 
그러나 일 년이 지나고 이 년이 되어도 그런 그의 모습은 변하지 않았고, 어느 날 어머니는 그를 부정하는 자신의 모습을 보았다. 
어머니는 두려웠다. 
자신의 사랑과 행복이 증오와 좌절로 변하는 것이 무엇보다도 두려웠다. 
그리고 그 두려움에서 도망치듯 그곳을 떠났다. 
살 방도를 찾는 대로 제시를 곧 데리러 오겠다는 다짐을 하면서. 
그리고 만난 것이 아버지였다. 
예리는 어머니에게 제시를 만난 이야기를 하지 않았다. 
그리고 그때 어머니의 뱃속에 있던 아이에 대해 묻지 않았다. 
대신 자신이 그 아이였다고 해서 혹은 아니라고 해서 아무것도 달라지는 것이 없다고 자신에게 다짐했다. 
그녀는 지금까지 그랬듯이 아버지의 딸로 살아갈 것이다. 
예리는 설령 게인이 그녀의 생부라 해도 그에게는 제시라는 좋은 딸이 있기에 그도 이해해 주리라 믿었다. 
그러면 그녀 자신은 어떻게 되냐고? 
적어도 자신의 출생은 알아야 하지 않느냐고 누가 묻는다면 그녀는 이렇게 대답하고 싶었다. 
그것은 분명히 중요한 일이지만, 때로는 잊혀지는 것이 나을 때가 있다고. 
다른 사람의 가슴을 후벼파 찾아낼 만큼의 진실은 아니라고. 
나의 출생을 한 번도 의심해 본 적이 없었지만 자신을 잃고 살았다고. 
그러나 지금은 무엇인가 석연치 않은 그 출생을 안고 자신을 찾기 위해 노력한다고. 
그리고 한 사람을 형성하는 것은 출생이나 물질, 능력이 아닌 사고나 성격이라고……. 
예리는 다음 날 제시에게 전화를 했다. 
물론 어머니에게는 그녀와의 만남을 알리지 않았다. 
둘은 오랫동안 이야기를 나누었다. 
전에는 나누지 않았던 이야기들. 
그 이야기들 중에는 어머니의 화단에 대한 이야기도 포함되어 있었다. 
처음 그녀를 만났을 때 낯이 익다고 생각되었던 제시의 얼굴에서 예리는 어머니와 비슷한 어떤 얼굴을 발견했다. 
그리고 며칠이 지났다. 
제시한테서 전화가 왔다. 
그녀는 떠나기 전에 예리를 다시 한 번 만나고 싶어했다. 
제시는 어머니에 대한 미움은 더 이상 남아 있지 않지만 아직 어머니를 만나고 싶지는 않다고 했다. 
그리고 그녀의 동생이 될 뻔한 아기의 소식을 예리에게 물었다. 
그러나 예리는 그녀에게 아무 말도 해줄 수 없었다. 
다만 그것이 그녀에게 얼마나 중요한 일인지를 짐작할 뿐이었다. 
그때 제시가 기다리고 있던 것은 선우가 아니라 바로 그녀의 동생이었다. 
그리고 그것은 예리 자신이기도 했다. 
창밖에 비가 내렸다. 
아침부터 찌푸렸던 구름이 정오가 지나자 굵은 장대비로 변해 바람이 불 때마다 마치 싸리비로 마당을 쓸듯 지붕을 훑고 지나갔다. 
꽃잎들이 빗물에 젖은 채 아스팔트 위로 떨어졌다. 
까만 아스팔트 위에 누운 진분홍 꽃잎들, 비에 젖은 탓인지 색깔이 더욱 고왔다. 
그대로 꼭꼭 눌러 아스팔트 위에 박아 영원히 간직하고 싶었다. 
예리는 달 밝은 밤, 수북이 쌓인 눈을 밟을 때 나는 사각사각 발자국 소리를 좋아했다. 
선우는 빗소리를 좋아했다. 
아직 습기가 스며들지 않은 침대에 누워 그녀에게 오른팔을 팔베개로 내어주고 지붕 위를 제멋대로 두드리는 빗줄기 소리에 귀 기울이곤 했다. 
오늘도 그날처럼 비가 내렸다. 
예리는 요즘 들어 시간이 날 때마다 멍하니 앉아 있는 대신 이삿짐을 하나 둘씩 꾸리기 시작했다. 
그리고 상자마다 이 집이 간직하고 있는 선우의 기억과 체취를 조금씩 나눠 넣는 것을 잊지 않았다. 
그녀는 3층 서재 한구석에 쌓여 있는 우편물 상자를 정리하기 시작했다. 
서너 개나 되었는데 그녀는 그중 하나를 열었다. 
그 상자는 선우의 사고 이후 반년간 배달된 자질구레한 우편물들로 가득 차 있었다. 
그것들은 대개 투자 정보나 기부금 안내서 등이었는데 대부분 읽힐 차례를 기다리다 성이 난 듯 봉한 입을 굳게 다물고 있었다. 
그녀는 휴지통을 옆에 가져다 놓고 하나씩 봉투를 뜯어 대강 훑어본 후 우편물을 휴지통과 이삿짐 상자로 구분하여 넣는 일을 반복했다. 
연금 투자 보고서, 브로커리지 계좌 정보, 심장병 어린이 기부 안내서……. 
대부분의 우편물들은 채 개봉도 되지 못하고 휴지통으로 직행했다. 
스미스 & 스미스 코퍼레이션, 1456 엠스트리트 스윗 21, 리치몬드……. 
그녀는 휴지통에 처박다가 리치몬드라는 주소 때문에 다시 꺼내 봉투를 뜯었다. 
봉투는 시험지 반 정도의 크기로 제법 두둑했다. 
봉투 안에는 한 장의 편지 그리고 또 하나의 봉투가 들어 있었다. 
예리는 반으로 접힌 편지를 폈다. 
친애하는 미스 리. 
저는 장선우 씨의 의뢰로 지난 8개월 동안 제시 게인의 행방을 찾고 있습니다. 
동봉한 편지는 장선우 씨와의 사전계약 중 하나로 미스터 장의 사고 소식을 전해 받고 그가 지시한 대로 당신에게 보냅니다. 
장선우 씨의 사고를 진심으로 애도하며 앞으로 예리 씨에게도 같은 차원의 서비스를 해드릴 기회가 있기를 기대합니다. 
만약 어떤 정보나 도움이 필요하시면 아래 주소로 연락 주시기 바랍니다. 
스미스 & 스미스 코퍼레이션 
1456 엠스트리트 스윗 21 
리치몬드, 버지니아 13470 
전화 : 716-341-5858 
팩스 : 720-312-5858 
캐리 스미스 올림 
예리는 동봉된 봉투를 살펴보았다. 
발신자 주소 없이 봉투 가운데 그녀의 이름과 주소가 그의 필체로 씌어 있었다. 
봉투를 뜯자 삼등분으로 접힌 편지가 보였다. 
나의 예리에게 
예리야, 오늘 아주 기쁜 소식을 전해 듣고 호텔에서 몇 자 바삐 적는다. 
마음 같아서는 당장이라도 네게 전화를 해 이 소식을 알리고 싶지만 지나칠지도 모르는 염려에 다음 기회로 너와 함께 이 기쁨을 나누는 것을 미룬다. 
종종 너는 내게 말했다. 
언니가 있었으면 좋겠다고. 
우정의 연으로 이어진 관계가 아닌 같은 침대나 방에서 함께 자라 티격태격 하면서도 끈끈한 정으로 이어진 자매가……. 
철이 들기 시작하면서 나는 매일 아침 뜻 있는 하루를 보낼 것을 다짐했다. 
항상 모든 일에 최선을 다하며, 내 소신에 벗어나는 일을 과감히 뿌리칠 수 있는 자신이기를 바랐고 또 그렇게 살려고 노력했다. 
그래서인지 나는 당장 죽는다고 해도 가슴을 치며 후회하거나 슬퍼할 일이 없을 것이라고 생각했다. 
그런데 너를 만난 후 내게도 죽음에 대한 두려움이 찾아왔다. 
새삼스러운 나의 두려움은 너와의 이별과 혼자 남는 너의 모습을 보는 것이다. 
누가 내게 사랑에 대해 물을 때면 나는 늘 미니마우스 앞에서의 미키마우스의 모습을 떠올린다. 
왼쪽 가슴에 달린 굵은 용수철을 두 손으로 가까스로 끌어당기면 이내 튀어나가는 심장, 두 눈에 찍힌 하트 마크, 귀에서 윙윙거리는 벌 소리, 두 발을 서로 치면서 공중으로 50센티미터 정도 떠올랐다 가라앉는 사랑에 빠졌을 때의 미키마우스의 모습이 단순히 만화가 아니라는 것을 나는 너를 서점에서 처음 보는 순간 느꼈다. 
그리고 너에 대한 호기심만큼 혹시나 너에게 거절당할까 봐 가슴 졸이기도 했다. 
너를 알게 된 지 십 년이 되는 지금, 나는 가끔 너의 모습을 보며, 너의 목소리를 들으며 용수철처럼 퉁겨나오는 심장을 가까스로 끌어당긴다. 
언제나 미키가 미니를 보면서 그랬듯이. 
그리고 내 영혼에 이미 흠뻑 배어버린 너의 향기를 나는 좋아한다. 
너의 습관, 투정, 의견 차이 등 때로는 짜증이 날 때도 있지만 조금이라도 떨어져 있으면 그것들마저 그리워진다. 
그래서 나는 너와의 이별이 두렵다. 
그러나 너와의 이별보다 더 두려운 것이 있다면 그것은 혼자 외로이 남는 너의 모습이다. 
나는 너보다 먼저 내게 찾아올지 모르는 죽음을 거부한다. 
그리고 먼 훗날 부모님이 돌아가신 후에도 너를 지켜줄 수 있는 나를 위해 기도한다. 
그러나 운명이 인간의 의지로 정해지는 것이 아니기에 나는 네게 형제가 있다는 사실을 알고 뛸 듯이 기뻤다. 
그리고 그 사람이 나중에 나와 부모님이 없는 세상에서 너를 지켜줄 수 있을 거라고 믿는다. 
그래서 시작한 것이 그 사람을 찾는 일이었다. 
오늘 아침 스미스 양에게서 그녀를 찾았다는 연락이 왔다. 
아직 장담할 수 있는 일은 아니지만 나는 안도의 숨을 내쉬었다. 
이제 사흘 남짓 남은 세미나가 끝나면 애틀랜타행 비행기를 타고 그녀를 네게 데려올 것이다. 
또 뒤에 남겨졌다고, 네게는 참여할 기회가 없었다고 뾰루퉁해할 너의 모습이 떠오른다. 
그러나 지금으로서는 그녀의 반응 여부가 확실치 않아 먼저 그녀를 만나는 기쁨을 가진다. 
만일을 대비해 그녀에 대한 정보를 동봉한다. 
네가 언니를 얻을 수 있는 날이 속히 오기를 바라며 사진 속 너의 얼굴을 어루만져 본다. 
너의 선우가. 
예리는 빗줄기를 타고 내리는 어둠에 글자가 보이지 않을 때까지 몇 번이고 편지를 읽었다. 
먼젓번 제이슨이 건네주었던 선우의 편지를 외우듯 편지를 통째로 외웠다. 
그리곤 선우의 유품이 들은 그 상자에 그 편지를 넣었다. 
상자 위에 엎드려 있는 그녀는 더 이상 외롭지 않았다. 
제시를 비행장에서 배웅하며 돌아오는 예리의 발걸음이 허전했다. 
그녀로부터 비스코티 꾸러미를 받아들고 제시가 말했다. 
"비스코티를 하나씩 꺼내 먹을 때마다 예리 씨의 마음을 생각할게요." 
그녀는 제시와의 이별 때문인지 아니면 모두를 떠나보내야 한다는 생각 때문인지 아쉬움에 눈물을 글썽였다. 
막을 내린 무대 앞에서 떠날 줄 모르는 관객처럼……. 
제시가 말했다. 
"다음에 돌아올 때는 어머니를 만날게요." 
예리는 그 말의 의미를 확실히 알지 못했지만(돌아오면 만나겠다는 것인지 아니면 만날 마음의 준비가 될 때까지 돌아오지 않겠다는 것인지), 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 
그것은 제시의 몫이었다. 
예리 스스로 어머니를 받아들이는 법을 배워야 하는 것처럼. 
지난밤 꿈에서 예리는 존을 보았다. 
그의 뒷모습을 쫓아 뛰었다. 
아담한 정원이 딸린 작은 집이 보였다. 
진분홍 장미넝쿨과 피오니아(유라시안 식물과로 탐스러운 겹꽃)가 흐드러지게 피어 있었고, 하얀 나무 담을 따라 코스모스가 하늘거리고 있었다. 
어머니의 정원이었다. 
입구에는 황토로 구워 만든 화분이 있었는데 제이드가 한풀 꺾인 볕에 목욕을 하고 있었다. 
벽돌색 기와지붕 위로 까마귀떼가 날아갔다. 
산들바람이 지붕에 그늘을 드리운 린덴나무 가지에 걸린 풍경을 울렸다. 
풍경이 울리는 실로폰 소리가 윤이 반들거리는 빨간 소방차 위로 내려앉았다. 
문이 열리며 반가운 얼굴로 선우가 예리를 맞았다. 
그녀는 그의 손에 이끌려 안으로 들어갔다. 
작은 식당이었다. 
마당에는 파라솔이 씌워진 식탁이 있었다. 
하늘에는 해와 달과 별들이 빛났고, <코코모>가 흘러나오고 있었다. 
식탁을 둘러앉아 빵을 나눠 먹으며 이야기꽃을 피우고 있는 사람들이 보였다. 
세희, 혁진, 바다, 제시 그리고 선우. 
주방에서 웃음소리가 났다. 
마블치즈케이크 가득 꽂힌 촛불들이 보였다. 
촛불들이 춤을 추며 식탁으로 향하기 시작했다. 
케이크를 든 여자의 모습이 보였다. 
그녀는 콧노래를 부르고 있었다. 
세희가 그녀를 손짓하며 불렀다. 
"예리야, 빨리 와. 
모두 기다리잖아." 
예리는 종종 생각해 보곤 했다. 
'내게도 선택할 수 있는 기회가 있었다면, 선우와 함께 애틀랜타행 비행기를 타고 있었을까? 추락하는 비행기에서 난 무슨 생각을 했을까? 프로젝트? 스케줄? 정년 퇴직?……. 
삶은 과정일 뿐이다. 
그 삶을 나 자신의 색깔과 모양으로 만들려는 노력과 애착 없이 그것은 내 것이 될 수 없다…….' 
그녀는 이제 선우를 기다리지 않는다. 
그녀는 자신의 박동하는 심장에서 가장 가까운 곳에 그를 간직하며 살아갈 것이다. 
그녀가 과거의 삶에서 뛰쳐나와 현재와 미래로 도약할 때 그녀는 그를 그곳으로 데려갈 것이다. 
그녀는 가슴속에 존재하는 그의 영혼으로 하여금 그녀의 눈을 빌려 새로운 경험과 기쁨을 맛보게 할 것이다. 
돌아오는 길에 그녀는 편지를 부쳤다. 
발신인도 수신인도 적히지 않은 편지가 우편함으로 떨어지는 소리를 들으며 그녀는 한동안 그 앞에서 서성였다. 
선우에게 보내는 답장일까. 
바다, 혁진 혹은 세희에게 남기고 싶은 말일까? 
아니면 부모님께 드리는 변명일까. 
그러나 그녀는 편지에 희망을 동봉하는 것을 잊지 않았다. 
그녀는 자신의 가장 소중한 것을 그녀가 좋아하는 사람들과 함께 나누고 싶었다. 
한 장의 편지에는 다음과 같은 말이 씌어져 있었다. 
내 삶의 한 부분을 차지하는 사람들에게. 
슈퍼 한가운데 싼 가격에 수북이 쌓여 있는 오렌지에는 
많은 사람이 오렌지를 좋아한다는 뜻도 있으나 
오렌지 재배가 수월하다는 이야기도 됩니다. 
슈퍼 한구석을 차지하고 있는 값비싼 산딸기에는 
재배가 어렵다는 뜻도 있으나, 
산딸기의 맛을 느낄 줄 아는 사람이 있다는 이야기도 됩니다. 
만일 이 세상 모든 것에 가격이 매겨져 있다면, 
얼마나 많은 사람이 그것을 좋아하느냐보다 
단 한 사람이라도 얼마만큼 그것을 사랑할 수 있을까입니다. 
자동응답기의 불이 반짝였다. 
테이블 위에 선우의 사진과 함께 킬링턴에서 찍은 사진이 놓여 있다. 
예리는 돌아오는 길에 서점에 들러 사온 마르케스의 《백년 동안의 고독》을 소파 위에 내려놓았다. 
처음 제시를 만났던 날 그녀가 읽고 있던 책이다. 
아마 예리는 제시에게 보내는 첫 번째 편지에 이 책을 읽은 소감과 어느 다이너에서 먹은 달걀프라이에 대해 쓸 것이다. 
그녀는 옷을 벗으며 쏟아지는 자동응답기의 수다를 들었다. 
부동산 여자가 보낸 두 개의 메시지, 여행사 직원의 애틀랜타행 항공권과 호텔 예약을 확인하는 메시지 그리고 드디어 정확히 십오 분 전, 오래전부터 티파니에서 눈독을 들이고 있던 다이아몬드반지를 스캇에게서 약혼 선물로 받았다는 세희의 들뜬 목소리 그리고 그의 목소리가 있었다. 
예리의 심장이 잠시 주춤하고 멈춰서는 듯하더니 금세 한여름 양철지붕 위에 떨어지던 소나기처럼 뛰기 시작했다. 
"예리야, 네 목소릴 듣고 싶었어. 
나 말이야, 드디어 물접시를 떠나 나의 꽃을 찾아 날아간다……. 
네게만은 꼭 말하고 싶었어. 
난 지금 도망치는 게 아니라 날아가는 거라고. 
내일 오하이오로 떠나. 
항공우주공학자가 되면 별을 한 아름 따다 줄게. 
그때까지 행복이를 부탁한다. 
이곳의 하늘은 언제 보아도 높구나. 
그럼 건강하고. 
참, 바다와 세희에게도 안부 전해 주렴……." 
예리는 언젠가 혁진이 들려준 소년과 해피의 이야기를 떠올렸다. 
그녀는 벗었던 옷을 다시 걸치고 문방구로 뛰어갔다. 
"아저씨, 여기서 꼬리가 제일 긴 연이 어느 거예요?" 
그녀는 바람을 타고 푸른 하늘을 힘차게 날아다닐 연을 생각하니 그와의 만남이 왠지 두렵지 않았다. 
"난 가끔 내가 펭귄 같다는 생각이 들어. 
새지만 날지 못하는……." 
언젠가 자신이 세희에게 했던 말이 생각났다. 
그러나 그녀는 지금 외롭지 않았다. 
그녀의 얼굴에 환한 웃음이 번졌다. 
펭귄은 새지만 펭귄이기에 날지 못한다. 
하지만 펭귄은 날개를 움직여 빠르게 거센 물결을 헤치고, 빙하 위로 미끄러지며 남극을 가로지른다. 
매년 두 달 동안 아무도 모르는 곳으로 방랑의 길을 떠나지만 언제나 사랑하는 짝을 찾아 다시 남극으로 돌아올 수 있는 것은 펭귄에게 날개가 있기 때문이다. 
