어느 화가의 승천 어두운 산과 논밭으로 둘러싸인 초겨울 밤의 전철역은 썰렁했다. 
전철역 중에서도 이렇게 외진 시골 간이역 같은 곳이 있다는 것이 신기했다. 
한 시간에 서너 대의 전철이 지날 뿐인 그나마 크지 않은 마을과도 떨어져 있어 양쪽 사방에서 불빛이라고는 거의 발견할 수 없는 한적한 곳이었다. 
기온이 갑자기 영하로 떨어진데다 바람까지 모질어 역앞 군고구마수레의 장작불꽃이 유난히 따뜻해보이는 초저녁이었다. 
깨끗이 지어진 역사 안에는 이렇게 추워질 줄을 모르고 어디서부터인가 가벼운 차림으로 여행을 해온 젊은 엄마와 어린아이가 누구를 기다리는지 잔뜩 몸을 떨고 있었다. 
노인 하나, 처녀 하나, 청년 하나가 차례로 들어와 열차시간표를 읽어보고는 텅 빈 역앞이나 역시 아무도 서있지 않은 플랫포옴 쪽을 바라보며 무료하게 서성이기 시작했다. 
얼마 전에 도착한 전철에서 내렸지만 마중나온 사람을 만나지 못한 채 화장실에 갔던 30대 초반의 양복쟁이 사내도 다른 사람들과 마찬가지로 역 앞 주차장을 향한 커다란 유리창 앞에서 서성이기 시작했다. 
그의 표정과 서성이는 발길에서는 다른 사람들과 다른 초조함이 느껴졌다. 
다음번 전철에서 내릴 자신의 식구를 기다리는 다른 이들과 달리 이 낯설은 역으로 누군가 마중을 나와야 하는 입장임을 보여주는 것이었다. 
양복이 아니더라도 풍성한 체구에 선한 인상의 사내는 벽 한편에 대형 전자시계가 붉은 빛으로 시간을 빛내고 있음에도 몇 번이나 자기 시계를 들여다보며 서성이다가 군고구마 수레 옆에 커피자동판매기를 발견하고는 대합실을 나섰다 값싼 노란색 바바리코트를 입은 사내 하나가 마을 쪽으로부터 부지런히 걸어온 것은 그가 막 커피를 꺼내 한 모금 마셨을 때였다. 
사내는 종이컵을 든 채 어둠 속에서 걸어오는 사내를 유심히 바라보다가, 바로 곁을 지날 때에야 큰 소리로 외치며 한 손을 내밀었다. 
"동식아!" 
동시에 이미 멀리서 다가올 때부터 의심스러운 표정으로 양복의 사내를 마주보던 바바리 사내도 큰 소리로 외치며 달려들었다. 
"이명섭!" 
억센 손이었다. 
이명섭의 덩치와 손아귀도 작은 편이 아니었지만, 최동식의 손은 고목의 뿌리로 깍아놓은 듯 크고 투박스러워 그의 손을 한 손에 움켜쥐고 마는 것이었다. 
"이게 얼마 만이냐…" "7년 만인가. 
8년 만인가?" 
잠시 손을 쥐고 기쁨으로 어쩔 줄 모르던 두 사람이 누구랄 것도 없이 와락 끌어안고 등을 두드리며 좋아했다. 
다른 사람들이 보거나 말거나 어린애들처럼 기뻐하는 것이었다. 
"너, 너무 늙었구나? 어쩌면 이렇게 주름살이 늘었니?" 
이명섭의 말대로, 최동식의 얼굴에는 메마른 잔주름이 가득했다. 
얼굴 바탕은 네모지고 큰데, 눈과 코, 입이 모두 작아 못생긴 얼굴이었다. 
그러나 눈가의 잔주름은 작은 눈에 네모진 윤곽을 만들고 부드럽고 지적인 인상을 만들어주었고, 입가의 잔주름은 튀어나온 광대뼈와 주걱턱으로 만들어진 인상을 지워내고 선량한 미소를 만들어주고 있었다. 
"인상이 너무 달라져서 얼핏 봐서는 몰라보겠다, 야!" 
이명섭은 이미 식어버린 커피를 단숨에 마셔버리고 빈 컵을 쓰레기통에 던져넣으며 신기해 했다. 
"그렇지? 너도 살이 많이 쪘는걸?" 
"나야 편하니까 그렇지만 넌 너무 말랐구나. 
정말 인상이 너무 달라졌어…." 
이명섭은 어깨동무를 한 채 함께 역을 벗어나면서도 그의 변화에서 느껴지는 충격을 가라앉히지 못했다. 
그가 기억해낼 수 있는 최동식의 첫인상은 너무 강하고, 그리고 좋지 않은 것이었다. 
고등학교 2학년, 한참 문학에 취해서 가방 속에는 교과서보다 소설책을 더 많이 넣어가지고 다니던 시절이었다. 
당시에는 등단한 지 얼마 되지 않았던 황석영의 문장에 감격하여 공책에 배껴놓는 따위의 모방 이외에는 별다른 창작도 하지 않으면서 문학 패거리라 하여 함께 몰려다니던 같은 반 친구 김원호의 집에 갔을 때, 우연히 나타난 것이 최동식이었다. 
"늬들이 예술에 대해서 뭘 알아?" 
문학이니 해서 어울려 다니지 않더라도, 고등학생들 사이에 당시 갓 나온 드라이진이 한창 유행이던 시절이라 술은 누구나 조금씩은 마셨다. 
그러나 최동식의 주량은 다른 이들과 전혀 달랐다. 
함께 몇 잔이나 돌렸을까. 
슬그머니 혼자 나가더니 사홉들이 소주 한 병을 가갖고 와서는 대접에 콸콸 따라 단숨에 마셔버렸다. 
그리고 순식간에 취해서 동네가 떠나가라고 고함치기 시작하는 것이었다. 
"너희가 가난을 알아? 가난을 아느냐구! 
유화 물감 한 개가 얼만 줄 알아? 액자 하나가 얼만 줄 알아? 예술고등학교 거쳐 미대에 가려면 얼마나 많은 돈이 드는 줄 알아? 너희가 뭘 알아? 배부른 놈들이 할 일 없어 긁적이는 것도 예술이냐? 시야? 소설이야? 난 돈 없어서 고등학교도 못갔다. 
엄마도 아버지도 없어서 예술고등학교에 붙었는데도 포기했다. 
그래도 그림을 그려! 
그림은 포기하지 않아! 
그림은 내 생명이니까! 
사람 우습게 보지마! 
돈만 있으면, 돈만 있으면, 너희들처럼 부모만 있으면, 나 이렇게 비참하게 살지 않아!" 
아무도 그의 그림이나 인생에 대해 관심을 보여주지 않음에도 그는 혼자서 미친듯이 떠들어대고, 또 떠들어댔다. 
희한할 마치 욕은 한 마디도 하지 않았지만 똑같은 넋두리를 되풀이하는 튀어나온 광대뼈와 이마 사이에 움푹 들어간 눈은 상어처럼 새까맣고 기분 나쁘게 반짝이고 있었다. 
때로는 남루하다 못해 넝마같은 검은 외투 속에 고개를 파묻고 실성한 것처럼 실실 웃기도 했다. 
그러다가 갑자기 목이 터져라고 노래를 부르는 것이었다. 
"물 좀 주소, 물 좀 주소. 
목 말라요, 물 좀 주소…." 
애타게 희망을 갈구하는 양병집의 노래는 그에게 가장 어울리는 가사를 가진 듯 보였다. 
절규하는 목소리에 가장 잘 어울리기도 했다. 
눈물까지 펑펑 흘리며 부르는 것이었다. 
"부모님이 돌아가시고 혼자 사는 애야. 
그림을 잘 그려 예술고등학교에 입학했는데 포기하고 나서는 술만 처먹으면 저래. 
우리 동네 살다가 시흥으로 이사갔어." 
혼자 목놓아 노래를 부르다가 다시 휭하니 밖으로 나갔을 때, 김원호는 지금까지의 난동에도 불구하고 범상하게 말했다. 
"형제도 없어?" "형은 있는데 문학한다고 떠돌아다니고 누나는 시집가버렸지. 
월셋방에서 혼자 살고 있어. 
애는 똑똑하고 재능도 있는데 집안이 엉망이다보니…." 
충분히 동정을 살 만한 이야기였다. 
그러나 잠시 후 그가 다시 사홉들이 소주병을 사가지고 왔을 때, 이명섭은 군말없이 도망나와버렸다. 
그것이 첫 만남이었다. 
역을 벗어나 환한 거리로 나왔을 때, 이명섭은 기억을 되살렸다. 
"너 옛날에 살이 너무 찌고 광대뼈가 튀어나와서 보기만 해도 섬뜩했거든? 데 정말 너무 변했다. 
부드러워졌어. 
아주 온화해졌어." 
죽은 아버지가 20년 넘게 입었다던 넝마같은 검은 외투 대신 입은 비록 싸구려기는 하지만 평범한 베이지색 바바리코트가 더 그런 느낌을 주는지도 몰랐다. 
"다들 그렇게 얘기하더라. 
다 하나님 때문이야." 
"하나님?" 황당무계한 소리였다. 
멍하니 반문하는데 최동식은 자신있게 말하는 것이었다. 
"나 술 완전히 끊은 것 알아? 2년이나 됐어. 
2년 동안 맥주 한모금도 입에 안 댔다구. 
그것도 하나님 덕분이지." 
이명섭은 더욱 놀라 벌린 입을 다물 줄 몰랐다. 
"뭐? 정말이냐? 원호가 너 술 안 먹더라는 얘기는 하더라만, 아주 끊었을 줄을 생각 못했는데, 정말 아주 끊었단 말야? 최동식은 쾌히 대답했다. 
"그럼! 
믿어지지 않지? 모두가 하나님 덕분이라니까?" 당시 그의 술주정은 아무도 구제할 수 없는 지경으로 악화되어갔다. 
본래 건강한 체질에 단단한 맷집을 갖기는 했지만, 겨우 열일곱이라고는 믿어지지 않을 만큼 엄청나게 마셔댔다. 
그리고 한 잔을 먹든 막소주 대병 한병을 다 비우든, 술만 들어가면 만취해 고래고래 고함을 지르고 노래를 외쳐 불렀다. 
그리고 김원호의 친구들을 모욕했다. 
매일이다시피 어울려 다니며 술, 담배를 하고 공부와는 담을 쌓고 살기는 했지만, 그 이외에는 전혀 나쁜 짓을 하지 않던 문학소년들로서는 싸울 수도 없으니 만나면 피해버리는 게 상책이었다. 
하지만 그들로서도 최동식 한 사람 때문에 김원호의 집을 포기할 수는 없었다. 
영등포 공장지대의 우중충한 노동자촌 한가운데에 있는 그의 집이야말로 포기할 수 없는 아지트였다. 
한참 대학입시 준비를 해야 하는 처지들임에도 이틀이 멀다 하고 모여서 밤중에 마당 수도가에서 목욕하는 여공들을 훔쳐보기도 하고, 온갖 잡동사니가 쌓인 옥상에서 밤이슬을 맞으며 담배를 피우고 술을 마시며 김수영의 시를 외울 수도 있었다. 
이런 좋은 곳을 포기할 수는 없었고, 따라서 가끔씩 최동식과 부딪치는 것은 불가피했다. 
더없이 자유롭고 편한 그것에, 최동식은 한 번도 온전한 정신으로 나타난 적이 없었고 한번 제대로 인사를 하고 헤어진 적도 없었다. 
본인 스스로 술에 취해 사라지든가, 아니면 그 지겹게 반복되는 가난한 예술가의 변명에 지쳐 모두들 슬그머니 도망쳐버렸기 때문이었다. 
자주 나타나지는 않았다. 
그 해 봄과 여름에 유난히 자주 볼 수 있었던 것은 그를 후원하는 사람이 김원호의 동네에 살고 있었기 때문이었다. 
정확하게 말하자면 최동식의 가족이 이사가기 전에 다니던 교회의 장로가 고아가 된 그의 후원자로 남아 그가 다시 공부하여 검정고시를 거쳐 미술대학에 가도록 경제적으로 후원하는 동시에 양부모 비슷한 충고자의 역할을 했던 거였다. 
그런데 이해할 수 없던 것은 최동식이 후견인임을 지독하게 미워했다는 점이었다. 
어려서부터 교회에 다녀 돈독한 신앙을 가지고 있던 최동식은 결코 교회에 대해 불경한 생각을 갖거나, 본인이 있건 없건 어느 누구에게도 결코 욕설을 할 줄을 몰랐다. 
그런데도 유난히 후견인만은 미워하는 것이었다. 
올 때마다 술에 취해 나타난 것도 사실은 그런 이유 때문인지도 몰랐다. 
"유 장로가 뭐라는 줄 알아? 내가 천재래. 
그림의 천재! 
그런데 학원 갈 돈도 안 줘? 뭐 내가 술을 마셔서 안 된다구? 핑계가 술이야? 그깟 몇 푼 아까워 벌벌 떨면서 남들한테는 불쌍한 고아를 돕는다고 자랑하겠지? 돈 많아 장로되고, 불쌍한 거지 도와줬으니 천당갈 거라고 자랑하겠지? 더럽다, 더러워!" 
장로의 집에 갔다오기만 하면 자신의 처지에 대한 자학에 빠졌다. 
어쩌다가 몇 푼 용돈을 집어주며 후견인을 자처하는, 동정심 많은 부자에 대한 혐오를 숨기지 않고 토해냈다. 
그러나 사실은 장로가 더 좋은 여건을 마련해주지 않아서가 아니라, 그 자신이 공부를 해서 대학에 간다든지 좋은 그림을 그린다든지 하는 일에 두려움을 느끼고 있는 건지도 몰랐다. 
자신감이 없기 때문에 핑계를 대는지도 몰랐다. 
"야, 임마! 
장로 말이 뭐가 틀려? 네가 진정 그림을 그리고 싶고 예술을 사랑한다면 이렇게 술이나 마시고 거지처럼 떠돌아다닐 수 있어? 열심히 공부해서 대학도 가고 미술공부도 해야 할 것 아냐? 공부 잘하고 그림만 잘 그려봐라. 
대학엘 왜 못 가냐? 유 장로가 아니라도 도와줄 사람 얼마든지 있어. 
장학생을 해도 되잖아?" 자기자신은 공부와 담을 쌓고 살면서도 말은 그럴싸한 김원호나, 미우니 고우니 해도 점점 친하게 된 이상 이명섭의 충고는 그러나 아무런 효력이 없었다. 
"싫어! 
난 그따위 세속적인 수작은 싫단 말야! 
돈 벌기 위해 예술을 해? 예술을 위해 대학에 가고 장학생을 해? 왜? 남들에게 인정받기 위해서? 먹고 살기 위해서? 사기 그림이나 그리면서 그럴싸한 명예를 얻으라구. 
이 속물들아? 그러고도 너희가 문학을 하겠다는 거야?" 고의는 아니겠지만 장로의 집에 갈 때마다 술에 취해있었으니, 확인할 수는 없어도 어떤 말과 행동으로 그 순진하고 독실한 기독교인을 괴롭혔을까 충분히 상상할 만했다. 
결국 장로와 그의 유대는 그 해가 가기 전에 충분히 박살이 났다. 
최동식은 자기 스스로 관계를 망가뜨려 놓고도 몇 번을 더 찾아가 위선자라고 술주정을 부림으로써 교회 사람들을 완전히 질려버리게 만들 수 있었다. 
그리고 이후로는 김원호의 동네에 거의 나타나지 않았다. 
그 무렵에는 그나마 약간의 보탬이 되던 형마저 글을 쓴다고 아주 멀리 떠나버려 월세조차 낼 수 없는 지경이었다. 
시집간 누이가 약간의 용돈을 주었지만 한계가 있었다. 
최동식은 결국 월셋방마저 포기하고 공장에 들어가야만 했다. 
공장이라야 싸구려 가구를 만드는 극히 영세한 곳이었지만, 대신에 아교 냄새 지독한 공장 한 구석에 나무 침상을 놓고 라면이나 끓여먹을 정도의 시설을 해놓아 잠을 잘 수 있었기 때문이었다. 
최동식은 자신이 공장에 취직했다는 사실에 대해 수치스럽게 생각했다. 
단지 그림을 그린다는 이유만이 아니라, 친구로서도 결코 나쁜 인간은 아니라는, 술주정이 심하지만 주위 사람을 피곤하게 할 뿐 남을 해치는 인간은 아님을 알게 된 이명섭이 고3에 올라가는 겨울방학을 택해 찾아갔을 때, 그가 자신의 삶에 대해 얼마나 수치감을 갖고 있는 지가 너무 잘 드러났다. 
두 사람이 방문하기 얼마 전에 김원호를 찾아와서는 공장을 다닌다는 말을 않고 잘 아는 집에 얹혀 살며 그림을 그린다고 했다. 
그 증거로 얕으막하고 단순한 모양의 푸른 산이 그려진 유화 소품까지 가지고 왔고, 두 사람이 그를 찾아가게 된 것도 그날 그가 대충 위치를 이야기 해주었기 때문이었다. 
부천에서도 한참 더 들어가는 판자촌인 신천리였다. 
돼지우리와 양계장들, 소규모 공장들과 난민촌처럼 더럽고 복잡한 하꼬방들로 가득한 동네에 도착하여 물어 물어 그가 있는 곳을 찾으니 영락없는 거지소굴이었다. 
그는 공장이라고 부르기에도 뭐한, 비닐하우스에 누더기를 덮어씌운 가건물 속에서 눈이 따갑도록 지독한 화학 냄새와 먼지 속에서 열심히 일하고 있었다. 
"아니, 어떻게 여기까지 왔어?" 처음에는 반가워 어쩔 줄을 몰라했다. 
두 사람을 보자마자 못생긴 얼굴 가득 행복한 웃음을 띄고 당장 밖으로 나오는 것이었다. 
열심히 노동을 하는 모습도, 술에 취하지 않은 모습을 본 것도 그때가 처음이었다. 
그 험한 인상에 그토록 환한 웃음을 담은 것도 처음이었다. 
하지만 이내 자신이 공장에서 일하고 있다는 열등감, 미술적인 감각을 발휘한다는 것이 고작 싸구려 장롱에 니스칠하는 일이라는 수치감에 빠져드는 것이었다. 
그로서는 자신의 침상이 있는 공간에서 밤잠을 쪼개가며 그린 그림들을, 세상에서 거의 유일한 친구인 두 사람에게 보여주는 것이 가장 행복한 일일 것이었다. 
그러나 끝내 자기의 처소를 보여주지 않는 것이었다. 
여전히 술에 취해 가난이 얼마나 사람을 비참하게 만드는가에 대해 질려버리도록 지겹게 넋두리를 늘어놓기만 했다. 
최동식의 신천리 시대는 다음해도 계속되었다. 
그러나 문학과 예술이라는 환상 속에 취해 살던 이들도 3학년이 되자 갑자기 공부로부터의 위협을 느끼기 시작하면서 그를 볼 기회도 사라져버렸다. 
이미 공부하기에는 너무 늦었음에도 문학 패거리들은 뒤늦게 향학열에 빠져 이제는 전처럼 자주 만나지 못했고, 자연히 최동식이 끼어들 자리도 없어진 것이었다. 
2학년때까지만 해도 누가 꼴찌를 하나 담배 내기 시합까지 할 정도이던 인간들이 어느날 갑자기 객기를 버리고 되지도 않는 공부를 한답시고 공부방에 묻혀 살면서, 그의 존재 따위는 까맣게 잊어버리고 말았다. 
계속 공장에 다니는지, 또다시 엉망으로 살아가는지 전혀 알지 못했다. 
불가피하게 그의 존재가 재부각된 것은 3학년도 거의 끝나가는 늦가을날이었다. 
어느날 김원호의 집에 그의 누이로부터 전화가 걸려왔다는 것이었다. 
농약을 마시고 자살을 기도했다는 충격적인 소식이었다. 
평소에 그에게 특별한 관심과 애정을 갖고 있던 김원호와 이명섭은 당장 찾아가보지 않을 수 없었다. 
"내가 누나보고 전화해달라고 했어." 
겨우 열일곱 나이에 자살을 기도했다는 환자는 역겨운 농약 냄새와 쾨쾨한 환자들의 똥오줌 냄새가 지독한 싸구려 병실 침대에 누워 멀쩡히 말하고 있었다. 
진짜로 죽을 마음은 없던 건지, 아니면 음독시 치명적인 농약이 무엇인지 몰랐던 탓인지, 약한 약을 마시는 바람에 간단한 위 세척만으로 살아났다는 것이었다. 
"그림을 포기하니까 삶의 의미가 없어지고 말았어." 
"미친 녀석! 
그림을 왜 포기했어?" 이명섭의 질책에 최동식은 웃기까지 했다. 
비록 눈은 풀어졌고 입에서는 고약한 냄새가 역겹게 솟았지만, 정신은 멀쩡해보였다. 
언제나처럼 어디서 얻은 건지 목이 패이지 않은 미제 런닝셔츠는 때가 너무 끼어 국방색으로 변해, 보기만 해도 구역질이 나게 했고, 양말도 신지 않은 커다랗고 못생긴 발에서는 고약한 고랑내가 풀풀 풍겨나는데도, 입에서는 예술에의 염원이 쏟아져 나오고 있었다. 
"그림이 뭐야? 그림이 뭔데 내 인생을 바쳐야 해? 그런데….그림을 
못 그린다고 생각하니까, 포기하고 나니까 죽고 싶더라. 
그래서 마셨지. 
그런데 왜 산 거야? 난 죽어도 그림을 안 그릴건데. 
죽어도! 
차라리 나를 내버려두지…." 
신파처럼 유치한 생각은 여전히 사경을 넘나들고 있었지만, 말투는 애를 낳고 편히 누워 축복받는 사람처럼 느긋하고 행복해 보였다. 
어쩌면 스스로 자신이 살아난 것에 벅찬 기쁨을 느끼고 있는지도 몰랐다. 
아니, 술에 취하지 않았기 때문에 본디 순한 성품이 드러나고 있는 것인지도 몰랐다. 
그러고 보니 처음 만난 지가 꽤 오래되어감에도 술을 마시지 않은 그의 모습은 처음이었다. 
술에 취한 모습이나 멀쩡한 모습이나 큰 차이가 없음이 곧 드러났지만…. 
"사는 게 너무 비참해. 
정말 비참해…비참해!" 
나중에는 미친 듯이 고함을 지르며 굵은 눈물까지 떨구는 것이었다. 
그러나 새로 태어난 것과 다름없는 삶에 억센 애착을 보이기도 했다. 
"대가가 될 거야! 
난 정말 위대한 대가가 될 거야! 
내가 죽긴 왜 죽어? 나는 될 수 있어! 
난 인류 사상 최고의 작가가 될 거야! 
나를 무시하지마. 
늬들! 
날 무시하지 말란 말야!" 
어쩌면 연극을 하고 있다는 느낌을 줄 만큼 다양한 종류의 이야기를 내뱉는 것이었다. 
"누가 너를 무시하냐? 넌 좋은 화가가 될 수 있어. 
네 그림솜씨는 지금도 미대 다니는 사람들보다 나아. 
우리가 인정한다. 
정말이야!" 
달래고 또 달랬지만 어거지 장단을 맞춰주는 것도 한도가 있었다. 
술도 마시지 못할테니 하룻밤쯤은 병상을 지켜주고도 싶었으나 워낙 병실의 냄새가 고약하고 지저분한 데다가 지겨운 넋두리에 지쳐 슬그머니 도망나오고 말았다. 
그리고 다시 쉽게 잊어버렸다. 
"교회에 나간 지는 오래 됐어?" 신도시로 이어지는 전철이 놓여지기 전에도 경기도에서도 가장 교통이 나쁜 오지였던 곳임을 말해주듯, 아직도 구불구불한 2차선 외가닥 도로에 의존하여 신도시로 향하는 수많은 차들이 이어지고 있었다. 
한참이나 서서 차가 끊어지기를 기다려야 했다. 
최동식은 멀리 어두운 야산을 가리켰다. 
"2년도 넘었어. 
저기 멀리 산 밑에 불빛 보이지? 그 근처 공장에 나가기 시작하면서 교회에도 다시 나가게 됐지. 
교회에 나가면서 술도 끊었구. 
회사에서도 술 안 마시니까 반장까지 시켜주대?" 교통량을 감당하지 못해 한밤중까지 몸살을 앓고 있는 비좁은 도로를 따라 눈을 들어보니, 지어진 지 얼마 되지 않은 연립주택들과 멀리 어둠에 묻힌 논밭과 야산 군데군데에 집인지 공장인지 알 수 없는 불빛더미들이 보였다. 
마치 차가 끊어진 사이 도로를 건너면서 이명섭은 환히 웃었다. 
"정말! 
아까 전화하는데 기분이 이상하더라. 
최 반장이라니! 
그림에 미친 술주정뱅이 최동식이가 공장의 작업반장이라니. 
도대체 상상이 가냐? 정말 너무 좋더라." 
"그랬어?" 최동식도 부끄러움 없이 흐뭇해했다. 
두 사람은 도시계획이라고는 전혀 없는 것처럼 보이는 어둡고 복잡한 시골 마을로 접어들었다. 
자살소동을 끝으로 그의 신천리 시대는 끝났다. 
대학입시 때문에 아무도 관심을 가져주지도 않았지만, 그 스스로 변절한 문학패들의 시선으로부터 사라져버린 것이었다. 
그가 다시 영등포에 나타난 것은 적어도 2년이 더 지나서, 비록 3류대학이나마 김원호나 이명섭은 대학생이 되어 예전과는 조금 다른 삶을 살아가고 있을 때였다. 
"광활한 바다, 정말 광활한 바다, 사방을 아무리 둘러보아도 아무것도 보이지 않는 바다였어…." 
불쑥 나타난 최동식은 갑자기 신비한 이야기꾼이 되고 있었다. 
그동안 원양어선을 탔다는 거였다. 
예전에 술 마시고 객기부리던 것과는 사뭇 다른, 생동감이 넘치는 바다 이야기가 있었다. 
몇 차례를 만나도록, 술조차 별로 마시지 않고 자기가 겪은 바다 이야기를 하느라 정신이 없었다. 
듣는 사람 역시 흥미진진한 이야기에 푹 빠져들었다. 
승선한 후 며칠 동안 신물까지 몽땅 토해내는 지독한 배멀미의 고통. 
밤새워서 혹은 며칠 밤낮을 쉬지 않고 갑판에서 흔들리며 그물을 거둬올릴 때의 절망감. 
제조회사 라벨도 없는 막소주를 열 몇 궤짝씩 싣고가서 갓 잡아올린 생선으로 회를 떠 안주삼아 마시던 기쁨. 
새로 들어온 신입선원에 대한 구타와 군기잡기. 
배의 왕인 선장들의 살벌한 폭력과 육지 경찰에 알려지지 않는 살인사건들. 
대만과 일본 근해의 작은 섬에 정박했을 때, 난생 처음 외국 땅을 밟았다는 감격. 
폭풍을 만나 꼬박 이틀 동안 바닷물 속에 떠다니던 이야기…. 
그리고 오랜 고기잡이에서 돌아와 부두에 내렸을 때, 얇은 잠옷 속에 아무것도 입지 않은 창녀들이 다가와 끌어안을 때의 견딜 수 없는 욕정의 포근함. 
그래서 다시 출항할 때까지 며칠이고 창녀의 방에서 나오지 않고 돈을 다 써버리고 마는 뱃사람들의 심정까지, 끝이 없었다. 
특히 폭풍을 만나 배가 좌초되었을 때의 이야기는 몹시도 인상깊었다. 
다리를 모두 감싸는 긴 고무장화를 신고 얼음장같이 차가운 바닷물에 둥둥 떠서 표류하던 때의 공포감의 생생함은 여전히 문학에 꿈을 간직하고 있던 이명섭의 감각을 자극하기에 충분했다. 
최동식은 오랫동안 건설현장과 노가다판과 뱃사람으로 떠돌아 다니면서 확실히 노숙해진 것처럼 보였다. 
고생한 데 비하면 형편없는 돈이지만 약간의 돈도 모아왔기 때문에 기거할 월셋방도 얻어놓을 수 있었다. 
작업실을 겸하여 서울 외곽에 얻은 그의 방은 도깨비라도 나올 것처럼 낡은 집이었지만 그래도 스스로의 힘으로 얻은 최초의 자기 방으로서, 그에게 작으나마 안정을 가져다준 것 같았다. 
그러나, 그의 술주정은 멈추지 않았다. 
배타는 이야기를 할 때나 정상적으로 보일까, 그림 이야기로 넘어가기만 하면 여전히 예전과 같은 주벽을 나타냈다. 
가장 큰 문제는 자신의 그림에 만족할 수 없다는 사실일 것이었다. 
그림 솜씨가 전혀 없다고 할 수는 없었다. 
그는 한때 대학생들이 운영하는 화실에 취직하여 같은 나이의 고등학생들에게 데생을 가르치기도 했다. 
하지만 작품이 되지는 않았다. 
아무리 그림에 문외한인 이명섭이 보더라도 그의 작품은 누구도 만족시킬 수 없는 수준이었다. 
그의 그림에는 사람의 얼굴이 나타나지 않았다. 
연필로 초상화를 그리는 묘사력은 상당한 수준에 이르렀지만 이를 생동하는 유화로 나타낼 능력이 없는 것이었다. 
그렇다고 살아움직이는 육체를 제대로 묘사해내는 능력을 가진 것도 아니었다. 
사람 없는 나무와 산, 혹은 전위적이랄 만큼 강렬한 색깔의 추상화, 혹은 사람의 형상을 넣더라도 별로 생동감이 느껴지지 않는, 극히 단순하고 생명력이 없는 그의 그림들은 전혀 감동적이지 못했다. 
적어도 인간이 들어가야 그림다운 그림이라고 믿는 이명섭의 안목에는 그렇게 보였다. 
최동식 자신도 그것을 잘 아는 것 같았다. 
그는 스스로의 그림에 만족할 수 없었고, 그래서 사람들의 평가를 두려워했다. 
이명섭이나 김원호가 그림을 보고서 뜹뜨름한 반응을 보이면, 당장에 왜 그렇게밖에 그리지 못했는가를 변명하기 시작했다. 
그러다가 술이 한두 잔 들어가면 자기변명은 중지하고 두 사람의 안목의 저급성이나 거만함, 미술에의 몰이해에 대한 욕설로 옮아갔다. 
그는 평가받기를 두려워하였고, 그래서 더 많은 술과 기괴한 행동으로 자기를 방어하려 했다. 
누가 좋은 그림이라고 말하더라도 그는 믿지 않았다. 
자기를 달래기 위해 거짓말하는 것으로만 믿었다. 
그림쟁이라기보다는 마치 재수없는 점쟁이처럼 사람의 마음을 빠안히 꿰뚫는 것이었다. 
좋은 그림이라는 칭찬은 곧 바로 동정하지 말라든가 위선 떨지 말라는 욕이 되어 돌아올 뿐이었다. 
자신의 피를 말리는 작업과 그 창조물에 대한 무한한 애정, 그리고 이에 대한 타인의 평가에의 두려움이 그를 반쯤은 정신병자처럼 만들고 있었다. 
자기자신에 대한 병적인 사랑과 함께 나타나는 지독한 자학과 자기모멸감이었다. 
배를 타다가 갓 돌아왔을 때 보여졌던 당당함과 믿음직한 모습은 빠르게 사라져버리고 이내 예전의 정신병자로 돌아가고 말았다. 
좀더 고생을 했다는 것뿐, 최동식이 변한 것은 아무것도 없었다. 
오히려 변화는 이명섭과 김원호에게 먼저 왔다. 
때는 1980년이었다. 
군사파시즘 정권이 무너지면서 세상은 온통 뒤죽박죽으로 변하고 있었고, 대학생이던 두 사람도 거기에 자연히 합류해 들어간 것이었다. 
몇 달 후, 전두환을 중심으로 한 군부파시스트들이 정권을 잡았을 때, 이명섭은 감옥에 있었다. 
김원호는 감옥까지 가지 않았지만 대학을 스스로 포기하고 만 상태였다. 
그리고 다시 몇 해가 흘렀을 때, 두 사람은 과거와는 많이 다른 생각과 행동을 하고 있었다. 
김원호는 다녀보았자 전망도 없는 학교는 포기해버리고 평범한, 그러나 나름대로는 노동운동과 민주화에 관심을 가진 회사원이 되어 있었다. 
이명섭 역시 노동자가 되어 있었다. 
두 사람의 또다른 공통점은 문학 따위는 포기한 지 오래 되었다는 사실이었다. 
김원호는 일찌감치 자기의 재능이 단지 좋은 글을 읽을 줄 아는 수준임을 깨달아 포기했으며, 이 원호는 여전히 시에 대한 무한한 애착과 자신감을 갖고 있기는 했지만 현실은 한량하게 시나 쓰고 앉아 있을만한 여유를 주지 않았다. 
정신적으로만이 아니라 육체적, 물질적으로도 그랬다. 
오로지 사회모순의 척결을 위해, 인류의 내일을 위해 노조니 파업이니 정신없이 뛰어다니고, 서울시내의 경찰서치고 안 들어간 본 곳이 없도록 경찰서를 드나들며 살아야만 했다. 
물론, 거기에는 그림에 미쳐 오로지 그림만 생각하며 사회문제 따위는 전혀 안중에도 없는, 전혀 부자하고는 상관이 없으면서도 부유한 예술의 함정에 푹 빠져 헤어날 줄을 모르는 관념적인 화가지망생 따위는 끼어들 구석이 없었다. 
악연이 이어진 것은 그렇게 몇 해가 지나고 결혼까지 한 이명섭이 공단에 싸구려 단칸방을 얻어 살면서 공장에 다닐 때였다. 
"앗! 
명섭아! 
너 명섭이지?" 어느날 아내가 기다리는 방을 향해 부지런히 걸어가는데 갑자기 시커먼 넝마를 주워 입은 커다란 사내가 앞길을 막아서며 고함을 쳐대는 것이었다. 
최동식이었다. 
"어? 네가 여기 웬일이냐?" 반갑다기보다는 다소 당황스러웠다. 
아직 전두환 파쇼정권의 폭압이 극심한 시절이라 요시찰 인물인 이명섭이 공장에 다닌다는 사실조차가 비밀이었기 때문이었다. 
공장에는 물론 가명으로 취업했으며 선후배들도 그의 방을 아는 사람이 몇 되지 않았다. 
그런데 전혀 예기치 않았던 술꾼을 바로 집 앞에서 만났으니 반가울 턱이 없었다. 
"나 이 동네 살아. 
형 친구가 목공소하는데 한 쪽에 내 작업실을 만들었어." 
하며 가리키는데 기가 막히게도 바로 그의 방으로 들어가는 골목 입구에 있는 목공소였다. 
별 도리가 없었다. 
술 취해 찾아와 울고불고 떠들어댈 일이 끔찍했지만 방을 가르쳐줄 수 밖에 없었다. 
살다보니 이런 거짓말같은 우연도 있구나 싶을 지경이었다. 
예상할 필요도 없는 일이었다. 
그는 수시로 찾아왔다. 
부탁도 하지 않았는데 자기 그림을 들고와서 평가를 강요하고, 평가에 대한 자신의 의견을 강요했다. 
술에 취해 눈물을 뚝뚝 흘려가며 이명섭의 세속적인 예술관을 비난하고 애정의 결핍을 비난했다. 
혹은 임신한 아내와 하룻밤이라도 편히 지내려 하는 그의 세속적인 삶을 비웃고 야유했다. 
조롱하고 증오했다. 
사회가 어떻게 돌아가는지 전혀 관심도 없고 또 알지도 못하는 최동식은 노동운동이란 말을 전혀 이해할 수 없었다. 
시를 쓴다는 자가 공장에 다니며 임금을 인상하라고 돈을 위해 싸운다는 것. 
시정모리배들에게나 어울리는 정치문제에 예민하다는 것, 고독을 즐기기는커녕 사람을 끌어모아 조직을 하기 위해 자기 개성을 죽이고 술친구를 경원하는 것이 전혀 이해되지 않았다. 
그의 시각에 이명섭은 한때는 시인이 되고자 했었을 뿐인 세속적인 자였다. 
그래도 이명섭은 그의 유일한 친구였다. 
결혼한 지 반 년밖에 안 된 신혼방으로 밤 열 시든, 자정이든 새벽이든 시도 때도 없이 술병을 차고 들어와 버텼다. 
아내가 아무리 싫은 내색을 하고, 이명섭이 그만 가라고 야단쳐도 막무가내였다. 
오히려 두 사람의 마음을 귀신처럼 꿰뚫어보면서 인간들이 그러면 못쓴다고 충고까지 하곤 했다. 
때로는 그림도 그릴 줄 모르는 놈이 화가를 자칭한다고 비웃고 있지 않느냐, 무식한 알콜중독자라고 무시하지 말라는 식의 엉뚱한 오해로 사람을 괴롭히기도 했다. 
이명섭은 진심으로 그의 예술적인 감각을 믿었다. 
언젠가는 반드시 좋은 화가가 되리라 믿고 또 바라고 있었다. 
그러나 최동식은 이것마저 믿으려 들지 않았다. 
오기만 하면 달래거나 야단을 쳐서 내모는 수밖에 도리가 없었다. 
나중에는 아내가 하도 싫어하며 한밤에 찾아오면 아예 대문을 열어주지도 않으니까 훌쩍 담장을 뛰어넘어 들어온 적도 있었다. 
한밤중에 술을 먹고 고함을 쳐대거나 유일한 노래인 '물 좀 주소'를 고함쳐 불러대는 바람에 주인집에 미안하여 이사를 해야 할 판이었다. 
가끔씩 그의 관심을 그림으로부터 다른 곳으로 돌려보려고 시도했지만 소용이 없었다. 
자기자신부터 돈 때문에 재능을 포기해야 함에도 예술과 사회는 무관하다고 굳게 믿는 그에게 정치 얘기따위는 통하지 않았다. 
"넌 언제부터 정치에 그렇게 관심이 많아졌냐? 문학은 포기한 거야? 완전히 타락했구나?" 어떤 내용을 말해봐도 대답은 으레 이런 식이었다. 
여전히 문학에의 애정을 버리지 못하고 주로 선전, 노보편집 등의 글쟁이 업무를 맡고 있던 이명섭은 최동식이 가진 생각이야말로 공허한 환상임을 납득시키려 애썼지만 소용없었다. 
"옛날에 바로 너희들이 내게 그랬잖냐? 문학은 문학이고 정치는 정치라고. 
그림은 어디까지나 순수하게 그림이야. 
그림에 사회문제나 정치가 들어가면 이미 그림이 아니야." 
"옛날에는 나도 그렇게 생각했지만 지금은 달라. 
생각해봐. 
톨스토이, 도스토예프스키, 헤밍웨이, 빅토르 위고를 봐. 
지금까지 거의 모든 위대한 문학작품은 사회현상을 반영하고 있어. 
그림도 그렇지. 
피카소의 게르니카나 렘브란트의 야경이 있잖아?" "게르니카? 야경? 그것들이 사회문제를 그린 건가? 인간의 사악함, 고통, 고뇌, 그런 것들을 그린 거지." 
매번 이런 식이었다. 
사회에 대해서 알고 있는 것이라고는 자기가 직접 겪은 경험뿐이었다. 
그나마 공장이나 노가다 일을 했다는 사실에 지독한 수치심과 열등감을 가지고 있었기 때문에 진정한 삶의 체험으로 다가오는 것도 아니었다. 
따지고보면 그는 단지 그림을 잘 그린다는 특이함을 제외하면 평범한 노동자일 따름이었다. 
일찍 부모를 잃고 나이 열일곱살부터 공장에 다닌 가난한 노동자에 불과했다. 
그러나 그는 자신의 이러한 사회경제적인 위치를 부인하고 그림을 통해 전혀 다른 고귀한 계급으로 상승해 있다고 믿는 것이었다. 
아니 그렇게 꿈을 꾸고, 그리고 좌절하고 있던 것이었다. 
사회문제에 대한 그의 무식은 실로 경탄할 지경이었다. 
신문을 구독하지 않고 텔레비전은 없어서 못 보니 입산수도자들보다 더 심한 무지와 정치적 편견 속에 살았다. 
정치나 사회문제에는 전혀 관심이 없을뿐더러 야당적인 생각을 가지면 무조건 공산주의자라고 믿는, 무의식적인 여당 구성원의 하나였다. 
다만 가장 친한 벗들인 두 사람이 정치적으로 반파시즘 편에 서면서 이에 대한 비판은 자세하거나 때로는 두 사람의 편에서 사회를 비판해보기도 하는 정도였다. 
유일하게 읽는 게 있다면 어쩌다가 헌 책방에서 사는 계간 미술잡지나 신문의 미술란 정도였다. 
흔해빠진 전시회조차 가지 않았다. 
그의 머리 속에는 오로지 이중섭과 고호 같은 불행한 천재들의 상이 그려져 있을 뿐으로, 자신의 삶과 그들의 삶은 동일시함으로써 만족을 얻으려 드는 것 같았다. 
그들의 기괴한 행동까지도 모방함으로써, 자기를 이해하고 도와주는 친구들에 대한 어리광까지 모사함으로써, "선물이야. 
내 온 심혈을 기울인 작품이야." 
어느날 밤, 불쑥 찾아온 그의 손에는 10호 남짓한 유화 한 장이 들려 있었다. 
그림을 꼭 얻고 싶기는 했지만 스스로 가져올 줄은 몰랐다. 
팝송 그룹 핑크폴로이드의 살인의 색깔을 연상케 하던 그의 강렬한 화풍에 비해 많이 온화한 색조였다. 
노란색과 분홍색이 어울려 한명의 외로운 여자가 춤을 추는 모습을 상상케 하는 추상화였다. 
잘 그렸다거나 못 그렸다고 꼬집을 만한 특징은 없는, 미대생들의 습작처럼 평이한 유화였다. 
하지만 바로 그래서 좋았다. 
"좋은데? 고맙다. 
잘 걸어놓을께." 
이전에도 그의 그림을 얻을 기회가 있었으나 걸어놓을만한 방을 가진 적도 없고 방이 있을지라도 너무 강렬하여 걸어놓지 못했을 것이었는데, 이제는 살림을 하는데다 그림도 부드러워 쾌히 받아들였다. 
"잃어버리면 절대 안돼! 
내가 나중에 진짜 좋을 그림을 그리면 바꿔줄게. 
꼭 바꿔줄게. 
이 그림 절대 잃어버리면 안돼!" 
자기가 무슨 이중섭이라도 된 것 같았다. 
어쨌거나 사회운동을 하고 있으면서도 문학만이 아니라 그림과 음악, 영화까지 예술이라면 모두 좋아하던 이명섭으로서는 고마운 일이었다. 
모처럼 대접도 잘해서 보냈다. 
헌데 말썽은 거기서부터 시작이었다. 
며칠 만인가 또다시 불쑥 나타난 최동식은 몸도 가누기 힘들만큼 잔뜩 취해 있었다. 
"저 그림 진짜 좋냐?" "좋지. 
그럼 좋으니까 걸어놓은 것 아냐?" 솔직하게 대답해주었다. 
그러나 그는 전혀 믿지 않았다. 
상어처럼 새까맣고 원시적인, 화가나 예술가의 것이라기보다 길거리 불량배처럼 단순무지한 눈매에 비웃음을 이죽대며 이를 가는 것이었다. 
"이 이중인격자. 
너는 이중인격자야! 
위선자야, 위선자!" 
뿌드득 소리가 나도록 이를 갈며 말하는 그의 얼굴과 손발은 점점 떨리고 있었다. 
게슴츠레한 눈에 조소가 가득한 채, 침이 질질 흘러넘칠 것같은 표정으로 몸을 떨며 점점 소리 높여 외치기 시작하는 것이었다. 
시간은 깊고도 깊은 한밤중이었다. 
"이 더러운 위선자! 
저 따위 형편없는 쓰레기를 그림이라고? 저게 그림이라고 나를 속여? 이발소에도 걸지 못하는 그림을 천재적이라고 나를 조롱해?" 연극이라면 분명 연극이라고 할 수 있을 것이었다. 
하지만 그런 연극을 한다는 자체가 이미 그의 머리에 돌아버렸다는 증거라는 생각이 들었다. 
멀쩡한 정신이라면 자기 그림에 대해 그토록 광적으로 애착을 가지지는 않았을 것이었다. 
얼마동안인가 설득을 하려 했으나 불가능했다. 
마침내 마주 고함을 지르며 벌떡 일어서지 않을 수 없었다. 
"이 자식이 정말! 
야, 나가! 
우리 마누라 임신했어. 
한밤중에 임산부 앞에서 뭐하는 거야?" 실제로 아내는 겁에 질려 있었다. 
게다가 강제로 내쫓으면 부수고 난동을 피우지 않을까, 더 걱정되는 모양이었다. 
그러나 지금까지 아무리 술에 취해도 욕을 하거나 물리적으로 행패를 부린 적이 없음을 잘 아는 이명섭은 그의 등줄기를 억세게 잡아올려 질질 끌고 나갔다. 
"다시는 오지 마. 
이 자식아! 
한두 번도 아니고 이게 뭐야? 너 때문에 창피해서 못 살겠어! 
당장 이사갈 거니까 다시는 나타나지 마! 
나타나면 가만 안 둘 줄 알아!" 
대문 밖까지 쫓겨난 최동식은 시멘트 바닥에 주저앉아 계속해서 그의 이름을 불러댔다. 
"이명섭! 
이명섭! 
너 이럴 거냐. 
이명섭!…." 
서럽게도 불러댔다. 
그러나 아무 응답도 없자 한바탕 '물 좀 주소'를 부르고 사라지는 것이었다. 
그러나 얼마 안 가 다시 소주병을 차고 나타나 또 이름을 부르고 노래를 부르다가, 끝내 응답이 없자 아주 사라져버렸다. 
이명섭은 그 일이 있은 후 얼마 되지 않아 정말로 이사를 했다. 
최동식 때문은 아니었다. 
다른 공장에 들어가게 되어서였다. 
최동식은 그날 이후로 나타나지 않고 있었다. 
그래도 막상 떠나려 하니 아쉽기도 하고 마지막 본 날 너무 심하게 몰아친 것 같은 미안함에 먼저 목공소에도 찾아가 보았다. 
어디로 갔는지, 벌써 며칠째 사라지고 없다는 이야기밖에 들을 수 없었다. 
어쨌거나 그의 이사로 악연은 다시 끊어져버렸다. 
여전히 예술을 좋아한다지만 관심이 노동운동에 집중된 이명섭으로서는 그의 존재따위는 까맣게 잊어버릴 수밖에 없었다. 
최동식이라는 인간에 대한 애정은 여전했지만 관심을 가질만한 아무런 연관이 없었기 때문이었다. 
그렇게 헤어진 것이 지금부터 꼬박 7년, 길지도 않은 인생에서 꼬박 7년만에 다시 만난 것이었다. 
"결혼했다는 소식을 들었다. 
애도 낳았다며? 하나야, 둘이야?" "아들 하나, 딸 하나. 
진짜 우리 애들 한 번도 못 봤지? 못 본 지가 정말 오래됐네? 너무 반갑다, 야." 
최동식은 점점 어두워지는 뒷길로 자꾸 파고 들어가고 있었다. 
개발이 되기 전부터 원래 그 자리에 있었던 가난한 시골동네였다. 
"그래 꼭 7년 만이지. 
그동안 가끔 네 소식을 듣기는 했지. 
재작년엔가 원호네 집에 왔었다고 얘기해주더라." 
가끔이라고 했지만 최동식이 김원호의 집에 찾아온 것은 7년 동안 불과 서너 번밖에 되지 않았다. 
그것도 수년 간을 완전히 절연하고 살다가 불과 2년여 전부터 다시 찾아온 것이었다. 
"참! 
동식이 자식이 찾아 왔더라." 
"뭐? 걔 아직도 살아있어? 정신병원 가지 않고?" 모처럼 만난 김원호가 잊었던 이야기처럼 최동식의 이야기를 꺼냈을 때, 잊었던 사람을 찾은 듯 반가웠다. 
오랜 친구가 살아있다는 것이 그렇게 반가울 수가 없었다. 
하지만 한편으로는 골치아픈 주정뱅이가 재등장했다는 골치아픈 조건과 함께 하는 반가움이었다. 
"정신병원이라니! 
얘가 변해도 너무 변했더라. 
이젠 완전히 보통사람이 됐어. 
결혼해서 애까지 낳고 건실하게 살아가고 있단다, 야." 
어이없는 웃음이 터져나왔다. 
"자식. 
맨날 우리보고 세속적으로 살아간다고 뭐라더니 자기가 그렇게 사니까 창피해서 찾아오지 않은 거구나? 그림도 포기한 모양이지?" "말하는 걸 보니 그런가 보더라. 
동두천 미군부대 창녀촌에서 양키들 초상화 그려주고 연명하기도 했나본데 이젠 공장에만 다니고 있대. 
술도 마시지 않더라고." 
"뭐? 걔가 술을 안 마셔?" "그렇다니깐? 그 자식이 언제 맨정신으로 우리 집에 온 적이 있었냐? 근데 이번에는 멀쩡하더라구. 
갈 때까지도 술 마시자는 소리도 않고, 커피 한 잔 마시고 가더라니까? 우리 마누라가 그 자식 얘기를 좀 들었냐? 근데 멀쩡히 왔다가 가는 걸 보고는 내가 그동안 거짓말한 거 아니냐고 의심하더라니깐?" 폭소를 터뜨리지 않을 수 없었다. 
아무리 세월이 흘렀다 해도 정신병자나 다름없던 인간이 그렇게 극단적으로 변했다는 것이 도무지 실감이 나지를 않는 것이었다. 
하지만 그림을 포기했다는 식의 이야기가 실망스럽기도 했다. 
평범한 가장이 된 것은 좋은 일이지만 그림을 포기했다는 것은 서운한 일이었다. 
아무리 술을 마시고 뗑깡을 부려도 속은 순진하고 착하기 짝이없는 인간임을 이해하던 이명섭으로서는 그랬다. 
"살기는 어디 산대?" "경기도 변두리인데 전화도 없다더라." 
"생활이 무척 어려운가보지?" 굳이 만나보자는 생각은 들지 않았다. 
그림을 그리지 않는 최동식을 상상하기가 어려웠을 뿐만 아니라, 솔직하게는 그가 술을 마시지 않는다는 말을 전혀 믿을 수 없었기 때문이었다. 
그림을 완전히 포기하고 술을 마셔댄다면 어떤 광기가 나올지 상상하기 어렵지 않았다. 
연락처도 없었지만 있다 해도 굳이 찾아오지는 않았을 것이었다. 
오늘, 먼 길을 찾아오게 된 것은 몇 번에 걸쳐 그가 확실히 변했다는 것, 그리고 무엇보다도 다시 그림을 그린다는 말을 들었기 때문이었다. 
"미술전에 출품도 하고 그러나 보더라. 
떨어지기는 해도 그게 어디냐? 옛날 같으면 남에게 보여주려고나 했었냐? 아무리 봐도 걔 정말 사람된 것 같애. 
시간 있으면 한 번 가서 그림 좀 봐줘라. 
격려도 해주고 말야. 
그래도 좋은 놈이잖냐." 
김원호의 말을 들었을 때, 몇 해 만에 찾아왔다는 소식을 들었을 때만큼이나 반가웠다. 
더구나 그가 전달해주는 전화번호는 무슨 공업사의 반장 직함으로 되어 있었다. 
젊은 십 년을 모두 노동운동에 바친 그로서는 최반장 바꿔달라는 전화를 한다는 것 자체가 감동스럽기까지 했다. 
돈많고 할일없는 이들의 예술관의 희생자가 되어 아까운 인생을 탕진하던 그가 정상적인 노동자가 되어 건실하게 살면서 그림을 그린다는 것, 자신이 공장의 반장이라는 사실을 부끄러이 여기지 않는다는 사실이 너무 기뻤다. 
"다 왔다. 
난 이런 데 살아." 
최동식이 발길을 멈춘 곳은 말 그대로 다 허물어져가는 구식 한옥이었다. 
한쪽 기둥뿌리가 피사의 사탑만큼이나 기울어진 고색창연한 나무 대문만 보아도 얼마나 오래된 집인가 단번에 알 수 있는 검은 기와집이 폐가처럼 깊은 어둠에 묻혀 있었다. 
담장이 따로 없이 대문 옆에 문간방을 달은 전통적인 중부지방 한옥이었다. 
전철이 닿은 동네에 아직도 이런 집들이 남아 있다는 것이 황당할 지경이었다. 
최동식도 조금은 부끄러운 모양이었다. 
"운치있지? 내년이면 전셋방 얻어서 이사갈 수 있는데 올 겨울은 여기서 나야돼." 
대문을 열고 들어섰지만 마당까지 가는 짧은 통로에 불빛이라곤 없었다. 
아마도 월세를 주었을 방들이 통로 양편과 마당 건너 안채까지 다닥다닥 붙었는데 불이 켜있는 방이라곤 그의 방과 안집뿐이었고, 그나마 두터운 창호지를 통과하지 못해 호롱불처럼 희미한 것이 자정이라도 넘은 것처럼 보였다. 
방은 따뜻했다. 
장농 한 짝을 제대로 놓을 만큼의 넓이도 못 돼서 서로 마주보게 놓았지만 어린아이들의 냄새가 상큼하니 포근한 느낌을 주었다. 
아들은 이불 속에서 깊이 잠들어 있었고, 아빠를 꼭 닮은 딸아이만 놀고 있다가 낯선 손님을 맞았다. 
"여보, 인사해. 
얘기했지? 이명섭이야." 
최동식보다 여러 살 적어 보이는 부인은 자연스럽게 고개를 숙여 인사했다. 
"안녕하세요? 애기 아빠한테서 얘기 무척 많이 들었어요." 
아주 정상적인 몸짓과 표정이었다. 
스스로 자신을 미쳤다고 믿고 있던 가난뱅이 화가지망생의 부인이라고는 믿어지지 않는, 매우 정상적이고 수수한 아름다움을 가진 하얀 피부의 여자였다. 
"집사람 지금 화장했다. 
유명한 작가선생이 온다고 말야." 
농담하는 최동식의 표정에는 긍지가 넘치고 있었다. 
작가란 말은 이명섭이 얼마 전에 시집을 낸 것을 두고 하는 말이었다. 
노동운동가로 일하면서 가끔씩 써놓은 시를 모아 책을 냈는데, 대개의 시집이 그렇듯이 하나의 기념적인 작품일 뿐, 판매나 유명도에서는 기대치가 높지 않았다. 
"야, 작가란 소리 하지 마라. 
겨우 시집 한 권 냈다고 작가냐?" 부끄러워 사실대로 얘기하였다. 
그런데 최동식은 아내뿐 아니라 자신의 친구에게도 강한 긍지를 나타내는 것이었다. 
"무슨 소리야? 시집 내기가 쉬워? 원호한테 그 얘기를 듣고 얼마나 반가웠는지 알아? 만나면 눈물이 펑펑 쏟아질 것 같더라구. 
그래도 우리 친구들이 모두 잘 되고 있구나 생각하고 얼마나 감격스러웠는지 알아?" 정말로 울어버릴 듯이 눈자위가 불그레해지는 것이었다. 
아내 앞에서 친구에 대한 강한 긍지를 보이는데 겸손하는 데도 한도가 있다 싶어 가만히 있을 수밖에 없었다. 
아내가 술상 대신에 커피를 타기 위해 부엌으로 나간 후, 최동식은 나직이 말했다. 
"결혼하기 전에 간호원이었지. 
오빠도 대학에서 데모하다가 감옥까지 갔다온 분이야. 
옛날에는 내가 사회문제에 무식했기 때문에 서로 생각이 틀렸지만 요즘은 무척 친해. 
같은 편이 됐으니까." 
김원호를 통해 그 아내된 이의 이야기를 들었지만 오빠가 학생운동출신이라는 얘기는 처음이었다. 
"그래? 집안 좋네? 너 참 여복도 많다. 
도대체 너 같은 술꾼이 어떻게 저런 사람을 만났어?" 최동식은 쑥스러운 웃음을 지어보였다. 
"전에 너희 신혼방 옆에 살 적에 동네 학생들에게 그림을 가르치기도 했거든? 그때 우연히 만났어. 
간호원이면서도 그림을 너무너무 사랑하는 여자였거든? 근데 우연히 내 작업장에 왔다가 내 그림을 사랑하게 됐지." 
"참 운도 좋다. 
그때 너 완전히 정신착란중이었잖아? 여자가 그래도 좋다고 하더냐?" 농담하는데 그는 진담으로 받아들였다. 
"그래서 집사람이 고생 참 많이 했지. 
공장에 들어가기 전에는 엉망진창이었어. 
같이 산 지 6년이 되도록 결혼식도 못했으니까. 
전화는 아직도 없고. 
하지만 이제는 경제적으로는 안정됐지. 
한 달에 얼마씩은 정확하게 들어오니까. 
그림도구 사면 빠듯하기는 하지만 옛날처럼 궁색하지는 않아. 
직접 노동을 해서 버니까 떳떳하구. 
양키놈들, 양공주 초상화 그려주고 밥 벌어먹는 것보다는 나아." 
이명섭은 고개를 끄덕이며 방 안을 찬찬히 둘러보았다. 
몇 장의 그림이 붙어 있었다. 
어린 딸과 아들의 얼굴, 그리고 아이를 안고 앉아 노는 자기자신의 소묘였다. 
그런 화법을 무어라 부르는지는 몰라도, 부드러운 연필로 스케치 위에 파스텔과 물감을 사용해서 가볍게 채색을 한 것이 무척이나 포근하고 인상적이었다. 
무엇보다도 거기에는 과거 그의 그림에서 볼 수 없었던 사람의 얼굴, 그리고 근육들이 생생하고도 정감 넘치게 들어가 있었다. 
"내 말 오해하지 마라. 
공치사가 아니라, 너 정말 많이 발전했구나? 장족의 발전을 했어. 
과거 그림들과는 근본적으로 다른 느낌을 준다. 
저 부드러운 선과 색깔을 봐. 
옛날에는 마치 시끄러운 팝송을 듣는 것처럼 산만하고 날카로왔는데 이제는 정말 보는 것만으로도 절로 미소가 떠오르는 기분이야. 
너무 자연스럽고 좋은 기분을 줘." 
진실로 감탄하였다. 
최동식도 옛날처럼 자조적인 반응을 나타내지 않았다. 
"그렇지? 집사람도 그렇게 말하더라. 
교회에 나가면서 마음이 안정됐기 때문이야. 
옛날에는 그림과 삶을 전혀 별개로 생각하고 환상을 쫓아다녔는데, 스스로 생활인이 되어 살면서 자연스럽게 그려내니까 내가 봐도 좋은 그림이 나오는 것 같애. 
공장에 취직해서 여기 오기 전까지는 몇 년 동안 거의 한 작품도 못 그렸는데 지난 1년 동안 백 장도 넘게 그렸어." 
자기자신에 대해 말하는 것도 너무 노숙하고 편안해서 과연 이 사람이 십 년 전의 그 미치광이라고 할 수 있을까 싶었다. 
1년 동안 백장이 넘는 그림을 그렸다는 것도 너무 놀라운 일이었다. 
"백 장? 그럼 일 주일에 한 두장씩 계속 그렸단 말이냐? 정말 대단하다, 대단해! 
그 그림들 다 어디 있어? 당장 봐야지. 
아 참, 너 화실이 따로 있다고 했지?" 김원호로부터 대충 근황을 들었을 때와는 또다른 구체적인 모습에 그는 점점 더 강한 기쁨과 흥미에 빠져들었다. 
최동식은 부끄럽게 웃었다. 
"원호가 과장했구나? 화실이 아니라, 버린 창고를 빌려서 쓰고 있는데 너무 추워서 겨울에는 들어가지도 못해. 
그림도 없고. 
그림들은 동네 사람들이 모두 나눠가졌어." 
황당했다. 
"아니 뭐야? 그 많은 그림들 다 동네 사람들에게 나눠줬단 말야? 너 아직도 이중섭이 되고 싶냐?" 놀라 고함치는데 최동식은 진솔한 미소를 띄운 채 말하는 것이었다. 
"교회, 목사님 사택, 미장원, 식당, 정육점 집, 같이 공장에 다니는 사람….하여간 
이 동네에서 날 아는 사람은 전부 한두 장씩 가지고 있지. 
개인전을 하고 싶으면 언제든지 끌어모으면 돼." 
낭만주의적 순정소설을 읽는 기분이었다. 
아무리 화랑가에서 거래하지 않는 그림일지라도, 적어도 좋은 집 벽에 걸을 정도는 되는 것들이 그렇게 아무렇게나 널려져 있다니 도대체 납득하기가 어려웠다. 
게다가 그림에 대한 철학까지 펼치는 것이었다. 
"영혼을 쏟아부어 그린 그림을 돈 많은 사람들이 개인적으로 소유한다는건 예술에 대한 모욕이야. 
처남한테 들으니까 중국엔 인쇄술이 발달돼서 대가의 그림은 수만 장씩 똑같이 찍어서 갖고 싶으면 누구나 가질 수 있게 해준다면서? 나도 그림을 팔고사는 데 의미가 있는 것이 아니라 누구라도 그걸 보고 감동할 수 있게 하는 데 의미가 있다고 봐. 
그래서 일부러 모든 사람들에게 나눠주는 거야." 
"큰 그림은 액자 값도 꽤 나가잖아?" "그 정도야 보답을 받을 때가 있지. 
하지만 아직까지는 큰 그림보다는 가난한 사람들이 조그만 방에 걸 수 있는 만큼 작은 것들을 그려왔지. 
앞으로도 한동안은 계속 그럴 생각이야. 
어렸을 때처럼 당장 대작을 그리지 않으면 죽을 것처럼 조급하지는 않아." 
갈수록 감탄스러워서 무어라 따질 수가 없었다. 
"소재는?" "아무거나 생활의 모습을 그리지. 
저것처럼 가족의 모습을 그릴 때도 있고, 일하는 모습을 그리기도 하고, 이 집처럼 낡은 집의 풍경이나 공장지대의 자연을 그려보기도 하지. 
대중없어. 
난 그림에는 끊임없는 변화와 발전이 필요하다고 생각해. 
어떤 한 가지 소재를 가지고 평생을 울궈먹는 작가가 되지는 않을 거야. 
나의 생각이나 삶만이 아니라 모든 사람의 삶과 사상이 배어나야지." 
화가로서보다는 마치 철학자로 성장한 느낌이었다. 
사람이 이렇게 변할 수도 있다 생각하니, 인간이란 것이 오묘하게 느껴지기까지 하는 것이었다. 
"아 참, 그리고 이것 좀 봐라. 
친한 사람 중에 시 쓰는 사람이 있는데 너도 시인이잖아? 내가 보기에는 좋던데." 
바바리코트 안주머니에서 접혀진 종이를 꺼내주는 것이었다. 
깨끗한 갱지에 몇 줄의 시가 정성들여 타이핑되어 있었다. 
끓여온 커피를 마시며 차분히 읽어보았다. 
한 푼을 벌기 위해 뼈를 깎았다, 오늘. 
재채기나는 자랑스런 한 푼을 벌기 위하여 또, 뼈를 깎을 것이다. 
내일도 모레도… 단순하지만 강한 인상을 주는 시였다. 
노동자로서 약간이라도 권리의식을 가진 사람이 아니면 쓰기 어려운 내용이었다. 
아니, 그보다도, 현실참여적이라면 무조건 예술을 속류화시킨다고만 생각하던 최동식이 이런 시를 보고 좋다니 정말 황당할 지경이었다. 
"남의 시를 두고 평가할 능력은 없지만, 괜찮은데? 정말이야, 내용도 좋고 운율도 떨어지지 않아. 
나쁘지 않아." 
은근히 좋은 말을 기대하던 최동식은 기쁨으로 환히 밝아졌다. 
"그래? 좀 있다가 당장 가서 만나보자구! 
공장에 다닌 지 무척 오래된 형인데 한마디로 인간이 좋아. 
아주 넉넉하고 이해력이 많은 사람이야. 
배우지 못하고 정신없이 일 다니다보니 시인이 될 기회가 없었지만 써놓은 것이 아주 많더라구. 
네가 만나보고 도움이 되줘라." 
"내가 시인 축에나 끼냐? 만나는 거야 어렵지 않지만 도움이 될지는 모르겠다. 
그나저나 주변에 이렇게 좋은 사람들이 많으니 얼마나 다행인지 모르겠다." 
그 아내는 커피만 들여보내고 들어오지 않고 있었다. 
최동식은 얼굴을 붉히며 나직이 입을 열었다. 
꼭 밖에 들리지 않게 하기 위해서라기보다는 이제 그런 말투가 습관화된 것 같았다. 
"아까도 말했지만 여기 오기 전까지는 나는 인간도 아니었어. 
오로지 그림에 미쳐서 화판을 잡고만 있었지. 
돈이 없으니 화실을 가질 수도 없었고 그림 그릴 도구도 살 수 없었어. 
또 집에서는 당장 집사람하고 아이가 굶주리고 있는데 무슨 영감이 떠오르겠어? 그래도 계속 연습하니까 데생 솜씨는 늘었지만 작품으로 완성되지는 않았어. 
느느니 오로지 술뿐이었지. 
나중에는 이태원이나 동두천으로 양색시들 주문받아 양키들 초상화 그려서 먹고 살기도 했지만 그건 그림이 아니었어. 
예술이 아니었어. 
더러운 상업에 불과했지. 
몇 장만 그려주면 한 달 생활비가 떨어졌지만 집에 가져가기도 전에 술로 다 탕진해버리게 되더군. 
내 인생이 이렇게 타락했다는 생각에 고통스러워서 견딜 수가 없었으니까. 
친구들 보러가기도 싫더라. 
내 추한 꼴을 보여주고 싶지 않았어. 
완전히 혼자 미쳐 돌아다녔지. 
그러더니 결국에는…." 
여기서는 진짜 음성을 낮추었다. 
"내가 몇 년이 지나도록 작품다운 작품도 한 장 그리지 않고 술에 찌들어 사니까 집사람도 더이상 견디지 못하고 집을 나가버리대? 나중에 알았지만 사실은 집을 나간 게 아니라 우리 누나하고 처남까지 합세해서 내 정신을 차리도록 하려고 집사람과 애들을 감춰버린 거였는데 나만 몰랐지. 
어쨌든 유일하게 마음을 의지해 살던 아내와 자식이 사라져 버리니 정말 미치겠대? 그때부터 정신을 차렸지. 
이렇게 살아서는 안되겠다고 생각이 들고. 
엉터리 그림을 팔아 돈을 버느니 내 몸뚱아리로 일을 해 돈을 벌자, 건전하게 번 돈으로 그림을 그리자. 
이런 생각이 들더군. 
그래서 공장에 들어가고 술도 끊은 거야." 
"교회가 먼저가 아니라 공장이 먼저였군." 
끄덕이는 이명섭의 말에 최동식도 부인하지 않았다. 
"그런 셈이지. 
예전에는 공장다니는 게 부끄럽기만 했는데 처남한테서 노동은 신성한 것이라는 얘기를 들으니까 기분이 달라지대. 
문학이나 음악, 미술이 작가의 삶이나 사회현실과 동떨어진 것이 아니라 그 반영이라는 말을 들으니까 그때까지의 잘못된 생각도 깨져나가구. 
물론 나는 사회주의자도, 그렇다고 자본주의자도 아니구. 
처남은 다르게 생각하겠지만 나는 아직도 사회주의나 자본주의나 모든 장단점이 있다고 생각하지 어느 한쪽이 완전히 옳다고는 믿지 않아. 
내 생각은 그저 진실은 사람들의 삶, 옳게 살려고 노력하는 삶에 있구나 하는 거야. 
그리고 작가들도 이런 평범한 사람들과 함께 살면서 그런 모습을 진솔하게 표현하면 된다고 생각해." 
긴 이야기에 감동에 젖어 물어보았다. 
"그런데 교회는 어떻게 나가게 됐어?" "사람이 자기 의지만 갖고는 안 되더구만. 
생각해봐. 
내가 술을 끊는 게 그렇게 쉬웠겠어? 지금도 그렇지만 가장 어려울 때 예수님이 힘이 됐지. 
그리고 우리 교회는 기장이거든. 
너도 민주화운동하니까 기독교장로회가 어떤지는 알 거 아냐?" 한 술 더 떠 놀라운 이야기였다. 
"기장 교회라구? 알다마다! 
나도 기장에 친한 목사님들이 여럿 있지. 
좋은 분들이지. 
진보적이고." 
"잘 아네? 우리나라 목사들은 대개 예수보다 돈을 더 사랑하잖아? 그런데 우리 목사님들은 돈보다 예수를 더 사랑해. 
아니, 예수보다 가난한 사람들을 더 사랑하시는 것 같애. 
그래서 교인도 주로 노동자들이라 교회도 가난해. 
아주 조그만 개척교회지. 
우리 목사님은 예배시간이 되면 민주화운동을 하다가 감옥에 잡혀간 사람들 얘기도 하고 진짜 예수님 사랑은 무언가 하는 얘기도 하고 그런다니까?" 절로 미소가 떠올랐다. 
"어쩐지! 
그림밖에 모르던 네가 왜 이렇게 똑똑해졌나 생각했더니만! 
정말 너는 인복도 많다. 
아니 어쩌면 우연한 인복이 아니라, 가난이 널 이렇게 만들었을지도 모르지. 
남들처럼 부유한 부모 밑에서 태어나 몇 천만 원씩 기부하고 예술대학을 다녔다면, 거기서 온갖 관념적인 그림과 사상을 배웠다면 넌 지금과는 다른 이기적이고 귀족적인 인간이 되어 있을지도 모르지." 
"어쨌든 난 지금 행복해. 
다른 사람들은 나를 어떻게 생각할지 몰라도 나는 마냥 행복해. 
내 자신의 현실을 사랑하고. 
그리고 미래를 믿으니까, 진심이야." 
최동식은 거기까지 자기 얘기를 하고 이후로는 줄곧 이명섭의 동정에 대해 물었다. 
노동운동을 하면서 어떻게 생활을 하느냐, 아내의 불만은 없느냐, 가정을 잘 이끌지 못하는 사람은 예술도 할 수 없으니 무슨 일이 있어도 가족을 돌봐야 한다는 충고까지, 도대체가 그의 입에서 나오리라고는 상상할 수 없는 얘기를 계속했다. 
나중에는 그 아내도 들어와 시와 그림에 대해 이야기를 나눴다. 
노동자 시인이라는 사람이 퇴근했을 시간에 맞춰 그의 집에서 나온 것은 꽤 늦은 시간이었다. 
그는 다시 자기 얘기로 돌아가 솔직히 말했다. 
"미술전에 몇 번 출품했는데 다 떨어졌어. 
옛날 같으면 좌절하고 술독에서 헤어나오지 못했겠지. 
이젠 괜찮아. 
물론 나도 모두에게 작품성을 인정받고 싶지만 그러지 못한다고 해서 내 인생이 헛되다고 생각하지는 않으니까." 
도시도 농촌도 아닌 개발지구의 어설픈 한밤중은 신천리의 밤을 연상케 했다. 
그의 가족이 사는 극한적인 싸구려 월셋방도 예전과 크게 다르지 않은 그의 생활의 일부였다. 
그러나 모든 것이 달라져 있었다. 
"물론이지! 
중요한 건 인생이야. 
인생을 어떻게 보람되게 보내느냐이지 그것을 얼마나 멋지게 표현해냈느냐가 아니야. 
나도 옛날에는 잡지나 신문에 시 한편만 실리면 원이 없겠다고 생각한 시절이 있었지. 
막상 여기저기 시가 실리고, 책까지 내고, 어떤 곳에 가면 시인으로 대접도 받아보니까 명예란 게 얼마나 허무한가 하는 생각이 들더군. 
지금보다 유명해지면 더 그렇겠지." 
최동식은 어둠 속에서 싱긋 웃었다. 
"솔직히 말해서, 그래도 나는 한 번 유명해져보고 싶기는 해. 
기왕 그림에 인생을 걸었으니 살아생전에 죽어서든 빛을 보기는 봐야 할 것 아냐?" 전혀 거부감이 느껴지지 않는 솔직함이었다. 
예전같으면 그렇게 솔직히 털어놓지를 못하고 명예는 위선적인 것이라느니, 모두가 사기꾼이라고 매도했을텐데 이제는 자신의 숨기고 싶은 욕구도 솔직히 털어놓을 정도가 된 것이었다. 
꽤 늦은 시간임에도 아직 노동자 시인은 돌아와 있지 않았다. 
"좀 기다려보지, 뭐. 
뭣 좀 먹을래? 이리 와." 
최동식은 그를 국수체인점으로 안내했다. 
술집이 아닌 국수집으로 간다는 것이 이명섭의 요즘 생활로 보아서는 좀체로 어울리지 않았지만 그는 스스럼이 없었다. 
이토록 완전히 술을 끊었을 줄은 모르고 한두잔은 마시겠지 생각했던지라 술배가 고팠지만 도리없이 따라가야 했다. 
체인점이기 때문에 깨끗하고 좋은 분위기였다. 
"아줌마, 제 친구예요. 
시를 써요. 
시!" 
최동식은 밤이 늦은 시간이라 정리를 하던 참인 텅 빈 식당에 들어서자마자, 말릴 새도 없이 주인 여자에게 그를 시인으로 소개하는 것이었다. 
"그래요? 반갑네요." 
사십이 되어 보이는 주인 여자도 스스럼이 없었다. 
"옛날에 아주 친했던 친군데요. 
7년 만에 만났어요. 
이 친구는 시를 쓰고 난 그림을 그렸는데 나는 아직 이 모양이지만 이 친구는 아주 유명한 시인이 됐거든요." 
"제발 시인 소리 좀 그만해라! 
창피해서 같이 못 다니겠네!" 
창피해 했지만 최동식은 끝까지 친구에 대한 긍지를 잃지 않았다. 
"뭐가 어떠냐? 난 자랑스럽기만 하다. 
아줌마, 우리 시인한테 모밀국수 좀 맛있게 말아줘요." 
주인 여자가 일을 하는 동안, 최동식은 나직이 속삭였다. 
"이 집에도 내 그림이 두 장이나 있어. 
같이 교회에 다니거든? 그림을 좋아하기에 그려줬지." 
그림이 아까운 생각에 그렇게 아무나 주면 되느냐고 말하고 싶었지만 참았다. 
아니나 다를까. 
주인 여자는 국수 두 그릇만이 아니라 만두까지 공짜로 구워서 내오는 것이었다. 
"애들 것도 구워줄께 갖고 가요." 
여자는 친절했다. 
최동식도 스스럼이 없었다. 
"아, 아녜요. 
애들은 벌써 자고 있어요. 
그리고 나 오늘 집에 못 들어가요. 
이 친구하고 같이 여관서 자야 될 것 같애요. 
방이 하나뿐이라 집에서 재울 수가 없잖아요. 
못 들어갈지 모른다고 얘기하고 왔어요." 
여자는 나쁘다는 표정을 해보이고, 당사자인 이명섭도 주저했다. 
"자고 가라구? 어떡하나? 웬만하면 집에 가야 하는데…" 사실 술을 마실 것이 뻔하다는 생각으로 하룻밤쯤은 자고 갈 마음의 준비가 되어 있었다. 
작업장도 있다고 들었기 때문에 설마 단칸방에 사는 줄은 몰랐다. 
하지만 술도 마시지 않은 데다가 단칸방에 얹혀 잘 수도 없고, 그렇다고 여관비도 없어 망설여지는 것이었다. 
최동식은 눈을 똥그랗게 떴다. 
"몇 년 만에 만났는데 그냥 가다니 말이나 돼? 따뜻한 방 빌릴테니까 여관비 걱정 말고 푹 쉬고 가. 
여관 싫으면 우리 방에 가서 잘래?" "무슨 소리! 
내가 왜 남의 부부 사이에 끼어 자냐?" 이명섭이 펄쩍 뛰자 최동식은 묘하게 웃어 보였다. 
"그러니까 여관에서 자라구. 
이중섭처럼 마누라를 빌려줄 수는 없으니까 말야." 
"뭐라구? 하하…." 
이명섭은 소리내어 웃었다. 
자신이 이제는 이중섭 같은 사람 모방하고 살지는 않는다는 것을 얘기하는 방식이 재미있었기 때문이었다. 
예전에 이중섭을 흉내내어 다방 구석에서 담배 은박지에 벌거벗은 어린애들의 만화를 그리면서 이유없는 눈물을 떨궈대던 모습과는 대조적이었다. 
식사를 마친 후에는 다방에도 갔다. 
그런데 놀랍게도 그는 이곳으로 이사온 지 2년 넘는 동안 단 한 번도 다방에 간 적이 없다는 것이었다. 
시골 다방이라 아가씨들이 옆에 앉아 프림과 설탕을 타주려 하자 깜짝 놀라 비키라고 하는 것이었다. 
워낙 좋지 않은 인상에다 더러운 차림새를 따라오는 여자라고는 없었기 때문에 예전부터도 성적으로는 전혀 문란하지 않았었던 그였지만, 이제는 진짜 독실한 기독교인 냄새가 풀풀 풍기는 것이었다. 
다방에서 나올 때 또 한바탕 승강이를 벌여야 했다. 
식당에서와 마찬가지로 이명섭이 돈을 내자 강제로 돌려주고 자기가 내려 했기 때문이었다. 
이제는 옛날처럼 가난하지는 않다면서 기어이 내는 데는 도리가 없었다. 
노동자 시인이란 사람은 밤 11시가 넘어서야 집에 돌아왔다. 
거의 매일 잔업이 있다는 것이었다. 
시에 관심이 높은 그는 이명섭의 이름도 이미 알고 있어서 한밤중임에도 무척이나 반갑게 나와주었다. 
"아저씨, 저는 음료수로 한 병 갖다주세요." 
술집에 마주 앉았을 때, 최동식은 일찌감치 음료수를 시켰다. 
여러가지로 이야기를 하는 도중에도 이명섭은 그의 컵이 비면 얼른 음료수를 따라주고, 돼지고기를 많이 집어 먹으라고 배려하기를 잊지 않았다. 
만에 하나, 기분좋다고 술을 입에 댈까 걱정이 되어서였다. 
하지만 예나 지금이나 최동식은 그의 심중을 빠안히 꿰뚫어 보고 있었다. 
"됐어, 됐어! 
너무 그러지 마. 
내가 술 마실까봐 그러는 모양인데, 나 절대로 술 한 방울도 마시지 않을테니 걱정 마. 
한 방울만 마셔도 내 인생은 완전히 끝이라는 걸 내가 잘 알아." 
그러자 노동자 시인이 놀려댔다. 
"최 형! 
최 형은 매사에 너무 극단적이지 않아? 술도 적당히 마시면 되는 거 아냐? 교회도 적당히 나가고. 
최 형은 만나봐야 술 한잔도 하지 않으니까 재미가 있어야 말이지. 
앉으면 교회 얘기만 하고 말이야. 
아니, 유명한 화가나 시인 중에는 주당이 많잖아? 적당히 술도 마시고 세속적인 삶을 살아봐야 좋은 작품이 나오지 않겠어?" 최동식은 웃어주기만 했다. 
이명섭이 대신 말했다. 
"그런 소리 마십시오. 
이 친구가 지금 술 마시면 당장 도망갈 겁니다. 
술을 끊은 게 이 친구 인생에는 엄청난 발전이지 절대로 퇴보가 아니라구요. 
부탁드립니다만 무슨 일이 있어도 이 친구가 다시는 술을 입에 대지 않도록 옆에서 봐주십쇼. 
한 잔이라도 입에 대게 만들면 곧 후회하게 될 겁니다." 
잘 믿어지지 않는다는 표정이었다. 
술을 끊은 후에 만난 친구일테니 아무리 설명해도 충분히 납득시킬 수는 없으리라는 생각이 들어 화제를 돌렸다. 
"일 다니느라 힘드실텐데 시는 많이 쓰십니까? 회사가 어디라 그러셨지요?" "삼화제지 다닙니다. 
입사한 지 10년이 넘었지요. 
군대 갔다와서 곧바로 취직했으니까요." 
자기가 활동하는 곳과 지역이 달라 잘은 모르지만 어렴풋이 알만한 곳이었다. 
"혹시 거기 민주노조로 유명한 곳 아닙니까? 노조위원장이 전노협 부의장인가 하는…." 
노동자 시인도 반가운 기색을 했다. 
"예! 
전노협에 가입했었지요. 
저도 한때 노보편집부원을 했습니다." 
"아, 그래요? 정말 반갑습니다." 
두 사람은 갑자기 십년지기나 되는 듯 편한 사이가 되어버렸다. 
함께 노동운동을 했다는 사실이 거리를 금방 좁혀버린 것이었다. 
"것 봐. 
서로 통하는 게 있을 거라 그랬지?" 최동식도, 서로 알만한 사람들을 소개한 것이 흐뭇한 모양이었다. 
그러나 편집부원 출신은 이내 어두운 표정이 되는 것이었다. 
"하지만 좋은 시절도 옛날 얘기죠. 
한때는 몇백 명이던 조합원 수가 이제는 수십 명으로 줄었어요. 
그나마 노조를 없애기 위해 회사를 매각한다는 소문이 돌아서 뒤숭숭해요. 
이러다간 조합원 손으로 노소를 없앨지도 모르는 판이죠." 
이명섭의 말투도 무거워졌다. 
"다른 곳도 어렵기는 마찬가지지만, 왜 그렇게 줄었습니까?" "노조에서 탈퇴하라는 압력이 말도 못하니까요. 
노조가 있으면 임금인상은 더 안하겠다느니, 회사 문을 닫겠다느니. 
말도 안 되는 소리지만 먹혀들죠. 
개인적인 협박과 회유도 지독하구요. 
부끄러운 얘기지만 저도 사실은 저를 소개한 친척의 압력에 못 이겨 조합에서 탈퇴하고 말았습니다." 
그는 한숨을 푹 내쉬었다. 
"87년 대파업 때는 좋았는데, 이젠 엉망이 돼버린 것 같애요. 
사회가 개판으로 돌아가도 우리 쪽에서는 아무말도 못하는 것 같고, 제가 뭘 많이 알고 열심히 싸운 건 아녜요. 
이런 생각을 한 지 이제 한 3년 됐나? 87년도에 한바탕 파업을 겪고나서도 한참 지나서야 노조에 관심을 가졌으니까요. 
잘은 모르지만 노동운동이란 게 참 희한하데요. 
그 전에도 시를 쓰기를 좋아해서 많이 써놨었는데 조합일을 하면서 다시 읽어보니까 그렇게 유치하고 한심해보일 수가 없어요. 
다 태워버리고 말았죠. 
그래서 지금 모아놓은 시는 몇 편 되지 않아요." 
"제게 보여줄 수 없습니까?" 이명섭은 말하다 말고 손을 내저었다. 
"아, 절대 제가 읽어보려는 게 아닙니다. 
저는 동업자의 것을 미리 읽고 이러쿵저러쿵 말하지 않습니다. 
노보나 신문에 실을 거라도 마찬가지예요. 
작가가 얼마나 심혈을 기울여서 쓰는데 제멋대로 자기 기준에 맞춰 칼질을 하고 비판을 합니까? 제가 형씨 글을 달라는 뜻은 출판사 사람들에게 보여주자는 겁니다. 
아까 형씨가 쓴 시를 읽어보기도 했지만 노동자들의 글이 얼마나 귀중하고 생생한가를 새삼 느꼈거든요." 
술기운인지 부끄러움 때문인지, 빛을 보지 못한 노동자 시인은 얼굴을 붉게 붉혔다. 
"보여드릴 만한 게 별로 없는데. 
졸작들이거든요." 
"겸손의 말씀! 
시 한 편도 온 정성을 다해 타자를 쳐놓은 것만 봐도 형씨가 얼마나 열성인지 느껴집니다. 
저 같은 엉터리 노동자는 흉내도 낼 수 없는 성실함이지요." 
진심으로 말했다. 
"이 친구 동식이가 그림을 그리기 위해서 열여섯 살부터 서른이 넘는 지금까지 생의 모든 것을 바치고 있는 것처럼, 우리 시인들도 자신의 생애 자체에 숭고한 의미를 부여할 수 있을 만큼 성실히 살아나가고 그것을 시로 승화시켜내야지요. 
그런 점에서 형씨처럼 꾸준히 공장에 다니며 시를 잊지 않고 사는 분들이 얼마나 귀한지 모릅니다. 
저는 아까 읽어본 것처럼 좋은 시들을 꼭 많은 사람에게 읽히고 싶습니다. 
꼭 시들을 제게 주어보십시오." 
최동식도 말했다. 
"옛날같으면 나한테 속물이라고 욕먹었겠지만 이제는 나도 동식이와 같은 생각이야. 
끝없는 방황이니 방탕한 여성편력같은 것들이 예술의 조건이 아니라는 거지. 
자신의 인생에 대한 진솔한 노력이 필요해. 
타인의 인생에 대한 두터운 애정이 필요해. 
그런 것이 갖춰지지 않은 예술은 사기야, 사기!" 
이명섭은 빙그레 웃었다. 
"이 친구 오랫만에 만나니 화가가 아니라 철학자가 돼 있는 걸?" 낮은 웃음이 일었다. 
세 사람은 그렇게 쉽게 융화되어 갔다. 
세 사람의 대화는 자정이 넘도록 끝이 나지 않았지만 야간 영업금지 때문에 식당을 나와야 했다. 
그런데 여기서는 노동자 시인이 돈을 내겠다고 해서 또 한바탕 소동이 벌어졌다. 
이명섭은 이번만은 자기가 내려고 애썼으나 결국 냈던 돈까지 돌려받지 않으면 안 되었다. 
무척 짧은 시간이었음에도 불구하고 충분히 의기투합한 세 사람은 술집을 나와서도 노동자 시인의 비좁은 집에 찾아가서 커피를 마시며 또 오랫동안 대화를 나누었다. 
그 아내는 벌써 잠들어 나와보지도 않는 가운데 남자들끼리 커피를 타 마시고 시와 그림에 대하여 이야기를 나누었다. 
무척이나 흡족한 시간이었다. 
"형수님한테 미안한데요? 한밤중에 소란을 피워서 미안하다고 얘기해줘요." 
나오면서 최동식은 진실한 표정으로 미안해 했다. 
이명섭이 웃었다. 
"이렇게 멀쩡한 친구가 옛날에 우리 신혼방에 와서는 어떻게 맨날 깽판을 피웠지?" 최동식은 점잖게 응답하는 것이었다. 
"그때는 예술의 노예였지. 
지금은 내가 그림을 지배하지만 그때는 내 인생이 그림에 지배를 당했으니까." 
다시 낮은 웃음이 일었다. 
바깥 공기는 한층 차가워져 있었다. 
길까지 배웅나온 노동자 시인을 몇 번이나 재촉하여 돌려보내고 나니 벌써 몸이 으시시 떨려왔다. 
"여관에 가기 전에 내 그림보지 않을래?" "그림? 이 한밤중에?" "응. 
교회에 걸려 있거든. 
우리 교회는 새벽예배를 위해 항상 문을 열어두니까 아무때나 들어가서 봐도 돼." 
춥기는 했으나 술기운에 쾌히 응했다. 
"그래, 가보자! 
네 그림이 어떤지 한 번 봐야지!" 
다시 어두운 시골 동네의 복잡한 흙길을 걸어가면서 최동식은 겸손하게 말했다. 
"40호짜리인데 액자 값이 십만 원이야. 
제일 싸구려 액자지. 
견식이 좀 있는 어떤 사람이 그림을 구경하다말고 저 액자에 걸기는 너무 아까운 작품이라고 한 마디 하더군." 
자기 작품의 가치에 대한 자부심을 액자 이야기로 간접적으로 표현하는 것이었다. 
교회는 싸구려 셋방으로 가득한 3층 집들 사이의 작은 공터에 있었다. 
정식 건물도 아니고 조립식 주택이었는데, 자정이 훨씬 넘은 시간임에도 설교대 위에 전등빛이 부드럽게 번지고 있었다. 
새벽기도자들을 위한 배려 같았다. 
"자, 들어와. 
바로 저거야. 
스위치가 어디더라…." 
입구에 들어서니 맞은편 벽에 붙은 유화 한 장이 희미하게 눈에 들어왔다. 
호당 크기의 기준에 익숙하지 않은 이명섭의 눈에는 40호가 무척 커다랗게 느껴졌다. 
"됐다, 찾았다." 
스위치가 눌려지고 형광등 불빛이 잠시 어지러웠다. 
그리고 전국적인 미술대회에 한 번 입선한 적 없는, 수많은 그림을 그렸지만 노랑내 나는 양키들 이외에는 누구도 제대로 돈을 주고 사가지 않는 변두리 가난뱅이 동네 사람들 외에는 아무도 그 이름을 모르는 무명 화가의 그림이 한 눈 들어왔다. 
"…." 
이명섭은 무어라 선뜻 말할 수가 없었다. 
"어때? 괜찮아 보여?" "…." 
충격을 받았기 때문은 아니었다. 
물론 그의 그림은 어떤 중견화가의 것과도 차별이 없는 솜씨를 가지고 있었다. 
이제 환쟁이로서의 기교에 있어서는 더이상 닦을 것이 없는 듯 보였다. 
그러나 이명섭의 시선은 기교에 있지 않았다. 
그림은 비교적 단순한 내용을 가지고 있었다. 
일반적으로 교회에 걸리는 성화와는 전혀 다른 기하학적인 구성과 색채를 가졌지만, 성경을 펴놓고 눈물을 흘리는 젊은 사람 주위로 그를 유혹할 수 있는 여자와 돈과 화려한 집들 따위가 그려진, 화풍과 솜씨만 다른 성화라고 불릴 수 있을 그림이었다. 
색을 칠하기보다는 찍어 바르는 유화가 가진 고유의 현대적인 감각이 살아있을 뿐 아니라, 비뚜러진 직선으로 분리된 공간 위에 단순하게 처리된 사람들과 가옥의 파편들이 추상적인 분위기를 풍기고 있었지만, 찬찬히 살펴본다면 작가가 무엇을 그리려 했는지 쉽게 알 수 있었다. 
왼편 위에 환한 빛으로 둘러싸인 노동자용 안전모와 멍키스패너 그리고 육중한 망치는 그가 이 작품을 통해 무엇을 말하려 했는가를 너무 쉽게 알 수 있게 했다. 
그러나 이명섭이 감동한 것은 소재나 주재가 아니라, 그림이 가진 전체적인 분위기가 너무나 밝고 낙관적이라는 사실이었다. 
"색이 밝군! 
정말 밝아!" 
성경을 앞에 두고 눈물을 흘리는 나약한 젊은이의 초상이 작품의 초점이 되고 있음에도, 그를 에워싸고 있는 것들이 어둠과 죄악의 상징들임에도, 사용된 색깔과 그 속에 숨은 작가의 뜻은 너무도 명백하였다. 
작품이 주는 분위기도 너무 명백했다. 
"네가 이토록 밝은 그림을 그릴 줄을 몰랐다. 
정말 밝아! 
너무나 희망적이야! 
보기만 해도 가슴이 환히 열리는 것 같애. 
색깔 때문인지, 무엇 때문인지는 몰라도, 정말 보기가 좋아. 
지금의 밝고 포근한 네 영혼이 스며들어 있는 것 같애." 
이명섭은 그림 자체보다는 그 그림을 그려낸 작가의 영혼에 반하고 있는지도 몰랐다. 
예술에의 헛된 환상과 명예욕에 빠져 자신의 현실을 부정하고 벗어나려 발버둥치던 젊은이에서 진실로 인생을 생각하고 고민하며 살아가는 인간으로 성장한 작가의 원숙한 영혼에 반하고 있는지도 몰랐다. 
온갖 고난을 겪어내면서도 예술에의 지향을 버리지 않고 기어이 벽에 걸 정도의 작품을 이뤄내기 시작한 쟁의의 혼에 반한 건지도 몰랐다. 
"좋아, 정말 좋아…." 
"…." 
이명섭의 거듭되는 감탄에도 최동식은 빙그레 웃기만 할 뿐 아무말도 하지 않았다. 
그 자신도 이명섭의 말을 부인하고 싶지는 않은 모양이었다. 
자만심이라기보다는, 자기자신에 대한 사랑일 것이었다. 
설사 미적으로 훨씬 떨어지는 그림일지라도, 만족스럽게 자기 그림을 바라보며 미소지을 수 있는 원숙함이었다. 
"아, 공기도 시원하다!" 
밖에 나왔을 때, 이명섭은 차가운 바람을 한껏 들이마시며 어두운 벌판의 밤하늘을 향해 외쳤다. 
"정말 여기 오길 잘했어! 
나도 열심히 사노라고 살았지만 세상이 이렇게 변해있는 줄은 몰랐어. 
정말 오기를 잘 한 것 같애…." 
마구 떠들어댔지만 최동식은 빙그레 웃으며 편안히 말했다. 
"와줘서 고마워." 
"자식, 친구 사이에 고맙기는." 
이명섭은 노동으로 단련된 그의 탄탄한 어깨를 두드리며 기분좋게 웃어주었다. 
길고 긴 겨울밤은 다가올 새벽을 향해 천천히, 아주 천천히 움직이고 있었다. 
이명섭이 그의 회사에 전화를 한 것은 며칠 뒤였다. 
노동자의 시를 잡지사에 투고하는 문제를 상의해보기 위해서였다. 
번잡한 신촌의 공중전화 박스였다. 
"당신이 그날 동식이하고 술마신 친구요?" 공장장이란 사람의 목소리는 처음부터 무척 퉁명스러웠다. 
"네? 나는 마시기는 했지만, 동식이는 술 안 마셨는데…." 
말도 끝나기 전에 버럭 고함이 들려왔다. 
"무슨 친구들이 그럽니까? 아, 무슨 말을 했길래 착실히 일 하던 사람을 갑자기 결근하게 만드냔 말요? 벌써 며칠째 빠진 줄 알아요? 결근만 하면 또 몰라…." 
"예? 동식이가 술을 마십니까?" 가슴이 철렁 내려앉는 것을 누르며 묻는데 공장장은 단순히 직공에 대한 일반적인 관심을 넘어서서 같은 교회에 다니는 교인에 대한 애정으로 울화를 터뜨리는 것이었다. 
"아, 친구들이란 사람들이 왜 그래요? 무슨 친구들이 그 따위냔 말이요? 잘 사는 사람에게 무슨 바람을 불어넣어갖고 엉망을 만드느냔 말이요? 이래도 되는 거요?" 구체적으로 최동식이 어떻게 변했는가에 대해서는 이야기하지 않았다. 
그러나 또다시 그 예술에의 광기가 발동하여 무언가 심각한 상태에 빠진 것은 묻지 않아도 자명했다. 
왜 그랬는가도 짐작되지 않는 바는 아니었다. 
명색이 시인이라며 나타난 이명섭이 그의 잠자던 영혼을 어떻게 들쑤셔놓았을까 미루어 짐작이 갔다. 
예술 따위에는 별 관심없는 공장장의 시각에 드러나는 '엉망'이란 것이 꼭 진짜 엉망은 아닐 수 있다는 생각도 들었다. 
그림에 미쳐 직장도 때려치운 채 밤새 붓질을 하는 모습만으로도, 게다가 가끔씩 내뱉는 괴상한 언동과 기이한 행동만으로도 평범한 사람들을 겁주기에는 충분할 것이었다. 
하지만 두려움은 순박한 공장장의 것만은 아니었다. 
이명섭은 공장장의 말을 듣는 순간부터 떨리기 시작하는 가슴을 억제하지 못하며 중얼중얼 두서없는 변명만 늘어놓았다. 
"술 많이 마시지 않았어요. 
더구나 동식이는 하나도 안 마셨는데, 왜 그럴까요?" 뒷걸음질로 도망치듯 중얼대며 수화기를 내려놓고 말았다. 
그가 변명을 늘어놓는 동안에도 화가 나서 고함을 질러대는 공장장의 높은 언성이 전기 진동을 따라 귀아프게 울려왔다. 
수화기를 내려놓으니 귀가 조용해졌다. 
이명섭은 금방이라도 전화기를 통해 최동식의 그 검고 움푹 패인 눈이 튀어나와 깔깔 조소할 것 같은 두려움에 사로잡혀 뒤로 훌쩍 물러났다. 
살아있는 예술의 혼이 자기마저 휘감아 지옥으로 당겨갈 것 같은 두려움이었다. 
그는 감옥같은 공중전화 박스에서 벗어나, 황망히 거리로 도망쳐갔다. 
물결처럼 흐르는 인파 속으로 몸을 숨기고, 목표도 없이 마구 걷기 시작했다. 
바깥_세상이_보인다. 
인차는 해발 1,200미터 산악의 싸늘한 아침 햇살을 등지고 깜깜한 굴 속으로 빨려내려가기 시작했다. 
수백 미터를 경사지게 내려가야 하는 사갱은 단 한 점의 빛도 없는 완전한 어둠의 입을 벌리고 그들을 기다리고 있었다. 
양벽과 천정을 받치고 있는 동발들은 이끼와 탄가루에 덮인 채 썩어가고 레일 옆으로 내려가는 한 아름 굵기의 공기파이프와 배수파이프는 녹이 슬대로 슬어 있었다. 
동발 사이에 댄 판자와 가늘은 통나무도 군데군데 부러지거나 없어졌고, 곳곳에 지하수가 나무를 타고 진물처럼 흘러내리는 게 보였다. 
갱 입구의 새파란 하늘은 점점 작아졌다. 
동발에 남아있던 엷은 빛도 점점 사라져 마침내는 아무것도 보이지 않게 되고, 오직 안전모에 달린 캡프의 불빛만이 남았다. 
캡프의 빛은 점점 선명해져서 유일하게 어둠을 비추었지만 십 미터 이상은 비추지 못하는 약하디 약한 축전지 빛에 불과했다. 
밑으로 내려갈수록 매캐한 화약냄새와 곰팡내가 후덥지근한 습기와 먼지에 섞여 가슴을 답답하게 만들었다. 
모두들 말이 별로 없었다. 
입항시간만 되면 되풀이되는 무거운 침묵이었다. 
인차는 바퀴소리를 요란히 내며 좌측으로 꺾여 들어갔다. 
동발에 흰 페인트로 쓴 200미터라는 글자가 희미하게 남아있는, 해발 1,000미터 땅 속은 썩은 물냄새와 곰팡내로 가득했다. 
1톤 광차 수십 대가 여러줄의 레일 위에 널려 있고, 한쪽 구석 전차에 충전을 하는 곳에는 이미 전차공이 불꽃을 번쩍이며 일하고 있었다. 
군데군데 밝혀진 분홍빛 백열등 아래, 수십 명의 사람들이 전차가 와서 통나무 실은 광차를 연결할 때까지 웅성이며 대기해야 했다. 
굴 가장자리에 만들어진 한 뼘 넓이의 더러운 간이의자에 앉거나 주변에 서성이며 담배를 피웠다. 
몇 사람이 의미없는 푸념이나 농담을 늘어놓았지만 대개는 입을 다물고 있었다. 
"양길준이, 어제 마누라 젖 많이 빨았어?" 같은 막장에서 일하는 김씨가 다가와 비닐봉지 속에서 담배갑을 꺼내며 말을 걸어왔다. 
지독한 땀냄새가 코를 찔러왔다. 
세탁 시설이 따로 없어 집에서 빨아와야 했기 때문에 탄과 땀이 엉켜붙은 작업복을 1주일 내내 입는 사람이 많았다. 
마누라가 도망치고 홀애비로 사는 김씨같은 사람은 말할 것도 없었다. 
김씨는 항상 버릇처럼 먼저 허공에 대고 라이터를 켜보았다. 
돌 긁히는 불꽃만 튈 뿐 불은 붙지 않았다. 
"오늘도 공기 더럽네 그랴." 
그는 등 뒤의 흰 이끼가 가득 달라붙은 나무동발에 라이터를 바짝 붙이고 켰다. 
비로소 파리한 불꽃이 피어올랐다. 
약하디 약한 불빛이었다. 
고운 서릿발처럼 하얗게 달라붙은 이끼들은 손가락을 대면 물처럼 흔적도 없이 녹아버렸지만 생명이 살아 숨쉬는 산소를 배출하는 것이었다. 
"에어파이프가 너무 가늘어서 그래요. 
송풍기도 용량이 너무 작구요." 
양길준의 말에 김씨는 첫 담배연기를 맛있게 들이마시며 투덜댔다. 
"개놈의 자슥들이 돈밖에 생각 않으니…." 
담배를 빠는 늙은 볼은 메말라 그림자가 졌지만 본래 골격이 커서 든든해 보였다. 
"담배 끊지 그러세요? 진폐가 있으시다면서." 
양의 말에 김씨는 싯누런 이빨을 드러내보였다. 
썩어 지독한 냄새를 풍기는 더러운 이빨이 드러나는 것 이외에는, 소리도 표정도 없는 특이한 웃음이었다. 
세 줄기로 깊게 파인 이마의 주름만이 더욱 깊어지는 것이, 웃음이라기보다 자기자신에 대한 비웃음 같았다. 
"여기에 진폐 급수 안받은 사람이 몇이나 되나? 죄다 폐물들이지. 
난 12급밖에 안돼 양호한 편이라구. 
양길준도 여기서 일년쯤만 일해 경력을 쌓아 큰 데로 옮겨. 
거기서도 딱 3 년만 채우고 광산을 떠나야 해. 
안 그러면 언젠가는 다시 이곳으로 기어들어오고 말지. 
시설 좋고 돈 제때 나오는 데서 더도 말고 3년만 죽어라고 일해서 탄광을 떠나란 말야. 
좇 빨라고 예서 썩지 말고. 
아직 새파랗게 젊은데 세상에 무슨 할 짓이 없어 막장에 기어들어오나." 
벌써 몇 번이나 들은 얘기에 양은 피식 웃고 말았다. 
"들어온 지 얼마나 됐다고 맨날 떠나라 그래요? 서울가면 누가 마누라하고 애 먹여살려 준답니까. 
방 한 칸을 줍니까? 나이 서른 넘은 놈을 어느 공장에서 받아줍니까?" 김씨는 그 말에 무언가 할 말이 있는듯 했으나 갑자기 숨이 가빠오는지 말문을 닫았다. 
갱목과 도구들이 실린 광차를 막장까지 밀어주어야 할 밧데리차가 영 오지를 않고 있었다. 
옆에 앉아 있던 보항공이 느릿느릿 일어났다. 
"밧데리차가 왜 이리 안 오는겨? 난 먼저 가봐야겠다." 
쉰살이 훨씬 넘은 노인네였는데 진폐가 몹시 심해서 얼굴이 백짓장처럼 푸르스름했다. 
진폐 급수를 받아 노동부에서 몇푼 안되는 보상금까지 탔으나 먹고살 길이 막막해 그 나이에 다시 삽을 잡은 것이었다. 
비교적 쉬운 보항일을 맡았는데 언제든지 쫓겨나도 할 말이 없는 자신의 처지 때문에라도 작업시간 내내 쉴 줄을 모르고 일했다. 
"원, 노인네두 뭐 그리 급해? 천천히 하지. 
그러다 쓰러질려구." 
양길준과 같은 굴진막장에서 일하는 이상철이 만류했으나 노인네는 광차에서 톱이며 망치 따위의 자기 연장을 꺼내들며 가래끓는 소리로 말했다. 
"쓰러져야 요양소 가지. 
25년이나 이짓하고도 아직 살아남은 게 기적이지. 
기적. 
이젠 쉴 때도 됐어." 
"정년도 안됐는데 벌써 가면 어떻게 해?" 김씨가 말했지만 노인네는 대답없이, 물소리를 철벅이며 굴쪽으로 가버렸다. 
김씨는 또 한숨을 푹 쉬었다. 
폐세포의 많은 부분이 탄가루에 엉켜 기능을 상실하여 폐활량이 줄었기 때문에 생긴 버릇이었다. 
김씨만이 아니라 오래 일한 고참들의 대부분이 그랬다. 
얼마간 더 기다려서야 전차와 광차가 연결되는 소리가 굴속을 요란히 울렸다. 
"핀 좀 꽂아줘!" 
전차공이 소리쳐왔다. 
이제 겨우 스물네 살짜리인데 누구에게나 반말 쓰다시피 했다. 
밧데리차를 모는 것을 무슨 특권으로 생각하는 모양이었다. 
몇 사람이 나서서 광차의 연결 마디들을 점검해보고 말 대신 캡프를 손에 들어 둥글게 돌려 출발신호를 보냈다. 
소음과 어둠 때문에 표정이나 말소리를 알아들을 수 없으므로 캡프 불빛으로 서로 의사를 소통하는 것이었다. 
"직, 직-" 전차는 오직 켰다껐다 하는 조작만으로 조정됐는데, 둥근 손잡이를 돌려 전기를 개폐할 때마다 불꽃과 듣기 나쁜 전기합선 소리가 났다. 
전기용접할 때 나는 소리 비슷하였다. 
사람들은 전차의 뒤를 따라 천천히 걷기 시작했다. 
바닥이 온통 탄가루로 범벅이 된 진탕이었다. 
장화발 딛는 철퍽 소리가 메아리가 되어 울렸다. 
이제부터 굴이 한층 낮아져 고개를 숙이지 않으면 걸어갈 수가 없었다. 
7자짜리 동발을 세우자마자 땅의 압력에 눌려 어떤 곳은 광차 위로 겨우 머리 하나 움직일 수 있을 정도로 낮았다. 
1미터 간격으로 동발에 세워지고 동발 사이 공간은 팔뚝 굵기의 통나무와 판자쪼가리로 채워졌는데, 나무란 나무는 모두 이끼와 탄가루로 덮힌 채 썩어들어가고 있었고 지반이 부른 곳은 그 굵은 동발이 나무젓가락처럼 힘없이 부러져 있기도 했다. 
보항공이 끊임없이 이를 뜯어내거나 천정을 긁어내 높이를 높이지만 근본적으로 원시적인 통나무 동발은 엄청난 땅의 무게를 견디지 못하는 것이었다. 
머리를 부딪치지 않으려고 고개를 옆으로 기울이거나 등을 잔뜩 구부려 걷지만 잠시만 주의를 흐트려도 사정없이 부딪혔다. 
안전모를 써서 아프지는 않지만 등줄기까지 불쾌한 충격으로 전율하는, 꽤 짜증스런 일이었다. 
통나무와 판자, 연장과 도시락을 그득 실은 10량의 광차는 탄맥을 따라 천정 바로 밑에 좁은 구멍을 뚫고 올라간 노보리들을 만날 때마다 두세 개씩 떨어져나갔고, 통나무가 낮은 천정에 걸려 멈추기를 되풀이하면서도 더 깊은 땅 속을 향해 앞으로 앞으로 전진했다. 
노보리에서 일하는 채탄팀들이 모두 떨어져나가고, 전차가 드나드는 본갱을 뚫어나가는 굴진조만 남았을 때, 전차는 갱이 갈라지는 제2크로스에서 남은 광차를 떼어놓고 밖으로 나가버렸다. 
김씨와 이상철, 양길준 세 사람이었다. 
이제부터 막장 맨 끝 굴진 장소까지 맨손으로 광차를 밀고 가야했다. 
레일은 막장까지 놓였으나 천정이 너무 낮아 전차공이 들어가지 않았기 때문이었다. 
"쉬어!" 
앞이 막힌 깜깜한 막장에 도착하여 통나무를 내리고 나자 김씨가 짧게 내뱉었다. 
오랜 선산부 생활을 통해 익힌 명령어의 하나로, 나름대로 후산부들에게 베풀 수 있는 유일한 은전의 언어이기 때문인지 자부심과 권위가 잔뜩 배었다. 
"어구 죽겠다." 
상철과 길준은 통나무 위에 털썩 주저앉았다. 
벌써 등에 척척한 땀이 배어났다. 
불과 며칠 전에 920미터라고 새로 써넣은 흰 글자가 발파연기와 탄가루에 벌써 희미하게 지워져 있는 곳이었다. 
담배를 필 수 있는 탄광에 들어온 것이 그나마 다행이었다. 
탄질이 좋아 개스가 많이 나는 탄광은 담배는커녕 발파할 때 불꽃 튀는 것도 대단히 위험하여 해마다 여러 명이 개스 폭발로 죽었다. 
해서 폭약 발파 대신 고압의 물을 일시에 집어넣는 수력채탄 방식을 쓰기도 했다. 
그러자 이번에는 물이 죽탄이 되어 쏟아져내려와 사람을 덮치는 사고가 연이었다. 
두 후산부는 담배를 피워물었지만 김씨는 자리에 앉지 않고 캡프 불빛을 두리번거리며 앞 조가 일한 자리를 살펴보았다. 
동발도 새로 넣었고 발파한 탄도 모두 퍼가서 바닥이 깨끗했는데 석탄은 위쪽으로 1/ 3정도만 있고 아래쪽은 온통 암반이었다. 
"일하기 더럽네 그랴. 
온통 세루뿐이니." 
김씨는 한쪽 날만 있는 막장용 작은 손곡팽이로 전면을 톡톡 건들려 보며 중얼거렸다. 
덩어리로 된 석탄은 보석처럼 반짝이고 있었다. 
"맥을 잘못 짚은 것 아뇨?" 상철이 담배를 든 채로 일어나 고무호스로 뿜어나오는 바람에 등을 식히며 말했다. 
겨우 스물여섯인데 탄광 경력이 1년이 넘어 이제는 못하는 일이 없었다. 
탄맥을 찾아 굴진 방향을 잡는 일은 기사들의 몫이었다. 
김씨는 그의 의견에 이렇다 저렇다 말없이 작업지시를 내렸다. 
"담배 다 피웠으면 동발 내려놓고 콤프레샤에 물부터 길어와. 
근데 어째 바람이 약한 것 같다. 
천공 안 되면 엿같은데…." 
막장의 작업지리는 간단했다. 
그나마 바람소리, 천공소리 때문에 캡프 불빛과 손짓으로 대신하기 일쑤여서 초보자들을 당황하게 만들기 십상이었다. 
상철은 자기 옷 속에 박았던 공기호스를 다시 막장으로 향하게 걸어놓고 장갑을 끼며 물었다. 
"김씨, 연탄표는 언제 준대?" 상철은 전차공과 마찬가지로 제 나이의 두 배나 되는 김씨에게 꼭 반말을 했다. 
길준도 들어온 지 얼마 안 됐을 때는 듣기 거북했으나 갱안에서는 누구도 서로 존대말을 쓰지 않는 것에 이제 익숙해져 있었다. 
밖에 나가면 존대말을 써주는 상대라도 갱 안에서는 거의가 반말을 썼다. 
그래서 광산은 아래위 30년이 동기란 말도 있었다. 
"내가 아냐? 노조대의원이란 놈도 모르는데." 
김씨가 줄칼을 꺼내 익숙하게 톱날을 갈며 말하는데 어둠 속에서 불빛이 흔들거리며 나타났다. 
감독이었다. 
조그맣고 뾰족한 대가리에 자루만 긴 망치를 들고 탄과 암반을 몇 번 두드려보고 나서 낮은 동발 아래 구부정하게 허리를 숙인 자세로 말해왔다. 
"어제 술 많이 했어? 또 과부집 갔었나?" "과부집은 옘병! 
돈이 있어. 
정력이 있어?" 감독은 탄가루도 묻지 않은 허옇게 살찐 얼굴에 이를 드러내며 웃었다. 
"돈벌어놓은 거 다 뭣에 쓸려구?" "돈? 돈 있으면 내가 이 짓 하간디? 헛소리 말고 꺼져라!" 
농담도, 진담도 아닌 푸념이었다. 
김씨가 톱날을 손가락 끝으로 살살 만져 잘 갈렸는지를 확인하며 투덜대자 감독은 슬그머니 밖으로 나가며 말했다. 
"이따가 시간 내서 폐갱한 데 좀 막아. 
내일 보안감독 나온대." 
"우리가 왜 막아, 보항이 있는데?" "수로 파느라 바빠. 
좀 하라고. 
김씨는 뭔 불만이 그리 많아? 자, 그럼 수고들 해." 
감독이 멀찌감치 가자 김씨는 자리를 털고 일어서며 어둠을 향해 욕을 퍼부었다. 
"시발놈들! 
보안감독 나올 때만 되면 설치네. 
맨날 사고가 나두 들여다보지도 않는 것들이! 
이놈의 쫄딱구덩이에 불법 아닌 게 뭐 있어? 보안감독이란 것들두 뭘 받아 처먹는지…." 
말로만 불평할 뿐, 김씨의 손은 작업도구들을 잡고 있었다. 
작업이 시작되었다. 
후산부들이 폐갱한 곳에 고인 붉은 물을 깡통에 담아와 콤프레샤에 붓는 동안 김씨는 굴착기에 노미를 끼우고 물호스와 공기호스를 연결했다. 
곧, 노미는 귀를 찢는 굉음을 내며 단단한 암반을 파고들기 시작했다. 
시추공이 워낙 길고 무거웠기 때문에 한 사람은 그 끝이 닿는 바위 곁에 붙어서서 새로운 구멍을 찾을 때마다 들어 옮겨주어야 했다. 
노미 속에 구멍이 뚫려 있어 물이 바위구멍으로 흘러들어가게 되었지만 천공이 시작된 지 얼마 안 돼서 막장 안은 돌먼지로 뿌옇게 돼 버렸다. 
천공이 진행되는 동안, 길준은 굴 바깥쪽에 있는 화약통에서 다이너마이트를 한 보따리 가져다가 뇌관을 꼽아나갔다. 
고무 녹은 냄새같이 역겨운 냄새를 풍기는 끈적끈적한 화약덩이에 새끼손가락보다는 가늘고 짧은 뇌관을 꽂고 뇌관에 물이 젖지 않도록 다이너마이트 포장지로 봉하는 일이었다. 
원래는 화약취급을 인가받은 이들만이 만질 수 있게 되었다지만 실제로는 들어온 지 일주일만 되면 누구나 다루게 했다. 
열댓 개의 발파공이 다 뚫리고, 심지없는 화약덩이 몇 개에 심지 달린 것 한 개씩 수십 개의 다이너마이트가 빼곡이 집어넣어졌다. 
김씨가 화약을 나란히 집어넣고 너무 긴 심지를 짧게 잘라놓으면 상철이 뒤따라 화약들이 단단히 구멍에 들어가도록 둥근 나무봉으로 다져넣는 것이었다. 
"노보리에 올라가서 발파라고 그래. 
가서 내려오지 말고 있어?" 김씨와 상철이 불붙인 가는 종이말이를 담배처럼 입에 물고 도화선에 불을 붙이는 것을 보면서 길준은 뒤로 나왔다. 
노보리 밑에서 마스크를 낀 후산부 둘이 광차를 대놓고 탄을 받고 있었다. 
머리 높이는 시작되어 길게는 200미터까지 급경사로 올라가는 비좁은 채탄굴로부터 석탄덩이와 돌덩이들이 무서운 속도로 쏟아져 내려와 광차에 처박혔다. 
그들은 발파라고 알려주자 조구라 부르는 석탄 쏟아지는 철판을 삽으로 가로막아 더이상 쏟아지지 않게 하고 함께 채탄굴 속으로 올라갔다. 
노보리라 불리는 채탄갱은 굴진조가 일하는 본갱과 달리 허리를 펼곳이 거의 없을 만치 낮은 굴로, 탄이 미끄러져 내려올 수 있도록 급경사진데다가 탄맥을 따라 제멋대로 구불구불 이어져 기어오르는 일 자체가 상노동이었다. 
채탄부들은 그 길고 좁은 굴속을 하루에도 몇 번씩 수십 킬로가 넘는 통나무를 등에 지고 무릎과 두 손으로 기거나 아니면 아예 납작하게 포복하여 기어올라야 했다. 
길준도 처음 2주일 간 채탄막장에서 일했는데, 노가다 생활을 했다지만 이처럼 힘든 일을 해본 적이 없었다. 
일을 시작한 지 두어 시간이면 장화 속에 땀이 차 출렁거렸다. 
어떤 날은 너무 힘든 나머지, 오줌을 누러 폐갱을 찾아갈 힘도 없어 그 자리에 주저앉은 채 옷 속으로 방뇨를 해버렸을 정도였다. 
옷이 워낙 땀으로 젖어 앉은 채 오줌을 누어도 표도 나지 않았다. 
설사 사람들이 안다 해도 흉이 되지 않았을 것이었다. 
노보리의 끝, 채탄막장에는 선산부 이씨와 보조선산부가 정신없이 천공을 하고 있었다. 
채탄굴은 물이 제대로 공급되지 않아 물없이 천공을 하기 때문에 지옥처럼 새까만 석탄가루가 눈앞이 보이지 않도록 꽉 차 있었다. 
굴진갱과 달리 거의 석탄으로만 이뤄진데다가 정면이 아니라 반쯤 위편을 향해 전진해야 하므로 천정에서는 끊임없이 석탄덩이가 떨어져내렸다. 
보기에는 우습지만 계란만한 석탄덩어리라도 어깨나 등에 떨어지면 이가 악물리도록 아팠다. 
비쩍 마른 작은 몸으로 위험스럽게 쏟아지고 떨어져내리는 탄덩이들을 이리저리 피하며 열심히 일하는 이씨의 얼굴은 너무 새까매서 알아보지도 못할 지경이었다. 
그들은 발파라고 알려주었어도 계속 일을 하다가 정말로 발파음이 쿵쿵거릴 때서야 밑으로 내려와 앉았다. 
꽉 막힌 공간에 일시에 공기를 팽창시키기 때문에 발파소리는 파열음 대신에 순간적으로 진공이 되는 듯한, 양 손바닥으로 귀를 꽉 눌렀다가 뗄 때처럼 소리가 없는 충격으로 다가왔다. 
"할만 혀?" 이 씨는 길준을 보자 입술을 벌겋게 드러내 웃으며 곁에 앉았다. 
아무것도 모르던 처음 2주일간 함께 일했기 때문에 제법 정이 든 사이였다. 
이씨의 몰골은 우스웠다. 
오직 눈자위와 이빨만이 희게 드러날 뿐, 온몸이 빈틈없이 너무 새까매서 웃음이 나올 지경이었다. 
석탄가루가 떡처럼 달라붙은 목에서는 카랑카랑 쉰소리가 나왔다. 
"한 달 넘으니 이제 좀 익숙해진 것 같애요." 
"그래야지. 
힘들어도 참고 일해봐." 
말하는 이빨 사이와 혓바닥도 탄가루로 새까맸다. 
"마스크 끼고 일하지 그러세요?" "마스크?" 이씨는 담배를 피워물며 히쭉 웃었다. 
"안 그래도 숨이 찬데 마스크 끼면 어떻게 일을 해? 젊은 사람들이나 건강 지켜야지. 
자네 참 하숙 옮긴다더니? 우리 집으로 오지 그려?" "아무래도 그래야겠어요. 
탄표도 못 갖다주니 면목도 없구요." 
"그려, 어여 와. 
탄표니 쌀표도 제때 못주니 어느 집에서 반기것어?" 연탄표 얘기가 나오니 너도나도 투덜거리기 시작했다. 
대개의 탄광마다 쌀과 연탄, 1주일에 한두 근씩의 돼지고기를 무료로 지급하는 게 관례였는데 이 탄광은 그런 것들은커녕 정식 월급조차 제때에 나오는 적이 없었다. 
사장이 무능하기도 하거니와, 많은 탄광들과 마찬가지로 채탄 심도는 깊어지는데 탄질은 나쁘고 생산량도 낮아서 실제로 계속 적자가 나는 것도 사실이었다. 
그래도 월급이 없으면 당장 하루도 넘기기 힘든 사람들은 불만으로 가득찰 수밖에 없었다. 
한참 사람들이 회사 성토하는 소리를 듣다가 본갱으로 내려와보니 갱안은 샛노란 연기로 가득차 있었다. 
마치 죽음의 안개처럼 기분 나쁜 화약연기는 어렸을 때 가지고 놀던 딱총화약과는 전혀 다른, 구역질 나는 역겨운 악취를 뿜어냈다. 
굴진막장 쪽에서 연기를 헤치며 나오는 상철이 그를 보더니 말했다. 
"약이 다 터지지를 않은 것 같애. 
불발이 있나봐." 
"불발? 그럼 어떻게 하지?" 선산부들은 반드시 자기가 넣은 화약 구멍만큼 발파음의 수를 세어 화약이 터졌는가를 확인했다. 
불발된 뇌관이 탄 속에 묻혀 있다가 곡괭이에 맞아 폭발되어 참사를 빚는 일이 종종 있었기 때문이었다. 
한 걸음 앞도 알아보기 어려운 노란 연기를 헤치고 막장에 들어가니 김씨가 발파된 자리를 이리저리 살펴보고 있었다. 
막장은 새 공기가 공급되기 때문에 연기가 많이 사라져 있었지만 쏟아진 탄과 돌멩이들이 앞을 잔뜩 가로막고 있었다. 
"불발이 하나 있어. 
데시미할 때 조심해. 
터지면 다 죽어." 
양길준의 불안한 표정과 달리, 김씨는 건성으로 말하고 있었다. 
그의 관심은 계속 무너지고 있는 천정에만 쏠려 있었다. 
탄이 천정 부위에 몰려있었기 때문에 발파를 하자 천정에 큰 공동이 생긴 채 계속 탄덩이가 허물어지고 있었다. 
방치하면 굴이 꽉 막힐 지경이었다. 
쏟아진 돌과 탄을 퍼낼 겨를도 없이. 
김씨는 서둘러 천정을 막기 시작했다. 
무너진 석탄 위에 비스듬히 기대 누워, 떨어지는 머리통만한 탄덩이들을 이리저리 피해가며 통나무와 판자를 대는 위험한 작업이었다. 
두 후산부도 김씨가 정해주는 크기에 따라 정신없이 판자와 가는 통나무들을 자르느라 톱 든 오른손이 떨어져버릴 듯이 아팠다. 
어느 정도 천정을 마구리한 다음에는 약한 나무판이 무너지기 전에 어서 진짜 동발을 대야 했다. 
우선은 쌓인 탄을 광차에 퍼내야 했다. 
광차와 천정 사이의 공간은 겨우 수십 센티에 불과하여 삽에 탄을 담아 올리는 일이 보통 힘들지 않았다. 
상철과 길준은 금방 온몸이 땀투성이가 되었고 김씨도 위편에서 탄을 밀어내주느라 아픈 가슴에서 쇳소리를 냈다. 
유난히 큰 돌도 많아 삽질 사이사이 함마질을 해야 했다. 
길준은 함마와 돌이 부딛쳐 불꽃이 튈 때마다 폭약에 옮겨붙지는 않을까 조마조마한 가운데도 정신없이 일했다. 
10분도 지나지 않아 막장 안은 석탄과 돌가루로 광차가 보이지 않을 지경이 되었다. 
삽질에 이력이 난 상철은 그래도 마스크를 끼고 일했지만 길준은 도저히 숨막히는 것을 참지 못하고 마스크까지 벗어버렸다. 
이내 입안이 석탄가루로 새까맣게 물들고 콧구멍이 까맣게 굳어버렸으나 어쩔 도리가 없었다. 
불발탄은 탄을 거의 다 싣고 나서야 나왔다. 
돌멩이들에 짓이겨져서 아이스크림색 같은 속이 종이 사이로 터져나와 있었다. 
석탄과 돌멩이 각각 3톤씩을 6대의 광차로 나눠 싣고 나서야 겨우 한숨을 돌릴 수 있었다. 
상철과 길준의 옷은 목부터 등판, 엉덩이까지 완전히 땀에 쩔어, 물에 푹 들어갔다가 나온 사람 같았다. 
머리칼도 방금 감은 것처럼 푹 젖었고, 얼굴에는 아무리 닦아내도 땀이 줄줄이 흘러내려 눈을 뜰 수가 없었다. 
장갑을 벗고 입가를 닦아보니 거품이 허옇게 묻어나왔다. 
게거품을 물고 일한 것이었다. 
눈앞이 노랬고 석탄가루를 직통으로 마신 목이 칼칼하여 담배도 제맛이 나지를 않았다. 
각자 들고온 2리터짜리 물통을 거의 절반이나 비워야 했다. 
공장장급이랄 수 있는 항장과 계원이라 부르는 관리직원이 들어온 것은 후산부들이 기진맥진하여 퍼져 있는 곁에서 김씨가 넣을 동발 크기를 재고 있을 때였다. 
김씨는 일을 시작하기 전에 한 대를 피운 이후에는 담배를 입에 대지 않았다. 
막장에서 일하는 것만으로도 그의 기력은 모두 소진되고 있던 담배를 피우는 것이 불가능한 것이었다. 
뾰족망치를 든 두 사람은 탄과 돌을 여기저기 두드려 보고 도면을 펴보기도 하더니 김씨에게 무어라 지시를 하고 나갔다. 
상철이 무슨 말인가 알아들을 듯 투덜거렸다. 
"새끼들! 
못마땅하면 자기네가 세우면 될 거 아냐? 탄맥도 제대로 못 찾는 것들이 잔소리만 많아 갖고." 
그러자 김씨가 물 한 모금을 마시고 뚜껑을 닫으며 무심히 말했다. 
"그 사람들 말이 맞아. 
저기 봐라. 
애기집(벽에 세운 동발과 그 위에 올려놓은 천정의 동발이 서로 맞물리도록 파낸 홈)이 삐뚜러졌잖아? 병방이 일을 잘못 한거야. 
일은 똑바로 해야지." 
항장이 들어와 앞조인 병방 사람들이 세운 동발이 어긋났다고 직접한 모양이었다. 
상철은 지지 않으려 했다. 
"지들도 우리에게 줄 걸 주면서 부려먹어야 할 것 아뇨." 
김씨는 안전모를 벗고 땀을 씻으며 대답했다. 
"무너지면 우리만 손해야. 
저것들이야 보험금 타면 되지만 우리는 평생 병신되잖아?" 아닌게 아니라 김씨는 일 하나는 완벽하게 처리하는 사람이었다. 
출근하면 입갱하기 전에 갱 밖 목재소에서 각자 팀별로 쓸 갱목을 고르는데 그가 실으라고 고르는 것은 언제나 가장 굵고 곧바른 것이어서 광차까지 등에 져 나르는 데 꽤나 애를 먹어야 했다. 
높이를 맞추고 애기집을 내는 데도 무척이나 정성을 들였기 때문에 세워진 동발만 보아도 누가 세웠는지 금방 알 수 있었다. 
항장과 계원이 지적하고 나간 동발은 실제로 벌써 애기집이 맞지 않아 갈라지고 있었다. 
내버려두면 얼마 못가 부러지고 말 것이었다. 
"동발은 한 대만 쓰러져도 연달아 무너지게 돼 있어. 
잘 세워야 해." 
김씨는 다짐까지 주며 일어나 지적받은 동발의 애기집 모퉁이에 곡괭이를 꼽아 바로 돌려 놓느라 애썼다. 
그의 기술은 어긋난 동발이 서로 잘 맞물리게 조절하는데 부족함이 없었다. 
그때 이씨가 와서 김밥이 든 비닐봉지를 달랑거리며 소리쳤다. 
"여물 먹고 혀! 
고렇고롬 일해봤자 좆만 빠져." 
이씨는 도시락을 꼭 여물이라고 불렀다. 
세 사람은 이씨를 따라 채탄부들이 기다리는 바깥쪽으로 나왔다. 
막장 끝은 먼지가 많은 데다가 공기 들어오는 소리가 시끄럽기 때문이었다. 
레일 위에 판자 몇 개를 놓고 그 위에 도시락 반찬들을 함께 늘어놓았는데 하나같이 김치나 시금치 같은 채소였고 계란후라이나 오징어볶음도 드물었다. 
이씨는 언제나 도시락 대신 비닐봉지를 자르지도 않은 기다란 김밥을 매일 싸왔다. 
노랑무도 쏘세지도 없이 시금치만 한줄이 들어 있는 맛대가리도 없어 보였는데 그래도 매일 싸오는 것이 정성이었다. 
김씨는 그나마 백원짜리 빵 두 개만 달랑 싸왔다. 
우유조차 없었다. 
길준이 안스러움에 몇 번 자기 도시락을 함께 먹자고 권했지만 어쩌다가 김치조각이나 하나 집을까, 절대로 남의 밥을 얻어 먹지도 않았다. 
마누라가 도망간 후 혼자 밥을 해먹어야 하는 처량함이었다. 
석탄뿐인 바닥에 한 손에는 밥이 든 도시락과 한 손에는 젓가락을 들고 쪼그려 앉아 이마의 불빛을 이리저리 비추며 밥을 먹는 사람들의 모습은 가관이었다. 
모두가 새까매서 얼핏보아서는 누가 누군지도 구분할 수 없었다. 
아무런 충격이 없음에도 천정에서는 끊임없이 작은 석탄덩이나 돌가루가 떨어졌는데, 밥 위에 떨어져도 젓가락으로 집어내면 그만이었다. 
밥먹는 시간은 5분도 걸리지 않았다. 
우역우역 목구멍에 밀어넣고 채 내려가기도 전에 맹물을 퍼마셔 억지로 뱃속에 밀어넣으면 그만이었다. 
빈 도시락을 덮을 즈음에 전차공이 들어왔다. 
과장의 친척이라서 경력도 없이 편한 자리에 앉았다고 했는데 꽤나 떠벌이였다. 
대뜸 이씨에게 농담을 거는 것이었다. 
"이씨, 오늘도 김밥 먹었어? 오늘 일 많이 했어? 또 씹얘기만 했지? 좆대가리도 서지 않으면서 말로만 떠들면 뭐 해?" 담배에 불을 붙이려던 이씨는 아들뻘쯤 되보이는 전차공을 올려다보며 농담기 없는 얼굴로 말했다. 
"요놈의 새끼! 
싸가지 되게 없네 그랴? 내가 니 친구여?" 전차공은 우습지도 않다는 듯이 빙글빙글 웃으며 굽어보았다. 
"친구가 아니란 말야? 왜 이래 이거? 광산 아래 위 30년이라구." 
"요놈의 새끼! 
뺀질뺀질 말하는 것 좀 봐라. 
니 그러다 언젠가 큰 코 다친다.?" 
이씨는 여전히 정색으로 말했지만 화난 표정이 아니라서 농담인지 진담인지 알 수가 없었다. 
그때 상철이 끼어들었다. 
"야, 사장한테 연탄표나 빨리 달라 그래라." 
전차공은 기분 잡친다는 표정으로 얼굴을 돌렸다. 
"내가 노조위원장이냐? 왜 나보고 그래?" "위원장인지 뭔지 코빼기도 안보이니까 그렇지. 
전차공 빽 좋찮냐? 네가 한 번 말해봐." 
"시발, 얼어죽을 빽은 무슨 빽? 빽 좋으면 내가 이 땅 속에서 박박기것냐? 사무실에서 일하던가 서울갔지." 
떠들고 있는데 김씨가 자리를 털고 일어났다. 
이씨가 의아해 했다. 
"벌써 들어갈려고?" "그래야지. 
동발 두 태는 넣어야 먹고살 거 아닌가?" 하루에 탄을 몇 톤 캤는지, 동발은 몇 번 넣었는지, 또 탄질과 동발넣은 솜씨는 몇 등급인지 일일이 기록하여 임금을 주는 도급제이기 때문에 한 톤의 탄이라도 더 캐려는 것이었다. 
하지만 실제로 나오는 임금은 일한 량에 상관없이 대개 일정하였고, 계원들이 무슨 등급을 매겼는지 일일이 확인할 수도 없는 사람들로서는 따질 방도도 없었다. 
오로지 한 톤이라도 더 캐면 돈이 되리라는 막연한 강박관념으로 일했다. 
"어리숙허기는! 
일 더 한다고 누가 돈 더 준뎌? 말이 도급이지 적당히 맞춰주는기여. 
아직도 그 이치를 모르니…." 
이씨가 혀를 찼지만 김씨는 돌아보지도 않고 막장으로 들어갔고, 상철과 길준도 따라갈 수밖에 없었다. 
등 뒤로 이씨의 갈갈한 목소리가 들렸다. 
"저렇게 어리석으니! 
에라 이 멍충아! 
평생 땅이나 파먹고 살아라!" 
땀과 함께 온몸의 원기가 다 빠져나간데다 찬밥이라도 먹었다고 잠이 쏟아졌지만 다시 작업은 시작되었다. 
콤프레샤에 새로 물을 퍼다붓고 천공을 시작했다. 
막장은 다시 새까만 돌연기로 가득해졌다. 
"어? 이거 왜 이래?" 그런데 구멍을 겨우 몇 개 뚫었을 때였다. 
갑자기 무슨 공기가 멈춰버리는 것이었다. 
바람이 들어오지 않으면 굴착기는 아무 소용이 없었다. 
굴속이 갑자기 멍하도록 조용해졌다. 
"한 태 더 넣으려면 바쁜데 재수 더럽게 없네 그랴. 
시설이 개판이니. 
원! 
에라 니들도 쉬어라, 쉬어!" 
밖에서 공기가 들어오지 않으면 먼지가 정화되지 않기 때문에 삽질도 할 수 없었다. 
김씨는 공기호스의 이상을 살피러 밖으로 나갔다가 담배를 다 피울 때가 되어서야 돌아왔다. 
"밖에서 망가진 모양이다. 
안에는 사고가 없구만." 
"에어펌프가 망가진 모양이지요." 
상철의 말에 김씨는 대답대신 담배를 뽑아물었다. 
입갱 한 후 두 개피째였다. 
무언가 직감적으로 불안을 느끼는 기색이었다. 
하지만 태도는 느긋했다. 
"바람 들어올 때까지 눈 좀 붙여. 
자라구!" 
상철과 기준은 기다렸다는 듯이 머리를 등받이 기댄 채 눈을 감았다. 
땀에 쩔었다가 비교적 신선한 공기에 노출된 몸이 으스스 떨렸으나 피곤을 이길 수 없었다. 
채탄막장도 일이 중단되는 게 당연했다. 
얼마 안 가 채탄조들도 내려와 말없이 벽에 기대어 잠을 청했다. 
완전한 적막이 막장을 감쌌다. 
그렇게 몇 분인가 눈을 감고 있을 때였다. 
얕은 잠결에 누군가 들어오는 소리가 들렸다. 
김씨와의 대화소리가 송곳처럼 날카롭게 귀에 꽂혀왔다. 
"갱입구가 무너졌어!" 
눈들이 번쩍 떠졌다. 
들어온 사람은 광차를 로프에 걸어 입구 경사진 사갱을 끌어올리는 일을 하는 승강공이었다. 
작고 통통한 삼십대였는데 탄을 만지지 않아 하얀 얼굴에는 공포가 잔뜩 드리워져 있었다. 
"아직 확인은 못했는데 아무래도 사갱이 무너진 것 같애." 
길준은 무슨 농담인가 하는 생각을 떠올렸다. 
무슨 이리 심한 농담을 하나 싶었다. 
다만 농담치고는 그 표정이 너무 진지했다. 
확실히 장난이 아니었다. 
농으로라도 갱이 무너졌다는 따위의 말을 할 리도 없었다. 
음성은 떨리고 있었고, 가끔씩 스스로도 믿을 수 없다는 듯이 곰곰이 생각하느라 얘기가 끊어졌다. 
"좀 아까, 감독이 올라가고 나서 공차를 내리라고 난장에 신호를 보내려고 하는데…. 
뭘 하려던 참인가. 
위에서 갑자기 꽝 소리가 나잖아. 
타는 냄새가 나서 갈 수가 없었어. 
전기, 에어, 다 끊어졌어. 
깜깜해! 
바깥 세상이 보이지를 않는다구!" 
승강공은 겨우 말을 마치고 바닥에 주저앉아 부들부들 떨리는 손으로 담배를 피워물었다. 
갱도가 하늘을 향해 뚫려 있으므로 사갱 아래 대기실에서 올려다보면 보름달처럼 환한 바깥세상이 열려 있기 마련이었다. 
"바깥 세상이 보이지 않는다구?" 이씨가 전혀 다른 상념에 사로잡힌 사람처럼 멍하니 되물었다. 
여러 사람이 승강공을 붙들고 다 자세히 물어보았으나 벌어진 일은 변하지 않았다. 
상황은 명백하였다. 
"모두 나갈 준비를 하자고! 
연장들 챙겨!" 
수습을 위해 먼저 운을 뗀 이는 김씨였다. 
그의 음성은 보통때보다 더 침착했다. 
"바깥에서는 알까? 갱내 전화도 안되니 다른 크로스에 연락할 수도 없고…." 
누군가 말하자 김씨는 승강공에게 지시했다. 
"너는 얼른 2편에 가서 알려. 
누구 두 사람은 다른 크로스에 가보고. 
나머지는 여기서 준비해서 나가자고." 
2편은 이들이 일하는 곳보다 50미터 아래 뚫린 수평갱을 말함이었고 크로스는 이들이 일하는 1편 갱 내에서도 엇갈려들어간 다른 굴진갱을 말했다. 
승강공은 다른 두 사람이 서둘러 떠난 후, 김씨는 사람들을 서두르게 했다. 
"삽, 도끼, 곡괭이 다 챙겨. 
노미도 챙기고. 
물통, 화약도 잊지마!" 
"뭘 나가? 구하러 오겠지. 
막장이 그래도 제일 공기가 좋잖아? 나갔다가 개스라도 맡으면 어쩔려 그래?" 채탄 보조선산부의 말에 김씨는 단호히 지시했다. 
"나가야 해! 
사갱이 무너졌으면 파내는 데만 며칠이 걸릴지 몰라. 
이쪽에서도 파들어가야지 기다리다가 다 죽는 수가 있어." 
더이상 반대하는 이 없이 모두들 손에 들 만큼 들기 시작했다. 
"옘병할! 
이럴 줄 알았으면 어젯밤에 마누라하고 진하게 하고 오는 건데. 
며칠 동안 갇혀 있으면 그거 하고 싶어서 어쩌나?" 모두들 나직이 웃었다. 
길준은 불안한 가운데도 선산부들의 여유만만한 모습이 저으기 위안이 되었다. 
장비를 가지러 채탄굴에 올라갔던 후산부들이 돌아오자 김씨는 도구들을 대강 훑어보았다. 
도시락까지 모두 갖추고 있었다. 
"담배들 아껴 피워. 
물도 아끼고. 
사는 데까지는 살아봐야 하니까! 
자, 가자!" 
무거운 행진이 시작되었다. 
이씨의 생각은 온통 마누라에게만 가 있는 것 같았다. 
"그놈의 여편네 과부되면 어떡허누? 늙고 못생긴 년 데려갈 놈도 없을 긴데. 
자식농사야 다 지어 원이 없다마는…." 
길준은 무거운 노미와 함마를 들고 김씨 뒤를 바짝 따라가며 물었다. 
"전부 몇 명이 갇힌거죠?" "한 오십 명? 잘못되면 떼죽음 나겠군." 
레일을 따라 쥐 두마리가 달려가는 게 불빛에 비쳤다. 
팔뚝만 해보이는 큰 놈들이었다. 
이렇게 깊은 굴 속에서 무얼 먹고 사는지 알 수 없는 노릇이었다. 
사갱 입구까지 가는 동안 다른 노보리와 다른 크로스에서 나온 사람들이 속속 합류하였다. 
굴 속은 공기파이프에서 공기 새는 소리 하나 없는 적막 속에서 장화가 진창에 빠지는 소리만 무겁게 울렸다. 
몇 사람이 사고원인에 대해 이리저리 추측해보는 말 이외에는 거의 말이 없었다. 
바람소리가 없어져서인지 더 답답한 기분이었는데, 실제로 밖으로 나갈수록 공기가 엷어지고 있었다. 
누군가 말했다. 
"공기가 없어. 
애초부터 여긴 공기가 모잘랐잖아? 이래가지곤 하루도 못가겠는 걸?" 길준은 점차 완연한 죽음의 공포에 사로잡혀갔다. 
상철과 다른 후산부들도 마찬가지인 것이 불빛 사이로 간간이 드러났다. 
선산부들이야 죽음에 임박했던 수많은 경험으로 공포 속에서나마 여유를 부릴 줄 알았지만 젊은 후산부들은 새까만 얼굴 가운데 두려움에 사로잡힌 흰자위를 두리번대며 말도 한 마디 꺼내지 못했다. 
선산부들의 흔들림없는 차분함만이 그들의 유일한 희망이었다. 
백열등마저 꺼져 깜깜한 광차 대기실에 도착하자 공기는 확실히 느껴질만치 희박했다. 
가슴이 은근히 답답한 데다 머리가 슬슬 어지럽기 시작했다. 
사람들은 서둘러 사갱이 시작되는 곳으로 몰려갔다. 
"정말 바깥 세상이 안보여!" 
누군가 절규처럼 외쳤다. 
정말로 위를 올려다보니 전선 나는 냄새만 맡아질 뿐, 달처럼 둥글게 떠있던 바깥 세상의 상징이 보이지를 않았다. 
굴속은 연기로 가득찬 채 새까맣게 그들을 기다리고 있었다. 
웅성이는 소리가 비로소 심각해졌다. 
사갱의 아래편 어둠 속에서 2편 사람들의 불빛들이 흔들거리며 올라오면서 소란은 더 심해졌다. 
"전차공은 어디 간거야?" "불이 났던 모양인데? 연기가 지독해!" 
"괜히 나온 것 아냐? 이렇게 공기없는 데서 질식해죽는 건 순식간이라구. 
다시 내려가자고!" 
"내려가긴 어딜 가? 위로 올라가자고!" 
이제는 김씨의 지도력이 먹혀들 상대들이 아니었다. 
김씨를 포함해서 너도나도 떠들어대기만 했다. 
이 소란을 향해 버럭 고함을 친 이는 보항공 노인네였다. 
"떠들지 말어! 
공기 없어진단 말여! 
힘 빠지면 가능겨. 
조용히들 하고 중지를 모으자고!" 
잠시 조용해진 틈을 타 김씨가 외쳤다. 
"올라가자고! 
볼꺼 뭐 있는가? 기다리다 죽느니 뭔가 하다가 죽자고." 
노인에는 이 말에 동의했으나 좀더 조심스러웠다. 
"좋아, 올라가자구. 
단, 중간에 독개스가 찼을지도 모르니까 나란히 올라가다가 앞사람이 쓰러지면 재빨리 다리를 잡아 밑으로 끌어내야 해." 
모두들 줄지어 사갱을 오르기 시작하자 맨 앞장선 김씨가 외쳤다. 
"숨을 천천히 쉬어. 
개스냄새가 나면 즉시로 멈추고!" 
양길준은 겁에 질려 위로 올라가고 싶지 않았으나 모두들 가는 통에 어쩔 수 없이 대오에 끼어들었다. 
입을 다문 채 코로 숨을 쉬기 시작했다. 
몹시 고통스런 일이었다. 
매운 연기가 고스란히 들어오는 데다가 공기가 희박하여 산소가 미쳐 전달되지 않아 다리 근육이 빠르게 마비되어오는 기분이었다. 
물기에 미끈미끈한 수백 미터 급경사길을 평상시에도 오르기에 몹시 힘들어서 나이든 이들은 중간 중간 쉬었다가 오르곤 했다. 
그러나 지금은 그럴 여지가 없었다. 
모두들 사력을 다해. 
평지보다 더 빠르게 걸어 올라갔다. 
"개놈의 새끼들! 
시설을 이따위로 해놨으니 죽으란 소리지. 
막장에 전화도 안놓는 놈들이 어딨어?" "나가면 죽어버려야 돼!" 
공기는 갈수록 더욱 희박해졌다. 
전선 타는 냄새와 연기가 목을 난도질하듯 따끔거리게 했다. 
어디서 나오는 건지 물기는 여전히 축축히 흐르고 있어 몹시 미끄러웠다. 
더구나 길준은 양손에 무거운 것을 들어 올라가기가 더 힘들었다. 
몇 십 미터도 못 가 허벅다리가 쇠사슬에 조인 듯이 아파왔다. 
앞사람들의 다짐이 꿈 속처럼 들려왔다. 
"빨리 올라와. 
바짝 붙어야 살아!" 
그 말이 끝나기도 전에, 길준은 튀어나온 돌멩이에 모질게 무릎을 찍으며 미끄러졌다. 
찬물기가 금새 무릎으로 파고들었다. 
신 무릎에 끈적이며 흘러나오는 것이 자신의 피임을 알 수 있었다. 
그러나 아픈지 어떤지도 느낄 여유가 없었다. 
허겁지겁 일어나 또다시 오르기 시작했다. 
뒤에서 말해왔다. 
"어이, 함마 이리 줘." 
서로 얼굴만 아는 2편 사람들이었다. 
오십줄 나이에 그도 양손에 톱과 도끼, 도시락 등을 잔뜩 들고 있었다. 
"됐어요. 
나갈 수 있어요." 
길준이 계속 가려 하자 그는 더 크게 말했다. 
"이리 주라니까? 무릎을 다친 모양인데." 
말하며 기어이 함마를 뺏아가 버리는 것이었다. 
길준은 미안함에 돌려 받으려 했으나 마음뿐, 손이 가벼워지자 날듯한 기분에 모른척 뒤도 돌아보지 않았다. 
오로지 나는 살아야 한다는 생각밖에 남지 않았다. 
그렇게 얼마나 더 올라갔을까. 
갑자기 앞 사람이 멈추었다. 
올려다보니 캡프 불빛들이 모두 제자리에 서서 갱 내를 비춰보고 있었다. 
막힌 곳에 도착했구나 생각하니 또 한 번 가슴이 철렁 내려앉았다. 
연기는 극도로 심해져 숨은커녕 눈도 뜨기 힘들었다. 
목수건으로 코를 막아 보았으나 땀과 탄가루에 엉킨 수건은 역효과만 냈다. 
사방에서 심한 기침 소리가 터지기 시작했다. 
길준도 목이 갈갈이 찢어지는 것 같은 아픔 속에 속까지 뒤집는 호된 재채기를 터뜨리며 허우적거렸다. 
도저히 견딜 수가 없었다. 
다시 내려가고만 싶었다. 
누가 붙잡는다 해도 달려내려갈 지경이었다. 
"뭐야? 다시 내려가자구, 빨리!" 
"숨 막혀 죽겠어!" 
성급한 사람들이 소리치기 시작했다. 
길준은 일찌감치 밑으로 뛰어 내려가려 마음의 준비를 가다듬었다. 
그런데, 별다른 설명도 없이 앞쪽의 캡프 불빛들이 다시 올라가기 시작하는 것이었다. 
막연한 희망과 두려움 속에 사람들이 서둘러 다시 걷기 시작했다. 
선두가 멈추었던 곳에 도달했을 때, 앞사람들이 겁에 질려 속삭이는 소리가 들려왔다. 
"어휴, 저것 봐라. 
작살났네." 
"저 큰 변압기까지 날아갔으니…" 사고 현장은 살벌했다. 
하필이면 변압기 근방에서 녹슬은 공기파이프가 폭발하면서 연쇄작용을 일으킨 것이었다. 
어른 한 아름은 될 굵은 공기파이프가 마치 양철조각처럼 갈갈이 찢어지고 휘어져 사방에 흩어져 있었다. 
사람 키만한 데다가 두 아름은 될 무거운 변압기들이 빈 드럼통 쓰러지듯 옆으로 누웠고 바닥은 온통 전선줄과 통나무 파편들로 난장판이었다. 
천정에는 일부러 가위질을 한듯 날카롭게 갈라진 파이프 조각들이 통나무에 꽂혀 있어 으시시했다. 
전선 타는 냄새가 목을 최악의 상태로 악화시켰다. 
"머리 조심하고, 전기줄 만지지 마!" 
사람들은 살풍경한 사고현장을 둘러보면서 걸음을 계속했다. 
판자조각들까지 사방에 널려 있어 폭풍이 지나간듯 엉망진창이었으나 굵은 동발과 레일은 그대로였다. 
붕락된 흔적은 없어 보였다. 
무언가 희망이 샘솟는 기분이었다. 
그러나 이것저것 생각할 겨를이 없었다. 
가슴이 찢어지는 고통 속에, 오로지 앞 사람의 장화뒤꿈치만 바라보며 정신없이 따라가야 했다. 
그렇게 얼마나 더 올라갔을까. 
한 가닥 외침이 혼미한 머릿속에 찬바람처럼 청량하게 들려왔다. 
"바깥이 보인다! 
밖이 보인다!" 
머릿속이 갑자기 해탈의 경지에 이른 기분이었다. 
뒤편에서 흥분의 함성들이 올라왔다. 
"뭐? 바깥이 세상이 보인다고?" "살았다! 
이제 산거야! 
빨리 빨리 올라가자구!" 
이제까짓 짓누르던 침묵의 벽이 갑자기 깨져나가고 활기가 살아나기 시작했다. 
걸음들이 빨라지기 시작했다. 
눈앞을 가린 연기는 정말로 점점 엷어지며 색깔도 죽음의 잿빛으로부터 하얀색을 띠어갔다. 
빛이 들어오고 있는 것이었다. 
조금 더 올라가니 갱 입구의 모습이 선명히 보였다. 
이미 지상으로 많이 올라온 상태이기 때문에 갑작스럽게 나타난 갱 입구는 망원렌즈로 잡은 보름달처럼 몹시도 크고 환했다. 
"살았다!" 
다른 사람들과 마찬가지로 길준도 자기도 모르게 외치는데 눈물이 핑 돌았다. 
가슴을 짓누르고 있던 무엇이 사라지고 후련한 기분이었다. 
그러나 아직 만족하기에는 일렀다. 
숨이 극한적으로 가쁜 상태이기 때문에 어서 빨리 갱을 벗어나야 했다. 
다리가 후둘후둘 떨리고 눈앞이 빙글빙들 돌았으나 혼신을 다해 정신없이 걸어올랐다. 
갱 입구는 점점 푸른 빛깔을 띠어갔다. 
그리고 점점 넓어져갔다. 
정말이다. 
살아난 것이다. 
길준은 구름 한 점 없이 새파란 하늘이 눈앞에 활짝 열렸을 때, 그만 핑 쓰러져 탄가루 뿌려진 맨땅바닥에 눕고 말았다. 
입구에서 기다리던 감독과 항장, 계원들이 수고했다고 한 마디씩 무심히 던져오는 소리만 아득히 들려올 뿐, 정신을 잃어버렸다. 
한 5분은 지나서야 겨우 정신이 들었다. 
눈을 떠보니 다른 사람들도 사방에 나무토막처럼 쓰러져 있었다. 
끝까지 들고온 물통의 물을 한 모금 마시고 나니 한결 나아졌다. 
담배를 한 대 피우고 싶었으나 목이 너무 아파 그만 두었다. 
해발 1,200미터 산악의 가을 바람이, 신선한 낙엽냄새가 자신도 모르게 비시시 웃음을 떠올리게 했다. 
정말로 가을 하늘은 구름 한 점 없이 맑다는 것을 처음 안 사람처럼 들떠 있었다. 
그 맑은 청자빛 하늘 아래 해발 일천수백 미터의 봉우리들이 야산처럼 나직이 퍼져 있었다. 
아침에만 해도 아무 생각 없이 지나쳤지만, 소나무 숲 사이로 누렇게 물들어가는 낙엽 색깔이 그토록 정다울 수가 없었다. 
정말로 살아난 것이다. 
"다 올라왔나? 인원 맞지?" 항장이 몇 번이고 머리 수를 세며 다짐했다. 
노동자들의 새까만 싸구려 안전모와 달리, 희게 빛나는 깨끗한 안전모를 쓴 항장은 시체처럼 사방에 널브러진, 발끝부터 머리끝까지 온통 새까만 노동자들을 향해 위엄있게 말했다. 
"지금 사장님이 새 파이프를 구하러 가셨으니까, 사장님이 오실때까지 숨들 좀 돌리고 보수작업에 들어간다. 
을방이 출근하기 전까지는 마쳐야 해. 
그리고 을방 사람들에게 절대로 사고났었다는 얘기는 해서는 안돼. 
사기 떨어지니까." 
"사고 원인이 뭡니까?" 한 사람이 물었으나 그는 바로 대답하지 않았다. 
"아직 몰라. 
우선 보수를 하고 나서 조사를 해야지." 
그때 이씨가 카랑카랑한 목소리로 나섰다. 
"어떻게 을방 출근 때까지 보수를 다 한단 말유? 가슴이 놀래 죽겠구만 우리보고 다시 굴 속에 들어가란 말유?" 항장은 성급하게 손을 내저었다. 
"파이프를 다 갈 필요 없이 이번에 갈라진 것만 바꾸잔 말야." 
"그러다가 또 터지면 어떻게 할 거유? 파이프가 몽땅 삭았는데 일부만 갈면 낡은 데는 더 압력을 받아 당장 또 터지고 만다구!" 
이씨가 지지 않고 떠들자 항장의 눈초리가 차가워졌다. 
그러나 흥분된 사람들 앞이라서인지 직설적으로 화를 내지는 않았다. 
"누가 갈지 말라고 했나? 회사 사정이 그러니까 다른 것은 차차 갈자는 거지. 
내일 당장 보안점검인데 저렇게 방치할 순 없잖은가? 하여간 시키는대로나 해!" 
말하고는 휭하니 사무실쪽으로 가버리는 것이었다. 
이씨는 그 등을 향해 다 들리라는 듯이 떠들어댔다. 
"사람 목숨 값보다 파이프 값이 더 비싸다 이거지? 허긴 다 늙고 진폐 걸린 것들 죽어봤자 보상금도 필요없응께." 
가까이 있던 노무과장이 말없이 이씨를 쏘아보았다. 
사장의 친척으로, 하는 일 없이 월급만 챙겨가는 한량이었으나 꽤나 권위를 세우려 들었다. 
이씨는 그의 아니꼬와 하는 눈초리를 의식하고는 더 크게 떠들어댔다. 
"아, 그렇찮여? 항내 전화도 한 대 없는 탄광이 어딨어? 또, 붕락이 아니고 폭발사고면 사람이 내려와 연락이라도 해야 할 것 아녀? 올라올래면 오고 앉아 죽을려면 죽어라 식으로 버티고 있으면 밑에서 어떻게 하란 말여?" 마침내 노무과장이 그의 앞에 우뚝 서서 위엄을 가장한, 그러나 어딘가 무위도식하는 자의 무기력함이 배인 얼굴로 입을 열었다. 
굵고 낮은 목소리만은 듣기 좋았으나 본인이 원하는 위엄 따위는 느껴지지 않았다. 
"이씨, 당신은 뭔 불만이 그리 많나?" 이씨는 눈만 말똥말똥한 얼굴로 비뚜름히 젖혀 시비조로 올려다보았다. 
"내가 뭐 틀린 말 했다는 거유? 어디 그뿐이유? 탄 캐는 광산쟁이가 연탄이 없어 냉방에서 지내는 건 또 무슨 경우란 말유?" "이 사람 희한하네? 탄표 좀 늦은 게 뭐가 대순가? 아, 우리가 이까짓 연탄 떼먹을까봐 그래?" "아니, 과장님! 
연탄뿐이유? 월급도 보너스도 제때 나온 적이 어디 한 번이라도 있었수?" 이씨는 돌멩이를 집어 흙바닥을 쿡쿡 파가며 계속 깐죽거렸고, 과장의 얼굴은 푸르딩딩해져갔다. 
"그거야 회사 사정이 어려우니 그렇지! 
저질탄만 나오는데 어떻게 하란 말인가?" "좋은 탄맥 잡을 능력도 없이 탄광을 맡았단 말유? 그런 능력 없으면 일찌감치 석탄장사 그만뒀어야지. 
왜 애매한 사람들만 고생을 시킨단 말유?" 노무과장의 얼굴이 울퉁불퉁 일그러졌다. 
"이 사람이 정말! 
듣자듣자 하니까 겁 없이 노네? 아, 그렇게 맘에 안들면 다른 탄광으로 가면 될 것 아닌가? 아니면 직접 광산 하던가! 
왜 딴 사람들은 가만히 있는데 혼자 나서서 선동을 하는 거야?" 이씨는 그 말에 새까만 얼굴로 자리에서 벌떡 일어나 다른 사람들에게 자기 양손을 펼쳐보이며 말했다. 
"선동이유? 하, 참! 
내가 지금 선동을 한단 이 말이유?" 장난기가 아니었다. 
그는 분을 못 이겨 손으로 하늘을 찔러대며 큰 소리로 외쳐댔다. 
"아니, 내가 없는 말 꾸며냈단 말유? 여기 연탄표 못 받아 감기들고 좋아할 놈 하나라도 있으면 나와보라 하슈! 
쌀 떨어지고 애들 학비 못 주면서 웃을 놈 있으면 나와보라 해! 
적자, 적자 하지만 우리가 그러는 동안에도 당신네들은 최소한 더운 방에서 고기 먹고 있었을 것 아녀?" 입 안과 눈을 제외하고는 온통 새까만 몸뚱이 하나가 스스로 울분을 이기지 못하고 안절부절하는 꼴이 조금은 희극적이었다. 
과장이 어이없이 바라보고만 있자 어린 전차공이 이씨의 앞을 가로막았다. 
그는 사고가 나기 전에 밖에 나와 있었다. 
"이씨! 
왜 그래? 참아, 참으라구!" 
얼굴을 찡그려 말하며 팔소매를 잡는 순간, 이씨의 손등이 그 가슴팍에 정통으로 날아갔다. 
"반말하지 마. 
이 싸가지 없는 새꺄! 
니는 애비 에미도 없냐? 호랑말코 같은 새끼같으니! 
사장 친척이면 다야?" 힘이 없어 아프지는 않을 것이나 호되게 놀란 전차공은 말도 더 못붙이고 재빨리 옆으로 피해버렸다. 
그런데 뒤에 나온 말이 과장을 자극하였다. 
웬간하면 상대하지 않으려는 듯 비켜서다가 그 말을 듣고는 갑자기 얼굴을 부들부들 떨며 손을 치켜올렸다. 
"이 짜식이! 
정말 못 봐주겠네. 
말이면 다 하는 줄 알아?" 이씨의 왜소한 덩치는 그의 앞에 뭉개질듯 유약해보였다. 
바로 그때, 과장 앞을 막아선 이는 김씨였다. 
"왜! 
이 사람이 틀린 소리 했어?" 이씨와 달리 골격이 떡 벌어진 김씨가 앞에 서니 분위기가 확 달라졌다. 
지금까지는 말장난 구경삼아 지켜보던 이들이 여기저기서 일어서기 시작했다. 
과장은 기가 질려 무어라 대꾸를 못하고 안색만 파랗게 변했다. 
하필이면 잠바 차림의 두 사내가 나타난 것도 그때였다. 
여러 개 군소탄광을 묶어 만든 노조의 위원장과 조직부장이었다. 
비게살이 눈과 턱선을 짓눌러 험상궂어 보이는 위원장은 그래도 점잖은 차림을 했으나 조직부장은 꽤 쌀쌀한 날씨임에도 불구하고 까만색 얇은 티셔츠와 여름잠바를 입고 있었다. 
단추를 두 개나 풀어헤친 꼴이 영락없이 카바레 주변에서 노는 건달이었다. 
실제로 그들이 한때 탄전지대를 주름잡던 깡패조직의 일원이라는 것을 모르는 이가 없었다. 
벌써 상황을 짐작한 듯, 위원장이 유들유들한 웃음을 띠고 김씨에게 접근해왔다. 
"왜들 이러시요? 무슨 일 있습니까?" 김씨는 꼼짝도 않고 서서, 새까만 얼굴에 빛나는 붉은 눈으로 위원장을 쏘아보기만 했다. 
머쓱해진 위원장은 겸연쩍은 미소를 띠고 김씨의 손을 잡으려 들었다. 
"불만이 있으면 우리 노조를 통해서…." 
말을 이을 수가 없었다. 
김씨의 석탄 묻은 손바닥이 위원장의 뺨을 사정없이 후려친 것이었다. 
철썩 소리와 함께 위원장의 누렇게 개기름 번질대는 얼굴에 검은 손가락 자국이 선명히 남았다. 
사람들이 모두 일어나 빼곡히 주위를 둘러싼 가운데, 김씨는 무섭게 몰아쳤다. 
"잘 왔다, 이 자식들! 
네놈들이 진짜 죽일 놈들이야! 
꼬박꼬박 노조비 떼어가면서 니들이 하는 일이 뭐야? 잘 왔어. 
이 자식들, 오늘 한번 죽어봐라!" 
워낙 황당한 일에 놀라 눈만 휘둥그레 굴리는 위원장을 향해, 김씨의 손바닥이 다시 나를 찰라였다. 
조직부장의 굵은 손이 그의 팔목을 틀어잡았다. 
"이 양반이 왜 이래? 당신 소문 없이 가고 싶어?" 순간, 누군가 뒷편에서 그의 얼굴에 시커먼 주먹을 퍽 소리나게 날렸다. 
조직부장의 얼굴이 홱 돌아갔다. 
거의 동시에, 또 다른 몇 대의 주먹이 그의 머리통과 옆구리로 날아갔고, 장화발 하나가 정갱이를 걷어찼다. 
싸움이라면 이력이 났을 조직부장도 머릿수에는 어쩔 도리가 없는 듯했다. 
정신없이 두들겨맞기만 하는 것이었다. 
사람들은 마구 흥분해서 외쳤다. 
"죽여, 죽여!" 
"조합비 떼다 형사하고 동네 깡패들한테 술 사먹여도 되는 거야? 이런 것들은 당장 감옥에 처넣어야 해!" 
"저 새끼들 주머니 뒤져봐, 몇 백만 원은 나올 거다!" 
말도 안되는 소리조차 위력이 있었다. 
조합간부들은 연신 날아오는 헛발길질을 피해 허겁지겁 달아나버렸다. 
곁에 있던 노무과장도 놀라 도망치려 했다. 
그러나 몇 사람이 그의 앞을 가로막고 멱살을 잡아 끌다시피 하여 못가게 했다. 
이씨가 어지러운 좌중을 향해 외쳤다. 
"보수작업 하지마! 
이노마들 정신차릴 때까지 모두 일손 놔!" 
동시에 여기저기서 동조의 외침이 일어났다. 
죽음의 공포에 질렸던 사람들의 얼굴에 분노와 기쁨이 뒤엉킨 선명한 웃음이 각인되고, 움직임에는 생기가 돌기 시작했다. 
"사무실로 가자!" 
누군가의 선동에 모두들 방향을 잡아 일시에 사무실을 향해 몰려가기 시작했다. 
노무과장이 사람들 가운데 끼어 어쩔 줄 모르고 따라가는 꼴이 우스꽝스러웠다. 
함백산 마루 위에 걸린 가을의 짧은 해가 빙그레 웃으며 내려다보고 있었다. 
어느 젊은 혁명가의 초상 1 오후의 사무실은 조용했다. 
청년은 정치집회와 노동법 교육을 알리는 포스터들에 눈을 돌렸다가 다시 김상진을 직시했다. 
"건방지게 들리실지 모르지만 이론적인 면에서는 누구 못지 않다고 자신합니다. 
제가 소속했던 조직이 이론에서는 어느 정파보다 뛰어났다고 자부할 수 있고, 저도 그 점에서는 자부심을 갖고 있습니다." 
다소 건방져 보이는, 그러나 나직하고 조심스러운 말투였다. 
워낙 몸에 배인 조심성 같았다. 
"어느 정파 소속이었습니까?" 김상진의 물음에 청년은 순간적으로 난색이 되었으나 이내 입을 열었다. 
"조직이 깨지기는 했지만 보안상 자세히 말씀드릴 수는 없군요. 
말하자면 민중주의와 민족주의 양대 계파의 오류를 동시에 극복하기 위한 노선이라고 할까요? 관념적인 논쟁을 떠나 현실에서 검증하자는 것이 주된 논지였습니다." 
김상진의 입가에 보일듯 말듯한 미소가 머금어졌다. 
"꽤 큰 조직이었나 보지요? 그런데 왜 해체됐습니까?" 깡말라 창백한 청년의 얼굴이 약간 붉어졌다. 
당혹스러운 듯, 청년의 눈길은 잠시 벽 한가운데 붙은 적황색 정치선동 포스터로 옮겨갔다가 다시 돌아왔다. 
"사람 수는 많지 않았습니다. 
본래부터 전국적인 조직구도 속에 편입되기 위한 훈련에 목적을 두었기 때문에 이제는 더이상 발전할 수 없다고 판단하고 자진해체를 한 겁니다. 
원하신다면 함께 공부한 사람들이 어떤 성향을 가진 이들인지 확인해드릴 수 있습니다. 
한 다리만 건너면 소장님이 아실 만한 사람도 많을 겁니다." 
"아니, 그렇게까지 할 필요는 없습니다. 
그 친구 소개면 저한테는 충분합니다." 
손을 내저어 보이며 담배를 빼물었다. 
노동자 조직 사건에 연루되어 몇 해째 도피중인 대학후배로부터 청년에 관한 얘기를 들었을 때, 그다지 반갑지는 않았다. 
노동조합이나 현장에서 활동해본 적이 없이 대학에서 반정부 시위로 제적된 후 곧바로 비밀스런 노동운동 조직의 일원으로 일해온 친구라는 말 때문이었다. 
노동조합을 대상으로 법률상담소를 운영하는 김상진으로서는 대중운동의 경험이 없이 전위조직을 자칭하는 어설픈 지하서클에 소속되어 원전 학습이나 사회구성체 논쟁으로 세월을 보낸 학생 출신을 쓸 이유가 없었다. 
법률상담이라 해서 육법전서만 읽으면 되는 것은 아니라 노동조합과 회사와의 싸움에서 일어나는 온갖 사례를 통달하고 있어야 찾아오는 노동자로부터 신뢰를 받을 수 있었다. 
머리로만 혁명을 배우고 자칭 혁명가끼리의 조직에 세월을 보낸 사람들은 작고 세세한 일에는 별로 쓸모가 없었다. 
오히려 온갖 관념적이고 교조적인 논쟁이나 끌고 들어오지 않을까 걱정이었다. 
"스물아홉이라구요? 그럼 학번으로는 82입니까? 적은 나이는 아니네요." 
취업의 욕구로 간절한, 아까부터 자신의 자격을 입증해 보이느라 애써온 청년의 시선을 의식하면서, 김상진은 담담히 말해나갔다. 
"실망을 드려서 죄송한데, 실은 저희 상담소에서 일하고 싶다는 이들이 한 달에 꼭 한두 명씩 옵니다. 
소개를 받아서 올 때도 있고 혼자서 그냥 찾아오는 경우도 있는데…. 
문제는 현장 대중운동이나 법률 상담의 경향이 없어서 함께 일할 만한 내용이 별로 없다는 거지요." 
김상진은 자신의 담배연기에 스스로 인상을 찌푸리며 창문을 열었다. 
실내를 메웠던 연기가 빠져나가면서 대신에 공업단지의 매케하고 차가운 가을바람이 밀려들어왔다. 
"그래서 말인데, 저희 상담소는 좀더 직접적으로 현장 노동자를 상대로 활동하는 조직에서 먼저 일을 해보시는 게 어떤가 생각이 듭니다. 
어떻습니까? 다른 곳에서 일해보실 의향은 없습니까?" 청년은 달아오른 얼굴에 어색한 미소를 띄웠다. 
"저야 아무래도 좋습니다. 
새로 시작하는 기분으로 어디서든지 일할 생각이니 보내만 주십시오." 
상처받은 자존심을 지키기 위한 억지 여유가 처량해 보였다. 
"좋다니 다행입니다. 
실은 벌써 오래 전부터 사람좀 보내달라고 요청을 해온 곳이 한 군데 있는데…" 청년의 눈이 비로소 반짝 빛났다. 
"아, 그래요? 어딥니까?" "지역노조인데, 실무자가 부족해서 아우성입니다. 
하지만 노조라서 조합운동 경험자를 바라던데 어떨지 모르겠네요. 
들어갈 수만 있으면 박형 자신에게도 많은 도움이 될텐데. 
우리 상담소야 월급은커녕 후원회원 모집하느라 정신없지만 거기 가면 식비하고 차비는 나오지요. 
조합이니까요." 
청년의 얼굴에는 희색이 만연해갔다. 
실망에 차서 굳었던 말투도 밝게 변해갔다. 
"그거 괜찮네요! 
솔직히 요즘은 방도 없어서 여기저기 전전하고 있거든요. 
돈받고 운동하는 곳이 어디 있어요? 담배값만 나와도 황송하지요." 
어린애처럼 좋아하는 모습에서 김상진도 안도의 웃음을 띄었다. 
"박형 같이 언더에서 일해온 사람은 그런 곳에 가서 현장 대중의 분위기도 파악하고 실무도 익힐 필요가 있지요. 
노조에 출입하는 노동자들과 잘 사귀면 잠자고 먹는 것도 어렵지 않을 겁니다. 
나도 공개단체에 들어오기 전에는 알몸뚱이 하나로 노동자들 집에 찾아다니거나 기숙사에서 생활했지요. 
현장활동만 똑바로 하면 먹고자는 데는 아무 지장이 없지 않습니까?" 청년은 약간은 수줍게, 그러나 솔직하게 말했다. 
"노조에서 활동할 수만 있다면 얼마나 좋겠습니까? 솔직히 저는 그런 식으로 대중적인 활동은 해보지 못했거든요. 
그래서 언젠가는 꼭 공개적이고 대중적으로 활동하고 싶은 마음이 있어요. 
꼭 좀 부탁드릴께요. 
제가 자격이 있는지는 모르지만 일할 기회만 주시면 정말 열심히 해보겠습니다." 
"거기에서도 현장 감각이 있는 사람을 원하는 게 문제이기는 하지만, 내가 부탁하면 취직하기는 어렵지 않을 겁니다. 
힘써 볼께요." 
분위기는 점점 부드러워지고 있었다. 
그러나 더 이야기할 시간이 없었다. 
마침 해고자 한 사람이 소송서류를 꾸미기 위해 찾아왔기 때문이었다. 
엉뚱한 일로 면담실을 차지하고 앉아있을 수는 없었다. 
김상진이 먼저 일어나며 손을 내밀었다. 
"이걸 술이라도 한 잔 해야 하는 건데, 바빠서. 
빠른 시간 안에 알아봐서 연락줄께요. 
연락처나 하나 적어놔요." 
들떴던 청년의 얼굴에 다시 망설임이 스쳐갔다. 
"어떻게 하지요? 연락처가 없거든요. 
방을 못구해 갖고…." 
"아, 참! 
금방 듣고도! 
떠돌아다닌다고 그랬지요? 그럼 어떻게 하나? 바쁘지 않으면 한 이틀 후에 다시 한번 들러줄래요? 바쁘면 전화를 주던가." 
생각해서 한 얘기였다. 
비공개 활동가란 친구들은 언제 누구를 만나도 자신의 다음번 행선지를 말하는 적이 없었다. 
오로지 항상 바쁘다고만 했다. 
도대체 누굴 만나서 무얼 하는지, 전혀 알 도리가 없었다. 
만나자고 불러내는 자체가 미안한 일이었다. 
그러나 청년은 소탈하게 말하는 것이었다. 
"할 일이요? 그런 거 없어요. 
당장 오늘부터 여기서 일하는 줄 알고 좋아서 나왔는걸요? 이틀 동안 뭐하고 지내야 할지 난감하네요." 
진담일 것이었다. 
김상진은 빙그레 웃으며 악수를 청했다. 
"지역노조에 들어가면 무진장 바쁩니다. 
마지막이라 생각하고 한 이틀 실컷 놀다가 와요." 
청년은 흡족한 얼굴로 돌아갔다. 
"누구예요?" 면담실에 들어오던 상담간사 홍종표가 궁금한 듯 물어왔다. 
김상진은 약간은 짓궂게 웃어 보였다. 
"한때는 온집안의 총애를 받던 사람이지. 
이 나라 최고의 명문대학에 들어갔으니 오죽 기뻐들 했겠어? 하지만 지금은 저렇게 무료로 봉사해준다고 쫓아다녀도 써주는 데가 없으니…." 
홍종표는 이내 알아듣고 장난스레 떠들어댔다. 
"아니, 누군 뭐 똑똑하지 않았소? 운동권 중에 왕년에 반장 못해보고 일등 못해본 사람 나오라 그래요? 나도 지금은 상담간사나 하지만 소시 적에는 천재 소리 듣고 산 사람이오." 
"허긴 그 말이 맞다. 
공부 좀 했다는 똑똑한 애들은 전부 운동권이 돼버렸으니까." 
김상진이 동조를 보내자 홍종표는 더욱 신랄하게 떠들었다. 
"운동이 사람 많이 버려놓는군요. 
해마다 운동권에서 배출하는 룸펜이 얼마나 많게요? 데모하느라고 학교를 제대로 다녔어요. 
돈 벌 기술을 배워뒀어요? 전부 별이 몇 개씩 되는 전과자에다 반정부 구호밖에 할줄 아는 게 없으니 아무짝에 쓸모가 없을 수밖에요. 
더구나 동구까지 저 모양이라 운동이 갈수록 쪼그라들테니, 그 많은 사람들을 다 어데 쓰겠어요?" 상담 온 노동자가 멍하니 듣고 있었다. 
눈을 찡긋하며 말귀를 돌렸다. 
"할일없는 사람들이 운동한다는 거야, 뭐야? 남 걱정하지 말고 자기 일이나 열심히 하라구." 
말하며 노동자가 보자기에 싸온 서류뭉치를 탁자 위에 쏟아놓았다. 
40가지가 넘는 증빙서류와 소송장들이 어지럽게 펼쳐졌다. 
변호사를 살 수 없는 노동자를 위하여 변호사가 하는 모든 서류와 문서를 작성해 주고 법정에서 어떻게 말해야 하는가 일러주는 게 그의 지겨운 일이었다. 
"어땠습니까? 재판 붙어보니까 승소할 거 같습디까?" 김상진은 담배 한 대 피울 겨를도 없이 서류를 분류하며 물었다. 
참았던 숨을 몰아쉬듯 큰 목청이었지만, 어쩐지 지루함을 숨기려는 허세가 느껴지는 태도였다. 
"판사가 잘 이해가 안된다면서 서류를 더 준비해 오라는데, 어떤 걸 더 준비해 오라는 건지 알 수가 있어야지요." 
그의 마음과 상관없이. 
해고 노동자는 기다렸다는 듯이 밀린 이야기를 쏟아놓기 시작했다. 
2 지역노조로부터 사람이 찾아온 것은 청년을 소개시켜 보낸 지 며칠이 되지 않아서였다. 
"도대체 그 박이란 사람, 어떤 사람이예요?" 인원의 부족으로 교육부와 선전부 일을 같이 보고 있는 노처녀는 인사도 나누기 전에 따지고 물어오는 것이었다. 
전화 한 통화로 청년을 취직시켜주었을 만큼 오래 아는 사이라, 전후 설명도 없었다. 
"왜, 뭐가 잘못됐나?" 김상진은 뜨끔한 가슴을 누르며 겉으로는 평범하게 물어보았다. 
"잘못된 정도가 아니라요, 아무리 우리가 사람이 없다 해도 그렇지, 그런 사람을 보내 주면 어떻게 해요? 지역노련이 그렇게 만만해 보여요?" "만만하다니, 무슨! 
그런게 아니라, 지역노련이 워낙 바쁘다니까 우선 급한대로 도울려고 보내준 거지. 
왜? 그 친구가 뭐 크게 잘못한 거 있나? 신원에 이상이 없다는 건 내가 다 확인했는데." 
성질 꽤나 급하고 직선적이기로 소문난 교육부장은 그제서야 조금 차분해졌다. 
"아니 뭐. 
눈에 띄게 잘못한 게 있다기보다는요. 
아무튼 우리하고는 어울리는 사람이 아니라 이거죠. 
왜 그런 거 있잖아요. 
무언가 감이 다른 거 말예요. 
죽이 맞지를 않는다고나 할까요?" 김상진은 내심 그녀의 말을 충분히 이해하면서도 의례적으로 말했다. 
"운동의 선배 입장에서 가능하면 함께 해보려고 노력해야지. 
조합일을 해보지 못해 조금 미숙하다고 해서 가르칠 생각도 않고 배척하면 되나?" "바빠 죽겠는데 신입생 훈련시킬 시간이 어디 있어요? 게다가 가르친다고 받아들일 것 같지도 않드라구요. 
무슨 큰 비밀이라도 있는 사람처럼 뭐 그리 숨기는 게 많은지. 
어디서 어떻게 일했는지 얘기도 않으면서 자기가 속했던 조직이 굉장한 데라고 자랑을 하질 않나. 
아니, 그러면 노조 같은 대중조직은 별볼일없고 소모임만 대단하다는 거예요. 
뭐예요?" 김상진은 빙그레 웃었다. 
"그런 뜻으로 말했을 리가 있나? 한번 직접 얘기해보지 그랬어? 두 사람이 나이도 비슷하잖아?" 교선부장은 부어오른 입술을 비죽이며 손을 내저었다. 
"아무튼 아무리 사람이 모잘라도 그런 사람은 필요없으니까 선배님이나 데려다 같이 일하세요. 
그리고 제발 운동물 좀 먹었다고 이 세상 혁명은 자기네가 다 책임진 것처럼 깝죽대는 사람들 좀 데려오지 마세요! 
들어온 지 며칠이나 됐다고 우리 노선과 방침이 어디가 틀렸다느니 사사건건 논쟁이나 하려드는 그런 사람을 필요없어요. 
알았어요?" 김상진은 입맛을 쩝쩝 다시며 고개를 내저을 수밖에 없었다. 
"참, 어렵군. 
어려워. 
그래서 도저히 함께 일하지 못하겠다는 거야? 사람 하나 구해주는 셈치고 한 번 일해보지 말야. 
꽤나 열성이던데 말야. 
요즘같은 때 그렇게 열심인 사람 보기 힘들다구." 
못내 아쉬웠지만 어쩔 수 없었다. 
대학을 나왔지만 오랫동안 조합운동을 하면서 불굴의 전투성과 단호함, 그리고 학생 출신에 대한 불신과 인간에 대한 단순한 평가의 습관을 배워 스스로 '선진 노동자'로 전환한 부장을 설득하기보다는 차라리 아무짝에 쓸모없는 자신의 처지를 스스로 잘 이해하고 있는 '학생출신'의 이해를 구하는 게 빠를 것 같았다. 
하지만 이번에는 술이 필요했다. 
다음날 박이 찾아왔을 때, 김상진은 애초부터 사무실 뒤편 감자탕 골목으로 인도했다. 
"조합이야말로 대중적인 활동 경험이 절실한 곳인데 내가 박형을 잘못 소개한 거지요. 
이건 어디까지나 내 잘못이지 박형 잘못이 아니니까 너무 상심하지 마십시다." 
"그런 소리 마십쇼. 
제가 못난 탓이죠. 
도와주려고 애쓰셨는데 며칠도 못돼서 쫓겨났으니. 
저 때문에 선배님 체면만 깎인 것 같아 정말 죄송합니다." 
박은 힘이 빠져 있었다. 
온종일 굶은 듯, 소주 두 잔에 목덜미까지 시뻘겋게 상기되어 온순한 표정으로 말하는 것이었다. 
"노조의 벽이 생각보다 훨씬 높더군요. 
이십대 청춘을 모두 노동운동에 바쳤다고 생각했는데 노조 실무자가 될 자격도 없다니 자신이 참 비참해지대요." 
위로하지 않을 수 없는 분위기였다. 
"이번 문제를 갖고 자기 능력을 판단해서는 안되지요. 
노조에 필요한 경험이 부족하다고 해서 변혁운동가로서의 박형의 모든 헌신성과 능력을 단정지을 필요는 없어요. 
대신 박형은 원전학습에 대해서는 어떤 활동가보다도 뛰어났다면서요?" 박은 피식 웃었다. 
"그 친구가 그러던가요? 과장을 많이 한 모양이네요." 
"칭찬을 많이 합디다. 
원전을 아주 달달 외웠다구요. 
박형네 조직 자체가 선진노동자에 대한 원전강의가 전문이었다면서요? 그런데 솔직하게 말해서 요즘 어떻습니까? 요즘도 원전을 배우겠다는 노동자가 있습니까?" "최근에는 안해봐서 모르지요. 
조직이 깨진 지 몇 달이 넘어서요." 
어쩐지 어물어물 넘어가는 기분이었다. 
박은 스스로 화제를 돌리는 것이었다. 
"아참, 여기에 오면서 앞으로 제 처신 문제에 대해 생각을 해봤는데요, 어디 공장에 취직하는 게 좋겠다는 생각이 듭니다." 
"공장이요?" 김상진이 어이없어 하는 표정에 박은 진지하게 말했다. 
"예. 
공장에서 몸도 마음도 건강을 되찾아야지요. 
전에도 돈이 필요하거나 수배 생활로 몸이 나빠지면 마찌꼬바나 노가다에 들어가 일하곤 했거든요. 
역시 노동하는 생활이 최고지요." 
"아니 그렇다고 공장엘 갑니까? 남들은 너도나도 운동 포기하고 새 갈길로 가는 판에 공장이라니? 남들은 현장 취업은커녕 단체나 노조실무자도 싫다고 도망가는 판에!" 
전교에서 10등 안에 들어야 겨우 들어갈까 말까한 대학을 나온 사람이, 예전처럼 조직적 필요에 의해서도 아니고, 단지 갈 곳이 없어서 공장에 들어간다니 우습지 않으냐는 말이 입에서 맴돌았지만 참았다. 
그정도가 되면 이제는 노동운동이 아니라 진짜 일개 노동자로 전락이라는 말이 맴돌았지만 참았다. 
하지만 박은 그의 마음을 읽기라도 하듯 반문하는 것이었다. 
"공장에 들어가는 게 뭐가 어때서 그렇습니까? 대학을 다닌 사람은 먹고 살기 위해 공장에 다니면 안된다는 법이 있습니까? 요즘은 월급도 꽤 되어 먹고 살만하다 그러대요. 
운동하다가 할 일 없으면 공장에 들어가 진짜 노동자가 되어 건전하게 살아가는 거 좋은 일 아닙니까? 저는 평생 그렇게 살 자신도 있습니다." 
"뜻이야 옳지만, 이거야 원…. 
자, 술이나 한 잔 듭시다!" 
김상진의 마음 속에 이 친구와 함께 일을 하는 것도 괜찮겠다는 생각이 든 것도 그때였다. 
데려다놓아 보았자 당장은 별로 할 일도 없을 것이었지만 그렇다고 이 멀쩡한 청춘을 게딱지만한 영세기업에서 막노동자로 허송하게 내버려둘 수도 없다는 생각이 들었다. 
꼭 함께 데리고 일해달라던 후배의 특별한 부탁도 떠올랐다. 
법률 따위야 두어 달만 일하면 익숙해질 것이었다. 
"애인은 있습니까?" 데리고 일해봐야겠다는 속마음을 정하면서 엉뚱한 질문을 해보았다. 
박은 이미 붉은 얼굴에 환한 웃음을 띄웠다. 
"애인만은 확실합니다." 
김상진도 환희 미소를 띄웠다. 
"곧 결혼합니까?" 박은 고개를 내저었다. 
"결혼은 아직 어려운 상태지요. 
내 몸 하나 잠 잘 데도 없는 판에 살림을 차릴 수가 있나요?" 김상진은 동정으로 고개를 끄덕이면서도 말했다. 
"돈 가지고 결혼합니까? 운동하는 사람치고 변변히 전세방 한 칸 있는 사람이 어딨습니까? 그래도 다들 어떻게든지 마련합디다." 
그러자 박은 싱겁게 웃어 보였다. 
"앞만 보고 달리다가 보니 남은 게 아무것도 없는 거 있지요? 그래도 남들은 앞만 보고 달리는 체 하면서도 최소한 필요한 건 챙겨놨든데, 나는 내 인생에 필요한 것은 아무것도 준비해놓지를 못했더라구요. 
수배 아닌 수배 생활이 벌써 몇 해째인지. 
생각하면 어떻게 이렇게 살아왔나 스스로 한심할 때도 있지요." 
김상진은 빙그레 웃음을 거두고 진지하게 말했다. 
"어떻습니까? 우리 상담소에서 함께 일하는 게? 다른 단체에 보낼 수도 있지만 어차피 현장활동을 경험하지 못할 바에야 우리하고 같이 일하는 게 도움이 될 겁니다. 
우리는 그래도 법률상담이 있어서 제법 할일이 있지만 다른 단체들은 요즘 들어 일이 거의 없거든요. 
그런데는 가나마나지요." 
박의 얼굴에 떠오르는 기쁨이 생생히 전달되어왔다. 
"필요하지도 않은데 제가 공연히 부담을 드리는 거 아닙니까? 노동법을 대충은 알지만 구체적인 상담은 한 번도 해보지 못했는데요?" 김상진은 먼저번에 함께 일하기를 거절한 것은 그가 법을 모르기 때문이 아니라 어설픈 정파활동의 경험밖에 가지지 않아서였다고 말하려다가 말았다. 
"법률이야 한두 달만 일해보면 대충은 알 수 있지요. 
다만 노조의 운영과 투쟁에 있어서는 박형이 대중활동을 해보질 않았기 때문에 막히지 않을까 걱정인데, 뭐, 처음에 좀 헤매다보면 익숙해지겠지요." 
"처음부터 상담할 일이 있겠어요? 다른 분들 하는 것 옆에서 보고 배우면 되겠지요. 
저도 아주 쑥맥은 아니구요. 
그래도 몇 년이나 노동자들하고 고락을 같이 했으니까요." 
박의 얼굴에는 긍지까지 다시 살아오르기 시작했다. 
김상진은 비로소 아까부터 궁금했던 것을 물어보았다. 
"그런데 참, 진짜 이름이 뭐라 그랬지요? 성이 박씨인 건 기억나는데 이름이….?" 
"아니, 아직 제 이름도 몰랐어요? 박진섭 아닙니까, 박진섭!" 
술기운이 아니라 너무 기분이 좋아져 자신이 얼마나 큰 소리를 치고 있는가 잊은 듯했다. 
김상진은 스스럼이 없어져가는 그의 태도에 더욱 흐뭇한 분으로 술잔을 들어올렸다. 
"자! 
함께 일하게 돼서 기쁩니다. 
자, 열심히 해봅시다.!" 
"이 사람, 술 취했나? 벌써 취직됐다니깐? 자! 
건배!" 
두 사람은 힘차게 술잔을 맞닥뜨렸다. 
그게 시작이었다. 
모처럼 술친구를 만난 두 사람은 자정까지 퍼마시고 다시 김상진의 집에 가서 그 아내의 눈치밥에도 불구하고 새벽 두 시까지 마셔댔다. 
몹시도 흡족한 저녁이었다. 
그렇게 박진섭은 노동문제 상담소의 일원이 되었다. 
3 "자본주의가 망하게 된 가장 큰 이유는 무얼까?" 첫 질문을 던진 것은 박진섭이 들어온 지 서너 주일이 지나서였다. 
사회주의권의 몰락을 주제로 한 시사강좌를 열기로 하고 박진섭에게 한 시간 분의 강연을 맡겼는데, 교재라고 만드는 걸 보니 영 마음이 차질 않아서였다. 
자본주의와 사회주의에 대해, 노동운동에 대해, 벌써 7,8년 전부터 사용되던 진부한 논리를 그대로 베끼고 있는 것이었다. 
"진섭이가 쓴 교재에는 생산력과 생산관계의 모순이라고 했는가?" 박진섭은 오랜 경력의 노동자 소모임 교사답게 갑작스런 질문에도 전혀 당황하지 않고 기다렸다는 듯이 씩씩하게 말했다. 
"물론이지요! 
자본주의는 생산력과 생산관계의 모순 때문에 붕괴되지요. 
모든 생산이 사회적 성격을 띠는 데 비해 생산수단은 개인이 소유하지 않습니까? 이로 인해 생산은 질곡에 빠지고 생산력은 정체되어 더 이상 발전하지 못하지요." 
김상진은 눈을 가늘게 떠보였다. 
"정말 자본주의가 생산력의 정체 때문에 붕괴한단 말인가?" 전혀 믿어지지 않는다는 조소의 표정이었다. 
그러나 박진섭은 진지했다. 
"당연하잖아요? 요즘 부동산 투기다, 향락업소에 자본이 몰리는 것을 보면 알잖아요? 생산적인 투자는 줄어들고 비정상적인 곳으로 자본이 몰리니 생산력이 정체될 수밖에요. 
또한 노동자들의 끊임없는 파업투쟁과 본원적인 태업도 자본주의를 항상적으로 궁지에 몰아넣지요. 
요즘 생산직 노동자가 부족해서 문닫는 공장이 무척 많잖아요? 그것만 봐도 우리나라 산업이 얼마나 기형적으로 자라고 있는가 알 수 있죠. 
이러다가 언젠가는 전세계적인 공황이 자본주의를 쓰러뜨리고 말겠지요." 
"정말 그럴까?" 김상진의 얼굴에 조소가 점점 확실히, 넓게 퍼져나갔다. 
그는 박진섭의 말을 하나하나 반박하기 시작했다. 
"서비스업으로 자금이 몰리는 것은 그만큼 쓸 돈이 많다는 증거가 아닌가? 부자나라일수록 1,2차 산업의 비중이 낮아지고 3차 산업이 비대해지는 게 당연한 거 아닌가? 노동자들이 공장에 가지 않는 이유가 노동자들이 게으르거나 자본주의의 모순이 심화되어서일까? 우리나라도 이제 선진국으로 발전했다는 증거가 아닐까? 실제로 실업률은 거의 제로에 가깝다고 그러대. 
노동자 모두가 취업해 있는데도 생산직이 부족한 거라 말이지. 
생산직 부족은 어떤 면에서 바람직한 현상이라 이 말이야." 
박진섭은 가장 원칙적이라 믿었던 선배의 입에서 나오는 엉뚱한 이야기에 당황하는 기색을 보이기 시작했다. 
"일시적으로는 그럴 수 있겠죠. 
허지만 더 큰 문제는 독점과 공황에 있잖아요? 자본주의가 발전할수록 자본의 독점은 심각해지고, 따라서 공황은 갈수록 더 크고 위험하지요. 
자본주의는 결코 이를 피해갈 수 없지요." 
김상진의 표정은 더욱 짓궂게 변해갔다. 
"정말 그럴까? 물론, 갈수록 독점자본이 성장하는 건 당연하지. 
자본주의가 최고로 발전된 미국에서도 작년 한 해 동안 10대 은행이 대통합되었다니까. 
하지만 그것이 어떤 공황을 가져왔나? 공황이 자본주의를 붕괴시킬 것이라는 말은 이제는 현실성이 없음이 입증되질 않았나? 독점자본이 성장할수록 국가경제는 몇 개 재벌에 의해 움직이게 되고, 이들은 단합, 혹은 국가에 의한 이들에 대한 통제는 공황을 막는 역할을 하지 않을까? 물론 중소기업의 도산으로 인한 불황은 만성적으로 계속되겠지. 
하지만 그것은 자본이 대형화하는 과정에 불과하고, 그 경쟁 과정에서 나온 값싼 상품들이 노동자들에게 돌아가잖아? 생산원가도 안 되는 옷이며 음식이 길바닥에 얼마나 많이 널려 있나?" 박진섭은 도저히 납득할 수 없다는 표정으로 반박하려 들었다. 
"불황으로 노동자가 살다니. 
그런 터무니없는 얘기가 어딨어요? 헐값의 상품이 있다는 말은 임금도 제대로 못받는 노동자가 있다는 말과 같은 것 아니오? 그리고 기업 간의 무정부적인 경쟁으로 빚어지는 과잉 생산이 지금도 여전히 주기적으로 불황과 공항을 가져오잖아요? 크지는 않지만." 
김상진은 손가락으로 허공을 찔러보이며 신나게 말했다. 
"바로 그거야! 
공황이 있으되 크지 않다는 것. 
설사 과잉생산 공황이 있다 해도 그 때문에 제국주의 전쟁이 일어나지는 않는다는 것! 
물론, 예전처럼 파쇼가 등장해서 대규모 참사를 일으킬 가능성이 전혀 없는 것은 아니지만, 생산력의 발전으로 보나, 민주주의 의식의 성장으로 보나, 세계 대부분의 나라에서 이제는 파시즘이 설 자리가 없어지고 말았어. 
설사 한 국가에서 억지력을 잃었다 해도 얼마 전의 이라크 전쟁에서 보았듯이 파시즘에 대한 세계의 대응은 기민하지. 
미국이 이를 주도했다고 해서 이라크의 전쟁 도발이 정의로웠던 건 결코 아니었잖아?" 지금까지 어떤 자리에서도 하지 않았던 파격적인 말들이었다. 
박진섭은 어이가 없는지 멀건히 물었다. 
"도대체 형이 말하려는 결론이 뭐요?" "미리 생각해둔 결론은 없지만… 아무튼 자본주의가 이런 식으로 발전한다면 자본가간의, 혹은 국가간의 경쟁은 오히려 활력이 될 뿐이지 않나? 소폭의 불황과 공황 역시 새로운 활력소가 될 뿐, 그것 때문에 전쟁이 일어나니 자본주의를 타도해야 한다고 설득할 정도는 못된다는 거지." 
박진섭은 도저히 납득할 수 없다는 태도로 고개를 내저었다. 
"도대체 형이 무슨 말을 하려는 건지 이해가 안되네요." 
그 사이에도 김상진의 상상력은 새로운 의문으로 넘어가고 있었다. 
"왜 이해가 안되나? 어쨌든 진섭이는 자본주의의 몰락만 생각하는데, 그렇다면 현존의 사회주의는 왜 망했을까? 생산력과 생산관계에 있어서 적대적 모순은 없다던 사회주의가 망한 이유는 무얼까? 전문가께서 한 번 말씀해보시지?" 전문가라는 말 속에는 단순히 노동자 교육을 전문으로 하던 노동운동가라는 의미만이 들어 있던 건 아니었다. 
이 나라 최고의 대학에서 사회학을 배우고 여기에 사회주의 이론까지 배울 기회가 있었던, 이 나라 최고의 지성인에 대한 일반적인 기대감도 들어 있었다. 
첫 물음에의 씩씩했던 태도와 달리, 박진섭은 이번에는 신중했다. 
"그 이유는… 관료주의 때문이었겠지요. 
본래 레닌이 이야기하던 프롤레타리아 독재란 다수 민중에 의해 소수 자본계급이 지배당한다는 뜻으로, 그야말로 진정한 의미의 민주주의였지요. 
그런데 스탈린은 이를 아주 크게 왜곡하지요. 
사회주의에 도달하기 위해서 부르주아적 의미의 독재를 행사해야 한다고 주장하고 여기에 프롤레타리아 독재라는 말을 갖다 붙인 거지요. 
그 결과 엄청난 공포정치가 모든 인민을 지배하게 되고, 국민들의 자발성과 창의성은 극도로 위축되어 경제는 갈수록 피폐해졌어요. 
경제에 관한 모든 계획이 아무런 창조성이나 열성도 갖고 있지 못한, 오로지 상부의 눈치만 살피는 관료들에 의해 결정되니 잘 될 턱이 없었죠. 
고르바초프 시대에 와서야 이를 극복해보려고 했지만, 이미 누적될 대로 누적된 인민의 불만이 너무 급하게 터지는 바람에 지도부 자신이 사회주의적 원칙을 잃은 채 좌우충돌할 수밖에 없었지요. 
그러다가 결국 보수 관료들의 쿠데타와 그 실패로 인한 공산당의 완전 몰락이 왔던 거지요." 
진지하기 짝이없는 대답은, 그러나 듣는 이를 별로 납득시키지 못했다. 
"세상에서 가장 민주적인 헌법을 지키기 위해 가장 심각한 독재가 행사됐다는 말인가? 그래, 거기까지는 맞는 말이지. 
그런데 말야, 과연 그렇게 된 이유가 스탈린 한 사람 때문인가? 지금까지 사회주의의 모든 나라에서 이루어진 관료주의와 지도자에 대한 영웅숭배, 형편없이 낮은 생산력 등 모든 문제가 스탈린이 심어놓은 씨앗이라는 말인가? 중국이나 유고, 북한 등은 소련하고 사이가 좋지도 않았는데 소련과 똑같은 문제를 앓아왔잖아? 그건 왜지?" "당연하지요. 
스탈린과 소련은 전세계 사회주의의 모국이었잖아요? 스탈린의 노선을 반대하든 말든 소련의 방식에 영향을 받는 것이 당연하지요." 
"정말 그렇단 말이지?" 김상진은 고개를 끄덕이는 박진섭에게 의미심장한 눈빛을 던지며 나직한 음성으로 그의 허점을 지적해나갔다. 
"물론, 2천명을 죽인 짜르의 총칼은 두려워 않을 수 있던 인민들이지만 70만 명을 학살하는 스탈린 앞에는 아무소리도 할 수 없었겠지. 
그러나 진짜 문제는 독재 그 자체가 아니라, 그런 독재를 가능하게 하는 이론적 토대가 아니었을까? 스탈린이 아니라 누구라도 당권만 잡으면 신보다 더 무서운 권력자가 될 수 있는 체제, 따라서 필연히 독재가 되는 것이 바로 사회주의의 근본적인 결함 아닐까? 그렇지 않다면 어떻게 지금까지 사회주의의 모든 역사가 관료주의의 역사, 소수 지배자의 독재의 역사가 될 수 있었을까? 자본주의의 발전과정만 봐도 나라마다 모두 다른데 사회주의는 천편일률적이었다는 사살이 시사하는 게 없어?" "형은 그럼 관료주의를 낳은 이론적 기초가 무어라고 생각하는 거요?" 박진섭은 눈썹이 엷게 흔들리도록 예민한 반응을 나타내고 있었다. 
하지만 김상진은 기왕에 내친 김에 그의 속을 완전히 뒤집어놓으려 들었다. 
"너무나 단순하고 비인간적인 세계관, 인간관이지. 
이 사회와 인간을 단순하기 짝이 없는 몇 가지 공식으로 규정하고 어떻게 살아야 한다는 몇 가지 교시에 따르도록 한 거지. 
모든 사람을 공산주의적 도덕률로 무장시키기 위해 서로가 서로를 감시하고 일체의 개인적 사상과 특징을 허용하지 않아야 한다는 것, 바로 거기서부터 잘못된 게 아닐까? 모든 개인의 일거수 일투족이 공개되는 사회 속에서 그 개인들의 잘잘못을 판단할 직분에 있는 자가 무한한 권력을 가지는 건 당연한 거 아냐?" 박진섭은 말도 안된다는 표정으로 무언가 말을 하려고 우물거렸다. 
김상진은 재빨리, 단호하게 말을 이어 그의 입을 막아버렸다. 
"너, 지금 집단적 도덕이 더 좋은 거 아니냐고 말하려는 거지? 물론 그럴 수 있어. 
하지만 그 어떤 옳은 도덕이나 사상도 사람에게 강요할 수는 없는 거야. 
더구나 모든 사람이 단일한 세계관을 갖도록 강제한다는 게 얼마나 위험하고, 현실적으로 불가능한지 생각해 봤어? 지금까지 우리는 도덕에 대하여 너무도 단순한 몇 가지 원칙을 가지고 모든 사람이 이를 지키면 된다는 생각을 해왔지만, 그건 이 세상을 수도원이나 병영으로 만들려는 짓에 다름아니야. 
수도승 출신의 스탈린이 한 것처럼 말야. 
보라구. 
너도 이 세상이 매우 복잡하다는 건 인정하지? 모든 사물은 끊임없이 변화하고, 모순도 이에 따라서 계속 변하지. 
한 사람이 한꺼번에 몇 가지 생각을 같이 할 수도 있어. 
수만 가지 사회현상도 보는 입장에 따라, 혹은 개인의 따라 서로 다르게 해석할 수도 있고, 실제로 어떤 한 사건은 무조건 이런 성격을 가졌다고 단언할만한 근거는 없어. 
그러한 다양함을 인정하지 않으면, 그 위에 공동의 합의를 세우지 않으려 생각한다면, 모든 사람을 기계처럼 똑같은 생각으로 무장시키려 한다면, 얼마나 비인간적이고 독단적인가? 바로 지금까지 우리가 그래오지 않았을까?" 당혹감과 불만으로 일그러지는 박진섭의 표정을 못본체 하며, 김상진은 단호하게 말했다. 
"우리가 배운 게 무언가? 사회주의는 이 세상의 모든 현상을 단 몇 권의 책에다 다 집어넣고 있지? 소비에트 아카데미에서 나온 세계철학사 몇 권이면 사회에서 일어나는 거의 모든 현상을 해석할 수 있어. 
역사, 국가, 민족, 계급, 도덕, 심지어는 문학예술이니 결혼에 관해서까지, 그 책은 몇 줄씩의 정의를 내리고 있어, 국가는 이런 거고 민족은 이런 거다, 문학은 이래야 한다, 결혼은 이래야 한다고, 그에 어긋나는 생각이나 행동을 하는 사람은 모두가 부르조아적 관념에 빠진 교화대상자가 되어 자신을 반성해야만 돼. 
게다가 더 큰 문제는 이런 모든 사상이 두 개의 계급으로 귀추된다는 거야. 
노동계급의 유물론과 부르조아지의 관념론이라는 것이지. 
물론 유물론적 시각, 아니, 사실은 이미 정해진 몇 가지 원칙들은 옳고 그 이외의 모든 생각은 틀렸다는 거야. 
과연 이 복잡한 사회에 이런 방식이 적용될 수 있을까? 한데도 우리는 이 책들을 성경처럼 달달 외워서 현실에 적용하려 했잖아? 우리가 사이비 광신도들인가, 뭔가?" 잠시 말을 쉬었지만, 이젠 정말 할 말을 잃었는지, 박진섭은 멍하니 바라보기만 했다. 
김상진이 스스로 계속 이을 수밖에 없었다. 
"지금까지 사회주의자들은 말해왔지. 
이 세상은 적대적인 두 개의 계급으로 나뉘어 있다. 
이에 따라 모든 사상은 두 개의 계급을 대변하며 당연히 옳은 것은 노동계급의 사상이다. 
노동계급의 진리는 오직 하나, 자본계급을 타도하는 것이다. 
따라서 노동계급의 조직도 오직 하나요, 그 지도사상도 오직 하나다. 
서로 다른 생각이 노동자 조직 안에 존재한다는 건 있을 수 없다. 
정의는 오직 하나이기 때문에, 노동계급의 조직과 혁명이론은 오직 하나여야 하기 때문에, 그래서 혁명가라 자칭하는 사람들끼리 서로 조금만 생각이 달라도 상대방에게 온갖 저열한 비방을 퍼붓고 새로운 조직을 만들어냈지? 그렇다고 현실에 맞는 새로운 이론을 만들어내는 것도 아니야. 
맑스와 레닌의 글을 어떻게 해석할까 혹은 소련으로부터 인정받는 문제를 가지고 서로 자기네가 정통이라며 물어 뜯고, 심지어 총질까지 해댔지. 
사회주의 운동의 모든 역사가 분파와 분열의 역사였다고 해도 누구도 부인할 수 없을 걸?" 긴 독설이 끝났는데도 박진섭은 겨우 한 마디밖에 하지 못했다. 
"형, 너무 우향 우 한 거 아니오?" 그의 물음은 김상진의 독설을 다시 터뜨려버렸다. 
"우향 우? 그런 구별조차도 엉터리 혁명론의 소산 아닌가? 어떻게 그 복잡다단한 사회사상가들을 단 두 가지, 좌와 우로 갈라놓나? 유럽의 선진자본제국 혁명가들이 이런 문제를 제기했다가 수정주의자니 우경화가 되었다느니 하고 비난받았는데, 지금도 그들의 지적이 틀렸다고 말할 수 있나? 서구 자본주의에 소련식 사회주의의 혁명이 실패한 것이 단지 베른슈타인이 배신했기 때문인가? 그 나라의 사회주의 지도자들이 변절했기 때문에 운동이 망했다고 분석하는 것이나 스탈린 때문에 소련이 망했다고 분석하는 것이나 비유물론적인 건 마찬가지야. 
만일 몇몇 지도자의 뜻에 따라 세상이 변한다며 사적 유물론이 무슨 의의를 가지겠나?" 무차별 포격은 박진섭을 기진하게 만들었다. 
고개를 절레절레 흔들며 아무런 응답도 하지 않는 것이었다. 
그러나 지치기는 김상진도 마찬가지였다. 
지금까지 가지고 있던 모든 것들, 사회주의에 대한 믿음과 신뢰, 자본주의에 대한 멸시와 증오의 강박관념을 스스로 깨뜨리고 모든 것을 처음부터 자유롭게 생각하는 과정이 주는 엄청난 피로감이었다. 
잠시의 침묵이 흐른 후에, 그는 지금까지와는 달리 낮고 부드러운 목소리로 실토했다. 
"사실은 나도 무슨 해답이 있어서 이런 문제를 제기하는 건 아니야. 
자본주의로 가겠다는 것도 아니고, 그렇다고 사회주의의 옳음을 증명할 길도 아직은 없어. 
다만 지금까지 아무 의심없이 믿어왔던 것들을 모두 한 번 합의해보는 거지. 
철저하게 말야." 
"아무리 그래도 그렇지…." 
박진섭은 워낙 황당한 공격에 전혀 정신을 차리지 못한 채 고개를 내저음으로써 말로 못하는 반감을 표시하기만 했다. 
마침 상담 손님이 와서 더이상 이야기 할 새도 없었다. 
김상진은 자리에서 일어나 문고리를 잡은 채 마지막으로 말했다. 
"루카치는 말했지. 
맑시즘은 철학적 개념의 히말라야 산맥이지만, 히말라야에서 뛰어노는 꼬마 토끼가 계곡의 코끼리보다 더 크다고 믿어서는 안된다고. 
우리도 지금까지 맑스나 레닌 원전에 씌어있지 않은 말만 나오면 경제주의니 기회주의니 하는 딱지를 붙이느라 정신없었잖아? 세상은 무섭게 변하고 있는데 우리는 무얼 붙들고 달달 외우고 있던 거지? 100년 전에 씌어진 글을 이렇게 해석하고 저렇게 해석하면서 서로 자기 해석이 맞다고 싸움질만 해댔으니, 그게 무슨 혁명가인가? 그러니 여호와의 증인이라는 소리를 듣지 않을 수 있어?" "여호와의 증인이요?" "그래! 
아무도 듣는 사람 없는데 혼자 열심히 이 세상이 다 망했다고 떠드는 여호와의 증인 말이야!" 
박진섭은 너무 어이가 없는지 입을 헤 벌리고 약간의 멍청한 웃음을 머금은 채 멍하니 바라보기만 했다. 
논쟁은 그렇게 시작되었다. 
단순한 고민의 토로는 아니었다. 
당장 얼마 뒤에 열어야 하는 시사강좌에서 강사들이 무엇을 말해야 하는가가 걸려있기 때문이었다. 
논쟁은 교안의 작성과정이었으며, 더욱 치열하고 명확히 하지 않으면 안되었다. 
4 김상진이 홍종표로부터 엉뚱한 말을 들은 것은 정식 토론시간을 통해 두어 차례 더 논쟁이 있은 후였다. 
"진섭이가 그러는데 상진이 형이 일하는 스타일에 문제가 있대요." 
"스타일?" 뜨악한 표정으로 반문하는 그에게 홍종표는 박진섭으로부터 들은 이야기를 해주었다. 
"형이 매너리즘에 빠져 있다는 거예요. 
주변에 단체도 많고 활동가도 많은데 전혀 연대하려는 생각은 않고 교육이고 조직이고 우리끼리만 수공업적으로 해결하려 한다는 거지요. 
그리고 지난번 회의 땐가, 형이 사회를 보면서 다른 사람들 의견을 무시하고 일방적으로 진행한 적이 있잖아요?" 마치 지나가는 이야기처럼 무성의하게 말하고 있었지만, 내심으로는 꽤나 심각하게 문제를 제기하는 느낌을 주었다. 
함께 일한 지 2년이 넘었지만 이런 식으로 문제를 제기한 경우가 없었기 때문에 더욱 그렇게 느껴졌는지도 몰랐다. 
"내가 언제 그렇게 권위적으로 행동한 때가 있었나?" 실제로 어떤 일이 있었는지 기억도 나지 않고 해서 어색한 웃음으로 얼버무리려는데 홍종표는 솔직이 털어놓았다. 
"왜, 진섭이가 현단계 노동운동에 대한 우리 상담소의 위상과 정치적 입장을 정리하자고 했더니 형이 그따위 골치아픈 얘기는 하지 말고 교안이나 빨리 만들라고 딱 잘라 말을 끊어버린 적이 있잖아요?" "아하! 
그때?" 비로소 생각이 떠올랐다. 
별 생각없이 한 말들이 엉뚱하게 번진 것이었다. 
"그거야 당연한 말이었잖아? 교육날짜는 다가오는데 교안은 안만들고 무슨 엉뚱한 연대니 토론이란 말인가? 진섭이 걔는 너무 열심이라서 어떤 때 보면 정말 황당하다니까?" 박진섭은 정말 실성했다. 
사무실 출근 시간은 10시로 되어 있었지만 거의 아무도 시간을 지키지 않았는데 그는 단 하루도 빼놓지 않고 아홉시만 넘으면 나와서 청소를 하거나 컴퓨터 앞에 달라붙어 있었다. 
사무비품 구입이니 우편물 우송 등 잡다한 일에도 언제나 자진해서 앞장섰다. 
밥을 사먹을 돈이 없어서 돌아가면서 점심을 짓는데 그가 밥당번하는 날의 반찬이 제일 정성스러웠다. 
김상진이 보기에 문제는 오히려 열성이 지나치다는데 있었다. 
주로 법률상담 전문으로 교육은 어쩌다가 공개강좌를 여는 정도이고 현장 조직활동은 거의 손대지 않아온 것이 상담소의 흐름이었는데, 갑자기 나타난 박진섭이 이러한 기조를 전면적으로 비판하고 나온 것이었다. 
교육의 질을 높이자느니, 현장 조직화에 주력하자느니, 주위 단체들과의 연대를 하자느니, 상담소 내부에 이론학습을 강화하자느니, 김상진으로서는 한꺼번에 너무 많은 요구를 받아야 했다. 
물론 이에 대해 소장의 위치에 있는 김상진이 다소 무관심하게 대처한 잘못도 있기는 하지만, 현실적으로 공단에 입지한 수십 개 단체의 하나에 불과한 노동상담소가 할 일이란 게 번연히 정해진 판에 그렇게 많은 새로운 일들을 꿈꾸는 게 황당해 보일 수밖에 없었다. 
"그날도 그렇지. 
바빠 죽겠는데 엉뚱한 일로 회의를 막길래 우선 할일을 하면서 새로운 걸 시도해보자는 말이었지…." 
계속 변명을 하려는데 홍종표가 덧붙여 말을 막는 것이었다. 
"이번의 시사강좌도 문제가 크다는 거예요. 
형이 재기하려는 내용이 계급적 관점에 어긋나는 것이 많다는 거지요. 
우경화니 개량화라고까지 말하던데, 아니 대체 무슨 말을 했길래 그런 말이 나와요?" 변명을 하려다가 어색한 웃음으로 대신했다. 
"이거 콜럼부스가 신대륙에 상륙하신 건지, KGB가 남한에 나타나신 건지, 겁나서 뭔 말을 하겠나? 모든 문제에 대해 교조주의에 빠지지 말고 다양한 시각으로 바라보자고 했더니만 당장에 우경화라고 딱지를 붙이네?" 김상진이 적당히 투덜대는데 홍종표는 진심으로 심각하게 걱정하는 것이었다. 
"선배인 상진 형이 잘 처신해야지요. 
그 친구 아주 골치아픈 골통입디다. 
언더 소모임에서 자기들끼리 세상을 주물럭댔으니 오죽 관념적이요? 공동의 일도 없는데 단체들간의 연대가 무어 그리 중요하다고 나보고도 그런 일에 무심하다고 실무주의에 빠졌다고 하질 않나. 
우리가 혁명가지 노동조합의 서기냐고. 
실무적인 일에서 해방되어야 한다고 주장하질 않나. 
아무튼 골치아파요. 
도대체 어디서 저런 친구를 데려온 거요?" 그래도 홍종표는 이해한다고 생각하니 고마웠다. 
"그 친구뿐인 줄 아냐? 소위 언더에 있었다는 수많은 학생출신들이 혁명가를 자칭하며 세상 고민을 다 떠맡고 살잖아? 이 나라 혁명이 모두 자신의 머리 속에 들은 듯이 전략만 고민하지. 
진짜 필요한 작은 일은 할 줄 모르면서 말야. 
아무튼 진섭이가 다시 그런 얘기를 하거들랑 개인적으로 하지 말고 공식적으로 제기하라고 말해줘. 
잘못하다가는 몇명 되지도 않는 상담소 간사들이 두 개 정파로 나뉠지도 모르니까." 
농담으로 마무리짓기는 했지만 영 찜찜한 기분을 지울 수 없었다. 
그렇다 해서 공식적으로 제기되지도 않은 문제를 가지고 따질 수는 없었다. 
은근히 정치적인 대화는 서로 피해버리는 애매모호한 관계 속에 며칠을 보내야 했다. 
기어이 부딪히지 않으면 안된 것은 먼저 번의 토론 내용이 전혀 교재에 포함되지 않았음을 따지는 자리에서였다. 
"난 그런 이야기를 우리 교육 시간에 필요는 없다고 봐요. 
우선은 그런 얘기를 하고 싶지 않아요. 
그거야 형의 고민이지 노동자들의 고민이 아니잖아요? 내 고민도 아니고!" 
미리 대답을 준비했었던 듯, 꽤 단호했다. 
김상진도 이번에는 정말 화부터 치밀어올랐다. 
프린터로 인쇄해놓은 박진섭의 교안을 손가락으로 콱콱 눌러가며 따졌다. 
"노동자들이 이런 고민을 하지 않는다구? 이런 게 나만의 고민이라구? 그래, 요즘 노동자들이 이런 도시적인 설명에 만족한단 말인가? 사회주의가 다 무너졌는데, 뭐. 
자본주의라는 마차는 머지않아 폐지되고 사회주의라는 쾌속열차가 온다구? 유일하게 혁명적인 노동계급의 영웅적인 투쟁이 이를 이끈다구? 스탈린이라는 독재자 하나가 사회주의를 몽땅 망쳐놓았다구? 아니, 어느 노동자가 이런 말을 듣고 감동하겠나?" 마구 공박했지만 박진섭은 미리 충분히 생각했던 듯 주저없이 대답했다. 
"생각해봐요. 
형같은 지식계급이나 이런 식으로 고민하지 노동자들은 동구가 어떻게 붕괴되는가 따위에는 관심이 없어요. 
그들은 이미 사회주의에 대한 확신을 갖고 있는 형처럼 흔들리거나 하지 않아요. 
그들에게 있어서 문제는 현실에 있어서 어떻게 노동운동을 풀어나갈 것인가. 
유엔 가입과 통일 문제, 다가올 선거에 어떻게 대응할까. 
이런 걸 궁금해 한단 말이오." 
김상진은 고개를 갸우뚱했다. 
"과연 그럴까? 선진노동자들이 사회주의가 왜 붕괴되는지 아무 관심도 없단 말야? 물론 관심이 없는 이가 대부분이겠지. 
왜냐하면 소위 선진노동자의 거의 대부분이 사회주의자가 아니니까 사회주의가 망하든 말든 별 관심이 없는 게 당연하지. 
문제는 사회주의자가 된 노동자들인데, 그들에게 말하란 말이지? 소련은 사회주의가 아니라 국가독점자본주의였다고! 
붕괴한 건 사회주의가 아니라 자본주의니 안심하라 노동자여! 
라고 궤변을 늘어놓으란 말인가?" 그러자 마침 옆에 있던 홍종표도 끼어들었다. 
"상진이 형, 그게 아니라요. 
저도 진섭이 말에 약간은 동의하거든요? 물론 노동자들이 사회주의 문제에 관심도 있고 지금까지 배운 것에 의구심도 갖지요. 
나도 그런 질문을 당해봤거든요. 
하지만 형이 제기하는 것처럼 우리가 먼저 극단적으로 사회주의를 부정하는 논리를 펼 경우에는 악영향이 크다는 거지요. 
긁어 부스럼을 만든다고나 할까요? 이럴 때일수록 힘이 솟는 얘기가 필요하지 않겠느냐 이 말이예요. 
가뜩이나 온 사방에서 사회주의는 잘못됐다고 떠들어대는데 우리까지 동조할 필요가 뭐 있냐는 거죠." 
"맞아요. 
바로 그 말이오! 
고민을 전염시킬 필요가 뭐가 있느냐 이 말이요. 
안 그래요? 형도 그건 인정하지요?" 박진섭은 자신의 집요한 대화가 만들어낸 모처럼의 동조에 무척 기쁜 모양이었다. 
그러나 상진은 여전히 고개를 가로저었다. 
"아냐, 나는 인정하지 않아. 
내게 걱정되는 것은 노동자들에게 고민을 전염시키는 게 아니라, 우리 자신이 고민조차 하지 않는다는 점이야. 
사회주의가 왜 붕괴했는지, 오늘의 자본주의는 어디에 와 있는지를 근본적으로 심각하게 회의하지 않는 운동가들의 자세가 문제란 말야. 
우리가 제기하지 않아도 사방에서 온갖 비판이 쏟아지고 있는데 우리가 상대하는 노동자들만 눈을 가려놓으면 되는가? 세상이 다 뒤바뀌고 있는 판에 아는 노동자 몇 사람 꼬여놓고 아전인수격으로 만족하란 말인가? 또다시 사기를 치자는 말인가?" 박진섭의 얼굴이 순간적으로 붉어졌다. 
"사기라구요? 어떻게 그런 식으로 말할 수 없어요? 아무리 우리가 운동을 잘 풀지 못했다지만 그런 식으로 모욕받을 만치 잘못한 건 없잖아요? 이 나라를 이만큼 민주화시킨 게 누군데, 세계의 노동자들이 이만큼 인권을 보장받게 된 게 다 누구 때문인데 그 모든 걸 부정할 수 있어요? 사회주의의 견제가 없었다면 자본주의 하의 국민들의 오늘날과 같은 권리를 보장받았을 것 같애요?" 홍종표도 같은 논지의 주장을 펼치느라 열을 올렸다. 
"맞아요 형! 
오류를 인정하는 것하고 근본적으로 부정하는 것하고는 다르지요. 
동구 사회주의가 실패한 건 사실이지만 얼마나 많은 사람이 피흘려 세운 이념인데 그렇게…" 김상진의 솔직한 마음 한 구석에는 두 사람이 그런 식으로 대응해오는 데에 대한 만족감이 피어나고 있었다. 
그래도 사회주의의 대의를 부등켜 안으려는 자세들이 고마웠다. 
바로 자신의 마음이었으니까. 
마음 정도가 아니라 절대적인 염원이었으니까, 하지만 끝까지 물고늘어져 보았다. 
"지금 너희들이 한 말들은 나도 인정해. 
하지만 지금까지 사회주의하의 민중들이 고생한 걸 생각하면 얼마나 어처구니 없나? 정신적인 고통은 둘째치고 당장 얼마나 심한 경제적 압박을 받고 있나? 자본의 국유화가 가져온 게 대체 뭐야? 언제 올 줄 모르는 내일의 행복을 위해서 오늘을 희생하기에는, 인간 개개인에게 주어진 생은 너무 짧다는 생각이 들지 않나?" "에이! 
지금까지의 사회주의는 올바른 모습이 아니죠. 
본래 사회주의는 자본주의적 요소를 인정하잖아요? 자본주의적인 상거래와 능률급, 계급의 존재가 인정되기 때문에 공산주의라 하지 않고 사회주의라 말하는 거잖아요? 사기업과 상업을 인정하고 개인의 자유를 인정해야지요. 
소련은 이를 잘못 적용한 거지요. 
사회주의적 경제와 공산주의적 도덕을 혼합시킨 거죠. 
생산력은 이에 따르지 못하고 있는데 너무 성급하게 적용한 거죠." 
김상진의 얼굴에는 심각한 의문이 떠올랐다. 
"그래? 만일 그렇다면, 진섭이가 얘기하는 그런 사회와 자본주의하에서의 사회민주주의와는 어떤 차이가 있지? 자본주의를 하면서 세금을 높이고 대기업을 국유화하는 것과 진섭이가 방금 얘기한 체계와 다른 점이 과연 무어냐는 거야." 
"물론 차이가 있지요. 
우선 국가권력이 다수에게 있다는 것, 노동계급의 헤게모니 속에서 자본주의적 요소가 통제된다는 것이 다르겠지요. 
다수 노동계급에 의한 독재가 되는 거지요." 
김상진은 고개를 살살 저어 보였다. 
"나는 잘 이해를 못하겠는걸? 그렇다면 현재의 자유민주주의 하에서 이뤄지는 선거에서 다수를 차지하는 일과 진섭이가 말하는 노동계급의 헤게모니라는 것은 어떤 차이가 있나? 자본주의 하에서도 다수결은 관철되잖아? 자본주의는 기본적으로 계급간의 경쟁을 인정하고 그 합법적인 방식으로 국회를 두고 있어, 각자 자기의 이익을 위해 살도록 내버려두지만, 서로가 자신의 이익을 지키기 위해 규율을 만들고 자발적으로 이를 지키는 거지." 
자신이 하는 말에 절대적인 확신을 갖고 묻는 것은 결코 아니었다. 
교육시간에 으레이 나올만한 질문을 대신해 보는 것이었다. 
한데, 박진섭은 김상진이 그런 식으로 묻는다는 것 자체에 흥분하는 듯했다. 
"아니, 형! 
계급사회에서의 선거가 얼마나 기만적인가 몰라서 그런 소리를 하는 거요? 가진 돈과 지위가 차이가 나는데 어떻게 평등한 선거가 될 수 있어요? 지배계급의 논리가 모든 학교와 매체에 관철되는데 어떻게 공정한 경쟁이 이뤄진다는 거요?" "그렇다고 해서 소수가 옳다고 생각하는 일을 쿠데타 방식으로 전체에게 강요할 수는 없어. 
쿠데타가 불가능한 게 아니라, 도덕이니 사상은 강요가 불가능하다는 거야. 
러시아에서 볼세비키는 정권을 잡기 직전까지도 소수파였는데 무력 쿠데타로 정권을 잡음으로써 모든 비극을 잉태한 게 아닐까? 대중에게 선택의 자유를 준 가운데 자연스럽게 다수가 되어야지, 옳다는 이유로 다수에게 강요를 해서는 안 돼." 
박진섭은 점차 곤욕스런 표정으로 변해갔다. 
"도대체 하고 싶은 말이 뭐요? 합법적인 투표에 의해 세상을 바꿔야 한다고 주장하는 거요?" "반드시 그래야 한다는 말은 아니지만, 확실한 것은 우리 운동 내부에서나 사회 전체에서나 다수결의 원칙이 적용되어야 하고 우리는 다수가 되기 위해 노력해야 한다는 거지. 
기존의 사회주의 국가들처럼 소수의 의견을 다수에게 강요해서는 안돼. 
단 한 개의 사회주의 정당만 옳고 나머지 모두는 틀렸다는 생각, 형식상 정당을 인정하지만 의견을 나누는 대상이 아니라 단지 교화대상으로 여기는 체제는 틀린 거야. 
국가만이 아니라 운동가 조직 내부에서도 소수가 되면 즉각 이탈하여 새로운 조직을 만드는 풍토를 버리고 다수결에 의해 합심해나가는 게 필요하지 않겠어? 심하게 말하자면 다수는 옳고 소수는 틀렸다고 할 수도 있어야 해. 
절대적 진리로서는 그렇지 않을 수 있겠지만 사회에 적용되는 상대적 진리로는 그렇지 않은가? 이번 광역선거에서 우리쪽 정당이 14%의 표를 얻었다면 나머지 86%는 우리를 반대한 거야. 
요즘 기존의 민주노조 지도부들이 선거에서 패배하는 일이 많지. 
이를 두고 노동자들이 멍청해졌다고 말할 수 있니? 그게 아니라 다수의 노동자들이 우리를 반대했다고 생각해야 되는 거 아닌가?" 어떻게 된 영문인지, 애초에는 피교육자들의 질문에 대신하는 취지로 시작했던 말이 갈수록 자기자신의 생각으로 자리잡아가고 있었다. 
반대라는 단어에 힘을 주어 말하니 박진섭은 설레설레 고개를 내저었다. 
"형! 
아니 어떻게 자본주의 사회에서 우리가 다수가 될 수 있겠어요? 형식상으로만 민주주의일 뿐이지 우리의 사상을 전파할 길이 모두 차단이 되어 있는데, 신문, 방송, 학교 교육이 모두 자본가의 입장만 선전하는데 어떻게 사회주의 사상이 다수가 될 수 있어요? 다수결의 원칙을 지키려면 먼저 자본가들이 정보 독점을 풀어야지요. 
운동 조직도 마찬가지예요. 
만약에 일단 헤게모니를 장악한 정파가 나머지 정파에서 나오는 주장을 독점하고 다른 구성원에게는 알리지 않는다면 어떻게 해야하죠? 설사 알린다고 해도 조직의 운영권을 쥐고 있기 때문에 여론은 반대자에게 불리할 수밖에 없지요. 
지금까지 운동조직들이 스탈린주의에 영향을 받아왔으니 그런 현상이 일어나는 것이 어쩔 수 없던 거지요. 
권투도 체급별로 하는데, 형은 지금 불공정한 시합을 하자는 거예요." 
김상진은 점차 확신을 가지고 말해나갔다. 
"나는 87년 이후 우리나라에도 상당 부분 일반민주주의가 수행되고 있다고 생각하는데? 설사 우리나라는 아직 독재라 해도. 
자본주의 국가 일반이 모두 독재인 건 아니잖은가? 서구에서는 공산당이건 사회당이건 마음대로 자신의 사상을 전파할 수 있잖아? 그런데도 공산당은 소수의 지지밖에 얻지 못하고 있어. 
사회민주주의자들은 과반수를 넘어서 정권을 잡는 일이 흔하지만 혁명이론을 주장하는 정당들은 언제나 소수의 주장에 불과해. 
우리나라에도 책방마다 맑스와 레닌의 저서가 쌓여있지만 누가 그렇게 읽나? 사회주의가 어떤 건지 대충이나마 모르는 사람은 별로 없어. 
그런데 절대다수 사람들은 자본주의를 선호해. 
반면에 필리핀이나 남미 후진국들에서는 사상의 자유가 봉쇄되다 못해 사상범에 대한 즉결처분이 일상화되어 있음에도 공산주의운동이 성장하잖아? 이런 현상이 무얼 의미하는가? 지금까지 사회주의 사상이 대중화되지 못한 것은 그것이 비현실적이거나 잘못되었음을 의미하는 것이지 결코 자본가들이 정보를 차단했기 때문은 아닌 거야. 
박진섭은 초조하게 담배연기를 뿜어댔다. 
더이상 논쟁이 진행되었다가는 언성이 높아질 분위기였다. 
"아무튼 이런 방식으로 노동자를 교육할 수는 없어요. 
자본주의에서는 도저히 살 수 없다는 생각으로 무언가 새로운 희망을 바라보고 찾아오는 노동자들에게 자본주의가 좋다. 
사회주의는 틀렸다고 가르치자니 말이나 되요?" "노동자들이 사회주의를 원한단 말이지?" 김상진은 손바닥을 흔들어 담배연기를 흐트러뜨리며 한숨을 쉬었다. 
"지금까지 진섭이가 운영하던 비밀 소모임에 오는 극소수 선진노동자들은 그랬을지 모르지. 
하지만 한 번 민주노조 간부와 조합원들을 만나봐. 
그들 중에 사회주의자가 몇이나 되나. 
교육을 받지 않아서 그런 게 아냐. 
학생출신들하고 사회주의에 대해 공부 안해본 사람도 별로 없을 걸? 그런데도 소용이 없단 말야. 
내가 아는 사람 중 상당수는 스웨덴 식의 사민주의가 인류의 대안이 아니냐고 생각하고 있어. 
심적으로나마 사회주의를 지향하던 많은 조합간부들이 동구에 연수교육을 갔다와서 반공주의자가 되고 말아. 
진섭이가 애써 원전학습을 시킨 노동자중에 사회주의자로서 혁명가가 되겠다는 사람이 얼마나 되나?" 그러자 최근의 현실에 경험이 많은 홍종표도 끼어들었다. 
"허긴, 옛날에는 노동자들 앉혀놓고 [공산당선언]을 읽어주면 깜빡 죽었지. 
의문이 어딨어? 한 마디 한 마디가 머리에 쏙쏙 박혔지. 
근데 요즘은 어디 그러나? 먼저 학습모임을 지도하는데, 사회주의라고 노동의 소외를 막을 수 있느냐, 오히려 소외가 더 심하기 때문에 오늘날 동구경제가 망하지 않았냐고 물어오는데, 정말 할 말이 없더구만." 
대화가 시작되고 나서 처음으로 박진섭의 얼굴에 웃음이 피어났다. 
"왜 그럴까? 내가 가르친 노동자들은 '공산당선언'이니 '국가와 혁명'을 어렵지 않게 수용하던데? '무엇을 할 것인가'도 공부했구." 
홍종표가 놀란 눈을 했다. 
"[국가와 혁명]을 쉽게 이해하는 노동자가 있었어! 
에이! 
모르면서 그냥 고개만 끄덕였겠지. 
[공산단선언]이야 비교적 쉽고 명쾌해서 재미있어 하지만 [무엇을 할 것인가]나 [자본론]을 이해하는 노동자가 얼마나 돼?" 김상진도 웃으며 끼어들었다. 
"의문을 표시해봤자 빤한 대답만 나오니 보나마나 벙어리 냉가슴을 앓다가 공부 끝나고 나서 자기들끼리 따로 얘기했겠지. 
이 사회가 나갈 길이 사회주의는 아닌 것 같다고 말이야. 
그 사람들 눈에는 박진섭이가 얼마나 또라이처럼 보였겠어?" 놀림이었다. 
그런데 박진섭은 갑자기 호탕하게 웃어젖히는 것이었다. 
"하하하… 왜 이래요? 난 거기서 마누라도 얻었는데요?" "아니, 애인이 노동자 출신이야?" 홍종표가 놀라워 했다. 
분위기는 일순간에 바뀌었다. 
박진섭은 자랑스레 싱글거렸다. 
"만나보면 배 아플걸? 얼마나 미인인데? 아마 공단에서 최고 미인일걸?" 김상진의 머리 속에 그제서야 후배의 말이 떠올랐다. 
애인이 노조간부로 대단한 선동가라는 말이었다. 
후배야 지하 생활을 하기 때문에 여자의 구체적인 이름이나 신상에 대해서는 몰랐지만, 노조간부로 유명하다면 김상진도 알만한 여자일 것이었다. 
가장 무관심한 분야가 남의 연애담인지라 아무 생각없이 흘려들었는데 이제서야 후배의 말이 생각나는 것이었다. 
홍종표가 놀려댔다. 
"지금 마누라 자랑하는 거야? 에이 이런 팔불출! 
진짜 미인인가 보게 한 번 사무실에 데리고 와! 
뺏아가지 않을테니 걱정말고!" 
"미인이라구! 
미인이지만 눈은 멀은 거 아냐? 정상적인 여자가 어떻게 박진섭이한테 오겠어?" 김상진도 겉으로는 놀려댔지만, 노동자와 결혼까지 하는 그의 성실한 자세에 조금은 엄숙해지지 않을 수 없었다. 
그의 말투는 부드러워졌다. 
"어쨌거나 내 생각은 노동자들에게 우리가 먼저 신랄한 자기비판을 할 필요가 있다는 거야. 
실제로 우리를 찾아오는 대개의 노동자들은 사회주의자도 아니고 동구사태 따위에는 관심도 없어. 
그들의 중요한 관심은 소송에서 이겨 더 많은 보상을 받거나 복직이 되는 것이야. 
하지만 그런 사람에게도 역시 사회주의의 대의의 옮음, 그 실천에 있어서의 오류를 설명해주어야 해. 
그렇지 않으면 영영 반공주의자로 남아 있을 뿐이니까." 
박진섭도 고개를 끄덕였다. 
"그 말은 저도 동감해요. 
문제는 그러한 사상을 어떤 방식으로 가르치느냐에 있다는 거죠. 
형의 목적은 그렇지 않지만, 내게 제기하는 식으로 노동자들에게 문제를 제기했다가는 새로운 반공주의자만 양성하지 않겠어요? 지금까지 오류를 지적하는 건 좋지만 아무런 대안도 없이 지적만 해서야 무어가 남느냐는 거요. 
그런 식으로 결론없는 방황을 하게 만드느니, 차라리 그래도 사회주의는 옳다. 
사회주의만이 인류의 미래라고 얘기하고 침묵을 지키는 게 낫지 않느냐는 거요." 
김상진도 모처럼 진심으로 고개를 끄덕였다. 
"나도 지금 그 말에는 전적으로 동감해. 
단, 심정적으로 사회주의가 옳다고 믿게 만드는 데 만족할 수는 없지. 
그것이 왜 진실인가를 밝혀내고 미래의 전망을 주어야지. 
그렇지 못한다면 우리 자신부터도 운동할 이유가 없다는 것 아닌가? 사회주의가 옳지만 현실은 자본주의가 좋다."고 
말하려면 무엇하러 말을 해? 공식적으로 발표하는 데 신중해야겠지만 우리 내부에서는 정말 치열하고 필사적인 연구와 논쟁이 필요한거야." 
"형이 그런 뜻이라면 나도 교육할 의지가 생기네요. 
지금까지의 모든 것을 청산하자는 뜻이라 생각되니까 정말 같이 하고 싶지 않더라구요." 
박진섭의 말투는 한결 부드러워지고 있었다. 
김상진은 주먹을 뻗어 그 머리통을 힘껏 치는 시늉을 해보였다. 
"이런 멍청이! 
그럼 내가 모든 것을 회의하고 버리려는 줄 알았어? 무언가 큰 오해가 있었구만? 레닌 전집을 다 외운다면서, 좌로 기울어진 추를 가운데로 놓으려면 우로 크게 꺾었다 놓아야 된다는 구절은 잊었나?" "알지요. 
나는 거꾸로 우로 너무 꺾어진 추를 좌로 확 꺾어본 거지요." 
"뭐라구? 하하하…." 
두 사람은 기분좋게 마주보며 웃었다. 
홍종표도 유쾌해 했다. 
"이거 요즘 우리 사무실이 갑자기 사회과학 아카데미가 됐나? 전부 왜들 이래? 소련 공산당이 해체되고 모두들 꿀먹은 벙어리가 됐는데 우리 사무실만 뭔가 희망이 보이는 거야?" 박진섭은 흐뭇한 얼굴로 말했다. 
"맞다. 
전부들 너무 기가 죽어 있었지. 
목욕물을 버리려다 간난아이까지 쏟아버리려는 사람들만 날뛰고 있지. 
하지만 겨자는 매운 맛에 먹는 거 아냐? 겨자에서 매운 맛을 줄인다 해서 겨자를 싫어하던 이들이 갑자기 겨자를 먹지는 않잖아? 어느날 갑자기 운동권을 부정하기 시작한 운동권 출신들의 말을 누가 믿어주겠어? 오히려 기왕의 지지자들마저 떨어져나갈 수밖에. 
맑스, 아니 자본주의 하의 수많은 양심가들이 피흘리며 쟁취하려던 정의는 결코 사라질 수 없거든." 
파국으로 갈 것처럼 치열하던 논쟁은 어느결에 서로간의 암묵적 합의로 흘러가고 있었다. 
박진섭이 애인 이야기를 꺼낸 탓이기도 하고, 김상진으로서는 더이상 진전돼봐야 당장은 아무런 해답도 얻을 수 없는 논쟁에 스스로 두려움을 느낀 탓이기도 했다. 
두 사람을 갈라놓을 것 같던 논쟁은 오히려 두 사람 사이를 무척이나 가깝게 만들어주었다. 
5 논쟁이 끝난 것은 아니었다. 
교재를 완성하기 위한, 사회주의의 정당성을 확인하고 그 미래를 발견하기 위한 여러 사람의 번민은 계속되었다. 
"독점이 강화되면 종속이 심화된다는 건 옳은 지적일까?" 가끔씩, 논쟁은 술집으로 이어졌다. 
사무실에서 가까운 맥주집에서 저녁밥 대신에 생맥주로 배를 채우던 그 날도 그랬다. 
상담소에 들어온 후 다른 간사의 소개로 일 주일에 두 차례씩 고등학생에게 과외를 가르치게 된 박진섭이 두번째로 월급을 받은 날이었다. 
"옳은 얘기죠. 
해외자본이 침투하고, 직접투자가 많아지면 돈을 대준 나라의 정치, 경제적 영향력이 강해지는 건 당연하잖아요?" 예상대로였다. 
김상진은 가당치 않다는 비웃음을 지어보였다. 
"그래애? 자본주의든 사회주의든 간에 한 나라가 부강하려면 돈이 없으면 돈을, 기술이 없으면 기술을 빌려다 자기 산업을 육성해야 하는 것 아닌가? 얼마나 잘 운영해서 빛을 갚고도 부자가 되느냐는 그 운영의 문제이지. 
실제로 외국 돈 빌려다가 잘 운영한 우리나라는 이제 선진국 대열에 서고 있잖아? 재작년 한국의 국민총생산량은 세계 170여 개국 중에 15위라고 하더구만. 
그만하면 성공 아닌가? 미국의 속국이라더니만 오히려 수출에서는 미국의 가장 골치아픈 강적의 하나가 되었잖아? 외국 돈과 기술을 빌린다고 해서 나라가 망하리라는 논리는 틀린 것 아닌가?" 이번에도 처음에는 단순히 피교육자의 질문을 대신해보는 것으로 시작되었고 박진섭은 언제나처럼 단호했다. 
"종속이 심화된다는 말이 경제력이 약화된다는 말은 아니지요. 
경제는 발전할 수 있어요. 
허지만 기형적인 발전일 수밖에 없고, 더욱이 정치적으로는 예속이 심화되는 거지요. 
브라질도 외국 돈을 빌어다가 이제는 상당히 자리잡고 성공한 나라지만 어느 누구도 브라질을 잘된 나라라 말하지 않잖아요? 한국도 마찬가지지요." 
김상진은 빙긋이 웃으며 준비해두었던 대로 공격해 들어갔다. 
"그럴까? 그런데, 해외자본의 직접투자가 가장 잘 이뤄지고 있는 곳은 세계에서 가장 부자라는 일본이나 미국, 영국, 독일 같은 나라들이야, 놀랍게도! 
오히려 우리나라는 관세 장벽이 높고 관료적인 행정으로 외국의 직접투자가 기피되어 문제라고 분석하고 있어. 
물론 부르조아적 분석이기는 하지만 시사하는 바가 없을까? 외국 자본이 가장 많이 들어와 있다고 해서 미국이나 영국이 정치적으로 종속되어 있나? 일본과 독일에 미군이 있다고 해서 그 나라가 미제의 신식민지인가? 미국이 자국에 대한 우리나라의 경제 침략을 저지하기 위해 통관 장벽을 높이는 것이 미국 정부와 한국 정부의 한판 쇼에 불과하단 말인가?" 가뜩이나 술기운에 붉던 박진섭의 얼굴은 전혀 예상치 않았던 논리에 더욱 빨갛게 변했다. 
미처 생각을 못했던지 급한 대로 변명하려 들었다. 
"신식민지인가 아닌가를 그런 것으로 구별하는 건 아니지요." 
"그럼 무얼 가지고 구별하나? 군대의 주둔 유무도, 자본의 투자 유무도 아니라면 무엇이 속국이라는 증거지? 문화적인 침략인가? 일본에 저질 팝송이 판을 친다고 해서 일본이 미국의 속국인가? 비틀즈가 미국시장에서 인기를 얻는다고 미국이 영국의 식민지인가?" 박진섭은 즉각적으로 대답하지 못하고 잠시 멍하니 바라보기만 했다. 
김상진이 먼저 자신의 신랄한 공격의 의미를 설명하지 않으면 안됐다. 
"내 말은 다른 뜻이 아니라, 미제의 신식민지라느니, 예속의 강화니 따위가 우리 운동의 동력일 수는 없다는 말이야. 
나는 설사 우리나라가 사회주의 국가라 할지라도, 더 많은 경제적 교류가 필요하다고 봐. 
미군의 주둔이 북한을 위협하는 건 사실이지만 어떤 면에서 그건 북한 정권에 대한 위협일 뿐이지 북한이 진정으로 인민들을 부강하게 만들고 정식적으로 풍요롭게 만든다면 미군 따위를 겁낼 아무런 이유가 없는 거야. 
설사 미군이 물러나 봤자 전쟁이 나면 몇 시간 안에 날아올텐데 당장의 미군 철수가 무슨 실질적인 의미를 갖겠나? 미군병사들의 술주정이나 오만한 행패를 가지고 반미의식 내지 반자본주의 의식을 유도하겠다면 솔직히 너무 유치한 수법 아닌가?" 박진섭은 비로소 입을 열었다. 
북한이나 미국에 대한 인식은 두 사람이 본래 거의 차이를 가지고 있지 않았다. 
"그 말에 반대하는 건 아니지만, 이런 식으로 사회주의의 정당성을 모두 부인하면 도대체 어쩌자는 거요?" "내 말은 한국 자본주의에 위기가 있다면 대외종속이 심화된다든가, 미국의 식민지로 전락한다든가 하는 문제보다는 자본주의 고유의 모순이 심화되는 데 있지 않을까 하는 거야. 
자본주의 일반이 가지고 있는 모순, 즉 자본주의의 근본적인 모순으로부터 유래하는 경제위기의 주기적 도래, 그것과 결부된 계급투쟁의 격화, 그리고 그것이 증폭시키게 되는 정치적 위기의 결합에 의해 초래되는 자본주의 자체의 위협 같은데 있지 않을까 하는 거지." 
박진섭은 고개를 갸우뚱했다. 
"맞는 말인 것 같기는 한데, 어떻게 보면 이거야말로 더 관념적인 말이 아닐까요? 자본주의 고유의 모순이라니? 공황을 이야기하는 건가요? 공황이 더이상 자본주의를 붕괴시키는 결정적인 타격은 아니라는 건 지난번에 함께 이야기 했잖아요? 생산관계의 질곡에 의한 생산력의 퇴보란 것도 만족스런 해답은 아니고…." 
김상진은 자기 이마를 짚어 보였다. 
"사실은 나도 그게 고민이야. 
대충 늘어놓기는 했지만 실은 어떤 명쾌한 해답도 내릴 수가 없거든? 도대체 자본주의는 무엇으로 붕괴될까, 그것이 문제란 말야. 
계급의 존재가 자본주의의 몰락의 가장 중요한 원인일 거라는 생각은 드는데…. 
말하자면 자본주의의 모습을 간직하되 계급이 철폐되면서 자연스럽게 더이상 자본주의라 부를 수 없게 되는 사회가 도래하지 않을까 하는 상상도 드는 거 있지?" 박진섭은 유쾌하다는 미소를 띄었다. 
"자본주의 스스로가 자신을 변화시킨다는 말이오? 그것도 평화적인 방법으로? 아니 형, 자본주의가 무슨 살아있는 생명이오?" 김상진은 고개를 숙인 채 손을 들어 그의 말을 막았다. 
그는 확실히 조금은 취해 있었다. 
그러나 많이 취한 것은 아니었다. 
"아니, 가만히 있어봐! 
한 번 사회학적 상상력을 발휘해보란 말야. 
자본주의는 스스로 자신의 몰락을 준비한다 이거야. 
계급이 존재하는 한, 자본가가 존재하는 한, 어떤 평등한 법적 권리와 공정한 분배도 모든 사람을 만족시킬 수는 없겠지? 다수 사람들이 불만을 갖는 건 당연해. 
그러나 생산력이 고도로 발전하면서 그 불만이 유혈혁명적으로 분출될 가망성은 적어져. 
대신에 자본주의 하에서 발전된 고도의 민주주의 의식이 사회주의적 평등을 지향하게 만들지. 
자본제가 발전시킨 개인주의, 일반 민주주의가 변혁의 토대가 되는 거야." 
박진섭은 더욱 어이없어 했다. 
"아니, 경제적 변화 없이 어떻게 사회주의가 된단 말이오? 그리고, 기업을 사회화하려는데 독점자본가들이 가만히 있을 것 같애요?" "잠깐! 
가만히 얘기를 더 들어봐!" 
김상진은 취한 척, 다시 손을 들어 그의 말을 막았다. 
스스로도 너무 파격적인 말이라는 생각에 취한 척이라도 해야 할 것 같았다. 
"며칠 전에 정주영이가 자기 돈을 모두 사회에 기부한다고 그랬지? 카네기니 록펠러 같은 세계적인 재벌들도 대개 마찬가지였어. 
물론 공익재단에 희사한다는 핑계로 변칙적으로 상속을 하려는 의미도 있겠지만 아무튼 독점자본이 거대화할수록 그것을 어느 개인이 소유한다는 게 불합리하다는 느낌을 모든 사람들에게 주게 된다는 말이지. 
집 한 채를 가진 사람이 그걸 버리기는 어려워도, 오히려 수백 채를 가진 사람은 명예와 그것을 바꿀 수 있단 말야. 
정주영의 개인 재산이 1조원이 넘는다, 그게 더이상 개인에게 무슨 의미가 있겠어? 아무리 수십만의 노동자를 거느린 재벌이라도 자기 개인을 위해 마음껏 쓸 수 있는 돈은 몇백 명 어치의 월급에 불과하지. 
나머지는 벌어봤자 재투자 비용이나 투기로 나갈 뿐이야. 
독점자본이 커질수록 그것을 개인이 소유한다는 게 불합리한 느낌을 준다, 이거야." 
김상진은 말하면서 박진섭이 조소를 보내오리라 예상하고 있었다. 
예상대로였다. 
"와하하하….독점자본에 
대한 느낌이 자본주의를 무너뜨린단 말요? 느낌? 사람들의 느낌이 자본주의를 타도한다고?" 언제나처럼 호탕한 웃음이 가뜩이나 시끄러운 술집을 가득 채웠다. 
"느낌이란 말이…. 
좀 비과학적인가?" 눈물까지 짜내며 워낙 유쾌하게 웃어대니 화를 낼 수도 없고 해서 멍청히 미소지은 채 바라볼 수밖에 없었다. 
그런데, 한참이나 웃어젖히던 박진섭이 갑자기 진중하게 입을 여는 것이었다. 
"아니, 형 말에 이제는 나도 동의해요. 
독점자본주의 성장은 사회주의의 준비라고 할 수 있을 것 같애요. 
자본주의 고유의 모순인 생산의 무정부성을 극복하고 생산과 유통에 있어서 전사회적인 체계를 갖추는 훈련이 되는 거지요. 
인구의 절반이 나머지 인구를 착취하고 지배하는 것보다는 일 퍼센트가 착취자로 군림하는 것이 타도하기에 쉽겠지요. 
또 빼앗은 생산을 사회화하기도 쉽고." 
용기를 얻은 김상진은 거기서 다시 손을 내저었다. 
"잠깐! 
좀 엉뚱하게 들리겠지만, 자본가를 타도하지 않고도 사회주의를 이룰 수 있지 않을까? 영국이나 일본은 봉건왕조를 무너뜨리지 않고도 자본주의를 이뤄냈잖아? 즉, 자본가들에게 창조적인 생산활동을 계속하게 하되 명예직으로서의 권한만을 준단 말이지. 
이런 식으로 독점이 심화되다가는 자본제 후기에 가면 극소수 자본가만 남을테니 별로 위협이 되지 않을 거 아냐? 자본가들 스스로도 금전보다는 명예를 원할 정도로 비대해지고." 
이번에는 너무 심하지 않았다 싶었다. 
박진섭은 웃음도 나오지 않는다는 표정을 지었다. 
"그 말 농담이오, 진담이오?" "비웃을 일이 아니라, 잘 생각해보란 말야. 
자본주의가 고도로 발전시킨 생산력, 민주주의와 평등의식, 독점자본에 의한 기업의 사회화, 이런 것들이 자연스럽게 사회주의와 물질적, 정신적 토대가 되지 않겠어?" 박진섭도 거기서는 웃음을 멈추었다. 
그리고 말했다. 
"전혀 엉뚱한 발상은 아닌 것 같은데, 형의 이야기 속에는 결정적으로 빠진 게 있어요. 
그런 모든 걸 누가 주도하느냐 하는 문제지요. 
지금까지 형이 하는 말을 들어보면 항상 계급적 관점이 빠져 있단 말요. 
자본주의의 가장 중대한 위협은 노동자의 숫자와 질이 높아진다는 사실 아니요? 이들이 주체적인 노력이 없이 어떻게 사회가 변혁된단 말요? 형의 이야기는 자본주의가 아무런 투쟁없이 스스로 사회주의로 변해나갈 듯이 들린단 말이오. 
유럽의 배교자들도 그런 주장을 하지 않았어요? 형의 얘기는 낭만적일 뿐만 아니라 계급협조적이요, 계급협조적!" 
김상진은 인상을 찌푸려 보였다. 
"야, 기초적인 얘기는 하지 말자. 
내가 그렇게 멍청해 보이냐? 변화의 주체가 누군가는 당연히 밑바탕으로 깔고 한 얘기 아니냐, 이 골통아! 
나는 내 사상에 자신이 있기 때문에 마음놓고 회의를 해보는 거야. 
사회주의에 대한 근본적인 확신도 없이 몇 가지 교조적 문구에 매달려 안달하는 사람이 아니야. 
이 골통아!" 
김상진은 계급협조주의라는 말에 모욕을 느껴 골통이란 욕으로 응수했다. 
그러나 박진섭은 너그러이 미소를 지으며 반문하는 것이었다. 
"골통이라구? 맞는 말이네. 
나 형편없는 골통이요. 
이제 알았소?" 할 말이 없었지만 더욱 약이 올랐다. 
"알긴 아는구나. 
이 골통아! 
너같이 답답한 머리로 어떻게 사회과학을 하는지 모르겠다. 
사무실에서 모두들 너를 뭐라고 부르는 줄 알아?" "아니 뭐라 그래요?" "아무짝에 쓸모없는 교조주의자라고 부른다, 왜? 원칙만 얘기하지 현실을 하나도 모른다는 거야. 
넌 교조주의자야, 관념주의자야!" 
내친 김에 말해버렸다. 
계급협조주의자로 불린 것이 마음 상해서였지만 술기운이 아니라면 그렇게까지는 말하지는 않았을 거였다. 
그런데도 박진섭은 호탕한 웃음으로 넘기고 마는 것이었다. 
"하하하… 옳은 소리만 하네." 
운동가에게 가해지는 가장 심한 모욕들을 받고서도 전혀 동요하지 않는 것이었다. 
만약 자기가 그 말을 들었다면 얼마나 흥분했을까를 생각하니 말들이 입에서 나가자마자 후회가 밀려왔다. 
서로 대화가 잘 통하기 시작했는데 괜한 말을 했다는 생각에 미안했다. 
그러나 이미 엎질러진 물이었다. 
"형! 
쓸데없는 얘긴 그만두고 우리 단체연합에 대해서나 얘기해봅시다." 
박진섭은 전혀 그의 말에 연연하지 않고 있었다. 
"단체연합? 아, 그거! 
그, 그건 먼저도 말했지만…." 
대화는 다른 것으로 이어졌지만, 김상진의 어색한 기분은 쉽게 바뀌지 않았다. 
버스정류장에서, 서로 다른 방향을 향해 헤어지고 났는데, 김상진의 발걸음이 갑자기 딱 멈추어지는 것이었다. 
급히 뒤돌아보았지만 방금 지나간 버스가 이미 그를 실어간 뒤였다. 
과외하는 집에 방을 한칸 얻어 살고 있다는 말은 들었지만 전화번호도 적어놓고 있지 않았다. 
서로 점점 잘 이해하게 되던 중인데 갑자기 몇 달 전에 그를 두고 하던 말을 퍼부었으니… 자신의 신경질적이고 경솔한 언사들이 얼마나 후회스러운지 몰랐다. 
김상진은 술에 취한 채, 자기가 타야 할 버스를 두 대나 그냥 보냈다. 
그리고 차가운 가을밤 습기에 옷깃이 축축해지도록 그 자리에 멍청히 서 있었다. 
6 시간은 빠르게 지나 상담소로서는 야심적으로 계획한 시사강좌가 눈앞에 다가온 11월 초순이었다. 
"웬일이야? 박진섭이가 지각을 다 하다니?" 홍종표의 말에 다른 간사들도 모두들 의아해 했다. 
"해가 서쪽에서 뜨겠네? 어제 처가집에 결혼 허가를 받으러 간다더니만, 장인 장모가 결사 반대한 거 아냐?" "그렇다고 출근도 안해?" "그게 아니라, 둘이 비관해서 꼭 껴안고 한강물에 뛰어들었는지 어떻게 알아?" 깔깔대며 떠들어 대는데 김상진도 한몫 거들었다. 
"그럼, 그럼! 
박진섭이는 고지식해서 충분히 그러고도 남을 친구지." 
술집에서 함부로 내뱉은 말에 대해 끝내 미안하다는 사과를 하지 못한 채 벌써 2주일이 지나가고 있었다. 
다음날 미안하다고 취소한다고 말을 하려 했지만 용기가 나지를 않았다. 
박진섭도 그런 얘기를 할만한 기회를 주지 않았다. 
평소와 전혀 다름없었다. 
오히려 미안하다는 말로써 김상진의 실언을 상기시키는 게 이상해보일 지경이었다. 
이후에도 논쟁은 계속되었고, 서로의 생각은 급속히 가까워졌지만, 그 이야기는 하지 않았다. 
김상진으로서는 가슴에 조그만 미안함을 안은 채 잊어버릴 수밖에 없었다. 
"변변한 직장도 없고 장래도 없다고 장인될 분이 결혼에 극력 반대 하시는 모양이더라구." 
홍종표의 말에 다른 여자 간사가 받았다. 
"당연하죠. 
어느 부모가 데모만 하고 살아온 전과자한테 딸을 주고 싶겠어요? 진섭씨가 또 얼마나 고지식해요? 먼저번에는 장모한테 자기는 노동상담소에 다니고 있고 앞으로 애도 낳지 않고 계속 노동운동을 할 거라고 큰소리쳤대요, 글쎄!" 
"말도 안돼! 
그러니 누가 딸을 주니? 우리 신랑은 맞선보러 왔을 때 학원강사를 하고 있었거던? 근데도 우리 엄마가 옛날에 데모한 전과가 있다고 죽어도 결혼은 안된다고 해서 얼마나 애탔는 줄 아니? 뭐? 계속 노동운동을 해? 결혼 승락은 꿈도 꾸지 말라 그래라, 얘!" 
다른 기혼 여자 간사의 말에 김상진도 끼어들었다. 
"옳은 소리 했구만, 뭘! 
역시 진섭이는 멋쟁이야! 
말이야 바른 말이지. 
여자 쪽은 나을 거 뭐 있나? 노조한다고 벌써 두 번이나 감옥에 갔다왔다면서? 같은 전과자 주제에 자기 딸은 나을 게 있다고 골라? 박진섭이 정도면 인물 좋겠다, 학벌 좋겠다, 사람 좋겠다, 어디가 문제야? 머리가 좀 돌팍 같아서 탈이지. 
도대체 박진섭이 뇌세포는 몇 개나 남았는지 의심스럽다니까? 어려서는 수재 소리 듣고 살았다더니 이젠 뇌세포가 전부 사망진단을 받은 건지…" 또 까르르 웃음이 터져 나왔다. 
박진섭은 실로 여러가지로 사람들을 웃겨주고 있었다. 
세 달 가까이 맨 먼저 출근하여 유쾌한 농담으로 사람들을 맞이하던 존재가 없다는 것이 모두를 허전하게 만들고 있음에 틀림없었다. 
"아니, 어떻게 됐어? 잘된 거야?" 화제의 주인공이 출근한 것은 점심 시간도 지나서였다. 
"한강물에 뛰어든 줄 알았더니 살았네?" 사람들이 우르르 주변에 몰려드는데, 밤새 얼마나 술을 마셨는지 눈밑이 아직도 불그레했고, 입에서는 술 냄새가 풀풀 풍겨나오고 있었다. 
"에이, 다 틀려버렸어요! 
장인이 내 얼굴도 보기 싫다고 사라져버린 거 있죠? 내가 온다는 소리를 듣고 아예 미리 나가버렸더라구요." 
얼굴은 웃고 있었지만 무척이나 속이 상했음에 틀림없었다. 
김상진이 이념 문제로 그토록 심하게 모욕해도 끄덕 않더니만 결혼이 장애에 부딪히자 즉각 의기소침해지다니, 역시 사람은 감정의 동물이다 싶었다. 
홍종표가 그 어깨를 때리며 놀려댔다. 
"그래서 술 퍼마시고 지각한 거야? 이런, 바보 같으니! 
벌써 거시기에 도장 꽉 찍었으니까 딴 데 시집보낼 꿈도 꾸지 말라 그러지 그랬어?" 얄궂은 이야기임에도 다른 여자 간사까지 동조했다. 
"그래라, 진섭씨! 
애 배 가지고 밀고 들어가! 
딸 가진 죄인이라고, 부모가 별 수 있간디? 운동권 사람한테 옛소하고 딸 주는 사람이 어디 있어? 나나 우리 선배들도 다 부모 반대 무릅쓰고 결혼해서 잘만 살고 있잖아?" 박진섭은 고개를 설레설레 내둘렀다. 
"씨알도 안먹힐 집안인 걸 어떻게 해요?" 진심으로 충격을 받은 모양이었다. 
상식적으로는 반대하고 나설 곳은 오히려 박의 집이었다. 
그러나 본래 자식의 성장에 전혀 도움을 줄 수 없던 가난한 부모들인지라 자식이 어떻게 처신하든 간섭을 하지 못하는 모양이었다. 
그래서 아무 문제 없으리라 생각했는데, 오히려 여자 집안에서 반대하다니 난감할 만도 했다. 
옆에서 듣고 있던 김상진에게는 어쩌면 결혼에 반대할 이유가 노동운동가라는 이유만은 아닐지도 모른다는 생각이 들었다. 
자신의 아내도 노동운동을 하던 여자이고, 양가 부모 앞에서 앞으로도 계속 노동운동을 할 것이라고 밝혔음에도 결혼에는 큰 어려움이 없었다. 
오히려 학력의 차이가 크다는 것이 반대의 이유는 아닐까 생각이 들었다. 
젊은이들에게야 학력이나 금전의 차이를 극복한 결혼이 낭만적일지 몰라도 알만한 부모에게는 똑똑한 사위를 얻는다는 게 무조건 좋은 일일 리가 없을 것이었다. 
만일 학력이 이유가 아니라면 혹시 사위될 사람의 단순하기 짝이 없는 고지식함 때문에 반대하는 것일지도 모른다는 생각도 들었다. 
운동을 하더라도 자기 살 길은 마련하고, 또 반대자들에게는 유연하게 대응할 줄 알아야 하는데 전혀 그렇지 못하는 이 갑갑한 인간이 가뜩이나 전투적인 딸에게 질려버린 그들에게 어떤 인상을 주었을까 상상이 갈만도 했다. 
"야, 이 친구야. 
그러니까 유연하게 굴어야지. 
아무한테나 자기가 혁명가라고 떠들어대니 누가 좋다 그러나?" 김상진의 말에 박진섭은 억울하다는 시늉을 해보였다. 
"내가 미쳤수. 
그런 식으로 말하게? 난 착실하게 보이느라 애썼단 말요. 
운동가라 해서 맨날 데모만 하고 사는 건 아니다. 
상담소에서 법률로 노동자를 도와주고 있고 앞으로도 그럴 거다. 
이런 말밖에 더 했수? 어제는 매지도 못하는 넥타이까지 매고 가느라 얼마나 갑갑했는데 그래요?" 홍종표가 입맛을 다시며 고개를 내저었다. 
"말로는 그렇게 설명이 가능하지만 실제로는 어땠을까 상상이 간다. 
가! 
에이그, 이 골통아!" 
주먹으로 장난스레 머리를 눌러대는데, 박진섭은 그래도 지지 않았다. 
"아니 그럼 운동 포기하겠다고 거짓말하란 말이야? 그까짓 장가 한 번 들려고 양심도 고집도 다 버리란 말야, 뭐야?" 더는 할 말이 없게 만드는 말이었다. 
모두들 어이없이 넘겨버리고 말았다. 
박진섭도 입을 다물어버렸다. 
"형, 돈 좀 꾸어주슈." 
컴퓨터 앞에 앉아 교안을 정리하던 김상진에게 반쯤은 장난 비슷한 말을 걸어온 것은 웃고 떠들던 이들이 각각 자기 일로 돌아가고 난 뒤였다. 
"돈? 어디에 쓰려고?" 사실 돈이라면 자기자신도 극한적으로 궁핍한 상태였다. 
통장에는 20만 원 이상이 들어 있어본 적이 없었다. 
상담소의 도움으로 승소한 노동자들 중에 어쩌다가 사례비를 내는 경우가 있으면 몇 푼씩 나눠갖거나, 아내가 출판사에서 원고 교정을 하여 푼돈을 얻는 게 수입의 전부였다. 
하지만 자존심을 건드릴 수 없어서 일단 용도부터 물어본 것이었다. 
"방을 좀 얻으려구요." 
거절에 대비한 듯 별로 대수롭지 않은 표정을 해보였지만, 늦게 출근해서 일을 시작하기도 전에 꺼내는 것으로 보아 밤새 고민한 결과임에 틀림없다는 생각이 들었다. 
"동거할려구? 처가집에서 반대한다면서?" "방이라도 한 칸 있으면 그렇게 심하게 반대하지는 않을 수도 있잖아요? 와이프가 모아놓은 돈도 조금 있고 하니까 우선 합쳐서 전세방이라도 하나 얻어놓으려구요." 
그는 심각했다. 
김상진도 점점 심각해졌다. 
복잡한 사무실에서 이야기할 내용이 아닌 것 같았다. 
눈짓으로 옥상으로 가자는 시늉을 하니 군말없이 앞장서는 것이었다. 
잠시 후, 복도의 자동판매기에서 커피를 빼들고 따라가보니 박진섭은 무어 그리 울적한지 난간에 기대어 수출공단의 전경을 내려다보고 있었다. 
커피잔을 건네며 역시 근심스레 말했다. 
"요즘 방 한 칸에 얼만데 얻을 수 있겠어? 나도 돈이 없지만 우리 상담소 사람들이 무슨 돈이 있나?" 상담소에 일하는 사람 중에 서울 시내에서 전세방을 얻어 사는 사람은 한 명도 없었다. 
모두들 광명시, 수원, 부천 같은 근교에 살았고 고작해야 과천이 가장 인접한 동네였다. 
유일한 서울 사람은 홍종표로, 공단의 닭장집에서 월세를 살고 있기 때문이었다. 
모두들 그 모양이니 어느 누구도 돈을 빌려줄 만한 처지가 못됐다. 
"집에서는 전혀 도움이 없나?" 박진섭은 길게 한숨을 내쉬며 오후 햇살이 뿌려지는 늦가을 공단을 물끄러미 바라보았다. 
"순전히 독학으로 대학엘 다닌 나요. 
고등학교 때부터 과외공부를 하여 집에 돈을 부쳤는걸요. 
집에서 가져다 먹은 건 쌀하고 된장, 고추장밖에 없어요. 
어디서 돈을 빌릴 수만 있다면 아르바이트를 바짝 뛰어서 갚을텐데. 
정말 돈 빌릴 데가 한 군데도 없수?" 김상진은 고개를 내저었다. 
"알아보기는 하겠지만 가망이 있겠어? 한두 푼도 아니고, 누가 노동운동가를 믿고 몇백만 원씩 꾸어주겠나? 우선은 월세라도 얻어서 동거하지 그래? 부모가 허락한다 해도 어차피 돈이 없어 결혼식도 못할 거 아닌가?" "허긴 그래요. 
안되면 그렇게라도 해야지요. 
에이구, 나도 모르겠다! 
세상 살기가 왜 이리 힘든지!" 
허리를 펴고 억지로 웃어보이는 모습이 안쓰러웠다. 
어깨를 끌어안았다. 
"너무 실망하지마. 
이제부터라도 준비하면 되지. 
사회주의가 아니라 공산주의가 오더라도 자기 집은 자기가 사야 할테니까. 
안그래?" 박진섭도 빙긋 웃었다. 
"그럼 이제부터 앞만 보지 말고 옆도 보고 걸으란 말요?" "물론, 그래야지! 
옆만 아니라 뒤도 돌아볼 줄 알아야겠지." 
부드럽게 말하는데, 갑자기 박진섭이 힘껏 등을 때려왔다. 
"에이! 
그러다가 언제 사회를 바꿔요? 앞만 보고 뛰어도 변화를 못 쫓고 있는데!" 
떠들어대면 먼저 계단을 밟기 시작하는 것이었다. 
김상진도 뒤따라가며 큰 소리로 외쳤다. 
"이런! 
내, 관념주의라는 말을 취소하려고 며칠 전부터 별렀는데 취소할 필요가 없겠구만? 이 아무짝에 쓸모없는 교조주의자같으니!" 
"아니 그러는 형은 또 뭐요? 남들은 붉은 깃발, 황색 깃발 모두 내던지고 달아나는 판에 여전히 어떻게 깃발을 다시 세워볼까 하고 말도 안되는 고민만 하는 형은 또 뭐요?" 김상진은 유쾌하게 웃어 댔다. 
"누가 나 잘났다 그랬냐? 나야 어차피 19세기 사람이지만, 너는 뭐냐 이 말이지." 
두 사람은 껄껄대며 계단을 밟았다. 
7 강좌라 부르기에는 너무나 초라한 교육모임이었다. 
간소하게나마 복사기로 포스터를 만들어 200개나 되는 노조와 노동운동 단체에 나눠주었는데 참석자는 스무 명도 채 되지 않았다. 
수십 명은 수용할 수 있게 앉은뱅이 나무 탁자를 놓았지만 군데군데 휑하니 빈 채 서로 뚝뚝 떨어져 앉은 남녀 노동자들의 모습이 쓸쓸맞았다. 
가을 들어 거의 모든 노동자 교육장에서 일어나는 현상이었지만 불과 일 년 전만 해도 기본적으로 백 명씩은 모이던 강의가 이 모양이 됐다는 것이 영 씁쓸했다. 
무엇보다도 그토록 열심히 토론을 하여 만들어낸 교안이 별로 쓸모가 없게 된 것인 안타까웠다. 
"우리는 동구 사회주의의 몰락을 보면서 사회주의는 본래부터 잘못된 것이구나 하는 생각을 하기도 했습니다. 
혹은 동구에서 있었던 제도는 사회주의가 아니었음을 입증하려 애쓰기도 했습니다. 
그건 사회주의가 아니라 스탈린주의였다고, 그러나 동구의 사회주의는 분명 사회주의였지요. 
불행은 우리의 사회주의가 너무 일찍 태어났다는 데 있지. 
그 운영자들의 잘못에 있던 것이 아닙니다." 
저조한 참석률에도 불구하고 박진섭의 음성은 크고 낭랑했다. 
사람이 너무 적어서 늦가을도 지나 초겨울이라 불린 만한 싸늘한 실내 공기는 잘 덥혀지지를 않았다. 
모두들 두터운 외투 주머니에 손을 잔뜩 찌른 채 입김을 훌훌 내뿜는 강사의 입을 주시했다. 
"이제와서 우리가 확인할 수 있는 중요한 명제는 사회주의는 결코 봉건제의 아들이 아니라는 거지요. 
사회주의는 봉건제의 아들이 아니라 자본주의의 아들이지요. 
즉 봉건제의 모순을 극복하며 만들어진 것이 자본제라면, 자본제의 모순을 극복하고 만들어진 것이 사회주의인 것입니다. 
여러분! 
이 이야기는 매우 의미심장합니다. 
왜냐하면, 지금까지 우리는 자본제와 사회주의를 봉건제라는 한 뱃속에서 난, 같은 항렬의 자식으로 취급했기 때문입니다. 
같은 항렬의 자식으로서 자본주의가 좋니, 사회주의가 좋으니 비교하고 경쟁을 했던 것입니다. 
하지만 사회주의는 자본주의가 만들어놓은 충분한 물질적, 정신적 기초 위에서만 성장이 가능한 것입니다. 
러시아나 중국에서 실험된 사회주의는 실패할 수밖에 없었던 거지요." 
잘 알아듣지 못하는 듯한 노동자도 있었지만, 관심있게 귀를 기울이는 이도 있었다. 
박진섭은 그 고지식한 습관대로, 누가 듣거나 말거나 굳세게 자신의 의견을 말해나갔다. 
"그렇다면, 자본주의의 무엇이 사회주의의 토양이 되겠습니까? 우선은 고도로 발전한 생산력이겠지요? 완벽하지는 않겠지만 모든 사람들에게 넉넉히 분배할 수 있을 만큼 풍부한 생산력이지요. 
또, 모든 사람들이 서로의 인권을 존중하고 이를 제도로서 충분히 보장할 수 있는 민주주의 의식이지요. 
물론 생산이 개개인 자본가가 아니라 사회적으로 통제되려면 고도로 발전한 과학기술이 반드시 필요합니다. 
실제로 미래의 컴퓨터는 전세계의 생산과 유통을 일괄적으로 통제해줄지는 모르지요. 
거기서 우리는 자본가나 자본주의적인 의미의 시장이 없어도 세계경제가 돌아갈 수 있다는 가망성을 볼 수 있습니다. 
심지어 자본주의의 산물인 독점자본조차도 사회주의의 토대가 될 수 있습니다." 
여전히 단정적으로 말하는 버릇과 사회주의란 말을 빼놓으면 아무 이야기도 진전시키지 못하는 습성이 남았지만, 그는 확실히 몇 달 전과는 상당히 다른 이야기를 하고 있었다. 
독점자본에 대해 오래도록 설명을 마친 뒤에는 단호히 말하는 것이었다. 
"우리는 과감히 말할 수 있습니다. 
자본주의의 진보성을 인정하지 않는 사람은 사회주의의 진보성도 인정할 수 없다고! 
개인주의, 다원주의, 의회주의 등 자본주의가 만들어낸 원칙들이 무조건 나쁘다고 주장한다면 그거야말로 사적 유물론을 부정하는 거지요. 
그것들을 분명 봉건제로부터 인류를 해방시킨 조건이고, 사회주의적 도덕은 그 토대 위에 그것들을 더 발전시키는 데 의미가 있는 겁니다. 
사회주의는 북한이나 중국 식의 봉건적, 몰개인적 집단주의 위에 세워지는 것이 아니라 각 개인의 사상적 자유, 경제적 행동의 자유 위에, 다수결의 원리 위에 세워져야만 하는 것입니다. 
실패한 사회주의로부터 배울 수 있는 가장 중요한 점도 바로 그것 아니겠습니까? 어떤 집단적 대의명분을 내세우건 간에 민중들로부터 일반민주주의 속에서조차 누릴 수 있던 일반적 자유를 박탈하고 항상적인 계급투쟁과 긴장을 요구할 때, 우리는 어떤 지지도 얻지 못하리라는 점이죠." 
교안에도 없는 말이었다. 
김상진은 매우 흥미로워하며 열심히 귀를 기울였다. 
그런데 아까부터 뒤편에 앉아서 유별나리만큼 강사의 얼굴을 뚫어져라 바라보는 처녀가 눈에 띄는 것이었다. 
"누군지 알아요?" 홍종표가 턱으로 처녀를 가르치며 속삭여왔다. 
김상진도 살짝 고개를 흔들어보이며 속삭였다. 
"알다마다. 
임투본부 할 때 몇 번 봤지. 
아니, 바로 저 친구가?" 홍종표는 의미심장하게 고개를 끄덕어보였다. 
김상진의 입가에 슬그머니 웃음이 피어올랐다. 
"마누라 자랑을 하도 하길래 누군가 했더니만…." 
박진섭의 농담만치 예쁜 여자는 아니었다. 
미인이라기보다는 넉넉하고 포근한 인상을 주는, 그래서 평범하게만 느껴지는 보통의 처녀였다. 
땅딸하고 작은 키에, 여느 여성 노조간부들과 마찬가지로 착 달라붙지 않는 넉넉한 청바지에 직접 짠 듯한 스웨터, 등산복 비슷한 붉은색 나일론 점퍼를 입었는데 공책에 적어가며 열심히 듣는 눈망울이 몹시도 초롱초롱했다. 
"결론적으로, 저는 수많은 훌륭한 사람들을 혁명으로 이끌어온 사회주의적 대의는 여전히 유효하다고 믿습니다. 
인간 사이의 계급이 철폐를 통한 만민의 정치경제적 완전한 평등, 교육과 결혼, 직업의 선택 등 모든 문제에 있어서의 진정한 기회 균등…. 
이러한 목적은 사회주의가 어떤 실패의 경험을 겪었을지라도 여전히 유효하다고 믿습니다. 
이상입니다!" 
나직한 박수소리가 일고, 박진섭은 비로소 아내될 사람에게 활짝 웃으며 연단에서 내려왔다. 
홍종표가 재빨리 앞에 나서서 기타를 잡았다. 
"10분간 휴식을 취하고 질문을 받도록 하겠습니다. 
화장실 다녀오실 분들은 다녀오고, 나머지 분들은 함께 노래를 부르도록 합시다. 
단결 투쟁가 다들 아시지요? 자! 
다 함께 불러봅시다. 
하나, 둘, 셋, 넷!" 
악보와는 많이 다른 엉터리 기타 연주가 시작되고, 역시 음정이 잘 맞지 않는 노래가 이어지는 가운데, 박진섭은 애인을 이끌고 다가왔다. 
"형, 인사해요! 
누군지 알지요?" "왜 모르나? 하도 자랑을 하기에 누군가 했더니만 진짜 훌륭한 분을 얻었구만? 올 봄 집회 때 누군지 되게 당찬 아가씨구나 했더니 바로 제수 씨 될 사람인 줄 누가 알았나?" 처녀는 조금도 수줍음을 타지 않았다. 
"진섭이 오빠를 잘 좀 부탁드려요. 
항상 마음만 앞서지 뭐 하나 잘 하는 게 없거든요." 
"왜요? 그래도 공단에서 제일 용감한 아가씨 얻는 데 성공했잖습니까?" 실은 그가 성공한 것이 그것만은 아니었다. 
며칠 전에는 마침내 장인될 분을 붙잡아 큰 절을 올리는 데 성공했다고 했다. 
전셋방 얻기는 아직도 요원했지만 일단 방을 얻을 이유는 마련한 셈이었다. 
어쩐지, 남들은 다 사랑에 실패해도 이 두 사람만은 끝까지 성공할 것 같은 막연한 믿음이 떠올랐다. 
김상진은 빙그레 웃었다. 
"처음에 데려왔을 때는 꼭 우주인 같더니만 이제는 현실에 많이 적응했지요. 
요즘은 내가 이 친구한테 배우지 않습니까? 얼마 안 가 우리 모두의 선생으로 복권될 겁니다." 
처녀는 무슨 말인가 잘 몰라하는데 갑자기 박진섭이 활짝 웃음을 터뜨리며 기뻐하는 것이었다. 
"와! 
나 여기 와서 처음으로 칭찬듣는다. 
야호! 
역시 사람은 공개적인 데서 살아야 해!" 
어린애처럼 발을 구르며 김상진을 끌어안는 것이었다. 
"어, 어, 왜 이래?" 김상진도 처녀도 웃음을 터뜨리지 않을 수 없었다. 
앞에서 노래하던 노동자들도 의아해하며 뒤돌아보았다. 
그리고, 방금 전까지도 근엄하게 역사를 강의하던 강사의 어린애 같은 모습에 몇 사람이 하얀 웃음을 보내왔다. 
"…노동자는 노동자다. 
살아 움직이며 실천하는 진짜 노동자, 너희는 조금씩 갉아먹지만 우리는 한꺼번에 되찾으리라…." 
노래소리는 점점 커지고, 그리고 정확해져갔다. 
그러나 아주 크지는 않았다. 
신명이 날만큼 씩씩하지도 않았다. 
"형, 나 진짜 복권될 수 있을 것 같애요? 아니, 내가 아니라 우리 모두 말예요." 
한창 노래가 계속 될 때, 박진섭이 나직이 물었다. 
자못 진지했다. 
김상진은 어두운 얼굴로 한숨을 쉬었다. 
"알 수 없지. 
아니, 불가능할지 모르지. 
하지만 미래는 누구에게나 열려 있으니까. 
더구나 우리가 언제 역사를 주도한 적이 있었나? 복권이 아니라 이 역사의 새로운 지도자가 될 수 있도록 노력해야겠지." 
"노력은 해야겠죠. 
하지만 그렇게 전망이 밝지는 않네요. 
말로는 여전히 용감하고 낙관적일 수 있지만, 현실은 그렇지가 못한 것 같애요. 
나 자신부터도 앞으로 어떻게 살아가야 할지, 사실은 갈피를 잡지 못하고 있어요. 
우리 자신의 지난 날을 비판하는 일에도 지쳐버렸구요." 
박진섭은 중얼이며 허탈한 얼굴로 다른 이들을 둘러보았다. 
그 얼굴에 예나 지금이나 여전한 표정은 부드러운 사랑의 분위기뿐으로 보였다. 
나머지 모든 것, 자신감과 저돌적인 신념에서 오는 옹고집따위는 다 잃어버렸던가, 아니면 가장된 용기로서만이 억지로 그려져 있는듯 했다. 
상진은 그 어깨를 틀어안으며 말했다. 
"이봐, 마음껏 회의해보자구. 
어제와 오늘, 내일에 대한 꿈까지도 마음껏, 완전히 자유롭게 회의해보자구. 
이런 시대에는 차라리 절망을 노래할 줄 아는 문학적 상상력이 필요한 것 같애. 
절망에 또 절망하다 보면, 스스로 빛이 그리워지고, 거기에서 무언가 발견할 수 있게 되겠지." 
"정말 그럴 수 있을까요?" 바라보는 박진섭의 눈에는 두려움이 어려 있었다. 
김상진은 그 눈을 바로 보지 못하고 창문 너머로 고개를 돌렸다. 
삭막한 벽돌집들밖에 없는 창밖에는 늦가을인지 겨울인지 구분할 수 없는 풍경이 가로막고 있었다. 
숨을 쉬어도 흩어질 공간이 없을 것 같은 갑갑한 도시의 저녁은 점점 깊어져갔다. 
봄비 봄비가 내리고 있었다. 
이슬비였다. 
아직 피어나지 않은 싯누런 겨울산으로 둘러싸인 넓고 깨끗한 공장지대는 희뿌연 안개에 젖어들고 있었다. 
안개비를 헤치고 달려온 택시 한 대가 여자와 어린아이 하나를 내려놓고 떠났다. 
마악 아침 출근시간이 지난 공단거리에는 인적이라곤 없었다. 
우산도 쓰지 않은 여자는 어린아이를 손을 잡아 끌고 걷기 시작했다. 
"엄마, 아빠한테 가나?" 아이가 물었다. 
"…" 여자는 대답하지 않았다. 
그녀의 걸음은 몹시 황망했다. 
얼굴은 백지장처럼 하얗게 질려 있었고, 다급한 발걸음은 휘청거렸다. 
"엄마, 아빠 회사 가는 거나?" 한점순은 여전히 대답없이 아이에게 등을 댔다. 
국민학교 들어갈 아이치고는 작고 마른 편인데 별로 무거움이 느껴지지 않았다. 
부들부들 떨리는 양손을 꽉 잡아 아이의 작은 엉덩이를 받쳐 업고 다시 부지런히 걸음을 재촉했다. 
아침부터 내리기 시작한 가랑비로 공단은 아직 미영같이 희미한 어둠에 잠겨 있었다. 
맞은편 산맥은 안개구름에 덮여 아득히 멀어 보였고, 공장들의 나직한 철책 너머에는 상아빛 목련화들이 드물지 않게 눈에 띄었다. 
긴 겨울 동안에 지난 가을의 눈부신 황금빛을 잃어버렸던 운동장의 넓은 잔디밭은 이슬에 젖어 고운 진흙빛이 되었고, 붉고 푸른 원색으로 잘 채색된 공장건물들은 물기를 머금어 더욱 선명해 보였다. 
공단은 청결했다. 
연기를 뿜는 굴뚝하나 보이지 않았다. 
공업단지라기보다는 잘 그려진 신도시 조감도처럼 깨끗한 풍경이었다. 
그러나 한점순의 눈에는 아무것도 들어오지 않았다. 
모든 것이 낯설고 차갑게만 느껴졌다. 
아이를 끌어업으니 손이 떨리는 것을 멈추었지만, 새파랗게 질린 얼굴색은 돌아오지 않았다. 
비척비척 와닿는 이슬비로 얼굴이 끈적끈적해지는 것도 느끼지 못하고 오로지 한 곳을 향해 걷는 그녀의 곱슬곱슬한 파마머리에는 이슬비가 하얗게 내려앉고 있었다. 
"형수님예, 빨랑 와보소! 
기식이 형님이 경비들한테 두들겨맞고 있심더!" 
이른 아침부터 아무 말 없이 사라진 남편이 얻어맞고 있다는 전화를 받았을 때, 갑자기 하늘이 노래지는 기분이었다. 
옷을 갈아입을 겨를도, 아이를 맡기고 올 정신도 없었다. 
설겆이하던 차림 그대로, 퐁퐁 거품으로 끈적끈적한 손으로 아이를 끌고 뛰어나왔다. 
"말릴 수가 없심더. 
저러다가 사람 죽겠심더!" 
울먹이는 소리가 얼마나 미운지 몰랐다. 
왜 가서 뜯어말리고 함께 싸워주지 못하는지, 노동운동을 하겠노라 의리를 맺고 함께 활동했으면 죽을 때도 같이 죽어야지 자기들은 쏙 빠지고 왜 내 남편만 해고당해 두들겨맞아야 하는지, 바락바락 욕을 퍼부어주고 싶었다. 
"바보 같으니… 바보같은 사람!" 
뛰다시피 발길을 재촉하면서, 되뇌이고 또 되뇌었다. 
본래 숫기가 없는 남편이었다. 
"지는 돈 잘 몬 법니더. 
별볼이 없는 사람이라예. 
맞선은 여러 번 보았지만도, 다시 만난 적은 한 번도 없심더." 
맞선보던 날, 작달만한 키에다가 다방까지 굴러왔는지 기어왔는지 거무튀튀하니 먹통같은 얼굴이 시뻘개져 중얼대는 노총각의 꼬라지에 킥킥 웃음을 흘리지 않을 수 없었다. 
한점순 자신도 공치사라도 예쁘다는 말 한 번 듣지 못한 여자지만, 설마하니 이런 사람을 소개받을 줄은 몰랐다. 
솔직하여 좋기는 하지만, 괜히 나왔구나 싶었다. 
다만, 조그만 입술을 묘하게 일그러뜨리며 수줍게 웃는 모습은 마음에 들었다. 
본성이 선량한 사람이 아니면 지을 수 없는 순진함이었다. 
"워낙에 내세울 것이 없어가꼬 무어라 말할 기 없지만도, 회사생활 10년 동안 결근 한 번 없었심더." 
힘겨운 공장생활에서 벗어나고픈 욕심을 다그쳐준 것이 그 순진한 미소와 아무리 아파도 결근하지 않고 잔업 특근은 도맡아하는 성실함이었다. 
서로 좋아하는 건지 어떤지도 모르는 채, 만난 지 서너달 만에 얼렁뚱땅 결혼식을 올리게 됐다. 
막상 결혼해 살아보니 남자는 다 비슷하다더니, 그래도 자존심은 있어 집안에서만큼은 대장노릇을 하고 싶어 했다. 
부뚜막 근처에는 얼씬도 않고, 냄새나는 양말 벗어 물 속에 담가놓는 일 한번 없었다. 
다해놓은 밥상 받아 자기 앞에 끌어다놓는 것에도 유세를 떨었다. 
별 할 얘기도 없지만, 회사에서 일어난 일을 묻는 일은 금기처럼 생각했고, 월급봉투만 가져다줄 뿐, 생활비를 어떻게 쓰나 일체 관심이 없었다. 
보수적이고 가부장적인 전통 속에 자라난 경상도 토박이라서 더 한 것 같았다. 
허지만 아내된 입장에서야 남편의 위신을 세워주기 위해 죽어주는 척 하는 데 불과했다. 
본래 조용하고 남 앞에 나서기를 싫어하는 성품인 데다가 공장생활 십여 년에 집안 잔치고 명절이고, 어디 가나 별 볼일 없는 인간으로 푸대접받는 남편이었다. 
집에서나마 대우받지 못하면 무슨 낙으로 살까 싶어서 턱없는 고집과 억지를 부려도 동생 돌보듯 달래고 속아주며 살아왔다. 
그녀 자신도 남자가 집안살림에 시시콜콜 끼어드는 것이 좀스러운 일이라 생각했다. 
그렇게, 큰 재미는 없지만 극심한 어려움도 없는 세월이 벌써 8년, 13평짜리 아파트를 융자끼어 산 것이 결혼생활의 전부였다. 
집을 사던 날, 얼마나 울었는지 모른다. 
남편의 얼굴에서도 소리없이 흐르는 눈물을 보았다. 
주부들의 생활이야기로 아침의 라디오 시간을 독점하는 프로에 편지를 보내도 상을 받겠다 싶을만치 사연많은 집이었다. 
회사에서 지어 사원에게만 분양한다지만, 가격은 보통의 아파트와 다를 바 없었다. 
쓸 것 쓰고 먹을 것 다 먹으려다가는 영원히 집을 구경 못할 것 같았다. 
남들에게야 한량없는 호인이지만, 평생 가도 빈궁을 벗어날 길 없는 무능한 남편에 불과했다. 
콧구멍만한 아파트나 남들이 십년을 모아도 장만하기 어렵다는 집을 마련할 수 있던 것은 순전히 그녀의 피 말리는 근검절약 때문이었다. 
공장생활을 청산하고 가난하나마 사람처럼 살아보려던 꿈은 처음부터 깨어지고, 출산과 살림이라는 이중의 짐을 지고 무조건 허리띠를 졸라매지 않으면 안됐다. 
뜨게질부터 전자부품 조립까지, 결혼하고 단 한 달도 쉰 적이 없이 부업을 했다. 
하루 온종일 손을 놀려봤자 담배 서너 갑 살 돈도 안됐지만, 아이를 낳고 산후조리를 할 적에도 누워서 일했다. 
남편이 방심하는 일이 없도록, 가계부를 가짜로 적어 하루에 단 돈 천원이래도 몰래 모아서 저축을 했다. 
봄철 꽃놀이니, 여름 물놀이니 따위는 잊은 지 오래였다. 
명절날, 친정이고 시집에 갈 때면 눈 딱 감고 조그만 정종 한 병만 사들고 갔다. 
아이 옷가지 하나 내 돈으로 사입힌 적이 없고, 남들 다 보내는 학원은커녕 유치원도 안보내면서 돈을 모았다. 
무엇보다도 참기 어려운 것은 사랑하는 아이를 남들처럼 키울 수 없다는 사실이었다. 
"어머? 얘 어디 아프니?" 모처럼 서울 나들이를 갔을 때, 사무직 사원과 결혼해 사는 고향 친구의 첫마디가 걱정이라기보다 비웃음으로 들린 것은 당연했다. 
"으응, 원래 잔병이 좀 많아가꼬…." 
사실 특별한 병을 앓은 적은 없지만, 나이보다 두 살은 어려 보이는 체구에다 콧물감기에 코밑은 헐고, 아빠를 닮아 까무잡잡한 뺨에 허옇게 버짐이 핀 자신의 아들이 너무 초라했다. 
노동자뿐인 아파트에서는 몰랐는데, 서울에 나와보니 알짜배기 촌놈이었다. 
못먹이고 못입혀 키운 흔적이 때국물처럼 쪼르르 흘렀다. 
값비싼 옷에 뽀얗게 살집이 붙은 데다 말하는 태도도 점잖고 야무진 귀공자 같은 친구의 아들과 차이가 너무 컸다. 
낯선 곳에 온 탓인지 삐죽삐죽 잘 웃지도 않는 꼴이 더욱 어미의 부끄러움을 더해주었다. 
"그렇지? 크면 괜찮을 거야. 
어려서 잔병이 많아야, 커서 튼튼하댄다. 
얘, 아가야, 이름이 뭐니? 몰라? 대답 좀 해봐." 
아무말도 못하고 주빗대기만 하는 아이를 얼르는 친구의 얼굴에는 묘한 흥미가 배어나고 있었다. 
"아직 말을 못배웠구나? 글씨는 쓸 줄 아니?" "엄마! 
이거!" 
기다렸다는 듯이 친구 아들이 자기가 쓴 글씨를 들이밀며 자랑했다. 
자기 식구들 이름과 자기가 다니는 유치원, 미술학원 이름이 또박또박 예쁘게 씌여 있었다. 
"그래, 그래 우리 아들 똑똑하지? 친구한테도 가르쳐줘, 알았지?" 한점순은 자신도 모르게 얼굴이 달아올라 변명해야 했다. 
"야가 와 이러노? 낯설어 그런갑다. 
집에서는 말도 잘하고 잘 노는데. 
" 사실 아이는 아직 제 이름자도 읽을 줄 몰랐다. 
유치원이나 학원은커녕 부업일에 지쳐 길거리에 방치하다시피 한 결과였다. 
"괜찮아. 
말 늦게 배운 아이들이 더 크게 된다더라." 
아이를 둘이나 낳고서도 처녀 때보다 더 예뻐진 듯한 친구의 얼굴에는 안타까움 대신에 자기 아들이 얼마나 똑똑한가 확인하는 긍지가 흐르고 있었다. 
고향 떠난 지 얼마나 됐다고 사투리도 다 잊고 표준말을 쓰는 그녀는 노골적으로 표현은 안해도 한점순의 아이를 저능아쯤으로 생각하는 기색이 은근했다. 
돌아올 적에는 그래도, 끓어오르는 자존심을 억누르고, 가져다 입히라고 싸주는 헌 옷들을 하나도 남김없이 싸왔다. 
헌거라지만 본래 값비싼 제품이라 새것처럼 좋아서, 도저히 욕심을 누를 수 없었다. 
남이 입다 버린 옷을 한보따리 가득 안고 돌아오던 그날처럼 가난이 서럽게 느껴진 때도 없었다. 
그렇게 노력해봤자 최저한의 생계비도 되지 않는 월급이었다. 
퇴직금 미리 찾고, 앞으로 받을 월급을 담보로 융자를 내고 해서 정말로 어렵게 어렵게 살 수 있었다. 
30평생의 소원이던 내 집을 마련했으니 이제는 아이교육만 잘 시키면 된다 싶어 좀더 허리띠를 조르며 살아가야겠다 결심한 그때가 불과 두 해 전이었다. 
이 평범한 희망으로 늙어가던 부부에게 예기치 않은 변화가 찾아온 것은 대대적인 파업이 전국을 휩쓸고 지나간 가을부터였다. 
그때부터 한점순은 지금까지와는 다른 생활에 익숙해져야 했다. 
온 나라를 뒤흔든 파업의 열풍이 꺼질 무렵부터 새로 산 아파트가 오손도손한 가정에서 벗어나 공공장소처럼 돼버린 것이었다. 
숫자가 들쑥날쑥이긴 했지만 대개 서너 명, 많은 날은 열 명씩이나 무리지어 찾아왔는데, 대개가 남편의 오래된 회사동료들이었지만, 새로 사귄 젊은 노동자도 있었다. 
평생 처음 깔끔하게 가꾸며 살아보려던 새 집은 온통 술과 담배냄새로 찌들기 시작했다. 
처음에는 그저 집이 편해 놀러 왔다보다 했다. 
단칸방 시절에는 누가 놀러와도 담배 한 대를 제대로 피울 수 없고 불편한 탓에 손님이 거의 오지 않았기 때문에 사람을 접대할 수 있다는 사실만으로도 은근히 기분 좋았다. 
더구나 이전에는 모이면 밤 한두 시까지 고스톱판을 벌이는 것인 예사더니 이제는 그렇지 않았다. 
술을 하기는 해도 취해서 떠드는 일도 없었고 어떤 날은 책을 놓고 함께 토론하기도 했다. 
그 내용이 주로 노동법이니 노동의 역사니 해서 데모에 관련된 것들이라 조금 걱정되기는 했지만, 세상사는 벽창호를 면치 못하던 남편이 책을 본다는 사실만으로도 무척이나 긍지를 느끼게 해주는 것이었다. 
특히나 새로 사귄 젊은이들은 유달리 인사성이 밝아서 매번 아이에게 줄 과자나 과일을 사왔고 그녀에게도 꼭꼭 형수님이라며 허리굽혀 인사를 하는 것이었다. 
어떤 날은 젊은이 혼자 예고도 없이 불쑥 찾아와 남편과 함께 아이방에서 몇 시간이고 죽치고 앉아 담배만 피우다가 돌아가는 적도 있었다. 
그녀가 지금까지 보아온 어떤 노동자보다도 점잖고 성실한 이들이었다. 
"형수님, 참 훌륭한 형님 두셨습니다." 
어느 날인가. 
남편보다 조금 일찍 찾아온 젊은 노동자 하나가 말했을 때, 슬그머니 기쁨으로 들떠 오르면서도 짐짓 가볍게 대답하려 했다. 
"뭐가 그렇심꺼? 돈을 제대로 벌어옵니꺼, 어디 한 번 놀러가길 합니꺼? 멋대가리라곤 하나 없으예." 
"사람의 인품이 돈으로 계산됩니까? 형님이 얼마나 의리있고 정의감 많게요? 우리 부서에서 형님만큼 존경받는 분은 없어요. 
겉으로는 조용한 것 같아도 여느 젊은이도 따를 수 없는 열정으로 가득한 분이죠. 
우리 노동자의 지도자는 바로 형님같은 분이 되야죠." 
취업한 지 얼마 되지 않아 서로 대화 나눌 기회가 없었지만, 집에 올 적마다 보여주는 침착하고 점잖은 태도가 유달리 눈에 뜨이던 젊은이의 유창하면서도 조리깊은 말은 그녀를 무척이나 기쁘게 했다. 
그렇지만 내색할 수는 없었다. 
"우리 찬이 아빠가예? 부끄럽구로 그런 소리 마소. 
친척들한테도 입도 뻥끗 몬하는 사람이 무신 일을 한다꼬 그럽니꺼?" 유달리 비가 많았던 그해 여름의 파업때, 남편은 하루도 빠짐없이 농성에 참가했다. 
한점순이 다른 여자들과 더불어 밥을 해주러 가보니 그 몰골이 말이 아니었다. 
그러지 않아도 땅꼬마처럼 새까만 사람이 온종일 땡볕에 뒹구르고 잠 한숨 제대로 자지 못해 눈꼽이 더덕더덕한 것이 가관이었다. 
남들은 가끔씩 집에 와서 목욕도 하드구만. 
남편은 한시도 농성장을 떠나지 않은 것이었다. 
월급이 조금만 더 올라도 빠듯한 살림에 숨통이 트일 것만 같아 은근히 무언가 변화가 있기를 바라는 마음도 없지 않았지만, 회사하고 무슨 원수가 졌다고 죽기살기로 덤벼드는지 몰랐다. 
유달리 수줍음 많고 조용한 사람이 어떻게 저리로 남들과 어울리까도 궁금했다. 
뭐 대단한 일을 하는 것도 아니었다. 
그녀가 찾아갔던 막바지까지, 마이크 한 번 잡지 않았고, 팀장들이 다는 노란 완장 한 번 차지 못했다. 
온 종일 농성장과 식당을 돌아다니면 잡일을 하는 것이 전부였다. 
농성장들 틈에 섞여 구호를 외치는 게 고작이었다. 
해서, 그때 앞장섰던 이들이 자꾸만 남편을 중심으로 모여들 때도 왜 그럴까 궁금할 지경이었다. 
"전에는 어땠는지 몰라도, 지금은 얼마나 말을 잘하고 모임을 잘 이끄는데요? 우리과에서 노조 대의원 할 사람은 형님밖에 없다구요. 
형수님이 아직 형님의 진가를 모르시나 보네요." 
3주일 만에 끝난 파업은 노동자의 승리로 돌아갔다. 
대폭적인 임금인상과 어용노조 퇴진을 약속받은 것이었다. 
허지만 노조문제는 문서로 해결될 성질의 것이 아니었는지 선거 때 돈 많이 쓴 엉뚱한 사람이 당선되었고, 남편과 동료들은 새로운 노조민주화투쟁에 나서지 않으면 안되었다. 
기나긴 겨울과 다음 해 봄까지 그녀의 아파트에서 이뤄진 모임은 거의가 그 문제 때문이었다. 
그리고 남편은 대의원에 당선되었다. 
이제는 한가족처럼 친해진 그 젊은 노동자의 말이 결코 헛되지 않았던 것이다. 
남편의 변화는 그것으로 끝나지 않았다. 
"다녀왔나?" 며칠만에 끝낸 물량을 공장에 납품하고 돌아온 어느날 저녁, 현관문을 들어서자마자 부엌에서 터져나오는 남편이 커다란 목소리에 화들짝 놀랐다. 
고추장 찌개의 매운 향기가 풍겨나오고 있었다. 
"거기서 뭐하는 겁니꺼?" "와? 내는 물 만지면 안되나? 찌개가 잘 끓여졌는가 모르것다." 
생전 부엌 근처에도 가지 않던 사람이 앞치마까지 두르고 환히 웃고 있었다. 
도마에는 엉성하게 썰어진 파들과 마늘 덩어리들이 어지러이 널렸고, 가스렌지 위에서는 찌개냄비가 넘쳐흐르고 있었다. 
낮에 버려두고 갔던 설겆이거리들도 깨끗하게 닦여 게수통이 훤했다. 
하도 어리벙벙해서 웃음도 나오지 않았다. 
"남사스럽구로 무슨 주책입니꺼? 이리 나오소. 
내가 할낍니더." 
"와? 여자만 부엌일 하란 법 있나? 납품하느라 고생했구마 편히 앉아 쉬그래이." 
남편은 끝까지 부엌에서 나오지 않았다. 
비록 밥알은 너무 되서 입안에서 맴돌고 찌개는 너무 짜고 매웠지만, 참으로 감동적인 저녁식사였다. 
이후로도 남편은 집안청소며 부엌일을 아무렇지도 않게 해주었고, 찌든 빨래 비비는 일 같은 것도 마다하지 않았다. 
이거야말로 커다란 변화가 아닐 수 없었다. 
다시 파업이 터진 것은 그해 임금인상 협정이 끝난 직후였다. 
남편은 다른 이들과 함께, 노조가 어용화되어 형편없는 조약을 맺었다고 분기해 일어난 것이었다. 
농성장에 가지 않으려 했지만 궁금증을 참을 수 없어 다른 여자들을 따라가보니 새까맣고 조그만 남자가 마이크를 잡고 있었다. 
남편이었다. 
순해 보여도 화났다 하면 '욱'하는 성질이 있는데다 정의감이 남다른 줄이야 알았지만, 형제들 앞에서조차 자기 의견을 똑똑히 밝히지 못하던 샌님이 마이크를 잡고 있었다. 
목소리도 말투도 평소와는 전혀 달랐다. 
"우리가 원하는 것은 배부른 돼지가 아입니다! 
우리를 인간답게 대접해달라 이깁니다! 
우리도…" 다소간 어색하기는 하지만 커다란 목청으로 회사측과 노조 집행부를 성토하는 모습이 참으로 강렬한 충격이었다. 
대의원 겸 파업위원으로서 머리에 두른 붉은 띠가 너무도 자랑스러웠다. 
남편이라는 인간을 다시 보는 기분이었다. 
내 남편이 그래도 저 정도는 되는구나 감탄스럽기도 하고, 노동자들이 김기식이 아내라고 남다르게 대해줄 때는 은근히 긍지가 솟기도 했다. 
결국 노조는 집권한 지 불과 8개월 만에 물러났다. 
그러나 이번에도 새로운 시작에 불과했다. 
남편이 원하는 민주노조는 들어서지 않았다. 
한때 노조민주화 모임을 함께하던 이가 위원장이 되었음에도 불구하고, 별다른 변화는 오지 않았다. 
오히려 위원장이 된 사람이 이상하게 변해간다는 좋지 않은 소문만 나돌았다. 
우선 위원장은 당연히 간부로 임명했어야 할 민주파들을 거의 기용하지 않은 채, 반장급 등 엉뚱한 사람들을 집행부로 끌어들였다. 
그러지 않으면 회사에서 노조를 인정하지 않는다는 명분이었다. 
그리고는 민주파와 만나는 일 자체를 회피하였다. 
위원장이 매수당했다는 소문이 파다한 가운데, 파업기간에 회사측과 민주파 간에 잠정적으로 타결됐던 협약은 교묘하게 왜곡되기 시작했다. 
3월부터 소급해서 지급키로 했던 임금인상분이 5월부터로 바뀌고, 가족 1인당 5천 원씩 지급키로 했던 가족수당 조항이 가족 전체에게 5천 원만 지급하는 것으로 변하는 등, 파업시 맺었던 협약안이 정식 문서화하는 과정에서 엉뚱하게 변질된 것이었다. 
남편을 중심으로 한 민주파들은 분개했다. 
허지만 두 차례나 큰 파업을 겪었기 때문에 또다시 위원장 문제를 가지고 파업을 하는 것은 어려웠다. 
단순히 위원장을 비난해봤자 누워서 침뱉기 꼴이었다. 
민주파는 회사와 한때 노조를 성토하는 유인물을 내고 잔업거부니 점심식사 거부니 하는 작은 싸움들을 주도해보았지만 여의치 않은 듯했다. 
많은 사람들은 여전히 자기 손으로 뽑은 신임 위원장을 신뢰하고 있었고, 또다른 파업이 일어나기를 원하지 않았기 때문이라 했다. 
결국 그 문제는 적당선에서 흐지부지되고 노조는 자리를 지켰지만, 싸움은 끝이 없었다. 
툭하면 벌어지는 관리직들의 구타와 욕설사건, 파업주도자에 대한 불이익한 부서이동이나 징계, 안전관리 소홀로 일어나는 산업재해 사고 등등, 그야말로 기나긴 싸움의 연속이었다. 
한점순은 직접적으로 함께할 일도 없고, 걱정도 되고 해서 방관하거나 가끔씩 말리기도 했지만, 소용없었다. 
민주파의 성향을 잘 아는 데다가, 그들로부터 대중적인 지지를 받는 방법을 배운 신임노조위원장은 교활했다. 
우선은 민주파라 불리는 남편의 동료들이 과격파 내지 투쟁파로 불리어 일반 노동자들이 괴리감을 느끼도록 조작하는 데 성공했다. 
별다른 성과도 없는 지지부진한 싸움 속에 세월은 흘렀다. 
일반 조합원들은 남편을 비롯한 몇몇 민주파들의 줄기찬 투쟁을 차츰 경원하는 듯했고, 회사와 노조에 찍힌 사람들은 고독한 투쟁에 지쳐 하나 둘씩 자진해서 떠나버렸다. 
그리고, 대의원 임기 1년을 마친 남편에게도 여파가 밀려왔다. 
"짜석들이 해고시키대?" 며칠 전, 밤늦게 돌아온 남편의 입에서 아무렇지도 않게 그런 말이 나왔을 때, 드디어 올 것이 왔구나 하는 생각뿐이었다. 
다만 서운한 것은 남편의 담담한 태도였다. 
남편은 기막힐 만큼 태연스레 말을 잇는 것이었다. 
"복직할 때까진 내가 돈 몬 버니까, 니가 알아서 살림 꾸려야 한다. 
알긋나?" 기가 막혀 말이 나오지를 않았다. 
동거에 들어가고 아직 아이가 없을 때도 힘들다고 공장에 못나가게 하던 사람이, 방 지저분해진다며 부업도 못마땅해 하던 사람이 그런 말을 하다니 신기할 지경이었다. 
"다른 데 취직을 하면 되잖능교? 보소! 
제발 포기하고 이사가입시더. 
따라주지도 않는 싸움 백날 해서 뭣하겠능교?" 몇번이고 간청했다. 
복직시키고 싶은 생각은 추호도 없었다. 
처음에 대의원에 당선되고 파업을 이끌 때는 그녀도 신이 났었지만, 일반 노동자들의 무관심 속에 아무런 소용도 없는 싸움만 계속되면서 그렇지 않아도 한번 강팍하게 마음먹고 말하려던 참이었다. 
이번 기회에 다른 회사로 옮겨 노동운동이고 뭐고 정신을 차리게 하고 싶은 마음뿐이었다. 
최근에 남편이 하는 말로 미루어볼 때, 노동운동 탄압의 강도는 갈수록 강해지고 있었다. 
구속, 수배와 해고가 전국적으로 몰아치고 있었다. 
두 해째 계속된 파업의 열풍은 식어가고, 기업들과 정부는 본격적으로 노동운동 파괴에 나서고 있다 했다. 
이런 판에 동조자 없는 싸움으로 남편을 전과자로 만들 수는 없었다. 
더욱이 해고명분이 마땅치 않자 근무시간에 노조에 찾아갔다는 것을 꼬투리삼았기 때문에 뒤가 구린 회사측은 해고수당으로 3개월치 평균임금에다 퇴직금도 두 배에 이사비용까지 보태주겠노라고 제안해왔다. 
돈은 차치하고라도, 출근투쟁을 한다며 나갔다가 옷이 넝마처럼 너덜너덜하게 뜯기고 팔목이고 등이고 온통 긁힌 자국투성이가 되어 돌아온 꼴을 보니 참아줄 수가 없었다. 
매일 애원하다시피 매달렸다. 
그러나 남편은 강고했다. 
"안돼! 
내가 포기하면 4천 명 모두가 포기하는 기다. 
지놈들 멋대로 해고시켜도 된다는 전례를 만들 수는 없다! 
내 죽어도 놈들 앞에서 죽을 끼다!" 
"왜 당신이 희생해야 합니까? 젊디 젊은 사람이 얼마든지 있잖아예? 하루만 결근해도 가계부가 휘청하는 것을 모르능교? 해고비도 준다잖습니꺼? 여보 제발…." 
"안된다카이! 
내 나이 내일모레 사십이다. 
이번에 양심을 포기하면 다시는 양심을 찾을 기회가 없다. 
내 평생 돈 때무로 비굴하게 살았지만도, 이번만큼은 돈 앞에 비굴하게 굴지 않을 끼다. 
내 절대 포기는 몬한다." 
대화는 그것으로 단절되었다. 
그리고 오늘의 사건이 일어난 것이었다. 
"아빠 회사다! 
아빠 회사야, 엄마!" 
경황중에도 하나뿐인 어린 아들을 데리고나온 것은 그나마 남자라고 의지가 될 것 같은 여자의 본능 때문이었다. 
월급받으러 올 때나 체육대회때 몇 번 와본 적이 있다고 자기 아빠 회사를 기억하는 걸 보니 아닌 게 아니라 한결 든든한 기분이 든다. 
"그래, 다 왔다. 
무슨 일이 있어도 엄마 손 꼭 잡고 있어야 한다. 
알긋나?" 남편은 없는 돈에 둘 낳아 기르기도 힘들다면서 아들 하나 낳은 김에 멋대로 정관수술을 해버렸다. 
별볼일 없는 인간들만 모이는 예비군 훈련장에서 집단으로 거세하고 돌아온 것이었다. 
이제 와 후회스러운 모양이지만, 복구수술에 돈이 많이 든다니 더 낳기는 힘들 것이었다. 
넓디 넓은 회사 정경이 한눈에 들어오고 있었다. 
주변의 다른 대기업들과 마찬가지로 네모반듯한 십여만 평 대지 위에 보통건물 몇 층 높이에 길이만도 수백 미터에 이르는 대형 공장건물을 몇 채 나란히 지어 놓고 나머지 땅은 넓디넓은 잔디밭을 꾸며놓았다. 
서울이나 인천의 오밀조밀하고 지저분한 공장들과는 사뭇 다르다. 
남편은 국내 굴지의 재벌그룹에 다닌다고 꽤나 자부심을 가지고 있었다. 
한국사람이면 어린이도 다 아는 마크가 그려진 고급 통근차를 타고 앉아서 다른 회사의 초라한 출근행렬을 보면 어깨가 공연히 으쓱해진다고 했다. 
텔레비전에 계열사 광고가 나와도 꼭 자기가 회사의 주인이라도 되는냥 자랑을 하곤 했다. 
전자제품이건 자동차건 간에 꼭 자기 회사 것이 가장 좋다고 쓸데없는 강변을 늘어놓기도 했다. 
아마도 그런 착각은 모임을 시작하고 나서도 상당히 오래 간직하고 있었을 것이었다. 
툭하면, 자기들이 승리하면 지역 전체에 영향을 미친다고 주장했으니까. 
허지만 이제는 다 글러버린 일이지 싶었다. 
정문을 활짝 열렸는데, 청원경찰인지 군청색 옷을 입은 두 사람이 빗자루질을 하고 있을 뿐 아무도 보이지 않았다. 
드넓은 운동장에도 몇 대의 지게차가 트럭에 상품을 적재하고 있을 뿐, 사람은 그림자도 찾을 수 없었다. 
"비오는 데 무슨 빗자루질일까?" 남편이 어디 있을까 하는 생각을 하면서도 엉뚱한 의문이 들었다. 
기관총 포대처럼 튼튼하게 지어진 경비실이 어두컴컴 하니 눈에 들어왔다. 
혹시 그곳에 있을지 모른다는 생각이 들었다. 
둥둥 뛰기 시작하는 가슴을 누르며 찻길을 건넜다. 
그런데, 막상 다가가보니 겁이 더럭 나는 것이었다. 
경비실 안에는 아무도 들어 있지 않았다. 
사람은커녕 완전 난장판이었다. 
전면의 큰 유리창은 박살났고 바닥에는 유리조각과 기물들이 엉망으로 널려 있었다. 
컴컴해보인 것은 천정의 등이 깨진 때문이었고, 빗자루질도 아스팔트 바닥에 흩어진 유리조각을 쓸어내느라 하는 것이었다. 
"아저씨예, 보입시더…." 
누가 온 줄도 모르고 저희들끼리 무언가 투덜대며 유리조각을 퍼 담던 경비들에게 조심스레 말을 붙여보았다. 
한 사람이 쓰레받이를 든 채 다가왔다. 
"뭐요?" 너무 퉁명스러웠다. 
무척이나 화가 나 있는 것이 분명했다. 
사나운 눈꼬리가, 여차하면 욕이라도 할 것처럼 짜증스러워 보였다. 
한점순은 한풀 더 기가 죽어 눈길을 떨구었다. 
김기식을 찾으러 왔다 하다가는 당장 봉변을 당할 것만 같았다. 
그런데! 
"흡!" 
아이를 업은 채 서 있던 한점순이 갑자기 손으로 자기 입을 막으며 비명을 질렀다. 
피였다! 
청원경찰이 들고 있는 쓰레받이에 날카로운 유리조각과 함께 선홍빛 피덩이들이 섞여 있었던 것이다. 
빗물에 많이 풀어지기는 했지만 분명 피였다. 
붉고 선연한, 남편의 피였다. 
갑자기 숨이 꽉 막히고 눈앞이 깜깜해졌다. 
눈물이 펑 쏟아졌다. 
아무 생각도 나지 않는 가운데 눈물이 펑 쏟아지고, 금방 숨이 막혀 딸꾹질이 올라왔다. 
가슴이 쿵쿵 뛰며 현기증이 솟구쳐 올라왔다. 
"우리 애기 아빠….애기 
아빠 어디…." 
목이 메어 말을 할 수 없었다. 
뒷전에서 빗자루질하던 자가 성큼 다가왔다. 
"뭐야? 당신 남편이 누구야?" "김….기식, 
김기식 씨 어디 있능교? 죽었능교. 
살았능교?" 순간, 눈앞에 불이 번쩍했다. 
다가온 청경이 대뜸 따귀를 올려붙인 것이었다. 
"웬 썅년이 아침부터 재수없게 굴어?" 연달아 다시 한 대가 날아왔다. 
아이를 업은 몸이 뒤로 두어 발짝이나 물러났다. 
얼마나 깜짝 놀랐는지 다리가 후들후들 떨리고 정신이 아득했다. 
공포에 질려 울음도 딱 멈춰졌다. 
동시에 등 위의 아이가 울음을 터뜨렸다. 
"꺼져 이년아! 
서방 간수나 잘 할 것이지, 밥맛 떨어지게 어데 와서 찔찔 짜고 지랄이야? 그새끼 꼴 만들어놓기 전에 빨리 꺼지지 못해?" 너무 황당하고 겁이 나서 입을 열 수가 없었다. 
다른 놈이 거드는 소리가 속을 갈갈이 긁어놓았다. 
"저년 쌍판대기 보래이. 
지질나게 몬생겼구마? 저런 년 데불고 사는 놈이 오죽 허것어?" 세상에 태어나서 이토록 모욕을 받아보기는 처음이었다. 
아파트 단지에는 생산직만 아니라 관리직 사원들도 살고 있어서 부인들 간에는 차별이 존재했다. 
관리직 예편네들은 집단청소 때도 빗자루 하나 잡지 않고 요기 쓸어라, 저기 쓸어라 명령만 했다. 
반상회 때는 물론 목사나 신부처럼 군림했다. 
몇 호는 왜 밤에 시끄럽게 구냐, 몇 호는 복도를 깨끗이 써라, 전기 수도 아껴 써서 저축해라 등등 온갖 잔소리를 늘어놓으면서도 자기네 잘못에 대해서는 어느 누구도 입을 열지 못하게 했다. 
생산직 아내들은 밸이 꼬여도 듣고만 있어야 했다. 
노동자의 자식들끼리 싸우면 남의 아이를 야단칠 수도 있었지만 관리직 아이와 싸우면 누가 잘했든간에 내 자식을 때려야 했다. 
허지만 그 정도 굴욕은 이에 비할 바가 못됐다. 
치떨리는 수치감으로 달리는 차가 있으면 당장 뛰어들어 죽고 싶은 심정이었다. 
"아줌마, 병원 가르쳐줄께 빨리 가보쇼." 
멍하니 넋을 잃고 서 있는 꼴이 안됐던지 다른 경비 하나가 아이의 등을 떠밀었다. 
한점순은 병원 이름을 듣는둥 마는둥, 비칠비칠 비 속으로 걸어갔다. 
꽤 멀리 떨어진 구시가지에 있는 병원이었다. 
돈도 없었다. 
집안의 돈을 톡톡 털어 나왔건만 몇천 원밖에 되질 않았다. 
병원으로 직접 가는 버스가 없어 어쩔 수 없이 택시를 잡아타고 달리는데, 매 맞은 수치심과 남편에의 걱정으로 머리가 터질 것 같으면서도 요금이 초과되지 않을까를 생각해야 했다. 
병원이 가까워지면서, 머릿속에는 온통 살아달라는 생각만 남았다. 
노동운동을 해도 좋고 감옥에 가도 좋으니, 오직 살아만 있어 달라는, 병신이 되어도 좋고 식물인간이 되어도 좋으니 살아만 달라는 생각뿐이었다. 
택시가 달리는 동안 빗줄기는 한층 굵어지고 있었다. 
조그만 개인병원이라서 복도는 하나뿐이었다. 
비에 젖은 아들의 손을 붙잡고 달려들어가니 구석쪽에, 남편과 같은 작업복의 사내들 몇 명이 서성이는 것이 눈에 들어왔다. 
모두 낯설었지만, 동료들인가 싶어 왈칵 반가운 생각이 들었다. 
"김기식씨 어딧능교? 여기라예?" 헌데 이상했다. 
껌을 질겅질겅 씹고 있던 사내들은 가타부타 대답도 없이 자기들끼리 의미심장한 눈빛을 교환하기만 했다. 
몹시도 기분나쁜 눈웃음이었다. 
한점순을 바라보는 눈빛 속에도 경멸이 번득거리고 있었다. 
"아줌씨 누구요?" 나무의자에 앉아 발을 건들거리고 있던 자가 삐뚜름히 올려다보며 물어왔다. 
씨름선수같은 덩치에다 살집 오른 얼굴에 개기름이 번들번들한 것이 예사 사람이 아님은 분명했다. 
아무리 좋은 옷을 입어도 영양부족으로 노리끼리한 얼굴을 감출 수 없는 노동자들하고는 느낌부터가 달랐다. 
올 봄 파업에 회사에서 고용했다는 깡패들이구나 하는 직감이 스쳐갔다. 
경비직이란 명목으로 고용해서 출근은 안시키고 민주파들 미행하고 감시하는 일은 한다는 말을 들었기 때문이었다. 
"…." 
한점순은 상대를 않고 응급실로 들어갔다. 
순간, 또다시 숨이 꽉 막혔다. 
"여, 여보!" 
의사와 간호원들 사이에 핏덩이 하나가 길게 누워 있었다. 
얼굴은 피투성이가 되어 누군지 알아볼 수 없는 지경이고 팬티만 입혀진 채 홀랑 벗겨진 몸뚱아리는 뱀이 칭칭 휘감은 듯 멍으로 얼룩져 있었다. 
병상 밑에 떨어져 있는 피에 젖은 바지와 너덜너덜한 잠바를 보고서야 남편인지 알 수 있었다. 
"포비돈 좀더…." 
다 꿰멘 이마에 붕대를 감고 있던 중이었다. 
눈썹이며 머리칼, 귓구멍까지 피가 엉겨붙어 눈도 뜨지 못하고 있었다. 
흉칙한 몰골이었다. 
아이는 겁에 질려 문가에서 들어오려 하지도 않았다. 
무어라 말을 할 수가 없는 채로, 눈물만 비오듯 쏟아졌다. 
"수혈 더 할까요?" 간호사의 물음에 기록판을 들고 있던 젊은 의사는 고개를 내저었다. 
"됐어. 
지독한 사람이야. 
맨머리로 유리창을 들이받았으니." 
하면서 볼펜머리로 남편의 어깨를 쿡쿡 찔러보는 것이었다. 
친근한 태도인지 무성의한 태도인지 알 수 없었다. 
"이봐요! 
정신들어요? 다신 이런 짓 말아요. 
목 찔렸으면 벌써 갔어요. 
알아요?" 남편은 아무 응답도 없었다. 
의사는 고개를 설레설레 흔들며 나가려 했다. 
한점순은 다급하게 그 소매를 잡았다. 
"서, 선생님! 
살 수 있을까예?" 의사는 눈물과 빗물이 범벅이 된 초라한 아낙네를 훑어보았다. 
동정심인지 경멸인지 모를 무심한 눈빛이었다. 
"죽긴 누가 죽어요? 좀 찢어진 것뿐이예요." 
살 수 있다는 사실 하나만으로도 눈앞이 환히 트이는 기분이었다. 
심장은 다시 뛰기 시작했고, 잃었던 핏기도 돌아왔다. 
"끙…. 
끙…." 
비로소 남편의 신음소리가 귀에 들려왔다. 
간호원이 알콜 솜으로 상처와 피를 닦아내는데, 아프거나 말거나 마구 문질러대는 것이었다. 
남편은 솜이 움직일 때마다 고통으로 꿈틀거렸다. 
"여보! 
괘안심꺼? 보소, 아가씨예! 
내가 하겠심더." 
"보호자예요? 나가 계세요." 
간호사는 솜을 주지 않았다. 
한점순도 나가지 않고, 간호사들 사이에서 남편을 들여다보았다. 
비로소 상처가 자세히 눈에 들어왔다. 
이마 한쪽이 머리속까지 찢겨 붕대가 한쪽 눈을 가리고도 머리를 칭칭 감아야 했다. 
전신을 얼마나 뭉둥이로 난타당했는지, 꺼멓게 멍들고 살점이 터져 피가 엉킨 자국이 차마 눈뜨고 볼 수 없을 지경이었다. 
터진 살점 사이로 소독약이 들어갈 때마다 이를 악물고 꿈틀거리는 모습이 보는 이로 하여금 오싹오싹 소름이 돋게 했다. 
이를 갈며 신음할 때는 자신의 머리털까지 쭈빗하게 섰다. 
8년 동안 살을 맞대고 살았지만 너무 흉칙하고 무서워 차마 손을 댈 수가 없었다. 
무얼 그리 잘못했다고, 무슨 죽을 죄를 졌다고 이렇게 두들겨팼는지, 너무 분하고 치가 떨려 견딜 수가 없었다. 
"보소! 
정신이 드능교?" 어느 정도 얼굴의 모습이 드러나고 남편이 눈을 껌벅이기 시작했을 때, 한점순은 날아갈 듯 달라붙었다. 
눈썹에 붙은 피가 덜 닦여 깜빡이던 눈이 힘겹게 떠졌다. 
"왔나?" 정말 살아 있었다. 
쉬기는 했지만 분명 남편의 음성이었다. 
남편은 웃고 있었다. 
한쪽 눈만으로 조용히 눈웃음을 보내고 있었다. 
"못난 사람….지지리도 못난 사람…." 
잠시 멈추었던 눈물이 다시 핑 돌았다. 
확실히 살아났다 생각하니 비로소 안도의 설움이 울컥 치밀어 오르는 것이었다. 
이렇게 착한 사람을 누가, 왜 이토록 만신창이 되도록 두들겨팼는지, 아무리 힘없는 노동자라고 이렇게 개차반을 만들어도 되는 건지 생각하면 할수록 원통했다. 
싸움이라고는 할 줄 모르는 이 왜소한 사람을 어쩌면 이렇게 두들겨팼는지, 생각할수록 증오스러웠다. 
아까 자기는 또 왜 맞아야 했는지, 아무리 가난한 노동자 아내라고 멋대로 손찌검과 욕을 퍼부울 수 있는 건지. 
생각하면 할수록 분했다. 
노동자 부부가 되어 이런 대접을 받으며 살아야 한다는 것이 스스로 측은하고 가련하게 느껴졌다. 
생각할수록 설움이 복받쳤다. 
"찬이도 왔나? 애는 뭣하러 데려왔노? 찬이야 이리 와 보거래이." 
남편은 태연했다. 
이 꼴을 당하고도 어쩌면 저렇게 순진한 웃음을 지을 수 있는지, 아니, 가장할 수 있는지, 차라리 얄미웠다. 
남편을 닮아 순한 미소를 가진 아이는 아직도 아빠의 처참한 몰골이 준 충격에서 벗어나지 못한 것 같았다. 
쭈빗쭈빗 다가가는 모습이 안스럽다. 
힘겹게 웃어 보이던 남편의 낯빛이 변한 것은 씨름선수같은 자가 들어오면서였다. 
남편의 얼굴에 환멸의 빛이 스쳐가는 기색을 느끼고 돌아다보니, 거구의 사내들이 여전히 껌을 징걸질겅 씹으며 들어오고 있었다. 
역겨운 껌향기가 확 풍겨왔다. 
"김기식씨! 
좀 괜찮아? 서로 좋게 끝내자고." 
순간, 벌떡 일어난 것은 한점순이었다. 
도저히 오장육보가 뒤집혀 견딜 수가 없었다. 
그녀는 키가 두 뼘은 커서 잡기도 힘든 놈의 멱살을 틀어쥐고 미친듯이 외쳤다. 
"이놈아, 뭐라꼬? 좋게 끝내자고? 이 상놈의 새끼들아! 
니들이 뭔데 내 남편을 이 꼴로 만들었노? 이 사람이 무얼 잘못했다고. 
이 사람이 무슨 역적질을 했다고 이 꼴을 만들었는가 말이다!" 
어디서 그런 힘과 목청이 나오는지 스스로도 몰랐다. 
작업복이 찢어져라고 비틀어대며 눈을 하얗게 까뒤집고 외쳐댔다. 
놈은 갑작스런 공격에 당황한 나머지 손을 쳐낼 생각도 못하고 주춤주춤 물러나며 억지로 웃는 것이었다. 
"이 아줌씨가 왜 이래? 언제 내가 때렸어? 난 몰라. 
누가 때렸는지 내가 어떻게 알아? 이봐, 김기식씨! 
언제 내가 당신 쳤어?" 남편은 아무 말도 하지 않았다. 
어쩌면 그 말이 맞을 것이었다. 
아무리 권세가 세더라도 두들겨팬 당사자가 이렇게 버젓이 나타날 리는 없었다. 
사내는 자신을 갖고 빈정댔다. 
"왜 이래. 
이거? 당신들 도와주러 왔단 말야." 
"니 같은 놈들 도움 필요없다. 
칼로 다 찔러죽이기 전에 나가! 
나가란 말이다! 
이 새끼, 호랑말코같은 것들아!" 
사람들이 모여들고, 의사가 달려왔지만 조금도 창피하지 않았다. 
생전 해보지 않았던 온갖 욕이 입에서 줄줄 쏟아져나왔다. 
놈들은 아무래도 불리하다고 판단되는지, 슬금슬금 뒤로 빠지기 시작했다. 
젊은 놈 하나가 돌아서며 씨부리는 소리가 들려왔다. 
"미친년 지랄하고 자빠졌네." 
한점순은 잡았던 멱살을 놓고, 사람 사이로 빠져나가던 놈의 잠바를 잡아챘다. 
"뭐라꼬? 다시 말해봐라. 
이놈아! 
너죽고 나죽자 이 새까!" 
사람들 사이에 낀 채 어깨깃을 잡힌 놈은 성질을 내며 떨궈내려 했지만, 바싹 움켜쥐고 놓아주지 않았다. 
오히려 오른손으로 놈의 머리칼을 잡으러 버둥거렸다. 
놈은 씩씩대면서 주위 시선을 의식한 때문인지 함부로 굴지 못했다. 
"왜 이래? 이거 놔! 
시발, 둘이 똑같네, 똑같애!" 
돌아보며 눈을 부라리다가도 다른 사람들 쪽으로 고개를 돌릴 때는 어색하게 억지웃음을 지으며 어쩔줄을 몰라했다. 
겨우 손을 뿌리치고는 다른 놈들과 함께 황망히 사라지고 마는 것이었다. 
놈들은 다시는 나타나지 않았다. 
회사측으로부터 기본적인 치료비를 부담하겠다는 전화가 왔다는 사실만 확인되었다. 
병원을 나와 집에 가는 버스를 탄 것은 저녁이 다 되어서였다. 
남편에게 나온 병원밥을 나누어 먹기는 했으나 아이가 너무 지쳤기 때문이었다. 
아이를 이웃집에 맡기고 남편의 옷가지라도 가지고 와야겠다 생각했다. 
낮동안 멈추었던 빗줄기는 어둑어둑해지면서 다시 굵어지고 있었다. 
비 비린내 가득한 버스 안은 퇴근인파로 붐비고 있었으나 아이를 본 학생 하나가 자리를 비워주었다. 
사람들을 비집고 들어가 앉으니, 피로가 한꺼번에 쏟아졌다. 
아침부터 벌어진 일들이 모두 꿈만 같이 떠올랐다. 
"당신 대단하드만? 다시 봐야겠어?" 놈들이 물러나고, 남편이 빙긋 웃으며 말했을 때, 맥이 쭉 풀리는 느낌이었다. 
난생 처음으로 독하게 욕하고 싸운 탓이기도 했지만, 도대체 어떻게 된 남자가 이 모양인가 하는 생각이 들어서였다. 
"에구 이 지지리도 몬난 인간아! 
맞긴 와 맞고 다니능교?" 기어이 하고 싶었던 말을 뱉기는 했지만, 확실히 남편은 변해 있었다. 
모기 한방만 물려도 밤새 긁적이며 신경질을 내던 그런 예민한 남자가 아니었다. 
장인하고 대화하면서도 손가락으로 방바닥의 머리칼을 훑어내는 데 더 신경쓰던, 그런 쫀쫀한 남자가 아니었다. 
아무 짝에도 쓸모없는 고집을 피우며 가족에게만은 확실한 지배권을 행세하려 애쓰는 그런 옹졸한 남자가 아니었다. 
한점순은 진짜로 감정이 복받쳐 싸웠지만, 남편은 그렇게 행동하는 아내나 깡패들이나, 모두들 한 손바닥 위에 올려놓고 보는 사람처럼 여유가 있었다. 
그러기에 자신이 당한 고초에 대해서 일절 호소하지 않는 인내력을 가질 수 있었다. 
남편은 이제, 옛날의 평범하고 무력한 노동자가 아니었다. 
무언가 새로운 정열에 불타는, 그러면서도 원대한 이상과 이에 따르는 느긋한 자세를 가진, 아주 커다란 사람으로 변해 있었다. 
단순히 마음씨가 좋아 호인이 아니라 생각이 넓고 포근한 영혼을 가진, 사소한 일상사로는 범접하기 어려운 인물이 되어 있었다. 
생각해보면 지난 두 해 동안, 노동운동을 하라 마라 가지고 다툰 이외에 일상적인 마찰은 거의 없었다. 
남자가 부엌일을 돕지 않는다느니 술과 담배가 심하다느니 부부싸움 벌이고, 돈 몇푼에 친구 사이 금 가고, 도박으로 날밤 새고, 잔치니 제사니 결혼식이니 온갖 집안일을 갖고 왈가왈부하다가 일년을 보내는, 자식걱정과 돈벌 궁리로 늙어가는 보통의 꿰제제한 남자가 아니었다. 
시간만 나면 청소나 설겆이를 해주는 민주적이고 자상한 남편이 되었지만, 고부간의 갈등이니, 집안행사니 하는 따위의 사사로운 집안일에는 거의 백지처럼 굳어버렸다. 
이전의 관심사로는 전연 관심을 끌 수 없게 되었다. 
평범이라는 이름 하에 극단적인 이기주의 속에 살아가는 대부분의 인간들과는 너무도 달라진 것이었다. 
"이 자리에서 죽자 생각했제. 
내가 이 자리에서 죽어야 다시는 이런 일이 없을 것 같더라고." 
조퇴하고 모여든 회사동료들 앞에서 남편은 아무렇지도 않게 말했다. 
남편이나 아이가 죽는다 상상만 해도 눈물이 앞을 가리는 한점순에게는 가슴을 도려내는 듯한 말이었지만 그는 진정 자기의 죽음을 남의 일처럼 건성으로 대하는 것이었다. 
아침에 회사에 찾아갔던 남편은 언제나처럼 정문에서 제지당했다. 
그러나 여러 사람이 출근할 때는 별로 맞거나 하지 않았다. 
출근대열이 끝날 무렵, 갑자기 생전 처음 보는 자들이 나타나더니 무작정 수위실 안으로 끌고들어가 각목과 구둣발로 무자비하게 두들겨 패더라는 것이었다. 
새로 채용된 경비들이었다. 
맞다 못한 남편은 기물을 부숴들고 덤비기도 했으나 역부족이었다. 
나중에는 도저히 매를 견딜 수 없어 자기 스스로 머리를 유리창에 들이받고 만 것이었다. 
"유리창이 박살나가꼬 양눈으로 피가 주르르 흘러들어 앞이 깜깜해지는데, 그래도 찬이보다 당신 생각이 앞서두만? 내 죽어삐면 우리 마누라 우얄꼬 하는 생각을 하니 참말로 눈앞이 깜깜하대? 눈물하고 피가 함께 쏟아지는 기라." 
말이라도 고마웠다. 
그렇게 폭행을 당하고도 조금도 겁먹지 않고, 도리어 함께 싸워주지 못해 미안해하는 동료들을 달래고 격려하는 의연한 모습을 보니 존경스럽기도 했다. 
믿음과 존경심, 그것은 지금까지의 부부관계와는 또다른 감정이었다. 
새로운 감정, 새로운 애정이었다. 
그렇다고 해서 회사측에 대한 분노가 사그라들지는 않았다. 
남편에의 애정이 증폭될수록, 그들에 대한 증오심도 증폭되었다. 
피눈물이 앞을 가렸다는 말에 가슴이 메이고, 오죽하면 자살하려 했을까 생각하니 찢어지는 듯 아팠다. 
그동안 자신이 남편을 너무 몰이해하고 있었다는 생각이 들었다. 
뒤늦게 병원으로 찾아온 남편의 동료들이 자신들의 방관을 자책하고, 모두 함께 해고될 각오로 싸우기로 결의하는 모습을 보면서, 당장 사건을 알려야 한다며 주머니돈을 톡톡 털어 유인물을 만드는 것을 보면서 남편이 말하던 동지애가 무엇인가를 느껴보았다. 
할 수만 있다면 자기도 그들과 함께 유인물을 뿌리러 다니고 싶었다. 
마찬가지로 회사에 대해서도 너무 몰랐다는 생각이 들었다. 
남편이 누누이 강조하던 말들이 이제서야 어렴풋이 이해되는 기분이었다. 
할 수만 있다면 폭행을 가한 자들, 그리고 이를 사주한 놈들을 모조리 찢어발기고 싶은 심정이었다. 
차는 막 공단으로 진입하고 있었다. 
구시가지로부터 공단을 거쳐 그녀의 아파트가 있는 신시가지로 가는 버스였다. 
빗줄기가 줄기차게 부딪쳐오는 습기찬 창문 너머로. 
공단입구에 우람하게 서 있는 조형물이 눈에 들어왔다. 
가운데 우뚝 솟은 시멘트 탑신 주위로 망치와 스패너를 치켜올린 노동자들의 청동상이 빙 둘러선 오래된 입상이었다. 
탑신에 붙은 동판에는 박정희가 직접 썼다는 '산업입국'이라는 휘호가 황금빛으로 빛나고 있었지만, 저녁비를 맞는 모습이 을씨년스럽기만 했다. 
공업단지가 펼쳐졌다. 
비구름에 덮인 산맥 아래 펼쳐진 드넓은 공장지대는 일찍 찾아온 어둠에 묻히고 있었다. 
사람이 사는 모습이라곤 찾아볼 수 없는 높다란 건물에 깔리는 어둠들이 우중충하기 그지없었다. 
남편의 공장은 바로 다음 정거장이었다. 
새삼, 가슴이 쿵쿵 뛰기 시작했다. 
아침에 따귀맞은 생각을 하면, 얻어맞고도 말 한마디 못하고 겁에 질려 병신같이 서있던 자신을 생각하면 죽고 싶은 기분이었다. 
놈의 면상을 갈갈이 찢어발기고 싶은 적개심이 끓어올랐다. 
"찬아! 
일어나라!" 
말하며 벌떡 일어섰다. 
자신도 모르게 일어선 것이었다. 
피곤으로 막 졸기 시작하던 아이는 영문을 몰라 맹한 눈을 비비기만 했다. 
"차 세워주이소!" 
주택가가 아니기 때문에 웬만하면 멈추지 않고 지나치려던 버스가 급정거했다. 
한점순은 졸음을 참지 못해 휘청이는 아이의 손을 억세게 잡아끌고 내렸다. 
억수같은 빗줄기가 임시로 산 비닐우산을 휘감아 무용지물로 만들었지만 개의치 않았다. 
경비실은 벌써 깨끗이 수리되어 있었다. 
갈아끼워진 새 유리창 너머로 형광등이 하얗게 빛을 내고 있었다. 
집기도 감쪽같이 새것으로 바뀌었다. 
병원서 보았던 씨름선수같은 자가 무언가 전화통에 대고 떠드는 모습이 보였다. 
운동장 안쪽, 건물앞에서 통근버스들이 노동자를 가득 태우고 출발하는 중이었다. 
다른 한 놈이 막 우산을 펴들고 나와 가로질러선 쇠사슬을 내리려 했다. 
바로 아침에 따귀를 때린 놈이었다! 
귀가 먹먹해지고, 머리가 핑 돌았다. 
"야, 이 새꺄! 
나 좀 보자!" 
어디서 그런 힘이 터져나오는지 몰랐다. 
아이를 우산과 함께 팽개쳐 둔채, 성난 사자처럼 달겨들었다. 
막 허리를 펴던 놈의 멱살을 틀어쥐고 벽으로 무지막지하게 밀어붙였다. 
"야, 이 짐승같은 놈들아! 
니들이 뭔데 사람을 쳐?" 놈은 급작스런 공격에 벽에 몰린 채 어쩔줄을 몰라 했다. 
"어? 어?" 얼이 빠져 어, 소리만 냈다. 
"그래, 내는 몬배우고 몬생긴 노무자 예편네다. 
그래, 노무자 예편네는 개처럼 패도 된단 말이가? 내가 뭔 잘못을 했나? 피범벅이 되가꼬 병원 실려간 남편 어딨나 물은 게 그리 잘못이란 말이가…." 
막상 놈을 몰아붙이고 나니 말문이 막히고 울음이 터졌다. 
왜 남편이 개처럼 맞아야 하고, 자기까지 길거리 여자 취급을 당해야 하는가, 따지는 것만으로도 서러움이 복받쳐오르는 것이었다. 
"이런 시팔! 
재수없게스리!" 
잠시 주저하는 사이, 놈은 거칠게 떠밀어내며 돌아서려 했다. 
빗물, 눈물이 앞을 가려 잘 보이지 않는 가운데도 놈을 잡으려고 손을 뻗는데, 빗물이 미끄러져 앞으로 풀썩 고꾸라지고 말았다. 
"꺼져, 이년아!" 
군화발이 옆구리를 파고들었다. 
숨통이 막히고 시야가 아득해졌다. 
일어날 수가 없었다. 
도로 한복판에 쓰러져 숨을 헉헉대고 있는데, 경비들의 발자국 소리와 통근차 빵빵대는 소리가 어지러이 들려왔다. 
"빨리 끌어내고 차 빼!" 
경비들의 외침이 들리고, 버스에서 사람이 내리는 듯 웅성이는 소리가 들려왔다. 
"차에서 내리지 못하게 해!" 
이를 악물고 일어나려는데, '외인출입금지' 라 쓴 길쭉한 나무간판이 눈에 들어왔다. 
고개를 파묻은 채 슬그머니 손을 뻗어 간판의 발목을 움켜쥐었다. 
동시에 온 힘을 모아 튀어 일어났다. 
"죽어라, 이놈들아!" 
놀란 경비들이 이리저리 피하는 꼴이 눈에 보이고, 경비실 대형 유리창이 박살나기 시작했다. 
어디서 그런 괴력이 나오는지 몰랐다. 
물을 흠뻑 빨아들여 무겁기 짝이 없는 나무판이 총채처럼 가볍게 허공을 날아다녔다. 
"쨍그랑!" 
유리파편이 사방으로 날아가고, 경비들은 잡을 엄두는커녕 몸을 피하기에 급급했다. 
펑펑 소리를 내며 작은 유리까지 한장도 남김없이 깨져나갔다. 
통근차를 탔던 노동자들이 구름처럼 모여들었다. 
"돈있는 것들만 귀하고 우리 노무자는 사람도 아니란 말이나? 그래! 
배 째라, 배 째! 
우리는 짐승이니까. 
니들 맘대로 해라!" 
유리창은 금방 다 깨져버렸다. 
아직 한 놈이 남아 전화질을 하는 경비실 안으로 뛰어들어가 닥치는대로 자빠뜨리고 두들겨부수기 시작했다. 
경비는 날래게 달아나버렸다. 
"그래! 
개만도 못한 것들인데 쌍년이면 어떻고, 뺨다귀를 맞으면 어떻노? 그래! 
니들 맘대로 해 보그라! 
아예, 죽이라, 죽이! 
배 째란 말이다!" 
한참을 휘두르다보니 숨도 차고, 더이상 부술 것도 없었다. 
숨을 헉헉대며 벽에 기댔다. 
온 몸의 힘이 쭉 빠져 꼼짝도 할 수 없었다. 
형광등 빛 환한 경비실은 난장판이 되었고, 바깥의 침침한 어둠 속에 노동자들이 빙 둘러서서 들여다보고 있었다. 
단 한 사람 말이 없었다. 
곤욕스런 침묵이 모두를 무겁게 짓누르고 있었다. 
그때, 어디선가 훌쩍이는 소리가 들려왔다. 
어린아이의 울음소리였다. 
노동자 한 사람이 울고 서 있던 아이를 경비실로 데리고 온 것이었다. 
아이는 우산도 어떻게 했는지 비를 흠뻑 맞은 채, 겁에 질려 큰 소리도 내지 못하고 쭈빗쭈빗 걸어 들어왔다. 
한점순은 비로소 손에 들었던 간판을 떨구고 쪼그려앉아 아이를 끌어안았다. 
아이는 그제야 소리내어 울기 시작했다. 
그러나 한점순은 더 이상 울지 않았다. 
절대로 울지 않았다. 
꼭 끌어안고 눈물을 삼켰다. 
굳게 삼켰다. 
어둔 하늘 가득히 떨어져내리는 빗방울 소리가, 세상을 적시고 있었다. 
따뜻한 봄비 소리가. 
양말_한_켤레 장례 행렬은 이화여대 입구 교차로에 정지되어 한 치도 전진하지 못했다. 
행렬 앞에는 도로 차단용 바리케이드와 청소차 적재함이 겹겹으로 가로막혔고, 그 너머 아현동으로 넘어가는 고갯길에는 전경들이 새까맣게 도열해 있었다. 
아현동 고개부터 노제를 치르기로 한 시청 앞 광장까지 수킬로에 이르는 도로도 전경으로 봉쇄되어 있었다. 
경찰의 바리케이드와 직접 대치한 수천여 학생 선봉대와 교차로에 빽빽이 들어찬 시위 군중 뒤편으로 죽은 이의 대형 영정이 누웠고, 그 뒤 태극기에 덮인 관이 놓인 뜨거운 아스팔트 위에는 검은 상복의 가족들과 늙은 재야 인사들이 군중의 호위 속에 앉아 길이 트이기를 기다렸다. 
수백 개 깃발의 물결 속에 수를 헤아릴 수 없는 엄청난 인파가 신촌 전철역까지 꼬리를 물고 이어졌고, 지하철역 입구 지붕과 건물 옥상마다에도 허리를 내밀 틈도 없이 빽빽이 올라서 있었다. 
도로 곳곳에는 방금 연대 앞 철도 위에서 40대 여자가 온몸에 불을 붙인 후 현정권의 퇴진을 외치며 투신하여 즉사했다는 소식과 전라도에서 고등학생까지 분신했다는 소식이 나붙어 있었다. 
골목길에는 주차한 차를 빼라고 고함치는 중년 시민의 모습이 여럿 눈에 띄었다. 
최루탄이 날아올 때 후퇴하는 학생들이 다치지 않도록 차를 치우라고 펄펄 뛰는 것이었다. 
플라스틱 물통과 양동이에 수돗물을 가득 담고 뛰어와 마시라고 내놓는 아주머니도 있었다. 
"강경대를 살려내라!" 
"폭력정권, 살인정권, 노태우정권 타도하자!" 
공방전이 시작되었다. 
경찰이 놓은 바리케이드를 치우기 위해 몰려간 시위대 위에 단발 최루탄들이 하얀 꽃무늬를 날리며 터졌다. 
시위대는 물러서지 않고 철제 바리케이드를 연결한 쇠줄을 풀기 시작했다. 
때마침 바람이 전경들을 향해 불어, 최루탄 효과도 없었다. 
귀청을 찢는 연속 폭음과 함께 다연발 최루탄이 날아와 사방에서 연기를 뿜어대고, 체포조들이 몰려오기 시작했다. 
대학생 선봉대에서도 돌멩이와 화염병을 날려 저지하였다. 
전경들은 날아온 돌과 불발 화염병을 주워 맨몸의 시위대를 향해 되던지며 달려왔다. 
맞은편 건물의 윤곽도 알아볼 수 없을 만치 지독한 최루탄 개스 속에서 바리케이드를 치우려던 시위대는 곳곳에서 돌멩이에 맞아 피를 흘리며 쓰러졌으나 물러나지 않았다. 
다연발 최루탄이 날아올 때마다 일시적으로 후퇴했다가 다시 화염병을 날리며 돌진하기를 수차례, 피투성이가 된 젊은이들을 뒤로 후송하면서도 마침내 쇠줄을 풀어내는 데 성공했다. 
바리케이드와 연결된 쇠줄이 시위 군중 뒤편까지 길게 이어지고, 수백 명이 달려들어 당기기 시작했다. 
다연발 최루탄이 날아올 때마다 일시적으로 흐트러지기는 했지만, 선두의 화염병은 끝까지 시위대를 사수해냈다. 
군중의 힘은 대단했다. 
강철로 만든 쇠줄이 끊어질 만치 엄청난 힘에 바리케이드는 쉽사리 와해되었다. 
줄이 뒤로 당겨질 때마다 군중들의 함성이 도로를 가득 메웠고, 후미에 도열했던 수백 개 깃발 중에 각 단체와 학생회를 알리는 붉고 푸른 깃발이 차례로 앞에 나갈 때마다 박수와 환호성이 맞이하였다. 
바리케이드가 벌어진 사이로 몰려나간 선봉대는 날아오는 돌멩이와 최루탄을 뚫고 돌진하여 최루탄을 가득 실은 트럭을 불태우는 데 성공했다. 
새까만 연기가 치솟고, 최루탄 터지는 소리가 전쟁터를 방불케 했다. 
"두두…. 
두두둑…." 
경찰의 대대적인 반격이 시작된 것은 검은 화염이 하늘 높이 뿜어올라가고 있을 때였다. 
대개 한 차례 난사하고 물러나던 다연발 최루탄이 십여 분이나 계속 터지고, 정면도로는 물론 양편 골목길을 통해 전경들이 물밀듯이 몰려오기 시작했다. 
바람이 전경을 향해 불었기 때문에 웬만한 최루탄 세례는 쉽게 견뎌내던 시위대도 무차별 포격에는 견디지 못하고 밀리기 시작했다. 
새까맣고 조그만 고무탄환이 시위대의 머리 위를 지나, 길바닥과 양편 건물옥상, 주택 할 것 없이 무지막지하게 연기를 뿜어대며 요동치는 데 당해낼 도리가 없었다. 
"밟아! 
밟아 꺼!" 
서로 달겨들어 짓밟아 껐지만 한꺼번에 수십 개가 날아와 불발 로켓트처럼 지그재그로 굴러다니며 연기를 뿜어대는 데는 도리가 없었다. 
시위대는 썰물처럼 물러나고, 시커먼 철판으로 덮인 다연발 차량은 괴물처럼 빠르게 전진해 왔다. 
최루탄은 선두 시위대를 넘어 시신이 누운 관과 영구차 위에도 꼬리를 물고 떨어졌다. 
상복을 입은 채 넋을 잃고 앉아 있던 유가족과 수염이 성성한 늙은 민주 인사들은 관을 떠나지 못하고 엎어져 기침을 토해냈다. 
눈물, 콧물이 얼굴을 뒤덮고 목에서 피비린내가 넘어오도록 기침을 하면서도 학생과 노동자 선발대는 돌과 화염병을 날려 경찰을 막으려 했지만 역부족이었다. 
투석조는 대형 영정 바로 앞까지 후퇴하지 않으면 안 됐다. 
시신까지 빼앗길 상황이었다. 
"시신을 뺏기면 안 됩니다. 
여러분! 
질서를 지킵시다!" 
학생들이 영구차 뒤로 밀리면서 외쳤지만, 허물어지는 대오를 막을 길이 없었다. 
영구차가 만일에 대비해서 뒤로 방향을 돌려 관 실을 준비를 하고 유가족과 늙은 민주 인사들을 승용차에 태웠다. 
"안 돼! 
물러나면 안 돼! 
안 돼, 도망치지 마!" 
후퇴를 위해 대형 영정까지 일어서는 모습을 보면서야 사방에서 절규가 터지기 시작했다. 
화염병이 가득 담긴 박스와 돌멩이 담은 가방을 든 학생들이 속속 앞으로 뛰어가고, 사람들은 눈물 콧물 범벅이 되어서도 박수를 치며 서로 물러나지 말자고 외쳐댔다. 
10미터 앞도 내다 볼 수 없는 자욱한 최루탄 가스 속에 수십 개의 화염병이 한꺼번에 날아오르는 모습이 보이고 나서야 겨우 전경들의 전진이 저지되었다. 
사람들은 앞이 보이지 않아 아무데나 주저앉아 괴로운 기침을 토해냈지만 더이상 물러나지는 않았다. 
"개새끼들!" 
윤호는 뒷골목으로 뛰어들어 건물 모서리에 털썩 주저앉았다. 
뱃속에 있는 것이 다 올라오도록 재채기를 토해내며 욕을 퍼부었다. 
기침은 아무리 해도 멈춰지지 않았다. 
기관지가 완전히 열려버린 기분이었다. 
머리가 핑핑 도는 어지러움 속에 얼굴은 미치도록 따가웠다. 
손수건을 꺼냈지만, 눈물과 콧물, 땀으로 뒤엉킨 진물이 아스팔트 바닥에 떨어져 버리도록 한동안 기다려야 했다. 
"딱! 
따닥!" 
사방에서 돌 깨지는 소리에 겨우 정신을 차리고 고개를 들어 큰 길 쪽을 바라보니 노란 시야 속에 많은 사람들이 보도블록을 깨는 모습이 눈에 들어왔다. 
인도 위에 수많은 사람들이 달라붙어 블록을 들춰내어 손에 들 수 있는 크기로 부숴내고 있었다. 
지나던 한 젊은 처녀가 발길을 멈추는 모습이 보였다. 
무릎까지 덮은 짧은 정장 치마에 예쁜 손가방을 멘 처녀였다. 
주변 사무실에서 일하거나, 일부러 시위하러 나왔을지라도 학생은 아닐 나이였다. 
블록을 깨는 사람은 주로 젊은 학생들과 나이든 남자들이었다. 
간혹 여학생도 있지만 시위를 위해 간편한 청바지 차림이었다. 
한데, 발길을 멈추고 잠시 구경하던 처녀가 갑자기 허리를 구부려 블록 하나를 집어드는 것이었다. 
그리고는 힘껏 치켜들어 바닥에 내동댕이쳤다. 
누가 보거나 말거나, 치마 때문에 불편하기 짝이 없음에도 한 개 두 개, 자꾸만 깼다. 
한동안 그 젊은 처녀에게 눈을 떼지 못하던 윤호의 손은 자기도 모르게 점퍼 안주머니로 들어갔다. 
편지는 그대로 있었다. 
봉투 끄트머리만 꺼내어 확인하는데 흙먼지가 묻어났다. 
더럽혀지지 않도록 조심스레 꺼내 들었다. 
'사랑하는 윤호형!' 
은빛 영롱한 회색 편지봉투 안쪽에 깨알 같은 글씨가 가득했다. 
윤호는 골목 언저리 그늘에 앉아 쓰라린 이마의 땀을 훔쳐내며 찬찬히 읽어나갔다. 
'형이 한 말이 마음에 걸려 곰곰이 생각하다가 편지를 씁니다. 
형! 
우리가 처음 만났던 날들이 생각나요? 얼마나 아름다운 만남이었던가요? 양말 한 켤레를 어떻게 잊을 수 있겠어요?' 아픈 눈을 감았다가 뜨는 그의 입가에 엷은 미소가 떠올랐다. 
그는 편지 속에서 그녀가 바라보고 있기라도 하는 것처럼 고개를 돌려 봄바람 부는 하늘을 올려다보았다. 
그러나 상념에 사로잡힐 시간은 없었다. 
"여러분! 
앞으로 나갑시다! 
우리가 여기 있으면 선봉대가 고립됩니다.! 
경찰을 막지 않으면 시신을 탈취당합니다! 
앞으로 나갑시다!" 
학생들이 외치며 골목 입구를 지나가는 것을 보면서 이내 자리를 털고 일어났다. 
아직 목과 눈이 쓰라렸지만 서둘러 나섰다. 
골목을 벗어나 차가 다닐만치 넓은 뒷길로 나가니 건너편 골목 입구에 사람들이 몰려서 있는 게 보였다. 
프락치라도 잡았나 싶어 사람들을 헤치고 가 보았다. 
비좁은 골목이 아현동 쪽으로 이어지고 있었는데, 언덕 맨 위에 전경들이 새까맣게 포진해 있는 모습이 보였다. 
그 아래, 길이 갈라지는 곳에는 사복의 백골단들이 화염병을 피해가며 이쪽을 향해 최루탄과 돌멩이를 던지고 있었다. 
다시 그 아래. 
서너 발짝이면 맞닿는 비좁은 골목길에 십여 명의 학생들이 백골단이 던지는 최루탄과 돌멩이를 이리저리 피하며 화염병을 던지고 있었다. 
도망칠 곳도, 날아오는 돌도 피하기에도 너무 좁은 골목길에서, 본대가 전경에 포위되는 것을 막기 위해 온몸을 던져 싸우는 것이었다. 
"아휴! 
저런!" 
학생들이 날아오는 돌을 피해 몸을 틀 때마다 구경꾼들 사이에서 한숨이 터져나왔다. 
가서 도와주지는 못하고, 또 도와주기에도 골목이 너무 좁았지만, 모두의 마음 속에는 똑같은 감동, 똑같은 안타까움이 전율하고 있음이었다. 
큰길로 나와 발뒤꿈치를 들어 앞을 보니, 아까보다 한참 뒤로 밀려나기는 했지만 더이상 몰릴 것 같지는 않았다. 
사람들이 점차 앞으로 몰려나가고, 학생들이 부지런히 화염병과 돌을 담아 나르고 있었다. 
선두는 다시 이대역 교차로 부근까지 진출했고 긴급히 후퇴하려던 장례행렬은 다시 평정을 찾고 있었다. 
선두의 투석부대로부터 후미의 블록 깨는 곳까지 수백 명이 두 줄로 마주보고 늘어서서 손에 손에 깨진 블록을 옮겨 나르고 있었다. 
블록을 깨는 사람 중에는 40대 아줌마와 직장인으로 보이는 양복쟁이, 장년의 아저씨도 많았다. 
"시민 여러분! 
선두 학생들이 잘 싸울 수 있도록 돌을 깨서 전달합시다! 
애국 시민 여러분, 대열에 끼어 주십시오!" 
목이 터져라 외치는 학생들 앞을 그냥 지나칠 사람은 많지 않았다. 
사람들은 너도나도 보도블록으로 달겨들었다. 
깔아놓은 후 한 번도 뒤집혀진 적이 없는 듯, 머리칼이며 껌조각이 뒤엉킨 더럽고 새까만 흙이 축축이 묻어났지만 개의치 않았다. 
팔이 탱탱해지도록 쉴새없이 깨고 또 깼다. 
윤호는 블록 깨는 사람들 사이를 헤치고 들어가 주먹 안에 들어가기에는 조금 큰 조각 두 개를 양손에 움켜쥐었다. 
그리고 화염병이 날리는 선두를 향해 바쁘게 발길을 옮겼다. 
서울에 올라오게 된 것은 반쯤은 우연이었다. 
기독교 회관의 한 인권단체에 총무자리가 비었는데, 후임자로 지방 출신을 구한다는 말을 들을 때만 해도 아무 생각이 없었다. 
중부 지방의 소도시에서 태어나 그곳에서 대학을 다니며 학생운동을 하다가 졸업 후에도 그곳 기독교 인권단체에서 실무를 보고 있던 그로서는 27년을 살아온 고향을 떠난다는 것이 엄두도 나지 않았다. 
한데 서울의 본부 사람들이 어떻게 눈여겨 보았던지 몇 번이나 찾아와 적임자니 꼭 맡아달라 부탁을 하고, 함께 일하던 후배들도 올라가라고 권유하는 것이었다. 
고향에서는 무급에다가 오히려 선배들을 졸라 돈을 얻어다 단체 운영비에 보태야 했지만 본부 단체에 가면 다만 20만 원이라도 월급이 나왔다. 
그의 집이 찢어지게 가난하여 생활비를 보태지는 못할망정 용돈을 얻어 쓸 수는 없는 사정임을 잘 알던 후배들은 월급이 나온다는 조건 때문에라도 적극적으로 가라고 권했다. 
서울에 오기만 하면 기거할 곳 걱정은 하지 말라는 본부 사람들의 말에도 힘을 얻을 수 있었다. 
윤호는 그들 말에 힘입어 가방 하나만 달랑 든 채 난생 처음 고향을 떠나 살게 되었다. 
허나 막상 서울에 도착하니 문제가 달랐다. 
전국을 책임지는 인권운동가로서의 고민에 앞서 먹고 잘 곳을 찾는 문제에 부딪힌 것이었다. 
첫날, 사무실에 도착하여 업무를 배우고 저녁에는 함께 일하게 된 예닐곱 명의 동료들과 조촐하나마 상견례를 한 것까지는 좋았다. 
그런데 헤어질 시간이 되자 아무도 자기 집에 가서 자라고 말하는 사람이 없이 너도나도 잘 가라며 흩어지는 것이었다. 
인사하고 어쩌고 하다보니 주위에 아무도 없이 혼자 달랑 남아버렸다. 
시간은 벌써 밤 열한 시, 난감했다. 
고향에서야 한 달이고 두 달이고 아는 사람 집만 찾아다녀도 먹고살 수 있었던 그였기에 아무리 서울바닥이라도 설마하니 잠 잘 곳이 없을까 생각했는데, 낭패였다. 
주머니에 푼돈이 들어있기는 했지만 여관비를 내기에는 아까웠다. 
별수없이 찾아간 곳은 기차역 근방의 심야 만화가게였다. 
천 원만 내면 밤새 만화를 보거나 의자에 쭈그리고 앉아 잠을 잘 수 있었다. 
서울의 첫날밤은 만화가게에서 보내야 했다. 
참으로 서럽고 어이없는 밤이었다. 
사정은 그러나 다음날도 변화가 없었다. 
안면은 많아도 개인적으로 가깝지는 않은 이들이라서 선뜻 사정을 말하기도 뭐했다. 
어찌어찌 하루를 보내고 나니 또 혼자 달랑 남아버리고 마는 것이었다. 
설마 오늘이야 수가 생기겠지 생각했는데, 역시 만화가게 신세였다. 
심각했다. 
밤 열 시만 넘으면 초조하기 이를 데 없었다. 
다음날도, 또 다음날도, 그는 서울역이나 청량리역 근처의 만화가게에 찾아가 쪼그려 잠을 자야만 했다. 
오백 원이면 라면도 한 개 끓여주지만 돈이 아까워 쫄쫄 굶었다. 
은근히 함께 일하는 이들의 주거사정을 물어보았지만 실제로 얹혀 살 만한 곳도 없었다. 
대개 부모와 함께 살거나 갓 결혼해서 단칸방에 살았다. 
총각 간사들은 윤호보다도 적은 15만 원을 받으니 자취할 여력이 있을 리가 없었다. 
잠자리를 책임진다고 큰소리 쳐놓고 일언반구도 없는 총무 목사가 야속하기는 했지만, 그렇다고 억지로 재워 달라고 부탁해서 남의 집에 불편을 끼치기에는 자존심이 너무 강했다. 
철야 기도회나 철야농성, 아니면 1박 2일짜리 회의가 있는 날이 가장 반가웠다. 
발 뻗고 앉아 배를 채울 곳이 있다는 것만으로도 그는 얼마든지 농성하고 토론할 자신이 있었다. 
갈 곳이건 가지 않을 곳이건 철야한다면 무조건 쫓아갔다. 
잘 알지도 못하는 사람의 상가집에 찾아가 밤을 새운 적도 있었다. 
꼬박 한 달을 보내고 나니 월급이라고 20만 원이 나왔다. 
숨통이 조금 트이는 것 같았다. 
셋방을 얻거나 여관 잠을 잘 돈은 안 됐지만 만화가게에서 라면이라도 먹을 수 있고, 아침에 나와 목욕탕에도 갈 정도는 됐다. 
처음보다야 한결 나아진 것이었다. 
약간의 돈이 생기니 새로운 잠자리도 개발되었다. 
야간열차였다. 
고향에서 서울 드나들 때 이용해본 적이 있어 익숙하기도 했다. 
서울역에서 대전행 열차표를 끊고 들어가 한잠 자고 일어나 상행선을 타고 오면 새벽이었다. 
역 앞의 대중 사우나에서 목욕하고 일찌감치 출근하면 됐다. 
자연히 그의 출근 시간은 사무실에서 가장 빨랐다. 
총무 목사는 어떤 사업가도 따르지 못할 만치 철저하고 깐깐한 사람이었다. 
아침 7시 반이면 어김없이 사무실에 나와서 그날 할 일을 계획하고, 늦게 나오는 이를 야단쳤다. 
사무실이 생긴 이래로 총무 목사보다 빨리 출근하는 사람은 윤호밖에 없었다. 
혼자 텅 빈 사무실 청소를 해놓고 책상에 앉아 담배를 피우며 책이라도 읽고 있으면 목사가 갑자기 등 뒤에 나타나 어깨를 잡곤 했다. 
"담배 꺼!" 
돌아보면 싱긋 웃고 있었다. 
무척 대견하다는 표정이었다. 
뭘 물어 보거나 대화를 하는 것은 아니었다. 
"따라 와!" 
뒷골목 해장국집에서 국밥을 사주려는 것이었다. 
설마하니 잠자리가 없어 새벽에 나오리라고는 상상도 못 했고, 윤호 역시 그런 말을 할 성격이 아니었다. 
그렇게 어려운 하루하루를 보내던 어느 날이었다. 
그날도 열차를 타고 돌아와 목욕을 하고 나니 양말을 신고 싶은 마음이 없었다. 
며칠째 빨지 못해 굳은 때가 딱딱하게 붙은데다 냄새가 얼마나 지독한지 목욕까지 한 몸에 그걸 신을 수가 없었다. 
빨아도 굳은 때는 지워지지 않을 것이었다. 
아깝기는 했지만 쓰레기통에 던져버렸다. 
그리고는 언제나처럼 고향을 떠나올 때 입고 온 단벌 양복에 맨발로 출근을 했다. 
걷거나 서 있을 때는 바지단에 가려 맨발이 보이지 않으니 아무렇지도 않아 보였다. 
그런데 아침 조회시간에 총무 목사가 회의를 주재하다 말고 눈살을 찡그리는 것이었다. 
"윤호! 
양말 왜 안 신었어?" 깜짝 놀라 내려다보니 맨발이었다. 
구멍가게가 열리면 사 신어야겠다고 생각하고는 깜빡 잊어버린 것이었다. 
"공개단체에서 일하는 사람이 용모를 그렇게 하고 다니면 되나? 양말 사 신을 돈 없어? 내가 줘?" 장난이 아니라 원래 까다로운 사람이었다. 
상근자가 모두 모인 자리에서 얼굴이 벌겋게 되도록 무안을 당하고 말았다. 
"너, 요즘 어디서 출퇴근하나?" 회의가 끝나고 자리에 돌아와 앉았는데 총무 목사가 지나다 말고 물어왔다. 
"아뇨, 뭐…. 
잠잘 데 없을까봐요?" 우물쭈물하니 의혹의 눈을 찡그리며 꼬치꼬치 캐묻는 것이었다. 
옆에서 후배들이 듣는데 창피하게 만화가게나 야간열차에서 잔다고 할 수는 없었다. 
"무슨 비밀이 있어? 말해봐 이 사람아. 
내가 잠잘 데 마련해준다 그랬는데 말도 않고 어디서 사는 거야?" "사실, 여기 저기서….서울에 
제가 아는 사람이 있어야죠." 
끝내 만화가게 얘기를 할 수는 없었다. 
적당히 얼버무리니 총무 목사는 눈을 똥그랗게 뜨는 것이었다. 
"뭐? 잘 곳이 없어? 아니, 진작에 말하지! 
아무 말도 없길래 나는 또 기거할 곳이 생겼구나 했지. 
이런 답답한 친구 같으니…." 
어찌나 미안해하는지 몰랐다. 
그리고 자기가 곧 숙식할 곳을 알아볼테니 아무 걱정 말라고 몇 번이나 다짐을 주는 것이었다. 
서랍 속에서 양말 한 켤레가 나온 것은 그날 오후였다. 
점심을 먹고 돌아와 아무 생각 없이 서랍을 여니 조그맣게 접힌 쪽지와 함께 하얀 양말 한 켤레가 들어 있었다. 
꽤 고급 양말이었다. 
'다른 뜻이 있거나 동정이 아니니 오해말고 받아주세요. 
은경.' 
함께 일하는 실무간사 은경이었다. 
얼굴이 후끈했다. 
슬쩍 바라보니 모르는 척 타자기만 두드리고 있었다. 
은경을 간사로 채용한 것은 윤호 자신이었다. 
총무로 부임해보니 실무간사도 한 사람 부족했다. 
전체 인권운동을 계획하고 추진하는 총무나 사무국장과 달리, 돈 계산하고 타자로 문건 정리하는 단순사무직이었다. 
그래도 경찰의 내사와 보수적인 여러 교단의 치밀한 회계감사를 견뎌내려면 인권운동에 대한 확고한 신념과 함께 철저한 행정력을 가진 이를 써야 했다. 
지방에서 올라온 처지라 서울엘 마땅히 아는 이가 없어하는데 꽤나 보수적인 교단에서 추천이 들어왔다. 
은경이었다. 
만나보니 무척이나 평범하고 조용한 인상이었다. 
미인은 아니었지만 적당한 키에 넙적한 얼굴, 시원스러운 입과 코를 가진, 평범하고 온순해 보이는 맏며느리 상이었다. 
면담삼아 살아온 이야기를 주욱 들어보니 온순한 표정 이상으로 순진한 아가씨이기도 했다. 
가난한 딸부자 집의 맏딸로, 국내에서 여자가 갈 수 있는 가장 좋은 대학의 행정학과를 졸업하기까지, 개인적으로는 독실한 기독교 신자요, 가난한 집안으로서는 유일한 희망이요 꿈이었다. 
졸업을 하고 취업한 곳은 유명한 중견 대기업의 사장 비서실이었다. 
행정학과를 나온 여대생들의 정규코스로서, 사장 시중드는 일과는 거리가 먼, 사실상 기획실의 역할을 하는 곳이었다. 
기본 월급과 정기 상여금을 합하면 월평균 100만 원의 수입이 보장되는 곳이기도 했다. 
중소기업 사장들이나 의사, 변호사 따위의 중매도 심심치 않게 들어오기도 했다. 
여자로서는 최고의 직장이라 할 수 있었다. 
그렇게 평범하고 만족스럽게 살아가던 보통의 여성 지식인인 은경이 갑작스레 비서실을 그만두게 된 것은 순전히 어려서부터 배워온 기독교도적 양심 때문이었다. 
사장실에 드나드는 여공들은 비서들을 무척이나 어려워했는데, 그녀는 고생하는 이에 대한 동정심으로 밥도 사주고 함께 놀러도 가면서 친하게 지내려 애썼다. 
그러던 어느날 8년 다닌 여공으로부터 28만 원을 받는다는 말을 듣게 되었다. 
순간, 지금까지 믿어온 기독교적 세계관이 한꺼번에 무너지는 기분이었다. 
하나님 아래 만민은 평등하다고 믿었고, 기업가들은 가장 성실근면히 일해서 부자가 된, 인격적으로도 존경받을 자격이 있는 이들로 생각했는데, 현실은 전혀 그렇지 않음을 일시에 깨닫게된 것이었다. 
교회 장로로서 어디 가나 존경받는 점잖은 사장의 부와 권위, 존경받는 지위라는 것이 사실은 모두 노동자들의 땀 위에 세워졌다는 것, 그것이 착취와 수탈 이상도 이하도 아니라는 생각이 들기 시작했다. 
지금까지 배운 자본주의적 질서라는 것이 얼마나 허황되고 위선에 찬 것인가, 얼마나 많은 사람의 희생 위에 세워진 호화판 연극인가를 생각하게 되었고, 어렴풋이나마 세상이 새롭게 열려보이기 시작했다. 
자기는 편하게 일하면서 100만 원씩 버는데 그 고생을 하면서도 최저생계비도 받지 못하는 여공들에 대한 죄책감으로 갈등을 겪던 그녀에게 결정적인 계기를 제공한 것은 교회 청년회였다. 
은경이 다니던 교단의 전국 청년회는 보수적이나마 운동성향을 띠고 있었는데, 그곳에 사무원이 필요했던 것이다. 
깊은 고민 끝에 비서실을 그만두고 말았다. 
월급은 30만 원이었다. 
가족들로서는 황당무계한 짓이 아닐 수 없었다. 
펄펄 뛰며 반대했다. 
그러나 큰딸의 고집을 꺾을 수 없었다. 
얼마 전에 아버지가 돌아가셔서 어머니 혼자서 딸을 통제할 수도 없었다. 
은경은 기어이 교회단체 실무자로 들어갔고, 다시 얼마 일하지 않아서 윤호의 단체에서 일자리를 제안해온 것이었다. 
"우리 사무실은 월급이 15만 원밖에 안 돼요. 
어머니 모신다면서 그 돈 가지고 생활이 되겠어요?" 긴 얘기가 끝났을 때, 윤호는 말했다. 
그녀가 속하던 교단은 상대적으로 보수적인만큼 인원도 많고 돈도 많았다. 
6개 교단으로부터 약간의 지원금을 모아 운영하는 윤호의 전국 사무실이 더 가난할 수밖에 없었다. 
"대신 우리한테 온다면 사회과학 학습은 함께 할 수 있어요. 
솔직히 말해서 은경씨가 속한 교단에서는 이론학습 같은 것을 중요시하지 않는 것 같애요. 
그렇지만 운동은 마음만 갖고 되는 게 아니죠. 
이 복잡한 사회와 역사에 대해 충분한 지식과 발전적인 이론이 없으면 결코 운동가로서 명을 이을 수가 없는 게 현실이예요." 
학습을 할 수 있다는 말은 그녀를 크게 고무시킨 것 같았다. 
학생 때 얌전했다가 뒤늦게 사회운동을 시작한 은경에게는 다른 이들이 이미 학생 때 터득한 사회과학적 지식이 절대적으로 필요했음에도 보수적인 교단은 그녀의 욕구를 채워주지 못했던 것이다. 
"시간을 주세요. 
생각해보고 연락 드릴게요." 
"좋아요. 
일주일 안으로 연락을 주기 바래요. 
꼭 함께 일했으면 좋겠네요." 
별다른 생각이 있어서 함께 일하고 싶다고 한 것은 아니었다. 
민주운동을 위해 최고 학력과 좋은 직장을 버릴 수 있는 순수한 용기, 모난데 없이 부드러운 인상이 좋았을 뿐이었다. 
일주일 후, 그녀는 함께 일하고 싶다고 찾아왔다…. 
양말 한 켤레를 받기는 받았는데, 무어라 감사의 마음을 표시해야 할지 몰랐다. 
일반 직장인이나 상인들은 인사 치레 하는 것으로 인생을 보내지만, 운동하는 사람들은 싸움이나 토론에는 익숙해도 그런 일에는 쑥맥이었다. 
형식적인 인간관계를 갖지 않는 때문이었다. 
"야, 이거 니가 넣어놨냐?" 여러 사람이 듣는 가운데, 지나가는 듯이 물었다. 
그리고 은경이 미쳐 대답도 하기 전에 돌아섰다. 
"고맙다, 야. 
잘 신을께." 
한 사무실에서 일하는 사람끼리 양말 한 켤레 준다는 것이 대수로운 일은 아니었다. 
쑥스럽기는 했지만 별 생각없이 간단히 감사를 표하고 말았다. 
한데 마침, 간사 하나가 지방으로 출장을 간다는 것이었다. 
윤호는 아까운 생각도 없이 그 자리에서 양말을 건네주고 말았다. 
은경이 야속하게 생각할지도 모른다는 생각도 없었다. 
네돈 내돈 없이 가족처럼 살아가는 사이들이니 양말 한 켤레 주고받는 데 별 의미를 부여하지 않았다. 
다음날, 총무 목사는 약속대로 잠잘 곳을 소개해주었다. 
민주운동으로 늙은 유명한 목사 댁이었다. 
길거리를 헤매지 않게 됐다는 기쁨 이상으로, 존경하는 목사 댁에서 살 수 있다는 게 기뻤다. 
목사의 소탈한 성품을 잘 알기 때문에 남의 집에 가서 산다는 부담감도 없었다. 
두 달여의 거지 아닌 거지 생활을 벗어나게 됐다는 기쁨에 보는 사람에게마다 자랑을 하지 않을 수 없었다. 
함께 일하던 이들도 기뻐하며 돈을 모아 커피 포트도 하나 선물해주었다. 
마침내 목사 집으로 가는 첫날, 퇴근을 하려는데 은경이 무언가 가득 담긴 커다란 쇼핑백을 주는 것이었다. 
부피는 컸지만 받아보니 가뿐했다. 
"목사님 댁에 가서 뜯어 보세요." 
시키는 대로 목사 집에 도착하고 풀어 보니 베개였다. 
큼직하고도 예쁜, 비싸지는 않아도 포근한 빛깔이 마음에 꼭 드는 베개였다. 
"다른 것은 목사님 댁에 있어도 형 베개는 없을 것 같아서 하나 샀어요." 
다음날 둘만 있을 때, 그녀는 말했다. 
이번에는 고맙다는 인사 정도는 제대로 해야 할 것 같았다. 
"번번이 고맙다, 야. 
어떻게 감사를 해야 하나? 너 원하는 게 뭐냐? 내가 한 가지만 들어줄께." 
연애 한 번 제대로 해보지 못해 여자 앞에서 쑥스러움을 몹시 타는 그였지만 그녀의 따뜻한 배려가 마음을 열어 주었다. 
게다가 그녀는 선뜻 대답하는 것이었다. 
"영화 구경시켜줘요." 
"영화? 난 영화는 별론데, 꼭 가고 싶냐?" "네, 난 영화를 좋아하거든요. 
중국영화 <붉은 수수밭>이 들어왔대요. 
그거 보여주세요." 
생각해보니 극장에 간지도 오래였다. 
본래 영화를 좋아하지도 않지만 운동을 시작한 이후로는 단 두 시간일지라도 그렇게 한량하게 보낼만한 마음의 여유가 없었던 것이다. 
"좋아! 
이번엔 내가 내는 거다?" 주머니에 두 사람 영화 볼 정도의 돈은 있었다. 
쾌히 응락하고 시간까지 약속했다. 
거기까지는 좋았다. 
문제는 다음이었다. 
주책없이 극장간다는 얘기를 사무실 동료들에게 다 떠벌린 것이었다. 
일부러 자랑을 한 것이 아니라, 그녀와 둘이서만 간다는 사실에 아무런 의미를 부여하지 않은 탓이었다. 
저녁에 극장에 가기는 갔다. 
무려 다섯 명이 갔다. 
둘이라면 낼 만도 한데 다섯 명이니 낼 돈도 없었다. 
각자 부담하자고 말하는 수밖에 없었다. 
은경도 자기 돈을 내고 들어가지 않으면 안됐다. 
일이 이상하게 꼬이고만 것이었다. 
감사를 표하려 했던 것인데 영화가 끝나고 헤어지도록 그녀와 한 마디도 개인적인 대화를 나눌 기회가 없었다. 
비로소 정말 미안한 생각이 드는 것이었다. 
며칠 후, 다시 한번 구경시켜 주겠다며 의향을 물었더니 <로메로>를 보고 싶다고 했다. 
이번에는 입을 꾹 다물어 둘만의 비밀을 지켰다. 
그렇게 해서 처음으로 단 둘의 만남을 갖게 되었다. 
그리고 사랑이 시작되었다. 
"민자당을 해체하라!" 
구호를 외치는 마지막 인파를 지나니 살벌한 투석전이 벌어지고 있었다. 
경찰은 자신들이 쳐놓았던 바리케이드를 넘어 교차로를 점거한 채 간간히 최루탄을 쏘아댔고 선두의 시위대는 경찰로부터 날아오는 최루탄과 돌멩이를 피하며 쉴새없이 돌과 화염병을 날렸다. 
양측이 모두 최루탄 가스에 만성이 되어 하늘을 뽀얗게 가린 연기에도 물러날 줄을 몰랐다. 
윤호는 최루탄 파편과 깨진 보도블록으로 가득한 바닥에서 큼직한 놈을 하나 더 집어 들고 경찰을 향해 내달았다. 
"맞아라!" 
이를 악물며 연거푸 세 개를 다 던지고, 다시 바닥에 떨어진 것들을 몇 개 더 던지고 나니 팔에 힘이 쭉 빠졌다. 
최루탄 하나가 허공을 가르고 날아와 머리 위에서 노란 가루를 터뜨렸다. 
뒷걸음질로 물러나며 구호를 외쳤다. 
"살인정권, 폭력정권, 노태우정권 타도하자!" 
목이 불길을 들이마신 듯 뜨거웠으나 쉬지 않고 구호를 외치며 후방으로 물러났다. 
뒤편 곳곳에는 사람들로부터 전달돼 온 돌무더기가 가로막고 있었다. 
그는 한참 뒤로 물러나 쏟아지는 눈물, 콧물을 닦아냈다. 
은경의 홀어머니를 찾아갈 때만 해도 아직 결혼이 어떤 의미를 갖는가는 모를 때였다. 
장모가 되어야 할 그녀의 어머니는 시시한 지방대학 출신에 돈 한 푼 없는 가난뱅이 집안 출신인 것도 못마땅한 데다가 언제 감옥에 갈지도 모르는 녀석을 사위로 맞아들이고 싶을 리가 없었다. 
두 칸짜리 전셋집에 저녁시간에 맞춰 찾아가니 첫 마디부터 얼음기로 냉랭했다. 
"왔어요?" 딱 한 마디뿐, 입가에 미소의 흔적조차 지어 보이지 않은 채 곧바로 부엌에 들어가 나오지를 않는 것이었다. 
"식사해요." 
밥상을 차려 놓고서야 겨우 다시 입을 열었지만 그뿐이었다. 
밥을 먹으면서도, 설거지를 하고 커피를 내오면서도 한 마디도 하지 않았다. 
마치 보란듯이, 일부러 탁자에 마주 앉은 후에 보지도 않는 텔레비전으로 고개를 돌린 채 가타부타 단 한 마디도 않는 것이었다. 
"잘 가요." 
마지막으로, 거칠게 철문을 닫아버리며 하는 말이었다. 
세 시간을 앉아 있었는데 단 세 마디밖에 하지 않은 것이었다. 
돌아오는 버스간에서, 한 번도 겪어보지 못한 극심한 좌절감을 느껴 보았다. 
이전에는 본인만 사랑하면 부모가 무슨 상관이냐고 자신있게 말할 수 있었는데, 막상 겪어보니 그게 아니었다. 
단순히 부모가 반대 한다는 사실만이 문제가 아니었다. 
부모가 반대하는 근본적인 이유가 문제였다. 
자기에게 시집오면 평생 고생하리라는 것, 가난 때문에 불행하게 될지도 모른다는 생각이, 지금이라도 다른 남자를 만나면 생활 때문에 어려움 겪지 않고 그녀가 가진 재능과 양심을 마음껏 펼칠 수 있으리라는 생각이 들었다. 
사랑하기 때문에, 사랑하는 사람을 불행하게 만들어서는 안 된다는 가책이었다. 
"형! 
왜 이렇게 나약해요?" 오히려 강력하게 나온 것은 은경이었다. 
의기소침해진 그가 결혼 포기 의사를 밝혔을 때, 그녀는 펄쩍 뛰었다. 
"부모는 결국 자식에게 지게 돼있어요. 
우리 엄마도 지금까지 그래 왔구요. 
형! 
자신을 밀고 나가요. 
나 형을 사랑한단 말예요. 
그거면 된 거 아녜요?" 은경은 진실로 그를 사랑하고 있었다. 
방금 양말이 없어 욕을 먹고도 그녀가 사준 양말을 그 자리에서 다른 이에게 주어버리는 마음씨, 무신론자이면서도 풍부한 애정과 실천력을 가진 그의 모습에 반해버린 것이었다. 
사회과학 공부를 하려는 그녀에게 더없이 좋은 교사이기도 했다. 
지독한 박대와 미움 속에서도 그녀의 어머니를 다시 찾아갈 수 있었던 용기는 전적으로 그녀의 적극성에 있었다. 
때로는 끌리다시피, 때로는 술김에, 자꾸만 찾아갔다. 
없는 돈에 조그만 선물도 사가고, 대답을 하거나 말거나, 듣거나 말거나 떠들어댔다. 
딸 가진 게 죄인이라는 말은 맞았다. 
마침내 그녀의 어머니는 결혼을 승락하지 않을 수 없었다. 
거기에는 그녀의 집안이 가난한 탓도 있었다. 
높은 학력에 집까지 부자였다면 절대 불가였을 것이었다. 
어쨌거나 승락은 얻어냈지만 결혼이란 게 합의만으로 이뤄지는 것도 아니었다. 
양가 모두 결혼식을 위해 단돈 10원 한 푼 내놓을 처지가 못 됐다. 
예식을 올리지 않고 동거할까도 생각했지만 공개단체에서 일하는 처지에, 그것도 같은 사무실에서 일하는 후배와 그런 식으로 사는 것도 용납할 수 없었다. 
하지만 정작 더 큰 문제는 예식이 아니었다. 
알아보니 결혼식 자체는 별로 많은 돈이 들어가지도 않아 부조금으로 대충 치룰 수도 있을 것 같았다. 
진짜 문제는 함께 살 방이었다. 
월세든 전세든 함께 살 방은 있어야 할 것인데 주머니에는 일전 한 푼 들어 있지 않았다. 
두 사람은 소속 단체와 은경이 다니는 교회의 소비조합을 통해 가까스로 전세방 얻을 돈을 대출받을 수 있었다. 
그래봤자 천만 원. 
전세방 값이 하늘같이 치솟는 무렵이라 서울 바닥에서는 지하실이 아닌 다음에야 갈 곳이 없었다. 
보름이 넘도록 헤매고 다닌 끝에 금호동 산꼭대기 빈민촌에 겨우 보금자리를 마련할 수 있었다. 
함께 일하는 동료들로부터 근친상간이라는 야유 아닌 야유를 받으며 조촐한 결혼식도 올렸다. 
예물이라고는 윤호의 형으로부터 한 돈 반짜리 금반지 두 개와 목걸이가 전부였다. 
신혼여행은 남산타워에 올라가 돈가스 한 접시씩 먹는 것으로 해결했다. 
끔찍하게 어려운 생활이 시작되었다. 
두 사람 월급을 합쳐봤자 35만원, 고스란히 두 사람 먹고사는 데만도 부족했다. 
그런데 빚을 갚기 위해 매달 50만 원 이상 생돈을 지출해야 하니 아득한 일이었다. 
예물반지와 금목걸이는 결혼식을 올린 지 몇 달 만에 없어졌다. 
조카들 돌, 백일에 갖다 줄 것이 없어 녹여주고, 융자 갚는 날 급하게 팔아먹고 만 것이었다. 
빚 갚을 날짜만 되면 까마득했다. 
아내가 된 은경은 간사 월급으로는 도저히 살 길이 없자 사무실에 계속 나가면서 일 주일에 몇 차례씩 중학생들에게 비밀 과외를 시작했다. 
인권단체 일이라는 것이 놀 때는 한량없이 한가하다가도 사건이 터지면 몇달 며칠밤을 새워야 하는 불규칙한 일이었다. 
매주 일정한 시간에 과외를 가르친다는 것이 보통 문제가 아니었다. 
그래도 은경은 잘해냈다. 
남들에게 얘기해도 잘 믿어주지 않을만치, 그녀는 대범했다. 
결혼 반지를 팔면서도, 과외 때문에 일을 제때 못해 총무 목사에게 구박을 받아가면서도, 결코 서러워하거나 짜증을 내지 않았다. 
어쩌면 자신이 가난하게 산다는 사실에 만족하는 듯한 기색마저 풍겼다. 
가난이 목적이 아니라, 일생동안 결코 남에게 해가 되지 않고 정의를 위해 싸우다가 죽겠다는 신념이었다. 
늦게 배운 도둑질에 밤새는 줄 모른다고, 때로는 십 년 가까이 민주화운동에 몸바쳐온 윤호도 따르지 못할 만큼 원칙적이었다. 
금호동에 방을 얻고 얼마 뒤에 장모로부터 돈 벌 제안이 들어왔다. 
옥수동 산꼭대기에 월셋방을 얻고 주민등록만 옮겨놓으면 1년 내에 영구 임대주택이 나온다는 것이었다. 
들어가 살 필요도 없이 월세 8만 원씩만 내고 있으면 몇천만 원을 주고도 사기 어려운 아파트가 거저나 다름없이 굴러 들어오는 것이니 혹하지 않을 수 없었다. 
두 사람은 그 날 밤을 꼬박 새워 새벽 네 시까지 토론을 했다. 
과연 사회정의를 위해 싸운다는 사람들이 부동산 투기에 편승하여 법을 어기고 영세민이 들어가야 할 아파트를 갈취할 것이냐, 가난해도 양심대로 살 것이냐 하는 토론이었다. 
윤호로서는 장모 의견에 동조하지 않을 수 없는 입장이었다. 
천만원이라는 빚을 갚기 위해 꼬박 2년을 죽어라고 고생해야 하는 판이니 평생을 가도 집을 살 가망은 없었다. 
앞으로 낳을 아이와 아내를 생각하면 비록 임대라도 더이상 소원이 없을 것 같았다. 
은경은 달랐다. 
양심에 어긋나는 일이기 때문에 해서는 안 된다는 것이었다. 
운동가로서의 양심이라기보다는 차라리 종교적인 결벽증처럼 보일 지경이었다. 
밤새워 설득했지만, 양심의 보루라 믿어온 윤호에 대한 환상이 깨지는 이상의 결과는 나오지 않았다. 
장모가 아파트 분양권을 얻은 것은 그로부터 불과 반 년 후였다. 
딸가진 죄인인 장모는 그토록 미워했던 사위였지만 결혼을 시켜놓고 나서는 세상에 없는 칙사로 그를 대접했는데, 그때만큼은 화를 펄펄 내며 야단치는 것이었다. 
"너희들이 뭐냐? 이 세상에 너희만 양심있고 너희만 똑똑해? 시키는 대로 했으면 거저 집이 생기는데 너희가 뭐가 잘났다고 그래?" 집 문제만 나오면 흥분했다. 
윤호로서는 참으로 면목이 없는 노릇이었다. 
그러나 은경은 여전히 당당했다. 
"하루를 살아도 떳떳하게 살아야죠. 
원칙없는 삶은 이미 죽은 목숨이예요." 
실로 그녀는 자신의 선택 앞에 당당했다. 
자신의 인생에 당당했다. 
"애국 시민. 
학생 여러분!" 
소형 영구차가 뒤로 빠지며 방송을 시작했다. 
"유가족과 대책위원회의 합의하에 시청 노제를 포기하고 공덕동 로터리에서 노제를 치룬 후 고인의 모교를 돌아 광주 망월동 묘지에 안장키로 했으니, 애국 시민과 학생 여러분은…." 
장례식의 가장 민감한 부분이 노제 장소 문제였다. 
며칠 전에도 시청으로 가려다 막혀서 연세대로 돌아갔다가 다시 나온 길인데 졸지에 경찰이 요구하는 공덕동으로 결정해버린 것이었다. 
선봉대는 경찰을 다시 밀어붙이는 시점이었다. 
이미 경찰은 자신들이 쳐놓은 바리케이드 너머로 철수하는 중이었다. 
뚫고 시청까지 가리라는 희망은 없었지만, 그렇다고 우회를 하리라 생각은 못했다. 
"아니, 이러는 법이 어딨나?" 누군가 말했지만 큰 목소리는 아니었다. 
시위군중 사이에 약간의 동요가 있었지만 어디서도 유가족을 욕하는 소리는 들리지 않았다. 
장례식을 위해 두번째나 험한 길을 나서서, 벌써 다섯 시간째 노상에서 최루탄을 뒤집어쓰고 있는 가족을 이해하고, 보내주기로 무언중에 동의한 것이었다. 
"우리는 노제라는 형식적 절차를 치르기 위해 나온 것이 아닙니다. 
우리는 죽은 강경대 동지의 뜻을 살리기 위해서 나온 것이며, 영구차를 먼저 보낸다고 해서 싸우지 못할 이유는 없습니다. 
광주에서도 수많은 시민들이 운구차를 기다리고 있읍니다. 
먼저 영구차를 보내고, 저 간악한 민자당 정권이 물러날 때까지 끝까지 싸웁시다!" 
영구차의 선무방송 속에, 공덕동 로터리까지 10만여 인파의 대장정이 시작되었다. 
교차로를 메웠던 선두가 우측으로 꺾어지고, 수많은 인파와 깃발들이 공덕동까지 수 킬로의 행진을 시작했다. 
얼마 뒤에는 백여 명의 흰 옷 입은 소리패가 선두로 나가 거대한 대오를 이끌었다. 
"둥둥둥…." 
영혼을 울리는 북소리를 따라, 대형 영정과 죽은 이의 유가족, 노안의 민주 인사들, 수백 개의 만장과 단체 깃발들이 일대 장관을 이루며 도도히 흘렀다. 
스무 날이 넘도록 거의 한숨도 못 자고 시신을 지켜온 유가족들은 지칠대로 지쳐서 제대로 걷지도 못했다. 
죽은 이의 어머니와 누이는 끊임없는 눈물을 닦아내며, 부친의 부축을 받으며 힘겹게 한걸음, 한걸음 옮겨야 했다. 
끝까지 꿋꿋한 것은 죽은 이의 부친이었다. 
기절할 듯 휘청이는 하나 남은 딸을 부축하며, 아직 쉰 살도 안 돼 보이는 네모지고 잘 생긴 얼굴에 굳은 눈길을 거두지 않고 꿋꿋이 걸었다. 
희끗희끗 수염이 성성한 문익환 목사가 여러 민주 인사들과 함께 뒤따를 때, 연변에 나온 사람들은 쉴새없이 손을 흔들어 박수를 쳤다. 
길가에서, 빌딩의 옥상과 창문에서, 빽빽이 들어찬 사람들 모두가 손을 흔들고 박수를 쳤다. 
노쇠한 민주 인사들은 손을 내릴 시간이 없었다. 
군무는 아름다웠다. 
백여 명이 나란히 줄지어 걸으며 일시에 치켜올리는 주먹, 그리고 일시에 가슴을 울리는 북소리가 아름다웠다. 
놀기 위한 한판이 아니라, 생명을 걸어 싸우는 이들을 위한 과격한 선동의 아름다움이었다. 
아름다운 과격이었다. 
투쟁의 아름다움이었다. 
장장 수 킬로의 인파와 깃발, 깃발들….4년 
전 6월 항쟁 때 시청 앞 시위 이후로 처음 보는 대장관이었다. 
윤호는 길가에 나온 아줌마, 처녀들의 눈이 빨간 것을 계속 목격하였다. 
처음에는 최루탄 연기 때문인 줄로 알았다. 
그러나 최루탄이 뿌려진 지역을 벗어나도 여전히 눈물을 글썽이며 박수치는 모습이 끊임없이 나타났다. 
최루탄 때문이 아니라 실제로 울고 있었던 것이다. 
호응은 여자들만이 아니었다. 
시내로 들어가는 길이 모두 경찰에 의해 봉쇄된 공덕동 5거리에는 광장을 가득 메우고 공사장과 철교 위에까지 인파로 빽빽이 들어차고 부족했다. 
후미는 광장으로 진입하지도 못하고 오던 길 위에 멈춰 끝이 보이지 않게 늘어섰다. 
"저녁입니다. 
황혼이 물드는 저녁입니다. 
지금부터 20여 일, 바로 이 시간이었습니다." 
전교조 활동으로 해직당한 교사의 비장한 개회사가 시작되었다. 
"20일 전 바로 이 시간, 우리의 사랑하는 경대는 저 살인정권의 하수인 백골단에게 맞아서, 곤봉으로 맞아 머리가 터져 피를 철철 흘리며, 옆구리를 걷어채이고 등짝이 자근자근 짓밟혀 죽었습니다. 
바로 이 시간이었습니다. 
아빠, 엄마, 미안해요. 
일찍 들어올께요. 
편지를 남기고 아침에 집을 떠난 경대가, 곤봉과 군화발에 피투성이가 되어, 아! 
소리 한 마디 못 하고 쓰러져간 바로 그 시간입니다." 
광장을 가득 메워 앉은 이들의 고개가 여기저기서 수그러들었다. 
윤호는 스르르 고개를 떨구었다. 
유혹은 은경이 임신을 하고부터 피어났다. 
처음에는 그저 아버지가 된다는 기쁨에 들떴다. 
그러나 갈수록 불러오는 그녀의 배를 보면서 엄습해오는 불안을 감출 수 없었다. 
한달 한달 보내기가 공사장 안경다리 건너는 것처럼 위태로운 생활에, 아이를 낳고 나면 어떻게 살아야 하나 난감했다. 
당연히 그녀는 애를 키우느라 사무실은커녕 비밀 과외도 할 수 없을 것이었다. 
탁아소도 세 살이 넘어야 받아주었다. 
적어도 3년은 빼도 박도 못 할 것이었다. 
반면에 윤호의 활동영역은 점점 넓어가고 있었다. 
그의 수입은 지방에서 올라오는 활동가들에게 커피 한 잔씩 사줄 돈밖에 되지 않았다. 
매월 5만 원 빚갈이에 애 키울 생활비가 다 어디서 나올지 깜깜했다. 
방법은 하나뿐, 당분간 운동을 포기하고 취직이나 장사를 하는 것이었다. 
윤호로서는 그 생각밖에 나지 않았다. 
마침 고향의 아버지로부터, 육촌 아저씨가 운영하는 조그만 공장에 사무직으로 들어가면 어떻겠냐는 전갈도 있었다. 
3년만 차분히 일하면 계장 자리를 주겠다는 것이었다. 
물리치기 힘든 유혹이었다. 
남들처럼 아이를 잘 키우고 싶은 욕심이었다. 
더러운 산동네를 벗어나 깨끗한 집과 주변 환경에서 살고 싶은 욕망이었다. 
아들이든 딸이든, 공부는 물론이요, 피아노, 미술, 수영, 무용, 배울 수 있는 것은 다 가르쳐주고 싶은 마음이었다. 
자신이 하지 못했던 것은 다 할 수 있게 해주고 싶었다. 
남들이 무어라 비난을 해도, 사랑하는 은경과 아이를 행복하게 해줄 수만 있다면, 오손도손 정답게 살 수만 있다면 다 견뎌내며 숨어 살 수 있을 것 같았다. 
강경대의 치사 이후 연쇄로 분신한 이들의 장례 문제로 정신없이 바쁘게 뛰면서도 유혹이 머릿속을 떠나지 않았다. 
쉽사리 결정할 일은 아니었다. 
유혹을 물리치지 못하는 순간부터 자신이 지금까지 세워온 모든 도덕적 긍지는 무너지고 말리라는 것을 누구보다도 잘 알았기 때문이었다. 
마침내 이야기를 꺼낸 것은 이틀 전이었다. 
집에 돌아가보니 지난 달에 내지 못한 것까지 두 달치 이자 돈에 대한 청구서가 날아와 있었고, 은경은 돈을 얻기 위해 만삭의 무거운 몸을 이끌고 옛친구를 만나러 갔다가 아무 수확도 없이 돌아와 맥이 쭉 빠져 있었다. 
참담한 기분이었다. 
"저기….먼저 
아버지가 하신 말 말이야. 
생각해봤는데…" 될대로 되라는 기분으로 얘기를 꺼냈다. 
"당분간 내가 취직하면 안 될까? 니가 다시 활동할 수 있을 때까지만 내가 돈을 벌면 될 것 같은데…." 
지친 몸을 벽에 기대고 있던 은경은 문득 고개를 들고 그를 물끄러미 주시하는 것이었다. 
그리고 잠시의 침묵이 흐른 후 입을 열었다. 
"형! 
우리가 왜 결혼했지요?" 담담하고도 냉정한 말투였다. 
"왜라니? 좋아하니까 결혼했지." 
멍청히 대답하니 은경은 꼼짝도 않고 차분히 말하는 것이었다. 
"형과 나는 운동을 통해 만났고 운동을 통해 사랑했지요. 
서로가 서로의 도덕성과 정의감을 믿었기 때문에 함께 살게 됐지요. 
그런데 이제 와서 다 포기하면, 우리에게 남는 건 무어지요?" 아무리 원리원칙에 철저한 여자라도 배가 산만해진 임산부가 되었으니 이제는 현실을 인정하고 어느 정도는 편승하리라 생각했는데, 다른 집들은 여자가 먼저 나서서 남자를 운동으로부터 이탈시키려 안달인데, 온종일 돈을 얻으러 갔다가 실패하고서도 그녀는 달랐다. 
지난번 아파트 문제 때문에 밤새 토론할 때 보여주었던 고지식이 그대로 나타나고 있었다. 
윤호의 말투는 조금은 짜증스럽게 변했다. 
"아니, 그럼 무얼 먹고 살란 말야? 당장 몇 달 있다 애 낳으면, 애 우유값이 어디서 굴러 들어와? 빚은 어떻게 하지? 이 방 빼서 빚 갚고 다리 밑으로 기어들어 갈까? 나, 너를 사랑해. 
그래서 편히 살게 해주고 싶어. 
영원히 이탈하겠다는 것도 아니잖아? 몇 년만 돈을 벌겠다는 거야, 빚을 다 갚고 네가 활동할 수 있을 때까지만 말야." 
"몇 년이 아니라 단 하루라도 사람은 자신을 배반해서는 안 돼요." 
한숨이 절로 새어 나왔다. 
어쩌다가 사회과학 공부를 시켜서 사람을 이 모양으로 만들어 놓았는가 후회스럽기까지 했다. 
하지만 그녀의 생각은 단순히 공부를 통해 이뤄진 것은 아니었다. 
"형! 
사람이 무얼해서 못 먹고 살겠어요? 생각해봐요. 
우리가 결혼할 때 가진 돈이 얼마였어요? 수입도 없으면서 빚더미에 앉아 시작했잖아요? 그런데 벌써 얼마를 갚았나요? 그 돈이 다 어디서 났죠? 궁하면 통한다고, 매달 어떻게 다 해결해 왔잖아요? 앞으로도 마찬가지 아녜요? 무슨 수가 나겠죠. 
아이를 보모에게 맡기고 내가 학원강사로 나갈 수도 있고, 형도 밤잠 덜 자고 글을 써서 돈을 벌 수도 있구요, 살 길은 있어요. 
어렵겠지만 불가능하지는 않아요." 
부드럽게 말했지만 표정은 엄했다. 
"형이 운동을 포기한다는 것은 우리의 결혼이 가진 의미 자체를 없애자는 것밖에 안 돼요. 
민주주의와 민중의 권리를 위해 자신을 바치지 않는 형, 오직 자기 아내와 아이를 위해 남의 밑에 들어가 노동자의 피땀을 울궈내는 형의 모습은 상상도 할 수 없어요. 
나는 그런 형을 사랑했던 게 아니예요. 
결코!" 
너무나 단호했다. 
그가 아무 대답도 못 하자 마지막으로 덧붙이는 것이었다. 
"연애하기 전에 형은 말했죠. 
칼 맑스는 돈이 없어 사랑하는 딸을 두 명이나 잃으면서도 죽는 그 날까지 인류를 위해 살았노라고. 
이제는 그 말을 잊었어요?" 만삭의 배에, 바로 자기의 피붙이 위에 손을 얹은 그녀의 말에 부끄러움이 솟구쳤다. 
"알았다, 알았어. 
그 얘긴 이제 그만 하자." 
먼저 항복하고 말았다. 
그러나 여전히 마음은 무거웠다. 
좋은 말을 나눈다 해서 이자 독촉장이 사라지는 것은 아니었다. 
이후의 문제도 마찬가지였다. 
도무지 해결책은 보이지 않았다. 
남편으로서, 가장으로서의 의무감이었다. 
남자는 아내와 아이를 부양하고 보살펴야 한다는, 30년 가까이 교육받아온 책임감이었다. 
아니, 어쩌면 단순히 생계 문제가 아닐는지도 몰랐다. 
근 10년을 사회운동에 몸바쳤지만, 광주학살로 죽은 이를 빼고도 무려 170명이 분신이나 타살로 숨졌지만, 눈에 보이는 소득이라곤 없는 현실에의 회의인지도 몰랐다. 
영원한 유토피아를 세우기 위해 수많은 목숨을 바쳐 이룩한 동구권조차 무너지는 현실을 보면서 느끼는 절망감인지도 몰랐다. 
인류의 역사가 과연 정의를 향해 가고 있는가에 대한 근본적인 의문, 비관인지도 몰랐다. 
은경의 모질은 질책을 듣고서도, 윤호는 선뜻 좌절감을 버릴 수 없었다. 
다음날인 어제, 윤호는 사무실에 출근하지 않았다. 
장사하는 선배집에 찾아가 어영부영 시간을 보냈다. 
보름 넘게 철야를 하느라 피곤해진 몸도 쉴 겸, 취업 문제도 생각할 겸, 눈 딱 감고 하루를 술독에서 보냈다. 
결코, 운동을 포기하겠다는 결심이 선 것은 아니었다. 
포기하기에는 아직 일렀다. 
그렇게 쉽게 결정날 인생은 아니었다. 
이미 오래 전에 운동을 포기하고 장사길에 들어서서 돈을 벌려고 쩔쩔매는 선배에게, 그는 말했다. 
결코 자기는 쉽게 물러나지는 않을 거라고. 
술에 만취되어 자정이 넘어서야 들어간 그에게, 은경은 돈을 꿀 수 있게 됐다는 것과, 사무실에서 왜 나오지 않았느냐고 전화왔었다는 말 이외에는 하지 않았다. 
윤호 역시 너무 취해서 아무 말도 할 수가 없었다. 
오늘 아침에 늦은 데다가 술기운에 밥도 먹지 못하고 서둘러 출근하려는데, 은경은 아무 말 없이 잠바 안주머니에 작고 도톰한 봉투를 넣어주었다. 
편지와 함께 비닐봉지에 싼 부드러운 것이 들어 있었다. 
"우리가 언제 내각 물러가라 했습니까? 광주학살, 민생파탄의 주범 노태우 정권, 광주민중과 열사들의 피로 물든 노태우 정권 물러나라고 했지, 언제 하수인 몇 놈 물러나라 했습니까?" 집회는 계속되고 있었다. 
윤호는 품 속에서 읽다만 편지를 꺼냈다. 
"형! 
사랑해요. 
진실로 사랑해요. 
그러기에 형이 고민하는 모습이 안타까워요. 
형! 
힘을 내세요. 
우리는 둘이예요. 
혼자가 아니잖아요? 나와의 결혼이 형의 진리를 포기하는 결과를 낳는다면 저 역시 삶의 의미를 잃을 거예요. 
결혼 생활을 형 혼자 고민하고, 형 혼자 책임져서는 안 돼요. 
함께 고민하고 함께 해결해야만 해요. 
또 그럴 수 있어요. 
저는 확신해요. 
형이 흔들리지 않으리라고. 
흔들릴지라도 결코 포기하지 않으리라고. 
힘차게 싸우세요. 
장례식에도 가지 못하는 당신의 아내를 대신해서 진심으로 애도를 보내고, 그리고 투지를 보여주세요. 
형! 
사랑해요. 
기다릴께요." 
빙긋이 미소가 새어 나왔다. 
잘 접어 다시 가슴 속에 넣는데 비닐 봉지가 만져졌다. 
매끄러웠다. 
소리나지 않게 꺼냈다. 
양말이었다. 
한 켤레 하얀 새 양말이었다. 
깨끗하고 예쁜 한 켤레 새 양말이었다. 
"아까 아침에 방송을 들으니까 검찰에서 저를 다시 감옥에 넣겠다고 발표를 합디다. 
죽을 병으로 석방된 사람이 나오자마자 집회에 참석하고 다닌다고 다시 집어넣겠다 해요." 
문익환 목사의 낭랑한 음성이 귀를 때려왔다. 
윤호는 고개를 들었다. 
흐릿한 시야 속에 노목사의 검은 도포자락이 흩날리고 있었다. 
"내 나이 일흔 셋, 이번에 들어가면 아마 다시는 여러분을 보지 못하게 될지도 몰라요. 
오늘 이 자리가 여러분을 보는 마지막이 될지도 몰라요. 
걸어 오면서, 정말 한스러웠어요. 
사람들은 내가 나이가 많다고, 손자뻘도 안 되는 젊은이들의 장례에 장례위원장을 맡겨줘요. 
손자뻘도 안 되는 새파란 젊은이들의 장례를 치뤄야 해요. 
내일 모레면 감옥에서 죽어야 할 이 늙은이가!" 
잔잔하고도 낭랑한 음성은 점차 포효하는 절규로 변해갔다. 
피를 토하는 열변이 쩌렁쩌렁 울려 퍼졌다. 
"너무, 너-무, 안타까워요! 
안타깝고 분해서 살 수-가 없어요! 
저 살인마들을 놔두고! 
저 살인마들에게 이 땅이 더럽혀지고 민중의 피를 흘리는 것을 보면서 죽어야 하는 게 너무 안타까워요!" 
목사는 울고 있었다. 
붉은 저녁햇살에 성성한 백발과 수염을 흩날리며, 마지막 힘을 다해 포효성을 토해내며, 울고 있었다. 
민주화를 위해 바친 일생의 마지막이 될지도 모르는 연단 위에서, 새파랗게 젊은 이들 앞에서, 피눈물을 토해내고 있었다. 
윤호는 조용히 고개를 떨구었다. 
편지와 양말을 움켜쥐고, 가만히, 소리없이 눈물을 떨구었다. 
가로등이 밝혀지고 온 거리가 어둠에 파묻힐 무렵, 사람들은 라이터 불꽃으로 박자를 맞추며 노래를 불렀다. 
수많은 불꽃들이 바다를 이루는 위로 붉은 황혼이 내려오고 있었다. 
사람들의 노래 소리는 울음으로 울리고 있었다. 
절규로 울리고 있었다. 
황혼마저 사라지고 완연한 어둠이 뒤덮을 무렵, 마침내 기나긴 장례 행렬은 광주를 향해 떠났다. 
망월동 묘지를 향해 떠났다. 
그리고 남은 이들은 시청을 향해 대행진을 시작했다. 
장장 2킬로미터가 넘는 엄청난 인파가, 이 나라 수도의 심장을 향해 도도히 흐르기 시작했다. 
수만명의 전경이 모든 도로를 차단한 채 최루탄과 몽둥이로 무장하고 기다리고 있는 수도의 심장부를 향해 물결치기 시작했다. 
거대하게 물결치기 시작했다. 
윤호는 가슴 깊이 편지와 양말을 눌러 넣었다. 
그리고 끝이 보이지 않는 기나긴 행렬 속으로 들어갔다. 
최루탄과 흘린 눈물로 굳은 눈을 비비며, 가로등 사이로 끝없이 이어진 행렬 속으로 꿋꿋이, 당당하게 걸어 들어갔다. 
멀리, 원효로 입구에서 최루탄과 화염병이 날아오르며 붉은 광염을 뿜어내는 광경이 보였다. 
검은 밤하늘 높이 날아올라 불꽃을 뿌리는 최루탄은 불꽃놀이 같았다. 
언덕너머, 화염병으로 붉게 타오르는 하늘은 들불 같았다. 
온 도시를 불태우는 들불 같았다. 
그때_감방에서는 1 검은색 4인승 관용 지프 한 대가 붉은 경계등을 번쩍이며 소도시의 겨울밤을 가로질러 경찰서로 진입해 들어갔다. 
입구에서 검문을 받기 위해 켠 실내등 빛에 몇 사람 사내들의 모습이 드러났다. 
두 사람의 형사가 수갑채워진 30대 중반의 사내를 호위하고 있었다. 
안경을 쓰지는 않았으나 콧등과 눈자위에 안경을 썼던 흰 자국이 남아있는, 점잖은 인상의 사내였다. 
젊은 나이임에도 희끗희끗한 흰머리와 부드러운 얼굴곡선을 따라 흐르는 주름살이 조용하고 진지한 성격을 나타내주었다. 
"자, 김선생, 이제 우리하고는 끝났소. 
그동안 고생 많았어요. 
빠른 시간 내에 석방되기를 빌겠소." 
인솔 책임자인 경위는 시동을 끄지 않은 지프 문을 열고 나와 서서 손을 내밀었다. 
넓은 주차장 안쪽에 깨끗이 지어진 4층 건물 옥상에 어둔 하늘을 향해 솟은 안테나 탑이 공포감을 조성하는 밤이었다. 
"수고했습니다. 
나중에 봅시다." 
어둠에 잠긴 경찰서에 들어서면서부터 갑작스런 긴장으로 굳은 김선생은 열에 들뜬 듯 어설픈 목소리로 작별을 고했다. 
"자, 갑시다." 
호송서류를 가진 경사가 앞장서고, 무거운 은빛 수갑에 채인 김선생은 나이 어린 의무경찰을 따라 경찰서 현관으로 들어갔다. 
인근에 정식 감옥이 없기 때문에 대형 유치장을 감방으로 사용하는 대용감방의 입구가 있는 수사과 사무실에는 빈 책상만 몇 개 썰렁할 뿐, 당직 형사 한 명만이 자리를 지키고 있었다. 
"하나, 둘…." 
어디선가, 사람은 보이지 않는데 군대처럼 목청껏 소리 높여 번호 외치는 소리가 둔탁하게 들려왔다. 
유치장으로 향하는 철문을 타고 나오는 소리였다. 
"김선생, 여기 여러 번 왔었지요?" 당직이 그의 신병인수를 위해 유치장 안으로 인터폰 통화를 하는 동안에 경사가 물었다. 
김선생은 굳어가는 입술을 실룩거리며 웃어보였다. 
"그러게나 말입니다. 
전에 다른 사람들 면회하러 몇 번 왔었는데 이제는 내가 갇힌 몸이 됐네요." 
"언젠가는 이럴 날이 올 줄 알았을 거 아뇨?" "그게 참 이상하네요. 
번연히 언젠가는 나도 들어올 줄 알았으면서도 그런 상상은 해보지 않았네요. 
사람은 참 희한한 동물이지요? 끝없는 희망으로만 사니." 
"인간은 희망을 먹고 사는 짐승이라…." 
경사가 장난스레 되뇌이는데 철문 열리는 커다란 쇳소리와 함께 이파리 3개짜리 정복의 경장이 나타났다. 
얼굴은 30대 초반밖에 안 됐는데 땅딸한 체구에다 똥배는 물론이요. 
손등이며 손목까지 살이 디룩디룩한 험상궂은 사내였다. 
살집 사이로 움푹 처박힌 사나운 눈이 새로운 입감자를 의심스럽게 탐색하는 한편으로 건네받은 서류를 흘끔거리는 꼴이, 이런 일에 신물이 나버린 기색이 역력했다. 
상어처럼 새까만 눈에는 습관적으로 가장하는 적의가 번득이고 있었다. 
경사가 먼저 악수를 청하며 웃어 보였다. 
"안반장, 오랜만이요. 
우리 김선생 좋은 사람이니까 잘 좀 부탁합니다." 
안반장이라 불리는 유치반장은 그러나 죄수들에게 품는 협박조의 적대감을 거두지 않고 날카롭게 쏘아보며 물었다. 
"나이가 몇이요?" "서른여섯입니다." 
"죄명이 뭐요?" "집시법입니다." 
가장된 사나움으로 쏘아보던 반장의 눈에 약간의 당혹감이 스치는 것이 느껴졌다. 
"직업이 뭡니까?" "교사였습니다. 
지금은 해직됐습니다." 
그러자 옆에서 경사가 거들었다. 
"전교조 해직선생이시요. 
점잖은 사람이니까 말썽은 없을 거요." 
"아…." 
사납던 얼굴에 빠르게 적의가 풀어지는 것이 보였다. 
반장은 차갑던 눈길을 거두며 누그러진 음성을 말하는 것이었다. 
"우리 유치장에는 사람이 워낙 많아서 잘 봐주고 싶어도 어느 특정인을 특별대우하기란 어려워요. 
재소자를 나 혼자 관리하는 것도 아니고, 근무자들에게 일일이 당신을 잘 봐주라고 얘기할 수도 없어요. 
더군다나 감방 안에 들어가버리면 재소자들끼리 규율이 있고 질서가 있기 때문에 근무자들의 통제가 미치지 힘들어요. 
전에도 시국사범들이 들어와서 말썽이 많았는데 당신 스스로 알아서 잘 처신하도록 해요. 
학교 선생이라니 모범을 보이겠지만." 
툭하면 소내투쟁을 선동하는 골치아픈 지식인 죄수에 대한 예방의 차원에서 나오는 친절이었으나 어느 정도는 선생이라는 직업에 대한 반장 개인의 호의도 작용하는 것 같았다. 
인한은 여전히 자신을 특별히 대우할 수 없는 새로운 환경을 맞은 긴장으로 들떠 있었으나 겉으로는 가볍게 말했다. 
"뭐, 나는 근무자들과는 싸울 생각은 없습니다. 
조용히 있다 갈테니까 사이좋게 지내 보십시다." 
말하는 동안에도 유치장 안에서는 무얼 하는지 우당탕 퉁탕 마루판 위를 뛰어구르는 수백 개의 발소리와 목청 터져라 외치는 고함들로 소란했다. 
"김선생, 고생해요." 
경사가 수갑을 풀어주고 아쉬운 얼굴로 악수를 청했다. 
"수고했습니다. 
나가면 술 한잔 사지요." 
"아이구. 
무슨 말을! 
우리가 한턱 내야죠. 
김선생. 
결국은 이렇게 돼서 미안합니다. 
고생하시고, 나오거든 꼭 한 번 봅시다." 
열흘 넘는 조사기간 동안 친해진 경사는 잠시 슬픈 표정을 해보였으나 이내 홀가분하게 돌아섰다. 
김선생은 반장이 가지고 나온 새 수갑에 손을 내밀었다. 
반장은 차가운 수갑을 채우며 훈련소 조교처럼 유창하게 말했다. 
"군대는 갔다왔습니까? 좋아요. 
그러면 이제부터 훈련소에 입소했다고 생각하면 됩니다. 
이 사회에는 죄 아닌 죄도 많습니다. 
정치범이나 사상범도 마찬가지입니다. 
하지만, 죄가 있든 없든 댁은 지금부터 죄수로서 감옥에 수감되는 것이니만큼 사회에서의 지위나 권리는 깡그리 잊어버려야 합니다. 
미리 말해두지만, 나, 여기서는 존대말 씁니다. 
그러나 일단 저 안에 들어가면 달라집니다. 
그것이 저 안의 질서입니다. 
개인적인 감정이 있어서 그러는 게 아니니까, 오해하지 마시고, 최소한의 통제에만 따라주면 우리도 편하게 해줄 수 있습니다. 
알았으면 갑시다!" 
숨도 안 쉬고 외워대고는 앞장서서 유치장 철문을 열었다. 
욕설과 고함이 한결 명확히 들렸지만, 안에는 아무것도 없는 짤막한 복도일 뿐, 소리나는 곳으로 가는 길에는 또 한 개의 철문이 가로막고 있었다. 
두번째 문은 손잡이를 두들기고 잠시 기다린 후에야 누군가 작은 구멍을 통해 내다본 후 열었다. 
문이 열리자마자, 수백 개의 발들이 마루바닥 위를 뛰어다니는 소리와 고함이 직통으로 귀를 때려왔다. 
갑자기 막혔던 귀가 트이는 것 같은 느낌이었다. 
"앞으로 취침! 
기상! 
이 개새끼들. 
빨리 빨리 움직이지 못해?" 유치장 안은 몹시 어두웠다. 
거의 4층 높이에 이르는 반원형 공간에 아래 위층 합쳐 열두 개 방으로 이뤄졌는데 밤이라서 어두운 것이 아니라, 밖으로 직접 통하는 창문이라곤 하나도 없는 구조에다 전등이라고는 각 방 창살밖에 하나씩 달린 30촉짜리 희미한 백열등이 전부였기 때문이었다. 
"8방만 기상! 
8방, 일어나 이 씹탱이들아!" 
십여 명의 새파란 의경들이 부채꼴처럼 펼쳐진 2층짜리 커다란 유치장 앞을 이리저리 뛰어 다니며 기합을 주고 있었다. 
"10방, 철창! 
철창에 매달리란 말야. 
이 새끼들아! 
어? 동작 봐? 이것들이 죽고 싶어서 환장을 했나? 동작 그만! 
뒤로 취침! 
기상!" 
공포에 질린 발들이 퉁탕거리는 소리, 두터운 겨울옷을 겹겹 껴입은 몸뚱아리들이 마루바닥에 뒹구는 소리, 십여 명이 우르르 원숭이떼처럼 철창에 매달리느라 철문을 흔드는 소리, 비좁은 세면장이나 화장실에 한꺼번에 올라타느라 책이니 세수대야 나뒹구는 소리들이 귀를 먹먹하게 했다. 
철창과 근무자 책상 사이 넓지 않은 공간을 가로질러 탈의실까지 가는 짧은 동안, 침침한 어둠 속에 정신없이 몸을 던지며 기합받는 죄수들의 모습이 음울한 파노라마처럼 지나갔다. 
죄수들은 따로이 수인복이 없어 각자 사복을 입고 있었는데 하나같이 때를 타지 않는 검회색이나 고동색 계통의 우중충한 색깔이라서 침침한 철창 속에서 이리 저리 뛰는 모습이 어둠과 잘 구별되지 않았다. 
"뭐야? 뭔데 이렇게 검치가 늦게 끝났어?" 탈의실에 들어가자마자 기합주며 돌아다니던 의경 몇이 우루루 몰려왔다. 
"차려! 
어? 자세가 이게 뭐야?" 그 중 하나가 시비를 걸려 들었다. 
김선생을 비뚜름한 태도로 쏘아보자 반장이 의경들을 향해 얼굴을 찡그리며 손을 저어 보였다. 
"됐어, 됐어. 
나가 있어." 
의아해하며 물러나려던 의경 중 하나가 그의 서류를 읽어 보더니 보물이라도 발견한 듯 떠들어댔다. 
"아, 집시법? 꼰대 아냐? 어쩐지….야, 
나가자, 나가!" 
장난꾸러기 아이들처럼 어린 의경들이 우루루 몰려나가고, 반장이 직접 신체검사를 시작했다. 
오래 걸리지는 않았다. 
일반수들은 신체검사를 하는 과정에서 기합을 받거나 두들겨 맞기 일쑤였으나 그에게는 협박이나 위해를 가하지 않았다. 
호의적인 태도는 아니어서 줄곧 못마땅하게 찡그린 얼굴로 퉁명스레 말하기는 했으나 골치아픈 정치범과 싸울 의사는 없는 것 같았다. 
다시 한번 충고까지 해주었다. 
"감방 안에 들어가거든 감방 안의 규칙을 따라주시오. 
재소자들한테 맞으면 말릴 도리가 없어요. 
신병 입대했다고 생각하고 자존심 같은 건 싸그리 잊어버려요." 
"별일 없을 겁니다. 
선의로 대하는 사람을 악하게 만들겠습니까?" 벗었던 옷을 주워입고 맨발로 밖에 나오니 점호는 끝나고 모포를 펼치는 중이었다. 
환풍도 안되는 공간에 수백 장의 모포가 한꺼번에 펼쳐지느라, 공기가 탁하기 이를 데 없었다. 
희미한 전등빛 속으로 뽀얀 먼지가 매연처럼 떠다녔다. 
어렵지 않게 입창 수속을 끝내고 근무자 책상에서 정면으로 보이는 5번 방에 배정받아 철창 앞에 섰을 때는 죄수들은 모두 모포 속에 들어가 얼굴만 내놓고 있었다. 
천정이 몹시 높아 창고처럼 썰렁한 감방 바닥에 누운 십여 명의 죄수들은 모두 두 눈을 말똥말똥 뜨고 신입감자의 동정을 살펴보는 것이었다. 
김선생은 의경들 앞에서와 마찬가지로 느긋한 자세로 아무렇지도 않은 얼굴을 해 보이려 애썼으나 긴장을 숨기지는 못했다. 
"걸레 갖다 대, 걸레!" 
철문이 열리고 들여보내지자마자, 누웠던 이들이 재빨리 몸을 일으켜 앉으며 먼지 묻힌 그의 맨발이 들어올 수 있도록 모포를 치우고 걸레를 갖다주었다. 
그 중 젊은 사람 하나가 수도가 달린 작은 세면장으로 데려가 얼음장같이 찬 물로 발과 얼굴을 씻도록 해주고 플라스틱 용기에 담긴 화장품까지 손에 따라주었다. 
"죄명이 뭐요?" "집시법입니다." 
누가 묻는지 모르게 속삭여오는 질문에 얼어 뻣뻣한 얼굴에 로션을 문지르던 김선생이 속삭여 대답해주자 의경들에게서와 마찬가지로 여러 사람으로부터 한꺼번에 질문이 쏟아져 들어왔다. 
어느 학교 선생이냐, 왜 들어왔느냐 하는 질문들에 김선생은 누가 묻는가도 모르면서 대답해주느라 또다시 얼떨떨해져버렸다. 
"5방! 
빨리 자지 못해?" 안반장이 고함을 쳐오고서야 질문이 멈추었다. 
잠자리로 보아 상좌인 철창쪽에 자리잡고 있던 오십 줄의 사내가 좌중을 평정하며 그를 자기 곁으로 오게 하더니 자기 모포 한쪽을 들어 잠자리를 마련해주며 들어오라 하는 것이었다. 
"선생님이시라구? 나하고 같이 자자구. 
다 사람 사는 곳이니, 겁 먹을 것 없어. 
여기도 인텔리가 있어. 
검치받느라고 고생 많았을텐데 이제 마음놓고 푹 자라구. 
아, 옷 벗지마. 
얼어죽어. 
그냥 들어와." 
노인이라 불러도 무방할 사내의 입에서는 담배 냄새가 지독했다. 
금연 구역임에도 방금 피운 것이 분명했다. 
노인은 니코틴 냄새와 충치 냄새를 뿜어내면서도 친절하게도 그가 편안히 누울 수 있도록 담요를 펴주고, 영하에 가까운 찬바람이 모포 속으로 들어가지 않도록 어깨 가장이를 꾹꾹 눌러주는 것이었다. 
간수들이 빨리 자라고 재촉하며 돌아 다녔기 때문에 더이상 이야기를 나눌 수는 없었다. 
노인에게서 풍겨나오는 악취가 주위 공기를 숨막히게 하는 가운데 공기 속에 가득히 떠올랐던 먼지가 얼굴로 가라앉으면서 콧구멍과 감은 눈자위를 간지럽혔다. 
공기는 몹시 찼다. 
코끝이 얼어 싸하게 시려왔고, 옷을 몽땅 입은 채 누웠음에도 석 장밖에 안되는 군용담요를 마음대로 뚫고 들어온 한기가 몸을 오그라뜨렸다. 
발가락이 시려워 발을 문대보아도 소용이 없었다. 
유치장 전체에 화기라고는 근무자들 앞에 놓인 단 한 개의 석유난로와 스팀 히터를 지나 덥혀진 바람을 불도록 만들어진 투박한 송풍장치뿐이었는데, 송풍장치에서는 더운 바람이 아니라 찬바람이 선풍기처럼 쏟아져나와, 이를 직통으로 맞아야 하는 5방을 가장 춥게 만들고 있었다. 
정원을 초과하여 방마다 누울 자리도, 덮을 모포도 없이 우글거리는 죄수들의 체온과 썩은 입김으로 난방을 대신하는 수밖에 없었다. 
김선생은 먼지와 땟국물로 쩔은 담요를 파고드는 냉기와 악취, 그리고 바로 머리 맡을 걸어다니는 간수들의 구둣발 소리에 한동안 잠을 이룰 수 없었다. 
겨우 정신이 몽롱해져 꿈길에 빠져들 때 노인이 다시 그의 어깨에 바람이 들지 않도록 정성들여 덮어주고 다독이는 손길을 느꼈다. 
그는 불안 속에서도 한 줄기 안도감 속에 옅은 잠에 빠져들어 갔다. 
2 "기상!" 
별로 크지 않은 한 마디가 쥐죽은 듯 고요하던 유치장 전체를 일시에 소란으로 몰아넣었다. 
도저히 견딜 수 없는 새벽 추위에 이미 대부분의 수감자들이 깨어 있었기 대문에 용수철처럼 튀어 일어나 모포를 개고 철창 앞에 나란히 정열해 서기까지 불과 3분도 걸리지 않았다. 
"1방부터 번호!" 
번호 소리는 목이 잠겨 전날 취침 점호시간에 비해 중얼거리는 것 같았으나 밤을 샌 근무자들도 지칠대로 지쳐 참견하지 않았다. 
12시간이나 24시간씩 맞교대를 하지만 내무반이 유치장 안에 있기 때문에 거의 계속 근무하는 것이나 다름없는 의경들은 점호시간의 서슬퍼런 기세는 온데 간데 없이 녹초처럼 흐늘거렸다. 
"애국가 제창!" 
"동해물과 백두산이 마르고 닳도록, 하느님이 보우하사…." 
아침이라 해도 유치장 안의 밝기에는 변화가 없었다. 
해가 긴 한겨울의 새벽 6시가 어둡기도 하거니와 각 방에서 밖으로 직접 통하는 창문은 없어 낮에도 백열등을 밝히고 있기는 마찬가지였기 때문이었다. 
길고 지루한 애국가가 끝났다. 
"세면 실시!" 
"세면 실시!" 
근무자의 명령 한 마디 한 마디마다 전체 수인이 목청껏 복창을 해야 했다. 
그가 수용된 5방의 십여 명도 50대나 10대나 똑같이 복창을 하고는 후다닥 몸을 움직여 청소를 시작했다. 
마루바닥에 샴푸를 풀어 만든 비누거품이 뿌려지고, 몇 명의 젊은 죄수들이 엉거주춤 주저앉은 자세로 줄을 맞춰 일제히 걸레질을 해가는데. 
어찌나 재빠른지 철창에서 세면장까지 가는데 불과 몇 초밖에 걸리지 않았다. 
나이든 이들도 급히 개느라 엉터리로 쌓인 모포를 다시 잘 정돈해 쌓아놓고 나무로 된 벽면이나 책장 따위를 정리하느라 분주했다. 
희한한 점은 그토록 재빨리 움직이는데도 쿵쿵대는 발소리 하나 나지 않는다는 것이었다. 
모두들 발뒤꿈치를 들고 고양이처럼 재빨리, 소리없이 움직였으며 근무자에 대한 커다란 대답과 정반대로 자기들간의 대화는 절대 온전한 음성으로 말하는 법이 없이 항상 귀엣말로 속삭였기 때문이었다. 
초입자라서 아무것도 하지 않고 한쪽에 세워진 채 지켜보는 김선생의 눈에는 모든 것이 비현실처럼 이상하게 느껴졌다. 
청소가 끝난 후에는 모두들 세면장쪽 벽을 보고 책상다리를 하고 앉아 얼음장 같이 차가운 물로 차례로 세수를 했다. 
근무자가 보이는 안쪽을 향해 앉을 수 있는 이는 감방장 한 사람과 어젯밤 인한에게 수건과 화장품을 주던 젊은 총무뿐이었다. 
양치질을 하다가 물을 거칠게 쏟았다는 이유로 어린 죄수 하나가 욕설을 들었다. 
얼핏 보아 중학을 갓 졸업했을 절도범 하나는 나직한 화장실 문을 넘어오다 남루바닥을 소리나게 딛었다는 이유로 총무로부터 주먹으로 허벅지를 두어 대 맞았다. 
모두들 도둑고양이처럼 겁을 잔뜩 집어먹고 움직이면서도 죄수들 사이에는 팽팽한 서열과 규율이 유지되고 있는 것이었다. 
감방장부터 서열에 따라 양치질과 세면이 다 끝난 후 모포 한 장을 길게 펴 그 위에 정좌하고 앉게 했다. 
그제서야 신입신고식이 시작되었다. 
방문이 나무로 막혀 간수가 멀리 떨어져 있어 마음대로 이야기를 나눌 수 있는 정식 구치소와 달리, 의경과 순경들이 직통으로 보고 있고 근무자 책상 위 벽에는 여러 대의 감시 카메라가 돌고 있어 신고식조차도 낮은 소리로 바깥 동정을 살펴가며 속삭여야 했다. 
총무는 바로 어젯밤 그에게 수건과 로숀을 갖다주었던, 바싹 마른 얼굴에 가늘고 날카로운 뱁새눈이 위로 치켜올라간, 성깔 꽤나 매서워 보이는 청년이었다. 
그는 인한을 자기 옆에 앉혀놓고 나직이 속삭였다. 
"여기는 사회가 아니고 감방이요. 
당신이 사회에서는 많이 배우고 똑똑한 사람인지 몰라도 여기서는 다 당신보다 감방 선배들이니까 나이나 경력을 불문하고 하느님처럼 깍듯이 대해야 해요. 
이 분이 방장님이시니까 인사부터 해요." 
존대말을 써주는 것만도 파격적인 대우임을 인한은 잘 알았다. 
감방장은 보통의 얼굴에 선량한 40대였다. 
인한은 고개를 까닥 하며 웃어 보였다. 
"반갑습니다. 
김인한이라고 합니다." 
앉은 채로 악수를 청했다. 
순간, 총무의 언성이 홱 돌변했다. 
"이 사람아, 방장님이 당신 친구야?" 곧 발길질이라도 날릴 태세였다. 
그러자 나이든 다른 이들이 재빨리 손을 내저어 총무에게 가만 있으라는 시늉을 해 보이고 인한에게 넌즈시 일러주는 것이었다. 
"큰절을 해요! 
큰절!" 
인한은 갑자기 웃음이 터져나오는 것을 꾹 참고 일어나 이제 방장을 향해 약식으로 큰절을 했다. 
다음 절차는 총무가 제시하는 종이판에 적혀 있었다. 
"이름, 나이, 죄명, 사건 내용….여기 
쓰어있는 대로 선배들에게 말해요. 
큰 소리 말고 조그많게." 
말하면서도 총무와 방장의 눈은 줄곧 바깥의 간수들 동정을 살피고 있었다. 
무슨 이유로건 감방 안에서 이야기를 할 때는 근무자들의 분위기를 살피는 습관이었다. 
"고생들 많으십니다. 
제 이름은 김인한이라고 합니다. 
참교육을 위한 교사단체를 만들려다가 해고당했는데, 복직을 요구하며 시위하다가 구속되었습니다." 
사람들의 면면을 찬찬히 훑어보며 이야기를 하는 동안, 어제 함께 잤던 노인과 두어 명의 나이든 이들은 고개까지 끄덕이며 열심히 경청하였지만, 총무를 포함하여 스무살 전후의 어린 죄수들은 그의 죄명이며 설명이 무슨 뜻인지조차 알아듣지 못했다. 
"오느라고 고생많았습니다. 
함께 잘 지내봅시다." 
감방장은 유순한 태도로 답했다. 
그러자 수염이 덥수룩하니 점잖게 생긴 40대 후반의 사내가 환히 웃는 얼굴로 인사를 해왔다. 
"나하고도 악수합시다. 
반갑소." 
일부러 기른 것이 아니라, 유난히 굵고 빳빳한 수염이 한번 자라나기 시작하자 감방에 제공되는 외날 면도기로는 잘라지지 않아 방치된 것으로 단주곰의 털처럼 새까맣고 굵은 것이 보기에 썩 좋았다. 
"다들 좋은 사람들이니까 어려워하지 마시오. 
당신같은 사람. 
우리도 이해하니까 있는 동안 살 내 집이다 생각하고 편안히 지내시오. 
어이, 총무! 
편하게 해주라구." 
털보의 유난스런 친절로 인한은 더이상의 신고식 없이 수월하게 편입될 수 있었다. 
털보는 그를 자기 옆에 앉도록 자리까지 비워주고는 친근한 웃음을 머금은 채 자기 소개를 했다. 
"동광시에서 왔다구? 반갑소, 나도 거기서 왔어요." 
"아, 그러십니까? 어디서 일하셨습니까?" 털보는 약간은 머뭇대다가 겸연쩍게 말했다. 
"동광의료원 원무과장이요." 
"아, 그래요? 동광의료원이면 동광시에서는 제일 큰 병원 아닙니까? 좋은 데서 일하셨네요. 
그런데 어쩌다가?" 그러자 옆에서 듣던 노인네가 끼어들었다. 
"병원 원무과장치고 감방살이 안한 사람이 어디 있나? 진단서 잘못 떼주다가 오고, 면허증 없이 치료하다 오고, 할 짓이 못 돼." 
그때였다. 
뒤에서 누군가 씨부렁대는 불평 소리가 나는가 싶더니 나직한 욕설을 주고받는 소리가 들렸다. 
"뭐. 
이 새꺄? 너 방금 뭐라 그랬냐?" 흙일로 손등과 손가락이 거북껍질처럼 튼데다가 농약 때문에 눈알이 노랗게 변한 농사꾼이 속삭이는 것도 잊고 욕을 해댔다. 
그러자 아직 서른이 안된, 꽤나 억세 보이는 젊은이가 마주 쏘아보며 대꾸하는 것이었다. 
"욕하지 마! 
당신 나보다 몇 살이나 더 먹었다고 말끝마다 욕해?" "어쭈, 이새끼가 입감한 지 며칠이나 됐다고! 
야, 이새꺄!" 
손바닥을 휘둘듯 들어올렸다. 
그러자 동광시에서 온 젊은 노동자도 오른 주먹을 번쩍 치켜들면서 언성을 높이는 것이었다. 
"이 씹새끼가 진짜! 
내가 왜 니 새끼냐? 이 시발놈아?" 욕의 내용이나 주먹드는 자세로 보아 농사꾼보다는 확실히 한 수 위였다. 
어린 사람의 욕설에 놀라 멍해진 것은 농사꾼이었고, 감방장과 총무가 조용하라고 쉬쉬거렸지만 흥분을 가라앉히지 못하는 이는 혈기 왕성한 젊은이였다. 
"좇같은 새끼. 
매일같이 욕지거리야. 
다른 사람들은 가만히 있는데 혼자 지랄하고 자빠졌어!" 
"어라? 이 상놈의 새끼, 말하는 것 좀 봐라?" 농사꾼이 얼떨떨한 얼굴로 어처구니없다는 소리를 하고, 사람들은 너나 없이 입에 손가락을 대며 조용하라고 속삭였다. 
그러나 때는 이미 늦어 있었다. 
철창 밖에 몰려드는 구둣발 소리가 요란하더니 의경들의 고함이 방안의 소란을 압도해 버렸다. 
"5방 뭐야? 5방 기상!" 
"빨리 빨리 기상해, 개새끼들아!" 
대개 아직 스무살도 안 된 나이에 군대 대신 지원하여 의무경찰로 일하는 새파란 근무자들의 욕지거리에 사람들은 후다닥 일어서서 창틀 앞에 나란히 두 줄로 늘어섰다. 
인한도 영문을 모르는 채 한쪽 곁에 세워졌다. 
"뭐야. 
싸운 세끼가 누구야? 나와!" 
철문이 따지고, 의경들이 구둣발 소리도 요란하게 밀려 들어오며 다그치자 사람들은 군인같은 부동자세로 전방을 노려볼 뿐, 누구도 선뜻 나서서 전후사정을 설명하려 들지 않았다. 
인한조차도 얼떨떨하니 꼼짝 못하고 있었다. 
당사자인 젊은 노동자가 나섰다. 
"이 사람이 자꾸 욕을 해서 말입니다." 
"누가? 저 새끼가?" 자세히 묻지도 않았다. 
노동자가 가르치는대로 농부를 보더니 그 중 하나가 대뜸 그 어깨죽지를 휘어잡으며 욕을 퍼붓는 것이었다. 
"또 너야? 이 씹새끼, 벌써 몇 번째야? 나와 이 쌍놈의 새끼!" 
겁에 질려 엉거추춤 뒤로 물러나려던 농부는 두 명이 달려들어 목덜미와 허리춤을 잡아 끄니 아무소리 못하고 얼굴이 하얗게 질린 채 끌려나가고 말았다. 
본인은 물론 누구도 반항하거나 말리지 못했다. 
워낙 기세등등한 의경들의 공세에 놀란 인한도 따져볼 엄두도 못내고 지켜만 보아야 했다. 
농부는 식사시간이 되어 배식구를 중심으로 나란히 두 줄로 앉았을 때서야 돌아왔다. 
무슨 일을 당했는지, 주름살투성이 얼굴이 백지처럼 새하얗게 질려 방에 돌아와서도 입도 벙긋 않고 넋빠진 사람처럼 얌전히 앉아 있는 것이었다. 
끌려간 탈의장에서 어떤 일이 있었는가 누구나 짐작했지만 위로하는 이도 없었다. 
음식은 비교적 양호하였다. 
무료로 지급되는 관식은 쌀 한 톨 섞이지 않은 꽁보리밥에 모래알 씹히는 푸성귀 김치 한 가지뿐이라 매끼니마다 교대로 돈을 내어 사식을 시키기 때문이었다. 
순쌀밥 도시락에다가 동태찌개나 돼지고개찌개 같은 특별식을 별도로 시키는 한편, 우유와 과자 따위 간식까지 단체로 주문하고 있었다. 
식사가 끝나고 다시 두 줄로 벽을 보며 앉았을 때였다. 
농부와 시비가 붙었던 젊은 노동자가 김선생 곁에 앉았던 어린 절도범을 비키게 하고 김선생 곁으로 왔다. 
손에 볼펜과 종이를 들고 있었다. 
속삭여 말하는 불편을 글씨로 보조하는 것이었다. 
"김, 김선생씨라 그랬어요? 혹시 장봉철이 알아요?" 종이에 정확하게 장봉철이라 적어 보이며 묻는 것이었다. 
김선생은 깜짝 놀라워했다. 
"예, 알지요. 
봉철이를 압니까?" "알다마다요. 
동광시에서 장봉철이 모르면 간첩이게요? 다른 사람도 여럿 알아요. 
뭐. 
내가 도와준 건 없지만 같이 데모도 했고, 술도 마신적이 있지요." 
그는 자기 이름과 알만한 다른 사람들의 이름도 써 보이고 자기 이력을 말해주었다. 
"난 합섬공장 다니는 데 공부집행방해죄로 들어왔어요. 
술마시고 전경을 두들겨 팼거든요. 
여기 온 지 열흘 됐는데, 내일이나 모레면 금보석으로 석방될 것 같애요. 
판사가 내보내준다 그랬대요." 
그런데 말하다 말고 갑자기 조용하라는 시늉을 하더니 앞에 앉아 등을 돌리고 있는 원무과장을 몰래 손가락질하고는 종이에 써 보이는 것이었다. 
'위험 인물. 
대화하면 절대 안됨. 
회사편, 회사 간첩.' 
유달리 친절하여 호감을 가지고 있던 상대에 대한 엉뚱한 지적에 김선생이 의아해하자 그는 더 자세히 써보였다. 
'산재나면 회사에 유리하게 처리. 
완전 여당. 
말 잘 못하면 고자질함. 
노동자 등쳐먹는 사기꾼! 
절대 조심!' 
나쁜 표현은 다 들어 있었다. 
김선생이 알았다는 뜻으로 고개를 끄덕이자 자기가 쓴 글씨들 위에 볼펜을 마구 그어 까맣게 덮어 버리는 것이었다. 
"어이, 뒤에!" 
감방장이 입에 손가락을 대보이며 두 사람에게 조용하라는 신호를 해왔다. 
그리고 자기가 든 책을 흔들어 책을 읽으라는 시늉을 해 보였다. 
노동자도 입을 다물고 김선생에게 잡지책을 하나 집어주었다. 
어른 아이 할 것 없이 모두들 잡지며 소설책을 들고 있었다. 
읽건 안 읽건 온종일 책보는 시늉을 하고 있어야만 했다. 
책을 읽기도 쉬운 일은 아니었다. 
불빛이 워낙 흐려 눈앞에 글자들을 붙이다시피 해야 겨우 판독할 정도였고, 너무 찬 공기에 손가락이 얼어붙어 책장을 넘기기도 쉽지가 않았다. 
입김이 팔뚝길이만큼이나 뿜어나오는 영하의 추위 속에 군용감방처럼 상체를 곧바로 세우고 아침 6시부터 밤 9시까지 꼼짝없이 앉아 있어야 하는 자체가 지독한 체벌이었다. 
교도소와 같은 운동시간이나 장기, 편안히 벽에 기대앉는 자세, 방송청취 따위는 상상도 할 수 없었다. 
과거 형무소보다 나아진 점이 있다면 하루 몇 통이고 편지를 쓸 수 있다는 점뿐이었다. 
조용히 정좌하고 앉아 책을 읽는 이외의 모든 소란은 처벌의 대상이 되었다. 
아침처럼 싸우는 것은 물론이요, 어떤 방의 사람을 불렀었는데 그 방 전원이 큰 소리로 몇 방이라고 대답하지 않는다든지, 여하한 이유로건 말소리가 근무자 귀에까지 들리거나 앉은 자세가 흐트러지면 곧바로 일으켜 세워져 기합을 받았다. 
주먹 쥐고 엎드려 뻗치기가 보통이었으나, 발을 벽에 올린 채 마루 바닥에 머리막기, 철창에 매달리기 등 방안에서 할 만한 온갖 체벌 방법이 개발되어 있었다. 
유치장 전체가 일으켜 세워져 벌을 받기도 했다. 
유격대의 피티 체조, 화장실이나 세면장으로 모이기 따위의 장난도 기합도 아닌 모욕을 받아야 했다. 
김선생이 갇힌 첫날 오전에만도 두 번이나 전체 기합을 받아야 했는데, 그는 엎드려 뻗치기는 따라 했으나 머리박기나 철창 매달리기에는 응하지 않고 마루 가운데 서서 움직거리는 시늉만 했다. 
근무자들은 재소자들에게 거의 무조건 반말을 썼다. 
순경 이상 정규경찰은 개인적인 대화에서는 사람과 나이를 가려가며 존대말을 썼으나 강제징집이나 다름없는 의무경찰들은 누구에게나 무조건 야, 자였다. 
개인적으로 이야기할 때조차도 환갑 넘은 늙은이에게도 이새끼 저새끼라 욕을 했는데 사람따라 다르기는 했으나 대체로 고참들은 존대말을 쓰는데 비해 졸병들은 반말을 쓰는 것이 만만하고 철없는 졸병들에게 악역을 맡기는 전통인듯 했다. 
가만히 보고 있던 순경이나 의경이나 특별히 나쁜 인상을 가진 이는 없었고 평상시 자기들끼리의 행동은 천진하기만 했다. 
단 제소자에 대해서만큼은 통제를 위해 비인격적인 모든 수단을 동원하는 것이었다. 
5방은 주로 경제사범이 많은 편이었다. 
1층의 다른 방들이 대마초나 강간으로부터 살인강도와 존속살인까지 흉악범이 주종인데 비해 근무자들의 정면인만큼 폭력범보다는 돈 많은 경제범들을 많이 넣은 것 같았다. 
김선생을 5방에 집어넣은 것도 교사라는 직분을 고려한 안 반장의 배려일 것이었다. 
감방장은 인근 군에 사는 농민으로, 꾼 돈을 갚지 못해 사기로 구속되었는데 고소인과 합의를 보았기 때문에 곧 석방될 것이라 했다. 
다른 방 방장들이 주로 깡패조직의 일원이거나 형량이 많은 데 비해 구속된 순번에 따라 방장이 된 이로, 방장이 되기는 했지만 천성이 선량하여 도무지 남을 두들겨팰 위인이 못되었다. 
김선생을 데리고 잤던 쉰다섯 살 노인은 사기와 배임 전과가 여러 개인 전문 사기꾼으로 안기부에 아는 사람이 있으니 잘 봐주겠다며 돈을 갈취한 죄로 들어왔는데 마침 집행유예 기간중이라 적어도 2년은 꼬박 감옥살이 할 팔자였다. 
김선생에게 특별히 잘해주는 것을 서울 구치소니 청주교도소 등지에서 감옥살이를 하면서 많은 정치범들과 좋게 사귄데다 재작년에는 이 유치감에서 김선생도 아는 노동조합 간부며 노동 운동가들과 함께 살았던 때문이었다. 
국가보안법으로 들어온 그들이 단식투쟁으로 근무자들의 횡포에 맞서 이기는 바람에 일반수들이 한결 편해졌던 기억이, 이 사기범으로 하여금 인한에 대한 과도한 기대감을 만들어준 것이었다. 
총무 일을 하는 젊은이 역시 농민이었는데 술에 곤드레가 되어 싸움 끝에 사람을 찔러 살인미수로 구속되었다고 했다. 
단순한 실수라기보다는 타고난 성깔의 결과일 거라는 짐작이 가게 하는 총무는 어린 죄수들이나 도둑질하다 들어온 이들에게는 몹시 무섭게 굴어, 청소와 잡일에서 행동이 굼뜨다는 이유로 하루에도 몇 차례씩 허벅지나 얼굴에 주먹질을 해댔다. 
그러나 김선생에게는 처음부터 예외로 대했다. 
털복숭이 원무과장은 면회객이 무척 많았다. 
회사 첩자라는 노동자의 말과 상관없이 성품이 두리뭉실하고 지적이어서 친구가 많은 모양이었다. 
하루에 한두 차례씩 계속 면회를 오는데 그때마다 단체로 몰려와 먹을 것과 영치금을 풍족하게 넣고 가는 것이었다. 
꽤 지식도 깊은 것 같았다. 
대개 죄수들이 쓰잘데 없는 잡지나 외설적인 소설을 읽는 것과 달리, [삼국지]니 조정래의 [태백산맥] 같은 책을 골라 읽었다. 
아침부터 곤욕을 치뤘던 농부는 술에 만취되어 면허도 없이 남의 트럭을 몰다가 붙잡혔는데, 사람은 나빠 보이지 않았으나 농민답지않게 무진장 이기적이고 자기중심적이어서 감방 내에서 시비가 끊이지 않았던 모양이었다. 
아침부터 늑신하게 두들겨맞고 와서는 온종일 입을 꾹 다물고 있었으나 다음날부터는 또다시 입감한 지 얼마 안 된 이들을 괴롭히는데 나서서 여전히 미움을 받았다. 
나머지들은 유명 상표의 값비싼 운동화와 체육복을 훔쳤다가 구속된 열다섯 살짜리 꼬마, 선배 앞에서 담배를 피운다고 건방지다며 하급생을 때려 고막을 터뜨린 고교생, 구멍가게 창문을 뜯고 들어가 양담배 2보루를 훔쳐나오다 잡힌 저능아, 패싸움 끝에 잡혀온 껄렁껄렁한 20대 등이었다. 
운동화를 훔치다가 잡힌 꼬마는 도망치다가 차에 부딪는 바람에 팔이 부러져 석고 기부스를 하고 있었고, 양담배 도둑놈은 머리가 많이 모자라 자기 이름 하나 이외에는 자기 생일, 부모 이름, 주소 등 아무것도 몰라서 경찰이 주머니에 주소와 죄명 따위를 적어 넣어주어야만 했다. 
그래도 자기가 처한 상황이 어떤가는 알고 있어서 온종일 등을 푹 구부린 채 가는 눈으로 눈치를 살피다가 뭐라 말하면 못난 이빨을 드러내며 히히거리는 것이었다. 
긴 하루가 가고, 저녁 점호시간이 되기 전에 마순경이라 불리는 무척 잘 생긴 젊은 순경이 들어오더니 재소자를 가운데 책상을 향해 돌아 앉히고 노래자랑을 시켰다. 
방마다 차례로 한 명씩 일어서서 아무 노래나 부르는 것이었다. 
자진해서 노래를 하겠다고 나서는 죄수들은 놀라운 감각과 성량으로 열창을 했다. 
"저 새끼가 제일 악랄한 놈이예요." 
젊은 노동자가 속삭여 주었다. 
휴식시간임에도 모두들 긴장되어 정좌하고 있는 모습만으로도 마순경이란 인물이 공포의 대상임을 쉽게 알 수 있었다. 
김선생의 눈에도 마순경이란 사람이 천성이 까다로워 종교적인 엄격함을 지닌, 특이한 인물로 보였다. 
감정이 들어가지 않고 기교적인 노래나 방정맞은 유행가가 나오면 한창 노래하는 중에도 중지하게 하기도 하고, 대신에 고전이랄만한 좋은 가요나 가곡이 나오면 불붙인 담배를 부상으로 주며 칭찬하는 것이었다. 
어느 방에서는 성이 천가라는 이가 지명되어 우렁찬 목소리로 그윽한 찬송을 불렀는데 마순경은 2곡이나 더 부르도록, 자기가 찬송가 제목까지 지정해주는 것이었다. 
결정적으로 그가 문제 많은 성격을 가졌음을 나타내는 증거는 여성에 대한 혐오증이었다. 
2층 9방에 집단 수용된 여죄수들 중 하나가 술집 장단에 간드러지는 음성으로 옛날 유행가를 뽑기 시작하자 지저분한 노래는 당장 그만두라고 고함치는 것이었다. 
그러나 경찰 알기를 우습게 아는 여죄수는 오기로 계속 불러댔다. 
사방에서 웃음소리가 났다. 
덕분에 분위기는 좋았다. 
그렇게까지 화를 낼 필요는 없었다. 
그런데도 마순경은 자기 말을 듣지 않았다는 이유로 여감방에 집단기합을 주는 것이었다. 
유흥조차도 근무자 개인의 성향에 따라 마음대로 조절되고 언제든지 기합으로 바뀔 수 있다는 점이 못마땅하기는 했지만, 적어도 김선생의 눈에는 마순경이 그 악명에 비해 악당같이 보이지는 않았다. 
왜 사람들이 그를 미워하는가는 노래자랑이 끝난 후에 드러났다. 
모처럼의 유흥은 갇힌 죄수들의 마음을 한결 달래주어 한동안 유치장 전체가 웃음으로 넘쳤으나 그리 오래 가지는 않았다. 
미소조차 지은 적이 없지만 담배까지 나눠주며 오락을 이끌던 마순경은 언제 그랬냐는 식으로 태도를 일변시켜 전날 보았던 그대로 정신없는 기합을 지휘했다. 
낮에는 검치니 이감자 호송을 나가 보이지 않던 근무자들이 모두 나타나 방마다 한두 명씩 붙어서서 사물들의 정비 상태나 암기사항 따위로 시비를 걸고 기합을 주었다. 
신참들에게 애국가니 유치인의 각오 따위를 외우게 하고 못 외우면 방 전체에 기합을 가하는데 젊은 죄수들은 뭐든지 쉽게 암기를 하지만 나이든 이들 중에는 애국가도 모르는 이가 허다했다. 
5방 앞에 온 마순경은 신입자인 인한은 부르지 않고 입감한 지 며칠된 고등학생을 지목하여 생활수칙을 외게 했다. 
학생이 큰 소리로 잘 외웠기 때문에 5방은 체벌에서 제외될 수 있었다. 
점호는 꽤 오래 되어서야 끝나고, 안도의 한숨 속에 모포가 펼쳐졌다. 
김선생은 총무와 한 모포를 쓰도록 배정받았다. 
모포가 모두 갈린 후에는 모두들 빙 둘러 앉아 이야기할 수 있는 시간이 주어졌다. 
단 5분 정도의 여유였으나 평상시처럼 마음놓고 온음으로 이야기할 수 있는 유일한 시간이었다. 
하루가 무사히 끝났다는 안도감이 모두를 만족시켰다. 
봉지우유가 한 팩씩 돌려지고, 나이든 이들이 한두 마디씩 취침인사 겸 하루동안 공동생활한 소감을 이야기하게 했다. 
다른 이들은 별말이 없이 사기범과 원무과장이 하루동안 수고했다고 인사를 한 후, 마지막으로 방장이 말했다. 
"아침에 불미스런 일이 있었는데 다시는 그런 일이 없도록 마음을 합쳐 생활합시다. 
이렇게 한 방에서 생활하게 된 것도 인연이라면 인연인데 같이 고생하는 처지끼리 투닥거려 뭐 하겠습니까? 어이, 오늘 싸운 두 사람, 여러 사람 앞에서 화해해요." 
"그래! 
자, 서로 악수하라구!" 
다른 이들도 나서자 주름투성이 농부와 동광시에서 온 노동자는 얼떨결에 무릎을 꿇고 일어났다. 
그리고 어설픈 태도로 서로 손을 내밀었다. 
아직 꽁한 마음이 풀리지 않은 듯 웃거나 하지는 않았으나 다른 이들의 바람을 저버리지 못하는 것이었다. 
방장은 두 사람의 어색한 꼴에 만족스런 웃음을 흘리며 좌중을 정리했다. 
"자, 오늘도 고생많았습니다. 
편안한 마음으로 잡시다. 
다 함께 취침!" 
"다 함께 취침!" 
잠드는 순간까지도 군대식으로 복창을 해야 했다. 
그래도 사람들은 하나같이 자신도 모르게 나오는 웃음을 머금고 있었다. 
온종일 팽팽한 긴장 속에 정좌하고 앉아, 언제 이름이 불릴지, 언제 기합을 받거나 끌려나가 두둘겨맞을지 귀를 곤두세우고 있어야 하는 긴장감에서 벗어난 자유의 기쁨이 저절로 표현되는 것이었다. 
겨우 밑에 두 장 깔고 위에 석장을 덮도록 배당된 모포는 손가락으로 만져보면 모래알같은 먼지가 부슬거렸다. 
흙모래만이 아니라, 사람의 살껍질과 비듬, 먼지 따위가 겹겹으로 달라붙어 털옷을 입고 자면 밀가루를 뿌린 듯 허연 가루로 뒤덮였다. 
그래도 모두들 입은 옷 그대로 기분좋게 파고드는 것이었다. 
김 선생도 입가의 실없는 웃음을 다물지 못한 채 기분좋게 담요 속으로 기어들어갔다. 
3 입감한 지 열흘이 넘도록 검치가 계속되던 어느날이었다. 
늦게까지 계속된 심문에 검사와 설렁탕으로 저녁을 때우고 커피까지 얻어 마시고 돌아와보니 새로운 수인이 하나 들어와 있었다. 
덩치가 커다란 중년 사내로, 이상하게 다른 사람들과 달리 화장실 문짝에 다리까지 뻗은 자세로 비스듬히 기대앉아 있었는데 손에는 성경책이 들려 있었다. 
마 순경에 의해 거의 매일 찬송가를 부르는 천씨, 그 사람이었다. 
천씨는 교통사고를 당해 다리에 골수염에 걸린 막노동자로, 불구가 된 절망감에 매일 술을 마시며 의처증에 걸려 마누라를 두들겨 패다가 이를 말리는 이웃사람을 마누라의 정부로 오해, 삽으로 머리를 쳤다는 것이었다. 
사람은 살았지만, 우발적이 아니라 계획적으로 흉기를 들었고 돈이 없어 변호사도 사지 못했기 때문에 집행유예로 나갈 희망은 없었다. 
입감한 지는 석달이 넘어 유치장에서 가장 오래된 죄수 중 하나이면서도 이방 저방 쫓겨다니는 이유는, 골수염이란 자체가 사람들을 기분 나쁘게 하는 병인데다가 본인이 게을러 목욕을 하지 않아 몸에서 오징어 썩는 것 같은 지독한 악취가 나는 까닭이었다. 
사람은 좋아 보였으나, 몸을 움직이지 못하고 화장실 앞에 버티고 앉아 청소나 잡일은커녕 게을러 터져서 세수나 양치질조차 제대로 않고 시체냄새만 피우니 좋아할 리가 없었다. 
더욱 미움을 가중하는 요인은 온종일 성경을 들고 있다는 점이었다. 
겉보기에는 독실한 신도 같았으나 목숨이 오락가락하는 절박한 상황에서 믿게 된 엉터리 신도로. 
찬송가 중에 다섯 곡 정도는 기가 막히게 잘 불러 죄수들을 만족시킬 뿐, 다른 곡은 곡조도 알지 못했다. 
그러면서도 밥먹을 때나 과자 한 개를 먹을 때나 반드시 두 손을 웅크리고 기도를 하여 스스로 미움을 사는 것이었다. 
"개새끼! 
다른 방에 안 가고 꼭 우리 방에 오는 이유가 뭐야? 야, 너 왜 벌써 왔어? 다른 방에 안 가고 왜 우리 방으로 와? 5방이 그렇게 만만하냐?" 시비를 건 이는 늙은 사기범이었다. 
방마다 구박이 심하기 때문에 천 씨는 그 중에도 방장이 순한 곳을 골라 찾아들었다. 
5방이 그 중 하나인 모양이었다. 
계산상으로는 한 방에 2, 3일씩 돌면 한 달이 걸려야 하는데 천씨가 5방에 있다 간 때가 불과 열흘 남짓 하다는 것이었다. 
"대답해봐. 
이 새꺄! 
아휴, 이 냄새! 
시발놈, 너 목욕 언제 했어? 개새끼, 말 안해?" 천씨는 멀건히 못본척 고개를 돌리고 있는 가운데 사기범은 마구 욕을 퍼부으며 부아를 참지 못했다. 
방안의 다른 사람들은 그래도 환자라는 동정심으로 실실 웃거나 모르는 척하고 있었으나 석 달 가까이 살면서 번번이 고역을 참아온 사기범과 원무과장, 농부 등은 1주일만에 찾아들어온 천덕꾸러기에 몹시 열이 올라 하는 것이었다. 
도리는 없었다. 
환자방을 따로두지 못하는 대신 중환자의 최소한의 편의를 봐주기 위해 환자가 원하는 방에 수용시켜주려는 근무자들에게 따지지도 못하고 방안에서만 불평을 터뜨리고 마는 것이었다. 
"아저씨, 그만 봐주죠?" 말을 꺼낸 것은 김선생이었다. 
그는 사기범을 향해 말했다. 
"환자방이 없어서 그러는 걸 어떻게 하겠습니까? 이번만 봐주고 다음에는 오지 말게 합시다. 
기왕에 온 것 어떻게 하겠어요? 그리고 천씨 아저씨!" 
그는 사기범이 반응을 보이기 전에 미리 선수를 쳤다. 
"아저씨도 처신 똑바로 하세요. 
몸만 잘 씻고 다니면 누가 아픈 사람을 미워합니까? 나도 이 사회에서 힘없고 돈없는 사람들 위해 일하려다가 이렇게 감옥에까지 왔지만 천씨처럼 스스로 자신을 돕지 않는 사람은 동정하기 어려워요. 
양치질 잘 하고 몸도 잘 씻도록 해요. 
옷도 좀 갈아입구요." 
"예. 
예! 
고맙습니다." 
벙어리처럼 입을 다물고 있던 천씨는 고마워서 어쩔줄을 몰라 했다. 
다른 이들도 고개를 끄덕이며 김선생의 행동에 찬성했다. 
"원, 선생님이라 다르긴 다르구만, 젠장!" 
사기범이 투덜댔지만 더이상 시비를 걸지는 않았다. 
덕분에 천씨는 처음 들어왔을 때의 푸대접을 빼고는 줄곧 인간적인 대우 속에서 만족스러운 며칠을 보낼 수 있었다. 
하지만 사람들이 확인 할 수 있던 것은 그의 뻔뻔함뿐이었다. 
김선생의 배려로 편히 있게 되었으면서도 그의 충고따위는 싹 무시한 채 목욕은커녕 세수도 제대로 않고 계속해서 더러운 냄새를 풍겨대는 것이었다. 
여벌 옷을 가지고 있기에 몇 번 그가 옷을 갈아 입으라고 권했으나, 아직 입은지 얼마 되지 않았다며 거절하기까지 했다. 
사기범은 물론이요 다른 이들까지 미워하지 않을 수 없게 만드는 것이었다. 
김선생에 대한 검치는 2, 3일에 한 번씩 계속되었다. 
검사는 억압적인 태도를 취하거나 조서를 불리하게 몰아가려 애쓰지 않았고 일반수들에게는 깡패나 다름없는 검사보들도 그에게는 친절했다. 
유치장에서는 그가 스스로 기합을 받지 않고 어영부영하지 않는 한 일반수와 다를 바 없었으나, 검찰청에만 가면 수갑을 풀고 자유롭게 이야기하고 존대를 받을 수도 있었다. 
무엇보다도 지하감옥처럼 깜깜하고 추운 유치장에서 벗어나 얼굴이 벌개지도록 따뜻한 검사실에서 하루를 보낼 수 있다는 사실이 기뻤고 뜨거운 커피를 마실 수 있어 좋았다. 
그럼에도 조사를 받는다는 자체가 그를 심리적으로 압박하여 입술이 부르트기도 했다. 
어서 검치가 끝나 다른 작은 경찰서 유치장의 독방으로 넘어가는 것이 그의 유일한 바램이었다. 
대개 정치범은 검치가 끝나는 대로 독방에 수용하기 위해 다른 경찰서로 보내기 때문이었다. 
유치장 생활에도 기쁨이 있다면 목욕을 할 수 있다는 점이었다. 
언제든지 세면장에서 훌렁 벗고 샤워를 하면 됐다. 
단, 더운 물은 없었다. 
겨울이 되고 나서 단 한 번도 더운 물이 공급된 적이 없었다고 했다. 
온종일 먼지구덩이 속에 살면서 생긴 때를 씻어내려면 땀이 날 만큼 열심히 운동을 한 다음, 젖은 수건으로 몸을 문질러 열을 낸 후 비누칠을 하고 찬물로 씻어내야 했다. 
가만히 앉아 있어도 손가락이 곱아 책장을 넘길 수 없는 실내에서 얼기 직전의 냉수로 몸을 씻는다는 것은 거의 인내력 시험인 셈이었다. 
새파랗게 소름이 돋은 몸을 이가 딱딱거리도록 심하게 떨며 겨우 샤워를 마치고 나면 손가락과 손등, 얼굴이 얼어붙어 한동안은 아무것도 할 수가 없었다. 
그럼에도 사람들은 1주일이면 반드시 두 번 이상 목욕을 했다. 
아니면 더러운 먼지때가 너무 심해 참기가 어려울뿐더러 꽁꽁 얼은 몸에 옷을 입으면 한동안은 기분이 몹시 유쾌하기 때문이었다. 
김선생도 냉수욕의 매력에 빠져 거의 이틀에 한 번씩은 얼음이 둥둥 떠 있는 것처럼 시원한 냉수를 몸에 퍼부었다. 
젊은 노동자는 김선생이 입감한 지 3일 만에 보석으로 석방되었다. 
변호사 고용비에다가 돌려받아야 할 보석금을 변호사가 가로채는 게 상례였으므로 경찰에게 행패 한번 부린 대가로 적어도 300만원 이상을 날린 셈이었다. 
그는 나가면서도 원무과장에 대한 주의를 잊지 않았다. 
주된 요지는 동광시에 소문난 여당이니 절대 말을 나누지 말라는 것이었다. 
또 며칠 후에는 그와 싸웠던 농부도 석방되었고 고등학생도 반성문을 쓰고 나갔다. 
그리고 석방자들 대신에 부유한 공장주의 아들로 40이 넘도록 도박만 하며 살아온 도박사와 배갈 한 박수를 훔쳐 달아나다 잡힌 중국집 배달부, 미등기 전매로 세금을 포탈하려다 걸린 복덕방 사내 등이 차례로 들어왔다. 
신입감자들은 총무나 방장에게 몇 대씩 얻어맞거나, 아니더라도 며칠 동안은 공포분위기 속에 기죽어 살아야 했다. 
새로운 사람들이 들어오면서 인한의 서열은 금방 높아졌다. 
총무는 그에게는 칠판에 죄수 숫자와 이름을 적는 일 이외에는 일체의 잡일을 시키지 않았기 때문에 실생활에는 차이가 느껴지지 않았지만, 점차 유치장 생활에 익숙해져갔다. 
방에서 면회가 가장 많은 이는 원무과장이었고, 다음이 김선생이었다. 
그는 거의 매일 면회를 했다. 
물론 아내가 가장 많이 왔지만 동료 교사들만이 아니라 예전에 그에게 교육을 받은 적이 있는 현장 노동자며 학교 후배들도 이틀이 멀다하고 찾아왔다. 
검치간 시간에 오는 이는 영치금만 넣고 돌아가거나 검사실까지 찾아오기도 했다. 
그런데 하루는 아내와 어머니가 면담하고 간 후, 막 방에 들어가려 할 때, 안 반장이 불러세우는 것이었다. 
"김인한 씨! 
수사계장님 면담이요." 
전날 검치를 다녀왔음에도, 만 하루 동안 어둠에 갇혀 있다가 수사과에 나가니 눈이 부셔 눈물이 나오고 얼었던 몸이 갑자기 풀리느라 하늘이 노랗게 어지러웠다. 
"김인한 씨입니까? 반갑습니다. 
이쪽 소파에 편히 앉아요. 
선생님이시라구요?" 오랜 경찰 생활로 눈꼬리가 불독처럼 밑으로 쳐졌으나 본래는 곱상한 동안이었다는 사실을 쉽게 알 수 있었다. 
호구지책만으로서가 아니라 도덕과 정의에의 사명으로 경찰직을 자원하는 대개의 신참 순경들이 보통사람들보다 순진하고 선량한 인상을 가졌다면, 상대적으로 20년 이상 경찰에 몸담은 고참들의 얼굴에는 오로지 짜증과 모든 인간에 대한 본능적인 의심과 적개심이 새겨져 대화하는 상대방을 이유 없이 불쾌감에 빠뜨리는 법인데, 계장의 얼굴에는 그 두 가지가 한꺼번에 떠오른 것 같았다. 
그래서인지 그 얼굴에서는 어딘가 모를 부자연스러움이 느껴졌다. 
천성의 선량함과 직업의 천함이 하나의 얼굴에 새겨진 부조화였다. 
"유치장 생활에 불편한 점이 많지요?" 여직원이 없어 다른 형사에게 커피를 뽑아다 달라고 시켜놓고 반쯤 내리감은 듯 지친 눈과 낮은 목소리로 물어오는 말에 인한은 별 준비도 없이 고개를 끄덕였다. 
"예! 
문제가 아주 많네요." 
평소에 벼르고 있던 생각이 무의식중에 나온 것이었다. 
호의로서 물었던 계장의 얼굴에 약간의 실망의 빛이 스쳐갔다. 
"그래요? 하긴, 김선생 같은 사람이 살기에는 힘이 좀 들겁니다. 
정식 구치소가 아니고 유치장을 임시로 사용하는 대용감방이라서 문제가 많은 게 사실입니다. 
불만이 많다는 것, 우리도 다 압니다. 
제소자 간의 폭력도 심하고 관식도 질이 나쁩니다. 
김선생이 보기에는 어떤 문제가 가장 심각합니까?" 경찰의 문제가 아니라 제소자나 식당의 문제를 지적해주기를 은근히 원하는 것 같았다. 
김선생은 손을 저어 보였다. 
"그런 것도 문제지만, 그보다도 근무자들에게 문제가 크지요. 
근무자들이 아무에게나 반말하고 욕을 하는 것은 매우 심각하더군요. 
아직 죄가 확정되지 않은 미결수들에게 이래도 되는지 모르겠습니다." 
계장의 얼굴에는 더욱 실망이 어렸다. 
그는 말귀를 가로챘다. 
"일반 구치소보다 규율이 엄하지요? 그러나 어쩔 수 없는 것이 이곳 죄수의 30%는 살인, 마약, 강도, 강간, 존속살인 같은 가정파괴범이나 흉악범들예요. 
법을 어겼다고 다 나쁜 사람은 아니지만, 그 나머지들도 김인한 씨 같은 양심수나 도로교통법 위반자들을 제외하고는 대개 악의를 품고 타인의 돈을 뺏거나 폭력을 휘두른 자들이란 말입니다. 
약 30%의 진짜 악인과 역시 30%의 운없이 잡혀온 선량한 사람들, 그리고 나머지는 적당히 자기 이익을 위해, 혹은 습관적으로 폭력을 휘두르거나 도둑질을 한 자들입니다. 
이 사람들은 통제를 조금만 늦추면 당장 근무자들을 희롱하고 담배를 달라, 부식을 좋게 하라, 요구가 끝이 없습니다. 
심지어 탈출을 기도하는 죄수도 생깁니다. 
자기들끼리 서로 감방장이 되려고 싸우지를 않나, 단식을 하지 않나 엉망이 됩니다. 
우리로서는 약간의 무리가 가더라도 군대식 기율로 다스리는 것이 최선이라는 결론에 이르지 않을 수 없습니다. 
재작년에 단식투쟁이 일어났을 때…." 
계장은 말하다 말고 스스로 찔끔해서 입을 다물었다. 
김선생은 그가 무슨 말을 숨기려는가 알고 있었으나 관심을 표시하지는 않고 수긍할 수 없다는 표정으로 물었다. 
"죄에 대한 대가는 이렇게 갇혀 산다는 것만으로도 치루는 것 아닙니까? 자유를 박탈한다는 한 가지만으로도 처벌은 충분하다고 봅니다. 
새파랗게 어린 근무자들이 환갑 노인네에게 반말과 욕을 하고 모욕적인 기합을 주는 것은 문제가 크지요, 더구나…." 
계장은 다시 말을 잇지 못하게 중간에서 가로챘다. 
생긴 것보다 성질꽤나 급한 사람이었다. 
"그런 문제라면 우리도 최대한 인권을 보호하기 위해 교육을 하고 지시를 합니다. 
그러나 근무자들도 인간입니다. 
1년 내내 잠 한 숨 제대로 못 자고 정원에 훨씬 초과된 저 많은 죄수들을 통제하다보면 짜증이 날 때가 있어요. 
애초에 이런 시설을 감방으로 사용할 것이 아니라 정식으로 구치소를 지어갖고 법무부에서 관리해야지, 우리 내무부가 무슨 죄로 죄수보호까지 해야 합니까? 우리도 참 골치아픕니다. 
그 점을 이해해줘요. 
죄인들이 다 김인한 씨 같다면 철망도 필요없겠지만 현실이 그렇지를 못하니 어찌합니까?" "시설 면에서는 어떻습니까? 너무 춥고 어두워서 몸이 성한 사람이 없어요. 
아직 미결수인데 이렇게 수용해도 되는 겁니까?" 김선생이 주제를 바꿔 따지자 계장은 더욱 죽을상을 해 보이며 장탄식을 했다. 
"이래서 미치겠다니깐? 휴--보시요, 김선생, 요즘은 자가용 없는 가정이 별로 없지요? 그런데 우리 경찰서 관내에 순찰차가 몇 대나 있을 것 같습니까? 아다시피 우리 지역이야 전국에서 손가락 꼽는 산간오지 아니요? 그런데도 우리 관내 10개지, 파출소 중에 백차가 있는 곳은 세 군데밖에 없어요. 
나머지는 눈이 오나 비가 오나 낡아빠진 오토바이로 그 멀고 험한 산골짝을 돌아다녀야 해요. 
한밤중이건 태풍이 부는 날이건 신고만 받으면 5분 이내에 달려가야 하는데 눈 쌓인 겨울에는 전화벨 울리는 따르릉 소리가 기관총소리 같습니다. 
어디 그뿐이요? 파출소들은 연탄 한장, 석유 한 통 마음놓고 쓸 사정이 못 돼서 겨우내 추위에 떱니다. 
유치장이 춥고 어둡다는 거야 우린들 왜 모르겠어요? 그러나 이 알량한 돈으로는 아무것도 할 수가 없다 이 말입니다. 
우리 경찰의 실정을 이해 좀 해줘요." 
"결국은 더 높은 곳에 따져야 시정이 되겠군요?" 계장은 익살맞게 살려달라는 시늉을 했다. 
"아이구. 
제발 그렇게 좀 해줘요. 
우리 경찰 사기 높아지게 예산 좀 높여달라고 얘기 좀 해줘요. 
우리 같은 말단 공무원 알기는 우습게 알아도 댁들 같은 사람들은 어려워하지 않소? 제발 임금도 올리고 시설도 개선해달라고 싸워줘요. 
우리가 데모를 할 수는 없잖소? 김인한 씨 같은 분들이 데모해도 나라가 들썩들썩 하는데 경찰이 데모해봐요. 
이 나라가 어떻게 되겠는가." 
김선생은 반은 농담인 그의 말을 가감 없이 받아들였다. 
"장난이 아니라, 내가 할 수 있는 범위 내에서는 경찰의 처우개선을 위해 애써 보겠습니다. 
이 나라를 지키는 근간인 경찰과 하급 군인들에 대한 대우가 개선되지 않는 한 민주화는 요원하다고 봅니다. 
군경에 대한 처우개선으로 고급인력을 유입시켜 민생보호에 나서야 나라가 편해지지요." 
옆에 앉아 일언반구 없이 듣고만 있던 안반장은 이 순진해 터진 쑥맥 같은 교사의 말을 들으며 우습지도 않다는 듯 피식거렸다. 
그러나 수사계장은 그를 비웃고 있지는 않았다. 
"정말입니다. 
나도 내 권한이 허락하는 한도 내에서 제소자들의 인권을 보호하는데 힘쓰겠어요. 
김인한 씨가 보기에 그래도 문제가 있거들랑 행동으로 나서기 전에 내게 먼저 면담을 요청해서 시정을 요구하세요. 
언제든지 받아줄테니까. 
필요하다면 서면으로 정리해서 진정해도 무방합니다." 
면담은 매우 호의적인 분위기 속에서 계속되었다. 
높고 낮은 수많은 종류의 죄수와 면회객들을 상대해보았을 계장은 능숙하고 친절한 태도로 그의 말을 경청하고 또 자기 의견을 제시했다. 
수사과정에서 김선생이 만난 여러 경찰관들과 마찬가지로, 가끔씩 성급하게 상대방의 말을 끊어버리고 자기 멋대로 떠들어대는 버릇이 나오는 외에는, 매우 온건한 태도를 보여주었다. 
감방에 돌아와 수칙대로 방장에게 면담내용을 얘기해주고 앉으니 원무과장이 곁에 와 앉았다. 
"수사계장이 뭐래?" 손에는 도스토예프스키의 [백치] 완역판이 들려 있었다. 
이틀째 열심히 읽고 있는 중이었다. 
사기범이 옆에서 끼어들었다. 
"떠들지 말고 협조해달라는 거지, 뭐겠어?" "할말 있으면 싸움부터 하지 말고 대화로 풀자고 하대요." 
김선생의 대답에 원무과장은 고개를 끄덕였다. 
"음-- 그래야지. 
조용히 있다가 나가시오. 
대학생들이나 한때 젊은 혈기에 하는 거지, 그 나이에 데모 같은 거 어울리지도 않아요. 
아이를 가르쳐야 할 학교 선생까지 데모에 나서면 나라 꼴이 어떻게 되겠소? 이번 형기 끝나고 나가면 다시는 반정부 활동에 끼지 말고 착실하게 살아봐요. 
요새는 비밀과외만 시켜도 부자된다는데 이렇게 살기 좋은 세상 등지고 공연히 젊은 시절 허송해서 되겠소?" 김선생은 그 말에는 대답을 않고 그가 들고 있는 책을 달라 하여 펼쳐 보았다. 
"좋은 책 읽으시네요. 
나이 들어 읽기에는 어려울텐데요?" "왜? 아주 재미있는걸? 젊어서 도스토예프스키에 도취된 시절이 있었는데 나이가 드니 책을 읽을 여가가 없었소. 
근 20년만에 대문호를 다시 접하니 아주 행복하구만. 
감옥도 나쁘지만은 않아. 
이런 뜻밖의 독서 기회를 주다니." 
김선생은 감탄의 눈으로 그를 다시 보았다. 
책을 볼 때만 끼는, 위가 두텁고 아래가 가는 노인용 돋보기 안경테 속의 눈이 순한 인상이라고 할 수는 없어도 지적이고 점잖았다. 
"문학을 좋아하는 사람치고 악인이 없다고 했지요. 
책은 선을 가르쳐주니까요, 폭력적이고 선정적인 작품들조차도 주제는 권선징악이잖아요?" 원무과장은 까칠한 수염을 쓰다듬으며 빙그레 웃었다. 
"등산을 좋아하는 사람 중에도 악인이 없지. 
나도 등산은 가끔 다니곤 했지. 
김선생도 운동권 책만 보지 말고 문학도 보고 등산도 하고 그러라구. 
마음을 넓게 갖고 현실을 포용해야지, 외골수 이론만 파고들어 증오만 쌓으면 되겠어? 더구나 교사가?" 김선생은 그의 뒷말에는 개의치 않고 앞의 말에만 찬동 했다. 
"맞습니다. 
자연은 야성과 같은 인간의 거친 일면을 키워주지만, 인간적인 면을 파괴하는 일은 적다는 말도 있지요. 
저도 전원은 무척 좋아합니다. 
바쁘게 살다보니 접할 기회가 없어서 그렇지요." 
방장이 조용히 하라는 시늉을 해 보여 대화는 중단되었지만 [백치] 덕분에 경계심을 늦춘 김선생은 선입견없는 친근감을 갖고서 원무과장을 대하게 되었다. 
정치적 이해가 아닌, 문화적 동질감이 만들어준 정서적 교감이었다. 
"오늘은 편하겠는걸? 김순경 근무야." 
방장의 말에 돌아보니 멀대같이 큰 키에 부드러운 턱선을 가진 선량한 얼굴의 젊은 순경이 훤히 웃으며 근무교대를 하고 있었다. 
"햐, 담배피우게 생겼네?" 사기범도 좋아했다. 
순경 시험에 붙어 근무발령 받은지 얼마 되지 않은 김순경은 담배 한 갑을 꺼내놓고 여러가지 상식문제를 내어 맞추는 방에 한가치씩 나눠주는 일을 좋아했다. 
문제라는 것도 성경구절이 인용된다든지, 역사적 사실을 소재로 한 수준높은 것이어서 막되먹은 인간들의 집합소 같은 유치장에 도무지 어울리지 않았지만 모두들 그를 무척좋아했다. 
전체를 상대로건 한 명을 상대로건 반말을 쓰는 일도 없었다. 
단지 신참이라서가 아니라, 근본적인 인간성이 선량한 그런 사람임에 분명했다. 
"오늘은 여러분과 백일장을 해보겠어요. 
백일장이 뭔지 알지요? 시나 수필을 써서 1등을 뽑는 거예요. 
1등이 나온 방에는 담배 3개피를 주겠어요. 
1개피가 아니고 3개피입니다. 
3개피!" 
들어오자마자 글쓰기 대회를 하겠다는 말에 다른 근무자들은 한심한 놈이라는 얼굴을 했다. 
그러나 재소자들은 의외로 열성을 보이는 것이었다. 
담배가 아쉬워서가 아니라, 백일장이라는 자체가 삭막한 감방에 감동을 불러 일으키는 것 같았다. 
"누가 하나 써! 
우리 방이 1등하자구. 
담배도 다 떨어졌는데." 
사기범이 싱글대며 말하자 들어온 지 며칠도 안된 중국집 배달부가 겁도 없이 손을 번쩍 들었다. 
"저요! 
제가 하나 쓸께요!" 
그러자 어린 고등학생도 편지지를 펼쳐놓고 진지하게 볼펜을 굴리기 시작했다. 
그러나 고등학생 것을 넘겨다보니 유행가 자락에 자기말을 약간 보탠 내용에 불과했다. 
그래도 장난만은 아니었다. 
잘 쓰건 못 쓰건 문화적인 일을 한다는 자체가 대단한 기쁨을 주는 모양이었다. 
"김선생이 하나 쓰지? 아무래도 지식인인데." 
"저요? 전 못 씁니다. 
역사선생인 걸요." 
투기꾼의 말에 손을 내젓는데 굵은 목소리로 나선 이는 원무과장이었다. 
"나도 백지 한 장 줘봐. 
하나 써보게." 
"와, 아저씨도 시 써요?" 의리 때문에 주먹을 날리다 구속된 젊은 폭력범의 감탄 속에 종이를 받아든 그는 웃음을 거두고 제법 진지한 얼굴로 시작을 해나갔다. 
다 쓴 내용을 돌려 보여주는데 감옥생활의 외로움과 고통을 노래한 사언절구로, 운율과 글자수가 딱 맞아떨어졌다. 
다만 내용이 너무 어둡고 한탄조여서 신파극 대사 같은 느낌을 주었다. 
다른 방도 열성을 보이기는 마찬가지여서, 응모된 작품이 스무개가 넘었다. 
의경들은 김순경의 해괴한 죄수 관리방식이 가소롭지도 않다는 듯 옆에 오지도 않았기 때문에 김순경은 자신이 직접 종이들을 거두면서도 무척이나 흡족해 했다. 
"분명히 원무과장님 시가 당선될 겁니다." 
김선생은 기분좋게 칭찬을 해주었다. 
그러나 1시간 후에 발표된 일등은 다른 방 사람의 시였다. 
감옥 얘기가 아닌, 자연을 노래한 다분히 낭만적인 글이었다. 
당선작을 김순경이 직접 낭독하는 중에도 의경들은 저희들끼리 시끄럽게 떠들고 장난을 치며 방해를 했지만, 재소자를 죄인으로서만이 아니라 인격을 가진 사람으로 대우하는 이 순진무구한 신참 순경의 모습은 사뭇 감동적이었다. 
방안의 규율 부장으로서 악명 높은 총무도 깐깐한 얼굴로 말하는 것이었다. 
"앞으로 김순경 시간에는 시키는대로 그대로 합시다. 
대신 마순경 같이 좆같은 놈 시간에는 적당히 게겨요. 
야, 늬들 잘 알았어? 김순경 시간에 떠들거나 대답 제대로 안 해서 윗사람한테 욕 먹히는 놈은 내가 가만 안 둘 줄 알어. 
알았지?" "예! 
알았어요." 
어린 죄수들이 기분좋게 웃으며 대답했다. 
김선생은 그 중에서 중국집 배달부의 무릎을 쿡 찔렀다. 
초범인지라 들어온 며칠 동안 겁에 질려 오금을 펴지 못하더니 백일장이 시작되면서 무어 그리 좋은지 싱글대는 얼굴이 몹시 말랐다. 
"뭐가 그리 좋아?" 배달부는 금방 얼굴이 굳어 차려자세를 하려 했다. 
"됐어. 
됐어. 
편히 앉아. 
뭐 훔치다가 잡혔어?" 겁 먹었던 배달부는 앞에서 보이지 않도록 고개를 푹 숙인 채 부끄럽게 웃었다. 
"고량주 1박스하고 돼지고기요." 
"뭐 할려고?" "여행가면서 먹을려구요. 
원래 전국유람을 하던 중이었거든요. 
중국집에 취직해서 일해주다가 한달을 채우지 않고 떠나면서 월급대신 술하고 고기를 좀 넣어갔는데 도둑이라고…." 
김선생은 호기심에 눈을 크게 떠 보였다. 
"여행중이었어? 학교는 어떻게 하고?" "그만둔 지 오래 됐어요. 
전국을 유람하면서 많은 걸 보고 배울려구요." 
더욱 호기심이 일었다. 
"그래서 뭐가 될려구?" "문학가요." 
마침내 환히 웃음이 나왔다. 
"문학가? 시인? 아하. 
그래서 아까 열심히 시를 썼구만? 내가 읽어보고 내보낼 걸!" 
배달부는 얼굴을 붉혔다. 
"잘 못 썼어요. 
뽑히지도 못했잖아요." 
김선생은 유쾌한 표정으로 어깨를 도닥여 주었다. 
"글을 잘 쓸려고 해도 많이 배워야 하는 거야. 
국어를 쓰는 법, 이 세상의 역사와 사회, 심지어는 물리니 화학 같은 것까지 다 알아야 좋은 글을 쓸 수 있는 거야. 
그 정도 죄는 일심에서 집행유예 될테니까 나가거든 공부부터 열심히 해. 
가능하면 학교도 다시 다니고." 
배달부는 잡혀온 이후 처음으로 겪는 따뜻함에 감격했는지 아무 소리없이 고개를 푹푹 끄덕였다. 
그러자 대충 이야기를 듣고 있던 총무도 모처럼 그에게 웃음을 보이며 말했다. 
"선생님 말씀 잘 들어 임마! 
다시는 도둑질하지 말고! 
알았어?" 김선생은 사람들과 빠르게 친해져 있었다. 
처음부터 고참들과 같은 대우를 받아온 그는 방장과 총무가 열외를 시켜줌에도 자진해서 걸레당번을 도맡았으며, 감기에 걸리거나 허리 아픈 사람을 위하여 도맡아 근무자에게 약을 타주는 역할을 했다. 
누구나 붙잡고 친절하게 인생에 대해 조언을 해주기도 하고 하소연을 들어주기도 했다. 
특히 친해진 이는 총무였다. 
매일 한 모포 속에 자면서, 모포를 뒤집어쓴 채 온갖 이야기를 나누느라 취침시간인 아홉 시를 훨씬 넘겨 자정까지 떠들기 일쑤였다. 
인간을 지배한다는 것이 얼마나 재미있는 일인가 처음 안 이 어린 농사꾼은 총무라는 직책에 무척 만족하여 감옥의 질서에 충실히 따라왔는데, 잠자기 전마다 김선생과 모포 속에서 대화를 나누면서 사람이 달라져갔다. 
김선생이 처음에 근무자들의 폭언이 잘못이라고 할 때는 한국놈들은 두들겨패야 질서가 유지된다며 경찰을 두둔하더니 며칠 전부터는 데모를 할려면 체력이 튼튼해야 한다며 매일 백 번씩 팔굽펴 펴기를 하고 진땀이 흐르도록 제자리 뛰기를 했다. 
김대중이 무슨 당이고, 김영삼이 무슨 당인지도 모르던, 더욱이 국가보안법이 무슨 뜻인 줄도 모르던 촌무지랭이가 이제는 월간잡지에 정치가들의 이야기가 나오면 먼저 읽어보고 김선생에게 갖다주는 정도가 되었다. 
"김씨 아저씨는 선생님이야. 
선생님! 
알았어. 
임마? 너 여기 있는 동안 우리 선생님한테 배울 것 다 배워 나가. 
알았어?" "예! 
알았습니다!" 
모처럼 다정해진 총무의 말에 배달부는 싱글벙글 힘차게 대답했다. 
4 검사는 몸에 배인 거드름으로 등을 뒤로 젖힌 채 담배 연기를 뿜어내며 지그시 쏘아보았다. 
김선생보다 서너 살은 어려 보이는 그러나 넙적하니 살집 좋은 얼굴에 권위와 거만이 굳게 밴 사내였다. 
덩치도 상당히 컸는데 주로 앉아서 일을 하기 때문인지 약간의 비만증세를 보이고 있었다. 
"자, 오늘은 이만합시다. 
저녁에 식사 약속이 있어서 말이요. 
이제 한번만 더 나하고 만나면 검치는 모두 끝나겠네요. 
김인한 씨 석방될 날만 점점 가까와지는군요?" 상대방을 견디기 힘들게 만드는 수사관 특유의 실팍한 웃음기가 띄워져 있었으나 그를 비웃거나 심문하기 위해서가 아니라, 무의식중에 굳어진 습성 같았다. 
어쩌면 본인들에게도 타인과의 인화에 방해가 되는 일종의 직업병으로 보였다. 
"검사님도 수고 많았습니다." 
경찰서로부터 여러 형사들에게 지겹도록 겪었으면서도 익숙해지지 않는 상대방을 발가벗기는 것 같은 기분나쁜 미소에 김선생도 그 특유의 억지 웃음을 지어 보이며 손가락에 묻은 인주를 닦아냈다. 
"유치장 생활은 어떻습니까? 좋은 곳으로 옮겨주려 했는데 그럭저럭 2주일이 다 되가네요. 
별로 춥지는 않지요?" 검사의 말에 김선생은 무슨 뚱딴지같은 소리냐는 표정을 해보이며 직설적으로 말했다. 
"아니요, 몹시 춥습니다. 
온종일 얼마나 몸이 어는지 검찰청에 나와 있으면 얼굴이 화끈거리고 정신이 몽롱해집니다." 
종일 타자기를 두드리느라 굳은 손가락을 풀며 건성으로 물었던 검사는 놀란 눈을 했다. 
"호오, 그래요? 그렇게 춥습니까? 먼저번에 순시가서 보니 별로 추운 줄은 모르겠던데요?" "잠깐 들어와서 난로 곁에 서 있다 나가니 그렇지요. 
손이 곱아 책을 읽기가 힘든판입니다. 
더운 물도 없어 이 추운 겨울에 냉수로 목욕을 하구요. 
근무자들의 반말과 기합도 심각하고. 
조명도 어둡고 하여간 시정할 일이 한두 가지가 아닙니다." 
검사는 당황을 감추지 못했으나 이내 고개를 삐딱하게 기울이며 엷게 웃었다. 
"예전 같으면 단식이다 뭐다. 
난리가 났겠군요?" "아마 그랬겠지요." 
어깨를 으쓱해 보이자 검사는 진지하게 말했다. 
"고생이 되더라도 참아주시오. 
근무자들의 근무태도는 자기들끼리의 관행이 있어 내 말이 통하기 어렵겠지만, 더운 물이라든가 전등은 내가 알아보지요. 
보호받을 값어치가 없는 인권은 없습니다. 
나도 최선을 다하리다." 
"꼭 좀 시정되기를 기다리겠습니다." 
검찰청에서 돌아와보니 감방장의 자리에 원무과장이 앉아 있었다. 
감방장이 오전 선고공판에서 집행유예를 받을지도 모른다고 해서 검치나가기 전에 미리 악수를 나눴는데 정말 석방된 것이었다. 
"신임 방장 되셨으니 한 턱 내야겠네요?" 농담을 건네니 원무과장은 만족스러운 듯 수염을 손바닥으로 쓱쓱 훑으며 웃었다. 
"육군 병장 시절을 빼놓고 가장 높은 자리에 올라와보는 걸?" "그래, 돼지고기 두 접시만 내라고. 
내가 앉을 자리를 비워준 거니께. 
소주도 한 병 깔까?" 입감일로는 고참이지만 돈 많고 빽 좋은 이에게 자진해서 감방장을 넘겨준 늙은 사기범도 흐뭇해했다. 
그러자 돈으로는 감방 안에서 제일 많아 영치금만도 백만원에 육박하는 도박사도 껄껄 웃으며 끼어들었다. 
그는 입감한 지 불과 며칠인데도 낮은 소리로 얘기하는 법이 없이 제집처럼 떠들어댔다. 
"소주 갖고 되겠어? 내가 맥주 한 박스 낼께!" 
떠들고 있는데 밖이 소란해졌다. 
"뛰어! 
빨리 뛰지 못해?" "야, 누가 신발 신으래? 맨발로 가 이새꺄!" 
새로운 입감자들이 들어오는 소리였다. 
우르르 탈의장으로 끌려가 옷 벗기우고 기합받는 소리, 영치물 접수하느라 이름과 주소 외치는 소리들로 한동안 시끄러웠다. 
"물 좋은 것들 많이 들어왔네. 
그랴." 
바깥만이 아니라 한꺼번에 여러 명의 새로운 죄수가 들어오는 저녁은 어느 방이나 좋은 일이라도 생긴 것처럼 시끌벅적 재미있어 했다. 
무료한 하루하루에 겁을 잔뜩 집어먹은 신입자의 출현은 좋은 흥미거리였기 때문이었다. 
모두들 인상을 푹 찌그리고 노려 보아 잔뜩 겁을 먹게 한 다음 두들겨패거나 놀려먹는 재미도 있었고, 시시껄렁한 주간지 범죄기사보다 더 재미있는 범죄담을 듣는 재미도 보통이 넘었기 때문이었다. 
"오늘은 신품 하나 받으라구!" 
사기범이 싱글벙글 말하자 방장이 된 원무과장도 좋아했다. 
"당연히 받아야지요. 
우리 5방은 맨 늙은이하고 환자들뿐이라 말야. 
이번 기회에 젊은 사람 하나 받을테니 걱정 말아요." 
방장들은 각자 방의 실정에 따라 심부름시키기 좋은 어린 죄수나 돈 많은 범털을 배정해달라고 부탁하거나 아니면 사람이 너무 많으니 넣지 말아 달라고 했고, 근무자들은 적당히 이를 수용하여 분산 배치해주었다. 
원무과장도 사기범의 말에 따라 근무자에게 젊은 죄수를 하나 넣어달라고 특별히 부탁해놓았다. 
그런데 5방에 배정된 죄수는 모두에게 매우 실망을 안겨주었다. 
나이가 쉰이 넘은, 전과만도 열 개나 되는 전문소매치기였기 때문이었다. 
인상부터가 기묘할만치 도둑놈에 어울리는 인물이었다. 
그렇게 여러 번 감옥을 드나들었으면서도 당당함이라곤 없이 옹색하기 짝이 없는 바싹 쪼그라진 얼굴에 비열한 눈을 이리저리 굴려 눈치를 살피는 모습이 추하기 짝이 없었다. 
한겨울인데도 더러운 내복 위에 싸구려 남방을 걸쳐 입었는데 그나마 잡힐 때 찢어진 듯 겨드랑이가 뜯어져 있었다. 
평생 감옥을 드나드느라 결혼도 못해 아무도 면회와 새옷을 넣어주는 이가 없던 것이었다. 
폭력 누범들이 가진 나름대로의 남성다움 같은 것이 전혀 느껴지지 않는 오갈 데 없는 개털이었다. 
가난이 누덕누덕 묻어나는 삼류 좀도둑의 말로였다. 
"뭐, 이따위 게 들어왔어?" 특별히 일손을 부탁한 원무과장의 청을 무시하고 들여보내진 늙은 소매치기는 처음부터 톡톡히 미움을 받아야 했다. 
"이리 와! 
손 내밀어봐!" 
신고식이 시작되었을 때, 원무과장은 소매치기의 전과사실을 듣다 말고 자기 앞으로 와서 손을 내밀게 했다. 
본래 깡마르고 작은 체구이기도 했으나 손은 더욱 유별나게 가지런하고 고왔다. 
냉기에 얼은 피부 색깔만 아니라면 한창 젊은 처녀의 그것과 같아 보일 것이었다. 
"소매치기 손이 확실하구만? 당신들은 밥먹을 때도 감각이 둔해질까봐 이 손가락은 쓰지 않는다면서? 이 나쁜 놈! 
왜 남의 물건을 훔쳐먹고 살아? 남이 애써 번 돈을 도둑질해서 먹고사는 게 그렇게 좋아? 평생을 그짓을 하게? 손 내밀어! 
손등 앞으로 내밀라니깐?" 소매치가 무슨 일인가 의아해하며 손등을 내미니 원무과장은 볼펜으로 힘껏 내리쳤다. 
"어이쿠!" 
소매치기의 깜짝 놀란 비명이 터져나왔다. 
겉보기에는 대단치 않아 보였으나 온힘을 다해 내리치는 볼펜이 무척 아픈 모양이었다. 
구경하던 이들은 실실 웃기만 하는데 소매치기는 가뜩이나 쪼그라진 얼굴을 고통으로 일그러뜨리며 손을 부들부들 떨어대는 것이었다. 
원무과장은 한 스무 대나 그렇게 모질게 때린 후에야 다짐을 주었다. 
"당신, 전과 좀 있다고 어영부영했다가는 몸 성히 못 나갈 줄 알어! 
여긴 일반 교도소하고 달라, 개취급 당하지 않으려면 똑바로 행동해!" 
"예, 알았습니다." 
소매치기는 아픔에 입술을 떨며 나직히 중얼거렸다. 
방장과 마찬가지로 엉뚱한 배정에 잔뜩 부어터진 총무를 만족시키기에는 다소 반항적인 태도였다. 
"대답 그렇게밖에 못해? 아니꼽다 이거야?" 말이 떨어지기 무섭게 강퍅한 주먹이 늙은이의 광대뼈를 후려쳤다. 
총무는 웬만하면 나이든 이는 건드리지 않았는데 소매치기의 추한 몰골이 혐오감을 불러일으킨 모양이었다. 
"아, 아닙니다! 
잘못했습니다!" 
소매치기는 겁에 질려 허둥댔다. 
방장이 더 때리지는 못하게 하고 엄하게 말했다. 
"이번에 잡혀온 과정을 말해봐. 
속이지 말고 제대로 말해! 
거짓말이 한 마디라도 섞이면 죽어 나갈 줄 알어!" 
"예, 예! 
믿지 않으시겠지만 저, 손 끊은 지 꽤 오래 됐습니다. 
지난 번 전과가 벌써 5년 전 얘기죠. 
정말이지 착실하게 살려고 노력했는데 …. 
몇 달 전 겨울에 배달일을 하다가 오토바이 사고를 당해서 등을 다쳤지 뭡니까. 
있는 돈 없는 돈 다 까먹어 치료비도 없어…. 
그 날도 치료를 하러 병원에 버스를 타고 가는데 돈지갑이 눈에 들어오대요. 
정말입니다. 
계획적으로 훔친 게 절대 아닙니다. 
이놈의 손이 나도 모르게…." 
소매치기가 눈물까지 글썽이며 잡히게 된 경로를 이야기하는 동안, 화장실에서는 교대로 담배가 태워지고 있었다. 
간수들은 잔뜩 기합을 주고 나서 반항심을 무마시키기 위해 담배를 한두 가치씩 집어 넣어주곤 했는데, 이것을 여러 토막 내어 신문지로 각각의 조각에 필타를 만든 다음, 매 식사 전후나 혼란한 시간을 이용해서 몇 모금씩 빠는 것이었다. 
근무자들이 주기는 했어도 자기들이 보는 가운데 피워 없애야지 남겼다가 피우거나 검방 때 라이터 따위의 흡연도구가 발견되면 호된 기합을 받아야 했다. 
실제로도 근무자들이 주는 외에, 전과 많은 죄수의 집에서 두터운 옷을 넣어주며 옷깃 속에 담배가루를 두어 갑까지 따넣어 들여보내기도 했으므로 간수들은 감시의 눈을 게을리하지 않았다. 
따라서 영하의 추위에도 땀이 등을 적시도록 기합을 받은 후라면 조금 마음 놓고 피울까, 항상 허벅지 높이로 낮게 가려진 화장실에 들어가 한 모금의 연기도 입 밖으로 새지 않게 완전히 들이마셔야 했다. 
원무과장과 총무는 담배를 피우지 않았기 때문에 배급되는 담배는 대개 사기꾼의 주도 하에 도박사 등 나이든 이들의 몫이었고, 가끔 나이 어린 걸레잡이나 화장실 당번에게도 빨려질 기회가 주어지기도 했다. 
"5방! 
5방 뭐 하나?" 소매치기의 흥미진진한 도피담을 듣느라 신경을 모았던 이들은 갑자기 들려오는 고함에 어리둥절해 했다. 
2층 감시대에서 들려오는 소리였다. 
심하게 때리지 않는 한, 재소자 간의 서열을 잡을 수 있도록 신고식에서의 웬간한 폭력은 눈감아주는 게 상례였다. 
더구나 때리고 있지도 않는데 지적하는 것에 이상하게 생각한 원무과장이 대수롭지 않은 태도로 소리쳤다. 
"신입 받고 있습니다! 
아무 일 없습니다!" 
그러자 위에서는 버럭 고함이 터졌다. 
"뭐가 아냐, 이새꺄! 
화장실에 있는 놈 누구야? 담배 피우는 거 아냐? 야, 하층 근무자! 
5방 문 따봐!" 
명령이 떨어지자마자 밑에 있던 근무자들이 우루루 방문 앞으로 몰려들었다. 
"5방, 2열! 
빨리 움직여, 개새끼들아!" 
화장실에서 한참 연기를 빨아대던 사기꾼이 황급히 튀어나와 사람들 속에 섞이자마자 문이 요란하게 열렸다. 
"2열! 
벽에 붙어, 빨리 새끼들아!" 
"담배피운 놈 나와!" 
우당탕대는 발소리와 고함으로 사람들의 얼굴이 하얗게 질려버렸다. 
당사자인 겁쟁이 사기범이 나갈 리가 없었다. 
김선생은 어정쩡한 자세로 버텨 서서, 여차하면 나서서 한 마디 하려 했지만, 천성이 점잖은 데다가 생전 남하고 싸움이라고는 해보지 못한 사람이라 선뜻 나서지 못하고 머뭇대고만 있었다. 
그런데 원무과장이 방장으로서 자청해서 나서는 것이었다. 
"저, 그게 말입니다…." 
무언가 말을 풀려는 순간이었다. 
"너야? 나와 이 십새끼! 
쥐좆만한 새끼 같으니, 나오지 못해?" 의경 하나가 난폭하게 몸을 날리더니 그 어깨를 틀어쥐고는 다짜고짜 끌고 나가려는 것이었다. 
아직 얼굴에 인격이라고 할 만한 인상이 그려지지 않은 잔주름과 군살로 이루어진 평온한 인격은커녕, 하다 못해 악인의 인상이나 신경질적인 주름살조차 그려지지 않은, 십대 후반 특유의 순수한 원시 그대로의 야만적인 얼굴이었다. 
"어? 어?" 갑작스런 모욕에 어안이 벙벙해진 원무과장이 말을 못하고 버둥대기만 하자 다른 손으로 뒤통수까지 치며 끌어내려 했다. 
"나오라니까, 이 십새끼가!" 
"아닙니다. 
이 사람은 담배피우지 않았습니다." 
안 되겠다 싶어 나서려는 김선생에 앞서 구원의 손길을 내밀어둔 이는 도박사였다. 
일부 근무자들에게 돈푼 꽤나 갖다 바친 효력을 이때 발휘해보려는 것이었다. 
"정말이야? 그럼 니들 뭐했어?" "신입인사 받고 있었습니다. 
아무짓도 안했어요." 
"그래? 확실하지? 다음에 또 걸리면 죽여버린다!" 
의경들은 담배 피운줄을 빤히 알면서도 몇 마디 고함을 지르고 원무과장을 놓아주었다. 
도박사의 말 때문이 아니라, 허가받지 않은 흡연에 대해 경고를 하는 정도에서 그치려는 것이었다. 
고참 의경이 위를 향해 소리쳤다. 
"아무 것도 아닙니다!" 
"담배 피운 거 아냐?" "아니랍니다!" 
"알았어!" 
간단한 대답을 지휘삼아, 의경들은 우당탕퉁탕 구둣발 소리도 요란하게 물러가고, 철문이 쿵소리내어 닫혔다. 
소란이 가신 후에도 잠시 멍하니 두 줄로 서 있는 사람들 사이 가운데 공간에는 구두발자국들이 어지러이 찍혀 있었다. 
"호로아들놈의 새끼들! 
애비뻘 되는 사람한테도 쌍욕을 퍼붓고 말야, 쌍놈의 새끼들, 두고봐라 언젠가는 갈아 마시고 말테다." 
비겁하게 뒷전에서 오금을 졸이며 숨어 있던 사기범이 그때서야 욕을 퍼부으며 기어나왔다. 
그러나 방장 자리로 돌아간 원무과장은 넋이 나간 사람처럼 아무 소리 않고 바닥만 내려다보고 있었다. 
"개놈의 새끼들, 한 번 칵 뒤집어엎어야 돼!" 
사기범의 욕설에 도박꾼이 비웃었다. 
"하긴 뭘 해, 이 안에서? 큰일날 소리 말라고." 
"왜 못 해? 재작년에 여기가 발칵 뒤집힌 거 알어? 학생들이 주동해서 사발통문을 돌려갖고 3끼를 굶었어. 
3끼를!" 
그는 나이가 많건 적건, 노동운동을 하건 뭐를 하건 대학 출신은 모조리 학생이라 불렀다. 
"굶도록 가만 둬?" "그럼 어떻게 해? 밥이 나오면 일단 받았다가 젓가락도 안 대고 모조리 잔밥시켜 내보내는 거야. 
하루 3끼를 그러니까 수사과장, 부서장까지 내려와 싹싹 빌더군. 
학생들이 반말과 기합을 금지하라고 요구조건 내세웠더니 한동안은 그대로 지켜지더라니깐? 금방 다시 원상대로 되기는 했어도 싸워서 이기니 기분은 무척 좋드만?" "하긴 이 자식들 너무 싸가지가 없드만? 한바탕 하면 좀 나아지기는 하겠지? 말로만 그러지 말고 이씨가 직접 나서지 그래?" 도박사는 반쯤 농으로 말하고 있었다. 
그러나 자기가 직접 나서지는 않았어도 정치범들에 의한 교도소내 투쟁을 여러 차례 목격해온 사기범은 줄곧 김선생의 눈치를 살피며 말함으로써 간접적으로나마 알력을 가하고 있음이 분명했다. 
"누구 잡을려고? 우리 같은 사람은 데모해봤자 보안과 끌려가 개차반이나 되지 않으면 다행이지. 
우리가 굶어죽는다고 누가 알아나 준대? 교도소나 여기서나 그런 일은 학생들이 나서야 해. 
정치범들이 나서야 발칵 뒤집히고 소장이 쫓아와 빌고 그러지. 
학생들이 대단하기는 해. 
재작년에 여기서 데모할 땐 여학생 하나는 일주일을 물 한 모금 안 먹고 단식하다가 기절하기도 했다니깐? 여학생도 보통이 넘드라고." 
얼핏 그런 얘기를 들은 기억이 났다. 
노동쟁의를 주도하다가 구속되었던 여학생 출신 중 하나가 무려 보름을 단식한 끝에 목욕 도중 알몸으로 혼절을 해버렸다는 이야기였다. 
근무자들이 담요로 둘둘 말아 병원에 후송해서야 겨우 살렸다는 것이었다. 
사기범은 아무리 선생이라지만 명색이 정치범이란 사람이 그저 온순하기만 한데 대해 불만이 누적 되어 있음이 분명했다. 
"됐어. 
됐어. 
쓸데 없는 생각들 말어. 
거꾸로 매달려도 법무부 시계는 돌아가니까. 
조용히 살다가 무사히 나가면 그만이지. 
무슨 데모여, 데모가?" 투기꾼의 핀잔을 끝으로 그 얘기는 끝났으나, 방장이 망신을 당한 사건은 방안 분위기를 오랫동안 사그라뜨렸다. 
점호준비 시간이 와도 무얼 하는지 모르게 조용했다. 
네 발로 정신 사납게 돌아다니며 걸레질을 해야 할 바닥 당번들이 닦는둥 마는둥 시늉만 했으며, 평소 같으면 다람쥐들처럼 철창에 매달려 청소를 하며 철없이 히히덕거릴 어린 죄수들도 어른들의 분위기에 눌려 발꿈치를 들고 다녔다. 
저녁근무는 하필이면 수도사 마순경이었다. 
게다가 평소 5방에 대해서는 특별히 배려하듯 늘상 고등학생을 지목하여 암기시간을 무사히 넘겨주던 마순경이 그날따라 늙어 둔한 머리에 아예 암기를 포기한 도박사를 지명하는 것이었다. 
"애국가 2절!" 
다행히 쉬운 내용이었다. 
그런데, 돈이 넘쳐나는 부모 아래 태어나 공부니 애국심 따위와는 애초에 담쌓고 살아온 이 놈팽이는 애국가조차 알지 못했다. 
"이 기상과 이 맘으로 충성을 다하여…" 이웃 방에서 부르는 4절을 흉내내는데 그것조차 제대로 따라 부르지 못하고 우물대는 것이었다. 
"철창!" 
많아야 스물일곱쯤 되보이는 순경의 한마디 명령에, 도박사는 체면 불구하고 철창에 매달렸다. 
창피한 줄은 아는지 애매하게 억지 웃음을 띄우고 뭔가 구원이 있을까 해서 다른 근무자들을 찾아보는 꼴이 더욱 초라했다. 
그러나 그의 가족들이 사귀어둔 근무자는 고작 의경들이었다. 
원리원칙 이외에는 아무것도 모르는 마순경을 막아줄 사람은 없었다. 
"방장도 나와!" 
엉뚱하게 화가 미친 것은 원무과장이었다. 
마순경은 그를 창살 앞에 불러놓고 일장훈시를 하고는 명령하는 것이었다. 
"도대체 방장이 뭘 하길래 애국가도 못 외우고 있나? 너희들도 한국 사람이야? 방장도 철창 타!" 
"예?" 황당한 소리에 눈을 휘둥그레 뜨는 원무과장에게 마순경은 냉정하게 고함쳤다. 
"철창 타란 말야! 
애국가도 모르는 한국 사람 필요 없어!" 
원무과장은 시뻘겋게 상기된 어처구니없는 얼굴로 철창에 매달렸다. 
게다가 의경이 와서 손과 발 사이 거리를 거의 30센티미터만큼으로 좁히게 하는 것이었다. 
일어선 자세로 있는 것은 쉬우나 손발을 한 군데로 모아 매달려 있기란 죽을 맛이었다. 
원무과장은 피가 몰려 시뻘건 얼굴로 낑낑댔다. 
금방 땀방울이 송송 맺혔다. 
철창 타기는 오래 걸리지 않았으나 방안 분위기는 회복하기 어렵게 악화되었다. 
그 날의 취침 전 대화시간에는 누구도 입을 열지 않았다. 
믿었던 이들로부터 철창에 매달려야 했던 도박사까지도 입을 다물어버렸다. 
음료수 당번이 우유를 나눠주다가 호되게 욕을 먹고 다시 다 거둬들여야 했다. 
5 "으아아아…." 
엄청나게 큰 괴기스런 비명이 사람들의 소름을 오싹 돋게 한 것은 다음날 아침 양치질 시간이었다. 
살점을 베어내는 듯한 처절한 비명은 그렇지 않아도 어두운 감옥을 지하실처럼 음산하게 만들고, 밤새 추위에 떨며 거의 잠을 이루지 못했던 죄수들의 뼛속까지 불안에 사무치게 했다. 
"야! 
천씨! 
왜 그래?" 근무자들이 달려가며 외치는 소리에 사람들은 괴성의 주인이 누군가를 알았다. 
진상은 곧 드러났다. 
며칠째 한 방에 눌러붙어 있던 천씨를 다른 방으로 보내기 위해 죄수들이 몇 대 주먹질을 한 모양이었다. 
그러자 세수할 때도 비누 한 번 묻히지 않는 나태함만큼이나 주접스러운 이 엉터리 신도는 겨우 주먹 몇 대에 나 죽는다며 괴상한 비명을 질러댄 것이었다. 
어쩌면 매가 아파서라기보다 아픈 몸에 가해지는 구박이 서러워서 그랬는지도 몰랐다. 
"으엉-- 으엉--" 천씨의 비명은 울음으로 바뀌었다. 
속이 역겹도록 처량한 울음이었다. 
굵은 남자 목청으로도 얼마나 구슬프고 애잔하게 울 수 있는가 보여주려는 듯 했다. 
동정보다도 울컥 치미는 짜증을 참기 어렵게 만드는 괴상한 울음소리는 근무자들이 다른 방으로 옮겨주고 나서도 줄기차게 계속됐다. 
"야, 이 씹새꺄. 
조용하지 못해? 남자 새끼가 그게 뭐야?" "천씨! 
천씨! 
그만 닥치쇼, 예?" 근무자들이 야유를 하기도 하고, 좋은 말로 달래기도 해보았으나 소용없었다. 
시계를 볼 수 없어 알 수 없으나 거의 20분 이상 역겨운 울음소리가 계속되었다. 
게다가 얼마 후에는 울음소리가 다시 아이구 소리로 변했다. 
새로운 방 사람들도 울음을 참지 못하고 또 두들겨팬 것이었다. 
일말의 자존심도 없이, 천덕꾸러기로 살기를 부끄러워해본 적이 없는 사람처럼. 
천씨는 울던 소리를 비명으로 바꾸어 몇 분을 울부짖다가 근무자들이 뜯어 말리고서야 마치 시위하듯이 다시 꺼이꺼이 울어댔다. 
"칵! 
칵!" 
돌연, 울음소리가 숨 넘어가는 소리로 바뀐 것은 음식이 담긴 손수레들이 밀려 들어올 때였다. 
당장 숨이 넘어갈 듯 고통스런 단말마의 비명이 계속되었다. 
몹시 언짢게 듣고 있던 사람들은 계속되는 숨 막히는 소리에 진짜 죽는 게 아닌가 하는 두려움으로 서로를 바라보았다. 
"여보시오. 
그렇게 아프면 병원에 데려가야 하지 않소?" 김선생도 불안한 마음에 앞에 섰던 의경에게 말을 건넸다. 
그러나 역시 놀래서 몰려갔던 근무자들이 조소를 터뜨리며 돌아오는 것이었다. 
"야, 임마! 
그래 가지고 죽냐? 비누 먹고 죽을려면 백 장은 먹어야지. 
빨래비누 한 장 갉아먹고 죽는 사람 봤냐?" 사방에서 웃음이 터져나왔다. 
자살을 기도한다고 비누를 깨물어 먹은 것이었다. 
그나마 먹자마자 토하기 시작하여 꽥꽥대는 소리가 배식 시간이 다 되도록 계속되었다. 
사람들의 동정은 완전히 혐오로 바뀌어 버렸다. 
"에이, 주접떠네, 더러운 새끼! 
칵 죽어버려라. 
이 새끼!" 
사기범이 대놓고 불만을 터뜨리고 다른 이들도 더 이상 동정의 표정 따위는 보이지 않았다. 
아침밥맛을 가시게 해버린 데에 대한 증오만이 남아 있을 뿐이었다. 
비누를 먹음으로써 어처구니없는 웃음으로 끝내기까지, 정신적인 고문이 얼마나 심했는지 아침밥을 제대로 먹는이가 없었다. 
그런데, 문제는 엉뚱하게 전개되었다. 
바닥에 깔았던 밥그릇들을 거둬 내보내고 다시 정좌해 앉아 후식으로 과자 두 쪽씩을 나눠먹을 때였다. 
사기범은 아침부터 기분 잡친 울음소리도 안 들리게 되어 기분좋게 화장실에 엎드려 담배를 피우고 있었다. 
"아니 뭐야?" 문 쪽을 향해 앉은 원무과장이 입을 쩍 벌렸다. 
무슨 일인가 돌아보던 다른 이들도 경악의 한숨을 쉬었다. 
다름 아닌 천씨가, 살껍질 비린내 역겨운 옷보따리를 들고, 활처럼 휘어진 다리를 구부정히 버티고 서 있었다. 
마침 당직인 김순경이 순해터진 얼굴에 미안한 표정을 지으며 문을 열었다. 
"5방! 
사흘만 천씨하고 있어요." 
전날 그렇게 당하고도 여전히 변기 위에 쪼그려 앉아 눈치를 살펴가며 기분좋게 연기를 빨아대던 사기범이 멍한 얼굴로 일어서고, 원무과장도 벌떡 일어나 항의했다. 
"이거 너무 부당하지 않습니까? 우리 방에서 나간 지 일주일도 안 됐는데 또 옵니까? 지난 번에도 열흘만에 왔어요. 
차례로 돌면 한 달에 한 번만 받으면 되는데 왜 우리 방에만 넣지요?" "천씨에게 물어봤더니 5방이 제일 잘해준다고 해서 말예요. 
불쌍하게 생각하고 잘 돌봐주도록 해요. 
딱 사흘만 데리고 있으면 다른 방에 보내줄테니까요." 
"이건 말도 안 돼!" 
사기범이 바지 지퍼도 올리지 않고 화장실문을 넘어 나오자 억센 죄인들 상대에는 재주가 없는 김순경은 슬쩍 자리를 피해버렸고, 이미 마루위로 올라선 천씨만이 희미하고 처량한 미소를 띤 채 처분을 바라며 서 있었다. 
"야, 이새꺄! 
뭐? 5방이 좋아? 뭐 이런 게 다 있어? 잘해주니까 아주 사람을 호구로 알아? 들어오지 마, 이 새꺄!" 
사기범은 천씨에게 분을 퍼부어댔다. 
도박사가 나서서 그를 달래려 했다. 
"에이, 그러지 말어. 
중환자한테 그럼 쓰나? 불쌍한 환자에게 매질하는 놈들이 나쁘지, 아프고 싶어 아픈 사람이 어디 있어? 어이, 당신!" 
"이리 와서 앉아. 
괜찮아, 괜찮아! 
마음놓고 있어!" 
"뭐? 뭐가 괜찮다는 거야? 오긴 어딜 와, 이 새꺄! 
3일 동안 문 앞에 서 있다 나가!" 
사기꾼은 도박사의 말에 더욱 부아를 올렸으나 천씨는 자기에게 유리한 말만 들었다. 
철창 앞에 앉으라는 말 대신 얼른 화장실 앞으로 가서 자리를 잡는 것이었다. 
양심의 크기를 재보듯이, 한 명씩 한 명씩 둘러보며 눈치를 살피는 꼴이 더욱 부아를 올리게 했다. 
김선생도 말했다. 
"아저씨, 딱 한 번만 더 참아보지요? 며칠 지나면 저 사람도 재판받고 이송된다면서요?" "참긴 뭘 참어? 형평을 지켜야 할 것 아냐? 군말 않고 가만 있으니까 우리만 호구되는 것 좀 봐!" 
지난 번에는 어느 정도 그의 설득에 설복되었던 사기범은 이번에는 조금도 기를 꺾지 않았다. 
그런데 그때, 원무과장이 자리에서 벌떡 일어나더니 일반수 자리로 건너와 돌아앉는 것이었다. 
"나, 방장 못 해!" 
모두들 놀라 하는데 원무과장은 밖에서 김순경이 들을만치 큰 소리로 떠들어댔다. 
"아, 애들 좀 넣어달랬더니 어디서 늙어빠진 소매치기나 넣고. 
저능아에 기부스에 환자가 둘이나 되는데 거기다 계속 병신을 집어넣어주니, 방장이 무슨 필요가 있어? 난 책이나 읽겠어. 
뭐하러 방장하며 철창 타고 그래? 이 생활 석달 만에 방장을 철창 태우는 건 처음 봐. 
사람알기를 우습게 알아도 이만저만이래야지!" 
다른 이들도 말릴 생각도 않고 가만히 있었다. 
워낙 성질을 냈기 때문에 누구도 선뜻 빈 방장 방석에 돌아가라고 말하지를 못했다. 
철창 밖에서 근무자들이 들었는지 못 들었는지 줄곧 이편을 바라보면서도 아무 소리도 하지 않았다. 
원무과장은 한참을 투덜대다가 돋보기 안경을 쓰고 앉아 군말 없이 책을 읽기 시작했다. 
글이 눈에 들어올 리가 없었으나 건드렸다 하면 폭발할 것 같이 무서운 눈으로 쏘아보고 있었다. 
방장석이 빈 채 오전이 흘러가버리고 오후가 되었다. 
점심식사 때부터 최고 고참인 원무과장과 사기범. 
그리고 젊은 총무 셋이서 무어라고 한동안 의논을 하더니 김선생을 불러 대뜸 말하는 것이었다. 
"김선생이 방장하지?" "예? 제가요? 무슨 농담을! 
입감한 지 2주일밖에 안됐는데 무슨 방장이예요?" 어이없어 하며 거절했으나 그들은 이미 결심이 서 있었다. 
사기꾼이 강하게 말했다. 
"두 말 말고 방장해! 
할 사람이 김선생밖에 없어. 
시발놈들이 인간을 개취급하는데 당할 수만 있간디? 김선생이 방장하면 함부로 못 건드리겠지. 
방장하면서 저 병신자식도 다른 방에 내보내고, 근무자들이 욕좀 못하게 해줘." 
이젠 제법 생활에 익숙해진 부동산 투기꾼도 나섰다. 
"맞아. 
빽 좋은 사람이 앉아야지. 
싸가지 없는 것들이 아예 우리를 사람 취급을 하지 않누만. 
그렇다고 싸우란 말은 아니고, 건드리지 못하게 버티고 앉아 있으란 말야. 
근무자들이 이 사람에게는 깍듯이 존대말을 쓰드만? 사상범이 어렵긴 어려운 모양이라." 
그러자 원무과장이 야단을 했다. 
"사상범이라니, 이 사람아? 민주투사야. 
민주투사! 
이 사람들 때문에 우리나라가 이만큼이래도 민주화된 거라구! 
아무튼 김선생이 상좌에 앉아줘. 
부탁이야." 
김선생은 사람들의 성화에 당황하여 어쩔줄을 몰라 하다가 결국 자리에 앉혀지고 말았다. 
"좋습니다. 
제가 맡지요. 
하지만 저는 며칠 내로 검치가 끝나기 때문에 언제 다른 경찰서로 이송갈지 모릅니다. 
갈 때까지만 여러분을 대표해서 이곳 감방의 부당한 처우를 시정하도록 하겠습니다. 
다만, 미리 말씀드릴 것은 제가 가고 난 후에는 여러분 스스로가 자신의 권익을 지켜나가야 한다는 겁니다. 
저도 민주화운동을 하다 들어왔지만 운동은 필요한 사람에 의해서 스스로 이뤄지는 것입니다. 
누구도 자신이 할 일을 대신해주지는 않는다는 것을 알아야 합니다." 
바라보는 대개의 얼굴에는 만족스런 다짐이 새겨지고 있었다. 
고개를 끄덕이며 경청하던 원무과장이 말했다. 
호칭과 어투까지 바뀌었다. 
"방장님, 오늘 저녁부터 밥 굶읍시다." 
"맞아! 
단식이다. 
단식!" 
사기범도 좋아라 하자 총무가 더욱 흥분해서 찬성했다. 
"좋아요! 
이대로 눌려살 순 없잖아요? 시발놈들, 본때를 보여주는 거예요! 
오늘부터 굶어요. 
마순경이 지랄하면 내가 맡아서 턱주가리를 날려버릴테니까요. 
나, 요새 운동 많이 했단 말예요. 
경찰 두들겨패봐야 6개월밖에 더 추가되겠어?" 직속상관 모시듯 총무의 손발노릇을 해오던 의리좋은 폭력범도 자기보다 어린 죄수들을 노려보며 속삭였다. 
"나도 굶겠어! 
나보다 어린 사람들, 너희들도 단식이야! 
굶을려면 다같이 한 명도 이탈자 없이 굶어야 돼! 
다들 흥분하는 걸 보면서, 김선생은 찬찬히 생각한 끝에 결론을 내렸다. 
"이렇게 단결하니 좋네요. 
이런 일에는 단결이 생명입니다. 
앞으로 어떤 일이 생기더라도 절대 분열해서는 안돼요. 
우리끼리는 끝까지 단결해야 합니다. 
그렇지만 경찰서 측에 정확한 요구사항도 전달하지 않고 갑자기 단식에 들어가는 것은 좀 그렇지요? 제가 우선 우리의 요구 내지 유치장의 부당한 조건에 대해서 경찰서장에게 진정서를 내겠습니다. 
그래도 시정이 안 되면 그때는 정식으로 단식을 하는게 어떻겠습니까?" "아, 그럼 밥을 먹자는 거야?" 사기범의 항의에 원무과장이 계속 들어보자며 야단쳤다. 
김선생은 작고도 명확하게 말했다. 
"아직 단식은 하지 않습니다. 
단, 사식은 먹지 않습니다. 
저녁부터는 꽁보리밥을 먹는 겁니다. 
다른 방은 다 고기찌개다 뭐다 먹어도 우리는 관식만 먹습니다. 
그러다가 진정서가 효과를 보지 못하면 그때부터 정식으로 단식에 들어갑니다." 
"좋은 얘기야, 뭐든지 순서가 있어야지. 
한 달에 십몇만 원씩 주고 사식 먹어봤자야. 
너나 없이 사식을 먹으니까 관식이 더 나빠지는 거야. 
사식을 먹지 말고 관식을 제대로 만들어오라 해야 돼. 
무조건 방장이 하자는 대로 하자구!" 
원무과장이 적극적으로 찬성했다. 
그러자 처음부터 불안한 눈초리로 살펴보던 도박꾼이 눈치보는 일에 이력이 난 가는 눈을 찌푸리며 반대하는 것이었다. 
"고참들이 하는 일이라 내 할 말은 없지만도, 진정서까지 쓸 필요가 있겠어? 괜히 찍히는 거 아냐? 저 사람들이 어떤 사람들인데, 우리가 얘기한다고 눈 하나 까딱하겠어?" 그러자 투기꾼도 용기를 얻어 속삭이는 것이었다. 
"맞아. 
할려면 유치장 전체가 하던가. 
우리 방만 찍히면 전부 찢겨져서 전방만 된다고. 
이 사람이야 다른 경찰서로 이송가면 그뿐이지만, 남은 우리는 무슨 꼴을 당할지 어떻게 아나! 
죄지은 놈들이 무슨 할말이 있어? 그저 주면 주는대로. 
시키면 시키는대로 모른 척하고 사는게 제일이야. 
아, 다른 방은 다 가만히 있는데 왜 우리가 총대를 메고 나서?" 김선생은 즉각 설득을 하기보다 어깨를 으쓱해 보였다. 
그러자 원무과장이 화난 얼굴로 그들을 질책하는 것이었다. 
"방장이 하자는 대로 따르자구! 
시키는대로 안 할려면 방장은 뭐하러 앉혀놨어? 감방장! 
반대하는 사람은 다른 방으로 전방시켜버리라구! 
우는놈 떡 하나 더 준다는 속담도 몰라? 지금껏 시키는대로 해봤지만 나쁘면 나빠졌지, 좋아지는 거 하나 없더라! 
저 자식들은 데모가 뭔지 맛을 좀 보여줘야 해! 
늦게 들어왔으면 앞에 사람들이 하자는 대로 따라주라구! 
도박사와 투기꾼은 할 말을 잃었다. 
그런데 이왕에 이야기가 나오자 사기범도 비로소 걱정스런 속마음을 털어놓는 것이었다. 
"진정서를 쓰는 건 좋은데, 우리 이름은 넣으면 안돼. 
방장이 혼자 생각으로 썼다고 얘기해줘. 
김선생이야 손도 못 대고 여차하면 다른 편한 곳으로 보내겠지만 우리네 신세야 뻔하잖아?" "예. 
걱정 마십쇼. 
진정서는 5방 방장으로서가 아니라 제 개인 이름으로 낼겁니다. 
제가 한 일로 여러분에게 피해가 가는 일은 없도록 하겠습니다. 
그렇지만 아까 말했듯이 제가 여러분 일을 대신해주는 데에는 한계가 있어요. 
여러분 일은 여러분 스스로 해결해야 합니다. 
정치범이 아니라 일반수라도 단결만 되면 교도소 측에서는 도리가 없습니다. 
제가 이러다가 이감되고 나면 여러분이 지금보다 더 힘들어질 수도 있다는 것을 명심하고 굳은 마음으로 대처하세요." 
"좋다. 
까짓거 이래도 철창타기, 저래도 철창타기 아이가? 갈 데까지 가보는기라. 
즈그들이 죽이기야 하겠어?" 마침내, 도박사의 저지와 원무과장의 극단 사이에서 오락가락하던 투기꾼까지 찬동을 표함으로써 방안은 강경 분위기가 압도해버렸다. 
약속대로, 저녁에는 모두 꽁보리밥만 먹었다. 
낮에 이미 사식을 주문해놓았기 때문에 고추물 든 콩기름이 둥둥 뜨는 돼기고기 두부찌개가 맛있는 냄새를 풍겼지만 아무도 수저를 대지 않고 쏟아버렸다. 
끝가지 데모를 반대하는 도박사가 자기가 사식비를 전담할테니 밥은 맛있게 먹으면서 하자고 했으나 이번에는 총무로부터 욕을 얻어먹기만 했다. 
새로운 방장의 출현과 은근히 내비치는 반항적인 분위기는 근무자들을 상당히 당혹스럽게 한 것 같았다. 
안반장으로부터 근무자들이 하나같이 유심히 방안을 들여다보고. 
그러나 아무말도 붙이지 못하고 지나가는 것이었다. 
다음날 아침부터는 아예 사식이 들어오지를 않았다. 
12개 감방 중 유일하게 관식만 들어가는 특이한 현상에 밥집 아줌마들이 이상하게 들여다보았고 근무자들도 자주 5방을 바라보며 자기들끼리 얘기를 나눴다. 
방마다 만 원이 넘는 돼지고기 볶음이며 닭백숙, 각종의 찌개들이 고소한 담백질 냄새를 진동시키는데 5방은 시커먼 보리밥에 시어빠진 푸성귀 김치로 허기를 때웠다. 
우유와 과자의 주문도 중단해버려 간식도 없었다. 
시장기를 반찬으로 삼아 깔깔한 섬유질을 씹어삼킬 수밖에 없었다. 
오후에 일일행사처럼 전체 기합이 있었다. 
시끄럽다는 핑계건 대답이 적다는 핑계건 이유는 아무래도 좋았다. 
살벌한 명령이 터져나오기 시작했다. 
"왜 이렇게 떠들어? 전체 기상!" 
"빨리 기상해 새끼들아! 
대가리 박아!" 
사방에서 마루짝 무너지는 것같은 소란이 시작되었다. 
그런데, 5방에서는 근무자의 호통대로 엎드려 뻗친 사람이 딱 2명밖에 없었다. 
50넘은 이들이나 최씨 같은 중환자는 어느 방이나 기합에서 열외였고 5방은 거기에 정박아와 기부스란 좀도둑이 포함되어 열 명 내외가 기합을 받아왔었다. 
헌데 그 중 단 2명만이 엎드린 것이었다. 
중국집 배달원과 고등학생이었다. 
나머지 사람들은 모조리 마루바닥에 정좌를 하고 앉아버렸다. 
겁먹은 도박사와 투기꾼도 무릎을 꿇은 자세로 고개를 들어 눈치를 보다가 에라 모르겠다며 주저앉아 버리는 것이었다. 
"5방! 
5방 뭐야?" 2층에서 떠들어댔다. 
그러나 빤히 들여다보고 있는 1층 근무자들은 한 마디도 않고, 아예 5방 근처에는 오지도 않는 것이었다. 
"아파서 그럽니다!" 
총무가 형식상으로 한 마디 했다. 
그러자 분위기를 눈치챘는지, 2층 근무자도 더이상 따지지 않았다. 
어떤 일이 닥칠지 모르는 긴장감에 이를 꾹 물고 앉아 있던 사람들의 입가에 득의의 미소가 슬그머니 번져갔다. 
서로를 바라보며 눈웃음으로 통하는 것이었다 점호시간에도 5방의 번호 소리는 노골적으로 작았다. 
덕분에 번호가 중지되고 유치장 전체가 기합을 받아야 했다. 
그러나 근무자들은 특별히 5방을 지목하여 기합을 주지는 않았다. 
사람들의 사기는 점점 높아졌다. 
다음날, 김선생은 마지막 검치를 다녀온 후에 경찰서장 앞으로 편지지 열 장이 넘는 긴 진정서를 작성하였다. 
무례한 표현이나 무리한 요구라고 느낄만한 내용은 없었으나 기존의 유치감 운영 전반에 대해 지적하고 개선을 요구하고 있었다. 
다 쓴 후, 김선생은 고참들을 앉혀 놓고 손가락을 꼽아가며 나직이 말했다. 
"한 번씩들 읽어보십시요. 
반말이나 욕을 하지 말 것. 
조명을 높여줄 것, 더운 물을 공급해줄 것. 
난로를 늘려줄 것 등 요구사항은 그 정도이고, 진정인은 저 혼자입니다." 
진정서가 돌려가며 읽혀지는데, 도박사가 자기에게 온 것을 읽어보지도 않고 손에 들고 흔들며 떠들었다. 
"정말 서장에게 낼려고? 에이, 그러지 마! 
이런 짓 했다가 성해날 것 같애? 윗사람들이 이걸 읽고 아랫사람들에게 뭐라고 해봐. 
밑에서는 우리를 잡아먹으려고 난리가 나지. 
아무 소용 없어! 
한국놈들은 돈 놓고 돈 먹기면 몰라도 이런 종이쪽은 거들떠보지도 않아. 
아무 소용없다구!" 
그러자 원무과장이 성질을 버럭 냈다. 
그는 가장 강경파가 되어 있었다. 
"개놈의 자식들, 벌주면 받지 뭐! 
하루종일 머리 박는다고 사람이 죽어? 기합줄려면 주라 그래! 
지들이 잡아먹을 거야. 
어쩔 거야?" 총무도 찢어진 눈으로 쏘아보며 질책했다. 
"소용없는지 있는지 아저씨가 어떻게 알아요? 그리고 이걸로 안 되면 단식하자고 했잖아요?" 도박사는 입을 다물 수밖에 없었다. 
김선생이 말했다. 
"물론 그래요. 
나도 이까짓 종이쪽에 큰 기대를 거는 건 아닙니다. 
다만, 이 종이쪽이 의미를 갖는 것은 이제 시작이라는 점입니다." 
"이렇게 시작하되 상대방이 어떻게 성의를 보이느냐에 따라 우리도 여러가지 방법으로 대응해나가자는 거지요. 
아저씨도 그래요, 철창에 매달려보니 기분이 어떻던가요? 앞으로도 계속 그러고 싶어요? 그런 꼴 당하기 싫으면 무엇이든 해보세요. 
가만히 앉아 반대만 하지 말구요." 
"아, 나도 뭐 꼭 반대를 한다기보다도…" 굴욕적인 철창타기 얘기를 꺼내니 도박꾼도 동감을 하고 동조를 표했다. 
진정서는 그날 점심식사 직후에 수사계장에게 전달되었다. 
계장은 그의 갑작스런 면담 요청에 다소 놀라워 했으나 이내 대단히 정중한 태도로, 공식적으로 진정을 접수하였다. 
그리고 최선을 다해 보겠노라고 다짐하였다. 
놀라운 일은 그날 저녁부터 일어났다. 
식사시간이 얼마 남지 않은 피곤한 오후였는데 예보도 없이 더운 물이 나오니 전원 목욕을 하라는 것이었다. 
더운 물에 굶주려온 각방의 세면장 온수용 수도꼭지에서 뜨뜻한 물이 흘러나오기 시작했다. 
물이 공급된 시간은 단 30분이었으나 소량의 물로 재빨리 목욕하는 일에 익숙해진 죄수들의 묵은 때를 벗기기에는 넉넉한 여유였다. 
유치장 전체가 잔치라도 맞이한 것처럼 소란을 피워댔다. 
점호시간에는 더욱 놀라운 일이 일어났다. 
기합이라기보다 다리 운동을 위해 큰 소리로 번호를 붙여가며 유격체조를 시작했는데 즉시로 전화가 한 통 오더니 그나마 체조까지 중지시키는 것이었다. 
근무자가 전화통에 대고 기합이 아니라 체조라고 설명하는 소리를 모두들 들었다. 
누군가 죄수들을 보호하고 있음이 명백했다. 
다음날에도 기현상은 계속되었다. 
안반장 한 사람만을 유치장에 남기고 근무자 전원이 교육을 받고 들어오더니, 살벌했던 유치장 안에 존대말이 떠돌기 시작했다. 
여러 사람이 듣는 공식적인 호출에는 물론, 개인적인 대화에서조차도 아니꼬운 목소리로나마 나이든 죄수 이름에는 '씨'자를 붙이는 경우가 더 많았다. 
온종일 기합이라곤 없었다. 
단 하루 만에, 믿기 어려운 상황으로 변한 것이었다. 
다른 방 사람들은 몰라도, 5방 사람들은 그 원인이 무엇인가를 잘 알았으며, 자부심과 긍지를 갖게 되었다. 
방 안 사람들끼리 아무 쓸데없는 이유로 자주 벌어지던 사소한 말다툼이나 총무의 주먹질도 사라졌다. 
그렇게 만족스러운 며칠이 지났을 때, 김선생은 변호사 접견을 통해 자신의 검치가 완료되어 재판에 정식으로 회부되었음을 알았다. 
그리고 바로 다음날, 예상대로 이감 명령이 떨어졌다. 
수사계장으로부터 이감을 통보받고 마지막 면담을 하고 돌아오니 사람들은 서운함과 근심으로 바라보고 있었다. 
"김선생이 계속 있어줘야 하는데, 가기 싫다고 그래보지? 허긴 저 사람들이 골치 아파서라도 보내고 싶겠지만." 
사기꾼의 아쉬움에 도박꾼도 말했다. 
"방장 가고나면 쟤들이 우릴 가만 둘 것 같애? 가지 마. 
겨우 뭐 좀 될려니까 가면 어떻게 해?" 김선생은 이미 예정되었던 이감임을 설득하지 않으면 안됐다. 
"여러분의 인권은 누가 대신 지켜주는 것이 아닙니다. 
내가 방패가 되는 데는 한도가 있어요. 
어차피 이제부터는 여러분 자신들이 부당한 대우에 맞서야 합니다." 
총무는 그가 말하는 사이에도 서둘러 그가 가져갈 치약. 
치솔이며 비누따위를 싸고 있었다. 
그것도 한두 개가 아니고 빨래비누와 샴푸까지 무조건 다섯 개씩 싸는 것이었다. 
치솔은 열개나 집어넣었다. 
"아니, 뭘 그렇게 싸? 나 혼자 뭘 그렇게 쓴다고? 남은 사람들이 써야지. 
하나씩만 넣어. 
샴푸는 빼고. 
난 샴푸 쓰지 않는단 말야." 
말해도 소용없었다. 
조수격으로 일하는 씩씩한 폭력범과 함께 무거워 손잡이가 끊어질 만큼 비닐봉투를 가득 채우기만 했다. 
"가져가세요. 
줄 것도 없는데 이거라도 많이 줘야죠. 
남으면 집에 가서 쓰면서 우릴 잊지 마세요." 
"나원참…" 몇개를 빼놓으려 했으나 다시 집어넣는 데는 도리가 없었다. 
비닐 봉투를 세겹이나 겹쳐 튼튼하게 하고도 남아 두개에 나눠 넣어야 했다. 
차입된 책들이며 내복을 싸니 짐이 너무 많아 한 사람이 들기 어려울 지경이 되었다. 
승강이 할 시간도 없었다. 
다른 이감과 달리 시간을 거의 주지 않고 밖에서 벌써부터 재촉했기 때문이었다. 
이제는 자신감과 긍지를 갖고 다시 방장 자리에 앉은 원무과장이 더부룩히 자라난 수염을 쓰다듬으며 손을 내밀었다. 
"김선생! 
고생 많았소. 
사회 나가거든 우리 병원에 한 번 꼭 찾아와줘요. 
내 술 한 번 배가 터지게 사드려야지." 
"그래야죠. 
그동안 여러모로 고마웠습니다. 
그런데 참 우습게 됐지요? 사회에서라면 반대편일 우리가 하나로 단결해서 데모를 했다니, 참인연도 묘하지요?" 원무과장은 눈을 찡긋해 보였다. 
"그러게 말이요. 
내 이번에 김선생하고 감옥살이 하면서 배운 게 참 많은데 나중에 사회에서 만나 이야기나눕시다." 
"좋지요!" 
두 사람은 환희 웃으며 손을 놓지 못했다. 
한데, 김선생이 사람들과 아쉽게 작별인사를 나누는 동안에도, 늙은 소매치기는 아까부터 코를 훌쩍이며 울고 있었다. 
툭하면 자기 신세를 한탄하며 아무나 옆사람을 붙잡고 하소연하는 것이었다. 
그 비굴하고 추한 모습에 사람들은 언짢은 인상을 썼지만 동정심 때문에 뭐라고 하지도 못하고 들어주지 않으면 안됐다. 
사기범이 핀잔을 주었다. 
"병신 자식! 
추잡스럽게 울긴 왜 울어? 그렇게 인생이 원통하면 이번 기회에 손가락을 뜨거운 물에 푹 담가버려! 
다시는 흑심이 생기지 않게 말야. 
지갑만 보면 손가락이 절로 가니 그 놈의 손가락을 잘라야지 도리가 있어?" "저도 왜 그걸 모르겠습니까? 그런데도 그게…." 
김선생은 변명하면서도 눈물을 찔끔대는 소매치기에게도 악수를 청했다. 
그러자 감동한 소매치기는 당장 애걸을 해오는 것이었다. 
"방장님! 
추워죽겠구만요. 
내 영치가방에 잠바가 있는데 근무자들에게 말 좀 해줘요. 
몇 번 말해도 들은 척도 않아요. 
얼어죽겠네요." 
그러고 보니 처음 들어올 때와 마찬가지로 더러운 내복 위에 엷은 와이셔츠 하나만 걸치고 있어 눈물인지 콧물인지 모를 물이 입가에 줄줄 흘렀다. 
김선생은 근무자에게 그의 옷을 갖다달라고 부탁하였다. 
그리고 전부를 향해 마지막으로 말했다. 
"경찰이건 군대건 위에서는 구타나 인권 유린 행위를 금지시킵니다. 
하지만 격무에 지친 말단 근무자가 그 말대로 하기란 어려운 일입니다. 
더구나 여러분이 기본적인 규칙을 어기면 저 사람들도 본의 아니게 야만적이 됩니다. 
그러니까 여러분도 지킬 것은 지키고, 그래도 지나치게 부당하다고 생각되면 과감하게 싸우세요. 
자신의 권리를 지킬 사람은 자기자신밖에 없습니다. 
이런 일은 필요한 사람에 의해 스스로 이뤄지지 않으면 안된다는 것을 명심하기를 바랍니다. 
이것이 제가 남기고 싶은 말 전부입니다. 
그동안 나무 잘해주셔서 정말 고마웠습니다." 
총무가 손가락이 아프도록 무거운 짐을 철문 앞으로 날라다주며 말했다. 
"선생님, 고생하세요. 
먼저 석방되면 면회갈께요." 
"그래. 
너도 이번에 나가거든 착실히 살아야 해." 
근무자가 왔다. 
손에는 열쇠와 함께 소매치기의 잠바가 들려 있었다. 
마지막으로 작별을 고하고 면회실로 나와 식당 아줌마와 영치금 정리 수속을 밟는데 뒤늦게 쪽지 한 장이 전달되었다. 
감방 안에서 정리한 영치금 사용 목록으로 식당의 계산서와 어김없이 맞아 떨어졌는데, 그 아래편에는 총무의 꾸불꾸불한 악필이 그려져 있었다. 
"건강하시고 좋은 일 많이 하세요." 
빙그레 웃음이 나왔다. 
수갑과 포승에 묶여 유치장 밖으로 나가니 계장이 기다리고 있다가 포승은 풀어주게 하며 악수를 청했다. 
"김인한 씨, 좋은 결과가 나와 조속히 석방되기를 빌겠습니다. 
그동안 고생 많았소." 
"계장님이 잘해주셔서 편했지요. 
제가 없더라도 최대한 인권이 존중되는 유치장이 되기를 바랍니다." 
"물론 그래야지요. 
우리도 김선생이 무조건 투쟁이 아니라 대화를 통해 협조해준 데 고맙게 생각합니다. 
여기서처럼, 어디 가더라도 서로 합리적으로 문제를 풀 수 있도록 노력하기 바랍니다." 
계장은 그가 차에 타고 떠나기까지 나와서 배웅해주었다. 
잠시 후 검은 지프는 붉은 등을 번쩍이며 경찰서를 빠져나와 곧바로 산골짝 소도시를 벗어났다. 
산천은 아직 한겨울이었다. 
도로 양편으로 이어진 나직한 협곡은 눈으로 하얗게 덮였고, 넓은 개천은 싸락눈 뿌려진 얼음판이 되어 있었다. 
마침 호송을 담당한 김순경이 뒤를 돌아다보며 담배를 권했다. 
"한 대 피우시죠?" "안 피웁니다. 
끊은 지 오래 됐어요." 
"아, 그래요?" 순진해 빠진 순경은 거절당한 담배 가치를 손에 들고 어떻게 할줄 몰라 하다가 의경에게 주고 말았다. 
무언가 말을 나누고 싶은 기색이었으나 말을 걸어올 주변머리도 없어 보였다. 
김선생이 먼저 말을 걸어야 했다. 
"김순경님, 앞으로도 지금처럼 순수한 마음으로 유치장 근무하기 바래요. 
내, 김순경이 퀴즈내고 백일장 하는 것을 보면서 무척 감동했습니다. 
경찰이냐 아니냐를 떠나서 인간적으로 이렇게 좋은 사람도 있구나 하고 말입니다. 
경찰 생활 하다보면 악의 유혹도 들어오고 하겠지만 부디 지금과 같은 마음씨 유지하기 바래요." 
김순경은 실내거울을 통해 순진하게 웃어보였다. 
"나같은 스타일이 잘하는 건지, 아니면 다른 사람들이 잘하는 건지는 아직 모르죠. 
어떤 때 생각해보면 내 방식대로 해봐야 죄수들이 감옥을 무서워하지 않게 되니 범죄예방에 도움이 되지 않을 것 같기도 해요." 
"그건 그렇지 않지요. 
내가 본 대부분의 죄수는 김순경의 방식에 감화를 받습디다. 
선을 악으로 대하는 악인들도 있겠지만, 그런 사람은 감방규칙이 엄하다 해도 범죄를 저지르겠지요. 
강제가 아닌 자율에 의한 자유와 민주, 그것이 이 나라가 택해야 할 바른 길이 아닐까요?" "그러면 좋겠지만…" 김순경은 말끝을 흐리면서도 그의 숨김없는 칭찬에 저으기 기분좋은 얼굴이었다. 
엉뚱하게 바깥 이야기로 화제를 돌리는 것이었다. 
"햐, 바깥 경치 좀 보세요. 
기가 막히죠? 우리나라 참 좋은 나라 아닙니까?" 집 한 채 보이지 않는 산골짝의 광막한 겨울이 가슴을 꽁꽁 얼어붙게 하고 있었다. 
김선생은 스쳐지나는 마른 나무와 비탈진 밭고랑을 애정을 듬뿍 담은 눈으로 바라보며 중얼거렸다. 
"예, 풍경은 정말 좋군요. 
경치만 아니라 인간세상도 저렇게 아름다워졌으면 좋겠습니다." 
한겨울 햇살이 살얼음처럼 차갑게 뿌려지는 도로변의 산과 들판에 하얗게 쌓인 눈이 눈부시게 빛나고 있었다. 
그 위로 전원의 신선한 바람이 불고 있었다. 
잔 나무가지들을 흔들고 싸락눈가루를 흩날리며, 깊고 긴 겨울을 노래하고 있었다. 
가슴에_내려두른_띠는 1 "안녕하십니까?" 복잡한 시장 입구에 막 들어서던 이미경의 앞을 불쑥 막아선 것은 흰 줄무늬가 선명한 짙은 곤색 고급스러운 양복의 신사였다. 
"네에?" 땅바닥만 보며 바쁘게 걷던 길이라 깜짝 놀라 고개를 드니 뽀얀 살결에 희멀건히 점잖은 50대 남자가 어색하게 웃고 있었다. 
아주 짧은 순간만 눈이 마주쳤기 때문에 언뜻 생각나지는 않았지만 어디서 많이 본 얼굴이었다. 
"잘 부탁드립니다." 
허리를 거의 직각으로 구부렸다 펴는데 진한 향수내가 물씬 했다. 
"네." 
화장품을 사용하는 중년남자들 특유의 역겨운 냄새 때문에 얼떨결에 어색하게 몸을 빼는데 양복쟁이는 이내 다른 행인을 향해 바쁘게 다가가는 것이었다. 
아마 국회의원 후보로 나왔기 때문에 많이 보았으리라 생각하며, 이미경은 다시 걸음을 재촉하려 했다. 
그러자 옆에 섰던 다른 사람이 천연색 고급스런 홍보물을 건네오며 굽신거리는 것이었다. 
"진정한 일꾼, 진정한 지도자 한만수 선생님께 꼭 한 표 부탁드립니다." 
같은 띠를 두른 것이 선거운동원임을 금방 알 수 있었으나 후보보다도 훨씬 나이가 들어 보이는 말라깽이였다. 
후보자의 넓은 어깨로부터 불룩한 배를 가로지른 띠는 팽팽히 펼쳐져 있었으나 아마도 일당을 받고 동원되었을 깡마른 운동원의 가슴에 내려 두른 띠는 그 몸처럼 구겨져 있었다. 
한 뭉치의 천연색 홍보물을 받아 든 미경은 대답 대신 촌스러운 표정으로 고개숙여 답례하고 다시 걸음을 재촉하려 했다. 
그런데 마악 떨어지려던 발길이 자신도 모르게 그 자리에 우뚝 멈춰 섰다. 
돌아서는 그다지 예쁘지 않은 얼굴에 의아함이 떠올랐다. 
그녀는 눈을 껌뻑이며 방금 지나쳐간 사람들 쪽을 바라보았다. 
중년의 후보는 이쪽에 등을 돌린 채 인사하기에 바빴다. 
이미경과 마찬가지로, 불시에 방해자를 만난 행인들은 카메라라도 비추고 있는 것처럼 어색한 표정으로 전단만 받고 비켜 지나가 버렸지만, 후보자는 성의를 다해 꾸벅꾸벅 쉴새없이 허리를 굽히는 것이었다. 
이미경의 얼굴이 창백해지기 시작했다. 
그녀는 약하게 떨리는 손으로 고급 용지에 칼라도 선명한 홍보 전단을 펼쳐보았다. 
'00당 청년분과 위원장. 
00당 창당 발기위원. 
공단지역발전협의회 부의장. 
청소년 선도위원회 위원장. 
자유수호연합 이사…' 방금 마주쳤던 희멀건 얼굴이 선량한 웃음을 띠고 있는 아래로 열줄이 넘는 화려한 경력이 줄줄이 나열되어 있었다. 
대충 읽어내려가던 그녀의 눈에 중간 부분의 한 줄이 선명히 들어왔다. 
'학교법인 복지학원 이사장 및 교장 역임.' 
순간, 순한 눈가에 냉기가 스쳐가고, 가는 입술이 파르르 떨리기 시작했다. 
'후진 양성에 일생을 바친 진정한 교육자를 국회로!' 
굵은 활자가 갑자기 눈을 어지럽혔다. 
급히 고개를 돌려 뒤돌아보았다. 
후보 일행은 벌써 사라지고 없었다. 
그녀는 번잡한 시장통 한가운데 선 채로 아득한 현기증에 질끈 두 눈을 감았다. 
2 "파업에 참가한 년들. 
이리 나와!" 
어둠에 둘러싸인 교실에서 희미한 전등불에 의지하여 영어를 배우고 있던 여공들 앞에 교장 한만수가 나타난 것은 공부가 시작된 직후였다. 
"어떤 년들인지 낯짝 좀 보자!" 
야간 여상을 포함, 몇 개의 작은 빌딩과 중소기업도 한 개 가지고 있는 지역유지였다. 
50이 넘은 나이에도 희멀건 피부가 징그러울 지경이었다. 
"이미경!" 
뒤따라온 교감이 명단을 보고 외쳤다. 
턱이 굵직한 육군대위 출신이었다. 
시간이 날 때마다 군대에서의 추억을 늘어놓는 것을 취미로 사는데 말투도 항상 군대식이었다. 
미경은 얼굴이 새하얗게 질려 앉은 자리에서 꼼짝도 못했다. 
교감은 거듭 다그쳤다. 
"이미경이란 년이 누구야?" 모두의 시선이 미경에게 쏠렸다. 
미경은 영어선생을 바라보았다. 
구석으로 밀려난 젊은 선생은 아무 말도 못하고 거꾸로 그녀의 눈치만 살피고 있었다. 
그녀를 보호해줄 사람은 아무도 없었다. 
"네…" 기어들어가는 소리를 내며 일어서서 고개를 푹 수그린 채 교장 앞으로 나갔다. 
후들후들 떨리는 다리를 가누기 힘들었다. 
한만수의 말투는 상스럽고도 차가웠다. 
"고개 들어! 
니년이 파업했어?" 냉랭한 목청과 싸늘한 눈빛이 마주쳤다고 생각된 순간이었다. 
"짝!" 
소리와 함께 눈앞에 불이 번쩍했다. 
귓속이 '삥' 소리로 터질 듯하고 가냘픈 몸이 중심을 잃어 휘청했다. 
"요 싸가지 없는 년! 
부르면 빨래 튀어나올 것이지!" 
빙빙 도는 시야 속으로 커다란 손바닥이 다시 한번 내려칠 듯 치켜 올려져 있었다. 
미경은 눈을 질끈 감고 얼굴을 감쌌다. 
"반항하는 거야, 뭐야? 새파랗게 어린 것들이 어디서 감히!" 
한만수가 떡두꺼비같이 우람한 손을 치켜올린 채 악다구니를 퍼붓는 동안에도 교감은 들고 있던 명단을 계속 읽어갔다. 
"박순미! 
남정자! 
냉큼 튀어나와, 요년들! 
본때를 보여주마!" 
다섯 명이었다. 
새하얗게 질린 얼굴로 후들거리며 나오는 여공들에게 교장 한만수는 차례로 따귀를 갈기며 잔인한 욕설을 퍼부었다. 
"전부 복도로 나와!" 
뒤편에 앉은 여공들 사이에서 금방 훌쩍이는 소리가 들리기 시작했으나 교장과 교감은 아랑곳 않고 다섯 명의 여공들을 줄줄이 세워 복도로 끌고나갔다. 
침침한 복도에는 이미 십여 명의 여공들이 죄수처럼 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 
다른 반에서 불려나온 학생들이었다. 
"이년들아! 
하라는 공부는 않고 데모는 무슨 놈의 데모야? 그러다가 회사 문닫고 나라 망하면 너희 년들이 책임질 거야? 네년들이 회사가 없었으면 학교 근처나 갈 수 있어? 회사에서 은혜를 베풀었으면 갚지는 못할망정 말아먹지는 말아야지, 이 배은망덕한 년들아!" 
한만수는 닭똥 같은 눈물을 떨구며 벌벌 떨고 있는 여공들 앞을 성큼성큼 걸어다니며 미친 사람처럼 버럭댔다. 
"교장 선생님 말씀 똑바로 들어!" 
교감과 학생주임은 한편에서 팔짱을 낀 채 노려보다가 가끔씩 교장을 거들어 욕설을 퍼붓곤 했는데, 교장이 무언가 지시하자 학생주임이 혼자 재빨리 교무실로 가는 것이었다. 
그 사이 교장은 여공들을 하나씩 일어나게 하고는 면전에 서서 소리질러댔다. 
"말해봐. 
요 싸가지 없는 년아! 
너 왜 데모했어?" 겁에 질린 여공은 하얗게 질려 입술을 파르르 떨기만 했다. 
교장은 다시 뺨따귀를 서너 차례나 거듭해서 후려치며 빽빽 고함을 쳐댔다. 
"나가. 
이년아! 
너 같은 년은 학교다닐 필요가 없어! 
네년 집구석이 얼마나 부잔지 몰라도 나가서 주간학교에 다니든지, 창녀촌에 가든지 맘대로 해!" 
교장이 그런 식으로 몇 명을 두들겨 패고 났을 때, 교감과 학생주임이 한 아름의 나무판을 들고 나왔다. 
책가방만한 크기에 목에 걸 수 있도록 끈이 달렸는데, 같은 글자들이 매직으로 씌어 있었다. 
'나는 공순이다.' 
무성의하게 직직 그어진 글씨였다. 
교감과 학생주임이 나눠주는 동안, 교장은 계속해서 버럭버럭 고함을 질러댔다. 
"목에 걸어! 
이년들, 너희 같은 년들은 공부시킬 필요가 없어! 
뭐, 노동자가 어쩌고 어째? 네년들이 그렇게 공순이가 되고 싶은 모양인데, 그러면 나는 공순이다라고 걸고 있으란 말이다! 
공순이 되지 말고 출세하라고 돈벌게 해주고 공부 가르치니까, 뭐? 노동자가 되겠다구? 미친년들!" 
학생주임의 나무 몽둥이 소리가 어두운 복도에 땅땅 울렸다. 
"이 샹년들! 
빨리 빨리 목에 걸지 못해? " 학생주임까지 가세하자. 
마지못해 나무판을 들고 섰던 여공들은 깜짝 놀라 목에 걸었다. 
교장은 처량하다 못해 우스꽝스러운 꼴을 하나씩 훑어보며 한참이나 훈계를 늘어놓았다. 
"너희 년들은 전부 퇴학감이야! 
공부하기 싫어 데모하는 년들을 애써 가르칠 필요가 없어! 
뭐 일본인 사장이 어쩌고 저째? 일본 사람 없었으면 네년들이 지금 어디 처박혀 무슨 짓을 하고 있을지나 알아? 조선 종자들은 일본사람 따라가려면 아직 멀었어! 
알기나 알아? 같은 민족끼리도 허구헌날 서로 잡아먹지 못해 데모하는 너희같은 년놈들이 있기 때문에 언제나 나라가 요 꼴인 거야! 
일본에 가봐, 이년들아! 
일본이 앉아서 부자가 된 줄 알아? 얼마나 성실근면하고 협동심이 강한지 아느냔 말야." 
툭하면 나오던 일본에 대한 칭송이 시작되었다. 
무려 삼십 분 동안이나 일본 종족의 위대함과 조선인의 열등함에 대해 목이 쉬도록 떠들어대고 나서야 마치 더러운 것이라도 닿았던 것처럼 손바닥을 툭툭 털어내며 가버리는 것이었다. 
하지만 체벌이 끝난 것은 아니었다. 
학생주임의 긴 지휘봉은 여공들의 턱과 머리를 툭툭 치고 돌아다니며 감시를 계속했다. 
"울지 마, 이년들아! 
고개 똑바로 들지 못해?" 여공들은 막대에 목줄기가 찔려서야 눈물 범벅이 된 얼굴을 들었으나 곧 고개를 떨군 채 하염없이 울기만 했다. 
쉬는 시간이 되어도 겁먹은 다른 여공들마저 화장실도 못가고 창틀에서 복도를 내다보기만 했고, 여기저기서 훌쩍이는 소리가 그치지 않았다. 
이미경은 더이상 울지 않았다. 
독한 마음을 먹어서가 아니라, 너무 어이가 없고 황당해서였다. 
서러움이 가슴을 저려왔지만 더이상 울지 않았다. 
더 나올 눈물도 없었다. 
눈물은 이미 말라버린 지 오래였다. 
국민학교 때부터 두엄더미와 논일, 밭일을 벗하며 살아야 했던 그녀의 형제 자매들에게 공부따위는 애초에 인연이 없었다. 
부모님은 서울 사람 논을 소작붙여가며 어렵사리 자식들을 중학교까지는 보냈지만 그이상의 능력은 없었다. 
미경 역시 다른 형제들처럼 중학교를 마치고 도회지로 나와 공장에 취직해야 했다. 
하루 평균 11시간 노동에 임금이라야 한 달 방세가 삼분지 일을 차지하는, 매달 5,000원짜리 핸드백이나 티셔츠 하나를 사고 나면 여유돈이라곤 한 푼도 남지 않는 갑갑한 생활의 시작이었다. 
생계를 잇는 이외에는 아무런 낙도, 남는 것도 없는 하루하루였다. 
이 암담한 인생에 등불이 되어준 것은 야간학교였다. 
비록 한 뼘의 운동장도 없이 공장 건물보다 더 칙칙하고 지저분한 4층 건물이 전부인 초라한 야간 전수학교지만, 거기라도 다녀야 인간다운 대접을 받을 수 있으리라는, 더 이상 공순이라고 멸시받지는 않으리라는 희망이었다. 
그래서, 남보다 2년 늦게 들어가기는 했어도 교과서가 밑줄로 걸레처럼 되도록 열심히 공부했다. 
코피가 나도록 열심히 공부하여 어엿한 경리사원이 되는 것, 그리고 좋은 남자 만나 시집가는 것이 그녀 인생의 유일한 소원이었다. 
노동조합과 파업은 그녀의 이 단순하고도 소박한 인생 계획에 전혀 들어 있지 않았었다. 
처음에 각 부서의 고참 언니들이 노동조합을 만들고 파업을 일으켰을 때, 미경은 학교에서 제적되는 것이 무서워 노조에 가입조차 하지 않았다. 
조합에 가입한 것은 파업이 승리로 끝나 임금이 대폭 인상되고 노동조합이 인정되면서 야간학생들이 너도나도 가입할때였다. 
노조가 생기자 대폭적인 임금인상뿐 아니라, 관리자들의 반말과 욕설은 사라져버린 것이 고마웠기 때문이었다. 
조합일을 하는 언니들은 친절할 뿐만 아니라 한마디 한마디가 자신에 넘쳤다. 
지금까지 겪어온 평범한 여자들임에 틀림없는데도, 조합일을 하면서 그토록 달라져 보이는 것이었다. 
조합 언니들은 곧 그녀의 우상이 되고 말았다. 
사장이 일본인인 탓인지 한국인 관리자들도 조합에 적대적이지만은 않았다. 
별다른 방해나 감시도 없는 가운데, 미경은 시간만 나면 조합 사무실에 찾아가 놀거나 책을 빌려오는 열성적인 조합원의 하나가 되었다. 
조합에서 하는 노동법과 경제 교육에도 빠짐없이 참가했다. 
뜻을 알아서라기보다 사람들과 만나고 좋은 이야기를 하는 것이 재미가 있었기 때문이었다. 
그러나 좋은 시절은 오래 가지 않았다. 
이듬해 임금인상 철이 왔을 때, 일본인 회장은 전격적으로 회사문을 닫겠다고 선포했다. 
노조 때문에 임금이 올라 채산이 맞지 않는다는 것이었다. 
처음에는 설마했지만 일본인의 명을 받은 간부사원들이 휴일날을 택해 몰래 기계를 빼돌리다가 적발된 사건이 생기면서 공장의 철수는 기정사실화되었다. 
노동부와 한국인 사장은 노조만 해산하면 철수하지 않을테니 노조를 없애라고 압력을 가해왔다. 
일이 이렇게 되자 그때까지는 조합에 관대하던 관리직원들의 태도도 변했다. 
조합 때문에 문을 닫게 됐다며 조합을 없애라고 스스로 난리를 부리기 시작한 것이다. 
자연스레, 임금인상은커녕 공장문을 닫지 못하게 하기 위한 파업과 농성이 시작되었다. 
이미경도 열성적인 파업 참가자의 하나가 되었다. 
공장이 계속 열려야 학교를 다닐 수 있기 때문이었다. 
또, 그동안 친오누이처럼 가까워진 조합 언니들을 외면할 수도 없었다. 
이미경만이 아니라 학교다니는 모두가 같은 마음일 것이었다. 
단결은 놀라우리만큼 잘 유지되었고 결국 회사측은 일단 조업을 계속하는 것으로 일단락지었다. 
승리의 환희 속에 본격적으로 현장이 가동된 지 이제 1주일째, 어제만 해도 노조 사무실이 잔치집처럼 붐볐다. 
그런데 오늘 아침, 무슨 일인지 관리직들이 조회도 않고 자기들끼리 몰려다니는 등 심상치 않더니 아니나 다를까, 일을 시작하자마자 씩씩한 군가 소리가 들려오기 시작했다. 
"사나이로 태어나서 할 일도 많다면, 너와 나, 나라 지키는 영광에 살았다. 
전투와 전투 속에…." 
창가로 몰려가보니 좁은 마당에서 구사대 결성식이 벌어지고 있었다. 
주뼛주뼛 몰려나온 백여 명의 사무직원들과 반장급들이 머리띠에 플래카드까지 펼쳐들고 어설프게 손까지 치켜올리며 외치는 것이었다. 
"폭력혁명 웬말이냐, 좌경노조 해체하라!" 
"때려잡자 김일성! 
무찌르자 공산당!" 
섬뜻한 구호 소리에 주로 나이어린 여성으로 이뤄진 조합원들은 일손을 잡지 못하고 불안해 했다. 
구사대는 군가와 함께 현장 전체를 돌며 시위했다. 
그 중 몇은 노조 사무실로 뛰쳐올라가 문짝을 발길로 차서 부수는 등 한바탕 소란을 피우기도 했다. 
사방에서 내려다보던 조합원들이 비명과 야유를 질러 사무실이 박살나는 사태는 면했지만 그들이 무얼 원하는지는 명백했다. 
"일본으로부터 조합이 있는 한 회사를 운영할 수 없다는 최종통보를 받았어요. 
따라서 우리는 구사대책위원회를 구성해서 노조를 해산할 수밖에 없습니다. 
한바탕 시위가 끝난 후에야 계장이 한 무리의 사원들을 데리고 현장에 나타나 소식을 알려주었다. 
"계속 문을 열기로 합의본 지 며칠이나 됐다고 그럽니까?" 조합 간부 하나가 항의하자 계장은 성난 음성으로 외치는 것이었다. 
"벌써 폐업신고가 돼 있어! 
무슨 소릴 하는 거야? 너희 때문에 500명이 거리로 나앉게 됐단 말이다! 
하여간 조합이 문을 닫고 간부들이 자진 퇴사할 때까지 작살내줄테니까 알아서 해! 
뼈를 갈아마셔도 시원찮을 것들!" 
평소 같으면 당하고만 있을 여자가 아니었지만 워낙 기세가 등등하니 조합 간부는 대꾸도 못하고 주저앉았다. 
모든 것은 명백했다. 
일본본사는 조업을 계속하겠다고 합의서를 작성한 지 불과 며칠 만에 폐업신고를 내버린 것이었다. 
그리고 저녁에 학교에서 이 꼴을 당한 것이었다. 
갑자기 모든 희망이 와르르 무너져내리는 기분이었다. 
뒤바뀐 줄 알았던 관계들이 어느새 제자리로, 아니 전보다도 훨씬 나쁜 상태로 돌아가고 있음을 직접 확인한 것이었다. 
암흑의 현실을 잊은 채 얼마동안 환상에 빠져있던 게 아닐까 싶었다. 
이 세상은 조금도 변하지 않았는데 잠시 벌어진 연극에 정신이 빠져 새로운 세상을 꿈꾸고 있던 게 아닐까 싶었다. 
그녀는 멍하니 선 채로, 방금 벌어진 일이야말로 한순간의 꿈이었으면 생각했다. 
다시는 벌어지지 않을 교장이 잠시 미쳐 벌였던 잘못된 희극이었기를 간절히 빌었다. 
하지만 치욕적인 체벌은 수업이 끝날 때까지 세시간이나 계속되었다. 
처음에는 울다가 지쳤으나 나중에는 모두들 악에 받쳐 서 있는데 다리가 아파 견딜 수가 없었다. 
학생주임은 악랄하게 의자까지 복도로 가지고 나와 다리를 구부리지도 못하도록 감시했다. 
화장실까지 따라와 도망치지도 못하게 했다. 
"야, 데모하니 재미있드냐? 재미있드냐구?" 비아냥대기도 했다. 
마지막으로 집에 돌려보낼 때가 되어서야 교육자를 자처하며 훈계를 늘어놓는 것이었다. 
"이게 다 너희들을 위한 일이다. 
너희들은 모두 좋지 않은 가정환경에서 자란 것으로 안다. 
부모나 사회로부터 충분히 애정을 받지 못하고 자랐기 때문에 누구라도 잘해주기만 하면 은인같이 생각되고 맹목적으로 따르기 쉽다. 
불순분자들은 그걸 노린다. 
그럴듯한 달콤한말로 너희들에게 접근해서 너희 부모들이 게을러서 가난한 것을 마치 사회의 문제인 것처럼 설득해서 사회에 불만을 갖게 만든다. 
그것이 공산주의자들이 더욱 빠져들기 십상이다. 
너희는 자신도 모르는 새에 공산주의자들의 앞잡이 노릇을 했던 것이다." 
그리고는 폭력행위를 조용히 무마시키려 들었다. 
"아까 교장선생님께서 화내신 것은 여러분이 좌경불순세력의 꼬임에 넘어가 일생을 망치고 나아가 여러분 가정, 그리고 조국과 민족에 누가 될까봐서였다. 
그래서 마음 아프지만 어쩔 수 없이 호되게 야단친 것이다. 
우리 한만수 교장선생님은 사회적으로 많은 큰 일을 하시는 훌륭하신 분이다. 
그분의 참뜻을 잘 이해하고 모든 것은 깨끗이 잊기 바란다. 
정학 기간을 최대한 줄일 수 있도록 내가 최선을 다해 말씀드려보겠다." 
갑자기 다정한 척 이야기를 늘어놓더니 이내 억세게 주먹을 올려 보이는 것이었다. 
"단, 또다시 파업이니 데모에 끼었다가는 이 주먹이 용서 안한다. 
알겠나?" 여공 중 몇 명이 거의 표나지 않게 고개를 까닥했다. 
학생주임은 제목소리가 복도에 메아리되어 돌아오도록 버럭 소리쳤다. 
"알겠나, 모르겠나? 큰 소리로 대답해라!" 
여러 명의 입에서 대답이 나왔다. 
그러나 이미경은 끝내 대답않고 입술을 깨물었다. 
죽인다 해도 위선자들 앞에서 대답하고 싶지 않았다. 
처음 동경전기에 취직했을 때, 고위관리직들과 사무직원들의 거만하고 깨끗한 모습을 보고 품었던 동경심이 파업을 통해 적개심으로 바뀐 것처럼, 야간학교에 처음 들어왔을 때 교장과 선생들의 품위있는 훈계를 들으며 느꼈던 무한한 존경심이 이제는 역겨운 경멸감으로 변하는 것이었다. 
"더러운 위선자들…" 어둠에 덮인 학교를 나서면서 이미경은 몇 번이고 되뇌었다. 
적당히 잊어버리기에는 너무도 심했던 모욕이, 가슴살을 소금에 절인듯 저리게 했다. 
학교를 다니고 싶은 욕구는 여전했으나 퇴학당하는 한이 있어도 위선자들 앞에서 꺾이지는 않으리라고 몇 번이고 다짐했다. 
그렇게 생각하니 답답한 마음이 조금 풀리고 얼굴에 부딪히는 차가운 밤이슬이 한결 후련하게 느껴지는 것이었다. 
그러나 사건은 거기서 끝나지 않았다. 
3 전혀 보지 못하던 얼굴들이었다. 
다음날, 불안한 심정으로 출근하는데 경비실과 철문 주변에 지금까지 전혀 보지 못했던 20여명의 낯선 사내들이 포진해 있는 것이었다. 
낯익은 관리자들도 여럿이 나와 있었으나 그들은 한 걸음 뒤에 물러서 있었다. 
사복형사들이라기에는 너무 젊어 보였다. 
아직 얼굴에 여드름이 가득한 자도 있었다. 
나이든 경비는 여느 때와 다름없이 말없이 서 있었으나, 긴장되어 들어가는 조합원들을 바라보는 사내들의 눈길은 예사롭지가 않았다. 
저희끼리 무어라고 얘기하면서 모두 이쪽을 쏘아보는데, 귀를 덮는 긴 머리칼 하며 사나운 눈꼬리가 보통사람같지가 않았다. 
입은 옷들도 하나같이 붉은 꽃무늬가 얼룩덜룩하니 뒷골목 냄새가 물씬했는데 날씨가 소슬한데도 여름 반팔이었다. 
몇명은 동경전기에서 만든 무전기를 들고 있었다. 
"위원장! 
안전관리실로 가봐!" 
하필이면 노조위원장 언니가 들어갈 때 미경도 입구에 들어서게 됐다. 
어느 과 과장인지는 알 수 없는 관리자 하나가 협박조로 말하는 소리에 가슴이 철렁 내려앉았다. 
"와예? 할말이 있으면 노조로 오라카이소!" 
역시 위원장답게 당찬 대답이었다. 
그러자 경비실에서 우르르 몇 명이 튀어나오더니 그 중 한 놈이 대뜸 위원장의 팔목을 꺾어 올리는 것이었다. 
"어이 좋게 말할 때 가보자구, 응?" 완전히 뒷골목 말투였다. 
위원장은 손목을 빼내려 버둥치면서도 사기를 잃지 않으려 애썼다. 
" 손 놓아라! 
뭐하는 놈들이고? 아야, 아!" 
함께 들어가던 여성 조합원들은 겁에 질려 누구도 선뜻 말리지 못하고 있었다. 
미경은 다급히 사방을 둘러보았다. 
조합 간부들이 하나도 눈에 띄지 않았다. 
" 썅년! 
순순히 따라오지 못해?" 깡패들의 억센 손아귀에 잡힌 위원장은 아무 소용 없는 고함을 지르며 버둥버둥 끌려가기만 했다. 
바로 그때! 
인파 속에서 깡마른 꺽다리 사내 하나가 불쑥 튀어나와 버럭 고함을 지르며 깡패들에게 달려드는 것이었다. 
"이 자식들아! 
너희들 뭐야? 어떤 놈들이 남의 회사에 와서 행패야?" 강태상이었다. 
노조의 유일한 남성 간부로, 쟁의부장을 맡아 파업때 혁혁한 공을 세운 젊은이였다. 
열여덟 살인 이미경보다 너댓 살이 많지만 그래봐야 갓 제대한 젊은이로. 
몸은 호리호리해도 남다른 정의감과 용기로 여성 조합원들의 인기를 독차지했다. 
"아쭈? 저건 뭐야? 야, 저 새끼도 끌고가!" 
단 한 마디였다. 
호기좋게 나섰던 강태상도 세 명의 사내들에 허리와 등이 잡혀 끌려가기 시작했다. 
"안됩니더! 
어디로 끌고가는 깁니꺼?" "위원장을 구합시다, 여러분!" 
비로소 사방에서 여공들이 나서서 두 사람이 끌려가는 앞길을 막아서기 시작했다. 
그러자 이내 뒷전에 서 있던 관리자들도 우르르 몰려나오는 것이었다. 
"까부는 년들은 밟아! 
이깟년들은 다 죽여도 돼!" 
정문 앞은 일시에 혼란에 빠져들었다. 
대다수의 조합원들은 멀건히 서서 구경하거나 안타까운 비명만 질렀지만, 그것도 큰 힘이 되었다. 
적극적으로 앞을 가로막는 이는 불과 십여 명이었지만 관리자들과 정체불명의 깡패들은 지목된 노조 간부들을 끌고가는데 무척이나 애를 먹어야 했다. 
결국은 모두 끌고 가는데 성공했지만. 
그 와중에서 어떻게 이미경이 그들의 손에 끌려갔는지는 지금도 의문이었다. 
관리자들로부터 노조 간부로 지목받은 것도 아니고, 그들을 막아서기는 했어도 욕도 하지 않았는데 간부들과 함께 끌려가버린 것이었다. 
아마도 임시로 고용된 깡패들이 그녀를 조합 간부로 잘못 생각한 것 같았다. 
위원장과 미경을 포함한 여자 몇 명이 끌려간 곳은 안전관리실이 아니라 폐품처리장 옆에 있는 널찍한 자재실이었다. 
"무릎 꿇어!" 
사내들의 명령이 떨어졌다. 
반항할 겨를도 없었다. 
입술을 앙 다물고 중얼이는 듯 소름끼치는 명령이 떨어지자마자, 사방에서 사내들의 길쭉한 발이 허공으로 날아올랐다. 
"악!" 
뼈대가 다 자라지도 않은 어린 나이부터 공장에서 일해와 가뜩이나 작은 키를 가진 여공들은 늘씬하고도 육즁중 다리들에 가슴팍과 등짝을 찍히며 사방으로 고꾸라졌다. 
"이 썅년들! 
늬들 때문에 회사가 문 닫았단 말이다. 
우리 식구 다 먹여살려, 이년들아!" 
시멘트 바닥에 나동그라진 연약한 몸 위로 억센 발길질이 계속되었다. 
숨을 쉴 수가 없었다. 
"죽여라, 죽여! 
이놈들아!" 
위원장의 절규가 마지막 발악이었다. 
"어쭈? 이년들 좋게 말해서 내보내려 했더니, 안되겠구만? 야! 
식당가서 회칼 가져와! 
요 못생긴 면상들을 다듬어주마!" 
한 놈이, 새파랗게 숨이 막혀 일어나려고 버둥대는 위원장의 머리를 발바닥으로 누르며 소리쳤다. 
그러자 다른 하나가 다시 한번 그녀의 옆구리를 걷어차며 사내들을 비키게 하는 것이었다. 
"야 비켜봐! 
이 못생긴 년이 대빵이야?" 하마처럼 살진 얼굴에 틀어박힌 작은 눈이 상어같이 새까만 자였다. 
다른 자들은 껄렁껄렁한 동네 불량배 정도로 보였으나 그 자는 머리까지 일본식으로 짧게 깎은 것이 진짜 조직폭력배 같았다. 
놈의 손에는 깨어진 코카콜라 병이 들여 있었다. 
놈은 뺨에 흙먼지를 묻힌 채 노랗게 질려 가쁜 숨을 몰아쉬는 위원장의 머리를 발끝으로 툭툭 건드리며 씨부렁거렸다. 
"야, 이년아! 
이게 옥상에서 떨어진 메주지, 이것도 낮짝이라고 달고 아니냐? 이런 얼굴로 창피해서 어떻게 밖엘 나오냐? 이러니 시집도 못가고 빨갱이 짓이나 하지. 
데모하는 년들치고 호박 아닌 년하나 없더라. 
이리 와봐. 
내가 병유리로 이쁘게 잘 다듬어주마! 
어? 이년이 움직거려? " 놈은 진짜 그어댈듯이 날카로운 유리를 그녀의 눈 앞에 어른대기 시작했다. 
조금만 움직이면 번쩍이는 유리날이 얼굴을 그을 것이었다. 
위원장은 더러운 발에 얼굴이 짓눌린 채, 공포와 고통, 분노와 절망감에 질려 몸을 빼려 했으나 잔인한 구둣발에 짓밟혀 꼼짝도 못했다. 
소리를 지르려 해도 걷어채인 가슴이 고통스러워 숨도 쉬지 못하는 상황이었다. 
백상어같이 기분 나쁜 그자는 한참이나 위원장을 희롱한 다음, 미경에게 왔다. 
가장 어려보이는 얼굴이 흥미를 자극한 것 같았다. 
"너 몇 살이나 먹었어?" "…." 
두려움에 질려 입이 떨어지지를 않았다. 
새파랗게 질린 입술을 파르르 떨기만 했다. 
"아쭈 요--거 제법 귀여운 영계 같은데? 너 아따라시야, 아냐?" "…." 
미경이 겁도 나고 역겹기도 해서 아무 말도 않으니 당장에 따귀가 날아왔다. 
"이년이 대답 안해? 이쁘장하니 갖고 놀다가 봐줄려고 했더니 요거 꼬마 빨갱이 아냐? 너 빨갱이지?" "아녜요! 
난 빨갱이가 아녜요!" 
당장 대답이 튀어나왔다. 
놈은 묘한 미소를 띠었다. 
"너 숫처녀야. 
아냐? 너 처녀 아니지?" 미경은 파랬던 얼굴이 새빨개져서 고개를 떨구고 말았다. 
그러자 옆에 있던 다른 자가 갑자기 볼펜과 종이를 들이미는 것이었다. 
"너 이년 처녀 아니지? 바른 대로 말해! 
너 아까 그 새끼하고 여관가서 같이 잤지?" 강태상을 지칭하는 말임을 이내 알아챌 수 있었다. 
미경은 부끄러움도 잊고 고개를 번쩍 들었다. 
"아녜요! 
난 그런 적 없어요! 
난 학생이란 말예요!" 
아무 소용 없었다. 
새로운 장난거리에 부쩍 흥미를 느낀 사내들은 무릎 꿇고 있는 그녀를 빙 둘러 포위해 선 채로 협박과 비웃음을 퍼붓기 시작했다. 
"이 년놈들, 조합한다고 몰려다니며 남녀혼숙이나 하고 말이야, 우리가 모를 줄 알아? 늬들은 남자 하나에 여자 세명씩 자지?" "아녜요! 
아녜요! 
그런 일 절대 없어요! 
순진하게도 미경은 터무니없는 모함을 부정하느라 미친듯이 외쳐댔다. 
사내들은 그녀의 말은 전혀 듣고 있지 않았다. 
사방에서 너도나도 추잡한 소리를 퍼부어댔다. 
"그런 네가 처녀란 말야? 처녀야, 아냐? 솔직히 말해봐." 
"야, 말할 것 없어. 
이 자리에서 해보면 될 것 아냐? 얘들아, 이년 옷 벗겨봐!" 
"그만두지 못해? 이 나쁜 놈들아?" 손과 발이 혁대끈에 묶인 채 바닥에 쓰러진 위원장이 참지 못하고 고함쳤지만 발길질밖에 돌아가지 않았다. 
"아까 그 새끼 이름이 뭐야? 야, 너 이 종이에다가 그 새끼하고 여관에 갔다고 적어주기만 해. 
당장 풀어줄께." 
마침내 미경은 울음을 터뜨리고 말았다. 
자존심 때문에라도 참으려 했지만, 너무 분하고 서러워서 견딜 수가 없었다. 
그래도 놈들은 희희 낙낙, 끝까지 농락하고 모욕했다. 
과장이 온 것은 미경이 한참이나 울고 난 후였다. 
슬리퍼를 찍찍 끌고 나타난 과장은 미경은 거들떠보지도 않고 위원장 앞에 우뚝 서서 내뱉었다. 
"일으켜 세워!" 
발목을 묶었던 끈이 풀어지고, 먼지투성이가 된 위원장이 힘겹게 일어섰다. 
"똑바로 들어! 
오늘 이 자리에서 노조를 포기한다는 각서를 쓰든지, 사표를 쓰든지 둘 중 하나를 선택해! 
그렇지 않으면 살아서 여기를 나가지 못하는 줄 알어! 
알았어?" "…" 위원장은 대답대신 살의를 품은 눈으로 쏘아보았다. 
"뭐야 이년 아직도 정신 못 차렸어?" 옆에 서 있던 깡패가 달겨들려고 했다. 
그러자 과장은 그를 제지하는 것이었다. 
"비켜 서봐. 
이런 년 버릇은 어떻게 고치는지 가르쳐주지." 
하더니 갑자기 자기 슬리퍼를 벗어 들어 위원장의 뺨을 세차게 후려치기 시작했다. 
"대답해 이년아! 
이 싸가지 없는 년들아! 
네년들이 뭔데 회사 문을 닫게 하는 거야 엉?" 대답할 시간도 없었다. 
슬리퍼는 대답도 기다리지 않고 거듭해서 그녀의 얼굴에 짝짝 달라붙었다. 
한대, 두대, 세대,…. 
과장은 스무대가 넘도록 쉬지 않고 휘둘렀다. 
이를 악물고 아무 반항 없이 얼굴을 내맡긴 위원장의 뺨은 새파랗다 못해 검붉게 멍들어갔다. 
"이년들 전부 끌고가서 니들 맘대로 해! 
자궁을 수박처럼 쫙 갈라버리든 말뚝을 박든 당신들 맘대로 해!" 
마침내 먼저 지친 것은 과장이었다. 
숨을 헐떡이며 매질을 멈춘 이마에서 땀이 번들거리며 흘러내려 금테안경 콧등가에 허옇게 습기가 차 있었다. 
시퍼렇게 멍든 얼굴이 금새 뜨겁게 부어오르기 시작했다. 
위원장은 여전히 이를 악다문 채 놈들이 잡아끄는 대로 끌려갔다. 
그리고 옆방에서 오래도록 그 비명이 들려왔다. 
'이 세상에 정말 진리와 정의는 존재하는 것일까?' 미경은 치를 떨며 그 비명을 들었다. 
그리고 벌어지는 모든 일이 현실이 아닌 것 같은 착각 속에 혼자 생각했다. 
정말 정의는 존재할 리가 없다는 생각이 들었다. 
정의가 존재한다면 어떻게 이런 일이 대낮에 수많은 사람이 일하고 있는 건물 안에서 이런 일이 이뤄질 수 있을까 생각했다. 
감금됐던 노동자들은 밤 8시가 넘어서야 풀려났다. 
부장 중 몇 명은 사표를 쓰고 말았지만 위원장과 강태상은 끝내 거부했다. 
미경은 사표를 썼다. 
조합 탈퇴서가 아니라 아예 회사를 그만두겠다는 사표를 쓴 것이었다. 
강태상과 같이 잤다는 허위자백서를 쓰지 않는 대신 선택한 길이었다. 
이 지긋지긋한 회사에 더 다니고 싶은 마음도 없었다. 
풀려난 미경은 다시는 회사 근처에 얼씬도 하지 않았다. 
위원장과 강태상이 찾아와 자기들이 당한 이야기를 해주고 자기들도 그녀와 마찬가지로 겁이 났다는 말을 하며 그 정도는 아무것도 아니니 계속 싸우자고 설득했지만 끝내 나가지 않았다. 
그리고 얼마 안 가 다른 지역으로 이사까지 해버렸다. 
어차피 받을 수도 없기는 했지만 퇴직금이니 월급은 꿈도 꾸지 않고 포기해버렸다. 
멀리 떠나온 후, 한 일이 있다면 한가지, 잊으려 애쓴 것뿐이었다. 
노동운동이니 조합이니 일체 잊어버리고, 생계비도 안 되는 돈이지만 그거라도 옳게 벌기 위해 죽어라고 일만 했다. 
87년 대대적인 파업이 있은 후부터 공장마다 임금이 오르고 작업시간이 줄었다지만, 남자들이 많은 대기업의 말일 뿐, 중소기업에 다니는 그녀는 전혀 변화를 실감할 수 없었다. 
하루 작업시간은 매일 10시간이 넘어도 임금은 30만 원을 넘어보지 못했다. 
죽어라고 일만 해도 먹고살기 힘들기는 마찬가지였다. 
다만 멀리서도 동경전기 소식을 들을 수는 있었다. 
폐업신고에 놀란 관리직들이 노조를 없애면 일본인의 마음을 돌릴 수 있을까 생각하고 폭력단을 동원한 것이었고 조합원들도 노조만 없으면 일본인이 돌아올지도 모른다는 생각을 하기도 했다. 
그러나 일본측으로서는 다시 문을 여는 것은 고려하고 있지 않았다. 
노조가 문제가 아니라, 저임금에 의존한 저부가가치 산업 자체가 사양화되었기 때문이었다. 
아무리 일제라지만 세계적인 메이커들이 독점하고 있는 전자시장에 소규모 업체가 경쟁하는 데는 한도가 있었던 것이다. 
회사는 끝내 완전히 문을 닫고 말았다. 
한 반 년이 지났을까, 어느 일요일 아침에 텔레비전을 켜 미경은 깜짝 놀랐다. 
십여 명의 여자들이 나란히 앉아 좌담하는 프로였는데 거기에 위원장 언니가 나온 것이었다. 
퇴직금이니 해고수당 한 푼 주지 않고 도망쳐버린 일본인 사장을 잡으러 일본까지 다녀온 억척여성으로 소개가 된 것이었다. 
대담은 끝나가는 중이었고 아나운서의 질문이라는 것도 고작 여자의 몸으로 외국 생활하기가 어땠느냐, 음식은 입에 맞더냐 따위였기 때문에 들을 만한 것이 없었다. 
다만 위원장의 마지막 말이 가슴을 쓰라리게 에어왔다. 
"낯선 일본 땅에서 잠잘 곳이 없어가꼬 강당 바닥에서 자기도 하고 비를 맞으며 시위하다가 거지 취급을 당하기도 했지만도 그때마다 텅빈 공장에 남아 라면으로 끼니를 때우며 고생하는 동료들을 생각하고 참았심더. 
만족할 만큼은 몬 되도 이제 모든 일이 잘 끝났지만도 싸우다가 지쳐 떠난 동료들을 생각하면 지금도 가슴이 아파예." 
잘 보이지는 않았지만 분명 위원장의 눈에는 눈물이 글썽이고 있었다. 
미경은 당장이라도 연락하고 싶은 생각이 굴뚝 같았지만 용기가 없었다. 
동료들이 고생하며 싸울 때는 얼씬도 하지 않다가 싸움이 다 끝나고 퇴직금과 해고수당을 받을 때서야 나타난다는 게 염치가 없었다. 
며칠 동안은 옛일이 생각나 가슴이 두근거리고 마음이 아팠지만 얼마 안 가 잊어버리고 말았다. 
4 '위대한 민주시민의 현명한 선택!' 
'참된 일꾼, 참된 지도자 기호 2번' 시장골목 곳곳에는 선거용 플래카드들이 가로질렀고 모든 벽과 전봇대마다 빈 공간이라곤 없이 후보들의 포스터들로 가득했다. 
그 중에서도 한만수의 것이 제일 많이 눈에 띄었다. 
실로 근 3년 만에 돌아온 동경전기 시절의 삶의 터전이 온통 치욕의 기억, 그 희멀건 위선자의 살찐 뺨과 자만심 가득한 미소로 덮혀 있었다. 
미경은 밀려오는 수치스러움과 분노로 얼굴이 창백해진 채 휘청휘청 뒷골목으로 접어들었다. 
만 3년 만에 이 더러운 시장골목을 찾은 것은 동경전기 시절에 함께 기숙사 생활을 했던 언니인 김선숙으로부터 만나자는 연락이 왔기 때문이었다. 
전에도 이 사람 저 사람으로부터 몇 번 만나자는 전갈이 왔지만 나가지 않았더니 나중에는 저절로 연락이 끊어지고 말았었다. 
그런데 무슨 일인지 갑자기 김선숙으로부터 연락이 온 거였다. 
선거철을 맞아 무슨 얘기를 하려나 부담스럽기는 했지만 워낙 간절히 보자기에 찾아나선 것이었다. 
적어준 주소지는 그녀도 잘 기억하는 오래된 연립주택이었기 때문에 집을 찾기는 어려움이 없었다. 
두근거리는 가슴을 누르며 너무 낡아 온통 구멍투성이인 계단을 밟고 올라가보니 문은 굳게 잠겨 있었다. 
일요일이라 집에 있겠거니 생각하고 무작정 찾아온 게 잘못이었다. 
그러나 다행히도 무어라 쓴 종이가 한 장 붙어 있었다. 
"김선숙을 찾는 분은 아래 장소로 오세요." 
단정한 글씨 밑으로 약도가 그려져 있었다. 
방금 지나온 시장에서 그다지 멀지 않은 대로변 뒷골목임을 금방 알아볼 수 있었다. 
전화번호와 함께 새까맣게 목적지로 표시된 곳의 이름이 희한했다. 
"노동자후보 추진위원회?" 미경은 조심스럽게 입으로 되뇌어 보았다. 
잠시 가라앉았던 가슴이 다시 두근거리기 시작했다. 
노동운동은 하지 않아도 [한겨레신문]은 꼬박꼬박 보고 있었기 때문에 국회의원 총선을 맞아 여러 지역에서 노동자 후보가 추대되고 있다는 소식은 알고 있었다. 
큰 기대는 걸지 않은 채 그런가보다 했는데 갑자기 노동자후보라니, 게다가 정치하고는 아무런 상관이 없어 보이던 그 얌전한 김선숙이 관여하고 있다니 놀랍기만 했다. 
미경의 놀람은 시장거리로 돌아나오자 더욱 커졌다. 
'노동자의 대표를 국회로!' 
아까는 한만수의 것들만 보느라 신경을 쓰지 못했는데 이제 보니 가끔씩 노동자 후보의 것이 눈에 뜨이는 것이었다. 
포스터도 보였다. 
30대 중반으로 보이지 않는 깡마른 남자가 환히 웃고 있었다. 
분명 동경전기와 멀지 않은 남성 사업장의 노조위원장이었다. 
사무실은 대로변에서 뒷길로 약간 들어간 낡은 상가 건물 3층에 있었는데, 간판조차 변변이 없어 계단 벽에 종이로 써 붙여진 안내문을 따라가야 했다. 
조심스레 문을 연 실내는 생각보다 호전적이지 않았다. 
한때 노조사무실마다 유행하던 투쟁 그림들이나 울긋불긋한 구호를 예상했는데 노동자라는 단어 이외에는 특별나게 강한 인상을 주는 것은 없는, 평범한 사무실이었다. 
다만 화분 하나, 소파 하나 없는 가난함이 노동자후보의 사정을 말하고 있었다. 
분위기는 활기찼다. 
양복 대신에 공장에서 나온 곤색 작업복 잠바를 입은 십여 명의 젊은 선거원들이 다른 곳에서 쓰던 것을 들여왔음이 분명한 낡은 철제 책상들 위에 가득히 펼쳐진 온갖 포스터와 서류들, 벽에 붙은 커다란 도표 앞을 부지런히 오가며 떠들어대고, 전화에다 무어라 고함을 쳐대고 있었다. 
미경이 들어갔어도 아무도 눈여겨볼 겨를이 없는 듯했다. 
"미경아! 
너 미경이지?" 먼저 알아보고 뛰어나온 이는 김선숙이었다. 
그녀는 날아올 듯 띄어와 끌어안고 반가워했다. 
"이게 얼마만이니? 벌써 언제 연락했는데 왜 이제 나타난 거야?" 예전에 맡으라던 노조 간부도 사양하던 얌전한 내숭덩어리가 아니었다. 
얼마나 쾌활하고 활기넘치는지 몰랐다. 
미경은 생소한 상황에 그저 얼떨떨하게 웃어줄 수밖에 없었다. 
"누가 왔다구? 미경이가 왔어?" 사무실 안쪽에서 튀어나온 이는 강태상이었다. 
얼굴은 여전히 메마르고 까맸지만 싸구려임이 한눈에 들어오는 허름한 것이기는 해도 다른 사람들과 달리 양복을 입고 있었다. 
이제는 한결 나이가 들어 어엿한 젊은이가 되어 있었다. 
"어머, 태상이 오빠! 
오빠도 여기서 일해?" 강태상을 보니 비로소 현실로 돌아온 기분이 들었다. 
미경은 반가움에 얼굴이 빨개져서 발을 굴렀다. 
"노동자후보가 나서는데 노동자가 일해야지 누가 일하겠나? 그래 니는 그동안 대체 어데서 무얼 하고 있었나?" 강태상은 성큼 다가와 그녀의 손을 덥썩 잡아 흔들었다. 
비뚤어진 넥타이와 까맣게 먼지 낀 와이셔츠 깃이 그가 아직 총각임을 말해주고 있었다. 
"미안해요. 
연락을 못해서…" 너무나 반가움에 말보다도 눈물이 먼저 글썽거렸다. 
두사람은 그녀를 안쪽의 방으로 인도했다. 
방이래봐야 난방장치도 없이 맨 시멘트 바닥에 스치로폴을 덮은 공간이었다. 
아직 늦겨울 추위가 가시지 않아 썰렁했다. 
하지만 3년 만에 만난 사람들의 가슴은 따뜻하기만 했다. 
"계집애두, 어쩌면 그렇게 꼭꼭 숨어살 수가 있니? 벌써 얼마 전부터 너한테 연락할려고 했는데. 
동경전기에서 작년에 돈을 받았잖니, 퇴직금하고 이것저것 해서 네 돈도 꽤 돼. 
근데 전해줄 수가 있어야 말이지. 
사방으로 알아봐서 겨우 이제 연락이 됐어." 
"벌써 2년 전에 받지 않았어요? 위원장 언니가 텔레비에 나와서 이겼다고 했잖아요? 난 그때 언니들이 받아서 알아서 나눠가진 줄 알았는데?" 미경의 놀라워하는 말에 김선숙은 무슨 뚱딴지 같은 소리냐는 눈을 했다. 
"너 아무것도 몰랐구나? 그때 일본에 가서 약속을 받아오기는 했지. 
그치만 쪽발이가 어떤 놈들인데 그냥 돈을 내주니? 이 핑계 저 핑계 질질 시간을 끌고 시비를 걸다가 작년에서야 주더라. 
받은 돈 중에 일부는 동경전기 모임을 위해 기금으로 남겨두었고 나머지는 다 나눠줬어. 
미경이 너하고 몇 사람만 연락이 안됐던 거야. 
자, 이게 네 통장이야. 
열어봐." 
김선숙은 도장과 저금통장을 내밀었다. 
"이러지 않아도 되는데…" 무어라 감사의 말을 해야 할지 몰랐다. 
통장을 열어볼 염치가 나질 않았다. 
옛사람들이 이토록 자기를 생각해주고 있었다는 것이 감동스러워서였다. 
김선숙은 말했다. 
"위원장 언니가 이 돈 받으려고 두 번이나 더 일본에 가서 고생했어. 
얘. 
쪽발이들이 한국인을 사람 취급이나 하니? 위원장 언니 고생한 걸 생각하믄…" "참, 언니는 요즘 뭐해요?" "위원장 언니?" 김선숙은 잠시 곤란한 눈으로 강태상과 눈길을 마주쳤다. 
입을 열어 말을 이은 이는 강태상이었다. 
"누나는 우리하고는 조금 생각이 다르다. 
아니, 생각이 아주 다르다기보다도, 노동자가 정치세력화하는 일에는 찬성하지만 지금은 아직 노동자가 후보로 나설 때가 아니라고 생각하는 기다." 
김선숙도 거들었다. 
"우리는 지금 당장은 국회에 한 명도 보내지 못하더라도 지금부터 서서히 노동자들이 정치에 진출하는 경험을 쌓아야 한다고 보는데 위원장 언니는 달라. 
일단은 보수야당후보를 밀어줘서 민주주의를 만든 다음에 노동해방을 주장하자는 거야. 
지금으로서는 생각이 너무 다르니 같이 하기가 어렵게 됐지. 
하지만 언젠가는 하나가 될 거라. 
너도 마찬가지고. 
안 그렇니?" 강태상도 다정하고도 진지하게 말했다. 
"미경이 생각은 어떻노? 그동안 노동자 정당에 대해 이런저런 얘기 들어왔을 거 아이가?" 이미경은 또다시 얼굴을 붉게 붉혔다. 
실제로 아무하고도 얘기를 나눠보지 못했기 때문이었다. 
그러나 생각하는 일이 오래 걸리지는 않았다. 
그녀는 잠시 머뭇거렸지만 이내 입을 열었다. 
"해야죠. 
조합만 갖고 안되는 건 우리도 경험했잖아요? 보수야당을 믿을 수도 없구요. 
꼭 해야죠." 
한만수의 희멀겋게 살찐 얼굴이 떠올랐다. 
자만심에 가득찬 징그러운 미소가 떠올랐다. 
그녀의 말투는 점차 강해져갔다. 
"지금은 아무도 거들떠보지 않아도 언젠가는 이길 수 있을 거예요. 
설사 투표에서는 지더라도 우리의 뜻을 알려야지요." 
강태상의 눈에는 형용키 어려운 기쁨이 차오르고 있었다. 
"역시 우리 미경이구나? 너 정말 잘 왔다." 
미경은 마주 웃어주며, 열어보지도 않은 통장을 김선숙 앞으로 슬그머니 밀었다. 
"이게 뭐꼬? 너 이러면 안 된다. 
보나마나 생활도 어려울 낀데." 
놀라워하는 김선숙의 손을 쥐고 말했다. 
"받아둬요. 
언니. 
어차피 제겐 없던 돈이예요. 
한만수 같은 자가 국회에 나가는 일은 막아야 할 것 아녜요?" "이런, 이러려던 게 아닌데…" 강태상도 어쩔줄을 몰라 했다. 
미경은 말했다. 
"돈만이 아니라 다른 것도 최선을 다해 도와드릴께요. 
언니와 오빠가 하기 때문이 아니라 그것이 옳으니까요. 
그것이 우리의 유일한 선택이니까요." 
미경은 통장에서 손을 빼려는 김선숙에게 다시 움켜쥐어 주며 방긋이 웃었다. 
모내기 1 논두렁에 묻어난 진흙은 건조한 봄바람에 금새 말라버렸다. 
바다쪽 나직한 구릉을 타고 넘어온 미지근한 봄바람이 파릇파릇 자라난 풀잎과 걷어올린 종아리를 시원하게 어루만지며 벌판을 춤추고 다닌다. 
"넘어가요-!" 
건너편 논둑에서 노인의 느긋하고 긴 목청소리가 들려왔다. 
"줄 넘어가요!" 
조순분도 가는 목소리를 마주 지르며 말뚝을 뽑아 앞으로 한 칸 옮겨 놓았다. 
긴 못줄에 줄줄이 매달렸던 이십여 명의 남녀들이 허리를 펴며 뒤로 한 걸음씩 천천히 물러나는 모습이 이제는 제법 익숙해 보인다. 
논둑에 말뚝을 질끈 눌러 박고는 아직 지나간 줄도 심지 못해 쩔쩔매는 경상도 아줌마를 향해 소리쳤다. 
"뭐 해요? 빨랑빨랑 심어요!" 
간간이 섞인 진짜 농사꾼들은 자기 몫은 물론, 옆사람 자리까지 심어주고도 시간이 남았지만, 나머지 대부분을 차지하고 있는 중년의 아줌마들은 발목까지 잠기는 논바닥 위에서 뒷걸음질 하는 것만도 질퍽댔다. 
경상도 아줌마는 허리를 펴지도 못한 채 허겁지겁 모를 꽂으며 고함쳐댔다. 
"니는 한 시간도 몬 하고 도망가놓고 뭔 할 말이 있노?" 아닌게 아니라 조순분은 허리를 굽히며 모를 심기 시작한 지 두 시간도 안 되서 포기하고 나와 줄을 잡은 것이었다. 
난생 처음 모심는 시늉을 했더니 목과 허리가 아파서 견딜 수가 없었다. 
"도망이라니? 줄 놓는 일이 진짜 기술이란 것도 모르요?" 바로 그때! 
"으악, 깍!" 
여자의 숨넘어가는 비명소리가 고개를 번쩍 들게 했다. 
아줌마 하나가 한쪽 다리를 제 몸에서 떼어 버리기라도 할 듯 버팅기며 팔딱팔딱 뛰고 있었다. 
방영자다. 
"어어, 왜 그래?" 모두들 깜짝 놀라 일손을 멈추고 바라보는데, 방영자는 햇볕 가린다고 머리에 썼던 빨간 종이모자가 벗어져 논물 속에 빠져버리는 줄도 모르고 고래고래 외쳐대는 것이었다. 
"까악! 
거머리. 
거머리!" 
까르르 웃음소리가 터져나왔다. 
거머리에 뜯기지 않겠다고 낡은 스타킹을 두 개나 신고도 그 위로 기어오르는 거머리에 놀라 기겁을 한 것이었다. 
"와하하하…" 꼴이 너무 우스워 여자들은 떼어줄 생각도 않고 폭소만 터뜨려댔다. 
누런 이빨을 드러내며 멀건히 웃고 섰던 농사꾼 하나가 다가가 떼주어야 했다. 
"돈 벌기 힘들다, 야." 
조순분은 논둑에 쪼그려 앉아 차양만 달린 모자를 깊숙이 눌러 쓰며 웃었다. 
자기도 도시에서만 자라나 논일을 해본 적이 없지만, 고향이 서울이라는 방영자도 꽤나 엄살이 많았다. 
"징그러운 걸 어떻게 해요?" 모인 여자 중에서 가장 어려, 이제 갓 서른을 넘긴 애 엄마가 창피한 줄도 모르고 고래고래 소리를 치고서도 거꾸로 눈을 흘긴다. 
그러면서도 젖은 모자를 집어들고 또 부지런히 다시 대열에 끼어든다. 
조순분은 빙그레 바라보면서 허리를 두들겼다. 
불편하나마 앉아 있으니 한결 나은 것 같다. 
유월의 햇살을 뜨거웠지만 미지근한 바닷바람에 더운 줄도 모르겠다. 
맑은 바람을 한껏 들이켜보았다. 
처음에 이곳을 왔을 때는 바닷바람이 짜다기에 진짜 짠맛이 나는 줄 알았다. 
그렇지만 바람에는 짠 냄새가 없었다. 
봄이면 논흙 냄새, 여름의 풀 향기, 가을의 낙엽 내음, 겨울이면 무색무취의 청량함… 철따라 바뀌는 그윽한 향내가 있을 뿐이었다. 
색깔은 있었다. 
봄이면 대륙의 황사가 몰려와 구름 한 점 없는 하늘을 연갈색 뿌옇게 만들고, 가을이면 파란 잉크를 뿌린듯 새파란 하늘이 되었다. 
바람의 냄새에 따라 하늘 색깔도 바뀌었다. 
도시라 할 만한 수원까지는 읍내에 나가 버슬 갈아타고도 다시 한 시간을 가야만 하는 이곳에 처음 왔을 때는 무섭기도 하고 암담한 생각도 들었지만 맑은 공기와 갈수록 익숙해지는 자연의 정취를 사랑하게 되었다. 
그 중에서도 봄바람과 논흙의 향기가 가장 좋았다. 
그렇지만 아이가 둘이나 딸린 그녀의 가족이 이 외진 곳까지 굴러들어온 것은 전원주택에서 자연을 즐기며 살려던 것도, 이렇게 농사를 지으려던 것도 아니었다. 
"여봐, 집도 주고 월급도 많은 회사가 있다는데, 갈 수 있것어?" 어느날 술에 찌들어 돌아온 남편의 뚱딴지같은 말에 귀가 솔깃했지만 이내 술기운에 헛소리 하는가 했다. 
얼핏 탄광이 그렇다는 얘기가 생각났다. 
탄광이라니 끔찍한 일이었다. 
"쓸데없는 소리 말아요. 
세상에 그런 데가 어딨어요? 탄광이라면 모를까. 
나는 탄광 같은 데는 절대 못 가요!" 
지레짐작으로 말귀를 막는데 남편은 자신있게 답하는 것이었다. 
"병신, 누가 그런 데 간댔어? 파이프 공장이여. 
아세아 그룹이라고 들어봤어?" 한결 안심이 되었지만 처음 들어보는 회사였다. 
"내가 그런 회사를 어떻게 알아요?" "무식하긴! 
왜 몇 년 전부터 신문에 가끔 나잖여? 계열사가 다섯 갠가, 부동산도 억수로 많댜. 
왜 전에 우리집 자주 오던 김씨 알잖야? 그 처남이 거기서 일한다누만? 생산직이 200명인데 사택이 100채가 넘는다는 거여." 
솔깃하니 호기심이 일었지만, 말끝마다 무식하니 병신이니 하는 남편의 태도가 괘씸했다. 
"아니, 당신 나이가 몇이예요? 그렇게 좋은 회사라면서 낼 모레면 사십줄인 사람을 뽑아나 준대요?" 남편은 그제서야 언성을 낮추며 사실을 말해주었다. 
"그게 말여. 
실은 서울이 아니고 저기 서해안 쪽인데, 수원에서도 한 시간은 들어가는 시골이라누먼? 왜 농공단지란 거 있잖여? 아마 아세아 그룹에서 주변 농토를 다 사서 투기해놓고 일부만 잘라서 공장이라고 세운 모양이여. 
공장은 잘 돌아간댜. 
파이프 만들어서 돈을 무척 번다누만? 근데 농촌에 사람이 있나? 일손이 딸려서 아무나 뽑는다는 거여." 
"푸-겨우 그 얘기예요?" 한심스러웠다. 
첫째딸은 벌써 2학년이고 둘째도 낼 모레면 국민학교 들어갈 나이인데 서울을 떠나면 도대체 어떻게 교육을 하자는 건지 몰랐다. 
"아빠, 시골이라 그랬어? 가자! 
시골에 가자. 
아빠!" 
그런데, 누워서 잠자는 줄 알았던 아들이 어느 틈에 발딱 일어나며 떠들어대는 것이었다. 
딸까지 가세했다. 
"마당도 있어? 나무도 있겠네?" 철부지들이었다. 
도시에서만 자라나 시골이 무척이나 좋아 보이는 모양이었다. 
자식들의 동의에 힘을 얻었는지 남편은 한술 더 떴다. 
"그럼! 
넓은 마당에다 꽃도 심고, 상추, 배추도 심어 먹고, 얼마나 좋겠냐? 토끼하고 닭도 기르고… 어때 가고 싶냐?" "와! 
가자, 아빠! 
시골로 가!" 
어이가 없었다. 
철없는 부자지간을 바라보며 비시시 웃고 말았다. 
허긴, 본래 경기도 남부의 농촌 출신이라서 언젠가는 시골 가서 살겠다고 벼르던 남편이었다. 
수원에서 한 시간 거리라면 남편의 고향과도 과히 멀지 않았다. 
무엇보다도, 단칸 월셋방 생활이 정말 지겹기는 했다. 
공짜로 집을 준다면 전셋방 얻을 돈이라도 모을 수 있을 것 같고, 다니기 괜찮으면 정년 퇴직 때까지 살아도 될 것 같았다. 
농사일 하라는 것도 아니고 공장 생활이라면 어디나 같지 싶기도 했다. 
조순분은 남편의 닥달에 며칠만에 동의하고 말았다. 
그렇게, 번개불에 콩 볶아먹듯 결정하고 내려온 곳이 이곳이었다. 
한데, 막상 이삿짐부터 싸들고 와보니 기가 막혔다. 
가장 기대했던 사택부터가 그랬다. 
블록과 스레트로 허술하게 지어진 거야 어쩔 수 없다고 해도. 
집이라는 게 좁다란 방 한 칸에 부엌 한 개가 전부였다. 
단칸 월셋방이나 다를 게 없었다. 
게다가 연탄가스가 방에 들어가는 걸 막는다고 부엌문과 방문을 모두 밖으로 내놓아 겨울에는 부엌에 나가기조차 싫었다. 
그런 방을 앞뒤 방향으로 두 개씩 붙여 놓았으니, 옆집에서 싸우는 소리, 코 고는 소리까지 다 들려왔다. 
식구가 너무 많은 집은 회사에 사정하여 두 채를 얻은 후 벽을 터서 사용하기도 하지만 미닫이 문이라고 달아놔 봐야 숨소리까지 들리기 때문에 아이들이 크거나 시부모를 모시고 있는 집은 부부관계조차 어려웠다. 
150여 가구가 사는데도 공동 화장실이라고 네 군데 지어놓았을 뿐이라, 남녀 내외 구별도 없이 드나들어야 했다. 
농촌인 주변에서 흔히 볼 수 있는 돼지막사와 다를 것이 하나도 없었다. 
일도 그랬다. 
남편은 그런 말을 하지 않았지만 와보니 하루 12시간씩, 주야 2교대 작업이었다. 
그것도 2주일 단위로 교체하기 때문에 한달 중 보름은 연속 야근이었다. 
낮에 들어온다고 해도 잠만 자야 하니, 아이들이 학교에서 돌아와도 공부는커녕 밖으로 내쫓기 바빴다. 
공장에 들어가보지는 못했지만, 작업하기도 무척 힘든 것 같았다. 
파이프의 틀이 되는 무거운 시멘트 구조물을 만들고 옮기는 작업이기 때문에 허리를 다친 사람이 숱하고 발가락이 찍히거나 부러지는 경우도 흔했다. 
임금이 많다는 말도 다 헛소리였다. 
같은 종류의 일을 하는 타 지역 공장들이 일당을 5,000원은 받는데 남편의 초임은 4,000원도 안 됐다. 
12시간 2교대를 하기 때문에 워낙 잔업수당이 많고, 텃밭의 야채로 연명하여 그나마 생계를 유지할 뿐, 전셋방 얻을 돈이라도 모아 도회지로 가겠다는 꿈은 요원하기만 했다. 
사택에 사는 부인 중 일부는 남편과 함께 공장에 나갔고, 종이봉투나 인형, 전자부품 만들기 등의 부업을 따다가 아이들과 함께 일하거나 단지 내의 다른 전자공장에 다니는 이가 태반이었다. 
그러지 않고는 저축하며 살아갈 도리가 없었다. 
이사비 들여 내려왔다가 그냥 돌아갈 수도 없고, 돌아간다 해도 또다시 월셋방 신세니 뾰족한 수도 없고 해서 눌러앉을 수밖에 없었지만 불만은 항상 목구멍까지 차 있었다. 
조순분의 가족이 내려온 다음해 여름, 엄청난 파업이 전국을 휩쓸고 나서는 2교대하는 공장은 거의 없어졌고, 많은 노조를 만들어 임금도 많이 올랐다고 들었다. 
그때도 이곳은 잠잠했다. 
파업은커녕 노조의 꿈도 꾸지 못했다. 
주위에 파이프를 만드는 공장이 몇 개 더 있었지만 그곳들도 사정은 대동소이했다. 
신문 한 달 보는데 하루 일당을 내야 하니 신문지 구경하기도 어려운 판이라, 바깥 사정에 깜깜일 수밖에 없던 것이다. 
노조가 만들어진 것은 87년 전국적 대규모 파업이 있은 지 1년이나 지난 후였다. 
다른 지역에 있는 그룹 내 계열사에서 노조가 만들어지자 그 여파로 추석과 설날 때 돈 5,000원씩을 구걸하듯 얻던 상여금이 연 200퍼센트로 정식화되었고, 이에 고무된 몇몇 사람들이 자연스럽게 조합 결성을 준비했던 것이다. 
허나 노조가 있다고 해서 다 풀리는 것도 아니었다. 
처음에 노조를 결성한 사람들이 얼마 못 가 회사측에 회유당하는 바람에 1년이 넘도록 아무 소득도 없었다. 
작년 겨울에 이를 뒤엎고 새 집행부가 들어서면서야 겨우 자리를 잡게 되었고, 올 봄에 와서야 본격적인 활동이 시작되었다. 
"가족 여러분! 
조합에서는 임금인상 투쟁을 준비하고 있습니다. 
쟁의에 들어가면 조합원들의 식사가 큰 문제인데, 여기엔 가족 아주머니들의 도움이 꼭 필요합니다. 
가족들이 협조를 잘 하려면 단합이 잘 되어야 하고, 단합이 잘 되려면 조직이 있어야 합니다. 
조합에서는 그래서 가족위원회를 만들기로 했습니다." 
지난 봄 어느 날, 사택 공터에 수십 명의 아줌마를 모아놓은 새 위원장 신씨는 책을 읽듯이 어색하게 일장 연설을 했다. 
똑똑하고 의리 있는 사람으로 알려져 위원장에 뽑힌 사람이었다. 
"찬성하십니까? 그러면 회장은 누가 좋겠습니까?" 아직 회의진행도 엉망이었다. 
아줌마들이 제대로 토론하기도 전에 혼자 일사천리로 진행해버리는 것이엇다. 
그래도 좋았다. 
아줌마들의 추천에 의해 회장과 부회장이 뽑히고, 형식상 부인네 전원이 가입함으로써 '아세아 파이프 가족위원회'가 결성되었다. 
막상 결성해놓으니 재미있었다. 
20대 중반의 새색시들은 간난아이가 있어 기동력이 떨어지고, 40대 아줌마들은 남편과 함께 출근하는 이가 많아 주로 30대 부인네들이 주력을 이루었는데, 노조에서 적극적으로 돕기 때문인지 처음부터 제법 활기가 있었다. 
노동운동에 대해 몇 번 공부도 하고, 수다떠는 맛에 자주 모이다보니 서로 얼굴만 알고 지내던 이들까지 절친해졌다. 
그동안은 회사에 불만이 있어도 서로 믿을 수가 없어 혼자 꾹 누르고 살다가 이제 마음놓고 터놓으니 후련하기도 했다. 
이렇게 시작된 가족위원회가 본격적인 첫 활동으로 모내기를 잡은 것은 파업기금의 모금을 위해서였다. 
벌써 두 달 가까이 질질 시간만 끌던 임금인상 교섭이 타결될 희망을 보이지 않자 조합에서는 쟁의발생 신고를 냈는데, 모인 조합비가 없는 데다가 정부에서 연초부터 계속해서 '무노동 무임금'이라 하여 파업시 임금을 지급하지 못하도록 하니 장기적인 투쟁에 대비해서 돈이 필요했다. 
여자들이 모내기 품팔이를 해봤자 몇 푼 되지도 않을 것이지만, 가족위원회의 단결을 위해서라도 가까운 농촌에 집단으로 일을 나온 것이었다. 
"넘어가요-!" 
노인네의 긴 외침에 조순분은 얼른 엉덩이를 들었다. 
"자알 넘어간다!" 
방영자의 장단이 구성지다. 
다른 한 쪽에서는 노조에서 배운 노래가 시작되었다. 
"돈돈, 악마의 금전. 
갑돌이하고 갑순이하고 서로 만나서, 둘이 둘이 사랑하다 못 살겠거든 맑고 푸른 한강수에 풍덩 빠져서…" 고생 고생, 말로 다 할 수 없는 젊은 시절을 보낸 여자들이었다. 
한 명, 두 명, 구슬픈 노랫소리가 물결처럼 번져 나갔다. 
"나는 죽어서 화초가 되고 너는 죽어 훨훨 나는 벌나비 되어, 당신 품에 안기거든 난줄 아소서." 
조순분도 중얼중얼 따라 부르며 흘러내려간 바지단을 걷어올렸다. 
적당히 쉬었으니 다시 논에 들어갈 심산이었다. 
그때, 아줌마 하나가 노래를 하다 말고 깜짝 놀라 했다. 
"아니, 저게 누구들이여?" 무엇에 그리 놀랐는지 멍청히 바라보는 것이었다. 
"왜 그래?" 무언가 하며 돌아선 조순분도 너무 놀라 눈이 똥그래졌다. 
"여, 여보" 남편을 포함한 조합 간부 십여 명이 음료수 박스를 들고 막 논길로 접어드는 중이었는데, 하나 같이 빡빡 밀은 머리에 '단결'이라 쓴 띠를 두르고 있었다. 
아침까지도 멀쩡했던 검은 머리들이 하얗다 못 해 푸르뎅뎅한 대머리로 변했으니…. 
"수고들 많습니다!" 
위원장 신씨가 겸연쩍은 얼굴을 울퉁불퉁한 골격이 드러난 자기 머리를 손으로 쓰다듬는데도, 놀란 아줌마들은 어느 하나 웃지를 않았다. 
"해보니 어뗘? 할만 혀?" 남편도 어색한지 이마의 단결 띠를 슬그머니 밀어올려 푸르딩딩한 머리를 감췄다. 
"아니 머리는 왜…" "우덜 각오를 확실히 보여줄라고 깎아버렸어. 
어뗘, 보기 싫어?" 귀밑머리가 희끗희끗해진다고 걱정하던 중년 남자가 머리를 빡빡 밀으니 그렇지 않아도 안타깝던 눈가의 주름살이 더욱 초췌해 보이는 것이. 
괜시리 가슴이 싸하게 젖어왔다. 
"그렇다고 머리를…" 무어라고 말하려는데 목이 꽉 메어 버렸다. 
코가 찡하고 눈물이 핑돌았다. 
얼핏 부딛힌 남편의 눈에 약간의 당황이 엿보였다. 
"이거나 마시고 일혀." 
남편은 '빙신!' 
소리를 하지 않았다. 
못 본 척 고개를 돌리며 사이다병을 건네주는 것이었다. 
논에서 나올 생각도 않고 진흙뻘에 발을 담근채 음료수 병을 기울이는 아줌마들을 향해 신씨가 말했다. 
"조합원 가족 여러분! 
얼마나 고생이 많습니까? 그러나 우리의 고생은 결코 헛되지 않을 것입니다. 
매년 엄청난 흑자를 남기면서도 동종 타업체보다 20퍼센트나 낮은 임금을 지급해온 것이 우리 아세아 파이프입니다. 
최소한 타업체만큼만 달라는 우리의 요구가 무리합니까? 절대 그렇지 않습니다. 
우리의 싸움은 정당합니다." 
이제는 부녀자들 앞에서도 또박또박 말을 잘 했다. 
"우리는 이번 싸움에서 기필로 승리할 것입니다. 
우리 노동자의 피와 땀을 울궈내어 기름진 배를 채우는 악덕재벌 아세아 그룹을 기필코 무릎꿇리고 말겁니다!" 
시원한 봄바람이 신씨의 음성을 멀리 멀리 실어나르는 것 같았다. 
씩씩하고 전투적인 목청이 들판 멀리 퍼져나갔다. 
'이제 진짜 싸우는구나' 하는 생각이 들었다. 
이제 진짜 싸움이 시작되었다는 실감이 났다. 
한 번도 겪어보지 못한 파업이 실감나게 다가오고 있었다. 
콧물을 찍어내고 사이다를 마시는 머릿속에 꼭 이겨야 한다는 생각이 밀려왔다. 
2 "회사에서 물건을 빼간다! 
야간조는 모두 모여라!" 
난데없는 핸드마이크 소리에 사택이 발칵 뒤집힌 것은 며칠에 걸친 모내기 작업이 끝나고 모처럼 휴식을 취하려던 한낮이었다. 
야간일을 하고 돌아와 잠든 이들과 가족들뿐인 사택에 뭔가를 발견한 조합원 한명이 고래고래 소리치며 뛰어다니는 것이었다. 
"회사가 문을 닫는다!" 
"제품을 빼돌린다!" 
몸은 집에 있었지만 온 신경이 공장으로 가 있던 가족들이 너도나도 외치며 아이를 들쳐업고, 남자들은 바지도 제대로 챙겨 입지 못한 채 튀어나왔다. 
사택에서 회사 정문은 지척이었다. 
재빠른 노동자와 아줌마 수십 명이 몰려가 보니 여덟 대나 되는 대형 트럭들이 회사 마당에 도열해 섰고, 지게차가 완성된 제품을 싣는 중이었다. 
평소 공터에 잔뜩 쌓아두었던 제품을 일시에 날라 버리려는 수작임이 분명했다. 
정문은 굳게 닫혀 있었다. 
몰려드는 성난 인파에 겁먹은 경비는 경비실에서 나오지도 못하고 유리창 안쪽에 도사리고 있었다. 
사람들은 철창문에 매달려 고래고래 외치기 시작했다. 
"우리를 죽이고 물건을 가져가라!" 
"당장 제자리에 갖다 놓지 못해?" 성난 아우성에 그렇지 않아도 도둑질하듯 몰래 짐을 싣던 지게차 운전사들은 이러지도 저러지도 못하고 어정쩡하게 머뭇댔다. 
"악덕기업 아세아는 각성하라!" 
"제품 출하 중단하라!" 
구호가 울리기 시작하고, 현장 안에서 아무것도 모르고 일하던 노동자들도 소리를 듣고 몰려 나오기 시작했다. 
사택쪽에서 깊이 잠들었던 노동자와 노인네, 어린애들까지 꾸역꾸역 몰려와 정문 앞은 이내 꽉 차 버렸다. 
"물건 다시 내려놓고 빈 차로 나가지 않으면 이 자리에서 함께 죽을 줄 알어!" 
신씨의 엄포에 운전사들은 지게차 엔진을 꺼버린 채 망연히 앉아 있기만 했고, 수송을 책임졌던 자재과장은 변변히 자기 주장 한 번 못 한 채 눈치만 살피다가 슬금슬금 사무실 쪽으로 사라져버렸다. 
이번이 처음은 아니었다. 
회사에서는 조합이 쟁의발생신고를 하자 곧바로 회사 식당 인원을 철수해버림으로써 사기를 꺾으려 했다. 
이에 맞선 조합은 이에 하루에 백 개씩 생산하던 시멘트 구조물을 절반만 생산하는 한편으로 각자 도시락을 싸가기로 했는데, 문제는 기숙사에 사는 20여 명의 젊은 조합원들이었다. 
가족들은 이들을 위해 돈과 쌀을 모아 식사를 준비하기로 하고, 함지박을 들고 사택을 순회하였다. 
두 가마분의 쌀과 양념도 넉넉히 모였다. 
그리고 매일 두 명씩 교대로 밥을 해주러 감으로써 기숙사 식사문제도 해결했다. 
식당폐쇄가 오히려 단결력을 부추기는 결과를 낳자, 회사측은 가족들의 분열 작전을 쓰기도 했다. 
어느날, 공장장이 십여 가구를 돌면서 4만 원짜리 수입품이라면서 유리그릇 세트를 돌리고 간 것이었다. 
대상이 된 가구 중에는 조합 활동에 적극적인 조합 간부도 있었고 부부가 전혀 무관심하여 욕을 먹던 집도 있었다. 
누군 주고 누군 안 주냐느니, 왜 회사에서 저 집한테만 주었냐는 식으로, 부녀자들 사이에서 일시 동요가 일지 않을 수 없었다. 
한데 마침 조합원 부인 중에 수입품상을 하다가 망하고 온 이가 있어, 유리 그릇이 수입품이 아니라 남대문에 가면 몇천 원에 살 수 있는 국산품이라는 게 밝혀졌다. 
제 입으로 직접 4만 원 주고 샀다고 거짓말하고 돌아다닌 공장장은 똥이 됐다. 
"이런 선물, 니 마누라나 갖다줘라!" 
부녀회가 주동이 되어 공장장에게 몰려간 부인네들은 책상을 뒤엎고 유리그릇을 박살내버림으로써 통쾌하게 복수했다. 
점잖은 풍체와 권위로 현장과 사택에서 제왕처럼 행세해온 공장장은 얼굴이 시뻘겋게 상기된 채 끽소리 한 번 못하고 당했다. 
하필이면 냉각기간이 끝나기 이틀 전인 이 날, 비축했던 완제품을 한꺼번에 빼돌리는 것은 노조를 분열시키려는 작전이 차례로 실패하자 공장을 타지로 옮기거나 위장폐쇄하려는 것이 분명했다. 
설사 그렇지 않더라도. 
냉각기간이 끝나는 내일 모레부터 시작될 파업을 효과적으로 수행하기 위해서는 제품이 반출되지 못하도록 하는 게 필수적이었다. 
"여러분! 
바닥에 앉읍시다! 
빈 차로 나갈 때까지 죽어도 이 자리를 지킵시다!" 
경상도 아줌마의 외침에 사방에서 동조의 소리가 터져나왔다. 
"옳소! 
앉아요. 
앉아!" 
모내기 작업을 통해 억척스레 단결된 여자들이 즉각 호응하여 시멘트바닥에 주저앉기 시작하자 어린애들까지 그 사이로 파고들어 떠들고 장난을 해댔다. 
조합원들끼리는 몇 차례 모인 적이 있지만 가족들이 다 모여보기는 처음이었다. 
모내기 갔던 여자들은 쉽게 호응했지만 다른 이들은 어정쩡하니 주위에 서 있으려 했다. 
"조합원 아저씨, 가족 아줌마 여러분! 
우리가 일치단결된 모습을 보여야 회사도 겁을 먹지 않겠어요? 모두 자리에 앉아주세요!" 
방영자도 여간내기가 아니었다. 
조순분은 여자들끼리는 잘 떠들어도 남정네들 앞에서는 입도 뻥긋 못 했는데 그녀는 거침이 없었다. 
경상도 아줌마와 방영자의 거듭되는 호소에 팔짱을 낀 채 주위를 어슬렁대던 아저씨들까지 하나둘씩 쪼그려 앉으면서, 이제는 일어서는 이가 이상한 사람이 되었다. 
성공이었다. 
노래가 시작되고, 회사 관리자들은 사무실 앞에 나와서서 팔짱을 낀 채 멀찌감치 구경만 했다. 
자재과장이 몇 번이나 서울 본사로 전화를 한다. 
동정을 살핀다 드나들기를 한 시간여, 마침내 회사측은 수송을 포기하고 말았다. 
노동자와 가족들의 함성 사이로, 운전사들은 자기가 실었던 제품을 다시 하역하여 제자리에 갖다두고서야 빈 차로 떠날 수 있었다. 
확실한 승리였다. 
위원장 신씨는 기왕에 조합원과 가족들이 전부 모인 자리에서 핸드 마이크를 잡고 외쳤다. 
"더이상 회사측의 무성의와 기만에 참을 수는 없습니다. 
며칠 전부터 하루 50개씩으로 줄여 생산하던 구조물을 하루 한 개로 전면 축소하겠습니다! 
조합원 여러분은 지금부터 실질적인 파업임을 명심하시고, 가족위원회 여러분도 필승의 각오를 단단히 해주십쇼!" 
사실상의 파업이 시작되었다. 
아직 정식의 합법적 파업은 아니라도 실질적으로는 파업이나 다름없었다. 
저녁에, 조순분을 포함한 핵심들은 파업에 대비하여 가족위원회도 정비했다. 
한 팀에 열 명씩 식사조, 부식조, 기금조를 나누고 3일씩 번갈아가며 맡기로 했다. 
조순분은 그 중 한 팀의 팀장이 됐다. 
적극적이지 않은 부녀자들을 설득하는 방법에 대해서도 얘기가 나왔다. 
가능한 한 다른 회사에 취직해 다니는 부녀자는 휴직을 해서라도 동참시키기로 했다. 
이에 여러 아줌마가 그러겠다고 했다. 
다음날 저녁에는 근처 전자공장에 다니는 부녀자 몇 명이 가족위원회 사무실로 쓰이는 회장 집에 찾아와 자신들의 회사 사정상 휴업계를 낼 형편이 못 돼 함께 활동하지 못하는 대신에 파업기간 중 번 돈은 모두 기금으로 내겠다고 약속하기도 했다. 
한편, 회사측은 파업을 할 경우 두 달이고 석 달이고 절대 협상을 하지 않고 회사 문을 닫아 걸겠다는 최후통첩을 해왔다. 
이에 노조측은 모두 길거리로 나앉는 한이 있어도 더이상 부당한 대우를 받을 수는 없다는 입장을 천명했다. 
파업은 피할 수 없게 되었다. 
냉각기간이 끝난 다음날, 정문 기둥에는 위원장의 붉은 도장도 선명하게, 파업을 선언하는 공고가 나붙었다. 
마침내 시작된 것이었다. 
파업의 아침은 회시 앞마당에 화덕을 만드는 것으로부터 시작되었다. 
식사를 맡은 가족들을 위해 기술 좋은 남자 조합원들이 돌과 흙을 이용해서 대형 가마솥을 걸 수 있는 튼튼한 화덕을 만들고, 연기가 번지지 않도록 굴뚝까지 세워준 것이다. 
비를 피하기 위해 그 위에 비닐 천막까지 두르니. 
1년은 버텨도 될만치 좋은 부엌이 됐다. 
아침, 저녁은 밥과 김치에 호박된장국이나 콩나물국, 점심은 오이냉국을 곁들인 비빔국수나 멸치 끊인 막국수였다. 
고기 비린내라곤 맡아볼 수 없는 초라한 식단이었지만 평생을 양념넣고 간 맞추는 일로 단련된 중년부인네들의 감각이 한데 모이니 기가 막히게 맛있는 요리가 됐다. 
파업은 또한 여자들의 노동으로 시작되었다. 
월급을 받지 못한 채 시작한 파업이라 집집마다 바닥난 상태인데 매일 200명이 단체로 식사를 하려니 엄청난 돈이 필요했다. 
쌀은 평소 대먹던 쌀집에서 외상으로 가져왔지만 반찬값이 없었다. 
파업 다음날부터 식사조를 제외하고 동원될 수 있는 아줌마들은 최대한 모아서 이웃 벽돌공장에 노가다를 나가게 됐다. 
막 찍어나오는 벽돌을 들어다 차곡차곡 쌓는 일이었다. 
힘든 일이라 실수로 벽돌을 떨어뜨려 발등을 찍힌 아줌마도 있고, 입술이 부르트고 몸살이 난 아줌마가 한둘이 아니었다. 
그래도 꼬박 열흘 동안 적게는 10명에서 많게는 30명까지 매일 동원하여 일한 결과, 20만 원의 돈이 마련되었다. 
벽돌 일을 도울 수 없다고 미안해하던 간난애기 엄마나 노인네들은 집에서 봉투를 붙이는 부업을 하거나, 들과 산으로 나가 산미나리며 질경이, 쑥, 할 것 없이 반찬이 될만한 나물들을 닥치는 대로 뜯어왔다. 
돈은 그래도 부족했다. 
며칠이면 끝나겠지 생각했던 파업은 전혀 협상의 기미가 보이지 않았다. 
회사측은 협상 자체를 거부하고 있었다. 
갈수록 전망이 불투명해지는 파업은 노동자들에게 지금까지 겪었던 어떤 가난보다 비참한 생활을 강요했다. 
배추값이 한 포기에 1,200원을 호가했다. 
온종일 벽돌을 날라봤자 두 포기도 살 수 없는 지경이었다. 
그 비싼 배추를 사다가 김치를 담글 수는 없어 고민하던 차에 마침 근처 종묘장에서 시험용으로 재배한 배추를 내다 버린다는 소식이 들어왔다. 
어떤 농약을 쳤는지도 모르고, 이상한 성장제를 쓴 건 아닌지 걱정이 되면서도 거름으로 쓰려던 것들을 주워다 김치를 담갔다. 
고춧가루와 소금 이외에는 양념을 넣지 못했지만 간을 잘 맞추니 그런대로 먹을 만했다. 
운좋게 고기를 먹을 기회도 생겼다. 
근처 양계장에 불이 나는 바람에 수백 마리의 약병아리가 타 죽었는데, 파업을 위해 여자들이 돈 벌러 다닌다는 소식을 들은 마음씨 좋은 양계장 주인이 죽은 병아리를 몽땅 전해온 것이었다. 
새까맣게 타버린 것, 껍질만 그을렸거나 질식해 죽어서 사지가 멀쩡한 것들을 깨끗이 다듬고 털을 뽑아 가마솥에 삶으니 물에 뜬 기름에 꺼멍이 묻어나긴 했지만 먹을만 했다. 
한 사람 앞에 두 마리씩 저녁밥으로 내놓으니 게눈 감추듯 먹어치우는 것이었다. 
정말 오랫만에 먹어보는 고기였다. 
저녁이면 가족들은 모두 남편과 아버지가 농성을 하고 있는 회사로 모여 들었다. 
조합에서 저녁 6시부터 밤 12시까지 가족들과 함께하는 프로그램을 진행하기 때문이었다. 
다른 회사로 출근했다 돌아온 아줌마들도 합류할 수 있었고, 노인과 어린애들까지 모여, 회사 앞마당은 매일 잔치판으로 변했다. 
《파업가》, 《늙은 노동자의 노래》는 파업 이래 가장 많이 불리는 애창곡이었다. 
노래와 율동, 해방춤을 익힌 가족들은 부부 합창대회, 가족 대항게임 등으로 하루의 피로를 잊을 수 있었다. 
파업이 열흘을 넘길 무렵부터는 소식이 전국에 알려진 탓인지, 먼길을 찾아오는 손님도 생겼다. 
전노협에서 찾아와 격려를 하고 가기도 하고, 가족들의 활동 소식을 들은 여성 노동자를 위한 단체에서도 먹을 것을 싸들고 방문을 왔다. 
수원 지방의 대학 신문사에서 취재를 왔다가더니, 기자들을 통해 진상을 알게 된 학생회측에서 쌀과 부식을 보내오며, 경찰력과의 충돌이 있을 시는 즉각 물리력을 지원하겠다고 전해왔다. 
한편, 회사측은 파업이 시작되자 협상에는 응하지 않고 반장들을 동원하여 '이렇게 하면 회사가 곧 망한다'느니 '임금도 못 받고 회사문 닫으면 뭐 먹고 살거냐?'는 협박을 일삼고 있었다. 
시간이 가면서도 노골적으로 농성장에서 나오기만 하면 백만 원을 주겠노라고 꼬이기도 했고 그 말이 소문으로 퍼져 곤란해지자 그냥 '막걸리 마시러 가자'며 끌고 가서 회유했다. 
친인척에게는 자기를 살려달라고 하소연함으로써 어쩔 도리 없이 이탈하게 만들었다. 
은밀한 비밀인 양, 부동산 투기에 맛들린 본사에서는 제조업에 더이상 투자하지 않고 콘도니 오피스텔 건설로 주력을 바꿀 생각이라고 털어놓기도 했다. 
이미 내부적으로는 파이프 공장을 정리할 계획이 다 섰으며, 파업이 한 달만 끌면 어떤 희생을 치루고서라도 문을 닫기로 했다는 것이었다. 
듣던 중 꽤나 신빙성 있는 협박이었다. 
이런 저런 이유로 해서 시간이 가면서 농성장에서 빠져나가는 조합원이 하나 둘 생겼고, 이에 영향을 받아 다른 이들까지 동요하는 사태가 벌어졌다. 
정말 회사가 망하는 건 아닌지, 파업기간 중의 임금을 받지 못하면 어쩌나 하는 불안감이 조금씩 확산되는 것이었다. 
열성적인 가족과 조합원들은 반장급 이상의 관리자들이 현장이나 사택에 나타나지 못하도록 자전거를 타고 순찰까지 돌았지만, 오토바이를 타고 다니거나 전화로 협박하는 데는 도리가 없었다. 
자신을 얻은 회사는 협상에 응할 기미를 보이지 않았다. 
회장, 사장은 콧배기도 뵈지 않았고, 아무 권한이 없는 전무, 상무들은 우선 일을 하면서 협상하자는 말만 앵무새처럼 되풀이했다. 
파업의 앞날은 끝이 없는 듯 불투명한 가운데 무더운 7월이 찾아왔다. 
일기예보는 연일 장마가 다가오고 있음을 알리고 있었다. 
"와? 서울 본사에 와 몬 올라 간다는 기고?" 경상도 아줌마가 후덕지근한 바람을 부채를 대신해서 자기 손바닥으로 바쁘게 흔들어내며 물었다. 
사택 두 개를 터서 본래 부엌이던 곳에 조그맣게 툇마루를 만들어놓은 회장 집에 가족위원회 핵심 회원 몇 명이 모였을 때였다. 
장마를 예고하는 듯 숨통이 막히도록 후덕지근한 폭염 속에서도 수박 한 통 사다놓지 못하고 우물에서 기른 냉수에 회장이 이웃 농가에 일해주고 얻어온 오이 몇 개가 달랑 놓여있을 뿐이었다. 
"돈이 없대요. 
돈이! 
파업이 벌써 3주일이 넘었는데 조합에 무슨 돈이 있어요?" 방영자가 농약 냄새 나는 오이를 한 입 가득 베어 문 채 말했다. 
한달 내내 밖에서 나돌아 얼굴이 새까맣게 그을은 데다가, 저녁마다 회사 운동장에서 모기를 쏘인 탓에 손이고 얼굴이고 온통 모기 물린 자국투성이였다. 
방영자뿐 아니라 모인 여자들은 다 마찬가지였다. 
"그라모, 우리가 언제는 돈이 있었나? 여비가 없으면 준비하면 될 거 아이가?" 경상도 아줌마는 언제나처럼 말투 그 자체가 싸움이었다. 
주로 경기도 사람이 모여 사는 곳이라 어디가나 두드러졌다. 
"장마 와봐라, 농성하기 힘들어진다. 
비오는데 마당에서 우예 모일끼고? 밥은 또 우예 하고?" "아까 아저씨들이 운동장하고 가마솥 가생이에 물길을 내두만?" 좀 민하고 겁이 많기는 해도 억척스러운 조치원 아줌마의 말에 경상도는 즉각 면박을 주었다. 
"우예 생각하는 기 그리 똑같노? 물길 낼라카믄 천장도 막아야 할 것 아이가? 니, 운동장 하늘에 천막 칠끼가?" 까르르 웃음이 터지는 가운데, 경상도 아줌마는 웃지도 않으면서 말을 이었다. 
"이대로 시간만 끌다가는 파업이고 뭐고 다 끝장이다. 
사장이라꼬 협상은커녕 낯짝도 안 비치는 걸 봐라. 
돈 많으니 급할 거 하나없다 이 말 아이가? 우리가 먼저 본사로 쳐들어가서 본때를 보여줘야 한다. 
이기다!" 
"옳은 말이여." 
마침내, 조용히 앉아 있던 회장이 입을 열었다. 
50줄에 들어선 듬직한 체구로, 젊어서부터 식당일, 파출부, 안 해본 일이 없다고 어찌어찌 이곳까지 들어온 지 오래된 아줌마였다. 
말수가 적고 잘 웃지도 않는 성격이었으나 인정많고 도량 넓어 회장으로 뽑혔다. 
"조합에서도 그걸 모르는 바는 아니여. 
다만 돈이 없는 것이지. 
차 대절해 갖고 서울 왕복할라므는 차비하고 식대하고 돈 백은 족히 깨질 것인디, 그 돈이 어서 나것능가? 그렇잖아도 나도 걱정이 돼갖고 적금 붓던 거 깨서 댈까도 생각해봤지만, 그거 몇푼 되간디?" 회장의 희생 정신은 이내 여자들에게 영향을 미쳤다. 
방영자가 재빨리 나섰다. 
"나도 돈 꿀 덴 있다. 
무이자로 빌려준다는 사람도 많다. 
맞다. 
이번에도 우리가 나서면 된다! 
파업 끝나고 조합비로 돌려주면 될 거 아이가?" 떠들어대면서 나머지 두 사람을 쳐다보는 것이었다. 
조순분은 아무 말 못하고 있는데 조치원 아줌마가 먼저 솔직하게 털어놓았다. 
"우린 워낙에 빚이 있어 가지고 빌릴 데가 없구만? 누가 빌려만 오면 나중에 월급타서 같이 갚아줄 수는 있어." 
이제 모두의 시선은 조순분을 향했다. 
사실 쳐다보지 않았음에도 꼭 그런 것 같은 기분이 들었다. 
솔직히 말하자면 조순분에게도 돈이 아주 없는 건 아니었다. 
통장에 아직 조금은 남아 있었지만 언제 월급을 탈지 몰라 곗돈을 붓기 위해 꼭 묶어두고 있었다. 
갈등이 끓어올랐다. 
어떻게 모은 돈인데, 만일 돈을 냈다가 찾지 못하면 계까지 깨지고 신용을 잃을지도 몰랐다. 
잠시만 모르는 척하고 지나가면 다른 사람들이 돈을 모아 올 것이고, 그러면 자기는 빠져도 됐다. 
어떡하나… 그러나 망설임은 오래 가지 않았다. 
"나도 5만 원만 낼께요. 
돌려 받지 못해도 좋아요." 
"뭐라꼬? 니 돈 꿍쳐둔 것 있었나? 떼 먹혀도 좋다 이 말이나?" 경상도가 놀란 눈을 떴다. 
없는 생활에 5만 원이면 거금이었다. 
하지만 어차피 직장을 잃고 이곳에서 물러나느냐 아니냐 판가름나는 판이었다. 
돌려 받을 생각 없이 눈 꾹 감고 내놓을 용의가 있었다. 
회장도 흐뭇한 얼굴로 말했다. 
"좋아. 
나도 5만 원은 낼 수 있어. 
여럿이 조금씩 모아야지 한 집에 뒤집어 쓰워 되간디? 다른 사람들도 더도 말고 5만 원씩만 내자고. 
낭중에 필요하면 또 거두지 뭐." 
다음날, 부녀회원들은 모두 모은 자리에서 다시 제안을 하니 100만원이라는 거금이 마련되었다. 
돈 버는 이는 남자지만 이를 쓰는 이는 여자라더니, 정말 여자들이 나서니 한 푼 없던 조합 재정이 풍성해진 것이었다. 
위원장 신씨는 돈까지 거둬온 가족들의 요구를 마다할 이유가 없었다. 
마침내 서울행이 결정되었다. 
결정은 됐지만 서울행은 지금까지의 투쟁과는 사뭇 다른 강도를 가지고 있었다. 
어떤 노조에서 서울 본사에 찾아가 농성하다가 구사대가 뿌린 기름에 불이 붙어 화상을 입었다는 얘기도 들었고, 아세아 그룹에도 구사대가 결성되었다는 소식도 있었다. 
이 산골 오지에 갇힌 채 떠들 때와 달리, 즉각적으로 구사대나 경찰이 투입될 가망이 높았다. 
주력이 서울로 간 사이 공장이 구사대의 손에 넘어갈 수도 있었다. 
토론 끝에, 우선은 본사 위치도 잘 모르고 회사측의 대응도 파악해야 하니 10여 명의 아줌마들로 먼저 선발대를 보내되, 불의의 사태를 대비해서 건장한 젊은 조합원 20명이 이를 호위하기로 결정났다. 
굳이 가족들이 선발대로 나선 것은 아무려면 여자에게 함부로 하랴는 생각에서였다. 
남자들은 걱정스러워 했지만 가족위원회의 강력한 건의로 상경 투쟁은 가족이 전담하기로 한 것이었다. 
한바탕 폭우가 지나간 월요일 아침, 서울 답사 팀의 출발식이 있었다. 
돈을 아끼기 위해 각자 도시락을 싸들고 예약한 관광버스를 타고 출발을 기다리는 자리는 숙연했다. 
명목은 현장 답사라 저녁에 돌아오기로 하고 떠나는 자리였지만, 언제 어떤 일이 일어날지는 아무도 몰랐다. 
현장도 마찬가지였다. 
젊은 노동자들이 비운 사이에 혹시 있을지 모르는 습격에 대비, 공장 안에 쇠파이프와 화염병을 준비해두었고 위원장도 일단은 현장에 남았다. 
떠나는 사람이나 남는 사람이나 서로를 걱정하기는 마찬가지였다. 
"절대 먼저 폭력을 써서는 안됩니다. 
구사대 손 한 번 물었다가 구속된 아줌마도 있다고 합니다. 
절대 먼저 폭력을 쓰거나 욕을 하지 마십쇼. 
이번엔 어디까지나 답사라는 것을 명심하시고 불의의 사고 없이 무사히 내려 오셔야 합니다." 
신씨가 버스 위에 올라 환송의 말을 하는 동안, 남편이 창가로 다가왔다. 
몹시도 근심스런 표정이었다. 
"몸 조심혀." 
말하며 손을 내미는 것이었다. 
태생이 멋대가리 없는 깡촌사람이라. 
결혼하고는 이불 속에서조차 손을 잡아본 일이 없던 남편이었다. 
또 그런 것에 익숙해진 조순분이었다. 
보는 눈도 많은데 손을 마주 잡으려니 쑥스러웠다. 
"걱정 말고 애나 잘 챙겨요." 
말하며 은근슬쩍 손가락 끝만 잡았다가 금새 놓았다. 
남편은 영 걱정이 되는 듯 버스가 떠나 한참을 달려 오도록 정문 앞에서 떠날 줄을 몰랐다. 
겁이 나는 건 사실이었다. 
밖에서 들려오는 소식은 어떻게 신나게 싸워 이겼다는 건 없고 맨 구사대나 경찰에 매맞고, 칼부림 당하고, 결국 구속되었다는 것뿐이었다. 
구사대의 차바퀴에 깔려 다친 얘기, 울산에서는 경비들이 백주 대낮에 집단으로 식칼을 들고 몰려다니며 노동자들을 난자했다는 얘기도 익히 들었다. 
'무슨 일이 생기면 일단 도망갈 수밖에…' 구사대가 몰려와 쇠파이프를 휘두르고 머리끄덩이를 잡아당기는 상상, 경찰서 유치장에 갇혀 있는 상상, 병신이 되어 병원에 누운 상상, 머릿속을 어지럽히는 두려움 속에서 여차하면 도망쳐야 한다는 생각이 떠올랐다. 
빈민촌에서 자라난 어린 시절부터 남자들의 폭력이 얼마나 무서운가를 익히며 자라난 그녀였다. 
저녁마다 술에 만취되어 피까지 흘리며 싸움질을 벌이는 사내들의 모습이 그렇게 무서울 수가 없었다. 
여차하면 따귀와 욕설이 난무하는 공장에서 남자들의 매질에 익숙해지며 커야 했다. 
연장작업하고 퇴근할 때 뒷골목에 어슬렁대는 불량배들이 무서워 여러 사람이 올 때까지 기다렸다가 들어가곤 했다. 
폭력이라곤 모르는 남편을 만난 것은 그녀의 인생에 가장 큰 다행의 하나일 것이었다. 
정 화가 나야 아이 궁둥이를 몇 대 때리고도 마음이 아파 밤새 끌어안고 자는 사람이었다. 
별 이유도 없이 말 머리마다 '병신' 소리를 하는 것만을 빼고는 내세에서 다시 만나도 후회할 이유가 없는 사람이었다. 
본사는 서초동에 있었다. 
어떤 사람들이 살고 있을까 상상하기도 힘든 고층 아파트와 고급 빌라, 호화 주택들이 촌에서 몰려온 사람들을 압도하였다. 
하나같이 새까맣게 그으른 데다가 폭염이 내리쬐는 한낮인데도 철야농성에 대비하여 허름한 잠바들을 걸친 이들은 주위의 화려함과 너무 어울리지 않았다. 
본사는 6층인가 7층인가 되는 상아빛 은은한 대리석 건물이었다. 
신흥재벌 사옥답게 아담하니 고급스러워 보였지만 이미 입구 셔터는 반쯤 내려진 채 수십 명의 구사대가 버텨섰고 건물 옆 골목에는 전경차 두 대와 수십 명의 전경이 포진하고 있었다. 
투박한 진압복과 안전망이 달린 철모에 방패를 든 전경을 보니 조여있던 가슴이 더욱 옥죄어 들었다. 
사무직원들이라서인지 하나같이 허옇게 살집이 오른 체구에 그룹에서 내준 푸른 작업복 잠바를 입은 구사대의 모습도 두려움을 사기에 충분했다. 
핑계만 있다면 지금이라도 돌아서서 도망치고 싶은 심정이었다. 
다른 이들도 다 그럴까 싶어 바라보니 정말 하나같이 누렇게 떠 있었다. 
그녀만의 심정이 아닌 것이 분명했다. 
"여러분! 
줄을 서서 갑시다! 
자, 네 줄로 나란히 섭시다!" 
방영자의 용감한 지휘가 없었다면 대열은 쉽게 정리되지 못했을 것이었다. 
게다가 조금도 기가 꺾이지 않은 경상도 아줌마의 수다가 한몫 더했다. 
"겁 먹을 것 없다! 
근로자가 사장 면담하겠다는데 누가 뭐라카노? 비실대지 말고 빨랑빨랑 밀고 들어가자!" 
가족들은 네 명씩 나란히 서서 현관 문을 향해 행진해 들어갔다. 
경찰 지휘자들은 여자들 하는 짓이라 가당치 않아 보이는지 멀찌감치 팔짱을 낀 채 구경하는 가운데 구사대는 재빨리 인의 장벽을 쳤다. 
"비켜, 이 사람들아! 
사장 면담하려는 게 잘못이야?" 밀치고 들어가려 하니 구사대도 완력은 쓰지 못하고 떠밀어내기만 하는 것이었다. 
대열은 흐트러진 채 구사대와 뒤범벅이 되어 버렸다. 
"비키지 못하나? 이 건물이 니들 꺼냐? 다 우리 남편들이 일해서 벌어준 기다! 
근데 와 우리를 몬 들어가게 하는 기고?" 경상도 아줌마의 고함에 꽤나 순하게 생긴 젊은 사무직원이 쩔쩔매는 꼴이 우스웠다. 
"아줌마, 우리도 막고 싶지 않지만 위에서 시키니 어쩔 수 없어요. 
우리 사정도 좀 봐줘요." 
순진하게도 멱살을 잡혀 흔들리면서 그런 말을 하는 것이었다. 
사실 이 정도라면 구사대라기보다는 단순히 관리직들을 동원한 데 불과했다. 
방영자의 목소리도 드세었다. 
"같은 근로자면 함께 싸워야 할 거 아냐? 우리가 죽어라고 싸워 임금 올리면 당신들은 공짜로 혜택받을 거야?" 경상도 아줌마나 방영자가 아무 거리낌없이 싸우기 시작하자 뒷전에서 밀기만 하던 이들도 용기를 냈다. 
조순분도 그랬다. 
앞에 버티고 선 사내를 향해 처음으로 고함을 쳤다. 
"사람을 이렇게 푸대접할 수가 있어? 사장 한 번 만나게 해달라는데 대화도 않고 이렇게 박대해도 되는 거냐고!" 
아마 과장쯤 되보이는 사십 대 듬직한 체구의 사내는 가소롭지도 않다는 듯 내리 쏘아보기만 했다. 
어색하기도 하고 은근히 겁이 나기도 했지만 여기서 물러날 수는 없었다. 
목소리가 떨리지 않도록 배에 힘을 주고 몰아 붙였다. 
"비켜! 
비키란 말야!" 
양손으로 가슴을 밀쳐대니 사내는 무게중심을 잃고 휘청했다. 
그러나 덤벼들지는 못했다. 
자신감이 솟았다. 
더 거칠게 몰아 붙였다. 
남사스럽게 모르는 남자들의 옷을 잡아 당기고 또 그들의 손에 가슴팍을 밀려도 징그럽다는 생각이 안 들고 남자니 여자니 하는 구별도 잊어버리고 마는 것이었다. 
정문 앞에 일시에 난장판이 되어버렸다. 
그러나 뚫고 들어가기에는 역부족이었다. 
여자들은 어쩔 수 없이 마당으로 밀려나 준비해온 머리띠와 어깨띠를 두르고 연좌농성에 들어갔다. 
여자들은 지나가는 시민들에게 준비해온 유인물도 나눠주는 한편, 구호와 노래를 연호하여 사람들의 시선을 끌어 모았다. 
주변의 주택이라야 갑부집들뿐이고 고급스런 사무실 거리라 구경꾼이 많지는 않았지만 이 사람 저 사람, 끊이지가 않았다. 
무전기를 든 채 농성자 주변에 어물쩡대는 형사들과 경찰 간부를 의식해서인지 말은 걸지 못해도, 못마땅해 하는 이는 없었다. 
점심때가 되어 모두 도시락을 꺼내 맨 시멘트 바닥에 펼쳐놓고 먹기 시작했다. 
그런데 갑자기 전무가 튀어나와 알만한 노동자들을 향해 버럭 소리치는 것이었다. 
"그거 치우지 못해? 지저분하게 어딜 더럽히는 거야? 당장 치워!" 
도시락을 치우라는 소리였다. 
평소때야 아무 노동자에게나 반말과 명령을 했지만 지금은 사정이 달랐다. 
당장에 경상도 아줌마가 튀어 일어났다. 
"뭐라꼬? 니 눈에는 이게 개밥으로 보이나? 개눈에는 개만 보인다꼬, 니 눈깔에는 이것이 개밥으로 보일지 몰라도, 우리한테는 진수성찬이다. 
이놈아! 
너희한테는 흉할지 몰라도 없는 우리는 이래 산다 말이다!" 
"어? 어?" 땅콩처럼 땅땅한 체구에 새까만 얼굴의 여자가 튀어나와 반말에다가 욕까지 퍼부으니 전무는 얼굴이 시뻘겋게 상기된 채 무어라 말도 하지 못했다. 
놓칠새라, 방영자도 나섰다. 
입 속에 들었던 밥알들이 전무의 허연 낯짝을 향해 속사포처럼 날아가기 시작했다. 
"오냐, 당신 잘 나왔어! 
우리 남편 일당 4,500원이야, 당신들 술 한잔 값도 안돼! 
당신이라면 이런 돈 받고 살 수 있어? 살겠거든 당신이 직접 현장에 가서 일해봐! 
일해보란 말야!" 
왼손은 허리에 얹고, 오른손 손가락을 치켜 세워 전무의 코구멍이라도 쑤실듯 삿대질을 해댔다. 
전무는 황망히 물러나고 말았다. 
오후에는 안 되겠던지 경찰서장이 직접 찾아와 자기가 중재할테니 무엇이 문제냐고 거들먹거렸다. 
잘 되게끔 중간 역할을 해주겠다는 것이었다. 
그러나 노동자들은 전경 데리고 물러나기나 하라며 상대도 해주지 않았다. 
해가 질 무렵이 되어서야 드디어 사장이 나타났다. 
이제 겨우 서른 살 넘은 애숭이로, 부모로부터 회사를 물려받기는 했지만 무얼 하고 돌아다니는지 공장에는 콧배기도 뵈지 않다가 사태가 심각해지니까 할 수 없이 나타난 것이었다. 
보나마나 어려움이라곤 겪어본 적이 없는 부잣집 자식이라, 겁을 먹어 얼굴이 노랗게 질려 있었다. 
몰매라도 맞을 줄 알았는지 간부들과 구사대에 파묻혀 나타난 데다가 목소리는 잔뜩 떨고 있었다. 
"더, 더운 날씨에 고생들이 많으십니다. 
아세아 파이프는 아버지가 직접 일을 하며 키운 회사라서 다른 어느 계열사보다도 잘 해준 회사인데 일이 이렇게 심각할 줄은 몰랐습니다. 
제가 아직 회사운영의 경험이 없어서…" 파업이 일어나고 2주일이 지나도록 일체의 협상조차 거부해온 통뼈치고는 실망스럴만치 약골이었다. 
변명 겸해서 한참 떠들더니 다음날 오전에 자기가 직접 공장으로 찾아갈테니 오늘은 제발 돌아가 달라고 사정하는 것이었다. 
사람들은 사장의 말을 믿어야 하는가 어떤가로 잠시 논란을 벌렸으나 어차피 밤에는 돌아갈 계획이었으므로 일단 철수키로 했다. 
다만, 사장으로부터 약속대로 내려와 성의있게 협상에 임한다는 각서를 받기로 했는데, 사장은 이미 달아나고 없었다. 
할 수 없이 믿어보기로 했다. 
어쨌거나 승리는 승리였다. 
모두들 승리감에 사로잡혔다. 
돌아오는 버스간은 온통 기쁨의 노래로 가득했다. 
아침에 집을 떠날 때의 긴장감은 눈 녹듯 풀어지고, 조순분은 모두들 큰 일을 했다는 성취감에 잠조차 이루지 못했다. 
이미 소식을 듣고 공장에서 기다리던 이들도 기뻐 어쩔 줄을 몰라했다. 
온 사택 사람이 나와서 박수와 환호성으로 맞이해 주었다. 
남편과 아이도 있었다. 
마치 개선한 여장군 같았다. 
그러나, 일은 그렇게 단순하게 끝나지 않았다. 
3 다음날, 사람들은 아침 일찍부터 공장으로 모여들기 시작했다. 
단순히 협상이 시작되는 것에 불과했지만, 3주일 동안이나 기다려온 모두에게는 파업이 승리한 것만큼이나 의미가 있었다. 
헌데, 약속 시간인 오전 10시가 되어도 사장은 내려오지 않았다. 
본사에서 사장을 대신하여 전화 한 통이 왔을 뿐이었다. 
사장은 못 내려오니 공장에 있는 간부들과 협상하라는 것이었다. 
"속았다!" 
공장에는 부장급들밖에 남아있지 않았다. 
지금까지 그들과의 대화가 아무런 의미가 없었기 때문에 사장을 만나기로 한 것인데 다시 그들과 대화를 하라니 모든 것이 원점으로 돌아간 것이었다. 
"다시 쳐들어 가자!" 
"전부 올라가서 완전히 뒤집어 엎어야 해!" 
희망을 짓밟힌 사람들의 분노는 엄청났다. 
노조에서는 즉각 여러 대의 관광버스를 불러 200명 가까운 가족과 노동자를 태웠다. 
이번에는 위원장 신씨까지 주력이 다 가기로 했다. 
아이들은 사택의 노인네들에게 맡기고, 타지 못한 사람들은 공장을 지키게 했다. 
또한, 공장을 기습해 기계와 제품을 빼돌릴 위험에 대비하여 수원의 대학교에 전화를 걸어 도움을 요청해두었다. 
학생들은 즉각 결사대를 보내겠다고 답해왔다. 
서울에 도착하니 12시가 안됐다. 
실로 놀라운 이동속도였다. 
화사측은 이렇게 빨리, 많은 사람이 올라 올 줄은 몰랐던지 아무 방비도 못한 채 급한대로 사무 직원들이 나와 우왕좌왕하고 있을 뿐이었다. 
그나마 노동자들이 대오를 짜고 행진해가자 막을 엄두도 못내고 안으로 도망쳐 셔터를 내려버리는 것이었다. 
"문열어! 
우리는 협상하러 온 거지 파괴하러 오지 않았다!" 
외쳐댔지만 소용 없었다. 
안으로 들어간 직원들은 어디로 숨어버렸는지 한 명도 보이지 않았다. 
관광버스에는 집집마다 들고 나온 곡괭이와 망치, 화염병 등이 준비되어 있었지만 그렇다고 마구 부수고 들어갈 수는 없는 일이었다. 
"사장 나와! 
비겁하게 도망치지 말고 당장 나와!" 
셔터를 걷어차고 떠들어대는 사이, 경찰이 출동하고 말았다. 
구사대에 대신하여 전경들이 정문을 차단하고 나섰다. 
약간의 충돌이 있었지만 역부족이었다. 
노동자와 가족들은 정문앞 주차장과 인도에 연좌하여 《노동조합가》를 시작했다. 
경찰의 진압에 대비하여 손에 손을 잡고 앉아 노래를 하고 있으려니, 전날과 달리 지나던 시민들이 모여들어 격려를 해주기도 하고 고개를 끄덕이며 지지를 표하기도 했다. 
또 한차례 장마가 몰려오려는 듯, 하늘은 서서히 잿빛 구름으로 덮여가고 공기는 후덥지근해지고 있었다. 
금방 내릴 비는 아니었지만, 자욱한 스모그와 함께 오전에 내리쬔 땡볕 열기를 온실처럼 덮어씌워 숨통을 틀어막는 듯 무더워졌다. 
그늘도 햇볕도 없는 더위였다. 
그러나, 노동자와 가족들은 벌레처럼 등줄기를 타고 내리는 땀을 참아가며 점심도 쫄쫄 굶은 채 자리에서 일어날 줄을 몰랐다. 
"노동자도 인간이다! 
인간답게 대화하자!" 
회사도 지독했다. 
계속 외쳐댔지만, 사장은 얼굴 한 번 내밀지 않았다. 
전무도 상무도 마찬가지였다. 
건물 안 유리창에는 분명 사람의 그림자가 어른거리는데, 아무도 나와보지 않는 것이엇다. 
경찰조차 어떻게 해결해야 할 지 막연하게 지켜보기만 했다. 
한 일이 있다면 관광버스가 돌아가지 않도록 해준 것이었다. 
멋 모르고 따라 온 관광버스 운전사들을 불의의 사태가 일어나 혹시나 자기들의 차가 부숴지지나 않을까 걱정되어 자꾸 돌아가겠다는 것이었는데, 경찰이 사람들을 싣고 가도록 이를 붙잡아준 것이었다. 
처음 경찰과 대치했을 때는 준비한 무기를 휘둘러서라도 물리칠 기세가 충천했는데 서로 오랫동안 얼굴을 마주하고 있으니 해이해지기도 했다. 
전경이라면 저절로 공포감과 저항감이 솟았는데, 막상 방탄모를 벗은 전경들의 앳된 얼굴들을 보니 두려움이 줄어드는 만큼 적개감도 희석되는 것이었다. 
아까운 시간만 자꾸 흘러갔다. 
이러다가 폭우라도 쏟아지면 오도가도 못하고 흐지부지될 수밖에 없으리라는 생각이 사람들을 지배하기 시작했다. 
이 지루하고도 불안한 대치를 일순간에 깨뜨려버린 것은 바로 방영자였다. 
"사람이 쓰러졌다!" 
여자들의 아우성과 함께 일시에 뒷열이 술렁이기 시작한 것은 엷게 덮인 구름 너머로 오후 해가 한결 기울은 시간이었다. 
"죽었어. 
살았어?" 앞에 서서 노래를 지도하던 조합 간부들이 후다닥 뒤편으로 뛰어가고, 맨 앞줄에 앉아 있던 조순분과 경상도 아줌마도 깜짝 놀라 뒤돌아 보았다. 
조합원 하나가 여자 한 명을 들쳐업은 주위로 놀란 노동자들이 몰려들고 있었다. 
달려가 보니 방영자였다. 
땀과 먼지로 범벅된 얼굴이 새하얗게 질려 눈을 감고 있었다. 
사람들을 헤치고 만져보니 얼굴이 얼음장처럼 차가왔다. 
"경찰하고 싸우다가 이랬대요!" 
"병원으로 옮겨! 
어서 뛰라구!" 
어제 뿌리다 남은 유인물을 나눠주기 위해 농성 대열에서 조금 멀리 떨어진 사거리까지 갔던 방영자는 이를 제지하는 정보과 형사들과 말다툼을 벌이다가 분을 참지 못하고 기절한 것이었다. 
"개새끼들! 
때려 엎자!" 
누군가의 고함이 신호탄이 되었다. 
흥분한 남자 조합원들은 일부는 현관을 지키는 전경들에게 몰려가고, 일부는 관광버스에서 곡괭이와 쇠파이프, 신나 등을 들고 뛰어왔다. 
싸움은 시작되었다. 
웬일인지 겁이 나질 않았다. 
방영자가 병원으로 실려가는 모습을 보면서, 조순분의 머리 속에서는 그동안 끊임없이 괴롭혀오던 공포감이 일시에 사라져버리는 것이었다. 
남편이 몸을 날려 전경들의 방패막을 걷어차는 것을 보면서, 경상도 아줌마가 형사의 멱살을 잡아 엎는 것을 보면서, 난무하는 욕설과 아우성을 들으면서, 귓속이 쨍하는 느낌을 받았다. 
눈앞에 아무것도 보이지 않게 되었다. 
"도로를 점거합시다! 
가족은 도로로!" 
미친듯이 외쳤다. 
스스로도 어떻게, 왜, 그런 소리를 외쳤는지 몰랐다. 
오로지 무슨 짓이라도 해야 한다는 생각뿐이었다. 
내닫는 야생마 떼처럼 여자들이 일시에 도로로 뛰쳐나가는 것을 보면서, 뒤따라 전경들이 벌떼처럼 몰려가는 것을 보면서야 자기도 도로 한복판으로 뛰어들었다. 
드넓은 대로 한복판에서 쫓기고 쫓는 난투극이 벌어졌다. 
차량과 차량 사이로 여자와 전경들이 뒤엉켜 붙잡고 걷어차고, 벌렁 드러눕는 진 풍경이 벌어졌다. 
여자들은 억셌다. 
잡으러 쫓아온 전경들의 투구를 빼앗아 멀리 집어 던지지를 않나, 자가용 본네트 위에 뛰어올라 구호를 외치지 않나, 완전히 망아지 날뛰듯 했다. 
차들은 빵빵대고, 경찰은 교통정리하랴 길길이 미친 년들처럼 날뛰는 여자들을 붙잡으랴 극도의 혼란에 빠져버렸다. 
워낙 갑작스런 사태에 경찰력이 충원되지 못해 더했다. 
워낙 다급한 탓에 현관을 지키던 병력까지 도로로 쫓아 나왔다. 
우연히 벌어진 절호의 기회였다. 
남자들은 경찰이 도로로 나간 사이, 단숨에 셔터문을 부숴버리고 건물 안으로 몰려 들어가버렸다. 
놀란 전경이 쫓아갔으나 이미 계단을 점거하고 신나통으로 위협하는 노동자들에 밀려나고 말았다. 
그 사이 가족들은 도로 한편을 점거할 수 있었다. 
이러지도 저러지도 못한 채 진퇴양난에 빠진 경찰은 남자들이 기물을 파괴하거나 사람을 다치게 하지만 않으면 진입하지 않겠으니 도로 점거는 풀어달라고 요청해왔다. 
가족들은 회사 안에 들어간 남자들이 걱정되기도 해서 점거를 풀고 모두 건물로 들어갔다. 
"이놈아들 다 어데 도망쳤노?" 건물 안은 텅 비어 있었다. 
경상도 아줌마와 나란히 맨 앞장서서 한 층 한 층 확인하며 계단을 오르는 조순분의 눈에는 온통 번쩍이는 대리석과 고급스런 벽지가 발라진 새하얀 벽밖에 보이지 않았다. 
사무실 입구마다 물 한 통에 몇천 원씩 한다는 생수통이 놓였고, 곳곳에 대형 화분이 세워지고 벽에는 커다란 동양화들이 붙어 여간 호사스러워 보이지 않았다. 
회의실로 쓰이는 듯한 큰 방에는 생전 구경해본 적 없는 대형 샹들리에가 드리운 데다, 부잣집 거실이라도 되는 듯 화려한 장식장 안에 크리스탈 잔들이 가득했다. 
"참말로 눈깔 나오것구마? 이런 데서 일하니 지옥같은 공장을 거들떠나 보것나?" 4층에 올라가서야 사람을 구경할 수 있었다. 
사장실이라 팻말 붙은 입구에 남자들이 모여 있었다. 
겨우 찾았다 싶어 우르르 몰려들어갔다. 
그런데… "흡!" 
남자들이 입구를 막고 못 들어가게 했기 때문에 고개만 들이밀었던 조순분은 턱하고 숨이 막히고 말았다. 
"당장 불 붙이기 전에 협상에 들어가!" 
남편이었다. 
남편이 맑은 물기로 머리부터 흠뻑 젖은 채 오른손에 가스라이터를 들고서 고함치고 있었다! 
"더이상 이런 식으로 나오면 당장 불 붙이고 함께 떨어질 줄 알어! 
너 죽고 나 죽자 이 말이여!" 
"이, 이러지 마세요. 
혀, 협상 합시다." 
젊은 사장은 사색이 되어 벌벌 떨고 있었다. 
사장을 에워싼 몇몇 간부들도 하얗게 질려 어쩔줄을 몰라 했다. 
"여, 여보!" 
목소리가 안으로 삼켜 들어갔다. 
눈앞이 깜깜했다. 
너무 가슴이 떨려 터져 죽을 것 같았다. 
경상도 아줌마의 얼굴도 새파랗게 질렸다. 
"말리지 않고 뭐합니꺼? 저러다 사고나면 우얄라꼬!" 
기가 막혔다. 
경상도 아줌마가 펄펄 날뛰는데도 입구를 지킨 누구 하나 대답이 없는 것이었다. 
그러고 보니 한 사람이 남편의 팔을 붙잡아 만류하고 있을 뿐, 다른 조합원들도 모두 비장한 표정으로 외면하고 있었다. 
남편을 살릴 사람은 이 세상에 아무도 없는 것 같았다. 
눈물이 펑 솟는 것과 동시에 머리에서 또다시 삥 소리가 났다. 
"안돼!" 
귀청을 찢는 고함과 함께 사장실로 뛰쳐 들어갔다. 
"여보 안 돼요! 
죽으면 안 돼!" 
자신이 무어라고 소리치는지도 몰랐다. 
남편이 당황하여 돌아서는 모습이 눈물막 속으로 아득히 들어올 뿐이었다. 
"놔, 이거 놓으라니께…" 버둥대는 남편을 어떻게 밖으로 끌고 나왔는지 하나도 기억에 없었다. 
신나가 자기 몸에도 묻거나 말거나 부둥켜 안고 정신없이 사장실을 빠져 나왔다. 
"옷부터 벗겨, 얼른!" 
복도 끝까지 따라와 도와주는 경상도 아줌마와 조치원댁이 얼마나 고마운지 몰랐다. 
그러나 남편은 여자들의 손을 밀쳐내고 계단 위에 털썩 앉으며 빙그레 웃는 것이었다. 
기막히게 태평한 미소였다. 
"아이구 됐어, 됐어. 
손 좀 놔. 
대체 왜 이러능겨?" 너무했다. 
이렇게까지 무감각한 남자인 줄은 몰랐다. 
"어쩌면 당신, 날 놔두고…" 말대신 또다시 눈물이 솟구쳐 올랐다. 
남편은 신나에 흠뻑 젖은 손으로 그녀를 다독이며 허허 웃기만 했다. 
"아니, 이거 맹물 아이가?" 경상도 아줌마의 탄성이 들려온 것은 막 통곡을 터뜨린 직후였다. 
"…?" 무릎에 고개를 파묻은 채 등을 들썩이던 조순분은 울음을 뚝 그쳤다. 
호들갑스런 경상도 사투리가 연이어 귓전을 때려왔다. 
"맹물을 가꼬 우예 사람을 이렇게 놀래게 만든단 말이가! 
심장 떨어지는 줄 알았다 아이가. 
아야. 
이제 그만 울그라. 
물이다, 물!" 
조심스레 고개를 들어보았다. 
흠뻑 눈물에 젖은 멍한 눈으로 두 사람을 번갈아 바라보았다. 
조치원댁까지 모두 환히 웃고 있었다. 
"…" 말을 못하고 남편의 옷과 자기 옷에 묻은 신나를 손가락으로 만져보았다. 
미끈거리는 기름기라곤 없었다. 
냄새를 맡아보았다. 
아무 냄새도 나지 않았다. 
그러고 보니 아무도 말리지 않았다는 사실이 이상했다. 
"물이라니까? 사람 괜히 울고 난리여?" 남편의 장난스런 말투에 경상도 아줌마가 그 어깨를 때려 주었다. 
"사람, 짓궂긴!" 
하도 맥이 빠져 웃음도 나오지 않았다. 
남편은 싱글싱글 웃으며 말했다. 
"겁 좀 줄라구, 신나인줄 알고 들이부었지. 
이상하게 아무 냄새가 나지 않능겨. 
그렇다구 물이라고 할 수도 없능거 아녀? 죽자 사자 하는 판에 웃음이 나오게 할 순 없잖여?" 비로소 비시시 웃음이 새어 나왔다. 
경상도 아줌마는 아예 배를 움켜쥐고 뒹굴러대고, 남편은 자기 손바닥에 묻은 물을 얼굴에 들이밀며 능청을 떨었다. 
"이게 물이지 신나여? 아, 그렇게 모르것어?" 다가오는 손을 밀쳐내며 눈을 흘겨주었다. 
"신나가 뭔지 얘기만 들었지 내가 언제 만져봤어요?" 이제 마음놓고 웃어도 될 것 같았지만 놀랜 가슴은 한참이나 누를 길 없었다. 
웬만치 남편의 옷이 마를 때까지 옆에서 한 시도 떨어지지 않고 지켜야 했다. 
한바탕 희극이 벌어진 사이에 협상은 시작되고 있었다. 
노동자들은 우선 사장 없이 멋대로 공장을 운영하면서 노동자들에게 욕설과 횡포를 일삼아온 공장장과 전무의 사표를 요구했다. 
사장은 직접 이들을 불러 사표를 쓰게 한 후 본격적인 협상에 들어갔다. 
기본급, 수당, 상여금, 쟁의기간 중의 임금과 부대비용 지급 등 굵직굵직한 안건이 산적해 있었다. 
협상은 해가 지고 자정이 넘도록 계속되었다. 
경찰이 물러가지 않았기 때문에 노동자와 가족들은 만일의 사태에 대비하여 계단에 겹겹으로 바리케이드를 치고 협상이 끝나기를 기다렸다. 
배도 고프고 지치기도 했지만 누구 하나 불평하지 않았다. 
병원에 실려갔던 방영자도 돌아왔다. 
안색이 나쁘기는 했지만 아무 탈도 없을 거라 했다. 
서울 인심 나쁘다더니 다 헛말이었다. 
사태를 지켜보던 이웃 구멍가게에서 모두 먹을 수 있을 만치 많은 우유와 빵을 제공해 주었다. 
소식을 들은 노동단체들에서도 먹을 것을 사들고 찾아왔다. 
가족들은 돌아가지도 못하고 밤이슬을 맞으며 지키고 서 있는 전경들에게도 빵과 우유를 나눠주었다. 
전경들은 노동자가 학생보다 더 무섭다며 낮에 채인 상처들을 걷어보이기도 했다. 
그러길래 뭐하러 왔느냐는 말에는 명령 때문에 어쩔 수 없다며 꼭 승리하기 바란다고 지휘자 몰래 격려해주기도 했다. 
협상은 새벽 3시가 지나서야 끝났다. 
만족스럽지만은 않았다. 
가족수당과 상여금은 인상했지만 가장 중요한 기본금과 다른 수당은 내년으로 넘어갔다. 
쟁의기간중의 임금도 평균 임금이 아니라 기본급의 60%라는 낮은 조건이었다. 
일부에서 볼멘 소리도 나왔다. 
그러나 대개의 사람들은 첫 싸움에서 이만큼의 소득을 얻었다는 데 만족했다. 
합의는 이루어졌다. 
그러나 사장을 믿을 수는 없었다. 
노동자들은 승리를 명확히 하기 위해 공증을 받기로 하고, 공증사무실이 문을 여는 아침까지 기다리기로 했다. 
여름이지만 새벽은 추웠다. 
차가운 사무실 바닥에서 쉰 목소리로 노래를 부르며 꼬박 밤을 새웠다. 
아침 9시, 사장이 앞장선 가운데 노동자들은 공증사무실까지 함께 행진했다. 
서울에서도 가장 깨끗하다는 강남 한복판에 꾀죄죄한 차림의 긴 행렬이 사람들의 시선을 모았다. 
그러나 밤을 세우고 세수도 제대로 못한 얼굴들마다 긍지가 넘쳐 흐르고 있었다. 
사장은 태연을 가장하려 애썼지만 똥 씹은 인상을 지울 수 없었다. 
공증 절차도 어렵지 않게 끝나고, 회사에서 대절해준 차량을 타고 귀로에 오를 무렵, 비가 오기 시작했다. 
하늘이 축복이라도 하듯, 버스가 출발하자 얼마 안돼 비가 쏟아지기 시작한 것이었다. 
장대같은 폭우였다. 
전날부터 기다려주다가 이제서야 쏟아지는 것이었다. 
노래를 부르는 노동자와 가족들은 서로 얼굴을 쳐다보지 않았다. 
모두들 감격의 눈물로 얼룩져 있었기 때문이었다. 
"증말 잘 쏟아지네. 
그동안 아세아 파이프에서 산재사고를 당해 죽은 사람들이 기뻐서 울어 주능겨." 
옆자리에 앉은 조치원 아줌마가 창밖을 바라보며 말했다. 
조순분은 고개를 끄덕이며 중얼거렸다. 
"맞아요. 
다시는 억울하게 죽지 말라고 울어주는 거예요…" 그때, 차가운 것이 어깨에 와 닿았다. 
돌아보니 남편이 물기 축축한 요구르트 병을 들이밀었다. 
다른 손에는 반을 갈라 먹고 남은 카스테라가 들려 있었다. 
"먹을려?" 예전 같으면 무조건 먹으라고 할텐데 의사를 물어온다. 
먹을 마음이 없었지만 받아들었다. 
"힘들었지?" 싱긋 웃는 남편의 눈에도 엷은 물기가 어려 있었다. 
평소에 농담이라고는 모르던 조치원 아줌마가 그녀의 눈치를 보며 남편을 향해 장난스레 핀잔을 주었다. 
"다시는 그런 짓 하지 말우. 
청상과부 만들고 눈이 감기겠수?" 남편은 웃기만 했다. 
조순분도 아무 말도 못하고 어설프게 웃었다. 
그리고 배어났던 눈물을 찍어내며 고개를 창밖으로 돌렸다. 
버스는 사람들의 노래소리를 가득 싣고 억수같은 장대비 속을 뚫고 달려갔다. 
연변의 논에는 누군가 모내기했을 벼들이 벌써 무릎 높이로 자라나 맑은 빗물을 마음껏 받아먹고 있었다. 
온 들판에 가득 퍼져 물결치고 있었다. 
새파랗게 물결치고 있었다. 
산 오후의 산은 비안개에 휘감겨 있었다. 
정상으로 오르는 가파른 돌길이 거의 끝날 무렵, 산등성이가 시작되는 완만한 경사지부터는 온통 구름에 잠겨 불과 몇십 미터 앞도 내다보이지 않았다. 
올라오는 길 주변으로 까마득하니 웅장한 화강암 절벽들이 둘러싸여 있었으나 점차 비안개 속에 묻혀갔다. 
산행하기에 좋은 날은 아니었다. 
힘겹게 정상과 바로 이어진 봉우리에 오르니 하늘과 숲이 온통 물안개에 덮여 새하얬다. 
맑은 날이면 맞은편 거대하고 둔중한 화강암 절벽이 위용있게 서 있을 것이나 비안개에 가려 아무것도 보이지 않았다. 
서울의 외곽에 있는 탓에 휴일이면 직각으로 300미터에 이르는 그 바위 암벽타기 선수들이 개미때처럼 다닥다닥 붙어 풍경을 망쳐놓지만, 평일인데다 비가 와서인지 등산로에조차 거의 사람이 없어 온산이 적막하였다. 
해발은 그다지 높지 않아 바위가 없는 숲은 초여름 온대림으로 울창했다. 
잡목 사이 등성이를 따라 난 검은 진토길은 나뭇잎에서 고여 떨어진 빗물로 질퍽한 위로 등산화 자국들이 어지러이 이어져 있었다. 
"수고하십니다." 
울퉁불퉁한 바위덩이 위로만 걷다가 평지를 딛는 발목이 고무 위를 밟듯 시원하게 느껴질 무렵, 등산양말이 온통 검은 진흙으로 더러워진 몇 명의 사내들이 무거운 배낭을 휘청이며 내려오다가 먼저 인사를 해왔다. 
그들의 모습을 통해 자신을 비춰볼 수 있도록, 머리칼들이 온통 젖어 있었다. 
안개처럼 가는 방울로 내리는 비가 머리칼과 얼굴, 그리고 웃옷을 축축히 적셔놓은 것이었다. 
"예, 수고하십시요." 
김명근도 가볍게 마주 인사를 했다. 
맑은 날 휴일이면 도시에서 차량이 정체되듯 등산로가 인파로 메워져 마냥 기다렸다 올라가거나 아니면 옆의 바위를 타고 위험스럽게 추월해야 할 정도라서 등산객들 사이의 대화도 짜증뿐이었으나, 오늘은 온산이 텅 비다시피해서인지 가끔씩 마주 지나칠 때마다 누구라도 먼저 스스럼없이 인사를 했다. 
"혼자 산행하십니까?" 사내들이 지나도록 좁은 길 한켠에 서 있는 김명근을 향해, 맨 뒤에 오던 이가 물어왔다. 
아까까지 멀찌감치 뒤따라오던 모르는 남녀 한 쌍이 있었는데 뒤로 처져 보이지 않았다. 
멀지 않은 곳에 있음에도 안개 때문에 보이지 않을 것이었다. 
"예. 
그렇게 됐네요." 
30대 초반의 나이치고는 동안이었다. 
다른 등산객들과 달리 등산화에 비닐천으로 되어 약간의 방수가 되는 잠바 이외에는 장비가 갖추고 있지 않았다. 
산을 오르며 부러진 나무막대를 하나 집어들은 것이 전부였다. 
정상은 그리 멀지 않았다. 
얼마 가지 않아 숲은 사라지고, 순수한 바위절벽의 밑둥이 나타났다. 
수억 년 비바람에 흙이 씻겨 내려가고 지구의 골조같이 거대한 암반이 둥글게 솟았는데 윗부분은 보이지 않고 거대한 밑뿌리만 구름에 눌려 있었다. 
길은 바위절벽의 밑둥을 따라 미끄럽게 이어져 있었다. 
그는 망설이지 않고 발길을 재촉했다. 
한참을 바위를 타고 올라가다가 갈수록 굵어지는 빗줄기에 쓰라려오는 눈을 들어 올려다보니 까마득한 절벽이 앞으로 엎어져올 듯 굽어보고 있었다. 
물방울의 투명함과 그것으로 이루어진 새하얀 안개, 그리고 비안개가 만들어놓은 잿빛 그림자가 뒤엉켜 스산한 허공 속으로 바람이 무섭게 몰아쳐 날았다. 
울창한 나무와 바위 사이를 꿰뚫는 바람소리가 귀를 먹먹하게 하는 하늘로부터 지상으로 내리꽂힌 거대한 암반 표면에는 붉고 푸른 이끼들이 용틀임치듯 물들어 외경심을 불러일으켰다. 
거의 한 시간 가까이 위험하고 힘든 길과 미끄러운 바위판을 타고 올라서야 마침내 정상이 나타났다. 
가는 길에 내려오는 여러 무리의 사람들을 만나 인사를 나누었지만 막상 정상 부근에는 사람이라고는 한 사람도 보이지 않는 채 바람만이 엄청나게 불어대고 있었다. 
마지막 바위를 타고 올라 정상임을 알리는 석판 옆에 올라섰으나 모질은 바람에 반쯤 앞으로 기울인 채 석판을 붙들고 서 있어야 했다. 
바람을 타고 따갑게 얼굴을 때리는 이슬비가 제법 굵어 금방 머리칼을 적시고 물줄기가 되어 흘려 눈을 가리는 와중에도 그는 찬찬히 사방을 둘러보았다. 
등지고 있는 곳도, 하늘도, 발 아래 수천길 절벽도 모두 비구름에 덮혀 아무것도 보이지 않았다. 
사람도, 짐승도 아무도 보이지 않았다. 
보이는 것은 오로지 눈 앞을 날아 반대편 허공으로 미친듯이 용틀임치며 사라져버리는 물안개, 그리고 한쪽으로 완전히 기울어진 채 일어날 줄을 모르며 귀를 찢는 소리를 내는 나무들뿐이었다. 
실족하여 굴러떨어진다 해도 누구의 눈에도 뜨이지 않을, 절대절명의 위험 위에 제 발로 걸어와 서 있는 것이었다. 
이미 충분히 젖어버린 엉덩이를 빗물 고인 바위 위에 걸치고 담배를 찾았다. 
올라오는 동안 목덜미 틈으로 흘러들어간 빗물과 땀으로 흠씬 젖어버린 상체와 달아올랐던 얼굴이 빠르게 식어들어왔다. 
등산양말을 신지 않은 바지가랑이는 온통 검은 산흙으로 엉겨 더러웠다. 
담배는 없었다. 
습기로 눅눅해진 빈 곽뿐이었다. 
비닐봉투 속에 넣고 있었기 때문에 아까 마지막 가치를 뽑아 피우면서도 몰랐던 것이었다. 
애꿎은 담배곽만 구겨져 다시 주머니에 들어가고, 무척이나 아쉬운 얼굴로 온통 새하얀 구름 속에 시선을 던졌다. 
"다 왔다! 
여기가 진짜 정상이야!" 
처음부터 뒤따라오던 젊은 남녀가 도착하기까지는 얼마 걸리지 않았다. 
둘다 명근보다 서너 살쯤 어려 보이는 동갑네기인 듯했는데, 아래 위 비옷에다 긴 배낭까지 제법 등산의 자세를 갖추고 있었다. 
"어머, 무서워라!" 
여자는 김명근과 마찬가지로 석판을 잡은 위태로운 자세로 겁에 질려 발 아래 춤추며 솟구쳐 올라오는 운무를 내려다보았다. 
"구름만 없으면 굉장할텐데." 
사내는 다루기 쉬운 소형 전자식 카메라 셔터로 여자를 향했고, 명근은 알아서 옆으로 비켜주었다. 
"저어, 샤타 좀 눌러주실래요?" 여자가 먼저 부탁해왔다. 
멋없이 두텁고 누런 뿔테 안경이 안개비로 흠씬 젖는 데도 벗지 않는 것이, 눈이 꽤나 나쁜 모양이었다. 
남자는 안경을 쓰지 않았으나 콧등에 안경자국이 선명했는데 어디선가 본 것같은 느낌을 받았다. 
넙적하고 펑퍼짐한 얼굴이 워낙 흔해서인지 몰랐다. 
과히 사진을 좋아하는 사람들 같지는 않았다. 
독사진 한장씩, 그리고 명근에게 둘이 같이 있는 사진 한장을 부탁했을 뿐이었다. 
어쨌거나 덕분에 명근은 쉽게 부탁할 수 있었다. 
"담배 한 개피 얻을 수 있습니까?" "물론이죠! 
나라야, 물 마실래?" 청년은 군말없이 담배를 갑채 건네주며 여자에게 물통을 건넸다. 
명근이 담배를 뽑아든 채 본능적으로 물통을 바라보니 먼저 알아서 한 컵 따라 건네왔다. 
산에서 만난 사람들 사이의 자연스러운 교감이었다. 
명근은 물을 마시면서도 어디서 본 사람일까를 생각했다. 
청년 역시 무언가 생각나는듯 잠깐 유심히 그의 얼굴을 바라보았으나 확신은 없는지 눈길을 돌리는 것이었다. 
"담배 잘 피웠습니다." 
먼저 일어서 발길을 재촉했다. 
하산길은 수월했다. 
올라온 가파른 바위길 대신 산등성이 흙길을 선택했기 때문이었다. 
그것이 이 산의 정규 등산로이기도 했다. 
그래도 샘물이라 씌어진 이정표 앞에 걸음을 멈추었을 때는 다시 몸이 땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 
이정표가 가리키는 오솔길은 등산로를 벗어난 아래쪽 어두운 숲속으로 사라지고 있었다. 
잠시 망설이다가 샘을 찾아 내려갔다. 
샘은 멀었다. 
산기슭을 따라 한참을 내려간 후에야 작은 골짜기 사이에 한 바가지나 될만한 물이 고여 있었다. 
누군가의 정성으로 작은 바위들이 대문처럼 세워져 보기에 좋았지만, 손바닥으로 한 홉을 떠올리니 바닥에 가라앉았던 검부러기들이 따라 일어났다. 
맛도 그다지 좋은 편이 아니었다. 
몇 모금 연거푸 퍼마시고 손바닥에 묻혀 얼굴의 빗물을 닦아냈다. 
그리고 담배를 쌌던 비닐 봉지에 퍼담아 손에 들고 등산로를 향해 오르기 시작했다. 
한 줄기 강물로 흘러, 고된 땀방울 함께 흘러 드넓은 평화의 바다에 정의의 물결 넘치는 곳… 등산로를 얼마 남기지 않은, 몇 개 커다란 나무들을 사이에 두고 엇비스듬히 이어진 부근을 걸을 때였다. 
모진 바람에 울어대는 나뭇잎 소리 사이로 노랫소리가 전달되어 왔다. 
나뭇잎이 일시에 흔들릴 때면 잘 들리지 않았으나 익히 아는 노래였기 때문에 가사를 짐작하기 어렵지 않았다. 
분명 남자와 여자가 함께 부르는 소리였다. 
내 형제 그리운 얼굴들, 그 아픈 추억도 아, 짧았던 내 젊음도 헛된 꿈이 아니었으리 그날이 오면, 그날이 오면… 먼저 이정표 앞에 도착한 김명근이 기다리고 서 있는 동안에도 남녀는 높지 않으나 기가 막히게 잘 맞는 화음으로 노래를 계속했다. 
예상대로 정상에서 만났던 이들이었다. 
"이제 내려옵니까?" 김명근이 서서 싱긋 웃자, 두 사람은 의외라는 표정을 했으나 이내 스스럼없이 함께 걷기 시작했다. 
"샘에 다녀오신 모양이지요? 샘이 꽤 멀지요?" "예, 조금. 
그런데 방금 부른 노래 좋아하십니까?" "예? 아, 그 노래 아세요?" "알다마다요. 
예전에는 저도 많이 불렀습니다." 
"그러세요?" 여자의 말에 청년도 발걸음을 멈추고 반가움과 궁금증으로 그를 유심히 직시했다. 
명근도 마찬가지였다. 
확실히 많이 본 얼굴에 틀림없었다. 
청년이 빗방울에 젖은 안경을 닦아 쓰자 짐작은 명확해졌다. 
"혹시 구로동에서 일하지 않았어요?" 그런데 먼저 물은 이는 청년이었다. 
명근은 대답보다 먼저 손을 내밀어 악수를 청했다. 
"예. 
아, 그렇네요. 
어쩐지 어디서 많이 본 얼굴이더라 했더니만. 
나는 남부노동문제연구소에서 일했습니다. 
지금은 없어졌지만." 
청년의 얼굴이 기쁨으로 환해졌다. 
"그럼, 그렇지! 
처음 볼 때부터 낯이 익다 했지요. 
연구소에서 일하셨구나. 
저희는 지역노조협의회에서 일하고 있습니다. 
서로 인사는 안 했어도 집회같은 데서 자주 만났으니 얼굴을 알 수밖에요. 
반갑습니다. 
저는 강재원이고 이 사람은 이름이 이나라라고, 제 집사람입니다." 
"아, 그러세요?" 바람이 거셌다. 
가만히 있으면 춥고 움직이면 땀나는 늦봄이었다. 
잠시만 서 있어도 붉게 달아올랐던 얼굴이 열을 빼앗겨 새파래졌다. 
다시 걸음을 재촉하는데 이나라가 물었다. 
"근데, 어쩌다가 혼자 등산을 하세요?" "국가보안법 위반으로 1년 반 정도 감방살이하다가 몇 달 전에 나왔더니 연구소도 자진해서 해체되어버렸고, 할 일이 있어야지요. 
혼자 등산 다니는 버릇이 생겼답니다." 
"오래 살으셨네요? 우리 재원씨도 작년에 삼자개입으로 몇달 살다 나왔는데, 그나저나 연구소가 해체되어 안됐네요. 
그래도 그곳에서 노동자 위해 일 많이 했는데." 
하산길도 마냥 편하지만은 않았다. 
거의 직각으로 꺾인 바위벼랑에 쇠말뚝과 쇠사슬이 걸려 있는 곳이 나왔다. 
앞장선 강재원은 산사람처럼 날랜 걸음으로 바위를 타내려갔다. 
바위는 빗물에 젖어 있었으나 두터운 등산화 바닥이 미끄러움을 막아주었다. 
김명근은 힘은 있으되 확실히 익숙치 못한 자세로 뒤따라가며 자조의 웃음을 지었다. 
"한때는 그랬지만 최근 들어서야 역할이랄 게 없었지요. 
어쩌면 잘된 일이지요. 
운동은 침체하는데 단체만 난립하면 무엇하겠습니까? 민주노조는 거의 다 박살나버린 데다가 한때 20만을 헤아리던 노동자가 수만 명으로 줄어든 공단에 재야노동단체가 쉰 개가 넘으니 말이 됩니까? 우리 연구소만이 아니라 여러 단체가 문을 닫는다는 얘기를 들으니 오히려 다행이다 싶네요." 
김명근이 익숙하지 못해 천천히 내려오는 반면, 뒤따라오던 이나라는 강재원 못지않게 능숙하였다. 
보조사슬이 끝나고부터는 이나라가 앞장을 서고 김명근이 맨 뒤에 처졌다. 
발목이 아프도록 굴곡 심한 바위길이 시작되었다. 
양편의 거대한 바위등성이로부터 굴러떨어진 크고 작은 바위들로 이뤄진 골짜기였다. 
단단한 등산화를 신었음에도 발목에 심한 충격이 계속되었다. 
게다가 곳곳에 바닥이 드러난 부분은 흙이 아니라 소금덩이처럼 굵은 모래알로 이뤄진 사암들이었기 때문에 물기 젖은 바위보다도 미끄러웠다. 
조심하기보다는 차라리 잰걸음으로 날쌔게 지나버리는 것이 안전했다. 
"이렇게 부부가 다정히 산에 다니는 모습이 보기좋습니다?" 김명근의 말에 강재원은 약간 속도를 늦추며 뒤돌아보았다. 
"우리도 본격적으로 산을 좋아하게 된 지는 얼마 안 됐어요. 
동구가 몰락하고 노동운동이 퇴보하면서 너도나도 산에 오르는 유행이 생겼는데 우리도 그런 셈이죠. 
한 번 일요일 아침에 관악산 입구에 가보세요. 
알만한 사람을 적어도 수십 명은 만날 수 있어요. 
이 산에서 김형과 만난 것도 우연이랄 것도 없답니다. 
휴일날 오면 사방에서 운동가요를 들을 수 있지요. 
70년대에 유신헌법이 생겼을 때나 80년 초반에 전두환이 들어서고 등산이 유행이었다더니 요즘 다시 그런 것 같애요." 
명근은 다시 내려가는 그의 등에 서글픈 웃음을 던졌다. 
"세상이 이렇게 변하다니 우습군요. 
몇 년 전만 해도 일요일이 가장 바쁜 날이어서 등산은 생각도 못했잖습니까? 휴일이야말로 노동자 조직하기 제일 좋은 날이니 말입니다. 
산에 간다 해도 노동자들과 함께 계곡에 놀러가지. 
요즘처럼 활동가끼리만 본격적으로 산꼭대기를 등정하러 오지는 않았지요. 
세상이 좋아져서 우리 같은 사람들의 일이 없어진 건지. 
아니면 우리가 느긋해진 건지…" 비구름이 거두어지고 아래 산이 드러나기 시작했다. 
짙푸른 녹림 곳곳에 드러난 흰 바위절벽들, 산등성이를 에워싸며 흘러가는 흰구름의 아름다움이 마음을 사로잡기에 충분하였다. 
앞서가던 이나라가 멈춰서서 사진을 찍자고 했고, 김명근은 두 사람을 찍어주기도 하고 자신의 독사진을 찍기도 했다. 
"한 잔 하실래요?" 위태로운 바위 골짜기를 벗어나 사찰을 지나면서 넓직하고 반반한 길이 시작되었을 때 강재원이 배낭에서 독한 술병을 꺼내며 길가 바위에 걸터앉았다. 
"좋습니다." 
비싸지 않은 국산 위스키였다. 
연갈색 차가운 술이 목을 타고 허기진 뱃속으로 뜨겁게 파고들었다. 
향기가 한동안 입가를 맴돌았다. 
"산에서 마시는 한 모금 술처럼 좋은 것도 없지요." 
갑자기 조용히 말하는 강재원의 시선은 그들이 지나온, 그러나 나뭇잎과 구름에 가려진 산길을 향해 있었다. 
눈 앞의 안개구름은 거두어졌고 바람도 덜 불었지만 오전보다 더 심해진 구름은 산중턱부터 위편을 완전히 덮어버리고 있었다. 
보이지 않는 오후의 해가 그 구름 속 어디론가 기울어지고 있을 것이었다. 
당장의 비는 그쳤지만 습기가 골짜기를 온통 덮고 있어 땀과 비로 흠씬 젖은 몸이 저절로 마를 가망은 없어보였다. 
땀이 식기를 기다리는 동안 독주를 연거푸 세 모금이나 마신 강재원이 나직하니 구슬픈 노래를 시작했다. 
청산이 소리쳐 부르거든 나 이미 떠났다고. 
기나긴 죽음의 시절 꿈도 없이 누웠다가 신새벽 안개 속에 떠났다고 대답하라 강재원은 거기까지 부르다 말고 이나라를 바라보았다. 
"상진이 시신을 경찰에 빼앗기고 우리만 닭장차에 실려가면서 이 노래를 불렀지. 
모두들 눈물이 쏟아져나와서 참을 수가 없었어." 
말이 끊어지고 잠시 침묵이 흘렀다. 
바람소리 하나 들리지 않는 완전한 적막이었다. 
다시 고요함을 깨고, 강재원은 노래를 이었다. 
저 깊은 곳에 영혼의 외침, 저 험한 곳에 민중의 뼈아픈 고통, 내 작은 이 한 몸 역사에 바쳐 싸우리라, 사랑하리 본래 뒷부분은 좀더 힘찬 가락이었으나 그는 느리고 낮게 불렀다. 
산골짜기는 빠르게 어두워지고 있었다. 
불현듯, 직감처럼 음울한 불안이 엄습해왔다. 
이나라가 자기도 한 모금 술을 마시고 침묵을 깨며 일어섰다. 
"술은 내려가서 마시고 그만 일어나요." 
김명근이 따라 일어서자 강재원도 일어나 자신이 앞장을 섰다. 
가면서 다시 같은 노래를 되풀이해 불렀다. 
"친한 친구가 죽은 모양이지요?" "윤상진 열사 모르세요? 내일모레가 주기잖아요." 
이나라의 말에 김명근은 깜짝 놀라 발길을 멈추었다. 
"상진이요? 모레가 기일이란 말입니까?" "잘 아세요? 올해가 7주기죠. 
85년도에 분신했으니까요." 
"아…" 김명근의 얼굴은 밀려오는 아득한 추억의 어두움으로 물들었다. 
"벌써 그렇게 된 걸 까마득히 잊고 있었으니…" "친하셨나보지요? 하긴 당시에 구로공단에서 일한 사람 중에 상진씨를 모르는 이가 없었나봐요. 
저는 인천에 있어 만나본 적이 없지만 제 남편도 상진씨하고 같이 일한 적이 있대요. 
정말 좋은 사람이었다구요?" "…" 말없는 그의 손가락과 입에서 피어오른 담배연기가 습기에 눌려 떠오르지를 못하는 채 빗물 젖은 나뭇잎들 사이로 나직이 갈려 향연처럼 천천히 흐트러졌다. 
1984년 말 우연한 계기로 노동운동의 길에 접어들었을 때, 그는 아직 노동의 고통도, 왜 노동자가 인간답게 살 수 있는 세상이 와야만 하는지도, 자본주의 하에서는 왜 그럴 수 없는지도 가슴깊이 느끼지 못하고 있었다. 
고등학생 때 광주학살을 만나 충격을 받았고 각박한 파쇼정권 치하에서 대학에 다니며 지식의 무용함에 회의를 느끼기는 했지만, 반정부 시위에 적극적으로 참가하거나 이념서클에 들지는 않는 채 감상적인 허무주의 속에 아까운 청춘을 보내던 그가 그 추운 겨울에 공장에 들어간 것은 방학을 맞아 학비를 벌려던 목적이 우선이었다. 
그런데 취업 과정에서 노동운동하는 과친구들을 통하다보니 노동운동에 관심을 갖게 되었고, 공장의 비참한 현실은 그의 정의감에 불을 질렀다. 
그는 그 겨울이 가기 전에 애초부터 가진 적이 없던 대학에 대한 애착은 버리고 공장에 눌러앉게 되었다. 
새롭게 다가오는 모든 것들에 낯설어 하면서도 감상적인 호기심과 정의감으로 뛰어든 것이었다. 
눈코뜰 새 없는 3교대 타이어공장을 다니며 시간을 내어 학습을 했다. 
레닌을 알게 되고 맑스를 접하게 되고, 러시아혁명사를 보게 되었다. 
그 글들을 보면 가슴이 달아올랐다. 
혁명! 
그것만이 그의 삶으로 느껴졌다. 
공장에서 일을 끝내고 돌아오면 그날 같이 말을 주고받았던 노동자들을 떠올리며 누구에게 어떻게 접근할 것인가를 고민했고, 지역의 운동에 대해서 남한 사회의 운동에 대해서 미친듯이 고민했다. 
학습의 한 단계가 끝난 어느 때는 답답한 마음에 견딜 수 없어 몇날 며칠을 뜬눈으로 뒹굴면서 괴로워했다. 
왜 노동자들은 이 뻔한 이치를 깨우치지 못하는 것일까? 왜 우리 운동하는 사람들은 자신이 가야 할 길에 대해 이리도 극심한 혼란과 분열을 겪는단 말인가? 아아, 신문은 이렇게 만들어져야 하는데, 조직은 이렇게 건설되어야 하는데… 온갖 경치 팜플렛과 자신의 직감이 뒤엉킨 전망의 탑을 무수히 세우고 또 무너뜨렸다. 
윤상진을 만난 것이 그때였다. 
민주노조라고는 전무하던 시절에 몇개 노조가 만들어졌다가 지도부 구속에 항의하여 동맹파업을 벌였던 그해. 
파업이 무참히 깨지고 맞이한 겨울은 혹독했다. 
매일 아침마다 새로운 좌경조직사건이 발표되고 주변 사람들이 무수히 감옥에 끌려갔다. 
사방에 수배자뿐이었다. 
모든 역량이 일제히 지하로 숨어들었다. 
제대로 파업도 일어나지 못했고 감시망이 심해 소모임조차 극도로 조심스러워야 했다. 
게다가 사회과학 이론에 밝아야만 운동을 할 수 있다는 못된 유행이 돌아 너도나도 공장을 벗어나 골방에 처박혀 책만 읽는 풍조까지 사람들을 괴롭혔다. 
김명근도 예외자일 수는 없었다. 
윤상진을 만난 곳은 동료를 따라간 작은 모임이었다. 
검고 메마른 긴 얼굴에 약간의 뻐드렁니, 여자처럼 짙고 고운 속눈썹 안쪽에서 부드럽게 빛나는 눈, 옷을 때면 약간은 반항스럽게 그려지는 입가의 잔주름이 인상깊은 청년이었다. 
나이로도 김명근보다 두 살 아래였다. 
두 사람은 쉽게 친해질 수 있었다. 
윤상진은 대단히 열성이었다. 
김명근은 공단과 떨어진 공장에 다녀서 자주 볼 기회가 없었으나 그의 열성은 누구나 알고 있었다. 
시흥동 산꼭대기 빈민가의 동생 둘과 함께 쓰는 그의 손바닥만한 골방에는 수백명의 공장동료 거의 모두의 이름과 신상명세를 적은 노트가 몇 권이나 되었다. 
그는 문교부 혜택은 못 받았지만 글씨를 잘 썼다. 
일일이 이름과 고향, 성향을 외워다가 노트에 적고 무슨 대화를 나눴는가 매번 기록했다. 
심지어 관리자들에 대해서까지 성격과 행동거지를 낱낱이 적어놓았다. 
긴 겨우내 단 하루도 그냥 집에 들어오는 날 없이 술을 마시고, 여러 개의 친목회를 만들었다. 
결근이란 것을 몰랐지만 그나마 얄팍한 월급봉투는 온통 술값과 선물사는 돈으로 나가버렸다. 
그 긴 겨우내 그는 자기의 옷 한 벌을 사지 않은 채 언제나 노랗게 얇은, 학생 출신 활동가에게서 얻은 세무잠바를 입고 다녔다. 
이듬해도 마찬가지였다. 
워낙 노동조건이 열악하여 누구라도 쉽게 들어갈 수 있던 그의 회사에는 학생출신이며 조직에서 교육받은 노동자 출신 활동가가 10명이 넘게 우글대고 있었는데, 회사에 반발하여 집단 행동이 일어나는 부서는 거의 그의 부서였다. 
여러 활동가들이 학습이다 뭐다 물에 뜬 기름처럼 노동자들과 섞이지 못하는 반면, 그의 부서는 거의 완벽하게 단결을 이뤄냈다. 
나중에는 다른 부서의 조직을 지원하기 위해 일부러 기숙사에 들어가기도 할 정도였다. 
당시 그의 공장 활동가들은 각기 전위조직을 자칭하는 두 개의 조직으로 분열되어 자기 조직 상부의 결정에 따라 움직이고 있었다. 
모임만 가지면 논쟁이 벌어지기 일쑤였다. 
그러나 윤상진은 어느 조직에도 소속되지 않은 채 누구든지 만나 그들에게 배우고 자신의 생각을 피력하며 돌아다녔다. 
김명근의 모임에 참석하는 입장도 마찬가지였다. 
마치 그것이 그의 독특한 습성처럼 보였다. 
그러나 결코 그는 개인주의자는 아니었다. 
좌익소아병이 절대적인 가치를 지닌 것처럼 유행하던 당시, 윤상진은 자칭 전위조직 활동가들과 결정적으로 부딪히게 되었다. 
봄철의 임금인상 투쟁이 실패하면서 활동가까지 몇 명 해고당했을 때, 윤상진의 주장은 노동자들의 조직도와 의식이 낮아 파업은 어려우므로 일단 노조를 만드는 데 주력하자는 것이었다. 
반면에 외곽에서 공장을 지도하는 조직의 상부들은 당장 파업을 해야 한다고 판단했다. 
윤상진은 당장에 '단계론자'니 '기회주의자'로 몰려 온갖 모욕적인 말을 들어야 했으나 파업이 결코 성공할 수 없다는 자신의 판단을 꺾지 않았다. 
하지만 그는 다수결의 원칙에 승복했다. 
투쟁이 결코 성공할 수 없음을 알면서도 최선봉을 자처, 누구보다도 열심히 준비했다. 
파업 당일, 양대 조직의 호언장담과 달리 집결지인 식당에는 불과 수십 명밖에 모이지 않았다. 
대세는 명확했다. 
대오는 번개같이 동원된 무장경찰에 의해 순식간에 박살이 났다. 
식당은 아수라장이 되었고 사람들은 비명과 피를 흘리며 도망가기 시작했다. 
이때 윤상진은 온몸에 석유를 붓고 옥상으로 달려 올라가 마치 준비했던 사람마냥 윗주머니에서 성명서를 꺼내 읽었다. 
그리고 노동자들의 아우성 비명 속에 짧은 생명은 타들어가기 시작했다… 다음날 아침, 철야를 하고 아침에 돌아오면서 허기진 배를 채우기 위해 라면 한 봉지를 사들고 자꾸만 감겨드는 눈을 치뜨고 월세방으로 돌아왔을 때였다. 
한 발짝 넓이도 안 되는 부엌에 들어가 방문을 열기도 전에 찌그러진 냄배를 꺼내 연탄불 위에 올려놓고 라면봉지를 뜯기 시작했다. 
"명근 형, 상진이 형이 죽었대요." 
방 안에서 들려온 말이었다. 
그는 무슨 뜻인지도 모르고 라면스프를 흔들며 물었다. 
"야, 너 배 안 고파?" "상진이 형이 죽었다니까요?" 누가 죽어? 그는 그 말이 무엇을 뜻하는지 실감을 못하고 문을 열었다. 
같은 방을 쓰던 후배가 불도 끈 채 어둠 속에 덩그마니 앉아 있었다. 
"죽기 바로 얼마 전이었습니다." 
강재원이 무겁게 입을 열었다. 
등산로를 벗어나 평지에서 만난 첫가게 의자에 앉아 동동주를 마시기 시작했을 때였다. 
그는 산에서 마신 위스키에 벌써 취해 있었다. 
"당시 나는 해고된 상태여서 돈이 한푼도 없었는데 우연히 다른 활동가의 방에 들렀다가 상진이를 만났지요. 
한창 경제주의자라고 욕을 먹던 때였습니다. 
도대체 경제주의라는 것이 있기나 합니까? 하지만 당시에는 운동가에게 가장 심한 모욕이 경제주의라는 딱지였지요. 
당장의 정치적 파업을 거부한다고 해서 상진이를 내몬 겁니다. 
물론 나도 그 비판의 선봉이었지요. 
상진이가 내 취업을 알선해주고 여러모로 좋은 말도 많이 해주었는데도 나는 무식한 노동자라고만 생각했던 겁니다." 
그린벨튼 구역이라 개발이 제한된 탓인지 몇 그루의 커다란 오동나무가 늘어선 작은 마을은 여느 평범한 시골과 다름없었다. 
70년대식 함석지붕을 한 몇 채의 농가가 식당으로 개조되어 간단한 음식을 만들어 팔고 있을 뿐이었다. 
그는 탐스런 상아빛 더덕이 둥둥 뜬 뿌연 동동주를 한 그릇 가득 퍼마신 후 말을 이었다. 
"그런데 그날, 버스타러 나올 때였어요. 
어느 틈에 따라온 상진이가 다짜고짜 내 주머니에 무언가를 집어넣는 것이었습니다. 
돈 만 원이었어요. 
상진이네 회사는 정기 상여금이라고 연 100%를 시도 때도 없이 이삼만 원씩 나눠서 지급했는데 마침 이만 원을 탔다는 것이었습니다. 
그 가난한 녀석이 왜 돈 쓸 곳이 없었겠습니까? 그런데도 동지가 해고되었다고, 그것도 뒷전에서 자기를 비판이나 하는 학생출신인데도 밥은 굶지 않느냐며 돈을 준 것이었습니다 상진이는 그런 녀석이었어요. 
모든 것을 자신이 아닌 사람에게 바쳤지요." 
윤상진의 죽음은 양철판처럼 경솔한 혁명 열기에 달아 있던 김명근에게도 커다란 충격을 주어 많은 생각과 결단을 내리게 했다. 
혁명이 책에 씌어진 것처럼 신나고 낭만적인 것은 결코 아니라는 것, 자본주의가 만만한 대상도 아니며 책 몇 권 읽는 것만으로 세상을 바꿀 수도 없음을 비로소 깨달았다. 
혁명은 그에게 갑자기 낭만의 탈을 벗어던지고 현실로서 다가왔으며, 그는 어느날 갑자기 어른이 된 기분이었다. 
처음부터 다시 진지하게 혁명을 생각하게 되었다. 
그러나 이제, 그 모든 일은 다시 떠오르지 않을 추억으로 묻혀 사라지고 있었다. 
그는 토종닭 몇 마리가 뛰노는 마당을 너머 계곡물 소리나는 숲으로 시선을 돌리며 말했다. 
"상진이는 자신의 눈으로 세상을 바라보고, 자신의 온몸을 바쳐 새로운 세상을 위해 몸을 던졌지요. 
책에 씌어진 몇 가지 교리나 조직 메카니즘에 빠지지 않고 스스로 생각하고, 옳다고 믿으면 그대로 행할 용기를 가졌습니다. 
그래서 무엇이든 선택할 수 있었지요. 
죽음까지도." 
깎아지른 비탈로 둘러싸인 골짜기에 저녁은 빠르게 찾아오고 있었다. 
한 대접 막걸리를 단번에 마시고나니 냉수로 가득찼던 뱃속이 출렁였다. 
그 차가움이 열기를 내어 몸과 얼굴을 붉게 만드는 괴상한 기분에 사로잡혔다. 
"어찌 우리같은 사람과 상진이를 비교할 수 있겠습니까? 같이 운동을 했다지만 우리는 참으로 약삭빠르게 살아왔지요. 
자기 주장이 얼마나 관철되는가에 가장 관심을 갖고, 조직적 이해타산도 생각하고, 위험한 일은 피했죠. 
그렇다고 남은 것도 하나 없는데…" 몇 달 전, 두번째 감옥생활에서 석방된 그를 기다리는 것은 참담한 좌절감뿐이었다. 
월급은커녕 온갖 선후배들을 자료회원으로 모집하여 푼돈을 끌어모아 겨우겨우 어렵사리 꾸려나가던 연구소마저 문을 닫았고, 다른 단체도 모두 인원을 감축하여, 갈 곳이 없었다. 
'지금도 사회주의를 말하는 자는 여호와의 증인'이라는 조롱이 아무 거리낌 없이 돌아다녔다. 
한때 극좌 이론의 선구자였던 사람들 자신이 먼저 마녀사냥을 하듯 맑스주의자들에게 조소를 퍼부어댔다. 
너나 없이 멀었던 눈과 막혔던 귀가 터지기라도 한듯 자신의 과거를 회의하고 부정했다. 
가장 참을 수 없는 것은 그들만이 아니라, 바로 자기 자신도 그렇게 생각한다는 사실이었다. 
사회주의적 원칙으로 제시된 계급론, 집단주의 다수를 위한 독재 등등 주요한 지표가 모두 이상주의에 불과했다는 회의가 거침 없이 그의 이성을 침해해 오기 시작한 것이었다. 
거기까지도 괜찮았다. 
자기가 틀렸음을 인정하기는 어렵지 않았다. 
그러나 사회주의적 이상이 무너진 그 자리에 선 자본주의의 모습을 받아들이기는 진실로 고통스러운 것이었다. 
말로는 자본주의를 서서히 고쳐 사회주의적인 것으로 만들 수 있다고 했지만, 도대체 그 개량이라는 것이 그가 살아있는 동안에는 어떻게 이뤄질 것인지. 
과연 그것이 가능한 일인지, 저 가공할 권력과 돈을 주무르는 지배자들의 악덕을 용인해야만 하는 것인지, 무기력만이 엄습해왔다. 
무엇보다도, 20대 청춘을 함께하던 과거의 동지들이 흩어지고나자, 매일매일이 허무와 고독으로 견딜 수 없었다. 
결혼이라도 했으면 견디기 좋으련만 여자사귀는 재주가 없다보니 연애도 제대로 해보지 못했다. 
말없이 우뚝 서서 그를 기다리며, 그에게 고통을 주고 그리고 결국에는 기쁨을 주는 저 산을 좋아하게 된 이유도 그런 외로움 때문인지 몰랐다. 
"지금 바로 서울에 올라가세요?" 끓는 물을 부은 컵라면들을 안고 오던 이나라가 물었다. 
"그래야지요. 
두 분은 하루 묵으실 생각입니까?" "우리도 가야죠." 
그녀는 말하며 슬그머니 강재원의 눈치를 살폈다. 
강재원은 술기운에 충혈된 눈을 들어 어둠이 밀려오는 골짜기를 바라보기만 했다. 
차가운 냉수와 막걸리로 식었던 뱃속이 뜨거운 라면국물로 덥혀졌다. 
"저희도 사실은 이번 기회에 노동운동 포기하고 직장생활이라도 할까 고민중이예요. 
그동안 여러 차례 망설였지만 이제는 더이상 버틸 수가 없을 것 같아서요." 
"그래서 평일날 등산을 하시는 겁니까?" 김명근의 놀람에 강재원이 희미하게 자조했다. 
"사람이 인생의 지표를 잃는다는 건 무서운 일이지요. 
요즘 우리는 돈 때문에 무척 시달립니다. 
또, 갑자기 이 세상을 둘만 살아가는 것이 외롭게 느껴지고 애가 낳고 싶어졌습니다. 
하지만 생각해보십쇼. 
돈은 몇년 전 결혼할 때부터 없었고, 애를 갖고 싶은 마음은 언제나 굴뚝 같았습니다. 
그런데도 그때는 운동을 그만두겠다는 생각보다는 후원회를 만들겠다거나 애를 낳아서는 안된다는 자제력을 발휘했죠. 
할 일이 있었고 보람이 있었기 때문에, 수많은 노동자들과 만나고. 
그들을 도우며 만족해하고, 미래 사회에 대해 논쟁을 벌이며 사는 낙이 있었기 때문에 말입니다. 
한데 지금은 그것이 없는 겁니다. 
목표가 없어진 거예요. 
그러자 갑자기 모든 것이 어렵게만 느껴지기 시작한 겁니다." 
빗물에 젖은 머리칼과 옷이 초라해보였다. 
그는 깊숙이 들이마셨던 담배연기를 긴 한숨과 함께 뿜어내며 말했다. 
"지금도 상진이의 음성이 귀에 생생합니다. 
보기만 하면 어떻게 무얼 먹고 지내냐며 걱정해주던, 사소한 일로 분열하지 말고 하나가 되어야 한다고 강변하던 그 목소리가 들립니다. 
녀석은 살아생전에 노동자는 기필코 승리한다느니, 사회주의 세상이 온다느니 하는 말을 한 적은 없습니다. 
내가 아무리 가르쳐도 그렇대요. 
어쩌면 상진이는 어떤 이념도 가지지 않았는지 몰라요. 
오직 하나, 노동자가 인간답게 살 수 있어야 한다는 마음뿐이었는지 몰라요. 
그런 친구도 자신의 육신을 바쳤는데, 임금 약간 오른 것 외에는 아무것도 세상 변한 것 없는데 사회주의 이념이 무너졌다는 핑계로 슬그머니 도망가려는 내가 혐오스러워요. 
한심하지요. 
진정 남았어야 할 그런 사람은 사라지고, 벌써 죽었어야 할 우리같은 비겁자들만 살아남아 있으니…" "…" 김명근은 선뜻 위로의 말을 하지 못했다. 
그들보다도 먼저 역사의 대오에서 일탈한 자신을 합리화시킬 수도, 헛된 격려로 그들의 고민을 잊게 할 마음도 없었다. 
"재원씨, 춥다. 
집에 가자." 
이나라는 강재원이 술에 취하는 것만이 걱정되는 모양이었다. 
아내의 재촉에 그는 노래로 대신했다. 
깨어라 노동자의 군대, 굴레를 벗어 던져라 정의는 분화구의 불길처럼 힘차게 타온다 대지의 저주받은 땅에 새 세계를 펼칠 때 어떠한 낡은 쇠사슬도 우리를 막지 못해… 명창이었다. 
노동운동가들의 대부분이 뛰어난 노래솜씨를 가졌다지만 그의 노래가 가진 감동의 깊이를 따르지는 못하리라는 생각이 들었다. 
하지만 《인터내셔널가》의 비장한 선동력도 저녁 산중의 음울함을 깨지는 못했다. 
들어라 최후 결전, 투쟁의 외침을 민중이여 해방의 깃발 아래 서자 역사의 참된 주인, 승리를 위하여 참 자유 평등 그 길로 힘차게 나가자 확실히 그는 취해 있었다. 
고통스레 반쯤 감은 강재원의 눈에 서린 붉은 기운이 술 때문인지 눈물 때문인지 알 수 없는 가운데, 한때 혁명의 상징이던 인터내셔널가는 덧없이 흘러간 세월을 회고하듯 허전하게 불리워졌다. 
이나라는 근심스레 남편을 바라보기만 했다. 
김명근이 먼저 자리에서 일어났다. 
"아무래도 나는 시간이 없어서 먼저 일어나야겠습니다." 
이나라가 따라 일어섰다. 
만류하려는 기색은 없었다. 
그녀는 말했다. 
"언제 저희 사무실에 꼭 들르세요. 
아니면 앞으로 일할 곳을 가르쳐 주시던가요." 
김명근은 어깨를 으쓱해 보였다. 
"아직 나도 어디서 일할지는 결정을 내리지 못했습니다. 
두 분이야말로 잘 생각하시기 바랍니다." 
만나러 가겠다 말겠다는 약조도 하지 않았다. 
비로소 강재원이 노래를 그치며 일어나 손을 내밀었다. 
"열심히 사십시요." 
그 말뿐이었다. 
명근은 그 손을 잡은 채 말했다. 
"희망을 가집시다. 
예정된 역사란 없습니다. 
인간이 어떻게 하느냐에 따라 역사는 바뀌는 것 아닙니까?" 강재원은 희미하게 웃을 뿐 이렇다할 대답을 하지 않았다. 
버스 들어오는 소리가 났다. 
나직한 검은 기와지붕 사이로 멀리 낡은 입석버스가 다가오는 것이 보였다. 
시내까지 직접 들어가는 버스였다. 
그는 손을 흔들어 보이고, 곧바로 정류장을 향해 등을 돌렸다. 
구름 덮인 산계곡 사이 굽이치는 도로를 따라 벌써 황금빛 가로등이 밝혀져 있었다. 
계곡을 빠져 도시로 나가는 긴 협곡이었다. 
새로 손님을 태운 버스는 요란한 엔진소리를 내며 불빛 사이로 출발했다. 

