울창한 소나무 사이 날렵한 송골매 날개 끝처럼 휘어진 층층 기와가 고아한 자태를 드러낸다. 
그 아래 꽃무늬 돌담을 넘어가면 담벼락을 타고 죽 늘어선 크고 작은 장독이 검은빛을 발하고, 흙바람 이는 마당 귀퉁이에 노오란 은행잎 하나 소리없이 뒹굴고 있다. 
짙은 어둠에 가려진 하얀 국화를 따라 담쟁이넝쿨 휘감긴 작은 담을 타노라면, 소금쟁이 물장구치는 초록 연못이 편편한 연꽃 이파리를 띄우고 둥근 옥잠화를 품었다. 
연못을 휘돌아 정자인 듯 수상水上 가옥인 듯 쾌적한 별채가 한적한 모습을 드러낸다. 
"으음……." 
알 수 없는 신음소리를 내며 몸을 뒤척이는 남자의 매끄러운 등이 어둠 속에서 희뿌연 광택을 발했다. 
남자가 또 한 번 몸을 뒤척이자 부드러운 솜이불이 가까스로 엉덩이를 가릴 정도로 미끄러졌다. 
남자는 잔뜩 인상을 찌푸리더니 천천히 눈을 떴다. 
그리고, 자신의 손가락 끝을 따라 시선을 옮겼다. 
길게 땋은 검은 머리카락이 손가락을 간질이고 있었다. 
몽롱한 의식 사이로 재빠르게 현실이 자리를 잡았다. 
그가 누워 있는 곳은 단골 여인숙 별채였다. 
마치 단도로 유리를 긁는 듯한 소름 돋는 소리가 났다. 
종잇장 같은 양철 지붕을 구멍이라도 낼 듯 뿌려대는 우박이 뇌를 쪼갤 듯 내려치는 것 같았다. 
완은 거칠게 신음소리를 내며 머리를 들었다. 
관자놀이를 망치로 내리치는 듯 눈앞이 캄캄했다. 
별꽃이 번쩍했다. 
"빌어먹을! 
꽤나 마신 모양이군." 
완은 한 손으로 어질어질한 머리를 움켜쥔 채 상체를 일으켰다. 
방 모서리에 놓인 탁자 위 작은 등에 매달린 줄을 잡아당기자, 누런 불빛이 방안 구석구석을 채웠다. 
완은 잠시 그 빛에 얼굴을 찌푸렸다. 
과음을 하면 늘 다음날이 괴롭다. 
그것을 알면서도 그는 과음을 즐겼다. 
자신을 잃을 정도로 취해 인사불성이 되어 아무 곳에서나 내뻗어버리면 비로소 자기 자신이 되는 것 같았다. 
그리고 다음날, 때로는 그 다음날이 되도록 몽롱하고 무책임한 상태로 흐느적거리며 굼벵이처럼 기어다니는 것이 좋았다. 
게으름 뚝뚝 방바닥에 흘리며 병자처럼 유유히 한적한 볕을 바라보는 하루가 지나고 나면, 그제야 몸에 기운이 차오르고 누구의 무엇으로 살아지는 기분이었다. 
그는 작은 도자기 주전자의 주둥이에 입을 대고 차가운 물을 벌컥벌컥 들이켰다. 
목을 타고 맨가슴으로 물줄기가 흘러내리는 것에도 아랑곳하지 않고 갈증을 한껏 채운 후에야 주전자를 내려놓았다. 
머릿속 안개가 조금씩 걷혀가는 것 같았다. 
그는 관자놀이가 움푹 패이도록 엄지로 세게 누른 다음 털썩 몸을 뉘었다. 
순간, 옆으로 길게 뻗은 손에 물컹한 무엇인가가 닿았다. 
완은 감았던 눈을 뜨고 고개를 돌렸다. 
손가락을 간질였던 검은 머리채가 베개도 없이 하얀 요 위에 길게 뻗어 있는 것이 보였다. 
그리고, 그의 손등은 잘록한 허리 곡선에 턱하니 올려져 있었다. 
여자였다. 
멀찍이 떨어져 등을 돌린 채 누워 있는 여자의 모습이 자신을 거부하는 것만 같아 보기 싫었다. 
게다가 이불 위로 드러난 가녀린 어깨를 보니 음심이 동하는 것이었다. 
그는 몸을 굴려 여자에게 다가갔다. 
그러자, 다시 머릿속에서 피가 들끓는 것 같았다. 
내장까지 울렁거려 토악질이 날 것 같았다. 
완은 거친 신음을 내뱉으며 머리를 숙였다. 
"젠장! 
사내 구실도 못할 만큼 마시지는 말았어야지." 
완은 스스로를 비웃으며 어지럼증이 가시길 기다렸다. 
잠들기 전의 기억이 가물가물했다. 
게다가 옆에 누운 여자에 관해서는 아예 깜깜했다. 
완은 기억에 없는 여자 옆에 누워 있다는 것에 실소하며 여자의 어깨를 잡아끌었다. 
그런데, 이게 웬일인가? 
여자는 꼼짝도 하지 않았다. 
완은 한쪽 눈썹을 치켜올리며 손에 힘을 주었다. 
여자가 깨어 있다는 것을 알 수 있었다. 
완은 천천히 상체를 일으켜 여자의 어깨에 가슴이 닿도록 가까이 다가갔다. 
그리고는 완강히 버티는 여자의 어깨를 잡아 기어이 바닥에 내리눌렀다. 
그제야 완은 구슬 같은 검은 눈망울과 부딪치는 데 성공할 수 있었다. 
가늘게 실눈을 뜨고 여자의 얼굴을 살펴보았다. 
충격으로 어지럼증까지 확 가시는 것 같았다. 
여자는 아름다웠다. 
아니, 눈을 떼고 싶지 않을 정도로 예뻤다. 
때문에 헛것이 보일 정도로 취한 것은 아닐까 하는 의심이 일었다. 
커다란 두 눈에서 금방이라도 눈물이 떨어져내릴 것만 같았다. 
그 어린아이 같은 맑음이 노오란 불빛에 어린 붉은 입술의 윤기와 더불어 유혹의 빛을 입었다. 
둥근 이마의 가운데를 중심으로 완벽하게 좌우대칭을 이루는 투명한 얼굴은 볼록하게 솟은 앙증맞은 광대뼈와 갸름한 볼, 곧은 콧날에 진주 알갱이가 숨어 있을 것 같은 콧방울까지 멋지게 조화를 이루고 있었다. 
"허, 꽤 반반한데." 
완은 잘 하지 않는 칭찬의 말을 중얼거렸다. 
그러나 여자는 그 말을 거부라도 하듯 두 손으로 그의 어깨를 막았다. 
완은 자신의 맨어깨에 손바닥을 대어 받치고 있는 여자의 팔이 부들부들 떨리는 것을 느꼈다. 
그의 오른쪽 입술 꼬리가 살짝 치켜올라갔다. 
여자의 하는 짓이 어이없게 여겨지기도 했고, 애교 어린 앙탈을 부리는 것 같아 귀엽기도 했다. 
"지난밤에 내가 서운하게 대했었나?" 
완은 떠오르지 않는 기억을 되새기려고 애쓰지 않았다. 
잠들기 전, 여자에게 어떤 실망을 안겨주었든 자신처럼 그 기억을 깡그리 잊어버리도록 완벽하게 만회할 자신이 있었기 때문이다. 
어지럼증이 놀랄 정도로 빠르게 걷히고 있었다. 
그러나 여전히 잠들기 전의 기억은 되돌아오지 않았다. 
이 여자를 본 기억이 없었다. 
처음으로 그는 만취할 때까지 마시는 술버릇을 후회했다. 
제길! 
어떻게 이런 여자를 품었던 기억을 잊을 수 있지? 
술이 화근이다. 
술이 병이다. 
어느새 병이 될 정도로 마셔댄 것인가. 
"그 기억, 당장 잊게 해주마." 
완은 여자의 입술을 향해 고개를 내렸다. 
여자가 더욱 거센 힘으로 그의 몸을 밀쳐내었다. 
그러나 완은 여자의 반항에 싱긋 미소를 지으며 여자가 덮고 있는 이불 속으로 몸을 밀어넣었다. 
그리고 다시 여자의 입술에 다가가려고 고개를 숙였다. 
순간, 날카로운 소리와 함께 뜨거운 열기가 뺨을 기어갔다. 
완은 머리가 돌려진 채로 잠시 꼼짝도 하지 않았다. 
충격이었다. 
예상치 못한 여자의 겁없는 행동에 화가 치솟아야 마땅함에도 불구하고 그저 어리벙벙할 뿐인 것이 그에게는 충격이었다. 
여자의 가쁜 호흡과 말발굽 소리처럼 빠르게 뛰는 심장박동이 느껴졌다. 
완은 자신이 놀란 것 이상으로 여자 역시 충격을 받았다는 것을 알아차렸다. 
하지만 여자의 눈빛에 어린 것은 공포나 불안이 아니라 분노였다. 
여자가, 그것도 웃음을 팔아 먹고사는 여자가 그를 비웃고 있는 것이다! 
경성 바닥 누구도 감히 상상조차 하기 힘든 일을 자신이 저질렀다는 것을 이 여자는 모르고 있음이 분명했다. 
얼음 같은 분노는 뜨거운 호기심 앞에서 이내 자취를 감추었다. 
"청루의 기생치고는 꽤 색다르군." 
그는 날카로운 눈빛과 유들유들한 미소에 어울리지 않게 느긋한 목소리를 내었다. 
"이런 귀여운 짓을 하는 건 나랑 한바탕 놀아보자는 건가?" 
완은 잔뜩 힘이 들어간 여자의 손목을 움켜잡아 천천히 자신의 가슴에서 떼어냈다. 
하얀 요를 지나 누런 기름종이가 반질반질한 바닥에 눌러놓은 여자의 두 손을 따라 가느다란 팔이 모습을 드러내었다. 
여자가 그의 손아귀에서 벗어나려고 버둥거렸다. 
그는 여자가 무슨 말이든 하기를 기다렸다. 
하지만 여자는 말을 할 듯 입술을 달싹이면서도 아무말 없이 계속 꿈틀거리기만 할 뿐이었다. 
완은 아무리 사악한 마음을 품었다 해도 거부의 눈빛을 쉽사리 무시할 만큼 무지막지한 사내는 아니었다. 
그러나 이 여자가 내뿜는 반항의 눈망울은 크고 맑은 샘 같기만 해서 그 빛이 거세어질수록 깊이 빠져들고만 싶어지는 것이었다. 
그의 입술이 여자의 뺨을 스쳤다. 
여자가 심하게 도리질했지만, 그는 서두르지 않았다. 
밤은 아직 길었고, 이 여자는 결코 자신에게서 벗어날 수 없다고 생각했기 때문이다. 
뜨거운 혀끝으로 부드러운 뺨을 스치자 여자가 세차게 고개를 돌렸다. 
그 바람에 그를 피하려던 여자의 의도와는 달리 그의 입술에 자신의 입술을 대어주는 꼴이 되고 말았다. 
여자의 입술은 그가 기대했던 것 이상이었다. 
두꺼운 껍질을 벗긴 과육의 속살처럼 부드럽고 달콤한 즙이 넘쳐흘렀다. 
그러나 아직도 자신을 받아들이려 하지 않는 여자의 끈질긴 반항에 완은 슬슬 화가 돋기 시작했다. 
그는 날카로운 송곳이 꽁꽁 언 얼음을 깨부수듯 여자의 입안 깊숙이 뜨거운 혀를 밀어넣었다. 
순간, 완은 단발의 비명을 내지르며 고개를 들었다. 
"너! 
너……." 
완은 날카로운 통증으로 욱신거리는 혀를 삭였다. 
계집에게 혀를 물리다니! 
그는 충격과 분노가 어린 눈으로 여자를 노려보았다. 
여자는 가쁜 호흡을 내쉬느라 가슴을 들썩거리고 있었다. 
살짝 벌어진 작은 입술과 동그랗게 뜬 크고 검은 눈이 흥분을 내뿜고 있었다. 
그는 그 눈빛을 제압하려고 강렬한 두 눈을 매섭게 부릅떴다. 
두려움의 빛이 어릴 거라 생각했지만, 초롱한 눈망울은 당당하고 거침없이 그를 쏘아볼 뿐이었다. 
"그런 해괴망측한 짓을 하다니……. 
더럽게……." 
"뭐? 더러워?" 
처음으로 흘러나온 여자의 낭랑한 목소리에 감탄하기도 전 그 말의 의미가 그를 황당하게 만들었다. 
"그럼, 당신 혀가 깨끗하다고 생각해요?" 
그때 갑자기 쾅쾅거리는 문소리가 어둠의 정적을 깨뜨렸다. 
여자는 민감하게 귀를 쫑긋 세웠지만, 완은 여전히 기막힌 말을 지껄이는 이 여자를 어떻게 요리할까 고심중이었다. 
어떻게 살살 구슬릴까? 
이런 고민을 하기는 실로 오랜만이었다. 
산꼭대기에서 떨어진 돌멩이 하나가 산사태를 일으키듯 여인숙 전체로 요란한 발소리와 고함소리가 번져가고 있었다. 
그가 묵고 있는 이곳 별채에까지 일본말 소리가 들려왔다. 
"이봐, 지금 나랑 장난하는 거야?" 
완은 은근히 장단을 맞춰주고 있었다. 
여자의 별스런 반응이 장난이든 진심이든 어쨌든 너그러워지고 싶은 마음이었다. 
이유는 알 수 없었다. 
기생에게 뺨을 맞았다는 사실도 잊어버렸다. 
"너 누구지? 이름이 뭐냐?" 
밖의 웅성거림이 가까워지고 있었다. 
쪽마루를 건너 가까이 들려오는 말소리가 방안에까지 울렸다. 
완은 짜증이 났다. 
밖의 인기척 탓에 여자가 입을 다물어버렸기 때문이다. 
여자는 밖의 소란에 놀란 토끼처럼 귀를 쫑긋 세우며 움츠러들었다. 
"명빈관에는 언제 들어왔지?" 
확연히 드러나는 여자의 긴장으로 인해 완은 화를 낼 참이었다. 
빨리 사라지지 않으면 밖의 무리들은 불화살을 받게 되리라. 
완은 속내를 감춘 채 한껏 누그러진 어투로 되물었다. 
"아직 머리를 올리지 않은 건가?" 
완은 여자의 땋은 머리채를 들어 여자의 눈앞에 흔들어 보였다. 
"손님을 끌려고 박 사장이 눈속임을 시킨 거겠지. 
정말로 댕기처녀……." 
"사장님!" 
완의 말꼬리를 묻어버리는 고함소리였다. 
몸 아래 깔린 여자가 재빨리 그를 밀쳐내며 빠져나갔다. 
완은 하얗게 닫힌 문 너머의 방해꾼을 향해 고개를 돌렸다. 
"무슨 일이냐?" 
"저기…… 순사들이……. 
안 된다니까요!" 
"저리 비키지 못해!" 
밀치고 막는 몸싸움의 기척이 느껴졌다. 
완은 여인숙에서 심부름을 하며 낯을 익힌 소년이 강단지게 버티고 있을 것을 미루어 짐작할 수 있었다. 
천천히 상체를 일으켜 엉덩이 걸음으로 마당으로 향한 문을 열었다. 
방안의 불빛이 새어나가자 밖의 두 사람이 동시에 그를 돌아보았다. 
차가운 밤바람이 맨가슴을 덮쳤다. 
완은 이불로 간신히 아래만 가린 채 앉아 높은 문턱 너머 방해꾼들을 쳐다보았다. 
소년을 밀치고 성큼 다가서는 사내의 눈빛이 비위에 거슬렸다. 
갈치 비늘처럼 번득이는군. 
정말 갈치 비린내라도 맡은 듯 메스꺼움이 일어 완은 미간을 찌푸렸다. 
"중앙경찰서의 이강구요." 
"무슨 일이오?" 
순간, 이강구의 얼굴이 눈에 띄게 일그러졌다. 
귀찮아하는 기색이 역력한 선우완의 태도에 불끈 주먹이 쥐어졌다. 
그에게 있어 스스로 자신을 먼저 밝히는 수고는 흔치 않은 일이었다. 
그런 예의를 보였음에도 불구하고 선우완은 한여름 똥파리 쫓는 행세인 것이다. 
족제비 같은 놈! 
제 아비만 믿고 거들먹거리는 저 상판을 내 언젠가 실컷 주물러줄 날이 올 것이다. 
그러나 지금 그는 와락 방문을 제치고 구둣발로 성큼 뛰어들지 못하고 있었다. 
좀처럼 나서지 않는 여인숙 주인이 급히 아이를 딸려 보내며 필사적으로 막아서가 아니었다. 
별채로 들어서는 그의 뒤통수에 대고 "아이구, 그 방은 안 돼요! 
선우 참판댁 막내가 와 있다니까!"며 
주름투성이 목에 핏대를 세우던 목소리 때문이었다. 
조선총독부 미나미 총독조차 함부로 대하지 않는다는 덕망 높은 선우관의 금지옥엽 막내아들을 함부로 건드릴 수는 없는 노릇이었다. 
"그래, 이 밤에 단잠을 깨운 이유가 뭐요?" 
완은 비라도 맞은 듯 후줄근하니 처지고 구겨진 제복 차림에 날이 선 눈빛의 사내를 올려다보았다. 
발톱 감춘 고양이처럼 잔뜩 웅크리고 있는 모습이 마치 자신을 권투시합 상대로 여기는 것 같았다. 
허나, 완은 귀찮고 짜증스러울 뿐이었다. 
상대하고 싶은 사람은 따로 있었다. 
"늦은 밤에 미안하오만 수사에 협조를 부탁하겠소. 
사람을 찾고 있소. 
영광된 황국 신민이기를 거부하며 찬란한 대동아 경륜의 실현을 저해하는 아주 불온하고 저질의 사상을 가진 놈들이오. 
어린 청년들을 모아놓고 그 더러운 사상을 주입하……." 
"이보시오. 
그러니까, 찾고 있는 사람이 나요?" 
완은 경직된 자세로 꼿꼿이 서서 교과서를 읽듯 길게 늘어뜨리는 이강구의 말을 싹둑 잘라버렸다. 
"아, 물론 아니오." 
"그럼, 왜 나를 깨운 거요?" 
"잡아내야 할 사람은 계집이오." 
이강구의 공손한 어조에는 고슴도치가 스무 마리는 숨어 있는 듯하였다. 
추위를 알리는 찬비를 맞으면서 신발 밑창에 땀이 고이도록 뛰어다녔다. 
절절 끓는 아랫목에서 술독에 빠졌다 나온 얼굴을 디미는 너 따위가 감히 나를 추궁해! 
이강구는 오랜 단련으로 애써 끓어오르는 분을 미소로 삭이고 있는 중이었다. 
"그럼, 더더욱 황당하군. 
설마 내가 계집처럼 보이는 건 아닐 테고." 
완은 탁자 위로 손을 뻗어 담배와 성냥갑을 잡았다. 
입은 실없는 농담을 내뱉고 있었지만, 얼굴은 지루한 신파극을 보듯 늘어져 있었다. 
그의 얼굴처럼 무료한 연기가 하얗게 피어올랐다. 
"대낮부터 벌였던 술판에서 끼고 논 기생년이 사상놀음을 했을 리도 없고. 
안 그렇소?" 
완은 이제 정말로 지루해졌다. 
더이상 말장난으로 시간을 낭비하고 싶지 않았다. 
더 나은 상대가 기다리고 있었다. 
"딴 데 가서 알아보시오. 
자, 그럼 이만." 
완은 빨간 불씨를 품은 장초를 어둠 속으로 집어던지고 문을 닫으려 했다. 
"저 여자랑 정말 낮부터 계속 같이 있었단 말이오? 좋소, 기생이 확실하다면 내가 얼굴을 확인해놓아야겠소. 
나중에 뒤탈이 없도록 하기 위한 것이니 수사에 협조해주기 바라오." 
이강구는 성큼 걸음을 떼어 방문 앞까지 걸어갔다. 
문을 막고 앉은 선우완의 어깨너머로 등을 돌린 채 누워 있는 여자의 모습이 보였다. 
분명 잠든 것은 아닐 텐데 여자는 얼굴을 보이지 않고 있었다. 
기생이 부끄러움을 탄다? 
그는 뭔가 긴장된 냄새를 맡고 있었다. 
부드럽게 굴곡진 섬세한 어깨가 하얗게 빛을 발했다. 
그는 그 매끄러운 살결에 잠시 정신을 빼앗겼다. 
"내 얼굴로는 확인이 안 된다는 건가?" 
낮은 목소리였고 느린 말투였지만, 이강구에게는 철퇴와도 같았다. 
그는 차가운 얼굴로 한 걸음 물러났다. 
"얼굴 한 번 보는 것뿐인데 지나치게 경계를 하시는군." 
"글쎄, 그게 싫소." 
완은 단호했다. 
"자, 어쩔 테요? 수사에 협조하지 않으니 나라도 잡아가겠소?" 
완은 거만스레 머리를 한쪽으로 기울였다. 
전라에 가까운 몸으로 경찰을 앞에 세운 채 느긋하고 당당한 사람이 이 경성 바닥에 몇이나 되겠는가? 
젊고 잘생긴 얼굴을 보고 있노라니, 문득 시기심이 일었다. 
이목구비 반듯하고 장부답게 호쾌한 얼굴에 어린 여유와 풍요가 죽이고 싶도록 질투를 자극했다. 
두려움과 때로는 비굴하도록 굽실거리는 대접을 신물이 날 정도로 받는 그였지만, 귀공자 티가 자연스레 배어나는 이 모습을 대하려니 저도 모르게 어깨가 오그라드는 것이었다. 
"그럴 수야 없겠지. 
그렇게까지 말한다면……. 
좋소. 
그렇다면, 당신을 담보로 해도 되겠소?" 
이강구의 얼굴에는 누가 보아도 친근한 미소가 번져 있었다. 
그러나 완은 독사의 혀를 보는 듯 비위가 상했다. 
밥맛없는 녀석! 
"나를 담보로 하든 내 아버지를 담보로 하든 상관없소. 
자, 그럼 계속 수고하시오." 
완은 눈인사도 주지 않았다. 
1초라도 그를 더 상대하고 있다간 머리부터 박고 말 것 같았기 때문이다. 
운 좋은 놈! 
신경을 곤두세웠던 탓인지 다시 핑그르르 어지럼증이 몰려왔다. 
눈앞에서 매몰차게 닫힌 방문 너머로 무거운 발소리가 멀어져갔다. 
그러나 아직도 여인숙은 산란한 공기에 술렁거리고 있었다. 
완은 이강구를 대한 찜찜한 기분을 털어내듯 마른 머리카락을 쓸어넘겼다. 
문득 여자의 기척이 느껴졌다. 
죽은 듯 누워 있던 여자가 어느새 일어나 앉아 저고리 소매에 팔을 꿰고 있었다. 
"뭐하는 거지?" 
"가겠어요." 
완은 옷고름의 매듭을 묶는 여자를 보며 한숨을 내쉬었다. 
"이봐, 지금 제정신으로 하는 소리야? 밖에 순사들이 떼거지로 몰려다니고 있다구." 
순간, 여자의 움직임이 우뚝 멈추었다. 
검은 눈망울이 흘러내릴 정도로 크게 떠졌다. 
그를 돌아보는 여자의 얼굴이 하얗게 질려 있었다. 
별수 없는 계집이군. 
살쾡이처럼 덤빌 때는 언제고 담 넘다 뒷덜미 잡힌 도선생 같은 낯빛이니……. 
"명빈관까지 가는 길이 얼만데 그래? 아무리 한치 앞을 못 보는 어둠이라 해도 계집 냄새는 귀신같이 맡는 게 사내라구. 
하긴 네가 나보다 더 잘 알겠지만 말야." 
겁을 주려는 의도는 아니었지만, 여자의 발목을 잡은 것만은 분명했다. 
완은 고개를 떨군 채 몸을 웅크리고 있는 여자에게 다가갔다. 
반항하며 매섭게 노려볼 때는 한 손에 휘어잡아 매운맛을 보여주고 싶더니, 지금의 여자는 하늘하늘 코스모스 같기도 하고 우아하고 순결한 목련 같기도 해서 품에 보듬고 싶은 마음이 솟을 뿐이었다. 
"내가 입맞추면 또 혀를 물 텐가?" 
완은 손가락으로 여자의 턱을 들어 시선을 마주했다. 
"또 그러고 싶다는 말이에요?" 
여자는 심하게 얼굴을 찡그렸다. 
여인숙의 모든 방을 하나하나 뒤지고 다니는지 밖의 소란스러움은 그칠 줄을 몰랐다. 
이따금씩 구둣발소리와 고함소리에 겹쳐 여자의 비명소리까지 들려왔다. 
잠시 밖의 소란에 귀를 기울이던 여자는 맨가슴으로 다가드는 완을 향해 도끼눈을 들었다. 
그리고는 철부지 학생을 다루는 사감 선생처럼 딱딱한 목소리로 말했다. 
"지금 이런 상황은 내가 원한 게 아니에요. 
남녀가 유별한 줄 알면서도 실례를 범한 것에 대해서는 진심으로 사과하겠어요. 
하지만 당신이 이렇게 나올 줄은 정말 몰랐어요. 
그러니, 그런 해괴망측한 짓은 안 하는 게 좋겠어요." 
여자는 너무도 진지했다. 
또박또박 내뱉는 한마디 한마디에 마음이 담겨 있는 것이 느껴졌다. 
"그러니까 내가 혀를 네 입안에 넣은 게 해괴한 짓이다?" 
"입에 담기도 수치스럽군요." 
완은 물감을 끼얹은 듯 붉게 달아오른 여자의 얼굴을 바라보았다. 
여자는 진심이었다. 
말문이 막혔다. 
대체 무슨 소리를 하는 건지 알 수가 없었다. 
남녀유별은 뭐고, 실례를 범했다는 건 또 뭐란 말인가? 
이해할 수 없는 것은 오히려 그였다. 
여자의 말장난을 상대해주자니 머리가 너무 지끈거렸다. 
숙박객들을 죄다 마당으로 내몰았는지 밖은 더욱 소란스러웠다. 
그러나 이 여자가 그저 말장난을 하고 있는 것처럼 보이지 않는 것이 더 큰 골칫거리였다. 
"설마…… 이 머리가 진짜는 아니겠지?" 
완은 새삼스런 눈으로 길게 땋은 머리채를 내려다보았다. 
그렇다면 지난밤을 어떻게 보냈단 말인가? 
숙취 후유증의 강도를 봐서는 옆에 앉혀놓고 혼자 뻗어 잤을 가능성도 배제할 수 없었다. 
"나한테 서운해할 만도 하다." 
완은 새로운 눈으로 여자를 찬찬히 훑어보았다. 
눈꼬리가 잔잔한 것이 분명 사내를 모르는 듯했다. 
하지만 어떻게 이토록 무지할 수 있단 말인가? 
담 높은 양반댁 규수라도 된단 말인가? 
"아니, 이 말도 무슨 뜻인지 모르겠군." 
그의 말처럼 여자는 이해할 수 없다는 얼굴로 한결 부드러워진 그를 경계했다. 
그때 완의 머리로 퍼뜩 스치는 생각이 있었다. 
"명빈관에선 너를 본 기억이 없는데?" 
이 여자가 혹시 정말 이강구가 찾는 여자는 아닌지 의구심이 일기 시작했다. 
"명빈관 기생이 맞긴 한 거야?" 
"술이 너무 과해서 기억이 없으신가 보군요. 
곧 혼례를 올린다는 친구분 댕기풀이를 하러 오신 건 생각나겠죠? 설마 연홍이 소리를 들은 기억도 없는 건 아닐 테지요?" 
조금도 흔들림 없는 여자의 차분한 대답에 완은 긴장된 어깨를 풀었다. 
그렇다면 정말 명빈관 아이라는 말인데, 박 사장은 어째서 내게 이런 엉뚱한 아이를 붙인 것일까? 
딴에는 챙긴다고 길 한 번 안 튼 아이를 보낸 것인가? 
그러면……. 
"처음은 늘 힘든 법이지." 
조심스럽고 배려해야 하는 일, 저 싫다는데 떠맡을 필요 없겠지. 
헌데, 술기운 탓인가? 
이 머리는 내가 올려줘야 할 것 같다. 
"어차피 누군가는 해야 할 일이다. 
내가 아니더라도 누군가가 너를 깨우쳐주겠지. 
그런데, 지금 내가 특별히 할 일이 없으니 네겐 행운이구나. 
그래, 오늘밤 네 머리를 올려주마." 
완은 순식간에 여자가 꼼꼼히 매어둔 고름을 풀었다. 
여자는 호들갑스럽게 앞섶을 여몄고, 그는 망설임 없이 여자의 저고리 속으로 손을 집어넣었다. 
"무슨 짓이에요!" 
"진짜 기생이 되려면 거쳐야 하는 과정이야." 
"이보세요, 난 진짜 기생이 될 마음이 없다구요!" 
"아버지 노름빚에 팔려왔든 사내 품이 그리워 네 발로 걸어왔든, 명빈관에 들어간 이상 넌 기생이야. 
나를 첫손님으로 받게 된 걸 복으로 알아라. 
앞으로 네가 어떤 사내를 만나든 결코 잊지 못할 밤이 될 테니까." 
여자는 두 손으로 저고리를 부여잡고 있었지만, 완은 그 속에서 치마끈을 풀어놓았다. 
"싫어요!" 
"그래, 이것도 알아둬라. 
기생이 저 싫다고 마다할 수 있는 사낸 몸값 못 치를 비렁뱅이밖에 없어. 
모르긴 몰라도 박 사장이 네 몸값을 꽤 불렀을 테니, 그 값으로 네 머리는 올려줘야 하지 않을까?" 
"이봐요! 
내 말 좀 들어봐요!" 
여자가 그의 손을 피하려 몸을 빼면서 다급하게 말했다. 
완은 자신의 손길을 피하면서도 여자가 밖의 동태에 신경을 쓰고 있다는 것을 알아차렸다. 
아마도 소리가 새어나갈까 걱정하는 듯했다. 
그의 눈에는 수줍어하는 여자의 태도가 더욱 고와 보였다. 
"쉬……. 
그냥 내가 하는 대로 가만히 있으면 돼." 
완은 방구석에 웅크리고 앉은 여자의 종아리를 잡아당겼다. 
여자는 작은 비명을 지르며 끌려와 이내 그의 앞에 마주앉게 되었다. 그가 치마를 잡아당기자 하얀 속곳이 드러났다. 
여자가 그의 손아귀에서 벗어나려고 발버둥을 쳤다. 
완은 버둥거리는 여자의 다리를 피해 새하얀 허벅지에 올라탔다. 
그의 맨가슴이 여자의 턱을 스쳤다. 
여자가 소스라치게 놀라 두 손을 어쩌지 못하다가 그의 가슴팍을 밀쳐냈다. 
하지만 그는 꿈쩍도 하지 않았다. 
아니, 오히려 여자의 감촉을 즐기고 있었다. 
제쳐진 저고리 틈으로 깊은 가슴 골이 내비쳤다. 
완은 기다릴 것도 없이 여자의 저고리를 어깨너머로 벗겨버렸다. 
얇은 속저고리 아래로 봉긋 솟은 가슴을 장식하는 붉은 유두가 모습을 드러냈다. 
여자가 놀란 소리를 지르며 두 손으로 가슴을 가렸다. 
"그만둬요!" 
완은 힘으로 여자의 속저고리를 벗기고 있었다. 
여자의 가슴에서 한 팔, 그리고 또 한 팔을 떼어 속저고리를 벗겨내었다. 
그리고는 박속같이 하얀 살결이 불빛을 받아 반짝이는 것을 지켜보았다. 
"당신, 후회하게 될 거예요. 
용서 못해요! 
평생 당신을 저주할 거라구요!" 
작은 얼굴 가득 독기를 내뿜고 있었다. 
완은 싱긋 웃음을 지으며 손등으로 여자의 뺨을 쓸었다. 
매몰찬 손이 재빨리 그의 손을 떨쳐냈지만, 그의 얼굴에는 더욱 커다란 미소가 자리잡았을 뿐이었다. 
"재미있군. 
정말 기대되는데?" 
"뭐라구요!" 
여자는 더욱 발끈해 그의 가슴에 주먹질을 해대기 시작했다. 
완은 쉽게 여자의 손목을 잡아 등뒤로 돌려 묶었다. 
두 손을 뒤로 잡힌 여자는 어쩔 수 없이 하얀 가슴을 훤히 드러내며 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 
그의 눈길이 봉긋한 가슴을 따라 목과 입술을 지나 그녀의 눈과 마주쳤다. 
술기운이 채 가시지 않은 그의 붉은 눈자위가 은근한 불씨를 머금은 듯 뜨거운 기운을 내뿜고 있었다. 
그런 그의 시선을 알아챘는지 여자의 얼굴이 당혹스러움과 불안한 빛으로 가득 찼다. 
"제발, 나를 그냥 보내줘요. 
그럼, 정말 고맙게 생각하겠어요." 
한층 녹록해진 여자의 목소리가 묘하게 갈라져 있었다. 
비로소 자신의 욕망을 느끼기 시작한 여자를 보자 완은 몸이 후끈 달아올랐다. 
하얀 눈꽃 같은 여자에게 미지의 세계를 열어 보이는 것이 이렇게 설레는 일이던가. 
가슴이 떨렸다. 
얼굴로 열기가 오르고, 손끝으로 전류가 흐르는 것 같았다. 
"그렇게 겁먹을 것 없어. 
나에 대해 얘기 들은 적 없나?" 
"왜 없겠어요? 천하에 둘째가라면 서러워할 난봉꾼에, 날건달, 그리고 자기밖에 모르는 이기주의자에, 안하무인이고, 졸장부 중의 졸장부라고 하더군요." 
조금은 누그러졌다고 생각했던 여자가 더욱 기세 등등하게 그를 몰아세웠다. 
여자가 한마디 한마디 내뱉을 때마다 점점 얼굴을 찌푸리던 그는 마침내 입을 다문 여자를 매섭게 노려보았다. 
숨가쁜 몇 초의 정적이 흐른 후 갑자기 그가 웃음을 터뜨리기 시작했다. 
웃음소리는 차츰 커지더니 급기야 목젖을 드러내며 집채가 쩌렁쩌렁 울리도록 높아졌다. 
화들짝 놀란 여자가 손으로 얼른 그의 입을 막았다. 
완은 예상치 못한 여자의 행동에 놀랐다. 
연신 밖의 기척을 살피는 여자는 긴장한 모습이었다. 
그의 눈가에서는 아직도 웃음이 배어나오고 있었다. 
여자는 자신이 무슨 짓을 했는지 알지 못하는지 그의 입을 틀어막은 손을 거두지 않았다. 
두 눈을 동그랗게 뜨고 입술을 살짝 벌린 여자의 무방비한 모습이 지금껏 그를 유혹했던 그 어떤 것보다도 매혹적으로 다가왔다. 
순간, 여자가 홱 고개를 돌렸다. 
"뭐예요, 이게?" 
"이거?" 
완은 자신의 입을 막고 있던 여자의 손을 잡아 손바닥을 혀로 핥았다. 
여자는 그 감촉보다 더한 충격을 받았는지 손을 빼내지 않았다. 
다만 천천히 고개를 숙여 그가 앉아 있는 자신의 허벅지를 내려다보고는 다시 놀란 눈으로 그의 얼굴을 올려다보았다. 
완은 멋쩍은 헛기침을 했다. 
"곧 알게 될 거야." 
말이 끝나기가 무섭게 여자를 바닥에 눕혔다. 
생각지도 못했던 열정으로 가슴이 뛰고 손길이 빨라졌다. 
철이 들고 여자를 알게 된 이후로 다시는 느낄 수 없으리라 생각했던 피끓는 감정이었다. 
걷잡을 수 없는 욕망이 덮쳐왔다. 
완벽하게 상대의 우위에 있었던 자제력이 무너져내렸다. 
완은 허겁지겁 여자의 몸 위에 올랐다. 
급할 것 없다고 생각하면서도 손길이 다급해지는 것을 어쩔 수가 없었다. 
완은 자신의 손이 긴장과 기대로 가늘게 떨리고 있음을 깨닫고 헛웃음을 지었다. 
여자의 부드러운 굴곡이 자신의 몸을 타고 오르내리며 자극하고 있었다. 
그는 버둥거리는 여자의 두 손을 모아 머리 위로 잡았다. 
두려움이 어린 여자의 눈을 시작으로 작은 코를 지나 입술에 빗방울 같은 입맞춤을 흩뿌렸다. 
제지할 무슨 말인가를 하려는 듯 여자가 입술을 벌렸지만, 완은 그 기회를 잡아 여자의 입안으로 파고들었다. 
다시 여자가 혀를 깨물지도 모른다는 생각에 요리조리 피하며 혀를 놀렸다. 
아랫도리에서 뜨겁게 일어난 불길이 얼굴까지 번져 땀이 배어나왔다. 
온몸의 피가 아랫도리로 몰리는 듯했다. 
순식간에 방안의 온도가 확 뛰어올랐다. 
폭력적일 만큼 강렬하게 살아 있다는 활력이 느껴졌고, 뼛속이 아릴 만큼 뜨거운 욕망이 치솟았다. 
완은 마른침을 꿀꺽 삼키며 고개를 들었다. 
자신의 상태가 놀라워 여자를 새삼스럽게 쳐다보게 되는 것이었다. 
그런데, 여자의 눈가에 이슬이 맺혀 있었다. 
젠장! 
아직 시작도 안 했는데……. 
"이봐, 포기하라구. 
이젠 정말 돌이킬 수 없어." 
"나쁜 자식!" 
"그거 참. 
그래, 언제까지 그러나 두고보자. 
내일 아침에 네 얼굴이 어떨지 보자구." 
완은 말하는 도중 여자의 한쪽 가슴을 잡아 손가락으로 유두를 부드럽게 어루만졌다. 
여자가 그의 손을 떨쳐내려고 몸을 뒤틀었다. 
그 몸짓에 더욱 자극을 받은 완은 천천히 손을 내려 여자의 벌어진 속곳 사이에 대었다. 
순간 여자의 입에서 흐느낌 같은 비명이 새어나왔다. 
"싫다는 여자에게 늘 이렇게 하나요?" 
순간, 여자의 싸늘한 음성이 그의 이성에 불씨를 되살렸다. 
동작을 멈추고 고개를 든 그의 눈이 사납게 빛을 발했다. 
거친 욕망이 차갑게 식어내리고 있었다. 
물론 자신을 제지하기 위한 방어의 새로운 방법이라는 것을 모르지 않았다. 
하지만 그것은 그를 멈추게 할 만큼 꽤 위력적이었다. 
여자가 말한 것과는 달리, 이런 적은 한 번도 없었다. 
여자가 그에게 싫다고 말한 것도 처음이었지만, 싫다는 여자를 강제로 안을 생각을 한 것도 처음이었다. 
그것은 그 자신이 생각해도 어처구니없는 일이었다. 
그는 여전히 여자의 몸을 누른 채 냉정한 어조로 말했다. 
"기생이 된 이상 어쩔 수 없다는 것을 알 텐데?" 
"그렇다고 항상 좋은 건 아닐 거예요." 
여자의 말은 묘한 여운을 남겼다. 
어디 하고 싶은 대로 해봐라, 나는 냉정히 구경하겠다? 
분노와 저주의 말을 내뿜던 입술이 고집스럽게 다물려 있었다. 
자존심이 상했다. 
여자를 달아오르게 할 수 없다면 결코 만족할 수도 없으리라. 
절로 신음이 새어나왔다. 
지나치다 싶게 차분하고 냉랭한 여자의 얼굴이 그를 미치도록 만들고 있었다. 
그러나 결코 내색할 수는 없었다. 
여자로 인해 안달하며 무너지는 것은 선우완에게 모욕이었다. 
치욕이었다. 
그러나 눈앞에 꼿꼿이 솟아 있는 앙증맞은 유두를 보면서 자신을 절제한다는 것은 그보다 더한 고통이었다. 
그는 다시 터져나오려는 신음을 애써 억눌렀다. 
여자의 차가운 눈빛은 그가 처음부터 다시 시작해야 한다는 것을 의미했기 때문이다. 
낮부터 마신 술만 아니라면 좀더 느긋하게 시작할 수도 있었을 거라는 후회가 일었다. 
그는 조금도 다급한 기색 없이 천천히 몸을 떼었다. 
그리고 손가락으로 여자의 손목을 간질였다. 
"나와 같이한다면 항상 좋을 거라고 약속하지." 
"그걸 어떻게 알죠?" 
갑자기 부드러워진 그의 태도에 여자가 미심쩍은 표정으로 물었다. 
그는 싱긋 웃으며 여자의 팔꿈치 위 부드러운 살결을 쓰다듬었다. 
젖가슴과 맞먹는 부드러운 살결이었다. 
여자가 작게 헐떡거렸다. 
만족스런 반응이었다. 
"얼굴을 보면 알아. 
소리를 들으면 알 수 있지." 
"여자들이…… 일부로 그럴 수도 있잖아요. 
당신이 두려워서 꾸며댈 수도 있을 거예요." 
"나를 화나게 해서 도망칠 생각인가? 내가 그 정도도 모르는 샌님이라고 생각해? 내 몸에 닿는 부드러운 살결이 파다닥 떨리지. 
피부 아래서 뜨거운 피가 소용돌이치는 게 느껴져. 
아무리 교태가 철철 넘치는 기생이라 해도 그런 것까지 꾸며댈 순 없어." 
그의 말과 동시에 여자의 피부가 파르르 경련을 일으켰다. 
부드럽고 능숙한 그의 손길이 어깨를 타고 가슴으로 내려갔기 때문이다. 
여자는 그런 반응에 스스로 놀란 듯 꿈틀거리며 그에게서 몸을 빼내려 안간힘을 썼다. 
완은 손이 닿아 있는 뽀얀 살결에 넋을 빼앗겼다. 
보드라운 둔덕이 그의 손가락을 녹일 듯 탐스러웠다. 
완은 더이상 참지 못하고 고개를 숙였다. 
앙증맞게 솟은 여자의 유두를 물었다. 
아직도 힘이 남았는지 여자가 심하게 저항하며 몸을 빼내려 했다. 
그의 아랫도리에 닿지 않으려고 버둥대는 탐스러운 엉덩이가 그를 도저히 자제할 수 없게 몰아가고 있었다. 
완은 부드러운 허벅지의 감촉에 헐떡이며 남성으로 여자의 숨은 음지를 자극하기 시작했다. 
소스라치게 놀라는 여자의 반응을 채 헤아리기도 전에 그는 주체할 수 없는 욕망으로 미쳐버릴 것만 같았다. 
완은 잔뜩 힘이 들어간 여자의 다리를 벌려 그 사이에 자리를 잡았다. 
속곳을 풀어내려 탐스러운 엉덩이를 매만졌다. 
어쩌면 여자는 자포자기한 상태인 것 같았다. 
아니면, 너무도 큰 충격에 전신의 기력을 잃은 듯 보였다. 
완은 풍만한 엉덩이를 주무르며 입안에 머금은 유두를 혀로 굴렸다. 
스치듯 빠르게 핥았다가 힘껏 입안으로 빨아당기자 여자의 몸이 꿈틀하며 반응하는 것이 느껴졌다. 
그런 여자의 작은 반응에 고무된 그는 더욱 대담하게 움직이기 시작했다. 
엉덩이를 쓰다듬던 손이 허벅지로 옮겨졌다. 
그리고, 부드러운 음모를 헤집으며 손가락을 안으로 밀어넣었다. 
여자가 입술을 깨물며 머리를 치켜들더니 그의 어깨를 밀어냈다. 
"그러지 말아요." 
여자의 목소리가 신음처럼 들려왔다. 
완은 고개를 들고 여자의 반응을 살피며 손가락을 움직이기 시작했다. 
미간을 잔뜩 찌푸린 채 가쁜 숨을 몰아쉬는 여자의 입술이 달싹거리며 움직이는 것이 보였다. 
완은 천천히 손을 빼내 이불을 움켜쥐고 있는 여자의 두 손을 잡아 자신의 목에 두르게 했다. 
"네 말대로 이름난 난봉꾼이긴 한데 말야. 
널 아프지 않게 할 자신은 없다. 
최대한 노력은 해보겠지만, 아마 아플 거야. 
많이……." 
왠지 미안한 생각이 들었다. 
손가락으로 감지한 그녀가 너무 작고 부드러운 탓이었다. 
완은 부드럽게 여자의 입술에 키스했다. 
그리고는 남성으로 여자의 입구를 탐색하며 접촉을 시도했다. 
순간, 뒤통수에 가해진 엄청난 충격에 그는 미간을 찌푸렸다. 
고개를 들어 자신에게 가해진 고통의 원인이 무엇인지 보려고 했다. 
하지만 그는 더이상 눈을 뜨고 있을 수가 없었다. 
어지러운 통증과 함께 암흑이 찾아왔다. 
그는 더이상 버티지 못하고 여자의 가슴 위에 고개를 떨구고 말았다. 
그리고는 끝없는 어둠 속으로 깊이 가라앉았다. 
충격과 통증이 포근하고 몽롱한 기운 속으로 잦아들었다. 
"미친 짓이야! 
미친 짓……." 
여경은 머릿속으로 몇 번이고 되뇌었던 말을 결국 입밖에 내었다. 
하필이면 그 방으로 뛰어들 건 뭐란 말인가? 
물론 상황이 다급하긴 했지만 앞뒤 분간 않고 뛰어들었으니 그 사람만 탓할 일도 아니었다. 
처음 알몸으로 누워 있는 남자를 보았을 때 곧바로 도망쳤어야 했다. 
하지만, 처음에는 오히려 잘되었다고 생각했었다. 
술에 취해 곯아떨어진 사내는 바로 귓가에서 천둥이 몰아친다 해도 일어날 것 같지 않았고, 남녀의 신발이 나란히 놓인 것을 보면 경찰도 그냥 지나치리라 생각했었다. 
그렇게 혼자서 머리를 굴리며 저고리까지 벗고 이불 속으로 파고들었던 것이다. 
애초에 얼굴을 걷어차버리고 뛰쳐나왔어야 했다. 
살을 물어뜯고 욕설이라도 실컷 퍼부어줄 것을……. 
붉은 불씨를 품은 마른 장작이 이따금씩 타닥타닥 소리를 냈다. 
검은 그을음을 입은 아궁이에는 하얀 김을 품은 커다란 솥이 올려져 있었다. 
그 옆에서 여경은 얼음처럼 시린 물을 몸에 끼얹고 있었다. 
이미 감각은 없었다. 
얼음같이 차가운 물이 감각을 얼리도록 수없이 씻어내린 터였다. 
여경은 문득 동작을 멈추고 두 눈을 질끈 감았다. 
거친 신음을 내뱉으며 몸서리치던 그의 모습이 떠올랐다. 
노란 불빛에 어린 그의 얼굴, 땀에 젖어 흘러내리던 검은 머리카락과 자신을 바라보던 열정 넘치는 눈길……. 
여경은 머리를 세차게 흔들며 옷을 입었다. 
물기가 빠져나가자 온몸이 부들부들 떨려왔다. 
새파랗게 질린 입술을 깨물며 구겨진 속곳에 다리를 끼웠다. 
다시 입고 싶지 않은 옷이었다. 
아직도 그의 땀 냄새와 뜨거운 체온이 묻어 있는 것 같았다. 
외간 남자가 자신의 몸을 보고 만졌다는 생각을 하면 깊은 우물 속에 빠져 죽고만 싶었다. 
그가 누구인지는 알고 있었다. 
경성 사는 사람치고 그를 모르는 이는 없을 것이다. 
경성에서 세금을 가장 많이 낸다는 선우관의 막내아들 선우완. 
그를 처음 본 것은 책방 앞 도로에서였다. 
앞을 가로막은 달구지가 비켜나기를 기다리는 리무진 뒷좌석에 그가 무료하게 앉아 있었다. 
그러나 그때는 정말 잠시잠깐이었고, 차의 그늘과 눌러쓴 중절모로 인해 얼굴은 자세히 볼 수도 없었거니와 그럴 마음도 없었으므로 눈여겨 보아두지 않았었다. 
그런데 어째서인지 그 후로 그는 지나치다 싶을 만큼 자주 눈에 띄었다. 
책방 문을 닫으려고 나온 어느 저녁, 그는 비척거리는 걸음으로 곱게 차려입은 향 짙은 여자의 어깨에 매달려 가고 있었다. 
생각해보면 그는 언제나 어둠 속에서 비틀거리는 모습이었다. 
그리고 작년 겨울, 이른 새벽 상가로 들어서는 길의 희뿌연 안개 속에 서 있는 그를 보았었다. 
눈밭 위에 선 그는 검은 바지에 하얀 셔츠만 걸친 시린 차림이었다. 
거리에는 아무도 없었고, 여경은 그의 등뒤를 지나쳤었다. 
하지만 그는 깊은 생각에 잠긴 듯 움직이지 않았고, 그녀 역시 외간 남자에 대한 조심스러움으로 종종걸음을 쳤었다. 
기억으로는 그것이 지난밤 전에 마지막 본 모습이었다. 
어쨌든 밝은 빛 속에서 그를 본 것은 처음이었다. 
그는 희고 넓은 이마에 서글서글한 눈매를 갖고 있었다. 
선명하게 곧은 콧날과 뚜렷한 인중을 지녔고, 남자다운 입매와 강인한 턱이 돋보이는 미남이었다. 
언제나 반들거리는 구두에 깔끔한 정장 차림의 그를 경멸하면서도 곁눈질로 쳐다보게 만드는 것은 바로 그 때문이었는지도 모른다. 
자신을 집어삼킬 듯 바라보던 뜨거운 그의 눈길을 떠올리자 온몸에 소름이 돋았다. 
그리고, 그가 날카로운 이로 유두를 깨물고 뜨거운 혀로……. 
여경은 소스라치게 놀라 부엌을 뛰쳐나왔다. 
얼음장처럼 차가웠던 몸이 후끈 달아올랐다. 
잊어야 해! 
아무 일도 없었던 것처럼 깨끗이 잊어버려야 해! 
지금 이렇게 무사한 것만 생각하자. 
그는 아무 짓도 하지 못한 거야. 
결국 내 몸을 더럽히지는 못했잖아. 
여경은 스스로를 다지며 그를 머릿속에서 떨쳐내려 애썼다. 
그때였다. 
갑자기 낮은 담을 넘어 비명소리가 들려왔다. 
거친 고함소리와 고막이 찢어질 듯한 비명소리에 이어 쨍그랑 접시 깨어지는 소리, 뭔가가 부딪치는 둔탁한 소리가 들려왔다. 
아니나 다를까 맨발로 뛰쳐나오는 여자의 모습이 보였다. 
옆집 사는 일봉 엄마였다. 
"워메, 저놈이 사람 잡네! 
아이고, 아가씨 살려줘요!" 
담 너머로 시선이 마주친 일봉 엄마가 개구멍으로 기어넘어와 여경에게 덥석 안겨들었다. 
"또 왜 이래요? 무슨 일이에요?" 
"너! 
거기 안 서! 
이 계집이 또 어디로 간 거야? 야! 
이년아! 
당장 이리 안 와!" 
"못 가! 
아니, 안 가! 
내가 바보천치야? 봄날 개 잡을 때도 봐가며 팬다는데 맨날 옆구리만 발길질이니, 이 제대로 팰 줄도 모르는 인간아! 
당신이 나한테 해준 게 뭐가 있다고 툭하면 매질이야! 
사내라고 할 줄 아는 건 밥 세 끼 축내는 것하고, 거름 채우는 것밖에 모르는 놈! 
밤일도 제대로 못하는 주제에……. 
엄마야!" 
끝도 없이 악담을 퍼붓던 일봉 엄마가 갑자기 비명을 지르며 여경 뒤로 몸을 숨겼다. 
일봉 아버지 조달평이 개구멍으로 검은머리를 불쑥 들이민 것이다. 
"이년, 내가 못 잡을 줄 알고! 
잡히기만 하면 그 추잡한 입안에 똥물을 가득 채울 테다!" 
달평은 씩씩 거친 숨소리를 내며 둔해 보이는 육중한 몸으로 개구멍을 빠져나오려고 안간힘을 쓰고 있었다. 
키는 자그마했지만 몸집이 제법 굵은 달평의 얼굴에 식은땀이 흘렀다. 
좁은 개구멍에 걸려 달평이 고전하고 있는 것을 본 일봉 엄마가 깔깔거리며 웃어대기 시작했다. 
"에라이! 
당신이 그 구멍을 빠져나오면 내가 당신을 '할배요!' 
한다." 
다소 마음을 놓은 듯 일봉 엄마는 검은머리가 튀어나온 개구멍 앞에 우뚝 서서 달평을 놀려대었다. 
순간, 달평의 손이 일봉 엄마의 발목을 덥석 잡았다. 
"에구머니!" 
기절할 듯 놀란 일봉 엄마가 기괴한 소리를 내며 엉덩방아를 찧었다. 
달평은 다시 저쪽으로 머리를 빼내고는 개구멍으로 일봉 엄마를 빼내려는 듯 발을 잡아당겼다. 
"아이고, 사람 죽네! 
아가씨, 나 좀 잡아줘요!" 
여경은 엉겁결에 일봉 엄마의 팔을 잡았다. 
바닥에 엉덩이를 대고 질질 끌려가던 일봉 엄마를 사이에 두고 달평은 다리를, 여경은 팔을 잡고 줄다리기를 하는 웃지 못할 모양새였다. 
"이 양반이 내가 고무줄인 줄 아나? 빨리 놓지 못해!" 
"놔요! 
남의 집안일에 쓸데없이 참견 말고 어서 놓으란 말요!" 
"무슨 일 때문인지는 모르지만, 일봉 엄마가 죽을죄를 지었다 해도 이렇게 막무가내로 때리는 건 절대 두고볼 수 없어요. 
남자가 오죽 못났으면 여자를 때려요? 그것도 한솥밥 먹는 제 자식의 어미를 때리는 건 금수만도 못한 짓이에요! 
하물며 미물들도 제 식구 귀한 줄 안다는데 어떻게 하루가 멀다 하고 매질이에요! 
일봉 아버지, 다른 사람이 일봉 엄마 이렇게 괴롭히면 가만 놔두겠어요? 일봉이가 뭘 보고 배우겠어요! 
일봉이 보기 부끄럽지도 않으세요?" 
여경도 달평에게 뒤질세라 매서운 목소리로 고함을 질렀다. 
"지난번에도 말했었지요? 다시 이러면 정말 경찰서에 신고하겠다고. 
다시는 이러지 않겠다고 맹세한 게 얼마나 됐다고, 또 이러는 거예요!" 
"신고? 하려면 해! 
네까짓 게 뭔데 남의 부부 일에 밤 놔라 대추 놔라야! 
글줄 좀 읽는다고 사람 무시하는 거야, 뭐야! 
계집 주제에! 
그래 봤자 별수 없는 조가비지, 얼굴 반반하다고 별수 있을 줄 알아!" 
"아이고, 저 사람이 실성을 했나! 
아가씨한테 그런 막말을 하다니……. 
이 무식쟁이야! 
저러니 내가 어떻게 살아! 
내가 콧구멍이 두 개니 숨쉬고 살지, 한 개였으면 벌써 죽었다!" 
"이게 대체 무슨 짓들인가!" 
소란을 뚫고 엄한 목소리가 울려퍼졌다. 
자그마한 키에 쪽진 머리를 한 근엄한 얼굴의 여인이 다가왔다. 
"어머니!" 
"일봉 아범, 그 손 놓으시게." 
"모녀가 웬 간섭이오! 
아주머니도 참견 말고 딸년이나 데리고 들어가쇼!" 
"조용한 동네에 이 소란을 떨고도 잘했다고 큰소린가! 
어서, 그 손 놓지 못하겠나!" 
"젠장!" 
평소 조신한 몸가짐과 사리구분 분명하고 조리 있는 말씨로 동네 어른으로서 우러름을 받는 여경의 어머니인지라 달평은 투덜거리면서도 마지못해 손을 놓을 수밖에 없었다. 
여경도 손을 놓고 한 걸음 물러섰다. 
일봉 엄마는 분풀이를 하듯 나직이 무어라 중얼거리며 몸을 일으켰다. 
"일봉네도 그만 집으로 건너가게. 
이웃 보기 창피하지도 않나. 
하루이틀도 아니고 밤마다 이게 무슨 꼴인가." 
"아이고, 아주머니, 저 지금 들어가면 죽어요. 
술에 취해 제정신이 아니라니까요." 
일봉 엄마가 우는소리를 하며 매달렸다. 
"죽긴 누가 죽어! 
빨리 건너오지 못해!" 
달평이 씨근대는 숨을 몰아쉬며 소리를 질렀다. 
"일봉 아범, 들어가 계시게. 
일봉네 내가 잠시 데리고 있다가 진정되면 들여보낼 테니." 
"진정은 무슨 진정이오! 
간질병에라도 걸렸단 말인가, 쳇!" 
달평은 투덜투덜 군소리를 하면서도 몸을 돌려 걸어갔다. 
여경은 안간힘을 쓰느라 늘어진 팔근육을 주무르며 조용히 안도의 한숨을 내쉬었다. 
"밤바람이 제법 차군. 
이리 들어오게." 
여경은 일봉 엄마와 어머니를 따라 방안으로 들어갔다. 
일봉 엄마는 앉자마자 치맛자락을 잡고 눈물부터 닦았다. 
"아주머니, 계집 팔자가 왜 이런지 모르겠어요. 
계집 팔자 뒤웅박 팔자라고 하더니, 그 말이 딱 맞는가 봐요." 
"또 무슨 일로 그러나? 웬만하면 자네가 더러 참고도 그러지. 
한마디도 지지 않고 대꾸하고 드니 일봉 아버지 부아만 더 돋구는 것 아닌가? 여자 시집살이가 귀머거리 3년에 벙어리 3년, 눈뜬 장님 3년이라고 하지 않던가? 여자가 참아야 집안이 편안한 법일세." 
"그것도 어느 정도라 말이지요. 
시집이라고 덜컥 와보니, 제기祭器는커녕 놋그릇 하나 변변한 게 없으니……." 
여경은 끝없는 넋두리의 서곡을 풀어놓는 일봉 엄마와 그 속내를 다 들어주려고 수틀을 끌어안는 어머니를 보고 살며시 방에서 빠져나왔다. 
마루를 건너 자신의 방으로 들어갔다. 
그리고 옷을 갈아입으며 일봉네의 소란 때문에 잊고 있었던 일들을 떠올렸다. 
어머니는 그녀의 늦은 귀가를 걱정하는 기색을 보였었다. 
늘 돌아오는 시각보다 훨씬 늦었으니 초조하고 불안했을 터인데, 그녀가 무사히 돌아온 것으로 덮어두기로 한 것인지 다행히 캐묻지는 않았다. 
여경은 그것만으로 고맙고 안도할 따름이었다. 
그녀는 벗은 옷가지를 안아들었다. 
생각 같아서는 다시 입고 싶지 않았지만, 옷이 무슨 죄이겠는가. 
여인숙에서의 기억을 깨끗이 지울 수만 있다면 불길 속에 던져넣어버릴 수도 있었다. 
하지만, 그것은 불가능한 일이었다. 
그 기억이 바래질 때까지 기다릴 수밖에……. 
"나쁜 자식!" 
여경은 소리내어 욕설을 중얼거렸다. 
하지만 마음은 조금도 가라앉지 않았다. 
아무리 그를 욕해도 나아지지 않으리라는 것을 알지만, 그렇게라도 하지 않으면 가슴이 터져버릴 것만 같았다. 
사실 그의 잘못이라고만 할 수도 없었다. 
자신은 명빈관 기생이 아니라고 분명히 밝힌 뒤 그에게 도움을 요청할 수도 있었다. 
여경은 고개를 저었다. 
그에게 몸을 내보이는 꼴을 당하지 않았다면, 필시 이강구에게 끌려갔을 것이다. 
기생이라고 믿게 하지 않았다면, 어쩌면 그는 방문을 열고 이강구를 들였을지도 모른다. 
세상이 어떻게 돌아가는지, 이 나라가 누구 손에 좌지우지되는지 전혀 관심도 없는 사람이니까. 
넉넉한 재산에 든든한 권력까지 가진 남부러울 것 없는 그가 무엇 때문에 그런 수고를 하겠는가. 
독립이니 뭐니 헛소리 말라며 코방귀를 뀔 그의 모습을 상상하니, 더욱 잘했다 싶었다. 
그래도 여전히 굴욕적인 기분을 감출 수는 없었다. 
여경은 분노를 삭이려 한숨을 내쉬며 방을 나섰다. 
냇가 빨래터에 나가 방망이로 꼼꼼하게 두드려 쨍쨍한 햇빛에 바짝 말려야 찌든 때까지 말끔히 빠지겠지만, 여경은 급한 마음에 우물에서 물을 길어 옷을 빨아 널었다. 
손의 물기를 대충 닦아내고 부엌으로 가서 군불을 때기 시작했다. 
"부모 복 없는 년이 서방 복이라고 있겠어요? 어려서는 아버지 노름에 있는 땅 다 날리고, 그나마 손재주 좋은 어머니가 삼베며 무명베며 길쌈을 해서 논 다섯 마지기 겨우 마련해 빠듯하게 살았지요." 
부엌과 연결된 방문 사이로 일봉 엄마의 울음 섞인 목소리가 들려왔다. 
수없이 들어 거의 외우다시피 한 일봉네의 과거가 되풀이되고 있었다. 
여경은 잔가지를 단작단작 부러뜨려 아궁이 속에 넣었다. 
따뜻한 열기가 얼굴을 데웠다. 
얼었던 몸이 사르르 녹으며 나른한 기운이 퍼져갔다. 
"그런데, 제 버릇 개 못 준다고 그것마저도 노름으로 다 날리고 빚더미에 올라 움막 짓고 사는 신세가 되었어요. 
먹을 것이 없어서 식구들이 굶기를 밥먹듯 해도 아버지는 돈만 생기면 노름판을 찾더군요. 
노름판에 한 번 발들이면 제 어미도 기생집에 팔아먹는다는 말이 딱 맞더라구요. 
그래도 맏딸이라고……. 
맏딸이 살림 밑천이란 옛말, 하나도 그른 것 없어요. 
젖먹이 막내 등에 업고 산으로 들로 풀뿌리 캐러 다니고, 자루와 바구니 하나씩 옆구리에 끼고 장터마다 돌며 땅에 떨어진 나물 걷으러 다녔죠. 
남의 집 동냥하는 일은 말할 것도 없구요." 
"알아, 아네. 
일봉네 고생 많은 것이야 내 다 알지." 
어머니는 맞장구를 치며 일봉 엄마의 속풀이를 돕고 있었다. 
여경은 몽당비를 들어 아궁이 앞을 쓴 뒤 입구를 기왓장으로 막아놓고 몸을 일으켰다. 
들으면 한숨뿐이고, 생각하면 눈물만 나는 일을 매일 저렇게 되풀이하는 것이 지겹지도 않을까? 
딱한 생각이 들다가도 한편으로는 한심한 생각이 들기도 하였다. 
"열셋 되던 해부터는 과자 공장에 다녔지요. 
그래도 그때가 제일 좋았어요. 
과자 부스러기도 주워먹고, 한두 푼 모아 뾰족구두며 블라우스며 사 입는 재미도 쏠쏠했으니까요. 
우리 아버지가 돈푼 꽤나 있는 줄 알고 저 사람한테 시집보내기 전까지는 말예요. 
속았어요, 속았어. 
금붙이 몇 개에 딸을 파는 그런 아버지가 세상 천지에 어디 있대요? 저 양반이 그래도 겉은 멀쩡하잖아요? 그래서 처음에는 나도 한재산 있는 줄 알았는데, 시집이라고 덜컥 와보니 아홉 식구 딸린 홀아비더라구요. 
그 생각만 하면 지금도 이 복장이 다 터진다니까요. 
에고, 내 팔자야. 
내가 미친년이지. 
내가 얼빠진 년이에요." 
부엌에서 나온 여경은 자신의 방으로 들어가 요를 펴고 자리에 누웠다. 
아마도 일봉 엄마의 긴 얘기는 새벽녘이 되어야 끝날 것이다. 
정신이 오락가락하는 시아버지 얘기며, 시집보내놓았더니 하루가 멀다 하고 찾아와 쌀이며 장을 퍼간다는 시누이들 얘기, 그리고 얼굴 반반한 일봉 엄마를 못 믿어 뒤를 밟고 다니면서 화냥질을 한다며 악을 쓰는 남편 얘기를 모두 쏟아놓고 나서야 오늘 다툰 이유를 털어놓을 것이다. 
아마도 또 일봉 엄마가 엉덩이를 실룩이며 걷는다든지, 뭇 남정네들한테 실없는 웃음을 흘렸다든지 하는 억지가 시발이 되었을 테지만, 그 끝은 항상 무능력한 아버지와 자신을 속여 데려온 남편에 대한 일봉 엄마의 원망과 한이었다. 
사실 그 말대로 일봉 엄마는 제법 얼굴이 고왔다. 
반 얽은 얼굴에 작고 땅딸막한 조달평에 비하면 선녀 같은 얼굴이었다. 
여경은 어쩌면 그것이 조달평을 더욱 극악스럽게 만드는 원인인지도 모른다고 생각했다. 
아들 일봉이를 낳은 뒤 더욱 물이 오른 아내를 보며 자신의 볼품없는 생김을 비관해 그 화를 아내에게 터뜨리는 것일지도……. 
여경은 눈을 감았다. 
되풀이되는 부부의 애증을 어떻게 풀어야 할 것인지 고심하는 가운데 잘생긴 남자의 얼굴이 떠올랐다. 
여경은 천천히 자신의 아랫도리에 손을 대어보았다가 화들짝 놀라 얼른 손을 떼었다. 
스스로도 민망하여 제대로 손을 대지 못하는 곳을 그는 마치 제 것인 양 만져댔었다. 
다시 심장이 거칠게 뛰기 시작했다. 
남녀가 몸을 섞는 것이 그런 것인 줄은 정말 몰랐었다. 
어느 밤, 수풀 속에서 서로 부둥켜안고 있는 남녀를 보았을 때도 그저 그것이 전부라고만 생각했었다. 
여학교 다닐 때도 남자가 자기 가슴을 만졌다고 털어놓는 한 친구의 말에 다른 친구들과 함께 얼굴을 새빨갛게 물들이며 울음을 터뜨리지 않았던가. 
그 기억에 여경은 이불을 머리까지 덮어쓰고 울음을 터뜨렸다. 
입으로 수없이 욕설을 퍼부으며 참으려 노력했건만 기어코 눈물을 쏟아내고 만 것이다. 
비참하게 혼자 눈물이나 짜는 것은 너무도 자존심 상하는 일이라고 생각했지만, 솟구치는 눈물을 참을 수가 없었다. 
그가 자신에게 한 짓을 친구들이 안다면 아마 모두 까무러치고 말 거라는 생각이 들자 더욱 울음이 복받쳤다. 
몹쓸 자식! 
조상님도 무심하시지. 
왜, 내게 그런 일이 생기도록 내버려둔 것일까? 
그는 분명 천벌을 받을 것이다. 
여경은 자신의 손으로 그를 단죄하는 상상을 하며 상처받은 마음을 달래었다. 
그나저나 선생님은 어떻게 되신 걸까? 
흐느낌이 가라앉자 더 큰 걱정이 엄습해왔다. 
평소와 다름없이 야학을 마친 그녀는 계획대로 김범우의 집으로 움직였었다. 
미행자가 없는지 꼼꼼히 뒤를 살피며 조심을 했다. 
한참을 기다려도 김범우가 돌아오지 않아 안달이 났다. 
그래서, 무모한 줄 알면서도 거사가 있었던 곳으로 향해 갔다. 
길목에서 뛰쳐나오는 그와 부딪쳤을 때 무언가 잘못되었다는 것을 알았다. 
그는 한 손에 가방을, 그리고 다른 손에는 권총을 들고 있었다. 
땀으로 번들거리는 그의 이마 아래 날카로운 눈빛에서 살기가 뿜어져나왔다. 
거친 호흡 사이로 그가 빠르게 말했다. 
"가방은 내가 가지고 있는 게 낫겠다. 
위험하다. 
어서 피해." 
그의 목소리 뒤로 요란한 발소리가 들려왔다. 
여경은 검은 제복 차림의 경찰들이 우르르 몰려오는 것을 보았다. 
가슴이 철렁 내려앉았다. 
순간 그녀는 세차게 밀쳐졌고, 그 힘에 밀려 저도 모르게 뛰기 시작했다. 
등뒤로 고막을 찢는 총성이 들려왔지만 고개를 돌릴 수가 없었다. 
달리는 발이 말을 듣지 않았다. 
자신의 발소리를 따르는 추격자들 때문이었다. 
공포가 엄습해왔다. 
차라리 달리다가 숨이 끊어지는 편이 더 나을 것 같았다. 
이불 속에 잔뜩 웅크리고 누운 그녀는 머릿속에 떠오르는 장면에 몸을 떨었다. 
핏빛으로 물든 선생님의 모습이, 안타까운 절규가 그녀를 괴롭혔다. 
그 총성은 무엇이었을까? 
설마, 아닐 것이다. 
그렇게 쉽게 스러질 목숨이 아니야. 
제발, 무사하셔야 할 텐데……. 
여경은 이런저런 걱정으로 오랫동안 잠을 이루지 못했다. 
몸 안의 불순물을 모두 내보낸 것처럼 몸과 마음이 홀가분하기 그지없었다. 
뒤통수에 두툼한 혹을 달고서도 완의 입에서는 휘파람마저 흘러나오고 있었다. 
이불 위에 놓인 딱딱한 목침을 보고 잠시 분에 떨었지만, 곧 새로운 오기가 그를 생생하게 만들었다. 
자리를 털고 일어나 무언가 할 일이 생긴 것은 정말 오랜만의 일이었다. 
숙취에 시달리기는커녕 깊은 산속 옹달샘에 이슬 떨어지는 듯 기분이 맑고 상쾌했다. 
알 수 없는 노릇이었지만, 어쨌든 기분이 날아갈 듯 좋았다. 
대충 옷을 챙겨 입은 완은 방을 나서 쪽마루에 내려앉았다. 
밖은 희뿌연 안개에 떠 있었다. 
노란 은행잎은 화사한 빛을 발했고, 하얀 국화는 은은한 자태를 뽐내었다. 
검은 꼬리를 까닥이는 까치 한 쌍이 그를 맞았다. 
어딘가 떼지어 있을 참새와 까치의 울음소리가 어우러져 제법 듣기 좋은 화음을 이루어내고 있었다. 
별채 낮은 담 너머로 넓은 뜰을 보니 자기 키보다 더 큰 비로 마당을 쓸고 있는 아이가 눈에 들어왔다. 
"얘, 사근아!" 
완은 목청을 높여 아이를 불렀다. 
자신을 부르는 소리에 주위를 두리번거리던 아이가 그와 눈이 마주치자 냉큼 비를 내려놓고 달려왔다. 
"기침하셨어요? 근데, 왜 이렇게 일찍 일어나셨어요? 물 드릴까요?" 
아이는 평소와 달리 아침 일찍 나선 그를 신기한 듯 쳐다보며 빠르게 물었다. 
"녀석, 숨도 안 쉬고 묻는구나. 
물은 됐고. 
여기 나랑 같이 있던 여자 못 봤느냐?" 
"안에 없어요? 어젯밤, 그 난리 때 말고는 못 봤는데요?" 
"그래?" 
맹랑한 것. 
목침으로 사람의 뒤통수를 내리쳤으니 꽁지가 빠지게 도망을 쳤겠지. 
완은 자신이 찾아올까 두려움에 떨고 있을 여자를 생각하며 화를 억눌렀다. 
그래, 내가 언제 올까 조마조마 가슴을 졸이고 있겠지. 
실컷 고생 좀 해봐라. 
그는 여자가 충분히 초조해하도록 느긋하게 시간을 끌다가 명빈관을 찾을 생각이었다. 
마음 같아서는 당장에 쳐들어가 요절을 내고 싶었지만, 그보다 더 재미있는 복수를 택하기로 결심했다. 
사나흘쯤 후에 찾아가서 지난밤 못다한 일을 말끔히 해치우는 것이다. 
여자의 입에서 살려달라는 비명이 나오도록 야금야금 애를 태운 뒤 제대로 가질 것이다. 
수십 번이고, 수백 번이고 내가 만족할 때까지……. 
"사랑채 손님도 방금 기침해서 씻고 계세요." 
"벌써? 그럼, 국밥이나 한 그릇 하자꾸나. 
이 방에서 먹을 테니 내 친구도 좀 불러주고." 
완은 조끼 주머니에서 동전을 꺼내 아이에게 내밀었다. 
"자, 받아라. 
과자나 사먹어." 
아이는 감격한 듯 두 손으로 받아들며 꾸벅 절을 했다. 
"고맙습니다. 
상도 봐오고, 씻을 물도 곧 가져올게요." 
"그래라." 
아이는 나는 듯 뛰어갔다. 
아이의 순진무구한 모습에 동화되어 그의 얼굴에도 미소가 번졌다. 
그는 마음이 달뜨는 이유가 여자에게 복수한 후 따르게 될 쾌감 때문이라고 생각했다. 
평소와 달리 이른 아침에 몸을 일으키고 내일을 계획하게 하는 것이 순전히 복수심 때문이라고 생각했다. 
그렇게 그는 자신이 계획한 복수의 덫에 스스로 빠져들고 있었다. 
자신의 무릎에 얼굴을 묻고 애원하는 여자를 생각하면 저절로 흥분이 되었다. 그래, 그렇게 만들고야 말리라. 
완은 김이 모락모락 나는 따뜻한 물과 수건을 받아들었다. 
마루에 앉아 세수를 마치고 나니, 검은 두루마기 차림의 사내가 별채 문으로 들어섰다. 
"왕자님이 따로 없군." 
"아침 댓바람부터 비꼬는 거야?" 
완은 수건으로 얼굴을 닦으며 퉁명스럽게 대꾸했다. 
"누군 꽁꽁 언 얼음 깨고 세수하는데, 펄펄 끓는 물 받아 후후 불어 세수하니 말이지." 
"과장이 지나치군. 
싸라기눈도 아직 안 내렸는데 무슨 얼음물 세수야? 신소리 그만하고 이리 들어와. 
물어볼 말이 있으니." 
완이 방문을 열고 들어서자 때맞추어 밥상이 들어왔다. 
두 남자는 상을 사이에 두고 마주앉아 아침식사를 시작했다. 
상은 칠첩반상이었다. 
돌솥밥을 지었는지 하얀 쌀밥은 윤기가 좌르르 흘렀고, 맛도 꽤 좋았다. 
무와 두부로 맛을 낸 담북장 찌개와 잘게 손질한 북어를 넣어 끓인 국이 시원하고 담백한 것이 아주 제맛이었다. 
보시기에 담긴 갓김치는 매콤하면서도 갓 특유의 맛과 향이 은은하고 독특한 데다 함께 넣은 굴과 배, 잣이 어우러져 감칠맛이 일품이었다. 
"왕자님과 같이 오니 역시 대접이 황송하군." 
"그저 국밥이나 한 그릇 먹자 했는데 신경을 너무 썼군." 
입에 맞는 갓김치에 젓가락을 대며 완이 대꾸했다. 
"또 비꼬고 싶겠지만, 우선 밥이나 먹으라구. 
네 말대로 이런 황송한 밥상 언제 또 받아보겠어?" 
"맞는 말이긴 한데, 어째 비위가 좀 상하는데?" 
"왜? 네가 그렇게 꼬아대는데도 아직도 내가 꼿꼿해서? 죽을 때까지 꼬아보라구, 내가 꼬아지나." 
웃음을 참던 용훈이 기어코 껄껄 웃음을 터뜨렸다. 
세상 겁날 것도 없고, 그렇다고 겁줄 것도 없이 허허로운 친구에게 두손 두발 다 든 지 오래였다. 
때로 거칠 것 없는 태도가 건방져 보여 화가 나기도 하고, 때로 무엇도 진지하게 대하지 못하는 그에게 분을 터뜨리기도 했다. 
하지만, 그래도 흐르는 강물처럼 늘 변함없는 선우완이었다. 
그래서, 용훈은 친구를 떨칠 수가 없었다. 
많은 점이 거슬림에도 불구하고 그에게 매료되고 말았던 것이다. 
"사장님, 숭늉 가져왔어요." 
아이의 부름에 용훈이 문을 열어 쟁반을 받았다. 
"이건 뭐냐?" 
용훈은 구수한 냄새를 풍기는 숭늉 그릇 옆에 놓인 접시를 가리키며 물었다. 
"개성경단이래요. 
집청꿀에 담갔다가 팥고물에 묻힌 거라 진짜 달고 맛있어요. 
주인 아주머니가 맛이나 보라고 주셨어요." 
"그래, 고맙게 잘 먹겠다고 말씀드려라." 
용훈은 쟁반을 방바닥에 내려놓고 바로 경단을 하나 집어 입안에 넣었다. 
"밥이나 다 들고 먹어. 
입맛 버려서 밥맛 떨어진다." 
"웬일이냐? 네가 그런 말을 다하고. 
흙담같이 무심하기만 한 녀석이……. 
그러고 보니 정말 이상하군. 
어제 그렇게 마시고 이렇게 일찍 일어난 것도 이상하고, 속에서 신물이 올라 밥맛이 없을 텐데 밥 한 그릇 뚝딱 먹어치우는 것도 이상하고 말야." 
"밥이나 마저 들어. 
얘기는 나중에 하자구." 
용훈은 심상치 않은 낌새를 느끼고 숟가락을 들었다. 
숭늉까지 말끔히 비운 두 사람은 햇빛이 제법 따사롭게 내비칠 즈음 여인숙을 나와 다방을 찾았다. 
다방 안은 다소 이른 시각인 데도 불구하고 모닝커피를 찾는 사람들로 제법 북적거리고 있었다. 
두세 명씩 여러 무리를 지어 수군대고 있는 이야기는 한결같았다. 
하룻밤 사이 경성은 들리지 않는 함성으로 뜨겁게 달아올라 있었다. 
간밤의 사건이 어느새 입에서 입으로 전해져 경성 전체가 소리없이 들끓고 있었다. 
독립군이 되어 집 떠나 총칼 들고 나설 형편은 못 되었지만, 눈앞에 그들이 나타나면 대대로 물려받은 금가락지라도 빼줄 각오들이었다. 
말로만 듣던 상해 임시정부에서 보낸 사람일 거라는 소문이 돌면서 사람들의 가슴에는 희망의 빛이 환하게 켜졌다. 
고리대금업을 하던 일본인 야마구찌 부부가 아침에 시체로 발견되었다. 
금고는 비워져 있었고, 그 안에 얼마나 많은 돈이 들어 있었는지 알고 있는 유일한 두 사람은 이제 입을 열 수 없게 되었다. 밤새 떠돈 소문에 눈덩이처럼 불어난 금액은 이제 나라 반을 살 정도의 엄청난 금액으로 부풀려져 있었다. 
범인 찾기에 혈안이 된 순사들은 가솔들을 몽땅 잡아갔다. 
수색의 선봉에 선 것은 지난밤 범인을 코앞에 두고 놓친 이강구였다. 
그 이웃들은 겁에 질려 있었다. 
아무 죄 없이 그저 조사를 받기만 해도 몸 성히 나오는 사람이 없었기 때문이다. 
게다가 칼자루를 쥔 것이 이강구라는 사실이 더욱 치를 떨게 했다. 
그러나 소리없이 일을 해치운 이들의 신출귀몰함에 탄성하고 지원하는 소리는 높아만 갔다. 
장안의 장사꾼치고 야마구찌의 돈을 끌어다 쓰지 않은 사람은 거의 없었다. 
그만큼 야마구찌의 죽음에 안도하는 한숨도 깊었다. 
상해 홍구 공원에서 거행된 일본 천황 히토히토의 생일인 천장절天長節 기념식장에 윤봉길 열사가 폭탄을 투척했다던 소식 이후 다시금 치솟는 조국애였다. 
그것도 바로 지척에서 그들의 존재를 느끼니 먹지 않아도 배부르고 자지 않아도 힘이 나는 것이었다. 
중국의 몇 개 사단으로도 불가능했던 일을 이루어낸 조선 청년 윤봉길이 당시 등돌리고 있던 중국과 조선을 한 힘으로 뭉치게 했다면, 간밤의 이름 모를 투사는 뿌리를 잃고 헤매던 사람들의 마음을 하나로 엮은 것이었다. 
독립을 향한 의지를 새로이 하고 희망과 자신감을 불어넣어준 것이었다. 
사람들은 한마음이었고, 속닥이는 입은 한소리였다. 
쉬쉬하며 번져가는 마음들이 아무도 모르게 흘러가는 지하수처럼 도시를 휩쓸었다. 
'꼭꼭 숨어라! 
머리카락 보인다! 
하나 하면 나오고, 둘 하면 나오지 마라!' 
두 사람 역시 커피를 주문하고 담배를 한 개피씩 물었다. 
"나라 꼴치고는 다들 때깔이 좋군. 
신문 펴들고 다방에 앉아 한나절을 보내는 한량들이 허다하니, 속 빈 강정에 빛 좋은 개살구가 딱 맞아." 
용훈이 짐짓 못마땅한 얼굴로 주위를 둘러보더니 힐난 어린 말투로 말했다. 
"하긴 그 말을 하는 이 몸뚱이도 다를 바 없는 인사지." 
용훈은 커피를 한모금 마시고 자조 섞인 웃음을 지었다. 
그와 마주앉은 완은 뻐끔뻐끔 담배 연기를 피워올리며 창밖을 바라보고 있었다. 
"간밤에 그 난리가 났으니 꽤 시끄럽겠군. 
넌 아직 모르지? 어젯밤에 고리대금업을 하던 일본인 부부가 살해당했어. 
순사들이 여인숙을 뒤졌던 것도 그 때문이었던 게지. 
진짜 범인이 누구인지 모르면서 용의자만 수두룩하게 잡아들이는 모양이더군. 
누군지는 몰라도 제법 대담한 사람이지? 어쨌든 행동하는 사람이 있다는 건 큰 위안이야." 
"너도 나 몰래 행동하고 있는 건 아니고?" 
용훈은 아무렇지 않은 얼굴로 커피를 후루룩 마시는 완을 조심스럽게 살펴보았다. 
"무슨 뜻이지?" 
"왜 그렇게 놀라지? 낮도깨비라도 본 사람처럼. 
그냥 해본 소리를 가지고 말야." 
용훈은 놀란 표정을 바꾸고 퉁명스럽게 대꾸했다. 
"그런 소리 함부로 하지 마. 
괜히 의심 많은 순사들한테 잡혀가긴 싫으니까." 
완은 싱긋 웃고는 창밖으로 시선을 돌렸다. 
용훈은 다시 침착한 어조로 이야기를 꺼냈다. 
"뒷동네 사는 후배 녀석 하나가 며칠 전에 학도병으로 가게 됐다고 인사를 왔더군. 
남의 나라 전쟁에 총알받이로 가면서 말야. 
대일본제국의 위대한 황국 신민으로서 역사적인 전쟁에 참가하게 되었다고 감격해서 눈물까지 글썽이는데 같이 울 수도 없고, 내참, 기가 막혀서. 
그런 녀석 앞에서 무슨 말을 할 수 있겠나." 
"그 녀석도 나름대로 행동하는 건데, 뭘." 
"마음에도 없는 실없는 소리 하지 마. 
청장년들을 잡아다 제집 머슴처럼 부려먹더니 이젠 한창 공부하는 학생들까지 전쟁터로 내몰고 있으니 기가 찰 노릇이라구. 
그런데, 그 녀석 말이 더 가관이더군. 
학교 교장이라는 사람이 아침 조회 때 단상에 올라서서 학도병에 대해 일장연설을 했는데, 그 말에 감명을 받아서 자원했다는 거야. 
일인들이야 제 나라 전쟁이니 벌거숭이라도 나서야 할 판국이겠지만, 이 나라 백성들이 더 설치니 통탄할 일이지. 
그것도 글 꽤나 배웠다는 식자들이 앞장서고 있으니, 대학 공부했다는 말도 창피해서 숨기고 다녀야 할 판국이라구. 
나라 팔아먹은 것도 힘있고 돈 있다는 관리들이요, 나라 찾겠다고 미국으로 만주로 뛰어다니는 것도 관리들이니, 이 백성들이 어느 장단에 맞춰 춤춰야 할지 몰라서 헤매는 것도 당연한 일이지." 
옆에서 귀담아 엿듣는 사람이라도 있으면 당장 경찰서에 연행될 말을 서슴지 않고 내뱉는 용훈이었다. 
그러나 완은 굳은 얼굴에 마른 어조로 한탄하는 용훈의 말을 제대로 듣고 있지 않았다. 
"어젯밤 내가 명빈관에서 데리고 온 계집 말야. 
너, 혹시 그 얼굴 기억해?" 
느닷없는 완의 질문에 용훈은 인상을 찌푸렸다. 
"역시 선우완이군. 
귀머거리에 장님인 네가 부럽다. 
눈은 밝아 이 꼴 저 꼴 다 보고 귀까지 넓어 못 들을 소리 다 듣고도 벙어리인 나보다 네가 훨씬 나아." 
"알아. 
넌 매국노에 위선자지." 
완의 거침없는 말에 용훈은 피식 웃음을 지었다. 
늘 혼자 열을 내고 울분을 터뜨리기 일쑤지만 대답 없는 메아리로 듣고만 있는 완이 전혀 무관심하지 않다는 것은 알고 있었다. 
그런데, 오늘 그것조차 제대로 상대해주지 않는 것은 분명 다른 무엇인가가 그를 사로잡고 있다는 의미였다. 
용훈은 차츰 완의 표정에 신경을 기울였다. 
"좋아. 
나한테 알고 싶은 게 뭐지?" 
"어젯밤, 나랑 같이 있었던 그 아이가 말야." 
완은 잠시 뜸을 들였다. 
왠지 쉽게 그녀를 말하고 싶지 않았다. 
"어젯밤 너와 같이 있던 아이라니? 언제 나 몰래 숨겨둔 계집이라도 있었단 말야?" 
"너도 기억이 끊긴 거야?" 
완은 인상을 쓰며 재떨이에 꽁초를 비벼 끄고는 다시 새 담배에 불을 붙였다. 
"대체 무슨 소린지 모르겠군. 
명빈관에서 나오는 길에 박 사장이 춘희인가 뭔가 하는 애를 붙여주겠다고 하는데도 한사코 거절했잖아. 
그럼, 나중에 박 사장이 그 아이를 보냈단 말야?" 
춘희? 
그 아이는 분명 아니다. 
그 얼굴은 기억이 났다. 
그래, 맞다! 
분명 여인숙 별채에는 혼자 들어갔었다. 
그럼, 대체 그 여자는 누구란 말인가? 
설마……. 
"춘희는 아니었어." 
"그럼?" 
"나도 몰라." 
완은 충격을 감추며 혼란스런 얼굴로 다시 창밖을 내다보았다. 
명빈관으로 쳐들어가 복수하겠다는 계획이 물거품이 되어버린 것이다. 
맨발의 인력거꾼들이 하나둘씩 모여드는 것이 보였다. 
기모노를 곱게 차려입은 일본 여자가 조그만 얼굴에 하얀 분칠을 하고 나막신을 달가닥거리며 걸어가는 모습을 눈으로 쫓았다. 
여자가 사라져 더이상 보이지 않게 되자, 이번에는 막 문을 연 약국의 유리를 닦는 여자를 무심히 지켜보았다. 
"너도 모른다니, 그럼 우렁이 각시라도 다녀갔단 말야? 몰래 와서 뜨거운 밤을 선사하고 사라지기라도 했다는 거야?" 
"우렁이 각시라……." 
완은 진지했다. 
당장 박 사장에게 전화를 걸어봐야겠다. 
그 여자가 기생이라면 천만다행이지만, 만약 아니라면? 
만약, 그녀가 이강구가 찾던 그 여자라면 큰 낭패였다. 
실수다! 
완은 혼란스러웠다. 
그 요망한 계집이 자신을 속인 것이다. 
뺨을 때리며 부르르 떨던 눈빛과 혀를 깨물어놓고는 해괴망측한 짓을 한다며 되레 그를 나무라던 목소리가 떠올랐다. 
완의 얼굴이 점점 굳어져갔다. 
은밀한 곳에 손을 대었을 때의 반응이 생각났다. 
마치 세상이 무너진 것처럼 절망적인 목소리로 이제 다 끝났으니 비키라고 말했었다. 
젠장! 
진작에 눈치챘어야 했다. 
그토록 순진한 기생이 있다고 믿다니, 어리석은 놈! 
완은 스스로를 책망하며 마른 머리카락을 쥐어뜯었다. 
용훈은 그런 친구의 모습을 의아한 눈으로 쳐다보고 있었다. 
"대체 무슨 일인데 그래?" 
완이 검지로 이마를 매만졌다. 
골똘히 생각에 몰입할 때의 버릇이었다. 
용훈은 그런 친구를 가만히 지켜보고 있었다. 
완은 귀신에 홀린 사람처럼 딴 세상을 헤매고 있는 듯 보였다. 
완은 어디에서부터 실마리를 풀어야 할지 고심하고 있었다. 
분노가 치밀어올랐다. 
여자를 찾는 것이 급선무였다. 
이미 한 여자를 기생으로 오인해 크나큰 죄를 지을 뻔했다는 충격에서는 벗어나 있었다. 
그런 것에 오래 연연할 만큼 도덕적이지도 않을 뿐더러, 앞이 뿌옇게 보이도록 자신을 욕망의 늪에 빠뜨린 여자를 하룻밤 사이 잃어버렸다는 생각이 더욱 가슴을 짓눌렀기 때문이다. 
쉽게 다시 만날 수 있으리라고 생각했던 여자의 행방이 갑자기 묘연해진 것이다. 
완은 조금씩 안달이 나기 시작했다. 
찾아야 한다. 
경성 바닥을 이 잡듯 다 뒤져서라도 꼭 찾아내야 한다! 
"세상에 시름이라고는 없는 녀석이 무슨 생각을 그렇게 골똘히 해? 그 우렁이 각시 때문이야? 설마 천하의 오입쟁이 선우완이 여자 때문에 고민하고 있는 건가?" 
용훈의 말에 완은 뜨끔하여 시선을 들었다. 
우렁이 각시! 
그래, 이름도 모르는 여자를 어디서 찾는단 말인가? 
그만한 얼굴은 요릿집에 수도 없이 널렸다. 
하룻밤 그의 허리 부둥켜안고 있는 것만으로 좋다며 애간장을 태우는 기생도 감당하기 벅찰 지경이었다. 
그러나 그 여자는 그의 자존심을 건드렸다. 
꼭 찾아내 빚을 갚아야 했다. 
그렇지 않으면 스스로의 분에 못 이겨 거품 물고 죽을 것만 같았다. 
하지만 그런 사실을 용훈에게 털어놓을 수는 없었다. 
고소해하며 배를 잡고 웃어댈 것이 틀림없으므로. 
"실없는 소리. 
경성 계집이 다 내 것인데 무슨 고민을 해." 
"허, 그러다 서른도 못 되어 기력 떨어져 죽을라. 
정은 안 주고 씨만 뿌리고 다니다가 계집들 그 한을 다 어떡할래? 그 많은 계집들 중에 징징거리며 바짓가랑이 붙들고 늘어지는 년 하나 없으니 네 매정한 뒤끝은 서경덕 뺨치는군. 
아무튼 대단해. 
따르는 천하 절색이 하나둘이 아닌데, 그 중에 정말 마음 쓰이는 계집이 하나도 없는 거야? 황진이가 울고 간다는 그 눈알 튀어나오게 예쁜 애들이 그렇게 교태를 부리는데도 정이 없단 말……." 
갑자기 용훈의 놀림이 뚝 끊겼다. 
완은 철갑처럼 굳어진 용훈의 시선을 따라 고개를 돌렸다. 
뒤편 테이블에 앉은 남녀 한 쌍이 눈에 들어왔다. 
막 들어와 앉았는지 종업원이 옆에 서서 주문을 받고 있었다. 
완의 눈에 들어온 여자는 김창숙이었다. 
"아니, 저 녀석이!" 
"성급하게 굴지 말고 앉아." 
완은 벌떡 일어나려는 용훈을 제지했다. 
사리분별 분명하고 합리적이고 냉철한 용훈이 자기 감정을 절제하지 못하고 폭발하는 경우는 딱 두 가지 일에서만 볼 수 있었다. 
하나는 그의 소설에서 보이는 애절한 남녀간의 사랑 이야기에서였고, 다른 하나는 바로 그의 약혼녀 김창숙에 관한 것이었다. 
용훈의 세찬 숨결이 전해지기라도 한 듯 창숙이 시선을 주었다. 
눈에 띌 정도로 하얗게 질려가는 그녀의 얼굴이 더욱 용훈을 분노케 했다. 
창숙의 맞은편에 앉은 남자가 고개를 돌렸다. 
완이 말릴 사이도 없이 용훈은 벌떡 자리에서 일어나 그들에게 다가갔다. 
"너, 이 녀석!" 
용훈은 대뜸 남자의 멱살부터 잡았다. 
"형!" 
"오빠!" 
다방 안 사람들의 시선이 모두 그들에게 집중되었다. 
창숙은 두 사람 사이에서 어쩔 줄 몰라하며 발만 동동 구를 뿐이었다. 
"창숙이 만나지 말랬지?" 
"형!" 
"너, 왜 내 말 안 들어? 하루라도 안 보고는 못 배기겠던? 밤새 보고 싶어 미치겠어? 그래서 아침부터 불러내 애끓는 정이라도 나누고 있는 거냐?" 
용훈은 이미 눈이 뒤집혀 있었다. 
분노로 부들부들 떠는 모습이 살인이라도 저지를 것만 같았다. 
완은 꼬았던 다리를 풀고는 자리에서 일어났다. 
"이봐, 진정해." 
완은 불끈 움켜쥔 용훈의 주먹을 잡아당겼다. 
"이거 놔! 
상관 말라구!" 
"동창이야. 
게다가 같은 건물에서 일한다구. 
건물 소독한대서 쫓겨났는데, 장래 형수님이랑 차 한잔 못해?" 
"왜 둘만이야! 
그 건물엔 너희 둘만 있어?" 
"젠장! 
이거나 놓고 얘기해! 
이것도 병인 거 알아?" 
"뭐야! 
이 녀석이!" 
결국 용훈이 주먹을 치켜올렸다. 
완은 그의 팔을 움켜쥐고 힘껏 당겼다. 
가까스로 두 사람을 떼어놓았지만, 용훈은 막무가내였다. 
"너, 왜 이래! 
용철이가 한두 살 먹은 어린애냐! 
형수 될 사람하고 연애질하는데 경성 사람 반은 들락거리는 다방에서 해?" 
눈물이 흥건한 눈으로 서 있던 창숙이 기어코 다방을 뛰쳐나갔다. 
용훈은 여전히 거친 숨을 몰아쉬며 용철을 노려보고 있었다. 
"용철아, 너도 그만 가봐라. 
나중에 셋이 모여 차근차근 풀고 지금은 사라지는 게 좋겠다." 
"가긴 어딜 가! 
너, 꼼짝 마! 
한 발짝이라도 떼기만 해!" 
용훈이 미친 사람처럼 고래고래 소리를 질렀다. 
용철은 측은하다는 눈빛으로 그를 쳐다보더니 천천히 걸음을 옮겼다. 
"야, 임마! 
거기 안 서!" 
용훈은 더욱 길길이 날뛰며 용철의 등에 대고 고함을 질러댔다. 
완은 발버둥치는 용훈을 잡고 있느라 진땀이 날 지경이었다. 
용철이 다방 문을 채 열기도 전에 벌컥 문이 열렸다. 
그리고, 제복을 입은 대여섯 명의 사내가 무거운 구둣발소리를 내며 우르르 몰려들어왔다. 
"아, 자주 보는군요." 
앞장서 들어온 남자가 완을 보며 아는 체를 했다. 
완은 잡았던 용훈의 팔을 놓고 남자를 쳐다보았다. 
이강구였다. 
"여긴 또 무슨 일이오? 아직도 그 계집을 찾는 건가?" 
"아니오." 
이강구는 완에게서 몸을 돌려 용훈 앞에 서더니 날카롭게 눈을 빛냈다. 
"이용훈, 당신을 불온물 출판 혐의로 체포하겠소." 
이강구는 뒤편에 선 순사들에게 명령했다. 
"체포해!" 
"뭐야?" 
소리를 지르며 나선 것은 완이었다. 
순사들이 양쪽에서 다가와 용훈의 팔을 낚아채는 순간, 완이 주먹을 날렸다. 
실내는 금방 아수라장이 되었다. 다방을 나가려다 멈추어선 용철이 다급히 뛰어왔고, 당사자인 용훈이 도리어 순사와 얽힌 완을 떼어내느라 안간힘을 쓰고 있었다. 
테이블이 부서지고 앉아 있던 사람들이 소리를 지르며 흩어졌다. 
쓰러진 순사들이 몸을 일으켜 완을 향해 덤벼들었지만, 그의 발길질에 다시 나가떨어졌다. 
"멈춰!" 
이강구가 총구를 겨누며 소리쳤다. 
완은 불길이 치솟는 눈으로 그를 노려보았다. 
"그만두시오!" 
용훈이 완의 앞을 막아섰다. 
"불온물 출판이라니 수긍이 안 가는 얘기지만, 경찰서로 가보면 자세히 알 수 있겠지. 
앞장서시오." 
"형!" 
용철이 걱정스런 얼굴로 다가섰다. 
완은 흐트러진 옷매무새를 바로잡으며 이강구를 매섭게 노려보았다. 
"내 친구를 잡아가고도 무사할 줄 알아! 
괜히 사람 헛고생시키는 거면 내 손에 뼈도 못 추릴 줄 알라구!" 
서로를 노려보는 선우완과 이강구의 눈빛에서 불꽃이 튀었다. 
비슷한 키에 날렵한 몸매를 가진 두 사람은 체격으로는 거의 대등해 보였다. 
경성 사는 모든 여자를 모아놓고 편을 가르라면 반반으로 나뉘어질 만큼 둘 다 잘생긴 얼굴이었다. 
이강구의 거무튀튀하고 날카로운 얼굴에서 뿜어져나오는 기운이 메마른 사막의 전갈 같다면, 굵은 뼈대를 따라 제대로 살이 붙은 완의 귀족적 외모에서 발산되는 기운은 습기 어린 정글의 야수 같았다. 
"당신이야말로 조심해! 
내 그물망에 걸려들면 그땐 죽었던 당신 조상들을 다 몰고 온다 해도 못 빠져나갈 테니까." 
여경은 책방 귀퉁이에 마련된 낮은 의자에 앉아 멍하니 유리문 밖을 바라보고 있었다. 
무언가 생각을 하기 시작하면 그 끝을 감당해낼 수 없을 것 같았기 때문에 애써 머릿속을 비우려 멍한 눈으로 하염없이 밖만 내다보고 있는 중이었다. 
비가 내리고 있었다. 
땅이 촉촉하게 젖을 만큼 하염없이 내리는 세우細雨였다. 
하늘이 낮았다. 
남산 중턱이 가려질 정도로 하늘은 무겁게 내려앉아 있었다. 
게다가 폭풍이라도 몰아칠 것처럼 험상궂어 보였다. 
바람기는 전혀 없었고, 바닥을 구르던 나뭇잎들이 함초롬히 몸을 적시고 있었다. 
그러나 기온은 싸늘했다. 
냉기 서린 실비에 시내가 스산하게 젖고 있었다. 
길거리에는 행인마저 드물었다. 
여경은 잡념이 떠오를 때마다 들곤 하던 수틀을 무릎에 내려놓고 있었다. 
벌써 30여 분이 다 되도록 바늘을 잡지 못하고 있었다. 
중앙에 두 마리의 봉황이 마주보며 온갖 색깔의 휘황한 꼬리를 양쪽으로 길게 늘였는데, 그 꼬리는 수평으로 나가다가 자연스럽게 꺾여 수직으로 늘어져 있었고, 두 개의 긴 꼬리가 만들어낸 넓은 직사각형 가운데 '壽·福' 두 글자가 다섯 송이씩의 검은 딸기 꽃송이에 의해 떠받치듯 자리잡고 있었다. 
여경은 그 화려한 색상을 보면서도 도저히 집중을 할 수가 없었다. 
자꾸만 지난밤 여인숙에서의 일이 떠올랐기 때문이다. 
여경은 미간을 심하게 찌푸리며 고개를 흔들었다. 
그 생각은 정말 그만 떠올리고 싶었다. 
여경은 달아오른 뺨을 두 손으로 감싸고는 책방 안을 서성거리기 시작했다. 
문에 달린 작은 편경이 소리를 내었다. 
여경은 흠칫 놀라 몸을 홱 돌리고는 방문자를 바라보았다. 
"어, 어서 오세요." 
거의 매일 빠지지 않고 들르는 낯익은 남학생이 우산을 접으며 안으로 들어섰다. 
여경은 자신의 얼굴이 붉게 달아올라 이상하게 보일 것에 신경이 쓰였다. 
남학생은 늘 그렇듯이 문에서 가장 가까운 곳에 꽂혀 있는 책들을 훑어보기 시작했다. 
그는 거의 매일 한 시간 이상을 그렇게 서성이며 책방 안의 책들을 하나씩 훑어보곤 했다. 
반년을 그렇게 들락거리는 동안 서너 권의 책을 사갔을 뿐이지만, 어느 순간 그녀는 검은 교복 차림의 그를 초조하게 기다리고는 했다. 
여경은 침착하게 수틀을 들었다. 
침묵이 드리워진 가운데 남학생이 책 하나를 꺼내 책장을 넘겼다. 
여경은 고개도 들지 않고 수를 놓는 데 정신을 쏟았다. 
이윽고 20여 분이 지났을 즈음, 남학생이 우산을 집었다. 
"안녕히 계세요." 
남학생은 여경과 눈도 맞추지 않은 채 재빠른 인사를 건네고는 책방을 나가버렸다. 
그러고도 여경은 한참 동안 말없이 수를 놓다가 초록 잎 하나를 매듭짓고서야 몸을 일으켰다. 
수틀을 책상 위에 올려놓고 천천히 걸음을 옮겼다. 
남학생이 지나간 자리를 서성이며 책들을 훑어보았다. 
가지런히 꽂힌 책 가운데 열을 못 맞추고 삐죽 튀어나온 책 하나가 눈에 띄었다. 
여경은 잠시 유리문 너머로 밖을 살핀 뒤 그 책을 빼내었다. 
그리고 다시 책상 앞에 가서 앉았다. 
책갈피 속에는 사각으로 접힌 종이가 숨어 있었다. 
여경은 침착하게 종이를 꺼내었다. 
둥지 속의 알은 안전하다. 
당분간 사냥을 금함. 
여경은 멈추었던 숨을 토해냈다. 
안도감이 밀려오면서 애써 억눌렀던 긴장이 풀려 손끝이 떨려왔다. 
'선생님이 무사하셔! 
감사합니다. 
감사합니다.' 
여경은 속으로 감사의 인사를 되풀이하며 떨리는 가슴을 진정시켰다. 
그리고 투명한 유리를 잡고 맺힌 빗방울을 바라보았다. 
흥분된 가슴이 차츰 가라앉고 있었다. 
수확의 계절이건만 사람들의 굶주림은 나아지지 않았다. 
다가올 추위에 대한 걱정이 높았다. 
기나긴 겨울을 느끼노라면 곳간에 곡식이 그득해도 어수선한 시국 탓에 작년 먹은 떡국이 명치를 뭉근하게 누르고 있는 것처럼 거북살스러웠다. 
뒤주에 곡알 쌓기가 모래 위에 누각 짓는 것보다 더 힘들 지경이니, 그것이 모두 시국 탓이라 원망하면서도 시국은 뒷전이요, 우선은 부모 공양, 자식새끼 살찌우는 걱정에 등허리가 휠 지경이었다. 
어른 아이 할 것 없이 굶주림에 비비틀려 허깨비 걸음을 걸으며 어지럼증에 휘둘리고, 부황기는 눈에까지 퍼져 흰자위가 누르스름하게 물들어 있었다. 
그런 사람들에게는 움직임이 없는 물체마저 흔들리고 어릿거리며 출렁거려 보였다. 
오전의 비가 완전히 개인 하늘과 땅 사이를 가득 채운 한기는 이제 곧 아이들 손등을 얼리도록 모질어질 것이었다. 
여경은 남학생을 보내고 손님 하나 없는 오전을 간밤의 일을 생각하고 또 생각하며 보냈다. 
그래서, 그녀가 내린 결론은 까맣게 잊어버리자는 것이었다. 
아주 없었던 일로 할 수는 없겠지만, 바람에 치맛자락이 치켜올라가 속곳을 드러내고 만 일과는 비교도 될 수 없는 일이지만, 그저 잊어버리자고 마음먹었다. 
그를 저주한들 무슨 소용인가! 
그는 나를 기생으로 알고 한 짓이고, 결국에는 나를 더럽히지도 못했는데 말이다. 
여경은 솔가지를 꺾어 송기를 빨아대거나 솔순을 분질러 입안에 몰아넣는 아이들을 안타까움으로 바라보았다. 
허기에 지친 아이들의 앙상한 몸을 보면 코끝으로 열기가 올랐다. 
흐린 눈길 너머로 어디선가 처절한 가락이 들려왔다. 
여경은 소리가 나는 쪽으로 고개를 돌렸다. 
한 젊은이가 지게에 관을 짊어졌고, 그 아비인 듯 보이는 노인이 앞서서 시름없이 걸어가며 요령의 울림도 없는 길닦음소리를 하고 있었다. 
간다 간다 나는 간다. 
북망 고개로 나는 간다. 
인생 60 한평생을 
못 채우고 나는 간다. 
여흐 여흐 여흐 여흐 
너거나 넘자 여흐 넘자. 
산수갑산 넘을 적에 
왜 왔느냐 물음 받고 
내 뭐라고 답변할꼬. 
여흐 여흐 여흐 여흐 
너거나 넘자 여흐 넘자. 
굶고 굶어 왔다는 말 
서럽고도 남새시러 
득병했다 답할라네. 
여흐 여흐 여흐 여흐 
너거나 넘자 여흐 넘자. 
이제 가면 언제 오나. 
북망산이 멀고먼데 
노자 없이 어이 가리. 
여흐 여흐 여흐 여흐 
너거나 넘자 여흐 넘자. 
노인의 저 깊은 속에서부터 솟아올라 터지는 것 같은, 그 길게 늘어지면서 감기고 다시 풀려 휘돌아 흐르는 소리는 서러운 울음인 듯, 괴로운 통곡인 듯, 9월의 허기진 누름 속으로 물굽이를 이루며 퍼져나가고 있었다. 
제 나라 제 땅에서 나는 곡식도 제 맘껏 취하지 못하고 늘 주린 배를 안고 사는 사람들을 생각하니, 여경의 눈에 다시금 눈물이 차올랐다. 
왜 이 나라는 이렇게 힘이 없나. 
이 백성들은 무슨 업보가 많아 이리 한이 많나. 
원통스럽고 분한 마음에 가슴이 터질 것만 같았다. 
"누가 또 저승길을 나섰구나." 
드르륵 책방 문이 열리더니, 어머니가 손에 붉은 보자기를 들고 안으로 들어섰다. 
"또 제 점심 가져오셨어요? 힘드신데 그러시지 말라니까요." 
"힘들긴. 
운동 삼아 하는 게지. 
집에 밥 놔두고 왜 밥집 밥을 사먹어. 
허튼 데 돈 쓰면 못 쓴다." 
여경은 어머니를 도와 보자기를 풀었다. 
검은 보리밥에 백김치가 입맛을 다시게 했다. 
여경은 그제야 지난밤부터 아무것도 먹지 못했다는 것을 기억해냈다. 
그러나 저 거리의 어린아이들은 며칠을 물로 배를 채웠을 터였다. 
"어젠 별일 없었지?" 
"네." 
여경은 숟가락을 들며 고개를 숙였다. 
"늘 네 아버지를 생각하고 처신 잘해야 한다." 
"네." 
여경은 양념이 귀해 소금으로 간을 한 백김치를 손으로 찢으며 가늘게 대답했다. 
그리고 미간에 굵은 주름이 잡힌 어머니의 얼굴을 살짝 쳐다보았다. 
여경은 늘 어머니가 여느 조선의 어머니들과는 다르다고 생각했다. 
남편을 왜인들에게 빼앗긴 조선의 어머니들은 하나같이 그 자식만은 빼앗기지 않으려고 품에 품고서 절대 내놓으려 하지 않는다. 
그것이 이 땅 어머니들의 처절한 한맺힘의 표현이었다. 
내 피로 내 속으로 낳은 자식이지만 아비가 없고 남편이 없는 어머니에게 자식은 삶의 이유가 되고, 삶의 목적이 되는 것이었다. 
그러나 여경의 어머니는 달랐다. 
여경은 김칫국물을 떠 밥알을 삼키며 아버지를 떠올렸다. 
어머니의 작은 키와 아버지의 호리호리한 몸매를 물려받은 여경의 기억 속에 아버지는 호탕한 장부였다. 
많지는 않지만 세 식구 먹고살기에는 부족함이 없는 땅을 가진 지주였고, 술과 벗을 좋아하는 성격 탓에 집안에는 늘 손님이 끊이지 않았었다. 
여경은 마당이며 뒤뜰이며 할 것 없이 늘 잔칫집처럼 분주하고 시끌벅적 붐비던 그때를 그리워했다. 
어머니는 연분홍 모시 저고리에 자줏빛 치마를 곱게 차려입고 있었다. 
아침나절 내내 떡메질을 해 쫄깃쫄깃해진 인절미에 팥고물이며, 콩고물, 깨고물, 대추고물을 색색이 묻히며 둘러앉은 동네 아주머니들과 웃음꽃을 피웠었다. 
아버지가 술이 얼큰하게 오르면 웃옷을 벗은 동네 청년들이 씨름판을 벌였고, 그러면 기분이 좋아진 아버지는 뒷간 돼지를 잡아 동네 사람들에게 생고기를 나누어주곤 했었다. 
그러던 어느 날, 징용의 회오리가 마을에 몰아쳤다. 
여경은 소학교에서 돌아와 허기진 배를 채우려 찐 감자를 찾아 부엌 아궁이 앞에 쪼그리고 앉아 있었다. 
그날 시퍼런 낫을 들고 그보다 더 무시무시한 얼굴로 집을 나서던 아버지와 버선 바람으로 아버지를 뒤쫓아가던 어머니의 모습을 보았었다. 
너무도 화가 난 아버지의 모습이 마치 다른 사람을 보는 듯해서 여경은 멍하니 서서 부엌 문지방을 넘지 못했었다. 
마치 때를 기다리고 있었다는 듯이 아버지는 그날로 바로 재산을 정리하기 시작했고, 딸의 여학교 진학을 앞두고 홀로 만주로 떠나버렸다. 
여경은 그런 아버지를 이해할 수 없었고, 아내와 자식을 버리고 떠나버린 아버지를 원망하고 비난했다. 
그 후, 만주에서 독립운동을 하는 아버지를 보았다는 사람이 마을로 들어와 여경은 어머니와 함께 일본 순사의 눈을 피해 마을을 빠져나와야 했다. 
경성에 터전을 마련한 여경은 여학교를 졸업하고 어머니가 챙겨둔 재산으로 책방을 냈다. 
그리고 책방 문을 연 지 얼마 되지 않아 아버지의 사망 소식을 듣게 되었다. 독립투사들의 입으로 입으로 비밀리에 전해져 듣게 된 아버지의 소식은 그녀를 한동안 슬픔에 잠기게 했지만, 어머니는 달랐다. 
여경은 지금도 슬픔을 넘어선 어머니의 강한 모습을 또렷이 기억하고 있었다. 
방바닥으로 하염없이 눈물을 쏟으며 흐느끼는 여경에 비해 아버지의 죽음을 대한 어머니의 반응은 지나치게 담담했었다. 
"너무해요! 
한 집안의 가장이 어떻게 그렇듯 무책임할 수 있어요? 가정을 버리고 떠난 것만도 모자라서……. 
도대체 뭐 때문에……. 
무엇이 가족보다 소중하단 말예요?" 
여경은 원망과 서러움이 뒤섞인 울분과 고통을 토해냈었다. 
어머니의 눈가에 빠알간 핏줄이 선연한 것을 모르고, 그저 담담하기만 한 어머니의 원과 한이 불쌍해 더욱 서럽게 흐느꼈었다. 
"우리 집에서 소작을 붙여 먹고살던 황보 영감님 기억나니? 어릴 적부터 네 아버지를 보살펴주던 사람이었다. 
네 할아버지 때부터 종살이를 했던 사람인데, 네 아버지가 장성해서 논 열 마지기를 떼어주었지. 
친아버지 봉양하듯 정성을 쏟았었다. 
너도 알겠지만, 아침저녁으로 문안을 다니고, 설날에는 세배도 올리러 가지 않았니? 그날, 네 아버지가 뛰쳐나가시던 날, 그 영감님이 세상을 뜨셨단다. 
쥐면 터질까, 놓으면 달아날까, 금지옥엽으로 아끼던 하나밖에 없는 딸, 순녀를 술도가 하던 왜놈이 겁탈을 해서 동네가 발칵 뒤집혔었지. 
시름시름 앓던 그 여린 것이 정신이 오락가락하는 걸 보자니 그 영감님 오죽 복장이 터졌겠니. 
기어코 왜놈을 찾아가 분을 터뜨렸는데, 힘없고 보잘것없는 사람이라 목숨도 하찮게 여기는 것인지……. 
영감님, 그렇게 횡사하셨다는데 네 아버지 성품에 가만있으실 리 있겠니? 가만 계셨다면 나라도 가서 요절을 냈을 게다. 
그래도 그동안 많이도 참았던 거지. 
터무니없는 가격에 곡식을 빼돌려도 참고, 소작하는 사람들이 코앞에서 알토란같은 재산 빼앗기는 꼴을 보고도 참았다. 
조상 대대로 물려받은 땅인데, 새삼스럽게 서류를 만들고 손도장을 찍어야 된다니, '까막눈이라, 못 배운 것이 한이다. 
우리 백성들 모르는 것이 잘못이다'고 하셨다. 
그래, 잘도 참으시더구나. 
여자는 말이다, 여경아, 사내의 앞길을 막아선 안 되는 게다. 
사내 넓은 가슴이 온통 한이고 분노인데, 집안 여자들 때문에 두 다리 묶어 주저앉혀선 안 되는 법이지. 
네 아버지 보내드린 거, 난 후회 안 한다. 
네 아버지, 그 넓은 날개 쭉 펴고 훨훨 활개를 치셨을 걸 생각하면 참으로 잘한 일이야." 
여경은 눈물을 멈추고 훌쩍거렸다. 
그제야 비로소 눈이 빠알개진 어머니의 얼굴이 눈에 들어왔다. 
그리고 바늘을 쥔 어머니의 손가락에, 굳은살이 박히도록 바느질을 한 어머니의 손가락 끝에 맺힌 핏방울을 보았다. 
자신이 눈치챌까 피를 닦지도 못하고, 하얀 동정에 피가 묻을까 바늘만 움켜쥐고 앉은 어머니를 보면서 여경은 더이상 울 수가 없었다. 
비로소 자신이 해야 할 일을 알게 된 것이었다. 
거리에 빛을 만드는 모든 것들이 사라지고 흐린 달빛만 교교한 밤, 여경은 불을 끄고 책방을 나섰다. 
양철로 된 문을 번호에 따라 맞춰 끼우는 작업이 아무리 해도 익숙해지지 않았다. 
자신의 키보다 한 자는 더 큰 문짝을 들어 아래 위 아귀를 맞추는 일이 여경에게는 여간 힘든 일이 아니었다. 
커다랗게 붉은 글씨로 '五'자가 적힌 마지막 문짝을 가까스로 맞춰 끼운 여경은 제법 쌀쌀한 밤기운에도 불구하고 이마에 흐르는 땀을 훔쳐냈다. 
"나여경!" 
그때, 흐르는 땀을 그대로 얼어버리게 하는 싸늘한 목소리가 뒷덜미를 끌었다. 
여경은 그대로 달아나고픈 마음을 가까스로 다잡고 천천히 고개를 돌려 앞에 선 사람을 보았다. 
이강구였다. 
"누, 누구신지……." 
여경은 떨리는 목소리를 감추려 애썼다. 
하지만 어느새 불안이 그녀의 온몸을 에워싸고 있었다. 
"중앙경찰서에서 나왔소. 
잠깐 물어볼 게 있어서 그러니, 같이 좀 가줘야겠소." 
지난밤 어슴푸레 느꼈던 미행자의 섬뜩함이 그에게서 풍겨나오고 있었다. 
"저한테요?" 
여경은 두려움을 감추며 눈을 동그랗게 뜨고 다가서는 그를 쳐다보았다. 
대체 그가 자신에게 무슨 볼일인지 모르겠다는 듯이. 
"너무 겁낼 것 없소. 
그냥 몇 가지 물어보려는 것뿐이니까." 
"그래도 무슨 일 때문인지는 알아야 하지 않겠어요? 이 밤에 무고한 사람을 경찰서에까지 데려가려면, 그 이유라도 말해줘야 하는 거 아닌가요?" 
이강구는 그녀의 당돌한 어조와 흔들림 없는 눈빛에 짙은 눈썹을 실룩거렸다. 
예상했던 것보다 강한 여자였다. 
이강구는 그녀를 전혀 모른다고 말할 수 없었다. 
처음 이 책방을 개업했을 때 우연히 모습을 본 이후로 문득문득 신경이 쓰이는 여자였다. 
한 번도 앞에 나선 적이 없고 말 한 번 건넨 적도 없지만, 거기에는 그가 자신과 그녀를 위해 의도적으로 피한 이유도 있었다. 
사내라면 한 번쯤 다시 돌아볼 예쁜 얼굴, 단정한 매무새를 가진 그녀였지만, 이강구에게는 처음부터 그것이 전부가 아니었다. 
밟고 지나쳐도 모를 꽃이 있고, 너무 탐스러워 집안에 꺾어두고 싶은 꽃이 있다. 
하지만 그녀는 그 빛깔, 그 향기 그대로 오래도록 두고두고 보고 싶은 꽃이었다. 
그래서 그 생명 변함없기를 기원하며 길을 돌아서라도 일부러 보러 오게 되는 꽃이었다. 
손놀림 하나, 눈짓 하나하나가 자신과는 전혀 다른 세계의 사람임을 강조하는 것 같은 기품과 티없이 맑은 미소를 가진 여자……. 
그런 그녀를 연행해야 한다는 것을 안 이강구는 전례 없이 단신의 몸으로 움직인 것이었다. 
"그런 말을 할 처지가 아닐 텐데? 김범우를 모른다고 하진 않겠지?" 
"네, 알아요." 
"그에 대해 물어보려는 것이오." 
여경은 속으로 깊은숨을 내쉬었다. 
이강구가 자신을 찾아와 이러는 것을 보면 선생님이 무사하다는 확실한 증거였다. 
그래서 저도 모르게 안심이 된 것이었다. 
그러나 마냥 낙관하고만 있을 상황도 아니었다. 
사람들의 입을 통해 경찰서라는 곳에 들어가면 어떻게 되어 나오는지 여러 차례 들은 바 있는 여경은 두려움으로 내장이 뒤틀리는 것만 같았다. 
살아서 나오는 것이 더 고통스런 삶이라던 누군가의 이야기가 귓전을 맴돌았다. 
여경은 경찰서의 지하 계단을 내려갔다. 
겉보기에는 작고 음산한 잿빛 건물에 불과했던 경찰서의 내부는 예상했던 것보다 훨씬 넓고 부산해 보였다. 
그러나 일본 경찰들의 비우호적인 호기심을 따갑게 느낀 여경은 컴컴한 계단을 내려가는 발걸음이 천근만근처럼 무겁기만 했다. 
어두운 복도에는 작은 등이 희뿌옇게 매달려 있을 뿐이어서 한 걸음 한 걸음 내딛는 것도 위태로울 지경이었다. 
여경은 이강구를 따라 좁고 습한 복도 끝 막다른 방으로 들어갔다. 
방안의 서늘한 공기와 매캐하고 음습한 냄새가 그녀의 전신을 사포처럼 빳빳이 경직되게 했다. 
그것은 상처와 고통의 냄새였다. 
복도보다 더 음침한 방안에 차츰 익숙해진 여경의 눈에 벽에 걸린 날카로운 쇠붙이들과 이름을 알 수 없는 흉측한 물건들이 하나둘 눈에 들어왔다. 
말로만 듣던 취조실이었다. 
여경은 바닥에 흩뿌려진 오래된 핏자국을 따라 시선을 옮겼다. 
"묻는 말에 제대로만 대답해주면 곧 집으로 보내주지." 
이강구는 앉지 않았다. 
여경은 떨리는 가슴을 감춘 채, 서성거리고 있는 이강구를 똑바로 쳐다보았다. 
그는 꽤 균형잡힌 얼굴을 가지고 있었다. 
작지만 모양 좋은 눈매와 얄팍한 입술이 곧은 콧날과 함께 선명히 자리잡고 있었다. 
마른 얼굴에 날이 선 눈빛만 아니라면 호감을 가질 수도 있는 얼굴이었다. 
물론, 그의 행적을 모르는 사람이라면 말이다. 
이강구, 그에 대해 알 만큼은 알고 있었다. 
'고문경찰'이라는 악명을 떨치며, 조선인으로서는 꽤 높은 지위인 경시에까지 오른 인물이었다. 
특히, 학생들에게 유난히 잔인한 고문 기술자라는 소문이 암암리에 퍼져 있었다. 
하지만 그가 얼마나 사악하고 비열한 인간인지에 대한 소문들은 지금 그녀에게 결코 도움이 되지 못했다. 
당당하고 진실하게 보여야 한다! 
차분한 목소리로 말해야 하고 시선을 평소처럼 가지런히 해야 한다! 
불빛을 등지고 선 그는 그림자에 가려져 있었다. 
마침내 그의 취조가 시작되었다. 
"왜 여기 왔는지는 알고 있겠지? 괜히 오래 진뺄 것 없이 훌훌 터놓고 얘기하지. 
김범우, 지금 어디 있나?" 
이미 각오했던 일이었고, 예상했던 질문이었다. 
여경은 파르르 떨리는 손가락을 감아 세차게 움켜쥐었다. 
지지 않으리라. 
왜, 무엇을 위해서인지 따져보아도 이 사람보다 훨씬 떳떳한 명분을 가지고 있지 않은가. 
그러니 당당하자. 
여경은 스스로를 위로하고 격려하며 마음을 꿋꿋이 다졌다. 
"선생님의 행방을 왜 나한테 묻죠? 학교에 계시거나 댁에 계시겠죠." 
여경은 한심하다는 표정을 지으며 이강구를 정면으로 쳐다보았다. 
순간, 그와 눈이 마주쳤다. 
그러나 곧 그는 몸을 돌려 벽 쪽으로 걸음을 떼었다. 
벽에 걸린 긴 밧줄을 거머쥔 그가 다시 그녀 앞으로 다가섰다. 
그녀는 겁을 주려는 그의 의도를 알아차렸다. 
처음의 불안과 공포가 되살아나 그녀를 사로잡았다. 
여경은 감정의 동요를 숨기려고 애써 머리를 꼿꼿이 치켜들었다. 
그런데, 웬일인지 이강구는 그녀와 눈을 마주하지 않았다. 
문득 그가 자신의 눈을 똑바로 쳐다보지 않으려는 것 같다는 생각이 들었다. 
그러고 보니 책방에서 경찰서까지 오는 동안에도, 경찰서에 들어와서도 그의 눈을 제대로 본 기억이 없었다. 
설마……. 
착각일 것이다. 
이 남자가 나를 피할 이유는 없다. 
그래, 분명 무슨 꿍꿍이속이 있을 것이다. 
"솔직하게 말하는 게 좋아. 
이리저리 몸 상하고 마음 고생하며 둘러대봤자 결국에는 다 불게 되어 있으니까. 
시간 끌면 끌수록 내 성질만 돋굴 테고, 그럼 너만 손해야." 
이강구가 은근한 어조로 달래듯 말했다. 
"그런데, 선생님에 대해선 왜 묻는 거죠?" 
"몰라서 묻나?" 
이강구는 한 손에 밧줄을 모아 쥐고는 의자를 당겨 앉았다. 
"그놈은 야마구찌 부부를 살해한 범인이야. 
그러니 숨기면 너도 무사하지 못해." 
"무슨 근거로 선생님이 살인자라고 확신하는 거죠? 확실한 증거라도 있나요?" 
"그날 밤, 놈이 사라진 게 그 증거지. 
산동네에 천막을 치고 야학당을 운영한다고? 김범우란 놈도 같이 말야." 
"그래요. 
그게 뭐 잘못되었나요?" 
"뭘 가르치지?" 
"우리말과 글을 가르쳐요. 
여자아이들에게는 수예도 가르치고 재봉도 가르치죠." 
"우리말과 글?" 
이강구는 앞에 놓인 책상 서랍 속에서 뭔가를 꺼내더니 그녀 앞에 던져놓았다. 
"이게 우리 글인가? 넌 대일본제국의 황국 신민이 쓰고 읽어야 할 글이 뭔지도 모르나?" 
그가 던진 책과 공책에는 연필 자국이 검게 번진 삐뚤삐뚤한 글씨들이 순박하게 웃고 있었다. 
"내가 태어나고 자란 이 땅에서 내 어머니 아버지가 배우고 익힌 글이에요. 
당신이야말로 크게 잘못 생각하고 있는 것 같군요. 
뿌리 없이, 잎을 살찌우고 아름다운 꽃을 피울 수 있다고 생각해요? 설마 우리 아이들을 어떻게 한 건 아니겠죠? 만약 아이들에게 무슨 일이 생겼다면 정말 가만있지 않겠어요." 
여경은 끓어오르는 분노를 감추려 하지 않았다. 
이강구를 노려보는 그녀의 눈빛이 불꽃을 터뜨렸다. 
분노는 공포보다 그녀를 편안하게 만들었다. 
"아직도 세상 변한 줄 모르고 정신 못 차리는군. 
정말 매운맛을 봐야겠어? 물불 못 가리고 설치다간 남은 평생을 불구자로 살게 될 거야. 
무슨 말인지 알아?" 
"걱정해주는 거예요? 아니면, 협박하는 건가요?" 
이강구는 비웃음을 띤 여경의 얼굴을 노려보았다. 
여경은 금방이라도 그가 폭력을 휘두를 것이라 생각하며 마음의 각오를 다졌다. 
매섭게 노려보는 그의 눈빛이 살벌한 기운을 내뿜고 있었다. 
여경은 그가 밧줄을 채찍처럼 사용한다고 해도, 아니 자신을 거꾸로 매달아 매질을 한다고 해도 놀라지 않을 수 있기를 바랐다. 
그리고, 끝까지 버틸 수 있기를 기도했다. 
침묵한 가운데 긴장감이 감돌았다. 
"어젯밤 김범우를 체포하러 간 순사 두 명이 죽었다. 
그가 아나키스트라는 걸 알고 있었나?" 
여경은 놀란 눈으로 천천히 고개를 저었다. 
정말 모르고 있던 사실이었다. 
언제부턴가 선생님이 달라 보인다고 느꼈지만, 무정부주의에 빠졌으리라고는 생각하지 못했었다. 
"김범우는 학생운동의 주동자다. 
너도 아마 가담했겠지. 
오늘 새벽, 그의 집 앞에 잠복해 있던 순사 중 한 명은 즉사했고, 한 명은 오늘 아침에 숨을 거두었다. 
죄가 없다면 도망갈 이유도, 순사를 죽일 이유도 없었겠지. 
헌데, 안타깝게도 김범우와 같이 있던 계집을 보았던 유일한 증인이 사라져버렸어. 
그런데 말야. 
그놈과 함께 야학당을 운영하는 것도 너고, 학생운동을 돕고 있는 것도 너란 말이지. 
이래도 발뺌할 텐가?" 
"야학당을 운영하는 건 맞아요. 
하지만 반일 학생운동을 했다는 이유로 체포할 거라면 확실한 증거를 대세요. 
게다가 난 어젯밤에 선생님과 같이 있지도 않았어요. 
수업을 마치고 바로 헤어졌으니까요." 
"지금 나더러 그 말을 믿으란 말인가?" 
"믿어요. 
사실이니까." 
"누굴 허깨비로 알아? 시궁창 냄새가 나는군. 
너처럼 잘난 체하는 족속들이 늘 범하는 오류가 뭔지 알아? 자신 말고는 모두 바보천치인 줄 안단 말야. 
그 고운 피부에 꼭 흠집을 내야 털어놓을 텐가?" 
그의 협박에 여경은 발끈 화가 치밀었다. 
"정말 누가 바보천치인지 모르겠군요. 
내세울 게 그것밖에 없죠? 무엇이든 폭력으로 해결할 수 있다고 생각하나요? 끔찍하게 아둔하군요." 
여경은 혀를 차며 참으로 불쌍하다는 얼굴을 했다. 
"뭐야!" 
"협박하는 것 말고 제대로 취조하는 법을 좀 배우지 그래요?" 
끝내 이강구의 손이 여경의 뺨으로 날아왔다. 
여경은 엄청난 충격에 비틀거리다가 뒷벽에 머리를 부딪혔다. 
불같은 기운이 뺨을 덮치더니 날카로운 통증이 엄습해왔다. 
그녀는 어금니를 물어 아픔을 참았다. 
붉게 상처난 뺨이 차츰 부풀어오르는 것이 느껴졌다. 
통증이 눈물샘을 자극했다. 
"제대로 말하라고 했을 텐데! 
날 종이 호랑이쯤으로 생각하나 본데, 너 같은 건 쥐도 새도 모르게 생매장시켜버릴 수도 있어." 
여경은 치밀어오르는 분노를 가까스로 억눌렀다. 
괜한 울분으로 그를 자극해 화를 자초할 필요는 없었다. 
그녀는 대꾸 없이 가만히 있었다. 
그러자 이강구도 스스로를 자제하는 것처럼 보였다. 
한편, 이강구는 자신의 냉철한 모습을 무너뜨린 여경에 대해 두려움을 느끼고 있었다. 
여리고 고운 여자라고만 생각했던 여경이 의외로 강한 면모를 보이는 것에 당혹한 탓이었다. 
똑똑하고 반듯한 여자일 거라고는 생각했었다. 
하지만 이처럼 대범한 여자일 줄은 몰랐었다. 
남자들도 겁에 질려 오줌을 싼다는 취조실에서 겁없는 두 눈에 거침없는 목소리로 대드는 것을 보면 여간내기가 아닌 것이 분명했다. 
어쨌든 눈물이나 뚝뚝 흘리는 것보다는 훨씬 자극적이었다. 
"좋아. 
다시 물어보지. 
김범우는 어디 있나?" 
"모른다고 했잖아요." 
"어젯밤 김범우랑 같이 있지 않았다면, 어디에 있었지? 집으로 갔나? 그럼, 주위에 널 본 사람이 있겠군." 
순간, 여경은 입술을 깨물었다. 
"집으로 가지 않았어요. 
다른 약속이……." 
"다른 약속?" 
이강구는 망설이는 여경의 모습을 보고 무슨 실마리라도 찾은 듯 의자에서 벌떡 일어나 달려들었다. 
"누구와?" 
여경은 시선을 피했다. 
상황은 그녀가 의도하지 않은 방향으로 걷잡을 수 없이 흘러가고 있었다. 
"이봐, 네가 그 시각에 그놈과 같이 있지 않았다는 걸 확실히 증명해줄 사람이 있다면, 널 풀어줄 수도 있어." 
여경은 침묵을 지켰다. 
그가 과연 증명해줄 것인지 확신할 수 없기도 했지만, 그를 다시 대면하는 것이 정말 싫었다. 
하지만, 지금 그녀가 잡을 수 있는 지푸라기는 그 사람밖에 없었다. 
"역시 거짓말인가? 어리석군. 
그렇게 금방 들통날 거짓말을 하다니." 
"선우완." 
여경은 중얼거리듯 그의 이름을 내뱉었다. 
"누구?" 
이강구의 얼굴이 보리밭에 이는 바람의 물결처럼 충격과 놀라움으로 일렁거렸다. 
그는 믿지 못하겠다는 어조로 거듭 물었다. 
"방금 누구라고 했지?" 
"선우출판사 사장 선우완. 
어젯밤에 그 사람이랑 같이 있었어요." 
이강구는 털썩 의자에 주저앉았다. 
희미한 불빛 아래 드러난 그의 얼굴이 백짓장처럼 하얗게 질려 있었다. 
하지만 곤혹스러운 표정으로 시선을 피한 여경은 그런 이강구의 상태를 알아차리지 못했다. 
이강구의 머릿속으로 스쳐가는 영상은 바로 여경이 생각하고 있는 그 장면이었다. 
이강구는 여인숙 별채에 누운 여인을 보고 있었다. 
노오란 불빛에 빛나는 희고 매끄러운 어깨를……. 
그리고 여경은 열기로 흐려진 완의 눈동자를 보고 있었다. 
노오란 불빛에 반짝거리며 송골송골 맺힌 그의 땀방울을……. 
풍성한 대숲이 느린 흔들림의 물결로 바람을 타고 있었다. 
그 흔들림의 물결이 흐르는 굽이를 따라 저녁 노을의 붉은 조각이 반짝이고 있었다. 
집으로 향하는 차 안에서 완은 히사시가미(양갈래로 땋은 머리)를 한 여학생 두 명이 엿장수의 소리를 들으며 서 있는 모습을 바라보았다. 
"자아, 찹쌀엿이오, 찹쌀엿! 
쫀득쫀득한 찹쌀엿이오! 
엿 사시오, 엿 사! 
아들 밥 비벼주다가 숟가락 몽당이 동강난 것, 부부 싸움하다가 놋사발 오그라든 것, 누룽밥 긁어먹다가 양은냄비 빵구낸 것, 원수 같은 막내둥이 괘종시계 고장낸 것, 생과부 등살에 놋요강 찌그러진 것, 동서지간 싸움하다가 솥뚜껑 깨묵은 것, 호랑이 같은 시에미 몰래 태워묵은 고무신짝, 쓰자 하니 못 쓰겠고 내버리자니 아까운 것, 뭐든지 갖고 와서 엿하고 바꿔 먹어요! 
자아, 엿들 사시오, 달고 맛난 찹쌀엿, 빨리빨리 갖고 오쇼. 
늦으면 못 먹습니다. 
자, 꿀보다 단 찹쌀엿……." 
무당이 바라소리에 맞춰 춤을 추듯 엿장수는 커다란 가위를 철그렁거려 박자를 맞춰가며 걸쭉한 목소리로 잘도 주워섬기고 있었다. 
완은 엿장수의 입심에 놀라 절로 입이 벌어졌다. 
"그 사람 참, 입심 한 번 거하군." 
완은 컬컬한 목소리에 끌려 엿장수의 모습을 찬찬히 관찰하게 되었다. 엿장수는 제법 싸늘한 날씨에도 아직 한여름 무명베옷을 입고 있었다. 
여름 내내 입고 있은 듯 검은 흙때가 꼬질꼬질 찌든 것이 해지고 닳아 비렁뱅이가 따로 없는 차림이었다. 
한낮에도 햇볕이 그리 따갑지 않을 뿐더러 이미 해가 서산 너머 넘어가는 저녁인 데도 그는 차양 넓은 밀짚모자를 눈썹 아래까지 눌러쓰고 있었다. 
둥둥 걷어올린 바짓자락 아래로 검게 그을린 종아리가 제법 탄탄해 보였다. 
집 근처에서 꽤 자주 보게 되는 엿장수였다. 
차가 도로를 벗어나 제법 넓은 골목으로 들어서자 완의 얼굴은 금세 굳어져버렸다. 
옹기종기 모인 초가집들과 조금 떨어진 외딴 독립 가옥 한 채가 눈에 들어왔기 때문이다. 
구중궁궐이 부럽지 않은 아흔아홉 칸 기와집이었다. 
돌담 너머 장독 옆 붉은 볏의 맨드라미 사이, 다리가 몽톡한 갈빛의 재래종 암탉들이 눈에 들어왔다. 
차는 담을 돌아 대문 앞에 멈춰섰다. 
완이 차에서 내리기도 전에 차의 소음을 들은 하인이 뛰쳐나와 굽실 절을 했다. 
"아이고, 도련님 오세요?" 
"수복이, 그동안 잘 지냈어?" 
"도대체 며칠 만인지 아세요? 그동안 어디서 지내신 거예요? 마님이 얼마나 걱정하셨다구요." 
"어허, 이놈. 
안 본 새 말이 더 많아졌구나." 
완은 집안으로 들어서며 여기저기서 뛰쳐나오는 하인들의 인사를 받았다. 
"아유, 완이 도련님 아니세요?" 
"유모, 그동안 잘 지내셨나? 어째 점점 더 고와지는 것 같군." 
"늙은이 놀리면 죄받수." 
완은 집안에서 유일하게 자신을 편하게 대해주는 유모의 어깨를 감싸안으며 안채로 들어섰다. 
"도련님!" 
코맹맹이 소리를 내며 부엌에서 조르르 뛰어나오는 사람은 완의 큰형수 명화였다. 
"형수님, 그간 안녕하셨어요?" 
"저야 뭐 그럭저럭 지냈지만, 도련님은 대궐 같은 집 놔두고 어디서 지내시는 거예요? 형님께서 얼마나 걱정하고 계시는지 아세요? 어제는 도련님 만나러 출판사에 갔다가 헛걸음만 하고 돌아오셨더라구요. 
요즘에는 출판사에도 사흘 걸러 하루 나가신다면서요? 집에도 출판사에도 정을 못 붙인다고 형님이 걱정이 이만저만 아니세요." 
완은 쉬지 않고 쏟아내는 형수의 수다를 들으며 대청마루에 걸터앉아 모자를 벗었다. 
"어르신네들은 어디 가셨나요?" 
"아버님께선 작은할머님 댁에 가셨구요, 어머님께선 별채에 계세요. 
들어가 인사하셔요." 
"완이 왔니?" 
듬직한 체격에 검은 뿔테 안경을 쓴 남자가 대문으로 들어서고 있었다. 
"이제 오세요?" 
명화는 완의 큰형이자 자신의 남편인 선우현에게서 검은 가죽가방을 받아들었다. 
"씻으세요. 
저녁상 봐올게요. 
얼마 만에 형제분이 겸상을 받으시는 거예요? 누가 같이 사는 형제라고 믿겠어요? 광주 도련님은 멀리 계셔서 그렇다 치더라도 막내 도련님이라도 형님 도와서 일도 보고, 같이 약주도 하고 하면 얼마나 좋아요. 
다 도련님 탓이에요. 
대궐 같은 집 놔두고 고아처럼 밖으로만 나도시니……." 
"그만하고 상이나 봐." 
완 옆에 앉은 선우현이 끊일 줄 모르는 아내의 수다를 잘랐다. 
"도련님 마음 제가 다 알아요. 
하지만, 아무리 정이 없어도 이제 어머님인데 어떡하겠어요? 저처럼 그냥 세상사 다 그러려니 하고 너그럽게 받아들이세요. 
저라고 뭐 젊은 시어머니 모시는 것이 그리 좋기만 하겠……." 
"아, 상 안 봐!" 
참다못한 선우현이 버럭 소리를 질렀다. 
무안해진 명화는 눈을 흘기며 부엌으로 휑하니 사라졌다. 
"왜 소리는 쳐요. 
다 맞는 말인데." 
완은 총총 사라지는 형수의 뒷모습을 보며 웃음을 지었다. 
"손끝 야무지고, 어른들이나 나나 동생들한테 잘하니 내가 품고 살자고 해도 저럴 땐 정말 패주고 싶다. 
앞뒤 못 가리고 아무 데서나 주절주절 늘어놓으니, 터진 입 꿰맬 수도 없고……." 
"그게 형수님 매력이잖수. 
여우 같은 여자하고는 살아도 곰 같은 여자하고는 못 산답디다." 
"그래, 넌 아직 여우 같은 여자 못 만나서 이러고 있냐?" 
"어, 배고프다. 
씻고 밥이나 먹읍시다." 
완은 또다시 시작되려는 형의 추궁을 피해 벌떡 일어나서 마당으로 내려섰다. 
"씻고 건너오너라." 
완은 마당을 돌아 자신의 방이 있는 사랑채로 들어갔다. 
가능한 한 오고 싶지 않은 곳이었지만, 그럼에도 불구하고 내키지 않은 걸음을 한 것은 이강구에게 끌려간 이용훈 때문이었다. 
용훈이 그리 오래 잡혀 있지는 않을 거라고 생각되었지만, 하루를 있더라도 모진 고문을 당할 수 있는 일이었다. 
하루라도 빨리 그를 빼내기 위해서는 아버지와 형들의 도움이 필요했다. 
넉넉한 재산 때문이건, 높은 학식과 덕망에 많은 사람들의 우러름을 받는 영향력 때문이건, 어쨌든 아버지는 조선총독부와 우호적인 관계를 유지하고 있었다. 
이리저리 발이 넓은 완은 아버지 선우관이 총독부를 가까이 하면서도 은밀히 독립자금을 대고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 하고 있었다. 
그리고, 그 연결책이 이용훈이라는 짐작도 있었다. 
그래서 더욱 체포된 그가 걱정되는 것이었다. 
자신이 나서지 않더라도 아버지가 먼저 손을 쓸 것을 알고 있었지만, 그는 불안한 발길을 재촉하지 않을 수 없었다. 
대충 씻은 완은 편한 셔츠와 바지로 갈아입고 안채로 들어갔다. 
선우현은 이미 상을 받고 앉아 완을 기다리고 있었다. 
"어서 들자. 
네 형수가 너 좋아하는 젓갈을 잔뜩 내왔다. 
다른 건 몰라도 음식 솜씨 하나는 일품이지." 
형제는 정말 오랜만에 마주앉아 저녁을 들었다. 
저녁상을 물린 후 포만감에 젖은 두 사람은 정답게 마주앉았다. 
선우현이 담배를 꺼내 권했지만, 완은 예의를 차리느라 애써 사양했다. 
"올해 수확은 좀 어때요?" 
역시 예의를 차린 완의 인사였다. 
"흉작이다. 
농사는 하늘이 짓는 거라지만, 올해는 하늘도, 땅도, 사람들도 무심하기만 하구나." 
완은 한숨 섞인 담배 연기 너머 다소 살이 찐 형의 눈가에 주름이 잡히는 것을 새삼스럽게 바라보았다. 
"쌀값은 못 올리게 공정가격제로 묶어두고, 여기저기서 노동쟁의다 뭐다 해서 소작료 올려달라고 난리들이다. 
땅은 점점 늘어가니 겉만 보는 남들은 악덕 지주라고 손가락질할지 모르지만, 더이상 농사는 못 짓겠다는데 어쩌겠냐. 
고향 땅 버리고 조상 대대로 물려받은 농지 팔아 도시로 떠나는 사람들이 하나둘이 아니야. 
문전걸식을 하는 한이 있더라도 농사짓고는 못 살겠다더라. 
하긴 농사를 지어놓으면 뭐하겠냐. 
뼈빠지게 1년 농사지어 봤자 8할이 일본으로 가는데……. 
혼식하라고 밀을 들여놓더니 기름진 쌀은 전부 일본으로 빼돌린단 말이지. 
정말 웃기는 세상이다." 
완은 상기된 형의 얼굴을 보며 고개를 떨구었다. 
장손답게 묵묵히 감정을 절제하던 큰형이 고충을 드러내고 있었다. 
덜렁덜렁 쉬이 살려고 도망만 다니는 자신을 질책하는 것만 같아 완은 괜히 미안한 마음이 들었다. 
결코 대놓고 나무라지 않는 너그러운 큰형이었기에 더욱 속이 따끔한 완이었다. 
"실없는 얘기가 길었군. 
같이 사니 닮아가는 건가?" 
선우현은 흥분한 것이 못내 쑥스러운 듯 아내 탓을 하며 허허로운 웃음을 지었다. 
"아까 꺼내놓은 얘기나 마저 해보자. 
너 때문에 아버지 걱정이 크시다. 
네 말대로 여우 같은 마누라에 토끼 같은 자식들하고 알콩달콩 재미나게 사는 모습을 보여드려라. 
그게 효도다. 
사지 멀쩡한 녀석이 왜 장가를 안 들려고 뻗대는 거냐. 
좋은 규수들 다 놓치고 어쩌려고 그래? 좋은 혼처 있을 때 얼른 가서 너도 가정을 꾸려야지. 
마누라 있고 애 하나둘 생기면 너도 세상에 정붙이고 살 수 있을 거고……." 
"그 얘기는 나중에 들을게요." 
"용훈이 일로 들어온 거냐?" 
선우현이 선수를 치며 긴장한 완을 쳐다보았다. 
"알고 계셨습니까?" 
"용훈이 부친이 다녀가셨다. 
아버지도 그 일 때문에 작은할머님 댁에 가신 거고. 
네가 아니더라도 도우실 거야." 
완은 고개를 끄덕였다. 
용훈의 아버지는 예전에 완의 집에서 머슴살이를 하던 사람이었다. 
완의 할아버지가 돈을 주어 노비에서 풀어준 뒤 장사를 시작해 크게 재산을 모았지만, 주인과 종의 관계를 넘어 아래윗집처럼 의좋게 지내고 있었다. 
"작은할머님보다 총독부에 들어가시는 게 빠를 텐데요?" 
작은할머니는 일본인이었다. 
사업차 동경을 다니던 할아버지가 얻은 둘째 부인이었고, 지금은 경찰청장을 아들로 두고 있었다. 
일찍 미국으로 건너가 선진문화를 접했던 그녀는 당시 나이가 곱절이나 많고 아들이 셋이나 되는 완의 할아버지를 만나 청춘을 바쳤다고 했다. 
할아버지를 따라 한국으로 왔고, 할아버지가 돌아가시고 일본인 사업가와 재혼한 후에도 같은 연배인 완의 아버지 선우관과 모자간이라기보다는 친구처럼 지금껏 끈끈한 우정으로 인연을 이어오고 있었다. 
완은 그런 두 사람의 관계를 용납할 수도 없었고 이해할 수도 없었지만, 지금은 연을 끊지 않고 관계를 이어온 두 사람에게 고마워할 일이었다. 
"그리 큰일이 아닌 게지. 
아무튼 작은할머님이 도와주시면 금방 나올 수 있을 거다." 
"여보! 
도련님!" 
"저 사람이 또 웬 호들갑이야." 
문밖에서 형수의 새된 목소리가 들려왔다. 
완은 자리에서 일어나 방문을 열었다. 
컴컴한 어둠 속에 마루를 올라오는 형수의 모습이 보였다. 
"왜 그러세요, 형수님?" 
"순사들이 도련님을 찾아요. 
여보! 
빨리 나와봐요. 
에고, 가슴 떨려." 
완은 정말 덜덜 떨고 있는 형수 너머로 마당에 선 두 남자를 쳐다보았다. 
제복을 입은 두 남자가 그를 향해 걸어왔다. 
"무슨 일이오?" 
완을 따라 마루로 나온 선우현이 놀란 음성으로 물었다. 
"누가 선우완이오?" 
완은 마당으로 내려서서 순사들 앞에 섰다. 
"내가 선우완이오만." 
"잠시 서로 같이 가주셔야겠소. 
대질심문을 위한 것이니 걱정 말고 따라오시오." 
순사는 제법 선선하게 예우를 갖추었다. 
아마도 선우 가의 위세를 들은 모양이었다. 
"아이고, 이게 무슨 일이래요? 우리 도련님이 무슨 잘못을 했다고 데려가요? 여보, 어서 아버님께 연락해요." 
"괜찮습니다, 형님. 
아무 일도 아니에요, 형수님. 
걱정 마세요. 
수복아, 내 웃옷 좀 가져다주련." 
수복이 급히 사랑채로 뛰어갔다. 
선우현은 안방의 전화기를 붙들고 교환을 불러댔고, 명화는 허리에 두른 앞치마에 눈물을 닦으며 연신 훌쩍거리고 있었다. 
완은 검은 조끼에 넥타이, 양복저고리까지 차분히 걸치고는 순사를 따라 집을 나섰다. 
대질심문이라는 순사의 말로 그는 용훈을 보러 가는 것이라 짐작하고 있었다. 
내심 잘되었다 싶었다. 
용훈이 어떻게 하고 있는지 걱정되던 참이었기 때문이다. 
완은 중앙경찰서로 향했다. 
완은 비명소리를 들었다. 
고통에 몸부림치는, 그리고 다가올 공포를 눈치챈 더욱 처절한 신음소리가 들려왔다. 
한 걸음 내디딜 때마다 날카로운 비명소리가 멀어져갔고, 뒤를 이어 매캐하고 구린 냄새가 폐를 들쑤셨다. 
완은 양옆으로 나란히 닫혀진 취조실을 지나고 있었다. 
한두 평 남짓한 공간을 차지할 것 같은 방을 서너 개 지나쳐 앞서던 순사가 한 방문을 열었다. 
흐릿한 불빛 속에 선 이강구의 모습이 바로 시야에 들어왔다. 
"어서 오시오." 
완은 제법 예의를 차리는 이강구의 말에 그저 고개만 끄덕여 보였다. 
이강구는 선우완의 뻣뻣한 태도에 내심 배알이 뒤틀렸지만, 조심스럽게 의자를 권했다. 
그는 나여경이 선우완과 관계를 가졌다는 충격을 잔인한 복수심으로 채우고 있었다. 
어쩌면 선우완을 잡을 좋은 기회가 될지도 모른다. 
아니, 이참에 뒤가 구린 선우관의 뒷덜미를 잡을 수도 있으리라. 
선우관이 독립운동과 연관되어 있다는 꼬리만 잡으면 엄청난 공을 세우게 되는 것이었다. 
그러면 세상이 우러르는 권력을 움켜쥐게 될 것이다. 
나여경과 김범우는 피라미에 불과했다. 
그는 선우관이라는 사냥감에 더 구미가 당겼고, 나여경과 선우완의 연결고리는 선우관을 낚는 큰 미끼가 될 수도 있었다. 
선우관을 잡으면 나여경을 찾으리라. 
힘의 정상에 서게 되면 그녀는 자신의 것이 되기 위해 안달할 것이다. 
이강구는 그런 계산에 만족스런 웃음을 흘렸다. 
완이 의자에 앉자 밀실 문이 닫혔고, 이강구는 그의 뒤에 섰다. 
완은 좁은 방을 둘로 갈라놓은 검은 커튼을 바라보며 앉아 있었다. 
커튼 너머 인기척이 느껴졌다. 
소리도 없고 윤곽도 잡히지 않았지만, 분명 사람의 냄새가 느껴졌다. 
완은 조심스럽게 마른침을 삼켰다. 
분명 친구 용훈이 있을 것이다. 
용훈이 어떤 모습일지 너무도 궁금했지만, 애써 조급한 마음을 가라앉혔다. 
"대질심문을 한다고 들었소만." 
완은 다리를 꼬며 느긋한 자세를 취했다. 
뒤에 서 있던 이강구가 그의 옆으로 다가왔다. 
"그 전에 몇 가지 물어볼 게 있소. 
어젯밤 말이오. 
같이 있던 여자가 누구인지 말해줄 수 있겠소?" 
이강구의 질문에 완은 싱긋 웃음을 지었다. 
"그게 궁금해서 나를 여기까지 데려왔단 말이오? 궁금한 건 도저히 못 참는 성미인가 보군. 
그래도 이번엔 어쩔 수 없소. 
그건 사생활 침해인 것 같소만?" 
"사생활 침해라……. 
좋소." 
이강구가 책상을 돌아 커튼에 손을 대었다. 
완은 조금씩 걷히기 시작하는 커튼 너머에 시선을 모았다. 
마침내 의자에 앉은 사람의 윤곽이 드러나자 완은 숨을 죽였다. 
그리고, 이강구가 책상에서 몸을 비켜 시야에서 사라진 순간 숨을 멈추었다. 
그 여자다! 
완은 단번에 알아보았다. 
어두운 실내, 숨소리마저 감춘 여자가 마치 다른 세상 사람인 듯 조용히 앉아 있었다. 
완은 하마터면 자리에서 벌떡 일어나 여자에게 다가갈 뻔했다. 
어젯밤 그 여자를 다시 만났다는 사실에 심장이 멈추는 것 같았다. 
비록 시선을 아래로 내리깔고 있어서 선명하게 뇌리에 각인되어 있는 크고 동그란 눈매와 검은 눈동자는 볼 수 없었지만, 앙증맞게 곧은 콧날이 같았고, 고집스럽게 다문 입매와 갸름한 얼굴선이 같았다. 
틀림없는 그 여자였다. 
완은 너무나 기뻐 환성이라도 지르고 싶은 심정이었다. 
다시 한 번 꼭 보고 싶다는 열망은 강했지만, 여자 하나 때문에 사람을 동원하는 수선을 떠는 것은 자신답지 않은 일이었고, 누가 되었건 그건 우스운 일이라 생각했었다. 
하지만 지금 이렇게 눈앞에 여자를 대하자 진작에 찾아내지 않은 것이 후회가 되었다. 여자의 존재가 새삼 강렬하게 그를 사로잡았다. 
가슴이 벅차올랐다. 
하지만 그것은 결코 내색하고 싶지 않은 감정이었다. 
무엇보다도 지금은 당장에 닥친 상황에 몰입해야 했다. 
어째서 이 여자가 여기 있는 것일까? 
그렇다면 정말로 이 여자가……. 
이강구는 빠르게 굳어져가는 완의 얼굴을 세심히 관찰하고 있었다. 
여경은 그와 시선을 마주치려 하지 않았고, 완은 충격과 그보다 더한 알 수 없는 감정을 재빠르게 숨겼다. 
둘이 정말로 아는 사이란 말인가? 
이강구는 내장을 찌르는 듯한 이상한 통증에 땀을 흘리고 있었다. 
"이 여자가 왜 여기 와 있는 거지?" 
완이 먼저 입을 떼었다. 
여전히 시선을 주지 않는 여자의 모습을 지나 이강구를 돌아보았다. 
"아는 사이란 말이오?" 
"물론이오." 
완은 느긋한 목소리로 대답하며 다시 여자에게로 눈길을 돌렸다. 
여자는 의자 뒤로 팔이 묶인 채였고, 한쪽 뺨이 붉게 부풀어올라 있었다. 
고무줄에서 빠져나온 머리카락이 볼을 가리고 있었지만, 애써 담담하게 보이려는 여자의 얼굴에 비친 피곤한 기색과 뺨의 상처를 완전히 감추지는 못했다. 
완은 천천히 가슴 앞으로 팔짱을 끼었다. 
이강구의 턱에 주먹을 날리고 싶은 것을 참아내기 위해서였다. 
성질 같아서는 흠씬 두들겨 패주고 싶었다. 
분노가 치밀었다. 
앞뒤 사연이 어떻게 되었든 여자에게 손찌검을 했다는 것에 화가 났다. 
그 여자가 누구인지를 떠나서……. 
뒤를 조심해라, 이강구! 
오늘부터 너를 주목하겠다! 
완은 끓어오르는 분노를 가라앉히며 침착하게 앉아 있었다. 
"그런데, 이 여자가 왜 여기 있는 거지? 부인 있는 순사를 꼬드기기라도 했소?" 
순간, 여자가 고개를 홱 치켜들었다. 
그리고 날카로운 눈길로 완을 쏘아보았다. 
저 눈빛, 저 날이 선 눈빛……. 
어젯밤 그를 쏘아보던 바로 그 눈빛이었다. 
완은 위협하는 여자의 눈빛을 보고는 웃음이 터지려는 것을 억지로 눌러 참았다. 
그러느라 숨이 가빠왔다. 
날이 선 여자의 눈길에 슬쩍 윙크를 보내며 능글맞은 웃음으로 답하는 여유를 부렸다. 
저런 눈빛을 지닌 여자는 이 세상 어디에도 없을 것이다. 
완은 지난밤 그녀가 자신에게 무슨 짓을 했는지는 까맣게 잊어버린 채 어서 그녀와 단둘이 있고 싶은 마음뿐이었다. 
묻고 싶은 것이 너무나 많았다. 
무엇보다도 다시 그녀를 가슴 가득 품어보고 싶은 마음으로 온몸이 죄어드는 것만 같았다. 
"어젯밤 이 여자와 같이 있던 놈을 찾고 있소." 
"어젯밤 같이 있던 놈?" 
"그놈은 어젯밤 순사 두 명을 죽이고 달아난 살인자요." 
완의 대답에 바짝 긴장한 이강구는 날카로운 눈으로 완의 표정을 살폈다. 
그가 거짓말을 하더라도 그 표정에서 진실을 꿰뚫을 정도로 단련된 이강구였다. 
"그럼, 내가 살인자란 말이오? 누구도 죽인 기억이 없는데, 아직은……" 
완은 말끝에 묘한 여운을 남기며 순진한 미소를 지어 보였다. 
이강구는 털썩 책상을 짚으며 고개를 떨구었다. 
"살인자는 김범우란 놈이오. 
당신 말은, 어젯밤 여인숙에서 내가 본 여인이 저 여자란 말이군. 
장담할 수 있소? 이건 중요한 일이오. 
거짓말을 하면 당신도 무사하지 못해." 
이강구는 어금니를 물어 잇새로 섬뜩한 소리를 내었다. 
마치 오래도록 연습해온 것처럼 절묘한 표정과 목소리였다. 
상대로 하여금 공포와 위협을 느끼게 하는 목소리였다. 
그러나 완은 벌떡 의자에서 일어나 이강구의 멱살을 잡아챘다. 
"지금 나한테 협박하는 거야? 조무래기 경찰 주제에 칼 찼다고 눈에 뵈는 게 없나? 감히 누구한테 협박이야!" 
완은 버럭 소리를 지르며 매섭게 그를 노려보았다. 
당장이라도 주먹다짐을 할 듯 거친 숨을 내뿜고 있었다. 
"이거 놔!" 
멱살을 잡힌 채 완을 쳐다보던 이강구가 마침내 한 걸음 물러났다. 
마치 온몸의 기력을 잃은 사람처럼 천천히 움직였다. 
내심 그가 덤벼들길 바란 완은 다소 실망스러웠다. 
두 사람을 놀란 눈으로 쳐다보고 있는 여자의 시선도 느껴졌다. 
완은 주먹을 풀었다. 
"확인이 되었으니 이제 가도 좋소." 
이강구는 경직된 표정으로 문을 열었다. 
더이상 완을 붙들고 있어보았자 시끄러운 일만 생길 뿐이라는 생각이 들었다. 
완은 여전히 앉아 있는 여자를 힐끗 쳐다보았다. 
"저 여자를 더 잡아둘 필요는 없을 것 같은데? 아직도 혐의가 남은 거요? 혼자 남겨두고 갈 수 없소. 
같이 가게 해주시오." 
"그럴 수는 없소. 
공무집행에 방해되는 행위는 용납할 수 없으니 어서 나가시오." 
이강구는 단호했다. 
완은 두 눈을 가늘게 뜨고 문 앞에 선 이강구에게 다가갔다. 
"무고한 사람을 붙들어두는 게 공무집행인가? 난 여기서 나가는 즉시, 당신이 저 의자에 앉기도 전에 저 여자를 빼낼 수 있어. 
그리고 당신은, 이름 없는 섬마을 똥개만도 못하게 만들어버릴 수도 있지. 
자, 어쩔 텐가? 내 능력을 한 번 시험해보겠나?" 
이강구는 사납게 주먹을 움켜쥐었다. 
쓸데없이 선우완을 자극할 필요는 없었다. 
선우완의 협박을 무시할 만한 처지가 못 된다는 것을 인정해야 했다. 
선우완 자체의 능력이야 자신의 발바닥에도 따르지 못한다는 것을 알고 있었지만, 그는 엄청난 힘을 발휘할 수 있는 사람들을 등에 업고 있었다. 
이강구는 냉철하게 생각을 가다듬었다. 
섣부르게 성질을 내세워 일을 그르칠 수는 없었다. 
그는 몸을 돌려 천천히 여경에게 다가갔다. 
못된 계집! 
쓰레기 같은 년! 
새삼 분노가 치밀었다. 
배신감으로 치가 떨렸다. 
"더러운 년!" 
여경의 귓가에 낮고 싸늘한 목소리가 꽂혔다. 
그리고 이강구가 몸을 숙여 손목을 묶은 줄을 풀어주었다. 
그가 그녀의 몸을 잡아 일으키기 전에 완이 그녀의 몸을 잡아당겼다. 
이강구의 손길이 닿는 것을 참을 수 없다는 태도였다. 
"고맙소." 
완은 뻣뻣하게 서 있는 이강구에게 고개를 까닥이고는 여경을 데리고 재빨리 경찰서를 빠져나왔다. 
한밤을 지나 새벽을 향해 치닫는 거리에는 어둠을 만드는 모든 것들이 집결해 있었다. 
여경은 달마저 스러진 가을밤의 찬 기운에 몸을 떨었다. 
가슴속까지 시린 느낌은 밤새도록 겪은 긴장 때문이기도 했지만, 죽을 때까지 마주치고 싶지 않았던 선우완과 같이 있다는 충격 때문이기도 했다. 
심장이 세차게 뛰고 있었다. 
취조실에서의 긴장이 아직 가시지 않은 탓이라 여기려 했지만, 선우완의 훤칠한 몸체가 시야에 들어올 때마다 증세는 더욱 심해졌다. 
사람을 앞에 두고 이렇게 당황해보기는 처음이었다. 
얼굴로 뜨거운 열기가 피어오르는 것 같았다. 
흐릿한 눈동자 가득 열망을 싣고 자신을 바라보던 그의 얼굴이 떠올라 그녀를 괴롭혔다. 
문득 어깨를 감싸는 낯선 향취에 놀라 그녀는 걸음을 멈추었다. 
완은 지난밤 그토록 갈구했던 여자의 어깨를 자신의 외투로 감싸주고 잠시 그녀의 어깨에 양손을 두었다. 
여자가 움찔하며 손길을 피하는 기색을 느꼈지만, 완은 그녀의 어깨를 놓지 않았다. 
"이대로 보내리라 생각했다면 포기해." 
떨리는 어깨를 잡은 손에 힘을 주며 완이 말했다. 
"와주신 건 고맙지만, 더이상은 당신과 얽히고 싶지 않군요." 
여경은 차갑게 어깨를 흔들어 그의 손을 떨쳐내었다. 
"예의가 없군." 
완은 완고하게 그녀의 턱을 들어 얼굴을 마주보게 했다. 
짙은 어둠이 그녀의 눈빛에 어려 있는 것이 무엇인지 볼 수 있도록 허락하지 않았지만, 완은 그녀가 가늘게 떨고 있음을 느낄 수 있었다. 
그의 검지가 닿은 뺨이 눈에 띄게 부풀어올라 있었다. 
완은 천천히 그녀의 얼굴을 돌려 상처를 자세히 살폈다. 
"가만히 있었나?" 
여경은 자신의 얼굴을 이리저리 돌려가며 살피는 그의 진지한 표정을 보았다. 
갑자기 그런 상태로 서 있는 자신이 부끄러워 여경은 얼굴을 흔들어 그의 손아귀에서 벗어났다. 
"가만있지 않으면요?" 
"사타구니라도 찼어야지. 
뺨을 갈기던가 혀를 깨물던가 말야. 
멀쩡한 사람 벙어리로 만들 뻔하고서는, 그 용기는 죽 쒀먹었나?" 
완의 투덜거림에 여경은 피식 웃고 말았다. 
혀를 깨물려 아픈 소리를 내던 그의 모습이 떠올랐던 것이다. 
그때의 공포와 불안이 사라진 지금은 그 상황이 오히려 재미있게 생각되었다. 
그제야 여경은 그때 그가 정말 나쁜 마음을 먹었다면 자신이 무사하지 못했으리라는 생각을 하게 되었다. 뺨을 맞고, 혀를 물리고도 그는 화를 내지 않았던 것이다. 
그 순간 그녀의 웃는 얼굴을 본 완은 꼼짝도 하지 못했다. 
경직된 얼굴로 숨을 죽인 채 그녀의 얼굴을 쳐다볼 뿐이었다. 
"참 예쁘구나." 
완은 자신도 모르게 그녀의 얼굴을 향해 손을 뻗었다. 
그의 굵은 손가락 끝이 그녀의 뺨을 스칠 듯 가까이 다가갔다. 
그러나 그녀는 어느새 그가 만지고 싶었던 상큼한 미소를 거두어버렸다. 
입술선을 따라 양볼에 귀엽게 패였던 보조개가 환상처럼 사라졌다. 
완은 귀신에라도 홀렸던 듯 멍하니 팔을 떨구었다. 
그리고 생각했다. 
지난밤 못다한 일을 해치우고 말리라고. 
완은 미처 그녀가 피할 새도 없이 어깨를 한 팔로 감싸안았다. 
"싫어요." 
여경은 단호하게 그의 팔을 뿌리쳤다. 
그의 행동 하나하나는 그녀로서는 도저히 이해할 수 없는 것이었다. 
상대야 어떻든 자기 생각대로 행동해버린다. 
앞뒤 재지 않고 막무가내로. 
지금은 그녀를 자기 여자나 되는 것처럼 다루려고 작정을 한 듯 보였다. 
아니, 정확히 말해서 이미 그렇게 되었다고 생각하고 있는지도 모른다. 
오만불손한 인간 같으니! 
"나를 구해준 것에 대해선 고맙게 생각한다고 이미 말했을 텐데요. 
더이상 내게 뭘 원하는 거죠? 뭔가 착각하는 모양인데, 난 당신이 내게 해준 것 이상으로 그 대가를 치렀어요. 
선지급으로, 그것도 몇 배나 값나가는 것으로 말예요. 
당신에겐 아무것도 아닌 일이었는지 몰라도 내겐 생명보다 소중한 것이었어요. 
그렇다고 내가 억울해하거나 비통해하리라고는 생각지 말아요. 
비관 같은 건 안 하겠어요. 
똥개만도 못한 놈!" 연홍은 가슴에서부터 퍼올린 침을 모아 있는 힘껏 땅에다 뱉어내고는 자신이 아는 모든 욕설을 허공에 뿌리며 걸어갔다. "뒤로 자빠져도 코 깨질 놈! 똥통에 코 박고 칵 뒈져버려라!" 속치마 차림의 하얀 뒷모습이 어둠 속으로 총총히 사라져갔다. 9 탁한 은빛의 함석 목욕통을 옆구리에 하나씩 낀 젊은 여자 셋이 따사로운 골목을 재잘거리며 걸어가고 있었다. 둥글게 말아 올린 머리카락에 달그락거리는 나무신, 뽀얀 얼굴에 가는 눈썹, 화려하게 염색된 옷감을 두른 모습이었다. 검은 바탕에 하얀 벚꽃을 수놓은 것과 붉은 바탕에 대담한 문양을 넣은 것, 긴소매부터 옷감 전체가 하나의 그림으로 연결된 것……. 골목 어귀를 나서는 맨발의 노인이 눈을 휘둥그레 뜨고는 넋놓은 채 보고 서 있었다. 화려하고 고운 색감에 낡은 무명옷이 빛을 잃었다. 높은 지게를 들쳐업은 노인의 앙상한 종아리는 자꾸만 주춤 뒤로 돌려졌다. 쟁반 위의 옥구슬 같은 재잘거림이 높은 대문 안으로 사라질 즈음, 그 담을 넘어 어둠 속, 은밀한 그림자가 뜨거운 숨을 내뿜었다. 조선 청년이여, 새 아침을 맞이하자! 2,300만의 피를 하나로 모아 독립운동을 빙자해 잔악한 살상을 일삼고 절도꾼, 살인자가 되어 팔도를 누비는 유랑 청년을 구제하자! 부패한 고습과 피폐한 생활에서 벗어나 신지식으로 똘똘 뭉쳐 단일된 힘을 키우자. 서구 제국주의 발에 더럽혀진 지 200년, 황국 신민으로 하나되는 길만이 광복하는 길이다. 대동아 공영의 경륜을 이룩하는 것만이 조선 청년이 나아갈 길이로다! 이시다 미쓰나리 이시다 미쓰나리! 김범우는 걷잡을 수 없는 분노에 부들부들 떨리는 손으로 신문을 구겨 쥐었다. 검은 활자가 번져 손가락 끝을 지저분하게 물들였다. "썩어빠진 자식!" "누구일까요?" 검은 교복을 입은 소년의 얼굴 역시 차갑게 굳어 있었다. '조선 청년 구도의 글'이라는 제목으로 시작된 시였다. 신문에 실린 논설의 서두를 열고 있는 시구 아래 쓰여진 이름 '이시다 미쓰나리'라 하면 도요토미 히데요시가 총애하던 문관으로 도쿠가와 이에야스와 대적했던 인물이었다. 한글로 쓰여진 우리 신문이었다. 일본인이 조선의 앞날을 걱정해 이런 시를 지었을 것인가? "창씨개명한 이름이 틀림없습니다." 김범우는 의자에서 일어나 어둠 속에 앉은 또 하나의 그림자에게로 다가갔다. "그렇군." 차분히 가라앉은 꺼칠꺼칠한 음성에서는 연륜에 따른 무게가 느껴졌다. "혹시 짐작가는 놈 없으십니까?" "글쎄……." 그림자는 말끝을 흐렸다. 김범우는 눈을 번득였고, 검은 교복 차림의 소년은 바짝 긴장한 얼굴로 침을 꿀꺽 삼켰다. "잡아내야 합니다. 패배주의에 젖은 놈입니다. 독립운동을 해도 성공을 못할 것이니 천황의 신민이 되어 희생을 막아 목숨 보전부터 하자는 얄팍한 수작 아닙니까. 나라의 독립을 무슨 세 살배기 밥그릇 뺏기처럼 생각하는, 모자라도 한참 모자라는 놈입니다. 이런 놈을 신지식인이랍시고, 온 민족이 보는 지면에다 대문짝만하게 글을 올리도록 놔뒀으니 답답할 노릇입니다." 소년은 울분에 찬 김범우의 모습에 동화되어 주먹을 불끈 쥐었다. "백성이 있어야 나라도 있는 법이네. 예로부터 민중이 나라의 근본이라지 않던가? 목숨 보전이야 인간의 본성이지." "선생님! 지금 이놈을 두둔하시는 겁니까?" "안타까워서 하는 소리네." "안타까울 것 없습니다. 여기 호성 군만한 학생들이 각목 하나 들고 왜놈 총칼에 맞섰습니다. 광주에서 타오른 불길이 전국으로 확산되어, 불꽃처럼 타오르던 청년들이 피맺힌 한을 품고 스러져갔습니다. 동문수학하던, 바로 어제까지만 해도 옆자리에 앉아 공부하던 학우들이 재판에 회부되고, 실형을 언도받고, 이유도 모른 채 죽어갔단 말입니다. 어떻게 이렇게 무지할 수가 있습니까? 겪어봐야 합니다. 이런 놈은 잡아다가 일본군이 짓밟고 지나간 중국 난징 한가운데 세워놔야 합니다. 폐허가 된 섬뜩한 도시에서 총검 훈련의 연습물로 죽어간 사람들의 시체가 산을 이루고, 양쯔강이 새빨간 핏빛으로 범람하는 것을 보게 해야 합니다. 제 누이와 아내가 수십 명의 군인들에게 무참히 능욕을 당하고, 제 부모가 굶주린 개떼들에게 갈기갈기 뜯기는 것을 봐야 정신을 차릴 겁니다. 기필코 잡아 보여주겠습니다." 어둠 속에 빛나는 김범우의 눈동자에는 빛으로도 볼 수 없는 뜨거운 피가 용솟음치고 있었다. 눅눅한 지하실은 그가 쏟아낸 절규로 얼음처럼 뜨거워졌고, 소리없는 아우성처럼 숙연해졌다. "자네가 진정 아나키스트 조직의 일원이 되었는지 의심스럽군. 아나키즘이라면 국가나 정당을 믿지 않는 무정부주의가 아닌가? 국가가 인간을 노예화한다고 믿는 자네들의 말대로라면 이 시를 쓴 놈을 탓할 게 뭐가 있나? 국가야 어찌 됐든 자신의 안위를 지키자는 것이 아닌가. 자유연합과 자유노조를 지향하는 자네 입에서 그런 말이 나오다니 우습군 그래." "선생님!" 차분한 목소리는 김범우의 뜨거운 심장에 찬물을 끼얹었다. "자네를 가르칠 생각은 없네. 이놈이 잘했다는 것이 아닐세. 왜놈들이 총칼 들고 위협하면 우리도 당연히 총칼 들고 맞서야지. 왜놈들이 제 민족 사람으로 만들려 들면 더욱 정신무장을 굳건히 하는 것이 옳지. 어처구니없는 방향으로 좋은 머리 썩이니 안타까운 노릇이란 말이네." 김범우는 털썩 의자에 주저앉았다. "누군지 아시는군요." 잠시 그림자는 말이 없었다. 김범우는 꾸깃꾸깃 접힌 신문을 펼쳐 재차 이름을 확인했다. 이시다 미쓰나리! "좋은 머리 썩이는 이놈이 대체 누구입니까?" "김 선생." 그림자의 부드러운 부름은 김범우를 긴장시켰다. 그가 세상에서 가장 존귀하게 여기는 분이었다. 두 번의 참혹한 옥고를 치른 분에게 더이상 울분을 토해내는 것은 어린아이 생떼 같은 일이었다. 김범우는 스스로 흥분을 가라앉혔다. "설 수도 앉을 수도 없는 좁은 상자 속에 서른여섯 시간 동안 갇혔던 놈이라면 어찌하겠나? 머리에 고랑을 채워 엄지발가락만 간신히 닿을 정도로 높이 매달렸을 수도 있네. 또 발가락을 묶어 몸을 공중에 매단다면 그 고통을 어느 장사가 견딜 수 있겠나? 거기에 콧구멍으로 물까지 쏟아붓는다면 살아남기 힘드네." 김범우의 얼굴이 심하게 일그러졌다. 이해할 수가 없었다. 선생님이 그런 고문을 당했다는 것은 알고 있었다. 하지만, 지금 그 말은 마치 논설의 주인공이 그랬다는 것으로 들렸다. "더이상 알려 들지 말게." 그림자는 캐물으려는 김범우의 입을 막았다. 그리고는 사각으로 접힌 작은 쪽지와 권총 한 자루를 탁자 위에 올려두고 올 빠진 중절모를 푹 눌러썼다. 김범우는 초라한 모습으로 사라지는 그림자의 등을 바라보며 눈물을 삼켰다. "선생님!" 계단을 오르는 그림자는 걸음을 멈추지 않았다. "부디, 다시 뵙기를 바라겠습니다." 여경은 고무신이 닳도록 책방 안을 서성거렸다. 생각하면 분통이 터져서 당장이라도 뛰쳐나가고 싶었지만, 아무런 대책도 없이 무턱대고 저지를 수는 없는 일이었다. 주려고 왔던 왕골이 이강구를 보고 사색이 되어 덮친 것이었다. "괘, 괜찮당가?" 몸을 일으키는 연홍을 본 왕골이 이강구를 제쳐두고 서둘러 다가왔다. 그녀의 이마에서 피가 배어나오자 왕골은 자신의 소맷자락으로 붉은 핏물을 닦아내었다. "도망가야 해요. 여기 있다가는 봉변을 당할 거예요." 시간이 없었다. 이강구가 그녀의 정체를 어떻게 알아냈는지 알 수는 없지만, 만약 여경이 밝힌 것이라면 선생님도 위험했다. 빨리 가서 이 사실을 알려야 했다. 더구나 이제 왕골까지 위험에 처해진 것이다. 연홍은 왕골의 팔을 잡고 두 다리에 힘을 주었다. 머리카락은 헝클어지고 치마는 흙먼지로 얼룩져 모습이 엉망이었지만, 몸의 통증에 비하면 아무것도 아니었다. 일어선 연홍은 왕골의 손을 붙잡고 황급히 대문으로 향했다. 그때였다. 천지를 울리는 굉음이 들리고, 사람들의 비명소리가 날카롭게 울려퍼졌다. 앞서 달리던 연홍은 더이상 왕골이 뒤따라오지 않자 걸음을 멈추었다. 대문 밖에 선 그녀는 자신의 손에서 차츰 빠져나가는 그의 손을 보았다. 그는 아직도 대문 안에 서 있었다. 산같이 큰 그가 처음으로 사내답게 그녀를 똑바로 쳐다보고 있었다. 그는 웃고 있었다. 하지만 연홍은 그의 웃음을 보고 있지 않았다. 그녀는 곰 같은 사내의 눈가에 맺힌 이슬을 보았다. "왜…… 왜 그래요?" "먼저 가랑께. 후딱 뒤따라갈 텡께. 뒤돌아보지 말고 어여 가." 그리고 그는 양팔을 크게 벌려 그녀의 눈앞에서 대문을 닫아버렸다. 멍하니 닫힌 대문을 바라보고 서 있던 연홍은 대문의 걸쇠가 삐거덕거리며 잠기는 소리를 들었다. 그제야 그녀는 천천히 돌아서서 걸음을 옮겼다. 걸음이 점점 빨라지고, 그녀는 뛰기 시작했다. 다시 저승사자의 호령이 들려왔다. 죽음을 부리는 소리였다. 그녀는 뛰었다. 두 손으로 귀를 틀어막고 미친 사람처럼 뛰었다. "그럼 두번째 안으로 최선을 다해봅시다. 경찰들을 교란시키기 위해 사람들을 준비해주시오. 모든 역에 그 사람과 비슷한 사람을 한두 명씩 투입하는 거요. 성공하면 뒷일은 문제없소. 만약 그 전에 발각된다면……. 그때를 대비해서 무기를 구해두시오. 돈이나 사람들은 걱정하지 않아도 좋소." 완은 차분한 어조로 설명을 마친 후 몸을 일으켰다. 그리고 조금은 감탄 어린 시선으로 자신을 쳐다보는 김범우를 돌아보았다. "그 사람의 인상착의는 어떻소?" 김범우는 잠시 망설였다. 기밀을 선우완에게 어디까지 드러내야 할지 고민이 되었다. 그러다 이용훈의 집 별채에서 목격한 장면이 떠올랐다. 변절자 이용훈에 대한 징벌성 경고로 그의 앞으로 모인 축의금을 몽땅 들고 나와버렸다. 그리고 그 돈이 이 나라의 독립을 위해 쓰여질 것임을 밝히는 쪽지를 남겨두었다. 마당에서 선우완과 얘기하는 여경을 보았을 때는 계획된 공작의 하나로만 생각했었다. 그러나 정자에서 뜨겁게 서로를 갈구하는 두 사람의 모습을 보았을 때는 경악을 금할 수 없었다. 여경이 결코 쉽게 스스로를 내던질 여자가 아니라는 것을 알기에 더욱 충격으로 다가왔다. 한 남자에게 그렇게 열렬히 매달리는 여경의 모습은 너무도 생소했다. 그렇게 흐트러져 있는 그녀의 모습은 처음이었다. 감정을 그렇게 격렬하게 드러내는 모습도 처음이었다. 이 사람이어서 가능했던 것인가? 선우완이어서 결혼을 승낙했던 것인가? 김범우는 비로소 자신과 같이 만주로 떠나자는 말에 그녀가 어떤 대답도 하지 않았음을 깨달았다. "도산 선생님의 수하요. 임시정부에 계신 지청천 장군께 특별 교육을 받은 비밀 공작원이지." 완은 갈등이 걷힌 김범우의 낮은 목소리를 듣고 두 눈을 크게 떴다. "그런 분들과 연관된 일이란 말이오?" 그의 질문에 김범우는 더욱 낮은 목소리로 대답했지만, 완의 호기심을 채우기엔 충분한 것이었다. "임시정부로 운반될 자금이니까." 김범우의 대답은 완을 더욱 긴장으로 몰아넣었다. "예상했던 것보다 더 엄청난 일이군. 그렇다면 더욱……." "잠깐. 방금 무슨 소리가 나지 않았소?" 두 사람은 번득이는 두 눈을 마주하고는 천천히 계단으로 향하는 문을 쳐다보았다. 둔탁한 무엇인가가 문에 부딪히는 소리가 다시금 들려왔다. 완은 재빨리 문 뒤쪽 벽에 몸을 숨겼고, 김범우는 조심스럽게 문손잡이를 돌렸다. 순간, 털썩하고 그의 품에 연홍이 쓰러지듯 안겨왔다. "연홍아!" 김범우는 재빨리 그녀를 안아들고 간이침대에 눕혔다. 완은 밖을 살피고 문을 단단히 걸어잠갔다. "대체 이게 무슨 일이지? 연홍아! 어떻게 된 거야?" 김범우는 놀란 얼굴로 그녀의 몰골을 훑어보았다. 이마는 찢어져 피가 배어나와 있었고, 옷매무새는 엉망으로 흐트러져 있었다. 온몸을 부들부들 떨고 있는 그녀의 눈동자는 실성이라도 한 사람처럼 초점이 없었다. 완은 책상 위에 놓여진 주전자와 컵을 보고는 물을 따랐다. 그가 물을 건네자 김범우는 연홍을 안아 일으키고 입안으로 억지로 물을 흘려넣었다. 턱을 타고 물이 흐르고, 캑캑거리며 기침을 한 연홍의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. "그가……. 그가 와 있었어요." 흐느낌 사이로 그녀가 입을 열었다. "며, 명빈관에 이강구가……." "뭐! 벌써 거기까지……." 김범우는 억측을 삼키며 말을 얼버무렸다. 여경이 아닐 것이라 생각하고 싶었지만, 가능성을 배제할 수는 없었다. 사태는 더욱 심각해지고 있었다. "무사하니 됐다." 김범우는 덜덜 떨고 있는 연홍의 어깨를 감싸며 다독였다. 두 사람 옆에 선 완은 조바심으로 폭발할 지경이었다. 연홍의 모습을 보자, 여경이 더욱 걱정되었다. 생각 같아서는 당장에 명빈관으로 쳐들어가 놈을 짓이기고만 싶었다. "그, 그런데……. 와, 왕골……. 그 사람이 왔어요. 내가 이강구에게 당하고 있을 때……." "뭐야! 그 녀석이 거길 갔다구?" 완은 소스라치게 놀라 연홍의 팔을 움켜잡고 흔들어댔다. 심상치 않은 예감에 등줄기가 쭈뼛 서고 심장이 얼어붙는 것 같았다. "제대로 말해봐! 그 녀석, 지금 어디 있지?" 연홍이 고개를 들어 잔뜩 긴장한 완을 쳐다보았다. 그녀의 두 눈에는 공포와 분노, 그리고 고통이 스며 있었다. 완은 숨을 멈추었다. "총소리가 났어요." 그녀의 목소리는 의외로 침착하게 흘러나왔다. "날더러 먼저 가라고, 자신은 뒤따라오겠노라고 했어요. 그리고, 문이 닫혔어요. 그리고 다시 총소리가 났어요. 그리고, 계속……. 계속 총소리가 났어요." 그녀는 두 손에 얼굴을 묻고 오열을 터뜨렸다. 완은 영혼을 잃어버린 사람처럼 멍한 얼굴로 몸을 일으켰다. 그리고는 천천히 몸을 돌려 문을 향해 걸어갔다. "어딜 가는 거요?" 김범우가 놀란 음성으로 그를 불러세웠다. 뒤돌아선 완의 눈에는 분노의 불꽃이 이글이글 타오르고 있었다. "내 아우를 데려와야겠소." 그의 입에서 유리를 가는 듯한 스산한 음성이 흘러나왔다. 다시 돌아서서 문 앞에 선 그의 등뒤로 김범우의 조용한 목소리가 날아들었다. "그럼, 여경이는?" 완의 걸음이 우뚝 멈추었다. 고개를 숙인 채 완은 꼼짝도 하지 않았다. 김범우는 떡 벌어진 완의 어깨가 경련을 일으키는 것을 지켜보았다. 옆구리로 내려진 두 주먹을 부서져라 움켜쥔 그의 모습은 곧 폭발할 화산 같았다. 완이 주먹으로 벽을 내리쳤다. 그리고 고통의 신음인지 울분의 신음인지, 알 수 없는 소리가 터져나왔다. 그는 핏방울이 맺힌 주먹을 더욱 세게 움켜쥐고는 돌아섰다. "그녀마저 잃을 순 없어." 장단역에 도착한 완은 조심스레 주위를 살폈다. 경성에서 장단까지 밤새 차를 몰아온 터였다. 지름길을 택해 거친 도로를 최대한의 속력을 내어 달렸다. 운전하는 동안 그는 오직 여경만을 생각했다. 왕골이나 이강구에 대해 생각하면 머리가 터져 돌아버릴 것만 같았기 때문이다. 지금은 여경을 구하는 것이 그가 정신을 잃지 않는 유일한 길이었다. 그렇다고 해서 그녀를 생각하는 것이 전혀 고통스럽지 않은 것은 아니었다. 그녀가 지금 어떻게 하고 있을지 생각할 때마다 피가 거꾸로 치솟는 듯했다. 경찰서 취조실에서 다시 만났을 때 그녀의 모습이 떠올랐다. 지금은 그때와는 비교도 할 수 없을 정도로 힘든 상황이었다. 그러니 그녀가 얼마나 고통을 겪고 있을지, 그 생각을 하면 아무리 액셀러레이터를 힘주어 밟아도 시원찮은 기분이었다. 마음 같아서는 임시정부의 비밀 공작원을 무사히 피신시키는 일 따위 하고 싶지도 않았다. 당장에 경찰서로 쳐들어가 이강구를 응징하고 그녀를 데려오고 싶었다. 이강구! 그를 생각하는 것만으로도 다시금 분노가 살갗을 뚫고 튀어나올 것 같았다. 낭자한 핏물 위에 쓰러져 있을 왕골의 모습이 눈앞에 아른거려 미칠 것만 같았다. 김범우에게 짱구와 연락을 취해 명빈관으로 향하도록 이르라고 했지만, 왕골은 이미 이 세상 사람이 아니라는 것을 느낄 수 있었다. 완은 피눈물을 삼켰다. 미안하다, 왕골. 너를 먼저 보내다니……. 역 앞에 차를 세우니 밀짚모자에 초라한 행색을 한 남자가 조심스럽게 다가왔다. 짙은 어둠이 그들의 모습을 가려주었다. 완은 역사 안을 주시한 채 창문을 내렸다. "모두 몇이오?" "객차 수에 맞춰 차량마다 한 명씩 여섯이고, 역사 군데군데 배치한 것이 다섯이오. 그런데, 정말 할 거요? 이건 우리 일이니, 지금이라도 빠지는 게 어떠냐고 하셨소." 완은 그 말이 김범우가 전하는 것이라는 사실을 알았다. 직접 나서려던 김범우를 막은 것은 완이었다. 얼굴이 경찰에 알려져 있는 김범우가 나서면 더 위험을 초래할 뿐이기 때문이었다. 여경의 생명을 담보로 그런 위험을 감수할 수는 없었다. 왕골을 지키지 못한 자책감으로 정신을 잃고만 있을 수는 없었다. 그녀는 기필코 지켜내야 했다. 지금 그는 누구도 믿을 수 없었다. 그 자신밖에는……. "당신들한테 맡길 목숨이 아니오. 내가 하겠소. 몸조심이나 하시오. 한 명이라도 붙잡히면 끝장이니까." "그런 건 걱정하지 마시오. 튀는 데는 이골이 난 놈들이니까." 완은 조용히 멀어지는 남자의 뒷모습이 시야에서 사라질 때까지 기다렸다가 차에서 내려 역사 안으로 걸어들어갔다. 매우 늦은 시각이라 사람이 뜸했다. 역사 중앙에서 대화를 나누고 있던 경찰 두 명이 그에게 시선을 주었다. 깔끔한 정장 차림에 중절모까지 갖춘 완의 모습은 누가 보아도 재산 꽤나 있는 사람으로 여겨질 것이었다. 완은 태연스레 신의주행 기차표를 끊고 열차에 올랐다. 그의 단정한 겉모습 때문인지 자연스런 태도 때문인지, 아무튼 경찰들은 더이상 그에게 관심을 두지 않았다. 열차 안의 사람들은 대부분 허름한 양복이나 작업복 차림이었고, 가끔 한복을 입은 노인들도 보였다. 완은 빈 좌석을 찾는 듯 주위를 두리번거리며 천천히 걸음을 옮겼다. 객차를 옮길 때마다 낯익은 차림의 사내들이 눈에 띄었다. 완은 아무런 내색도 하지 않고 맨 처음 칸까지 걸어갔다. 발차를 알리는 기적소리가 시커먼 연기와 함께 하늘로 솟구쳤다. 입구에 선 경찰들의 말소리가 들려왔다. 마지막 칸까지 수색을 하고도 찾지 못했는지 난감한 표정들이었다. 완은 입을 쩍 벌린 채 코까지 골며 자고 있는 젊은 남자 옆에 앉았다. 남자가 복도 쪽 자리를 차지하고 있어서 완은 남자의 다리를 넘어 창 쪽에 자리했다. 무리지어 선 동료들 곁으로 걸어가던 경찰 하나가 그를 힐끔 쳐다보았다. 완은 겨드랑이에 끼고 있던 신문을 펴서 읽는 시늉을 했다. 발차를 알리는 마지막 기적소리가 울렸다. 경찰은 손에 든 사진과 완의 얼굴을 대조하고 있었다. 경찰이 다시 완을 보려고 시선을 드는 순간, 객차 안으로 들어오던 낡은 밀짚모자의 남자와 눈이 마주쳤다. 주춤거리며 물러서는 남자가 옆 객차로 달음질했고, 그것을 본 경찰은 소리를 질렀다. "거기 서!" 열차 안은 곧 아수라장이 되었다. 날카로운 호각소리와 출발하는 기차의 소음이 뒤엉켰고, 덩달아 놀란 사람들의 웅성거림까지 가세했다. 완은 느긋하게 신문을 접고는 창밖을 보았다. 사방으로 흩어져 달아나는 남자들 뒤로 두어 명씩 따라붙는 경찰들이 보였다. 고개를 돌려 객차 안을 보니 떼지어 모여 있던 경찰들이 하나도 눈에 띄지 않았다. 완은 천천히 일어나 재빨리 객차 안을 둘러보았다. 잠에 취해 있던 사람들이 모두 놀라 목을 빼고 창밖을 바라보고 있었다. 그는 사람들 얼굴 하나하나를 세심히 살피며 객차를 옮겨갔다. 김범우가 준 그림은 이미 뇌리 속에 박혀 있었지만, 어떻게 변장하고 있을지 알 수 없는 상황이었다. 더구나 경찰들이 이미 객차 안을 다 뒤졌는데도 찾아내지 못했다면 괜히 헛수고만 하는 꼴이 될 수도 있었다. 이미 탈출했을 가능성도 고려해야 했다. 그렇기만 하다면 헛수고라도 감사할 지경이었다. 열차에 올랐을 때는 분명 낡은 옷차림에 엿판을 메고 밀짚모자를 썼다고 했다. 하지만 마지막 칸까지 돌았음에도 그런 차림의 비슷한 얼굴을 찾을 수가 없었다. 서너 명의 경찰이 아직 객차에 남아 있다는 것만 확인했을 뿐이었다. 완은 낭패 어린 심정을 감추며 다시 자신의 자리를 향해 천천히 걸음을 옮겼다. 순간, 완의 눈에 뛰는 얼굴이 있었다. 콧수염을 기르고 굵은 뿔테 안경을 쓴 데다 후줄근한 양복 차림이었지만, 김범우가 세심하게 그려준 얼굴과 흡사했다. 무엇보다 그의 눈빛에서 비범한 기운을 느낄 수 있었다. 그 남자 바로 앞에 경찰이 서성거리고 있었다. 그런데도 그는 용케 태연한 얼굴로 책을 보고 있었다. 완은 보다 확실하게 확인하고 싶어 가까이 다가갔다. 경찰이 다가가는 그에게 시선을 주었다. 완은 경찰의 시선을 피하기 위해 기차가 덜컹하며 흔들리는 순간을 같이해 손에 쥐었던 신문을 떨어뜨렸다. 신문을 줍는 척 몸을 굽히자, 책을 보는 남자의 좌석 아래 숨겨진 검은 가방이 눈에 들어왔다. 분명 여경의 책방에서 본 그 가방이었다. 완은 슬그머니 일어나는 척하며 주머니 속에 들어 있는 쪽지를 꺼내어 신문 사이에 끼웠다. 기차가 다시 덜컹거리자 그의 몸이 크게 비틀거렸다. 그는 툴툴거리며 짐짓 큰 소리를 냈다. "이놈의 망할 기차가 왜 이렇게 흔들려! 낮술 들이킨 영감탱이마냥 갈지자걸음이군." 완은 상체를 굽힌 채 책을 읽고 있는 남자의 어깨 위로 쓰러졌다. 그리고 그 순간을 같이해 낮고 빠른 음성으로 그의 귀에 말을 남겼다. "김범우가 보내서 왔습니다." 몸을 일으킨 완은 남자가 말귀를 제대로 알아들었는지 알 수가 없었다. 남자는 불쾌한 듯 눈살을 찌푸리고 어깨를 툭툭 털어냈다. "거, 미안하게 됐수다." 완은 남자의 책 위에 떨어진 신문을 집어들며 퉁명스레 말했다. 남자는 상대하기 싫다는 듯 책을 소리나게 덮고 몸을 틀었다. 완은 작은 쪽지가 책장 사이로 사라지는 것을 확인한 뒤 몸을 돌렸다. 여전히 비틀거리는 몸을 가누지 못하는 척 경찰의 발을 밟았고, 자고 있는 사람 위로 엎어지면서 자신의 자리까지 갔다. 그는 불안으로 심장이 쿵쾅대는 것을 느끼면서도 한편으로는 그 위험이 주는 쾌감을 느끼고 있었다. 이제 다음 역에 도착할 때까지 경찰 눈에 띄지 않는 일만 남았다. 그리고 유유히 역을 빠져나가면 되는 것이다. 완은 신문을 펼쳐 얼굴에 덮고는 눈을 감았다. 그리고, 바로 경성으로 가는 거다. 경찰서로 가서 여경을 데려오는 거다. 그리고 이강구를 처단할 계획을 세울 것이다. 그는 금방 곯아떨어진 것처럼 크게 코를 골았다. 기차는 어두운 터널을 지나 다음 역인 해주역으로 향하고 있었다. "그래서, 지금 어떻게 됐다는 건가? 전부 놓쳤단 말인가?" 이강구는 주먹으로 책상을 내리치며 분노를 터뜨렸다. 그의 얼굴이 벌겋게 달아오르자, 주위에 있던 다른 경찰들이 그의 눈치를 살피며 하나둘 자리를 피했다. "열 명이라니! 그게 말이 되나! 놈은 단 하나라구! 머저리 같은 놈들!" 이강구는 들고 있던 전화기를 벽을 향해 집어던졌다. 요란한 소리가 나며 사방으로 파편이 튀었다. 조잡한 기계부품이 흉측한 몰골을 드러내었다. 그래도 성이 차지 않은 듯 이강구는 발로 책상을 걷어차며 욕설을 퍼부었다. "병신 같은 놈들! 쥐를 독 안으로 몰아넣어줘도 못 잡아! 육시랄 놈들!" 책상 위 물건들을 사방으로 집어던지고 털썩 의자에 주저앉은 이강구는 두 손에 머리를 묻었다. 그들의 속임수에 넘어간 것이 분명했다. 쥐새끼 같은 놈들! 요리조리 잘도 피해가는군. 바로 코앞에 두고 놓치다니! 연홍을 놓친 것으로 그는 더욱 울화가 치밀어 있었다. 게다가 왕골에게 얻어맞은 상처가 온몸을 들쑤셔댔다. 거구의 시체는 살아 있을 때보다 더 무겁게 대문을 짓누르고 있었다. 쭈뼛거리는 사람들을 다그쳐 시체를 끌어내느라 시간을 지체하지만 않았다면 필시 연홍을 잡을 수 있었을 것이다. 이강구는 다시금 화가 치솟아 욕설을 퍼부었다. 포상과 특진이 바로 눈앞에서 날아가버린 것이다. 하지만 지금 그는 포상과 특진을 보장하는 거물을 잡는 것보다 그녀가 더 욕심났다. 눈앞에 그녀를 대하자 다른 일에는 신경을 쏟을 수 없게 된 것이다. 하지만 앞으로 계속 그녀를 잡아두기 위해서는 달아난 그놈이 필요했다. 놈을 놓칠 거라고는 상상조차 하지 않았었다. 달리는 열차 안에 있는 사람 하나를 20여 명의 훈련된 경찰이 놓친다는 것은 말도 안 되는 일이었다. 그런데, 그 말도 안 되는 일이 현실로 닥치고 말았다. 염병할! 머리카락을 쥐어뜯던 이강구는 서장의 책상 위에서 차갑게 울려대는 전화벨소리에 몸을 일으켰다. "중앙경찰서 이강구입니다." 서장의 자리로 걸려오는 전화는 대부분 그보다 높은 직위의 사람이었다. 그래서 이강구는 딱딱하지만 곰살궂은 음성을 냈다. "서장 바꿔!" 상대는 대뜸 소리부터 질렀다. 이강구는 귀가 따가울 정도로 고함치는 상대에게 화가 났지만, 분명 그가 자신보다 높은 직위의 사람인 것을 확신하며 분노를 가라앉혔다. "왜 대답이 없어!" "저, 그게……." "없단 말인가? 도대체 이 비상시에 정신이 있는 사람이야! 다 잡은 놈을 놓치고, 어떻게 하겠다는 거야!" 이강구는 수화기를 잡은 손에 힘을 주고 단호한 어조로 대답했다. "아직 나여경을 잡아두고 있습니다. 계집을 더 족치면 그들의 은신처와 연락망을……" "이 멍청한 놈! 대어는 놓쳐놓고 그까짓 피라미 하나 잡아서 뭘 어쩌겠다는 거야!" 이강구는 천천히 수화기를 내려놓았다. 요란한 소리와 함께 전화를 끊은 상대는 목소리로 짐작하건대 마쓰시타 경무국장이었다. 그가 그렇게 화내는 것은 당연했다. 살해당한 야마구찌의 돈을 찾아내지 못한다면 고위관직에 있는 일본인들로부터 심한 문책을 당할 것이기 때문이었다. 하지만 이강구는 한 가지 면에서 그와 생각하는 것이 달랐다. 아직 포기하기에는 이르다는 것이었다. 그들 손에는 아직 나여경이 있었다. 이강구는 새롭게 투지를 불태웠다. 여경은 시간이 흐르는 정도를 알지 못했다. 생각 같아서는 사흘이나 나흘쯤 흐른 것 같았지만, 이내 그렇게 많은 시간이 흐르지는 않았다는 것을 깨달았다. 사방은 어두웠고, 그녀는 조그만 소리에도 소스라치게 놀라며 몸을 경직시켰다. 온몸이 저려왔다. 뒤로 손이 묶인 채 의자에 앉아 있은 탓이었다. 그러나 몸을 움직이면 죽음과도 같은 통증이 몰려왔다. 온몸이 욱신거렸다. 따끔거리는 피부 아래 뼈 하나하나가 분리되는 듯한 아픔이 전신을 휘감았다. 이강구는 늘 가지고 다니는 검은 봉을 마구 휘둘러댔다. 처음 비명을 억누르던 그녀도 급기야 처절한 고통의 비명을 내질렀다. 아픔을 참으려 깨문 입술에서 피가 흐르고 넘치는 눈물이 목을 타고 흘러내렸다. 그리고 그녀는 정신을 잃었다. 극심한 고통 속에서 눈을 뜬 여경은 차라리 정신을 잃고 있는 편이 더 나았다는 것을 깨달았다. 허벅지의 살갗이 터져 피가 흘렀는지 치마가 축축했다. 그녀는 미친 사람처럼 매질을 가하던 이강구의 섬뜩한 얼굴을 상기하며 몸을 떨었다. 그는 검은 봉에 자신의 모든 힘을 실었고, 그녀의 고통스런 비명소리가 커질수록 매질을 가하는 속도도 빨라졌다. 그는 그녀의 고통을 즐기는 것 같았다. 여경은 그런 그의 비정상적인 모습에 소름이 끼쳤고, 더이상 그를 상대하고 싶지 않았다. 차라리 이대로 죽고만 싶었다. 그를 다시 보느니 혀를 깨물어서라도 죽고 싶었다. 그녀는 거칠어진 입술을 깨물며 흐느낌을 참았다. 이대로 죽을 수는 없어! 아직 완에게 못한 말이 있다. 여인숙에서 자신을 겁탈하려 한 그를 이미 용서했다고, 그리고 지금은 그를 너무도 사랑하고 있다고 말해야 한다. 그에게 하고 싶은 말이 너무 많아……. 뚜벅뚜벅 발소리가 가까워졌다. 점점 다가오는 그 소리에 머리카락이 쭈뼛 서는 기분이었다. 터져나오려는 비명을 참으며 심호흡을 했다. 만약 이강구가 그분이 잡혔다는 소식을 가지고 오는 것이라면 정말 비명을 지르고 말 것 같았다. 하지만 그녀는 마지막까지 희망을 붙들고 있어야 한다고 자신을 타일렀다. 신은 나를 버리지 않는다. 내가 받은 고통을 허무하게 만들지는 않을 것이다. 여경은 용기를 내어 머리를 치켜들고 이강구가 들어오기를 기다렸다. "깼군." 18 이강구는 벌써부터 온몸을 타고 흐르는 전류에 흥분했다. 희미하게 밝혀진 전등불에 눈살을 찌푸리는 그녀의 얼굴을 보는 순간부터 심장이 발버둥을 쳐댔다. 그는 알고 있었다. 여경이 결코 자신에게 마음을 주지 않을 거라는 사실을. 그러나 그는 그녀를 소유할 생각이었다. 그녀가 거부하면 할수록 그는 달아올랐고, 반항하는 그녀의 몸짓이 더할 나위 없이 그를 흥분하게 했다. 그래서 그는 더욱 잔인해지고 있었다. 정신을 잃었던 그녀는 이제 새로운 기운을 차린 듯 송곳처럼 날카로운 눈으로 그를 노려보고 있었다. 그는 그것이 매우 기뻤다. 기대감으로 손끝이 떨려왔다. 그는 떨리는 손을 내밀어 그녀의 볼에 가까이 가져갔다. "날 기다리고 있었나?" 여경은 머리를 홱 돌려 그의 손길을 피했다. 그는 눈빛을 번득이며 못마땅한 기색을 드러냈지만, 그녀의 팔팔한 반응이 오히려 좋았다. 더욱 자극되어 좀더 괴롭히고 싶은 마음이 들었지만, 그 전에 몇 가지 물어볼 것이 있었다. "그놈이 잡혔다면 어쩔 거지? 네가 이렇듯 미련하게 고통을 참아가며 보호하는 그놈이 내 손에 있다면 어쩔 거냐?" 여경은 더욱 파리해진 얼굴을 치켜들었다. 설마, 그럴 리가……. 그녀는 미소인지 분노인지 모를 표정을 담고 있는 그의 얼굴을 뚫어져라 쳐다보았다. 한 번도 그의 얼굴이 잘생겼다고 생각해본 적은 없었지만, 그의 외모가 남다르다는 것은 알고 있었다. 그는 날카롭게 번득이는 칼과도 같았다. 눈부시게 반짝이는 광택과 날렵한 칼날은 때로 탄성을 자아낼 만큼 아름답게도 보인다. 하지만 그 아름다움이 사악한 마음과 결합되면 처절한 고통을 낳게 되는 것이다. 여경은 여기저기 찢어지고 핏물이 배인 그의 얼굴을 노려보았다. 진실일 리 없다. 거짓말이야! "더러운 자식!" "아직 참을 만한 모양이군. 하지만 네가 더 걱정하는 건 그놈이겠지? 네가 내 말만 잘 들어준다면 그놈이 덜 고통스럽게 손을 써줄 수도 있는데 말야." 그는 의자 팔걸이를 잡고 그녀 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 마치 그녀에게 사정하는 듯한 자세였지만, 그녀는 속지 않았다. 이미 그의 실체를 보았으므로 어떻게 돌변할지도 알고 있었다. "누구를 말하는 건지 모르겠군. 정말 나랑 연관이 있는 사람이라고 생각한다면, 내 앞에 데려와보지 그래? 도대체 어떤 사람 때문에 이 난리인지 궁금하니까." 한마디씩 내뱉을 때마다 목구멍이 따갑고 얼굴이 경련을 일으킬 정도로 욱신거렸다. 말라서 하얗게 변해버린 입술은 감각마저 사라져버렸다. 그러나 그녀의 또박또박한 말씨는 흔들림 없는 눈빛과 함께 강인한 의지를 드러내고 있었다. "언제까지 그렇게 자신만만할 수 있을까?" 이강구는 반쪽이 되어버린 그녀의 얼굴을 올려다보았다. 선우완을 유혹하는 요부의 기운은 그녀의 천박한 몸에서 나오는 것이었다. 그리고 그는 그녀의 몸을 벌하였다. 그것은 극히 당연한 처사였으며 그녀를 보호하고 구원하는 길이었다. 또한 그것은 짓이기고 싶을 정도로 미운 선우완에게 고통을 가하는 것이기도 했다. 사실 그것이 더욱 이강구를 흥분되게 하는 것인지도 몰랐다. 그녀의 사악한 몸을 벌할 때, 그는 악을 물리치는 정의의 사도가 된 것처럼 엄숙했다. 그녀가 내지르는 고통의 비명은 악의 소멸을 뜻했다. 고통이 지나간 그녀의 얼굴은 더욱 섬세하고 예민해 보였다. 그녀는 아기같이 순수하고 맑은 얼굴을 갖고 있었다. 그는 그것을 망치고 싶지 않았다. 그녀의 얼굴은 순결하고 깨끗했다. 이강구는 떨리는 손을 들어올렸다. 그녀의 뺨을 바라보는 그의 눈빛에 숭배와 욕망이 엇갈리고 있었다. 손가락이 뺨을 스치자 그녀가 세차게 고개를 돌렸다. 하지만 그는 굴하지 않고 계속 손을 내밀었다. 그녀는 더이상 움직일 수 없었고, 그의 손가락이 그녀의 뺨에 닿았다. "치워!" 여경이 소리를 질렀다. 그는 잠시 움찔했지만 멈추지 않았다. 손가락이 움츠린 턱을 타고 목으로 미끄러졌다. 순간, 여경이 발작을 일으켰다. 목청이 터져라 비명을 지르며 머리를 마구 흔들었다. 마치 징그럽고 차가운 독사가 몸을 타고 흐르는 것처럼 치를 떨었다. 공포에서 나오는 비명이 아니라 소름끼치는 느낌에 대한 거부와 경멸을 담은 비명이었다. 그녀가 머리를 너무 세차게 흔드는 바람에 의자까지 들썩거렸다. 묶었던 머리카락이 풀려 어깨 위로 흩어져 내렸다. 이강구는 너무 놀라 뒤로 털썩 주저앉아버렸다. 그의 몸이 떨어져나가자 그녀의 비명이 멈추었다. 그녀가 거칠게 호흡을 내뿜었다. 그녀 스스로도 자신의 반응에 놀란 상태였다. 그의 손길이 닿는 순간 참을 수 없다는 느낌이 그녀를 미치게 만들었던 것이다. 이강구는 부들부들 전신을 떨었다. 그녀의 격렬한 거부가 자존심에 상처를 입힌 것이다. "못된 년! 언제까지 버티나 보자!" 여경은 벽에 걸린 밧줄을 벗겨내는 이강구의 뒷모습을 보며 마른침을 삼켰다. 아직 무사하신 것이 분명하다. 놈이 저렇게 안달하는 것을 보면 아무 일 없는 거다. 그러나 그녀에게 닥친 고통은 이제부터 시작이었다. 다가오는 이강구의 얼굴을 보자 조금의 안도감이 금세 사라져버렸다. 그의 살기 등등한 눈빛에 어린 광기를 본 순간 그녀는 속으로 비명을 내질렀다. 그의 관자놀이에 불끈 솟아오른 혈관이 붉게 맥동하고 있었다. 죽음 앞의 고통을 맛보았다고 생각했지만, 그것은 맛보기에 불과했던 것이다. 그녀는 질끈 눈을 감았다. 감은 눈 안으로 사랑하는 사람들의 얼굴이 하나하나 스쳐갔다. 어머니, 김범우, 연홍, 그리고 완……. 이게 정말 마지막이란 말인가. 오래 전에 감각을 잃어버린 두 손에 힘을 주었다. 이렇게 죽고 싶지는 않아. 사람 같지 않은 저런 미치광이에게 죽임을 당하기엔 너무 억울해. 저놈보다는 훨씬 가치 있게 살 수 있는데, 앞으로 해야 할 일이 너무 많은데……. 견뎌야 해. 이대로 죽을 수는 없어! 거칠게 가슴팍을 할퀴는 통증에 여경은 눈을 떴다. 앞에 선 이강구의 손에 뜯어진 옷자락이 펄럭거리고 있었다. 그녀는 사나운 눈으로 그를 죽일 듯 노려보았다. 더이상 참혹한 꼴은 없으리라 생각했건만, 그건 그녀의 착각이었던 것이다. 차가운 공기가 맨살을 파고들자 그녀의 모든 결심이 무너져내렸다. "이 나쁜 자식! 죽여버릴 거야! 불구덩이 속에 처넣어버릴 거야!" 그녀는 이를 갈며 소리쳤다. 그리고 정신을 잃지 않으려고, 이성을 놓치지 않으려고 어금니를 물었다. 문득 차라리 혀를 깨물어 죽어버리고 싶다는 유혹에 흔들렸다. 더이상 당할 치욕은 없으리라던 그녀의 생각이 산산이 부서져버렸다. 이강구는 사나운 짐승처럼 다시 달려들었고, 그의 더러운 손은 날카로운 발톱처럼 그녀의 옷을 갈가리 찢어버렸다. "화냥년! 넌 더럽혀졌어!" "정말 더러운 인간은 너야. 쓰레기 같은 인간. 네가 얼마나 추잡하고 소름끼치는 인간인지 알아? 아니, 너는 개야. 왜놈의 발밑에 쪼그리고 앉아 던져주는 날고기나 받아먹는 짐승……. 아니, 너는 흡혈귀야. 핏줄을 나눈 동족에게 총부리를 들이대는 너에게는 개도 지나친 찬사지. 개는 충직한 동물이거든. 넌 부모 형제의 피를 빨아먹는 흡혈귀라구." 그녀는 떨리는 숨을 감추며 경멸과 비웃음이 섞인 표정으로 냉혹하게 내뱉었다. "마지막 발악인가?" 분노에 떠는 싸늘한 목소리를 들은 순간, 그녀는 눈을 질끈 감아버렸다. 그의 섬뜩한 눈길이 자신의 가슴에 닿아 있다는 것을 생각하고 싶지 않았다. 그러나 눈을 가렸다고 해서 그 느낌이 사라지는 것은 아니었다. 차갑고 비린내 나는 눈길이 전신을 핥는 느낌을 뿌리칠 수가 없었다. 끔찍했다. 차라리 땅으로 꺼져버리고 싶었다. 그녀는 거의 알몸으로 앉아 있었다. 찢겨지고 남은 너덜너덜한 천조각이 하체를 조금 가리고 있을 뿐이었다. 그녀의 몸은 이미 상처투성이였다. 벌겋게 부어오르고, 시퍼런 멍과 갈라진 살집에서 나온 끈적끈적한 핏물로 얼룩져 있었다. "넌 다른 계집들하고는 달랐어. 고귀하고 순결했지. 그 추잡한 놈이 널 망치게 놔둔 건 죄악이야. 내가 깨끗하게 해줄게. 그놈의 지저분한 손이 닿은 곳 모두 내가 깨끗하게 씻어주겠어." 여경은 이강구의 손에 들린 긴 밧줄을 보았다. 그것이 자신의 육체에 부딪혀 어떤 고통을 낳을지 알고 싶지 않았다. 그러나 아무것도 방해하지 못하는 피부에 날카로운 채찍이 어떤 상처를 남길지 저절로 상상이 되었다. 그녀는 신음을 삼키며 눈에 힘을 주었다. 그의 시선을 피하고 싶지 않았다. 끝까지 그를 바라볼 것이다. 경멸과 동정이 어린 눈으로 그가 하는 짓이 나에게 아무런 영향도 미칠 수 없음을 알게 해주겠다. 육체에 가해진 어떤 고통도 내 의지를, 정신을 무너뜨릴 수 없음을 보여주리라. 선우관은 묽은 액체 속에 어른거리는 '대일본大日本'이라 쓰여진 한자를 보았다. 찻잔 하나에도 그들의 우월정신이 묻어 있는 것 같아 씁쓸함을 금할 수가 없었다. 차를 마시면서도 일본 제국주의의 충성스런 신민臣民임을 잊지 말라는 의미일 것이다. 벽에는 일본 무사들이 사용함직한 긴칼과 어피로 만든 칼집이 나란히 걸려 있었다. "자세한 내용은 보고를 받아봐야 알겠지만, 크게 걱정하실 일은 없을 겁니다. 우리 일본 경찰이 무고한 사람을 마구 잡아들이지는 않으니까 말입니다." 수화기를 놓으며 일어선 경무국장 마쓰시타의 대답이었다. "그럼, 그 아이가 무슨 죄라도 지어 잡아들였단 말이오?" 선우관은 엄한 목소리로 따져들었다. 두 눈을 부릅뜨고 지팡이를 잡은 손에 힘을 주었다. "그럴 리야 있겠습니까? 사건 현장에 있었기 때문에 그저 몇 가지 물어보는 것뿐입니다." 선우관은 이미 나여경이 경찰서에 잡혀 있어야 할 물증이 없다는 것을 전해듣고 온 터였다. 바로 경찰서로 뛰어간 완이 무슨 일을 벌이기 전에 순서를 밟아두어야 했다. 철없는 막내아들에게 제대로 살아보겠다는 의지를 심어준 여자였다. 내내 속을 썩이던 녀석이 어떻게 해서 그런 기특한 마음을 먹게 되었는지 의아해하던 선우관에게 여경의 등장은 햇살과도 같은 것이었다. 그러나 이번 일을 계기로 그녀가 위험한 일을 하고 있다는 것을 알게 되었다. 한편으로는 대견하고 자랑스런 생각도 들었지만, 그녀가 자신의 며느리라는 생각을 하면 어쩔 수 없이 걱정이 앞섰다. 그러나 우선은 젊은 투사를 구해내야 했다. "장차 내 며느리가 될 사람이오. 내일모레가 혼롓날인데 사람을 잡아두고 뭘 어쩌자는 거요?" "어허, 성급하시군요." 마쓰시타는 불쾌한 기색을 감추지 않았다. "며느리가 될 사람이라니 걱정하시는 마음 이해가 갑니다만, 우리가 할 일 없이 무고한 사람을 오래 잡아두겠습니까? 조서가 꾸며지는 대로 내보내겠습니다. 그나저나 요즘 전쟁 때문에 민심이 흉흉하지요? 소작인들이 또 농성을 하지는 않습니까? 그 많은 땅을 관리하자면 여간 골치 아픈 게 아니겠습니다." "큰아들이 맡아서 잘하고 있으니 크게 신경쓸 일은 없소이다." 선우관은 말머리를 돌리는 마쓰시타의 의도를 생각하며 조급한 마음을 숨겼다. 그의 다음 행동을 천천히 기다리면 먼저 속을 드러낼 터였다. 선우관은 천천히 찻잔을 들었다. "그렇다면 다행한 일이군요." 마음 졸이고 있는 선우관을 앞에 두고 마쓰시타는 천천히 차를 마시며 틈을 두었다. "요즘 경무국 사정은 좀 어떻소?" 선우관은 마쓰시타의 말끝에 감도는 씁쓸함을 놓치지 않고 질문을 던졌다. 의도한 미끼라면 물어주는 것이 지금 그가 처한 형편이었기 때문이다. 아니나다를까 마쓰시타는 옳거니 하는 표정으로 짐짓 한숨을 내쉬었다. "선생도 아시다시피 총독부에선 국민정신총동원운동에 발맞추어 압록강, 두만강에 교량을 놓고, 수력발전소를 만드느라 현재 자금 사정이 매우 어려운 상태입니다. 나라를 걱정하는 여러 유지들이 조금씩 보태고는 있습니다만, 워낙 들어가는 데가 많다 보니 아직도 어려운 형편입니다." 선우관은 짐작했던 바와 같은 마쓰시타의 의도를 확인했다. 결국 마쓰시타는 여경의 목숨을 담보로 한 조건을 제시한 것이다. 결코 뿌리칠 수 없는 요구였다. 강제나 다름없는 그들의 요구조건을 무시한다면 아마도 그녀의 생명은 보장받을 수 없을 것이다. 선우관은 고개를 끄덕였다. 항공기재비 명목이든 교량건설 명목이든 그들은 어떤 이름이라도 붙일 수 있었다. 그리고 또다른 많은 조선 사람들의 돈을 가로챌 것이다. 울며 겨자 먹기로 내주어야 하는 지금 우리네 실정만 한탄스러울 뿐이었다. "어허, 걱정이 많으시겠구려. 부족하나마 내가 좀 보태어도 괜찮겠소?" "아니, 그러실 것까지야……." "아니오. 다 이 나라 국민을 위해서 하는 일인데, 내 물심양면으로 신경을 쓰리다." 예전의 그였다면 이미 실내를 아수라장을 만들어놓았을 것이다. 발 밑에 가득 쌓인 담배꽁초가 그의 초조한 심정을 여실히 보여주고 있었다. 완은 최대한의 인내심을 발휘하고 있었다. 책상 앞에 앉은 경찰들의 못마땅한 눈초리도 무시했고, 서장이 시답잖은 얘기로 길게 통화하는 것도 참아냈다. 자신이 왜 왔는지 이미 얘기를 했고, 몇 사람의 입을 거쳐 서장에게까지 전해졌다는 것을 알고 있었다. 하지만 서장은 좀처럼 그를 대면하려 하지 않았고, 그 때문에 완은 치밀어오르는 부아를 애써 가라앉히고 있었다. 마쓰시타를 만나러 간 아버지의 답을 기다리기엔 마음이 너무 조급했다. 그녀가 어떻게 될지 모를 1초, 1초를 가만히 손놓고 있으라는 것은 너무도 가혹한 형벌이었다. 해주역 역시 경비는 그렇게 삼엄하지 않았다. 아마도 종착역인 신의주에 너무 신경을 쓴 나머지 중간 역까지는 손을 쓰지 못한 것 같았다. 어쨌든 완은 그가 대기하고 있던 차에 오르는 것을 확인하는 것으로 임무를 완수했다. 그는 신의주가 아닌 해주에서 배를 탈 예정이었다. 일단은 이강구의 그물망에서 무사히 탈출한 것이 분명했다. 그러나 완은 안도하며 피로한 몸을 쉴 수가 없었다. 아직도 여경이 이강구의 손에 있기 때문이었다. 서장이 긴 통화를 끝내고 수화기를 내려놓는 것이 보였다. 완은 의자에서 벌떡 몸을 일으켰다. 막 서장을 향해 다가가는데, 다시 전화벨이 울렸다. 시선을 마주친 서장이 전화기로 손을 뻗는 것이 보였다. 빌어먹을! 저절로 욕설이 튀어나왔지만, 소리를 내지는 않았다. 경찰의 비위를 조금이라도 건드려 그녀에게 해가 된다면 자신을 용서할 수 없을 것이었다. "네! 국장님." 갑자기 서장이 벌떡 자리에서 일어섰다. 흩어져 있던 경찰들이 일제히 그를 쳐다보았다. 완은 점점 굳어지는 서장의 얼굴에서 희망을 감지했다. "네. 죄송합니다. 보고서를 올리겠습니다." 이제 서장의 얼굴은 붉으락푸르락 달아올랐고, 호된 꾸지람을 듣는 어린아이처럼 잔뜩 주눅든 모습이었다. "네! 알겠습니다." 전화를 끊은 서장은 느긋하게 앉아 있던 조금 전의 모습과는 정반대로 매우 흥분한 얼굴이었다. "이봐! 당장 가서 나여경이 데려와!" "네?" 어리둥절한 표정으로 주춤거리며 일어선 경찰이 반문하자 서장이 성을 내며 버럭 소리쳤다. "귀먹었어! 나여경이 내보내라구!" 완은 소리치고 싶은 충동을 가까스로 억눌렀다. 됐다! 서장은 의자 등받이에 걸쳐두었던 외투를 낚아채더니 심한 욕설을 퍼부으며 경찰서를 나갔다. "지가 국장이면 다야! 나이도 어린 것이! 돼지 같은 놈!" 서장이 나가자 곧 실내가 어수선해졌다. 완은 그 웅성거림 속에서 움직이는 경찰을 붙잡았다. "같이 가겠소." "이보시오, 아무리 그래도 순서가 있는 법이야." 경찰은 귀찮은 듯 완의 손을 뿌리치고는 열쇠 꾸러미를 들고 지하로 향하는 문으로 다가갔다. 완은 초조하게 서성거렸다. 그래, 하룻밤을 꼬박 기다렸는데……. 이제 몇 분만, 아니 몇 초만 더 기다리면 돼. 완은 자신을 타일렀다. 하지만 지난밤보다 지금의 몇 초가 훨씬 더 길게 느껴졌다. 5분쯤 지났을까. 완은 머릿속으로 이미 한 번 가본 길을 짚어보고 있었다. 어두운 복도지만 그리 길지는 않다. 이제는 되돌아올 때가 되었다. 왠지 불안감을 떨칠 수가 없었다. 주위를 보니, 두 명의 경찰만이 남아 있었다. 비상근무를 하느라 아침을 거른 경찰들이 우르르 몰려나갔던 것이 기억났다. 남은 경찰들은 졸음에 겨워하고 있었고, 완에게는 신경조차 쓰지 않는 것 같았다. 완은 서슴지 않고 몸을 움직였다. 재빨리 지하로 통하는 계단을 내려갔다. 그리고 달렸다. 음침한 복도 양옆으로 난 작은 문들을 하나하나 열어보았다. 순간, 말소리가 들려왔다. 완은 소리가 들리는 방으로 걸음을 옮겼다. "이봐, 어서 비켜!" 조금 전의 그 경찰이 등을 보인 채 입구에 서 있었다. 완은 그의 어깨너머로 안을 들여다보았다. 이강구였다. 두 사람은 서로에게 총을 겨누고 있었다. "나가! 이 여자는 내 거다! 아무도 못 데려가!" "미쳤군! 당장 비키지 않으면 쏘겠어!" 사태를 짐작한 완은 분노로 폭발할 것만 같았다. 빌어먹을 놈! 이강구는 흡사 실성한 사람의 모습이었다. 희미한 전등 아래 선 그의 머리카락은 마구 헝클어져 있었고, 얼굴은 붉게 상기되어 있었다. 완은 두 다리를 벌리고 선 이강구 뒤로 가느다란 발목을 보았다. 순간, 심장이 덜컥 내려앉았다. 등에 식은땀이 배어나오고 다리가 후들거렸다. 벽에 기대선 완은 무너져내리는 몸을 간신히 일으켜세웠다. 그리고 정신을 가다듬기 위해 힘을 모았다. 그때, 단발의 총성이 울렸다! 문을 막고 서 있던 경찰이 뒤로 벌렁 쓰러졌다. 그의 한쪽 가슴에서 검붉은 핏물이 솟아오르고 있었다. 하지만 심장은 비껴갔는지 그는 살아 있었다. 그가 신음을 흘리며 문 밖으로 기어나왔다. 완은 주먹을 움켜쥐었다. 안에서 또다른 신음소리가 들려왔다. 총성 두 발이 동시에 울렸었다. 완은 조심스럽게 머리를 들이밀었다. 무릎을 움켜쥐고 주저앉은 이강구의 모습이 보였다. 이강구와는 달리 경찰은 그를 죽일 생각이 없었던 것이다. 그때, 완은 여경을 보았다. 땅바닥에 주저앉은 이강구 뒤로 의자에 앉은 모습이 보였다. 그는 자신의 눈을 의심했다. 알몸의 그녀는 사람으로 보이지 않았다. 피로 범벅이 된 육체는 푸줏간에 걸린 육질과 다르지 않았다. 흐트러진 머리카락 사이로 여전히 곱고 섬세한 얼굴을 보지 못했다면, 과연 그녀인지 의심스러울 지경이었다. 완은 자신도 모르게 신음을 내뱉었다. 순간, 그 소리를 들은 이강구가 홱 머리를 쳐들었다. 두 사람의 시선이 허공에서 사납게 부딪쳤다. "개자식! 죽여버릴 테다!" 완은 몸을 날려 주먹으로 그의 얼굴을 가격했다. 바닥으로 쓰러진 이강구의 몸 위에 올라타서는 두 손으로 그의 목을 죄었다. 경성에 도착한 완을 기다리고 있는 것은 왕골의 사망소식이었다. 완은 터질 것 같은 울분과 복수심을 가까스로 누르고 경찰서를 찾아왔었다. 오직 여경을 구해내야 한다는 일념으로 솟구치는 슬픔과 분노를 움켜잡고 있었지만, 더이상은 아니었다. 바로 코앞에 아우를 죽인 살인마가 자신의 복수를 기다리고 있으니, 이제는 더이상 참을 필요가 없는 것이다. "넌 이 세상에 살 가치가 없어! 죽어야 해!" 이강구가 주먹으로 완의 얼굴을 때렸지만, 충격을 주기엔 약한 힘이었다. 완은 심하게 발버둥치는 그의 목을 더욱 세게 죄었다. 그때, 뒤에서 총을 장전하는 철커덕 소리가 들렸다. "이, 이봐, 멈춰. 그, 그러면 당신은 살인죄야." 완은 고개를 돌렸다. 문틀에 몸을 기대고 앉은 경찰이 그를 향해 총구를 겨누고 있었다. 총을 든 손이 부들부들 떨리고 있었다. 한 손은 피로 얼룩진 가슴을 움켜잡은 채였다. 하지만 완은 꿈쩍도 하지 않았다. 아니, 오히려 손가락에 더욱 힘을 가했다. 벌겋게 달아오른 이강구의 입에서 기괴한 소리가 새어나왔다. "멈추라니까! 안 그러면 쏘겠다!" 경찰이 숨넘어가는 목소리로 위협을 가했다. 완은 분노를 억누르자니 미쳐버릴 것만 같았다. 그의 입에서 사나운 소리가 새어나왔다. 그것은 마치 무리를 이끄는 야수의 포효와도 같았다. 그리고 완은 몸을 일으켰다. 거칠게 호흡을 내뿜는 이강구를 노려보는 그의 숨결도 사납기 그지없었다. 가까스로 흥분을 가라앉힌 완은 윗도리를 벗었다. 그녀를 보고 싶지 않았다. 끔찍한 그녀의 모습을 다시 본다면 뒷일이 어찌되든 이강구를 죽여버릴 것만 같았다. 의자에 앉은 그녀의 몸을 벗은 윗도리로 덮어주었다. 그런 뒤에야 완은 비로소 고개를 들어 그녀의 얼굴을 보았다. 심장이 갈가리 찢어지는 것 같았다. 세상이 무너져라 소리를 지르고 싶었지만, 더이상 입을 열 수가 없었다. 먼저 그녀가 살아 있는지 확인해야 했지만 겁이 났다. 그는 공포로 경직된 손을 들어 그녀의 코앞에 대었다. 희미하게 닿는 따뜻한 기운을 느낀 순간 그는 털썩 무릎을 꿇고 말았다. 망연자실한 채 한동안 주저앉아 있던 그는 다시 정신을 차리고 그녀의 등뒤로 걸어갔다. 가녀린 손목을 꽁꽁 묶은 거친 밧줄을 푸는 그의 손이 덜덜 떨리고 있었다. 손목이 붉게 부풀어올라 밧줄이 살에 박혀 있었다. 완은 그녀가 얼마나 심하게 발버둥쳤을지 생각하지 않으려고 이를 물었다. "그 여자를 내버려둬!" 완은 천천히 고개를 들었다. 손은 여전히 꽁꽁 묶인 매듭을 풀기 위해 움직이면서 얼굴만 들어 정면을 보았다. 이강구가 총을 들고 있었다. "넌 그 여자를 파멸시켜! 넌 그녀를 더럽혔어! 그 여자는 나를 원해. 네가 아니라구!" 이강구의 얼굴은 묘하게 밝았다. 완은 여경에 대한 집착이 그를 미치광이로 만들었다는 것을 깨달았다. 이강구는 지금껏 이루어온 자신의 모든 것이 무너지는 이 마당에도 여경만을 원하고 있었다. 누군가는 그런 이강구를 동정할지도 모른다. 하지만 완은 결코 그를 용서할 수 없었다. 처참한 모습의 여경을 앞에 두고서는 더더욱 그를 용서할 수가 없었다. "닥쳐! 목숨 붙어 있는 걸 행운으로 알라구! 넌 내 아우를 죽였어! 내 여자를 이렇게 만들어놓고도 네가 무사할 줄 알아! 제발 다시 내 눈앞에 나타나라. 그때는 내가 널 갈아 마셔줄 테니까!" "그녀는 행복해했어. 행복에 겨워 비명을 질러댔다구." 드디어 밧줄의 매듭이 풀렸다. 완은 재빨리 눈을 굴려 주위를 훑어보았다. 무기가 될 만한 갖가지 물건들이 있었지만, 손이 닿기에는 너무 먼 거리였다. 그는 흥분을 가라앉히려 애썼다. "그 여자에게 넌 재앙이야. 그녀를 위해 내가 널 처단하겠다." 완은 숨을 멈추었다. 방아쇠에 걸린 이강구의 손가락을 뚫어져라 쳐다보며 몸을 날릴 계산을 했지만, 자신할 수 없는 상황이었다. "꼼짝 마!" 순간, 날카로운 외침과 함께 경찰서에 남아 있던 두 명의 경찰이 동시에 뛰어들어왔다. 한 명은 쓰러진 경찰을 살펴보았고, 또 한 명은 이강구의 머리에 총구를 겨누었다. "총 내려! 어서!" 하지만 완은 아직도 안심할 수가 없었다. 이강구는 제정신이 아니었고, 죽음을 무릅쓰고 그를 처단하리라 결심할 수도 있는 노릇이었다. 그때였다. 의자에 앉아 있던 여경이 낮은 신음소리를 내며 머리를 움직였다. 순간, 이강구의 시선이 그녀에게로 향했다. 완은 때를 놓치지 않고 몸을 날려 총을 쥔 그의 팔을 발로 걷어찼다. 고막을 찢는 두 발의 총성과 함께 총이 공중으로 떠올랐다. 이강구의 총에서 나온 총알은 완의 귓가를 아슬아슬하게 스쳐 벽에 박혔다. 귀에서 피가 흘러내렸다. 하지만 완은 이강구를 쳐다보지 않았다. 그의 몸에서 흘러나온 피가 바닥을 적시고 있었다. 경찰이 쏜 총알이 이강구의 이마를 관통한 것이다. 완은 아픈 신음을 내뱉는 여경에게 다가갔다. 아직도 그녀는 고통 속에 있었다. 완은 떨리는 두 팔을 내밀어 그녀를 안아올렸다. 가슴에 안은 그녀에게서 피비린내가 풍겼다. 계단을 오르는 그의 뺨으로 뜨거운 눈물이 흘러내리고 있었다. 19 오늘도 그는 오지 않았다. 이따금씩 밖에서 들려오는 그의 낮은 목소리에 귀를 세웠지만, 그는 한 번도 안으로 발을 들이지 않았다. 병실에 눕힌 것이 그라는 얘기를 들었지만, 그는 더이상 그녀의 상태가 궁금하지 않은 것 같았다. 무슨 일이 있는 것이 분명한데, 그를 도통 만날 수 없으니 답답할 뿐이었다. 몇 번이나 그에게 들르라는 전갈을 보냈지만, 그때마다 그는 무시했다. 처음 의식을 회복했을 때, 어둠을 틈타 연홍이 초췌해진 모습으로 찾아왔었다. 왕골의 장례식을 치른 다음날이었다. "그가 직접?" "그날 밤에 장단역까지 혼자 차를 몰고 갔었어. 장단역에 모여 있던 동지들이 그 공작원 행세를 하며 순사들을 따돌리는 사이 그가 그분을 해주역에서 내리도록 했지. 그분은 해주에서 배를 타고 가셨어. 무사히 도착했다는 연락도 받았고." 연홍의 말에 여경은 놀라움을 감출 수 없었다. 그가 목숨을 잃을 수도 있었다고 생각하니 간담이 서늘해졌다. 아마 그때 옆에 있었다면 기를 쓰고 그를 말렸을지도 모른다. "널 빼내러 가서 무슨 일이 있었는지는 잘 몰라. 물어도 대답을 안 하더라구. 이강구는 죽었어. 왕골……. 그 사람 생각하면 그가 죽였을 것 같지만, 그건 아닌가봐. 요즘 짱구도 그 사람 무서워해. 일만 열심히 한대. 말 붙이기 겁나서 곁에 가지도 못하겠다더라. 정말 무슨 일인지 궁금해 미치겠어." 미칠 것 같긴 그녀도 마찬가지였다. 취조실에서 의식을 잃은 상태로 있었을 때이지만, 분명 그의 목소리를 어렴풋이 들은 기억이 났다. 그때 일은 죽을 때까지 되살리고 싶지 않은 기억이지만, 그녀는 애써 기억을 더듬어보았다. 죽음과도 같은 고통이 전신을 후비고 다니던 기억이 그녀를 괴롭혔다. 그러나 그가 취조실에 들어와 무엇을 했는지, 무슨 말을 했는지는 전혀 기억나지 않았다. "나 며칠 있으면 떠나." 여경은 연홍이 떠난다는 말에 놀라서 몸을 일으켰다. "떠나다니?" "이강구가 명빈관에 찾아왔었어. 아마도 내 신분이 노출됐나봐. 미안해. 나 처음엔 널 의심했었어. 네가 너무 힘들어서 내 얘기를 한 게 아닌가 하고……." "난 아무 얘기도 하지 않았어." "알아. 어쨌든 더이상 여기 머물 수 없게 됐어. 게다가 왕골……. 그 사람 나 때문에 그렇게 되었는데, 여기 더 있다가는 미쳐버리고 말 거야." "연홍아……." 여경은 연홍의 두 손을 잡았다. 눈물 글썽한 눈으로 연홍은 애써 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. "걱정 마. 그 사람 몫까지 잘 살 거야. 나 같은 여자 때문에……." 결국 연홍은 울음을 터뜨렸다. 여경은 침대 위에 얼굴을 묻고 흐느끼는 연홍의 어깨를 감싸안았다. 동생들이 성장해 제각각 삶을 이루고 있는 마당에도 그녀는 지금껏 과거의 멍에를 짊어지고 살아왔다. 그리고 이제는 왕골의 넋까지 짊어지고 살아가야 할 것이었다. 수줍게 얼굴 붉히던 거구의 사내를 떠올리며 여경도 눈물을 떨구었다. 여경은 커튼을 제쳐 지붕 위로 소복이 쌓인 하얀 눈을 바라보았다. 첫눈이었다. 그녀의 병실은 2층이어서 아래로 즐비한 지붕과 거리를 장식한 하얀 눈이 한눈에 내려다보였다. 병실에 누운 지도 어느새 열흘이 지나고 있었다. 제대로 의식을 차린 것은 반밖에 되지 않지만, 지루함을 느끼기엔 충분한 시간이었다. 몸의 상처는 제대로 아물어가고 있었다. 속을 게워낼 것 같던 약 냄새에도 어느새 익숙해졌고, 상처도 희미해져갔다. 취조실에서의 충격으로 이따금 악몽을 꾸는 것을 제외하고는 쾌조를 보이고 있는 것이었다. 단지 그가 찾아오지 않는다는 것이 그녀를 혼란스럽게 하고 있었다. 연홍이나 매일 옆에 붙어 있다시피 한 창숙의 말을 들으면 그에게 변화가 있는 것이 분명했다. 취조실에서의 어떤 충격이 그를 멀어지게 했다면, 굳이 붙잡고 싶지 않았다. 만신창이가 된 자신의 육체가 부끄러웠다. 비록 흉터 하나 없이 깨끗이 아문다고는 해도 뼈 마디마디에 서린 고통은 여전히 남아 있을 것이었다. 그 몸으로, 그 고통을 인내했던 극악한 정신으로 그에게 다가가고 싶지 않았다. 그래, 차라리 잘됐어. 여경은 침대에서 몸을 내려 창가에 바짝 붙어 섰다. 그녀의 따뜻한 숨결에 하얀 김이 서렸다. 여경은 입김을 뿜어 하얀 도화지가 된 창문에 글씨를 썼다. 선우완. 검은색 긴 모직 코트에 같은 색의 중절모를 눌러쓴 그에게 오가는 사람들의 시선이 쏠렸다. 이른 새벽, 짙은 안개 속에서도 그의 훤칠한 키와 날렵한 체격은 단연 돋보였다. 큰 보폭으로 성큼성큼 걸어가는 그를 보려고 걸음을 멈추는 사람도 있었다. 고개를 돌려 그를 보며 걷다가 마주 오는 사람과 부딪친 양장 여인의 얼굴이 빨갛게 익었다. 중절모의 그늘에 가려져 있던 그의 얼굴을 본 사람들은 더욱 정신을 빼앗겼다. 그를 익히 아는 사람들은 그의 초췌한 얼굴에 의아해했고, 그를 모르는 사람들은 잘생긴 그 얼굴에서 시선을 떼지 못했다. 그는 사람들의 시선에는 전혀 아랑곳하지 않고 누군가를 찾는 듯 주위를 둘러보았다. 중절모의 그늘에서 벗어난 그의 얼굴은 숙련된 솜씨로 막 깎은 연필처럼 반듯하고 날카로웠다. 첫 기차에 오르려는 사람들로 역은 제법 분주했다. 그는 개찰구 아래 쪼그리고 앉아 먹거리를 팔고 있는 할머니에게서 삶은 계란 한 줄과 김이 모락모락 나는 만두를 샀다. "행님!" 그는 무표정한 얼굴을 들었다. 짝 잃은 짱구를 보면 늘 커다란 덩치의 왕골이 떠올라 그를 아프게 했다. 왕골이 더이상 이 세상에 없다는 것을 인정하기가 힘겨웠다. 짱구는 왕골이 명빈관 마당 한가운데, 거적때기에 덮여 싸늘하게 얼어 있었다고 말했다. 그의 몸에는 총알이 일곱 개나 박혀 있었고, 숨이 다한 뒤에도 명빈관 대문을 굳건히 막고 선 모습이 마치 수문장 같았다고 했다. 그런 모습이 너무도 무시무시해 그를 끌어내느라 안간힘을 쓰는 이강구를 누구도 선뜻 도우려 하지 않았다고 했다. 완은 보지 않고도, 그 모습을 머릿속에 그릴 수 있었다. 그는 이제 가슴속 깊이 왕골을 묻었다. 그것으로 그들의 우정은 영원히 사라지지 않을 것이었다. 짱구 뒤로 연홍이 모습을 드러내었다. 완은 한복이 아닌 양장 차림의 연홍이 놀라워 눈썹을 치켜올렸다. 그녀는 무릎을 덮는 자줏빛 코트를 입고 있었다. 검은 치맛자락 아래로 발목을 감싼 새하얀 양말에 눈이 부셨다. 추위에 언 그녀는 코끝을 붉힌 채 살포시 미소를 짓고 있었다. 화장기 없는 그녀의 얼굴은 지금껏 그가 명빈관에서 보았던 그 어떤 모습보다도 아름다웠다. "나오시지 말라니까예." "연홍이 잘 데려다줘라." 완은 만두와 계란 꾸러미를 연홍에게 건넸다. 연홍의 눈에 핏발이 서며 금세 이슬이 고였다. 그 모습을 본 완은 차분한 목소리로 달래듯 말했다. "너나 나나 아까운 녀석 하나 잃어버렸지? 그놈만한 녀석 나타나거든 두말하지 말고 시집가라." 완은 장갑으로 눈물을 훔치는 연홍의 어깨를 가볍게 토닥였다. "사람들이 쳐다본다. 오래 사람들 시선 끌면 좋을 거 없으니까 얼른 가. 그리고, 그 속에 용돈 좀 챙겨 넣었어. 껍질이랑 같이 버릴까봐 얘기하는 거니까 잘 챙기고." "고마워요. 잘…… 쓸게요." 연홍은 목이 메어 제대로 말을 전하지 못했다. 지난번 공작원을 구해낸 사건이나 경찰서에서 여경을 빼내는 것을 지켜보면서 그에 대한 생각을 달리한 연홍이었다. 여경과의 혼례만은 결사적으로 막으리라 생각했던 자신이 우습게 여겨질 정도로 그에 대한 생각이 바뀌어 있었다. 완은 짱구의 어깨를 두드리며 다시 연홍을 부탁하고는 마지막 인사를 건네었다. "도착하거든 바로 연락하고, 어려운 일 생기면 언제든 전화해." "네. 기반 잡히면 한 번 찾아뵐게요. 그리고, 여경이 잘 부탁해요. 그 애야말로 겉으로만 강한 척하지, 여리디 여린 아이거든요. 혼례 올리는 거 못 보고 가서 정말 미안하다고 전해주세요." 순간, 완의 표정이 딱딱하게 굳어졌다. 그는 차가운 눈으로 연홍을 보며 불쾌한 기색이 역력한 목소리로 말했다. "그런 농담은 하지 마. 하나도 재미없으니까." "농담이라뇨?" 완은 싸늘한 표정으로 잠시 그녀를 보았다. 말해보았자 상처만 더 들쑤시는 꼴이 될 것이다. 그는 고개를 저으며 한숨을 내쉬었다. "됐어. 그 얘긴 그만하지." 출발을 알리는 첫 기적소리가 날카롭게 울려퍼졌다. 하얀 연기가 안개 속으로 피어오르자 웅성거리는 소리가 높아지며 사람들의 걸음이 빨라졌다. 짱구와 연홍도 기차에 올랐다. 완은 그들이 앉은 창가에 서서 담배를 꺼내 물었다. 기차가 출발하는 것을 보고 떠날 생각이었다. 짱구는 연신 손을 흔들어대었고, 완은 고개를 끄덕여 그에 답했다. 계속 찜찜한 얼굴을 하고 있던 연홍이 갑자기 몸을 일으켜 창문에 손을 대었다. 하지만 추위에 언 창문이 빡빡하게 굳어 있었다. 그녀가 낑낑거리며 매달리자 짱구가 일어나서 대신 창문을 열어주었다. "사장님!" 완은 창문으로 목을 빼어 다급하게 자신을 부르는 연홍을 보고 천천히 다가갔다. 두번째 기적소리가 높이 솟구쳤다. "왜 그래?" "왜 병원에 안 가세요? 여경이와 혼례 올리지 않으실 건가요?" 주위의 소음 때문에 연홍은 한껏 목청을 높이고 있었다. 완은 담배를 깊이 한모금 빨았다. 대답을 기다리는 연홍의 간절한 표정에 그의 미간이 더욱 찌푸려졌다. "여경이가 얼마나 사장님을 기다리고 있는 줄 아세요?" "대체 왜 그래? 너도 잘 알잖아. 그 아이가 기다리고 있는 건 내가 아니야." "그럼, 누구란 말예요?" 그때, 발차를 알리는 마지막 기적소리가 울렸다. 검은 기계가 엄청난 소음을 내며 움직이기 시작했다. 완은 대답하지 않았다. 그 이름을 자신의 입으로 말하라니, 너무하지 않은가. 연홍은 대답을 요구하는 얼굴로 끈질기게 그를 쳐다보고 있었다. 그들의 거리가 점점 멀어졌다. 완은 가볍게 손을 흔들었다. 하얀 담뱃재가 조용히 떨어져내렸다. 그의 대답을 기다리던 연홍이 갑자기 몸을 빼었다. 그리고 창밖으로 상체를 내밀며 두 손을 입가에 대고 소리쳤다. "김 선생님은 벌써 만주로 떠나셨어요! 여경이는 만주로 가지 않아요!" 그의 손가락에 끼워져 있던 담배꽁초가 바닥으로 떨어졌다. 붉은 불꽃이 사방으로 튀었다. 완은 자신도 모르게 앞으로 걸음을 내딛고 있었다. "뭐?" 완은 뛰었다. 멀어져가는 기차와 함께 뛰었다. 연홍이 무슨 말을 한 건지, 자신이 들은 것 그대로인지 확인을 해야 했다. 중절모가 바람에 날아가고 코트 자락이 펄럭이도록 뛰었지만, 기차를 잡을 수는 없었다. 창문으로 연홍이 힘차게 팔을 젓는 것이 보였다. 가는 노크소리에 여경은 창가에서 몸을 떼었다. 유리창에 쓴 그의 이름이 점점 희미해져가는 무렵이었다. "네." 여경은 대답하며 문 쪽으로 몸을 돌렸다. 상대는 아무런 반응이 없었다. 그녀가 다시 한 번 대답하려고 입을 여는 찰나 문이 소리없이 열렸다. 먼저 중절모를 움켜쥔 하얀 손이 보였다. 어찌나 세게 움켜쥐었던지 중절모가 종이조각처럼 구겨져 있었다. 그 손을 본 순간 여경은 곧 상대를 알아차렸다. 검은 코트 자락과 함께 안으로 들어온 찬바람이 병실을 휘감았다. 여경은 침대머리의 철근을 잡았다. 그의 얼굴을 마주보려면 무언가 기댈 만한 것이 필요했다. 늘 짧게 잘랐던 머리카락이 다소 길게 자라 있었다. 볼은 우묵해 광대뼈가 높아 보였고, 턱은 더욱 날카로워 보였다. 살이 조금 빠진 모습에 우울한 표정이었다. 여경은 마음이 아팠다. 왕골의 죽음이 그를 아직도 힘들게 하고 있는 것이라 생각했다. 그래도 그는 그녀의 뇌리에 깊이 각인되어 있는 그 모습 그대로 아름다웠다. 여경은 가까스로 시선을 들어 그의 눈을 보았다. 추위 때문인지, 아니면 또다른 어떤 이유 때문인지 눈자위가 벌겋게 번져 있었다. 무언가를 알아내려는 듯 시선을 마주하는 그의 뜨거운 눈빛에 그녀의 다리가 휘청거렸다. 머리카락이 쏟아져내리고 철근을 움켜쥔 그녀의 손에 힘이 들어갔다. "괜찮아?" 그의 손이 그녀의 팔을 잡았다. 여경은 가까이 다가온 그의 가슴에 시선이 닿자 심장이 거세게 뛰는 것을 느꼈다. 얇은 환자복 탓에 손가락의 감촉이 하나하나 느껴졌다. 그 손은 차가웠고, 떨리고 있었다. 여경은 아무말 없이 침대로 올랐다. 감정을 드러내지 않고 차분히 얘기하기에는 앉은 자세가 더 나을 것 같았다. 이불을 끌어당겨 허리까지 여미며 등뒤의 베개를 매만졌다. 갑자기 왜 찾아온 것일까? 묻어버리자고, 잊어버리자고 말하러 온 거라면 너무 이르다. 아직 마음의 준비가 안 되었어. 아니, 어쩌면 영원히 그런 마음의 준비는 하지 못할 것이다. 그런 말 없이 잊혀진 사람처럼 그렇게 세월을 보내다 보면 정말로 잊혀질 텐데……. 새삼 예의바른 작별인사를 하려는 것인가? 예전의 그답게 멋대로 돌아서는 것이 더 나을 것 같다. 맺고 끊는 것은 내 몫으로 남겨주지. 여경은 이미 깨끗하게 다듬어진 이불 귀를 만지며 마음이 차분히 가라앉기를 기다렸다. 그리고는 천천히 고개를 들었다. 그는 침대 바로 아래 놓인 의자를 제쳐두고 옆의 빈 침대에 걸터앉아 있었다. 여경은 그 모습에 더욱 서운한 마음이 일었다. 자신과 더 멀리 떨어져 있고자 하는 그의 의도가 야속할 뿐이었다. "잘 지냈어요?" 여경이 먼저 입을 떼었다. 희미한 미소를 지은 그녀는 그가 제발 가볍게 응해주기를 바랐다. 그는 이제 두 손으로 중절모를 움켜쥐고 있었다. 저러다 모자가 아주 망가질 것 같았다. 그러나 여경은 그의 초조한 기색이 무엇 때문인지에 더욱 신경이 쓰였다. 예상한 대로 작별의 말을 하러 온 것이라면 어서 하고 나가주었으면 싶었다. 직설적이고 거침없는 그답지 않은 모습이었다. 질문에 대답은 않은 채 한참 바닥만 내려다보던 그가 벌떡 몸을 일으켜 그녀에게 다가왔다. 그녀는 갑작스런 그의 행동에 놀라 몸을 움츠렸다. 침대에 다리가 닿을 때까지 다가온 그가 그녀의 어깨에 손을 얹었다. "김범우, 만주로 갔다는데 맞아?" 그가 늘 직설적이라는 그녀의 생각은 옳았다. 앞뒤 인사를 다 빼고 자신이 하고 싶은 말만 던진 것이다. 그녀는 고개를 젖혀 그의 얼굴을 쳐다보며 두근거리는 심장을 달랬다. "그렇게 들었어요." "언제 갔지? 넌? 넌 왜 가지 않았어? 같이 가기로 했었잖아! 왜 널 두고 혼자 간 거지? 뒤따라가는 거야? 그런 거야?" 그의 손에 잡힌 어깨가 아팠다. 하지만 그녀는 아픔을 잊고 놀란 눈으로 그의 얼굴을 살폈다. 분노인지 기쁨인지, 그 정체를 가늠할 수 없는 흥분이 떠돌고 있었다. 김범우가 혼자 만주로 갔다는 사실에 왜 이렇게 흥분하는 것일까? "어떻게 알았어요?" "대답부터 해줘." 이제 그의 표정은 애원에 가까웠다. 지금껏 이런 그의 모습은 한 번도 본 적이 없었다. 그녀는 거친 호흡으로 들썩거리는 그의 가슴으로 시선을 내렸다. 그러다 퍼뜩 스치는 생각에 미간을 좁혔다. 참을 수 없는 감정이 억눌려진 혈관을 타고 흐르기 시작했다. 가슴이 부풀어올랐다. 그녀는 떨리는 손가락을 움켜잡으며 마른침을 삼켰다. 희망이 스민 그녀의 두 눈이 반짝반짝 윤기를 내었다. 그녀는 천천히 시선을 올렸다. "난 가지 않아요." 그녀는 차분한 어조로 명료하게 말했다. 이번에는 그의 눈빛이 흔들렸다. 어깨를 잡았던 손에서 힘이 빠져나가더니 그가 털썩 의자에 주저앉았다. 여경은 딱딱하게 굳어 있던 그의 얼굴에 혼란이 스치는 것을 지켜보았다. "가는 줄 알았어." 그가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 그는 김범우의 말을 믿었고, 그녀가 자기 일에 대해 어떻게 생각하는지 잘 알고 있었으므로 당연히 같이 갈 거라 생각했었다. 그 말을 들은 충격과 그 사실을 인정하는 고통을 고스란히 겪어내고 있던 그에게 연홍의 외침은 충격이자 혼란이었다. 그리고 이제 여경이 확답을 해주었다. 가지 않는다! 무슨 일이 있어도 잡는다는 생각을 하루에도 수백 번 거듭하면서 그러지 못했던 것은 그녀가 원한다고 생각했기 때문이었다. 그녀가 원하면 거기에 따라야 한다고 그 충동을 다스렸었다. 그런데, 그녀가 떠나지 않는다고 말했다. 여기에 남는 것이다! "난 가지 않아요." 그녀는 한 번 더 대답함으로써 자신의 의사를 분명히 밝히며 의미를 알 수 없는 그의 눈과 시선을 마주했다. "그것 때문에 지금껏 한 번도 들르지 않은 거……." 그녀는 말을 잇지 못했다. 벌떡 일어선 그의 품에 얼굴이 묻혀버린 탓이었다. 그는 안았을 때만큼 빠르게 몸을 떼고는 두 손으로 그녀의 얼굴을 감쌌다. 그녀는 터질 것 같은 가슴을 움켜잡고 그의 흥분한 얼굴을 보았다. 두 눈 가득 기쁨이 넘쳐흐르고 있었다. 그가 바짝 얼굴을 대어 그녀의 얼굴을 마주보았다. 그의 흥분이 격양된 음성을 타고 고스란히 흘러나왔다. "이젠 못 보내. 간다고 해도 절대 안 보낸다. 알아? 참았어. 이 악물고 참았으니까 더이상은 안 기다릴 거야. 알겠지?" 그녀는 할말을 잃었다. 그를 위해 자신이 멀어지는 것이 좋다고 생각했던 것도 부질없이 느껴졌다. 같이 있어 이렇게 행복한 사람, 보내고 싶지 않았다. 단지 모습을 보는 것만으로도 이렇게 가슴이 뛰는 사람인데……. 낮은 목소리가 귓가를 스치면 꿈틀대는 열망으로 몸부림치게 만드는 사람인데……. 몸에서건 마음에서건 결코 보내고 싶지 않다. 그의 말대로 다시는 보내지 않으리라. 그녀는 고개를 끄덕이며 웃었다. 그리고 울었다. 완의 입술이 그녀의 뺨에 닿았다. 이마에, 눈에, 코에, 꽃잎을 두드리는 빗방울처럼 잔잔한 입맞춤이 그녀의 흐느낌을 막았다. 그가 부드러운 머리카락 속으로 손가락을 묻으며 환희에 넘치는 입맞춤을 쏟아내고 있었다. 20 거리에는 꽃눈이 내리고 있다. 눈처럼 흩날리는 연한 분홍빛 꽃잎이 머리로 어깨로 사뿐히 내려앉는다. 떨어지는 꽃잎을 맞으며 펄럭이는 일장기의 물결, 바다 건너 피바람을 일으킨 일본 군대의 행군에 함성과 갈채가 더해진다. 검은 군화에 짓이겨진 하얀 꽃잎이 형체를 잃어가듯 사람들의 흥분한 얼굴에는 뿌리가 없다. 긴 머리카락 휘날리는 버드나무 가지에서는 하얀 씨자루가 바람 따라 떠나고, 향긋한 라일락 향이 바람을 붙잡는다. 꽃 저물고 이파리만 무성한 개나리 담 너머 어느 집에는 아이의 돌상을 차리느라 기름 냄새가 진동을 했다. 대문 앞, 잔치 바람에 음식 찌꺼기나마 얻어가려는 각설이들의 타령소리가 높았다. "알고 있어. 그럼, 저녁에 집사람이랑 같이 가지." 전화를 끊은 완은 들고 있던 신문에 다시 시선을 주었다. 민족 개조론……. 이제 완은 이용훈이 완전히 딴 사람이 되었다는 것을 인정하고 있었다. 일제에 휘둘리며 손놓고 있는 관리들의 행태에 분개하던 그는 이제 없었다. 그가 언제부터 변했는지 정확히 알 수는 없지만, 아마도 불온물 출판이라는 혐의로 경찰서에 끌려갔다 나온 다음부터인 것 같았다. 예전의 사리분별 분명하고 추진력 있는 성격이 바뀐 것은 아니었다. 단지 이제 더이상 그의 관심이 나라의 자주독립이나 민족해방에 있지 않을 뿐이었다. 그 사실이 완을 당혹스럽게 하고 있었다. 이용훈은 잘 사는 민족을 만들고 싶다고 했다. 술에 취해서도 정확한 발음으로 열변을 토해내던 그의 모습이 떠올랐다. 구질구질하게 하루 세 끼 겨우 연명하면서도 체면이니 위엄이니 따지며 꼿꼿한 척하던 양반처럼 살기는 싫다고 했다. 일제에 무릎 꿇는다 해서 결코 비굴한 것은 아니라고 했다. 배울 것은 배우고, 얻을 수 있는 것은 구걸을 해서라도 얻어내 조금 약게 살아야 한다고도 했다. 그는 변했다. 하지만 완은 그런 이유로 친구를 버리지 않았다. 세상에 아무런 관심 없이 그의 생각에 전혀 반응을 하지 않았던 예전처럼, 이번에도 완은 아무런 반응도 보이지 않았다. 완은 신문을 접어 책상 한쪽으로 밀쳐놓았다. 아들 돌이라고 전화를 한 용훈의 목소리는 그리 밝지 않았다. 아마도 오늘 신문을 본 것이리라. 그가 무슨 생각으로 신문사에 취직을 하고 고정 지면을 받아 글을 쓰는 것인지 묻지 않았다. 그가 먼저 말을 꺼내기 전에는 묻지 않을 생각이었다. 그렇다고 궁금하지 않은 것은 아니었다. 왜 그랬을까……. 그때 둔탁한 전화벨소리가 울려 그의 상념을 깨뜨렸다. "네, 선우완입니다." "도련님?" "형수님이 웬일이세요? 무슨 일 있습니까?" 완은 다소 불안한 생각이 드는 것을 밀치며 수화기를 귀에 바짝 갖다대었다. "큰일났어요." "네? 큰일이라뇨?" 수화기 저편에서 큰일은 무슨 큰일이냐며 형수를 말리는 새어머니의 목소리가 들려왔다. "형수님?" "그게, 그렇게 큰일은 아니구요. 아버님은 아침 일찍 안동 작은댁에 간다고 나가셨고, 그이는 장에 가서 감감무소식이라 도련님밖에 전화할 데가 없더라구요. 게다가 동서 일이니 도련님이 제일 먼저 알아야겠고 해서……." "형수님, 요점만 간단히 말씀해보세요. 그 사람한테 무슨 일 생겼습니까?" '동서'라는 말을 듣는 순간 완의 인내심은 바닥을 드러내었다. 그는 의자에서 벌떡 일어나 있었다. "요점요? 그러니까, 동서가 점심상 들여오다가 마루에서 쓰러졌다는 게 요점이에요. 국이랑 반찬이랑 다 쏟고, 어머니는 놀라서 청심환까지 드셨다니까요. 지금 방에다 눕혀놨는데, 왕진을 청하려고 해도 동서가 한사코 괜찮다고……." "제가 지금 가겠습니다." 완은 전화를 부서져라 내려놓고 저고리를 낚아챘다. 가슴이 물기 빠진 무처럼 졸아들었다. 덜컥 내려앉은 심장이 터져버렸는지 전신으로 뜨거운 피가 확 퍼져나갔다. 그는 어디 가는지 묻는 직원의 말을 듣는 둥 마는 둥 하고 바람처럼 건물을 빠져나왔다. 그리고 떨리는 손으로 시동을 걸었다. 아무 일 없을 것이라고, 그냥 단순한 현기증일 것이라고 자신을 타일렀다. 그러나 마음속의 불안감은 조금도 수그러들지 않았다. 집으로 향하는 골목길이 너무도 길게 느껴졌다. 거리를 지나던 사람들이 차의 속도에 놀라 가슴을 움켜잡았다. 부서져라 대문이 열렸다. 놀란 집안 사람들이 여기저기서 뛰어나와 그를 쳐다보았다. 그는 양복저고리를 손에 든 채 하얀 셔츠 차림이었고, 넥타이는 풀어져 간신히 매달려 있었다. 하얗게 질린 얼굴로 거칠게 숨을 내뿜는 그를 본 사람들은 아무도 선뜻 입을 열지 못했다. 그는 쭈뼛쭈뼛하는 사람들의 모습을 보고는 더욱 사색이 되어버렸다. 그때 안방 문이 열렸다. "왔는가?" "에그, 놀라셔서 얼굴이 하얗게 질리셨네." 새어머니를 뒤따라 나온 형수가 그의 얼굴을 보고는 한소리를 했다. "괜히 전화해서 바쁜 사람 불러들인 거 아닌가 모르겠네." "그 사람 지금 어디 있습니까? 병원에 갔습니까?" 완은 발바닥이 땅에 붙지 않는 사람처럼 안절부절못했다. "왕진을 부탁한다고 해도 동서가 한사코 싫다는 거예요. 고집이 어찌나 센지 서방님 애 좀 먹겠어요. 어머님이랑 저랑 놀란 거 생각해서라도 따라줘야 옳지요. 마루까지 잘 올라와서는 상 들다가 갑자기 쓰러지는데 얼마나 놀랐는지……." "제 방에 있을 걸세. 어서 가보게." 새어머니가 형수의 말을 자르며 눈짓을 했다. 그는 고개를 끄덕이고는 재빨리 별채로 뛰어갔다. 신발을 내던지다시피 벗고는 방문을 홱 열어제쳤다. 완은 그대로 얼어붙어 꼼짝도 하지 못했다. 잠들기에는 너무 이른 시각이었다. 그런데 그녀는 요를 깔고 베개를 베고 이불을 덮고 누워 있었다. 그녀가 마침내 눈을 떴다. 그가 온갖 험악한 상상으로 자신을 괴롭히고 있을 즈음이었다. "형님이 기어이 전화를 하셨군요." 여경은 짤막한 한숨을 내쉬고 몸을 일으켰다. 순간, 다시 현기증이 일어 눈을 감아야 했다. 그녀는 이마에 손을 올리고는 어지럼증이 가라앉기를 기다렸다. 그때, 털썩 주저앉는 완의 기척이 느껴졌다. 소리로 봐서는 무릎이 깨어졌을 것 같았다. 그녀는 걱정이 되어 얼른 눈을 뜨고 그를 살폈다. "괜찮아요? 멍들겠어요." 여경은 미간을 찌푸리며 옆으로 다가온 그의 무릎을 살짝 어루만졌다. 혼례를 올리고 그의 아내가 된 이후 벌써 해를 넘겼지만, 아직도 그를 보면 가슴이 쿵쾅거렸다. 그가 얼마나 자신을 사랑하는지 알면서도 순간순간 그것을 표현하는 그의 눈빛을 보면 심장이 터질 것만 같았다. 바로 지금처럼……. 그가 방문을 열었을 때 보였던 두려운 빛은 조금씩 누그러들고 있었지만, 여전히 걱정과 불안이 가득한 얼굴이었다. "형님이 좀 과장되게 말씀하신다는 거 알잖아요. 난 괜찮……. 뭐하는 거예요?" 여경은 그가 자신의 몸을 안아들자 놀라서 소리를 질렀다. "병원 가자. 가서 진찰받고, 며칠 입원해서 푹 쉬는 게……." "싫어요." "제발, 말 들어. 싫어도 할 수 없어. 내가 가야겠으니." 여경은 그에게서 벗어나려고 발버둥을 쳤다. 걸음을 옮기던 그가 움직이는 그녀를 놓치지 않으려고 더욱 꼭 부둥켜안았다. "내 병은 내가 알아요. 아는 병이에요." "병?" 순간, 완의 얼굴이 하얗게 질리는 것을 본 여경은 입술을 깨물었다. 완이 무엇을 걱정하는지 알고 있었다. 고문의 후유증이 그녀를 고통스럽게 할까봐 걱정하고 있는 것이었다. 혼례를 올린 후 그는 세심하게 그녀를 보살폈고, 그녀가 조금이라도 몸이 불편한 기색을 보이면 병원에 가자고 법석을 떨었다. 그때마다 그녀는 이미 저 세상 사람이 된 이강구를 저주하는 그의 욕설을 들어야 했다. 그녀도 걱정이 되지 않는 것은 아니었다. 그러나 다행히도 몸의 후유증은 전혀 없었다. 그녀가 젊고 건강한 탓도 있겠지만, 그가 몸에 좋다는 온갖 한약을 다 구해 먹였기 때문이었다. 그러나 여전히 그녀는 악몽을 꾸고는 했다. 그것이 아직 그가 걱정을 완전히 떨쳐버리지 못하는 이유이기도 했다. "병이 아니고, 음……. 증상이요. 내가 아는 증상이라구요. 날 내려주면 내가 차근차근 말해줄게요." 완은 의심스러운 눈으로 그녀의 얼굴을 보고는 살며시 그녀를 이불 위에 내려놓았다. 다행히 걱정했던 것보다 그녀의 혈색이 밝았기 때문에 어느 정도 불안은 걷혀져 있었다. 또박또박 자신의 의사를 전하는 말투나 동그란 눈에 어린 맑은 빛이 그를 안도하게 한 것이다. 완은 연둣빛 저고리의 자줏빛 끝동 아래로 드러난 그녀의 손을 움켜쥐었다. 가는 손가락이 그의 손을 부드럽게 맞잡았다. "정말 괜찮은 거지?" 완은 조금 남은 불안으로 그녀의 이마를 짚어보았다. 손바닥에 전해지는 온기가 걱정스러울 만큼 뜨거운지 알 수 없었지만, 왠지 자신의 것보다 훨씬 뜨겁게 느껴졌다. "그쪽이 아니에요." 여경은 이마에 놓인 그의 손을 잡아 자신의 배로 이끌었다. 그리고는 잔뜩 일그러진 그의 얼굴을 보며 의미심장한 미소를 지었다. "여기? 배가 아파?" 완은 손을 이리저리 움직이며 손가락으로 배를 눌러보았다. 여경은 더욱 활짝 미소지으며 그의 손을 잡았다. "여자의 몸에 대해 모르는 게 없겠지만, 이번에는 정말 당신이 한 번도 경험해보지 못한 걸 알게 될 거예요. 배가 남산만한 여자 안아본 적 있어요?" "무슨 소리야?" 여경은 어리둥절한 얼굴도 아니고 걱정스런 얼굴도 아닌 그의 표정을 보고는 웃음을 터뜨리고 말았다. 점점 찌푸려지는 그의 얼굴은 그녀가 마치 정신이 나간 것은 아닌지 의심하고 있는 것 같았다. 그녀는 가까스로 웃음을 감추고 치맛자락을 곱게 펼쳐 그의 앞에 다소곳이 앉았다. 그러나 자신의 입으로 직접 얘기하자니 조금은 부끄러운 생각이 들었다. 그녀는 살짝 고개를 숙여 거의 풀어진 넥타이 매듭을 보며 입을 떼었다. "태기가 있는 것 같아요. 마루에서 쓰러진 건 그 때문이에요." 순간, 정적이 감돌았다. 여경은 볼이 붉게 달아올라 얼굴을 들지 못했지만, 꼼짝 않고 앉은 완의 호흡이 뚝 멈춰진 것은 느낄 수 있었다. 침묵을 참지 못하고 살며시 고개를 들어보았다. 그가 멍한 얼굴로 그녀의 배를 뚫어져라 보고 있었다. 그녀는 귀까지 빨개져서 수줍은 미소를 지었다. 그때, 갑자기 그가 벌떡 몸을 일으켰다. 그러더니 머리를 긁적이며 방안을 서성거리기 시작했다. 불안하거나 뭔가 자신의 뜻대로 되지 않을 때 나오는 버릇이었다. 여경은 기뻐할 줄 알았던 그가 불안한 얼굴을 하자 내심 걱정이 되었다. 설마, 아이를 싫어하는 것은 아닐 테고……. 여경의 얼굴이 차츰 굳어져갔다. 묻고 싶었지만 입이 떨어지지 않았다. "무슨 생각을 하는 거예요?" 그녀는 조심스럽게 질문을 던졌다. 어떤 대답이라도 들을 각오가 되어 있다는 부드러운 미소를 띤 채……. "너무 일러." 완은 성큼 다가와서 그녀 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 마치 죄를 고백하는 학생처럼 결의에 찬 모습이었다. 그는 두 손으로 그녀의 가녀린 어깨를 감쌌다. "아직 너 힘들잖아. 너 아직 이렇게 여린데, 아기를 낳기엔 너무 힘들 거야. 내 잘못이야. 좀더 오래 견뎌내야 했는데……." 그는 자책하며 고개를 떨구었다. 여경은 재빨리 안도의 한숨을 내쉬고 두 손으로 그의 얼굴을 감싸 올렸다. 그리고 후회로 가득한 그의 눈동자에 자신의 환한 미소를 가득 채웠다. "벌써 1년이 넘은걸요. 당신이 더 오래 견뎠으면 아마 내가 화를 냈을 거예요." "여경아……." "알아요." 그녀가 엄지로 뺨을 쓰다듬자 그의 손이 자연스럽게 뻗어왔다. 허리가 잡힌 그녀는 어느새 그의 무릎 위에 앉아 있었다. "뭘 걱정하는지 아는데, 정말 걱정할 필요 없는 거라서 우습단 말예요. 생각 같아서는 쌍둥이라도 낳을 수 있을 것 같다구요. 혼자서 얼마나 기다린 줄 알아요? 빨리 당신 닮은 아이 갖고 싶은데, 안 생겨서 걱정하고 있던 참이었어요. 아이 가진 거 알고 얼마나 좋아했는데, 지금은 조금 우울해지려고 해요. 당신이 기뻐하지 않는 것 같아서……." "기뻐." "얼마나요?" 그의 입술이 그녀의 코끝을 스쳤다. 여경은 그의 목을 안으며 눈을 감았다. 그의 손이 치마 위로 그녀의 배를 어루만지기 시작했다. 그녀는 눈을 떠서 그의 표정을 보았다. 그는 감격과 경이로움에 젖은 얼굴로 그녀의 배를 내려다보고 있었다. "내가 얼마나 기쁜지 네가 알 수 있도록 소리를 지르고 싶은데, 그러면 네가 다시 기절할 것 같아. 뭘 하지? 내가 뭘 해줄까?" 완은 너무나 사랑스럽다는 듯 그녀의 얼굴을 어루만졌다. 여경은 골똘히 생각에 잠긴 척 한동안 눈동자를 굴리다가 진지한 얼굴로 그를 쳐다보았다. "사랑한다고 말해줘요." 완은 피식 웃으며 그녀의 저고리 속으로 손을 밀어넣었다. 치마 위로 봉긋 솟은 가슴을 쓰다듬는 그의 손길에 그녀는 엉덩이를 움직였다. 그러자 그의 손이 슬금슬금 치마를 들치기 시작했다. "내 말 못 들었어요?" 그녀는 집요하게 다그치는 목소리를 내었다. 매끄러운 종아리를 쓰다듬던 완이 난처한 얼굴로 그녀를 보았다. 그냥 스쳐가는 말인 줄 알았는데, 그녀는 진심인 듯 정색을 하고 있었다. "남자는 그런 거 말로 하는 거 아냐." 같은 대답이었다. 언제인가 그녀가 왜 한 번도 그 말을 해주지 않느냐고 물었을 때도 그렇게 대답했었다. 사실 그녀도 그 말이 그렇게 중요하다고는 생각지 않았다. 그 말을 듣지 않아도 이미 그가 얼마나 자신을 사랑하는지 알고 있었다. 그는 행동으로 마음을 다 드러내 보여주는 남자였다. 그녀는 지금 그를 곯려주려는 것이었다. 조금 전 그녀를 놀라게 한 그의 행동에 대한 작은 벌이라고 할 수 있었다. 그리고 '뭘 해줄까'라는 그의 질문에 대한 답이기도 했다. 자신을 영원히 사랑해달라는……. "말하지 않으면 어떻게 알아요? 내가 듣고 싶다는데, 남자의 체면이 나보다 더 중요해요?" 그녀는 잔뜩 토라진 얼굴로 그의 무릎에서 엉덩이를 내리려 했다. 그가 얼른 그녀의 몸을 부둥켜안으며 제지했지만, 그녀는 몸에서 힘을 빼지 않았다. 그가 곤혹스런 얼굴로 그녀의 몸을 더욱 꼭 끌어안았다. 아마도 그것으로 자신의 사랑을 알아주었으면 하는 것 같았다. 여경은 화가 난 척 살짝 고개를 돌리고 참았던 웃음을 지었다. "나만 억울해. 평생 사랑한다는 말 한 번 못 듣고 죽을 거야." 그녀는 혼잣말처럼 중얼거렸지만, 그의 면전에 대놓고 하는 말이나 다름없었다. 그가 정말로 그 말을 해주길 기대하는 것은 아니었지만, 그의 심각한 표정이 너무 재미있어서 더욱 놀려주고 싶은 마음이 드는 것이었다. "이거 놔요." 그녀는 가슴으로 다가오는 그의 손을 뿌리치며 도리질을 했다. 그런데, 스치는 그의 눈빛을 보니 그는 정말로 흥분해 있는 듯했다. 그녀는 숨을 들이켰다. "지금 대낮이라구요. 안 돼요. 저리 가요." 토라진 얼굴은 이제 더이상 연기가 아니었다. 놀란 눈으로 그의 품에서 벗어나려 했지만, 그는 이미 뜨거워져서 막을 수가 없었다. 여경은 어느새 이불 위에 눕혀져 열정 가득한 그의 흐릿한 눈빛에 빠져들고 있었다. 그가 셔츠를 벗어 던지고 그녀의 목덜미에 얼굴을 묻었다. 그녀는 얇은 날개처럼 공중으로 떠오르는 붉은 치마를 보았다. 그를 밀치려고 내민 손바닥에 뜨거운 맨살이 닿자 더이상은 움츠리고 있을 수가 없었다. 그녀는 부드러운 허벅지를 벌려 그를 받아들였다. 어느새 그녀의 두 다리는 그의 엉덩이를 감싸고 있었다. 그의 입술이 풍만한 가슴을 애무하기 시작했다. 그녀는 손으로 그의 어깨를 잡고 환희의 신음을 흘렸다. "사랑해요." 그녀는 그의 귓가에 달콤한 속삭임을 남겼다. 그녀의 말은 그의 온몸을 전율에 떨게 했고, 그의 흥분은 그녀를 절정으로 몰고 갔다. 그는 그녀가 온몸으로 자신의 사랑을 느끼도록 해주었다. 그녀가 조금이라도 의심할 여지를 남겨두지 않으려는 듯 자신의 전부를 쏟아부었다. 그녀는 기꺼이 그 사랑의 속삭임을 들어주었다. 그것은 그녀에게 매우 감명 깊은 소리였다. 그리고 몇 시간 후, 그녀는 화들짝 놀라 몸을 일으켰다. 그가 나가는 기척도 느끼지 못할 만큼 깊은 잠에 취해 있었던 것이다. 이미 해가 뉘엿뉘엿 기울어 밖에는 어둠이 내려앉아 있었다. 여경은 빠른 손놀림으로 옷을 챙겨 입었다. 그리고 잔뜩 구겨진 요와 이불을 개켰다. 저절로 미소가 스며나왔다. 그는 결국 사랑한다는 말을 하지 않았다. 하지만 그녀는 충분히 만족스러웠다. 그의 몸과 마음이 그 이상의 것을 보여주었기 때문이다. 그녀는 흐트러진 머리카락을 참빗으로 빗어넘기며 자신이 얼마나 그를 사랑하는지에 대해 생각했다. 그는 출판사 지하에 작은 인쇄소를 만들어 독립운동가들의 유인물을 제작하고 있었다. 정기적으로 상해 임시정부에 돈을 보내는가 하면, 김범우가 요청하면 언제든 필요한 자금을 내어주었다. 언젠가 여경은 그에게 왜 그런 일을 하는지 물었었다. 변절자인 이용훈은 어째서 아직도 친구로 두고, 상해 임시정부, 그리고 그들과 대립관계에 접어든 사회주의자 김범우에게 왜 돈을 대어주는지 궁금했던 것이다. 그때 그의 대답은 그녀를 감동시켰다. "용훈이가 변했을지는 몰라도 나는 변하지 않았으니까. 내게 그는 영원히 좋은 친구야. 그리고 상해 임시정부나 김범우나 자기 자신보다는 나라를 먼저 생각하는 사람들이니까, 그것만으로도 충분한 가치가 있지. 사실, 내가 그런 것에 대해 깊이 생각 안 하는 거 알잖아. 그냥 네가 좋아할 것 같아서 하는 거야." 여경은 얼버무리는 그의 말에 속지 않았다. 그에 관한 갖가지 소문들 때문에 그에 대해 얼마나 엉터리 선입견을 가지게 되었는지 잊지 않고 있었다. 여경은 머리를 단정히 매만지고는 자리에서 일어났다. 방을 나서려는데 문득 발밑에서 바스락거리는 소리가 들렸다. 여경은 방문 앞에 놓여져 있는 화선지를 내려다보았다. 검은 먹으로 재빨리 휘갈겨 쓴 듯 대담한 필체가 그녀를 뛰어오르게 만들었다. 그녀의 눈에 기쁨의 눈물이 차올랐다. 그녀는 뿌연 눈으로 종이를 조심스럽게 펼쳐들었다. 사랑하는 나의 아내 여경에게 그것이 전부였다. 그러나 그것으로 충분했다. 그는 말로서 사랑을 표현해주지 못하는 자신이 마음에 걸렸던 것이다. 그 짧은 검은 글자가 어떤 긴 말보다도 그녀를 감격하게 만들었다. 그녀는 종이를 접어 가슴에 품었다. 영원히 간직할 말이었다. 그의 입이, 그의 몸이 전하지 못하는 순간이 오더라도 글자는 오래도록 그녀에게 전해줄 것이다. 그의 깊고 넓은 사랑을……. 끝 
똥개만도 못한 놈!" 
연홍은 가슴에서부터 퍼올린 침을 모아 있는 힘껏 땅에다 뱉어내고는 자신이 아는 모든 욕설을 허공에 뿌리며 걸어갔다. 
"뒤로 자빠져도 코 깨질 놈! 
똥통에 코 박고 칵 뒈져버려라!" 
속치마 차림의 하얀 뒷모습이 어둠 속으로 총총히 사라져갔다. 
탁한 은빛의 함석 목욕통을 옆구리에 하나씩 낀 젊은 여자 셋이 따사로운 골목을 재잘거리며 걸어가고 있었다. 
둥글게 말아 올린 머리카락에 달그락거리는 나무신, 뽀얀 얼굴에 가는 눈썹, 화려하게 염색된 옷감을 두른 모습이었다. 
검은 바탕에 하얀 벚꽃을 수놓은 것과 붉은 바탕에 대담한 문양을 넣은 것, 긴소매부터 옷감 전체가 하나의 그림으로 연결된 것……. 
골목 어귀를 나서는 맨발의 노인이 눈을 휘둥그레 뜨고는 넋놓은 채 보고 서 있었다. 
화려하고 고운 색감에 낡은 무명옷이 빛을 잃었다. 
높은 지게를 들쳐업은 노인의 앙상한 종아리는 자꾸만 주춤 뒤로 돌려졌다. 
쟁반 위의 옥구슬 같은 재잘거림이 높은 대문 안으로 사라질 즈음, 그 담을 넘어 어둠 속, 은밀한 그림자가 뜨거운 숨을 내뿜었다. 
조선 청년이여, 새 아침을 맞이하자! 
2,300만의 피를 하나로 모아 
독립운동을 빙자해 잔악한 살상을 일삼고 
절도꾼, 살인자가 되어 팔도를 누비는 
유랑 청년을 구제하자! 
부패한 고습과 피폐한 생활에서 벗어나 
신지식으로 똘똘 뭉쳐 단일된 힘을 키우자. 
서구 제국주의 발에 더럽혀진 지 200년, 
황국 신민으로 하나되는 길만이 광복하는 길이다. 
대동아 공영의 경륜을 이룩하는 것만이 
조선 청년이 나아갈 길이로다! 
이시다 미쓰나리 
이시다 미쓰나리! 
김범우는 걷잡을 수 없는 분노에 부들부들 떨리는 손으로 신문을 구겨 쥐었다. 
검은 활자가 번져 손가락 끝을 지저분하게 물들였다. 
"썩어빠진 자식!" 
"누구일까요?" 
검은 교복을 입은 소년의 얼굴 역시 차갑게 굳어 있었다. 
'조선 청년 구도의 글'이라는 제목으로 시작된 시였다. 
신문에 실린 논설의 서두를 열고 있는 시구 아래 쓰여진 이름 '이시다 미쓰나리'라 하면 도요토미 히데요시가 총애하던 문관으로 도쿠가와 이에야스와 대적했던 인물이었다. 
한글로 쓰여진 우리 신문이었다. 
일본인이 조선의 앞날을 걱정해 이런 시를 지었을 것인가? 
"창씨개명한 이름이 틀림없습니다." 
김범우는 의자에서 일어나 어둠 속에 앉은 또 하나의 그림자에게로 다가갔다. 
"그렇군." 
차분히 가라앉은 꺼칠꺼칠한 음성에서는 연륜에 따른 무게가 느껴졌다. 
"혹시 짐작가는 놈 없으십니까?" 
"글쎄……." 
그림자는 말끝을 흐렸다. 
김범우는 눈을 번득였고, 검은 교복 차림의 소년은 바짝 긴장한 얼굴로 침을 꿀꺽 삼켰다. 
"잡아내야 합니다. 
패배주의에 젖은 놈입니다. 
독립운동을 해도 성공을 못할 것이니 천황의 신민이 되어 희생을 막아 목숨 보전부터 하자는 얄팍한 수작 아닙니까. 
나라의 독립을 무슨 세 살배기 밥그릇 뺏기처럼 생각하는, 모자라도 한참 모자라는 놈입니다. 
이런 놈을 신지식인이랍시고, 온 민족이 보는 지면에다 대문짝만하게 글을 올리도록 놔뒀으니 답답할 노릇입니다." 
소년은 울분에 찬 김범우의 모습에 동화되어 주먹을 불끈 쥐었다. 
"백성이 있어야 나라도 있는 법이네. 
예로부터 민중이 나라의 근본이라지 않던가? 목숨 보전이야 인간의 본성이지." 
"선생님! 
지금 이놈을 두둔하시는 겁니까?" 
"안타까워서 하는 소리네." 
"안타까울 것 없습니다. 
여기 호성 군만한 학생들이 각목 하나 들고 왜놈 총칼에 맞섰습니다. 
광주에서 타오른 불길이 전국으로 확산되어, 불꽃처럼 타오르던 청년들이 피맺힌 한을 품고 스러져갔습니다. 
동문수학하던, 바로 어제까지만 해도 옆자리에 앉아 공부하던 학우들이 재판에 회부되고, 실형을 언도받고, 이유도 모른 채 죽어갔단 말입니다. 
어떻게 이렇게 무지할 수가 있습니까? 겪어봐야 합니다. 
이런 놈은 잡아다가 일본군이 짓밟고 지나간 중국 난징 한가운데 세워놔야 합니다. 
폐허가 된 섬뜩한 도시에서 총검 훈련의 연습물로 죽어간 사람들의 시체가 산을 이루고, 양쯔강이 새빨간 핏빛으로 범람하는 것을 보게 해야 합니다. 
제 누이와 아내가 수십 명의 군인들에게 무참히 능욕을 당하고, 제 부모가 굶주린 개떼들에게 갈기갈기 뜯기는 것을 봐야 정신을 차릴 겁니다. 
기필코 잡아 보여주겠습니다." 
어둠 속에 빛나는 김범우의 눈동자에는 빛으로도 볼 수 없는 뜨거운 피가 용솟음치고 있었다. 
눅눅한 지하실은 그가 쏟아낸 절규로 얼음처럼 뜨거워졌고, 소리없는 아우성처럼 숙연해졌다. 
"자네가 진정 아나키스트 조직의 일원이 되었는지 의심스럽군. 
아나키즘이라면 국가나 정당을 믿지 않는 무정부주의가 아닌가? 국가가 인간을 노예화한다고 믿는 자네들의 말대로라면 이 시를 쓴 놈을 탓할 게 뭐가 있나? 국가야 어찌 됐든 자신의 안위를 지키자는 것이 아닌가. 
자유연합과 자유노조를 지향하는 자네 입에서 그런 말이 나오다니 우습군 그래." 
"선생님!" 
차분한 목소리는 김범우의 뜨거운 심장에 찬물을 끼얹었다. 
"자네를 가르칠 생각은 없네. 
이놈이 잘했다는 것이 아닐세. 
왜놈들이 총칼 들고 위협하면 우리도 당연히 총칼 들고 맞서야지. 
왜놈들이 제 민족 사람으로 만들려 들면 더욱 정신무장을 굳건히 하는 것이 옳지. 
어처구니없는 방향으로 좋은 머리 썩이니 안타까운 노릇이란 말이네." 
김범우는 털썩 의자에 주저앉았다. 
"누군지 아시는군요." 
잠시 그림자는 말이 없었다. 
김범우는 꾸깃꾸깃 접힌 신문을 펼쳐 재차 이름을 확인했다. 
이시다 미쓰나리! 
"좋은 머리 썩이는 이놈이 대체 누구입니까?" 
"김 선생." 
그림자의 부드러운 부름은 김범우를 긴장시켰다. 
그가 세상에서 가장 존귀하게 여기는 분이었다. 
두 번의 참혹한 옥고를 치른 분에게 더이상 울분을 토해내는 것은 어린아이 생떼 같은 일이었다. 
김범우는 스스로 흥분을 가라앉혔다. 
"설 수도 앉을 수도 없는 좁은 상자 속에 서른여섯 시간 동안 갇혔던 놈이라면 어찌하겠나? 머리에 고랑을 채워 엄지발가락만 간신히 닿을 정도로 높이 매달렸을 수도 있네. 
또 발가락을 묶어 몸을 공중에 매단다면 그 고통을 어느 장사가 견딜 수 있겠나? 거기에 콧구멍으로 물까지 쏟아붓는다면 살아남기 힘드네." 
김범우의 얼굴이 심하게 일그러졌다. 
이해할 수가 없었다. 
선생님이 그런 고문을 당했다는 것은 알고 있었다. 
하지만, 지금 그 말은 마치 논설의 주인공이 그랬다는 것으로 들렸다. 
"더이상 알려 들지 말게." 
그림자는 캐물으려는 김범우의 입을 막았다. 
그리고는 사각으로 접힌 작은 쪽지와 권총 한 자루를 탁자 위에 올려두고 올 빠진 중절모를 푹 눌러썼다. 
김범우는 초라한 모습으로 사라지는 그림자의 등을 바라보며 눈물을 삼켰다. 
"선생님!" 
계단을 오르는 그림자는 걸음을 멈추지 않았다. 
"부디, 다시 뵙기를 바라겠습니다." 
여경은 고무신이 닳도록 책방 안을 서성거렸다. 
생각하면 분통이 터져서 당장이라도 뛰쳐나가고 싶었지만, 아무런 대책도 없이 무턱대고 저지를 수는 없는 일이었다. 
주려고 왔던 왕골이 이강구를 보고 사색이 되어 덮친 것이었다. 
"괘, 괜찮당가?" 
몸을 일으키는 연홍을 본 왕골이 이강구를 제쳐두고 서둘러 다가왔다. 
그녀의 이마에서 피가 배어나오자 왕골은 자신의 소맷자락으로 붉은 핏물을 닦아내었다. 
"도망가야 해요. 
여기 있다가는 봉변을 당할 거예요." 
시간이 없었다. 
이강구가 그녀의 정체를 어떻게 알아냈는지 알 수는 없지만, 만약 여경이 밝힌 것이라면 선생님도 위험했다. 
빨리 가서 이 사실을 알려야 했다. 
더구나 이제 왕골까지 위험에 처해진 것이다. 
연홍은 왕골의 팔을 잡고 두 다리에 힘을 주었다. 
머리카락은 헝클어지고 치마는 흙먼지로 얼룩져 모습이 엉망이었지만, 몸의 통증에 비하면 아무것도 아니었다. 
일어선 연홍은 왕골의 손을 붙잡고 황급히 대문으로 향했다. 
그때였다. 
천지를 울리는 굉음이 들리고, 사람들의 비명소리가 날카롭게 울려퍼졌다. 
앞서 달리던 연홍은 더이상 왕골이 뒤따라오지 않자 걸음을 멈추었다. 
대문 밖에 선 그녀는 자신의 손에서 차츰 빠져나가는 그의 손을 보았다. 
그는 아직도 대문 안에 서 있었다. 
산같이 큰 그가 처음으로 사내답게 그녀를 똑바로 쳐다보고 있었다. 
그는 웃고 있었다. 
하지만 연홍은 그의 웃음을 보고 있지 않았다. 
그녀는 곰 같은 사내의 눈가에 맺힌 이슬을 보았다. 
"왜…… 왜 그래요?" 
"먼저 가랑께. 
후딱 뒤따라갈 텡께. 
뒤돌아보지 말고 어여 가." 
그리고 그는 양팔을 크게 벌려 그녀의 눈앞에서 대문을 닫아버렸다. 
멍하니 닫힌 대문을 바라보고 서 있던 연홍은 대문의 걸쇠가 삐거덕거리며 잠기는 소리를 들었다. 
그제야 그녀는 천천히 돌아서서 걸음을 옮겼다. 
걸음이 점점 빨라지고, 그녀는 뛰기 시작했다. 
다시 저승사자의 호령이 들려왔다. 
죽음을 부리는 소리였다. 
그녀는 뛰었다. 
두 손으로 귀를 틀어막고 미친 사람처럼 뛰었다. 

"그럼 두번째 안으로 최선을 다해봅시다. 
경찰들을 교란시키기 위해 사람들을 준비해주시오. 
모든 역에 그 사람과 비슷한 사람을 한두 명씩 투입하는 거요. 
성공하면 뒷일은 문제없소. 
만약 그 전에 발각된다면……. 
그때를 대비해서 무기를 구해두시오. 
돈이나 사람들은 걱정하지 않아도 좋소." 
완은 차분한 어조로 설명을 마친 후 몸을 일으켰다. 
그리고 조금은 감탄 어린 시선으로 자신을 쳐다보는 김범우를 돌아보았다. 
"그 사람의 인상착의는 어떻소?" 
김범우는 잠시 망설였다. 
기밀을 선우완에게 어디까지 드러내야 할지 고민이 되었다. 그러다 이용훈의 집 별채에서 목격한 장면이 떠올랐다. 
변절자 이용훈에 대한 징벌성 경고로 그의 앞으로 모인 축의금을 몽땅 들고 나와버렸다. 
그리고 그 돈이 이 나라의 독립을 위해 쓰여질 것임을 밝히는 쪽지를 남겨두었다. 
마당에서 선우완과 얘기하는 여경을 보았을 때는 계획된 공작의 하나로만 생각했었다. 
그러나 정자에서 뜨겁게 서로를 갈구하는 두 사람의 모습을 보았을 때는 경악을 금할 수 없었다. 
여경이 결코 쉽게 스스로를 내던질 여자가 아니라는 것을 알기에 더욱 충격으로 다가왔다. 
한 남자에게 그렇게 열렬히 매달리는 여경의 모습은 너무도 생소했다. 
그렇게 흐트러져 있는 그녀의 모습은 처음이었다. 
감정을 그렇게 격렬하게 드러내는 모습도 처음이었다. 
이 사람이어서 가능했던 것인가? 
선우완이어서 결혼을 승낙했던 것인가? 
김범우는 비로소 자신과 같이 만주로 떠나자는 말에 그녀가 어떤 대답도 하지 않았음을 깨달았다. 
"도산 선생님의 수하요. 
임시정부에 계신 지청천 장군께 특별 교육을 받은 비밀 공작원이지." 
완은 갈등이 걷힌 김범우의 낮은 목소리를 듣고 두 눈을 크게 떴다. 
"그런 분들과 연관된 일이란 말이오?" 
그의 질문에 김범우는 더욱 낮은 목소리로 대답했지만, 완의 호기심을 채우기엔 충분한 것이었다. 
"임시정부로 운반될 자금이니까." 
김범우의 대답은 완을 더욱 긴장으로 몰아넣었다. 
"예상했던 것보다 더 엄청난 일이군. 
그렇다면 더욱……." 
"잠깐. 
방금 무슨 소리가 나지 않았소?" 
두 사람은 번득이는 두 눈을 마주하고는 천천히 계단으로 향하는 문을 쳐다보았다. 
둔탁한 무엇인가가 문에 부딪히는 소리가 다시금 들려왔다. 
완은 재빨리 문 뒤쪽 벽에 몸을 숨겼고, 김범우는 조심스럽게 문손잡이를 돌렸다. 
순간, 털썩하고 그의 품에 연홍이 쓰러지듯 안겨왔다. 
"연홍아!" 
김범우는 재빨리 그녀를 안아들고 간이침대에 눕혔다. 
완은 밖을 살피고 문을 단단히 걸어잠갔다. 
"대체 이게 무슨 일이지? 연홍아! 
어떻게 된 거야?" 
김범우는 놀란 얼굴로 그녀의 몰골을 훑어보았다. 
이마는 찢어져 피가 배어나와 있었고, 옷매무새는 엉망으로 흐트러져 있었다. 
온몸을 부들부들 떨고 있는 그녀의 눈동자는 실성이라도 한 사람처럼 초점이 없었다. 
완은 책상 위에 놓여진 주전자와 컵을 보고는 물을 따랐다. 
그가 물을 건네자 김범우는 연홍을 안아 일으키고 입안으로 억지로 물을 흘려넣었다. 
턱을 타고 물이 흐르고, 캑캑거리며 기침을 한 연홍의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 
"그가……. 
그가 와 있었어요." 
흐느낌 사이로 그녀가 입을 열었다. 
"며, 명빈관에 이강구가……." 
"뭐! 
벌써 거기까지……." 
김범우는 억측을 삼키며 말을 얼버무렸다. 
여경이 아닐 것이라 생각하고 싶었지만, 가능성을 배제할 수는 없었다. 
사태는 더욱 심각해지고 있었다. 
"무사하니 됐다." 
김범우는 덜덜 떨고 있는 연홍의 어깨를 감싸며 다독였다. 
두 사람 옆에 선 완은 조바심으로 폭발할 지경이었다. 
연홍의 모습을 보자, 여경이 더욱 걱정되었다. 
생각 같아서는 당장에 명빈관으로 쳐들어가 놈을 짓이기고만 싶었다. 
"그, 그런데……. 
와, 왕골……. 
그 사람이 왔어요. 
내가 이강구에게 당하고 있을 때……." 
"뭐야! 
그 녀석이 거길 갔다구?" 
완은 소스라치게 놀라 연홍의 팔을 움켜잡고 흔들어댔다. 
심상치 않은 예감에 등줄기가 쭈뼛 서고 심장이 얼어붙는 것 같았다. 
"제대로 말해봐! 
그 녀석, 지금 어디 있지?" 
연홍이 고개를 들어 잔뜩 긴장한 완을 쳐다보았다. 
그녀의 두 눈에는 공포와 분노, 그리고 고통이 스며 있었다. 
완은 숨을 멈추었다. 
"총소리가 났어요." 
그녀의 목소리는 의외로 침착하게 흘러나왔다. 
"날더러 먼저 가라고, 자신은 뒤따라오겠노라고 했어요. 
그리고, 문이 닫혔어요. 
그리고 다시 총소리가 났어요. 
그리고, 계속……. 
계속 총소리가 났어요." 
그녀는 두 손에 얼굴을 묻고 오열을 터뜨렸다. 
완은 영혼을 잃어버린 사람처럼 멍한 얼굴로 몸을 일으켰다. 
그리고는 천천히 몸을 돌려 문을 향해 걸어갔다. 
"어딜 가는 거요?" 
김범우가 놀란 음성으로 그를 불러세웠다. 
뒤돌아선 완의 눈에는 분노의 불꽃이 이글이글 타오르고 있었다. 
"내 아우를 데려와야겠소." 
그의 입에서 유리를 가는 듯한 스산한 음성이 흘러나왔다. 
다시 돌아서서 문 앞에 선 그의 등뒤로 김범우의 조용한 목소리가 날아들었다. 
"그럼, 여경이는?" 
완의 걸음이 우뚝 멈추었다. 
고개를 숙인 채 완은 꼼짝도 하지 않았다. 
김범우는 떡 벌어진 완의 어깨가 경련을 일으키는 것을 지켜보았다. 
옆구리로 내려진 두 주먹을 부서져라 움켜쥔 그의 모습은 곧 폭발할 화산 같았다. 
완이 주먹으로 벽을 내리쳤다. 
그리고 고통의 신음인지 울분의 신음인지, 알 수 없는 소리가 터져나왔다. 
그는 핏방울이 맺힌 주먹을 더욱 세게 움켜쥐고는 돌아섰다. 
"그녀마저 잃을 순 없어." 
장단역에 도착한 완은 조심스레 주위를 살폈다. 
경성에서 장단까지 밤새 차를 몰아온 터였다. 
지름길을 택해 거친 도로를 최대한의 속력을 내어 달렸다. 
운전하는 동안 그는 오직 여경만을 생각했다. 
왕골이나 이강구에 대해 생각하면 머리가 터져 돌아버릴 것만 같았기 때문이다. 
지금은 여경을 구하는 것이 그가 정신을 잃지 않는 유일한 길이었다. 
그렇다고 해서 그녀를 생각하는 것이 전혀 고통스럽지 않은 것은 아니었다. 
그녀가 지금 어떻게 하고 있을지 생각할 때마다 피가 거꾸로 치솟는 듯했다. 
경찰서 취조실에서 다시 만났을 때 그녀의 모습이 떠올랐다. 
지금은 그때와는 비교도 할 수 없을 정도로 힘든 상황이었다. 
그러니 그녀가 얼마나 고통을 겪고 있을지, 그 생각을 하면 아무리 액셀러레이터를 힘주어 밟아도 시원찮은 기분이었다. 
마음 같아서는 임시정부의 비밀 공작원을 무사히 피신시키는 일 따위 하고 싶지도 않았다. 
당장에 경찰서로 쳐들어가 이강구를 응징하고 그녀를 데려오고 싶었다. 
이강구! 
그를 생각하는 것만으로도 다시금 분노가 살갗을 뚫고 튀어나올 것 같았다. 
낭자한 핏물 위에 쓰러져 있을 왕골의 모습이 눈앞에 아른거려 미칠 것만 같았다. 
김범우에게 짱구와 연락을 취해 명빈관으로 향하도록 이르라고 했지만, 왕골은 이미 이 세상 사람이 아니라는 것을 느낄 수 있었다. 
완은 피눈물을 삼켰다. 
미안하다, 왕골. 
너를 먼저 보내다니……. 
역 앞에 차를 세우니 밀짚모자에 초라한 행색을 한 남자가 조심스럽게 다가왔다. 
짙은 어둠이 그들의 모습을 가려주었다. 
완은 역사 안을 주시한 채 창문을 내렸다. 
"모두 몇이오?" 
"객차 수에 맞춰 차량마다 한 명씩 여섯이고, 역사 군데군데 배치한 것이 다섯이오. 
그런데, 정말 할 거요? 이건 우리 일이니, 지금이라도 빠지는 게 어떠냐고 하셨소." 
완은 그 말이 김범우가 전하는 것이라는 사실을 알았다. 
직접 나서려던 김범우를 막은 것은 완이었다. 
얼굴이 경찰에 알려져 있는 김범우가 나서면 더 위험을 초래할 뿐이기 때문이었다. 
여경의 생명을 담보로 그런 위험을 감수할 수는 없었다. 
왕골을 지키지 못한 자책감으로 정신을 잃고만 있을 수는 없었다. 
그녀는 기필코 지켜내야 했다. 
지금 그는 누구도 믿을 수 없었다. 
그 자신밖에는……. 
"당신들한테 맡길 목숨이 아니오. 
내가 하겠소. 
몸조심이나 하시오. 
한 명이라도 붙잡히면 끝장이니까." 
"그런 건 걱정하지 마시오. 
튀는 데는 이골이 난 놈들이니까." 
완은 조용히 멀어지는 남자의 뒷모습이 시야에서 사라질 때까지 기다렸다가 차에서 내려 역사 안으로 걸어들어갔다. 
매우 늦은 시각이라 사람이 뜸했다. 
역사 중앙에서 대화를 나누고 있던 경찰 두 명이 그에게 시선을 주었다. 
깔끔한 정장 차림에 중절모까지 갖춘 완의 모습은 누가 보아도 재산 꽤나 있는 사람으로 여겨질 것이었다. 
완은 태연스레 신의주행 기차표를 끊고 열차에 올랐다. 
그의 단정한 겉모습 때문인지 자연스런 태도 때문인지, 아무튼 경찰들은 더이상 그에게 관심을 두지 않았다. 
열차 안의 사람들은 대부분 허름한 양복이나 작업복 차림이었고, 가끔 한복을 입은 노인들도 보였다. 
완은 빈 좌석을 찾는 듯 주위를 두리번거리며 천천히 걸음을 옮겼다. 
객차를 옮길 때마다 낯익은 차림의 사내들이 눈에 띄었다. 
완은 아무런 내색도 하지 않고 맨 처음 칸까지 걸어갔다. 
발차를 알리는 기적소리가 시커먼 연기와 함께 하늘로 솟구쳤다. 
입구에 선 경찰들의 말소리가 들려왔다. 
마지막 칸까지 수색을 하고도 찾지 못했는지 난감한 표정들이었다. 
완은 입을 쩍 벌린 채 코까지 골며 자고 있는 젊은 남자 옆에 앉았다. 
남자가 복도 쪽 자리를 차지하고 있어서 완은 남자의 다리를 넘어 창 쪽에 자리했다. 
무리지어 선 동료들 곁으로 걸어가던 경찰 하나가 그를 힐끔 쳐다보았다. 
완은 겨드랑이에 끼고 있던 신문을 펴서 읽는 시늉을 했다. 
발차를 알리는 마지막 기적소리가 울렸다. 
경찰은 손에 든 사진과 완의 얼굴을 대조하고 있었다. 
경찰이 다시 완을 보려고 시선을 드는 순간, 객차 안으로 들어오던 낡은 밀짚모자의 남자와 눈이 마주쳤다. 
주춤거리며 물러서는 남자가 옆 객차로 달음질했고, 그것을 본 경찰은 소리를 질렀다. 
"거기 서!" 
열차 안은 곧 아수라장이 되었다. 날카로운 호각소리와 출발하는 기차의 소음이 뒤엉켰고, 덩달아 놀란 사람들의 웅성거림까지 가세했다. 
완은 느긋하게 신문을 접고는 창밖을 보았다. 
사방으로 흩어져 달아나는 남자들 뒤로 두어 명씩 따라붙는 경찰들이 보였다. 
고개를 돌려 객차 안을 보니 떼지어 모여 있던 경찰들이 하나도 눈에 띄지 않았다. 
완은 천천히 일어나 재빨리 객차 안을 둘러보았다. 
잠에 취해 있던 사람들이 모두 놀라 목을 빼고 창밖을 바라보고 있었다. 
그는 사람들 얼굴 하나하나를 세심히 살피며 객차를 옮겨갔다. 
김범우가 준 그림은 이미 뇌리 속에 박혀 있었지만, 어떻게 변장하고 있을지 알 수 없는 상황이었다. 
더구나 경찰들이 이미 객차 안을 다 뒤졌는데도 찾아내지 못했다면 괜히 헛수고만 하는 꼴이 될 수도 있었다. 
이미 탈출했을 가능성도 고려해야 했다. 
그렇기만 하다면 헛수고라도 감사할 지경이었다. 
열차에 올랐을 때는 분명 낡은 옷차림에 엿판을 메고 밀짚모자를 썼다고 했다. 
하지만 마지막 칸까지 돌았음에도 그런 차림의 비슷한 얼굴을 찾을 수가 없었다. 
서너 명의 경찰이 아직 객차에 남아 있다는 것만 확인했을 뿐이었다. 
완은 낭패 어린 심정을 감추며 다시 자신의 자리를 향해 천천히 걸음을 옮겼다. 
순간, 완의 눈에 뛰는 얼굴이 있었다. 
콧수염을 기르고 굵은 뿔테 안경을 쓴 데다 후줄근한 양복 차림이었지만, 김범우가 세심하게 그려준 얼굴과 흡사했다. 
무엇보다 그의 눈빛에서 비범한 기운을 느낄 수 있었다. 
그 남자 바로 앞에 경찰이 서성거리고 있었다. 
그런데도 그는 용케 태연한 얼굴로 책을 보고 있었다. 
완은 보다 확실하게 확인하고 싶어 가까이 다가갔다. 
경찰이 다가가는 그에게 시선을 주었다. 
완은 경찰의 시선을 피하기 위해 기차가 덜컹하며 흔들리는 순간을 같이해 손에 쥐었던 신문을 떨어뜨렸다. 
신문을 줍는 척 몸을 굽히자, 책을 보는 남자의 좌석 아래 숨겨진 검은 가방이 눈에 들어왔다. 
분명 여경의 책방에서 본 그 가방이었다. 
완은 슬그머니 일어나는 척하며 주머니 속에 들어 있는 쪽지를 꺼내어 신문 사이에 끼웠다. 
기차가 다시 덜컹거리자 그의 몸이 크게 비틀거렸다. 
그는 툴툴거리며 짐짓 큰 소리를 냈다. 
"이놈의 망할 기차가 왜 이렇게 흔들려! 
낮술 들이킨 영감탱이마냥 갈지자걸음이군." 
완은 상체를 굽힌 채 책을 읽고 있는 남자의 어깨 위로 쓰러졌다. 
그리고 그 순간을 같이해 낮고 빠른 음성으로 그의 귀에 말을 남겼다. 
"김범우가 보내서 왔습니다." 
몸을 일으킨 완은 남자가 말귀를 제대로 알아들었는지 알 수가 없었다. 
남자는 불쾌한 듯 눈살을 찌푸리고 어깨를 툭툭 털어냈다. 
"거, 미안하게 됐수다." 
완은 남자의 책 위에 떨어진 신문을 집어들며 퉁명스레 말했다. 
남자는 상대하기 싫다는 듯 책을 소리나게 덮고 몸을 틀었다. 
완은 작은 쪽지가 책장 사이로 사라지는 것을 확인한 뒤 몸을 돌렸다. 
여전히 비틀거리는 몸을 가누지 못하는 척 경찰의 발을 밟았고, 자고 있는 사람 위로 엎어지면서 자신의 자리까지 갔다. 
그는 불안으로 심장이 쿵쾅대는 것을 느끼면서도 한편으로는 그 위험이 주는 쾌감을 느끼고 있었다. 
이제 다음 역에 도착할 때까지 경찰 눈에 띄지 않는 일만 남았다. 
그리고 유유히 역을 빠져나가면 되는 것이다. 
완은 신문을 펼쳐 얼굴에 덮고는 눈을 감았다. 
그리고, 바로 경성으로 가는 거다. 
경찰서로 가서 여경을 데려오는 거다. 
그리고 이강구를 처단할 계획을 세울 것이다. 
그는 금방 곯아떨어진 것처럼 크게 코를 골았다. 
기차는 어두운 터널을 지나 다음 역인 해주역으로 향하고 있었다. 
"그래서, 지금 어떻게 됐다는 건가? 전부 놓쳤단 말인가?" 
이강구는 주먹으로 책상을 내리치며 분노를 터뜨렸다. 
그의 얼굴이 벌겋게 달아오르자, 주위에 있던 다른 경찰들이 그의 눈치를 살피며 하나둘 자리를 피했다. 
"열 명이라니! 
그게 말이 되나! 
놈은 단 하나라구! 
머저리 같은 놈들!" 
이강구는 들고 있던 전화기를 벽을 향해 집어던졌다. 
요란한 소리가 나며 사방으로 파편이 튀었다. 
조잡한 기계부품이 흉측한 몰골을 드러내었다. 
그래도 성이 차지 않은 듯 이강구는 발로 책상을 걷어차며 욕설을 퍼부었다. 
"병신 같은 놈들! 
쥐를 독 안으로 몰아넣어줘도 못 잡아! 
육시랄 놈들!" 
책상 위 물건들을 사방으로 집어던지고 털썩 의자에 주저앉은 이강구는 두 손에 머리를 묻었다. 
그들의 속임수에 넘어간 것이 분명했다. 
쥐새끼 같은 놈들! 
요리조리 잘도 피해가는군. 
바로 코앞에 두고 놓치다니! 
연홍을 놓친 것으로 그는 더욱 울화가 치밀어 있었다. 
게다가 왕골에게 얻어맞은 상처가 온몸을 들쑤셔댔다. 
거구의 시체는 살아 있을 때보다 더 무겁게 대문을 짓누르고 있었다. 
쭈뼛거리는 사람들을 다그쳐 시체를 끌어내느라 시간을 지체하지만 않았다면 필시 연홍을 잡을 수 있었을 것이다. 
이강구는 다시금 화가 치솟아 욕설을 퍼부었다. 
포상과 특진이 바로 눈앞에서 날아가버린 것이다. 
하지만 지금 그는 포상과 특진을 보장하는 거물을 잡는 것보다 그녀가 더 욕심났다. 
눈앞에 그녀를 대하자 다른 일에는 신경을 쏟을 수 없게 된 것이다. 
하지만 앞으로 계속 그녀를 잡아두기 위해서는 달아난 그놈이 필요했다. 
놈을 놓칠 거라고는 상상조차 하지 않았었다. 
달리는 열차 안에 있는 사람 하나를 20여 명의 훈련된 경찰이 놓친다는 것은 말도 안 되는 일이었다. 
그런데, 그 말도 안 되는 일이 현실로 닥치고 말았다. 
염병할! 
머리카락을 쥐어뜯던 이강구는 서장의 책상 위에서 차갑게 울려대는 전화벨소리에 몸을 일으켰다. 
"중앙경찰서 이강구입니다." 
서장의 자리로 걸려오는 전화는 대부분 그보다 높은 직위의 사람이었다. 
그래서 이강구는 딱딱하지만 곰살궂은 음성을 냈다. 
"서장 바꿔!" 
상대는 대뜸 소리부터 질렀다. 
이강구는 귀가 따가울 정도로 고함치는 상대에게 화가 났지만, 분명 그가 자신보다 높은 직위의 사람인 것을 확신하며 분노를 가라앉혔다. 
"왜 대답이 없어!" 
"저, 그게……." 
"없단 말인가? 도대체 이 비상시에 정신이 있는 사람이야! 
다 잡은 놈을 놓치고, 어떻게 하겠다는 거야!" 
이강구는 수화기를 잡은 손에 힘을 주고 단호한 어조로 대답했다. 
"아직 나여경을 잡아두고 있습니다. 
계집을 더 족치면 그들의 은신처와 연락망을……" 
"이 멍청한 놈! 
대어는 놓쳐놓고 그까짓 피라미 하나 잡아서 뭘 어쩌겠다는 거야!" 
이강구는 천천히 수화기를 내려놓았다. 
요란한 소리와 함께 전화를 끊은 상대는 목소리로 짐작하건대 마쓰시타 경무국장이었다. 
그가 그렇게 화내는 것은 당연했다. 
살해당한 야마구찌의 돈을 찾아내지 못한다면 고위관직에 있는 일본인들로부터 심한 문책을 당할 것이기 때문이었다. 
하지만 이강구는 한 가지 면에서 그와 생각하는 것이 달랐다. 
아직 포기하기에는 이르다는 것이었다. 
그들 손에는 아직 나여경이 있었다. 
이강구는 새롭게 투지를 불태웠다. 
여경은 시간이 흐르는 정도를 알지 못했다. 
생각 같아서는 사흘이나 나흘쯤 흐른 것 같았지만, 이내 그렇게 많은 시간이 흐르지는 않았다는 것을 깨달았다. 
사방은 어두웠고, 그녀는 조그만 소리에도 소스라치게 놀라며 몸을 경직시켰다. 
온몸이 저려왔다. 
뒤로 손이 묶인 채 의자에 앉아 있은 탓이었다. 
그러나 몸을 움직이면 죽음과도 같은 통증이 몰려왔다. 
온몸이 욱신거렸다. 
따끔거리는 피부 아래 뼈 하나하나가 분리되는 듯한 아픔이 전신을 휘감았다. 
이강구는 늘 가지고 다니는 검은 봉을 마구 휘둘러댔다. 
처음 비명을 억누르던 그녀도 급기야 처절한 고통의 비명을 내질렀다. 
아픔을 참으려 깨문 입술에서 피가 흐르고 넘치는 눈물이 목을 타고 흘러내렸다. 
그리고 그녀는 정신을 잃었다. 
극심한 고통 속에서 눈을 뜬 여경은 차라리 정신을 잃고 있는 편이 더 나았다는 것을 깨달았다. 
허벅지의 살갗이 터져 피가 흘렀는지 치마가 축축했다. 
그녀는 미친 사람처럼 매질을 가하던 이강구의 섬뜩한 얼굴을 상기하며 몸을 떨었다. 
그는 검은 봉에 자신의 모든 힘을 실었고, 그녀의 고통스런 비명소리가 커질수록 매질을 가하는 속도도 빨라졌다. 
그는 그녀의 고통을 즐기는 것 같았다. 
여경은 그런 그의 비정상적인 모습에 소름이 끼쳤고, 더이상 그를 상대하고 싶지 않았다. 
차라리 이대로 죽고만 싶었다. 
그를 다시 보느니 혀를 깨물어서라도 죽고 싶었다. 
그녀는 거칠어진 입술을 깨물며 흐느낌을 참았다. 
이대로 죽을 수는 없어! 
아직 완에게 못한 말이 있다. 
여인숙에서 자신을 겁탈하려 한 그를 이미 용서했다고, 그리고 지금은 그를 너무도 사랑하고 있다고 말해야 한다. 
그에게 하고 싶은 말이 너무 많아……. 
뚜벅뚜벅 발소리가 가까워졌다. 
점점 다가오는 그 소리에 머리카락이 쭈뼛 서는 기분이었다. 
터져나오려는 비명을 참으며 심호흡을 했다. 
만약 이강구가 그분이 잡혔다는 소식을 가지고 오는 것이라면 정말 비명을 지르고 말 것 같았다. 
하지만 그녀는 마지막까지 희망을 붙들고 있어야 한다고 자신을 타일렀다. 
신은 나를 버리지 않는다. 
내가 받은 고통을 허무하게 만들지는 않을 것이다. 
여경은 용기를 내어 머리를 치켜들고 이강구가 들어오기를 기다렸다. 
"깼군." 
이강구는 벌써부터 온몸을 타고 흐르는 전류에 흥분했다. 
희미하게 밝혀진 전등불에 눈살을 찌푸리는 그녀의 얼굴을 보는 순간부터 심장이 발버둥을 쳐댔다. 
그는 알고 있었다. 
여경이 결코 자신에게 마음을 주지 않을 거라는 사실을. 
그러나 그는 그녀를 소유할 생각이었다. 
그녀가 거부하면 할수록 그는 달아올랐고, 반항하는 그녀의 몸짓이 더할 나위 없이 그를 흥분하게 했다. 
그래서 그는 더욱 잔인해지고 있었다. 
정신을 잃었던 그녀는 이제 새로운 기운을 차린 듯 송곳처럼 날카로운 눈으로 그를 노려보고 있었다. 
그는 그것이 매우 기뻤다. 
기대감으로 손끝이 떨려왔다. 
그는 떨리는 손을 내밀어 그녀의 볼에 가까이 가져갔다. 
"날 기다리고 있었나?" 
여경은 머리를 홱 돌려 그의 손길을 피했다. 
그는 눈빛을 번득이며 못마땅한 기색을 드러냈지만, 그녀의 팔팔한 반응이 오히려 좋았다. 
더욱 자극되어 좀더 괴롭히고 싶은 마음이 들었지만, 그 전에 몇 가지 물어볼 것이 있었다. 
"그놈이 잡혔다면 어쩔 거지? 네가 이렇듯 미련하게 고통을 참아가며 보호하는 그놈이 내 손에 있다면 어쩔 거냐?" 
여경은 더욱 파리해진 얼굴을 치켜들었다. 
설마, 그럴 리가……. 
그녀는 미소인지 분노인지 모를 표정을 담고 있는 그의 얼굴을 뚫어져라 쳐다보았다. 
한 번도 그의 얼굴이 잘생겼다고 생각해본 적은 없었지만, 그의 외모가 남다르다는 것은 알고 있었다. 
그는 날카롭게 번득이는 칼과도 같았다. 
눈부시게 반짝이는 광택과 날렵한 칼날은 때로 탄성을 자아낼 만큼 아름답게도 보인다. 
하지만 그 아름다움이 사악한 마음과 결합되면 처절한 고통을 낳게 되는 것이다. 
여경은 여기저기 찢어지고 핏물이 배인 그의 얼굴을 노려보았다. 
진실일 리 없다. 
거짓말이야! 
"더러운 자식!" 
"아직 참을 만한 모양이군. 
하지만 네가 더 걱정하는 건 그놈이겠지? 네가 내 말만 잘 들어준다면 그놈이 덜 고통스럽게 손을 써줄 수도 있는데 말야." 
그는 의자 팔걸이를 잡고 그녀 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 
마치 그녀에게 사정하는 듯한 자세였지만, 그녀는 속지 않았다. 
이미 그의 실체를 보았으므로 어떻게 돌변할지도 알고 있었다. 
"누구를 말하는 건지 모르겠군. 
정말 나랑 연관이 있는 사람이라고 생각한다면, 내 앞에 데려와보지 그래? 도대체 어떤 사람 때문에 이 난리인지 궁금하니까." 
한마디씩 내뱉을 때마다 목구멍이 따갑고 얼굴이 경련을 일으킬 정도로 욱신거렸다. 
말라서 하얗게 변해버린 입술은 감각마저 사라져버렸다. 
그러나 그녀의 또박또박한 말씨는 흔들림 없는 눈빛과 함께 강인한 의지를 드러내고 있었다. 
"언제까지 그렇게 자신만만할 수 있을까?" 
이강구는 반쪽이 되어버린 그녀의 얼굴을 올려다보았다. 
선우완을 유혹하는 요부의 기운은 그녀의 천박한 몸에서 나오는 것이었다. 
그리고 그는 그녀의 몸을 벌하였다. 
그것은 극히 당연한 처사였으며 그녀를 보호하고 구원하는 길이었다. 
또한 그것은 짓이기고 싶을 정도로 미운 선우완에게 고통을 가하는 것이기도 했다. 
사실 그것이 더욱 이강구를 흥분되게 하는 것인지도 몰랐다. 
그녀의 사악한 몸을 벌할 때, 그는 악을 물리치는 정의의 사도가 된 것처럼 엄숙했다. 
그녀가 내지르는 고통의 비명은 악의 소멸을 뜻했다. 
고통이 지나간 그녀의 얼굴은 더욱 섬세하고 예민해 보였다. 
그녀는 아기같이 순수하고 맑은 얼굴을 갖고 있었다. 
그는 그것을 망치고 싶지 않았다. 
그녀의 얼굴은 순결하고 깨끗했다. 
이강구는 떨리는 손을 들어올렸다. 
그녀의 뺨을 바라보는 그의 눈빛에 숭배와 욕망이 엇갈리고 있었다. 
손가락이 뺨을 스치자 그녀가 세차게 고개를 돌렸다. 
하지만 그는 굴하지 않고 계속 손을 내밀었다. 
그녀는 더이상 움직일 수 없었고, 그의 손가락이 그녀의 뺨에 닿았다. 
"치워!" 
여경이 소리를 질렀다. 
그는 잠시 움찔했지만 멈추지 않았다. 
손가락이 움츠린 턱을 타고 목으로 미끄러졌다. 
순간, 여경이 발작을 일으켰다. 
목청이 터져라 비명을 지르며 머리를 마구 흔들었다. 
마치 징그럽고 차가운 독사가 몸을 타고 흐르는 것처럼 치를 떨었다. 
공포에서 나오는 비명이 아니라 소름끼치는 느낌에 대한 거부와 경멸을 담은 비명이었다. 
그녀가 머리를 너무 세차게 흔드는 바람에 의자까지 들썩거렸다. 
묶었던 머리카락이 풀려 어깨 위로 흩어져 내렸다. 
이강구는 너무 놀라 뒤로 털썩 주저앉아버렸다. 
그의 몸이 떨어져나가자 그녀의 비명이 멈추었다. 
그녀가 거칠게 호흡을 내뿜었다. 
그녀 스스로도 자신의 반응에 놀란 상태였다. 
그의 손길이 닿는 순간 참을 수 없다는 느낌이 그녀를 미치게 만들었던 것이다. 
이강구는 부들부들 전신을 떨었다. 
그녀의 격렬한 거부가 자존심에 상처를 입힌 것이다. 
"못된 년! 
언제까지 버티나 보자!" 
여경은 벽에 걸린 밧줄을 벗겨내는 이강구의 뒷모습을 보며 마른침을 삼켰다. 
아직 무사하신 것이 분명하다. 
놈이 저렇게 안달하는 것을 보면 아무 일 없는 거다. 
그러나 그녀에게 닥친 고통은 이제부터 시작이었다. 
다가오는 이강구의 얼굴을 보자 조금의 안도감이 금세 사라져버렸다. 
그의 살기 등등한 눈빛에 어린 광기를 본 순간 그녀는 속으로 비명을 내질렀다. 
그의 관자놀이에 불끈 솟아오른 혈관이 붉게 맥동하고 있었다. 
죽음 앞의 고통을 맛보았다고 생각했지만, 그것은 맛보기에 불과했던 것이다. 
그녀는 질끈 눈을 감았다. 
감은 눈 안으로 사랑하는 사람들의 얼굴이 하나하나 스쳐갔다. 
어머니, 김범우, 연홍, 그리고 완……. 
이게 정말 마지막이란 말인가. 
오래 전에 감각을 잃어버린 두 손에 힘을 주었다. 
이렇게 죽고 싶지는 않아. 
사람 같지 않은 저런 미치광이에게 죽임을 당하기엔 너무 억울해. 
저놈보다는 훨씬 가치 있게 살 수 있는데, 앞으로 해야 할 일이 너무 많은데……. 
견뎌야 해. 
이대로 죽을 수는 없어! 
거칠게 가슴팍을 할퀴는 통증에 여경은 눈을 떴다. 
앞에 선 이강구의 손에 뜯어진 옷자락이 펄럭거리고 있었다. 
그녀는 사나운 눈으로 그를 죽일 듯 노려보았다. 
더이상 참혹한 꼴은 없으리라 생각했건만, 그건 그녀의 착각이었던 것이다. 
차가운 공기가 맨살을 파고들자 그녀의 모든 결심이 무너져내렸다. 
"이 나쁜 자식! 
죽여버릴 거야! 
불구덩이 속에 처넣어버릴 거야!" 
그녀는 이를 갈며 소리쳤다. 
그리고 정신을 잃지 않으려고, 이성을 놓치지 않으려고 어금니를 물었다. 
문득 차라리 혀를 깨물어 죽어버리고 싶다는 유혹에 흔들렸다. 
더이상 당할 치욕은 없으리라던 그녀의 생각이 산산이 부서져버렸다. 
이강구는 사나운 짐승처럼 다시 달려들었고, 그의 더러운 손은 날카로운 발톱처럼 그녀의 옷을 갈가리 찢어버렸다. 
"화냥년! 
넌 더럽혀졌어!" 
"정말 더러운 인간은 너야. 
쓰레기 같은 인간. 
네가 얼마나 추잡하고 소름끼치는 인간인지 알아? 아니, 너는 개야. 
왜놈의 발밑에 쪼그리고 앉아 던져주는 날고기나 받아먹는 짐승……. 
아니, 너는 흡혈귀야. 
핏줄을 나눈 동족에게 총부리를 들이대는 너에게는 개도 지나친 찬사지. 
개는 충직한 동물이거든. 
넌 부모 형제의 피를 빨아먹는 흡혈귀라구." 
그녀는 떨리는 숨을 감추며 경멸과 비웃음이 섞인 표정으로 냉혹하게 내뱉었다. 
"마지막 발악인가?" 
분노에 떠는 싸늘한 목소리를 들은 순간, 그녀는 눈을 질끈 감아버렸다. 
그의 섬뜩한 눈길이 자신의 가슴에 닿아 있다는 것을 생각하고 싶지 않았다. 
그러나 눈을 가렸다고 해서 그 느낌이 사라지는 것은 아니었다. 
차갑고 비린내 나는 눈길이 전신을 핥는 느낌을 뿌리칠 수가 없었다. 
끔찍했다. 
차라리 땅으로 꺼져버리고 싶었다. 
그녀는 거의 알몸으로 앉아 있었다. 
찢겨지고 남은 너덜너덜한 천조각이 하체를 조금 가리고 있을 뿐이었다. 
그녀의 몸은 이미 상처투성이였다. 
벌겋게 부어오르고, 시퍼런 멍과 갈라진 살집에서 나온 끈적끈적한 핏물로 얼룩져 있었다. 
"넌 다른 계집들하고는 달랐어. 
고귀하고 순결했지. 
그 추잡한 놈이 널 망치게 놔둔 건 죄악이야. 
내가 깨끗하게 해줄게. 
그놈의 지저분한 손이 닿은 곳 모두 내가 깨끗하게 씻어주겠어." 
여경은 이강구의 손에 들린 긴 밧줄을 보았다. 
그것이 자신의 육체에 부딪혀 어떤 고통을 낳을지 알고 싶지 않았다. 
그러나 아무것도 방해하지 못하는 피부에 날카로운 채찍이 어떤 상처를 남길지 저절로 상상이 되었다. 그녀는 신음을 삼키며 눈에 힘을 주었다. 
그의 시선을 피하고 싶지 않았다. 
끝까지 그를 바라볼 것이다. 
경멸과 동정이 어린 눈으로 그가 하는 짓이 나에게 아무런 영향도 미칠 수 없음을 알게 해주겠다. 
육체에 가해진 어떤 고통도 내 의지를, 정신을 무너뜨릴 수 없음을 보여주리라. 
선우관은 묽은 액체 속에 어른거리는 '대일본大日本'이라 쓰여진 한자를 보았다. 
찻잔 하나에도 그들의 우월정신이 묻어 있는 것 같아 씁쓸함을 금할 수가 없었다. 
차를 마시면서도 일본 제국주의의 충성스런 신민臣民임을 잊지 말라는 의미일 것이다. 
벽에는 일본 무사들이 사용함직한 긴칼과 어피로 만든 칼집이 나란히 걸려 있었다. 
"자세한 내용은 보고를 받아봐야 알겠지만, 크게 걱정하실 일은 없을 겁니다. 
우리 일본 경찰이 무고한 사람을 마구 잡아들이지는 않으니까 말입니다." 
수화기를 놓으며 일어선 경무국장 마쓰시타의 대답이었다. 
"그럼, 그 아이가 무슨 죄라도 지어 잡아들였단 말이오?" 
선우관은 엄한 목소리로 따져들었다. 
두 눈을 부릅뜨고 지팡이를 잡은 손에 힘을 주었다. 
"그럴 리야 있겠습니까? 사건 현장에 있었기 때문에 그저 몇 가지 물어보는 것뿐입니다." 
선우관은 이미 나여경이 경찰서에 잡혀 있어야 할 물증이 없다는 것을 전해듣고 온 터였다. 
바로 경찰서로 뛰어간 완이 무슨 일을 벌이기 전에 순서를 밟아두어야 했다. 
철없는 막내아들에게 제대로 살아보겠다는 의지를 심어준 여자였다. 
내내 속을 썩이던 녀석이 어떻게 해서 그런 기특한 마음을 먹게 되었는지 의아해하던 선우관에게 여경의 등장은 햇살과도 같은 것이었다. 
그러나 이번 일을 계기로 그녀가 위험한 일을 하고 있다는 것을 알게 되었다. 한편으로는 대견하고 자랑스런 생각도 들었지만, 그녀가 자신의 며느리라는 생각을 하면 어쩔 수 없이 걱정이 앞섰다. 
그러나 우선은 젊은 투사를 구해내야 했다. 
"장차 내 며느리가 될 사람이오. 
내일모레가 혼롓날인데 사람을 잡아두고 뭘 어쩌자는 거요?" 
"어허, 성급하시군요." 
마쓰시타는 불쾌한 기색을 감추지 않았다. 
"며느리가 될 사람이라니 걱정하시는 마음 이해가 갑니다만, 우리가 할 일 없이 무고한 사람을 오래 잡아두겠습니까? 조서가 꾸며지는 대로 내보내겠습니다. 
그나저나 요즘 전쟁 때문에 민심이 흉흉하지요? 소작인들이 또 농성을 하지는 않습니까? 그 많은 땅을 관리하자면 여간 골치 아픈 게 아니겠습니다." 
"큰아들이 맡아서 잘하고 있으니 크게 신경쓸 일은 없소이다." 
선우관은 말머리를 돌리는 마쓰시타의 의도를 생각하며 조급한 마음을 숨겼다. 
그의 다음 행동을 천천히 기다리면 먼저 속을 드러낼 터였다. 
선우관은 천천히 찻잔을 들었다. 
"그렇다면 다행한 일이군요." 
마음 졸이고 있는 선우관을 앞에 두고 마쓰시타는 천천히 차를 마시며 틈을 두었다. 
"요즘 경무국 사정은 좀 어떻소?" 
선우관은 마쓰시타의 말끝에 감도는 씁쓸함을 놓치지 않고 질문을 던졌다. 
의도한 미끼라면 물어주는 것이 지금 그가 처한 형편이었기 때문이다. 
아니나다를까 마쓰시타는 옳거니 하는 표정으로 짐짓 한숨을 내쉬었다. 
"선생도 아시다시피 총독부에선 국민정신총동원운동에 발맞추어 압록강, 두만강에 교량을 놓고, 수력발전소를 만드느라 현재 자금 사정이 매우 어려운 상태입니다. 
나라를 걱정하는 여러 유지들이 조금씩 보태고는 있습니다만, 워낙 들어가는 데가 많다 보니 아직도 어려운 형편입니다." 
선우관은 짐작했던 바와 같은 마쓰시타의 의도를 확인했다. 
결국 마쓰시타는 여경의 목숨을 담보로 한 조건을 제시한 것이다. 
결코 뿌리칠 수 없는 요구였다. 
강제나 다름없는 그들의 요구조건을 무시한다면 아마도 그녀의 생명은 보장받을 수 없을 것이다. 
선우관은 고개를 끄덕였다. 
항공기재비 명목이든 교량건설 명목이든 그들은 어떤 이름이라도 붙일 수 있었다. 
그리고 또다른 많은 조선 사람들의 돈을 가로챌 것이다. 
울며 겨자 먹기로 내주어야 하는 지금 우리네 실정만 한탄스러울 뿐이었다. 
"어허, 걱정이 많으시겠구려. 
부족하나마 내가 좀 보태어도 괜찮겠소?" 
"아니, 그러실 것까지야……." 
"아니오. 
다 이 나라 국민을 위해서 하는 일인데, 내 물심양면으로 신경을 쓰리다." 
예전의 그였다면 이미 실내를 아수라장을 만들어놓았을 것이다. 
발 밑에 가득 쌓인 담배꽁초가 그의 초조한 심정을 여실히 보여주고 있었다. 
완은 최대한의 인내심을 발휘하고 있었다. 
책상 앞에 앉은 경찰들의 못마땅한 눈초리도 무시했고, 서장이 시답잖은 얘기로 길게 통화하는 것도 참아냈다. 
자신이 왜 왔는지 이미 얘기를 했고, 몇 사람의 입을 거쳐 서장에게까지 전해졌다는 것을 알고 있었다. 
하지만 서장은 좀처럼 그를 대면하려 하지 않았고, 그 때문에 완은 치밀어오르는 부아를 애써 가라앉히고 있었다. 
마쓰시타를 만나러 간 아버지의 답을 기다리기엔 마음이 너무 조급했다. 
그녀가 어떻게 될지 모를 1초, 1초를 가만히 손놓고 있으라는 것은 너무도 가혹한 형벌이었다. 
해주역 역시 경비는 그렇게 삼엄하지 않았다. 
아마도 종착역인 신의주에 너무 신경을 쓴 나머지 중간 역까지는 손을 쓰지 못한 것 같았다. 
어쨌든 완은 그가 대기하고 있던 차에 오르는 것을 확인하는 것으로 임무를 완수했다. 
그는 신의주가 아닌 해주에서 배를 탈 예정이었다. 
일단은 이강구의 그물망에서 무사히 탈출한 것이 분명했다. 
그러나 완은 안도하며 피로한 몸을 쉴 수가 없었다. 
아직도 여경이 이강구의 손에 있기 때문이었다. 
서장이 긴 통화를 끝내고 수화기를 내려놓는 것이 보였다. 
완은 의자에서 벌떡 몸을 일으켰다. 
막 서장을 향해 다가가는데, 다시 전화벨이 울렸다. 
시선을 마주친 서장이 전화기로 손을 뻗는 것이 보였다. 
빌어먹을! 
저절로 욕설이 튀어나왔지만, 소리를 내지는 않았다. 
경찰의 비위를 조금이라도 건드려 그녀에게 해가 된다면 자신을 용서할 수 없을 것이었다. 
"네! 
국장님." 
갑자기 서장이 벌떡 자리에서 일어섰다. 
흩어져 있던 경찰들이 일제히 그를 쳐다보았다. 
완은 점점 굳어지는 서장의 얼굴에서 희망을 감지했다. 
"네. 
죄송합니다. 
보고서를 올리겠습니다." 
이제 서장의 얼굴은 붉으락푸르락 달아올랐고, 호된 꾸지람을 듣는 어린아이처럼 잔뜩 주눅든 모습이었다. 
"네! 
알겠습니다." 
전화를 끊은 서장은 느긋하게 앉아 있던 조금 전의 모습과는 정반대로 매우 흥분한 얼굴이었다. 
"이봐! 
당장 가서 나여경이 데려와!" 
"네?" 
어리둥절한 표정으로 주춤거리며 일어선 경찰이 반문하자 서장이 성을 내며 버럭 소리쳤다. 
"귀먹었어! 
나여경이 내보내라구!" 
완은 소리치고 싶은 충동을 가까스로 억눌렀다. 
됐다! 
서장은 의자 등받이에 걸쳐두었던 외투를 낚아채더니 심한 욕설을 퍼부으며 경찰서를 나갔다. 
"지가 국장이면 다야! 
나이도 어린 것이! 
돼지 같은 놈!" 
서장이 나가자 곧 실내가 어수선해졌다. 
완은 그 웅성거림 속에서 움직이는 경찰을 붙잡았다. 
"같이 가겠소." 
"이보시오, 아무리 그래도 순서가 있는 법이야." 
경찰은 귀찮은 듯 완의 손을 뿌리치고는 열쇠 꾸러미를 들고 지하로 향하는 문으로 다가갔다. 
완은 초조하게 서성거렸다. 
그래, 하룻밤을 꼬박 기다렸는데……. 
이제 몇 분만, 아니 몇 초만 더 기다리면 돼. 
완은 자신을 타일렀다. 
하지만 지난밤보다 지금의 몇 초가 훨씬 더 길게 느껴졌다. 
5분쯤 지났을까. 
완은 머릿속으로 이미 한 번 가본 길을 짚어보고 있었다. 
어두운 복도지만 그리 길지는 않다. 
이제는 되돌아올 때가 되었다. 왠지 불안감을 떨칠 수가 없었다. 
주위를 보니, 두 명의 경찰만이 남아 있었다. 
비상근무를 하느라 아침을 거른 경찰들이 우르르 몰려나갔던 것이 기억났다. 
남은 경찰들은 졸음에 겨워하고 있었고, 완에게는 신경조차 쓰지 않는 것 같았다. 
완은 서슴지 않고 몸을 움직였다. 
재빨리 지하로 통하는 계단을 내려갔다. 
그리고 달렸다. 
음침한 복도 양옆으로 난 작은 문들을 하나하나 열어보았다. 
순간, 말소리가 들려왔다. 
완은 소리가 들리는 방으로 걸음을 옮겼다. 
"이봐, 어서 비켜!" 
조금 전의 그 경찰이 등을 보인 채 입구에 서 있었다. 
완은 그의 어깨너머로 안을 들여다보았다. 
이강구였다. 
두 사람은 서로에게 총을 겨누고 있었다. 
"나가! 
이 여자는 내 거다! 
아무도 못 데려가!" 
"미쳤군! 
당장 비키지 않으면 쏘겠어!" 
사태를 짐작한 완은 분노로 폭발할 것만 같았다. 
빌어먹을 놈! 
이강구는 흡사 실성한 사람의 모습이었다. 
희미한 전등 아래 선 그의 머리카락은 마구 헝클어져 있었고, 얼굴은 붉게 상기되어 있었다. 
완은 두 다리를 벌리고 선 이강구 뒤로 가느다란 발목을 보았다. 
순간, 심장이 덜컥 내려앉았다. 
등에 식은땀이 배어나오고 다리가 후들거렸다. 
벽에 기대선 완은 무너져내리는 몸을 간신히 일으켜세웠다. 
그리고 정신을 가다듬기 위해 힘을 모았다. 
그때, 단발의 총성이 울렸다! 
문을 막고 서 있던 경찰이 뒤로 벌렁 쓰러졌다. 
그의 한쪽 가슴에서 검붉은 핏물이 솟아오르고 있었다. 
하지만 심장은 비껴갔는지 그는 살아 있었다. 
그가 신음을 흘리며 문 밖으로 기어나왔다. 
완은 주먹을 움켜쥐었다. 
안에서 또다른 신음소리가 들려왔다. 
총성 두 발이 동시에 울렸었다. 
완은 조심스럽게 머리를 들이밀었다. 
무릎을 움켜쥐고 주저앉은 이강구의 모습이 보였다. 
이강구와는 달리 경찰은 그를 죽일 생각이 없었던 것이다. 
그때, 완은 여경을 보았다. 
땅바닥에 주저앉은 이강구 뒤로 의자에 앉은 모습이 보였다. 
그는 자신의 눈을 의심했다. 
알몸의 그녀는 사람으로 보이지 않았다. 
피로 범벅이 된 육체는 푸줏간에 걸린 육질과 다르지 않았다. 
흐트러진 머리카락 사이로 여전히 곱고 섬세한 얼굴을 보지 못했다면, 과연 그녀인지 의심스러울 지경이었다. 
완은 자신도 모르게 신음을 내뱉었다. 
순간, 그 소리를 들은 이강구가 홱 머리를 쳐들었다. 
두 사람의 시선이 허공에서 사납게 부딪쳤다. 
"개자식! 
죽여버릴 테다!" 
완은 몸을 날려 주먹으로 그의 얼굴을 가격했다. 
바닥으로 쓰러진 이강구의 몸 위에 올라타서는 두 손으로 그의 목을 죄었다. 
경성에 도착한 완을 기다리고 있는 것은 왕골의 사망소식이었다. 
완은 터질 것 같은 울분과 복수심을 가까스로 누르고 경찰서를 찾아왔었다. 
오직 여경을 구해내야 한다는 일념으로 솟구치는 슬픔과 분노를 움켜잡고 있었지만, 더이상은 아니었다. 
바로 코앞에 아우를 죽인 살인마가 자신의 복수를 기다리고 있으니, 이제는 더이상 참을 필요가 없는 것이다. 
"넌 이 세상에 살 가치가 없어! 
죽어야 해!" 
이강구가 주먹으로 완의 얼굴을 때렸지만, 충격을 주기엔 약한 힘이었다. 
완은 심하게 발버둥치는 그의 목을 더욱 세게 죄었다. 
그때, 뒤에서 총을 장전하는 철커덕 소리가 들렸다. 
"이, 이봐, 멈춰. 
그, 그러면 당신은 살인죄야." 
완은 고개를 돌렸다. 
문틀에 몸을 기대고 앉은 경찰이 그를 향해 총구를 겨누고 있었다. 
총을 든 손이 부들부들 떨리고 있었다. 
한 손은 피로 얼룩진 가슴을 움켜잡은 채였다. 
하지만 완은 꿈쩍도 하지 않았다. 
아니, 오히려 손가락에 더욱 힘을 가했다. 
벌겋게 달아오른 이강구의 입에서 기괴한 소리가 새어나왔다. 
"멈추라니까! 
안 그러면 쏘겠다!" 
경찰이 숨넘어가는 목소리로 위협을 가했다. 
완은 분노를 억누르자니 미쳐버릴 것만 같았다. 
그의 입에서 사나운 소리가 새어나왔다. 
그것은 마치 무리를 이끄는 야수의 포효와도 같았다. 
그리고 완은 몸을 일으켰다. 
거칠게 호흡을 내뿜는 이강구를 노려보는 그의 숨결도 사납기 그지없었다. 
가까스로 흥분을 가라앉힌 완은 윗도리를 벗었다. 
그녀를 보고 싶지 않았다. 
끔찍한 그녀의 모습을 다시 본다면 뒷일이 어찌되든 이강구를 죽여버릴 것만 같았다. 
의자에 앉은 그녀의 몸을 벗은 윗도리로 덮어주었다. 
그런 뒤에야 완은 비로소 고개를 들어 그녀의 얼굴을 보았다. 
심장이 갈가리 찢어지는 것 같았다. 
세상이 무너져라 소리를 지르고 싶었지만, 더이상 입을 열 수가 없었다. 
먼저 그녀가 살아 있는지 확인해야 했지만 겁이 났다. 
그는 공포로 경직된 손을 들어 그녀의 코앞에 대었다. 
희미하게 닿는 따뜻한 기운을 느낀 순간 그는 털썩 무릎을 꿇고 말았다. 
망연자실한 채 한동안 주저앉아 있던 그는 다시 정신을 차리고 그녀의 등뒤로 걸어갔다. 
가녀린 손목을 꽁꽁 묶은 거친 밧줄을 푸는 그의 손이 덜덜 떨리고 있었다. 
손목이 붉게 부풀어올라 밧줄이 살에 박혀 있었다. 
완은 그녀가 얼마나 심하게 발버둥쳤을지 생각하지 않으려고 이를 물었다. 
"그 여자를 내버려둬!" 
완은 천천히 고개를 들었다. 
손은 여전히 꽁꽁 묶인 매듭을 풀기 위해 움직이면서 얼굴만 들어 정면을 보았다. 
이강구가 총을 들고 있었다. 
"넌 그 여자를 파멸시켜! 
넌 그녀를 더럽혔어! 
그 여자는 나를 원해. 
네가 아니라구!" 
이강구의 얼굴은 묘하게 밝았다. 
완은 여경에 대한 집착이 그를 미치광이로 만들었다는 것을 깨달았다. 
이강구는 지금껏 이루어온 자신의 모든 것이 무너지는 이 마당에도 여경만을 원하고 있었다. 
누군가는 그런 이강구를 동정할지도 모른다. 
하지만 완은 결코 그를 용서할 수 없었다. 
처참한 모습의 여경을 앞에 두고서는 더더욱 그를 용서할 수가 없었다. 
"닥쳐! 
목숨 붙어 있는 걸 행운으로 알라구! 
넌 내 아우를 죽였어! 
내 여자를 이렇게 만들어놓고도 네가 무사할 줄 알아! 
제발 다시 내 눈앞에 나타나라. 
그때는 내가 널 갈아 마셔줄 테니까!" 
"그녀는 행복해했어. 
행복에 겨워 비명을 질러댔다구." 
드디어 밧줄의 매듭이 풀렸다. 
완은 재빨리 눈을 굴려 주위를 훑어보았다. 
무기가 될 만한 갖가지 물건들이 있었지만, 손이 닿기에는 너무 먼 거리였다. 
그는 흥분을 가라앉히려 애썼다. 
"그 여자에게 넌 재앙이야. 
그녀를 위해 내가 널 처단하겠다." 
완은 숨을 멈추었다. 
방아쇠에 걸린 이강구의 손가락을 뚫어져라 쳐다보며 몸을 날릴 계산을 했지만, 자신할 수 없는 상황이었다. 
"꼼짝 마!" 
순간, 날카로운 외침과 함께 경찰서에 남아 있던 두 명의 경찰이 동시에 뛰어들어왔다. 
한 명은 쓰러진 경찰을 살펴보았고, 또 한 명은 이강구의 머리에 총구를 겨누었다. 
"총 내려! 
어서!" 
하지만 완은 아직도 안심할 수가 없었다. 
이강구는 제정신이 아니었고, 죽음을 무릅쓰고 그를 처단하리라 결심할 수도 있는 노릇이었다. 
그때였다. 
의자에 앉아 있던 여경이 낮은 신음소리를 내며 머리를 움직였다. 
순간, 이강구의 시선이 그녀에게로 향했다. 
완은 때를 놓치지 않고 몸을 날려 총을 쥔 그의 팔을 발로 걷어찼다. 
고막을 찢는 두 발의 총성과 함께 총이 공중으로 떠올랐다. 
이강구의 총에서 나온 총알은 완의 귓가를 아슬아슬하게 스쳐 벽에 박혔다. 
귀에서 피가 흘러내렸다. 
하지만 완은 이강구를 쳐다보지 않았다. 
그의 몸에서 흘러나온 피가 바닥을 적시고 있었다. 
경찰이 쏜 총알이 이강구의 이마를 관통한 것이다. 
완은 아픈 신음을 내뱉는 여경에게 다가갔다. 
아직도 그녀는 고통 속에 있었다. 
완은 떨리는 두 팔을 내밀어 그녀를 안아올렸다. 
가슴에 안은 그녀에게서 피비린내가 풍겼다. 
계단을 오르는 그의 뺨으로 뜨거운 눈물이 흘러내리고 있었다. 
오늘도 그는 오지 않았다. 
이따금씩 밖에서 들려오는 그의 낮은 목소리에 귀를 세웠지만, 그는 한 번도 안으로 발을 들이지 않았다. 
병실에 눕힌 것이 그라는 얘기를 들었지만, 그는 더이상 그녀의 상태가 궁금하지 않은 것 같았다. 
무슨 일이 있는 것이 분명한데, 그를 도통 만날 수 없으니 답답할 뿐이었다. 
몇 번이나 그에게 들르라는 전갈을 보냈지만, 그때마다 그는 무시했다. 
처음 의식을 회복했을 때, 어둠을 틈타 연홍이 초췌해진 모습으로 찾아왔었다. 
왕골의 장례식을 치른 다음날이었다. 
"그가 직접?" 
"그날 밤에 장단역까지 혼자 차를 몰고 갔었어. 
장단역에 모여 있던 동지들이 그 공작원 행세를 하며 순사들을 따돌리는 사이 그가 그분을 해주역에서 내리도록 했지. 
그분은 해주에서 배를 타고 가셨어. 
무사히 도착했다는 연락도 받았고." 
연홍의 말에 여경은 놀라움을 감출 수 없었다. 
그가 목숨을 잃을 수도 있었다고 생각하니 간담이 서늘해졌다. 
아마 그때 옆에 있었다면 기를 쓰고 그를 말렸을지도 모른다. 
"널 빼내러 가서 무슨 일이 있었는지는 잘 몰라. 
물어도 대답을 안 하더라구. 
이강구는 죽었어. 
왕골……. 
그 사람 생각하면 그가 죽였을 것 같지만, 그건 아닌가봐. 
요즘 짱구도 그 사람 무서워해. 
일만 열심히 한대. 
말 붙이기 겁나서 곁에 가지도 못하겠다더라. 
정말 무슨 일인지 궁금해 미치겠어." 
미칠 것 같긴 그녀도 마찬가지였다. 
취조실에서 의식을 잃은 상태로 있었을 때이지만, 분명 그의 목소리를 어렴풋이 들은 기억이 났다. 
그때 일은 죽을 때까지 되살리고 싶지 않은 기억이지만, 그녀는 애써 기억을 더듬어보았다. 
죽음과도 같은 고통이 전신을 후비고 다니던 기억이 그녀를 괴롭혔다. 
그러나 그가 취조실에 들어와 무엇을 했는지, 무슨 말을 했는지는 전혀 기억나지 않았다. 
"나 며칠 있으면 떠나." 
여경은 연홍이 떠난다는 말에 놀라서 몸을 일으켰다. 
"떠나다니?" 
"이강구가 명빈관에 찾아왔었어. 
아마도 내 신분이 노출됐나봐. 
미안해. 
나 처음엔 널 의심했었어. 
네가 너무 힘들어서 내 얘기를 한 게 아닌가 하고……." 
"난 아무 얘기도 하지 않았어." 
"알아. 
어쨌든 더이상 여기 머물 수 없게 됐어. 
게다가 왕골……. 
그 사람 나 때문에 그렇게 되었는데, 여기 더 있다가는 미쳐버리고 말 거야." 
"연홍아……." 
여경은 연홍의 두 손을 잡았다. 
눈물 글썽한 눈으로 연홍은 애써 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 
"걱정 마. 
그 사람 몫까지 잘 살 거야. 
나 같은 여자 때문에……." 
결국 연홍은 울음을 터뜨렸다. 
여경은 침대 위에 얼굴을 묻고 흐느끼는 연홍의 어깨를 감싸안았다. 
동생들이 성장해 제각각 삶을 이루고 있는 마당에도 그녀는 지금껏 과거의 멍에를 짊어지고 살아왔다. 
그리고 이제는 왕골의 넋까지 짊어지고 살아가야 할 것이었다. 
수줍게 얼굴 붉히던 거구의 사내를 떠올리며 여경도 눈물을 떨구었다. 
여경은 커튼을 제쳐 지붕 위로 소복이 쌓인 하얀 눈을 바라보았다. 
첫눈이었다. 
그녀의 병실은 2층이어서 아래로 즐비한 지붕과 거리를 장식한 하얀 눈이 한눈에 내려다보였다. 
병실에 누운 지도 어느새 열흘이 지나고 있었다. 
제대로 의식을 차린 것은 반밖에 되지 않지만, 지루함을 느끼기엔 충분한 시간이었다. 
몸의 상처는 제대로 아물어가고 있었다. 
속을 게워낼 것 같던 약 냄새에도 어느새 익숙해졌고, 상처도 희미해져갔다. 
취조실에서의 충격으로 이따금 악몽을 꾸는 것을 제외하고는 쾌조를 보이고 있는 것이었다. 
단지 그가 찾아오지 않는다는 것이 그녀를 혼란스럽게 하고 있었다. 
연홍이나 매일 옆에 붙어 있다시피 한 창숙의 말을 들으면 그에게 변화가 있는 것이 분명했다. 
취조실에서의 어떤 충격이 그를 멀어지게 했다면, 굳이 붙잡고 싶지 않았다. 
만신창이가 된 자신의 육체가 부끄러웠다. 
비록 흉터 하나 없이 깨끗이 아문다고는 해도 뼈 마디마디에 서린 고통은 여전히 남아 있을 것이었다. 
그 몸으로, 그 고통을 인내했던 극악한 정신으로 그에게 다가가고 싶지 않았다. 
그래, 차라리 잘됐어. 
여경은 침대에서 몸을 내려 창가에 바짝 붙어 섰다. 
그녀의 따뜻한 숨결에 하얀 김이 서렸다. 
여경은 입김을 뿜어 하얀 도화지가 된 창문에 글씨를 썼다. 
선우완. 
검은색 긴 모직 코트에 같은 색의 중절모를 눌러쓴 그에게 오가는 사람들의 시선이 쏠렸다. 
이른 새벽, 짙은 안개 속에서도 그의 훤칠한 키와 날렵한 체격은 단연 돋보였다. 
큰 보폭으로 성큼성큼 걸어가는 그를 보려고 걸음을 멈추는 사람도 있었다. 
고개를 돌려 그를 보며 걷다가 마주 오는 사람과 부딪친 양장 여인의 얼굴이 빨갛게 익었다. 
중절모의 그늘에 가려져 있던 그의 얼굴을 본 사람들은 더욱 정신을 빼앗겼다. 
그를 익히 아는 사람들은 그의 초췌한 얼굴에 의아해했고, 그를 모르는 사람들은 잘생긴 그 얼굴에서 시선을 떼지 못했다. 
그는 사람들의 시선에는 전혀 아랑곳하지 않고 누군가를 찾는 듯 주위를 둘러보았다. 
중절모의 그늘에서 벗어난 그의 얼굴은 숙련된 솜씨로 막 깎은 연필처럼 반듯하고 날카로웠다. 
첫 기차에 오르려는 사람들로 역은 제법 분주했다. 
그는 개찰구 아래 쪼그리고 앉아 먹거리를 팔고 있는 할머니에게서 삶은 계란 한 줄과 김이 모락모락 나는 만두를 샀다. 
"행님!" 
그는 무표정한 얼굴을 들었다. 
짝 잃은 짱구를 보면 늘 커다란 덩치의 왕골이 떠올라 그를 아프게 했다. 
왕골이 더이상 이 세상에 없다는 것을 인정하기가 힘겨웠다. 
짱구는 왕골이 명빈관 마당 한가운데, 거적때기에 덮여 싸늘하게 얼어 있었다고 말했다. 
그의 몸에는 총알이 일곱 개나 박혀 있었고, 숨이 다한 뒤에도 명빈관 대문을 굳건히 막고 선 모습이 마치 수문장 같았다고 했다. 
그런 모습이 너무도 무시무시해 그를 끌어내느라 안간힘을 쓰는 이강구를 누구도 선뜻 도우려 하지 않았다고 했다. 
완은 보지 않고도, 그 모습을 머릿속에 그릴 수 있었다. 
그는 이제 가슴속 깊이 왕골을 묻었다. 
그것으로 그들의 우정은 영원히 사라지지 않을 것이었다. 
짱구 뒤로 연홍이 모습을 드러내었다. 
완은 한복이 아닌 양장 차림의 연홍이 놀라워 눈썹을 치켜올렸다. 
그녀는 무릎을 덮는 자줏빛 코트를 입고 있었다. 
검은 치맛자락 아래로 발목을 감싼 새하얀 양말에 눈이 부셨다. 
추위에 언 그녀는 코끝을 붉힌 채 살포시 미소를 짓고 있었다. 
화장기 없는 그녀의 얼굴은 지금껏 그가 명빈관에서 보았던 그 어떤 모습보다도 아름다웠다. 
"나오시지 말라니까예." 
"연홍이 잘 데려다줘라." 
완은 만두와 계란 꾸러미를 연홍에게 건넸다. 
연홍의 눈에 핏발이 서며 금세 이슬이 고였다. 
그 모습을 본 완은 차분한 목소리로 달래듯 말했다. 
"너나 나나 아까운 녀석 하나 잃어버렸지? 그놈만한 녀석 나타나거든 두말하지 말고 시집가라." 
완은 장갑으로 눈물을 훔치는 연홍의 어깨를 가볍게 토닥였다. 
"사람들이 쳐다본다. 
오래 사람들 시선 끌면 좋을 거 없으니까 얼른 가. 
그리고, 그 속에 용돈 좀 챙겨 넣었어. 
껍질이랑 같이 버릴까봐 얘기하는 거니까 잘 챙기고." 
"고마워요. 
잘…… 쓸게요." 
연홍은 목이 메어 제대로 말을 전하지 못했다. 
지난번 공작원을 구해낸 사건이나 경찰서에서 여경을 빼내는 것을 지켜보면서 그에 대한 생각을 달리한 연홍이었다. 
여경과의 혼례만은 결사적으로 막으리라 생각했던 자신이 우습게 여겨질 정도로 그에 대한 생각이 바뀌어 있었다. 
완은 짱구의 어깨를 두드리며 다시 연홍을 부탁하고는 마지막 인사를 건네었다. 
"도착하거든 바로 연락하고, 어려운 일 생기면 언제든 전화해." 
"네. 
기반 잡히면 한 번 찾아뵐게요. 
그리고, 여경이 잘 부탁해요. 
그 애야말로 겉으로만 강한 척하지, 여리디 여린 아이거든요. 
혼례 올리는 거 못 보고 가서 정말 미안하다고 전해주세요." 
순간, 완의 표정이 딱딱하게 굳어졌다. 
그는 차가운 눈으로 연홍을 보며 불쾌한 기색이 역력한 목소리로 말했다. 
"그런 농담은 하지 마. 
하나도 재미없으니까." 
"농담이라뇨?" 
완은 싸늘한 표정으로 잠시 그녀를 보았다. 
말해보았자 상처만 더 들쑤시는 꼴이 될 것이다. 
그는 고개를 저으며 한숨을 내쉬었다. 
"됐어. 
그 얘긴 그만하지." 
출발을 알리는 첫 기적소리가 날카롭게 울려퍼졌다. 
하얀 연기가 안개 속으로 피어오르자 웅성거리는 소리가 높아지며 사람들의 걸음이 빨라졌다. 
짱구와 연홍도 기차에 올랐다. 
완은 그들이 앉은 창가에 서서 담배를 꺼내 물었다. 
기차가 출발하는 것을 보고 떠날 생각이었다. 
짱구는 연신 손을 흔들어대었고, 완은 고개를 끄덕여 그에 답했다. 
계속 찜찜한 얼굴을 하고 있던 연홍이 갑자기 몸을 일으켜 창문에 손을 대었다. 
하지만 추위에 언 창문이 빡빡하게 굳어 있었다. 
그녀가 낑낑거리며 매달리자 짱구가 일어나서 대신 창문을 열어주었다. 
"사장님!" 
완은 창문으로 목을 빼어 다급하게 자신을 부르는 연홍을 보고 천천히 다가갔다. 
두번째 기적소리가 높이 솟구쳤다. 
"왜 그래?" 
"왜 병원에 안 가세요? 여경이와 혼례 올리지 않으실 건가요?" 
주위의 소음 때문에 연홍은 한껏 목청을 높이고 있었다. 
완은 담배를 깊이 한모금 빨았다. 
대답을 기다리는 연홍의 간절한 표정에 그의 미간이 더욱 찌푸려졌다. 
"여경이가 얼마나 사장님을 기다리고 있는 줄 아세요?" 
"대체 왜 그래? 너도 잘 알잖아. 
그 아이가 기다리고 있는 건 내가 아니야." 
"그럼, 누구란 말예요?" 
그때, 발차를 알리는 마지막 기적소리가 울렸다. 
검은 기계가 엄청난 소음을 내며 움직이기 시작했다. 
완은 대답하지 않았다. 
그 이름을 자신의 입으로 말하라니, 너무하지 않은가. 
연홍은 대답을 요구하는 얼굴로 끈질기게 그를 쳐다보고 있었다. 
그들의 거리가 점점 멀어졌다. 
완은 가볍게 손을 흔들었다. 
하얀 담뱃재가 조용히 떨어져내렸다. 
그의 대답을 기다리던 연홍이 갑자기 몸을 빼었다. 
그리고 창밖으로 상체를 내밀며 두 손을 입가에 대고 소리쳤다. 
"김 선생님은 벌써 만주로 떠나셨어요! 
여경이는 만주로 가지 않아요!" 
그의 손가락에 끼워져 있던 담배꽁초가 바닥으로 떨어졌다. 
붉은 불꽃이 사방으로 튀었다. 
완은 자신도 모르게 앞으로 걸음을 내딛고 있었다. 
"뭐?" 
완은 뛰었다. 
멀어져가는 기차와 함께 뛰었다. 
연홍이 무슨 말을 한 건지, 자신이 들은 것 그대로인지 확인을 해야 했다. 
중절모가 바람에 날아가고 코트 자락이 펄럭이도록 뛰었지만, 기차를 잡을 수는 없었다. 
창문으로 연홍이 힘차게 팔을 젓는 것이 보였다. 

가는 노크소리에 여경은 창가에서 몸을 떼었다. 
유리창에 쓴 그의 이름이 점점 희미해져가는 무렵이었다. 
"네." 
여경은 대답하며 문 쪽으로 몸을 돌렸다. 
상대는 아무런 반응이 없었다. 
그녀가 다시 한 번 대답하려고 입을 여는 찰나 문이 소리없이 열렸다. 
먼저 중절모를 움켜쥔 하얀 손이 보였다. 
어찌나 세게 움켜쥐었던지 중절모가 종이조각처럼 구겨져 있었다. 
그 손을 본 순간 여경은 곧 상대를 알아차렸다. 
검은 코트 자락과 함께 안으로 들어온 찬바람이 병실을 휘감았다. 
여경은 침대머리의 철근을 잡았다. 
그의 얼굴을 마주보려면 무언가 기댈 만한 것이 필요했다. 
늘 짧게 잘랐던 머리카락이 다소 길게 자라 있었다. 
볼은 우묵해 광대뼈가 높아 보였고, 턱은 더욱 날카로워 보였다. 
살이 조금 빠진 모습에 우울한 표정이었다. 
여경은 마음이 아팠다. 
왕골의 죽음이 그를 아직도 힘들게 하고 있는 것이라 생각했다. 
그래도 그는 그녀의 뇌리에 깊이 각인되어 있는 그 모습 그대로 아름다웠다. 
여경은 가까스로 시선을 들어 그의 눈을 보았다. 
추위 때문인지, 아니면 또다른 어떤 이유 때문인지 눈자위가 벌겋게 번져 있었다. 
무언가를 알아내려는 듯 시선을 마주하는 그의 뜨거운 눈빛에 그녀의 다리가 휘청거렸다. 
머리카락이 쏟아져내리고 철근을 움켜쥔 그녀의 손에 힘이 들어갔다. 
"괜찮아?" 
그의 손이 그녀의 팔을 잡았다. 
여경은 가까이 다가온 그의 가슴에 시선이 닿자 심장이 거세게 뛰는 것을 느꼈다. 
얇은 환자복 탓에 손가락의 감촉이 하나하나 느껴졌다. 
그 손은 차가웠고, 떨리고 있었다. 
여경은 아무말 없이 침대로 올랐다. 
감정을 드러내지 않고 차분히 얘기하기에는 앉은 자세가 더 나을 것 같았다. 
이불을 끌어당겨 허리까지 여미며 등뒤의 베개를 매만졌다. 
갑자기 왜 찾아온 것일까? 
묻어버리자고, 잊어버리자고 말하러 온 거라면 너무 이르다. 
아직 마음의 준비가 안 되었어. 
아니, 어쩌면 영원히 그런 마음의 준비는 하지 못할 것이다. 
그런 말 없이 잊혀진 사람처럼 그렇게 세월을 보내다 보면 정말로 잊혀질 텐데……. 
새삼 예의바른 작별인사를 하려는 것인가? 
예전의 그답게 멋대로 돌아서는 것이 더 나을 것 같다. 
맺고 끊는 것은 내 몫으로 남겨주지. 
여경은 이미 깨끗하게 다듬어진 이불 귀를 만지며 마음이 차분히 가라앉기를 기다렸다. 
그리고는 천천히 고개를 들었다. 
그는 침대 바로 아래 놓인 의자를 제쳐두고 옆의 빈 침대에 걸터앉아 있었다. 
여경은 그 모습에 더욱 서운한 마음이 일었다. 
자신과 더 멀리 떨어져 있고자 하는 그의 의도가 야속할 뿐이었다. 
"잘 지냈어요?" 
여경이 먼저 입을 떼었다. 
희미한 미소를 지은 그녀는 그가 제발 가볍게 응해주기를 바랐다. 
그는 이제 두 손으로 중절모를 움켜쥐고 있었다. 
저러다 모자가 아주 망가질 것 같았다. 
그러나 여경은 그의 초조한 기색이 무엇 때문인지에 더욱 신경이 쓰였다. 
예상한 대로 작별의 말을 하러 온 것이라면 어서 하고 나가주었으면 싶었다. 
직설적이고 거침없는 그답지 않은 모습이었다. 
질문에 대답은 않은 채 한참 바닥만 내려다보던 그가 벌떡 몸을 일으켜 그녀에게 다가왔다. 
그녀는 갑작스런 그의 행동에 놀라 몸을 움츠렸다. 
침대에 다리가 닿을 때까지 다가온 그가 그녀의 어깨에 손을 얹었다. 
"김범우, 만주로 갔다는데 맞아?" 
그가 늘 직설적이라는 그녀의 생각은 옳았다. 
앞뒤 인사를 다 빼고 자신이 하고 싶은 말만 던진 것이다. 
그녀는 고개를 젖혀 그의 얼굴을 쳐다보며 두근거리는 심장을 달랬다. 
"그렇게 들었어요." 
"언제 갔지? 넌? 넌 왜 가지 않았어? 같이 가기로 했었잖아! 
왜 널 두고 혼자 간 거지? 뒤따라가는 거야? 그런 거야?" 
그의 손에 잡힌 어깨가 아팠다. 
하지만 그녀는 아픔을 잊고 놀란 눈으로 그의 얼굴을 살폈다. 
분노인지 기쁨인지, 그 정체를 가늠할 수 없는 흥분이 떠돌고 있었다. 
김범우가 혼자 만주로 갔다는 사실에 왜 이렇게 흥분하는 것일까? 
"어떻게 알았어요?" 
"대답부터 해줘." 
이제 그의 표정은 애원에 가까웠다. 
지금껏 이런 그의 모습은 한 번도 본 적이 없었다. 
그녀는 거친 호흡으로 들썩거리는 그의 가슴으로 시선을 내렸다. 
그러다 퍼뜩 스치는 생각에 미간을 좁혔다. 
참을 수 없는 감정이 억눌려진 혈관을 타고 흐르기 시작했다. 
가슴이 부풀어올랐다. 
그녀는 떨리는 손가락을 움켜잡으며 마른침을 삼켰다. 
희망이 스민 그녀의 두 눈이 반짝반짝 윤기를 내었다. 
그녀는 천천히 시선을 올렸다. 
"난 가지 않아요." 
그녀는 차분한 어조로 명료하게 말했다. 
이번에는 그의 눈빛이 흔들렸다. 
어깨를 잡았던 손에서 힘이 빠져나가더니 그가 털썩 의자에 주저앉았다. 
여경은 딱딱하게 굳어 있던 그의 얼굴에 혼란이 스치는 것을 지켜보았다. 
"가는 줄 알았어." 
그가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
그는 김범우의 말을 믿었고, 그녀가 자기 일에 대해 어떻게 생각하는지 잘 알고 있었으므로 당연히 같이 갈 거라 생각했었다. 
그 말을 들은 충격과 그 사실을 인정하는 고통을 고스란히 겪어내고 있던 그에게 연홍의 외침은 충격이자 혼란이었다. 
그리고 이제 여경이 확답을 해주었다. 
가지 않는다! 
무슨 일이 있어도 잡는다는 생각을 하루에도 수백 번 거듭하면서 그러지 못했던 것은 그녀가 원한다고 생각했기 때문이었다. 
그녀가 원하면 거기에 따라야 한다고 그 충동을 다스렸었다. 
그런데, 그녀가 떠나지 않는다고 말했다. 
여기에 남는 것이다! 
"난 가지 않아요." 
그녀는 한 번 더 대답함으로써 자신의 의사를 분명히 밝히며 의미를 알 수 없는 그의 눈과 시선을 마주했다. 
"그것 때문에 지금껏 한 번도 들르지 않은 거……." 
그녀는 말을 잇지 못했다. 
벌떡 일어선 그의 품에 얼굴이 묻혀버린 탓이었다. 
그는 안았을 때만큼 빠르게 몸을 떼고는 두 손으로 그녀의 얼굴을 감쌌다. 
그녀는 터질 것 같은 가슴을 움켜잡고 그의 흥분한 얼굴을 보았다. 
두 눈 가득 기쁨이 넘쳐흐르고 있었다. 
그가 바짝 얼굴을 대어 그녀의 얼굴을 마주보았다. 
그의 흥분이 격양된 음성을 타고 고스란히 흘러나왔다. 
"이젠 못 보내. 
간다고 해도 절대 안 보낸다. 
알아? 참았어. 
이 악물고 참았으니까 더이상은 안 기다릴 거야. 
알겠지?" 
그녀는 할말을 잃었다. 
그를 위해 자신이 멀어지는 것이 좋다고 생각했던 것도 부질없이 느껴졌다. 
같이 있어 이렇게 행복한 사람, 보내고 싶지 않았다. 
단지 모습을 보는 것만으로도 이렇게 가슴이 뛰는 사람인데……. 
낮은 목소리가 귓가를 스치면 꿈틀대는 열망으로 몸부림치게 만드는 사람인데……. 
몸에서건 마음에서건 결코 보내고 싶지 않다. 
그의 말대로 다시는 보내지 않으리라. 
그녀는 고개를 끄덕이며 웃었다. 
그리고 울었다. 
완의 입술이 그녀의 뺨에 닿았다. 
이마에, 눈에, 코에, 꽃잎을 두드리는 빗방울처럼 잔잔한 입맞춤이 그녀의 흐느낌을 막았다. 
그가 부드러운 머리카락 속으로 손가락을 묻으며 환희에 넘치는 입맞춤을 쏟아내고 있었다. 
거리에는 꽃눈이 내리고 있다. 
눈처럼 흩날리는 연한 분홍빛 꽃잎이 머리로 어깨로 사뿐히 내려앉는다. 
떨어지는 꽃잎을 맞으며 펄럭이는 일장기의 물결, 바다 건너 피바람을 일으킨 일본 군대의 행군에 함성과 갈채가 더해진다. 
검은 군화에 짓이겨진 하얀 꽃잎이 형체를 잃어가듯 사람들의 흥분한 얼굴에는 뿌리가 없다. 
긴 머리카락 휘날리는 버드나무 가지에서는 하얀 씨자루가 바람 따라 떠나고, 향긋한 라일락 향이 바람을 붙잡는다. 
꽃 저물고 이파리만 무성한 개나리 담 너머 어느 집에는 아이의 돌상을 차리느라 기름 냄새가 진동을 했다. 
대문 앞, 잔치 바람에 음식 찌꺼기나마 얻어가려는 각설이들의 타령소리가 높았다. 
"알고 있어. 
그럼, 저녁에 집사람이랑 같이 가지." 
전화를 끊은 완은 들고 있던 신문에 다시 시선을 주었다. 
민족 개조론……. 
이제 완은 이용훈이 완전히 딴 사람이 되었다는 것을 인정하고 있었다. 
일제에 휘둘리며 손놓고 있는 관리들의 행태에 분개하던 그는 이제 없었다. 
그가 언제부터 변했는지 정확히 알 수는 없지만, 아마도 불온물 출판이라는 혐의로 경찰서에 끌려갔다 나온 다음부터인 것 같았다. 
예전의 사리분별 분명하고 추진력 있는 성격이 바뀐 것은 아니었다. 
단지 이제 더이상 그의 관심이 나라의 자주독립이나 민족해방에 있지 않을 뿐이었다. 
그 사실이 완을 당혹스럽게 하고 있었다. 
이용훈은 잘 사는 민족을 만들고 싶다고 했다. 
술에 취해서도 정확한 발음으로 열변을 토해내던 그의 모습이 떠올랐다. 
구질구질하게 하루 세 끼 겨우 연명하면서도 체면이니 위엄이니 따지며 꼿꼿한 척하던 양반처럼 살기는 싫다고 했다. 
일제에 무릎 꿇는다 해서 결코 비굴한 것은 아니라고 했다. 
배울 것은 배우고, 얻을 수 있는 것은 구걸을 해서라도 얻어내 조금 약게 살아야 한다고도 했다. 
그는 변했다. 
하지만 완은 그런 이유로 친구를 버리지 않았다. 
세상에 아무런 관심 없이 그의 생각에 전혀 반응을 하지 않았던 예전처럼, 이번에도 완은 아무런 반응도 보이지 않았다. 
완은 신문을 접어 책상 한쪽으로 밀쳐놓았다. 
아들 돌이라고 전화를 한 용훈의 목소리는 그리 밝지 않았다. 
아마도 오늘 신문을 본 것이리라. 
그가 무슨 생각으로 신문사에 취직을 하고 고정 지면을 받아 글을 쓰는 것인지 묻지 않았다. 
그가 먼저 말을 꺼내기 전에는 묻지 않을 생각이었다. 
그렇다고 궁금하지 않은 것은 아니었다. 
왜 그랬을까……. 
그때 둔탁한 전화벨소리가 울려 그의 상념을 깨뜨렸다. 
"네, 선우완입니다." 
"도련님?" 
"형수님이 웬일이세요? 무슨 일 있습니까?" 
완은 다소 불안한 생각이 드는 것을 밀치며 수화기를 귀에 바짝 갖다대었다. 
"큰일났어요." 
"네? 큰일이라뇨?" 
수화기 저편에서 큰일은 무슨 큰일이냐며 형수를 말리는 새어머니의 목소리가 들려왔다. 
"형수님?" 
"그게, 그렇게 큰일은 아니구요. 
아버님은 아침 일찍 안동 작은댁에 간다고 나가셨고, 그이는 장에 가서 감감무소식이라 도련님밖에 전화할 데가 없더라구요. 
게다가 동서 일이니 도련님이 제일 먼저 알아야겠고 해서……." 
"형수님, 요점만 간단히 말씀해보세요. 
그 사람한테 무슨 일 생겼습니까?" 
'동서'라는 말을 듣는 순간 완의 인내심은 바닥을 드러내었다. 
그는 의자에서 벌떡 일어나 있었다. 
"요점요? 그러니까, 동서가 점심상 들여오다가 마루에서 쓰러졌다는 게 요점이에요. 
국이랑 반찬이랑 다 쏟고, 어머니는 놀라서 청심환까지 드셨다니까요. 
지금 방에다 눕혀놨는데, 왕진을 청하려고 해도 동서가 한사코 괜찮다고……." 
"제가 지금 가겠습니다." 
완은 전화를 부서져라 내려놓고 저고리를 낚아챘다. 
가슴이 물기 빠진 무처럼 졸아들었다. 
덜컥 내려앉은 심장이 터져버렸는지 전신으로 뜨거운 피가 확 퍼져나갔다. 
그는 어디 가는지 묻는 직원의 말을 듣는 둥 마는 둥 하고 바람처럼 건물을 빠져나왔다. 
그리고 떨리는 손으로 시동을 걸었다. 
아무 일 없을 것이라고, 그냥 단순한 현기증일 것이라고 자신을 타일렀다. 
그러나 마음속의 불안감은 조금도 수그러들지 않았다. 
집으로 향하는 골목길이 너무도 길게 느껴졌다. 
거리를 지나던 사람들이 차의 속도에 놀라 가슴을 움켜잡았다. 
부서져라 대문이 열렸다. 
놀란 집안 사람들이 여기저기서 뛰어나와 그를 쳐다보았다. 
그는 양복저고리를 손에 든 채 하얀 셔츠 차림이었고, 넥타이는 풀어져 간신히 매달려 있었다. 
하얗게 질린 얼굴로 거칠게 숨을 내뿜는 그를 본 사람들은 아무도 선뜻 입을 열지 못했다. 
그는 쭈뼛쭈뼛하는 사람들의 모습을 보고는 더욱 사색이 되어버렸다. 
그때 안방 문이 열렸다. 
"왔는가?" 
"에그, 놀라셔서 얼굴이 하얗게 질리셨네." 
새어머니를 뒤따라 나온 형수가 그의 얼굴을 보고는 한소리를 했다. 
"괜히 전화해서 바쁜 사람 불러들인 거 아닌가 모르겠네." 
"그 사람 지금 어디 있습니까? 병원에 갔습니까?" 
완은 발바닥이 땅에 붙지 않는 사람처럼 안절부절못했다. 
"왕진을 부탁한다고 해도 동서가 한사코 싫다는 거예요. 
고집이 어찌나 센지 서방님 애 좀 먹겠어요. 
어머님이랑 저랑 놀란 거 생각해서라도 따라줘야 옳지요. 
마루까지 잘 올라와서는 상 들다가 갑자기 쓰러지는데 얼마나 놀랐는지……." 
"제 방에 있을 걸세. 
어서 가보게." 
새어머니가 형수의 말을 자르며 눈짓을 했다. 
그는 고개를 끄덕이고는 재빨리 별채로 뛰어갔다. 
신발을 내던지다시피 벗고는 방문을 홱 열어제쳤다. 
완은 그대로 얼어붙어 꼼짝도 하지 못했다. 
잠들기에는 너무 이른 시각이었다. 
그런데 그녀는 요를 깔고 베개를 베고 이불을 덮고 누워 있었다. 
그녀가 마침내 눈을 떴다. 
그가 온갖 험악한 상상으로 자신을 괴롭히고 있을 즈음이었다. 
"형님이 기어이 전화를 하셨군요." 
여경은 짤막한 한숨을 내쉬고 몸을 일으켰다. 
순간, 다시 현기증이 일어 눈을 감아야 했다. 
그녀는 이마에 손을 올리고는 어지럼증이 가라앉기를 기다렸다. 
그때, 털썩 주저앉는 완의 기척이 느껴졌다. 
소리로 봐서는 무릎이 깨어졌을 것 같았다. 
그녀는 걱정이 되어 얼른 눈을 뜨고 그를 살폈다. 
"괜찮아요? 멍들겠어요." 
여경은 미간을 찌푸리며 옆으로 다가온 그의 무릎을 살짝 어루만졌다. 
혼례를 올리고 그의 아내가 된 이후 벌써 해를 넘겼지만, 아직도 그를 보면 가슴이 쿵쾅거렸다. 
그가 얼마나 자신을 사랑하는지 알면서도 순간순간 그것을 표현하는 그의 눈빛을 보면 심장이 터질 것만 같았다. 
바로 지금처럼……. 
그가 방문을 열었을 때 보였던 두려운 빛은 조금씩 누그러들고 있었지만, 여전히 걱정과 불안이 가득한 얼굴이었다. 
"형님이 좀 과장되게 말씀하신다는 거 알잖아요. 
난 괜찮……. 
뭐하는 거예요?" 
여경은 그가 자신의 몸을 안아들자 놀라서 소리를 질렀다. 
"병원 가자. 
가서 진찰받고, 며칠 입원해서 푹 쉬는 게……." 
"싫어요." 
"제발, 말 들어. 
싫어도 할 수 없어. 
내가 가야겠으니." 
여경은 그에게서 벗어나려고 발버둥을 쳤다. 
걸음을 옮기던 그가 움직이는 그녀를 놓치지 않으려고 더욱 꼭 부둥켜안았다. 
"내 병은 내가 알아요. 
아는 병이에요." 
"병?" 
순간, 완의 얼굴이 하얗게 질리는 것을 본 여경은 입술을 깨물었다. 
완이 무엇을 걱정하는지 알고 있었다. 
고문의 후유증이 그녀를 고통스럽게 할까봐 걱정하고 있는 것이었다. 
혼례를 올린 후 그는 세심하게 그녀를 보살폈고, 그녀가 조금이라도 몸이 불편한 기색을 보이면 병원에 가자고 법석을 떨었다. 
그때마다 그녀는 이미 저 세상 사람이 된 이강구를 저주하는 그의 욕설을 들어야 했다. 
그녀도 걱정이 되지 않는 것은 아니었다. 
그러나 다행히도 몸의 후유증은 전혀 없었다. 
그녀가 젊고 건강한 탓도 있겠지만, 그가 몸에 좋다는 온갖 한약을 다 구해 먹였기 때문이었다. 
그러나 여전히 그녀는 악몽을 꾸고는 했다. 
그것이 아직 그가 걱정을 완전히 떨쳐버리지 못하는 이유이기도 했다. 
"병이 아니고, 음……. 
증상이요. 
내가 아는 증상이라구요. 
날 내려주면 내가 차근차근 말해줄게요." 
완은 의심스러운 눈으로 그녀의 얼굴을 보고는 살며시 그녀를 이불 위에 내려놓았다. 
다행히 걱정했던 것보다 그녀의 혈색이 밝았기 때문에 어느 정도 불안은 걷혀져 있었다. 
또박또박 자신의 의사를 전하는 말투나 동그란 눈에 어린 맑은 빛이 그를 안도하게 한 것이다. 
완은 연둣빛 저고리의 자줏빛 끝동 아래로 드러난 그녀의 손을 움켜쥐었다. 
가는 손가락이 그의 손을 부드럽게 맞잡았다. 
"정말 괜찮은 거지?" 
완은 조금 남은 불안으로 그녀의 이마를 짚어보았다. 
손바닥에 전해지는 온기가 걱정스러울 만큼 뜨거운지 알 수 없었지만, 왠지 자신의 것보다 훨씬 뜨겁게 느껴졌다. 
"그쪽이 아니에요." 
여경은 이마에 놓인 그의 손을 잡아 자신의 배로 이끌었다. 
그리고는 잔뜩 일그러진 그의 얼굴을 보며 의미심장한 미소를 지었다. 
"여기? 배가 아파?" 
완은 손을 이리저리 움직이며 손가락으로 배를 눌러보았다. 
여경은 더욱 활짝 미소지으며 그의 손을 잡았다. 
"여자의 몸에 대해 모르는 게 없겠지만, 이번에는 정말 당신이 한 번도 경험해보지 못한 걸 알게 될 거예요. 
배가 남산만한 여자 안아본 적 있어요?" 
"무슨 소리야?" 
여경은 어리둥절한 얼굴도 아니고 걱정스런 얼굴도 아닌 그의 표정을 보고는 웃음을 터뜨리고 말았다. 
점점 찌푸려지는 그의 얼굴은 그녀가 마치 정신이 나간 것은 아닌지 의심하고 있는 것 같았다. 
그녀는 가까스로 웃음을 감추고 치맛자락을 곱게 펼쳐 그의 앞에 다소곳이 앉았다. 
그러나 자신의 입으로 직접 얘기하자니 조금은 부끄러운 생각이 들었다. 
그녀는 살짝 고개를 숙여 거의 풀어진 넥타이 매듭을 보며 입을 떼었다. 
"태기가 있는 것 같아요. 
마루에서 쓰러진 건 그 때문이에요." 
순간, 정적이 감돌았다. 
여경은 볼이 붉게 달아올라 얼굴을 들지 못했지만, 꼼짝 않고 앉은 완의 호흡이 뚝 멈춰진 것은 느낄 수 있었다. 
침묵을 참지 못하고 살며시 고개를 들어보았다. 
그가 멍한 얼굴로 그녀의 배를 뚫어져라 보고 있었다. 
그녀는 귀까지 빨개져서 수줍은 미소를 지었다. 
그때, 갑자기 그가 벌떡 몸을 일으켰다. 
그러더니 머리를 긁적이며 방안을 서성거리기 시작했다. 
불안하거나 뭔가 자신의 뜻대로 되지 않을 때 나오는 버릇이었다. 
여경은 기뻐할 줄 알았던 그가 불안한 얼굴을 하자 내심 걱정이 되었다. 설마, 아이를 싫어하는 것은 아닐 테고……. 
여경의 얼굴이 차츰 굳어져갔다. 
묻고 싶었지만 입이 떨어지지 않았다. 
"무슨 생각을 하는 거예요?" 
그녀는 조심스럽게 질문을 던졌다. 
어떤 대답이라도 들을 각오가 되어 있다는 부드러운 미소를 띤 채……. 
"너무 일러." 
완은 성큼 다가와서 그녀 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 
마치 죄를 고백하는 학생처럼 결의에 찬 모습이었다. 
그는 두 손으로 그녀의 가녀린 어깨를 감쌌다. 
"아직 너 힘들잖아. 
너 아직 이렇게 여린데, 아기를 낳기엔 너무 힘들 거야. 
내 잘못이야. 
좀더 오래 견뎌내야 했는데……." 
그는 자책하며 고개를 떨구었다. 
여경은 재빨리 안도의 한숨을 내쉬고 두 손으로 그의 얼굴을 감싸 올렸다. 
그리고 후회로 가득한 그의 눈동자에 자신의 환한 미소를 가득 채웠다. 
"벌써 1년이 넘은걸요. 
당신이 더 오래 견뎠으면 아마 내가 화를 냈을 거예요." 
"여경아……." 
"알아요." 
그녀가 엄지로 뺨을 쓰다듬자 그의 손이 자연스럽게 뻗어왔다. 
허리가 잡힌 그녀는 어느새 그의 무릎 위에 앉아 있었다. 
"뭘 걱정하는지 아는데, 정말 걱정할 필요 없는 거라서 우습단 말예요. 
생각 같아서는 쌍둥이라도 낳을 수 있을 것 같다구요. 
혼자서 얼마나 기다린 줄 알아요? 빨리 당신 닮은 아이 갖고 싶은데, 안 생겨서 걱정하고 있던 참이었어요. 
아이 가진 거 알고 얼마나 좋아했는데, 지금은 조금 우울해지려고 해요. 
당신이 기뻐하지 않는 것 같아서……." 
"기뻐." 
"얼마나요?" 
그의 입술이 그녀의 코끝을 스쳤다. 
여경은 그의 목을 안으며 눈을 감았다. 
그의 손이 치마 위로 그녀의 배를 어루만지기 시작했다. 
그녀는 눈을 떠서 그의 표정을 보았다. 
그는 감격과 경이로움에 젖은 얼굴로 그녀의 배를 내려다보고 있었다. 
"내가 얼마나 기쁜지 네가 알 수 있도록 소리를 지르고 싶은데, 그러면 네가 다시 기절할 것 같아. 
뭘 하지? 내가 뭘 해줄까?" 
완은 너무나 사랑스럽다는 듯 그녀의 얼굴을 어루만졌다. 
여경은 골똘히 생각에 잠긴 척 한동안 눈동자를 굴리다가 진지한 얼굴로 그를 쳐다보았다. 
"사랑한다고 말해줘요." 
완은 피식 웃으며 그녀의 저고리 속으로 손을 밀어넣었다. 
치마 위로 봉긋 솟은 가슴을 쓰다듬는 그의 손길에 그녀는 엉덩이를 움직였다. 
그러자 그의 손이 슬금슬금 치마를 들치기 시작했다. 
"내 말 못 들었어요?" 
그녀는 집요하게 다그치는 목소리를 내었다. 
매끄러운 종아리를 쓰다듬던 완이 난처한 얼굴로 그녀를 보았다. 
그냥 스쳐가는 말인 줄 알았는데, 그녀는 진심인 듯 정색을 하고 있었다. 
"남자는 그런 거 말로 하는 거 아냐." 
같은 대답이었다. 
언제인가 그녀가 왜 한 번도 그 말을 해주지 않느냐고 물었을 때도 그렇게 대답했었다. 
사실 그녀도 그 말이 그렇게 중요하다고는 생각지 않았다. 
그 말을 듣지 않아도 이미 그가 얼마나 자신을 사랑하는지 알고 있었다. 
그는 행동으로 마음을 다 드러내 보여주는 남자였다. 
그녀는 지금 그를 곯려주려는 것이었다. 
조금 전 그녀를 놀라게 한 그의 행동에 대한 작은 벌이라고 할 수 있었다. 
그리고 '뭘 해줄까'라는 그의 질문에 대한 답이기도 했다. 
자신을 영원히 사랑해달라는……. 
"말하지 않으면 어떻게 알아요? 내가 듣고 싶다는데, 남자의 체면이 나보다 더 중요해요?" 
그녀는 잔뜩 토라진 얼굴로 그의 무릎에서 엉덩이를 내리려 했다. 
그가 얼른 그녀의 몸을 부둥켜안으며 제지했지만, 그녀는 몸에서 힘을 빼지 않았다. 
그가 곤혹스런 얼굴로 그녀의 몸을 더욱 꼭 끌어안았다. 
아마도 그것으로 자신의 사랑을 알아주었으면 하는 것 같았다. 
여경은 화가 난 척 살짝 고개를 돌리고 참았던 웃음을 지었다. 
"나만 억울해. 
평생 사랑한다는 말 한 번 못 듣고 죽을 거야." 
그녀는 혼잣말처럼 중얼거렸지만, 그의 면전에 대놓고 하는 말이나 다름없었다. 
그가 정말로 그 말을 해주길 기대하는 것은 아니었지만, 그의 심각한 표정이 너무 재미있어서 더욱 놀려주고 싶은 마음이 드는 것이었다. 
"이거 놔요." 
그녀는 가슴으로 다가오는 그의 손을 뿌리치며 도리질을 했다. 
그런데, 스치는 그의 눈빛을 보니 그는 정말로 흥분해 있는 듯했다. 
그녀는 숨을 들이켰다. 
"지금 대낮이라구요. 
안 돼요. 
저리 가요." 
토라진 얼굴은 이제 더이상 연기가 아니었다. 
놀란 눈으로 그의 품에서 벗어나려 했지만, 그는 이미 뜨거워져서 막을 수가 없었다. 
여경은 어느새 이불 위에 눕혀져 열정 가득한 그의 흐릿한 눈빛에 빠져들고 있었다. 
그가 셔츠를 벗어 던지고 그녀의 목덜미에 얼굴을 묻었다. 
그녀는 얇은 날개처럼 공중으로 떠오르는 붉은 치마를 보았다. 
그를 밀치려고 내민 손바닥에 뜨거운 맨살이 닿자 더이상은 움츠리고 있을 수가 없었다. 
그녀는 부드러운 허벅지를 벌려 그를 받아들였다. 
어느새 그녀의 두 다리는 그의 엉덩이를 감싸고 있었다. 
그의 입술이 풍만한 가슴을 애무하기 시작했다. 
그녀는 손으로 그의 어깨를 잡고 환희의 신음을 흘렸다. 
"사랑해요." 
그녀는 그의 귓가에 달콤한 속삭임을 남겼다. 
그녀의 말은 그의 온몸을 전율에 떨게 했고, 그의 흥분은 그녀를 절정으로 몰고 갔다. 
그는 그녀가 온몸으로 자신의 사랑을 느끼도록 해주었다. 
그녀가 조금이라도 의심할 여지를 남겨두지 않으려는 듯 자신의 전부를 쏟아부었다. 
그녀는 기꺼이 그 사랑의 속삭임을 들어주었다. 
그것은 그녀에게 매우 감명 깊은 소리였다. 
그리고 몇 시간 후, 그녀는 화들짝 놀라 몸을 일으켰다. 
그가 나가는 기척도 느끼지 못할 만큼 깊은 잠에 취해 있었던 것이다. 
이미 해가 뉘엿뉘엿 기울어 밖에는 어둠이 내려앉아 있었다. 
여경은 빠른 손놀림으로 옷을 챙겨 입었다. 
그리고 잔뜩 구겨진 요와 이불을 개켰다. 
저절로 미소가 스며나왔다. 
그는 결국 사랑한다는 말을 하지 않았다. 
하지만 그녀는 충분히 만족스러웠다. 
그의 몸과 마음이 그 이상의 것을 보여주었기 때문이다. 
그녀는 흐트러진 머리카락을 참빗으로 빗어넘기며 자신이 얼마나 그를 사랑하는지에 대해 생각했다. 
그는 출판사 지하에 작은 인쇄소를 만들어 독립운동가들의 유인물을 제작하고 있었다. 
정기적으로 상해 임시정부에 돈을 보내는가 하면, 김범우가 요청하면 언제든 필요한 자금을 내어주었다. 
언젠가 여경은 그에게 왜 그런 일을 하는지 물었었다. 
변절자인 이용훈은 어째서 아직도 친구로 두고, 상해 임시정부, 그리고 그들과 대립관계에 접어든 사회주의자 김범우에게 왜 돈을 대어주는지 궁금했던 것이다. 
그때 그의 대답은 그녀를 감동시켰다. 
"용훈이가 변했을지는 몰라도 나는 변하지 않았으니까. 
내게 그는 영원히 좋은 친구야. 
그리고 상해 임시정부나 김범우나 자기 자신보다는 나라를 먼저 생각하는 사람들이니까, 그것만으로도 충분한 가치가 있지. 
사실, 내가 그런 것에 대해 깊이 생각 안 하는 거 알잖아. 
그냥 네가 좋아할 것 같아서 하는 거야." 
여경은 얼버무리는 그의 말에 속지 않았다. 
그에 관한 갖가지 소문들 때문에 그에 대해 얼마나 엉터리 선입견을 가지게 되었는지 잊지 않고 있었다. 
여경은 머리를 단정히 매만지고는 자리에서 일어났다. 
방을 나서려는데 문득 발밑에서 바스락거리는 소리가 들렸다. 
여경은 방문 앞에 놓여져 있는 화선지를 내려다보았다. 
검은 먹으로 재빨리 휘갈겨 쓴 듯 대담한 필체가 그녀를 뛰어오르게 만들었다. 
그녀의 눈에 기쁨의 눈물이 차올랐다. 
그녀는 뿌연 눈으로 종이를 조심스럽게 펼쳐들었다. 
사랑하는 나의 아내 여경에게 
그것이 전부였다. 
그러나 그것으로 충분했다. 
그는 말로서 사랑을 표현해주지 못하는 자신이 마음에 걸렸던 것이다. 
그 짧은 검은 글자가 어떤 긴 말보다도 그녀를 감격하게 만들었다. 
그녀는 종이를 접어 가슴에 품었다. 
영원히 간직할 말이었다. 
그의 입이, 그의 몸이 전하지 못하는 순간이 오더라도 글자는 오래도록 그녀에게 전해줄 것이다. 
그의 깊고 넓은 사랑을……. 
끝 
토요일 오전이면 극장에 자주 간다. 
예전에는 조조할인이라 해서 가격도 깎아주더니 요즘은 그런 재미가 없어 아쉽다. 
대부분의 직장인들이 아직도 토요일 근무를 하기 때문에 그날의 오전은 늘 붐비던 동성로도 한산하다. 
물론 평일의 오전 시간보다는 생동감이 있다. 
일찍 마치고 쏟아져나오는 학생들과 직장인들을 맞이하기 위해 평소보다 일찍 문을 여는 상가들 탓이다. 
평일 오전을 택하지 않고 굳이 토요일 오전을 택하는 것은 바로 그 이유 때문이다. 
걸을 때마다 마주 오는 사람들과 부딪쳐야 하는 북적임도 싫지만, 인적 하나 없이 텅 빈 거리도 쓸쓸해서 싫다. 
영화를 보고 점점 몰려들기 시작하는 인파를 헤치며 유유히 빠져나오는 그 기분은 마치 선각자가 된 듯하다. 그들이 긴 줄을 서서 기다리며 보고자 하는 영화의 내용을 나는 이미 알고 있다. 
게다가 나는 그 영화를 소수정예의 관객들과 여유롭게 감상했고, 때로는 나 하나를 위해 영사기가 돌아가기도 한다. 
리처드 기어와 위노나 라이더가 나오는 영화 '뉴욕의 가을'을 보기 위해 나는 검은색 하프코트에 부츠를 신고 베레모를 쓰고 뉴요커처럼 세련된 화장을 한다. 
갈색 톤의 핸드백을 멘 나는 스스로의 모습에 매우 흡족해한다. 
그것은 마치 슬픈 영화를 보러 갈 때 손수건을 준비해두는 것과 같은 편안함이다. 
스스로가 매우 산만하다고 생각하는 나는 무엇에 몰입하기 위한 장치로서 그렇게 갖가지 방편을 마련하는 것이다. 
『경성애사』를 쓰며 나는 슬픔과 고통과 분노 속에서 살았다. 
몰입하기 위한 장치로, 동시대를 연구한 책들을 읽고 사진을 보고 영화도 보았다. 
벽에는 물동이를 이고 선 아낙네와 소달구지를 끌고 가는 노인의 흑백 사진을 확대해 붙였다. 
정보의 바다 속을 헤엄치며, 엄청난 자료에 흥분한 나머지 보이는 족족 인쇄를 했다. 
덕분에 프린터 잉크도 여러 번 갈아야 했다. 
어쨌든 몰입은 꽤 성공적이라 할 수 있었다. 
하지만, 그건 매우 고통스러운 과정이었다. 
전쟁, 어떤 이름의 전쟁이든 이유를 불문하고 그건 매우 처참하고 굴욕적이다. 
그보다 더한 인성 모욕은 없다. 
그래서 나는, 식민지 시대라는 그리 멀지 않은 우리 역사의 아픔에 기력을 잃고 말았다. 
이제 세 평 남짓한 내 방으로 돌아온 나는 지난 역사의 고통과 눈물을 그려내지 못했다는 것에 씁쓸함을 느낀다. 
눈을 감으면 일본어와 한자로 적힌 간판이 즐비한 그 거리가 아련하게 떠오른다. 
인력거에 앉은 양복 입은 신사의 가슴에는 뜨거운 태극기가 숨어 있고, 날카로운 호각소리 뒤로 귀를 찢는 총성과 한맺힌 절규가 들리는 듯하다. 하지만, 시대의 아픔을 그려내기엔 필력이 미치지 못한다는 것을 깨달았다. 
실의에 잠겼고, 절망감은 애써 몰입한 시대 상황에서 나를 끌어내고 말았다. 
그래서 나는 처음과 전혀 다른 새로운 의도의 『경성애사』를 쓰기 시작했다. 
핍박받는 서러움 속에 꿋꿋이 삶을 엮어온 우리 선조들의 생활에 눈을 돌렸다. 
성냥갑 같은 감옥에서 수많은 독립운동가들이 숨져가는 상황 속에서도 동네 어느 잔칫집에서는 전을 부치고, 누런 보리밭 귀퉁이에는 얼싸안은 남녀가 애틋한 사랑을 나누고, 물밀듯 닥쳐온 신문물에 눈뜬 여성 비행사가 마후라를 날리고 있었던 것이다. 
그러나 『경성애사』를 쓰는 동안은 웃음 속에도 한이 묻어 해학이 되어버리는 우리네 정서에 많이도 운 시간이었다. 
언제나처럼 아쉬움이 가득하다. 
별빛은 눈에 선한데 별은 너무도 멀리 있다. 
작품에 대해 이야기를 주고받을 사람은 그리 많지 않다. 
누가 내 작품을 논한다는 것은 매우 신경이 쓰이는 일이고, 그런 작가를 배려하려 생각하면 비평 자체가 거의 불가능하기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 듣거나 말거나 열심히 타박해주는 아름이와 지혜, 잠시 게임의 세계에서 빠져나와 비평을 해준 상원 언니와 멀리 미국에서도 끊임없이 격려해주는 문희 언니에게 감사한다. 
늘 분에 넘치는 찬사로 나를 거만하게 만드는 천일야화 식구들과 물심양면으로 도움을 아끼지 않는 한국로맨스소설협회에 감사한다. 
마지막으로 부족한 글 편집하느라 고생한 영언문화사 편집부 여러분께 진심으로 감사를 전하고 싶다. 
호국 선열 영전에 감사의 묵념을 바치며 
