사람에게 세상의 중심은 제 가슴이다. 
세상의 모든 사람은 세상의 중심에 자리잡은 채, 자신의 운명이 우연한 기회에 역전될 수 있을 것이라고 믿으면서 살아간다. 
이런 뜻에서 모든 사람은, 백마 탄 왕자를 기다리는 잠자는 숲 속의 미녀, 혹은 잘생긴 총각 사냥꾼을 기다리는 산골 외딴집 처녀와 같다. 
산밭 일구어 근근히 살아가는 산골의 외딴집 처녀는 착하고 어리석다. 
착해서 어리석고, 어리석어서 착하다. 
하지만 본능은 산골 처녀를, 그 착하고 어리석은 처녀를, 언제까지나 착하고 어리석은 처녀에 머물게 하지 않는다. 
나이가 차자 처녀의 몸 속에서 동물이 잠을 깬다. 
동물은 자연스럽기는 하지만 착하지는 않다. 
노루 한 마리가, 처녀가 살고 있는 산골의 외딴집으로 다급하게 뛰어든다. 
노루는 엉덩이에 화살을 맞아 피에 젖고 땀에 젖어 있다. 
상처 입은 노루와의 만남은 처녀에게 새로운 경험이다. 
노루가 사람의 말을 하던 시절의 이야기다. 
노루가 말을 하면 이 이야기는 문득 의미심장해진다. 
노루는 처녀에게 애원한다. 
"부디 살려 주세요. 
사냥꾼에게 쫓기고 있어요." 
처녀는 마른 콩깍지 단을 파헤치고 거기에다 노루를 숨긴다. 
곧 젊은 사냥꾼이 묻어 들어온다. 
처녀로서는 처음 보는 젊은 사냥꾼이다. 
처녀의 가슴은 울렁거리기 시작한다. 
처음 보는데도 불구하고 처녀는 그 사냥꾼을 어디에서 언제 한 번 본 듯하다고 여긴다. 
적당하게 잘생긴 사냥꾼과의 만남이 처녀에게 전혀 새로운 경험이다. 
처녀의 몸에서 착하지 않은 본능이 고개를 든다. 
언제 어디에서 한 번 본 듯한 총각 사냥꾼이 처녀에게 묻는다. 
"화살에 맞은 노루, 혹 못 보셨소?" 
처녀는 사냥꾼의 편을 들까, 노루의 편을 들까, 잠깐 망설인다. 
사냥꾼 편을 들고 싶기도 하고 노루 편을 들고 싶기도 하다. 
하지만 결국은 노루 편을 들기로 한다. 
만일에 노루가 화살에 맞지 않았더라면 처녀는 사냥꾼의 편을 들었을는지도 모른다. 
처녀는 착하기도 하고 그렇지 않기도 하다. 
이 선택의 갈림길에서 삶의 다양한 모습이 발생한다. 
"내가 노루나 지키고 있는 사람입니까? 못 보았습니다." 
마침내 처녀가 대답한다. 
사냥꾼이 고개를 갸웃거리며 숲 속으로 사라진다. 
그제서야 처녀는 콩깍지 단을 열고 노루에게 나오라고 손짓한다. 
처녀는 노루의 엉덩이에서 화살을 뽑은 다음 상처를 낫우어 주기로 한다. 
노루의 상처는 하루가 다르게 아물어 간다. 
그런데 노루의 상처가 거의 다 아물어 갈 즈음 처녀는 제 가슴이 온전하지 못하다는 것을 깨닫는다. 
처녀는 총각 사냥꾼을 처음 보았을 때 가슴이 울렁거렸던 것을 기억한다. 
그런데 그 울렁거림이 어느새 상처가 되어 있는 것이다. 
제 갈 길로 가는 날, 노루가 처녀에게 이런 말을 한다. 
"덕분에 이렇게 목숨을 건졌습니다. 
은혜에 보답하고자 합니다. 
소원을 하나 말씀해 주십시오. 
반드시 이루어지도록 간곡하게 기원하겠습니다." 
처녀는 말만 하면 그 소원이 이루어지리라는 것을 믿는다. 
사람의 말을 할 줄 아는 노루에게 신령스러운 힘이 있을 것이라고 처녀는 믿는다. 
처녀는 부지런히 제 마음을 더듬어 본다. 
…내가 이루어지기를 진정으로 바라는 것은 과연 무엇인가? 
오랜 침묵 끝에 처녀는 고백한다. 
"너를 쫓던 그 사냥꾼, 한 번 만났을 뿐인데 그 사냥꾼이 잊혀지지 않는다. 
벌써 내 가슴의 상처가 되었다." 
"사냥꾼 잊기가 소원인가요?" 
"아니다. 
잊는 것이 아니다. 
사냥꾼과 다시 만나는 것이 소원이다. 
그 사냥꾼을 다시 만나지 못하면 내 가슴의 상처가 나을 것 같지 않다. 
사람에게는 사람의 법도가 있고 사람의 금제(禁制)가 있는 법이다. 
나는 계집 사람인지라 노루인 너와 살 수는 없는 일이다. 
내게 지아비가 있어야겠다." 
노루는 매우 슬퍼 보이는 얼굴을 하고는 가볍게 한숨을 쉰다. 
"아…." 
"왜? 이루어지도록 기원해 주기 어려운 소원이냐?" 
"…아닙니다. 
이루어지도록 간곡하게 기원하겠습니다. 
곧 사냥꾼이 다시 나타날 것입니다. 
그럼 내내 아름다우소서. 
내내 복되소서." 
노루는 여전히 어두워 보이는 얼굴을 하고는 숲을 향한다. 
"왜 그렇게 슬픈 얼굴을 하고 떠나느냐?" 
처녀가 묻는다. 
"돌아서면 다시 뵙기 어려울 터이니까요…." 
노루는 이 말을 남기고는 숲 속으로 사라진다. 
노루의 말대로, 그로부터 오래지 않아 총각 사냥꾼이 처녀의 산골 외딴집으로 찾아든다. 
찾아와서는, 언제 어디에서 한 번 본 듯하기도 하고, 다시 만나고 싶기도 해서 다시 찾아왔노라고 한다. 
총각 사냥꾼과 산골 처녀는, 그러기로 약속이라도 되어 있었던 것처럼 산골 외딴집에서 하나가 된다. 
나비가 꽃에 앉아서 꽃과 하나가 되듯이, 꽃이 나비에게 꽃잎을 열어 나비와 하나가 되듯이 그렇게 자연스럽게 하나가 된다. 
둘은 부부가 된다. 
서로 사랑한다고 하지만 부부가 사랑만으로 살 수 있는 것은 아니다. 
부부에게는 일용한 양식이 있어야 한다. 
산골 새색시는 산밭을 일구어야 하고 사냥꾼은 사냥을 해야 한다. 
그래서 산골 새색시는 산밭으로 나가고 사냥꾼은 숲으로 들어간다. 
사냥을 나갔던 사냥꾼이 돌아온다. 
사냥꾼은 숲 속에서 잡은 노루 한 마리를 둘러메고 있다. 
사냥꾼은 잡아온 노루를 마당에다 살며시 내려놓는다. 
사냥꾼의 화살에 맞아 상처를 입었던 바로 그 노루, 처녀가 몸을 숨겨 주고 상처를 낫우어 주었던 바로 그 노루다. 
슬프게도 새색시는 그 노루를 알아보지 못한다. 
새색시가 그 노루를 알아본다고 하더라도 슬프기는 마찬가지일 터이다. 
이 노루를 보라. 
사냥꾼의 화살을 맞고 쫓기던 노루, 산골 처녀 덕분에 목숨을 건지는 노루, 산골 처녀와 사냥꾼을 하나되게 하는 노루, 그리고는 사냥꾼 손에 목숨을 잃는 이 노루를 보라. 
우리는 무엇을 부여안고 있는가? 
우리는 무엇을 희생시킨 보람으로 그것을 부여안고 있는가? 
사람은 저마다 가슴 깊은 곳에 한 마리씩의 이런 노루를 감추고 살아간다. 
사람들 모듬살이의 공리(公理)가 희생시킨 노루를 이제야 찾아나선다. 
"본시사(本是寺)가 아니라 본시암(本是庵)이에요…." 
형수로부터 신애 누나 소식과 함께 절 이름을 처음 들었을 때도 그 이름은 '본시사'가 아니라 '본시암'이었다. 
'본시암'은 욕심이 없는 절 이름 같기도 했고 욕심이 너무 많은 절 이름 같기도 했다. 
…곤제리 장터에서 보았어요. 
…장보러 왔었나 봐요. 
쑥떡베 '몸뻬', 왜 있잖아요, 먹물색 승복 짓는 베…. 
그걸 입고 있어서 오갈 데 없이 절집 공양주 같더라고요. 
혹시 아무개 아니시냐고 물었더니, 세상에, 사람 잘못 보셨어요, 이러는 거예요. 
어디에 사시느냐고 물었더니 웃을 뿐 말씀 아니 하셔요…. 
일면식도 없어서 참으로 모르는 사람이라면, 어디 살건 무슨 상관이냐고 할 수도 있을 터인데, 웃기만 하다가 몸을 숨겨 버렸으니 그 사연 짐작할 만하지요. 
장터 사람들에게 물어 보았지요. 
근처에 절이 있느냐고…. 
곤제봉 꼭대기 짬에 본시암이라고, 비구니 서넛이 기거하는 절이 절벽에 제비집처럼 붙어 있다고 해요. 
장터 사람들에게 비구니들이 장날 장보러 내려오느냐고 말 물어 보았더니, 아까 본시암 공양주짜리가 겨울 푸성구 좌판을 얼쩡거리던디…, 하더라고요…. 
나는 찾아나서 볼까 말까, 망설이지 않았다. 
허공을 향해 주먹 한번 내질러 보듯이 길을 나섰다. 
사하촌(寺下村) 사람들 앞에서는 돋우어 불러 주는 것이 좋을 것 같아서 '본시사'라고 했던 것인데, 기슭에서 만난 아낙네는, 그럴 필요 없어요, 하는 듯이 '본시암'이라고 고쳐 말해 주었다. 
초겨울 한낮이 씻부신 듯이 말갰다. 
파란 하늘을 이고 아낙네는 말을 이었다. 
"…이 길 놓치지 말고 타고 올라가세요. 
그러면 이르기 싫어도 본시암에 이르게 되어 있어요. 
오르내리는 사람이 많지 않아서 길은 있는 듯도 하고 없는 듯도 할 테니까, 잘 살피면서 올라야 할 거예요." 
본시암 가는 길이 있는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 하다는 산 아낙네의 말이 듣기에 좋았다. 
산 짊어지고 사는 사람들이 건공대매로 곧잘 하는 말을 들을 때면 그 말의 부피가 실로 산 같다는 생각이 들고는 한다. 
그 뜻하는 바를 말하자면 산의 모습 같다고 할 수도 있으리. 
산이라는 것이, 여기에서 보면 이 모습이요, 저기에서 보면 저 모습이듯이, 산 짊어지고 사는 사람들이 일쑤 하는, 문법이 이상한 말도 이렇게 들으면 이 뜻이 되기도 하고, 저렇게 들으면 저 뜻이 되기도 한다. 
곤제봉 오르기 전날 구례 읍에 이르러 여관방을 잡아들었다. 
나 혼자 울어 보고 싶어서, 와서 자보는 여관집 이부자리…. 
일본인이 쓴 이 울적한 시 한 구절이 마음을 드나들었다. 
옛 여관집 이부자리는 후줄근했는데…. 
구례 그 여관집 이부자리는, 속에 방수용 비닐이 들어 있어서 건드릴 때마다 짜자작짜자작 시누대에 불붙은 소리가 났다. 
거울 앞에서, 거울을 보면서, 거울에 비치는 내 얼굴을 보면서 술을 마셨다. 
무당이 북을 치면서 공수하듯이, 꽹과리 치면서 비난수하듯이 나는 술을 마시면서 거울 속에 있는 나와 말을 주고받았다. 
거울 이쪽에 있는 내가 주인공이 되어 거울 저쪽에 있는 나에게 말을 걸었다. 
둘은 마침내 하나인데도 그렇게 말을 주고받다 보면 어느새 거울 이쪽의 나와 거울 저쪽의 나는 둘이 된다. 
서로 편을 들어주기도 하고 적대하기도 하는 둘이 된다. 
…그 무얼 찾으려고 너는 본시암을 오르려는 것이냐? 
거울 저쪽에 있는 얼굴이 처음에는 그렇게 맹숭맹숭할 수가 없었다. 
그런데 취기가 오를수록 밤이 깊어 갈수록 그 얼굴이 어두워지는 것을 나는 확인했다. 
거울 이쪽의 내 얼굴이 던지는 질문이 잔인해지면 잔인해질수록 거울 저쪽의 얼굴이 하는 대답이 진솔해지는 것을, 거울 저쪽의 얼굴이 하는 대답이 진솔해지면 진솔해질수록 그 표정이 탐욕스러워지는 것을 나는 확인했다. 
탐욕스럽다는 것을 인정하는 것까지 나는 확인했다. 
구례의 그 여관방에서, 거울 저쪽의 얼굴에서 나는 확인했다. 
거울 저쪽의 얼굴은 거울 이쪽의 얼굴을 향해 대답했다. 
…산을 오르라. 
진실을 직면하라. 
쇠젓가락으로 무쇠 솥바닥을 긁는 소리를 듣는 듯하더라도. 
산을 올랐다. 
지리산 천왕봉을 올랐다. 
한참 오르다 인기척이 느껴져 뒤를 돌아다보았다. 
쑥색 '몸뻬'를 입은 호호백발 보살 하나가 내 뒤를 따라 산을 오르고 있었다. 
아무래도 산길 오르기에는 적당하지 않은, 말하자면 산 오르기에는 연세를 너무 자신 노파 같아서, 게다가 보퉁이까지 하나 들고 있는 것 같아서 나는 물가에서 기다렸다. 
물도 마시고 세수도 하고 하면서 기다렸다. 
기다려도 보살은 나타나지 않았다. 
느린 걸음이기는 하지만 그 정도 시간이면 충분히 나 있는 데까지 이를 수 있을 터인데, 이상하다 싶었다. 
더 기다려도 보살은 올라오지 않았다. 
또 올랐다. 
한참 오르다 인기척이 느껴져 뒤를 돌아다보았다. 
허리 꼬부라진 노파가 여전히 내 뒤를 따라 산을 오르고 있었다. 
2, 3백 미터 떨어져 있었다. 
또 기다려 보았다. 
보살은 올라오지 않았다. 
산 오르기를 계속했다. 
보살은 여전히 2, 3백 미터 거리를 두고 따라 올라오고 있었다. 
얼굴 알아볼 수 있는 거리는 아니었다. 
문득, 섬뜩했다. 
기다리지 않고 계속해서 걸었다. 
도망이라도 치듯이 걸었다. 
발을 바위 사이에 꾹꾹 심듯이 하면서 올랐다. 
뒤따라오는 보살은 보이기도 하고 안 보이는 것 같기도 했다. 
염두에 두지 않고 오르기만 했다. 
한나절 내내 올랐다. 
뒤에다 늙은 보살을 하나 달고 오르기만 했다. 
한나절 내내 올랐으면 피곤이 느껴졌을 법한데도 다리 아픈 것이 느껴지지 않았다. 
아니, 다리 아픈 것에 마음 쓸 여유가 없었다. 
오로지 마음만 무거웠을 뿐이다. 
암자의 석축이 보였다. 
석축을 등지고 서서 아래를 내려다보았다. 
나와 노파 사이의 거리가 그때부터 좁혀지기 시작했다. 
노파는 나를 표적 삼는지 암자의 석축을 표적 삼는지, 어쨌든 부지런히 올라오고 있었다. 
석축을 등으로 지고 앉았다. 
다리가 풍선처럼 팽팽하게 부풀어 오른 것 같았다. 
노파가 내 앞까지 왔을 때야 나는 일어섰다. 
한 번도 본 적이 없는, 낯선 노파였다. 
노파는 내 얼굴을 응시하면서 다가오더니 손을 내밀었다. 
내 얼굴을 쓰다듬으려는 것임에 분명했다. 
나는, 얼굴을 맡길 것인지 맡기지 말 것인지 망설이다가 맡기기로 했다. 
일흔 살 여든 살이 넘어 보이는 노파는 떡갈나무 가지 같은 손을 내밀어 내 얼굴을 한 번 쓰다듬어 본 다음 내 손을 잡았다. 
나는 손을 잡히고도 가만히 있었다. 
노파는 내 손을 놓으면서 중얼거렸다. 
"아니었구나…." 
그러고는 돌아서서 산을 내려가기 시작했다. 
근 한나절 걸려 올라온 그 먼 길을 되짚어 휘적휘적 내려가기 시작했다. 
"…!" 
문득 느낌이 이상해서 나는 나 자신에게 물어 보았다. 
"여기는 지리산 천왕봉이다. 
너는 지리산 천왕봉을 오른 적이 있느냐?" 
없다, 하고 대답하는 순간 잠을 깼다. 
꿈이었다. 
여관방에서 한밤중에 잠을 깨어 버리면 나그네는 매우 심란해진다. 
산 오르는 사람들이, 산 오르는 것에다 이러저러한 뜻을 지어 붙이고는 하는데 아무래도 그게 아닐 성싶다는 생각을 나는 요즘 산을 오를 때마다 한다. 
산 오르는 일은 산밑에서 붙인 이러저러한 뜻을, 지극하되 필경은 무익한 노동을 통해 땀과 함께 씻어 버리는 일과 가까이 맞닿아 있지 않을까 싶다는 생각을 나는 산을 오를 때마다 한다. 
산 오르는 일은, 사람이 붙인 이러저러한 의미를 그 바탕되는 자리, 원래 아무것도 없던 자리로 되돌리는 일일 것이라는데 생각이 미치는 순간, '본시암'이라는 암자 이름이 마음 안으로 쑥 들어왔다. 
산이 무엇인가? 이 땅에 없던 것들이 우리가 모르는 사이 세상에 태어났다가, 우리가 모르는 사이에 다시 없던 자리로 되돌아가는 일이 무수히 이루어지는 데가 바로 산 아닌가? 없던 것을 있게 하고, 있던 것을 다시 없던 자리로 되돌리는 생성과 소멸의 땅이 산 아닌가? 산이 모든 것을 원래 아무것도 없던 자리로 되돌리는 곳이듯이, 절이라는 것도 자리 잘못 잡은 것을 아무것도 없던 원래 자리로 되돌리게 하는 곳이구나 싶었다. 
절이 산에 있는 까닭을 알겠다 싶었다. 
곤제봉 오르면서 몇 번이나 뒤를 돌아다보았다. 
뒤따라 오르는 보살 그림자는 보이지 않았다. 
…아주버님, 사람 찾는 일, 요즘은 일도 아닙니다. 
경찰서 컴퓨터에다 넣으면 인적사항이 좌르르 쏟아진다고 해요. 
스님도 이제는 운수 행각(雲水行脚)이 아니래요. 
서울 조계사의 컴퓨터를 두드리면 좌르르 쏟아진다고 해요. 
세상 없는 말사(末寺)라도, 이름 숨기고 몸 붙일 데는 이제 없대요. 
스님이 이런데 보살인들 다르겠어요. 
그러니까…. 
…에이, 형수님, 찾고 싶은 사람의 이름을 넣으면 컴퓨터가 그 사람 어디에 있는지 대답해 주는 시대라는 거 난들 모르겠어요? 
사람을 찾고 싶으면 그렇게 찾을 수도 있기는 해요. 
그러나 이 세상에는 그렇게 찾고 싶은 사람도 있고 그렇게 찾고 싶지 않은 사람도 있는 법이라고요. 
그렇게 찾을 수 있는 사람도 있고 그렇게 찾을 수 없는 사람도 있지요. 
컴퓨터가 찾아낼 수 있는 것은 특정한 사람이 점유하고 있는 공간의 좌표 같은 것일 뿐이라고요. 
나는 사람을 그렇게 찾아내고 싶지 않아요. 
사람을, 멍게 살 뽑아 내듯이 그렇게 쑥 뽑아 낼 수 있는 것은 아니지요. 
신애 누나는 좌표 같은 것으로써 찾아낼 수 있는 사람도, 내가 그런 식으로 찾고 싶은 사람도 아니에요. 
좌표로써 찾을 수 있는 것은 다만 사대육신일 뿐인데…. 
내가 찾고 싶어하는 것은 그것이 아니에요. 
나는 신애 누나가 바닷가에 살고 있을 거라는 생각을 막연하게 해왔어요. 
죽은 것도 아니요, 산 것도 아닌, 바닷가 갯벌을 안고 살아갈 거라는 생각이 들었어요. 
절이라고 했지요? 
나의 예감에서 크게 빗나간 것은 아니네요…. 
두 시간 반을 오르니 암자 석축이 보였다. 
당우(堂宇)의 함석 지붕이 삿갓처럼 석축 위에 걸려 있었다. 
석축을 등에 지고 서서 산길을 내려다보았다. 
노파는커녕, 조금 전에 오른 길도 보이지 않았다. 
어림짐작을 앞세우고 길 아닌 길을 따라 올라온 것임에 분명했다. 
석축을 두부 모 자르듯이 자르고 낸 돌계단 길을 올랐다. 
처마가 나지막한 법당이 가만히 솟았다. 
단청도 주련도 없었다. 
통나무로 얽고 그 위에다 함석을 얹은, 법당이라기보다는 집이라고 불러야 할 그런 건물이었다. 
법당 오른쪽에 지어진, 지붕이 내려다보일 만큼 낮은 승방 한 채, 왼쪽에 지붕 한 귀퉁이를 산자락으로 가리고 서 있는 요사(寮舍) 한 채, 이것이 전부였다. 
크기는 법당이 기중 크고, 승방이 다음, 요사가 기중 작았다. 
크기가 같은 것도 아니고 그렇다고 해서 크게 차이지지도 않는, 그 크기의 비례가 참 아름다웠다. 
세 채의 당우가 앉은 자리도, 서로 멀리 떨어진 것도 아니고 그렇다고 해서 붙어 있는 것도 아니었다. 
법당과 승방 사이의 거리는 승방 건물 크기의 3분의 2쯤 되어 보였고, 법당과 요사의 거리는 요사 건물 크기의 반쯤 되어 보였다. 
세 채의 당우가, 작다고는 할 수 있어도 너무 작다고 할 수 없는 것이 아름다웠다. 
작아 보이는데도 사람이 드나드는 데는 불편해 보이지 않는 것도 아름다웠다. 
법당의 지붕이, 그 법당이 등을 대고 있는 곤제봉과 그 모양이 아주 흡사한 것도 아름다웠다. 
높은 산이라서 바람이 거칠게 불고 있었는데도 마당에 남아 있는 선명한 빗자루 자국이 인상적이었다. 
손마디 크기의 자갈을 깔고 쇠스랑으로 긁어 무늬를 낸 일본의 내원(內園) '이시노니와[石庭]'를 보는 듯했다. 
빗자루 자국이나 쇠스랑 자국이나 마음의 풍경이기는 매일반이지 싶었다. 
승방 앞에 하얀 고무신 두 켤레가 놓여 있었다. 
작아 보였다. 
속인의 눈에는 너무 작아 보였다. 
바람에 불 때마다 쪽마루 밑에서 제자리 뛰기를 하고 있는, 흙 같기도 하고 먼지 같기도 한 죽은 흙이 승방의 나이를 짐작하게 했다. 
하얀 고무신을 내려다보면서 마른기침으로 기척을 내었다. 
"어서 오십시오…." 
놀랍게도 소리가 뒤에서 들렸다. 
비구니였다. 
돌계단 길 오를 때는 보이지 않았는데 어디에서 나타났을까 싶었다. 
하기야 키 높이로 가지런하게 자란, 메마른 진달래 떨기숲을 등지고 서면, 무채색 겨울 풍경 속의 무채색 승복의 색깔은 그대로 보호색이 될 터였다. 
"…험한 길 오르셨습니다." 
나는 합장하면서, 부적절하게도, 안녕하십니까, 하고 인사했던 것 같다. 
"목부터 축이시지요." 
비구니가 합장을 풀고 법당과 승방 사이를 손가락질했다. 
목소리가 씩씩했다. 
제니(祭尼)가 나이를 먹고 이력이 쌓이면 중성화(中性化)한다는 말이 참말이지 싶었다. 
석간수가 떨어지는 자리에 놓인 것은 절에서 흔히 볼 수 있는 석수조(石水槽)가 아니었다. 
한중간을 구유 모양으로 파낸 아름드리 고사목(枯死木)이었다. 
고사목의 가지에는 고드름이 달려 있었다. 
구유 모양의 홈통에서 넘치는 물은 가지와 고드름을 따라 흘러 자갈이 깔린 바닥으로 스며들었다. 
홈통에 고인 물 위에는 조막만한 표주박이 하나 뜬 채 바람에 일렁거리고 있었다. 
나는 흘러내리는 물에 욕심을 내지 않으려고 했다. 
소매로 입술 닦으면서 돌아서는데, 승방에서 나와 뒤란으로 돌아드는 장삼 자락이 언뜻 보였다. 
몸피가 컸다. 
쪽마루 밑에 놓인 하얀 고무신 임자일 리 없어 보이게 크다는 느낌을 받았다. 
머리가 먼저 뒤란으로 돌아들어 머리카락이 긴지 짧은지 확인할 수는 없었다. 
"주지 스님이세요?" 
이렇게 물어 놓고서야, 아뿔싸, 했다. 
"에이, 객승이에요." 
비구니가 웃었다. 
"스님 모습이 절 모습과 딱 어울리는데도 객승이라시네요?" 
"중 모습이 절 모습과 딱 어울린다…. 
그러면 안 되는데…." 
"그냥 해보신 말씀이죠? 날이 저물어 가니까…." 
"보시다시피 비구니들만 기거하는 암잡니다. 
산 아래서 오신 손님 묵어 가시게 해드릴 형편이 못 되어서요." 
"길 잃어 오갈 데 없는 사람인데두요?" 
"손님은 길을 잃으실 분이 아닌 것 같네요." 
"아이고, 무얼 보시고요?" 
"길 잃는 나그네는 주지에게 농담을 못하는 법이지요." 
"스님이 주지 스님 아니시고 객승이시라면 나그네에게 목부터 축이라는 말씀도 못하시지요." 
"그것은 그렇네요…." 
배낭을 열고 구례에서 산 과일과 떡을 비구니에게 건네주었다. 
부처님 뵈시게요, 하고 비구니가 물었다. 
아뇨, 스님들 드시라고 사왔어요, 했더니, 아이고 많이도 짊어지고 올라오셨네요, 했다. 
짐작한 대로 그때부터는 비구니와의 대화가 수나로웠다. 
암자 오른편으로, 무덤자리 같은 잔디밭이 보였다. 
해발 천 미터가 넘는 산꼭대기에, 그것도 암자 옆에다 무덤을 썼을 리 만무하다 싶었다. 
대화 끊어지는 게 싫어서 뭐 하는 곳이냐고 일삼아 물어 보았다. 
"경내에서는요, 지리산 연봉은 잘 보이는데 산 아래는 잘 안 보여요. 
스님들이 해바라기하면서 한담하는 곳이니 한번 가보세요. 
내려다보기가 좋을 겁니다. 
금방 내려가실 분 같지 않으니, 찬 없는 공양이나마 지어 올릴 수밖에요…." 
"망월대인 셈인가요?" 
"그런 셈이지만…. 
달은 여기에서도 잘 보이는 걸요." 
석축 돌계단 길을 타고 내려왔다. 
떨기나무 숲 사이에 잔디밭 쪽으로 오솔길이 열려 있었다. 
석축 아래에서 잔디밭에 이르는 길은, 내려서는 길도 오르는 길도 물매가 심했다. 
잰걸음으로 걸으니 급강하했다가 급상승하는 항공기를 탄 기분이었다. 
여남은 평 되는, 둥그런 잔디밭이었다. 
한가운데, 키가 한 뼘이 될까말까한 향나무 한 그루가 서 있을 뿐 아무것도, 정말 아무것도 없었다. 
향나무는 키가 작았을 뿐 나이는 만만하지 않아 보였다. 
우듬지라고 할 것도 없는 우듬지 잎더미를 헤치고 잔디 사이에 숨어 있는 밑동을 만져 보았더니 놀랍게도 손목만했다. 
전정(剪定)한 흔적도 없었다. 
잔디 닳은 데가 두어 군데 보였다. 
거기 앉아 산아래를 내려다보고 있으려니 오래지 않아 냉기가 느껴져 왔다. 
신애 누나를 나는 등나무와 함께 떠올리고는 한다. 
신애 누나에 대한 느낌도 그렇지만 등나무에 대한 나의 느낌도 이중적이다. 
나는 등나무를 좋아하기도 하고 싫어하기도 한다. 
내가 좋아하는 자줏빛 꽃이 필 때의 등나무, 내가 싫어하는 것은 열매를 드리울 때의 등나무다. 
나는 자줏빛 등나무꽃을 매우 좋아한다. 
등나무꽃 아래로 난 길은, 꿈길 같아서 내가 좋아한다. 
나는 잔털이 부얼부얼하게 난, 어울리지 않게 길고 굵은 등나무의 꼬투리 열매는 별로 좋아하지 않는다. 
등나무 꼬투리 열매의 모양은 꽃 색깔에 어울리지 않게 불온하고 음란하다. 
등나무의 꼬투리 열매를 처음 본 날의 경험은 종마(種馬)의 시커먼 생식기를 처음 보았을 때의 느낌과 흡사하다. 
사람은 이 세상의 온갖 사물을 대할 때마다 그 사물에 대한 자신의 정서적 경험을 개입시킨다고 나는 생각한다. 
처음 보는 사물이 아닌 한, 사람이 특정 사물을 사물 그 자체로 인식하는 일은 거의 불가능하다고 나는 생각한다. 
등나무가 내게 가르친 것이 이와 같다. 
자줏빛 등나무꽃이 섬뜩하게 아름다워 보이던 날을 나는 기억한다. 
나는 그날 본 것보다 더 아름다운 자줏빛 등나무꽃은 본 적이 없다. 
그 전에도 없었고 그 뒤로도 없다. 
왜 그렇게 아름다워 보였을까? 
사람의 육신이 근원의 자리를 막연하게 예감하던 시절, '함부로 길을 나서 길 너머를 그리워하기 시작하던 시절이어서 등나무꽃이 그렇게 아름다워 보였을 것이다. 
등나무에 대한 나의 느낌은 신애 누나와 밀접한 관계가 있다. 
내가 등나무를 볼 때마다 신애 누나를 떠올리는 것은 이 때문이다. 
등나무꽃을 볼 때는 아름답던 신애 누나를 생각하고 등나무의 꼬투리 열매를 볼 때는 불온하던 신애 누나를 생각하고는 한다. 
대구에는 모양이 다듬잇돌 같아서 '침산(砧山)'이라고 불리는 산이 있다. 
그 산 아랫마을에서 열여섯 살 때 나는 신애 누나를 처음 만났다. 
그 전에는 듣기만 했다. 
'신애 에미' 이야기를 가장 많이 한 분은 내 어머니다. 
어머니의 말에 따르면 '신애 에미'는, 대구역 뒤에서 선술집을 열고 있던, 돌아가신 아버지의 '애인' 중의 한 분이다. 
어머니는 신애 에미를 좋게 말하지 않았다. 
지아비의 애인을 좋게 말하지 않는 것은 당연하다. 
하지만 내가 이해할 수 없었던 것은 좋게 말하지 않으면서도 어머니가 꽤 자주 '신애 에미'와 어울린다는 인상을 받았다는 점이다. 
아버지 세상 떠나고 신애 '에미'는 나와 동갑인 딸을 데리고 침산 밑에 있는 우리 마을로 이사 들어왔다. 
마을로 이사 들어오던 날 나는 신애 누나를 처음 만났다. 
우리는 첫날은 눈도 맞추지 못했다. 
신애는 나와 동갑이지만 생일이 빨라서 첫날부터 '신애 누나'가 되었다. 
그러나 나는 그 해에는 신애를 한 번도 '신애 누나'라고 불러 본 적이 없다. 
신애 '에미'는 나에게 자기를 '고모'라고 불러 줄 것을 요구했다. 
신애 '에미'를 좋게 말하지 않던 어머니도 토를 달지 않았다. 
그러면 신애와 나는 내외종간이 되는 셈이었다. 
그러나 아무래도 느낌이 그렇지 못했다. 
본능은 나와 신애 누나 사이에 하등의 혈연관계가 없다는 것을 나에게 가르쳐 주었다. 
어머니와 신애 에미도 그것을 확인했다. 
이사 오는 날 나와 신애 누나는 그 집에서 해괴한 장면을 목격했다. 
짐 정리를 대충 끝낸 신애 에미와 어머니가 어울려 술을 마시고는 노래를 불렀다는 것이다. 
그 가사 한 대목을 나는 아직도 기억하고 있다. 
…친구가 남이건만은 어찌 이리도 유정(有情)턴고…. 
신애네 집 뜰에 놓인 널평상 위에 등나무가 지붕을 이루고 있다는 것을 안 것은 그 등나무가 꽃을 피웠을 때의 일이다. 
자세한 것을 기억할 수는 없지만 나는 어머니 심부름으로 신애네 집에 갔던 것 같다. 
고등학교 1학년 때의 일일 것이다. 
신애 누나는, 나와는 국민학교 동창인 한유지와 널평상 위에 앉아 있었다. 
둘의 머리 위에서는 자주색 같기도 하고 보라색 같기도 한 등나무꽃이 늘어진 채 흐드러지게 피어 있었다. 
내가 들어가자 유지가 내게 눈인사를 했다. 
신애 누나는 대문을 등지고 앉아 있어서 내가 들어간 것을 모르고 있었음에 분명하다. 
한유지의 말꼬리가 내 귓전에 남아 있다. 
한유지는 내게 눈인사를 하고는 이렇게 말했던 것 같다. 
"…이상하잖아? 선생님도 이상하게 생각하시더라고…." 
"이상할 거 하나도 없지. 
역사 연표(歷史年表)의 연대 같은 것은 외워지지가 않아. 
원소주기율표(元素週期律表)도 외워지지 않아…." 
"그게 이상하지 않냐고…." 
"하지만 내게도 한 가지 재주가 있다, 볼래…." 
신애 누나는 그때까지만 해도 내 귀에 별로 익지 않은 목소리로 말을 이었다. 
"…너 나하고 가위바위보 한번 해보자." 
"갑자기…." 
"해보자니까. 
자, 가위바위보!" 
유지가 '가위'를 내었다. 
"졌네." 
유지가 졌다고 하는 것으로 보아 신애 누나는 주먹을 내었음에 분명하다. 
하지만 신애 누나의 손은 내 눈에 보이지 않았다. 
"또 해보자. 
가위바위보!" 
유지의 흰 손바닥이 보였다. 
사실 나는 유지의 흰 손바닥을 보았던 것으로 기억하고 있는 것은 아니다. 
말하자면 그렇다는 것이다. 
"또 졌네?" 
유지가 또 졌다고 하는 것으로 보아 신애 누나는 가위를 내었음에 분명하다. 
신애 누나는 내가 뒤에 서 있다는 것을 모르고 있었다. 
"다시. 
가위바위보!" 
이번에는 유지가 소리치면서 손바닥을 펼쳤다. 
하지만 또 졌는지 유지는, 까닭을 모르겠다는 듯이 고개를 갸웃거렸다. 
"다시. 
가위바위보!" 
네 판을 내리 진 유지가 믿어지지 않는다는 얼굴을 하고는 나를 향하여 혀를 내둘렀다. 
나는 손가락을 세워 입술에다 대고는 얼굴을 신애 누나 등뒤로 숨겼다. 
그런데 이상한 낌새를 눈치챈 신애 누나가 몸을 돌렸다. 
순식간의 일이었다. 
나는 눈을 감았다. 
느낌이 이상해서 눈을 떠보니, 내 얼굴은 신애 누나의 젖가슴 사이로 들어가 있었다. 
숨이 터억 막혔다. 
서둘러 자세를 고쳤다. 
한유지에게 작으나마 가슴이 있다는 것을 알았으나 신애 누나에게 가슴이 있다는 것을 안 것은, 그것도 엄청나게 크다는 것을 안 것은 그날이 처음이었을 것이다. 
나와 유지는 얼굴을 몹시 붉혔던 것 같다. 
"신애, 얘, 무섭다, 무서워…. 
너 알아?" 
유지의 말에 내가 물었다. 
"뭐가 무서운데?" 
"가위바위보를 했는데, 세상에, 네 판을 내리 이겨, 너도 봤지?" 
"너도 해볼래?" 
신애 누나가 엉덩이를 뒤로 밀어 널평상에 내 자리를 만들었다. 
거기 앉았다. 
"해보자. 
승률은 어차피 50 대 50이니까…." 
신애 누나와 마주앉았다. 
나는 신애 누나의 얼굴이 밉지 않다는 것은 알고 있었다. 
하지만 자세히 본 적이 없었다. 
자세히 보아서는 안 되는 얼굴이라는 것만 어렴풋이 알고 있었을 뿐이다. 
그날 처음으로 가까운 거리에서 신애 누나의 얼굴을 자세히 뜯어본 느낌은 충격적이었다. 
무수한 보라색 등나무 꽃 타래를 등지고 앉은 신애 누나는 눈이 크고 입술의 선이 선명한, 벌써 여자였다. 
아무리 여성의 발육이 빨라도, 신애 누나에 견주면 나는 어린아이였다. 
내가 '미태(媚態)'라는 말을 처음 접하고 이 말을 신애 누나의 인중선(人中線), 그 인중선을 보고 받았던 느낌과 동일시하게 된 것도 그날 받은 충격의 산물이다. 
나는 신애 누나의 얼굴에다 눈을 둘 수 없었다. 
시선을 떨어뜨리지 않을 수 없었다. 
"뭘 보니?" 
신애 누나가 짓궂게 소리쳤다. 
나는 다급하게 시선을 높였다. 
깊어서 선명한 인중선이 내 몸 속에 깃들여 있는 무수한 벌레들을 스멀거리게 하는 것 같았다. 
신애 누나가 내 눈을 빤히 들여다보면서 오른손을 둘러메고는 소리쳤다. 
"가위바위보!" 
나는 가위바위보를 다섯 번 하고 전패했던 것으로 기억한다. 
그렇다면 신애 누나는 그날 아홉 차례의 가위바위보에서 전승했던 셈이 된다. 
등나무꽃 만발한 널평상은 내게 신애 누나가 여느 사람이 아니게 된 자리다. 
한유지가 내 삶 속으로 파고든 자리이기도 하다. 
이야기가 나온 정황은 정확하게 기억나지 않는다. 
모르기는 하지만 남성의 종족 보존 본능을 강도 높게 비판하던 끝에 나온 말이 아니었나 싶다. 
이 심증이 굳어진다. 
신애 누나의 어머니 신애 '에미'는, 내가 알기로는 한 번도 남의 집 정처(正妻)가 되어 본 적이 없는 여성이었다. 
신애 누나는 그런 어머니의 딸이 가질 법한 시각(視角)에서 사춘기의 언어로 남성의 종족 보존 본능을 비판했던 것 같다. 
나는 그때 들은 말을 내 언어로 재구해 보겠다. 
신애 누나로부터 도발적인 질문을 받은 장소는 내 기억에 선명하게 남아 있다. 
등나무가 차양 노릇 하던 그 널평상 위였다. 
불량인간을 자칭하던 신애 누나는 그 자칭에 걸맞게 불온했다. 
"…젊은 총각 추장은 있는 힘을 다해서 싸웠다고 하자. 
부족의 운명이 걸린 싸움에서 젊은 총각 추장은 있는 힘을 다해서 싸웠다고 하자. 
물러설 수 없는 싸움이었다고 하자. 
이 싸움에서 적은 하나도 남김없이 총각 추장의 군대에 죽음을 당했다고 하자. 
총각 추장의 군대도 하나도 남김없이 목숨을 잃었다고 하자. 
총각 추장은 치명상을 입고 마을로 돌아온다. 
총각 추장은 젊은 여자를 찾는다. 
죽기 전에 부족의 씨를 뿌려야 하기 때문이다. 
이것은 추장의 의무다. 
자, 총각 추장은 가쁜 숨을 몰아쉬면서 젊은 여자를 찾아 헤맨다. 
모두 죽고 없다. 
아니다, 하나가 남아 있다. 
오직 한 여자가 온전하게 남아 있다. 
총각 추장의 젊은 어머니다. 
총각 추장은 어머니에게 사정을 말한다고 치자. 
자, 어떻게 될까? 총각 추장의 젊은 어머니는 누워야 하니? 다리를 벌려야 하니…." 
나는 욕지기를 느꼈던 것 같다. 
쇠젓가락으로 무쇠솥 긁는 소리가 내 귀에 들렸던 것 같다. 
신애 누나의 질문은 계속된다. 
"…종족의 보존이 윤리에 우선하는 거니? 네가 총각 추장이고, 부족의 여자는 나밖에 안 남았다면 너는 어떻게 할 거니? 너는 할 수 있니?" 
나는 자리를 박차고 일어서면서 고함을 질렀던 것 같다. 
"치워라, 치워." 
서양식으로 말해 보자. 
그 소리 들은 날의 등나무 밑 널평상에 화 있으라. 
불과 몇 마디에 지나지 않는 신애 누나의 그 말은 내게 악몽이 되었다. 
어머니는 나를 위해 여러 가지 규칙을 마련해 주었다. 
그 규칙에 따르면 나는 신애 누나와는 한 방에 마주앉아 있을 수 없었다. 
신애 누나네 집에 갈 수는 있었다. 
그러나 신애 '에미'가 없으면 그 집에 들어갈 수 없었다. 
신애 누나가 우리 집에 올 수는 있었다. 
그러나 어머니가 부재중일 경우 나 혼자 있는 집에 신애 누나를 들여놓을 수는 없었다. 
조금 과장하면, 앞서 가는 신애 누나를 뒤따라 갈 수는 있었다. 
그러나 신애 누나의 발자국 위에다 내 발자국을 찍을 수는 없었다. 
나는 어머니에게, 그렇게 복잡한 관계면 왜 한 마을에 살게 하느냐고 했던 것 같다. 
어머니는, 우리가 어린애들인 줄 알았다고 했다. 
망월대 잔디밭에 한 시간쯤 앉아 있었을까? 
솔바람이 지어내는 물소리가 들린다 싶어서 뒤를 돌아다보니 비구니가 올라오고 있었다. 
비닐 주머니를 하나 들고 있었다. 
손님이 들면 산중살이가 심심해진 비구가 손님을 배행하면서 이것저것 설명하는 일은 있을 수 있다. 
하지만 비구니가 속인을, 그것도 사내에게 곰살궂게 구는 경우를 나는 본 적이 없다. 
비슷한 나이에서 오는 수나로움일 터였다. 
"벌써 과일을 불전에 올리시려고요?" 
"우리는 안 올려요." 
"아, 그러시군요." 
"…산공부(山工夫) 다니시는 분이신가요?" 
"아닙니다." 
마땅하게 할 짓이 없어서 비구니에게, 어울리지 않게 명함을 건넸다. 
비구니는 명함을 받아들고는 고개를 뒤로 조금 젖혔다. 
나이에 어울리게 노안(老眼)이 오고 있구나 싶었다. 
"…아, 선생님이시군요." 
"네. 
사람을 좀 수소문하려고 올라왔습니다." 
"절에서요? 그냥 올라오신 분 같지는 않았습니다만…." 
"…." 
"하, 절에서는 사람 수소문이 안 되는데요…." 
"저와 동갑인데요, 속성은 강씨, 이름은 신애라고…. 
동갑 누나 됩니다." 
"성이 다른데요?" 
"네, 다릅니다." 
"'신애'라…. 
기독교 집안에서 지은 이름이군요?" 
"몰랐는데 그런가요?" 
"믿음의 '신(信)', 사랑의 '애(愛)', 소망의 '망(望)', 이 세 가지가 기독교의 삼덕(三德)인데 그 중의 둘을 취했으니 그럴 가능성이 많지요." 
"그랬군요…. 
잘못 취하면 '망신'이 되겠습니다만…." 
"하하, 그렇군요. 
절에서는 사람 수소문이 안 되기는 하지만, 누구를 찾으시느냐고 한번 여쭈어 보지 않을 수 없고…." 
"수계를 한 것은 아니니 아마 법명을 받지는 않았을 겁니다. 
어쩌면 '묘적(妙跡)'이라는 이름을 쓰고 있을지도 모릅니다. 
어릴 때 이 이름을 곧잘 쓰고는 했습니다." 
"…묘적이라, 하하, 묘적이라…. 
하이고, 이름이 참 예쁘네요?" 
"곤제리 장터에서 만났다는 사람이 있어서 이렇게 찾아와 보았습니다. 
쑥색 통바지를 입고 있다고 해서 혹시나 절에서 공양 시중이라도 들고 있는 것이 아닐까 하고 이렇게…. 
대구 사투리를 씁니다." 
"선생님과 동갑이시라면… 하하, 집 나서기에는 적당하지 않은 연세로군요?" 
"집을 나선 것이 아닙니다. 
스무 살 어름에 서로 소식이 끊겼습니다. 
잘 아시겠지만 그 뒤로는 세월이 어수선한 게 꼭 북적대는 장터 같지 않았습니까? 제각기 생업 찾아다니느라고…." 
"이성(異姓)의 동갑 누나라… 하하, 내외종간 아니면 이종간이시겠군요?" 
"스님 앞에서 제가 뭘 감추겠습니까만, 아버님께서 말씀 카랑카랑하게 안 하시고 세상을 떠나시는 바람에 촌수가 좀 복잡합니다. 
제 어머니는 우리를 이복 남매로 여기시고, 조금 전에 말씀 드린 신애 누나의 어머니는 우리를 내외종간으로 아시니…." 
"하… 그랬군요. 
아버님께서는 의매(義妹)의 딸일 뿐이라고 우기시는데 어머님께서는 믿어 주시지 않으셨던 게로군요?" 
"정확하게 맞추셨습니다. 
아버님께서는, 비록 어른들의 결의(結義)로 맺어진 사이기는 하나 엄연하게 내외종간이었고, 아버지의 말을 믿지 않는 어머니 보시기에는 이복남매였던 것입니다. 
저는 이렇게 빨리, 제 말씀을 알아들으시는 분을 처음 만나 뵙습니다." 
"과찬하시기는요…. 
사람의 일이 버선목이 아닌 바에… 뒤집어서 속을 보여 줄 수도 없는 것이 사람의 일이라고 합디다." 
"혹시 스님을 모시는 보살님들 중에…." 
"본시 이 본시암은 비구니만 기거하는 절이라 공양주가 없습니다. 
백장청규(白杖淸規)는 '일일부작일일불식(一日不作一日不食)'이라고 했습니다. 
일하지 않은 날은 먹지도 말라는 것이지요. 
구족계(具足戒) 받고 비구니 5백계(戒)를 서약한 몸들이기는 합니다만 저희들 원래 계집 사람들입니다. 
앉아서 공양주 지어 올리는 밥 얻어먹지는 않습니다. 
친구들끼리 어울리는 절살림이라면 또 모르지만요." 
"속가의 친구분들 중에는요?" 
"하하…." 
"그러면 혹 보살님들 중에는요?" 
"구례와 함안에서 오시는 보살님들 성명을 제가 다 알지 못합니다만…. 
찾으시면 모시고 내려가시게요?" 
"별 말씀을요…. 
외국살이를 오래 하다가 들어왔습니다. 
다만 궁금할 뿐이지요." 
"궁금한 것이 오래가면 인연이 생길 테지요…. 
마음이 인연을 지어낸다고 하니…. 
과일 좀 드시지요." 
"…." 
"하하, 묘적이라, 하하, 묘적이라…." 
감탄사 대신 '하하'를 즐겨 쓰는 비구니의 말투에서 나는 신애 누나의 냄새를 맡으려고 했던 것 같다. 
말투란, 오래 같이 기거하면 상호 삼투 작용을 통해 서로 닮게 된다고 나는 생각한다. 
사실은 반드시 오래 같이 기거해야 닮는 것도 아니다. 
아내와 별거하는 내 친구의 고백이 이 경우의 설명에 유용하다. 
내 친구는 제 손으로 기르는 아들딸이, 부정(不貞)의 경험이 있는 저희들 생모와 접촉하는 것을 원하지 않는다. 
그래서 생모로부터 엄격하게 격리시켰다. 
그런 내 친구는 고백했다. 
말투에서 미묘한 차이가 감지되는 날 아들딸을 다그치면 십중팔구 생모를 만나고 왔다는 실토를 받아내게 된다는 것이다. 
해질녘까지 망월대에 혼자 앉아 있다가 해그름에 본시암 요사채로 올라갔다. 
보름달에 가까웠다. 
어둠이 밀려 내려와 달을 밝혔다. 
주지 스님의 청을 사양하지 못하고 요사채에 들었다. 
달밤길 되짚어 내려간다고 하지 않았으면, 내가 아무리 떡과 과일을 한 배낭 짊어지고 올라갔다고 해도 요사채에 들게 하지는 않았으리라. 
따뜻한 요사 아랫목에 앉아 비구니가 차려 내어 준 저녁을 먹었다. 
달디달았다. 
실망스럽지는 않았다. 
본시암에서 신애 누나 소식을 들었다면, 오히려 실망스러웠을는지도 모른다. 
상을 물리고는 문을 열었다. 
벽을 등지고 달을 바라보고 있는데 몸이 자꾸만 밀려 내려갔다. 
근 한나절이나 산을 오른 피로 때문이었기가 쉬웠다. 
몸을 '니은 자'로 꺾은 채 깜빡 잠이 들었던 것 같다. 
그러다 쪽마루가 삐걱거리는 소리에 잠을 깼다. 
쑥떡베 장삼 자락이 문가를 스친 것 같았다. 
2,'30분 동안의 짧은 잠이었는데도 몸이 날아갈 듯이 가벼웠다. 
비구니 스님에게 인사하고 돌아섰다. 
석축 돌계단을 내려서면서 나는 잠깐 뒤를 돌아다보았다. 
달빛에, 승방 뒤란 쪽으로 숙떡베 장삼 자락이 사라지는 것 같기도 하고 내가 환시를 경험한 것 같기도 했다. 
비구니가 한 말 한마디가 내 속에서 되살아났다. 
…하하, 묘적이라, 하하, 묘적이라…. 
마음이 인연을 지어낸다니, 지극한 마음으로 몇 차례 더 길을 나서야 할 것 같았다. 
진실은 아름답다는 주장을 나는 의심한다. 
내가 아는 한 진실은 늘 아름다운 것은 아니다. 
내가 진정으로 진실하지 않아서 그런가, 내가 진실이라는 말의 뜻을 곡해하고 있어서 그런가? 
내가 진실이라고 부르는 것은 선하지 않다. 
내가 진실이라고 부르는 것에 선악의 판단은 보류되어 있다. 
그래서 내가 아는 진실이 늘 아름다운 것만은 아닌 것이다. 
내가 아는 진실은, 어떤 사물을 드러낼 때 느끼는 견딜 수 없는 부끄러움 같은 것과 깊은 관계가 있다. 
내 알몸은 진실이다. 
내 알몸을 드러내는 일은 얼마나 견딜 수 없이 부끄러운 일인가? 
내가 아는 진실은 직면하기가 두려운 어떤 사물의 어두운 측면 같은 것과 깊은 관계가 있다. 
그림자 같은 것과 깊은 관계가 있다. 
나 자신의 어두운 측면, 나 자신의 그림자를 직면하는 일은 얼마나 견딜 수 없이 두려운 일인가? 
머리를 짧게 깎고 싶었다. 
꾸미는 것이 싫어서, 사는 일에 이런저런 포즈 잡는 여지를 남기는 것이 싫어서 짧게, 아주 짧게 깎아 버리고 싶었다. 
그런데 머리 깎기가 끝나고 거울을 보았더니 짧아도 너무 짧았다. 
남아 있는 머리카락 길이는 1센티미터가 될까말까했다. 
머리를 빡빡 밀던 시절의 중학생 같기도 하고, 갓 출소한 미전향 장기수 같기도 했다. 
곧 길어지려니 해서, 너무 짧게 깎은 이발사를 원망하지는 않았다. 
외출했다가 돌아오는 길에 무심코 내 그림자를 내려다보다가 소스라치게 놀랐다. 
귀가 유난히 큰 알대가리 그림자 하나가 내 발 밑에서 나를 앞서 가고 있었다. 
머리를 짧게 깎은 나의 그림자였다. 
참으로 오래간만에 만난 나의 그림자였다. 
꽤 긴 세월 장발에 가려져 있던 귀가 꽤 커 보여서 처음으로, 이만하면 내 귀도 쓸 만하구나, 싶었다. 
군대생활 할 때도 머리가 짧았는데 그때는 왜 그런 그림자를 못 보았을까 싶었다. 
집안 어른 장례식이 있어서 그 머리를 하고 고향에 갔다. 
장지(葬地)에서 성분(成墳)하는 데 쓰일 뗏장 져 나르는 일을 돕고 있었더니 내 모습을 물끄러미 바라보고 있던 고종형이 물었다. 
"지게질은 할 만한가? 오래간만에 지는데 지게가 등에 붙느냐고?" 
"생판 남의 것 같지는 않습니다. 
붙여야지요. 
그런데, 제가 조금 전에 지게 지고 올라올 때, 형님께서는 왜 일손 놓으시고 그렇게 물끄러미 보셨습니까?" 
"세월이 뒷걸음질을 한 것 같아서 그랬어." 
"뒷걸음질하다뇨?" 
"머리가 반백이 된 것만 빼면 영락없이 예전 여기 살던 때의 자네 모습 그대로가 아닐까 싶어서…. 
자네가 머리카락을 너무 짧게 깎아서 꼭 늙은 국민학생 같지 않은가." 
"아이고, 그래서 그런 눈으로 보셨구만요. 
저도 지게 지고 올라오면서 소스라치게 놀랐습니다. 
알대가리 양쪽으로 귀가 두 개 불쑥 나온 그림자 지게꾼이 길라잡이 노릇을 하는 게 아니겠어요? 예전 지게질 배울 때의 모습과 달라진 것이 하나도 없구나 싶었지요." 
"그래서 자네도 놀랐는가?" 
"놀랐죠. 
달라진 게 하나도 없어 보이는 것이…." 
"하나도 없기야 하겠는가만…." 
"앞서 가는 그림자를 밟으며 좇고 있으려니, 참 오래간만에 보는 모습인데도 어찌나 낯이 익어 보이던지요?" 
"낯익어 보일 만도 하지…." 
"달라진 것이 정말 하나도 없습니다. 
여남은 살 때 지게 지고 이 산 오르면서, 제 그림자 내려다보면서, 언제 무엇이 되어 그 순간을 추억하게 될까, 하는 생각으로 아뜩해하던 그때, 그리고 지금… 달라진 것이 하나도 없습니다." 
"하나도 없기야 하겠는가만… 그렇게 보이기는 하겠네." 
"…없습니다. 
오늘 비로소 안 것은 아닙니다만, 그 아이가 아직 제 속에 있는데 머리카락만 이렇게 반백이 된 것이 억울합니다." 
"그 아이 다 크는 것을 볼 때까지 사는 사람… 있을까." 
"그렇죠. 
크지 않는 아이…. 
형님은 제가 옛날에 양철 거북 때문에 방물장수에게 매맞은 거 모르시겠죠?" 
"모르지." 
"한 손으로 양철 거북 잡고 방바닥을 지긋이 누르면서 앞으로 주욱 당겼다가 탁 놓아 버리면 양철 거북이 한동안 뽈뽈 기어가고는 했죠. 
뒤로 당길 때 감겼던 고무줄이 풀리는 힘으로요…." 
"아하, 그런 게 있었지." 
"제가 그거 하나 훔치다가…." 
"자네답지 않게 그런 일이 있었나? 훔치는 일은 자네한테는 어울리지 않는데?" 
"어울리지 않아 보여도, 부끄럽습니다만, 그 한 번으로 끝난 것도 아닙니다. 
생각날 때마다 얼굴이 달아오릅니다. 
형님께도 이렇게 부끄러운 기억이 있습니까?" 
"있지." 
"그렇다면 형님 속에 그런 아이도 하나 있겠군요?" 
"있다마다…. 
하나 뿐만 아니고… 우굴우굴한다네." 
"우굴우굴해요?" 
"그게 다 사람의 그림자 같은 것인데, 그림자가 없으면 인간이 아니지…. 
귀신에게는 그런 그림자가 없지 않은가." 
내 어리던 시절에는 양철 장난감이 흔했다. 
그 중에 어린아이 손바닥만한 양철 거북과 관련된 기억이 내 안에 상흔처럼 박혀 있다. 
양철 조각을 프레스로 눌러 구각(龜角) 모양으로 만든 장난감이었다. 
양철판 밑에는 바퀴가 숨겨져 있었다. 
노란 생고무 고무줄이 바퀴의 굴대 노릇을 했다. 
한 손으로 양철 거북 잡고 방바닥을 지긋이 누르면서 뒤로 주욱 당겼다가 탁 놓아 버리면 감겼던 생고무줄이 풀리는 탄력으로 양철 거북이 한동안 뽈뽈 기어가고는 했다. 
읍내에서 한두 번 보았을 뿐인데 그게 그렇게 가지고 싶었다. 
마을에 방물장수가 들어왔다. 
지게에다 발채 얹고, 그 발채 위에다 또 좌판 얹고, 그 좌판에다 방물과 장난감 같은 것을 잔뜩 얹어서 짊어지고 다니던 방물장수가 그 시절에는 있었다. 
양은 냄비 같은 고물도 받고 나락 철에는 나락, 보리 철에는 보리도 받고 해서 발채에다 잔뜩 지고 다니던 방물장수가 있었다. 
양철 거북 하나 가지고 싶은데, 살 수가 없었다. 
그래서, 방물장수가 지게를 지고 일어서는 순간, 발채 위의 좌판에 놓여 있던 양철 거북을 하나 집었다. 
감쪽같이 훔친 줄 알았는데, 방물장수가 어찌 알았는지 지게를 다시 받쳐 놓더니 돌아서서 손바닥으로 내 뒤통수를 철썩 갈기는 것이었다. 
눈이 툭 튀어나오는 것 같았던가, 쑥 튀어들어가는 것 같았던가, 하여튼 눈앞이 어질어질했던 것 같다. 
그러나 양철 거북을 빼앗겼을 뿐, 큰 망신을 당하지는 않았다. 
방물장수는 어찌 알고 나의 비행을 적발했던 것일까? 
그는 내게 이랬던 것 같다. 
"그림자 보고 알았어. 
우리 같은 방물장수는 지게를 받쳐도 반드시 해를 등지고 받친다고…. 
다시 말해서 그림자를 안고 받친다고…. 
그래야 등뒤에서, 지게 뒤에서 어떤 일이 벌어지는지 알 수 있거든." 
방물장수가 떠난 빈 마당에 나는 망연자실 한동안 서 있었던 것 같다. 
거기 선 채로, 내 그림자를 내려다보고 있었던 것 같다. 
귀가 유난히 큰 알대가리 그림자를 내려다보고 있었던 것 같다. 
내가 최초의 적막을 경험한 순간이었는지도 모르겠다. 
뒷날, 법가(法家)에 속하는 중국의 사상가들의 주장, 사람은 욕망의 덩어리로 태어나는 만큼, 반드시 가르침으로 이를 바로잡지 않으면 파멸하고 만다는, 이른바 성악설(性惡說)을 배운 순간도 나에게는 그와 비슷한 적막의 순간이었다. 
성선설(性善說)의 신성을 모독하는 순간이 내게는, 내가 진실이라고 믿던 것과 만나는 순간이었다. 
그렇다. 
내 마음 그림자의 우듬지에는 자랄 줄을 모르는, 유치하기 짝이 없는 또 하나의 사악한 내가 있었다. 
손이 검은 내가 있었다. 
지금도 있지 싶다. 
내 몸은 곳곳에서 중년의 징후를 내비치는데도 내 마음 그림자의 우듬지에 숨어 있는, 가량없는 또 하나의 '나'는 나와의 화해를 한사코 거부하고 있는 듯하다. 
불길한 예감이 엄습한다. 
또 하나의 내가 나의 그림자인지도 모른다는 예감, 또 하나의 그런 내가 존재한다는 사실을 잊게 되는 순간부터, 어쩌면 진정한 의미에서의 노쇠가 시작될지도 모른다는 불길한 예감에 나는 사로잡히고는 한다. 
유치한 아이가 하나, 고스란히 옛모습 그대로 버티고 있다…. 
이것이 내가 진실이라고 믿는 나의 진실한 모습이다. 
나는 이 아름답지 못한 진실, 내가 끌고 다니는 긴 그림자와 같은 진실과의 화해를 너무 늦게, 이제 와서야 시도한다. 
고등학교 2학년 어름, 말의 쓰임새에 병적으로 집착할 때의 일이다. 
우리 집 옆에는 빵공장이 있었다. 
그 빵공장에는 교육을 많이 받지 못한, 내 나이 또래의 직공이 있었다. 
나는 당시 교회의 학생회 임원 일을 맡아보고 있어서 우리 집으로는 여학생들로부터 전화가 자주 왔다. 
우리 집에 놀러올 때마다 그걸 굉장히 부러워하던 그 빵공장 직공은 자기에게도 여자 친구가 있다면서 나 보란 듯이 여자 친구에게 전화를 걸고는 나 들으라는 듯이 이렇게 말하는 것이었다. 
"…순자야, 웬만큼 사귀었으니 우리도 이제 친구 관계에서 애인 관계로 들어가자." 
말의 쓰임새에 관한 한 약간의 결벽이 있던 나에게 그의 표현이 너무나도 부적절하고 유치하게 들려서 견딜 수 없었다. 
얼굴을 들 수가 없었다. 
과장해서 말하면, 귀로 들은 말을 소화할 수 없어서 자해라도 하고 싶은 그런 기분이었다. 
그런데 참으로 놀라운 일이 일어났다. 
그 빵공장 직공과 순자가 '친구 관계에서 애인 관계'로 들어간 것으로 확인된 것이다. 
빵공장 직공에게 그 표현은 진실이었을 것이다. 
하지만 나는 그 빵공장 직공의 진실을 아름답다고는 생각하지 않는다. 
역시 그 어름의 일이다. 
교회 맴돌면서 가깝게 지내던 여학생 하나가, 오래 사귀던 남자 친구로부터 배신 비슷한 것을 당한 일이 있다. 
세상이 교회 하나의 넓이로 보이던 시절이었다. 
이 세상의 이성(異性)이라는 이성은 모두 우리 주위에 오구구 모여 있는 것처럼 보이던 시절, 보이지 않는 것은 존재하지도 않는 것 같던 시절이었다. 
실연한 여학생은, 세상 하나를 송두리째 잃은 듯한 실의에 빠져, 정말 자살이라도 할 듯한 분위기를 자주 지어내고는 했다. 
나는 그 여학생을 집으로 찾아가 위로의 말이랍시고 몇 마디 해주었던 것으로 기억한다. 
그로부터 오랜 세월이 지난 지금도 나는 고향에 내려가면 그 여자 친구를 만나고는 한다. 
그 여자 친구의 기억에 화석(化石)이 되어 남아 있는 내 과거의 모습을 만나고는 한다. 
그런데 얼마 전 그 여자 친구는 나에게 참으로 놀라운 말을 했다. 
기억력이 좋은데다 과거의 일을 현재의 잣대로 재해석하는 것을 꺼리는 여자 친구인 만큼 나는 그의 말을 곧이곧대로 믿는 편이다. 
그런데 그 여자 친구는 실연하고 실의에 빠져 있을 당시 내가 자기에게 이런 말을 하더라는 것이다. 
"이제 그 친구는 잊어버리고 나와 새로 시작해 보자." 
맙소사. 
내가 기억하는 한, 나는 말을 그런 식으로 하던 사람이 아니다. 
지금도 아니고 그때도 아니었다. 
그런데도 여자 친구는 내가 분명히 그렇게 말했다고 우겼다. 
내가 그렇게 투박하고 그렇게 단세포적인 표현을 했으리라고는 믿어지지 않았다. 
나는 정말 자살이라도 하고 싶은 기분이 되어 여자 친구에게, 그런 소리 들을 때의 기분이 어땠느냐고 물어 보았다. 
놀랍게도, 유치하게 느껴지는 대신 참 정겹고 살갑게 들리더라고 했다. 
그 소리 들은 이후로 나를 경멸하게 된 것이 아니냐고 물었더니, 전혀 그렇지 않았다면서 결론삼아 이런 말을 했다. 
"그것은 유치한 표현이 아니야. 
인간의 결정적 진실이야." 
기록을 남긴다는 것은 얼마나 무서운 일인가? 
인간의 결정적 진실은 유치하게 들리는 부적절한 언어를 통해서도 충분히 전달된다는 사실이 진실의 기록을 직업적으로 남겨야 하는 사람에게는 얼마나 짐스러운 일인가. 
무신경하기 짝이 없는 단세포적 표현은 물론이고 용서받기 어려운 치명적인 실수조차 종종 그것을 드러낸 사람의 향기가 될 수 있다는 것은 정말 얼마나 경악할 만한 사태인가? 
내 나이 어리던 시절, 잔뜩 에둘러 말하기는 했지만 어머니는 신애 누나에 대한 접근을 되도록 삼갈 것을 자주 권고하고는 했다. 
어머니에 따르면 신애 누나와 나는 친(親)도 척(戚)도 아니고, 친이 될 수도 척이 될 수도 없는 사이였다. 
나도 어렴풋이 그렇게 느끼기는 했다. 
그러나 어머니의 권고는 성공을 거두기는커녕 오히려 기이한 분위기만 내 주위에다 지어내어 놓았던 것 같다. 
어머니는 교회 출입한 일이 없어서, 종교로부터 배운 것이 없어서 금제(禁制)가 곧 걷잡을 수 없는 호기심과 견딜 수 없는 유혹의 씨앗이 된다는 것을 이해하지 못하고 있었음에 분명하다. 
사실 그랬다. 
어머니는 그런 것을 이해하지 못했다. 
어머니는, '여자가 뱀에게 말하되, 동산 중앙에 있는 나무의 실과는 하나님의 말씀에 너희는 먹지도 말고 만지지도 말라'는 구절에서 갈등이 발생하고 이 갈등에서 <창세기>의 문화가 피어난 것을 알지 못했다. 
'도적질한 물이 달고 몰래 먹는 떡이 맛이 있다'는 <잠언>의 한 구절도 어머니의 문화에 편입되어 있지 않았다. 
그러므로 암시를 통해 어머니가 자주 내던, 신애 누나에 대한 정지 신호가 어린 나의 내부에서는 유독한 호기심의 씨앗이 되었을 가능성도 없지 않다. 
나는 진실을 말하고 있는 것이 아니다. 
이것은 내가 신애 누나를 남도 아니고 피붙이도 아닌 기이한 존재로 보게 된 속사정, 금제(禁制)와 범기(犯忌)의 유혹 사이에서 오래 헤매게 된 속사정의 진상이다. 
우리 마을로 이사 들어온 그 해 봄에 신애 누나가 가위바위보에서 한유지에게 내리 네 번, 나에게 내리 다섯 번, 합해서 아홉 번이나 이긴 일도 작은 사건이기는 하다. 
하지만 신애 누나가 내리 아홉 번이나 이긴 것이 우연이었다면 그것은 사건일 수가 없다. 
신애 누나는 가위바위보에서 이길 것을 확신하고 있었던 것 같은데, 바로 그 확신에 찬 표정이 내게는 오래오래 잊혀지지 않았다. 
나에게는 앞으로도 오래 잊혀지지 않을 것 같은, 신애 누나의 이미지에 대한 기억의 파편들이 무수하게 남아 있다. 
지금부터 내가 하게 되는 신애 누나의 점묘(點描)는 바로 내 기억에 남아 있는 이 무수한 기억의 파편들을 재구성하는 작업으로 이루어진다. 
그늘이 싫게 느껴지기 시작하던 무렵이었으니 그 해 초가을이었을 것이다. 
신애 누나는 초가을에 입기에는 조금 두꺼워 보이는 스웨터 차림을 하고 집 앞 살평상에 앉아 뜨개질을 하고 있었다. 
여름 같으면 노인들이 둘러앉아 추렴 술자리를 벌이는 살평상이었다. 
석양 무렵이어서 신애 누나 머리 뒤로 보이던 해는 가장자리를 잡힌 동전 같았다. 
큰길에서 우리 집으로 올라가려면, 우리 어머니에게는 '신애 에미'로 불리던 신애 누나 어머니의 부자연스러운 눈웃음이 싫어도 나는 그 집 앞을 지나지 않으면 안 되었다. 
내 눈에 먼저 띈 것은 신애 누나가 아니었다. 
내 눈에 먼저 띈 것은 신애 누나의 집 앞에서 싸우는, 국민학교 2,'3학년 되어 보이는 두 아이였다. 
내가 그 집 앞에 이르렀을 때 싸우고 있던 두 아이는 이미 상당히 지쳐 있었던 것 같았다. 
그 집 앞에서 꽤 긴 시간 그렇게 싸우고 있었음에 분명했다. 
한 아이는 코피를 흘리고 있었고 또 한 아이는 상대를 향해 느린 손놀림으로 힘겹게 기계적인 주먹질을 계속하면서 연신 피가 섞인 침을 뱉고 있었다. 
싸움이라기보다는 의례(儀禮) 때 추는 춤 같다는 인상을 받았던 것 같다. 
아이들은 싸우면서 울거나 욕지거리를 하는 법이다. 
그날 그 집 앞에서 싸우고 있던 아이들도 울거나 욕지거리를 하면서 싸울 법한 나이의 아이들이었다. 
하지만 그날 그 집 앞에서 싸우던 아이들은 아무 소리도 내지 않았다. 
조용한 가운데, 섬뜩할 정도로 조용한 가운데 오로지 때리고 맞는 동작만 되풀이하고 있었다. 
그 조용한, 그러나 처절한 싸움터에 신애 누나가 배경 그림처럼 앉아 뜨개질을 하고 있었다. 
정확하게 쓰자면, 뜨개질하던 손길을 멈춘 채, 아무 표정도 떠오르지 않은 얼굴, 흐르는 물 내려다보는 얼굴을 하고는 그 싸움질을 지켜보고 있었다. 
나는 짧은 순간 망설였던 것 같다. 
신애 누나의 그 무표정에 질려서 그랬든지 아니면 아이들이 벌이는 싸움이 하도 진지해서 그랬든지, 나도 짧은 순간을 망설이면서 구경만 하고 있었던 것 같다. 
그러나 오래 그러고 있을 수는 없었다. 
아이 하나가 뒤로 나자빠지고 다른 아이 하나가 나자빠진 아이의 배에 올라타면서부터 전세가 한쪽으로 너무 가파르게 기울고 있었기 때문이다. 
나는 달려들어 다른 아이의 배에 올라타고 연신 주먹질을 해대는 아이를 일으켜 세웠다. 
잘 떨어지지 않으려고 해서 주먹으로 머리통을 한 대 쥐어박고 등허리 옷을 거머쥐고는 강아지 들어올리듯이 번쩍 들어올렸다. 
아이의 몸무게는, 그렇게 지악스럽게 싸우고 있던 모습과는 달리 보잘것없이 가벼웠다. 
내가 땅바닥에다 내려놓자 아이는 말 한 마디 없이 돌아서서 그 자리를 떠났다. 
내 주먹에 쥐어 박혔는데도 불구하고 아이는 울지도 않았다. 
땅바닥에 나뒹굴던 아이도 일어섰다. 
코피가 나고 있었는데도 불구하고 그 아이 역시 울지 않았다. 
그 아이 역시 말 한 마디 없이 돌아섰다. 
그리고는 다른 아이가 사라진 골목의 반대 방향에 있는 골목으로 사라졌다. 
신애 누나는 뜨개질하던 손길을 멈춘 채 두 아이가 사라진 골목 쪽으로 한 차례씩 눈길을 던지고는 아무 일도 없었다는 듯이, 정말 아무 일도 없었다는 듯이 그 눈길을 뜨개질 바늘 쪽으로 옮겼다. 
"말리지 않고…." 
나는 짜증 섞인 소리로 나무랐던 것 같다. 
"누가?" 
신애 누나는 내 쪽으로는 눈길도 주지 않은 채 내게 물었다. 
"누가, 하고 묻는 사람…." 
나는 신애 누나를 '신애'라고 부를 수도 없었고, 그렇다고 해서 '누나'라고는 더더욱 부를 수가 없었다. 
그로부터 상당한 기간 동안 나는 눈앞에 없을 때만, 혹은 내 생각 속에서만 강신애를 '신애 누나'라고 불렀던 것 같다. 
그러니까 신애 누나가 눈앞에 있을 때는 호칭을 교묘하게 얼버무렸던 셈이 된다. 
"…처음이야." 
"처음이라니, 뭐가?" 
"싸움 구경." 
"그래, 처음으로 싸움 구경했더니?" 
"유익했지." 
"애들은 피를 흘리며 대가리가 터지게 싸우는데?" 
"… 처음이야." 
"…." 
어처구니가 없었다. 
더 하고 싶은 말도 없었다. 
돌아서서 우리 집 쪽으로 난 골목을 오르면서 잠깐 뒤를 돌아다보았다. 
신애 누나는 아무 일도 없었던 것처럼 고개를 숙인 채 뜨개질을 계속하고 있었다. 
두 아이가 피투성이가 되어 싸우다 떠난 그 집 앞은 다시 고요해져 있었다. 
그 고요의 중심에 신애 누나가 앉아 있었다. 
정말 신애 누나의 눈앞에서는 아무 일도 일어나지 않았던 것 같은 그런 분위기였다. 
나는 지금도 그렇지만 흥정은 붙이되 싸움은 말리는 주의다. 
그런데 이상한 것은 신애 누나는 싸움을 말리지 않고 수수방관하고 있었는데도 불구하고 위악적이라는 느낌은 하나도 받을 수 없었다는 것이다. 
그 해 늦가을 마을 앞길에서 우연히 만난 신애 누나는 오른손에 상아색 붕대를 감고 있었다. 
석고 붕대까지는 아니었다. 
상아색 붕대 밑에 부목(副木)이 들어 있는 것으로 보아 학교의 양호실에서 엉성한 응급 치료를 받은 것임에 분명해 보였다. 
큰 부상은 아닌 듯했다. 
붕대 밖으로 비어져 나온 손가락이 유난히 하 다. 
"다쳤구나?" 
나는, 지나치게 관심을 갖는 눈치를 보이지 않으려고 애를 쓰고 있었던 것 같다. 
신애 누나 곁에만 가면 이상하게도 내 눈앞으로는 어머니의, 잔뜩 불행해진 듯한 얼굴이 떠오르고는 했다. 
"응." 
"많이?" 
"보다시피." 
"어쩌다?" 
"…그렇게 되었어." 
신애 누나도 성의껏 대답하지는 않았다. 
신애 누나는 앞서 걸었고 나는 멀찍이 떨어진 채 그 뒤를 따랐다. 
나란히 걷는 것은, 우리에게는 허용되어 있지 않은 것 같아서 어색했고, 어색해서 누가 먼저랄 것도 없이 삼가는 쪽을 택했다. 
그로부터 며칠 뒤에 또 우연히 만났을 때 오른손을 유심히 보았더니 붕대가 바뀌어 있었다. 
부목 위에다 상아색 붕대를 감고 있는 것이 아니었다. 
오른손은 아주 두껍고 눈같이 흰 석고 붕대에 싸여 있었다. 
햐얀 석고 붕대에 감긴 손도 무거워 보일 정도로 컸다. 
며칠 전과는 달리 손가락은 보이지도 않았다. 
"탈구(脫臼)는 시간이 지나면 좋아지는 법인데, 좋아진 게 아니고 나빠진 거네?" 
"응. 
눈이 좋구나." 
"어쩌다?" 
"그렇게 되었어." 
"가방 들어 줘?" 
"내 가방을 왜?" 
"힘들었을 테니까…. 
학교에서 여기까지 왼손으로만 들고 왔을 테니까." 
"나, 왼손잡이다." 
"한유지랑 붙어 다니더니… 요즘은 혼자네?" 
"…." 
마을 앞길에서 신애 누나 집 앞까지 신애 누나가 앞서 걸었다. 
신애 누나를 따라가고 있었던 것이 아니라 석고 붕대에 감긴 채로 앞뒤로 흔들리는, 크고 하얀 손을 따라가고 있었던 것 같다. 
석고 붕대 덩어리는 그로부터 오래 내 기억 속에서 어른거렸다. 
앞서 걷던 신애 누나는 곧 '신애 에미'가 기다리는 저희 집으로 들어갔고 뒤를 따르던 나는 골목길을 따라 어머니가 기다리는 우리 집으로 올라갔다. 
"강신애는 어쩌다 손을 다쳤대?" 
나는 내가 한유지에게 이렇게 물었던 날을 잘 기억한다. 
우리 학교와 강신애와 한유지가 다니던 학교 중간쯤에서 우연히 한유지를 만났던 것으로 나는 기억한다. 
내가 그날의 일을 잘 기억하는 것은 두 가지 이유 때문이다. 
첫째는 그즈음이 바로 한유지가 나에게 여느 여학생이 아니게 되었을 즈음이었기 때문이고 둘째는 그날이 우리가 동복(冬服)으로 갈아입고 등교한 첫날의 일이기 때문이다. 
당시의 교복은 검은색 아니면 흰색이었다. 
하복의 윗도리는 남학생 여학생 할 것 없이 모두 하얀 색이었고, 동복은 역시 남학생 여학생 할 것 없이 아래위가 온통 검은색이었다. 
여름이면 하얗게 보이던 하학(下學)길의 보도(步道)가, 동복으로 갈아입고 한꺼번에 몰려나온 학생들로 검게 물드는 날이기도 했다. 
한 해에 두 번뿐인, 교복을 바꾸어 입는 날의 풍경은 우리들에게 이성에 대한 새롭고도 신선한 느낌을 안기는 날, 낯익은 이성이 허물이라도 벗은 듯이 갑자기 성숙해 있는 것을 놀랍게 확인하는 날이기도 했다. 
"나는 무서워…." 
한유지가 혀를 내두르는 시늉을 하면서 도리질을 했다. 
"무섭다니, 뭐?" 
"강신애…." 
"어쩌다 손을 다쳤느냐니까… 난데없이 무섭다네?" 
"나는 무서워, 강신애가 무서워…." 
"누구랑 싸운 거야?" 
"싸워서 다쳤다면 이렇게 무섭지는 않지. 
고등학생 주제에 교복 차림으로 언제까지 이렇게 나란히 걸을 수는 없는 일이니까…. 
우리 어디에서 뭘 찾아 들어가자." 
옮겨 앉은 자리에서 한유지는 나에게 신애 누나 이야기를 들려주었다. 
짧은 이야기였지만 내게는 짧게 들리지 않았다. 
"우리 학교는 미션스쿨이라서 채플[禮拜]이 있잖아? 그런데 신애는 채플을 되게 싫어한다? 체질에 안 맞는 모양이야…. 
그래서 채플 있을 때마다 무슨 핑계를 대고는 빠지려고 하는데… 얼마 전의 채플 시간도 그렇게 빠졌어. 
신애가 그 시간에 뭘 하고 있었는지 나는, 채플 들어가 있어서 잘 몰라. 
나중에 다른 애들한테 들었는데…." 
한유지의 얘기에 따르면 그 학교의 교목(校牧)은 채플 시간에 무단 결과(缺課)한 학생을 '정보부(情報部)'에 넘기고는 했다. 
'정보부'는 국가 기관이던 당시의 중앙정보부가 아니라 학생들에게는 공포의 대상이던, 공교롭게도 정씨(鄭氏) 성을 쓰던 당시 훈육 주임 교사의 별명이었다. 
"…남자 고등학교 훈육주임은 어떤지 모르지만 우리 학교의 이 '정보부'는 자[尺]와 몽둥이를 하나씩 들고 다닌다. 
머리카락 길이, 치마 길이를 재어 보고는 규정 치수에 어긋나면 현장에서 즉결처분하는데, 얼마나 무섭게 구는지 알아? 이 정보부 앞에 서면 애들은 얼어서 말을 제대로 못해요. 
얼마 전에는 신입생 하나가 이 정보부에게 걸렸다? 
'내가 누구냐?' 
정보부가 아주 큰 소리로 그 신입생에게 물었대. 
신입생은 기어 들어가는 소리로, 
'정보부요' 
하고 대답했다지? 
정보부가 소리를 버럭 질렀을 테지, 정보부는 늘 그러니까…. 
'안 들려, 큰 소리로 똑똑하게 말해!' 
그러자 새파랗게 질린 그 신입생이 저희 아버지 함자를 대듯이, 
'정 자(情字), 보 자(報字), 부 자(部字)입니다' 
했다는 거야. 
웃을 일이 아니야. 
그러니까 채플에 결과한 강신애는 바로 이 정보부 손으로 넘어간 거지. 
하지만 나도 딱 한 차례 걸려 보아서 아는데… 반항만 하지 않으면 소문만큼 무서운 분은 아니야. 
그런데 문제는…." 
한유지의 말에 따르면 문제는 강신애가, 몽둥이를 들고 위협하는 정보부에게 거칠게 항의하면서 불거졌다. 
강신애는 정보부라는 이름으로 순진한 학생들을 위협하는 훈육주임의 야만을 비난했고, 당장이라도 아기 어머니가 될 수 있는 여고 고학년을 몽둥이 따위로 위협하는 폭거를 항의했다. 
목격자에 따르면 강신애의 거친 항의에 화가 난 정보부는 강신애의 머리를 향해 몽둥이를 날렸고, 정보부의 만행 앞에서 절망에 빠진 강신애는 그 몽둥이를 향해 오른손을 날렸다. 
양호실의 응급 조처 직후, 근처 병원에서 촬영한 엑스레이에 따르면 경미한 중수골(中手骨)의 탈구였다. 
내가, 오른손 등에다 부목을 대고 그 위에다 붕대를 감고 다니는 신애 누나를 본 것은 그 사건 직후였다. 
그러나 그 사건은 거기에서 끝나지 않는다. 
신애 누나는 당시의 여고생으로는 드물게도 며칠 뒤 교무실로 정보부를 찾아가 사과를 요구했다. 
정보부는 신애 누나에게 농 반 진 반으로, 채플에 불참한 죄를 물어 하느님이 벌을 내린 것인데 어째서 자기가 사과해야 하느냐고 했던 것인데, 이 말이 신애 누나를 자극했던 모양이다. 
신애 누나는 정보부의 몽둥이를 빼앗아 들고는 있는 힘을 다해, 겨우 부목과 붕대에서 풀려난 오른손 잔등을 내려쳤다고 했다. 
나는 한유지의 얘기에 귀를 기울이면서, 자신이 왼손잡이라고 하던 신애 누나의 말을 떠올렸다. 
정보부가 들고 다니던 몽둥이는 무게가 꽤 나가는 것이어서, 근처 병원의 엑스레이 촬영 결과는 단순 탈구가 아닌 중수골절(中手骨折)이었다. 
손잔등을 지나 가운뎃손가락으로 이어지는 뼈가 완전히 부러져 버린 것이었다. 
수술을 요하는 중상이었다고 했다. 
그러니까 내가, 부목 위로 상아색 붕대를 감고 있던 오른손에 눈같이 흰 석고 붕대를 감은 신애 누나를 본 것은 문제의 두 번째 사건 직후였던 셈이다. 
"…아닌게아니라… 무섭구나." 
자해(自害)였다. 
그러나 그것은 단순한 자해가 아니었다. 
무서운 자해였다. 
부상당한 전쟁 포로에 대한 고문 중에서 가장 잔인한 고문은 부상당한 부위에다 가하는 고문이라고 했다. 
만일에 부상당한 포로였다면 신애 누나는 가장 잔인한 방법으로 자해했던 셈이 아닌가? 
나는 신애 누나가 만일에 남성이었다면 자신의 중수골을 부러뜨린 사람을 바로 그 중수골이 부러진 손으로 칠 수 있을 것이라고 생각했다. 
당시 교회 일에 열심이던 나로서는 그 사건의 발단이 학교가 학생들에게 부과한 '채플 시간'이었다는 점에 주목하지 않을 수 없었다. 
나는, 신애 누나가 어떤 형식으로든 기독교가 관련된 일로 상처를 받았다는 느낌, 말하자면 내가 가해자에 속한다는 느낌에 한동안 시달리지 않으면 안 되었다. 
내 아버지가 관련되면서 제 어머니를 통해 모종의 상처를 받았을 터인 신애 누나가 이번에는 내가 속한 종교 집단과 관련된 일로 모종의 상처를 받았을 것이라는 추측의 뒷맛은 실로 쓰디쓴 것이었다. 
피투성이가 되기까지 싸우는 아이들을 처음부터 가만히 지켜보고 있던 신애 누나, 아이들의 싸움이 끝나기까지 한결같이 고요의 중심을 흐트리지 않던 신애 누나를 나는, 그렇게 잔인한 방법으로 자해할 수 있는 신애 누나와 도무지 동일시할 수가 없었다. 
"뒷얘기가 재미있다. 
정보부는 초 먹은 쥐꼴이 되고 말았어. 
이 일이 있고 난 뒤에 정보부의 몽둥이가 흔적도 없이 사라져 버려서 그걸 본 애는 하나도 없고…." 
다듬잇돌산 마을[砧山洞]에 있던 신애 누나네 집은 아버지가 더러 들르기도 했던 집이 아니다. 
아버지 세상 떠난 뒤에 '신애 에미'가 신애와 함께 이사온 집이었기 때문이다. 
이사온 지 반년이 되기까지 나는 두세 번 그 집에 갔던 것으로 기억한다. 
나는 갈 때마다 아버지 흔적이 어디에든 어떤 모습으로든 남아 있는 것을 보게 될까 봐 매우 조심했다. 
"… 방에 있어요?" 
나는 신애 누나의 방을 가리키면서 신애 어머니에게 물었다. 
"신애 누나 말이냐? 응, 방에 있다." 
신애 어머니는 부자연스럽게 웃는 얼굴을 했다. 
그는 내가 묻는 말에 주어(主語)가 빠져 있는 까닭을 이해하는 것 같았다. 
두세 번 다니면서 확인한 바 있거니와, 신애 어머니는 내 어머니와는 달라서 나와 신애 누나의 접촉을 별로 꺼리는 것 같지 않았다. 
꺼리기는커녕 선술집 차린 경력이 있는 중년 여자답게 신애 어머니는 스스럼없이 농담도 곧잘 하고는 했다. 
내 어머니는, 당신은 자주 신애 누나의 집을 출입하면서도 내가 출입하는 것은 좋아하지 않았다. 
나는 어머니가 신애 누나의 아버지 쪽 족보가 카랑카랑하지 못한 것에 견주어 우리 집안 뼈대 있는 것을 위세하기 때문이라고 해석했다. 
그로부터 1년이 넘기까지 신애 누나가 우리 집에 온 적은 한 번도 없다는 사실이 나의 이런 해석을 어렴풋이나마 반증한다. 
"웬일? 학생회원 배가운동 하러 온 것은 아닐 테고…." 
"불난 집에 부채질할 만큼 물정 모르는 사람은 아니라고." 
"뭘 알고 그러는 것 같네?" 
문을 열어 준 신애 누나가 무릎걸음으로 물러서면서 웃었다. 
들어오라는 뜻으로 알아들었다. 
내가 신애 누나의 집에 간 적은 있어도 방에 들어간 것은 그날이 처음이었다. 
신애 누나의 인중선이 또렷한 입술이 열리면서 희고 가지런한 치아가 드러났다. 
나는, 보아서는 안 된 것을 본 것 같아서 얼굴을 돌리고는 엉거주춤한 자세를 하고 그 방으로 들어갔던 것 같다. 
방 안을 둘러보았다. 
맨 먼저 내 눈에 들어왔던 것은 책상이 놓인 남쪽 벽에 키 높이로 걸린 중년 남자의 조그만 사진이었다. 
가까이 다가가면 누구인지 알아볼 수 있겠다 싶었지만 나는 그럴 수가 없었다. 
아버지의 그 나이 시절의 사진일 가능성을 전혀 배제할 수 없었기 때문이었다. 
"우리 아버지 사진이래요." 
신애 누나의 이 한 마디가 나에게는 구원의 소리였다. 
다가가 보았다. 
우리 아버지는 아니었다. 
방바닥에 노트를 펴놓고 있었던 것으로 보아 왼손으로 뭘 쓰거나 그리고 있었던 모양이다. 
왼손으로 쓰거나 그리는 신애 누나의 버릇은 그때 오른손 중수골절의 후유증일 것이라고 나는 생각한다. 
"그러나저러나 그렇게 심하게 다쳐서 어떻게 해?" 
"공부하기 싫은 참에 잘됐지 뭐." 
"하기야, 자빠진 김에 쉬어 가고, 활시위 당기는 김에 코 닦는다고들 하더라만…." 
"굉장하구나. 
말장난이…." 
신애 누나는 늦가을이라 바깥 날씨가 차가웠는데도 불구하고 내가 들어선 뒤에도 방문을 닫지 않았다. 
한동안 열려 있던 문은 마실 것을 들여보내 준 신애 어머니가 닫았다. 
문이 닫힌 뒤에야 나는 감정의 지뢰밭에 들어와 있다는 것을 깨달았다. 
"유지한테 대충 듣기는 했지만…." 
"유지가 뭘 알아서…. 
너무 착해." 
"착한 것과 아는 것은 관계가 없지." 
"너무 착한 사람은 불량인간들 사이에서 일어나는 일을 잘 이해하지 못하거든." 
"자칭 불량인간?" 
"아니, 자타가 인정하는…. 
유지가 내게 입힌 상처가 크다." 
"유지가?" 
"너도 알게 되었으니…." 
나는 이렇게 해서 신애 누나를, 내가 가까이 해서는 안 되는 사람을 가까이서 보게 되었다. 
운명의 손에 이끌려, 격정의 순간에는 적막의 중심을 지어내고, 적막한 순간에는 일상을 깨뜨려 긴장을 얻는 사람, 운명의 손에 공매를 맞기보다는 차라리 그 운명과의 옥쇄(玉碎)를 선택하는 기이한 형질을 가진 사람을 가까이서 보게 되었다. 
참으로 기구한 시작이었다. 
야릇한 흥분 때문에 몸둘 바를 모르게 하던 그 방은 그날 이후로 나에게는 거룩한 땅이 되었다. 
명자(' ')@는 이른 봄에 꽃을 피운다. 
개나리보다 먼저, 붉게도 피우고 희게도 피운다. 
처음에는 좁쌀만하던 명자의 꽃봉오리가 봄비를 맞으면 발그레해지는데 이때의 명자 꽃봉오리는 흡사 어린아이 젖꼭지 같다. 
한동안 그런 모양으로 부풀어오르다가 기온이 오르면 명자는 봉오리를 열고 가지 끝에다 다닥다닥 꽃을 피운다. 
하지만 꽃이 볼 만해지기가 무섭게 명자잎이 웃자라면서 꽃은 그 무성한 잎에 가리고 만다. 
명자는, 꽃이 드러나야 벌도 모이고 나비도 모일 텐데, 도대체 왜 그러는지, 만개한 꽃은 보여 주지 않는다. 
초봄, 명자꽃 앞에 쪼그리고 앉으면, 등꽃을 볼 때 그렇듯이 신애 누나의 어린 시절 모습이 떠오르고는 한다. 
이래저래 강신애의 어린 시절 모습은 봄철에 자주 떠오른다. 
내가 신애 누나, 강신애에 대한 추억의 실마리를, 사냥꾼과 산골 처녀와 노루 이야기로 푼 데는 까닭이 있다. 
신애 누나가 자주 삼각 구도와 함께 떠오르기 때문이다. 
이 이야기에는 노루에게 상처를 입히는 사냥꾼과, 사냥꾼에게 쫓겨 산골 오두막으로 달려들어 처녀에게 숨겨 줄 것을 간청하는 노루와, 은혜 갚음으로 소원을 하나 이루어 주겠다는 노루의 약속에 사냥꾼의 사랑을 얻게 해줄 것을 요구하는 산골 처녀가 등장한다. 
산골 처녀의 소원은 이루어지지만 결국은, 다시 나타나 처녀의 지아비가 된 그 사냥꾼의 활에 노루는 결국 목숨을 잃는다. 
사냥꾼이나 산골 처녀나 노루 중 어느 하나가 빠져도 이야기는 성립되지 않는다. 
문득 나타나 숨겨 줄 것을 비는 노루 한 마리 때문에 우리 삶은 얼마나 커지고 넓어지며 또 얼마나 복잡하게 뒤얽히는가? 
나에게 신애 누나, 강신애는 그런 노루와 같다. 
우화에서 그랬듯이 그 노루는 생명을 잃게 될지도 모른다. 
그렇다면 나는 사냥꾼인가, 산골 처녀인가? 
아직은 알 수 없다. 
우리는 어느 누군가와 어울려 삼각형의 한 꼭지점을 이루면서 살아간다. 
나와 강신애는, 그러면 누구와 삼각형의 세 꼭지점을 나누었던가? 
우리들의 삶에 잠깐 등장했다가 장엄하게 지는 해처럼 사라져 간, 우리 마을의 전설적인 악동 하동우 이야기를 먼저 해야겠다. 
나는 강신애가, 우리에게는 2년 선배가 되는 하동우로부터 받은 상처의 내역을 소상하게는 알지 못한다. 
우리가 고등학교 2학년 다니던 해, 서울에 유학 가 있던 하동우는 초봄부터 고향 걸음이 잦았다. 
하동우는 많은 후배들로부터 존경을 받았지만 나에게만은, 접근하기에는 부적절한 선배였다. 
그가 관련된 전설적인 위악, 혹은 위악의 전설은, 겨냥하고 가는 길이 전혀 다른 나에게는 그리 인상적이지 못했다. 
입시철에 서울로 올라갔다가 초봄에 서울에서 대구로 내려온 그는, 우리에게는 선망의 표적이 되고 있던 국립대학교 배지를 달고 있었다. 
배지에 눈길을 주는 버릇에 익어 있던 시절이었다. 
일류 대학생과 삼류 대학생의 구별이 반듯하던 시절이었다. 
상급생과 하급생의 구별이 엄연하던 시절이었다. 
고등학교 시절의 면면을 소리 소문으로 듣고 있던 우리에게 동우 선배의 국립 대학교 진학은 뜻밖이었다. 
우리가 듣기로 고등학교 시절의 동우 선배는 성적이 우수한 우등생도, 품행이 방정한 모범생도 아니었다. 
동우 선배가 고등학교 3학년 때 교복을 입은 채, 시중 드는 여자가 딸려 나오는 요정에서 술을 마시고 있다가 지도 교사를 만난 사건은 그가 얼마나 우등생과 거리가 멀었으며, 학생의 탈선을 학교 당국에 보고할 지도 교사를 장닭 한 마리로 능욕한 사건은 그가 품행 방정한 모범생과 얼마나 거리가 멀었는가를 극명하게 보여 준다. 
요정이라고 불리던 술집에는, 비교적 여유가 있는 사람들이 한복 차려입은 종업원의 시중을 받으면서 고급 요리를 곁들여 긴 시간 술을 마시는 방이 있고, 비교적 여유가 없는 사람들이 간단한 안주 곁들여 아주 짧은 시간 술을 마시는 술청이 있다. 
문제의 사건 당일, 집안이 넉넉했던 동우 선배는 대학생 선배들과 어울려 종업원의 요염한 시중을 받으면서 방에서 술을 마시고 있었다. 
같은 시각, 지도 교사는 술청에서 간단하게 술을 마시고 있었다. 
지도 교사는, '교외 지도'라는 명목으로, 영화가 시작되기 전에는 영화관으로 잠입하는 학생들을 잡아들이다가, 영화가 시작되자 공짜로 한 편의 영화를 느긋하게 감상함으로써 일석이조의 여가를 쾌적하게 선용하고 집으로 돌아가던 참이었다. 
교외 지도 교사가 혼자서 초라한 술청에 앉아 한 잔 술로 목을 축이고 있다는 걸 알았다면 동우 선배가 아무리 배짱이 두둑했다고 하더라도, 아무리 뒷간 가기가 급했다고 하더라도, 웃음 파는 여자의 부축을 받고 있었는데도 불구하고 비틀거리면서 방에서 술청으로 나오지는 않았을 것이다. 
지도 교사는, 졸부의 아들이어서 형편이 넉넉할 터이기는 하나, 곧 수험생이 될 고등학교 3학년 신분의 동우 선배가 그것도 교복 차림으로 술집에서, 그것도 웃음 파는 여자들 시중을 받으며 술을 마시고 있는 것에 화가 나기도 했을 것이다. 
그러나 그가 여자들 보는 데서 동우 선배의 뺨까지 친 것은 지도 교사로서의 반사적인 대응이었기보다는 술청에서 초라한 개다리술상을 앞에 두고 앉아 있던 자신의 처지를 돌아보면서 느꼈음직한 비애와 무관하지 않을 것이다. 
동우 선배는 그날 통금 시간이 되기 전에, 다음날 아침에 제출될 지도 교사의 보고서를 봉쇄하지 못하면 중징계를 당하는 것은 불문가지였다. 
동우 선배는 그날, 술이 깨기도 전에 발빠르게 움직인 것으로 전해진다. 
그는 우선 크고 살진 토종 장닭을 찾아 시장을 뒤졌다. 
토종닭이 시장에서 자취를 감추어 가던 즈음이었다. 
전해 들은 바에 따르면 그 해법은 이랬다. 
그날 저녁 동우 선배는 지도 교사를 찾아갔다. 
그냥 찾아간 것이 아니고 시장에서 찾아낸 벌건 토종 장닭과 맥주 몇 병을 사들고 갔다. 
지도 교사 집에 당도한 동우 선배는, 노끈에 다리를 묶인 장닭은 마루에 놓고 맥주만 들고 교사의 단칸방으로 들어갔다. 
동우 선배가 그날 낮에 지도 교사를 의도적으로 모욕한 것은 아닌데도 불구하고, 정황으로 보아 지도 교사는 동우 선배로부터 모욕을 당한 것으로 여기고 있었을 법하다. 
따라서 분위기는 매우 무거웠을 터이다. 
동우 선배는 우선 지도 교사와 부인에게 차례로 큰절부터 하고는, 방으로 들고 들어간 맥주를 한 잔씩 따랐다. 
그리고는 눈물로 용서를 빌었다. 
모르기는 하지만 분위기 읽는 데 능하고 구변이 좋은 동우 선배였으니 틀림없이, 지도 교사보다는 지도 교사의 부인을 상대로 감동적인 고해를 곁들이고 뼈저린 반성을 약속했을 가능성이 크다. 
자존심에 상처를 입은 지도 교사는 완강하게 버티었다. 
그러나 단칸방살이하고 있던 교외 지도 교사의 부인에게, 시골의 꼴망태만한 장닭 한 마리는, 물리치기에는 너무 황홀한 유혹이었는지 모른다. 
방 안까지 잘 들리는, 토종 장닭이 마루에서 거르렁거리는 소리는 실로 우렁찼을 것이다. 
그날 자신의 처지에 비애를 느꼈을 법한 지도 교사는, 자신에게 비애를 느끼게 한 책임이 전적으로 하동우에게만 있는 것은 아니라고 생각했던 모양이다. 
따라서 벌건 수탉을 가지고 가지 않았어도 하동우를 용서했을 개연성도 없지 않다. 
"학교로 전화를 걸어 당직 교사를 통해, 너에게 몇 차례의 유기 정학 기록이 있는 것을 확인했다. 
본건(本件)이 너의 졸업에 치명상이 된다는 것을 나는 안다. 
나는 훌륭한 교사는 못 되지만 학생에게 '피니시 블로(치명타)'는 때리지 않는 주의다." 
지도 교사의 말이 떨어지기가 무섭게 동우 선배는 다시 큰절을 올리고 단칸방을 나와 섬돌에서 또 한 차례 절을 했다. 
그러고는 마루에 놓아 두었던, 노끈에 두 다리가 묶여 있던 꼴망태만한 장닭을 집어들었다. 
그는 술집에서 시중드는 여자들이 지켜보는 가운데 지도 교사에게 뺨을 맞은 것을 잊지 않고 있었던 셈이다. 
그는 장닭의 두 다리를 모아 쥐고 유유히 그 집을 빠져 나온 것으로 전해진다. 
지도 교사는 뒤에서 이를 갈았을 것이고, 부인은 지도 교사 뒤에서 눈물을 찍었을지도 모르겠으나, 교외 지도 보고서는 다음날에도 그 다음날에도 학교 당국으로 올라가지 않았다. 
이 전설에는 여러 가지 판본이 있다. 
동우 선배가 들고 들어갔다가 다시 들고 나온 것이 장닭이 아니라 스무 네병들이 맥주 한 상자였다는 이설(異說)이 있다. 
이 이설에 따르면 동우 선배는, 빈 병은 빈자리에 꽂고는, 광목 멜빵으로 메고 갔던 맥주 상자를 짊어지고 나왔다는 것이다. 
당시 대구의 제일모직이 생산하던 최고급 양복지 한 감이었다는 주장도 있다. 
하지만 내가 판단하건대 벌건 장닭 판본이 유력할 것 같다. 
동우 선배는 고교 시절 교사를 '닭대가리'로 자주 불렀다니까. 
그런 전력이 있는 동우 선배가 가슴에 달고 내려온 국립 대학교 배지는 우리를 놀라게 하기에 충분했다. 
그러나 서울에서 내려온 동우 선배의 모습은 나만 본 것은 아니었다. 
다른 친구들도 보고 놀랐다고 했다. 
그보다 더욱 놀라운 것은 내가 본 동우 선배의 배지와 다른 친구들이 본 배지는 같지 않았다는 점이다. 
친구들 중에는 명문 사립대학 배지를 단 동우 선배를 보았다는 친구도 있었다. 
동우 선배가 이도저도 아닌, 또 다른 대학의 배지를 달고 있는 것을 목격했다는 친구도 있었다. 
강신애가 인상적인 선배로 우러러보기 시작할 즈음의 동우 선배는 어떤 대학의 배지도 달고 있지 않았다. 
대구에서 대학을 다니던 동우 선배의 한 친구가, 만나는 사람이 달라질 때마다 배지가 달라지는 까닭, 마침내 어떤 대학의 배지도 달지 않게 된 까닭을 묻자 그는 이렇게 대답했던 것으로 전해진다. 
"차례차례로 다 졸업했다. 
진실과 진리의 대학에 들어갈 차례다. 
이제부터는 '베리타스 룩스 메아(진리가 나를 비출 것인즉)'…." 
그는 그해 초겨울 대학 입학 시험에의 응시를 거부하고 목숨을 끊었다. 
나는 강신애가 동우 선배와 함께 있는 것을 본 적이 없다. 
그러나 강신애의 눈빛이, 동우 선배 이야기가 나올 때마다 예사롭지 않았던 것으로 미루어 그의 죽음은 오래오래 강신애 정신의 한 상흔으로 남게 되었을 것으로 짐작한다. 
강신애의 말에 따르면 동우 선배는 진실이 무엇인지 알고 있을 뿐만 아니라 그 진실의 실천에도 몸을 던지는 사람이었다. 
국민학교 동창인 한유지가 삼각형의 또 한 꼭지점으로 등장한 것은 그해 가을이다. 
한유지는 그 십여 년 동안 내게는 여자가 아니었는데 어느 한 순간에, 그것도 입학 시험을 겨우 몇 달 앞두고 문득 여자가 되었다. 
그 계기가 된 것이, 한유지의 아버지가 경영하던 작은 제지 회사의 부도 사건이다. 
말이 제지 공장이지, 넝마주이들이 수집해 온 폐지를 선별한 다음, 질이 좋은 것만 물에다 불리고 이것을 분쇄하여 싸구려 상품 상자 제작에 쓰이는 엉성한 판지를 제작하는 공장이었다. 
유지네 제지 공장의 운동장만한 마당에 한 발쯤 되는 막대기에 '∧' 모양으로 내걸린 채 마르기를 기다리던 수천 장의 판지는 공장의 부도와 함께 사라졌다. 
유지네 부모가 잠적했고, 수험생이었던 유지는 잠시 강신애 집에 얹혀 살지 않으면 안 되었다. 
부도 직전까지만 해도 내게 몹시 도도했던 유지는 그때부터 심정적으로나마 내가 돌보아야 할 무의탁 소녀가 되었다. 
유지가 그런 상태에서, 학교를 며칠 거를 만큼 지독한 독감으로 앓은 사건도 그에 대한 나의 연민을 부추겼을 것으로 나는 짐작한다. 
연민은 곧 애틋한 감정이 되었다. 
따뜻한 감정과 착잡한 감정, 이 두 갈래의 서로 모순되는 감정으로 나는 몇 차례 그 집 안마당을 드나들었다. 
"유지 만나러 왔니?" 
그 집 언저리에서 나를 만나면 강신애가 나에게 던지고는 하던 질문이었다. 
나는 유지 때문에 신애 누나의 집 근처를 얼쩡거린 적은, 유지의 그 집 출입이 잦았지만 그 전에는 한 번도 없었다. 
그러나 강신애가 의도적으로 보여 주는 듯한 이런 식의 태도 때문에 그 뒤로는 유지가 어찌 지내는지 궁금해서 그 집을 맴돈 적이 몇 번 있다. 
신애 누나를 바라보는 나의 눈길이 그토록 껍진껍진했던 것일까? 
나는 신애 누나가 의도적으로 유지에 대한 내 감정적 반응을 부추기고 이로써 자기와 나 사이에 한유지라는 일종의 완충지대를 조성한 것은 혹 아닐까, 생각하고는 했다. 
유지는 오래지 않아 병상에서 일어났고 유지 아버지의 실지(失地) 회복은 두 달이 채 못 되어 이루어졌다. 
유지네 공장 마당의 판지 건조장에는 전과 다름없이 물에 젖은 판지가 수천 장씩 내걸렸다. 
유지는 짧은 기간 동안의 더부살이를 청산하고 옛집으로 되돌아갔다. 
그렇다면, 유지에 대한 나의 감정 습관도 그 이전으로 되돌아가야 마땅하다. 
논리적으로 따지면 그렇다. 
제공된 원인이 소멸했으므로 그 결과도 소멸의 과정을 걸어야 마땅한 일이다. 
그러나 그게 그렇게 되지 않았다. 
나는 세월이 많이 흐른 뒤에야 그 까닭을 알게 되었다. 
내게는 삼각형을 오래 바라보는 버릇이 있다. 
분명히 종이 위에 그려진 삼각형인데도 가만히 바라보고 있으면, 셋으로 이루어진 사람들의 관계가 그렇듯이 천변만화하는 듯한 착각에 빠져들고는 한다. 
이 삼각형의 삼각 함수를 깨트리면 내 삶도 삼각대처럼, 세발솥처럼 어디에서든 완벽하게 안전한 상태로 설 수 있을는지…. 
사람들은, 서로 비슷한 사람들끼리 잘 어울리는 것 같아 보인다. 
운동선수는 운동선수와 잘 어울리고, 공부벌레는 공부벌레와 잘 어울리는 것 같아 보인다. 
내성적인 아이는 내성적인 아이들끼리, 수다쟁이는 수다쟁이와 잘 어울리는 것 같아 보인다. 
유유상종(類類相從), 즉 끼리끼리 어울린다는 옛말, 빙탄불상용(氷炭不相容), 즉 얼음처럼 흰 것과 숯처럼 검은 것은 서로 어울릴 수 없다는 옛말은 이래서 생겼을 것이다. 
그러나 유유상종의 관계가 그윽하도록 깊어지는 경우를 나는 본 적이 별로 없다. 
이 관계에서는 애증이 발생하지 않기 때문일까? 
애증이 긍정적, 혹은 부정적인 일련의 화학 반응을 일으키지 못하기 때문일까? 
따라서 별로 변증법적이지 못하기 때문에 그런 것일까? 
달라도 많이 달라서 서로 잘 어울릴 수 없을 것 같아 보이는데도 불구하고 나란히 짝을 이루고 깊숙하게 교우하는 사람들이 있다. 
지극히 외향적인 사람과 같은 정도로 내향적인 사람, 활달한 여성과 좀상스러운 남성, 말이 많은 사람과 과묵한 사람이 깊고 오랜 친구가 되는 경우는 얼마든지 있다. 
가령 우정의 대명사와 같은 고사성어 '관포지교(管鮑之交)'의 장본인들인 관중(管仲)과 포숙(鮑叔)만 보아도 그렇다. 
관중은 권력 지향적인 사람이지만 포숙은 은둔 지향적인 사람이다. 
우유부단한 회의주의자 햄릿 옆에 엉뚱한 실천주의자 돈키호테 같은 친구가 서 있는 경우를 우리는 얼마나 자주 보는가? 순치지세(脣齒之勢), 서로 다르면서도 입술과 이처럼 서로 돕고 의지하는 형국을 그린 옛말, 화갱염매(和羹鹽梅), 즉 소금으로 간을 맞추어 국맛을 돋운다는 옛말은 이래서 생겼을 것이다. 
이런 사귐이 유유상종처럼 깊고 깊어지는 경우가 흔하다. 
입술과 이, 소금과 국, 서로 잘 어울리지 않는 이 관계에서 발생한 애증이 긍정적 부정적인 일련의 연쇄 반응을 일으키면서 변증법적으로 상호 작용하기 때문에 그럴지도 모른다. 
어린 시절의 강신애와 한유지를 떠올릴 때면 나는, 달라도 서로 많이 다른 이 두 사람이 어떻게 서로 애증을 해소시키고 조화시켰을 것인지 몹시 궁금해지고는 한다. 
말하자면 두 사람의 관계를 떠올릴 때마다 얼음처럼 흰 것, 숯처럼 검은 것, 얼음처럼 찬 것, 숯처럼 뜨거운 것은 서로 어울릴 수 없다는 옛말이 의심스러워지는 것이다. 
그러나 얼음은 긍정적인 것, 소금은 부정적이라는 뜻이 아니다. 
국은 전체적인 것, 소금은 부분적이기는 하다. 
그러나 나에게는 누구는 전체적이었고 누구는 부분적이었다거나, 누구는 부정적인 측면에서 한 극을 이루었고 다른 한 사람은 긍정적인 측면에서 다른 한 극을 이루었다고 하고 싶지는 않다. 
그럴 수가 없다. 
제멋에 겨워 함부로 살던 하동우 선배가 목숨을 끊었다는 소식이 전해진 직후, 무너져 내린 것은 강신애의 하늘이 아니라 한유지의 하늘이었다. 
적어도 내가 보기에는 그랬다. 
이것은 어쩌면 성격이 모진 강신애는 반응을 겉으로 드러내지 않았지만 성격이 다소 무른 한유지는 난생 처음 신변의 사건으로 경험한 지인(知人)의 죽음에 매우 솔직하게 반응했거나, 혹은 자신의 일이 아닌 만큼 반응을 자제할 필요를 느끼지 않았기 때문인지도 모른다. 
"어쩌나, 어쩌지? 어쩌면 좋은 거지? 굉장히 좋아했는데….신애가 
충격을 엄청 받았을 텐데…." 
한유지가 저의 하늘이라도 무너진 듯이 내게 한 말이다. 
"그렇다고 입학 시험을 앞둔 여고생이 생과부 시늉을 하면서 죽네 사네 울고불고 할 수는 없는 일이지." 
"신애가 이상한 눈치를 보이지 않아? 나 같으면 무슨 일을 벌이고 말았을 거라…." 
나는, 저희 아버지의 부도 사건 때 의연한 모습을 보여 주던 한유지의 모습을 떠올렸던 것으로 기억한다. 
"이상한 눈치를 보일 입장이 아니잖아? 새끼손가락 걸고 함께 가자고 맹세한 사이도 아닌데…." 
"그건 네가 잘 몰라서 그래. 
신애한테는 날벼락이었을 거라. 
내가 알아." 
"하동우 선배가 바람을 빼고 서울에서 내려온 뒤, 불교 포교원인가 뭔가 하는 데서 겨우 몇 차례 만나고 다닌 것으로 내가 아는데 그동안 그렇게 깊어지기도 하나?" 
"우리가 뭐 세월에 빚을 졌나?" 
"우리라니…. 
누가 들을라…." 
"동우 오빠 몇 차례 만나고 나서 신애가 내게 한 말이 있어. 
알 것도 같고 모를 것도 같은 소리를 하더라고." 
"뭔데, 그게?" 
"낯설면서도 되게 친숙한 세계가 하나 밖에서 자기 안으로 들어온 것 같다고 하던가…." 
"밖에서 세계가 하나 들어온다? 그것도 낯설면서도 되게 친숙한?" 
"그랬어. 
동우 오빠를 모를 때는 그런 세계가 있는 줄도 몰랐는데, 동우 오빠 만나고 보니까 그런 세계가 하나 생겨나더란다. 
그런 세계가 하나 생겨나 신애 저의 세계와 하나가 되더란다." 
"호오!" 
나는 놀라고 말았다. 
충분히 놀라운 일이었다. 
알게 되는 순간부터 존재하기 시작한다…. 
내가 생각하므로 존재하는 것이 아니라, 세상의 사물이 내가 인식하는 순간부터 존재한다. 
따라서 내가 인식하지 못하는 것은 이 세상에 존재하지 않는다…. 
그것은 공교롭게도 그 즈음에 내가 하고 있던 생각의 한 자락이기도 했기 때문이다. 
모를 때는 존재하지 않던 어떤 사물이, 알게 되는 순간부터 존재하기 시작할 수도 있다는 것을 나에게 가르쳐 준 장본인도 바로 한유지이기도 했다. 
내 곁에 존재하기 시작하는 순간부터 한유지는 우리 나이가 스무 살이 채 되지 못했는데도 불구하고 내 아내처럼 굴기 시작했다. 
국민학교 동기동창인 한유지는 분명히 내가 살던 마을에서 12년이나 내 곁을 맴돌기도 하고, 이따금씩은 나의 동선(動線)에 간섭하면서 존재했던 아이였다. 
따라서 한유지는 나에게 너무나 낯익은 아이, 너무나 친숙한 존재였다. 
그런데 너무 낯익고 너무 친숙해서 내게는 한유지가 이성이 아니었다. 
내게 한유지는 하나의 심상한 풍경에 지나지 못했다. 
말하자면 한유지에 대한 지나친 친숙함, 지나친 낯익음이 한유지를 인식하는 데 장애가 되었던 셈인데, 놀라운 것은 곤경에 처한 한유지에게 연민을 느끼게 된 순간부터 한유지가 하나의 이성으로 존재하기 시작했다는 것이다. 
내가 한유지를 인식하는 순간, 낯익음이 걷히면서 한유지가 존재하기 시작했다는 것이다. 
"유지, 너는 그 말을 다 알아들어?" 
"나는 잘 모르겠어. 
개똥철학인가?" 
"글쎄다만 너는 왜 생각을 안 해?" 
"무슨 생각?" 
"생각 없이 어떻게 남이 하는 말의 말귀를 알아먹어?" 
"짜증은…." 
지금의 유지에게는 대단히 미안한 말이지만 당시의 유지는 거기까지였다. 
나는 당시의 유지에게서, 생각 같은 것은 아예 하지 않는 처녀라는 인상을 받았다. 
깊은 속내를 함께 나누기는 어렵다는 인상도 함께 받았다. 
그런 인상을 받았다면, 나는 왜 유지의 접근을 거절하지 않았던 것일까? 
거절하기를 그만두고 싶다는 유혹과 싸우지 않았던 것일까? 
나는 어째서 갑자기 이성으로 다가온 유지의 입술을 통해서 할 수 있었던, 대지 뚫고 솟아나오는 샘물의 경험, 그 대지의 균열 사이로 난 물길을 따라 대지 속으로 깊숙이 들어가는 듯한 경험을 거절하지 않았던 것인가? 
잔인하게 고백하거니와 유지는 어쩌면 희생양이었는지도 모른다. 
강신애라고 하는 관습의 제단 앞에 쳐진, 왼쪽으로 꼰 새끼, 그 심리적인 금줄은, 스무 살도 되지 못한 나에게는 너무나 완강했다. 
'한 사람'은 자신에게 금지되어 있던 '다른 한 사람'의 뒤를 소리 없이 밟고 있었고, '또 한 사람'은 '한 사람' 뒤에 서서, 한 사람의 길 잃은 열정이 잠들 때를, 혹은 그 열정이 제3의 돌파구를 찾게 될 때를 기다렸다. 
'다른 한 사람'은 끊임없이 이 삼각 구도로부터의 탈출을 기도했다. 
그러나 '한 사람'이나 '또 한 사람'은, 전자는 기이하고 복잡한 열정 때문에, 후자는 삼각 구도가 와해되는 순간은 곧 전자와의 어정쩡한 관계가 와해되는 순간이어서 '다른 사람'의 원심력을 보다 강한 구심력으로 제어하지 않으면 안 되었다. 
이 간단한 삼각 함수를 풀어내지 못하고 이러면서 흘러보낸 세월이 누구에겐들 없으랴. 
자라 온 환경이 다르고 세상 바라보는 시선이 서로 달랐던 강신애와 한유지 사이의 우정이 어정쩡한 상태로나마 상당 기간 지속된 까닭은 이런 데 있지 않았을까 싶다. 
내가 한유지에게 다소 신경질적인 반응을 보인 것은 나와 하동우 선배 사이를 흐르고 있던 종교적인 갈등과 무관하지 않다. 
하동우 선배는 대학 입학 시험에 실패한 뒤로, 태연자약하게 명문 국립대학과 명문 사립대학의 배지를 차례로 바꿔 가면서 달고 다니던 장본인이다. 
그는, 마침내 소문이 퍼지고 이런 기행(奇行)을 역겨워하는 친구들이 생겨나자 배지를 떼고는 맨가슴을 내민 채, 국립대학이고 사립대학이고 이제 다 졸업했다고 허풍을 치고 다니기도 했다. 
나는 그 당시 하동우 선배로 하여금 악동이 되도록 부추긴 것, 기인 행세를 하도록 부추긴 것은 매우 유치한 수준의, 불교적인 세계관이라고 믿었다. 
하동우 선배는 고등학교 시절, 불교 포교원을 중심으로 하는 불교 학생회의 좌장(座長)이었다. 
지금 생각하면 얼굴이 붉어지는 일이거니와, 기독교 학생회 일에 코를 박고 있던 나로서는 그런 하동우 선배를 좋아할 수 없었다. 
아니다. 
나는 더 솔직해질 필요가 있다. 
내가 하동우 선배를 좋아할 수 없었던 것은, 강신애가 불교 포교원을 드나들면서 하동우 선배가 즐겨 쓰던 불교 사투리를 조금씩 익히고 있었기 때문일 것이다. 
포교원 출입이 바로, 강신애의 말투에서 불교적인 세계관이 내비치던 까닭, 그 세계관을 반영하는 불교 사투리가 자주 껴들었던 소이연(所以然)이다. 
하동우 선배와 강신애가 일요일이면 불교 포교원에서 살다시피 하고 있을 동안 나는 주일이면 교회에서 살다시피 했다. 
오전에는 '대예배'라고 불리던, 일반 신도들을 대상으로 하는 예배에 참석했고, 오후에는 고등학생들만을 대상으로 하는 학생 예배에 참석했으며, 밤에는 밤 예배에 참석했다. 
한 예배에서 다른 예배로 이어지는 자투리 시간에는 주보(週報)나 교지(敎紙) 만드는 일을 했다. 
학생 회원들에게 원고 청탁하고 원고를 모으고, 원고가 마련되면 '가리방'이라는 일본어로 불리던 줄판 위에 등사 원지를 놓고는 골필(骨筆)로 긁고, 이것을 등사기에 걸어 인쇄까지 했다. 
교지는 백여 쪽에 이르는 문집이었는데, 원고가 제대로 들어오지 않으면, 남의 이름으로 시도 쓰고 수필도 쓰고 컷 그림까지 그려 넣었으니 언필칭 북 치고 장구 치고 상모까지 돌렸던 셈이다. 
주일이면 나를 교회에다 붙잡아 둔 것이 믿음이었던가? 
일요일이면 하동우 선배와 강신애를 포교원에 붙잡아 둔 것이 믿음이었던가? 
그 두 사람의 경우는 잘 모르겠지만 나는 아니었던 것 같다. 
나의 경우, 교회에다 나를 붙잡아 둔 것은 그러면 문집을 중심으로 이루어지는 편집(編輯) 취미였던가? 
그런 것 같지 않다. 
그렇다면 무엇이었을까? 
문집을 편집하는 일말고도 내가 몸서리치게 좋아하던 프로그램이 하나 더 있었다. 
'2부 순서'라는 이름으로 불리던 세속적인 프로그램이었다. 
학생 예배가 끝나면, 지도 교사는 그때까지 줄지어 앉아 있던 학생들을 풀어 놓고는 노래도 시켰고 재담도 하게 했는데 이 프로그램의 이름이 '2부 순서'였다. 
2부 순서 시작되는 시각은, 교회라는 이름에 의해 성화(聖化)되어 있던 부속실 예배당이 그 신성함이 풀리면서 속화(俗化)하는 시각이었다. 
2부 순서에는 유행가를 불러도 좋았다. 
피아노, 바이올린, 플루트 같은 악기를 연주하는 아이들도 있었다. 
'포크댄스'를 배운답시고 청소년 남녀가 손을 잡고 춤을 추는 일도 있었다. 
요컨대 2부 순서가 진행되는 시간은 아이들이 종교적 강제에서 벗어나 따뜻한 인간들, 귀여운 천둥벌거숭이들, 세속의 피가 통하는 모순 덩어리들로 되돌아오는 시간이었다. 
한 공간이 성화하기도 하고 속화하기도 하는 그 희한한 현장을 수시로 목격한다, 혹은 나 자신이 성화하기도 하고 속화하기도 한다…. 
나에게 이것은 전율의 체험이었다. 
그러나 그보다 더 나를 전율하게 했던 것은 그 엄청난 자유의 공간이었다. 
청소년 남녀의 교제가 엄격하게 통제되던 그 시절 교회는, 교권(敎權)이 그 도덕성을 보장하던 청소년들의 사교장이었다. 
종교의 자유를 보장한다는 약속에 붙잡혀 속권(俗權)은 교권에 간섭하지 못했다. 
나는 그런 일이 불교 포교원에서도 일어나고 있었으리라고 믿는다. 
같은 해 겨울, 입학 시험이 끝났을 때니까 크리스마스 직후였던 것 같다. 
우리 마을 앞으로는, 강이라고 하기에는 너무 좁고, 뛰어서 건너기는 너무 넓은 개울이 흐르고 있었다. 
상류에는 염색 공장이 있었는데, 이 염색 공장에서 뜨거운 폐수를 내려보내는 바람에 겨울이면 마을 앞은 자욱한 안개에 덮이고는 했다. 
안개에서는 화학 약품 냄새가 났다. 
그날 밤 내 앞에서 한 사람이 아주 느린 걸음으로 걷고 있었다. 
물론 뒷모습밖에는 보이지 않았다. 
그런데 처음에는 흐릿하던 그 사람의 그림자는 아주 빠른 속도로 여자의 그림자가 되었다. 
나의 걸음걸이에 견주어 상대가 너무 느린 걸음으로 걷고 있다는 증거였다. 
여자 그림자는, 윗몸은 어둠에 묻은 채, 코트 자락은 안개에 묻은 채로 걷고 있었다. 
여자 앞쪽에서 자동차가 산모롱이를 돌면서 여자를 잠깐 비추고는 사라졌다. 
머리를 두 갈래로 땋은 여자의 그림자가 잠깐 그 불빛에 드러났다가는 다시 어둠에 묻혔다. 
헛기침으로 기척을 내었다. 
머리를 두 갈래로 땋은 것으로 보아 고등학생임에 분명한 여자 그림자가 잠깐 돌아섰다가는 가만히 걸음을 멈추었다. 
짐작했던 대로 강신애였다. 
나와 강신애가 그런 시각에 마을 앞에서 만났으니 일요일이었기가 쉽다. 
나는 교회에서 돌아오는 주일 밤에, 포교원에서 돌아오는 강신애와 마을 앞에서 더러 조우하고는 했다. 
하동우가 세상을 하직한 지 얼마 되지 않은 겨울 밤 깊은 그 시각에, 악취가 나는 개울 갓길을 그렇게 느린 걸음으로 걸을 가능성이 있는, 머리를 두 갈래로 땋은 여자…. 
짐작했던 그대로였다. 
"늦었네…." 
강신애가 밤하늘을 향해 혼잣말 하듯 했다. 
어둠 속이라 표정이 보일 리 없는데도 그는 나에게 표정을 보여 주고 싶지 않았던 것임에 분명하다. 
소리가 나를 향해 오고 있지 않았다. 
"응…." 
안개 탓이겠지만 마을이 보이기는 고사하고 불빛조차 보이지 않았다. 
나는 보조를 조금 늦추었고 강신애는 보조를 조금 다잡았다. 
이로써 우리는 그날 처음으로 나란히 걷게 되었던 셈이다. 
묻고 싶은 것이 많았지만 묻기가 어려웠다. 
하고 싶은 말이 많았을 테지만 강신애는 아무 말도 하지 않았다. 
하지만 아무래도 내가 그 침묵을 깨뜨려야 할 것 같았다. 
강신애가 무슨 생각을 하는지 궁금해서 나로서는 견디기 어려웠다. 
아무래도 내가 의무로써, 강신애의 침묵 지킬 권리를 깨뜨려야 할 것 같았다. 
"힘들겠다…." 
"누가?" 
"'누가'하는 사람…." 
"너… '누나'라고 하기 싫어?" 
"안 해봐서…." 
"내가 누나라는 건 인정하지?" 
"아직 정리가 안 되어서…." 
"뭘 정리해?" 
"그쪽 어머니는 날보고 '고모'라고 부르라데?" 
"'그쪽 어머니'? 너는 우리 엄마를 그렇게 부르는구나!" 
"…." 
"우리 엄마가 고모라고 해도… 내가 너에게는 내종 누나가 되지 않니?" 
강신애는 다행스럽게도, 자기 어머니가 내 아버지의 애인이었다면 어떻게 하겠느냐고는 묻지 않았다. 
"글쎄, 그게 정리가 안 되어서…. 
그렇게 불러 줬으면 좋겠어?" 
"아니. 
너, 날 누나라고 부르지 마." 
"…." 
"우리는 친구 사이야." 
"친구 사이라고 하기도 뭣하고…." 
나는, 하동우 선배는 누나에게 뭐야, 하고 묻고 싶었다. 
하지만 '누나에게 뭐야' 하기도 뭣하고, '너에게 뭐야' 하기도 뭣해서 말문을 열 수가 없었다. 
그런데 강신애가 불쑥 물었다. 
"너, 하동우가 너에게 뭐냐, 이렇게 묻고 싶은 거지?" 
강신애에게 말머리를 가로채이는 경험이, 처음 한 경험이 아닌데도 온몸이 새삼스럽게 오싹해지는 기분이었다. 
강신애는 스무 살이 되기도 전에 자주, 놀라울 정도로 자주, 상대의 속을 읽는 모습을 보여 주었다. 
"어떻게 알았어?" 
"그게 어떻게 가능한지 설명할 수는 없지만 나는 네 마음을 다 안다. 
너뿐만이 아니고…." 
"아이고 무서워라…." 
"동우 오빠? 잡초였어." 
"잡초라니?" 
"말 그대로 잡초였어. 
어떤 뜻에서 잡초였느냐, 이렇게 묻고 싶지?" 
"정말 무섭네?" 
"잡초가, 잡초밭에 있으면 사람들은 본 척도 하지 않아. 
하지만 논밭에 있으면 사람들이 그냥 안 두잖아?" 
"그렇지. 
뽑지." 
"동우 오빠는 잡초밭에 있었어야 했어. 
논밭으로 들어가는 게 아니었어. 
사람들이 뽑으려니까 제 손으로 제 목을 잡고 쑥 뽑았어. 
가만 있자, 이게 말이 되나? 하여튼 그것뿐이야." 
"…." 
"날 누나라고 부르지 마, 알았어?" 
"그러면?" 
"'너'라고 불러." 
"그럴 수도 없고…." 
"무슨 말인지 몰라? 나는 네 누나가 되면 안 돼." 
"무슨 소린지 점점 더 모르겠네?" 
"너는 알고 있어." 
"나는 아무것도 모르는데?" 
"네가 나를 누나라고 부르는 순간부터 네 호기심은 아주 괴상한 동물, 상상할 수 없을 정도로 복잡한 동물이 되고 말아." 
"저런, 호기심이라니…." 
"여자는 남자의 시선을 잘 읽어." 
"우리가 여자 남잔가, 뭐?" 
"네가 아무리 아니라고 해도 그래. 
너에게는 내가 무엇인지 모르겠지만 너는 나에게 어디까지나 남자야, 명백한 남자. 
여자는 남자의 호기심을 단박에 읽어. 
남자들은 알기는커녕 상상도 할 수 없을 정도로 정확하게 읽어…. 
이건 아주 본능적이야." 
"…하동우 선배가 잡초라면서? 유지 말로는, 많이 힘들어 한다고 그러던데?" 
"누가?" 
"'누가'하고 묻는 사람이…." 
"기가 막혀서…. 
'너'라고 해도 좋고 그편이 훨씬 임의롭다니까 그러네." 
"…동우 선배 얘길 하고 있는 중인데 또 엉뚱하게…." 
"간단한 이치잖아? 아무리 생각해 봐도 나 역시 잡초 같거든. 
잡초는 잡초를 금방 알아봐. 
무슨 말이냐 하면… 나는 말이지, 곡식과도 체질이 안 맞고 채소와도 체질이 안 맞는다, 그 말이야. 
그런데 잡초에게는 정이 가니, 그러면 나는 뭐야? 천상 잡초지." 
"시험을 형편없이 보았다는 말 같네?" 
"시험 얘기가 아니야." 
"그렇다면 사람들이 만든 질서가 몸에 맞지 않는다는 말이겠네?" 
"정답이야." 
"솔직하게 말할까? 
동우 선배, 나도 마음에 안 들었어. 
잡초가 마음에 안 들면 나는 그럼 잡초가 아닌 건가…." 
"아니기 쉬울 거야." 
"그나저나 힘들겠네?" 
"봄이 오면 꽃이 피겠지?" 
"내 말에는 대답도 않고? 피겠지." 
"그럼 되었어." 
"되다니?" 
"꽃이 피면 다른 잡초가 또 돋을 테니. 
나는 잡초만 바라보면서 백 년도 너끈하게 살 수 있을 거다." 
"해피엔딩은 기대도 못해?" 
"해피엔딩? 그런 것은 없을지도 몰라…. 
너는 예수쟁이라서 잘 모르겠지만. 
예수 믿는 사람들은 그 방면으로 별로 훈련이 되어 있지 않거든." 
"동우 선배 이야기가 자꾸만 엉뚱하게 빠지네?" 
"동우 오빠는 밖에서 왔어." 
"그게 무슨 말인데? 통 못 알아듣겠네?" 
"밖에서 들어온 것은 밖으로 나가는 법이지 뭐." 
"아직도 못 알아먹겠어." 
"왜 생각도 해보지 않고 자꾸 못 알아먹겠다고만 그래?" 
"무슨 생각?" 
"생각 없이 어떻게 남이 하는 말의 말귀를 알아먹어?" 
공교로운 것이 기억에 오래 남는 법이다. 
내가 그날 밤에 강신애로부터 들은 '생각 없이 산다'는 말을 기억하는 것은 공교롭게도 그보다 며칠 전에 내가 한유지에게 똑같은 말을 했기 때문일 것이다. 
잡초 이야기만 해도 그렇다. 
나에게는 잡초와 관련된 일련의, 조금은 특별한 추억이 있다. 
지금이야, 곡식이 되었든 잡초가 되었든 생명은 동일하다는 이른바 생명사상이나 한살림사상을 많은 사람들이 고루 누리는 세상이다. 
지금이야, 대학을 그만두고 농부가 된 대학교수가 바로 그 생명사상을 바탕으로 농사를 지어 보았더니 '잡초는 없더라'는 결론을 내리고 《잡초는 없다》는 책을 내는 그런 세상이다. 
하지만 지금 내가 하는 이야기는 그런 세상의 이야기가 아니다. 
고등학교 졸업반이던 시절, 꽤 유복하게 살던 한유지의 집 앞에는 화단이 있었다. 
무릎 높이로 흙을 돋우어 만든 화단이 있었다. 
그 화단에, 봄이면 산수유, 개나리, 진달래가 차례로 피었고, 여름이면 모란과 작약과 접시꽃이 차례로 피었으며 가을에는 코스모스와 국화가 앞서거니 뒤서거니 하면서 피었다 졌다. 
한유지네 화단에는 잡초가 없었다. 
한유지가 어머니와 함께 잡초는 보는족족 뿌리째 뽑아 버리기 때문일 것이다. 
그 집 화단은, 부지런한 농부가 가꾸어 놓은 논밭 같았다. 
강신애가 어머니와 함께 사는 집 마당에도 화단이 있었다. 
그러나 그 집 화단에서는 잡초가 꽃과 함께 자라고 있었던 것을 보면 어머니도 강신애도 잡초를 뽑지 않았던 모양이다. 
그 집 화단은, 게으른 농부의 논밭 같았다. 
나는 '신애 에미'는 바빠서, 강신애는 게을러서 잡초 뽑지 않았는지, 아니면 생명에 대한 어떤 믿음 때문에 잡초에 손을 대지 않았는지 그것은 확인한 바 없다. 
다만 짐작할 근거가 있을 뿐이다. 
나는 강신애의 방은 여러 차례, 한유지의 방은 딱 한 차례 보았던 것으로 기억한다. 
한유지의 방은 내가 관능적이라는 인상을 받았을 정도로 말끔하게, 지나치게라고 해도 좋을 정도로 말끔하게 정돈되어 있었다. 
플래시 도어의 손잡이가 털실로 짠 덮개에 싸여 있었고, 전화 수화기에 망사 레이스가 감겨 있는 것을 보는 순간, 나는 한유지가 내 겨드랑이에 손을 넣고 간지럼을 태우고 있다는 근거 없는 느낌을 받았던 것으로 기억한다. 
나는 한유지의 지극히 현실적인 청사진을 이해했다. 
그러나 한옥이던 강신애의 집, 강신애의 방에는 아무 장식도 없었다. 
털실로 짠 손잡이 덮개는 고사하고 플래시 도어도, 서양식 손잡이도 없었다. 
수화기가 망사 레이스에 싸여 있기는커녕 전화기도 없었다. 
책꽂이의 책은 바로 꽂혀 있는 것보다는 거꾸로 꽂혀 있는 것이 많았고, 방바닥에 뒹구는 책 중에는 펼쳐진 채로 뒤집혀 납작하게 짓눌린 것도 있었다. 
한유지가 나를 의식하고는, 방바닥에 허물처럼 벗겨진 채 나뒹굴고 있던 강신애의 옷을 한쪽으로 치우면서 인사치레로 그랬겠지만, 방 청소에 게으르다고 강신애를 나무란 적이 있다. 
강신애는 방 어지러운 것이 불편하기는커녕, 어질러진 방바닥이 자기 눈에는 보이지도 않는다고 대답했다. 
말하자면 전혀 의식하지 못한다는 것이었는데, 그렇다면 강신애의 집 화단에 잡초가 많은 것도, 강신애의 눈에는 잡초가 보이지 않기 때문인지도 모르겠다. 
나는, 강신애를 처음 만나던 해, 등나무 밑에서 처음으로 강신애를 자세히 뜯어보면서 받았던 가벼운 충격을 떠올린다. 
강신애가 잡초를 자칭하는 것은 얼마나 당치 않은 일인가. 
무수한 보라색 등나무꽃 타래를 등지고 앉은 신애 누나, 강신애는 눈이 크고 입술의 선이 선명한, 열여덟 살에 벌써 여자였다. 
나는 강신애를, 선명한 인중선(人中線), 그리고 '미태(媚態)'라는 말과 함께 떠올린다. 
잡초는, 어떤 풀의 미덕이 발견되기까지만 불리는 이름이다. 
한 시인은, 잡초 2백 가지의 이름을 부르다 보면 그 중에서 문득 자신의 이름을 발견하는 수가 있다고 하지 않았던가? 
자신을 잡초라고 부르는, 불온하게 건강하고, 복잡하게 아름다운 열아홉 처녀 강신애 앞에서 어떻게 내 마음이 무거워지지 않을 수 있었겠는가? 
내 마음이 어떻게 어두워지지 않을 수 있었겠는가? 
채워지지 못한 상태를 나타내는 내 고향 사투리에 '기럽다'는 말이 있다. 
'기러운 것 없이 큰 사람'이라고 하면 그것은 무엇 하나 부족함이 없는, 매우 풍족한 환경에서 성장한 사람이라는 뜻이다. 
'돈이 기러운 사람'이라고 하면 돈이 없는 사람이라는 뜻이고 '사람이 기러운 사람'이라고 하면 '외로운 사람'이라는 뜻이다. 
'기럽다'는 '그립다'의 사투리인 듯하나 표준말에서 '그리운 것이 없이 큰 사람', '돈이 그리운 사람'이라는 말이 동일한 뜻으로 쓰이는 경우를 나는 보지 못했다. 
내 고향 사투리 '기럽다'의 표준말이 '그립다'가 확실하다면 '그리움'은 대체 어디에서 오는 것인지 짐작이 간다. 
그리움은 채워지지 못한 상태에서 오는 갈증 같은 것이 아닌가? 
내가 그리운 것들을 그리워하는 까닭을 이제 비로소 알겠다. 
'그립다'는 말의 반대편에는 '물리다'라는 말이 있다. 
'물리다'라는 말은 다시 대하고 싶지 않을 만큼 싫증이 난다는 뜻이다. 
다시 대하고 싶지 않을 정도로 싫증이 난다는 뜻으로 쓰이는 '물리다'는 정확하게 말하면 자동사이지, '물다'라는 동사의 피동형이 아니다. 
그러나 내게는 어쩐지 이 '물리다'가 '물다'의 피동형 같다. 
내가, 물린 것들에 대해 환멸을 느끼는 까닭을 이제 비로소 알겠다. 
강신애를 '그리움'이라는 말과 함께 떠올리는 데, 한유지를 '물림'이라는 말과 함께 떠올리는 데는 속사정이 있다. 
강신애는 나에게 '기러운' 사람이 되었고 한유지는 나에게 '물리는' 사람이 되었다. 
사랑이라는 이름으로 맺어지는 관계가 물고 물리는 관계로 전락하는 일이 얼마나 많은가? 
강신애와 한유지는 달라도 많이 달랐다. 
둘의 대화는 항상 신애 쪽의 인내를 필요로 했다. 
신애가 인내하지 않을 경우 대화는 자주 끊기고는 했다. 
관심을 두고 있는 데가 달랐기 때문이다. 
"느티나무가 음악을 듣고 춤을 출 수 있다고 생각하니?" 
신애가 유지에게 물었다. 
"또 선문답하자고?" 
유지가 반문했다. 
"나는 나무가 음악을 듣고 춤을 출 수 있다고 생각해. 
두 눈으로 똑똑히 보았거든. 
꼬마 느티나무가 가지를 흔들어 춤추는 것과 아주 비슷한 시늉을 하는 걸 보았거든. 
우리 집 울 밖에 꼬마 느티나무가 한 그루 있잖아? 꼬마 느티나무는 참 아름다워. 
그러니까 고목이 되어도 아름다울 거라. 
느티나무 수피(樹皮)를 관찰해 본 적 있니? 세상의 색깔이라는 색깔을 한곳에다 칠하면 그런 색깔이 나올 거야. 
5월의 느티나무 잎을 역광으로 바라보는 맛도 일품이라는 거 너 알아? 단풍은 또 얼마나 고운데?" 
"나는 장미가 좋아. 
내 눈에는 아직 나무가 안 보여." 
"5월의 어느 날 오후였어. 
라디오에서 흘러나오는 음악을 듣고 있었어. 
하지만 나는 무거운 음악은 별로 안 좋아해. 
반야심경을 듣고 있는 것 같아서…. 
그런데 그날은 참 이상했어. 
음악을 듣는 게 아니라 음악에 빨려 들어가는 것 같았어. 
반야심경 듣는 것 같아서 싫어했는데 바로 그 반야심경 같은 맛에 빨려 들어가는 것 같더라고. 
그런데 그렇게 빨려 들어가는 느낌을 즐기면서 무심하게, 마당에 서 있는 꼬마 느티나무를 바라보니…. 
꼬마 느티나무의 여린 가지가 음악의 흐름에 따라 흔들리고 있는 것이 아니겠어? 나는 분명히 보았어. 
믿어지지 않겠지만…." 
"글쎄, 내게는 너무 어렵네?" 
"너는 느티나무 여린 가지가 음악에 맞추어 춤추는 시늉을 할 수 있다고 생각해? 내 말이 믿어지느냐고?" 
"안 믿어지는데…." 
유지는 신애의 물음에 그렇게 대답했다. 
당시의 우리 나이가 열아홉, 그런 것이 믿어질 나이가 아니었다. 
"생각해 보라고…. 
느티나무는 음악을 들을 수 없지?" 
"느티나무는 귀가 없으니까 음악을 들을 수 없다고 봐야지." 
"느티나무는 식물이니까 제 의지로 제 몸을 움직일 수 없지?" 
"없지." 
"그런데도 틀림없이 음악에 맞추어 춤추는 시늉을 하는 것 같더라. 
바람 때문에 흔들리는 것은 아니었어. 
왜 느티나무 가지가 음악에 맞추어 춤추는 시늉을 했을까?" 
"나, 향냄새 나는 이야기 듣고 싶지 않아. 
골이 아파서…." 
"이상하지 않아? 내가 한 사물을 생각하는 순간부터 그 사물이 존재하기 시작하는 것은? 분명히 이 세상에 있었는데도 내가 생각하지 않으면 나에게는, 적어도 나에게는 전혀 존재하지 않는 사물이 되는 것은…." 
나는, 신애와 유지가 이런 이야기를 나누는 자리에 있었다. 
나는 신애가 하는 말 중의 '생각'을 '인식'으로 바꾸어 주고 싶었지만 흥을 깨는 인상을 주고 싶지 않아서 가만히 있었다. 
신애와 유지의 이야기에 등장하는 그 '생각'을 두 사람에게 적용해 보면 이렇게 된다. 
우리가 서로 만나기 전에도 신애는 분명히 이 세상에 존재하고 있었다. 
그러나 우리가 만날 때까지 신애는 내 삶에는 존재하지 않았다. 
말하자면 만나는 순간에 신애가 존재하기 시작한 것이다. 
신애는 내 삶 속으로 들어와 존재하기는 했지만 특별한 존재는 아니었다. 
그가 나에게 특별한 존재가 된 것은, 내 어머니가 개입했기 때문이다. 
어머니가 쳐 놓은 금줄 때문이었다. 
유지는 신애가 등장하기 전에도 내 주위에 있었지만 특별한 존재는 아니었다. 
그런데 신애가 등장하고, 바로 그 신애가 특별한 존재가 되고부터는 유지도 나에게 특별한 존재가 되었다. 
가까이 가서는 안 되는 아주 특별한 존재 신애 옆을 떠돌이 별처럼 떠도는, 가까이 가도 좋은 아주 특별한 존재 유지가 되었던 것이다. 
대학 입학 시험을 겨우 한 달 남기고 '신애 에미'가 세상을 떠났다. 
사인(死因)은 내가 정확하게 아는 바 아니지만 늘 술병을 입에 달고 살았으니 술병과 관련이 있지 않았을까 추측한다. 
병원에서 쫓겨나다시피 한 '신애 에미'를, 세상 떠나기까지 거진 한 달 동안 그 집 드나들면서 수발을 들던 내 어머니의 반응은 실로 삼중적이었다. 
어머니에게 '신애 에미'는 아버지의 애인이기도 했고 아버지에 의한 희생자이기도 했다. 
그래서 '신애 에미'는 어머니에게 '천하고도 몹쓸 년'이기도 했고 '팔자가 기박한 불쌍한 년'이기도 했다. 
어머니와 함께 '신애 에미'는 이 두 가지를 겸하는, 자식 하나씩을 거느리고 함께 늙어 가는 중늙은 여인네이기도 했다. 
그래서 이따금씩 술에 취하기라도 하는 날에는 어울려 노래를 부르기도 했다. 
'신애 에미'를 화장하던 날을, 나는 그날 내가 들었던 몇 가지 소리와 함께 기억한다. 
거대한 화장로 앞에는 몇 개의 무쇠 서랍이 있었다. 
인부는 그 무쇠 서랍 중의 하나를 뽑고, 거기에다 '신애 에미'의 목관(木棺)을 담아 화장로 속으로 밀어 넣었는데, 그때 무쇠 서랍이 무쇠 벽을 긁는 듯한 그 소리가 그렇게 귀에 거슬릴 수가 없었다. 
목관이 화장로로 들어간 직후에 들려온, 화염 분사기 소리도 나는 잊지 못한다. 
뒷날 군대에서 화염 방사기가 불꽃을 뿜는 소리를 듣고 몸서리치면서 떠올렸던 소리가 바로 그 화장터의 화염 분사기 소리다. 
깡깡깡깡… 쇄골(碎骨)하던 인부의 절구질 소리도 잊혀지지 않는다. 
신애는 울지 않았다. 
신애는, 울지 않는다고 어머니 주먹에 머리를 쥐어박혔지만 끝내 울지 않았다. 
눈물이 안 나와요…. 
눈물이 안 나와요…. 
신애는 이 말만 했다. 
제 어머니가 한 줌의 재가 되어 가는 현장을 신애는 외면하지도 않았다. 
신애는 쇄골하는 인부 옆에 쪼그리고 앉아 쇄골의 전 과정을 빤히 바라보기까지 했던 것으로 나는 기억한다. 
금호강에다 뼛가루를 뿌릴 때도 나와 유지는 하얀 장갑을 끼고 뿌렸지만 신애는 그것조차 끼지 않았다. 
"신애야. 
너는 혼자가 아니다. 
내가 있으니 혼자가 아니다. 
혼자도 아니거니와 혼자서는 살지 못한다. 
우리 집에서 나와 함께 살자." 
강에서 돌아오는 길에 유지가 이런 말로 신애를 위로했던 것 같다. 
"…." 
신애는 입을 열지 않았다. 
"우리 어머니 아버지도 좋다고 했다. 
내가 너의 집에서 신세진 일도 있지 않니?" 
"…." 
"말 좀…." 
"…괜찮아, 나는 달라진 게 하나도 없어." 
신애가 자르듯이 그 말을 막았다. 
"함께 살면 우리 집에 살지 왜 유지네 집에 살아?" 
내가 침묵만 지키고 있는 게 어색해서 한 말이지만 하고 나니 더 어색해서 눈길 둘 곳이 마땅하지 않았다. 
내 어머니는 신애가 우리 집에 살아도 좋겠다고 한 적이 없었다. 
어머니가 들었으면 말 안 되는 소리라고 일축했을 터였다. 
어머니에게 신애는 내 가까이 있어서는 안 되는 사람, 나는 신애 가까이 있어서는 안 되는 사람이었다. 
"…고맙지만, 그럴 거 없어. 
이렇게 말해서 뭣하지만 이렇게 홀가분할 수가 없다. 
너도 홀가분할 거다." 
신애가 나에게 한 말이었다. 
"내가 홀가분하다니?" 
"홀가분하지 않고…." 
"어머니 뼛가루 뿌리고 돌아오면서 홀가분하다고 하는 딸도 있나? 홀가분하다니?" 
"홀가분하지…. 
이제 너와 나는 남남이 되었으니…. 
완벽하게…. 
홀가분하게…." 
"그러면 남남이 아니었나?" 
"아니었지." 
"…." 
"…네 어머니가 잘못 아셨어…. 
우리 엄마가 대고 발명을 하지 않아서 그렇지 엄마는 네 아버지의 애인이 아니었어. 
오랍누이 사이도 아니었어." 
"우리 어머니가 그렇게 생각하는데 그 생각을 무슨 수로 닦아?" 
"내가 닦아 주랴? 우리 엄마 세상 떠나기 며칠 전에 나보고 그러대? 네가 사람이 괜찮아 보이니까 나중에 너한테 시집가라고…." 
"…." 
나는 땅이 꺼지면서 발 밑이 패는 것 같기도 하고, 세상이 빙글빙글 도는 것 같아서 아무 말도 할 수 없었다. 
곁눈질로 보니 유지의 얼굴이 빨갛게 달아올라 있었다. 
"걱정 말아라…. 
우리 엄마는, 오해받고 사는 게 힘들어도 내가 너무 어려서 그 말 못하고 참았다고 하더라. 
내 나이가 열아홉이나 되니 에둘러서 그렇게 말한 것일 테지. 
그 말 참고 있었던 이유를 네가 짐작하니?" 
"글쎄." 
"우리 엄마… 오래 못 산다는 거 몇 년 전부터 알고 있었다고 하더라. 
피붙이 하나 없는 나 혼자 남겨 놓고 떠나야 하게 생겼으니…." 
"…." 
"…엄마 생각과 내 생각은 달라…. 
혼자 사는 게 소원이었어…. 
이제 이루어졌으니 잘됐지 뭐." 
"그래도 그렇게 말하는 거 아니다." 
"우리 엄마는 죽었다." 
신애는 이 말 끝에 두 손바닥에 얼굴을 묻었다. 
울 차비를 하는 줄 알았는데 신애는 끝내 울지 않았다. 
나와 유지는 나란히 대학에 진학했다. 
그러나 신애는 대학에 진학하지 않았다. 
신애의 진학 포기는 '신애 에미'의 죽음과 밀접한 관계가 있을 것으로 나는 짐작한다. 
어머니가 세상을 떠난 직후부터 신애는, 좋아하던 청년 하동우의 죽음으로 상처를 입은 처녀, 홀어머니를 잃고 빈집 마당에서 하늘을 자주 쳐다보는 처녀, 두 죽음의 경험을 통해 세상이 온통 비어 보였던지 진학까지 포기한 처녀가 되었을 것이다. 
말을 잃은 신애의, 표정이 텅 빈 듯한 얼굴은 그즈음의 나에게는 가장 보고 싶은 얼굴이면서도 보면 가장 가슴 아픈 얼굴이기도 했다. 
서로 모순되는 두 가지 감정에서 무엇이 발생하는지 나는 잘 알고 있다. 
'신애 에미'가 세상을 떠난 뒤로 이중삼중으로 상처 입고 사는 신애의 집은 나에게 특별한 집이 되었다. 
그 집 앞을 지나는 일은, 특히 한밤중에 그 집 앞을 지나는 일은 나에게 행복한 고통이 되었다. 
어둠 속에 웅크리고 서 있던 신애의 집은 나에게 무수한 불면의 밤을 안긴 고통의 진앙이기도 했다. 
그러나 고통의 진앙만은 아니었다. 
전등 불빛이 희미하게 새어나오는 신애의 방은 내 불온한 격정, 덜큰한 그리움의 진앙이기도 했다. 
가까운 사람을 잃고 슬픔에 잠겨 있는 여인이 더 아름다워 보이는 것은, 피하고 삼가는 것의 상징인 상복(喪服)이 또 하나의 금제 노릇을 하기 때문인가? 
나는 한 그루의 꼬마 느티나무가 되어 신애의 방 문 앞을 기웃거리고는 했다. 
신애의 말, 
"우리 엄마 세상 떠나기 며칠 전에 나보고 그러대? 네가 사람이 괜찮아 보이니까 나중에 너한테 시집가라고…." 
이 한 마디가 나를 얼마나 괴롭혔던가? 
나는 나 자신에게, 신애가 너에게 무엇이고 무엇이어야 하느냐… 이런 질문을 무수히 던졌지만 답은 나오지 않았다. 
내가 그즈음 일생일대의 자충수를 두게 된 것도 서로 모순되는 그 양면적인 감정 때문이었다. 
상당한 수위의 위험을 감지하고는 조금도 누나 같지 않은 강신애를 '신애 누나'로 명토박아 부르기 시작한 것이 바로 그 즈음의 일이다. 
"대접해서 그렇게 불러 주는 것 같은데 기분이 좋기도 하고, 약간 섭섭해지기도 하고 그러네?" 
중음(中陰)을 떠돌던 '신애 에미'의 영혼을 사십구재(四十九齊)로 저승으로 천도하던 날, 사고무친에다 천애의 고아가 된 신애를 어떤 식으로든 위로해 주고 싶었다. 
그래서 내가 처음으로 '신애 누나'라고 불렀을 때 신애 누나가 한 말이다. 
그날 그는 이런 말도 했다. 
"…예수쟁이인 너에게 이물(異物)스러움이 전혀 안 느껴져. 
그런데 '누나'라니까 굉장히 이물스럽네? 이게 이물질감(異物質感)이라는 건가…. 
안 그래도 되는데…." 
신애 누나는, 다른 종교에 지독하게 배타적인 교회에 몸을 담고 있는 내가 포교원이 주관하는 사십구재에 와준 것만도 큰 위로가 된다고 했다. 
나는 불교에 호의적인 것은 아니었다. 
다만 신애 누나에게 호의적이었을 뿐이다. 
나는 신애 누나가 원했다면 나의 종교를 버릴 수도 있었을 것이다. 
그러나 신애 누나는 그것을 원하지도 나에게 기회를 주지도 않았다. 
어머니는 내가 신애를 '신애 누나'라고 부르는 것을 좋게 보고 우리 둘에게, 형제가 없으니 남매처럼 의좋게 살라고 했다. 
나는 그때까지도 실수했다는 것을 깨닫지 못했다. 
뒷날 신애 누나도 나와 비슷한 감정 습관에 시달리고 있었다는 것을 확인하게 된 날부터 나는 그날 둔 그 뼈아픈 자충수를 얼마나 후회했던가? 
신애 누나는 책이나 영화를 좋아하는 여학생이었지만 유지는 수예(手藝)나 요리에 더 관심을 보이는 여학생이었다. 
신애 누나는 대학에 진학하지 않았지만 만일에 진학했다면 철학과가 잘 어울릴 듯한 여학생이었지만 유지는 진학하면서 선택한 학과도 가정과였다. 
신애 누나는 현실적이 아니었지만 유지는 현실적이다 못해 현실 그 자체이기도 했다. 
나는 여고생 시절의 신애 누나는, 내 눈으로는 한 번도 본 적이 없는 수녀원과 함께, 유지는 물이 끓고 있는 물주전자와 함께 떠올리고는 한다. 
신애 누나와 마주앉으면 이상하게 비장해지고, 유지와 마주앉으면 겨드랑이에 손이라도 들어온 듯이 간지러워지고는 했다. 
요컨대 신애 누나가 상식의 그물에 걸리지 않는 여자라면 유지는 상식의 표본 같은 여자였다. 
나와 유지가 빠른 속도로 가까워진 것은, 신애 누나에 대한 나의 이러한 감정 습관과 밀접한 관계가 있다. 
나와 유지는 신애 누나에 대해 우리가 공유하고 있던, 서로 모순되는 양가적인 감정에 지친 나머지 빠른 속도로 서로에게 심정적으로 접근하고 있었을 것이다. 
열아홉이라는 나이는, 그것이 무엇인지도 모르는 채 심정적으로나마 짝을 하나 가정하고 그 주위를 맴돌면 심리적으로 매우 편안해지는 그런 나이라고 나는 생각한다. 
'사춘기(思春期)', '봄을 생각하는 시기'라는 말은 얼마나 적절한가? 열아홉 살 때 경험하는 그런 마음의 상태야말로, 어른이 되어 가고 있으니 때가 되면 어른의 노릇을 다할 수 있도록 생각하고 준비하라는 본능의 은밀한 명령이 아닐 것인가? 인류의 기나긴 생식의 역사가 열아홉 살바기 사람에게 보내는 밀서(密書)가 아닐 것인가? 
목련이, 오래 기다렸던 보람도 없이 잠깐 피었다가 하룻밤의 비바람에 지고, 수수꽃다리도 이국적인 향기를 흘리며 하얗게 또는 보라빛으로 피었다 지자 신애 누나네 집에는 등꽃이 피어났다. 
피어났다기보다는 들고 있어났다는 표현이 어울릴 것 같다. 
신애 누나네 집 담장을 덮고 있던 등나무는 내가 그 옆을 지나칠 때마다 그 가느다란 새순을 뻗어 목덜미를 간질이고는 했다. 
어떤 새순은 꼬부라진 손가락 모양을 하고 나에게 안으로 들어오라는 시늉을 하는 것 같기도 했다. 
신애 누나네 집에 등꽃이 활짝 피었을 때였으니, 사십구재 지낸 지 두 달쯤 뒤였을 것이다. 
일요일이었던 것으로 기억한다. 
그날 오후 나는 신애 누나의 집 마당의 평상에 앉아 있었다. 
머리 위로는 등꽃송이가 주렁주렁 매달려 있었다. 
신애 누나와 내가 특별한 느낌을 나누면서 거기에 앉아 있었던 것은 아니다. 
그때 신애 누나와 내가 무슨 이야기를 나누고 있었던지 그것은 기억나지 않는다. 
하지만 사십구재 지낸 지 겨우 두 달…. 
우리의 이야기는 '신애 에미'가 세상에서 사라진 자리에서 펼쳐질 신애 누나의 삶의 언저리를 맴돌았을 것이다. 
그런데 유지가 신애 누나네 집 대문을 들어섰다. 
우중충한 신애 누나의 차림새와는 달리 화사하기 짝이 없는 분홍 원피스 차림으로 들어섰다. 
나는 평상에서 벌떡 일어났던 것 같다. 
들켰네… 이런 기분은 아니었지만, 약간 당황했던 것 같다. 
나는 '신애 에미'가 세상을 떠나기 전에 딱 한 번 신애 누나와 마주앉아 있어 보았을 뿐, 세상 떠난 뒤로는 한 번도 마주앉은 적이 없다. 
그런데 단둘이 마주앉아 있는 현장에 유지가 나타나서 약간 당황했던 것 같다. 
더 당황한 것은 유지가 대문을 들어서다 말고 얼굴을 붉히면서 돌아섰기 때문이다. 
"왜? 들어오지 않고." 
유지는 아무 말도 하지 않고 저희 집 쪽으로 걸어갔다. 
유지의 행동을 나는 말로 번역하려고 애썼던 것 같다. 
유지가 여느 때 않던 행동을 했다는 것은 여느 때 않던 말을 하고 있는 것이지 다른 것이 아니었다. 
나는 아주 짧은 순간 유지가 한, 여느 때 않던 말을 알아들으려고 애를 썼던 것 같다. 
신애 누나는 별로 당황한 것 같지 않았다. 
"저애 왜 저래?" 
내가 신애 누나에게 물었다. 
"글쎄…." 
"신애 누나가 가서 데려와." 
"내가 나설 일이 아무래도 아닌 것 같네?" 
"그렇다면…." 
"…그럴 테지 뭐…." 
그래서 내가 유지 뒤를 쫓아갔다. 
내가 따라가면서 불렀지만 유지는 뒤를 돌아다보지 않았다. 
어깨에 손을 얹었지만 유지는 걸음을 멈추지 않았다. 
등꽃 향기가 바람에 실려오던 그 봄날, 스무 살 처녀총각이 멀찍이 떨어진 채로 한참을 걸었다. 
"너 왜? 들어오다 말고?" 
"…." 
"왜 그러는 거냐고?" 
"…." 
"내가 못 갈 데를 갔나?" 
"…." 
"그냥…. 
교회 갔다 오는 길에 들렀을 뿐이다." 
"…." 
"네가 무슨 오해를 한 모양인데…." 
그제서야 유지가 돌아서서 내 미간을 노려보면서 중얼거렸다. 
아니다. 
쏘아붙였다는 표현이 어울리겠다. 
"…불결해." 
"뭐라고?" 
"불결하다고…." 
"누가?" 
"너희 둘 다…." 
"무엇이?" 
"너희들… 불결해!" 
불결(不潔)! 
지금은 별로 자주 쓰이는 말이 아니다. 
깨끗하지 못함. 
정결하지 못함. 
지저분함. 
너저분함. 
결국은 더러움…. 
그러나 그 속뜻이 이렇게 부정적인 것만은 아니다. 
유지는 나와 신애 누나가 밀회하고 있다고 생각했던 것이 분명했다. 
하지만 우리의 만남이 밀회는 아니었다. 
밀회는 밀애(密愛)라는 전제가 있어야 가능하다. 
나와 신애 누나는 서로를 밀애하고 있었던 것은 아니다. 
아니다. 
어쩌면 나는 신애 누나를 밀애하고 있었는지도 모른다. 
신애 누나는 어땠을까? 
신애 누나도 나를 밀애하고 있었을까? 
만일에 그랬다면 그것은 쌍방간의 밀애가 분명할 터이다. 
밀애가 분명하다면 우리 둘의 만남은 밀회가 맞다. 
우리가 만났다는 사실을 아는 사람이 없었으니 밀회가 맞다. 
나는 그날 처음으로 알았다. 
나와 신애 누나의 만남이 밀회일 수 있다는 것을 처음으로 알았다. 
우리의 밀회를 두고 유지는 '불결하다'고 규정했다. 
나는 그날 유지를 달래어 되돌려 세우지 못했다. 
신애 누나 집으로 되돌아가지도 못했다. 
등꽃이 떨어지자 이번에는 다듬잇돌산의 아카시아 꽃이 들고일어났다. 
아카시아 꽃 향기는 밤중에 진했다. 
이 향기가 온도에 민감했기 때문일까? 
낮에는 별로 향기가 나지 않았다. 
그러나 한밤중에 문을 열면 늦은 봄밤의 냉기에 묻어 들어오는 다듬잇돌산 아카시아 향내가 그렇게 상큼할 수 없었다. 
그 상큼한 향내를 맡으면서 나는 유지가 던진 말 한 마디 '불결'로 가슴 아파했다. 
내게는 유지를, 신애 누나에 대한 내 감정 습관의 희생자로 여기던 한 시기가 있다. 
우리 주위에 그런 일은 얼마나 흔하게 일어나는가? 
나는 신애 누나에게 애틋한 마음을 실어 보냈던 것을 부정하지 않는다. 
신애 누나로부터 어떤 보상을 바랐던 것은 아니지만 나는 하등의 보상도 받지 못했던 것은 사실이다. 
나는 부지불식간에 유지를 통해서 그것을 보상받고자 했던 것일까? 
내가 유지를 희생자로 여기고 있을 즈음, 나는 유지를 보면서, 산골 처녀 덕분에 목숨을 건지지만, 뒷날 처녀의 지아비가 된 사냥꾼의 화살에 목숨을 잃고 만 노루를 생각했다. 
그러나 아니었다. 
'불결', 이 한 마디는 실로 '저격'이었다. 
이 한 마디의 저격을 받고 목숨을 잃은 노루는 더 이상 유지가 아니었다. 
신애 누나였다. 
그것을 깨달은 것은 유지의 상식에 환멸을 느끼면서 신애 누나에 대한 그리움이 되살아나기 시작했을 때다. 
산골 처녀와 사냥꾼의 삶이 결국은 노루의 목숨을 빼앗았듯이 나와 유지의 공리적 상식이 신애 누나를 일상적인 삶에서 따돌렸던 것이 아닌가? 
불결…. 
이 한 마디 추상명사처럼 내 삶을 간섭하던 단어가 또 있을까 싶다. 
이 한 마디 말은 불결하기만 한가? 
사람에게 '불결'은 또 얼마나 달콤한 유혹이기도 한가. 
직선상에 나란히 등거리를 유지하고 있던 나와 강신애와 한유지의 사이는 '불결'이라는 말 한 마디에 정삼각형 대형으로 벌어졌다. 
우리가 각각 꼭지점을 하나씩 차지하게 된 형국이었다. 
우리는 그런 형국을 하고는 유지가 뱉은 말이 시간과 더불어 삭아 버리기를 기다렸던 것 같다. 
강신애는 나를 만나려고 하지 않았다. 
아니, 나를 자주 만나고 싶어했다. 
그는 나를 동갑 이성으로는 만나려 하지 않았지만 아버지의 아들로는 자주 만나고 싶어했다. 
우리는 삶이라고 하는 복잡한 그림 속에서 양가감정(兩價感情)이라는 이름의 숨은 그림을 찾아내지 못한 채 때로는 원망하고 때로는 그리워하고는 했다. 
원망과 그리움은 시간과 더불어 삭아 버리는 대신 애증의 변증법을 통해 향기로운 술로 빚어지는 이치를 겨우 스무 살이 된 우리들이 어찌 알았으리. 
"이사하려고 해…." 
길에서 만난 신애 누나가 물 바라보는 얼굴을 하고 먼 산에 던지듯이 내게 한 말이다. 
"그럴 필요가 어디에 있어서…." 
학교 가까이 가는 것도 아니고 일터 가까이 가는 것도 아니고… 나는 이렇게 말하려다 말을 끊었다. 
'학교'라는 말과 '일터'라는 말은 그 어느 것에도 속해 있지 않은 신애 누나에게는 상처가 될 수 있다고 여겼기 때문이다. 
"우리 엄마는… 이 동네로 이사오는 게 아니었어." 
"외로운 사람끼리 울지 말고 살자는 뜻이었겠지." 
"너무 많은 문제가 생겼거든." 
"관계가 문제를 만드는 건 당연지사…." 
"그 문제를 떠나고 싶어서…." 
"깔끔하게 설명해 낼 수 있어?" 
"…못해. 
하지만 이건 아니다 싶어." 
"그럼 저쪽이 보여?" 
"…보이지만 나는 설명이 설명이, 안 돼. 
보이기는 하는데 설명이 안 된다고 했더니…." 
"…했더니?" 
"동우 선배는 날 보고 미쳤대. 
미치면 세상 등지고 싶어진대." 
"동우 선배… 아직 생각하네?" 
"응." 
"하동우 선배도 저쪽을 보기는 보면서도 설명하는 데엔 실패한 사람 아니었을까?" 
"…시도하던 사람이기는 했어." 
"그 사람도 결국 미치고 말았잖아…. 
결과만 가지고 이렇게 말해서 뭣하지만…. 
그건 설명이 아니지." 
"…나름의 방법 중 하나였다고 하면 안 될까?" 
"무서운 방법이네?" 
"…이사하려고 해." 
"그것도 한 방법?" 
"그럴 거라…. 
동우 선배 나쁘게 말하지 마. 
이사간 거잖아? 이쪽에서 저쪽으로…." 
"잘하면 출가한다는 말도 나오겠다? 그것도 일종의 이사니까…. 
마을에서 산으로…. 
하지만 이사는 일종의 도망 같은 거 아닌가? 특히, 조금도 실용적이지 못한 이사는…." 
"실용적이지 못하다? 너는 내 말을 알아듣지 못하는구나. 
나는 도망치려는 게 아니라 새로운 세상으로 쳐들어가려는 거야." 
"왜 쳐들어가는데?" 
"이 마을에서는 다 살았으니까." 
"다 살았다는 말… 함부로 하는 것 같네?" 
"이 마을에서 말이다." 
"다 살아 버린 마을에서 더 살면?" 
"바보밖에 더 돼?" 
"그러면 누대 족보 끌어안고 한 마을에서 산 사람은 모두 바보들이게?" 
"나는 몸에 너무 잘 맞는 옷이 싫어." 
"편한 옷 입고 살면서?" 
"말귀가 어둡구나, 너는." 
"너무 편하다는 말일 테지?" 
"너무 편한 세상이라서 새로운 생각이 도무지 떠오르지 않아." 
"그러면 어째야 하는데?" 
"이사해야지." 
"…모르겠다. 
나는 모르겠다. 
무슨 생각을 그토록 복잡하게 하는지…." 
"글쎄? 아무래도 네가 믿는 하느님은 세상을 너무 아름답게 만들어서 그런 것 같아." 
"상복 입은 처녀가 세상을 아름답다고 하는 건 망발이다." 
"예수쟁이들은 이렇게 뭘 모른다니까…. 
상복 입은 여자의 아름다움…. 
이런 소리 들어 본 적 없어? 나는 있어. 
슬프니까 아름다운 거라. 
아름다우니까 너무 슬픈 거라." 
사람들을 이쪽 세상 사람과 저쪽 세상 사람으로 반듯하게 가를 수는 없는 노릇이다. 
하지만 사람들 중에는 자신이 어느 세상에 속한다고 생각하고 그 세상을 의식하는 사람은 있을 수 있다. 
점이지대(漸移地帶), 즉 언저리에 위치하고 있다고 생각하는 사람들은 어떨까? 
언저리에 있다고 생각하는 사람들의 행동 양식에는 세 가지가 있을 수 있다. 
언저리에 남아 있고 싶어하는 사람, 이쪽에 편입되기를 바라는 사람, 저쪽에 편입되기를 바라는 사람이 있을 수 있다. 
신애 누나는 저쪽에 편입되려고 하는 사람 같아 보였다. 
신애 누나는 원시적인 눈길로 새 세상으로 쳐들어가 새로 만나는 세상의 사물에 처녀성을 부여하고 싶었던 것일까? 
사람의 행태를 관찰하고 쓴 몇 권의 책만 있었어도, 이사하고 싶다는 신애 누나의 말 한 마디에 내 세상이 그렇게 무너지는 것 같지 않았으리. 
'친숙함은 인식의 장애'가 되는 만큼 '익숙한 것'과 '결별'하고 '낯선 곳'에서 '아침'을 맞을 수 있어야 한다는 것만 알았어도 내 세상이 그렇게 무너지는 것 같지는 않았으리. 
사랑은 정신의 놀음이고 경제는 물질의 놀음이다. 
사람들은 이 두 가지 중 정신의 놀음인 사랑에 더 높은 값을 매기고 싶어한다. 
그래서 사랑은 고귀하고 돈은 천박하다고 생각하고 또 그렇게 말한다. 
그러나 이것은 착각 혹은 희망사항에 지나지 못하기가 쉽다. 
진리는, 혹은 진실은 잔인하다. 
이 잔인한 진리, 혹은 진실에 따르면 천박한 경제는 고귀한 사랑을 발생시킬 수도 있지만 고귀한 사랑은 천박한 경제를 발생시킬 수 없다. 
정신의 놀음인 사랑에는 대안이 있다. 
이 대안의 극단에 매춘부가 있다. 
물질의 놀음인 경제에는 대안이 없다. 
이 대안의 극단에 은행 강도가 있다. 
강신애 옆에는 한유지가 있었다. 
우리의 비극은 여기에서 시작된다. 
"너희들… 불결해!" 
강신애와 나를 두고 유지가 한 이 말 한 마디의 울림이 나에게는 충격적이었다. 
너희들 불결해… 이 한 마디 울림이 내 안에다 지어낸 메아리는 이런 것이었다. 
…파도야 어쩌란 말이냐? 
나는 더 불결해지고 싶은데…. 
유지가 말한 '불결'은 대체 무엇이었는가? 몰라서 물었던 것은 아니다. 
사람은 몰라서 묻기도 하고 알면서도 묻기도 한다. 
나는 알면서도 물었다. 
이런 물음은 입씨름의 단서가 되고는 한다. 
"…불결하다고?" 
"그래, 너희들은 불결하다." 
"그러는 너는?" 
"나는 너희들처럼 불결하지는 않다." 
"좋다. 
우리는 불결하지 않지만 불결하다고 가정하자. 
어떤 의미에서 불결하냐?" 
"그것은 네가 잘 알고 있다…. 
너는 불결해지지 않으려고 많이 노력한 사람일 테니까…." 
"나는 불결해지지 않으려고 노력한 사람이 아니다. 
풍습을 원망하고 있었다고 하면, 그렇다고 할 수 있겠지만." 
"그러니까 너희들은 불결한 거지." 
"불결의 반대쪽에 무엇이 있을까?" 
"깨끗함일 테지. 
순결함일 테지." 
"한유지, 너는 순결하니?" 
"…." 
"처녀성이 순결을 보증한다고 생각하니?" 
"나는 그렇다고 봐? 일반적으로…." 
"일반적이구나. 
이번에는 너 개인에게 물어 보자. 
그렇다면 너의 처녀성이 너의 순결을 보증한다고 생각하니?" 
"…. 
"너는 그걸 지키고 있니?" 
"…." 
"진상은 모르겠다만 너는 그걸 지키고 있다고 가정하자. 
누가, 어떻게 그걸 확인하는데?" 
"너는, 누가 어떻게 그걸 확인하는지 알고 있어." 
"그래, 알고 있다. 
알고 있으면서도 묻겠다. 
그런데 말이다, 그것을 확인하는 방법은 정결하니?" 
"확인 절차를 제대로 밟으면…." 
"문제는 방법이 아니었구나. 
문제는 절차가 아니냐? 그러니까 네가 우리를 불결하다고 한 것은 우리가 그 확인 절차라는 걸 제대로 밟고 있지 않기 때문이니?" 
"…너희들에게는 확인 절차를 밟을 자격이 없어." 
"순결이니 불결이니 하는 것은 결국 절차상의 문제였구나. 
너는 사람의 마음을 몰라도 너무 모르는구나." 
"너희들에게는 자격이 없어." 
"있다고 주장하지는 않겠다만 그러면 너와 나는 그럴 자격이… 확인 절차를 밟을 자격 말이다… 있겠구나." 
"…." 
"방법과 절차, 그리고 이번에는 자격이 문제인 모양인데?" 
"대답하지 않겠어." 
"내가 얼마나 불결할 수 있는 인간인지 너 한번 볼래?" 
"너 정말… 불결하구나…." 
이성의 입에서 튀어나온 한 마디, '불결'이 지어낸 느낌이 당시의 나에게는 얼마나 큰 '두근거림'이었던가? 
얼마나 견딜 수 없는 '뭉클함'이었고 얼마나 절실한 '미끌미끌함'이었던가? 
유지는 꿈에도 상상하지 못했으리라. 
제 입으로 뱉은 '불결'이 저를 과녁으로 삼게 되리라는 것을 유지는 꿈에도 생각하지 못했을 것이다. 
말은 행동의 씨앗이라고들 한다. 
생각과 구체적인 행동 사이에는 말이 있다. 
생각이 말로 드러나는 순간은 곧 행동의 구체적인 모습을 드러내는 순간이다. 
말이 종종 행동의 씨앗이 되는 것은 이 때문이다. 
기도가 더러 이루어지기도 하는 것은 이 때문이 아닌지 모르겠다. 
그 해에 나는 이미 어른이 되어 가고 있었음에 분명하다. 
사람은 어떻게 어른이 되는가? 
대지가 만들어 놓은 저 무서운 균열과 만나야 한다. 
균열을 만나면 그 균열을 통해 대지로 돌입해야 한다. 
그것은 무엇인가? 
아직도 진화를 계속하고 있는 인류 역사의 흐름에 가담하는 일, 쪼잔한 개인사를 몰아다 그 흐름에다 붙이는 일이다. 
타인의 순결을 유린하는 일이다. 
그렇다면 상대는 순결한 인간이어야 하는가? 
그렇지 못할지도 모른다. 
한유지가 '순결'하지 않다는 것을 확인한 날은 나에게 세상의 한모퉁이가 무너지는 날이었다. 
사람의 본래 모습을 그린 아득한 옛날의 신화 한자락만 들은 적이 있었어도 내 세상은 그렇게 무너지는 것 같지 않았으리. 
그리스 신화에 나오는 혼인의 신의 이름은 '휘메나이토스'다. 
'순결의 꽃'이라는 뜻이란다. 
휘메나이토스는 신성혼(神聖婚)의 수호여신 헤라에 딸려 있는 신이기도 하단다. 
헤라가 누구인가? 제우스의 아내다. 
헤라는 제우스의 사랑이 거쳐 갈 때마다 신녀(神女) 에오스(새벽)를 거느리고 나우폴리아에 있는 카나토스 샘물로 내려가 몸을 씻는다. 
그러면 헤라는 간밤에 잃었던 순결을 되찾는다. 
그러니까 제우스는 헤라를 사랑할 때마다 늘 처녀를 사랑했던 셈이 된다. 
헤라의 순결은 불결해질 수도 있다. 
그러나 헤라는 카나토스샘에서 이것을 회복할 수 있다. 
카나토스 샘이 그렇게 할 수 있다. 
그러니까 혼인의 신 '휘메나이토스'는 '회복이 얼마든지 가능한 순결의 꽃'이다. 
처녀성은 요구당해야 하는 그 무엇이 아니다. 
얼마든지 부여할 수도 있는 그 무엇인 것이다. 
남자는 제우스 시늉을 하고 여자는 헤라 시늉을 한다. 
카나토스 시늉을 하면 왜 안 되는가? 
사람이 카나토스샘이 되면 그뿐일 텐데, 사람은 왜 카나토스샘이 될 수 없는가? 
새로 만나는 사물에다 처녀성을 부여하는 카나토스샘이 될 수 없는가? 
다듬잇돌산에 만발한 밤나무의 꽃향기가 등천할 즈음이었으니 5월 말경이었을 것이다. 
밤나무꽃의 덜큰한 향기가 실린 바람에서 음란한 냄새가 났다. 
역광으로 보면 투명에 가깝도록 연둣빛이던 자귀나무의, 깃털 모양을 한 겹잎은 치모(恥母)처럼 시커멓게 짙어져 있었다. 
복숭아 씨앗짬의 속살같이 붉은 꽃은 해질 무렵에 피어나고, 겹잎은 해질 무렵에 오무라져 아래로 축 늘어진다고 해서 자귀나무를 합환목(合歡木)이라고 한다던가. 
하지만 5월 말경은 자귀나무가 붉은 꽃을 피우기에는 철이 일렀다. 
강신애네 집 담벼락에서 키 높이로 자라올라 길을 넘보고 있던 등나무 새순은 그 길 지나는 사람의 머리를 간지르고는 했다. 
나는 학교에서 혼자 돌아오던 길이라서 강신애의 집 안으로는 들어갈 수 없었다. 
등나무 새순 몇 가닥을 희롱하며 집 앞을 지나치려는데 두런거리는 소리가 담을 넘어왔다. 
강신애의 목소리였다. 
그런데 이어지는 소리가 없었다. 
다시 귀를 기울였다. 
"…들어왔다 가라는데도 그러네…." 
분명히 강신애의 목소리였다. 
이어지는 목소리는 역시 들리지 않았다. 
"…거기 있는 거 알고 있으니까, 들어왔다 가…." 
혼잣말을 하고 있는 것이 아니었다. 
강신애는 담 너머 있는 나에게 말하고 있는 것 같았다. 
대문 쪽으로 돌아갔다. 
"들어왔다 가라니…. 
나보고 그랬어?" 
"응." 
"무슨 자격으로 들어간다지?" 
"누나가 부르면 냉큼 와야지." 
"애인 자격 아니면 싫은데…." 
"…못됐다." 
신애 누나는 마당에다 이불을 내어 널고 있었다. 
빨랫줄이 이불째 출렁하고 아래로 휘어졌다. 
이사 준비를 하는 건가 싶어서 가슴이 철렁 내려앉는 것 같았다. 
"내가 지나가고 있는 걸 어찌 알고?" 
"이 시각에 등나무 새순 잡아당기면서 지나가는 사람이 너말고 또 있겠어?" 
"나만 그러는 건 아닌데?" 
"올라오는 손을 봤어." 
"내 손이 아닐 수도 있지." 
"답답한 사람이네. 
담 너머로 정수리까지 보았어. 
이 길 지나가는 사람 중에 담 너머로 정수리 보이는 사람이 너말고 또 있어?" 
"그럼 날마다 내 정수리를 보겠네?" 
"정수리만 봐? 그런데 오늘은 조금 늦었네?" 
"기다렸다는 듯이 말하네?" 
"기다렸지… 마당에서." 
평상 위로 떨어지는 등나무 그늘이 벌써 짙었다. 
느티나무 옆에 서 있는 자귀나무를 올려다보았다. 
잎은 무성한데 꽃은 매달려 있지 않았다. 
합환은 꽃이 없어서도 못하고 설사 꽃이 매달려 있다고 하더라도 해가 한 발이나 남아 있어서 불가능할 터였다. 
신애 누나는 내 옆에 앉지 않았다. 
"…육군 대위 되는 게 꿈이라고 했지?" 
"꿈이라기보다는… 그냥 육군 대위가 아니라… 허무주의자 육군 대위…. 
명령 일하에 기계같이 복종하는 육군 대위…. 
죽이라면 죽이고 죽으라면 죽는 육군 대위…. 
그래. 
그렇게 한세상 살다 올 수 있으면 좋겠다고 한 적이 있다. 
유지에게…." 
"그러면 한유지는… 아니야." 
"한유지가 지나가면서 들을라. 
지난번처럼…" 
"유지, 오늘은 안 지나간다." 
"학교에서 봤는데?" 
"오늘이 저희 할아버지 제삿날이야. 
대봉동 큰집에 가 있을 거야. 
오늘은 안 돌아와." 
"남의 할아버지 제삿날은 어찌 알고?" 
"돌아가신 우리 아버지 생신이 바로 오늘… 잊고 싶어도 잊혀지지 않지…. 
그냥 하는 말이 아니야. 
한유지는 아니야." 
"아니면…." 
"내 말 어떻게 받아들일지 모르겠지만 유지는 허무주의자 육군 대위에게는 안 맞아. 
부잣집 화초 며느릿감 같아. 
내가 보기에는…." 
"그러면 신애 누나는?" 
"부잣집 화초 며느리는 고사하고…" 
"…그러면 허무주의자 육군 대위에게 잘 어울리겠네?" 
"얘는…." 
"신애 누나가 그런 생각하고 있다는 거 유지가 알아?" 
"…알 테지. 
분위기 파악이 빠른 애니까. 
지난번에 유지가 들어오려다가 우리 둘이 여기 이렇게 함께 있는 걸 보고는 그냥 돌아서지 않았어? 네가 따라나서던데…. 
뭐라고 하던?" 
"…별 말 없었어." 
"요즘 들어서 유지가 썩 유쾌하지 못한 눈치를 보인다. 
유지의 속마음, 내가 조금 읽고 있다고 생각하는데…." 
"읽었을 테지." 
"이간질하는 취미가 있는 것은 아니다. 
하지만 나는 너와 유지 두 사람을 잘 알아." 
"유지를 잘 안다는 말은, 고등학교 동기동창이니까 그럴듯하게 들린다만… 글쎄, 나를 잘 아신다…." 
"책 많이 안 읽어서 아는 것은 많지 않다만… 뭐라고 할까… 적당한 말이 생각나지 않네?" 
"꿩 대신 닭 잡으면 필경은 후회한다, 그 말?" 
"…." 
"…파도야 어쩌란 말이냐, 꿩은 아무리 쏘아도 바위처럼 꿈쩍도 하지 않는데…." 
"…그만 돌아가." 
"싫다." 
"…돌아가래도." 
신애 누나는 이 말 한 마디를 던지듯이 남겨 두고 방 안으로 들어가면서 문을 소리나게 닫았다. 
신애 누나가 낸, 가차없는 정지 신호였다. 
신애 누나의 방 섬돌이 나에게는 금줄이었다. 
나는 거기에 다가설 수 없었다. 
나 혼자서는 다가설 수도 없고 다가가서도 안 되는 지성소(至聖所), 지극히 속된 욕망을 앞세우지 않고는 절대로 유린할 수 없는 지성소였다. 
신애 누나의 방문은 지성소의 휘장이었다. 
내 손으로 지성소 휘장을 찢는 일은 일어날 것 같지 않았다. 
하릴없이 자귀나무만 올려다보았다. 
때가 되지 않아 꽃을 피우지 못한 자귀나무 저쪽으로 해가 한 뼘쯤 남아 있었다. 
붉은 자귀나무 꽃과 푸른 자귀나무 겹잎이 황홀하게 합환하는 광경을 그려 보았다. 
신애 누나의 정지 신호는 금성철벽이었다. 
나는, 합환의 날은 오지 않을지도 모른다는 예감에 시달리면서 자귀나무와 일몰을 바라보았다. 
한동안 그러고 있다가, 반드시 그래야 할 것 같아서, 돌아섰다. 
바람에 실려오는 밤나무꽃 향기에서 음란물 냄새가 났다. 
어스름녘이었다. 
마을 사람들이 모여 있었다. 
강신애의 집 앞이었다. 
골목길을 통해 집으로 돌아가고 있었다. 
내 눈에 무수한 사람들의 옆얼굴이 보였다. 
어스름녘이라서 사람들 얼굴을 식별할 수 없었다. 
사람들 시선은 한곳에 집중되고 있었다. 
옆얼굴이 향하고 있는 방향을 가늠해 보니, 강신애네 집 안방 뜨락이었다. 
나도 사람들에게 옆얼굴로 합류했다. 
그리고는 강신애네 집 뜨락을 보았다. 
벌어질 수 있으리라고는 도저히 믿어지지 않는 일이 그 집 뜨락에서 벌어지고 있었다. 
흰옷 차림을 한 강신애가 안방 뜨락에 꿇어앉아 있었다. 
두 손이 뒤로 가 있었다. 
강신애가 연신 고개를 주억거리는데도 손이 앞으로 나오지 못하는 것으로 보아 뒤로 묶여 있는 것임에 분명했다. 
이따금씩 이마가 뜨락에 닿을 정도로 몸이 앞으로 수그러지는데도 손은 앞으로 나와 바닥을 짚지 못했다. 
머리카락은 헝클어져 있었다. 
어스름녘인데다 역광으로 앉아 있어서 잘 보이지는 않았지만 강신애의 얼굴은 피로 얼룩져 있었던 것 같다. 
나는 사람들 사이를 비집었다. 
마당으로 뛰어들 참이었다. 
"안 돼요, 칼을 가지고 있어요." 
마을 어른 한 분이 내 뒷덜미를 잡았다. 
"…칼이라니, 누가요?" 
"봐, 누군가…." 
한유지였다. 
유지는 흰옷 위에, 때아니게 외투 모양의 검은 비옷을 걸치고 있었다. 
유지의 머리카락도 헝클어져 있었다. 
얼굴이 새하얗다. 
헝클어진 머리카락 사이로 내 쪽을 바라보는 유지의 눈은, 눈이라기보다는 창호지에 난 초승달 모양의 구멍 같았다. 
유지는 나를 알아보았던 것 같다. 
"…다가오지 마." 
나에게 한 말이었을 것이다. 
"도대체…" 
나는 말을 잇지 못했다. 
유지는 칼을 들고 있었다. 
부엌칼이었던 것 같다. 
잘 보이지는 않았지만 칼날 쪽이, 고등어 등처럼 시퍼런 부엌칼이었던 것 같다. 
모양이 색깔을 유추하게 했던 것 같다. 
내가 사람들 앞으로 나서자 유지는 칼 끝을 강신애의 목에다 대었던 것 같다. 
…이것은 일어날 수 없는 일이다! 
나는 그렇게 생각했다. 
유지는 뒤에서 남의 흉이나 보았으면 보았지, 모질지가 못해서, 영화에나 나옴직한 그런 인질극을 벌일 만한 여자가 아니었다. 
강신애는 모진 데가 있어서, 영화에나 나옴직한 그런 인질극을 벌였으면 벌였지 인질이 될 그런 여자가 아니었다. 
그것은 일어남직한 일이 도무지 아니었다. 
일어남직하지 않은 일이 내 눈앞에서 일어나고 있는 것이었다. 
"왜… 도대체…." 
나는 말을 이을 수가 없었다. 
"…나도 몰라." 
유지도 말을 잇지 못했다. 
"어쩌자는 거야? 왜?" 
"모른다니까…." 
"어쩔 셈이야?" 
"죽여 버릴 거야. 
물러서! 
너보고 하는 말이야. 
물러서라고 해. 
마을 사람들에게…." 
유지가 이 말 끝에, 무릎을 꿇고 있던 강신애를 일으켰다. 
나는 다시 한 번 마당으로 한 발을 들여놓으려고 했다. 
유지가 들고 있던 부엌칼이 신애 누나의 목 위에서 빗금을 그었던 것 같다. 
유지는 찌르려는 것이 아니었다. 
엇비슥하게 올려 그으려는 것이었다. 
그것은 유지 같은 처녀가 할 수 있는 칼질 시늉이 아니었다. 
전문 인질범이나 할 수 있는 시늉이었다. 
영화에나 나옴직한 칼질이었다. 
"…물러서라고 해." 
유지가 뒤로 손을 묶인 강신애의 겨드랑에 손을 넣은 채 뜨락을 내려섰다. 
마을 사람들이 갈라지면서 길을 내었다. 
나도 담 쪽으로 비켜섰던 것 같다. 
한두 손질이면 유지를 마당에 쓰러뜨리거나 칼을 빼앗을 수 있을 터인데도 내 몸이 움직이지 않았다. 
두려웠다기보다는 너무나 뜻밖의 일이어서 그랬을 것이다. 
손을 뒤로 묶인 채 끌려 나오는 흰옷 입은 처녀…. 
오른손에 든 부엌칼을 그 처녀의 목에 댄 채, 왼손으로는 그 처녀의 엉클어진 머리카락을 거머쥐고 나오는, 흰옷 위에 때아니게 검은 비옷을 걸친 또 한 처녀…. 
물러서서 길을 내어 주는 무기력한 관중…. 
그 무기력한 관중에 섞인 채 틈을 노리는, 무기력하지 않다는 것을 증명할 기회를 노리는 청년 하나…. 
그것은 연극 무대에서나 볼 수 있는 광경이지 마을에서 볼 수 있는 광경은 아니었다. 
마을 사람들로 이루어진 관중을 무기력하게 만든 것은 그 광경이 지닌 의외성 때문이었기가 쉬울 것이다. 
강신애네 집 대문 앞길은 그 앞집의 기와 지붕 처마와 거의 맞닿아 있다. 
말하자면 대문 앞길은 앞집의 기와 지붕 처마와 그 높이가 거의 같은 것이다. 
길 아래, 그러니까 앞집의 기와 지붕 처마 밑은 그 집의 비좁은 뒤란이다. 
산비탈 마을에는 이런 집이 많이 있다. 
"건너뛰어!" 
유지가 강신애에게 명령했다. 
대문 앞길과 앞집의 기와 지붕 처마 사이에는 아무런 장애물도 없었다. 
약간의 공간이 있었지만 아이들은 몰라도 어른이라면 약간의 도움닫기 끝에 능히 뛰어넘을 수도 있는 공간이었다. 
마을 아이들은 그러지 못했지만 개나 고양이나 닭은 이따금씩 길바닥에서 그 집 기와 지붕으로 뛰어오르기도 했다. 
강신애가 두 손을 뒤로 묶인 채, 길바닥에서 기와 지붕으로 건너뛰었다. 
도움닫기도 없이 건너뛰었다. 
부엌칼을 든 유지도 기와 지붕 위로 건너뛰었다. 
관중은 강신애네 집에서 그 앞집 기와 지붕을 향해 돌아섰다. 
무대가 회전하는 데 따라 관중석도 회전한 형국이었다. 
"유지야, 너 어쩌려고…." 
"나도 몰라, 나도 몰라…." 
강신애는 맨발로 기와 위를 걸어 용마루 쪽으로 올라갔다. 
기와 지붕의 높이는 길 높이와 다를 것이 없는데도 강신애의 발길은, 벼랑 위라도 걷는 듯이 매우 조심스러웠다. 
칼 끝으로 강신애를 밀고 있는 유지의 발길도 조심스럽기는 마찬가지였다. 
별로 높은 곳도 아닌데, 왜들 저럴까 싶었다. 
"따라오지 마! 
따라오면 이애, 밀어 버릴 거야." 
"유지야, 왜 그러는 건데?" 
"몰라…. 
나도 몰라…." 
강신애가, 기와에 코가 닿을 듯이 허리를 구부린 채 먼저 용마루를 넘어갔다. 
강신애의 하반신이 용마루에 가려 보이지 않게 된 순간 나는 뒷손질로 사람들을 밀면서 뒷걸음질을 했다. 
강신애나 유지와는 달라서 내게는 도움닫기가 필요할 것 같았기 때문이었다. 
나는 앞집의 기와 지붕으로 뛰어올라 둘의 뒤를 따라갈 참이었다. 
"따라오지 마…. 
거기에 가만히 있어. 
일을 자꾸 버르집으려고 하지 말고…." 
유지가 뒤를 돌아다보면서 이렇게 말하고는 용마루를 타넘었다. 
유지의 모습까지 용마루 너머로 사라지는 순간, 마을 사람들이 우루루 길을 따라 움직이기 시작했다. 
그 집 앞에서 처마 위를 올려다볼 생각들이었을 것이다. 
유지의 얼굴이 다시 용마루 위로 나타났다. 
"움직이지 말아요. 
움직이면, 뛰어내릴 거예요." 
유지가 소리쳤다. 
우루루 몰려 내려가던 사람들이 얼어붙기라도 한 듯이 그 자리에 걸음을 멈추었다. 
기와 지붕 위로 아무것도 보이지 않는 상황, 어느 누구도 침묵을 깨뜨리지 못하는 상황이 한동안 계속되었다. 
용마루 저쪽도 조용했다. 
"…젊은이가 뭐 해? 올라가 보지 않고?" 
마을 사람들 속에서 늙은 목소리가 말했다. 
젊은이는 나밖에 없다는 생각이 들었다. 
"뭐해? '알로티시(ROTC)'가…." 
아낙네의 음성이었다. 
…나는 '아르오티씨'가 아닌데요…. 
나는 무기력한 마을 사람들 채근에 밀려 기와 지붕으로 올라가지 않으면 안 되었다. 
구두를 벗고는 기와 지붕 위로 가볍게 건너뛰었다. 
건너뛰고 나서야 나는 강신애와 유지가 왜 그 지붕에 올라가자마자 그렇게 조심스럽게 걸었는지 알았다. 
기와 지붕 위로 올라서니 용마루 너머로 동구 밖이 보였다. 
길바닥에서 건너뛰어 두어 걸음 용마루 쪽으로 접근했는데도 기와 지붕이 굉장한 높이로 느껴졌다. 
나는 기와 지붕에 무릎을 대고 용마루 쪽으로 기어오르기 시작했다. 
높이가 두려워서가 아니었다. 
소리 내는 것이 두려워서였다. 
살며시 고개를 들어 용마루 너머를 보았다. 
검은 비옷을 걸친 유지는 기와 지붕 앞 처마 끝에 앉아 있었다. 
흰옷 차림의 강신애는 누워 있었다. 
손을 뒤로 묶였을 것이니 누워 있는 것이 아니라 쓰러져 있는 것일 터였다. 
검은 비옷이 쓰러져 있는 강신애를 위협하고 있는 것 같지는 않았다. 
유지가 칼 끝을 강신애에게 겨누고 있는 것 같지도 않았다. 
유지를 불러 보려고 했지만 말이 목구멍에 걸려 나오지 않았다. 
주위는 어두워지고 있었다. 
나는 기왓장을 하나 벗겨 오른 손으로 모서리를 잡았다. 
던질 셈이었다. 
기왓장이 평평해서 공 던지듯이 던질 수는 없었다. 
그래서 오른손으로 기왓장의 모서리를 잡은 채 왼쪽 겨드랑 밑에 넣었다가 그 반동을 이용해서 있는 힘을 다해 검은 비옷을 걸친 유지를 겨냥하고 던졌다. 
기왓장은 회전하면서 날아갔다. 
기왓장이 검은 비옷에 맞는 소리와 함께, 유지의 몸이 기와 지붕의 앞 처마에 꼬꾸라지면서 그 물매를 타고 미끄러져 내렸다. 
유지의 몸이 마당에 떨어지는 소리가 들려왔다. 
내가 던진 기왓장에 맞는 소리와 비슷했다. 
아무 근거도 없이, 죽었을 것이라는 생각이 들었다. 
아니, 나는 그렇게 가정했던 것 같다. 
나는 손바닥과 무릎을 재게 놀려, 쓰러져 있는 강신애 쪽으로 기어갔다. 
강신애는 꼼짝도 하지 않고 있다가, 내가 손닿을 거리까지 접근하자 벌떡 일어나 앉으면서 웃기 시작했다. 
…깔깔깔깔… 
글자 그대로 온몸에 소름이 돋았다. 
벌떡 일어나 앉은 것은 강신애가 아니었다. 
한유지였다. 
검은 비옷을 벗은 한유지였다. 
흰옷 차림이 된 한유지였다. 
…그러면 강신애는? 
이런 생각이 드는 순간 나는 잠과 꿈에서 깨어났다. 
잠결에, 꿈결에 내가 무슨 소리를 질렀던 모양이다. 
"한심도 하다…. 
그 이름이 어째서 네가 부를 수 있는 이름이냐?" 
어머니가 안방 문을 열어 젖히면서 한밤중에 큰 소리로 이렇게 꾸짖은 것을 보면…. 
강신애의 집 앞 지나는 일이 나에게는 고통이었다. 
고통은 고통이되, 벗어나고 싶지 않은 그런 고통이었다. 
모순어법(矛盾語法)을 동원하지 않고는 설명해낼 수 없는 마음의 상태가 있다는 것을 나는 그때 처음으로 알았다. 
나는 그즈음에 내가 즐겨 흥얼거리던 <그 집 앞>이라는 노래의 노랫말을 잊을 수 없다. 
나는 이른바 명곡이라는 노래들이 어째서 오랜 세월이 흐르도록 사람들 뇌리에서 잊혀지지 않는 것인지 그 까닭도 처음으로 알았다. 
명곡의 노랫말이 사람들에게 그런 감정 상태를 조성하는 것이 아니라, 특정한 감정 상태의 진정성을 말로써 담아내어서 명곡이 된다는 것도 그때 알았다. 
나보다 내 마음을 더 절실하게 노래해서 명곡이라는 것도 그때 알았다. 
강신애의 집이 그런 집이었다. 
그저 그리울 뿐, 그 집에 들어간다고 해서 좋은 일이 있는 것도 아니었다. 
"가…. 
싫어…." 
두어 달 떠나 있을 일이 생겨서 작별 인사를 빙자해 갔을 때도 강신애는 손사래를 쳤다. 
번번이 격퇴당했기 때문에 그 집 앞은 그리운 곳으로 내 마음에 남아 있을 것이다. 
"…네 아버지가 그랬어. 
지나다 들르고는 했어. 
그게 연상되어서 싫어. 
그러니까, 가…." 
"두어 달 못 볼 것 같아서…." 
"앞으로 오래 못 볼 거라… 연습해야지." 
"정말 이사할 생각?" 
"물리적인 이사를 말하는 게 아니야." 
"그러면?" 
"일어나야 하는 일은 꼭 일어난다지…. 
이 세상에서 일어나는 일은 모두, 꼭 일어나야 하는 일이어서 일어난 것이라지…." 
"…또 불교 사투리…." 
꿈 이야기를 할까 하다가 그만두었다. 
그 꿈은 강신애에 대한 내 생각이 되비추어져 있는 것일 뿐, 한유지에 대한 내 생각까지 그런 것은 아니었다. 
내가 그 꿈 이야기를 한다면 그것은 한유지에게 정직하지 못하게 되는 터였다. 
우리 세 사람이 서로 갈등하면서 겉돌기는 했어도 누가 누구에게 살의까지 품을 정도는, 이로써 칼부림까지 일어날 정도는 어림도 없이 아니었다. 
유지는 강신애를 견제할 때만 다소 도전적일 뿐, 우리 둘만 있을 때는 여전히 살가웠다. 
서울행을 주선한 것도 유지의 부모였다. 
유지가 가운데 없는데 그 부모가 나에게 그런 자리 마련했을 턱도 없었다. 
꿈 이야기는 그래서 하지 않았다. 
지금 돌이켜보면… 아, 했어야 했나? 
"두어 달 못 보게 된다니? 서울?" 
"알고 있구나." 
"유지한테서 들었다. 
세상에… 지방 학생이 서울로 아르바이트를 다 떠난다. 
방학은 서울에서 다 보내겠네?" 
"특혜를 입었다." 
"좋겠다…. 
알았으니까 얼른 가 봐. 
네가 우리 집에 있는 거, 유지가 보면 또 불결하다고 그러겠다." 
등을 떠밀리듯이 그 집을 나왔다. 
나오기 위해서 들어가는 집… 그 집 앞에서 잠깐 했던 생각이다. 
상경 이틀 전이었다. 
고등학교 은사 몇 분과 내가 모시던 교수 몇 분 찾아 뵙고 마을로 들어오는 참이었다. 
나는, 돌아오는 길에 시장에서 산 속옷 보퉁이를 들고 있었다. 
동구 밖, 제지공장의 담을 끼고 돌고 보니 길가에 소형 삼륜(三輪) 트럭이 한 대 서 있었다. 
누가 이사하는 모양이구나… 대수롭지 않게 생각하면서 지나치려고 했다. 
그런데 지나치면서 보니 트럭 뒤에 강신애와 유지가 서 있었다. 
유지가 울상을 하고 있었던 것으로 기억한다. 
가슴이 철렁 내려앉았다. 
강신애가 드디어 떠나는구나 싶었다. 
야속하다는 느낌을 숨길 수 없었다. 
내가 아는 한 나와 강신애의 이별은 그런 이별이어서는 안 되었다. 
비장하고 절실한 고별사가 있는 이별이어야 하지 그런 이별이어서는 안 되었다. 
강신애가 죽음을 당하던 해괴한 꿈이 떠올랐다. 
그래서 꿈인가 싶었다. 
꿈이라면 그 꿈에서 깨어나고 싶었다. 
정신을 차려 보았지만 꿈은 아니었다. 
겹꿈인가 싶어서 도리질을 해보았지만 역시 겹꿈도 아니었다. 
"이게 도대체 무슨 일이야?" 
"무슨 일이기는…. 
보면 몰라?" 
강신애가 반문했다. 
유지는 고개를 숙이고 있었다. 
"한 마디 말도 없이…." 
"일어나야 하는 일은 반드시 일어나고야 만다고 하지 않았어?" 
"그래도 이게 무슨 경우야? 내게 이러는 거 아니야…." 
"누가?" 
"강신애 씨, 이러는 거 아니야." 
"자다가 남의 다리 긁는 소리 다 보겠네? 유지야, 아무래도 네가 설명하는 게 좋겠다만…." 
강신애가 유지의 어깨를 끌었다. 
그러나 유지는 설명하지 못했다. 
유지의 낯빛은 어두워 보였고 강신애의 낯빛은 밝아 보였다. 
아니다. 
밝아 보였다기보다는 짓궂어 보였다는 편이 옳겠다. 
그 짓궂음에는 완벽한 체념 상태에 든 사람이 내비칠 법한, 허탈한 미소가 묻어 있었다. 
아니, 묻어 있는 것 같았다. 
"…너희들이야말로 나에게 이러는 게 아니지. 
너야말로 나에게 이러는 게 아니지." 
"내가?" 
"그래. 
이사하는 것은 이 강신애가 아니다." 
"그럼?" 
"한유지가 긴 여행 떠나는 거다. 
몰랐다고 하겠지?" 
"무슨 소리냐?" 
"한유지가 서울로 가는 거다. 
몰랐어?" 
"한유지, 정말이냐?" 
"여름 방학을 서울에서 지내려고…." 
유지가 고개를 끄덕였다. 
"한 마디 말도 없이…." 
"…왜 상의해야 하는데?" 
나로서는 짐작도 하지 못한 일이었다. 
내가 서울로 떠나기 이틀 전 한유지도 서울로 떠날 차비를 하고 있다…. 
소형 트럭을 빌려, 서울로 짐을 부치려 하고 있다…. 
벌어질 수 있으리라고는 도저히 믿어지지 않는 일이 우리 마을 동구 밖에서 벌어지고 있었다. 
유지는 강신애 앞에서 시위하고 있는 것임에 분명했다. 
나에게 특별한 감정이 있었던 것은 아니겠지만 강신애에게 그것은 쉽게 소화해낼 수 있는 시위가 아니었을 것이다. 
"그거 뭐냐?" 
강신애가, 내가 들고 있던 보퉁이를 가리키면서 물었다. 
"내의…. 
두어 달 떠나 있겠다니까 노친네 성화가 이만저만이 아니어서…." 
"트럭에 싣지 그래?" 
"무슨 말을 그렇게…?" 
"…나는 이래저래 슬픈 사람이야…." 
강신애의 입 안을 맴돌다 스며 나온 듯하던 이 한 마디. 
그 자리에서 달아나고 싶었다. 
서울행을 포기함으로써 내가 한유지와 공모한 적이 없다는 것을, 공모할 마음조차 먹은 적이 없다는 것을 강신애에게 보여 주고 싶었다. 
나는 한유지의 시위가 강신애에게, 씻을 수 없는 상처가 될 것임을 믿어 의심하지 않았다. 
그러나 나는 그러지 못했다. 
나에게는 대구가 되었든 서울이 되었든 방학 동안의 일자리가 필요했다. 
대안이 없었다. 
대안을 찾아낼 수가 있어야 했는데 나는 그렇게 튼튼하지 못했다. 
강신애의 금줄을 넘을 수 있어야 했는데 나는 그 금줄도 넘지 못했다. 
나는, 풍습이 쳐 놓은 금줄을 끊고, 통념이 지어 놓은 금제를 깨뜨릴 만큼 튼튼한 인간이 못 되었다. 
크리스티나 로제티가 잘 알고 있었듯이 우리는 바람을 보지 못한다. 
깃발이 나부낀다. 
나뭇가지가 흔들린다. 
우리 옷자락이 살랑거린다. 
바람이 불고 있는 증거다. 
바람은 깃발을 통해, 나뭇가지를 통해, 옷자락을 통해 그 모습을 우리에게 보여 준다. 
그날 이후로 내게 꿈은 나부끼는 깃발, 흔들리는 나뭇가지, 살랑거리는 옷자락이었다. 
깃발과 나뭇가지와 옷자락을, 내가 알지 못하는 나의 마음이 흔들며 지나가고는 했다. 
나 자신의 삶을 어지간히 극화시키고 싶던 모양인가? 
스물두어 살 어름에 나는 겁도 없이 예수의 이름으로, 한 사람과 한 나라에 한 번만 오는 결단의 순간을 경험하게 해줄 것을 기도하고는 했다. 
그 경험으로써 하늘이 내게 임재(臨在)하는 증거로 삼겠노라고 기도하고는 했다. 
나는, 눈 밝은 사람이 아니면 하늘이 임재해도 그 임재를 알아보지 못하고, 결단의 순간이 와도 그 순간을 알아보지 못한다는 사실을 도무지 알지 못했다. 
눈 밝은 인간은, 하늘이 결단의 순간을 베풀지 않더라도, 삶의 구비구비에 매복하고 있는 듯한, 지극히 범용해 보이는 순간순간을 바로 그 결단의 순간으로 삼는다는 것도 알지 못했다. 
한유지의 부모가, 딸과는 국민학교 동기동창인 나에게 여름 방학 동안 등록금 마련하라고 일자리를 주선해 준 것이야 하등 이상할 것이 없었다. 
그런데 그게 이상한 일의 한 계기가 될 줄을, 어리고 어리석었던 내가 어떻게 알았겠는가. 
얼마나 어리고 어리석었던가? 
어리석은 기도가 감쪽같이 이루어졌는데도 이루어진 줄을 몰랐으니…. 
당시 대학생이 얻을 수 있는 일자리는 가정교사 자리밖에 없다시피 했다. 
'입주(入住)한다', 곧 배울 학생의 집으로 들어간다는 것은 숙식을 제공받는다는 뜻이었다. 
엥겔 지수가 당연히 높던 시절이었다. 
대학생 품값에 견주어 하숙비는 매우 비쌌다. 
대학생 품값은 하숙비를 따라잡을 수 없었다. 
그래서 입주 가정교사 자리, 특히 서울에서의 입주 가정교사 자리는 서울의 명문 대학생 아니고는 차례가 잘 오지 않았다. 
더구나 나 같은 지방 대학생이 서울에서 입주 가정교사 자리를 얻는다는 것은 불가능에 가까웠다. 
서울의 입주 가정교사 자리라고 하는 특별히 유리한 조건과 내가 가지고 있던 지방 대학생이라고 하는 특별히 불리한 조건의 간극을 메워 준 것은 바로 유지 아버지가 나에게 베푼 특혜였다. 
유지의 아버지는, 당신의 사업체가 부도 맞고, 가족을 뿔뿔이 흩어지게 해야 할 만큼 어렵던 시절에, 나와 신애가 유지에게 조금이라도 도움이 되려고 애쓰던 일을 잊지 않고 있었기가 쉽다. 
그래서 유지 숙부가, 고등학교 다니던 유지 사촌에게 아무래도 방학 동안의 집중적인 과외 수업이 필요할 것 같다고 했을 때, 영어 성적이 썩 괜찮았던 나를 추천했던 것으로 나는 알고 있다. 
그러나 유지 아버지의 사업체가 어렵던 시절, 나는 유지에게 도움을 주려고 생각했던 적이 있을 뿐, 실제로 준 것은, 정말이지, 하나도 없다. 
실질적으로 큰 도움을 준 것은 신애였다. 
유지는, 짧은 기간이기는 하지만 신애네 집에 몸을 붙였다. 
그러니, 도움 준 적이 없는 나만 무임승차의 특혜를 누린다 싶어서 마음이 불편했을 수밖에…. 
그러나 나는 그 자리를 거절하지 못했다. 
부끄럽지만 고백할 것은 고백하자. 
당시 나는, 사람이 이 염치 다 닦고, 저 체면 다 가리고는 입신양명을 바라기 어렵다는 세간의 천박한 믿음을 적극적으로 부정하지 않았다. 
그러니까 결과적으로 보면 그런 믿음에 묵시적으로 동의하고 있었던 셈이다. 
문제는, 유지가 나나 신애에게는 어떤 암시도 주지 않은 채, 나와 거의 같은 기간을 서울에서 보내겠다는 의향을 드러내면서 불거졌다. 
더구나 유지가 그런 의향을 드러내는 방식이 말 아닌 행동이었던 것으로 보아, 유지는 자기 계획이 심리적 저항에 직면할 수 있다는 것을 염두에 두었던 것 같다. 
유지가 나와 같은 집에서, 곧 저희 숙부 댁에서 머무르는 것은 물론 아니었다. 
그러나 같은 서울 하늘 밑이었다. 
유지는 우연의 일치인 것처럼 말하고 싶어했지만 유지의 부모님까지도 그것을 우연의 일치일 것이라고 생각했을 가능성은 매우 희박해 보였다. 
유지가 부모에게 정교한 설명을 제시하기는 했겠지만, 부모님으로서는 딸의 상경에 동의하기 어려웠을 것이라고 나는 짐작했다. 
당시 내가 궁금하게 여겼던 것은 유지의 상경 결심이 나의 상경이 기정 사실화한 뒤에 선 것인지, 저의 상경 결심을 기정 사실화해 놓고 나의 동반 상경을 비밀리에 치밀하게 조직했는가 하는 점이었다. 
그보다 더 심각한 문제는, 유지의 그런 결연한 의지 표명에 신애가 강력한 심정적 저항감을 드러내면서 또 한 번 불거졌다. 
신애에게, 나에 대한 특별한 감정이 있었으면 좋겠지만 있어서 그런 반응을 보였던 것은 아닐 것이다. 
어쩌면 신애는, 유지가 결행하고자 하는 상경 결심 그 자체보다는 그것을 드러내는 방식에 심한 모욕감을 느꼈는지도 모른다. 
그럴 가능성이 농후하다. 
신애는, 어렵던 시절에는 저희 집에 들여 살게 했던 친구 유지가 삼륜 소형차 짐받이에는 짐을 싣고, 저는 운전사 자리 옆의 조수석에 타고 가는 걸 보고는, 무슨 일이냐고 물었을 것이고, 유지는, 방학을 보내려고 서울 가기 전에 짐 부치러 간다, 하고 대답했을 것이다. 
내가 신애에게 아무래도 서울에서 아이 가르치면서 여름 방학을 보내는 특혜를 누릴 것 같다고 말하고 나서 이틀이 채 지나기 전에 일어난 일이다. 
신애가 도대체 이것을 어떻게 받아들였을 것인지 짐작하기 어렵지 않다. 
그래서 신애는, 
"…너희들 나에게 이러는 것 아니다…." 
이런 말로써 나와 유지를 싸잡아 얽어 섭섭한 심경을 토로했을 것이고, 급기야는, 
"…나는 이래저래 슬픈 사람이야…" 
하고 자조했을 것이다. 
그럴 만도 하다. 
나 혼자 부직(副職)까지 얻어 서울로 떠나게 되었다면, 설령 특혜를 베푼 사람이 유지 아버지였을지언정 신애도 내가 받게 되는 특혜를 제 일처럼 좋아했으면 좋아했지 섭섭해하지는 않았을 것이다. 
그러나 만일에 신애가, 나와 유지가 함께 상경하기로 자기 모르게 뜻을 모으고도, 유지의 짐이 소형 화물 트럭에 실려 화물 운송 회사로 가기까지 일언반구도 하지 않았다고 생각했다면, '이래저래 슬픈 사람'이라는 자조는 당연하다. 
자조 정도가 아니다. 
견디기 어려울 정도의 배신감도 느꼈을 만하다. 
따라서 신애의 자조는 소화해내기 어려운 배신감의 그늘이었기가 쉽다. 
그러나 유지는 나의 상경이 결정되고부터, 동구 밖, 제 짐을 실은 소형 삼륜차 뒤에서 나를 만난 순간까지 서울 이야기는 한 번도 내비친 적이 없다. 
정황 증거가 있다. 
신애가, 삼륜차 짐받이에 쌓여 있던 짐이 자기 짐이 아니라 유지의 짐이라고 할 때까지도 나는 그것이 유지의 짐인 줄을 모르고 있었다. 
신애는, 그때의 심정을, 
"그래. 
이사하는 것은 이 강신애가 아니다" 
하고 말하지 않았던가. 
신애는 그때의 섭섭했던 심정을 '이사'라는 말로 드러내었을 것이다. 
신애가 한 말의 결을 문질러 보면, 그래, 부잣집 무남독녀의 방학 나들이가 나 같은 사고무친의 이삿짐을 방불케 하는구나, 이런 뉘앙스가 묻어난다. 
그때 신애는 나에게, 정말 몰랐느냐고 물었다. 
나는 정말 모르고 있었기 때문에 정말 모른다고 했다. 
신애는 유지에게, 정말이냐고 묻기까지 했다. 
유지는 고개를 끄덕였다. 
내가, 왜 한 마디 말도 없이 그러느냐고 나무랐을 때 유지는 여느 때와는 달리 몹시 표독스럽게, 왜 상의해야 하느냐면서 과잉 반응했다. 
내가 '상의'라는 말을 쓰지 하지 않았는데도 불구하고 유지는 왜 '상의'해야 하느냐고 한 것이다. 
유지의 말이 논리적으로 옳기는 했다. 
전혀 무연(無緣)한 관계는 아니었지만 그것은, 우리가 벌인 일을 그런 식으로 마무리짓지 않는다는 묵계 아래서 이루어진 일이었다. 
유지가 나를 유혹했다… 이렇게 써둔다고 해서 내가 면죄부를 얻게 될 것은 아니지만 그것은 사실이다. 
묵계를 제안한 것도 유지였다. 
따라서 묵계에 따르면 우리는 무연한 관계나 다름없는 사이인 만큼 '상의'할 필요는 없었다. 
그러나 논리적으로 옳지 않기도 했다. 
유지는 나에게 자기에게는 그런 일로 나와 '상의할 이유'는 없다고 했다. 
그러나 유지에게 나와 '상의할 이유'가 없다면 유지가 나의 상경에 합류할 까닭도 없었다. 
유지는 나의 상경에 합류함으로써 우리가 은밀하게 벌인 일, 은밀하게 맺은 묵계를 파기하고 공개적으로 나를 압박할 생각임에 분명했다. 
당시 유지가 쓰고 있던, 우리가 맺은 묵계를 볼모로 잡아 두고 전격적으로 나의 배후를 압박하고 찌르는 양면 전략의 뒷맛은 개운치 못했다. 
유지는 나보다 하루 먼저 떠나는 서울행 기차표를 끊었다. 
유지는, 제가 나를 따라 상경하는 형국이 아니라 내가 저를 따라 상경하는 모양새까지 염두에 두었던 것임에 분명하다. 
플랫폼으로 기차가 들어왔다. 
기관차 가는 이마에다, '미가'-31'이던가… 나로서는 그 뜻을 알 수 없는 명찰을 붙인 채 들어왔다. 
요즘처럼, 기차표에 표시된 객차 번호에 맞추어서 서면 열차 승강구의 문이 내 앞에서 열리는 시대가 아니었다. 
기차가 들어오면 승객들이 피난민처럼 우왕좌왕하던 시절이었다. 
나는 한자리에 선 채 꼼짝도 하지 않았던 것 같다. 
내 앞에서 승강구가 열리지 않으면 타지 않을 생각이었던 것 같다. 
그런데 기이하게도 내 앞에서 승강구가 열렸다. 
내리는 사람도 별로 없었고, 그 승강구로 오르려고 아우성치는 사람도 별로 없었던 것 같다. 
그런 기억이 없는 것은, 어쩌면, 내 기억에서 다른 승객들에 대한 기억은 탈색되어 버렸기 때문인지도 모르겠다. 
나는 승강구의 맨 아랫계단 위로 올라섰다. 
…가야 하는가? 
…가야 한다. 
…가지 않을 수도 있는가? 
…가지 않을 수도 있다. 
…갈 것인가, 말 것인가…. 
이대로 오를 것인가, 뒷걸음질로 플랫폼으로 내려설 것인가. 
나는 플랫폼으로 내려섰다. 
우리가 어리고 어리석어서 그랬을까. 
제 고향의 강을 아름답게 기억하지 않는 사람이 있으랴만 그 시절의 금호강은 참 아름다웠다. 
대구 남쪽의 산악지대 가창에서 대구를 관통하고 흘러내려온 금호강의 지류는, 지금의 대구시 무태동 앞에서, 경산 쪽에서 흘러내려오는 본류를 만난다. 
무태동 앞을 흐르듯 말 듯하는, 지금의 금호강은 기억해내고 싶지도 않다. 
대구 중심을 흐르는 금호강의 지류인 신천도, 옛날에는 강이었다. 
하지만 물이 대도시 식수용으로 갇히고 말아 이제는 여름 홍수 때를 제외하면 물이 아주 말라 버려서 이제는 강도 아니다. 
하지만 그때의 금호강은 수량이 엄청나게 많았거니와 물이 참 맑기도 했다. 
경산 쪽 지류와 대구 쪽 지류가 만나는 무태동은 대구 낚시꾼들의 천국이기도 했다. 
60년대 중반에 내가 58센티미터에 이르는 붕어를 잡은 곳도 바로 무태동 앞 천변이다. 
무태동은 사과 과수원 많기로도 유명하다. 
무태 천변에서 물에다 낚싯대를 드리우고 있으면 과수원 사람들이 '낙과(落果)'라고 부르는, 벌레 먹어 나무에서 떨어진 사과가 떠내려오고는 했다. 
그 낙과, 아무 의심 없이 건져 올려 바지에다 물기 쓱쓱 닦고 우적우적 베어먹으면 어금니 아래가 아려 오면서 뜨거운 침이 입 속을 돌고는 했다. 
밤이 되면 서서 보는 각도에 따라 물 위에 조야동의 함지산, 산격동의 수도산, 침산동의 침산이 그림처럼 비쳐 보이기도 했다. 
드넓은 강변 군데군데 '신천사력채취합자회사(新川砂礫採取合資會社)' 따위의 간판이 걸린 '회사'가 자리잡고 있기도 했다. 
이름만 거창했을 뿐 사실은 강변에서 모래와 자갈을 분리해서 모래 필요한 회사 트럭에는 모래 퍼 실어 주고 자갈 필요한 업체 트럭에는 자갈 퍼 실어 주는 4인용 천막회사가 대부분이었다. 
장비라고는, 삼각대 위에 늘어뜨려진, 두 사람이 밀고 당길 수 있는 크기의, 철사를 얽어 만든 대형 채 하나와 대형 삽 몇 개가 전부였다. 
유지가 떠난 날 밤, 내가 떠나기 전날 밤, 나는 신애가 집에 있으면 막무가내로 불러내기로 마음먹고 달빛에 묻어 그 집 앞으로 갔다. 
아무런 약속이 없었는데도 불구하고 신애는 외출 준비를 마치고 기다리고 있었던 모양이다. 
신애의 발소리가 나의 발소리를 마중하기까지는 불과 몇 초가 걸리지 않았다. 
달이 밝았다. 
그러나 우리는 달 밝은 밤 나란히 마을 앞을 걸을 처지가 못 되었다. 
마을을 벗어나기까지는 침산 그림자 속에 묻힌 채로 걸었다. 
침산 그림자가 끝나는 곳에서는 마을도 끝났다. 
거기서부터는 나란히 걸어도 좋았고 손을 잡고 걸어도 좋았다. 
함께 걸으면서 나는 난생 처음으로, 그 넓은 세상에, 나와 신애의 관계를 구속할 수 있는 땅은 참으로 하찮은 넓이에 지나지 않는다는 것을 깨달았다. 
…우리 어디로 도망쳐 가서 살아요…. 
영화에서 본, 통념과 풍속으로부터 불가 판정을 받은 연인들의 뜨거운 속삭임이 내 귀에 들리는 것 같았다. 
나는 그때, 나이가 들어가면 '사랑해서는 안 될 사람' 따위의 상투적인 관용구 쓰는 것이 부끄럽지 않게 되는 모양이구나… 이런 생각을 했던 것 같다. 
우리는 말을 참 많이 했지만 처음에는 '말없이' 걸었다. 
신애의 손이 내 옆구리와 오른 팔꿈치 사이로 들어온 것은 방천 둑에서 '사력채취합자회사'들이 군데군데 자리잡고 있는 자갈밭으로 들어섰을 때였다. 
여름이었는데도 신애의 팔은, 왜 그랬는지는 모르겠지만 차가웠다. 
내 몸 속의 피가 얼어붙는 것 같기도 하고 끓어넘치는 것 같기도 했다. 
우리는 더 걸었다. 
걸으면서, 혹은 자갈밭에 앉아서 우리는 얘기를 참 많이 했다. 
우리 사이에 침묵도 많이 오갔다. 
수많은 말없음표를 그 증거로 여기 남긴다. 
"…유지 말, 참말이다." 
"…." 
"…나도 까맣게 몰랐다. 
삼륜차 앞에서 두 사람을 만나기 전까지는 나도 까맣게…." 
"…." 
"…섭섭한 심정… 이해는 가지만… 아닌 것은 아닌 것이다." 
"…." 
"유지는…" 
"…쉬이… 월하의 미인… 흥 깨진다…." 
"…." 
"달도 안 보이나?" 
"…." 
신애의 손이 내 겨드랑 사이에서 쑥 빠지더니, 내 팔을 잡고 흔들었다. 
온몸이 저려 오면서 목이 떨려 말이 나오지 않았다. 
나는 그날 나눈 대화를 고스란히 기억하고 있지 않다. 
말이 나이를 먹듯이 기억 또한 나이를 먹으니까…. 
그날 밤에 우리 사이에 오고간 말의 재구를 시도하기는 하겠지만 그것은 나이를 먹은 기억력이 분위기를 번역하면서 재구해 낸 말에 지나지 않는다. 
따라서 그날 오간 말과는 비슷할 가능성조차 희박하다. 
청천벽력과 같은 말 몇 마디를 나는 신애로부터 그날 밤에 들었다. 
"…나는 너의 갈증을 알고 있었다." 
"!" 
"…너의 눈을 보고… 입술을 보고… 우리 집 앞 느티나무 밑을 지나는 발자국 소리를 듣고…." 
"…." 
"이성에 관한 한, 여자의 느낌은 확신이 된다." 
"…좋겠다." 
"…몸이 본능을 가동시키거든. 
동우 선배는 일 대 일로 싸우려고 마주서면 상대가 왼손잡이인지 오른손잡이인지 안댔어. 
여자의 본능과는 다른, 남자의 본능 아니겠어?" 
"…알고 있을지도 모른다 싶었다. 
남자의 본능에 따르면… 자주 격퇴당하다 보면 상대의 전술 짐작도 하는 법이니…." 
"…우리는 서로에게 많이 미안해야 한다. 
나는 너에게 미안하게 생각한다. 
너도 나에게 미안하게 생각해야 한다. 
'미안'이라는 말… 이럴 때 쓰니까 참 좋구나." 
"알고 있으면서도 그렇게…." 
"…고등학교 2학년 때 만났지? 그때 우리는 위험한 나이, 위태로운 나이였다." 
"우리는… 첫차 아니라도 위험하지." 
"…나는 너를 알고 있다. 
아주 위험한 일을 꾸밀지도 모르는 사람으로… 위험… 했어." 
"지금도?" 
"…지금은 더 위험해." 
"왜? 첫차는 지나갔는데…." 
"왜냐? 잘못된 확신에 눈이 멀어 확실하게 잘못 탈 가능성이 많거든. 
확신의 오류 같은 거." 
"…나는 떠나야 하나?" 
"떠날 거야." 
"어떻게 알고?" 
"나는 알아. 
하지만… 떠나면 못 돌아와." 
"떠나지 말라는 것 같다. 
떠나면 못 돌아온다는 건 어떻게 알고?" 
"나는 알아." 
"…안 떠나면?" 
"안 떠나는 게 좋겠다 싶으면 떠나지 마. 
하지만 너는 떠날 거야. 
떠날 테니까…. 
그래, 떠나는 게 좋을 것 같아. 
나는 너를 좀 아니까…. 
떠나는 게 안전해. 
나는 네가 안전하기를 바래." 
"…그건 별로 고맙지 않다. 
나는 신애… 누나가 안전한 거 바라지 않…." 
"쉬잇… 누나라고 하지 마…. 
흥 깨진다." 
"…내가 바란 것은… 용서해…. 
매우 위험해. 
우리는 그래. 
그것밖에는 없어. 
동반 자폭…." 
"…고마워… 나도 너를 좋아했고, 지금도 좋아… 한다." 
"…나를?" 
"많이…." 
"…어떤 뜻인지는 모르겠지만 뜻밖이네?" 
"네가 나를…누나라고 부르려니 본능이… 뭐라고 할까… 불온한 본능, 그래, 불온한 본능이 꿈틀꿈틀했을 테지. 
그런 본능의 뒤끝이 뭐겠어? 비극밖에 더 있겠어? 그래, 불온한 본능, 비극적인 본능이 꿈틀꿈틀하고… 손을 내밀어 보자니 핏줄이… 뒤엉킬 것 같고… 그래서 이러지도 못하고 저러지도 못하고… 아침이 되면, 밤새 시커멓게 자란 수염 깎지도 못하고 느티나무 밑을 서성거리는 사내… 내가 어떻게 좋아하지 않을 수 있겠어? 속죄양을 찾지 못하면…." 
"속죄양이라니…. 
무슨 소리?" 
"…나는 너와 유지 사이에 책임을 공유해야 할 만한 일이 있었다는 것을 알고 있다." 
"…유지가?" 
"아니… 여기까지는 내 느낌으로 헤아렸지…. 
부연하지만 내 느낌은 곧 확신이야." 
"실망했다 싶겠지만… 아니라고 않겠다." 
"실망? 아니야." 
"아니라니?" 
"가르쳐 줄까? 그때 그 순간의 유지는, 네가 껴안은 한유지는 한유지였으면서도 한유지가 아니기도 했으니까." 
"무슨 소리야?" 
"…알면서." 
"…." 
"너한테 대답을 조르는 거 아니다. 
말하고 싶지 않으면 안 해도 돼." 
"…조르는 거 아닐지도 모르지. 
하지만 빼도 박도 못할 물적 증거를 서랍에다 감춘 형사처럼 윽박지르는데… 아니라고 않겠어." 
"말 돌리지 말고…. 
내가 한 수 가르쳐 줘? 네가 껴안은 한유지는 한유지가 아니었어." 
"…아니었으면?" 
"강신애…. 
맞지?" 
"…심술궂게 왜 이래? 이런 걸로 사람 고문하는 거 아니지." 
"고문이라고? 너 아직도 멀었구나. 
어쩌면 너무 익어 버렸거나…. 
우리 나이의 연애 감정… 너무 진지하게 생각하지 마, 우스워. 
내가 짐작하기로 고등학교 시절의 우리는 서로에게 겨우 일곱 시 첫차에 지나지 않았어. 
여덟 시, 아홉 시, 열 시… 자정 지나도 막차가 있어." 
"…하동우 선배가 첫차였던 모양이구나…. 
첫차 떠나 보내고 나니까 뭐가 눈에 좀 보이는 모양이구나…." 
"좀 심하다 싶지만… 네가 약오르게도 생겼다." 
"약오를 일은 아니지…. 
내일 첫차 타고 한양으로 독선생(獨先生) 노릇하러 가는데 약오를 일은 아니지…." 
"…코 꿰인 독선생?" 
"강신애답지 않게…." 
"…내가 늦었어. 
유지는, 나는 알지만 너는 몰라…. 
유지는 너보다는 물론이고 나보다도 한 수 위야." 
"늦었다니, 뭘?" 
"…차를 놓치고 있거든." 
"말 좀 알아듣게 해줘 봐." 
"…우리… 서로 서로를 위험하게 생각하지 않아도 돼. 
우리 팔짱 끼고 다녀도 하늘… 벼락 안 때려." 
"…." 
"…나는 알아. 
우리 엄마 죽기 전에 그랬거든…. 
네가 탐난다고…. 
우리 엄마… 네 아버지 애인이었으면서도 그런 소리 할 만큼 막 나가는 여자 아니야…." 
"…그 소리 왜 이제야 해?" 
"…이제야 하느냐고? 이제야 하느냐고? 정말 들어 보지 못해서 이러는 거야?" 
"들어 보다니?" 
"…내가 네 앞에서 한 적 있는 말이다. 
너에게… 들을 준비가 안 되어 있었던 모양인가? 들을 준비가 안 되어 있으면… 아무리 심이 박힌 말도 그저 소리에 지나지 않아…. 
나는 그런 말 한 적이 있어. 
아주 짧은 기간이기는 하지만 나는 네가 그 말 부러 못 들은 척하는 것 같아서… 모욕감을 느꼈던 적이 있어." 
"설마…." 
"…나는 너를 잘 알고, 나를 잘 알아. 
나는… 함께 다니는 사람을 편안하게 만들어 주는 그런 여자가… 못 될 거야…. 
안 될 거야. 
알았어? 팔자 순탄하기는 '초저녁'에 틀린 여자일 거야…. 
내가 이걸 잘 알고 있고… 이걸 잘 아는 여자가 또 하나 있어. 
'초저녁에 틀린 여자'라는 말… 그 여자가 한 말이야." 
"…." 
"나보다 한 수 위인 한유지…. 
한유지가 나를 이렇게 만들었어. 
한유지는 고등학교 시절부터 너를 무지 좋아했다. 
그러면서도 나만 만나면 그랬다. 
신애야, 안됐다, 너는 저렇게 괜찮은 아이와 초저녁부터 틀렸으니…. 
한유지는 내 친구가 아니었어. 
너 때문에 내 곁을 맴돈 아이였을 뿐…." 
"…짐작은 했지만…." 
"네 수로는 짐작은 해도 다 읽어 내지는 못할 거라…. 
유지는 입버릇처럼 그랬어. 
신애야, 늬네들 참 안됐다…. 
딱하구나…. 
서로 호감을 가지고 있는 것 같은데…. 
유지의 이 말, 결국 뭐야? 촌수가 계산 복잡하다는 뜻 아니겠어? 너한테도 비슷한 분위기를 띄웠을 거라고 나는 짐작해." 
"…." 
"…유지가 우리보고 그랬다며… 불결하다고 그랬다며? 우리 둘이서 얘기하고 있는 거 보고 불결하다고 그랬다며? '불결'이 걷잡을 수 없는 격정이 된다는 거… 너도 알지…. 
유지의 이중 플레이… 유지는 그쪽으로 몰아갔어. 
나는 알면서도 모르는 척했지만." 
"설마…." 
"…안 믿는구나. 
하기야 내 말 안 믿는 편이 너의 신상에 이로울 것이기는 하다. 
하지만 문제는 넌데… 너는 너 자신이 안타깝게도 굉장한 속물이라는 거, 그거 알고 있니?" 
"…알고 말고… 예수까지 믿으니…. 
예수 믿으면서 간음까지 했으니 속물이라도 완벽한 속물…." 
"…그것은 간음이 아니야. 
건강하니까…. 
설사 간음이라고 하더라도 건강한 간음은 아름다운 것이다, 아냐?" 
"…어디부터 잘못 배운 것인지, 나는 모르겠다." 
"내가 가르쳐 주지…. 
떠나. 
하지만 떠날 수도 있고 안 떠날 수도 있다. 
그래, 너는 내일 떠나지 않을 수도 있다. 
하지만 떠나지 않으면 험난한 가시밭길이 너를 기다리고 있을 거야. 
앞으로도 마찬가지." 
"…가시밭길은 또 뭐?" 
"…유지는 홀몸이 아닐지도 모른다. 
단정한 것은 아니다. 
나는 분명히, '아닐지도 모른다'고 했다." 
"뭐라고?" 
"유지의 부모도 그걸 알고 있다." 
"…세상에…" 
"잘 생각해 봐…. 
그럴 가능성이 있는지 없는지…. 
유지는 너에게… 그런 일… 말하자면 신혼 부부에게는 좋은 일이겠지만 너희들에게는 아주 거북한 일… 그런 일이 일어날 가능성이 없다고 했을 거야. 
고등학교 시절, 유지와 내가 나란히 앉아서 계산법을 배웠으니까. 
그 시간이 끝나면서 우리는 여인이 되었어. 
잘 생각해 봐. 
그랬을 테지?" 
"…." 
"유지의 짐을 봤지? 내가 '이삿짐'이라고 한 유지의 짐…. 
내가 '이삿짐'이라고 했을 때 너는 내가 비아냥거린다고 생각했을 거야. 
하지만 아니야. 
유지는 이사했어. 
유지는 대구로 내려오지 않을 거야. 
만일에 너희들에게 나쁜 일이 일어났다면 유지 배가 곧 불러올 것이거든…. 
유지가 그런 배를 앞으로 내밀고 학교 다닐 수 있을까? 이 침산동 일대를 걸어다닐 수 있을까? 동성로 거리를 걸을 수 있을까…. 
유지 부모가 그러게 놔둘 것 같아?" 
"…." 
"네 눈에는 유지가 무서운 기세로 너와 나에게 시위하는 것도 안 보였던 모양이구나. 
유지의 '이삿짐'은… 뭔지 알아? 시위 장비야…. 
유지의 몸에 변화가 생겼든 생기지 않았든 그것은 중요한 일이 아니야. 
유지는 덫을 놓고 너를 기다리고 있었거든… 올무를 늘어뜨리고 기다리고 있었거든. 
너는 거기에 걸려든 거고…." 
"유지가 그럴 수 있는 아이라고 생각해? 평소의 유지는 그런 아이가 아니었잖아?" 
"평소의 유지를 어떤 아이라고 생각했는데?" 
"…뭐라고 할까… '어질다'는 말은 좀 그렇지만… 순하고, 여리고, 어리숙하고…. 
남과의 관계에서 생기는 득실을 가지고 말해 본다면, 손해 보고 울 아이지 이득 챙기고 기뻐할 애는 아니라는 거지." 
"그래, 맞다. 
순하고, 여리고, 어리숙하고…. 
그래 맞다…. 
평소에는 그렇다. 
하지만 유지가 너를 옭아들이는 걸 가만히 보고 있으려니, 무섭다는 생각이 들더라…. 
여자는 약하지만 여자가 저의 세속적인 삶을 챙길 때는 무섭구나 싶더라…. 
유지가 숨기고 있던… 아니, 의도적으로 숨기고 있었다기보다는 본능적인 위장술이었을 거라…. 
위장망을 벗으면서 유지가 보여 준 그 사나운 야성…. 
그 사나운 야성이 지닌 거친 저돌성…. 
그 저돌성이 지닌 무서운 공격성…. 
그 공격성이 지닌 날카로운 교치성…. 
여자는 약하지만 어머니는 강하다는 옛말을 나는 유지에게서 읽었다. 
아니, 다르게 읽었다…. 
여자는 약하지만 애인은 강하다…." 
"…그것은 부정적인 측면만은 아닐 것 같은데…." 
"…남자의 감옥이 된다. 
나는 그걸 걱정한다." 
"유지도 비슷한, 아니 정반대된다는 의미에서 비슷하게 걱정스럽다는, 뭐 그런 생각을 하지 않았을까?" 
"…잘 말했어. 
유지와 나는… 그랬다. 
유지는 하루빨리 너를 강신애로부터 떼어놓지 않으면 안 되겠다고 판단했을 거다." 
"왜?" 
"…글쎄, 뭐라고 할까… 너에게 강신애는 불온하게 황홀한 여자거든…. 
위태롭게 달콤한 금단의 열매 같은 것일 가능성이 크거든…." 
"…." 
"이제 알았지? 유지와 유지의 부모는 하루라도 빨리 이 강신애로부터 너를 떼어놓지 않으면 안 된다." 
"…말이 되는 소리를 해라." 
"말이 안 되는 소리라…. 
내가 책임질 일은 아니다. 
한유지의 입에서 나온, 말이 안 되는 소리니까…." 
"왜 우리를 떼어놓아야 하는데?" 
"한유지의 안테나가 위험을 감지한 모양이다." 
"무슨 위험?" 
"네가 말하는… 동반 자폭… 정확하게 말하면 '동반 자폭'은 아니지만 강신애라는 아이의 혈통이나 유전인자로 봐서… 보살도 아니고… 무당도 아니고… 거 뭐시라고 하더라… 으응, '요부'라고 하던가…. 
그것도 아니라서 어차피 동반 자폭이 될 가능성이 농후하다…. 
하지만 유지가 헛짚었다. 
내가 알기로, 너에게 그런 길을 갈 용기는 없다. 
너는 바탕부터가 그런 사람이 아니니까." 
"…나를 함부로 규정하지 마라!" 
"규정하지 말라고? 너 나하고 가위바위보 한번 해볼래?" 
"싫다." 
"한번 해보면 함부로 규정하지 말라는 말 못할 텐데…." 
"그게 그것과 어떻게 같아?" 
"그래? 그러면… 자, 날 봐." 
"…." 
"…피하지 말고…." 
"…." 
"…똑바로 내려다봐. 
뭐가 있어?" 
"…얼굴." 
"얼굴 말고… 자, 선물이다…." 
"…." 
"…." 
"…이제 떨어져…." 
"…싫은데…" 
"싫기도 하겠지…. 
그렇다면 너, 이 세상에서 가장 황홀한 죄 한번 지어 볼 용기 있어?" 
"…." 
"…우리는 이제 아이들이 아니다. 
굳이 말하자면, 나는 특정한 남자를 통해 남자를 아는 여자…. 
너도 그럴 것이다. 
자, 여기에는 우리 둘밖에 없다…. 
나와 지금 여기에서 황홀한 죄를 지을 용기가 너에게 있니?" 
"…." 
"…있니?" 
"…그래." 
"…거짓말…" 
"아닌데…." 
"기차표 찢어 버릴 용기 있니?" 
"…." 
"…너, 나를 '너'라고 부를 수 있니?" 
"…없어." 
"자, 내가 여기 있다…. 
하지만 나는 알아. 
너는…." 
강신애는 강변의 하얀 자갈 위에 반듯이 누웠다. 
흘러가는 강물과 '우로 나란히'가 되게 누웠다. 
금호강 물이 달빛에 부서지면서 흐르고 있었다. 
아니, 물에 비친 달이 금호강 물에 부서지고 있었다. 
그것도 아니고… 달과 강물이 우리 모르게 희롱하고 있었던 것 같았다. 
하얀 자갈 위에 반듯이 누운 강신애를 보고 있자니, 문득 강신애가 꽃물처럼 흐르는구나… 싶었다. 
그 흐름 위에 엎드리면 나도 꽃물처럼 흐를 것 같았다. 
그런데 그때 내 귀에는 골재 채취하는 인부들이 두런거리는 소리가 들린 것 같았다. 
그때 내 눈에는, 무수한 사람들의 눈이 보였다. 
함지산과 수도산 능선이 보이고, 침산의 능선이 보였다. 
무수한 사람들의 눈은, 산골짜기의 숲 그늘에서 우리를 바라보고 있는 것 같았다. 
강신애의 눈에 눈물이 반짝거렸던 것 같다. 
눈물의 의미는, 내가 해석할 수 있는 그런 것이 아니었다는 것만 어렴풋이 짐작할 뿐, 그 눈물의 진정한 의미를 나는 아직도 모른다. 
"…너는 조금 전에 거짓말을 했어. 
너는 지금 나와 여기에서 이 세상에서 가장 황홀한 죄를 지을 수 있다고 했지만… 없어. 
왜? 너는 나를 '너'라고 부르지도 못해. 
'너'라고 하는 간단한 울타리 하나도 뛰어넘을 수 없는 사람이 무슨 수로 황홀한 죄를 지어? 그 울타리… 너는 풍속이 그 울타리를 만들었다고 생각하고 있겠지? 통념이 만들었다고 생각하겠지? 아니야…. 
네가… 네가 만들었어." 
"…그것은 사실이야…." 
"…너… 나를 겁탈하는 꿈… 무수히 꾸었지." 
"…어떻게 알고…." 
"…당하는 꿈을 내가 무수히 꾸었으니까…. 
질량 불변의 법칙이다…. 
분위기는 꿈이 된다." 
"…응… 꾸었다. 
아니… 무수히 겁탈했다…. 
정말… 강신애의 말은… 잔인하구나. 
무서울 정도로 잔인하구나. 
나도 해보랴? 잔인하게 해보랴…." 
"…할 수 있거든." 
"…그래… 힘이 많이 들었다…. 
그 집에 가야 할 일이 있으면… 나는… 뭐라고 할까… 그릇을 비우고 갔지…. 
차서 넘치지 않도록 말끔하게 비우고 갔었지…. 
고이기 시작하면 뛰쳐나왔지…. 
내가 두려워하던 것을, 황홀한 죄라고 하는구나…." 
"너는… 거기까지야. 
너는 황홀한 죄를 지을 수도… 기차표를 찢을 수도… 탔던 기차에서 내릴 수도 없는 사람… 사람들은 이 세상에 '여기'밖에 없는 줄 아는데… 아니야, '저기'도 있어. 
'여기'에서 벗어나면 가시밭길이야. 
가시밭길로 들어가야, 그 가시밭길을 건너야 '저기'에 이르는데… 너는 가시밭길로 들어갈 수 없는 사람이야." 
"…나는 함부로 규정되는 것을 좋아하지 않는다고 했지." 
"…너는 그것밖에 안 되는 사람이야. 
내가 안타깝게 생각하는 건 바로 그 점…." 
"이러지 말자. 
정말 이러지 말자. 
이러면… 이미지 다 깨어져. 
등나무꽃같이 은은한 이미지 다 깨어지고 말아. 
강신애의 말마따나… 흥이 다 깨지고 말아." 
"'흥'이라는 말 함부로 흉내내지 마, 이 흥과 그 흥은 달라… 내가 지금 말로써 걷고 있는 것도 일종의 가시밭길이야." 
"이제 그만 돌아가자." 
"너나 가. 
나는 지금 안 가." 
"정말 왜 이러는데? 이것은 내가 알고 있던 강신애의 모습이 아니잖아…. 
정말 왜 이러는데?" 
"…먼저 가. 
나 여기 좀더 있다 갈 테니까…." 
"나 먼저 가라고? 제 정신으로 하는 소리야?" 
"먼저 가." 
"여기에서 방천 둑까지만 같이 가자. 
거기서부터는 마음대로 해라…. 
여기 혼자 있다가는… 밤이면 술취한 골재 채취 인부들이… 눈이 벌개 가지고 누비는 데가 바로 이 강변이다." 
"나는 조금도 안 무서워. 
골재 채취 인부들? 그 사람들을 함부로 말하지 마. 
정말 잔인하게 한번 말해 볼까? 너는 '저기'가 있는 줄은 아는데 '여기'에 발목 잡히는 것을 거절할 줄 몰라…. 
그렇지만 술취한 인부들에게 여기는 곧 저기야." 
"정말 혼자 갈 거다." 
"그래. 
가. 
가서, 네 혼에 이롭다는 책이라는 책은 다 읽고, 네 몸에 좋다는 보약이라는 보약은 다 먹고 그래. 
너는 좋겠다. 
사후의 평화까지 보장해 주는 보험도 들어 놓았으니…." 
"…참을 수가 없구나…. 
종교 전쟁까지 갈 것은 없는데…." 
"가기 전에 나랑 가위바위보 한번 할래?" 
"싫다." 
"자, 가위바위보!… 
졌지?" 
"…." 
"다시 한 번… 가위바위보!… 
또 졌지?" 
"…." 
"삼세판… 가위바위보! 
… 거 봐, 안 되지…." 
"…마지막으로 하는 말이다. 
자, 가자." 
"너 혼자 가. 
어차피 혼자 가야 하는 길이니." 
"나, 간다." 
"그래…. 
가거라. 
잘 가서 잘 자고 서울로 잘 자거라…. 
하지만, 하지만 말이다… 네가 가려는 길이 옳은 길 같지는 않아. 
내일 기차 탔다가도 이게 아니다 싶거든 내려. 
늦었다 싶어도, 새로운 선택이 정답에 가까울 가능성도 얼마든지 있다더라. 
하지만 기차에서 내린 너를 기다리고 있는 것은 가시밭길일 거야. 
동우 선배의 말이 옳았어. 
일상을 깨뜨려 긴장을 획득하려는 자, 빈들에서 만난 마귀의 황홀한 약속에 '아니'라고 하는 자… 나는 '황홀'이라는 말을 또 쓰는구나… 그런 자를 기다리는 것은 가시밭길뿐…. 
그게 두렵지 않거든 내려. 
하지만 그게 두렵거든 그냥 가…. 
돌아보지 말고…." 
나는 객차 승강구의 맨 아랫계단 위로 올라섰다. 
그러다 뒷걸음질로 플랫폼으로 내려섰다. 
바깥은 후텁지근했다. 
객차 안은, 흡사 고루 갖추고 사는 집안의 저녁밥상머리 같았다. 
나는 다시 객차 승강구 계단으로 올라섰다. 
올라갔다. 
그리고는 객차 출입문을 밀었다. 
뒤는 돌아다보지 않았다. 
미국에는 나의 중고등학교 시절의 동창생이나 대학 동창생들이 여럿 살고 있었다. 
홀가분해진 몸과 마음으로 미국을 처음 방문했을 때 나는 당시 동창생들이 품고 있던, 자녀 교육에 대한 생각을 읽고는 결코 가볍지 않은 충격을 받은 적이 있다. 
로스엔젤레스에 살고 있던 한 동창생의 딸은 어린 시절부터 음악에 재능이 있었다. 
어느 정도였는가 하면, 초등학생 시절에 이미, 미국의 대도시에서는 물론이고 서울로 날아와 바이올린 독주회를 열었을 정도였다. 
나는 내 친구의 딸이 훌륭한 바이올린 연주자가 될 것임을 믿어 의심하지 않았다. 
그러나 내가 로스앤젤레스를 방문했을 당시 그 아이는 음악학도 혹은 음악대학생이 되어 있지 않았다. 
엉뚱하게도 광고학을 공부한다고 했다. 
나는 내 친구에게 그 까닭을 물었다. 
친구는 말끝을 흐렸다. 
"예술? 그거 즐길 수 있으면 되었지 뭐 전공까지나…." 
"그러면 예술을 전공하는 사람은?" 
나는 묻지 않을 수 없었다. 
"가시밭길로 들어선 거지 뭐. 
나는 내 자식에게 가시밭길을 걷게 하고 싶지 않아." 
"자네는 베토벤 음악 듣는 것도 좋아하고 고흐의 그림 보는 것도 좋아하잖아?" 
"그것은 그렇지." 
"그렇다면 자네의 아들딸이 베토벤이나 고흐가 되면 왜 안 되는데? 가시밭길을 좀 걸으면 왜 안 되는데?" 
"아버지의 마음이다. 
나는 아버지의 마음을 알아 주는 딸에게 고마워하고 있다." 
"그러면 그 가시밭길은 다른 사람의 자식이 걸어야 하는 것이구나. 
자네 자식들은 자네가 일군 터전의 금 밖으로는 절대로 나서서는 안 되는 것이구나." 
나는 그 자리에서 '예술에 관한 한 무전취식자'라고 내 친구를 비난했던 것으로 생생하게 기억한다. 
그러나 그 기억의 뒷맛은 매우 쓰다. 
나는 '가시밭길'로 들어서 본 경험조차 없는 사람이어서. 
비슷한 시기에 나는 다른 친구를 통해서, 로스앤젤레스에서 경험한 것과 비슷한 또 한 차례의 결코 가볍지 않은 충격을 받았다. 
뉴욕에 살고 있던 내 친구의 아들은 미국에서 나고 자란, 말하자면 '2세'였다. 
언어에 관한 한, 친구의 아들은 영어는 미국 사람과 다를 것이 없어도 한국어는 모자랐을 터이다. 
한국어는 그 청년의 공식적인 교육과정에서 글말로 등장해 본 적이 있는 언어가 아니었다. 
그의 한국어는 오직, 한국어로 의사소통하는 집과 한국인 사회에서나 통용되는 입말의 토막 언어일 뿐이었다. 
나는 그 친구로부터, 한국의 대학에 특례 입학 제도가 생긴 뒤부터 아들이 한국으로 돌아가 한국의 역사를 공부하고 싶어한다는 말을 들은 적이 있다. 
그 친구는 아들의 일을 매우 걱정하고 있었던 것으로 나는 기억한다. 
문어체 한국어를 접해 본 적이 없는 아들에게 한국에서의 역사학 공부는 가시밭길일 터이기 때문이었다. 
하지만 나는 친구 아들의 결심에 박수를 보냈다. 
내가 그 친구 집에 들른 날 친구 아들에게, 한국으로 돌아갈 결심은 여전하냐고 일삼아 물어 본 것도 그 때문이었다. 
"변함이 없습니다." 
친구의 아들이 대답했다. 
"그래, 전공은?" 
"…." 
친구의 아들은 대답하지 않았다. 
나는 친구의 얼굴을 보았다. 
아들의 장래를 걱정하던 말투에는 조금도 어울리지 않게 그 친구의 표정은 밝디밝았다. 
어두워야 하는데… 그 친구가 하던 걱정에 어울리게 어두워야 하는데 밝디밝았다. 
나는 영문을 알 수 없어서 다시 물어 보지 않을 수 없었다. 
"아직도 역사학과를 지망해?" 
그러자 친구의 아들이 조금 어색하게 웃으면서 말꼬리를 흐렸다. 
"아니죠…." 
"아니라니…. 
하기야 미국에서 나고 자란 너에게는 힘이 들기는 하겠다만… 아니라니, 그러면?" 
"아저씨는… 당연히 영문학이죠…." 
나는 그제서야, 내 친구의 표정이 밝디밝았던 까닭을 이해했다. 
미국에서 나고 자란 아들이 하려는 공부인 영문학…. 
그것은 금 밖의 영역이 아니었다. 
그것은 가시밭길이 아니었다. 
이 두 가지 경험으로 말미암아 그 다음부터의 내 로스앤젤레스 여행과 뉴욕 여행의 일정은 단출해지게 된다. 
두 친구의 집 방문을 여행 일정에 포함시키지 않게 된 것이다. 
하지만 두 친구를 찾지 않기로 결심한 끝에 나는 나에게 물었다. 
"너에게 그럴 자격이 있기는 있는가?" 
대답이 쉬웠다. 
"전혀… 없다." 
그 여행에서 돌아온 직후, 그러니까 마흔 살을 목전에 둔 어느 날 오후에 읽은 시 몇 구절이 나를 소스라치게 했다. 
물에 비친 제 모습 처음 본 원시인도 아마 나만큼 소스라치게 놀랐으리. 
영국 시인 밀턴의 시집에 나오는, 이브가 제 모습을 처음으로 보게 되는 대목과 관련된 시구였던 것 같다. 
그래. 
그때 일이 내 기억에서도 떠올랐다. 
스물두 살 때, 근 스무 해 전에, 신애로부터 들었던 말이 며칠 전에 들은 말처럼 떠올랐다. 
"그래… 가거라. 
잘 가서 잘 자고 서울로 잘 가거라…. 
하지만, 하지만 말이다… 네가 가려는 길이 옳은 길 같지 않다. 
그러니까 내일 기차 탔다가도 이게 아니다 싶거든 내려. 
늦었다 싶어도, 새로운 선택이 정답에 가까울 가능성도 얼마든지 있다더라. 
하지만 기차에서 내린 너를 기다리고 있는 것은 가시밭길일 거야. 
동우 선배의 말이 옳았어. 
일상을 깨뜨려 긴장을 획득하려는 자, 빈들에서 만난 마귀의 황홀한 약속에 '아니'라고 하는 자… 나는 '황홀'이라는 말을 또 쓰는구나…. 
그런 자를 기다리는 것은 가시밭길뿐…. 
그게 두렵지 않거든 내려. 
하지만 그게 두렵거든 그냥 가…. 
돌아보지 말고…." 
그런데도 나는 다음날 기차를 탔다. 
망설이기는 했다. 
객차 승강구의 맨 아랫계단에 올라섰다가는 이게 아닌지도 모른다 싶어서 뒷걸음질로 플랫폼으로 내려서면서 잠시 망설이기는 했다. 
그러나 나는 다시 객차 승강구 계단을 올라 문을 밀었다. 
뒤는 돌아다보지 않았다. 
나는 어리석어도 너무 어리석어서 그것이 내 삶의 2부 순서가 시작되는 순간인 줄 알았다. 
하지만 그 순간은, 밀턴의 시 몇 구절로부터 충격을 받던 순간에 견주면 얼마나 하찮은가? 
어느 동굴에서 흘러 나와 작은 하늘처럼 고여 있는 물, 그곳으로 다가가 또 하나의 하늘인 듯한 그 물에서 내 모습을 보던 순간에 견주면 기차에 오르던 순간 같은 것은 얼마나 하찮은가? 
그러나, 또 하나의 하늘인 듯한 그 물에서 내 모습을 보고 소스라치게 놀라던 순간 또한, 마흔을 목전에 둔 신애가 나에게 또 한 차례 충격을 안기던 순간에 견주면 또 얼마나 하찮은가? 
뒤늦게 유학을 결심하고 미국으로 떠나기 직전에 나는 신애를 찾아내기로 했다. 
나는 신애에게, 20여 년 전, 기차에 오르던 그 순간부터 내가 얻은 것, 혹은 내가 얻은 것으로 착각했던 것들이, 나를 그 기차에 오르게 했던 한유지조차도 내게 남아 있지 않다는 것을 보여 주고 싶었을 것이다. 
보여 주고, 그래, 네가 옳았다고 하고 싶었던 것은 아니고, 그냥 보여 주고 싶었을 것이다. 
나는 배운 것을 무시할 수 있는 인간이 못 되었다. 
그러니까 나는 신애에게, 배우지 말았어야 하는 것을 너무 많이 배우고 그렇게 배운 것을 너무 많이 믿고 살았다는 것을 고백하고 싶었을 것이다. 
보아라…. 
나를 가두고 있던 것들이 다 제 갈 길로 갔다. 
보아라…. 
내 안에 갇혀 있던 것들이 다 내게서 풀려났다. 
처음 서울행 기차를 탈 때만큼이나 비장한 심정으로 대구행 기차표를 끊었다. 
"…사람은, 사소한 실수를 만회하려다가 치명적인 실수를 저지르는 법이다. 
너같이 덜떨어진 사람일수록…." 
전화 통화에서, 또한 좋지, 좋아, 급행열차로 달려와, 눈물 많은 사람끼리 의지하면서 살고 있으니까… 하고 호기를 부리던 것과는 달리 안호길 선배는 친절하지 못했다. 
세상 먼저 떠난 하동우의 단짝이었던 그는 나와의 악수가 끝나자마자 침대에 벌렁 드러누우면서 허공으로 담배 연기를 내뿜었다. 
담배 연기가 오르자 블라인드 틈새로 들어오던 빛살이, 내 눈에는 보이지도 않던 빛살이 창날처럼 시퍼렇게 드러났다. 
담배 연기가, 보이지 않던 빛살을 보이게 하고, 빛살이, 보이지 않던 담배 연기를 보이게 하고 있는 셈이었다. 
"화가의 화실에 오니까… 저런, 평소에 안 보이던 게 보이네요?" 
불친절이 언짢았지만 나는 그의 심기를 건드리고 싶지 않았다. 
"그냥 화실이라고 하면 돼. 
음악가의 화실이라는 것은 없으니까…." 
"화가 나세요?" 
"그래." 
"왜 화가 나세요?" 
"동우 망가진 이래로 나는 망가지는 것이 소원인 사람이 되었다. 
하지만 소원하고 자시고 할 것 없더라. 
망가지기? 그거 거의 반자동이었으니까. 
가만히 있으니까… 망가진 사람들 사이에서 사니까 편하다." 
"망가진 사람이 선배 주위에 또 있어요?" 
"신애는 망가진 여자 아니냐?" 
"편하다면서 왜 화를 내세요?" 
"너까지 망가졌는데 화가 안 나냐?" 
"망가지면서 크는 거죠, 뭐. 
그러니까 화내지 마세요." 
"알았다. 
전화 번호를 주기는 하겠다만…." 
"…만?" 
"네가 가던 방향과는 반대 방향으로 너무 가 있을 테니까." 
"뭐 하면서 산대요?" 
"보면 몰라?" 
"선배말고요." 
"네 오줌은 네가 눠라." 
"그런데 왜 자꾸 화를 내요?" 
"우습기도 하고, 화가 나기도 하고 그래서 그런다. 
네가 한유지 코 꿰어 가지고 서울 올라갈 때 생각을 하니…." 
"…코를 꿴 게 아니고 꿰인 거죠." 
"사람들이 말이야… 대안(代案)으로 사는 게 아니야." 
"무슨 소리예요?" 
"붙어서 본건(本件)과 싸워야지. 
대안을 붙들고 앉아 있으면 쓰나?" 
"본건은 뭐고 대안은 뭡니까?" 
"한유지가 강신애의 대안 아니었어?" 
"…." 
"우습지 않고? 강신애에게는 너 또한 대안이었다는 거 알아? 죽은 하동우의 대안…." 
"무슨 소리예요?" 
"실패한 대안…." 
"저를 그렇게 과대평가하시다니…." 
"신애가 너를 과대평가한 거지 내가 한 것이 아니야. 
하지만 지금 가만히 보니까, 과대평가 받은 너보다는 과대평가한 신애가 나은 것 같으니, 사람 사는 일 참…." 
"뭘 어떻게 과대평가했는데요?" 
"어쩌면 금 밖으로 나설 줄 아는 인간인지도 모른다, 어쩌면 제 풍경화를 그릴 수 있는 인간인지도 모른다… 이렇게 평가했던 것 아닐까?" 
"알아듣게 설명해 보세요." 
"그림을 가지고 설명해 보랴? 사는 일이라는 것은, 두루뭉수리한 한 덩어리의 풍경에 지나지 않아. 
화가는 그런 풍경을 보면서 제 풍경화를 그리고…. 
그런데 화가가 그린 것은 화가의 풍경이지 네 풍경이 아니야. 
너는 이제 와서야, 이건 내 풍경화가 아니구나… 이런 걸 깨달았다고 생각하는 모양인데 우습지 않고?" 
"신애는 그러면 제 풍경화를 하나 그렸대요?" 
"그것은 네가 알아 봐. 
전화 번호 여기 있으니까…. 
술집하고 있다. 
<무과화>라고…." 
"'무화과(無花果)'가 아니고요?" 
"아니야." 
"한자는 같고요?" 
"같아." 
"경상도 촌사람들이 이 복모음(複母音)을 무슨 수로 발음한대요?" 
"…그래서 내가 너를 덜 떨어진 사람이라고 하지…." 
전화 번호 받아들고 잠깐 망설였다. 
안 선배가, 자기 의식해서 그러는 줄 알고 화실 문을 열고 나갈 거조를 차렸다. 
"그럴 것 없어요." 
나는 그를 돌려세우고 다이얼을 돌렸다. 
"<무과화>입니다." 
젊은 여자의 목소리였다. 
"…없는데요." 
부러 멋을 내느라고, 신애 씨 좀 부탁합니다, 하고 말했는데, 젊은 여자 목소리가 잘라 말했다. 
"지금 자리에 없는 건가요, 아니면…." 
"그런 사람 없는데요?" 
"<무과화>가 강신애 씨 가게 아닌가요?" 
"아, 묘적이 언니…. 
나가셨는데요…. 
언제 들어오시는지는… 모릅니다." 
묘적(妙跡), 묘적…. 
어린 시절 신애가 읽던 책 속표지에서 더러 보던 이름이었다. 
신애 입으로 말하는 걸 들은 적은 없다. 
그러니까 나는 문자로만 보던 '묘적'을 소리로 그날 처음 들은 셈이다. 
"너에게 말해 주었어야 하는데… 내가 잊고 있었구나. 
'신애'라는 이름 이제 안 써. 
'묘적이 언니'라고 해야 일하는 애가 알아들어. 
손님들에게도 그렇게 통하고…." 
안 선배가 나가다가 돌아서서 침대에 벌렁 드러누우면서 한 말이다. 
"술집 한다면서 '묘적'이라니…. 
산골 절집의 비구니 이름 같잖아요?" 
"딸 이름은 더 웃겼어." 
"웃기다뇨?" 
"무실이었어. 
없을 무(無) 열매 실(實)…." 
"딸이 있어요?" 
"있었어." 
"무슨 뜻이에요?" 
"직접 들어 봐. 
기가 막히는 사연이 풀려나올 거라." 
"선배가 조금 들려주면 좋을 텐데…." 
"네 그림은 네가 그려. 
나도 미술대학 때려치고 난 뒤부터 내 그림을 그리기 시작했으니까…." 
"제가 내려온다는 건 알고 있을까요?" 
"내가 할 일이 없어서 그런 소리를 하고 다니냐?" 
블라인드 틈으로 더 이상 빛살이 비쳐 들어오지 않았다. 
안 선배가 전등을 켜야 할 시각쯤 나는 그의 화실을 나왔다. 
이름이 이상한 술집 <무과화>를 구경하기 전까지 나는 혼자서 술집을 찾아 들어가 본 적이 거의 없던 사람이다. 
초저녁의 술집 풍경은 나에게 너무나 생소했다. 
신애라기보다는 마흔 살에 가까운 여자가 스탠드를 도마삼아 오이(홍당무던가)를 썰고 있었다. 
신애는 '어서 오세요'를 끝마치지 못했다. 
"나야… 잘 봐." 
등 아래로 들어서면서 내가 먼저 말을 건넸기 때문이었다. 
"…너… 였구나." 
"그래." 
"…너… 였구나." 
신애는 같은 말을 두 차례 했다. 
칼이 가볍게 떨리는 게 내 눈에 보였다. 
신애는 칼을 치우고 도마를 젊은 여자에게 넘겨주었다. 
"…였다니?" 
"…응, 이상한 전화 받았다는 저애 말 듣고 누군가 했지." 
"이상한 전화는 아니었는데?" 
"저애가 귀신이야." 
"귀신이라니?" 
"강신애 찾는 전화를 받았는데 손님 같지도 않고… 애인 같지도 않고… 거래처 같지도 않고… 하여튼 이상하더래." 
"…내 목소리가 떨렸던 모양인가?" 
"하하… 물장사 소질이 심상찮은 애야. 
하여튼…." 
"잘 웃네? 전보다?" 
"잘 웃어야지. 
웃음을 파는데?" 
"…." 
"웃음을 판다니까 이상하지? 내가 술을 판다니까 이상하지?" 
"…파는 사람이 있어야 사먹을 수 있는 일이니까 말에다 심을 박을 것은 없다." 
"…보고 배운 게 있어서 쉬워." 
"…보고 싶어서 왔지 빈정거리려고 온 것은 아닌데?" 
"…술장사하느라고 우리 엄마 얼마나 고생스러웠을까 싶었는데 막상 내가 해보니까… 아니야." 
"…." 
"재미있어." 
"…있기도 하겠다. 
여기 있다는 거 누가 가르쳐 줬느냐고 안 묻네?" 
"나 그런 거 안 묻고 살아." 
"…앉아도 돼?" 
"…앉아서?" 
"판다며?" 
"…그래, 뭘 살 건데?" 
"파는 건 죄다…." 
"…웃음도 팔고 술도 팔고… 그보다 더한 것도 파는데?" 
"파는 건 죄다…." 
"…초저녁 장사가 괜찮네? 하지만 너에게는 자격이 있을 것 같지 않아." 
"…보고 싶어서 온 것뿐이야. 
빈정거리지 마." 
말이 겉돌았다. 
신애답지 않게 당황했던 모양인가? 
전화벨이 울리고부터 신애는 다른 여자로 돌변했다. 
말이 난폭해지면서부터 얼굴에도 화기가 돌았다. 
"…오늘밤은 안 되겠어…. 
옛날 애인이 왔거든…. 
시바스 리갈? 그거 잘 못 마시다가는 총 맞아 죽어…. 
눈먼 까마귀도 안 돌아볼 나이라던데…. 
아이고, 고마워 죽겠네…. 
그래, 많고 많은 게 날인데…. 
그래요…." 
전화 수화기 내려놓고 돌아서면서 신애가, 카운터에 어정쩡하게 서 있는 젊은 여자에게 덧붙였다. 
"…네온사인 끄고, 바깥문 잠가라." 
우리는 구석자리에 마주앉았다. 
전화통에다 대고 한바탕 걸쭉하게 지껄인 덕분에 신애의 긴장이 어느 정도 풀어진 것 같았다. 
독한 술이 몇 잔 오간 뒤에야 나는 신애 옛 말버릇의 잔영을 들을 수 있었다. 
평소에는 말에다 좀체 뜻을 싣는 법이 없다가도 화가 나면 시퍼렇게 날이 선 표현을 반복법, 점층법으로 뱉어 내는 버릇도 그대로 남아 있었다. 
"나도 참 어쩔 수 없는 여자야…. 
날 보고 싶어서 온 사람이, 자격도 없이 날 빈정거려 주려고 온 사람으로 보이니…." 
"자격 상실인가?" 
"그런 것 같아…." 
"어째서?" 
"너 말인데, 늬네 아버지를 점점 닮아 가고 있어." 
"아들이 아버지를 닮아 가는 게 당연하지. 
어머니를 닮아 가는 사람이 아버지 닮아 가는 사람의 자격을 시비할 수 있을까?" 
"그래서 자격 상실이라는 거다. 
나는 엄마를 닮아 가고 있지 않아. 
엄마는 술을 팔았지만 나는 다른 걸 팔아." 
"뭘." 
"그런 게 있어." 
"자유라고 하겠네?" 
"자유를 팔면 노예가 되게? 하지만 그런 사투리, 이제 나는 안 써." 
"그러면 일상을 팔겠군. 
그러면 자유가 남을 테니까…." 
"…많이 늘었구나…. 
그런데 떠난다며?" 
"…혼자." 
"에이, 그건 흥미 없는 뉴스네?" 
"…결혼 소식은 예전에 들었는데…." 
"…했었지." 
"…했었는데?" 
"…죽여 버렸어." 
"결혼을?" 
"아니, 남편을…." 
"…." 
"한 수 또 가르쳐 주랴…. 
너는 설마 아직도 그렇게 사는 것은 아닐 테지. 
죽어서 지옥 안 가려고 이승을 지옥으로 만들어 놓고 사는 것은 아닐 테지? 나는 그런 사람과 살았다. 
이를테면… 나와 살던 사내는 주중에는 발목에다 납으로 된 각반을 차고 다니는 고생을 사서 했다. 
이를테면 그렇다는 거다. 
호승심(好勝心)이 깊어져 호승벽(好勝癖)에 이르고 거기에 잠깐 머물다가 결국 호승증(好勝症)으로 악화되어 가는 증거. 
왜 그랬을까? 주중에 납으로 된 각반을 차고 지내다가 주말에 산기슭에서 풀어 버리면 산행하는 다리가 날 것같이 가벼워진단다. 
그래서 내가 그랬지…. 
진정한 자유가 어떤 것인지 주말이면 확실하게 맛보여 줄 테니 주중에는 내 술집에서 종살이를 하는 게 어떻겠느냐고…." 
"못하겠다고 했군? 그래서 죽였어?" 
"아니…. 
딸을 죽이잖아. 
그래서 내가 죽여 버렸어." 
"…취했어? 무슨 말을 그렇게 사회부 사건기자처럼 해?" 
"저도 그렇게 해놓고는…. 
두 번째 결혼이었어. 
열여섯 살 먹은 딸이 공부는 안 하고 '모델' 되겠다고 설치니까 아비라는 자가 딸을 때리는데… 쇄골이 부러지게 때리고는 겁이 나니까 도망치더라. 
딸 입원시켜 놓고는, 집에서 기다렸다. 
그냥 기다린 게 아니고, 빈 관 하나 안방 윗목에다 놓고는 그 앞에 소복(素服)하고 앉아서 기다렸다. 
돌아와 보고는 내가 그러고 있으니까 뒷산으로 올라가 목을 매고 죽더라…. 
허깨비 보고 목숨을 끊는 인간과 살았으니 나도 허깨비…." 
"딸은?" 
"저 때문에 허깨비 죽은 것에 양심의 가책을 느꼈던지 약 먹고 죽으니 이 또한 허깨비…." 
"괜한 걸 물었구나." 
"그래서 내가 너를 보고 아직 멀었다고 한 거다." 
"나도 옛날의 나는 아니다. 
헛살았다 싶으니…." 
"앞으로는 어떻게 살 건데?" 
"안 선배 말마따나 내 풍경화를 그리면서 살아야지 싶다." 
"배워서 아니 한심하다. 
그러니 아직… 제자리걸음…. 
아무래도 기차 또 한 번 타야 할 것 같구나." 
신애는 이 말 끝에 살며시 자리에서 일어나, 잠긴 문을 따고는 밖으로 나갔다. 
금방 돌아올 줄 알았는데 좀체로 돌아오지 않았다. 
신애가 지어내는 기이한 분위기에 질려 마신 술의 취기가 견딜 수 없어서 탁자에 머리를 대고는 잠시 졸았던 모양이다. 
"손님, 손님…. 
자정 넘었는데요." 
신애의 시중 드는 젊은 여자가 나를 깨웠다. 
신애는 보이지 않았다. 
시중 들던 여자의 옷은 원피스에서 청바지 청윗도리로 바뀌어 있었다. 
"…어디 있어요?" 
내 자리를 밝히고 있던 전등만 남았을 뿐, <무과화>의 전등이라는 전등은 모두 꺼져 있었다. 
"누구 말씀이세요?" 
"누구냐니?" 
"아항, 묘적이 언니요?" 
"그래요." 
"아까 가셨잖아요?" 
"가다니?" 
"아, 모르시는구나… 처음 오셔서…. 
묘적이 언니는 원래 갈 때는 그렇게 가요. 
그렇게 한 번 자리를 뜨면 안 나타나요." 
"간다는 말도 없이?" 
"묘적이 언니는, 어디 가도 간다는 말 안 해요." 
"…." 
그래서 묘적이었던가? 
나도 그 뒤를 더 이상은 좇고 싶지 않았다. 
나는 꽤 오랜 세월이 흐르기까지 신애의 뒤도, 묘적(妙跡)의 뒤도 좇지 못했다. 
나는 섭리나 인연이 사람의 의지를 움직일 수 있다고는 생각하지 않는다. 
사랑하는 힘이든 증오에 대한 집착이든, 사람의 의지가 작용하지 않으면 섭리도 인연도 사람을 어쩌지 못한다고 생각한다. 
부러 그러기로 한 것은 아닌데, 세월에 맡겨 놓은 셈이 되고 만 것은 코앞의 일상 때문이었을 것이다. 
신애 혹은 묘적이 내 마음의 은밀한 성소(聖所) 노릇하게 되는 계기는 참으로 엉뚱하다. 
그리스 작가 니코스 카잔차키스의 자서전에서 읽었다. 
"…혼자 수니온까지 갔다. 
여름이어서 소나무 둥치의 갈라진 틈에서는 송진이 흘러내리고 있었다. 
대기에서 송진 냄새가 났다. 
메뚜기 한 마리가 내 어깨 위에 앉았다. 
그 순간 나는 소나무가 되었다…. 
나는 그리스라고 하는 젊은 여인에게서 늙은 얼굴을 읽으려는 나의 태도가 잘못되었다는 것을 깨달았다. 
나는 그리스라는 이름의 늙은 얼굴에서, 이제는 사라져 버린 소녀의 생기와 젊음을 다시 창조해야 한다는 것을 깨달았다…." 
나도 혼자 수니온까지 갔다. 
카잔차키스가 90년 전에 간 길을 되짚어 갔다. 
바다의 신 포세이돈의 신전이 있는 '악스 수니온(수니온 곶)'에는, 카잔차키스가 말하던 소나무는 한 그루도 없었다. 
따라서 대기에서 송진 냄새 같은 것은 나지 않았다. 
한여름인데도 돌산에는 풀 한 포기 살아 있지 않았다. 
아프리카에서 불어오는 열풍에 풀이라는 풀은 다 벌겋게 말라죽어 버린 수니온 곶에 메뚜기 같은 게 살고 있을 성부르지 않았다. 
나는 소나무가 될 수 없었다. 
나는 거기에서 갈증에 시달려야 했다. 
"파도와 저만의 속삭임을 들을 수 있게 수니온의 대리석 벼랑 위에 세워 달라"던 저 바이런의 시구도 내게는 위안이 되지 못했다. 
신전의 돌기둥에 남아 있는 바이런의 낙서 앞에서 나는 돌아섰다. 
수니온을 찾기 사흘 전에 찾아 올라간 아크로폴리스 대리석산 위의 아테나 신전도 불볕에 하얗게 타고 있었다. 
나는 아크로폴리스에서도 갈증에 시달렸다. 
그보다 이틀 전에 찾아간 올림피아의 제우스 신전도 불볕에 시커멓게 그을려 있었다. 
나는 거기에서도 갈증에 시달렸다. 
전날 찾아간 델포이의 아폴론 신전에서도 나는 물 구경을 하지 못했다. 
물이 있기는 했지만 식수로는 적합하지 않다고 했다. 
안내인은, 아테네에 있는 아테나 신전, 올림피아에 있는 제우스 신전, 델포이에 있는 아폴론 신전을 이으면 정확하게 이등변 삼각형이 된다고 했다. 
안내인이 지도에다 노란 형광펜으로 그린, 델포이를 꼭지점으로 하는 정확한 이등변 삼각형이 나에게는 견딜 수 없는 목마름이었다. 
불모, 불모, 불모, 불임, 불임, 불임…. 
육체와 정신, 정신과 육체를 넘나드는 갈증에 나는 끊임없이 시달리지 않으면 안 되었다. 
형광펜으로 그려진 이등변 삼각형이 나에게는 사막이었다. 
나는 거기에서 나의 좌표를 찾아낼 수 없었다. 
유럽 대륙의 남단에 해당하는 수니온 곶에서 내륙의 소도시 마르코폴로를 바라고 북상했다. 
시외 버스 안에는 매표원 책상이 있었다. 
지도 위의 작은 마을 '브라우론'을 가리키면서 큰 소리로 읽었다. 
차장을 겸하는 매표원이 내 귀에다 입술을 대듯이 하고, '브라우론'이 아니라 '브라브로나'라고 해야 사람들이 알아먹는다고 했다. 
마르코폴로에서 내려, 택시를 잡아타고 들어가야 한다면서 택시를 잡게 되면 삯을 먼저 물어 보라고 했다. 
2천 드라크마면 괜찮은 삯이라고 했다. 
버스를 모는 젊은 운전사에게 묘한 버릇이 있었다. 
차장과 얘기할 때면 꼭 차장 쪽으로 고개를 돌리는 위태위태한 버릇이 있었다. 
세상에… 그 꼬불꼬불한 내륙의 산악길을, 그것도 차선 그릴 여유가 없을 정도로 좁은 길을, 앞에서 소형 승용차가 불쑥불쑥 나타나는 그런 길을, 고개 돌려 가면서, 얘기 나눠 가면서, 담배를 피워 가면서, 때로는 핸드폰으로 연신 통화까지 해가면서 달렸다. 
버스 앞으로 옆으로 교회가 나타날 때마다 성호를 긋는 이상한 노인을 보았다. 
노인은, 교회가 나타날 때마다 성호를, 그것도 세 번씩이나 그었다. 
노인 옆에는 젊은 여자가 앉아 있었다. 
노인은 젊은 여자에게 무심하지 못했다. 
노인은 언제 백발을 염색한 모양이나, 그게 누렇게 탈색되어 있었다. 
처음으로 머리카락을 길러 본 청년처럼, 젊은 여자 옆에서 연신 머리카락을 빗질해대면서, 말하자면 멋을 내어 가면서 성호를 그어대는 노인을 구경하다 보니 마르코폴로였다. 
그리스의 노인들 중에는, 그렇게 성호 긋기가 버릇이 된 노인들이 많다고 했다. 
마르코폴로에 내렸다. 
독일제 벤츠 택시가 마을 광장에 서 있었다. 
지도 위의 '브라브로나'를 가리켰다. 
나이 지긋한 운전사가, 청미레 뿌리같이 굵은 백발을 쓰다듬고는 종이를 꺼내어 '1500'이라고 썼다. 
나는 '2000'이라고 썼다. 
운전사가, 희한한 사람 다 본다는 듯이 고개를 갸웃거리면서 웃었다. 
몇 차례 당해 본 경험이 있어서 나는 잘 알고 있었다. 
유리한 흥정이 반드시 유리한 것만은 아니었다. 
너무 싼 삯에 흥정해 놓으면 택시가 다시 들어오지 않아, 불볕 더위에 속을 끓이기 십상이었다. 
나는 나이 지긋한 운전사의 눈앞에 시계를 들이대고는 '3'자를 가리켰다. 
운전사는 고개를 끄덕이면서 소리쳤다. 
"'뜨리 타임, 아이 바끄(3시에 모시러 오겠습니다)'!" 
아르테미스 여신의 신전이었다. 
아르테미스는 모순 덩어리 여신이다. 
아르테미스는 동물의 수호 여신이자 사냥의 여신이다. 
순결을 고집하는 여신이자 출산을 돕는 여신이다. 
브라브로나로 향할 당시 나의 뇌리를 떠나지 않던 의문이 하나 있었다. 
그것은 아르테미스 여신이, 여성이 순결을 잃는 것은 절대로 용납하지 않으면서도 임부의 출산은 돕는 까닭이었다. 
매표소는 있는데 매표원이 없었다. 
주위를 둘러보면서 조심스럽게 들어갔더니, 뚱뚱한 매표원 처녀가, 신전 기둥 사이에 자란 풀을 깎는 총각과 노닥거리고 있었다. 
매표원은 처녀가 아닐 수도 있었다. 
그러나 영원한 순결을 서약한 처녀신 아르테미스의 신전 매표원이면 처녀가 아닐 까닭이 없겠다 싶었다. 
그런데 풀 깎는 총각 모습이 눈에 설었다. 
맙소사, 풀을 깎다니…. 
풀이 아니었다. 
갈대였다. 
내 길로 세 길은 되어 보이는 갈대였다. 
기둥이 18개나 남은 신전 터를 바라보다가 나는 눈을 의심했다. 
나는 깎아야 할 만큼 풀이나 갈대가 그토록 무성하게 자라 있는 신전을 본 적이 없었다. 
잘 알려져 있다시피 달의 여신이라고도 불리는 아르테미스는 아폴론의 누이다. 
아폴론은 태양신이라고도 불리는데 그의 신전은 델포이에 있다. 
파르나소스 산자락에 있는 델포이 신전은 그리스 땅에서 양기(陽氣)가 가장 센 것으로 유명하다. 
제우스가 독수리 두 마리를 동쪽과 서쪽으로 날려보냈더니 세상을 한 바퀴 돌아 델포이에서 만나더란다. 
세계의 중심을 상징하는 원추형 바위 '옴파로스(세계의 배꼽)'가 있는 곳도 바로 이 델포이다. 
델포이의 아폴론 신전은 깎아지른 듯한 험한 바위산 기슭에 자리한 메마른 신전이다. 
하늘을 찌를 듯한 창날 모양의 실편백 나무와 편도나무가 드문드문 자라고 있을 뿐, 내 눈에 델포이는 거대한 돌무더기에 지나지 않아 보였다. 
그런데 아르테미스 신전은 포플러, 버짐나무, 무화과, 유칼립터스에 둘러싸여 있었다. 
거목으로 이루어진 숲과 신전 기둥 사이에는 갈대밭이 있는데 그 갈대의 키는 근 세 길에 이르렀고 굵기는 곁에 대고 견주어 본 나의 엄지손가락이 오히려 가늘어 보였다. 
신전 기둥 아래로 배수로가 있어서 시선으로 그 배수로를 좇아가 보니, 세상에… 거울같이 맑은 샘이 있었다. 
바닥의 모래알들이 부지런히 버섯꼴로 원운동을 하고 있는 것으로 보아 끊임없이 맑은 물이 솟는 샘이었다. 
신전 기둥 밑에서 샘으로 이르는 물길 가로는 질경이가 자라 있었는데, 잎 크기는 웬만한 쥘부채만하고, 수직으로 솟은 씨대궁이는 석 자에 가까웠다. 
그 맑은 샘에서 자라고 있는 수련은, 아래에서 솟아오르는 물에 몸을 맡기고 함께 일렁거렸다. 
나는 그리스 땅에서 샘물이 솟는 신전, 음기(陰氣)가 따뜻하게 감도는 포근한 신전은 본 적이 없었다. 
수면을 내려다보았다. 
솟아오르는 물이라서 수면이 고르지 않았다. 
그러나 그것은 밀턴의 말대로… 어느 동굴에서 흘러 나와 작은 하늘인 듯이 고여 있는 그런 물이었다. 
나는 그곳으로 다가가, 또 하나의 하늘인 듯한 그 물을 내려다보았다. 
들여다보았더니 물결 속에서 홀연 한 모습이 나를 바라보고 있었다…. 
가슴이 두근거리면서 갈증이 느껴졌다. 
그러나 그 갈증은 아크로폴리스에서, 델포이에서, 올림피아에서 느꼈던 그런 갈증이 아니었다. 
브라브로나는 불모의 터, 불임의 터가 아니었다. 
생성의 터, 회임의 터였다. 
뜨거운 침이 덩어리째 목구멍을 넘어갔다. 
그런데 그것이 곧 갈증이 되었다. 
몸피가 실한 매표원 처녀는 유칼립터스 나무를 등지고 선 채, 샘가에 쪼그리고 앉은 나를 바라보고 있었다. 
"유칼립터스, 맞죠?" 
내가 물어 보았다. 
"'유칼립터스, 노, 에프칼립토스, 예스(유칼립터스가 아니라 에프칼립토스예요)'…." 
처녀가, 늘어진 유칼립터스 가지에서 잎을 훑어 보여 주면서 덧붙였다. 
버드나무 잎과 비슷했다. 
크기가 좀더 크고, 잎 뒤쪽이 희뜩한 것이 버드나무 잎과는 달랐다. 
"'에프칼립토스… 리프… 핫 워터… 드링크… 쿨럭쿨럭… 베리 굿(에프칼립토스 잎을 따서 뜨거운 물에 담그었다가 그 물 마시면 감기에 아주 좋아요)'." 
토막말이어도 발음이 매끄러웠다. 
아시아인을 배려한 것임에 분명한 영어였다. 
"영어, 그렇게 안 해도 돼요." 
"아하, 영어를 하시는구나, 얏호, 영어를 하시는구나!" 
처녀의 얼굴이 밝아졌다. 
"왜 그렇게 반가워해요?" 
"지껄이지 못했거든요. 
하루 종일…. 
이 시골 구석까지 오는 관광객, '핫시즌(성수기)' 지나면 거의 없어요." 
"내가 들어오면서 보았는데? 나 들어오기 직전까지 풀 깎는 총각과 노닥거렸잖소?" 
"저 친구 말씀이신가요? 그리스로 들어온 지 얼마 안 되는 쿠르드인이라서 말이 안 통해요. 
선생님은 '끼노'? '야뽀네제'?" 
"한국인이오." 
"와, 한국인, '윤다이'!" 
"'현대'!" 
"우리는 '에이치(H)' 발음 잘 안 해요. 
갓 딴 무화과 하나 들어 보실래요? 사실은 딴 게 아니고 떨어진 것이지만요." 
처녀가 아기 주먹만한 무화과(無花果)를 한 알 내밀었다. 
과육(果肉) 속에서 무리지어 피었다 졌을 터인 자줏빛 꽃의 흔적이 선연했다. 
몇 년 전 대구에서 보았던 강신애네 술집 간판 '무과화(無果花)'가 생각나서 입에 넣을 수가 없었다. 
'무실'이라고 지었다는 딸의 이름도 생각났다. 
오래된 신전에 가 있어서 그랬을까? 
옛일 생각이 꼬리를 물었다. 
"무화과… 요즘은 과일 대접 못 받아요…. 
옛날에는 말려서 수출하고 그랬는데… 더 맛있고 싼 과일이 너무 많아서… 싫어하세요?" 
"싫어한다기보다는… 새 먹거리에 도전하는 거, 훈련이 잘 안 되어 있어서요." 
무화과를 입 안에 넣은 채로 몇 차례 공굴리다가 가만히 씹어 보았다. 
이가 아릴 만큼 달았다. 
대상이 또라지게 잡히지 않는 막연한 그리움에 가슴이 설레기 시작했다. 
피부가 가무잡잡한 쿠르드인 일꾼이 지나가면서 태권도의 '상단 막으면서 중단 지르기' 시늉을 해보였다. 
늦여름 더위에 혀를 빼물고 비실거리는 그리스인들에 견주어 그 쿠르드인은 그렇게 씩씩해 보일 수 없었다. 
"메마른 신전 돌무더기는 무수히 보았지만… 아르테미스 신전… 정말 아름답군요? 주위의 경관도 아름답고요. 
나는 샘이 있는 신전 터를 처음 보아요." 
"… 성소(聖所)이니까요." 
"여성의?" 
"아뇨, 남성의…." 
"에이, 처녀신 아르테미스의 신전이 남성의 성소라니? 아폴론의 신전은 여성의 성소가 아니지 않소?" 
"아르테미스 여신이 왜 처녀신인지 아세요?" 
"그거야 아르테미스가 제우스에게 순결을 서약했으니까…." 
"오라버니 때문이라고요." 
"아폴론?" 
"태양신 아폴론은 아르테미스의 오라버니죠. 
아르테미스 여신은 달의 여신이기도 하니까요. 
순결을 서약하지 않으면 오라버니 곁을 떠나야 하게요? 그래서 오라버니만 사랑했대요. 
오라버니만 사랑했으니… 영원한 처녀였을 수밖에요." 
"딴은 그렇기도 하네? 말이 나온 김에 하나 물어 봅시다. 
아르테미스 여신은 순결을 잃는 처녀들을 아주 싫어하죠?" 
"특히 자기가 거느리는 신녀(神女)들 중에 그런 신녀가 있으면 절대로 그냥 두지 않았죠. 
남성의 힘에 눌려 순결을 잃어도 그냥 안 두고요…. 
자기 아버지 제우스 손에 순결을 잃어도 그냥 두지 않았어요." 
"그런데 어째서 임산부의 출산은 도와 준다지요? 그리스인들은 이걸 어떻게 설명해요?" 
"아르테미스를 달의 여신이라고들 하는데… 저는요, 달의 여신이라기보다는 '멘스트레이션(月經)'의 여신이 아닐까 싶어요. 
순결을 잃으면 '멘스트레이션'이 '스톱'하잖아요?" 
"그렇다면 임산부의 출산을 도와 주는 건 어떻게 설명하지요?" 
"출산해야 그게 또 시작되니까요…. 
저 샘물이 솟고 고이고 넘치듯이…." 
"저 샘물은 마르지 않나요?" 
"마른 적이 없다고 해요. 
자그만치 3천 7백 년 동안이나…. 
'영원히 마르지 않는다'라고 해도 좋지 않을까요? '남성의 성소'는 제가 만든 말인데… 마음에 드세요?" 
"…글쎄, 이국 처녀와 나누기에는 적당한 대화가 못 될 것 같네요…." 
"그러실 거 없어요. 
저 위를 보세요." 
매표원 처녀의 손가락 끝을 따라 시선을 옮겼다. 
신전 뒤편, 비잔티움식 교회 옆에 조그만 사당이 있었다. 
사당 뒤에, 죽은 나무가 한 그루 서 있었다. 
소나무 같았다. 
"이피게네이아의 사당이에요." 
"이피게네이아?" 
"아가멤논 장군의 딸… 이피게네이아." 
"나는 모르겠는데요? 아니, 오래 전에 읽어서 잊어버렸어요." 
"아가멤논… 트로이 전쟁 당시 그리스 군 총사령관이었어요. 
총사령관은 트로이로 함대를 출항시키기 직전에, 아르테미스 여신의 숲에서 사슴을 한 마리 잡아 제사를 지내죠. 
사슴의 수호여신인데 아르테미스 여신이 참는데요? 바람이 불어야 함대를 출항시킬 수 있는데, 그런데 바람 한 점 불지 않았죠. 
그래서 총사령관이 사람을 델포이로 보내어 신탁을 받아 보니… 총사령관의 딸 이피게네이아를 산 제물로 바쳐야 아르테미스 여신의 분이 풀린다는 괘가 나왔더라죠. 
그래서 총사령관은 눈물을 머금고 딸 이피게네이아를 산 제물로 바쳤는데…." 
"사슴 한 마리 때문에 처녀를 말이오?" 
"안 되나요?" 
"나는 처녀 때문에 희생된 사슴 이야기는 들은 적도 있고 한 적도 있소만…. 
이피게네이아 처녀는 그래, 어찌 되었지요?" 
"…죽게 내버려두지 않고 여신이 이곳으로 데려와 신녀(神女)삼으셨다고 하지요. 
죽을 때까지 여신을 섬기게 하셨다지요." 
"신전 터가 이렇게 습한데도 사당 뒤의 저 나무는 말라죽었군요? 소나무 같네요?" 
"죽은 것이 아니고요… 건기(乾期)인 여름에는 늘 저런 모습이래요. 
10월이 되어 비가 오기 시작하면 소생하고요…. 
다른 나무는 괜찮은데 유독 저 소나무만 일 년에 한 차례씩 죽었다 살았다 한대요." 
무화과… 남성의 성소… 사슴… 샘물…소나무… 이런 생각을 차례 없이 하고 있으려니 문득 목이 메었다. 
마음의 성소도 몸의 성소도 없이 떠돈 세월이 돌아다 보였다. 
묘적의 흔적에 무심했던 세월이 돌아다 보였다. 
심상치 않은 예감이 줄줄이 마음발에 밟혀 들었다. 
그 동안의 무료를 수다로 달래는 처녀에게서 눈길을 거두자면 핑계가 있어야 했다. 
마침, 무화과 만진 손이 끈적거렸다. 
손 씻는다는 핑계로 샘 쪽으로 발을 옮겼다. 
"그쪽으로는 못 들어가셔요." 
처녀가 샘가를 가리키면서 손을 내저었다. 
샘이 가느다란 줄로 둘러져 있었다. 
처음 보는 금줄이었다. 
나와 이야기를 나눌 동안 처녀가 무슨 요술이라도 부린 것 같았다. 
"아까는 갔었는데…." 
"아까는, 모처럼 들어오신 손님이시라 하도 반가워서 모르는 척했지만 규칙이 엄연한데 또 그럴 수는 없죠…." 
들어온 직후에는 금줄이 있는 줄도 모르고 그 줄 밟고 샘가로 접근했던 모양이었다. 
출입 금지 구역으로 들어갈 수 없어서 바지에다 손을 닦고 있는데 처녀가 말을 이었다. 
"…전에는 샘이 일반에 개방되어 있었대요. 
그런데 내국인 외국인 할 것 없이 연세 지긋한 아주머니들이 신전에 들어왔다 하면 그 샘물에다 손을 담그고 신세 자탄을 하는 통에… 최근에 들어와서부터 금줄을 쳐서 출입 금지 구역으로 만들었다고 하더군요." 
"아주머니들이 왜 그랬을까?" 
"글쎄요…. 
그래서 버림받은 여성들에게, 아니 폐경기를 맞은 여성이라는 말이 좋겠어요. 
그러니까 그런 여성들에게 저 샘이 성소였던 것은 아닐까 싶어서 제가 그렇게 불러 보았어요." 
"아까는 남성의 성소라고 하지 않았소?" 
"우리 그리스인들은요, 서로 사랑하는 사람들은 같은 성소에다 불을 켠답니다. 
그런데… 택시 부르셨어요?" 
벤츠 택시가 신전 입구로 꽁무니를 집어넣고 있었다. 
택시에 오르면서 귀국하는 대로 묘적의 흔적을 좇아 보아야겠다는 생각을 하고 있는데 운전사가 오른손으로 내 어깨를 툭 치고는 신전 문 앞을 손가락질했다. 
뚱뚱한 매표원 처녀가 손을 흔들고 있었다. 
나도, 내 마음의 성소가 어디 있는지 귀띔해 준 그 처녀에게 손을 흔들었다. 
"네가 돌아와 있다는 것을 나는 알고 있다!" 
미국 유학과 유학 뒤끝의 유럽 여행에서 귀국한 직후, 대구에서 우송된 안호길 선배의 전시회 초대장을 받았다. 
네가 돌아와 있다는 것을 나는 알고 있다…. 
전시회 초대장에다 그가 특별히 매직펜으로 휘갈겨 쓴 문장 하나. 
전시회에 특별한 손님으로 초대한다는 뜻일 터였다. 
소식 한 번 전하지 못하고 근 10년을 떠돌았는데, 안 선배는 내가 돌아와 있다는 것을 어떻게 알았을까 싶기도 하고, 그 긴 세월 흐르도록 안부 한 번 주고받은 처지도 아닌데 무얼 믿고 그렇게 단정적인 표현으로 여전히 심술궂은 선배 행세를 하자는 것인가 싶기도 했다. 
그냥 초대장이었다. 
화집 꼴을 갖춘 팸플릿이 아니었다. 
작품 두 점의 원색 사진과, 나머지 그림의 화제(畵題)만 실려 있는 초대장이었다. 
작품의 상당수가 실린 두꺼운 팸플릿은 아니지만 그래도 초대장 정도는 원색으로 찍어 돌릴 형편이 된 모양이구나, 이런 생각을 하면서 화제를 읽다가 나는 화들짝 놀라고 말았다. 
화제 가운데 <묘적(妙跡)>이 있었기 때문이었다. 
<묘적>의 사진은, 초대장에 실려 있는 두 점의 원색 사진에 포함되어 있지 않았다. 
그런데도 불구하고 나는 '묘적'이 고유명사일 것이라고 믿었다. 
심장 위로 뜨거운 물 몇 방울이 몇 초간씩의 시차를 두고 간헐적으로 떨어져 내리는 것 같았다. 
느낌이 지어내어 내 몸에다 붙인 버릇이었다. 
가슴 설레는, 따뜻한 예감이 머릿속을 스쳐 지나갈 때마다 그랬다. 
안 선배가 묘적을 그렸다, 어쩌면 초상화일지도 모른다…. 
내려와야 한다, 내려와야 한다… 내려와…. 
초대장의 명령이었다. 
내려가야 한다, 내려가야 한다…. 
나는 초대장의 명령에 휘둘리고 있었다. 
막연한 내 느낌에 안호길 선배는 10년 전에 그랬듯이, 묘적이 어디서 무엇을 하고 있는지 알고 있을 가능성이 큰 유일한 사람이었다. 
화제 가운데 하나로 실린 <묘적>은 나의 그 막연한 느낌이 기억의 오류에서 유래한 것이 아니라는 것을 확인해 준 셈이었다. 
이름이라는 것의 기이함이여. 
어린 시절에 강신애가 즐겨 사 읽던 책의 속표지에서 더러 보던 '묘적'이라는 이름을, 아, 묘적이 언니… 나가셨는데요…. 
술집 <무과화>로 전화를 걸던 날, 술집의 도우미 처녀로부터 나는 그 이름을 처음 들었다. 
문자로만 보던 '묘적'을 소리로는 처음 들었던 셈이다. 
그 이름을 소리를 들은 날, 온데간데없이 사라져 버리기까지 묘적이 나와 몇 시간을 함께 보낸 그날 이후로 강신애는 묘적이 되었다. 
울림이 기이한 이 묘적이라는 이름에는, 나와 강신애 사이를 흐르던 껍진껍진한 느낌은 조금도 남아 있지 않았다. 
묘적이라는 이름이, 세월과 함께 그 느낌을 닦아 갔기 때문일 것이다. 
묘적은 강신애가 아니게 되었다. 
묘적은 내가 '사랑해서는 안 될 여인'은 아니었다. 
이상한 것은 술집 <무과화>에서 만난 이래, 신애와 묘적은 별개의 인물로서 진화를 계속했다는 점이다. 
확신하거니와 망상이 아니었다. 
신애는, 철없던 시절 내가 간절하게 바라면서도 윤리적인 까닭에서 범접할 수 없던 처녀였고 묘적은 내가 간절하게 바라면서도 종교적인 까닭에서 범접해서는 안 되는 중년의 여인이었다. 
그랬다. 
술집 <무과화> 이래 묘적은 윤리의 자리를 뛰어넘어 종교의 자리로 성큼 뛰어올랐다. 
전시회장의 개장 일자와 개장 연회 일자가 달랐다. 
연회는 개장 하루 뒤였다. 
나는 연회장에 나타나고 싶지 않았다. 
안 선배를 중심으로 무수한 동심원을 그리며 사는 사람들 입에 나의 추억을 훼손당하고 싶지 않았다. 
나는 개장 세 시간 뒤를 맞추어 그의 전시장으로 들어갔다. 
안 선배는 낯선 사람들에게 둘러싸여 있었다. 
나는 곧 시선을 거두고 전시회장을 돌기 시작했다. 
그는 내 쪽으로 잠깐 눈길을 던졌지만 나를 알아보는 것 같지는 않았다. 
화가는 만나도 그만 안 만나도 그만이었다. 
내가 보고 싶었던 것은 <묘적>이었다. 
전시회장은 초라하지 않았다. 
안 선배는 10년 전에 보았던, 살기름때로 번쩍이던, 꾀죄죄한 화가는 더 이상 아니었다. 
묘적은 세상을 버린 것일까? 
'묘적'이라는 화제가 붙어 있는 작품 앞에 서는 순간 이미지가 어찌나 섬뜩한지 온몸에 소름이 돋았다. 
언뜻 보면 절집 요사채에서 흔히 볼 수 있는, 굳게 닫힌 분합문이었다. 
내가, 양쪽으로 여닫을 수 있는 그 분합문을 절집 요사채의 방문으로 짐작한 것은 섬돌에 놓인 하얀 고무신 때문이었다. 
그 고무신은 여성용 코고무신이 아니었다. 
남성용 하얀 고무신이었다. 
그러나 그것은 남성용이 아니었다. 
남성용이라고 하기에는 너무 작았다. 
내가 그곳을 절집이라고 생각한 것은 그 고무신이 비구니들이 신고 다님직한 그런 고무신이었기 때문이었다. 
그 분합문이 절집 요사채의 방문이라면, 그 절집은 비구니들만 사는 절집일 것이다 싶었다. 
분합문 바로 밑 섬돌에는 하얀 고무신이 가지런히 놓여 있었다. 
세어 보았다. 
다섯 짝이었다. 
짝이 맞지 않았다. 
그럴 수밖에. 
나머지 한 짝은 섬돌에서 대여섯 자 떨어진 곳까지 굴러가, 뒤집혀 있었다. 
그것뿐이었다면 소름이 돋았을 턱이 없다. 
문제는 좌우대칭이 되는 분합문의 이미지 위에 여인의 얼굴 이미지가 정확하게 겹쳐져 있었다는 데 있다. 
분합문과 크기가 같은 여인의 얼굴이었다. 
여인의 두 눈이 있을 자리에는 아무것도 없었다. 
문고리 그림이 여자의 코를 대신하고 있었다. 
여인의 입이 있을 자리에 가지런히 놓여 있는 것은 하얀 고무신 다섯 짝의 가지런한 뒤축…. 
그러나 그것이 고무신으로 보이는 것은 그림의 이미지 중 분합문을 볼 때뿐이었다. 
여인의 얼굴 이미지를 볼 때 그것은 영락없이 육탈이 끝난 형해의 해골에 남은 하얀 치아였다. 
섬돌에서 대여섯 자 떨어져 있는 고무신 한 짝 역시, 해골의 치주에서 빠져 저만치 굴러가 있는 또 하나의 치아였다. 
그러나 한 짝의 고무신은 여인의 얼굴 이미지 안에 있는 것이 아니라 밖에 있었다. 
이것은 죽음의 이미지가 아닌가, 안 선배가, 살아 있는 묘적을 이렇게 그렸을 턱이 없다, 여인의 얼굴이 묘적일까, 아니면 떨어진 채 뒹굴고 있는 하얀 고무신 한 짝이 묘적일까? 
묘적은 그 기묘한 흔적조차도 감추어 버린 것일까, 묘적은 세상을 버린 것일까…. 
"네가 돌아와 있다는 것을 나는 알고 있었다. 
이렇게 내려오리라는 것도 나는 알고 있었다." 
안 선배가 등뒤에 선 채 한 손은 내 어깨에 올리고 다른 한 손으로는 내 손을 찾았다. 
나는 천천히 돌아섰다. 
그가 내 어깨에 오른손을 올려놓고 있어서 악수는 왼손으로 해야 했다. 
그가 왼손 무명지에 끼고 있던 반지가 따뜻했다. 
아항, 그래서 신수가 나아 보였던 게로구나, 밥술이나 먹는 집안 여자 꿰어찬 덕분에 궁상을 벗고 전시회 초대장을 '올 컬러'로 찍을 수 있었던 모양이구나, 살기름때 닦으려고 이름을 버리고 무명지에다 가락지를 꼈구나…. 
이런 생각도 잠깐이었다. 
생각이 살짝 다른 데 미치자 가슴 한 귀퉁이가 쿵 하고 무너지는 것 같았다. 
아뿔싸, 잘못 내려온 것인가, 싶기도 했다. 
나는 그의 시선을 피하고 싶었다. 
해골의 섬뜩한 이미지가 한 가닥 위안이 되어 주었다. 
그러나 그것도 필경은 슬픈 위안일 터였다. 
"하나씩 차례로 정리합시다. 
내가 미국에서 돌아와 있다는 것은 어찌 아셨어요?" 
"대구도 세계화 바람의 무풍지대는 아니야… 화집을 만들자면 알량한 미술평론가의 작품 해설 한 꼭지는 필수… 요새는 그걸 영어로 번역해서 실어야 세계화를 제대로 한 증거로 잡아 준다더라." 
"…어찌 아셨느냐니까?" 
"엉터리일 테지만 쓸 만한 인재는 있는데, 사방을 둘러보아도 그걸 번역할 만한 인재가 있어야지. 
물어물어 네 전화번호 알아내어 가지고, 찌르릉, 미국으로 전화 넣었지. 
양놈이 받으면 팍 끊어 버릴 각오를 하고… 어떻게 해, 전시회 날짜는 다가오고…." 
"그렇게 낭비되는 전파 사용료가 수억이라고 합디다." 
"천만다행으로 자네 후배가 받데…. 
서울로 들어갔다고 하대…. 
짐 부치고 아주 들어갔다고 하대." 
"세계화가 아직 안 되었네요? 미국에 없으면 서울에 있을 거라는 발상을 보면…. 
유럽 돌아다니다 왔어요." 
"그래서 서울에 없었구나. 
다시 서울에 전화 찌리링 넣었더니… 기계가 받데?" 
"오해 중에서도 큰 오해는, 미국만 갔다오면 누구나 미술평론을 번역할 수 있다는 오해… 모호한 말장난으로 안개나 잔뜩 피우는 미술평론의 번역, 그거 아무나 하는 게 아니랍니다. 
유럽으로 망명하기를 잘했네? 영한사전의 한 귀퉁이가 삽살개 귀처럼 날강날강하게 될 뻔했으니…. 
그것은 그렇고… 제가 내려오리라는 것은 또 어찌 아셨어요?" 
"초대장 보았다면 화제도 보았을 터…. 
그렇다면 <묘적> … 자네 앞에 걸려 있는…." 
"고유명사가 아닌, 추상명사일 수도 있잖아요?" 
"내가 아니면 붙일 수 없는 화제인데? 더구나 내가 쓰면 추상명사일 수가 없지…. 
잠깐만… 여보, 나, 여기…." 
전시회장의 주인답게 눈길을 이리저리 어지럽게 던지면서 나와 얘기를 나누던 그가 입구를 향해 손을 들어 보이면서 소리쳤다. 
나는 차마 그쪽으로는 눈길을 돌릴 수가 없었다. 
나는 어쩌면 사상 최악의 전시회장에 서 있게 되는지도 모르는 일이었다. 
다리가 후들후들 떨리기 시작했다. 
"이거 여기에다 놔요?" 
여자의 목소리를 듣고서야 나는 고개를 돌릴 수 있었다. 
"응." 
마흔 안팎이 되어 보이는 여자가, 들고 들어온 음료수 봉지를 방명록 옆에 놓고는 <묘적>이 걸린 벽 쪽으로 다가왔다. 
차림새가 점잖다고는 하기 어려웠다. 
"어… 하셨네? 안 하실 것 같더니?" 
"했어…. 
혼자 자려니 추워서." 
나이차가 좀 나보였다. 
의례적인 인사가 끝나자 안 선배의 부인은 다시 방명록 놓인 책상 쪽으로 갔다. 
"…낯꼴이 그게 뭐야?" 
선배가 물었다. 
"무슨 소리예요?" 
"어째서 낯꼴이 불그락푸르락하느냐고?" 
"…." 
"설마…." 
"설마… 뭐요?" 
"…사람이 말이야." 
"그런 일이 생길 수도 있는 거지요, 뭐." 
"그래도 그렇지, 인마, 내가 죽은 하동우의 마음을 알았고 살아 있는 네 마음을 아는데…." 
"선배가 선배 마음을 알게 되는 순간이 중요한 겁니다. 
이런 일에는 원래 친구고 후배고 없는 법이지요." 
"그것은 그렇고… 낯이 익지 않아? 우리 마누라?" 
"그렇잖아도… 아무래도 초면은 아니다 싶어요. 
그저 낯이 좀 익다 싶을 뿐… 어떤 자리에서 어떻게 만났는지, 그건 기억해낼 수 있을 것 같지 않네요?" 
"'무과화'는 기억할 테지." 
"기억하고 말고요…. 
술집 제목 아니었어요? 그런데 이 대목에서 '무과화'는 왜… 아니, 그러고 보니…." 
"맞았어. 
묘적이가 어디 한 자리에 차분하게 앉아서 장사할 여잔가? 시도 때도 없이 훌쩍훌쩍 떠나니까 그때마다 저 친구가 한동안 맡아서 하고는 했지. 
그러다 묘적이가 돌아왔나 하고 그 술집 기웃거리던 나와 눈이 맞았고… 한마디로 나도 코 꿰인 형국." 
"…그랬군요." 
"'무과화'를 '무화과'로 제목을 바꿨어. 
지금은 한마디로 성업이야, 성업…. 
덕분에 내가… 이렇듯이 번거롭게 누항(陋巷)의 풍습을 좇아 전시회씩이나 열게 되었다. 
인간 되는 거, 그거 간단해. 
딛고 선 계단에서 하나만 내려서면… 어이, 김 교수, 나 여기 있어! 
내일 '리셉션' 때 오지 않고?" 
그는 얘기하는 틈틈이, 입구로 들어서는 지인(知人)들과 멀리서 눈인사를 나눌 뿐, 멀리 서울에서 내려온 것이 기특했던지 오래 내 곁을 떠나지 않았다. 
관람객이나 내방객은 예상외로 적었다. 
물어 보고 싶은 것이 있었지만, 그 궁금증 때문에 수백 리를 달려갔던 것이지만, 내가 먼저 그 얘기를 꺼내고 싶지는 않았다. 
나는 그에게, 나를 꾸짖을 빌미를 주고 싶지 않았다. 
나는 그의 말을 기다리며 그가 말머리를 트는 쪽으로 한동안 다만 휩쓸려 다니기만 했다. 
"…묘연해. 
행방이…." 
"…누가요?" 
그렇다면 죽은 것은 아니군요, 하려다 말고, 내가 순식간에 발명해낸 질문이었다. 
"알면서 묻기는 왜 물어?" 
"…." 
"언젠가 그러더란다. 
'이것은 사는 것이 아니다' 하더란다. 
그러고는 사라지더란다." 
"출가하기에는 많은 나인데…." 
"네가 뭘 짐작하고 있는 모양이구나." 
"어릴 때부터 소원을 그쪽으로 겨냥합디다. 
디자인을 그렇게 하다 보면 결국 어디겠어요?" 
"디자인이라는 말이 나왔으니까 하는 말이다만 내가 아무래도 묘적이의 디자인에…." 
"왜 자꾸 묘적이라고 하세요? 이름 놔두고?" 
"이름이야, 이름…. 
언젠가 제 입으로 그러대? '신애'는 더 이상 제 이름이 아니라고…. 
안 할 말로, 신애는 죽었다, 뭐 그런 상투적인 언명…. 
그런데 내가 아무래도 묘적이의 디자인에… 놀아난 것 같다는 말이야. 
저 친구, 우리 마누라 말이야, 아무래도 묘적이가 저 친구를 내게 끌어다 붙인 것 같거든. 
근기 모자라는 내가 그쪽으로 끌려갔거나…." 
"…들으시겠어요." 
"내가 <무과화> 기웃거린 사연이야 너에게 새삼스럽게 설명할 필요가 없는 것이고… 상처가 많은 아이였다." 
"누구 말인가요? 부인?" 
"아니. 
너 오늘 왜 이래? 묘적이 말이다…. 
어이, 김 교수, 한바퀴 둘러보고 있어. 
그림이 시원찮으면 예쁜 우리 마누라랑 놀던가…. 
당신 말이야, 예쁘다면서 많이 어울려 놀아 놓고 엉큼한 수작 부릴 거야, 그래, 알았어…. 
상처 많은 아이라서 그런가? 묘적이가 사라질 때는 소리가 나지 않아." 
"자주 사라지는 모양인데, 그렇다면 자주 나타나기도 한다는 뜻이겠네요? 10년 전에 제가 <무과화> 들렀을 때도… 술 취해서 술상에 엎드려 한숨 자고 났더니 사라지고 없더라고요. 
당시 거기에서 일 거들고 있던, 저기 계시는 선배 부인께서 그러대요? 
'모르시는구나… 처음 오셔서…. 
묘적이 언니는 원래 갈 때는 그렇게 가요. 
그렇게 한 번 자리를 뜨면 안 나타나요. 
묘적이 언니는, 어디 가도 간다는 말 안 해요.' 
어제 일처럼 기억합니다. 
제 몸에 상처가 많은 것을 안다는 거야 좋은 일이지요. 
글쎄요, 남에게 상처 입히는 줄을 몰라도 좋은 것인지?" 
"너에게, 인마, 상처 운운할 자격이 있어?" 
"…선배도 상처를 받은 것 같은데 뭘 그래요?" 
"…우리가 입은 상처는 상처도 아니야. 
생각해 봐라. 
하동우라는 놈이 죽으면서 상처 입혔지…. 
한유지 꿰어차고 상경하면서 네 놈이 상처 입혔지…. 
첫 서방 야반도주하면서 상처 입혔지, 둘째 서방 제 손으로 제 목 매달면서 상처 입혔지, 딸년도 아비 시늉하느라고 같은 방법 '카피'해서 상처 입혔지…." 
"…." 
"…짐작하겠지만, 내가 그 상처 한번 다독거려 볼까 했다. 
묘적이의 상처를 말이다. 
하지만 내가, 죽은 하동우 친구라서 그러는지 나에게는 곁을 도무지 안 주더라. 
묘적이가 말이다, 자기를 가까이 해서 좋을 것이 없다면서 거리를 안 주더라. 
가까이하면, 당신 다쳐, 뭐 이러는 것 같더라. 
너에게도 비슷한 감정을 가지고 있었을 것이다. 
다가가면 네가 다칠 거라고 생각했을 거다. 
원망 많이 했지. 
묘적이를. 
그런데 지금 곰곰 생각해 보면…." 
"그런다고 데리고 일하던 여자를 붙여 줘요?" 
"뭘 알고 까불어라. 
너 미국으로 떠난 자리에는 소박 맞은 한유지 하나만 덩그렇게 남아 있더라. 
하동우 떠난 자리에 뭐가 남아 있더냐? 홀어머니와 상처받은 강신애가 남아 있더라. 
묘적이 신랑 죽은 자리에 뭐가 남아 있더냐? 술장사 하는 묘적이와, 공부 안 하고 패션 모델 되려다가 제 아비 손에 쇄골 부러진 딸년만 남아 있었다." 
"그 딸도 죽었다면서요?" 
"아비 따라갔지. 
방법까지 '카피'했다니까 그러네. 
그래서 뭐가 남았어? 묘적이 하나만 남아 있었다. 
그런데 묘적이가 종적을 감춘 자리에는 뭐가 남아 있어?" 
"뭐가 남아 있어요?" 
"나와 내 마누라…. 
'이름조차 에레나로 바뀐 순이'라더니 이름조차 '무화과'로 바뀐 술집 <무과화>가 있다. 
상처 많은 여인의 뒷수습이 얼마나 아름다우냐?" 
"저에게는 아름답게 느껴지지 않는데요? 선배가 묘적이 가까이 있다면 혹 아름답게 느껴졌을지 몰라도…." 
"우리 마누라… 묘적이의 일을 돕던 여자… 자네가 <무과화>에서 만났던 여자… 너는 알지 못했겠지만 그 여자는 여느 술집 여자가 아니었다. 
여느 술집 도우미가 아니었다. 
자살한, 묘적이 남편의 하나뿐인 누이동생이다. 
묘적이의 시누이다. 
묘적이는 사고무친… 혼자 남은 시누이를 위해, 이 알거지 환쟁이 안호길이로 짝을 삼게 하고, 그 위에다 술집 <무화과>를 얹어서 넘겨준 것이다. 
그래서 나는 고맙고도 아름다운 일이라고 하는 것이다. 
이제 내 말 좀 알아먹겠나?" 
"그런데 선배가 저에게 왜 이렇게 마구 화를 내는데요?" 
"너한테 화를 낸 것이 아니고 우리 모두를 향하여 화를 내는 것이다. 
내가 이기심 때문에 묘적이와의 일을 그르쳤듯이, 너도 이기심을 버리지 않으면 묘적이의 흔적 찾기가 쉽지 않을 것이다." 
"묘연한가요?" 
"그렇다고 하지 않았어? 우리에게는, 그 묘연한 것이 습관이 되어 버렸고…. 
알았어, 김 교수, 알았어, 지금 갈게, 얘기 끝났어… 지금 간다니까…. 
너, 내려와 줘서 정말 고맙다. 
한 시간만 이 근처에서 얼쩡거려라. 
내가 네 추억의 명소 <무과화>서 술 한잔 살 테니까, 알았지?" 
전시회장에 걸려 있던 그림 <묘적> 앞에 오래 서 있었다. 
섬돌에 가지런히 놓인 다섯 짝의 고무신에서 뚝 떨어져 홀로 뒤집어져 있는 고무신 한 짝이 눈에 밟히고 마음발에 채였다. 
그 고무신 한 짝이 뒤집혀 있었던 것은, 거기 고여 있던 눈물이 화가의 붓끝에서 엎질러지고 이윽고 그 눈물이 절집 요사채 뜨락으로 다 스며들었다는 뜻이었을까? 
안호길은 왜 고무신 한 짝을, 다섯 짝의 고무신에서 뚝 떨어진 곳에다 두었던 것일까? 
왜 뒤집어 두었던 것일까? 
<묘적> 앞에서 내 구두를 내려다보았다. 
가죽 구두 한 켤레가 온전했다. 
그런데도 허전했다. 
신발 끌며 살아 온 세월을 돌아보았다. 
아무래도 신발 한 짝을 잃고 외짝 신발로 걸어 온 세월 같았다. 
잃어버린 한 짝을 찾아야 할 것 같았다. 
신데렐라도 아니고 콩쥐도 아닌 바에 누가, 잃어버린 내 신발을 가지고 나를 찾아올 것인가? 
내가 찾아 나설 수 있으면 좋겠다 싶었다. 
"궁금한 것이 오래 가면 인연이 생길 테지요… 마음이 인연을 지어낸다고 하니… 과일 좀 드시지요… 하하, 묘적(妙跡)이라, 하하, 기묘한 자취라, 묘연한 자취라…." 
묘연거(杳然去)…. 
연세 지긋하던 본시암의 비구니 말이, 절에서 내려오고도 며칠 동안 내 귓가를 맴돌았다. 
마음이 인연을 지어낸다니…. 
본시암의 주지 스님에게는 감추고 싶은 무엇이 있었던 모양인가, 아니면 스님들이 잘 그러듯이 나름대로 짐작한 세상 이치를 한숨에 섞어 매우 포괄적으로 한번 말해 본 데 지나지 않았던 것일까? 
나는 본시암에서 내려왔을 당시에는, 마음이 인연을 지어낸다니, 지극한 마음으로 몇 차례 더 길을 나서야 할 것 같다, 이런 생각을 했었다. 
비구니 스님의 말은, 얼마나 궁금한가요, 새 인연을 지어내고 싶을 만큼 궁금한가요, 그 궁금증이 얼마나 절박한 것인지, 과연 묘연한 자취를 오래, 절실하게 좇고 싶을 만큼 절실한 것인지 어디 볼까요… 이런 뜻을 싣고 있는 것 같기도 했기 때문이다. 
그러나 날이 갈수록 그 생각은 묽어져 갔다. 
묘적이 어찌 사는지 보고 싶었던 것은 사실이다. 
그러나 그것은 주중에는 학교로 나가야 하고 주말이면 산꾼들과 어울리는 일상사처럼 절박한 일이 아니었다. 
주중 출근과 주말 산행이 절박했던 것은 그런 일상사가 구속력이 있는 약속에 붙잡혀 있었기 때문이다. 
나는 뒤늦게 합류한 사회에서, 나의 동아리를 남의 동아리와 차별화하는 무수한 약속에 붙잡힌 채 절박하게 살고 있었던 셈이다. 
그럴듯한 핑계도 없지 않았다. 
본시암 다녀온 뒤, 묘적이 본시암에 있기가 쉬울 것이라는 생각이 한동안 나를 지배했다. 
묘적이 본시암에 기거하고 있는 것이 사실이라면… 그런데도 꽤 정교한 솜씨로 내 앞에 모습 드러내는 것을 피하고 있었다면… 우리의 만남은 또 한 차례의 상처 주고받기가 될 가능성이 있는 것이 아닌가, 그렇다면 찾아 나서지 말아야 하는 것이 아닌가? 
산에다 맡겨 놓아야 하는 것이 아닌가? 
물은 석 자만 흘러도 스스로 맑아진다고 했거니… 천박한 속인의 궁금증은 접어 두고 본시산의 본시암같이 깊고 그윽한 절의 세월을 함께 흐르도록 해야 마땅한 것이 아닌가… 원망과 죄의식이 묻은 궁금증 같은 것, 궁금하지만 삼갈 필요가 있다는 것… 이 두 생각이 한동안 갈마들이로 나타났다가는 사라지기를 되풀이했다. 
그런데, 묘적이 어떤 생각을 하면서 어찌 사는지 보고 싶다는, 그리 절박하지 않은 궁금증이 늘 절박하게 여겨지던 일상사 사이로 고개를 내미는 계기가 있었다. 
본시암 다녀온 지 불과 두 달 뒤의 일이었다. 
해도 그만이고 하지 않아도 그만인, 다분히 정치적인 세미나가 그런 기회를 제공했다. 
교통이 훨씬 편리하고 서울에서 비교적 가까운 큰 도시 전주가 되어도 좋을 세미나 장소가 그보다 작은 도시 남원으로 결정된 것에서도 주최측의 고마운 속셈이 엿보였다. 
주최측으로서는 세미나를 핑계로 참가자들에게 《춘향전》에 등장하는 고유명사의 현실 체험을 즐기면서 한바탕 먹고 마실 기회를 덤으로 제공하고 싶었던 모양이다. 
세미나 참가자들의 '어타이어 옵션(복장 규정)'은 '정장을 제외한, 가급적 자유로운 평상복'이었다. 
세미나는 금요일에 끝나게 되어 있는 데다 단체 행동하게 되어 있는 서울발(發) 남원행과는 달리 남원발 서울행은 개인 행동이었다. 
세미나 주최측은 그러니까 서울의 서생(書生)들에게 주말을 지리산 어름에서 보낼 기회를 교묘하게 제공하고 있는 셈이었다. 
우리가 자조적인 의미를 덧붙여 '술미나' 혹은 '놀미나'라고 부르고는 하던 그 세미나를 나는 등산복 차림으로 참석했다. 
때마침 매화가 필 무렵이었다. 
세미나가 끝나는 금요일 오후 많은 참가자들은 양조회사가 걸운다는 매실 농장이나 월출산이나, 미황사(美黃寺)나, 김영랑 생가, 다산 초당, 땅끝 마을을 바라고 남행했다. 
그것만 바라고 부러 서울에서 내려오기는 어려운 나들이일 터였다. 
나는 지리산 국립공원을 왼손 편으로 끼고 구례로 향했다. 
본시암이 있는 곤제봉을 한 번 더 오르고 싶었다. 
구례의 여관에서 혼자 하룻밤을 자보고 싶기도 했다. 
형수가 묘사하던 곤제리 장터도 보고 싶어서 그 지역 참가자에게 물어 보았다. 
마침 다음날인 토요일이 장날이라고 했다. 
그렇다면 곤제리 5일장 구경도 할 수 있겠다 싶었다. 
금요일 오후 늦게 구례로 내려가, 두 달 전의 그 여관으로 찾아들었다. 
심정적 사치가 싫어 두 달 전에 잤던 바로 그 방을 요구하지는 않았다. 
같은 여관의 같은 방이라고 해서 같은 꿈을 꾸게 될 리 없을 터이니…. 
기이하게도 나는 같은 날, 혹은 하루 이틀 간격으로 유사한 경험을 되풀이하고는 한다. 
가령, 길을 가다가 '아무개'와 생김새가 아주 비슷한 사람을 만나고, '아무개'를 연상하게 되면 기이하게도 실제로 '아무개'를 만나거나, 하다못해 '아무개'의 소식이라도 듣게 되는 것이다. 
'아무개'와 비슷한 사람을 만나거나, 어떤 사람의 생김새나 분위기에서 '아무개'를 연상할 경우, 이것은 사소한 사건이다. 
하지만 실제로 '아무개'를 만나는 것은 중요한 사건이라고 할 수 있다. 
그러니까 사소한 사건이 보다 중요한 사건의 예고편이 되는 경우가 자주 있는 것이다. 
나는 거의 동시에 발생하는 이 두 가지 사건에 인과관계가 없다는 것을 잘 알고 있다. 
그런데도 내게는 이런 일이 꽤 자주 일어난다. 
정신분석학자들이 '동시성(同時性)의 법칙'라고 부른다는 이 '의미 있는 우연의 일치'를 나는 내 나름대로 해석한다. 
'아무개'가 나의 동물적인 예감의 더듬이에 걸려들었구나…. 
두 번째로 찾아 들어간 구례의 여관방에서, 두 달 전에 바로 그 여관에서 꾼 꿈을 생각했다. 
그러나 두 번째로 찾아든 날 밤은 한자락의 꿈도 내비치지 않았다. 
조금 외로웠다. 
내가 나 자신을 외롭게 만든 것 같지 않고, 아무래도 세상이 나를 외롭게 만든 것 같았다. 
그래서 혼자 사다 마신 술이 과했다. 
여관 주인은 정오가 훨씬 지났는데도 내가 일어나지 않자 사고라도 터진 모양이라고 생각했음에 분명하다. 
주인의 전화를 받고서야 일어나 보니 타향의 벽시계는 오후 2시였다. 
주인은, 늦겨울이나 초봄의 시골 장은 정오가 파장이라고 했다. 
나는 곤제리 5일장 구경 대신, 을씨년스러운 파장의 한산한 장터 구경에 만족하지 않을 수 없었다. 
두 달 전에 본 본시암의 고졸한 아취를 그리며 곤제봉의 본시암 오르는 길과 함께 산을 올랐다. 
주지인 비구니 스님을 부러는 뵙지 않을 생각이었다. 
본시암만 둘러보고 내려올 생각이었다. 
삿갓처럼 석축 위에 걸려 있는 당우(堂宇)의 함석지붕, 단청도 주련도 없는, 통나무로 얽고 함석을 얹은 법당, 법당과 승방과 요사의, 크기가 같은 것도 아니고 그렇다고 해서 크게 차이지지도 않는 크기의 아름다운 비례, 세 구조물 사이의 적당한 거리, 곤제봉과 모양이 아주 비슷한 세 구조물의 지붕… 그리고 무엇보다도 스님이 '망월대'라고 부르던, 여남은 평밖에 되지 않는 동그란 잔디밭, 잔디밭 한가운데 서 있는, 키가 한 뼘이 될까말까한 향나무가 보고 싶었다. 
거기 서서 멀리 보이는 지리산 연봉을 한 차례 둘러보고 내려올 생각이었다. 
요사채를 기웃거리지는 않을 생각이었다. 
인연이 있으면 나의 동물적인 예감의 더듬이가 유사한 경험을 통하여 그것을 예고할 것이라고 믿었다. 
나에게 햇빛 같은 강렬한 열정은 더 이상 남아 있지 않았다. 
하늘을 보았다. 
낮달이 있었다. 
그 낮달이 늦은 하산(下山) 길을 비추어 줄 것이니 어둠은 걱정하지 않아도 좋을 것 같았다. 
한 시간쯤 올랐을 것이다. 
앞서 가는 사람이 있었다. 
머리카락이 쭈뼛 솟으면서 소름이 끼쳤다. 
두 달 전에 꾼 꿈이 떠올랐기 때문이다. 
근 두 시간 동안이나 내 뒤를 좇아와 내 얼굴을 응시하다가 떡갈나무 가지 같은 손을 내밀어 내 손을 잡던 노파… 내 얼굴을 가만히 보고는, 
"아니었구나…" 
이 한 마디만 남기고 근 한나절 걸려 올라온 그 먼 길을 되짚어 휘적휘적 내려가던, 꿈속의 그 노파가 생각났기 때문이었다. 
앞에서 움직이고 있는 물체가 사람이라는 것만 확인했을 뿐, 거리가 멀어서 남자인지 여자인지 구별하기가 어려웠다. 
무섬증이 들었다. 
눈 부릅뜨고 확인해 두지 않으면 안 될 것 같았다. 
그래서 걸음을 재촉했다. 
엉덩이가 펑퍼짐하고 발이 작았다. 
인체의 비례가 눈에 들어왔다. 
여성이었다. 
허리가 앞으로 아주 꼬부라진 것은 아니지만 그래도 젊은 여성은 아니었다. 
위에는 누런빛이 도는 스웨터, 아래엔 회색 통바지를 입고 있었다. 
아랫도리만 승복이었다. 
비구니는 아니었다. 
중년의 '보살'이라는 것을 확인하고부터 가슴이 뛰었다. 
앞서 가는 저 보살은 묘적인가? 
그러나 뒷모습만 보아도 묘적은 아니었다. 
키가 크고 어깨가 넓던 묘적이 아무리 10년 세월이 흘렀다고는 하나 그렇게 변했을 것 같지는 않았다. 
마른기침 소리가 들릴 만한 거리에서 보살은 딱 한 번 뒤를 돌아다보았을 뿐, 앞만 보고 가만가만 산길을 오르기만 했다. 
거리가 가까워져 갈수록 중년 보살의 뒷모습은 묘적의 뒷모습에서 멀어져 갔다. 
본시암 석축이 보이기 시작할 즈음에야 나는 앞서 가는 중년의 보살의 뒤로 가까이 다가갈 수 있었다. 
늦추위에 빨갛게 언 두 귀가 퍽 애처로워 보이는 보살이었다. 
나는 앞서 가는 여인이 놀라지 않도록 마른기침을 몇 차례 하고는 가만히 불렀다. 
"실례합니다, 보살님…." 
"…." 
보살은 내 말을 듣지 못했는지 뒤를 돌아다보지 않았다. 
"실례합니다, 앞에 가시는 보살님…." 
그제서야 하얀 고무신을 축으로 잿빛 통바지가 돌아서면서 나를 내려다보았다. 
나는 내 눈을 의심하지 않을 수 없었다. 
보살도 틀림없이 자기 눈을 의심했을 것이다. 
어떻게 의심하지 않을 수 있으랴? 
"…!" 
숨이 막혀 나는 말을 토해낼 수 없었다. 
"세상에…! 
보살도 말을 잇지 못했다. 
한유지였다. 
10년 세월은 소녀에서 처녀로, 10년 세월은 아내로 내 곁을 머물다 떠난, 혹은 내가 떠나 보낸 한유지였다. 
나는 한유지가 회색 통바지를 입고 암자를 오르고 있다는 사실을 현실로 받아들일 수 없었다. 
나는 한유지의 모습을 보고는 내 눈을 의심했고, 한유지가 한 말을 듣고는 내 귀를 의심했다. 
유지의 말투는 단호했다. 
"…내려가요, 그만." 
"…." 
"…나 보러 온 거 아니라는 것은 알지만… 내려가요, 이제 그만…." 
"…." 
"…묘적의 뜻이기도 해요. 
내 몸을 산에다 붙여 준…." 
"…." 
"…벌써 몇 년 되었어요. 
이 산 올라온 지…." 
"…." 
"참 집요하다…. 
정말 집요하다…. 
하지만 내려가요. 
이제 그만…. 
" 
"…." 
"…묘적이 많이 아파요. 
그래서 나… 한약방 다녀오는 길이에요. 
내 눈물 더 흐르게 하지 말아요." 
"…." 
"…산에 들어왔으면 산에 있는 것에 손대지 말아요…. 
산에다 맡겼으면 돌아다보지 말아요." 
"…." 
본시암 석축은 더 이상 보이지 않았다. 
눈물의 동맹군은 완강했다. 
나는 그날, 통바지 차림의 보살에게 두 마디의 말을 건넸을 뿐, 한유지에게는 한 마디 말도 건네지 못했다. 
한 마디 하기는 했다. 
"…아니었구나…" 
그러나 그것은 한유지에게 건넨 말이 아니었다. 
한유지에게서 돌아서면서 한 말이었으니…. 
사냥꾼도, 처녀도, 사슴도 내 눈앞에서 사라졌다. 
곤제봉에서 구례로 내려가는 산길이, 지리산 연봉이, 가지를 서로 비비면서 끼득끼득 웃는 듯한 겨울 산의 벗은 나무들만 내 눈에 보였다. 
