목련이 다 지니 라일락이 한창이다. 
계절의 거울을 들여다보면 비로소 세월이 흘러감을 깨닫게 된다. 
솔바람, 물소리조차 들리지 않는 시간이 우리들 얼굴에도 어느덧 세월의 그늘을 패어놓았다. 
여러 벗들이여, 우리에게도 한때 청춘의 시절이 있었나니 그때는 우리도 이렇게 노래하였지. 
"장강의 강물은 뒷 강물이 앞 강물을 친다"고. 
그리고 우리는 밤을 새워 울었지. 
우리의 가슴속에는 사랑이라는 말과 혁명이라는 말이 나란히 불꽃처럼 타올랐었지. 
그런 여린 우리들 가슴 위로 발톱을 세운 거친 역사의 바람이 할퀴고 지나갔고 나는 우리가 되었다가, 다시 내가 되었다가, 다시 우리로, 다시 나로 … … 하는 동안 … … 그 나일 때 잠시 나는 장강을 바라보듯이 깨어진 거울 한쪽을 들여다보았지. 
그게 이 군더더기처럼 남은 내 소설 나부랭이들이라네. 
이제 그 나부랭이 글들을 모아 또 한 권의 책으로 꾸민다니 그저 부끄럽고 당황스러울 뿐이다. 
여러 벗들이여, 어려운 세상 살아가는 동안 우리 서로 안부나 전할 수 있기를 바라노라. 
장강의 강물은 흘러가도 우리의 세월은 남아 있을지니. 
우리의 사랑도, 우리의 희망도, 우리의 못다한 혁명도 …… 
나는 전쟁의 흔적이 아직도 산골짜기와 논두렁에 녹슨 총알로 남아 있던 1955년, 2월 2일(음력) 경남 창녕에서 태어났다. 
내가 태어난 집은 창녕읍에서 합천 쪽으로 약 십여 리 떨어진 새마라는 마을의 동구 쪽 한길가에 연해 있던 허름한 초가집이었다. 
포장되지 않은 한길가의 집이라 차라도 지나가면 뽀얀 먼지가 온통 집안으로 날아와 때가 꺼멓게 앉아 있는 청마루에 쌓이곤 하였다. 
나는 그 집에서 다섯 살 때까지 살았는데, 내 기억의 단층 속에는 담장 주변에 울타리처럼 서 있던 아카시아나무와 아카시아꽃이 필 때 풍기던 달콤한 향기가 지금도 아련한 추억의 빛에 싸여 남아 있다. 
우리 아버지는 시골 한의사였다. 
그러나 시골 한의사라면 흔히 떠올리기 쉬운 그런 돌팔이는 아니었다. 
멋진 코밑수염을 기르고 이마에 움푹 패인 흉터가 있던 우리 아버지는 대구 인근에서는 알아주는 의생 밑에서 각종 의학적 지식을 습득하여 해방 후 미군정에서 실시했던 의사 시험에 당당히 합격한 사람이었다. 
그럼에도 불구하고 내가 태어날 당시까지 우리집은 아주 극빈한 상태를 면치 못하고 있었다. 
우리 아버지는 두 번 결혼을 하셨는데 첫번째 부인은 아들 셋, 딸 둘을 낳고 그만 폐병으로 돌아가시고 말았던 것이다. 
그리하여 다시 두번째 부인을 얻어 아들 둘, 딸 셋을 낳았다. 
그 두번째 부인이 바로 우리 어머니다. 
그러니까 나는 우리 남매들 순으로 보자면 아홉째가 되는 셈이다. 
우리 어머니 역시 자식 많은 시골 농사꾼의 맏이였는데 집념이 강하고 매우 부지런한 분이었다. 
내 성격 중 다소 허풍스런 부분은 아버지를, 날카로운 부분은 어머니를 닮았다. 
단편 [엄마의 발톱]에 나오는 어머니와 우리 어머니 사이에는 약간의 차이가 있다. 
나는 어린 시절의 대부분을 아버지의 사랑방에서 보냈다. 
오십 가까이나 되어서 나를 본 아버지는 다른 형제들이 거쳐갔을 그 무르팍에 나를 앉혀놓고 떠들썩하게 침을 튀기면서 큰 소리로 이야기를 하곤 했었는데 나는 나중에 그 중의 일부를 내 소설 속에 써먹었다. 
약봉지가 주렁주렁 매달려 있는 우리 사랑방에는 많은 사람들이 들락거렸다. 
내가 다섯 살 되던 해에 우리는 동네 안에 새 집을 지어 이사를 했다. 
그러나 그 때문에 빚이 늘어서 부득불 아버지는 부산으로 돈을 벌러 떠나지 않을 수 없었는데 아버지 '보택이'였던 나도 그때 아버지를 따라 부산으로 갔다. 
그때의 이야기를 나는 소설 [우리 청춘의 푸른 옷]에서 이렇게 그렸다. 
발자국을 옮길 때마다 아버지의 발밑에서 자갈들이 와글와글 소리를 내며 무너졌다. 
읍으로 올라가는 신작로에는 자갈이 자동차 바퀴에 밀려 바깥으로 작은 둔덕처럼 쌓여 있었다. 
형섭은 아버지의 손을 꼭 잡고 부황 든 얼굴색의 달이 언뜻언뜻 구름 사이로 비치는 길을 열심히 걸어가고 있었다. 
포플러 가로수의 그림자가 시꺼멓게 도깨비처럼 서서 형섭을 노려보고 있었다. 
아버지의 내 추억의 푸른 길길다란 회색 두루마기가 초겨울 바람에 날려 자꾸만 형섭의 얼굴을 가렸다. 
1959년. 
부산에 도착하자 아버지는 남의 약국에 고용의사로 나갔다. 
아버지가 일을 나가시고 나면 나는 하루 종일 혼자 지낼 수밖에 없었는데 혼자서 군시렁거리며 노는 버릇은 그때부터 생겼는지 모른다. 
부산 생활은 나에게 새로운 문명이래야 전기나 전화 정도였지만,을 보여주었다. 
그러나 긴긴 날을 아버지가 귀가하기만을 기다리며 혼자 노는 것도 정말 지겨운 노릇이었다. 
잘 먹지를 못해서 잇몸이 퉁퉁 붓는 괴혈병에 걸려 아버지가 대침으로 꺼먼 피를 뽑아주시곤 했다. 
나중에 어머니가 올라오실 때까지 그런 생활을 했던 바람에 철이 빨리 들었던지 어른들로부터 '속에 영감이 든 놈'이라는 소리를 들었다. 
4·19가 터지던 해 아버지는 부산에 갈 때와 거의 마찬가지의 빈털털이로 다시 고향으로 돌아왔다. 
나는 부산에서 4·19행진을 보았는데 그날의 감격적인 표정들을 지금도 너무나 선하게 기억하고 있다. 
아버지는 잡음이 심한 진공 라디오를 구해와서 새벽마다 듣고는 하셨다. 
1961년. 
고향에 돌아온 다음 아버지는 시골 살림을 큰형에게 맡기고 읍내로 올라와 길가 여관방을 하나 얻어 약방을 열었다. 
그리고 어머니는 창녕 경찰서 뒤편에 있는 감나무가 많은 집 끝방에다 살림을 차렸다. 
운수가 좋았던지 읍내에서의 아버지 약방은 약 지으러 온 사람들로 득실거렸고 형편도 조금씩 좋아졌다. 
1962년. 
고향에 온 지 일년 후 나는 국민학교에 입학을 했다. 
창녕 명덕국민학교. 
나는 그곳에서 3학년까지 다녔다. 
나는 그때의 담임선생들은 거의 기억나지 않는데 그것은 내 탓이 아니라 중간에 선생들이 하도 자주 바뀌어서 누가 우리 담임선생인지 분명치 않았기 때문이다. 
그 중에 단 한 명 기억나는 분은 나이가 꽤 든 여선생인데 그녀는 대리 수업으로 들어와서 '적다'와 '작다'의 차이점을 가르쳐주었다. 
즉 '적다'는 '많다'의 반대말이고 '작다'는 '크다'의 반대말이라는 것이었다. 
알고보면 별것 아닌 내용이었지만 그때 내 머릿속은 이상할 정도로 맑아지고 분명해졌었다. 
나는 이해력이 별로 빠르지 못하여 늘 혼돈을 하곤 했었는데 이를테면 '이슬비'라는 동요에 나오는 '나는 나는 갈 테야, 연못으로 갈 테야, 동그라미 그리러, 연못으로 갈 테야'의 노래를 부르며 왜 동그라미를 그리러 연못으로 갈까 하는 의문에 싸인 적도 있다. 
그 대신 그때의 다정했던 반 친구들에 대해서는 많은 것을 기억하는 편이다. 
늘 코를 질질 흘려대던 성남이. 
아버지가 드레서미싱 대리점을 하던 서울 출신의 재구. 
새로 나온 책상 위에다 칼로 자기 이름을 커다랗게 새겨놓아 빨가벗고 교탁 위에 하루 종일 꿇어앉는 벌을 섰던 인탁이. 
얼굴이 예뻤던 혜순이. 
싸움 잘하던 명수. 
그 중에서 재구는 얼굴도 준수하여 반장 선거에서 여학생들 표를 많이 얻어 줄곧 반장을 했다. 
그러나 우리 남자들은 약간의 질투심에서 그를 볼 때마다 "서울내기 꼴래기 맛좋은 다마내기!" 
하며 놀리고는 했다. 
나는 반장 선거에서 그에게 근소한 표차로 떨어졌기 때문에 제 1 분단장을 맡았는데 그래서 그와는 유달리 많은 추억거리를 가지게 되었다. 
1964년. 
3 학년이 끝나갈 무렵, 바로 위의 형이 고등학교 진학을 위해 재수차 대구로 떠나게 되어 나도 거기에 붙었다. 
누가 권해서 그런 것이 아니라 성남이가 서울로 전학을 간다니까 나도 괜히 전학을 가보고 싶은 생각이 든 것이었다. 
아버지가 전학을 보내야겠다고 학교를 찾아가니 마침 학교 문 앞에 서 있던 김영기 교장선생이, 그는 고개가 한쪽 옆으로 삐딱하게 기울어져 있었다, 나를 보고 말했다. 
"이런 우수한 학생을 빼가면 어떡헙니까?" 
그런 칭찬에 아버지는 코밑수염을 만지며 기분좋게 웃으셨다. 
1965년. 
대구로 전학하여 들어간 학교는 담쟁이덩굴이 건물을 싸고 있고 달팽이 미끄럼틀이 있는 유서깊은 중앙국민학교였다. 
그러나 당장 있을 곳이 없었기 때문에 산격동 변두리에 있는 아버지의 친구집에서 지냈다. 
토굴이나 다름없는 어두컴컴한 그 집에는 나와 비슷한 또래의 친구가 한 명 있었는데 그는 어릴 때 소아마비에 걸려 다리를 몹시 절고 있었다. 
나는 그 집에서 학교까지 그 집 형의 자전거 뒤에 실려 등하교를 하였다. 
겨울바람이 쌩쌩 부는 칠성시장의 철길을 건너다니던 기억이 아직도 눈에 선하다(그후 다리를 절던 그 친구는 철길 사고로 죽었고, 나를 자전거에 태워주었던 그 형은 유랑극단을 따라다니다가 꽤 알려진 여자가수와 결혼을 했다). 
그러다가 어머니가 공평동 학교 뒤에다 방을 하나 얻어 학원에 다니는 형과 밥해주러 올라온 셋째누나와 함께 자취를 하게 되었다. 
나는 아버지가 보고 싶어서 날마다 눈물을 흘리고는 했다. 
4 학년 담임선생은 성이 한씨였는데 깡마르고 아주 신경질적인데다 부인과 사이가 좋지 않았다. 
그는 전학을 하고 나서 인사차 찾아온 어머니에게 내가 보기에도 아주 냉랭하게 대하였다. 
시골에서는 그래도 전교에서 일등을 했다는 말에 그는 대뜸 나에게 따뜻한 색을 들어보라고 했다. 
나는 얼굴이 빨갛게 되어 빨간색, 노란색, 주황색 …… 하며 주워섬기는데 그는 계속 또, 또, 하더니 중간 정도 되겠다고 평가를 해주었다. 
어머니의 얼굴에 실망하는 빛이 역력하게 떠올랐다. 
그동안 공평동집은 주인이 목사, 은행원, 양장점 주인 등으로 여러 차례 바뀌었지만 우리는 내가 6 학년이 될 무렵까지 거기서 살다가 미 8 군 정문께로 이사를 갔다. 
주인이 리어카 장사를 하던 허름한 루핑집이었다. 
그 집 주인 아저씨 주인 아주머니는 그야말로 법이 없어도 살 사람들이어서 하나를 주면 서너 개를 보태어 갚지 않으면 못 견디는 그런 종류의 사람들이었다. 
내가 쓴 [코]의 마꼬네 집 무대도 바로 그 집이고 [달맞이꽃]의 정경도 그 집에서 많은 암시를 받았다. 
1968년. 
어쨌든 나는 무사히 교복 소매에 세 개의 흰 줄을 단 경북중학교에 합격함으로써 청운의 꿈 제일장을 펼치게 되었던 것이다. 
여기서 잠깐 우리 형제들에 대해 소개하자면 첫째 형은 내가 나기 훨씬 전에 결혼하여 농사를 지었다. 
웃으면 얼굴에 온통 잔주름이 번지곤 했던 그 형은 마지막까지 고향에 남아 있다가 90년도에 암으로 세상을 버렸다. 
다음은 누나인데 그 누나는 허씨 성의 목수에게 시집을 갔다. 
도목수(대목)가 꿈이었던 자형은 손재주가 없는 편이어서 평생 그렇게 늘 푼수 없이 지냈다. 
아들만 대여섯 되는 그 집 아이들 이름이 일국이, 이국이, 삼국이, 맹국이 … 식이어서 놀림감이 되었다. 
둘째 형은 결혼하자마자 일찌감치 대처로 장사한다며 떠나버렸다. 
그 다음 셋째형은 고등학교를 졸업하고 읍내 정류장 앞에서 세탁소를 했다. 
눈이 크고 노래를 잘 불렀던 그 형은 고질적인 폐병환자였는데 결국 그 때문에 죽었다. 
나는 형제들 중에서 그 형에게서 가장 큰 영감을 받았다. 
[깊은 강은 멀리 흐른다]의 태수 형도 그 형에게서 영향을 받은 것이다. 
다섯번째인 누나는 내가 국민학교 다닐 때 결혼을 했다. 
나는 장차 자형이 될 그 사람이 휴가를 나왔을 때 함께 '저 하늘에도 슬픔이'라는 영화를 보러갔는데 우리 누나는 영화가 너무 슬프다며 내내 울었다. 
그 자형은 매우 성실한 사람이어서 채소장사, 조그만 가내 섬유공장 노동자로 일하다가 규모가 작은 공장의 공장장까지 되었다. 
형제들이 많아서 다 설명하자니 너무 길어질 것 같으니 이 정도로 해두자. 
돌이켜보면 나의 중학교 시절은 초여름날에 핀 줄장미와 같은 것이었다(나는 꽃 중에서 빨간 줄장미를 제일 좋아한다. 
따가운 햇볕 아래 눈부시게 피어 있는 빨간색이 너무 좋다). 
그때는 고등학교까지 동일계 진학이어서 입시 시험에 그렇게 시달릴 필요도 없었거니와 나는 그야말로 꿈많은 소년이었기 때문이다. 
나는 그냥 빌빌거리며 노는 데 정신이 팔려 우리반 55 명 중에서 53 등까지 해보았다. 
하루는 어머니가 학교에 불려왔는데 그제야 사태의 심각성을 깨닫고는 다음달에 10 등을 했더니 학교에서 '비약상'을 주었다. 
어쨌든 나로서는 그때가 내 인생 중에서 아무런 걱정 없이 떠올릴 수 있는 시기였다. 
나는 개가식으로 되어 있는 도서관에서 저녁 늦게까지 이것저것 닥치는 대로 책을 읽었다. 
1971년. 
경북고등학교에 무시험 진학을 하였다. 
바야흐로 소년에서 성인으로 가는 길목, 즉 사춘기에 접어들었던 것이다. 
그와 함께 입시의 숨막히는 분위기로 빠져들었다. 
비인문학적 분위기를 가진 학교였다. 
그때 내가 문학적 관심을 보일 수 있는 시간은 오로지 현대문 시간뿐이었는데 김소월의 [금잔디]에 독특한 해석을 붙여 국어선생으로부터 칭찬을 받거나 아무도 봐주지 않는 단편소설을 한두 편 끄적거려보는 게 고작이었다. 
같은 관심을 가진 친구들이 희소하였고 그런 고민을 나누어볼 사람도 적당치 않았다. 
다만 그때 이재형이라는 친구가 시청 앞 헌 책방에서 제법 그럴듯한 책을 많이 사서 보곤 했는데 나도 그의 영향으로 니체니, 헤세니, 전혜린이니, 카뮈니, 위대한 러시아의 작가들이니, 카프카니 하는 사람들을 만날 수 있었다. 
지금도 전혜린이 헤매고 다녔다는 독일 슈바빙가의 거리가 눈에 선할 정도이다. 
3학년이 되자 한 달을 오지게 앓은 다음 혼자 학교 잔디밭에 누워 엉엉 울었던 기억이 난다. 
예비고사를 치고 난 다음, 친구 이재형을 꼬셔 서울의 학원으로 도망을 가버렸다. 
그리고는 비원 뒤 낡은 한옥집에 자취방을 얻어놓고 근처에 있는 종로학원에 다녔다. 
입시가 한 달도 남아 있지 않았기 때문에 학원도 거의 파장 분위기였다. 
그해는 긴급조치가 막 발효되던 1973년 말이었는데 유난히도 눈이 많이 내렸다. 
국사를 가르치던 젊은 학원선생이 자기는 요즘 매일 소주 한 병씩을 먹지 않으면 잠을 잘 수가 없다고 비장한 어조로 말하던 것이 기억난다. 
그 긴급조치가 내 인생에 커다란 획을 그어놓게 될 줄이야 그때는 까맣게 모르고 있었다. 
1974년. 
재형이는 서울대 사회계열에 나는 인문계열에 각각 합격을 하였다. 
눈 내리는 한강 철교를 건너가며 나는 비로소 낡은 둥지를 깨고 나온 기쁨을 가슴 밑뿌리에서 느꼈다. 
나는 데미안처럼 날아가고 싶었고 드디어 그 날개를 얻었던 것이었다. 
비록 그것이 얼마나 허망한 꿈이었던가를 오래지 않아 깨닫게 되었지만. 
공릉동 서울공대 앞에 하숙을 잡았다. 
나의 첫 룸메이트는 대전 출신의 문학도. 
그가 바로 시인 김사인이다. 
그러나 그는 그 당시 나의 치기만만한 언행을 견디지 못하여 얼마 후 온다간다 말없이 이사를 가고 말았다. 
1975년. 
철학과로 진학했다. 
거기서 학창시절 내내 정신적 충격을 주었던 전주 출신의 이을호를 만나 영향을 받았다. 
단편 [그해 겨울로 날아간 종이 비행기]의 암시적 주인공이다. 
그 당시 나는 이동하의 표현을 빌리자면 '행복한 낭만주의자'였다. 
나중에 평론가가 된 그로부터도 적지 않은 논쟁을 통해 도움을 받았다. 
이화여대 앞에서 하숙을 했는데 그때의 풍경을 [집시 아저씨]에서 재현하였다. 
술만 마시면 이대 정문께에다 오줌을 갈겨놓곤 하였다. 
1976년. 
단편 [닭]으로 대학문학상 소설부문에 입선되었다. 
우울한 청춘의 모습을 닭에 비유하여 쓴 것이었는데 의식의 흐름과 같은 기법을 썼다. 
인문대 교지인 {지향} 창설 맴버로 참가. 
시인 박승옥, 출판인 김태경, 동양사 하는 허원 등과 교류하였고, 이때 다시 김사인과도 친하게 사귀기 시작했다. 
사회과학 심포지움에 참가하면서 의식이 급변하기 시작했다. 
김태경이 처음 복사기를 활용, 프란츠 파농, 프레이리, 스위지, 돕, 라인홀드 니버, 칼 포퍼, 카우츠키, 레닌의 저서를 돌렸는데 특히 {쿠바 혁명의 해부}에 큰 충격을 받았다. 
1977년 10월. 
심포지움 사건으로 일주일간 경찰서에서 조사를 받았다. 
그리고 11월 16일 늦은 가을비가 내릴 무렵, 시위 예비음모 사건으로 김사인, 이을호, 김태경, 그리고 후배 몇 명과 함께 체포되어 구속되었다. 
그때 살았던 영등포 구치소 독방의 풍경은 [집시 아저씨] [벌레] [멀고 먼 해후] 등에서 부분적으로 나온다. 
서울 구치소, 안양 교도소를 거치는 동안 많은 독서를 할 수 있었다. 
1979년 5월 3일. 
미국 카터 대통령 방한에 맞추어 가석방되었다. 
만기가 거의 다 된 다섯 사람을 대상으로 한 정치적 쇼였다. 
집에 돌아오니 아버지는 깊은 병고에 시달리고 있었다. 
우리 아버지는 혹시나 내 마음이 약해질까봐 일년 반 동안 한번도 면회를 오시지 않았었다. 
1979년 9월. 
다시 군대로 끌려갔다. 
병무청 직원 한 명과 형사 한 명이 소집처인 울산까지 동행을 해주었다. 
참을 수 없도록 쓸쓸하고 절망적인 기분이었다. 
나는 그것을 나중에 시집 {겨울바다}에 시로 남겨두었다. 
훈련소에서 포병 병과를 받아 강원도 간성의 포병대대에 배속되었다. 
그곳 민간인 교회에서 박흥규 목사를 만났다. 
그의 삶은 나에게 깊은 영감을 주어 나중에 [포도나무집 풍경] [내 마음의 서부]의 중심 인물로 설정되었다. 
1980년. 
5·17이 터지고 나서 얼마 후 연대 보안대로 끌려갔다가 강릉사단 보안대(영동공사)로 이송되어 보름 동안 참혹한 고문을 받았다. 
죄명은 부대내 불온세력 형성 기도. 
그러나 별다른 혐의가 없어 풀려났다. 
그해 겨울 아버지가 돌아가셨다. 
나는 어두운 벙커에 앉아 있다 부고를 받고는 혼자 나와 한없이 눈을 맞았다. 
이것도 시로 남겼다. 
삼청 교육대가 수용되어와서 그들과 함께 세례를 받고 대대 군종이 되었다. 
그들의 이야기 일부를 단편 [별]에서 형상화하였다. 
1982년 1월. 
전역하였다. 
고향집은 팔리고 어머니는 마산 형 집에 살고 있었다. 
돈이 없었기 때문에 몇 달간 벽을 보며 계속 잠만 잤다. 
고문 후유증으로 건구역질, 불안, 우울증에 시달렸다. 
4월. 
복학을 했다. 
숙식을 영화하는 마포의 여균동 집에 붙였다(그때 그의 아버지는 사업에 실패하여 실의에 빠져 있었고 그는 출판사에 다니고 있었다. 
이 기회를 빌려 감사를 드린다). 
그때가 내 삶 중에서 가장 황량했던 시절이었다. 
5년간에 걸친 비련도 막을 내렸다. 
[멀고 먼 해후]의 초고를 썼고, 시를 끄적거리기 시작했다. 
1982년 9월. 
졸업과 동시에 취직 자리를 알아보러 이을호와 돌아다니다가 우연히 윤구병 선생을 만나 웅진출판사의 초대 편집장에 취임하였다. 
국내 최초의 종합 아동창작물인 '어린이 마을'을 기획 편집하였다. 
그후 '이원수문학전집' '한국전래동화' '세계전래동화' '웅진 아이큐' 등을 기획하였다. 
1984년 '민주화운동 청년연합'에 가입하여 활동하였다. 
창비 신작소설집에 첫 소설 [깊은 강은 멀리 흐른다]를 발표했다. 
1985년 7월. 
평론하는 김명인의 소개로 만난 김명혜와 결혼을 했다. 
결혼 과정에 적지 않은 어려움을 겪었다. 
1987년 6월. 
노사 문제로 웅진출판사 편집부장직을 사임했다. 
그리고 본격적인 창작 작업에 들어갈 계획으로 서대문에 허름한 사무실을 하나 얻었다. 
소설도 제대로 안 되고 생계도 어려웠던 암담한 시절이었다. 
1988년 1월. 
김명인의 주선으로 그의 발문을 붙인 시집 {겨울바다}를 펴냈다. 
그런대로 반응이 괜찮은 편이었다. 
그러나 다른 사람의 반응보다도 내 삶의 궤적이 알알이 박혀 있었기 때문에 지금도 펼쳐보면 피끓는 열정을 느끼게 된다. 
9월. 
소설가 송기원 선배의 주선으로 실천문학에 입사하여 월간 {노동문학}을 기획 창간하는 일을 맡았다. 
김사인은 박노해 등과 바야흐로 월간 {노동해방문학}을 창간할 무렵이었다. 
다음해 오월 휴간할 때까지 편집 책임을 맡았다. 
{실천문학} 겨울호에 [포도나무집 풍경] 발표. 
그러나 별다른 반응은 얻지 못했다. 
1989년 {창작과비평} 봄호에 [벌레]를 발표했다. 
평가가 좋아서 이후 청탁이 많이 들어왔다. 
{문학과 비평}에 [멀고 먼 해후], {문예중앙}에 [그해 겨울로 날아간 종이 비행기], {문학정신}에 [엄마의 발톱], {문학과 사회}에 [목격자], {현대소설}에 [별], {실천문학}에 [달맞이꽃] 등 발표. 
1990년 1월. 
송기원 선배 후임으로 실천문학사 주간에 취임하였다. 
4월. 
첫 창작집 {깊은 강은 멀리 흐른다} 간행. 
그것으로 한국일보사가 주는 제23회 한국창작문학상 수상. 
권성우, 정남영 등에 의하여 소위 '김영현 논쟁'이 발발. 
이에 대하여 {한계레신문}, {신동아}, {말} 등을 통해 나의 입장을 천명하였다. 
나는 속물적 기계론적 운동논리에도, 다원론적 자유주의적 태도에도 모두 반대의 뜻을 표했다. 
장편의 일부인 [우리 청춘의 푸른 옷]을 {창작과비평}에 발표. 
단편 [세일즈맨과 잠수함] 발표. 
'민족문학 작가회의' 청년문학인위원회 위원장 취임. 
1991년. 
{실천문학}에 [꽃다발을 든 남자] 발표. 
{현대소설}에 [해남 가는 길] 발표. 
{문학사상}에 [고도를 기다리며] 발표. 
1992년. 
{창작과비평}에 [집시 아저씨], {문예중앙}에 [내 마음의 서부] 발표. 
4월 현재, 실천문학사 주간. 
민족문학작가회의 청년위원장. 
한신대 소설강의(이 모든 직책은 임시적인 것이라고 생각한다). 
나는 언제나 무언가에 쫓기듯이 초조하고 불안하다. 
조울증 때문에 괴롭다. 
나는 분노에 기대기보다는 주로 슬픔에 기대어 소설을 쓴다. 
나는 절대로 밤 12 시가 넘어서는 글을 쓰지 않는다(가능한 한 그럴려고 노력한다). 
나는 많이 싸돌아다니는 편이지만 취재를 위해서 한 적은 거의 없다. 
집필 속도는 아주 빠른 편이고, 다 쓰고 나서 많이 주물럭거린다. 
표현법에 세밀한 주의를 기울인다. 
지금까지는 싸구려 변두리 여관을 많이 이용해서 글을 썼다. 
내 성격의 결함은 흥분을 잘하고 흐리멍텅하다는 것이다. 
나의 절대적 관심은 인간답게 살 수 있는 '공동체'의 건설이다. 
그리고 이 불쌍한 '나'라는 인간을 해방시켜주는 일이다. 
나는 다른 사람에게 쉽게 열광하지만 상처도 많이 준다. 
근본적인 질문에 익숙해 있다는 점에서 나는 여전히 한 사람의 철학도라고 자임한다. 
두드러진 취미는 없다. 
무슨 내기에서 지면 금세 얼굴에 감정이 나타난다. 
은기가 이곳 야전병원으로 후송온 것은 가을이 마악 끝나갈 무렵이었다. 
그 즈음 백오십오 밀리 야전포대에서는 월동준비가 한창이었다. 
산더미같이 쌓아놓은 싸리나무 잎사귀를 털어 빗자루를 만들고, 곧 들이닥칠 폭설에 대비하여 밀대와 단가를 짜고, 부식트럭 꽁무니에 잔뜩 싣고 온 무우와 배추를 다듬어 김장을 하고, 도로 보수공사, 난로정비, 차량정비 따위로 하루 종일 쉴새없이 뛰어다니다가 밤이 되면 파김치가 된 몸으로 오들오들 떨면서 야간보초를 서러 나가야 했다. 
겨울이 오고 있는 밤하늘에는 푸른 별들이 등불처럼 떠 있었는데 그러다가 곧 흰 눈이 내리기 시작하는 것이었다. 
강원도의 가을은 언제나 코끝에 싸하게 왔다 하면 어느 틈엔가 꼬리를 감추어버리는 것이었다. 
그런 떠들썩한 일들을 남겨두고 후송을 떠나게 된 은기는 아침부터 부지런히 따블백을 정리하고 행정실로 가서 간단한 신고식을 한 다음, 읍으로 나가는 부식차를 얻어 탔다. 
아침 열 시경, 부식차 꽁무니에 실려 떠나는 그를 향해 삽을 메고 사역을 나가는 동료들이 손을 흔들어 주었다. 
아침의 차가운 공기 속에다 그들은 마치 건강한 수말들처럼 허연 입김을 토해내고 있었다. 
"홍 상병! 
씨팔, 군대생활 확 풀렸다, 풀렸어!" 
같은 내무반 고참인 박 병장이 사람좋게 웃으면서 소리쳤다. 
"나가거든 우리 영자한테 안부나 전해주슈!" 
누군가의 외침에 모두 철없는 아이들처럼 일제히 웃음을 터뜨렸다. 
차가 위병소를 벗어나자 뒤로 적갈색 잎사귀들이 뒤덮고 있는 강원도의 산이 시야 가득히 들어왔다. 
수많은 말들이 달리는 잔등처럼 산은 끊임없이 이어져 달리고 있었다. 
이제 그 위로 곧 눈이 켜켜이 내릴 것이었다. 
비포장 도로라 차가 몹시 들까불어대기 시작했다. 
그가 후송을 가게 되었다니 제일 좋아했던 사람은 포대장 안 대위였다. 
그렇지 않아도 매주마다 보안대로 동향보고를 올리는 일 때문에 골치가 아팠거니와 어떤 때는 자신이 직접 불려가서 이런저런 물음에 대답하지 않으면 안 되었던 것이다. 
그럴 때는 자기가 그런 꼴을 당해야 한다는 사실이 억울하기도 했지만 그럴수록 공연히 은기에 대해 알 수 없는 증오감이 가슴속을 꼬여들게 하곤 했었다. 
그래서 은기가 간염증세를 보인다는 사실을 의무대 군의관인 강 중위에게서 듣고는 간부회의에서 한사코 그의 후송을 주장했던 것이다. 
"간염이 뭡니까? 일종의 전염병이지 않습니까? 그를 그대로 내버려 두면 내무반 아이들이, 아니 우리 대대 아이들 전체가 전염되고 말 것입니다." 
그는 막사 바로 옆에 폭탄이라도 떨어진 것처럼 심각하고도 부산한 목소리로 마치 웅변이라도 하듯이 떠들어대었다. 
이 기회에 은기를 자기 곁에서 털어내버리고 싶은 그의 심정이 얼굴에 노골적으로 드러나 있었는데 사실 그런 심정은 대대장인 박 중령도 마찬가지였다. 
"그럼, 강 중위가 알아서 처리해." 
그는 그것을 다시 군의관인 강 중위에게 슬쩍 미루었고 강 중위는 자기로서는 별로 이렇다할 만한 주장이 없었기 때문에 그 날짜로 은기의 후송을 결정해버렸다. 
읍에 도착하자 부식차가 더 이상 가지 않았기 때문에 은기는 버스를 타고 혼자서 그 야전병원을 찾아가지 않으면 안 되었다. 
대부분의 생계를 군인들의 호주머니에 기대고 있는 읍은 초겨울의 을씨년한 분위기에 잠겨 있었다. 
싸구려 영화 벽보가 덕지덕지 붙어 있는 다방 앞에 야전잠바를 걸친 사병 몇이 담배를 피우며 어슬렁거리는 것이 보였다. 
청색으로 선팅이 되어 있는 창문을 뚫고 비죽이 나와 있는 연통에서는 엷고 푸른 연기가 피어나오고 있었다. 
은기는 신병 때처럼 따블백을 어깨에다 메고 터벅터벅 걸어서 다시 시외버스를 타고 반나절을 달렸다. 
승객들이 몇 안 되어 텅텅 빈 버스에는 크게 틀어놓은 카 스테레오 소리만 끊임없이 왕왕거려대고 있었다. 
반쯤 졸다가 눈을 떠보니 '죽포면'이라는 팻말이 보였다. 
버스에서 내려 강 중위가 그려준 약도를 보고 또 십여 분을 걸어갔다. 
먼지가 풀풀 이는 길가 언저리엔 몇 개 남지 않은 코스모스들이 비누방울처럼 떠 있었다. 
더 이상 약도를 볼 필요도 없이 면소재지의 맨 오른쪽 끝에 자리잡고 있는 야전병원은 금세 눈에 띄었다. 
잎새가 다 져 흰 뼈만 앙상하게 남아 있는 미루나무들이 울타리처럼 둘러서 있는 아래쪽에 흰색 건물들이 별로 크지 않은 형태로 옹기종기 엎드려 있었다. 
때까치들이 한 무리 그 옆 들 쪽으로 날아다녔다. 
눈이 시리게 푸른 하늘 위를 스치는 싸한 바람이 부대 앞에 높이 걸려 있는 깃발을 소리나게 물어뜯고 있었다. 
오늘 안으로만 도착하면 되니까 아직 시간이 많이 남아 있는 셈이었다. 
은기는 잠시 어떻게 할까 망설이다가 달리 민기적거리고 있을 거리가 없었으므로 그대로 병원 쪽을 향해 터벅터벅 발걸음을 옮겼다. 
위병소를 통과해 인사과가 있는 행정실로 들어가자, 행정실은 텅텅비어 있었다. 
대여섯 개의 철제 책상이 가지런히 놓여져 있는 그 방 구석에는 또 대여섯 개의 캐비닛이 벽 쪽에 붙어 있었고, 그 가운데에 약간 조잡스러운 필체의 붓글씨로 '인화단결'이라고 쓰인 액자가 걸려 있었다. 
사람이 없는 사무실은 이상하도록 썰렁하고 괴기한 느낌마저 주었다. 
은기는 따블백을 내려놓고 잠시 나무의자에 엉덩이를 걸치고 앉아 있다가 아무도 없는 곳에서 혼자 기다리고 있기도 무료하여 문 밖으로 나왔다. 
한쪽 막사 옆에 두세 명의 사병들이 쓰레기를 태우고 있었는데 그 연기가 바람에 흩어져 막사 주변에 하얗게 깔리고 있었다. 
"뭡니까?" 
그때, 누가 옆에서 걸어나오면서 말을 걸었다. 
턱이 툭 불거져나와 한눈에 좀 뻔뻔스럽게 보이는 일병 계급장을 단 친구였다. 
그는 상병 계급장을 단 은기의 아래위를 한꺼번에 훑어보았다. 
그의 훑어보는 눈초리는 괜히 사람을 발가벗겨놓고 있는 듯한 기분이 들게 만들었다. 
"후송왔는데요. 
연락 못 받았습니까?" 
은기는 조심스럽게 그러나 약간 위엄을 갖춘 목소리로 말했다. 
"후송이라구요?" 
그는 다시 한번 은기의 아래위를 훑어보면서 되물었다. 
멀쩡한 놈이 또 무슨 꾀병이라도 부리고 있나 하는 표정이었다. 
그리고는 따라오라는 말도 없이 행정실 안으로 들어갔다. 
은기는 그의 뒤를 놓칠세라 바싹 따라들어갔다. 
"병역카드 좀 봅시다." 
그는 화일이 꽂혀 있는 작은 철제 책상 앞에 앉아서 거드름을 피우면서 말했다. 
일병인 주제에 마치 병원장이라도 되는 것처럼 구는 꼴에 은기는 은근히 기분이 상했지만 남의 부대에 온 이상 어쩔 수가 없는 노릇이었다. 
은기가 준 병역카드를 그는 눈썹 사이에 잔뜩 주름을 잡으며 훑어보았다. 
"삼팔공 포병대대라. 
그래, 대포는 쏠 줄 아우?" 
그는 무슨 생각을 했는지 그렇게 묻고 나서 혼자 낄낄거리는 것이었다. 
은기는 이번에는 진짜 화가 나서 아무 대답도 않고 그를 노려보았다. 
은기의 화난 눈초리에 그는 비로소 웃음을 거두며 말했다. 
"됐어요. 
그냥 해본 소리예요. 
인사장교님이 지금 외출 중이시니까 이건 여기다 놔두고 우선 날 따라와서 입실절차부터 받으세요. 
나바론의 대포가 생각나서 말해본 것뿐이에요. 
정말이에요." 
그는 횡설수설 변명삼아 말하면서 앞장서서 나갔다. 
은기는 다시 그의 뒤를 줄레줄레 따라나가며 언제 기회가 오면 본때를 한번 보여주어야겠다고 생각했다. 
그는 창고 같은 곳으로 은기를 데려가더니 자대에서 가져온 따블백을 보관시키고 칸막이가 된 선반에서 환자용 가운과 간단한 개인 용품을 꺼내 지급해주었다. 
작업복을 벗고 통이 헐렁한 면바지와 잠옷 같은 푸른 줄무늬의 환자용 가운을 걸치자 갑자기 자기 자신이 다른 사람으로 변해버린 느낌이 들었다. 
"어떻소, 기분이? 나는 솔직히 말하면 당신같이 멀쩡한 사람들이 이곳으로 오는 걸 볼 때마다 화가 나서 견딜 수가 없단 말이오." 
그런 그를 보고 일병은 빈정대듯이 말했다. 
"너무 화는 내지 마시오. 
건강에 안 좋으니까. 
억울하면 김 일병도 전방 포병부대로 전입 보내달라고 탄원을 내면 될 거 아니오." 
은기는 약간 여유가 생기자 비로소 쏘아주었다. 
후방 병원에서 빈들거리는 놈이 무슨 놈의 불만은 그렇게도 많은가. 
은기가 비꼬듯이 '김 일병'이라고 부른 것은 그의 명찰에 김희철이라 박혀 있었기 때문이기도 했지만 그렇게 부름으로 해서 그 자신의 위치를 확인시켜주고 싶은 마음도 있었기 때문이었다. 
"차라리 그게 나을지도 모르지요. 
남들은 우릴 편하다 생각할지 모르지만 시어머니들이 어디 한둘입니까? 심지어는 환자들까지 시어머니 노릇을 하려고 하니, 원." 
그는 여전히 불평스럽게 혀를 차댔다. 
그리고 나서 그는 다시 앞장서서 걸어나갔다. 
"미리 이야기해두지만 여기 야전병원에는 온갖 사기꾼 같은 놈들이 다 모인다우. 
진짜 아파서 오는 놈들은 손가락으로 꼽을 수 있을 정도지요. 
당신도 조심하는 게 좋을 거요." 
그는 앞에서 걸어가며 혼잣소리처럼 말했는데 은기는 그의 소리를 건성으로만 들으며 새로운 세계에 온 사람 특유의 호기심으로 병원 이곳저곳을 유심히 살펴보았다. 
방금 들어갔던 행정실 앞에는 조그만 연병장이 있었고 그 건너편에는 기간병 막사로 보이는 회색빛 가건물이 보였다. 
그리고 행정실을 사이에 두고 반대편에 별로 크지 않은 시멘트 건물이 보였는데 그곳이 바로 병동이었다. 
병동 바로 옆에는 마치 군더더기처럼 또 작은 건물이 하나 서 있었는데 그곳은 환자용 식당이었다. 
건물 주변에는 쇠막대로 작은 아치처럼 둥글게 울타리를 한 화단이 가꾸어져 있었다. 
그곳에는 이제 막 끝물에 접어든 과꽃 종류의 꽃들이 만지면 금세 바스라질 것처럼 말라서 바람이 부는 대로 건들거리고 있었다. 
병동 가까이 가자 햇빛이 드는 벽 쪽에 한 무리의 사람들이 서서 담배를 피우거나 잡담을 나누거나 하고 있었다. 
가운을 걸치고 그렇게 서 있거나 앉아 있는 사람들은 바로 이 병원의 환자들이었는데 그들은 운동 나온 죄수들처럼 창백하고 후줄근하게 느껴졌다. 
해바라기를 하고 있던 그들은 때마침 그쪽으로 걸어오고 있는 은기를 마치 먹이를 발견한 고양이 같은 눈으로 쳐다보았다. 
그들이 던지는 시선의 그물에 걸리자 은기는 자신도 모르게 얼굴이 약간 달아올랐다. 
그는 자신의 시선을 어디에 두어야 할지 몰라 앞에 걸어가는 김 일병의 뒷머리 꼭지에다 던져두었다. 
모자를 눌러쓴 그의 뒷머리는 이발을 한 지 얼마 안 되는지 짧게 잘 다듬어져 있었다. 
병실로 들어서자 밝은 곳에서 온 탓인지 눈앞이 갑자기 캄캄해졌다. 
약품 냄새와 함께 다소 서늘한 기운이 코끝에 와서 닿았다. 
눈이 익어가자 양편으로 철침대들이 늘어서 있는 내부의 모습이 한눈에 들어왔다. 
양편으로 가지런히 놓여져 있는 서른여 개의 침대 위에는 하얗고 두툼한 시트가 깔려 있었고, 그 위에는 쑥색 군용모포가 끝선이 가지런하게 덮여 있었다. 
문과 가까운 한쪽에는 시트가 깔려 있지 않은 딱딱한 나무 침상도 몇 개 있었는데 그것은 나중에 알았지만 디스크 환자용 침대였다. 
그들은 다른 환자들처럼 돌아다니는 것이 금지되어 있었기 때문에 하루종일 미이라처럼 누워 있었다. 
비어 있는 침대 군데군데에는 링거병을 꽂고 누워 있는 사람도 있었고 그저 게으름을 부리느라 빈둥거리고 있는 것이 틀림없을 사람들도 보였다. 
그들 역시 이 새로운 전입자에 대해 뻔뻔스러울 정도로 빤히 쳐다보면서 호기심을 드러내었다. 
병실 끝에는 허리 위부터 유리로 칸막이를 해놓아 밖에서 안이 훤히 들여다보이는 간호실이 있었는데 김 일병은 은기를 먼저 그곳으로 데리고 갔다. 
약품장이 늘어서 있고 작은 전기난로가 발갛게 켜져 있는 간호실에는 간호장교로 보이는 여자가 한 명 책상에 앉아 무언가를 열심히 정리하고 있는 중이었다. 
하얀 간호복 위에 자주색 재킷을 걸치고 캡을 쓴 그녀는 그들이 들어오는 것을 미처 깨닫지 못했던지 깜짝 놀란 표정으로 고개를 들었다. 
"아니, 노크도 없이 들어와요?" 
그녀는 화가 잔뜩 난 목소리로 말했다. 
스물다섯쯤이나 되었을까. 
둥근 얼굴에 주근깨가 많이 박혀 있고 아랫입술이 약간 두툼한 그리 매력적인 느낌을 주지는 못하는 여자였다. 
"죄, 죄송합니다." 
느닷없는 일침에 김 일병은 어쩔 줄 몰라하는 표정이 되어 말했다. 
새로 온 환자 앞에서 더구나 여자에게 창피를 당했다는 사실이 그의 자존심을 형편없이 구겨놓았다. 
"아무도 없는 줄 알고……" 
그는 아무렇게나 생각나는 대로 변명을 하였다. 
"흥, 아무도 없으면 제멋대로 들락날락거리겠다는 투로군요. 
도대체 이 병원 기간병들은 전부가 제멋대로야." 
그녀는 여전히 화가 풀리지 않은 눈으로 그를 올려다보며 말했다. 
"죄송합니다." 
그는 얼굴이 빨갛게 되어 대답했다. 
그제야 그녀는 그의 뒤에 불구경하듯이 우두커니 서 있는 은기를 발견하였다. 
"새로 온 환잡니다." 
김 일병은 빠져나갈 구멍을 발견한 사람처럼 재빨리 옆으로 물러서며 은기를 가리켰다. 
은기는 이 경우에 정식으로 거수경례를 하여야 할지 어쩔지를 몰라 잠시 바보 같은 표정을 지을 수밖에 없었다. 
자주색 재킷 어깨 위에 놓인 중위 계급장이 무슨 장식처럼 반짝거렸다. 
"행정실엔 들렀나요?" 
"예." 
은기가 미처 대답하기도 전에 김 일병이 대신 대답을 해주었다. 
"병명이 뭐죠?" 
"예. 
간염입니다." 
은기는 그제야 자신이 직접 대답을 하였다. 
약간 긴장된 그의 목소리는 무뚝뚝하고 사무적으로 들렸다. 
"간염?" 
그녀는 하마터면 웃음을 터뜨려버렸을 것만 같은 표정이 되어 말했다. 
그러나 곧 일부러 짜증스런 표정을 지어 보이며 말했다. 
"간염환자가 왜 여기로 왔죠?" 
'그거야 나도 모르는 일이지 않습니까?' 
은기는 그렇게 쏘아주려다가 참고 서 있었다. 
"간염환자는 막바로 통합병원으로 보내게 되어 있는데." 
그녀는 마치 설명이라도 해주듯이 혼자 중얼거렸다. 
"또 어떤 멍텅구리가 사무착오를 일으킨 모양이군. 
이런 일들이 계속 생기니 하루 종일 보고서 쓰는 일에만 시간을 다 빼앗기고 말지." 
그녀는 그렇게 혼자 투덜거리더니 책상서랍 속에서 종이를 한 장 꺼내주었다. 
"어차피 여기로 온 이상 어쩔 수가 없죠. 
이것 작성하고 저쪽 맨 끝 침상 보이죠?" 
그녀는 유리 칸막이 너머를 볼펜 뒤끝으로 가리키며 말했다. 
"그곳으로 배정해줘요. 
저녁에 군의관님한테 보고드리는 것 잊지 말고." 
그런 다음 그녀는 다시 은기에게 시선을 던졌다. 
그녀의 갈색 눈과 부딪치자 은기는 괜히 얼굴이 또 붉어졌다. 
어디서 본 듯도 한 얼굴이었는데 아마 그것은 그녀가 별다른 구석 없이 평범하게 생긴 탓이었는지도 몰랐다. 
그녀는 다시 머리를 숙여 아까 하던 일을 계속하기 시작했다. 
캡 아래로 흘러내린 머리카락이 희고 반듯한 이마를 반쯤 가리고 있었다. 
"내 참 드러워서. 
딴에 장교라고 함부로 말해대는 꼴이라니. 
알고보면 보통 걸레가 아니랍니다. 
들리는 소문으로는 군의관들 중에서는 한번쯤 저 여자를 안아보지 않은 사람이 없었다니까요." 
간호실을 나와 어느 정도 거리가 떨어지자 김 일병은 형편없이 구겨진 자존심을 챙기느라고 야비한 말들을 함부로 늘어놓기 시작했다. 
그러나 여자 구경하기가 하늘의 별따기만큼이나 어려운 전방 생활을 하다가 온 은기에게는 여자를 본 것만으로도 즐거웠던 데다 방금 본 그녀의 갈색 눈은 마치 아련한 추억의 그림자 같은 느낌을 던져주고 있었기 때문에 그의 말이 별로 신통하게 들리지 않았다. 
"심지어는 환자들 사이에서도 군침을 흘리는 놈이 있다면 말 다했죠." 
그는 디스크 환자용 침대 맞은편에 있는 맨 끝 침대에 이를 때까지 계속 화풀이삼아 떠들어대고 있었다. 
"이 자리요." 
그는 턱으로 가리키며 말했다. 
그리고 나서 침대 앞쪽에 붙어 있는 명패에다 계급과 소속부대, 병명, 이름이 적혀 있는 마분지 종이를 끼워넣었다. 
"신상명세서는 직접 써서 아까 그 간호실에다 갖다주슈. 
여기 생활에 대해선 그동안 짠밥깨나 자셨으니까 눈치껏 알아서 하구. 
군대생활 풀렸지 뭐유. 
안 그렇소?" 
그는 그렇게 말해놓고는 휙 하니 가버렸다. 
그래도 그 사이에 다소 얼굴이 익었다고 그가 가고 나자 갑자기 혼자 남아 있을 때 오는 어색한 긴장감이 가슴께를 파고들었다. 
자, 이제 무슨 일부터 해야 할까. 
하루 종일 오느라고 피로감이 물처럼 밀려들었지만 그렇다고 함부로 침대에 벌렁드러누울 형편은 아니었다. 
은기는 갑자기 막연한 생각이 들어 사방을 둘러보았다. 
테두리에 녹색 페인트를 칠해놓은 창문 너머로 식당의 굴뚝과 잎새가 다 떨어진 나뭇가지가 보였다. 
"머저리 같은 새끼가 또 간호장교한테 당했나보네." 
그때 은기 바로 옆 침대에 누워 있던 사내가 재미있다는 듯이 낄낄거리며 말을 걸어왔다. 
그는 지금껏 담요를 코끝까지 끌어당기고서 꼼짝않고 누워 있었기 때문에 자고 있는 줄로만 알았었다. 
눈썹이 이마 근처에 붙어 있는 다소 희극적으로 생긴 사내였다. 
"주제를 모르고 글쎄 민 중위에게 편지를 보냈다나 뭐래나 하여튼 속에 바람이 든 녀석이지요." 
"민 중위가 누군데요?" 
은기가 물었다. 
"당신이 방금 보고 온 바로 그 간호장교지요. 
이름이 민경숙이랍니다. 
오, 사랑하는 민 중위님. 
당신 없는 세상은 사막 없는 오아시스요, 비내리는 달밤이라오." 
그는 갑자기 두 손을 모아잡고 목을 길게 뽑아서 마치 연극대사라도 외우듯이 말하더니, 
"엿먹어라! 
짜식이 꼴에 자기 아버지 믿고 설쳐대는 모양이라니." 
하고 방금 그가 나간 문짝을 향해 욕을 뱉았다. 
"자기 아버지가 뭔대요?" 
"믿을 바는 못 되지만 장군이라더군요." 
"장군요?" 
"틀림없는 거짓말일 겝니다." 
그는 그렇게 말하고는 자리에서 벌떡 일어나 침대에서 뛰어내렸다. 
하도 날렵한 동작이어서 환자라고는 전혀 믿어지지 않을 정도였다. 
그 김 일병의 말대로 역시 이 자도 꾀병을 부리고 있는 것이 아닐까 하는 생각이 문득 들었다. 
"그건 그렇고 우리 인사나 합시다." 
그는 손을 내밀면서 말했다. 
키가 은기보다 한 뼘은 컸다. 
"홍은기라 합니다." 
"난 마창수요. 
그냥 마 병장이라 부르지요." 
"병장이면 제대가 얼마 남지 않았겠군요?" 
은기는 가만히 속으로 짠밥수를 계산해보며 물었다. 
"제대요? 하, 제대라니 실로 오래간만에 들어보는 말이군요. 
나는 이제 그 단어조차 잊어버리고 있었을 정도니까. 
올해가 몇 년도지요?" 
"천구백구십일년 겨울이지요." 
"천구백구십일년이라. 
나는 옛날 계엄령 때에 이곳으로 왔어요. 
그러니까 자그마치 십 년이 가까워오고 있어요. 
아시겠습니까? 십 년이오." 
"그럴 리가……" 
"정말 그럴 리가 없는 일이 벌어진 거지요. 
나도 그렇게 생각해요. 
그러나 세상에는 그럴 리가 없는 일들이 얼마나 많이 벌어지고 있습니까? 어쨌든 나는 자대로 복귀해야 해요. 
그래야 거기서 제대 수속을 밟을 수 있으니까요. 
그런데 어떻게 된 줄 아십니까? 이 자식들이 내 병역카드를 잃어버렸단 말입니다. 
정말 믿기지 않는 일이지만 나는 지금 어디에도 있지 않은 사람이 되어버렸어요. 
말하자면 어디에도 소속이 되지 않은 미아가 되어버린 셈이지요." 
"항의를 하지 그랬어요?" 
"물론 항의를 했지요. 
이곳에서 나가는 친구를 통해 국방부에다 몰래 탄원서도 내고요. 
하지만 아직까지 소식이 없지 뭡니까. 
이젠 나도 지쳐버렸어요." 
그는 체념하듯이 고개를 절레절레 저으며 말했다. 
"병은 다 나았습니까?" 
은기는 자기도 어떻게 될지 모른다는 생각이 들어 다소 걱정스럽게 물어보았다. 
"물론이죠. 
나야 뭐 맹장수술 받으러 온 것이니 병이랄 수도 없지요, 뭐. 
그리고 나서는 계속 이렇게 대기 상태랍니다." 
"정말 안됐군요." 
은기는 동정이 간다는 표정으로 말했다. 
"세상이 많이 변했다면서요?" 
"나도 잘 모르겠소." 
"제기랄 여기에는 신문도 들어오지 않으니 알 수가 있어야지." 
그러면서 그는 갑자기 목소리를 낮추어 교활한 표정으로 말했다. 
"그래도 소련이 망했다는 이야기는 들었소. 
정말 어처구니없는 일이지, 그렇지 않소?" 
"난 잘 모르겠소." 
은기는 갑자기 사내가 조심스러워져서 얼굴 표정을 딱딱하게 굳히면서 말했다. 
"걱정하지 마시오. 
아무한테도 말하지 않을 테니까. 
여기에도 가끔 사회주의자들이 들어온다오. 
눈빛만 봐도 벌써 다르지요. 
저기 굼벵이처럼 누워서 뒹굴고 있는 녀석 말이오." 
그는 눈짓으로 건너편 디스크 환자용 침대 쪽을 가리켰다. 
"저 끝에 누워 있는 녀석도 바로 그런 녀석이지요. 
군대에 들어오기 전엔 자기 말로는 노동운동을 했다고 하는데 좀 의심스럽긴 하지만 그럴 수도 있을 거예요. 
말하는 투가 그걸 설명해주니까. 
한때 우리 병실에서는 그와의 논쟁으로 뜨거웠던 적이 있었지요. 
그러나 지금은 시들해졌어요." 
"왜요?" 
"소련이 졌으니까요." 
그는 너무나 간단하게 설명해버렸다. 
"소련이 졌다? 그런데 그게 우리하고 무슨 상관이 있습니까? 우리에겐 우리들의 문제가 있지 않습니까? 소련의 관료들보다 더 나쁜 놈들이 우리들 머리 위에도 우글거리고 있어요." 
"됐어요, 됐어. 
당신은 내가 짐작했던 대로요. 
역시 눈빛만 봐도 다르다니깐." 
그는 묘하게 웃으면서 말했다. 
은기는 자기의 속내를 자기도 모르게 드러내버린 것에 대해 아차, 싶었지만 쏟아놓은 물이니 어쩔 수가 없었다. 
"어쨌든 마 병장의 말이 사실이라면 그건 보통 위법이 아니오. 
내가 나갈 때라도 알아보겠소. 
알아보는 방법이 있으니까." 
"그래 주시겠습니까?" 
그는 우스꽝스런 얼굴에 미소를 띠면서 말했다. 
"그 대신 앞으로 서로 정치적인 이야기는 하지 맙시다." 
"물론이지요. 
어디에도 쥐새끼 같은 프락치들은 있으니까요." 
그는 아무도 없는 옆을 괜히 한번 훑어보면서 낮고 조심스럽게 말했다. 
진지하기도 했고 장난스럽기도 한 표정이었다. 
그와 이야기를 나누고 있는데 조금 있다가 저녁식사 시간을 알리는 벨소리가 울렸다. 
"자, 우리 식사나 하러 갑시다. 
그래도 병원 밥이라고 전방보다는 좀나을 거요. 
매끼마다 계란에다 우유까지 나오니까요." 
"여기 환자는 모두 몇 명이나 됩니까?" 
"많을 때는 서른 명 가까이 되지만 지금은 많이 줄었어요. 
한 스무남은 명이나 될까?" 
그들이 그런 대화를 하며 식당으로 통하는 옆문을 향해 막 나가려는 참에 간호실에서 부르는 소리가 들렸다. 
민 중위 그녀였다. 
"가보시우." 
마 병장은 눈을 꿈쩍하면서 헤헤거리고 웃었다. 
"남자 여자란 국경이 없다, 사랑에 무슨 계급이 있겠수. 
저런 여자 하나 꿰어차도 괜찮을 거요." 
그는 은기 뒤통수에다 대고 계속 부러움인지 야유인지 모를 소리를 늘어놓고 있더니 식당으로 천천히 걸어가버렸다. 
마 병장의 말이 아니더라도 은기는 간호장교가 자기를 불러주는 것만으로도 다소 기분이 들떠서 빠른 걸음으로 간호실로 걸어갔다. 
그러나 민 중위의 표정은 기대와는 정반대로 쌀쌀하기 짝이 없었다. 
"간염환자는 원칙적으로는 식사를 따로 하게 되어 있어요. 
식기와 수저도 반드시 자기 것만 써야 돼요. 
아시겠어요? 식사가 끝나면 식기와 수저를 깨끗이 씻어 말린 다음 침대 아래에다 넣어두세요. 
이상이에요." 
그녀는 극히 사무적으로 빠르게 말한 다음 됐다는 투로 또다시 아까 하던 일을 계속하였다. 
장부에다 깨알 같은 글씨로 무슨 숫자를 기입하는 일이었는데 그런 일을 하다보면 짜증이 날 만도 하겠다는 생각이 들었다. 
"저어, 간호장교님은 식사를 하지 않으세요?" 
은기는 그냥 나오기가 뭐하여 나지막하게 더듬거리며 쓸데없이 말을 걸어보았다. 
"근무교대가 올 때까지 이 일을 다 마쳐야 해요." 
그녀는 별 싱거운 녀석도 다 있다는 표정으로 고개도 들지 않고 무뚝뚝하게 말했다. 
은기는 약간 어색한 느낌도 들었지만 그럴수록 터무니없이 더 민기적거려보고 싶은 생각이 들었다. 
"저는 앞으로 어떻게 되는 거죠?" 
은기는 과장되게 멍청한 표정을 지으면서 말했다. 
마치 난 아무것도 모르는 놈이에요, 하는 표정이었다. 
"지금 난 그걸 설명해줄 시간이 없어요, 아시겠어요? 일단 저녁을 먹고 다음 근무자에게 물어보세요." 
그녀는 화가 난 눈으로 그를 쏘아보며 말했다. 
은기는 그 순간을 놓치지 않고 그녀의 시선 끝을 자신의 시선으로 꽉 붙잡았다. 
그의 강한 시선에 느닷없이 걸려든 그녀의 시선은 거미줄에 걸린 나비처럼 버둥거렸다. 
극히 짧은 순간이었지만 그것으로 충분한 순간이 지나갔다. 
잠시 그렇게 있다가 그녀는 시선을 거두면서 말했다. 
"어쨌든 지금은 시간이 없어요." 
"알겠습니다. 
다음에 또 뵙죠." 
은기는 그 정도만으로도 기분이 좋아져서 공손히 인사를 하고는 간호실을 빠져나왔다. 
이곳에 온 지 얼마 되지 않은 시간이었지만 은기는 자신도 모르게 조금씩 변해가고 있다는 느낌이 들었다. 
한편으로 생각하면 혼란스러웠으나 무언지 모르게 가슴 밑바닥부터 근질거려서 견딜 수가 없는 기분이었다. 
자신이 생각해도 처음 보는 간호장교에게 그 따위 쓸데없는 수작을 하며 너스레를 떤 일이 믿어지지 않을 정도였다. 
어쨌든 반짝이는 다이아몬드를 두 개씩이나 어깨에 단 젊은 여자 장교와 가까이서 말을 걸어보았다는 사실만은 감격스런 일임에 틀림없었다. 
첫날의 다소 그런 어수선했던 때를 지나고 나자 은기는 곧 야전병원이란 게 하루 종일 하는 일 없이 고무줄처럼 늘어져 있는 곳이란 걸 깨닫게 되었다. 
아침과 저녁 점호, 그리고 아침 열 시 무렵에 도는 회진을 제하고 나면 아무도 간섭하는 사람이 없었다. 
점호도 그저 누워 있거나 앉아 있거나 하면 머릿수나 세어가는 정도에 지나지 않았다. 
침상 끝에 일렬로 서서 주번사관의 호령에 따라 꼴아박아, 뒤로 취침, 집합 등으로 한동안 난리를 치러야 했던 자대 시절의 점호에 비하면 그야말로 놀고 먹는 셈이었다. 
다만 회진 때만은 약간 긴장이 되지 않을 수 없었는데 그때는 서너명의 군의관과 간호장교들이 마치 사열이나 하듯이 지나가면서 환자의 병세를 묻고 기록하고 또 간단한 치료까지 하는 것이었다. 
그때는 환자들이 자기의 아픈 부위를 침대 끝에서 볼 수 있도록 드러내 보이지 않으면 안 되었다. 
배에 수술한 환자는 배 부분을 드러내고 앉아 있어야 했고 목 안을 수술한 환자는 목 안이 훤히 보일 수 있도록 입을 커다랗게 벌리고 있지 않으면 안 되었다. 
가장 우스꽝스런 것은 치질 환자의 경우였는데 똥구멍이 침대 끝에서 보일 수 있도록 엉덩이를 까고 엎드려 있어야 했기 때문이다. 
그런 환자 앞을 지날 때 풋내기 간호장교들은 얼굴이 빨개져서 딴 곳을 보는 시늉을 하였다. 
매일 하는 그런 일반회진 외에 한 달에 한 번씩 이곳 야전병원의 원장과 부원장이 순찰차 나타나는 특별회진이 있었는데 그때야말로 병실 안은 오래간만에 특별한 긴장감이 감돌았다. 
그때는 원장과 부원장 뒤에 각 부서 군의관과 간호장교들이 뒤따랐고 심지어는 의무병까지 붙어서 마치 제왕이 뜨기라도 한 것처럼 떠들썩한 대열을 이루었다. 
그들이 침대 사이 복도를 지나가는 동안 환자들은 큰 소리로 관등성명과 병명을 커다란 소리로 외치지 않으면 안 되었다. 
은기가 이곳에 온 지 얼마 되지 않아서 그 특별회진이 있었는데 그날은 원장이 나타나지 않고 대신 부원장이 순찰책임자가 되었다. 
"마창수 일병." 
그들이 마 병장의 침상에 이르렀을 때였다. 
부원장은 뜻밖에도 그를 마창수 병장 하고 부르는 대신 마창수 일병 하고 불렀다. 
마 병장은 아무런 대답도 하지 않고 약간 불만스런 표정으로 앉아 있었다. 
그런 그를 부원장은 능글스러운 표정으로 쳐다보았다. 
"자네는 원대복귀할 준비를 하게. 
자네 같은 친구를 계속 이곳에 수용하고 있을 이유가 없어." 
그는 군복 위에 흰 가운을 걸치고 철 이르게 방한모를 쓰고 있었다. 
그는 키가 작고 뚱뚱해서 마치 공처럼 생긴 사내였는데 가늘게 찡그리고 있는 그의 눈에는 노골적으로 경멸하는 웃음이 떠올랐다. 
마 병장은 그런 모욕을 어떻게든 넘겨야 한다는 표정으로 시선을 고정한 채 입술을 꼭 다물고 있었다. 
그의 표정으로는 당신이 무슨 소리를 하든지 나는 상관하지 않겠다는 투 같기도 했고, 폭발 직전까지 화가 나 있는 것 같기도 했다. 
"세상에는 열외라는 게 없어, 알겠는가? 미친 척 헛소리를 하지만 너는 정상이야. 
정상이라구. 
뇌파검사 결과를 속일 수는 없어. 
멀쩡한 놈이 여기서 빈둥거리고 있을 이유가 없지, 안 그런가?" 
그는 전방을 향해 시선이 고정된 채 딱딱한 표정으로 앉아 있는 마 병장의 얼굴을 재미있다는 듯이 뜯어보면서 말했다. 
"돼지 같은 새끼." 
그들이 가고 나자 마 병장은 아무 일도 없었다는 것처럼 능청스럽게 욕을 뱉았다. 
그의 표정으로 봐서 그런 일이 한두 번 있은 게 아닌 듯 싶었다. 
"하긴 내가 이곳에 처음 올 땐 일병 계급장을 달았으니 그럴 만도 하지요. 
하지만 난 저 자식보다도 먼저 이곳에 왔어요. 
병원 짠밥으로 치자면 자기네들 할아버지하고나 맞먹을걸." 
그는 침대에 턱을 괴고 누워서 말했다. 
은기는 침상에 걸터앉아서 그의 말을 들으며 어디까지 믿어도 될까 하고 속으로 계산을 해보았다. 
"원대복귀하면 금방 제대할텐데 잘 됐지 뭡니까?" 
"원대복귀요?" 
그는 화가 난 눈초리로 은기 쪽을 한번 쳐다보면서 말했다. 
"그 소린 벌써 귀에 딱지가 앉을 정도로 들었소. 
자기들 책임을 면해보려고 하는 수작이지. 
나는 계엄령 시절에 이곳에 왔소. 
그러고도 원대복귀하라고? 미친 새끼들." 
그는 자리에서 벌떡 일어나 앉으며 말했다. 
"내가 멀쩡하다면 왜 매일 이런 약을 줍니까?" 
그는 침대 소파를 들추어내더니 정말 흰색과 분홍색으로 된 알약을 꺼내어 보였다. 
그의 손바닥에 한 주먹이나 될 정도의 양이었다. 
"이건 기억력을 감퇴시키는 약이 틀림없어요. 
그러나 내가 모를 줄 아세요. 
날더러 일병, 일병 하는 놈이 있으면 모가지를 비틀어놓겠어요. 
병장을 달아도 열 번은 더 달았을 군번인데." 
"군번이 얼만데요?" 
은기는 재빨리 물어보았다. 
그러자 그는 머뭇거리면서 말했다. 
"난 특수부대 소속이오. 
함부로 가르쳐줄 수 없소." 
그는 그렇게 대답하고 나서 다소 찜찜했던지 큰 소리로, 
"날 믿든 안 믿든 당신의 자유요. 
어차피 남들이 믿어주든 안 믿어주든 내가 달라질 건 없을 테니까."하고 
말했다. 
그런 다음 그는 고개를 숙이고서 말할 수 없이 쓸쓸한 표정을 지었는데 그 순간 은기는 그동안 잊고 있었던 어떤 비애 같은 게 가슴속을 아프게 파고드는 것을 느꼈다. 
마 병장의 말을 전적으로 믿을 바는 아니었지만 그후 은기가 있을 동안까지는 원대복귀를 하지 않았던 것은 틀림없었다. 
십일월로 접어들자 눈이 내리기 시작했다. 
환자들은 스팀이 들어오는 병실에서 창문으로 고개를 내어밀고 아이들처럼 낄낄거리며 눈 내리는 풍경을 구경했다. 
하늘에서 내려오는 눈은 극히 단순한 운동을 하고 있었지만 세상의 모양을 한꺼번에 바꾸어놓았다. 
"말 마시오. 
눈이라면 참말로 지긋지긋해요. 
여기 있는 사람 중에 운전병 출신 있소?" 
얼굴이 가무잡잡하게 생긴 사내가 별로 지긋지긋하지 않은 표정으로 말했다. 
아무도 대답하는 사람이 없자 그는 계속해서 말했다. 
"동계훈련 땐데 내가 몰고가던 트럭이 그만 눈구덩이에 빠져버렸지 뭡니까. 
부식 운반하던 차였어요. 
내가 가지 않으면 우리 부대원 전체가 쫄쫄 굶고 있지 않으면 안 될 판이었지요. 
하, 그때 날은 어두워오지……" 
"제발, 좀 조용히 하고 눈구경 좀 합시다." 
누가 그의 말허리를 자르며 면박을 주듯이 말했다. 
"씨팔, 내가 눈을 막고 있소, 코를 막고 있소? 애인 생각나거든 변소깐에나 갔다 오슈." 
그는 이야기 도중에 허리가 짤리자 기분이 상하여 말했다. 
"이 자식이? 아무리 계급 없는 병원이라 하지만 난 명색이 하사야. 
함부로 주둥아릴 놀리면 골통을 빠개버리겠어." 
눈이 가느다랗고 얼굴이 전체적으로 사각형으로 생긴 사내가 이빨을 으르렁거리며 말했다. 
"정말, 잘났군, 잘났어. 
하사 양반인 줄 미처 몰라뵈어 죄송합니다. 
에이 씨팔, 짠밥도 몇 그릇 안 먹은 개하사가 어따 대고 호통이야 호통은." 
"이 자식이 정말?" 
눈이 가느다랗게 생긴 하사가 창문에서 몸을 떼고 작은 눈을 부라리며 말했다. 
그는 왼쪽 다리에 기부스를 하고 있었는데 겨드랑이에 끼고 있던 목발을 금세라도 휘둘러댈 기세였다. 
"그만들 두시우. 
여기 있다 영창 가면 둘 다 손해요. 
눈도 내리고 하니, 모두 기분이 뒤숭숭한 모양인데 우리 술이나 한잔 합시다." 
마 병장이 나서서 말렸다. 
술이란 소리에 모두 눈이 번쩍 뜨였다. 
환자들에겐 술이 엄격히 금지되어 있었기 때문이었다. 
마 병장은 싱긋 웃으며 자기 침대께로 가더니 시트를 뒤적여 국산 양주병을 하나 들고 왔다. 
"자, 딱 한 모금씩이오. 
더 먹고 싶은 사람이 있으면 나중에 나한테 살짝 말하시오." 
그가 술병을 돌리자 모두 입에다 대고 벌컥벌컥 들이켰다. 
"이건 소주잖아?" 
얼굴이 가무잡잡한 아까 그 운전병이 말했다. 
"아따, 공술 마시면서 불평은." 
누군가가 짐짓 꾸짖듯이 말했다. 
은기도 자기 차례가 되어 한모금을 마셨다. 
빈 속에 소주가 들어가자 차디찬 냉기가 짜릿하게 식도를 타고 내려가 위벽을 훑었다. 
금세 취기가 기분좋게 눈가로 몰려들었다. 
"자, 우리 다같이 저 눈 내리는 창밖을 보면서 함께 노래나 하나 부릅시다. 
어때요?" 
마 병장이 말했다. 
"조옷습니다!" 
모두 코미디 프로의 흉내를 내어 손가락으로 동그라미를 그려 보이며 말했다. 
"노래는 내가 정해주겠소. 
슬프지도 시끄럽지도 않은 노래. 
눈이 내리니까 우리 징글벨 노래가 어떻소?" 
"아직 크리스마스는 아니잖소?" 
누가 이의를 달았다. 
"아무려면 어때요, 그냥 기분대로 부르는 거지." 
또 다른 친구가 말했다. 
"좋아요, 좋아." 
모두 합창이나 하듯이 말했다. 
"자, 자, 홍 상병이 선창을 하시오." 
마 병장이 은기를 지적해주었다. 
은기는 약간 멋적은 기분이 들었지만 눈이 내리고 있는 창밖을 한번 흘낏 보고는 흠흠 목청을 가다듬어 노래를 시작했다. 
"흰 눈 사이로, 썰매를 타고, 달리는 기부운……" 
"와, 좋다, 좋아." 
"달려라, 달려!" 
"상쾌도 하다야, 방울소리에 장단 맞추니, 흥겨워서 우리 모두 노래 부르자아, 헤이……" 
처음엔 조그맣게 부르기 시작했던 노래였는데 모두 목청껏 불러대니 병실이 떠들썩하게 떠나갈 지경이 되었다. 
어떤 친구는 흥을 이기지 못하여 신발을 벗어 침대 모서리의 쇠를 마구 두드리기도 했고 어떤 친구는 발로 벽을 쾅쾅 차대기도 했다. 
"종소리 울려라, 종소리 울려……" 
"우리 모두 썰매 타고 집으로 가자!" 
"가자, 가자, 가자!" 
그들의 떠드는 소리에 간호실에서는 간호장교 민 중위가 화가 잔뜩 난 눈초리를 하고서 유리창 너머로 쳐다보고 있었다. 
갈수록 대담해진 그들 중 누군가가 그녀를 향해 휘파람을 불어댔고 왁자지껄한 웃음소리가 터져나왔다. 
"민 중위님, 시간 있을 때 우리 고래나 좀 잡아주슈." 
얼굴이 가무잡잡한 운전병이 큰 소리로 외쳐대자 한바탕 웃음소리가 터져나왔다. 
금방 나올 것 같았던 간염검사 결과는 한 달이 지나도록 감감 무소식이었다. 
그렇다고 손꼽아 기다릴 필요도 없었기 때문에 그냥 빈들거리며 지내는 수밖에 없었다. 
그동안 병실에는 특별한 일도 일어나지 않은 채 늘어진 고무줄같이 똑같은 생활이 계속 반복되었다. 
엄격한 통제는 없었지만 그렇다고 완전히 자유로운 상태도 아닌 이상한 대기 상태의 연속이었다. 
그러다가 누가 새로 오기라도 하면 그에게 집중적인 호기심을 보이다가 곧 시들해져버리곤 하는 것이었다. 
중환자 외에는 거의 대부분이 자기 생 중에서 가장 무의미한 부분을 보내고 있는 사람들 같은 모습이었다. 
십이월로 접어들어 전방 수색부대 소속의 한 병사가 숲속으로 뒤를 보러 갔다가 발목 지뢰를 밟아 후송되어왔다. 
그는 죽겠다고 꽥꽥 소리를 질러대었고 은기를 비롯한 환자들이 그를 들것에 실어 수술실로 데려갔다. 
그의 왼쪽 발목 아래는 다 떨어진 걸레처럼 너덜거렸는데 그 새로 흰 뼈가 드러나 보였다. 
따라 들어온 민 중위는 그것을 보고 얼굴을 돌리더니 헛구역질을 웩웩 하고 해대는 것이었다. 
"괜찮겠습니까, 민 중위님?" 
그런 그녀의 곁으로 가서 은기는 다정스럽게 말을 걸어보았다. 
생각같아선 어깨라도 두드려주고 싶었지만 그럴 수는 없는 노릇이었다. 
그녀는 고개를 끄덕거리더니 헛구역질을 하느라 눈물이 가득한 눈으로 그를 쳐다보았다. 
그녀는 무언가를 말하고 싶은 눈치였지만 곧 군의관들이 들이닥쳤기 때문에 그쪽으로 가버렸다. 
은기도 그곳에 있어야 할 이유가 없었기 때문에 밖으로 나왔다. 
수술이 끝나고 나자 발목에 붕대를 칭칭 감은 채 아직 마취가 덜 깬 상태로 그 친구가 다시 들려나왔다. 
그리고 나서 밤이 되어 마취가 깨기 시작하자 죽겠다고 병실이 떠나가도록 울부짖는 것이었다. 
그 울부짖는 소리는 인간의 소리가 아니라 마치 무슨 짐승의 울음소리같이 들렸다. 
은기는 자진해서 그 친구의 수발을 들었다. 
그러나 수발이라고 해야 별것 없이 그 친구의 침상에 붙어서서 고래고래 지르는 욕설을 들어주는 일밖에 없었다. 
"안 되겠어." 
한밤중이 되자 당직 간호장교가 몰핀 주사를 가져오더니 그의 팔에다 한 대 놓아주었다. 
그러자 그의 얼굴에 서서히 고통의 빛이 사라지면서 잠속에 빠져들어가버렸다. 
그는 그곳에 이틀 있다가 다시 더 큰 병원으로 후송을 떠났는데 자기 따블백을 살펴보더니 어떤 놈이 자기 새 워카를 바꿔갔다고 불같이 화를 부리는 것이었다. 
"여보슈, 이제 당신은 제대요. 
새 워카면 어떻고 헌 워카면 어떻소?" 
'더구나 당신은 이제 영원히 한쪽 신발은 신을 수 없게 되었단 말이오.' 
은기는 차마 그 말까지는 하지 못했다. 
"그래도 내 껀 내 꺼요. 
정말 세상엔 도둑놈들이 어디에나 우글거린다니깐." 
그는 자신의 운명에 닥친 어떤 심각한 사태보다도 새 워카를 잃어버렸다는 사실에 더 분통이 터지는 모양이었다. 
그때 마 병장이 뒤에서 은기의 소매를 끌었다. 
"내버려두세요. 
세상에는 저런 작자들이 수두룩하니까. 
저런 작자들은 우리들에게 같은 인간족속으로 태어났다는 사실만으로도 절망감만 안겨주지요." 
그의 입에서 술냄새가 풍겼다. 
"한잔 하겠소?" 
은기는 기분도 그렇잖아 말없음으로 대답을 대신하였다. 
"그러면 따라오시오." 
그는 은기를 끌고 식당 뒤 후미진 곳으로 끌고가더니 안쪽 품에서 예의 국산 양주병을 꺼냈다. 
"이건 진짜 양주지 않소?" 
한 모금을 들이켜고 나서 은기는 뜻밖이라는 듯이 인상을 잔뜩 쓰며 말했다. 
마 병장은 득의만만하게 미소를 지었다. 
그리고는 호주머니에서 오징어 다리 구운 것을 꺼내어 한쪽을 쭉 찢어서 주었다. 
"사실은 그 워카는 내가 훔쳤소. 
물론 내가 혼자 한 것은 아니고 김 일병 그 자식하고 함께 한 거요." 
"뭐라구요?" 
은기는 어처구니없다는 표정으로 말했다. 
"어차피 그에게는 필요없는 것이지 않소. 
설마하니 당신은 날더러 양심이니 뭐니 하는 걸 가르치려고 들진 않겠지요." 
"그래도 그렇지……" 
"자, 한 모금 더 하시우." 
"싫소. 
난 이 따위 술은 마시고 싶지 않소." 
은기는 화가 난 표정으로 말했다. 
"혼자 잘난 척하지 마시오. 
나는 당신이 이름깨나 있는 대학까지 나왔다는 사실을 알고 있소. 
김 일병한테서 병역카드를 얻어 보았지. 
그리고 요주의 인물이라는 사실도……" 
"그만 됐소." 
"우린 한통속이오. 
알겠소? 우린 한통속이란 말이오. 
난 언젠가는 이곳에서 빠져나갈 거요. 
이 지긋지긋한 철조망 세계에서 말이오. 
난 한때 외항선을 타고 다녔지. 
파도를 타고 세계 어디에나 가보지 않은 곳이 없었다우. 
물론 소련도 갔었지요. 
난 사실 지금껏 그들이 몰락했다는 사실이 믿어지지가 않아요." 
그의 눈빛이 겨울 하늘처럼 흐려졌다. 
"누구든지 새로운 세계를 꿈꿀 귄리는 있어요, 그렇지 않습니까?" 
그는 술병을 입에다 대고 목젖을 꿀럭거리며 마시더니 은기에게 넘겨주었다. 
은기는 술병을 받아들고 어떻게 할까 잠시 망설이다가 자기 역시 입에다 대고 벌컥벌컥 몇 모금을 마셨다. 
마 병장은 그의 그런 모습을 보면서 싱긋이 미소를 지었다. 
"나는 지금 도처에 악령들이 득실거리고 있다는 것을 알고 있소. 
햇빛을 싫어하는 드라큐라들이지. 
이십 세기 초에는 그래도 모든 인류는 행복했었다오. 
자본주의자건 사회주의자건 역사가 진보하고 있다는 사실을 믿었으니까. 
그러나 지금은 뭡니까? 진보를 이야기하는 쪽은 오히려 도라이로 취급받기 십상이지요. 
아니, 아니, 더 미치는 일은 진보주의자들이 하루 아침에 보수주의자로, 보수주의자들이 오히려 진보주의자가 되어버렸다는 사실이오." 
그는 시멘트 귀퉁이에 쭈그려 앉으면서 또 술병을 기울였다. 
"그러나 알고 보면 간단해요. 
진리는 아주 단순한 것이니까. 
그런 소릴 지껄이면서 누군가는 이익을 보고 있다는 점이지, 안 그렇소?" 
"모르겠소." 
은기는 무뚝뚝하게 대답하면서 한숨을 지었다. 
"또 눈이 오려나 보우." 
그는 잿빛으로 무겁게 깔려 있는 하늘을 쳐다보았다. 
"민 중위도 당신한테 꽤 관심이 있던 눈치던데. 
귀고리를 한 걸 보고 알았소. 
당신이 오기 전에는 절대로 귀고리를 하진 않았으니까." 
"쓸데없는 소리 하지 마시오. 
난 애인이 있단 말이오." 
은기는 괜히 얼굴이 붉어지며 변명하듯이 말했다. 
마 병장은 또 다시 미적미적거리며 웃었다. 
연말이 가까워지자 병실에도 다소 연말 분위기를 내기 시작했다. 
출입문 가까이에 커다란 크리스마스 트리가 세워졌고 손재주가 좋은 환자들이 다래덩굴로 둥근 아치처럼 짜서 문에다 장식을 하였다. 
그리고는 빨강, 노랑, 파랑, 흰색 따위의 꼬마 색등으로 반짝반짝거리게 장식을 하였고 솜과, 금종이 은종이로 그 주변을 화려하게 꾸몄다. 
그러자 병실이 갑자기 딴 세상처럼 변해버렸다. 
야간에 모든 불을 끄고, 물론 간호실 쪽의 커다란 형광등은 끄지 않았지만, 누워서 반짝거리는 색등을 보고 있자면 마치 오랫동안 잊고 있었던 동화의 세계로 날아가는 기분이 되었다. 
더구나 멀리 교회에서 크리스마스 캐럴이라도 은은히 들려올 때면 무언지 모를 그리움으로 가슴속이 축축이 젖어버리는 것이었다. 
은기는 민 중위에게 멋진 카드를 선물할 생각을 하였는데 그 카드는 자기가 직접 그림을 그리고 글을 쓸 작정이었다. 
무슨 말을 쓸까? 
그는 하루 종일 그 생각으로 머릿속을 채우고 있었다. 
그런데 우스꽝스럽게도 자꾸만 김 일병이 편지에 써먹었다는 "당신 없는 세상은 사막 없는 오아시스요, 비오는 달밤이오……" 어쩌고 저쩌고 하는 말만 자꾸 머릿속에 맴돌 뿐이었다. 
십이월도 하순에 접어들 무렵, 또 한 차례 눈이 퍼부었고 그때 그 야전병원으로 크리스마스 위문차 순회공연단이 왔다. 
순회공연단이래야 별로 규모가 크지 않은 군인들로 구성된 아마추어 연극패였는데 그들을 중심으로 해서 역시 아마추어가 틀림없는 노래패가 두서넛 따라왔을 뿐이었다. 
그래도 그들이 왔다는 소식에 병원은 오래간만에 신바람이 돌았다. 
병원 입구에는 '환영! 
화랑위문공연단'이라는 플래카드가 걸렸고 그날 행사를 위해 장교식당을 치워 무대를 꾸몄다. 
미리 알리는 구내 방송에 의하면 이들 공연단은 사단 내를 한바퀴 순회하면서 자기들이 독특하게 각색한 연극을 공연한다고 하는데 그 연극의 제목은 사무엘 베케트라는 사람이 쓴 '고도를 기다리며'라고 했다. 
"사무엘 바께쓰가 누구야?" 
얼굴빛이 검은 운전병이 일부러 능청을 떨면서 말했다. 
"누구면 어떠냐. 
우리야 굿이나 보구 젯밥이나 먹으면 되지." 
누군가가 말했다. 
"무식하긴. 
난 사회에서도 그 연극을 봤어. 
고독을 기다리며…… 얼마나 기가 막히게 슬픈 연극인지 몰라." 
야간사격 나갔다가 발을 헛디뎌 팔을 부러뜨렸다는 녀석이 아는 체하며 말했다. 
"고독이 아니라 고도야, 고도. 
바보 머저리 같은 새끼." 
여기저기서 낄낄거리는 소리가 들렸다. 
그날은 모두 일찌감치 저녁을 먹고 나서 장교식당으로 모였다. 
어둠이 잠기는 속으로 하얗게 깔린 눈이 형광처럼 푸른 기를 뿜어내고 있었다. 
멀리 백양나무의 앙상한 가지가 하늘을 배경으로 휘파람 소리를 내며 서 있는 게 보였다. 
바람이 불 때마다 쌓여 있던 눈이 안개처럼 날리고 있었다. 
가운을 걸치고 고무신을 신은 환자들은 어둠 속으로 모두 약간씩 들뜬 상태로 줄을 지어 갔는데 추위 때문에 모두 어깨를 잔뜩 웅크리고 있었다. 
어디서 크리스마스 캐럴 소리가 은은하게 그들의 웅크린 어깨위로 울려퍼지고 있었다. 
장교식당은 막사의 맨 동쪽 약간 언덕배기에 위치하고 있었다. 
컴컴한 하늘에는 군용담요를 마구 뜯어놓은 것 같은 구름장이 빠르게 지나가고 있었다. 
그런 하늘을 배경으로 서 있는 나무들의 그림자는 유화처럼 불투명하고 음침하기 짝이 없었다. 
불이 켜져 있는 식당으로 환자들이 들어가자 벌써 기간병들이 무대를 제외한 벽 쪽으로 촘촘히 들어서 있었는데 원래가 환자를 위한 위문공연이었기 때문에 중앙은 환자를 위해 비워두고 있었다. 
식당의 의자와 탁자가 말끔히 치워져 있었고 바닥에는 스치로폴과 담요가 깔려 있었다. 
정면 무대 주변에는 깜박이는 색등들이 장식처럼 달려 있었는데 무대 뒤에서는 경쾌한 음악이 흘러나오고 있었다. 
그리고 무대를 향해 오른쪽에는 대여섯 개의 의자가 놓여 있었는데 거기에는 중령 계급장을 단 병원장(그는 컴컴한 실내인데도 불구하고 검은색 선글라스를 끼고 있었다), 그리고 마 병장더러 마 일병이라 불렀던 공같이 생긴 부원장, 그리고 늙은 얼굴에 잔뜩 화장을 한 노처녀 간호부장, 그리고 그 옆에 두 명의 군의관이 앉아 있었고 그 맨 끝에 간호장교 민 중위와 또 다른 한 명의 간호장교가 앉아 있었다. 
줄무늬 가운을 걸친 환자들이 들어가자 분위기는 갑자기 시끌벅적해졌다. 
웃음소리, 휘파람 소리, 무어라고 커다랗게 떠드는 소리로 비좁은 장교식당이 돗때기 시장처럼 변해버렸던 것이었다. 
"빨리 합시다! 
빨리 하자구!" 
어떤 친구는 어둠을 틈타서 마치 삼류극장에 들어오기라도 한 것처럼 괜히 소리를 질러대었다. 
"조용히 해요! 
조용히!" 
그러자 병원장 옆에 앉아 있던 부원장이 얼굴을 잔뜩 찡그리고서 공 같은 몸을 일으켜 사방을 째려보며 말했다. 
그러나 그 정도의 엄포에 쉽게 기가 죽을 분위기가 아니었다. 
그는 곧 자신의 권위가 형편없이 구겨진 것만을 확인한 채 고개를 흔들며 앉아버렸다. 
누군가 손가락을 입에다 넣고 휘익 하고 휘파람을 불었다. 
웃음소리가 터졌다. 
그런 소란은 주방으로 통하는 벽 쪽에 설치된 무대의 커튼이 열릴 때까지 진정되지 않았다. 
그러나 곧 불이 꺼지고 반짝거리는 금실과 은실로 커다랗게 '고도를 기다리며', 그것보다 작은 글씨로 아래쪽에 '화랑위문공연단'이라고 박혀 있는 짙은 자줏빛 커튼이 서서히 열리기 시작하자 떠들썩한 분위기는 순식간에 찬물을 뒤집어씌워놓은 것처럼 잠잠해져버렸다. 
어둠. 
깊은 어둠. 
서서히 불빛이 들어오면서 무대 위에 있던 두 사내가 드러나기 시작한다. 
한 사내는 앉아 있고 또 한 사내는 서서 서성거리고 있는데, 앉아 있는 사내는 목이 긴 가죽장화를 벗느라고 낑낑거리는 모습이고, 서성거리는 사내는 초조한 듯이 시계를 자꾸 들여다보고 있는 모습이다. 
사내 1: (낑낑거리며) 제기랄 되는 일이 없어. 
사내 2: (화를 내며) 되는 일이 없다고? 
미친놈. 
(그는 주먹을 흔들며 아주 과장된 제스처를 쓴다.) 
안 되면 되게 하라! 
하면 된다! 
한번 해병은 영원한 해병, 또, 또…… 뭐더라. 
사내 1: 초전박살! 
사내 2: 아, 그렇지, 그렇지, 초전박살! 
(관객, 웃음소리. 
그러나 곧 시들해지며) 내 시계가 틀린 건 아니겠지? 
사내 1: 지금 시계를 가진 사람은 자네밖에 없잖아. 
사내 2: 그건 그래. 
그러니까 누구든 세상을 자기 중심으로만 생각하게 된단 말이야. 
모두가 주관적이야. 
절대적이란 건 없어. 
사내 1: 그러지 말고 내 장화나 좀 벗겨주게. 
사내 2: (그는 작은 머리에 눈, 코, 입이 오밀조밀하게 모여 있어 메뚜기 같은 인상을 풍기는 사내다.) 
그건 자네의 일이야. 
(일부러 과장되게 화를 내며) 제발 나를 좀 내버려둬! 
난 내 짐을 지고 가기도 무겁단 말이야. 
(괴로운 표정을 짓는다.) 
내 생각을 방해하지 마. 
사내 1: (갑자기 냉소를 지으며) 개자식. 
도대체 세상에 믿을 놈이라곤 하나도 없다니깐. 
내 앞에서 제발 잘난 척하지 말게나. 
난 네가 누군지 누구보다도 잘 알고 있잖아. 
사내 2: 네가 나를 잘 안다구? 
네가 나를? 
(손가락으로 사내 1과 자기를 번갈아 가리킨다.) 
사내 1: 그래. 
넌 인신매매나 하는 놈이었잖아. 
더러운 새끼. 
넌 짐승보다 못한 놈이야. 
(침을 뱉는다.) 
사내 2: (두 손을 가슴에 모아쥐며) 와, 정말 예수님 나셨네, 예수님 나셨어. 
그래 난 인신매매범이었어. 
그런 너는 뭐였니? 
하! 
정말 말이 안 나오네. 
너야말로 썩은 고름내가 물씬물씬 풍기는 부패한 관리였잖은가. 
뇌물이라면 자다가도 벌떡 일어나는 놈이었지. 
사내 1: (경멸조로) 그래도 난 죄 없는 목숨들을 학대하지는 않았어. 
넌 열두 살짜리 어린애까지 잡아다 팔아먹은 놈이야. 
사내 2: 좋아, 좋아. 
그만두세. 
아무도 없는 이곳에서 (사방을 둘러보며) 우리 둘이 옛날을 이야기해서 무엇하겠는가. 
옛날이란 그저 그림자 같을 뿐. 
늙은 독수리 날개를 펴서 무엇하랴. 
헛되고, 헛되니, 모두가 헛될 뿐이다! 
(그는 마치 시를 읊듯이 허공을 보고 말한다.) 
그런데 정말 그이는 우리를 찾아올까? 
사내 1: 정말 좀 도와주지 않을 건가? 
사내 2: (단호하게) 내버려두게, 난 내가 고민해야 할 것이 있네. 
그건 자네 몫의 일이야. 
사내 1: 제기랄, 소용없어. 
그는 오지 않아. 
원전에도 그렇게 되어 있어. 
(관객석에서 얕은 웃음소리) 
사내 2: 나도 알아. 
하지만 기다림이 없다면 우리의 삶은 무슨 의미가 있지? 
사내 1: 자넨 너무 철학적이야. 
아니면 위선자든지. 
사내 2: 그래, 난 철학자야. 
(심각한 표정으로 혼잣말처럼) 모든 것을 잃어본 자만이 가장 사소한 것까지 사랑할 수가 있다 ……어때? 
사내 1: 자네는 엠엘주의자인가? 
사내 2: (머뭇거리다가) 그런 것 같아. 
사내 1: (경멸조로) 그러면 구세대군. 
사내 2: 구세대라구? 
구세대라…… (그는 마치 깊은 생각에 젖어 있는 표정으로 무대 이쪽에서 저쪽으로 서성거린다.) 
그렇지만 난 열심히 살려고 애썼어. 
그건 자네도 알잖아. 
사내 1: (무심하게) 자네의 광기에 대해서 말인가. 
정말 좀 도와주지 않을 텐가? 
(주머니에서 칼을 꺼낸다.) 
할 수 없지. 
그러면 찢어버리는 수밖에. 
(칼로 장화의 목부분을 찢는 시늉을 한다.) 
사내 2: 가만, 가만. 
(한쪽 손으로 눈 위를 모자챙처럼 가리고서) 저어기…… 누가 온다. 
(흥분한 목소리로) 드디어 나타났어! 
사내 1: (장화를 찢다 말고) 그래? 
정말인가? 
(벌떡 일어선다.) 
사내 2: 저기 봐, 저어기! 
(손가락으로 무대 왼쪽을 가리킨다.) 
사내 1: 정말이군. 
정말로 나타났어. 
아아, 우리의 고도가 나타나셨어. 
기쁘다, 구주 오셨네! 
(무대 어두워지며 왼쪽부터 차츰 밝아온다. 
그 속으로 한 사내 무언가 무거운 것을 지고서 낑낑거리며 나타난다. 
사각형으로 된 흰색 박스이다.) 
사내 3: (그들을 발견하고는) 여기서 좀 쉬었다 가야겠군. 
그래도 되겠죠? 
사내 1, 사내 2: (동시에) 물론입지요! 
사내 3: (끙 소리를 내며 조심스럽게 박스를 내려놓는다.) 
제기랄 이 노릇도 이젠 못해먹겠어. 
(손수건을 꺼내 땀을 닦는다.) 
그런데 당신들은 여기서 무얼 하고 있소? 
사내 2: (겸손하게) 저희들 말입니까? 
모르셨습니까? 
저희들은 선생님을 기다리고 있었지요. 
사내 3: (놀라는 시늉을 하며) 나를? 
사내 1: 혹시 고도 선생님이 아니신지요? 
사내 3: 고도? 
고도가 누구요? 
사내 1: (실망한 표정으로) 그럼 고도 선생님이 아니란 말입니까? 
사내 3: 무슨 소린지 모르겠소. 
난 세일즈맨이오. 
'사랑이란 이름의 세탁기' 들어보셨소? 
사내 2:(반가운 표정으로) 들어봤지요. 
그럼 저 박스가? 
사내 3: 그렇소. 
난 바로 '사랑이란 이름의 세탁기'를 팔러 다니는 세일즈맨이라오. 
이 세탁기로 말하자면, (그의 목소리가 갑자기 장사꾼처럼 변한다.) 
순간의 선택이 십 년을 좌우한다, 기술의 승리, (코맹맹이 소리로) 여자와 세탁기는 부드러울수록 좋은 거 아니에요?…… 
사내 2: (그의 손을 꼭 잡으며 감격적인 목소리로) 선생님! 
바로 선생님이 우리가 기다리던 그 고도요. 
사내 3: (얼떨떨한 표정으로 서 있다.) 
사내 2: 무엇 하는가, 자네. 
(사내 1을 꾸짖듯이 쳐다본다.) 
자본주의에서 온 우리들의 구세주시라네. 
사내 1: (더듬거리며) 마, 만세! 
만세다. 
"제발, 그만둬. 
가관이군 정말 가관이야." 
그때, 누군가가 무대 뒤에서 나타나며 냉소적으로 소리를 질렀다. 
갑작스런 낯선 소리에 배우들은 얼떨떨한 표정으로 그쪽을 쳐다보았다. 
관객들에겐 그것도 연극의 한 부분인지 어떤지 처음에는 금세 판단이 들지 않았다. 
"마 병장이다!" 
관객석 어둠 속에서 누군가가 나지막하게 탄성을 터뜨렸다. 
과연 그곳에는 언제 올라갔는지 마 병장이 환자용 가운을 걸치고 약간 우스꽝스런 모습으로 서 있었다. 
그러나 그의 표정은 엄숙할 정도로 딱딱하게 굳어져 있었다. 
"정말, 구역질나는 수상한 연극이야. 
우리들 가슴속에 불씨처럼 남아 있는, 그래 불씨처럼 남아 있는 희망을 깡그리 부셔버리자는 그런 습한 음모의 냄새가 나는 연극이라구." 
그는 관객들이 앉아 있는 어둠을 쏘아보며 중얼거리듯 말했다. 
"마 일병, 저 새끼. 
저 도라이 새끼가!" 
그제야 사태를 파악한 부원장이 자리에서 벌떡 일어나 손가락으로 그쪽을 가리키며 말했다. 
그가 얼마나 화가 나 있는지는 그의 떨리는 목소리로 충분히 알 수 있었다. 
그러나 마 병장은 전혀 동요하는 기색이 없이 마치 자기가 배우라도 된 것처럼 두 팔을 들고서 계속 말했다. 
"여러분, 고도는 옵니다. 
백마를 탄 왕자의 모습이 아니라 고통받고 있는 우리들의 이웃, 우리들 형제의 모습으로 말입니다." 
"저 자식 끌어내!" 
"백마를 탄 왕자가 오지 않는다 하여 우리가 우리의 고통을 외면할 이유는 도대체 무엇입니까? 우리들의 고통이 달라진 게 뭐가 있단 말입니까?" 
"끌어내!" 
건장한 체격의 기간병 몇이 무대 위로 뛰어올라갔다. 
워카발 소리가 갑자기 실내를 떠들썩하게 울렸다. 
그들은 사냥개처럼 정확하게 마 병장을 향해 덤벼들었다. 
"잠깐! 
우리들에겐 잠꼬대 같은 연극보다 마 병장의 말이 더 재미있어. 
그에게 계속 말할 수 있는 권리를 줘!" 
그러자 관객석에서 누군가 벌떡 일어서면서 무대를 향해 외쳤다. 
얼굴이 가무잡잡한 그 운전병이었다. 
그 소리에 용기를 얻은 환자병들이 여기저기에서 일어나며 말했다. 
"마 병장, 잘했어!" 
"씹쌔끼덜, 마 병장 손 대면 가만 안 있을 거야." 
그러나 마 병장은 이미 멱살과 양팔이 잡힌 채 무대 아래로 질질 끌려나가고 있었다. 
무대 조명에 허옇게 드러난 배가 보였다. 
그러자 환자병 중에서 용감한 몇몇이 무대 위로 달려올라가 마 병장을 끌고가는 기간병들의 목덜미를 잡거나 팔을 잡아채거나 했다. 
그러자 기간병들은 기간병들대로 그들을 밀어붙이며 주먹질과 빌길질을 하는 바람에 난투극이 벌어졌다. 
그들이 질러대는 소리와 비명소리, 무언가 부서지는 소리로 무대 위는 한순간에 아수라장으로 변해버렸다. 
"불 켜! 
불을 켜라구!" 
부원장이 다급하게 소리를 질렀다. 
선글라스를 낀 원장과 노처녀 간호부장은 어느새 보이질 않았다. 
은기는 그 참에도 민 중위가 걱정이 되어 돌아보았는데 그녀는 한쪽구석에 박혀 동그랗게 눈을 뜨고서 이쪽을 쳐다보고 있었다. 
얼굴이 사각형으로 생긴 하사는 절뚝거리며 겨드랑이에 끼고 있던 목발을 들고 함부로 휘둘러대었다. 
여기저기서 비명소리가 터졌다. 
기간병에 비해 환자들의 숫자가 두 배 가까이나 많았기 때문에 시간이 흐를수록 기간병 쪽이 불리해졌다. 
한쪽 끝이 허물어지며 달아나기 시작하자 금세 장교식당은 환자병들의 수중으로 떨어지고 말았다. 
"헌병대에 알려! 
헌병대에 긴급, 긴급 전화를 때리란 말야!" 
부원장은 그 뒤를 황급히 따라나가며 소리쳤다. 
모든 게 뒤죽박죽이었다. 
도무지 뭐가 뭔지 모를 상황이 벌어지고 있었던 것이다. 
환자들만 남아 있는 식당 안은 온통 그들의 떠들어대는 흥분된 목소리로 차 있었다. 
행정실 쪽에서 비상종이 난타되는 소리가 들렸다. 
마른 섶에 불이 엉긴 것처럼 한번 흥분한 환자들은 그동안 가슴 밑뿌리에서 근질거리던 설명할 수 없는 욕망들이 한꺼번에 터져나오는 것을 느꼈다. 
두렵기는 했지만 일찍이 경험해보지 못했던 어떤 황홀한 해방감이 각자의 전신을 휘감고 지나갔던 것이다. 
"나갑시다!" 
누군가가 외쳤다. 
"어디로?" 
팔에 기부스한 '야간사격'이 약간 어리석은 목소리로 물었다. 
"어디긴 어디야, 문 밖이지." 
"나가봤자야. 
여기서 그냥 기다리자구." 
또 누군가가 말했다. 
"긴급 제안을 하나 하겠소. 
나갈 것인지 말 것인지 전체 토론에 붙여보는 게 어떻겠소?" 
머리에 붕대를 감고 안경을 낀 친구가 제법 진지하게 말했다. 
"토론이라구? 흥, 아직도 그 잘난 토론인가?" 
운전병이 냉소를 치듯이 말했다. 
"어차피 우린 깨진 인생들이야. 
기다린다고 별수가 없어. 
나가자구!" 
"그래. 
깨질 때 깨지더라도 나갑시다!" 
또 누군가가 큰 소리로 외쳤다. 
마침내 마 병장이 결심한 듯이 말했다. 
"좋아요, 여러분! 
그러면 지금부터 우리는 당당하게 걸어서 문 밖으로 나갑시다!" 
"나가봤자야. 
그래 전부 어디로 갈 셈인가? 세상 밖으로라도 나갈 셈인가?" 
처음부터 이의를 달았던 친구가 계속 이의를 달며 말했다. 
"어쨌든 나갑시다." 
마 병장의 말에 대부분이 무리를 지어 식당 문을 빠져나가기 시작했다. 
밖으로 나가자 막사 지붕과 화단에 쌓여 있던 눈이 어둠 속에서 마치 검은 셀로판지를 통해 보듯이 떠올랐다. 
그 위에 언제부터인지 또 눈이 내리고 있었다. 
은기는 어둠 속에 소리 없이 내리는 눈을 보며 그동안 잊고 지냈던 아련한 고향의 불빛과 지금은 아득한 과거로 흘러가버린 사랑했던 사람들의 얼굴을 떠올렸다. 
그러자 말할 수 없는 외로움이 온몸을 전류처럼 휘감고 지나가는 것이었다. 
"자, 우리 군가라도 하나 부릅시다." 
마 병장이 말했다. 
"군가가 다 뭐요, 이왕이면 징글 벨이나 부릅시다. 
어때요, 여러분!" 
키가 커서 금방 눈에 띄는 하사가 한쪽 목발을 하늘로 향해 거꾸로 치켜들면서 씩씩한 목소리로 말했다. 
"조옷습니다아!" 
모두 일제히 소리를 질러댔다. 
가슴 한구석에 불안한 무엇이 또아리를 틀고 있었던 것은 누구나 마찬가지였기 때문에 하사의 씩씩한 목소리에 다소 힘을 얻었던 것이었다. 
"홍 상병이 선창을 하시오." 
"나는 싫소." 
은기는 작지만 단호하게 대답했다. 
"왜, 무섭소? 그러면 내가 선창을 하겠소." 
마 병장이 받으면서 떠들썩하게 말했다. 
"흰 눈 사이로, 썰매를 타고, 달리는 기부운……" 
"흰 눈 사이로, 썰매를 타고, 달리는 기부운……" 
뒤에 따라오던 사람들이 마 병장의 선창에 따라 일제히 노래를 불렀다. 
다들 목청껏 소리를 질러댔기 때문에 노래라기보다는 악을 쓰고 있는 듯이 들렸다. 
"때려치워! 
군가가 좋아, 군가로 하자구." 
누군가가 불만스럽게 외쳤다. 
"상쾌도 하다아, 방울소리에, 장단 맞추니, 흥겨워서 우리 모두 노래 부르자!" 
"헤이!" 
"종소리 울려라! 
종소리 울려!" 
"우리 모두 썰매 타고 집으로 가자!" 
"가자, 가자, 가자!" 
멀리서 사이렌 소리, 트럭 소리가 들려왔다. 
정문 쪽으로 점점 가까이 갈수록 노래 소리는 잦아들어가고 그 대신 사이렌 소리만 더 커져갔다. 
정문 쪽에는 이미 출동한 헌병대들이 사이렌을 울리며 문을 막고 서 있었다. 
번쩍이는 붉은 신호불빛 속에 하얀 헬멧을 쓴 헌병들이 일개 소대 가량 서 있었고 그 옆에 병원 기간병들과 흰 가운을 입은 장교들이 서 있는 게 보였다. 
번쩍이는 붉은 불빛은 한창 퍼붓기 시작하는 눈을 피처럼 적셨다가 꺼졌다 하곤 하였다. 
바람이 또 한 차례 불어와 눈보라를 일으켰다. 
"여러분, 경고합니다." 
사이렌 소리가 잦아지면서 저쪽 헬멧 쪽에서 누군가 핸드마이크를 들고 왕왕거리며 말했다. 
바람이 불 때마다 그 소리는 깃발처럼 나부꼈다. 
"빨리 병실로 돌아가주시기 바랍니다. 
지금 여러분은 중대하고도 심각한 일을 저지르고 있습니다. 
경고합니다." 
그는 눈썹 위까지 헬멧을 눌러쓰고 있었는데 가슴을 가로질러 팽팽히 매인 멜빵의 한쪽 허리에는 권총이 꽂혀 있었다. 
나머지 헌병들은 만일의 사태에 대비하여 진압봉과 긴 쇠파이프를 들고 있었다. 
하얗게 내리는 눈은 그들을 마치 장막 저쪽에 있는 사람들처럼 느끼게 해주었다. 
그들과 이십여 보 떨어진 거리에 그들에 비하면 초라하기 짝이 없는 몰골의 환자병들이 혹은 각목을 쥐고 혹은 맨손으로 서 있었다. 
"여러분은 지금 이유 없는 절망에 빠져 있습니다. 
말하자면 집단 히스테리에 걸려 있단 말입니다." 
부원장의 목소리였다. 
"그렇소. 
우린 지금 집단 히스테리에 걸려 있소. 
그러나 그게 도대체 어떻다는 거요? 의사인 당신이 고쳐줄 수 있다고 생각하시오?" 
마 병장이 소리를 질렀다. 
그의 머리 위와 눈썹 위에도 눈이 쌓이고 있었다. 
"마창수 일병, 넌 정신병자야. 
넌 곧 후송되어야 할 놈이야. 
너 이 자식 다른 사람 선동하지 마." 
마 병장의 소리에 부원장은 잔뜩 화가 난 목소리로 되받았다. 
"내가 정신병자라고? 그래 당신 말 자알 했소. 
우리는 지금 우리들의 사소한 병보다 더 깊은 병을 앓고 있소. 
그리고 알고 보면 당신도 그 중의 하나라는 사실이오." 
"옳소!" 
마 병장의 말에 뒤에 서 있던 환자들이 일제히 소리를 질렀다. 
손뼉치는 소리도 들렸다. 
"저 자식, 저 미친놈의 자식." 
부원장의 씩씩거리는 말끝에 다시 아까 그 헬멧을 쓴 헌병 장교가 핸드마이크를 잡고 말했다. 
"자, 여러분. 
다시 한번 경고합니다. 
나는 여러분이 어떤 이유로 난동을 부리고 있는지 아무런 관심도 없습니다. 
그런 건 내가 알 바가 아닙니다. 
그러니까 그만큼 무자비할 수도 있다는 뜻이오. 
다시 한번 경고 하지만 지금부터 셋 셀 동안 돌아가지 않으면 여러분이 일찍이 경험하지 못했던 일을 당하게 될 거요." 
그는 차갑게 감정 없는 목소리로 말했다. 
"잠깐, 우리에게 말할 기회를 주시오." 
마 병장이 큰 소리로 말했다. 
"하나!" 
그러나 헌병 장교는 아무 감정도 없는 로보트처럼 차디차게 수를 세기 시작하였다. 
"좋소, 돌아가겠소. 
그 대신 오늘 일은 우발적으로 일어난 사태인 만큼 어떠한 책임도 묻지 않는다는 약속을 해주시오. 
불행하게도 당신은 결코 우리를 이해하지 못할 거요." 
마 병장이 다소 결연한 목소리로 말했다. 
"둘!" 
"당신이 생각하는 것보다 우리의 절망은 훨씬 깊고 원천적이요. 
당신은 설마 우리더러 강제로 웃으라고 강요하지는 않겠지요? 만일 필요하다면 전적으로 내가 책임을 지겠소." 
"셋!" 
일순 돌멩이 같은 정적이 눌렀다. 
모든 시간이 정지된 듯한 찰나적인 순간이었다. 
마 병장도 입을 다물어버렸다. 
"소대 앞으로!" 
그의 구령소리가 밤하늘을 흔들었다. 
그러자 '앞에 총'을 한 것처럼 진압봉을 양손으로 쥔 헬멧들이 어깨를 들썩이며 앞으로 움직이기 시작했다. 
그들은 마치 잘 훈련된 로마병정들처럼 구둣발로 땅바닥을 딱딱 차며 빠르지도 느리지도 않은 동작으로 환자들이 서 있는 쪽을 향해 대열을 지어 걸어나갔다. 
눈이 퍼붓고 있는 속에서 울려퍼지는 그들의 규칙적인 발자국 소리는 사람들의 가슴을 공포감으로 얼어붙게 하는 데 충분하였다. 
그들이 전진하는 데 따라 환자들은 뒤로 몇 걸음 주춤주춤 밀려났다. 
"그만두시오!" 
마 병장이 절규에 가까운 소리를 질렀다. 
번쩍이는 붉은 신호불빛에 비친 그의 얼굴은 분노와 절망으로 이지러져 있었다. 
"도대체 우릴 어쩔 셈이오? 이미 세상은 당신들 것이지 않소? 더 이상 무엇이 필요하다는 말이오?" 
그러나 그의 절망적인 절규는 규칙적으로 울리는 군화발 소리에 묻혀버렸다. 
헬멧 대열과 환자 무리의 거리가 좁혀질수록 공포감은 칼날처럼 더욱 날카로워졌다. 
정문 쪽에 남아 있는 사람들 속에서도 숨소리가 딱 멎어버린 것 같았다. 
그들은 눈의 장막 저쪽에 구경꾼처럼 서서 이쪽을 바라보고 있었다. 
그때였다. 
그 속에서 날카로운 여자의 비명소리가 울렸다. 
"그만둬요! 
제발, 그만두라니까!" 
은기는 그 소리가 어렴풋하게 민 중위의 목소리라는 것을 깨달았다. 
그녀의 외침은 끝부분이 흐느낌으로 변해 뭉개졌다. 
그러나 그 소리가 마치 신호라도 되기나 하는 것처럼 헬멧을 쓴 헌병들이 일제히 먹이를 향해 달려드는 늑대들처럼 빠른 달음질로 환자들을 향해 달려들기 시작하였다. 
"도망가! 
도망가라구!" 
마 병장이 커다랗게 비명처럼 외쳤다. 
그러나 미처 도망가기도 전에 환자들의 대열은 순식간에 무너져버렸다. 
여기저기에서 얻어터지는 소리와 비명소리가 들렸다. 
미처 달아나지 못한 사람들은 단단한 진압봉에 맞아 눈바닥에 나뒹굴었다. 
앞쪽에 서 있던 은기 역시 진압봉에 어깻죽지를 맞고 앞으로 고꾸라졌다. 
그러자 또다시 진압봉의 끝부분이 정확하게 명치에 와서 박혔다. 
일순간에 숨이 턱 하고 막혔다. 
은기는 그대로 눈이 쌓이고 있는 차가운 땅바닥에다 머리를 처박아버리고 말았다. 
몽롱한 의식 저 너머로 쫓는 자와 쫓기는 자들의 어지러운 발자국 소리가 비명소리에 묻혀 아련하게 귓가를 울렸다. 
머리를 땅바닥에 처박은 채 은기는 마치 비현실적인 세계를 바라보듯이 세상을 쳐다보았다. 
가까운 곳에 마 병장이 머리에서 피를 흘리며 쓰러져 있는 게 보였다. 
그의 빨간 피는 눈 속으로 물감처럼 번지며 스며들고 있었다. 
멀리 정문 쪽에 서 있던 군의관과 간호장교들이 황급하게 달려오고 있는 모습도 보였다. 
하얀 가운이 눈발 속에 나부꼈다. 
그 속에서 얼핏 민 중위의 모습이 어른거렸다. 
"우리들의 고도는 무엇이지? 아아, 우리들의 고도는……" 
은기는 차츰 의식을 잃어가며 수수께끼처럼 자꾸만 그 말을 떠올렸다. 
육체적인 고통보다도 더 깊은 아픔이 절망처럼 가슴속을 후벼파는 것이었다. 
눈 위에 뺨을 대고 있는 은기의 두 눈이 축축하게 젖고 있었다. 
장막처럼 드리워져 내리는 눈 속으로 어디에선가 은은하게 크리스마스 캐럴이 울려퍼지고 있었다. 
나는 한번도 서부에 가본 적이 없다. 
서부는커녕 요즘 그 흔해빠졌다는 외국나들이조차 한번 해보지 못했다. 
그런데도 불구하고 내 가슴속에는 아련한 향수처럼 서부의 그 뻘건 황토 계곡과 들소들이 떼를 지어 달리는 광활한 들판과, 그 위로 거대한 커튼처럼 드리워져 내리는 붉디붉은 노을이 선연하게 떠오르곤 한다. 
그리고 아파치로 통칭되는, 머리에 독수리깃을 단 인디언들과, 입가에 철철 흘려대며 병째로 술을 마시면서 과장된 너털웃음을 웃어젖히는 수염투성이의 악당과, 처음엔 지지만 언제나 선의 편에 서서 끝내 이기고야 마는 의리의 사나이 보안관도 떠오른다. 
말하자면 서부는 어린시절 오 원짜리 '군인극장'의 그 냄새 나는 추운 의자에 앉아서 보았던 서부영화를 통하여 내 가슴속에 낡은 사진처럼 박혀 있는 것이다. 
나는 그때 존 웨인이니 크린트 이스트우드니 헨리 폰다니 하는 외국 배우들의 이름을 웅얼거리며 한동안 그들과 함께 총소리 울리며 황야를 달리는 꿈에 젖고는 했다. 
말하자면 지겹도록 가난한 살림살이의 꿈 많던 소년시절, 그들은 나의 우상이었고 탈출구였던 것이다. 
그래서 나도 언젠가 자라면 그들이 살고 있는 미국 서부에 꼭 한번 가보리라 다짐을 했었다. 
마릴린 먼로의 '돌아오지 않는 강'이 흐르는 그 달콤한 땅 서부에. 
그러나 자라면서 차츰 그 서부는 내 가슴속에서 지워지게 되었다. 
그렇게 된 데에는 몇 가지 원인이 있었겠지만 무엇보다 내가 영화 속의 현실과 진짜 현실의 거리를 깨달을 수 있을 나이가 들었다는 뜻이기도 했고, 서부를 지배했던 미국인들이 내가 우상으로 삼을 만큼 그리 대단한 인간들은 아니라는 사실을 깨달았다는 뜻이기도 했다. 
영화 속의 미국인들과는 달리 내가 현실 속에서 만난 미국인들은 그렇게 멋있는 존재들이 아니었다. 
내가 처음 만난 미국인은 중학교 때 평화봉사단으로 와 있던 젊은 영어선생이었다. 
이름이 스티븐인가 뭔가 하는 그 친구는 키가 크고 크린트 이스트우드처럼 인상이 날카로운 친구였는데, 그러나 크린트 이스트우드처럼 속이 깊지는 못하였다. 
그렇기는커녕 그는 아주 째째하였고 신경질적인 인간이었다. 
한번은 영어시간에 받아쓰기를 하고 있었는데 내 노트를 보고는 갑자기 신경질을 홱 부리는 것이었다. 
'teacher'라는 단어의 'a'자를 그만 빼먹고 써놓았던 것이다. 
"배보 멍텅구리야." 
그는 내 눈을 쏘아보면서 혀가 꼬부라진 우스꽝스런 우리말로 그렇게 말했다. 
아이들이 왁자지껄하게 웃어댔다. 
나는 나의 우상이었던 크린트 이스트우드에게 뺨이라도 한대 얻어맞은 것 같은 느낌과 함께 묘한 배신감으로 얼굴이 온통 홍당무가 되었다. 
그 충격 때문이었던지 학교를 다니는 동안 나는 내내 영어과목에 영 취미를 붙이지 못하였고 시험 때마다 영어 때문에 고전을 면치 못하고 말았다. 
그리고 두번째는 미 8 군 후문 근처의 판자촌에 살 땐데 그 집에 양공주와 함께 세들어 살던 토미라는 친구가 바로 그였다. 
그는 매우 선량하게 생겼지만 그래서 어딘지 모르게 좀 모자라는 데가 있어 보였다. 
그는 우리가 마당에서 놀고 있는 대낮에도 양공주 누나, 이름이 선미라고 했는데 수돗가에 앉아 빨래를 할 때면 팬티가 훤히 보이고는 했다, 와 빠구리를 틀었다. 
둘이서 한참 동안 헥헥거리다가 문을 빠꼼히 열고는 벌거벗은 웃통을 보이며 우리더러 사이다나 콜라 심부름을 시키고는 하는 것이었다. 
우리는 더럽다 생각하면서도 심부름값 몇 푼에 그 일을 해주곤 했지만 사실 우리가 꼼짝 못하게 된 것은 그가 부대에서 들고 나오는 요상한 잡지 때문이었다. 
서부영화에 나오는 그 멋진 미녀들과 같은 여자들이 완전한 알몸으로 젖가슴과 사타구니의 치모를 다 드러낸 채 비스듬히 누워 미소를 짓고 있는 그 모습에 비록 어리긴 했지만 우리의 눈이 휘까닥 뒤집혀지지 않을 수가 없었다. 
말하자면 서부는 바로 그런 코 큰 친구들의 서부였고 그들의 복고적 향수를 달래주는 무대에 불과한 것이었다. 
따라서 내가 그런 서부를 더 이상 사랑하거나 향수에 젖어 있어야 할 아무런 이유가 없다는 것은 너무도 당연한 일일는지도 몰랐다. 
그런데 흘러가는 인생살이의 한 부분이 어느 날 문득 추억의 빛에 싸여 되살아날 때가 있다. 
그것이 비록 고통스러웠거나 지랄 같은 일이었다 할지라도 아니 그럴수록 더욱, 일단 추억의 빛에 싸이면 한없이 아름답고 그리워지는 법이다. 
언젠가 여름날 한강이 내려다보이는 산동네의 정자에 올라가보았더니 노인네들이 놀고 있었다. 
더러는 둘러앉아 이야기를 나누고 있고 더러는 누워 있기도 하고, 더러는 서서 바람을 맞고 있다가 젊은 사람이 올라오자 시선이 모두 내 쪽으로 쏠렸다. 
나는 모르는 체 한 노인네 옆에 서서 한강을 내려다보았다. 
그는 바람을 맞았는지 한쪽 팔을 끊임없이 떨고 있었는데 흘낏 보니 안면근육마저 실룩거리고 있었다. 
그러면서도 입 속으로는 무언가를 계속 웅얼거리고 있었다. 
무슨 소린가 하고 귀를 기울여 들어보니 뜻밖에도 일본군가였다. 
"내가 이래봬두 남양으루다 봉천으루다 안 댕겨본 디가 없지." 
그는 노래 끝에 누가 들으라고 하는지 모르지만 그렇게 주석을 다는 것이었다. 
그래, 그땐 그의 인생도 쨍쨍한 햇빛이 내리쬐는 여름날이었을 테지. 
비록 그것이 징용이었건 징병이었건간에 그 고생바가지 시절이 바로 자신의 청춘을 바쳤던 때였을 테지. 
그리하여 그것은 부정될 수 없는 그 무엇으로 추억의 빛에 싸여 가슴 밑뿌리에서 눈물처럼 돋아나는 것이리라. 
나에게도 그 시절 토굴 같았던 판잣집의 골방과 함께 서부의 사나이들이 새록새록 추억의 빛에 싸여 나타난 것은 그로부터 많은 세월이 흘러서였다. 
말하자면 내가 모종의 사건에 연루되어 감옥살이를 할 무렵이었다. 
그때 나는 이미 그런 이국적 향수에 젖어 있을 만큼 한가하지도 않았거니와 붉은 노을이 커튼처럼 드리워져 내리는 그 넓은 서부를 차지하기 위해, 백인들이 인디언들을 운드니드의 대학살 때처럼 인정사정 없이 죽였다는 사실쯤은 어느 정도 알게 된 때였다. 
서부영화는 백인들이 중심인 미국인들의 도덕적 장식물에 불과한 것이었고 존웨인이나 크린트 이스트우드나 헨리 폰다나 모두 그들의 우상이었을 뿐이었다. 
그리고 무엇보다 중요한 것은 그런 낭만적인 서부조차도 이젠 더 이상 이 세상에 존재하지 않는다는 사실이었다. 
그런데 그 감옥소에서는 점심시간이 되면 점심시간을 알리는 트럼펫 소리와 함께, 아마 그 일을 맡은 교도관의 게으름이나 무관심 탓이기도 했을 테지만, 으레 서부영화의 주제가가 흘러나오는 것이었다. 
내가 그 감옥소에 머물던 일 년 동안 그 테이프는 한 번도 갈려지지 않았다. 
'찬식기 패통!' 
하는 소제의 길고 긴 외침과 함께 흘러나오는 말발굽 소리. 
그리고 휘파람과 함께 가벼운 경음악으로 흘러나오는 '황야의 무법자' '센' '황야의 은화 일 불' '오케이 목장의 결투' '돌아오지 않는 강'…… 
정말이지 나는 눈물을 찔끔거릴 만큼이나 반갑고 그리운 감정에 젖어서 그 음악에 귀를 기울이곤 하였다. 
그리고 그때 살던 집의 꺼먼 기름을 먹인 나무담과 누더기처럼 입혀놓은 루핑 지붕, 어둡고 냄새 나던 골방과 문간방의 토미와 양공주, 자의식이 가득 차 있던 나의 어린시절 모습을 고스란히 떠올리고는 하였다. 
그때 내 눈에 다시 서부가 나타났다. 
울퉁불퉁한 뻘건 황토 계곡과, 들소들이 떼를 지어 달리는 광활한 들판, 그 위로 거대한 커튼처럼 드리워져 내리던 붉디붉은 노을과, 독수리깃을 머리에 꽂은 인디언과 술병을 든 수염투성이 악당과, 허리에 비스듬히 총을 차고 시가를 빨고 있는 의리의 사나이 보안관과 …… 
군인들을 위해 만들어놓은 그 싸구려 '군인극장' 입구에서는 늙은 중사가 표를 팔고 있었는데 젊은 여자들은 무조건 공짜였고, 말을 잘해도 공짜였고, 우리 같은 조무래기들도 가끔은 공짜였다. 
그것이 모두 추억의 빛에 싸여 내 가슴을 온통 설레게 하는 것이었다. 
그때, 나는 다시 결심을 했다. 
언젠가는, 비록 그 옛날의 서부는 아니라 할지라도 내 어린 꿈이 새겨진 붉은 계곡의 서부에 한번 가보고야 말리라고. 
사랑과 정의가 살아 있는 곳, 죽음조차도 두려워하지 않는 의리의 사나이들과 강하면서도 애련한 모습을 한 황야의 여자들이 서로 사랑과 이별을 나누는 곳, 그리고 째째한 것을 거부하는 대자연이 끝없이 펼쳐져 있는 바로 그곳 서부에. 
어두운 철창 속에서 점심 때마다 나는 서부영화의 주제가에 실려 서부로 떠나가는 꿈을 꾸곤 하였다. 
얼핏 보니 목사님이 울고 있었다. 
나는 곰같이 덩치가 큰 그가 갑자기 눈을 섬벅거리며 울고 있는 게 믿기지 않아서 다시 한번 보고는 약간 민망한 생각이 들어 외면을 하는 척했다. 
그는 바지 주머니에서 손수건을 꺼내 코를 팽, 하고 풀었다. 
열도 없는 난롯가에는 면회객들이 둘러서서 걱정스런 표정으로 서로 이야기를 나누고 있었다. 
면회 대기실은 감옥과 떨어져 있는데도 감옥 특유의 쿰쿰한 냄새가 배어 있었다. 
"김 선생, 안군한테 이 성경책 좀 넣어줄 수 없겠나?" 
어느 정도 감정을 정리했는지 목사님이 낡은 성경책 하나를 내밀면서 말했다. 
"성경책요? 안에 천지로 돌아다니는 게 성경책인데, 도둑놈들이 그걸 보고 뭐라는지 아세요? 이스라엘 무협지라고 하죠." 
나는 괜히 울적해지는 기분을 전환시키기 위해 일부러 경박한 어투로 말하고는 미소를 지어 보였다. 
"그런가 ……" 
그는 내밀었던 성경책을 다시 거두면서 열없는 표정을 지었다. 
내 말을 곧이 곧대로 들으며 바보스러울 정도로 진지한 표정을 짓는 그를 보자 나는 나의 경박스러움이 갑자기 후회가 되었다. 
그 성경책은 적어도 그의 손때가 묻어 있는 그가 가장 아끼는 물건 중의 하나가 틀림없었다. 
"죄송합니다, 목사님. 
이리 주세요. 
천지에 널려 있어도 마음이 없으면 아무도 보지 않거든요." 
나는 변명처럼 말하며 그에게서 성경책을 받아 다른 책과 함께 영치창구에다가 맡기고 왔다. 
"얼굴이래두 한번 보구 갔으면 좋겠구만." 
그는 말끝을 흐리고는 시선을 먼 곳으로 던졌다. 
"사정을 해봤지만 도무지 손톱도 안 들어가더군요. 
안에서 단식중이라 가족들 외에는 아무도 면회를 시키지 않는다지 뭡니까. 
개새끼들. 
입으로는 민주화다 뭐다 떠들면서 달라진 건 하나두 없다니깐." 
나는 말을 하다보니 부아가 치밀어서 나도 모르게 열을 올려서 말했다. 
"날이 추워서 큰일인데 ……" 
목사님은 또 감상 어린 목소리로 말끝을 흐렸다. 
하긴 두 사람 사이의 애정은 내가 모르는 각별한 구석이 있었다. 
사람과 사람 사이에 흐르는 어떤 끈끈한 삶의 부대낌 같은 것. 
그것은 이념이나 논리로 설명될 수 없는 무엇이었고 따라서 보다 자연적인 것인지도 몰랐다. 
내가 박 목사님을 알게 된 것도 대학 후배인 정민이 덕분이었다. 
그때 정민은 태백 근처의 시멘트 공장에서 일을 하고 있었고 나는 서울에 있는 조그만 출판사에 다니고 있었다. 
유신정권이 마지막 발악을 하던 70년대 후반 언저리였다. 
어느 날 그가 전화로 강릉에 좋은 목사님이 한 분 계시는데 놀러가지 않겠느냐는 것이었다. 
나는 기독교 신자가 아니어서 목사를 만나러 강릉까지 간다는 것이 별로 신통찮은 생각이 들었지만 바람도 쐴 겸, 옛날 군대생활 할 때 지나쳤던 강릉 바다도 한번 볼 겸하여 그러자고 응낙을 했다. 
그래서 우리는 강릉 터미널에서 만나 그 목사님이 이곳에서 얼마 전에 개척했다는 '푸른교회'를 찾아갔다. 
교회가 세들어 있는 이층짜리 건물은 시의 외곽에 혼자 동그마니 떨어져 있어 쉽게 찾을 수가 있었다. 
일층엔 중국집이 들어 있는 그 건물에는 흔해빠진 붉은 네온사인 십자가 하나 달려 있지 않았지만 유리창에는 '푸른교회'라고 커다랗게 선팅이 되어 있었다. 
그때 그곳에서 처음 만난 박 목사님의 인상은 내가 기대했던 바와는 달리 그다지 지적이거나 멋있는 사람 같지는 않았다. 
사실대로 말하자면 조금 실망스럽기까지 할 정도였다. 
그는 덩치가 컸고, 농사꾼처럼 큰 손을 하고 있었으며 표정이나 말투가 어눌하고 둔해 보였다. 
그런데다 어디서 구해 입었는지 모르지만 중국 인민군복 같은 작업복에, 커다란 싸구려 캐주얼 신발을 신고 있었다. 
다만 숱이 아주 많은 올백의 머리칼과 맑은 눈빛이 그의 인상을 다소 성직자 같은 분위기로 풍겨주고 있을 뿐이었다. 
그때 그는 사십대 초반이었고 우리는 이십대 후반이었다. 
"정민이한테 이야기는 많이 들었소. 
자, 우리 친구합시다." 
그는 커다란 손으로 나의 손을 잡으며 소탈하게 말했다. 
나는 그가 목사티를 내지 않는 것에 다소 안심을 하며 그의 어떤 점이 정민이의 마음을 끌었을까 하고 생각을 했다. 
기다란 나무의자 몇 개가 놓인 교회는 아주 작았고 첫눈에도 초라하게 보였다. 
단상에는 박 목사님이 직접 다듬어서 만들었다는 통나무 십자가가 걸려 있었고, 탁자 위에는 항아리에다 가득 들꽃을 꽂아 장식을 해놓고 있었다. 
"어때요?" 
정민이도 이 교회에는 처음 왔는지 사방을 한번 둘러보고는 말했다. 
"아직 변변치 못하다네. 
지난 일요일에는 지나며 들른 사람 몇몇과 우리 가족들만 앉혀놓고 예배를 보았지. 
모두 열 명도 안 되었어." 
박 목사님은 다소 의기소침해진 목소리로 말했다. 
"다들 고생하며 사는데 교회만 잘 되어서 뭘 하겠는가, 안 그래?" 
그렇게 말해놓고 나서 그는 자기 스스로 위로하듯이 덧붙였다. 
"그래, 자네는 어떤가?" 
"저라고 별볼일 있을 리가 있나요. 
노조 만드는 일도 공개적으로는 할 수가 없어서 그냥 소모임 독서토론회만 하고 있는 중입니다. 
그래도 좋은 친구들은 몇몇 사귀었어요." 
정민이 대답했다. 
"사람 농사가 가장 귀한 농사라네. 
성급하면 혼자가 되기 쉬워." 
박 목사님은 애정이 담뿍 담긴 말투로 걱정스럽게 말했다. 
"알고 있어요, 목사님." 
정민이 웃으면서 말했다. 
"그래, 요즘은 저쪽에서 집적거리지 않나요?" 
"말도 마. 
이 조그만 예배당에 뭐가 있다고 그렇게 야단들인지 …… 신자들까지 일일이 체크한다는 소문이 도니까 겁이 나서 올 사람도 못 나오는 형편이라네." 
"씹새끼들. 
나중에 좋은 세상 오면 반드시 재판에 회부하여 대가를 치르게 해줘야 해요. 
역사가 무섭다는 걸 한번쯤은 맛보게 해줘야지." 
정민이 분노 어린 얼굴로 말했다. 
"그건 그렇고 김 선생도 오시고 했으니 우리 바다에 가서 술이나 한잔 하세나." 
우리는 그 길로 교회를 나와 버스를 타고 바다로 갔다. 
아직 철이 일러서 그런지 바닷가는 텅텅 비어 있었고 바람이 몹시 불고 있었다. 
허연 이빨을 드러내고 으르렁거리며 몰려왔던 파도가 모래밭에 길게 널부러지며 쏴 하고 소리를 내었다. 
정민이 가게에 들러 경월소주 반 되짜리 하나와 종이컵, 노가리 등을 사서 종이봉지에 싸서 들고 왔다. 
우리는 바람을 막아줄 만한 모래언덕 하나에 등을 대고 앉아 바다를 바라보았다. 
푸른 하늘 저 멀리 손톱만큼이나 작은 하얀 낮달이 박혀 있었다. 
한동안 아무도 말이 없었다. 
철썩거리는 파도소리만 가시나무 같은 가슴 안쪽을 규칙적으로 후려칠 따름이었다. 
그렇게 앉아 쓴 소주를 마시고 있자니 갑자기 눈물이 나올 것만 같은 기분이 되었다. 
"우리 공장에선 지난번에 유인물이 하나 돌았는데 내용도 별거 아닌 걸 가지고 범인을 찾는다고 온통 야단들이에요. 
기관원까지 나타나 마치 굶주린 들개들이 으르렁대듯이, 안 쑤시고 다니는 데가 없다니까요." 
노가리 한쪽을 씹으면서 이윽고 정민이 말했다. 
"신문 방송에는 그런 기사가 하나도 나지 않으니 세상이 무슨 일이 일어나는지 도통 알 수가 있나." 
박 목사님이 침울한 목소리로 말했다. 
"그러나 이런 식으로 오래 끌고가지는 못할 겁니다. 
억누르는 힘이 크면 튀어오르는 힘도 커지니까요. 
사실 그건 저쪽도 위험한 일이거든요." 
정민은 그 누구에게도 아무런 위안이 되지 못할 일반적인 이야기를 늘어놓고는 담배를 뽑아들었다. 
성냥을 켜자 바람이 불꽃을 끌고 달아나버렸다. 
옷깃을 세워 바람을 막고 가까스로 불을 붙였다. 
사실 내 가슴속이라 하여 별달리 희망이 있을 리가 없다. 
나는 그때 감옥에서 막 나와 선배가 하는 조그만 출판사에 붙어서 겨우 용돈벌이나 하고 있던 중이었다. 
패배감과 좌절감으로 치자면 세 사람 중에 나 역시도 누구 못지않을 터였다. 
정민이 이야기로는 박 목사님도 그 당시 집무하고 있던 큰 교회에서 장로들과의 알력으로 거의 쫓겨나다시피 나왔다고 했다. 
그의 설교 내용 중에 얼핏얼핏 나오는 현실비판적인 말들이 보수적인 성향의 장로들 귀에 거슬렸기 때문이라는 것이었다. 
나보다도 삼 년 아래인 정민이 역시 두 학기를 남겨두고 학교를 떠나 현장으로 들어가서 지금껏 그렇게 살고 있던 중이었다. 
우리는 서로의 가슴속에 파여져 있는 그런 상처들을 될 수 있는 한 서로 건드리지 않으려고 애썼다. 
그리고 함부로 위로를 하려고 노력하지 않는 것도 그럴 때는 미덕이 되었다. 
"나 이번엔 대관령에다 땅을 조금 샀다네." 
파도와 바람 소리만 드높은 긴 침묵 끝에 목사님이 먼저 말을 꺼내었다. 
"대관령에다가요?" 
정민이 뜻밖이라는 듯이 되물었다. 
"응, 전에 있던 교회에서 얼마 되지 않는 퇴직금을 받았는데 그 돈으로 뭘 할까 생각하다가 아주 싸구려 황무지땅을 좀 샀지 뭔가." 
"뭘 하시게요." 
"여러 가지 생각을 하고 있는 중이라네. 
우선은 그곳에 밤나무를 좀 심고 싶어. 
그리고는 소도 몇 마리 키우고. 
차를 내려서도 십여 리는 더 들어가는 골짜기지만 경치가 아주 그만이라네. 
특히 밤이 되면 온 천지가 암흑 속에 잠기지. 
그러면 하늘에 가득 별만 떠오른다네. 
지금 생각 같아선 그곳에다 마음 맞는 사람들끼리 조그만 가족 공동체를 만들어보고 싶다네." 
"좋은 생각이에요. 
하지만 현실성은 별로 있어 보이지 않는데요?" 
"자네도 힘들면 그곳에 와서 나랑 밤나무를 심지 않겠나?" 
"생각해보구요." 
정민은 박 목사님의 말을 농담으로 들었던지 비실비실 웃으면서 말했다. 
파도의 포말이 바람에 날려와 차갑게 얼굴을 때렸다. 
가까이 가면 언제나 바다는 너무 크고 우리는 너무 작게 느껴졌다. 
"하지만 그건 무언지 모르게 현실 도피같이 들리는데요. 
제 생각으로는 사람들 속에서 사람들과 함께 싸우지 않으면 안 된다고 봐요. 
아무도 자신이 살아가고 있는 현실로부터 떠나버릴 권리는 없어요." 
조금 있다가 정민이 진지한 어투로 말했다. 
"나도 현실을 떠나겠다는 말은 아니네. 
세상이 부패하면 기독교도들은 원시 기독교의 순결함을 되찾게 되지. 
나는 성공적인 조그만 공동체 운동이 요즘 같은 시절에는 사람들의 가슴에 작은 희망의 불씨를 심어줄 수 있다고 생각한다네. 
나도 요즘 틈이 나면 버스 안내양들을 상대로 전도도 하고 빈민가에도 전도를 다닌다만 그런 미봉적 전도가 무슨 소용이 있겠는가 하는 회의가 자꾸 든다네. 
좀더 근본적인 것, 좀더 전면적인 무슨 일을 하고 싶어 그러네." 
나는 두 사람의 이야기에 끼여들고 싶지 않아 잠자코 듣고만 있었다. 
그러나 두 사람도 그 문제로 더 이상 논쟁을 하고 싶은 기분이 들지 않았던지 이야기를 딴 데로 돌려버렸다. 
"언젠가는 이 황량한 시절의 이야기를 웃으면서 할 때가 오겠죠." 
정민이 한숨을 쉬듯이 말했다. 
그날 우리는 반 되짜리 소주를 한 병 마시고 또 바닷가 선술집에 가서 맥주도 마셨지만 도무지 술이 취하지 않았다. 
정민이 심한 구역질을 해댔기 때문에 우리는 터미널로 가서 각자 버스를 타고 헤어졌다. 
목사님이 자고 가라고 했지만 바쁜 일을 핑계로 뿌리치고 혼자 서울로 오는 도중에, 나는 창밖을 보며 그 황량한 강릉행을 내내 후회하고 있었다. 
그리고 다시 박 목사님을 만난 것은 그로부터 일 년여가 지난 오월이었다. 
대관령에 밤나무를 심어놓았는데 한번 놀러오라는 것이었다. 
나는 그때 혜숙이라는 여자와 결혼을 준비하고 있었는데 그녀에게 반은 재미삼아 말했더니 뜻밖에도 한번 꼭 가보자고 졸라대는 것이었다. 
아마도 그 이야기가 그녀에게는 퍽이나 낭만적인 상상력을 불러일으켰는지 몰랐다. 
길끝에 슬레이트 지붕을 씌워놓은 작은 집 한 채와 창고같이 길게 생긴 블록집 한 채가 보였다. 
신발에 온통 진흙이 올라붙었기 때문에 혜숙은 벌써부터 후회를 하고 있는 눈치였지만 이미 되돌아가기도 힘든 상황이었다. 
"목사니임!" 
나는 손을 나팔처럼 만들어 그곳을 향해 큰 소리로 불렀다. 
산메아리가 길게 돌아서 안개비에 뽀얗게 가려져 있는 저쪽 골짜기로 빠져나갔다. 
조금 있다가 저쪽 산발치에서 누가 손을 흔들며 크게 대답하는 소리가 들렸다. 
거기에는 목사님뿐만 아니라 또 한 사람이 있었는데 뜻밖에도 정민이었다. 
"혀엉!" 
정민이 멀리서 환히 웃으며 소리쳤다. 
그들은 온통 흙투성이가 된 채 밤나무에다 거름을 주던 중이었다. 
봄비에 옷과 머리카락이 눅눅하게 젖어 있는 그들은 마치 여름날의 풀포기처럼 풋풋하고 건강하게 느껴졌다. 
"어떤가? 여기가 바로 내가 말하던 대관령이라네." 
가까이 가자 박 목사님은 싱긋 웃으면서 말했다. 
황무지라 했지만 넓은 초지가 길게 뻗어 있었고 산밑으로 작은 도랑도 지나가고 있었다. 
거기도 이제 한창 봄기운에 물이 오른 나무들이 마치 연둣빛 불꽃을 피워내는 것처럼 잎을 틔우며 서 있었다. 
"서부 같군요. 
미국 서부 말이에요." 
어떤 연상작용이 일어났는지 모르지만 그 순간 나는 엉뚱하게도 나도 모르게 그렇게 말했다. 
그러나 그렇게 말해놓고 나니 정말 그럴듯한 느낌이 들었다. 
"서부? 서부라니? 여긴 가나안이라네. 
젖과 꿀이 흐르는 가나안이라구." 
박 목사는 억울하다는 표정으로 가나안을 두 번씩이나 들먹이며 말했다. 
"그런데 이분은 누구신가?" 
"아, 참! 
잊었군요. 
이혜숙 씨라고 ……" 
나는 약간 쑥스러운 기분이 들어 말했다. 
"아이구, 형수님, 이 누추한 데를 다 찾아오시구." 
정민이 괜히 익살을 떨며 말했다. 
"정말 반갑소. 
우리 친구합시다." 
박 목사는 나와 처음 만났을 때와 똑같은 말로 인사를 하며 손을 내밀었다. 
"자 안으로 들어가시게. 
우린 손발이나 좀 씻고 올 테니." 
"천천히 다녀오세요. 
그동안 우린 밥이나 지어놓을게요." 
내가 말했다. 
"괜히 둘이 있고 싶어 그러네. 
솔직히 말하슈. 
히히." 
정민의 놀림에 혜숙의 얼굴이 살짝 붉어졌다. 
그날 밤 저녁을 먹고 나서 우리는 산짐승들의 울음소리만 가끔 들리는 정적에 싸인 채 밤늦도록 이야기를 나누었다. 
전기가 들어오지 않아 등유를 밝혀놓았는데 그렇게 앉아 있으니 마치 까마득한 옛날로 돌아간 기분이었다. 
램프 불이 미치지 못하는 구석에는 온통 꺼먼 그림자만 얼정거렸다. 
어둠에 익숙지 못했던 처음에는 그런 분위기가 다소 답답하게 여겨졌으나 차차 아늑한 기분이 되었다. 
우리가 사간 술이 금세 동이 나자, 목사님이 밖으로 나가더니 댓병에 담가놓은 더덕주를 내왔다. 
"요즘 서울은 그래 어떤가?" 
"여전하죠, 뭐. 
살벌하긴 하지만 그래도 뭔지 모르게 조금씩 변해가는 느낌은 들어요. 
단체도 많이 결성되었고." 
군불을 많이 넣어놓았는지 방바닥이 뜨거울 정도로 따끈거렸다. 
그러나 위쪽은 서늘했기 때문에 다들 이불 속에다 발을 넣어놓고 있었다. 
"언제 떠나실 거죠?" 
이번에는 내가 물었다. 
"우리도 내일 아침에 나갈걸세. 
정민이랑 나랑 이렇게 일주일에 한 번 와서 나무들을 돌봐주고 가지. 
언젠가는 이곳으로 들어와 살아야겠는데 지금은 다들 그럴 형편이 못 되네." 
"외로워서 어떻게 하죠." 
"글쎄. 
아닌게 아니라 그게 문제야. 
서너 가구만 되어도 괜찮을텐데. 
땅을 개간하여 젖소와 흑염소를 키울 생각이라네. 
그리고 마침 이곳을 지나가는 전기공사가 진행중이니까 전기를 끌어들이면 아주 괜찮아질 테지. 
낮에 보아서 알 테지만 개간할 만한 땅이 널려 있다네. 
비닐하우스를 하여 채소와 꽃을 길러서 강릉에다 갖다 팔 수도 있지. 
작은 교회를 짓고 아이들을 위해 유치원도 만들면 좋겠어. 
누구든지 이곳에 와서 일하고 쉬다가 갈 수 있는 기도원도 지을 생각이네." 
그는 마치 꿈이라도 꾸듯이 말했다. 
그러나 그것을 굳이 반박하고 싶은 생각은 들지 않았다. 
희망이 보이지 않는 시대에 그런 꿈이라도 간직하며 살아간다는 사실이 오히려 부러운 느낌이 들었다. 
"정민이는 어떤가?" 
나는 묵묵히 술만 마시고 있는 정민을 향해 물었다. 
그는 머리카락이 흘러내려 반쯤 가리고 있는 눈을 깜박거리며 잠시 생각하는 눈치더니 입을 뗐다. 
"나는 솔직히 말하면 목사님 식의 공동체 운동에 대해서는 반대예요. 
몇몇이서 그런 가나안을 만든다고 무슨 소용이 있겠어요? 나는 전체 운동의 발전을 통해 지금 사람들이 살아가고 있는 곳에서 공동체를 형성하려고 노력하는 게 보다 중요하다고 생각해요. 
그러기 위해서는 그것을 방해하는 세력들과 싸워나가지 않으면 안 됩니다. 
60년대 우리 농촌이 어떻게 붕괴되어갔는지만 봐도 알 수 있잖아요." 
정민은 뜻밖에도 기다렸다는 듯이 은근히 열을 올리면서 말했다. 
"그러나 불행히도 지금 우리에겐 싸울 힘이 없네. 
안 그런가? 얼마 전에는 이런 골짜기에까지 형사가 다녀갔지 뭔가. 
그들은 사람들이 이상을 꿈꾼다는 사실마저도 불순하게 생각한다구. 
이런 때에는 작은 공동체를 만드는 일도 하나의 싸움이야." 
"저도 목사님 생각에 동감이에요." 
그동안 잠자코 듣고 있던 혜숙도 한마디 끼여들었다. 
"어떤 모범적인 형태의 공동체를 만드는 것, 그건 모두에게도 힘이 된다고 생각해요. 
지금은 큰 일보다 사람이 사람답게 사는 것이 어떤 것인가를 보여주는 작은 노력이 먼저 필요하다고 봐요." 
"그건 낭만주의적인 공상에 불과해요. 
이제는 우리도 현실을 과학적으로 이해하지 않으면 안 됩니다. 
말하자면 노동자를 주축으로 한 조직적이고 혁명적인 투쟁을 해나가지 않으면 절대로 이런 잘못된 질서가 바뀌어지지 않아요." 
정민이 다소 과격한 말로 반박을 하고 나왔다. 
'노동자'니 '혁명'이니 하는 단어에 모두 괜스레 가슴이 철렁하여 바깥에 귀를 기울였다. 
딸국질을 하는 듯한 독새 울음소리만 맑게 울릴 뿐이었다. 
"어쨌든 좋은 사람들과 이렇게 앉아 있으니 오늘밤은 참 행복하군. 
이런 행복이라도 없으면 무슨 재미로 살겠는가." 
무거운 분위기를 바꾸기 위해 목사님이 부드러운 미소를 지어 보이며 말했다. 
"자, 우리 모두 오늘 이 대관령의 밤을 잊지 맙시다." 
그의 제의에 따라 종이잔으로 서로 건배를 하였다. 
오줌을 누러 밖으로 나와보니 비 갠 하늘에 박 목사님의 말대로 별들만 가득 떠 있었다. 
봄밤이 깊어가는지 뺨에 닿는 바람 속에서 언뜻언뜻 훈기가 느껴졌다. 
대관령에 밤나무를 심고, 젖소를 키우고, 비닐하우스에다 꽃을 키워 공동체를 일구어보겠다는 박 목사님의 꿈은 그러나 5·17과 더불어 산산히 부서지고 말았다. 
합동수사본부의 이름을 붙인 보안대에 끌려가 광주와 관련된 유언비어 유포죄로 근 보름간을 참혹하게 시달리다가 가까스로 풀려났을 때, 그는 이미 더 이상 그곳 강릉 주변에 머물러 있을 힘을 잃어버렸던 것이었다. 
그는 '푸른교회'를 정리한 다음 가족들을 데리고 서울에 올라와 있다가 김포에 있는 한적한 농촌 교회로 내려갔다. 
엄청난 격변 속에서 정민이라고 무사할 리 없었다. 
그는 그동안 다니던 시멘트 공장을 그만두고 이 년간 피해다니다가 부천에 있는 공장으로 들어가 있다는 소식이 들렸다. 
그리고는 80년대가 시작된 것이었다. 
우리는 서로 한동안 소식조차 알지 못한 채 낮은 포복으로 기면서 살아가지 않을 수 없었다. 
그런 어느 날, 정민이에게서 전화가 왔다. 
목사님과 함께 있는데 나올 수 없느냐는 것이었다. 
"살아 있으니 이렇게 만나는군." 
박 목사님은 예의 수줍은 듯한 미소를 지으며 커다란 손을 내밀었다. 
나는 그의 큰 손을 두 손으로 꼭 잡았다. 
그는 예전이나 다름없이 인민군복 같은 작업복을 입고 있었고 여전히 사람 좋은 표정을 하고 있었지만 옛날보다 머리카락 속에 흰 머리칼이 많이 는 것 같았다. 
군청색 작업복 잠바 차림인 정민은 안경을 하나 쓴 것 외에는 별로 달라진 것이 없었는데 예전보다 더 건강하고 활달해 보였다. 
그것은 그가 무언가에 열중을 하고 있다는 뜻이기도 했다. 
"그동안 어떻게 지내셨어요?" 
"형은 장가를 갔다면서? 못 가봐서 미안허우." 
우리는 두서없이 서로 그동안 지내온 소식을 묻느라고 종종 둘이서 한꺼번에 말이 튀어나오곤 하였다. 
그럴 때마다 우리는 서로 양보하며 소리내어 웃었다. 
"그러고보니 대관령에서 헤어진 지 오 년이나 되었어." 
박 목사님이 감회에 젖은 목소리로 말했다. 
"벌써 그렇게 되었나요? 하긴 그동안 세상 바뀐 걸 생각하면 더 많은 세월이 흘러간 듯싶기도 하지만." 
나는 마치 아련한 기억을 더듬기라도 하는 듯이 말했다. 
"목사님은 아직도 일주일에 한 번씩 그 먼 곳에 다니러 가요. 
글쎄, 무슨 귀신이 씐 것 같다니까." 
정민이 놀리듯이 웃으며 말했다. 
"밤나무가 많이 자랐다네. 
우리 이번 가을에는 그곳에 한번 같이 가지." 
그러나 박 목사님은 아랑곳하지 않고 태연하게 말했다. 
"지난 주일에는 혼자서 거름을 주고 있는데 장대비가 쏟아지더군. 
아주 좋더라." 
나는 옛날에 보았던 그곳 오월의 밤 풍경을 기억해내었다. 
비 갠 하늘에는 맑은 별들이 소쿠리로 쏟아부어놓은 것처럼 빛나고 있었지. 
그때 같이 갔던 혜숙은 벌써 한 아이의 엄마가 되었다. 
"그런데 말이에요." 
정민이 말했다. 
"목사님이 없는 돈에 소를 세 마리나 사서 한 젊은 친구랑 그곳에 보내놓았는데, 글쎄 그 친구가 그 소를 몽땅 팔아먹고는 달아나버렸지 뭡니까." 
"외로워서 그랬을 거야. 
내 잘못이었어." 
정민의 말에 목사님은 씁쓸한 미소를 지으며 말했다. 
"말이 났으니 말이지만 이 세상엔 목사님이 꿈꾸는 대관령이란 없어요." 
그러나 정민이 고삐를 늦추지 않고 계속 말했다. 
"이제 그만 그곳에 대한 집착을 버리세요. 
대관령이 뭡니까. 
바로 우리들이 살아가고 있는 이곳이야말로 대관령이 아닙니까. 
목사님이 지금 몸담고 계시는 김포가 대관령이구요." 
정민이 따지듯이 말했다. 
그가 언성을 높이며 말할 동안 박 목사님은 한동안 침묵을 지키고 있었다. 
"우리들 마음속엔 누구나 자기의 대관령을 가지고 있어요. 
지배도 감시도 없는 완전한 자유의 땅, 젖과 꿀이 흐르는 가나안 땅에의 향수 말이에요. 
거기에 비하면 강원도의 대관령이란 하나의 우상일 뿐이에요." 
그의 말을 듣고 있는 동안 머릿속에는 또다시 문득 서부가 떠올랐다. 
끝없는 초원을 달리는 수많은 들소떼. 
그 가운데를 흐르는 길고 맑은 강. 
머리에 독수리 깃털을 꽂은 인디언. 
처음엔 지지만 언제나 정의의 편에 서서 끝내 이기고야 마는 보안관, 커튼처럼 드리워져 내리는 붉디붉은 노을 …… 정의와 사랑이 넘쳐흐르는 그곳 서부가. 
박 목사님의 대관령이란 것도 어쩌면 나의 서부와 같은 것이 아닐까. 
이 세상에 그런 공동체가 도무지 존재하지 않는다는 사실을 그 역시도 잘 알고 있었지만 그는, 내가 종종 아련한 향수처럼 서부의 그 낯선 세계를 떠올리듯이 혼자 대관령을 찾아 떠나가는 것이 아닐까. 
내 마음의 서부를 모르는 정민은 만약 내가 서부 이야기를 꺼낸다면 어떻게 반응을 하고 나올까. 
나는 엽차로 입술을 적시며 혼자 그런 생각에 잠겨 있었다. 
교도소를 나오자 흰 눈발이 듣기 시작하였다. 
목사님은 고개를 숙인 채 말없이 걸어가고 있었다. 
가장 아끼던 성경책을 정민에게 넣어준 그는 빈손이었다. 
그 빈손을 그는 낡고 두꺼운 코트의 주머니에 넣고 있었다. 
"목사님, 어디로 가실 겁니까?" 
나는 그의 뒤를 따라가며 말했다. 
그는 못 들었는지 한동안 그렇게 걸어가다가 발걸음을 멈추고는 조용히 말했다. 
"대관령으로 갈 생각이라네." 
"대관령에요?" 
예상치 못했던 뜻밖의 대답에 나는 나도 모르게 반문을 하였다. 
그러나 그는 나의 반문에는 아무런 대답도 않고 그저 의미심장한 미소만 지어 보였다. 
"눈도 내리고 하니 어디 가서 술이나 한잔 하세나. 
대관령이 어디 강원도뿐인감." 
그는 다시 몸을 돌려 걸음을 옮겨놓으며 대수롭지 않은 어투로 말했다. 
나는 처음엔 그게 무슨 소린지 몰라 가만히 그대로 서 있다가 이윽고 혼자 실실 웃으며 그의 뒤를 종종걸음으로 따라가기 시작했다. 
눈발이 그의 곰 같은 커다란 어깨 위로 차츰 굵어지면서 내리고 있었다. 
시인 고정희가 죽었다. 
유월 구일 낮 열두 시 삼십 분, 지리산 뱀사골을 오르다 폭우로 불어난 급류에 휩쓸려 바위에 머리가 부딪혀 죽었다. 
그녀의 죽음을 맨 처음 알려준 사람은 그녀와 같은 연배의 시인 이태영이었다. 
성태는 그때, 마악 저녁식사를 마치고 나서 소화를 겸하여 책상머리 의자에 앉아 쓰다만 원고를 눈으로 훑어보고 있던 중이었다. 
그 원고는 지난해인 천구백구십년 이월, 서울 일원에서 시작하여 전국적으로 번져나갔던 연쇄방화 사건을 소재로 한 소설의 첫머리 초고였다. 
그 당시 그는 일명 '도깨비불'이라 불리었던 그 방화 사건에 대단한 흥미를 가지고 있었기 때문에 신문기사를 오려 스크랩을 해두었었다. 
그리고는 까맣게 잊고 있었는데 어떤 잡지사로부터 원고청탁을 받고는 이 궁리 저 궁리를 하다가 문득 옛날의 그 스크랩이 생각나 뒤져보니 어느새 누렇게 색이 바래 있었다. 
어느 작가에게나 어떤 소재와 부딪칠 때 일종의 예감 같은 것이 있을 때가 있는 법이다. 
마치 숙련된 낚시꾼이 어떤 포인트에 앉았을 때 무언가 큰 놈이 물 것 같은 예감이 들 때와 같은 것인지도 모른다. 
말하자면 그 연쇄방화 사건에서도 그런 냄새가 풍겼다. 
기억하는 사람은 다 기억할 테지만 한겨울의 서울 도심 곳곳에서 동시다발적으로, 어떤 때는 단 이틀 동안에 오십두 건이나, 일어난 그 방화 사건은 여러 가지 상징적인 함축성을 지니고 있었다. 
도대체 무엇 때문에, 또 어떻게 그런 일이 일어날 수 있었는가? 
그렇게 많은 방화가 동시에 일어났지만 경찰은 왜 단 한 명의 범인도 잡지 못했는가? 
경찰측에서는 다만, '방화벽을 가진 정신병자의 소행'일 것이라느니 '시국에 불만을 품고 사회불안을 야기시킬 목적을 가진 불순분자의 소행'일 것이라느니 하는 추측성 발언만 무성하였는데 그러한 추측 자체가 어딘지 모르게 불순한 냄새를 풍겼다. 
소설가인 문성태는 그 연쇄방화 사건이 지닌 상징성을 통해 전망 없이 허덕이는 우리 시대의 한 단면을 그려볼 작정이었다. 
소재가 안고 있는 복잡성이 그의 이러한 계획에 어느 정도 희망을 주었다. 
그러나 차츰 글을 진행해가는 동안 그는 어떤 늪 같은 곳에 자신이 자꾸 빠져들고 있음을 알았다. 
눈발이 슬글슬금 듣고 있는 서울 뒷골목의 새벽 풍경, 우리 시대의 온갖 추악함과 파렴치를 감춘 채 창녀처럼 누워 있는 도시의 청동빛 새벽과 주인공인 배명식이 눈을 뜨자마자 이부자리에다 오줌을 싸놓은 자신을 발견하고는 낭패하는 장면은 그런대로 그럴듯하게 처리를 하였다. 
영어와 일어 번역거리로 살아가고 있는 배명식은 지적이고 복잡한 반면, 경제적으로는 은행에 다니는 아내에게 빌붙어 사는 무력한 인간으로 배역되었다. 
마치 이상의 [날개]에 나오는 주인공 같은 사내이다. 
그는 배명식으로 하여금 새벽마다 휘발유통을 들고 다니면서 여기저기 닥치는 대로 방화를 해버리게 만들 참이었는데, 그런데 어느 날 문득 성태는 자신이 쓰고 있는 소설에 대하여 회의에 빠져버렸던 것이다. 
도대체 배명식이 왜 그런 식으로 방화를 하고 다니지 않으면 안 되었는가. 
정말 그것은 '도깨비불' 같은 하나의 해프닝에 불과했던 것이었을까. 
단지 하나의 해프닝에 불과했다면 그것이 전염병처럼 순식간에 전국적으로 퍼져나가게 된 이유는 어떻게 설명할 것인가. 
어쩌면 그것은 배명식과 같은 별볼일없는 인간의 우발적 행위가 아니라 누군가에 의한 치밀한 음모가 아니었을까. 
만일 그것이 음모였다면 그 음모를 계획한 자들은 과연 누구였을까. 
그 방화 사건은 소설을 떠나서도 성태의 머리를 온통 뒤죽박죽으로 만들어놓았다. 
더구나 그 소설을 쓰고 있던 지난 오월에는 수많은 분신 사건이 연쇄적으로 발생함으로써 그의 머리는 더욱 복잡해져버렸고 자신의 글쓰는 행위에 대한 근본적 회의까지 겹쳐서 나타났다. 
주인공인 배명식을 경찰의 발표대로 '시국에 불만을 품은 불순분자'의 하나로 장치해놓으면 이야기가 그런대로 격을 잃지 않고 풀려나갈 수도 있었지만 성태가 그 당시 기록을 면밀히 관찰해본 바에 의하면 그런 가정은 억지스럽기 짝이 없었다. 
현실보다도 백 배, 천 배나 더 단순한 소설의 세계라 하더라도 그렇게 가정을 해둔다면 아마도 독자들은 작가가 또 뻔한 소리를 늘어놓고 있다며 앞머리만 좀 읽고는 던져버릴 것이 뻔했다. 
성태는 오히려 그 전염병과도 같은 광기, 무슨 악령에 사로잡힌 것 같은 그 불합리성에 더 흥미가 있었다. 
그리고 그 광기의 뿌리에 바로 파렴치하고 몰염치하고 뻔뻔스럽기 짝이 없는 부도덕한 지배권력이 있다는 사실을 밝혀내고 싶었던 것이다. 
실제로 그 방화 사건을 전후하여 정치권에서는 삼당합당이라는 일종의 밀실야합 행위가 있었고, 이십일 년 만에 중부지방에 폭설이 내렸으며, 치안당국은 지금까지의 방어적 수세적 시위진압 방식에서 적극적 공격적 진압 방식으로 바꾸겠다고 천명하였고, 단속반원에 걸린 노점상들이 생계를 잃고 자살하는 사건이 잇따라 발생하고 있었다. 
노점상 중의 한 사내는, 오십대의 피부가 까맣고 광대뼈가 튀어나온 갓 시골에서 올라온 사람 같은 모습이었는데, 단속반원이 자기 리어카를 빼앗아 트럭 꽁무니에 실으려고 하자 어느새 가져왔는지 휘발유를 그 위에 끼얹고는 불을 질러버렸다. 
삽시간에 불은 리어카를 살라먹으며 눈발이 하나둘 내리는 겨울 하늘로 높이 솟아올랐다. 
그 리어카를 바라보고 있던 사람들의 얼굴에 일렁거리는 불그림자. 
너무나 순식간의 일이었던지라 단속반원들도 멍한 표정으로 그것을 지켜보고 있을 뿐이었다. 
성태도 우연히 그 장면을 목격하였는데 활활거리며 타오르는 불길을 보자 자신도 모르게 그만 오줌을 찔끔거리고 말았다. 
거기서 힌트를 얻어 주인공인 배명식이 아침마다 이부자리에다 오줌을 싸놓고 낭패하는 모습을 그려내었던 것이다. 
이렇게 상징적이고 또한 정치적이기도 할 작품은 그러나 그의 의도대로 되어주질 않았다. 
물론 작가의 의도대로 되어주질 않았다고 하여 꼭 작품이 되지 말라는 법은 없었지만 적어도 그 '도깨비불'에서는 어떠한 전망도 찾아낼 수가 없었던 것이다. 
그것은 세상에 대한 하나의 야유이고 조롱일 뿐 진지한 작가가 모색해야 할 주제가 되질 못했다. 
그래서 성태는 마치 출구가 없는 기다란 원통 속처럼 그 소설의 덫에 걸려 근 한 달을 허우적거리고 있었던 것이다. 
이제, 그 작품을 폐기처분함으로써 덫에서 자유로워질 것인가 아니면 좀더 끈질기게 매달려볼 것인가 하는 기로에 서서 저녁을 먹고 난 다음, 마지막으로 한번 훑어보고 있는데 바로 그 이태영으로부터 전화가 왔던 것이다. 
"고정희가 죽었대. 
응, 응, 지리산 뱀사골이라더만. 
다른 사람들한테도 연락 좀 해줘." 
그는 앞뒤 설명 없이 이렇게 말해놓고는 전화를 끊어버렸다. 
되물어볼 틈도 없었다. 
연쇄방화 사건의 이야기 속에 빠져 있던 성태는 이 느닷없는 전화가 남겨놓은 느닷없는 소식에 한동안 마치 낚싯바늘에 채인 고기꼴로 앉아 있었다. 
아마 그가 이태영이 아니고 다른 사람이었다면 약간은 장난기로 들었을지도 몰랐다. 
하지만 그는 결코 그런 따위의 농담을 할 사람이 아니었다. 
고정희가 죽었다. 
그게 무슨 뜻일까. 
그리고 지리산 뱀사골이라니. 
그는 '고정희' '죽었다' '지리산' '뱀사골'을 각각 떼어서 생각해본 다음 다시 그 의미들을 종합해보았다. 
마치 그것은 펄럭이는 단파 라디오에서 흘러나오는 먼 바다의 일기예보처럼 비현실적인 언어들같이 들렸다. 
그는 마침내 그녀의 턱뼈가 발달된 각진 얼굴과 커다란 눈, 웃을 때마다 유난히 하얗게 드러나던 가지런한 치아를 기억해내었다. 
그리고 그녀의 딱딱 끊어지는 듯한 높은 목소리도 기억해내었는데 그것은 어떤 분위기에서는 퍽 어울리지 않는 목소리였다. 
그리고 그녀의 목에 매달려 있던 싸구려 볼펜도 기억하였다. 
목걸이처럼 된 그 볼펜으로 그녀는 무엇이든, 사소한 것처럼 보이는 말이나 태도까지, 수첩에 기록해두는 버릇이 있었다. 
마흔넷의 미혼. 
청춘도 노년도 아닌 어중간한 나이였다. 
성태가 그녀를 마지막으로 본 것은 오월 어느 날 종로에서였다. 
그날은 무슨 국민대회인가가 열리는 날이어서 거리는 온통 최루탄으로 뒤덮여 있었다. 
아무리 고상한 인간이라 하더라도 최루탄에 한번 맞으면 마치 독한 바퀴약에 쏘인 바퀴벌레처럼 되어버리는데 그날이 바로 그런 날이었다. 
눈물, 콧물을 질질 흘리며 다리에 힘이 쑥 빠져 빌빌거리는 그 비참한 몰골이라니. 
그런 몰골로 뜻밖에도 또 하나의 바퀴벌레 꼴인 고정희를 만났는데 그녀는 그에게서 오백 원짜리 휴지를 반이나 빼앗아갔다. 
그것이 그가 본 그녀의 마지막 모습이었다. 
마지막 모습을 보다 고상한 인상으로 남겨두지 못해서 유감이었지만 어쩌면 그 형편없는 꼴이 우리 시대의 시인에게는 더 알맞은 모습일지도 모른다는 생각이 들었다. 
최루탄 앞에서는 모두가 알몸의 정직한 상태가 되지 않으면 안되는 것이다. 
그런 상념에 잠겨 있는데 다시 전화가 왔다. 
예상했던 대로 예의 이태영이었다. 
"장례행사는 광주에서 하기로 했대. 
광주 기독병원. 
전화번호 적어둬. 
삼오륙에 사오구칠. 
응, 갈 수 있겠지?" 
"예, 여보세요. 
그런데……" 
"그래이." 
그는 여전히 아까처럼 말해놓고는 또 이쪽의 반응과는 무관하게 전화를 끊어버렸다. 
성태는 비로소 그가 견딜 수 없이 공허해하고 있음을 깨달았다. 
그는 마치 대사연습을 충분히 하지 않은 삼류 연극배우처럼 말하고 있었던 것이다. 
그리고 어쩌면 그의 그런 어색한 대사가 이 어색하기 짝이 없는 고정희의 죽음과 썩 어울릴지도 모른다는 생각이 들었다. 
"누가 죽었어요?" 
전화 소리를 들었는지 아내가 다소 무심한 목소리로 물었다. 
다들 죽음에는 익숙해져 있다는 투였다. 
성태의 아내는 고정희를 본 적이 없었다. 
그래서 성태 역시 아내처럼 무심한 목소리로 '어떤 여자 시인이 지리산 계곡에서 빠져 죽었다'고 대답했다. 
'어떤 여자 시인'이라는 말 속에는 어느 정도 객관적인 거리두기가 있었다. 
그는 아내가 더 꼬치꼬치 물을 경우, 장황하게 해야 할 대답을 미리 걱정하고 있었는데 그녀는 더 이상 묻지 않고 한 뭉치의 빨래를 들고 화장실로 들어가버렸다. 
그래서 그는 자기대로 담배를 한 대 피워 문 다음, 베란다로 나갔다. 
이미 어두워진 아파트 창문 밖에는 어제부터 내린 비가 아직도 슬금슬금 꼬리를 내리고 있었다. 
어린이 놀이터 있는 쪽 외등이 뿌옇게 젖어서 깊은 바다 속의 물고기 눈알처럼 보였다. 
그 옆으로는 잎새가 커다란 나무들이 꺼먼 그림자로 서 있었다. 
낮에는 빈약한 그 나무들이 지금은 마치 숲처럼 보였다. 
오월 내내, 얼마나 많은 죽음들이 있었던가. 
기억조차 할 수 없는 그 숱한 죽음 끝에 참으로 어색하게 고정희가 끼어든 것이었다. 
그녀는 어떠한 메시지도 유서도 의미도 남기지 않았다. 
성태는 그녀의 죽음을 생각하며 쓰다 만 '도깨비불'의 원고처럼 복잡하고 고통스러운 감정에 잠겼다. 
다만, 수많은 자연현상 중의 하나에 불과할 뿐일 터인 그녀의 죽음이 왜 이다지도 복잡하고 고통스러운 의미가 있는 듯이 보일까. 
'시인 고정희가 죽었다.' 
성태는 축축하게 비가 내리는 창 밖의 풍경에 시선을 던져두고는 신기하게도 그녀의 목에 매달려 있던 싸구려 볼펜 생각만 자꾸 떠올리는 것이었다. 
다음날은 월요일이었기 때문에 성태는 직장인 '들풀문화사'로 가서 먼저 하다 남은 일과 해야 할 일들을 정리하였다. 
'들풀문화사'는 문학책을 전문적으로 내는 출판사였다. 
거기서 성태는 주로 남의 원고를 읽거나 광고를 짜거나 하는 일을 하고 있었는데, 직책은 형식적으로 차장이라고 주어졌지만 월급은 일반 평직원들이나 크게 다를 바가 없었다. 
사장인 민태호는 그가 명색이 등단이라고 한 작가라는 사실을 어느 정도 인정해준 셈이었는데 알고 보면 그 나름대로 장사꾼다운 속셈이 있었을 터였다. 
사십대의 약간 불균형스러운 짝눈을 한 그는 사람에 따라 적절히 자존심을 살려주면서 값싸게 부려먹는 재주를 나름대로 터득해 있는 사람이었다. 
어쨌든 성태는 출근하자마자 민태호 사장에게 고정희의 장례에 가기위해 출장을 신청해야겠다고 말했고 민 사장은 그런 일에는 비교적 너그러운 편이어서 군말 없이 고개를 끄덕였다. 
그럴 뿐만 아니라 자기가 직접 찾아보지 못해서 미안하다는 말을 전하라는 언질과 함께 봉투까지 하나 주었다. 
하긴 고정희가 '들풀문화사'의 주요 필자 중의 하나니까 그럴 만도 했지만 그런 싹싹함을 보이는 사장의 태도가 전례 없는 일이어서 성태는 약간 얼떨떨한 기분이 들었다. 
그러나 아침 일찍부터 서두를 일은 아니어서 오전 중에는 하다 남은 일과 해야 할 일을 정리하기로 하고 편집부 구석에 있는 자기 책상 앞에 앉았다. 
그의 책상 주변에는 갖가지 소설, 시집, 회보 등이 정리되지 않은 채 제멋대로 쌓여 있었고 그 사이에 '불교방송' 개국 기념으로 나누어준 탁상시계가 하나 놓여 있었다. 
탁상 시계는 아홉 시 이십오 분을 가리키고 있었다. 
그런 책상 옆의 보조의자 위에는 투고된 각종의 원고들이 산더미처럼 쌓여 있었는데 그것이 바로 성태가 처리해야 할 몫이었다. 
그는 그 속에서 마치 진주조개를 찾듯이 새로운 작품을 찾아내어 책으로 연결시켜주는 일을 맡고 있었던 것이다. 
그가 하다 남은 일이란 것도 바로 얼마 전에 투고된 새 원고를 읽어치우는 일이었다. 
그리고 해야 할 일이란 것은 유월에 발간될 새로운 책의 광고 문안을 짜보는 일이었다. 
둘 다 성태에게는 별로 신통치 않은 일이었는데 특히 투고된 남의 작품을 읽어나간다는 것은 보통 고역스러운 일이 아니었다. 
그것은 마치 남의 배설물을 살펴보며 그가 지난밤에 무엇을 먹었는가, 이 배설물은 거름으로서의 가치가 있는가 등을 따지는 일처럼 지겨운 노릇이었다. 
자신의 이름을 박정숙이라 밝힌 여자의 시도 예외가 아니었다. 
'지하철의 철새' '비 오는 날의 유화' '침묵의 강' 등의 제목이 붙은 사십여 편의 시를 읽어나가는 동안 성태는 그 허옇게 드러나 있는 치기 어린 감정 때문에 마치 징그러운 벌레가 살갗 위로 곰시락곰시락 기어다니는 듯한 기분이었다. 
그녀는 원고 맨 윗장에 한 움큼의 머리채가 바람에 날려가는 천연색 사진을 붙여놓았는데 그 사진을 보며 성태는 그녀가 시를 쓰지 말고 차라리 자기 애인이나 되어주었으면 좋겠다는 생각을 하였다. 
'감정을 절제할 것. 
무엇보다 가짜배기 감정에 젖지 말 것. 
그리고 철자법이 틀리지 말 것.' 
성태는 빨간 사인펜으로 그렇게 주를 달아놓고는 책상의 다른 쪽에다 던져버렸다. 
그리고 나서 자동판매기에서 빼온 일회용 종이컵의 커피를 마셨다. 
식은 커피는 마치 한약을 먹는 것처럼 입에 썼다. 
광고는 급한 것이 아니어서 접어두었다. 
그럭저럭 열두 시가 넘고 있었다. 
오후에 내려가려면 이제 서둘러야 했다. 
광주에 내려갔다 와야겠다는 말에 아내는 '또요?' 하는 표정을 지었었다. 
그런 아내의 표정이 바늘처럼 그의 가슴을 찔러댔다. 
오월 내내, 아니 봄날부터 바람난 과부처럼 쫓아다니는 자기 때문에 아내는 불만이 풍선처럼 부풀어 있었을 터였다. 
"마지막 가는 길인데 가봐야지, 뭐. 
무슨 사람들이 이다지도 자꾸 죽는지 몰라." 
그는 변명삼아 그렇게 늘어놓으며 이 계절이 다 가고 나면 아내를 데리고 어딘가에 가서 좀 숨어 있다 와야겠다는 생각을 하였다. 
그 자신부터가 후 불면 날아가버릴 것 같은, 다 파먹혀버린 빈 껍데기의 곤충처럼 여겨졌기 때문이다. 
일을 마치고 다른 직원들과 짜장면을 시켜먹고 나니 한 시 반이었다. 
성태는 짐이 없었기 때문에 다소 홀가분한 모습으로 사무실을 나왔다. 
다만, 결혼할 때 입었던 곤색 양복의 바지춤이 좁아서 자꾸 자크가 아래로 흘러내리려고 하는 것이 신경에 거슬렸다. 
함께 내려가기로 한 사람들과 고속버스 터미널에서 만나기로 했던 시간이 오후 세 시였다. 
더러운 군용담요처럼 낮게 깔려 있는 구름장에서 간간이 비가 흩뿌리고 있었다. 
기상대의 발표로는 태평양에서 발달된 기압골이 남부지역에 교착상태로 걸려 있기 때문에 당분간 계속 비가 내릴 거라는 것이었다. 
때 이른 장마가 시작된 걸까. 
이미 몇몇 지역에서는 물난리가 나서 축대가 무너지고 논밭이 물에 잠겼다고 했다. 
비 소식을 들으며 성태는 문득 어린시절의 한 순간을 정리된 사진처럼 기억해내었다. 
키 큰 미루나무 우듬지만 댕그러니 떠 있던 끝없는 물바다. 
피난민 수용소 같았던 학교 교실. 
그 와중에도 철없이 떠들썩했던 아이들. 
물에 떠내려가는 물건을 긴 장대로 건져올리던 청년들. 
그 축축하고 배고픈 기억도 추억의 빛에 싸이니 한 편의 영화처럼 느껴졌다. 
평일날이라 그런지 터미널은 생각했던 것보다 그리 복잡하지는 않았다. 
터미널 앞 공터에서는 우중충한 날씨에도 불구하고 '척추교정 전국 순회단'이란 플래카드를 붙인 봉고차가 서 있었고 운동복을 입은 사내들이 사람들을 끌어모으고 있었다. 
땅바닥에 펴놓은 메트리스 위에는 얼굴이 길쭉한 사내가 한 명 엎드려 있었는데 그는 자기가 구경거리가 되어 있다고 생각했는지 약간 겸연쩍은 표정을 짖고 있었다. 
성태는 사방을 두리번거리며 아는 얼굴들을 찾아보았다. 
금세 찾을 수 있을 것 같았는데 한바퀴를 돌아도 아는 얼굴은 눈에 띄지 않았다. 
매표소 앞에서 어떡하나 하는 표정으로 서 있는데 저쪽에서 양인규가 손을 흔들며 오는 게 보였다. 
"형, 여기요!" 
그는 쓸데없이 잔뜩 웃음을 머금고 있었다. 
그는 체크무늬가 있는 반팔 남방셔츠에다 통이 넓은 바지를 입고 있었다. 
그리고 어깨에는 무엇이 들어 있는지 알 수 없지만 항상 가지고 다니는 검은 비닐가방이 매달려 있었다. 
"다들 어디로 갔지?" 
성태는 그와 악수를 나누면서 말했다. 
"먼젓번 차로 떠났어요. 
내일 발인이라서 할 일이 많은가봐요." 
"그래?" 
성태는 건성으로 받으며 고개를 끄덕거렸다. 
약간 섭섭하긴 했지만 한편 생각하니 여럿이 왁자지껄하게 가는 것보다 오히려 잘되었다는 느낌이 들었다. 
"그나저나 사람 사는 게 허망하다는 생각이 들잖아요? 이런 일을 당하고 보면 정신이 번쩍 든다니까요." 
구레나룻이 거멓게 나 있는 인규는 사람 좋게 웃으며 말했다. 
재야문화단체의 간부로 일하는 그는 별명이 '우리 시대의 총무'였는데 그만큼 바쁘다는 뜻이었다. 
"지리산 시인이 지리산에서 죽었으니 그것도 운명인지도 모르지." 
성태는 언젠가 가본 적이 있는, 물안개가 뽀얗게 피어오르던 뱀사골을 기억하며 말했다. 
해방 후에는 수많은 빨치산들이 생사의 기로에서 넘나들었던 계곡이었다. 
성태는 인규와 함께 매표구로 가서 광주행 버스표 두 장을 샀다. 
그동안에 인규는 어느새 매점으로 달려가더니 신문과 소주 한 병, 그리고 오징어포 한 마리를 사가지고 왔다. 
"한잔 하고 나서 눈 좀 붙이고 나면 금세 광주까지 가거든요." 
그는 변명삼아 말했다. 
터미널 안은 후덥지근하고 더러운 공기로 가득 차 있었는데 그것이 코로 들어와 숨통을 콱 틀어막는 것 같았다. 
오 분마다 출발하는 버스 안은 삼분의 일 가량이 비어 있었다. 
그들은 차 뒤쪽의 빈자리 아무데나 가서 앉았다. 
앉자마자 인규는 신발을 벗고서 앞좌석 발판에다 발을 얹어놓았고 성태는 곤색 양복 웃옷을 벗어 짐 놓는 선반 위에다 아무렇게나 던져놓았다. 
그리고는 소주병부터 깠다. 
"애인 구함. 
스물다섯. 
끝내줌. 
흐흥." 
인규가 앞좌석 등받이 뒷면에 누가 낙서해놓은 것을 읽으며 혼자 흐흥거렸다. 
조잡한 그림과 신빙할 수 없는 전화번호까지 적혀 있었다. 
"짜식, 남잔지 여잔지 밝혀놓아야지. 
여자 같음 연애나 한번 해보고 싶은데…… 자, 형부터 한잔 하쇼." 
인규가 비닐잔을 주면서 말했다. 
"너도 그 밑에 적어둬봐. 
혹시 알아? 미모의 아가씨로부터 전화가 올지." 
"포항에서 오겠죠." 
"응?" 
"철들라고 말이에요." 
그리고 나서 그는 또 흐흥거리며 웃었다. 
"그러면 너희 사무실 아가씨가 말하겠지. 
양 선생님, 좆나왔어요 하고 말야." 
이번에는 둘 다 커다랗게 웃었다. 
앞에 탄 사람들이 무슨 재미있는 일이 있나 하고 고개를 힐끔거렸다. 
도시를 벗어나자 하늘이 차츰 넓어졌다. 
커다란 유리창 너머로 검은 커튼처럼 드리워져 있는 구름장이 보였다. 
그 아래로는 이제 막 모심기를 끝낸 들이 잘 가꾸어놓은 넓은 잔디밭처럼 넓게 펼쳐져 있었다. 
가끔 비바람이 불 때마다 어린 벼들은 약속이나 한 듯이 일제히 한쪽으로 넘어졌다가 일어났다. 
그 들녘 한 귀퉁이에는 보릿짚 태우는 연기가 단조로운 풍경을 장식이나 해주듯이 풍성하게 솟아올라 바람을 타고 길게 퍼지고 있었다. 
이제 막 여름으로 들어가는 나무들이 녹색의 불꽃처럼 타고 있는 야산을 보며 성태는 오래간만에 깊게 호흡을 하였다. 
그들 뒷좌석에 앉아 있는 젊은 남녀는 뭐가 좋은지 아까부터 쉴새없이 낄낄거리고 있었는데 들리는 소리 꼴로 보아 남자놈이 여자애의 신체부위 어딘가를 자꾸 만지려고 하는 것 같았다. 
어쨌든 서울을 벗어났다는 안도감이 마치 어떤 덫에서 빠져나온 것처럼 나른하게 밀려왔다. 
대책회의 사람들이 피난민처럼 머물고 있는 성당도, 유서대필 사건이라는 희대의 음모에 몰려 있는 한 젊은이도, 그들을 에워싸고 있는 대한민국의 철통 같은 공권력도, (성태는 공권력이란 말을 들을 때마다 누가 맨 처음 그 말을 썼을까 하고 감탄을 금치 못했다. 
검찰력과 경찰력! 
얼마나 부패한 냄새를 풍기는 말인가) 그리고 어린 여학생의 못다한 청춘이 잠들어 있는 병원도 마치 먼 기억 속의 이야기들처럼 멀어져갔다. 
성당측도 언젠가는 빌라도처럼 손을 씻을 것이다. 
그리고 스스로에게 '아무 일도 없었다' '우리는 최선을 다했다'고 설득을 할 것이다. 
'그건 너희들 일이야,'하고 말할지도 모른다. 
신문을 보니 퇴계로에서 죽었던 그 여학생의 부검이 어제 기어코 실행되었다고 했다. 
부검은 가슴, 복부, 머리, 목, 다리 순으로 진행되었는데 부검의사들은 당초 예상과는 달리 시신이 꽁꽁 얼어붙어 있는 바람에 이를 녹이고 절단하면서 부검하느라 애를 먹었다는 보도였다. 
성태는 스물다섯, 풀꽃 같은 젊은 여학생이 빨가벗겨져 톱으로 잘리고 칼로 나뉘어지는 장면을 상상하고는 몸서리를 쳤다. 
시장통 길바닥에서 채소장사를 한다던 그의 어머니의 놀란 모습도 떠올랐다. 
처음엔 응급실에 있는 줄 알고 달려왔는데 죽었다는 소리를 듣고 망연자실하던 그 모습이라니. 
성태는 밑을 알 수 없는 절망감이, 오랫동안 자신들을 괴롭혀왔던 패배감이 갑자기 목을 죄는 것을 느꼈다. 
그러나 그 모든 것들도 잠시 동안 안녕이다. 
그래, 안녕이다. 
인규는 의자를 뒤로 잔뜩 젖히고 자는지 혹은 무슨 생각에 젖어 있는지 눈을 감고 있었다. 
그는 다소 떠들썩했지만 낙천적인 사람이었다. 
말하자면 아무리 어려운 상황이라 할지라도 한마디 농담쯤은 던질 수 있는 그런 위인이었다. 
그런 낙천적인 사람이 곁에 있다는 것은 얼마나 편하고 고마운 일인가. 
넓은 창 너머로 이제 한창 키를 재기 시작하는 옥수수밭이 지나갔다. 
그리고 아기 업은 할머니도 지나갔다. 
그 할머니의 잔뜩 찡그린 얼굴이 잠시 잔영으로 남아 있다가 성태 역시 잠에 빠져버렸다. 
무언가가 타고 있었다. 
보릿짚 같기도 했고 무슨 동물 같기도 했지만 그 중심은 확실히 알 수가 없었다. 
투명하면서도 강렬한 불꽃이 뜨거운 햇빛 아래 마치 커다란 제의를 드리는 것처럼 일렁거리고 있었다. 
그 불꽃 속에서 이미 결혼을 하여 아이들의 어머니가 되었을 옛 애인의 얼굴이 나타났다. 
그녀는 여전히 젊었고 여전히 그를 사랑하고 있었다. 
그녀는 그에게 어디 갔다가 이제 왔느냐고 원망스럽게 말했다. 
그는 자기가 결혼을 하고 아이들의 아버지가 되었다는 사실을 말해야 한다고 생각하면서 그냥 망설이고만 있었다. 
그리고 지난 연말에 발병하여 다시 정신병원에 입원한 친구의 모습도 떠올랐다. 
그는 한사코 입원을 거부하였고 의사에게 자신의 병이란 철학적 사색의 지나침일 뿐이라는 사실을 증명하려고 애썼다. 
자아와 대상, 세계와 의미, 정의의 문제, 형이상학적 통일에 대한 그의 설명을 의사는 끝내 이해하지 못하는 눈치였다. 
그리고 수배중인 친구의 모습도 떠올랐다. 
벌써 이 년째 잠수함을 타고 있는 그는 더욱 삐쩍 말라 보였다. 
그의 아내가 얼마 전에 전화를 했었다. 
무슨 부탁을 했었는데…… 그와 봄날에 술을 마셨던 기억이 떠올랐다. 
얼마 전에 당뇨병으로 쓰러졌던 친구의 모습도 떠올랐다. 
조그만 출판사를 하는 그는 돈 때문에 걱정이 태산이다. 
그의 머릿속에는 언제나 장부의 대차대조표가 떠나지 않는 듯했다. 
그에게도 무언가 할 말이 있었는데…… 옛날 감옥살이를 할 때, 혁명의 그날까지 튼튼하게 살아가자고 다짐을 했었지. 
지방대학에 있는 친구들도 그리고 이름도 생각나지 않는, 어쩌다 그냥 마주쳤을 법한 사람들의 모습도 떠올랐다. 
마치 오래된 사진관의 먼지 앉은 진열대의 사진처럼 그렇게 스쳐가는 얼굴들이었는데 이상하도록 가슴속을 아리게 후벼파는 것이었다. 
그 불꽃 속에서 또, 얼굴은 보이지 않고 소리만 들리기도 했다. 
그 소리는 낮고 음습하게 웅웅거렸다. 
"죽음의 배후에 누군가 있어" 한 사람이 말했다. 
그는 자기를 대학 총장이라고 말했다. 
"죽음의 굿판 때려치워라. 
환상을 가지고 누굴 선동하려나." 
또 한 사람이 말했다. 
그는 자기를 시인이라고 말했다. 
그들의 말은 칼이 되어 번쩍거렸다. 
성태는 갑자기 눈물이 나오려는 걸 참았다. 
길거리에 수십만의 사람들이 몰려가는 것도 보였다. 
수많은 깃발이 바람에 펄럭이고 있었다. 
그들은 무어라 소리를 지르고 있었다. 
그러자 어두운 거리 저 너머에서 함포사격하는 소리를 내며 불꽃이 터졌다. 
다연발탄 터지는 소리였다. 
사람들은 순식간에 썰물처럼 흩어졌다. 
그 위로 까만 코뿔소처럼 생긴 페퍼포그 차가 크르릉거리며 밀려오고 있었다. 
"우린 졌어." 
누군가 울면서 말했다. 
성당에 있던 그 젊은이가 끌려가는 게 보였다. 
그는 클래식 기타를 좋아한다고 했다. 
그가 결백하다는 사실은 그를 단 한 번이라도 만나 본 사람이라면 다 알고 있었다. 
그에게 더러운 누명을 입힌 사내들의 득의만만한 얼굴도 보였다. 
그 얼굴들은 악마의 형상을 하고 있었다. 
눈을 뜨니 온몸이 땀으로 흥건히 젖어 있었다. 
인규는 아직도 자고 있었다. 
성태는 어디쯤 왔나 하고 창 밖을 한번 내다보고는 담배를 피워물었다. 
해가 기울어가고 있는지 하늘이 더욱 우중충하게 되었다. 
다만 서쪽 먼 하늘만 유리창처럼 번쩍거리고 있었다. 
아직도 꿈의 흔적이 남아 있는지 가슴속이 우울하게 가라앉아 있었다. 
성태는 담배를 피우며 이제 막 터널처럼 통과해나온 오월에 대해 생각하였다. 
그것은 부활 없는 죽음의 시절이었다. 
그는 그 죽음의 시절 동안 쓰다 만 원고에 매달렸지만 단 한 줄도 쓰지 못한 채 넘기고 말았다. 
가슴속이 온통 분노로 소용돌이쳤기 때문이었다. 
오월의 마지막 토요일에는 비가 내리고 있었다. 
그날, 성태는 고정희로부터 시 원고를 건네받기 위해 퇴계로로 나갔었다. 
대한극장 옆 다방에서 만나기로 했던 것이다. 
원고도 원고려니와 대한극장에서 상영중인 [늑대와 춤을]을 같이 보지 않겠느냐는 그녀의 꼬임에 성태가 못이기는 체하고 받아주었던 것이다. 
그렇지 않아도 오랫동안 영화 구경을 하지 못했던 터라 잘 되었다는 생각을 했다. 
먹장구름이 잔뜩 낀 토요일 오후의 서울 거리는 어쩐지 빈 깡통 속처럼 황량해 보였다. 
습기를 머금은 바람이 가끔 화가 난 것처럼 불어와 천 원 주고 산 비닐우산을 자꾸 뒤집어놓았다. 
"성태야!" 
다방을 들어서자 먼저 와 있던 고정희가 다른 사람들이 다 들리도록 큰 소리로 불렀다. 
그런 모양을 보면 여자 같지가 않고 꼭 남자 같았다. 
"오래 기다렸어요?" 
"아니, 나도 방금 왔어." 
"오는 날이 장날이라더니 바깥이 어수선하던데요." 
"오늘이 국민대회 열리는 날인가봐. 
그런데 날이 이래서 잘되겠니?" 
"누난 많이 말랐어요." 
"응. 
조금 아팠어." 
그녀는 광대뼈가 튀어나온 볼에 미소를 담으며 말했다. 
"그래도 이젠 많이 좋아졌어." 
성태는 다방 아가씨가 날라준 커피를 후후 불며 소리내어 마셨다. 
밖에서 무언가 소란스러운 소리가 들려왔다. 
"자, 원고부터 받아. 
돈도 주고." 
그녀는 원고가 들어 있는 봉투를 한 장 주었다. 
그리고 그는 그녀에게 원고료가 들어 있는 봉투를 건네주었다. 
"미안해, 들볶아서. 
요즘 돈이 궁하거든." 
"괜찮아요." 
"사인 필요없어?" 
"됐어요." 
그는 원고가 들어 있는 봉투를 속주머니에다 주의깊게 넣었다. 
떠들썩한 소리가 계속 들렸다. 
가만히 앉아 있자니 좀이 쑤셔서 견딜 수가 없었다. 
그래서 얼른 찻값을 치르고 밖으로 나갔다. 
거리는 온통 사람과 깃발로 출렁거리고 있었다. 
그것은 마치 어디로 빠져나갈지 몰라 소용돌이치는 물살과 같았다. 
황량했던 거리가 삽시간에 그렇게 변해버린 것이었다. 
등가방을 멘 여자애 하나가 유인물을 나누어주고 있었다. 
하늘에는 여전히 비구름이 잔뜩 덮여 있었다. 
한 남자애가 약간 쉰 듯한 목소리로 길가에 서 있는 사람을 향해 연설을 하였다. 
"친애하는 애국시민 여러분! 
오늘도 생활전선에서 얼마나 고생이 많으십니까. 
팔십칠년, 전국민적인 투쟁의 결과로 탄생된 6 공화국은 오늘날 우리에게 도대체 무엇을 해주고 있습니까. 
온 나라를 뒤흔들어놓았던 권력형 부정부패의 원형인 수서비리 사건, 파렴치한 재벌기업에 의해 자행되었던 낙동강 페놀오염 사건, 국민들은 안중에도 없는 추악한 권력 암투, 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 물가고, 날로 흉포해지는 범죄들, 이제 도저히 어찌할 수 없는 빈부 격차. 
이것이 바로 그 많은 희생의 대가라는 말입니까. 
이게 그들이 발전시켰다고 하는 민주주의의 내용이라는 말입니까. 
호랑이 없는 굴에 여우가 들어앉는다더니 군사정권 쫓아내고 나니까 공안정권이 들어앉았습니다. 
그들은 전국민들의 포로인 이철희와 전경환을 석방하고, 대신에 노동자.학생.지식인을 잡아넣었습니다. 
재벌과 가진 자들에게는 관대하지만 불만을 가진 사람들에겐 단호하고도 엄격합니다. 
강경대 군의 타살도 결코 우연한 일이 아닙니다. 
우리는 이제 그들에게 주장합니다. 
더 이상 우리 젊은이들을 죽게 하지 말라고. 
더 이상 공안통치에 의지하지 말고 육이구 항복선언의 약속을 지키라고. 
감사합니다." 
그는 깍듯이 인사를 하고는 총총히 대열 속으로 묻혀버렸다. 
몇몇 사람들은 박수를 쳤지만 나머지는 맨들맨들한 얼굴들이었다. 
노랫소리가 터져나왔다. 
한쪽에서는, 누가 선창으로 구호를 외치면 나머지가 따라 소리치고 있었다. 
어수선했지만 그 나름대로 질서가 있었다. 
"누나, 저쪽으로 가봅시다." 
그들은 영화를 볼 마음이 싹 가셨기 때문에 대열의 앞으로 나가보았다. 
중간중간에 사회단체에서 나왔는지 낯익은 얼굴들도 눈에 띄었다. 
사람들 속에 섞이자 그 열기가 가슴속으로 번져들어왔다. 
그들은 스카라극장 쪽으로 빠지는 주유소 앞 삼거리에 서서 그 모양을 구경하고 있었다. 
대열의 앞쪽과는 많이 떨어진 위치였는데 벌써 눈이 따갑고 재채기가 났다. 
성태는 고정희가 걱정이 되었지만 그 정도면 안전한 거리이기도 했고 주변에 어린 여학생들도 있어서 조금 더 지켜보기로 했다. 
바로 그때였다. 
갑자기 그들이 서 있는 바로 옆에서 빠방! 
하고 터지는 사과탄 소리가 귀청을 때렸다. 
처음에는 잘못 들었나 싶었다. 
그러나 곧 눈알을 후벼파고 살갗을 태우는 듯한 통증이 안겨왔다. 
"백골단이다! 
백골단이 습격을 했어!" 
누군가가 약간 질린 듯한 목소리로 다급하게 외쳤다. 
일대가 금세 아수라장이 되었다. 
사람들은 대한극장 쪽으로 정신없이 뛰어나갔다. 
그러나 워낙 빽빽하게 사람들이 몰려 있던 삼거리라 마음놓고 뛸 수도 없었다. 
여자들의 비명 소리, 계속해서 사과탄 터지는 소리, 백골단이 달려오는 구둣발 소리들이 뒤범벅이 되었다. 
성태는 그 와중에도 고정희가 걱정이 되어 그녀의 팔을 꽉 끼었다. 
아수라의 지옥이 따로 없었다. 
경찰들은 도망가는 사람들 위에도 계속 사과탄을 던져댔고 미처 달아나지 못한 사람들은 붙잡아서 사정없이 방패로 찍고 발길질과 몽둥이질을 했다. 
그들은 시위를 해산하려고 하는 것이 아니었다. 
그들의 몸에서는 성난 짐승처럼 온통 살기가 뿜어나오고 있었다. 
그들의 으르릉거리는 사나운 이빨이 시위대의 허리를 물어뜯었다. 
어느새 고정희의 팔이 빠져 보이지 않았다. 
성태는 뒤를 돌아보왔다. 
고정희의 단발머리가 사람들 새에 잠시 비쳤다. 
"누나, 여기!" 
성태가 소리를 질렀지만 그 소리는 사람들 속에 묻혀버렸다. 
저쪽 벽 밑에 사람들이 경찰에게 포위되어 무자비하게 맞고 있는 것이 보였다. 
사람들이 빠져나간 빈 거리에는 신발들만 어지럽게 뒹굴고 있었다. 
아주 짧은 순간이었지만 그렇게 더 서 있을 수가 없었다. 
성태는 사람들에게 밀려 어느 골목엔가로 들어섰다. 
최루탄 가스 때문에 앞이 잘 보이지 않았다. 
뒤에서는 계속 공포에 싸인 처절한 비명소리와 "아저씨, 그만 때려요!"하는 
어린 여자의 목소리가 들려왔다. 
그 소리가 성태의 가슴에 화살처럼 박혔다. 
골목 안에는 짐차가 서 있는 데다 워낙 한꺼번에 많은 사람이 밀리는 바람에 잠시 정지 상태를 이루었다. 
사람을 바퀴벌레보다 더 비참하게 만들어버리는 최루가스 위로 가랑비가 조금씩 내리고 있었다. 
비라도 내리지 않으면 그대로 질식해 죽어버릴 것만 같았다. 
조금 있다가 대열이 천천히 앞으로 움직였다. 
아무도 서두르는 사람은 없었다. 
등뒤에서 또 최루탄이 날아왔지만 모두 아무 말도 없이 유령처럼 천천히 움직이는 것이었다. 
그때, 성태는 어쩌면 여기서 죽을지도 모른다는 싸늘한 공포감이 바늘처럼 명치에 파고드는 것을 느꼈다. 
그것은 매우 독특한 느낌이어서 사람의 마음을 순간적으로 돌덩이처럼 만들어버렸다. 
최루가스와 뒤섞인 빗물이 머리카락 위에도, 열에 들뜬 살 위에도 떨어졌다. 
정희 누나는 괜찮을까. 
그는 소용도 없이 그런 걱정을 하며 갑자기 이런 시대에 사람들이 이렇게 벌레처럼 살아가고 있다는 사실이 믿을 수 없을 만큼 처량하게 느껴졌다. 
눈물 때문에 멀리 담 너머로 잎을 펼치고 있는 나무와 카페 간판과 돌담이 이지러져 보였다. 
성태가 싸늘한 공포심으로 가슴이 돌덩이처럼 변해 있던 그 순간, 길 건너편 카페 '무랑루즈'의 골목 어귀에서 한 어린 여학생이 죽었다. 
성균관대 삼학년. 
이름은 김귀정이라 했다. 
비닐우산은 어디로 달아났는지 보이질 않았다. 
비바람이 가슴께로 파고들었다. 
주변이 완전히 어두워져서야 버스는 광주 터미널에 도착하였다. 
에어컨이 되어 있는 버스에서 내리자 훅 하며 끼쳐오는 공기가 마치 한증막의 그것처럼 뜨겁고 습했다. 
성태는 갑자기 헛구역질을 몇 번 하였다. 
며칠 새 몸이 말이 아니었다. 
"형, 화장실 좀 갔다올게요." 
인규가 검은 비닐가방을 넘겨주며 성태에게 말했다. 
어스름 속에서 봐도 무척 푸석푸석한 기름기 없는 얼굴이었다. 
"응. 
갔다 와." 
성태는 그의 가방을 받아 메고 담배를 피워물며 말했다. 
광주. 
성태에게는 '불의 도시'로 각인되어 있는 도시였다. 
해마다 한 번쯤은 다녀가곤 했지만 언제나 그 느낌이 그림자처럼 남아 있었다. 
그는 짙은 구름이 뒤덮고 있는 하늘을 한번 올려다보았다. 
그가 '불의 도시'의 각인을 가지고 최초로 광주를 찾은 것은 천구백팔십이년의 늦가을이었다. 
그때 막 군대를 제대한 그는 군대에서 만났던 한 친구를 찾아보기 위해 이곳에 들렀는데 마침 그 친구는 딴 곳에 가고 없었다. 
그의 늙은 모친이 자고 가라는 것을 사양하고 밖으로 나왔다. 
한눈으로 봐서 빌붙어 잘 만한 처지가 아니었던 것이다. 
거리에는 낙엽이 바람에 우르르 몰려다니고 있었다. 
지하도 입구에는 리어카의 카바이드 불꽃이 노랗게 타고 있었다. 
낡은 잠바 차림의 성태는 황폐해질 대로 황폐해진 가슴속으로 파고 드는 외로움 때문에 혼자 몸을 떨었다. 
광주사태 ('광주사태'는 '광주민중항쟁'이라는 말보다 더 구체적인 느낌을 주기 때문에 성태는 아직도 그렇게 말한다) 이후 성태와 그 친구는 보안사에 끌려가 일주일 동안 눈 한번 붙여보지 못한 상태로 고문을 당했다. 
계급장도, 명찰도 다 뜯기고 허리띠도 없는 맨발 차림으로 그들은 정말 철저히 동물적으로 능욕을 당했던 것이다. 
그리고 나서 그는 딴 곳으로 전출을 가버렸기 때문에 다시 만나지 못했는데 제대할 때쯤 되어 집으로 한번 놀러오라는 편지가 왔었다. 
그래서 무턱대고 내려온 것이 잘못이었다. 
그날 밤, 그는 싸구려 여인숙에서 혼자 초라하게 밤을 보냈다. 
부대 내무반의 펄럭이는 흑백 텔레비전에서 보았던 불타는 광주의 모습이 내내 지워지지 않고 떠올라 새벽까지 잠을 이룰 수가 없었다. 
밖에는 늦가을의 바람 소리만 뼛속까지 파고드는 외로움을 비질하며 불어갔다. 
저절로 눈물이 가득 괴어올랐다가 베개로 흘러떨어졌다. 
변소에 갔던 인규가 서두르는 빛 없이 어슬렁거리며 걸어왔다. 
두 사람은 말없이 터미널 밖으로 걸어갔다. 
터미널 앞에는 택시들이 많이 서 있었지만 다른 지방으로 뛰는 차들인지 빈 차인데도 태워주질 않았다. 
남도 특유의 후더운 바람 때문에 목 언저리에 땀이 차올랐다. 
인규는 차도까지 들어가서 손을 커다랗게 들고는 택시를 잡았다. 
그렇게 몇 대를 보내고 나서야 겨우 한 대를 잡을 수 있었는데 운전수가 마흔을 갓 넘긴 아주머니였다. 
"워매, 택시 잡기가 대통령 면담하기보다 더 힘드네요." 
인규가 먼저 안으로 들어가며 익살스럽게 말했다. 
"대통령 면담 자주 하시는 분인가봐요." 
여자 운전수가 재치 있게 받아주었다. 
그 말에 둘 다 기분 좋게 웃지 않을 수 없었다. 
"기독병원 아시죠? 그쪽으로 갑시다." 
성태가 말했다. 
낡은 포니 택시는 폐차장에 들어갈 시간이 얼마 남지 않았는지 기어가 들어갈 때마다 크르릉거리며 거친 소리를 내었다. 
"이곳 분이 아닌가 보죠?" 
"예. 
방금 제주도에서 왔어요." 
인규가 여전히 능청을 떨며 말했다. 
여자 운전수는 백미러로 뒤쪽을 흘낏 보며 눈웃음을 지었다. 
성태는 그녀의 눈매에서 인생살이에 조약돌처럼 닳은 사람 특유의 느낌을 받았다. 
열어놓은 창문으로 세찬 바람이 불어와 머리카락을 뒤로 쓸어넘겼다. 
"제주도에서 고속버스를 타고 오시다니 보통 재주가 아닙니다?" 
"별거 아니에요. 
어떤 사람은 감옥소에 앉아서도 수천억씩 벌어들이는데요, 뭐." 
"예?" 
"그렇다는 얘기예요." 
여자 운전수는 자기딴에 대충 알았다는 듯이 또 웃었다. 
차는 광주 시내를 거쳐 좁고 굴곡이 심한 골목길로 들어갔다. 
그렇게 한참을 달려서야 어두컴컴한 하늘 아래 서 있는 별로 커보이지 않는 광주 기독병원에 도착하였다. 
내릴 듯한 비가 내리지 않아서인지 등짝이 후줄근하게 젖어 있었다. 
"영안실이 어딥니까?" 
정문에서 비탈길로 좀 올라가다가 화단 옆 의자에 앉아 있는 사람에게 인규가 공손하게 물었다. 
그는 환자복을 입고 있었는데 머리부분을 수술하였는지 무언가로 턱을 고정해놓았다. 
그런 사람에게 무엇을 물어보고 있는 자체가 조금 희극스럽게 보였다. 
그러나 그는 친절하게도 자리에서 일어나더니 억지로 몇 마디 발음을 하면서 병원 뒤쪽을 가리켰다. 
그가 가리켜주는 방향대로 가니 어두컴컴한 통로가 나왔고 그 끝에 불빛이 보였다. 
바깥쪽 골목에는 키 큰 나무들이 어둠 속에 도깨비처럼 서 있었다. 
바람이 조금씩 불 때마다 잎새가 서로 부딪치는 소리가 화르르거리며 났다. 
외등이 켜져 있는 공터에 사람들이 앉아 있는 게 보였다. 
가까이 가자 그들이 떠들어대는 소리가 차츰 크게 들려왔다. 
고정희가 죽다니! 
그는 갑자기 잊고 있었던 사실을 발견한 것처럼 가슴이 울렁이는 것을 느꼈다. 
풀려져 있던 나사가 조이는 것처럼 성태의 표정이 조금 굳어졌다. 
그런 굳어진 표정으로 영안실 앞 불빛 아래로 걸어가자 먼저 와 있던 패들이 아는 체 눈인사를 하였다. 
"응, 성태 왔어?" 
키가 후리후리하게 큰 이태영이 쓸데없이 악수를 청하면서 말했다. 
"늦었군. 
많이 막혔던 모양이지?" 
"조금요." 
"먼저 들어가서 고인을 보게나. 
저녁 안 먹었지?" 
"됐어요." 
성태는 대충 건성으로 대답하며 영안실 안으로 들어갔다. 
국화꽃 화환이 가득 서 있는 영안실 안은 향냄새로 찌들어 있었다. 
정면 탁자 위에는 십자가와 나란히 고정희의 사진이 놓여 있었는데 성태는 비로소 그녀가 기독교 신학대학을 나왔다는 사실과 그녀의 시에 종교적인 내용이 많이 나온다는 사실을 떠올렸다. 
사진 좌우에도 꽃들이 장식되어 있었고 그 앞에 놓인 향로에서 향이 하얀 연기를 내며 타고 있었다. 
흑백사진 속의 그녀는 생전과 똑같이 단발머리에 각진 턱을 하고 엷은 미소를 띠고 있었다. 
이 세상에 다시는 존재하지 않을 사람의 모습을 본다는 것은 얼마나 혼란된 일인가. 
성태와 인규는 먼저 온 중년 부부가 예를 마칠 때까지 두 손을 모아쥐고 잠자코 서서 그런 모양을 지켜보았다. 
그들은 기독교 식으로 찬송가를 하나 부른 다음 기도를 드렸는데, 그러느라 시간이 많이 걸렸다. 
예배가 끝나고 나서도 까만 치마에 까만 블라우스를 입은 뚱뚱한 부인은 검은 양복 차림의 상제에게 자기와 고인이 얼마나 가까웠던 사이인가를 커다랗게 떠들어대느라 또 시간을 잡아먹었다. 
"아니, 걔가 아닌 말로 내 신세깨나 졌지요. 
어느 해였던가, 그때 무슨 여성신문 만들 땐데, 하루는 불쑥 집으로 찾아왔지 뭐예요. 
밤 열두시가 넘어서요. 
겉은 남자 같애도 속으론 참 외로움이 많은 애였어요. 
난 그걸 알아요." 
부인은 훌쩍거리며 손수건으로 눈가를 훔쳤다. 
"그런 애가 이렇게 허망하게 가다니." 
남편 되는 남자는 아내가 그렇게 자기 감정을 털어놓고 있는 동안 한쪽에 가만히 서 있었다. 
바람이 통하지 않아서 안은 후더웠다. 
게다가 향내음이 숨을 막히게 만들었다. 
성태는 이마의 땀을 손등으로 닦아내었다. 
그녀는 그렇게 두면 끝이 없을 것 같았는데 검은 양복을 입은 상제가 부드럽고도 정중하게 만류를 하였다. 
"고맙습니다. 
면목이 없습니다. 
저 못난 것 때문에 이렇게 찾아주시니 정말 할 말이 없고 면구스럽기 짝이 없습니다." 
그리고는 다른 사람을 불러 밖으로 안내하라고 지시하면서, 
"자, 요기나 하시지요."하고 
말했다. 
다음은 성태네 차례였다. 
성태는 먼저 향을 피우고 뒤로 물러나와 절을 하였다. 
절을 하고 있자니 오만 가지 감정들이 소용돌이치며 지나갔다. 
그날, 비오는 퇴계로의 거리와 사람들 사이 잠깐 비치던 그녀의 단발머리. 
그리고 그후 우연히 다시 길거리에서 만났던 바퀴벌레 꼴의 모습. 
술 마시던 모습과 담배 피우던 모습과 노래하던 모습이 떠올랐다. 
절을 마친 다음, 상제와 인사를 나누었다. 
자기를 고인의 둘째오빠라고 소개한 사내는 먼 길에 오시느라 얼마나 고생이 많았느냐, 바쁜 일에도 불구하고 이렇게 찾아주셔서 고맙다는 등의 인사말을 하였다. 
그는 매우 겸손하고 부드러워 보이는 사람이었다. 
밖으로 나오자 비로소 숨통이 좀 트이는 것 같았다. 
빗기 머금은 바람 한줄기가 때 마침 불어주었다. 
어두컴컴한 공터에 사람들이 스티로폴을 깔고 끼리끼리 둘러앉아서 술을 마시거나, 수박을 먹고 있었다. 
"이봐! 
내 말 좀 들어보라니까." 
누군가 벌써 취기가 잔뜩 오른 목소리로 떠들어대고 있었다. 
"어허. 
잠자코 내 말 좀 들어보라니까, 그래. 
이 사람이 왜 남의 말을 안 들어?" 
그는 갑자기 버럭 화를 내었다. 
얼굴이 납작하고 눈썹이 유난히 짙은 마흔 가량 된 사내였다. 
"그래, 이왕에 긴 밤이니까 마음껏 이야기해보소." 
조금 젊은 층의 사내가 역시 화난 투로 퉁명스럽게 말했다. 
평론하는 친군가. 
성태도 눈에 좀 익은 사람이었다. 
"결론부터 말하지. 
처음에는 그것이 과학이었는지 모르지만 지금은 하나의 신념일 뿐이야. 
그 신념에 교조적으로 목을 걸고 있다면 그들은 역사를 거꾸로 돌려보려는 어리석은 작자들이지. 
햄버거 하나를 사기 위해 수십, 수백 미터씩 줄을 서 있는 사람들을 상상해보라구. 
그게 사회주의의 현실이야." 
"그러면 자본주의는 성공했나요?" 
젊은 사내가 비꼬는 투로 말했다. 
"그 어느 곳에도 전망이 없어. 
그건 사실이야." 
누군가가 가라앉은 목소리로 그들 사이에 끼여들어 성급하게도 결론을 지으며 말했다. 
"어느 시대나 죽음이 우릴 이기게 한 적이 없어. 
그것도 사실이야." 
또 다른 목소리가 다소 도전적으로 말했다. 
"당신은 마치 이 땅에서 살고 있는 사람 같지 않게 말하는군요. 
당신은 그들의 고뇌와 고통을 백분의 일이라도 이해하려고 한 적이 있어요?" 
"내가 이해하지 못할 것 같소?" 
"그래요. 
당신은 아무것도 이해하지 못하고 있어요." 
"나는 잘난 희망을 갖고 사느니 차라리 철저한 패배에 젖어보고 싶어. 
그게 나의 솔직한 심정이오." 
"자, 자. 
그만 싸우고 술이나 한잔 합시다." 
누군가 술잔을 들며 분위기를 돌리기 위해 말했지만 아무도 따라 하는 사람이 없었다. 
그래서 그는 혼자 훌쩍 들이마셨다. 
성태와 인규는 어느 자리에 낄 것인가 망설이다가 한쪽 옆에 서 있는 나무 밑으로 가서 담배를 피워물었다. 
밝은 쪽 처마 밑에는 바둑을 두고 있는 패거리도 보였고 화투를 치고 있는 패거리도 보였다. 
조금 전에 떠들던 사람들을 제외하고는 모두 재미없다는 모습들이었다. 
저쪽 처마 밑 어두운 쪽에 한 패거리의 여자들이 앉아서 조용히 이야기하고 있는 것이 보였다. 
인규는 화투 치는 데나 가보자고 했지만 성태는 혼자 가보라고 말했다. 
인규는 성태에게 돈 이만 원을 꾸어 주머니에 넣고는 그쪽으로 어슬렁거리며 걸어갔다. 
어두운 하늘 너머로 취한 것처럼 뻘건 달이 언뜻언뜻 얼굴을 내비쳤다. 
그런 하늘을 보고 있자니 갑자기 답답하고 고통스러운 기분이 들었다. 
'오, 우리의 봄은 이렇게 가도 되는 것일까.' 
성태는 문득 고정희의 시구 중의 하나를 기억하였다. 
그렇게 탄식하던 그녀 역시 봄과 함께 가버리고 없었다. 
죽음이란 얼마나 수수께끼 같은 일인가. 
경찰은 그날 퇴계로에서는 최루탄을 쏜 일도 없었고 사람들을 때린 일도 없었다고 발표하였다. 
검찰은 공개적으로 수사를 하겠다고 약속을 했지만 얼렁뚱땅 수사를 종결해버렸다. 
성태는 또다시 가슴속에 분노의 물결이 소용돌이치는 것을 느꼈다. 
"저어기, 문성태 씨 아니에요?" 
그때 누가 소리 없이 다가오더니 더듬거리며 말을 걸었다. 
성태는 약간 놀란 눈으로 그쪽을 쳐다보았다. 
"저 모르겠어요?" 
"은숙 씨?" 
"예, 맞아요. 
오래간만이지요?" 
뜻밖에도 옛날 동인 활동을 같이했던 김은숙이었다. 
"정말 이런 데서 만나는군요." 
그녀는 약간 수줍어하며 소리 없이 웃었다. 
하얀 블라우스를 입은 그녀는 옛날이나 별로 달라진 것이 없어 보였다. 
웃을 때 드러나는 약간 고르지 않은 치아도 옛날과 마찬가지였다. 
그녀의 웃음이 어둡게 가라앉아 있던 성태의 가슴 한귀퉁이에 작은 파문을 만들었다. 
"그동안 잘 지냈어요?" 
"그저 그랬지요, 뭐." 
성태는 어색하게 웃으며 말했다. 
"가끔 소식은 들었어요. 
전번에 성태 씨가 발표한 작품도 읽어보았구요." 
"그래요?" 
"뭐랄까. 
마치 물 밑으로 걸어가고 있는 느낌 같았어요." 
"그럴 거예요." 
"아무튼 재미있었어요." 
그녀는 미리 대사를 상상해놓은 것처럼 빠르게 말하고는 또다시 소리 없이 웃었다. 
한때는 그 웃음 때문에 잠을 이루지 못했던 시절이 있었다. 
성태는 그녀를 이런 곳에서 만나게 되리라고는 생각도 하지 못했기 때문에 약간 어리벙벙한 상태가 되어 있었다. 
조금 어색한 침묵이 흘렀다. 
성태는 무언가 그럴듯한 말 한마디쯤은 해야 한다고 생각하면서도 아무런 생각이 나지 않아 그대로 서 있기만 하였다. 
"그럼, 나중에 봐요." 
그녀는 다시 미소를 지어 보이고는 여자들이 모여 있는 쪽으로 가버렸다. 
하얀 블라우스 위까지 드리워져 있던 검은 머리카락이 곧 어둠속에 묻혀버렸다. 
그녀의 잔영이 마치 오랫동안 잊고 있던 추억처럼 성태의 가슴을 섬세하게 파고들었다. 
그는 자기도 모르게 한숨을 지었다. 
그렇게 잠시 서 있다가 성태는 사람들이 화투를 치고 있는 천막 쪽으로 터벅터벅 발걸음을 옮겨놓았다. 
아침부터 비바람이 몰려오고 있었다. 
문상객들이 머물고 있는 여관 옆의 커다란 회나무가 바람에 몰려 잎새들이 후루루 한쪽으로 몰리며 그 끝에서 밥풀 같은 흰꽃을 토해내고 있었다. 
"큰비가 오겠는걸." 
누가 남쪽 하늘을 바라보며 걱정스럽게 중얼거렸다. 
구름이 잔뜩 낀 바람 부는 날씨는 모든 풍경을 마치 유리병 속에 들어 있는 것처럼 낯설게 만들었다. 
날씨 때문에 아침부터 서둘러대었지만 발인식은 열두 시 가까이 되어서야 끝났다. 
비가 내리기 시작했다. 
장지로 갈 사람은 모두 버스를 탔고, 그대로 서울로 올라갈 사람들은 남아서 떠나가는 사람들을 전송해주었다. 
그들이 모여서서 손을 흔들어대는 모습이 어쩐지 이제는 영영 다시 만나지 못할 사람들을 떠나보내는 듯한 느낌을 주었다. 
차창으로 빗물이 번져서 흘러내렸다. 
장례행렬은 영정을 실은 승용차, 영구차, 버스 순이었다. 
행렬차는 헤드라이트를 켜고 미등을 깜빡거렸다. 
그 깜빡이는 불빛이 빗속에서 수채화처럼 번졌다. 
차는 천천히 광주를 벗어나 해남으로 가는 국도로 접어들었다. 
낮은 산과 벌판 사이로 축축하게 젖은 검은빛 아스팔트가 길게 누워 있었다. 
성태는 버스 운전수 바로 뒷좌석에 앉았다. 
아랫입술이 불거져나온 사십대의 운전수는 자기는 주로 관광여행을 뛰는데 요즘 같은 비수기에는 장례행사도 가끔 뛴다, 그러나 학생들의 수학여행은 절대로 뛰지 않는다, 선생들이 짜고 하기 때문에 남는 것이 없다, 이런 일에는 조금 웃돈을 얹어주는 것이 상식이다 등의 성태가 들어서 전혀 소용없는 소리를 한참 동안 늘어놓았다. 
아마도 성태가 양복깨나 입고 앞자리에 앉아 있으니 그런 권한쯤은 가지고 있는 사람으로 여겼던 모양이었다. 
그러나 성태는 묵묵부답으로 앉아 있었다. 
그러자 운전수는 카세트에다 찬송가 테이프를 끼웠다. 
"……저 높은 곳을 향하여 날마다 나아갑니다……" 
조용한 차 안에 갑자기 찬송가 소리만 어색할 정도로 크게 울려퍼졌다. 
차창 너머의 들녘 풍경이 뿌연 빗기에 젖어 있었다. 
차가 달리는 동안 사람들은 아무 말도 하지 않았다. 
그 깊은 침묵이 모두의 가슴에 무겁게 내려앉아 더욱 입을 뗄 수 없게 만들었다. 
장례차는 두 시간여를 달려 이윽고 해남읍에 도착하였다. 
거기서 포장도로를 버리고 들녘 사이로 난 비포장길로 접어들었다. 
시야가 탁 트이도록 넓은 들 한쪽에는 그리 높지 않은 산들이 마치 날개를 접은 큰 새처럼 앉아서 비를 맞고 있었다. 
뿌옇게 젖은 풍경 속에서 써레질을 하고 있는 사람들의 모습도 보였고 길가에 산더미처럼 쌓인 마악 뽑아놓은 마늘도 보였다. 
비닐로 싸놓은 마늘 더미에서는 독한 냄새가 풍겨나왔다. 
차가 멎었다. 
야산이 있는 마을 어귀였다. 
멀리 산발치에 천막을 쳐두고 사람들이 앉아 있는 게 보였다. 
"다 왔는가본데." 
누가 앞 창문 쪽으로 고개를 빼어밀고 보더니 문을 열고 나갔다. 
축축한 바람이 차 속으로 불어왔다. 
잠을 자고 있던 사람들도 눈을 뜨고는 푸석푸석한 얼굴을 손으로 씻었다. 
바깥으로 나가자 비는 좀 그쳤지만 대신 바람이 세차게 불고 있었다. 
"어이, 빨리들 와. 
어서 시작하자구." 
그때 영구차 쪽에서 크게 부르는 소리가 들렸다. 
바람이 그 소리의 끝을 잘라먹었다. 
버스에서 내린 사람들은 서둘러 그쪽으로 걸어갔다. 
성태도 빠른 걸음으로 그 뒤를 따랐다. 
영구차 꽁무니에는 마을 노인네들, 아낙네들이 모여서서 웅성거리고 있었다. 
그 속에 나이 팔십이 넘은 고정희의 아버지도 서 있었는데 그는 마치 아무런 감동도 느끼지 못하는 사람처럼 보였다. 
그의 흰 두루마기가 바람에 깃발처럼 펄럭거렸다. 
영구차 뒷문을 열고 관을 반쯤 꺼내놓은 운전수가 커다랗게 한소리를 질렀다. 
"자, 마지막 가는 길인데 노잣돈이나 풍덩하니 얹어보소." 
피부가 가무잡잡하고 땅딸하게 생긴 그는 이런 일에는 넌덜이 나 있는 사람처럼 보였다. 
문상객 두엇이 주머니를 뒤적뒤적거리더니 만 원짜리 한 장씩을 꺼내 관을 묶어놓은 무명줄에다 꽂아주었다. 
상제인 둘째오빠가 그러지 말라고 껌벅껌벅 눈짓을 하였다. 
"목도 마르고 다리도 아프고…… 저승길은 왜 이리도 머누." 
돈이 적다 싶었던지 운전수가 계속 무명줄을 잡고서 짐짓 타령조로 설레발을 쳤다. 
"어따, 그만하고 가세나. 
호상도 아닌데 너무 그러는 게 아녀." 
나이가 제법 지긋한 사람 하나가 그의 팔을 잡아끌며 눙쳐서 말했다. 
"술 한잔 값만 더 얹으소." 
"그만하면 됐네, 그랴. 
하늘 빠꼼할 때 빨리빨리 허세나." 
그러나 그는 들은 체 만 체 마이동풍으로 먼산만 쳐다보고 있었다. 
그의 데면데면한 표정이 쉽게 양보할 사람 같지가 않았다. 
"좋아. 
에이, 내가 술 한잔 더 치지 뭐." 
나이 지긋한 사람이 지갑에서 만 원짜리 한 장을 더 꺼내서 꽂아주었다. 
그제사 운전수는 못 이기는 체하고 돈을 챙겨서 옆으로 물러섰다. 
"자, 운구 시작합시다. 
젊은 사람들이 힘 좀 쓰소." 
반백의 잠바 차림인 그 사람이 소리치자 젊은 사람 대여섯이 주춤주춤 관 옆으로 붙어섰다. 
집안 사람인 듯한 아주머니가 흰 장갑을 나누어주었다. 
성태도 젊은 축에 속했기 때문에 그 사이에 끼었다. 
관을 들자 생각보다 가벼웠다. 
비가 내려서 질척거리는 길바닥에 발자국들이 박혔다. 
소나무 숲에서 바람 우는 소리가 들렸다. 
그 아래 공터에 솥을 걸어놓고 무엇을 끓여내는지 김이 허옇게 솟아오르고 있었다. 
노인네 하나가 끌끌 혀를 차대는 소리가 들렸다. 
까만 옷을 입은 여자들은 손수건으로 눈가를 씻어내기 바빴다. 
그 속에 얼핏 은숙의 모습도 보였다. 
묘지는 조그만 저수지가 내려다보이는 텃밭 머리에 있었다. 
파낸 지 얼마 되지 않은 흙들이 무슨 상처처럼 벌겋게 드러나 있는 텃밭에는 고추가 심어져 있었다. 
물가에 창포가 마구 자라고 있는 저수지는 비바람 때문에 깊은 주름살이 지나다니고 있었다. 
그곳은 그녀의 생가 바로 뒷산이었다. 
그러니까 어릴 적에 뛰어놀던 뒷동산이 바로 그곳이었다. 
하관을 하고 나서 장례행사는 기독교 식으로 진행되었다. 
장례예배를 주관하는 사람은 인근 마을 교회에서 왔다는 젊은 목사였다. 
그는 젊었지만 서두르는 빛 없이 침착하고 열성적으로 예배를 이끌었다. 
"우리의 육신은 원래 흙에서 온 것이니 다시 흙으로 돌아갑니다. 
주여, 이 어린 양의 영혼을 거두어주소서……" 
듣기 좋은 그의 음성이 나지막하게 대기를 흔들었다. 
"자, 찬송가 하나 부릅시다." 
또다시 비가 슬금슬금 뿌렸다. 
누군가 우산을 펴서 찬송가책을 들고 있는 목사 위에다 씌워주었다. 
찬송가 부르는 소리, 사도신경 외는 소리들이 바람 속에서 이상한 음악처럼 들렸다. 
성태는 뒤쪽에 잠자코 서 있었다. 
비가 귓등을 간질어대었다. 
날씨를 핑계로 절차는 빠르게 진행되었다. 
"자, 이제 모든 절차는 끝났습니다. 
고인과 평소 가깝게 지내셨던 분들은 흙을 한 삽씩 떠서 위에다 덮어주세요." 
목사의 말이 끝나자 나이 많은 사람들부터 관 위에다 흙을 한 삽씩 떠서 던졌다. 
여기저기서 다시 울음소리가 새어나왔다. 
그러나 그 울음소리조차 뒷산 솔바람이 삼켜버렸다. 
성태는 자기 차례가 되자 얼른 성토를 하고는 뒤로 빠져나왔다. 
가슴속이 텅 비어 견딜 수가 없었다. 
그는 천막께로 걸어가서 탁자위에 놓여 있는 소주병을 들어 몇 모금을 벌컥벌컥 들이켰다. 
짜릿한 자극이 뱃속 아래로 밀려내려갔다. 
담배를 꼬나물자 금세 취기가 눈가로 몰려들었다. 
길이 좁아 차를 멀리까지 가서 돌려와야 했기 때문에 잠시 시간이 비었다. 
일을 끝내고 나자 사람들은 조금씩 긴장감에서 벗어나 농담도 하고 웃기도 하였다. 
몇몇 사람은 근처에 있는 고정희의 생가를 찾아본다고 가고 몇몇은 좀 떨어진 곳에 있는 몇 백년 되었다는 해송을 구경하러 갔다. 
성태는 해송을 구경하러 가는 패에 끼었다. 
띄엄띄엄 걸어갔기 때문에 금방 뒤처져 혼자가 되었다. 
마을 앞 들판에는 키 큰 포플러들이 파수병처럼 서서 하늘을 비질하고 있었다. 
그리고는 눈 닿는 곳마다 온통 초록의 물결이었다. 
어디서 마른잎 태우는 것 같은 고소한 냄새가 났다. 
바람을 타고 멀리서 발동기 돌아가는 소리가 규칙적으로 들려왔다. 
"성태 씨, 같이 가요." 
그때, 뒤에서 누가 부르는 소리가 들렸다. 
성태는 이유도 없이 가슴이 세차게 뛰는 것을 느꼈다. 
김은숙의 목소리였다. 
성태는 발걸음을 멈추고 그녀가 가까이 올 때까지 기다렸다. 
그녀의 머리카락이 바람결에 흩어져 펄럭거렸다. 
그녀의 흰색 블라우스도, 까만 치마도 바람에 펄럭거렸다. 
그 펄럭임 속에서 그녀는 미소를 짓고 있었다. 
그 웃음이 다시 예리한 송곳이 되어 성태의 가슴속에 파고들었다. 
"어떻게 혼자 가세요?" 
"가다보니 그렇게 됐어요." 
성태는 자신이 너무나 재미없게 말하고 있다는 것을 알았지만 버릇이니 어쩔 수가 없다고 생각했다. 
"성태 씬 언제나 가슴속에 돌덩이 하나를 매달고 다니는 사람 같애요." 
은숙은 다소 일부러 하는 듯한 쾌활한 목소리로 말했다. 
"예전에는 안 그랬나요?" 
"그게 그래도 멋있게 보일 때가 있었죠." 
성태는 후후거리며 멋쩍게 웃었다. 
"지나간 이야기지만 그때 성태 씨가 조금만 더 적극적으로 나왔더라면 어떻게 역사가 바뀌었을지 모르죠. 
생각하면 사람 사는 게 어쩐지 희극적인 느낌이 들 때가 있어요." 
"그럴지도 모르죠." 
성태는 멀리 들판을 바라보며 말했다. 
속잎을 하얗게 드러내며 풀들이 바람에 무너졌다 일어섰다 다시 무너졌다 일어섰다 하고 있었다. 
논두렁을 타고 달리는 풀들은 은숙의 머리채처럼 너울거렸다. 
저렇게 많은 풀들이 한꺼번에 일렁거리는 것은 성태도 처음 보았다. 
"결혼은 하셨어요?" 
"아뇨. 
아직 못했어요. 
나이가 차서 그런지 기회가 잘 오질 않아요." 
"그럴지도 모르죠." 
이번엔 그녀가 소리내어 웃었다. 
"알았어요. 
그럴지도 모르죠가 요즘 성태 씨 유행어군요." 
그녀의 웃는 모습이 들판을 배경으로 하얗게 박혔다. 
성태는 갑자기 그 자리에 서서 은숙을 쳐다보았다. 
흩어진 머리카락이 자꾸 가리는 그녀의 눈은 젖어 있었다. 
그는 그녀의 눈빛에서 문득 아직도 그녀가 자기를 사랑하고 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 
그의 눈에 잠시 고통스러운 빛이 지나갔다. 
다시 걷기 시작하자 성태는 슬그머니 은숙의 손을 잡았다. 
작고 따뜻한 손은 가늘게 떨고 있었다. 
하얀 망초꽃들이 무리져 바람에 무너지고 있었다. 
"우리 인생에는 많은 불가사의한 일들이 있지요. 
약속할 수 없는 사랑도 그 중의 하나일 겁니다." 
성태가 밑도 끝도 없이 말하기 시작했다. 
그의 음성은 떨리고 물기에 젖어 있었다. 
"은숙 씨, 저 풀들 좀 보세요. 
불꽃에는 뿌리가 없지만 저 풀꽃들에겐 뿌리가 있잖아요. 
불꽃은 그저 정처없는 분노일 뿐이거든요." 
"……" 
"이젠 우리가 그 불꽃에다 뿌리를 달아주지 않으면 안 돼요. 
그 뿌리들이 대지의 가슴에 깊이 내리도록 도와주지 않으면 안 돼요. 
우리들의 눈물로 그 죽음을 씻고 새로 시작하는 거예요. 
불꽃만으론 결코 이길 수가 없어요." 
"모두들 많이 지쳤지요?" 
은숙이 손을 빼면서 말했다. 
"그래요. 
정말 많이 지쳤어요. 
어디에다 희망을 걸어야 할지 알 수가 없으니까요." 
성태는 그렇게 말하며 또다시 거멓게 내려앉고 있는 하늘 저쪽을 쳐다보았다. 
생각하면 지난 오월이란 게 정말 무슨 꿈이라도 꾼 것처럼 느껴졌다. 
거리를 온통 메우며 절규하던 수십만의 인파도, 그토록 처절했던 뭇 죽음들도 그림자처럼 사라져버리고 없었다. 
그럴 수가 없는 역사가 그렇게 거짓말처럼 흘러가고 있었던 것이다. 
승리한 자들은 심지어는 진실과 양심까지도 자기들의 독점물로 만들어버렸다. 
노골적으로 으르릉거리는 그들의 모습이 신문과 텔레비전을 장식하였고 수많은 사람들이 다시 감옥으로 끌려가고 있었다. 
그때 문득, 성태는 퇴계로에서 만났던 날 고정희가 전해주었던 시의 한 부분을 기억해내었다. 
그러나, 성태는 바람에 무너지며 다시 일어서는 뿌리 깊은 풀들을 보며 이제 그 우울하고 괴로웠던 불의 덫에서 빠져나와야 할 때가 되었다고 생각했다. 
그리고 고정희도, 쓰다 만 '도깨비불'의 이야기도 모두 잊어버려야겠다고 생각했다. 
그들은 그들 자신의 몫으로 이 세상을 살고 사랑하다가 간 것이었다. 
그러나 세상은 불의 것이 아니라 대지의 품에 뿌리를 내리고 있는 풀의 것이었다. 
흔히 사람들이 민중이라 부르는 바로 그것일 터였다. 
오월은 갔지만 불꽃은 풀꽃들 속에서 살아 숨쉬고 있었다. 
그래, 망초꽃, 개비름, 난장이꽃들 속에 다시 불꽃으로 살아나고 있을 터였다. 
"저어기 해송이 보이네요." 
그때, 은숙이 산등성이께를 가리키며 말했다. 
그녀의 시선 먼 끝에 바람에 비틀어지고 꼬이면서 몇백 년을 버팅겨온 거대한 소나무 한 그루가 보였다. 
그것은 마치 지금 막 남쪽에서 몰려오는 검은 폭풍우를 뚫고 날아오르려는 거대한 용틀임질처럼 보였다. 
그 발치에 먼저 간 사람들이 조그맣게 서서 구경을 하고 있었다. 
빗발이 다시 슬금슬금 듣기 시작하였다. 
그때 내가 살고 있던 방에는 작은 걸음으로 일곱 보 반을 사이에 두고 두 개의 문이 달려 있었다. 
하나는 항상 어두컴컴한 복도를 향해 나 있는 철문이었는데 짙은 황토색 페인트칠이 되어 있었다. 
그 철문에는 아래위로 또 두 개의 구멍이 나 있었다. 
'시찰구'라 불리는 위의 구멍은 교도관이 죄수들의 동태를 감시하기 위한 것이었는데 손수건 한 장만한 크기의 그 구멍은 다시 다섯 개의 손가락 굵기만한 쇠꼬챙이로 나누어져 있었다. 
아래쪽에 나 있는 구멍은 밥이나 기타 영치물, 책 등이 드나드는 '식구통'이라 불리는 구멍이었다(구멍을 두고 왜 '통'이라는 이름이 붙어 있는지는 모르겠다). 
거기서 일곱 보 반의 거리, 즉 긴 회랑처럼 생긴 영점칠 평의 마루방 반대편에 달려 있는 문은 나무로 틀을 짜놓은 반투명의 비니루문이었다. 
겨울이 되어 바람이라도 불라치면 비니루문은 안으로 불룩하게 부풀어올랐다가 갑자기 소리를 내며 다시 밖으로 팽팽하게 당겨져 나가는 것이었다. 
비니루문 바깥에는 뼁끼통(변소)이 있었는데 혼자 있는 죄수가 빠져 죽을 수 없도록 밑바닥이 훤히 들여다보였다. 
그 다음에는 다시 벽이 있었다. 
회칠이 덕지덕지 일어나 있는 두꺼운 그 콘크리트 벽에는 그 방에서 밖으로 난 구멍 중에서 가장 큰 구멍이 나 있었는데 그것은 창문이었다. 
물론 창문이라 하여 문이 달려 있거나 유리가 끼워져 있는 것은 아니었고 대신 그곳에도 창문 바깥의 풍경을 정확히 다섯 토막으로 갈라놓는 굵은 쇠창살이 박혀 있을 뿐이었다. 
나는 그때 방과 뼁끼통 사이에 있는 높지 않은 문지방 위에 서서 중국놈처럼 양 소매에 손을 넣고서 그 다섯 토막 난 바깥 풍경을 바라보고 있었다. 
풍경이라고 했지만 그것은 언제나 똑같은 단조로운 모습을 하고 있었다. 
창문 밖 가장 가까운 곳에는 시멘트기둥을 세우고 그 사이에 철사줄을 길게 이어서 만든 건조대가 서 있다. 
건조대 위에는 채 걷어내지 않아서 동태처럼 푸덩푸덩 얼어 있는 푸른 수의 몇 벌이 걸려 있었고, 그 곁에는 온통 짚으로 싸놓아 마치 움집처럼 보이는 온실이 보였다. 
나는 그 온실이 누구를 위해, 또 어떤 용도를 위해 지어졌는지 더욱 알지 못했다. 
그러나 그 온실을 볼 때마다 나는 잃어버린 아련한 향수처럼, 나는 중학교 일학년 때 일 년간 담임선생님의 배려로 아르바이트 삼아 온실 당번을 한 적이 있었다, 훈훈한 흙내음과 잎이 두꺼운 푸릇푸릇한 열대식물들을 기억해내곤 하였다. 
건조대 너머에는 작은 운동장이 있었다. 
배구네트 걸이가 서 있는 운동장은 더럽힐 사람이 없었기 때문에 언제나 깨끗하였는데 마침 담밑에서 죄수 세 명이 운동을 하고 있었다. 
한 친구는 쪼그려앉아 토끼뛰기를 하고 있었고, 또 한 친구는 벽에 다리를 걸치고 물구나무서기를, 나머지 한 친구는 뒤로 걷기를 하고 있었다. 
그들과 좀 떨어진 곳에는 검은 제복을 입고 검은 모자를 쓴 운동담당 교도관이 피곤한 표정으로 쪼그리고 앉아 담배를 태우고 있었다. 
그의 그런 모양새를 보자 내 머릿속에는 문득 정작 운동을 시켜야 할 사람은 죄수들이 아니라 저 교도관일지 모른다는 생각이 들었다. 
그리고는 십오 척 높이의 흰 담이 둘러서 있었다. 
그 흰 담에는 아무런 장식도 없었고 따라서 아무런 표정도 없었다. 
그러나 그 흰색의 담이야말로 갇힌 자들에게는 절벽과도 같이 모든 욕망을 여지없이 꺾어놓는 것이었다. 
그 담 너머는, 바깥세상이었다. 
아아, 생각만 해도 발바닥이 간질거려지는 상상의 세계, 꿈의 세계였다. 
그곳에는 나를 기다려주는 사람들이 살고 있었고, 내가 사랑하는 사람들이 살고 있었다. 
그러나 바깥세상에 대한 상상의 나래를 더 이상 펴지 못하도록 버티고 서 있는 시꺼먼 물체가 하나 담 너머에 보였는데 그것은 공장이었다. 
무엇을 하는 공장인지는 알 수 없었지만 밤이 되면 높다란 굴뚝에서 불꽃놀이를 하는 것처럼 빨간 불꽃이 하늘 한가운데로 튀어오르곤 하였다. 
그럴 뿐만 아니라 바로 땅밑으로 마치 탱크부대가 지나가는 것 같은 굉음을 끊임없이 내어뱉고 있었다. 
그 공장의 모습이 다섯 토막 난 언제나 똑같은 풍경을 압도하고 있었던 것이었다. 
그 공장의 굴뚝 위에는 이제 아무것도 없었다. 
아니, 하늘이 있었다. 
해와 별과 달이 지나다니는 하늘이 있었다. 
그 하늘이야말로 변화하지 않는 그 풍경 속에서 유일하게 변화하는 부분이었다. 
그곳으로 구름이 떠다녔고 가끔가다 비행기도 지나가곤 하였다. 
내가 그곳에 서서 언제나 바라보는 것도 바로 그 하늘였다. 
그 하늘에서 지금, 고맙게도시리 솜덩이 같은 눈이 펑펑 쏟아져내리고 있었다. 
아아, 저토록 아름다운 눈이라니. 
긴 장막처럼 드리워져 내리는 눈은 천지 사방을 삽시간에 마치 수묵화처럼 만들며 소리 없이 쌓이고 있었다. 
바람이 불 때마다 눈의 장막은 펄럭이며 흔들렸고 그때마다 풍경 전체가 조용히, 마치 거대한 하나의 무대처럼 흔들리고 있었다. 
눈은 맨 먼저 지금은 검은 연기만 뿜어내고 있는 공장의 굴뚝 속으로 처박혔다. 
그리고 흰 담의 좁은 등 위로 굴러떨어졌다. 
운동담당 교도관의 검은 모자와 검은 제복 어깨 위에도 쌓였다. 
그는 모자를 벗어 곱게 턴 다음에 다시 썼다. 
어깨 위의 눈은 그대도 두었다. 
털어도 금세 쌓이고 말 것이기도 했지만 운동시간을 어차피 5 분으로 조질 생각을 내심 하고 있던 중이었다. 
어젯밤에도 야근을 한 그는 빨리 퇴근을 하여 한숨 늘어지게 자고 싶었던 것이었다. 
눈 내리는 날, 운동하는 죄수들을 지키느라 세파트처럼 앉아 있는 자신의 신세가 오늘 같은 날이면 더욱 처량하게 느껴지는 것이었다. 
그런 그의 속은 알 바 아니라는 듯 운동하는 친구들은 허연 입김을 토해내며 강아지처럼 뛰어다니고 있었다. 
그들의 코와 입으로 눈송이들이 사정없이 틀어박히고 있었다. 
짚으로 덮어놓은 온실 위에도, 건조대 위에 동태처럼 푸덩푸덩 언 채 걸려 있는 푸른 수의 위에도 눈은 소리 없이 쌓이고 있었다. 
푸른 수의 위에 내리는 눈을 바라보며 나는 언젠가의 겨울, 푸른 바다 위로 자욱이 내리던 눈을 기억하였다. 
그때 나는 혼자였고, 바닷가에 묶여 있는 목선은 눈에 덮인 채 삐이꺽삐이꺽 규칙적으로 신음소리를 토해내고 있었다. 
나는 그렇게 문지방 위에 서서 양손을 다른 쪽 소매에다 넣은 채 다섯 토막 난 창문 너머로 이렇듯 조용하고도 떠들썩한 눈 내리는 풍경을 구경하며 마음껏 상념에 젖어 있던 중이었다. 
그때, 누가 등뒤에서 손톱으로 가볍게 철문을 두드리는 소리가 들렸다. 
누군가? 
나는 풍경에서 시선을 거두어 재빨리 뒤를 돌아보았다. 
그러나 눈조리개는 나의 이 재빠른 동작을 따라오지 못해 갑자기 캄캄한 어둠만 시야에 가득 몰려들었다. 
그렇게 잠시 시간이 흐른 후 이윽고 천장에 매달린 삼십촉 전구의 불빛 속에서 긴 회랑 같은 방안의 모습과 함께 시찰구에 바싹 붙이고 있는 낯선 사내의 얼굴이 차츰 떠올랐다. 
사내는 자신의 호의를 나타내기 위하여 최대한 이빨을 드러내고서 소리없는 웃음을 보내고 있었던 것이다. 
그러나 그 웃음은 입으로만 웃는 웃음일 뿐 눈알은 재빨리 방안에 있는 것들 -- 이래야 낡고 냄새나는 이불보따리, 책 몇 권, 먹다 남은 마가린과 고추장, 그리고 플라스틱 식기 몇개뿐이었지만 --을 둘러보았다. 
나는 교도관이 아니라는 사실에 다소 안심을 하면서 사내가 서 있는 철문 쪽으로 천천히 걸어갔다. 
"사상범이우?" 
사내는 최대한 다정하게, 그리고 최대한 목소리를 낮추어 재빨리 물어보았다. 
그리고 나서 이쪽에서 대답할 틈도 주지 않고, "수고가 많소. 
사실 나도 사상범이라오. 
사상범이라니 정말 우습지 않소? 사람들은 자기와 생각이 좀 다르거나 하면 정신병원이나 감옥소로 보낼 궁리부터 하거든요. 
그러나 누구나 생각할 자유는 있는 법이지. 
안 그렇소?" 
하고 뒤죽박죽 총알처럼 말해버렸다. 
그리고는 다시 웃느라 주근깨가 많은 얼굴에 잔주름이 패였다. 
삼십대 중반쯤이나 되었을까? 
검은창이 많은 실눈은 그러면서도 끊임없이 교활하게 빛나고 있었는데 길고 납작한 코 밑에 자리잡고 있는 도톰한 입술이 그래도 다소나마 그의 그런 날카로운 인상을 눅여주고 있었다. 
"자알헌다! 
징벌 온 놈이 벌써부터 통방질이야!" 
그때 철거덕이라는 열쇠소리와 함께 꽥 고함을 지르는 소리가 들렸다. 
그의 고함소리는 긴 복도를 마치 공명통처럼 왕왕 울려대었다. 
곧이어서 구둣발 소리가 시멘트바닥에 딱딱 부딪치며 나는 소리가 들렸다. 
그 소리는 점점 가깝게 울렸다. 
그러나 사내는 어떤 개가 짖나 하는 표정으로 계속 말했다. 
"나는 오늘부로 여기 옆방으로 전방을 왔소. 
앞으로 많은 지도편달을 바라우." 
그리고 나서 비로소 사내의 얼굴이 시찰구에서 사라졌다. 
'지도편달'이라니? 나는 갑자기 우스꽝스러운 생각이 들었다. 
이번에는 내쪽에서 시찰구에다 얼굴을 붙이고 밖을 내다볼 차례였다. 
사내는 자기가 들어갈 방, 알고 보니 바로 내 옆의 빈 방이었다,의 철문 앞에 쪼그리고 앉아 여전히 이쪽을 쳐다보며 의미심장한 미소를 보내고 있었다. 
흰 한복을 입고 있는 그는 때가 타지 않도록 목 부분에 수건을 감고 있었다. 
"임마! 
징벌 받으러 왔으면 손톱만큼이래두 반성하는 빛을 보여얄 게 아녀!" 
철문을 따주며 교도관은 사내의 머리를 호되게 한대 쥐어박았다. 
그러나 사내는 여전히 아무런 대꾸도 없이 마치 자기 같은 사상범이 하급교도관 따위와 다투어서야 어디 격이 어울리겠느냐는 표정으로 재빨리 고무신을 벗어들고 방 속으로 뛰어들어가버렸다. 
그러자 둔탁한 쇳소리를 내며 철문 닫히는 소리가 들렸다. 
곧이어 철거덕, 하며 철문 잠기는 소리가 들렸다. 
그러자 언제나 그렇듯이 아무 일도 없었던 것처럼 사방에는 다시 어두침침하고 무거운 고요가 깔렸다. 
멀어져가는 교도관의 발짝 소리만 복도의 벽에 부딪혀 울리다가 사라졌다. 
나는 다시 아까의 위치로 돌아와 아까처럼 눈 내리는 풍경을 계속 구경하였다. 
운동하던 죄수들과 교도관은 어느새 보이지 않았다. 
그 대신 새마을 모자를 쓰고 손수레에 가득 가다밥을 싣고 가는 늙은 기결수가 보였다. 
손수레에서 흘러나온 김은 그가 달리는 속도에 따라 눈이 내리는 대기 속으로 보기에도 풍성하게 흩어지고 있었다. 
벌써 저녁때인가. 
식사시간을 알리는 트럼펫 소리가 안개처럼 스며드는 푸른 물빛 어스름 속으로 게으르게 울려퍼지고 있었다. 
자칭 사상범이라는 사내와 나는 그날 저녁을 먹고 나서 뼁끼통 뒤에서 다시 이야기를 나눌 수 있었다. 
우리는 서로 얼굴을 볼 수 없었지만 바로 옆방이었기 때문에 공기를 통해 소리는 비교적 잘 전달되었다. 
그런데다 그는 딱딱 끊어지는 듯한 정확한 발음으로 말을 하였다. 
나는 처음에는 그의 정체가 수상했던 데다 비록 감옥살이라고는 하나 될 수 있는 한 시간을 쓸데없이 허비하지 않기 위해 노력하고 있었기 때문에 그가 통방을 청해올 때면 괜히 귀찮은 생각부터 들었다. 
더구나 통방을 하다가 순찰 교도관에게 들키기라도 하는 날이면 온갖 쌍욕을 다 얻어먹을 각오를 해야 했거니와 재수없게 성깔 사나운 친구를 만나면 끌려나가서 얻어터지기까지 해야 했던 것이다. 
그런 나의 심사를 이미 환히 짚어보듯이 그가 먼저 말했다. 
"십사방, 나랑 통방하다가 들키면 책임을 전부 나한테 떠넘기시오. 
빈말이 아니오. 
나 같은 놈이야 이미 세상의 험한 맛이란 맛은 다 본 놈이 아니우. 
아무리 더러운 꼴을 당해도 눈썹 하나 까딱하지 않을 자신이 있다 그 말이오. 
아시겠소, 내 말?" 
그러나 그날 이후 그와 이야기를 나누는 동안 나는 처음의 그런 껄끄러운 기분은 흔적도 없이 사라지고 차츰 그의 이야기 속으로 나 자신이 빠져들고 있음을 느꼈다. 
그것은 물론 통방에 대한 위험 부담을 그에게 떠넘기고 있었기 때문만은 아니었다. 
그보다도 그는 처음 본 인상과는 달리 적어도 그때까지 내가 이 세상에서 만나본 사람들 중에서 가장 훌륭한 이야기꾼이었던 것이다. 
그는 많은 경험을 가지고 있었고 세상의 구석에서 일어나는 사소한 일들에 대해서도 너무나 많이 알고 있었다. 
그는 내가 일찍이 책에서 보지 못했던 것에 대해서도 이야기해주었는데 그 중의 어떤 것은 독서로는 도저히 얻을 수 없는 감동을 불러일으킬 때도 있었다. 
나는 차츰 그와의 대화가 절대로 시간을 허비하는 일이 아님을 인정하지 않을 수 없었다. 
감옥의 겨울밤은 길고도 깊은 법이다. 
더구나 그해 겨울은 유난히도 눈이 많이 내려 괜스레 가슴속이 설레는 날이 많았었다. 
교도관이나 소지(죄수들 중에서 차출되어 일하는 잡역부)가 귀띔해주는 말에 의하면 그는 별이 다섯 개나 되는 사기꾼이며 감방 안에서도 범치기로 담배장사를 하다가 들켜 보름간 징벌을 받아 이곳 독방으로 온 것이라 했지만 나는 그의 이야기를 들으며 그 역시 사상범일지 모른다는 생각을 가지게 되었다. 
이제 나는 그가 나에게 해준 많은 이야기 중에서 하나를 옮겨놓아볼 생각이다. 
이 이야기를 읽고 여러분도 나와 같은 의견을 가진다면 다행이겠지만 그렇지 않다 하더라도 상관이 없다. 
여하튼 그에 대한 나의 인상은 조금도 변하지 않을 것이기 때문이다. 
물론 그의 이야기 속에는 비현실적이라고 생각될 부분이 적지 않고, 군데군데 그의 지적 수준을 의심할 만한 천박한 표현법이 없지 않지만 나는 그의 체취를 독자들이 그대로 받아들일 수 있도록 가능한 한 그때 내가 들은 그대로 옮겨놓아볼 작정이다. 
세상에는 얼마나 많은 사람들이 얼마나 많은 다른 인생들을 살아가고 있으며, 상식의 잣대로 잴 수 없는 일 또한 얼마나 많은가. 
서대문에서 아현고개를 헐떡이며 넘어가면 신촌이 나타납니다. 
아마 그 고개도 머지않은 옛날에는 오솔길 정도였을 테지만 지금은 제2 한강교로 빠지는 차들과 광화문 쪽으로 들어오는 차들로 몹시 붐비는 널따란 아스팔트길이지요. 
그 길에서 이화여대 쪽으로 꺾어져 들어가면 교외선 열차가 지나다니는 철도가 나옵니다. 
이화여대 입구 다리의 사타구니로 빠지는 그 철로를 따라 신촌 쪽으로 조금 더 내려가면 교외선의 분위기에 어울리는 낡고 허름한 역사가 하나 나타납니다. 
일요일이나 공휴일날이면 그 역사 앞 조금 넓은 광장은 교외로 나가는 젊은이들로 시끌벅적해지곤 했었지요. 
그 대학과 역 사이에는 그 역사보다도 더 낡고 오래된 동네가 자리잡고 있었는데 비좁아터진 기와집들이 서로 촘촘히 이마빼기를 맞대고 웅크리고 있는 동네였습니다. 
발랄하고 멋있는 여대생들이 참새처럼 재잘대며 지나다니는 길 아래로 푹 꺼져 있는 그런 동네였죠. 
거기서 역 쪽으로 조금 더 내려가면 그 여대생들과 나이로나 미모로나 조금도 빠지지 않는 아가씨들이 한복 차림으로 길거리에 나와 앉아 있었는데 그러한 대조는 신촌이 가진 역설적인 모습을 무엇보다도 잘 설명해주고 있었습니다. 
나도 한때 어떤 피치 못할 사정으로 그 동네에서 하숙을 한 적이 있었습니다. 
피치 못할 사정이라 하여 뭐 특별한 일은 아니었고 사소한 일 하나 때문에 경찰에 쫓기고 있었다고나 할까, 어쨌든 그리 대단한 일은 아니었습니다. 
내가 하숙을 하던 집 대문간에는 드라이크리닝이라고 유리문에 커다랗게 선팅이 되어 있는 세탁소가 하나 붙어 있었습니다. 
목소리가 걸걸하고 덩치가 큰 과부 아주머니가 주인이었지요. 
하숙집으로 들어가는 문은 그 세탁소 옆에 눈여겨봐야 겨우 찾을 수 있는 칠이 다 벗겨진 하늘색 철문이었습니다. 
그 철문은 한번도 열려본 적이 없었던 것처럼 언제나 닫혀 있었는데 그 대신 그 철문에 붙어 있는 작은 쪽문은 한번도 닫혀본 적이 없었던 것처럼 언제나 열려 있었습니다. 
그 문을 통해 들어가면 밖에서 생각했던 것과는 달리 제법 넓은 마당이 나타납니다. 
마당의 가운데에는 돌로 가를 쌓아놓은 화단이 있었는데 말라비틀어진 무화과나무 한 그루만 뎅그라니 그것이 화단이라는 사실을 증명해줄 뿐 각종 고물들이 여기저기 쌓여 있어 너저분하게 보였습니다. 
그 마당 한구석에는 시멘트를 발라 만들어놓은 수도가 있었고, 그 옆에는 아령, 역기 등 운동기구들이 오랫동안 쓰지 않아 녹이 벌겋게 슨 채 뒹굴고 있었습니다. 
그 마당을 중심으로 작은 방들이 빙 둘러져 있었는데 방마다 시골의 여관처럼 엷은 밤색의 베니아문이 하나씩 달려 있었습니다. 
방문 손잡이는 대부분 떨어져나가 구멍이 뻥 뚫려 있었지요. 
그 뚫어진 구멍을 종이로 발라 막아놓은 쪽은 대체로 여자들이 기거하는 방이었고 뚫어진 대로 안이 다 보여도 좋다는 쪽은 대체로 남자들 방이었습니다. 
나는 그 하숙집에 하숙생들이 얼마나 되는지 정확히 알 수가 없었습니다. 
왜냐하면 하는 일들이 다 달랐고, 따라서 식사하는 시간도 다 달랐고, 그런데다 밥상을 각기 자기 방에서 따로 받아 먹었기 때문이었죠. 
물론 그 집 지붕 밑에 살고 있는 사람들이 모두 하숙생은 아니었습니다. 
주인집을 제외하고는 세탁소 뚱보 아주머니와 머저리같이 생긴 그녀의 열 살 먹은 아들이 사는 살림집이 있었고, 수상한 직업을 가진 아가씨들이 자취를 하는 방도 있었습니다. 
나야 뭐, 그 아가씨들에게 관심을 가질 일도 없었지만 설사 관심을 가지고 있었다 하더라도 서로 얼굴을 마주 대할 기회란 게 거의 없었지요. 
그도 그럴 것이 내가 집에 들어오는 시간은 아가씨들이 나가는 시간이었고 반대로 내가 나가 있는 시간에는 아가씨들이 정신없이 자는 시간이었기 때문이었죠. 
가끔 술에 취한 놈팽이들이 집에까지 따라와서 한밤중에 소란을 떨어대기도 했지만 그 하숙집의 많은 방과, 많은 방 앞에 놓여 있는 많은 신발과, 그 속에 들어 있을 만만치 않을 사람들을 생각하고는 슬며시 꼬리를 빼버리는 것이었습니다. 
그 집에는 그렇다고 하여 그런 부류의 사람들만 있는 것은 물론 아닙니다. 
그 중에는 나와 가끔 인사를 나누고, 간단한 대화를 나누고, 웃음을 나누는 사람들만 해도 몇이 되었는데 삐쩍 마른 키에 순진함과 엉큼함이 묘하게 뒤섞인, 사람이 좀 우스운 중학교 음악선생, 군대 갔다가 복학했다는 나이에 비해 능청스럽기 짝이 없는 대학생 녀석, 그리고 촉새라는 얌전치 못한 별명을 가졌지만 대학에서 무용을 전공했다는 몸매 날씬한 미스 강이 그들이었습니다. 
그들과 친하게 된 데에는 저마다 나름대로 이유가 있었습니다. 
음악선생인 이선생의 경우에는 그 방에 음악과는 거리가 먼 근사한 그림책이 많았기 때문이었지요. 
그는 장차 그 방면의 책방이라도 열 속셈이었는지 별별 년들의 별별 포즈가 다 들어 있는 도색잡지들을 키 높이까지 모아두고 있었습니다. 
나는 그가 없을 때라도 그의 방에 가서 한참동안 영어공부를 하다 오곤 했습니다. 
그리고 능청스런 데다 덜 익은 오이같이 여드름이 툭툭 불거진 대학생 녀석과는 채무관계로 가까워졌는데 언제나 빈털터리인 녀석은 단돈 천 원만, 담배 한 가치만 하는 식으로 끈질기게 빌려가는 통에 재수없게 친해진 경우였습니다. 
말이 빌려가는 것이지 물론 한 번도 갚은 적이 없었습니다. 
그러고도 미안해하는 기색이 없다는 것이 녀석의 장점이라면 장점이었습니다. 
미스 강과는 그에 비하면 매우 유쾌한 관계였습니다. 
왜냐하면 미스 강이야말로 그 축축하고 답답한 하숙집의 분위기 속에서 잘못 새어들어온 한조각 화사한 봄볕 같은 존재였기 때문이죠. 
썩 잘생긴 미인은 아니었지만 피부가 눈이 부시게 희고 게다가 무용을 해서 그런지 행동거지 하나하나가 우아하기 짝이 없었습니다. 
그녀는 대학을 졸업하고 죽어도 집에는 내려가기 싫어서 여기저기 취직자리를 알아보러 다니던 중이었는데 얼마 동안은 무용학원 강사로 나가다가 수입이 신통치 않아서 그만두고 무위도식을 하고 있던 중이었습니다. 
나는 틈이 나는 대로 미스 강에게 말을 붙이거나 커피라도 한잔 하자고 꼬셔서 호시탐탐 굶주린 늑대처럼 그녀를 정복할 기회를 찾고 있었지요. 
음악선생 방에서 독서를 하고 나올 때면 으레 아랫도리가 팽팽하게 부풀어올라 잘 걸을 수가 없었는데 그런 엉거주춤한 모습을 미스 강에게 가끔 들키는 것도 기분나쁜 일은 아니었습니다. 
(그는 이야기 도중에 가끔 확인이라도 하듯이 "십사방! 
듣고 있소?" 하고 말했는데 그러면 나는 큰 소리로, "계속하시오!" 
하고 받아주었다. 
여기까지 이야기했을 때 나는 그의 천박한 말투로 보아 틀림없이 사기꾼일 거라는 생각이 들었다.) 
그러나 내가 정작 이야기하고자 하는 사람은 그 사람들이 아닙니다. 
왜냐하면 그 사람들은 나와 적어도 벽 하나씩을 사이에 두고 살고 있던 사람들이었기 때문이죠. 
이제부터 내가 소개하고자 하는 사람은 다름아닌 나와 한방에 살고 있던 사람, 즉 나와 하나의 방바닥과 하나의 천장을 공유하고 있던 바로 그 사람에 대한 이야깁니다. 
그 사람은 물론 하나의 방바닥과 하나의 천장뿐만 아니라 그 방바닥과 천장 사이의 공간도 공유할 권리를 가지고 있었으며 따라서 의자도 없이 군더더기처럼 방구석에 놓여 있는 맹꽁이 철제 책상 하나와 낡을 대로 낡아서 원래의 색깔을 알 수 없는 요이불 한 채가 또 다른 구석에 놓여 있었다 하여 하등 나무랄 것이 없습니다. 
그 방에서 그의 재산은 그것뿐이었습니다. 
그것을 나는 그 하숙집에 들어가던 날부터 그대로 인수인계받았습니다. 
뿐만 아니라 그날부터 나는 그것을 지켜주어야 할 의무를 부여받은 것처럼 느껴졌습니다. 
왜냐하면 그는 그 정도의 재산에 신경을 쓰고 자시고 할 필요도 없다는 듯이 한 달이 지나도록 코빼기도 한번 볼 수 없었기 때문이었죠. 
그것 역시 나에게는 한없이 편리한 일이었습니다. 
두 사람이 쓸 방을 혼자 쓰게 되니 자연 독방이나 진배 없었고 그 대신 하숙비는 두 사람 합숙 기준으로 쳐주었기 때문이었죠. 
그 사람에 대한 이야기는 딱 두 번 들을 기회가 있었는데 한번은 하숙집 주인 아주머니를 통해서였고 또 한번은 미스 강을 통해서였습니다. 
하숙집 주인 아주머니에게는 첫날 밥상을 받을 때에 내쪽에서 먼저 물었습니다. 
그녀는 숱이 적은 반백의 머리를 비누거품처럼 뽀글뽀글 볶고 있었습니다. 
"나하고 한방 쓰고 있는 사람은 뭘 하는 사람이죠?" 
"집시 아저씨 말이우?" 
그녀는 무심한 표정으로 말했습니다. 
"집시 아저씨요?" 
나는 약간 뜻밖이라는 표정으로 되물었습니다. 
"떠돌이라서 사람들이 그렇게 부른다오. 
뭘 하는지는 우리도 잘 몰라요." 
주인 아주머니는 신통치 않게 말했습니다. 
그리고는 자기 스스로 자신의 대답이 신통치 않다고 생각했던지, 
"그 사람 만나기 힘들 거요. 
한 달이 가야 그저 한두 번 들어올까 말까 하니까. 
어떤 때는 몇 달씩이나 들어오지 않을 때도 있다우." 
하고 덧붙이는 것이었습니다. 
그녀의 말투 속에는 그러니 당신은 독방을 쓰는 것이나 다름없으니 고맙게 생각하라는 뜻이 은근히 숨겨져 있었습니다. 
"하숙비는 제대로 내나요?" 
나는 괜히 쓸모없는 질문을 했습니다. 
"그야…… 방을 쓰는 이상 당연하죠." 
주인 아주머니는 별 싱거운 소리 다 듣겠다는 듯이 말했습니다. 
이것이 내가 집시 아저씨에 대해 하숙집 주인 아주머니로부터 들은 이야기의 전부였습니다. 
그에 대한 보충 설명은 그후 미스 강으로부터 들었지요. 
"집시 아저씨요? 그 아저씨 정말 이상한 사람이에요. 
어쩌다 한번 들어올 때도 도통 말이 없어 며칠씩 잠만 자다 훌쩍 소리도 없이 가버리거든요. 
커다란 백을 하나 들고 다니는데 날품일 하는 사람처럼 차림새는 허름하지만 눈빛이 아주 독특하더라구요. 
뭐랄까…… 사람의 내부를 쏘아보는 듯한 눈. 
맞아요. 
그런 눈빛이었어요. 
쉰 가까이 되어 보이지, 아마. 
그렇지만 나 역시 한번도 이야기를 나누어본 적은 없어요." 
미스 강이 알고 있는 사항도 그 정도에 지나지 않았습니다. 
그리고 사실 나 자신도 더 이상 알아보려고 애를 쓰지는 않았습니다. 
하숙을 오래 하다보면 별별 사람과 함께 지낼 수밖에 없었는데 지나친 관심은 오히려 실례가 되는 법이었지요. 
그건 나 자신만 해도 마찬가지였어요. 
나 역시 남들 앞에 이렇다 하고 명함을 내놓을 처지도 못 되었을 뿐만 아니라 사실을 말하자면 앞에서도 말씀드렸듯이 경찰에 쫓기는 신세였거든요. 
내 직업이 궁금하시더라도 그저 젊은 부동산 브로커 정도로 이해해주셨으면 좋겠습니다. 
하숙집에서는 모두 내가 어떤 조그만 건축회사에 다니는 걸로 알고 있었지요. 
내 처지가 그런 이상 집시 아저씨의 경우를 들어 어쩌고저쩌고 할 계제가 못 되었던 것입니다. 
그 하숙집에서 빈둥거리는 동안 나의 관심은 오로지 미스 강을 꼬셔 이 혼탁한 세상에서 나도 조금 사람다운 생활을 해보고 싶은 생각뿐이었습니다. 
우리 같은 놈들에게야 그런 기회가 아니면 달리 무슨 기회가 있겠습니까. 
약간 맹물 같은 구석도 없지 않았지만 그녀라면 나에게는 그저 황송할 뿐이었지요. 
더구나 그녀의 시골집은 그런대로 방귀깨나 뀐다고 하니 호박이 덩굴째로 굴러들어오는 거나 다름없지 않습니까. 
그러한 나의 계획은 처음부터 많은 장애가 있었습니다. 
아니 솔직히 말씀드리자면 비슷한 속셈을 가지고 있던 다른 사람들에게 내가 또다른 장애물로 나타났다고 해야 옳겠지요. 
그러한 반응은 가장 먼저 순진하면서도 엉큼하게 생긴 음악선생에게서 나타났습니다. 
미스 강을 대하는 내 눈이 수상쩍다고 생각했던지 어느날 음악 선생이 소주 한 병과 군오징어 한 마리를 들고 내 방으로 찾아온 것이었습니다. 
그는 이미 한잔을 걸쳤는지 둥근 안경 너머 눈자위가 붉게 물들어 있었습니다. 
"박형, 내가 박형한테 고백할 일이 하나 있어요." 
그는 꽤 심각하게 입을 떼면서 내 눈치를 힐끔 살피는 것이었지요. 
나는 잠자코 그가 따라준 소주를 마시고 있었습니다. 
"저어기…… 미스 강 있잖아요. 
걔가 말이우 나 참, 내가 이런 말 해도 되나. 
박형 같은 사람이니까 하는 말이지만 절대로 다른 사람에겐 말하면 안 됩니다." 
나는 그가 무슨 소리를 하려고 저렇게 뜸을 들이나 하고 바짝 긴장이 되었지만 겉으로는 여전히 태연한 모습으로 오징어다리를 씹고 있었습니다. 
그러자 그는 무슨 비밀 이야기라도 하는 것처럼 나지막하게 말했습니다. 
"걔가 글쎄 나한테 사랑을 고백했단 말이우." 
나는 그의 바보스런 표정 때문에 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했습니다. 
그는 능청스럽게 입도 씻지 않고 거짓말을 하고 있었던 것입니다. 
"아직 머리에 피도 마르지 않은 것이 사랑을 알면 얼마나 알겠어요! 
나참!" 
그는 그렇게 말해놓고 나서 또 나의 눈치를 힐끔 보더니 아무런 말대꾸도 없자 계속 떠들어대었습니다. 
"전번에 같이 춘천에 놀러 갔다가 오는 길에 엉겁결에 뽀뽀 한번 해준 게 말이우, 나 참! 
남자가 그럴 수도 있지 않습니까? 순전히 술김에 저지른 실수였어요. 
고게 내 본심인 줄 안단 말이오, 글쎄. 
그래서 보통 고민이 아니라우." 
그리고 나서 그는 술잔을 기울여 쭉 들이켰습니다. 
"허지만 돌이켜 생각해보면 에라 싶을 때도 있어요. 
세상 여자들이란 다아 그게 그거 아니겠소. 
우리 방에 있는 그림책 보셨지요? 다아 그 모양이 그 모양 아닙디까? 그래, 나도 그만 결정해버릴까 하고 박형한테 의논하러 온 거요." 
음악선생은 자신의 희망사항을 이야기하고 있었습니다. 
사실은 완전히 그 거꾸로였지요. 
같이 춘천을 간 것은 사실이었지만 둘만이 간 것도 아니었고 뽀뽀를 하려다가 뺨을 얻어터지고 나서 며칠 동안 말도 않고 지낸 사이라는 걸 하숙집 사람이라면 다 알고 있었습니다. 
그는 내가 그 하숙집에 들어온 지 얼마 되지 않아서 그런 사정을 모르는 줄 알고 미리 선수를 쳐두기 위해 그런 유치한 허풍을 떨어대고 있었던 것이었지요. 
나는 그의 그런 엉큼하면서도 순진한 수작을 빤히 알고서 속으로 미소를 지었습니다. 
"이선생, 그렇지만 결혼이 동정심에서 출발해서는 안 됩니다. 
그러면 나중에 분명히 후회하고 말아요." 
나는 시침을 뚝 떼고서 말했습니다. 
그러자 그는 "그럼요, 그럼요."하고 
말하다가 자칫 자기 꾀에 자기가 넘어가고 있다는 생각이 들었던지 "허지만……" 하고 말꼬리를 빼는 것이었습니다. 
내가 정말 경계하는 쪽은 그 음악선생보다는 덜 익은 오이같이 생겨먹었지만 능청스럽고 뻔뻔스럽기 짝이 없는 대학생 녀석이었습니다. 
음악선생이 내숭을 떨어대는 형이라면 녀석은 아주 노골적인 데다 저돌적인 형이었습니다. 
그 녀석이야말로 대가리에 피도 마르지 않은 주제에 날마다 미스 강의 방에다 연애편지 같은 것을 던져두기도 했고, '독도는 우리 땅'의 노래처럼 '미스 강은 내 것'을 노래하고 다녔습니다. 
모름지기 여자란 어리석은 존재여서 누가 압니까, 미스 강이 덜컥 그 유치한 수작에 걸려들고 말지? 
아무튼 녀석은 대단히 위험한 존재임에 틀림이 없었습니다. 
그러나 미스 강에 대한 우리 세 사람의 은근함, 혹은 노골적인 관심은 팽팽한 삼각관계를 이루었고 그 속에서 미스 강은 극히 안전한 나날을 보내고 있었습니다. 
세 마리의 늑대가 서로 으르렁대느라 먹음직한 먹이를 고스란히 썩혀두고 있는 형국과도 같았다고나 할까요. 
이렇게 마냥 날을 보내고 있었다면 사태가 어떻게 되었을지 모르는데 못된 계집 젖통만 굵어지고 못된 사내 불알만 굵어진다고 그 대학생 녀석이 하라는 공부는 하지 않고 어느 날 불쑥 엉뚱한 제안을 들고 나온 것이었습니다. 
봄비가 추절추절 내리고 있던 어느 날의 저녁 무렵이었습니다. 
참으로 무료하기 짝이 없던 저녁, 일찌감치 자리를 깔고 누워 이것저것 상념에 젖어 있는데. 
그런 때의 상념이란 거개가 깨알 같은 걱정거리들이지요. 
"박씨 형님, 자시우?" 
하는 소리가 들렸습니다. 
그 대학생 녀석의 목소리였습니다. 
"자지 않으면 우리 나가서 차나 한잔 하시죠." 
그는 방문을 열고 머리만 들이밀고서 말했습니다. 
그렇지 않아도 무료하던 차라 그의 제안에 나는 반가운 마음으로 선뜻 일어나 잠바를 걸치고 밖으로 나갔습니다. 
어두컴컴한 마당은 후줄근히 비에 젖어 번들거리고 있었습니다. 
술집거리가 있는 쪽에서 누군가 악을 쓰며 싸우는 소리가 들려왔습니다. 
거기서는 늘상 들리는 흔한 소리였죠. 
거리가 내려다보이는 다방에는 뜻밖에도 우리 하숙집의 그 음악선생도 나와 있었습니다. 
그런 데서 만나보니 그도 꽤 멋있게 보였습니다. 
뜻밖이라 했지만 사실은 대학생 녀석이 우리 둘을 불러낸 것이었지요. 
우리는 차를 마시면서 이런저런 이야기를 나누었는데 이야기의 주제는 자연스레 우리가 살고 있던 하숙집으로 옮아왔습니다. 
그때, 대학생 녀석이 기다렸다는 듯이 말을 꺼냈습니다. 
"형님들, 나는 형님들이 모두 미스 강에게 각별한 관심을 가지고 있다는 것을 알고 있습니다." 
그는 이렇게 서두를 꺼내놓은 다음 엽차로 입술을 잠깐 적시더니 담배를 꼬나물며 계속 말했습니다. 
"그래서 드리는 말씀인데, 알고 계시겠지만 사정은 나도 마찬가지올시다. 
아니, 이 하일도로 말씀드리자면 정말 미스 강을 행복하게 해주고 싶어 미칠 지경이다 이 말입니다. 
구차하게 나이 같은 건 따지지 맙시다. 
나도 아닌 말로 재수 삼수하면서 잡술 만큼 잡쉈고 비록 방위지만 군대까지 마쳤수다." 
우리는 그의 말을 들으며 속으로 바짝 긴장하지 않을 수가 없었습니다. 
음악선생은 이맛살을 찌푸리고 탁자 아래를 노려보고 있었고, 나는 겉으로는 태연한 척 봄비가 내리는 창밖을 바라보고 있었습니다. 
창밖에서 흘러들어온 불빛은 비에 젖은 유리창에 마치 물감처럼 번져서 아롱거리고 있었습니다. 
"그러나 우리가 서로 눈치만 보구 있대서야 일이 자동적으로 풀려갈 리가 만무하고 혹 엉뚱한 놈이 또 끼어들지 말라는 법이 없잖습니까. 
그래서 드리는 말씀인데……" 
그리고 나서 그는 우리의 눈치를 한번 살폈습니다. 
"좀 엉뚱하긴 하지만 우리가 내기를 하는 겁니다." 
"내기를?" 
나는 정말 엉뚱한 생각이 들어서 하마터면 웃어버릴 뻔했습니다. 
음악선생의 얼굴도 긴장이 한꺼번에 풀리면서 재미있어하는 표정이었습니다. 
"어떤 내긴데?" 
그는 약간 더듬거리면서 바보스럽게 물었습니다. 
그러자 대학생 녀석은 짐짓 여유를 부리면서 천천히 말했습니다. 
"나는 평소에 의문이 가는 사항을 하나 가지고 있습니다. 
바로 박씨 형님과 한방을 쓰고 있는 아저씨의 정체에 관한 거죠. 
도대체 그는 뭘하는 사람이며 직업은 무엇일까. 
아마 나뿐만 아니라 그 점에 대해서는 모두 한번쯤은 의문을 가지고 계셨으리라 생각해요." 
"그렇다면……?" 
"그렇습니다. 
바로 그 집시 아저씨의 정체를 누가 가장 가깝게 알아맞히는가 하는 내깁니다. 
이건 단순한 내기가 아니라 순발력과 추리력이 모두 요구되는 머리의 싸움이기도 합니다. 
미스 강을 사랑하는 남자라면 적어도 그 정도의 자격은 갖추어야 하지 않겠습니까?" 
우리는 그가 내놓은 제안에 대해 각기 한동안 머릿속으로 계산기를 두드렸습니다. 
사실 그것은 매우 흥미있는 내기이긴 했지만 심각한 내기는 아니었습니다. 
왜냐하면 첫째로 미스 강이란 존재가 우리의 내기에 따라 좌우될 물건 같은 게 아니었고 둘째는 설사 그 내기에 졌다 하더라도 미스 강을 다른 사람에게 순순히 양보할 마음이 아무에게도 없었기 때문이었죠. 
그래서 우리는 겉으로만 진지한 표정을 지으며 동의를 하였습니다. 
무엇보다도 봄비가 내리는 날이었거든요. 
"그러면 두말 없기다." 
음악선생은 그렇게 다짐까지 하는 것이었습니다. 
그리하여 일면 장난스러운 그 내기에 세 사람은 제각기 머리를 굴려 의견을 하나씩 내어놓았습니다. 
먼저 음악선생님은, 그러한 불안정한 생활을 하는 사람들이란 대개 술과 여자와 관계 있는 사람이다, 그리고 방에 놓여 있는 물건들로 보아 정신적으로나 물질적으로나 아주 가난한 사람임에 틀림없다, 그는 이렇게 말하고 나서 오랫동안 입술을 잘근잘근 씹으며 생각을 하는 눈치더니 이윽고 집시 아저씨는 술집 계통에서 일하는 사람일 것이다, 그는 자신도 예전에 한번 슬쩍 스치면서 그를 본 적이 있는데 첫눈에 그런 느낌을 받았다, 하고 말했습니다. 
아마도 그는 집시 아저씨라는 다소 낭만적인 이름에서 그런 상상을 했는지도 모릅니다. 
대학생 녀석은, 별로 고민하는 빛도 없이 집시 아저씨는 장사꾼일 것이다, 집은 지방에 있으며 전국 각지로 떠돌아다니면서 장사를 하기 때문에 서울에는 그냥 임시 거소로 이렇게 하숙을 정해두고 있음이 틀림없다고 말했습니다. 
그는 예전에도 다른 하숙집에서 그런 사람을 본 적이 있다고 덧붙였습니다. 
내 차례가 되었습니다. 
사실 나로서는 참으로 막막한 느낌이었습니다. 
비록 나와 같은 방을 쓴다고는 하나 나는 아직도 한번도 그를 만나보지 못했거니와 그의 신분을 더듬어볼 수 있는 어떤 단서도 발견하지 못했기 때문이었습니다. 
한참 생각을 한 끝에 나는 그 내기를 포기하겠다고 말했습니다. 
그러자 두 사람은 일제히 약속 위반이라며 성토를 하고 나왔습니다. 
나는 할수없이 억지로 안을 하나 내어놓았습니다. 
집시 아저씨는 아마도 무슨 사건에서 도바리를 다니고 있는 중일 것이다. 
그것이 내 안이었습니다. 
그렇게 말해놓고보니 내심 떨떠름하기 짝이 없었습니다. 
사실 그것은 순전히 내 경우에 비추어서 생각해낸 것이었기 때문이었죠. 
어쨌거나 그렇게 하여 우스꽝스럽기 짝이 없는 내기가 성립되었는데 사람이란 게 우스워서 일단 그렇게 내기를 하고 보니 정말 그의 정체가 궁금해지기 시작하는 것이었습니다. 
나는 일이 없는 날 방구석에 누워 그의 낡은 이불보따리와 맹꽁이 철제책상을 쳐다보며 여러 가지 상상의 날개를 펴보곤 했습니다. 
나는 그러한 보잘것없는 그의 소지품과 그에 대한 하숙집 아주머니와 미스 강의 설명을 종합해보고는 그 역시 만만치 않은 인생을 살아가는 사람 중의 하나가 틀림없다고 결론을 지었습니다. 
누구에게나 어떤 느낌 같은 게 있잖습니까? 
어느 바람이 몹시 불어대던 날, 나는 불현듯, 그의 책상서랍을 열어보고 싶은 생각이 들었습니다. 
물론 나 역시 그러한 행위가 얼마나 파렴치한 짓이며 부끄러운 짓인가는 잘 알고 있었습니다. 
그러나 언제나 입을 꽉 다문 채 놓여 있는 그의 책상서랍 속에 어쩌면 그의 비밀을 풀 수 있는 열쇠가 들어 있을지도 모른다는 생각이 들자 견딜 수 없이 호기심이 일어났던 것입니다. 
나는 우선 방문을 단단히 걸어잠갔습니다. 
그리고는 열쇠란 열쇠는 다 갖다놓고는 서랍을 열기 시작했습니다. 
그의 책상은 낡았긴 해도 가로로 달린 긴 서랍에는 자물쇠가 붙어 있었고 세로로 붙어 있는 세 개의 서랍 맨 위쪽에는 다이얼이 붙어 있었습니다. 
나는 이 열쇠 저 열쇠를 자물쇠 구멍에다 맞추어보면서 그 역시 나와 같은 처지의 인간일지 모른다는 생각이 들었습니다. 
말하자면 어떤 비밀스런 냄새 같은 게 난다고나 할까요. 
바람에 무화과나무 가지가 흔들리는 소리가 들렸습니다. 
바람은 그저 불어갈 뿐이었지만 바람을 맞은 모든 것은 저마다 가슴 저 깊은 곳에서 신음소리를 토해내고 있었습니다. 
가까운 곳으로 교외선 열차가 지나가는 소리가 한바탕 방바닥을 흔들어놓았습니다. 
보기에는 허수룩하게 생긴 자물쇠였지만 의외로 열기가 쉽지 않았습니다. 
나는 열쇠로 하다가 안 되어 핀을 꼬부려 이리저리 돌려보았습니다. 
사실을 말하자면 나도 그 방면에 쑥맥이라고는 할 수 없었거든요. 
팔목이 조금 저려올 즈음 드디어 자물쇠가 풀렸습니다. 
나는 천천히 서랍을 당겼습니다. 
양철쪼가리 특유의 요란한 소리를 내며 서랍이 열리는 순간 나는 적지 않게 실망을 하지 않을 수가 없었습니다. 
썰렁하게 비어 있다시피 한 서랍 속에는 까만 볼펜 한 자루, 아직 신지 않아서 상표가 그대로 붙어 있는 양말 한 켤레, 그리고 오래 돼서 빨간 녹물이 배어나온 전지약 두 개가 전부였으니까요. 
그러나 나는 실망하지 않고 세로로 붙어 있는 서랍을 열기 위해 이번에는 다이얼에 붙었습니다. 
원래 가로서랍이란 대부분 별것 아닌 것들을 넣어두는 곳 아닙니까. 
다이얼은 오래 되어서 그런지 약간의 조작 끝에 손쉽게 풀렸습니다. 
나는 일말의 기대에 침을 한번 삼키고는 맨 위에 있는 서랍부터 열었습니다. 
거기는 처음 서랍과 달리 무언가로 가득 차 있었습니다. 
길고 짧은, 납작하고 두꺼운 갖가지 모양의 성냥곽이었습니다. 
말하자면 그는 전국 각지의 다방이나 술집의 성냥이란 성냥은 다 모아두고 있는 걸 취미로 알고 있는 사람 같았습니다. 
그리고 성냥곽 앞쪽에는 색다른 곽이 몇 개 있었는데 잉꼬표 콘돔이었습니다. 
나는 양철서랍이 이지러져라 하고 쾅 닫았습니다. 
다음 서랍은 비어 있었습니다. 
이제는 기대고 희망이고 할 것이 없었습니다. 
나는 마지막 남은 서랍도 와장창 소리가 나게 열어젖혔습니다. 
거기에도 아무것도 없었습니다. 
나는 닫아버리려다가 그 안쪽에 사진이 하나 있는 것을 발견하고는 끄집어내어 보았습니다. 
빛 바랜 흑백의 서커스하는 사진이었지요. 
한 사내의 어깨 위에 한 여자가 서서 두 팔을 양옆으로 쭉 펴고 있는 평범한 포즈였는데 활짝 웃고 있는 여자는 꽤 미인처럼 보였습니다. 
사내의 얼굴은 역광에 비쳐 잘 나타나 있지 않았습니다. 
나는 아무렇게나 다시 사진을 던져넣어두고는 서랍을 닫았습니다. 
기대가 컸기 때문에 사실 실망감이 이만저만 드는 게 아니었습니다. 
집시 아저씨는 음악선생의 말대로 여기저기 떠돌아다니는 술집 종업원일 가능성이 가장 높았습니다. 
그의 천박한 살림살이와, 다방과 술집의 수많은 성냥곽이 그것을 증명해주고 있는 듯했습니다. 
나는 방문을 열고 밖으로 나갔습니다. 
덥지도 차지도 않은 마른바람이 먼지를 일으키며 가슴패기로 파고들었습니다. 
마음 한구석이 견딜 수 없이 쓸쓸해져서 혼자라도 술 한잔을 걸치지 않을 수가 없었습니다. 
우리 모두가 기대하고 고대하여 마지않았던 집시 아저씨는 그후 십여 일이 지나서 드디어 모습을 나타내었습니다. 
저녁을 먹고 시멘트로 만들어놓은 마루턱에 앉아 몇이서 잡담을 나누고 있는데 웬 중년의 사내 하나가 빨간 등산모를 뒤집어쓰고 커다란 비닐백 하나를 들고서 어정쩡한 모습으로 들어온 것이었습니다. 
우리는 낯선 그의 모습에 약간 긴장을 하며 쳐다보고 있는데 미스 강이 얼른 일어나며 아는 체를 했습니다. 
"어머, 집시 아저씨 오래간만이네요?" 
그러자 그는 빨간 등산모를 벗어들고 자기가 아는 얼굴이 있다는 사실에 약간 안심을 하며 미스 강을 향해 미소를 지어 보였습니다. 
일미터 육십오나 될까말까 한 작은 키에 어깨가 여자처럼 둥그렇게 생겨 다소 왜소한 인상을 주는 사내였습니다. 
그런 그의 인상을 다소 강하게 보이게 하는 것은 섬세하게 반짝이는 눈 위에 덮여 있는, 짙고 숱이 많은 눈썹이었습니다. 
그의 쌍거풀진 눈은 그의 내면이 결코 간단하지만은 않다는 것을 설명해주는 듯했지만 그러나 그 밑에 붙어 있는 주먹코는 그의 전체적인 인상을 다소 희극적으로 보이게 만들고 있었습니다. 
그 주먹코는 약간 얽어 있었고 조금 붉은 빛을 띠고 있었습니다. 
그의 이런 복잡하고도 희극적인 표정을 마무리 지어주면서 대체적으로 우울해 보이고 또 단호해 보이게 하는 것은 양끝이 정확히 지어진 입이었습니다. 
미스 강을 향해 빙긋이 미소를 짓고 있을 때도 그의 입은 그런 느낌을 주고 있었던 것입니다. 
그는 카키색의 작업복을 입고 있었고, 또 번쩍번쩍 광이 나는 커다란 에나멜 구두를 신고 있었습니다. 
그가 바로 집시 아저씨였던 것입니다. 
그는 방문을 열고 자기 방에 놓여 있는 내 짐을 발견하고는 조금 주춤하는 빛을 보였습니다. 
그래서 이번에는 내가 나설 차례가 되었던 것입니다. 
"박이라고 합니다. 
허락도 없이 아저씨와 한방을 쓰게 되어 죄송합니다." 
나는 약간 어색한 미소를 지어 보이며 말했습니다. 
사실 그게 그의 허락을 받고 자시고 할 사항은 아니었지만 입으로는 그렇게 인사삼아 말했던 것입니다. 
그러자 그 역시 입가에 가득 주름살을 잡으며 손을 내밀었습니다. 
그의 눈이 그때 처음으로 나의 눈과 마주쳤습니다. 
사람은 곁에서 보는 것과 눈길이 서로 부딪치며 바라보는 것과 얼마나 큰 차이가 있는지 모릅니다. 
그의 눈빛에는 예전에 미스 강이 내게 해준 말처럼 사람의 내면을 쏘아보는 듯한 신비한 떨림이 담겨 있었습니다. 
말하자면 그것은 절대로 천박한 인간의 눈빛이라고 할 수가 없었던 것이었죠. 
오래간만에 집에 들어온 집시 아저씨는 깨끗이 세수를 한 다음 비닐백에서 추리닝을 꺼내어 갈아 입었습니다. 
그리고는 방에서 혼자 저녁상을 받아먹었습니다. 
그럴 동안 그는 거의 말이 없었기 때문에 나는 혼자 괜히 어색해져서 방안으로 들어갔다 나왔다 하고 있었지요. 
사실 그건 나뿐만이 아니라 우리 하숙집 친구들 거의가 다 그랬습니다. 
집시 아저씨가 저녁을 다 먹었을 무렵 밖에서 어정거리며 눈치를 보고 있던 대학생 녀석이 마침내 말을 붙였습니다. 
"안녕하세요. 
저는 이 옆방에 살고 있던 하일도라고 합니다. 
헤헤." 
녀석은 필요 이상으로 공손하게 말하고는 징그럽게 웃었습니다. 
"한집에 살면서 서로 인사가 없어서야 말이 되겠습니까. 
오래간만에 오셨으니까 쐬주라도 한잔 같이 나누는 게 어떨까 해서요." 
"그러죠, 뭐." 
집시 아저씨는 별반 망설이는 기색 없이 대답했습니다. 
그 역시 저녁을 먹고 나서 딱히 할 일이라고는 없었기 때문이었습니다. 
그렇게 하여 집시 아저씨와 우리는 근처에 있는 생맥주집으로 가게 되었는데 여기서 우리라는 건 두말할 필요도 없이 음악선생과 대학생 녀석, 그리고 나 정도였지요. 
거기에 특별히 미스 강도 끼었습니다. 
야한 사진이 붙어 있는 어두컴컴한 생맥주집은 술냄새와 담배연기로 찌들어 있었습니다. 
술잔을 서로 부딪고 나서 인사를 나누는데 우리끼리는 이미 서로 알고 있었기 때문에 자연히 집시 아저씨를 중심으로 인사를 하는 식이 되었습니다. 
그러나 소개를 받고 인사를 받은 집시 아저씨는 그저 예예, 하면서 고개만 끄덕일 뿐 정작 자기 차례가 되어서는 그냥 어물쩍 넘어갈 낌새였습니다. 
그저 바보처럼 술잔만 기울이고 있었던 것이었죠. 
그러나 그날의 그 술자리가 어떤 술자리였습니까? 
집시 아저씨의 신상명세를 알고 싶어 안달이 나 있는, 그리하여 미스 강을 차지할 사람을 결정하는 (적어도 세 사람의 내기에는 그렇게 되어 있었죠) 그런 자리가 아닙니까? 
우리는 아마 그가 입을 열어 속시원하게 '나는 이런 사람이오.' 
하고 말해주길 기다렸지만 그는 그런 남의 속은 알 바 아니라는 듯 계속 그렇게 맹물처럼 술만 마시고 있었던 것이었죠. 
"집시 아저씬 무얼 하시느라 그렇게 보기가 어렵나요?" 
마침내 음악선생이 참다 못해 말을 꺼내들었습니다. 
"나요? 뭐 특별히 하는 일 없이 그냥 떠돌아다니는 신세지요." 
그의 말이 떨어지기만을 기다리던 우리 모두에게는 참으로 애매모호하기 짝이 없는 대답이었습니다. 
"떠돌이라도 여러 가지가 있을텐데요. 
이를테면 뜨내기 노동자라든가……" 
이번에는 내가 넌지시 심문이라도 하는 것처럼 말했습니다. 
술을 마시니까 그의 붉은 주먹코가 더 붉게 보였습니다. 
그는 잠자코 술잔만 바라보고 있더니, 
"지방으로 떠다니는 장사꾼이죠, 뭐." 
하고 싱겁게 대답하는 것이었습니다. 
음악선생의 얼굴에 낙심하는 빛이 역력하게 드러났습니다. 
그와 반대로 대학생 녀석의 얼굴에는 당연한 일일 테지만 득의만만한 미소가 슬푸시 떠올랐습니다. 
"무슨 장산데요?" 
그런 사정을 알 리 없는 미스 강이 태평스럽게 묻고 있었습니다. 
"옷장삽니다. 
서울에서 물건을 떼서 지방에다 갖다 팔지요. 
대충 그 정도로 아시면 됩니다." 
집시 아저씨는 자기에게 쏠린 관심이 부담스러웠던지 빨리 이야기의 끝을 맺고 싶어하는 눈치였습니다. 
우리가, 아니 나만이라도, 상상의 날개를 폈던 것과는 달리 그는 그저 평범한 중년의 사내에 불과했습니다. 
그에게 비록 또다른 인생유전이 있었다 하더라도 그런 나이의 사람들이라면 누구에게나 얼마만큼의 달고 쓴 인생의 흔적이 있는 법이니 그라고 하여 특별할 것은 없었습니다. 
사람의 속을 쏘아보는 듯한 눈빛 운운하는 것도 사실 감상적인 인상기에 불과했던 것이었는지 모릅니다. 
나는 내기에서 졌다는 사실보다는 그에 대한 실망감으로 더 이상 이야기를 나누고 싶은 마음이 들지 않았습니다. 
그에 대한 기대는 그의 책상서랍을 열어보는 순간 어쩌면 이미 다 허물어졌을 터인데도 나는 그의 붉은 코를 보며 새삼스럽게 그런 쓸쓸한 기분에 잠겼던 것입니다. 
집시 아저씨나 나나 별반 말이 없자 분위기는 자연히 좀 어색해졌는데 그런 어색한 분위기를 깨기 위해 대학생 녀석은 계속 너스레를 떨어대었습니다. 
그러나 그의 너스레에 같이 맞장구를 쳐주는 사람이 없자 분위기는 더욱 어색하고 시들해졌습니다. 
시간도 거진 열한 시 가까이 되어가고 있었습니다. 
그러나 한편 생각해보면 집시 아저씨의 정체를 알고 싶었던 처음의 의도는 어느 정도 달성된 셈이었습니다. 
"집시 아저씨가 피곤하시겠어요." 
미스 강이 그렇게 말하는 것으로 모두 자리에서 일어났습니다. 
빌려간 돈에 대해서는 일언반구도 없던 대학생 녀석이 그날은 자기가 술값을 내겠다고 나섰습니다. 
아무도 말리지 않았습니다. 
그날 밤 나는 집시 아저씨와 한방에 나란히 자리를 펴고 누웠습니다. 
그동안 한번도 펴지 않은 채 구석에 말려 있던 요이불을 펴자 쿰쿰한 곰팡이 내 같은 게 배어나왔지만 집시 아저씨는 그런 것에는 익숙한 사람처럼 아무런 내색도 하지 않았습니다. 
그렇게 자리에 눕긴 했지만 그동안 혼자 자던 버릇이 들어서였는지 쉽사리 잠은 오지 않았습니다. 
시골 국민학교 창문처럼 생긴 머리맡의 창문에는 뿌연 안개 같은 빛이 들어와 한쪽 벽에 이지러진 액자처럼 걸려 있었습니다. 
어디서 또 악다구니로 떠들어대는 여자의 목소리와 뭐라뭐라 고함을 질러대고 있는 남자의 목소리가 들려왔습니다. 
교외선 열차가 한바탕 집을 흔들고 누워 있던 우리의 몸뚱어리도 흔들어놓고는 사라졌습니다. 
열차의 진동소리가 차츰 멀어지고 나자 왠지 참을 수 없는 외로운 느낌이 늑골 사이로 파고드는 것이었습니다. 
이제 와서 드리는 말씀이지만 나도 명색이 '접시돌리기(사기)'로 별깨나 단 사람인데 그날 따라 어쩐지 내 인생이 더없이 처량하고 황량하게 느껴졌던 것입니다. 
사람들은 사기꾼을 도둑놈보다 더 나쁘게 봅니다만 사실은 그렇지만도 않습니다. 
사기를 당하는 사람들은 알고 보면 자신의 현실적 처지에 비해 터무니없는 욕심을 가진 사람들이 대부분이기 때문입니다. 
사람들의 가슴 깊숙이 또아리를 틀고 있는 허망한 욕심이 없다면 아마 이 세상에 나 같은 사기꾼들도 존재하지 않을지 모릅니다. 
도무지 잠이 오지를 않아 살며시 집시 아저씨 쪽을 바라보았는데 희미한 불빛 속에서 그는 눈을 감고 잠잠하게 누워 있었습니다. 
그것만으로는 그가 잠들었는지 아닌지는 알 수가 없었습니다. 
"집시 아저씬 정말 장사하는 사람입니까?" 
나는 별로 대답을 기대하지 않으며 이렇게 말을 걸어보았습니다. 
역시 대답이 없었습니다. 
나는 집시 아저씨가 잠이 들었다고 생각하며 옆으로 돌아누웠습니다. 
그때 약간 잠긴 듯한 나지막한 목소리가 들렸습니다. 
"나는 마술사요." 
나는 잘못 들었나 하며 다시 집시 아저씨 쪽으로 돌아보았습니다. 
집시 아저씨는 눈을 뜨고 천장을 바라보고 있었습니다. 
"서커스단에 따라다니는 마술사란 말이오." 
이번에는 나도 분명히 들었습니다. 
나는 침을 한번 꿀꺽 삼켰습니다. 
그것은 우리 누구도 상상하지 못했던 대답이었습니다. 
"하지만 그것도 이젠 끝이 났어요. 
이번에 마산에서 마지막 공연을 하고 문을 닫았거든요." 
그는 그렇게 말하고 나서 가볍게 한번 한숨을 내쉬었습니다. 
그랬었구나. 
나는 비로소 그의 존재에 관한 비밀의 커튼 한자락을 슬쩍 들쳐본 것처럼 가벼운 흥분에 싸였습니다. 
그와 동시에 그의 책상서랍 깊숙히 들어 있던 한 장의 사진에 대한 의문도 다소 풀리는 것이었습니다. 
나는 그가 계속 말할 때까지 잠자코 기다리고 있었습니다. 
"인생은 끝없는 시행착오일 뿐이라는 말도 있지만 생각해보면 나 역시도 참으로 어리석은 인생을 살아왔던 셈이지요. 
그러나 후회하면 뭘 합니까? 시간은 한번 지나가면 다시 돌아오지 않고 인생에는 리바이벌이란 게 없는 법이니……" 
그의 목소리는 희미한 불빛 속에서 매우 침통하게 들렸습니다. 
"가족들은 없습니까?" 
나는 호기심을 억누르지 못하고 조심스럽게 물었습니다. 
"있었지요. 
두 번 살림을 차렸는데 먼젓번 여자는 바람이 나서 애 하나만 뎅그러니 남겨두고 도망을 가버렸어요. 
그리고 두번째 여자는 서커스단에서 만났는데, 공중곡예를 하다가 떨어져 그만 목이 부러지고 말았지 뭡니까. 
불쌍한 여자였어요." 
그의 말을 들으며 나는 어떤 남자의, 아마도 그 사람은 집시 아저씨였을 것입니다, 어깨 위에 서서 두 팔을 벌리고 활짝 웃고 있던 사진 속의 여자를 기억해내었습니다. 
그러자 나는 집시 아저씨가 어쩐지 낯선 존재가 아니라 오래 전부터 알고 있었던 사람처럼 느껴졌습니다. 
아마도 인간은 자신의 상처를 통하여 비로소 서로의 벽이 허물어질 수 있는 그런 존재인지도 모릅니다. 
"그런데 아저씨는 어떻게 하여 그런 일을 하게 되었나요?" 
나는 배를 깔고 누우면서 아까보다는 훨씬 친숙하고 부드러운 목소리로 물었습니다. 
집시 아저씨는 다른 생각을 하고 있었는지 내 물음에 대해 한참 동안 아무 대답도 없었습니다. 
나는 내 말을 못 들었나, 하고 다시 질문을 하려는데 이윽고 그가 입을 열어 말을 하기 시작했습니다. 
"이야기를 하자면 한이 없지요. 
내 고향은 경남 하동입니다. 
어린 시절에 대한 이야기야 배고팠던 그 시절 누구나 비슷할 터라 대충 짐작하시면 됩니다. 
우리 아버지는 그저 평범한 농사꾼이었지요. 
성격도 아주 샌님 같았고 남한테 하나라도 도움을 받으면 반드시 둘을 보태어 갚지 않으면 견디지 못하는 그런 사람이었습니다. 
그런데 그 양반한테 고질병이 하나 있었는데 그것은 바로 노름벽이었습니다. 
경험해본 사람이라면 누구나 알 테지만 노름이란 게 멀쩡한 사람의 정신도 휘까닥하게 만들어버리는 무서운 힘을 가지고 있지 않습니까. 
보통 때는 그렇게 얌전하던 사람이 일단 판에 발을 들여놓았다 하면 몇날 며칠이고 산송장 같은 형국으로 거기에 매달리곤 했는데 돈을 가지러 집에 들어오는 날은 우리가 자신의 살붙이라는 사실마저도 잠시 잊어버리는 듯했습니다. 
그때 아버지의 눈은 사람의 눈이 아니라 무슨 나쁜 귀신이 덧씌워진 짐승의 눈처럼 보였습니다. 
나는 돈을 빌려오지 않는다고 어머니의 목에다 부엌칼을 들이대던 아버지의 모습을 지금도 선하게 기억하고 있습니다. 
그렇게 노름에 미쳤던 아버지는 그런 일의 결과가 다 그렇듯이 얼마 되지 않는 가산을 탕진하고 얼마간의 빚마저 남겨놓은 채 자신도 노름판의 시비에 말려 비명에 가고 말았지요. 
그리고 나자 우리 가족은 뿔뿔이 흩어져 각자 자신의 살 길을 찾지 않으면 안 되었는데 그 바람에 나도 부산으로 내려갔어요." 
집시 아저씨의 이야기는 의외로 길어졌습니다. 
나는 자리에서 일어나서 담배를 한대 피워물었습니다. 
"그때가 몇 살이었어요?" 
나는 그가 이야기의 여유를 찾을 수 있도록 추임새 삼아 말했습니다. 
"사일구 나던 해였으니까 간당 스무살 정도였을 겝니다. 
내 또래 애들이 한창 길바닥으로 쏟아져나와 이승만이 물러가라고 데모를 하던 무렵이었죠. 
나야 뭐, 촌에서 금방 올라온 놈이 그러저런 내용을 알 수도 없었지만 무엇보다도 입에 풀칠하는 것이 바빴습니다. 
그때, 나는 운좋게 중국집 배달원으로 취직이 되었거든요. 
그러나 내 또래의 학생들이 어깨동무를 하고 뭐라뭐라 고함을 지르며 지나가는 걸 보면 왠지 부럽기도 하고 덩달아 신명이 났던 것은 기억납니다. 
그렇게 생활을 하고 있던 어느 날, 자전거를 타고 배달을 갔다오는 길에 한무리의 사람들이 모여 있는 것을 발견했습니다. 
나는 또 무슨 재미있는 일이 있나 하고 옆에 자전거를 세우고 사람들 틈새로 보니 마침 약장수 한 사람이 약을 팔고 있었습니다. 
예전이나 지금이나 약장수라는 건 약의 효능보다도 먼저 사람들의 흥미와 관심을 끄는 게 중요한 일 아닙니까. 
처음엔 뭔가 하고 신통치 않은 마음으로 기웃거리던 사람도 일단 그들의 말과 몇 가지 신기한 기술에 걸려들면 그만 넋을 빼앗기고 맙니다. 
그 사람에게도 그런 힘이 있었는데 그것은 그의 말이 아니라 바로 마술 때문이었습니다. 
삐쩍 마른 얼굴에 광대뼈가 툭 불거진 그는 위의 붉은 잇몸이 다 드러나도록 소리 없이 웃으며 한가지 한가지 마술을 펼쳐보였는데, 그때마다 구경꾼들은 숨소리도 내지 않고 그의 손가락이 움직이는 대로 시선을 옮겨다녔습니다. 
마치 모두가 집단 최면이라도 걸린 듯이 보였지요. 
그는 위아래가 다 뚫어진 원통 속에다 쌀을 집어넣고 아래로는 물이 나오게 하기도 했고 계란을 싸둔 검은 보자기 속에서 감쪽같이 비둘기가 기어나오게 하기도 했습니다. 
얼마나 지났을까. 
그제야 나는 배달을 갔다오는 길이라는 사실을 깨닫고 가슴이 철렁 내려앉았습니다. 
그러나 내 가슴을 더욱 철렁 내려앉게 한 것은 금세까지 옆에 서 있던 자전거가 흔적도 없이 사라져버렸다는 사실이었습니다. 
근처를 샅샅이 다 뒤졌지만 자전거는 끝내 나타나지 않았습니다. 
정말 눈앞이 캄캄해지더군요. 
그때만 해도 나도 어렸을 때지요. 
그리고 자전거도 귀했던 시절이구요. 
나는 도저히 그 중국집으로 돌아갈 용기가 나지 않았습니다. 
그 길로 따라 나선 것이 바로 그 약장수였습니다. 
나는 그가 묵고 있는 여인숙까지 찾아가서 그 신기한 기술을 좀 가르쳐줄 수 없느냐고 사정을 했습니다. 
나는 약장수가 되고 싶은 마음은 사실 없었지만 그런 놀라운 기술을 배워두면 언젠가는 써먹을 수 있는 날이 올지도 모른다는 생각이 들었던 거죠. 
그러나 그는 쓸쓸히 웃으며 '이건 다 속임수라네' 할 뿐 쉽사리 승낙을 해주지 않았습니다. 
그러나 그때 나는 무슨 역마살이 끼느라 그랬던지 그에게 열심히 매달렸고, 마침내 그는 내가 자신의 제자이자 동업자가 되는 것을 허락해주었습니다. 
그때부터 나는 그를 따라 전국 각지를 떠돌아다니는 생활을 하게 되었습니다. 
그는 물론 나에게 그 신기한 마술에 대해서도 가르쳐주었는데, 아주 조금씩 그리고 천천히 가르쳐주었습니다. 
그의 말대로 그것은 일종의 눈속임수에 불과한 것이었습니다. 
그러나 그때는 이미 나도 떠돌이 생활의 재미를 조금쯤은 익혀가고 있었습니다. 
그렇게 한 핸가를 보냈을 무렵, 오일륙이 터졌어요. 
우리하곤 아무 상관도 없는 정변인 줄 알았는데 그게 글쎄 그렇지가 않았습니다. 
나의 선생이자 동업자인 그 약장수 아저씨가 그때 서슬 시퍼렇던 군사정권의 깡패 일제소탕령에 재수없이 걸려 그만 제주도로 가는 신세가 된 것이었죠. 
왜 한라산 횡단도로 뚫던 일 있잖습니까? 
머리를 빡빡 깎은 채 '나는 깡패입니다'라고 쓰인 표찰을 가슴에 달고 말없이 행진하는 무리 속에서 나는 삐쩍 마른 광대뼈의 그를 발견했지만 겁이 나서 말도 제대로 붙이지 못하고 말았습니다. 
그때를 생각하면 지금도 나 자신이 미워서 견딜 수가 없을 지경입니다. 
깡패도 건달도 아닌 그가 어떻게 하여 그 속에 끼게 되었는지 그때는 정말 알 수가 없었습니다. 
그후 한참의 세월이 지난 다음, 이번에는 내가 그 비슷한 신세가 되었고 그제서야 나는 새로운 권력자는 자신이 깨끗한 존재라는 것을 증명하기 위해 누군가의 희생을 원한다는 사실을 알게 되었습니다. 
그리고 나서 세월이 흘렀습니다. 
나는 특별히 할 일이 없었기 때문에 남의 상점 점원으로 일을 하기도 했고 뜨내기 날품일을 다니기도 했습니다. 
그러다가 우연히 그 약장수 아저씨를 다시 만나게 되었는데 불행히도 그는 제주도 횡단도로를 뚫는 공사중에 허리를 다쳐 거의 폐인에 가까운 모습이었습니다. 
붉은 잇몸을 다 드러내고 웃던 예전의 모습은 찾아볼래야 찾아볼 수 없는 그 비참한 몰골에 나는 말도 제대로 나오지 않았습니다. 
그리고 옛날 거리행진을 해갈 때 구경꾼들 틈에 끼어 그를 모르는 체 외면했던 나의 부끄럽던 행위가 견딜 수 없는 죄스러움으로 나를 괴롭히는 것이었습니다. 
그래서 그를 내가 묵고 있던 집으로 데려와 함께 지냈습니다. 
그때 나는 첫 여자와 살림을 차리고 있을 때였죠. 
철딱서니 없었던 그 여자는 나와 그 아저씨에 대해 눈치와 구박이 얼마나 심했던지 모릅니다. 
하긴, 다같이 어려웠던 시절이라 하지만 한방에 여자 한 명과 사내 둘이 지낸다는 게 쉬운 일은 아니었을 테지요. 
그렇게 어렵게 사는 중에 하루는 약장수 아저씨가 조용히 나를 부르는 것이었습니다. 
그날 따라 그는 깨끗이 세수를 하고 비록 낡은 옷이었지만 단정하게 입고 표정도 자못 엄숙하게 하고 있었습니다. 
그러자 나 역시 조금 조심스러워져서 그의 앞에 잠자코 앉았습니다. 
'언젠가 자네는 나한테 마술을 배우고 싶댔지?' 
그가 이윽고 나를 쳐다보며 말했습니다. 
그때 나는 그의 눈을 슬쩍 쳐다보았는데 그 눈은 그가 인생의 밑바닥에 이른 폐인이라고는 도저히 생각되지 않을 정도로 무섭게 빛나고 있었습니다. 
그러나 한편 생각하니 이미 예전에 그의 마술들은 대충 배워둔 바가 있었기 때문에 그가 새삼스레 왜 그 말을 하는지 잘 이해가 되지 않았습니다. 
그래서 방바닥만 보며 계속 아무 말도 하지 않았습니다. 
잠시 있다가 그가 다시 말을 이었습니다. 
'이제부터 내가 그 마술을 자네에게 가르쳐줄 생각이네.' 
그리고 나서 또 사이를 두었습니다. 
무겁고 깊은 침묵이 방안을 누르고 있었습니다. 
'마술이란 무릇 남이 속을 준비가 되어 있을 때만 효과가 있는 법이지. 
저건 마술이다,라는 생각을 하고 있을 때 이미 그들은 속을 준비가 다 되어 있는 셈이지. 
알겠는가? 그러나 그건 이류 마술사도 할 수 있는 일이지. 
진짜 마술사는 남이 전혀 속을 준비가 되어 있지 않을 때도 마술을 건다구. 
그리고 진짜 마술은 절대로 허수로이 행해져서는 안 돼. 
알겠는가?' 
나는 그때 그가 나에게 어떤 마술들을 가르쳐주었는지 여기서 다 설명할 수가 없습니다. 
다만 그것은 일찍이 내가 본 적도 들어본 적도 없는 너무나 놀랍고 신기한 마술이었던 것은 분명합니다. 
어떤 것은 눈으로 뻔히 보면서도 도저히 믿을 수가 없는 일이었으니까." 
집시 아저씨가 여기까지 이야기했을 때 밖이 약간 술렁거렸습니다. 
술집 아가씨들이 들어오는 소리였습니다. 
그들은 낮게 이야기하고 있었지만 조금 취해 있었습니다. 
시간이 꽤나 깊어졌던 모양입니다. 
"그리고 나서 그 아저씨가 집을 나가버렸기 때문에 다시는 만날 수가 없었습니다. 
아마도 어디에선가 초라한 죽음을 맞았겠지요. 
그리고 이번에는 그 대신 내가 그의 길을 걷게 되었습니다. 
어떤 운명의 고리가 나를 선택하였는지 모르지만 내가 그 대신 마술사가 된 것입니다. 
무병을 맞은 무당처럼 그것 역시 피할 수 없는 힘을 가지고 있었습니다. 
하지만 그건 어디까지나 속임수에 불과한 것입니다. 
그것은 한순간 사람의 마음을 사로잡긴 하지만 세상을 변화시킬 수 있는 아무런 힘도 가지고 있지 않았습니다. 
그것을 알았을 때는 한참의 세월이 지난 후였죠. 
어쨌든 그리하여 나는 예전의 그 약장수 아저씨처럼 전국을 떠돌면서 약도 팔고 마술도 부리고 하다가, 내 마술을 그럴듯하다고 여겼던 어느 서커스단의 단장 눈에 들어 그들을 따라다니게 되었습니다. 
그러나 거기서 나를 필요로 했던 것은 이류 마술 정도에 지나지 않았습니다. 
말하자면 어릿광대짓이나 같았던 거죠. 
그러다가 팔십년도에 신군부 정권이 들어서면서 나도 그 옛날 그 약장수 아저씨처럼 삼청교육대에 끌려가 몹쓸 일들을 많이 당했습니다. 
일제소탕령과 함께 경찰서별로 할당량이 떨어지면 우리 같은 뜨내기들은 그 머리수를 채워주는 역할들을 하지요. 
나는 B급으로 분류가 되어 죽음의 훈련을 거친 다음 강원도 전방에서 군사도로를 뚫는 일을 했습니다. 
아침에 삽을 메고 부대 막사를 떠나 하루 종일 막노동에 시달리다가 저녁이 되면 파김치가 되어 돌아오는 그런 절망적인 생활이었지요. 
아마 이십 년 전 한라산 허리에서 삽질을 하다 문득 허리를 펴고 마른 입술로 하늘을 쳐다보던 그 약장수 아저씨의 모습이 그랬을 것입니다. 
그 생활을 견디다 못해 어떤 사람은 탈출을 시도하다 죽기도 했고, 사금파리로 자신의 동맥을 끊어 자살을 기도하기도 했는가 하면, 어떤 사람은 머리가 돌아버리기도 했습니다. 
나하구 같은 서커스단에서 일하던 친구 하나도 그때 죽었지요." 
여기까지 이야기하고 나서 그는 자신의 감정을 억누르느라 한참 동안 입을 다물고 있었습니다. 
창문으로 스며들어온 희미한 불빛에 비친 그의 얼굴은 낮에 본 인상과는 판이하게 달라 보였습니다. 
그의 주먹코도 그다지 우습게 보이지 않았습니다. 
"그런 일을 당하면서 그때 나는 처음으로 내가 해야 할 일 하나를 발견했습니다." 
이윽고 그는 낮고도 조용한 목소리로 말했습니다. 
"그게 뭡니까?" 
나는 자리에 앉은 자세로 그를 향해 물었습니다. 
"그 쓰레기 같은 놈들이 앉아 있는 국회의사당에서 내 평생의 마술을 한번 공연하는 것입니다. 
그러면 나는 죽어도 좋습니다." 
천장을 바라보고 있는 그의 눈에 가득 노여움의 빛이 떠올랐습니다. 
그것이 그날 밤 집시 아저씨가 내게 들려준 이야기의 전부입니다. 
그의 이야기 중에는 황당한 부분도 없지 않았지만 그의 선량한 모습과 이야기의 전체적 분위기로 보아 일단 믿지 않을 수가 없었습니다. 
진실이 가지는 어떤 힘이 있다면 그의 이야기 속에도 그런 힘이 담겨 있었습니다. 
그렇게 하여 나는 호기심과 의문에 가득 찬 채 집시 아저씨 일생일대의 공연에 참가하게 되었습니다. 
그는 이날을 위해 오랫동안 생각을 해온 사람처럼 모든 일을 척척 혼자 알아서 해나갔기 때문에 내가 옆에서 별반 도와줄 일은 없었습니다. 
사실 그 준비라는 것도 뚜렷이 무어라 할 만한 것은 없었습니다만. 
국회가 열리던 날, 그때가 정기국회였는지 임시국회였는지는 잘 기억이 나지 않습니다. 
집시 아저씨는 처음으로 양복을 입었고 자주색 닻무늬가 박힌 빨간 넥타이도 매었습니다. 
구두만은 원래 신고 있던 번쩍번쩍 빛나는 에나멜 구두를 신고 있었습니다. 
이발소에도 다녀왔는지 머리를 단정하게 손질을 한 다음 턱주걱이 파랗게 보이도록 말끔히 면도도 하고 있었습니다. 
그렇게 단장을 하고 나자 전혀 딴 사람같이 보이는 것이었습니다. 
"어머, 집시 아저씨. 
장가드시는가봐요." 
마당가 무화과나무 근처에서 만난 미스 강이 놀림삼아 말했습니다. 
그게 기분좋은 농담이었던지 집시 아저씨는 조금 쑥스러운 미소를 지었습니다. 
우리는 언제나 닫혀 있는 철문 속의 언제나 열려 있는 작은 쪽문을 통해 밖으로 나왔습니다. 
집시 아저씨의 손에는 교회 헌금함처럼 생긴 주머니가 하나 들려 있었습니다. 
그것뿐이었습니다. 
버스를 타고 가는 동안 나는 어떻게 하여 내가 이런 엉뚱한 일에 말려들게 되었는가 생각하니 좀 한심한 느낌이 들었습니다. 
더구나 나의 처지란 게 그리 안전한 것이 아니고 보니 불현듯 초조감이 가슴 가득히 차올라 괜히 오줌보가 땡겨오는 것이었습니다. 
그러나 이미 엎질러진 물이니 어쩔 도리가 없었습니다. 
그런 나의 심정을 아는지 모르는지 집시 아저씨는 말없이 창밖만 내다보고 있었습니다. 
의사당 근처에서 내린 우리는 강변을 따라 걸었습니다. 
집시 아저씨는 시계를 보았습니다. 
"어떻게 하실 생각이세요?" 
나는 마침내 궁금증을 참지 못하고 물었습니다. 
뿌연 연기 같은 게 낀 강위로 한무리의 새가 날아가고 있었습니다. 
"나도 모르겠소." 
집시 아저씨는 뜻밖에도 자신 없는 목소리로 대답했습니다. 
나는 그의 무책임한 말에 갑자기 황당한 느낌이 들었습니다. 
"가고 싶으면 지금이라도 가도 좋습니다. 
이건 어디까지나 나의 일이니까. 
다만 누군가가 이 이야기를 다른 사람들에게 전해줄 수 있게 되기를 바랄 뿐이오." 
나는 돌아가버릴까 어쩔까, 혼자 속으로 망설이면서도 발걸음은 여전히 그의 뒤를 따라 기계적으로 옮겨놓고 있었습니다. 
아마도 어떤 호기심 같은 게 강한 힘으로 나를 끌고 있었기 때문인지도 모릅니다. 
나는 그가 도대체 그곳에서 어떻게, 또 어떤 마술을 펼칠지 궁금하기 짝이 없었습니다. 
집시 아저씨가 미리 방청권을 구해두고 있었기 때문에 우리는 의사당 안으로 생각보다 쉽게 들어갈 수 있었습니다. 
간단한 몸검사가 있었지만 처음부터 아무것도 가지고 가지 않았기 때문에 방해받을 이유는 없었습니다. 
다만 집시 아저씨가 가지고 있던 주머니를 유심히 살폈는데 특별한 내용이 없자 금방 돌려주었습니다. 
우리는 이층으로 된 방청석의 맨 앞에 자리를 잡고 앉았습니다. 
넓은 의사당의 높은 천장에서 수천 개의 불빛이 둥근 모양으로 환하게 켜져 있었습니다. 
멀리 보이는 단상 위에는 금빛 무궁화무늬 국회 문장이 커다랗게 달려 있었고, 의원들이 앉을 의자는 그 단상을 중심으로 부챗살 모양으로 펼쳐져 있었습니다. 
단상의 왼쪽은 국무위원석이었습니다. 
우리 옆에는 시골에서 구경삼아 온 듯이 보이는 노인네들과 정치지망생, 의원 보좌관, 비서관, 그리고 다소 정체를 알 수 없는 사람들로 차 있었는데 한결같이 그 엄숙한 분위기게 어울리게 조용한 모습들이었습니다. 
이윽고 양쪽 출입문 쪽이 시끌벅적해지더니 국회의원과 각 부처 장관들이 들어오기 시작했습니다. 
그들은 약속이나 한 듯이 모두 짙은 감색계통의 양복에 하얀 와이셔츠를 받쳐 입고 있었습니다. 
그들은 서로간에 귀엣말을 주고받기도 하고, 반갑게 서로 악수도 하고, 혹은 상대방을 향해 떠들썩하게 무어라 소리를 지르기도 하면서 회의가 시작될 때까지 약간 어수선한 상태를 보내고 있었습니다. 
이윽고 흰 머리카락을 뒤로 곱게 빗어올린 불그스레한 얼굴의 국회의장이 시작을 알리는 의사봉을 두 번 탕탕 두들겨대었습니다. 
텔레비전에서만 볼 수 있었던 그의 모습이 바로 눈앞에 있다는 사실이 참 신기하기도 했습니다. 
지난번 날치기 때, 떡대좋은 사내들에 둘러싸인 채 의자 사이에 서서 수십 건의 안건을 눈깜박할 사이에 처리한 다음, 총총히 빠져 달아나던 그의 모습을 나는 밥을 먹다가 텔레비전에서 본 적이 있었습니다. 
그때 카메라에 확대되어 나타난 그의 얼굴은 마치 길거리에서 야바위를 하다가 경찰에게 들켜 달아나는 야바위꾼의 표정과 흡사했습니다. 
그런 그가 지금은 아주 점잖은 모습으로 의사봉을 탕탕 두드리며 개회를 알리는 것이 사실은 좀 우습게 느껴지기도 했습니다. 
첫번째로 단상에 올라온 사람은 땅딸한 체구에 번쩍번쩍 빛나는 금테안경을 쓴 여당 소속의 의원이었습니다. 
전직 경찰간부 출신이라는 그는 카랑카랑하고 권위적인 목소리로 최근 대학생들의 파출소 기습시위에 대해 일장연설을 늘어놓기 시작했습니다. 
그는 이런 야만적이고 전근대적이며 반인륜적인 폭력행위에 대해 정부당국은 지나치게 너그러운 태도를 취함으로써 그것을 조장하고 있다고 비난을 퍼부어댔습니다. 
그는 내무부장관에게는 전투경찰의 진압방법을 보다 효과적인 형태로 전환할 것을 촉구했고, 법무부장관에게는 법정 최고형으로 다스려줄 것을 촉구한 다음 자기 자리로 돌아갔습니다. 
그의 목소리는 높고 자못 결기도 있어 보였지만 늘상 신문에서 보던 내용과 별반 다를 것이 없는 것이어서 방청석에 앉아 있던 시골 노인네 몇은 꾸벅꾸벅 졸고 있었습니다. 
방청석에 앉아 있는 사람뿐만 아니라 의원석에 앉아 있는 사람 중에도 앞에서 하는 연설과는 상관없이 의자를 돌려놓고 서로 잡담을 나누고 있는 사람들이 꽤 눈에 띄었습니다. 
다음에 나온 사람은 머리가 좀 벗겨지고 입이 합죽한 야당 소속의 의원이었습니다. 
그의 목소리는 가라앉은 탁음이었습니다. 
그는 국민경제의 위기와 정부의 방만한 국고 낭비에 대해 일일이 지적을 했습니다. 
특히 그는 정체가 불분명한 우익단체들에게 지급되고 있는 국고보조금의 법적 근거를 대라고 따졌습니다. 
이어 그는 정치자금의 불공정한 분배에 대해서도 이의를 달았습니다. 
그는 마지막으로 이러한 사태에 책임을 지고 관계장관들은 물러날 생각이 없느냐고 물었습니다. 
졸던 사람들은 잠시 깨어났다가 계속해서 다시 졸았습니다. 
그의 말 역시 신문에서 늘 듣던 그 소리였던 데다 통계숫자를 너무 장황하게 열거하였기 때문입니다. 
나는 집시 아저씨가 언제쯤 그의 마술을 보일 것인지 궁금해 견딜 수가 없었습니다. 
단상이 다 빌 때까지 기다려야 한다면 너무나 지루한 노릇이었습니다. 
나는 혹시 집시 아저씨가 회의가 모두 끝난 다음, 사람들이 퇴장하고 나서 빈 단상에 올라가 혼자 마술을 하려고 하는 건 아닐까 하는 의심이 들었습니다. 
만일 그렇다면 그것은 참 싱거운 일이 아닐 수 없었습니다. 
그때였습니다. 
답변을 하기 위해 내무부장관이 단상에 마악 서는 순간, 어디선가 난데없이 "따땅!" 
하는 총소리가 귀청을 때리는 것이었습니다. 
그 소리가 얼마나 컸던지 앉아 있던 의자가 부르르 떨릴 정도였습니다. 
단상에 있던 사람도 단하에 있던 사람도 그 소리에 일제히 소리개에 놀란 병아리 눈을 하고서 총소리가 났던 쪽을 쳐다보았습니다. 
졸던 사람들은 제자리에서 한번 펄쩍뛰었다가, 엉겁결에 의자 밑으로 바싹 엎드렸습니다. 
집시 아저씨가 공중을 향해 권총을 발사한 것이었습니다. 
아직도 권총의 총구에서는 하얀 연기가 모락모락 나고 있었습니다. 
나는 그가 어떻게 그것을 호주머니 속에 감추고 들어왔는지 알 수가 없었습니다. 
집시 아저씨는 달리기 대회의 심판처럼 그 자세로 잠시 동안 서 있었는데 그와 함께 그 주변의 공간이 모두 얼어붙어버린 것 같았습니다. 
그러나 그 얼어붙어 있던 공간이 조금씩 풀리면서 술렁거리기 시작했습니다. 
집시 아저씨가 들고 있던 권총은 장난감 권총이었던 것입니다. 
"미치광이잖아?" 
의자 뒤에 몸을 숨기고 있던 국회의원 한 명이 어이가 없다는 표정으로 일어나며 말했습니다. 
"뭐냐, 뭐?" 
그러자 화가 잔뜩 난 목소리로 누군가 고함을 빽, 질렀습니다. 
그는 자기들이 놀림을 당했다는 사실에 더욱 화가 났는지 모릅니다. 
"끌어내! 
이봐, 저 미친놈을 당장 끌어내라구!" 
"경찰에 넘겨!" 
"이건 신성한 국회에 대한 모욕이자 국권에 대한 중요한 도전행위야!" 
그제야 모두 다투어서 한마디씩 큰소리를 뱉어내었습니다. 
그러나 집시 아저씨의 얼굴에는 아무런 동요도 일어나지 않았습니다. 
그는 마치 단단한 유리병 속에 들어 있기라도 한 것처럼 아무것도 들리지 않는 표정이었습니다. 
그리고 그것은 나에게조차도 대단히 낯선 모습이었습니다. 
그는 단상을 향해 그 장난감 권총을 힘차게 던져버린 다음, 예의 교회 헌금주머니같이 생긴 주머니를 품안에서 꺼내었습니다. 
나는 거기서 처음으로 그의 놀라운 마술을 보았습니다. 
틀림없이 비어 있을 그 주머니 속에서 집시 아저씨는 빨간 깃발을 하나 꺼내는 것이었습니다. 
그는 그 손수건 한 장만한 크기의 깃발을 의원석 위로 힘차게 던졌습니다. 
그러자 그것은 한 송이 꽃송이처럼, 혹은 한 마리 붉은색 새처럼 펄펄 날리며 떨어졌습니다. 
그러자 그는 또 한 장의 깃발을 꺼내었습니다. 
그리고는 아까처럼 아래를 향해 또 힘차게 던지는 것이었습니다. 
그것이 바닥에 떨어질 무렵 또 한 장의 깃발을 꺼내었습니다. 
도대체 그 주머니 속에는 얼마만큼의 깃발이 들어 있는지 아무도 알 수가 없었습니다. 
그가 계속해서 붉은 깃발을 꺼내어 아래로 던지고 있는 동안 전부 얼이 빠진 표정으로 그것을 지켜보고 있었습니다. 
길거리의 약장수처럼 그 중심에 바로 집시 아저씨가 서 있었습니다. 
그러나 그는 벙어리처럼 입을 꼭 다물고 있을 뿐이었습니다. 
"집어치워! 
경위들 뭣해!" 
그때 국회의원 중의 누군가가 용감하게 외쳤습니다. 
그러자 경위 몇 명이 달려와서 집시 아저씨의 팔을 비틀어 잡았습니다. 
근처에 있던 수상한 사내들 몇도 그들을 도와주었습니다. 
그 통에 집시 아저씨의 주머니가 일층 의원석 사이 통로에 떨어지고 말았습니다. 
그러자 양팔이 붙들린 채 집시 아저씨의 얼굴이 돌멩이처럼 딱딱하게 굳어졌습니다. 
얼굴은 빨갛게 달아오르고, 목줄기의 핏줄은 채찍자국처럼 부풀어올랐습니다. 
코는 더욱 흉하게 붉어졌는데 차츰 보랏빛으로 변해갔습니다. 
얼굴 전체로 모인 피가 곧 어느 구멍에론가 터져나올 것만 같았습니다. 
나는 가까이에서 집시 아저씨의 눈을 보았습니다. 
그는 주머니가 떨어진 쪽을 보고 있었습니다. 
그러나 그 눈은 기묘하게도 어떤 것을 보고 있으면서도 아무것도 보지 않는 눈빛이었습니다. 
말하자면 광기에 젖어 있는 눈이었습니다. 
그때야말로 집시 아저씨가 자기 일생일대의 마술을 전개하고 있던 중이었습니다. 
드디어 바닥으로 떨어진 주머니에서 악취와 함께 서서히 연기가 피어오르기 시작했습니다. 
모두 숨을 멈추고 손수건을 꺼내어 코와 입을 막았습니다. 
그러나 모두의 가슴에 강렬한 호기심이 일어났기 때문에 문을 열고 나가는 사람은 아무도 없었습니다. 
경위에게 팔을 비틀린 채 집시 아저씨는 계속 주머니를 지켜보았습니다. 
그때였습니다. 
주머니 속에서 무언가가 쏟아져나오기 시작하는 것이었습니다. 
헌 장화, 코카콜라 빈 병, 찌그러진 맥주깡통, 부서진 우산대, 생선 썩은 것, 죽은 쥐, 못 쓰는 라디오의 부품, 비닐봉지, 먹다버린 음식물…… 부서지고 썩고 깨진 각종의 쓰레기들이 오물과 함께 끊임없이 흘러나오고 있었습니다. 
그것은 정말 눈으로 직접 보지 않는 한 믿기 어려운 일이었습니다. 
"저건 마술이다! 
속임수일 뿐이야!" 
그 와중에도 누군가가 용감하게 외쳤습니다. 
경위들은 다시 힘을 주어 집시 아저씨의 팔을 비틀고는 밖으로 끌고나갔습니다. 
집시 아저씨의 얼굴은 다시 맥없이 풀렸습니다. 
땀투성이의 그의 얼굴은 텅텅 비어 있었고, 외롭고 슬프게 보였습니다. 
하룻밤을 자고 난 창녀의 얼굴처럼 추하게 보이기까지 했습니다. 
그해 겨울은 눈이 깊게 내렸다. 
눈이 너무 많이 내렸기 때문에 죄수들의 바깥 운동도 당분간 취소되었다. 
그러나 담 너머의 공장 굴뚝에서는 여전히 밤마다 빨간 불꽃이 하늘로 튀어오르고 있었다. 
이 이야기가 끝났을 무렵 그의 보름간 징벌도 모두 끝났기 때문에 그는 다시 전방을 가버렸다. 
3월이라 하지만 아직도 바람은 독기를 머금고 있었다. 
강화 쪽으로 가는 시외버스는 군하리에 덩그렇게 그만 내려놓고 성급하게 떠나버렸다. 
서해바다 쪽에서 벌판을 가로질러 불어오는 매운 바람은 얇은 봄잠바에 파고들어 마치 풍선처럼 부풀어올렸다. 
그는 벌써부터 내복을 입고 오지 않은 것을 후회하고 있었다. 
길가에 연해 있는 가게는 텅텅 비어 있었고 푸줏간 진열대에는 고기들도 걸려 있는 게 없었다. 
그는 갑자기 방향감각을 잃어버린 개미처럼 서서 을씨년한 겨울의 끝물 풍경에 잠겨 있는 동네를 잠시 훑어보다가 그리 멀지 않은 곳 얕은 언덕빼기에 서 있는 흰색의 교회 건물을 발견하였다. 
시계를 바라보았다. 
박흥규 목사와의 약속시간이 아직도 거진 두 시간이나 남아 있었다. 
그는 김포읍에서 오늘 열리는 '농촌현실과 교회운동'에 관한 세미나에 참석하고 네 시 반경에나 돌아올 거라고 그때쯤 도착하면 좋겠다고 전화로 말했었다. 
그런데 아직 두 시 반. 
너무 빨리 도착해버렸던 것이다. 
그는 이 황량한 풍경의 손바닥만한 동네에서 두 시간을 쪼개야 할 일에 상당히 난감한 표정을 지었다. 
더구나 그의 손에는 한쪽 어깨가 축 늘어질 정도의 무거운 가방이 들려 있었다. 
그때 그의 눈에 한길에 직각으로 열린 골목 안쪽으로 작은 아크릴 간판이 걸려 있는 게 보였다. 
다방이었다. 
그는 망설임 없이 그쪽으로 터벅터벅 걸어가기 시작했다. 
박 목사를 처음 만난 것은 1980년 2월 이었다. 
그때 그는 강원도 간성 부근에서 포병으로 근무하고 있었는데 이등병에서 갓 일등병을 달 무렵이었다. 
외출을 하기가 하늘에 별따기만큼이나 어려운 때라 기독교 신자 병사들이 간성에 있는 민간인 교회로 예배를 가는 틈서리에 끼여 읍(邑) 구경삼아 나왔다가 처음 박 목사를 만났다. 
박 목사는 몸집이 곰처럼 크고 말투가 느려빠졌는데 사람들은 마룻바닥에 깔린 담요에 앉아서 그의 설교를 들었다. 
그는 비교적 군인들에게 이름이 알려져 있었다. 
왜냐하면 성찬식을 할 때 형식적으로 쬐금 맛만 보여주는 빵조각 대신 큼지막한 인절미 한 가닥씩을, 작은 잔에 감칠맛만 내는 포도주 대신 농주 한 사발씩을 준다는 소문이 있었기 때문이었다. 
그는 느릿한 말투로 이런 변방에서 거의 듣기 힘든 '민주화'에 대하여 꽤나 열성적으로 설교를 하였다. 
그는 고참병들에게서 박 목사가 이런 투의 설교로 그곳 교회의 장로들과 약간의 갈등이 있다는 이야기를 들었다. 
제사보다는 젯밥이라고 병사들에게는 이러한 설교보다는 예배가 끝난 후, 
"자, 군인 형제들, 여러분들을 위하여 소찬이 준비되어 있으니 다들 빠짐 없이 식사를 하고 가시기 바랍니다"라는 소리에 더 귀가 번쩍 뜨였다. 
오래간만에 먹어보는 민간인의 밥, 그리고 양념이 다 들어가 있는 김치, 그리고 식사 후의, 운수가 좋으면 한 잔 걸치게 되는 막걸리. 
이 모든 게 산길 이십 리를 걸어 일요 예배를 나오게 하는 유혹물이었다. 
그날도 예배가 끝난 후 박 목사는 마음씨 좋은 시골 아저씨 같은 표정으로 그렇게 말했다. 
"자, 군인 형제들, 여러분들을 위하여 소찬이 준비되어 있으니 다들 빠짐 없이 식사를 하고 가시기 바랍니다." 
병사들은 예배당 옆에 붙어 있는 커다란 마루방으로 몰려갔다. 
거기에는 기다란 나무책상 위에 김이 무럭무럭 나는 쌀밥이 양은그릇에 담겨 있었다. 
다들 시장기에 눈이 뒤집힐 지경이었지만 장소가 장소인지라 체면을 지키는 체했다. 
그때 박 목사는 우연히 그의 곁으로 와서 말했다. 
"여보시오, 일등병 형제. 
난로에 톱밥이 다 된 듯하니 나와 함께 톱밥을 가지러 가지 않겠소?" 
"그러지요." 
뱃속에서 쪼르륵 소리가 났지만 그는 겉으로는 쾌히 웃으면서 대답했다. 
밖에는 또다시 눈이 부슬부슬 내리고 있었다. 
겨우내 쫄병들을 괴롭히던 지겨워터진 눈이었다. 
박 목사는 그를 데리고 교회 건물 뒤에 있는 창고로 갔다. 
"자, 이 푸대를 좀 잡고 있으시오." 
박 목사는 그가 푸대를 잡고 있는 동안 삽으로 톱밥을 퍼다 담았다. 
내리면서 녹는 눈은 땅을 질펀하게 적시고 있었다. 
분위기가 조금 싱겁다고 생각하니 그는 무언가 말을 걸고 싶어졌다. 
"목사님, 저도 이번에 복권이 되었답니다." 
"뭐요?" 
박 목사는 무슨 말인지 못 알아듣고서 고개만 돌려 반문을 했다. 
그는 조금 쑥스러워졌다. 
이왕 뱉은 말이니 그냥 얼버무리기도 어색했다. 
"저도 이번에 사면복권이 된 사람이라니까요." 
"그래요?" 
이번에는 박 목사도 분명히 들은 모양이었다. 
박 목사는 몸을 일으켜 뒤돌아보면서 놀랐다는 표정으로 말했다. 
그리고 나서 박 목사는 곧 커다란 손을 내밀어 그의 손을 불쑥 잡으며, 
"아, 정말 반갑군요. 
정말 반가워." 
하고 자기 일처럼 기뻐하였다. 
그들은 톱밥이 가득 담긴 푸대를 서로 마주 들고서 병사들이 식사하는 곳으로 왔다. 
"잠깐 주목 좀 해주세요. 
이런 반가운 소식이 있나요." 
모두 무슨 일인가 하여 고개를 들었다. 
그는 자기도 모르게 얼굴이 붉어져서 박 목사의 소매를 잡아당겼다. 
그러나 그는 더욱 큰 소리로 말했다. 
"여기 이 형제가 이번에 복권이 된 사람이군요. 
유신반대 투쟁에 앞장섰다가 옥고를 치르고 이제야 겨우 그 굴레를 벗어났어요. 
진리의 승립니다. 
여러분 우리라도 축하를 해주어야 하지 않겠습니까?" 
약간 우스꽝스럽게 표현된 박 목사의 말에 병사들은 자세한 영문도 모르고 일제히 박수를 쳤다. 
"형제께서도 한마디 해주어야겠소." 
그는 사양하다가 마지못해 경례를 한 다음 입을 열었다. 
"고맙습니다. 
별로 자랑할 일도 아닌데 괜히 목사님께서 말씀해주셔서 부끄러울 따름입니다. 
아무튼 저로서는 어떤 축하보다도 이 변방에서 여러분에게 받는 축하를 더 감사하게 기억하겠습니다. 
다만 보다 중요한 것은 저와 같은 몇몇 사람들의 복권이 아니라 독재 치하에서 신음하는 우리 사천만 동포 전부의 복권이 이루어지는 날이 하루 빨리 와야겠다는 것입니다." 
그는 두서 없이 인사를 하고 앉았다. 
요란한 박수소리가 터졌다. 
상대가 상대들인지라 함부로 말하기가 난처하기도 했고 또 한편 생각하면 예정에도 없이 엉뚱하게 벌어진 일이기도 해서 그는 속으로 조금 찜찜하였다. 
어쨌든 그날은 몇몇 생각 있는 고참들이 중심이 되어 괜한 기분에 '우리 승리하리라'도 합창을 하였고 인근부대에서 왔다는 한 병사는 특별히 '금관의 예수'를 독창으로 불러주기도 했다. 
그리고 나서 몇 달 후, 5·17이 터졌고 박 목사와 그는 각각 교도소와 보안대로 끌려가 눅신하게 얻어터진 다음 거기서 합동수사관들의 입을 통해 서로의 소식을 들었다. 
대관령에 밤나무를 심고 공동체운동을 전개하겠다던 박 목사의 꿈은 그것으로 산산이 부서지고 말았다. 
그리고 그는 몇 년간 떠돌다가 이곳에 정착을 했는데 강물보다 더 빠르게 또 6년 인가의 세월이 흘러간 것이었다. 
다방 안은 생각대로 한산했다. 
한쪽 구석에 외출 나온 듯한 군인 두엇이 다방 아가씨들과 시시덕거리고 있다가 그가 들어서자 담배를 뽑아 문다, 엽차를 마신다 하며 얌전을 떨었다. 
하는 꼴로 보아 맨젖가슴이라도 만지고 있었던가 보았다. 
휴전선이 가까운 곳이라 여기에도 군인들이 눈에 자주 띄었다. 
그는 문가 쪽에 가서 앉았다. 
가방을 던져놓고 일부러 그들을 외면한 채 담배를 뽑아 무는데 다방 아가씨가 눈웃음을 흘리며 엽차를 들고 왔다. 
"커피." 
그는 감정 없이 짧게 말했다. 
판이 다 돌아갔는지 같은 소리가 앰프에서 반복해서 흘러나오고 있었다. 
아가씨 한 명이 쫓아가서 판을 갈아끼웠다. 
그는 뒤통수에서 벌어지는 이 모든 것을 귀로 체크하고 있었다. 
밖에는 계속 바람이 부는지 문이 규칙적으로 덜커덩거렸다. 
꽃샘바람은 언제나 가슴까지도 쓸어갈 듯이 먼지를 싸안고 휘파람을 불며 벌판이나 골목을 내달렸다. 
"해바라기 꺼 없어?" 
군인 한 명이 아는 체하고 말했다. 
"없어요." 
앰프에서는 곧 주현미의 '영동부루스'가 흘러나왔다. 
그는 가방의 자크를 열었다 닫았다 했다. 
그들은 그를 다시 무시하고 질펀한 농담을 하며 소리내어 웃었다. 
그것이 오히려 그에게는 편하게 느껴졌다. 
"아저씬 여기 처음이세요?" 
커피를 날라온 아가씨가 앞의 소파에 얌전히 엉덩이를 걸치고 앉으면서 말했다. 
스물두서넛 되어 보이는 아가씨는 첫눈에도 예뻤다. 
그러나 그는 그 여자와 이야기하고 싶은 마음의 상태가 아니었다. 
"그렇소." 
그는 존댓말을 써서 무뚝뚝하게 대답을 했다. 
마치 그 여자가 더 이상 말을 걸어오지 못하도록 미리 쐐기나 박아두려는 듯이. 
여자는 잠시 머뭇거리더니 맹물 같은 표정을 지으며 일어나서 가버렸다. 
여자가 가고 나자 그는 괜히 속이 상하여 뜨거운 커피를 단숨에 마셔버렸다. 
대통령 선거 이후 그는 극도의 무기력과 패배감에서 헤어나질 못하고 있었다. 
80년의 대전환 때처럼 모든 게 짜증스럽고 우울했다. 
무슨 일이건 도무지 신명이 나질 않는 것이었다. 
운동을 하는 사람으로서는 비판받아야 마땅할 태도이겠지만 그는 자기 자신을 조금은 학대해보고 싶은 기분이 되어 있었다. 
그날 게임이 끝난 후, 그에게 부여된 임무는 '부정선거자료집'의 원고를 만들라는 것이었다. 
전날 뜬눈으로 새웠던 탓으로 온몸은 식초에 담근 것 같았다. 
그날 겨울 햇살이 뒹구는 거리는 온통 죽음의 표정을 하고 있었다. 
그는 우선 목욕탕에 가서 목욕을 하고 목욕탕 타일 바닥에 드러누워 눈을 좀 붙였다. 
깨끗한 바닥이었지만 눈을 감고 있으니 마치 시궁창 바닥에 누워 있는 듯이 생각되었다. 
도무지 자기가 자고 있는 것인지 깨어 있는 것인지 알 수가 없었다. 
사람들의 자조적인 목소리, 비난, 욕설 등이 귓가에 떠들썩하게, 그러나 먼 나라의 이야기처럼 울려왔다. 
그리고 나서 공정감시단의 몇몇 친구들을 만나 체험담을 들었다. 
"말도 마세요. 
얼마나 살벌했던지 나중에는 가슴에 붙인 공정감시단 마크까지 다 떼서 호주머니에 넣고 있어야 했을 정도였으니까요. 
어떤 사람들은 봉고차에 실려 난지도로 보내졌고 카메라가 박살나기도 했어요." 
"컴퓨터 오퍼레이터 아가씨 한 명이 양심선언을 했다는데 아직 모르겠어요." 
그는 투표와 개표에 관련된 부정의 사례를 대충 모아놓고 정리를 하기 위해 책상에 앉았지만 도무지 글이 씌어지지를 않았다. 
정확한 상황인식보다는 오히려 자꾸만 허탈의 늪으로 빠져들어가는 걸 느꼈다. 
그는 책상에 엎드려 온갖 잡념에 시달리다가 밖으로 나와 아무데나 쏘다녔다. 
아무도 만나고 싶지 않았다. 
비판적 지지, 후보 단일화, 독자 후보론, 그 모든 단어들이 그대로 비웃음소리가 되어 가슴속에 맴돌았다. 
그는 전자오락실에 들어가서 약 한 시간 동안 '벽돌깨기'를 하다가 밤늦게야 책상에 앉아 단숨에 '부정선거자료집'의 원고를 쓴 다음 모든 걸 다 잃어버린 사람처럼 잠에 빠져버렸다. 
그 다음날 저녁에는 구로구청으로 갔다. 
구로구청에는 전국에서 유일하게 현장 적발된 부정투표함이 시민들의 손에 확보되어 있었다. 
구청 마당에는 사람들이 빽빽하게 들어차 있었고 담벽에는 부정선거를 폭로하는 대자보가 하얗게 붙어 있었다. 
선거용으로 사용되었던 중계차도 서 있었는데 그 중계차에 설치되어 있는 고성능 앰프에서 부정선거를 규탄하는 연설들이 쏟아져나오고 있었다. 
지방으로부터 분명히 약간은 과장된 듯한 속보가 끊임없이 올라오고 있는 중이었다. 
그는 몸살기로 온몸이 열에 들떠 있었다. 
자꾸만 헛구역질이 올라왔다. 
자신을 동장이라고 소개한 사십대 초반의 사내가 마이크를 잡았다. 
"여러분 도대체 이럴 수가 있습니까?" 
그의 목소리는 처음부터 울분으로 떨리고 있었다. 
사내는 흐느끼며 말을 이었다. 
"이게 도대체 이럴 수가 있단 말입니까? 도대체, 도대체 이럴 수가 있단 말입니까?" 
그가 흥분하여 말을 잘 잇지 못하자 앉아 있던 사람들이 일제히 분노에 찬 구호를 외치기 시작했다. 
"부정선거 원흉 ○○○를 처단하라!" 
"군사독재 끝장내자!" 
사내는 가까스로 연설을 마친 다음 '목포의 눈물'을 부르고 내려갔다. 
다음날 신문에서 그는 사내가 집에 가서 석유를 뒤집어쓰고 분신자살을 기도했다는 사실을 알았다. 
사내는 국민학교에 다니는 딸애가 있다고 말했었다. 
마당 구석에는 군데군데 모닥불이 타고 있었다. 
모닥불은 온갖 표정의 사람들의 얼굴을 벌겋게 물들이며 검은 하늘을 향해 타오르고 있었다. 
그리고 한쪽에는 젊은이들이 각목을 들고 삼엄하게 지키는 속에 바로 문제의 부정투표함이 있었다. 
빵더미에 숨겨 옮기려고 했던 부재자 투표함이었다. 
열 시가 넘었는데도 사람들은 계속 몰려오고 있었다. 
그는 더 이상 버틸 수가 없어 그곳을 빠져나왔다. 
그곳을 벗어나 조금 나오자 세상은 얄밉도록 여전히 그 모습 그대로였다. 
버스 타는 곳, 시계방 앞에서 그는 심하게 구역질을 한 다음 약방에 가서 아스피린과 소화제를 사먹었다. 
그날 밤 전쟁이 시작되었다. 
시위 군중들을 건물 속으로 몽땅 몰아넣은 경찰은 무자비한 최루탄 세례와 쇠파이프 '공격'을 감행했다. 
옥상의 기와가 튀고 사람들이 뛰어내렸다. 
그는 새벽 세 시에 후배로부터 전화를 받았다. 
가능한 대로 사람을 좀 모아서 새벽에 구로구청 쪽으로 와달라는 것이었다. 
그러나 그건 무리였다. 
그는 무리라고 대답을 했다. 
"형, 들리지 않아요! 
지랄탄 쏘는 소리!" 
전화기 속에서 다연발탄의 콩볶아대는 듯한 소리가 울려나왔다. 
그의 목소리는 절망적으로 변했다. 
"모두 죽일 작정인가 봅니다." 
그는 보지 않아도 그 광경이 눈에 선하게 그려졌다. 
전화를 끊고 다시 담배를 꼬나물었다. 
처절한 패배감과 알 수 없는 두려움이 가슴속을 바늘처럼 후벼파고 올라왔다. 
그곳에는 김병곤 형도 남아 있었다. 
그는 재작년 민청련 사건으로 들어갔다 출소한 지 몇 달 되지도 않았다. 
몸집이 크고 목소리가 우랑우랑한 그는 74년 민청학련 사건 때 사형선고를 받고서 보통군법회의 재판부를 향해, "영광입니다"라고 말하며 꾸벅 절을 했던 사람이었다. 
그는 그곳에 가봐야 한다는 생각을 하면서도 줄곧 앉아서 어둠을 응시한 채 담배만 빨아대고 있었다. 
지금 자기 혼자 달려가본다 하더라도 상황에 보탬이 되어줄 거라고는 하나도 없었지만 왠지 비겁한 느낌에 가슴이 돌멩이를 단 것처럼 무거웠다. 
구로구청이 깨어지고 나자 부정선거투쟁도 맥이 빠져버렸다. 
부정선거를 따지기 전에 허탈감과 패배감, 그리고 배신감이 더 크게 사람들의 가슴을 차지하고 있었다. 
선거전략에 실패한 운동권은 나름대로 심각한 분열상을 겪고 있었다. 
이미 예상되었던 일이었다. 
민주화운동청년연합에서도 의장단이 모두 인책사임되고 수권위(受權委)가 그 권한을 대행하고 있었다. 
그렇게 두어 달이 지났다. 
정국은 다시 국회의원 총선에 들어갔고 야당통합 문제와 양 김씨의 사퇴 문제로 시끄러웠으나 그는 관심이 없었다. 
이런 상태로 가면 총선 싸움도 이제 결판이 난 것이나 다름없었다. 
몸과 마음이 다 짜증으로 부풀어 있을 때, 어느 단체에서 80년대 운동사를 좀 강의해달라는 부탁이 들어와 그는 그것을 정리한다는 핑계를 대고 이곳으로 훌쩍 떠나온 것이었다. 
"무슨 바람이 이렇게 야멸차게 분담, 원!" 
그런대로 말쑥한 옷차림을 한 사십대 두 명이 문을 열고 들어왔다. 
그들을 따라 먼지를 싸안은 한무더기의 바람이 불어닥쳤다. 
"문 닫어!" 
한 명이 다른 한 명에게 말하자 그 다른 한 명이 얼른 문을 닫았다. 
문에 달린 양철종이 딸랑딸랑 하고 울렸다. 
그는 다시 시계를 보았다. 
그러고도 아직 한 시간이나 남았지만 가방을 들고 자리에서 일어났다. 
아가씨 한 명이 얼른 카운터로 달려오더니 돈을 받았다. 
아까의 그 아가씨는 아니었다. 
그는 조금 실망하여 혹시 그 아가씨를 한번 더 볼 수 있을까 하여 뒤돌아보았지만 등을 돌리고 앉아 있는 터라 얼굴은 볼 수 없었다. 
다방을 나와 집과 집 사이, 텃밭 옆, 돼지우리 옆, 헛간 옆으로 나 있는 길을 따라 교회가 서 있는 언덕으로 올라갔다. 
낮은 산으로 연결된 언덕에는 아카시아, 싸리 등의 볼품없는 나무들만 자라서 이제 막 옅은 연둣빛을 칠해놓고 있었다. 
가방을 든 손이 뻐근하였다. 
바람은 메말라서 자꾸 피부의 기름기를 갉아먹는 것 같았다. 
예배당 옆으로 붙어 있는 목사 사택은 밖에서도 안이 훤히 들여다보이는 마루가 딸린 단층 건물이었다. 
그 뒤로 박 목사 자신이 손수 교회 젊은이들과 함께 지었다는 교육관 건물이 보였다. 
사택을 빙 돌아 가꾸어놓은 초라한 화단에는 수종을 알 수 없는 말라비틀어진 일년생 화초들이 만지면 바스라질 듯한 모양으로 서 있었다. 
뜻밖에도 박 목사는 집에 있었다. 
"김 선생, 어서 오시오. 
오래간만이오." 
박 목사는 고개를 약간 외로 젖히고 예의 조금 수줍은 웃음을 지으며 큼지막한 손을 내밀어 악수를 청했다. 
"아니, 집에 계셨군요?" 
"응, 세미나가 연기되었어. 
이유는 모르지만." 
박 목사는 베이지색 작업복 웃옷과 헐렁한 바지 차림에 황토색 캐주얼화를 신고 있었다. 
그는 가끔 서울에 올라올 때도 그런 모택동 같은 차림을 하고 올라왔다. 
"이럴 줄 알았으면 괜히 다방에서 시간을 허비하진 않았을텐데요." 
"그랬었나?" 
박 목사는 별로 미안해하는 표정도 없이 그를 뒷방으로 안내했다. 
책꽂이와 책상 몇 개가 놓여 있는 뒷방은 널찍하였는데 널찍한 만큼 썰렁하였다. 
"얼마 동안이나 있을 작정인가?" 
"예, 한 일주일 정도요." 
박 목사는 선 채로 전화 다이얼을 돌렸다. 
"여기서 멉니까?" 
그는 책상에 기대어 서서 물었다. 
"응, 조금. 
차를 타고 20 분 가량 들어가야 해. 
포도나무집인데 겨우내 비워두었던 터라 추울 거야. 
청소를 하도록 부탁을 해두었다만." 
전화 연결이 되었는지 박 목사는 수고합니다, 감사합니다, 부탁합니다를 섞어서 한참 동안 통화를 하였다. 
박 목사가 통화를 하는 동안 그는 책꽂이에 꽂혀 있는 책 가운데서 아무거나 한 권을 끄집어내어 눈 가는 대로 읽고 있었다. 
그러나 머릿속에서는 자기가 가 있을 포도나무집에 대해 아무렇게나 그림을 그려보는 중이었다. 
"자 됐어." 
이윽고 박 목사는 수화기를 내려놓고 말했다. 
"고맙습니다, 목사님." 
그는 웃으면서 말했다. 
"고맙긴, 그런 소리 들으려고 하는 짓인가? 여기 잠깐만 있으라구. 
가서 머물 동안 필요한 물건을 좀 챙겨올 테니까." 
"사모님께 인사를 드려야 할텐데요?" 
"없어. 
나 대신에 오늘 심방을 나갔거든. 
감기에 걸려서 기침을 몹시 했는데." 
박 목사가 나가고 나자 그는 윙윙거리는 바람소리가 가슴께를 훑으며 지나는 걸 느꼈다. 
갑자기 외롭고 두려운 생각이 들었다. 
그는 담배를 피워물고 냉기가 느껴지는 방안을 오락가락하며 오래간만에 마주친 이러한 텅 빈 낯선 느낌들을 어떻게 이해해야 할지 몰라 막막한 기분이 되어버렸다. 
머릿속에 떠오르는 생각들은 온통 갈피를 잡을 수 없는 그런 종류의 것들뿐이었다. 
조금 있다가 박 목사는 담요 한 장과 낡은 이불 한 채, 그리고 전기담요와 냄비 하나를 보자기에 싸서 들고 왔다. 
보자기는 방금 창고에서 꺼낸 것처럼 색이 바래고 곳곳에 구멍이 나 있었다. 
"자, 대충 준비가 되었으니까 차를 알아보러 가자구. 
내가 미리 이야기해둔 데가 있으니까." 
그는 박 목사를 따라 다시 언덕 아래로 내려갔다. 
내려가는 동안 박 목사는 그 언덕빼기에 붙어 있는 밭에서 콩을 얼마나 수확했고, 그것으로 메주를 만들어 얼마의 수익을 남겼으며, 그것으로 공동작업에 참여했던 젊은이들에게 얼마만큼의 이익이 돌아갔는지를 설명했다. 
그는 박 목사의 등뒤에서 따라가고 있었을 뿐만 아니라 바람이 그의 말허리를 중간중간 잘라먹었기 때문에 건성으로만 예에, 예에 할 뿐이었다. 
"김 선생은 요즘 농촌 젊은이들의 가치관이 얼마나 비뚤어져 있는지 모를 걸세. 
나도 이제는 지칠 지경이니까." 
그들은 그가 처음에 버스에서 내렸던 한길로 내려와 그 길을 따라 강화 쪽으로 다시 올라갔다. 
아직 잎새를 달지 않은 벌거숭이 가로수들이 맨몸으로 윙윙 울어대고 있었다. 
흙먼지가 날려 눈으로 파고들었다. 
"저기야." 
박 목사는 휘발유 깡통들이 늘어서 있는 간이 주유소를 시선 끝으로 가리키며 말했다. 
석유, 휘발유 등을 파는 조그만 기름가게였다. 
유리로 된 여닫이문을 열고 들어갔다. 
주인인 듯한 사내가 소파에 머리를 뒤로 잔뜩 젖히고 낮잠을 자고 있었는데 탁자 위에는 그가 충실한 기독교인이라는 푯대라도 내는 듯이 성경책이 펼쳐져 있었다. 
"정 선생, 자나?" 
박 목사가 점잖은 목소리로 웃으면서 말하자 사내는 깜짝 놀란 듯이 눈을 떴다. 
잠기가 묻어 있는 눈은 토끼처럼 벌겋게 충혈이 되어 있었다. 
"어? 목사님." 
"손님이 왔네. 
내가 이야기했던 서울 손님 말이야." 
"아." 
사내는 얼떨떨한 표정으로 일어나더니 악수를 청했다. 
"나, 정기정이라 합니다." 
그는 사십대 초반의 사내였는데 인상이 매우 날카롭고 성깔깨나 있어 보였다. 
"그래 차는 지금 좀 내어줄 수 있겠나?" 
모두 소파에 앉자 박목사가 말했다. 
"차야 똥찬데요, 뭐. 
차가 문제가 아니라 지금 마누라가 학교에 가고 없어서 가게 볼 사람이 없어요." 
"부인이 학교는 왜?" 
"예, 큰애 있잖아요. 
걔가 이번에 반에서 무얼 좀 하는가봐요. 
쓸데없는 짓이라고 말렸는데." 
말은 그렇게 하면서도 정씨는 약간 자랑스러운 표정이 되었다. 
"쓸데없는 짓이라니?" 
박 목사는 짐짓 꾸짖듯이 애정어린 목소리로 말했다. 
"그래 언제쯤 돌아오실 건가?" 
"모르겠어요. 
다섯 시께나 되면 될텐데." 
정씨는 긴장이 좀 풀리자 고양이처럼 길게 하품을 하면서 말했다. 
그는 시계를 보았다. 
아직 한 시간 반이나 남아 있었다. 
여기에 온 이후로 모든 시간이 그냥 기다리는 일에 허비되어버리고 있다고 생각하니 막연하고 초조한 기분이 되었다. 
그러나 박 목사나 정씨나 남이 기다리거나 자기가 기다리거나간에 이렇다 할 초조한 생각은 없는 모양이었다. 
어쩌면 기다리는 일쯤은 그냥 예삿일처럼 여기는 기색이었다. 
그들은 그 마을에서 얼마 전에 일어났던 청년들간의 다툼에 대하여 서로의 의견을 나누었다. 
그 다툼을 조정하고 화해시키는 데 정씨는 자기가 얼마나 중요한 역할을 했던가에 대하여 약간 자랑스럽게, 다소 허풍이 느껴지는 말투로 떠들었다. 
그는 자신이 인천 출신의 짠물이며 옛날에는 주먹깨나 쓰던 건달이었다는 사실을 자랑스럽게 덧붙였다. 
그리고 일주일에 한 번 금식을 하여 모은 성미(聖米)로 인근에 혼자 살고 있는 할머니를 찾아가 전달했던 이야기, 이러한 일을 위한 장기적 대책의 부재 등에 대해서도 의견을 나누었다. 
이렇게 이야기가 진행되는 도중에 정씨는 밖으로 나가 근처 가게에서 맥주 두 병과 오징어를 한 마리 사왔다. 
"농촌문제는 농민들 자신이 해결하지 않으면 안 됩니다. 
동정을 할 필요가 없어요. 
나는 감히 말하지만 농민들 자신의 내부가 썩어가고 있다는 데 문제의 심각성이 있다고 생각합니다." 
"그렇다고 하더라도 그것은 결과가 아닐까요? 원인은 농촌을 피폐화시킨 우리나라 농사정책에 있지 않겠습니까?" 
그냥 묵묵히 있기도 그렇고 하여 맥주값 하느라고 그는 가볍게 반론을 던져보았다. 
그러자 정씨는 눈썹을 찡그리며 손을 휘휘 저으면서 말했다. 
"김 선생은 높은 데만 보아서 그런 얘기를 하는 걸 거요. 
농촌에서 일년만 함께 살아보시오." 
"지역에 따라 다소간 차이는 있겠지요." 
그들의 이야기가 본격적으로 진행될 듯하자 박 목사가 오징어 다리를 씹으며 다소 뭉뚱그려서 점잖은 말로 중재를 하였다. 
"김 선생 말은 전반적인 경제구조가 바뀌어야 한다는 말이고 정 선생 말은 주체가 되는 농민의 의식이 바뀌어야 한다는 말인데 할 수만 있다면 둘 다 동시에 바뀌는 게 좋겠지." 
정씨의 부인은 거진 땅거미가 밀려올 때쯤 하여 들어왔다. 
원피스를 입고 위에 회색 봄스웨터를 걸친 부인은 아주 건강하고 쾌활해 보였다. 
그녀가 들어오자 그들은 비로소 자리에서 일어날 수 있었다. 
정씨는 가게 뒤로 쫓아가더니 검은색의 큼지막한 승용차를 몰고 나왔는데 차를 보는 순간 그는 혹시 정씨가 폐차장에서 금방 빼내오지는 않았나 하는 기분이 들 정도였다. 
손잡이는 떨어져나가고 소파도 구멍이 나 있었다. 
뿐만 아니라 차를 정지시켰다가 다시 시동을 거는 데는 상당한 기술과 끈기를 요구하고 있었다. 
그 차의 뒤 트렁크에 석유 한 통을 실은 다음 그들은 다시 교회로 가서 아까 박 목사가 준비해둔 물건을 싣고, 분명히 아껴 쓰고 있는 듯한 석유난로까지 싣고서 앞으로 그가 일주일간 머물게 될 포도나무집을 향해 출발했다. 
저녁이 되자 바람은 더욱 맵게 소리를 질러댔다. 
3월의 해가 아직도 짧은 탓인지 금세 어둠이 주위를 에워쌌다. 
차는 내내 털털거리고 이상한 소리를 내며 달렸다. 
가다가 중간에 상점 앞에 차를 세워 라면과 밀감을 조금 산 다음 차는 얕은 산길로 접어들었다. 
헤드라이트 불빛이 헤치고 가는 길은 군사도로라고 설명해주었다. 
헤드라이트 불빛을 받아 길가의 잡목들이 살아 있는 짐승처럼 하얗게 떠올랐다가 뒤로 사라졌다. 
그는 무언지 모르게 외지고 황량한 곳으로 끌려들어가고 있는 기분이 들어 괜히 긴장이 되었다. 
"저 혼자 있는 겁니까?" 
그는 약간 떨떠름한 목소리로 옆 자리에 앉아 있는 목사를 향해 물었다. 
"일꾼이 한 명 와 있다더군. 
요즘이 포도나무 가지를 쳐주는 시기거든. 
내일모레면 끝나고 간다지, 아마." 
"주인은요?" 
"주인은 김포에 살아. 
고생 많이 한 사람이지. 
박 장로라고 젊은 시절에는 떠돌이 생활을 하던 사람이었어. 
아마 며칠 후엔 그도 가지치기를 하러 올 거야. 
그때 인사를 하도록 하지. 
그리고 김 선생 식사는 거기서 한 이십 분 가량 걸어야 돼. 
아침 저녁 운동도 되고 좋지 뭐." 
그는 도무지 감이 잡히질 않았다. 
그럴 때는 시간이 해결해줄 때까지 잠자코 기다리고 있는 수밖에 없었다. 
그는 창문 밖 어둠을 약간은 불안한 마음으로 지켜보았다. 
낮은 구릉으로 포도나무들이 열을 지어 서 있다가 차가 달리는 대로 열병식을 하듯 뒤로 쭉 밀려갔다. 
그 포도나무의 열은 상당히 길게 계속되었다. 
멀리 어둠 속에서 마치 밤하늘의 별처럼 띄엄띄엄 불빛이 나타났다. 
"다 왔어." 
박 목사가 말했다. 
그는 어둠 속에 별빛처럼 밝혀져 있는 불빛의 수를 헤아려 저 앞에 조그만 마을이 있음을 짐작할 수 있었다. 
포도나무집은 그 불빛이 모여 있는 곳에서 걸어서 오 분쯤 되는 거리, 바로 포도나무밭의 중간에 영화에 나오는 유령집처럼 서 있었다. 
현관 창문에 뿌연 형광등 불빛이 비치는 걸 보아 박 목사가 설명해주었던 그 가지치기 일꾼이 안에 있는 모양이었다. 
그는 조금 안심이 되었다. 
차는 그 집 뒷마당에 가서 멎었다. 
그러자 안에서 누가 킁킁 일부러 하는 기침을 하며 나왔다. 
"거 누구요?" 
그는 조용하고 침착한 목소리로 말했다. 
그의 머리 뒤로 불빛이 있었기 때문에 얼굴은 분명히 보이지 않았지만 덩치는 별로 커 보이지 않았다. 
"안녕하시오. 
나 목사요." 
"아, 낮에 전화하셨지요." 
그는 겸손하게 말하고는 웃었다. 
희미한 불빛에 비친 그는 빼빼 마르고 머리가 반쯤 벗겨진 오십대의 사내였는데 헐렁한 작업복 차림이었다. 
그들은 그 집의 뒷문으로 들어갔다. 
뒷문을 들어서자 터무니없이 넓은 부엌이 나왔는데 천장이 아주 높았다. 
부엌에는 일꾼이 취사하던 것으로 보이는 간소한 식기류와 반찬류들이 놓여 있었고 바닥엔 장독이 몇 개 놓여 있었다(나중에 알고 보니 장독 속에는 피처럼 빨간 잘 익은 포도주가 담겨 있었다). 
밖에서 생각했던 것과는 달리 그 집은 지은 지 몇 해 되지 않은 깨끗한 양옥집이었다. 
방이 세 개고 그 사이에 마루가 있었다. 
일꾼이 거처하는 방은 그 집의 안방격인 현관 쪽 큰 방이었고 그가 머물기로 되어 있는 방은 부엌에 연해 있는 작은 방이었다. 
창문을 여니 어둠 속에 줄을 서 있는 포도나무들이 보였다. 
그리고 그 너머에 마을의 불빛이 몇 개 반짝이고 있었다. 
그곳에서 경운기 돌아가는 소린지 탈탈거리는 엔진소리가 나지막하게 들려왔다. 
대충 짐을 부린 다음, 그들은 다시 정씨의 고물차를 타고 앞으로 그가 밥을 부쳐먹을 집을 향해 떠났다. 
그 집 주인이 저녁식사 준비를 해두고 있으니 도착하는 즉시 오라는 전갈을 일꾼에게 해두고 있었기 때문이었다. 
사실 그는 몹시 배가 고팠다. 
어디서 어떻게 시간을 다 흘리고 다녔던지 벌써 아홉 시가 가까이 되고 있었다. 
그 집은 좁은 차도 아래로 비탈져내려간 잡초가 무성한 언덕 밑에 있어서 눈에 잘 띄지 않았다. 
이쯤인가, 하며 대충 차를 세우고 두리번거리는데 아래쪽에서 여러 마리의 개가 한꺼번에 짖어대는 소리가 들려왔다. 
"맞았어. 
옳게 찾았군." 
박 목사는 만족한 목소리로 말했다. 
박 목사는 아래쪽을 향해 주인의 이름을 커다랗게 부르며 어둠 속에 발길을 더듬어 내려가기 시작했다. 
밤눈이 어두운 그는 박 목사의 뒤를 조심스럽게 박 목사보다 훨씬 더듬거리면서 따라 내려갔다. 
자기 때문에 여러 사람이 괜히 고생을 하는 듯하여 미안한 생각이 슬그머니 마음 한구석에 집혔다. 
"조심해서 내려와요! 
목사님 이쪽 길루요!" 
죽어라고 짖어대는 개소리에 섞여 약간 갈라진 듯한 아주머니 목소리가 저쪽 아래에서 커다랗게 올라왔다. 
개들은 계속 어둠이 찢어져라 짖어대고 있었다. 
대충 잡아도 스무 마리는 넘을 것 같았다. 
"주인은 보통 애견가가 아닐세. 
자기 말로는 개를 키우고 싶어 이쪽으로 왔다는 말을 할 정도니까. 
여기 오기 전에는 서울에서 버스 운전사를 했다지, 아마." 
박 목사는 길을 더듬어 내려가며 빠른 어조로 뒤따라오는 그에게 설명해주었다. 
개집들이 빙 둘러 놓여 있는 그 집으로 가까이 내려가자 그는 그것이 정식 집이 아니라 비닐하우스처럼 꾸며놓은 임시 막사라는 사실을 알았다. 
"조용히 해! 
조용하라구!" 
키가 커다란 주인은 개를 나무라며 손전등을 켜고서 그들이 내려가는 길 앞을 비춰주었다. 
"어서들 오세요." 
주인인 듯한 아주머니가 그들을 맞으며 반가운 목소리로 말했다. 
그들은 주인 부부를 따라 막사 안으로 들어갔다. 
기다랗고 넓은 온실처럼 생긴 막사 안에는 철제 침대가 여러 개 놓여 있었고 싱크대와 식탁, 그리고 몇 권의 책이 꽂혀 있는 책꽂이와 책상 등이 놓여 있었는데 얼핏 보기엔 팔자 좋은 피난민들 거처 같았다. 
바닥은 그대로 단단히 다져놓은 흙이었다. 
"이리루 앉으세요." 
"아, 이거 늦은 밤에 미안허우." 
박 목사는 약간 과장하여 걸걸하고 자신감 있는 목소리로 진짜 미안한 마음을 감추면서 말했다. 
"천만에요. 
정말 저희로서는 영광인데요, 뭐." 
아주머니는 매우 싹싹한 말투로 인사를 받고는 식탁으로 그들을 안내했다. 
키가 큰 주인 남자는 마음씨 좋게 미소를 지었지만 원래 말수가 적은 사람인지 그냥 입을 다물고 있었다. 
"지난번 예배 때 권사님이 수고가 많았다지요?" 
박 목사는 만나는 사람들마다 그들과 관련된 화제를 재빨리 끄집어내는 데 수완을 보였다. 
그는 그들의 대화를 한 귀로 흘려들으며 조용하게 막사 안을 구경하였다. 
"인사하시우. 
정 선생이야 잘 아실 테구, 이쪽은 제가 말했던 서울에서 내려온 김 선생이오." 
박 목사가 소개를 하자 그는 그제야 자리에서 일어나서 주인 남자와 악수를 나누고 아주머니와는 고개를 숙여 인사를 나누었다. 
"폐를 끼치게 되었습니다." 
"폐는 무슨 폐요. 
그러나저러나 우리가 먹는 반찬이란 게 워낙 험해서." 
아주머니가 받았다. 
"별말씀입니다. 
아무런 부담 갖지 마시고 그냥 평소 자시는 대로 따라 먹으면 됩니다. 
그것도 과분한 일이지요." 
"그런데 이런 구석에는 무슨 일로 찾아오셨나요?" 
"아……" 
그가 약간 난처한 표정을 지으며 대충 얼버무려서 대답했다. 
"작품을 좀 구상할까 해서요." 
"그러니까 작가 선생이구만요." 
"그렇소. 
김 선생은 신문에도 나왔던 작가라우." 
박 목사는 신문에 나왔다는 것을 강조하면서 자랑스럽게 설명을 해주었다. 
그는 쑥스러운 미소를 지었다. 
"정말 잘됐군요. 
좋은 작품 쓰시면 꼭 한번 보여주세요." 
아주머니가 그렇게 말하자 그는 정말 부끄러워서 얼굴이 빨갛게 되었다. 
곧 식사가 시작되었다. 
반찬은 많지도 않았고 비싼 것도 없었으나 모두 입에 착착 달라붙었다. 
배까지 고팠던 형편이라 그는 인정사정 체면 볼 것 없이 숟가락질을 해댔다. 
주인 남자는 주전자를 가지고 나가더니 피보다 더 빨간 포도주를 담아들고서 들어왔다. 
"목사님 앞에서 술을 마셔도 되는지 모르겠네요." 
주인 남자가 이렇게 겉치레로 말하자 박 목사는 황급히 손을 흔들며 말했다. 
"아무렴요. 
음식인데 어때요." 
그들은 반주로 커다란 컵에 포도주를 한 잔씩 마셨다. 
화제가 자연히 개 이야기로 옮아갔다. 
개 이야기가 나오자 말수가 적어 보이던 주인 남자는 아연 활기를 띠고서 책꽂이에서 '애견(愛犬)'이라고 씌인 책을 들고 와서 그들에게 보여주었다. 
컬러로 된 일본책이었는데 주인 남자는 일본말로 줄줄 읽으면서 거기에 실린 기가 막히도록 멋있게 생긴 개들에 대한 설명을 해주었다. 
"이런 놈 수캐 한 마리만 있으면 부자 소리 들을 겝니다. 
한번 교접 붙여주고서 받는 사례금이 기백만 원까지 이르니깐요." 
"개도 재미보고 주인도 재미보고 거 괜찮은 장산데요." 
정씨가 뭉그적거리고 웃으면서 말했다. 
"그런데 아무리 잘생긴 개라도 훈련이 잘 되어 있지 않으면 값이 또 떨어집니다. 
개 콘테스트에서 심사위원들이 그런 시험을 해본다더군요. 
그러니까 갑자기 위협을 해본다는 거죠. 
그러면 그 개가 어떻게 훈련을 받았는가 하는 표가 난다는 겁니다." 
"어떻게요?" 
박 목사가 궁금한 표정으로 물었다. 
"맞으면서 훈련받은 개는 자기도 모르게 움찔한다는 거죠. 
그러면 실격입니다. 
품위가 없는 개라는 뜻입니다. 
그런 개는 천상 씨받이로나 쓰일 뿐이지요." 
"양반 시험과 똑같군그래." 
정씨가 커다랗게 고개를 끄덕이며 말했다. 
주인 남자는 그 외에도 개에 대하여 많은 이야기를 했고 나머지 사람들은 그냥 들으면서 고개를 끄덕이며 장단을 맞추거나 술을 마시거나 했다. 
아주머니가 이야기의 중간에 끼여들지 않았으면 그의 이야기가 얼마나 더 이어졌을지 알 수 없었다. 
"여보, 이제 개 이야기는 그만 좀 하세요. 
괜히 자기만 신이 나서 떠들고 있어요?" 
자기 마누라의 핀잔에 주인 남자는 비로소 자기가 너무 길게 말하고 있었다는 것을 깨닫고 겸연쩍은 미소를 지었다. 
"아, 정말 재미있는 이야깁니다. 
아주 재미있었어요." 
박 목사는 진심으로 말하는 것 같았다. 
정씨나 그도 마찬가지 심정이었다. 
"시간이 너무 오래 되었군요." 
지금까지 가만히 앉아 있던 그가 분위기를 살피며 조심스럽게 말했다. 
"아, 그래. 
가야지. 
갑시다." 
박 목사가 시계를 보며 말했다. 
"더 노시다 가도 되는데…" 
아주머니가 말리는 체했다. 
그러나 그들은 모두 자리에서 일어났다. 
박 목사는 다시 한번 그의 식사 문제에 대하여 두 사람에게 부탁을 하고 있었다. 
그는 생각보다 먼 길을 자기 혼자 밥을 먹기 위해 식사 때마다 걸어다녀야 할 것을 생각하자 조금 떨떠름한 기분이 되어버렸다. 
그들이 나가자 개들이 또 약속이나 한 듯이 일제히 짖어대기 시작했다. 
목에 걸린 쇠사슬이 팽팽히 당겨지는 소리, 발톱으로 개집을 긁어대는 소리가 처음 온 사람에게 겁을 주었다. 
"조용히! 
쉬! 
조용히!" 
정씨가 주인 남자의 흉내를 내어 그들을 달래려고 했지만 개들은 그 소리에 더욱 지랄발광이나 하듯이 짖어댔다. 
그들은 그 집에서 차도로 올라와 다시 차를 타고 포도나무집으로 갔다. 
거기서 그를 내려놓고 두 사람은 조만간 다시 한번 찾아오겠다는 말을 남기고는 그대로 떠나버렸다. 
어둠 속에 떠나는 자동차 꽁무니에 붙은 빨간 불빛을 지켜보다가 그것이 언덕 모퉁이로 돌아서 사라지고 나자 그는 비로소 혼자가 되었다는 사실을 실감했다. 
밤하늘은 축축하게 젖어서 가는 빗발이 듣고 있었다. 
소음이란 소음은 완전히 차단된 고요가 마치 질량이나 가지고 있는 것처럼 온몸을 에워쌌다. 
그것은 일종의 진공상태에 가까운 정적이었다. 
그러한 진공의 정적은 방으로 들어왔을 때도 그대로 계속되었다. 
아무런 장식도 없이 그대로 텅 비어 있는 방. 
구석에 놓인 가방과 담요. 
괜히 이곳으로 왔다는 후회감이 가슴이 휑할 정도로 들었지만 지금 와서 어쩔 수 없는 노릇이었다. 
전기담요의 스위치를 켜고 석유난로의 불도 지폈다. 
그리고 가방을 풀어 책과 팸플릿 등을 꺼낸 다음, 갈아입을 속내의 두 벌도 꺼내서 가방 위에 얹어두었다. 
앞으로 일주일간 그는 완전히 자유의 몸이 된 것이었다. 
자유다. 
그러나 도대체 무엇을 위한 자유란 말인가? 
그는 도무지 기분이 나지 않았다. 
마치 형사들의 손아귀에서 벗어나 처음 구치소의 독방에 들어갔을 때처럼 비록 혼자가 되긴 했지만 무언지 모를 불안감으로 답답하던 그때 심정과 비슷했다. 
밤이 깊었지만 굳이 시간을 따져 살아갈 필요가 없었으므로 그는 낮과 밤의 구별까지도 무시하기로 했다. 
옆 방의 일꾼은 자는지 기척이 없었다. 
일주일간의 시간을 허비하지 않기 위해 그는 해야 할 작업들을 머릿속에서 더듬어보았다. 
80년대 운동사의 정리는 방법에 따라 아주 간단할 수도 있었고 소설처럼 길 수도 있었다. 
또 사건별로 정리할 수도 있었고, 논쟁과 논점에 따라 정리할 수도 있었다. 
그는 벌렁 드러누워서 80년대의 격변기 동안 자기가 살아왔던 일을 회상하였다. 
감옥에서 나오자마자 군대로 끌려간 그는 5·17을 군대에서 일등병으로 맞았고 82년 1월 제대를 했다. 
그리고 복학. 
그때의 암담했던 기분들. 
제 살을 깎아먹는 논쟁들. 
길었던 연애의 끝.졸업. 자취생활.취직. 결혼.청년운동. 실업…… 그가 그러고 있는 동안 자기를 둘러싸고 있던 사회, 정치적 상황은 또 얼마나 숨가쁘게 변화되어왔던가. 
삼일불견(三日不見)이면 언어불통(言語不通)일 정도였다. 
운동권은 양적으로 엄청나게 확산되었고 새로운 인물들이 새로운 깃발 아래 속속 등장하였다. 
혁명은 공공연히 주장되었고 땅속에 묻혀 있던 녹슨 역사, 녹슨 말들이 다시 빛을 발했다. 
50년 전쟁 이후, 가장 뜨겁고 감동적인 역사가 치솟아오르고 있었다. 
부미방, 구로연투, 자민투와 민민투, 5·3, 뒤를 이은 대탄압, 건대사건, NL과 CA의 논쟁, 6월 민중항쟁, 7·8월 노동자투쟁…… 
그렇지만 그 용솟음치는 힘도 단 한판의 목숨을 건 게임에서 자신의 역량을 다시 한번 확인할 수밖에 없었다. 
악머구리처럼 뿌리로 팔로 온몸으로 버팅기며 필사적으로 저항하는 파쇼의 힘에 맥없이 허물어지고 만 것이다. 
그는 선거가 끝난 후, 눈깔 빠진 벽보들이 바람에 날리는 서대문 뒤쪽 산동네를 오르내리며 한없는 무기력감에 시달려야 했다. 
일하고 생산하는 민중들은 금세 기력을 회복할 것이다. 
그리하여 다시 전선(戰線)이 형성될 것이고 인간의 삶을 옥죄는 무리들의 가면성을 벗겨젖히고 다시 싸움이 시작될 것이다. 
그렇게 생각했지만 그게 그에게 구체적인 위로가 되는 생각은 아니었다. 
그는 엎드려 누워서 노트를 꺼낸 다음, 자료와 책을 펼치고서 10·26과 5·17 사이를 먼저 정리하기 시작했다. 
창문 밖에서 뚜닥뚜닥 빗물 떨어지는 소리가 들려왔다. 
눈을 떠보니 창문에 벌써 형광등 불빛보다 더 밝은 빛이 차 있었다. 
밤새 불을 켜두고 잔 모양이었다. 
옷도 입은 채 그대로였다. 
손목에 걸린 시계는 아홉 시를 훌떡 넘어가고 있었다. 
간밤에 정리하다 만 원고와 책들이 어지럽게 널려 있는 가운데 난로가 그대로 빤히 타고 있었다. 
기름 양을 알리는 표시가 영에 가까이 가 있었다. 
비가 그쳤는지 밖은 신기하도록 조용하였다. 
그는 담요를 젖히고 일어나서 칫솔과 수건을 가지고 밖으로 나왔다. 
공기는 아직도 선뜻했지만 눈부시게 맑은 태양빛이 온 들판을 유리조각처럼 덮고 있었다. 
빗기에 젖어 있는 땅은 생기 있는 붉은 빛을 띠고서 바야흐로 봄의 생명을 탄생시킬 준비를 하고 있는 듯이 보였다. 
그는 기지개를 한껏 켜고서 근처 갈색의 마른 잡초더미 위에다 색깔이 노란 오줌을 갈겼다. 
어젯밤에 보았던 포도밭은 언덕을 타고 길게 이어져나가 있었는데 군데군데 철조망으로 울타리가 쳐져 있었다. 
덩굴을 지지하기 위해 받쳐놓은 시멘트 말뚝들이 줄을 지어 서 있는 게 마치 외국인 묘지의 십자가들이 줄서 있는 모양과 같았다. 
그 낮은 구릉 너머로 서해바다가 쬐금 보였다. 
철책이 서 있어 그곳으로는 바다에 나갈 수 없다는 이야기를 어제 정씨가 해주었다. 
낮은 땅 위로는 넓은 하늘이 펼쳐져 있었는데 갓 닦은 유리창처럼 맑은 하늘은 따뜻한 봄의 숨결로 가득 차 있는 듯이 보였다. 
그는 포도밭 옆으로 나 있는 길을 천천히 걸어가보았다. 
굵은 본줄기만 T 자 형으로 남아 있는 나무도 있었고 작년에 포도를 달고 있었을 잔가지들을 헝클어진 노인네의 머리칼처럼 이고 있는 나무도 있었다. 
굵은 본줄기만 스포츠 형으로 깎은 머리처럼 남아 있는 나무들은 이미 전지가 된 나무들이었다. 
조금 떨어진 곳에서, 어젯밤에 인사했던 오십 세 가량된 일꾼이 등산모를 쓰고 수건을 목에 감고서 전지가위로 가지를 치고 있는 게 보였다. 
따각따각 하며 가지 짤리는 소리가 선명하고 명랑하게 공기를 울렸다. 
"일어나셨수?" 
그를 발견하자 일꾼은 일손을 멈추지 않은 채 입으로만 커다랗게 인사를 했다. 
"예." 
"춥지 않던가요?" 
"견딜 만하던데요." 
"밤은 아직도 겨울이나 매양 한가지지요." 
그는 그 자리에 쭈그리고 앉아 일꾼이 작업하는 모습을 물끄러미 구경하였다. 
포도나무밭을 둘러싸고 있는 가시나무 넝쿨 속에도 연한 연둣빛 속잎이 터져나오고 있었다. 
"내일이면 끝난다고 하시던데……" 
"그러우. 
또 다른 밭으로 가야지요. 
해마다 이맘때면 손 놓을 틈이 없다우." 
그는 오금에 쥐가 날 때까지 그렇게 앉아서 구경을 하고 있다가 물통에서 물을 한 바가지 떠서(펌프가 얼어터졌기 때문에 좀 떨어진 인가에서 길어와야 했다) 대충 세수를 마쳤다. 
그리고는 게으르고 여유 있는 걸음걸이로 아침식사를 하러 어젯밤의 개 키우는 집을 향해 걸어갔다. 
아침을 먹고 라디오를 좀 듣다가 포도나무집으로 돌아오니 뜻밖에도 박 목사가 와서 기다리고 있었다. 
박 목사는 자기말고도 몇 사람을 더 데리고 왔는데 한 사람은 흰 머리카락과 검은 머리카락이 반반쯤 섞인 육십 세 가량의 말라빠진 할머니였고, 또 한 사람은 살이 좀 붙고 덩치가 큰 아가씨였다. 
그 뒤에는 십칠팔 세 가량된 청년 하나가 싱겁게 웃으며 서 있었는데 곤색 잠바 자크를 목까지 채우고 있었다. 
"자, 김 선생, 인사 좀 하시지." 
박 목사는 그에게 그들을 소개하게 되어 매우 기쁘다는 표정으로 말했다. 
"이분들은 지역사회 소식지인 '푸른언덕'을 만드시는 분들이야. 
쉽게 이야기하면 비전문적인 문필가 겸 편집자들이지. 
마침 김 선생이 여기 와 있으니까 글쓰는 데 좋은 도움말 좀 받으려고 모시고 왔다네." 
박 목사의 설명을 들으면서 그는 곤란한 표정을 짓고 있다가 박 목사의 설명이 끝나자마자 손을 흔들며 말했다. 
"저야말로 비전문가지요. 
무슨 도움말이고 드릴 처지가 아닙니다." 
그러나 박 목사는 그의 곤란해하는 반응 따윈 아예 무시하기로 마음먹었던지 먼저 할머니 쪽을 가리키며 말했다. 
"이분은 김순이 할머닌데 처녀시절엔 학교에서 아이들을 가르쳐본 경험이 있으셔. 
올해 예순셋인데 건강도 하시거니와 아주 열성적인 분이지. 
'푸른언덕'에다 '농촌과 농민의 삶'이라는 여기 사람들의 이야기를 채록하여 연재하고 있다네." 
박 목사의 소개가 끝나자 머리가 반백인 김순이 할머니는 기다렸다는 듯이 손을 내밀어 세련된 동작으로 악수를 청했다. 
그녀는 굵은 털실로 짠 잿빛 재킷을 입고 손가락에는 큼지막한 홍석이 박힌 반지를 끼고 있었다. 
"목사님은 우리 노인네들조차 부려먹질 못해 안달을 친다우. 
우리 바깥양반도 예전에 출판사에 다녔었는데 멀쩡하던 사람이 혈압으로 죽고 말았지 뭡니까. 
그래서 난 이런 일에는 저절로 머리가 흔들어졌는데 목사님 덕분에 이번엔 내가 하게 되었지 뭡니까. 
사실 난 글쟁이나 출판쟁이나 하는 사람들을 별로 좋아하지 않아요." 
할머니는 빠른 어조로 약간 수다스럽게 말했는데 나이에 비해 민첩하고 영리해 보였다. 
"아, 그렇군요." 
그는 괜히 꾸중을 들은 듯한 기분이 되어 더듬거리면서 말했다. 
"그러나 오면서 목사님한테서 김 선생님 이야기는 많이 들었다우. 
그래 올해 몇이시우?" 
"얼마 되지 않습니다. 
겨우 서른넷인걸요." 
"한창 나이구먼." 
김순이 할머니는 노인네 특유의 호기심으로 그를 뜯어보고, 살펴보고 했기 때문에 그는 얼굴이 몹시 받혔다. 
"자, 그리고 이쪽에 있는 아가씨는 우체국에 다니고 있다네. 
이름은 안미향이구." 
덩치가 크고 눈빛이 서글서글한 아가씨는 가벼운 눈웃음으로 인사를 했다. 
봄빛에 어울리는 환한 원피스 차림이었는데 살이 탱탱하게 부풀어 있어 다소 육감적으로 보였다. 
"그리구 이쪽은 올해 고등학교를 졸업한 친군데 한명구라고 앞으로 농민운동 쪽으로 뛰어볼 생각을 가지고 있다네. 
김 선생의 지도를 각별히 요하는 친구지." 
젊은 사내는 박 목사의 소개에 열없는 미소를 지으며 고개를 끄덕하였다. 
소개가 끝나고 나자 그들은 그 집의 마루에 놓여 있는 소파에 가서 앉았다. 
창문 밖으로는 포도나무밭의 풍경이 길게 뻗어 있었다. 
작업하던 일꾼은 보이지 않았다. 
손님들은 커다란 병에 든 콜라와 과자 등을 사가지고 왔는데 그것을 바닥에 펼쳐놓고 앉으니 무언지 모르게 풍성한 느낌이 되었다. 
"이 김 선생으로 말하자면 이런 계통의 전문가라고 할 수 있습니다. 
그동안 '푸른언덕'을 만들면서 생겼던 의문점이나 개선점을 이 기회에 기탄없이 물어주시기 바랍니다." 
박 목사는 짐짓 폼을 잡으며 웅변조로 말했는데 그가 보기에는 그런 말투가 어쩐지 희극적으로 들렸다. 
그래서 그 역시 조금 희극적인 기분이 되어 정말 전문가나 된 듯한 표정을 지으며 콜라 한 잔을 마시고 귀를 세워 그들이 던지는 질문을 받았다. 
"전번엔 우리 동네에 사는 박덕삼이 영감을 잡고 이야기를 했었다우. 
충남 홍성이 고향인데 자기 말로는 종자씨만도 천석을 하는 만석꾼의 외아들로 태어났다는구먼요. 
지금은 손바닥만한 밭뙈기 하나 없이 입 하나 가지구 먹고 사는 처지면서 말이우. 
형편없는 술주정뱅이 영감인데 술만 마시면 할망구를 그렇게 팬다우. 
그래서 내가 잡고 이야기를 시키는데 이 영감쟁이의 말이 하두 두서가 없고 번번이 삼천포로 빠지는 바람에 나중에는 나도 뭔 소린지 몰라 헷갈리고 말았다우. 
그래서 취재를 해놓고 글을 써놓고 보니까 하루는 영감이 나를 보더니 화를 불같이 내는 게 아니우. 
영감쟁이가 왜 저러나 했더니 글쎄 자기 나쁜 소리만 잔뜩 써가지구서 왜 훤해하는가 하는 거지 뭡니까. 
자식 수도 아들 딸이 서로 바뀌었다는 겁니다. 
이럴 땐 어떻게 하면 좋겠수?" 
침을 튀기면서 젊은 여자처럼 활달하게 이야기하는 김순이 할머니의 이야기 끝에 모두 소리내어 웃었다. 
"인터뷰 하실 때 녹음기는 안 가지고 가십니까?" 
그는 짐짓 진지한 표정으로 말했다. 
"녹음기가 어디 있나요? 손으로 받아 적어서 읽어주고 확인을 받는 거지요." 
"녹음기가 한 대 있긴 하지만 별로 신통치가 않다네." 
박 목사가 변명하듯이 한마디 끼여들었다. 
그는 잘 알았다는 표시로 고개를 크게 두어 번 끄덕거렸다. 
"인터뷰 하기 전에 미리 무엇을 물을 것인가를 써가지고 가시나요?" 
"그럼요. 
하지만 그게 어디 생각대로 되나요. 
처음에는 이런저런 것을 물어봐야지 하구서 생각해둡니다만 이야기를 하다보면 나두 내가 무얼 물어봐야 하는지 잊어버리기 일쑵니다." 
그 말에 다시 한번 모두 웃음을 터뜨렸다. 
우체국에 다닌다는 아가씨는 무어가 그리도 우스운지 고개를 돌리고서 기침을 콜록콜록 해대면서 웃었다. 
"저는 우리 고장의 역사에 대한 자료를 찾아보고 있는 중입니다." 
한명구라는 청년이 그런 장난스런 분위기를 못마땅하게 생각했던지 착 가라앉은 목소리로 무게를 잡으며 말했다. 
"우리 고장은 예로부터 강화로 들어온 외적이 서울로 진출하는 길목에 자리잡고 있지요. 
그래서 좌측 바다 쪽으로 있는 문수산에는 아직도 성터가 남아 있습니다. 
아시다시피 현재는 바로 지척에 남북으로 민족을 갈라놓은 철책이 서 있지요." 
그는 질문을 하는 것이 아니라 중요한 보고를 하는 사람의 표정이 되어서 자기가 미리 조사를 해왔을 내용을 펴놓고 읽기 시작했다. 
"김포군의 최북단인 보구곳리에 가보면 강 가운데 유도섬이라는 큰 섬이 하나 앉아 있는 게 보입니다. 
그 너머가 바로 북한이지요. 
전설에 의하면 섬 하나가 임진강을 따라 떠내려오다가 여기에 자리잡고 앉았다고 합니다. 
그런데 이 유도섬에는 장마철 때마다 뱀이 떠내려오다가 기어올라오는 바람에 뱀이 수두룩하다고 합니다. 
뱀이 많으니까 뱀을 잡아먹고 사는 학도 많이 번식하였고 그래서 이 섬을 때로는 학섬이라고도 하지요. 
뱀은 학알을 잡아먹고 학은 뱀을 잡아먹고 그렇게 사는 거죠." 
한명구 청년의 설명이 길어지자 우체국에 다닌다는 안미향이라는 아가씨가 그의 엉덩이를 살짝 꼬집었다. 
그만하라는 뜻이었다. 
그러나 부끄럼을 잘 타게 생긴 이 청년은 의외로 고집이 세었다. 
그는 자신을 좀더 인정받고 싶었던지 계속해서 읽어나갔다. 
"육이오 이전에는 이 섬에 민가가 두 채 있었다고 합니다. 
한 집은 불원면에 사시다 돌아가신 고두영 씨 집이고, 한 집은 용강리에 사셨던 박정옥 씨 집이었지요. 
전쟁이 끝나고 민통선이 여기로 지나가는 바람에 모두 강 이쪽으로 넘어왔는데 이십 년이 지난 지금, 집은 다 허물어지고 흔적만 남아 있는 게 육안으로도 보입니다. 
그 집의 우물물이 얼마나 맛있었던지 아직도 노인네들은 그 향수를 말한다고 합니다." 
한명구 청년은 이렇게 다 읽고 나서 마치 국민학생처럼 상기된 표정으로 그를 쳐다보았다. 
"훌륭합니다." 
그는 진심으로 놀랐다는 표정을 지으며 말했다. 
"한명구 씨의 그 기록은 단순한 지역 소식을 넘어서서 우리 민족 전체의 아픔을 단적으로 표현해주고 있습니다. 
가능하다면 그 작업을 더욱 열심히 하셔서 고두영 씨나 박정옥 씨의 삶이나 생각 같은 걸 자세히 좀 기록해두었으면 합니다." 
그의 칭찬에 한명구 청년은 매우 만족한 표정이 되어서 눈을 껌벅거렸다. 
"목사님, 오히려 제가 많이 배우고 있는 중입니다." 
그가 박 목사를 향해 웃으면서 말하자 박 목사도 그 말을 자기에 대한 칭찬으로 들었던지 만족한 표정으로 웃었다. 
"'푸른언덕'에 대한 사람들의 관심이 점차 높아지고 있다네. 
중앙에서 나오는 말에만 귀를 기울이며 살아가고 있던 사람들이 자기들 이야기가 나오자 모두 신기해하는 것이지. 
지난번에는 문수산 문수사에 계시는 장태삼 스님의 이야기를 실었는데 올해 여든둘인 그 스님은 범패 오십 가지를 하시고 있다네." 
"우리나라가 완전히 중앙집권적인 형태로 되어 있다는 건 여러 차원에서 문제입니다. 
중앙집권적인 것이야말로 군대식 질서이니까요." 
"그런 의미에서 한군 같은 사람에게 기대가 크다네. 
도무지 이 바닥에 붙어 있으려구들 해야지." 
박 목사가 탄식조로 말했다. 
우체국에 다닌다는 안미향 씨는 남의 이야기에 열심히 귀를 기울이고 있다가 남들이 웃을 때 그냥 따라 웃을 뿐 아무런 이야기도 하지 않았다. 
그는 이런 조그만 팸플릿도 내용과 함께 디자인에 신경을 써야 한다고 하면서 사진과 그림의 효과에 대하여 설명해주었다. 
그의 설명에 세 사람은 약속이나 한 듯이 고개를 끄덕거렸다. 
"자, 김 선생도 바쁘신 분이니까 오늘은 이 정도로 하고 다음에 또 시간을 좀 내지요." 
박 목사가 대충 분위기를 정리하고 일어나면서 말했다. 
"좋은 글 많이 쓰세요." 
악수를 나눌 때쯤에야 안미향 씨는 가지런한 이빨을 하얗게 드러내며 말을 꺼내었는데 목소리가 생각보다 크고 남자 같았다. 
그들이 가고 나자(그때가 두 시쯤 되었다), 그는 우선 모자라는 잠을 보충하기 위해 전기담요를 켜고 자리에 누웠다. 
창문에 비치는 밝은 빛, 자신의 심장에서 울리는 고동소리와 숨소리만 들리는 고요. 
그는 그 속에 잠겨 잡다하고 번잡한 그림자 같은 많은 꿈을 꾸면서 저녁 무렵까지 잠을 잤다. 
비록 불규칙적이긴 했지만 단조로운 생활 속에서 금세 일주일의 시간이 흘러가버렸다. 
그동안 포도나무 가지치던 일꾼은 일을 끝내고 다른 곳으로 가버렸기 때문에 그는 넓고 썰렁한 집을 혼자 지키지 않으면 안 되었다. 
그리고 밥을 대어 먹던 개 키우는 집의 여주인인 임숙자 권사의 언니(서울에서 작은 가게를 하고 있다고 했다)가, 가벼운 교통사고를 당하여 그녀가 그곳에 가버리고 없어서 키가 큰 남자 주인이 해주는 밥을 하루 먹었다. 
그녀는 타이탄 트럭 뒤에 올라타고 가면서 "김 선생님 금방 갔다올 테니 식사랑 잘 하세요" 하면서 활짝 웃었다. 
오래간만의 외출이라 그런지 목에 하얀 레이스가 달린 원피스를 입은 그녀는 갑자기 젊어 보였다. 
그런 일을 제외하면 매일매일의 생활은 포도나무가 있는 낮은 풍경처럼 그저 조용하고 변화가 느렸다. 
그런 일이란 것도 그동안에 처음 발생한 특별한 일이 아니라 인간이 생활하면서 일어나는 일상적이고 평범한 일에 지나지 않을 것이었다. 
그는 그동안 대학노트 반 권 정도의 원고를 썼다. 
80년대의 운동사를 정리해가는 과정 속에서 그는 자신이 현장에 있었던 격렬했던 상황을 만날 때는 잠시 동안 펜을 놓고 멍하니 그때 그 장면을 기억해내곤 했다. 
봄이라 하지만 유난히 햇빛이 따가웠던 85년 5월 3일, 전국을 휩쓸고 올라왔던 직선제쟁취 국민대회가 부천의 인천시민회관에서 열렸던 그날도 그 중의 하나였다. 
전운동권에 총동원령이 내린 가운데 역 앞 거리는 아침부터 차 한 대 달리지 않는 텅 빈 자리가 되어버렸다. 
주변을 포위한 채 열을 지어서 있거나 앉아 있는 전투경찰들의 눈에도 긴장감이 돌았다. 
길바닥은 온통 종이 조각들이 하얗게 가을날 낙엽처럼 깔려 마구 밟혔다. 
각 단체에서 뿌린 유인물들이었다. 
80년대 초부터 서로 질세라 상승작용을 하며 높아진 목소리들, 구호들이 탄알처럼 박혀 있는 삐라들이었다. 
각양각색의 플래카드를 든 대열이 역 앞에서 시민회관까지 어깨동무를 하고 끝이 보이지 않을 정도로 물결쳤다. 
"미제축출! 
파쇼타도!" 
"미제축출! 
파쇼타도!" 
그들이 행진하며 외치는 소리는 이제 완전히 새로운 세상이 왔는가보다 하고 착각을 일으키게 할 정도였다. 
한복을 입은 놀이패들이 꽹과리를 치고 징을 울리며 분위기를 돋우고 있었다. 
광주에서 올라온 정상용, 대구에서 올라온 이강철 등이 연단에 올라가 열렬하게 연설을 하였고 연설의 끝마다 청중들은 구호로써 응답을 하였다. 
시민회관내에서 진행중인 신민당의 행사는 그 위세에 완전히 눌려버렸다. 
김영삼 총재조차 안으로 들어가지 못했다. 
그리고 네거리의 길목마다 시위대와 경찰간의 전선이 공방전을 벌이고 있었다. 
돌과 하얀 최루탄 가루가 폐허처럼 깔려 있는 길모퉁이에 포니 자동차 한 대가 검은 연기를 내며 타오르고 있었다. 
손수건으로 입을 가린 사람, 비닐로 눈을 가린 사람, 치약을 코밑에 바른 사람, 각목을 들고 있는 사람, 짱돌을 들고 어슬렁거리는 사람…… 그들의 눈은 모두 승리의 기분에 붉게 도취되어 있었다. 
다섯 시쯤 되어 드디어 경찰의 총공세가 시작되었다. 
다연발탄을 쏘아대며 아스팔트에 딱딱 구둣발 소리를 내며 진격하는 그들의 공격에 전선은 삽시간에 무너져버렸고 판은 순식간에 깨어져버렸다. 
물이 빠져나가듯이 사람들은 골목에서 골목으로 빠져나가기 시작했다. 
봄의 하늘과 땅은 온통 최루탄의 연기로 물들여졌다. 
그곳을 빠져나오며 그는 자지러질 듯이 눈을 비비며 울어대는 어린 아기와 행상 보따리를 인 사십대의 어머니를 보았다. 
그러나 그 근처에는 어디에도 최루탄 연기로부터 피신할 수 있는 곳은 없었다. 
"사랑도 명예도 이름도 남김없이……" 
한떼의 젊은이들이 노래를 부르며 지나갔다. 
아기의 자지러지는 울음소리가 내내 그의 가슴을 후벼파며 여운을 남기고 있었다. 
그런 장면이 기억날 때마다 그의 가슴은 세차게 뛰고 얼굴 근육은 팽팽하게 부풀어올랐다. 
피의 소용돌이가 세포마다 휩쓸고 흐르는 것 같았다. 
5·3은 대중에게 복종해서는 안 되지만 대중에게 겸손해야 한다는 것은 분명히 보여준 셈이었다. 
모든 운동권은 그것으로 상당히 상처를 받았다. 
87년 7·8월까지 정리한 다음, 그는 펜을 놓았다. 
그 뒷부분의 정리는 지금 당장 할 필요성도 느끼지 못했고 또 잘 정리가 될 것 같지도 않았기 때문이었다. 
일주일의 마지막 날 밤에는 박 목사가 정기정 씨의 그 털털거리는 고물자동차를 타고 함께 왔다. 
아예 한잔을 할 요량이었던지 4 홉들이 소주 한 병과, 2 홉들이 한 병, 그리고 안주로 밀감과 오징어땅콩 등을 사가지고 왔다. 
"김 선생은 수염이 자라니까 영락없이 촌늙은이 같소이?" 
그의 겉늙은 모양을 허물잡아 정씨가 우스개삼아 말했다. 
"그래, 작품은 좀 쓰셨소?" 
"좀 쓰긴 썼습니다만 이야기가 될랑가는 모르겠습니다." 
"그동안 세상 이야기 못 들었지?" 
박 목사가 말했다. 
"예, 무슨 일이라도 있었나요?" 
"전경환이가 일본으루다 도망치다가 잡혀왔다네. 
그리구 김대중이가 총재직을 사퇴했다더만." 
"정말 우리나라는 하루만 떠나 있어도 바보가 되고 마는군요." 
그는 어쩐지 씁쓰레한 기분이 되어 웃으면서 말했다. 
"그리고 안미향 씨 말이야. 
김 선생 장가가지 않았는지 묻더만." 
"안미향 씨라뇨?" 
"왜 그 '푸른언덕' 만든다고 찾아왔던 우체국 다니는 아가씨 말이야." 
그러면서 박 목사는 놀리듯이 너털웃음을 웃었다. 
그는 괜히 얼굴이 붉어졌다. 
4 홉들이 한 병이 금세 비었다. 
그러나 술 걱정을 할 필요는 조금도 없었다. 
부엌에 있는 항아리에서 그는 피보다 더 빨간 포도주가 반 통이나 담겨 있는 걸 보아두었기 때문이었다. 
"이제 올 테면 여름에나 한번 오시우. 
포도도 포도지만 우리 개 한 마리 끄스릅시다." 
술에 불콰해진 정씨가 호기롭게 말했다. 
"임 권사님네 똥개 한 마리만 잡으면 여남은 명은 보신할 수 있을 테니깐." 
"임 권사네 개를요? 그 양반은 개를 그토록 끔찍하게 사랑하던데." 
"아, 사랑할수록 잡아먹어야지요. 
식인종들 중 어떤 부족은 가까운 사람이 죽으면 빙 둘러앉아 그 고기를 먹는다지 않아요. 
사랑하는 사람을 자기 속에 그대로 간직한다는 표시라나요, 그게." 
"교훈적인 이야기로군." 
박 목사가 익살스럽고 엉뚱하게 받아주었다. 
이런 자리의 대화란 게 특별한 주제가 있을 리 없었고 주장이 필요할 리 없었다. 
생각나는 대로 말하고 말이 끊어지면 술잔을 돌리면 되었다. 
올해 농사 이야기에서 날씨로, 날씨에서 세계 기상변동과 공해 이야기로, 공해에서 임진강에서의 석유냄새 나는 민물회 이야기로, 민물회에서 바다회로, 바다회에서 인천에서의 정기정 씨의 활동 이야기로, 그리고 넋두리로, 그것을 달래는 박 목사의 설교적 이야기로, 거기에서 박 목사와 그가 처음 만났던 시절의 이야기로, 거기에서 80년의 고생했던 이야기로…… 
이야기는 이야기대로, 술은 술대로 돌면서 포도나무집의 밤이 깊었다. 
정기정 씨는 자고 가야겠다면서 전기담요 위에 눕더니 금세 드르렁 드르렁 코를 골기 시작했다. 
"우리 바람이나 쐬고 올까?" 
박 목사가 자리에서 일어나면서 말했다. 
그도 어지간히 취했는지 눈자위가 빨갛다. 
밖으로 나가자 기분 좋을 정도로 쌀쌀한 공기가 코끝에 닿았다. 
사방은 잉크병처럼 어두운데 하늘엔 수도 없는 별들이 작은 등불처럼 매달려 있었다. 
손을 내어밀면 잡힐 듯한 거리였다. 
"목사님, 별들이 저렇게 가까이 보이는 줄은 미처 몰랐습니다." 
그는 경탄조로 말했다. 
"김 선생처럼 운동을 하는 사람은 가끔 저런 별들을 볼 필요가 있다네." 
박 목사는 자기는 늘 저런 별들을 보면서 살고 있다는 표시라도 하듯이 말했다. 
박 목사의 말이 아니더라도 그는 충분히 겸손해져 있었다. 
마치 바다에 서서 그 광대함을 볼 때 느끼는 두려움과 같은 것이 그의 오줌보를 자극했다. 
그는 바지를 끄르고 아무데나 오줌을 갈기면서 밤하늘을 장식하고 있는 별들을 쳐다보았다. 
순결함이 통째로 느껴지는 별이었다. 
"어떤가, 그동안 여기서 지낸 생활이?" 
그가 바지를 추스르고 있는데 뒤에서 박 목사가 말했다. 
"겨울의 끝물이라 그런지 좀 춥더군요." 
그는 그게 박 목사가 요구하는 대답이 아닌 줄 알면서 적당히 대답했다. 
"나는 또 김 선생이 괜한 감상에나 빠지고 있지 않았나 걱정했지. 
대통령 선거의 패배 어쩌고 하지만 민중들은 금세 잊어버리고 말아. 
우리도 이 지역에서 공정선거감시단을 만들고 한바탕 수선을 떨었었지. 
물론 그 당시는 나도 기분이 좋지 않았어. 
죽을 맛이더군. 
그때 우리 교인 한 사람이 말하더군. 
'아, 목사님 우리 국민이 어디 보통 사람들인가요? 왜놈이다 양놈이다 왼갖 놈들한테 밟히고, 계엄령이다 위수령이다 긴급조치다 왼갖 좆이나 법에 시달리면서도 이때까지 버티고 살아온 국민들이 아니던가요?' 그러더란 말이야. 
그러니 보통 사람이 대통령 되었다 하여 보통 사람 아닌 우리 국민들이 기죽을 일이 아니란 이야기지." 
박 목사는 굵고 나지막한 소리로 이야기를 하고는 역시 나지막한 소리로 웃었다. 
어둠 속에서 흙길은 띠처럼 희미하게 빛나고 있었다. 
스포츠 머리처럼 가지치기가 된 포도나무들이 어둠 속에 길게 이어져나가고 있었고 그 너머로 마을의 불빛이 깜박거리고 있었다. 
기분 좋을 정도로 찬바람이 얼굴에 닿아 술을 깨웠다. 
박 목사는 계속 말했다. 
"도시에서 온 놈들은 겨울 들판을 보면 모두 죽어 있다고 그럴 거야. 
하긴 아무것도 눈에 뵈는 게 없으니 그렇기도 하겠지. 
하지만 농사꾼들은 그걸 죽어 있다구 생각지 않아. 
그저 쉬고 있을 뿐이라 여기는 거지. 
적당한 햇빛과 온도만 주어지면 그 죽어빠져 있는 듯한 땅에서 온갖 식물들이 함성처럼 솟아나온다 이 말이네." 
그들은 철책이 쳐져 있다는 바다를 향해 기계적으로 발걸음을 옮기고 있었다. 
가만히 귀를 기울이면 바람을 타고 대남 방송의 스피커 소리가 안개처럼 젖어들었다. 
"진짜 훌륭한 운동가라면 농사꾼과 같을 거야. 
적당한 온도와 햇빛만 주어지면 하늘을 향해 무성히 솟아나오는 식물들이 이 땅에서 살아가는 민중들이구. 
일시적으로 죽어 있는 듯이 보이지만 그들은 결코 죽는 법이 없다네." 
박 목사는 걸음을 멈추고 천천히 그를 향해 돌아서더니 말했다. 
"이 말이 내가 처음부터 김 선생에게 해주려고 마음먹고 있었던 말이었어. 
김 선생의 전화를 받았을 때 난 이미 김 선생이 몹시 지쳐 있다는 사실을 깨달았거든." 
어둠 속에서 박 목사는 부드러운 미소를 지었다. 
그는 가볍게 고개를 끄덕거렸다. 
"벌써 8년이 지났군. 
우리가 만난 게…… 그땐 눈이 내렸었지." 
"벌써 그렇게 되었군요." 
"포도나무에 단물이 들 때 한번 찾아오게나. 
개도 한 마리 잡고. 
요즘은 모두 앞만 보고 사느라고 사는 재미가 뭔지 잊어버리기 일쑤야." 
그렇게 말맺음을 하고 박 목사는 길 옆 포도나무밭을 향해 돌아서더니 바지춤을 끄르고 요란스럽게 오줌을 갈기기 시작했다. 
그는 박 목사의 굵은 오줌발 소리가 꼭 시골에서 듣던 소 오줌 누는 소리와 같다고 생각했다. 
"80년도엔 김 선생도 고생 숱하게 했었지. 
안미향이가 은근히 김 선생을 마음에 두고 있는 눈치더만." 
박 목사는 오줌을 누면서 앞뒤도 없이 혼자 구시렁거렸다. 
그의 둥글고 널따란 어깨의 윤곽 너머로 별똥별이 하나 길다랗게 꼬리를 그리며 떨어지고 있었다. 
그는 조그맣게 한숨을 쉬었다. 
카프칸가 하는 친구가 쓴 작품 중에 {변신(變身)}이라는 것이 있다. 
썩 재미있다곤 할 수 없지만 그런대로 기발한 내용이어서 읽은 지가 오래되었지만 내용의 토막토막이 내 기억의 갈피에 남아 있다. 
내 기억력이 다소 흐린 점이 있더라도 용서해준다면, 아울러 억지로 그 내용을 말해보라고 한다면 대충의 줄거리를 이야기해보겠다. 
나의 기억력에 의존할 생각이 전혀 없는 독자라면 직접 그 책을 사보셔도 좋겠다. 
이야기인즉슨 이러하다. 
한 사내가, 내 기억으로는 옷감 같은 걸 들고 다니는 세일즈맨으로 알고 있다, 어느 날 아침에 일어나보니, 어처구니없고 비현실적인 이야기지만 벌레가 되어 있는 자신을 발견한다. 
다리가 여럿 달린 징그러운 생김새의 벌레다. 
이 돌연한 사고로 인해, 사고라고 표현을 해도 좋을지 모르겠다, 온 집안이 떠들썩하다. 
사업에 실패한 아버지, 뚱뚱하고 눈물 많은 어머니, 그리고 귀엽고 착한 누이 동생 등 식구들은 징그러운 벌레로 변해버린 그를 쫓아내어야 할지 가만두어야 할지의 판단도 잘 서지 않는다. 
벌레로 변한 사내 자신이야 말할 나위가 없을 것이다. 
그는 한편 어처구니가 없고 한편 무섭기도 하거니와 스스로도 견딜 수 없는 징그러움을 느낀다. 
그 모양으로는 외출은커녕 집안 구석에도 제대로 나돌아다닐 수 없다. 
그는 온종일 자기 방구석을 배로 슬슬 기어다니면서 자기에게 느닷없이 닥친 이 기괴한 불행을 이해하기 위해 노력하지만 소용이 없다. 
당연한 결과로 그는 깊은 실의와 절망에 빠진다. 
집안 식구들 중에 유일하게 누이동생만이 벌레로 변해버린 자기 오빠를 이해하고 동정하고 때가 되면 먹이(먹이라고 표현했다)를 갖다주지만 그것도 오래 가리란 보장이 없다. 
더구나 그는 자신의 느낌이나 생각을 전달할 언어도 잃어버렸다. 
말을 하려 하면 칙칙거리는 이상한 벌레 울음소리만 나는 것이었다. 
흡사 우리나라 옛날 이야기 속에 나오는 '소가 된 게으름뱅이' 꼴이지만 소보다 백 배 천 배나 더 징그러운, 형편없는 다족류(多足類)의 벌레로 되어 있다는 데 문제의 심각성이 더하다. 
입에서는 끊임없이 거무튀튀한 액체가 흘러나오고 발에서도 찐득찐득한 풀 같은 액체가 독한 냄새를 풍기며 흘러나온다. 
결국 그 사내는 절망과 굶주림 속에서 죽어버리는데, 내 기억이 분명친 않으나 그 누이되는 처녀가 죽은 벌레를 연탄집게(이 부분도 정확하지 않다) 같은 걸로 집어서 쓰레기통에 버린다는 걸로 끝난다. 
그리고 나서 그 집은 아무것도 변한 것 없이 그냥 예전대로 살아가고 있다는 점을 카프카는 사족으로 달아두고 있었다. 
솔직히 고백하건데, 이렇게 간단한 내용임에도 불구하고 그 중간에 장황하게 떠벌려놓은 말들을 나는 반의 반도 이해할 수가 없었다. 
따라서 그 소설을 번역한 친구(내가 읽은 책이 일어판에서 중역한 싸구려였는지는 확인할 수 없지만)가 책 뒤에 해설해놓은 것을 참고로 할 수밖에 없었는데, 그 친구는 '인간 존재의 근본적 취약성(脆弱性)' 어쩌구 하여 더욱 난삽하게 설을 풀어놓은 통에 나는 더더욱 헷갈리고 말았다. 
때로는 이해가 갈 것도 같은데 알고보면 도무지 이해가 안 가는 것이었다. 
그러나 따지고보면 이해 못할 것도 없었다. 
'어느 날 아침 갑자기, 한 사내가 눈을 떠보니 벌레로 변해 있는 자신을 발견하였다!' 
이런 투로 시작되는 글은 신춘문예 같은 데에서도 흔히 발견되는 발상법의 하나가 아닌가. 
말하자면 문학적 상상력을 극대화시키기 위한 일종의 수작인데 알고보면 유치한 짓거리에 지나지 않는 것이다. 
그렇게 시작해놓고 보면 나같이 재능이 발바닥인 삼류작가들도 그럭저럭 이야기 한자루는 맞추어낼 수 있긴 할 것이다. 
다른 이야기긴 하지만 나는 주뼛하니 머리를 치켜깎고 괭이 눈을 하고 있는 프라하 출신의 이 카프카란 작가의 글을 그 외에도 몇 편 더 읽어보았는데 결론은 그 친구의 머리가 약간 돌았거나 내 머리가 아주 나쁘거나 둘 중의 하나라는 것이었다. 
카프카에 얽힌 재미있는, 그러나 퍽 화가 나는 에피소드가 하나 있는데 그 이야긴 조금 있다 하기로 하고 먼저 나는 한 가지 고백부터 하여야겠다. 
뭐냐 하면 그후 인생을 살아가면서 피치못할 사정으로 나 자신이 정말 벌레처럼 취급당하는 경험을 몇 번 하였는데 그 경험의 끝인지 어쩐지는 모르지만 요즘에 와서 문득문득 나 자신이 징그러운 벌레로 변해버리는 듯한 고통스러운 상태에 빠지는 경우가 있다는 것이다. 
이러한 느낌은 나 외에도 나와 비슷한 경험을 가진 친구들의 고백에서도 자주 발견되었는데 나는 나보다 형편이 더 나쁜 친구도 몇몇 알고 있다. 
어떤 친구는 불가불 정신병원의 신세까지 지지 않을 수 없었는데 그 이야기는 다음 기회에 하도록 하자. 
자신이 벌레로 변해버렸다는 느낌. 
그 느낌을 어떻게 설명하면 좋을까. 
다만 분명하게 말할 수 있는 것은 그 느낌은 아주 불쾌하지만 동시에 약간의(이 표현의 뉘앙스를 이해해주기 바란다) 편안함을 가져다준다는 것이다. 
아니다. 
그 편안함은 어둠에 지나지 않는다. 
알고 보면 정체가 불분명한 두려움이고 불안이라고 해야 옳겠다. 
연이은 5년간을 감옥과 군대에서 보내고 돌아온 시점부터 발생한 이러한 증세에 대해 나는 사실 남모르는 고민을 많이 했다. 
가만히 혼자 방안에 앉아 있거나, 낯설고 어두운 거리를 걸어갈 때면 이 느낌은 영락없이 찾아와 나를 괴롭히는 것이었다. 
마침내 나는 과학적인 철저성에 입각하여 나를 일단 정신장애환자로 단정을 하고 스스로 원인을 분석하고 치료를 하기로 결심을 했다. 
이 기회에 분명히 말해두거니와 나는 유물론자이다. 
이 말은 내가 불가지론자가 아님을 강조하기 위해 밝혀두는 것이다. 
그래서 독일 나찌 치하의 아우슈비츠에서 오랫동안 수용되어 있다가 살아 나와서 {생존을 위한 심리치료법}을 쓴 V. 
E. 
플랑클 박사의 책을 구하여 보기도 했고 자동기술 방식으로 자신의 정신상태를 기술해두었다가 원인을 찾아보기도 했다. 
그러나 불행히도 나는 그렇게 치밀한 위인이 되지 못할 뿐더러 한 가지 사실에 오랫동안 몰두할 수 있는 인내력이 결여된 사람이다. 
더구나 엄청나게 빠르게 변화하는 주변의 환경이 나의 연구자적 정력을 다 앗아가버렸다. 
결국 그냥 그때그때 지내면서 그런 증세가 조금씩 나아지기를 기대하는 수밖에 없었다. 
그리고 그런 증세가 앞에서도 말했지만 유독 나한테서만 일어나는 것도 아니지 않는가. 
이러한 증상은 그후 사회적 분위기가 바뀜에 따라 조금씩 회복되기는 했는데 어처구니없는 연결이라고 생각할지 모르지만 나는 최루탄 가스의 어떤 성분이 일정한 효과를 가져다주지 않았나 생각한다. 
역으로 밝혀보자면 벌레가 되어버리는 듯한 나의 고통스러운 증상은 사회적 분위기와 약간의 연관이 있을지 모른다. 
아니, 실제로 그럴 것이다. 
이야기가 너무 지루하게 다른 방향으로 나갔는데 나는 지금부터 이러한 관점에 서서 나의 증상에 관련된 과거의 몇 가지 기억을 더듬어보려고 한다. 
예전에 나는 어떤 정신과 의사로부터(그는 내 친구의 담당의사였다) '말해버리는 것보다 더 좋은 약은 없다'는 말을 들은 적이 있다. 
그의 충고가 사실이라면 나는 적어도 이 불유쾌한 느낌, 혼자 어두운 방에 누워 있으면 영락없이 찾아드는 이 막연한 어둠의 기억으로부터 조금은 해방될 수 있을지도 모르기 때문이다. 
본격적인 이야기에 들어가기 전에 먼저 앞에서 운을 뗀 바 있는 카프카에 얽힌 한 가지의 에피소드만 언급하고 가자. 
이 이야기는 본 내용과 전혀 관계 없지만 생각나는 김에 말해버리는 것도 괜찮을 듯해서다. 
바쁘신 독자라면 이 부분을 읽지 않고 넘어가도 좋겠다. 
그 당시 나는 영등포 구치소 영점칠 평의 독방에 갇혀 있었다. 
대학 졸업반이었던 나는 한 학기를 남겨두고 '시위예비혐의'로 긴급조치 9 호에 걸렸던 것이다. 
참 재수 없었던 사건이었다. 
저녁 점호가 끝난 구치소 안은 갑자기 조용해진다. 
그동안 바깥에서 사역을 하던 죄수들도 모두 입방(入房)하고 각 사동(舍棟) 입구에 있는 이중 철문마저 자물쇠로 채워지면 하루의 일과가 완전히 끝나는 것이다. 
그러면 어떤 놈들은 벽에 새겨놓은 만년달력의 날짜에다 성급하게 엑스표를 긋고 어떤 놈은 체력관리를 위해 열심히 뜀박질을 하거나 물구나무서기를 하고 어떤 놈은 불경이나 성경책 혹은 영어문법책을 들고 시간을 쪼갠다. 
그리고 어떤 놈은 이빨을 풀고 어떤 놈은 노래를 하기도 한다. 
이 모든 소리들이 모여 나지막하게 웅웅거린다. 
삼십 촉 전등 아래 앉아서 이 웅웅거리는 소리를 듣고 있자면 여러 가지 상념이 떠올라 제법 행복한 기분마저 느껴지게 하는 것이다. 
나는 책을 읽고 있었다. 
무슨 책이었는지는 기억나지 않지만 아마도 소설책 같은 종류였을 것이다. 
그 당시에 나는 청춘의 한 순간도 소홀히 보내지 않기 위하여 독서에 전념하고 있었다. 
천장만 높은, 좁고 긴 방이었지만 어느 정도 익숙하게 되었을 무렵이다. 
"이봐, 재미있어?" 
그때, 누군가 말을 붙여왔다. 
지나치는 듯한, 그러나 분명히 경멸조의 어투가 담긴 목소리였다. 
이 시간에 마주 이야기를 붙여올 사람이란 담당교도관(그냥 담당이라 부른다)밖에 더 있겠는가. 
나는 천천히 눈을 들어 시찰구 쪽을 쳐다보았다. 
황토색 페인트칠이 되어 있는 철문의 윗부분 손수건만한 크기로 뚫려 있는 시찰구에 안경을 쓴 사내의 얼굴이 하나 들어 있었다. 
시찰구는 손가락 굵기의 쇠막대로 나뉘어져 있었기 때문에 나는 사내가 거꾸로 어딘가에 갇혀 있다는 착각을 했다. 
이를테면 벽에 걸려 있는 사진곽 같은 곳에. 
사내는 새로 부임한 젊은 교도관이었다. 
그가 관심을 보여온 이상 나도 그냥 있을 수 없어, "재미있다뇨? 빵살이를 재미로 합니까?" 
하고 웃으면서 대꾸했다. 
그리고 천천히 일어나서(규칙에 어긋나는 일이었지만) 그와 가까이 이야기할 수 있도록 철문께로 다가갔다. 
"얼마나 되었지?" 
"육 개월요." 
"육 개월이라. 
나 같으면 이 비좁은 방에 하루라도 있으라면 미치고 말텐데." 
"습관이죠. 
잊어버리고 지내면 그런대로 지낼 만합니다." 
가까이에서 보니 담당교도관은 나와 비슷한 이십대 중반이었다. 
그러나 그는 반말로 질문을 하는 입장이었고 나는 존댓말로 대답을 하는 입장이었기 때문에 그는 나보다 훨씬 더 나이가 들고 노숙해 보였다. 
"그렇게 태연한 척할 필욘 없어. 
나는 죄수들이 태연한 척하는 꼴을 보면 비위가 콱 상해버린다구." 
"나는 죄수가 아닙니다." 
그의 빈정거림에 나는 기분이 상하여 항의하듯이 말했다. 
"이해해주길 바라는 건 아니지만 제발 동정은 하지 마세요. 
이유 없이 동정을 받는 것만큼 싫은 건 없으니까요." 
"그러지." 
그는 의외로 순순히 받았다. 
그리고 나서 그는 잠시 생각에 잠기는 눈치였다. 
생각에 잠긴 옆모습을 보며 나는 이런 데서 일하기에는 그의 눈빛이 너무 섬세하다고 생각했다. 
"학생인가?" 
이윽고 그는 눈을 가늘게 뜨며 마치 형사와 같이 물었다. 
"예." 
"물론 가족들도 있겠지?" 
"어머니와 여동생이 있습니다. 
여동생은 지난해 상업학교를 졸업하고 집에서 놀고 있어요. 
예쁘다고 할 수 없지만 생각이 깊은 앤데 그걸 누가 알아주나요? 우리 읍에는 걔가 취직할 만한 마땅한 일자리도 없거든요." 
나는 가능한 친절하게, 빠른 어투로 나의 가족에 대하여 설명을 했다. 
가족 이야기만큼 인간 사이를 친밀하게 만드는 것이 없다는 걸 나는 잘 알고 있었기 때문이다. 
그러면 상대방도 자연히 긴장을 풀고 자신의 가족 이야기를 하기 마련이다. 
그러나 그는 여전히 경멸조의 어투를 버리지 않았다. 
"자네 어머니는 자네의 이런 꼴을 보고 좋아하시겠지?" 
그는 계속 빈정거리듯이 말했다. 
"어떤 어머니가 자식의 이런 꼴을 보고 좋아하시겠어요? 그저 이해해주시길 바랄 뿐이지요. 
일전에 면회올 때 보니까 무릎 신경통으로 무척 괴로워하시던데……" 
어머니 이야기가 나오자 까닭 없이 가슴이 아파와서 내 목소리가 자신도 모르게 조금 흐려졌다. 
그러나 곧 활기찬 목소리로, "이런 경우 저런 경우 다 생각하면 누가 나서서 싸우겠어요?" 
하고 말했다. 
그러자 그의 입가에 주름살이 패이면서 냉소 같은 게 번졌다. 
"무책임한 놈이군. 
너도." 
그는 분명히 경멸조의 목소리로 말했다. 
그동안 친밀함을 보이려 노력하던 나는 기분이 완전히 잡쳐버렸다. 
나도 모르게 분노가 가슴 밑바닥에서 끓어오르는 것이 느껴졌다. 
무책임한 놈이라니! 
독재의 억센 발톱에 사로잡혀 온몸으로 저항하고 있는 양심수를 비록 존경은 해주지 못한다 하더라도 이토록 깔아뭉개어 말할 수 있단 말인가. 
나는 화난 눈으로 그를 한번 쏘아보고는 더 이상 이야기를 나눌 필요가 없다고 판단하고 등을 돌리어 원래 자리로 돌아가려고 했다(불쌍한 죄수들을 괴롭히기 위해 일부러 말을 걸어오는 담당들이 얼마나 많은가!). 
그러나 그는 아무렇지도 않게 계속 말하는 것이었다. 
"경우가 다르긴 하지만 우리 형이란 놈도 그랬어." 
그 말에 나는 다시 그에게 귀를 기울이지 않을 수 없었다. 
그러나 여전히 눈썹 사이의 자물쇠는 풀지 않았다. 
"나에겐 형이 하나 있었어. 
형이라고 할 수도 없는 자식이었지만 말이야. 
나는 자신의 운명을 자기 마음대로 할 수 있다고 생각하는 놈은 모두 우리 형과 같이 무책임한 놈들이라고 말해버리지. 
기분이 나빴다면 이해해주게." 
나는 여전히 대꾸를 하지 않고 눈길을 비스듬히 벽 쪽으로 향함으로써 화난 표시를 하고 있었지만 귀로는 그의 이야기를 빠짐 없이 듣고 있었다. 
회칠을 한 벽에는 손이 닿는 높이까지 낙서가 긁혀져 있었다. 
"우리 형도 예전에는 시골에서 천재라는 소리들 들었지. 
어릴 때부터 남달랐으니까. 
우리 아버진 몇 마지기 안 되는 땅을 일구고 사는 농사꾼이었는데 형편없는 술주정꾼이었어. 
술만 마시지 않으면 여인네처럼 수줍음을 타는 양반이었지만 술만 마셨다 하면 낮도깨비로 변해버렸지. 
그래서 우리 어머니는 말할 것도 없고 형이나 나나 보이는 대로 아무것이나 잡고 두들겨패고는 했는데 형과 나는 헛간에 숨어 있고는 했지. 
닭의 똥이나 오래된 먼지 냄새 같은 게 나는 헛간 말이야. 
거기서 아버지의 화가, 아니 술이 깰 때까지 기다리고 있었던 거야." 
나는 그의 이야기에 어느새 빠져들었다. 
그래서 조금 전에 화가 났었다는 것도 잊고 그의 단내가 나는 입 가까이 다정하게 귀를 기울이고는 고개를 끄덕거렸다. 
그가 구태여 설명하지 않아도 그런 어둠침침한 헛간의 분위기가 내 머릿속에 고스란히 떠오르는 것이었다. 
"그런 우리 아버지가 술을 끊은 것은 순전히 바로 그 형 때문이었어. 
가꾸지 않아도 곡식 알멩이는 곡식으로 자라듯이 형은 혼자서 공부를 잘했고 그래서 소위 도시의 일류라는 고등학교에 진학을 하게 되었지. 
가정형편은 여전히 어려워서 형이 도시로 나가 공부할 처지는 못 되었지만 우리 형은 워낙 공부를 잘했거든. 
그때부터 아버지는 술을 끊었지. 
그리고 죽어라고 일만 하시는 거야. 
남의 일도 닥치는 대로 하셨지. 
우리의 희망, 바로 형 때문이었어." 
그는 안경을 벗어서 닦았다. 
검은 교도관의 모자와 검은 교도관의 옷을 벗은 그의 모습을 나는 나도 모르게 연상을 해보면서 어느새 그에게서 일종의 친근감까지 느끼게 되었다. 
나는 진지한 표정으로 그의 다음 이야기를 기다렸다. 
"우리의 기대대로 형은 일류대학교에 진학을 했어. 
그때 우리집의 기쁨을 너는 상상도 하지 못할 거야. 
그 오랜 가난의 굴레를 벗어날 수 있는 희망이 눈앞에까지 온 것을 우린 느꼈지. 
그때 나는 시골에서 겨우 농업학교를 다니고 있었지만 형의 성공이 곧 나의 성공이라 믿었기 때문에 아무런 불만이 없었어. 
아니, 우리 형이 얼마나 자랑스럽고 든든했는지 몰라. 
형이 대학교를 다니는 동안 우리 살림은 더욱 쪼들렸고 자그만 땅붙이까지 팔아치워야 하는 형편이었지만 그까짓 것쯤이야 우린 얼마든지 참을 준비가 되어 있었어." 
여기까지 말하고 나서 그는 잠시 말을 끊고는 갑자기 화난 눈이 되어 나를 쏘아보았다. 
나는 무슨 잘못이나 저지른 놈처럼 고개를 끄덕거렸다. 
"그런데 말이야. 
그 형이란 놈이 대학 3 학년 때 덜컥 자살을 하고 만 거야." 
"자살을요?" 
나는 나도 모르게 큰 소리로 반문을 했다. 
"그래, 자살이야. 
아아 정말 나쁜 새끼였어. 
어쩌자구 그렇게 어처구니없이 죽어버리는가 말이야." 
나는 놀라고 어리둥절한 표정으로 그를 쳐다보았다. 
그는 깊게 한숨을 들이쉬면서 머리를 흔들었다. 
"왜요?" 
나는 창살을 사이에 두고 그에게 바싹 얼굴을 붙이면서 성급한 목소리로 물었다. 
"몰라, 정말 잠꼬대 같은 유언이라 나도 이해할 수가 없었어. 
유서라고 써놓았었거든." 
"뭐라 썼던데요?" 
그는 나의 질문에 바로 답하지 않고 말했다. 
"카프카라고 있어? 독일 미치광이 소설가 말이야." 
"있어요." 
"그 자식이 대학에 가서 빠져버린 게 바로 그 카프카라는 거야. 
정말 환장할 노릇이지. 
그리고 그렇게 썼더군. 
자기는 '갈 수 없는 성'으로 가야겠다고 말이야. 
아아 정말 무책임한 놈이었어." 
나는 갑자기 머리가 뒤죽박죽되는 느낌이었다. 
내용을 알 수 없는 증오감과 불행감이 가슴속에 불꽃처럼 부풀어올랐다. 
나는 머리를 설레설레 흔들었다. 
"아버지는 다시 술을 마시기 시작했어. 
전보다 더 형편없이 말이야. 
그리고 자기로서는 생전 듣도 보도 못한 카프카란 놈이 어떤 놈인지 만나면 찢어죽이겠노라고 절규를 하시는 거야. 
그래서 아버지를 사람들은 뜻도 모르면서 카프카라고 불렀지. 
한마디로 우리집은 그후로 절망의 구렁텅이에서 허우적거렸어. 
결국 나도 보다시피 이렇게 인생의 반은 감옥살이를 하는 간수가 되었지만." 
그의 이야기가 끝날 무렵에 맞추어 취침 나팔이 불어왔다. 
취침 준비에 구치소 안은 다소 소란스러워졌다. 
그는 그제야 자기가 '도둑놈'(갇혀 있는 놈을 모두 그렇게 부른다)에게 지나치게 많은 자기 개인의 이야기를 했다고 느꼈던지 다시 엄숙한 표정으로 단언하듯이 말했다. 
"사람은 자기 자신의 운명을 자기 마음대로 선택할 순 없어. 
너 같은 놈들은 모조리 무책임한 놈들이야." 
그렇게 말하고 나서 그는 더 이상 나의 대답을 기다리지 않고 훌쩍 가버렸다. 
그가 가버린 시찰구는 다시 텅 비어버렸고 나는 복잡한 생각에 젖은 채 천천히 원래 자리로 돌아와 푸른색 이불을 깔고 취침 준비를 하기 시작했다. 
이 어처구니없는 이야기는 두고두고 나에게 생각할거리를 안겨주었는데, 나는 마침내 부르조아적 감성의 반민중성에 대하여 철저히 경멸을 표하기로 결심을 했다. 
본 내용도 아닌 이야기가 쓸데없이 길어졌던 것 같다. 
이 부분까지 읽어버린 독자들에게 대단히 죄송하게 생각하면서 이제 '종종 벌레가 되어버리는 느낌'의 증상에 결부된 이야기로 넘어가기로 하자. 
카프카의 평가에 대한 문제는 독자 여러분들이 여러 가지 책을 보고 좀더 신중하게 판단해주시면 고맙겠다. 
육 개월 가량의 독방생활이 끝나갈 무렵에 나는 일심재판을 받았다. 
방청객이 철저히 통제된 텅텅 빈 재판장에서 일사천리로 진행된 이 재판에서 나는 5년 구형에 2년을 선고받았다. 
단지 시위를 예비 음모하였다는 죄명으로 말이다. 
나중에 들리는 이야기로는 나의 법정 태도가 매우 건방져서 형이 더 무거워졌다는 말도 있었다. 
어쨌든 항소를 하고 보았다. 
그리고 나서 항소심 관할 재판소가 있는 서울구치소로 이감을 가게 되었는데 그때는 무더위가 한참 몰려오던 참이었다. 
서울구치소는 매우 시끄러웠다. 
오래된 건물의 구석구석이 허물어지고 비둘기들이 곳곳에 둥지를 틀고 있었다. 
정치범들이 워낙 많은 터여서 우리 같은 피라미들에게까지 독방이 돌아오지 않아 다른 일반수들이 있는 방에 하나씩 끼여 살 수밖에 없었다. 
오래간만에 사람 살을 맞대고 사는 맛에 기분이 들떴지만 그것도 하루이틀이지 비좁은 방에 여남은 명이 칼잠을 자자니, 그나마 무더위에 화딱질이 나는 판국에 정말 입 안에서 불을 토해낼 지경이었다. 
자다가 눈을 떠보면 옆에 자는 친구의 냄새 나는 입이 내 입과 꼭 맞닿아 있는 일도 있었다. 
그 방에 키가 190 정도 되는 친구가 있었는데, 자기 말로는 특전사 상사 출신이라고 했다, 그 친구의 경우는 사정이 더 딱한 게 마음대로 발을 쭉 뻗고 잘 수가 없어 아침마다 무릎이 저려온다고 신경질을 부리는 것이었다. 
책공부 대신에 그들로부터 인생공부를 하느라고 정신이 없는데 이감 온 지 얼마 되지 않아 우리는 또다시 단식투쟁에 돌입하지 않으면 안 되었다. 
78년 여름. 
유신의 짙은 어둠 속에서 몸부림치던 그때의 사정은 대략 다음과 같았다. 
알고 보면 매우 연약했던 독재자, 독재자란 대개가 다 연약하다, 박정희는 그 당시 불안한 시절을 보내고 있었다. 
마누라마저 비명횡사해버리고 난 다음 그의 신경은 바늘끝처럼 날카로워져 있었고 갑자기 알 수 없는 불안에 사로잡히는 일이 많아졌다. 
어떤 때는 자기 자신조차 자신의 감정을 믿을 수가 없을 지경이었다. 
그런데다 사람들의 가슴에 누적된 불만들이 권력의 허술한 부분을 뚫고 터져나오기 시작했다. 
그는 견딜 수 없을 만큼 외로웠고 외로운 만큼 단순포악해졌다. 
그는 권력의 채찍을 함부로 휘둘러댔고 일체의 대화나 타협을 거부하였다. 
그러나 세계는 변화하는 것이다! 
그리고 권력에는 반드시 황혼이 있는 법이다! 
12월이면 그의 8 대 대통령 임기가 끝난다. 
아직 근 다섯 달이 남아 있었다. 
그럴 뿐만 아니라 '통일주체국민회의'라는 백 퍼센트 지지율을 자랑하는 집단에서 간단한 요식행위로 다음 임기를 연장하는 것은 식은 죽 먹기였다. 
그러나 그는 어쩐지 모든 것이 불확실하게만 느껴졌다. 
그래서 일찌감치 선거 아닌 선거를 치러버린 다음 좀 쉬고 싶었다. 
그렇게 해두면 다소 시끄럽게 굴던 친구들도 체념을 하거나 타협을 해오거나 할 것이었다. 
일제 때도 처음에 좀 시끄럽게 떠들던 패들이 세월이 길어지니까 모두 전향을 하고 협력 쪽으로 돌아서지 않았던가. 
그래서 7월 6일, '통일주체국민회의'를 소집하여(의장이 바로 대통령 자신이니까) 조기선거를 실시할 예정이었다. 
우리는 그날을 D데이로 정해놓고 일제히 구호를 외치고 할 수 있는 저항의 형태를 다 하기로 한 다음 단식에 들어갔다. 
서로 큰 소리로 통방을 하여 이런 사실을 알렸기 때문에 구치소 당국도 당연히 그 내용을 알고 있었다. 
소내에 긴장감이 감돌기 시작했다. 
장마전선이 예전보다 빨리 형성되었는지 눅눅한 가랑비가 연일 계속되고 있었다. 
날씨가 후더웠기 때문에 하릴없이 온종일 갇혀 있는 사내들은 괜히 짜증을 부리고 이유 없이 아무나 대고 화를 부렸다. 
내가 들어가 있던 방의 방장(房長)인 최 사장이라 불리는 육십대의 뚱뚱한 대머리 사내도 젖꼭지까지 런닝을 걷어올리고 더러운 어항의 금붕어처럼 숨을 헉헉거리는 것이었다. 
오래되고 볼품없는, 그러나 숱한 이야깃거리를 담고 있는 서울구치소의 깃털이 더러운 비둘기들도 처마 밑에 웅크리고 있는 시간이 많아졌다. 
그 중의 어떤 놈은 죄수들의 손아귀에 잡혀 희롱을 당하다가 심심풀이로 죽임을 당하는 경우도 있었다. 
그날 밤, 나는 가능한 한 편안한 마음으로 잠을 청했다. 
편안한 마음이란 극도로 단순한 정신상태를 말하는 것이다. 
동시에 그것은 일종의 종교적 심리상태를 뜻하기도 한다. 
머릿속으로 끊임없이 흘러들어오는 각종 불안한 상념들을 지우기 위해 나는 이를테면 지구의 종말 같은 걸 떠올렸다. 
이 지구에 지금 느닷없이 종말이 온다면 나는 먼저 무엇부터 해야 할 것인가. 
먼저 감방문을 부수고 필사적으로 일단 밖으로 나가본다? 
아니야. 
그런다 하더라도 어차피 지구는 종말일 테니까 그냥 그 자리에 앉아서 최후의 순간을 맞기 위해 정신통일을 한다? 
마그마가 끓어오르고 불비가 퍼부을 테니 그 뜨거움을 어떻게 참는다? 
단순한 정신상태가 다시 복잡하게 되었다. 
나는 속으로 가만가만 노래를 불러보았다. 
그리고 콘크리트의 완강한 벽 속에서 잠들어 있는 친구들을 하나하나 머릿속에 떠올렸다. 
그들의 특징과 몸짓이 무성영화의 컷처럼 하나씩 지나갈 때마다 나는 반가움에 그냥 울음을 터뜨려버릴 것만 같았다. 
길고 긴 밤의 시간이 지나고 드디어 아침이 밝아왔다. 
물빛으로 젖어 있는 아침은 밤새 내리던 가랑비가 내처 내리고 있었기 때문에 어둑한 그림자를 띠고 있었다. 
이빨을 닦으면서 뼁끼통(변소) 뒤 철창으로 보니 멀리 외곽의 흰 담장 아래 풀들이 제멋대로 자라서 눈부신 푸른 몸으로 촐촐히 비를 맞고 있었다. 
어느새 여기저기에서 구호소리가 터져나오기 시작했다. 
동냥꾼은 각설이 타령만 들어도 반갑다고 그 소리에 온몸의 피가 거꾸로 솟구치는 전율이 느껴졌다. 
온몸이 부들부들 떨려오는 것이었다. 
사실을 고백하자면 나는 그리 투쟁적인 인간이 되지 못한다. 
겁이 많고 조심스러울 뿐더러 교활하기까지 하다. 
언젠가 시위를 할 때도 누군가 내 손에 짱돌을 쥐어주었는데 나는 그것을 끝내 던지지 못하고 쫓겨다니다가 마침내 땀에 젖은 그 짱돌을 책상머리에다 곱게 모셔둔 일도 있었다. 
생각하면 정말 창피한 일이었다. 
방문 앞에는 언제 왔는지 두 명의 덩치 좋은 무술교도관이 딱 버티고 서서 시찰구 너머로 나의 행동을 주시하고 있었다. 
여차 하면 가만두지 않겠다는 투지가 그들의 몸에서 그대로 배어나오고 있었다. 
나는 나도 모르게 얼굴이 창백하게 변해가는 것을 느꼈다. 
불안하고 복잡한 감정들이 소용돌이치며 순식간에 가슴을 쓸고 지나갔다. 
방 안에 있던 다른 사람들은 자기들이 나서고 할 계제가 아님을 일찌감치 눈치채고는 떨떠름한 표정으로 외면을 하는 척했다. 
드디어 나는 철창을 잡고 소리를 질러대기 시작했다. 
"유신헌법 철폐하라! 
긴급조치 해제하라! 
박정희는 물러가라!" 
그 순간 나는 내 몸의 모든 세포가 활짝 열리는 것을 느꼈다. 
기가 막힌 희열감이었다. 
모든 세포의 솜털은 바늘처럼 솟아올랐고 알 수 없는 감동에 닭살이 돋아오르는 것이었다. 
불안감은 순식간에 사라져버렸다. 
대신 거대한 해방감이 파도처럼, 불길처럼 몰려오는 것이었다. 
"저 악랄한 유신 반동세력들은 또다시 민중을 기만하고, 사천만 동포의 가슴에 칼을 꽂았습니다. 
여러분! 
독재자 박정희를 처단하고 이 기만적인 대통령선거를 단호히 거부합시다! 
민주주의 만세! 
독재정권 물러가라!" 
소리를 지르는 것만으로 모자라 철문을 차댔다. 
옆방 옆방으로 이어지는 그 소리들로 복도는 삽시간에 떠나갈 듯했다. 
단단한 시멘트 벽에 부딪친 구호소리들은 미처 빠져나갈 구멍을 찾지 못해 왕왕 되울려왔다. 
나는 그 순간 죽어버려도 좋다는 생각이 들었다. 
몸의 무게가 하나도 느껴지지 않는 투명한 존재로 변해버린 듯한 느낌이었다. 
그러나 알고 보면 그것은 아주 짧은 순간이었을 뿐이었다. 
방 앞에 미리 대기하고 있던 교도관들이 문을 따고 일시에 들이닥쳤다. 
한 녀석이 악에 바친 얼굴로, 나는 그의 증오에 찬 눈초리를 분명히 보았다, 나의 명치께를 주먹으로 힘껏 질렀다. 
일순 숨이 끊어질 것만 같은 고통으로 앞으로 고꾸라지는데 억센 손아귀가 내 뒷덜미를 단단하게 낚아채는 것이었다. 
소매가 짧은 푸른 수의가 위로 당겨올라가자 배의 맨살이 허옇게 드러났다. 
단추가 하나 툭 튿어져나가 바닥에 굴러갔다. 
그리고 그럴 필요가 전혀 없었음에도 불구하고 한 녀석은 내 팔을 뒤로 꺾어서 들어올렸다. 
기가 막히도록 빠른 동작이었다. 
그런 상태로 복도로 끌려나왔다. 
복도에 나오니 이방 저방에서 형편이 비슷하게 끌려나오는 사람들이 보였다. 
서로의 얼굴을 보자 힘을 얻어서 우리는 다시 소리를 질러대기 시작했다. 
그러자 교도관들은 민첩한 솜씨로 입을 틀어막더니 얼굴에다 방성구(防聲具)를 채웠다. 
방성구는 가죽으로 만든 일종의 마스크 같은 것인데 나무로 된 돌출부가 있어 그것이 입 안으로 쑥 들어와서 혀의 놀림을 완전히 차단해버리는 것이었다. 
누군가의 입 속에 숱하게 채워졌을, 더럽고 냄새 나는 나무토막이 입 안으로 들어오자 나도 모르게 심한 구역질이 느껴졌다. 
그리고 나서 손을 뒤로 하여 수정(手錠)이 채워졌다. 
어느새 침이 앞섶에 누렇게 흘러내리기 시작했다. 
그런 상태로는 침을 목구멍 안으로 삼킬 수가 없었기 때문이다. 
그런 다음, 우리는 그들에게 끌려 긴 복도를 걸어나갔다. 
나는 도살장의 칼날로 끌려가는 소를 보지 못했지만 지금 시찰구의 구멍으로 대가리를 들이박고 우리를 쳐다보는 다른 죄수들의 눈에는 아마 우리들이 그렇게 보이리라 생각했다. 
나는 그들에게 보이기 위해 될 수 있는 한 눈 속에 이글거리는 증오심을 담았다. 
때로는 증오가 인간을 강하게 만들어줄 뿐만 아니라 자신감을 보여준다는 사실을 알고 있었기 때문이다. 
밖에는 장마비가 쉬임없이 내리고 있었다. 
더운 살덩이에 닿는 빗방울이 기분좋게 느껴졌다. 
하늘은 온통 잿빛이었고 어쩌다 시선에 걸려드는 불행한 운명의 구치소 나무들만이 눈부신 초록의 잎새를 달고 서서 후줄근히 비를 맞고 있었다. 
비둘기들은 보이지 않았다. 
구치소 내의 구조를 잘 알지 못하는 나는 그게 어디로 가는 길인지 알 수가 없었다. 
아직도 곳곳에서 들려오는 구호소리가 가슴속에서 불안하게 되울릴 뿐이었다. 
나는 어느새 다른 친구들과 고립되어 혼자 끌려가고 있었다. 
침은 계속 흘러내렸다. 
혀가 부자연스러웠기 때문에 나는 이빨로 나무토막을 꼭 깨물었다. 
나무는 매우 단단하게 이빨과 부딪쳤다. 
내가 끌려간 곳은 소위 '먹방'이라 불리는 곳이었다. 
그곳은 사용하지 않고 오랫동안 비워둔 방이었는데 가끔 징벌을 받은 죄수들이 들어가는 곳이었다. 
아무것도 없이 문자 그대로 텅텅 비어 있는 그 방은 마루가 흙으로 더럽혀져 있었고 전깃불도 들어오지 않아 낮인데도 어두컴컴하였다. 
영등포구치소의 독방처럼 천장은 높고, 마루는 길쭉하게 생긴 영점칠 평의 방이었다. 
이를테면 마치 좁은 바위틈 공간과 같이 생긴 방이다. 
그들은 나를 거기에 처밀어놓고는 문을 잠가버렸다. 
혼자가 되자 낭패감과 절망감이 동시에 가슴을 서늘하게 덮어왔다. 
나는 한쪽 벽에 등을 기대어 쭈그리고 앉았다. 
그런 상태로 발을 쭉 뻗으면 반대편 벽에 발이 닿을 정도의 폭이었다. 
어둡게 그림자가 진 벽에는 예외없이 날카로운 것으로 긁어낸 낙서들이 상처처럼 박혀 있었다. 
투쟁적인 친구들은 그런 상태로도 계속 떠들고 있었다. 
방성구가 혀를 짓누르고 소리를 차단하고 있었기 때문에 그들이 지르는 소리는 모두 '우우'거리는 발음뿐이었다. 
나는 그 소리를 들으며 옛날 어린 시절 시골에서 여름밤에 들었던 늑대 울음소리를 기억해냈다. 
심장을 누군가 손아귀로 꽉 쥐어짜는 듯한 느낌을 주는 소리였다. 
인간의 비장한 가슴을 공명통으로 하여 울리는 그 소리는 각종의 감정들이 다 담겨 있어서 듣는 사람에 따라 때로는 슬픔을, 때로는 분노를, 때로는 이상한 추억을, 때로는 공포감을 자아내는 것이었다. 
그런 느낌은 아마 소리를 지르는 본인에게도 마찬가지로 일어나고 있을 것이다. 
시간이 갈수록, 그러나 그 소리도 줄어들어갔다. 
추적추적 내리는 빗소리 그리고 곰팡이와 먼지냄새 같은 게 나는 어두운 방. 
그것은 어린 시절 자주 숨어 있던 헛간의 기억과 함께 이상하게 가슴을 텅텅 비우는 것이었다. 
흥분이 어느 정도 가시고 나자 미칠 것만 같은 가려움이 찾아오기 시작했다. 
그것은 마치 내가 손이 뒤로 묶여 있기 때문에 옴짝달싹할 수 없다는 것을 잘 알고 있기나 한 듯이 보였다. 
등줄기 어깻죽지 쪽이 가려운가 하면 배꼽의 아래쪽 근처가 가렵고, 그런가 하면 날개 안쪽이 소름이 돋을 정도로 가려운 것이다. 
특히 왼쪽 겨드랑이 아랫배에는 무슨 미세한 벌레가 기어가다가 날카로운 이빨로 물어뜯는 것처럼 따끔거렸다. 
팔을 비틀어 가려운 부위에 최대한 가까이 손을 가져가려 했지만 그런 노력을 할수록 손목은 더욱 끊어질 듯이 조였다. 
아까 교도관이 수정을 채울 때 화가 나서 워낙 안쪽까지 단단히 걸어두었기 때문이다. 
나는 할 수 없이 벽의 튀어나온 모서리 부분에 가려운 부위를 대고 소처럼 부벼대었다. 
형언할 수 없는 쾌감이 온몸으로 번져갔다. 
그러나 그것도 그럴 순간뿐이었다. 
금방 또 다른 부위가 발작이나 일으킬 듯이 가려워오는 것이었다. 
끝없는 가려움의 연속이었다. 
나는 마침내 처음 자세대로 자리에 앉아 모든 가려움을 참아나가기로 결심을 했다. 
그리고는 이 비참하고 괴로운 상태를 견뎌나가기 위해 '형이상학 요법'을 시도했다. 
'형이상학 요법'이란 게 별다른 것은 아니고 일종의 관념조작술 같은 것이다. 
말하자면 자신을 이중으로 분리시켜 묶여 있는 비참한 자신과 그것을 관찰하는 또 다른 자아를 만들어가는 것이다. 
해방되어 있는, 자유로운 자아를 하나 더 만들어버리는 방법이다. 
나는 독방에 살면서 이 방법으로 약간의 효과를 보았다. 
그래서 처음 독방에 들어온, 대부분 징벌을 목적으로 한 경우였는데, 일반수들에게도 나의 이 '형이상학 요법'을 가르쳐준 적이 있었다. 
그러나 결과는 전혀 효과가 없다는 것이었다. 
유물론자이면서도 관념을 조작할 줄 아는 훈련이 되어 있는 나 같은 인간에게나 통하는 방식이었던 것이다. 
비좁은 식구통(밥 등 물품이 들락거리도록 되어 있는 철문 밑에 달린 작은 구멍)에 대가리를 내빼고 발광적으로 소리치는 그들의 목소리를 들으면 저절로 숨이 턱 막혀오는 것이었다. 
자신이 영점칠 평의 빠져나갈 수 없는 공간에 갇혀 있다는 사실을 직시하면 미치지 않을 사람이 과연 얼마나 되겠는가! 
(내 친구 중에는 아직도 좁은 방에 들어가기만 하면 공포에 시달리는 사람이 있다.) 
그러나 그런 상태의 나에게는 '형이상학 요법'도 별로 소용이 없었다. 
그런 조작술이 오히려 나를 찐득한 늪같이 더욱 초라하고 비참한 기분에 빠져들게 만들었다. 
그런데 정말 낭패할 일이 하나 생겼다. 
오줌보가 당겨오기 시작한 것이다. 
아침에 일을 시작하기 전에 오줌보를 비워두었어야 했는데 흥분하느라고 잊어버렸던 것이다. 
둥근 공 같은 게 아랫배에 묵직하게 자리잡는 걸 그제야 깨닫고 나니 가려움은 어느 정도 사라졌으나 대신 조바심이 밑바닥을 간질여대는 것이었다. 
설마하니 손을 이렇게 뒤로 묶어둘 줄은 생각도 하지 못했다. 
손이 뒤로 묶여 있으니 수의(囚衣)바지 앞에 달린 끈을 풀 수가 없어 꼼짝없이 그대로 참는 수밖에 없었다. 
그러나 그것은 가려움증처럼 참는다고 해결되는 것이 아니었다. 
나의 머릿속에는 속이 들여다보이는 고무풍선 하나가 떠올랐다. 
고무풍선 속에는 뜨뜻한 물이 가득 차 있었다. 
그리고 물은 점점 불어났고 고무풍선은 점점 탱탱하게 부풀어오르고 있었다. 
그 압력은 고통스럽게 배를 불렸다. 
모든 생각이 아랫배로 쏠렸다. 
손가락과 발가락이 뻣뻣한 게 쥐가 날 것만 같았다. 
나는 더 이상 견디지 못하고 천천히 자리에서 일어나 발로 철문을 쾅쾅 차대기 시작했다. 
아랫배가 더욱 땅겨서 바늘로 찌르는 듯한 고통이 스치며 지나갔다. 
조금 있다가, 둥근 원통형의 모자를 쓰고 '지도'라는 완장을 찬 사내가 '또 지랄을 떠는군' 하는 표정으로 달려왔다. 
못마땅함과 분노가 적당히 발린 얼굴 표정이었다. 
('지도'란 교도관의 업무를 보조하기 위해 기결수 중에서 차출된 죄수를 말한다.) 
"뭐냐!" 
그는 같은 도둑놈인 주제에 눈알을 부라리며 금방 욕이라도 퍼부을 듯한 기세로 말했다. 
이빨새가 훤한, 어떻게 보면 어리석고 어떻게 보면 고지식해 보이는 사내였다. 
그는 나에게 하등 증오감을 가질 이유가 없었는데도 불구하고 그런 식으로 나왔다. 
나는 그의 눈을 똑똑히 보면서, 입이 막혀 있었기 때문에 몸짓으로, 내가 지금 오줌이 마려워 죽겠다는 표시를 했다. 
그러나 유감스럽게도 그는 그리 영리한 인간이 되지 못했다. 
그는 나의 몸짓을 일종의 항의로 받아들인 모양이었다. 
"얌전히 앉아 있으라구. 
그렇게 설친다구 좋을 건 하나두 없어. 
너희들 땜에 우리꺼정 곱징역 살게 된 걸 생각하면, 빌어먹을!" 
그는 주먹으로 칠 듯한 몸짓을 하며 을렀다. 
그러나 나는 열심히 그의 눈을 바라보면서 애원을 했다. 
그가 빨리 내 눈빛에서 항의가 아니라 애원의 빛을 발견해주기를 기대했다. 
대꼬챙이로 찌르는 듯한 고통이 또 한차례 지나갔다. 
나는 나무막대에 차단된 혀를 간신히 비틀어 '오움'이라고 불명확하지만 알아들을 수 있는 발음을 뱉어내는 데까지 성공을 했다. 
필사적인 노력 끝에 드디어 사내는 나의 처지를 이해할 수 있게 되었다. 
"오줌? 이봐 오줌을 누고 싶다는 말이야?" 
나는 너무나 반가워서 고개를 끄덕거렸다. 
사내는 곤란한 표정을 지었다. 
나는 사내의 대답을 기다리며 안타까운 눈빛으로 그의 푸르고 두툼한 입술을 쳐다보았다. 
"안됐지만 어쩔 수 없어." 
이윽고 사내가 말했다. 
"나한테는 그럴 권한이 없어. 
열쇠도 없을 뿐더러 절대로 문을 열어주어서는 안 된다는 엄명이 있었거든." 
나는 '그런 법이 어디 있느냐'는 항의의 표시를 눈으로 했다. 
그는 고개를 몇 번 가로젓더니 마음 약해지기 전에 떠나야겠다는 듯이 황급히 복도 저쪽으로 가버렸다. 
그의 뒤에다 대고 나는 다급하게 철문을 차대며 짐승 같은 소리를 질렀다. 
하지만 그는 되돌아오지 않고 가버렸다. 
그리고 나서는 아무리 문을 차대도 누구 하나 얼굴을 내미는 기색이 없었다. 
나는 분노와 절망감을 동시에 느꼈다. 
어두컴컴한 고요와 견고한 벽이 다시 나를 에워싸고 나의 복잡한 감정을 차갑게 되받았다. 
나는 원래의 자리로 천천히 돌아와 처음의 자세대로 쭈그리고 앉았다. 
그리고는 드디어 요도를 꽉 잠그고 있는 의지력을 풀어버렸다. 
고무풍선을 팽팽하게 부풀어올리고 있던 물이 황급히 빠져나가기 시작했다. 
뜨뜻한 물기가 느껴졌다. 
오줌은 곧 척척하게 푸른 수의의 바지를 적시고 사타구니를 타고 엉덩이께로 하여 바닥으로 흘러갔다. 
그런 상태로 한참 동안 오줌을 누었다. 
오줌보가 비는 만큼 고통도 사라지고 일종의 쾌감이 부르르 떨리며 지나갔지만 대신 비참해질 대로 비참해진 기분이 되었다. 
그때의 내 기분을 백분의 일쯤이라도 이해 해보고 싶은 독자가 있다면 지금 당장이라도 바지를 입을 채로 오줌을 싸보면 될 것이다. 
나는 그후에 어떤 곳에서 심문관의 지시에 따라 옷이 발가벗겨져본 적이 있었는데 아마도 그때의 기분과 비슷하였으리라 기억된다. 
그 순간 나는 많은 사람의 얼굴을 머릿속에 떠올렸다. 
면회실에 들어와서 어쩔 줄을 몰라하던 늙으신 어머니. 
주민등록증을 챙겨오지 못해서 그냥 시골길로 내려갔다가 다시 올라왔다며 눈물을 글썽이던 어머니. 
좁은 어깨 너머로 내리던 하얀 눈송이들. 
읍내 구멍가게에 쭈그리고 앉아서 남의 말에 벌떡벌떡 놀라실 어머니를 생각하자 가슴이 미어터지는 것만 같았다. 
그리고 여동생의 모습도 떠올랐다. 
요즈음 면회는 주로 그 애가 오고 있었다. 
갓난애 때 아버지가 돌아가셨기 때문에 오빠를 아버지처럼 믿고 따르던 애였다. 
그리고 또 하나의 얼굴이 떠올랐다. 
그 얼굴은 시골 사진관의 진열대 위에 놓인 낡은 사진처럼 아득하게 피어오르는 것이었다. 
마지막 검거될 때 미처 인사도 하지 못했다. 
면회가 되지 않았기 때문에 그녀의 얼굴은 보지 못했지만 여동생 편으로 가끔 소식은 들었다. 
그녀는 책갈피에다 교도관의 검열에 걸리지 않도록 깨알 같은 글씨로 '모든 것이 그대로입니다. 
항상 건강하세요.' 
하고 적어놓았다. 
나는 비로소 '모든 것이 그대로'라는 말이 무슨 뜻일까 하고 생각했다. 
얼마 되지 않았는데 몇 십 년의 세월이 흘러가버린 것 같았다. 
그들을 기억하는 것만으로도 나에겐 충분한 고통이 되었다. 
입에선 끊임없이 개처럼 질질 흘려대고 있는 침. 
질퍽하게 오줌을 싸놓은 옷. 
손을 뒤로 묶여 팔이 없는 사람의 꼴을 하고 있는 지금의 형상이 그들을 놀라게 하고 미치게 하고 말 것이다. 
나는 끝없이 작아지고 싶었다. 
이를테면 남의 눈에 띄지 않는 먼지와 같은 존재가 되어버리고 싶었다. 
어두컴컴한 방에서 보니 철창 밖으로 여전히 가랑비가 곧은 직선을 그리며 축축하게 내리고 있었다. 
그때 나는 놀랍게도 내가 한 마리의 벌레로 변해가는 것을 알았다. 
그것은 매우 놀라운 발견이었다. 
손목을 죄는 수정의 고통도 이젠 더 이상 그렇게 혹독하지는 않았다. 
그리고 입을 틀어막고 있는 방성구도 이젠 더 이상 고통으로 느껴지지 않았다. 
나는 내 몸이 마치 여름날 나뭇잎새에서 흔히 발견되는 나방의 애벌레처럼 물렁물렁해진 것을 알았다. 
다리나 팔 대신에 빨판 같은 게 끝에 붙어 있는 여러 개의 발이 몸통에 달려 있었다. 
그렇지만 나는 유감스럽게도 내 몸을 완전히 관찰할 수는 없었다. 
왜냐하면 여전히 머리만은 마음껏 돌릴 수 없었기 때문이다. 
그러나 내가 한 마리의 완전한 그리고 다소 징그러운 벌레로 변해버린 것은 분명했다. 
나는 억지로 모가지를 비틀어 여기저기로 돌려보기도 하고 몸통을 움직여보고자 노력도 했다. 
둔하기는 했지만 그런대로 내 몸은 내 의지력에 따라 움직여주었다. 
단지 입에서 여전히 더러운 침 같은 액체가 흘러내리는 것이 기분 나빴지만 벌레라면 흔히 그럴 수도 있는 것이다. 
이때의 내 경험으로 말하자면 나의 의식은 여전히 벌레로 변해버린 내 몸통의 눈 속에 들어 있다는 사실이다. 
말하자면 나는 벌레의 눈을 통하여 마치 열쇠구멍으로 밖을 내다보듯 자신을 완전히 숨긴 채 세상을 내다보고 있는 셈이었다. 
세상 사람들은 나를 볼 수가 없다. 
이보다 더 안전하고 편한 일이 어디 있겠는가! 
나는 찐득찐득한 발을 부지런히 놀려 뼁끼통 뒤 철창문이 있는 곳으로 기어갔다. 
시원한 비바람을 좀 느껴보기 위해서였다. 
철창 밖으로 가는 빗줄기에 젖은 팽나무 잎사귀와 물기에 젖은 잿빛 하늘이 보였다. 
그 모든 것이 꿈처럼 아득한 그리움에 젖어 있었는데 세상이란 보기에 따라 얼마나 달라질 수 있는가를 나는 비로소 깨달았다. 
나는 술주정뱅이 아버지와 어두컴컴한 헛간과 그때의 금빛 깃털을 한 닭새끼들을 선명하게 기억해내었다. 
그리고 내 품에서 꺼내어져 비둘기처럼 솟아오르던 수많은 삐라와, 태극기를 꺼내들고 '독재타도'를 외치던 친구의 결연한 얼굴과 비좁은 산동네 자취방도 빠짐없이 기억해내었다. 
한참 동안 그렇게 밖을 구경하다가 몸이 오슬오슬하니 떨려왔기 때문에 나는 다시 몸통을 틀어 방으로 돌아왔다. 
그리고는 이럴 경우, 열심히 운동을 해두어야 한다는 생각을 하고는 바닥과 벽과 천장을 한 바퀴 돌았다. 
그 일은 매우 힘들었기 때문에 한바퀴 돌고 내려왔을 땐 온몸이 흠뻑 땀으로 젖어 있었다. 
나는 바닥에 뺨을 붙인 채 가만히 숨을 몰아쉬었다. 
심장 뛰는 소리가 둔탁하게 울려왔다. 
나는 마치 길고 깊은 시간의 한가운데 혼자 버려져 있는 기분이 되었다. 
그런 상태로 잠이 들었는데 자면서 나는 나도 모르게 끈끈한 눈물을 흘렸다. 
얼굴이 하얗고 마음씨가 곱던 내 애인의 얼굴이 저 멀리 아지랑이처럼 잠시 어른거리다가 사라졌다. 
다시는 그녀를 만날 수 없을지 모른다는 예감이 가슴을 송곳처럼 파고들었다. 
이제 나는 이 길고 괴로운, 한편으로는 심리주의적이기까지 한 이야기의 끝을 맺어야겠다. 
(나는 심리주의적 태도를 극도로 증오한다.) 
'말해버리는 것보다 더 좋은 약이 없다'고 나에게 충고를 주었던 내 친구의 담당의사에게 말해주고 싶은 것은 '말하지 않는 것이 백 배나 천 배나 더 좋은 약이다'는 사실이다. 
사실 나는 처음부터 큰 기대를 하지 않았지만 이 이야기를 하고 난 지금의 심정은 말하지 않았을 때보다 훨씬 고통스럽다. 
처음 이 이야기를 시작할 때는 나는 모든 걸 차분히 그리고 세세하게 말해버리기로 작정했었다. 
그러나 지금은 그 반대다. 
벌레가 되어버린 제2, 제3의 경험을 이야기하기에는 나나 독자 여러분이나 대단히 불유쾌하고 짜증스러운 기분이 되어 있을 것이기 때문이다. 
보안대의 텅텅 빈 강당 구석에 양손에 수갑이 채워져 팔걸이 의자에 고정된 다음, 그때도 꼭같은 가려움증으로 고생했다, 몇 밤을 하얀 벽만 보고 앉아 있던 시절을 생각하면 나는 또다시 벌레의 기억이 고통스럽게 떠오른다. 
온몸에 피멍꽃이 피어 신음하던 그 시절의 이야기는 다음 기회로 미루자. 
나는 더 이상 나 자신이나 독자를 괴롭힐 권리가 없는 것 같다. 
우리 시대에는 많은 사람들이 각가지의 형태로 벌레가 되어버린 불유쾌한 기억을 가지고 살아가고 있을 것이다. 
내 친구의 담당의사는, 그는 삼십대 후반의 국립정신병원 의사였는데 팔걸이가 떨어져나간 낡은 연구실에서 나와 이야기를 나누었다, 이러한 증상을 두고 '2 차대전 증후군'이라 부른다고 알려주었다. 
이제 이야기의 끝을 맺으며 한 가지 사실만 더 사족으로 달아두고자 한다. 
혹시 당신이 의사라면 이 사실을 꼭 알고 넘어가야 한다. 
즉, 이 이야기를 하고 있는 나라는 인간은 퍽이나 단순하고 낙천적이며 때때로 경박하기까지 한 성격의 소유자라는 사실이다. 
이 사실은 나는 절대로 카프카의 변신에서 나오는 '어느 날 갑자기 벌레로 변해버린 사내'처럼 될 가능성이 없었던 사람이라는 것을 밝혀두기 위해서 말해둔다. 
지금 밖에는 때늦은 가을비가 추절거리며 내리고 있다. 
나는 불을 켜두지 않은 반지하의 어두컴컴한 방에 혼자 앉아서 이 글을 쓰면서 또다시 서서히 벌레로 변해가는 자신을 느끼고 있다. 
(나는 그후 5년이 지나서야 옛 애인을 다시 만날 수 있었는데 그때는 너무나 낯설어 있었다.) 
담벽 한 귀퉁이에 붙어 있는 쪽문을 소리가 나지 않도록 잔뜩 신경을 써서 열었다. 
신경을 썼다곤 하지만 이가 맞지 않아 껄끄러운 쇳문은 어느새 낮은 비명소리 같은 걸 질렀다. 
그에 맞추어 마치 기다렸다는 듯이 주인집의 주먹만한 강아지, 이름만은 얌전한 복순이다,가 불에 댄 놈처럼 짖어대기 시작했다. 
"조용해. 
쉿! 
쉿! 
조용해. 
나야, 나라니까." 
나는 마치 도둑질이라도 하다가 들킨 놈처럼 낮은 소리로 그를 달래고 을렀다. 
그러면서 또 잔소리깨나 듣겠구나 하는 불안감과 낭패감에 빠졌다. 
세 놓고 사는 주제면서도 대머리 주인 사내는 여간 잔소리꾼이 아니었다. 
어떤 때는 '여보시오. 
아니, 우리는 공짜로 사는 줄 아시오' 하는 소리가 목구멍까지 올라온 적이 한두 번이 아니었다. 
그는 말하자면 이 세상의 거의 대부분의 사람들을 도둑놈 용의자로 치부하는 사람이었는데 그래서 담벽을 빙 둘러 창끝같이 날카로운 쇠꼬챙이를 둘러쳐 놓고도 모자라 현관문, 창문 할 것 없이 촘촘한 쇠자바라를 굳게 걸어 잠그고 살았다. 
그러고도 밤잠이 얕은지 늦게 들어와 강아지가 짖어대기라도 하면 어김없이 현관문을 열고 나와, "거 누구요?" 
하고 신경질적으로 호통을 치는 것이었다. 
그게 신경이 쓰였다. 
그래서 복순이를 어둠 속에서 으르고 달래고 하였는데 의심 많기는 자기 주인 닮았는지 좀체로 진정할 기미가 아니었다. 
하루이틀도 아니고 이젠 냄새를 맡아도 척 알아볼 수 있을 터인데 늦게 들어오는 날은 어김없이 그 지랄이었다. 
나는 쫓기듯이 얼른 이층으로 나 있는 계단으로 걸어갔다. 
이층으로 올라가는 계단은 아주 가파른 철계단이어서 눈이라도 내릴라치면 아예 난간에 매달리다시피하여 오르내리지 않으면 안 되었다. 
계단을 반쯤 올라갔을 때 아래층 주인집의 현관문이 열리는 소리가 들렸다. 
나는 쏜살같이 계단을 다 올라가서는 마치 철조망 통과라도 한 것처럼 한숨을 휴 하고 내뱉았다. 
옅은 구름이 깔린 하늘 저 너머의 초겨울 달이 수채화처럼 젖어서 희미한 윤곽을 드러내고 있었다. 
눈이라도 한바탕 쏟아졌으면 좋겠다는 생각을 했다. 
멀리 큰 산이 짐승처럼 웅크리고 누워 있는 아래로 교회의 빨간 십자가들만 마치 무덤을 지키는 표시처럼 총총히 서 있었다. 
십자가 네온들은 날마다 눈에 띄게 늘어가고 있는 중이었다. 
아내는 아직 자지 않고 다리미질을 하고 있다가 내가 들어가자 기다렸다는 듯이 불쑥 말했다. 
"인하 씨가 체포됐어요." 
"뭐?" 
나는 점퍼를 벗으려다 말고 그 자리에 그냥 뻣뻣이 서서 얼떨떨한 표정을 지었다. 
"오늘 오후에 집 근처 아파트 앞에서 연행되었다나봐요. 
인하 씨 댁이 전화를 했는데 들어오는 대로 급히 좀 와달래요." 
아내는 미리 준비해두었던지 빠른 어조로 상황을 설명해주었다. 
나는 여전히 얼떨떨한 표정으로 다시 점퍼의 자크를 채워올렸다. 
어느 정도는 예상되었던 일이었지만 체포란 말은 언제 들어도 새로운 느낌을 주었다. 
그것은 마치 갈가마귀가 병아리를 낚아채듯이 사람들의 일상성을 한꺼번에 확 낚아채는 힘을 가지고 있는 말이었다. 
"몇 시지?" 
"열두 시 삼십 분이요." 
아내는 벽에 걸린 시계를 보면서 말했다. 
나는 무언가 생각에 잠긴 표정을 지었지만 사실은 아무런 생각도 떠오르지 않았다. 
"어떻게 할래요?" 
"가봐야지, 뭐." 
"어차피 지금은 어쩔 수가 없으니까 내일 아침에 가도 되잖아요." 
아내는 약간은 걱정스럽게 또 약간은 불만스럽게 말했다. 
"아냐." 
나는 건성으로 말하며 양말을 벗었다. 
"가까운 데니까 지금 가보는 게 좋겠어." 
그렇게 말하며 나는 약간 피곤한 표정을 지었다. 
회사는 회사대로, 바깥은 바깥대로 사람의 진을 쪽쪽 빨아대고 있었다. 
"갈아신을 양말이나 하나 줘." 
물이 흘러가듯이 그렇게 사는 거지, 뭐, 하는 심정이 들었다. 
한때는 바쁘고 괴로운 시절이 지나가면 곧 단조롭고 늘어지는 게으른 시절이 올 거라는 기대를 했었다. 
그러나 세월이 지나면서 그 기대는 한낱 기대에 지나지 않을 뿐이라는 것을 깨달았다. 
그 깨달음은 나에게 물처럼 살아가는 지혜를 가르쳐주었는데, 말하자면 괴로우면 괴로운 대로 바쁘면 바쁜 대로 그냥 그렇게 살아가라는 것이었다. 
양말을 벗고 화장실로 가서 바가지에 물을 잔뜩 뜬 다음 발등 위에다 부었다. 
바늘처럼 날카로운 냉기가 발등을 타고 가슴속까지 짜릿하게 파고들었다. 
발과 발을 부벼 씻은 다음 다시 몇 번 물을 붓고 입 안을 한차례 소리내어 가시었다. 
"인하 씨 댁도 정신이 없는가봐요. 
목소릴 들어보니까." 
양말을 건네주며 아내는 여전히 걱정스럽게 말했다. 
형광등 아래에서 보니 아내의 얼굴도 퍽 지쳐 보였다. 
직장에 나가는 아내 역시 내가 늦게 돌아다니는 만큼 잠을 설치고 있을 터였다. 
동지적 사랑, 어쩌고 하며 신혼 초에 어지간히 그녀를 괴롭혔던 걸 생각하면 쓴웃음이 나왔다. 
나는 '걱정 마' 하는 말 대신에 아내의 팔을 한번 힘껏 잡아주고는 들어올 때와 마찬가지로 소리나지 않도록 신경을 쓰면서 밖으로 나왔다. 
복순이는 다행히 끙끙거리기만 할 뿐 소리내어 짖어대지는 않았다. 
거리로 나오자 냉기가 서린 초겨울 바람이 목덜미로 파고들었다. 
택시를 잡았다. 
"서대문으로 갑시다." 
운전기사에게 이렇게 말해놓고는 마치 뼈 없는 동물처럼 뒷소파에다 몸을 묻었다. 
눈이 따가웠다. 
세포의 구석구석마다 산성의 찌꺼기들이 가득 차서 독기를 뿜어대는 것 같았다. 
회사일도 회사일이지만 내일 모레 글피 저녁마다 약속의 연속이었다. 
며칠 후인 토요일 한 시에는 종로에서 가투(가두투쟁)가 있을 예정이었다. 
나는 이번 일요일만큼은 천하없어도 아내와 산에라도 한번 다녀와야겠다고 생각을 했다. 
조그만 키, 곱슬머리에 뿔테안경을 쓰고 있는 인하는 어마어마한 수배 사진과는 달리 어린애처럼 수줍은 미소를 지니고 있었다. 
그의 순수성은 그의 끈질긴 활동력의 원천이었다. 
그러나 일단 논쟁이 붙거나 하면 그처럼 끈질긴 사람도 드물었다. 
그는 치밀했고 또 섬세하기도 했는데 그것은 그의 장점이자 약점이기도 했다. 
"아저씨, 라디오라도 좀 켭시다." 
나는 단조로운 자동차의 소음과 옥죄는 듯한 긴장감을 견디기 힘들어서 기사에게 말했다. 
머리가 반백인 기사는 아무런 대꾸도 없이 느릿한 동작으로 라디오의 스위치를 올렸다. 
일기예보중이었다. 
눈이라도 좀 펑펑 쏟아져내렸으면 좋겠는걸. 
올핸 너무 메말라. 
화재도 심심찮게 나구. 
나는 그런 생각을 하며 어느새 물이 번지듯이 뇌로 스며드는 졸음기를 느꼈다. 
그때 나는 내내 공룡(恐龍)에 대해 생각하였다. 
어떤 때는 꿈을 꾸었다. 
잎이 두껍고 끝이 너덜너덜 찢어진 중생대의 키 큰 나무들이 울창하게 덮인 수림 사이로 슬그머니 거대한 몸뚱어리를 드러내는 공룡. 
개중에 어떤 놈은 비수처럼 날카로운 이빨을 희번득거리며 주먹만한 눈알을 굴리고 있었고, 또 어떤 놈은, 실제로 그런 놈이 있었는지 없었는지 모르지만, 화염 방사기처럼 불을 내뿜어대기도 했다. 
그들의 몸뚱어리를 뒤덮고 있는 껍질은 언젠가 동물원에서 본 코끼리의 껍질처럼 질기고 단단해 보였는데 내 생각엔 엠 식스틴이나 대포에도 끄떡하지 않을 것 같았다. 
나는 그런 괴물 같은 공룡들이 우리들이 밟고 살아가는 이 땅 위에 실제로 존재했었다는 사실에 남모르는 전율을 느꼈다. 
존재했었다는 것뿐인가. 
백과사전에 의하면 그들은 지금부터 2 억 년 전에 나타나 무려 1 억 2 천만 년 동안 이 지구의 주인 노릇을 하고 있었다지 않는가. 
바로 이 공룡들이 어슬렁거리던 땅 위에 지금 우리들이 살아가고 있는 것이다. 
그 위에 빌딩이 들어서고 자동차가 다니고 개미 같은 인간들이 바글거리고 있는 것이다. 
이러한 상상을 하며 나는 약간의 위안감을 느꼈다. 
그러나 알고보면 그러한 위안이란 건 일종의 우울한 수음과도 같은 것에 지나지 않았다. 
요컨대 그것은 실제로 존재했는지 하지 않았는지 알 수 없는 시간의 늪으로 정신적 도망을 치는 것에 불과했다. 
나도 그것은 알고 있었다. 
가을로 접어들면서 탄압은 더욱 거세어졌다. 
그들은 오래 굶주리면서 털끝까지 증오를 채워온 승냥이처럼 함부로 발톱으로 할퀴고 다녔는데 신문이나 방송은 그들의 으르렁거리는 소리를 토해내기에 바빴다. 
머리를 단정하게 깎고 빤빤하게 면도질을 한 치안본부장, 광대뼈가 툭 튀어나온 이 사내는 나중에 박종철 군 고문치사 사건의 최고 수괴로 쇠고랑을 찼다,은 단호하고 엄숙한 목소리로 좌경 용공분자의 척결을 위해 시민 여러분의 협조를 구한다는 '간곡한 당부의 말씀'으로 위협을 하였다. 
거리는 연일 최루탄 연기로 뒤덮였다. 
수많은 사람들이 감옥으로 갔고, 또 수많은 사람들이 수배를 당하였다. 
수배당한 사람들의 사진은 강도, 강간범, 사기꾼, 살인자 등의 사진과 나란히 곳곳의 벽에 붙어 있었는데 그 밑에는 일계급 특진과 현상금 일백만 원이라는 포상이 걸려 있었다. 
경찰, 안기부, 보안사의 소속자들은 공을 다투기 위해 경쟁적으로 들쑤시고 다녔다. 
그렇게 하여 일단 체포된 사람들은 굶주린 짐승들에게 물어뜯기듯이 참혹한 고문을 당했다. 
그런 때에 인하가 체포된 것이었다. 
그의 집은 게딱지 같은 판잣집들이 이마를 빼곡히 맞대고 있는 비탈진 동네의 끝, 높은 언덕 위에 서 있는 낡은 시립 아파트의 3 층에 있었다. 
지은 지 오래된 이 시립 아파트는 겉에 칠해놓은 페인트칠이 부스럼처럼 더덕더덕 일어나 있는 잿빛 건물이었다. 
낮에 보면 벽마다 동네 조무래기들이 분필로 낙서를 해놓은 게 보였는데 그래도 서울이 발치에 내다보이는 것이 전망만은 좋은 편이었다. 
택시에서 내려 차가운 초겨울 바람을 가슴에 안고 그곳까지 올라가는데 벌써 숨이 턱끝까지 차올랐다. 
뒤로 돌아보니 수없이 흩어져 반짝이는 불빛들이 마치 검은 바다에 떠 있는 오징어 배의 불빛처럼 보였다. 
그 불빛들을 보자니 갑자기 오줌이 마려웠다. 
나는 그의 아파트 발치께 연탄재가 쌓여 있는 데다가 오줌을 갈기고는 부르르 몸을 한번 떨었다. 
"아니 도대체 어떻게 된 겁니까?" 
나는 현관을 들어서며 짐짓 커다란 소리로 떠들어댔다. 
그의 아내는 그때까지도 자지 않고 토끼눈을 하고 있었는데 임신 7 개월째인 그녀의 배는 바가지를 엎어놓은 것처럼 불룩했다. 
"늦었는데 오셨군요." 
그동안 아무도 다녀가지 않았는지 그녀의 얼굴에 반가움과 원망이 교차했다. 
나는 인상을 잔뜩 찌푸리고서 그녀보다 앞서서 안방으로 성큼성큼 들어갔다. 
안방에는 인하의 늙은 어머니가 반쯤 몸을 일으키고서 나를 맞았다. 
"아니 그냥 누워 계십시오. 
허 참! 
무슨 일이 이다지도 꼬인담." 
나는 어머니가 일어나지 못하시도록 만류를 하는 한편 혼잣말처럼 탄식을 터뜨렸다. 
"글씨. 
이게 모다 내 탓이구만." 
그의 어머니는 못 이기는 체 다시 누우며 완전히 탈진한 목소리로 푸념을 하기 시작했다. 
"전화가 왔길래 내가 꼭 한번 다녀가라고 했지. 
저그 아부지 지사가 낼모렌게. 
이 내가 죽일 년이여. 
그랑게 그게 탈이 된겨. 
메칠 전부터 서성거리던 그 놈들이 형산 줄은 까맣게 몰란 거란 말이여. 
하여튼, 이 늙은 게 죽어야 혀." 
마른 풀처럼 여윈 그의 어머니의 푸념소리는 사람의 가슴을 쥐어뜯는 것 같았다. 
눈물이 날 경황은 아닌지 울지도 않았다. 
"어머님, 고정하세요. 
잘 되겠지요, 뭐. 
잡혀간 사람들이 어디 한두 사람인가요." 
나는 일부러 웃음을 띠면서 아무렇지도 않은 듯이 말했다. 
그러고 보니 옛날에 그와 함께 나란히 감옥으로 갔던 기억이 되살아났다. 
그땐 아마 친구 중의 누군가가 또 우리 어머니를 이런 식으로 달래고 있었을 것이었다. 
그의 아내가 마실 것과 밀감을 가지고 들어왔다. 
그의 체포 이후, 두 고부가 이런 식으로 대책 없이 앉아서 서로 무너져가는 억장을 지켜보고 있었을 것을 생각하니 가슴이 턱 막혀오는 것 같았다. 
"그래, 도대체 어떻게 된 겁니까?" 
이빨 시린 사이다를 몇 모금 마시고 나서 밀감 껍질을 벗기면서 그의 아내에게 재차 물었다. 
"아파트 들어오는 저 입구 있잖아요. 
바로 그 앞에서 덩치 큰 사내 둘이 어디서 나타났는지 갑자기 나타나서 인하 씨를 붙잡았어요. 
마악 소리를 치대요. 
인하 씨가요. 
난 그 소릴 듣고 달려나갔지요. 
3 층 계단을 어떻게 내려갔는지 몰라요." 
"그게 몇 시쯤입니까?" 
나는 형사처럼 물었다. 
"오후 두 실 거예요. 
집에서 어머니와 잠시 이야기하고 옷을 갈아입고 나갔으니까. 
한 놈은 인하 씨 혁대 뒤를 잡고 나머지 한 손으론 잠바 목부분을 비틀어잡고 있었고 한 놈은 팔을 비틀며 근처에 서 있던 검은 승용차 쪽으로 끌고가대요. 
인하 씬 계속 소리를 질러쌓고. 
그 통에 구두 한 짝이 벗겨졌어요. 
팔을 비틀고 가던 사내가 그 구두를 집어들고는 인하 씨의 머리를 세게 내리치더라구요." 
그의 아내는 바로 눈앞에서 보고 있는 듯이 상세하게 설명을 했다. 
그러나 그녀 역시 얼이 반은 쏙 빠져 있었다. 
"모다 내 탓이여. 
이 몹쓸 에미 탓이란 말이여." 
그의 어머니가 꺼져가는 목소리로 듣기 싫은 넋두리를 또 하기 시작했다. 
나는 건성으로 밀감속을 씹었다. 
사랑하는 가족 중의 한 사람이 어느 날 갑자기 권력의 발톱에 걸려 상실되는 아픔을, 경험해보지 않으면 누가 알겠는가. 
나는 언젠가 시골에서 갈가마귀에 병아리가 채여가는 걸 (실제로) 본 적이 있었는데 그때 어미닭이 자신도 혼이 쏙 빠져 있는 주제면서도 푸드득거리며 갈가마귀를 향해 날아오르려고 안간힘을 쓰던 모양이 지금도 눈에 선하다. 
아마 그의 어머니와 그의 아내의 심정이 바로 그런 것일 거라는 생각이 들었다. 
"그 사내들이 어디 소속인지는 밝히지 않았습니까?" 
"그럴 틈이 없었지요. 
내가 정신을 차렸을 땐 벌써 차가 떠나고 있었으니깐." 
"물론 영장 제시도 없었고?" 
그렇게 묻고 나서 내 스스로 고개를 끄덕거렸다. 
물으나마나 한 질문이었기 때문이다. 
"일단 침착합시다. 
어머님도 힘을 내시구요. 
아, 설마하니 죽이기야 하겠습니까." 
나는 다시 대범한 표정을 지으며 말했는데 그런 투의 말이 그들에게 하등 위로를 주지 못한다는 사실을 나도 뻔히 알고 있었다. 
"내일 한번 찾아보죠. 
자, 다들 눈 좀 붙입시다. 
이럴 땔수록 남아 있는 사람들이 더욱 천연덕스러워져야 한다니까요." 
나는 어머니와 그의 아내를 달래어 잠을 자도록 한 다음 평소 그의 어머니가 쓰던 작은 방으로 가서 옷을 벗고 누웠다. 
먼 데서 흘러온 불빛이 창문을 뿌옇게 통과하여 벽에 비뚤어진 사각형을 만들어놓고 있었다. 
피로가 온몸을 적시고 있었지만 쉽사리 잠은 오지 않았다. 
창 밖으로 달려가는 바람소리가 가끔 덜커덩거리며 창문을 흔들며 지나갔다. 
나는 마치 깊은 물 속에 누워 있는 느낌에 잠겼는데 그 느낌은 영점칠 평의 좁은 감옥소에서 자다가 문득 혼자 눈을 떴을 때 느꼈던 바로 그 느낌이었다. 
나는 어느새 인간의 역사보다 긴 시간 동안 이 지구 위에 살았던 어마어마하게 큰 공룡을 생각했다. 
그들에 비하면 인간이란 존재는 얼마나 하잘것없는가. 
1 억 2 천만 년 동안이라니! 
그런 생각을 하며 어느새 잠에 빠졌다. 
다음날 나는 회사에, 나는 가방 만드는 회사의 총무과에서 일하고 있었다, 결근계를 내고 그의 아내와 함께 인근 파출소부터 찾았다. 
매우 어리석은 짓인 줄은 알았지만 일단 납치에 의한 행방불명 신고를 해둘 필요가 있겠다는 판단이 있었기 때문이다. 
그럴 경우는 거의 없었지만 그 사내들이 만에 하나라도 국제 마피아에서 온 인신매매단일지도 모르지 않는가. 
"납치요?" 
얼굴이 가무잡잡하고 콧구멍이 훤히 들여다보이는 순경이 정신이 번쩍 드는지 자리에서 벌떡 상체를 일으켜세우며 말했다. 
그의 놀라는 모습이 다소 장난스러워 보였다. 
"예. 
그렇습니다. 
납치에 의한 행방불명입니다." 
나는 딱딱한 목소리로 그에게 다소 적의를 보이면서 말했다. 
순경은 내 눈초리가 거북했던지 눈길을 피하면서 서랍에서 종이를 꺼내어 기록을 하려는 시늉을 취했다. 
"그게 언젭니까?" 
"어제 오후 두 시께요." 
"사내들은 평소 안면이 있던 사람입니까?" 
"안면이 있으면 우리가 이렇게 안달을 하겠습니까?" 
"납치를 당할 만한 짐작 가는 일은 없습니까?" 
"짐작 가는 일요?" 
나는 그렇게 되물어놓고는 어떻게 대답할까 잠시 생각을 굴렸다. 
"없습니다." 
나는 작지만 분명하게 대답을 했다. 
순경은 인하의 본적, 주소, 주민등록번호, 학력, 직업 등을 차례로 물어보면서 서류의 빈칸을 채워나가더니 혼자 뜻모르게 설레설레 고개를 저었다. 
그리고는 볼펜을 종이 위에다 아무렇게나 툭 던져버리면서 말했다. 
"이건 보니까 관외의 일이군요." 
"관외의 일이라뇨?" 
"뻔하지 않습니까? 집에 가서 기다리고나 있으시오." 
그렇게 말하면서 그는 쩝 하고 입맛을 다시었다. 
"아니, 뻔하긴 뭐가 뻔하단 거요? 벌건 대낮에 사람이 납치를 당했다는데 그게 뻔하단 말이오?" 
나는 괜히 그에게 성질을 부렸다. 
성질을 부리고 보니 속에 잠겨있던 부아가 한꺼번에 치밀어올랐다. 
"당신은 짚이는 게 있는 모양인데 한번 말해보시오. 
경찰이오? 경찰일 거 같으면 영장도 없이 대낮에 사람을 함부로 납치해서 끌고가도 되는 겁니까?" 
"아, 글쎄, 기다리면 곧 연락이 갈 거라니까요." 
그는 콧구멍이 훤히 들여다보이는 코를 벌렁이며 이렇게 말해놓고는 외면을 했다. 
그의 아내가 내 팔을 끌었다. 
"암튼 빨리 찾아주시오. 
국민들 세금 받아먹고 아, 도대체 하는 일들이 뭐요?" 
나는 그의 외면한 옆모습에다 대고 한마디 더 쏘아놓고는 못 이기는 체하고 밖으로 나왔다. 
밖으로 나왔지만 뾰족하게 해야 할 일이 생각나지 않았다. 
자동차가 윙윙 달려가는 길가 잎새가 다 진 가로수들만 을씨년하게 서 있는 거리를 걸으며 나나 그의 아내나 약간은 종잡을 수 없는 기분이 되어버렸다. 
치본이나 안기부로 끌려간 것은 분명한데 그렇다고 무턱대고 그곳으로 찾아가볼 수도 없는 노릇이었다. 
설사 그곳에 있다 하더라도 여기 있소, 하고 선뜻 말해줄 그들이 아니다. 
더구나 면회는 꿈에도 생각해볼 수 없는 일이었다. 
비밀기관은 마치 영화에 나오는 드라큐라와 같아서 햇빛을 극히 싫어하는 법이다. 
그 대신 어둠 속에서는 엄청난 위력을 발휘하는 것이다. 
나는 그의 아내와 함께 다시 그의 아파트로 가서 인권단체 몇 군데에다 전화를 걸어 그의 소재 파악을 부탁한 다음 집으로 돌아왔다. 
열이 오르고 감기기가 돌았다. 
집에 돌아오니 오후 두 시였다. 
아스피린과 수면제를 먹고 아내가 돌아올 때까지 깊은 잠에 빠졌는데 나중에 보니 온몸에 땀이 물에 담근 듯이 흘러나 있었다. 
금세 한 달이 흘러가버렸다. 
시간은 결코 멈추거나 뒤로 가는 법이 없다. 
그저 앞으로 앞으로만 흘러가는데 바빠서 어쩔 줄 몰라하는 인간들에겐 시간은 마치 비웃기나 하는 듯이 더욱 빠르게 지나간다. 
그동안 시내에서 두 번의 가두투쟁이 있었는데 싸움이 길어지면서 사람들은 더욱 사나워졌다. 
노란 헬멧을 쓰고 청색 상하를 입고 날렵한 흰 운동화를 신은 경찰의 체포조, 일명 백골단이라 불리는 이들은 손가락이 쑥 빠져나오는 가죽장갑을 끼고 있었는데 시위대의 중심부로 용감하게 달려들어 주동자를 체포하는 임무를 가지고 있었다. 
그들은 마치 로보캅처럼 냉정하고 저돌적이었다. 
그들에게 걸려들면 일단 무자비한 주먹질과 발길질을 면하기 어려웠다. 
나는 인간의 증오심이란 게 어떤 이해관계나 이념과 꼭 결부된 것은 아니라는 사실을 말하고 싶다. 
인간이라 하여 사냥개와 별반 다를 게 없다는 것이다. 
증오란 일정하게 훈련만 시키면 생겨날 수 있는 감정인 것이다. 
그리하여 일단 생겨난 증오는 스스로 자라나 미칠 듯한 광기를 부려대는 것이다. 
그러는 중에 나는 그의 아내로부터 다방에서 그가 악명높은 치안본부 남영동 분실(정식 명칭 대공수사단)에 있다는 사실을 전해들었다. 
창문이 손바닥만하게 나 있는 검은색 건물이었다. 
그러나 정작 나의 가슴을 철렁하게 만든 것은 바로 그 뒷이야기였다. 
"인하 씨가 조금 이상하다는군요." 
그의 아내가 불안한 표정으로 말했다. 
한 달 새에 그녀의 얼굴은 몰라보게 말랐고 기미가 잔뜩 끼어 있었다. 
"이상하다뇨?" 
"확실한 건 모르겠지만 정신 상태가 좀 정상적이지 않은가봐요." 
"면회는 했습니까?" 
"못했어요. 
검찰로 송치돼야 면회가 된다는구만요." 
"자기들 멋대로군." 
나는 나도 모르게 욕을 내뱉았다. 
그리고는 담배를 뽑아물었다. 
"너무 걱정하진 마세요. 
그럴 경우는 있어요. 
나도 때때로 그럴 경우가 있었으니까. 
교도소 있을 때 보니까 어떤 일반수 중에는 사이렌 소리만 나면 벽에 붙어서 눈빛을 잃고 부들부들 떠는 사람도 있더라니까요." 
나는 일단 그녀를 안심시켜둘 요량으로 떠오르는 대로 말했다. 
"그랬으면 좋겠는데." 
그녀는 착잡한 표정을 지으며 말끝을 흐렸다. 
"확실한 건 모르지만 사정이 꽤 심각하대나봐요. 
그리고 이것 보세요." 
그녀는 주머니에서 유인물 몇 장을 꺼내어주었다. 
"김근태 씨 거군요." 
나는 먼저 뒷부분부터 보면서 말했다. 
그것은 김근태 씨 일차 공판 중에 나왔던 진술 내용을 누가 녹음기로 녹음을 해두었다가 풀어놓은 것이었다. 
나는 엽차로 입술을 한번 적시고는 유인물을 읽어나가기 시작했다. 
이제 간략하게 지난 한 달 동안 남영동에서 본인에게 가해졌던 고문 내용에 대해 말씀드리려고 합니다. 
(이때 검사가 제지하고자 이의신청을 하였고 이에 대해 방청석에서 '놔둬!' 
'도둑놈들!'이라는 
아우성이 터짐.) 
본인은 9월 한 달 동안, 9월 4일부터 9월 20일까지 전기고문과 물고문을 각 다섯 시간 정도 당했습니다. 
전기고문을 주로 하고 물고문은 전기고문으로부터 발생하는 쇼크를 완화하기 위해 가했습니다. 
고문을 하는 동안 비명이 바깥으로 새어나가지 않게 하기 위해 라디오를 크게 틀었습니다. 
그리고 비명 때문에 목이 부어서 말을 못하게 되면 즉각 약을 투여하여 목을 트이게 하였습니다. 
(어지러운 듯 말을 중단하고 난간을 붙들면서 잠깐 쉬었다.) 
이러한 과정에서 9월 4일 각 다섯 시간씩 두 차례 물고문을 당했고 9월 5일, 9월 6일 각 한 차례씩의 전기고문과 물고문을 골고루 당했습니다. 
8일에는 두 차례 전기고문과 물고문을 당했고 10일 한 차례, 13일…… 13일 금요일이었습니다. 
고문자들은 본인에게 '최후의 만찬이다' '예수가 죽었던 최후의 날이다' '너 장례날이다' 이러한 협박을 가하면서 두 차례의 전기고문을 가했습니다. 
(검사가 이의제기하자 방청석에서 '조용히 해' '계속해'라고 외침.) 
그 다음에 20일 전기고문과 물고문을 한 차례 받았습니다. 
그리고 25일 집단적인 폭행을 당했으며 그후 여러 차례 구타를 당했습니다. 
물론 잠을 못 잔 것은 말할 필요도 없고 밥을 굶긴 것도 대략 절반쯤 됩니다. 
고문 때문에 13일 이후에는 밥을 먹지 못했고 그 후유증으로 지금까지 밥을 먹지 못합니다. 
고문을 할 때는 밥을 주지 않는데, 고문을 하지 않을 때도 밥을 주지 않아 심리적인 압박과 고문이 다가오고 있다는 두려움에 떨게 만들었습니다. 
고문자들은 고문을 하면서, 예컨대 8일에는 이 사건을 지휘하고 있던 사장이란 자가 오전 10 시에 5 층 15 호실, 본인이 고문을 받았던 그곳 실내로 들어와서 '콧구멍에 고춧가루를 넣어서 폐기종으로 죽게 만들어버려라. 
내가 직접 이것을 지휘하겠다'고 말을 하는가 하면 델시가방을 들고 다니면서 그 속에 고문 도구를 넣고 다니는 건장한 사내는 본인에게 '장의사 사업이 이제야 제 철을 만났다. 
이재문이가 어떻게 죽었는지 아느냐. 
속으로 부서져서 병사를 했다. 
너도 각오해라. 
지금은 너가 당하고 민주화가 되면 내가 그 고문대 위에 서줄 테니까 그때 너가 복수를 해라.' 
이러한 참혹한 이야기를 하며 본인에게 동물적인 능욕을 가해왔습니다. 
뿐만 아니라 고문을 받는 과정에서 본인은 알몸이 되고 알몸상태로 고문대 위에 묶여졌습니다. 
추위와 심리적으로 위축된 상태에서 본인에게 성적인 모욕까지 가했습니다. 
이를테면 제 생식기를 가리키면서 '이것도 좆이라고 달고 다녀?' 
'민주화 운동을 하는 놈들은 다 이 따위야!' 
이렇게 깔아뭉개고 용서할 수 없는 만행을 저질렀습니다. 
고문을 할 때는 온몸을 발가벗기고 눈을 가렸습니다. 
그 다음에 고문대 위에 눕히고 몸의 다섯 군데, 즉 발목과 무르팍과 허벅지 그리고 배와 가슴을 완전히 동여매고 그 밑에 담요를 깝니다. 
머리와 가슴, 사타구니에는 전기고문이 잘 되게 하기 위해 물을 뿌리고 발에는 전원을 연결시켰습니다. 
처음에는 약하고 짧게 점차 강하고 길게, 강약을 번갈아 하는 동안 죽음의 그림자가 코앞에 다가와(이때 방청석에서 울음이 터지기 시작, 본인도 울먹이면서 진술함.) 
이때 '무릎을 꿇고 사느니 서서 죽기를 원한다'라는 노래를 뇌까리면서(방청석은 울음바다가 됨.)…… 
나는 숨이 막혀서 더 이상 유인물을 읽어나갈 수가 없었다. 
"굉장했군요." 
가까스로 그렇게 말해놓고는 시선을 돌려 멍한 표정으로 어항 쪽을 바라보았다. 
여인의 치맛자락 같은 지느러미를 하늘거리며 금붕어들이 물풀 사이로 돌아다니고 있었다. 
둘이 말없이 그런 상태로 한참 동안 앉아 있었다. 
"정도의 차이는 있지만." 
이윽고 그의 아내가 먼저 말을 꺼내었다. 
"끌려간 사람들은 모두 비슷한 경우를 당했다나봐요. 
인하 씬 신경이 여간 예민하지 않은데 걱정이에요." 
"곧 검찰로 송치되겠지요." 
"예." 
"검찰로 송치되면 좀 나을 거예요. 
지금이 가장 견디기 어려울 때니까." 
나는 엽차를 마시고 담배를 피워물었다. 
말은 그렇게 대수롭지 않게 했지만 가슴속에는 분노와 슬픔, 절망감 같은 게 불꽃처럼 부풀어 자꾸만 목을 메이게 했다. 
"참, 애는 어때요? 건강해요?" 
나는 미처 잊고 있던 사실을 발견한 것처럼 그녀의 불룩한 배를 흘낏 보면서 말했다. 
"예, 발로 막 차대는걸요." 
그녀는 비로소 희미하게 웃으면서 말했다. 
"면회가 되면 연락주세요. 
같이 한번 가게요." 
나는 유인물을 접어서 안쪽 호주머니에 넣고는 일어나면서 말했다. 
어두운 다방을 빠져나가니 잿빛 하늘에서 슬금슬금 눈발이 비치고 있었다. 
잿빛 하늘 아래 잠긴 겨울의 잿빛 풍경 속으로 무거운 몸을 뒤뚱거리며 걸어가는 그녀의 뒷모습을 물끄러미 바라보다가 나도 반대 방향으로 총총히 걸음을 옮기기 시작했다. 
겨울이 깊어가자 혹한이 몰아치기 시작했다. 
연탄 보일러 시설이 낡고 신통치 않아서 우리가 사는 이층은 거의 냉방에 가까웠는데 그래도 보일러가 얼어터지지 않도록 하려면 연탄은 꼬박꼬박 갈아주어야 했다. 
춥고 어두운 겨울밤, 연탄불을 갈아주려고 철계단을 타고 내려와 지하실까지 가려면 온몸이 얼음덩이로 변하는 것 같았다. 
난간에 손이 닿으면 마치 자석이라도 생긴 것처럼 쩍쩍 달라붙고는 하였다. 
날이 매섭게 차지자 주인집 강아지 복순이는 지하실 보일러 있는 데로 자리를 옮겼는데 그게 다행이었다. 
늦게 들어와도 그렇게 동네가 떠나가도록 짖어댈 염려가 없었기 때문이다. 
인하가 발작을 하였다. 
구치소로 옮긴 지 십여 일째 되는 날이었다. 
구치소의 마루를 발로 구르고 철창을 뒤흔들며 발작적인 고함을 질러댔다. 
차가운 날씨에도 불구하고 입고 있는 푸른 수의를 갈갈이 찢어버리고 아무데나 오줌을 갈겼다. 
교도관이 달려갔지만 그는 아무에게도 신경을 쓰지 않았다. 
불꽃처럼 타오르는 커다란 갈색눈의 초점은 하나에 고정되어 있었지만 아무것도 보고 있지 않았다. 
그는 우리에 갇힌 맹수처럼 비좁은 방안을 끊임없이 오가며 혼자 중얼거리다가 발작적으로 소리를 치곤 하였는데 그 소리는 완강한 콘크리트와 쇠창살로 막혀진 구치소를 뒤흔들며 사람들의 가슴에 소용돌이쳤다. 
그의 발작 소식을 들으며 나는 나 자신이 조금씩 분열되는 것을 느꼈다. 
어쩌다 높은 건물에라도 올라가면 그 아래로 훌쩍 뛰어내려버리지나 않을까 하고 스스로 겁이 났다. 
그때 나는 더욱 열심히 공룡들의 세계를 생각했고 때때로 꿈을 꾸었다. 
아득한 시간의 저편 중생대로 날아가면 삼일빌딩보다 더 큰 공룡들이 살고 있었다. 
어떤 놈은 거대한 날개를 가지고 폭풍우 같은 소리를 내며 하늘을 날고 있었고 어떤 놈은 잠수함처럼 바다를 가르며 헤엄을 치고 있었다. 
이빨이 비수처럼 생긴 저돌적인 놈은 티라노사우루스(暴君龍)라는 이름을 가지고 있었다. 
나는 우리에게 참을 수 없는 폭력을 가하는 인간들에게 이 땅에서 이들 공룡들이 무려 1 억 2 천만 년 동안이나 주인 노릇을 하고 있었다는 것, 그리고 그들이 어느 날 갑자기 어떤 원인에서인지 멸망을 하고 말았다는 것, 그리고 그들의 뼈다귀 위에서 우리가, 겨우 1 만 년의 역사를 가진 인간들이 살아가고 있다는 것을 분명히 말해주고 싶었다. 
이러한 상상력은 사실 나 자신이 그런 출구 없는 원통 같은 시절을 지나면서 발견해낸 것이기도 했다. 
본격적인 발작이 시작되자 당국은 비로소 그를 시립정신병원으로 옮겼다. 
그곳은 주로 떠돌이 행려병자들이 수용된 곳이었다. 
모든 시설은 낡고 불결했는데 일단 이곳에 오면 비록 정상적인 사람이라 하더라도 약간은 이상증세를 가지게 될 만한 환경이었다. 
차가운 날씨임에도 불구하고 그는 헐렁하고 더러운 환자복 하나만 맨몸에 걸치고 있었는데 가까스로 면회를 한 그의 아내의 말에 의하면 그는 완전히 방치되어 있었다. 
"다른 행려병자들이 그를 '빨간 도깨비'라고 놀려댄대요. 
그들 역시 인생의 막다른 골목에 이른 불쌍한 처지의 인간들이면서요." 
"상태는 어때요?" 
"꼴이 말이 아니지요, 뭐. 
내가 면회하고 있는 동안에도 끊임없이 다른 짓을 하고 있었으니까요. 
그것도 엄청난 자제를 하고 있는 거라니." 
그녀는 흘러넘치는 눈물을 닦을 생각도 없는지 기가 막히다는 표정을 지었다. 
나는 그녀를 위로할 아무런 말도 떠오르지 않았기 때문에 묵묵히 시선을 떨구고 있을 뿐이었다. 
"어머닌 좀 어떠세요?" 
나는 이윽고 생각난 듯이 말했다. 
"기운을 조금씩 차리고 계세요. 
아직 이런 상황은 잘 모르니까." 
"고생이 이만저만이 아니군요." 
나는 그녀에게 진심으로 미안한 표정을 지으며 말했다. 
우리는 그 길로 그때 막 결성된 '고문 및 용공조작저지 공동대책위원회'라는 길다란 이름을 붙인 사무실을 향해 걸어갔다. 
바람이 가슴을 휑하니 뚫고 지나갔는데 가는 동안 내내 각자 자기 생각에 빠져서 아무런 말도 하지 않았다. 
길모퉁이와 골목 어귀, 지하철 입구마다 경찰들이 서서 이유 없이 지나가는 사람들을 째려보거나 젊은 남녀들의 가방을 뒤지거나 하고 있었다. 
학살로 시작된 80년대는 거센 탄압과 그에 맞선 뜨거운 저항의 연속이었다. 
군사작전을 방불케 하는 대대적인 진압으로 벌써 수차례 기록적인 인원을 구속하였다. 
나는 인하의 커다란 갈색눈을 떠올렸다. 
대학시절엔 그가 어머니와 함께 살던 산동네 셋방에 자주 놀러가고는 했었다. 
그의 아버지는 시골에서 한약방을 하고 있었는데 그가 어렸을 때 일찌감치 돌아가시고 없었다. 
어두운 거리를 걸어가는 동안 나는 이런저런 추억이 떠올라 그의 아내 몰래 눈가를 훔쳤다. 
택시가 병원 입구에 멈추었을 때, 거멓게 내려앉아 있던 하늘에서 기어코 눈발이 듣기 시작했다. 
그 겨울 들어서 드물게 보는 굵은 눈발이었다. 
나는 잠시 눈을 들어 수만 마리의 벌레들이 춤추며 내려오는 듯한 하늘을 쳐다보았다. 
"눈이 오는군요." 
나는 뒤따라 내리는 그의 아내를 돌아보면서 뜻없이 말했다. 
'국립정신병원'이라는 명패가 붙어 있는 입구의 기둥 너머로 흰색 건물이 보였다. 
그 건물 앞에 서 있는 깃대 위에 눈바람을 맞은 태극기가 찢어질 듯이 펄럭이는 게 보였다. 
그의 아내의 탄원과 항의로 인하는 시립병원에서 이곳으로 옮겨졌는데 어쩌면 면회가 가능할지도 모른다는 그녀의 말에 따라 함께 찾아온 것이었다. 
만삭이 다 된 그녀는 걷기조차 힘이 드는지 숨을 몰아쉬었다. 
나는 그녀로부터 면회가 되면 주려고 싸온 음식보따리를 받아들고는 약간 긴장되고 흥분된 얼굴로 앞서서 주춤주춤 걸어가기 시작했다. 
정문 왼쪽에 붙어 있는 수위실에는 검은색 정복을 입은 수위가 길게 하품을 하며 먼산을 바라보고 있었다. 
누가 들락날락거리건 신경도 쓰지 않는 눈치였다. 
하얗게 눈이 퍼붓고 있는 병원 마당에는 차가 몇 대 서 있을 뿐 지나다니는 사람들은 별로 눈에 띄지 않았다. 
우리는 환자들이 수용되어 있는 본관 쪽으로 갔는데 창고처럼 생긴 방 몇 군데를 둘러보다가 간신히 간호원 한 명을 붙잡고 그의 담당의사가 있는 곳을 물었다. 
"지금 진료중이에요. 
진료실로 가보세요." 
얼굴이 길쭉하게 생긴 간호원은 무표정하고 불친절하게 대답했다. 
"진료실이 어딥니까?" 
나는 매우 송구스러운 표정을 지으며 작고 예의바른 목소리로 물었다. 
"저어기 아래예요." 
간호원은 손가락으로 눈이 펑펑 내리고 있는 병원 마당 건너편을 가리켰다. 
우리는 다시 마당을 가로질러 낮은 건물로 된 진료실 쪽으로 걸어갔다. 
그를 만날 수 있을지 모른다는 흥분감 때문에 그런 공걸음이 조금도 짜증스럽지 않았다. 
우리는 '전문의 박명규'라는 명찰이 붙어 있는 방문 앞 나무의자에 앉아서 그의 진료가 끝날 때까지 기다렸다. 
진료 대기실은 스팀이 나오고 있었지만 썰렁하고 어수선했다. 
환자 가족들로 보이는 사람들이 걱정으로 잔뜩 찌든 얼굴로 나무의자에 앉아 있거나 서성거리고 있었고 환자복을 입은 사람도 보였다. 
그의 아내가 뒤뚱거리며 걸어가더니 자판기에서 커피를 두 잔 빼가지고 왔다. 
"어디루 또 가여? 응, 어디루 또 가능가 말여?" 
바로 옆 의자에 앉아 있던 할머니 한 분이 엉거주춤 일어나는 할아버지를 향해 야단을 치고 있었다. 
할머니의 야단에 할아버지는 못마땅한 듯 혼자 구시렁거리며 자리에 앉았다. 
그가 입고 있는 털스웨터의 아랫부분에 흰 실로 큼지막하게 주소와 이름이 박혀 있었다. 
그 곁에는 며느리로 보이는 삼십대의 여자가 아이에게 우유를 먹이고 있었다. 
나는 자리에서 일어나 현관문 쪽으로 걸어갔다. 
펑펑 쏟아져내리는 눈이라도 보고 있지 않으면 안 되겠다는 생각 때문이었다. 
이윽고 담당의사가 우리를 안으로 불렀다. 
그는 삼십대 말의 젊은 의사였는데 안경 너머로 보이는 눈빛이 꽤나 섬세하고 불안해 보였다. 
넓지 않은 그 방에는 책상 하나와 의자 몇 개가 있었는데 그 중의 하나는 밖에 놓여 있던 길다란 나무의자였다. 
책이 쌓여 있는 책상 한쪽에는 약간 퇴색한 국화 종류의 꽃이 꽂혀 있는 화병이 놓여 있었다. 
우리는 그가 권하는 대로 길다란 나무의자에 나란히 앉아서 마치 심문이나 받으러 온 죄수처럼 손을 가지런히 앞으로 모아쥐고서 심각한 표정으로 그의 말을 기다렸다. 
"유감스럽게도……" 
담당의사는 기록철을 넘기면서 자신도 약간 긴장된 목소리로 말했다. 
"증상이 심각하군요." 
"심각하다니요?" 
그의 아내가 자신도 모르게 되물었다. 
담당의사는 그녀의 말에 직접적인 대답을 하는 대신 고개를 몇 번 흔들었다. 
"상당한 기간 치료를 요한다는 말입니다. 
언제나 그런 건 아닙니다만 극도로 불안한 심리상태에 빠져 있어요." 
나는 마른침을 삼켰다. 
유리창에 스팀 물기가 길게 번지고 있었다. 
방안은 너무 더워서 얼굴이 후끈 달아오를 정도였다. 
"그럴 정도라면 석방을 하여 가족에게로 보내는 것이 좋지 않겠습니까?" 
나는 조심스럽게 말했다. 
"그건 제 소관 사항이 아닙니다. 
나는 단지 검찰의 의뢰로 그런 의견을 보고할 뿐입니다." 
그는 일부러 눈길을 피한 채 볼펜을 만지작거리면서 말했다. 
"지난번에도 의사의 소견서가 분명히 제출되었던 걸로 알고 있습니다. 
그럼에도 불구하고 감정이라는 명목으로 그를 장기간 억류하고 있는 것은 법에도 저촉되는 일이 아닐까요?" 
나는 한편 호소하듯이, 한편 따지듯이 억양을 조금 높여서 말했다. 
담당의사는 내 말이 채 끝나기도 전에 머리를 절레절레 저었다. 
"나는 법이니 정치니 하는 건 아무것도 모릅니다. 
알고 싶지도 않구요." 
"그러나 누구도 정치적인 상황으로부터 자유롭지는 못해요." 
나는 그의 말끝에 쐐기를 박듯이 한마디 뱉았다. 
"나를 훈계하실 생각입니까?" 
의사는 나를 째려보듯이 말했다. 
나는 순간 그의 눈빛에서 그가 속으로 매우 고통스러워하고 있다는 사실을 깨달았다. 
"오해하진 마십시오. 
답답해서 드리는 말씀입니다. 
이런 상태로, 가족의 보호도 없이 장기간 억류하였다가 혹시 심각한 상태에라도 이를 경우 누가 책임을 져줄 건가 하는 겁니다." 
"다시 한번 말씀드리지만 그런 물음에 대해 나는 어떠한 답변도 드릴 위치에 있지 못합니다. 
다만 그가 환자인 이상 내가 필요하다고 생각할 경우에는 누구의 지시가 없어도 치료를 할 겁니다." 
그는 단호한 목소리로 말했다. 
"고맙습니다. 
이 사건에 쏠린 바깥 사람들의 관심에 대해서도 유념해주시기 바랍니다. 
각계에 탄원서도 보냈고 검찰에는 공개질의서를 보낸 바도 있어요." 
"제발." 
의사는 나의 말을 중간에서 끊으며 고개를 흔들었다. 
"나를 정치적인 일에다 끌어대진 마세요. 
그는 나에게 그저 평범한 한 사람의 환자에 불과할 뿐입니다." 
"선생님이 진심으로 그의 상태를 염려하고 치료에 대해 신경을 쓰신다면 그의 발병 원인과 경과에 대해서도 충분히 아실 필요가 있다고 생각합니다." 
나는 그가 문제의 본질로부터 자꾸 벗어나고자 하는 태도에 약간 화가 치밀었다. 
그래서 말소리가 갑자기 빨라지고 많아지기 시작했다. 
"죄송하지만 저도 예전에 약한 정신장애 현상을 앓은 적이 있습니다. 
그때 빅톨 플랭클이 쓴 책을 보았는데 저는 거기서 '2 차대전 증후군'이라는 병명을 발견했지요. 
선생님도 아시지요? 
그는 눈썹을 잔뜩 찡그리고서 가볍게 고개를 끄덕거렸다. 
"연합군이 아우슈비츠 수용소에 도착했을 때 그때까지도 수천 명의 포로들이 죽음의 공포에 시달리며 그곳에 갇혀 있었습니다. 
그런데 놀라운 것은 연합군이 그 아우슈비츠 감옥의 대문을 활짝 열어놓고 그들을 해방시켰는데도 그들 중 아무도 그곳을 쉽사리 나오려 하지 않았다는 사실입니다. 
기뻐하는 표정도 없었구요. 
심지어 몇 사람은 대문 밖으로 나왔다가 다시 슬금슬금 되돌아가기까지 했다는 것입니다." 
그 말을 하는 동안 내 얼굴은 빨갛게 변했다. 
그의 아내도 의사도 아무 말도 없이 굳은 듯이 앉아 있었다. 
"그 속에 정신과 의사인 빅톨 플랭클도 들어 있었지요. 
그는 그 자신을 포함한 그들 수용자들의 부서져버린 감정기관을 회복시키기 위해 일생을 바쳤습니다." 
그렇게 말하고 나서 나 자신도 입을 다물어버렸다. 
처참하고 괴로운 침묵이 세 사람의 사이에 무겁게 흘러가고 있었다. 
스팀 증기가 빠져나오는 소리만 쉭쉭거리고 있을 뿐이었다. 
정지된 풍경 저 너머로 눈송이만 살아서 춤추며 내리고 있었다. 
"죄송합니다, 선생님. 
잘못된 세상과 싸워나가는 것은 우리 모두의 의뭅니다." 
이윽고 나는 낮고 겸손한 평상시의 목소리로 돌아와서 말했다. 
"쉬운 일은 아니지요. 
그럴 경우라면 나도 그렇게 했을 거요." 
의사는 가능한 한 덤덤한 표정을 지으려 애쓰며 말했다. 
"그러리라 믿습니다. 
전 선생님이 먼저 면회라도 좀 시켜주셨으면 하고 바래요." 
그의 아내가 오랫동안 생각해두었던 것처럼 조심스럽게 말을 꺼내었다. 
비쩍 마르고 기미가 잔뜩 낀 얼굴과 산더미 같은 배를 하고 있는 그녀의 존재를 그제야 발견한 듯이 다시 한번 그쪽을 힐끗 바라본 의사는 심각한 표정을 지었다. 
나는 그의 표정에서 그가 이런 일을 처음 떠맡았다는 사실을 깨달았다. 
"그건 곤란합니다." 
이윽고 그가 조그맣게 말을 했는데 나는 하마터면 그의 말을 알아듣지 못할 뻔했다. 
"나의 입장도 이해를 해주셔야 합니다. 
그는 어디까지나 구속되어 있는 상태이고 검찰에 의해 신병처리가 가능하도록 되어 있습니다." 
"이런 일도 검찰의 허가가 나야 됩니까?" 
나는 화가 잔뜩 난 목소리로 말했다. 
"물론입니다." 
그는 자신의 벽을 허물지 않으려는 듯 다소 냉정한 표정으로 말했다. 
다시 어색하고 복잡한 침묵이 흘렀다. 
나는 속으로 관료사회의 비인간적 구조에 대하여 분노와 절망을 느꼈다. 
이런 일에 한번 빠지면 도대체 누가 책임 있는 당사자인지 알 수 없게 만들어버리는 것이 바로 관료사회의 특징이었다. 
이런 어색한 상태의 침묵을 깬 것은 그의 아내였다. 
"그러면 이왕 가져왔으니까 이 음식이라도 좀 넣어주세요." 
그의 아내는 옆에 있던 음식보따리를 무릎 위에다 올려놓으며 말했다. 
"뭡니까?" 
의사는 신통치 않는 표정으로 말했다. 
"김밥입니다. 
그인 김밥을 아주 좋아했거든요. 
그리구 통닭 한 마리하구." 
의사는 잠깐 생각에 잠긴 눈치더니 이윽고 큰 결심이나 한 듯이 고개를 끄덕이며 말했다. 
"좋아요. 
전해줄 테니까 두고 가세요. 
이것두 극히 예외적인 일이란 것만 알아두세요." 
그는 선심 쓰듯이 말하고는 보따리를 받아들고는 자기 책상 위에다 올려놓았다. 
"식사는 잘 하나요?" 
그의 아내가 걱정스럽게 덧붙여 물었다. 
"그런 편입니다." 
의사는 사무적으로 대답했다. 
이야기가 어느 정도 마무리 단계에 이르자 각자 일상적인 자기 위치로 돌아가고 있었다. 
"곧 재판이 열릴 예정이라고 하니까 선생님께서 많이 도와주십시오." 
나는 그에게 가볍게 고개를 숙이며 부탁조의 인사를 잊지 않았다. 
"있는 사실 그대로 밝힐 겁니다. 
그 점에 대해선 염려하지 않아도 좋습니다." 
그는 자리에서 일어나며 말했다. 
우리는 그를 따라 엉거주춤한 자세로 일어났다. 
"아, 내가 잊은 게 있었군요." 
의사는 갑자기 생각난 듯이 그의 아내를 바라보며 탄식을 하더니 자기 책상께로 가서 서랍을 뒤졌다. 
"이걸 전해주라더군요." 
그러면서 의사는 손바닥에다 무언가를 담아서 그녀에게 내밀었다. 
"뭡니까?" 
그의 아내는 약간 경계하면서 받았다. 
"해산일이 가까웠다지요? 아빠의 선물이랍니다." 
의사는 그제야 자기 자신도 무언가를 했다는 듯이 만족한 표정으로 웃었다. 
그것은 담뱃종이로 접은 종이비행기였다. 
어떤 것은 담뱃갑 속의 은박지를 접어 만들었고, 어떤 것은 담뱃곽의 겉종이를 접어 만든 것이었다. 
조그맣고 앙징스러운 종이비행기는 금세 날아갈 듯이 그녀의 손바닥 위에서 떨고 있었다. 
"아빠가 없을 동안이라도 튼튼하게 키우라더군요. 
철사줄 같은 신경을 가진 놈으로." 
의사는 그렇게 말하고는 창문 밖으로 시선을 돌렸다. 
창 밖에는 그때까지 눈이 가맣게 자지러질 듯이 쏟아져내리고 있었다. 
겨울의 회색 풍경 위에 하얀 눈이 쌓이자 금세 세상은 몰라볼 정도로 바뀌어져 있었다. 
그의 아내의 어깨가 기어코 심하게 떨리기 시작했다. 
며칠 후, 그녀는 건강한 사내아이를 낳았다. 
나는 그들의 아기를 위해 다음과 같은 시를 지어주었다. 
그것은 마치 길고 긴 터널 같았다. 
터널의 끝에는 손톱만한 햇살이 어둠에 묻혀 물방울처럼 희미하게 빛날 뿐이었다. 
터널을 지나갈 동안의 모든 시간은 죽어 있는 것이나 다름없었다. 
그는 오로지 터널 끝에 물방울처럼 맺혀 있는 빛을 째려보며 걸어왔을 뿐이었다. 
옆을 보았자 그것은 자신의 경험이 될 수 없었다. 
여차하면 상채기를 내어버릴 듯이 널려 있는 감옥소의 모든 것은 하나도 기억 속에 남겨두고 싶지 않았다. 
두터운 콘크리트벽, 열려진 공간마다 짤라먹은 창살, 하루 종일 켜져 있는 30 촉짜리 백열등, 열쇠, 담당, 뼁끼통, 사물보따리, 가다밥, 심지어는 흰 담장 위에 서성이며 앉아 있다가 일제히 손뼉을 치며 날아오르는 비둘기조차 잊어버리고 싶었다. 
길고 긴 5년의 시간이 끝나고 갑자기 터널의 입구, 빛이 마구잡이로 쏟아지는 지점에 도달했을 때 그때는 겨울이었다. 
영치함 속에 들어 있던 감색 스웨터는 뽀얀 먼지에 싸여 검은색 골덴바지와 함께 노끈으로 묶여 있었다. 
안 교도가 검은 물들인 야전잠바를 하나 꺼내주었다. 
여름에 출감한 놈이 남겨두고 간 것이라 했다. 
잎새가 다 진 나무들이 앙상한 손가락으로 하늘의 가슴팍을 쥐어뜯는 뜰을 지나 육중한 철문 밖으로 나오는 순간 그는 마치 누군가에 의해 떠밀려나온 듯이 아찔한 기분이 들었다. 
그는 다시 못 볼 친구를 바라보는 것처럼 굳게 입을 다문 철문과 그 곁으로 이어나간 흰 담장을 찬찬히 뜯어보고는 침을 뱉았다. 
망루에서 누군가 손을 흔들고 있었다. 
새벽빛이 그를 알아보지 못할 정도로 역광으로 싸고 있었다. 
그는 터널에 의해 짤려진 두 입구의 시간을 이어붙여보려고 했지만 번번이 실패할 수밖에 없었다. 
출구는 입구보다도 더 황당했다. 
처음 옷을 벗기우고 똥구멍을 조사하고 주소, 본적, 생년월일, 이름, 전과유무를 외치고 냄새나는 물색옷과 플라스틱 식기와 대나무 젓가락과 짝이 맞지 않는 검은 고무신 한 켤레를 받았을 때도 이처럼은 황당하지 않았다. 
그때에는 적어도 이어진 시간이 있었다. 
사건도 있었고 사건을 일깨워주는 재판이 있었다. 
그리고 무엇보다도 사랑하는 사람이 있었다. 
5년의 세월을 거슬러올라가는 유일한 끈은 지금은 그 여자밖에 없었다. 
이제 낡은 사진처럼 얼굴조차 희미해져버리고 하도 자주 뇌까려서 아무 감동도 일으키지 못하는 이름을 가진 여자였다. 
형이 확정되고 두 달이 되던 날, 그녀는 마지막 면회를 왔다. 
불볕이 내리퍼붓는 여름날 오후, 포플러 잎사귀들이 무수한 손바닥처럼 뒤집혔다 폈다 바람에 부서지는 면회장 너머 마당에서 물방울 무늬의 원피스를 입은 그녀가 들어왔다. 
투명한 플라스틱으로 칸을 막아놓은 저쪽에서 그녀는 고개를 숙인 채 가방의 모서리를 뜯고 있었다. 
할 말을 다 잊어버린 사람처럼 말이 없었다. 
애써 즐거워하거나 용기 있는 척하지도 않았다. 
그는 그녀에게 더 이상 고통스러워할 필요가 없다고 말했다. 
둘이서 나눈 영원의 약속은 약속한 그 순간에 다 이루어졌다고 말했다. 
5년의 세월을 우리는 건너가지 않으면 안 된다고 말했다. 
이제는 서로가 서로를 자유롭게 해줄 필요가 있다고 말했다. 
그녀는 고개를 숙이고 가늘게 어깨를 떨었다. 
물방울 무늬가 함께 떨며 후루루 떨어질 것만 같았다. 
그녀는 그 뒤에 다시 면회를 오지 않았다. 
그는 기다리지 않았다. 
모든 것은 진공의 터널 속으로 들어가버렸고 모든 빛깔은 흰색과 회색으로 분해되어버렸다. 
강은 여전히 거기 있었다. 
강은 짧은 겨울해를 마지막까지 빨아들인 채 소리 없이 흘러가고 있었다. 
어스름 속에서 강 테두리를 따라 얼어붙어 있는 얼음이 짐승의 이빨처럼 허옇게 빛을 발했다. 
강을 바라보는 순간 그의 가슴은 감격과 추억으로 꽉 메어져오는 것 같았다. 
이러한 감정의 말없음표나 되는 것처럼 그는 담배를 꺼내어 물었다. 
성냥을 긋자 날카로운 십이월의 바람이 재빨리 불꽃을 물고 달아나버렸다. 
그는 야전잠바 깃으로 바람을 막으며 다시 성냥불을 켰다. 
성냥불이 잠시 동안 그의 얼굴을 환하게 밝혔다가 꺼졌다. 
머리카락이 밤송이처럼 짧게 피어올라 있었다. 
그는 휘파람을 부는 것처럼 소리내어 담배연기를 내어뿜고 천천히 성당 주위를 돌았다. 
강기슭 언덕 위에 서 있는 성당은 근래에 흰 페인트를 한번 입힌 것 외에는 달라진 것이 없었다. 
단지 잔디밭이 없어지고 지금은 짚으로 챙챙 동여매어놓아 무슨 나무인지 모를 나무들이 심어져 있었다. 
성당은 앞문 위에 설치된 백열등이 하나 밝게 빛나고 있을 뿐 나머지는 이제 막 떠오르기 시작한 겨울의 엷은 달빛에 묻혀 짐승처럼 웅크리고 있었다. 
철책은 녹이 슬어 페인트칠이 우툴두툴하게 일어나 있었다. 
강 건너에서 누군가 부르는 고함소리가 아득히 들려왔다. 
"나오지 않을 거야." 
그는 마치 스스로에게 다짐이나 하듯이 중얼거렸다. 
그는 그녀에게 편지 쓴 것을 벌써부터 후회하고 있었다. 
어떻게 보면 그것은 무척 외람된 바람이었다. 
어떤 변화도 인정치 않고 그저 과거의 그림자를 길게 이쪽으로 끌어당기는 꼴이었던 것이다. 
그는 천천히 성당 주위를 돌며 혼자 수없이 체념을 했다. 
이미 약속된 시간이 지나가고 있었다. 
그는 고개를 저으며 현관이 잘 보이는 어둠 속에 몸을 숨기고 웅크리고 앉았다. 
소름 돋우는 날선 바람이 그의 짧은 머리카락을 헤집고 지나갔다. 
성당의 십자가가 짙은 감청색 하늘을 배경으로 선명하게 솟아 있었다. 
마른 은사시나무 가지가 바람을 물고 맵게 울어대고 있었다. 
그의 눈빛이 희미하게 젖어왔다. 
본적은? 
검사는 경찰조서를 훑어보며 먼저 형식적인 항목들에 대해 질문을 했다. 
사각진 얼굴에는 아무런 표정도 없었다. 
철사처럼 단단해 보이는 머리카락을 올백으로 넘겼기 때문에 이마 한구석에 나 있는 흉터가 눈에 띄었다. 
그 옆에서 타자수 아가씨가 재빠른 솜씨로 두 사람의 심문내용을 쳐내려갔다. 
체포될 당시에 내리던 늦은 가을비가 지금은 흰 눈이 되어 내리고 있었다. 
넓고 조용한 방은 타자 두드리는 소리와 스팀에서 새어나오는 김빠지는 소리뿐이었다. 
그는 손에 채워진 수정(手錠)을 손가락으로 만지면서 검사의 질문에 나직하게 대답했다. 
그래서 겉보기로는 두 사람이 마치 정다운 대화라도 나누고 있는 듯이 보였다. 
대답하기 싫으면 묵비권을 행사해도 좋다. 
검사는 예의가 있었다. 
그러나 그는 반말을 쓰고 있었다. 
그럴 필요가 없는데도 그는 그것이 자꾸 신경에 거슬리고 있다고 생각했다. 
황준호, 최순범과는 어떻게 하여 알게 되었는가? 
같은 조합원이었습니다. 
검사는 설명을 기다리는 사람처럼 가만히 그를 바라보았다. 
공장에 처음 나갈 때부터 친하게 지냈습니다. 
처음부터 황준호가 불순한 동기를 가지고 접근했다는 사실도 알고 있었겠군. 
그는 많은 것을 알고 있었지만 특별하게 굴지는 않았습니다. 
나는 아직도 그가 불순한 동기를 가지고 있었다고는 생각지 않습니다. 
황준호가 조합운동을 과격한 방향으로 이끌어나가지 않았는가? 
조합운동을 과격하게 만든 것은 오히려 저쪽입니다. 
필요 이상의 탄압을 했습니다. 
됐어! 
검사는 눈살을 찌푸리며 말을 끊었다. 
그리고는 담배를 꺼내어 물었다. 
재떨이에는 반만 태우다 만 꽁초가 수북했다. 
담배연기가 폐 속으로 스며들었다. 
담배를 피우고 싶었기 때문에 대신 침을 한번 꿀꺽 삼켰다. 
눈은 여전히 소리 없이 내리고 있었다. 
그 방은 삼층이었기 때문에 아래쪽으로 주택가의 지붕과 교회의 첨탑이 보였다. 
주택가의 지붕과 교회의 첨탑 위에 눈이 쌓이고 있었다. 
최순범이 암환자라는 것이 밝혀진 것은 언제인가? 
반 년 정도 됐습니다. 
위궤양이라 하더니 알고보니 암이었습니다. 
병이 밝혀진 다음 최순범은 공장을 그만두고 결과적으로 조합일과도 손을 끊게 되었다고 하는데…… 
처음에는 그도 황준호의 열성적인 추종자였습니다. 
그 역시 조합운동을 통해 자기 자신을 찾아낸 사람 중의 한 사람이었습니다. 
그러나 한 인간에게 사형선고나 다름없는 암진단이 떨어지고 나자 그는 많은 부분에서 자기를 정리하지 않을 수가 없었습니다. 
우리는 그것을 인정했습니다. 
의사는 일차수술 후 고개를 저었습니다. 
그가 할 수 있는 일은 이제 집에서 소용없는 약을 먹는 일밖에 없었습니다. 
그러나 그는 열심히 병과 싸웠습니다. 
기도원에도 가고 단식도 했습니다. 
우리는 그가 무슨 일을 하든지 다 이해할 준비가 되어 있었습니다. 
무슨 일도? 
검사는 먹이를 잡아채기라도 하는 것처럼 말꼬리를 붙잡았다. 
그런 뜻은 아닙니다. 
짧게 부정한 다음 약간 긴 침묵이 흘렀다. 
검사는 무언가 생각을 더듬는 눈치였다. 
스팀공기가 너무 더웠다. 
머리 밑에 땀이 맺혔다가 관자놀이를 타고 흘러내렸다. 
유리창 너머 바깥은 아주 추워 보였다. 
불기 하나 없는 감방 마루방이 생각났다. 
비닐로 막아놓은 뼁끼통 문이 바람에 배불뚝이가 되었다가 쑥 꺼지곤 할 것이었다. 
낙서투성이의 벽에는 성에가 하얀 꽃을 피우고 있을 것이었다. 
타자수 아가씨가 잠시 화장실에 가기 때문에 심문은 일단 중지되었다. 
화장실에 가기 위해 일어서는 타자수 아가씨의 엉덩이를 보자 그는 잊어버리고 있던 성욕을 느꼈다. 
종교를 가진 게 있습니까? 
침묵으로 굳어져 있는 검사의 옆 얼굴을 보며 그가 말을 꺼내었다. 
묻는 자와 대답하는 자의 위치가 바뀐 의외의 질문에 검사는 당황하는 것 같았다. 
그는 잠시 생각하다가 떨떠름하게 대답했다. 
불교야. 
크리스찬 같아 보이는데요? 
얼굴에 그렇게 써 있기라도 해? 
검사는 조금 신경질이 섞인 말투로 되물었다. 
그는 더 이상 쓸데없는 말을 하여 검사의 신경을 건드릴 필요가 없다고 생각했다. 
타자수 아가씨가 돌아왔다. 
그는 타자수 아가씨가 변기에 앉아 있는 모습을 잠깐 상상하다가 그만두었다. 
다시 심문이 계속되었다. 
그해 가을에는 모든 것이 금지되었다. 
매연으로 말라비틀어진 플라타너스 잎사귀들이 바람에 우수수 날려가는 길거리에는 짙은 녹색의 옷을 입은 군인들이 탱크 옆에 서 있었다. 
사람들은 코를 가슴패기에 묻고 땅을 보며 걸었다. 
서로의 눈이 마주치면 깜짝 놀라곤 하였다. 
발길에 채이는 라디오 소리는 연일 계엄령의 내용을 탄환처럼 쏟아붓고 있었다. 
남쪽의 강변을 찾아가는 겨울 철새만이 옛날처럼 높이 하늘 위에 떠서 편대를 만들고 있었다. 
타협의 선까지 와 있던 조건들은 모조리 철회되었고 회사측은 오히려 노조 자체를 불법화시켜버릴 낌새였다. 
사람들은 뿔뿔이 흩어졌고 누구도 먼저 말을 꺼내지 않았다. 
나는 공장일이 끝나면 경선이와 함께 싸구려 극장에서 시간을 보내었다. 
한꺼번에 두 프로를 상영하는 지린내 나는 영화관, 베니아 의자가 자칫하면 폭삭 내려앉을 것 같은 곳에 앉아서 나는 아무것도 생각하지 않으려고 마음먹었다. 
세상은 조금 즐겁게 살 필요가 있는 것이었다. 
마지막까지 희망을 가지고 있은 사람은 준호뿐이었다. 
사실 그도 마지막까지 희망을 가져보려고 애만 쓰고 있었는지 몰랐다. 
왜냐하면 그것이 그의 책임이었기 때문이다. 
그는 위원장이었다. 
나는 친구로서, 아니 같이 노조를 이끌어온 사람으로서 준호의 입장에 동정이 갔지만 아무런 도움도 줄 수 없었다. 
그것은 그저 발버둥이나 몸짓으로밖에 보이지 않았다. 
이미 상황은 눈에 훤하게 드러나고 있었다. 
제주도에서 근래에 보기 드물게 풍작을 이루었다는 밀감이 리어카에 실려 황금알처럼 빛나고 있었다. 
나는 모든 것을 잊어버리라고 결심을 하였다. 
방향이 바뀌면서 바람은 점점 얼음기를 담아왔다. 
그해 늦가을에는 모든 것이 금지된 채 살아가고 있었다. 
순범이는 다시 입원하여 재수술을 받았지만 아무도 거기에 기대를 거는 사람은 없었다. 
암세포는 그의 전신에 침투하여 가지를 뻗고 뿌리를 내리고 있었다. 
나는 일주일에 한 번 경선이와 함께 국화꽃을 사가지고 그를 찾아갔다. 
그의 얼굴에는 이미 죽음의 그림자가 덮이어 있었다. 
순범이는 매일 성경책을 보고 있었다. 
우리가 찾아갔을 때는 가끔 경선이가 그것을 대신 읽어주곤 하였다. 
우리는 즐겁고 아름다운 것만 이야기했다. 
순범이는 그 즈음 구원에 대하여 생각하고 있었다. 
그는 그것에 희망을 걸고 있었다. 
나는 마른 플라타너스 잎사귀가 가벼운 몸뚱어리처럼 바람결에 몰려가는 거리와 거리에 서 있을 녹색옷의 군인들을 생각하며 그의 이야기를 들었다. 
병든 인간의 구원은 어쩌면 심리학적인 자기방어욕구가 아닌가 하고 생각했다. 
이 세상에 어디 구원이 있단 말인가. 
나는 거뭇거뭇해진 그의 얼굴과 눈자위가 푹 꺼진 속에 들어 있는 그의 눈동자를 바라보았다. 
때로는 준호도 함께 병문안을 갔다. 
준호는 아무 소리도 하지 않았다. 
나는 그가 할 이야기가 아무것도 없다는 것을 너무도 잘 알고 있었다. 
그는 사가지고 간 국화꽃잎을 자기도 모르게 하나하나 따내는 버릇이 있었다. 
그래서 언뜻 정신이 들어보면 젖은 손바닥 안에 국화꽃잎이 가득 차 있곤 했다. 
그러던 어느 날 준호가 나를 보자 할 말이 있다고 다방으로 끌고 들어갔다. 
마침 텔레비전에서는 세계 챔피언에 도전하는 우리나라 최태호 선수의 권투중계를 하고 있었다. 
사람들이 모조리 텔레비전 앞으로 의자를 끌어다놓고 보고 있었다. 
우리는 그들과 떨어져서 한쪽 구석에 앉았다. 
준호는 커피를 마시고 담배를 한 대 다 피우고도 말이 없었다. 
나는 그런 침묵에는 이미 익숙해져 있었기 때문에 그의 말문이 열릴 때까지 가만히 기다리고 있었다. 
사람들이 갑자기 고함을 질렀다. 
저 봐! 
코피가 터졌어! 
계속 쳐! 
계속! 
준호가 마침내 조용히 입을 뗐다. 
"누군가가 죽어야 해." 
얼굴이 온통 피범벅이 된 리오 선수 대단히 고통스런 표정을 짓고 있습니다. 
다리가 많이 풀려 있습니다. 
"싸움은 이미 시작되었어. 
여기서 포기해버리면 처음보다 형편이 더 나빠질지도 몰라." 
"하지만 어쩔 수가 없잖아?" 
"언제나 그랬어. 
언제나 특별한 사정은 있었고 언제나 어쩔 수가 없었지. 
문제는 우리에게 있어." 
"어떻게 할 생각이니?" 
역시 최태호 선수 대단한 기량을 가지고 있군요. 
원투스트레이트가 일품입니다. 
리오 선수 공이 살려주었어요. 
"먼저 두려움이 없어져야 해. 
사람들은 두려움 때문에 하나로 되지 못하고 있어. 
우리의 주장이 옳다는 것은 누구나 잘 알고 있어. 
이제는 양심의 싸움이 아니라 힘의 싸움이야." 
죽사발로 만들어버려! 
"우린 벌레가 아니야." 
쳐! 
쳐! 
"우린 인간이야. 
사랑할 수도 있고 미워할 수도 있는 인간이야. 
사랑과 미움이 하나가 되는 것은 오직 저항하는 길밖에 없어." 
"쓸데없는 짓일 거야." 
"누군가가 죽어야 해." 
리오 선수 가볍게 반격을 시도하고 있습니다. 
어떻습니까? 
예에 한마디로 예상했던 대로군요. 
리오 선수는 체중조절에서 실패를 했습니다. 
"그래야 사람들이 두려움을 잊게 돼." 
"누가 죽어야 하지?" 
"순범이." 
텔레비전 소리가 갑자기 멎었다. 
나는 준호의 얼굴을 쳐다보았다. 
나는 그가 농담을 하고 있다고 생각했다. 
하지만 꼼짝하지 않고 고정되어 있는 준호의 눈동자를 보고 나는 그가 농담을 하고 있지 않다는 것을 알았다. 
"그럴 수가……" 
"그는 어차피 죽을 목숨이야." 
나는 고개를 저었다. 
"그건 살인이야." 
리오 선수 마지막 반격을 시도하고 있습니다. 
최태호 선수 코너에서 빠져나오지 못하고 있습니다. 
역시 챔피언의 저력이란 게 있군요. 
최태호 선수 빨리 코너에서 빠져나와야 할 것 같습니다. 
저런, 제기랄! 
"그는 어차피 몇 달내로 죽을 거야. 
아무런 의미도 없이 말이야." 
돌아 돌아! 
저 벼엉신! 
카운터펀치에 걸려든 최태호 선수 비틀거리고 있습니다. 
시간 얼마 남지 않았습니다. 
아, 정말 안타깝군요. 
"우리는 아무도 그의 죽음을 요구할 권리가 없어. 
그리고 지금은 누구 하나가 희생된다 하여 해결될 일도 아니잖아." 
"그는 스스로 원하게 될 거야. 
그리고 그의 죽음이 얼어붙은 사람들의 가슴에 불길을 붙여줄 거야. 
나는 믿어." 
굉장한 난타전이군요. 
예에, 그렇습니다. 
최태호 선수로서는 권투선수로서 처음이자 마지막 기회가 되는 셈이거든요. 
"순범이를 설득하겠어." 
나는 계속 고개를 가로저었다. 
미쳤군. 
검사는 그의 말을 듣다 말고 담배를 꺼내물며 짤막하게 내뱉았다. 
그 가을에는 모두가 미쳐 있었습니다. 
모두? 
그렇습니다. 
길거리에는 탱크가 서 있었습니다. 
타자수 아가씨가 일어나서 물주전자를 가져왔다. 
그는 목이 말랐다. 
타자수 아가씨는 컵에 물을 따라서 검사에게 주었다. 
그는 물 좀 달라고 하려다가 궁색한 느낌이 들어서 그만두었다. 
밖에는 여전히 흰 눈이 벌떼처럼 내리고 있었다. 
그는 경선이를 생각했다. 
이제는 영영 헤어져야 할지 모른다는 생각이 들자 막막한 절망감이 무겁게 가슴을 눌렀다. 
커다란 유리창 너머로 잿빛 하늘이 낮게 드리워져 있었다. 
교회의 첨탑에는 색등이 설치되어 있었다. 
크리스마스가 얼마 남지 않았기 때문이었다. 
준호는 순범이가 자기 계획에 쉽게 따라줄 것이라고 생각했다. 
그는 순범이가 모든 것을 자포자기한 상태라고 여겼던 것이다. 
그러나 그는 곧 의외로 완강한 거부에 부딪치지 않으면 안 되었다. 
죽음 앞에서 인간이 얼마나 더 삶에 애착을 가지고 있는지 그는 미처 생각하지 못했던 것이다. 
그는 국화꽃잎을 하나씩 떼어내면서 말했다. 
"모든 것이 엉망으로 되어버렸어." 
"알고 있어." 
떨어져나가는 꽃이파리를 바라보며 순범이가 대답했다. 
준호는 창 밖을 보고 있었다. 
멀리 보이는 길에 자동차의 유리창이 빛바랜 가을 햇빛에 부딪쳐 반짝거리곤 했다. 
"사람들은 서로 눈치만 살피고 있어. 
밤낮 연근을 하고 있으면서도 찍소리 한번 안 하는 거야. 
얌전한 노예들처럼 말이야. 
어젠 명구 새끼손가락이 나갔어." 
"명구가?" 
"십만 원이 보상금이야. 
니기미." 
"우리가 힘이 없기 때문이야." 
여윈 팔뚝의 퍼렇게 부풀어오른 정맥으로 연결되어 있는 링거의 호스가 가볍게 흔들렸다. 
준호는 창 밖에서 시선을 거두어 순범이의 쾡한 눈을 바라보았다. 
그의 손에는 꽃이파리가 다 떨어진 꽃대궁이 달랑거리고 있었다. 
"우리에게도 힘이 있어." 
준호가 말했다. 
"비겁하기 땜에 자기 힘을 믿지 못할 뿐이야." 
순범이는 가만히 천장을 쳐다보고 있었다. 
그의 얼굴에는 격심한 고통이 밀려왔다 간 사람에게서 볼 수 있는 독특한 평온함이 있었다. 
준호는 자기 손 가득히 떨어져나온 국화꽃잎을 코에 갖다대고 킁킁 몇 번 냄새를 맡더니 쓰레기통에다 버렸다. 
"이런 말을 하면 어떻게 들릴지 모르지만 순범이 네가 좀 도와줘야겠어." 
"내가?" 
순범이는 의외라는 듯이 되묻더니 빙그레 웃었다. 
"보시다시피 나는 이런 꼴이야." 
"그러기 때문에 좀 도와달라는 거야." 
준호는 순범이를 뚫어져라 쳐다보더니 다시 시선을 창 밖에다 던졌다. 
넓은 하늘 저편에 철새들이 점점이 떠 있었다. 
"누군가의 희생이 있어야 해." 
순범이는 물끄러미 천장을 바라보며 말했다. 
"내가?" 
그는 막막한 표정으로 미소를 지었다. 
"도와줘!" 
준호는 순범이가 누워 있는 침대 곁으로 가며 갑자기 큰 소리를 질렀다. 
그 소리가 생각보다 크게 나왔기 때문에 방안 공기를 조금 이상하게 흔들었다. 
"이런 이야기를 꺼낸다는 자체가 얼마나 나쁜가는 나도 잘 알아. 
마치 사형수에게 가서 이왕에 당신은 죽은 목숨이니 콩팥 떼어 날 주시오, 하는 셈이라는 걸 나도 잘 알아." 
그는 조금 고통스럽지만 열렬한 표정이 되어 말했다. 
"물론 네가 꼭 죽는다는 이야기는 아니야. 
나도 네가 죽기를 바라서 이 이야기를 하는 건 아니야. 
하지만 적어도 현대의 의학은 너에게 사형선고를 내린 거야. 
섭섭하게 생각하지 말고 잘 들어봐. 
모두가 이러한 이야기를 꺼내길 두려워하겠지만 나는 네가 이 사실을 솔직하게 인정하는 게 필요하다고 생각해. 
어차피 인간은 누구나, 언젠가는 죽을 수밖에 없거든. 
이미 네 몸 속에는 암세포가 거미줄처럼 퍼져 있어. 
새끼를 치고 또 새끼를 치고 마침내 너의 몸뚱어리 전부를 파먹고 말 거야." 
"그만둬!" 
순범이가 일그러진 표정으로 말했다. 
그러나 준호는 전혀 그만둘 기세가 아니었다. 
"너는 벌레처럼 발버둥치다가 죽고 말 거야. 
하루하루의 고통을 잊기 위하여 몰핀주사를 맞고 성경을 보구…… 그러다가 결국은 너는 죽을 거야." 
"제발, 그만둬!" 
"순범이, 잘 생각해봐. 
선택은, 죽느냐 사느냐 하는 것이 아니라 어떻게 죽느냐 하는 것이야. 
우리는 너의 그 허물어져가는 몸뚱어리가 필요해. 
그 몸뚱어리에 불을 붙여 횃불처럼 들고 나가면, 모두의 가슴에 암처럼 버티고 있는 두려움을 벗어던지면…… 우리는 승리할 수 있어." 
준호가 중얼거리듯이 말을 맺었다. 
잠시 동안 면도칼 같은 침묵이 흘렀다. 
"나는 싫어. 
나는 모든 것을 다 떠났어. 
내 고통조차 견딜 수 없단 말이야." 
준호의 눈빛에 광기가 번들거렸다. 
그의 어깨 너머로 늦가을의 하늘이 푸르게 젖어 있었다. 
순범이가 말했다. 
"이 고통을 견뎌나가는 것만으로도 내가 태어난 몫은 하고 있는 거야. 
나를 괴롭히지 마. 
그건 너희들 일이야." 
"우리 모두의 일이야. 
죽는다고 모든 것을 떠날 수는 없어." 
준호의 눈이 번쩍거렸다. 
물기가 차 있었기 때문이었다. 
"적을 죽일 수 없을 때, 적과 동지의 양심을 동시에 난타하는 길은 자기 자신을 죽이는 길밖에 없어." 
둘은 잠시 동안 약속이라도 한 것처럼 입을 다물었다. 
바람이 창문을 덜컹거리며 불어왔다. 
그 소리가 둘의 가슴에 돌멩이를 던져넣는 것처럼 여운을 남겼다. 
"죽음이 눈앞에 있다고 하여 내가 더 강하다고 생각하지 마." 
마침내 순범이가 입을 뗐다. 
"살아 있는 동안에 나는 살려고 발버둥치고 싶어. 
그건 나의 권리야." 
준호는 아무 소리도 하지 않았다. 
그는 가볍게 몇 번 고개를 끄덕인 다음 그곳에서 나왔다. 
마른 바람은 살갗을 거칠게 만들며 불었다. 
그동안에 몇몇 사람은 불려가서 조사를 받고 나왔고 몇몇 사람은 해고조치되었다. 
그 중에는 준호도 끼여 있었다. 
"인간이란 것에 대해 생각하면 갑자기 불쌍한 생각이 들어. 
나쁜 버릇인 줄 알지만 잘 고쳐지지를 않아." 
소주잔을 입에다 털어넣으며 준호가 말했다. 
"돌아가는 상황을 보면 정말 미칠 것만 같거든." 
"우리는 행복에 대해 너무 굶주렸어." 
내가 말했다. 
"자기 자신을 괴롭힌다 하여 해결될 것은 하나도 없어. 
비록 작은 것이지만 애정을 붙이는 게 필요하다고 생각해. 
어차피 모두가 함께 일어서려면 시간이란 게 필요하잖아?" 
"나도 연애를 할까?" 
준호는 씁쓰레하게 말했다. 
카바이트 불꽃이 그의 얼굴에 짙은 그림자를 만들었다. 
"가난했지만 모여살던 때가 좋았어. 
요즘은 꿈속에 어릴 때 살던 고향 근처가 자주 나타나거든." 
"잠시 집에라도 내려갔다 오지, 그래." 
"집?" 
그는 냉소를 지었다. 
"고향엔 이제 아무도 없어. 
돌아갈 집도 없구. 
마음붙일 곳도 없어." 
"직장은 곧 나타날 거야." 
나는 위로삼아 말했다. 
"나는 떠나지 않을 거야. 
낙엽처럼 쫓겨다닐 이유가 없어." 
그는 갑자기 단호하게 말했다. 
"끝까지 싸우겠어." 
포장마차의 주인영감은 이야기를 듣는 둥 마는 둥 연탄불에 손을 얹어놓은 채 저쪽을 물끄러미 바라보고 있었다. 
그의 뒤로는 시꺼멓고 커다란 그림자가 바람이 부는 대로 펄럭거렸다. 
"어떻게 할 작정이야?" 
"누군가가 인간은 벌레가 아니라는 걸 증명해주면 돼. 
두려움의 껍질 속에 싸여진 목소리를 꺼내면 순식간에 단결하게 될 거야. 
싸움을 시작하게 되면 비로소 이쪽이나 저쪽이나 사람 무서운 줄을 알게 되겠지. 
인간은 벌레로는 결코 행복할 수 없다는 걸 깨닫게 되는 거야." 
"순범이는?" 
"두려워하고 있어. 
하긴 죽음이 문 밖에 와 있다고 해서 모든 일에 용기를 가지라는 법은 없겠지. 
나는 그가 영웅적으로 죽어주기를 바랐어. 
사람들 앞에서 단결을 호소하고 선언문을 읽고, 그 무엇을 위해서 때로 인간은 죽을 수도 있다는 것을 보여주기 위해 스스로 횃불이 되어 산화되길 바랐어. 
어차피 그는 죽을 목숨이잖아?" 
나는 비로소 준호의 계획을 조금 눈치챌 수 있었다. 
갑자기 무언가로 내리누르듯이 가슴이 답답해져왔다. 
"너는 너무나 지쳐 있어. 
조급하구." 
나는 가까스로 말했다. 
"나도 좀 쉬고 싶어. 
하지만 지금은 쉴 때가 아니야. 
우리는 싸워야 해." 
그는 다시 소주잔을 털어넣으며 말했다. 
"순범이가 하지 않겠다면 내가 하지." 
바람이 주인영감의 커다란 그림자를 다시 펄럭거렸다. 
나는 그의 옆얼굴을 바라보며 오만 가지 감정이 휩쓸고 지나감을 느꼈다. 
눈이 그쳤다. 
밟으면 밟히는 대로 뽀도독 소리가 날 것 같은 눈 위로 새파란 땅거미가 몰려왔다. 
스팀에서 나오는 김이 맺혀서 물방울이 길쭉하게 생겨 있는 유리창에 방안의 풍경이 희미하게 비쳤다. 
그 뒤로 교회 첨탑의 색등이 울긋불긋하게 꽃을 피웠다. 
다섯 시도 안 되었는데 벌써 날이 어두워오는군. 
날씨가 꾸무럭해서 그럴 거예요. 
혼잣말처럼 중얼거리는 검사의 말꼬리에 타자수 아가씨가 뒤를 따랐다. 
그는 배가 고팠다. 
출정(出廷) 나오는 날은 점심이 변변치 않았다. 
국물도 없이 고추 절인 것하고 오경찬 반찬으로 얼음덩어리 같은 밥을 몇 젓가락 뜨다가 그만두었다. 
오늘은 여기까지 하지. 
검사는 문 옆 의자에 우두커니 앉아서 자는지 깨어 있는지 모르게 보이던 호송담당 교도관을 불렀다. 
그는 마치 잊고 있던 일을 그제야 생각해낸 사람처럼 바싹 긴장하여 벌떡 일어서더니 그의 묶여져 있는 한쪽 팔을 잡았다. 
그는 타자수 아가씨를 다시 한번 눈여겨보고는 담당교도관을 따라나갔다. 
철망이 쳐져 있고 더러운 커튼이 내려져 있는 호송차에는 먼저 온 죄수들이 웅크리고 앉아 있다가 그가 들어가자 일제히 그쪽을 바라보았다. 
양말을 두 켤레나 껴신었는데도 발가락이 떨어져나갈 듯이 시렸다. 
누비옷을 입은 여자 죄수들도 몇 명 눈에 띄었다. 
그가 아무렇게나 자리잡고 앉자 그 역시 이 을씨년스러운 풍경의 하나가 되어 다음에 들어올 사람을 기다리게 되었다. 
우리 아부진 말이야. 
칼빈총을 어깨에 멘 호송교도관 하나가 한복을 입은 중년의 사내에게 반말로 이야기를 하고 있었다. 
그때 새엄마를 얻었거든. 
그래서 걸핏하면 나더러 오리새끼를 몰고 개천으로 나가라는 거야. 
그때 우리집에는 오리를 스무 마리쯤 키우고 있었거든. 
나는 우리 아부지가 왜 날 내보내는지 알고 있었어. 
그래서 오리새끼들을 개천에다 몰아넣고 다시 몰래 집으로 돌아와서 문구멍으로 보곤 했어. 
그 짓들이었지. 
그는 낄낄거리고 웃었지만 아무도 따라 웃지 않았다. 
앞 유리창 너머 흰 눈 위로 짙은 물빛 땅거미가 몰려오고 있었다. 
당신도 물총 사범이니까 충분히 이해가 갈 거야. 
나는 간통 가지구서 이래저래 재판을 하고 지랄을 떠는 걸 보면 정말 우스워. 
사실을 이야기하자면 나두 그게 전공이거든. 
그는 재미있는 이야기라고 하였지만 그 옆의 중년은 떫은 표정으로 웃었다. 
그 참! 
한복을 입은 사내는 짐짓 점잖은 체 입맛을 다시었다. 
그러나 대부분의 사람들은 바닥을 쳐다보거나 쇠그물코 사이로 바깥을 내다보거나 하면서 입을 다물고 있었다. 
그들의 가슴에는 제각기 근심과 불안과 기대와 절망이 조용히 파도치고 있을 거였다. 
그는 추위와 허기로 갑자기 피로가 엄습해옴을 느끼고 부르르 몸을 한번 떨었다. 
순범이의 태도가 바뀌었다. 
그것은 삶에 더 이상 미련을 갖지 않기로 결심했다는 말이었다. 
나는 그가 어떤 과정을 거쳐서 그러한 결정을 내리게 되었는지는 잘 모르겠지만 생각하면 전혀 이해가 가지 않는 것은 아니었다. 
순범이의 늙은 어머니는 그 즈음 그 곁에 놓여 있는 철침대에서 똑같이 죽어가고 있었다. 
그동안 라면으로 때우면서 아둥바둥 모아둔 얼마간의 돈도 다 까먹고 숫제 빚까지 조금씩 불어가는 중이었다. 
늙은 어머니는 순범이보다도 자기 신세를 한탄하며 친구들이 가면 붙잡고 꺼이꺼이 울어대는 것이었다. 
손바닥만한 논뙈기마저 추수하기 바쁘게 팔아버리고 지금은 병원 근처에 사글세 방을 얻어놓고 순범이의 뒤치다꺼리를 하고 있는 중이었다. 
아직 스팀이 들어오지 않아 썰렁한 병실 구석에는 오래 된 건물냄새와 약품냄새 그리고 구석에 놓여져 있는 냄비와 요강에서 나는 냄새로 뒤범벅이 되어 있었다. 
그는 자신의 운명을 생각했을 것이었다. 
그리고 발치께가 신발자국으로 더럽혀져 있는 계란색 병실문을 들려나가는 자신의 주검에 대하여 생각했을 것이었다. 
그리고 할머니나 다름없는 자기 어머니의 끊임없이 꺼이꺼이 울어대는 울음소리를 생각했을 것이었다. 
그는 몇 밤이고 뜬눈으로 새우며 이 초라하고 가랑잎 같은 죽음에 대해 두려움과 서러움을 느꼈을 것이었다. 
그리고 이것이 모든 사람에게 한 번밖에 주어지지 않은 삶이라는 사실을 믿을 수가 없었을 것이었다. 
그는 자신의 삶이, 자신의 그림자가 누군가의 삶 속에서 다시 살아야 한다고 생각했을 것이었다. 
둑 너머로 바람에 넘실거리는 풀은 하나의 풀이 풀 전부이고 풀 전부는 하나의 풀이라고 생각했을 것이었다. 
이 모두가 추측에 불과한 것이지만 어쨌든 순범이가 준호의 뜻에 따르기로 한 것은 분명했다. 
나도 더 이상 발뺌을 할 수가 없었다. 
모든 것이 불투명하고 불안하고, 마치 악령에 사로잡힌 것 같은 기분이 들었지만 어쩔 수가 없었다. 
어차피 우리는 아무것에도 희망을 걸고 있지 않았다. 
누군가 인간의 피를 흘려주기를 조마조마하게 기다릴 뿐이었다. 
이럴 경우에는 신념을 가진 한 사람에게 끌려갈 수밖에 없는 것이었다. 
준호는 순범이의 심경에 혹시 다른 변화가 있을지 모른다고 생각하여 급속히 일을 진행해나갔다. 
"지금부터 아무것도 생각해서는 안 돼." 
준호가 말했다. 
"선도 악도 없이 그저 일만 있다고 생각하는 거야. 
앞도 뒤도 생각할 필요가 없어. 
무미건조한 사건만 기다리고 있다고 생각하는 거야." 
나는 불안한 감정을 감추기 위하여 잠바깃에다 턱을 반쯤 묻은 자세로 아래쪽만 바라보았다. 
"일을 위해서는 철사줄 같은 신경이 필요하다구. 
알겠지?" 
그는 집게손가락 끝으로 나를 가리키며 말했다. 
"다음 금요일날 노사협조 모범업체 대규모 시찰단이 오거든. 
그날이 디데이야." 
그는 너털너털한 비닐 지갑을 꺼내어 거기에 붙어 있는 달력에 동그라미를 쳤다. 
"그날 점심시간에 사람들을 모으는 거야. 
다른 말 할 것 없이 구경거리가 하나 생겼다고만 하는 거야. 
옛날 조합원들을 이용해서 될 수 있는 한 많이 끌어모으는 거야. 
때론 몇 가지 유언비어를 뿌릴 수도 있어. 
이때 순범이가 나타나는 거야. 
나는 미리 준비된 유인물을 들고 가겠어. 
네가 순범이를 부축해. 
사람들이 모이면 핸드마이크를 들고 몇 가지 구호를 외치는 거야. 
우리들 가슴속에 꼭꼭 묻어두었던 응어리진 구호들 말이야. 
그리고 순범이가 단결과 계속적인 투쟁을 고무하는 준비된 연설을 하고…… 분위기가 피크에 달하거나 저쪽에서 방해를 할 경우에 준비된 신나를 순범이가 몸에 끼얹는 거야. 
그리고 나서 불을 붙이면…… 만사는 끝이야." 
나는 꽁꽁 묶인 채 빠져나올 수 없는 늪 속에서 허우적거리는 사람처럼 가슴이 답답해져옴을 느꼈다. 
목구멍까지 올라오는 어떤 감정이 말로 표현되지 못하고 대신 가슴에 불덩어리를 만들었다. 
"그래서 뭐가 해결되지?" 
나는 가까스로 말했다. 
준호는 아무 대꾸도 하지 않았다. 
그는 이미 그런 질문 따위에는 대답을 할 필요가 없다고 생각했는지 몰랐다. 
"이 이야기는 경선이에게도 해서는 안 돼." 
그는 대신에 이렇게 주의를 주었다. 
"이 일의 책임은 내가 전부 질 테니까 염려하지 마." 
그는 나를 안심이라도 시키듯이 억센 손으로 내 어깻죽지를 한번 힘껏 쥐었다. 
나는 처량하게 웃었다. 
그날은 마침 얼음처럼 차가운 늦가을 비가 축축하게 내리고 있었습니다. 
그러니까 목요일 밤이었지요. 
우리는 그날 밤 순범이를 병원에서 빼내어 여관에서 재우고 다음날 같이 가기로 한 것이었지요. 
가만 있자. 
그날이 바로 사건 당일이지? 
검사는 경찰조서를 넘기며 말했다. 
그렇습니다. 
사건은 금요일이 아니라 바로 그날 목요일 저녁에 일어났습니다. 
계속해. 
우리는 병원 앞 이층 다방에 앉아서 약속된 시간을 기다렸습니다. 
순범이 어머니가 방을 비우고 병원이 가능한 한 한산한 시간을 잡았었지요. 
대략 여덟 시경이라고 생각됩니다. 
물론 순범이에게도 사전에 준비해두도록 미리 연락을 했었지요. 
십일월도 저무는 목요일, 어스름 속에서 들려오는 노인네의 웅얼거림 같은 겨울비 소리가 왠지 착잡하게 가슴을 적셔주었습니다. 
우리는 말없이 번갈아 줄담배를 피우며 가끔 시계를 들여다보곤 했습니다. 
내 마음은 마치 여행을 떠나는 사람처럼 설레이기도 하고 걷잡을 수 없이 불안해지기도 했습니다. 
준호는 닫혀진 창틈으로 가끔 바깥을 내다보았습니다. 
약속된 시간이 되자 우리는 병원으로 들어갔다. 
둘 다 비닐우산을 하나씩 들었지만 나는 우산을 펴지 않고 준호의 우산을 같이 썼다. 
비닐에 떨어지는 빗방울이 요란한 소리를 내며 우리를 감싸고 돌았다. 
아랫도리가 금세 젖었다. 
조금 복잡한 구조를 가지고 있던 복도는 예상했던 대로 한산했다. 
밝은 형광등 불빛만이 흰색의 벽에 부딪쳐 어두컴컴한 창문 밖으로 빠져달아나고 있을 뿐이었다. 
수명이 다 된 형광등 하나가 경기들린 놈처럼 푸들푸들 떨고 있었다. 
가끔 환자의 가족으로 보이는 사람이나 간호원과 마주쳤지만 아무도 관심을 보이는 사람은 없었다. 
3 층 복도의 끝에 있는 순범이 병실에 이르자 우리는 각기 약속했던 대로 헤어져 나는 층계가 갈라지는 쪽의 창문 쪽으로 갔다. 
망을 보기 위해서였다. 
누군가 방해자가 나타날 경우엔 창문을 깨고 반대편으로 달아나기로 되어 있었다. 
그 틈에 준호는 순범이를 부축하여 빠져나가는 것이다. 
그럴 경우는 거의 없겠지만 만일의 사태에 대비한 것이었다. 
준호는 나를 한번 쳐다보고는 순범이의 병실 문을 열고 들어갔다. 
나는 창문에 붙어서서 밖을 바라보았다. 
눈이라도 왔으면 싶었는데 궁상맞은 겨울비가 끝도 없이 내리고 있었다. 
잎새가 몇 개 남지 않은 나무들이 삼층 창문 위로 뻗어올라 있었다. 
나무는 맨몸으로 차디찬 비를 맞고 있었다. 
갑자기 한기가 명치끝으로 어슬어슬 몰려왔다. 
빗속에서 건너편 다방의 불빛과 수은등과 병원 입구의 조명등이 심해의 물고기 눈깔처럼 흐릿하게 빛나고 있었다. 
나는 담배를 계속해서 물고 있었다. 
손가락이 뜨거워질 때까지 빨았다. 
낯선 아주머니 하나가 쪽지를 들고 두리번거리다가 4 층으로 올라가버렸다. 
나는 초조해지기 시작했다. 
안에서 이루어질 상황은 너무나 간단했다. 
순범이의 옷을 갈아입혀서 같이 나오기만 하면 되는 것이었다. 
어쩌면 순범이는 미리 옷을 갈아입고 대기해 있을는지도 몰랐다. 
담배를 두 대째 연속 태우고 나서도 아무런 기척이 없었다. 
이미 예정된 시간이 훨씬 넘어서고 있었다. 
방광에 오줌이 꽉 차는 것 같았다. 
나는 주위를 한번 살펴보고는 순범이의 병실로 걸어가서 손잡이를 돌렸다. 
문을 열고 들어가는 순간 내 눈앞에는 정말 예기치 않은 일들이 벌어져 있었다. 
나도 처음에는 도무지 무슨 일이 어떻게 돌아갔는지 몰라 한참 동안 어리벙벙해져버렸다. 
한쪽 벽에는 준호가 창백한 얼굴로 기대서 있고 침대 위에는 순범이가 앉아서 침대 모서리의 철제 프레임을 한손으로 꽉 잡고 토끼눈이 되어 벌벌 떨고 있었다. 
그의 얼굴은 완전히 흙빛으로 변해 있었다. 
준호의 얼굴은 그가 방금 무슨 일을 저질렀는지 말해주고 있었다. 
핏기라고는 하나도 없이 종이처럼 새하얀 얼굴에 식은땀이 배어 있었다. 
그는 벽에 기대어 간신히 서 있는 것이었다. 
단지 그의 눈빛만이 열기에 뒤섞여 형언할 수 없는 표정을 짓고 있을 뿐이었다. 
"준호가! 
준호가 약을 먹었어…" 
순범이가 떨리는 목소리로 말했다. 
순간 가슴이 덜컥 내려앉는 것 같았다. 
나는 급히 준호에게로 가려 했지만 준호는 손을 내저었다. 
"가까이 오지 마." 
그의 발음이 꼬부라졌다. 
그는 최대한의 자제력을 유지하고 있는 듯이 보였다. 
나는 그 자리에 서서 가슴에 손을 얹었다. 
"내 죽는 모습을 바라봐. 
내가 어떻게 죽는지 모두들 기억해두라구. 
적을 죽일 수 없을 땐 자신을 죽이는 거야." 
그의 눈은 충혈되고 다리가 후들후들 떨렸다. 
"우린 벌레가 아니야! 
우린 기계도 아니야! 
매일매일 강간을 당하고 가랑잎처럼 희망도 없이 쫓겨다닐 수는 없어. 
내가 어떻게 죽는지 잘 보라구. 
적을 죽일 수 없을 때…" 
그는 그 자리에 허물어지듯이 주저앉았다. 
나는 정신없이 달려가서 그를 안았다. 
그는 자주 까뒤집혀지는 눈을 애써 바로 뜨면서 말했다. 
"약을 먹은 건 실수였어. 
좀더, ……좀더, 기다려야 했는데……" 
나는 그를 그 자리에 뉘어놓고 문을 박차고 나가서 미친 듯이 간호원을 불렀다. 
순범이가 막판에 번복을 했던 것이죠. 
하긴 그의 감정이 정상적인 상태라고는 볼 수 없었을 것입니다. 
타자수 아가씨의 오타가 잦아졌다. 
그녀는 얼굴이 상기되어 화이트로 오자를 지우고 다시 쳤다. 
며칠째 내리던 눈도 그치고 그 대신 칼날 선 바람이 쌓여져 있는 눈을 안개처럼 날리며 지나가곤 했다. 
바람소리와 스팀에서 새어나오는 김빠지는 소리가 넓고 안정된 검사실의 분위기를 더욱 편안하게 만들어주고 있었다. 
준호가 방에 들어갔을 때 순범이는 마치 악몽에서 금방 깨어난 사람처럼 두려움에 차 있었습니다. 
그는 준호에게 제발 좀 살려달라고 애원을 했습니다. 
그리고 자기는 아직 죽어서는 안 된다고 목메인 하소연을 했던 것입니다. 
준호가 그를 진정시켜보려고 했지만 소용이 없었습니다. 
그는 마치 허깨비를 보고 있는 것 같았습니다. 
인간이 얼마나 추잡스러울 수 있는가를 보여주겠다는 듯이 눈물을 펑펑 쏟아내며 준호의 팔에 매달리는 것이었습니다. 
준호는 모든 것이 절망에 싸여 깊고 깊은 골짜기로 떨어지는 느낌이 들었습니다. 
그는 순범이에게 말했습니다. 
"제발, 그 따위 추잡한 엄살은 떨지 마. 
죽는 게 그리 무서워?" 
그의 기세에 눌려 순범이는 꼼짝 않고 입을 다물어버렸습니다. 
그러나 그는 여전히 벌벌 떨고 있었습니다. 
"새벽부터 밤까지, 코피로 기계를 적시며 일하는 친구들을 생각해보라구. 
먼지 쌓인 작업장에서 일요일도 없이 허옇게 뜬 얼굴로 노새처럼 일하는 친구들을 생각해봐. 
우린 싸워야 돼! 
우리가 싸우지 않으면 아무도 우리를 생각해주는 사람이 없어!" 
그의 얼굴이 벌겋게 달아올랐습니다. 
그는 주머니에서 알약을 꺼내었습니다. 
분신에 실패할 경우 순범이에게 주기로 한 약이었지요. 
"나는 죽는 것이 두렵지 않아. 
인간은 자기가 사랑하는 것을 위해 죽을 수도 있는 거야. 
그게 인간이야." 
그는 이렇게 말하며 순식간에 알약을 삼켜버렸습니다. 
말릴 틈도 없었던 것이었지요. 
그날 밤에 체포되었군. 
검사는 혼잣말처럼 말했다. 
올백으로 넘긴 그의 이마 한구석에는 흉터자국이 맨들맨들하게 드러나 있었다. 
그는 타자수 아가씨로부터 그간에 기록된 진술서를 받아서 쭉 훑어나갔다. 
가슴속이 텅텅 비어서 무언가가 그 빈 공간을 메꾸어주었으면 싶었다. 
경선이의 웃는 모습이 한 컷의 사진처럼 떠올랐다. 
그것은 아무런 움직임도 없이 고정된 모습이었다. 
그는 웃는 모습을 움직이고 그것을 자신과 연결시켜보려고 노력했지만 그게 앞에 앉아 있는 타자수 아가씨의 얼굴과 겹쳐 자꾸 혼란이 되었다. 
불과 얼마되지 않은 시간이 지났는데 마치 멀고 먼 옛날 일처럼 기억의 밑바닥에 침잠되어가는 것이었다. 
그는 검사가 그것을 다 훑어볼 때까지 묵묵히 고개를 숙이고 있었다. 
공장은 여전히 그렇게 돌아가고 있을 것이었다. 
준호의 장례식에는 경찰들이 다녀갔다고 했다. 
'위의 진술이 사실과 다름이 없음을 확인합니다.' 
이렇게 쓰고 이름 끝에는 엄지손가락에 인주를 묻혀서 찍었다. 
종이와 종이 사이는 접어서 접힌 부분마다 또 손도장을 찍었다. 
빨간 꽃잎이 하나씩 찍힌 진술서는 그제야 무게 있게 모양이 갖추어지는 것 같았다. 
바람이 다시 쌓여 있는 눈을 휩쓸고 지나가며 안개를 피웠다. 
강바람이 날카롭게 옷깃을 파고들며 맨살에 금속성의 한기를 부벼대었다. 
다리가 얼얼하게 굳어져왔다. 
그는 성냥불을 켜서 시계를 보았다. 
시간은 벌써 한 시간을 더 지나고 있었다. 
멀리 강 위로 전철이 물뱀처럼 호사스런 몸짓으로 지나갔다. 
흰 이빨을 희미한 달빛 아래 드러내놓은 강은 건너편 공장의 불빛을 받아 꽃수를 놓고 있었다. 
그는 천천히 자리에서 일어났다. 
온몸이 얼어붙은 듯이 추웠다. 
그는 아무런 미련도 없이 다시 한번 성당 주위를 돌아본 후 강 쪽에다 대고 오줌을 갈겼다. 
오줌은 발치께에 떨어졌다. 
어디로 가야 할지 막막한 기분이 들었다. 
몸을 마구 떨어본 다음 심호흡을 하고 철문께로 갔다. 
철문은 빗장이 걸리고 맹꽁이 자물쇠로 잠겨 있었다. 
그는 들어올 때처럼 키 낮은 철책으로 가서 다리를 걸고 훌쩍 뛰어넘었다. 
그때, 뒤에서 누군가 그림자처럼 나타나서 그의 팔을 슬쩍 잡는 것이었다. 
그는 그 자리에 그대로 뻣뻣하게 굳어버렸다. 
신경이 한꺼번에 확 낚아채이어 움직이지 못하도록 단단하게 못이 박혀버린 듯한 느낌이었다. 
돌아보지 않아도 그게 누구의 손이라는 것을 그는 직감으로 알 수 있었다. 
"여기서 한 시간이나 기다렸잖아요." 
그것은 까마득한 터널의 저쪽에서 들려오는 소리였다. 
그 소리는 나지막했지만 그의 가슴을 왕왕 울려대는 소리였다. 
그는 차마 뒤돌아볼 용기가 나지 않았다. 
강바람이 점점 세게 불어오고 있었다. 
깊은 강은 멀리 흐른다 
하관하고 흙을 덮으면서 한켠에서는 상여를 불태우는데, 때마침 불어오는 골바람이 매캐하고 지린내나는 연기를 내며 불길을 돋우었다. 
겨울이라 하지만 뜨끈한 안방 윗목에 병풍을 치고 5일간을 두었으니 신체의 일부가 상하여 아까 하관을 할 때 기호는 자기도 모르게 얼굴을 돌려버렸다. 
신체에서 나온 진물이 상여의 나무와 헝겊 따위에 묻어 불길에 타오르며 짙은 노린내 같은 냄새를 내는 것이었다. 
상두꾼들이 관을 덮은 흙을 다지면서 처량하게 소리를 하는데 그 소리의 끝이 겨울바람에 낚아채여 중간에서 사라졌다 다시 이어지곤 하였다. 
길일을 택한다고 택하긴 했지만 가시나무 끝에 매달려 왱왱 울어대는 겨울바람이 여간 날선 게 아니었다. 
바람을 막기 위해 수건으로 입가림을 하고 있는 문상객들도 여기저기 눈에 띄었다. 
고인 생전에 누울 자리를 봐두고 아예 가봉분까지 해두었던 터여서 일은 훨씬 쉬웠다. 
풍수영감이 바람에 두루마기를 휘날리며 연신 젊은이들에게 이것저것 닥치는 대로 떠들며 주의를 주고 있었다. 
그것은 물론 직업적인 일이어서라기보다는 먼저 간 친구에 대한 일종의 면목세움에 지나지 않았다. 
풍수영감은 자기 친구의 누울 자리를 자기가 잡아준 것에 대하여 대단히 만족감을 가지고 있는 듯이 보였지만 기호로서는 그 자리가 썩 신통한 자리는 아니라는 생각이 벌써부터 들었다. 
이를테면 배산임수하고 좌청룡 우백호 하는 오묘한 이치야 모른다손 치더라도 바람 하나 가릴 데 없이 오똑한 산허리, 군데군데 가시나무가 흉측하게 자라고 있는 빈터가 썩 좋은 유택일 수는 없으리라고 생각한 것이다. 
그러나 그런 말을 일체 입 밖에 꺼내지는 않았다. 
죽어서 한줌의 흙으로 돌아가는 자리, 어떤 자리면 어떠랴 하는 생각이 들 뿐더러 좋은 게 좋다고 하찮은 말로 마음 떨떠름해할 필요가 없다고 생각한 때문이었다. 
여자 상제는 모두 집에 남았으니 유독 울음꾼은 막내상제인 병섭이뿐 나머지는 그저 체면 호곡이었다. 
기호는 병섭이더러 그만 울도록 말리려고 하다가 이때 울지 않으면 언제 울랴 싶어 그냥 내버려두었다. 
하늘 한쪽이 먹장구름으로 거멓게 내려앉고 있었다. 
눈이 올 기세였다. 
대충 봉분 작업이 끝나자 일차 술잔을 올린 다음 상제와 문상객들은 바람을 피해 산비탈 얕은 곳 천막을 쳐둔 데로 내려왔다. 
여인네들이 벌써 솥을 걸고 국을 끓여내고 있었다. 
푸짐하게 치솟는 김과 얼큰한 고깃국 냄새가 한바탕 일을 끝낸 빈 창자를 자극했다. 
상제들은 그 곁에 병풍을 치고 영정을 모신 다음 낡은 돗자리를 깔고 일렬로 서서 문상객을 맞았다. 
상제들이래야 맏상제인 만기 형은 폐병 때문에 주위의 만류로 먼저 하산해버리고 둘째인 기호와 셋째인 병섭이뿐이었다. 
중절모에 짙은 회색 두루마기를 입은 촌로들은 숱하게 해본 가락으로 "어이 - 어이 -" 하고 처량하게 몇 번 호곡을 한 다음 영정을 향해 두 번 절을 하는데 이때 상주도 일제히 "아이고 - 아이고 -" 하며 분위기를 맞추었다. 
"뭐라고 할 말이 없네." 
문상객이 상주와 맞절을 나누며 허두를 꺼내면 맏상주를 대신하여 기호가 받아서, "면목이 없습니다" 하고 대꾸했다. 
날씨가 춥고 분위기가 시들해지자 모두 건성으로 되었다. 
그런 와중에서 오케이할망구가 유난스레 술에 취하여 방정을 떨다가 그리 높지 않은 비탈에서 떨어져 나 죽네 하고 고함을 쳤다. 
나이가 육십이 다 되었는데 어른이나 아이나 모두 오케이할망구였다. 
육이오 때 헛간에 숨어 있다가 미군 수색대에 들켜 아이를 안고 나오면서 얼마나 놀랐던지 무조건 오케이 오케이 하던 것이 그후 놀림감이 되어 오케이아줌마가 되었다가 나이에 따라 오케이할망구로 변한 것인데, 본인도 싫은 일이나 좋은 일이나 큰 소리로 오케이 하고 내지르는 버릇이 있었다. 
그때의 아들이 운전수를 하다가 사고로 죽었을 때도 오케이할망구는 오케이 하고 울었다고 하지만, 그건 사실인지 알 수가 없고 단지 그후 남의 잔칫집이나 초상집 돌아다니며 일거리 거들어주고 술 한잔 얻어걸치는 걸 낙으로 삼고 있는 사람이었다. 
오케이할망구의 소란이 끝나자 기호는 병섭이더러 먼저 허기를 채우라고 한 다음 자신은 병풍 뒤로 가서 담배를 피워물었다. 
먼저 집으로 내려간 만기 형을 생각하자 기호의 가슴은 갑자기 답답하게 잠겨왔다. 
집안 어른들의 반대에도 불구하고 한사코 돌아가신 어머니 묘소 이장을 고집하고 있었다. 
삼십 년이 다 된 돌아가신 어머니 묘 이장을 이제 와서, 더구나 아버지가 눈을 감자마자 들고나온 것은 어떻게 보면 망측한 짓이었고 살아계신 어머니, 즉 기호와 병섭이의 어머니에 대한 도리가 아니었다. 
더구나 그들 집안으로서 솔직히 말해서 만기 형 어머니를 인정하고 받아들이고 있느냐 하는 문제가 놓여 있었다. 
그러나 만기 형은 단호하게 돌아가신 어머니를 아버지 묘 옆에 안장해야겠다는 것이었다. 
기호는 만기 형의 태도가 섭섭하여 어제 몇 마디 했는데 그것이 발단이 되어 심한 싸움이 될 뻔하였다. 
만기 형은 거의 신들린 사람처럼 보였다. 
돌아가신 어머니 자리가 탈없다고 거든 풍수영감이 기호 대신에 멱살을 잡혀 땅바닥에 내동댕이쳐졌다. 
그렇게 고래고래 고함을 치며 저주를 퍼붓는 만기 형의 모습은 정말 어리숙하고 착한 평소의 만기 형과는 완전히 다른 모습이었다. 
아니면 아버지 밑에서 억눌려왔던 만기 형 진짜의 모습인지도 몰랐다. 
눈발이 성기게 비치고 겨울 낮이 바쁘게 접히는 기분이 들자 주위에서 하산을 종용하는 소리가 높아졌다. 
그릇과 각종 집기는 힘좋은 일꾼들이 몇 명 지게로 신작로 밑까지 져나른 다음 거기서 용달에 실어보내고, 상제와 가까운 친척 몇은 영정을 앞세우고 걸어내려왔다. 
눈발이 점점 굵어지고 있었다. 
사실 어제는 만기 형과 심하게 다툴 뻔했지만 기호로서는 만기 형을 이해하는 쪽이었다. 
아니 모든 것을 무조건하고 이해하고 양보하기로 노력하는 쪽이었다. 
그것만이 아버지와 만기 형의 오랜 싸움 속에서 양심적인 중립을 지킬 수 있는 유일한 길이었다. 
사람들은 아버지가 그토록 미워하던 만기 형이 아버지가 돌아가시고 나서 어떻게 해서 그토록 복받쳐 울어대었는가 하고 의아해할 것이다. 
만기 형은 거의 실성할 정도로 넋을 놓아 울어대었던 것이다. 
숱하게 삶아먹은 뱀보다도 만기 형에게는 아버지의 용서와 아버지의 인정이 더 필요했는지 모른다. 
자기 아버지에게서 자기를 아들로서 인정받기 위해 속으로 온갖 애를 썼던 만기 형의 맺힌 삶이야말로 그 넋없이 울어대는 울음의 원천이었다. 
사실을 이야기하면 진짜 용서를 받아야 할 사람은 아버지였다. 
막내인 병섭은 워낙 나이가 처져서 서로 가까이할 틈이 없었지만 두 살 터울인 만기 형과 기호는 어린 시절을 같이 보냈다. 
덩치가 나이에 비해 조금 컸던 만기 형 뒤에 기호는 그야말로 그림자처럼 따라다녔다. 
약삭빠르고 욕심많은 기호에 비하여 만기 형은 그저 사람좋은 아이였고 욕심일랑 아예 담쌓은 아이였다. 
기호는 만기 형의 양보를 형으로서 하는 당연한 양보로 받아들였고 그러면서 만기 형 뒤에 그림자처럼 따라다니며 동생으로서 마땅한 존경을 표하고 있었다. 
그런데 이 당연하고 마땅한 관계에 한 가지 의문의 낚시를 던진 사건이 있었다. 
다섯 살 되던 해의 일이다. 
한번은 동네 어귀에 있는 개천에서 대소쿠리로 고기를 잡는데 조그만 다툼이 일어났던 것이다. 
경조라고 붕어보다는 작고 지느러미가 날카로우면서 금빛이 도는 물고기가 잡혔는데 기호는 그것을 가지고 싶어 자기가 잡은 것이라고 우겨댄 것이다. 
진짜 고기를 잡은 아이는 기호의 이 떼고집에 대해 단호하게 거부를 했다. 
그래서 기호와 그 아이 사이에는 실랑이가 벌어졌고 욕설이 오갔다. 
이때 조금 떨어진 곳에서 고기를 잡던 만기 형이 오더니 전혀 그럴 필요가 없었음에도 불구하고 왼손으로 그 아이의 멱살을 잡고 오른쪽 주먹으로 콧잔등을 질러박아버렸다. 
코피가 터졌지만 순식간에 당한 일이라서 그 아이는 울지도 못하고 가만 있다가 마침내 자리에 털썩 주저앉아 귀청이 떨어져라 울어댔다. 
만기 형은 경조를 기호 손에 건네주었다. 
까칠까칠한 비늘의 감각과 팔딱팔딱하는 근육의 움직임과 개천의 비릿한 내음을 손바닥에서부터 온몸으로 느끼면서도 기호는 결코 즐겁지 않았다. 
아이들이 코피를 닦아주는 모습을 바라보면서 자기 손에 담겨 있는 물고기에는 이제 아무런 관심도 없이 기호는 맥빠진 모습으로 그 자리에 서 있었다. 
집으로 돌아오면서 기호는 전에 없이 만기 형에 대해 이상한 거리를 느꼈다. 
차라리 만기 형이 자기의 엉터리없는 고집이나 욕심을 꾸짖고 뺨이라도 후려갈겨주었더라면 어린 마음이 그토록 무겁지는 않았을 것이다. 
그 사건은 비록 사소하고 일상적이었기는 했지만 기호의 가슴에 아주 큰 인상을 남겨주었다. 
만기 형과 기호의 사이를 결정적으로 단층 짓게 만든 것은 빌어먹을 입시 때문이었다. 
읍에 있는 중학교에서 중간에도 미치지 못하는 성적으로 졸업한 만기 형은 재수까지 하여 M 시에 있는 공업학교에 진학을 했고, 기호는 다음해에 당당히 차석으로 D 시에 있는 명문 고등학교에 진학을 했다. 
약삭빠른 생존경쟁의 논리는 승자에게 인격적인 우월성까지 부여하는 것이다. 
기호에게는 차츰차츰 나쁜 버릇이 생기게 되었는데 그것은 만기 형을 동정하는 버릇이었다. 
동정심 뒤에는 언제나 일종의 경멸 같은 것이 숨겨져 있는 법이다. 
기호에 대한 주위의 칭찬과 집안의 자랑에 비례하여 만기 형은 자기에게 돌아오는 이유 없는 비난을 감내하지 않으면 안 되었다. 
그것은 정말 견디기 어려운 일일 것이었음에도 불구하고 만기 형은 언제나 관대하게 받아들였다. 
기호는 어릴 때 동생으로서의 당연한 권리로서 형의 양보를 받은 것과는 전혀 다른 당연함으로서 만기 형이 M 시에서 자취를 하는 동안 자기는 D 시에서 하숙을 하며 어느 정도 여유 있게 공부하는 권리를 받아들였다. 
한번은 어머니와 함께 만기 형이 자취하는 곳을 갔더니 정말 사는 꼴이 말이 아니었다. 
냄비란 냄비는 밑바닥이 새까맣게 타 있었고 안에는 밥이 켜켜로 눌어붙어 있는가 하면 곰팡이가 시퍼렇게 슬어 있었다. 
춘하추동 깔아놓은 이불에서는 냄새가 푹푹 났는데 게다가 호청 한중간이 동그랗게 타 있었다. 
겨울에 불기가 없어서 백열전구를 내려 호청으로 감싸고 손을 녹이곤 했다는데 그렇게 해서 탄 자국이었다. 
화재가 나지 않은 것이 이상할 지경이었다. 
그 속에 배를 깔고 누워 만기 형은 하모니카를 불어대고 있었다. 
같이 살던 고향 친구는 어머니와 기호의 갑작스런 방문에 적지않게 놀랐던지 벌떡 일어서더니 큰절을 올렸다. 
말이 났으니 말이지 만기 형의 하모니카 솜씨는 얼마나 기가 막혔는지 몰랐다. 
눈을 지그시 감고 입술을 왔다갔다하며 품짝품짝 하모니카를 불어대는 만기 형을 보면 누구든 가슴이 푹푹 젖지 않고는 견디지 못할 것이다. 
만기 형의 주된 일 중의 하나가 하모니카를 분해하여 물에 씻어내는 일이었다. 
어머니는 손수 걷어붙이고 만기 형과 기호를 독려하여 대청소를 하고 빨 것은 빨고 삶을 것은 삶고 하여 한바탕 정리를 하고 내려왔지만 못내 혀를 차시곤 했다. 
기호로서도 그런 형이 썩 내키지 않았다. 
더구나 책상머리에 붙어 있는, 방죽에 하염없이 앉아 있는 늙은 거지의 사진과 그 옆에 한자로 '낙오자(落伍者)'라 쓴 제목이 마음에 들지 않았다. 
기호가 보기에는 만기 형이 일종의 패배주의에 젖어 있는 듯이 보였다. 
이때부터 만기 형의 가슴에는 결핵균이 진을 치고 뿌리를 내리고 가지를 뻗고 있었다. 
이때부터라고 표현하는 것이 어떨지 모르지만 어쨌든 만기 형의 혈색이 나빠지기 시작하고 살이 빠지면서 기침이 잦아진 것은 이때부터였다. 
그러나 모두가 인정하는 병의 연원은 훨씬 깊은 곳에 있었다. 
그것이 이번에 어머니 묘 이장 문제를 놓고 온 집안이 떠들썩한 이유 중의 하나였다. 
상제가 대문으로 들어설 때는 이미 산그림자가 어둠에 묻히고 눈발이 하얗게 깔리는 무렵이었다. 
대문에 '근조(謹弔)'라고 쓴 청홍등이 바람에 건들거리고 있었다. 
대문 옆 공터엔 비닐하우스를 임시로 설치한 다음 전등을 가설하여 술밥상을 벌여놓고 있었다. 
밑도 끝도 없이 술취해 떠들고 있는 사람의 목소리와 큰 소리로 족보를 외고 있는 사람의 목소리가 뿌연 비닐 너머로 새어나왔다. 
"칠대조 할배가 황산고개를 넘어올 제…… 참말 등때기에 붙어 있는 것이라곤 제사지낼 때 쓸 병풍 한 개뿐이었구나……" 
상제가 대문으로 들어서자 여자 상제들의 호곡소리가 일제히 맞춰나왔다. 
영정을 사랑 빈소에 모시고 저녁제를 올렸다. 
한바탕 울음소리가 쏟아졌다. 
"호상이네. 
어허 참말로 호상이네." 
촌수를 알 수 없는 영감이 고개를 끄덕이며 덕담을 했다. 
빈소를 여자 상제에게 맡기고 기호는 병섭이와 함께 아래채로 내려와 비로소 저녁상을 받았다. 
눈이 녹아서 온몸이 후줄근하고 속이 허했다. 
등허리가 어쩐지 근질근질했다. 
그러나 방바닥이 뜨겁도록 불을 넣은 터라 곧 몸이 풀렸다. 
"추워서 고생이 많았제?" 
구들막에 누워 있던 만기 형이 일어나 앉으며 미안한 투로 말했다. 
"형님, 그냥 누워 있으시오." 
기호는 얼른 만류를 했지만 곧 만기 형의 심한 기침으로 소용이 없게 되었다. 
얼굴이 빨갛게 되어 어깨를 들썩거리며 숨이 끊어질 듯이 기침을 해대더니 마침내 거품이 부글부글한 가래를 한 사발이나 요강에 뱉아내었다. 
기호는 만기 형의 폐가 한꺼번에 녹아서 게워져나오는 듯하여 역겨움을 느꼈으나 외면하지는 않았다. 
만기 형은 그런 식으로 하루에도 몇 요강씩이나 뱉아내는 것이었다. 
보는 사람도 딱한 노릇이었다. 
그런데도 참나무처럼 마른 손을 뻗어 담배를 꺼내어 물었다. 
커다랗고 퀭한 두 눈에 눈물이 글썽글썽했는데 그것은 어떤 감정이 있어서라기보다는 기침을 하는 데 힘이 들어서일 것이다. 
하긴 3, 4 분씩 단말마적으로 기침을 하고 가래를 한 사발씩이나 게워내는 게 보통 일이겠는가. 
"지발 담배 좀 끊어라." 
작은할머니가 보다 못하여 한마디 참견했다. 
그러나 만기 형은 들은 체 만 체였다. 
이마에 번들거리는 땀과 담배연기를 뱉아내는 맥빠진 얼굴을 보자 기호는 문득 담배를 끊으라는 말이 얼마나 무책임한 강요인가 하는 생각이 들었다. 
하는 사람이나 듣는 사람이나 그저 습관적일 뿐이었다. 
생각하면 만기 형의 폐병이 지금처럼 치명적으로 깊어진 데는 만기 형 자신의 책임도 작다고 할 수는 없었다. 
공업학교 다닐 때 X레이에 폐병 증세가 나타나기는 했지만 대단한 정도는 아니었다. 
기호도 그때 우연히 만기 형의 X레이 필름을 본 적이 있었다. 
의학적 지식이 없는 기호로서는 대수롭지 않게 보고 그대로 봉투에 넣어두었다. 
그런데 만기 형은 그게 아니었다. 
만기 형은 그 X레이 필름을 마치 보물인 것처럼 다른 사람에게 보여주지 않고 소중히 다루었다. 
어쩌다 만기 형이 그 필름을 꺼내어 들여다보고 있는 순간을 목격한 적이 있었다. 
만기 형은 방바닥에 똑바로 앉아 X레이 필름을 번쩍 들고 창에 비춰보면서 마치 의학박사라도 되는 것 같은 표정을 짓고 있었다. 
어떻게 보면 그 표정은 의학박사가 아니라 주술가의 표정이라고 하는 편이 맞을지 몰랐다. 
왜냐하면 두 손으로 X레이 필름을 번쩍 들고 창에 비춰 보는 만기 형의 표정 속에는 감히 접근하지 못할 어떤 무게 같은 것이 느껴졌기 때문이었다. 
그것은 비애라고 표현할 수도 있겠고 냉소라고 표현할 수도 있겠지만 한마디로 잘라서는 표현할 수 없는 무게였다. 
담임선생의 주의 깊은 통보가 없었더라면 그들 집에서는 아무도 만기 형의 발병을 알지 못했을 것이다. 
담임선생은 X레이의 결과를 체크한 다음 부모님을 안심시키는 뜻의 말과 함께 치료에 관한 간단한 안내를 담은 편지를 써보냈다. 
하지만 아버지는 담임선생의 주의 깊은 지적보다 훨씬 그 병에 대하여 더 잘 알고 있었다. 
말하자면 아버지는 그 병에 대하여 넌더리를 낼 만큼 잘 알고 있었던 것이다. 
그러니까 기호가 태어나기 전 만기 형이 갓난아기일 때 만기 형의 어머니가 그 병으로 돌아가셨던 것이다. 
이제는 누구나 다 아는 사실이 되어버렸지만 아무도 만기 형 어머니에 대한 이야기를 내놓고 하는 사람은 없었다. 
그것은 그들 집안의 영원한 비밀처럼 묻혀가고 있었다. 
그러나 한편으론 영원한 비밀처럼 묻혀가면서도 한편으론 만기 형의 가슴속에서 폐병과 함께 짙은 상처로 되살아나고 있었던 것이다. 
고기를 가지고 다투었던 며칠 후 낯선 손님이 한 분 찾아왔다. 
여름인데도 흰 양복을 단정하게 차려입고 맥고모자를 쓴, 아버지와 같은 연배의 신사였다. 
키는 작았지만 단단해 보이는 체구에 짙은 눈썹 밑의 눈빛이 차가워 보였다. 
사내는 미소도 없이 아버지에게 인사를 했고 아버지는 한동안 아무것도 모르는 듯이 어리둥절해 있었다. 
그러다가 아버지의 표정이 화들짝 놀란 토끼의 표정이 되었다. 
그 표정이 어느 정도 안정이 되자 곤혹스러움과 애원이 뒤섞인 표정으로 되더니 사내를 끌고 안방으로 들어가버렸다. 
그리고 나서 조금 열에 들뜬 듯한 아버지의 목소리가 들렸다. 
"사정이야 우째 됐던 자네 누님과 나는 살을 섞은 부부지간이네." 
이어서 나지막했지만 또박또박 끊어지는 듯한 사내의 말이 들렸다. 
"황 선생, 지금 와서 내가 옛일을 논하자고 하는 건 아닙니다. 
하지만 비명에 간 우리 자형을 생각해서라도 그 아이만은 내가 데려가는 게 좋을 듯해서요." 
"자형, 자형 하지 말게나. 
순남이 그놈은 뽈갱이여. 
뽈갱이라도 척수까지 뽈간 놈이란 말이야. 
쳇, 내가 지금 와서 어디 씨가리 눈물만큼이라도 양심에 가책을 받을까봐 그래?" 
"죽은 사람 가지고 그렇게 악담하는 법 아닙니다." 
사내는 최대한 감정을 억제한 목소리로 말했다. 
"우리 누님 죽어서도 이 집 귀신 아니고 이 집 제삿밥 얻어먹지 않을 겁니다. 
황 선생, 지난 이야기 꺼내어서 미안하지만 살을 섞었다고 해서 하는 말인데…… 어디 그게 사람으로 할 수 있는 이야깁니까? 어떻게 섞은 살입니까? 남편을 빨갱이로 몰아 죽창으로 찔러 죽이고 실성한 여자를 강제로 뺏아 섞은 살 아닙니까?" 
"너 이놈!" 
사내의 말을 자르듯이 아버지의 비명소리가 들렸다. 
"너 이놈! 
가만 두고 보자 허니까 얼토당토 않은 말로 내 뒤통수를 치러 왔구나. 
나가 이놈! 
그래도 십 년 만에 보는 처남이라고 손님맞이 하였더니, 어허 고이연 놈!" 
"황 선생, 흥분하지 마시오. 
내가 괜한 소리를 했다면 이렇게 사과를 드리지요." 
사내의 말이 다시 낮아졌다. 
"어쩌다 옛이야기가 나와서 그랬으니 용서하십시오. 
지나고 보니 그게 어느 누구를 탓할 일도 아닌 듯합니다. 
황 선생 말씀대로 자형도 무슨 사상에 그렇게 미쳤던지 온 집안이 다 쑥대밭이 되도록 하였으니 죽어도 싸지요." 
"어흠!" 
아버지가 헛기침으로 사내의 부드러운 공격을 받아넘겼다. 
"역사는 지나가고 죄만 남은 것 같습니다. 
그동안 누님의 아이를 길러주신다고 퍽 애를 쓰셨습니다. 
이제는 더 이상 양심에 무거운 짐을 다실 필요가 없게 되었습니다. 
제가 데려가도록 하지요." 
"자네가 무언가 오해를 하고 있는 상싶어서 내가 딱 한마디만 덧붙이겠네." 
아버지도 이제 목소리를 정리하여 엄숙히 선언이나 하듯이 말했다. 
"만기는 자네 누님과 나 사이에 태어난 아이야." 
그리고 나서 두 사람은 한참 동안 말이 없었다. 
울타리 너머 대추나무 위에서 매미가 자지러질 듯이 울어대고 있었다. 
기호는 모든 게 불분명했지만 그 사람이 만기 형을 데리러 왔다는 것, 그리고 만기 형에게는 다른 엄마가 있다는 사실을 어렴풋하게 느낄 수가 있었다. 
기호의 가슴은 엄청난 비밀을 훔쳐본 사람같이 여지없이 뛰었고 그 길로 밖으로 뛰어나와 동구 밖 포플러나무 아래 평상에서 놀고 있는 만기 형에게로 달려갔다. 
만기 형은 아무것도 모르는 사람처럼 여전히 태평했고 기호의 얼굴을 보고 무슨 일이 있었느냐고 오히려 반문했다. 
기호는 고개를 저었다. 
그리고 이 사실을 절대로 만기 형에게는 가르쳐주지 않고 영원히 자기 가슴에 숨기리라고 결심을 했다. 
저녁에 양복을 입은 사내는 돌아갔다. 
만기 형과 부딪치자 사내는 만기 형의 키만큼 앉아 만기 형의 얼굴을 찬찬히 뜯어보았다. 
그리고 혼자서 고개를 끄덕끄덕하더니 주머니에서 돈을 꺼내어 주었다. 
백 환짜리였다. 
만기 형은 한사코 사양하고 집 안으로 달려가버렸다. 
기호는 그것이 무척 안심이 되었다. 
그리고 양복 입은 사내에 대해 왠지 모를 증오심을 느꼈다. 
만기 형이 그후에 언제, 얼마만큼 자기의 어머니에 대해 알게 되었는지는 모르지만 자라나면서 어린이다운 독특한 감수성과 집안의 분위기와 무심한 어른들의 말투 속에서 어느 정도 형태를 잡은 것은 사실이었다. 
모든 것을 알게 되었을 때 만기 형은 때때로 자기를 안고 숨이 끊어질 듯이 기침을 하면서 우는 어머니를 기억한다고 했지만 그것이 정말 기억작용에 의한 것인지 아니면 유추된 상상인지는 알 수가 없다. 
다만 만기 형이 자라면서 보이지 않는 끈처럼 점차 어머니에 대한 운명적인 연결을 찾아간 것이 틀림없었다. 
그것이 폐병이었다. 
아버지는 물론 필요한 조치 -- 필요한 조치래야 파스니 스트렙토마이신이니 아이나 같은 약 몇 병을 사다주었을 뿐이었지만 --를 했다고 하지만 그것은 어디까지나 아버지로서 최소한의 의무를 다한다는 생각에서였지 결코 애정이 있어서 한 주의 깊은 조치는 아니었다. 
이렇게 말하는 것이 아버지의 속깊은 마음을 이해 못한 때문인지는 몰라도 그후 아버지가 보인 무성의나 때때로 발작적으로 나타나는 만기 형에 대한 행동이 적어도 기호에게 그렇게 느끼게 했다. 
술이 진탕되어 집에 돌아오는 날이면, "만기야! 
만기야! 
니 애비가 왔다. 
이눔의 새끼 나와보지도 않노" 하고 버럭버럭 고함을 질러댔다. 
만기 형이 보이면 불러다놓고 두 손으로 얼굴을 감싸고 빤히 들여다보고 있다가, "이 새끼는 내 새끼가 아녀!" 
하고 뒤로 확 밀어버리는 것이었다. 
엉덩방아를 찧은 만기 형은 그대로 가만 있다가 슬슬 뒷구석으로 가서 섧게 울어대는 것이었다. 
소리를 억누르면서 가슴 깊은 곳에서 새어나오는 울음을 우는 만기 형에게 기호는 감히 다가가서 위로를 할 수가 없었다. 
여기서 중립을 지키는 유일한 길은 자기 가슴에 스스로 상처를 파들어가는 길밖에 없었다. 
그후 만기 형의 약은 주로 어머니가 사서 부쳐주었다. 
만기 형은 졸업하고 기호가 대학을 다니는 D시로 나와서 신발 만드는 공장에 기술자로 취직을 했다. 
어머니는 그냥 농삿일이나 조금씩 거들면서 시골에서 휴양을 하도록 한사코 말렸지만 만기 형의 고집을 꺾을 수는 없었다. 
기호는 만기 형과 같이 방을 하나 얻어 자취를 시작했다. 
기호로서는 애초에 썩 내키지는 않았지만 한곳에 살면서 형제지간에 따로 사는 것도 우스운 일이고 해서 그대로 받아들이기로 마음먹었다. 
만기 형의 폐병에 관해서는 만기 형 자신이 대수롭지 않게 여겼을 뿐만 아니라 그 병이란 게 눈에 툭 드러나게 보이는 것도 아니어서 곧 기호도 익숙해져 버렸다. 
예를 들면 마이신이니 아이나니 하는 약병에다가 고춧가루나 참기름을 담아먹는 편리성까지 받아들이게 된 것이었다. 
한 가지 더 좋아진 게 있다면 오랫동안 떨어져 있던 만기 형에 대하여 새로운 애정을 느끼게 된 것이었다. 
그것은 비록 어린 시절보다는 많은 상처를 받고 있긴 했지만 훨씬 원숙하고 훨씬 이해에 바탕을 두고 있었다. 
만기 형은 아침 일찍 일어나 다년간 숙달된 솜씨로 밥을 짓고 반찬을 만들었다. 
어렴풋하게 깨어 있는 새벽잠 속에서 만기 형이 반찬을 만드느라고 뚜닥뚜닥거리는 소리를 듣는 일은 확실히 행복한 일이었다. 
먼저 밥을 먹고 나갈 때는 기호의 밥을 정성스럽게 담아놓고 반찬도 기호가 좋아하도록 챙겨놓았다. 
저녁에는 같이 앉아 밥을 먹으면서 하루 중에 일어났던 이야기를 나누고 설거지가 끝나면 기호는 책상에서, 만기 형은 방바닥에 배를 깔고 누워 책을 보곤 했다. 
만기 형은 기호의 기분을 맞춰주려고 주의를 했지만 그것은 어디까지나 형으로서 당연한 마음씀씀이같이 보였다. 
만기 형은 때때로 옥상 빨랫줄 아래 있는 벽돌에 걸터앉아 하모니카를 불었다. 
그 소리에 맞춰 기호는 책에서 눈을 떼고 한없이 어린 시절로 되돌아가는 것이었다. 
'유정천리'와 '타향살이'가 만기 형의 십팔번이었다. 
한번은 저녁을 먹고 옥상에 올라가서 하모니카를 부는데 기호도 그 곁에 앉아 있었다. 
그때 문득 기호의 머릿속으로 옛날 고기 잡으러 가서 일어났던 일이 생각나서 이야기를 꺼내었다. 
기호는 만기 형이 까맣게 잊어버리고 있을지 모른다고 생각하여 비교적 자세하게 그때 상황을 이야기했다. 
그리고 왜 만기 형이 번연히 기호가 억지를 쓰고 있는 줄 알면서도 그 아이의 면전을 질러박았던가를 물었다. 
만기 형은 생각이 떠오르지 않는지 한참 가만 있더니 의외로 간단하고 김빠지는 대답을 했다. 
"그야 동생이니까 그렇지." 
너무나 쉬운 대답이어서 처음엔 기호도 김이 샜지만 차츰 그 대답만큼 확실한 대답이 어디 있을까 하는 생각이 들기 시작했다. 
가슴속에 드리워져 있던 오랜 의혹의 물음표 하나가 벗겨진 셈이었다. 
만기 형의 병이 지금처럼 절망적인 상태로 오게 된 데에는 만기 형 자신의 탓이 작지 않다고 말했지만 그건 또 사실이었다. 
시골에서 어머니가 돈을 부쳐주면 딴 데 쓸까 싶어서 아예 약으로 사서 부쳐주던 것을 만기 형은 한번도 제대로 먹지 않았다. 
잊어버릴까 싶어 밥을 먹고 나서 기호가 일깨워줄 때도 있었지만 "응, 응" 할 뿐 그냥 넘어가기가 일쑤였다. 
여름 더위에 녹아서 덩어리진 약을 그대로 쓰레기통에 버리는 경우도 적지 않았다. 
만기 형은 흔히 그런 환자가 그렇듯이 자기 병을 아주 가볍게 여겼으나 자기연민에 빠져 병이 진행되는 대로 자신을 맡겨버리고 있었음이 틀림없었다. 
만기 형의 기침은 점점 심해졌고 하모니카를 불거나 하면 구역질까지 하고 가래를 뱉아내었다. 
가래를 종이에 뱉아서 손가락으로 이리저리 휘저어보며 심각한 표정을 짓는 만기 형을 보면 한편으론 역겨우면서도 한편으론 어떤 묘한 감동을 느끼는 것이었다. 
만기 형은 그후에 어떤 이유에선지 X레이를 몇 번 기호 몰래 찍었다. 
어떤 이유에선지라고 말하는 것은 적어도 그것이 치료를 목적으로 찍은 것은 아니라는 뜻이다. 
기호에게는 숨기고 보여주지 않는 것을 기호는 만기 형이 나간 틈을 타서 몰래 꺼내어 보았다. 
X레이가 걸러낸 만기 형의 갈비뼈가 앙상한 갈쿠리처럼 보이고 그 속에 허파가 들어 있었다. 
전체적으로 거무스름하게 드러난 허파의 왼쪽 하단이 하얗게 비어 있었다. 
그것을 창에 비춰보면서 기호 자신도 만기 형처럼 점점 어떤 주술에 빠져드는 느낌이 들었다. 
어쩌면 그것은 한번도 본 일이 없는 돌아가신 어머니, 즉 만기 형의 어머니에 대한 느낌인지도 몰랐다. 
고등학교 다닐 때 어쩌다가 만기 형의 수첩 속에서 누렇게 변색된 한 젊은 여자의 사진을 본 적이 있었다. 
기호는 직감적으로 그 여자가 만기 형의 어머니라는 생각이 들었다. 
순간 기호의 가슴은 불꽃이 지나가는 듯이 급격히 뛰기 시작했다. 
사진 속의 여자는 파마머리에 흰 저고리를 걸치고 짧은 치마를 입고 있었는데 사진관의 조잡한 배경그림 앞에 놓인 중세풍의 의자에 부동자세로 앉아 있었다. 
불빛에 놀란 듯이 눈을 반짝 뜨고 있었다. 
한눈에 봐도 미모의 개화여성이 틀림없었다. 
기호의 가슴은 소리가 들릴 정도로 쿵쿵 뛰었다. 
얼른 수첩에 다시 넣고 건드린 흔적이 없도록 원래대로 두었다. 
만기 형이 그 사진을 어떻게 하여 손에 넣었는지는 알 수가 없었지만 말로만 듣고 짐작했던 만기 형 어머니를 그렇게 생생하게 볼 수 있었던 것은 충격이라면 큰 충격이었다. 
기호는 어떤 때는 호기심에서, 어떤 때는 무엇에 끌리듯이 그후에도 만기 형의 수첩을 뒤져 그 여자의 사진을 훔쳐보았다. 
기호 생각으로는 만기 형은 확실히 아버지보다도 그 여자를 많이 닮아 있었다. 
만기 형과 같이 있으면서 기호는 혹시 그때 그 사진이 없을까 하고 샅샅이 뒤져보았지만 결국 찾을 수가 없었다. 
만기 형이 아예 없애버렸거나 자신도 찾을 수 없는 곳에 숨겨버렸거나 했음이 틀림없었다. 
공장에 다니는 동안 비록 규칙적인 생활을 하긴 했지만 만기 형의 기침은 눈에 띄게 늘어났고 가래에 피가 섞여 나오기도 했다. 
그와 비례하여 만기 형의 담배도 늘어가서 기호가 아무리 충고를 해도 소용이 없었다. 
담배연기에 가려진 만기 형의 얼굴은 마치 빠져나올 수 없는 틈 속에 갇혀 있는 사람처럼 절망적으로 되어갔다. 
'낙오자'라고 이름붙여진 늙은 거지의 사진처럼 결핵균은 만기 형의 가슴보다 먼저 만기 형의 머릿속을 갉아먹고 있었다. 
드디어 공장에서도 만기 형의 폐병을 눈치채고 충고 반 강제 반으로 사표를 받아갔다. 
그나마 삶과 팽팽히 맺어져 있던 한 가지 줄이 끊어지자 만기 형은 실 끊어진 연처럼 곤두박질치기 시작했다. 
쥐꼬리만큼 받은 퇴직금으로 며칠씩 여자집에 가서 뒹굴기도 했고 술은 거의 매일이었다. 
만기 형의 자학이 도를 넘는다고 판단되자 기호는 만기 형더러 집에 내려가서 휴양할 것을 종용했다. 
며칠을 두고 거의 울다시피 매달린 끝에 만기 형은 가까스로 석 달만 집에 내려가 있겠다고 약속을 했다. 
사랑 빈소에서 누군가 불경을 읽고 있는 소리가 들렸다. 
"문 열어봐라. 
아즉 눈이 오는지 모르겠다." 
작은할머니의 말에 병섭이가 몸을 기울여 여닫이를 확 밀었다. 
싸한 바람이 기분좋게 밀고 들어왔다. 
마당에 환히 밝혀놓은 백열등 불빛 속으로 눈이 서두르지 않는 동작으로 내리고 있었다. 
"복은 타고 난 사람이여. 
가는 날에도 요로콤 눈이 밝히 내리는 걸 본께." 
작은할머니가 자기도 갈 길이 멀지 않았음을 느꼈던지 부러운 말을 했다. 
"복은 무슨 복이요. 
욕심이 많아서 그렇지." 
맏사위 되는 최서방이 우스개삼아 한마디 하고 혼자서 웃다가 다른 사람이 따라 웃지 않자 일부러 으흠 하고 기침을 했다. 
"천수하셨지. 
기골이 가당찮았으니까. 
젊은 시절에 한창 총 울러메고 지리산이다 덕유산이다 할 때는 빨갱이……" 
사촌 되는 기환 형이 예까지 이야기를 하다가 문득 만기 형을 생각했던지 말을 뚝 끊었다. 
"하여간 담이 큰 양반이었지." 
그는 어쨌거나 말맺음을 해야 되겠기로 대충 얼버무려 이렇게 끝을 맺었다. 
만기 형의 발작적인 기침이 다시 시작되자 병섭이는 문을 닫았고 다른 사람들도 처음처럼 입을 다물어버렸다. 
"요새같이 약 좋은 세상에 폐병은 아무것도 아니라 카더라. 
약을 잘 묵고 우짜든지 니 몸 하나 천금으로 알고 보신을 해야 쓰는 법인 기라." 
작은할머니는 현명하게도 화재를 만기 형의 병으로 돌렸다. 
"내 병은 조상병이라서 오메 한을 풀어야 낫는 병입니더." 
만기 형은 자리에 누우면서 말했다. 
"포원이야 졌겠지. 
그래도 죽으면 전부 공수래 공수거 아이가. 
니 애비 원망하지 마라. 
할 만큼은 했다." 
"나도 자식으로 내 할 일은 해야 되는 거 아입니꺼. 
어무이하고 기호하고 병섭이한테는 미안하지만 이번에 우째도 오메 묘는 이장할랍니더. 
내가 이 집에 있는 한 오메 귀신은 내가 모셔와야겠습니더. 
정식으로 혼례를 안 치렀다 케도 내가 있는 한 오메 귀신은 이 집 귀신입니더. 
그케야 내 병이 낫는 병입니더." 
기호는 아무런 말도 없이 잠자코 듣기만 했다. 
이왕에 아까 산을 내려오면서 모든 것을 만기 형에게 양보하기로 결심한 터였다. 
"좋습니다." 
기호가 마침내 입을 뗐다. 
방안에 있던 사람들이 모두 기호 쪽을 바라보았다. 
"형님 생각대로 합시다. 
내일이라도 일꾼들 대서 어머니 묘 이장합시다. 
그런데 형님한테는 꼭 한마디 해야 되겠소." 
기호는 말을 끊고 만기 형 쪽을 바라보다가 다시 방바닥을 보며 말했다. 
"폐병은 유전병이 아닙니다. 
어머니 묘 이장 끝나거든 요양소에 들어가 치료를 받도록 하세요." 
"뭐라 카노? 니가 마음속에 섭섭한 기 있제? 말해봐라. 
내가 주야로 콜록거리니까 병 퍼뜨릴까 겁이 나는 기제?" 
만기 형은 자리에서 벌떡 일어나 앉아 눈에 쌍심지를 돋우었다. 
"말해봐라. 
우리 오메가 우에 죽었노? 내가 우에 살고 있노?" 
만기 형은 기호에게 바싹 붙어 비명에 가까운 고함을 질렀다. 
"만기야. 
와 그라노. 
참아라. 
도대체 뭐가 우째 된 기고." 
작은할머니가 말리고 주위에서도 말렸다. 
기호는 벌떡 일어나서 밖으로 나와버렸다. 
이어서 숨이 끊어질 듯한 만기 형의 기침소리가 들렸다. 
눈이 벌떼처럼 내리고 있었다. 
만기 형은 확실히 병적이었다. 
적어도 기호와 같이 D 시에 살 때만 해도 저렇지 않았다. 
병이 깊어가면서 모든 것이 뒤틀리고 꼬이고 맺혀진 것이었다. 
그래서 운명의 끈을 과거의 비극에다 단단히 끌어매어놓고 있는 것이었다. 
만기 형이 집으로 내려간 후, 기호가 다니는 대학에서는 학생운동이 열풍처럼 일어나기 시작했고 겨울방학이 얼마 남지 않은 마지막 학기의 늦은 가을날 기호가 덜커덕 한 사건에 연루되어 구속이 되고 말았다. 
오늘처럼 눈이 펄펄 내리는 날 만기 형이 혼자 면회를 왔다. 
채 털지 않아서 머리와 어깨에 그대로 눈을 이고 구멍이 숭숭한 유리창 저 너머에서 만기 형은 보퉁이를 하나 들고 어떻게 해야 할 바를 모르는 사람처럼 서 있었다. 
"형님, 미안합니다." 
기호가 먼저 입을 떼었다. 
"니 줄라고 삶은 계란을 가져왔는데……" 
"괜찮습니다. 
여기서도 사먹을 수 있습니다. 
그렇고 집에는 모두 평안들 하십니까." 
"집 걱정은 하지 말고 니나 몸 간수 잘 해라." 
흥분해서 그런지 만기 형의 얼굴이 좀 붉어 보이는 게 안심이 되었다. 
"아버지는요?" 
만기 형은 잠시 멈칫멈칫하더니 말했다. 
"아부지가 위독하시다." 
기호는 잠시 눈을 감았다가 떴다. 
그리고 만기 형을 똑바로 바라보며 말했다. 
"만기 형, 아직도 아버지를 원망하지요?" 
만기 형은 가만히 고개를 저었다. 
"아버지를 용서하세요." 
"아부지가 나를 용서해야지 내가 무슨……" 
"아버지는 만기 형을 볼 때마다 온갖 벌을 다 받고 있었어요. 
아버지는 마음속으로 정말 만기 형의 용서를 빌고 있을지 몰라요. 
돌아가시기 전에 이것이 제 부탁입니다." 
만기 형은 아무런 말도 하지 않았다. 
담당교도관이 면회시간이 다 끝나간다고 일러주었다. 
그때 만기 형이 생각난 듯이 불쑥 한마디 했다. 
"동네에서는 니보고 뺄갱이 새끼라고 카더라." 
그러면서 만기 형은 장난기 섞인 미소를 지어 보였다. 
기호도 만기 형을 따라 미소를 지었다. 
이 순간 왠지 옛날에 같이 자취하던 시절 새벽잠 속에서 만기 형이 반찬 만드느라고 뚜닥뚜닥거리는 도마질 소리를 들을 때의 행복한 기분이 되살아났다. 
면회가 끝나는 시간을 알리는 벨소리가 요란하게 울렸다. 
만기 형의 마지막 말은 둘만이 아는 은어처럼 돌아오는 가슴에 메아리쳤다. 
아버지는 그리고 나서 몇 해째 더 고생하다가 돌아가셨다. 
그동안 기호는 교도소에서 나와 이리저리 떠돌아다니다가 지금은 조그만 가방 만드는 회사에 다니고 있었다. 
기호는 대문 처마밑에 서서 멀리 들판에 내리는 눈을 바라보았다. 
비닐하우스 속에 있던 사람들은 어디로 자러 갔는지 보이지 않았다. 
어쨌든 만기 형에게 자극적인 말을 한 것은 잘못이었다. 
양보를 하려면 차라리 아무 군소리 없이 그냥 양보하는 게 좋았는데 괜히 아는 체했다. 
만기 형 말대로 기호의 가슴속에 무슨 섭섭한 감정이 남아 있는지도 몰랐다. 
얼굴도 모르고 근본도 모르고 예도 치르지 않은 여자 묘를 냉큼 아버지 묘 곁에 쓴다는 것도 그렇거니와 살아 계신 어머니의 장차 묘도 걱정이었다. 
그러나 다시 생각하면 그 여자에 대한 부정은 결국 만기 형에 대한 부정과 다름이 없었다. 
모두 만기 형 뜻대로 해주자, 살아 계신 어머니 묘는 장차 생각하자, 기호는 마음속으로 이렇게 결심을 다시 했다. 
그때 안에서 부르는 소리가 들렸다. 
유품을 불태운다는 것이었다. 
고인 생전에 쓰던 물건과 옷가지들이 마당 가운데 눈을 쓸어버리고 모아 놓여졌다. 
신발과 단장만 빈소 곁에 그대로 남겨두었다. 
상제와 친척들이 유품을 가운데에 놓고 빙 둘러섰다. 
만기 형도 대막대기를 짚고 나왔다. 
누군가 석유를 담아 오더니 눈이 쌓이고 있는 옷 위에다 끼얹었다. 
성냥을 그어대자 불은 순식간에 마당을 환하게 밝혔다. 
상제들의 울음소리가 개구리 울음처럼 왁자지껄 터져나왔다. 
합성수지가 섞여 있는 옷은 서로 기름이 되어주면서 거침없이 타들어갔다. 
불길이 키 높이까지 올라오자 모두 조금씩 뒤로 물러서지 않으면 안 되었다. 
불 주위에 내리는 눈은 녹아서 형체도 없이 사라졌다. 
만기 형의 기침이 다시 시작되었다. 
작은할머니가 만기 형을 방으로 들어가라고 잡아당겼지만 만기 형은 대막대기에 기대어 끊임없이 기침을 해댈 뿐 들은 척도 하지 않았다. 
불길이 만기 형의 야윈 얼굴을 빨갛게 물들였다. 
등허리와 어깨에 눈이 녹아서 축축히 스며들었다. 
성난 불길이 혓바닥처럼 삼켜들어가는 아버지의 눈익은 두루마기와 양복을 보면서 기호는 기도하는 것처럼 마음속으로 중얼거렸다. 
아버지, 이제 아버지 것은 모두 가져가버리세요. 
이 땅에 아버지 것이라고는 하나도 남기지 마세요. 
이제 영영 돌아오시지도 마세요. 
아버지의 죄와 만기 형의 폐병까지 몽땅 데불고 훨훨, 훨훨, 떠나버리세요. 
불길이 사위어가자 눈이 더욱 기세좋게 퍼붓기 시작했다. 
하지만 그건 어디까지나 속임수에 불과한 것입니다. 
그것은 한순간 사람의 마음을 사로잡긴 하지만 세상을 변화시킬 수 있는 아무런 힘도 가지고 있지 않았습니다. 
그것을 알았을 때는 한참의 세월이 지난 후였죠. 
소설가로 등단한 이후에 김영현은 대학시절에 쓴 시들을 모아 {겨울바다}라는 시집을 낸 적이 있다. 
이른바 긴급조치 세대의 '청춘기'라고 할 수 있을 그 시집에서 내가 높은 점수를 주고 싶은 시는 [군대 가던 날] [낭만주의자의 죽음] [입감(入監)] 같은 것 등이다. 
그 중에서 [군대 가던 날]이라는 시를 읽어보자. 
이 시의 화자가 처한 정황은 얼핏 김지하의 저 유명한 시 [황톳길]을 연상시킨다. 
"황톳길에 선연한/핏자욱 핏자욱 따라/나는 간다 애비야"로 시작되는 시 [황톳길]이 씌어진 것은 60년대 말이었다. 
"작은 꼬막마저 아사하는/길고 잔인한 여름/하늘도 없는 폭정의 뜨거운 여름," "두 손엔 철삿줄"이 묶인 채 끌려가고 있는 것이, 그 시의 화자가 처한 상황이다. 
그 참담함 속에서 그는 핏자국으로 얼룩진 "애비"의 역사를 떠올린다. 
"척박한 식민지에 태어나/총칼 아래 쓰러져간 나의 애비야" "철삿줄 파고드는 살결에 숨결 속에/너의 목소리를 느끼며 흐느끼며/나는 간다 애비야"라고 울부짖듯이 말할 때에 그것은 물론 무력한 슬낭만적 아이러니의 힘과 깊이픔만으로 채색되어 있는 것은 아니다. 
현재의 처지가 참담하면 할수록 더욱더 분명히 각인되는 것은, "청천 드높은 하늘에 갈리던/그 날의 만세"로 상징되는 어떤 역사적 고양기에의 기억이다. 
그러나, 그 "애비"의 종말, 그리고 자신이 지금 걷고 있는 이 길의 끝이 어딘가를 그는 알고 있다. 
"부줏머리 갯가에 숭어가 뛸 때/가마니 속에서 네가 죽은 곳" 그곳이 자기가 갈 곳임을 천명함으로써 시는 극도로 고양된 비장미에 감싸인다. 
그 비장함과 격렬함은, 4·19 이후 파시즘의 폭력과 한국 학생운동의 낭만적 전투주의가 바야흐로 맞대결을 벌이는 지점에서 폭발적으로 분출된 정서라 할 터이고, 그것의 문학적 표현은 김지하의 [황톳길]에서 극대화된 성과를 얻었다 할 수 있을 것이다. 
정황은 유사하지만, 앞에서 인용한 김영현의 시는 그 정서의 표백에 있어서, 그리고 시적 주체가 서 있는 자리에 있어서 김지하의 그것과는 매우 판이한 양상을 보인다. 
두 편의 시 내부에서 진술되고 있는 상황이 10년 이상의 시차를 보인다는 점이 우선 눈에 띄는 차이라 하겠으나 그것이 그다지 중요한 의미를 갖는다고는 말할 수 없겠다. 
상황의 유사함에도 불구하고, 일찍이 김지하의 시에서 극도로 고양된 형태로 드러났던 비장감은 김영현의 시에서는 아예 사라져버렸거나 안으로 삭아들어 있다. 
"포로가 되었다 하여 비장할 거야 없다"라고까지 말하는 것이다. 
연행, 체포, 고문, 구금, 강제징집 심지어는 죽음까지가 '일상화'되다시피한 80년대의 사회적 삶은, 그 사회적 삶의 한가운데를 통과하고 있는 이 시의 화자로 하여금 시의 일관된 정조에 있어서 어떤 비장함이나 격렬함을 이끌어내도록 하는 것이 아니라, 오히려 씁쓸한 자조(自嘲)를 자아내게 하거나, 혹은 상황으로부터 멀찍이 떨어져서 그것을 남의 일처럼 전혀 낯선 것으로 바라보게끔 하고 있고, 그러한 화자의 자세는 시 전체를 일종의 아이러니의 구조로 만들고 있다. 
감옥살이의 체험을 지니고 있고 이제는 강제징집의 상황에 직면한 화자의 각박하고 비상한 처지는 "내 다시 푸른 옷의 포로다"라는 담담하면서도 자조적인 진술에 의해 오히려 그러한 일이 일상화되어 있는 현실의 비정함을 날카롭게 드러내고 있다. 
그러나 현실의 비정함이나 상황의 각박함은 바로 이어지는 다음 장면들에서 보다 선명히 드러난다. 
형사와 병무청 직원을 앞세우고, 마치 사이좋게 어디 나들이라도 떠나는 것처럼 집을 나서는 것이다. 
먼지를 뒤집어쓴 코스모스는 "아무런 일도 없다는 듯이 건들"대고, 시골 정류장의 한가한 풍경도 여전하다. 
정물화처럼 한적하고 고요한 그 일상적 삶의 풍경은 어지간한 충격에는 미동도 하지 않을 만큼 완고한 것이어서, 화자가 처한 비상한 처지는 오히려 그 일상적인 것 속에 흔적도 없이 녹아버린다. 
두 손에 철삿줄이 묶인 채 뜨거운 태양 아래 붉은 황톳길을 끝없이 걸으면서 역사의 핏자국을 떠올리고 비참한 죽음과의 대면을 각오하는 처절한 비장감이 개입할 여지는 전혀 없다. 
비장함 대신에 자기 자신과 세계에 대한 어떤 낯설음이 자리잡는다. 
이 낯설음이야말로 김지하적 세계 인식과 김영현적 세계 인식을 구분해주는 결정적인 근거가 될 만하다. 
그것은 또한, 어째서 김영현이 시인으로서보다는 소설가로서 자신을 세울 수밖에 없는가를 설명해주는 열쇠가 될 법도 하다. 
낯설음은 외부세계와 내면의 불일치, 주체와 상황의 어긋남에서 기인하고 그것은 주체의 분열을 낳는다. 
반대로 비장감은 외부세계와 내면의 일치, 주체와 상황의 조응에서 기인하고 그것은 단일하고 일관된 주체를 형성한다. 
비극 또는 비극적인 것에서 주체는 비록 끊임없이 좌절하고 고통을 겪고 절망하고 있지만, 그럼에도 불구하고 이 세계는 그에게 낯설거나 모호한 그 무엇이 아니라 오히려 자신의 고통을 통해서 그 총체성이 드러나는 자명한 실체이다. 
이 세계의 자명함은 그로 하여금 세계에 대한 소극적이고 수동적인 자세를 낳게 하지만, 세계의 총체성이 주어져 있는 한, 그는 언제나 자신의 내면과 세계와의 일치를 느낄 수 있으며, 세계의 운행이 그의 운명의 앞길을 비추고 있는 한, 그는 어떠한 고통 속에 있을지라도 (그리고 그 고통이 마침내 덧없는 패배와 좌절로 귀결된다 할지라도), 언제나 그 상황의 한복판에 단일하고 일관된 성격으로서 꼿꼿이 서 있을 수가 있다. 
그러나 낯설음의 경우에는 사정이 다르다. 
그것은 세계의 총체성이 주어져 있는 것이 아니라 찾아져야 할 그 무엇이라는 것, 주체의 내면과 외부세계는 더 이상 일치하지 않는다는 것을 뚜렷이 자각한 인식의 소산이다. 
세계는 자명한 것이 아니며 그의 앞길을 비추는 어떠한 빛도 없다. 
암흑과 심연 속에서 방황하는 주체 앞에 세계는 그 조각난 편린만을 언뜻 내비칠 뿐이며, 그의 고통과 좌절이 세계의 주어진 총체성에 의해 언젠가는 보상받을 것이라는 희망조차 가질 수가 없다. 
이 세계의 덧없음은 그로 하여금 적극적이고 능동적인 자세를 낳게 하지만, 세계의 총체성이 주어져 있지 않는 한, 그는 언제나 자신의 내면과 세계와의 불일치로 고통받게 되며, 이러한 불일치는 세계의 의미뿐만 아니라 자신의 행동의 의미마저 의심스러운 것으로 만든다. 
그러므로, 그는 상황의 한복판에 단일하고 일관된 성격으로 서 있을 수가 없다. 
주체의 분열은 필연적이다. 
그는 행동하고 있지만 이제 그 행동의 의미가 문제되는 시점에 이르면, 주체는 상황의 한복판이 아니라 그 외부에서 자신의 행동을 관찰하는 또 다른 주체를 발견하는 것이다. 
이렇게 분열된 주체는 이중의 시각을 지니게 되고, 그러한 속에서 세계와 자아는 한없이 낯선 존재로 화한다. 
세계의 덧없음을 치유하려는 그의 노력은 비장함이 아니라 자신과 세계를 낯설고 모순에 가득 찬 존재로 바라보는 아이러니의 시각에 의해 유지된다. 
그리고 알다시피 그것은 소설의 세계이다. 
앞에서 인용한 김영현의 시는 그러한 세계 인식의 방법을 특징적으로 보여주고 있다. 
"내 절망의 깊이보다 더 깊은 역사"에 보내는 신뢰가 표명되어 있기는 하지만, 일상적 풍경이 한없이 낯설어지고 비상한 상황이 평범한 일상으로 화하는 아이러니의 구조 속에서 그것은 비장함을 유발하는 것이 아니라 주체의 내면과 외부세계의 돌이킬 수 없는 불화를 다시 한번 부각시키는 효과를 가진다. 
그리고 그것이 소설의 내적 형식인 한 이미 김영현은 그 지점에서 소설로 나아가고 있었다. 
김영현의 소설이 아이러닉한 세계 인식을 기반으로 하고 있고 바로 그 점에서 중요한 의미를 지니고 있음을 입증하는 일은, 80년대 문학에서 그의 소설이 불러일으킨 문학외적 '스캔들'을 잠재우기 위해서라도 긴요하다. 
그의 문명을 높인 데뷔작 [벌레]를 다시 읽어보자. 
이 소설은 물론, 우리의 존재 자체를 한 마리의 벌레와도 같이 비루한 것으로 만드는 파시즘의 폭력에 대한 강렬한 항의와 고발을 담고 있지만, 그것을 드러내는 작가의 기법은 전적으로 아이러니에 기반을 두고 있다. 
주인공은 스스로 유물론자임을 명백히 선언하고 한 교도관과의 대화를 통해 카프카류의 "부르조아적 감성의 반민중성에 대하여 철저히 경멸을 표하기로 결심"하고 있지만, 그렇다고 해서 그에게 자신과 세계의 의미가 자명한 것은 아니다. 
오히려 그는 자신이 경멸하고 증오하는 것들이 어느새 자신의 삶의 일부가 되어버린 현실을 발견한다. 
주체는 분열되고 세계는 한없이 낯선 것이 된다. 
주체의 의지나 능동적 행위가 세계의 의미와 행복하게 일치하는 순간, 즉 감방의 철문을 차대며 반독재 구호를 목청 높이 외칠 때에 그가 느끼는 희열감, "몸의 무게가 하나도 느껴지지 않는 투명한 존재로 변해버린 듯한 느낌"은 "그러나 아주 짧은 순간"에 지나지 않는다. 
그것은 주체와 외부세계의 돌이킬 수 없는 불화가 이미 압도적인 상황에서는 아무런 힘도 발휘하지 못한다. 
그 대신에 주체는 자신을 포함한 이 세계의 모순을 있는 그대로 직시함으로써 세계와 마주선다. 
소설의 도처에서 주인공은 이렇게 말한다: "나는 유물론자다 / (그런데) 나는 관념적 조작을 통해 현실의 고통을 벗어나기도 한다: 나는 [벌레] 따위의 관념을 경멸한다 / (그런데) 나는 현실의 경험을 통해 그 관념을 이해했다." 
한편 소설의 결말에서 '관찰하는 자아'로 분리된 주체는 이렇게 말한다: "나는 심리주의적 태도를 극도로 증오한다 / (그런데) 나는 심리주의적인 소설을 썼다: 나는 단순하고 때로는 경박하기까지 한 인물이다. 
그러니까 애초부터 그런 복잡하고 추상적인 관념놀음을 할 가능성을 지닌 인물은 아니라는 말이다 / (그런데) 그렇게 되어버렸다." 
요컨대 그는 상황의 한복판에 서서 주어진 길을 따라 길을 걷는 행복한 여행자가 아니라 불가해한 세계 앞에 마주선, 자기 자신조차도 낯설기 그지없는 방황하는 영혼이며 바로 그 점에서 여지없는 소설적 인물이다. 
소설 속에서, 그를 비추던 빛, "얼굴이 하얗고 마음씨가 곱던 내 애인"이나 "내 품에서 꺼내어져 비둘기처럼 솟아오르던 수많은 삐라와, 태극기를 꺼내들고 '독재타도'를 외치던 친구의 결연한 얼굴"은 더 이상 그를 인도하지 못한다. 
주체의 내면과 외부세계와의 돌이킬 수 없는 불화는 소설의 마지막에서 다음과 같이 간명하게 제시된다. 
나는 불을 켜두지 않은 반지하의 어두컴컴한 방에 혼자 앉아서 이 글을 쓰면서 또다시 서서히 벌레로 변해가는 자신을 느끼고 있다. 
(나는 그후 5년이 지나서야 옛 애인을 다시 만날 수 있었는데 그때는 너무나 낯설어 있었다.) 
주체의 고통과 좌절이 세계의 주어진 총체성을 담지하는 과정임이 분명할 때에 주체는 아무런 분열도 소외도 겪을 필요가 없다. 
그러나 이제 사태는 그와 같지 않다. 
빛은 사라졌고, 혼돈 속에 파편화된 세계의 조각난 편린만이 뒤엉켜 있을 뿐이다. 
이것은 주체로 하여금 역동적이고 적극적인 행동을 낳게 하는 기본적인 동력이 되지만, 그러나 이제 그의 행동은 세계의 억압에 의해서만이 아니라, 오히려 행동하는 자아를 '관찰하는 또다른 자아'의 존재에 의해서 심각한 제약을 겪는다. 
현실과 이상, 주체와 객체, 차안과 피안 사이에는 측량할 길 없는 심연과 간극이 가로놓인다. 
아이러니는 자신의 발 아래 이 간극을 두고 있는 정신의 소산이다. 
이 간극을 해소하거나 통일하려는 그의 의지와 노력이 비록 덧없는 것으로 끝난다 할지라도 그가 자신의 발 아래 이 간극을 두고 있는 한, 소설은 타락한 세계를 비추는 거울이며 소설 주인공은 그러한 세계의 고발자로 기능한다. 
김영현의 소설이 이러한 소설적 원리를 충실히 구현하고 있음을 밝히는 일은, 그의 소설이 80년대 반체제운동의 현장과 그 이념적 지향을 형상화하고 있다는 사실에 초점을 맞추는 것과는 전혀 다른 차원의 일이다. 
그러한 소재적 차원에서의 문제제기는 김영현의 소설이 80년대 민족문학의 자장 안에서 이룩해낸 성과를 옳게 파악할 수 없다. 
그의 소설은 주체의 내면과 세계의 불화가 돌이킬 수 없이 되어버린 시대, 자신과 세계로부터의 소외가 극대화된 시대, 모순의 해결이 아니라 모순 그 자체가 삶의 의미가 되어버린 아이러닉한 시대의 기록이며, 그것은 80년대 이래 남한 자본주의 및 파시즘체제 아래서의 고통스런 삶에 대한 정직한 기록일 것이다. 
김영현의 소설에서 주인공의 현실적 고통은 물론 파시즘의 억압에서 기인하고 그는 언제나 거기에 맞서 싸우고 있지만, 그를 괴롭히는 것은 그 명백한 악과 불의가 아니다. 
악과 불의는 그것이 명백하면 할수록 선과 정의의 실체를 입증하는 것이 된다. 
신념은 배가되며 좌절과 고통은 언젠가 도래할 정의를 위해 기꺼이 수용된다. 
현실의 어둠과 혼돈은 현실 너머의 어떤 이상을 감싸는 배경일 뿐이다. 
그러나 김영현의 소설에서 화자나 주인공을 괴롭히는 것은, 사태가 그렇게 단순하지만은 않은 데에서 오는 절망감과 그 단순하지 않은 사태를 제대로 파악할 수 없는 데에서 오는 무력감이다. 
최근작인 [해남 가는 길]의 주인공은 소설가이다. 
그는 현실에서 벌어진 연쇄 방화사건을 소재로 우리 시대의 집단 광기를 해부해보려는 계획을 갖고 있다. 
그러나 그의 야심과 열의는 성취되지 않는다. 
현실이 이미 허구를 능가하고 있기 때문이다. 
파시즘의 야만적 광기는 끝없는 죽음을 부르고 있고, 그 와중에서 젊은이들의 안타까운 죽음을 매도하는 또다른 광기가 춤춘다. 
뜻하지 않게 한 여류 시인의 죽음이 이어진다. 
허구보다도 더 허구적인 현실 앞에서 예술은 무력한 것일 수밖에 없다. 
그가 쓰려고 했던 소설은 포기된다. 
이 소설의 결말은 그의 다른 소설, 예컨대 [포도나무집 풍경]에서의 그것과 같이 어떤 끈질긴 생명력에 대한 낙관적 신뢰를 보내는 것으로 되어 있지만, 그런 일종의 심리적 화해로 위무하기에는 현실의 무게가 너무나 압도적이다. 
그리고 물론 작가도 주인공도 그 사실을 알고 있다. 
[해남 가는 길]이나 [그해 겨울로 날아간 종이 비행기]에서의 말을 빌면, 현실은 "출구 없는 원통"과도 같다. 
이 추악하고 타락한 현실은, 화자나 주인공의 꿈 또는 추억 속에 존재하는 어떤 훼손되지 않은 세계의 모습과 대비를 이루고 있다. 
예컨대, [그해 겨울 ……]에서 화자가 꿈꾸는 공룡의 세계, 대부분의 주인공이 간직하고 있는 옛 애인의 추억, 또는 들, 풀, 강과 같은 무심한 자연에의 집착이 그것이다. 
그 점만 놓고 본다면 우리는 김영현의 소설이 낭만주의적 경향을 지녔다고 말할 수 있다. 
그러나 중요한 것은 그것이 아니다. 
그는 이 현실과 꿈 사이에 어떠한 낭만적 도피도 불가능함을 잘 알고 있다. 
만일에 그런 것이 있다면 그것은 광기나 히스테리로 표현될 수밖에는 없고 그것은 현실에서 덧없이 무너질 수밖에 없다. 
[고도를 기다리며] 같은 소설은 그 점을 잘 보여준다. 
그런가하면 그의 소설은, 현실의 지리멸렬함이나 뒤엉킴, 그 혼돈에 대해 아무런 대응력도 지닐 수 없는 예술의 무력함을 다루기도 한다. 
위에서 본 [해남 가는 길]에도 소설을 쓰지 못하는 소설가가 등장하고 있지만, 역시 최근작인 [집시 아저씨] 같은 소설도 그것을 극명하게 드러낸다. 
이 소설은 아마도 일종의 예술가 소설로 읽어도 좋을 것이다. 
작가는 이 소설에서 권력과 예술, 현실과 환상의 대립이라고 할 주제를, 생애 최대의 마술을 시도하는 한 마술사의 얘기를 통해 우화적으로 제시하고 있다. 
일견 포스트 모더니즘의 성향을 내비치기도 하는 이런 작품들의 결과는 썩 만족스러운 것만은 아닌데, 아무튼 김영현 소설의 한 특징이라고 할 수 있는 것을 여기서도 읽을 수 있다. 
그러나 그렇다고 해서 그가 현실의 추악함을 일거에 교정할 수 있는 어떤 예술적 마력이나 초월적 환상을 꿈꾼다고 생각한다면 그것은 큰 오해다. 
그의 소설이 아이러니를 기반으로 하고 있는 한, 환상과 낭만에 기대를 걸기에는 그의 정신이 매우 현실적이며, 현실의 추악함에 그대로 패배하기에는 그의 정신이 너무 낭만적인 것이다. 
소설이 할 수 있는 것은 아마도 그 분열을 그대로 드러내 보이는 것뿐일지도 모른다. 
[엄마의 발톱] [포도나무집 풍경] [해남 가는 길] 같은 작품에서 김영현은, 전모를 파악할 수 없는 현실의 지리멸렬함, 모순에 가득 찬 주인공의 존재에도 불구하고, 건강한 민중적 생명력에 대한 낙관적 신뢰를 보여주었다. 
한편 그는 [벌레] [그해 겨울 ……] 등에서 추악하게 변해버린 지금 이곳에서의 삶의 모습과 그것의 직접적 근본적 원인으로서의 파시즘의 폭력에 대한 준엄한 고발을 보여주었다. 
그의 소설이 80년대 민족문학의 귀중한 재산일 수 있는 것은, 바로 이러한 주제들이 소설 양식의 근본적 원리를 바탕으로 전개됨으로써, 한편으로는 80년대 문학의 한 고질적 병폐였던 도식주의나 관념적 급진성을 피해가고 또 한편으로는 무차별한 다원주의의 정치적 무의식을 거부할 수 있었기 때문이었다. 
90년대 들어서 사회주의 나라들의 붕괴와 국내 변혁운동에서의 급격한 동요들은 그의 작품에도 일정한 영향을 끼친 것으로 보인다. 
[집시 아저씨] [고도를 기다리며]와 같이 우화적이거나 상징적인 기법을 사용하는 소설들이 나타나기 시작했다. 
[집시 아저씨]는 앞에서 말한 대로, 폭력적 권력이 지배하는 현실 세계에서의 예술의 효용성을 묻는 작품이며, [고도를 기다리며]는 변혁에의 전망이 거의 보이지 않는 현실에서 변혁에의 욕구가 감당할 수밖에 없는 고통과 절망감을 표현하고 있다. 
그러나 이 기법들은 그다지 성공적이지는 못한 것으로 보인다. 
우화나 상징화의 방법은, 작품이 작가의 이념의 직접적 전달자가 되는 위험을 막을 수 있는 수단이기는 하지만, 또 결정적인 한계를 지니기도 한다. 
그것은 리얼리즘 소설이 갖춰야 할 세부의 진실성을 희생함으로써 오히려 현실의 구체성을 추상의 세계로 빠뜨릴 위험을 안고 있다. 
한편 그것은 복잡다단한 현실의 제 면모를 극히 단순하게 압축함으로써 오히려 현실의 면모를 왜곡할 위험도 안고 있다. 
이 작품들에서도 그러한 위험은 충분히 제거된 것으로는 보이지 않는다. 
인물과 사건들이 작가의 관념과 의도에 따라 짜맞추어진 흔적이 역력하다. 
우화적 기법이나 상징화의 욕구가 앞선 나머지, 결말 부분에서의 비현실적인 행위나 사건들이 소설 내부에서 그 나름의 필연성을 가지고 치밀하게 배치되지 못하고, 작가의 노골적인 육성이나 추상적 관념을 전달하는 어색한 장면으로 되고 말았다. 
기왕에 우화나 상징화의 방법을 사용하고자 했다면, 비현실적인 것은 '진짜로' 비현실적으로 보여주어야 할 필요가 있는 것이다. 
현실에 사는 한, 우리는 현실과 이상, 주체와 객체, 차안과 피안 사이의 측량할 길 없는 간극을 우리의 두 발 아래 두고 있다. 
모순은 삶의 본질이며 그것을 피할 도리는 없는 듯하다. 
모순의 해소도 삶의 현실을 떠난 어떤 곳에 있지는 않을 것이다. 
삶이란 이 모순을 살아내는 일이고, 그러는 한 소설은 삶의 정직한 반영 이외에 아무것도 아니다. 
바람직한 삶에의 희망이 세계의 압도적인 횡포에 부딪힐 때 사람은 누구나 탈출을 꿈꾼다. 
그러나 "어디로 갈 셈인가? 세상 밖으로라도 나갈 셈인가?"라고 
김영현의 소설의 한 인물은, 조급한 탈출의 욕구에 불타는 그의 동료들에게 말한다. 
그것이 현실과의 안이한 타협, 현실 안에서의 무반성적 안주를 뜻하는 것이 아님은 새삼 말할 필요도 없겠다. 
아이러니의 정신은 모든 사물이 자신의 타자를 내포하고 있음을 보는 것이다. 
절망이 깊을수록 희망은 가까이 있을 것이며, 출구 없는 현실로부터의 탈출은 오직 그 현실에 즉하는 데에서만 찾을 수 있을 것이다. 
그 정신이야말로 세계의 억압에도 불구하고 삶을 살아내게 하는 동력이며 소설 주인공을 끝없는 모험으로 나아가게 하는 동력이다. 
김영현의 작품이 지금까지 보여주었던 것은 바로 그것이었다. 
앞으로 그의 작품세계가 어떻게 변모할 것인가는 그 누구도 예단할 수 없다. 
또 변모하는 것이 꼭 좋은 일이라고 말하기도 어렵다. 
그러나 그의 작가정신이 지금 이곳에서의 삶의 현실에 뿌리를 두고 있는 한, 우리는 그에게 거는 우리의 기대가 결코 헛되지 않을 것임을 믿어도 좋을 것이다. 
