그가 죽었다. 
나도 그때 죽었다. 
그리고 3년이 흘렀다. 
그녀는 전화기를 들었다. 
버튼을 누르자 테이프가 돌아가기 시작했다. 
"여보세요, 상민 씨? 응, 나야. 
그래, 여기도 비가 와." 
전화기를 어깨와 귀 사이에 끼운 채 손을 뻗어 매니큐어를 집었다. 
뚜껑을 여는 순간, 특유의 화학적이고도 매혹적인 냄새가 훅 끼쳐왔다. 
그녀는 매니큐어를 발톱에 바르며 계속해서 전화기에 대고 말을 했다. 
"오늘? 할일 없지. 
뭐 늘 그랬잖아. 
집에서 중국 음식 시켜 먹으면서 뒹굴려고. 
(웃는다) 그래, 알아. 
너무 오래 쉬었지. 
사실은 노는 것도 이제 끝이야. 
(기쁜 비밀을 털어놓는 사람처럼 목소리를 낮추고) 궁금하지? 가르쳐줄까? 극단 백하에서 출연 제의가 왔어. 
그래, 바로 그 백하 말야. 
작품이 뭔지 안 물어볼 거야? (극적으로 외친다) 안토니와 클레오파트라야! 
(뻐기며) 내가 무슨 역할을 하게? (짐짓 얼굴을 일그러뜨리고) 설마 내가 안토니를 하겠어? 그래, 클레오파트라야! 
3년 만의 출연인데 너무 큰 역할이지? 벌써 뒤통수에 대고 사람들 수군거리는 소리가 들리는 것 같아. 
(익살스러운 목소리를 내며) 세상에, 김다비가 아직 살아 있었어? 3년 전에 죽은 줄 알았는데! 
아직 대사는 욀 수 있대? 여배우 나이 스물여덟이면 환갑 진갑 다 지난 거잖아. 
(한숨을 내쉬고 원래의 목소리로 돌아와서) 그 사람들 말이 맞아. 
나도 알아. 
하지만 어쩔 수가 없어. 
해야지. 
왜냐고? 이젠 저축도 떨어져가고 유령도 먹고 살아야 하잖아. 
(잠깐 말을 끊고) 내일 첫 미팅이 있어. 
그러니까 오늘은 푹 쉬면서 대본을 볼 생각이야. 
셰익스피어는 학교 다닐 때부터 수도 없이 읽었지만, 그래도 다시 봐야지. 
성실한 유령은 그래야 하는 법이잖아. 
응, 그래, 고마워. 
힘낼게. 
(눈을 감으며) 그래, 나도 사랑해. 
(사이를 두었다가) 오늘도." 
그녀는 수화기를 전화기 위에 올려놓았다. 
수화기가 금방이라도 살아서 펄쩍 뛰어오르기라도 할 것처럼 두 손으로 꽉 눌렀다. 
눈물을 삼키려 안간힘을 썼기 때문에 눈 가장자리에서 경련이 일어났다. 
이윽고 그녀는 한숨을 크게 내쉰 다음 자동응답기의 플레이 버튼을 눌렀다. 
-여보세요, 상민 씨? 
응, 나야. 
그래, 여기도 비가 와……. 
오늘도 그는 그녀의 전화를 받았을 것이다. 
그가 어떻게 말할지도, 그가 어떻게 웃고 어떻게 격려할지도 어젯밤에 본 TV 영화 속의 배우 얼굴보다 더 또렷하게 떠올릴 수 있었다. 
하지만 그는 없다. 
그는 없고, 세상은 움직이고 있다. 
벌써 3년째. 
내일부터는 다시 사람들을 만나야 한다. 
예전의 김다비로 돌아가야 한다. 
완전히 그렇게 될 수는 없겠지만 어느 정도는 흉내를 내야한다. 
어쩌면 클레오파트라를 연기하는 것보다 그게 더 힘들지도 모른다. 
그를 잃기 전의 자신을 연기한다는 것이. 
-사랑해, 오늘도. 
스물여덟 살 김다비의 시간은 3년 전의 그날에 고정되어 있었다. 
그녀가 백하 빌딩의 복도를 걸어가는 동안 무수한 시선들이 그녀의 몸에 꽂혔다. 
다비는 그런 시선들에 익숙했다. 
그녀는 사실 오목조목 예쁘장하게 생긴 전형적인 미인은 아니다. 
160센티미터의 키는 그녀 세대에서는 그리 작은 편이라고 말할 수 없지만 콩나물처럼 쑥쑥 자라는 20대 초반의 여자아이들처럼 훤칠한 모델 스타일도 아니었다. 
그런데도 언제나 사람들의 시선을 끌었다. 
그녀는 염색도 하지 않은 긴 검은머리를 늘 풀어헤치고 다녔다. 
무릎까지 덮는 터틀넥의 풀오버 스웨터에 발목 위까지 오는 길고 검은 스커트, 그리고 굽 높은 검은 구두를 신는 것이 그녀의 차림 전부였다. 
목걸이도 귀고리도 하지 않는다. 
무엇보다, 그녀는 가방을 들고 다니지 않는다. 
그녀의 스커트에는 언제나 커다란 주머니가 달려 있었다. 
핸드백을 들지 않는 것은 화장을 하지 않는 것만큼이나 여자를 비현실적인 존재로 보이게 했다. 
웃지도 찡그리지도 않은 무표정한 얼굴에 머리끝부터 발끝까지 시커먼 여자가 긴 머리칼을 휘날리며 터벅터벅 걷는 광경은 마치, 뭐랄까…… 21세기의 빌딩 숲 사이에 갑자기 출현한 중세의 마녀 같은 느낌을 주었다. 
늙고 추악하고 젖가슴이 축 늘어진 <맥베스>의 마녀가 아니라, 어딘가 건조하면서도 관능적인, 그래서 마녀 재판관의 가슴에 정욕을 불러일으킬 수도 있는 젊은 마녀. 
실제로 연극판에서 한창 주가를 올릴 당시 그녀의 별명은 '검은 마녀'였다. 
마녀. 
무뚝뚝하고 얼음장같은 마녀. 
독설과 빈정거림, 그리고 상대를 무색하게 만드는 냉정한 침묵으로 무장한 마녀. 
약속 장소가 점점 가까워졌다. 
다비는 스스로에게 주문을 외웠다. 
자, 이제 마녀가 되는 거야. 
그녀를 기다리던 비서가 생긋 웃으며 문을 열어주었다. 
안으로 들어서자, 두 남자가 보였다. 
둘 중 한 사람은 베이지색 스웨터 차림으로 사무용의 큰 책상 뒤 의자에 앉아 있고, 정장 바지에 드레스 셔츠 차림의 다른 한 사람은 그 책상에 엉덩이를 반쯤 걸치고 있었다. 
어지간한 여자들이라면 '그림 좋군' 하는 생각을 곧바로 떠올릴 만한 두 남자가 서로 얼굴을 맞대고 책상 위에 놓인 파일을 보며 한참동안 이야기를 나누다가 그녀가 들어서자 동시에 돌아보았다. 
그녀는 두 남자의 시선을 따갑게 느끼며 안으로 또박또박 걸어들어갔다. 
둘 중 한 사람은 오늘 그녀가 처음 만난 사람이고, 다른 한 사람은 3년 만에 재회하는 친구였다. 
그녀는 두 사람 모두에게 자신을 들키고 싶지 않았다. 
그녀는 연기해야 했다. 
무표정하고 담담하고 속을 드러내지 않는 철벽같은 얼굴을. 
책상에 엉덩이를 걸치고 있던 남자가 바닥에 내려섰다. 
그는 그녀를 바라보며 고개를 갸웃하고 한쪽으로 기울였다. 
그리고 눈을 가늘게 떴다. 
그녀를 관찰하듯 요리조리 살펴보다가, 그가 갑자기 말했다. 
"오랜만입니다, 김다비 씨." 
하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했지만 능청을 떠는 거라면 그녀도 지지 않았다. 
"네, 그렇군요. 
서상현 씨." 
상현은 눈썹을 치켜올리면서 말했다. 
"아아, 그러니까 무려 3년 만이던가요?" 
"아아, 벌써 3년이나 되었던가요?" 
"그동안 너무나 연락을 안 하셔서 정말 섭섭했습니다, 김다비 씨." 
"사돈 남 말하십니다, 서상현 씨." 
"야, 이 자식아. 
꾹 처박혀서 도만 닦은 게 누군데 사돈 남 말이라니." 
상현은 표정도 바꾸지 않은 채 갑자기 말투를 바꿔서 그녀를 다그쳤다. 
다비는 놀라지도 않고 피식 웃었다. 
"넌 어차피 연애하느라고 매일 바빴을 거 아냐." 
"윽, 안 보고도 어떻게 알지?" 
"내가 널 하루 이틀 봤니?" 
그들은 친구였다. 
개와 고양이가 서로 사랑하는 것보다 더 비현실적이라는 남자와 여자 '친구'. 
서로 씹고 비꼬고 툭툭 치고받을 수 있는 친구. 
만약 상현이 아니었다면 아무리 돈을 벌어야 할 때라고 생각했어도 그녀는 쉽사리 자신의 성밖으로 나오지 않았을 것이다. 
상현은 급소를 찔렸다는 듯이 심장을 쥐더니 "으윽" 하고 신음을 흘렸다. 
그러고는 피식 웃으며 의자에서 막 일어난 또 다른 남자를 가리켰다. 
친구와의 재회는 이것으로 끝, 이제는 일로 넘어가야 할 시간인 것이다. 
"이번 공연 연출 맡을 분이야. 
인사해." 
상대가 손을 뻗어왔다. 
다비는 게으른 동작으로 주머니에서 손을 빼내 내밀며 재빨리 상대를 관찰했다. 
편한 신발은 1년 동안의 즐거움, 성질 더러운 연출은 한 시즌 동안의 골칫덩어리라는 속담도 있으니까. 
"말씀 많이 들었습니다. 
처음 뵙겠습니다, 윤민수라고 합니다." 
건성으로 악수하며 그녀가 물었다. 
"김다비예요. 
무슨 이야기를 누구한테 많이 들으셨나요?" 
연출은 애매한 웃음을 흘리며 상현을 힐끔 바라보았다. 
연출의 입가에 나타났다가 사라지는 웃음을 보고 다비는 재빨리 결론을 내렸다. 
여자 많이 울릴 인간이로군. 
"그야 당연히, 서 실장님한테죠." 
연출은 그렇게 말했다. 
다비는 그녀가 아는 남자들 중에서 가장 많은 여자를 울린 장본인인 서상현을 삐딱하게 올려다보았다. 
비슷한 레벨로 보이는 연출과 상현 중 누가 더 고수일까? 
"이 인간이 어쩌다 백하에서 실장 노릇을 하게 된 거죠?" 
"제가 이것저것 일이 너무 많아서 극단의 브레인 역할을 넘길 사람이 필요했거든요. 
상현 씨가 와줘서 정말 다행이라고 생각합니다. 
게다가 이렇게 큰 박씨도 물어다주시고." 
그 박 안에서 보물이 나올지 도깨비가 나올지는 두고봐야 알지. 
다비는 시니컬한 대답을 혼자 떠올리고 피식 웃었다. 
상현이 고개를 옆으로 기울이더니 두 사람을 향해 말했다. 
"다 좋은데, 계속 이렇게 서서들 이야기할 겁니까?" 
"아차. 
앉으시죠, 다비 씨. 
차는 뭘로 하시겠……." 
"생각 없어요. 
대본 주세요. 
그만 돌아가야겠어요. 
다음 스케줄은 전화로 연락 주시고." 
연출의 말을 끊으며 그녀는 무뚝뚝하게 말했다. 
친근하게 다가오던 사람들이 흠칫 놀라 뒤로 서너 발쯤 후퇴할 법한 말투였다. 
그녀는 늘 그런 거리를 유지하기를 즐겼고, 그런 말투에 능숙했다. 
하지만 이번 공연을 함께 할 젊은 연출가는 그녀의 그런 특성에 대해서도 이미 사전에 알고 있었는지 별로 놀라지도 않고 "네에, 그러시면" 하고는 제본해둔 <안토니와 클레오파트라>를 넘겨주었다. 
대본이라면 그녀도 이미 가지고 있지만 공연 단체에 따라 번역이 다를 수 있기 때문에 백하의 대본은 가져가야 했다. 
대본을 받고 가볍게 목례하며 돌아서려는데 연출이 그녀를 불렀다. 
"김다비 씨." 
"네? 더 하실 말씀이라도……." 
그 순간 다비는 두 남자가 서로 눈을 마주치면서 뭔가 흉계를 꾸미는 듯한 웃음을 흘리는 것을 보았다. 
그게 무엇인지 듣기도 전에 다비는 이를 갈았다. 
뭐야, 또 뭔가 당하는 거구나. 
"사실은, 한 시간 뒤부터 오디션이 있습니다." 
"오디션? 무슨 오디션이요?" 
"안토니 역의 오디션입니다." 
"안토니 역? 아직 안 정해졌어요?" 
"네. 
클레오파트라 역은 김다비 씨, 그리고 상대인 안토니 역은 공개 오디션을 통해 모집하기로 했거든요." 
다비는 가볍게 입술을 물었다. 
자신은 이름난 퇴물 대접을 받아 오디션 없이 캐스팅되고, 안토니는 무수한 경쟁을 뚫고 올라온다는 사실이 그다지 마음에 들지 않았다. 
하지만 그 다음에 이어진 연출의 제안에 다비는 아예 혀를 깨물 뻔했다. 
"1막 3장, 안토니와 클레오파트라의 장면으로 오디션을 봅니다. 
괜찮으시면, 상대역을 해주시겠습니까?" 
연극사 전체를 통틀어 <안토니와 클레오파트라>의 명공연이라 칭할 만한 것은 드물다. 
그 가장 큰 이유는 바로 클레오파트라를 맡을 여배우가 없기 때문이었다. 
'비극의 여왕'이라는 찬사를 받았던 사라 시돈즈조차 이 역할만은 고사했다. 
엘렌 테리도 사양했다. 
셰익스피어의 여주인공으로 열다섯 번이나 열연했던 줄리아 말로는 단 한 가지, 클레오파트라 역에만 실패했다는 평을 받았다. 
열세 살에 줄리엣을 연기해 절찬을 받았던 제인 카울 역시 클레오파트라에는 실패했다. 
세기의 미인이라 칭해진 이집트의 여왕, 자국의 권력다툼에 로마의 영웅 시저를 끌어들이고, 시저 사후에는 시저의 수하였던 안토니를 치마폭에 감았다가 결국 악티움 해전에 패배해 안토니를 잃고 자결했다는 여자. 
권력욕과 애욕의 화신. 
셰익스피어가 되살려낸 이후 천변만화하는 그 불꽃같은 성격 묘사 때문에 수많은 여배우에게 감히 도전할 수 없는 고지가 되어버린 클레오파트라. 
그게 바로 다비가 해야 할 역할이었다. 
오디션은 백하의 대극장에서 열렸다. 
3천 석 규모의 객석은 텅텅 비었고 무대 뒤쪽에는 일곱 개의 의자가 놓여 있었다. 
의자마다 남자배우들이 한 명씩 앉아 있었다. 
저마다 나이도, 생김새도, 그리고 오디션에 임하는 태도조차도 각기 다른. 
다비는 그들을 천천히, 하나하나 둘러보았다. 
이미 1주일 전에 1, 2차 오디션이 있었고, 지금 남은 일곱 명은 그 중 추려진 마지막 후보자들이라고 했다. 
일곱 명의 안토니 후보들. 
다비는 갑자기 자신이 잠자리 노예를 간택하는 여왕이라도 된 것 같은 기분이 들었다. 
그 중 네 명은 다비도 아는 얼굴들이었다. 
이 바닥에서 제법 굴러먹은 중견 배우들. 
하긴 남자배우들로서도 안토니 역은 한 번쯤 해보고 싶으리라. 
더구나 명함에 '명배우'라고 찍고 싶은 생각이 슬슬 들기 시작할 중견 배우들에게는 말이다. 
백하의 무대라면 더욱 그럴 만 하다. 
저 정도의 중견들을 오디션장까지 끌어낸 것은 순전히 백하의 힘이리라. 
나머지 세 명은 다비도 처음 보는 얼굴들이었다. 
하긴 그녀라고 대한민국의 모든 남자배우를 아는 것은 아니고, 3년이라는 공백까지 있었으니 당연한 일이다. 
모르는 얼굴 두 명은 아는 얼굴 네 명과 대충 비슷한 관록을 보였다. 
그러나 마지막 한 명은 조금 의외였다. 
일곱 개의 의자 중에서 맨 왼쪽에 앉은 사람은 그들 중 가장 젊었고, 키는 가장 컸다. 
확실히 키와 세대는 반비례하는 것이다. 
자기 키가 너무 크다는 것을 의식이라도 한 것처럼 그는 의자에 앉은 채 허리를 깊이 숙이고 있었다. 
머리 높이는 대충 비슷해졌을지 몰라도 그 자세는 그를 더욱 거구로 보이게 했다. 
결정적으로, 다른 여섯 명의 노장이 대사를 웅얼웅얼 읊조리거나 눈을 감고 고요히 명상에 잠겨 오디션을 준비하는 동안 그 '젊은 것'은 귀에 이어폰을 꽂은 채 고개를 가볍게 아래위로 흔들고 있었다. 
무릎 위에 올려놓은 왼손을 빠른 박자로 두드리며. 
움직임으로 봐서는 하드록쯤? 
간택 자리에 잘못 끼어든 무수리 같군. 
다비는 결론을 내렸다. 
자아, 그래서? 
이제 뭘 하면 되지? 
다비는 천천히 몸을 돌려 객석을 돌아보았다. 
열 번째 줄의 좌석에 연출과 상현이 나란히 앉아 있었다. 
역시 아까처럼 고개를 맞대고 뭔가 이야기를 나누는 중이었다. 
그녀의 시선은 연출에게 고정되어 있었다. 
그래, 신임 기획실장의 권유로 3년 전에 사라지다시피한 퇴물 여배우를 기용하긴 했지만 테스트는 해보고 싶다 이건가? 
이건 결국 그녀의 오디션이기도 했다. 
일곱 명의 안토니와 한 명의 클레오파트라. 
그녀는 도전을 받아들이기로 했다. 
무대와 첫번째 객석 사이에서 그녀는 천천히 심호흡했다. 
두 남자는 그녀를 바라보며 작은 소리로 속삭였다. 
"어떻습니까?" 
"너무 차갑군요. 
클레오파트라에 맞을지는 아직 확신을 할 수 없는데요." 
"다비의 무대 한 번도 안 보셨죠?" 
"김다비 씨가 한창 날릴 때 저는 국내에 없었으니까요." 
"그럼 지금 보시면 확신하시게 될 겁니다." 
"3년이라는 세월이 있잖습니까?" 
"뭐, 저도 그 때문에 이 오디션에 찬성한 겁니다. 
테스트는 필요하니까요." 
연출 윤민수는 빙그레 웃었다. 
서상현과는 만난 지 얼마 안 되지만 말이 통했다. 
때문에 그는 김다비에 대해서도 어느 정도 기대를 걸고 초청한 것이다. 
하지만 그렇다고 해도 실제로 만나본 그녀는 너무 차가웠다. 
그것은 보통 '차가운 여자'라고 하면 연상하기 마련인 쌀쌀맞은 태도나 도도함과는 거리가 먼 차가움이었다. 
심지어 그녀와 악수를 했을 때조차 서늘한 한기가 손끝에 스며들었다. 
그녀는 마치, 그래, 유령 같았다. 
3년 전 남편을 잃었다고 했는데, 그것이 그녀의 가슴속에 있던 모든 정열과 온기를 다 삼켜버린 것인지도 모른다. 
만약 그렇다면 여배우 김다비는 무슨 심지로 클레오파트라라는 불꽃을 피우겠는가? 
지금 무대로 오르는 계단 중간쯤에 서서 도전적으로 이쪽을 바라보는 표정조차도 얼음산 정상에서 긴 머리카락을 바람에 나부끼는 마녀처럼 보인다……. 
어쨌든 실제로 보고 확인할 노릇이었다. 
"자, 그럼 시작할까요?" 
그는 손뼉을 딱딱 치며 자리에서 일어났다. 
오디션을 받기 위해 기다리던 일곱 명의 배우들이 고개를 들어 그를 바라보았다. 
맨 왼쪽에 있던 가장 젊은 배우는 뒤늦게 주변 분위기를 눈치채고 이어폰을 뽑으며 자세를 바로잡았다. 
"말씀드린 대로 오늘 마지막 오디션은 1막 3장, 안토니가 로마로 돌아가려 하자 클레오파트라가 그를 비난하며 싸우는 장면입니다. 
오늘 오디션의 상대역은, 특별히 클레오파트라 역을 맡으신 김다비 씨께서 해주시겠습니다." 
그가 말을 끊자, 다비가 무대 가장자리에 엉거주춤 발을 올려놓은 채 꾸벅 모두를 향해 인사했다. 
다들 조금 놀란 표정으로 엉덩이를 의자에서 떼고 그녀를 향해 목례했다. 
"순서대로 한 분씩 나와 김다비 씨의 상대역을 해주시면 됩니다. 
시간은 무제한. 
두 배우 중 한 분이라도 중지하시거나 제가 중지 신호를 보내면 1분간 쉰 후에 다음 분이 나와주시면 됩니다. 
자, 그럼…… 다비 씨. 
부탁합니다." 
연출이 머리 위로 손을 들어올리며 자리에 앉았다. 
그러자 마술처럼 객석의 불이 꺼지고 무대 가운데에만 조명이 떨어졌다. 
다비가 천천히 그 빛의 원 안으로 걸어들어가기 시작했다. 
한 걸음, 주춤, 두 걸음, 주춤, 세 걸음, 네 걸음. 
그리고 그녀는 멈췄다. 
그녀가 정면을 향해 천천히 돌아섰다. 
검은 터틀넥의 스웨터, 검은 롱스커트, 검은 구두, 그리고 화장기 없는 얼굴과 풀어헤친 긴 검은머리. 
그러나 그럼에도 불구하고 그녀는 마녀가 아니라…… 여왕이었다. 
아직 대사가 시작되지도 않았다. 
그런데 연출인 민수는 "흐읍" 하고 깊게 숨을 들이켰다. 
상현이 만족스러운 미소를 지었다. 
역시 김다비야. 
뒤에서 누군가 다가오는 기척이 느껴졌다. 
그녀는 새침하게 뒤를 돌아보며 들으라는 듯이 말했다. 
"왜 이렇게 몸이 무겁고 기분이 나쁠까." 
안토니 역의 첫번째 후보가 그녀의 뒤로 다가왔다. 
"클레오파트라! 
미안하지만 할말이 있……." 
그녀는 그 말을 못 들은 체하며 가상의 시녀에게로 돌아섰다. 
"차미언, 날 좀 부축하고 안으로 들어가자. 
기절할 것만 같아. 
도저히 오래 서 있을 수가 없어. 
당장 몸이 부서질 것만 같구나." 
안토니가 그녀의 손목을 쥐었다. 
"왜 이러는 거요, 사랑하는 나의 여왕!" 
그러나 안토니가 몸을 돌려세우기 전에 클레오파트라는 홱 돌아섰다. 
그녀의 눈에서는 여왕의 분노와 여자의 원망이 동시에 쏟아져나왔다. 
"제발 물러가세요!" 
움찔, 그녀의 기세에 눌린 남자배우가 뒤로 주춤 물러섰다. 
연출은 가볍게 혀를 찼다. 
텄군, 저 사람은. 
"어, 어찌된 일이오?" 
간신히 대사를 이었다. 
클레오파트라는 그를 다그쳤다. 
"당신 눈이 모든 것을 말해주고 있어요. 
좋은 소식이 있죠? 부인께서 곧 돌아오시라고 하던가요? 애당초 부인께서 당신을 이곳에 못 오도록 했으면 좋았을 것을! 
내가 당신을 붙잡아두었다고 부인께 오해받고 싶지 않아요. 
난 당신에게 아무런 힘도 없어요. 
당신은…… 당신은 부인의 것이니까." 
다비가 고개를 뒤로 젖혀 눈물을 보이지 않으려는 시늉을 했다. 
그녀의 스웨터는 늦가을 날씨에 맞게 두꺼웠지만, 그 순간 관능적인 이집트 여왕의 소매 없는 드레스에 길고 매끄러운 팔과 어깨가 드러나 있는 것 같은 느낌이 들었다. 
남자배우는 한 번 더 주춤거렸다. 
"시, 신들께 맹세하지만……." 
"그만!" 
연출은 두 번은 넘어가지 않는 사람이었다. 
그가 종료 신호를 보내자, 다비는 거짓말처럼 냉정한 마녀로 돌아와서 자세를 똑바로 하고 섰다. 
남자배우는 얼떨떨한 표정으로 잠시 서 있다가 자기가 어째서 이렇게 일방적으로 밀렸는지 알 수 없다는 듯이 고개를 갸웃거리며 빛의 원 바깥으로 물러갔다. 
1분이 지난 뒤 연출이 외쳤다. 
"다음!" 
두 번째의 안토니가 나왔다. 
"아, 지금껏 여왕으로서 이렇듯 가혹한 배반을 당한 사람이 나말고 또 있었을까? 처음 볼 때부터 당신이 날 배반하리라는 건 알고 있었어요." 
"클레오파트라!" 
"아무리 당신이 옥좌에 앉은 신들을 흔들어놓을 만큼 큰소리로 맹세해도 충실하게 내 것이 될 수 있으리라곤 생각할 수 없어요. 
부인께마저 부실한 당신인걸요. 
굳게 맹세한 그 입으로 식은 죽 먹듯 깨뜨리는 그 맹세를 믿다니, 내가 미쳤지." 
"자, 내 사랑하는 여왕……." 
"제발 떠나가기 위한 구실만 궁상맞게 찾지 말고 작별인사나 하고 떠나세요." 
세 번째의 안토니도 나왔다. 
"그만해요!" 
"내가 당신만큼 키가 컸으면 얼마나 좋을까! 
이집트 여왕에게도 용기가 있다는 걸 보여드릴 텐데." 
네 번째, 다섯 번째의 안토니도 차례대로 나왔다. 
"부탁이오, 내 말을 들어봐요. 
긴박한 사태가 벌어져 잠시 군무로 돌아가는 것뿐이오. 
하지만 나의 마음은 전부 당신에게 맡기고 가오. 
그리고 내 아내는 죽었소." 
클레오파트라는 안토니를 조롱하듯 바라보고, 그의 주변을 맹수처럼 돌아다닌다. 
"당신 아내? 펄비어가?" 
"그래요, 이 편지를 봐요." 
편지를 읽고, 그것을 하찮게 날려버린다. 
그녀는 하늘을 향해, 온 세상을 향해 그를 비난한다. 
이제 그녀 곁을 떠나려는 연인을. 
"어쩌면 그럴 수가! 
이제 알겠어요, 알고말고요. 
아내가 죽어도 저럴 정도니 내가 죽으면 어떤 대우를 받을까?" 
"말싸움은 그만두고 내 말을 들어봐요. 
나일 강의 진흙에 생명을 주어 뱀으로 변하게 하는 저 태양에 걸고 맹세하오." 
그녀는 달콤하게, 그리고 잔인하게 속삭인다. 
수만의 병사를 지휘하는 안토니조차 휘청대며 정신을 못 차릴 정도로. 
"펄비어의 일만 봐도 충분히 알겠어요. 
자, 저쪽으로 돌아서서 통곡하세요. 
그 다음에 내게 작별인사를 고하고, 그 눈물은 이집트 여왕을 위해서 흘렸다고 말하세요. 
자, 아주 그럴싸한 연극의 한 장면을 보여주세요. 
아무리 보아도 매우 성실한 것처럼 말이에요." 
"내 분통을 터지게 할 거요? 그만하시오!" 
그녀는 목을 꼬며 웃는다. 
그 웃음은 꿀처럼 달고, 독처럼 쓰다. 
"어머, 좀더 잘하실 수 있을 텐데……. 
지금 연기도 괜찮기는 했지만." 
"자, 내 칼에 걸고……." 
"그리고 방패에 걸고도 맹세하시고요. 
점점 더 잘하시는군요. 
하지만 아직 최고는 아닌걸요. 
보아라, 차미언. 
헤라클레스의 피를 받으신 이 로마인께서는 역정내는 역에 정말 잘 어울리신다!" 
여섯 번째의 안토니는 거기까지 버텨냈다. 
눈물이 그렁그렁 고인 눈에 원망과 도전을 담고 바로 코밑에 얼굴을 들이밀고 쏘아보는 다비 앞에서, 그 배우는 안토니의 대사를 읊지 못하고 두 걸음 뒤로 물러났다. 
그러고는 객석 쪽으로 돌아서더니 연출을 향해 말했다. 
"이만하겠습니다." 
수치를 당하기 전에 항복 선언이라, 현명하군. 
연출은 씩 웃었다. 
어떤 배우도 김다비의 몰입과 파워를 따라가지 못했다. 
여섯 번째 배우는 꽤나 버텨준 편이었다. 
"좋습니다. 
1분 쉬고, 마지막 분으로 넘어갑니다." 
무대까지 들리도록 큰소리로 말한 다음, 연출은 의자에 몸을 묻으며 옆자리의 상현만이 들을 수 있도록 작은 소리로 속삭였다. 
"다비 씨, 화가 난 모양인데요." 
"왜요?" 
"그러지 않고서야 저렇게 남자배우들을 몰아칠 리가 없을 것 같아서요. 
저 정도의 배우가 파트너와 호흡을 맞추는 것조차 모를 리는 없고." 
상현은 걱정은커녕 씩 웃었다. 
"저 정도의 배우라……. 
인정하시는 겁니까, 그만큼?" 
연출은 확실하게 고개를 끄덕였다. 
"놀랍군요, 3년을 쉰 게 정말인지 의심스러워요." 
"저 녀석, 겉보기는 얼음 같지만……." 
상현은 말했다, 의미심장하게. 
"원래는 불꽃이죠." 
1분이 지났다. 
잠깐 빛의 원 바깥으로 나가서 심호흡을 한 다비는 마지막 싸움을 위해 다시 조명 안으로 걸어들어왔다. 
그녀는 땀 한 방울 흘리지 않았고 표정 하나 바뀌지 않았다. 
여섯 번이나 각기 다른 사람 상대로 클레오파트라를 연기했는데도 말이다. 
기계처럼 똑같이 연기한 것도 아니고, 상대에 따라 대사의 톤과 제스처마저도 바꿔가면서. 
마지막은 아까 그 젊은애겠지? 
금방 끝날 거야. 
다비는 생각하고 눈을 감았다. 
저벅, 저벅. 
로마로 돌아가겠다는 소식을 가지고 안토니가 그녀의 등뒤로 걸어왔다……. 
다시 눈을 떴을 때 그녀는 클레오파트라가 되어 있었다. 
"왜 이렇게 몸이 무겁고 기분이 나쁠까." 
"……." 
대사가 들려오지 않았다. 
다비는 움찔, 눈썹을 떨었다. 
뭐야, 시작도 하기 전에 끝나는 거야? 
이 정도에 바싹 얼 정도의 풋내기가 1, 2차 오디션을 통과했단 말야? 
"클레오파트라……." 
조금 늦었다 싶을 정도의 템포에, 그 목소리가 들려왔다. 
여태껏 들었던 어떤 안토니의 음성보다도 젊고 뜨겁고, 그리고 성량이 풍부한 목소리였다. 
그런데 대사는 느렸다. 
간신히 그녀의 이름을 부르고, 그러고 나서도 또 한참 망설이고 있었다. 
"미안하지만 할말이 있소." 
낮게 억눌린 듯한 음성. 
다비는 클레오파트라로서 갑자기 가슴이 시큰해지는 충격을 받았다. 
힘들어서 그러는 것이다, 안토니는. 
사랑하는 여왕에게 작별의 인사를 고하기 힘들어서. 
등뒤의 저 풋내기는 뜻밖에도 그걸 '연기'하고 있었다. 
아……. 
시큰한 통증 때문에 저도 모르게 명치를 누르던 다비는 얼른 정신을 차리고 이 자리에 없는 가상의 시녀에게 말했다. 
"차미언, 날 좀 부축하고 안으로 들어가자." 
다비는 시녀의 부축을 받듯이 한 팔을 들고 뒤로 휙 돌아섰다. 
충동적으로, 그녀는 젊은 안토니를 똑바로 바라보았다. 
그리고 그를 향해 걸어가며 대사했다. 
"기절할 것만 같아. 
도저히 오래 서 있을 수가 없어. 
당장 몸이 부서질 것만 같구나." 
그녀는 도전하듯이 안토니의 바로 옆을 지나쳐 궁전 안으로 들어가려 했다. 
걸어가는 동안 그녀는 안토니의 모습을 하나하나 눈으로 꿰뚫듯이 관찰했다. 
키, 190쯤이군. 
요즘 애들이라 해도 지나치게 커. 
머리, 갈색으로 염색한 물이 거의 빠진 모양인걸. 
약간 목덜미를 덮을 정도로 길긴 하지만 하드록을 듣는 녀석치고는 얌전한 편이야. 
아무런 글자도 문양도 새겨지지 않은 하얀 티셔츠, 그리고 물 빠진 청바지. 
눈동자, 갈색. 
컬러 렌즈는 아닌 것 같고……. 
홍채의 색깔 자체가 그런 모양이야. 
꼭 혼혈처럼 보여. 
그 모든 판단을 하는 데는 1초면 충분했다. 
1초의 외도 후 다비는 클레오파트라로 돌아왔다. 
쌀쌀맞은 여왕은 안토니의 곁을 스치고 지나갔다. 
아니, 그러려고 했다. 
안토니의 손이 그녀의 겨드랑이 사이로 들어와 팔을 꽉 움켜쥐었다. 
순간, 클레오파트라는 움찔 놀라 멈춰섰다. 
그리고 다비도. 
"왜 이러는 거요?" 
괴로움을 숨기지 않은 말투로, 젊은 갈색 눈동자의 안토니가 속삭인다. 
"사랑하는 나의 여왕……." 
그 순간 다비는 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 
뭐야, 이 녀석은. 
안토니가 무슨 로미오라도 되는 줄 알아? 
사랑의 달콤함과 괴로움에 탄식하는 십대의 연인인 줄 아는 거야? 
하지만 그 탄식이 너무나 진지해서 클레오파트라는 감히 웃지 못했다. 
마침내 그녀도, 마치 줄리엣처럼 애조 띤 음성으로 속삭였다. 
"제발…… 물러가세요!" 
그녀는 그의 손에서 팔을 빼내려 했지만 그는 도리어 그녀의 두 팔을 붙잡아 앞에 세웠다. 
그리고 한 손을 들어 그녀의 볼을 천천히 쓰다듬었다. 
마치 그곳에 그녀의 눈물이 흘러내리고 있다는 듯이. 
"어찌된 일이오?" 
탁! 
다비는 그 손을 뿌리치고 물러서면서 원망 섞인 목소리로 외쳤다. 
"당신 눈이 모든 것을 말해주고 있어요. 
좋은 소식이 있죠? 부인께서 곧 돌아오시라고 하던가요?" 
무대를 보는 동안 연출의 눈이 점점 더 빛났다. 
"대단하군요." 
상현이 말하자, 연출도 시선을 떼지 않은 채 중얼거렸다. 
"그렇죠?" 
"저건 안토니와 클레오파트라가 아니잖아요." 
"로미오와 줄리엣이죠. 
십대의 연인들." 
"그런데 다비가 그걸 하고 있지 않습니까?" 
"남자배우의 페이스에 맞춰주고 있는 거죠." 
"보셨죠? 맞춰줄 줄도 아는 녀석이죠." 
"네, 아주 좋아요. 
그렇다고는 해도……." 
연출은 눈을 가늘게 뜨고, 클레오파트라와 안토니의 설전이 벌어지는 무대를 뚫어지게 바라보았다. 
"저 젊은 배우, 다비 씨의 에너지에 말려들지도 않고 잘 버티는데요……." 
"자, 내 사랑하는 여왕……." 
"제발 떠나가기 위한 구실만 궁상맞게 찾지 말고 작별인사나 하고 떠나세요." 
"그만해요!" 
"내가 당신만큼 키가 컸으면 얼마나 좋을까! 
이집트 여왕에게도 용기가 있다는 걸 보여드릴 텐데." 
'당신만큼 키가 컸으면'이라고 말할 때 클레오파트라만이 아니라 다비도 그 말에 공감했다. 
상대는 키가 너무 컸다. 
싸움이 열을 띠면서 바짝 붙어서자, 다비는 목을 있는 대로 꺾고 그의 얼굴을 올려다봐야 했다. 
그 얼굴이 점점 일그러졌다. 
젊은 안토니는 순수하게 탄식했던 것처럼 순식간에 분노했다. 
그의 숨이 거칠어지자, 남자의 열기가 훅훅 끼쳐왔다. 
조명을 한 몸에 받으면서도 땀 한 방울 안 흘리는 냉혈체질로 정평이 나 있던 다비의 등줄기를 타고 땀이 주르륵 흘러내렸다. 
"내 분통을 터지게 할 거요? 그만하시오!" 
그는 이제 숫제 맹수처럼 으르렁거렸다. 
"어머, 좀더 잘하실 수 있을 텐데……. 
지금 연기도 괜찮기는 했지만." 
그는 클레오파트라의 팔목을 잡고 거칠게 잡아당기면서 다른 손은 칼을 차고 있을 허리춤으로 가져갔다. 
손이 불에 달군 것처럼 뜨거웠다. 
"자, 내 칼에 걸고!" 
뜨거워. 
그녀는 이제 결판을 내기로 결심했다. 
여섯 번째 배우도 여기를 넘지는 못했다. 
다비는 여기를 마지노선으로 삼기로 결정했다. 
여기서 젊은 풋내기 안토니의 가면을 부숴버릴 것이다. 
그녀는 안토니의 손을 힘껏 뿌리치면서 불타는 눈으로 똑바로 쏘아보며 부르짖었다. 
"그리고 방패에 걸고도 맹세하시고요. 
점점 더 잘하시는군요. 
하지만 아직 최고는 아닌걸요. 
보아라, 차미언! 
헤라클레스의 피를 받으신 이 로마인께서는 역정내는 역에 정말 잘 어울리신다." 
그리고 그녀는 발작적으로 웃음을 터뜨렸다. 
눈으로는 눈물을 글썽이며 온몸으로 웃어댔다. 
가버려라, 가버려. 
이 무정한 연인아. 
남자의 마음은 알 수 없는 것, 이제 떠나면 다시는 돌아오지 않겠지. 
그래, 가요, 가. 
어서 가버려! 
다비는 그 순간 클레오파트라가 되었다. 
클레오파트라의 웃음소리가 잦아들자 무대는 정적에 잠겨들었다. 
안토니는 뚫어지게 그녀를 바라보고만 있었다. 
이집트 여왕의 불꽃같은 정열을 받아내는 것은 역시 젊은 배우에게는 무리일까? 
1초, 2초. 
연출의 입이 열렸다. 
'그만'을 선언하려는 순간, 갑자기 안토니가 움직였다. 
그는 오른손으로 클레오파트라의 뒷머리를 움켜잡고 젖히게 한 뒤, 왼팔로 그녀의 허리를 껴안고 고개 숙여 키스했다. 
원기둥을 이루며 떨어지는 하얀 조명 아래서 그의 입술이 다비의 입술을 삼켰다. 
그들의 머리 위에는 빛 속을 떠도는 흰 먼지들이 천천히 부유하고 있었다. 
무대 뒤에서, 객석 아래에서 모든 구경꾼이 만화영화 속의 인물들처럼 '정지'한 동안 그는 안토니가 클레오파트라의 입술을 탐하듯이 그렇게 그녀의 윗입술과 아랫입술을 물고, 빨아당기고, 자신의 입술로 짓눌렀다. 
그의 몸은 아주 뜨거웠다. 
조명을 받아 달아오른 그의 이마에서 짭짤한 땀 한 방울이 흘러내려 그녀의 뺨을 타고 입술까지 스며들었다. 
그녀의 머릿속은 조명을 받은 듯이 하얗게 텅 비어 있었다. 
어느 사인가 허리를 꽉 조이던 그의 팔이 풀리고, 머리채를 잡은 손도 스르륵 내려갔다. 
그는 그녀를 놓아주며 천천히 속삭였다. 
"이제 작별이오, 여왕 전하." 
그는 단숨에 휙 돌아섰다. 
그리고 조명 바깥의 어둠을 향해 한 걸음 두 걸음 퇴장하기 시작했다. 
배우로서의 본능이 다비를 깨웠다. 
퇴장하게 만들면 안 돼! 
그럼 그가 이겨! 
그녀가 갈라진 음성으로 다급히 말했다. 
"잠깐, 한 마디만 하겠어요." 
그가 돌아보았다. 
다비는 사랑하는 남자를 잡지도, 보내지도 못하는 여왕의 갈등을 연기했다. 
"장군, 당신과 나는 헤어져야 해요. 
하지만 말씀드리고 싶은 것은 그게 아니에요. 
장군, 당신과 나는 서로 사랑했지만…… 이 말을 하자는 것도 아니에요. 
그건 당신이 더 잘 알고 계실 거예요. 
아니, 내가 무슨 말을 하려고 했지? 아, 내 건망증 좀 봐. 
안토니 장군과 똑같군. 
모든 걸 다 잊어버리니……." 
두 사람의 힘은 팽팽했다. 
순종적인 사랑을 하기에는 너무나 고귀한 여왕과 여자의 치마폭에 머리를 눕히기에는 너무나 강한 남자가 서로를 사랑하면서도 서로를 할퀴듯이. 
안토니가 비난하고, 클레오파트라가 항의하고, 그리고 마침내 두 사람은 화해했다. 
"그럼, 떠나리다. 
자, 우리의 이별은 결국 남기도 하고 떠나기도 하는 그런 것이오. 
비록 당신은 여기 머물지만 마음은 나와 함께 떠나고, 난 떠나도 마음은 당신과 함께 여기 남는다오. 
자, 갑시다." 
안토니가 팔을 내밀고, 클레오파트라는 그 팔 위에 손을 얹는다. 
두 사람은 함께, 빛의 원 바깥의 어둠 속으로 퇴장한다. 
한 걸음, 두 걸음, 세 걸음, 퇴장. 
1막 3장 끝. 
어둠 속에 들어가자마자 다비는 상대의 손을 놓고 물러섰다. 
하아, 하아. 
모아두었던 놀람이 한꺼번에 그녀의 호흡을 거칠게 만들었다. 
이 호흡을 들키고 싶지 않았다. 
그녀는 숨을 진정하려고 애쓰며 어둠 속을 꿰뚫고 상대를 노려보았다. 
뭐 저런 녀석이 다 있지? 
대본에 키스한다는 지문 같은 것은 없어! 
"수고하셨습니다. 
무대에 조명 넣어주세요." 
연출의 말이 떨어지자 무대 전체에 불이 들어왔다. 
다비는 가까스로 그 직전에 원래의 표정을 회복할 수 있었다. 
무대 위의 그녀를 더 돋보이게 했던 평상시의 김다비, 그 마녀 같은 무표정으로. 
일곱 번째의 안토니는 퇴장한 그 자리에 서 있었다. 
불이 켜지자마자 두 사람의 눈이 마주쳤다. 
그 풋내기가 제일 먼저 한 일은 그녀를 향해 허리를 90도 각도로 숙이는 것이었다. 
사과의 말도, 변명도 없었다. 
그냥 인사만 꾸벅 하더니 얼른 제자리로 가서 앉아버렸다. 
모든 사람의 시선이 그를 따라서 움직였다. 
그는 자리에 앉더니 자신의 큰 키가 쑥스럽다는 듯이 다시 허리를 있는 대로 구부렸다. 
그래도, 그는 여전히 커 보였다. 
연출이 무대를 향해 걸어오며 가볍게 헛기침을 했다. 
"배우 여러분께서는 모두 분장실로 가주시겠습니까? 10분 후에 오디션 결과를 알려드리겠습니다." 
일곱 번째의 안토니가 제일 먼저 벌떡 일어났다. 
그리고 일곱 명의 안토니는 줄줄이 가스실로 들어가는 사람들처럼 무대 옆으로 퇴장했다. 
다비는 그 자리에 남았다. 
상현도 느릿느릿 무대를 향해 걸어왔다. 
다비는 안토니들이 퇴장한 쪽을 뚫어지게 바라만 보고 있었다. 
상현이 헛기침을 했다. 
그녀는 고개를 돌리지 않았다. 
"다비 씨." 
연출이 그녀를 부드럽게 불렀다. 
2초쯤 늦게 그녀는 돌아보았다. 
연출은 잠깐 생각했다. 
여기서 예의 그 '키스 사건'을 언급하는 것은 배우로서 그녀의 자존심을 건드리는 일이 될까? 
그는 그렇다에 걸었다. 
그건 안토니와 클레오파트라의 키스였지, 한 오디션 응시생과 김다비의 키스는 아니었으니까. 
"결정하셨어요?" 
그녀가 먼저 물어보았다. 
연출은 고개를 끄덕였다. 
"다비 씨 의견을 듣고 싶군요." 
그녀는 딱 잘라 말했다. 
"다들 나쁘진 않지만, 절 받아줄 만큼 강하진 못하군요. 
여섯 번째 사람이 그 중 좀 나은 것 같긴 하지만…… 역시 약해요." 
연출은 잠시 사이를 두다가 물었다. 
어쨌든 묻지 않을 수는 없으니까. 
"일곱 번째는요?" 
그녀도 잠깐 침묵하다가 대답했다. 
"순 엉터리예요." 
그리고 갑자기 속사포처럼 빠른 말투로 쏟아냈다. 
"안토니는 십대가 아니죠! 
그는 익을 대로 익은 노련한 장군이에요. 
이건 로맨틱 코미디가 아니라고요. 
그렇게 노골적이고 닭살 돋는 탄식을 내뱉고 폼이나 잡는 유치한 짓거리는 10년쯤 전에 졸업한 사람일걸요. 
발성은 좋고 발음도 정확하고 리액션도 평균은 되는 것 같지만 기본이 엉망이에요. 
안토니와 클레오파트라를 제대로 읽고나 온 건지 의심스러워요." 
그녀는 하고 싶은 말을 다 쏟아낸 뒤 잠깐 숨을 골랐다. 
그러자 옆에서 가만히 듣고만 있던 상현이 물었다. 
"그래서?" 
젠장! 
그녀는 곧바로 대답했다. 
"걔가 젤 나아." 
상현은 푸하하 웃음을 터뜨렸다. 
연출은 담배를 얼른 꺼내 입에 물었는데, 아마 그러면서 웃음을 감추는 것 같았다. 
일단 해야 할 말을 뱉어내고 나니 맥이 확 풀렸다. 
다비는 될 대로 되라는 심정으로 덧붙였다. 
"일곱 명 중에 그 녀석만이 내 연기를 받아줬어요. 
호흡을 맞춰야 한다면 걔 쪽이 낫겠군요. 
제 생각일 뿐이지만." 
"다비 씨랑 제 의견이 같아서 다행입니다." 
연출은 웃으며 말하고, 상현과 눈을 마주치며 의사를 확인했다. 
상현도 고개를 끄덕였다. 
"화젯거리가 되겠군. 
김다비의 컴백에 혜성같은 신인 안토니라……." 
연출과 상현이 오디션 결과를 통보하러 분장실로 간 뒤 다비는 객석 사이를 천천히 걸어 극장을 빠져나왔다. 
그녀의 걸음은 점점 빨라졌다. 
그녀는 구둣발 소리를 내며 복도를 뛰어 가로질렀다. 
그리고 가장 먼저 눈에 띈 여자 화장실로 달려들어갔다. 
수도를 틀고 소매가 젖는 것도 아랑곳하지 않으며 두 손바닥 가득 물을 움켜 정신없이 얼굴을 씻었다. 
씻어도, 씻어도 얼굴은 뜨거웠다. 
살갗이 얼얼하게 될 때까지 계속 그렇게 씻어대다가 몸이 식은 것을 깨달은 뒤에야 손을 멈췄다. 
그러고도 잠시동안 수돗물이 콸콸 쏟아지는 것을 멍하니 바라보다가 그녀는 꼭지를 잠그고 돌아섰다. 
얼굴에서 뚝뚝 떨어지는 물방울을 대충 소매로 문질러 닦으며 화장실 밖으로 나오자, 시커먼 그림자가 벽에 기대서 있었다. 
다비는 움찔 놀랐다. 
그 녀석이었다. 
무표정을 가장해야 함에도 불구하고 다비는 순간 노여움을 참을 수 없었다. 
물론 무대 위에서 그들은 안토니와 클레오파트라였다. 
키스쯤은 얼마든 해도 되는 뜨거운 연인 관계인 것이다. 
불길처럼 노하는 여왕을 잠재우기 위해 안토니가 택할 수 있는 가장 현명한 길이었을지도 모른다. 
그러나 그렇다고 해도 클레오파트라가 아닌 다비는 화가 나지 않을 수 없었다. 
다른 사람들이 보는 앞에서는 차마 그것을 드러낼 수가 없었지만……. 
다비는 눈을 부릅뜨고 녀석을 노려보았다. 
키 하나는 정말 컸다. 
잠깐 노려보는 사이에도 목이 아프다는 걸 느끼지 않을 수 없었다. 
녀석은 흰 티셔츠 위에 푸른 점퍼를 걸쳤고, 같은 브랜드 상표가 그려진 커다란 스포츠백을 들고 있었다. 
갑자기 바닥에 가방을 내려놓더니 그걸 열었다. 
그리고 그 안에서 수건을 꺼내 다비를 향해 내미는 것이었다. 
다비는 어안이 벙벙했다. 
그건 신사가 숙녀를 위해 내밀 법한 단정한 손수건이 아니라 커다란 세수 수건이었다. 
그것도 코알라가 수놓인 옅은 갈색의 수건. 
풋! 
웃지 않을 수가 없었다. 
이런 풋내기 녀석에게는 정색을 하고 화를 내는 것조차 민망할 지경인 것이다. 
아아, 집어치우자. 
김다비. 
어린애가 키스의 의미나 제대로 알고 했겠어? 
화내는 것도 우습다. 
다비는 수건을 받아들고, 그것으로 얼굴의 물을 닦았다. 
수건에서는 비누 향기가 은은히 풍겼다. 
수건을 돌려주며 다비가 물었다. 
"이름이 뭐죠?" 
녀석이 대답했다. 
"신동준이라고 합니다, 선배님." 
그는 스물한 살이었다. 
그리고 그는 그녀의 나이를 알고 있었다. 
나이뿐 아니라 그녀의 이름, 그녀가 연기했던 무대들, 그리고 그녀가 4년 전 결혼했고 3년 전 남편을 여읜 뒤 무대에서 자취를 감췄다는 것까지도 알고 있었다. 
왜냐하면 4년 전 그는 그녀의 무대를 보았고, 그녀의 열광적인 추종자가 되었던 것이다. 
그때 그는 열일곱 살이었다. 
동준은 높은 구두를 신고도 자기 가슴까지밖에 오지 않는 작은 여자를 내려다보면서, 열일곱 살의 소년을 연기에 대한 열정으로 불타오르게 했던 그 무대 위의 여신과 동일인일까 새삼 놀라움을 금하지 못했다. 
그녀는 너무 작았고, 게다가 상처받은 얼굴을 하고 있었다. 
물론 그 표정은 그가 수건을 내민 직후에 사라졌지만. 
"대학생?" 
그녀가 물었다. 
그는 고개를 끄덕였다. 
"연극 전공입니다. 
이제 2학년이죠." 
사실은 좀더 자세히 대답하고 싶었다. 
선배님의 무대를 보고 이쪽으로 진로를 잡았죠, 라고. 
"좋을 때네." 
그녀는 피식 웃고는 수건을 돌려주었다. 
그는 그것을 받아 가방 안에 넣었다. 
땀을 자주 흘리는 체질이기 때문에, 그의 가방 안에는 늘 갈아입을 티셔츠와 수건이 들어 있었다. 
겨울이 코앞인 늦가을이라고 해도 변함없는 습관이었다. 
가방을 닫으면서 그는 갈등했다. 
어떻게 할까? 
아까 그 일, 사과할까? 
아냐, 사과하면 오히려 이상해 보일 거야. 
하지만…… 판단을 내릴 수가 없었다. 
망설이다가 문득 내려다보니, 그녀가 어렴풋한 비웃음을 머금고 그를 바라보고 있었다. 
그는 한순간 그 비웃음의 의미를 깨달았다. 
일단 저질러놓고 뒷수습을 못해 진땀 빼고 있구나, 애송이. 
그는 한 손으로도 휘어잡을 수 있을 만큼 작은 여자 앞에서 쩔쩔매는 자신을 깨닫고 그만 화가 나버렸다. 
화가 나면 그는 결단이 빨라지는 성격이었다. 
사과 안 해. 
그건 연기였어! 
"연습 때 뵙겠습니다, 선배님. 
그럼 이만." 
그는 화끈하게 퇴장을 선언했다. 
그리고 돌아섰다. 
계단을 향해 걸어가는 동안 뒤를 돌아보고 싶은 충동을 느꼈지만 끝까지 그 충동에 저항했다. 
집으로 돌아오는 버스 속에서 그는 내내 화가 나 있는 상태였다. 
인생 행로를 결정짓게 만들어준 우상이 자신을 어수룩한 풋내기 취급하고 있다는 것에 화가 났고, 그게 또 틀림없는 사실이라는 것에도 화가 났다. 
경험과 노련미로 무장한 선배들에 비하면 자신은 정말로 어린애나 다름없지 않은가! 
그래도 오디션에 합격한 건 나야. 
동준은 스스로를 격려하듯이 그렇게 되뇌었다. 
하지만 노기를 완전히 가라앉힐 수는 없었다. 
부모와 친구들이 늘 말하듯이, 그는 정말 체온이 남들보다 2도쯤은 높은 게 아닐까 의심스러울 정도로 뜨거운 다혈질이었다. 
그 정도의 덩치가 버스 안에서 계속 성난 황소처럼 씩씩거리자 가까이 붙어 서려는 승객이 아무도 없었다. 
기숙사의 자기 방안에 들어설 때까지도 그는 씩씩거렸다. 
룸메이트인 과 선배는 오늘도 술을 푸는지 아직 들어오지 않았다. 
그는 자기 책상 앞에 가서 몇 년 전부터 소중하게 모아둔 스크랩 파일을 홱 펼쳤다. 
'무대 위의 검은 마녀, 김다비 － 금환연극상 여우주연상 수상' 
'김다비 주연의 <신의 아그네스> 초연부터 대성황' 
파일 어디를 넘겨봐도 온통 그녀의 이름이었다. 
그녀의 사진들, 그녀가 출연한 공연의 프로그램들, 그녀의 연기에 대한 평들……. 
동준은 파일을 그 자리에 두고 침대로 가서 벌렁 누웠다. 
동일한 규격의 기숙사 침대는 그에게 조금 짧다 싶을 정도였다. 
팔을 베고 누워 천장을 바라보는 순간, 동준은 방금 전까지의 기분도 잊고 허탈한 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 
천장에도 그녀가 있었다. 
온통 검은 배경 속에 그녀의 얼굴 사진만이 크게 찍힌 연극 포스터. 
그건 그가 처음으로 본 그녀의 공연이었다. 
열일곱 살이던 그는, 공연이 끝나자마자 극장 밖으로 달려나가 그 주변에 붙어 있는 포스터를 도둑질하는 심정으로 서둘러 떼어냈던 것이다. 
몇 년 동안이나 그 포스터는 망가지지 않은 채 그의 방을 장식했다. 
부모가 미국으로 떠나 홀로 남게 되었을 때도, 대학에 들어와 본격적으로 연기 생활에 뛰어들어 힘겨울 때도 그는 그 포스터를 바라보면 이상하게도 마음이 진정되는 것을 느끼곤 했다. 
그 포스터의 마력은 바로 그 사람 때문에 화가 난 지금에조차도 발휘되었다. 
그는 이내 진정되었고 새삼 자신이 바로 저 여자와 공연을 하게 되었다는 사실을, 그것도 내로라 하는 선배 연기자들과 당당히 경쟁하여 그 자리를 따냈다는 사실을 되새겼다. 
그건 충분히 환호하며 펄쩍 뛰어도 좋을 만큼 대단한 행운이었다. 
지도교수의 추천을 받아 백하의 오디션에 지망할 때만 해도 그녀가 상대 주역이라는 사실은 몰랐다. 
그건 고사하고, 그 자신도 그를 추천해준 교수조차도 합격하리라고는 생각하지 않았다. 
분명 그의 재능을 인정해 추천해준 것이기는 하지만 어디까지나 경험 삼아 해보라고 권유한 것이다. 
어쩌면 1주일 전까지만 해도 김다비가 클레오파트라 역을 맡게 된다는 것은 결정되지 않은 상태였는지도 모른다……. 
내가 안토니야. 
동준은 얼마든지 으스대도 좋을 그 사실을 입속에 담고 조용히 되뇌어보았다. 
그녀가 클레오파트라고. 
그건 그가 안토니 역을 맡게 되었다는 것을 세 배쯤, 네 배쯤 기쁘게 만들어주는 일이었다. 
젊은 그는 금세 사소한 분노를 잊고 뿌듯한 즐거움에 잠겨들었다. 
숭배하던 선배 연기자와 어깨를 나란히 하고 무대에 서게 된다……. 
첫 연습은 다음 주부터라고 했다. 
일단 남은 학기 동안의 강의 출석 문제를 지도교수와 상의해야 할 것이다. 
그리고 기숙사도 퇴실해야 할 것이다. 
어차피 학기도 거의 끝나가고, 연습기간 중에는 되도록 연습실 가까이에 방을 얻어 지내는 편이 나을 테니까. 
입실 시간이 정해져 있는 기숙사는 공연 기간 동안에는 아무래도 불편할 터였다. 
이런 저런 앞날의 일들을 생각하다보니 배가 고파졌다. 
침대에서 벌떡 일어나 비상용으로 상비해두고 있던 컵라면을 찾기 위해 서랍을 뒤지다가 그는 욕설을 뇌까렸다. 
빌어먹을 룸메이트 선배가 그의 것까지 다 먹어치운 거다! 
다혈질인 그가 절대로 참지 못하는 것이 있다면 바로 배고픈 것이었다. 
그는 키만 큰 것이 아니라 코끼리 같은 대식가였다. 
그는 망설이지 않고 기숙사를 도로 나왔다. 
학교 식당도 이미 문을 닫은 뒤였다. 
교정을 걸어나오는 동안 아는 사람도 눈에 띄지 않았다. 
그는 문득 쓸쓸함을 느꼈다. 
스물한 살의 그가 프로 극단의 오디션에 합격하는 위업을 달성했는데, 함께 축배를 들어줄 사람조차 없다니. 
아, 신동준. 
너는 어쩌면 인생을 헛살아온 것인지도 몰라. 
매일 셰익스피어와 몰리에르와 입센과 체홉에만 빠져 살다보니 여자친구 하나 사귀지도 못하고. 
그는 스스로를 한없이 동정하며 교문 앞의 식당가를 지나쳤다. 
대학촌의 식당들이란 한창 혈기왕성한 젊은이들의 식욕과 주욕을 만족시키기 위해 밤늦도록 영업하는 곳이 적지 않지만, 그런 곳에서 저녁을 해결하고 싶지 않았다. 
어디를 갈 때나 늘 가지고 다니는 스포츠백 안의 휴대용 시디 플레이어를 작동시키고 이어폰을 귀에 꽂았다. 
흘러나오는 것은 멘델스존의 '바이올린 협주곡 E단조 작품번호 64번'. 
이건 그의 비밀스러운 취미 생활 중 하나였다. 
그의 부모는 소위 '클래식' 연주가 부부였고, 외아들인 그는 어렸을 적부터 집안에서 클래식 이외의 음악을 들어본 일이 한 번도 없었다. 
정말 무시무시한 일은 그가 그 음악들을 좋아했다는 것이다. 
어쩌면 선택의 여지없이 길들여진 결과일지도 모른다. 
하나뿐인 아들을 자유분방하게 키운 부모였지만 음악에 대해서만큼은 고집을 피웠던 것이다. 
너보고 연주가가 되라고는 하지 않아. 
하지만 최소한 들을 줄은 알아야지. 
열일곱 살에 김다비의 무대를 보기 전까지 그는 오케스트라의 지휘자가 되는 꿈을 꾸곤 했다. 
그때까지 그는 셰익스피어와 체홉이 아니라 베토벤과 모차르트를, 그리고 멘델스존을 사랑했다. 
하지만 그런 취향을 절대 친구들에게는 밝히지 않았다. 
문학 소녀처럼 클래식을 들으며 눈물을 글썽거린다는 사실을 밝히느니 차라리 죽는 쪽이 나았다. 
그도 또래들처럼 힙합과 테크노를 듣고 록그룹의 콘서트에 가서 미친 듯이 헤드뱅을 하고 싶기도 했다. 
시도해본 적도 몇 번 있었다. 
그러나 체질이 아니었다. 
그건 십대의 그에게는 굉장히 심각한 고민거리였다. 
고 1 때 소개팅으로 만나 잠깐 사귀던 여자친구만은 그 비밀을 알고 있었는데, 그 여자애는 결국 헤어질 때 그런 말을 했던 것이다. 
넌, 생긴 거랑 달리 너무 고리타분해. 
그것이 동준에게는 처음이자 마지막의 이성교제였고, 그는 그 이후로 기묘한 재주 하나를 습득했다. 
베토벤의 '월광'을 들을 때라도 그의 손가락은 늘 하드록이나 힙합의 리듬을 두드릴 수 있었다. 
어느 누구에게도 자신이 듣는 음악을 들려준 적이 없었다. 
그건 그만의 비밀이었다. 
장영주의 바이올린 선율은 그의 달아오른 기분을 씻어내리면서 동시에 가볍게 흥분시켰다. 
그 리듬에 몸을 맡기며 그는 거리를 걸었다. 
오늘은 조미료를 듬뿍 친 싸구려 학교 앞 식당의 음식이 아니라 뭔가 근사한 곳에서 자축을 하고 싶었다. 
그는 티파니로 결정했다. 
학교에서 약간 떨어진, 사무실과 오피스텔 건물이 많은 거리 한 귀퉁이에 있는 그 작은 레스토랑에는 손님용의 좌석보다 더 공간을 많이 잡아먹을 듯한 그랜드 피아노가 있었다. 
주인은 은퇴한 오케스트라의 수석 피아니스트였고, 계산대 앞에 앉아 있는 것보다 피아노 앞에서 연주하기를 즐기는 타입의 중년 남자였다. 
그래서 그 레스토랑은 아마 1년을 못 넘기고 문을 닫을 거라고 단골들은 늘 입을 모아 걱정했지만 최소한 아직은 망하지 않았다. 
그곳에 가서 혼자 특제 스테이크를 먹어야지, 하고 그는 생각했다. 
주방장은 그의 접시에 다른 사람보다 한 배 반쯤 큰 고기를, 그리고 구운 감자도 듬뿍 주곤 했다. 
다른 손님이 장난삼아 항의하면, 태연하게 대답하는 것이다. 
저 손님은 곱빼기를 시켰거든요. 
그렇다고 해도 티파니의 음식값은 학생인 그가 매일매일 가서 먹기에는 조금 벅찼다. 
하지만 오늘 같은 날은 괜찮을 것이다. 
즐거운 기분으로 티파니를 향해 걸음을 옮기던 그는 움찔, 걸음을 멈췄다. 
그녀였다. 
그의 앞 10미터 지점에서 걸어가는 길고 검은머리의 여자. 
뒷모습뿐이지만 그는 단번에 알아차릴 수 있었다. 
그 머릿결, 검은 스웨터, 검은 치마. 
도시를 가로지르는 마녀. 
일로 만난 사람을 다시 거리에서 발견하는 일이 흔하게 일어날 만큼 이 도시는 좁지 않았다. 
그는 이 우연에 감탄했고, 쫓아가 그녀의 이름을 부르려다가 그만두었다. 
겨우 상승되던 기분이 갑자기 우울하게 가라앉았다. 
날 반가워하지 않을 거야. 
귀찮아하겠지. 
그의 발걸음은 자연히 느려졌다. 
하지만 그의 보폭은 컸고, 아무리 느릿느릿 걸어도 사이가 벌어지지 않을 정도로 그녀는 천천히 걷고 있었다. 
목적지가 있는 사람들은 주위를 둘러보지도 않고 씩씩거리며 바삐 어디론가를 향해 흘러가는데, 그녀는 그들과는 다른 시간대에 존재하는 사람처럼 스커트의 주머니에 손을 찔러넣은 채 느릿느릿 걷는 것이다. 
마치 급격히 흘러가는 물살 한가운데 꼼짝도 않고 박혀 있는 바위처럼. 
억지로 걸음을 늦춰 뒤따라가자니 조금 짜증이 났다. 
이어폰에서 흘러나오는 음악소리도 느낄 수 없을 정도였다. 
차라리 다른 길로 가버릴까. 
그녀가 흐느적흐느적 걷다가 마주오던 다른 남자와 어깨를 부딪쳤다. 
그녀가 비틀거리는 걸 본 순간, 그는 반사적으로 달려나가려고 했다. 
하지만 이내 그녀는 중심을 잡더니 똑바로 섰다. 
잠시동안 그녀는 움직이지 않고 그대로 서 있었다. 
순간, 동준은 그녀가 물살 속에 우뚝 선 바위가 아니라 상처받기 쉬운 작은 나뭇잎처럼 느껴졌다. 
약간 약이 올라서, 그는 그녀의 어깨를 치고 사과도 없이 자기 쪽으로 바삐 걸어오던 그 회사원 남자를 향해 일부러 걸어가 어깨를 부딪쳤다. 
그의 덩치에 밀려 서너 걸음이나 비틀거린 남자는 입속으로 작은 욕설을 내뱉었다. 
하지만 190센티미터의 그가 그다지 미안하지 않은 표정으로 "미안합니다" 하고 뻔뻔하게 말하자 더 이상 중얼거리지 않고 가던 길을 가버렸다. 
통쾌해하며 다시 앞을 바라보자, 그녀가 저만큼 걸어가는 모습이 보였다. 
거리를 벌리려고 했던 것을 잊고 그는 조금 서둘러 쫓아갔다. 
그녀는 어딘가로 가기 위해 걷는 것이 아니라 유람을 나온 사람처럼 길 좌우의 간판들을 바라보면서 걷고 있었다. 
그녀의 옆얼굴에 저녁나절의 네온사인 빛이 드리워졌다. 
때로는 붉은색, 때로는 노란 색, 때로는 푸른색의 불빛이 그녀를 물들였다. 
그는 문득 그녀가 이대로 빗자루를 타고 도시의 휘황한 광고판 사이를 비행해 머나먼 곳으로 날아가버릴 것 같다는 생각을 했다. 
웃음이 났다. 
그리고 귓속에 다시 음악이 차오르기 시작했다. 
멘델스존의 '핑갈의 동굴 서곡'이. 
그의 눈에 그녀는 무척이나 외로워 보였다. 
십대의 그가 객석에서 숨죽이고 바라보던 우상이 아닌, 거리를 헤매는 외로운 여자. 
고개를 들어 극장의 간판을 바라보는 그녀의 옆얼굴에서 유달리 그 입술이 눈을 끌었다. 
몇 시간이나 더 지나버린 일이 그의 가슴을 덜컥 내려앉게 만들었다. 
저 입술에, 그는 키스했던 것이다. 
아니, 그저 일방적으로 입술을 비벼댔을 뿐이니 키스라고 하기는 뭐할지 몰라도 아무튼 그의 입술이 그녀의 입술에 닿았던 것이다. 
바보스럽게도, 지금에서야 그는 가슴이 뛰기 시작했다. 
쉽게 달아오르는 체질인 그의 뺨이 화끈거렸다. 
그가 키스한 사람이 클레오파트라가 아니라는 것을, 클레오파트라를 연기했던 한 여자라는 사실을 그는 깨달았다. 
그녀의 입술이, 십대 시절 사귀던 여자친구와 유원지의 나무 그늘 아래서 나누었던 서투른 첫 키스 이후 처음 그의 입술과 마주친 타인의 입술이라는 사실도. 
어떤 느낌이었지? 
그는 머리를 짜내며 기억하려고 애썼다. 
하지만 빌어먹게도 그건 전혀 떠오르지가 않았다. 
간신히 잡아낸 기억은 조명 때문에 무척이나 더웠다는 것, 그리고 뭔가 코끝에 달콤한 향기가 잡혔다는 것. 
무대 위에서 벌어진 파워 싸움에 밀리지 않으려고 즉흥적으로 벌인 그 도발에 상대가 저항하지 못하도록 그가 팔에 온힘을 주어 그녀를 사로잡았다는 것. 
그는 그걸 기억해내고는 "으으" 하고 자기 머리를 쥐어박았다. 
내 팔이 얼마나 힘이 센데. 
그렇게 으스러지게 허리를 안았으니 아팠을 거야. 
그런데도 사과를 안 했다니, 신동준…… 이 나쁜 놈! 
그녀가 갑자기 좁은 길로 방향을 틀었다. 
티파니는 이대로 곧장 가야 있었다. 
동준은 망설이지도 않고 그녀를 쫓아 방향을 꺾었다. 
대로에서 벗어난 그 길에는 인적이 드물었다. 
너무 바짝 쫓아가면 들킬 지도 모르는 일이다. 
하지만 그는 신경쓰지 않고 그녀를 따라갔다. 
그렇다고 쫓아가 그녀를 붙잡지도 않았다. 
사과해야 하는데. 
그 생각만이 머릿속에 맴돌았다. 
그러나 그녀의 쓸쓸하고도 오롯한 산책을 방해하고 싶지 않았다. 
그는 그저, 그녀를 멀리서 지켜보고 싶을 뿐이었다. 
더 이상 따라갈 수 없을 때까지. 
그 순간은 생각 밖으로 일찍 찾아왔다. 
그녀는 그가 쫓아오는 것도 모르는 채 길 중간쯤에 있는 오피스텔 건물 입구로 들어갔던 것이다. 
여기구나, 사는 곳이. 
그는 이 거리 주변에 꽤 많은 다른 오피스텔들과 비슷한 양식으로 지어진 5층짜리 신축건물을 바라보며 생각했다. 
그가 잠시 그렇게 서 있는 동안 2층의 어느 방에서 불이 켜졌다. 
저 방일까. 
이곳은 그의 학교 기숙사에서 도보로 20분 정도의 거리였다. 
그가 대학에 들어와 강의와 연극 연습에 몰두해 있는 동안 그를 이 길로 이끌어준 우상은 이토록 가까이에 살고 있었던 것이다. 
그 사실은 그를 묘한 즐거움에 빠뜨렸다. 
그녀가 가까이에 살고 있다. 
다음에 보게 되면, 사과해야지. 
그는 생각하고 돌아섰다. 
티파니의 주인은 그를 반갑게 맞이해주었고, 그가 오디션에 합격했다는 소리를 듣자 축하해주었다. 
말뿐 아니라 물질적으로도. 
"자, 이 포도주는 내가 서비스하는 거야." 
스테이크가 나오기 전에 날씬한 포도주잔을 먼저 가져다주며 주인이 말했다. 
동준은 오늘 처음으로 축하다운 축하를 받아본다는 사실을 깨달았다. 
다 마실 수는 없지만 한 모금쯤은 괜찮겠지. 
포도주는 달콤했다. 
혀끝을 적셔보다가, 그는 또 다른 사실을 깨달았다. 
그래, 바로 이 냄새, 그리고 이 맛이었어. 
미각과 후각이 그가 되살리려고 해도 잘되지 않던 그녀와의 키스에 대한 기억을 부활시켰다. 
그가 새삼스러운 눈으로 포도주잔을 들여다보자, 주인이 웃으며 물었다. 
연주가로서 그의 부모를 좋아했던 이 전직 피아니스트는 동준을 단순한 손님이 아니라 친한 동생으로 스스럼없이 대해주고 있었다. 
"입에 맞아?" 
"음……. 
한 가지 물어봐도 돼요?" 
"아프지 않게 물어봐." 
"원래 여자 입술에서는 술맛이 나나요?" 
주인은 큰소리로 웃음을 터뜨렸다. 
그의 말을 들은 다른 테이블의 손님도 빙그레 미소짓는 것이 보였다. 
바보 같은 질문이었나 하고 생각했지만 주인은 이내 대답했다. 
"그런 여자를 만났어?" 
"아, 아뇨. 
그냥." 
그가 얼버무리자, 주인이 눈을 찡긋했다. 
"그런 여자를 만났다면 놓치지 말라고. 
행운이니까." 
설마. 
그녀는 지금 스물여덟이고, 결혼도 했었고……. 
그는 그냥 웃으면서 스테이크가 나오기를 기다렸다. 
4년간 우상이었던 선배 연기자를 여자로 생각한다는 것은 너무 불경스러운 일이 아닐까. 
아무리 무대 위에서 입술을 빼앗았다고 해도. 
앞으로 다시 일어날 일도 아닌데……. 
하지만 그날밤 그는 그녀의 입술을 다시 한번 빼앗았다. 
이번에는 무대 위도 아니었고, 그녀도 얼어붙은 듯이 그의 팔에 묶인 채 꼼짝 않고 입술만을 부딪치지 않았다. 
꿈속에서 그와 그녀는 서로의 목에 팔을 감고 열렬하게 키스를 나눴다. 
그는 그녀의 입술이 열리는 것을 느꼈고, 그녀의 혀가 미끄러져 들어오는 것을 느꼈다. 
꿈이었기 때문에 그는 제3자처럼 자신의 잇몸을 쓰다듬는 그녀의 혀를 똑똑히 보았다. 
그것은 포도주 빛이 나는 예쁜 혀였고, 맛까지도 그렇게 느껴졌다. 
동준은 실제로는 그렇게까지 해본 적도 없는, 하지만 영화에서는 많이 보았던 과감한 행동을 그녀에게 했다. 
그녀의 긴 검은 머리칼 속에 얼굴을 묻고 혀로 그녀의 귓불과 목덜미를 샅샅이 핥았다. 
그녀의 머리카락은 너무나 길어서 온몸을 덮고 있었다. 
긴 머리카락을 손으로 헤쳐 뒤로 넘기자, 그는 그녀가 지금껏 입었다고 생각했던 검은 옷이 사실은 바로 그 머리카락이었음을 알게 되었다. 머리카락을 치우자 그 아래에 나신이 드러났다. 
꿈속에서, 그는 머뭇거리지도 않고 자기의 소유물인양 그녀의 젖가슴을 빨았다. 
포도주 빛의 젖꼭지를 빨아당기자 달콤한 술이 흘러나왔다. 
그녀가 그의 머리를 붙잡고 활처럼 몸을 젖혔다. 
그것은 너무나 전형적이고 자극적인 자세였고, 그는 3류 에로 영화의 남자배우처럼 거친 숨을 내뿜으며 그녀의 다리 사이로 입술을 가져갔다. 
아, 그녀는 온몸이 포도주로 된 여신과도 같았다. 
그는 실제로 한 번도 본 적이 없는 여자의 깊은 계곡 사이에서 흘러나오는 그 붉고 달콤한 액체를 마음껏 받아마셨다. 
계곡의 밑바닥까지 그의 혀가 샅샅이 파고들어갔다. 
그곳은 뜨겁고…… 달콤하고…… 촉촉하고…… 그의 혀조차 쉽게 들어가지 못할 정도로 빡빡하게 조여드는 느낌의……. 
신음하며 그는 잠에서 깨어났다. 
기숙사의 방은 캄캄했다. 
술을 잔뜩 마시고 들어온 룸메이트 선배가 코고는 소리만이 방안에 가득했다. 
동준은 잠시 거친 호흡을 정리하려고 애썼다. 
꿈에 보고 느낀 모든 것이 너무나 생생했다. 
심장이 몸 바깥으로 튀어나올 것 같았다. 
간신히 숨을 가라앉히고 난 뒤 그는 스스로가 한심해서 입술을 깨물었다. 
몽정이라니……. 
이윽고 그는 조용히 침대에서 내려와 옷장의 문을 열고 타월과 속옷을 챙겨든 뒤 기숙사의 욕실로 살금살금 걸어갔다. 
이제 늦가을이라 쌀쌀한데다가 기숙사에 온수가 공급되는 시간은 제한되어 있지만, 그는 아랑곳하지 않고 찬물로 샤워를 했다. 
사실 그는 한겨울에도 찬물로 씻는 편을 더 좋아했다. 
다혈질의 기분을 억누르는 데도, 유달리 열기가 많은 몸을 식히는 데도 그 편이 나았으니까. 
정말로 키스하면 그런 맛이 날까? 
차가운 물줄기를 맞으며, 그는 생각했다. 
정말로 그 혀에 혀를 감고, 정말로 그 가슴과 그……. 
샤워를 하는데도 몸이 식기는커녕 다시 달아오르고 있었다. 
그는 자신의 하체를 내려다보며 혀를 찼다. 
스물한 살의 육체는 꿈속에서 욕망을 분출한 지 몇 분이 지나지도 않아 다시 일어서고 있었다. 
그는 스스로에게 경고했다. 
꿈도 꾸지 마, 신동준. 
그 사람은 어른이야. 
나보다 나이도 훨씬 많고, 알 것 다 아는 어른. 
엉뚱한 생각은 하지도 마. 
하지만 또 한편에서는 이런 외침도 들려왔다. 
뭐가 어때? 
그냥 꿈꾸는 것은 괜찮잖아. 
그 사람한테 추근대겠다는 것도 아니고 그냥, 꿈에서…… 그리고 상상 속에서. 
그는 아직 어느 쪽으로도 결론을 내릴 수가 없었다. 
스물한 살의 이성은 그런 모든 것에 대해 계산하고 예측하기에는 너무 거칠고 순수했다. 
하지만 스물한 살의 육체는 말하고 있었다. 
꿈꾸는 것이 무슨 죄가 되겠냐고. 
그녀를 생각하면서, 그녀를 상상하면서. 
늦가을 새벽 얼음장처럼 차가운 물줄기 아래에서 스물한 살의 그는 뜨거운 숨을 내쉬며 거칠게 손을 움직였다. 
앞으로도 절대로 불러볼 기회가 없을 그 여자의 이름을 속삭이면서. 
1막 3장 
"그래, 요새 장군님이 사랑에 빠져 정신을 못 차리는 모양인데 너무 지나치시단 말씀이야. 
갑옷을 입은 군신처럼 만군을 호령하던 빛나는 눈동자였는데……. 
이제 본래의 직분은 잊어버리고 거무튀튀한 면상이나 들여다보는 데 빠져 있어. 
대전투 중에도 가슴의 조임쇠가 끊어져나갈 정도로 용맹스럽던 그 분의 심장이 이제 자제력을 잃고 집시 여인의 음탕한 욕정을 식혀주는 풀무나 부채가 되었다니……." 
<안토니와 클레오파트라>의 연습이 시작되었다. 
백하의 단원들과 게스트인 두 명의 주연배우는 어색한 인사를 나누기가 무섭게 곧바로 대본을 들고 실전으로 들어갔다. 
다비는 그쪽이 마음 편했다. 
한 개인인 김다비가 낯선 사람들의 호기심에 찬 눈초리를 받는 쪽보다는, 차라리 가공의 인물을 연기하는 쪽이 그녀에게는 덜 불편했다. 
그녀는 그들과 함께 있지만, 사실 그들과 함께 있는 게 아니었다. 
연습이 시작되기 전에 서로 이름을 대고 인사를 나누기는 했지만 그녀는 건성으로 인사했을 뿐 그들의 이름을 외려는 생각 같은 건 하지도 않았다. 
그녀는 그들이 그저 아그리파나 차미언, 옥타비아누스나 파일로이기를 원했다. 
김미혜니 이범수니, 배우형이니 하는 구체적인 인간이기를 원하지 않았다. 
"진정으로 사랑하신다면, 그 사랑이 어느 정도인가 말씀해보세요." 
다비가, 아니 클레오파트라가 말했다. 
"가늠할 수 있는 거라면 그건 비천한 사랑이오." 
동준, 아니 안토니가 속삭였다. 
"얼마만한 사랑을 받고 있는지 그 한계를 알고 싶군요." 
"그걸 알게 된다면 당신은 새로운 천지를 보는 게 되겠지." 
만약 그녀가 김다비 자신이라면 절대로 이런 말들을 할 수는 없으리라. 
그건 너무나 분명한 사실이었다. 
휴식 시간에도 그녀는 그들 사이의 잡담에 끼어들지 않고 혼자 조용히 대본만 들여다보았다. 
이미 다 외기 때문에 들여다보는 것조차 무의미한 그 대본을. 
백하의 배우들은 그녀가 둘러친 보이지 않는 담장을 굳이 뛰어넘으려고 들지 않았다. 
호기심에 찬 눈길을 던지는 사람들은 있었지만, 누구도 그녀에게 먼저 말을 걸지는 않았다. 
하지만 또 하나의 게스트, 안토니에게는 달랐다. 
사실 두 주역 모두를 극단 내부에서 찾지 않고 게스트 배우를 썼다는 것은 단원들에게는 다소 자존심 상하는 일이었다. 
김다비 정도라면 몰라도, 안토니까지는 심한 일이라고 생각하는 사람들도 몇몇 있었다. 
게다가 안토니 역의 배우가 자기들보다 나이가 어린 스물한 살의 대학생이라는 건 거품을 물 노릇이었다. 
첫 연습 전까지 그런 불만은 터뜨리기에 알맞을 정도로 농익어 있었다. 
단원들은 누가 될지는 모르지만(혹시 자신일 수도 있고) 그 행운의 안토니에게 노골적인 불만을 드러내는 사건이 반드시 일어나게 될 거라고 생각했다. 
하지만 오, 이런. 
단원들은 행운의 안토니를 실제로 보고는 그 생각을 싹 날려버렸다. 
녀석은 일단 덩치가 컸다. 
그저 크기만 했어도 이렇게까지 되지는 않았을 것이다. 
싸움은 키로 하는 것이 아니고, 거인이라고 따돌림을 당하지 않는 것은 아니니까. 
그러나 녀석은 큰 데다가…… 싹싹하고, 붙임성 좋고, 영리하기까지 했다! 
"이름이 동준이야?" 
"네. 
선배님 저번에 메아리에서 했던 <산불> 공연에 나오셨죠?" 
"어, 어머. 
그래, 맞아." 
"그 공연 굉장히 좋았어요. 
선배님 연기 인상적이었고요." 
"아하하하, 쑥스럽게 뭘 또." 
"누나라고 불러도 돼요?" 
"그럼!" 
"어어, 너무 친한 척하는 거 아냐?" 
"형 나온 공연도 봤어요." 
"얼레, 형? 네 맘대로 형?" 
"앗, 죄송해요. 
그런데 형이라고 부르면 안 돼요?" 
"이 녀석이……. 
좋아, 좋아. 
형이라고 불러." 
"그럼 형, 이 부분 좀 가르쳐주세요. 
여기 이 대사 말이죠, 혀가 자꾸 꼬이는데 이거 어떻게 연습해야 해요?" 
"어, 그건 말이지……." 
채 몇 시간이 지나기 전에 그는 모든 단원을 형 누나로 칭하게 되었고, 몇 년은 된 단원처럼 그들 속에 녹아들어갔다. 
따돌림을 받기는커녕 그는 예상보다 훨씬 빠르게 그들에게 받아들여졌다. 
그는 '누나'들의 장난스러운 음담패설에 얼굴을 새빨갛게 물들이며 수줍어했고, '형'들이 어깨를 걸고(대부분의 사람은 그의 어깨에 팔을 거는 동작이 무척이나 버거웠지만, 그들은 기꺼이 그렇게 했다) 인생에 대한 조언을 들려주면 진지한 표정으로 경청했다. 
그가 단원들과 손쉽게 하나가 될수록 또 하나의 게스트인 그녀의 고독은 색이 더욱 진해졌다. 
하지만 그녀는 그것이 기분 나쁘지 않았다. 
차라리 그가 그렇게 해주는 편이 마음 편했다. 
모두가 색깔 있는 컬러 화면 속에서 웃고 떠들고 장난치는 동안 그녀는 혼자 30년대의 흑백 영화 속에 조용히 묻혀갔다……. 
연습이 끝난 뒤 다비는 소리 없이 퇴장하듯 그들 사이를 떠났다. 
바로 집으로 돌아갈까 하다가 그녀는 상현을 만나고 가기로 결정했다. 
이 백하 빌딩 전체에서 그녀가 마음 편하게 만날 수 있는 사람은 그 정도였다. 
안내원에게 기획실장의 사무실 위치를 물어본 다음, 그녀는 그쪽으로 걸어갔다. 
방문 앞에 서서 노크를 하려고 보니 문이 조금 열려 있었다. 
조용히 안으로 들어선 그녀의 눈에 블라인드 커튼을 반쯤 닫아 어둑한 사무실의 풍경이 들어왔다. 
그리고 책상 바로 앞에서 하나로 얽혀 있는 남녀를 발견했다. 
열렬한 키스신이었다. 
상현은 여자를 책상 위에 앉히고 그녀의 겨드랑이 사이로 팔을 넣어 머리가 거의 책상에 닿을 만큼 뒤로 젖게 한 뒤 뜨겁게 그 입술을 탐하고 있었다. 
나머지 한 손은 여자의 가슴을 더듬고 있었는데, 재킷의 단추는 이미 풀어져 흐트러져 있고 얇은 실크 블라우스 위로 젖꼭지를 잡고는 약올리듯이 살짝 비트는 중이었다. 
여자는 반항인지 기쁨인지 분간하기도 어려운 소리로 신음을 흘리고 있었다. 
아무래도 완전히 넋이 나가 있다는 쪽이 옳을 듯했다. 
그에 비하면 상현 쪽은 아주 정신이 멀쩡했다. 
그는 이미 다비가 안에 들어온 것도 알고 있었다. 
키스의 기세를 조금도 늦추지 않은 상태로, 그는 눈을 껌뻑거리며 인사했다. 
뜻밖의 광경에 마주쳤지만, 다비는 놀라기는커녕 웃음이 났다. 
여전하구나, 서상현. 
상현은 다비가 보고 있는데도 그칠 생각이 없는지 가슴의 손을 슬슬 허벅지 쪽으로 옮기고 있었다. 
쯧쯧. 
다비는 같은 여자로서의 동지애와 상현의 라이브 쇼를 관람할 생각은 없다는 두 가지 이유로 가볍게 헛기침을 했다. 
여자가 화들짝 놀라며 상현을 밀치고 일어나더니 재킷을 바로잡으며 후다닥 다비를 스쳐 사무실에서 뛰쳐나갔다. 
"아아, 좋았는데……." 
드레스 셔츠의 윗단추를 바로 채우며 상현이 아쉬운 듯이 입맛을 다셨다. 
"불이나 켜." 
다비가 빈정거렸다. 
불을 켠 뒤 상현은 인터폰을 눌러 비서에게 커피 두 잔을 부탁했다. 
하나는 설탕도 프림도 넣지 말고, 라는 주문도 붙여서. 
3년이 지났지만 친구는 그녀의 취향을 똑똑히 기억하고 있었다. 
그 사실이 새삼스러워서 다비는 말했다. 
"기억력도 좋지." 
상현은 씩 웃었다. 
"나야 김다비에 대해서는 뭐든 잘 기억하지." 
그러고는 음모의 냄새가 풍기는 표정을 지으며 말했다. 
"재교육할 필요 없이 알 거 모를 거 다 아는 사이인데, 우리 결혼하면 굉장히 편하지 않을까?" 
다비는 코웃음쳤다. 
"방금 전 그 아가씨는?" 
"아아, 요새 작업 중인 아가씨야." 
"잘돼?" 
"너 안 왔으면 잘됐지." 
"잘 논다." 
"자식이, 말 바꾸지 말고 하던 이야기나 계속하자." 
"무슨 얘기?" 
"재혼할 생각 없어?" 
다비는 입을 다물었다. 
상현은 그런 그녀의 표정을 바라보다가 한숨을 가볍게 내쉬었다. 
"여전하구나." 
"알면 그런 소리 묻지 마." 
무뚝뚝하게 대답하고 나니 비서가 문을 두드리고 들어와 커피를 놓고 가버렸다. 
상현은 커피를 한 모금 마시고 첫 연습의 소감을 물었다. 
화제가 바뀐 것에 안도하며 다비는 솔직하게 대답했다. 
백하의 배우들은 기본기가 좋아서 공연이 잘될 것 같다는 것, 연출도 컨셉이 뚜렷하고 배우들을 잘 다루는 편이라 작업하기 편하다는 것 등등. 
"그러니까 이 공연의 관건은 두 명의 게스트가 얼마나 앙상블을 이루느냐 하는 것이 되겠군." 
상현이 말하자, 다비는 고개를 끄덕였다. 
상현은 분위기 전환에 능한 성격이라 어느덧 두 사람은 시간이 흐르는 것도 잊고 공연의 기획 방침과 주연배우인 그녀의 컴백 무대를 어떻게 홍보할 것인가, 그녀가 매스컴에 취해야 할 입장 등에 대한 이야기를 한참동안 나누었다. 
이야기는 당연하다는 듯이 한 방향으로 흘러갔다. 
"배우들하고는 좀 친해졌어?" 
다비는 어깨를 으쓱했다. 
그럴 리가 있겠냐 내 성격에, 라는 대답이었다. 
"성격 안 그렇다는 것은 알고 있지만, 그래도 좀 친해져봐." 
상현은 사무적인 투로 말했다. 
"알잖아, 공연은 예술 이전에 사람 작업이라는 거." 
"성격 좋은 여배우로 섭외하지 그랬어?" 
다비가 약간 가시 돋친 투로 반박하자 상현은 혀를 찼다. 
"김다비가 그 정도도 못해?" 
"난 사람 아닌 줄 알아? 본성은 쉽게 못 바꾸는 거야. 
내가 너보고 정숙하고 신실해지라고 하면 넌 어떻겠어?" 
"절대 못하지." 
상현이 정색을 하고 대답했다. 
두 사람은 잠시 서로를 노려보다가 허탈하게 웃음을 터뜨렸다. 
웃음이 그칠 때 상현이 말했다. 
"이 자식아, 네 본성을 바꾸라는 소리가 아냐. 
네 본성이 어떻든 간에 공연 기간 중에는 클레오파트라만이 아니라 너 자신도 연기하라는 뜻이야. 
프로페셔널 배우 김다비의 역을. 
그 역의 지문 중에는 배우들과 친해지는 것도 포함되어 있어. 
오케스트라와 협연할 바이올리니스트가 그 오케스트라의 소리와 화합하지 못한다면 말짱 꽝이잖아." 
상현이 그렇게 말하는 동안 다비는 고개를 숙이고 가만히 듣고만 있었다. 
마음속으로는 그를 원망하면서. 
잔인하게도 설득력 있는 녀석 같으니라고. 
"정 안 되면 네 파트너인 안토니 역 맡은 젊은 녀석하고라도 좀 친하게 지내. 
최소한 두 사람은 서로 마음을 털어놓을 수 있는 사이가 돼야 하지 않을까? 더구나 네가 선배로서 그 녀석의 연기를 이끌어주고 컨트롤해줘야 하는 입장인데……. 
어이, 김다비." 
부르는 소리에, 다비가 고개를 들었다. 
상현은 표정도 바꾸지 않고 말했다. 
"나랑 키스 한 번 할래?" 
다비가 재떨이를 집어던지기 전에 상현은 재빨리 꼬리를 말았다. 
"어, 싫으면 말고." 
그는 킥킥 웃었다. 
"듣기 싫어서 입술 꽉 다물고 있는 거 보니 생각나잖아. 
그렇게 섹시한 표정 짓지 말라고." 
"작업하는 아가씨나 잘 추스르셔." 
다비는 툭 쏘고 나서 일어섰다. 
사무적인 이야기는 다 들은 셈이었다. 
"시간 있으면 저녁이나 같이 먹을래?" 
그녀가 말하자 상현은 아쉽다는 표정으로 고개를 저었다. 
"그러고 싶지만 선약이 있어." 
"데이트?" 
"응." 
"방금 그 아가씨?" 
"아니." 
"또 있어?" 
"그 아가씨는 작업 중인 아가씨고, 관리 중인 아가씨가 하나 더 있지." 
"아이고, 이 화상아." 
다비는 킥킥 웃었다. 
"저녁 같이 먹고 난 뒤 키스나 한 번 해줄까 했더니, 너 복 찼다." 
"저런, 다음에는 미리 연락줘. 
그래야 스케줄 비워놓지." 
웃으면서 그와 작별하고 사무실을 떠난 다비는 엘리베이터를 타고 아래층으로 내려오는 동안 생각했다. 
장난처럼 한 이야기였지만, 언젠가 저 녀석과 키스할 수 있는 날이 오긴 올까? 
알 수 없는 일이었다. 
친구가 되기 전에는 상현과 연애를 할 뻔한 적도 있으니까. 
친구가 되고 나서는 같이 술을 마시다가 그가 그녀에게 끌렸다고 솔직히 이야기한 적도 있었다. 
결혼 전에도 보통 여자들과 너무나 다른 다비를 컨트롤하기에는 상현 같은 남자가 나을지도 모른다고 주변 친구들이 말하기도 했다. 
친구로 지내면서 다비도 그런 생각을 했다. 
이렇게 오래 친하게 지내다가, 결국 난 상현과 결혼하게 될지도 몰라. 
꼭 결혼해야 한다면 차라리 상현이 나을지도 몰라, 라고. 
하지만 미래에 대한 애매한 예측은 그가 나타나고 나서 모두 깨어졌다. 
그녀는 거짓말처럼 사랑에 빠졌고, 결혼했고, 그는 죽었다. 
이제 와서 상현과 다시 그런 사이가 될 수 있을까? 
이성 친구가 불가능한 것도 아니지만 그렇다고 동성의 친구 사이처럼 담백하기만 한 것도 아니다. 
심심해서 만나는 것이 아니라 서로 끌리는 점이 있기 때문에 친구가 된 이성 사이에는 어쩔 수 없는 긴장감이 맴돌곤 했다. 
아주 뜨겁지도, 그렇다고 아주 맹맹하지도 않은 적당한 정도의 긴장감이. 
빌딩 현관을 나서던 다비는 계단에 앉아 있는 사람을 발견했다. 
동준이었다. 
예의 그 스포츠백과 이어폰, 그리고 빠르게 무릎을 두드리는 손박자. 
누굴 기다리는 걸까. 
그녀는 그냥 지나치려다가 마음을 고쳐먹었다. 
서상현, 그래, 네가 이겼어. 
그녀는 동준 뒤에 가서 섰다. 
그리고 헛기침을 했다. 
하지만 이어폰을 꽂은 그의 귀에 들릴 리가 없었다. 
그녀는 망설이다가 손을 뻗어 그의 어깨를 가볍게 톡 건드렸다. 
그가 돌아보았다. 
얼른 이어폰을 빼더니 벌떡 일어섰다. 
그가 앉아 있고 그녀가 윗계단에 서 있기 때문에 잊었던 키 차이의 중압감이 다시 살아났다. 
다비는 '이제 무슨 이야기를 하지' 하는 난감함에 빠졌다. 
"미안, 놀랐어요?" 
일단 그렇게 말했다. 
그는 크게 고개를 저었다. 
"아, 아뇨." 
이젠 뭐라고 말하지? 
누구 기다리냐고 물어볼까? 
오늘 수고했다고 말할까? 
그러고 나서 작별하면……. 
소극적인 첫 접근이지만 이 정도면 무난하지 않을까 생각하는데, 그쪽에서 먼저 말을 이었다. 
"사실은 기다리고 있었습니다, 선배님." 
그는 막 군에 입대해 자대 배치를 받은 신병처럼 딱딱하게 경직된 자세로 말했다. 
다비는 쓴웃음이 났다. 
오늘 연습 시간 내내 그녀가 곁눈질로나마 구경했던 그의 싹싹하고 귀염성 있는 태도와는 천지차이였다. 
아마 하루 사이 그에게서 '누나'라는 호칭을 따내지 못한 여자는 자신 하나뿐일 것이다. 
여전히 '선배님'이라. 
뭐 그것도 좋아. 
그 이상 다가오면 오히려 귀찮으니까. 
"무슨 일로 날 기다려요?" 
그녀는 자신이 화제를 이끌지 않아도 된다는 사실에 안도하며 되물었다. 
"저, 그러니까……." 
눈을 마주치지 못하고 위로 치켜뜨면서 말을 더듬는 그를 보고 다비는 여배우들이 불과 몇 시간 만에 그를 받아들인 이유를 새삼 알 듯했다. 
귀엽다는 말의 의미가 단지 손안에 들어올 듯이 작은 것만을 대상으로 하는 게 아니라면, 그는 충분히 귀여웠다. 
그 커다란 덩치에도 불구하고. 
"사과, 드리려고요." 
"사과?" 
"네, 그러니까…… 지난번 오디션 때." 
그러고 나서는 차마 그 일을 자기 입에 담기는 뭐했던지 눈을 껌뻑거리고 입을 뻐금거리며 한사코 시선을 피했다. 
다비는 얼굴을 굳히고 어금니를 꽉 깨물어야 했다. 
웃음을 참기 위해. 
"음, 저, 저기……." 
계속 더듬거렸다. 
오랫동안 화석이 되어 있던 다비의 장난기가 갑자기 솟았다. 
표정을 풀지 않은 채 그녀는 물었다. 
"뭘 말하는 건데요?" 
"그러니까……." 
"응?" 
그가 울상을 지었다. 
어디를 찌르나 칼이 푹푹 들어갈 것 같은 무방비한 모습 때문이었을까. 
다비는 충동적으로 말했다. 
"식사나 같이 할래요?" 
말을 뱉어놓고 아차 하고 혀를 깨물었지만 이미 늦은 뒤였다. 
얼마쯤은 자포자기하는 심정이 되기도 했다. 
그래, 상현이 말대로 이 녀석과는 조금 친해질 필요가 있으니까……. 
게다가 상대는 입을 함지박만하게 벌리며 말하고 있지 않은가. 
"네!" 
말을 뒤집었다간 저 입에 삼켜질지도 몰라. 
다비는 그렇게 생각하고 먼저 걷기 시작했다. 
두 사람이 자리를 잡은 것은 근처의 중국 요리집이었다. 
아무거나 빨리 먹고 이 불편한 의무방어전을 끝내야겠다는 생각에 다비는 눈에 띄는 곳에 생각 없이 들어갔다. 
하지만 보통의 수수한 중국집이 아니라 빙글빙글 돌아가는 원탁이 있는, 그러니까 약간은 무게 있는 중국 요리집이었다. 
두 사람은 마주보고 앉았다. 
뭔가 할말도 특별히 없어서 서로 얼굴만 멀뚱거리고 바라봤다. 
데이트도 아니고, 비즈니스성 미팅도 아니고. 
그가 어색한지 고개를 숙이더니 생전 처음 중국집에 온 어린아이처럼 손가락으로 원탁을 빙글빙글 돌리기 시작했다. 
다비는 자꾸 표정이 풀어지려는 것을 참기 위해 얼른 찻잔을 들고 마시기 시작했다. 
뜨거운 차였기 때문에 하마터면 혀를 델 뻔했다. 
사실 반쯤 데었지만, 이 녀석 앞에서 그걸 가지고 호들갑을 떨며 펄펄 뛸 수도 없지 않은가. 
다비는 꾹 참았다. 
"뭐 먹을래요?" 
그는 그것 외에 다른 선택은 고려해본 적도 없다는 듯이 메뉴판도 보지 않고 바로 대답했다. 
"짜장면요." 
아아, 학생이지. 
그녀는 새삼 그 사실을 떠올리고 조금 너그러워졌다. 
"내가 사줄 테니까 더 비싼 거 먹어요. 
뭐 먹을래요?" 
그는 약간 머뭇거리더니 과감해지기로 결정한 듯이 대답했다. 
"그럼…… 잡채밥." 
다비는 하마터면 자제력을 잃고 그의 머리를 쓰다듬을 뻔했다. 
아아, 이 착한 녀석아. 
더 비싼 걸 시켜. 
그녀는 그의 머리를 쓰다듬지는 않았지만 자제력을 반쯤 잃은 것은 확실했다. 
"더 비싸고 맛있는 거 시켜요. 
음……." 
자신을 위한 핑계도 잘 생각해내지 않는 그녀가 그를 위한 핑계를 만들어주었다. 
"오디션 합격한 거 축하한다는 이야기도 제대로 못했던 것 같은데, 이번에 그 빚을 갚는 거니까 마음놓고." 
그는 눈앞으로 걸어오는 칠면조 요리를 바라보는 성냥팔이 소녀 같은 표정을 지었다. 
메뉴판을 신중하게 펼치며 그가 확인했다. 
"정말요?" 
다비는 고개를 끄덕였다. 
그는 고민할 것이 많은 사람처럼 메뉴판의 첫 장부터 꼼꼼하게 읽기 시작했다. 
갈색에 가까운 눈동자가 반짝반짝 빛이 났다. 
종업원이 주문을 받으러 왔다. 
하지만 그의 독서는 좀처럼 끝나지 않았다. 
종업원이 서서 기다리다가 졸기 직전이 되었을 때 그는 메뉴판을 탁 덮으며 다시 한번 물었다. 
"정말 많이 시켜도 되죠?" 
아, 된다니까! 
다비는 고함을 지르고 싶은 걸 꾹 참았다. 
"돼요." 
"저, 그러면……." 
그는 종업원을 올려다보았다. 
"삼선짜장 하나 하고요, 탕수육, 유부 우동, 깐풍기, 부추잡채랑 꽃빵, 그리고 군만두!" 
동준은 거기서 말을 끊더니 잠깐 고개를 갸웃하고는 다시 말했다. 
"일단은 거기까지요." 
일단은? 
다비와 종업원 중에 어느 쪽의 표정이 더 어이없어 보였는지는 판가름하기가 힘들었다. 
최소한 다비가 먼저 이성을 찾은 것은 확실했다. 
그녀는 자기 몫으로 중화냉면을 시키고, 얼떨떨해하는 종업원을 보낸 뒤 좋아서 싱글싱글 웃고 있는 그를 바라보며 생각했다. 
좋았어, 어디 얼마나 먹나 두고보자. 
40분 뒤 다비는 배고픈 늑대처럼 모든 접시의 요리들을 먹어치우는 동준을 보고 입을 딱 벌려야 했다. 
그대로 놔두면 탁자까지 씹어먹을 기세였다. 
상현이한테 말해줘야지, 이번 공연의 예산에 배우 식대 액수를 좀더 늘려서 책정하라고. 
다비는 그렇게 결심했다. 
아직 절반도 비지 않은 그녀 몫의 중화냉면을 호기심 어린 눈으로 쳐다보는 그를 보고, 다비는 설마 하면서 물었다. 
"이거 먹어보고 싶어요?" 
"네!" 
기다렸다는 듯한 대답이었다. 
오, 신이여. 
당신께서는 정말 공평하십니다. 
커다란 덩치에는 그에 걸맞은 위를 주셨군요. 
다비는 손짓을 해서 종업원을 불렀다. 
중화냉면 하나를 더 주문 받은 종업원은 두 사람을 요리 잡지의 기자쯤으로 단정한 듯한 표정이었다. 
처절한 직업 정신이 아니라면 누구도 이렇게 먹어대지 못할 거라고 생각하는 것이다. 
종업원이 돌아서려는 찰나, 그가 갑자기 말했다. 
"술 있어요?" 
그러고는 얼른 다비를 바라보며 허락을 구했다. 
"선배님, 술 마셔도 되나요?" 
다비는 약간 당황했다. 
술은 거리를 좁히는 마약이다. 
그런 걸 허락해도 될까? 
"술 좋아해요?" 
그는 망설이지도 않고 대답했다. 
"아뇨." 
"그럼?" 
"음…… 마셔야 할 것 같아서요." 
그가 우물거렸지만 다비는 이내 눈치챘다. 
술기운을 빌려서라도 이야기해보고 싶다는 거로구나. 
어쩔까. 
그녀는 자신을 바라보는 순진하고 정직한 눈을 쳐다보다가 천천히 고개를 끄덕였다. 
뭐, 어떻겠어. 
저 녀석과 나 사이에는 7년이라는 거리가 있는데. 
음식과 술이 왔고, 그녀가 술병의 마개를 땄다. 
술병을 쥐고 한 손을 내밀자, 그가 두 손으로 술잔을 잡고 내밀었다. 
맑은 술이 술잔 속으로 낙하하면서 배갈 특유의 냄새가 두 사람 사이의 공기를 타고 퍼졌다. 
그는 고개를 돌리더니 술잔을 단숨에 입안에 털어넣었다. 
잘 마시네? 
그녀는 한 잔을 더 따라주었다. 
그게 실수였다. 
두 잔을 연속으로 마시는 것을 보고 이야기를 들어줄 태세로 기다리던 다비는 그의 얼굴이 발그레하게 물드는 것을 알아챘다. 
긴장이 풀렸겠구나. 
그녀는 생각했다. 
그의 입이 열렸다. 
"선배님." 
"말해봐요." 
그는 말하지 않고 멍하니 그녀를 바라보았다. 
초점이 잘 맞지 않는다는 듯이 손으로 눈을 문지르더니 다시 또 그녀를 멍하니 바라보았다. 
그의 고개가, 그리고 상체가 그녀 쪽을 향해 기울어졌다. 
어, 어어? 
그리고…… 쿵. 
손도 대지 않은 중화냉면 그릇 옆에 얌전히 고개를 처박아버린 그를 보고 다비는 한참동안 망연자실하게 앉아 있었다. 
어쩌란 말이냐. 
종업원이 힐끔거리며 그들을 쳐다보았다. 
다비는 한참 만에 일어나 조심조심 그의 자리로 걸어갔다. 
혹시나 싶어 이마를 짚어보았다. 
불덩이 같았다. 
다비는 초조한 나머지 입술을 깨물었다. 
급성 알코올 중독은 아닐까? 
하지만 몸만 뜨거울 뿐 호흡은 곱게 잠든 사람처럼 차분했다. 
차라리 아픈 거면 결정을 내리기 쉬울 텐데. 
구급차라도 부르면 되니까. 
아아, 하지만 이래서야……. 
날더러 어쩌란 말이냐! 
다비는 비극의 여주인공처럼 마음속으로 부르짖었다. 
그는 거짓말을 했다. 
아니, 그건 거짓말이라고까지 할 수 없을지도 모른다. 
술을 좋아하지 않는 것은 사실이었다. 
하지만 그보다 더 정직한 사실은, 그가 술집 근처에만 가도 취하는 체질이라는 거였다. 
대학에 들어와 선배들의 애정 어린 훈련을 받은 덕분에 그는 예전의 자신에 비하면 무척이나 술이 세진 거라고 자부할 수 있게 되었다. 맥주 1천 CC에 기절 두 번, 소주 4잔에 구급차 탑승 등의 화려한 전적을 남긴 대가였지만. 
하지만, 하지만……. 
그는 배갈에는 처녀였다. 
한 잔 정도면 될 줄 알았다. 
한 잔만 마시고 사나이답게 사과한 뒤 자신이 얼마나 그녀를 연기자로서 동경해왔던가 하는 것을 다 털어놓을 생각이었다. 
그럴 생각으로 한 잔을 마셨고, 두 잔째 따라지는 술에 당황했지만 역시 그것도 마셨다. 
그리고 사나이답게 기절했다. 
눈을 뜨자, 자신의 이름조차도 기억나지 않는 백지 상태가 1초쯤. 
그 짧은 시간이 지나고 나서야 겨우 자기가 사람이고, 그것도 사람 중에 제일 불쌍한, 숙취에 시달리는 사람이라는 사실이 비로소 입력되었다. 
부팅을 하는 컴퓨터처럼 하나하나 기억을 되살리며 몇 초를 보낸 뒤 동준은 간신히 시각 기능을 작동시켜 사물과 환경을 인지할 준비를 했다. 
동시에 스스로를 판정했다. 
신동준, 넌 고장난 로봇이야. 
삐그덕, 삐그덕, 끼익, 끼이잉. 
이상한 천장이었다. 
높고, 낯설고…… 텅 빈. 
그녀의 포스터가 없는 천장. 
내 방이 아니네. 
오늘은 또 어느 병원이지? 
동준은 천천히 고개를 돌렸다. 
다음 순간, 병원도 여관도 아닌 게 분명한 방 저 반대편의 벽에 쪼그리고 앉은 사람을 발견하고 갑자기 관절 부위에 기름칠을 한 사람처럼 후다닥 일어났다. 
꿈이지? 
꿈일 거야. 
그래, 분명히 꿈이야! 
으아아, 꿈이어야 해. 
하지만 아무리 봐도 벽에 기대앉은 사람은 그녀였다. 
그리고 그와 그녀가 있는 이 방은 그녀의 집인 게 분명했다. 
뇌세포는 약올리듯이 배갈을 마시던 그 순간의 기억, 그가 정신을 잃기 직전의 기억을 현상액에 담갔다가 꺼낸 사진처럼 또렷이 되살려냈다. 
할 수 있는 말은 하나뿐이었다. 
내가 미쳤지. 
할 수 있는 행동도 하나뿐이었다. 
방금 전까지 베고 자던 베개에 퍽, 퍽 머리를 박아댔다. 
두세 번 박아댄 뒤 그는 목표를 수정했다. 
아냐, 베개 가지고는 안 돼. 
벽을 향해 돌진하려다가 그는 문득 멈췄다. 
방안은 너무 조용했다. 
그가 움직이는 소리를 제외하고는. 
"선배님……." 
숙취 때문에 목소리가 갈라져나왔다. 
헛기침을 하고 다시 불러보려다가 그는 그녀가 무릎에 얼굴을 묻은 채 잠들어 있다는 사실을 깨달았다. 
잠시 후 그는 기억해낼 수 있는 일들에 대한 두려움 따위는 십리 밖으로 날려보낼 만한 새로운 공포를 깨달았다. 
기억하지 못하는 시간. 
대체 그녀는 어떻게 여기까지 데려왔을까. 
살인범을 추적하는 과정보다 더 숨가쁘게 그는 머리를 굴렸다. 
그것은 오이디푸스의 추리였다. 
그를 깨우려고 애썼을 그녀, 그러나 절대로 일어나지 않았을 그, 난감해했을 그녀, 어쩌면 종업원의 도움을 받아 그를 부축해 택시라도 잡아탔을 그녀, 택시 기사에게 목적지를 말하기 전에 망설였을 그녀, 결국 이곳으로 올 수밖에 없었을 그녀……. 
모든 일의 원흉, 그녀를 힘들게 만든 악당, 범인은 바로 그 자신인 것이다. 
그는 잠시동안 확 죽어버릴까 생각했다. 
사람은 배가 고파서 죽기도 하고 병이 들어서 죽기도 하지만 부끄러워서 죽기도 하는 것이다. 
사과를 하려고 기다렸다가 사과할 일만 더 늘려놓다니. 
죽자, 죽어야 한다. 
하지만 여기서 죽으면 안 되지. 
그럼 그야말로 어떻게도 사과할 수 없는 죄만 남기고 가는 게 될 거야. 
그의 감성이 다소 과장된 결연함에 젖어 있는 동안 그의 이성은 어떻게 하면 두 배로 불어나버린 채무를 해결할 수 있을까 하는 고민에 빠졌다. 
그러는 동안 그의 눈은 쪼그리고 앉은 채로 잘도 자는 그녀에게 고정되어 있었다. 
그녀는 옷도 갈아입지 않은 채였다. 
하긴, 아마 잘 생각도 못했을 것이다. 
그는 자신이 자고 일어난 자리를 비로소 살펴보았다. 
작은 원룸 오피스텔의 한쪽 벽을 메운 커다란 매트리스였다. 
아마 침대의 부속품을 내버리고 매트리스만 남긴 뒤 그 위에 커버를 씌워서 쓰는 모양이었다. 
매트리스의 사이즈가 꽤 컸기 때문에 기숙사 침대보다도 오히려 더 편했다. 
하지만 그 편안함은 그가 누려야 할 복이 아니었다. 
정작 주인은 쪼그린 채 불편한 잠을 자는데 그 자리를 강탈하다니. 
자신이야말로 길바닥에 내팽개쳐 있어야 마땅하다고 그는 자책했다. 
무척이나 피곤했던 듯 꼼짝하지 않는 그녀를 그는 한동안 물끄러미 바라보았다. 
얼마나 힘들었을까. 
이제 이쪽에 와서 자도 되는데. 
하지만 그녀를 깨울 엄두는 나지 않았다. 
그렇다고 계속 저렇게 자도록 내버려둘 수도 없었다. 
그는 매트리스에 엉덩이를 걸치고 앉은 채 한참 고민하다가 조심조심 다시 일어났다. 
베개와 이불을 들고 그녀 가까이로, 소리를 내지 않고 움직이는 커다란 야수처럼 그는 걸어갔다. 
그녀가 앉은 바로 앞에 이불을 깔고 머리맡에 베개를 놓았다. 
그러고는 절대로 들어올릴 수 없는 마법의 바윗덩어리를 바라보는 듯한 눈으로 잠든 그녀를 내려다보았다. 
동준은 그녀의 몸을 얼마든지 안아올릴 수 있었다. 
필요하다면 매트리스가 있는 곳까지도 옮길 수 있었다, 아주 손쉽게. 
하지만 어떻게 감히, 어떻게 그럴 수가! 
그가 시도할 수 있는 일이란 바로 코앞에 깔아둔 이불까지만 그녀를 옮기는 것이 고작이었다. 
하지만 막상 하려고 드니 그것조차 쉽지는 않았다. 
그는 그녀를 향해 손을 뻗었다. 
커튼처럼 드리워진 머리, 동그란 어깨, 스커트 자락 속에 숨겨진 무릎의 능선. 
그의 손은 허공에서 멈추었다. 
그는 주먹을 꽉 움켜쥐었고, 그 서슬에 손목까지 부르르 떨었다. 
허공만 움켜쥔 채 그는 숨도 못 쉬고 그녀를 가만히 들여다보았다. 
조명을 받을 때, 연기를 할 때 그녀는 얼마나 불꽃처럼 찬란한 빛을 뿜었던가. 
하지만 지금 여기 이 여자는……. 
누군가 그의 심장을 두 손으로 꽉 잡고 있는 대로 짜대는 것만 같았다. 
벌써 몇 분째 숨도 제대로 못 쉬는 듯한데, 아직도 멀쩡히 살아 있다는 사실이 놀랍기만 했다. 
땀이 났다. 
정신차려, 신동준. 
손을 뻗어. 
뻗어서 살짝 이불 쪽으로 옮겨놓기만 하는 거야. 
그러면 끝나. 
굉장히 간단해. 
책상 옮기는 것보다 훨씬 쉬워. 
젠장, 쉽긴 뭐가 쉬워. 
손도 못 대겠는데. 
땀이 흘러 눈 속으로 들어갔다. 
그는 눈을 깜빡거렸다. 
마침내 그는 그녀의 등과 벽 사이로 한 손을 집어넣었다. 
잠시 그녀의 반응을 살폈다. 
움직이지 않았다. 
그는 안도의 한숨을 내쉬었다. 
좋았어, 다음 동작. 
하지만 다음 동작은 뭘 어떻게? 
이불은 바로 코앞이다. 
그렇다고 이대로 그녀를 툭 떠다밀어서 이불에 처박히게 할 수는 없지 않은가. 
등뒤에 손만 넣은 채 난감하게 머리를 굴리던 그는 이내 더욱 난감한 사실을 깨달았다. 
너무 가까이 붙어서일까. 
향기가 마셔졌다. 
향수? 
그건 아니었다. 
늘 쓰는 샴푸, 비누, 그런 것들이 어우러진 한 사람의 체향이라고 할 수 있는 냄새. 
보이지 않는 그 냄새가 그의 코와 입을 타고 기도를 질주해 단숨에 심장과 허파를 가득 채웠다. 
신체의 기관들이 모두 기능을 정지하고 그들 속에 침입한 낯선 향기를 들이마셨다. 
쿠궁, 쿠궁. 
심장이 기능을 정지한 대신 관자놀이가 그 역할을 맡은 것처럼 그곳에서 격렬하게 맥박이 요동치며 경련을 일으켰다. 
동준은 간신히 자신을 채찍질해가며 호흡을 골랐다. 
더 이상 망설여서는 안 된다고 결정하고, 그녀가 세우고 있는 무릎 아래 종아리 쪽으로 손을 넣었다. 
그녀의 반응을 확인한 뒤, 하나 둘 셋을 마음속으로 세고 가볍게 안아올렸다. 
바위인 줄 알고 들었다가 스티로폼이라는 것을 깨달았을 때처럼 허탈한 무게감이 잠시 그를 혼란에 빠뜨렸지만 최대한 신속하게 그녀를 이불 위로 옮겼다. 
그녀의 머리가 베개 위에 안착하는 것을 보고 그는 10년을 묵혀둔 무거운 과제를 해결한 사람처럼 안도의 한숨을 내쉬었다. 
그녀의 잠을 깨우지는 않을 정도로만. 
격렬한 운동을 하고 난 직후처럼 그의 온몸은 땀에 젖어 있었다. 
이제 그녀가 기대앉아 있던 벽에 그가 등을 기대고 앉았다. 
헉, 헉. 
숨을 몰아쉬며 힐끗 보니, 그녀는 무방비 상태로 누워 있었다. 
다시 시작되는 타악기의 연주. 
쿵, 쿵. 
얼른 매트리스로 돌아가 이불 하나를 더 가지고 와서 그녀 위에 덮어주고서야 그는 숨을 가라앉힐 수 있었다. 
진정하는 동안 그는 인류가 술을 만들어낸 이래 수없이 외쳐졌을 고전적인 선언을 마음속으로 되뇌었다. 
어휴, 내가 다시 술을 마시면 인간이 아니다! 
그는 비로소 방안을 둘러볼 여유를 가졌다. 
욕실로 짐작되는 작은 문이 하나. 
붙박이 벽장과 책꽂이, 그리고 작은 책상과 의자. 
커피메이커가 달랑 얹혀져 있을 뿐인 조그마한 싱크대. 
깨끗하기는 하지만 너무나 삭막한, 공기 중을 떠도는 여자의 향기가 아니었다면 독신남자의 방이 아닐까 의심할 정도의 건조한 방이었다. 
이곳이구나, 검은 마녀의 집이. 
두꺼비와 도마뱀이 들어간 녹색의 물약이 부글부글 끓는 항아리는 어디에도 보이지 않았다. 
그런 상상을 했다는 것이 우스워서 동준은 피식 실소를 흘렸다. 
그의 시선은 잠든 그녀의 얼굴 위로 옮겨졌다. 
저렇게 작고 약해 보이는 사람일 뿐인데. 
그러지 말아야지, 라고 생각할수록 눈길은 그녀의 입술을 향해 미끄러져갔다. 
작고 붉은 입술. 
왜 이러는 거요, 나의 여왕. 
겨우 가라앉았던 숨이 다시 거칠어지기 시작했다. 
오디션 날로부터 지금까지 계속 그의 꿈속에 나타나던 영상이 그의 머릿속을 찢고 들어왔다. 
그는 세차게 고개를 저었다. 
그런다고 그 불경한 생각들이 사라지지는 않았다. 
오히려 그는 흡혈귀에게 홀린 사람처럼 조금씩 그녀의 머리맡으로 몸을 움직여갔다. 
그냥 보기만 하자. 
지금은 푹 자고 있으니까, 그냥 보기만 하는 거야. 
그녀의 몸은 이불에, 얼굴은 검은 머리칼에 덮여 있었다. 
입술이 잘 보이지 않았다. 
그는 손을 가져갔다. 
약간만, 입술이 보일 때까지 조금만 머리카락을 치우는 거야. 
악마가 그의 귀에 대고 달콤하게 속삭였다. 
그녀의 머리칼은 가늘고, 기절할 정도로 부드러웠다. 
한꺼번에 많이 움직이다가는 그녀를 깨울 수도 있어서, 그는 한 번에 두세 가닥 씩 손끝으로 잡고 조심스럽게 귀 뒤로 넘겼다. 
뜨거운 손끝이 뺨에 닿지 않도록 조심해야 했다. 
꽤 긴 시간을 요하는 작업이었지만 그는 지루한 줄 몰랐다. 
심지어 입술을 보고 싶다는 원래의 목적마저 잊고 머리카락의 촉감 자체를 즐기기까지 했다. 
아, 좋다. 
부드럽고 매끄럽다……. 
마침내 입술을 가리고 있던 모든 머리카락을 다 치웠을 때 그는 오히려 아쉬움을 느꼈다. 
귀 뒤로 넘겼던 머리카락들을 다시 원래 자리로 옮겨놓을까 하는 바보같은 생각마저 들 정도였다. 
한참동안 그녀의 머리카락을 매만지던 손가락을 코로 가져가 살짝 숨을 들이켰다. 
체취. 
사실이 아니라는 것을 알면서도 그는 그 냄새에서 포도주의 흔적을 찾으려고 애썼다. 
어쩌면 그녀의 몸 전체 중에서 오직 입술만이 그 맛을 지녔을지도 모른다고 생각했다. 
그 생각은, 떠올리는 것만으로도 너무나 강력한 유혹이었다. 
그의 머리가 잠든 그녀를 향해 숙여졌다. 
그냥 좀더 자세히 보려고 하는 것뿐이야. 
절대로, 절대로……. 
하지만 그의 머리는 점점 기울어지고 있었다. 
더 가까이 가면, 오히려 아무것도 보지 못하게 될 텐데도. 
안 돼, 그러지 마. 
다행히 그의 천사는 그로기 상태에서도 한 마디 외치는 것을 잊지 않았다. 
그는 재빨리 고개를 들고 입술을 깨물며, 앉은걸음으로 뒤로 물러섰다. 
그의 커다란 손이 등뒤에 있는 어떤 물건을 무심코 꽉 눌렀다. 
그 순간, 삐익 하고 울린 신호음에 그는 앉은 채로 펄쩍 뛰어오를 만큼 놀라고 말았다. 
돌아보니 전화기였다. 
자동응답기의 재생 버튼을 누른 모양이다. 
소리가 흘러나오기 시작했다. 
-여보세요? 
젠장, 정지 버튼이 어디 있지? 
당황한 탓도 있고, 전화기가 몇 년은 된 구식이라 잘 찾을 수가 없었다. 
-상민 씨? 
나야. 
그녀의 목소리. 
자동응답기에 녹음되어 있을 내용으로는 조금 이상하다는 생각보다 '상민'이라는 이름에 호기심이 갔다. 
그녀의 말투는 클레오파트라가 안토니에게 하는 것보다 훨씬 더 달콤하고 다정했다. 
이상하게 가슴이 시큰했다. 
그래, 3년이나 지났으니까……, 어른인걸. 
이젠 누군가를 다시 만나고 있겠지. 
-오늘은 연습 첫날이야. 
늦잠 자서 지금 서둘러 옷 입고 있는 중이야. 
상민……. 
가만, 상민? 
이상민. 
덜컥. 
그녀의 결혼 기사. 
그것을 기억해내는 순간, 그는 얼어붙어버렸다. 
-그러니까, 오늘은 통화 오래 못해. 
금방 다녀올게. 
그래, 사랑해. 
오늘도. 
응답기의 소리는 그쳤다. 
그래도 그는 계속 얼어붙어 있었다. 
무엇인가 그의 가슴을 후벼팠다. 
사랑해, 사랑해, 사랑해, 라고. 
그녀가 소리를 듣고 깨지 않았을까 하는 당연한 걱정이 머릿속에 떠오른 것은 그로부터 한참 후였다. 
그녀는 아까와 똑같은 자세로 고요히 자고 있었다. 
그도 그처럼 고요히 자리에서 일어났다. 
현관 문 앞에 그의 가방이 놓여 있었다. 
그것을 집어들고 그는 소리나지 않게 문을 열고, 나오고, 닫았다. 
추위를 잘 느끼지 않는 그가 복도의 휑한 공기에 가볍게 몸을 떨었다. 
바깥의 하늘은 막 미명이 내려앉기 시작한 보라색이었다. 
그는 거리를 걷다가 아직 셔터가 올라가지 않은 어느 빌딩 앞 작은 벤치에 주저앉았다. 
뜨거운 손으로 얼굴을 감싸쥐었다. 
사랑해, 사랑해. 
그녀의 목소리가 아직도 그를 쫓아오고 있었다. 
3년 전에 죽은 사람을 향해 남긴 그 말이. 
스물한 살의 그가 감히 가늠하기조차 어려운 그 말이. 
그녀의 사랑이. 
갑자기 화가 치밀었다. 
어째서 그래야 해? 
어째서 그 사람이 그런 사랑을 해야 해! 
그는 벌떡 일어나 아직 인적이 드문 거리를 달리기 시작했다. 
목적지도 시간도 정해놓지 않은 질주였다. 
달리는 동안 그는 계속해서 마음속으로 외쳤다. 
그렇게 내버려두고 싶지 않아. 
그런 쓸쓸한 방에서 유령을 사랑하면서 유령이 되어가도록 내버려두고 싶지 않아! 
그가 나간 뒤 다비는 곧바로 눈을 떴다. 
이불을 걷고 앉아서, 그녀는 안도의 숨을 내쉬었다. 
자는 척하기는 연기의 기본이라고 할 수도 있지만 만약 그가 조금만 더 이상한 행동을 했다면 그녀는 어쩔 수 없이 눈을 떠야 했을 것이다. 
눈을 뜰 바에야 처음 그가 깨어났을 때 같이 떴으면 좋았을걸. 
그녀가 알아차렸을 때는 이미 그의 손이 그녀의 등뒤로 돌아와 있었던 것이다. 
그 상황에서 눈을 뜨면, 일어날 수 있는 일은 두 가지뿐이리라. 
불순한 의도가 없었다고 정신없이 변명하는 그를 보거나 에라, 내친 김에, 라는 사태로 발전하거나. 
그랬으면 얼마나 곤란해졌을까. 
이제 막 연습이 시작된 참인데, 두 명의 주연배우가 서로 얼굴 쳐다보기 민망한 상태가 되어버리면 작품은 무슨 꼴이 되었을까. 
당연히 그럴 거라고 생각했기 때문에 3년간 아무도 들어온 적이 없는 집에 데려온 것이지만, 정말 순진하구나 하고 그녀는 생각했다. 
머리카락을 한 올씩, 한 올씩 옮기던 것을 생각하면 화가 나기는커녕 웃음이 떠오르는 것이다. 
하지만 그 웃음은 이내 사라졌다. 
오늘부터가 당장 문제야. 
그 앤 어쩌면 필요 이상으로 다가올지도 몰라. 
화합을 깨뜨릴 정도로 냉정하게 그걸 쳐내서도, 그렇다고 쓸데없는 감정을 품도록 내버려둬서도 안 돼. 
착한 녀석이니까…… 상처 주고 싶지 않아. 
상처를 주지 않으면서 거리 두기. 
거의 불가능한 임무에 가까웠지만 그녀는 자신이 해낼 수 있을 거라고 생각했다. 
그녀는 어른이고, 또 연기자니까. 
불가능하다는 클레오파트라를 연기할 수 있는 여자니까. 
"클레오파트라는 이집트 프톨레마이오스 왕조의 마지막 여왕이었습니다." 
드라마투르그(문학감독)를 맡은 안경쟁이 여자가 천천히 말을 시작했다. 
드라마투르그는 제법 규모가 있는 극단에서 공연 레퍼토리와 그 해석 등을 담당하는 역할로, 주로 시각적인 부문을 담당하는 아트 디렉터나 공연의 순조로운 진행을 담당하는 무대감독과는 다른 의미에서 중요한 스태프의 하나인데, 이번 <안토니와 클레오파트라>의 드라마투르그는 백하의 고정 문학감독이 아니라 외부에서 섭외한 스태프였다. 
말하자면 셰익스피어의 역사극에 대한 자료와 오늘날에 맞는 작품의 재해석을 도와주는 역할이라고나 할까. 
온몸이 노곤해질 정도의 보디 트레이닝을 막 마친 배우들은 가만히 앉아 드라마투르그의 브리핑을 들을 수 있게 된 것을 기뻐하면서 경청했다. 
어떤 사람들은 졸음을 쫓으려고 안간힘을 쓰기도 했다. 
드라마투르그를 맡은 사람의 이름은 안주영이라고 했다. 
다비는 그녀의 무미건조하면서도 핵심만 짚는 말투가 마음에 들었다. 
극의 역사적 배경에 대해서는 이미 기초지식을 갖춘 다비였지만, 동일한 작품도 해석에 따라 전혀 다른 극이 될 수 있다는 것을 알기에 드라마투르그의 해석 방식은 중요한 정보였다. 
"이 미녀의 운명을 결정짓는 데는 세 명의 남자가 관계했습니다. 
다들 알고 계실 로마의 영웅 율리우스 카이사르, 영어식으로는 줄리어스 시저, 그리고 시저의 부관이었으며 시저 암살 후 권력을 잡았던 마르쿠스 안토니우스, 바로 셰익스피어가 이 작품에서 되살려낸 안토니죠, 마지막은 시저의 후계자였고 제정 로마의 1대 황제가 된 아우구스투스, 바로 옥타비아누스 카이사르입니다. 
그는 시저의 이름을 물려받았고, 그래서 이 작품 속에서도 '시저'라고 불리고 있습니다." 
"남자들 한 번 빵빵하네. 
나도 그런 놈들 좀 거느리고 살아봤으면……." 
차미언 역을 맡은 김미혜라는 배우가 하품 섞인 목소리로 한 마디 툭 던졌다. 
다들 와르르 웃음을 터뜨렸다. 
다비는 보일락 말락 떠오르던 미소를 가까스로 삼키면서 배우들을 둘러보았다. 
반대편에 앉은 안토니, 동준의 얼굴이 그녀의 눈에 들어왔다. 
보고 있다는 것을 들키기 전에 그녀는 재빨리 시선을 거두어들였다. 
"시저가 그녀를 역사의 무대에 등장시켰다면, 안토니는 그녀를 무대의 주연으로 만들었고, 옥타비아누스는 그녀를 무대에서 화려하게 퇴장시킨 장본인이죠. 
먼저 클레오파트라와 시저의 만남에 대해 이야기해볼까요? 당시 시저는 정적인 폼페이우스와 내전 중이었습니다. 
바로 저 유명한 '주사위는 던져졌다!'라는 
말과 함께 시작된 전쟁이었죠. 
폼페이우스는 시저와의 전투에서 패배해 이집트로 달아났습니다. 
이집트 왕실은 전통적으로 폼페이우스의 가문과 우호 관계였기 때문에 도움을 바라고 갔던 거죠. 
그러나 그때의 실정은 달랐습니다. 
이집트의 선왕은 죽을 때 자신의 아들과 딸, 즉 클레오파트라와 그녀의 남동생에게 공동 통치를 명했는데 남동생 일파는 그 말을 따르지 않았고, 그래서 내전 중이었거든요. 
클레오파트라가 좀더 불리한 형편이었죠. 
실권을 잡은 클레오파트라의 남동생은 망명해온 폼페이우스를 돕지 않고 오히려 그를 속여 암살해서 시저의 환심을 사려고 했습니다. 
시저는 폼페이우스의 목을 선물로 받고 이집트에 입성했습니다. 
패권국가인 로마의 권력자 시저는 이집트의 내란을 수습할 권한을 갖고 있었죠. 
여기서 클레오파트라는 일생을 건 도박을 벌입니다. 
정적인 남동생이 버티는 왕궁 한가운데 있던 시저의 처소에 한밤중 둘둘 말린 깔개가 하나 도착했습니다. 
그것을 펼치자, 안에서 나온 것은 바로 클레오파트라 자신이었죠. 
그때 시저의 나이는 52세, 클레오파트라의 나이는 21세였습니다." 
스물하나, 바로 그의 나이였다. 
다비의 시선은 다시 한번 그쪽으로 향했다. 
그는 드라마투르그의 이야기에 완전히 빨려든 듯 갈색의 눈동자를 반짝거리고 있었다. 
안도의 한숨이 그녀의 입에서 흘러나왔다. 
그 일이 있고 난 뒤 그가 필요 이상의 친근함을 표시하면서 다가올까봐 잔뜩 도사리고 있었기 때문이다. 
하지만 그는 예의바른 인사와 연습에 필요한 대화 외에는 그녀에게 별다른 접근을 해오지 않았다. 
그녀는 안도했다. 
어쩌면 내가 과민반응을 보인 건지도 몰라. 
"시저는 패권자인 로마의 최고 권력자로서 이집트 선왕의 유언대로 남매가 함께 왕국을 다스려야 한다고 판정을 했습니다. 
전력에서 열세였던 클레오파트라측에 유리한 결정이었죠. 
이에 반발한 남동생 일파가 봉기했고, 시저는 그들에 맞서 싸워 승리를 이루어냈습니다. 
이것이 바로 알렉산드리아 전쟁입니다. 
전쟁 과정에서 클레오파트라의 정적들은 모두 제거되었습니다. 
두 사람은 나일 강 위에 배를 띄우고 꿈같은 석 달의 밀월을 즐겼습니다. 
그러고 나서 시저는 이집트를 떠났습니다. 
시저는 젊은 시절부터 바람둥이로 소문난 사람이었죠. 
원로원 의원들 중 절반 이상이 아내를 시저에게 빼앗겼다는 소문이 있을 정도였으니까요. 
하지만 그의 피를 이어받은 아들은 없었습니다. 
이러한 시저의 유일한 아들을 낳은 여자가 바로 클레오파트라였죠. 
훗날 클레오파트라는 이 아이를 시저의 후계자로 인정받기 위해 이집트를 떠나 로마로 갔습니다." 
아이. 
그것은 그녀가 아무리 단단히 무장을 해도 언제든 그녀의 폐부를 찌를 수 있는 암호였다. 
아이……. 
그녀가 얻을 수 있었던, 그러나 얻지 못했던 아이. 
그녀는 입술을 깨물고 고개를 숙였다. 
생각하지 마. 
얻을 수 없는 거야. 
그러니까……. 
바로 그때 찌르는 듯한 시선이 뺨에 느껴졌다. 
얼른 고개를 들었다. 
하지만 그녀를 향한 시선은 없었다. 
혹시……. 
하지만 그는 드라마투르그의 얼굴에 시선을 고정시키고 있을 뿐이었다. 
시치미일까, 아니면 그녀의 착각이었을까? 
"시저가 암살되고 난 후 그의 유언장이 공개되었습니다. 
전 로마 시민에게 유산을 나누어준 시저의 이 유언장은 많은 로마인을 감동시켰지만, 최소한 두 사람은 그 유언장에 실망했을 것이 틀림없습니다. 
한 사람은 바로 클레오파트라였겠죠. 
그녀의 아이를 시저의 적자로 인정하는 구절이 없었으니까요. 
클레오파트라는 아이를 안고 이집트로 돌아가버립니다. 
시저의 유언장에 실망했을 또 한 사람이 있습니다. 
갈리아 원정 때부터 시저의 충실한 부관이었던 안토니가 바로 그 사람입니다. 
시저는 자신의 후계자를 심복인 안토니가 아니라 그때까지 정치 무대에 이름을 떨치지도 못한 18세의 애송이 옥타비아누스라고 적어두었던 것입니다." 
드라마투르그 안주영은 그 대목에서 잠시 숨을 몰아쉬고는 덧붙였다. 
"저의 개인적인 견해를 말한다면, 몇 년 뒤 안토니와 클레오파트라 사이에 불붙은 세기의 사랑은 시저의 그림자를 빼놓고는 설명할 수 없다는 겁니다. 
클레오파트라와 시저의 나이 차이는 거의 30년에 가까웠지요. 
아버지와 딸이라고 해도 괜찮을 차이였습니다. 
안토니와 그녀의 차이는 13년이었습니다. 
이 또한 적은 나이 차라고 할 수는 없지만, 두 사람 사이에는 공통의 '아버지'가 있었던 거죠. 
바로 시저라는 아버지가. 
클레오파트라의 입장에서 말해볼까요? 스물한 살의 빛나는 청춘이던 시절, 그녀는 남동생의 측근들에게 목숨을 위협받는 가련한 신세였습니다. 
그런 그녀 앞에 나타난 구원자는 당시 세계의 제패자라고 할 수 있는 로마의 영웅 시저였습니다. 
그는 강자일 뿐 아니라 원숙한 남자였죠. 
야망에 불타는 젊은 여자의 마음을 사로잡을 모든 조건을 갖추었다고 해야 할까요? 게다가 그는 앞서도 말했다시피 희대의 바람둥이였습니다. 
바람둥이일 뿐 아니라 그는 수많은 연인을 동시에 거느리면서도 누구 하나에게도 원망을 듣지 않았던 것으로 유명합니다. 
우리도 익히 알다시피 바람둥이들은……." 
드라마투르그는 잠시 말을 끊었다. 
포커페이스의 시선이 한쪽에서 경청하던 연출을 슬쩍 훑었다. 
"능숙하기 때문에 여자를 잘 다루는 최상의 연인이기도 하지요." 
연출 옆에 앉아 있던 스태프, 아마 무대미술로 기억되는 여자가 갑자기 "킥" 하고 웃음을 터뜨렸다. 
그 여자는 황급히 입을 막았지만, 다비는 연출이 팔꿈치로 그녀를 툭 치는 것을 목격했다. 
그리고 백하의 단원 몇몇이 '뭔가를 안다'는 표정으로 킥킥 웃음을 흘렸다. 
다비가 알지 못하는 것, 울타리 안에 든 사람들끼리만 이해할 수 있는 웃음들이었다. 
다비는 금세 이해했다. 
저 두 사람, 분명히 무슨 사이로군. 
연인이라는 말이 풍기는 따스한 냄새 때문에 그녀도 웃음 짓고 싶었지만, 그녀는 항상 자신의 '김다비'를 연기해야 했으므로 신중하게 그 웃음을 삼켰다. 
하지만 굳이 그런 연기를 할 필요가 없는 사람도 있었다. 
"왜들 웃어요?" 
동준이 큰소리로 그렇게 묻자, 억눌려 있던 웃음소리들이 왁자하게 터져나왔다. 
연출은 '아이고 맙소사' 하는 표정을 지으며, 손바닥으로 얼굴을 가렸다. 
처음 웃음을 터뜨렸던 무대미술은 숫제 엎드려서 주먹으로 탕탕 탁자를 두드리며 힉힉 숨 넘어가는 소리로 웃어댔다. 
웃음소리가 커질수록 동준은 점점 무슨 일인지 모르겠다는 표정을 지었다. 
그의 옆자리에 앉은 미혜가 어깨에 팔을 척 걸치면서 노련한 투로 말을 건넸다. 
"아가는 몰라도 되는 거란다." 
웃음소리는 더 커졌다. 
그쯤에서 일이 끝날 수도 있는데, 문제는 동준이 순진하긴 하지만 바보는 아니라는 사실이었다. 
동준은 미혜에게 어깨를 걸치더니, 마치 두 사람만 속삭이는 것 같은 태도로 말했다. 
"민수 형이 시저라는 건 알겠는데, 클레오파트라는 누구?" 
이젠 아예 책상 밑으로 쓰러지는 사람, 눈물 닦는 사람까지 있었다. 
딱딱할 수도 있는 드라마투르그의 브리핑 시간이 웃음바다가 되어버렸다. 
결국 동준에게까지 '시저'로 인정받은 연출이 "진정들하고 이야기 계속 듣지!" 
하고 주의를 모은 뒤에야 주영은 다음 이야기를 진행할 수 있었다. 
연출의 이 말은 평소와 달리 카리스마가 약해서, 꽤 시간이 흐른 다음이었다. 
"어쩌면 클레오파트라는 시저가 그 무수한 연인 중에서 자신을 가장 사랑했을 거라고 자신했을지도 모릅니다. 
아들까지 낳았으니 그 자신감은 더욱 충만했겠죠. 
그러나 시저는 훌륭한 연인이긴 했지만, 연인이기'만'한 것은 아니었습니다. 
그는 로마의 미래를 위해, 그리고 클레오파트라 모자의 안전을 위해 그 아이를 자신의 적자로 인정하지 않았습니다. 
그것이 클레오파트라에게는 상처가 되어버렸을 겁니다. 
연인 시저는 이미 죽고 없으니 어디 가서 그 진심을 알아내 상처를 치유할 수 있었을까요? 시저가 살아 있는 동안은 그의 사랑을 의심하지 않았을 클레오파트라지만, 사후에는 그의 마음에 대해 확신을 가질 수 없었는지도 모르지요." 
"마지막 한 가지 / 못 그린 것은 / 지금도 알 수 없는 / 당신의 마음……." 
누군가 옛 유행가 가사를 읊조렸다. 
배우들은 흥이 나기 시작하면 딱딱하고 학술적인 브리핑 자리마저도 공연으로 바꾸어버리고 만다. 
누군가 시작한 그 노래의 마지막 소절을 전주 삼아서, 하나씩 둘씩 그들은 목소리를 더해가며 노래를 불러댔다. 
이러는 동안은 연출도, 드라마투르그도 어쩔 수 없이 노래가 끝나기를 기다려야만 했다. 
"바닷가 모래밭에 / 손가락으로 / 그림을 그립니다 / 당신을 그립니다 / 코와 입 / 그리고 눈과 귀 / 턱 밑에 점 하나 / 입가에 미소까지 그렸지마는 / 마지막 한 가지 / 못 그린 것은 / 지금도 / 알 수 없는 / 당신의 마음……." 
퍽이나 옛날 노래야. 
마지막까지 노래를 따라 부르지는 않았지만 속으로 가사를 되새기던 다비는 쓴웃음을 지었다. 
촌스러운 가사라고 할 수도 있지만, 그건 어쩌면 남과 여 사이에 무수히 반복되어온 한 가지 진리를 노래하는 것인지도 모른다. 
바로 사랑의 불확실성에 대한 노래를. 
노래가 끝나기를 기다린 주영이 다시 입을 열었다. 
"또 한 사람, 안토니는 어땠을까요? 그 역시 가장 민감한 젊은 시절 시저의 영향을 단단히 받은, 또 다른 의미로 시저의 자식이라는 점에서는 틀림이 없습니다. 
그리고 클레오파트라만큼 시저의 마음을 알 수 없어 괴로웠던 것도 마찬가지였을 겁니다. 
그는 시저의 뒤를 이어 옥타비아누스와 함께 로마를 통치했습니다. 
누가 보아도 애송이에 불과한 옥타비아누스에 비해 안토니의 세력은 월등했습니다. 
당시에는 어쩌면 시저가 지명한 후계자보다 안토니가 더욱 시저답게 보였을 겁니다. 
그는 막강한 힘을 가지고, 한때 자신이 섬기던 영혼의 아버지 '시저'의 연인인 이집트 여왕을 호출했습니다. 
여기서 클레오파트라는 이집트의 운명과 자신의 생을 건 또 한 차례의 도박을 했습니다. 
안토니를 영접하기 위해 나간 여왕의 배는 황금색 선체에 자줏빛 돛, 그리고 은색의 노를 지닌 호화찬란한 것이었습니다. 
갑판 중앙에는 금실로 수놓은 장막이 좌우로 쳐져 있고, 그 안의 옥좌에는 클레오파트라가 앉아 있었습니다. 
미의 여신 비너스로 분장하고 말이죠. 
진주에 관련된 클레오파트라의 전설이 생긴 것도 바로 이때였지요. 
안토니를 만나 건배할 때 그녀는 귀에 단 커다란 진주를 술잔에 떨어뜨려 녹인 후 그것을 마셨다고 합니다. 
오만함, 고귀함, 여왕다운 당당함과 평생을 전장에서 굴러온 남자의 가슴을 녹일 만한 관능미가 클레오파트라의 무기였을 겁니다. 
내심 시저의 '여자'를 소유해 자기야말로 진짜 시저의 후계자임을 과시하고 싶었던 안토니의 심장은 여왕의 도박에 녹아버렸습니다. 
클레오파트라는 안토니를 알렉산드리아의 왕궁으로 초청했고, 그는 이것을 받아들입니다. 
이때 클레오파트라의 나이가 28세였습니다." 
스물여덟, 그것은 다비의 나이였다. 
스물여덟이라는 나이의 의미가 뭘까? 
그녀는 생각했다. 
그건 스물하나와는 7년이라는 세월을 두고 있다는 거지. 
도박은 더욱 능숙해졌지만 마음속에는 지나간 사랑의 상처를 간직하고 있는. 
"안토니는 시저와 달랐습니다. 
무엇이? 그는 사랑하면서도 이성을 놓지 않았던 시저와 달리 지독할 정도로 충실한 연인이었습니다. 
그는 그녀가 원하던 모든 것을 주었지요. 
심지어 로마의 영토까지도 그녀에게 결혼 선물로 줄 정도였고, 그녀의 아들을 시저의 적장자로 인정해주기까지 했습니다. 
아버지인 시저도 해주지 않은 일을 해준 거죠. 
온 세상이 그를 비웃고 로마가 그에게 등을 돌려도 안토니는 클레오파트라에게 돌아왔습니다. 
그리고 그녀를 위해 싸웠고, 그녀를 위해 죽었습니다. 
시저를 영혼의 아버지로 삼았던 그가, 시저가 자신에게 주지 않은 유산을 스스로의 힘으로 쟁취하기 위해 싸웠던 그가, 마지막 순간에는 모든 것을 포기하고 시저가 주지 못한 사랑만을 완성시킨 거죠." 
"아아……." 
달콤한 탄식이 흘러나왔다. 
미혜가 두 손을 뺨에 대고 탄식했다. 
"멋지다." 
그녀의 과장된 동작에 다시 한번 잔잔한 웃음이 흘러나왔다. 
"클레오파트라는 어땠을까요? 작품 속에서도 보이듯이 그녀는 그의 사랑을 갈구하고 욕심내면서도 끝없이 그를 의심합니다. 
그녀 자신이 권력자였으면서도, 어쩌면 시저와의 일로 권력자의 사랑에 대해 언제나 불안을 느꼈는지도 모르죠. 
작품 속에 나타나다시피 안토니는 중간에 알렉산드리아를 떠나 옥타비아누스를 만나러 갑니다. 
거기서 평화를 유지하기 위해 옥타비아누스의 누이인 옥타비아와의 결혼을 강요받죠. 
이것은 두 사람의 사랑 앞에 닥친 가장 큰 위기였을 겁니다. 
클레오파트라의 의심은 폭발했겠죠. 
그러나 '현모양처'의 귀감이었던 옥타비아조차도 안토니를 붙잡아둘 수 없었습니다. 
그는 곧 클레오파트라에게 돌아오고, 이것은 옥타비아누스와 안토니 사이의 불안한 평화를 깨뜨리게 됩니다. 
악티움 해전에서 두 사람은 맞붙고, 안토니는 패합니다. 
패장으로서 돌아오던 길에 그는 클레오파트라가 죽었다는 이야기를 듣고 자결합니다. 
사실 그것은 클레오파트라가 흘린 헛소문이었는데 말이죠. 
아마 클레오파트라는 그의 죽음 앞에서야 비로소 그의 사랑을 확신했을지도 모릅니다." 
드라마투르그는 시종일관 평이한 어조로 이야기했지만, 이따금 침묵하는 것으로 자신의 이야기를 극적으로 강조할 줄 알았다. 
누군가 한숨을 내쉬었다. 
다비는 그 사람이 누구인지 확인하려고 고개를 돌리지 않았다. 
그녀 자신의 가슴속을 후비는 아련한 통증을 수습하기에도 벅찼기 때문이다. 
불안한 사랑을 완성하고 확신하게 되는 것은 결국 죽음뿐이라는, 그 아이러니컬한 진실 때문에 스며드는 통증. 
"안토니의 죽음 후 옥타비아누스는 손쉽게 이집트를 손에 넣었습니다. 
그리고 세기의 여인을 역사의 무대에서 퇴장시켜버린 로마 제국의 초대 황제와 이집트 마지막 여왕의 대면이 이루어지게 되지요." 
"질문 있습니다." 
남자배우 하나가 손을 들었다. 
바로 옥타비아누스 역할을 맡은 배우였다. 
주영이 허락을 뜻하는 표시로 고개를 끄덕이자 그는 물었다. 
"클레오파트라가 옥타비아누스에게는 왜 '도박'을 걸지 않았죠? 에, 그러니까…… 시저와 안토니에게 했던 것처럼 '유혹' 하는 거 말입니다." 
"오호, 배우형. 
댁도 클레오파트라에게 '유혹' 받고 싶은가보지?" 
미혜가 눈을 가늘게 뜨고 다비를 힐끔 바라보며 능청스럽게 물었다. 
배우들이 킥킥거렸다. 
질문을 던진 남자배우 배우형 역시 히죽 웃었다. 
하지만 다비는 웃지 않았다. 
연습할 때 외에는 말도 걸어오지 않던 미혜가 슬쩍 그녀를 농담 가운데 끼워넣은 것이 일종의 배려라는 사실을 그녀도 잘 알고 있었다. 
이제는 그만 우리 안으로 들어오지 않을래요? 
하지만 다비는 그 배려를 거절했다. 
악명 높은 마녀의 냉랭한 무표정으로. 
웃음소리들은 썰렁하게 가라앉았다. 
사실, 그녀는 말하고 싶었다. 
미안해요, 하지만 이대로 날 내버려둬줘요. 
"흐음, 좋은 질문인데요." 
드라마투르그의 목소리가 그 썰렁한 분위기를 중화시켰다. 
"여기서 우리는 클레오파트라의 인생을 결정지었던 세 남자의 각각 다른 개성에 주목할 필요가 있습니다. 
시저는 멋진 바람둥이였죠. 
그렇게 무수한 애인을 거느린 남자가 모든 애인에게 원망 한 마디 듣지 않았다는 것은 그가 얼마나 여자의 마음을 잘 헤아린 사람인가를 말해주지 않습니까? 안토니는, 말하자면 충실하고 정열적인 연인이었다고 생각되는군요. 
여자들이 꿈꿀 수 있는 최고의 남자일 수도 있죠. 
사랑을 위해 죽을 수 있는 남자였으니까. 
그럼 옥타비아누스는 어떤 남자였을까요? 그는 놀랍게도, 최고의 남편감이었습니다. 
원래 로마에서는 결혼과 이혼이 밥먹듯 일어났습니다. 
유력자들일수록 정략적인 이익을 위해 결혼을 반복했으니까요. 
시저도 몇 번이나 결혼한 사람이었고, 안토니 역시 옥타비아와 정략결혼을 했으니까요. 
그러나 옥타비아누스는 그러지 않았습니다. 
그가 사랑한 사람은 리비아라는 여자였는데, 옥타비아누스가 처음 그녀를 만났을 때 그 여자는 남의 아내였고, 더구나 임신 중이었습니다. 
소위 첫눈에 반하는 사랑이라는 것이 옥타비아누스에게는 가능했던 모양이죠. 
그는 그녀의 남편과 이야기해서 그녀를 독신녀로 만들었습니다. 
협박이 아니라 협상을 통해서 말이죠. 
이를테면 '정략결혼'이 아닌 '정략이혼'이라고 말할 수 있겠지요. 
그러고는 결국 그녀와 결혼했을 뿐 아니라 그녀가 전남편에게서 얻은 자식들까지 모두 양육했습니다. 
이 두 사람은 로마 상류사회에서는 보기 드물게도 평생을 해로하게 됩니다. 
옥타비아누스의 뒤를 이어 로마 황제가 된 티베리우스가 바로 리비아가 전남편에게서 얻은 자식이었다는 사실만 봐도 그녀에 대한 그의 헌신을 알 수 있지 않을까요? 이런 남자에게 클레오파트라가 설령 유혹의 손길을 보냈다 하더라도 먹혀들었을지는 의문인 거죠." 
"아아, 나도 그런 사람이랑 결혼하고 싶어." 
미혜가 탄식을 뱉으며 중얼거렸다. 
우형이 흥분해서 반박했다. 
"분명히 황제가 되고 나서는 애첩들이 득실거렸을걸?" 
"이봐요, 배우형 씨. 
당신이 맡은 역할이잖아! 
역할에 애정을 좀 가질 수 없어?" 
"인생에 대한 통찰과 역할에 대한 애정은 분명히 구별되는 거야." 
"어머, 웬일이래. 
제법 말 같은 소리를 다 하고." 
투닥거리는 두 사람을 보며 다비는 속으로 웃었다. 
저 두 사람도 뭔가 있구나. 
아마 요즘 서로 싸우기 시작한 연인인가보군. 
자신이 죽어버린 사랑을 안고 조금씩 같이 죽어가는 동안에도 세상의 연인들은 서로 웃고 다투기도 한다는 그 사실이, 그녀에게는 재미있게 느껴졌고…… 그리고 조금은 씁쓸했다. 
"어쨌거나 클레오파트라는 세 번째 도박까지 시도하지는 않았습니다. 
자신을 위해 죽은 안토니 때문인지, 아니면 옥타비아누스가 유혹에 넘어올 타입의 남자가 아니라고 생각한 탓인지 알 수 없지만 그녀는 죽음을 택했습니다. 
그리하여 세기의 연인으로 불린 두 사람 모두 역사의 무대에서 퇴장한 거죠. 
이 이야기가 1,600여 년 후 셰익스피어라는 걸출한 극작가의 손으로 다시 쓰여져 우리 손에 와 있는 거고요. 
후대의 철학자 파스칼은 그의 명저 <팡세>에서 '클레오파트라의 코가 1인치만 낮았어도 대지의 표면은 바뀌었을 것이다'라는 말을 남겼습니다. 
당시 주조된 동전에 새겨진 클레오파트라의 초상을 보면, 오늘날 미인을 보는 관점에는 그리 잘 들어맞지 않습니다. 
그녀의 코가 1인치만 낮았어도, 라고 파스칼이 말했지만 그녀의 코는 매부리코에 가까운, 조금 지나치게 높은 감이 있는 모양새죠. 
미녀를 평가하는 기준이 옛날에는 달랐다고 볼 수도 있습니다. 
하지만 제 생각에는 아마도 클레오파트라가 전형적인 의미의 '미인'과는 달랐을 거라고 생각합니다. 
시저를 사로잡고, 안토니를 사로잡을 수 있었던 것은 예쁘장한 생김새라기보다 그녀가 도박을 걸었던 순간의 자기 연출만 보아도 짐작이 갈 정도의 재기발랄함, 그리고 타고난 말솜씨와 유머 감각, 불같이 토해내는 열정, 여왕으로서의 자존심 기타 등등 인간으로서의 매력이 아니었을까 합니다. 
그만큼 단순하지 않은 캐릭터이기 때문에 많은 여배우가 클레오파트라 역할을 힘겨워했겠지요." 
드라마투르그는 그 말을 하고 힐끗 다비를 쳐다보았다. 
다른 배우들과 스태프의 시선도 따라왔다. 
다비는 그들 중 누구와도 눈을 마주치지 않은 채 허공의 한 점에 시선을 꽂아두고 가만히 앉아 있었다. 
배우가 된다는 것은 만인의 시선 앞에 자신을 피사체로 내놓는 것을 의미했다. 
그녀는 시선을 받는 것에 익숙했지만 그것을 즐기지는 않았다. 
대신, 그녀가 획득한 방법은 그 시선들을 무시하는 것이었다. 
"질문 있는 분?" 
드라마투르그가 모두를 향해 물었다. 
연출이 움직였다. 
"주영 씨 이야기 잘 들었습니다. 
그런데 안토니와 클레오파트라의 캐릭터 해석에 완전히 찬성하기는 좀 그렇군요." 
"어떤 면에서요?" 
작품을 '문학'적으로 해석하는 드라마투르그의 역할은 종종 연출과 부딪칠 수밖에 없었다. 
그건 오늘 하루에 끝날 싸움도 아니고, 아마 작품이 완성되는 마지막 순간까지도 계속될 보이지 않는 권력투쟁인 것이다. 
"너무 로맨틱한 관점에만 맞춰져 있으니까요. 
안토니와 클레오파트라의 행각은 정치적이고 역사적인 관점에서도 바라볼 수 있습니다. 
한 발만 물러서서 봐도 그들은 그다지 모양 좋은 연인은 아니었죠. 
클레오파트라는 시저의 사생아를 낳았다는 이유만으로 자신의 혈통이 세계의 종주국인 로마의 1인자가 될 수 있다는 헛된 꿈을 가지게 되었습니다. 
그게 유언장에 명시된 정식 계승자인 옥타비아누스의 눈에 곱게 보였을 리 없으니, 클레오파트라의 입장에서는 안토니의 품에 뛰어드는 것밖에는 살아남을 길이 없었을 수도 있습니다. 
안토니 역시 마찬가지입니다. 
마땅히 자기 것이라고 생각했던 시저의 후계자 자리가 새파란 애송이에게 넘어간 데다가 그 애송이는 천만뜻밖에도 영리해서 두려울 만큼 빠른 속도로 로마의 정계를 장악해나갔죠. 
이집트의 풍부한 황금은 그에게 먹음직한 군자금으로 보였을 수 있습니다. 
미인의 육체는 그 덤에 불과하고요." 
"하지만 셰익스피어는 어쨌든 안토니와 클레오파트라의 '사랑'을 썼잖아요?" 
반박한 사람은 조금 전에 킥킥거리고 웃던 무대미술 아가씨였다. 
연출이 대답했다. 
"물론 사랑이 없지는 않죠. 
하지만 난 이것이 '멜로드라마'가 아니라 '역사극'이라 생각하고 있습니다. 
두 사람의 사랑에만 초점을 맞춘다면, 이건 어마어마한 규모를 자랑하는 멜로드라마에 그치고 말아요. 
입체적인 역사극을 완성하려면 보다 다양한 관점이 필요하다고 봅니다만." 
그는 드라마투르그를 비롯해 모든 배우와 스태프를 천천히 둘러보았다. 
그러다가 문득 그의 눈이 다비의 얼굴에 머물렀다. 
다비도 그걸 느꼈지만 시선을 애매하게 흘려버렸다. 
연출의 눈은 다시 움직여, 이번에는 동준의 얼굴에 머물렀다. 
열정이 반짝이는 스물한 살의 눈동자를 보고, 연출은 싱긋 웃으며 물었다. 
"어떻게 생각해, 안토니?" 
모두 입술에 미소를 머금고 그를 바라보았다. 
평소처럼 쑥스러운 표정을 지을 줄 알았던 그가 뜻밖에도 신중하면서도 열띤 음성으로 입을 열었다. 
"저는……." 
다비는 저도 모르게 시선을 들어 그를 바라보았다. 
그가 또박또박 말했다. 
"안토니처럼 클레오파트라를 사랑할 겁니다." 
잠시 아연한 침묵이 모두를 엄습했다. 
다비는 아찔해서 시선을 돌리는 것도 잊어버렸다. 
말을 마친 그가 그녀를 바라보았다. 
그 연한 눈동자에 깃들인 순수하고 투명한 열정이 그녀를 숨막히게 만들었다. 
연출까지도 입을 다물어버린 침묵을 깨뜨린 것은 미혜의 짓궂은 질문이었다. 
"이거……." 
그녀는 조심스럽게, 하지만 장난기를 담아 물었다. 
"고백이야?" 
그녀의 말에 대뜸 반박하고 나선 사람은 예의 옥타비아누스, 우형이었다. 
"그런 자세로 연기하겠다는 뜻이지. 
어휴, 그만 좀 밝히시죠, 김미혜 씨!" 
"뭐가 어째!" 
침묵은 금세 웃음으로 얼버무려졌다. 
다비는 겨우 숨을 쉬고 시선을 돌릴 수 있었다. 
하지만 여전히 얼굴이 따끔따끔했다. 
손에 잡히지도 않는 눈길이 그녀의 얼굴을 자꾸 찌르는 것이다. 
"연출 의견에는 저도 동의해요. 
그럼 다음 시간에는 안토니와 클레오파트라의 시대에 대한, 좀더 역사적이고 정치적인 관점에서의 자료를 준비해오도록 하죠. 
오늘은 이만." 
드라마투르그가 브리핑 종료를 선언하자, 다비는 제일 빨리 자리에서 일어나 황급히 연습실을 떠났다. 
"할 이야기가 있어." 
다비는 다짜고짜 상현의 방문을 열고 들어가며 말했다. 
상현은 통화 중이었다. 
그는 입술 위에 손가락을 대고 쉿 하는 신호를 보낸 후 수화기를 향해 건성으로 대답했다. 
"네, 네에. 
그럼요, 알아들었어요. 
알겠습니다. 
곧 한 번 내려갈게요. 
네, 걱정 마세요. 
으으, 간다니까요!" 
그는 소파에 앉아 기다리는 다비를 향해 '나 정말 불쌍하지?' 
하는 표정을 지어 보였다. 
다비는 절대 속지 않았다. 
몇 번인가 더 비슷한 말을 반복한 끝에 상현은 간신히 전화를 끊었다. 
"집?" 
그녀가 묻자 그는 진절머리난다는 듯이 인상을 쓰면서 고개를 끄덕였다. 
"아직 서른도 안 넘었는데 장가보내려고 눈에 불을 켜셨어." 
다른 때 같으면 그의 푸념을 조금쯤 들어줄 수도 있겠지만, 다비는 상현이 자리에 앉자마자 곧바로 자기 용건을 꺼냈다. 
"일이 생겼어." 
"무슨 일?" 
친구 사이란 에둘러 말하는 불편함을 없애주는 직선 거리를 의미하는 것이다. 
"안토니 역의 그 애 말야." 
게다가 듣는 쪽에서도 직선적으로 알아듣는다. 
상현은 당장 표정을 바꾸고 되물었다. 
"널 좋아해?" 
다비가 고개를 끄덕였다. 
상현이 담배를 꺼내 물며 물었다. 
"물증은?" 
탐정 같은 말투에 다비는 으르렁거렸다. 
"감정 문제에 무슨 물증이 있어! 
다 심증이지." 
"심증이 사람을 잡은 역사상의 케이스들 읊어줘?" 
"으으!" 
다비는 대놓고 포효했다. 
물론 물증을 대라면 못 댈 것도 없었다. 
그녀의 오피스텔에서 있었던 그 건을 이야기하면 되니까. 
하지만 서상현 정도의 인간은 그걸 물증으로 인정도 하지 않을 것이다. 
그래서? 
결국 안 덮쳤잖아. 
정상적인 남자라면 여자 혼자 자는데 그 정도 마음도 안 품을 것 같아? 
그런 반박을 듣느니, 다비는 다른 길을 택하기로 했다. 
"연애 문제에 가장 확실한 물증은 '감'이라는 게 네 지론이잖아? 넌 내 감을 못 믿니?" 
적을 공격할 때는 적의 칼로 공격하라. 
상현은 한동안 침묵하고 담배연기만 들이마셨다. 
그가 상황에 대해 '설득'되기 시작했다는 것을 눈치채고 다비는 조금 안도했다. 
물론 아직까지도 그녀는 자기 혼자서도 충분히 동준을 마크할 수 있다고 자신하기는 했다. 
7년이라는 세월은 절대 허술한 것이 아니니까. 
그건 7번의 설날, 7번의 크리스마스, 7번의 만우절을 더 보냈다는 뜻이다. 
다시 말해 거짓말을 해도 7배는 더 잘할 수 있는 거라고 다비는 생각했다. 
하지만 기왕이면 상현의 도움을 받는 쪽이 나을 것이다. 
누가 뭐라 해도 이 녀석은 KS 마크의 연애술사인 데다가, 이번 공연의 기획이다. 
중재까지는 아니더라도 조언은 해줄 수 있을 것이다. 
그녀를 위해서든 아니면 그 젊고 순진한 남자배우를 위해서든. 
하지만 한참 만에 상현이 꺼낸 소리는 전혀 그것과는 거리가 멀었다. 
"성실한 배우네." 
"서상현……." 
그녀는 이 가는 소리도 숨기지 않고 그의 이름을 불렀다. 
그러나 상현은 요지부동이었다. 
적을 공격할 때는 적의 칼로 공격하라는 격언을 아는 사람은 그녀만이 아니었다. 
"내 기억이 틀림없다면 말이지, 몇 년 전쯤에 한 여배우가 이런 소리를 했던 것 같거든. 
그 역할에 몰입하기 위해 최선을 다하다보면 어느덧 역할의 사랑이 자기 사랑이 되고 역할의 분노가 자기 분노가 된다고." 
"자긴 현실주의자라 그런 예술가의 몽상 따위는 이해하지 못하겠다고 말한 사람은 누구였더라?" 
다비가 분한 목소리로 쏘아붙이자 상현은 목을 긁으며 딴청을 피웠다. 
"세월이 흐르면 사람은 누구나 변하기 마련이지." 
"못 도와주겠다는 거야?" 
"내 권한 밖이라는 이야기야." 
"권한 따질 일이 아니잖아." 
"도와주면?" 
그가 갑자기 웃으며 되물었다. 
다비는 이야기를 끝낼 때가 왔다는 것을 깨달았다. 
"도와주면 대신 나랑 연애할래?" 
빌어먹을, 남자 친구의 우정어린 원조를 기대하다니. 
머리를 쪼개서 안에 뭐가 들어 있는지 확인해봐야 마땅할 바보 같으니. 
그녀는 벌떡 일어났다. 
상현은 일어나지도 않고 말했다. 
"가게?" 
"너 앞으로 나 알은 척도 하지 마!" 
다비는 백하 빌딩에 들어선 이래 클레오파트라의 목소리가 아닌 자기 목소리로는 한 번도 그렇게 외쳐본 적이 없을 정도로 격렬하게 쏘아붙이고, 그보다 5데시빌쯤 높을 듯한 소음을 일으키며 문을 닫고 나가버렸다. 
상현은 방안을 휩쓸고 가버린 광풍에 어깨를 움츠리고 있다가, 잠시 후 고개를 들며 히죽 웃었다. 
다비의 화난 발소리가 복도 저편으로 사라지는 것을 확인한 뒤 그는 재빨리 일어섰다. 
문을 열고 그녀가 연습실이 있는 아래층으로 내려갔는지 살펴본 다음, 그는 이사실을 향해 걸어갔다. 
오전의 드라마투르그 브리핑이 끝난 뒤 점심식사를 겸한 휴식 시간 동안 연출이 자기 사무실에 있을 거라는 그의 추측은 잘 맞아떨어졌다. 
다만 혼자가 아니라는 게 예상 밖이었다. 
그는 반쯤 열던 문을 얼른 닫고 문 앞에서 점잖게 기다렸다. 
후다닥, 부스럭, 부스럭. 
안에서 사태가 수습될 때까지 기다리는 짧은 시간 동안 상현은 즐거워서 콧노래라도 부르고 싶은 심정이 되었다. 
아아, 내가 더 고수였던 거야. 
저쪽은 꽉 잡혀 있군. 
오직 잡혀 있지 않은 남자만이 밀회의 현장을 들켰을 때 태연할 수 있는 법. 
잠시 후 여자가 빨갛게 달아오른 얼굴로 이사실에서 나왔다. 
상현은 상대가 부끄러워하지 않도록 일부러 시선을 피할 정도의 매너는 있었지만, 이미 문을 열었을 때 그녀가 무대미술을 맡은 여자라는 것은 알아본 터였다. 
하지만 그가 예측하지 못한 것도 있었다. 
"용건 있어서 오신 거죠? 들어가보세요. 
기다리고 있어요." 
상대가 빨갛게 달아오른 얼굴로 그에게 똑바로 시선을 던지며 당당하게 말해올 줄은 몰랐던 것이다. 
게다가 한 마디 덧붙이기까지. 
"다음부터는 노크 꼭 해주세요." 
윽, 한 방 먹었는걸. 
또박또박 걸어가는 그녀의 뒷모습을 바라보며 상현은 혀를 찼다. 
서상현 어록에 한 줄을 추가해야겠군. 
오직 잡고 있는 여자만이 밀회의 현장을 들켰을 때 태연할 수 있는 법. 
그가 사무실 안으로 들어가자, 연출은 면담할 준비를 갖춘 채로 기다리고 있었다. 
"실례했습니다." 
상현이 너무 지나쳐서 도리어 실례가 되지 않을 정도의 사과를 건네자, 상대는 유연하게 받고 흘렸다. 
"괜찮습니다. 
그런데 무슨 일이시죠?" 
"다비, 김다비 씨 건인데요." 
상현은 친구인 그녀의 이름에 존칭을 붙여 이 이야기가 공적인 것이라는 사실을 드러냈다. 
연출은 눈을 빛냈다. 
"사람 문제인가요?" 
"일종의." 
"누구?" 
"안토니." 
연출은 의외라는 표정을 보였다. 
'의외'라는 표정은 달리 짐작한 것이 있었을 때나 나오는 것이다. 
이번에는 상현이 물을 차례였다. 
"다른 생각이라도?" 
연출은 어깨를 으쓱했다. 
"배우들하고 전혀 개인적인 접촉이 없어서, 분명히 트러블이 생길 거라고 생각했죠." 
엑스트라를 빼고도 서른 명이 넘는 출연진이다. 
하지만 일류 연출이라면 그들 사이의 미묘한 인간적 교류 같은 것은 묻지 않고도 훤히 꿰고 있어야 했다. 
하물며 작품의 키를 쥐고 있는 주연배우에 관해서는 말해 무엇하랴. 
"하지만…… 안토니라." 
연출은 턱에 손을 대고 신중한 표정을 지었다. 
"흠, 하긴. 
그럴 법도 하군요." 
시시콜콜하게 말할 필요도 없었다. 
'척' 하면 '쿵'인 것이다. 
처음 만나 인사할 때부터 상현이 '내 동족'이라고 점찍었던 사람이다. 
설마 그럴 리가 있겠냐는 둥, 배우들 사이에 그런 감정 문제가 일어나면 골치가 아프다는 둥 하는 소리 같은 것이 나올 리가 없었다. 
잠시 머리를 굴리는 듯하더니 연출이 말했다. 
"제게 이야기를 하신 것은, 이게 '공적'인 문제라고 생각하셨기 때문이겠지요?" 
"물론이죠." 
여배우들의 생리 주기조차도 공연 중의 연출에게는 '공적'인 문제다. 
미묘한 연애 문제 같은 경우 더 말할 것도 없다. 
하지만 상현이 말하고 싶은 것은 그보다 좀더 복잡했다. 
"그리고 제 경우에는 사적인 바람도 좀 보태져 있습니다." 
"친구로서?" 
"그렇다고 해두죠." 
"흠……." 
연출은 재미있다는 표정으로 그를 바라보았다. 
상현은 잠자코 연출의 결정을 기다렸다. 
연출의 머릿속에서는 문제의 씨앗이 될 수도 있는 그 '관계'를 잘라야 할 것인가, 아니면 공연을 위해 키워주어야 할 것인가 하는 계산이 빠르게 오고가는 중이리라. 
이윽고 연출은 결정을 내린 듯 입을 열었다. 
"다비 씨는 훌륭한 배우입니다." 
그리고 덧붙였다. 
"하지만 아직 자신을 감추는 게 너무 많습니다. 
문을 열어줄 필요가 있어요." 
상현은 히죽 웃어서 찬성을 표시했다. 
그것이야말로 그가 바라는 바였다. 
"기왕 여실 거면 활짝 열어주시길 바랍니다." 
연출은 고개를 저었다. 
"제가 열 건 아니죠. 
안토니가 얼마나 잘해내느냐에 달려 있습니다. 
전 눈감아줄 뿐이고." 
그리고 적당히 적절한 계기도 만들어주고 말이지. 
상현은 미소지었다. 
만약 다비가 지금 오가는 이 대화를 듣는다면, 두 사람의 머리 위에 어두운 조명을 떨어뜨리고 음산한 에코가 실린 음향까지 추가해서 '제 1막. 
세상에 다시없는 두 마리 사악한 늑대의 음모 장면'이라고 메모할 것이다. 
물론 메모가 끝난 뒤에는 가장 가까운 곳에 있는 식칼이라도 들고 뛰어올지 모른다. 
그녀가 한번 화가 나면 얼마나 무서워지는지, 그는 똑똑히 알고 있었다. 
하지만 그게 어떻다는 말인가. 
그녀는 너무 오래 자기를 가둬두고 있다. 
더 이상 빗장에 녹이 슬기 전에 그녀를 꺼내주어야 한다. 
누구라도 그 일을 해야 한다. 
마녀의 두려움을 모르는 스물한 살의 애송이라도 그 일을 해주기만 한다면 상현은 기꺼이 그 앞에 무릎을 꿇고 절이라도 할 것 같았다. 
자, 김다비. 
너를 위한 무대의 기획과 연출은 준비되었다. 
제발 부탁이다, 공연해줘. 
작품 제목은 '두 번째 사랑'으로. 
상현은 마음속으로 그렇게 속삭였다. 
오후 연습을 위한 점심과 휴식 시간 동안 다비는 혼자 로비에서 기분을 가라앉혀야 했다. 
이렇게 부글부글 타오르는 기분으로 다른 사람들과 얼굴을 맞댈 수는 없었다. 
하지만 한번 치솟은 화는 쉽게 얼음 가면으로 덮을 수가 없었다. 
결국 시작 시간보다 늦게 연습실에 도착했을 때도 그녀는 표정을 수습하지 못한 채였다. 
들키지 않기 위해, 그리고 늦게 도착해 연습 분위기를 망친 것에 대한 사죄의 표시로 그녀는 고개를 푹 숙이고 연습 중인 배우들을 방해하지 않도록 가장자리로 빙 돌아서 자리에 가 앉았다. 
연습실 한가운데에서는 김미혜, 아니 차미언이 연기 중이었다. 
"알렉서스 나리, 멋진 알렉서스 나리, 이 세상에서 다시없이 늠름하신 알렉서스 나리! 
전하께 침이 마르도록 칭찬한 그 점술가는 어디 있죠? 아, 저도 남편될 사람에 대해 알고 싶어요." 
"자, 점술가!" 
"바로 이 분인가요? 아, 당신이 앞날을 척척 알아맞춘다는 분이신가요?" 
"자연의 무궁무진한 신비의 책을 조금 풀이할 줄 안다고나 할까." 
"점술가 나리, 제게 행운을 주세요." 
"난 운수를 점지해줄 뿐이지 행운을 드릴 수는 없소이다." 
"그럼 저의 운수를 맞춰줘요." 
호들갑스러운 시녀 차미언과 능청스러운 점쟁이의 익살맞은 연기가 계속되었다. 
"아가씨는 앞으로 지금보다 훨씬 더 탱탱해질 거요." 
"살이 찐다는 얘기겠죠?" 
거기에 차미언을 약올리는 아이러스가 톡 끼어든다. 
"그런 게 아냐. 
늙으면 주름살이 감춰지도록 화장을 잔뜩 해야 한다는 소리지." 
"당신은 사랑을 받는 편이 아니라 주는 팔자요." 
"흥, 남자보다는 차라리 술을 마셔서 가슴을 데우는 쪽이 낫죠." 
"아가씨는 여왕 전하보다 더 장수하게 될 겁니다." 
"그럼 난 아들 딸 두루 몇 명이나 두게 될까요?" 
"애를 갖고 싶을 때마다 잉태하고 그때마다 생산한다면 아마 백만 명쯤?" 
"쓰레기 같은 소리! 
그러고도 점술가예요?" 
약올라서 어쩔 줄 모르는 차미언을 두고 이집트 궁정의 남자들이 껄껄거리며 웃음을 터뜨린다. 
여왕 전하보다 장수를 한다고……. 
틀린 예언은 아니지. 
다비는 등장할 준비를 하면서 마음속으로 생각했다. 
클레오파트라의 시녀 차미언은 여왕이 자살하고 난 뒤 곧바로 그 뒤를 따라가게 되니까. 
겨우 몇 분 정도의 수명일 뿐이지만. 
"쉿! 
안토니 장군님이 오신다." 
차미언이 바깥을 내다보며 말한다. 
"아니에요. 
여왕 전하세요." 
다비, 아니 클레오파트라는 말한다. 
"장군님은 못 뵈었느냐?" 
"네, 못 뵈었습니다. 
여왕 전하." 
"여기 오지 않으셨느냐?" 
"네, 오지 않으셨습니다. 
전하." 
클레오파트라는 초조한 표정으로 말한다. 
"술자리에서는 흥이 나셨는데 갑자기 로마 생각이 나셨는지 기분이 언짢아지신 모양이야. 
이봐요, 이노바버스!" 
부름을 받은 안토니의 부하가 앞으로 나온다. 
"네, 전하." 
"장군님을 찾아 이리로 모셔와주지 않겠어요?" 
이노바버스, 퇴장. 
잠시 후 그가 안토니를 데리고 오는데 변덕이 죽 끓는 듯하는 클레오파트라는 그가 다가오는 모습을 보고 '만나지 않겠다'고 말하며 퇴장해버리는 것이 대본대로의 진행이었다. 
그러나 클레오파트라, 아니 다비는 잠시 당황했다. 
연습실 어디에도 동준의 모습이 보이지 않는 것을 그제야 발견한 것이다. 
등장해야 할 배우가 등장하지 않았기 때문에 그녀는 다음 대사를 할 수가 없었다. 
연기할 수 없었던 것은 그녀만이 아니라 다른 배우들 모두였다. 
하지만 당황한 것은 그녀뿐이었다. 
무언가 놀림받는 것 같은 느낌. 
그녀는 여왕이 아닌 마녀의 표정으로 돌아와 말했다. 
"어떻게 된 거죠?" 
"와아." 
미혜가 그녀를 빤히 바라보며 신기하다는 듯이 말했다. 
"다비 씨, 연습 중에 대사말고 다른 말하는 거 오늘 처음 보는 것 같네요." 
동의하는 듯한 웃음소리가 배우들 속에서 두어 번. 
순간 다비는 얼굴로 확 피가 몰리는 듯했다. 
"무슨 뜻이에요?" 
말투가 저도 모르게 뾰족해졌다. 
웃음소리가 진공청소기로 빨아들인 것처럼 사라졌다. 
차미언도 샐쭉한 표정으로 돌아갔다. 
아차. 
혀를 깨물고 싶었다. 
이러면 안 되는데. 
이럴 생각이 아니었는데. 
"안토니는 전화 받으러 갔습니다." 
조용히 앉아서 지켜보던 연출이 말했다. 
다비는 잠자코 듣고만 있었다. 
"외국에 계신 부모님한테서 온 국제전화였기 때문에 바로 받으러 갔어요. 
좀 있으면 올 겁니다. 
그때까지 연습 쉬죠. 
자리에 앉으세요, 다비 씨. 
자, 다들!" 
지금 이 기분으로는 그녀는 물론, 다른 배우들도 연기할 마음이 나지 않을 것이다. 
모두 "네에" 하고 김빠진 소리로 대답하며 자기 자리로 돌아갔다. 
다비도 고개를 숙인 채 자리로 갔다. 
미안. 
이러고 싶지 않지만, 사과하고 싶지만……. 
이 담을 허물면 난 나를 지킬 수가 없어요. 
그러니까, 미안. 
문이 열리고 그가 뛰어들어올 때까지 모두들 매섭게 야단 맞은 고 3의 자습시간처럼 침묵을 지켰다. 
"죄송합니다! 
저 때문에 연습……." 
활기차게 외치던 그도 썰렁한 침묵을 느끼고는 입을 다물었다. 
그의 눈이 연출을 향해 움직였다. 
눈으로 묻고 있었다. 
무슨 일이죠? 
대답한 것은 우형이었다. 
"임마, 네가 늦게 와서 여왕님이 화나셨잖아." 
농담이랍시고 한 말이지만 얼어붙은 분위기를 더욱더 썰렁하게 할 뿐이었다. 
미혜가 팔꿈치로 그의 가슴을 쿡 쳤다. 
애교 섞인 동작이 아니라 거의 살기가 번뜩였기 때문에 우형은 숨도 제대로 쉬지 못하고 켁켁거렸다. 
굳어 있는 배우들과 더 굳어 있는 동준을 구출해준 것은 연출의 목소리였다. 
"안토니, 잘못했지?" 
잘못했을 리가 없다. 
국제전화를 받으러 연출에게 허락까지 구하고 나서 나갔던 거니까. 
하지만 그는 눈치가 빨랐다. 
제깍 대답했다. 
"네, 잘못했습니다!" 
"그럼 골든벨 한 번 울릴래?" 
"윽, 뭘로요?" 
패잔병의 사기를 솟구치게 하는 데 먹고 마시는 일보다 더 좋은 것은 없다. 
더구나 공짜라면. 
당장 배우들이 눈을 반짝였다. 
"뭐, 막내니까 약간 용서해주는 의미에서 전원에게 커피 한 잔씩. 
어때?" 
반쯤은 "에이, 고작 그걸로?" 
하는 원성이, 반쯤은 "그게 어디냐, 요즘 난 커피 값도 없어!" 
하는 탄성이 한데 뒤섞였다. 
동준은 짐짓 울상을 지으며 주머니에서 동전을 꺼내 세는 시늉을 했다. 
"자판기 커피면 되죠?" 
"봐줬다!" 
"서른 잔 넘는 걸 어떻게 다 가져와요?" 
"인간은 도구의 동물이야." 
"어, 난 커피 안 마셔. 
녹차로." 
"난 유자차." 
"난 율무차." 
"율무차는 정력 감퇴제래." 
"난 좀 감퇴해도 돼." 
"어차피 안 되니까?" 
"죽는다?" 
떠들어대면서 취향 따라 주문하는 것을 손가락 세가며 왼 동준은 군량 보급의 역사적 사명을 띠고 출전하는 별동대처럼 용감하게 연습실을 뛰어나갔다. 
겨우 분위기가 풀린 배우들은 공짜로 생긴 휴식시간을 결코 헛되이 쓰지 않고 시시껄렁한 잡담으로 때우기 시작했다. 
누구랑 누구는 연애를 하는 거냐 마는 거냐는 둥, 누구는 배우 생활 10년째인데 아직도 그놈의 부산 사투리를 못 고치고 있다는 둥, 지난번에 본 어느 극단의 무슨 공연은 불면증 환자들이 단체로 보면 딱 좋았겠다는 둥. 
다비에게 그 시간은 지옥이었다. 
이제 연습 이틀째, 그런데 벌써 그녀는 무대로 복귀한 것을 후회하고 있었다. 
연기만이라면 견뎌낼 수 있었다. 
자신을 벗어나 다른 사람의 영혼을 뒤집어쓰는 것은 그녀가 세상에서 가장 좋아한 일이었으니까. 
그리고 그 일만큼은 자신이 있었으니까. 
하지만, 하지만 사람들과 웃고, 싸우고, 정들어가는 이 일만은……. 
"어, 이 녀석 왜 이렇게 안 오지?" 
"그러게 말이다." 
슬슬 잡담도 지겨워지기 시작해질 무렵, 배우들은 복도 끝의 자판기에서 서른 잔 넘는 음료를 뽑아오는 걸로 쳐도 조금 늦는다 싶은 그의 행방에 관심을 기울이기 시작했다. 
동준이 문을 발로 뻥 차고 들어온 것은 그러고 나서도 한참 후였다. 
부당한 심부름에 대한 항의로 문을 찬 것은 아니었다. 
두 손에 커다란 쟁반을 받쳐들고 있었기 때문이다. 
아니, 그건 사실은 쟁반이 아니었다. 
복도에 있는 커다란 플라스틱 쓰레기통의 둥근 뚜껑 두 개였다. 
자신이 도구의 동물임을 몸으로 입증한 셈이다. 
"으아아, 저게 뭐야. 
난 안 마셔!" 
깔끔 떠는 여배우가 짐짓 비명을 지르자 동준은 태연하게 그걸 들고 테이블까지 와서 내려놓았다. 
"그런 게 어디 있어요. 
이 고생을 하고 가져왔는데! 
안 마시면 누나랑 다신 안 놀아요." 
"허억, 무서워라. 
마실게, 마실게!" 
"자, 유자차였죠?" 
스물한 살의 기억력과 스물한 살의 체력은 어느 쪽이 더 월등한 걸까. 
그는 한 사람 한 사람이 주문한 대로 잔을 돌렸다. 
성미 급한 배우들은 자기가 알아서 가져다 마셨다. 
옥타비아누스 역의 우형이 자기 것을 가져가다가 계속 고개를 숙이고 있는 다비를 위해 커피잔을 집어들어 주저하면서 내밀었다. 
"저, 이거 드세요." 
다비는 고개를 들었다. 
잔을 옮기던 배우들의 동작이 일순 멈칫했다. 
다비는 약간 입술을 떨다가, 작은 소리로 대답했다. 
"괜찮아요, 저는……." 
"선배님은 그거 안 드세요." 
잔을 돌리던 동준이 불쑥 그렇게 말해서 모두들 놀란 표정을 지었다. 
가장 놀란 것은 다비였다. 
동준은 자신이 돌리고 있던 쟁반 안쪽에서 조금 특이하게 생긴 종이컵을 들더니, 다비와 눈이 마주치지 않도록 조심하며 그 잔을 내밀었다. 
"여기요." 
자판기에서 뽑지 않은 게 분명한, 특이한 상표가 그려진 커다란 종이컵. 
그리고 그 안에서 따스한 김을 내뿜는 블랙 커피. 
"어, 어어? 저거 저 아래층에 있는 테이크아웃 커피 전문점에서 파는 거 아냐! 
으아아, 나도 저거 마시고 싶……." 
미혜가 눈을 동그랗게 뜨고 외치다가 우형이 입을 틀어막는 바람에 웁웁 하고 팔을 버둥거렸다. 
멈칫하던 배우들이 모두 아까보다 필름을 두 배의 속도로 감는 듯이 빠른 동작으로 잔을 돌렸다. 
"잘 마실게!" 
"고마워." 
"고맙다, 안토니." 
다들 한 마디씩 하고는 각자의 잔을 입으로 가져가며 자신은 잡담 따위에는 애초부터 관심이 없고 오직 대본을 연구하는 것에만 불타는, 성실한 연기자라도 된다는 듯이 대본에 코를 박았다. 
다비는 아직도 커피잔만 들여다보고 있었다. 
어떻게 알았을까? 
오랜 친구가 그녀의 취향을 기억하는 것은 새삼스러울 뿐인 일이지만, 한 번도 그런 이야기를 해보지 않은 그가 어떻게. 
"예전에 인터뷰 기사에서 봤거든요." 
동준은 그녀에게만 들릴 정도로 작은 소리로 중얼거렸지만, 이렇게 모두들 침묵하고 있는 연습실에서는 가는귀가 먹은 사람이라도 들을 수밖에 없었다. 
다들 과장된 동작으로 침을 발라가며 대본을 파라락 넘겨댔다. 
한참 만에 다비가 입을 열었다. 
역시 작지만 모두들 들을 수 있는 소리로. 
"고마워요." 
커피는, 아주 맛있었다. 
고마워요. 
그 한 마디 때문이었을까? 
그 다음 연습은 매끄럽게 잘 진행되었다. 
하지만 다비는 역시 '고마워요' 한 마디 이후로 더 이상 대사 외의 말은 하지 않았다. 
그 한 마디 말은 다른 사람들을 기분좋게 만들었을지 몰라도 그녀 자신은 더욱 두렵게 만들었다. 
너무 일렀어. 
아직은 다른 사람들과 어울리고 싶지 않았던 거야. 
그녀에게는 휴식이 필요했다. 
그리고 쉬어야만 할 또 다른 이유도 있었다. 
배우들이 서로에게 작별인사를 고하며 연습실을 나간 뒤 다비는 혼자 남아 있던 연출에게 다가갔다. 
"죄송합니다만……." 
"네?" 
"며칠만 쉬었으면 좋겠습니다." 
연출은 이유를 묻지 않고 가만히 그녀를 바라보았다. 
그녀는 끝내 시선을 맞추지 않았다. 
한 걸음 내딛는가 싶더니 세 걸음쯤 후퇴하려고 드는군. 
만약 이유를 물으면 이 여자는 뭐라고 거짓말을 할까? 
하지만 그는 이 소중한 주연 여배우를 그렇게까지 몰아치고 싶지는 않았다. 
게다가 따로 생각해둔 바도 있고. 
그는 사람 좋게 웃으며 입을 열었다. 
"몸이 안 좋으신 모양이군요. 
그렇게 하세요. 
연습 장면은 적당히 조절할게요." 
다비는 안도의 숨을 내쉬었지만, 연출이 내비친 웃음의 의미까지는 알지 못했다. 
"안토니, 오늘 연습은 불참해도 돼." 
다음날 연습실에 도착하자마자 들려온 연출의 말에 동준은 잠시 아찔했다. 
나, 잘리는 건가? 
연출이 불쑥 코앞에 대본 두 개를 내밀었다. 
"드라마투르그랑 상의해서 수정한 대본이야. 
하나는 네가 다비 씨 좀 갖다드려야겠는데." 
아찔함은 어리둥절함으로 바뀌어갔다. 
"오늘 다비 씨 결석이거든. 
집 위치 알려줘?" 
동준은 얼떨결에 대답했다. 
"아뇨." 
연출의 눈이 가늘어졌다. 
"알아?" 
헉, 뜨끔. 
죄 지은 것도 없으면서 그는 거짓말을 했다. 
"아, 아뇨, 아뇨! 
가르쳐주세요." 
이미 알고 있는 집의 약도를 받아든 그에게 연출은 의미심장한 한 마디를 덧붙였다. 
"오늘 연습은 일찍 끝낼 거니까 돌아오지 않아도 돼. 
사정 봐서 괜찮으면 다비 씨랑 둘이 연습 좀 하고." 
동준은 입속으로 "네" 하고 대답한 뒤 거의 귀신에 홀린 기분으로 연습실을 나왔다. 
지하철을 타고 가는 동안 그는 버릇이나 다름없는 이어폰 꽂기조차 잊어버리고 멍하니 창밖만 바라보았다. 
물론 창밖은 지하 철로의 어둠으로 가득했다. 
그는 오늘이 무슨 날인지 잘 알고 있었다. 
어제 기숙사에 들어가자마자 그녀에 관한 스크랩북을 다시 한번 샅샅이 훑었던 것이다. 
그녀가 결석한 것도, 아마 그것 때문이리라. 
어쩌면 그녀는 지금 남의 방문을 받고 싶지 않은 상태일지도 모른다. 
하지만 이건 연출이 지시한 일이고……. 
그는 머릿속으로 자신의 방문을 타당하게 만들 몇 가지 이유를 있는 대로 짜냈다. 
연출이 시켰고, 변경된 대본은 빨리 받아보는 게 무조건 좋고, 두 사람은 둘만의 연습이 가장 필요한 파트너이고, 에 또… 그러니까 연출이 시켰고, 바뀐 대본은 빨리 받아봐야 하고, 연습이 필요하고, 에 또……. 
그녀의 집 계단에 섰을 때 그는 가장 중요한 이유를 비로소 되뇌었다. 
에 또, 그러니까…… 보고 싶은걸. 
문 옆에 붙은 초인종을 눌렀다. 
잠시 기다렸지만 아무도 나오지 않았다. 
다시 눌렀다. 
역시 마찬가지. 
실망이 온몸에 번져갔다. 
외출해버린 걸까? 
오늘을 혼자 기념하기 위해서. 
힘 빠진 걸음으로 돌아서려다가 동준은 꼭 닫힌 문과 벽 사이의 틈에 귀를 갖다댔다. 
뭔가 소리가 들렸다. 
말소리? 
아니, 음악소리였다. 
음악을 틀어놓고 외출해버렸을 수도 있겠지만, 그건 아닐 거라는 생각이 들었다. 
작은 오피스텔 안이 울리도록 커다랗게 음악을 틀어놓은 채 검은 옷 속에 자신을 꽁꽁 가둬두고 웅크려 앉은 그녀의 모습을, 동준은 눈에 본 듯이 그릴 수 있었다. 
분명히 안에 있어. 
그는 기다리기로 결정했다. 
결정한 뒤에는 오히려 마음이 편해졌다. 
이어폰을 꽂고, 다시 초인종을 눌렀다. 
'노래의 날개 위에'가 그의 귀에 울려퍼졌다. 
여성 소프라노의 아름다운 음색이 그의 기분을 가라앉혔다. 
여전히 문은 열리지 않았다. 
그는 다시 초인종을 눌렀다. 
그녀는 저 문 안에서 그와 다른 음악을 들으며 웅크리고 있을 것이다. 
문을 열고 밖으로 나와서, 같은 노래를 들을 수 있다면. 
그는 초인종을 또 눌렀다. 
그리고 또 한 번. 
마침내 문이 열리고, 그녀가 나타났다. 
그녀의 얼굴을 보는 순간, 그는 발바닥에서부터 머리끝까지 사이다의 기포가 솟구치는 것 같은 느낌에 사로잡혔다. 
그것은 너무나 아찔한 느낌이었기 때문에 한동안 그는 인사하는 것도 잊고 있었다. 
그녀 쪽도 아무 말 하지 않았다. 
입을 열지 않은 채 퀭하고 초췌한 얼굴로 멍하니 그를 바라보고 있을 뿐. 
네가 왜 여기 왔니, 하는 표정으로. 
그는 한참 만에야 이어폰을 뽑았다. 
'노래의 날개 위에'가 사라지고, 그녀의 등너머에서 들려온 어떤 대중가요의 음색이 그의 귀를 파고들기 시작했다. 
"민수 형이……." 
그는 가방을 열어 수정된 대본을 꺼내 내밀며 말했다. 
"대본 수정되었다고, 갖다드리라고 해서요." 
동준의 얼굴에 고정되어 있던 그녀의 시선이 천천히 그의 손으로 내려갔다. 
그녀는 대본을 받아들고 느릿느릿 고개를 끄덕였다. 
너무 오랫동안 말을 하지 않다가 처음으로 입을 연 사람처럼, 그녀의 목소리는 갈라져나왔다. 
"잘 받았다고 전해줘요." 
그녀가 듣고 있던 노래가 끝났다. 
끝나는가 싶더니 다시 시작되었다. 
아마 반복 재생으로 해둔 모양이다. 
전주는 피아노였다. 
그 선율이, 이상하게도 그의 가슴을 턱 막히게 했다. 
그녀가 문 안쪽으로 몸을 빼고 있었다. 
다시 들어가 자기를 가두려는 거야. 
심부름을 왔을 뿐이니까 그냥 돌아가라는 거야. 
하지만 그럴 수는 없어! 
동준은 재빨리 한쪽 발을 문 안쪽으로 들이밀었다. 
그녀는 문을 닫지 못했고, 자신의 영토 안으로 들이밀어진 그의 발을 물끄러미 내려다보았다. 
"연습……." 
숨 가쁘게 뛰어온 것도 아닌데, 그는 약간 헐떡거리면서 말했다. 
"두 사람 나오는 장면 연습도 하라고 하셨어요." 
그녀의 대답이 나오기까지 얼마나 오랜 시간이 걸렸는지 그는 알지 못했다. 
아마 피아노 전주로 시작된 노래가 다시 한번 끝을 향해 치달아갈 때까지였던 모양이다. 
그녀가 천천히 뒤로 물러섰다. 
그는 주인의 천막 안으로 슬금슬금 기어들어가는 낙타처럼 그녀의 영토를 침범했다. 
손을 뒤로 돌려 철문을 닫을 때 울린 작은 '찰칵' 소리에 그의 가슴이 덜컥 내려앉았다. 
그녀는 그에게 등을 돌리고 커피메이커 앞으로 걸어갔다. 
잔을 두 개 꺼내고, 하나씩 따랐다. 
두 잔을 다 따랐지만 갖다줄 생각은 하지 않았다. 
자기 잔을 들고 한 모금 마시면서, 아마도 그의 몫일 나머지 한 잔의 커피를 묵묵히 내려다보고 있었다. 
무슨 생각을 하는 걸까. 
그는 현관에서 신을 벗고 가방을 한 옆에 내려놓은 채 서 있었다. 
앉을 엄두도 나지 않았다. 
그 사이에 노래가 끝났다. 
전주가 시작될 때 그녀가 스커트 주머니 속으로 손을 집어넣더니 뭔가를 꺼냈다. 
그리고 치렁치렁하던 머리를 두 손으로 움켜쥐고 방금 꺼낸 것으로 그걸 둘러 묶었다. 
머리를 묶고 얼굴을 전부 드러낸 그녀의 모습을, 그는 처음 보았다. 
머리를 묶고 나서도 그녀는 그대로 커피메이커 앞에 서 있었다. 
한 손은 허리를 짚고, 다른 손으로는 그녀 몫의 커피잔을 든 채. 
반쯤 열린 창으로 들어온 햇살이 그녀의 반신을 인상파 화가의 그림처럼 빛나게 했다. 
어른스럽구나. 
그는 생각하고, 이내 자기 생각의 터무니없음을 인정했다. 
어른 맞잖아. 
그녀가 마침내 결심했는지 두 개의 커피잔을 들고 돌아섰다. 
"앉아요." 
그녀가 턱으로 방바닥을 가리키며 말했다. 
"네!" 
그는 잽싸게 앉았다. 
그와 거리를 두고 앉으면서 그녀가 커피잔을 내밀었다. 
"고맙습니다." 
입속으로 답례를 웅얼거리고 그는 커피잔을 가져와 자기 앞에 끌어다놓았다. 
그녀가 마시던 대로 블랙 커피였다. 
난 프림과 설탕이 잔뜩 들어간 게 좋은데. 
그가 난감한 표정으로 잔을 들여다보자 그녀가 말했다. 
"우리 집엔 설탕도 프림도 없는데." 
그는 얼른 커피잔을 들었다. 
"아, 저 블랙도 마셔요." 
그러고는 마셨다. 
무척 썼다. 
참아라! 
하지만 얼굴 근육이 말을 잘 안 들었다. 
"풋" 웃음소리가 났다. 
고개를 들었다. 
그녀는 커피잔을 입에 문 채 다른 곳을 바라보고 있었다. 
왠지 그녀가 원망스러웠다. 
자꾸 자신의 나이를 의식하게 만드는 그녀의 어른스러움이. 
생각을 떨치기 위해 동준은 흘러나오는 음악의 근원지를 찾아 고개를 돌렸다. 
책상 구석에 놓인 미니 오디오였다. 
오직 음악감상 교육에만 스파르타식이었던 부모의 취향 덕분에 클래식 이외의 음악은 음악이 아니라 자동차 소리나 사람들의 말소리와 똑같은 소음으로만 여기는 그였다. 
하지만 이 음악은 아니었다. 
아마 피아노 반주만으로 이루어졌다는 점도 도움이 되었겠지만…… 역시 그녀의 집안에서 듣는 음악이 아닌가. 
그녀가 자신을 가둬두고 하루종일 듣고 있었을 음악. 
"처음 들어요?" 
그가 음악에 귀를 기울이는 것을 보고 그녀가 물었다. 
그는 고개를 끄덕였다. 
"'회귀'라는 노래예요." 
그녀가 미니 오디오 쪽으로 시선을 옮기며 말했다. 
"김지하의 시에 노래를 붙인 거죠." 
"김…… 지하요?" 
동준이 묻자, 그녀가 약간 놀란 표정을 지으며 그를 돌아보았다. 
그는 그녀의 놀란 얼굴이 좋았다. 
뭐랄까, 놀라는 순간만은 그녀의 담 너머가 보인다고나 할까. 
아주 짧은 시간일 뿐이지만. 
"세상에." 
그녀는 이내 희미하게 미소를 짓더니 덧붙였다. 
"내가 김지하도 모르는 세대와 마주앉아 있다니……." 
약이 올랐다. 
그래서 블랙 커피를 훌쩍 마셨다. 
입 안 가득히 차는 쓴맛을 꿀꺽 뱃속으로 삼킨 뒤 바라보니 그녀의 입술이 웃음을 참지 못하고 약간 경련을 일으키고 있었다. 
약오른 것이 조금 사라졌다. 
그리고 괜히 기분이 좋아졌다. 
"시인이에요?" 
그녀가 고개를 끄덕였다. 
"그럼 가사가 좋겠군요." 
노래 중간부터 귀를 기울여 들으니 가사를 알아듣기는 조금 힘들었다. 
그에게는 가사와 곡조를 분리하지 않고 듣는 버릇이 있었다. 
그의 부모가 늘 말했으니까. 
인간의 목소리는 악기의 한 종류다, 라고. 
가사를 알아듣기 위해서는 그것이 악기가 아니라 인간의 '말'이라 생각하고 귀를 기울여야 했다. 
그는 중간중간 알아들을 수 있는 소리들을 입속으로 가만히 따라가며 가사를 확인하려 했다. 
눈부심…… 귀에 남기……. 
하지만 쉽지 않았다. 
그때 그녀의 목소리가 들려왔다. 
천천히. 
아주 천천히. 
목련은 피어 
흰빛만 하늘로 외롭게 오르고 
바람에 찢겨 
한 잎씩 꽃은 흙으로 가네. 
시를 읊듯이, 대사를 말하듯이, 그녀는 천천히 그에게 가사를 들려주었다. 
검은 등걸 속 
애틋한 그리움 움트던 겨울날 
그리움만 남기고 저 꽃들은 가네 
젊은 날 빛을 뿜던 친구들 모두 
짧은 눈부심만 뒤에 남기고 
긴 기다림만 여기 남기고 
그녀의 목소리가 잠깐 꺾이더니 떨려왔다. 
그는 오늘이 그녀에게 어떤 의미가 있는 날인지를 너무도 잘 알고 있었다. 
어쩌면 오늘 아침 눈을 뜨자마자 그녀는 저 사용하지 않는 전화의 자동응답기에 대고 이야기했을지도 모른다. 
여보세요, 상민 씨? 
나야. 
오늘이 어떤 날인지 알아? 
우리 결혼기념일이잖아. 
젊은 날 목련은 피어 
흰빛만 하늘로 외롭게 오르고 
바람에 찢겨 
한 잎씩 꽃은 흙으로 가네 
'한 잎씩'이라고 말할 때 그녀는 거의 흐느끼듯이 속삭였다. 
그는 그녀의 옆얼굴에 시선을 고정시키고 움직이지 않았다. 
그녀는 잠깐 읊던 것을 멈추고 고개를 숙이더니, 마지막 가사는 서둘러 빠르게 내뱉었다. 
"봄날은 가네. 
그 빛만 하늘로 오르고 빛을 뿜던 저 꽃들은 가네. 
끝." 
노래도 잠시 후 끝났다. 
다시 전주가 시작되려 할 때 그녀는 벌떡 일어나 오디오를 껐다. 
몇 가지의 답안이 동준의 입속에서 서로 자기를 뽑아달라고 아우성쳤다. 
1번, 잘 들었습니다. 
2번, 가사가 슬프군요. 
3번, 그만 들으시게요? 
4번, 저런 노래 이제 듣지 마세요. 
살아 있는 사람에게 저런 진혼곡은 어울리지 않아요. 
저런 노래만 들으면 당신도 결국 목련처럼 흙으로 가버릴 것 같아요. 
언제나 그렇듯이 정답은 가장 긴 것이다. 
하지만 그는 답을 낼 시간을 갖지 못했다. 
그 전에 그녀가 먼저 시험 시간 종료의 벨을 울렸다. 
"자, 이제 연습 시작할까요?" 
그는 어쩔 수 없이 대답했다. 
"네, 선배님." 
대본의 수정된 페이지에는 붉은색의 작은 접착용 메모지들이 붙어 있었다. 
그 부분들만 훑어보면서 다비는 쓴웃음을 지었다. 
당장 전달해야 할 만큼 많이 개정된 대본은 아니었다. 
연출은 이걸 왜 이리 급히 전하려고 했을까. 
쉽게 생각할 수도 있는 문제다. 
연출은 오랫동안 세상과 단절하고 살았던 그녀가 갑자기 떠들썩한 집단 속에 들어와 연습하는 것을 부담스러워한다고 보았을 것이다. 
그래, 크게 틀린 추측도 아니다. 
아마 내게 가장 중요한 파트너인 안토니와 단독 연습을 하면 조금 낫지 않을까 짐작한 모양이지. 
오, 하지만 이걸 어째. 
안토니도 안토니대로 문제인 걸. 
그렇게 생각하고 이내 그녀는 스스로에게 물었다. 
정말? 
정말 안토니도 문제야? 
처음 그를 집안에 들여놓을 때는 퍽이나 고민했다. 
하지만 그와 있는 것은 그렇게 불편하지 않았다. 
그는 늘 무방비 상태이고 유리처럼 속이 투명하니까. 
그래, 차라리 이쪽이 나을지도 몰라. 
무턱대고 연습을 쉬는 것보다 이쪽이……. 
하지만 쓸데없는 문제가 생기지 않게 선을 그어둘 필요는 있어. 
그녀는 결심하고, 막 대본을 펼치는 그에게 말했다. 
"물어볼 게 있는데……." 
그가 고개를 들었다. 
"네, 말씀하세요." 
"이제 나 말 놓아도 될까요?" 
일부러 묻는 것이 이상할 정도의 당연한 질문이었다. 
이미 팀 전체가 모두 그와 허물없이 지내고 있으니까. 
하지만 다른 사람들에게 형 누나 소리를 스스럼없이 하던 그가 어찌된 일인지 그녀의 질문을 듣고는 뭔가 쿡 찔린 사람 같은 표정을 지었다. 
하지만 다비는 좀더 강경하게 나가기로 결정했다. 
그는 손아래의 후배 연기자여야만 했다. 
그 자신이 그것을 확실히 알아주어야 했다. 
반말은 그와의 사이에 보이지 않는 국경선이 되어줄 것이다. 
그와 단둘이 시간을 보내는 위험을 감수하려면 그 정도의 보장은 필요했다. 
"네." 
한참 만에 그가 대답했다. 
"그래, 그럼 이제 말 놓을게." 
그녀가 얼른 말하면서 내심 가슴을 쓸어내리는 참에, 이번에는 그쪽에서 역습을 가해왔다. 
"저, 대신 계속 선배님이라고 부를게요." 
"왜?" 
그는 망설이다가 대답했다. 
"고등학교 때 선배님 무대를 봤거든요. 
그래서 음……." 
그가 적절한 말을 찾지 못해 곤란한 표정으로 손가락을 들어 머리를 긁었다. 
다비가 대신 말해주었다. 
얼마쯤은 자신의 바람까지 담아서. 
"연기 선배로 계속 생각하고 싶다?" 
"네!" 
냉큼 대답하는 모습이 귀여워서 그녀는 또 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 
누나와 선배 중에 어느 쪽이 더 위험한 호칭일까? 
답이 잘 나오지 않았다. 
하지만 그녀는 그쯤에서 협상을 끝내기로 결정했다. 
"좋아. 
그럼 난 후배라고 하지 뭐. 
연습 시작할까? 어느 장면부터 할까……. 
음." 
그녀가 대본을 파라락 넘기자, 그도 따라서 대본을 넘겼다. 
둘 다 뻔히 머릿속에 대사들이 있으면서도. 
둘만의 연습이라면 역시 두 사람만 나오는 장면이 좋다. 
설령 다른 배역의 대사가 있다 하더라도 작아야 한다. 
조연의 대사 같은 경우는 나머지 한 사람이 대충 읽어주는 식으로 장면의 흐름을 쫓아가면 되니까. 
1막 1장, 적당치 않다. 
1막 2장, 역시 적당치 않다. 
1막 3장…… 적당하긴 하지만, 바로 그 오디션에 썼던 장면이다. 
그녀는 건너뛰기로 결정했다. 
비슷한 대목을 펼쳤을 그도, 그녀가 그 장면을 넘기는 것을 보고 따라서 다음 장으로 페이지를 넘겼다. 
2막은 7장까지 모두 두 사람이 헤어져 있는 상태로 진행된다. 
안토니가 로마로 건너가 옥타비아누스와 정치적 협상을 하고 그 여동생 옥타비아와 정략결혼을 하는 동안 클레오파트라는 그를 그리워하다가 결혼 소식을 듣고 분노하는 것이다. 
3막은 본격적인 악티움 해전 장면이다. 
안토니와 클레오파트라는 로마보다 이집트의 해군력이 강함을 믿고 육상전 대신 해전을 택했다. 
여왕의 배도 전쟁터에 동행했는데, 싸움이 한창일 때 그녀는 그만 뱃머리를 돌려 달아나고 말았다. 
그것을 본 안토니의 기함 역시 여왕의 뒤를 쫓아 전장을 이탈했다. 
그 순간 전세는 급격히 기울었고, 두 사람의 운명을 결정지은 대해전은 로마의 승리로 끝나고 마는 것이다. 
3막 11장. 
패전의 수치감에 몸을 떨고 있는 안토니, 그리고 클레오파트라. 
"3막 11장으로 하자. 
여기부터." 
동준이 고개를 끄덕이고 호흡을 가다듬었다. 
그리고 잠시 후 안토니가 되어 말했다. 
"나는 명예를 더럽혔어. 
이건 부끄럽기 짝이 없는 실수다." 
다비가 조역 대신 말했다. 
"장군님, 여왕 전하십니다." 
안토니가 그녀를 향해 고개를 돌리며 말한다. 
"아, 이집트의 여왕. 
당신은 대체 날 어디로 끌고 온 거요?" 
다비가 클레오파트라가 되어 말한다. 
"아, 장군님. 
장군님, 용서해주세요. 
비겁하게 뱃머리를 돌린 것을 말이에요. 
당신이 뒤따라오실 줄은 꿈에도 생각하지 못했어요." 
역사를 뒤바꿀 정도의 치명적인 실수였지만 안토니는 그녀를 비난하지 않는다. 
달콤하게. 
"여왕이여, 내 마음이 당신 배의 키에 꽁꽁 묶여 있었소. 
그러니 내가 당신에게 끌려갈 거라는 걸 잘 알고 있었을 거요. 
내 영혼은……." 
"잠깐만!" 
클레오파트라가 아닌 다비가 중지를 선언했다. 
동준이 먼저 그녀의 뜻을 알고 혀를 차며 인상을 찡그렸다. 
"어색했죠?" 
"으응." 
그녀는 고개를 끄덕였다. 
"대본의 뒤쪽 대사를 봐. 
클레오파트라가 계속 용서를 빌잖아? 만약 안토니가 그렇게…… 다정하게 말을 뱉으면 용서를 빌 이유가 없지 않을까? 생각해봐. 
평생 패배를 모르던 무장이 치욕적인 패배를 당했어. 
그것도 여자의 뒤를 쫓아 전선을 이탈해서 진 거지. 
도망칠 때는 오직 그녀만 머릿속에 들어 있었을지 몰라도 막상 정신을 차리고서는 얼마나 부끄러웠겠어? 자존심 강한 남자가 그런 수치를 감당하기 얼마나 힘들었겠어?" 
"흐음, 네." 
동준은 수긍하고 호흡을 가다듬은 뒤 다시 안토니의 대사를 뱉었다. 
이번에는 좀더 들끓는 분노를 담아서. 
"여왕이여, 내 마음이 당신 배의 키에 꽁꽁 묶여 있었소. 
그러니 내가 당신에게 끌려갈 거라는 걸 잘 알고 있었을 거요!" 
"아니, 아냐." 
다비는 다시 고개를 저었다. 
"그렇게 화만 내는 건 아냐. 
대사를 생각해봐. 
안토니는 분노하고 있지만 여전히 클레오파트라를 사랑하잖아. 
둘 다를 동시에 뱉어야지." 
동준이 한숨을 내쉬었다. 
"분노하면서 동시에 사랑을요?" 
"이해 안 가?" 
동준은 자기 머리를 톡톡 두드렸다. 
"여기로는 이해가 가지만, 잘 안 돼요. 
두 가지를 어떻게 동시에 다 표현할 수 있을까요?" 
다비는 어떻게 설명해야 할지 몰라서 잠시 머리를 굴렸다. 
인간이란 모순된 두 가지 감정을 동시에 느낄 수 있는 존재라는 것이 스물한 살에게는 어려운 문제일까. 
"내가 학교 다닐 때……." 
다비는 충동적으로 옛이야기를 꺼냈다. 
"연기 선생님이 이런 말씀을 하셨어. 
역할의 감정을 네가 먹어야 한다고." 
동준이 호기심 어린 말투로 물었다. 
"먹어요?" 
"그래, 먹으라고." 
"어떻게 먹어요?" 
다비는 옛 생각이 나서 킥 웃음을 흘렸다. 
"학생 하나가 방금 너랑 똑같은 질문을 던졌지. 
어떻게 먹어요? 그러니까 선생님이 말씀하셨어. 
허공에 '슬픔' 또는 '기쁨', '눈물' 아니면 '웃음' 아무튼 자기가 표현하고 싶은 감정을 쓰라고." 
동준은 손가락을 까딱거려 '분노'라고 썼다. 
"그러고요?" 
"그 글자가 여전히 거기 남아 있다 생각하고 그걸 노려보래." 
동준은 허공을 노려보는 시늉을 했다. 
"그리고?" 
"그 글자가 눈에 보인다 싶을 정도로 또렷하게 생각나거든, 그걸 송편처럼 동그랗게 빚으래." 
이쯤 되자 동준도 "킥" 하고 웃었다. 
하지만 얼른 시침떼고 방금 글자를 썼던 허공을 두 손으로 주물럭거리는 시늉을 했다. 
동그랗게 뭉쳐진 송편을 손끝에 쥐고 그는 물었다. 
"빚은 다음에는요?" 
다비가 짐짓 근엄한 표정으로 말했다. 
"당연하잖아. 
그걸 먹어야지." 
동준은 보이지 않는 송편을 허공으로 던졌다. 
고개를 뒤로 젖혀 그걸 덥석 받아 우물거리고 삼키는 시늉을 하면서 고개를 갸웃했다. 
"됐어요?" 
다비가 고개를 끄덕였다. 
"그거, 효과가 있었어요?" 
"물론 효과가 있었지." 
다비는 얼른 덧붙였다. 
"다만 '웃음'이라고 썼던 학생들한테만 말야." 
동준이 "푸하하" 하고 웃음을 터뜨렸다. 
다비도 따라 웃었다. 
그녀가 이따금 보이던 억누른 웃음이 아니라 동준만큼이나 쾌활한 웃음을. 
그러다가 그녀의 웃음이 차츰 가라앉았다. 
그가 웃는 그녀를 빤히 바라보고 있었던 것이다. 
그녀는 얼른 말을 돌렸다. 
하지만 이미 언제나처럼 딱딱한 얼굴로 돌아가기에는 늦은 뒤였다. 
"어쨌든 모순된 두 가지 감정을 동시에 연기할 수 있어야 해. 
아니, 두 가지가 아닐지도 몰라. 
안토니는 지금 절망하고 분노하면서 동시에 그녀를 사랑하니까." 
그가 약간 가라앉은 목소리로 대꾸했다. 
"역시 잘 짐작이 안 가요. 
사랑하면 사랑하는 거고, 미워하면 미워하는 거지." 
"좀더 나이가 들면 알 수 있을 텐데……." 
다비는 무심코 말하다가 그가 침묵하는 것을 보고 아차 했다. 
얼굴을 보자, 역시 어두웠다. 
아, 상처받았겠다. 
안 그래도 20년 이상 차이나는 배역을 맡아서 부담스러울 텐데. 
미안, 이라는 소리가 목구멍을 간질였다. 
하지만 쉽게 나오지가 않았다. 
"죄송해요." 
정작 사과한 것은 그였다. 
"역시 제 나이에 안토니 역은 무리인 것 같죠?" 
"쓸데없는 소리하지 마!" 
다비는 화내듯 외치는 자신의 목소리를 들으며 '적반하장'을 떠올렸다. 
"어쨌거나 오디션을 거쳐서 뽑힌 거잖아. 
연출의 눈을 의심할래? 분명히 잘해낼 수 있다 싶어서 뽑은 거고……." 
오디션이 떠오르자 그녀는 잠깐 말을 끊었다. 
하지만 이내 다시 이었다. 
"나도 연출 의견에 동의했으니까. 
자신을 가져." 
또다시 얼굴에 와서 부딪치는 그의 시선. 
기쁨일까, 아니면 놀람일까? 
오디션 선출에 그녀가 동의했다는 것이. 
그녀가 시선을 돌리며 헛기침을 하자, 그가 갑자기 벌떡 일어났다. 
"이렇게 해볼게요." 
"응?" 
"앉아서 이야기하니까 아무래도 잘 안 돼요. 
저, 움직이면서 할게요. 
괜찮죠?" 
다비는 고개를 끄덕였다. 
"공간이 좁으니까 나까지 움직이는 건 무리일 거야. 
내 주변을 움직여." 
"네." 
그는 두 손으로 얼굴을 감싸쥐고 뭔가 웅얼거리더니 힘차게 손을 내리고 심호흡했다. 
"자, 그럼 갑니다." 
잠깐의 침묵. 
"여왕이여, 내 마음이 당신 배의 키에 꽁꽁 묶여 있었소. 
그러니 내가 당신에게 끌려갈 거라는 걸 잘 알고 있었을 거요." 
약간 아쉬웠지만 아까보다는 훨씬 나아진 듯했다. 
다비는 끊지 않고 넘어갔다. 
안토니가 계속 말했다. 
솟구치는 격정을 참지 못하는 듯이 그녀의 주위를 오락가락하면서. 
"내 영혼은 완전히 당신의 종이 되었소. 
당신이 눈짓만 해도 신의 명령이라도 물리치고 달려간다는 걸 잘 알고 있었을 게 아니오!" 
불안하게 서성거리는 연인을 따라 시선을 옮기던 클레오파트라가 외친다. 
"아, 용서하세요!" 
갑자기 안토니가 벽 앞에서 걸음을 멈춘다. 
그는 벽을 거칠게 두드리면서 자신의 이마를 마구 부딪친다. 
"이제 그 애송이에게 머리를 낮춰 강화를 청해야 하고, 천한 자들이 곧잘 쓰는 속임수를 쓰거나 어물어물 속여넘겨야 할 거요. 
천하의 반을 내 마음대로 떡 주무르듯 주무르고 사람의 운명을 가지고 놀던, 이 내가 말이오!" 
그가 고통과 애증으로 타오르는 눈빛을 그녀에게 돌린다. 
그녀를 바라보며, 그는 외친다. 
"당신은 잘 알고 있었잖소, 당신이 날 얼마나 완벽하게 정복했는지! 
사랑 때문에 약해진 이 칼이 어떤 경우에든 사랑의 명령에 복종하리라는 것도 잘 알고 있었잖소." 
다비는 그 눈빛 때문에 그 순간 잠시 클레오파트라의 기분을 이해할 수 있었다. 
어쩌면 그녀는 두려웠을지도 모른다. 
처음 사과할 때는 단지 남자의 분노를 피하기 위해서였을지도 모른다. 
하지만……. 
안토니는 분노로 온몸을 떨면서도 그녀를 곧바로 비난하지 못했다. 
비난하고 싶었을지도 모른다. 
세계를 손아귀에 쥔 한 남자의 운명을 나락으로 떨어뜨린 여자를. 
하지만 비난하기에는 너무나 그녀를 사랑했다. 
"용서……." 
클레오파트라는 떨리는 음성으로 입을 열었다. 
예고도 없이, 갑자기 눈물이 찡하게 솟구쳐올랐다. 
배우인 다비가 얼른 클레오파트라의 얼굴을 감싸쥐었다. 
눈물을 함부로 쏟으면 안 된다. 
배우의 눈물은 절제되고 절제된 상태에서 나와야 하니까. 
얼굴을 가린 채 그녀는 말했다. 
"하세요……. 
제발 용서하세요." 
그가 움직여 이쪽으로 오는 기척이 느껴졌다. 
그가 그녀 앞에 무릎을 꿇었다. 
그의 손이 그녀의 손 위에 얹혀졌다. 
"울지 말아요." 
유달리 뜨거운 그의 손길이 느껴졌다. 
다정하고, 부드럽고, 그리고 뜨거운. 
"그 눈물 한 방울 한 방울은 내가 얻고 잃은 모든 것과 같이 소중한 거요." 
그가 그녀의 손을 잡아 얼굴에서 떼어놓았다. 
클레오파트라가 고개를 들어 안토니를 바라보았다. 
여자의 눈물에 자신의 분노를 가라앉힌 남자의 얼굴을. 
그가 그녀를 내려다보며 속삭였다. 
"키스해줘요." 
그 순간, 클레오파트라는 다비로 돌아왔다. 
1막 3장의 그 장면에는 키스의 지문이 없었다. 
하지만 3막 11장의 이 장면은 분명히 키스를 필요로 하는 장면이었다. 
클레오파트라는 안토니에게 키스하고, 안토니는 그 뒤를 이어 대사하는 것이다. 
이것만이 내게 충분한 보상이오, 라고. 
다비는 그에게 키스할 수 없었다. 
그녀의 얼굴 바로 앞에 있는 사람은 안토니가 아니라…… 동준이었다. 
그걸 확실히 느끼는데 어떻게……. 
두 사람은 얼어붙은 듯 그대로 있었다. 
그는 그녀 앞에 무릎 꿇고 앉아 손을 잡은 채. 
그녀는 그의 얼굴을 똑바로 바라본 채. 
그 다음 대사를 이을 수도 없었다. 
클레오파트라가 안토니에게 키스하지 않았으니까. 
이것만이 충분한 보상이오, 라는 대사는 성립할 수 없는 상황이었다. 
창밖의 거리에서 누군가 신경질적으로 외치는 소리, 그리고 짤막한 욕설. 
자전거가 지나가는 소리, 도시의 소음들. 
"이것만이……." 
이윽고 그가 대사했다. 
"내게 충분한 보상이오." 
그건 대사가 아니라 마침표였다. 
더 이상 연기할 수 없다는, 형식적인 마침표. 
동준은 그녀에게서 손을 떼고 물러섰다. 
11장의 퇴장 직전까지 대사가 몇 마디 더 남아 있지만, 두 사람 모두 더 이상은 연기할 수 없다는 데 동의했다. 
다비는 겨우 정신을 차리고 간신히 말했다. 
"아까보다 훨씬 나아졌어." 
"선배님 덕분이죠." 
그가 웅얼거렸다. 
다비는 숨을 몰아쉬고 과장될 정도로 쾌활한 목소리로 말했다. 
"자, 그럼 다음 장면 갈까?" 
방금 전의 장면을 다시 반복할 용기는 절대 나지 않았다. 
동준은 고개를 끄덕여 동의했고, 두 사람은 그 뒤의 몇 장면들을 골라 연습했다. 
이번만큼은 다비도 신중하게 장면을 골랐다. 
선배 연기자로서 그를 지도하는 것은 굳이 몰두하려고 애쓰지 않아도 재미있었다. 
그는 백지 같았다. 
무슨 색을 그려도 그 색에 물들어주는 하얀 백지. 
그녀는 문득 그녀의 연기 선생이 그녀를 평가하던 말이 생각났다. 
김다비는 새카만 종이야. 
무슨 빛을 비추어도 다 흡수해버리는 까만 종이지. 
몇 시간이나 쉴 틈 없이 연습을 몰아치던 다비도 결국은 한숨을 내쉬며 말했다. 
"잠깐 쉴까?" 
"네." 
대답하는 그의 목소리에 지친 기색이라고는 없었다. 
단지 스물한 살의 체력 때문만은 아닐 거라고 그녀는 생각했다. 
영혼이 건강해서일 거야. 
그러니까 어떤 무리한 일을 해도 금방 회복되는 거지. 
영혼이 병든 사람은…… 나 같은 사람은 쉽게 그러질 못하지만. 
"커피 한 잔 더 줄까?" 
"아니……, 네." 
블랙 커피의 쓴맛을 떠올렸던 것일까. 
동준이 울상을 지으면서도 소리만은 씩씩하게 대답했다. 
그녀는 웃으면서 커피메이커 앞으로 걸어갔다. 
두 잔의 블랙 커피를 들고 돌아서려다가 그녀는 문득 좋은 생각을 떠올렸다. 
"설탕은 없는데……." 
그녀는 잔을 도로 놓고 작은 냉장고를 열었다. 
황량한 냉장고 안에 들어 있는 것은 맥주 두 캔과 초콜릿 봉지뿐이었다. 
음식을 시켜 먹기도 나가서 사먹기도 싫을 때, 그저 한없이 혼자 있고만 싶을 때, 그녀는 생명의 유지를 위해 초콜릿을 먹었다. 
사탕만한 크기의 동그란 수입산 초콜릿이었다. 
"하나면 될까?" 
그녀는 혼잣말을 중얼거리고, 커피잔 하나와 초콜릿을 들고 그의 앞으로 갔다. 
심각한 화학실험을 돕는 조수처럼 그도 진지하게 커피잔을 들여다보았다. 
초콜릿을 커피잔 안에 떨군 뒤 그녀는 스틱으로 커피를 휘저었다. 
뜨겁기는 하지만 초콜릿을 완전히 녹일 정도가 될지는 미지수였기 때문에 스틱 끝으로 흐물흐물해진 초콜릿을 꾹꾹 눌렀다. 
"효과가 있을까요?" 
그가 미심쩍다는 듯이 물었다. 
폭발하는 건 아닐까요? 
"마셔봐." 
그녀는 절대 자기가 시음해볼 생각은 없다는 듯이 단호하게 커피잔을 가리켰다. 
그가 성호 긋는 시늉을 하고는 그걸 마셨다. 
인상이 찡그러졌다. 
실패로구나. 
"하나 가지고는 약한 것 같은데요." 
그녀는 얼른 일어나 냉장고에 가서 초콜릿 하나를 더 가지고 왔다. 
"더는 안 돼. 
내 비상식량이야." 
그가 우는 소리를 했다. 
"야박해요, 선배님." 
그녀는 들은 척도 하지 않고 초콜릿 하나를 더 떨어뜨렸다. 
그녀의 스틱 아래에서 초콜릿이 녹는 걸 가만히 지켜보다가, 동준이 갑자기 웃음을 터뜨렸다. 
"왜?" 
"이거, 너무 재밌는데요." 
"뭐가?" 
"클레오파트라의 진주 이야기 같잖아요." 
그의 말을 알아듣고 그녀도 웃음을 터뜨렸다. 
"진주 대신 초콜릿?" 
"포도주 대신 커피." 
둘은 키득거리며 초콜릿이 완전히 녹기를 기다렸다. 
그녀가 스틱을 꾹꾹 누르며 말했다. 
"사실, 학자들 중에는 그게 포도주가 아니었을 거라고 생각하는 사람들도 있대." 
"어째서요?" 
"포도주에 진주가 녹진 않았을 거라고." 
"그럼 뭐였을까요?" 
"아주 강한 식초였을 거라는 의견이 많은가봐." 
그가 "헉" 하고 신음소리를 냈다. 
"그럼 클레오파트라는 식초를 원샷한 건가요?" 
"그랬겠지." 
"그거…… 굉장히 목이 아팠을 텐데요?" 
"아마 식도가 탔을걸?" 
"으으, 어떻게 그런 걸!" 
다비는 빙그레 웃었다. 
"클레오파트라에게는 도박이었잖아. 
왕국과 자신의 운명을 건." 
그가 잠시 생각하더니 뭔가 의미심장하게 말했다. 
"그래도 전 포도주 쪽이라고 생각하는 게 더 좋을 것 같아요." 
그리고 작은 소리로 덧붙였다. 
"그쪽이 더 맛도 있고……." 
포도주에 대한 무슨 좋은 추억이라도 있을까 궁금했지만 다비는 묻지 않았다. 
대신 놀렸다. 
"술은 잘 못 마시던데, 포도주는 좋아하나봐?" 
그는 뜨끔한 표정으로 갑자기 방안을 휘휘 둘러보았다. 
"뭘 찾아?" 
"쥐구멍요." 
다비는 "푸핫" 하고 웃음을 터뜨렸다. 
이 작고 쓸쓸한 방이 3년간 들었던 그녀의 웃음소리보다 오늘 하루 그가 들은 웃음소리가 더 많다는 걸 그는 알까. 
"비밀 지켜주셔야 합니다, 선배님." 
그가 간절한 투로 말하자, 그녀는 간신히 표정을 수습하면서 되물었다. 
"술 잘 못 마신다는 거?" 
"네에." 
"어차피 나중에는 다 들킬 텐데?" 
"그때까지만이라도요." 
그는 한숨을 내쉬었다. 
"학교에선 이미 비밀도 아니지만요. 
안 그래도 누나들이 걸핏하면 저 놀려먹으려고 하는데……." 
다비는 자신도 그 '누나들' 중 하나일 수 있다는 사실을 주지시키려다가 꾹 참았다. 
"비밀이 없는 성격일 줄 알았는데." 
그가 잠깐 입을 다물고 있다가 갑자기 불쑥 말했다. 
"사실은, 다른 비밀도 있어요." 
그녀의 가슴이 가볍게 내려앉았다. 
어떤 비밀? 
혹시 네가 나에게 품고 있는 감정? 
대화의 편안함 때문에 잠시 잊었던 경계심이 붉은 신호등을 반짝거렸다. 
하지만 그는 별안간 현관 쪽에 놓아둔 스포츠백 속을 뒤적거리기 시작했다. 
그가 그 안에서 꺼낸 것은 이어폰이 딸린 휴대용 시디 플레이어였다. 
"그게 비밀?" 
그가 빙그레 웃더니 엉켜 있는 이어폰 줄을 풀며 말했다. 
"제가 늘 음악 듣는 거 아세요?" 
그녀가 고개를 끄덕였다. 
"무슨 종류의 음악을 듣는지도 아세요?" 
그녀는 고개를 저었다. 
그가 '맞춰봐요' 하는 표정으로 고개를 갸웃거렸다. 
"하드록?" 
"땡." 
"그럼…… 힙합?" 
"땡." 
갑자기 이어폰의 두 줄을 잡은 그의 손이 얼굴 쪽으로 다가오는 바람에 다비는 놀라 뒤로 물러나려고 했다. 
하지만 그의 손이 좀더 빨랐다. 
난로처럼 따뜻한 손가락이 그녀의 귓불을 스치고 두 귀에 이어폰을 꽂아주었다. 
갑작스러운 접촉에 항의하거나 거절할 여유조차 주지 않고 그의 손은 임무를 마치자마자 재빨리 시디 플레이어로 귀환했다. 
"들어보세요." 
귀를 꽝꽝 울리는 비트 강한 음악일 거라고 예상했기 때문에 잔잔하고 부드러운 선율이 흘러나왔을 때는 더욱 놀랐다. 
그녀도 아는 곡이다. 
'노래의 날개 위에'. 
아직도 귓불에 남은 화끈한 그의 손가락 감촉과 함께 소프라노의 음색이 그녀의 귓속으로 밀려들어왔다. 
노래를 듣는 동안 동준은 진지한 눈으로 다비를 가만히 바라보고 있었다. 
그 눈을 보고서는 설령 귀에 꽂히는 것이 세상에서 가장 듣기 싫은 음악이라 해도 끝까지 참고 들어줘야만 할 것 같았다. 
노래를 듣는 동안 또 다른 소리가 들리기 시작했다. 
방어하듯이 두 손으로 가리고 있는 가슴 밑에서, 그녀 자신의 심장이 뛰는 소리. 
그는 이 노래를 아주 많이 들은 게 분명했다. 
정확히 노래가 끝날 때쯤 그가 다시 손을 뻗어 이어폰을 뽑았다. 
그리고 아까 그녀가 그랬던 것처럼 번역된 가사의 앞 소절을 들려주었다. 
"노래의 날개 위에 그대를 태우고. 
사랑하는 그대여, 갠지스 강가의 풀밭으로 갑시다. 
거기 우리가 쉴 아늑한 보금자리 있으니." 
이게 사랑의 고백이라면, 그리고 만약 네 앞에 앉은 사람이 산전수전 다 겪은 스물여덟 살의 병든 영혼이 아니었다면 넌 성공했을 거야. 
다비는 생각했다. 
그가 빙긋 웃고 시디 플레이어를 다시 가방에 넣으며 말했다. 
"이 노래의 가사도 시죠. 
하이네의 시." 
그리고 그는 느닷없이 손가락으로 V 사인을 그렸다. 
"김지하가 누구인진 모르지만, 아마 하이네보다 나이가 많지는 않겠죠?" 
긴장하고 있던 다비의 입에서 다시 웃음이 흘러나왔다. 
하지만 긴장을 완전히 풀기에 충분할 만큼 많이는 아니었다. 
그녀는 더 이상 시간을 끌어서는 안 되겠다고 생각했다. 
시간도 꽤 지났고……. 
"피곤해서 오늘 연습 더 하기는 힘들 것 같고……." 
그녀가 커피잔을 치우며 '오늘은 이만'을 선언하려는 순간, 그가 갑자기 말했다. 
"아, 잘됐어요." 
"응?" 
"제게 기회를 주세요, 선배님." 
"무, 무슨 기회?" 
되물으면서 다비는 아차 싶었다. 
아무래도 그는 이 말을 할 기회를 줄곧 노리고 있었던 게 틀림없다. 
늘 스스럼없이 굴어도 자기한테만은 뭔가를 말할 때도 조심스러웠던 그가 이렇게 술술 말하는 것은, 분명히 마음속으로 연습을 여러 번 했다는 뜻이리라. 
"저녁 사드리고 싶어요." 
거절할 틈도 주지 않고 그는 빠르게 말했다. 
"이 근처에 잘 아는 집 있거든요. 
지난번에 본의 아니게 엄청 고생시켜드린 것도 사과해야 하고, 오늘 도와주신 것도 감사드려야 하고, 또……." 
동준은 그녀를 힐끗 바라보더니, 아직도 그녀가 허락할 표정이 아닌 것을 알고 계속해서 말도 되지 않는 이유들을 늘어놓기 시작했다. 
"지금 굉장히 배가 고픈데, 아시죠? 저 배고프면 못 참는 거. 
그런데 혼자 먹는 건 정말 싫거든요. 
선배님은 후배의 식생활도 챙겨주실 필요가 때로는 있는 거고, 또 음……." 
그는 핑계를 대는 데 익숙하지 못한 것이 분명했다. 
악의라고는 하나도 없는, 미안하게 느낄 말이라고는 하나도 없는 그 말들을 늘어놓으면서 점점 그의 귀가 빨갛게 물들어가는 것을 다비는 가만히 바라보았다. 
마침내 그가 핑계를 늘어놓는 일에 지친 듯 딱 잘라 말했다. 
아니, '딱 잘라'와 '간절히'라는 모순이 한 사람의 대사 안에서 가능하다면, 그는 딱 잘라 간절히 말했다. 
"같이 가요." 
오늘은, 그녀의 결혼기념일이었다. 
매장되어버린 결혼기념일. 
그녀는 혼자 있어야 했다. 
최소한 저녁 시간만큼은. 
정말 그래야 했다. 
꼭, 반드시. 
그녀는 천천히 입을 열고 대답했다. 
"그래……." 
네가 같이 가고 싶어하는 그곳, 갠지스 강가의 식당인 거니? 
마음속으로 물으면서. 
티파니에 도착할 때까지 동준은 입을 꽉 다물고 있었다. 
입을 열면 너무 좋아하는 기색이 드러나게 될까봐. 
입을 다물고 있자니 걸음이 자꾸 빨라졌다. 
보폭도 넓은 그가 자꾸 서두르면 그녀는 순식간에 뒤처졌다. 
그때마다 얼른 되돌아갔다. 
아마 그가 걸은 거리는 티파니까지의 실제 거리보다 두 배는 되었을 것이다. 
티파니는 늘 그렇듯이 손님이 없었다. 
땅딸막한 체구에 콧수염을 기른 주인 역시 늘 그렇듯이 그를 반갑게 맞이해주었다. 
"어서 와, 어……." 
주인은 뒤따라 들어오는 그녀를 보고 눈을 휘둥그렇게 떴다. 
그 얼굴에 으흐흐 하는 웃음이 떠오르기 전에 동준은 재빨리 그녀를 소개했다. 
"이번에 같이 공연하는 선배님이세요." 
막 떠오르다 말아버린 '으흐흐'가 '쩝'으로 바뀌었다. 
"잘 왔다. 
오늘도 곱빼기?" 
주인은 자리로 두 사람을 안내해주고 주방을 향해 갔다. 
그녀가 테이블 위로 몸을 숙이며 물었다. 
"곱빼기가 뭐야?" 
"스테이크요, 많이 줘요." 
그는 작은 소리로 속삭였다. 
그녀가 물었다. 
"딴 거 주문하면 안 돼?" 
그는 얼른 고개를 저었다. 
그리고 더 작은 소리로 속삭였다. 
거의 입만 뻐끔거리는 수준으로. 
"이 집에선 그것만 맛있어요." 
그녀도 그만큼 작은 소리로 물었다. 
"딴 건 맛없어?" 
그는 확신을 가지고 대답했다. 
"먹으면 후회해요." 
"뭘 후회한다고오오?" 
어느새 돌아온 주인이 그의 어깨를 지그시 누르며 위협조로 물었다. 
그는 갑자기 가게 안을 둘러보며 인테리어가 바뀐 것 같다는 둥, 더 화사해져서 보기 좋다는 둥 딴소리를 해댔다. 
주인은 눈을 가늘게 뜨고 말했다. 
"부모님은 잘 지내시냐?" 
"네. 
지금 독일에 계신대요. 
어제 전화 받았어요." 
"언제쯤 돌아오신대?" 
"아직 잘 모르겠다고 하시던데요. 
연초에 공연한다니까 그때쯤 귀국할까 어쩔까 하시면서." 
"외아들 팽개치고 가셨는데 걱정도 안 되신대?" 
동준은 체념한 표정을 지었다. 
"그런 걱정 같은 건 절대 안 하시는 분들이잖아요. 
여행 자금 필요하다고 집도 홀랑 팔아버리고 가시고, 저보고는 기숙사에 꼼짝 말고 처박혀 있으라고……." 
"너, 정말 내놓은 자식이로구나." 
그는 한숨을 푹 내쉬었다. 
"누가 아니래요?" 
주인이 그의 어깨에 팔을 척 걸쳤다. 
그리고 박자 맞춰 같이 한숨을 내쉬었다. 
"네 팔자나 내 팔자나 똑같다. 
난 마누라가 돈 고만큼 벌어올 거면 나가서 들어오지 말라고 하더라." 
그가 말했다. 
"인생이란……." 
주인이 받았다. 
"슬픈 거지." 
그녀가 고개를 숙이며 킥 웃었다. 
옆눈으로 그걸 보면서 동준은 행복했다. 
누굴 웃게 만드는 것이 이렇게 기분 좋은 일이라는 걸 요즘처럼 자주 느끼는 때가 없었다. 
"그래, 동준아. 
손님도 없고 우울한데, 퍼포먼스 한 번 해봐라." 
주인이 갑자기 그의 팔을 끌었다. 
그는 당황했다. 
"어어, 싫어요." 
"자식이, 튕기긴!" 
"싫다니까요." 
그는 버텼다. 
전직 피아니스트인 이 주인은 키가 170센티미터 될까말까한 작은 체구다. 
두 팔로 힘껏 끌어도 버틸 자신이 있었다. 
하지만 그녀가 묻자 힘이 쭉 빠졌다. 
"그게 뭔데?" 
그는 자리에서 끌려나갔다. 
도살장에 끌려가는 송아지 같은 표정으로. 
주인이 히죽거리며 그의 등을 떠밀었다. 
"동행 분도 있는데 한 번 해봐. 
다른 손님도 없고 좋잖아." 
그러고는 그녀를 향해 덧붙였다. 
"이 녀석 부모님이 음악 하시는 거 아시죠?" 
그녀에게는 이야기한 적이 없었다. 
그녀는 애매하게 "네에" 하고 대답했다. 
"이 녀석도 좀 하거든요. 
들어보세요." 
그리고 그를 밀어 피아노 앞에 앉혔다. 
그는 난감한 표정을 지으며 건반 위에 팔꿈치를 대고 앉았다. 
쿠궁. 
팔꿈치에 눌린 피아노가 불협화음을 토해냈다. 
"어쭈, 팔꿈치로 치는 법 배웠어?" 
주인이 아예 옆으로 오더니 팔짱을 턱 끼고 서서 을러댔다. 
그는 반항하듯이 주인을 바라보며 양손의 검지 두 개를 세웠다. 
"아무거나 해도 되죠?" 
그러고는 어린 교습생이 하듯이 손가락 두 개로 건반을 두드렸다. 
딴딴딴, 딴딴딴, 딴딴딴, 딴딴딴. 
'젓가락 행진곡'. 
주인이 체격에 비해서는 아주 크고 넓은 손바닥으로 다정하게 그의 뒤통수를 밀어 건반에 얼굴을 박아버렸다. 
으으윽. 
잠깐 장난감이 되었던 피아노가 통쾌한 듯이 그의 얼굴 연주에 호응해 음을 토해냈다. 
"제대로 못해?" 
"건반에 손 안 댄 지 1년이 넘었다고요!" 
그가 얼굴을 떼고 반항하듯이 외쳤을 때 테이블에 앉아 있던 그녀가 두 손을 입가에 확성기처럼 대고 말했다. 
"한 번 해봐. 
궁금해." 
으윽. 
거절할 수가 없었다. 
동준은 한숨을 내쉬고 건반 위에서 두 손을 비볐다. 
그래, 안토니는 클레오파트라를 위해 죽음이 기다리는 전장으로 달려가기도 했는데 뭐. 
주인이 기대에 찬 눈초리로 보고 있었다. 
그는 건반에 손을 올렸다. 
첫 음은 신중하게, 악보가 지시한 것보다 조금 더 길게 눌렀다. 
조용히 울리는 소리에 잠시 귀를 기울이다가 어깨를 움직이며 연주를 시작했다. 
부모가 연주하는 것을 너무 많이 들어 악보를 보지도 못하던 어린 시절에 이미 외워버린 곡. 
멘델스존의 '봄노래'를. 
1년 만이라서일까. 
건반 위에서 자꾸 손이 헛도는 느낌이었다. 
몇 소절인가를 가다가 그는 "으으" 하는 소리와 함께 손을 멈췄다. 
주인이 채근했다. 
"어어, 왜 그래. 
계속해." 
"잘 안 돼요." 
"긴장해서 그렇지. 
내가 왼손 맡아줄게, 가봐." 
주인이 그의 어깨너머로 왼손을 들이밀었다. 
작고 땅딸막한 사람이지만 손가락만은 길고 유연했다. 
그가 막 그친 그 다음 소절의 왼손 첫 음을 누르고, 주인은 따라오라는 듯이 말했다. 
"자, 둘, 셋." 
끊어지던 연주가 다시 이어졌다. 
짧은 인생이지만 내내 행복했던 멘델스존의 영혼이 만들어낸 곡이라서인지 온화하고 달콤하고 평화로운 피아노곡. 
왼손을 주인이 맡아주어 마음의 여유가 생긴 그는 연주하면서 어깨너머로 그녀를 바라보았다. 
그녀는 약간 고개를 기울인 채 듣고 있었다. 
그녀의 화장기 없는 얼굴은 검은 옷과 검은머리 때문에 더 두드러져 보였다. 
초췌하고, 창백하게. 
다시 피아노로 시선을 돌리는 그의 마음도 약간 우울해졌다. 
어울리지 않는 곡이야. 
저렇게 슬픔이 많은 사람에게는 어울리지 않는 곡이야……. 
하지만 오기가 생겼다. 
그는 왼손을 들어 주인이 맡아주던 건반 쪽으로 옮겼다. 
주인은 눈치 빠르게 손을 뗐고, 그가 왼손까지 맡았다. 
곡에 맞춰 천천히 상체를 움직이며 그는 연주했다. 
하지만 선배도 말했잖아요? 
한 사람에게 여러 가지 모순된 감정이 동시에 존재할 수 있다고. 
진혼곡만 어울리는 사람은 없을걸요. 
가끔은 행복한 노래도 들을 수 있잖아요. 
"어어, 격하다." 
그의 터치가 약간 열을 띠기 시작하자, 듣고 있던 주인이 작은 소리로 말했다. 
그는 겨우 원래의 페이스로 돌아와 곡을 마무리지었다. 
연주가인 그의 부모님은 연주가 끝난 후의 침묵이 세상에서 가장 두렵고 행복하다고 했다. 
그는 그 두렵고 행복한 침묵을 지금 즐기고 있었다. 
"사장님보다 낫다!" 
주방에서 셰프가 큰소리로 외쳤다. 
티파니의 셰프가 잘하는 것의 목록을 작성한다면 스테이크 바로 밑에 '사장에게 개기기'라고 써야 했다. 
주인이 으르렁대며 주방을 향해 뭐라고 외쳤지만 그의 귀에는 들리지 않았다. 
자리에서 그녀가 천천히 보내는 박수소리 외에는 다른 소리가 들어설 자리가 없었다. 
쑥스러운 표정으로 자리에 돌아오자 그녀가 말했다. 
"음악가 집안이었구나. 
몰랐어." 
"말씀드린 적이 없는 걸요." 
"그런데 왜 음악 안 하고?" 
그녀가 묻다가 말을 흐렸다. 
너무 개인적인 걸 물었나 하는 표정이었다. 
그녀는 자신의 영토를 침범당하는 걸 싫어하는 것만큼이나 남의 영토에 발 들여놓기도 좋아하지 않는 게 분명했다. 
하지만 침범당하기를 기다리는 쪽 입장에서는 국경선에서의 이 우연한 조우를 그냥 넘길 수가 없는 일이었다. 
"원래 연주 쪽에는 재능이 없었어요. 
하지만 작곡이나 이론 쪽으로 갈까 생각하긴 했죠. 
음, 열일곱 살 전까지는요." 
"그런데?" 
"우연히 어떤 공연을 봤거든요." 
"공연?" 
"연주회 보러 갔는데 티켓이 없었어요. 
그냥 가긴 아깝고 해서 바로 옆에서 하던 연극 공연을 보러 갔죠." 
그는 잠시 쉬었다가 말했다. 
"선배님 공연이었어요." 
그녀가 뭐라 대답할까. 
그는 기다렸다. 
묘한 표정을 짓던 그녀가, 이윽고 천천히 말했다. 
어른스러운 미소를 지으면서. 
"영광이네." 
그러고는 헛기침을 했다. 
말을 돌리고 싶은 것 같았다. 
아니나 다를까 그녀가 말을 돌렸다. 
"방금 그것도 멘델스존이지?" 
"네, 잘 아시는군요." 
"공연하다 보면 별별 음악을 다 듣게 되니까……. 
멘델스존을 좋아해?" 
"네." 
그리고 선배님도. 
하지만 뒷말은 입밖에 낼 수 없었다. 
뱉지 않은 말도 들을 수 있는 귀가 있을까. 
그녀는 더 이상 다른 질문은 하지 않고 입을 다물었다. 
대화가 끊기는 것은 원하지 않았다. 
그는 일부러 쾌활한 목소리로 말했다. 
음식이 왜 이렇게 늦게 나오는 걸까, 속으로 생각하면서. 
"재미있는 이야기 해드릴게요." 
그녀도 표정을 풀면서 말했다. 
"해봐." 
"멘델스존의 할아버지였던 모세 멘델스존은 키도 작고 못생긴 꼽추였대요. 
그런데 우연히 프룸체라는 아름다운 아가씨를 보고 사랑에 빠졌죠." 
"노틀담의 꼽추 이야기 같네." 
"하지만 그 아가씨가 꼽추에게 눈길이나 한 번 주겠어요? 말도 못 걸어보고 헤어질 판이었는데, 모세 멘델스존은 용기를 내서 다가가 구애를 했죠. 
뭐라고 했는 줄 아세요?" 
"당연히 몰라. 
해봐." 
그는 말했다. 
"당신은 결혼이라는 것이 하늘에서 맺어주는 것임을 믿나요? 그렇게 물었어요." 
"그래서?" 
"그 미인은 차갑게 대답했지요. 
그래요, 그러는 당신도 그것을 믿나요?" 
"그랬더니?" 
"모세 멘델스존이 말했어요. 
믿고 있죠. 
한 남자가 이 세상에 태어나는 순간 신이 그에게 장차 신부가 될 여자를 말해준다고 말입니다. 
내가 태어날 때 나에게도 미래의 신부가 정해져 있었습니다. 
그런데 신은 이렇게 덧붙이더군요. 
네 아내는 꼽추일 것이다." 
다비는 침묵한 채 다음 이야기를 기다렸다. 
그가 말을 이었다. 
"프룸체가 그의 이야기에 귀를 기울이자, 모세 멘델스존은 이렇게 말했대요. 
저는 신에게 외쳤습니다. 
안 됩니다. 
여인에게 꼽추의 운명은 너무 가혹합니다. 
차라리 제가 꼽추가 되겠습니다. 
대신 그녀에게는 아름다움을 주십시오. 
전 그렇게 해서 꼽추로 태어나게 되었습니다, 라고." 
"그래서 여자가 넘어갔어?" 
"넘어갔나봐요. 
결혼해서 평생 행복하게 살았대요." 
"바보네." 
그녀가 피식 웃었다. 
어딘가 쓸쓸해 보이는 웃음이었다. 
"그런 소리를 다 믿고. 
남자의 뻔한 사탕발림이잖아." 
그녀는 입을 다물었다가 좀더 작은 목소리로 중얼거렸다. 
"하긴, 믿어서가 아닐지도 몰라." 
그녀의 시선은 테이블 위의 꽃병에 고정되어 있었다. 
하지만 실제로는 어딘가 먼 곳을 보는 듯했다. 
"아마 순간적으로 그런 이야기를 지어낼 수 있었던 남자의 재치에 반한 건지도……." 
그녀는 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
아래로 깐 눈동자에 얼핏 스치는 아픔 같은 것이 그의 가슴을 찔렀다. 
뭘 생각하는 걸까. 
그녀도 죽은 그 사람을 그렇게 만나서 사랑했던 기억이 있는 걸까. 
"멘델스존 이야기 더 해드릴게요." 
그녀를 그렇게 자기 혼자만의 생각 속에 내버려두고 싶지 않았으므로 그는 떠오르는 대로 이야기를 시작했다. 
"음악가들 대부분 불행하게 살았잖아요. 
하지만 멘델스존은 안 그랬거든요. 
유복한 집안에, 일찍부터 음악적 재능도 인정받았고, 친구들도 많이 사귀고. 
그의 이름 중에 펠릭스라는 글자가 들어가는데, 그게 행운아라는 뜻이래요. 
평론가들은 만약 모차르트가 행복하게 살았다면 멘델스존 같은 음악을 만들었을 거라고 했다는군요. 
멘델스존이 서른여덟의 젊은 나이에 죽은 것도 남들이 평생 접하기 힘든 행운과 행복을 그 시간 동안 다 누렸기 때문에……." 
그는 말을 멈췄다. 
혀를 잘라내버리고 싶었다. 
그녀가 깊게 숨을 들이마시고 있었다. 
그는 아예 숨을 멈췄다. 
어째서 이런 이야기를 해버렸을까. 
그녀는 한 마디도 하지 않은 채 꽃병만 바라보고 있었다. 
차라리 화내고 노려보았으면 좋겠어. 
그는 입술을 깨물었다. 
손에서 쥐가 날 것 같아서, 그는 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 
그녀가 여전히 시선을 꽃병에 붙박은 채 뭔가 말을 하려는 듯이 입을 열었다. 
하지만 그 입은 이내 다시 다물어졌다. 
그녀는 꽃병만 바라보았고, 그는 그녀의 얼굴만 바라보았다. 
섣불리 말을 걸고 싶지 않았다. 
금방 괜찮아질 거죠? 
지금 사과할 수는 없어요. 
선배님은 어른이니까 금방 기분을 바꾸실 거고, 그럼 그 다음에……. 
하지만 그녀는 기습적으로, 아무 예비동작도 없이, 갑자기 눈물을 흘렸다. 
표정 없는 얼굴 위로 눈물이 미끄러지듯이 흘러내렸다. 
그녀도 막을 수 없었던 모양이다. 
한 번 흘러내린 뒤에는 멈출 수가 없는 듯했다. 
울지 말아요. 
그 눈물 한 방울 한 방울은 내가 얻고 잃은 모든 것과 같이 소중한 거요. 
가슴이 뻐근할 정도의 통증과 함께. 
그는 그 순간 안토니의 대사를 이해했다. 
동준은 테이블 위로 손을 뻗었다. 
그러나 그녀가 재빨리 몸을 뒤로 빼고 손등으로 눈물을 닦으며 고개를 돌려버렸다. 
다른 한 손은 그를 막듯이 내밀면서 물기에 젖은 목소리를 어물거리며. 
"잠깐만." 
그는 일어났다. 
그리고 그녀의 옆자리로 가려고 했다. 
하지만 그녀는 아예 벽 쪽으로 고개를 돌려버렸다. 
약간 구부려서 더 동그래진 어깨로 그의 손이 뻗어갔다. 
하지만 채 닿기도 전에 그녀가 격렬하게 외쳤다. 
"오지 마!" 
그건 마법의 주문처럼 그의 동작을 멈추게 했다. 
머리카락 몇 개 정도의 공간밖에 남지 않은 그녀의 어깨와 그의 손끝 사이가 너무나 멀어 보였다. 
"잠깐만……." 
그녀가 목소리를 낮춰 속삭였다. 
"잠깐만 나 혼자 내버려둬줄래? 잠깐만." 
울고 있으면서 동시에 그녀는 진정할 수 있다고, 조금만 시간을 주면 금방 그칠 수 있다고, 그런 목소리로 말했다. 
"잠깐이면 돼. 
잠깐만……." 
"나갔다올게요." 
동준은 불쑥 말하고 물러섰다. 
조금 전부터 카운터에서 걱정 어린 눈길을 던지는 주인에게 말없이 손짓으로 그녀를 가리킨 뒤 그는 티파니를 나왔다. 
그녀에게 시간을 주기 위해서, 그녀가 울고 있는데 가만히 지켜보며 기다릴 수가 없어서, 계속 지켜보면 자기도 울게 될지 몰라서 찬바람이라도 쐬려고……. 
이유는 많았다. 
하지만 멀리 갈 수는 없었다. 
그는 티파니 앞의 계단 턱에 걸터앉았다. 
시간이 얼마나 필요할까. 
어쩌면 저 눈물은 3년간 참았던 건지도 몰라. 
그럼…… 그치는 데도 3년이 걸릴지 몰라. 
그는 "후우우" 숨을 몰아쉬었다. 
주먹을 쥐고, 그걸로 자기 입을 두세 번 쥐어박았다. 
이렇게 스스로가 한심하게 생각된 적이 있었던가. 
있었다. 
많았다. 
처음 연극을 하던 날 너무 긴장해서 대사를 까먹었을 때, 첫 여자친구에게 차였을 때, 술에 취해 그녀의 집에서 깨어났을 때……. 
아, 많구나. 
최악이 아니라서 다행이다. 
그는 스스로를 열심히 위로하다가 다시 머리를 감싸쥐었다. 
아냐, 아냐. 
다 아냐. 
지금이 최악이야. 
한숨을 내쉬고 한참 만에 고개를 들었다. 
사람들이 바쁘게 오가는 거리에 리어카를 세워둔 장사꾼들이 보였다. 
멍하니 그 풍경을 쳐다보다가 그는 충동적으로 일어나 그 중 한 장사꾼 앞으로 다가갔다. 
원하던 물건을 사고 돌아와 티파니의 유리문 앞에 서서 안을 살펴보았다. 
그녀는 이제 똑바로 앉아 있었다. 
카운터의 주인이 아주 작게 고개를 끄덕였다. 
그는 심호흡을 하고 안으로 들어갔다. 
그가 자기 자리에 가서 앉자, 고개 숙이고 있던 다비가 얼굴을 들었다. 
눈물 자국은 어디에도 보이지 않았다. 
목소리가 약간 갈라지지 않았다면, 그녀가 울었던 것이 모두 꿈이라고 생각할 수도 있을 정도였다. 
"미안해." 
그녀는 말하고 입술 끝만 약간 올려서 쑥스럽게 웃었다. 
내가 미안한 건데. 
하지만 굳이 그걸 말하지는 않았다. 
"놀랐지?" 
솔직히 말할까. 
아니, 거짓말할까. 
거짓말을 택했다. 
"약간요." 
사실은, 많이요. 
"나, 원래 잘 안 우는 성격인데……." 
그녀가 변명했다. 
알아요, 혼자서만 울죠? 
"오늘이 음…… 나한테는 좀 특별한 날이라서, 약간 감상적인 기분이 되었나봐." 
변명이 부족했다고 느꼈는지 또 말했다. 
알아요, 그 분과의 결혼기념일인 거. 
내가 같이 나오자고 하지 않았으면 혼자 그 작은 방안에서 자동응답기에 대고 울었을 거라는 것도. 
"나이 들면 이상하게 감상적일 때가 있어. 
분위기 망쳐서 미안. 
아, 음식 나온다. 
어서 먹자." 
평소보다 훨씬 쾌활하게 그녀가 말했다. 
오늘도 특별히 수북한 주방장의 스페셜을 먹는 동안에도 그녀는 언제 울었냐는 듯이 유난히 이것저것 잘 묻고 잘 웃었다. 
그도 맞장구를 쳐주었다. 
하지만 속으로는 생각했다. 
선배님은 명배우예요. 
하지만 지금 연기는 너무 속이 잘 들여다보여요……. 
식사가 끝나고 그는 그녀를 오피스텔까지 바래다주려고 했다. 
하지만 그녀는 한사코 거절했다. 
키도 작은 그녀가, 그의 어깨를 탁탁 치며 어른스러운 목소리로 말했다. 
"그런 매너는 나중에 여자친구한테나 써먹는 거야." 
지금 써먹고 싶은데. 
그는 속으로 조용히 투덜거렸다. 
"얼마 멀지도 않은 걸. 
혼자 갈게. 
늦겠다. 
어서 들어가." 
그리고 그녀는 돌아섰다. 
그는 얼른 그녀의 손을 잡았다. 
그녀가 짐짓 꾸짖는 얼굴로 돌아보았다. 
"말 안 들을래?" 
그는 냉큼 말했다. 
"들을게요." 
그녀가 허탈하게 웃음을 토했다. 
웃을 때 자기가 얼마나 예뻐 보이는지나 알까. 
그는 잡고 있던 그녀의 손에 아까 사두었던 물건을 쥐어주었다. 
"대신 이거 받으세요." 
"뭐야?" 
그녀가 팔을 움츠렸다. 
그는 손을 놓아주었다. 
그게 무슨 물건인지 알아차리는 데 그렇게 오랜 시간이 걸릴 리는 없었다. 
한참 만에 그녀가 중얼거렸다. 
"가죽장갑이잖아." 
그리고 고개를 들고 물었다. 
"이걸 왜 나한테 주……." 
"겨울이니까요. 
내일 또 뵐게요. 
잘 들어가세요." 
동준은 얼른 말하고 후딱 먼저 돌아서서 성큼성큼 걸었다. 
한참 걷다가 걸음을 늦추고 돌아보았다. 
사람들 사이로, 그녀가 기가 막히다는 표정으로 이쪽을 바라보는 것이 보였다. 
손을 흔들어 주자, 그녀도 어쩔 수 없다는 듯 장갑을 쥔 손을 흔들고는 돌아섰다. 
그녀의 모습이 사람들의 파도 사이로 완전히 사라질 때까지 지켜보다가, 그는 천천히 걷기 시작했다. 
결혼 4주년이잖아요. 
혁혼식이라고 부르는. 
가죽으로 만든 선물을 교환해 서로 축하하는 결혼 4주년. 
유난히 금실이 좋아 이름 붙은 모든 결혼기념일마다 그 이름에 맞는 선물들을 주고받던 부모를 생각하면서 그는 걸었다. 
내가 대신해줄 수도 없고, 대신하고 싶지도 않지만, 그래도……. 
그는 걸음을 멈췄다. 
이렇게 될 줄 몰랐다. 
아니, 알았다. 
아니, 몰랐다. 
어쩌면, 어쩌면. 
하지만 지금은 확실했다. 
우상에 대한 동경? 
상처 있는 사람에 대한 연민? 
어쩌면 맡고 있는 역할 때문에 생긴 착각? 
그 중 어느 것 때문일지도 몰라. 
아니, 그것들 다일지도 몰라. 
당신이 말한 것처럼 사람은 동시에 모순된 감정들을 느낄 수도 있는 존재니까. 
모순이 아닌 감정들이라면 더 잘 섞일지도. 
뭐가 뭔지는 모르지만 아무튼 그는 자신의 마음을 확인하고 결정했다. 
사랑해요. 
결정짓는 순간, 꼬여 있던 감정의 매듭들이 단칼에 잘라졌다. 
어둡고 휘황한 밤거리의 모든 것이 환하고 또렷하게 보였다. 
발걸음까지 빨라졌다. 
그는 너무 기운이 넘쳐서, 땅을 딛고 걷는 것이 아니라 지구라는 공을 발 밑에서 굴리는 것 같은 느낌이었다. 
새가 아닌 그가 평생에 한 번 날 수 있다면, 아마 지금이 아닐까. 
이젠 나도 어쩔 수가 없어요. 
이미 나한테 말해버렸으니까. 
기분이 너무 좋아져서 혼자 자꾸 웃으면서 그는 걸었다. 
앞에서 걸어오던 사람들이 그를 슬슬 피했다. 
길이 확 트인 것 같아 그는 아예 뛰기 시작했다. 
기숙사까지는 그야말로 순식간이었다. 
길이 좀더 뻗어 있었다면, 그는 그대로 세상 끝까지라도 뛸 수 있을 것 같은 기분이었다. 
이어폰이 꽂혀 있지도 않은 귀에 음악이 가득 차올랐다. 
스물한 살의 그는 스물여덟 살의 그녀의 마음을 향해 그렇게 뛰기 시작했다. 
다음날 초인종이 울렸을 때 다비는 절반쯤 체념한 기분으로 문을 열어주었다. 
나머지 절반쯤은, 그녀 자신에게도 비밀이었지만 반가운 기분으로. 
그는 들어오자마자 우쭐거리면서 말했다. 
"좋은 소식이 두 개 있는데 어느 것부터 먼저 들으실래요?" 
얼굴을 마주치자마자 그녀는 웃음을 흘려야 했다. 
사실 오늘은 되도록 안 웃고 엄하게 하려고 했는데. 
"보통 그럴 때는 좋은 소식 하나랑 나쁜 소식 하나라고 말하는 걸텐데?" 
"나쁜 소식이 없어서요." 
"그럼 아무거나 말해봐." 
"첫째, 민수 형이랑 통화했는데 아예 이쪽으로 출근하랬어요." 
"그건 나쁜 소식이잖아. 
나머지 하나는?" 
"이번 주말에 기숙사 나오기로 했어요." 
"벌써 학기가 끝났어?" 
"아뇨. 
연습 때문에 자주 입실 시간을 어기게 되니까 이야기하고 그냥 나오기로 했어요." 
"부모님이 집도 팔아버리셨다면서 어디서 살게?" 
그가 한 박자 늦게, 눈을 가늘게 뜨면서 말했다. 
"여기서 살면 안 돼요?" 
그녀는 1초 정도 속았다. 
1초가 지난 뒤 어처구니가 없어 입을 열고 "하아" 하고 숨을 들이켰다. 
세상에, 얼굴 쳐다보기도 힘들게 높은 녀석이 지금 애교를 부렸어. 
그래, 애교야. 
그거말고는 달리 생각할 수도, 해서도 안 돼. 
그녀는 연장자답게 애교를 받아주기로 결심했다. 
"맞을래?" 
"윽, 싫어요. 
사실은 방 구했어요. 
엊그제 통화했을 때 말씀드렸더니 돈 부쳐주셨거든요." 
그가 재빨리 꼬리를 말았기 때문에 그녀는 안도했다. 
"아주 내놓은 자식은 아니었구나. 
음, 그런데 그게 좋은 소식이야?" 
그는 아이처럼 생글거리고 웃었다. 
"이 근처에 구했거든요." 
약간 가슴속이 흔들렸다. 
그녀는 대수롭지 않은 말투로 대답했다. 
"그것도 별로 좋은 소식이 아니네. 
앉아, 커피?" 
말하고 나서 그녀는 약올리듯이 덧붙였다. 
"오늘은 내 비상식량 더 못 주겠는데." 
그가 앉아서 가방을 열었다. 
그러고는 "짠" 하는 소리와 함께 설탕봉지를 꺼냈다. 
"그러실 줄 알고 사왔죠." 
기가 막혔지만 그다운 짓이라고 생각했다. 
팔짱을 끼고 그녀는 물었다. 
"설탕만 필요해?" 
그가 다시 가방에 손을 넣었다. 
다시 한번 짠. 
"프림도 사왔어요." 
그녀는 작지도 않은 그 두 개의 봉지를 멍하니 바라보다가 눈을 가늘게 떴다. 
"원두커피에 설탕 프림 타서 마시면 별로 맛이 없을 텐데." 
세 번째의 짠. 
인스턴트 커피도 나왔다. 
저건 마술가방일까? 
의기양양한 그의 얼굴을 보고, 그녀는 마지막 카드를 내놓기로 했다. 
"이런, 어쩌지? 난 늘 원두커피만 마셔서 집에 주전자도 없는걸?" 
그가 그 말을 듣고는 히죽 웃으며 스포츠백 속에 다시 손을 집어넣었다. 
설마? 
바로 그 '설마'였다. 
작고 귀여운 주전자 하나가 그의 손에 딸려나오는 것을 보고 그녀는 항복을 선언해야 했다. 
"눈썰미가 좋구나." 
그가 으스댔다. 
"어렸을 때부터 그런 소리 많이 들었어요." 
그녀가 그의 마술가방에서 나온 물건들을 받아들려고 손을 뻗자, 그가 고개를 저었다. 
"제가 할게요." 
작은 싱크대는 그 혼자 서서 움직이기도 비좁은 공간이었기 때문에 그녀는 물러나 벽에 기대앉았다. 
그는 가스 레인지 위에 붙은 환기 후드에 머리를 부딪치지 않기 위해 약간 허리를 구부리고 주전자에 물을 받아 불에 올렸다. 
컵 하나를 꺼내 커피와 설탕과 프림을 타고, 다른 컵 하나에는 커피메이커 안에 담겨 있던 커피를 따랐다. 
기분이 좋은지 콧노래까지 약간 흥얼거리면서. 
곡조는 분명치 않지만 틀림없이 멘델스존의 가곡일 거라고 그녀는 생각했다. 
창으로 들어온 햇살이 그의 커다란 체구를 반쯤 덮어서 마치 인상파 화가의 그림처럼 보인다고 그녀는 생각했다. 
어제 비슷한 시간에 그도 그렇게 생각했다는 것을 알지 못한 채. 
그 자리에 그대로 서서 물이 끓기를 기다리는 그의 얼굴을 그녀는 물끄러미 바라보았다. 
행복해 보이네. 
주전자 꼭지에는 작은 뚜껑이 덮여 있었다. 
김이 나기 시작하자, 갑자기 그가 그녀를 향해 고개를 돌리며 말했다. 
"이거, 물이 끓으면 삑 하고 울거든……." 
결국 후드에 머리를 부딪치고 말았다. 
그는 신음을 흘리며 이마를 감싸쥐고 돌아섰다. 
그녀는 입을 틀어막으며 벽을 향해 돌아앉았다. 
너무 큰소리로 웃게 될까봐 겁이 날 지경이었다. 
작은 주전자가 '나 여기 있어요' 라는 듯이 삐이익 울음을 토했다. 
잠시 후 두 잔의 커피를 들고 그녀 앞으로 다가온 그가 투덜거렸다. 
"아파 죽겠는데 그렇게 웃다니, 섭섭해요." 
"별로 안 아팠을 것 같은데?" 
그녀가 시치미를 떼고 되묻자, 그는 이마를 들이대며 항의했다. 
"빨개졌을걸요." 
그녀는 단호히 말했다. 
"하나도." 
"빨개졌을 텐데." 
"거울은 화장실에 있어." 
그는 투덜거리며 커피잔을 들었다. 
"아, 내놓은 자식이란 슬픈 거야. 
엄마가 이걸 보셨으면 분명히……." 
"분명히?" 
커피잔으로 입을 가리고 눈으로 천장을 바라보면서 그가 말했다. 
"분명히 호－ 해주셨을 텐데." 
그러고는 힐끔 그녀를 쳐다보는 것이다. 
기가 막혀서 받아쳐줄 말을 찾지 못한 그녀는 치마 밑으로 발을 슬쩍 뻗어 그를 툭 차버렸다. 
생각 같은 것은 전혀 없이 불쑥 저지른 행동이었다. 
그는 놀라서 앉은 채로 펄쩍 뛰어오를 것 같은 표정을 지었다. 
그녀도 놀라기는 마찬가지였다. 
대신 수습은 훨씬 빨랐다. 
엄격한 선생님의 말투로 그녀가 말했다. 
"연습이나 하자." 
그는 짓궂기는 하지만 말 잘 듣는 학생이었다. 
"어느 장면 할까요?" 
"어제 끊었던 곳 다음부터 하자. 
음…… 일단 4막 14장부터 할까?" 
그가 고개를 갸웃했다. 
"거긴 안토니만 나오는 장면이잖아요." 
"안토니한테는 제일 중요한 장면이지. 
다음 장하고 감정이 연결되어야 할 테니까 지금 연습해봐. 
내가 다른 역들 대사 쳐줄게. 
알았지?" 
그가 고개를 끄덕였다. 
두 손을 맞대고 비벼 그걸로 세수하듯 얼굴을 문지르며 그가 몰입을 준비하는 동안 그녀는 연출을 대신해서 상황 설명을 했다. 
이미 그도 다 아는 사실이긴 하지만 배우가 몰입을 준비하는 데 도움을 주기 위한 설명이었다. 
"악티움 해전 대패 이후 계속해서 옥타비아누스에게 몰린 안토니는 옥타비아누스가 보낸 사자가 클레오파트라를 만났다는 걸 알고 무척 분노한 거야. 
자신의 목을 넘기는 대가로 클레오파트라가 옥타비아누스에게 목숨을 구걸하려 한다고 생각한 거지. 
안토니가 미친 듯이 화를 내자, 클레오파트라는 도망가버렸어. 
모든 분노를 다 토해낸 안토니는 부하 하나만을 옆에 데리고 멍하니 앉아 있어. 
알겠지? 그는 지금 어느 때보다 더 힘든 거야." 
말하는 동안 그는 책상 앞으로 가서, 그녀의 작은 의자를 끄집어내고 거기 앉았다. 
알렉산드리아의 화려한 왕궁 어딘가, 창밖이 내다보이는 곳에 앉은 불운한 영웅. 
"이로스." 
그가 멍한 음성으로 부하를 부른다. 
다비는 조역의 대사를 대신 읽었다. 
"네, 장군." 
"내가 멀쩡하게 나로 보이느냐?" 
"물론입니다." 
부하의 충직한 대답에도 불구하고, 안토니는 이미 영혼의 정수가 빠져나간 표정으로 쓸쓸히 웃는다. 
"구름이라는 것은 어떤 때는 용처럼, 어떤 때는 곰이나 사자처럼 보이기도 하고, 때로는 하늘을 찌를 것 같은 성채, 금방이라도 떨어질 듯한 바위, 쇠스랑 모양의 산, 또는 수목으로 덮인 푸른 갑으로 보이기도 하는구나. 
땅을 향해 너울거리면서 사람의 눈을 속여. 
너도 본 일이 있지? 그런 것들은 모두 저녁 노을이 만들어내는 광경이야." 
"네." 
"조금 전까지 말 모양으로 보이던 것이 갑자기 물에 물이 섞여들어가듯이 사라져버린단 말이야." 
"옳은 말씀이십니다, 장군." 
"이로스, 지금 너의 장군이 바로 그런 모양이구나. 
여기 있는 난 안토니다. 
그런데 이 모습을 이대로 버텨나갈 수가 없어." 
그는 자신의 몸을 마치 다른 사물을 보듯이 낯설게 내려다본다. 
"이로스, 내가 전쟁을 한 것은 이집트 여왕을 위해서였다. 
그녀의 마음을 내 마음이라 생각하고, 그녀도 내 것을 자기 것으로 여겼어. 
내 마음이 오직 내 것이었던 시절에는 수백만 사람들의 마음을 사로잡았는데, 이젠 그 모든 걸 다 잃었어. 
그녀가 시저와 공모하여 나를 속였어!" 
허망하게 웅얼대던 안토니의 말투가 순식간에 분노로 타오른다. 
그때 클레오파트라의 환관 마디언이 도착한다. 
그를 발견하자마자 안토니는 의자에서 내려선다. 
"어디에 있지? 네 비열한 여주인 말이다. 
내 칼을 훔쳐간 그 여자!" 
클레오파트라의 은밀한 지시를 받고 온 마디언은 얼른 대답한다. 
"아닙니다, 장군. 
전하께서는 장군을 사랑하셨고, 마지막까지 장군과 운명을 함께 하셨습니다." 
"물러가라, 무례한 내시. 
입 닥쳐! 
여왕은 날 배반했어. 
죽어야 해. 
어디 있지? 어디 있어?" 
"사람은 오직 한 번 죽는 것입니다. 
여왕 전하께서는 이미 죽음을 치르셨습니다." 
안토니가 우뚝 멈춰선다. 
환관은 매끄러운 말솜씨로 계속 거짓을 속삭인다. 
"마지막으로 여왕 전하께서 외치신 것은 장군님의 이름이었습니다. 
찢는 듯한 신음소리 때문에 안토니란 이름이 끊어졌는데, 바로 마음과 입술 사이에서 끊긴 것입니다. 
장군님의 이름을 가슴에 묻은 채 운명하셨습니다." 
안토니가 중얼거린다. 
방금 전까지 토해내던 모든 분노를 거짓말처럼 잊은 채. 
"죽었다고?" 
"네, 승하하셨습니다." 
안토니가 돌아선다. 
환관과 자신의 부하에게 등을 돌린 채 그는 중얼거린다. 
"이로스." 
주인이 이름을 부르자, 부하는 고개를 조아린다. 
"갑옷을 벗겨라." 
두 팔을 벌리며 그는 말한다. 
"긴 하루의 일은 끝났다……. 
이젠 잠을 자야겠다." 
모든 것을 걸고 사랑했고 배신이라 생각했을 때는 그만큼 더 분노했던 필생의 연인이 죽었다는 소식을 접한 안토니의 첫번째 반응은 그것이다. 
그는 갑옷을 벗기게 하고 종복을 내보낸 뒤 홀로 클레오파트라의 이름을 부르며 절규하고…… 그녀를 따라가겠노라고 말하고…… 다시 종복을 불러 칼을 주며 자신을 찌르라 명한다. 
평생 안토니를 모시던 종복 이로스는 차마 자신의 손으로 주인을 찌를 수 없고 주인의 죽음을 제 눈으로 볼 수 없다며 안토니가 준 칼로 스스로를 찔러 먼저 죽는다. 
안토니는 혼자 힘으로 칼끝에 몸을 던져 자신을 상처 입힌다……. 
하지만 죽음은 이내 찾아오지 않는다……. 
신음하던 그에게 사람이 와서 클레오파트라가 죽은 게 아니라는 사실을 알린다……. 
"그만." 
다비가 일단 중지를 선언했다. 
그리고 방바닥에 누운 그를 빤히 내려다보았다. 
이 좁은 방안에서 그는 노하고, 울부짖고, 발을 구르고, 실랑이하고, 칼에 몸을 던지고, 쓰러져 신음하다가, 바닥에 누운 것이다. 
그야말로 좁은 공간 안에서 보여줄 수 있는 최대의 열연이었는데, 혹 누군가 길 건너편에서 이 방안을 들여다보았다면 분명히 뒤집어지도록 웃었을 것이다. 
바닥에 누운 그는 중지가 선언되자마자 손등을 이마에 얹고 크게 숨을 몰아쉬었다. 
온몸이 땀에 흠뻑 젖어 있었다. 
흰 티셔츠가 온통 땀 얼룩에 물들어 있었다. 
"자, 바로 다음 장면 갈까?" 
"잠깐만요." 
그가 상체를 일으키며 말했다. 
"왜, 피곤해?" 
그녀가 묻자 그는 고개를 저었다. 
"땀 때문에요. 
씻고 옷 좀 갈아입었으면 좋겠는데……. 
욕실 써도 될까요?" 
"그거야 상관없지만, 옷은?" 
마술가방에서 이번에는 티셔츠와 수건이 나왔다. 
그가 욕실에 들어가고 난 뒤 그녀는 방금 전까지 그가 누워 있던 바닥을 보고는 혀를 차고 얼른 마른걸레를 집어와서 쓱쓱 훔쳤다. 
정말 땀을 많이 흘리는구나. 
이윽고 그가 나왔다. 
찬물을 뒤집어썼는지 한결 열이 식은 표정이었다. 
땀에 젖은 셔츠를 가방에 넣고, 그는 조금 전의 자리로 돌아와 앉았다. 
"아아, 살 것 같다." 
"여름엔 거의 죽겠네?" 
"말도 마세요." 
"자, 여름은 여름이고. 
안토니, 일단 죽어." 
그녀가 손끝으로 어깨를 쿡 찌르자, 그는 스르륵 넘어가 방바닥에 누웠다. 
그 옆에 한 무릎을 올리고 앉아 있다가 그녀는 "흐음" 하고 소리냈다. 
"빈사 상태의 안토니를 커다란 방패 위에 눕혀서 부하들이 클레오파트라에게로 데려오는 장면이지. 
클레오파트라는 종묘의 높은 계단 위에 있어. 
음…… 그러니까, 실감을 하려면 내가 좀 높은 곳에 있어야겠다." 
그녀는 의자를 밟고 책상 위로 올라갔다. 
그 위에 다리를 웅크리고 앉아서 아래를 향해 물었다. 
"이 정도면 되겠지? 더 높은 곳도 없으니까." 
"하지만 여긴 방패를 끌어올려줄 부하들이 없잖아요." 
"안토니를 위로 끌어올리는 장면에서 내가 내려가면 되니까, 거리감을 느끼면서 연기해봐. 
자, 가자." 
숨을 내쉬고, 들이마시고, 다시 내뱉으면서, 그녀는 클레오파트라가 된다. 
"어찌 되었느냐! 
장군님은 돌아가셨더냐?" 
"위독하십니다만 아직 운명은 하지 않으셨습니다. 
저쪽을 보십시오. 
호위병들이 짊어지고 오고 있습니다." 
호위병에 운반되어 안토니 등장. 
"안토니, 안토니, 안토니, 안토니! 
오, 차미언, 도와다오. 
아이러스, 너도 도와다오. 
그 아래에 모두들 날 도와다오. 
모두 장군을 이리로 끌어 모셔 올려라." 
끓는 고통을 참는 목소리로, 안토니가 저 아래 피에 물든 방패 위에서 말한다. 
수선스레 그를 옮기는 호위병들을 향해, 그를 내동댕이친 세상을 향해. 
"호들갑 떨 것들 없다. 
이 안토니는 시저에게 패한 것이 아냐. 
안토니의 용맹이 스스로를 이긴 거니까." 
클레오파트라가 말한다. 
"그래요, 그래요. 
안토니 이외에 안토니를 정복할 사람은 없어요." 
"여왕이여, 난 곧 죽을 거요. 
날 덮친 죽음의 신에게 잠시동안만 죽음을 늦추어달라고 청하고 싶소. 
우린 무수히 키스를 나눴지만 지금 당신의 입술에 마지막 슬픈 키스를 남기고 싶으니까." 
종묘의 문이 폐쇄되었기 때문에 클레오파트라는 위에서 줄을 늘어뜨려 안토니의 방패에 묶게 한다. 
그리고 위에서 힘껏 방패를 끌어올리도록. 
"어서 빨리, 그렇지 않으면 난 곧 죽을 거요." 
내게 신의 힘이 있다면……. 
클레오파트라는 그를 끌어올리며 간구한다. 
다비는 의자로 내려섰다. 
"조금 더 가까이 오세요. 
자, 오세요, 오세요. 
좀더." 
시녀들이 마침내 안토니를 클레오파트라 곁으로 끌어올린다. 
다비는 바닥에 내려서, 누워 있는 동준의 옆에 한 무릎을 세우고 앉았다. 
"잘 오셨어요. 
참 잘 오셨어요." 
약간 망설였지만 연기의 템포를 흐트러트리지 않기 위해 그녀는 손을 들어 그의 뺨에 댔다. 
하지만 클레오파트라가 안토니에게 했을 만큼 그렇게 많이는 아니었다. 
"내 품안에서 숨을 거두세요. 
아니, 키스로 소생하세요. 
내 입술에 그런 힘이 있다면 입술이 닳아 없어져도 좋아요." 
그녀는 고개를 숙였다. 
그가 눈을 똑바로 뜨고 그녀를 바라보고 있었다. 
그녀는 멈칫했다. 
그는 계속 그녀를 빤히 바라보았다. 
그녀는 고이지도 않은 침을 삼키려고 꿀꺽했다. 
그리고 말했다. 
"대사 안 해?" 
그가 물었다. 
"아직 제 턴이 아니잖아요." 
그녀의 대사는 이미 끝났다. 
다만 그 말을 끝낸 뒤 두 사람이 키스하고 주변의 조역들이 눈물짓는 코스가 남아 있을 뿐이다. 
안토니의 대사는 그 다음이다. 
다비는 "그래" 하고 속삭이고 장면을 약간 뒤로 돌렸다. 
"아니, 키스로 소생하세요. 
내 입술에 그런 힘이 있다면 입술이 닳아 없어져도 좋아요." 
그리고 그녀는 고개를 숙였다. 
그가 기다리고 있었다. 
그녀는 멈추지 않고 계속 고개를 숙여, 그의 입술에서 먼 뺨에 살짝 입술을 댔다가 뗐다. 
약간 타이밍 늦게, 그는 대사를 했다. 
"여왕이여, 난 이제 죽……." 
왠지 김이 샌 듯하게 출발하던 대사는 이내 끊어졌다. 
그가 갑자기 상체를 벌떡 일으켜 앉으며 말했다. 
"잠깐, 중지요." 
'감히' 후배가 먼저 중지를 선언했다. 
그녀는 고집스럽게 입술을 깨물고 약간 고개를 돌린 채 가만히 앉아 있었다. 
마음속으로 단단히 다짐했다. 
아무리 애교를 섞어 어리광 피우고 나와도 절대 이건 양보하지 않겠어. 
넌 지금 너무 발을 많이 들이밀었어. 
하지만 그는 어리광부리지 않았다. 
"물어볼 게 있어요, 선배님." 
그의 목소리는 진지했다. 
오히려 화가 나서 어리광부리는 것 같은 목소리로 불퉁하게 대답한 것은 그녀였다. 
"뭔데?" 
"무대에서 키스신은 어떻게 해결하죠?" 
그는 얼른 덧붙였다. 
"기술적으로 말이에요. 
학교에선 아직 키스신이 나오는 작품을 해본 적이 없어요." 
하아. 
그래, 무대에서는 뺨에 대충하고 넘어갈 수가 없지. 
그녀는 체념한 투로 대답했다. 
"대극장용의 공연일 때는 적당히 눈속임할 수 있어." 
"어떻게?" 
그가 집요하게 물었다. 
"약간 각도를 틀면서 입술 가까이에 하는 거야." 
"객석에서 못 알아채나요?" 
"못 알아채. 
거리가 머니까." 
그는 "흐음" 하고 수긍하는 빛으로 고개를 끄덕였다. 
그리고 우물쭈물 다시 입을 열었다. 
"그럼 가르쳐줘요." 
"뭘?" 
"무대용 키스법." 
"그걸 왜 내가 가르쳐주니!" 
그녀는 버럭 고함을 질렀다. 
그도 지지 않고 맞섰다. 
"그럼 누구한테 배워요!" 
그녀는 얼른 말을 돌렸다. 
"방금 이야기 해줬잖아." 
"연습도 안 하고 바로 공연에서 해볼 수는 없잖아요." 
둘러댈 말이 없었다. 
부글부글 끓는 속을 달래려고 손부채질을 하다가, 그가 여전히 자신을 빤히 바라보는 것을 알고 그녀는 결국 그에게 손가락질했다. 
"다시 누워." 
그는 버튼을 눌린 로봇처럼 제꺽 그 명령에 따랐다. 
내키지 않는 수술의 집도를 맡은 외과의처럼 그녀는 그의 옆으로 몸을 끌고 갔다. 
"자, 우선 내 머리가 네 머리보다 높은 경우, 즉 방금 전 장면 같은 경우의 예야." 
군대식으로 딱딱하게 그녀는 말을 시작했다. 
아니, 하려고 했다. 
"잠깐." 
"왜?" 
"아직 블로킹을 잡은 건 아니지만, 이 장면에서 클레오파트라라면 당연히 안토니의 머리를 무릎에 올려놓지 않았을까요?" 
그래, 네 말이 맞다. 
그녀는 으르렁거리는 것 같은 숨을 토하고 손을 그의 머리 밑으로 집어넣었다. 
그녀가 끌어올리기 전에 그가 먼저 잽싸게 그녀의 무릎을 베었다. 
시침떼고 눈을 감는 그의 얼굴을 보고 그녀는 어이가 없었다. 
좋아하는 표정이 얼굴에 가득한데 눈감으면 누가 모를 줄 알고. 
"눈뜨고 들어." 
반짝. 
"네." 
"저쪽을 객석이라 치고……." 
그녀는 벽 반대편을 가리켰다. 
그리고 거기서 자신들 쪽으로 보이지 않는 가상의 선을 그었다. 
"이게 무대의 중심선이라고 치면, 최소한 이 각도로." 
말하면서 다비는 그의 얼굴 가까이로 얼굴을 가져가면서 약간 틀었다. 
입술은 대지 않았다. 
"알았지? 이 정도 각도로 틀어야 해. 
몸이 부자연스러우면 안 되니까 몸도 약간 따라서. 
틀어봐." 
그가 약간 몸을 움직였다. 
그녀도 따라 무릎을 끌었다. 
"이제 알았어?" 
"입술은 어디쯤에 대죠?" 
참으로 집요한 관심이었다. 
그녀는 한숨을 내쉬고 입술을 가져갔다. 
가져가다 말고 멈추고, 그녀는 낮은 목소리로 협박했다. 
"움직이면 죽어." 
그는 시체처럼 가만히 있겠다는 표시로 두 손을 곱게 가슴 위에 모았다. 
그녀는 다시 고개를 숙였다. 
살 냄새가 코끝에 먼저 다가왔다. 
숨을 멈추고 그의 입술에서 45도쯤 옆, 턱에 가까운 곳에 입술을 댔다. 
"여기." 
말을 하려고 입술을 움직일 때 두 입술의 경계선이 약간 닿았다. 
남자의 살이라고는 믿어지지 않을 만큼 부드러운 피부였다. 
불에 덴 사람도 그렇게 빠르지는 못할 정도로 후딱 그녀는 얼굴을 들었다. 
"됐지?" 
팽개치듯이 그를 무릎에서 밀어냈다. 
커피라도 마셔서 이 분위기를 깰 생각으로 일어났다. 
하지만 그는 재빨리 일어나 그녀의 손을 잡았다. 
"절반밖에 안 됐어요." 
"뭘 또?" 
"이 작품에 키스신이 한두 번 나와요? 내 머리가 더 높을 때도 있잖아요." 
동준은 태연한 척하려고 애쓰면서 말했다. 
"아마 그럴 경우가 더 많을걸요. 
내 쪽도 연습해야죠." 
이젠 더 양보할 수가 없었다. 
조금씩 조금씩 경계심을 늦추게 만들면서 안으로 들어온 낙타가 이제는 아예 천막을 다 차지하려고 드는 것이다. 
다비는 얼어붙은 음성으로 물었다. 
"뭘 바라는 거니?" 
말을 뱉은 그녀 자신도 그 말의 싸늘함에 움찔했다. 
그녀의 음성에 담긴 심상치 않은 울림을 그도 느낀 것이 분명했다. 
그는 더 이상 태연한 척하지 않았다. 
아니, 못한 것일까. 
한동안 그도 그녀도 방금 그녀가 뱉은 말의 한기에 얼어붙어 있었다. 
먼저 움직인 것은 그였다. 
주먹을 굳게 쥔 손으로 허공을 한 번 힘차게 내리치고 나서 그가 말했다. 
"이거 굉장히 불편해요." 
일단 말을 한 번 내뱉기 시작하자, 굉장히 빠르고 열띤 어조가 뒤따라 나왔다. 
"연습할 때마다, 키스신이 나올 때마다 이래야 하나요? 그때마다 몰입이 깨져요. 
대부분 그게 가장 중요한 감정의 고비인데! 
이래서는 공연까지 갈 수가 없잖아요. 
난 이 장면 부담 없게 만들고 싶어요. 
선배님 도움이 필요하다고요." 
그가 말을 마치고 가쁘게 숨을 몰아쉴 때 그녀도 간신히 입을 열었다. 
"연습하면 부담이 없어질 것 같아?" 
그는 정색을 하고 말했다. 
연기자들이 종종 읊는 격언을. 
"연습만이 너를 무대 위에서 자유롭게 하리라." 
거짓말. 
다비는 마음속으로 속삭였다. 
물론 네 마음의 일부는 그렇게 생각할지도 몰라. 
착하고 성실하게. 
하지만 나머지는 아니라는 걸 알아. 
훤히 보여. 
그래, 알아. 
그렇다고 네가 위선적이라는 건 아냐. 
인간은…… 원래 두 가지, 아니 그 이상의 다른 생각도 동시에 할 수 있으니까. 
"선배님?" 
그가 불렀다. 
다비는 천천히 그에게서 시선을 뗐다. 
그럼 난? 
연기자로서의 내 이성은 네 입이 하는 말이 옳다고 이야기하고 있어. 
알아, 긴장을 푸는 게 좋겠지. 
하지만 그 이상으로 될까봐 걱정하는 거야. 
아니, 분명히 그렇게 될 테니까 두려운 거야. 
아냐, 그렇게 될 리 없어. 
네가 그럴 리가. 
아니, 아니. 
모르겠어. 
다비는 한쪽 벽에 가서 등을 기대고 서며 한숨을 내쉬었다. 
나 역시 인간이니까 동시에 무수한 생각을 할 수 있구나. 
"이리 와." 
그녀가 부르자 동준이 다가왔다. 
이렇게 마주서자, 그의 그늘이 그녀를 덮었다. 
다비는 손을 들어 그의 머리에서 자신의 머리로 보이지 않는 급경사의 선을 그어 보았다. 
"차이가 많구나." 
아직 다 가시지 않은 답답함, 기대, 그리고 흥분이 섞여 약간 잠긴 목소리로 그가 말했다. 
"선배님이 작은 거예요." 
"네가 큰 거야." 
그녀는 말하고 나서 고개를 돌려 뭔가 받칠 것을 찾았다. 
발 닿는 곳에 베개가 있었다. 
다리를 뻗어 발로 그것을 잡아당겨 가지고 온 다음, 그녀는 그 위에 올라섰다. 
"굽높이에다가, 아마 이 정도 신장 차이면 연출이 블로킹 라인을 따로 잡아줄 테니까……. 
이쯤이면 적당하겠다." 
그녀는 다시 한번 머리에서 머리 사이로 금을 그어보았다. 
고개를 끄덕인 뒤 그녀가 벽에 등을 붙였다. 
그가 가볍게 헛기침을 하고 물었다. 
"객석이랑 센터 라인은 어느 쪽으로 칠까요?" 
"이쪽. 
그리고 이쯤." 
그녀가 지시한 다음, 덧붙여 말했다. 
"두 손으로 벽 짚어." 
"왜요?" 
장난스럽게 들리기를 바라며, 그녀는 씩 웃고 말했다. 
"딴 짓 못하게 하려고." 
그는 고분고분 두 손바닥을 그녀의 어깨 위 벽에 댔다. 
"이제 해봐." 
그가 다가왔다. 
"고개 좀더 틀고." 
그녀도 적당히 고개를 틀면서 말했다. 
동준의 입술이 바싹 다가왔다. 
그는 섣불리 갖다대지 못하고 그녀의 얼굴 바로 앞에서 머뭇거렸다. 
이런, 졸라댈 때는 언제고. 
입술보다 먼저 그의 뜨거운 숨결이 와서 닿았다. 
그 다음에 입술이 그녀의 입술 바로 아래쪽에 와서 닿았다. 
"여기요?" 
들릴 듯 말 듯한 쉰 목소리로 그가 속삭였다. 
너무 긴장했구나. 
놀려주고 싶었지만 대꾸하는 그녀의 음성도 만만치 않았다. 
"응." 
그녀가 했던 것보다는 조금 길게 머물다가, 그는 천천히 입술을 뗐다. 
뭔가 찡한 여운 같은 것이 그녀의 가슴을 때렸다. 
하지만 그는 완전히 물러나지 않았다. 
"키스신은 대부분 이것보다는 길잖아요." 
그녀는 눈을 마주치지 않으려고 애쓰며 고개를 끄덕였다. 
"그래." 
"열렬히 키스하는 것처럼 보이려면 어떻게 해요?" 
"조금 전처럼 하면서……." 
그녀는 대답했다. 
"서로 어긋나게 얼굴을 돌려줘. 
비비는 것처럼." 
"연습할게요." 
어깨 위의 벽을 짚고 있던 손바닥을 조금 안쪽으로 옮기고, 그는 다시 다가왔다. 
이번에는 머뭇거리지 않고 입술을 댔다. 
살 냄새. 
남자의 살 냄새. 
그가 고개를 틀기 시작했다. 
잘못해서 입술끼리 부딪치지 않도록 하기 위해 그녀도 각도를 잘 맞추면서 얼굴을 틀었다. 
몸도 같이 돌아갔다. 
베개에서 발이 미끄러졌다. 
중심을 잃고 쓰러지던 그녀가 반사적으로 그의 목에 팔을 두른 것과, 벽을 짚고 있던 손으로 그가 그녀의 등을 끌어안은 것과 어느 쪽이 먼저인지 잘 구별이 가지 않았다. 
확실한 건 그 순간에 두 사람의 입술이 겹쳐졌다는 것이다. 
물론 닿자마자 그녀가 고개를 젖혀 떼어버리긴 했지만. 
가슴이 심하게 들먹거렸다. 
동준도 마찬가지였다. 
그는 다비를 안은 손을 풀지 않았다. 
그렇다고 들뜬 기분 그대로 달려들지도 않았다. 
거칠게 숨을 몰아쉬면서, 두 눈은 간절하게 그녀에게 묻고 있었다. 
그대로 그녀를 눕힐 수도 있었다. 
여자가 남자의 팔 안에 있는 동안은 나이라는 것도 서열이라는 것도 모두 사라져버리니까. 
하지만 그는 그러지 않고 눈으로 묻고 있었다. 
비록 실낱처럼 짧은 순간 동안의 인내일 뿐이지만. 
다비에게도 기회는 있었다. 
마녀의 냉정한 얼굴로 돌아가 '그만'이라고 중지를 선언할 수도 있었다. 
그렇게 말하면 절대로 그가 더 이상 침범하지 못하리라는 걸 그의 눈을 보고 알 수 있었다. 
반드시 그렇게 해야 한다고 그녀는 생각하기도 했다. 
하지만……. 
모순이야. 
그녀는 천천히 말했다. 
"몸이 돌아가면…… 아래쪽에 있는 여자는 중심을 잃으니까 대신 잡아줘야 해." 
그는 고개를 끄덕였다, 아주 천천히. 
그녀는 눈을 감았다. 
"그럼 계속하자." 
가벼운 한숨소리가 들리고, 그가 다시 고개를 숙였다. 
이번에는 무대 위의 입술이 아니라 그녀의 입술에. 
3년 동안이나 메말라 있던 그녀의 입술에 그의 뜨겁고 촉촉한 입술이 닿았다. 
오디션 때와는 달랐다. 
그때 느낀 것은 입술의 압력뿐이었다. 
지금은 그의 살 냄새, 피부의 촉감, 눈을 감아도 훤히 그릴 수 있을 것 같은 입술의 윤곽과 선, 솟아오른 부분과 안으로 구부러진 능선과 섬세한 주름들……. 
그보다 먼저 자신의 입에서 가는 신음이 흘러나오는 것을 듣고 다비는 놀랐다. 
뒤따라 그의 입술도 들뜬 신음과 함께 약간 열렸다. 
혀끝이 살짝 그녀의 입술을 건드리는가 싶더니 주춤했다. 
자신의 혀가 그를 마중나가는 것을 느끼면서 다비는 또 한 번 놀랐다. 
몸이 말을 안 들어. 
혀끝이 닿자 그가 칼에 찔린 사람처럼 신음했다. 
아니, 마음이 말을 안 듣는 걸까. 
허락을 느끼는 순간 그의 혀가 거칠게 안으로 들어왔다. 
그녀를 안은 팔이 무지막지한 힘으로 조여왔다. 
으스러질 듯이라는 표현은 이런 때를 위한 것일까. 
아파. 
그녀는 신음했다. 
하지만 그의 신음소리가 더 컸다. 
약탈자가 성안을 휩쓸고 지나가듯이 그녀의 입속을 거칠게 훑은 동준은 이제 아예 그녀의 입술을 삼키려고 들었다. 
거기에 몸의 중심까지 앞으로 기울이면서 그녀를 뒤로 밀어붙였다. 
힘으로는 절대 상대가 안 된다는 것을 입증이라도 하듯 저항의 의사 표시를 하기도 전에 그녀는 매트리스 위로 쓰러졌다. 
그의 품에 안긴 채로. 
숨막힐 정도의 무게감이 그녀를 내리눌렀다. 
그는 그녀의 등뒤에서 두 팔을 빼냈다. 
한 손이 그녀의 가슴께로 움직였다. 
그녀도 손을 움직였다. 
밀어내려고 하자, 그의 나머지 한 손이 간단히 그녀의 두 팔목을 한 번에 잡아 붙들어맸다. 
다비는 있는 힘을 다해 목을 좌우로 흔들었다. 
겨우 입술을 떨쳐내자 동준의 입술은 그녀의 턱과 목을 타고 마구 미끄러져 내려갔다. 
제어능력을 잃은 기관차처럼 그의 숨은 거칠었다. 
"안 돼, 안 돼" 하고 그녀는 숨가쁘게 속삭였다. 
하지만 그 소리가 그의 귀에 들리기나 했는지는 모를 일이었다, 심지어 그녀 자신의 귀에도. 
그가 옷 위로 그녀의 가슴을 움켜쥐며 입술로 마구 더듬어대기 시작했다. 
그녀가 그의 머리카락을 손으로 움켜잡았다. 
그리고 다른 한 손으로는 그의 뺨을 만지면서 불렀다. 
"날 봐, 어서." 
동준은 여전히 가슴에 입술을 묻은 채 잠결에 대답하는 것처럼 "으응" 하고 흘렸다. 
말을 하기에는 그의 호흡이 너무 가빴다. 
"날 봐, 제발." 
다비는 몸을 밑으로 끌어내리기 위해 꿈틀거리며 계속 말했다. 
"입술, 입술 가까이……." 
그 말만은 알아들은 것 같았다. 
그가 다시 얼굴을 위로 끌어올려 그녀의 입술에 키스했다. 
그녀는 두 팔로 그의 목을 끌어안고, 그가 아니라 자신이 리드하면서 최대한 부드럽게 입을 맞췄다. 
그의 호흡이 점점 거칠어졌지만 그는 늘 그렇듯이 좋은 학생이었다. 
그녀의 템포에 맞춰 그의 키스도, 손과 몸의 움직임도 약간 가라앉았다. 
그녀는 그의 입술을 살짝 깨물고 코끝을 그의 코끝에 비볐다. 
그리고 속삭였다. 
"안토니……." 
동준이 눈을 감은 채 듣고 있다는 표시로 고개를 끄덕이며 그녀의 입술을 부드럽게 물었다. 
진정시키기 위해 조금만 받아주면서 그녀는 계속 말했다. 
"<안토니와 클레오파트라>에는……." 
그가 다시 한번 고개를 끄덕였다. 
"베드신은 없어." 
그가 눈을 감았다. 
눈을 감은 채 고개를 끄덕였다. 
확실히 해두기 위해 다비는 그의 등으로 손을 가져가, 엄마가 아이에게 하듯 천천히 토닥거려주었다. 
진정시키기 위해 얼마나 초인적인 노력이 필요할지 짐작했기 때문에 그녀는 한참 더 기다렸다. 
그는 그 후로도 잠시동안 그녀에게서 입술을 떼지 않았다. 
먼저 손을 떼고 그녀의 몸 위에 팔만 걸친 채 무게를 줄이기 위해 옆으로 내려왔다. 
그녀와 바싹 붙어 엎드리면서 마지막으로 입술을 뗐다. 
그녀의 입술에서 뺨으로, 귀로, 머리카락으로. 
그리고 거기에 얼굴을 묻었다. 
바로 옆에서 그가 크게 숨을 몰아쉬었다. 
한 번, 또 한 번. 
산처럼 들먹이던 그의 어깨와 등이 겨우 평온해지고 나서도 한참 뒤에야 그가 입을 열었다. 
여전히 그녀의 머리카락 속에 얼굴을 묻은 채여서 소리가 크지는 않았지만, 바로 귀 옆이기 때문에 그녀는 알아들을 수 있었다. 
"내가 몇 살인지 아시죠?" 
그녀가 조용히 대답했다. 
"스물한 살." 
"그럼……." 
그가 또 물었다. 
"내가 지금 얼마나 참기 힘들었는지도 아시죠?" 
그녀가 고개를 약간 끄덕이며 대답했다. 
"응." 
"그럼." 
그가 세 번째로 속삭였다. 
"화 안 낼 거죠?" 
짤막한 웃음과 함께 그녀는 말했다. 
"안 내." 
그는 그제야 머리를 들었다. 
하지만 그녀의 얼굴을 보려고 들지는 않았다. 
평온해진 숨을 그녀의 귀 가까이에 뿜으며, 검은 드레스 자락처럼 펼쳐진 그녀의 머리카락을 만질 뿐이었다. 
그가 너무 오랫동안 아무 말도 하지 않고 머리카락 만지는 것에만 열중했기 때문에 결국 그녀가 먼저 말했다. 
"재밌어?" 
그가 고개를 끄덕였다. 
"별로 결이 좋은 것도 아니잖아." 
그가 고개를 저었다. 
"좋아요." 
거짓말이라고 대답하려다가 그녀는 말을 삼켰다. 
그의 말이 계속 이어지고 있었기 때문이다. 
"절대 이렇게 만져볼 수 없을 거라고 생각했거든요." 
가슴이 아팠다. 
찡하고 시큰한 통증이었다. 
"매일 이렇게……." 
그가 손가락 사이에 넣고 비비는 머리카락 끄트머리의 감촉이 발끝까지 전해져왔다. 
"이것만 만질 수 있어도……." 
다비는 아무 말도 할 수가 없었다. 
잠시 그녀의 대답을 기다리는 듯 침묵하던 그의 손끝에서 머리카락이 한 올씩, 한 올씩 떨어져내렸다. 
마지막 한 가닥이 떨어지고 난 뒤 그가 말했다. 
"갈게요." 
그리고 바로 붙여서 물었다. 
"라고 말해야 하죠?" 
아니라고 대답하면 안 갈 거라는 게 너무 확실한 목소리였다. 
"응." 
그녀는 대답했다. 
매트리스가 출렁이고, 그가 일어났다. 
그녀도 일어났다. 
등을 보인 채로 그가 손을 들었다. 
"그냥 계세요." 
가방을 들고 그가 문을 열었을 때 그녀가 말했다. 
"내일부턴 연습실에 나갈게." 
그러니까, 오지 마. 
돌아보지 않은 채 그가 고개를 끄덕였다. 
철컹, 문이 닫혔다. 
갑자기 방이 춥고 어두워졌다. 
관속처럼. 
다비는 두 팔로 자신의 몸을 끌어안았다. 
내 나이가 한 살만 어렸어도 맨발로 쫓아나가 널 붙잡았을 거야. 
아니, 어쩌면……. 
그녀는 움직이지 않는 문을 물끄러미 바라보았다. 
다시 열릴지도 몰라. 
한참 기다렸다. 
열리지 않았다. 
그녀는 일어서서 코드가 뽑힌 채 방구석에 놓여 있는 자동응답 전화기 앞으로 갔다. 
온몸의 나사가 풀린 고장난 인형처럼 그녀는 무너져서 그 옆에 모로 누웠다. 
전화기가 코앞에 있었다. 
손을 들어 수화기를 끌어내렸다. 
수화기를 입술 바로 앞바닥에 놓아두고 녹음 버튼을 눌렀다. 
녹음 시작을 알리는 삐 소리가 울렸다. 
그녀의 입술이 달싹였다. 
"나야." 
아무 대답도 돌아오지 않았다. 
"나……." 
말이 더 이상 나오지 않았다. 
그녀는 수화기에 뚫린 무수한 구멍들을 들여다보았다. 
이렇게 자세히 그 구멍들을 들여다본 것은 처음이었다. 
하나하나가 모두 칠흑 같은 암흑과 침묵을 향해 뚫려 있었다. 
저 속으로 들어가고 싶어. 
한참 그렇게 있다가 다비는 손을 뻗어 녹음 정지 버튼을 눌렀다. 
그리고 그대로 누워 있었다, 몇 시간이고. 
눈물도, 목소리도 나오지 않았다. 
창밖이 어둑해진 뒤에야 그녀는 어깨의 통증 때문에 돌아누웠다. 
그러자 그가 사다놓고 간 커피와 설탕 봉지가 보였다. 
그 순간 갑자기 툭 터지듯이 눈물이 흘러내렸다. 
옆으로 흘러내린 눈물이 콧등과 반대편 뺨을 타고 바닥까지 떨어졌다. 
그녀는 주먹을 입에 대고 깨물었다. 
흐느낌 때문에 온몸이 떨렸다. 
바보, 바보. 
미안해해야 하는 건 나였어. 
화내야 할 건 너였고……. 
이대로 가면…… 클레오파트라처럼 난 널 상처 입힐 거야……. 
울지 않고 참을 수 있는 기간이 긴 사람은 한 번 울면 좀처럼 그칠 수가 없는 모양이었다. 
신기하다. 
동준은 생각했다. 
요 며칠 잠을 제대로 자지 못했다. 
기껏해야 하루에 세 시간? 
그런데 피로를 몰랐다. 
오늘도 새벽같이 눈을 뜨고 연습 시간보다 30분이나 먼저 도착했다. 
텅 빈 연습실 안을 거닐며 벽에 붙은 거울에 자기 모습을 비춰 보았다. 
언제 시작했는지도 모를 콧노래가 그의 호흡을 졸졸 따라왔다. 
그는 거울 속의 자신을 바라보며 머리를 쥐어박는 시늉을 했다. 
좋아하기만 할 일이 아니잖아. 
인정해. 
어제는 솔직히 너무 급했어. 
그렇게 서두르지만 않았어도……. 
하지만 입술이 웃음을 머금고 자꾸 실룩이는 것은 어쩔 수가 없었다. 
잠들기 전까지 계속해서 만져보았던 입술을 그는 또 한 번 만졌다. 
손가락 끝에 메모리 칩이 붙은 것처럼 그렇게만 하면 어제의 기억이 생생하게 떠올랐다. 
그 입술, 혀, 타액, 가지런한 이와 딴딴하면서도 매끄러운 잇몸의 촉감까지도. 
동준은 스스로에게 정신차리라고 되뇌면서 이마를 때렸다. 
그게 중요한 건 아니잖아. 
어제 그 일 때문에 이제 더 문을 꽁꽁 걸어 잠글지도 몰라. 
으, 다 내 탓이야. 
그렇게 서두르지만 않았어도……. 
거울 속의 그가 주먹을 불끈 쥐었다. 
내가 테크닉만 조금 좋았어도……. 
진지한 생각이지만 떠올리는 순간 웃음이 같이 흘러나왔다. 
그는 에잇 하고 연습실의 마룻바닥에 드러누워버렸다. 
난방이 된다고는 해도 바닥은 역시 조금 싸늘했다. 
한기가 그의 몸을 기분좋게 만들었다. 
울었을까. 
그는 생각했다. 
울었을 거야. 
돌아가서 위로해줬어야 했는데, 라고도 생각했다. 
하지만 안 그러길 잘했어, 라고도. 
시간이 필요할 거야. 
그것까지 서두르면 안 될 거야……. 
그는 고개를 돌려 거울 속의 자신을 바라보았다. 
그리고 씩 웃으면서 자신의 머리를 쓰다듬어주었다. 
신동준, 기특한 것. 
그런 것까지 생각하다니. 
그러고는 이내 쓰다듬던 손으로 머리를 딱 때렸다. 
그러면서 어젠 왜 그렇게 허둥거렸어. 
멍청한 놈! 
"일찍 왔네." 
연출이 제일 먼저 문을 열고 들어왔다. 
그는 후다닥 일어났다. 
"다비 씨는?" 
"아, 오늘부터 연습실 다시 나오신다고……." 
대답하다가 그는 말끝을 흐렸다. 
올까. 
어쩌면 안 올지도. 
연출은 "흐음, 그래" 하고는 의미심장한 웃음을 슬쩍 내비치고 더 이상 묻지 않았다. 
시간이 지나자 한 명씩, 두 명씩 사람들이 연습실에 도착했다. 
먼저 도착한 사람들은 트레이닝복으로 갈아입고 몸을 풀기도 하고, 자신의 중요한 대사를 입속으로 외며 동작선을 따라가기도 했다. 
그런 사람들이 하나둘씩 늘어나면서 연습실은 비로소 생기를 머금었다. 
동준도 그 속에 파묻혔다. 
정해진 연습 시간이 되자, 연출은 손뼉을 쳐서 개인연습에 몰두하던 사람들을 한자리에 불러모았다. 
모두가 연출의 주변으로 원을 그리며 모여 섰다. 
그때까지도 그녀는 도착하지 않았다. 
"다비 씨 오늘도 안 와?" 
옆에 선 배우가 작은 소리로 물었다. 
동준이 막 고개를 저으려고 할 때 연습실의 문이 열렸다. 
그녀가 들어서는 것을 보자, 잠깐 심장이 멈췄다. 
그녀는 모두를 향해 목례하고 천천히 다가왔다. 
배우들은 약간씩 원을 넓혀 그녀가 들어올 자리를 만들어주었다. 
연출은 별다른 말 없이 바로 연습에 들어갔다. 
그녀는 정말 좋은 배우였다. 
이틀간 연습에 빠져 감을 잃었을 줄 알았는데, 그 사이에 다듬어진 다른 배우들의 연기를 정확히 따라가고 있었다. 
아니, 따라가는 것뿐 아니라 리드하기까지 했다. 
휴식 시간에 사담 한 마디 하지 않는 그녀가 여왕다운 나른한 포즈로 누워 노예들을 향해 손가락질하거나 우락부락한 안토니의 장수들에게 호령할 때는 머뭇거리는 기색조차 없었다. 
그녀와의 신을 마치고 돌아온 배우가 그의 옆자리에 앉으며 나직하게 중얼거리는 소리가 들려왔다. 
"어휴, 무서워. 
무서워." 
두 사람만의 대화 장면, 이틀간 단둘이 연습했던 장면들을 연기하러 나갈 때 동준의 심장은 뭍 위에 끌어올려진 물고기의 아가미처럼 펄떡거렸다. 
그녀와 눈이 마주치긴 했지만, 그녀는 그를 보는 것 같지 않았다. 
눈은 맞춰져 있어도 그녀가 보는 것은 안토니지, 그가 아니었다. 
"울지 말아요. 
그 눈물 한 방울 한 방울은 내가 얻고 잃은 모든 것과 같이 소중한 거요. 
키스해줘요." 
안토니가 말하자, 그녀는 키스했다. 
무대 위의 입술에. 
하지만 숨소리조차 들리지 않을 만큼 냉철한 연기자의 키스였다. 
"이것만이 내게 충분한 보상이오……." 
충분하지 않다고 생각하면서 그는 말했다. 
연기자의 감각이 아차 하고 외쳤지만, 어쩐 일인지 연출은 장면을 중지시키지 않았다. 
충분히 그래도 될 만큼 어색한 연기였는데. 
격렬한 전쟁, 패배, 상심, 분노. 
그 뒤의 장면이 이어지는 동안에도 동준은 내내 중심을 잡지 못했다. 
반면에 다비는 그야말로 여왕이었다. 
한 점 흐트러짐도 없었다. 
안토니의 죽음, 그리고 클레오파트라의 죽음이 올 때까지도 그녀는 그를 비롯해 다른 모든 배우를 압도했다. 
그녀의 작은 몸집에서 뻗어나오는 존재감이 너무 커서, 다들 홀린 듯 마지막 장면까지 진행시켰다. 
연출은 그때까지 한 마디도 하지 않았다. 
"여왕, 당신을 안토니 옆에 매장해주리다. 
이 세상의 어떤 무덤도 이토록 훌륭한 한 쌍을 품지는 못할 거요." 
장차 로마의 황제가 될 옥타비아누스의 대사와 함께 장면이 끝났다. 
모두들 할말을 잊은 듯이 침묵했다. 
연출은 의자에 앉아 손등으로 턱을 고인 채 배우들을 가만히 지켜보고만 있었다. 
박수를 보내는 것도 잊을 만큼 훌륭한 연습이었을까? 
아니, 동준은 그렇지 않다고 생각했다. 
클레오파트라의 연기는 훌륭했지만 다른 사람들은……. 
그 자신까지도 모두 뭔가에 홀리고 눌린 듯이 그저 쫓아가기만 했을 뿐이다. 
연출의 침묵이 칭찬이 아니라 다비를 제외한 다른 모든 사람에 대한 질책이라는 것을 느낀 배우들은 풀죽은 표정으로 바닥만 내려다보았다. 
한참 만에 연출이 입을 열었다. 
"안토니." 
윽, 나부터다. 
"네에." 
"몇 살이지?" 
"스물한 살입……." 
"신동준말고 안토니의 나이 말야." 
낮지만 신랄한 말투로 연출이 그를 찔렀다. 
한 번, 그리고 연달아. 
"배우가 자기 역할의 나이가 갖는 무게감 하나 표현 못해? 뭐야, 그렇게 잔뜩 어리벙벙해서. 
내가 널 뽑은 건 스물한 살의 안토니를 연기하라는 뜻이 아냐!" 
그는 잠자코 고개를 숙였다. 
상처받은 배우의 자존심이 피를 줄줄 흘리고 있었다. 
"다들 왜 그렇게 기가 죽어 있어? 가뜩이나 셰익스피어는 불면증 치료제용 공연이라고 하는데, 배우들까지 그렇게 무대 위에서 꾸벅꾸벅 졸 셈이야? 응?" 
연출의 화살은 이제 전체에게로 돌아갔다. 
다들 고개 푹. 
동준이 슬그머니 고개를 들자 연출이 휙 그를 돌아보았다. 
"타이틀 롤이 뭘 의미하는지 알아? 한 작품의 제목에 이름이 오른 역할이라는 건 그 캐릭터 자체가 작품의 생명이라는 뜻이야. 
안토니가 비슬거리는 20대면 작품 전체가 비슬거려, 알아?" 
어깨 속으로 머리를 파묻을 수 있다면 그러고 싶었다. 
"앞으로 나와, 안토니." 
연출이 냉혹하게 불렀고, 그는 연습실 한가운데로 나갔다. 
마치 자습시간에 떠들다 들켜서 대표로 매를 맞는 반장이 된 듯한 심정이었다. 
"다비 씨." 
연출이 갑자기 그녀를 불렀다. 
국외자의 입장에서 '연출의 훈화'를 지켜보던 그녀가 움찔하며 고개를 들었다. 
"옆에 와서 좀 서주시죠." 
이유를 묻기에는 연출의 말투가 너무 진지했다. 
다비는 이유를 묻지 않고 동준 앞에 와서 섰다. 
"무릎 꿇어, 안토니." 
연출이 명했다. 
배우의 자존심은 이제 단말마의 비명을 토하고 있었다. 
나 죽네. 
그는 그녀를 바라보지 않으려고 애쓰면서 한쪽 무릎부터 꿇고 나머지 한 무릎도 바닥에 댔다. 
"아니, 한 무릎만." 
연출은 말했다. 
모두들 숨죽인 채 무슨 일이 벌어질까 지켜보고 있었다. 
"등 쭉 펴고." 
시키는 대로 했다. 
연출은 시선을 약간 움직여 다비를 바라보았다. 
"다비 씨." 
그녀가 작은 소리로 대답했다. 
"네에." 
다음 순간 연출의 입에서 나온 말은 이해할 수 없는 질문이었다. 
"누가 제일 문제인지 아시죠?" 
다들 멍했다. 
그도, 다른 배우들도. 
하지만 그녀는 연출의 질문을 이해한 것 같았다. 
입술을 깨물고 있다가 잠시 후 대답했다. 
"네." 
그녀는 덧붙였다. 
"제가 문제죠." 
그녀가? 
대체 그녀가 무슨 문제라고? 
오늘 가장 연기를 잘한 건 그녀였는데. 
아니, 가장이 아니라 유일하게! 
하지만 연출은 냉정하게 고개를 끄덕였다. 
"다행이군요." 
알고 계시니까, 라는 말이 생략되어 있었다. 
그녀 앞에 한 무릎을 꿇은 채 그는 도대체 일이 어떻게 돌아가는지 파악하기 위해 애썼다. 
그녀는 대사 한 번 씹지 않고 감정 한 번 흐트러지지 않았다. 
너무 잘했다. 
그녀가 완벽한 파워로 연습실을 휘어잡았기 때문에 다른 사람들이 숨을 못 쉴 정도로. 
그런데 대체 왜? 
하지만 그는 곧 깨달았다. 
'그런데'가 아니구나. 
'그렇기 때문에'구나. 
"지금 다비 씨 앞에 있는 사람은 동준이가 아닙니다. 
안토니죠. 
클레오파트라보다 13년 연상에, 권력이든 물리적 힘이든 압도적인 남자입니다. 
조금 전의 연기처럼 클레오파트라가 막내동생 다루듯이 휘어잡을 대상이 아니란 말입니다." 
차분하기 때문에 더욱 가혹한 연출의 말을 듣고, 다비는 거의 땅바닥에 내려앉을 것 같은 음성으로 대답했다. 
"네에……." 
"유치한 방법이지만, 그 힘의 차이를 느껴보시라고 불러냈습니다. 
안토니." 
"네!" 
그는 화들짝 대답했다. 
"다비 씨, 어깨에 태울 수 있겠지?" 
가능하냐는 질문이라면 얼마든지 '네'라고 대답할 수 있었다. 
하지만 그녀가 원하지 않는다면……. 
그는 그녀가 아주 희미하게 고개를 끄덕이는 것을 보았다. 
그래서 대답했다. 
"네." 
동준은 무릎을 꿇은 채 약간 허리를 숙여 그녀가 어깨에 올라타기 쉽게 내밀었다. 
그녀가 주춤주춤 걸어와 그의 앞에서 돌아섰다. 
그녀를 돕기 위해 그는 오른쪽 어깨를 그녀의 엉덩이 밑으로 대고, 왼손으로 그녀의 왼손을 잡아 목 뒤로 넘겨잡은 다음, 혹시 몰라 오른팔로 그녀의 치마를 감싸쥐듯이 해서 다리를 가슴 앞에 고정시켰다. 
그리고 힘쓰는 시늉도 없이 천천히 일어났다. 
흔들리기라도 하면 그녀가 위험할지 몰라서, 최대한 천천히. 
"다들……." 
연출이 멍하니 이 광경을 지켜보던 배우들에게 말했다. 
"탁자 위에 덧마루 다섯 단 쌓아, 계단형으로. 
3분 내에." 
점호 명령을 받은 죄수들처럼 모두 우르르 일어나서 연습실 구석에 쌓여 있는 덧마루를 향해 돌진했다. 
연출도 가서 배우들과 합세했다. 
연극이 세계 창조의 과정이라고 한다면, 덧마루는 바로 조물주가 세상을 만든 가장 기본적인 대지의 재료였다. 
연기 3년 하다 때려치우면 다른 건 다 까먹어도 포스터 붙이기와 덧마루 쌓기 실력만은 남아 공사판에라도 취직할 수 있다는 말이 있을 정도였다. 
2분 30초만에 그럴 듯한 계단이 탁자 위에 만들어졌다. 
"안토니." 
연출이 소매에 묻은 먼지를 털어내며 말했다. 
"계단 꼭대기까지 올라가봐." 
그는 어깨 위의 그녀가 흔들리지 않도록 조심하면서 걸음을 옮겼다. 
30명 이상이 둘러앉을 수 있는 거대한 탁자 앞에 서자, 배우 하나가 그가 밟고 올라갈 수 있도록 의자를 돌려주었다. 
의자를 밟고 탁자 위로 올라설 때 약간 몸이 흔들렸다. 
그녀도 따라 흔들렸다. 
그는 그녀가 떨어지지 않도록 두 팔에 힘을 꽉 주고, 덧마루로 만들어진 계단 앞에 섰다. 
한 계단. 
그리고 슬쩍 내려다보았다. 
바닥에서 탁자까지의 높이, 탁자에서 덧마루 한 단의 높이, 그의 키, 그리고 그녀의 앉은키까지 합하면 지금 그녀의 눈높이는 4미터를 넘을 것이다. 
다시 한 계단, 다시, 또 다시. 
맨 마지막 계단 위는 공간도 좁았다. 
사람이 가장 공포를 느끼는 높이는 10미터라고 했던가. 
하지만 지금 그녀가 있는 높이도 충분히 숨막히게 할 수 있을 것이다. 
꽤나 높은 연습실의 천장에 거의 머리가 닿을 정도니까. 
"창 쪽을 향해서 돌아서!" 
연출이 아래쪽에서 외쳤다. 
성벽 아래에서 외치는 소리처럼 까마득하게 들렸다. 
젠장. 
목덜미가 땀으로 흥건했다. 
손바닥도. 
혹시라도 미끄러져 그녀를 놓칠까봐 그는 초조했다. 
마른침을 삼키며 그는 최대한 조심스럽게 창을 향해 돌아섰다. 
빛은 많이 받아들이되 다른 건물에서 안을 들여다볼 수 없도록 연습실의 창은 최대한 천장 가까이에 붙여 빙 둘러져 있었다. 
그의 눈보다 30센티미터쯤 높은 곳에 창이 있었다. 
창밖의 하늘은 푸르고, 맑고, 고요했다. 
"다비 씨, 창밖이 보입니까?" 
연출이 묻자 그녀가 대답했다. 
"네." 
그녀가 말할 때 흡사 그녀의 몸이 목관악기인 것처럼 부드러운 진동을 일으켰다. 
그는 호흡을 진정시키기 위해 애썼다. 
"안토니는 클레오파트라에게 그 정도의 높이를 보여줄 수 있는 상대입니다." 
연출이 단호하게 말했다. 
"여왕을 연기하더라도 상대를 낮추지 마십시오." 
그는 약간 고개를 들어 어깨 위의 그녀를 바라보았다. 
그녀의 시선은 창밖을 향해 있었다. 
그녀의 높이에서는 창이 약간 아래로 보일 것이다. 
그 밖의 하늘, 구름, 빌딩들, 모든 것이 새로운 높이로. 
"알겠습니다." 
그녀가 대답했고, 연출이 말했다. 
"그럼, 내려오기 전에 그 위에서 두 사람 대사 아무거나 한 번 해보세요. 
그 기분을 잊지 않도록……. 
아, 여기까지 안 들리게 해도 상관없습니다." 
그리고 연출이 돌아서서 자기 자리로 가는 소리가 들렸다. 
두 사람 대사? 
무슨 대사를. 
동준은 그녀가 먼저 원하는 대사를 꺼내기를 기다렸다. 
이윽고 그녀가 작은 소리로 중얼거렸다. 
"진정으로 사랑하신다면, 그 사랑이 어느 정도인가 말씀해보세요." 
그도 작은 소리로 대답했다. 
"가늠할 수 있는 거라면 그건 비천한 사랑이오." 
"얼마만한 사랑을 받고 있는지 그 한계를 알고 싶군요." 
"그걸 알게 된다면 당신은 새로운 천지를 보는 게 되겠지." 
그녀는 잠깐 쉬었다가, 들릴락말락한 음성으로 덧붙였다. 
"그래." 
그는 귀를 기울였다. 
"여기서 보니까 세상이 새롭구나." 
두 사람이 안전하게 내려오고 덧마루를 원 위치시킨 뒤 더 이상의 장면 연습은 없었다. 
스태프 스케줄에 대한 브리핑을 한 다음 연출은 연습 종료를 선언했다. 
다들 대본이며 소지품들을 챙기고 있을 때 그녀가 자리에서 일어나더니 입을 열었다. 
"다들……." 
모두 동작을 멈췄다. 
작은 목소리였지만, 그건 아주 또렷하게 들렸다. 
"수고하셨어요." 
수고하셨어요, 라는 말을 처음 들어본 사람처럼 모두 정지하고 있었던 것이 몇 초. 
하지만 그 순간이 지나자 다들 너나할 것 없이 가방에 짐을 챙겨넣으며 외쳤다. 
"수고하셨습니다!" 
"수고하셨어요!" 
"수고." 
"내일 봐요!" 
인사말들의 여운이 사라지고, 사람들이 하나둘씩 떠나고, 그녀도 사람들과 함께 떠나고……. 
연습실은 괴괴한 적막에 파묻혔다. 
밀려들기 시작한 어둠이 그 적막을 더욱더 을씨년스럽게 만들었다. 
혼자 끝까지 남아 있던 동준은 다시 의자를 밟고 탁자 위로 올라갔다. 
거기서 창을 바라보았다. 
높았다. 
그녀가 저기서 본 것은 어떤 풍경이었을까. 
뛰면 닿을 수 있을까. 
높이를 가늠해보고 하나, 둘, 셋. 
뛰었다. 
손바닥이 약간 아팠지만 그는 창턱을 붙잡았다. 
철봉을 하는 요령으로 두 팔에 힘을 주고 상체를 끌어올렸다. 
보였다. 
그다지 크지 않은 창너머로. 
저녁 노을에 물들어가는 붉은 빛의 빌딩 숲. 
희미한 후미등을 켜고 흘러가는 자동차들의 무리. 
네 개의 벽과 천장과 바닥 사이에 갇혀 잘 느낄 수 없었던 이 장소의 높이. 
근육이 꿈틀거리도록 힘을 주어 버티면서 그는 생각했다. 
가고 싶어. 
뒤쫓아가고 싶어. 
오늘 밤 또다시 그 벽 속에 스스로를 가둘 텐데, 그렇게 내버려두고 싶지 않아. 
안토니가, 아니 동준이, 아니 안토니가, 아니 안토니와 동준이 동시에 마음속으로 외쳤다. 
시저의 그림자를 걷어주고 싶어. 
보여줄 수 있는 모든 걸 다 토해내고서라도 나를 보게 만들고 싶어. 
내가 가진 모든 걸 다. 
등덜미가 축축해졌다. 
오랫동안 먼지가 쌓여 있던 창턱이 그의 땀으로 미끄러워졌다. 
그는 버티다가, 버티다가, 짤막한 소리를 내며 두 손을 놓고 아래로 뛰어내렸다. 
발목이 약간 시큰하긴 했지만 큰 탈은 없었다. 
탁자 위에 앉은 채로 완연히 어둑해진 창을 쳐다보면서 그는 생각했다. 
하지만 안토니처럼 실패하고 싶진 않아. 
전쟁터에서 이성을 잃을 정도로 그렇게 조바심 내고 싶지는 않아. 
"핫" 하고 짤막한 신음이 그의 입에서 흘러나왔다. 
그는 자신이 방금 뭔가를 이해했다는 것을 깨달았다. 
그렇구나. 
웃는 것도, 찡그리는 것도 아닌 묘한 표정이 그의 얼굴에 번져갔다. 
그게…… 안토니의 사랑이구나. 
그는 탁자 위에서 굴러떨어지듯이 내려와 가방을 뒤적였다. 
가장자리가 너덜너덜해진 대본을 찾아내 탁자 위에 펼치고 의자를 끌어당겨 앉았다. 
글자도 들여다볼 수 없는 캄캄한 연습실 안에서 대본을 넘기는 소리만 파라락 파라락 울렸다. 
스물한 살의 그가, 수천 년 전에 죽은 안토니라는 이름을 가진 사나이의 영혼 한 조각을 막 손에 넣은 소리였다. 
신기하다. 
그녀는 생각했다. 
사람 사이는 그토록 먼 것 같다가도 어느 사이에 이렇게 가까워지는 걸까. 
다시 연습에 합류한 지 고작 며칠밖에 지나지 않았는데, 배우들과 그녀 사이에 뭔가 조금씩 스며드는 느낌이었다. 
아주 많이는 아니었다. 
그저 연습실에 모였을 때 작은 소리로 인사를 나누고 헤어질 때 또 인사하는 정도. 
그리고 휴식시간에 차나 군것질거리를 둘러싸고 모이면서 그녀의 이름을 전보다는 편하게 부를 수 있을 정도. 
그러면 그녀도 그들 속에 아주 깊게는 아니지만, 약간 가장자리에 걸터앉아 누군가 건네주는 과자 하나를 입에 물고 깨작거리곤 했다. 
날씨가 본격적으로 추워지기 시작하자 사람들이 앉은 의자의 간격이 조금씩 좁아졌다. 
이따금 탁자 밑으로 다른 사람과 다리를 부딪치기도 했다. 
그녀에게 부딪친 것을 깨달은 옥타비아누스 역의 배우가 약간 긴장한 얼굴로 "미안해요" 하고 말하면 그녀도 희미하게 웃어주고 다시 대본으로 눈을 돌렸다. 
모든 게 평온했다. 
정말 신기할 정도로. 
심지어 연습장에서 그와 마주치는 것조차도 평온했다. 
혹시나 그가 필요 이상의 친근함이나 어리광을 피울까봐 걱정도 했는데, 오히려 사람들 속에서 전보다 물러나 있는 것은 그쪽이었다. 
휴식 시간에도 그는 벽을 바라본 채 뭔가 깊은 생각에 빠져 있었다. 
"안토니, 뭐해!" 
하고 누가 몇 번을 불러야 겨우 돌아볼 정도였다. 
다비는 며칠 사이에 그의 얼굴이 변하는 것을 볼 수 있었다. 
말수가 적어지고 혼자 생각하는 시간이 길어지면서 그의 얼굴은 조금씩 나이 들어가고 있었다. 
그녀는 어느 순간엔가 깨달았다. 
그가 배우들 중에 누구보다 빠르게 배역 속으로 들어가고 있다는 것을. 
처음 역을 맡았을 때는 배우 자신의 테크닉과 기량이 모든 걸 결정한다. 
좀더 능숙하고, 좀더 호소력 짙고, 좀더 파워가 강한 배우가 장면을 이끄는 것이다. 
하지만 그게 끝까지 가지는 않는다. 
수십, 수백 번 반복되는 동일한 장면이 매너리즘을 만들어버리는 것이다. 
누구도 예외 없이 그 빌어먹을 매너리즘에 묶여버리는 시간이 때로는 길게, 때로는 짧게 계속되다가 어느 날 그 순간이 다가온다. 
다들 똑같이 반복되는 연기를 하다가 어느 날 그 누군가 갑자기 변한다. 
그건 주연일 수도 있고, 때로는 전혀 예측하지 못한 조연일 수도 있다. 
한 사람이 변하고, 거짓말처럼 그 변화가 모두에게 전염되고……. 
그때부터 작품은 또 다른 단계로 승천하는 것이다. 
다비는 그 과정을 너무 많이 겪었기 때문에 잘 알고 있었다. 
그리고 그녀가 아는 것을 다른 배우들 역시 알고 있었다. 
동준이 연기하는 것을 지켜보던 다른 배우들이 서로 얼굴을 가까이 대고 속삭였다. 
"안토니가 제일 먼저 신내렸네." 
신내림. 
그것 외에 다른 말로는 표현할 수 없는 배우들의 통과의례. 
분석하고, 연구하고, 부딪쳐보고, 흉내내보고, 온갖 애를 써도 도무지 손에 잡히지 않던 또 다른 인간의 영혼이 자기 몸에 덧씌워지는 순간. 
몇십 번이나 그 과정을 먼저 겪어보았고, 그 중 또 몇 번인가는 팀 내에서 제일 먼저 신내림을 받아 나머지 배우들을 이끌어보기도 했던 다비는 연습장 한가운데에서 움직이는 그를 향해 축하의 박수를 보내주고 싶었다. 
"이로스, 갑옷을 벗겨라. 
긴 하루의 일은 끝났다. 
이제 잠을 자야겠다. 
벗겨, 어서 벗겨라! 
일곱 겹의 방패도 내 뛰는 가슴을 억누르지는 못해. 
아, 옆구리여 찢어져라. 
심장아, 늑골보다 더 강해져서 그 약한 가슴팍을 부수려무나!" 
그녀를 향해 웃고, 그녀를 향해 고개를 갸웃하고, 두 눈을 가늘게 뜨면서 농담을 던지고, 이따금 숨막히게 뜨거운 시선으로 그녀를 바라보던 스물한 살의 그는 더 이상 보이지 않았다. 
대신, 클레오파트라를 향해 웃고, 클레오파트라를 향해 분노하고, 클레오파트라를 억센 갑옷의 팔 안에 가두는 장년의 사나이가 남아 있을 뿐. 
하나의 상실, 그리고 또 하나의 획득. 
박수는 마지막 커튼콜을 위해 남겨두기로 했지만 다비는 마음속으로 그에게 갈채를 보냈다. 
이번 공연팀 전체 중에서 제일 먼저 <안토니와 클레오파트라> 속으로 걸어들어간 그를 위해. 
그가 언제나 불렀듯이 연기 '선배'로서의 그녀는 축하해주고 싶었지만 또 하나의 그녀는…… 상실의 아련한 아픔 때문에 저리는 명치를 가만히 눌러야 했다. 
그는 없다. 
그녀를 향해 웃던 그는 이제 없다. 
"후아아아아암……." 
연출이 스태프 회의를 하는 동안 주어진 개인 연습 시간, 차미언 역의 미혜가 늘어지게 하품을 하고는 입을 닫으면서 툭 내뱉었다. 
"심심해." 
탁자에 발을 올려두고 멍하니 공상하고 있던 옥타비아누스가 말했다. 
"연습해." 
"댁이나 하셔!" 
툭 쏘아붙이고 미혜는 탁자에 얼굴을 대고 강아지처럼 마구 비벼대며 외쳤다. 
"동준이 없으니까 심!심!해!" 
체격이 작지 않은 옥타비아누스가 콧등에 주름이 잡힐 정도로 입술을 내밀며 우물거렸다. 
"동준이만 이뻐하고, 쳇." 
미혜는 탁자 위를 굴러다니던 빈 종이컵을 들어 그를 향해 집어던졌다. 
"이쁜 짓을 해봐라, 인간아." 
그녀는 상대가 반격할 리 없다는 것을 확신한 사람처럼 더 이상 돌아보지도 않고 곧바로 다비 쪽으로 시선을 돌렸다. 
눈이 마주치자, 배시시 웃으며 말했다. 
"다비 씨도 심심하죠?" 
다비는 입술 끝을 약간 움직여 웃으면서 고개를 끄덕였다. 
정말처럼 보이지는 않을 정도로 여리게, 하지만 너무 건성으로 보이지는 않을 만큼 미소지으면서. 
미혜는 기지개를 했다. 
"동준이 오늘은 무슨 일로 결석한 거지. 
아웅, 심심해." 
다비는 알고 있었다. 
아마 오늘쯤 이사한다고 이야기했으니까. 
연출도 알고 있을 것이다. 
하지만 연출은 배우 개개인의 결석 사유를 공개하지는 않았다. 
자신이 알게만 해주면 어떤 사유의 결석이든 용납할 수 있다는 식이었다. 
배우란 아주 민감한 악기라, 때로는 전혀 공적이지 않은 일로도 연습에 불참할 수 있다는 걸 인정한다고나 할까. 
그녀가 특별한 이유도 없이 이틀을 빠졌을 때와 마찬가지로. 
그녀는 조금 마음 편했고, 그리고 쓸쓸했다. 
그가 없어서. 
연습이 끝난 뒤 그녀는 복도를 서성이다가 엘리베이터를 타고 위층으로 올라갔다. 
상현을 만날 생각이었다. 
하지만 문이 잠겨 있었다. 
비서에게 물어볼까. 
두껍게 화장을 하고 인형처럼 앉아서 그 층의 안내를 겸하고 있던 비서는 그녀가 다가오는 것을 모르고 늘어지게 하품을 하다가 화들짝 놀라며 자세를 고쳐 앉았다. 
"서상현 씨, 외출했나요?" 
"기획실장님 말씀이십니까?" 
낭랑한 음성의 텔레마케팅 요원처럼 반문하면서 비서는 대답했다. 
"고향 댁에 내려가셨습니다. 
3일 정도 있다 오신다고 하셨어요." 
아아, 그렇구나. 
상현이 녀석, 3일 내내 시달리다가 오겠지. 
지난번에는 이틀 동안 선을 일곱 번 봤다고 했는데, 이번에 그 기록을 깰 수 있을까. 
돌아오는 버스 안에서 그녀는 약간 멍한 갈대처럼 좌우로 흔들거렸다. 
이상하게 거리가 전보다 허술해 보였다. 
버스 안의 인파도 어제 돌아갈 때와 거의 다를 바 없는데, 사람과 사람 사이가 멀어만 보였다. 
집에 도착해 문을 닫고 그녀는 잠시 혼자만의 공간을 바라보며 망연자실하게 서 있었다. 
3년 동안 익숙했던 공간이 낯설게 보였다. 
세상을 향해 열린 모든 문을 닫고 싶을 때 기꺼이 그녀를 사각의 벽 속에 가둬주었던 그 친숙한 공간이. 
그녀는 안으로 걸어들어갔다. 
스커트 자락 스치는 소리가 이렇게 큰 줄 예전에는 몰랐다. 
그녀는 하루종일 중노동에 시달리다가 들어온 사람처럼 자동응답기 옆에 털썩 주저앉았다. 
그리고 버릇대로 플레이 버튼을 눌렀다. 
아침이면 그에게 전화를 하고, 이따금 그걸 듣고, 저녁에는 지우고, 다시 아침에 녹음하는 것이 그녀의 일상이었다. 
아무 소리도 나오지 않았다. 
아무 소리도. 
아. 
한참 만에 그녀는 기억해냈다. 
아아, 그렇구나. 
처음에는 작은 약속 하나를 까먹은 걸 기억해내듯이 심상하게, 그녀는 생각했다. 
오늘 아침에는 전화하는 것을 잊었구나. 
그리고 잠시 멍하게 앉아 있었다. 
온몸이 사시나무처럼 떨리면서 덜컥 겁이 난 것은 시간이 약간 흐른 후였다. 
그녀는 부들부들 떨었다. 
소름이 끼쳤다. 
3년간 하루도 빼먹지 않고 반복되던 일상이 무너져버린 것이다. 
왜? 
왜? 
무엇 때문에! 
연기에 대한 고민 때문이라고 변명할 수도 있다. 
남들에게라면 그렇게 변명할 수도 있다. 
하지만 그녀 자신에게는 통하지 않는 변명이었다. 
언젠가는 이런 날이 올지도 모른다고 생각을 하긴 했다. 
그날이 오면 아마 가슴이 아플 거라는 생각도 했다. 
그래서 매일 확인하듯이 중얼거렸다. 
사랑해. 
오늘도, 라고. 
하지만 정작 그날이 다가왔을 때 그녀는 가슴이 아픈 것이 아니라 무서워졌다. 
팔에 소름이 오싹 돋고 입술이 부들부들 떨렸다. 
공포였다. 
이유를 모르는 공포가 제일 무서운 것이라고 사람들은 말하지만, 그녀는 이유를 알면서도 무서웠다. 
이유를 알기 때문에 무서웠다. 
사춘기의 소녀들이 그러하듯이 그녀는 손가락을 입에 넣고 손톱 끝을 깨물었다. 
손톱 밑의 연한 살까지 마구 깨물어댔다. 
온몸을 부들부들 떨면서. 
흐느끼는 듯한 숨소리가 그녀의 입에서 새어나왔다. 
손끝에 아릿한 통증과 함께 찝찔한 피맛이 느껴졌지만 그녀는 멈추지 않았다. 
열 개의 손톱 모두를 물어뜯고 그 중 몇 개는 분홍빛 속살이 환히 드러날 때까지 괴롭히다가 울음이 터져나오기 직전에 손으로 입을 막았다. 
방에 불을 켜지도 않은 채 그녀는 몇 시간이나 그렇게 앉아 있었다. 
미쳐버릴 거야. 
이러다가 난 미쳐버릴 거야. 
그녀는 계속 생각했다. 
터져나오지 못한 눈물이 뇌 속으로 들어가 그곳을 습기로 채우면 결국 곰팡이가 슬 테고, 그러면 미쳐버리는 게 당연할 거라고. 
방구석에서 부들부들 떨며 몇 시간이나 앉아 있다가 그녀는 잠들었다. 
아니, 어쩌면 그건 정신을 잃은 건지도 모르는 일이었다. 
어느 쪽이 되었든간에 그녀는 꿈속에서 외쳤다. 
누가 날 좀 꺼내줘. 
날 좀 제발. 
눈을 뜨자 밤중이었다. 
그녀는 비틀거리며 일어나 방에 불을 켰다. 
목이 칼칼했다. 
커피메이커를 향해 걸어갔다. 
플라스크를 들어 수돗물에 헹구려는 순간, 초인종 소리가 들렸다. 
문을 열기도 전에 밖에 누가 있을 줄 미리 짐작할 수 있는 건 여자의 직감 때문이었을까. 
그가 서 있었다. 
파카는 손에 든 채, 이 날씨에 반팔 티셔츠만 입고 약간 숨을 헐떡거리면서. 
"계셨네요." 
동준이 말문을 열었다. 
그녀는 그와 자신 사이에 강물 같은 것이 흐르기 시작하는 걸 느꼈다. 
그것은 나직한 소리를 내면서 흐르는 따뜻한 강물이었다. 
아, 그렇구나. 
사람 사이가 먼 건 아마도 그 사이에 뭔가를 흐르게 만들기 위해서인가보다……. 
그녀는 문에서 손을 떼고 뒤로 물러섰다. 
"들어와." 
그가 들어와 자리에 앉은 뒤에 그녀는 물었다. 
조금 전까지 그녀를 내리누르던 무거운 공기 때문에 조금은 어두운 목소리로. 
"이사하는 날이지?" 
"네." 
물끄러미 그녀를 바라보던 그가 갑자기 쾌활하게 말했다. 
"으으, 짐이 많아서 죽는 줄 알았어요. 
일단 다 들여놓고 정리하다가 커피라도 마시려고 했는데 뭐가 어디 있는지 알 수 없어서요." 
그녀는 웃었다. 
왜 이렇게 널 보면 웃음을 참을 수 없을까. 
조금 전까지 내 머릿속을 채우던 눅눅한 습기가 모두 거짓말인 것처럼, 하고 생각하면서. 
"그래서 맡겨둔 커피 내놓으라고?" 
그가 흐 웃으면서 고개를 끄덕였다. 
기꺼이 해줄 마음으로 일어서면서 그녀는 짐짓 말했다. 
"맡겨둔 건 원래 돌려줄 필요도 없는 건데." 
커피 물이 끓고, 주전자가 삐익 하고 울고, 티스푼이 잔 가장자리에 부딪치는 소리가 들리고, 그의 앞에 잔을 내려놓을 때 습기 찬 잔 밑바닥이 방바닥의 장판에 붙으며 얄팍한 한숨을 내쉬고, 잔이 그의 입술에 닿고, 커피가 그의 입술 속으로 빨려들어가 목구멍을 넘어가고……. 
오늘 연습 때 있었던 이야기, 월요일 연습 스케줄에 대한 이야기. 
그냥 그렇고 그런 이야기들이 이어지다가, 그가 아끼고 아껴가며 마시던 커피가 바닥을 드러냈다. 
"우우……." 
그는 눈살을 찌푸리며 잔을 내려놓았다. 
"다시 가서 죽도록 일해야겠네." 
그녀가 물었다. 
"짐 많아?" 
"산더미예요." 
기숙사생 짐이 많으면 얼마나 많다고. 
그녀는 속아주기로 했다. 
"고생하는구나." 
그가 잠깐 머뭇거리다가 엉거주춤 몸을 일으켰다. 
"계속 고생해야죠. 
이만……." 
그녀가 입을 열었다. 
"내가 도와주……." 
말이 다 끝나기도 전에 그가 냉큼 대답했다. 
"네!" 
그녀는 기가 막혀서 헛웃음을 흘렸다. 
"조선말은 끝까지 들어보라는 이야기 알아?" 
그는 울상을 지었다. 
그녀는 조금 심술궂게 말했다. 
"도와주고 싶지만 바빠서, 라고 말하려고 했는데……." 
목을 빼고 어깨를 축 늘어뜨려 보이면서 그가 돌아서는 척했다. 
"네에. 
할 수 없죠 뭐." 
"끝까지 들어야 한다니까." 
그녀가 그를 따라 일어서며 말했다. 
그가 기대에 찬 눈초리로 돌아보았다. 
"끝까지 말해보세요." 
"그렇게 말하려고 했는데……." 
그녀는 미소지었다. 
"불쌍해서 도와줄게." 
잠시 후 그녀는 그렇게 높게 뛰면 천장의 형광등이 부서진다고 그를 야단쳐야 했다. 
동준이 그녀의 집 근처에 이사 온다고 말했지만 이렇게 가까울 줄은 몰랐다. 
게다가 그것이 '방'이 아니라 오피스가 안쪽의 자그마한 주택가 속에 자리잡은 단층주택이라고는 상상도 하지 못했다. 
"여기가 하숙집이야?" 
열쇠로 대문을 여는 그에게 그녀가 물었다. 
그는 고개를 저었다. 
싱글싱글 웃으면서. 
안에는 서울의 보통 단독주택들이 누릴 만한 크기의 조그마한 뜰이 있었다. 
현관을 지나 안으로 들어가자, 그가 말한 대로 산더미만큼 쌓인 박스들이 늘어져 있는 거실이 나타났다. 
"이게 다 네 짐이야?" 
"정확히 말하자면, 부모님 짐이죠." 
그는 어깨를 으쓱하고 신을 신은 채 안으로 들어갔다. 
"외국 나가실 때 웬만한 건 다 팔았지만 LP판이랑 이것저것, 절대로 버릴 수도 없고 가지고 나갈 수도 없는 것들은 맡겨놓고 가셨거든요. 
그 왜 있잖아요, 돈 받고 물건 넣어두는 창고 같은 곳 말이에요." 
"그런데?" 
"방 얻어야겠다고 말씀드렸더니 아예 전세 하나 잡으라고 하시데요. 
내년부터는 1년에 몇 달은 국내에 계실 거라고." 
"그럼, 혼자 이 집 구하러 다닌 거야?" 
"티파니 주인 형이 도와줬어요." 
그는 질렸다는 표정으로 수많은 박스를 돌아보았다. 
"처음엔 큰집에 살게 되었다고 좋아했는데, 생각해보니까 속았어요. 
으으, 하나뿐인 아들한테 이 짐 정리를 다 시키려고!" 
그녀도 비슷한 표정으로 둘러보며 중얼거렸다. 
"나도 속은 것 같다." 
그리고 덧붙였다. 
"이렇게 짐이 많은 줄 알았으면!" 
그가 눈을 가늘게 뜨고 웃었다. 
"이젠 돌이킬 수 없는데요." 
그녀가 한숨을 내쉬었다. 
"그러게 말야." 
잠시 후 두 사람은 소매를 걷어붙이고 짐을 정리하기 시작했다. 
박스들 사이에서 간신히 찾아낸 마스크는 그녀가 쓰기로 하고, 한 짝을 끝끝내 발견하지 못한 목장갑은 그가 끼기로 했다. 
"이거 어디에 둬?" 
"그건 놔둬요. 
무거우니까." 
"그럼 이건?" 
"앗, 내려놔요! 
그거 민감한 기계라서 제가 만져야 해요." 
"그럼…… 난 뭘 해?" 
"저쪽 방 먼지 좀 치워주실래요?" 
"알았어." 
뭔가 약간 손해본 듯한 역할 분담을 끝낸 뒤 두 사람은 말없이 노동에 열중했다. 
일이 재미있는 것은 아니었다. 
사실, 죽도록 힘들었다. 
너무 일이 많아서 말할 틈도 없었다. 
중간에 멈추고 쉬면 더 늘어져버릴 것 같아 둘 다 쉬자는 소리도 하지 않고 묵묵히 일했다. 
박스의 내용물을 확인한 다음 있어야 할 자리에 옮기고, 방마다 먼지를 털고, 걸레질을 하고, 침대를 조립하고, 커다란 가구들을 제자리에 밀어넣고, 액자들을 닦고, 레코드들을 가지런히 꽂고, 옷들을 옷장 안에 집어넣고, 피아노의 덮개를 치운 뒤 먼지를 닦아내고……. 
끝났을 때는 새벽이었다. 
그리고 그녀는 완전히 녹초가 되어 벽에 등을 대고 앉아 있었다. 
마스크를 반쯤 턱에 걸친 채 강아지처럼 헐떡거리면서. 
"아직 안 끝났어?" 
오디오 세트의 조립을 마저 하느라고 낑낑거리는 그를 보면서 그녀는 맥빠진 소리로 물었다. 
그의 몸은 커다란 스피커 뒤로 반쯤 들어가 있었다. 
"거의…… 이것만…… 연결하면…… 으으, 안 닿네……. 
으쌰! 
됐다!" 
그가 환호를 올렸지만 역시 그것도 평소보다는 훨씬 기운 없는 소리였다. 
스피커 뒤에서 몸을 빼낸 그는 그 자리에 털썩 주저앉더니 두 손으로 바닥을 짚고서 헥헥거렸다. 
"아아, 죽기 전에 끝났다." 
그녀는 한숨을 내쉬었다. 
"곧 죽을 것 같아." 
"동감." 
웃을 힘도 없어서 한숨 비슷한 소리를 토해내다가 그는 거실 한쪽에 팽개쳐져 있던 공구통을 보고는 울상을 지었다. 
"저것도 마저 치워야지." 
지구의 평화를 지키기 위해 고장을 무릅쓰고 출동하는 거대 로봇처럼 끼이잉, 끼이잉 그가 일어섰다. 
무거운 연장과 쇠못들이 가득 담긴 공구통을 들고 그것을 현관 신발장 위에 갖다놓고 돌아오다가 그는 그녀의 발을 밟았다. 
비명을 지를 기운도 없어서 그녀는 아직 손에 쥐고 있던 먼지떨이로 그를 퍽 때렸다. 
먼지가 풀썩 일어났지만 그게 먼지떨이에서 난 것인지, 아니면 그의 몸에서 일어난 것인지 분간하기도 어려웠다. 
아무튼 두 사람 모두 먼지와 땀으로 범벅이 되어서 끔찍한 몰골이었으니까. 
그가 항의했다. 
"아파요." 
"아파도 싸." 
한 대 더 때렸다. 
그가 투덜거렸다. 
"왜요!" 
"이렇게 짐 많다고 얘기 안 했잖아." 
"어라, 했는데?" 
그녀는 망설이지 않고 한 대 더 때렸다. 
"뻥인 줄 알았단 말야." 
"그게 왜 내 탓……. 
아야!" 
그녀는 그만 재미가 들려버렸다. 
그가 못 참겠다는 듯이 말했다. 
"으으, 한 대만 더 때리면……." 
"어쩌겠다고?" 
"쓰러질…… 거예요." 
에라, 한 대 더. 
때렸다. 
그가 쓰러졌다. 
그녀 쪽으로. 
그녀가 기대앉은 벽에 두 손을 짚고 그가 고개를 숙여왔다. 
눈이 마주친 짧은 순간, 그녀는 생각했다. 
안 돼. 
정말? 
그래, 정말. 
그렇지만 이 잔을 뿌리치기엔 난 너무 목이 말라……. 
한 모금만, 딱 한 모금만. 
그러면 안 될까……. 
그녀는 먼지떨이로 그의 어깨를 툭툭 때렸다. 
그가 한 손으로 먼지떨이를 빼앗아서 멀리 던져버렸다. 
그녀는 목을 움츠렸다. 
하지만 아주 많이는 아니었다. 
입술이 입술을 물었다. 
달콤한 맛, 설탕과자도 아닌데. 
손목이 저리는 느낌, 누가 급소를 누른 것도 아닌데. 
동준은 한숨을 내쉬고 입술을 아래로 미끄러뜨리더니 턱에 걸쳐진 그녀의 마스크 자락을 입으로 물었다. 
그가 그것을 턱 아래로 끌어내리려고 애쓰는 걸 보고 그녀가 속삭였다. 
"손을 써." 
"아, 손." 
두어 번의 실패 끝에 그가 웅얼거렸다. 
"그게 있었지. 
깜빡 했네." 
말만 그렇게 하고 그는 손을 쓰지 않았다. 
그녀가 자기 손으로 마스크를 벗으려 하자, 그가 그녀의 손을 잡으며 고개를 저었다. 
"내가 할래요." 
"왜……." 
"그냥." 
그는 마스크의 선을 따라 위로 더듬어 올라갔다. 
귀에 걸린 마스크의 고리를 물고, 그는 그녀의 귀에 작은 소리를 내뿜었다. 
"여기다" 하고. 
다비는 눈을 감았다. 
그의 손이 그녀의 머리카락을 귀 뒤로 넘기고, 혀끝이 귓불을 스치다가 마스크의 고리를 감았다. 
사그락, 사그락. 
뜨거운 훈기, 그리고 타액과 살결이 부딪치는 소리. 
입술과 혀로 고리를 당겨 귀에서 떼어낸 다음, 그는 그녀의 얼굴 쪽으로 돌아와 눈을 가늘게 뜨고 웃었다. 
"하나는 성공." 
그녀도 간신히 눈을 뜨고 그를 바라보았다. 
방금의 그 짜릿한 느낌 때문에 목소리가 떨리지 않기를 바라면서, 그녀는 말했다. 
"오늘은 왜 이래?" 
그가 콧등에 주름을 잡으며 두 눈을 찡긋 감았다 떴다. 
"머리를 좀 썼어요." 
"무슨……." 
"서두르지 않으려고." 
그는 이제 왼쪽 귀로 갔다. 
똑같은 방식으로, 아까 전보다는 능숙하게. 
마스크는 한쪽 고리마저 놓치고 그녀의 가슴 위로 힘없이 떨어졌다. 
그가 그것을 물끄러미 내려다보았다. 
그녀는 그런 그의 얼굴을 보다가 불쑥 물었다. 
"이번에도 입으로 치울래?" 
분명히 그럴까 말까 생각하고 있던 게 틀림없었다. 
그는 뜨끔한 표정으로 대답했다. 
"괜찮다고 하시면." 
그녀는 곧바로 대답했다. 
"안 괜찮아." 
그의 팔이 약간 굳었다. 
그녀는 자기 손으로 가슴 위에 놓인 마스크를 치우면서, 그의 앞으로 조금 다가가 앉았다. 
이러면 안 된다고 속삭이는 마음의 소리도 마스크와 함께 치웠다. 
"그냥 안아줘." 
말이 끝나기도 전에 그녀가 먼저 그의 품으로 파고들었다. 
그는 놀란 듯이 그녀를 받아 안더니 이내 그때처럼 으스러지게 팔에 힘을 주었다. 
조금 전까지는 산전수전 다 겪은 바람둥이처럼 굴더니, 그는 곧 본색을 드러냈다. 
그녀를 안고, 그가 부르르 몸을 떨기 시작했다. 
그녀는 그의 가슴에 뺨을 비비면서 물었다. 
"추워?" 
"아니." 
그는 곧바로 자기 대답을 부정했다. 
"맞아, 추워요." 
그리고 그녀의 머리카락에 코를 묻으면서 속삭였다. 
"자세 불편하지 않아요?" 
무릎을 꿇은 채 그에게 안겨 있던 그녀는 거짓말을 했다. 
"안 불편해, 왜?" 
"난 불편해요." 
그가 안은 팔에 좀더 힘을 주어 당기면서 속삭였다. 
약간 달콤하게, 칭얼거리듯이. 
"더 편한 자세로 안고 싶은데." 
그녀가 몸을 빼는 시늉을 하자, 그가 꼼짝 못하게 자기 쪽으로 그녀를 당겼다. 
그리고 그녀를 안은 채 옆으로 천천히 쓰러졌다. 
청소를 마친 뒤 깔아둔 카펫 위에 두 사람의 얼굴이 닿았다. 
팔베개를 해주고 모로 누워 얼굴을 바라보면서 그는 비로소 미소를 지었다. 
"아, 이제 편해졌다." 
카펫 아래의 바닥에서 훈훈한 온기가 느껴졌다. 
어디선가 나지막하게 보일러 돌아가는 소리가 웅웅 울렸다. 
사람의 양팔 길이는 그의 신장과 같다고 했다. 
그는 그녀의 머리를 받친 팔을 돌려 그녀를 가슴으로 끌어당기고 깊게 숨을 내쉰 다음, 그녀의 이마에, 콧등에, 귓불에, 뺨과 턱에, 목덜미에 입을 맞췄다. 
호흡이 거칠어지면 입술을 떼고 그곳에 코를 들이밀어 그녀를 공기 대신 들이마시기라도 하듯 깊게 숨을 들이켰다. 
"먼지 많이 묻었어. 
지저분해." 
그녀가 목을 젖히며 나직이 속삭였다. 
그가 거기에 입맞추며 고개를 저었다. 
"괜찮아요." 
그러다가 무슨 생각을 했는지 갑자기 고개를 들고 그녀를 내려다보았다. 
"내가 깨끗하게 만들어줄게요. 
전부." 
그녀는 웃음을 터뜨리며 손을 들어 그의 뺨을 만졌다. 
"제법이네……." 
그가 고개를 돌려 그녀의 손가락을 입술로 물었다. 
"엉큼한 소리도 다 할 줄 알고." 
그는 억울하다는 듯이 콧등을 찡그렸다. 
"제법이라는 생각밖에 안 들어요?" 
"그럼 무슨 생각이 들 줄 알았어?" 
"음, 황홀하다든가……." 
그녀는 웃었다. 
"정신이 오락가락한다든가……." 
그녀는 손을 들어 그의 뺨을 부드럽게 꼬집었다. 
"바보." 
사랑이 그냥 황홀하고 혼미한 것인 줄만 아니? 
그는 그녀를 내려다보며 약간 쓸쓸하게 중얼거렸다. 
"이상해요." 
"뭐가?" 
"난 여자랑 이렇게 있으면…… 그럴 줄 알았거든요." 
"그럴 줄 알았다니, 뭘?" 
그의 눈동자가 천장을 더듬었다. 
"그러니까, 그냥……." 
"그냥?" 
"무조건 막……." 
"막?" 
"갖고 싶고……." 
쑥스럽게 내뱉은 뒤 그는 눈동자를 굴리다가 덧붙였다. 
"절대로 못 참겠고……. 
뭐, 그럴 줄 알았어요." 
"그런데?" 
그녀는 부드럽게 물었다. 
"지금은 어때?" 
"음……." 
그는 그녀의 이마에 입술을 누르며 말했다. 
"그냥 이대로도……." 
좋아요, 라는 말은 뒤로 삼켜졌다. 
지난번에는 절대로 못 참을 것처럼 굴어놓고선……. 
그녀는 그의 머리를 손으로 감싸며 조용히 속삭였다. 
"가르쳐줄까?" 
그가 그녀의 목덜미에 얼굴을 묻은 채 "응?" 하는 소리로 물었다. 
"황홀하고 정신이 혼미해지는 것." 
그가 고개를 들었다. 
그녀는 손을 뻗어 그의 머리를 다시 바닥에 눕혔다. 
그의 팔과 겨드랑이 사이로 파고들면서, 그녀는 속삭였다. 
"대신 약속해." 
"네." 
긴장하고 들뜬 음성으로, 그는 뭘 약속해야 하는지 듣기도 전에 대답했다. 
"오늘은 내가 가르쳐주는 것만이야. 
알았지?" 
그가 고개를 끄덕였다. 
다비는 그의 겨드랑이 사이로 팔을 넣어 그의 등을 안으며 몸을 붙였다. 
아래쪽에서는, 스커트에서 빠져나온 그녀의 다리가 그의 다리 사이를 비집고 들어갔다. 
그가 "흐으읍" 하고 숨을 들이켰다. 
몸이 잠깐 굳는가 싶더니 이내 뜨거워졌다. 
마지막으로 그녀는 입술을 가져갔다. 
혀가 혀를 감을 때 그녀의 손은 그의 가슴을 쓸었다. 
들뜬 호흡과 함께 가슴을 그의 가슴에 누르자, 그가 신음하며 그녀의 어깨를 꽉 잡았다. 
장난하듯이 입술을 깨물면서 그녀는 약간 몸을 뗐다. 
이번에는 그가 눌러왔다. 
"쉿" 하고 속삭이며 그녀가 다시 입술을 열었다. 
그의 혀가 안으로 미끄러지듯 들어오도록, 혀의 무수한 돌기들 하나하나를 서로 느낄 수 있을 만큼 섬세하게 건드리면서 그녀는 다시 몸을 밀착시켰다. 
그의 다리 사이로 미끄러져 들어간 그녀의 다리가 넝쿨처럼 그를 감았다. 
그가 또 신음을 내뱉었다. 
그가 거칠게 다가오려고 하면 약간 물러나고, 그가 멈칫하면 입술과 몸을 그에게 부딪치면서 그녀는 조금씩 그를 연주했다. 
신음, 들뜬 호흡, 조금씩 그녀의 것을 배워 따라하는 그의 몸놀림. 
공기방울 하나 들어갈 틈 없이 서로의 몸을 밀착시킨 채 그들은 키스했다. 
그녀가 가르쳐주고 싶던 방법대로. 
어른들의 키스는 입술만으로 하는 것이 아니라 온몸으로 하는 거라는 걸 그는 이내 배워버렸다. 
얼마 지나지 않아, '이대로도 좋아' 하고 말하던 그가 그녀의 허리로 손을 가져갔다. 
스커트와 스웨터 사이로 그의 손이 막 파고들려는 순간, 그녀가 그 손을 잡았다. 
뭔가 말을 하려고 했지만 자신이 생각하기에도 가혹해서 그녀는 입을 다문 채 그의 결정을 기다렸다. 
네가 그대로 앞으로 나가면, 내 힘으로는 못 막을 거야. 
그의 손가락이 그녀의 맨살을 잠깐 건드렸다. 
불처럼 뜨거웠다. 
하지만 이내 그는 손을 뗐다. 
그리고 그녀의 작은 손이 잡아끄는 대로 다시 스웨터 밖으로 나왔다. 
얼마나 힘을 주어 주먹을 움켜쥐었는지 관절이 하얗게 보였다. 
그가 불쑥 말했다. 
"황홀하고 혼미하고……." 
그리고. 
"잔인해요." 
"미안하다고 해줄까?" 
그녀가 묻자, 그가 고개를 저었다. 
그리고 무슨 생각을 하는지 잠깐 침묵했다가, 갑자기 그녀의 귀에 대고 속삭였다. 
"내가 미안하다고 하는 쪽이 낫겠어요." 
그의 목소리가 위협적으로 들릴 수도 있다는 것을 깨닫는 순간, 그녀는 놀라 몸을 일으키려고 했다. 
하지만 그가 좀더 빨랐다. 
그는 날렵하게 상체를 일으키고 그녀의 어깨를 눌렀다. 
위협적인 그림자를 드리운 나무처럼 그가 커다랗게 보였다. 
그녀는 숨을 들이켰다. 
그가 깊게 숨을 들이마시고, 다시 천천히 내뱉으며 하체에 무게를 싣기 시작했다. 
그녀는 천천히 다리를 오므렸다. 
몸으로 키스하는 법을 금방 익혀버린 그가 파도를 타듯 약간 힘을 뺐다가 다시 지그시 누르며 낮은 목소리로 물었다. 
"목욕할래요?" 
그의 음성이 마치 안토니처럼 들려서, 다비는 하마터면 그 유혹에 넘어갈 뻔했다. 
그가 쐐기를 박으려는 듯이 그녀의 목덜미를 손등으로 쓱 훑지만 않았다면. 
"있잖아." 
그가 멈칫했다. 
무표정한 얼굴을 하고 있을 때보다 아마 지금의 내가 더 마녀에 가까울 거야, 라고 생각하며 그녀는 말했다. 
"여자를 유혹할 땐 그렇게 떠는 게 아냐." 
그가 "으윽" 하고 신음을 토하는 순간, 그녀는 재빨리 그의 몸 밑에서 굴러나왔다. 
잽싸게 일어나 미소지으면서 그녀가 말했다. 
"가야겠다." 
그가 일어나며 투덜거렸다. 
"애태우는 사람을 만나면 고생한다고 하던데." 
"클레오파트라의 특기야." 
그녀가 콧노래를 흥얼거리듯 말하자, 그가 눈을 가늘게 뜨면서 대꾸했다. 
"안토니 같으면 그냥 안 넘어갔을걸요." 
그가 따라나오려고 하는 걸 보고 그녀가 고개를 저었다. 
"그냥 있어, 피곤할 텐데." 
그는 으르렁거렸다. 
"바래다주는 것도 못하게 하면 화내요." 
"어, 무섭구나." 
"무섭다고 말하면서 웃지 말아요." 
"아, 달 참 밝다." 
그의 집에서 그녀의 집까지 얼마 되지 않는 거리를 걷는 동안 두 사람은 약올리고, 약올라하고, 화난 척하고, 속는 척하면서 걸었다. 
문 앞에 도착했을 때까지도 그녀는 기분좋게 웃고 있었다. 
"잘 가" 하고 인사하고 문을 열기 전까지만 해도. 
"내가 왜 그만뒀는지 아세요?" 
문이 닫히기 전에 그가 말했다. 
"'오늘은'이라고 말했기 때문이에요." 
그는 빙그레 웃고, 가만히 서 있는 그녀를 대신해 바깥쪽에서 손잡이를 당겨 문을 닫아주었다. 
"잘 자요." 
'오늘은' 내가 가르쳐주는 것만이야. 
그녀가 했던 말이 새벽거리를 지나 이 방안까지 쫓아온 것 같았다. 
뒤늦은 그 메아리 속에 서서 그녀는 닫힌 문을 바라보았다. 
'오늘은' 또 문 하나를 열었다. 
다음은 언제? 
가능하면, 내가 준비할 수 있는 날에. 
이왕 이렇게 되어버린 거라면 최소한 너한테 상처 입히지 않을 수 있을 때. 
지금도 이미 충분히 널 위험에 빠뜨렸지만……. 
다비는 매트리스 위로 비틀비틀 걸어가, 그 위에 머리칼을 흩뿌리며 쓰러졌다. 
피곤했다. 
그리고 달콤한 죄책감이 명치에서부터 머리와 발끝까지 번져갔다. 
스르륵 눈을 감으며 그녀는 생각했다. 
내일은, 약국에 가야겠다. 
신내림이 전염되기 시작했다. 
한 방울 두 방울 맑은 물그릇에 떨어진 검은 잉크처럼 그것은 팀 전체로 소리 없이 번져갔다. 
남보다 한 발 앞서 역할 속으로 들어가버린 배우는 잡담도 좀처럼 하지 않는다. 
역할이 아니라 자기 자신으로서의 말을 한 마디라도 입에 담으면 신기가 그 말을 타고 새어나가버리기라도 할 것처럼. 
평소에는 찧고 까불기 좋아하던 배우가 마치 로마의 장군인양 근엄한 표정으로 목소리를 깔며 말하기도 한다. 
"떡볶이를 혼자 다 먹는 건 너무 심한 처사요, 차미언." 
아직 '신내림' 상태에 들어가지 못한 배우는 반은 질투, 그리고 반은 그 비현실적인 말투에 조소하며 쏘아붙이기도 한다. 
"느끼하게 말하지 좀 말아줄래, 우형 씨?" 
하지만 며칠이 지나지 않아 그 배우 역시 이집트 여왕을 모시는 시녀의 얼굴로 변해가버리는 것이다. 
연출의 잔소리는 눈에 띄게 줄어들고, 스태프 회의 때문에 자리를 비우는 일도 잦아진다. 
그렇게 해서 배우들에게 주어진 자율의 시간은 누가 시키지 않아도 그들끼리의 연습으로, 또는 조용한 휴식으로 채워진다. 
신내림이 번져가는 동심원의 중심에 서서 동준은 그렇게 모두가 변해가는 모습을 지켜보았다. 
그리고 그녀를. 
연말을 향해 치달아가는 동안 배우 모두가 소위 '신내림'에 접어들어갔지만, 그녀만은 예외였다. 
타고난 기량 때문에 연습 중에 처져 보이는 느낌까지는 주지 않았지만, 다들 말은 안 해도 짐작하고 있었다. 
그녀의 연기가 처음과 많이 달라지지 않았다는 것을. 
늘 냉정할 정도로 침착하던 그녀지만 시간이 지날수록 약간씩 초조해하는 것이 눈에 보였다. 
그는 그것이 안타까웠다. 
하지만 도와줄 수 없었다. 
그것은 온전히 그녀 자신이 해결해야만 하는, 그녀 자신만이 해결할 수 있는 문제니까. 
이따금 그는 다른 사람들이 눈치채지 못하게 그녀를 멍하니 바라보기도 했다. 
'오늘은'이라고 했죠? 그럼 그 다음은 언제지? 이사했던 첫날 이후 그는 그녀를, 그녀는 그를 찾아오지도 찾아가지도 않았다. 
말로 표현할 수 없는 묵계가 두 사람 사이를 팽팽하게 잡아당기는 것처럼. 
연습이 끝나면 같이 버스를 타고 돌아와 길이 갈라지는 지점까지 작품에 대한 이야기를 나누다가 손을 흔들고 헤어졌다. 
그때마다 그는 기다렸다. 
그녀가 그날이 바로 '오늘'이라고 말해주기를. 
하지만 그녀는 말하지 않았다. 
가뜩이나 클레오파트라의 영혼으로 통하는 문 앞에서 안으로 들어가지 못하고 초조하게 서성거리는 그녀를 재촉할 수도 없었다. 
연출이 자리를 비우고, 몇 명은 개인 연습을 하고, 몇 명은 자기 연기에 대한 이야기를 나누는 동안 그는 멀찍이 떨어진 자리에 앉아 입술을 잘근잘근 씹으면서 혼자 생각에 잠겨 있는 그녀를 바라보았다. 
연기가 잘 안 풀려서 답답해하는 얼굴이었다. 
그녀가 고개를 갸웃했다. 
그리고 한숨을 후 내쉬었다. 
다시 입술을 씹다가(그녀가 입술을 씹을 때마다 그의 가슴은 쿵쿵거렸다) 또 한숨을 내쉬더니, 기운을 낼 생각이었는지 숨을 들이키며 주머니에서 머리끈을 꺼내 들었다. 
치렁치렁한 머리를 두 손으로 한데 그러모아 묶자, 차미언이 눈을 동그랗게 떴다. 
"어, 다비 씨. 
머리 묶었네?" 
그녀가 어색하게 웃으며 대답했다. 
"답답해서요." 
차미언이 고개를 갸웃하며 그녀가 머리 묶은 모양새를 살펴보았다. 
"다비 씨는 얼굴 내놓는 쪽이 더 나은 것 같네요. 
음, 숱 많다. 
아, 부러워……." 
그러다가 갑자기 손뼉을 딱 쳤다. 
"그래! 
내가 머리 땋아줄게요." 
다비가 약간 당황한 표정으로 머뭇거리는 사이에 차미언은 자기 의자를 끌어다가 다비의 뒤에 놓고 털썩 앉아버렸다. 
"아니, 저어, 괜찮은데……." 
"나 머리 땋는 거 굉장히 좋아해요." 
차미언은 히죽 웃으면서 그녀의 머리를 손에 쥐었다. 
다비는 어쩔 줄 모르는 표정을 짓다가 이윽고 고개를 끄덕이고는 자세를 바로 했다. 
동준은 약간 미소를 지으며 고개를 숙였다. 
전 같으면 딱 잘라 거절했을 텐데. 
"어디 보자……. 
끈이 하나뿐이니까." 
장난감 인형을 받은 것처럼 즐거워하는 표정으로, 차미언은 장난스럽게 덧붙였다. 
"소녀가 마음대로 스타일을 정해도 되겠사옵니까, 여왕 전하?" 
다비가 어깨너머로 그녀를 돌아보면서 킥 웃었다. 
"허락하노라." 
클레오파트라의 시녀인 차미언이 콧노래를 흥얼거리며 그녀의 머리카락을 땋아 내리는 광경을 그는 힐끔힐끔 바라보았다. 
아, 부러워. 
차미언은 그녀의 머리를 어깨 앞으로 넘긴 다음 약간 느슨하게 하나로 땋아 끝이 풀리지 않도록 끈으로 고정시켰다. 
여학생처럼 빡빡하게 땋아 내린 것이 아니라, 그녀의 검은 머리채는 마치 둘둘 감긴 부드러운 실타래처럼 보였다. 
"아름다우십니다, 전하." 
차미언이 또 능청을 떨자, 다비가 손거울 보는 시늉을 하며 받았다. 
"장군께서 마음에 들어하실지?" 
"그거야 물어보면 되죠. 
야, 안토니!" 
그는 얼른 벽 쪽으로 시선을 돌렸다. 
"안토니, 뭐해?" 
머리 땋는 광경을 훔쳐본 일은 전혀 없었다는 표정으로 돌아보자, 차미언이 다비의 어깨를 붙잡고 그가 볼 수 있도록 돌려세우면서 물었다. 
"어때, 예쁘지?" 
그가 머뭇거리자 차미언이 재촉했다. 
"예쁘지? 예쁘지? 내가 땋았단 말야." 
그는 덥석 대답하지 않으려고 애쓰면서 고개를 끄덕였다. 
이렇게 대답하지 않으면 차미언이 날 잡아먹을지도 몰라요, 라는 표정을 지으면서. 
차미언이 그의 심상한 반응에 투덜거리며 자기는 원래 미용사가 되고 싶었다는 둥, 나중에는 헤어 숍을 차리고 싶다는 둥 수다를 늘어놓을 때 연출이 들어왔다. 
"다들 주목." 
모두 이야기 들을 준비가 되기를 기다린 다음, 연출은 배우들의 얼굴을 돌아보다가 다비에게서 약간 멈칫거렸다. 
그리고 전보다 훨씬 더 가깝고 친근하게 그녀 옆에 바싹 붙어 앉은 차미언을 보고는 희미하게 미소짓더니 바로 이야기를 시작했다. 
"좋은 소식과 나쁜 소식이 있습니다. 
어느 걸 먼저 들을래요?" 
"좋은 소식!" 
"나쁜 소식!" 
두 가지 대답이 섞여서 나왔다. 
"나쁜 소식부터. 
공연 일정이 촉박해서 지금부터 29일까지 휴일 없이 연습을 계속합니다." 
"으아아아악!" 
"비명은 좋은 소식까지 들은 다음에. 
대신 격무에 시달리는 여러분을 위해 크리스마스 이브에는 극단에서 술을 사도록 하겠습니다." 
좋아하는 사람들도 있지만, 에에 하고 원성을 토하는 목소리들도 있었다. 
"이브에는 선약 있어요!" 
"그러니까 의무적으로 참가할 필요 없습니다. 
애인 없는 솔로들, 내놓은 자식들을 위한 주연이라고 생각하세요." 
"저기 참석하면 나도 불쌍한 인간 되는 거야?" 
누군가 투덜거렸다. 
모두 시침 뚝 떼고 자신은 솔로도, 내놓은 자식도 아니라는 표정으로 절대 안 갈 것처럼 굴었지만 그 뒤 며칠간 연습실의 칠판에 '24일 참가할 사람은 이름 적기'라고 쓰여진 곳 밑에는 흰 개미떼가 행진하듯이 백묵 글씨가 줄줄이 따라붙었다. 
차미언, 옥타비아누스, 이로스, 폼페이우스, 김다비, 그리고 안토니. 
"내가 백하를 좋아하는 건 말야." 
차미언이 중얼거렸다. 
"돈이 많아서야. 
회식도 이런 곳에서 턱 할 수 있고." 
상현이 투덜거렸다. 
"극단에 돈이 많아서가 아니라 기획이 통이 커서라고 생각할 수는 없습니까?" 
차미언은 흥 하고 코웃음치면서 도리어 역습을 가했다. 
"이렇게 만났으니까 하는 말인데, 기획님은 어째서 연습실에 그렇게 코빼기 한 번 안 내미세요? 너무해." 
본전도 못 찾겠다 싶자, 상현은 얼른 술과 안주가 모자라지 않은지 점검하는 척했다. 
백하 빌딩에 있는 칵테일 바는 극단의 회식이 자주 있었던 곳인지, 모두 어색해하지 않고 잘들 놀았다. 
선약이 있는 몇몇 사람을 제외하고는 거의 모두가 참석해서 꽤 시끌벅적했다. 
크리스마스 이브라 절반쯤 백하 사람들이, 나머지 절반쯤은 보통 손님들이 채우고 있었다. 
라이브 재즈 밴드가 한 시간에 한 번, 20분쯤의 연주를 들려주기도 했다. 
며칠이나 무리하게 연습만 했기 때문에 다들 지쳐 있던 터라 모두 즐거운 표정이었다. 
그도 즐거웠다. 
한 가지만 빼면. 
그녀가 앉은 자리가 너무 멀다는 것. 
아아, 한 가지가 더 있었다. 
절대로 마셔서는 안 될 술을 계속 권유받고 있다는 것. 
진땀을 흘리며 술을 받아 슬그머니 아래쪽으로 쏟아버리면서 버티기란 참으로 고역이었다. 
"안토니, 안토니." 
하지만 종말의 시간이 다가오고 있었다. 
동준만큼이나 술에 약한 것이 분명해 보이는 차미언이 혀 꼬부라진 소리를 내며 잔을 들고 그에게로 다가왔다. 
"자, 우리 착한 안토니. 
누나랑 러브샷 하자. 
응?" 
그러면서 잔 하나를 내밀었다. 
오, 주여. 
부디 제게서 이 잔을 거둬가주소서. 
"누나, 나 너무 많이 마셔서……." 
"그런 게 어딨어어엇! 
누나가 마시자면 마셔야지." 
"그래애, 마셔줘야지. 
그렇게 총애 받으면 당연히 마셔줘야 하는 거지." 
옥타비아누스가 몇 칸 떨어진 자리에서 툴툴거렸다. 
차미언이 강제로 그의 손에 잔을 들리고 팔을 꼬더니 호쾌하게 외쳤다. 
"자, 러브샷!" 
그리고 술을 절반쯤 질질 흘리면서 먼저 마시기 시작했다. 
아, 난감해라. 
동준은 팔을 꼰 상태로 테이블 저쪽 편을 바라보았다. 
기획과 뭔가 이야기를 나누던 그녀가 이쪽을 바라보고 있었다. 
그녀의 입술에 걸린 엷은 미소를 보고 그는 얼굴부터 가슴까지 후끈해졌다. 
"안 마셔? 안 마셔?" 
죽자. 
그는 눈을 꾹 감고 잔을 기울였다. 
시원하고, 싸아하고, 통쾌했다. 
뭐, 마실 만하네! 
"와아아. 
봤어? 봤어? 안토니가 나랑 러브샷하는데 다 마셨다아아. 
다 마셨어. 
안토니가 나를 그만큼 러브하는 거야. 
이히힛." 
"추하다." 
"그래, 추해." 
"원래 취하면 추해지지." 
아직 정신이 말짱한 몇 명이 심각한 표정으로 고개를 끄덕이며 말했다. 
차미언은 그 소리를 들었는지 못 들었는지 꼬고 있던 팔을 풀더니 동준의 어깨에 턱하니 걸쳤다. 
그는 열기가 천천히 온몸으로 번져가는 것을 느꼈다. 
눈이 몽롱해지기 시작했다. 
억지로 눈을 뜨려고 애쓰면서 그는 그녀를 바라보았다. 
벽에 붙은 시계를 올려다본 그녀가, 탁자 밑으로 약간 고개를 숙여 뭔가를 입에 털어넣더니 술과 함께 꿀꺽 삼켜버리는 것이 보였다. 
뭘 먹는 거지. 
약인가. 
어질, 어질어질, 후끈. 
재즈 밴드가 휴식을 마치고 스테이지로 올라가자, 여기저기서 잔잔한 박수소리가 울렸다. 
워워 하는 기대에 찬 환성도. 
"안토니, 너 그거 아니?" 
차미언이 혀 꼬인 소리로 말했다. 
그는 대답하려고 입을 열었다. 
하지만 혀가 꼬인 정도가 아니라 아예 움직이지를 않았다. 
"여기 있잖아. 
이브 때마다 불 끄고 키스 타임 주거든." 
옆에서 다른 사람들이 "야, 말려!" 
"붙잡아!" 
등등의 소리를 질러댔다. 
그는 이제 아예 눈을 감아버렸기 때문에 뭐가 어떻게 돌아가는지 알지 못했다. 
세계가 커다란 둥근 통처럼 돌아가기 시작했다. 
키스? 키스……. 
아, 그래. 
키스해야 하는데……. 
그녀에게……. 
쿵. 
놀란 비명소리, 어수선한 사람들의 발소리, 그리고 어떤 여자가 부르는 희미한 노랫소리……. 
그런 것들을 들으면서 그는 천천히 잠 속으로 빠져들어갔다. 
보통 사람들의 술좌석에서는 '잔다'고 부르지 않고 '갔다'고 표현하는 그 상태로. 
누구지. 
누가 부른 것 같은데. 
확실히 소리를 들은 건지, 아니면 머리카락을 쓰다듬는 손길을 '부름'이라고 생각한 건지 확실하지가 않았다. 
청각과 촉각이 뒤섞인 상태에서 조금씩 의식을 되찾은 동준은 이내 그것이 분명 촉각임을 깨달았다. 
아주 조심스럽고 다정한 손길. 
눈을 떴다. 
그녀의 얼굴이 보였다. 
"괜찮아?" 
여기가 어디지. 
그녀의 등뒤에 보이는 자줏빛 소파. 
어두운 조명. 
그리고 희미한 음악과 웅얼거리는 사람들의 소리. 
문득 그는 자신의 머리가 그녀의 허벅지 위에 올려져 있는 것을 깨달았다. 
몸은 소파 위에 길게 늘어져 있고. 
"여기가…… 어디죠?" 
목소리가 가득 잠겨 나왔다. 
"아까 그 술집. 
깨어날 때까지 푹 자라고 눕혀놨어." 
"다른 사람들은?" 
"몇 사람은 갔고, 몇 사람은 아직 마시고." 
그는 그대로 고개를 슬쩍 돌려 주변을 살폈다. 
쭉 이어붙인 테이블의 좌석들이 90 넘은 노인의 이처럼 듬성듬성했다. 
그가 얼마나 잤는지 모르지만, 아무도 이쪽을 보고 있지 않았다. 
그는 계속 자는 척하기로 결심했다. 
우유를 잔뜩 마신 고양이처럼 만족한 미소를 지으며 그가 다시 눈을 감고 반듯이 눕자, 그녀가 물었다. 
"안 일어날 거야?" 
"아직 술이 덜 깼어요." 
그녀는 짤막하게 웃고 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 
그가 두 손을 포개 가슴 위에 올리고 본격적으로 잘 듯한 자세를 취하자, 그녀가 그 위에 가만히 한 손을 올려놓았다. 
신기하다. 
그는 생각했다. 
분명히 서늘하고 시원한 손인데, 왜 이렇게 따뜻해지지. 
만족하고 행복한 시간은 그리 길지 않았다. 
아마도 그가 잠든 시간이 너무 길었던 모양인지 잠시 후 사람들이 일어나기 시작했다. 
"가야 할 텐데, 아직 정신 못 차렸어요?" 
누군가 그녀에게 물었다. 
그녀는 약간 웃음기 섞인 목소리로 대답했다. 
"글쎄요." 
"아주 그냥 엄마 품의 자식이네. 
어이, 안토니! 
안토니!" 
그는 어쩔 수 없이 막 깨어난 사람처럼 신음하며 상체를 일으켰다. 
연기라는 게 이렇게 힘들기도 하구나, 생각하면서. 
"이제 그만 가야지." 
새벽이 밝아오는 거리로 나와 사람들은 이제 몸이 예전 같지 않네, 전에는 2박 3일 꼬박 마셔도 이렇지 않았네, 하고 떠들어댔다. 
"아, 며칠만 연습하면 고향 내려간다." 
"고향에 꿀단지 있어?" 
"넌 연말에 뭐할 거야?" 
"글쎄다, 텔레비전이나 볼까." 
"연출이랑 무대미술이랑 차미언하고 옥타비아누스는 동해에 해돋이 보러 간다던데, 시골 안 가면 거기 따라가보지?" 
"세상에서 제일 슬픈 게 커플들 노는 데 솔로가 따라가는 거야. 
돈 줘도 안 가." 
"뜻대로 하셔. 
앗, 택시 온다!" 
거리가 먼 사람부터 차를 잡아 태우며 모두 제 갈 길로 떠나갔다. 
두 사람도. 
택시 안에서 그는 줄곧 그녀의 손을 꼭 잡고 있었다. 
그녀도 손을 빼지 않았다. 
오늘, 보내지 말까. 
망설였다. 
보낼까, 보내지 말까. 
계속 기다릴까, 기다리지 말까. 
언제나처럼 헤어져야 하는 곳에서 손을 빼며 그녀가 물었다. 
"연말에 뭐 할 거야?" 
오늘 안 보낼래요, 라는 말이 막 목구멍까지 올라온 것을 억지로 삼키고 그는 대답했다. 
"글쎄요." 
그녀가 무심하게 새벽 거리로 시선을 돌리면서 물었다. 
"새해 첫날, 해 뜨는 거 같이 볼래?" 
왔다. 
듣는 순간 그는 바로 알았다. 
대답을 해야 하는데, 목이 막혔다. 
안 돼, 콜록거리면 안 돼. 
대답할 때까지 너무 시간이 길었던 건 아닐까. 
그녀는 여전히 다른 곳만 보면서 그의 대답을 기다리고 있었다. 
"그래요." 
그리고 그도 태연한 척하려고 애쓰며 물었다. 
밥 먹으러 어디로 갈까요, 하듯이. 
"어디서?" 
"전날 저녁때쯤 내가 그리로 갈게." 
그녀는 서둘러 대답하고 휙 돌아서며 손을 흔들었다. 
"내일 보자. 
안녕." 
그녀가 멀어질수록 숨죽이고 있던 심장의 박동이 커졌다. 
낡은 해의 마지막 날, 새해의 첫날. 
지독한 약에 취한 사람처럼 그 큰 키를 휘청거리며 돌아선 그는, 집에 도착한 다음에야 겨우 입을 열어 작은 소리로 중얼거렸다. 
"만세." 
며칠의 연습, 그리고 손을 흔들며 각자의 고향으로 떠나는 사람들, 혼자 돌아온 집. 
"Happy New Year" 하고 큰소리로 떠들어대곤 끊어져버린 부모님의 전화. 
하루, 이틀, 그리고 조금 더 긴 기다림. 
불과 몇 분 거리밖에 되지 않는 그녀의 집 창문에서 새어나온 빛을 보며 서성거리기도 하고, 일 없이 강변으로 나가 그 추운 강바람을 맞기도 하고. 
기다림의 시간을 그는 그렇게 보냈다. 
그리고 그날. 
그는 새벽같이 눈을 떴다. 
저녁에 온다고 했지. 
그가 지금까지 살아온 시간보다 훨씬 긴, 마치 무저갱의 바닥처럼 멀게만 느껴지는 저녁까지의 시간. 
그는 일어나 샤워하고 밥을 먹기 위해 나갔다. 
그리고 생애 처음으로 기묘한 상황에 부딪쳤다. 
밥이 잘 넘어가지 않았다. 
뜨는 둥 마는 둥 하고 돌아오던 길에 걸음을 멈췄다. 
약국이 그의 시선에 걸렸다. 
뭔가, 중요한 일이 생각날 것 같은데. 
약국 아가씨에게 마음이라도 있는 사람처럼 빤히 바라보다가, 그는 짧게 숨을 들이키며 이마를 쳤다. 
그래, 그, 그거. 
사둬야지. 
윽, 어떻게 사. 
아냐, 사둬야 하는 거야. 
사올지도 몰라. 
그래도 그건 내가. 
안 돼, 어떻게 사. 
마약도 아닌데 뭐 어때. 
부글부글, 부글부글. 
얼마 후 그는 자기 집의 거실에 앉아 마침내 손에 넣은 '그것'의 상자를 쥔 채 "후" 하고 안도의 숨을 내쉬었다. 
깊숙한 던전 맨 밑바닥까지 들어가 드래곤과 싸우고 보물을 탈취한 용사처럼. 
애물단지다. 
사긴 샀는데 어떻게 쓴다지? 
그는 한심한 표정으로 그것을 들여다보며 한탄했다. 
하긴, 이놈 덕분에 시간을 잘 보내긴 했다. 
동네 약국에 들어가서는 절대 살 수가 없어서 '좀더 멀리, 좀더' 하며 한참을 돌아다녔으니까. 
그는 자신의 바보스러운 치적을 생각하며 킥킥 웃다가 과감하게 상자를 열고 봉지를 뜯어 내용물을 꺼내 보았다. 
외계인이 남긴 물질을 조사하는 나사(NASA) 요원이라도 그럴 수 없을 정도로 세심하게 이리저리 살피면서 그는 연구했다. 
아니, 방법을 모르는 것은 아니니까 연구라기보다는 일종의 시뮬레이션을 한 셈이다. 
음, 이렇게 이렇게 하면, 그래, 그렇게 하면 되겠다. 
재미가 들린 그는 시뮬레이션의 범위를 좀더 확대했다. 
그런데 어느 타이밍에 이걸 꺼내지. 
좀 그렇지 않을까. 
그럼 일단 불을 끈 다음에……. 
아냐, 불 끄면 안 보여서 어떻게 해. 
그럼 일단 못 보게 이불로 머리를 덮어놓고 나서……. 
으, 기타 등등. 
머리를 굴리며 한참이나 주물럭댔더니 아무래도 하나는 폐기처분 해야 할 지경이 되었다. 그는 휴지통에 그걸 던져넣고 다시 무료하게 앉아 있었다. 
시계를 보았다. 
아직 까마득했다. 
오디오를 틀었다. 
평생 들어본 어떤 멘델스존보다 더 지루한 멘델스존을 평생 들은 음악보다 훨씬 많이 들으며 그는 기다렸다. 
시계는 약올리듯이 느릿느릿 움직였다. 
저녁 6시. 
이제 다 됐다! 
저녁 7시. 
왜 안 오지. 
저녁 8시. 
곧 올 거야. 
저녁 9시. 
무슨 일이 생긴 걸까. 
그리고 9시 반. 
초인종이 울렸다. 
출발하기 전 다비는 방안에서 동전 하나를 손가락 사이에 끼우고 빙글빙글 돌렸다. 
출발할 준비는 몇 시간 전에 이미 다 끝났지만, 그녀는 동전을 희롱하는 그 일이 세상에서 제일 중요한 것이라도 된다는 듯이 거기에만 몰두했다. 
그러다가 그녀는 갑자기 중얼거렸다. 
"그림이면 간다, 숫자면 가지 않는다." 
엄지와 검지 위에 동전을 올려두고 그녀는 그것을 힘껏 퉁겨냈다. 
동전은 뜻밖에도 멀리 날아가 반대편의 벽에 부딪친 다음, 떼구르르 바닥에 떨어졌다. 
방안은 어두웠고, 그래서 어떤 면이 나왔는지를 확인하려면 직접 가서 봐야 했다. 
그녀는 움직이지 않은 채 한참이나 가만히 앉아 있었다. 
그리고 벌떡 일어났다. 
그녀가 문을 열고 나간 뒤 확인되지 않은 동전만이 방에 혼자 남았다. 
그림이었을지, 숫자였을지. 
그의 집이 시야에 들어오기 시작했다. 
거실에서 불빛이 새어나오는 것이 보였다. 
대문은 열려 있었다. 
하지만 그녀는 초인종을 눌렀다. 
그리고 안으로 들어가 대문을 잠갔다. 
현관문을 열고 나오던 그와 눈이 마주친 다음 두 사람은 어색하게 웃었다. 
현관에서 신을 벗고 거실에 발을 올려놓을 때까지, 그는 태연하게만 보였다. 
어떻게 시작할까. 
그녀는 물었다. 
"저녁은 먹었……." 
먼저 들어가 있던 그가 갑자기 홱 돌아서서 그녀의 팔을 잡아당겨 끌어안았다. 
숨막힌 포옹, 그리고 열정적인 입맞춤. 
고민할 필요가 없다는 걸 그녀는 깨달았다. 
그의 힘에 밀려 거실 벽에 등을 부딪치면서. 
격정적이긴 했지만 그는 그녀가 가르쳐준, 온몸으로 키스하는 방법을 잘 기억하고 있었다. 
허리를 잔뜩 구부리고 그녀에게 입술과 몸을 부딪쳐가다가 그는 그녀의 허리를 힘껏 안았다. 
그녀의 발끝이 바닥에서 떨어졌다. 
다시 또 숨막히는 입맞춤을 퍼부으면서 그는 그녀를 안은 채로 움직였다. 
안토니가 어떤 상대인지 잊지 마세요. 
그는 당신을 인형처럼 집어들고 휘두를 수 있는 남자란 말입니다. 
연출이 그렇게 말했던가? 
그래, 뭔가 비슷한 말을 했어……. 
열려 있는 침실문 안으로 그는 그녀를 몰고 들어갔다. 
그리고 그녀를 든 채 뒷발질로 문을 닫아버렸다. 
바깥은 어둡고 창에는 커튼이 드리워져 있었으며 방에는 불이 켜 있지 않았다. 
숨막히는 어둠, 숨막히는 신음소리, 숨막히는 입맞춤과 함께 그녀의 등이 침대에 닿았다. 
이어 그의 무게가 실리면서 침대는 구름처럼 가라앉았다가, 다시 탄력 있게 올라갔다. 
그의 손이 가슴을 향해 움직였다. 
어물어물 더듬다가 그가 신음했다. 
손가락 끝에 단추가 잡힌 것이다. 
칠흑 같은 어둠 속에서 단추를 벗기는 일은 대단히 침착한 신경을 요구했고, 당연히 그는 지금 침착과는 거리가 먼 상태였다. 
"으……." 
그가 처음으로 입을 열었다. 
입술은 떼고 고개를 든 채 두 손을 모두 그녀의 가슴팍 단추에서 꼼지락거리면서. 
그녀가 웃음기 섞인 탄식을 내뱉자, 그는 중얼거렸다. 
"손이 얼었나." 
"내가 할게." 
그녀가 손을 움직이려는 순간, 그가 말했다. 
"아니." 
왜? 
하고 물으려다가 그녀는 입을 다물었다. 
이끌려다니고 싶지 않은 심정이겠지. 
오늘은 네가 나의 남자가 되는 날이니까. 
내가 너의 여자가 되고. 
눈에 보이지 않는 사랑을 마치 부동산처럼 표현하듯이 말한다면, 네가 나를 갖는 날이니까. 
여전히 캄캄했지만, 이제는 검은 그림자 같은 얼굴 위에서 빛나는 두 눈동자도 콧날도 입술도 들여다볼 수 있었다. 
그녀는 그의 목덜미에 팔을 두르고 고개를 들어 그의 눈 위에 입맞췄다. 
긴 머리칼이 폭포처럼 그녀의 어깨너머로 쏟아졌다. 
바보야, 사랑은 움직이지 않는 재산이 아냐. 
움직이고…… 또한 사라지기도 하는 동산이야. 
하지만 네가 원한다면 그렇게 해. 
그녀는 다시 머리를 침대에 눕히면서 말했다. 
"단추는…… 떨어지면 다시 달아도 돼." 
말이 끝나자마자 단추가 뜯어지도록 옷을 잡아당길 줄 알았다. 
하지만 그는 잠시 멈춰서 그녀의 얼굴을 내려다보고, 그녀가 했던 것처럼 그녀의 눈꺼풀 위에 키스했다. 
"고마워요." 
두 사람이 한 이불 위에 누워 있으면 마음의 소리까지 다 들리는 건지도 몰라. 
다비는 생각했다. 
그의 손이 다시 움직여 단추를 하나 하나 풀어갔다. 
이번에는 아주 침착하게. 
목덜미 아래 능선이 드러나기 시작하자, 그는 깊은숨을 토하면서 눈을 감았다. 
마지막 단추까지 풀고 나서 그의 손이 그녀의 맨 어깨를 쓸어넘기며 옷을 벗겼다. 
그가 눈을 떴다. 
흰 브래지어로 감싼 그녀의 가슴을 내려다보는 순간, 그의 목젖이 꿀꺽 하고 움직였다. 
그와 눈이 마주친 순간, 그녀는 사르르 눈을 감아주었다. 
보고 있다고 생각하면 더욱더 긴장할 테니까. 
숨소리밖에 들리지 않는 침묵 후에 그의 손이 가슴 위로 올라왔다. 
처음에는 건반을 두드리듯이 조심스럽게, 하지만 이내 그의 커다란 손이 레이스와 함께 그녀의 가슴을 감싸쥐었다. 
뜨거운 손바닥의 감촉이 왈칵 밀려와 그녀는 저도 모르게 짤막한 신음을 흘리면서 몸을 꿈틀했다. 
그 소리가 결국 그의 끈을 끊어버렸는지, 갑자기 거친 호흡을 내뿜으며 두 손으로 가슴을 움켜쥐었다. 
열 개의 손가락은 이내 장애물을 억지로 밀치고 맨살을 잡으려고 파고들었다. 
손등을 누르는 브래지어의 압력이 불편하다는 것을 깨닫자, 그는 그녀의 등으로 한 손을 돌렸다. 
애무하듯이 등을 쓰다듬고 다시 그녀에게 키스하며 그는 열심히 열쇠를 찾았다. 
"그거……." 
키스에 응하며 그녀가 말했다. 
"으응" 하고 그가 건성으로 대답했다. 
지금은 빨리 열쇠를 찾을 생각밖에는 없다는 듯이. 
"앞에 있어." 
그의 손이 멈추고, 키스도 멈췄다. 
잠시 후 그가 "으으" 하고는 허탈한 웃음을 흘렸다. 
"왜 이렇게 함정이 많아요?" 
그녀도 미소지으며 대답했다. 
"원래 그래." 
"끝까지 살아서 갈 수 있으려나……." 
그가 중얼거리며 얼굴을 그녀의 젖무덤으로 숙였다. 
그의 숨결이 맨살에 느껴져 그녀는 약간 긴장했다. 
그는 어둠 속에서 그녀의 젖무덤 사이를 자세히 들여다보더니 속삭였다. 
"찾았다" 하고. 
그리고 손가락을 움직여 두 개의 금속으로 이어진 자물쇠를 간단하게 땄다. 
그가 본능처럼 가슴을 향해 입을 가져오는 것을 보고 그녀는 눈을 감았다. 
손가락과 발가락이 곧이어 닥칠 달콤한 파도를 대비하기 위해 오므려졌다. 
혀끝으로만 느끼던 그의 뜨거운 입속에 자신의 봉우리가 물리게 되는 것을 상상하면서. 
하지만 그의 입술은 중간에 방향을 바꿔 그녀의 입술 위로 올라왔다. 
그리고 손으로 장애물이 치워진 젖가슴을 가득 움켜쥐었다. 
다른 어떤 때보다도 혀끝에 감지되는 그의 입속 온도는 뜨거웠다. 
그는 입술을 떼고 다시 가슴을 향해 내려가다가, 또다시 방향을 틀어 어깨로 갔다. 
그의 손가락이 젖꼭지를 감싸쥐는 순간, 그녀는 몸을 틀었다. 
손은 가슴에, 입술은 그녀의 어깨, 목, 귀, 팔과 손바닥에. 
몇 번이나 가슴 쪽으로 고개를 틀다가 그는 머뭇거리며 다른 곳으로 방향을 돌렸다. 
그가 또다시 그러려고 할 때 그녀가 그의 머리를 잡았다. 
약간 들뜬 목소리로 그녀는 물었다. 
"왜?" 
그는 잔뜩 흥분한 게 틀림없었다. 
어깨와 가슴이 심하게 들먹거리고 있었다. 
말을 하면 무슨 신음이 흘러나올지 몰라 걱정이 되는지 그는 묵묵히 고개를 저었다. 
그 눈을 보면서 그녀는 갑자기 아 하고 깨달았다. 
정말이야, 맨살을 맞대고 있으면 마음의 소리를 들을 수 있다는 건. 
그가 또다시 키스하려고 얼굴을 내릴 때 다비는 몸을 일으켰다. 
벌거벗은 상체를 그의 품에 기대자 그가 그녀의 등과 허리를 감싸안았다. 
그녀는 그의 티셔츠 위로 입술을 미끄러뜨렸다. 
그건 벌써 땀에 젖어 있었다. 
그녀의 손이 그의 셔츠 안으로 파고들어가자 그는 아픈 사람처럼 신음했다. 
옷자락을 가슴까지 젖혀올리자 그가 헐떡이며 말했다. 
"잠깐만." 
그녀의 몸에서 잠시 손을 뗀 동준은 재빨리 셔츠를 머리 위로 끌어올려 벗어던졌다. 
맨살과 맨살을 부딪치며 그가 그녀를 다시 쓰러뜨리려고 했다. 
다비는 그의 어깨를 손으로 막고 '잠시만'이라고 마음으로 이야기했다. 
그리고 손가락으로 그의 가슴을 건드린 뒤 천천히 입술을 가져갔다. 
그녀의 입술이 그의 땀에 젖은 가슴에 가서 닿자 그가 감전된 것처럼 몸을 떨었다. 
천천히 그의 젖꼭지를 물었다. 
그는 숨이 멎는 것 같은 소리를 냈다. 
혀끝으로 그를 건드리며 그녀는 속삭였다. 
"걱정하지 마……." 
그녀의 말을 듣는 순간, 그가 다시 그녀를 눕혔다. 
그의 입술이 그녀의 가슴 위에 내려앉았다. 
입술을 미끄러뜨리면서 들뜬 목소리에 한 가닥 머뭇거림을 실어서 그가 물었다. 
"아기…… 같아 보이지 않아요?" 
"아니." 
그녀가 대답했다. 
"절대, 아니……." 
그러자 그가 그녀의 젖가슴을 물었다. 
그의 입속은 생각했던 대로 뜨거웠다. 
다비가 등을 들어올리며 신음하자, 그는 젖꼭지로 입을 옮겼다. 
방안의 공기가 순식간에 끓어오르기 시작했다. 
작은 차주전자의 삐익 하는 신호음 대신, 그와 그녀의 신음소리가 흘러나왔다. 
그의 손이 그녀의 허리께를 더듬기 시작했다. 
그녀도 손을 뻗었다. 
두 개의 손이 서로를 돕기도, 방해하기도 하면서 스커트의 후크를 끌러냈다. 
두터운 모직의 감촉이 엉덩이와 허벅지를 스치고 흘러내려갔다. 
갑자기 모든 것이 빨라지기 시작했다. 
그가 헐떡이며 바지의 단추를 끄르고, 지퍼를 내리고, 그녀의 속옷을 잡았다가, 옆으로 미끄러져 있던 이불을 집었다가, 무릎까지 바지를 내리고, 그대로 기울 듯이 쓰러져 그녀의 젖가슴에 입맞추고, 목덜미를 흔적이 남도록 빨아대고……. 
그리고 그는 신음했다. 
"미치겠다……." 
그녀는 '왜?' 하고 반문하려고 했지만 반쯤은 그와 비슷한 상태였기 때문에 목소리가 나오지를 않았다. 
늘 서늘하던 그녀의 몸은 그의 열기가 옮아온 것처럼 후끈거렸다. 
"어떻게, 뭐부터, 어디서부터……." 
그가 뜻이 맞지 않는 말들을 중얼중얼거리더니 손을 들어 자신의 얼굴을 쓸었다. 
땀방울이 튀는 것이 보였다. 
이 어둠 속에서도 또렷하게. 
"아." 
그가 갑자기 소리내면서 침대 옆으로 굴러갔다. 
팔을 내려 침대 밑을 부산하게 뒤적거리던 그가 무엇인가를 꺼내들었다. 
"이거……." 
그가 말꼬리를 흐리며 중얼거렸고, 그녀가 그걸 보았다. 
이상한 일이었다. 
남자와 여자가 사랑을 나누기 위해 필요한, 지극히 생물학적이고 조금은 우습게 생각되는 콘돔 케이스. 
그걸 보는 순간, 가슴이 갑자기 시큰거렸다. 
흥분한 상태에서 그걸 꺼내들면서 쑥스러운 표정을 짓는 그가 망치로 가슴을 때리기라도 한 것처럼. 
내가 지금 뭘 하는 거지. 
내가 지금 저 착한 녀석에게, 내가 지금. 
내가 지금 무슨 짓을. 
저 앤 날 잊지 못할 거야. 
어쩌면 영원히 잊지 못할지도 몰라. 
앞으로 다른 여자를 만나서, 자기 나이에 맞는 좀더 사랑스러운 여자를 만나서 사랑하게 될 때도. 
그 여자를 안고 처음으로 같이 자게 될 때도 내 추억을 떠올릴지 몰라. 
그 여자애가 왜 그래, 하고 물으면 저 착한 녀석은 분명히 그냥 미소지으면서 아무것도 아냐, 라고 말하겠지. 
평생 혼자만 그 상처를……. 
안 돼, 안 돼! 
그렇게 만들 수 없어. 
"안 돼." 
그러나 정작 안 돼, 하고 말한 것은 그녀가 아니라 그였다. 
그는 들고 있던 콘돔 케이스를 팽개치고 그녀를 와락 안았다. 
"울지 말아요, 제발." 
내가 우는 거야? 
그녀는 손을 들어 자신의 뺨을 만졌다. 
축축했다. 
내가 왜 울지? 
왜 갑자기 이렇게 눈물이 나지. 
"내가……." 
그녀의 입에서 흐느끼는 말소리가 흘러나왔다. 
"내가 널 망칠 거야. 
널 다치게 할 거야." 
"아니, 그럴 리 없어요." 
"아냐, 넌 나 때문에 아파질 거야. 
지금이라도……." 
"그만두자고요?" 
그가 갑자기 절박하게 외쳤다. 
"여기서, 지금? 안 돼. 
절대로 그렇게 못해요." 
그녀가 숨도 쉬지 못할 정도로 가슴에 안으면서 그는 계속 말했다. 
그의 음성은 흐느끼는 것처럼 들렸다. 
"만약, 만약 이렇게 만난 게 아니라면, 늘 그렇게 금방이라도 떠날 것 같은 얼굴을 하고 있지 않으면, 1년이든 2년이든 내 곁에 머무를 사람 같아 보이면 내가 지금 이렇게 조급해하지 않아요. 
언제든 원할 때 손 뻗을 수 있으면 이러지 않아요. 
하지만 지금 그만두면, 지금, 지금 그만두면……." 
그녀의 뺨 아래에서 그의 가슴이 심하게 요동치고 있었다. 
그가 잔뜩 쉰 음성으로 속삭였다. 
"가버릴 거잖아요." 
"그게 나을지도 몰……." 
"절대로!" 
그는 격렬하게 외쳤다. 
"네가 아파하는 걸 보고 싶지 않……." 
"지금 물러나도 충분히 아파요." 
그가 갑자기 냉정하고 빠르게 속삭였다. 
"그리고 어차피 아플 거라면, 나중에 다른 사람을 만나서도 아플 거라면, 그냥…… 지금 아픈 쪽을 택하겠어요." 
그녀는 잠시 대답을 못했다. 
어떻게 해야 하나. 
저 상처 입어본 적 없는 순수한 영혼을 어떻게 해야 하나. 
그녀의 침묵을 밀어내며 그가 말했다. 
"제발……." 
그는 적당한 말을 찾기 위해 잠깐 머뭇거리다 결심한 듯이 뱉었다. 
"무너져줘요." 
그는 대답을 기다리지 않고 그녀를 무너뜨렸다. 
속옷을 끌어당기는 손길이 거칠어서 가장자리의 실밥이 투둑 하고 소리를 냈다. 
그녀가 움직이지 못하도록 한 손으로 명치를 누르면서 그가 다른 한 손으로 바지와 속옷을 한꺼번에 벗어버렸다. 
그녀가 무릎을 세우며 몸을 돌리려고 하자, 다리 사이로 들어온 손이 허벅지 안쪽을 잡고 바깥으로 젖히며 꽉 눌렀다. 
그녀가 아파서 신음을 흘렸다. 
하지만 그는 손을 늦추지 않고 그녀의 다리 사이로 하체를 들이밀었다. 
온몸의 무게로 그녀가 움직이지 못하도록 찍어누른 후에야 그는 고개를 들고 그녀의 얼굴을 내려다보았다. 
아파하는 그녀의 얼굴을 보고 잠깐 눈빛이 흔들리던 그가 이내 입술을 굳게 물었다. 
물러서지 않기로 결심한 남자의 얼굴이었다. 
한 팔로 몸을 받치고 다른 한 팔로는 그녀의 허벅지를 잡은 채 그가 허리를 들어올렸다. 
그가 다시 허리를 내릴 때 그녀는 다리 사이로 길고 뜨겁고 단단한 그의 살을 느꼈다. 
그는 단호한 표정으로 허리를 들썩였다. 
그러다가 입술을 일그러뜨리며 중얼거렸다. 
"미치겠네." 
그녀는 오랫동안 남의 살이 닿아본 적이 없는 장소에 비벼지는 그의 살갗과 까슬까슬한 촉감, 그리고 한 팔을 받치고 있어도 느끼지 않을 수 없는 남자의 무게에 숨이 막힌 채 꼼짝하지 않았다. 
"미치겠어……." 
그가 또 중얼거렸다. 
열망과 난감함, 그리고 부끄러움이 뒤섞인 음성으로 그가 속삭였다. 
"잘 못 찾겠어요." 
그는 작은 소리로 말했다. 
"도와줘요." 
그녀는 손을 얼굴에서 떼고 간절한 그의 눈을 올려다보았다. 
그녀의 마음이 무너진 것은, 그때였다. 
언젠가…… 내가 네게 얼마나 큰 상처를 입혔는지 알게 되면, 그땐 지금 날 원한 것만큼 미워해. 
그래, 그때 미워해……. 
다비가 허리를 움직였다. 
뜨겁고 습기찬 두 사람의 몸이 위와 아래로 서로를 탐색하며 미끄러지다가, 그녀가 멈추고 고개를 끄덕였다. 
그가 천천히 하체를 앞으로 내밀었다. 
그녀의 깊은 문 앞에서 그가 속삭였다. 
"여기?" 
"으응." 
그는 나머지 한 팔마저 침대로 내린 뒤 심호흡을 하며 안으로 밀고 들어왔다. 
3분의 1쯤. 
그녀가 짧게 신음하며 어깨를 떨었다. 
그는 우뚝 멈추고 거칠게 숨을 들이켰다. 
그리고 신음을 흘렸다. 
"나……." 
"으응." 
"나……." 
"으응." 
"주, 죽을 것 같아요." 
"응……." 
비음이 섞인 그녀의 대답을 듣고 그는 다시 허리를 뺐다. 
그녀의 몸밖으로 미끄러져 나가면서 그의 신음은 더욱 거칠어졌다. 
"뜨거워……." 
잠깐 호흡을 고른 후 그는 다시 밀고 들어왔다. 
"안 돼, 안……." 
그가 스스로에게 속삭였다. 
그녀가 흐느끼듯이 말했다. 
"서두르지 마." 
"나, 처, 처음이라……." 
"알아." 
그녀가 그의 어깨에 손을 올렸다. 
"괜찮아, 괜찮으니까……." 
침착하게 만들려는 소리치고는 그녀의 목소리가 너무 들떠 있었다. 
그의 경직된 얼굴이 서서히 풀리면서 그윽한 시선이 그녀에게 쏟아졌다. 
"알아요?" 
그가 다시 허리를 움직였다. 
"그렇게 말하면, 난 정말……." 
상체를 기울여 귀에 입맞추며 그는 속삭였다. 
"뭐든지 할 수 있을 것 같아요." 
그의 몸이 완전히, 그녀 속으로 깊숙하게, 꽉 채워버릴 듯이 뜨겁게 들어왔다. 
두 사람은 거의 동시에 흐느끼듯이 신음하고, 잔뜩 당겨졌다가 서로를 향해 쏘아지는 두 개의 활시위처럼 몸을 젖히고, 구부렸다. 
그가 몸을 묻은 채 더 이상 움직이지 못하고 헐떡거리며 미간과 콧등에 잔뜩 주름이 잡힐 정도로 인상을 찡그렸다. 
신음하던 그녀가 먼저 허리를 들려고 하자, 그가 "으음" 하면서 고개를 저었다. 
"왜?" 
그는 입도 꽉 다문 채 계속 고개를 저으며 움직이지 말라는 신호만 보냈다. 
이윽고 그는 한숨을 토해내며 눈을 떴다. 
숨을 헐떡거리며 그가 말했다. 
"움직이면 끝나버릴 것 같아서." 
코와 입술 사이에 맺힌 그의 땀방울을 손가락으로 걷어내며 그녀가 물었다. 
"지금은?" 
그는 인상을 썼다. 
"빼도 박도 못한다는 말이 왜 있는지 알았어요." 
그가 조심스럽게 몸을 뒤로 빼내다가 다시 "으윽" 소리를 내며 이를 악물고 신음했다. 
"힘 주지 말아요." 
"안 줬어." 
"으으으……." 
그가 쩔쩔매다가 갑자기 입술을 깨물었다. 
"모르겠다. 
이왕 그럴 거면……." 
그리고 갑자기 허리를 빨리 움직이기 시작했다. 
그녀의 입에서 숨막히는 소리가 흘러나왔다. 
땀에 젖은 살갗들이 부딪치는 소리, 발등이 곧게 펴지고 몸이 힘껏 젖혀졌다. 
그의 젊은 몸이 들어와 부딪칠 때마다 그녀의 속살들이 뜨겁다고 아우성을 질러댔다. 
그녀의 몸 속에서 불이 켜졌다. 
멀리서 보면 투명한 갓을 씌운 램프처럼 빛나는 두 개의 알몸이 움직이는 것으로 보일지도 모른다고, 그녀는 생각했다. 
입술이 벌어지면서 "아아" 하고 탄식이 흘러나왔다. 
그 순간, 그는 몸을 굳히고 경련했다. 
방금 전보다 훨씬 뜨겁고, 축축하고, 끈쩍한 무엇이 그녀의 몸 속에 토해지는 느낌. 
무언가, 잡을 수 있을 것 같은 무엇인가가 빠르고 허탈하게 그녀의 몸 속에서 꺼져갔다. 
한참이나 몸을 굳히고 있던 동준이 그녀 위로 무너졌다. 
그가 숨을 고르는 동안 다비는 컴컴한 천장을 멍하니 올려다보았다. 
무엇인가 사라져버렸어. 
제대로 말로 표현할 수 없는 뭔가가 날아가버렸어……. 
그게 뭔지 잘……. 
갑자기 그가 헉 하고 몸을 일으켰다. 
"어쩌지." 
그녀는 눈만 움직여 그를 바라보았다. 
그가 침대의 머릿장으로 손을 뻗더니 허겁지겁 티슈를 한 움큼 뽑아냈다. 
너무 세게 당겨서 한꺼번에 3분의 1 정도가 뽑혀나온 것 같았다. 
뽑은 티슈 중에 절반쯤은 운반 도중에 떨어져 침대 위에 하늘하늘 내려앉았다. 
"아, 신동준 이 바보. 
사다놓고도 안 쓰고……. 
으, 어쩌지. 
아깐 너무 정신이……." 
그는 그녀의 다리 사이로 흘러내린 미지근한 액체를 닦으며 동이 닿지 않은 말로 자책을 뱉어냈다. 
다비는 그가 닦아내는 모습을 멍하니 바라보다가 꿈꾸는 것처럼 속삭였다. 
"걱정돼?" 
그가 동작을 멈추고 그녀의 얼굴을 바라보았다. 
그는 묵묵히 고개를 끄덕인 다음 중얼거렸다. 
"걱정할까봐, 걱정돼요." 
그리고 젖은 티슈들을 침대 아래로 떨어뜨렸다. 
"걱정하지 마." 
그녀가 말했다. 
"약, 먹고 있었어." 
그 말을 듣는 순간 그의 얼굴에 떠오른 것은 안도가 아니라 아픔의 표정이었다. 
뭐가 아픈 거니. 
내가 너보다 뭐든 더 빨리 준비하는 어른이라는 것 때문에? 
그는 어두운 벽 쪽으로 고개를 돌려 표정을 감춘 채 입을 열었다. 
"어쨌거나……." 
씁쓸한 음성이었다. 
"주사위는 던졌네요." 
그래, 우린 루비콘 강을 건넜어. 
그도 비슷한 생각을 하는 걸까. 
입을 다문 채 가만히 어둠을 응시하다가 또 불쑥 입을 열었다. 
"잘 던진 것 같진 않지만." 
가슴이 쿵 내려앉았다. 
물어야 할까, 말까. 
망설이며 입술을 달싹이다가 그녀는 물었다. 
"후회해?" 
"아뇨!" 
펄쩍 뛸 듯이 대답하면서, 그가 그녀를 돌아보았다. 
"후회 안 해요. 
미안해서 그러는 거지." 
"미안하다고?" 
그녀가 한 박자 늦게 반문했다. 
그가 대답했다. 
세상에서 제일 큰 죄를 지은 죄인처럼 심각하게. 
"너무 빨리 끝나서." 
아아, 넌 언제나 날 웃게 만들어. 
마음 깊은 곳에서는 울게 만들고. 
너 때문에 난……. 
그녀의 얼굴에 웃음이 번지자 그도 웃기 시작했다. 
웃으면서도 눈살을 찌푸리고 투덜거렸다. 
"웃지 말아요!" 
"우스운 걸 어떻게 해." 
그녀가 숨넘어갈 듯이 웃어대자, 그는 앙 하고 그녀의 어깨를 깨물었다. 
"아야, 깨물지 마." 
"안 웃으면!" 
"안 웃을게, 안 웃을 테니까." 
어깨에 귀가 닿도록 목을 움츠리면서 그녀는 더욱 킥킥거렸다. 
그는 용서 없이 여기저기 마구 깨물어댔다. 
피하려고 애쓰다가, 하지 말라고 말하다가, 그녀도 분한 김에 같이 깨물기 시작했다. 
"아야, 장난이 아니네." 
"나도, 여기 자국났잖아." 
"누가 놀리래요?" 
"놀리긴 누가 놀렸다고." 
"웃었잖아요!" 
"그럼 안 웃어? 그런 걸 가지고 죄인 같은 얼굴을 하고 있는데." 
"미안하니까." 
"처음엔 다 그렇지 뭘. 
나중엔……." 
그가 고개를 갸웃거렸다. 
"나중엔?" 
"나중엔…… 다음번엔 잘할 수 있을 거야." 
"정말?" 
"정말." 
"진짜?" 
"진짜." 
"다음에, 언제?" 
"글쎄……." 
갑자기 그가 눈을 가늘게 뜨고 속삭였다. 
"난 알 것 같아요." 
"응?" 
그가 몸을 일으켜 그녀 위로 움직이며 말했다. 
"지금." 
그가 스물한 살이라는 것을, 그녀는 뼈저리게 느꼈다. 
그가 놀랍도록 잘 배우는 체질이라는 것도. 
다시 일어선 그의 몸이 도움도 받지 않고 그녀를 찾아왔다. 
'잘했죠?' 하는 표정으로 눈을 가늘게 뜨면서 몸을 들이민 그가 아까처럼 또 눈살을 찌푸리고 숨을 몰아쉬었다. 
"그새 잊어버리고 있었는데……." 
하지만, 곧 움직이기 시작했다. 
"정말 뜨겁고……." 
그녀는 엉덩이의 근육에 바짝 힘을 주었다. 
아, 안 돼. 
"너무 조여……." 
그녀의 흐느낌, 그의 땀에 젖은 움직임, 침대의 삐걱임, 머릿장 위의 티슈통이 달그락달그락 떨리는 소리. 
그가 밀어붙이는 힘은 점점 더 거칠어져서 한 번씩 움직일 때마다 그녀의 몸이 점점 위로 밀려갔다. 
그가 두 손으로 그녀의 어깨를 고정시켰다. 
위로 밀려올라가지 못하자 하체에서 느껴지는 짜릿함은 빠져나갈 곳을 찾지 못하고 그녀의 몸 안에서 폭발할 것처럼 빙글빙글 돌기 시작했다. 
그녀의 발가락에 힘이 들어갔다. 
입에서는 부끄러울 정도로 큰 신음이 흘러나왔다. 
"좋아요?" 
그가 묻고, 그녀가 정신없이 고개를 끄덕였다. 
그가 만족한 미소를 짓고는 이내 그 사실에 더 흥분한 것처럼 탄식을 뱉었다. 
"나도……." 
처음에는 약간만 기다리면 될 거라고 생각했던 그녀가 시간을 놓치고, 의식을 놓치고, 명치끝에 남아 있던 달콤한 죄책감의 흔적까지 잊어버리고 신음하다가, 몇 번이나 신음하다가. 
신음하다가……. 
확실히 두 번째는 첫번째보다 부드럽고, 격렬하고, 뜨겁고, 길었다. 
침대의 스프링이 퉁겨나갈 것처럼 격렬하게 몸을 틀면서 그가 쏟아냈다. 
끊어지지 않을까 싶을 만큼 곧게 펴져 있던 그녀의 발가락과 발목이 천천히 다시 풀리기 시작했다. 
그녀의 몸 위에서 서너 번 크게 숨을 고른 그가 갑자기 그녀를 안으면서 빙글 돌아누웠다. 
놀란 그녀를 자기 몸 위에 올리고 두 손으로 뺨을 잡은 채 가만히 들여다보다가 다시 꽉 끌어안았다. 
"무거웠죠?" 
"아니." 
"무거웠을 텐데." 
언젠가 그녀가 그에게 해준 것처럼 그는 그녀의 등을 토닥였다. 
그의 이 사이에서 만족한 웃음이 새어나오는 것을 들으며 그녀도 웃음이 났다. 
하지만 일부러 새침하게 물었다. 
"기분 좋아 보이네." 
"음, 솔직히 말하면……." 
그가 나직하게 속삭였다. 
"죽여요." 
그녀가 짧게 웃음을 흘렸다. 
"처음엔 우울해 보이더니……." 
"그때야……." 
그가 얼버무리면서 말을 돌렸다. 
"아, 그렇게 오래 전의 일은 몰라요. 
기억 못해요." 
그녀가 웃자, 그도 웃었다. 
그녀의 몸 밑에서 땀에 젖은 그의 몸이 부드럽게 물결치며 흔들렸다. 
묘한 감동에 그녀가 몸을 떨자 그가 손을 뻗어 미끄러져 내려간 이불을 찾으며 물었다. 
"추워요?" 
"아니." 
이불을 그녀 위로 덮어주고 그는 손으로 그녀의 등을 만졌다. 
이제 식어가기 시작한 땀이 그의 손바닥에 묻어났다. 
"으, 많이 젖었네……. 
내가 땀을 너무 많이 흘려서." 
"내 땀이야." 
"응? 땀 잘 안 흘리는……." 
그가 묻다가 말을 흐렸다. 
아하 하는 짓궂은 표정이 그의 눈에 떠올랐다. 
"왜 그래?" 
"아뇨." 
그가 입을 닫고 입술끝만 움직이면서 묘하게 만족스러운 표정을 지었다. 
아직은 드러내지 않은 남자의 만족감이 담긴 미소였다. 
이상하게 얼굴이 화끈거려서 그녀는 그의 몸 위에서 미끄러져 내려오며 투덜거리는 소리로 말했다. 
"씻으러 갈래." 
"안 돼요!" 
동준은 그녀를 꼼짝 못하게 안아버렸다. 
힘으로는 도저히 어떻게 할 수가 없는 상대였다. 
그녀가 체념한 투로 말했다. 
"그럼 어떻게 해?" 
"조금만, 잠시만 더 있다가." 
그녀의 허리를 꽉 조여 안고 체취를 숨막힐 때까지 들이마신 그가 갑자기 "아" 하고 소리를 냈다. 
"해야 할 일이 있어요." 
"무슨 일?" 
동준은 씩 웃고는 그녀를 안은 채로 갑자기 침대 위에서 벌떡 일어났다. 
침대가 출렁이고, 그가 잠깐 휘청거렸다. 
그녀가 놀라 소리를 지르면서 그의 목에 매달렸다. 
한 팔로 그녀를 안고 다른 손으로 그녀의 다리를 올려 받친 다음, 그는 침대에서 훌쩍 내려섰다. 
"왜 그래?" 
"기다려봐요." 
조심조심 한 팔을 떼서 잽싸게 이불을 집은 다음, 그는 진지하게 말했다. 
"안 떨어지게 꽉 잡아보세요." 
아무리 배우는 게 빠르다고 해도 벌써 또? 
그녀는 설마 하면서도 그의 목에 팔을 감고 두 다리로 그의 허리를 조이듯 감고 매달렸다. 
잠깐 사이에 그는 두 팔을 다 써서 그녀를 이불로 감싸고는 그 위로 그녀를 안았다. 
그리고 히죽 웃었다. 
"눈부실지도 모르니까, 감아요." 
그리고 그가 그대로 침실의 문을 열고 나갔다. 
거실에는 불이 켜져 있었다. 
오랫동안 어둠에 익숙해 있던 눈이 그의 말대로 아프도록 부셔서 그녀는 얼른 감았다. 
그는 그녀를 안은 채 오디오 앞으로 가서 조심조심 내려놓고 그녀를 감싼 이불을 끌어 같이 가슴까지 덮으며 앉았다. 
눈을 뜬 그녀가 어리둥절한 표정으로 주변을 둘러보자 그가 한쪽에 놓여 있던 이어폰을 오디오에 연결하면서 말했다. 
"꼭 해보고 싶은 게 있었죠." 
그는 이어폰의 줄을 최대한 당겼다. 
"언젠가…… 좋아하는 사람이 생기면." 
동준은 그녀의 귀에 한쪽 이어폰을 끼워준 다음, 리모콘으로 음악을 틀고 한 팔로 그녀를 안았다. 
그리고 코가 부딪칠 정도로 가까이 얼굴을 대고 나머지 한쪽의 이어폰을 자기 귀에 꽂았다. 
"이렇게 들어보고 싶었어요." 
음악이 들려왔다. 
반쪽의 소리뿐이지만 그녀는 그것이 멘델스존일 거라고 생각했다. 
나머지 반쪽의 소리는 그의 귀속으로 흘러들어가고 있었다. 
그는 자신의 귀에 들리는 음악이 이어폰 바깥으로 새어나가 그녀에게도 들리도록 가까이 대면서 입맞췄다. 
눈을 감은 채 그녀는 반쪽의 음악을, 그리고 그의 입맞춤을 누렸다. 
키스를 받는 동안 그녀의 입술이 미소를 그렸다. 
그가 입술을 뗐다. 
그녀가 눈을 뜨자 어깨너머로 벽시계를 바라보는 그가 보였다. 
11시 55분. 
"좀 있으면 해가 바뀌네……." 
다비가 중얼거렸다. 
그가 천천히 그녀를 돌아보고 이불 속으로 손을 뻗어 그녀를 더듬으며 부드럽게 카펫 위로 쓰러뜨렸다. 
그는 이불을 등뒤로 끌어 덮고 의미심장하게 그녀의 몸 위에 하체를 실었다. 
"또?" 
"해보고 싶었던 것 중에는……." 
그가 말했다. 
그녀의 귀에서 이어폰이 빠지지 않도록 고정시켜주면서. 
"이것까지 포함." 
반쪽씩의 멘델스존을 나눠 들으며, 이어폰의 줄로 서로를 연결시킨 채 두 사람은 다시 겹쳐졌다. 
시계의 분침이 조금씩 12시를 향해 움직여갔다. 
낡은 해가 가고 새해가 오는 순간, 그들은 1년 동안 사랑을 나누었다. 
신정 연휴가 끝나고 다시 연습이 시작되었다. 
첫 장면부터 끝 장면까지 끊지 않고 이어나가는 런 스루(run through)가 시작될 시기라 다들 연휴 기간 동안 푹 쉬면서도 제법 고민들을 많이 했을 것이다. 
한 사람, 두 사람. 
고향에서 올라오는 차시간대로 연습실이 채워져가고 목소리들도 늘어갔다. 
"안녕?" 
"잘 놀았어?" 
"배탈났어." 
"수입은 잡았어?" 
"사촌들이랑 고스톱 쳤는데 다 잃었다. 
으, 그놈들 전부 타짜야." 
가방을 풀어 집에서 가져온 명절 음식들을 나눠 먹기도 하면서 모두 모이기를 기다리는 동안 다비의 얼굴을 바라본 옥타비아누스가 흠칫 놀라며 물었다. 
"엇, 다비 씨. 
연휴 때 어디 아팠어요?" 
다비는 뜨끔해하면서 되물었다. 
"왜요?" 
"얼굴이 너무 수척해 보이는데……." 
동준이 마룻바닥에 끼익 소리가 나도록 의자를 빙글 돌리며 벽을 향해 돌아앉았다. 
다비는 빙그레 미소지으며 대답했다. 
"몸살 기운이 좀 있었어요. 
곧 낫겠죠 뭐." 
그날 이후 오늘 아침 연습장에 가기 위해 옷을 갈아입으러 오피스텔에 들를 때까지 두 사람은 줄곧 같이 있었다. 
거실의 커튼은 한 번도 열리지 않았고, 첫날 벗어던진 옷도 마지막까지 다시 입지 않았다. 
샤워를 하고 나서 몸이 식으면 그가 안아주거나 이불로 감싸주었다. 
밥을 먹기 위해 요리를 하거나 외출하지도 않았다. 
지칠 때까지 사랑을 나누거나 아니면 이런저런 이야기를 주고받았다. 
이야기를 하는 것은 주로 그쪽이었다. 
남들이 보면 괴이하다고까지 할 정도로 개인주의적인 부모의 이야기. 
다른 집 같으면 금이야 옥이야 하고 키울 하나뿐인 아들이면서 방목된 말처럼 키워진 이야기. 
그래도 이상하게 한 번도 소외되었다는 느낌을 가져본 적이 없다는 이야기. 
'엄마 아빠는 정말 날 사랑하긴 하는 거야?' 
투덜거리고 물었더니 '난 아들이랑 연애하고 싶은 생각은 절대 없다'는 대답이 돌아온 이야기. 
음악을 들으며 전혀 다른 박자를 두드리는 법을 배운 이야기. 
처음에는 아는 형이 그걸 보고 트롯 듣는 거냐고 물었던 이야기. 
기타 등등. 
그녀는 주로 듣는 쪽이었고, 이야기를 하다가 배가 고프면 365일 연중 무휴라는 딱지가 붙은 야식집에 음식을 시켜 먹었다. 
음식이 오면 그가 허둥지둥 옷을 입고 받으러 나갔고, 돌아오자마자 얼른 옷을 벗어던지곤 했다. 
서로의 알몸에 익숙해지고, 같이 샤워하는 것에도 익숙해지고, 그의 팔베개에 익숙해지고, 맞닿은 몸이 보내오는 신호에 익숙해진 그 며칠. 
미래에 대한 불행한 이야기 같은 것은 하나도 하지 않았다. 
오늘 아침 떠나기 전에 마지막으로 다시 사랑을 나눌 때 그가 온몸에 남긴 욱신욱신한 흔적이 아직도 아릿하게 느껴졌다. 
그건 말 그대로 몸살 기운하고 비슷한 것이었다. 
뜨거운 감기 약을 먹고 혼곤한 기분에 젖어, 피로하긴 해도 괴롭지 않고 뭔가 몸이 둥둥 뜨는 듯한 기분. 
말을 그렇게 해서인지 그녀는 정말 미열을 느꼈다. 
감기가 올지도 모르지만 그녀는 상관하지 않았다. 
언제나 서늘하기만 하던 몸에 열이 떠돌고 있다는 게 신기하기만 했다. 
연출이 도착해 연습 준비가 갖춰질 때까지 이상하게 정신이 집중되지 않았다. 
아, 오늘부터는 런 스루에 들어가는데 잘할 수 있을까. 
그런 걱정을 하면서도 그것조차 머나먼 나라의 일처럼 여겨졌다. 
연휴 동안의 일로 두런두런 잡담을 나누던 모든 연기자가 다 듣도록 연출이 탁자를 쿵 두드리면서 말했다. 
"자, 런 스루에 들어가겠습니다." 
시작이구나. 
안토니와 옥타비아 등장. 
안토니는 그의 정처인 옥타비아에게, 그녀의 남동생인 옥타비아누스 시저의 행위를 비난한다. 
"아니, 옥타비아. 
그뿐이 아니오. 
그 정도 같으면 용서할 수도 있소. 
그 일과 비슷한 것이 천 가지 더 있어도 너그럽게 봐줄 수 있소. 
하지만 그는 폼페이우스에게 전쟁을 선포했소. 
나에 대해 말할 때는 마지못해 냉담하게 말하고, 어쩔 수 없이 날 칭찬해야 할 때는 그저 입속으로 우물거리기만 했소." 
옥타비아가 애원한다. 
"아, 여보. 
모두가 뜬소문이니 곧이듣지 마세요, 설사 그렇게 믿어도 일일이 화내지 마세요. 
만일 이 일이 불씨가 된다면 저는 중간에 끼어 양쪽을 위해서 기도해야 하니, 그 이상 불행한 처지가 어디에 있을까요?" 
그녀가 부부 사이의 우호적인 정을 요구하듯 그의 가슴에 어깨를 기댄다. 
바깥에서 그 연습을 지켜보던 다비, 아니 클레오파트라가 움찔했다. 
그 가슴. 
며칠 동안이나 안겨 있던 가슴. 
귀를 대기만 해도 뜨거운 심장의 고동 때문에 고막까지 열기가 번지는 것 같던 그 가슴. 
"옥타비아, 당신의 뜨거운 사랑을 가장 소중히 여기는 사람에게 기울이도록 해요. 
내가 명예를 잃는 것은 나 자신을 잃는 것과 마찬가지요. 
명예를 잃고 당신과 사느니 차라리 헤어지는 편이 낫소. 
나는 이제 전쟁을 준비할 거요. 
만약 당신이 원한다면 시저에게 가서 중재를 해주시오. 
서둘러서!" 
옥타비아는 그의 확고부동한 냉담함에 질려 주춤주춤 뒤로 물러난다. 
다비는 가볍게 안도의 한숨을 내쉬었다. 
그래, 정숙과 미덕도 안토니를 사로잡지는 못해. 
안토니의 영혼은 클레오파트라의 것이니까. 
그렇게 명예를 사랑하던 그가, 명예마저도 뿌리치고 클레오파트라를 쫓아왔지. 
극중의 일일 뿐인데, 묘하게도 그녀는 자기 만족을 느꼈다. 
어디선가 유치한 생각 하지 마, 라는 소리가 들려왔지만 무시해버렸다. 
점점 더 뚜렷해져만 가는 미열이 그녀를 점점 더 나른하게 만들었다. 
장면이 계속 흘러, 4막 4장 클레오파트라의 궁전. 
출연 장면이기 때문에 연습실 가운데로 나가려고 일어서던 그녀가 약간 비틀거렸다. 
하지만 이내 중심을 잡고 여왕다운 걸음걸이로 걸어나갔다. 
열이 계속 올랐다. 
대사를 할 힘이나 낼 수 있을까. 
전투에 출정하는 안토니가 종복을 부르는 목소리가 들려왔다. 
"이로스, 이로스!" 
다비는 자신의 몸이 텅 빈 그릇이고, 누군가 그 그릇에 차갑고 시원한 물을 들이붓는 것 같은 느낌을 받았다. 
"이로스, 내 갑옷을 가져와." 
열은 여전했지만 뭔가 조금 기분이 달라졌다. 
입술이 열리고, 클레오파트라로서 말한다. 
"좀더 주무세요." 
안토니가 그녀를 돌아보고 손을 든다. 
"아니, 괜찮소. 
이로스, 어서! 
내 갑옷을 가져오라니까, 이로스." 
이로스, 갑옷을 들고 등장. 
"어서 갑옷을 입혀다오. 
만일 오늘 운명의 여신이 우리편이 못 된다면 그건 우리가 운명을 무시하고 처신하기 때문이다. 
자, 어서!" 
종복의 시중을 받아 갑옷을 입는 안토니를 매혹적인 시선으로 바라보던 클레오파트라가 노예들을 물리치고 그 앞으로 나간다. 
"저도 거들어드리죠." 
이로스가 황송한 표정을 짓자, 여왕은 손짓으로 그를 물러나게 한다. 
그리고 안토니의 두터운 가슴과 단단한 배를 향해 손을 뻗는다. 
"이건 어떻게 하죠?" 
움찔. 
"아니, 놔둬요." 
하지만 여왕은 서투른 손길로 노예처럼 그의 갑옷 시중을 든다. 
안토니는 미소짓는다. 
"당신은 내 마음에만 갑옷을 입히면 되는 거요. 
아냐, 아냐. 
이쪽이오." 
클레오파트라의 손이 관능적인 곡선을 그으며 그의 몸을 타고 흐른다. 
"이렇게 하는 거죠?" 
"그래…… 그래요. 
이번엔 우리가 이길 거요." 
"조임쇠는 이렇게 하면 되나요?" 
그녀가 당기자, 안토니는 "으음" 하고 숨을 모아 쉰다. 
"잘했소. 
아주 잘했어. 
내가 갑옷을 벗고 쉬려고 하기 전에 조임쇠를 푸는 자가 있다면 벼락을 맞을 거요. 
이로스, 네 손이 무디구나. 
여왕께서 너보다 훨씬 잘하신다." 
두 사람의 눈이 부딪친다. 
클레오파트라의 시선은 요염하고 매혹적이며, 나른하고 근심에 차 있다. 
출정을 앞둔 전사에게 그보다 더 치명적인 눈길은 없다. 
남자를 어리석은 용기 속으로 돌격하게 만드는 데 그보다 더한 눈길은 없다. 
성문 앞에 병사들이 대기 중이라는 보고를 받은 안토니가 마침내 떠난다. 
"여왕, 잘 있어요. 
장차 내가 어떻게 되든, 이건 한 전사로서의 키스요." 
길게 입맞추고. 
"이 이상 더 천박한 인사말을 장황하게 늘어놓는다면 비난받고 조롱받게 될 거요. 
난 전사답게 이제 그만 작별하리다." 
안토니가 떠난다, 부하들을 데리고. 
시녀 차미언과 함께 그 자리에 남은 클레오파트라는 언제까지나 그가 떠난 자리를 바라보고 있다. 
"방으로 들어가세요, 전하." 
차미언의 이야기를 듣고서야 그녀는 상념에서 깨어난다. 
"그래, 안내하도록 해라." 
시녀를 따라 걸어가면서 여왕은 속삭인다. 
"그 분은 용감하게 출정하셨어. 
그 분과 시저 단둘이 결투로 승부를 본다면 얼마나 좋을까? 그러면 안토니가……." 
그녀는 걸음을 멈춘다. 
세상에 두려울 것이 없던 용장 안토니. 
하지만 그의 무쇠덩이 같은 심장을 연약하게 만든 것은 바로 그녀 자신이다. 
지금의 안토니가 시저를 이길 수 있을까? 
그녀의 사랑이 그를 허약하게 만들었는데. 
"하지만 지금은……." 
달콤하고 치명적인 사랑의 독. 
독인 줄 알고도 마실 수밖에 없는 독. 
자신이 독인 줄 알면서도 마시게 만들 수밖에 없는 독. 
클레오파트라의 얼굴은 미묘하게 변해갔다. 
그녀가 멈춰섰을 때 바로 옆에 서 있던 차미언도 흠칫 숨을 들이켰고, 지켜보던 다른 배우들과 스태프도 마찬가지였다. 
연습실은 갑자기 진공 상태에 들어간 것 같았다. 
온몸이 달콤한 독처럼 보이는 클레오파트라의 마력에 휩싸여. 
"아냐……." 
그녀는 속삭이고, 고개를 젓고, 걸음을 다시 옮긴다. 
"어서 가자!" 
퇴장. 
뭔가 보이지 않는 괴물이 연습실을 할퀴고 지나간 듯했다. 
다들 조금씩 오한을 느꼈고, 그리고 이내 그 의미를 깨달았다. 
다음 장면으로 넘어가기 전에 연출이 작은 소리로 중얼거렸다. 
"이제 막만 올리면 되겠군." 
전 배우들 중 마지막으로, 클레오파트라의 신내림도 방금 끝난 것이다. 
그날, 마지막 장면이 끝날 때까지 다비는 열에서 깨어나지 못했다. 
처음으로 연기를 하면서 땀을 흘렸다. 
겨우 정신을 차렸을 때 갑자기 박수소리가 우렁차게 들려왔다. 
어리둥절해서 그녀가 연습실 안을 둘러보자 다들 박수를 보내는 모습이 보였다. 
연출도, 배우들도, 안토니도. 
그건 절반쯤은 지금까지의 연습 중 가장 잘된 이번의 런 스루를 자축하는 박수였고, 그리고 나머지 절반은 그녀를 위한 것이었다. 
온몸이 땀에 젖은 채 망연자실하게 모두의 얼굴을 돌아보다가 그녀는 미소지었다. 
그래, 이 열은 신열이었나봐. 
클레오파트라를 내 안에 받아들이기 위한 열병의 흔적. 
다비는 손을 들어 손뼉을 치기 시작했다. 
절반쯤은 자신을 위해, 그리고 나머지 절반쯤은 모두를 위해. 
박수를 보내는 동안 눈앞이 흐려졌다. 
아아, 이러면 안 되는데. 
민망하게. 
그녀가 얼른 손을 눈가로 가져가자 옥타비아누스가 외쳤다. 
"어어, 다비 씨 운다!" 
차미언이 그의 엉덩이를 발로 뻥 찼다. 
"그런 건 못 본 척하는 것이 왕가의 법도이옵니다, 시저." 
다들 와르르 웃었다. 
그녀도 웃었고, 울었고…… 그리고 행복했다. 
아무래도 이런 날은 그냥 헤어지기가 뭐한 모양이다. 
딱 잡아 뭐라고 말할 수는 없지만 다같이 이 세계의 문안으로 발을 들여놓은 날이니까. 
누군가 "한잔 꺾자"고 말했고, 바쁜 약속이 있는 사람들을 제외한 대부분이 "그래, 꺾자"고 호응했다. 
"다비 씨도 갈 거죠?" 
누군가 너무 자연스럽게 물었다. 
다비는 자신도 놀랄 만큼 빠르게 대답했다. 
"그럴까요?" 
물어본 사람도 듣던 사람들도 조금 놀랐지만 그런 기색을 오래 남기지는 않았다. 
동준이 슬그머니 그녀 옆으로 오면서 투덜거렸다. 
"난 안 물어봐요?" 
아그리파가 혀를 찼다. 
"너야 당연히 가는 거지!" 
모두들 거리를 휩쓰는 불량배처럼 씩씩하게 지하에 새로 생긴 호프집으로 줄달음쳤다. 
생맥주를 머리 숫자대로 시킨 뒤 옥타비아누스는 덧붙였다. 
"아, 그리고 베이비를 위해 사이다도 한 잔 주세요." 
동준이 억울한 표정으로 투덜거렸다. 
"나도 맥주는 조금 마시는데." 
"관둬라, 응? 저번처럼 그럴까봐 무섭다. 
연출이 앞으로 쫑파티 때까지 너 술 먹이지 말라고 했어." 
차미언은 호기심 어린 눈으로 말했다. 
"왜? 연출도 없는데 한 번 먹여보자. 
혹시 스트립 쇼라도 해줄지 알아?" 
"남자 스트립 쇼 보고 싶어? 내가 해줘?" 
"날개 달리면 다 봉황인 줄 아냐, 이 닭아!" 
"이렇게 잘 빠진 닭 봤어?" 
시시덕거리면서 술잔이 오기를 기다리다가 거품이 가득한 맥주잔이 도착하자 해적들처럼 달려들었다. 
그를 위한 사이다 한 잔과 함께. 
"건배!" 
맥주잔들이 부딪치며 유리종 소리를 냈다. 
땅, 따당, 땅, 땅, 땅. 
많은 사람이 그녀와 잔을 부딪쳤다. 
다들 뭔가 들뜬 분위기였다. 
시원하게 한 모금씩 들이켠 다음 개성적인 탄성들을 뱉어내고 나서, 차미언이 다비를 돌아보다가 눈을 휘둥그렇게 떴다. 
"헉, 잔 비었네?" 
"여왕 전하께서는 주량도 대단하십니다!" 
다비는 빙그레 웃고 빈 잔을 흔들었다. 
웨이터가 와서 잽싸게 잔을 받아갔다. 
차미언이 말했다. 
"정말 신기하다. 
난 공연 끝날 때까지 다비 씨랑 술잔 부딪치는 일 같은 건 없을 줄 알았어요." 
방금 시원한 맥주가 스며든 세포들마다 신열과는 또 다른 열기를 일으켰다. 
다비는 자신의 입에서 나오는 목소리가 정말 자기 것이 맞는지 의심스러웠다. 
반 옥타브쯤 높아진, 들뜨고 밝은 목소리. 
"나 때문에 신경 많이 쓰였죠?" 
"흐음, 처음에는요." 
차미언은 솔직히 말했다. 
"이런 말하면 뭐하지만, 처음엔 진짜 도도해 보였고." 
"그랬을 거예요." 
"그래도 아주 나쁘게만 봤던 건 아니에요." 
차미언은 고개를 갸웃했다. 
"왜, 그런 것 있잖아요. 
다비 씨는 그 정도의 배우니까 그럴 만하다 싶은 거. 
약간 샘나긴 하는데, 그래서 더 멋져 보이는 거." 
새 잔이 왔다. 
다비는 잔을 받자마자 다시 들이켰다. 
후끈거리는 열기를 식히려면 그 수밖에 없다는 듯이. 
옥타비아가 휘유 하고 휘파람 비슷한 소리를 냈다. 
"알고보니 화끈하네. 
원샷 체질?" 
다비가 다시 머리 위로 잔을 흔들었다. 
웨이터가 부리나케 달려왔다. 
잔을 건네주고 나서 그녀는 차미언과 옥타비아를 번갈아 바라본 뒤 웃었다. 
"고마워요." 
"응? 뭐가요?" 
"도와줘서." 
차미언과 옥타비아가 서로 얼굴을 보면서 물었다. 
"우리가 뭐 도와준 거 있었어?" 
"글쎄다. 
난 없었는데 넌 혹시 있었어?" 
다비의 입에서 사춘기 소녀 같은 웃음소리가 흘러나왔다. 
그들도 웃었다. 
그녀가 세 번째 잔을 받아들자, 다시 한번 누가 건배를 외쳤다. 
잔은 마르게 하고, 사람은 취하게 하라. 
몇 번의 건배, 그리고 들뜬 대화들. 
빡빡한 연습 일정만 아니라면 밤이라도 새어버릴 것 같은 분위기였지만 그 많은 사람 중에서 또 누군가는 이성적이라 "이제 그만들 돌아가야지" 하고 말했다. 
그 사이에 흠뻑 취해버린 차미언은 끈질기게 다비를 붙들고 늘어지면서 "난 안 가. 
여왕님이랑 술 더 마실 테야"를 외쳐댔다. 
옥타비아누스가 그녀를 질질 끌고 갔다. 
끌려가던 차미언이 두 팔을 우스꽝스럽게 휘저어대며 외쳤다. 
"전하, 알죠?" 
다비도 취기가 돈 목소리로 대답했다. 
"뭘요?" 
"이번 공연 끝나면 다시 못 볼지 몰라도……." 
"아, 쪽팔려. 
조용히 좀 해." 
옥타비아누스가 쩔쩔매면서 투덜거렸지만 차미언은 끝까지 외쳤다. 
앞부분은 뭔가 웅얼대는 소리라서 잘 들리지 않았지만. 
"좋은 배우야!" 
차미언말고도 휘청대는 사람이 몇 더 있었다. 
끝까지 사이다만 마셔 정신이 말똥말똥한 동준이 그들을 챙겨 저마다 집으로 가는 택시를 잡아주었다. 
그나마 온전한 사람들은 자기 발로 직접 갔다. 
모두 손을 흔들고 잘 가요, 안녕, 내일 봐요. 
그렇게들 말하는 소리를 들으며 다비는 길가의 화단 턱에 앉았다. 
연습 때부터 이어진 열기가 취기와 뒤섞여 이제는 완전히 그녀의 일부가 되어버린 것 같았다. 
마지막 사람을 위한 택시를 잡으려고 차도를 뛰어다니는 그의 모습이 보였다. 
한창 차 잡기 어려울 시간이지만 그는 끝내 그 임무를 완수했고, 마지막 사람을 차 안에 밀어넣은 뒤 문을 쾅 닫아 손 흔들어 보낸 후 그녀 쪽으로 걸어왔다. 
그녀 앞에 와서 그는 헥헥거리는 시늉을 해보였다. 
"아, 힘들었다." 
다비는 희미하게 웃었다. 
손을 뻗어 그녀의 팔을 잡아 일으키면서 그가 말했다. 
"이제 우리도 가요." 
조금 전까지는 뛰어다니며 택시를 잡던 그였는데, 이번에는 서두르지 않았다. 
얼마 지나지 않아 다행히 차 한 대가 와서 섰고, 그는 그녀를 안에 태운 뒤 따라 탔다. 
목적지를 말하고 나서 시트에 깊게 몸을 기대며 그가 그녀의 어깨를 감쌌다. 
그녀의 머리를 자기 어깨에 기대게 하면서 그는 중얼거렸다. 
"음, 정말 혼났어요." 
취기 때문에 머리가 어지러운 그녀는 희미한 소리로 물었다. 
"왜?" 
"빨리 다 보내버리고 싶어서." 
몸에 열이 있는데도 그의 몸은 훨씬 따뜻했다. 
안토니는 언제나 나보다 체온이 높은 것 같아. 
다비는 생각했다. 
"참 이상해요." 
"뭐가?" 
"전엔, 늘 혼자 있는 모습이 안돼 보여서 내심 바랐거든요. 
사람들하고 조금씩 어울렸으면 좋겠다고." 
"그런데?" 
"막상 오늘 그러니까, 이상하게……." 
그는 적당한 말을 찾다가 쑥스러운지 웃었다. 
"굉장히 약오르고, 사람들이 괜히 밉고. 
빨리 다들 가줬으면 싶은데, 어휴, 술들은 왜 그렇게 좋아하는지. 
딱 나만큼만 마시지." 
그녀도 따라 웃었다. 
앞쪽의 택시 기사 눈치를 힐끔 본 다음, 그는 그녀의 귀에 가까이 입술을 대고 속삭였다. 
"빨리 도착했으면 좋겠는데……." 
말과 함께 훈기가 귀에 와 닿자 그녀는 놀랐다. 
그에 대해서가 아니라 자기 자신에 대해서. 
불과 그 며칠 사이에, 그의 말 한 마디에 가슴이 후끈해져버린 자신에 대해서. 
거리를 달리는 동안 그의 손은 그녀의 손을 잡고 끊임없이 손가락으로 쓸고 때로는 힘을 주어 꽉 잡기도 했다. 
그때마다 그의 가슴과 배가 심호흡을 위해 들먹거렸다. 
눈을 마주치면 그보다 더 진한 애정표현을 하게 될까봐서인지, 그는 계속 창밖만 바라본 채 손으로 말했다. 
갖고 싶어, 갖고 싶어. 
지난 며칠 동안처럼 오늘도, 내일도. 
어서 도착해야 하는데. 
그래서 한나절 동안이나 맡지 못한 그녀의 살 냄새를 다시 확인하고 또……. 
택시는 그와 그녀의 집으로 가는 길이 갈라지는 지점을 지나쳐 곧바로 그의 집 앞까지 갔다. 
그녀의 손을 잡아 내리게 하고 택시를 보낸 후 그는 재빨리 골목을 둘러본 다음 그녀를 확 끌어안았다. 
"굼벵이 같은 택시." 
"빨리 온 편이야." 
거의 술이 깬 그녀가 속삭였다. 
그는 웃었다. 
"어서 들어……." 
그의 말이 뚝 끊어졌다. 
담장너머로 그의 집을 쳐다보고 있었다. 
그녀도 고개를 돌렸다. 
거실에 불이 켜져 있었다. 
"켜놓고 나왔나?" 
그가 고개를 갸웃했다. 
하지만 그건 아닌 듯했다. 
집안에서 희미하게 피아노 소리가 들려왔다. 
그의 얼굴이 천천히 일그러지기 시작했다. 
"잠깐만. 
여기서 잠깐만 기다려봐요." 
동준은 그녀의 손을 놓고 집안으로 들어가려다가, 갑자기 돌아섰다. 
어두운 골목에 그녀를 남겨두고 가는 게 걱정이 되었는지 다시 좌우를 둘러보며 물었다. 
"괜찮겠어요?" 
"괜찮아, 가봐." 
"이리 와요." 
그는 못 미더운지 그녀의 손목을 끌어 대문의 처마 밑에 세웠다. 
그리고 다짐하듯 속삭였다. 
"여기 잠깐만 있어봐요. 
무슨 일 생기면……." 
"걱정하지 말고 들어가봐." 
다비가 그의 등을 밀었다. 
그는 거의 날 듯이 집안으로 들어갔다. 
현관문이 열리고, 안에서 뭔가 시끄러운 사람 소리가 들려왔다. 
그러고는 잠시 후 그가 또 날 듯이 뛰쳐나왔다. 
"아아아." 
그녀를 보고는 황당한 표정으로 말했다. 
어떻게 설명해야 할지 모르겠는지, 그는 또 한 번 똑같은 소리를 냈다. 
아아아, 하고. 
혼자 찬바람을 쐰 잠깐 사이에 술이 깬 그녀가 그를 도와주었다. 
"누가 오셨어?" 
그는 침울한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 
"부모님?" 
비통한 얼굴로, 다시 고개를 끄덕였다. 
하소연하듯이 입을 열고 그는 말했다. 
"내가 이야기했죠? 아주 맘대로인 분들이라고. 
1주일 뒤에 오시는 줄 알았는데, 으으. 
연락도 안 하고! 
집 열쇠도 안 드렸는데 문 따고 들어오셨대요." 
다비는 그의 절망적인 얼굴을 보다가 그만 웃음을 터뜨렸다. 
"어서 들어가봐." 
"안 돼." 
그는 신음했다. 
"이럴 수는 없어." 
"그래도 부모님이시잖아. 
보고 싶어하실 텐데." 
"아아." 
그는 한숨을 내쉬고, 그녀의 손목을 잡았다. 
"바래다줄게요. 
곧 다시 들어간다고 말씀드리고 나왔으니까." 
그녀의 집까지 가는 동안 그의 손이 닿은 손목이 이상할 정도로 근질거렸다. 
금방이라도 활활 태울 수 있을 것 같던 불꽃 위에 찬물이 끼얹어진 것 때문이라고 그녀는 생각했다. 
걸으면서 그는 연신 한숨을 내쉬었다. 
택시는 그렇게 느렸는데, 그녀의 집까지는 너무 빨랐다. 
계단 앞에서 갑자기 그가 결심한 듯이 말했다. 
"내 생각에……." 
그는 잠깐 머뭇거리다가 말했다. 
"나, 조금 늦게 들어가도 될 것 같아요." 
택시 안에서부터 일어나기 시작한 두 사람 사이의 열기가 잠깐 그녀의 숨을 턱 막히게 했다. 
아랫배가 이상하게 뜨거웠다. 
그는 그녀의 허락을 바라는 표정으로 잠자코 기다렸다. 
너만 그런 게 아냐. 
나도……. 
하지만 내 방에서는……. 
3년간 그녀의 고독을 지켜준 방, 그 암울한 잿빛 공기, 고개만 돌리면 보일 자동응답기. 
그녀는 갑자기 목이 메었다. 
"저기……." 
그녀가 어렵사리 말을 꺼냈다. 
이미 그때부터, 동준은 그녀의 뜻을 알아들었다. 
한숨과 함께 어깨의 긴장을 풀고 그가 말했다. 
되도록 아무렇지 않게 보이려고 일부러 미소지으면서. 
"알았어요. 
괜찮아요." 
미소가 서글퍼 보였다. 
"뭐, 빨리 가서 효자 노릇도 해야 하니까……. 
음." 
그는 한쪽 눈을 찡그렸다. 
"한동안 안 떠나실 기세인데, 그동안 계속 참을 수 있을까." 
다비가 대답했다. 
"난 괜찮아." 
그가 "어휴" 하면서 그녀의 머리를 끌어안았다. 
"내 걱정하는 거라고요." 
다시 못 볼 사람처럼 그녀를 부둥켜안고 그는 중얼거렸다. 
"혼자 잘 수 있을까." 
그녀는 짤막하게 웃었다. 
"좋은 쪽으로 생각해. 
이제 거의 밤샘 연습해야 할 텐데, 음, 몸도 생각해야 하고……." 
"정말?" 
"응." 
"진짜? 혼자 잘 수 있어요?" 
"그래." 
"거짓말." 
그는 허리를 숙여 그녀의 입술에 키스했다. 
짧고 뜨겁게. 
그리고 얼른 입술을 떼며 한숨을 내쉬었다. 
"더 있으면, 못 갈 것 같으니까." 
그가 돌아서서 어두운 길 저편으로 달려가버렸다. 
뛰다가 중간에 한 번 돌아보고, 어서 들어가라고 손짓한 뒤 다시 달려갔다. 
그녀는 그의 모습이 보이지 않을 때까지 서 있다가 천천히 돌아섰다. 
어두운 방안에 돌아와 철문을 닫으며 그녀는 중얼거렸다. 
그래, 거짓말이야. 
난방이 꺼졌을까. 
이상하게도 방이 추웠다. 
아주 오랜만에 돌아온 그녀의 방. 
익숙한 매트리스. 
익숙한 어둠. 
누워서 방안을 돌아보니 경황이 없어서 미처 살펴보지 못했던 방바닥의 동전이 눈에 들어왔다. 
그녀는 매트리스에서 몸을 굴려 그곳으로 가보았다. 
숫자였다. 
그림이면 간다, 숫자면 가지 않는다. 
그녀는 동전을 꽉 움켜쥐었다. 
후회하지 않아. 
나를 위해서는 후회하지 않아. 
하지만 너를 위해서는……. 
춥고 어두웠다. 
방도, 그녀의 마음도. 
3년 동안이나 익숙했던 모든 것들이 낯설게 보였다. 
세상에는 3년보다 더 강렬한 단 며칠도 있는 것이다. 
그리고 3년보다 더 긴 단 하루도. 
그가 없는 하룻밤은 그녀에게 그만큼 길고 힘들었다. 
스태프 스케줄이 본격적으로 시작되었다. 
후반부로 갈수록 배우들은 차분하게 연습에 몰두하는 시간보다 의상의 사이즈를 잰다거나, 소품이 손에 익도록 가지고 논다거나, 프로그램에 들어갈 사진을 찍는다거나, 인터뷰를 한다거나 하는 일에 더 많은 시간을 빼앗겼다. 
드디어 무대장치가 극장에 들어오고, 객석 가득 커다랗게 음악을 틀어놓은 뒤 다 함께 작업을 시작했다. 
개인 소지품들이 지정된 분장실로 옮겨지고, 짬짬이 의상 가봉을 하고, 대충 틀이 잡혀가는 무대를 얼씬거리며 자신의 등퇴장로를 확인한다. 
컴컴한 무대 뒤편을 돌아 반대편으로 가다가 다른 사람과 부딪치기도 한다. 
소품을 잘못 옮긴 상대역에게 큰소리로 짜증을 부리기도 하고, 그러면 또 누군가 나서서 둘을 화해시키기도 한다. 
마침내 완성된 무대가 깨끗이 치워진 날. 
의상도 완성이 되어 각자의 분장실에 곱게 걸렸다. 
톱밥과 컬러 스프레이 흔적들로 지저분해진 극장 로비가 깨끗이 치워지고 온통 <안토니와 클레오파트라>의 포스터로 장식된다. 
큼지막한 엠블럼도 걸린다. 
철인처럼 보이던 연출도 슬슬 피로에 지친 얼굴이 되어 모두를 무대 위로 불러모으고 테크니컬 리허설의 시작을 알린다. 
"처음부터 끝까지, 모든 등퇴장과 조명과 음향의 큐를 맞춥니다. 
무대감독의 지시를 잘 따르고, 대사는 다 할 것 없이 첫 대사, 그리고 마지막 대사만 하면서 빨리빨리 진행합시다." 
일단은 의상을 입지 않은 상태에서 오퍼레이터 참석하에 테크니컬 리허설. 
마치 채플린의 영화 속 사람들처럼 후다다닥 움직이며 중요한 기술 부분의 큐만 맞추면서 진행해도 대략 40분이 걸린다. 
배우들에게 잠깐 휴식 시간을 주고 스태프와 의논을 한 다음, 연출은 이제 본격적인 드레스 리허설을 지시했다. 
처음으로 극의 의상을 입고 조명과 음향까지 갖춘 상태에서 전막을 연기하는 것이다. 
흥분과 열기 같은 것이 들끓을 거라 생각하지만, 안 그런 경우가 더 많았다. 
솔직히 말하면 첫번째 드레스 리허설의 무대 뒤는 그야말로 끔찍한 코미디다. 
"미쳐, 미쳐. 
대사하는 데 이 드레스 지퍼가 자꾸 내려가." 
"넌 왜 자꾸 내 발을 밟는데? 눈치를 줘도 모르고." 
"무대감독 어디 있어? 나 1막 끝나고 퇴장할 때 너무 시간이 없단 말야. 
의상 갈아입을 틈이 없어서 잘못하면 발가벗고 뛰어나가야 한다고!" 
"야, 옥타비아누스. 
너 그 칼 치우려면 좀더 멀리 치워놓으면 안 돼? 막 뒤로 돌아가다가 밟아서 부러뜨릴 뻔했잖아." 
"이집트식 눈 화장 이거 진짜 죽인다. 
조명 받으니까 아주 그냥 따가워서 눈을 못 뜨겠네." 
온갖 불평 불만들이 투덜투덜 나오고, 로마 장군의 옷을 입은 남자들이 분장실 입구에 모여 서서 담배를 나눠 피우며 신세 한탄을 하다가 자기 차례가 오면 우르르 몰려나갔다. 
다음 등장까지 여유가 있는 사람은 분장실을 빠져나가 객석에 앉아 보기도 했다. 
자신이 움직이게 될 무대가 어떻게 보일지 남의 장면을 통해서라도 구경하기 위해서. 
다비도 번쩍이는 클레오파트라의 의상을 입은 채 객석으로 가서 안토니와 옥타비아누스의 장면을 한동안 구경했다. 
그녀의 시선이 안토니를 따라 움직이고 있을 때 누군가 그녀의 옆자리에 와서 털썩 앉았다. 
상현이었다. 
"잘돼가?" 
그녀는 돌아보지 않고 대답했다. 
"보시는 대로." 
그리고 그녀는 물었다. 
"이번 공연도 이 리허설만 볼 거야?" 
자신이 기획을 맡은 공연이라도 절대 본공연을 보지 않고 오직 첫번째 드레스 리허설만 보는 것이 그의 버릇이었다. 
그는 어깨를 으쓱하면서 말했다. 
"내가 원래 리허설 매니아잖아." 
"흐음." 
건성으로 대답하며, 그녀가 눈을 안토니의 움직임에 따라 움직이는 것을 보고 상현이 씩 웃었다. 
"푹 빠졌구나." 
그녀는 여전히 건성으로 반문했다. 
"뭘?" 
그가 코웃음쳤다. 
"말을 말자." 
그는 더 이상 방해하지 않았고, 그녀는 현실과 환상의 경계가 모호한 상태에서 넋을 잃고 안토니의 연기를 지켜보았다. 
그 뜨거웠던 며칠이 그녀의 몸 속에 붙여버린 불꽃은 좀처럼 꺼지지를 않았다. 
안토니를 볼 때마다 그녀는 몸 속에서 불꽃이 일렁이는 듯한 느낌을 받았다. 
부모님의 귀국 후 두 사람이 단둘만 있을 시간은 좀처럼 나지 않았다. 
촉박한 연습 일정이 모든 것을 방해했다. 
다미는 그 불꽃에 타버리지 않기 위해서, 더욱더 역할 속에 스스로를 담그지 않을 수 없었다. 
그도 그런 것 같았다. 
몇 번이나 다른 곳에서라도 그에게 안기고 싶다고 생각했다. 
그도 그런 것 같았다. 
하지만 참아야 한다고 그녀는 스스로에게 말했고, 참아냈다. 
그는 그렇게 생각하지 않는 것 같았지만. 
오래 전, 친구들은 말했다. 
다비는 얼음 속의 불꽃이라고. 
처음에는 냉정하지만, 일단 그 속의 불꽃이 생명을 얻으면 뭐든 다 불태워버릴 것처럼 춤을 출 거라고. 
지금껏 그녀의 불꽃은 주로 연기를 위해 타올랐다. 
단 한 번, 무대가 아닌 다른 것을 태운 적이 있었다. 
그게 바로 죽은 그였다. 
나의 시저. 
그녀의 머릿속에서 김다비와 이상민, 그리고 신동준이라는 이름은 자꾸 잊혀져갔다. 
나의 시저, 그리고 나의 안토니, 그리고……. 
무대 위의 안토니가 말했다. 
3천 석 규모의 대극장 전체에 울려퍼질 정도의 성량인데도, 그녀의 귀에는 나직한 속삭임처럼 들려왔다. 
"혀는 그녀의 심정을 알알이 표현하지 못하며, 또 심정은 말을 이루 다 혀끝에 전하지 못할 것이다. 
밀물에 떠 있는 백조의 깃털 같아서 어느 쪽으로도 기울지 않는 것처럼 말이야." 
안토니, 나의 안토니. 
용서하세요, 부디 나를 용서하세요……. 
아니, 용서하지 마세요. 
절대로. 
테크니컬 리허설이 끝났다. 
그 이틀 뒤 극단 관계자들만 참석한 시연회도 무사히 끝났다. 
그리고 공연이 시작되었다. 
첫날밤처럼 관객도 배우들도 모두 떨고 긴장하며 지켜보는 첫 공연. 
모두가 숨을 죽인 무대 위에서 클레오파트라의 죽음이 이루어지고 있었다. 
"그 옷을 내게 입히고 왕관을 씌워다오. 
영원불멸한 것이 그립구나. 
이제 이집트의 포도주도 다시 이 입술을 적셔주지 못하겠지. 
자, 빨리, 빨리. 
아이러스. 
자, 어서……. 
안토니가 부르는 소리가 들려. 
나의 용기를 칭찬하려고 몸을 일으키는 모습이 보이는구나. 
나의 남편이여, 이제 당신께로 갑니다. 
나의 용기여, 그 분의 아내로서 부끄럽지 않게 해다오." 
독사가 든 바구니에 손을 집어넣으며 여왕은 속삭였다. 
"자, 죽음의 사자야. 
날카로운 네 이빨로 생명의 매듭을 단번에 끊어다오. 
아, 무서운 독사야. 
성을 내서 빨리 결판을 내다오. 
쉿, 조용히. 
아, 안토니……. 
안토니! 
내가…… 내가 무엇 때문에 주저하고 살아남겠어……." 
여왕의 손이 바닥에 떨어지자, 차미언이 흐느끼기 시작했다. 
무대 옆에서, 출연장면이 끝난 배우들은 손톱을 물어뜯으며 공연을 지켜보았다. 
다들 긴장해서 거의 제정신이 아니었다. 
안토니의 역이 끝나 무대 뒤에 있던 그도 마찬가지였다. 
그에게 이것은 첫번째 공식 무대였고, 도무지 뭐가 어떻게 지나갔는지 알 수가 없었다. 
대사를 제대로 하긴 했던 걸까? 
연습할 때는 상대 배우의 반응 하나하나가 다 손에 잡힐 듯했는데, 이번에는 과연 자기말고 다른 사람이 대사를 하긴 했던가 기억도 안 났다. 
경험이 많은 사람들은 분장실에서 담배를 피우며 잡담을 하기도 했지만, 대부분은 그와 마찬가지였다. 
"미치겠다." 
누군가 옆에서 중얼거렸다. 
"빨리 끝났으면……." 
초조한 음성이었다. 
동준도 비슷한 기분이었다. 
무대 위에서는 옥타비아누스의 사자가 들이닥쳐 클레오파트라의 죽음을 확인하고 있었다. 
쓰러져 있는 그녀는 정말로 죽은 사람처럼 보였다. 
조명이 그녀의 얼굴을 더욱 창백하게 만들었고, 호흡조차 정지한 것 같은 꼼짝 않는 몸이 더 그리 보이게 만들었다. 
옥타비아누스가 도착하고. 
"다 되어간다, 다 되어가." 
"쉿." 
자신의 정적이던 두 사람을 위해 옥타비아누스가 조사를 읊고, 침상 위에 잠든 듯이 누운 클레오파트라를 향해 빛이 조여들다가…… 불이 꺼졌다. 
무대 뒤에서 그는 생각했다. 
부모님은 언제나 연주가 끝난 후의 침묵이 가장 행복하고 두렵다고 했다. 
지금이 바로 그때였다. 
이윽고 누군가 박수를 보내기 시작했다. 
수많은 사람의 합주처럼 박수는 자꾸 더해졌다. 
그와 함께 무대 뒤에서 지켜보던 다른 연기자들이 안도의 한숨을 후우 내쉬었다. 
"아, 살았다." 
누군가 속시원하다는 듯이 웃음을 짤막하게 터뜨렸다. 
박수소리가 거세질수록 분장으로 얼룩진 배우들의 얼굴에서 긴장이 풀렸다. 
무대감독이 커튼콜을 준비하라고 수신호를 보냈다. 
1초, 2초. 
무대에 불이 들어왔다. 
조역들이 짝을 지어 무대 앞으로 달려가 인사했다. 
박수소리가 좀더 올라갔다. 
그와 클레오파트라를 제외한 모든 연기자의 인사가 끝난 뒤 배우들은 두 갈래로 갈라지면서 무대 뒤의 그를 향해 손을 내밀었다. 
그가 달려나왔다. 
인사해야 할 자리에 서서 객석을 바라보며 잠시 그는 아찔했다. 
이것은 그의 공식적인 데뷔였다. 
그리고 첫 커튼콜. 
관객은 박수와 사이사이 섞여 들리는 기침소리 같은 것으로만 존재가 확인될 뿐, 앞에서부터 쏘아져오는 조명 때문에 도무지 보이지를 않았다. 
연기하는 동안은 그런 사실에 신경쓸 여유가 없을 정도였는데, 이제 첫 공연이 끝나고 안토니가 아니라 배우 신동준으로 돌아온 지금은 그 모든 것이 눈부시고 두렵게만 느껴졌다. 
그는 약간 고개를 숙였다. 
어떠셨나요, 나의 연기? 
마음에 드시던가요? 
안토니를 느낄 수 있었나요? 
믿을 수 없을 만큼 큰 박수소리에 그는 깜짝 놀랐다. 
이상하게 가슴이 찡했다. 
바로 이 자리에서 그는 오디션을 치렀다. 
그리고 그녀를 만났다. 
사랑했고, 지금도 여전히. 
연습실의 높은 창문에 매달려 바라보던 도시의 풍경과 안토니의 영혼이 그의 뇌리에 떠올랐다. 
그가 객석에 있는 사람이었을 때, 자신이 보내는 박수가 이런 힘을 가지고 있는 줄은 알지 못했다. 
이제 그는 알았다. 
배우가 어떤 존재인지를. 
동준은 더욱 허리를 숙여 모든 박수에 응답하고 몸을 일으킨 뒤 옆으로 물러나며 무대 안쪽을 가리켰다. 
다른 배우들도 모두 함께. 
여왕의 침상 위에 그때까지 계속 누워 있던 그녀가 그제야 천천히 일어났다. 
앞으로 걸어나오는 그녀는 여전히 클레오파트라였다. 
관객의 박수소리가 잦아들었다. 
그녀가 그의 앞까지 걸어와 모두를 돌아볼 때 그는 관객이 느끼는 것과 비슷한 것을 느꼈다. 
그녀가 지닌 힘에 압도되는 것 같은 느낌. 
커튼콜 내내 이어지던 박수소리를 완전히 잠재워버리기라도 할 듯이 그녀는 객석을 왼쪽에서 오른쪽으로 천천히 훑어보았다. 
박수소리의 실이 끊어지기 직전, 갑자기 그녀가 가면을 깨뜨렸다. 
그가 단 한 번도 본 적이 없는 환한 미소를 지으며, 그녀는 클레오파트라에서 김다비로 돌아왔다. 
그 순간 객석의 박수소리가 급격하게 치솟기 시작했다. 
휘파람소리와 환호도 섞여서. 
커튼콜은 배우가 역할에서 배우 자신으로 돌아오는 과정. 
관객이 보내는 박수는 그 역할이 아니라 배우에게 가야 하는 박수. 
그 역할과 하나가 되기 위해 싸워온 것은 바로 배우 자신이니까. 
아무리 클레오파트라의 가면을 쓰고 있다 해도 그건 결국 그녀 자신이니까. 
그녀가 관객에게 인사하고, 두 명의 타이틀 롤이 손을 잡고 다시 인사. 
그리고 모두가 다 함께 인사. 
그녀가 유도해낸 커튼콜의 작은 드라마 덕분에 박수는 꽤나 길게 이어졌다. 
모두가 흡족할 만큼. 
마지막 한 명의 관객까지 객석에서 빠져나가고 난 뒤 연출이 배우들을 무대 위로 불러모았다. 
클렌징을 하다 말고 티슈로 얼굴을 벅벅 문지르면서 배우들은 모여들었다. 
연출은 모두를 은근히 노려보면서 물었다. 
"소감들 어때?" 
누군가 말했다. 
"박수는 크던데요." 
또 누군가 말했다. 
"아까 네가 무대 뒤에서 넘어지는 소리도 꽤 컸어." 
투덜투덜, 웃음. 
"첫 공연이라고 다들 너무 긴장한 것 같은데. 
관객 반응 괜찮았으니까 내일은 긴장 풀고들 해. 
자, 그건 그렇고……." 
연출은 웬일인지 잔소리를 그 정도에서 그치고 동준을 바라보면서 말했다. 
"모두에게 즐거운 소식. 
안토니의 부모님께서 오셨습니다!" 
허억. 
다른 사람들보다 그가 훨씬 더 놀랐다. 
저 뒤편 끄트머리의 객석에서 두 사람이 일어나 걸어오는 것이 보였다. 
다들 눈을 동그랗게 떴다. 
"헤에, 그 음악가 부모님?" 
으윽. 
그는 머리를 감싸쥐었다. 
오늘이 첫 공연이라고 말은 했지만, 절대로 보러 올 것 같지 않게 무성의한 투로 '오, 그러냐?' 
했던 부모님이 아니던가! 
그런데 저렇게 끝자리에 숨어서 몰래 보고 있었다니! 
그걸 또 연출은 공연 직전까지 말해주지 않고. 
"여러분, 다들 반갑습니다아." 
어머니가 특유의 외국어 억양 섞인 간드러진 말투로 여배우처럼 손을 흔들며 인사했다. 
걸어오는 모습만 보고서도 다들 이미 기가 질린 상태였다. 
이 나라에서는 쉽게 볼 수 없는 북실북실한 밍크 코트에 영화배우 뺨치는 화장 그리고 머리에 모자까지 쓴 어머니의 모습은, 아직 의상을 입고 있는 배우들보다 더 연극적이었다. 
동준과 비슷한 갈색의 눈동자가 어머니를 더욱 이국적으로 보이게 만들었다. 
사실 저 화장만 지우면 동준의 이목구비는 대부분 어머니에게서 물려받은 게 틀림없다는 것을 알 수 있었다. 
남성적인 골격에 짙은 화장은 그가 생각하기에 정말이지 끔찍한 부조화였지만. 
게다가 아버지는 또 어떤가. 
그의 아버지라는 유전적인 증거물인 큰 키, 그리고 결정타인 콧수염! 
정상적인 사고를 가진 사람이라면 절대로 콧수염을 기르지 않는다고 그는 어린 시절부터 생각해왔다. 
아버지는 확실히 정상인은 아니었다. 
그 콧수염 때문에 티파니의 주인은 그의 아버지와 동료의식을 갖는 모양이지만. 
동준은 다른 배우들 뒤로 가서 쭈그리고 앉아 숨으려고 했다. 
하지만 그걸 놓칠 부모가 아니었다. 
"아니, 동준아? 너 거기서 뭐하니?" 
아아, 최악이야. 
그는 그래도 일어날 생각을 않고 자포자기한 목소리로 외쳤다. 
"오신다는 말씀 안 하셨잖아요!" 
"우리가 본다고 생각하면 네가 긴장할까봐 그랬지. 
어디? 우리 사랑하는 아들 얼굴 좀 보자." 
"싫어요!" 
벌써 몇몇 배우는 허리가 부러지게 웃어대고 있었다. 
웃음 많기로는 둘째가라면 서러울 차미언은 질식 직전의 상태였다. 
"아니, 저 녀석이?" 
어머니는 장갑 낀 손으로 입을 가리며 호호 하고 웃었다. 
정말 '호호' 하고 웃었다. 
어머니는 무대 위에 있는 어떤 여배우보다 더 여배우 같았다. 
"죄송합니다, 여러분. 
우리 동준이가 수줍음이 너무 많아서. 
얘! 
어서 나오지 못해? 내가 그리 올라가랴?" 
항복. 
어머니는 분명히 그의 귀를 잡고 생글생글 웃으면서 흔들어댈 것이다. 
키가 유난히 작아서 그의 귀를 잡으려면 하이힐을 신고도 발돋움을 해야 할 정도인데도! 
그런 꼴을 여기서 보일 수는 없었다. 
다른 누구보다, 저기 그녀가 보고 있는 곳에서. 
그는 벌떡 일어나 사람들 어깨 위로 부모를 내려다보면서 물었다. 
"자, 됐죠?" 
오, 하지만 사방에 적이 있었다. 
그의 앞을 가리고 있던 배우들이 좌우로 슥슥 물러나고, 뒤에 있던 사람들은 그의 등을 떠다밀었다. 
"그러면 쓰냐. 
부모님이 보러 오셨는데." 
"어서 가서 인사해!" 
한쪽으로 물러나 있던 연출이 싱글싱글 웃으면서 흰 봉투를 들어 보였다. 
"공지사항 － 안토니 부모님께서 공연 잘 보셨다면서 회식비에 보태라고 하셨습니다." 
그건 결정타였다. 
방금 전까지는 그저 그를 놀리는 재미만 느끼던 배우들과 부모는 한순간에 같은 편이 되어버렸다. 
그들은 아예 그를 무대 밑으로 떠밀었다. 
"저렇게 고마운 부모님께 가서 팍 안겨드려야지, 뭐 하고 있어!" 
그는 두 팔을 마구 휘두르면서 안 밀리려고 애썼다. 
꽤 버텼지만 아무리 체격이 좋아도 뭇매에는 장사가 없는 법. 
"어, 어어, 어어……." 
그는 결국 무대 밑으로 툭 떨어졌고, 통쾌한 표정을 짓는 부모 앞에 비참한 얼굴로 서야 했다. 
원망스러운 눈길로 무대 위를 바라보자 다들 기대에 찬 눈빛을 초롱거리고 있었다. 
어서 인사해. 
어서! 
그는 할 수 없이 중얼거렸다. 
"재미있게 보셨어요?" 
어떤 대답이 돌아올지는 뻔히 알고 있었다. 
"앞부분에 대사 씹는 거 한 번 봤다." 
어머니가 말했다. 
"커튼콜 할 때 초보 티가 팍팍 나더구나." 
어떤 비평가보다 더 신랄할 수 있는 사람들이 부모라는 걸 그는 잘 알고 있었다. 
다른 부모는 어떤지 몰라도 최소한 그의 부모는. 
하긴, 따져보면 억울해할 노릇도 아니었다. 
그도 어렸을 때부터 부모의 연주회를 보고 나서 '엄마 아빠는 음악보다 무대 위에 서 있다는 걸 더 즐기는 것 같은데요. 
음악성은 꽝이에요' 따위의 말들을 하곤 했으니까. 
아, 인과응보란 이런 것인가. 
받을 걸 받았다는 표정으로 그가 묵묵히 서 있자, 어머니가 빙그레 웃으면서 말했다. 
"그래도 재미는 있었어." 
아버지도 말했다. 
"그래. 
중간에 조금 졸립긴 했지만 그럭저럭 볼 만……." 
어머니가 팔꿈치로 아버지의 가슴을 퍽 때렸다. 
아버지는 사랑의 고통에 신음하는 오페라 가수처럼 가슴을 움켜쥐고 "오오" 하고 신음을 흘렸다. 
오오, 나야말로 비명을 지르고 싶은 심정인데! 
"아무리 졸렸어도 그렇게 말하는 게 아니잖아요. 
우리 애의 첫번째 데뷔 무대인데. 
게다가 다른 분들도 듣고 있고." 
그렇게 말하는 엄마도 심하긴 마찬가지라고요. 
게다가 목소리도 전혀 안 줄이시고. 
하지만 감히 말대꾸할 생각은 없었다. 
어쨌거나 빨리 이 자리를 모면해야겠다는 생각뿐이었다. 
"그래, 넌 어땠니?" 
어머니가 물었다. 
그는 얼굴에 물음표를 그리며 어머니를 바라보았다. 
"공연을 끝내고, 너는 좋았니?" 
어머니답지 않게 진지한 질문. 
아니, 너무 진지해서 연극적으로 보여 차라리 어머니다운 질문이었다. 
그는 잠깐 생각하다가 고개를 끄덕였다. 
"네, 좋았어요." 
어머니가 빙그레 웃었다. 
"그래, 그럼 됐다." 
겨우 상처에서 해방된 아버지가 흠흠 하면서 끼어들었다. 
"우리 첫 연주회 때도 그랬지. 
그거면 되는 거야." 
어머니가 그의 손을 잡으면서 말했다. 
"다음 공연도 또 보러 온다는 약속은 못하겠지만 알아서 잘하겠지, 내 아들?" 
약간 가슴이 찡해졌다. 
"언제는 안 그랬나요." 
"그래, 그래야 내 아들이지." 
그리고 어머니는 발돋움을 해 그의 뺨을 쓰다듬다가, 갑자기 귀를 잡아당겼다. 
그가 신음하는 것도 아랑곳하지 않고 어머니는 말했다. 
"아휴, 이 녀석. 
처음 태어났을 땐 쥐방울만하던 것이 언제 이렇게 커서……. 
여보, 우리 아들이 이제 다 컸네요. 
어른이에요." 
"그렇구먼." 
아버지는 콧수염을 만지며 중얼거렸다. 
"조금만 더 크면 천장을 뚫고 올라갈지도 모르는데." 
귀를 뽑히지 않으려고 할 수 없이 머리를 숙이면서 그는 한숨을 내쉬었다. 
나, 내일은 안토니를 연기할 수 있을까? 
엄마 아빠 때문에 그동안 연기했던 걸 모두 다 까먹어버릴 것 같다! 
"그냥 두고 가려고 했는데 아쉬워서 안 되겠네. 
여러분, 오늘 하루만 이 녀석 우리가 데려가도 될까요? 그동안 연습한다고 오밤중에 들어왔다가 새벽에 나가는 바람에 아들 녀석 얼굴도 까먹을 지경이랍니다." 
"얼마든지요!" 
무대 아래의 시트콤에 넋을 잃고 있던 배우들이 일제히 외쳤다. 
어머니는 만족스런 미소를 지으면서 그의 귀를 놓아주었다. 
"같이 저녁이나 먹자꾸나. 
그동안 정말 섭섭했단다." 
혼자 내버려두고 외국가실 땐 언제고요! 
그는 소리지르고 싶은 것을 간신히 참았다. 
절대 씨도 먹히지 않으리라는 걸 너무나 잘 알기 때문에. 
게다가 인정하고 싶지 않지만 바로 그런 점 때문에 그는 부모를 좋아하지 않았던가. 
"얼굴도 씻고 옷 갈아입고 나오련? 나야 지금 네 모습도 예쁘다만, 그러고 나가면 네가 창피하겠지?" 
그는 체념하고 대답했다. 
"네에." 
연출이 모두를 향해 말했다. 
"좋아요, 그럼 다들 분장 지웁시다." 
부모가 객석에서 기다리는 동안 그는 배우들과 어울려 떠들썩하게 분장실로 몰려갔다. 
그녀의 뒷모습이 여배우들 속에 섞여 있는 걸 발견했지만, 그는 차마 그녀의 얼굴을 볼 배짱이 생기지 않았다. 
얼마나 우스웠을까! 
얼마나 어려 보였을까. 
그는 부모를 좋아했지만, 부모 앞에서 자신은 여전히 어린 아들에 불과하다는 것을 잘 알고 있었다. 
아마 그녀는 이 순간 그가 자신보다 훨씬 나이 어린 남자라는 걸 또 한 번 뼈저리게 느끼지 않았을까. 
두 팔 속에 안고 있을 때는 절대로 그런 걸 느끼지 않게 만들 자신이 있지만. 
부모를 가진 자의 숙명이란 언제나 그 앞에서는 나이 어린 철부지에 불과하다는 것이었다. 
한 여자를 알고, 아무리 거듭해도 절대 식지 않는 욕망을 배웠어도 그건 바뀌지 않는 법이다. 
"안토니 부모님 정말 멋지다." 
클렌징 크림을 얼굴에 문지르면서 다른 배우들이 키들거렸다. 
그는 자살을 결심한 사람의 말투로 대답했다. 
"네에, 멋지시죠. 
너무 멋져서 전 엄마 아빠만 보면 숨이 막혀요." 
"왜 막혀?" 
"내가 아직 어린애인 줄로만 아시고……." 
"엄마 아빠라고 하는 거 보니까 어린애 맞네." 
"으으, 관둬요." 
분장을 지우고 비누를 잔뜩 묻혀 세수를 하고 의상을 벗고 옷을 갈아입은 다음, 그는 후우 한숨을 내쉬고 가방을 들었다. 
"자, 그럼 저는 숨막히러 가보겠습니다." 
"어, 그래. 
잠깐!" 
"네?" 
남자 분장실의 형들이 손을 흔들어주었다. 
"첫 공연, 수고했다." 
"형들도 수고하셨습니다." 
지나간 그 어떤 날엔가 '첫 공연'을 해보았을 그들이 빙그레 웃으며 말했다. 
"뭐, 너한테는 더 특별하잖아. 
첫 경험인데." 
첫 경험이라는 말이 가지는 이중적인 의미를 떠올리고 그도 빙그레 웃었다. 
"내일 봬요!" 
남자 분장실의 문을 닫고 무대 쪽으로 걸음을 옮기다가 그는 여자 분장실의 문이 살짝 열린 것을 발견했다. 
거울 앞에 앉아 분장을 지우는 그녀의 뒷모습이 보였다. 
이집트 여왕의 의상을 아직 벗지 않은 어깨와 팔이 다 드러났다. 
가슴이 두근거렸다. 
그날이 너무 아득하게만 느껴졌다. 
다른 사람들이 없다면 당장이라도 안에 뛰어들어가 뒤에서 그녀를 끌어안고 말하고 싶었다. 
사랑해요, 라고. 
동준은 그녀에게 사랑한다고 말한 적이 한 번도 없었다. 
마음속으로는 수천 번도 더 외쳤지만. 
사랑이라는 말로 그녀를 잡으려는 것이 너무 어리광처럼 느껴질 것 같아서, 몇 번이나 혀끝에 밀려나오던 말을 삼켜야 했다. 
덕분에 무고한 '사실은'이나 '사탕' 같은 말들이 희생당했다. 
다비 역시 그에게 사랑한다고 말한 적이 없었다. 
처음으로 살을 맞댔던 그날 이후 며칠은 꿈결처럼 달콤했지만, 그건 어딘가 불안하고 위태한 달콤함이었다. 
언제든 떠나가버릴 거라고 생각하기 때문에 더욱 달콤한. 
"어디서 바람 들어오는 거야? 어머, 꼬리 긴 사람 누구니?" 
다른 여배우가 문 쪽으로 다가오며 투덜대는 소리가 들렸다. 
그는 얼른 여자 분장실 앞을 떠났다. 
무대 쪽으로 걸으면서 그는 새삼 생각했다. 
날 사랑할까? 
그는 대답했다. 
얼마쯤은. 
하지만 나만큼은 아닐 거야. 
나에게 모든 것을 기대올 만큼은 아닐 거야. 
아직은……. 
어두운 무대 뒤편의 통로로 들어가 객석을 향해 걷다가 그는 문득 소름이 끼쳤다. 
우린 어떻게 될까. 
그녀는 어떻게 할 생각일까. 
처음, 그녀를 사랑한다고 결정한 후로 단 한 번도 고민해보지 않았던 미래의 일이 갑자기 그의 목을 조였다. 
계속 만날 수 있을까? 
아니, 만약에 그녀가 이별을 선언한다면. 
절대로 내 쪽에서 그럴 리는 없으니까. 
만약에 그런다면…… 그녀 없이 살아갈 수 있을까? 
그 목소리를 듣지 않고? 
이따금 웃는 모습도 보지 않고? 
그 생각을 떠올리는 것만으로도 그는 갑자기 헛구역질이 올라오는 것을 느꼈다. 
그런 세상을 생각하는 것만으로도 토할 것 같았다. 
그 매끄러운 알몸과 포도주 맛이 나는 입술이 없는 세상에서 어떻게 살아가지? 
차라리 그저 바라보기만 하다가 공연이 끝나면서 멀어졌다면. 
아니, 그때도 더 이상 그녀를 볼 수 없다면 괴로울 거라고 생각하긴 했지만. 
그 이상의 고통은 없을 거라고 생각했지만……. 
지금은 그보다 수천 배나 더 고통스러울 것 같았다. 
그녀가 다른 곳을 바라본다고 생각할 때마다, 그녀가 아직도 내어주지 않은 자기만의 공간 속에서 매일 밤 쓸쓸하게 잠들 거라고 생각할 때마다, 아침이면 죽은 사람에게 전화를 걸 거라고 생각할 때마다 가슴이 미치게 쓰라렸지만 그건…… 그녀가 없는 세상에 비하면 약과였다. 
그녀가 없는 세상은 다시는 켜지지 않을 암전의 무대처럼만 느껴졌다. 
생전 처음 동준은 자신의 인생에 너무나 중요한 결정권이 다른 사람의 손에 쥐어졌다는 사실을 깨달았다. 
떠난다고 하면 잡을 수 없을 거야. 
내가 아무리 잡으려 해도 그녀는 무슨 수를 써서라도 떠날 거야. 
그날이 오면 어떻게 하지? 
내가 뭘 할 수 있지? 
그런 결정을 내리기 전에 그녀가 날 좀더 사랑하게 만들 수 있을까? 
내가 사랑하는 것만큼. 
내가 없는 세상을 생각하기만 해도 구역질이 날 만큼. 
동준은 답을 찾지 못했다. 
객석 쪽에서 연출과 이야기하는 어머니의 목소리가 들려왔다. 
"이 애가 왜 이리 안 오지요?" 
"분장실로 안내해드릴까요?" 
그는 얼른 통로에서 무대 쪽으로 나갔다. 
"어머, 저기 왔네요. 
으응? 얘, 너 얼굴이 왜 그러니?" 
그 말을 듣고서야 손을 올려 이마에 맺힌 식은땀을 닦아내며 그는 중얼거렸다. 
"괜찮아요. 
조금 더워서……." 
연출에게 인사하고 부모와 함께 극장을 떠날 때, 그의 머릿속은 멍했고 목은 타는 듯이 조였다. 
무엇인가 굉장히 중요한 것을 잃어버린 사람처럼. 
밥을 먹을 때도 그는 말을 잃었고 몇 번이나 허공에 젓가락질을 했다. 
결국 어머니의 입에서 이런 소리가 나왔다. 
"여보, 극장에서 애가 바뀐 모양이네요. 
밥을 안 먹는 걸 보니 우리 동준이가 아닌데……." 
키 외에 식욕도 유전시킨 아버지는 먹는 것에 열중하며 대수롭지 않은 말투로 대답했다. 
"고민이 있으면 소도 여물을 잘 안 먹는 법이지." 
"당신 아들이 소란 말입니까? 세상에!" 
"공연 끝나고 긴장이 풀린 모양이니 그냥 내버려둬요. 
빨리 가서 자는 게 낫겠구먼." 
어머니는 1년 만의 가족 외식이 이 정도에서 끝나는 것은 부당한 처사라고 투덜거렸지만 결국 식사는 대충대충 하고 택시를 타고 집으로 돌아왔다. 
무엇인가에 홀린 사람처럼 택시 안에서도 줄곧 입을 다물고 있던 그가, 현관까지 유령처럼 따라 들어가던 그가 갑자기 걸음을 우뚝 멈췄다. 
"왜 그러니?" 
"저……." 
그는 고개를 번쩍 들고 어머니에게 말했다. 
"잠시 다녀올게요." 
눈이 휘둥그레진 부모에게 등을 보이고 그는 대문 밖으로 뛰쳐나갔다. 
그녀의 오피스텔까지 숨 한 번 안 쉬고 달려갔다. 
문 앞에 도착해서야 바깥에서 불이 켜졌는지 안 켜졌는지 확인도 하지 않았다는 사실을 깨달았다. 
돌아왔을까? 
만약에 다같이 회식이라도 갔다면……. 
아냐, 내일도 공연이 있으니까 일찍 돌아왔을지도 몰라. 
아, 몰라. 
어느 쪽이라도 상관없어! 
그는 다짜고짜 문을 두드렸다. 
닫힌 철문 속에서 그녀를 끄집어내기 위해. 
이 죽을 것 같은 불안을 해결하기 위해. 
문이 열리지 않았을 때 그는 숨도 제대로 쉬지 못했다. 
문이 열리는 것을 보고서야 겨우 숨을 쉴 수 있었다. 
그녀가 놀란 얼굴로 그를 바라보았다. 
"어떻게 된 거……." 
동준은 그녀를 안으면서 안으로 밀고들어갔다. 
다른 생각은 아무것도 나지 않았다. 
아, 아직 여기 있구나. 
이 세상에 그녀가 있구나. 
그걸 두 팔로 확인할 수 있다는 사실만이 중요했다. 
그의 팔 안에서 그녀는 숨막혀하면서 물었다. 
"왜 그래? 무슨 일 있었어?" 
"아니, 아니." 
그는 중얼거렸다. 
"아무것도, 아무것도 아니에요." 
"그럼 왜……." 
다른 말로는 뭐라 대답할 수가 없었다. 
그는 속삭였다. 
"보고 싶어서." 
내가 걱정한 걸 말해주면, 너무 사랑해서 무섭다고 말해주면 난 더 어려 보이겠지. 
당신은 좀더 일찍 떠나겠지. 
그러니까 아무 말 하지 말아야지. 
절대로. 
그녀는 아마도 당황했을 것이다. 
하지만 이내 그의 등을 안고, 그가 서두르거나 당혹해할 때 늘 그래주었던 것처럼 등을 쓸고 천천히 두드려주었다. 
그는 그녀를 더 세게 끌어안았다. 
"아까 전까지만 해도 같이 있었잖아." 
그녀가 말했다. 
그는 고개를 저었다. 
"그런 거 말고……." 
동준은 코와 입으로 그녀를 다 마셔버릴 것처럼 심호흡하면서 으스러지게 안았다가 팔에 힘을 풀고, 다시 안고 또 풀었다. 
몇 번이나 그렇게 한 다음에야 타는 것 같던 불안이 조금씩 가라앉았다. 
그의 포옹이 조금 침착해진 것을 깨달은 다음 그녀가 물었다. 
"무슨 일 있었던 거 아니지?" 
나한테 세상에서 가장 큰일은, 지금 눈앞에 있는 당신이에요. 
그는 약간 고개를 떼고 미소지으면서 고개를 저었다. 
"그런데 왜 그렇게 무슨 일 난 사람처럼 들어왔어?" 
다비가 걱정스러운 표정으로 바라보았다. 
그 표정은 그를 행복하게 만들었다, 그것이 칼날의 산 위에 선 불안한 행복일지라도. 
그는 입술에 힘을 주어 웃으면서 물었다. 
"무슨 일 있어야 보고 싶어지나요? 그냥 보고 싶기도 한 거지 뭐." 
그녀는 여전히 걱정스런 얼굴이었다. 
"아무 일 없었어요. 
그냥 보고 싶었지……. 
나, 안 보고 싶었어요?" 
나, 사랑해요? 
그녀가 머뭇거리다가 시선을 떨어뜨리며 작은 소리로 중얼거렸다. 
"나도." 
가슴이 두근거렸다. 
그와 같은 이불 속에서 안고 있을 때 그녀는 저렇게 약간 수줍어하는 것 같은 얼굴을 보이곤 했다. 
갑자기 머리로 피가 몰리기 시작했다. 
그리고 하체에도. 
그는 허겁지겁 머리를 저었다. 
안 돼. 
이 방에서는 싫다고 했어. 
언젠가 이곳까지 허락해줄 수 있기를 바라지만……. 
지금은 안 돼. 
나 혼자 욕심에 그럴 수는 없어. 
"얼굴 봤으니까 가야겠어요." 
동준은 있는 힘을 다해 억지로 웃으면서 말하고, 그녀의 몸에서 천천히 손을 뗐다. 
그녀가 어리둥절한 얼굴로 그를 바라보았다. 
"가야지." 
그가 중얼거리며 그녀의 몸에서 막 자신의 팔이 떨어지는 것을 바라보았다. 
거의 떨어지기 직전, 그는 다시 그녀를 꽉 안았다. 
"한 번만 더 안아보고." 
그래, 한 번만 더. 
온몸에 그녀의 체취가 남도록 으스러지게 안아보고 그냥 돌아가자. 
그녀는 숨도 못 쉬고 그의 품에 갇혀 있었다. 
한참이나 그렇게 안아보고, 이쯤이면 되었다고 생각될 때쯤 다시 몸을 떼려 했다. 
하지만 몸을 다 떼기도 전에 아직 충분치 않다는 것을 또 깨달았다. 
그는 미칠 것 같은 표정으로 다시 그녀를 안았다. 
"한 번만 더." 
아무래도 거짓말이 너무 늘어버린 것 같다. 
한 번, 또 한 번만. 
누군가를 팔에서 떼어놓는 게 이렇게 힘들 줄이야. 
팔에서 놓아주는 것도 이렇게 힘든데, 영영 못 보게 되면 그때는 어떻게 하지. 
그때는 정말 어떻게 살지. 
그는 타는 듯한 한숨을 토해냈다. 
너무 오래 안아서 팔이 저릴 정도였다. 
하지만 놓고 싶지 않았다. 
이번에 놓아주었다가 다시 또 안으려고 하면 그녀가 그만하라고 할지도 몰라. 
그런 말 듣고 싶지 않아. 
이 한 번이 그냥 영원이 되었으면……. 
그의 팔이 저릴 정도의 포옹이었다면 그녀도 숨이 막혔을 것이다. 
실제로 그녀는 거의 숨을 쉬지 않았다. 
그녀는 마치 인형처럼 꼼짝 않고 그가 떼었다가 다시 안을 때마다 그의 품에 안겨왔다. 
온몸을 경직시킨 채. 
"숨막히죠?" 
그가 웃으면서 물으려고 했다. 
하지만 꼭 우는 소리처럼 들렸다. 
그녀가 '응'이라고 말하면 놓아줄 수밖에 없다는 걸 알고 미리 우는 것처럼. 
그녀는 대답하지 않았다. 
응이라고도, 아니라고도. 
대신 그녀가 잔뜩 가라앉은 목소리로 입을 열었다. 
"왜……." 
이상한 일이었다. 
왜 그녀의 목소리도 우는 것처럼 들릴까. 
"왜, 날, 사랑하니." 
그 말을 뱉어내고 그녀가 조금씩 흐느끼기 시작했다. 
울지 않으려고 애쓰다가, 애쓰다가 마침내 터져나오기 시작한 것처럼. 
그의 가슴 옷자락이 젖기 시작했다. 
그는 말했다. 
이번에도 웃으면서 말하려고 애썼지만 결과는 마찬가지였다. 
"사랑한다고 말한 적 없는데." 
"바보야……." 
다비가 그의 가슴 옷자락을 붙잡았다. 
부드러운 면이 그녀의 손아귀에 가득 쥐어지며 주름을 그렸다. 
"난 네가 원하는 만큼 널 사랑해줄 수가 없어……. 
그런데 왜 날……." 
"내가 원하는 만큼은 아니더라도 조금은 날 사랑해요?" 
그가 약간 헐떡이면서 물었다. 
그녀는 잠깐 머뭇거리다가 작은 소리로 속삭였다. 
"응." 
"응이라고 하지 말고, 말로 해봐요." 
그는 간절하게 말했다. 
"조금이라도 사랑은 사랑이니까, 그렇게 말해봐요." 
그녀가 입을 열 것 같지 않자, 그가 속삭였다. 
"제발……." 
그녀는 약간 몸을 떨면서 들릴 듯 말 듯한 목소리로 말했다. 
"사랑해." 
그가 갑자기 그녀를 힘껏 안아올렸다. 
빤히 그녀의 눈물에 젖은 얼굴을 바라보다가 다시 꽉 끌어안고, 약간 몸을 떼었다가 다시 또 끌어안았다. 
"아아……." 
그가 감정을 주체하지 못하는 목소리로 탄식을 뱉었다. 
그녀를 으스러지게 안으면서 갑자기 웃음을 터뜨렸다. 
탄식하고 웃고, 탄식하고 웃고. 
그리고 그는 마침내 말했다. 
"좋아서 어쩌지." 
그는 어린애처럼 말했다. 
"내가 먼저 고백을 들었네요." 
그녀는 그의 얼굴을 보았다. 
말은 어린애 같지만 그의 얼굴은 어린애의 얼굴이 아니었다. 
이 사랑의 시효를 이미 아는 것 같은 서글픈 웃음이었다. 
"말이 나왔으니까 하는 거지만……." 
그는 웃으려고 애쓰면서 말했다. 
"나도 사랑해요." 
잠시 사이를 두었다가 그가 속삭였다. 
"조금 더 많이." 
동준은 울고 있는 그녀의 뺨에 입술을 가져가 그 눈물 위에 입맞춤을 했다. 
닦아내주고 싶어서, 혀로 핥았다. 
계속 흐느끼는 그녀의 등을 끌어안으면서 입술은 입술을 향해 움직였다. 
처음에는 다만 입맞춤. 
눈물을 닦아주려는 입맞춤으로 시작했다. 
혀와 혀가 감기는 순간에 까마득히 오래 전처럼 느껴지던 그날이 갑자기 확 가까이 다가왔다. 
갖고 싶어. 
확인해보고 싶어. 
그래, 안는 것만으로는 안 돼. 
한 번만 더, 그 며칠 동안처럼 알몸이 되어서 확인해봐야 해. 
목젖이 꿈틀했다. 
입술을 떼고 입을 열었다. 
하지만 말이 잘 나오지 않았다. 
뭐라고 물어야 할지 생각이 나지 않았다. 
오늘, 여기는 안 돼요? 
지금도 이곳은 싫어요? 
아니, 아니. 
뭐라고 해야 하지. 
그가 말을 잇지 못하는 것을 지켜보던 그녀가 어렴풋이 미소를 지었다. 
그리고, 그가 말할 필요가 없게 만들어주었다. 
그녀가 먼저 입술을 가져왔다. 
자신의 입술보다 더 잘 안다고 생각될 만큼 수없이 키스해본 입술인데, 왜 이렇게 닿을 때마다 심장이 떨리는 것일까. 
다시 시작된 입맞춤에 그는 뼈가 욱신거리는 것 같은 통증을 느꼈다. 
그리고 아픈 것만큼 그녀를 밀어붙이는 힘도 거세어졌다. 
그의 키스가 거칠어질수록 그녀는 조금씩 뒤로 밀려 벽까지 갔다. 
그는 벽을 짚은 채 한참이나 그녀의 입술을 탐하다가 뜨거운 숨을 토하면서 그녀를 안아 몸을 끌어올렸다. 
얼굴의 높이를 대충 맞춘 다음, 눈을 동그랗게 뜬 그녀에게 약간 쑥스러운 미소를 지으며 그가 말했다. 
"너무 숙이고 키스했더니 등이 아파요." 
다비가 뭐라 말하기 전에 그는 그녀의 다리 사이로 하체를 바싹 붙였다. 
그녀가 짤막한 신음을 흘리며 눈을 감았다. 
두 손으로 엉덩이를 받쳐 미끄러져 내리지 않도록 버틴 다음, 그는 다시 키스하기 시작했다. 
입술로, 그리고 온몸으로. 
그녀는 이를 악물었다. 
그의 하체가 꿈틀거리며 마찰할 때마다 그녀는 악문 이 사이로 가는 신음을 밀어냈다. 
신음이 잦아질수록 동준의 자신감도 커졌다. 
더불어 몸의 열기도 올라갔다. 
그의 호흡도 거칠어지기 시작했고 몸의 움직임도 그랬다. 
그녀와의 사이에 있는 몇 장의 천 조각이 왜 이렇게 답답하게 느껴지는지 알 수 없었다. 
언제나 몸에 걸치던 보통 때의 옷 그대로인데. 
아무래도 옷의 압력을 더는 견딜 수가 없었다. 
이제는 그녀가 멈추라 해도 멈출 수 없겠다고 생각하며, 동준은 한 손을 잠깐 움직여 바지의 단추를 끌렀다. 
그녀가 그 소리에 눈을 반짝 떴다. 
입술을 약간 떼면서 그녀가 말하려 했다. 
"잠깐……." 
에잇, 모르겠다. 
그는 그녀의 입술을 얼른 다시 막았다. 
손을 잽싸게 움직여서 바지와 속옷을 엉덩이까지 밀어내고, 그 다음에는 그녀의 스커트 옆쪽으로 손을 뻗었다. 
하체를 움직여 허물을 발목까지 미끄러지게 하면서 그는 스커트를 벗길 방법을 더듬거리다가, 갑자기 생각을 바꿨다. 
빨리, 좀더 빨리. 
스커트를 걷어올리고 팬티를 끌어내리는 것은 정말이지 쉬웠다. 
마음만 먹으면 언제든 이렇게 할 수 있다는 것을 깨닫고 그 자신이 깜짝 놀랄 정도로. 
무방비 상태가 된 그녀의 엉덩이를 두 손으로 꽉 쥐면서, 그는 발을 번갈아 움직여 허물 속에서 빠져나왔다. 
그녀의 얼굴을 보면 마음이 약해질까봐 그는 눈을 감은 채 그녀의 다리를 열고…… 들어갔다. 
미움받을 거야, 라고 생각하며. 
하지만 그 생각은 순식간에 날아갔다. 
뜨거운 살이 그를 꽉 죄었다. 
그녀의 입을 막은 그의 입이 흐읍 하고 그녀의 입속에 있던 공기를 들이켰다. 
미워해도 좋아. 
지금 이대로 죽어도 좋아……. 
동준은 천천히 그녀의 입술에 자유를 주었다. 
한동안 숨막혀 있던 그녀가 입을 열고 숨을 들이키려고 애썼다. 
하지만 그가 깊숙이 묻혀 있는 지금으로서는 그것도 쉽지 않은 게 분명했다. 
그녀가 가슴을 들먹이다가 간신히 입을 열었다. 
"이러지……." 
에잇, 아직도. 
그는 말을 잇기 전에 허리를 움직였다. 
그녀가 숨막히는 소리를 내면서도 초인적인 인내력으로 마지막 말을 뱉어냈다. 
"마……." 
못 들은 척하기로 했다. 
지금 이 순간처럼 그녀에 대해 안심한 적이 없는데 어떻게 그만두라는 말인가. 
동준은 그녀의 허벅지를 좀더 당기면서 거칠게 밀어붙이기 시작했다. 
"그만……." 
안 들려, 안 들려. 
그는 스스로에게 되뇌면서 더 빨리 움직였다. 
그녀를 가졌다는 만족감, 그리고 이 지경이 되어서도 안 된다고 말할 정신이 있는 그녀에 대한 원망이 그의 귀를 점점 멀게 했다. 
몸은 이미 원하면서, 어째서 계속 안 된다는 거야. 
어째서, 어째서. 
"안 돼, 이러면……." 
"왜, 안 돼요." 
그가 짐승이 위협하는 듯한 목소리로 몸을 밀어붙이며 짤막짤막하게 끊어 물었다. 
"왜?" 
다비는 몇 번인가 몸을 꿈틀거리며 신음하다가 갑자기 팔을 그의 목덜미에 둘렀다. 
그의 뒷목을 더듬거리며 올라간 그녀의 손가락이 그의 머리카락을 꽉 움켜쥐었다. 
그리고 짜내는 듯한 목소리로 털어놓았다. 
"좋아서." 
그 대답을 듣는 순간, 가슴을 누르던 원망이 산산이 깨어져 희고 눈부신 쾌감의 파편이 우박처럼 쏟아져내렸다. 
그녀는 흐느끼는 소리를 내며 그의 몸에 바짝 달라붙었다. 
"너무 좋아서." 
좋아하는구나. 
내가 그녀를 이렇게 만들 수 있구나. 
너무 좋아서 안 된다는, 인간의 마음속에 깃들인 또 하나의 모순을 동준은 순식간에 이해했다. 
그것이 그의 이성을 아예 없애버리고 몸을 열광하게 만들었다. 
그녀의 몸 속에 들어가 있으면서도 아직 남은 옷들이 거추장스럽게 느껴졌다. 
그는 숨을 내뿜으며 벽에 그녀를 밀어붙이고 한 손을 움직여 그녀의 스웨터를 벗기려고 했다. 
몸을 놓치지 않으려면 서둘러야 했다. 
그녀도 한 손을 움직여 그의 셔츠를 벗기려고 애썼다. 
두 사람 다에게 그건 무척 힘겹고 번거로운 과정이었다. 
하지만 몸을 부딪칠 때마다 땀에 젖은 알몸을 느끼고 싶다는 욕구 때문에 그들은 그렇게 했다. 
가장 어려운 것은 그녀의 스커트를 벗기는 것이었다. 
결합을 풀지 않고서는 그걸 벗길 수 없다는 걸 깨달은 그가 "으으" 하고 답답한 신음을 흘리더니 마침내 스커트를 그녀의 머리 위로 끌어올렸다. 
반쯤 열려 있던 스커트의 지퍼가 완전히 다 내려가자, 그녀가 몸을 유연하게 틀어 빠져나왔다. 
동준은 화난 사람처럼 스커트를 홱 집어던진 후 곡예하듯이 불안하게 안고 있던 그녀의 몸을 얼른 꽉 부여안았다. 
그리고 한숨을 토해내며 말했다. 
"먼저 다 벗고 시작할걸." 
다비가 억눌린 웃음과 탄식을 밀어내며 그의 몸에 매달렸다. 
그녀의 두 다리가 허리를 꽉 조여오는 것을 느끼고 그는 다시 몸을 움직이기 시작했다. 
몸을 밀어붙일 때마다 그는 더 깊숙이 들어가고 싶다고 외치듯 그녀의 엉덩이를 힘껏 잡아당겼다. 
그녀도 더 깊이 들어오라는 듯 몸을 당기며 다리로 힘껏 그를 조였다. 
미칠 것 같은 쾌감이 그를 숨막히게 했다. 
탈출구가 어디에도 없는 것 같았다. 
몇 번이나 아랫배가 경직될 것처럼 마지막을 알리는 신호가 왔지만 그때마다 온몸에 힘을 주며 그는 버텼다. 
더, 좀더. 
좀더 그녀를 좋아하게 만들고 싶어. 
다비가 입술을 열고 몇 번이나 비명을 질렀지만 그는 충분하지 않다고, 좀더, 좀더 하고 자신에게 속삭였다. 
좀더, 좀더. 
땀에 젖은 살갗들이 철썩이는 소리가 귓가에 울렸다. 
그가 들어본 어떤 음악보다 격렬하고 뜨거운 두 사람의 연주. 
그녀의 손톱이 그의 팔에 박혔다. 
통증도 몰랐다. 
그녀가 몸을 젖혔다. 
더 힘껏 당겼다. 
언제나 하얗게만 보이던 그녀의 몸이 발그스름하게 보인다는 사실을 그는 깨달았다. 
그녀의 몸 속에 붉은 불씨가 지펴진 것처럼, 불꽃이 온몸으로 번져 그녀의 몸을 선홍색으로 달구게 만들었다. 
그녀가 그의 머리카락을 꽉 움켜쥐었고, 온몸을 경직시켰다. 
지금. 
그도, 그녀의 엉덩이를 힘껏 당기면서 몸을 경직시켰다. 
그녀 안에 자신을 쏟아내면서 그는 신음을 내뱉었다. 
오랜 세월 파묻혀 있던 지하의 물줄기가 분출할 곳을 찾아낸 듯이 그것은 몇 번이나 뿜어져나왔다. 
그는 자신의 몸 안에 있는 모든 것을 다 그녀에게 토해버리고 싶었다. 
사랑해, 사랑해, 라는 말과 함께. 
허리를 떨며 마지막 한 방울까지 쏟아낸 다음, 그녀의 몸이 축 늘어지는 것을 느끼며 동준은 비로소 숨을 몰아쉬었다. 
사정 후의 허탈감 탓일까. 
갑자기 가슴이 빠개질 듯이 아팠다. 
이 사람이 없어지면, 다시는 이런 절정을 맛볼 수 없다면, 다시는 그럴 수 없다면 난 어떻게 하지? 
난 어떻게 살아야 하지? 
다혈질이라고 하지만 이렇게까지 땀을 흘려본 적이 있었던가. 
땀 때문에 그녀의 몸이 금방이라도 미끄러질 것 같았다. 
그녀는 다리에 힘을 풀고 완전히 축 늘어져 있었다. 
그도 늘어져버리고 싶었다. 
동준은 그녀를 안은 채 욕실로 걸어갔다. 
비누와 샴푸 그리고 몇 가지 세면 도구만 있는, 그녀답게 건조하고 작은 욕실에 들어가 그녀를 조심스럽게 내려놓았다. 
그녀의 발이 욕실의 타일 위에 닿았다. 
그녀는 "으응" 하고 소리내며 일어서려고 했지만 곧바로 휘청거렸다. 
그는 얼른 다시 그녀를 받쳐 안았다. 
"나한테 기대요." 
그녀가 희미하게 고개를 끄덕이며 몸을 기대왔다. 
그는 한 손으로 샤워기의 꼭지를 열고 물의 온도를 확인해본 뒤 두 사람 사이로 가져왔다. 
두 사람 사이에 따스한 물줄기가 쏟아졌다. 
다비의 온몸에 물을 뿌리고 닦아내주면서 그는 혀를 찼다. 
허벅지 근처에 붉은 손자국이 몇 개나 남아 있었다. 
어쩌면 그것들 중 한둘은 멍이 될지도 모르겠다는 생각이 들었다. 
그는 그곳에 정성스럽게 입술을 눌렀다. 
그리고 따뜻한 물로 몇 번이나 씻어냈다. 
자신의 몸에 물을 뿌릴 때 동준은 어깨와 팔에 손톱자국이 희미하게 남은 것을 발견하고 씩 웃었다. 
피장파장이다. 
몸을 약간 틀어 작은 거울에 등을 비춰 보았다. 
그쪽의 상처는 훨씬 또렷했다. 
뒤늦게 모근의 통증도 느껴졌다. 
머리 위에까지 물을 뒤집어쓰면서 그는 만족스러운 미소를 지었다. 
몸을 씻기는 동안에도 그녀는 눈을 감은 채 약간 불안하게 서 있었다. 
언제든 그가 손을 떼거나 몸을 떨어뜨리면 타일 위로 쓰러질 것 같았다. 
물은 따뜻했지만 그녀가 약간씩 몸을 떠는 것을 보고 그는 가까이 걸린 수건을 집어 그녀를 닦아냈다. 
자기 몸도 대충 닦은 뒤 그녀를 안아들고 욕실을 나왔다. 
매트리스 위에 그녀를 눕히고 이불을 끌어 덮어주면서 그도 그 옆에 누웠다. 
그녀는 여전히 눈을 꼭 감은 채 이따금 몸을 가볍게 떨곤 했다. 
동준은 머리를 들어올려 팔베개를 해준 뒤 모로 누워서 그녀의 얼굴을 가만히 내려다보았다. 
그녀는 좀처럼 눈을 뜨지 않았다. 
손가락을 들어 그녀의 코끝에 맺힌 물방울을 닦아냈다. 
그녀가 실눈을 떴다. 
눈에 맺힌 눈물이 보였다. 
가슴이 다시 욱신거렸다. 
뭔가 말하고 싶었다. 
사랑한다고, 절대로 잃고 싶지 않다고. 
"좋았어요?" 
입이 말을 듣지 않고 딴 소리를 불쑥 뱉어냈다. 
그녀가 눈물을 매단 채 쿡 하고 웃음을 흘렸다. 
"에이, 말해봐요. 
좋았어요?" 
그가 짓궂게 그녀의 겨드랑이에 손을 넣으면서 간질였다. 
그녀가 몸을 뒤틀었지만 집요하게 괴롭혔다. 
그녀는 그의 손길을 피하려고 몸을 틀다가 그의 가슴 쪽으로 다가왔다. 
그는 얼른 그녀를 부여안고 꽉 눌렀다. 
"좋았죠? 응?" 
대답을 듣기 전에는 절대 질문을 멈추지 않을 듯이 그가 물었다. 
그의 가슴에 얼굴을 눌린 채 그녀가 작은 소리로 대답했다. 
"응." 
그 말을 듣자 그의 기분이 더 좋아졌다. 
"얼마큼?" 
그녀가 다시 어깨를 흔들면서 웃었다. 
그리고 대답했다. 
"하늘만큼." 
그리고 얼른 덧붙였다. 
"이라고 말했으면 좋겠지?" 
그는 "윽" 하고 소리냈다. 
"그럼 아니에요?" 
그는 천장을 보고 누우며 짐짓 탄식했다. 
"아, 실망이다. 
있는 대로 힘 다 썼는데." 
그녀의 눈치를 힐끔 보았다. 
처음에는 그의 겨드랑이 사이에 얼굴을 묻은 채 어깨를 흔들면서 웃던 그녀가 손을 들어 그의 가슴 위에 얹으며 속삭였다. 
"가늠할 수 있는 것은 비천한 사랑이라고 했어." 
단지 육체적인 만족 때문이 아닌, 다른 뭉클함이 그의 전신을 나른하게 만들었다. 
동준은 손을 뻗어 그녀에게 팔베개를 해주고 자신의 머리 밑에도 베개를 받쳤다. 
그녀가 언제나 홀로 잠들 때 보았을 천장이 눈에 들어왔다. 
잠시 서로 아무 말도 하지 않고 그렇게 누워 있었다. 
너무 좋아서 말조차 하고 싶지 않은 기쁨이 두 사람의 입을 다물게 했다. 
한참이나 그렇게 조용히 있다가 그는 팔베개한 손의 손가락으로 그녀의 머리카락을 만지면서 물었다. 
"자요?" 
"아니." 
"내가 지금 무슨 생각하는지 알아요?" 
"글쎄." 
"굉장히 유치하지만……." 
말하지 말까. 
하지만 그는 했다. 
지금이 아니면 영원히 말할 기회가 없을지도 모르니까. 
"이대로 시간이 멈췄으면 좋겠어요." 
그녀는 비웃지 않았다. 
잠시 후 그녀가 입을 열었다. 
"에버 애프터(Ever After)." 
그가 되물었다. 
"영화제목?" 
"응." 
그리고 덧붙였다. 
"두 사람은 그 후 영원히 행복하게 살았습니다……. 
모든 동화의 끝." 
끝이라는 말은 그를 가슴 아프게 만들었다. 
그는 입술을 몇 번 달싹이다가 용기를 내어 물었다. 
"불가능할까요?" 
차마 눈을 보고 물을 수 없었기 때문에, 여전히 천장을 바라보면서 그는 대답을 기다렸다. 
이윽고 그녀의 목소리가 들려왔다. 
"나도 믿었어, 전에는." 
몇 초 후, 동준은 그녀가 말하는 의미를 깨달았다. 
갑자기 한기가 온몸에 스몄다. 
약속한 것도 아니지만 두 사람은 한 번도 그녀의 죽은 남편에 대한 이야기를 직접 나눠본 적이 없었다. 
그러지 않아도 시저의 그림자는 너무 크고 무거웠다. 
말이라도 해버리면 그 그림자에 두 사람 다 질식해버릴지 모른다고 생각했기 때문에 입으로는 말하지 않았다. 
하지만 지금 그녀가 말한 것은……. 
그녀가 뭔가 말을 꺼내려다 다시 입을 다무는 기척이 느껴졌다. 
그가 그녀의 말을 알아듣고, 그것 때문에 몸을 굳혔다는 것을 그녀도 알아차린 것이다. 
다행이야, 여기서 이야기가 끝나서. 
그는 생각했다. 
하지만 갑자기 뭔가 속에서 울컥 솟구쳤다. 
아냐, 다행이 아냐. 
조금 전까지 그녀를 완전히 안았다고 생각한 것은 착각이었다. 
그녀가 거부해온 이 방안에서 그녀를 가졌다고 좋아한 것도. 
이건 아냐. 
저 말을 하게 해야 해. 
저 말을 지금 내 품안에서 하게 하지 못하면, 난 영원히 그녀를 완전히 안지 못할 거야. 
"말해봐요." 
그가 속삭였다. 
결심은 했지만, 그래도 힘들어서 목소리가 떨렸다. 
"아냐, 말 안 하는 게……." 
"해봐요." 
어깨를 안은 손에 힘을 주었다. 
그녀가 여전히 입을 다물고 있자, 동준은 심호흡을 하면서 자신을 가라앉혔다. 
이렇게 굳은 목소리로는 안 돼. 
더 힘들게 만드는 거야. 
그는 약간 어리광을 피우는 것 같은 평소의 말투로 바꿨다. 
늘 쓰던 말투가 이렇게 힘들 줄은 몰랐다. 
"에이, 듣고 싶어요. 
어서 해봐요." 
몇 번이나 졸라대다가 그는 아예 옆으로 돌아누워 그녀의 얼굴을 받쳐올리고 코에 코를 비비면서 집요하게 요구했다. 
"어서, 빨리." 
그녀가 아픈 빛을 띤 눈으로 그를 바라보다가 조용히 물었다. 
"넌 참 이상해." 
"윽, 뭐가?" 
"널 보고 있으면……." 
그녀가 손을 들어 그의 뺨을 쓰다듬었다. 
"네가 원하는 대로 해줘도…… 미안하고…… 원하는 걸 해주지…… 않아도 미안해져……." 
다시 또 가슴이 아팠다. 
그는 그녀의 손가락 끝을 입술로 물면서 말했다. 
"내가 이상한 게 아니에요." 
그녀가 힘없이 웃었다. 
"그럼 내가 이상한 걸까?" 
"그래요. 
그러니까 어서 이야기해봐요." 
다비는 깊은 한숨을 토하고 시선을 천장으로 돌리며 똑바로 누웠다. 
그리고 천천히 입술을 열다가 닫았다. 
그리고 다시 열었다. 
"무슨 이야기부터 해야 하지……." 
그는 가슴 위에 무거운 것을 올려놓은 것 같은 느낌이 들었다. 
그런 티를 내지 않으려고 애쓰며 그가 말했다. 
"처음부터." 
어디가 처음일까. 
그녀는 한참이나 생각하다가 잠꼬대하는 것 같은 목소리로 입을 열었다. 
"내겐 가족이 없었어." 
잠깐 쉬었다가 그녀는 다시 말했다. 
"아무도." 
그가 물었다. 
"돌아가셨나요?" 
그녀가 고개를 끄덕였다. 
"네 살 때, 그리고 스무 살 때. 
엄마는 병으로, 아빠는 사고로. 
친척도 없었어. 
그래도 살아갈 수는 있었어. 
그렇게 많이 외롭지는……." 
그녀가 힘없이 웃었다. 
"아니, 그게 살아간 거였는지 잘 모르겠다. 
다비로 살았던 시간보다 다른 역으로 살았던 시간이 더 많았으니까." 
그는 조용히 듣고 있었다. 
"그러다가 그 사람을 만났어." 
목구멍 속에서 끄집어낼 다음 말을 찾다가, 그녀는 코와 눈으로 울컥 눈물이 솟구쳐오는 통증을 느꼈다. 
"이런 말, 정말 이런 말하면 미안하지만……." 
"미안해하지 말아요." 
그가 딱 잘라 말했다. 
"말해봐요." 
다비는 입술만 달싹이면서 좀처럼 이야기를 꺼내지 못했다. 
그는 심호흡을 했다. 
그녀를 도와주어야 했다. 
그가 말이 막힐 때 그녀가 도와주었듯이. 
"많이 사랑했어요?" 
막힌 호흡이 뚫리는 것과 함께 그녀의 눈에서 눈물 방울 하나가 주르륵, 눈 옆의 곡선을 타고 귀 쪽으로 흘러내렸다. 
"그래." 
그녀는 기어들어가는 음성으로 속삭였다. 
"그래. 
아주, 많이." 
동준 역시 목이 메었다. 
하지만 꾹 참고 물었다. 
"행복, 했어요?" 
그녀는 잠깐 시간을 두었다가 대답했다. 
"나름대로는." 
그리고 허탈하게 웃음을 흘렸다. 
"아, 이렇게 말하면 꼭 행복하지 않았던 것 같구나. 
행복했어, 사실은. 
아주 많이." 
추억을 떠올리는 그녀의 입가에 희미한 미소가 떠올랐다. 
동준의 눈에 그것은 더할 수 없이 예쁘게, 그리고 가슴 아프게 보였다. 
"싸우기도 많이 싸웠어. 
싸울 땐 정말 두 번 다시는 안 볼 것처럼 싸웠지. 
하지만 금세 또 화해하고……. 
다른 사람들과 똑같았을 거야. 
그 사람도, 나처럼 가족이 없었어. 
그래서 비슷하게 느껴졌을지도 몰라. 
처음엔 내가 늘 다른 사람에게 보여주는 모습 그대로, 남들이 말하는 그 모습을……." 
"마녀?" 
"그래, 그거." 
그녀가 고개를 끄덕이며 픽 웃었다. 
"그 모습을 좋아했나봐. 
하지만 사랑하게 되면 다른 얼굴도 보게 되는 거야. 
더 깊이 숨겨진 것, 남들한테는 보여주지 않는 모습. 
내 약한 모습, 내 나쁜 성격, 나의 비겁함, 옹졸함, 모든 것……. 
서로 다 보여줬고…… 그래서 더 사랑했어. 
그렇게 1년. 
그러다가……." 
무서울 정도로 침묵한 채 그녀가 말했다. 
"연습하다가 밤을 새고 집에 들어갔지." 
쿵, 쿵. 
그의 가슴이 높게 뛰기 시작했다. 
"메모지 대신으로 쓰던 응답기에 목소리가 남아 있더라." 
쿵, 쿵. 
"식탁에 밥 차려놨다고. 
밤늦게 들어올 거라고." 
그녀는 흐으 하고 슬픈 웃음을 흘리면서 덧붙였다. 
"제발 주머니에 이것저것 넣어두지 말라고 잔소리도 하더라. 
휴지 넣어둔 줄 모르고 세탁기 돌렸다가 망했다고." 
그도 같이 웃어주고 싶었지만 목구멍이 조여서 그럴 수가 없었다. 
"밥을 먹으려고 했는데, 식어서 맛이 없었어. 
데워서 먹을까 하다가 귀찮아서 그냥 자려고 누웠는데…… 전화가 오더라." 
쿵, 쿵. 
"받았지." 
그녀의 목소리는 점점 더 깊이 가라앉았다. 
"경찰이었어. 
병원이라고." 
잠시 쉬었다가 그녀는 들릴 듯 말 듯한 목소리로 맺었다. 
"교통사고가 났다고." 
그녀가 이를 악무는 것을 보고 동준은 손을 뻗었다. 
그녀가 인형처럼 그의 품속으로 빨려들어왔다. 
그녀가 몸을 비틀다가 그의 가슴을 잡았다. 
처음에는 허탈하게 웃는 것처럼 어깨를 들썩였다. 
그러다가 그 흔들림이 점점 눈물 섞인 것으로 변해갔다. 
"너무 이상했어……. 
화장터에서…… 아무것도 생각이 안 나고…… 눈물도 안 나고…… 그냥 캄캄한 거야. 
아무 생각도 안 나고, 아무것도, 아무것도. 
갑자기 구역질이 막, 막 나는 거야. 
그냥 막 토하고 싶고……." 
동준은 그녀를 안은 팔에 힘을 주었다. 
나도 그래요. 
나도 당신이 없어질 거라고 생각하면 그래요. 
"토했어. 
막 토하다가 기절을 했는데……. 
정신 차려보니까…… 병원이고……." 
그녀가 몸을 부르르 떨었다. 
"유산이라고." 
그의 몸이 굳었다. 
다음 순간, 다비가 갑자기 흐느끼기 시작했다. 
한 번도 그렇게 심하게 우는 모습을 보인 적이 없는데, 그녀가 엉엉 소리를 내서 울기 시작했다. 
그는 어떻게 말해야 할지도, 어떻게 위로해주어야 할지도 몰랐다. 
그의 눈에도 눈물이 맺혔다. 
해줄 수 있는 것이 아무것도 없었다. 
3년 전의 일. 
3년 전의 상실. 
지금에 와서는 해소해줄 수도 없는 일. 
울지 말라고 할 수도 없었다. 
어떻게 울지 말라고 할 수 있단 말인가. 
그가 해줄 수 있는 것은 몸부림치며 우는 그녀를 안아주는 것뿐이었다. 
"영원한, 영원한 게 없어. 
다 사라져, 다. 
나한테는 아무 말도 하지 않고. 
엄마도, 아빠도, 그 사람도, 아이도…… 다 사라져. 
왜 나만, 왜 나만……." 
그녀가 어린아이처럼 엉엉 흐느끼며 울부짖었다. 
동준은 그저 안아줄 수밖에 없었다. 
눈물이 그의 맨살을 적셨다. 
만약에 3년 전 그녀가 잃은 것이 아이뿐이었다면, 그래도 힘들었겠지만 그래도 그녀는 위로 받을 수 있었을 것이다……. 
시저는 죽었고, 그녀는 위로 받을 곳이 없었다. 
그가 해줄 수 있는 것은 하나뿐이었다. 
그래서 안았다. 
콧등이 욱신거렸다. 
눈을 감고 그녀의 몸을 쥐어짜 그 안에 들어 있는 마지막 눈물 한 방울까지 다 뽑아낼 듯이 그는 안았다. 
한참동안이나, 한참동안이나. 
아주 오랜 시간이 흐른 후 그녀가 겨우 다시 입을 열었다. 
목이 쉬어 있었다. 
"영원한 건 없어." 
그래요, 없어요. 
"모든 게 다 사라져." 
그래요. 
"죽은 사람을 사랑하면, 영원할지도 모른다고 생각했어." 
그래요, 그래요. 
"잃어버린 걸 또 잃어버리지는 않을 테니까." 
그녀의 손이 그의 얼굴로 올라왔다. 
"그런데…… 또 잃어버렸어……." 
그의 눈빛에 고통이 떠올랐다. 
날 사랑하는 건 얻은 게 아니라 잃은 건가요. 
그녀가 고개를 들고 그를 바라보았다. 
"미안해. 
내가 병들어서 그래." 
그의 얼굴을 어루만지면서 다비는 다시 눈물을 흘렸다. 
이번에는 아주 조용히. 
그건 과거를 위해서가 아니라 그를 위해서 흘리는 눈물이었다. 
"넌 좀더 좋은 사랑을 만날 자격이 있어……. 
지금은 나랑 헤어지는 게 두려울지도 모르지만, 매일 이렇게 울어대는 사람하고 같이 있는 것보다는…… 그래서 언젠가 나를 만난 걸 후회하는 것보다는…… 내 병이 너한테까지 옮아가는 것보다는……." 
다비는 흐느끼면서 중얼거렸다. 
그는 아니라고, 그럴 리 없다고, 차라리 그렇더라도 그쪽이 낫다고, 매일 울어대도 좋다고, 그렇게 대답하고 싶은 말들을 모두 안으로 삼키면서 그냥 계속 그녀를 안고 등을 어루만졌다. 
무슨 말을 해도 그녀를 힘들게 할 뿐이라는 걸 알았기 때문에. 
그녀의 말은 점점 웅얼거림으로 바뀌어갔고, 흐느낌도 가라앉았다. 
시간이 흐르자 그녀의 숨이 고르게 변해갔다. 
그녀를 잠재우기 위해 그는 숨조차 조용히 쉬었다. 
이윽고 그녀가 완전히 잠들자 그는 조심조심 그녀의 어깨를 어루만졌다. 
왜 그렇게 복잡할까요. 
그냥, 내가 좋을 땐 나와 함께 있고 내가 싫어지면 그때 떠나면 될걸. 
어른은 상처가 많아서 그렇게 복잡한 모양이죠. 
난 그래서 영원히 당신보다 어리고. 
그것 때문에 난 아무래도 당신을 잡을 수가 없을 것 같아요. 
당신이 싫다고 하면 어떻게 해볼 수가 없을 것 같아……. 
이렇게 사랑하는데도. 
밤이 새도록 그녀의 잠든 얼굴만 내려다보다가 동준은 새벽이 가까이 왔을 때야 깜빡 잠이 들었다. 
그렇게 노곤한 잠에 빠져들었다가도 어느 순간 팔 안에서 그녀가 움직이는 것을 느끼고는 반사적으로 꼭 붙들어 안았다. 
눈을 감고 있는데 그녀의 속삭임이 들려왔다. 
"아침이야." 
그는 피로보다 이대로 놓아주면 다시는 이 감촉을 느껴볼 수 없다는 생각 때문에 "으응" 하고 고개를 저었다. 
오늘은 낮 공연부터 있어서 일찍 나가봐야 하지만 그래도 그는 움직이고 싶지 않았다. 
아침이 와서 떠나야 하는 로미오에게 줄리엣은 말했다. 
벌써 가시려고요? 
날이 새려면 아직 멀었는데. 
당신 귓속을 무겁게 뚫고 들려오는 저 소리는 아침을 알리는 종달새가 아니라 밤에 우는 소쩍새예요. 
저건 햇빛이 아니라 유성일 거예요. 
그러니 좀더 계세요. 
서두르지 말아요. 
내게는 역시 안토니와 클레오파트라보다 로미오와 줄리엣이 더 어울렸던 걸까. 
그는 한참이나 머뭇거리다가, 결국은 눈을 떴다. 
그녀가 그를 내려다보고 있었다. 
폭포 같은 검은 머리칼이 그의 가슴 위에 드리워졌다. 
그녀가 서글픈 미소를 지으면서 고개를 숙여 그의 이마에 입술을 댔다. 
"피곤하더라도 힘내서 공연 잘해야지." 
마지막까지. 
그는 눈을 감은 채 고개를 끄덕였다. 
두 사람 다 뒷말은 마음속으로 삼킨 채. 
마지막까지, 얼마 남지 않은 마지막까지……. 
공연의 날들이 흘러갔다. 
회를 거듭할수록 배우들은 침착해졌다. 
여전히 무대는 그들을 긴장시켰지만, 그것은 초야의 긴장이 아니라 꿈처럼 이어지는 긴 밀월의 달콤하고 나른한 긴장이었다. 
공연이 시작되기 전에 그들은 어제 신문에 실린 관극평을 보면서 좋아하거나 분해하기도 했다. 
농담을 할 여유도 생겼다. 
"너, 그 이야기 아니?" 
"뭐?" 
"전에 대극장에서 조선시대 나오는 사극을 했는데 말야." 
"그런데?" 
"무슨 판서 무슨 대감 하는 엑스트라들이 있었대. 
궁중회의 장면에 나가서 이리저리 폼만 잡으면 되는. 
근데 이 사람들, 거의 20분에 한 번씩만 출연하면 되고 별로 할일도 없으니까 너무 심심해서……." 
"심심해서?" 
"분장실에서 도박을 했다는 거야." 
"무슨 도박? 포커?" 
"아니. 
나이가 좀더 있는 사람들이라 동양화로 짓고땡을 했나봐. 
근데 하하하, 한 사람이 구땡을 잡은 거야. 
그걸 막 까놓으려는 순간에 등장시간이 왔다지. 
다들 우르르 나가버렸는데, 이 사람 그게 너무 분했는지 도포 자락 속에 화투짝을 숨겨서 무대에 가지고 나갔대. 
그러고는 하하하." 
"그러고는?" 
"왕이 등장하기 전에 신하들끼리 삼삼오오 모여서 머리 맞대고 수군거리는 연기를 하는데, 거기 가서 관객이 안 보이게 화투짝 보여주면서, 구땡이옵니다, 구땡이옵니다, 보시지요, 그러면서 소곤거리고 돌아다녔대." 
얼굴에 분을 두드리면서 다들 낄낄 웃었다. 
분장을 해주던 분장사도 킬킬 웃었다. 
그러면서 배우를 꾸짖었다. 
"어이, 웃지 마. 
삐뚤어져." 
"아참, 나도 그 비슷한 이야기 하나 아는데 말야." 
이런저런 무대 뒤의 농담들을 주고받다가 한 사람이 그를 돌아보고 물었다. 
"안토니, 기분 안 좋은 일 있어?" 
그는 퍼뜩 깨어나며 되물었다. 
"아뇨, 왜요?" 
"웃지도 않고 너무 조용하다." 
다른 사람이 선반 위에 놓여 있던 신문을 펄럭이면서 말했다. 
"여기 실린 평 때문에 그래?" 
그는 영문을 알지 못해 그냥 입을 다물고 있었다. 
다른 사람이 말했다. 
"아, 그 신문. 
안토니 역의 배우가 너무 젊어서 원작을 흩뜨려놓았다 어쩌구 라고 쓴 거? 신경도 쓰지 마. 
그 평론가는 맨날 그런 소리밖에 못해. 
다른 신문 봐. 
우리 연극계는 젊은 배우를 손에 넣었다. 
그의 이름은 신동준이다, 라고 써 있잖아." 
분장사가 옥타비아누스의 눈썹을 신중하게 그리면서 말했다. 
"그래, 나도 비슷하게 생각한다. 
처음엔 주연이 너무 젊다고 해서 걱정도 했는데, 공연할 때 보니까 차라리 이게 낫더라. 
흠, 만약에 경력 오래된 배우였으면……." 
분장사는 고개를 갸웃거렸다. 
"공연이 뭔가 형식적인 느낌이 들었을 거 같거든. 
김다비 씨도 워낙 노련한 배우라." 
"나도 동감. 
다들 노련하기만 하면 뭔가 찡한 구석이 없단 말야." 
그는 한참 멍하니 듣다가 아아, 이 사람들이 나를 위로하는 거구나 하고 깨달았다. 
그에게 필요한 위로는 전혀 다른 종류의 것이었지만 그는 그냥 미소지었다. 
"감사합니다." 
"어라……." 
분장사가 신기하다는 표정으로 그를 바라보았다. 
옥타비아누스가 눈썹을 치켜올렸다. 
"왜 그래요?" 
"어, 아니." 
분장사는 다시 펜슬을 들어 마무리를 하면서 중얼거렸다. 
"어째 좀 나이 들어 보여서." 
그 말을 듣지 못한 채 그는 거울을 바라보며 다시 생각에 잠겼다. 
아무리 생각해도 영원히 답을 구하지 못할 것 같은 생각. 
또 공연이 끝났다. 
서울에서의 초연 마지막 날이 내일로 다가왔다. 
그가 그녀와 눈을 마주칠 수 있는 것은 무대 위뿐이었다. 
커튼콜이 끝나면 그녀는 바람처럼 여자 분장실로 갔고, 또 어느새 집으로 가버렸다. 
그는 구태여 잡으려고 들지 않았다. 
"아아, 술 마시고 싶다." 
"참아라. 
내일도 공연이다. 
내일 끝내고 쫑파티 때 망가지자." 
분장을 다 지운 배우들이 아쉬운 소리를 하며 하나둘씩 흩어졌다. 
그는 마지막까지 남아 있다가 천천히 가방을 들고 일어났다. 
극장 출구 쪽으로 나갈까 하다가 방향을 틀어 무대 뒤쪽으로 걸어갔다. 
캄캄하고 어두운 무대에 좀더 익숙해지면 인내심이 생길지도 몰라. 
무대는 캄캄했다. 
뚜벅, 뚜벅. 
무대를 좌우로 하릴없이 거닐다가 그는 갑자기 가방을 내려놓고 바닥에 주저앉았다. 
그리고 비상구라는 글자들이 반딧불처럼 군데군데 떠 있는 객석을 바라보았다. 
캄캄하고, 고요했다. 
내 첫 무대가 내일이면 끝난다. 
영원한 것이 없다고 말한 내 첫사랑도 언젠가는 끝……. 
무릎을 세우고 그는 천천히 그 위에 이마를 댔다. 
추위를 잘 타지 않는 체질인데 요사이는 너무 자주 추워졌다. 
갑자기 무대에 불이 켜졌다. 
깜짝 놀라 조정실 쪽을 바라보았다. 
누군가 조정실의 창밖으로 허리를 내밀고 외쳤다. 
"안토니." 
연출이었다. 
"잠깐 기다려." 
연출은 조정실 안으로 사라지더니 잠시 후 객석의 문을 열고 들어왔다. 
연출이 무대 위로 올라와 그의 옆에 앉았다. 
다리를 쭉 뻗고 두 팔을 뒤로 짚고는 그와 마찬가지로 객석을 내려다보면서 연출이 말했다. 
"사실 이건 내 취미였는데 말이지." 
"취미요?" 
"그래. 
공연 끝나고 무대에 앉아서 객석 구경하는 거. 
동지가 하나 더 늘었네." 
연출은 그를 보면서 씩 웃었다. 
"막은 내리고, 관객은 떠나고, 배우도 떠나고, 그러고도 남는 한 사람이 그 모든 것을 추억한다, 라고나 할까." 
"민수 형도 감상적인 데가 있네요." 
그가 흐 웃자, 연출은 혀를 찼다. 
"로맨티스트가 아닌 사람이 연극을 할 수 있을까?" 
"시저가 로맨티스트?" 
"누가 시저야, 이 녀석." 
연출이 그의 머리를 쥐고 흔들어댔다. 
두 사람은 같이 조금 웃다가 이윽고 웃음을 멈췄다. 
그가 물었다. 
"연극하는 사람들은 모두 로맨티스트일까요?" 
그녀도, 로맨티스트일까요? 
"예외는 언제나 있다, 라는 말이 있지." 
그녀는 예외일까요……. 
무대 바닥을 내려다보는 그의 우울하게 가라앉은 눈동자를 가만히 바라보던 연출이 톤을 바꿔 말했다. 
"흠, 내일은 네 첫 무대의 마지막이구나." 
네. 
그리고 어쩌면 첫사랑도. 
연출은 이윽고, 엉뚱한 소리를 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
"난 늘 공연은 연애와 비슷한 거라고 생각했는데 말이지. 
두근거림, 갈등, 위기, 절정, 그리고 파국까지도." 
파국. 
그가 나직하게 중얼거렸다. 
"그런데요?" 
"여기도 역시 예외가 있더라고." 
"어떤 예외?" 
"첫사랑과 첫 무대는 달랐어." 
연출은 말했다. 
"첫 무대는 불완전해. 
뭐가 어떻게 돌아가는지 잘 몰라. 
사실, 연습을 많이 했기 때문에 기계적으로 움직여서 끝을 보는 거지. 
첫 무대에서 움직이는 것은 그날 그 시간의 배우가 아니라 그동안 연습해왔던 유령 같거든. 
두 번째, 세 번째 공연이 거듭될수록 긴장이 적당히 풀리면서 비로소 조금씩 나아지지." 
그가 약간 갈라진 음색으로 물었다. 
"첫사랑은요?" 
연출이 입을 열다 말고 목소리를 낮추며 속삭였다. 
"이거, 딴 사람한테는 비밀이다." 
"네." 
"첫사랑은 완전하지." 
완전? 
이렇게 슬픈데……. 
"너무 완전해서 슬프지. 
그걸 잃고 살아갈 수 있다고는 생각 못할 정도로 슬프지. 
난 가끔 그런 생각도 해. 
인간의 모든 사랑은 그 완전했던 첫사랑의 이데아를 복사하는 행위가 아닐까 하고. 
새로운 사랑을 속인다는 뜻이 아니라, 그때 그만큼 그렇게 완전했던 사랑을 다시 한번 맛보고 싶어서 실연 당한 사람들이 또 사랑을 하고 그러는 거라고." 
"민수 형도…… 첫사랑이 있었나요?" 
연출이 피식 웃었다. 
"당연하잖아." 
"형도 그땐 그걸 잃으면 절대 살아갈 수 없다고 생각했어요?" 
"그럼." 
"하지만 살아남았군요." 
"그래." 
"버틸 만했어요?" 
"처음엔 힘들었어." 
연출은 씁쓸하게 웃었다. 
"너무 힘들어서 다른 사람을 찾고, 또 다른 사람을 찾고. 
전에 실수했던 것을 고치고 나면, 또 다른 실수를 해서 또 잃고. 
나중엔 거기 익숙해져서 공연을 반복하듯이 사랑도 반복하고." 
"그러다가 시저라는 소리도 듣고?" 
"그래." 
두 사람은 짤막하게 웃었다. 
그가 웃음을 들이마시면서 물었다. 
"지금은?" 
덧붙여서. 
"지금은 어때요?" 
연출은 그의 갈색 눈동자를 가만히 들여다보았다. 
"또 다른 예외를 발견했지." 
"어떤?" 
"첫사랑만 완전한 건 아니라는 걸 말야." 
동준은 이해할 수 없었다. 
연출은 거짓말을 하는 걸까. 
그게 가능할까. 
또 다른 사람을 만나서 이렇게 사랑한다는 것이 가능할까. 
다른 사람의 입술에 입맞추는 일이 가능할까. 
그러면서 그녀를 절대 떠올리지 않을 수 있을까. 
그게 가능할까……. 
어떻게 그게 가능할까. 
연출의 팔이 그의 어깨에 올라왔다. 
"첫사랑에 실패한 모든 사람이 살아남지 못했다면, 세상에 살아 있는 사람은 별로 없을 거야." 
그는 고개를 저었다. 
"그런다고 다른 사랑이 완전해지는 건 아니잖아요." 
"아니." 
연출은 딱 잘라 말했다. 
그도 고집스럽게 말했다. 
"영원한 게 없다고 해서, 영원하지 않은 걸 영원하다고 속이고 살수는 없잖아요." 
"속이는 게 아냐." 
"그럼?" 
"영원한 건 있어." 
"어떤?" 
"바로 지금 이 순간. 
지금은 영원해." 
연출은 무대와 객석을 빙 둘러보았다. 
"내가 왜 연극을 하는지 알아?" 
"글쎄요." 
"단순히 드라마만 좋다면 영화를 할 수도 있었지. 
하지만 난 기록에도 남지 않는 그 순간의 영속성을 사랑해. 
복사할 수도 없고, 재현할 수도 없는 순간을. 
어떤 공연도 똑같이 두 번 반복되지는 않아. 
첫사랑의 이데아를 복사한다고 했지만, 어떤 사랑도 똑같지는 않아……." 
"그건 형의 방식이죠." 
"네 방식이 될 수도 있지." 
그는 허탈하게 웃었다. 
"그럴지도……." 
혼잣말처럼 그는 중얼거렸다. 
"하지만 형에게는 과거인 것이 내게는 현재이고……." 
"나이가 다른 사람들이 대화해야 하는 이유가 바로 그거야." 
연출이 빙그레 웃었다. 
"널 보면 예전의 내가 생각나." 
동준은 웃으려고 애썼다. 
그럼 나도 언젠가 형처럼 다른 사랑을 만나서 행복해질 수도 있을까요? 
이 미칠 것 같은 괴로움을 가라앉히기 위해 무수한 사랑을 반복하다가 언젠가 그녀를 닮은 영혼을, 또는 전혀 다른 영혼을 만나서……. 
그래, 그건 그런 대로 좋은 것일지도 몰라. 
누구나 그렇게 어른이 되어가는 건지도 몰라. 
"결정 내리기 힘들지?" 
연출이 아무렇지도 않은 말투로 물었다. 
그는 고개를 들어 연출을 바라보았다. 
알고 있구나. 
이상한 일이었다. 
연출이 알고 있다는 사실에 놀라야 하는데, 또 그게 그렇게 놀라운 일이 아니라는 생각도 동시에 들었다. 
굳이 캐묻지 않고, 그저 지나가는 조언처럼 말을 건네준 것이 고맙기도 하고. 
그러나 여전히 결정은 내릴 수 없었다. 
"어느 쪽이든 네 몫이야." 
틀려요, 형. 
내게 결정권이 있다면 이렇게 괴로울 일이 없어요. 
나중에 착각이라고 후회할지 몰라도, 지금 내게 결정권이 있다면 난 절대로……. 
목젖 아래가 울컥거렸다. 
아아, 안 되겠다. 
더 이상은. 
이러다간 우는 모습을 보이게 될 것 같다. 
그가 안간힘을 쓰는 동안 연출은 시선을 피해주며 물었다. 
"술 사줄까?" 
그는 기침하듯이 말했다. 
"아뇨, 내일도 공연이 있으니까." 
그리고 벌떡 일어났다. 
"가볼게요. 
이야기 잘 들었어요." 
연출이 후우 한숨을 내쉬고 고개를 끄덕였다. 
"그래, 잘 가라." 
그가 무대를 떠날 때 연출은 팔베개를 하고 무대 위에 길게 드러누웠다. 
무거운 포도송이처럼 주렁주렁 달린 조명기구들이 보였다. 
직선으로 쏟아져내리는 빛이 눈을 아프게 했다. 
내일은 마지막 공연. 
영원처럼 느껴지는 순간의 막이 내리는 날. 
어디에선가 그의 배우들은 내일의 작별을 준비하며 저마다 다른 아쉬움, 다른 아픔을 맛보고 있을지 모른다. 
그가 해줄 수 있는 것은 여기까지. 
이 공연이 끝나도 다른 공연을 할 수 있도록. 
그래서 절대로 끝나지 않는 순간을 반복할 수 있도록. 
눈물까지 받아주지는 못하더라도 나중에 다시 일어설 힘은 줄 수 있도록. 
분명히 그럴 수 있다고 믿으면서도, 먼 훗날 또 다른 행복을 만날 수 있다고 믿으면서도 그는 묘하게 가슴이 아팠다. 
그건 묘하게도 스물한 살 시절의 자신, 아니 그보다 더 어린 시절의 자신이 아파하는 모습을 지켜보는 것과도 같았다. 
타임 머신을 타고 과거의 자신을 보는 것처럼, 절대 개입해서는 안 된다는 것을 알면서 그걸 숨죽여 바라보는 것처럼. 
한숨과 함께, 그는 중얼거렸다. 
세상의 모든 첫사랑에게 축복을. 
당신들은 지금 완전함 속에 있습니다. 
그것이 비록 언젠가 부서질 이데아일지라도. 
"마지막 공연도 보러 가고 싶었는데……. 
이제 좀 나아졌니?" 
짐을 꾸리면서 어머니가 말했다. 
아니, 정확히 표현하자면 짐은 아버지와 그가 꾸리고, 어머니는 화장을 하면서 감독 중이었다. 
그는 웅얼웅얼 대답했다. 
"조금요." 
어머니는 그 말투를 듣자마자 대뜸 눈을 흘겼다. 
"뭔가 불만이 있는 말투구나, 너?" 
"마지막 공연이 있는 아들에게 짐이나 싸라고 하시는데." 
"뭐?" 
"불만이 있을 리가 있나요." 
그는 체념하고 말했다. 
사실, 어서 부모님이 공항으로 떠나기만을 바라고도 싶었다. 
언제나처럼 투덜거리고 칭얼대는 어린 아들 연기를 계속하기란 정말 힘들었다. 
"공항까지 바래다주러 나와야 하는 것이 아들 된 도리인데 그래도 사정을 봐줘서 짐만 싸라고 했거늘! 
아아, 내가 너무 아들을 오냐오냐 하면서 키운 걸까." 
어머니는 손거울로 얼굴을 확인하며 비난했다. 
아아, 내가 연기를 잘하는 걸까. 
아니면 엄마 아빠가 둔한 걸까. 
어째서 아들이 상심한 것도 눈치채지 못하고 저러실까. 
어른이 된다고 모두 눈치가 느는 것은 아닌 걸까. 
아버지가 가방을 들고 현관 밖으로 나가는 것을 보고, 그는 충동적으로 말했다. 
"엄마." 
"응?" 
"엄마 아빠는 첫사랑이었어요?" 
어머니의 눈이 동그래지더니 갑자기 호호 하고 웃어댔다. 
정말로 '호호' 하고. 
"별걸 다 묻네. 
당연히 첫사랑이지." 
아아, 그러시겠죠. 
그러니까 그렇게 사시는 거죠. 
그는 더 묻지 않았다. 
대문 밖까지 가방들을 나르고 콜택시가 오기를 기다리다가 어머니가 스타킹의 올이 나갔다고 호들갑을 떨었다. 
"금방 갈아 신고 올 테니까 먼저 가지 말아요!" 
"걱정 말고 다녀와요." 
"택시 오거든 꼭 기다려요." 
잠깐 들어가는 거면서, 그리고 먼저 타고 가버릴 이유가 전혀 없는데도 어머니는 두 번씩 다짐을 하고서야 집안으로 도로 들어갔다. 
죽 늘어선 가방들 속에 멀뚱하게 선 아버지와 아들이 서로 눈을 마주치면서 어색하게 웃었다. 
봤지? 
네 엄마가 저런 사람이란다. 
순간, 동준은 부자지간의 묘한 동질감을 느꼈다. 
그래, 아버지에게도 물어봐야지. 
"아빠." 
"응?" 
"엄마 아빠는 첫사랑이었다죠?" 
아버지는 입을 다물고 콧수염을 매만졌다. 
"첫사랑끼리 결혼하는 경우는 드물다던데……." 
아버지가 현관 쪽을 힐끔 쳐다보며 목소리를 낮췄다. 
"비밀이다." 
"네?" 
"사실, 난 아니다." 
동준이 눈을 동그랗게 뜨고 정말이냐고 물으려는 순간, 골목 저편에 콜택시 한 대가 나타났다. 
부자가 함께 가방들을 트렁크에 구겨넣는 동안 어머니도 나왔다. 
택시에 타기 전에 어머니는 또 한 번 그의 귀를 잡고 끌어당겨서 요란하게 볼에 뽀뽀를 했다. 
어머니를 안에 태우고 뒤따라 타다가, 아버지가 문을 닫기 직전에 슬쩍 그에게 몸을 기울이면서 속삭였다. 
"그래도 사는 데는 지장이 없더구나." 
부모를 태운 택시가 사라지고 난 다음 동준은 천천히 집안으로 돌아왔다. 
며칠 만에 다시 그만의 공간이 된 집. 
표정을 억지로 풀어놓지 않아도 되는 것이 다행이긴 했지만 억눌려 있던 상실감은 더욱 커졌다. 
연출은 말했다. 
첫사랑만 완전한 건 아니라고. 
아버지는 말했다. 
그래도 사는 데는 지장이 없더라고. 
그리고…… 그녀는 말했다. 
영원한 것은 없다고. 
모두들 그가 넘어가보지 못한 산을 넘어가본 어른들. 
아픔을 알면서 조금씩 나이 들어가는 자신도 언젠가는 다른 누구에게 비슷한 이야기를 하게 될지도 모른다는 생각이 들었다. 
이 공허함을 견딜 수 있는 날도, 아무렇지 않게 웃으면서 추억할 수 있는 날도, 어쩌면……. 
그리고 그녀도 역시……. 
역시? 
그녀도. 
아니, 어쩌면 그녀는. 
갑자기 소름이 오싹 끼쳤다. 
그는 부르르 몸을 떨었다. 
그녀는, 그녀는 분명히. 
입을 틀어막은 채 그는 한참이나 가만히 서 있었다. 
눈이 아파올 때까지 깜빡이지도 않고서. 
그러다가 서성이기 시작했다. 
어지럽혀진 거실 바닥에서 부모가 남기고 간 잡동사니들과 음악 시디들, 그리고 이어폰과 가방이 그의 발끝에 차여 여기저기로 마구 흩어졌다. 
시디 케이스 하나가 부서졌다. 
투명한 플라스틱의 파편이 발바닥을 찔렀다. 
아랑곳하지 않고 그는 계속 서성거렸다. 
여전히 입을 틀어막은 채. 
내가 뭔가 착각하고 있어. 
내가 뭔가 거꾸로 생각하고 있어. 
동준은 마음속으로 외쳤다. 
어른들의 말은 분명히 맞아. 
하지만, 하지만……. 
아, 언젠가. 
언젠가 이런 일이 있었는데. 
뭔가 안에서 꿈틀거리지만 잘 꺼내지지 않던 일이. 
그때, 그때 난 무얼 보았더라? 
무얼 보고 그걸 끄집어냈더라. 
갑자기 뭔가 머릿속에서 폭발하는 듯했다. 
그는 현관 밖으로 달려나갔다. 
단층 주택의 옆에는 옥상으로 올라가는 불안한 철계단이 있었다. 
그는 단숨에 세 계단씩 밟으면서 뛰어올라갔다. 
탄력 있는 쇠붙이들이 요란하게 삐그덕 철컹거리며 흔들렸다. 
옥상에 서서 그는 사방을 둘러보았다. 
만족스러울 만큼 높지 않았다. 
사방을 둘러보다가 그는 TV 안테나가 붙어 있는 난간 위로 펄쩍 뛰어 올라갔다. 
조금 나았다. 
발이 다 얹히기도 불안한 난간 위에서 그는 발돋움을 했다. 
휘청, 휘청. 
한 손으로 안테나를 붙잡으면서 그는 가슴을 젖혔다. 
눈을 감았다. 
그리고 떠올리려고 애썼다. 
그날, 백하 빌딩의 높은 층에서 보았던 하늘. 
고개를 젖히고 그는 눈을 떴다. 
눈앞에 보이는 하늘이 그날의 하늘과 같기를 바라면서. 
고만고만한 도시의 단층 주택 옥상에서 보는 그런 하늘이 아니기를 바라면서. 
하늘은 어디나 똑같았다. 
공연을 위해 서둘러 가야 할 시간이 지날 때까지 한참이나 그렇게 바라보다가 그는 마침내 중얼거렸다. 
"그래." 
그 자신이 듣기에도, 그것은 무척이나 비장한 음성이었다. 
오늘은 그녀와 함께 마지막 멘델스존을 듣자. 
"이번 공연은 이상하게 사고가 없다 했더니……." 
남자 분장실에 갔다 온 차미언이 초조하게 말했다. 
"드디어 막판에 큰 게 한 건 터지네." 
분장을 다 마친 옥타비아가 담배를 뻑뻑 피우며 물었다. 
"아직 안 왔대?" 
"응." 
"전화도 안 받고?" 
"그렇대." 
"어떻게 하니, 공연 30분 전인데……." 
"그러게!" 
얼어붙은 듯이 앉아 있는 다비에게 차미언이 한탄했다. 
"다비 씨, 집도 가깝다면서 좀 데려오지 그랬어요." 
자기가 말해놓고선 자기가 "으으" 하고 고개를 젓는 차미언이었다. 
"에구, 하긴. 
애도 아니고. 
아으, 아니, 앤가. 
얘가 한 번도 말썽을 피운 적이 없는데 어쩌다가!" 
다비는 아무 말도 할 수 없었다. 
그는 결국 마지막의 긴장을 참지 못하고 폭발해버린 걸까. 
배우의 출연 펑크는 영원히 기록될 오점이다. 
이제 막 주목받기 시작한 그가 이번 일로 인해서 낙인찍혀버린다면 그녀는 더더욱 자신을 용서할 수 없을 터였다. 
와, 제발. 
그녀는 두 손을 모으고 기도했다. 
피하지 마. 
넌 버틸 수 있을 거야. 
넌 건강하고 순수한 영혼을 가졌으니까, 분명히 이겨낼 수 있을 거야. 
제발. 
차미언이 그런 그녀를 보고 후우 한숨을 내쉬었다. 
"바보 같은 안토니. 
클레오파트라가 걱정하는데……." 
그때 분장실 바깥 복도에서 우당탕쿵탕 하는 소리가 들려왔다. 
여배우들이 모두 고개를 반짝 들었다. 
"죄송합니다!" 
익숙한 음성이 들리자마자 너나할 것 없이 우르르 일어나 달려나갔다. 
분장실 바깥으로 머리를 내밀자마자 차미언이 찢어지는 소리로 비명을 질렀다. 
"안토니! 
야, 이 나쁜 놈아!" 
이미 그는 남자 분장실로 끌려들어가 기다리던 형들에게 살기 어린 포옹과 정겨운 주먹질을 당하는 중이었다. 
여배우들도 모두 우르르 몰려갔다. 
차미언이 그의 엉덩이를 철썩 때리면서 외쳤다. 
"간 떨어지는 줄 알았다, 이 자식아!" 
다비는 혼자 여자 분장실에 남아 있었다. 
두 손을 꼭 움켜쥐고 입술을 깨물면서 안도의 한숨을 내리쉬었다. 
고마워, 정말 고마워. 
그녀는 여배우들이 돌아오기 전에 눈 화장을 고치기 위해 거울 앞으로 돌아앉았다. 
마스카라를 쥔 손이 말을 듣지 않았다. 
"자, 시간 없어. 
어서 각자 위치로 가!" 
뒤늦게 남자 분장실에 도착한 연출이 안토니를 질식사 직전에서 구출해낸 다음 여배우들을 몰아냈다. 
안토니가 목을 켁켁거리며 연출에게 고개를 꾸벅했다. 
"죄송합니다. 
늦어서……." 
"야단은 공연 끝나고 들어. 
시간 없으니까 5분 내로 의상 갈아입어. 
누구, 분장사 데려와. 
다들 달라붙어서 10분 내로 분장시켜!" 
일사불란하게 지시하고 막 나가려는 연출의 팔을 그가 잡았다. 
연출이 그를 돌아보자, 그가 가방에서 물건 하나를 꺼내 내밀었다. 
"이거……." 
시간이 없는 걸 알면서도 연출은 그가 내민 물건을 보고, 그의 얼굴을 다시 보았다. 
잠시 머리를 굴리다가 연출이 눈을 가늘게 떴다. 
"결심?" 
그가 고개를 끄덕였다. 
"언제?" 
"공연 끝난 후에……." 
"음." 
연출이 고개를 끄덕이며 약간 무거운 음성으로 말했다. 
"그래, 음. 
세상에는…… 어쩔 수 없는 일도 있지." 
손을 내밀면서 연출은 덧붙였다. 
"마지막 공연은 늘 조금 서글프지만 오늘은 더 그럴 것 같다. 
나한테는." 
멘델스존의 시디가 그에게서 연출에게로 넘어갔다. 
그는 연출의 말대로 서글픈 미소를 짓고 얼른 돌아섰다. 
번개처럼 의상을 갈아입고 분장사가 '내 분장 경력 10년 역사상 최고의 스피드'라고 말하는 속도로 분장을 마친 뒤 관객 입장을 알리는 차임벨 소리가 울려퍼졌다. 
그리고 그의 마지막 무대가 막을 올렸다. 
먼 옛날, 클레오파트라라는 여왕이 있었습니다. 
그리고 그녀를 사랑한 장군이 있었습니다. 
두 사람은 서로 사랑했습니다. 
하지만 행복해지기는 힘들었습니다. 
왜냐하면 그들은 어른이었기 때문입니다. 
너무 많은 것을 알게 되면 상처가 더 크기 때문입니다. 
상처가 많은 사람들은 쉽게 행복해지지 못하는 법입니다. 
그 상처를 아물게 할 수 있는 방법을 찾기 전까지는. 
그들은 마침내 그 방법을 찾았습니다. 
그것은 영원히 깨어나지 않을 긴 잠이었습니다. 
장군은 여왕의 품에서 죽었습니다. 
여왕은 장군을 뒤따라 죽었습니다. 
그들은 결코 '그 후로 영원히' 행복하게 살지 못했습니다. 
그래도 그들이 시저에게 패배하기만 한 것은 아니랍니다. 
죽음이 두 사람을 갈라놓을 때까지 행복하게 살지는 못했지만, 대신 죽음이 두 사람을 하나로 만들었으니까요. 
영원히. 
에버 애프터(Ever After). 
마지막 조명이 꺼지고 난 뒤, 아무런 박수도 숨소리도 들려오지 않는 긴 침묵이 그렇게 오랫동안 이어지는 것을 경험한 사람은 백하극단 안에서 아무도 없었다. 
누구는 1분이었다 하고, 누구는 30초였다고 했다. 
누구는 5분쯤 되는 것 같다고도 했다. 
보통의 박수는 아무리 늦어도 10초 이내로 나온다는 것을 감안할 때, 어쨌거나 그것은 굉장히 오랜 침묵이었다. 
어두운 객석 저 편에서 누군가 훌쩍이는 소리가 났고, 그걸 신호로 대여섯 군데쯤에서 비슷한 소리가 났다. 
그리고 그들 중 누군가 손뼉을 치기 시작했다. 
그것이 무척이나 오랫동안 이어진 커튼콜의 시작이었다. 
우레와 같은 환호성과 갈채 속에서 다시 불이 켜지고, 모든 배우가 인사. 
마지막 커튼콜인 만큼 스태프들도 인사. 
모두 관객을 향해 허리를 숙인 채 인사. 
그리고 퇴장. 
하지만 좀처럼 가라앉지 않는 박수. 
그래서 다시 또 배우들만 인사. 
또 퇴장. 
박수. 
이번에는 두 명의 타이틀 롤만 인사. 
다시 박수. 
다시 나머지 배우들의 인사……. 
"미치겠군." 
무대감독은 자리를 떠날 줄 모르는 관객 때문에 배우들이 퇴장도 못하고 난감한 표정을 짓고 있자 끙끙거렸다. 
그의 어깨에 손을 턱 올리면서 연출이 단호하게 선언했다. 
"막을 내려." 
무대감독이 '아아! 
그런 방법이?' 
하는 표정을 짓더니 무대 막의 조종간을 잡고 연출을 바라보았다. 
연출이 배우들을 향해 허리를 숙이라고 손짓했다. 
모두가 손을 잡은 채 허리를 숙였다. 
끼이잉 하는 소리와 함께 막이 내려가기 시작했다. 
막이 완전히 무대 바닥에 닿을 때까지 관객은 박수를 보냈고, 배우들은 줄곧 허리를 구부린 채였다. 
마침내 박수소리가 잦아들고 관객이 자리에서 일어나 객석을 빠져나가는 소리가 막 저편에서 들려왔다. 
막을 내린 무대는 평소보다 훨씬 좁고 아늑하게 느껴졌다. 
여전히 허리를 숙인 채 차미언이 눈만 슬쩍 위로 뜨고 중얼거렸다. 
"이제 진짜 끝난 거야?" 
"그런가봐." 
"아이고, 허리 부러지겠다!" 
그제야 모두 손을 놓고 저마다 신음하면서 허리를 부여잡고 낑낑거렸다. 
다른 공연날처럼 서둘러 분장실로 퇴장하는 사람은 아무도 없었다. 
이제는 두 번 다시 공연할 수 없는 세트 이곳저곳에 엉덩이를 놓고 철퍼덕 주저앉아서 이번 관객은 정말 질겼다는 둥, 이렇게 긴 커튼콜은 두 번 다시 하고 싶지 않다는 둥 떠들어댔다. 
하지만 누구도 진심은 아니었다. 
그렇게 만든 것이 바로 자기 자신들이라는 것을 즐거워했다. 
연출과 무대미술과 다른 스태프들이 느린 박수를 보내며 무대 위로 올라왔다. 
차미언이 외쳤다. 
"아아, 정말 지긋지긋했다. 
이젠 저 둘이 쌍쌍으로 붙어다니는 꼴 매일같이 안 봐도 되겠지!" 
무대미술이 그렇게 말한 그녀를 발로 툭 걷어찼다. 
"웃겨. 
다음에는 또 공연 없을 줄 알아?" 
"또, 또, 또 백하랑 공연할 거냐?" 
"죽을 때까지 할 거다, 왜! 
얼른 일어나서 무대 뜯을 준비나 하셔." 
배우들은 이제 막판이라는 듯이 벌렁 나자빠지며 시위했다. 
못해, 배 째, 우리 허리 부러졌어, 일 못해, 못해. 
"쫑파티 하기 싫어?" 
연출의 그 한 마디에 의지가 박약한 몇몇이 벌떡 일어났다. 
나머지 사람들도 투덜거리면서 몸을 일으키려는 순간이었다. 
"저어……." 
갑자기 안토니가 무대 가운데 서서 모두를 돌아보며 말했다. 
다들 멀뚱한 얼굴로 그를 돌아보았다. 
막 분장실로 걸음을 옮기던 그녀도. 
"할 이야기가 있습니다." 
그의 말투는 어딘가 잔뜩 긴장되어 있어서, 다들 호기심 어린 눈초리로 바라보았다. 
연출이 헛기침을 하더니 말했다. 
"안토니가 모두에게 할 얘기가 있다고 하니까 잠깐 들어봐요." 
그리고 연출은 슬그머니 무대 밖으로 나갔다. 
"안토니 말이라면 언제든 들어야지!" 
차미언이 쪼르르 달려와 그의 앞에 쪼그리고 앉았다. 
옥타비아도 쪼르르 달려왔다. 
다른 배우들도 각자의 자리에 앉았다. 
몇 사람은 제일 막내 연기자로서 마지막 공연에 늦게 도착해 모두를 걱정시킨 것을 사과하고 싶어하는 게 아닐까, 라고 짐작했다. 
다비도 분장실에 가까운 무대 끄트머리에 앉았다. 
동준은 심호흡을 했다. 
"무슨 이야기야? 빨리 해봐." 
사람들이 재촉했다. 
그러자 그가 고개를 들었다. 
"사실은 한 사람한테 하고 싶은 이야기인데, 다들 같이 들어주셨으면 해서요." 
모두가 어리둥절한 표정을 짓는 동안, 그가 성큼성큼 무대를 가로질러 걸어갔다. 
그녀의 얼굴이 해쓱해졌다. 
그는 그녀 앞에 섰다. 
그들 사이의 미묘한 감정을 눈치챈 사람들은 아하 하는 표정을 지었고, 전혀 모르던 사람들은 두런거렸다. 
뭐야, 쟤 왜 저래? 
그녀는 입술을 깨물고 고개를 숙였다. 
하지만 목덜미에 꽂히는 그의 뜨거운 시선을 피할 수가 없었다. 
"얘기…… 들어주실 거죠?" 
그가 좀더 확고하게 물었다. 
그녀가 좀처럼 대답을 하지 않자, 두런거리던 소리들이 잦아들었다. 
모두 숨죽이고 있었다. 
이제는 그녀의 대답을 기다리는 사람이 그 혼자가 아니었다. 
"다비 씨……." 
차미언이 헛기침을 했다. 
"웬만하면 좀 들어주지 그래요." 
이러지 마. 
네가 이러면 내 마음이 더 아파. 
고개를 숙이고 있던 그녀가 마침내 입을 열었다. 
너무나 작은 소리였지만, 다들 귀를 쫑긋 세우고 들었다. 
"무슨 이야기야?" 
"무리한 부탁하려고 이러는 거 아니니까, 고개 좀 들어보세요." 
그가 말했다. 
그녀가 할 수 없이 고개를 들자, 그가 다시 입을 열었다. 
"음악 하나만 같이 듣자는 부탁이에요." 
"무슨……." 
"멘델스존." 
"지금?" 
그가 고개를 저었다. 
"그럼 언제?" 
그가 말했다. 
"빠르면 빠를수록 좋아요. 
내 생각에는…… 1주일 안에 들었으면 좋겠어요." 
다비는 혼란과 알 수 없는 두려움, 그리고 다른 사람들의 시선 때문에 느끼는 불편함에 빠졌다. 
"그걸 왜 이런 자리에서 이야기하는 거야?" 
그가 다른 사람들을 힐끔 보면서 말했다. 
"다른 분들도 같이 들을 음악이니까." 
그녀만큼이나 궁금해하던 차미언이 냉큼 물었다. 
"무슨 음악이야?" 
그가 말했다. 
차미언이 아니라, 그녀에게. 
"들어보고 대답해줘요, 같이 들을 건지." 
그리고 그는 막 너머의 객석 쪽을 힐끔 돌아보았다. 
아무 음악도 나오지 않았다. 
그가 초조한 표정으로 다시 말했다. 
"멘델스존의 곡 중에 제일 유명한 거죠. 
누구나 다 아는." 
그리고 다시 힐끔 봤지만, 역시 아무 곡도 나오지 않았다. 
그와 함께 귀를 쫑긋 세운 배우들이 김 빠진 표정을 지었다. 
그러자 그가 갑자기 있는 대로 고함을 질렀다. 
"민수 혀어어엉!" 
막 저편에서 희미한 소리가 들렸다. 
"어, 미안! 
지금 튼다." 
그리고 음악이 흘러나왔다. 
막이 닫혀 있으면 객석의 스피커 소리가 잘 들리지 않는데도 큰소리로 들리는 것으로 보아 음향의 볼륨을 최대한 올린 것이 틀림없었다. 
모두 그 음악에 깜짝 놀랐다. 
멘델스존의 곡 중에서 가장 유명한 곡. 
'한여름밤의 꿈'에 나오는 '결혼행진곡'. 
다들 웃지도 울지도 못하고 입만 딱 벌리고 있었다. 
누구보다도 그녀가 가장 기가 막힌 표정이었다. 
목덜미까지 시뻘겋게 물들어 있던 그가 무대에 한 무릎을 대고 앉으면서 물었다. 
"같이 들어줄래요?" 
그녀가 갑자기 벌떡 일어났다. 
그가 잡을 틈도 없이 그녀는 후다닥 뛰어 무대 뒤로 퇴장해버렸다. 
그도 다시 일어났다. 
그가 그녀를 뒤쫓아 퇴장해버린 다음에도 무대 위에는 여전히 '결혼행진곡'이 울려퍼졌고, 배우들은 입을 딱 벌린 채 서로 얼굴을 바라보면서 말문을 열지 못했다. 
분장실로 들어가는 입구에서 동준은 그녀를 붙잡았다. 
그녀가 손을 뿌리치려고 있는 대로 흔들어대며 외쳤다. 
"이러지 마!" 
그는 절대로 손을 놓지 않았다. 
그녀의 손목이 삘지도 모른다고 생각했지만 나중에 고쳐주면 된다고 결심하고 끝까지 꽉 잡았다. 
"대답을 해줘야죠." 
"내가 말했잖아!" 
아무리 뿌리쳐도 손을 떨칠 수 없다는 걸 알고 그녀가 고개를 들어 그를 바라보았다. 
눈물이 스며나와 눈 가장자리가 얼룩져 있었다. 
"난 너를 병들게 만들 거라고 말했잖아. 
그렇게 말했잖아!" 
"말했죠." 
그가 대답했다. 
"그러니까 이번엔 내가 말할게요. 
난 병이 옮는 게 아니라 병을 고쳐주게 될 거라고." 
그는 그녀의 어깨를 잡고 속사포처럼 말을 쏘아냈다. 
"어떻게 될지는 두고봐야 아는 거죠. 
병을 고치게 될지 아니면 옮게 될지. 
행복할지 아니면 불행할지. 
안 그래요?" 
잠깐 말문이 막힌 채 헐떡이던 그녀가 고개를 천천히 저었다. 
"이러지 마." 
검은 눈물이 그녀의 뺨을 타고 주르륵 흘러내렸다. 
"너한테는 앞으로 너무 많은…… 너무 많은 날들이 있어. 
내가 어떻게, 어떻게……." 
"민수 형이." 
그가 그녀의 말을 단호하게 끊었다. 
"그러더군요. 
아버지도 그랬어요. 
첫사랑이 아니라도 나중에 좋은 사람을 만날 수 있다고." 
그녀가 손등으로 눈물을 닦으면서 고개를 끄덕였다. 
"그래, 그 말이 맞아. 
더 좋은 사람을 만날 수 있……." 
"나도 그 말이 맞다고 생각해요." 
동준은 그녀의 얼굴을 들어 자신을 바라보게 했다. 
갈색의 맑고 열정적인 눈동자를 빛내며 그가 천천히 말했다. 
"그 말이 진리라면 이 말도 맞다고 생각해요. 
죽은 시저를 그리워하는 사람도, 또 다른 사람을 만나서 행복해질 수 있다고." 
적을 공격할 때는 적의 칼로 쳐라. 
다비는 이번에는 자신이 그에게 찔렸다는 것을 깨달았다. 
그녀의 칼로, 그녀의 심장 깊은 곳을. 
"그렇게 해야 해요. 
꼭, 반드시." 
그가 갑자기 그녀의 머리를 끌어안고 미친 듯이 중얼거렸다. 
"내가 놓아주면, 우리가 헤어지면…… 그래요, 그 말대로 난 언젠가 다른 사람을 만나서 행복해질지도 몰라. 
하지만, 하지만 선배는 안 그럴걸요. 
못 그럴걸요. 
내가 문제가 아냐. 
지금 나오지 않으면 평생 그곳에 갇힌 채 못 나올 테니까. 
그렇게 만들 수 없어요. 
내가 아픈 게 문제가 아니라고요." 
그녀가 목 메인 소리로 간신히 입을 열었다. 
"나한텐…… 그게 문제야." 
"바보 같은 소리하지 말아요. 
병든 사람이 건강한 사람을 걱정하는 게 어디 있어요? 걱정은 내가 할 테니까 제발!" 
그는 잠시 말을 끊었다가 재빨리 다시 이었다. 
"제발, 결혼해줘요." 
"안 돼……. 
그냥 만나는 것도 힘겨울 텐데 어떻게 결……." 
그가 버럭 소리질렀다. 
"그러니까 결혼하자는 거라고요, 뭐가 뭔지 모를 때! 
그냥 사귀자고 하면 분명히 걸핏하면 떠나려고 할 거잖아요!" 
아아, 난 어떻게 해야 하니. 
이렇게 날 안으려고 하는 널, 내가 어떻게 해야 하니. 
영원한 것은 없다고 믿는 내게, 지금을 영원으로 만들자고 하는 널……. 
다비는 눈물 때문에 앞을 볼 수가 없었다. 
"나도……." 
그의 목소리가 들렸다. 
흐느끼는 듯한 음성. 
울고 있는 걸까. 
내가 이 녀석을 울려버린 걸까. 
이렇게 크고, 이렇게 젊은……. 
"나도 알아요. 
내가 아직 너무 어리고, 앞으로도, 그러니까, 학교도 마쳐야 하고. 
군대도, 아니, 하지만, 나도 언젠가 스물여덟이 될 거고. 
물론, 물론 그래도 여전히 난 더 어리겠지만……. 
그렇지만 그렇게 되더라도……. 
그렇더라도……." 
동준은 한동안 말을 잇지 못했다. 
그녀는 눈을 감았다. 
그는 그녀보다 한없이 컸다. 
그녀에게 전혀 다른 세상을 보여줄 수 있었던 그 높이만큼. 
"이대로…… 떠나버리고, 그렇게 어른이 되고 싶지는 않아요. 
그런 방식으로 어른이 되고 싶지는 않다고요!" 
희미한 등이 켜진 분장실 복도에서 그는 그녀를 부둥켜안은 채 한참을 떨었다. 
축 늘어져 있던 그녀의 손이 조금씩 움직였다. 
그의 떨리는 어깨 위에서 주저하듯이 멈칫, 멈칫하던 그 손끝이 이윽고 그의 어깨에 닿았다. 
그가 움찔 떨었다. 
"언젠가……." 
그녀가 속삭였다. 
"내가 말했지. 
네가 원하는 대로 해줘도 미안하고, 원하는 걸 해주지 않아도 미안해진다고." 
그가 목젖이 흔들릴 정도로 침을 꿀꺽 삼켰다. 
"지금은 네가 원하는 대로 해주는 게 좀더 미안할 것 같아." 
절망이 그의 눈앞을 캄캄하게 했다. 
그녀를 안은 손에서 힘이 빠져나갔다. 
결국……. 
바로 그때, 그녀가 말을 이었다. 
"좀더 미안해지는 대신에……." 
이번에는 그녀가 그의 허리를 안았다. 
"평생 사과할게." 
잠시 그는 머릿속이 하얘서 아무 생각도 하지 못했다. 
'평생'이라고 그녀가 말했다. 
영원을 믿지 않는 그녀가, 평생이라고 말했다. 
에버 애프터라고. 
그가 입을 열었다. 
입을 열고 한참 후에야, 그 입에서 소리가 터져나왔다. 
"어떻게 돼가?" 
무대 위에서 배우들이 초조하게 기다리며 물었다. 
분장실로 뻗은 통로를 분주하게 오가며 상황 보고를 하던 차미언이 말했다. 
"몰라! 
둘이 그냥 꽉 껴안고 뭐라뭐라 중얼거리는 거 같아." 
"가까이 가서 못 들어?" 
"못 들……. 
어, 저게 무슨 소리야?" 
다들 눈이 휘둥그레졌다. 
무대까지 들릴 정도로 커다란 울부짖음이 분장실 통로에서 들려오고 있었다. 
으아아아아 하고 길게 부르짖는 소리였다. 
"저, 저거 사람 소리 맞니?" 
"맞긴 맞는 거 같은데?" 
"저게 잘되었다는 표시니, 아니니?" 
"글쎄, 저 소리만 들어서는……." 
그들은 좀처럼 끊어지지 않는 그 괴성이 곡선을 그리며 치솟아올랐다가 마침내 뚝 끊어지고, 뒤이어 이번에는 기쁨에 들떠 날뛰는 것이 분명한 고함소리가 이어지는 것을 들었다. 
"어이고, 성공한 모양인데!" 
"구경 가자!" 
다들 우르르 몰려가려는데 연출이 나타나 퇴장로를 막아버렸다. 
"미혼자 관람 불가야." 
불만에 찬 노성들이 터져나왔다. 
분장 지워야 하는데, 의상 갈아입어야 하는데 등의 핑계도 튀어나왔다. 
하지만 연출은 단호하게 고개를 저었다. 
포기한 배우들이 목을 축 늘어뜨렸다. 
누군가 말했다. 
"그런데 정말 1주일 안에 결혼하는 거야? 결혼이 그렇게 쉽나? 집 안에 얘기도 해야 하고." 
"동준이네 부모님?" 
"어, 아, 음……. 
그건 별로 문제도 아니겠네. 
그래도 결혼식장 예약도 해야 할 텐데." 
연출이 말했다. 
"대충 다음주 목요일쯤에 극장이 빌걸, 아마." 
다들 흐흐 하고 웃었다. 
그래, 뭐든 어떻게든 되는 법이다. 
"아이고, 젊은 놈은 좋구나. 
아무 생각 없이 그냥 덥석 결혼하자고 할 수도 있고." 
옥타비아누스가 처량하게 말했다. 
"생각 없기로는 절대 지지 않는 주제에!" 
차미언이 삐죽거렸다. 
그때 갑자기 요란한 소리가 무대 구석에서 들려왔다. 
다들 놀라 돌아보니, 무대미술이 깡패처럼 여왕의 침상을 발로 걷어차고 있었다. 
들으라는 듯이 큰소리로 투덜대면서. 
"아아, 누구는 좋겠다. 
극장에서 결혼도 하고!" 
연출이 눈을 질끈 감으며 중얼거렸다. 
"서글퍼질 줄 알았다니까." 
이틀 뒤. 
두 사람은 그녀의 오피스텔에서 이삿짐을 챙겼다. 
짐이랄 것도 거의 없었다. 
버릴 것, 가져갈 것을 하나하나 점검하다가 그녀가 자동응답기를 집어들었다. 
그녀는 막 가득 찬 상자를 내어놓으러 나가는 그의 뒷모습을 잠시 바라보고, 다시 자동응답기를 내려다보았다. 
3년의 시간이 담긴 응답기를 가만히 보던 그녀가 천천히 그것을 상자 속으로 집어넣었다. 
버릴 물건들이 들어 있는 곳으로. 
"버리지 말아요." 
동준이 그녀의 어깨너머로 손을 내밀어 그것을 집어들었다. 
그녀가 미소지으면서 고개를 저었다. 
"버려도 돼." 
그도 고개를 저었다. 
"아직 쓸 만한데요." 
"버려야 해." 
"아뇨." 
그가 응답기를 내려놓고 자리에 앉아서 그녀의 뺨에 손을 대고 천천히 속삭였다. 
"다 가지고 와도 돼요." 
그녀가 입술을 달싹였다. 
뭐라고 대답해야 할지 모르겠다는 표정으로. 
"전부 다. 
하나도 숨기지 말고." 
그녀가 갑자기 고개를 숙였다. 
그리고 중얼거렸다. 
"미안……." 
그는 고개를 젓고 응답기를 가져가야 할 짐 쪽으로 옮겼다. 
그리고 말했다. 
"미안해하지 말아요. 
난 지금 너무 좋으니까." 
햇볕이 들어오는 그녀의 방은 이제 작별을 선고하듯이 텅텅 비어갔다. 
그런 방안에서 부지런히 움직이는 그를 보면서 그녀는 말했다. 
"내가 그랬잖아, 평생 사과할 거라고." 
"흐음, 그럼 사과하고 싶을 때 미안하다고 하지 말고……." 
"그러면?" 
그가 히죽 웃었다. 
"사랑한다고 해줘요." 
그녀가 헛기침을 하면서 말을 돌렸다. 
"부모님한테는 언제 말씀드리지?" 
그리고 그녀도 일어나 그를 도와 박스를 옮겼다. 
"어제 전화 드렸어요." 
"뭐라셔?" 
약간 걱정이 깃들인 음성으로 그녀는 물었다. 
그가 애매한 말투로 대답했다. 
"어, 음. 
뭐, 좋다고 하셨어요." 
"정말?" 
"그럼요." 
"솔직히 말해봐. 
정말 좋다셔? 반대하지 않으셨어?" 
"어휴, 봤잖아요. 
그런 일에 신경 안 쓰는 분들인 거." 
"하지만 좋아하지는 않으셨을 거 아냐." 
그는 딴청을 부리려고 애썼다. 
그녀가 들고 있던 박스로 그의 허리를 툭 밀면서 재촉했다. 
그러자 그가 한숨을 내쉬고 대답했다. 
"사실은……." 
"응." 
"엄마가 그러셨어요." 
"뭐라고?" 
"몇 개월이냐고." 
잠시 그 의미를 생각하다가 그녀가 입을 딱 벌렸다. 
"아니라고 말씀드렸어?" 
그는 죽음을 각오한 사람 같은 표정으로 고개를 저었다. 
그녀가 비명을 질렀다. 
"왜!" 
"빨리 결혼해야 하는 이유 지어낼 필요가 없고, 좋잖……. 
으악!" 
그녀가 발을 힘껏 밟자, 그는 울상을 지으며 펄펄 뛰었다. 
"아파요!" 
"아파도 싸!" 
"하지만 그래도 아파요. 
으흐으." 
그는 우는 시늉을 하면서 주저앉아버렸다. 
그녀가 킥킥 웃다가 시침을 떼고 물었다. 
"많이 아파?" 
"그래요." 
"정말?" 
"정말." 
"그럼……." 
그녀가 그를 뒤에서 감싸안으면서 속삭였다. 
"사랑해." 
미안해 대신 사랑해. 
그는 행복해서 모든 걸 잊어버렸다. 
그리고 며칠 뒤, 공연 스케줄이 빈 백하의 대극장에서 다시 한번 멘델스존의 '결혼행진곡'이 울려퍼졌다. 
이번에는 무대의 막을 올린 상태로. 
객석에는 백하의 단원들과 그의 학교 사람들, 티파니의 주인과 주방장, 신문사의 문화부 기자들, 그리고 1주일 만에 또 귀국해야 했다고 투덜거리는 그의 부모가 앉아 있었다. 
무대 위에는 두 사람이 서 있었다. 
스물한 살의 그와 스물여덟 살의 그녀가. 
마치 공연처럼 치러진 그들의 결혼식은 두 사람이 처음 마주쳤던 오디션의 그 자리에서 성혼의 입맞춤을 나눌 때 절정에 이르렀다. 
야유, 휘파람소리와 함께 무대의 조명이 꺼졌다. 
어둠 속에서 그가 속삭였다. 
"암전이 이렇게 좋았던 적은 없어요." 
그녀가 웃었다. 
객석에서 박수가 들려오자 그는 투덜거렸다. 
"커튼콜은 싫은데……." 
아주 오랜 세월이 지난 뒤. 
그는 아무도 없는 집의 문을 열고 안으로 들어섰다. 
또 다른 공연에 출연한 아내는 아직 연습 중이라 귀가하지 않은 상태였다. 
현관을 지나 거실로 가는 길목에는 그가 살아온 시간의 일상적인 기념품들이 놓여 있었다. 
신혼여행 때 함께 찍은 사진. 
처음으로 받았던 신인 연기상. 
그녀가 받은 연기상의 트로피. 
부모님의 유럽 연주회를 구경갔을 때 찍은 가족사진. 
그가 읽기 시작한 김지하의 시집. 
그녀가 즐겨 듣는 멘델스존의 CD. 
그리고 첫 아기가 태어났을 때 쓰던 알록달록한 모빌 장난감. 
그건 두 번째 아기를 위해 남겨둔 것이었다. 
침실에 들어가 웃옷을 벗고 침대에 걸터앉은 그는 테이블 위에 놓인 자동응답기로 손을 가져갔다. 
그녀의 목소리가 흘러나왔다. 
-피곤하지? 
오늘은 회식이 있어서 늦을 거야. 
피곤하더라도 4시 되기 전에 놀이방 가서 안나를 데려와줘. 
밥은 식탁에 차려놨고, 국은 데워서 먹어. 
음, 되도록 일찍 들어갈게. 
유부녀라고 매일 빠졌더니 원성이 심해서. 
아참! 
놀이방 가는 길에 전기세 좀 내. 
식탁에 고지서 있거든. 
음, 그리고……. 
일찍 들어갈게. 
있다가 봐. 
거기서 끝인가 싶게 잠깐 끊어졌던 그녀의 목소리가 다시 이어졌다. 
-사랑해. 
그게 녹음을 끝냈다는 신호인 것을 알기 때문에 그는 웃으면서 응답기를 껐다. 
아아, 뭐부터 해야 하나. 
그는 놀이방부터 가기로 결심하고 식탁에 놓인 고지서를 집어들고 콧노래를 부르면서 집을 나섰다. 
안토니의 '안'과 클레오파트라의 '라'를 합쳐 부르기 좋게 만든 이름을 가진 딸을 데려오기 위해 걸음을 옮기면서 그는 자신의 지나온 인생이 참으로 바빴다고 생각했다. 
스물한 살에 누군가의 남편, 스물두 살에 누군가의 아빠가 된다는 것은 정말이지 숨가쁜 인생이었다. 
하지만 뭐가 어떤가? 
바쁜 인생도 괜찮은걸. 
어쩌면 그가 살아보지 못한 다른 인생도 괜찮을 거라고 그는 늘 생각했다. 
그래도 선택할 권리가 주어진다면 똑같은 길을 택할 거라고도. 
밤이 오고. 
집안에 불이 켜지고. 
짓궂은 딸의 숨넘어가는 웃음소리에 젊은 아빠의 행복한 비명이 울려퍼지는 집. 
초인종이 울리고. 
작은 가족의 마지막 구성원이 "나 왔어" 하고 인터폰에 대고 말하는 소리가 들려오자, 그는 벌떡 일어나 달려나갔다. 
언젠가 그가 아는 사람이 말해주었다. 
영원은 지금이라고. 
그래서 그는 늘 생각했다. 
지금 행복하면, 그게 바로 영원이라고. 
에버 애프터. 
처음 ≪오디션≫을 쓰기 시작했을 때 제 머릿속에 있는 것은 오직 두 가지 사실뿐이었습니다. 
연상의 여자와 연하의 남자 이야기. 
그리고 나머지는 써가는 동안 생각했습니다. 
그러니까 독자 여러분께서 글을 읽어가며 두 사람에 대해 좀더 잘 알아가게 된 것과 마찬가지로 저도 쓰는 동안 두 사람을 알아가게 되었다고 해야겠지요. 
저 역시 이 소설을 쓰는 동안 배우들처럼 약간의 신내림이 필요했습니다. 
첫사랑이 모든 사랑의 이데아라고 생각하는 것은, 첫사랑으로 만난 두 사람이 반드시 완전한 짝이라는 뜻은 아닙니다. 
하지만 최소한 누군가를 간절히 바라는 마음의 순수성만큼은 완전한 것이겠지요. 
그리고 그 완전한 순수를 그리워하면서 또 다른 사람을 만나다가 좀더 잘 어울리는 짝을 찾아내고서 '아아, 넌 왜 이제야 내 앞에 나타난 거니' 하고 말하는 것이 아마 많은 사람의 삶이라고 생각합니다. 
어떻게 생각하면, 첫사랑으로 행복해하는 것보다 잃어버린 사랑에서 벗어나는 것이 더 고통스럽고도 기적적인 일일지도 모르겠습니다. 
첫사랑은 이데아지만, 두 번째 사랑은 보다 현실적이고 어른스러운 일이니까요. 
동준이와 다비는 그 두 가지를 대표하는 사람들입니다. 
이데아가 현실을 끄는 견인차가 될 수 있을지, 아니면 거꾸로 현실이 이데아를 병들게 할지는 독자 여러분의 판단에 맡기겠습니다. 
마치 두 주인공이 사상을 대변하는 캐릭터인양 써두긴 했지만, 사실 쓰는 동안 그런 생각을 할 겨를은 없었습니다. 
배우가 무대 위에서 연기하듯이 제 머릿속에서 연기했던 두 사람은 글을 쓰는 내내 굉장히 생생하게 다가왔으니까요. 
만약 그들의 연기에 어색한 점이 있다면 그건 모두 제 부족함 때문일 겁니다. 
소설의 주인공들이 공연한 <안토니와 클레오파트라>는 'ANTONY & CLEOPATRA'라는 제목으로, '안토니우스와 클레오파트라'라고 번역되기도 합니다. 
이름 표기법 때문에 많은 고민을 했으나 저는 이 소설 속에서 안토니우스 역을 맡은 동준이에게는 '안토니'라는 이름이 더 어울린다는 생각으로 이쪽을 택했습니다. 
어감에 대한 제 괴이한 고집 때문에 상처 입은 외국어 표기법을 위해 잠시 묵념하겠습니다. 
≪오디션≫을 마치면서 감사드려야 할 분들은 꽤 많습니다. 
역시 이번에도 수고해주신 셰익스피어 씨, 제가 좋아하는 만화가 사사키 노리코 씨, 그리고 멘델스존. 
또한 김지하의 시를 노래해주신 고 김광석 씨. 
천리안 천일야화 동호회(http://community.chollian.net/roman)와 인터넷의 로맨스 월드(http://www.romanceworld.net) 회원분께도 저는 머리 숙여 감사드려야 합니다. 
작품의 초반부가 그 분들이 지켜보는 과정에서 만들어졌기에 저는 좀더 힘을 내서 쓸 수 있었습니다. 
아, 그리고 두 주인공의 이름을 빌려쓰는 걸 허락해주신 실제의 다비님과 동준님께도 감사드려야겠지요. 
두 분은 나이까지도 28세와 21세로 소설 속의 인물들과 일치합니다. 
다만, 빌려온 것은 그것뿐입니다. 
마지막으로, 신동준이라는 캐릭터를 만드는 데 도움을 주신 한아름님. 
제가 ≪오디션≫의 초반부 초고를 완성했을 때는 지금과 전혀 다른 캐릭터였습니다. 
한아름님께서 짧은 말로 저를 깨우쳐주지 않으셨다면 동준이는 태어나지 못했을 겁니다. 
그러니 이 작품은 한아름님께 헌정하는 것이 가장 공정할 듯합니다. 
아름님, 이 책을 받아주세요. 
세상의 모든 첫사랑에게 축복을. 
그리고 상처를 아물게 하는 새로운 사랑들에게도. 
이제 막을 내리겠습니다. 
