새삼스레 무엇인가를 미리 권하지는 않겠다, 이 소설을 읽으려는 당신에게. 
이 소설을 본격적으로 읽어나가기에 앞서 두 눈을 지그시 감고 당신만의 속어둠 속에 침잠해보든지 말든지, 반대로 두 눈을 부릅떠 이 책을 앞에 둔 당신 자신의 겉모습을 샅샅이 훑어보든지 말든지, 혹은 폐활량을 가득 채워 숨쉬며 갑갑한 가슴을 조금 뚫어보든지 말든지, 또 혹은 빈혈의 머릿속에 가득 핏물이 고이도록 물구나무를 서든지 말든지 … 시작부터 자유롭게, 그리하여 이 뒤를 잇는 어디를 어떻게 읽든지 당신의 마음길을 따라 … 그렇게, 모든 걸 마냥 당신 뜻대로! 
…… 새삼스레, 당신 뜻대로? 
글곬이 이렇게 터져버렸으니 말인데, 이 글줄기의 연원을 거꾸로 거슬러올라가자면, 실은, 애당초 이 소설 자체가 당신 뜻대로 씌어지기 시작했었다. 
당신 뜻대로 읽혀지고 있는 지금에 앞서. 
그러니까 이 소설이 바로, 당신이 나에게 오랫동안 추궁해온 그 소설이다. 
그러므로 마지막까지 당신 뜻에 따라, 이 소설은 존재하게 될 것이다. 
무슨 까닭인지 아직 불확실한 당신 뜻대로, 당신에 의해 내가 나를 자백하는 형식으로. 
언젠가부터 당신은 나에게서 이 소설적 자술서를 받아내려 애써왔었다. 
집요하게, 나로 하여금 더 이상 피할 수 없는 이 지경에 이르도록. 
그런데 혹시(그렇다면 필경), 당신은(나는), 그러한 당신 자신을 스스로 의식치 못하고 있을지 모르겠다(당신에 의해 씌어지는 이 소설을 실제로 쓰기는 내가 쓴다는 문제를 의식화시키지 않을 수 없다). 
그래서(그러나), 위의 몇 줄만을 읽은 당신은(위의 몇 줄만을 쓴 나는), 그것을 어이없는 속임수로 받아들여(그것을 당신 뜻에 대한 내 뜻의 갈등으로 여겨), 당신 뜻이 내 뜻에 의해 조작되고 있음을 주장할 법도 하다(슬그머니 뒤섞어 얼버무리고 싶은 유혹을 안 받는 것은 아니다). 
물론 당신은(그래도 나는), 끝내 그러한 판단을 뒤엎을 어떤 이유도 찾을 수 없을 때(이 어쩔 수 없는 갈등과 정직하게 맞설 때), 이 또한 당신 뜻대로(이것만은 내 뜻대로), 내가 공연히 자기 진술에 당신을 연루시켜 자기 합리화의 근거를 삼으려 한다고(이 자기 고백 속에는 필연적으로 당신이 함께 살아 얽혀 있노라고), 나를 이 지면의 벽 너머로 흘겨보고 꾸짖거나 남들 앞에서 비난할 자유를 가지고 있다(당신과 당신의 남들인 다른 당신들을 이 지면의 문 안에 열린 당신 뜻 밖의 혼돈으로 끌어들여야겠다는 집념을 느낀다). 
독자로서의 당신에게 내재된 원천적인 권리로서(작가로서의 내게 의도적으로 부여한 책임으로서). 
하지만 역설적이게도(하지만 도리어), 그 권리의 정당한 행사는 이 소설의 끝에서 이루어져야만 하리라(내 외로운 자존심이 홀연 당신과의 관계를 더 깊이 다져줄 수도 있으리라). 
아!, 
이제, 내 뜻을 당신 뜻으로 수락해, 당신은, 내가 억제되어 있던 괄호를 열어주는가! 
일단 작가로서의 내 몫을 실천할 기회를 주기 위한? 
동시에, 독자로서 계속 읽어나가기로 한 결심의 증거로서? 
아마도 이게 당신과 나 사이에서 되어가는 한 과정이겠지만, 그러나, 당신 뜻을 내 뜻으로 받아 조심스럽게 당신 배면에 괄호를 빠져나온 나는, 불현듯, 내 뜻밖의 어떤 불길함에 휩싸인다. 
아무래도 지금의 이 문장과 문장 사이, 단어와 단어 사이, 철자와 철자 사이, 자음과 모음과 받침 사이로 깔린 백지의 공간에는 예기치 못했던 늪이 숨겨져 있는 듯싶다. 
모든 것을 허무 속에 삼켜 무화시키는 늪, 막 맺어져가는 이 언어의 인연도 삽시에 지워버릴. 
어쩌면 당신은, 나를 풀어줌으로써 오히려 나를 내 뜻대로 내버려둔 채, 당신 뜻대로 훌쩍 나를 떠나버리려는 게 아닐까? 
텅 빈 관계 없음으로. 
당신과 나 사이에 단절의 늪을 깔고. 
나는, 당신이 당신 뜻대로 어디서든 이 소설 읽기를 마감해버릴 수 있음을, 그리고 그에 대해 내가 손쓸 수 있는 길이 전혀 없음을, 미처 가늠하지 못했다. 
뜻만 정한다면, 당신의 끝내기는 한마디로 족하다 : "재미없군." 
재미가 없다구? 뭐, 재미가? 벌써? 하기야 이 있을 수 있는 당신의 태도를 미리 추출했다고 한들, 기껏, "재미가 도대체 뭔 줄이나 알어?" 하고, 독기를 뿜어내는 것 이외에 어쩐단 말인가. 
지금, 여기서, 오로지 이런 소설에 봉착해 있는 내가. 
바로 당신에 의해 몰리다 못해 적기 시작한 이 언어들마저 당신의 부재에 의해 늪가에서 부식되어버린다는 것은 참담한 일이다. 
그렇지만 기어이 그렇게 된다면? 
이 소설 첫머리서부터 때 이르게 닥쳐올 수도 있는 그런 파국을 어떻게 맞이할 참인가? 
담담히, 비굴하지 않게, 실패를 예감하며 무대 위에 선 마술사처럼? 
신통력을 잃어 싱싱하게 피어나는 장미꽃 대신 추레하게 구겨진 종이꽃이 펼쳐지리라는 걸 알면서도 마지막 순간까지 관중을 향해 얼굴 가득 웃음을 띠는 마술사처럼, 나도 당신을 향해 손을 내밀어 보일까? 
나 자신을 향해서는 히죽히죽 웃음을 흘리며. 
당신이 어쨌든 이토록 재미없는 소설을 일단 여기까지 읽었다는 사실을 빚어, 감동이 아닌 초라한 물음표 몇 개를 : 만약 당신이 이 순간에 이 읽기를 끊어버린다면, 그것은 적어도 이제껏 읽어온 읽기 행위에 대한 배반이 아닐까? 
그건 당신이 또 다른 당신으로 옮겨가 그 당신 뜻대로 독자이기를 멈추는 것이지, 그 이전의 당신 뜻에 의해 이미 시작된 독자로서의 당신 뜻을 뜻대로 따라온 것은 아니지 않을까? 
아무튼 읽는 자만이 독자니까, 독자로서 자유롭다는 말도 이 글을 자유롭게 다루고 다툴 수 있다는 의미에서지 원래 이 글로부터 자유로울 수 있다는 의미에서는 아니지 않을까? 
결국 당신이 독자로서의 숙명을 선택함은, 작가로서의 숙명을 선택함으로써 당신 뜻을 내 뜻에 맞아들여 더불어 살게 하며 미움도 싸움도 함께 품어 우리 -- 아뿔싸, 당신의 허락 없이 이 어휘를 함부로 쓰다니 --의 자식으로 잉태시키고 싶다는 육체적 정신을, 지금 이곳의 한 모습인 그 꼬락서니가 아무리 흉하더라도, 마찬가지 당신 뜻으로 되맞아들여, 속 뜨겁게 달아오른 서로의 침묵을 섞기까지, 정성스런 언어의 애무로 땀흘리겠다는 결단이 아닐까? 
…… 결정적으로, 그럼에도 불구하고? 
힐끗 저 건너에서 여기를 훔쳐 읽지 않았더라도 잘 알고 있었겠지만, 들리지 않는 당신의 대답을 한없이 기다린다는 것은 나마저 이 소설 쓰기를 포기하겠다는 뜻과 다름없다. 
그러나, 빌어먹을, 글쟁이에게 그런 자폐의 끝은 발광일 뿐이 아닌가. 
그러니, 당신의 뜻이 어디로 기울어지든, 마지막 당신인 나 자신에 대한 의무감만으로라도, 나는 내 자백을 위한 이 소설을 이어가야겠다. 
아니, 과장은 말자. 
나 자신인 마지막 당신이 아니더라도, 당신은 아직 있다. 
앞서의 '당신'과는 다른 '당신'일지 모르나, 당신이 있는 것만은 분명하다. 
새삼스레 지적해, 당신은 당신들이니까. 
당신들은 모두 나의 당신이니까. 
당신들 전체가 하나의 존재인 듯이 나는 써왔지만, 각자의 당신들 뜻대로 읽는 당신들은, 나의 '당신' 속에서, 누군가는 존재를 지우고 누군가는 존재를 이어가며 누군가는 새로이 존재를 마련한다. 
그때, 그 무수한 겹쳐짐과 비껴감을 통해, 나의 '당신'은 당신들 곁에서 자신의 삶을 사는 존재처럼 움직인다. 
극단적인 가정이되, 아무 당신도 읽지 않는다 하더라도, 이 소설 밖에 내가 있게 하고 이 소설 속에 나를 있게 하는 당신 -- 이 존재는 결코 마지막 당신인 내가 아니다 -- 만으로서라도. 
그렇게라도 당신은 있었고, 있고, 있을 것이다. 
그 '당신'이 모든 당신들의 수레가 되기를, 나는 은밀히 꿈꾸는 바. 
확신에 차 있는 듯이 적어놓았으나, 사실 나는 이 전환점을 찾는 데 살을 갉아내는 시간을 흘려보냈다. 
내 글쓰기의 시간적 양을 새겨넣지 못하는 인쇄 양식 탓에 그저 한 줄의 빈 행간일 뿐인데, '마침표를 맡기겠다 …'면서 앞 문단을 띄우고 난 오랜 후(어느 정도 자유로워진 내 표현의 이 자발적인 괄호에 삽화를 집어넣자면, 그 사이 나는 다른 아무 일도 못하고 그저 원고지 앞에 묶여 머리만 쥐어뜯으며 꼬박 아흐레를 지냈다), 더 이상 견딜 수 없던 발광의 범람 직전에, 하여튼 써야 한다는 본능적 손놀림으로, 여기서는 삭제된 욕지거리 -- 그런데 그건 내가 다른 소설에서 이미 썼던 구절의 복습이었다 --를 휘갈겨대자, 거기 거의 자동적으로 '당신'이란 어휘가 새로운 당신을 향해 튀어나왔고, 그제야 비로소, 위의 깨달음이 트여온 것이다. 
그래서 그런지, 아직도, 위험수위까지 차올랐던 발광이 내 의식의 벽 너머로 출렁대고 있다. 
가라앉지 않는 발광은 자꾸 의식을 탐한다. 
그 발광은, 홀로 떨쳐진 자의 난폭한 충동으로, 내 욕망의 단면을 한칼에 잘라 드러내보이고 싶어한다. 
욕망의 몸통이 갈라져 욕망의 피가 분수처럼 갈래갈래 치솟도록. 
그리고 그 핏줄기를 채찍으로 거머쥐고 싶어한다. 
그것으로 보이지 않는 당신을 마구 후려치고 싶어한다. 
"네가 내 자백을 원하지 않았다구?" 기억해봐, 네가 내 정체를 캐고 싶어한 적이 없단 말이냐? 하는, 다그침과 함께. 
내 앞의 허공 속에 기체로 스며 있던 당신이 억억 비명을 지르며 뛰쳐나와 피멍을 터뜨리며 실토할 때까지. 
실제로는, 당신이 유령처럼 내 머릿속에 뛰어들어 파란 눈을 흡뜨고 낄낄대는 것만으로도 흐늘어져 삭아버릴 무모한 채찍인데. 
간신히, 나는 발광을 참고 있다. 
욕망이 욕망만으로 이루어지지 않음을, 내 의식은, 소설을 쓰고 싶다고 해서 소설이 써지지는 않는다는 체험으로 안다. 
하지만 정 그 발광이 가라앉지 않는다면, 욕망이 제 욕망의 길을 모색토록 하기 위해서라도, 차라리 그 채찍을 당신에게 건네주는 편이 낫다. 
그리고 스스로 들이대야 한다. 
내 등판을, 아픔을, 가슴을, 따뜻함을, 머리를, 명철함을, 눈을, 분노를, 입을, 부끄러움을, 허리를, 슬픔을, 성기를, 기쁨을, 무릎을, 절망을, 발바닥을, 희망을 … "내가 네 자백을 원했다구? 대봐, 뭣 땜에 내가 네깐 놈을 파헤쳐야지?" 
하는, 당신의 고함 속에서. 
내 힘으로는 삭여버릴 수 없는 채찍이므로, 그때 나는 버텨내는 수밖에 없다. 
이 소설로 이어질 대답을 굽히지 않으며. 
물증은 없다고, 소설은 물증을 들이대는 삶의 양식이 아니라고, 당신이 채찍보다 더 가혹한 침묵으로 나를 고문해왔다는 심증은 굳다고. 
그래, 공기인 당신은 또한 내 숨결이라서, 내 가슴으로 들어와 내 안에서 들끓으며 나를 심문하곤 했음이 틀림없다. 
없는 듯이, 부드러운 듯이, 때로는 다가올 행복한 포옹의 예감으로, 그러나 돌연 내 정신의 구석구석을 한꺼번에 들쑤셔대는 고통으로. 
이제야 나는 내 불면과 두통과 헛구역질과 줄담배와 폭음을 이해할 것 같다. 
바로 지금도, 나는 그렇게 당신을 겪고 있는 모양이다. 
심장이 뛰고 호흡이 거칠어지는 증세를, 나는 자각한다. 
머릿속이 웅웅거린다. 
그것이 당신의 목소리가 될 것이다. 
당신이 묻지 않더라도, 나는 당신에게 물음당할 것이다. 
-- 사이, 머릿속이 하얗게 비워지는. 
아득하다, 이런 관계가 과연 언제나 황홀한 정사를 엮을지. 
-- 사이, 머릿속에 어둠이 차오는. 
욕망의 성급함이 이 현실을 더욱 캄캄하게 한다. 
우리가 모두 발디디고 있는 암중모색의 언어 공간을. 
-- 사이, 머릿속에 마른번개가 치는. 
이 소설로 한 발자국이나마 내디딜 수 있다면. 
읽혀서 자백하는 나와 씌어져서 심문하는 당신이 부딪겨 일으키는 번개빛에 흠칫 건너다보이는 어둠의 먼 밖으로. 
…… 그러나, 어떻게? 
닥치는 대로! 
닥치는 대로 성실하게! 
당신과 나는 무수히 가능한 '당신'들과 '나'들 중의 한 예일 따름이다. 
당신과 나는 스스로 실험당하는 것을, 실패를 두려워해서는 안 된다. 
따라서 예정 속의 모든 것은 파기되어야 한다. 
더 이상 주저할 필요가 없다. 
그러니 당장, 당신의 소환에 응하겠다. 
당신도 다시 한번 당신의 뜻을 굳혔는가? 
그렇다면 나를 기다리는 당신은 어디에 있는가? 
대답 없음의 함정에 거듭 빠져들지 않기 위해, 훌쩍, 나는 자진해서 이 소설 속의 허공으로 뛰어든다. 
어둠의 허공 속에 어둠의 풍경이 추상적으로 펼쳐져 있다. 
내 시선이 풍경 속을 주의깊게 뒤적인다. 
그러자 어느 순간, 풍경의 한 모퉁이가 부르르 떨리면서 탄식 같은 소리가 들린다. 
곧, 낮은 중얼거림이 어둠의 형상으로 드러난다. 
그런데, 하나가 아니다. 
컴컴한 당신의 형체가 세포분열처럼 증식한다. 
중얼거림은 웅성거림이 된다. 
순식간에 어둠의 군중이 내 앞에 가득찬다. 
얼굴을 확인할 수 없는 당신들이 저마다 뭐라고 말한다. 
말들이 한꺼번에 뒤섞여 알아들을 수 없는 거대한 합창이 된다. 
서서히, 당신들은 흉흉한 음색으로 나를 짓밟을 듯이 무리져 다가온다. 
나는 뒷걸음질친다. 
"안 돼! 
왜들 이러는 거야?" 
나는 넘어진다. 
기체인 당신들이 한없이 나를 밟고 지나간다. 
나는 점점 아른히 기진해져서 맥을 잃는다. 
의식이 꺼진다. 
암흑. 
뒤척이는 꿈도 없이 얼마나 깊이 잠들었었나, 어둠의 바닥에 엎어져 있던 나의 옆구리를 누군가가 툭툭 차댄다. 
부시시 몸을 일으켜 주의를 둘러보니, 어둠의 방인 것 같다. 
형체가 분별되지 않는 기척이 뚜벅뚜벅 내 주위를 맴돈다. 
당신인가? 
"자, 시간이 됐어. 
이제 말해보게." 
보이지 않는 당신이 딱딱하게 말을 꺼낸다. 
"무엇을?…"하고, 얼떨떨하게 내가 되묻는다. 
"너에 대해서." 
"나에 대해서? 
나에 대해서, 뭘?…" 나는 여전히 막연함을 주체치 못한다. 
"그럼 먼저 이렇게 시작해볼까? 
넌 누구지?" "누구라니?…" 
당신의 발자국 소리가 등뒤에서 멈춘다. 
"계속 이렇게 불성실한 태도로 …" 하다가, 당신은 목소리를 억제하며 다시 묻는다. 
"이름은?" "이인성." 
"생년월일은?" "천구백오십삼년 십이월 구일." 
"출생지는?" 
나는 서울이라 대답해야 좋을지 진해라 대답해야 좋을지 잠시 헛갈린다. 
"그냥 쓰기는 서울이라 그러는데 진짜는 경남 진해래요. 
피난 중에 거기서 …" "사족은 필요없어." 
하고, 당신이 말을 저지한다. 
당신에게 내 출생지는 어디일까? 
"본적은?" "서울 종로구 누상동 …" "원적은?" 
"평안북도 정주군, 아 무슨 면이더라 …" "됐어. 
현주소는?" 
"서울 강남구 도곡동 …"을 대다가, 나는 여기가 어디 경찰서일까 -- 하는 첫 의혹을 느낀다. 
"학력은?" "대학 졸업 …" 께름칙한 기분으로, 지겹다는 기분으로, 나는 우물쭈물 완결어미를 생략한다. 
"직업은?" 
"소설가." 
"소설이 주수입원인가?" "아니오. 
하지만 제 직업은 소설갑니다." 
속이려고가 아니라 내 자존심을 살리기 위해, 나는 말 뒤끝에 힘을 준다. 
"뭐야?" 
하고 짧게 끊어지는 반문이 돌연 긴장을 몰고왔으나, "흥?" 하며, 당신은 의외로 쉽게 추궁을 포기한다. 
"좋아, 멋대로 해. 
이번엔 병역 관계를 대봐." 
"보충역 필." 
"군별은?" 
"육군." 
"계급?" 
"일병." 
"군번?" 
"구육구공칠팔삼구." 
"그러면 키는?" 젠장. 
"백칠십 센티." 
"몸무게?" 
"오십 킬로." 
"육십 킬로?" 
"아니오, 오십 킬로." 
"어디 아픈가?" 
"아니오, 전혀." 
"보이진 않지만 지독하게 말라깽이인 모양이군. 
그 다음, 종교는?" 
"없습니다." 
"취미는?" 
취미? 
갑자기 나는 이 문답을 비틀고 싶은 충동이 뻗친다. 
"술마시기요." 
의외였는지, 당신 질문의 리듬이 멈칫한다. 
"에, 그럼, 그 다음 …, 특기는?" "술취하기." 
쿡쿡, 당신은 뜻밖의 웃음을 참는 태도가 완연하다. 
때를 놓치지 않고, 내가 불쑥 속마음을 토해낸다. 
"아니에요. 
이게 아니지 않아요? 이런 공문서식 인적 사항을 심문하고 심문받으려는 게 말이에요. 
도대체 우리 상상력이라는 게 왜 이 모양이지요?" 
무심코 '우리'를 또 내뱉은 나는 당신 눈치를 살핀다. 
당신의 묵묵부답. 
갑자기, 당신은 깊은 한숨을 몰아쉰다. 
그리고 다시 오랜 침묵 끝에, 훨씬 부드러워진 어조로 묻는다. 
"그럼 자넨 어떤 진술 방식을 원하고 있는 거지?" "모르겠습니다. 
그러나 이건 …" 당신은 어둠 속에서 고개를 설레설레 흔들며 곤혹스러움을 표현하고 있는 게 아닐까? 왠지 그런 느낌인데, 아니나다를까 당신은 그런 느낌을 토로한다. 
"그러면 먼저 이걸 대답해보게. 
나는 독자로서 성실하기 위해 계속 읽어오다보니 마지못해 심문자의 역할을 떠맡은 셈인데, 그러나 내가 왜 자네를 심문해야 하는 거지?" 나는 침을 꿀꺽 삼킨다. 
"글쎄요, 그건 애초 당신 뜻이었는데 … 하지만, 제 입으로 말하자면, 거꾸로 제 경우도 마찬가지겠는데, 이런 인식 아닐까요? 당신이 나를 드러내지 않으면 당신도 드러나지 않고, 결국 '우리'를 드러낼 수 없다는. 
소설을 통해서 말이에요." 
'우리'라는 어휘를 가지고, 나는 조심스럽게, 어떤 추상적 실체를 그려본 셈이다. 
"어렵군, 그러니까 …" "그러니까 우선은, 작가란 삶을 이야기하는 데 있어 더 이상 전능한 신적 존재가 아니라는 뜻이지요. 
즉 당신은, 작가란 자들을 당신이나 마찬가지로 이 세상에서 허둥대며 살아가는, 동등한 인간으로 파악하기 시작한 겁니다. 
그렇다면 그가 어떤 사람이며 세계를 어떻게 보고 어떻게 이야기하느냐는 게 숨김없이 드러나야, 그와 참다운 의사소통을 할 수 있지 않겠어요? 그런 의사소통이 이루어져야, '우리'라는 집단적 얽힘이 올바르게 구성될 거고요. 
물론 늘 하듯이 단순한 이야기꾼인 척 어떤 소재를 다룰 때도, 당신은 그 작자의 사람됨을 대충 추측해낼 수 있겠지요. 
이른바 분석이라는 걸 통해서. 
그러나 그것만으로는 왠지 부족하다는 것이 당신의 욕구라고, 저는 풀이합니다. 
모두가 제각각 자기 정당성만을 내세우는 이 미친 시대가 그걸 요청한달지, 때로는 굴욕스럽기조차 한 자기 검증과 반성이 필요해진 거지요. 
예컨대 이때까지는 어떤 이야기를 독자들이 정당한 것으로 느끼게끔 꾸며온 작가들부터가, 자기가 정당하지 않을 수 있다는 것을 보여줌으로써, 이 세상의 허위를 함께 드러낸다든지 … 이젠, 이 시대의 정서적 바탕을 바꿔야 합니다. 
그거야말로 작가가 종사할 일이지요. 
그래서 당신의 심문이 제게는 이렇게 울립니다. 
내 꼴을 똑똑히 봐라, 너 자신부터 바뀌거라." 
채 정리되지도 않은 생각들이 어쩌다 이리도 두서없이 쏟아져나오게 되었는가? 대꾸하지 않는 당신에게, 내가 다시 낮게 중얼거린다. 
"사실은, 겁이 납니다 …" 이때, 당신이 결연하게 말을 받는다. 
"일단 돌아가게. 
그리고, 보다 구체적으로 자네의 속을 들여다볼 수 있도록 다시 시작해보게." 
나는, 엉뚱하게, "거기선 당신 얼굴을 볼 수 있을까요?" 묻는다. 
대답 없는 당신은 이미 사라졌다. 
보다 구체적으로 내 속을 … 당신 말이 옳다. 
내 작품을 통해 당신이 보는 나는, 당신이 읽은 다른 작가들과 구별되는 이인성이라는 작가다. 
지금 이것도 내 작품이니까, 여기서의 나는, 아무리 보편적으로 여겨지는 작가의 처지를 늘어놓을 때조차, 내 진술의 특수성에 입각하지 않을 수 없다. 
따라서 그 나다움을, 그 나다움의 한계를 보편적인 양 들먹인다면, 그게 곧 나를 은폐시키겠다는 짓이 될 것이다. 
그 전에 당신이 용서하지 않을 테지만. 
지금, 나는 이 소설 속에서 -- 동시에 이 소설 앞에서이기도 하다 -- , 내 생활의 근거인 내 집의 내 방에 있다. 
나는 이 구절을 쓰면서, 어서 당신이 나를 찾아주기를 기다린다. 
얼굴을 보여줄 당신은 누구인가? 
그런데, 갑자기 이건 또 무슨 일인가, '이인성 씨?' 
하는 글자가 이어 적히면서, 그게 매우 감이 먼 전화기의 목소리로 읽혀진다. 
'전 독잔데요. 
할 말이 있어서요.' 
언젠가 나는 낯모르는 당신들의 편지와 전화를 받은 적이 있다. 
'독자의 심문에 응한다는데, 글쎄, 당신이 이 소설을 쓰고 있는 현재와 시공을 달리해 읽고 있는 독자를 직접 심문자로서 만나려는 시도가 실현될 수 있을까요?' 
예전의 당신들은 그런 이야기를 한 적이 없다. 
그러나 당신들의 옛말이 지금 그렇게 고쳐져서 들린다. 
'당신이 심문자로 의식하는 독자란, 실제로는, 당신이 살아오는 동안 접했었고 접하고 있는 -- 직접이건 간접이건 -- 수많은 사람들 뒤에 그림자마냥 깔려 있는 게 아닐까요? 그리고 그 그림자 밑에 이중으로 겹쳐진 그림자인, 당신이 만나고 싶고 만나야 할 미래의 어떤 사람들이 아닐까요? 아마도 그들이 시간을 되돌리거나 앞질러서, 바로 당신의 당신인 우리를 송신기로 삼아 통신을 보내고 있을 거라는 뜻이지요.' 
나는 당황한다. 
방금 나는 당신을 걸어, 슬쩍 진실을 우회하려 했던 것일까? 
'심문의 내용은 결국 당신의 기억 속에서 뼈저리게 되새겨지는, 또 다다르고자 하는 미래가 요구하는 어떤 질문들일 테니까요. 
심문은 독자가 하지만, 그걸 상상적으로 받아쓰는 건 당신임이 확실하거든요. 
그러니 더 이상 도식적으로 독자를 이 소설 속에 개입시키려 하지 않는 게 좋겠습니다. 
이젠, 우리의 심문이 내재된 자기 진술서의 형태로, 고백을 시작해야 할 때가 된 거지요.' 
나에게는 반박의 여지가 없다. 
당신의 당신 읽기는 그대로 이어진다, '여기서 미리, 심문자의 권리로서 당신에게 진술 범위를 정해줄 필요가 있을 것 같군요. 
우리는 이 소설이 잡다하고 장황한 당신의 인간사가 되지 않기를 요구합니다. 
그건 이런 식의 소설과는 격이 맞지도 않을 테고요. 
당신이 우리를 독자로서의 대상으로 한정시키듯, 작가로서의 당신과 결부된 삶의 문제들을 들추도록 하십시오,' '당신'에게서 빌려온 이 받아쓰기 속에 '나'가 속해 있지 않은 '우리'가 거리낌없이 반복되고 있음을 뒤늦게 발견한 나는 잠깐 아연해한다. 
'하긴 어디까지가 그 영역인지 하는 것부터 당신의 문제일 수 있겠네요. 
하지만 어쩔 수 없지요. 
궁극적으로 당신이 감당해야 할 문젠데. 
그런 의미에서, 어떤 물음들을 없었던 것으로 치부해버리는 교묘한 묵비권에 대해 스스로 경계하기 바랍니다.' 
나는 찔끔한다. 
그 함정을 내가 명백히 피해가겠노라고 확언할 수 있을까? 암담한 기분으로 고개를 설레설레 휘저어보는데, 뒤늦게 당신의 말이 덧붙여진다. 
'이걸 빠뜨려서는 안 됩니다. 
작가로서의 당신이 당신에 대해 무얼 숨기려 해왔는지.' 
정말이지, 어쩌다가 이 지경의 이런 소설에 이르렀을까? 
이것도 과연 이 시대의 한 사랑법인가? 
대답은 지금 이곳에 없다. 
대답은 그 언젠가 그 어느 곳에 있을 것이다. 
독자로서의 당신은 이미 저 침묵의 자리로 되돌아갔는가, 작가로서의 나는 아직 작가로서의 나에 대해 무엇부터 진술을 시작해야 하는지조차 가늠치 못하고 있는데? 
그런데, 무슨? 
작가로서의 내가 작가로서의 나에 대해? 
작가로서의 나? 
문득, 당신이 한정시킨 내 진술의 범위에 물음표가 달라붙는다. 
침묵으로 나와 겹쳐진 당신에 의해, 물음표가 물음표를 낳는다. 
나여, 너는 과연 작가인가? 
나여, 작가로서의 너와 작가가 아닌 네가 따로 있는가? 
작가로서의 나? 
나는 내가 작가라고 믿어왔다. 
그러나 나는 태어나면서부터 작가는 아니었다. 
나는 내 삶이 어느 정도 성숙해진 이후, 그 언젠가부터 작가가 되었다. 
그런데 무엇이 나를 작가로 만들었으며, 또한 무엇이 나를 작가로 보장해주는지 알지 못한다. 
내가 작가가 된 것은 아마도 문학에의 무의식적 열망과 의식적 결단이 결합된 결과일 것이다. 
그렇지만 그게 언제 어떻게 초래되었는지 자백할 근거가 없다. 
공식적으로 나는 한 문학지에 작품이 발표되면서 그 문학지의 수준을 인정하는 사람들에 의해 작가로 인정되기 시작했다. 
스물일곱 살 때였다. 
나는 쓰고 싶었고 썼다. 
그렇게 나를 작가로 만들어준 그 작품은 그러나 삼 년 전부터 씌어졌고, 그 최초의 단서가 되는 메모들은 육 년 전부터 마련되었다. 
그 육 년 전 스물한두 살 무렵, 나는 오로지 한 사람의 '당신'을 위해 연애시를 썼었고, 가능한 한 많은 독자를 기대하며 소설과 희곡을 써서 내가 속한 작은 공동체 -- 학교 말이다 -- 내의 문화 매체에 발표했었다. 
똑같이 쓰고 싶었고 썼던 그때는 내가 작가로 존재한 것이었을까 아니었을까? 그러면 내가 첫 소설을 썼던 열여섯 살 때는? 그때는 더 요란스럽게 나는 작가가 되겠노라고 떠벌리고 다녔는데, 결심만은 확고했었던 것 같다. 
그럼에도 지금의 나 스스로가 그 수작을 그리 신뢰할 수 없는 이유는? 혹시, 내가 작가가 된 것은 내가 한 개인으로 독립해가는 과정에서 다른 가능성들이 사라져갔기 때문일까? 커오면서, 나는 정치를 하고 싶지 않았고 군인이 되고 싶지 않았으며 법관도 외교관도 공무원도 회사원도 싫었다. 
나는 화가가 될 능력을 갖고 있지 못했고, 음악가도 배우도 될 자질이 없었다. 
그래서 어쩌다 보니 남는 것으로서의 작가? 아무래도 물음의 고리가 잘못 얽혔나보다. 
여태껏 나는 '작가'를 단순히 한 직업으로 지칭해왔던가? 
그와 관련하여 부득이, 작가는 내 생활의 경제적 근거가 아님을 떠올려야만 하겠다. 
내 밥벌이 일은 따로 있다. 
얄궂은 오기로, 터무니없게 그것은 부업이라 치부해왔지만 말이다(지금에야 밝혀졌는데, 작가로서의 나는 그 '부업'을 지독히도 숨기고 싶어했다). 
작가로서의 나? 
그렇다면 이건 다분히 심정적으로 설정된, 작가로서의 내가 아닌 나의 대립항인가? 
작가는 창작하는 사람이다. 
고로 창작할 때의 나는 작가다, 그러나 창작하지 않을 때의 나는 다른 나다? 
이 명제는 틀린 것 같기도 하고 맞는 것 같기도 하다. 
소설을 쓴다고 해서, 그때 내가 다른 세상에 가 있는 것은 아니다. 
그 사이에도 나는 밥을 먹고 배설을 하고 섹스를 하고 친구를 만나고 신문을 읽고 직장에서 주어진 일을 하며, 그 모든 것들이 내 소설의 소재가 된다. 
그리고 나는 그렇게 살아가는 과정 속에서 느끼고 사유한 것들을 쓴다. 
그런 의미에서, 위의 분리는 잘못된 것이다. 
그러나 나는 그 생활만으로 충족되지 않는 무엇인가를 향해 소설을 쓴다. 
나는 삶이 바뀌기를 꿈꾸며 소설을 쓴다. 
습관적으로 꾸벅 고개를 숙이는 사람에게 침을 뱉고 싶어서, 또 반대로 감각적으로 혐오하는 사람을 친구로 만들고 싶어서. 
이런 의미에서, 소설을 쓰는 나는 그저 생활에 묶여 있는 나와 다르다. 
그러니까 …, 아니, 이제 보니, 정작 중요한 문제는 따로 있는 듯싶다. 
문제의 핵심은 그러니까, 작가로서의 나라는 겉모습이 아니라, 작가로서의 나와 작가가 아닌 내가 내 전체 속에서 화해롭지 못하다는 점이 아닐까? 
둘의 대립은 사실 너무도 팽팽해, 서로 만만치가 않다. 
나는 이 세상을 싸그리 뒤집어버려야 한다는 듯이 언어의 음모를 꾸미다가도, 어느새 매우 소중한 일을 처리하듯 위에서 시키는 대로 직장의 승진 절차를 밟으며 혹시나 그동안 잘못한 일이 없었던가 걱정하고 나서, 다시 후회의 언어로 탄식한다. 
바뀌어야 한다는데, 바뀌지 않는다. 
나부터. 
그 내 안에서, 그러나 바뀌어야 한다는 욕망 또한 바뀌지 않으므로, 작가로서의 나와 작가가 아닌 나의 균열은 커져온 것일 터이다. 
그런데, 생각을 키우는 과정에서, 문제가 점점 더 어려워진다. 
생활인으로서의 나는 전적으로 생활에 얽매여 있기만 할까? 
생활인으로서의 나는 생활을 통해 이 세상과 이 세상 속의 삶을 바꾸고자 원하지 않을까? 
'작가로서의 나'를 가정할 수 없는 사람들을 상기해보면? 
또, 독자로서의 당신들과 비교해보면?… 
독자여, 먼저 이 사실을 분명히하겠다. 
작가로의 내가 무엇보다도 지워버리고자 했던 것은 작가가 아닌 나의 모습이었다. 
내 부모의 아들로서의 나, 내 자식의 아버지로서의 나, 내 아내의 남편으로서의 나, 내 스승의 제자로서의, 내 친구의 친구로서의 나 …, 월급쟁이 나, 예비군에서 민방위에 이르는 나, 물건값을 흥정하는 나, 버스나 택시 승객인 나, 술집 손님으로 거드름피우는 나, 다른 작가의 독자가 되어 엿보는 나 … 그 모든 것이 내 소설 속에 스며 작가로서의 나를 구성한다는 사실을, 나는 굳이 의식치 않으려 했다. 
나는 내가 작가여야 한다는 당위론적 의지에만 너무 매달렸고 시달렸다. 
나는 내가 원고지 앞에만 앉아 있기를 바랐으며, 또 다른 내가 되기를 게을리했다. 
더 많은 내가 됨으로써 오히려 내가 성숙해지고 그것을 통해 보다 근본적으로 내가 바뀔 수 있다는 가능성을 도외시했다. 
바뀐다는 것이 곧 다른 내가 된다는 것임을 모른 척했다. 
작가가 아닌 다른 내가 되려고 애씀에도 불구하고 숙명처럼 작가로 되돌아와 또 다른 작가로서의 내가 될 때 비로소 내가 지금의 나를 뛰어넘는 작가가 될 수 있다는 논리를, 나는 기피해왔던 것이다. 
왜? 
지금의 나를 버리기 아까워서? 
지금의 나는 어떻길래? 
누구보다도 나 자신에게 작가로서의 나를 부각시키려 전념한 것은, 어쩌면 작가가 아닌 내가 위기 없는 삶을 사는 데 너무 능란하기 때문인지 모르겠다. 
나는 주어진 생활에 너무 익숙하다. 
이것도 언젠가는 익숙해지겠지만, 내 생애를 너무 잘 아는 부모와의 관계를 제외하면, 나는 딸에게 적당히 장난감을 사주고 환심을 구한다. 
나는 아내와 적당히 영화구경을 즐기며 부부애를 다진다. 
나는 친구들과 적당히 세상사를 비판하여 지식인다움을 과시한다. 
나는 스승들에게 적당히 야단맞음으로써 제자의 구실을 한다. 
나는 웃분들께 적당히 예의를 차리며 고민을 털어놓아 호감을 받는다. 
나는 택시 운전사의 짜증을 적당히 위로하고, 식당 종업원에게 적당히 다정하게 대하면서도 적당히 신경질을 내, 그리고 이웃에 적당히 깍듯해, 사회인의 도리를 지킨다. 
나는 나를 도와준 사람을 적당히 대접하며, 급히 필요한 경우엔 적당히 봉투를 건네주면서, 적응력을 확인한다. 
나는 나를 미워하는 적대자들에게조차, 도저히 참지 못하면 화를 낼 수 있다는 내 면모를 보여줄 필요가 없는 한, 그의 가시 돋친 말을 적당히 경청하며 내 겸손과 교양을 전한다. 
내가 그럴 만한 여건 속에 살고 있기 때문에? 
웬만해서는 그 여건이 무너지지 않을 것이며, 그 여건을 잘 써먹으면, 절대 그런 내색을 안 보였지만, 더 안전하게 살 수 있다는 은근한 확신과 욕심 때문에? 
실제로 나는 내 안전한 삶을 위해 너무도 치밀하다. 
나는 그런 생활의 포기를 설득하는 명분에 대해 포기할 수 없는 명분을 계산한다. 
그 치밀한 계산에 의해, 내가 독립해야 할 나이에 도달했을 때, 나는 내 안락한 미래에 대해 주저했었다. 
계산상 나는 내 고민을 토로했고, 내가 계산했던 조언을 구한 뒤에야, 세상일이 다 내 뜻 같지 않다는 듯 안락함을 선택했다. 
그러니까 안락함을 선택할 구실로 가정을 꾸리기 위해, 나는 삼 년 동안 단 하루도 빠지지 않고 만났던 연애조차 계산하고 있었는지 모른다. 
지금도 나는 안락함에 대해 회의하는 내 모습을 보여주기 위한 계산으로, 폭음을 한다. 
계산에 의해 감당하기 힘들어 보일 정도로 외상값을 쌓아가며, 계산에 의해 취하고 주정하고 자학하고 울고 욕하고 싸운다. 
돌이킬 수 없는 일이므로 이렇게 진술해야 한다는 내 지금의 심정도 그렇다면 계산된 것이라고밖에 볼 수 없다. 
돌이켜보면, 나에게는 불행이 없었다. 
철들기 전에 억지로 공부해야 했던 고생과 철들고 나서 스스로 문학에 얽매여 소설 쓰기의 의무에 시달린 고생 외에는. 
나도 당신들처럼 아버지의 정자와 어머니의 난자가 만나 삶의 씨앗이 되었다. 
어머니의 뱃속에서 열 달을 지내고 -- 고상한 시쳇소리로, 아무래도 그 시절이 참 행복했던 것 같다 -- , 나는 밖으로 나와 이인성이라 이름붙여졌다. 
그래서 유적 존재로서의 인간에 속한 단순한 생명체였던 나는 이인성이라는 개별체로 자라나기 시작했다. 
그 과정에서, 나는 확률이 반인 행운을 잡았다. 
내가 성장해온 환경은 전혀 불행하지 않았다. 
또는 불행의 체험을 차단당했다. 
나에게는 가난과 불화가 없었다. 
또는 내 삶이 가난하지 않고 불화롭지 않다고 인식되도록 느낌을 조정받았다. 
실제로 내 성장 배경이 꼭 그렇지만은 않다는 사실을 스무 살이 넘은 후에 비로소 깨닫게 되었지만, 어쨌거나 적어도 나에게는 불행의 의식이 심어지지 않은 게 분명하다. 
나는 줄곧 주어진 삶의 틀 안에서 편안했던 것이다. 
가령, 머리가 커진 반항기에, 나는 일부러 어머니가 보도록 어머니가 죽었으면 좋겠다는 일기를 쓰고, 몇 끼씩 굶고 대들고 말썽을 피웠으나, 집을 뛰쳐나가지는 않았었다. 
그 벌로 대학에 떨어져 참회의 재수 생활을 했을 뿐이다. 
내일의 의지를 위한 경험으로서. 
대학의 시위에서도, 중간쯤 서 있던 나는 잡혀가지 않을 정도로 내 젊음을 발산했다. 
추억을 위한 경험으로서. 
그러면서도 왜 체중은 자꾸 빠져갔는지, 나는 군복무마저 보충역으로 출퇴근하며 치르는 행운을 누렸다. 
특이한 소설 소재를 위한 경험으로서. 
그러고 보면, 그 모든 것은 지금의 나에 이르도록 치밀하게 예정되어 순조롭게 실행된 각본 속에 곱게 자리잡고 있는 셈이다. 
불행이 없는 나! 
불행이 없는 나를 감추기 위해, 나는 작가로서의 나로 나를 덮어씌우고 싶었던 것인가? 
그렇다면 우선, 불행이 없다는 것을 감춰야 할 까닭이 어디 있었을까? 
아, 이 친구야, 지식인이라는 게 고뇌를 팔아먹고 사는 거 아냐? 
먹고 사는 것만으로는 모자라서 좀더 고차원적으로 명성을 벌기 위해? 
다시 계산되는 미래의 각본 속의 일부로서? 
불행 없이도 잘 사는 내 삶의 장식으로서? 
그러나 왜 하필 소설인가? 
고뇌하는 내 모습이야 얼마든지 다른 방식으로도 수식할 수 있을텐데. 
하, 참, 그거야 문학 그러면 뭔가 더 그럴듯하잖아? 
문학이 더 그럴듯하다? 
하기야, 나도 어느 땐가는 문학에 대한 막연한 동경으로 작가라는 존재 방식을 흉내냈었지. 
하지만, 그건 직접 써본 사람이면 안다. 
허구한 날들을 낮이고 밤이고 계속 원고지와 싸우는 것이 어떤 일인지를. 
그럴 거라면 시인을 자칭하는 편이 낫지. 
맙소사, 나는 또 나를 과장하려 드는가? 
그래도 그건 말하겠다. 
이 진술의 진실성 여부는 당신의 판단에 맡기며. 
나는, 작가로서의 내가 다른 나를 숨기려 한 것이 일종의 허위의식임을 자인하겠다. 
그러나 뒤집어, 그 다른 내가 작가로서의 나를 완전히 누르지 못하고 있는 데서, 뭔가 내 속에 더 캐내야 할 꼬투리가 박혀 있다고 느껴진다. 
그것이 뭔지는 나도 아직 모르겠으되. 
불행하게도 -- 하하, 불행하게도라고? 
-- , 내가 내 생애에 처음으로 발음한 완전한 단어는 '열쇠'라든가 '꿈'이라든가 하는, 문학적 재능의 징후를 보여주는 말이 아니라, 그저 '엄마'였다. 
내 언어 습득은 그리 빠른 편이 아니었고, 다른 누구나와 비슷비슷하게 철자법을 익혔다. 
만 여섯 살에서 열한 살까지, 나는 국어시간의 과제와 방학숙제로 나온 일기와 일선 장병에게 보내는 위문편지나 썼을 뿐이다. 
열서너 살 시절, 내 뜻대로 썼던 일기는 부모의 가슴을 아프게 하기 위해서였다. 
열대여섯 살 때, 나는 처음으로 시나 소설을 습작했지만, 그건 단순히 나를 과시하기 위해 여기저기서 읽은 것을 적당히 베낀 것이었고, 단순히 내 나쁜 성적의 이유를 부풀려 공부벌레들을 비웃기 위해서였다. 
그러고 보면, 그런 이야기들은 사실 내게 문학이 그다지 절실하지 않았다는 말이나 다름없다. 
내게 문학은, 그 이후로 모호하게, 문학에 대한 자신도 의욕도 없어지고 내가 무엇을 해야 좋을지 막막해져서 그저 헤매고 다닐 스무 살 전후 언젠가 슬며시 기어들어왔다. 
어느 날, 나는 나도 모르게 뭔가를 자꾸 끄적이는 나를 발견했다. 
내 머릿속에는 허공 속을 부유하는 먼지 같은, 이해할 수 없이 자욱한 말들이 웅성대고 있었던 것이다. 
그러니까 여기서의 초점은 그 모호함이다. 
그후로 나는 문학에 대한 명료한 인식을 획득하려고 노력했고, 그 인식은 되풀이 수정되어왔지만, 내가 내 손으로 써야 한다는 모호한 충동은 선명하게 자각되지 않았다. 
나는 이미 당신에게 내 치밀한 각본의 수치스런 수행을 고백했다. 
어떻게 보면, 이제 한 단계의 각본은 끝났다. 
나는, "나도 한때 소설을 썼었지."하고 
헛몸짓을 보일 증거로 소설집까지 이미 간행했다. 
그러니 이제, 지금까지의 각본이 한 부분으로 편입될 새로운 각본이 또 필요한 시기가 되었다. 
이때 이 각본을 더욱 극적으로 만들려 치면, 나는 내 가면으로서의 작가를 다른 형태로 화려하게 변신시키는 일이 필수적이다. 
가령 내가 전공한 영역을 더 파고들어 연극 연출가로 변신할 수도 있으리라. 
그는 문학의 한계를 깨우치는 순간 과감히 작가로서의 자신을 버렸다, 그는 개인 대신 공동체를 택했으며 집단예술로서의 연극으로 뛰어들었다 … 말해놓고 나니까, 연극에 대한 내 관심도 꽤 오랜 것이어서, 내가 정말 그렇게 되는 건 아닐까 하는 복선 같은 의심이 든다. 
특히 나같이 음흉한 사람은 미래를 함부로 예언하는 법이 아니다. 
제 도끼에 발등을 찍히기 쉬울 테니. 
불구하고(와따), 지금의 나로서는(와 자꾸 이런다요), 발악하듯 지금도 이 소설을 쓰고 있는 나로서는(워매 징한 거), 여전히 쓰지 않으면 발광할 것 같은 나를 그 각본 속에서 어떻게 설득력 있게 처리해야 좋을지 참말 모르겠다(참말 그라요 잉?). 
아주 조심스레 말을 꺼내는바, 그럴 때면, 작가로서의 내가 작가가 아닌 나의 가면이 아니라, 작가가 아닌 내가 작가로서의 가면이 아닐까 되뇌이게 되는 것이다. 
그런 몽상은 쉽게 비약한다. 
나는 어둠 속의 당신의 심문 중에, 내 직업이 소설가라고 고집한 적이 있다. 
물론 나는 소설 쓰기가 밥벌이까지를 감당하는 작가로서의 나를 지향하며 그런 말을 한 건 아니었다. 
영감이란 애당초 고갈될 것조차 갖고 있지 않을 뿐 아니라, 광부가 노동하듯 캄캄한 머릿속에서 말을 캐내고 또 일일이 다듬어야 하는 정도의 어눌한 글솜씨를 가진 나는, 그 속도와 양에 있어서 전혀 그럴 만한 수준에 미치지 못함을 스스로 잘 안다. 
그런 의미와는 달리, 내 몽상은 속삭인다. 
그때 그 고집은 하나의 역설이 아닐까? 
교환가치에 의하지 않는 그 무상의 작업에 더 의미를 두겠다는. 
이때까지와는 완전히 반대로, 생활의 계략인 일상의 나 밑 심연 속에 진실된 내가 있다는. 
일상의 나를 적셔 허물지도 못하면서 가슴속 깊이 패인 우물처럼. 
한번도 상상해보지 못했는데, 어느 날 드디어 그 작가로서의 내가 일상의 나를 이겨낸다면 어떻게 될까? 
전적으로 작가로서의 나만 사는 꼴, 작가로서의 내가 곧 일상의 나인 꼴, 웃고 울고 걷고 말하는 것이 그냥 글쓰기가 되는 꼴, 아무런 구애도 받지 않고 쓰고 싶은 것만 쓰는데 글쓰기가 동시에 밥벌이를 행해주는 꼴 … 희한한 공상이다. 
그리고 그건 필시 모순된 전제의 소산이다. 
나는 걸어가는 행위를 글쓰는 행위와 동시에 행할 수 없다. 
글쓰기는 삶쓰기이나 삶 속의 독립된 자기 시간을 요구하는 행위이다. 
더구나 그 공상의 세계는 유토피아적이다. 
그런데 지금처럼 현실의 그늘 속에서 갈증을 적셔주는 우물이 문학이라면서, 그늘 없는 유토피아에 존재하는 '작가로서의 나'라니. 
하면, 작가로서의 나는 필연적으로 작가가 아닌 나를 상정하는 것? 
하면, 나는 내 안에 화해시킬 수 없는 두 적을 끝까지 맞물려 데리고 사는 것? 
이 순간, 내 귀에는, 내가 황당한 요설로 초점을 흐린다는, 어떤 당신들의 빗발치는 비난이 따갑게 꽂힌다. 
정직한 척하더니 어느 틈에 … 어느 틈에, 나는 내 의식이 다스리지 못하는 몽상을 털어놓았다. 
내친 김에, 나는, 그 적들이 서로 헤어질 수도 없고 싸우지 않을 수도 없을 때, 그 싸움을 사랑 싸움으로 접붙일 수는 없을까? 
--로 이어진 요설까지 헤벌리겠다. 
나중에 더 독하게 당하더라도, 내가 규명하지 못하는 속마음이라도 진술하지 못할 이유가 없다. 
소설을 써오면서 얻은, 양보할 수 없는 내 깨달음 중의 하나는, 소설에는 계산하려 해도 계산되지 않는 내가 나도 모르게 씌어진다는 사실이다. 
들어보라. 
이 소설이 써지지 않아 허우적대던 어느 날, 나는 그냥 방바닥에 엎어져 잠이 들었는데, 아주 희귀한 꿈을 꾸었다. 
결혼하기 전까지 내가 이십여 년을 살던 옛 집은 입구가 터널처럼 뚫린 높은 축대 위에 세워져 있다. 
꿈속에서, 나는 그 축대 앞에 서 있었다. 
그러다가 축대 위를 올려다보던 나는 소스라쳤다. 
담쟁이가 가득 얽힌 축대에 어마어마한 달팽이가 보랏빛 껍질을 빛내며 달라붙어 있었던 것이다. 
비 온 다음날의 맑게 개인 아침인 듯 햇살이 푸른 담쟁이와 그 안에 담긴 달팽이 껍질에 영롱하게 어리고 있었다. 
나는, "신기하기도 하지, 저럴 수가 …"하고 중얼거리며 잠을 깼다. 
꿈에 뜻이 있다면, 그건 무슨 뜻이었을까? 
내 어떤 무의식의 재현일까? 
나는 해석하지 못한 채 그 꿈을 간직하고 있다. 
드물게 꾸는 천연색 꿈이었고, 뭔가 의미가 들어 있는 것만 같아서. 
그렇듯 내 글 속에도 내가 모르는 내가 스며들 수 있으리라, 스며들 수밖에 없으리라. 
나는, 그 내 모습을 당신이 해석해주기 바라고 있다. 
더 철저하게 내가 드러나도록. 
하지만 지극히 조심하기를. 
나도 무의식이니 정신분석이니에 대해 귀동냥해 들은 게 있다. 
그러니 진짜 내 무의식이 조작된 무의식을 어떻게 장치해놓을지 모를 일이니까(위의 꿈만은 정말 꿈꾼 대로다). 
내가 모르는 것은, 그러나, 한 꺼풀을 훑어내도 언제나 더 깊이 패이는 내 무의식만이 아니다. 
내가 모르는 것은 내 밖에 더 많다. 
바로 당신에 대해서는, 나는 당신의 의식조차 모른다. 
'당신'이라 불리는 당신들이 얼마나 많은 사람들이며, 얼마나 다른 사람들인지 모른다. 
당신들이 얼마나 달라서 얼마나 다르게 생각하며 얼마나 다르게 살고 있는지를 모른다. 
당신들에게 불행이 있는지 없는지, 있다면 어떤 불행들인지 모른다. 
당신들의 살림살이를, 당신들의 삶의 역사를, 당신들의 꿈을 모른다. 
당신들도 당신들 자신이, 당신들이 살고 있는 세상이 바뀌기를 바라는지 어쩐지를 모른다. 
나는 모른다, 그런데도 왜 내가 당신들을 '당신'이라 마주 부르게 되었는지. 
처음엔, 나는 나를 읽는 당신들이 있는지조차 몰랐다. 
나는 쓰는 것이 읽히는 것이라는 사실을 전혀 깨닫지 못했었다. 
그게 아니라면 필요하지 않았었다. 
나는 또 그 당신들이 나와 함께 살아왔고 살고 있고 살 것이라는 명백한 사실을 몰랐었다. 
나는 오로지 나 홀로 작가였다. 
그러다가 언제부터였을까, 나는 당신들의 소리를 듣게 되었다. 
나는 모른다, 왜 내가 당신이라 불러도 당신이 될 수 없는 수많은 그들을 의식하게 되었는지. 
처음엔, 나는 나를 읽지 않는 그들이 그들대로 펀펀히 살고 있다는 사실을 몰랐었다. 
또 다른 그들은 코앞의 밥과 잠에 당장 급급해 읽는 일에 틈을 낸다는 게 불가능하다는 걸 깨닫지 못했었다. 
또는 깨달을 필요가 없었다. 
나는 또 그들이 나와 함께 살아왔고 살고 있고 살 것이라는 명백한 사실을 몰랐었다. 
나는 오로지 나 홀로 사람이었다. 
그러다가 언제부터였을까, 나는 그들의 모습을 보게 되었다. 
결국 나는 모른다, 왜 당신들과 그들이 내 소설 쓰기에 관여하는 것을 허용케 되었는지. 
불행이 없었던 나는 관계다운 관계의 경험이 없었다. 
나는 내 뜻대로 밀착하거나 무심했으며, 존경하거나 경멸했다. 
상대방이 원하지 않는다면 미련 없이 관계를 끊었다. 
관계의 어려움은 기껏해야 내 뜻을 위해 내 뜻에 의해 겪은 부모와 친구와 애인과의 갈등이 고작이었다. 
관계 속에서 고통이 없었으므로, 내 모든 관계는 적당한 역할을 주고받는 것으로 족했다. 
동생은 '동생'이었고, 선생은 '선생'이었으며, 노래 잘 부르는 친구는 '카수'였고, 시쓰는 친구는 '시인'이었다. 
그런데 내가 어떻게 소설을 통해 당신들과 그들을 만나려 하게 되었을까? 
내가 당신들과 그들을 만나려 했다기보다, 당신들과 그들이 나를 만나려 했다는 게 옳을지 모르겠다. 
그렇다 해도, 하여간 이제 나는 내 뜻대로 타인들을 회피해버리지는 못한다. 
실제로는 그럴 마음이 없으면서 머리로만 그러는 것이 아니냐고? 
그럴지도 모른다. 
하지만 머리로나마 그렇게 된 이유를, 나는 스스로 이해해보고 싶은 것이다. 
머리로 받은 교육과 머리로 읽은 책들이 서서히 인식으로 굳어서? 
나일 뿐인 나를 쓰려던 소설 속에서, 쓰다보니 내가 나인 것은 어떤 관계 속에서라는 진실을 거꾸로 터득해서? 
체험이 적어 작은 체험에도 민감하기 때문에 부딪칠 수 있었던 어떤 계기를 통해서? 
어른이 되어 어쩔 수 없이 사회 생활을 겪으며 내 삶의 각본을 짜는 과정에서? 
내 이기적인 삶을 구현하기 위해서라도 이 세상이 온통 바뀌어야 하겠기에, 할 수 없이 그 속의 남들을 생각하게 되었는지도 … 아무래도 모르겠다. 
머릿속이 캄캄한 게, 혹시 뭔가가 이 자백을 방해하는 건 아닌지. 
다만 한 가지, 타인들도, 문학처럼, 회심의 전환점을 통해 내 존재를 바꿔준 것이 아니라, 서서히 조용히 내 마음의 공간 속으로 스며들어와 자리잡게 되었다는 짐작이 들 뿐이다. 
그래서 나는 또한 모른다, 나를 정면으로 응시하는 당신들이 나와 함께 무엇을 하고자 하며 시선을 비킨 그들이 무엇을 바라보고 있는지. 
그러나 이제, 나는, 때때로, 그 시선들 사이에 흐르는 무엇인가를, 몸으로, 느낀다. 
나날의 예사로운 생활 속에서 어느 날, 날씬한 스키가 얹힌 자가용 안에 목 전체를 'PRO-SPECS'라는 대자 상표로 둘러치고 앉아 횡단보도를 건너는 행상을 향해 클랙슨을 마구 눌러대며 자신만만하게 투덜대는 갓 스물짜리 매끄러운 얼굴들과 마주칠 때, 벽촌을 기웃거리다 만난 어느 문제학생의 학부형이던 늙은 농부가 "내가 보기에도 우리 자식 하는 짓이 옳소만." 
하고 대번에 말을 매듭질 때, 산사태의 위험 때문에 주거지인 움막이 철거되는 날에도 훈련에 불려나온 막노동자 예비군이 대낮부터 술에 취해 다짜고짜 중대장의 멱살을 움켜잡는 것을 뜯어말릴 때, 세상이 더러워 못살겠다고 아우성을 치다가 시위에 길이 막히자 "저 빨갱이놈의 새끼들 다 잡아처넣지 않고 뭐하노!"라고 
버럭 성을 낼 때, 어디론가 끌려갔다 돌아온 실업자 친구가 비오는 날이면 뼈에 스민 아픔을 호소할 때, 종합무역상사에서 외국 구매자들을 상대하는 대학 동창이 "내가 포주냐, 내가 포주야?" 투덜대며 그 외국 구매자들을 대접하는 고급 술집으로 데려가 회사 돈으로 술을 사줄 때, 동네 꼬마가 고급 관리인 자기 아버지에게는 선물 가져오는 사람들이 많다고 자랑할 때, 성냥갑 같은 아파트촌을 벗어나고 싶다면서도 아이 학군 때문에 참자고 결심하는 나 자신에 눈감고 싶어질 때, 차마 스위치를 끌 수 없어 밤새도록 따라 울먹이며 이산가족 찾기 방송을 보았을 때, 제 몸에 불을 지른 어느 청년 노동자의 일기를 읽으며 어떻게 이런 사람이 이런 말을 할 수 있었을까 멍멍하게 가슴이 넓어질 때, 뭔가 쓰려던 이야기를 문득 멈추고 섬쩍지근한 기분으로 이런 걸 쓰면 졸지에 칼부림을 당하는 것이 아닐까 주저할 수밖에 없을 때 … 
나는 계속 모른다, 무엇이 당신들과 그들과 나들의 모여 - 삶을 엮어왔는지. 
아버지와 어머니가 아직 스쳐지나가본 인연조차 없었으므로 내 존재가 전혀 예정되어 있지 않았던 때의, 한 분의 삼촌을 묻고 한 분의 삼촌을 남겨둔 채 우리 가족을 월남하게 만든 해방과 분단을 모른다. 
내가 태어나기 직전에 끝난, 평안도의 아버지와 함경도의 어머니가 남쪽 막다른 곳에서 나를 낳게 만든 전쟁을 모른다. 
구구단만이 머릿속을 맴돌던 내 한 자리 숫자의 나이에 스쳐간, 다혈질의 할아버지를 만세 부르게 만들었던 학생혁명과 아버지를 무표정하게 화단에 물만 주며 한숨짓게 했던 군사 쿠데타를 모른다. 
신문도 잘 안 읽고 시험 때문에 구헌법을 외우던 재수 시절에 홍두깨처럼 지나간, 어머니마저도 "어쩔려구 이러지요? 어떻게 되는 거예요?" 
신음하게 만들었던 10 월 유신을 모른다. 
정치.사회에 대해 촉각을 곤두세우던 나이였으나 서울에 멀리 살았던 탓에 그저 불안과 초조 속에 소문만을 추적했던 광주의 5 월을 모른다. 
그 무형의 시간들은 뒤섞여, 안개처럼 자라나며, 당신들과 그들이 들어와 있는 내 마음의 공간을 갈수록 자욱이 뒤덮는다. 
뒤덮어 시야를 흐린다. 
뿌옇게, 습하게, 불투명하게, 모두들 사이를. 
그러나 그 안개를 어떻게 거둘 수 있을지, 나는 모른다. 
이제 알고 싶다. 
모르기 때문에. 
한 사회적 구성체로서의 '우리'를 더듬어보던 어떤 때(그러나 그때, 어떤 응집 개념인 '우리'가 한쪽으로만 묶으면서 한쪽으로는 떼어놓는 한정된 관계의 틀은 아니었던가), 나는 지극히 추상적으로 이런 생각을 했었다. 
문학은 칼이 되어야 한다고. 
문학은 읽힐 때만 그 무엇이 되는 법이니까, 적에게 읽히도록 잘 조준하고 깊이 벼르다가 결정적인 순간에 그의 가슴을 찌르는 단 한 번의 무기가 되어야 한다고. 
하지만 다른 어떤 때는, 또 지극히 추상적으로 이런 생각을 했었다. 
문학은 서럽고 약한 자들이 지친 마음을 끌고와 울음을 터뜨릴 수 있는, 또 죄지은 자들이 숨어들어 저 혼자 속죄할 수 있는 은밀한 방이 되어주어야 한다고. 
현실에서의 패배가 꼭 패배는 아니며 삶을 저렇게가 아니라 이렇게도 볼 수 있다는 위안을 주어야 한다고. 
그 희망들이 지극히 추상적이었던 까닭에 이제는 지극히 구체적으로, 당신들이나 그들 중에 누가 적이고 누가 적이 아닌지, 보셨다시피 내 속에도 적이 있는데 누구는 적이고 누구는 적이 아니라고 나눌 수 있는 건지, 적이 있다면 그는 어떤 모습을 하고 있는지, 문학이 어떻게 그런 적들에 대한 칼이 될 수 있으며 그 칼이 어떤 상처를 줄 수 있는 건지 …, 반대로 문학이 단지 울음이나 속죄의 밀실이 된다면 삶을 바꾸고자 하는 욕망은 어디로 가는 건지, 보다 근본적으로 삶을 바꾼다는 것이 대체 무엇인지, 바뀐다면 어떻게 바뀌기를 바라는 것인지 …, 나는 알고 싶다. 
앎을 향해 뻗치고 싶다. 
이 역시 잘 알지 못하기 때문에. 
나는, 그렇다면, 지금 무엇을 알고 있는가? 
나는 내가 모르는 것들을 모른다는 사실만은 확실히 알고 있다. 
나는, 또 무엇인지는 모르나, 무엇인가가 바뀌어야 한다는 것도 알고 있다. 
나는, 어떻게인지는 모르나, 그 어떻게를 찾아야 한다는 것을 알고 있다. 
그러므로(!), 나는 소설을 쓴다? 
의식과 감각과 상상의 더듬이로 암중모색하듯, 다른 체계로 공부하듯, 더듬어 앎으로 가며 삶을 바꾸어보려고? 
그러므로(!), 나는 당신을 부른다? 
소설적으로 내가 모르는 것을 되묻고, 그것이 당신에게도 소중한 물음인지 확인하고, 서로 모르면 같이 뒤져보기 위해서?… 
'소설적'이란 정녕 어떤 것일까? '철학적'이나 '경제적'과 다름은, 하다못해 '생활적'과도 다름은? 
내가 모르는 나와 당신들과 그 밖의 모든 이들을, 그리고 그 모두를 둘러싼 모든 것들을, 함께 언어로 열고 밀고 나갈 수 있다는 것? 
총체적 언어로 면모를 드러내고, 허구적 언어로 변모를 시도하는? 
언어 자체의 탐색인 까닭에 한 구조적 전복의 가능성을 실험해볼 수 있다는 빌미로, 그러면서도 언어를 통한 탐색인 까닭에 그 실패가 치명적이지 않다는 담보로? 
… 
그러나 그 아득한 첫걸음 앞에, 사무치는 암담함이 있다. 
다시금 '우리'를 응시해보는 지금(지금이라고 이 '우리'라는 틀이 무한정의 포용력을 지닐 수 있는가), 그 우리 총체의 실제 삶은 결코 쉽게 바뀌지 않으리라는 예감. 
생각을 설득하기는 쉽다면 쉬워도, 정서를 설득하기는 어렵고 몸을 설득하기는 더더욱 어렵다. 
그것도 이제는 알 듯싶다. 
입는 옷과 먹는 음식과 읽는 책과 듣는 음악과 보는 그림과 노는 오락과 하는 일과 그 모든 것에 대한 해석이 동시에 바뀌는 것. 
그렇게 바뀌려면, 그러나 또한 관계의 바뀜이 있어야 한다. 
내가 바꿔 입는 옷을 만들어주는 누군가가 있어야 하며, 내가 음악을 바꿔 들으려면 다른 음악을 작곡하고 연주하고 노래하는 누군가가 있어야 하니까. 
그 모든 것이 어느 날 폭풍처럼 한꺼번에 휘몰아칠 수 있을까? 
삶의 온 체계의 혁명? 
하지만, 혁명이 습관마저 대번에 바꿔줄 수 있을까? 
습관이 바뀌지 않았는데 사람이, 삶이 바뀐 것일 수 있을까? 
막판에 오니, 다시 슬그머니 내 현실주의자가 고개를 쳐드는 모양이다. 
그런데 지금의 그 현실주의자는 작가가 아닌 나로서의 현실주의자인지 작가인 나로서의 현실주의자인지 애매하기 이를 데 없다. 
전자라면 이미 보았듯 지금의 안전한 삶의 기득권을 놓치고 싶지 않아서일 것인즉, 당장 어쩌랴, 내 후자가 그와 살을 섞어 변모시켜주기만 기다릴밖에. 
하지만 후자의 경우라면, 우리는 당혹스런 문학적 현실을 직시해야 한다. 
나는 지금 여기서 쓴다. 
당신은 그 언젠가 그 어느 곳에서 읽을 것이다. 
수많은 당신들이 그렇게 따로따로. 
그러면 그 다음 언제 당신들은 하나의 입지점으로 모여 하나의 '당신'이 되고, 그래서 언제 나와 다음 단계의 이야기를 나누고, 언제 실천의 새로운 장을 모색할 것이며, 언제 삶의 다양한 영역들과 손잡을 것인가. 
물론 그 움직임이 순차적인 건 아니다. 
때로는 동시적이며 때로는 병렬적이다. 
그래도 이 언어의 유통이 너무도 더디다는 사실을 부인할 수는 없으리라. 
예컨대 '문학은 더디다'는 내 조금 전의 판단이 언제 당신들에 의해 공감이나 반감으로 응집되고 언제 그 극복이 토론될 것인가, 모두의 문제로서. 
그것은 절망의 진술이 아니다. 
더구나 당신이 보았듯 얼마든지 더 속물스러울 수 있는 나 같은 사람에게는. 
그나마 문학은 스스로를 직시하게 해주고, 실현되지는 않았으나 가능성을 꿈꾸게 해주지 않았는가. 
그러니 '말로만'이라고 말하기보단, 먼저 '말로나마' '말로부터' '말과 더불어'라 말해야 하지 않겠는가. 
되뇌이지만, 나에게 문학은 위대한 영감도 소박한 도구도 아니다. 
그건 삶의 약한 활시위이긴 해도 강한 버팀대이기도 하다. 
적어도 그 문학은 희미하게나마 '우리'를 의식시키고, 그 속에서 보다 뚜렷한 '당신'을 주었다. 
그 당신 뜻은 어떠한가? 이 소설을 쓰게 해주고 읽어주었기에 고맙게 되묻는 바, 이런 언어 행위가 아무리 치열하더라도 삶이라는 대설 앞에서는 역시 쓰잘데없는 소설에 불과한가? 언어란 그다지도 삶에 밀착해 있으면서 그다지도 허약하거늘, 그렇다면 당신은 언어를 훌쩍 뛰어넘는 무슨 더 큰 복안이라도 가지고 있는가? 
아아, 독자여, 용서하라. 
내 자기 진술의 마무리가 어찌하여 당신에게 글자의 침을 옮겨 튀게 하는지. 
그런데 뭐, 마무리? 
마무리라고? 
이걸로 끝낸단 말인가? 
도대체 내가 자백다운 자백을 얼마나 했길래? 
당신의 심문은 더 쌓여 있는데. 
그리고도 또 쌓이고 있는데. 
나는 아직 내 무엇을 두려워하는지 자세히 자백하지 않았고, 무엇을 사랑하며 무엇을 증오하는지도 아직 제대로 진술하지 못했는데 … 나는 아직, 그러니까, 그 …, 그런데, 그래도, 이건, 그냥, 이대로 … 
어쩌다가, 그런 꼴의, 마지막 연애를 상상하게 되었는지 알 수가 없다. 
공연히, 라고는 아무래도 말할 수가 없겠고, 필경, 오랜 세월을 한없이 퍼넣고 빨아들인 술과 담배 탓에, 자꾸 명치끝이 쓰려오는 서른아홉의 나이를 살고 있던, 어느 날 문득, 그래 문득, 나는, 그가 예순아홉 살에 겪게 될지도 모르는, 어떤 연애에 대한 상상의 실타래의, 한 올을 잘못 삼키기 시작했는데, 위장을 들여다보는 내시경처럼 역하게, 목구멍으로 기어들어가는 그 상상의 실줄기 때문에, 그는, 곁에서 거의 벌거벗은 채 길게 늘어져 담배를 피고 있던 아내가 하얘지며, 왜 그래, 무슨 일이야, 다급히 물어올 정도로, 진저리를 치며 헛구역질을 했었다. 
그때 그도 거의 벌거벗은 모습이었는지는, 확실치가 않다. 
다만, 잠시 후, 입가로 길고 진득하게 꼬리를 내린 침더미를 손등으로 문질러야만 했을 때, 그는 아내에게, 내 무의식 속에서는 내가 예순아홉까지 살고 싶은 모양이야, 하고 내가 생각해도 그가 말한 것 같지 않은 전혀 뜻밖의 소리로, 진정을 찾으려 했다는 점은 분명했다. 
그리고 그 순간, 아내가 아까보다도 더욱 놀라 거의 소스라칠 듯한 전신 경련을 일으켰던 것도, 지금은 많이 나아졌지만, 그때까지만 해도 회복을 포기하다시피 했던, 거의 실어증 비슷한 증상 속에서 살아온 그가, 그런 식으로 마치 아무 일도 없었다는 듯, 또박또박한 말을 뱉어냈던 까닭에, 지극히 당연한 반응이었다고 볼 수 있다. 
한참 나중에, 그의 상상의 이야기를 받아들은 아내는, 무심한 척, 그 반대겠지, 예순아홉까지는 죽어도 살고 싶지 않다는 뜻이겠지라고 그의 말을 바꿨다. 
그 표현이 하도 희한해서, 혼잣속으로, 죽어도 살고 싶지 않다니, 죽어도 죽고 싶다니, 중얼거리다보니, 앞의 죽어도는 사실, 실제 죽음의 현실과는 별 상관없는, 죽음의 상상이 관용화된, 수사법에 불과한 듯싶었다. 
… 이제 막, 그는 이 상상의 이야기를 다시, 새로이, 글로 쓰기 시작했다. 
벌써 몇 번째, 그는, 똑같은, 그러나 완전히 똑같지는 않고 조금씩 변형된, 이 이야기를 썼다가는 태우고 썼다가는 태우고 하는 짓을, 파란 수성 필기구와 파란 가스레인지 불로, 거듭해왔다. 
그가, 내가 어느 하나 남기지 않으리라 마음먹은 대로, 상상의 이야기들을 공책에 채워 재로 날려버리는 버릇은, 몇 년 전, 두뇌의 물리적 손상에 의한 실어증은 아니고 심리적인 실어증이라고나 할까, 일종의 자폐증 비슷한 대인침묵증이라고나 할까, 시름시름, 말을 잃어 병으로 깊어졌을 때, 아름아름, 글을 써보라는 의사의 권유에 막연한 유혹을 느끼고 나서였는데, 의사에게 보이지 않으려고 모두 없애버리기는 했으나, 그것은 그의 적성에 맞아, 한편으론 그런 방법이 너무 늦게 발견되었다 여겨질 정도로, 보였다. 
그는 혀를 놀리는 말은 거의 안 했는지 못했는지 했지만, 그렇다고 그, 나의 희끄무레한 밖 또는 거무튀튀한 안으로, 언어 자체가 날아가버리거나 파묻혀버린 것은 아니었고, 오히려 그의 입으로 빠져나가지 못한 언어들은 내 머릿속 회로에 고스란히 남아 혼탁하게 들끓고 있었다. 
그런데 그러다가 그것들이 자기들끼리 마구 맞부딪치며 부서져, 정말로 언어로 하는 생각조차 망가져, 그가 나로부터 영구히 사라져버릴지 모른다는 불안감이, 그로 하여금, 소리인 말과 분리된, 문자인 글을 쓰게 만들었다 추측된다. 
경우가 그래서, 혼탁한 머리 어둠속을 헤치며 힘겹게 더듬대는 듯한 그의 문장들이, 저 혼자의 호흡으로 끊기려나 하면 덧붙여지고, 그러다가 어디서는 툭 끊기며, 주절주절, 넋두리인 양 이어지면서도, 어떻게든 저 나름의 문법성을 지키려 무진 애, 용을 씀은 이해할 만하다. 
이해할 수 없는 것은, 그러고 보니 훌쩍 건너뛰어지는 이야기 같은데, 왜 하필 그 상상의 계제에, 어떻게, 역겨움을 토해내기까지 했으면서, 그 순간, 그가 그의 긴 침묵에서 풀려나와, 그로부터 그 대신, 그걸 이리도 반복해서 쓰는 글쓰기에 묶이게 되었느냐, 하는 점이다. 
오히려, 바로, 그런 역겨움을 토해낼 수 있었기에 그렇게 되었다고 적는 것은, 얼핏은 그럴듯해도, 따져보면 아무 근거도 댈 수 없는, 밑빠진 글자놀음에 불과하다. 
어쨌든 이번엔 이런 것들이 이렇다는 것까지를 다 쓰기로 작정하고 쓰건대, 어쨌든 그렇게 돌연히, 상상 속에서, 나는 그 마지막 연애에 사로잡히게 되었다. 
그리하여 미처 헤아리기조차 힘든 긴 시간의 공간이, 날마다, 그 상상의 연애로 반복되며 뭉개지기, 채워지며 덧씌워지기 시작했고, 끝없이, 이전의 상상들엔 그런 적이 없건만, 속쓰림이 만성화된 마흔의 나이를 살고 있는 지금도, 그 상상만큼은 유독, 위장병만큼이나 마약적으로 상습화되어 있다. 
그러므로 그 상상의 글쓰기의, 그 무한한 공간의 시간도 그러하다. 
한없이 의식과 글의 입으로 삼켜지는 상상의 실줄기는, 작은창자 큰창자 막창자를 휘돌며 굵게 불어터져서는 다시, 독한 오물 냄새를 풍기며 고스란히 항문으로 빠져나와 점점, 내 주위로 퍼져 넘쳐, 둔탁한 실똥의 늪을 이루고, 그러면 하루에도 몇 번씩, 나, 그는 그 상상의 실, 똥, 물 위에 실려 멀미를 한다. 
그러나, 그 상상의 시작을, 알리려치면 들려오는, 귓속 먼, 달팽이관을 돌아 되짚어나오는 듯한, 그 종소리만은 언제라도, 은은하고 좋다. 
지극히 짧은 사이, 뿐이지만. 
두터운, 검은, 단면의, 철판을 아련히 여울지게 하며, 천천히 천천히, 물결로 바꾸어놓는, 아늑하게 가슴을 쓰다듬어주는, 청각에서 어느덧 시각으로 바뀌어가는, 그러다 환각으로 사라지고 마는 -- , 그렇게 덧없이 사라지고 말다니 -- , 그 보이지 않는 종의, 종소리. 
환각으로나마, 그 종소리는, 그다지도 짧게나마, 적어도 이 세상에 행복의 감각이라는 것이, 존재함을, 느끼게 한다. 
그것을 뒤따르는 상상이, 상상임에도 불구하고 몸의 실감으로 다가오는, 그다지도 긴, 몸의 서리치는, 암담함으로 이어져가더라도 말이다. 
실은, 지금은, 상상으로만 듣고 있으나, 언젠가는, 그 종소리를 엄연한 감각의 현실로 들은 적이 있었고, 언젠가는, 다시 실제 소리로 듣게 될지도 모른다. 
쓰다보니, 얼핏 상상은 사실이 아니라는 뜻을 풍긴 듯한데, 그런 의도는 없었고, 그냥 말이 그렇다는 거고, 또 얼핏 언젠가는이란 표현이 과거와 미래에 함께 쓰이는 바람에 과거나 미래나 그렇고 그런 하나일 것이란 뜻도 풍긴 듯한데, 그런 의도는 없었지만, 이건 곰곰 씹어보니, 내 상상이 혹시 그렇게 움직였을 수 있다는 생각이 든다. 
예순아홉 살에 그 소리를 그런 식으로 다시 듣게 된다면, 그게 그러니까, 꼭 서른 살 적이었으니까, 그 서른 살 적에 처음 그것을 듣던 상황과, 그로부터 삼십구 년 후가, 그까짓 것 삼십구 년이건 사십 년이건 또는 사십구 년이건 상관없지만, 달라지는 게 무엇인지 잘 모르겠기 때문이다. 
삼십구 년이라면, 참으로 끔찍한 시간의 먼지, 두께가 쌓이리라. 
먼지 자신의 빛깔을 제외하고는 빛깔이란 빛깔은 남김없이 지워갈, 그 뿌연 잿빛 두께에 눌려, 어느 날 그저 낡은 육체의 무심한 움직임으로 눈을 껌벅이는 사이에, 파삭, 행복의 감각이라는 것 자체가 사그라져버릴 수도 있다. 
하지만 서른아홉에 작동된 상상력은, 아직 그 감각을 잃지 않아, 마치 삼십 년 후에도, 행복은 사라져도 행복의 감각만은 그대로 간직될 듯 상상하는 즉, 그래서 더 절망적인 상상일까, 행복은 전혀 없고, 행복의 가능성도 전혀 없고, 행복의 옛 감각만이 있다 치면. 
그래서 그 감각은 도대체 무엇으로부터, 어떻게 하여, 구해진 것일까, 예순아홉 살의, 상상 속의 그 내가, 때로 예순아홉 해를 송두리 원망할지라도, 그래도 행복의 감각이 남아 있다는 사실은, 만약 실제로도 그럴 것이라면, 아무리 고통스러운들 어쩔 도리가 없을 것이다. 
어느 순간 아득히, 귀의 동굴 속에, 막다른 곳에서 얇고 넓게 퍼지는 한 소릿결이 채 돌틈 사이로 스미기 전에 다음 결이 거푸 덮쳐오는 양, 소리의 밀물, 파도를 그리다가, 그런데 실은 밀물이 아니라 썰물이었던 것이어서, 다시 어느 순간 아득히, 귀의 동굴 속에, 진공을 남기고 비워져나가는, 그런 짧은 공명의 순간이 그럼에도 그렇듯 행복감을 주는 것은 아마, 그 최초의 종소리가 그 또는 나를 악몽으로부터 깨워주곤 했던 이유에 기인할 것이다. 
새벽녘의 그 첫 종소리 울림을 따라 잠깐, 잠깐 깃털에 애무되듯 잠깐 황홀하게 몸을 울던 그 무렵, 나는 그 어떤 곳에서, 뒤에 어렵사리 맞춰보니 그 무렵 전염성을 띠고 있던, 그와 비슷한 여러 사람들이 비슷하게 꾼, 어떤, 소심하게 침을 말릴 수밖에 없는, 악몽에 시달리고 있었다. 
그 악몽은, 그가 그 무렵 며칠 동안, 기껏해야 보름쯤이었을 텐데, 주관적 체험의 길이로는 백오십 일은 족히 되었을 기간 동안, 따라서 주관적으로는 그렇더라도 객관적으로는, 아니, 객관적, 일반적으로도, 아니고, 뭐랄까, 상식적으로는, 무엇이 상식적인지 잘 모르겠으나 보통 소통되는 말 느낌에 의하면, 상식적으로는 꽤 과장된 표현인 셈인 수용소, 하지만 그는 굳이 그렇게 말하길 고집하는 수용소, 생활을 하던 어떤 곳에 있는 사이 줄곧, 꿈이니까 현실적인 논리는 아니되, 꿈속에서는 아귀가 맞는 비현실의 논리로, 밤마다 흡사 연속극처럼, 이어져, 나를 잠속에 눈떠 있도록 만들었었다. 
그 악몽의 감옥의 철판을, 종소리는 적셔 허물어, 나 또한 그를 깨워주었다. 
그러나 그 종소리의 행복한 시간이 그럼에도 그렇듯 짧았던 것, 그 행복감의 여운이 사라진 소리 뒤로 마음속에 연장되지 않았던 것은 아마, 깨어나 깨어난 의식으로 맞는 그곳 생활이 또한, 말인즉 현실이라도, 생생한 느낌으로는 악몽 옆에 나란히 늘어선, 악몽 밖의 악몽의 새 껍질인, 악몽의 밭인 거대한 악몽이었던 까닭일지 모르겠다. 
날이 흐를수록 거기서는, 내 악몽과 그의 현실의 경계가 또한 허물어져갔었다. 
그때, 그 종소리가 실재했다는 것은 하여간 명백한 사실이므로, 물론, 그 종소리를 울리는 종이 실재했었다. 
이른봄 새벽의 한기에 이를 덜그럭거리며, 그는, 공식적인 어휘로는 수용소가 아니라 연수원인 그곳의 거대한 운동장 저편 끝, 운동장을 병풍친 사방 등성이를 타고 내리는 산안개에 휩싸인, 까마득한 종루를 바라보곤 했었다. 
내가 좀더 자세히 정황을 묘사하고 싶어하는 바, 안개의 입자들이 그 입자들의 자욱한 장막 뒤로 막 뻗쳐오기 시작한 하루의 첫 빛을 희미하게 머금고 있던, 장경 전체가 파르스름한 옅은 회색으로 펼쳐지던, 그 시간이면 어김없이, 그는, 행진곡풍으로 개조된 국악풍의 음악과 구령에 맞춰 탈춤체조라는 것을 추는지 운동하는지, 기괴한 몸놀림을 뻣뻣이 흉내내면서, 먼 종루를 힐끔힐끔, 보아서는 안 될 것을 훔쳐보듯, 훔쳐보곤 했었다. 
푸른 죄수복 같은 푸른 작업복을 나눠 입은, 한 무리의 정렬 속에서. 
하나인가 하면 열이고, 열인가 하면 백.천인 밖의 처지들인지라, 자신의 충직한 자발성을 과시하는 부류를 포함해서 가지각색으로 편차를 지닌 진짜 속들은, 진짜 속이 무엇인지조차 모호한 나 같은 사람들을 포함해서 한결같이 드러내지 못한 채, 결국은 제 발길이 그리 닿았으니 모두가 비슷한 그 안의 처지임을, 역시 힐끔힐끔, 서로 흘겨보던 사람들과 한 무리를 이루며. 
무수한 저들과 함께 있었으나 아무와도 함께 있지 않았기에, 사실은 무리가 아니면서 사실이 또한 무리인, 안개 무리의 하나가 되어. 
분지 안에 담긴 푸른 하늘 아래, 한낮, 단청색이 알록달록 영롱할 때에도, 왠지 나는 그 종루로 가볼 엄두가 나지 않았다. 
종루는 한없이 멀기만 해, 두 대의 담배를 태우면 철렁한 종소리 -- 이 종소리는 그 종소리가 아니고 스위치를 눌러 전기로 쇠막대기를 떨게 해 둥근 쇠뚜껑을 때리는 소리로, 아무튼 종소리는 종소리였는데 --가 날카롭게 울리는 휴식시간의 길이로는, 도저히 거기까지의 왕복이 불가능해 보였고, 점심시간에는, 밥만 먹고 나면 늘 배가 아파 쭈그리고 앉아 있었던 것이다. 
그때, 첫 나흘 동안 그곳에서, 그는 똥을 누지 못했다. 
그는 그런데도 끝없이 배가 고팠고, 식사 때면 그래서, 군대 시절 냄새나는 똥간에서 한입에 사제 삼립빵을 틀어삼키던 아귀를 그 사이 나는 어디 숨겨 키우고 있었던가, 패인 뺨을 아귀로 씌워, 음식 그릇을 바닥까지 쓸어 핥았고, 그리곤 뒤틀리는 통증 때문에 아랫배를 움켜잡아야만 했다. 
꿈틀꿈틀 팽팽한 순대인 양, 긴 창자 속에 온갖 먹거리가 똥으로 삭아 가득 차서는 돌처럼 굳어가는 것이 아닐까 싶을 정도였지만, 그때까지 알지 못하던 어떤 종단의 사제복 같은, 죄수복처럼 푸르지 않기 위해 누런 작업복 차림으로 지휘봉을 든 교관 --이라 부르면 눈살을 찌푸리던, 그리고 자기들의 언어 체계로 교수라고 불려지길 강요하던 --들이, 배운 자들이 더 엄살을 잘 피운다는 경고를 일찌감치 해놓고 있던 터라, 이대로 두다간 위장까지 똥으로 차버릴 것 같다고 자꾸 더 보태지는 느낌을, 그저 누렇게 뜬 똥색의 낯짝에 아무도 알아주지 않는 하소연으로 담고, 있을 수밖에 없었다. 
다섯째 날 점심 식사 후, 그는 항문이 찢어지는 아픔과 함께 새끼손가락만한, 바싹 타버린 딱딱한 똥덩이 하나를 겨우 뽑아냈는데, 휴지에는 피가 묻어났다. 
식은땀을 흘리며 그 쪼끄마한 손가락 똥을 내려다보는 그, 속에서, 내가 점심때 먹은 수많은 손가락들을 떠올리자마자, 점심의 콩나물국이 손가락 국이었음이 확실해졌다. 
오전의 마지막 교육이 시작되기 직전, 그가 담배를 피우고 있을 때, 슬그머니 다가온, 도통, 보통 때는 서로 격리되어 있어 먼발치로만 피하며 가까이 할 수 없던, 얼핏, 농어촌지도자반, 삼 줄긋고 몇 번, 아무개,라는 명찰이 눈에 들어오는 순간, 본의 아니게 엄청난 기밀을 엿보게 된 현장에서 본능적으로 시선을 외면하듯 고개를 돌리게 된, 그러면서 말을 걸어올까 조마조마한데 기어이 말을 걸어온, 그처럼 비쩍 말랐으나 강하고 단단한 근육질의 그 아무개의 왼손 마지막 두 손가락이 없었던 탓이다. 
그 아무개가 재빨리, 낮고 끈끈하게, 사회지도자반이시믄, 서울에서 오셨나유, 처음 물었을 때, 그는 순식간에 까매지기는 했어도, 네, 대답하며 시선을 허공으로 띄울 수 있었는데, 서울 어디로 가면 의수를 만들 수 있대유, 하는 물음이 다시 다가서면서는, 눈동자를 수평으로 돌려 그 아무개만을 피해 둘레를 훑으며, 예전엔 서, 서대문 쪽에 많았는데요, 글쎄, 요즘엔, 하고 목소리를 떨었고, 그런데도, 손가락 두 개만도 해 달 수 있겠지유,라는 물음이 바싹 시선을 가로막자, 그, 글쎄요, 그렇겠지요, 하고 말하는 입놀림이 남에게 보이지 않도록 입놀림을 줄이면서, 시선을 완전히 그의 발등 위에 꽂고 말았다. 
탈곡기를 어찌 잘못 다루다 잘려나갔다는, 그 아무개의 손가락은 국 속에서 단백질이 아니라 섬유질로 씹혔었다. 
악몽과 현실의 경계가 갈수록 모호해져가던 그곳에서, 그로부터 이틀에 한 번씩 콩나물국이 나올 때면 조그만 손가락 똥을 떨궈내던 항문이, 지퍼처럼 좌르르 열려, 꾸역꾸역 가슴께까지 쌓여가던 무뚝함을 변기에 수북한 악취의 고봉으로 채운 즉시, 이번엔 흡사 긴 장기 속에 차가운 한기를 가득 빨아들인 듯, 그를 고열에 들뜨도록 만들어놓은 것은 열하루째 잠을 독한 방귀와 더불어 뒤치고 난 새벽이었다. 
그의 이 육체적 상황의 급변이, 먼발치로만 힐끔대던 그 종루의 지붕 밑으로 들어가, 그 거대한 동종을 직접 두드린 것과 때를 같이했다는 것이 너무 공교로워, 내 느낌은 그 사태가 공교롭지 않았다. 
전날 저녁의 분과 모임에서, 느닷없이, 그가 타종수로 차출되었던 것이다. 
이 경우도 타의에 의해 자발적으로, 아무튼 그래서, 교관의 표현을 빌리면 하루를 의욕적으로 시작할 수 있다는 새벽 타종 일을 위해, 그는, 달팽이 껍질처럼 둥글게 계단을 휘돌아내리는 지하실의 어떤 방으로 옮겨가, 다른 반에서 뽑혀온 타종수들과 함께, 타종의 요령을 배우고 팬터마임식 연습까지 한 하룻밤을 보냈었다. 
하지만 일단 완전히 낯선 얼굴들의 집합 속에 놓이자, 그때부터 짧은 잠을 설치고 다른 날과는 달리 교관의 기상 구호소리에 일어나 다른 날의 그를 깨우는 종소리를 직접 대면하기 위해 종루에 이르기까지, 그 나는 오히려, 야릇한 흥분 속에 휩싸여 있었다. 
밤새 눈앞에 어른거린, 종소리가 그러리라만, 연꽃 위에 무릎을 끓고 술잔을 받쳐든 날씬한 보살이 운무 같은 보리수 문양을 이끌며 하늘로 승천하는, 종소리 그림이, 멈추지 않는 방귀에도 불구하고, 딱딱한 배를 쓰다듬으면서, 어둠속의 발길을 다독일 수 있게 해주었던 듯싶다. 
곧 깨어질 환상이었지만 말이다. 
그의 눈이 아직도 별빛 뚜렷한 어둠을 열심히 헤치고 더듬어낸 거대한 청동종의 표면에는, 깃봉을 엇갈리며 나부끼는 태극기와 또 다른 깃발 --잎사귀 세 개가 그려져 있었던가 -- 밑에, 쟁기 멘 농부와 배 위에서 그물을 드리우는 어부와 안전모를 쓴 노동자 -- 그때 표현으로는 근로자였던가 --와 교복 입은 학생과 또 각양의 사람들이, 믿기지 않는, 차라리 그것이야말로 환상적이라 할, 환하고 씩씩한 표정 -- 그런 표정을 현실에서 본 적이 있던가 --으로 부조되어 있었다. 
슬쩍 쓰다듬어본 부조의 촉감은 날것의 오톨도톨함, 그 들쭉날쭉함이 청동 덩어리 자체인 것처럼 무미하고 차가웠다. 
일단 그 촉감에 말려들자, 그때 무겁게 두들겨져 울린, 소리로는 너무 가까운, 종소리마저 날것으로, 청력을 파괴하려는 듯 그저 강력하기만 한 청동 소리로 뻣뻣하고 둔탁하게, 그의 몸을 두들겨 패는 것이었다. 
온몸의 장기가 무자비하게 흔들렸고, 어느 순간, 그는 거의 의식을 잃을 지경이 되어, 대열을 이탈해 뒤뚱뒤뚱 화장실로 달려갔다. 
그리고 화장실을 나올 때는 온몸이 불덩이였다. 
예순아홉 살의 상상 속에서는, 그때만한 육체적 고통은 없어도, 과거의 기억의 영상이 미래의 상상의 얼룩일진저, 여전히 육체적으로 겪어야 할 것들이 있어, 육체적 수치심이 쌓인다. 
더 이상 그의 몸이 그의 몸일 수 없어 당하는, 혼잣기억의 공개적 노출인, 수모가 거기 또 달리 있을 터, 벌써 일상이 죽음을 향해 가는 발길이 되어버린 육체, 그것의 현 위치를 하루에 한 번씩 점검당하는 미래의 그에게, 온몸이 불덩이가 되는 경우가 다시 없을 것은, 미열의 기미에도 어떤어떤 알약과 주사가 기다리고 있을 테니까이고, 그리고 며칠씩 똥을 못 누는 일도 결코 없을 것은, 하루만 똥이 막혀도, 다음날엔 건장한 사내 간호사들이 깡마른 몸으로 바둥대는 그, 사지를 개구리처럼 엎어놓고 무슨무슨 기구로 항문을 뚫어놓을 테니까이다. 
그것을 견딜 수 없어하는 상상 속의 나는 간혹, 종 속으로 들어가 줄을 매달고 목을 걸어, 마침내 거대한 목제 남성기가 그 빈 종을 후려칠 때, 파르스름한 새벽, 길쭉한 반구형의 청동 종소리의 관 안에서 덜컹, 소리의 바닥이 빠지면 교수대의 육신처럼 대롱대롱, 내부에서 좌충우돌 부딪치며 번지는 엄청난 소리 부림에 대뜸 귀멀고 눈멀고, 그뿐이 아니라 기어이 허공에 뜬 온몸이 남김없이 갈가리 파열되어, 몸 자체가 허공으로 퍼지는 밀도가 되어, 마지막 육향을 풍기는 종의 소리가 되어, 은은한 파장이 되어, 그의 마지막 연애의 대상인 예순한 살 -- 하나라는 숫자가 아홉 수를 채운다 --의 여인의 귓속으로 스미기를, 영원히, 그녀의 귓속에 들기를, 상상 속에서 상상한다. 
꿈꾼다, 잠깐씩. 
그러나 그가 소리가 될 때, 그 소리가 허공에 부조할 그림이 어떤 것일지는 늘 상상할 수가 없어, 미래의 종의 표면은 그저 담백하고 매끄럽기만 하다. 
아니, 혹시 모든 것이 거꾸로는 아닐까, 갑자기 모든 것이 혼란스럽고, 아니 아니, 그래, 혹시 미래의 상상이 거꾸로 과거의 영상을 각별히 끌어내 흩뜨리고 일그러뜨리는 것은 아닐까, 혼란 속에서, 어쩌면 예순아홉 살을 의탁할 미래의 양로원의 상상이 거꾸로, 서른 살에 스친 그곳을 수용소로 변형시켰는지도 모른다는 의혹이 들고, 그렇다면 환상과 실제가 제멋대로 맞물려 있을 내 기억의 사실성을 보장해줄 것이라곤 아무것도 없다는 생각이 치달린다. 
솔직히, 다시 새 정신이고자, 아무리 내 기억력을 뇌세포의 미로 속에 기울여보아도, 불과 십 년 전이건만, 그때 그가 타종수로 뽑혔었는지, 애당초 타종수를 뽑는 제도가 있었는지조차도, 확실치가 않다. 
나는 정말 그곳의 종 표면에 부조된 그림을 보았던가, 분명히 그곳에 종은 있었으나, 그는 그때 정말 그토록 아팠던가, 그때 그의 목에 불씨가 걸려 담배를 못 피우게 되었던 정도는 명백한 사실이나, 더 멀리 가자면, 생애 최초의 추억 속에서 그가 전쟁을 전쟁으로 겪었던 적이 있던가, 나는 그가 태어난 해의 전쟁은 전혀 기억하지 못한다. 
그런데도 성장의 세월 내내, 전쟁이, 전쟁의 상상이 그의 살갗 밑으로, 실감의 주사액처럼, 추억의 암세포처럼, 스며 퍼져, 내 의식과 무의식은 동시에, 전쟁의 영상을 만나는 곳이라면 어디서든, 그것을 이미 경험이 되어버린 낡은 필름에 이어 돌리며, 필름이 돌아가는 쇳소리와 함께, 흠칫, 무릎을 치며 다리가 튀듯 자동화된 반응으로, 그의 몸을 전율시킨다. 
바로 얼마 전에도, 포격에 무너진 벽 옆에서 피투성이의 아이를 부여안고 오열하는, 멀고 먼 사막의 여자의 사진 한 장에, 마흔 살의 몸을 부들대며 식욕을 빼앗겼듯, 병적인 그의 그런 반응이, 십 년 전 그때, 그곳에서의 시작을 그르쳤는지, 하필 북괴의 군사적 위협을 강의하는 첫날 둘째 교육시간에, 그는 신경의 벌레들이 와글거리는 몸을 참다 못해, 정말, 정말 또 전쟁이 일어날까요, 막힌 목소리를 뱉어냈었고, 즉각 와르르 웃음이 터지는데도, 정말 대답이 듣고 싶어서, 언제, 언제 전쟁이 일어날까요, 울상이 되어 덧붙였었다. 
아니, 어쩌면 이 장면마저도 실은 악몽을 타고 기억 속에 끼워진 것일 수 있고, 따라서 여태껏, 나는 미래뿐만이 아니라 과거까지도 상상해온 것일 수 있다. 
달리는, 미래야말로 분명히 닥치고야 말 실제이고, 과거는 모두 시간의 허공에서 지워져버린 환상에 불과할 수도. 
그러니, 악몽과 현실의 경계가 갈수록 희미해져가는 그곳, 따위의 표현은 더 이상 쓰지 않는 것이 나을지 모르겠다. 
어차피 모두가 상상이라면. 
과거마저 상상이라면, 서른 살의 그곳은, 제어할 수 없던 내 자신의 불안을 노출시키는 상상의, 열린 틈새였나 싶다. 
아무려나 그것도 이 시대의 한 삶인 것을, 하고 이해해보려 해도 유별났기는 어쩔 수 없는, 아무래도 좀 지나치게 그의 예민한 반응이 가닿았던, 그 망할 놈의 전쟁 삽화 탓에, 내 불안은 그의 행동으로 드러났던 셈이라서, 내 불안에 의한 그의 행동에 대한 내 자의식마저도 다시금 그를 통해 발설되는 곤혹스러움은, 가령 나인 그가 타종수로 차출되던 순간처럼, 더욱 깊은 불안의 회오리로, 내 자의식의 손아귀를 빠져나가 내 감정의 핏줄 속으로 틈입해 고동쳐댔다. 
상상적인 것일 수도 있는 기억의 현실 속에서, 사실 그 차출은 그 수용소 생활이 끝난 뒤에도 두고두고 찜찜했는데, 왜 찜찜했냐 하면, 나중까지 그의 신상에 영향을 끼칠까봐 은근히 두려웠기 때문인데, 덧붙여 왜 은근히 두려웠냐 하면, 자발성의 명분 아래서도 불명예스럽게 여겨질 수 있는 사태였기 때문인데, 또 덧붙여 왜 불명예스러웠냐 하면, 겉말로는 그렇지 않았지만 속말로는, 결국 교육과 분과활동에 가장 소극적인 자가 뽑혀나가는 것이었기 때문이다. 
상상인 과거일지 모르지만, 그때, 설마설마 하던 그에게 서서히 주위의 눈총이 모여져왔고, 더 이상 그 눈길들을 피할 방향을 찾을 수 없게 된 순간, 그는, 그를 뺀 남들의 합의의 궁지에, 낄낄대는 그들의 웃음 속에서 짐짓 농담처럼, 그러나 빠져나갈 틈 없이 몰려버렸었다. 
상상인 과거일지 모르지만, 그래서 끝내는, 경험도 부족하고, 아는 것이 없어서, 그러다보니, 에, 제가 그동안 너무 소극적으로만 어쩌구, 하는 자아비판까지 해야만 했던 것이다. 
그것이 불가피하게 가면을 쓰고 하는 짓임을 남들에게 암시해야 한다는 자의식을 동시에 자의식하여, 가면 밑의 입술을 씹으며. 
다음날 새벽 설사를 억지로 마무리짓고 원 내무반 -- 실제는 물론 내무반은 아니지만, 어차피 상상이라면 상관없으리라 --의 아침 점호에 돌아왔을 때도, 그는 교관에게 열띤 몸을 잠시 호소했건만, 가까운 침상의, 삼 년 뒤에 어처구니없게도 어떤 반체제 언론기관의 대변인 노릇을 한다는 신문기사를 읽게 될 젊은 변호사와 누군지조차 기억되지 않는 무슨 골프장 상무와 뒷소식을 챙겨보려 해도 알 수 없을 안전기획부 서기관이, 들으라는 듯, 어휴, 저 고문관 저거, 저런 치는 아주 격리시켜야 우리가 편할텐데, 하는 쑥덕거림에, 약 한 알 얻어먹을 생각도 못하고, 그냥 교육장으로 향하고 말았었다. 
그러자 내딛는 걸음 마디마디에서, 결혼한 지 채 일 년도 안 된, 미래의 딸내미를 품어 배가 둥근, 아내의 한숨이 환청으로 배어나왔고, 그래서 그것에 의식을 모으니, 이상했다, 그 소리에서는 아주 귀에 선 어떤 미지의 여인의 한숨소리가 갈라져, 다른 한 줄로 들렸다. 
정녕 과거마저 상상이라면, 그 상상의 사슬 위에서, 서른 살의 그곳은, 한편, 그런 불안의 구체적인 헛발길마다 발목을 발밑의 무엇에겐가 자꾸 잡아끌리는 상상의, 갈수록 깊이 패는 구멍이었나 싶다. 
그날, 이건 처음엔 분명히 상상이 아니라 사실이었던즉, 그는, 첫 단추의 구멍을 잘못 끼워 줄줄이 틀어져 우그러진 웃옷을 불편하게 입은 채, 혼자 뒤처져 다시 화장실을 들렀다가, 허겁지겁 교육장을 찾아헤맸고, 헤맨 끝에 아이구 여기다 싶어 들어가 자리를 잡고서는, 금방 어색한 분위기를 탔다. 
무슨 비밀 종교집단의 예식처럼, 마지막 광란의 순간을 위해 아직은 짓눌려져 있어도, 곧 넘쳐날 듯 고양된 감정의 파도가 들썩이고 있는 대형 강당의 연단에서는, 웬 꾸부정한 사내 하나가, 거의 눈물에 뒤덮인 얼굴로, 우리는 이 운동이 민족중흥의 지름길이며 생명운동의 운명을 개선하는 참길임을 확신해야 합니다, 아니 확신합니다, 라고 목메어 되뇌고 있었다. 
사실이 번뜩 상상으로 건너뛴 것은 지금 생각하면 아마 이때였을 것으로, 그리고는 그 사내 손에 번뜩 시퍼렇게 빛나는 칼이 주어졌던 것이다. 
사내의 칼은 가차없이 제 손가락 위에 떨어졌고, 손가락이 허공으로 날아오르며 튀긴 핏방울이 섬뜩하니 그의 뺨에 점을 찍어, 고개를 돌리자, 옆자리로 줄줄이 앉은 사람들의 무릎 위에 가지런히 놓인 손들은 한결같이, 손가락이 하나나 둘씩 잘려 있는 게 보였다. 
오매 무서운 거, 비명을 삼키려고 부풀어오른 뺨이 더욱 탱탱해져가는 것을 옆사람이 눈치챘는지, 힐끗 날카로운 시선이 와닿았다. 
그 시선이 천천히, 어느새 주먹쥐어진 그의 손으로 내려갔다가 다시 명찰 쪽으로 떠오를 때쯤, 그가 슬그머니 자리에서 일어나 뒷걸음치기 시작하면서, 그가 아닌 것만 분명한 누군가의 격한 고함이, 사회지도자 놈이 감히 우리 신성한 농어촌 지도자반으로 들어왔다, 더러운 첩자놈이다, 저놈을 잡아 손가락을 모조리 쳐버려라, 터져나왔고, 나는, 걸음아 그를 살려라, 마침내 둑을 터뜨린 분노의 함성 속에서 혼비백산한 그에게, 안간 달음질을 주었다. 
뚫고나갈 수 없는 벽 밖, 아득히 멀리로부터, 기어이 아내가 아지랑이처럼 환각으로 달려오고 있었지만, 거리는 조금도 좁혀지지 않아, 문득 달음질도 잊고, 그리로 온 의식을 모으니, 이상했다, 그 모습에는 아주 눈에 선 어떤 미지의 여인의 모습이 겹쳐져, 이중으로 헛갈려 보였다. 
상상으로서의 그 기억의 자연스럽고 부드러운 종말은, 그리하여 부자연스럽고 거친, 그 끝없는 헛발길에 대한 끝없는 징벌의 상상의, 발작적인 악몽으로 빨갛게 피어나, 그리하여 그날, 그는 이미 넋을 잃고, 잘못 참석한 농촌지도자반의 체험사례 교육장을 간신히 빠져나와, 한없이 긴 벽에 의지해 한없이 늘어지는 멀건 시간을 따라 의무실로 갔고, 쓰러졌고, 삼십구 년 후에도 멈추지 않을 종말의 잠에 빠졌는데, 몸의 수분이 남김없이 땀으로 질척거려, 감은 듯 젖은 수억만 개의 머리카락 뿌리 근처에 심어진 악몽은, 벌써 이튿날 새벽을 뛰고 있었다. 
구보 대열에서 뒤처져, 절뚝절뚝, 헉헉, 밖이 보이는 정문 앞의 연못가에 간신히 이른 그는, 구보 대열이 연못을 둥글게 돌아 돌아간 후, 몇몇 낙오자들과 함께 발가벗겨진 채 세워졌고, 그리고는 소름돋친 살갗을 부비며 껍질을 잃은 달팽이처럼 진저리를 치면서 두 어깨를 감싸쥐고 있는 사이, 갑작스런 구령과 동시에 첨벙, 물 속으로 떠밀려 들어갔다. 
허, 그런데 연못 물 속은 뜻밖에도 적당히 따뜻했다. 
그래서, 바보 같은 놈들, 이걸 벌이라 주다니, 몸이 나른나른하게 풀어진 그는 따뜻한 물 속을 마음껏 유영하며 오랜만에 즐거움을 만끽할 수 있었다. 
그러나 너무 방심하여, 물 표면 너머로 일그러진 얼굴들이 들여다보는 줄도 모르고, 그만 헤프게 흘려낸 웃음을 들킨 것이 그의 실수였다고나 할지, 갑자기 물고기 사람의 귀청을 거슬리는 기계 소음이 파문으로 퍼지며, 기다란 검은 쇠줄 하나가 물 속으로 담겨져 들어왔다. 
그 뒤론 위협을 느낄 틈도 없이, 온 세포가 하나하나 한꺼번에 소스라치며 뭉개지는, 온 신경이 동시에 날카롭게 끊겨나가는, 그러면서 뇌가 비명으로 가득 차는 경련만을 남기는, 강한 전류가 물을 마구 헤집어, 물바람 소리 이편, 뻣뻣이 마비된 그의 살덩이를 저절로 물 위로 떠오르게 만들었다. 
둥둥 공포에 질린 내 의식은 그럼에도 이상하게 또렷해, 그물에 떠올려지는 그의 육신을 보매, 손가락이구나, 탄식하니, 그는 잘려나간 곪은 손가락이었던 것이다. 
그제야 그 앞에 도달한, 산발하고 상복을 입은, 울음짓는 아내의 부르튼 두 손이 손가락 그를 건져올릴 때, 그녀는 동시에, 이미, 환각과 환청의 다른 미지의 여인이기도 했다. 
다시, 그로부터 삼십구 년이 흐른 뒤, 이미 산 십 년을 뺀 나머지 이십구 년 동안 그 사이에 어떤 일들이 일어날는지는, 이미 산 십 년의 기억이 바투 바라보기로는 조목조목 생생한 몸놀림인데 멀찍이 바라보기로는 새삼 끄집어낼 모양새조차 없는 듯 여겨지는 것처럼, 세상이 꽉 차 달려가는가 싶어 허겁지겁 뒤쫓다가 발길을 멈추자 나라는 존재가 어디 있는지 내 눈에도 보이지 않아 눈감은 연민으로나 겨우 포착되는 공기 그림자인 듯 여겨지는 것처럼, 살아야 할 시간의 자리에 발디딘 자국조차 남지 않으리라 지레 비관하고 있는가, 어떤 일들이 그 시간을 채울는지는 상상의 엄두조차 내지 못하고 있으나, 그래도 그 무엇하나 다르지 않은 듯 그 무엇만은 달라져야 한다는 뜻인가, 그때 뒤늦게 알고 보니 뚜렷이 달라져 있게 될 한 가지 상상이 있다. 
다만 상상 속의 관념적인 것일 뿐일지는 몰라도, 모든 두려움이 크고 작은 죽음의 엿봄에서 비롯된다면, 결코 정정한 백발로는 그려볼 수 없는, 그의 예순아홉의 나이가 그러그러하게 행동하리라 상상하는, 내 의식과 무의식의 모두어진 뿌리가 더 문제일 수 있음은 슬쩍 비껴놓고 볼 때, 툭 건드리기만 해도 마른 살이 먼지가 되어 풀풀 날리게 될 그 예순아홉의 나이엔, 서른 살 혹은 스물아홉 살 이래로 긴 종말의 절망만을 산 탓에 오히려 익숙해진, 육체적 죽음에 대한 공포는 잊게 되리라는 것이다. 
여전히 겪어야 할 육체적 수모가, 짙은 그늘로 드리워져 있을 것임에도 불구하고, 말이니 말이다. 
그날이 오면, 그는 기꺼이 마지막 열애의 불꽃을 육체적 죽음을 담보로 태울 수 있으리라, 나는 상상의 반복을 굳혀, 확신하고 있다. 
그렇지만 확신을 다시 곱씹는 뒤통수가 있어, 그렇다고 육체적 죽음의 공포라는 것 자체가 도통한 듯 완전히 사라지리라 확신할 수는 없는 것이, 혹시나 다른 공포에 대한 강박관념이 죽음의 공포보다 더 커져서, 상대적으로 육체적 공포가 고무공처럼 납작하게 눌려져 있을 뿐일지도 모르기 때문이다. 
미래의 상상 속에서, 그 나의 공포의 거죽은 육체적이기보다는 언어적이다. 
그 공포는, 애시당초 그 예순아홉의 사랑이란 것이, 생애의 막바지에 이른 늙은 사내가, 몇 살 젊었어도 이미 다 늙은 여자에게, 첫눈에 넋을 앗기는 것인지라, 소위 인생의 연륜이란 것이 가져다주는 살아 있음에의 담담함이 송두리째 무시됨으로써, 안에서 내다보면 죽음의 초읽기와 함께 찾아온 놀라운 신비여서 비극적인, 밖에서 들여다보면 노망인 양 비정상적이어서 희극적인, 안팎이 뒤섞여 희비극적인, 그런 상황 속에서 찢기는 의식을 의식하며, 그래도 어떻게든 그 마지막 사랑의 진실을 전하고 나누고 싶건만, 그것을 이루어줄 한마디 말을 영원히 찾지 못하고 긴 종말의 여행이 불현듯 종결될 수도 있다는, 불안이 터질 듯 극대화되는 순간에 찾아든다. 
그때 아내는 어디로 어떻게 사라져 있는 것일까, 하는 의문은, 수천 번의 상상으로도, 도무지 풀리지 않는 숙제이다. 
돌이켜보면, 그는 십일 년 전에 결혼을 해 십 년 전 그때는 아내가 있을 때였고, 그래서 그곳으로도 환각으로 찾아왔었을 것인데, 그후로 아내가 한 번도 바뀐 적이, 바뀐다는 게 무엇인지 몰라도, 없으니까, 그 아내가 지금의 아내임에 틀림없다. 
하지만, 맨 처음 아내와 어떻게 첫눈을 마주쳤는지는, 오랫동안 상상을 헤매느라 기억을 거의 놓쳐, 무엇으로 사랑을 고백하고, 어디를 찾아다니다가, 어느 순간 청혼을 했었는지는, 머릿속 서랍을 아무리 뒤져도, 적어둔 쪽지가 발견되지 않는다. 
그 사이로 어렴풋이 뚜렷한 것은, 그가, 그곳에 가기 한 해 전, 일천구백팔십년, 스물아홉 살 적에 어느 날 갑자기, 남녘땅에서 전쟁이 터졌다는 소문과 함께, 너무도 예상을 뒤엎고, 전장으로 끌려가는 대신 오히려 격리되었으며, 그때부터 소문의 구름이 서울 하늘에 몰려와 추상적으로 흘리는 핏빛이 코끝에는 구체적으로 비릿한 냄새를 풍겨왔음에도 불구하고, 또 어느 날 갑자기, 한 여자를 만나자마자 미친 듯이 사랑을 시작해, 이건 아마도 그럼에도 불구하고라기보다는 바로 그것 때문에 피비린내에 미쳐 미친 듯한 사랑이 되었기 십상이나, 마침내 아무 넋도 없게 될 만큼 완전히 미쳐, 나도 모르게 어느 틈에 결혼해버려, 결혼한 것이 되어 있었다는, 오묘한 돌발적 사실이다. 
아직 그 나이의 그, 나는, 그 다음에 다가올 평범하고 지루한 사실로서, 후에 그가 그럴 것이듯이 정신의 병으로 옮겨가지만 않는다면, 그 속에선 그렇게 살아야 하는, 말하자면 제도랄까, 제도인 결혼이 머지않아 미친 넋을 훑어내고, 사랑을 사회적인 것으로 만들어준다는 것을 미처 깨닫지 못하고 있었다. 
기미는 느꼈다 하더라도, 예컨대 저녁의 핏빛 서녘 하늘이 으스스해, 무서워, 동녘만을 바라보면 해뜨는 여명의 빛이 바로 해지는 황혼의 빛인 것을, 마치 그가 수업시대가 끝났는데도 사회로 나갈 발길이 내키지 않아, 무서워, 도저히 자신이 없어, 아직 수업시대가 안 끝났을 수도 있다며 관심도 없던 대학원을 엿보고 뭉긋뭉긋 학교에 주저앉아 있었더니 학교라는 곳이 어느새 밥과 집을 지어야 할 사회로 변해갔듯, 사랑의 불길을 결혼의 병 속에 담으면, 미칠 것 같던 사랑이 육욕으로 녹아, 아내 뱃속에 새 살덩이가 들어서자마자 돈을 보채기 시작한다는 것을, 미리 깨닫지 않으려고 애썼었다 해야 옳을지 모른다. 
이듬해 그가 그곳으로 간 것은, 그가 이른바 대학교수라는 사회적 존재가, 아니 그건 그저 일반적인 통칭이고, 정확히 하자면 전임강사도 아니고 전임강사 대우가 되어 돈벌이를 시작했기 때문으로, 더 거슬러 따지자면, 그건 순전히 남녘의 살육으로 권력을 잡은 자들이 대학 정원을 대폭 늘리는 제도를 만든 덕분이니, 그는 그들이 시키는 대로 이외엔, 뾰족한 도리가 없었던 것이다. 
행정 직원은 느글느글한 웃음에 실어, 혜택에 대한 의무라 생각하시고 새말 연수를 다녀오셔야겠는데요, 말했는데, 그가, 새마을 연수 말씀입니까, 되묻자, 새말 연수라니까요, 하고 짜증을 부렸다. 
새마을 연수라는 것은 있었지만 새말 연수라는 것은 없었으므로, 이런 대화가 실제로 가능할 리 없다면, 그때 벌써부터 나, 그는 일상적 대화에서조차 착란을 일으키고 있었다 볼 수밖에 없다. 
그런 일로 미루어보아, 그때는 아직 젊은 육체로 살아 있음에 대한 애착이 더 커서 그랬겠지만, 이십구 년 뒤와는 반대로, 공포의 거죽은 언어적이기보다는 육체적이라 할망정, 이십구 년 뒤에는 육체적 공포가 그럴 것이듯이, 언어적인 공포가 그 배면에 짙게 드리워져 있었음을 부인하지 못하겠다. 
이십구 년 후의 양로원, 상상은 노인복지원이란 이름을 붙인 그곳에서 아침마다 힘차게 나누도록 명령된 인사가 기막히게도, 밝게 살다 갑시다,라는 것은, 십 년 전의 연수원, 의식 속에서는 수용소로 굳어진 그곳에서 강요되었던 인사가 지겹게도, 희망찹시다,였다는 사실과 겹쳐진다. 
푸른 죄수복을 입은 사람들은 벽 속에 숨은 귀가 행여 듣고 있을까 신경을 곤두세우고, 희망찹시다, 희망찹시다, 복창 소리를 높였었다. 
첫날밤의 분임토의에서, 그의 반 담당교관은 그 인사법을 제의하며, 그 전에도 어디선가 비슷이 들었음직한, 상당히 상투적인, 상투적이지만 상투적인 것의 되풀이가 한여름에 자꾸 껴입은 옷처럼 무거워지는, 말에 대한 말을 덧붙였었다. 
중요한 것은 말입니다, 말에 그늘이 생기지 않게 하는 것이 세상을 밝게 만드는 지름길입니다, 말에서 모든 부정적 사고를 제거해야 합니다, 정말이라는 말은 존재해서는 안 됩니다, 정말이라는 말이 없어져야 한다는 말도 없어져야 합니다, 안 됩니다라는 말이 없어지면 더 이상 없어진다는 말도 없게 될 것이고 오직 있습니다라는 말로 모든 게 성립될 수 있습니다, 있어야 할 것만이 있다면 세상이 환해질 것입니다,입니다. 
그때 옆방에서도, 옆의 옆방, 옆의 옆의 옆방에서도 똑같은 말이 복제되고 있었다,이다. 
그때, 갓 서른 살 나이에 이른 자신이 사회지도자라는 명칭으로 분류되어 있다는 것부터가, 그 무슨 위압적 말장난인가, 그 말의 체계부터가, 껄끄러워, 혼잣속으로 안절부절 못하고 있던, 나는 그의 심장이 찔린 듯 찔끔했는데, 그 다음부터 계속 불규칙하게 찔끔대는 그 심장의 박동이 거의 동시에 꽉 닫혀진 항문과 무슨 함수관계가 있는지는 모르겠으되, 얼마 후 가족에게 편지를 쓰도록 허락 또는 강요되었을 때 말이 닫혀버린 것과는 밀접한 관계가 있어 보인다. 
아내야? 
나야. 
잘 있어? 
나도 그럭저럭 잘 있어. 
딱 거기서, 결혼한 후 처음으로 써보려던 연애 감정의 편지에 말이 막혔다. 
그곳 생활을 마감하던 날, 교관은, 그곳 생활을 잊고 해이해질 때쯤 보내주겠다며, 저 자신에게 쓰는 편지라는 것을 쓰게 했지만, 그는 백지를 봉투 속에 넣고 봉할 도리밖에 없었다, 밖에 없었다. 
백지 속에서, 침묵 속에서, 이미 끝이라고 체념한 감정은 어서 스스로가 끝장나기를 희망하건만, 끝내고자 하는 희망도 희망이라는 것인지, 그 희망 아닌 희망에, 희망이라는 말 끈 한 줄에 매달리는 의식은 쉽게 끝나지 않아 끈질기게 절망한다. 
끝나지 않는 절망의 시간 속에서, 과거의 현재, 어디로부터 어디를 향해, 그렇게 긴 의식의 터널이 계속되는지를, 왠지 나는, 이해할 수 없는 암시처럼, 그에게 의수를 어디서 해 끼울 수 있을지를 물었던, 손가락 잘린 그 아무개에게 묻고 싶어했다. 
그가 그곳에 갔던 서른 살 지금, 과거의 현재에 모든 것이 마침표를 찍어, 지금의 현재도 그러하며, 미래의 현재도 그러할 참인가,라는 그 아무개로서는 어리둥절할 물음을 묻고, 반대로 다음엔, 아마 나 자신이 이해할 수 없을, 그 아무개의 엉뚱한 대답을 듣고 싶어하는 이유는, 바로 그 엉뚱한, 제 안으로 닫힌 내 말의 체계와는 전혀 다른, 그 아무개의 말이 혹시나 느낌으로라도, 내 마침표를 쉼표로 바꿔, 다른 말로 이어줄 수 있지 않을까, 절망적으로 희망해서이다. 
이상하기는 정말 이상했던 것이, 그가 입을 계속 닫아가는데도 그 아무개는 입을 더 길게 열었고, 그 아무개가 그는 사회지도자반에 속해 있으니 서울사람일 것이라고 거의 단정하고 들어왔을 때, 그 아무개의 말은, 그 아무개의 말솜씨의 수준이나 자각 따위와는 상관없이, 뭔가 제 밖으로 열린 체계를 갖춰, 저 나름으로 세상을 재보는 눈치였다. 
그 아무개와 비교해보면, 그저, 전 진짜 사회지도자가 아닙니다, 제발 그 사실을 먼저 좀 알아주세요, 하소연할 생각이 우선인 내 말의 체계는, 고작, 수용소에는 사회지도자반, 농어촌지도자반, 여성지도자반만이 구분되어 있었는데, 농어촌지도자반이 따로 있으므로 사회지도자반은 도시사람들일 것이나, 서울만이 도시는 아닐 것인즉 다른 도시인들은 어디 간 것인가, 그건 그렇다 쳐도, 그렇다면 그 분리는 애당초 농어촌이 사회가 아니라는 뜻인가, 여성들은 농어촌에도 속하지 못하는 집단인가, 한편 농어촌지도자는 있는데 왜 노동자지도자나 사무원지도자는 없는가,로 이어지는, 자기 말꼬리를 밟고 맴도는, 좁은 동그라미를 타며, 말 밑으로 밑으로, 내려가고 있었던 것이다. 
… 아, 지금 나는 짐짓, 그 정도인 척하려 한다. 
그런데, 그렇지가 않다. 
갑자기 문장의 호흡이 가빠지는 것을 보면, 헉, 그 당시의 그 언어적 공포라는 것도, 헉, 쉽게 얼버무릴, 수가 없다. 
문장이 헉, 헉, 끊기려는 것 자체가, 헉, 무언가 숨기고 싶은 욕망과, 헉, 드러나는 통증의, 갈등 탓이리라. 
헉, 그래서, 그걸 피하지 않으려, 나는, 처음부터, 헉, 내 침묵병을 고백, 했었다. 
말을 하는 것이 아니라 상상의 글을 쓰는 한, 헉헉, 그럴 수 없음을, 안다, 나는. 
말과 글이 분리되어버린 한, 실은, 헉, 그러고 싶어도, 그런, 나, 헉, 그러지 못한다. 
헉헉, 그때 이미, 언어의 공포는, 다름아닌, 육체의 공포였다. 
치명적. 
숙명적. 
그런 단어가, 헉, 떠오른다. 
그, 공포는, 더구나, 헉, 헉, 현재적이기,조차, 하다. 
간혹 덧나는, 상처처럼. 
헉, 헉, 헉. 
왠지는 몰라도. 
보통 사람에겐, 아무것도 아닐, 헉, 것이. 
상상이리라 느끼면서도, 헉, 상상 속에 빠져, 헉헉, 상상의 고통을, 헉헉헉, 이겨내지 못하고. 
치를 떤다, 헉헉, 말만 하면, 종을 치는, 그, 그, 헉, 몽둥이, 거대한 그게, 무자비, 그, 나, 그의 육체를, 휘몰아칠 것만, 헉헉헉, 같아. 
군대 시절, 그때도, 헉, 으, 엉덩이 열 대쯤, 맞아본 게 고작인데, 으으, 그게 젤 아팠는데, 으으헉, 천 배 만 배, 상상만으로, 으으으, 온 조직, 신경조직이, 헉헉, 불꽃 점화를, 일으켜, 으악, 비명을, 부른다 으아악. 
저릿, 팔짝팔짝, 깽깽, 똥강아지다. 
꼼짝없이 두드려맞는, 허헉, 처량한. 
뼈가 바스러지는, 으으으, 통증이 온다, 실제로, 지옥의 불, 헉, 영원히 끝나지 않을 듯. 
헉, 으으, 으아악. 
…그래도 기적처럼 고요히, 고요가 온다. 
곪은 손가락을 단칼에 잘라내듯. 
그때 신경이 끊기는 아픔의 아득한 높이 저 끝에서, 신경이 잘려나간 무신경의 고요가 오듯. 
한 순간, 그러나 길고 긴 한 순간. 
멈추게 하고 싶은 적막의 팽창된 시간. 
이 상상의 글쓰기마저도 중지하고 싶은, 정말 중지하고 한없이 얼을 놓기도 하는. 
하지만 내 의지와 관계없이 움직이는 심장처럼, 상상은 저 혼자 살아 있고. 
저혼자 피돌이를 하는 상상을 따라, 글쓰기가 그의 손을 몽유처럼 이끌고. 
그렇게 이끌려, 천천히, 다시, 글자가 꿈틀댄다. 
백지 위를 기어가는, 아무리 빨라도 느리기만 한 개미의 흔적. 
손가락으로 눌러 잡아도 자꾸 빠져나가는, 그 빠져나감의 이 흔적은 태워도 태워도 왜 지워지지 않는가, 헤아릴 수 없다. 
헤아릴 수 없는 상상은 막막하다. 
다음 순간을 모르는 삶과 같이, 상상은 헤맬 뿐. 
거기, 이 글 밖, 누군가 대답해다오, 무엇이 앞 모르는 상상을 따라 이런 글쓰기를 헤매게 하는지. 
그것을 둘러싸고 있는 것은 아무것도 확실하지 않지만, 이제부터 다시 상상을 순간순간 펼쳐보아야겠지만, 다만 한 가지, 그와 나의 몽상에 둘러싸여 있는 것이 먼 미래의 연애임은 새삼 분명하다. 
늙고 늙은 사랑. 
불모의 육체 속에서 피어나는 사랑. 
그런데 과연 그렇게 단언할 수 있을까, 그 불모의 육체를 전제로 하기에 육체적 공포는 그때 사라져버릴 것이라고. 
과거의 공포가 육체적 공포로 표현된다고 언어적 공포가 아니었던 것은 아니듯, 미래의 공포가 언어적 공포로 드러난다고 해서 육체적 공포가 아닌 것은 아닐지도 모른다. 
모를 일을 확인하고 싶은 마음이, 그래서 또, 상상 속으로 발을 디디게 하는 것인지도 모를 일이다. 
늪의 중심에 빠지기 위하여. 
아연 말이 막혀버리곤 하는 첫 증세들은, 지금은 사실감이 멀고 먼 그곳에서 그런데 사실로 편지를 못 쓰게 된 이후, 그곳을 나와서부터, 아직 말과 글이 분리되기 전의 상태 그대로, 곧 나타나기 시작했었다. 
어느 날, 교실이 저속으로 돌아가는 화면이 되어, 학생들의 눈동자들이 일제히 커져오고, 머릿속에는, 내가 무엇을 가르치고 있는 것인가, 내가 무엇을 가르칠 수 있단 말인가,라는 의문문이 용암처럼 끓어넘쳐, 흘러나오다 굳어, 입이 열린 모습 그대로 뻣뻣해진다 싶은 순간, 맨 앞줄 학생 하나가, 그가 쓰러질 듯한 모습을 보였음인지, 부축하려는 듯, 몸을 일으키는 장면이 연출된 이래로, 비슷한 증세들은 고속으로 늘어났다. 
언제나, 그 증세들은, 허리가 시큰해지며, 한 호흡 늦게, 거대한 소리 뭉치에 얻어맞았음을 깨닫게 하는, 엉치뼈에 금이 가는 것 같은, 예리한 통증을 수반했기에, 그와 말을 나누던 사람들은 점차, 갑자기 일그러지는 그의 표정과 코끝에 맺히는 땀방울들과 초점이 흐려지는 눈동자 앞에서 감당해야 하는, 그의 뒤잇는 무한한 침묵을 피하고 싶어했다. 
그것을 자각한 나도 사람들을 피하려고 애썼으나, 그는, 그가 직업적으로 피하지 못하는 교실에서, 드디어는, 첫마디도 꺼내지 못하고, 칠판에 기대어 서서, 그냥 돌아나가지도 못하고, 그를 둘러치는 웅성거림의 껍질 속에 갇혀, 하염없는 시간을 정지시켜버린, 또 다른 어느 날 속에 놓일 것이었다. 
그리고 그 때문에, 냉정하게 그를 걱정해주는 교무처장 앞에서, 또 침묵에 사로잡혀, 간신히 휴직원을 쓸 것이었고, 일 년 뒤에는 아무 호전이 없는 침묵의 대가를 사직원으로 치를 것이었다. 
두려움에 씌워진 아내는, 그의 참담한 눈길을 피하지 않으려 무진 노력을 기울이며, 제 몸부림을 억제하며, 내 곁에서 내 몫의 말까지 주절댔지만, 아내의 그 말부림은 그를 더 밑없는 침묵으로 잡아당겼다. 
점점 더 단단하게 굳어가는 침묵의 벽, 이쪽에서, 그러나 그가 멀쩡히 눈을 껌벅이고 있었던 셈이라면, 저쪽에서, 벽을 두드리기에 피멍져, 정말 미쳐버리자고는 아내가 했으리라. 
계절도 없이. 
상황은, 그의 방이 아내의 자궁인 것이거나, 아내의 자궁이 그의 방인 것이었다. 
깊어지는 천장의 둥근 어둠속으로, 나는 그 공간의 부드러운 벽과 어떤 간격도 없이, 유동의 고체처럼, 꽉 차들고 싶었다. 
계절도 없이, 그리고 옥죄이며 차드는 느낌에 가는 희열의 떨림이 증폭되어갈수록, 그의 말수는 줄어들었는데, 그것은 동시에 딸내미가 자라나며 옹알대며 즐기는 말재미에 반비례했다. 
누에처럼 둥글게 말린 내 마음의 품을 밀치고, 내가 담긴 아내 마음의 자궁을 벗어나, 딸내미가 방 둘레를, 고추 먹고 맴맴, 맴돌 때, 아내는 어지러워하며, 그가 부재하는 이야기를 도닥댔다. 
옛날 옛날에 아빠 없는 한 아가와 엄마가 살았단다, 어느 날 아가가, 엄마 옛날 이야기 해줘, 하니까, 엄마는 이런 이야기를 해줬단다: 옛날 옛날에 아빠 없는 한 아가와 엄마가 살았단다, 어느 날 아가가, 엄마, 옛날 이야기 해줘, 하니까, 엄마는 이런 이야기를 해줬단다: 옛날 옛날에 아빠 없는 한 아가와 엄마가 살았단다, 어느 날 아가가, 엄마, 옛날 이야기 해줘, 하니까, 엄마는 이런 이야기를 해줬단다: 옛날 옛날에, , . 
이번엔 딸내미가 어지러워, 비틀비틀, 쿵, 넘어졌다 일어서고, 또 일어서고, 그걸 따라, 시간이 돌고 돌다 일어서고 일어서기를 거듭했을 때, 어지러워 시간의 자리를 측정할 수 없던 어느 때, 그의 방으로 고개를 비쭉 들이민, 그건 신기한 발견에 환희로운 표정으로 들뜬 얼굴이었으니, 딸내미의 한마디는 치명적이었다. 
아빠, 아빠, 아빠도 그럴까, 나는 있지, 말을 하면은 있지, 생각도 똑같이 된다, 배고프다고 말하면 정말 배고프구, 빵 먹고 싶다고 말하면 정말 빵 먹고 싶단 말이야. 
그 즈음, 그에게 남은 소리 말은 얼마 되지 않았어서, 밥, 물, 약, 돈 따위, 거의 홑음절 단어의 조각들을 가지고, 그는 가령, 돈, 하고 아내에게 손을 내밀어, 주는 대로 챙겨, 잘 나가지도 않는 집 밖을 음지로 꿈틀 걸어가, 가장 가까이서, 술이나 책을 사가지고는, 다시 손만 내밀어 계산을 하고, 돌아올 때쯤엔 저절로 게슴츠레해진 눈이 되어, 생활의 거의 전부가 된 행위, 술을 마시거나 책을 읽기 전에, 먼저 한 차례, 쓰러져 잠들곤 했다. 
치우지 못하도록 표정으로 악 -- 그 악씀에서 아내는 살의를 보았다 한다 --을 내는, 책과 술병 -- 이게 쓰러지지 않도록 하기 위해서는 병 바닥과 주둥이를 본드로 접착시켜야 했다 --을 차곡차곡 쌓아, 실제로, 한 겹씩 두 겹씩, 그는 벽을 더 둘러쳐나갔다. 
그래서 끝없이 좁혀지는 벽 안에, 더 이상 몸 하나 눕힐 자리도 없게 되자, 그는, 생각해보면 오히려 너무 뒤늦었다 싶게, 침묵으로 엉엉, 방바닥에 마구 머리를 찧는 발작을 일으켰고, 그래서 결국, 울며 잡아끄는 아내와 딸을 따라 병원으로 가는 결과가 났다. 
병원으로 간 것은, 그의 겉으로는 이끌려갔었음이나, 말이 안 나와, 저도 한번 가봐야겠노라 초조해했었음에도, 말을 못하고 있었음일 뿐이었기 때문에, 내 속으론 거의 자발적이었음이기조차 했다. 
병원에서, 그는 가끔씩만 눈을 뜨는, 길고 긴, 반쯤은 죽음인, 악몽도 없는 -- 그때가 유일한 악몽의 휴지기였다 -- , 편안한 잠을 잤다. 
너무도 편안해, 그것이 온전한 죽음이기를 바랄 정도가 되었을 때, 그러나 뜻밖에, 그는 다시 아내의 손에 이끌려 집으로 돌아왔고, 그것도 그것대로, 다시 시작되는 악몽에도 불구하고, 뒷생각엔 다행스러웠다. 
그의 증세가 정확히 무엇이었는지, 나는 알지 못했고, 알고 싶지도 않았고, 어떤 약을 한 주먹씩 먹고 어떤 치료를 받았는지에 대해, 나는 지금도 그렇고, 그때 별로 달라진 것도 없는데, 한 가지 그가 글을 써보라는 의사의 권유에 고개를 끄덕인 것을 제외하면 말이지만, 왜 그가 그렇게 빨리 퇴원하게 되었나 하는 의문에 관해서도, 나는 앞으로 마찬가지일 것이다. 
집으로 돌아오는 차 안에서, 참으로 오랜만에 눈 내리는 풍경 -- 아, 덧없이 흰 세상 --을 뚜렷이 내다보며, 나는 잠시 잊었던 그의 방을 떠올렸고, 그러자 그 차 안에서까지는, 입이 다물리면서 아무 때고 그 멋대로 그러는 바람에, 한편으로는 그래서 아내의 자궁이 그만의 방이 되었노라 안심하면서, 아내에게 낙태를 시키고 불임수술까지 받게 만들었듯이, 집으로 돌아가자마자 우선, 그럼에도 진정 애틋한 심정으로, 무턱대고 아내를 그의 방으로 끌고가 옷을 벗기고 살을 부비리라는 욕정에, 벌써부터 육체의 중심이 무거워지고 있었는데, 그러면서, 마치 요가의 도사인 양, 아내가 몸을 완전히 동그랗게 돌려, 그를 따라서 자신의 자궁인 그의 방으로 들어가는 것처럼, 얼굴을 제 사타구니에 휘몰아 집어넣는 모습을 떨쳐내지 못해, 침을 계속 삼켜대고 있었는데, 막상, 말끔하게 치워지고 도배된, 텅 빈 그의 방에서는, 딸내미가 소꿉장난처럼 열심히 걸레질을 하고 있었다. 
뛰다시피 달려온, 멋모르는 딸이 부끄럽게 내민 손은, 한겨울에 색종이로 오려붙인 꽃 한 송이여서, 그 손은 서툴게, 빼뚤빼뚤, 아빠를 하늘만큼 사랑해요, 글자들을 적고 있었다. 
그로부터 그가, 자꾸 감각으로 넓어져갈, 그 텅 빈 방에서, 이리저리, 무한히 번져갈, 상상의 이야기들을 쓰게 되리라는 것을, 나는 알았다. 
무얼 혼자 짐작한 듯, 아빠, 나는 있지, 요즘엔 참 이상하다, 말을 해도 있지, 생각하고 자꾸 달라진다, 말하는 딸을, 그는 으스러지게 껴안았지만, 미래의 상상 속에서, 아내나 마찬가지로, 딸이 어디로 증발해버리는지는, 역시 수천 번의 상상으로도, 도무지 풀리지 않는 숙제이다. 
그러다가 문득 보았다, 그는, 그후로도 몇 년 후인즉, 시간적으로는 그렇게 몇 년을, 그리고 감각적으로는 겨울에서 여름으로, 건너뛸망정, 기억의 요술이 무릇 그렇다 할지, 나란히 놓인 사진처럼, 앞의 장면과 바싹 붙은, 또 하나 선연한 장면을. 
후텁지근한 상상의 글쓰기에 지쳐, 목말라, 손등으로 땀을 뭉개며, 물을 마시려 제 방문을 열고 나오다 마주친 그것은, 그를 대신해 직장생활을 해온 아내가 아마, 저 혼자 문을 열고 나들이하니 그로서는 알 턱이 없건대, 한여름의 저녁 햇살, 기울기로 보자면, 퇴근하고 돌아온 것으로 여겨지는 시간에, 외출복을 입고 있는 그대로, 상상에는 지칠 틈도 없겠으나 지쳐, 기우뚱 식탁에 턱을 괴고 굳은 석고상이 되어 있고, 곁에 선 맨팔뚝과 맨종아리의 딸이, 그 석고상 뺨을 한 손으로 하염없이 쓸어내리는 모습이었다. 
여름 광선이 석고상의 팔뚝에 끈끈한 습기를 아른아른 떠올려, 윤곽을 흩뜨리려 하건만, 얼굴의 음영은 분명해서, 그 대비에 의해서, 빛 쪽 반쪽 눈 밑을 따라, 처음 보는 주름의 골이 여러 줄 패 있었고, 그늘핀 눈골 아래로는, 굵은 땀방울이 눈물방울처럼인가, 굵은 눈물방울이 땀방울처럼인가, 반짝반짝 빛나고 있었다. 
정지상태를 넘어, 발견된 존재는 그였고, 발견한 존재는 딸이었는데, 그 여덟 살박이 딸이, 여전히 굳어 있는 아내를 가만히 벗어나, 어른도 넘어선 수심으로, 가만히 다가와, 말을 할 리 없는 나에게, 입술에 검지를 수직으로 세워, 쉿 모양을 만들고는, 나를 다시 방안으로 밀어넣는 것이었다. 
석고상의 아내가 이미 그의 어머니였다면, 아내를 껴안는 작은 딸은 그의 어머니의 어머니, 할머니였다. 
그 인상 탓에, 그의 미래의 연애의 상상 속에서, 아내와 딸이 지워지는 것이라고, 여태껏 단정짓지 못하던 걸 이제 결정지으려는 의도로, 그런 설명을 붙인 것은 아니되, 돌아서 바라본 텅 빈 벽 위에, 전혀 낯선, 그런데 몹시 낯익은, 한 늙은 여자의 얼굴이, 늙었는데도 젊게만 느껴지며, 모르다가 알듯, 어른거린 것이 필시 바로 그때였을 것임은, 명기해두어야 하겠다. 
모든 것이 모호한 김에, 그가 만난 적이 없는, 오래 전부터 예순하나의 나이에 멈추어 있는, 무덤에서 뼈마저 삭혔을 할머니 같기도 하고, 딸의 딸로 태어날 아이가 백 년 후에, 다른 수심의 한평생을 거쳐 늙게 될 모습 같기도 하고, 늙어 드러날 그 자신의 여성적인 모습 같기도 하고, 따위의 육감들이 마구 날뛰었지만, 모든 인연 너머로 불쑥 찾아든, 생애에 한 번도 접해본 적이 없는, 미지의 여성이기가, 더불어 단정은 못해도, 더 강한 육감에 얹혀, 더 쉬운 듯했다. 
그러나 그쯤에서, 그녀가 미래의 상상으로 구체화되리라고는, 내가 아직, 감히 상상하지 못하고 있었음이, 물론이다. 
그후, 그 여자는, 그의 방의, 집의, 바깥이어야 하리라는 쪽으로, 상상의 초점이 모여져간다. 
그 나에게, 다시금 스스로를 바깥으로 내던져보려는, 조심스런 탐색의 더듬이기도 하기 때문일 것인데, 그래서 안에서 밖을 보는 유리창이 간절해서인지, 그녀는 무엇보다 유리창 같은 눈으로, 눈물빛이 언뜻 번질 때조차, 너무도 맑고 투명한 눈빛에 의해, 액체성의 눈물방울은 맺혀도 보이는 법이 없을 것이라 여겨지는, 다시 생각하면 늙은 여자의 눈빛이라기엔 그럴듯하지 못하지만, 또다시 생각하면 혼자 상상이니까 얼마든지 누릴 수도 있다고 여겨지는, 그런 눈으로 떠오른다. 
자의식이 그녀에게보다는 훨씬 그럼직한 상상력을 그 자신에게 적용하여, 일그러진 유리창인 돋보기를, 그녀를 향해 다가갈 그는, 그러나, 그것도 깨어질 것이나, 우선은 쓰고 있을 것이다. 
아무튼 그렇게, 처음 오랫동안을 눈과 눈 사이로만 오가므로, 그는, 그리고 그 예순아홉의 시점에서는 침묵의 병은 벗어났어도, 어언 반평생 동안 말의 빗나감을 내밀히 두려워해왔었을 것이므로, 나는, 그 시작의 순간 이전에 얽힌, 그녀의 삶의 사연들을 굳이, 말로 알려 하지, 적어도 마지막 사랑의 말을 발견하려 할 때까지는, 아니, 상상하려 하지, 않는다. 
이미 흘러가버린 것, 언뜻언뜻 정에 그리워도 아내나 딸이 아득하듯이, 기억이 하얗듯이, 그것을, 미래의, 그를 그로 있게 하는 과거건만, 마치 그 나이에도 모든 것을 다시 시작하려는 욕망이 남아 있기라도 한 것처럼, 오히려 마저 흘리며, 그녀의 그것도 그녀 속에서 역류하지 않도록, 미래의 지금은 오직, 지금의 눈빛 길만을 닦는다. 
다만, 그녀의 눈빛 맑음은 맑음과는 달라서, 무작정의, 무방비의 맑음 속에서는 차라리, 속에서 우러나오는 어둠을 투명하게 내비치는 맑음인바, 그가 그녀의 그 맑음을 처음 본 것은, 어느 날, 그림자라고는 실낱 한 줄기도 찾아볼 수 없이 빛 밝혀진, 노인복지원의 대형 휴게실에서, 좀처럼 있을 수 없는, 도대체 어디서 뿜어나오는지조차 모르겠는, 조명의 일부가 꺼지면서, 홀 한쪽 모퉁이에 약간 흐릿한 그늘이 생겨나는 사건이 발생하여, 노인들이 모두 탄성을 지르며, 까마득한 아이 적 추억이라도 만나듯, 아이들처럼 그 그늘진 곳으로 몰려가 뒹굴어대는 난장판이 벌어졌을 때였다. 
그저 먼발치에서 그리로 바라보는, 어둠이 투명하게 스민, 슬픔이 맑은 눈길을, 그때 그녀와 닮은꼴로 우두커니 떨어져 서 있을, 원시의 시력을 가지고 있을, 그는, 천천히 뜨거워져서, 제 볼록렌즈의 안경을 벗겨내고, 비낀 각도로나마 깊이깊이, 그녀의 눈을 바라볼 것이다, 멀리서. 
그런 난장판이 벌어질 수도 있을 것은, 어쩌다 보니, 감각의 이음새가 너무 벌어져버린 탓에, 다소 멍멍하지만, 따져보니, 이십구 년이 지나면, 햇수로 이천이십년이 되는 고로, 이천이십이라는 시간단위의 추상성이 제공하는 상상이 때로 만화적 공상에 가까워, 상상의 모든 것이 그렇지는 않더라도, 더러 많이, 황당무계한 그림으로 번지는 중에, 가장 비현실적인 장면의 하나로 떠오르는, 빛만으로 가득 찬, 이건 추상적으로 그렇다는 게 아니라 물리적으로 그렇다는 뜻에서, 한없이 밝기만 한, 그 노인복지원의 환경에 연유한다. 
깨어 있는 동안, 그곳에는 어둠 한 점 없다. 
예컨대, 실외에는, 수많은 인공의 발광체들이, 시시각각, 하늘 위뿐 아니라 땅 밑으로도 떠 흘러다니며, 나뭇잎의 뒷면에서마저 그늘을 지우고, 구름 아래서도 흐린 날이 없게 만드는가 하면, 실내에는, 정교하게 각도를 맞춘 조명들이, 어떤 사물 뒤에서도 그림자가 지지 않도록, 사방팔방, 기계체계의 자율성을 따라 움직이게 되어 있는 것이다. 
모든 시야가 그래서 평면 같아, 걸어도 걸어도 거리의 이동과 풍경의 깊이가 느껴지지 않는, 그의 존재꼴도 백지 위의 그림 같은, 그곳에서, 그렇다면 어떻게 잠과 깸의 경계가 설정되는지는 상상이 미치지 않으나, 상상 속의 그는 갑자기 잠들어 있고, 갑자기 깨어 있곤 하는데, 너무 맑아 제 속의 깊이가 흘러나옴을 막지 못하는, 그녀의 눈을 발견하기 전, 내 욕망의 달음박질을, 잠속의 꿈속으로, 거기에는 입체의 음영이 있으므로, 향해, 그 꿈이 깨어 있을 때도 지워지지 않도록 끝없이 되새길 터, 그것이 상상의 반복 속에서 어느덧 과거형의, 끝없이 되새겼었다가 된 정도다. 
만화 같아도, 그 상상은 현재의 나를 사로잡아, 미래의 그는 그 상상 속을 뼈아프게 살 것이다. 
어느 만큼이냐 하면, 기어이는 그 상상이, 단순히 물리적인 것이 아니라, 내 심리적 상처인 말의 차원으로 번져나감으로써, 이십구 년 후로부터 사십 년 전, 왜 자꾸 그리로 돌아가는지 짜증나는 그곳에서, 말의 그늘을 없애야 한다던 교육이 여기서는 실천으로 나타나, 실제로 억압하는 상황이 만들어지는 만큼. 
지금 글로 미래를 상상하는 탓에, 미래의 그가 글로 음영진 꿈을 간직하지 않으리라곤 상상하지 못하여, 그러나 그곳은 모든 글을, 일기조차 검사받고, 가장 밝은 글은 모두가 모인 자리에서 낭송을 하고 상을 주고 하는 식으로, 글을 발가벗기리라는 다른 상상에 맞물려져, 그 사이에 끼인 상상은, 몰래, 껌껍질이나 찢겨진 파지 모퉁이에, 깨알 같은 글씨로, 간밤의 꿈을 기록하거나 시를 적어, 침대 시트 튿어진 곳, 양말 속, 바지 밑둥의 접혀진 곳 등에 숨겨서는, 혼자 품고 쌓고 삭일, 그를 내민다. 
그는 이제, 침묵증에서 벗어나, 말을 하는 데 다시 적응된 그일 것이다. 
밝은 말과 글만이 허용되어 어두운 글을 숨길 수밖에 없으니까, 어두운 글 밖에서 어쩔 수 없이 쓰는 밝은 말이, 예순아홉 나이의 쓸쓸한 지혜로서, 얼굴을 은폐하는 가면처럼, 여전히 분리되어 있기는 있더라도. 
그런데 그녀의 눈을 보고 나서부터, 그 눈우물 속으로 그의 언어들을 쏟아넣고 싶노라, 놀랍구나, 첫사랑에 빠진 열아홉 살짜리처럼 애끓기 시작한 뒤, 그는, 어떻게든, 속 글로만 가라앉혔던 것을, 겉말로 드러내야겠다는, 실로 사십 년 만의 열정에 걷잡을 수 없이 붙들리게 되고, 그러자, 그토록 명료하던, 그것도 필시 약이라든가 주사라든가 수면.기상 가스라든가를 사용한, 제도적인 혹은 기계적인 육체적 조작에 의한 것일, 잠과 깸의 칼자국 같던 단절의 경계선이, 열정의 열로 희미해져간다. 
잠과 깸이 서로 스며, 머릿속이 기이한 영상들의 아메바로 채워지는 시간을 자꾸, 조금씩 더 길게 늘여나가다가, 그는, 그 흐물거리는 시간을 서서히 교체하는, 어느 감각의 틈새론가 갑자기 의식하게 된, 아련한 종소리를 추억과 엇갈리며 다시 만나, 종소리로부터 암시받는 새로운 말의 방식을, 가느스름하게 뜨고 침침한 허공을 응시하는 시선으로 빚어보려, 입술을 깨문다. 
마침내, 그는 기억의 저 먼 곳으로부터, 종소리 같은, 여운이 이어지는, 이십대의 일천구백칠십년대나 삼십대의 일천구백팔십년대에 흥얼대던, 가사는 잊어버린 지 오래, 다만 몇 소절 구슬픈 여운의 선율로 남아 있던, 노래들을 건져올려, 거기에 그의 말을 붙여보는 방법을, 찾아낸다. 
옛 노래를 함부로 부를 수 없게 되어 있을 것인바, 그는, 그 선율을 죽일 수 있을 때까지 죽이면서, 아슬아슬하게 살려, 음치가 몇 음계만 가지고 노래하듯, 또는 굴곡을 간신히 느낄 수 있을 정도로만 음유하듯, 그의 사랑의 시라는 것을, 그리하여 어느 환한 저녁의 오락시간에 낭송할 것이다. 
밝게 살다 갑시다,라는 인사마냥, 사랑하는 아무개 씨,라고 호칭 앞에 반드시, 사랑하는, 이라는 관용어를 남녀 불문하고 모두에게 적용할 것, 그래서 사랑한다는 말이 무의미한 수식어가 되게 할 것, 그런 불문율의 상황을 상상은 어렵게 몰아놓아, 그 상황 속에서 어렵게, 그는, 일단 허락된 상투적인 어투로 밝게, 사랑을 건네네, 우리들 하늘 한편 지나, 저 밝은 한 태양의 음악처럼 들리도록,이라고 써놓고는, 묘하게 음울한 단조의 선율, 가라앉은 목소리에 담아, 소리를 얼버무려서, 사랑을 건네네, 우리 둘, 하늘한 편지, 나, 저 맑음한 태양의 음악처럼 들리도록,이라고도 들릴 수 있게, 모호하게 읊조릴 때, 떠오르는 그녀의 눈이 반짝, 깊게 빛나고, 그런 정서를 체험해본 적이 없는 사람들은 야릇해하면서도 아직은 아무것도 눈치채지 못하는 장면에서, 마지막 연애의 상상의 한 매듭이 지어진다. 
경험의 이쪽에서 멀리, 시야가 막힌 저쪽 켠 미래의 상상이란, 세밀한 정황이나 행위가 가로등에 흔뜻흔뜻 빛나는 빗방울과도 흡사해서, 구상적인 것은 상상이 걸어가는 길가로만 드러나고, 나머지는 추상으로 흩어지는지라, 묘사의 화폭은 구상과 추상의 범벅이기 흔한 일인데, 내 예순여섯의 상상 속에서 비교적 구상적으로 뚜렷한 공간의 하나가, 그 거대한 빛의 방, 대형 휴게실이다. 
그것은, 그가 침묵의 병 중에 읽은 어느 외국의 양로원 기사, 노인들을 집단 수용하여 관리하되, 남자와 여자를 엄격히 구분하여, 노인들이 성에 관심을 갖는다는 것을 추문으로 만들며, 경우에 따라서는 성욕 감퇴 주사까지 맞힌다는 이야기, 위에서 오싹하니 펼쳐진 상상임에 분명할 것인, 퇴화된 늙은 어린애들의, 이른바 건전한 유희의 방으로서, 덜떨어진 아이들처럼, 남성 노인들과 여성 노인들이 끼리끼리 몰려서, 자기들끼리 놀이를 즐기면서 서로를 힐끔거려보기도 하고, 프로그램에 따라 마련된 특정한 시간엔, 쑥스럽게 손뼉을 치며 노래를 부르거나, 둔한 몸짓으로 어색하게 거리를 띄우고, 손을 잡고 맴도는 포크댄스도 춰보며 깔깔 웃거나 안색을 붉히는, 거기서, 거기서밖에는 좀처럼 틈을 낼 수 없으므로, 이제, 또한, 그의 요상한 시 낭송도, 논리적 이유는 대지 못하면서도 뭔가 퇴폐적인 느낌을 자아낸다는 이유로, 사람들에 의해 금지된 후, 게다가, 그녀의 눈빛은 흔들었어도, 그렇게 공개적으로는 그것이 그녀 자신을 향한 그의 개인적 감정임을 전달할 수는 더 이상 없다고 깨달은 후였으므로, 그는, 보다 직접적인 사랑의 고백의 시를 적어 접은 은박지 하나를, 손가락 사이에 끼우고 있다가, 끝없이 짝을 바꾸며 도는 우스꽝스런 춤의 윤무 속에서, 그럼에도 돌고 도는 어지럼증에 취하기를 바래, 결국 취해, 몇 번째인가 다시 그녀의 손을 잡는 순간, 그녀의 손을 강하게 누르며, 아, 하고 돌아보는 그녀의 눈길을 정면으로 받으며, 땀맺힌 손가락을 밀어넣어 그녀 손에 우겨넣는다. 
빨갛게 일렁이는 그녀의 눈 이외에는 모든 것이 아뜩할 것이나, 몇 초 그 사이, 놀라움에 굳은 그녀는 은박지를 제대로 받지 못하고, 몇 초 그 사이, 사감들은 흐트러진 동작을 주시하여, 즉각 발 밑에 떨어져 있는 은박지를 발견할 것이다. 
주위가 술렁일 때, 사건은 명료해진다. 
허공 속에서 그림자처럼 다가오다 눈 뜨면 어둠 뒤로 묻히는 그대를, 운운하며 이어지는 은박지의 내용을 읽는 사감의 얼굴 근육이 분노로 부들거리자마자, 그는, 어느새 다가선, 억센 두 손길에 겨드랑이를 번쩍 들려 끌려나갈 것이다. 
그 빛의 방을, 상상을 대각선으로 가로지른 건너편에, 어둠의 방이 있다. 
한점 빛의 입자도 스며들 수 없어, 수억 겹의 단면 같기도 하고 무한 광활의 고체로 느껴지기도 하는, 가벼운데 무거운, 천장 없는 어둠 밑에 깔려, 바닥 없는 어둠 위에 떠, 무중력의 어둠에 염을 당한 채, 맨정신으로 꼼짝없이 시체가 되어 있어야 하는, 징벌의 방. 
오기에 이를 악물고 끌려가면서, 어림없다, 나는 어둠과는 친하다, 곱씹건만, 그가 그게 왜 징벌의 방인지 알게 되는 것은, 우선은, 처음 얼마 동안 버티던 의식이 생리적 한계에 부딪혀 풀어지자, 시간이라는 것이 어둠으로 함께 굳어가면서, 그녀에 대한 의식만 없었다면 그대로 파묻혀도 원없을 것을, 바로 그녀에 대한 의식 때문에, 필시 이대로 어둠의 입자로 증발해버리리라, 그러면 그대로 아무 말도 못 전한 채, 영원히 그녀의 눈빛을 잃으리라, 하는 공포가 뇌의 파장을 엉망으로 헝클어뜨려, 몸을 움직이려는 덧없는, 인간 놀림에 뜨거운 땀 속에 진득진득 빠져버리는 육체적 고통을 겪으면서일 것이고, 그 다음엔, 그 몸부림 끝에 달리 도리가 없는 배설물들이 흘러나와도 그냥 뒹굴 수밖에 없어, 체념 끝에 오는 야릇한 쾌감마저 느낄 정도로, 똥오줌에 범벅이 되었을 때, 어둠속 어디로부턴가, 여러 갈래, 여러 음색의 심문의 목소리가 헤집고 들어와, 아니, 목소리도 스며들 수 없는 어둠일 바엔, 그의 갇힌 몸 안 온갖 세포의 여기저기서, 밖에서 이입된 다른 목소리들이, 안에서 밖으로 빠져나가려는 듯, 그의 몸을 팽창시켜 터뜨리려는 듯, 들쑤셔대며, 짐승의 몸 속 인간의 의식을, 그것도 그의 의식과는 애당초 전제가 다른 다그침에 시달려, 야금야금 탈진해가는 제 의식을 바라보아야 하는, 정신적 고통을 겪으면서일 것이다. 
야, 이 찌그렁방텅이 노인네야, 죽을 날 헤는 처지에 무슨 노망 주책이냐, 아직두 니 좆이 설 것 같아서, 그 노친네 말라비틀어진 보지가 열릴 것 같아서, 그 지랄이냐, 하는 욕은 참을 수 있다. 
심문은 점차, 지워진 그의 기억을 향한다. 
이 노인네, 수상한 점이 많구먼, 이거, 지난 이십 년 동안 네 식구들은 어떻게 했지, 목졸라서 토막 만든 네 식구 시체들은 어디다 유기했냔 말이야. 
그럴 리 없어, 그럴 리가, 하지만 모르겠어, 모르겠는 걸 어떡해. 
그러면 그때, 그 어둠의 고통 속에서, 내가 기억하기를 회피해, 그가 이 상상 속에서도 여지껏 쓰지 않고 있던, 또 십 년 전 그곳에서 꾼 악몽, 그 중에서도 가장 오욕스런, 이십구 년 후엔 해골로 기억의 무덤 밑에 누워 있을 악몽의 한 손아귀가, 흰 뼈를 유령처럼 놀려, 그의 발목을 움켜쥐리라. 
그 옛날 악몽 속에, 숨겨진 비밀 하나가 있었다. 
꿈의 영역에 속해 있어, 추상의 물감들이 마구 엉겨드는 기억을, 그래도 헤집자면, 종을 치고 의무실로 가 쓰러져버린 바로 그날, 그 쓰러짐 속에서 꾼 악몽 속에서, 악몽 속에서 악몽에서 깨어 꾸는 다른 악몽, 악몽의 양파껍질의 또 다른 한 겹인 악몽 속에서, 아, 지옥으로 가는 계단은 왜 언제나 나선형인가, 왜 위로 오를 때조차 지옥을 향한 첫 발인가, 그는 의무실에서 삼층 부원장실로 호출되어 힘겨운 호흡으로 올라갔었다. 
얼굴 없는, 형광물질에 빛나는 날카로운 이빨이, 냉랭하게, 몸이 아주 안 좋으시다죠, 좀 어떠신가요, 그리고는 그의 진땀이 식을 만큼 싸늘하게 웃으며, 규칙 때문에 일단 들어오셨으니 미리 나가시게 할 수는 없고, 이건 다른 수용자들에겐 절대 비밀을 지켜주셔야겠습니다만, 이런 경우엔 특별히 부인을 모셔서 빨리 치유되도록 간호를 돕게 하고 있습니다, 말하자면 이십사 시간 동안의 특별휴가라고나 할까요, 뒷산 숲길을 따라가시면 작은 별장이 나타날 겁니다, 거기서 메모지에 지시된 대로 간단한 치료를 받으신 뒤 부인을 만나보도록 하시지요, 가능한 한 빨리 치유되는 게 이곳 전체의 운영에도 차질이 없게 하는 일이니까, 말했고, 얼굴 없는, 새하얀 두툼한 손이 한쪽 커튼을 밀치고, 그 뒤로 나타난 문을 열었다. 
그 문은 곧바로, 아직은 앙상한 나뭇가지 얽힌 숲을 향해 그를 내닫게 만들었는데, 무엇이 그리 초조했는지, 탈영병처럼 허겁지겁, 질긴 잡풀 넝쿨 사이의 좁은 산길을 헤치느라, 쓸리는 얼굴과 손의 살갗에 생채기를 자꾸 보태면서, 그 생채기의 출혈처럼 몸 속 어딘가가 아려왔어도, 그것이 무엇 때문일까 하는 의문조차 떠오르지 않았거니와, 그때, 숲속 나뭇가지에 숨겨 걸린 스피커에서 인도의 음악 같은 야릇한 환각의 소리들이 공기 속에 널려 퍼지고 있었어도, 그것이 무슨 희귀조의 울음 노랫소리인지, 또 어느 구석구석으로부터 온갖 빛깔의 환청의 조명들이 허공을 헤집으며 교차하고 있었어도, 그것이 무슨 굴절된 빛동굴의 만화경의 요술인지, 알려는 생각조차 없었고, 그저 자연의 풍경 뒤로 한없이 들어간다 싶은, 희미한 의식을 따라서였으나, 지금 머리를 흔들어보면, 숲의 길도 여전히 계속되는 나선형의 계단으로 밟혔었던 것으로 짐작컨대, 함정처럼 주어진 외길을 갔을 뿐인지라, 막다른 언덕빼기에 이른 어질머리 앞엔, 결국, 그 아래로 분지처럼 팬 빈터와, 그 안에 상처입은 짐승마냥 웅크리고 있는, 고색창연한 통나무집 하나가 나타났다. 
숲길을 인도하던 그 환각의 소리와 환청의 빛이, 열린 문 안으로 따라들어와, 울퉁불퉁, 어떤 연기에 그은 듯한, 집 내부의 벽면에 불규칙하게 반사되고 확대되고, 엇갈려 부딪치며 마구 어지럽게 날뛰면서야, 비로소 그것들을 피부의 촉감으로 인지하기 시작한 그는, 하지만 실내에 자욱한 어떤 향내에 후각적으로 취해버려, 그 의식을, 미각적으로 혀끝에 놓아볼 겨를도 없이, 몽롱하게 잃어갔다. 
독한 향내가 신경 끝까지 스며들자, 의식보다는 살이 먼저, 갈가리 해체되며, 허공으로 둥둥, 점점이 흩어져 떠다니려 했는데, 간신히 의식의 초점을 모아, 그는, 이 약을 마시오, 쪽지에, 이미 떨어져나간 팔의 근육을 뻗쳐, 마시고 보니 술인 약을 마시고, 이 문을 여시오, 쪽지에, 다시 팔로부터 분리된 손을 잡아당겨, 더 안쪽 문을 밀침과 동시에, 흡착기에 빨리듯 떠도는 살점들이 휘몰려들어간 따사로운 공간, 작은 무대처럼 막이 열리니, 때 아닌 크리스마스 트리의 작은 금종 은종들이 가득, 반짝반짝 찰랑대고, 모든 빛들이 모여 새하얗게, 악기들의 화음을 돋우는 그 안에, 앞서 보았던, 먼젓번 악몽 속에서 남편이 죽은 것으로 알고 울부짖었던, 아내의 소복이 너울거리고 있었다. 
거기, 그의 살보다 먼저, 소복을 벗어나, 흩어져 허공의 춤을 추고 있던 살점들이, 조각조각, 따로따로, 그의 살점들을 맞아, 살을 섞는 반죽을 빚으며 온 공간을 꿈틀대게 만들었을 때, 거기, 시간이 사라진 그 자리에, 황홀 그 자체만으로 팽창된, 격렬한 정사가 있었다. 
헌데, 무중력 상태로 떠돌며 몽롱몽롱, 몽롱하던 중 마지막 연애의 상상신이 어느 틈새론가 빠져나가 농도를 잃어가는 듯, 옅어지는 향내 아래, 다시 지상의 인력에 끌어내려져, 바닥에 눕혀져, 갈피를 맞추며 수습되어갈 때, 빛무늬가 오그라드는 눈꺼풀 너머, 자음 모음들이 제멋대로 튿어져 있던 말들도, 음절의 짝을 찾아, 차츰 현실의 무게로 내려와 앉더니, 그래도 여전히 떠지지 않는 눈꺼풀 너머, 촉촉히 젖은, 귀에 익은 적 없는 여인의 목소리, 경련하는 손길로 그의 온몸을 쓸어보며 존재를 확인하는 양, 당신은, 당신은 내 남편이 아닌데, 누구죠, 당신은, 아까는 분명히 당신이 내 남편이었는데, 그리고 틀림없이 남편을 만나라고, 이리로 가라고 했었는데, 저들이, 저들이 그랬었는데, 하고 와들와들, 떨어대는 것이었다. 
그 목소리, 사십 년 후엔 혹, 종소리처럼 아득히 귀에 익어 들리려나, 닫힌 눈 위에 부딪쳐오던 목소리, 미래의 상상 속에서, 그러나 결정적인 순간에 이르기 전까지는 열려나오지 않아, 아직은 닫힌 입술 위로 부드럽게 뭉개져오는 눈빛뿐인데, 몇 날 몇 밤인가, 징벌의 방에서 풀려나오는 날, 긴 시간 시력의 조절을 거쳐, 눈알이 빠질 듯 쟁쟁한, 빛의 공간을 향해 다시, 기진한 몸을 부축받으며 복도를 끌려갈 때, 같은 모습으로 엇갈리면서 지나갈 그녀가, 그러면 그녀도 그 때문에 똑같이 당할 것이라는 상상인 모양으로, 하여간, 엇갈리면서 그때, 그 텅 빈 눈에 체념을 담고, 혹시나 이러면 있을지도 모르는 더 엄청난 징벌도 체념한 듯, 그를 마주 바라보기 시작해, 서로 등지고 멀어져가는데도, 눈길이 끊기지 않도록, 필사적으로 고개를 젖혀 돌릴 것이다. 
되돌려졌을 뿐이나 당혹스런 일상 속에서, 그리고도 그 눈길의 통로는, 사감들의 표독스런 눈총 아랑곳없이, 그 차단을 넘어, 이어져, 그리하여 넋빠지게 서로를 묶는데도, 왜 말이 없으면 확신할 수 없는 것일까, 확신은 어떻게 확인되는 것일까, 말의 뜻 밖에서, 안타깝게 흔들린다. 
그리하여 그는, 모두를 자동적으로 잠들게 하는, 사랑의 열정만으로도 녹이는 데는 한계가 있는, 저 잠의 어둠을 허물고 그녀를 찾아, 그녀를 직접 흔들어보리라 결심하고, 두꺼운 바늘을 하나 훔쳐, 그리고는 그날 처음으로, 빛과 어둠의 경계에서, 의지와 감정만으로는 종소리의 시간을 더 이상 늘일 수 없을 만치 되었다 싶은 순간, 이를 악물고, 바늘을 자신의 손바닥에 찔러, 통증으로 강제적인 어둠속에서 깨어 있는 의식을 연장시킬 것인바, 육신의 통증과 기계적으로 쏟아지는 잠의 씨름 속에서 버티기 위해, 점점 더 바늘을 살 깊이 쑤셔넣을 수밖에 없어, 입술은 피터진다. 
마침내 바늘이 손바닥을 관통해, 통증이 온몸의 신경을 뒤틀어놓아, 마침내 산등성이 뒤에 잠긴 채 어렴풋이 스며나오는 빛 같은 것으로, 겨우 잠을 벗어나게 해주면, 그는 어둠을 밀고, 갓 장님이 된 미숙함에, 어둠의 여기저기에 부딪혀 나뒹굴며, 길고 긴 복도를 하염없이, 더듬어나간다. 
상상은, 그로 하여금, 그 어둠의 반복되는 헤침 끝에서. 
그 어둠의 저쪽 건너편을 헤쳐오는 그녀와, 만나게 하고자 한다. 
저 앞에서는, 그의 육체가 끊임없이 제도에 의해 점검당한다고 해놓고, 이제 와서, 밤마다 손바닥을 바늘로 뚫어 여러 구멍에서 피가 엉기고 고름이 나오는데도, 그의 광태가 어찌어찌 발각되지 않는다 하는 것은, 논리적으로는 모순이지만, 상상의 욕망은 자유롭게 모순을 뛰어넘어, 그는, 거듭되는 자해와 함께 밤마다 조금씩 더, 어둠의 긴 굴로 걸어나갔다 돌아오곤 하는데, 통증을 감당하는 신경조직이 착란을 일으켜, 거의 몽유병 환자처럼 되어가나, 그래도 의식의 가는 더듬이가 남아, 이 또한 막연한, 어느 날 갑자기, 움찔거리는 어둠을 포착한다. 
그가 본능적으로, 직감의 확신을 가지고, 바늘이 안 꽂힌 다른 손을 뻗어, 어둠속의 농도가 다른 어둠 덩어리를 더듬자, 그 어둠의 손도 이 어둠에게로 건너온다. 
아직도 아무 말 없이, 하지만 명백한 확신 속에서, 둘은 서로를 쓰다듬다가, 똑같은 상대의 다른 한 손에 바늘이 꽂혀 있음을 촉감으로 발견하고, 혀로 소리를 틀어막으며 울음을 육체적 떨림으로 나누는데, 여기서 상상은 한없이 감상적이고 낭만적이어서, 그나마 시야를 차단하는 어둠이 늙은 육체를 가려준다는 데 다행스럽게 의지해, 젊은 연인들처럼, 제 울음을 막던 혀로 상대의 울음을 막아주기 위해 입술을 부딪쳐 열고, 온몸을 끌어안으나, 더 온전히 하나가 되고 싶어, 서로의 맨살을 헤칠 때, 이번엔 현실이 상상을 가혹하게 휘잡아, 성욕 감퇴 주사까지 맞고 있는 그들의 쭈글쭈글한 메마른 육체의 실체가 드러나, 아무리 부벼도 부드러운 유동체로 섞이지 못한다. 
이제, 말이 절실하리라. 
사랑한다는 말조차 아무 의미도 가질 수 없는 세계에서, 가진 것이라고는 기억밖에 없어, 기억으로써 미래의 짜임을 벗어나고자 하니, 지극히 고전적이 되어버리는 말. 
삼십 년 전이라면, 하는 단서를 달고, 그가, 나는 당신을 사랑한다고 말했을 거요, 한숨 섞어 말한 뒤, 어려운 결단의 시간 같은 긴장감이 물결처럼 흐르고 나면, 이 미래의 고전적이며 낭만적인 대사는, 그녀가, 그에게 처음으로, 그러나 결정적으로 입을 열어, 우리 함께 죽어버려요, 잘 죽을 수 있으면 더할 나위가 없겠어요, 말하는 것으로 완성된다, 오오. 
하지만 그들이, 그들 사이로만. 
잘 죽는 것이, 어떻게 추문이 안 될 수 있을지는, 거의 희망이 없어 보인다. 
그 옛날 악몽 속에, 추문의 위협이 있었다. 
숲속의 집에서, 끝내 그의 눈이 떠지지 않아, 목소리뿐이었던 그 여자, 육체가 허공을 나는 몽환이 몽환이 아니라 실재였던 자리를, 혼자 눈떠, 둘러 깨우치고, 혼자 울음 삼키며 떠나갔을까, 끌려갔을까, 방안의 안개 걷히고, 그녀의 목소리도 뜨게 하지 못했던 그의 눈, 꺼풀을 밀어올린 것은, 그를 호출하며 숲에 메아리지던 확성기 소리였다. 
홀로 남아 헐벗고 누워 오돌오돌 떨던 육체를 그제서야 의식하며, 뻑뻑한 옷을 서둘러 입힌 후, 반사적으로 뛰듯이, 그 사이에 더욱 거칠어진 숲길을 되거슬러가자, 어김없는 현실, 어제의 부원장실이 단숨에 그를 삼켰고, 그를 맞이하는 자, 이번엔 얼굴이 분명한, 매끄러운 역삼각형에 각진 턱을 가진, 날카로운 눈빛이, 눈빛으로 반대편 창문을 가리켜, 굳은 몸을 삐거덕, 그리로 다가갈 수밖에 없었는데, 창틀에는, 눈 아래로 건물과 건물 사이, 햇살이 따사로워 보이는 한쪽 벽에, 웬 남녀가 나란히, 똑같은 작업복 차림이 거슬렸으나, 다정하기는 참 다정하게, 해바라기하고 있는 모습이, 연출된 사진처럼 찍혀 있었다. 
하지만 다음 순간, 역삼각형의 얼굴이 눈을 부릅뜨자마자, 건물 뒤편에서, 한떼의 다른 작업복 차림들이 우르르 몰려들어, 갑자기 삿대질을 하며 들리지 않는 외침을 웩웩 내뱉었고, 그가 움찔할 틈도 주지 않은 채, 그 소리들은 잿빛 돌멩이가 되어, 허공을 물질적으로 날아 그들을 때리며, 그들을 가두며, 그들의 둘레에 무덤의 형상으로 쌓여가, 두 손으로 머리를 감싼 모습만 무덤 위로 겨우 드러날 때쯤, 그의 모습도 그 모습을 그대로 닮아버리니, 창문 안의 그를 무덤의 흙처럼 덮어오는 것은, 그의 감각에 아주 시간적으로 가깝게 느껴지는, 부드러우면서도 거친, 두 겹의 숨소리였다. 
정사의 후광처럼 허공에 번져오르는 두 남녀의 교합의 숨소리였다, 그것은, 열에 받쳐져 허공에 떠오른 육체들이 뿜어내는, 숨결의 가장 높은음자리 한계에서 가장 깊은 깊이로 뿜어져나오는, 끊길 듯 이어지며 서로에게 얽히며 숨의 틈새로 뜻을 넘어선 간투사들이 분수처럼 치솟기도 하는, 그가 혼자 눈을 감고 들었다면, 둘만의 행복에 겨운 신음으로 포근하고 감미롭게 동화될, 그러나 남의 정사를 구멍으로 엿보고 감시하는 역삼각형의 얼굴 옆에서는, 살인하고 싶은 치욕으로 눈밑 근육에 경련이 일어나는, 안개 소리였다. 
당신은 그동안의 평가에서 형편없는 낙제점을 받아, 우리가 충분하다고 판단할 때까지 수료가 유예될 거요, 그 여자도 마찬가지지, 당신들은 불성실하고 부실하게 몸이나 아파하는 퇴폐적 존재란 말이오, 이게 모두 그 증거들 아니겠소. 
숨소리가 소리 안개로, 언뜻 착각처럼 종소리의 여운으로, 흘러나오는 녹음기 옆, 흩어져 있는 몇 장의 사진들, 맨 위에, 작고 아담한 젖가슴의 상체를 길게 늘이고, 목으로 더 길게 늘이고, 고개를 한쪽으로 기울여, 발갛게 달아오른 채 입을 가늘게 벌린, 그녀의, 초점 없이 열린 두 눈으로부터, 투명하게, 존재의 근원적인 슬픔에 황홀이 얹혀져 빚어진 물기가, 사진 밖 막막한 나에게로, 축축하게 배어나왔다. 
… 여기에 이르러, 더 이상, 문장의 격한 헐떡임은 없다. 
미래의 끝마저 가까웠노니, 먼 과거의 아픈 치부를 드러낼 때조차. 
어쩌면 그가, 내 악몽 속의, 그 녹음기와 사진의 함정에 빠져 저 자신을 변호할 어떤 겉의 말도 찾지 못함으로써, 황량한 상상의 벌판에 유폐되어, 긴 침묵의 병을 앓는 대가를 치러냈음을 제 손으로 쓸 수 있었기 때문일지도 모른다. 
상상을 돌이켜보면, 십 년 전의 그곳은 이십구 년 후의 그곳에 얼룩져 들어가긴 해도, 아무튼 죽음으로라도 달라짐의 꼬투리가 뽑혀지니, 절망적 다행이라고나 할지, 이제, 나의 감정도 그의 글을 따라 가라앉는다, 담담히. 
끝끝내 과거에만 닫혀 있었다면, 그는 여전히 고통의 단말마를 피할 수 없었겠고, 내부의 팽창이 거죽을 터뜨려, 허파꽈리가 터진 가슴처럼 숨결 하나하나 움직임을 육체적 통증으로 만들겠지만, 한 길의 악몽이 깨지진 않음에도 불구하고, 미래는 미래라는 말 자체가, 숨쉬는 공기가 되는 듯싶다. 
그 미래에도, 스스로가 종소리 울림이 되어 파열하고 싶은 그런 순간이, 또는, 종소리 울림으로 나를 깨워주세요, 제발 깨워주세요, 절규하고 싶은 그런 순간이, 없을 수는 없겠으나, 열린 상상으로 가라앉아, 숨은 애틋함은 차라리, 왜 손바닥에 바늘을 꽂고, 늙은 막바지의 삶의 포기를 담보로 삼아야만 이 상상은 가능한가, 왜 상상인데도 아이처럼 순진하게 가깝고 밝은 사랑을 꿈꾸지는 못하는가, 그런 단순한 자책의 물음에 있다. 
그렇다면 상상은 능동이 아니라 피동이며, 개진이 아니라 수락일 듯도 싶은데, 그래도 피동이고 싶지 않은 욕망이, 수락하지 않으려는 의지가, 그 배면에 덧대어져 있으리라고, 그래서 상상은 두터우리라고, 말로 내기를 건다. 
…말이 나왔으니 말에 대해 말하자면, 말은 언제나 내기일 듯도 하다. 
말로 소리를 내거나 쓰는 것은, 먼저는 주어진 말에 의해서이므로, 말로 말을 뚫고나갈 때라도, 말은 말 자체를 벗어나지는 못해, 문법적이면서 문법적이 아니고자, 말이 말이 되는 그 말몸의 피부 바로 밑에서, 안에서 밖으로, 말의 살의 벽을 온통 긁어, 실핏줄을 터뜨려, 밖을 헐어내고, 상처로 일그러진 조직에 새 살이 돋아 새 말의 체형으로 바뀌도록, 세균처럼 부글댈 수밖에 없으니, 말을 통한 상상이 또한 그러하다. 
그러나 때로 죽음이 오기도 한다. 
말을 못 견뎌하는 말은 암세포나 에이즈 균처럼 탐욕스럽고 독하다. 
소통을 꿈꾸지 않는 언어가 있을까만, 암세포나 에이즈 균이 꿈꾸는 소통이 무엇일까, 산 생명을 송두리째 뭉개며 누구와 무엇을 나누려는 것인지가, 있는 말몸으로는 접촉의 대상도 의미도 헤아려지지 않을 때, 병이 된다고 짐작된다. 
언젠가, 그의 침묵으로 그와 말이 단절된 아내가 자신의 말을 모조리 쏟아부어, 열 살 나이에 조숙해진 딸내미가, 아내가 그 몰래 읽은 내 상상의 이야기를 들려준 탓이라 여겨지지만, 어떤 식으로 들었는지, 달려들어, 아빠, 그렇지 않아요, 우리가 아빠를 저버릴 리 없어요, 아빠는 혼자가 아니에요, 울먹였어도, 만약 말했었다면, 할 수 있었던 말이라곤, 아가, 이건 네가 관여한다고 어떻게 달라지는 상상이 아니란다, 나도 어쩌지 못한단다, 뿐이어서, 위장에서부터 입안 가득히 밀려올라온 질긴 말들을 꾸역꾸역, 되삼켜버렸었다. 
그렇다면, 그가 그렇게 삼켜 몸 속 푸른곰팡이로 피어난 언어, 이 상상의 글마저 거듭 태워버리는 것도 마지막 연애처럼, 미래를 향해 열어둘 필요가 있을지 모른다. 
아무래도, 나는 그 몰래 이 들쭉날쭉한 상상의 한 기록을 남겨두게 될 것만 같다. 
죽음을 의도적으로 선택한다 할지라도, 아니, 오히려, 자연으로 오는 죽음이 아니라 거꾸로 선택해 다가가는 죽음인 까닭에, 죽음을 향해 헤쳐나가야 하는 긴 과정이 남아, 그 내딛음 길은 지루하고 속타는, 엄혹한 현실일 것을, 어쩌겠는가, 자신들끼리 잘 죽는 죽음도 현실의 장애물에 무릎을 깨야만 하겠구나, 아으, 과연 어떻게 죽을 건지, 우선 죽음의 자리를 어디서 찾을 것인가, 둘이 누워 가능하다면 눈에 띄지 않고 그대로 썩어 섞여 흙이 될 곳, 밝은 낮에 이리저리 기웃거리며 헤매이고, 그리고는 죽음의 시간은 언제로 정할 것인가, 가령 그들의 고전적 사랑이 마지막 죽음의 예식으로, 강제로 금지되어 있기 때문에 기어이 이루고 싶은 성적 결합을 도모한다면, 그들의 늙은 육체에 성욕 감퇴 주사까지 맞힐 거라고 했으니, 그 약효가 가장 떨어지는, 다음번 주사를 맞기 전날일 수밖에 없는데, 그런 시간의 결정만으로는 부족할 것이 이미 밀회의 경험으로 뻔해, 그렇다면 그 다음, 그들에게 육체적 생기를 잠시 환몽으로나마 되살려줄 어떤 것, 한 예로 먼 기억 속의 그 악몽 속의 숲속의 방의 자욱한 향기 같은 것을 구하려고, 야생의 대마초라도 떠올리게 되면, 몰래 산책 시간을 산길 밖으로 빠져, 떠돌아 찾아내 뜯어말려 얇은 종이에 말아, 물론 몰래, 보관해야 하는 절차하며, 또, 서로를 마지막으로 마주볼 어둠속의 불이라도 얻을라치면, 미래에는 더 이상 쓰지 않을, 그러나 상상의 편의상 있기는 있어, 비상용으로 특수관리자만이 다루게 되어 있을, 양초와 성냥은 어떻게 손에 넣을지 막막하고, 덧붙여, 무엇으로 죽을 것인가, 사랑의 결합에 알맞은 죽음의 매개물을 적당한 치사량으로 모아야 하건만, 그것을 말하자면 훔쳐내야 할 처지에서는, 어떤 돌발적 사건이 발생할 수도 있는지라, 기회를 노리며 두려워 조바심하는 모험을 감행해야 할 것인즉, 어렵고 어려워라, 그러고도 다시 덧붙여, 죽음의 뒤처리는 스스로 해야 하는 것인가 아닌가, 눈에 띄게 발견된다면 은폐될 유서나 그가 은밀히 써온 일기나 시 따위를, 함께 소멸시킬 것인지, 후에 그들과 같을 어떤 존재의 우연에 걸고 도서관의 책 틈에라도 끼워둘 것인지, 결심이 요구되는 등등, 한없고 치밀해야 할 절차가 펼쳐져 있으되, 그것을 하나하나 사실적으로, 애당초 정황 자체가 사실적일 수 있을까 하는 물음은 차치하고라도, 묘사해나간다는 것은, 이 상상의 틀과 걸맞지 않는다. 
그러므로, 이 상상은, 그 모든 것을 훌쩍 뛰어넘어, 어떤 공간인지 어떤 시간인지 어떤 방법인지 모호한, 다만 드디어,라는 느낌만이 선명한, 두 사람의 손바닥에 마지막 바늘이 관통해 있는, 죽음의 장면으로 곧바로 달려간다. 
그 장면은 처음, 촛불로 철판의 어둠을 작게 녹여낸 검붉은 공간 속에서, 서로의 눈을 응시하는 어렴풋한 두 사람의 모습으로 시작되는데, 모든 것을 언제나 투명하게 받아들이고 내뿜어, 검붉은 빛 그 자체로 어우러진 그녀의 눈을, 그는 맨눈으로 쳐다보기 위해 돋보기를 내던진 뒤이기에, 저만치 거리를 띄우고서야 분간할 것이나, 자연의 인력에 끌리듯, 너무나 더뎌 움직임은 포착되지 않아도, 어느 순간 다가서 있음이 감지되는, 거리가 그렇듯 조금씩 좁혀져가면서, 반대로, 그녀의 
눈과 함께, 세상 전체가 뿌옇게 변해가는 듯싶어, 그녀를 놓치지 않으려, 그녀의 깊은 눈 안으로 자신을 밀어넣으려 할 것이다. 
그러면 그들은 저 늙은 육체라도 맞부딪쳐, 육체와 육체 사이의 빈틈을 지우려 하리라. 
그 순간 이전에, 그 순간에 이르기 위해 온갖 수치심을 누르며, 과정으로서의 수단에 생각을 기울여, 늙은 육체의 건조함을 이겨내고자 구한 올리브유를 온몸에 바르고, 그대로 그 기름 부어진 몸에 불을 당겨 분신하고픈 충동도 한번 더 누르며, 그들은, 촛불이 사그라들 즈음, 죽음의 약을 한움큼 먹고 환몽의 연기를 나누어 빤 후, 다시 굳는 어둠 안에, 그들의 현재를 잊으려 버리려 내던지는, 삼십 년 전의 격정적 애무로, 기어이 서로를 피워올린다. 
그리하여 불가능해 보이던 한몸의 기적을 이룰 때조차, 하지만 마지막까지 고통은 비껴가지 않아, 아득히 풀어져 떠오르는 황홀 대신, 서투른 신혼부부의 첫경험처럼, 가라앉는 듯한 아픔이 올 것이나, 스스로 원한 아픔의 희열이 또한 스쳐갈 것임을 빠뜨려서도 안 된다. 
이제는 무슨 말도 자연스럽게 소통될 수 있다는 믿음이 와, 따라서 자신이 그녀의 고통의 과거 전체를 말로 나눌 수 있다 싶겠지만, 이미 죽음은 목까지 차올라서, 다급히 할 수 있는 말이라곤, 어쨌든 삶의 마침표를 찍는 것이기에 다가오는 큰 두려움의 뒤틀림을 어떻게든 승화시켜보려고, 그곳의 상투적 인사말을, 다시금 고전적이며 낭만적인 반어법의 어조로 뒤집은, 자, 이제 행복하게 갑시다, 밖에 없을 터, 동시에, 끝내 혼자 간직할 수밖에 없는 침묵 안의 모든 축적은, 단지 역설적인 여운으로, 거기에 담길 것이다. 
그러나, 그때 과연, 가물가물한 죽음 곁으로, 머나먼 종소리가 일렁일렁, 물결질는지. 
뒤따라, 이미 꺼진 촛불의 빛이 아닌, 인공적으로 칼가르듯 단절된 낮의 빛도 밤의 빛도 아닌, 자연의 검붉은 빛어스름, 그때 과연, 그 둘의 헐벗은 육체 위에 번져, 나뉨의 경계는 지우고, 섞인 존재의 덩어리는 드러낼는지. 
정녕 기이한 이 상상의 마무리를 위해. 
도대체 그 언제 어떻게 편지를 썼었던가, 참을 수 없이 쓰고 싶던 편지가 갑자기 곤혹스럽게 느껴짐을 의식한다. 
부엌 식탁 위의 낡은 영어사전 앞에 놓인 백지와 만년필이 어색하기 이를 데 없다고, 의식한다. 
이런 일이 없었는데, 건강을 위한다는 구실로 9 개월쯤 전에 끊어 버린 담배가 불현듯 미치게 피고 싶어 몰래 안달하며 꼼지락거리는 왼손의 손가락들을 확인할 수 있다. 
편지지로 쓰려 가져다놓은 하얗게 텅 빈 8절지가 사무실의 기안서류 용지나 장부나 메모지와는 다르기 때문일까, 자문한다. 
그런 생각을 하다니 아직은 감각이 완전히 무뎌진 건 아닌 모양이라고 되뇌이다가, 그 의혹의 대상이 어느 틈에 만년필로 옮겨져감을 감지해낸다. 
백지 위로 걸쳐져놓인 그 만년필은 사무실에서도 늘 쓰는 똑같은 것이라는 사실을 사실로 새삼 받아들이면서도, 그러나 뭔가 똑같지 않다는 미묘한 마음의 흔들림을 깨닫는 것이다. 
몸체의 잔 모눈 무늬는 은빛 도금이 거무티티하게 변색되고, 열린 뒤로 꽂힌 뚜껑에는 흠집들이 선명하며, 펜촉에는 잉크가 구저분하게 얼룩져 있음을 처음인 듯 보면서, 본 것을 본 것으로 분명히 인식하는 때문이리라 추측해본다. 
지금 만년필은 매우 낯설면서도 매우 다정하게 여겨져, 그 여겨짐을 그대로 품어들인다. 
제법 오랜 세월을 같이했다는 막연한 회상을 잇자, 뜻밖에도, 때때로 일부러 글자체를 바꿔보려고 애쓰던 해묵은 추억들을 끄집어내게 된다. 
취직하고 곧바로 바꿔 익힌 정자체 글씨가 아니라면 이 편지를 쓸 수 있지 않을까, 여기서 또 편지의 강박관념을 못 이기고 엉뚱하게, 상상한다. 
슬며시 만년필을 거머쥐는 손놀림을 모르는 척하려 애쓰며, 그 펜끝이 기억해줄지도 모르는 약간 기우뚱하면서 각이 거의 없이 몽당몽당한 어떤 글자 모양을 상기해보려고, 정신을 집중시킨다. 
그렇게 지속해도 결과가 없으므로, 이제 그냥 손에 맡겨보자는 초조한 결단을 내린다. 
오른손이 긴장되어 있음이 확실하다,고 다시 의식한다. 
당신의 한마디를 어렵게 써놓고 멈칫거리는 손놀림을 다그쳐야 한다, 순간적으로 판단한다. 
무엇이 편지쓰기를 자꾸 방해하는지 알 수 없어 혼돈스러운 거다, 아무렇게나 써보면 써질지 모른다, 하고 상황을 가늠하면서. 
판단은 곧 행동으로 옮겨져야 한다, 되풀이 다짐한다. 
[…] 불행을 기원하며 이 편지를 보냅니다. 
이 편지를 받는 당신은 불행해질 것입니다. 
불행해져야만 합니다. 
불행해지십시오. 
제발. 
거의 석고처럼 손이 뻣뻣해지면서, 동시에, 가슴이 한꺼번에 와르르 무너져내리며 머릿속에 거친 회오리를 일으키고 있음을, 아뜩하게 온몸으로 느낀다. 
온갖 것을 망쳐버려 돌이킬 수 없게 되었을 때의 그런 절망감이 헐어 텅 빈 가슴 공간에 빠른 속도로 차오르는데 그걸 막을 길이 없다고, 마구 흐트러진 머리가 힘겹게 의식하는 바를 좇아 간신히 재의식한다. 
병든 뱀처럼 불편하게 꿈틀대며 이어진 글자들의 꼬락서니가 더없이 유치하다는, 깃들어 있던 마음은 결코 그런 게 아니었는데 실제로 써진 내용은 개발 장난에 불과하다는, 꿈과 현실이 완벽하게 갈리는 듯한 찢어짐을 그리고 멍청하게 직감한다. 
만년필이 손에서 떨어지는구나, 빈 손아귀가 슬며시 편지지를 옆으로 밀치며 그 밑에 깔려 있던 아까 그걸 꾸겨 움켜쥐는구나, 눈앞의 현실을 혼돈스런 머리로 뒤따른다. 
그러다가 문득, 어쨌든 생각을 놓쳐서는 안 된다는 생각 때문에, 모든 게 이 증오스러운 '행운의 편지' 탓이다, 생각을 추스른다. 
서툰 타자 솜씨로 쳐져 희미하게 복사된 영어 철자들이 움켜쥔 주먹 틈으로 슬글슬금 기어나올 것만 같아, 절망감의 한쪽으로 스며드는 불안감을 방관한다. 
방관하자 멋대로 고개를 내밀 듯 떠오르는, '모든 참된 진실로 주를 믿으라. 
그리하면 주께서 인정하시어 길을 밝혀주리라'는 그 편지의 첫 구절을 떠올린다. 
절망감과 불안감의 범벅 속에서도, 그 구절이 아마도 다르게 번역되어 있을 우리말 성경책을 뒤져볼 만한 능력이나 기력이 없다는 자괴감을 들춰낸다. 
그러자 결국, 또다른 감정이 벌써 뒤섞여든 셈임을 알게 된다. 
그리고 거기 이어지는 '이 기도는 행운을 위해 당신에게 보내집니다'라는 문장에 대해 아까와 똑같은 분노를 되새긴다. 
분노까지 겹쳐져 어느덧 이 감정의 덩어리를 선명히 가르기는 불가능해졌다고, 그 사이 조금 정비된 머리로 단정짓는다. 
도대체 어쩌다가 이 모양 이 꼴이 되었을까, 좀더 분별력을 발휘하려고 노력하며 의혹을 키워본다. 
그러나 아무리 키워봐도 의혹은 의혹에 멈추어 있음을 인정치 않을 수 없다. 
이게 우편함에 들어 있지만 않았다면, 하는 가정에 대해서는 아무런 실감도 가지지 못한다. 
그것이 거기 있었다는 엄연함만이 섬찟하다고 확인할 뿐이다. 
그 편지가 37 -510우편함 속에 들어 있음을 보았고, 황급히 끄집어낸 거기에 주소.이름이 프린트되거나 컴퓨터로 찍혀 있지 않다는 사실의 가벼운 충격에 설레었고, 그러나 계단을 오르면서 발신인란이 비워져 있어 의아해했고, 문 앞에 섰을 때는 이미 그 내용물이 일간지 사회면에서도 기사화되었던 일종의 어린애 장난의 소산이라는 데 허탈해했고, 그럼에도 불구하고 침침하게 비어 있는 좁은 거실에 들어서서도 그걸 쓰레기통 속에 내던지지 못했을 뿐 아니라 오히려 야릇한 공모의 욕망에 사로잡혔고, 그래서 대강 아는 내용을 사전까지 찾아 오자를 고쳐가며 자세히 읽어나갔고, 소리내어 읽기를 반복하던 끝에 어지러운 욕지기에 들끓기 시작했고, 몸 위로 들떠오를 듯 두근거리는 심장을 가다듬기 위해 자꾸 씩씩대며 서성거렸고, 마침내 그거와는 다른 무엇인가를 써야겠다는 불확실하지만 간절한 자기 암시에 홀려들었고, 그 결과 저녁식사마저 포기한 채 편지지로 쓸 흰 종이를 찾고 만년필에는 새 잉크를 넣은 후 손까지 비누로 깨끗이 씻었던 거였다,는 기억을 차례로 되펼쳐본다. 
스러지려는 마음불을 지피려는 듯이 그 가까운 기억의 마지막 장면을 거듭 환기시킨다. 
이걸 유치하다고 느끼는 건 그동안 내가 너무 속물기에 젖어 있어서 그런 거다, 더구나 어쨌든 시작했으니 끝은 봐야 한다, 밑질 건 없다, 자위한다. 
구겨진 복사물을 내려놓고 만년필을 잡자고, 손에게 권하자고, 다시금 결심한다. 
이 불행의 기도가 당신에게 뜨거운 전율로서 전해지기를 진심으로 바라고 또한 믿습니다. 
당신은 이 불행의 편지를 받는 최초의 수신자로 선택된 사람입니다. 
어쩌면 최초는 아닐지 모릅니다. 
지금의 이런 열망에 사로잡혔던 누군가가 언젠가 어느 곳에 또 있었으리라는 생각이 듭니다. 
그가 썼던 편지는 아마도 그것을 받았던 어리석은 누군가에 의해 끊어져버렸겠지만. 
아니, 혹시 비밀스럽게 어딘가에서 어디로 전해지고 있을는지도 모릅니다. 
그렇다면 구원의 희망은 더욱 커지는 것입니다. 
오, 저주의 넋이 씌워진 모든 자들에게 영광이! 
이제 각별히 선택된 당신은 이 세상에 불행을 펼쳐나가는 하나의 의무를 이행함으로써 당신의 불행을 완성시켜나가는 첫발을 내딛으십시오. 
그 의무란 당신이 진정으로 사랑하는 누구에겐가 다시 당신 나름의 불행의 편지를 보내는 일입니다. 
그렇습니다, 이 기원을 참으로 받아들였다면 이미 이해하고 있겠지만, 당신은 그냥 이 편지를 베껴서는 안 됩니다. 
당신만의, 당신에 의한, 불행의 기도문이 되어야 합니다. 
당신은 단 한 통이어야 하며, 직접 자필로 정성스럽 
이 문장은 이상해, 오문이야, 예기치 못했던 독백체가 속에서 튀어오르며 그렇게 판정한다. 
그러고 보니 또 손길이 주춤거린다는 자각 때문에, 그런데 더 써나가기가 역겨워 일부러 틀린 것은 아닌가, 까다로운 습관인 양 번번이 짝을 짓는 이중의 사고작용을 이번엔 짜증스럽게 밀어낸다. 
그리고는, 주어와 술어가 안 맞잖아, 판정의 내용만을 되새긴다. 
'당신은'을 '그것은'으로 고치면 되겠지, 결론내린다. 
다시 읽어보니까 셋째 단락은 내용이 너무 이른 것 같군, 생각을 단순하게 편지 자체로 모으려고 그 무엇인가와 싸운다. 
하기야 전체적인 구상도 없이 시작했어, 단순하게 생각한다. 
이제부터라도 좀 정리하면 어떨까, 생각한… 이런 걸 미리 구상한다는 둥 하는 짓도 우습긴 우스운데, 달리 생각… 맘에 안 드는 거나 먼저 뽑아볼까, 생… 뭣보다 '한 통'이란 게 글러먹었어, … 가령 몰래 아내에게 한 통을 보냈는데 속뜻이 통했다 칠 때, 아내는 남편에게 다시 한 통을, 그래서 그냥 둘이서만 맞물고 돌고 돈다면, 둘의 불행이야 완벽하게 성취되겠지만, 그걸로 끝이야. 
아냐, 그래선 안 돼. 
행운의 편지란 건 너무 갈보처럼 떠도는 게 망조지만, 그렇게 폐쇄회로를 만들어서도 안 돼. 
은밀히, 천천히, 그러나 진하게, 한번 물먹으면 골수에 병들어 퍼져나가는 무엇이 필요해. 
어쩌면 행운의 편지도 처음엔 그랬을지 모르지. 
미신에 사로잡히지 않았더라도 그것은 진실이라고? 
어떤 이유로든 그 편지의 사슬이 끊겨서는 안 된다고? 
사람과 사람 사이의 내밀한 사슬의, 대연쇄! 
그 욕망만은 절절한 데가 있거든. 
그래, 그런 절절함이 사람을 미치게 하는 거야. 
그렇지만 어쩌다 그토록 천박해졌지? 
20 장씩 복사해서 -- 'copy'란 단어를 썼으니 분명 기계적인 복사야 --96 시간 이내에 보내라니. 
그러다간 얼마 안 가서 지구가 다 휴지조각으로 덮여 공해밖에 더 되겠나. 
게다가 행운이란 게 전부 돈이야. 
누구는 칠만 불을 거저 줍고, 누구는 칠십칠만 불짜리 복권에 당첨되고. 
빌어먹을 돈, 돈, 돈. 
돈, 좋지. 
하기사 그런 소리 막 하긴 가슴이 뜨끔허네. 
그나마 이 십오 평짜리 아파트도… 젠장, 집어치우자. 
그러고 보니 배가 고픈데. 
라면이 먹고 싶어. 
배가 고프면 꼭 라면 냄새부터 코끝에 삼삼하단 말야. 
가스렌지 위에 얌전히 놓인 저 밥냄비에나 불을 당길까? 하지만 막상은 먹기 싫고 귀찮고 수치스럽고. 
수치라, 밥먹는 일까지 그럴 필요야 없겠지만… 그런데, 도대체 누가 보냈을까? 사무실에서, 그 누군가를 찾아봐? 글쎄… 남잔 아니겠지. 
소도둑 같은 술꾼 장 선배야 여우 같은 여편네에 토끼 같은 애새끼가 셋이니 살기 바쁠 게고, 미스터 김은 총각이래두 이미지가 영… 모르지, 혹 그 호모 같은 눈빛에 얇은 금테안경이 자기 골방에서 무슨 짓을 할지. 
아냐, 아무래도 미스 리나 미스 박 쪽이. 
그래도 막상 연상은 잘 안 되는군. 
아무한테나 살살 눈웃음치는 미스 리? 아니면, 호젓한 카페에서 시집 읽을 때가 제일 행복해요, 하는 미스 박? 시집이나 갈 일이지, 그 여자 시라는 게 뭔지나 알고 그럴까, 참. 
어쨌거나 그런 폼 잡는 미스 박은 아무래도 이런 건 우습달 거고, 그렇다고 화장이라면 몰라도 이런 고상한 취밀 미스 리가 가지고 있을 법하지도 않은데, 더구나 미스 리 타자 솜씨라고는 상상이 안 되거든. 
그러면 누가? 혹시 레몬 트리의, 그 어리고 처량한 입술의 정아가? 아니면 전혀 안면부지인 필부필녀 중의 하나가? 어떻게? 아, 그거야 뭐, 전화번호부만 뒤지면 좀벌레 같은 이름과 주소가 득실거리니… 아, 아, 헌데 왜 이렇게 머리가 빠개질 것 같지? … 누군가가, 보이지 않는 손이 뒷골을 후려친 것처럼. 
교복 시절의 선생님처럼, 엉뚱한 잡념을 일깨우기 위해. 
맞어, 그런가봐, 방금 허튼길로 빠져든 걸 되돌려주려고. 
잘못했어, 큰일날 뻔했군. 
도대체 지금 그런 걸 따지는 게 무슨 소용인가? 바로 지금 해야 할 일은, 아까 그 첫 순간의 그 계시랄지, 그 가슴 터질 듯 두근거리는 충동, 그걸 붙잡아, 무엇인가 견고한 가능성을 하나 엮어내야 하는 것 아닌가! 
자, 호흡을 가다듬고, 자, 천천히… 그럼 어떻게 손을 댄다? 그래, 자… 맞어, 맞았어. 
불행의 구체적인 모습이랄지, 그런 걸 충격적으로 밝힐 필요가 있겠지. 
첫째와 둘째 단락 사이쯤 미리 끼워넣는 것, 어때? 그렇다면 이런 식으로 한번 해볼까? 
그동안 당신은 너무 안락했습니다. 
당신이 겪었다는 불행은 너무 하찮아서, 부잣집 충실한 개가 뼈다귀를 못 얻어먹고 어느 하루를 보낸 재수없음 정도의 하찮은 불행이라서, 아마 당신은 불행의 진실이 무엇인가를 잊어버렸거나 아예 모를 것입니다. 
그러나 그 안락함 속에서 삶이 무엇인가를 
아니야, 이게 아니야. 
안 되겠어, 이것도 역시… 가만…, 일단 쓰다 만 마지막 문장만 없애고, 그냥 곧바로, 
[…] 그러나 당신은 이제 곧 저 불행의 참혹한 늪 한가운데 빠져들어 허우적거리게 될 것입니다. 
당신이 직장에 다니고 있다면 우선 그 직장에서 쫓겨날 것이고, 이유 없이 당신은 기피당해 더 이상 취직도 못할 것이고, 어느 날 갑자기 가까이 지내던 친구들과 다시는 화해할 수 없이 싸워 헤어지고, 건강하시던 부모를 공연한 미움으로 돌보지 않다가 지옥으로 떠나보내게 되고, 히스테리에 시달리다가, 결혼을 했다면 당신의 남편을, 아이를 가졌다면 그 자식들도 차례로 저주스럽게 잃고 
아니, 잃는 것만으론 부족해. 
사별이란 시간이 아픔을 잊게 해줄 테니까. 
그러니까 여긴 지우고 나서, 
[…] 남편은 회사에서 억울한 누명을 쓴 후 감옥에 끌려가고, 
그러고 보니 여자에게 쓰고 있는 셈이네. 
누구에게? 
[…] 얼마 안 있어 자식은 교통사고로 두 다리나 두 팔을 잃고 뇌손상까지 당해 팔푼이 노릇을 하는데, 끼니 잇자고 작은 집이나마 내놨다가 사기에 걸려 브로커에게 겁탈당하고, 맨손으로 거리에 나앉고, 자식 목숨 밥을 위해 헤매다 얼굴은 썩고 더 이상 얼굴 팔 곳 몸 팔 곳에서도 받아주질 않고, 풀려나온 남편은 매정히 떠나가고, 마침내 자식의 목을 졸라 암매장하고, 불치의 병에 골골거리며 차가운 방바닥에서 신음해도 죽어지지는 않고, 
미치겠군, 여전히 상투적이야. 
주간지적인 상상력의 수준을 영 못 벗어난단 말인가. 
머리끝에서 발끝까지를 온통 뒤훑는 불행의 경험 없이 불행을 이야기하자니, 어림없는 게 당연하지. 
하지만, 어쩌면 이런 편질 받을 대상에 속한 사람들이라면 이 정도도 끔찍할는지 몰라. 
차라리 너무 황당해서 실감이 없을지도. 
행운의 편지에서 지적하는 불행이란 것도 기껏 직장을 잃거나 아내와 사별하는 정도였으니까. 
공부해서 머리가 찬 연놈들에게는, 그러니까 가령 사랑하는 사람을 잃고 어떻게어떻게 하다가 겉으로는 풍요하지만 가장 역겨워할 수밖에 없는 남자에게 함정에 빠지듯 걸려 머리로는 받아들이지 못하면서도 성의 노예처럼 자학적으로 굴종하며 꿈을 서서히 잃어가며 썩어가듯 늙어가는 상황 같은 게, 진저리치는 불행의 예가 될지 모르지. 
그렇다면…, 그런 자들에게라면, 애당초 방법이 틀려먹은 것 아닌가? 
애당초 저들의 의식과는 정반대로, 공손하게 불행의 기도를 받아주십사 어쩌구 저쩌구 설득하려 들 것이 아니라, 더러운 똥을 얼굴에 던져버리듯이 시작하면… 그 깊은 뜻을 모르는 자, 그냥 지금처럼 행복하려고 찢어버릴 테지. 
그런 놈들이야 원래 필요 없으니 괜찮아. 
나중에야 후회하겠지, 추하게 늙어 숨을 꼴딱거리면서야. 
그렇구 말구. 
그냥 쓰더라도, 받아들이길 원치 않는 바보는 동의하지 않으면 그뿐이라고 안심시켜줄 터였어. 
이 편지에 진정 큰 신음을 토하며 괴로워 꿈틀댈 자들을 갈망해. 
그들 속에서 조금씩 조금씩 자라나, 어느 날 넝쿨처럼 한꺼번에 뭉쳐져 거대한 힘으로… 그걸 기다리면서 스스로를 불행으로 망쳐가는, 만나지 않고도 만날 수 있는 사람. 
사람! 
그의 가능성을 위해 첫마디를 욕설부터… 
야, 이 편지를 받는 점잖은 잡년놈들아, 돼지 항문을 빠는 쉬파리의 발끝에 기생하는 악독 바이러스 같은 것들아, 겉으로 유식 떠는 진짜 무식쟁이 꽁생원의 신경쇠약 증세에 조루.불감증으로 씹도 제대로 못하는 허약한 자지.보지를 외제 팬티로 숨기고 얼굴에 개기름만 번지르르한 연놈들아, 어떤 
맙소사! 
어쩌자고 이걸 무턱대고 그냥 쓰고 있는 거지? 
넋없이 혼잣소리를 따라. 
이렇게 막무가내로 앞뒤를 엇갈리게 해놓고 어떻게 수습하겠단 말인가. 
이러다간 정말 아무것도 안 되겠어. 
무얼하고 있는지 행위를 분명히 규정해가면서 밀고나가야 할텐데. 
정신을 차리자, 정신을… 
긴 사이. 
앉아 있다. 
계속 앉아 있다. 
계속 계속 앉아 있다. 
비로소 들리기 시작한 벽시계 소리를 듣는다. 
조각처럼 굳어 있던 몸으로부터 문득 한 손을 뻗는다. 
저절로 손길이 가닿는 대로 구겨 던졌던 행운의 편지를 집어와, 다른 한 손을 함께 움직여, 다시 편다. 
쭈글쭈글하게 접힌 자국의 무정형의 무늬 속에서 밑줄을 그어둔 외국어 이름들 -- Welsh, Paul Anthony, Constantin Dise, Carle Dedit --을 뜻없이 웅얼거리며 읽는다. 
그것을 그대로, 갈수록 엉망이 된 글씨로 삼분의 이쯤 채워진 편지지 위에 내려놓는다. 
주춤 일어선다. 
몸을 수직으로 펴서, 식탁을 둥글게 내리쬐는 전등의 전등갓테를 눈높이와 맞잰다. 
그 눈높이 위로, 거꾸로 매달린 바구니마냥 얼기설기 짜여진 전등갓에서 새어나오는 불빛이 어두운 천장과 웃벽에 갓그림자를 거대한 그물무늬처럼 확대시키고 있음을 둘러본다. 
그물 같은 쇠창살 속에 갇혀 두 손으로 머리카락을 쥐어뜯는 시늉을 한다. 
그 모습의 단면 그림자가 고통스런 공룡의 몸부림같이 투영되도록 몸을 뒤척인다. 
연기 동작을 이어, 의자에서 몸을 옆으로 빼며 비틀비틀 뒷걸음질친다. 
곧 거실의 간이소파 등받이에 부딪혀 휘청인다. 
아무 일도 없었다는 듯 몸을 추리며 팔짱을 끼고 선다. 
몸을 왼쪽으로 돌린다. 
하나.둘.셋, 세 발을 내딛는다. 
발끝에 발과 대칭꼴로 마주 선 속빈 구두의 윤곽을 정확히 보고자, 침침한 눈을 애써 껌벅여댄다. 
꽤 두터워진 어둠의 층이 깔려 자세히 파악할 수 없으므로, 시선을 신발장 위에 걸린 조그마한 액자로 이동시킨다. 
흐릿한 액자 속에서, 엽서 크기만한 피카소의 채색판화인지 색연필화인지 하는 것을, 어두워 불확실한 부분은 늘 바라본 익숙함으로 보충하며, 기억나지 않는 알 듯한 제목을 위해, 몇 송이 꽃다발의 줄기를 양쪽에서 두 손이 움켜잡은 형상으로, 재현해 바라본다. 
눈길은 그대로 두고, 왼손만 똑바로 옆으로 뻗어 오돌오돌한 벽지를 징그러운 벌레인 양 더듬는다. 
가상으로 쩌릿하게, 전등 스위치를 촉각한다. 
둘 중에서 왼쪽 스위치를 골라, 짧게 위쪽으로 짓누르는 힘을 준다. 
잠시 사이를 두고, 등뒤 왼편의 어둠이 단속적으로 경련하다가 휑하니 빛에 내몰리는 바를, 재현시킨 대로 내용이 맞아떨어진 액자의 유리 반사로 시각한다. 
슬그머니 돌아선다. 
똑바로 쳐다보지 않고도, 빛이 거실에 뒤덮은 비좁은 고체성 분위기를 대번에 알아챈다. 
무심한 척 정면의 침실문을 향해, 하나.둘.셋.넷.다섯.여섯.일곱 발을 전진시킨다. 
문 앞에 서서 슬쩍 문을 민다. 
반쯤 열리다가 퍽 소리를 내면서 보이지 않는 트렁크에 걸려 멈춘 문과 문틀 사이를 유심히 비껴 들여다본다. 
방의 반을 차지하고 있는 침대가 단지 어지럽게 널려 있음을, 유심히 보고자 하나 유심히 보여지는 것이 없음을, 체념하듯 확인한다. 
그 모습 그대로, 정말 무심해져, 발만 옆으로 큰 보폭 하나를 이동한다. 
침실문과 나란히 선 똑같은 문과 마주친다. 
이번엔 문을 열지 않고, 방안의 밋밋한 호마이카 장농과 잘 쓰지도 않는 구식 철제 책상 하나와 너덜거리는 책들이 함부로 포개져 꽂힌 네 단짜리 베니아 책장 하나를 담담하게 투시한다. 
뜻밖에 진저리치는 꼴로, 한 발 뒤로 물러선다. 
동시에 오른쪽으로 방향을 튼다. 
장식장을 왼편에 끼고, 왼손의 손가락들로 거기 흠집이라도 내버릴 듯 드르르 긁으며, 하나.둘.셋.넷을 걸어나간다. 
베란다로 통하는 알미늄틀의 유리문 앞에 서서, 앞동 510 호의 빛밝혀진 뒤창문으로 초저녁부터 보라는 듯 엉겨붙어 입맞추고 있는 젊은 부부의 모습을 심심풀이 영화처럼 감상 없이 감상한다. 
미리부터 지루해, 몰켜진 미색 커튼을 훌쩍 펼쳐 덮으면서,오른쪽으로, 하나.둘.셋만큼 발을 옮긴다. 
반대편 커튼을 마저 닫기 위해 텔레비전 위로 상체를 기울여 뻗쳤다가, 그반동으로 커튼을 끌어당긴다. 
이번엔 상체를 텔레비전 앞으로 더 낮게 기울여 화면작동 스위치를 넣는다. 
천둥과 비바람 소리 거짓처럼 들리고, 이어 폭풍의 바다 위를 버섯 같은 배를 타고 항해하는 개미들의 악전고투가 거짓처럼 보여, 그 장면을 헛듣고 헛본다. 
허황스럽다는 동작과 함께 만화영화를 끈다. 
군대식으로, 우로 일보 이동, 뒤로 이보 이동, 하여 미리 예측하고 있었던 대로 ᄀ형 소파의 이쪽 모서리에 부딪힌다. 
소파의 팔걸이에 걸린 채 그냥 뒤로 넘어져 엉덩이를 옴폭 파묻으며 등을 반대쪽 팔걸이에 걸친다. 
반사적으로 엉덩이를 축으로 삼고 몸을 90 도 왼편으로 돌린다. 
양팔걸이에 양팔을 올려놓은 후, 의도적으로 냉소적인 자세를 만들기 위해 다리를 꼬고 앉아 맞은편 장식장 속의 사진틀 -- 이 거리에서는 천연색이라는 것밖에 구별되지 않는다 --을 응시한다. 
사진틀이 포함된 그 시야 아래쪽에서 불현듯 발견해낸 전화번호부를 향해, 급히 탁자로 몸을 숙인다. 
덜 급하게 전화번호부를 펼친다. 
펼쳐진 페이지로 바싹 얼굴을 대고, 손가락으로 이름들을 주루루 훑어내린다. 
막연한 손길을, '이굉흉'이라는 좀 기이한 이름 앞에 멈춘다. 
연두색의 얄팍한 전화기를 끌어당겨 수화기를 든다. 
이굉흉이라는 사람의 전화번호 일곱 숫자에 초조함을 덧붙여 차례로 눌러나간다. 
숫자마다 음높이가 약간씩 다른 기계 소리에 이어 찌르르르륵 찌르르르륵 송화신호를, 그리고 찰칵 매듭지어지는 전화기의 침묵을 청각한다. 
곧, "여보세요!" 
하는, 부드럽게 나이든 여자의 목소리를 듣는다. 
"아…, 저…, 거기가…, 거기, 이굉흉 씨라고 살고 계신가요?" 더듬더듬 말한다. 
"네에, 그런데요." 
신경을 곤두세워 듣는다. 
"아, 그렇군요. 
그러니까, 저, 그걸 확인하려고… 네, 알았습니다. 
감사합니다." 
당황스레 말하고, 재빨리 전화를 끊는다. 
벌떡 일어선다. 
"정말 그런 사람이 살고 있었군요. 
진짜로…, 그럴 수가…" 황당한 목소리로 소리내 중얼거린다. 
천천히 왼쪽으로 하나, 앞으로 하나.둘.셋, 탁자를 피해 꿈꾸는 듯한 발길을 내딛는다. 
꿈을 깨듯, 왼편으로 몸을 돌린다. 
그림자의 창살 안에 갇혀 잠시 목적지에 소외되어 있던 식탁 위의 사물들을 향해 서둘러 다가간다. 
의자를 바싹 끌어당긴 후, 우뚝 앉는다. 
행운의 편지를 옆으로 민다. 
만년필을 들어 편지지 하단의 공란에 가져다댄다. 
-- 모두 번호부의 번호대로 산다. 
이것을 엉망으로 뭉개서 뒤죽박죽을 만들어야 불행은 겨우 시작된다. 
-- 집은 감옥이다(어떤 감옥?). 
비좁은 감옥을 폭발시키자. 
-- 영화를 습관처럼 흉내내는 육체를 비틀어 찢어버려야만 한다. 
이미 편지투가 아닌, 뚫리지 않는 사고의 벽 위에 갈겨놓은 듯한 낙서를 물끄러미 내려다본다. 
의도와는 반대로 손길이 자꾸 치닫는 어떤 길목에서 더 이상은 내디디지 않으려는 안간힘쓰기처럼, 일부러 명확히 소리내 중얼거린다. 
"누가 무엇을 쓰고 있는 건가? 이 손이, 이 만년필이 제멋대로 자기 이야길 적고 있단 말인가?" 
이때, 억누르기 힘들어진 무엇인가가 치떠올라, 헛소리처럼 덧붙여 읊는다. 
"방금 한 이 말은 어디서, 왜, 불쑥 튀어나온 것인가?…" 
눈 깜박할 사이. 
입에서 허공으로 전달되는 말의 파장은 보이지 않게 기체 속으로 퍼져 사라진다. 
편지지에 씌어진 글자들은 부자연스럽고도 난삽하게 굴곡져, 최소한의 기호의 모습을 유지하는 잉크의 흔적으로 드러나 있다. 
만년필이 손과의 접촉에서 분리되어 기다란 곡선의 금속체로 식탁 위에 자리잡는다. 
붉은 백열등 빛의 입자들이 그 금속 표면에서 강렬하게 반사되며, 곧바로 성긴 전등갓의 틈을 삐쳐나가 천장과 벽면에서 어둠과 교직을 이루는 다른 빛의 입자들 속에 뒤섞인다. 
부엌의 두 벽면을 반듯반듯한 연두색 사각형의 도형들로 둘러친 찬장 밑, 싱크대의 번득이는 스텐레스 조리대와 설거지통과 가스렌지와, 그리고 그 옆의 반지르르한 미색 냉장고가, 언제나와 다름없이 견고한 그 물리적 형상을, 두리번대는 시감각 속에 고정시킨다. 
긴 사이. 
시야의 어디선가, 한 순간, 굳어 있던 고체성 물질이 작은 경련을 일으키다 멈춘다. 
거의 동시에, 의자가 주춤 뒤로 빠지면서 몸을 튕겨낸다. 
둘레의 공기가 움직임의 변화에 즉각 밀도를 바꾸며 대응하여 몸의 부피를 억압한다. 
당당하게 버티고 선 냉장고가 저보란 듯 문을 연다. 
이와 다르게, 무질서하게 들어찬 날것의 음식물들이 싸늘하게 손길을 거부한다. 
반쯤 채워져 밀폐 마개를 뒤집어쓴 콜라병도 완강히 힘에 대항한다. 
그러다가 일시에, 냉장고의 내용물들이 와르르 쏟아져나와 발목을 붙든다. 
무엇인가가 옹골지게 속삭인다. 
더이상 우리를 먹을 수 없을걸. 
다른 무엇인가가 빈정댄다. 
자기가 뭔데 우릴 마음대로 다뤄? 
또 다른 무엇인가가 아련히 울리는 소리로 귀청을 흔든다. 
이젠 너부터 불행해져야 돼, 너부터. 
의자가 딴지를 건다. 
바닥이 뺨을 후려치고, 쓰레기통이 등을 밟는다. 
이 친구야, 뭘 그렇게 엄살을 부려? 
공기가 능글맞은 감촉으로 몸을 부축해 일으킨다. 
자, 어느덧 세상이 바뀐 거야. 
휴지가 뭉쳐져 시큰한 콧구멍에 거칠게 박혀든다. 
지금껏 자신이 한 짓을 생각하면 별로 억울할 것도 없을텐데. 
밥그릇이 낄낄대면서 머리 위에 거꾸로 올라앉는다. 
끼랴끼랴, 절루 가자. 
거실 장식장 위의 목각인형이, 이리로 데려와, 외친다. 
그 전에 이 전화기님이 좀 데리고 놀아야겠다. 
쯔르르르르 쯔르르르르, 전화기가 탄력 있게 감겨 있던 채찍을 날려 손목을 휘감아 당긴다. 
"여보세요!" 
전화기가 아내의 목소리를 흉내낸다. 
"네에…" "당신이에요? 저예요. 
교직원 회의가 아무래도 많이 늦어질 것 같아서요. 
저녁, 먹었어요?" 
임마, 대답해. 
"응." 
"끝나는 대로 금방 들어갈게요." 
이 자식, 소꿉장난하자는데 왜 이리 뻣뻣하게 굴지? "그래, 알았어." 
"그럼 끊어요." 
챌칵, 아직도 너 정신이 덜 든 모양인데, 야, 당장 거기 물구나무서, 어서! 
벽시계가 발목을 낚아채 삽시간에 몸을 거꾸로 세운다. 
머리 위에서 곤두박질해내린 밥그릇이 챙그렁 탱 탱 제자리뛰기를 하다가, 빙그르르 바닥을 맴돌며 한가락 뽑는다. 
어서들 모이세요, 이 진귀한 동물을 구경해보세요! 
어디선가 머플러가 펄렁 날아와 얼굴을 이리저리 매만져본다. 
귀여운데, 어디 그놈 물건 좀 쓸 만한가 볼까? 벌써 단추를 끄른 바지가 허리춤을 벌려놓고, 누가 먼저 맛보시겠소, 간드러지게 떠벌린다. 
자기 손으로 해보라 그러는 게 어떨까, 놀려대던 방문이 슬쩍 물러서며 발버팀을 놓는다. 
방안으로 엎어진 다리를 바닥에 널부러져 있던 아내의 잠옷이 휘감는다. 
너 잘 만났다, 이 개 같은 놈. 
책들이 으르렁거린다. 
족쳐버려! 
엎드린 채 뒷짐져! 
바닥에서 허리 떼고. 
씨팔놈아, 머리하고 발로 원산폭격! 
그대로 앞으로 전진! 
비닐 바닥이 곧 머리의 전진을 미끄러뜨린다. 
소파가 팔을 잡아 끌어당긴다. 
쉬잇, 하고 주위에 주의를 주며, 소파는, 바닥에 무릎꿇고 앉은 몸의 상체를 물컹하게 껴안는다. 
그리고 매끄러운 곡선으로 허리 아래를 서서히 자극하더니, 푹신한 엉덩이 받침과 버팀대 사이의 틈을 열어 팽팽해진 몸의 중심을 흡입해들인다. 
강렬한 흡입이 온몸을 쩌르르 떨게 하다가 그 진액을 뽑아 마신다. 
됐어, 오늘은 그 정도로 해두지. 
갑자기 표면을 굳히며 소파가 냉정하게 한마디를 내뱉는다. 
커튼이 너풀너풀 말을 받는다. 
천천히 말려 비틀어지게 해야 돼. 
공기가 다시 히물대는 촉감으로 몸을 일으켜세운다. 
우리가 무섭나? 하기사 갓 시작한 거니까. 
하지만 곧 친숙해질 거야. 
이 치욕 없인 못 살겠다 그럴걸. 
그땐 이미 치욕도 아니겠지만. 
자, 이젠 이 첫번 체험이 어떻게 쓰는지 보도록 할까? 자, 자, 너무 걱정하진 마. 
아직은 수준이 수준인 만큼 그냥 연습이라고 생각하면 되는 거거든. 
부엌의 온갖 사물들이 뜻밖에 고요한 눈길로 맞이한다. 
식탁과 의자가 스스로 자세를 정돈시킨다. 
만년필이 나른히 일어나 오른손 가운뎃손가락의 매듭 위에 몸통을 기울여 받치고, 엄지와 검지를 살포시 허리로 이끈다. 
편지지가 펜촉 끝의 한 점 잉크를 머금으며 간지럼타는 아이처럼 꼼틀거린다. 
당신은 벌거벗고 뒹굴어 아무데나 몸을 더럽히라. 
그리고 물구나무서서 피를 역류시키며 소란하게 명상하라. 
영감은 항문으로 뻗쳐들어와 온몸을 불태우리라. 
그 불을 머금고 닥치는 대로 흘레붙으라. 
눈으로 코로 입으로 가슴으로 손가락으로 발가락으로. 
개도 고양이도 반길 것이요, 의자나 맥주병도 당신을 사랑할지니, 모두 신성해지리라. 
안 돼, 정말 안 되는데 어떻게 해! 
편지 앞에서 순간적으로 되살아난 한 가닥 의식이 절규한다. 
이봐, 친구, 그렇게 성급히 격할 필요가 없대니까 그러네. 
옆에 펼쳐져 있던 행운의 편지가 나직이 위안을 건넨다. 
그러면 나를 봐, 내가 어떻게 되는지 보여줄게. 
일그러진 얼굴이 들려지고, 행운의 편지에 손이 맡겨지고, 비교적 어두운 부엌 저편의 가스렌지 앞으로 따라가진다. 
물끄러미 바라보던 밥냄비가 덜크럭 옆으로 비켜선다. 
탁, 가스렌지가 미리 준비되어 있었다는 듯 푸른 불길을 둥글게 깔아올린다. 
행운의 편지가 망설임 없이 한 모서리를 불 끝에 담근다. 
밑에서부터 검게 사그라들며 번져오르는 붉은 불길의 자연스러움 때문에, 머릿속이 얼얼하게 비워진다. 
"앗, 뜨거!" 
불종이가 다급히 재빨리 싱크대의 설거지통 속에 뛰어든다. 
난, 안 뜨거워. 
그럼 안녕! 
불이 종이를 살라 그 존재를 소멸시키는지, 종이가 제 존재를 살라 불을 살게 하는지, 서로 맞물고 피었다 스러지는 종이와 불의 재가 가벼이 풍겨 날아 부서지며 먼지로 사라져간다. 
악귀처럼, 으으으아악 괴음을 지르며 떠오르는 웰쉬 장군의 혼령이 허공으로 까마득히 멀어져간다. 
폴 안소니와 콘스탄틴 디제도 화형의 고통에 소리부림친다. 
불은 어디로 갔지, 종이는 어디로, 불종이는… 허공이 손을 더듬는다. 
그 허공이 어떤 자욱한 냄새를 풍겨내기 시작한다. 
타오르지도 않으면서 타는 냄새. 
처음에는 저편 닫힌 문틈으로부턴가 아마도 책더미가 잿더미로 바뀌는 것일 큼큼한 냄새가 흘러나오더니, 곧 목재가구에서 번져나오는 매카한 숯냄새와 섞이고, 이어 이불솜 덩어리의 뭉글퀘퀘한 냄새와 호마이카.락카.페인트 따위의 시린 휘발성 냄새와, 옷가지들과 비닐바닥.소파의 합성섬유가 연소되며 내뿜는 역한 화학 성분의 냄새에 얽혀든 후, 벌써 구역질나는 내음 반죽이 되고도, 텔레비전.라디오.카세트데크가 터지며 녹아드는 독한 쇳냄새와 흐물흐물 가라앉아 끓으며 부글대는 아릿한 유리 냄새를…, 전등의 폭발음 냄새와 산산이 흩어지는 빛 냄새를, 치지직 섬광을 튀기는 전기 냄새를, 졸아들며 기화되는 물 냄새를…, 뜨거워 여기저기서 기어나오다 바르르 가는 발을 떨며 볶여지는 수백 마리 바퀴벌레들의 비릿한 냄새를, 커피가루가 뭉텅이로 사그라드는 쓰디쓴 냄새를, 익기도 전에 새카맣게 타는 쌀 냄새를…, 걸쳐진 옷이 눌어붙는 냄새를, 벌겋게 달아오르는 땀 냄새를, 연기를 떠올리며 진득이는 머리카락과 통째로 그을면서 익는 살덩이 단백질 냄새를…, 덮쳐 휘저어, 냄새 냄새 냄새의, 엄청난, 혼돈의, 우주의, 소용돌이로… 
소용돌이 속에 모든 것이 잠겨 빨려들어 무서운 속도로 휘돌며 떠오르다가 아득히 솟구쳐 점점이 분해된다 미립자로 산화될 때까지 아니 원소로 환원될 때까지 그래서 마침내 물질적 질감은 영원히 사라지려는가 혼연히 뒤섞여 엉켜 흐르는 원소의 소굴 망망허공 우주의 암흑으로 건너가 아득히 휘몰리다 스스로 바람이 되어 안으로만 들리는 소리의 관을 통과한다 사물의 넋들의 오묘하고 웅장한 합창을 타고 지나왔는데 다시 떠났던 자리 이제 가벼이 가라앉는다 정령의 가벼움으로 가벼움도 버린 가벼움으로 가벼이 떠오르듯 가라앉은 곳은 투명의 집 아무것도 없는데 모든 것이 있고 내가 없으나 내가 있는 늘 같은 그곳 그 집이 완전히 도대체 전혀 다른 세계에 놓여 있다 어른거림으로 어른거림도 아닌 신비한 기운으로 원자의 점묘의 입체로 넋의 모습으로 모두 되돌아와 있다 여기서 벽의 안팎을 넘나들고 식탁 안으로 손을 넣어 나무의 심장을 어루만지고 문과 내가 자유로이 몸을 바꾼다 버려져 찢어져 흩어져 썩어버린 혹은 타버린 어쩌다 여기저기 남아 있는 그리고 식탁 위에 갓 씌어진 글자들이 원하는 바 그것들 뜻대로 내가 똑같이 바라는 바 그것들이 나를 둘러싸고 살갗 위에 상형의 문양을 새긴다 출렁이는 공기와 춤추고 공기 속에 찍힌 수천만 년의 몸짓들과도 어울려 뒹군다 사진틀 속의 푸른 바다로 뛰어들어 끝없이 유영하고 바다를 마시고 바다를 흘리고 진공의 물방울들을 진공의 몸 둘레에 뚝 뚝 떨구며 나와 밑없이 떠 있는 반짝이는 모래 위에서 진공의 아내와 살을 섞는다 자연이 다가와 나와 아내와 새가 함께 동시에 살을 섞는다 들어가고 싶은 살의 모든 곳이 열려 나와 아내와 새와 꽃이 한꺼번에 살을 섞는다 나와 아내와 새와 꽃과 돌이 또 하늘이 또 가방이 찻잔이 유리창이 그렇게 있으리 여기 영원히 돌아가지 않으리 거기 다시는 
잠깐 동안 뜬눈으로 꾼 꿈에서 깨어난다, 나는. 
나는 우두커니 서 있던 자세를 으스스 털어낸다. 
꿈에서 본 그대로, 그러나 바라보는 감각부터가 다른 형질로, 모든 것이 적막 속에 자리잡고 있다. 
인공의 푸른 불길을 날름대고 있는 가스렌지를 끄기 위해, 나는 단단한 손잡이를 철컥 잡아 돌린다. 
그리고는 돌아서서 형광등 불빛이 휑한 거실로 나와, 덜컹 소파에 주저앉는다. 
온몸으로 진땀이 느껴진다. 
지독하게 배가 고프군, 나는 가까스로 생각을 지금 여기로 되돌린다. 
그러면서도 나는, 내 두뇌의 딴 곳에서, 이 몇 시간 동안 집안에서 벌인 기이한 행각의 의미를 규정해보려고 입술타는 상념의 끈을 잇고 있다. 
막연하지만 뭔가 달라진 것 같다는, 이라기보다는 뭔가 달라져야 한다는, 그런데 그래질 수 있을는지는 전혀 자신이 없다는 막막함이, 다른 한편으로, 그 달라짐이 눈뜨고 꾼 그 꿈의 내용이라면, 그건 또 덧없이 터무니없이 멀리까지 달려간 게 아니냐는 의혹과 어지럽게 교차한다. 
내가 과연 무얼 바라고 있는 것일까? 
아니, 처음부터 이 바람은 내 가슴속에 진정으로 간직되어 있다가 싹터오른 것이 아니라, 그저 텅빈 시간을 죽여버리기 위해 쓸데없이 늘어놓은 공상이 아닐까? 
늦으리라는 것을 미리 알고 있던 아내만 돌아오면, 그 작은 몸매를 끌어당기며 잊어버릴… 그 의문을 채 끝맺기도 전에, 나는, 소스라치듯 문 밖의 인기척을 직감한다. 
--딩동! 
딩동! 
죄지은 듯 놀란 가슴의 박동을 가다듬을 틈도 없이, 나는 황급히 몸을 일으켜, 소파의 등받이를 그냥 뛰어넘어 식탁으로 달려간다. 
그리고 너무 서둘러 오히려 더듬대며, 우선 만년필을 바지 주머니에 쑤셔넣고는, 난필로 긁적거려진 편지지를 한줌에 구겨 뭉친다. 
이걸 어쩔까, 나는 짧게 망설이다가 그냥 냉장고 옆 쓰레기통으로 던진다. 
이건 완전한 증거 인멸이 아닌데, 찜찜해하면서 이마를 한번 훔쳐낸다. 
나는 몇 번 심호흡을 하고, 그제서야 현관으로 향한다. 
그러면서 표정을 움찔움찔 조정해본다. 
"누구세요?" 목소리가 좀 떨리지 않았나? 문 밖에서는 대답이 없다. 
"왜 대답이 없어?" 목소리에 장난기를 섞으며, 나는 이중의 열쇠를 풀어 활짝 문을 연다. 
섬뜩하게도, 문 밖에는 아무도 없다. 
나는 서늘한 공기 속으로 몸을 빼 복도 계단 밑을 내려다본다. 
텅 빈 계단의 중간 창문 밖에 짙은 어둠이 바싹 다가붙어 있을 뿐이다. 
환청이었단 말인가? 그게, 그걸 내 귀가 정말 들은 게 아니었단 말인가?… 나는, 맥없이 현관 문틀에 몸을 기대고 서서, 여기서도 휑한 형광등 불빛만을 망연히 쳐다본다. 
이미 나에게 순수한 사건은 없다. 
모든 것이 예정되었고, 당분간 내 삶은 그 예정된 시간을 향해 수렴될 것이다. 
당분간? 
그래, 적어도 3 년 동안. 
그러나, 이미 내 시간이 아닐 그 세월을 구실로 삼는 어떠한 함정에도 걸려들어서는 안 된다. 
나는 시간의 처형을 받겠다. 
시간을. 
기다리겠다… 
나는 비로소 거울로부터 돌아섰다. 
그러나 몇 걸음 물러서는 척하다가, 나는 다시 거울 쪽으로 재빨리 몸을 돌렸다. 
흡사 결투를 하는 카우보이처럼, 거울 속의 내가 몸을 돌리며 거울 밖의 나를 뚫어지게 쳐다보고 있었다. 
그렇지, 그렇게 해야지. 
절대로 내 속임수에 빠져서는 안 되지. 
나는 차갑게 웃었다. 
거울 속의 나 역시 차갑게 웃고 있었다. 
조금 전만 해도 나는 거울에 사로잡혀 있었다. 
나는 거울 속에서, 불면에 지친 듯 눈이 깊이 패고 핼쑥한 뺨을 가진 남자를 바라보고 있었다. 
그리고 처음, 나는 그를 나 자신으로 여기고 있었다. 
그런데 내가 거울을 보며 희미하게 웃었을 때, 거울 속의 그 남자는 웃지 않았다. 
나는 착각이라고 느꼈다. 
그래서 나는 다시 웃었다. 
하지만 거울 속의 남자는 끝끝내 웃지 않았다. 
그렇다면 나는 방금 웃지 않았던 것일까? 
나는 그때 내 표정을 거울 이외의 방법으로 달리 확인할 길이 없다는 것을 깨달았다. 
나는 확실히 내가 웃는다고 생각했다. 
그런데 거울은 내 생각을 배반했다. 
아니, 거울이 나를 배반했는지 내 표정이 나를 배반했는지 알 수 없었다. 
어쩌면 저 거울의 평면 속에는 또 커다란 세계가 하나 있어서 그 안에서 나와 똑같이 생긴 남자가 이때까지 나를 연기해오다가 자신의 정체를 드러낸 것인지도 모른다는 생각이 들었다. 
도대체 그의 정체는 무엇이란 말일까? 
그 의문은 차라리 어떤 절대적 불확실성의 확인과도 같았다. 
그러자 내 시선이 초점을 잃기 시작하고, 거울면이 점점 희게 비어가는 것이었다. 
나는 어떻게든 정신을 가다듬으려고 애써보았다. 
하지만 벌써 창문 가득히 가차없는 팽팽함으로 쏟아져들고 있는 눈부신 아침 햇살이 거울에 반사되며 나를 더욱더 산란하게 만들고 있었다. 
그때, 나는 일종의 낭패감에 빠져들고 있었다. 
그러나, 이제는 아니었다. 
지금, 거울 저쪽에 있는 자는 타인이 아닌 것이다. 
그는, 거울 이편에 있는 '나'와 정확하게 대응되는 거울 저편의 '나'였다. 
그는 섣불리 나를 속이지도, 나에게 속지도 않을 것이다. 
그는 냉정하게 나를 감시하고 관찰할 것이다. 
그의 눈은 지금 빛나고 있다. 
나는 차가운 웃음을 거두며, 천천히 거울로부터 돌아섰다. 
이제 더이상 거울 속의 나를 시험해볼 필요가 없으리라. 
나는 한꺼번에 밀어닥치는 피로를 느꼈다. 
며칠째, 나는 불면에 시달렸다. 
밤이 되어 두 평 반짜리 내 온돌방에 드러누워 있으면 나는 어김없이 어떤 붙잡을 수 없는 의식의 잔광 같은 것에 은은히 휘어감기는 것을 느끼곤 하였다. 
그 잔광은 꼭 내 몸만큼만 어둠으로부터 밝혀주고 있었다. 
그리하여 내 살은 늘 눈뜨고 있었다. 
그 희미한 의식의 빛 밖에는 견고한 어둠이 나 이외의 모든 것을 차단하고 있었다. 
나는 마치 좁은 굴 속에 갇혀 있는 기분이었다. 
나는 손끝조차 움직이지 못하고 오랜 어둠의 시간을 헉헉거리며 견뎌나갔다. 
그러면서, 나는 내 온몸을 흔들 수 있는 한 순간 -- 그 순간을 위해 나는 온몸에 땀을 질질 흘리는 것이었는데 --을 기다렸다. 
그 순간은 내 긴 어둠의 저편에서 헤어온 어떤 상상의 꿈이 하나의 씨앗으로 굳어 불현듯 내 몸 속으로 박혀올 때였다. 
그것은 몸서리치는 아픔을 동반했다. 
딴딴한 사물로 응어리진 그 추상의 씨앗이 내 뼈와 살을 비집고 들어와 배암처럼 번득거리는 빛깔의 독초를 피우며 살 속으로 뿌리를 내리면, 나는 상처를 지닌 짐승처럼 꿈틀거리기 시작했다. 
나는 내 육신을 스스로 간음하듯 몸부림쳤다. 
또는 어둠의 잔인한 몸뚱이 밑에서 비명도 없이 당하는 듯싶었다. 
그러나, 그것은 오히려 점점 쾌감을 가져오는 것이었다. 
그러고 나면 나는 비로소 의식의 잔광에서부터 자유로운 어둠속으로 풀려나왔다. 
그때 축 늘어진 온몸으로 내가 받아들이는 것은 완벽한 막연함 -- 그것이었다. 
그러면 아침의 첫빛이 어둠의 내부에서 한점 한점 먼지처럼 떠오르고, 서서히 푸실푸실한 실내의 윤곽으로 쌓여오고, 마침내 견고한 사물로 환해지고, 10 시가 되고 11 시가 될 때까지 잔등 가득히 묻어 있는 불면의 허기에 붙들린 채 나의 뜬 눈은 오히려 감은 눈보다도 편안히 유지되는 것이었다. 
그런데, 오늘은 달랐다. 
나는 아침이 다 새도록 고통스럽게 그 의식의 잔광 속에 잡혀들었다. 
끝끝내 그 전환의 순간은 찾아오지 않았던 것이다. 
내 숨소리는 신음처럼 입술을 새어나왔고, 새벽녘에는 유별난 한기를 느끼며 덜덜 떨어대기까지 하였다. 
결국 나는 빠개질 것 같은 머리를 두 손으로 감싸며 다른 때보다 일찍 잠자리에서 상반신을 일으켰다. 
옷을 갈아입으며 몸을 내려다보았을 때 보통 때와는 달리 내 살이 좀 부풀어 있는 듯싶었다. 
나는 손가락으로 허벅다리의 살을 꼬집어보았다. 
살이 손가락 사이에 끈적하게 묻어났을 뿐, 아무런 감각도 없었다. 
나는 자리에서 일어서다가 휘청이며 몸의 균형을 잃을 뻔했다. 
아직도 내 몸을 둘러싼 채 어른거리는 그 잔광이 따라 일어서며 내 몸을 부축하는 것 같았다. 
나는 그 한 겹의 몽롱한 의식을 씻어버리기 위해서, 벌레들을 털어내듯 진저리를 치며 두 손으로 황급히 온몸을 훑어내렸다. 
그리고는 떨쳐져나간 잔광을 확인해야겠다 싶은 마음으로 거울 앞에 다가갔는데, 그 순간 그 속에서 나는 내가 아닌 딴 남자를 만나게 되었던 것이다. 
내가 거울 속의 그 딴 남자로부터 벗어날 수 있었던 것은 전화벨 소리 때문이었다. 
나는, 거울 앞에서의 낭패감을 감당해낼 수 없었기 때문에, 그대로 꼼짝없이 서 있는 수밖에 없었다. 
도대체, 나는 그때 도대체, 바로 그 '도대체'라는 부사 이외의 아무것도 아니었다. 
나는 간혹 초점이 흐려진 시선을 바로잡기 위해 힘겹게 눈을 껌벅여대곤 했는데, 그때마다 내 시야에 순간적으로 보이곤 하던 것 -- 환각이었을까 --은 한 남자의 해골이었다. 
그 남자가 어느새 죽어, 사람의 형체를 잃고 검은 구멍들이 휑하게 뚫린 흰 뼈대의 조립이 되어 있었다. 
내가 끔찍한 마음에 소스라치면, 시야는 다시 흐려지곤 하였다. 
그때, 전화벨이 울렸던 것이다. 
그리고 나는 가슴이 철렁하도록 놀랐다. 
그리고 전화를 받기 위해 서둘러 방문 쪽으로 가려다가 우뚝 멈추어 섰다. 
어느새, 나는 거울로부터 벗어나 있었던 것이다. 
하지만, 그것보다도 더욱 놀라웠던 것은, 바로 내가 나도 모르게 전화를 그토록 기다렸다는 사실이었다. 
나는 한숨과 함께 입술을 깨물며 방문을 밀었다. 
몇 번인가 전화벨이 더 울렸을 때야 나는 굳은 손으로 수화기를 들었다. 
"여보세요!" 
내 목소리가 떨렸다. 
"여보세요! 
실례지만 거기 번호가 어떻게 되지요?" 
여자였다. 
그러나 그녀는 아니었다. 
나는 맥이 빠졌다. 
"400 국에 6918인데요." 
"실례지만 거기가 어디죠?" 
"우진동인데요" 
"그럼 우진동이 어디쯤 되죠?" 
"네?" 
"거기가 어디쯤이냐구요?" 
"아니, 여보세요, 누구 찾으세요?" 
"몰라요." 
"뭐라구? …도대체 댁은 누구요?" 
"댁은 누구세요?" 
이 망할년이… 나는 목까지 차오른 욕을 참았다. 
이런 장난을 몇 번 겪어보았지만, 욕을 하는 것은 언제나 손해였다. 
애당초 당하고 시작한 것이 이쪽이었으니까, 결국 끝까지 당하게 마련이었다. 
오히려 슬쩍 여유를 보여야 하는 것이다. 
나는 간신히 여유를 보이기 시작했다. 
무척 심심하신 모양이군요? 
저도 심심해 죽겠습니다. 
너무 단도직입적이라구요? 
뭘요, 한번 만날까요? 
전 내달 보름이면 군대로 가니까 별 부담 없는 남잡니다… 그래서 우리는 만날 시간과 장소를 약속하고 끊었다. 
어차피 안 나갈 거지만, 그렇게 하는 것이 전화를 끊는 가장 빠른 방법이기 때문이었다. 
전화를 끊자, 나는 나 자신에 대한 견딜 수 없는 모멸감을 느꼈다. 
나는 내 속에 숨어 있던 또 다른 나의 정체와 만난 듯싶었다. 
그래, 나는 그토록 그녀의 전화를 기다렸던 것이다. 
비겁하게, 그 기다림을 숨기면서. 
틀림없이 오늘 그녀는 나에게 전화를 걸기로 되어 있었다. 
그러나 기다려서는 안 될 전화였다. 
보다 냉정해져야 한다, 한 점의 틈도 없이. 
그렇지 않으면 돌이킬 수 없이 무너질지도 모른다… 
방안으로 돌아왔을 때 나는 거울 속에서 다름아닌 나의 얼굴을 보았다. 
내가 안면근육을 실룩이고 있었다. 
내 눈은 파랗게 불을 켜고 있었다. 
불면증마저 증세를 달리했던 오늘의 의미가 확실해지고 있었다. 
그리하여 나는, '이미 나에게 순수한 사건은 없다'고 스스로 확인하는 것이었다. 
예정된 시간, 3 년, 함정, 시간의 처형… 
일시에 밀어닥치는 피로에 밀리듯, 나는 의자에 주저앉았다. 
그리고 책상 위의 재떨이에 반쯤 타다 남은 담배로 손을 뻗쳤다. 
성냥의 불을 당기고 천천히 한모금을 빨아들였다. 
그러다가 나는 심한 헛구역질을 느끼며 내장이 온통 치솟는 듯한 고통으로 몸을 굽혔다. 
이제는 담배조차 안 받는 모양이었다. 
불면이 시작되면서 나는 아무런 식욕도 느끼지 못하고 있었다. 
그뿐 아니라 음식을 먹으려 해도 이번엔 위가 잘 받아들이지 않았다. 
나는 간신히 약간의 순한 음식만으로 이어오는 형편이었다. 
그러더니 끼니를 대신하듯 빨아대던 담배마저 내 몸을 거부하기 시작한 모양이었다. 
담배를 끄며, 나는 고통스러움에 눈물이 핑 도는 것을 깨달았다. 
나는 잠시 멍청하게 허공을 올려다보았다. 
그때 내 시선이 저쪽 벽에 걸린 자그마한 액자 위에 고정되었다. 
바다로 해가 떨어져 들어가는 평범한 수채화였다. 
얼핏보면 하찮기조차 한 그림이었지만, 나는 저 액자를 지난 3 년 동안 한번도 떼내본 적이 없었다. 
나는 액자 앞으로 다가갔다. 
나는 약간 가슴이 두근거리는 것을 느꼈다. 
나는 한번 숨을 크게 내쉬었다. 
그리고, 나는 액자의 풍경 속으로 들어갔다. 
그녀가 발간 얼굴로 어깨를 움츠렸다. 
나는 두 손에 힘을 주며 그녀를 끌어당겼다. 
그녀의 눈이 크게 떠졌다가 스르르 감겼다. 
입술이 뜨거웠다. 
다시 눈을 떴을 때, 그녀는 온몸이 허물어지듯 내 어깨에 머리를 기댔다. 
그녀의 어깨 너머로 붉게 덩어리진 시간이 저녁 바다 안으로 가라앉고 있었다. 
나는 그 액자를 끌어내렸다. 
액자 뒷면에 먼지가 뽀얗게 쌓여 있었다. 
나는 창문을 열고 입으로 먼지를 불어버렸다. 
그리고는 액자 뒷면을 뜯어 그림을 끄집어냈다. 
동작을 그대로 이으며, 나는 성냥불을 당겨 그림에 불을 옮긴 후 창 밖으로 내던졌다. 
창 밖에는, 겨울이 풀리고 있는 창 밖에는, 벌써 창문 가까이로 다가선 봄이 어른거리고 있었다. 
나는 창문을 닫았다. 
이제 나는 기다리고 있었다. 
그러나 전화를 기다리는 것은 아니었다. 
…마침내 그녀에게서 전화가 왔다. 
그녀의 목소리가 여전히 고왔기 때문에, 나는 잠시 초조함을 견뎌내야 했다. 
"거기서?" 
"응, 거기서." 
"그 시간에?" 
"응." 
그 익숙한 시간과 장소, 그것들이 나는 좀 두려워지기 시작했다. 
나는 꼭 일주일 만에 외출을 준비하기 시작했다. 
분명히 하자면, 내 불면은 바로 일주일 전부터 시작되었다. 
나는 그날 그녀를 만났었다. 
그녀에게는 무엇인가 오랫동안 머뭇거려온 것이 있었다. 
"이제는 결단을 내려야 돼. 
망설일 수만은 없잖아?" 
"……" 
"말하자면 우리의 관계에 새로운 전환점이 있어야 돼. 
긍정적인 것이든, 부정적인 것이든." 
이제는, 결단, 관계, 새로운, 전환점, 긍정적, 부정적… 이런 말들이 그녀의 곱고 애절한 목소리에 담겨 거의 완벽하게 나를 억압하고 있었다. 
그런데…, 아니다. 
나는 억압당하면서도 아무것도 알지 못했다. 
처음에는 그 '결단'이라는 말이 마치 처음 들어보는 단어처럼 생소하기조차 했었다. 
그것은 의미를 가진 말이 아니었다. 
단지 그녀의 어떤 목소리에 불과했다. 
뒤늦게, 나는 그 말이 '긍정적이든 부정적이든' 하는 말과 어울려, 망설이면서도 무엇인가를 나에게 요구하고 있다는 것을 어렴풋이 짐작했을 뿐이었다. 
그러나 나는 더욱더 혼란에 빠져들었다. 
우리에게 '결단'은 이미 삼 년 전에 행해졌던 게 아니었을까. 
우리는 이미 오래 전에 이 모든 것을 알고 있었던 것이다. 
우리의 연애는 이미 시작되었을 때부터 삼 년 후의 이 불길한 봄을 예감하고 있었다. 
그녀는 오히려 이 봄을 설레임으로 바라보았었고, 그 불길함을 넘어서서 더 먼 곳을 향하여 시선을 던지곤 했었다. 
나는 옷을 갈아입다가 속주머니 속에서 종이 한 장을 끄집어냈다. 
병무청에서 발급된 입대영장이었다. 
바로 이놈 때문이군… '대한민국의 건장한 젊은이'인 나는 이빨 사이로 바람이 새는 듯한 웃음을 흘렸다. 
그러다가 나는 방금 스스로 중얼거렸던 말이 수정되어야 한다고 느꼈다. 
그래, 이 종이쪽지가 우리의 사건은 아니다. 
우리에게 벌어질지도 모르는 음흉한 사건의 원인이 되는 것도 결코 아니다. 
나는 그것을 다시 조심스럽게 접어서 내 심장처럼 귀중하게 속주머니의 가슴께로 집어넣고 가볍게 두드려보았다. 
갑자기 가슴이 두근, 두근, 두근, 거렸다. 
내 입대일까지 이 작은 종이쪽지는 나에게 일상생활에서의 치외법권적 권한을 부여할 것이다. 
나는 이 종이쪽지로 인해 장발단속의 대상에서 제외될 것이며, 술먹고 비틀거리는 자유를 얻을 것이다. 
법도 군대로 떠나가는 이 가련한 젊은이에게 관용을 베푸는 것이다. 
나는 코트를 걸치고 방문을 나섰다. 
그리고는 다시 방안으로 들어갔다. 
또 속을 뻔했군… 거울 속의 내가 빙그레 웃고 있었다. 
나는 영장을 끄집어내어 책상 서랍 안에 던져넣었다. 
안 돼, 나는 치외법권을 누려서는 안 돼. 
나는 언제나처럼 눈빛을 빛내며 암청색 제복을 경계하고 재빨리 피해야지. 
타협을 시작해서는 안 돼. 
게을러져서도 안 돼… 
구저분한 봄이었다. 
겨우내 얼어붙어 있던 거리의 상처들이 풀어져 더러운 고름을 질질 흘려내고 있었다. 
모든 것이 녹기 시작하고, 사물들은 윤곽의 분명함을 잃고 있었다. 
뿌우연 대기…, 거리는 질척거리고 아무데나 흙탕물 웅덩이가 고여 있었다. 
나는 집 앞 골목 입구의 커다란 흙탕물 웅덩이 앞에 서서, 그 웅덩이 속에 비친 나의 컴컴한 모습을 내려다보았다. 
이 웅덩이에는 늘 물이 고여 있었다. 
이 웅덩이가 아직 얼어붙지 않았던 지난 가을의 어느 날에도, 나는 퇴색한 플라타너스 잎새가 하나 얹혀진 이 웅덩이 앞에 서서 내려다보았었다. 
그날, 나는 내가 잘 가는 학교 앞 다방에서 우연히 -- 그때, 나는 그것이 틀림없는 우연이라고 믿었었다 -- 그녀의 친구를 만났었다. 
그 친구는 자연스럽게 나에게 그즈음의 그녀가 고민하던 내용을 전해주었다. 
그녀는 그때 나 몰래 부모의 권유에 못 이겨 벌써 몇 번인가 맞선을 보았다는 것이었고, 나에 대한 윤리감 때문에 그것을 모두 물리치고 있다는 것이었다. 
그러나, 나는 그녀를 굳게 믿었다. 
또는 믿고 싶었었다. 
그리고 이 웅덩이가 죽은 플라타너스 잎새를 가둔 채 꽁꽁 얼어붙어있던 지난 겨울의 어느 날에도, 나는 하루 종일 밖을 서성거려 근육이 마비되어버린 듯한 자세로 이 앞에 서 있었다. 
그날 나는 하루 종일 그녀를 추적했었다. 
영하 9 도의 추운 아침부터 나는 그녀의 집 앞을 서성거렸었다. 
11 시가 넘어서야 집을 나선 그녀는, 낯모를 한 남자를 만나고 있었다. 
그러나, 나는 그녀를 굳게 믿었다. 
또는 믿고 싶었었다. 
하지만, 그녀가 화장을 시작했을 때부터 이미 나의 혼란도 시작되고 있었다. 
지난 가을부터 시작된 화장은, 처음에는 내 눈으로 감지해낼 수 없으리만큼 엷었다. 
그녀는 인내심 깊게 천천히, 눈으로는 그 변화를 발견할 수 없을 정도로 완곡하게, 자신의 얼굴을 바꿔가고 있었다. 
그것과 더불어 그녀는 섬세하게 자신의 말투나 표정, 의상이나 몸짓까지를 수정해나가는 것이었다. 
결국 나는 말 한마디 못한 채 그녀의 변신을 사실로 받아들이는 수밖에 없었다. 
그러나 내 의식은 내 시선의 뒤켠에서 그 시간의 진전에 뒤지고 있었던 것이다. 
그녀는 완전히 변했다! 
그리고, 하나의 사건이 일어나 그 변화를 화려하게 장식하고, 마침내는 긍정적인 것으로 만들어주기를 바라고 있었다. 
그 사건이 비극적일수록 그 변화는 더욱 화려한 것이 될 것이다. 
삼년 만의 끝장. 
그 표면적인 슬픔이 그녀의 내부에 희열을 주고, 깊은 추억거리가 될 것이다. 
훗날 언젠가 그녀는 반쯤 쓸쓸한 표정에 반쯤의 희미한 미소를 얹고 되뇌이리라. 
나에게도 참으로 청순한 사랑의 흔적이 남아 있지, 하고. 
그렇게 과거를 조작하는 치밀한 사건을 위해서만, 지금 그녀에게는 내가 꼭 필요한 것이다. 
나는 흙웅덩이에 고여 있는 내 어두운 표정을 구둣발로 밟았다. 
나는 잠시 흙탕물 웅덩이 속에 서 있었다. 
그리고, 걷기 시작했다. 
다방은 시끄러웠다. 
소음들이 내 빈 몸 안을 들쑤시고 있었다. 
나는 눈을 감고 깊숙이 몸을 처박았다. 
15 분이 지나서 그녀가 나타났다. 
그녀는, 첫 시선이 마주치는 순간의 어색한 웃음을, 세련되고 부드럽게 화장된 표정 뒤로 끌어들이고 있었다. 
우리는 한 5 분쯤 침묵했다. 
기어이 그녀가 독백인 듯이 중얼거리며 입을 열었다. 
"… 이틀만 있으면 벌써 졸업이야." 
그녀는 먼 곳으로부터, 내가 감지할 수 없을 곳으로부터, 조심스럽게 시작하고 있었다. 
그러나, 나는 그녀의 목소리를 듣는 순간 입술을 깨물었다. 
나는 그녀의 저 화장 뒤에 있는 맑은 얼굴이 간절하게 보고 싶었다. 
모든 것이 바뀌어도 그녀의 음성은 변하지 않았던 것이다. 
나는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 
우리는 또 5 분쯤 침묵했다. 
"얼굴이 핼쑥해. 
그동안 뭐했어?" 
나는 그녀의 질문을 감당하기 위해서 눈을 껌벅였다. 
"그동안 거울을 바꿨어." 
그녀가 의아한 표정을 지었다. 
"거울을 바꿨더니 내가 달라졌어." 
그녀가 웃었다. 
나는 그녀의 웃음과 뒤섞여 있는 당혹을 놓치지 않았다. 
다음 순간, 그녀는 아련한 눈빛으로 나를 쳐다보기 시작했다. 
그녀의 그 눈빛이 너무나 절실해서, 나는 온몸에 전율을 느꼈다. 
그 눈빛은 끊임없이 흘러오고 있었다. 
그녀의 깊은 곳으로부터 잔잔히 일렁이며, 그것은 나를 강렬하게 이끄는 것이었다. 
하마터면, 나는 그녀가 원하는 이 은밀한 사건 속에서 완벽한 연기를 해낼 뻔했다. 
금방이라도, 나는 그녀가 원하는 침통하고 착잡한 표정과 말을 해버릴 것 같았던 것이다. 
그러나 나는 견디고 있었고, 마침내 그녀의 눈빛이 잠시 슬프게 변하더니 서서히 눈 안으로 스러져 들어갔다. 
그러자, 나는 횡설수설하기 시작했다. 
군대에 갈 때가 되면 내 머리까지 술독이 오를 거야, 한 친구놈이 군대에 가기 싫어서 알아봤더니 자살을 하려면 수면제가 30 알도 더 필요하대… 
그녀의 눈빛이 완전히 흩어져버렸다. 
그러더니 슬그머니 일어서서, 
"잠깐만…" 
하며, 화장실 쪽으로 가는 것이었다. 
그녀가 혹시 우는 것은 아닐까… 나는 그녀의 흔들리며 멀어지는 뒷모습을 불붙는 눈으로 끌어당기고 있었다. 
그러나, 나는 다시 한번 눈을 껌벅이다가 자리에서 일어났다. 
더이상 내가 여기에 남아 있을 필요가 없었다. 
그녀가 구성했던 그 치밀한 사건 속에서의 비극적인 내 역할을 나는 거절했다. 
내가 이곳에 온 것은 그녀가 원하는 결단을 내리기 위해서가 아니었다. 
그것은 정면으로 그녀를 견뎌내기 위해서였다. 
나는 가겠다. 
그녀는 돌아와서 부재의 상대역 때문에 더욱 당황하리라. 
그러나 이제 그녀에게도 그녀 자신에 대한 역할만이 남아 있을 뿐이었다. 
나는 문 앞에서 잠시 되돌아섰다. 
우리들의 자리가 텅 비어 있었다. 
지난 3 년 동안 익숙하게 더듬던 자리. 
그 자리를 바라보며, 나는 한 순간 기적이 일어나기를 바랐다. 
물론 기적은 일어날 수 없었다. 
이윽고 나는 돌아섰다. 
다방 앞에서 봄의 햇살이 마치 씌어지지 않은 백짓장처럼 펼쳐져 있었다. 
나는 잠시 망설였다. 
다방이 보이지 않는 첫 길모퉁이를 돌아서서, 나는 양장점 쇼윈도 앞에 멈추어섰다. 
쇼윈도 저편에 내가 있었다. 
나는 무심히 그를 쳐다보며, 내 긴 머리카락을 쓸어올렸다. 
이 머리카락도 멀지 않았구나… 쇼윈도 안의 내가 피식 웃었다. 
나는 결말을 바라지 않았다. 
그러나 어쨌든 결말은 오고 말았다. 
다만 나는 그 결말의 작업에 가담하지는 않았을 뿐이다. 
이 긴 머리카락, 이것도 내 손으로 자르지는 않겠다. 
이 머리카락이 잘릴 때까지 나는 그대로 있겠다. 
그것이야말로 시간의 처형을 철저하게 받는 것이리라. 
그때 거울 속의 내가 묻고 있었다. 
대체 너는 누구지? 
뭐라구? 
대체 너는 누구냐구? 
나는 피식 웃었다. 
문득 아침에 걸려왔던 전화가 생각났다. 
-- 댁은 누구세요? 
미지의 얼굴을 지닌 그 여자는 그렇게 야유하듯 빈정거렸었다. 
그 여자는 장난삼아 이 번호 저 번호 돌렸으리라. 
그러다가 우연히 나에게 이어져 왔으리라. 
우연히? 
그렇다, 참으로 우연히. 
그 생각이 떠오르자, 나는 갑자기 내게 할 일이 생긴 것 같았다. 
잊어버리고 있었지만, 그 여자와 나는 약속을 가지고 있는 처지였다. 
우리는 만나기로 약속했었지, 아 그렇지… 그래, 그 여자나 만나자. 
장난이었으니까, 그 여자는 안 나올지도 모른다. 
뭐, 아무래도 상관은 없다. 
어차피 확률은 반반인데, 그만하면 꽤 괜찮은 내기다. 
또 거기서 잃을 것이라고는 약간의 시간밖에 없다. 
지난 3 년을 한꺼번에 잃기도 했는데, 그쯤이야… 더구나 만약 그 여자가 나온다면, 그리고 뜻밖에도 그 여자의 장난이 단순한 장난 이상의 것이었다면? 
그러면, 아마도 그러면, 나는 그야말로 순수한 사건과 만나게 될지도 모른다… 
나는 몸을 돌렸다. 
그리고, 질척이는 흙탕물을 그대로 밟으며 걸어가기 시작했다. 
그가 돌아오려 했던 곳은 어디인가? 
여기인가? 
그렇다면, 여기서 그가 여전히 돌아가려 했던 곳은 어디인가? 
어디론가 돌아가야 한다는 막연한 절실함, 그는 지나는 길에 잠시 머문 춘천을 떠나 돌아오기 위해 서울행 직행버스에 앉아 있었다. 
탑승대 옆 벽시계의 커다란 분침이 뚝 일분을 건너뛰어 네시 사십분을 가리킬 때, 버스는 움직이기 시작했고, 그는 또 뜻모를 조바심을 느꼈다. 
종합 정류장을 빠져나온 버스는 왼쪽으로 방향을 꺾더니 곧 나타난 다리 위로 올라섰다. 
다리 아래로, 반쯤 얼어붙은 너른 물폭의 공지천이 길게 내려다보였다. 
깨끗하게 기슭을 다듬은 강둑 가까이에 보트 한 척이 얼음 속에 갇혀 있었고, 그 안에 두터운 파카옷을 껴입은 한 쌍의 남녀가 앉아 있었다. 
헛되이 얼음을 저어나가려는 것일까? 
그 장면을 바라보며 불현듯 꿈터오는 그의 상상 속에서, 남자가 말했다. 
사랑해. 
물끄러미 남자를 바라보던 여자가 피식 대꾸했다. 
안 믿어. 
순간, 그의 두 손이, 가슴 밑에 한 점 바늘처럼 날카롭게 관통해오는 통증을 움켜잡았다. 
그는 잠깐 얼굴을 일그렸다. 
언제나 그랬지만, 그 아픔을 그 자신 특유의 무표정으로 참아낸다는 것은 불가능했다. 
그때 해야 할 일은 가능한 한 빨리 그 표정의 동요를 지우는 것이었다. 
언제부턴가 때때로 그의 몸 한 점을 향해 기습해오는 그 지독한 아픔. 
그것은 언제나 순간으로 왔다. 
이제 그 순간의 긴 그림자가 오랜 시간 남은 몸 안을 드리울 것이었다. 
겨울이었다. 
그리고 봄이었다. 
그는 여전히 어디론가 돌아가려 하고 있었다. 
어디로? 
낯익은 거리를 내다보던 그는 다시 뜻모를 조바심을 느꼈다. 
그리고, 버스가 창경원 돌담을 끼고 고가도로를 넘어 '弘和門' 앞에 멈추었을 때, 황급히 버스를 내렸다. 
한 정거장을 남기고, 그는 예정된 목적지를 포기했던 것이다. 
그곳은 그가 돌아가야 할 곳이 아니라는 깨달음이 들면서, 그리고 한 정거장만 더 갔다면 또 자신을 속일 뻔했다는 생각이 들면서, 그는 번번이 그런 의식에 시달리는 것이 힘겹게 여겨졌다. 
하늘을 가리는 낮은 천장처럼 연회색 구름이 내려앉은 삼월의 음산한 날씨, 그는 바튼기침을 뱉어냈다. 
그는 꺼끌거리는 혀끝을 씹었다. 
그는 한 갑의 담배를 고스란히 소비하며 지난밤을 뒤척였었다. 
무모하게도. 
왜냐하면 그가 밤새도록 확실하게 확인할 수 있었던 것은 단 한 가지 사실뿐이었으므로. 
그렇다. 
그는 전날 그곳에 있지 않았다, 그 현장에. 
그래서? 생각은 거기서 캄캄하게 가로막혔다. 
어둠의 벽 뒤에서, 자욱한 안개가 꾸역꾸역 밀려나왔다. 
어둠의 안개 속에서, 고삐 풀린 말이 방향 없이 날뛰는 소리와 허공을 마구질치는 채찍 소리가 들렸다. 
귓속이 웅웅거렸다. 
통증의 여운 때문인지, 아니면 하루 종일 버스에 시달리는 피로 때문인지. 
춘천의 외곽 지대를 꾸미는 주택가의 그런그런 풍경들이 차창을 지나가고 있었다. 
그는 억지로 자세를 낮추고 좌석 깊숙이 등을 파묻었다. 
자, 잠깐 동안이라도 좀 편안한 마음이 되도록 하자. 
이 통증을 진정시킬 겸. 
어차피 앞으로 두 시간은 버스에 내맡겨야 하니까, 그러면 어쨌든 이 귀향 -- 서울을 고향으로 느껴본 적은 한번도 없건만 --의 종착점에 다다를 테니까, 그렇게 이 하루는 지나갈 테니까 …, 이 모습을 가늠할 수 없는 괴로움들은 내일로 좀 미루도록 하자. 
그는 억지로 눈을 감았다. 
눈을 감는다고 거리에 선 그가 다른 곳에 가 있을 수는 없었다. 
그는 뜻하지 않게 빗나간 그 시간을 어떻게 수습해야 좋을지 알 수 없었다. 
정류장 앞에서, 그는 한 손에 들고 있던 책으로 허벅지를 툭툭 두드리며 사방을 두리번거렸다. 
그는 더듬이를 잃은 벌레처럼 제 자리를 한바퀴 맴돌았다. 
빌어먹을, 어쩐다? 어디로 가야지? 그가 누군가에게 물었다. 
아무도 그에게 대답하지 않았다. 
무심히 오가는 사람들, 무심히 오가는 차량들. 
무심하다고? 아니, 결코! 
그가 허점을 보일 때, 저들의 무심함은 소름끼치는 어금니를 드러낼 것이었다. 
허점을 보이지 않기 위해 그는 마치 어떤 버스를 기다리기라도 하는 듯한 모습을 지니려고 애썼다. 
초조함이 목구멍 근처로 모여들었다. 
그는 꿀꺽 침을 삼켰다, 남모르게. 
저 혼자 표정 없이 간직한 마음의 어려움을, 누가 담담한 모습으로 귀향하는 한 평범한 제대병에게서 찾아볼 것인가? 그는 몸짓을 풀고, 잠자는 듯 눈을 감고 있었다. 
그러나 그는 제 얼굴의 살갗이 두 겹으로 분리되며 굳은 무표정 밑의 다른 표정이 뒤틀려오는 것을 감지하고 있었다. 
이상했다, 부대를 떠나면서부터 그 철저한 무표정이 자꾸 심하게 허물어지는 것 같았다. 
눈꺼풀 밑의 근육이 함께 뒤틀려왔다. 
뒤틀림을 의식하자, 그는 곧 체념했다. 
결국 눈을 뜨고야 말 거라면 더 참을 필요가 없었다. 
그는 이미 실눈을 뜨고 있었다. 
앞 좌석의 등받이에 붙은 쇠재떨이의 윤곽이 가물거렸다. 
그는 눈꺼풀을 밀어올렸다. 
눈꺼풀이 뜻밖에 무거웠다. 
어서 돌아가고 싶은데 눈을 감았던 시간이 몇 분이나 될까, 버스는 아직도 춘천을 벗어나지 못한 모양이었다. 
마당이 들여다보이는 길가 신흥 주택의 방 창문에 달라붙어 있는 아이의 얼굴이 보였다. 
확인할 수는 없었으나, 아이는 웃고 있었던 것 같았다. 
그는 무뚝하게 남아 있는 통증을 쓰다듬으며, 다시 스스로를 달랬다. 
자, 눈을 뜨고라도 좀 편안한 마음이 되도록 하자. 
어차피 앞으로 두 시간은 버스에 내맡겨야 하니까, 시선은 풍경의 표면만을 스쳐갈 수밖에 없을 테니까 … 그래, 생각 없이 창밖이나 내다볼 수 있었으면 좋으련만. 
그저 보이는 거나 보면서. 
보이는 것은 오가는 사람들, 오가는 차량들, 공중변소, 아직 잎을 피우지 못한 가로수들 …, 길 건너 홍화문과 돌담, 그 앞에 쪼그리고 늘어앉은 행상들, 공중전화 박스 따위였다. 
정말 어쩐다? 어디로 가지? 그는 거듭 누군가에게 물었다. 
그런데 놀랍게도 그 누군가가 그의 등 뒤에서 속삭였다. 
창경원 구경 어때? 그는 헛웃음을 터뜨렸다. 
보나 마나지, 유치찬란하게 꾸며놨을텐데. 
그럼 어때? 어린아이 같은 기분 있잖아. 
순진한? 그래, 순진한. 
젠장, 그게 될까? 가벼운 그의 대꾸는, 그러나 무거웠다. 
그는 손에 들고 있던 책을 겨드랑이에 끼었다. 
그리고 두 손을 주머니에 찔러넣으며 길을 건넜다. 
길을 따라 싸늘한 흙먼지가 휘몰려왔다. 
바람이 차창 뒤에서 잉잉거렸다. 
마침내 춘천을 빠져 나온 버스는 산길로 접어들었다. 
그늘진 산기슭을 뒤덮는 눈밭에 굵은 흑갈색 나무들이 줄기만으로 빼곡이 들어차 있었다. 
바닥에 깔린 눈빛이 검은 나무들의 흰 그림자처럼 보였다. 
흰 그림자가 바람에 뿌옇게 쓸렸다. 
겨울이었다. 
그리고 차가운 봄이었다. 
한적하기나 했으면 좋겠는데. 
조용하겠지. 
조용할 거야, 이런 날씨에 창경원에 오는 사람은 드물 테니까. 
그는 매표소로 가던 발길을 멈추고 공중전화 박스로 들어갔다. 
그는 손끝이 기억하는 친숙한 전화번호를 돌렸다. 
드르르르륵, 챌칵. 
"네 학림입니다." 
어, 오늘은 어떻게 주인 아줌마가 전화를 다 받고? "아, 주인 아주머니세요?" 그의 목소리가 줄지어선 플라타너스 밑을 달려 삐걱이는 계단을 뛰어올랐다. 
그 담백한 거리가 내다보이는 창가. 
거기서 모든 것은 의미 있는 그 무엇인가였다, 지나간 시절. 
"네, 아 …, 광대학생이구먼." 
그는 학생이라는 말의 껄끄러움을 묵인했다. 
"패거리 중에 아무나 좀 바꿔주세요." 
"기다려요." 
알듯 모를 듯한 어떤 교향곡의 한 구절이 수화기 속으로 흘러들었다. 
저 음악 속에 쭈그리고 앉은 거슴츠레한 눈빛들을, 그는 언제나 경멸했었다. 
잠시 사이. 
"여보세요!" 
"나야." 
"누구?" "나." 
"으응, 왜? 얼른 오지 않고 …" "나 거기 못 가." 
"뭐? 좀 크게 말해!" 
'학림'의 음악 소리가 친구의 귀를 방해하는 모양이었다. 
"나 거기 못 간다구!" "왜?" 
"갈 수가 없어." 
"왜냐니까?" "갈 데가 있어." 
"어딘데?" 
"나도 몰라." 
"헛소리하구 자빠졌네. 
지금이 농담할 때야? 냉큼 못 와!" 
"못 간다니까. 
그리구 부탁이 있어." 
"뭔데?" "마침 니가 전화 받았으니까 …, 이따 시내로 잠깐 나와! 
너 혼자. 
할 이야기가 있어." 
무슨 기미를 느꼈는지, 친구는 반응을 중지했다. 
수화기에서 다시 가는 음악 소리가 흘러나왔다. 
"심각한 이야기야?" 다시 친구의 목소리. 
"뭐라구? 
여기서도 잘 안 들려." 
하고, 이번엔 그가 거리의 차 소리를 핑계삼았다. 
"알았어! 
어디서 볼까?" "글쎄 …, 응, 그래, 종로 대학서점에서 보자." 
"몇 시?" "네시." 
"그러지." 
"끊는다." 
숲이 끊기면서, 벌목지일까, 헐벗은 등성이에 바둑판처럼 가지런히 심겨진 작은 전나무 묘목들이 보였다. 
'녹색혁명'과 '입산금지'의 커다란 팻말들이 연속적으로 나타났다. 
그 팻말에서 멀지 않은 곳에 산속으로 숨어들어가는 샛길과 절 표시가 있었다. 
저 절에는 갈 수 있다는 것일까, 없다는 것일까? 
들어가야 하나, 말아야 하나? 
그는 홍화문 앞에서 한번 더 망설였다. 
'弘和門' 안의 '明政門' 안의 '明政殿'이 그림 속의 그림 속의 그림처럼 들여다보였다. 
습한 암회색 하늘빛을 끌어모아 고체로 굳혀놓은 듯한, 이끼낀 옛 기와들이 가지런히 그림의 깊은 곳으로 수렴되고 있었다. 
그 깊은 곳에서, 그는, 그 수렴의 끝에 열려 있을 어둡고 허황된 공간과 낡은 옥좌를 앞질러 보았다. 
그러자, 그의 망설임이 그림 속으로 빨려들어갔다. 
거기에 혹시 투명 인간처럼 아무에게도 보이지 않는 한 임금이 앉아 있을지도 모른다는 엉뚱한 생각이 들었던 것이다. 
버려진 헐벗은 자리이므로, 더 이상 아무 신하도 거느리지 못하므로, 이제 진실로 모든 것을 맑게 다스릴 왕이 있다면 …, 그는 그 왕에게 자신이 돌아가야 할 곳을 묻고 싶었다. 
그는 반쪽으로 찢어진 입장권을 들고 홍화문을 들어섰다. 
하지만 그는 아직 왕을 만날 자신이 없었다. 
그는 발길을 왼쪽으로 돌렸다. 
왼쪽으로 방향을 꺾자, 문득, 버스 오른쪽 시야에 넓은 물의 터전이 펼쳐졌다. 
그와 동시에, 하마터면 그는 탄성을 터뜨릴 뻔했다. 
그는 왼쪽 창가의 좌석에 앉아 있었음에도 불구하고, 마치 그 장면을 기다리기라도 했다는 듯 단번에 그 물덩이를 알아보며 엷게 지켜온 잠시의 평정을 무너뜨릴 뻔했던 것이다. 
아니, 사실 그는 이미 그 평정을 포기한 것이나 다름없었다. 
그는 자신을 억제했지만, 거의 반쯤 몸을 일으킨 자세였다. 
추위에 얼기에는 아직 너무 넓고 깊은 물덩이였다. 
산줄기와 산줄기 사이로 흘러들어 고인 넓디넓은 물덩이가 흐름을 멈춘 듯 금속처럼 응결되어 보였다. 
그것은 찻길이 바트게 가로질러가는 계곡의 벼랑을 되비추고 있었다. 
그는 고개를 돌려 벼랑을 올려다보았다. 
때로는 둔각을 이루며 무너질 듯 버티어선 절벽. 
돌금을 끼고 삐죽삐죽 튀어나온 바위들과 그 틈바구니에 비집고 선 나무들이 위태로왔다. 
하지만 무너지지 않을 돌의 응집력, 모든 혼돈을 돌로 가둔 맺힌 마음의 단단함. 
그 바위의 마음이 저렇게 물 위에 서려 있는 것인가? 그래도 언젠가는 무너지리라, 무너져 
뱃가죽을 허공에 드러내며 자빠지는 여윈 개처럼 돌아누웠다. 
강 건너 산이 허옇게 뱃가죽을 내밀었다. 
산사태가 났던 곳일 테지. 
골짜기를 타고 산머리에서부터 돌더미가 휩쓸려 있었다. 
산사태를 피해 솟아오른 전신주를 따라, 등성이 너머로 고압선이 뻗쳐갔다. 
그는, 어느 순간 드러날 수밖에 없는 것들을 그대로 허락하고, 그러나 강렬한 전류에 새로 충전되고 싶었다. 
헛된 욕망일까? 
누워 있던 그의 한 마음의 귀가 개들의 낮은 헐떡거림을 들었다. 
그는 주위를 살폈다. 
음음거리는 기척은 '歡慶殿' 뒤쪽에서 새어나왔다. 
그는 발소리를 죽여 건물의 모퉁이로 접근했다. 
"… 같이 가는 거야." 
"안 돼. 
그것만은 안 돼. 
내가 뭐 싫다고 한 거 있어? 허지만 그건 안 돼. 
응?" 또 그 수작들이군. 
"그럴 이유가 없잖아. 
오늘은 정말 그냥 보낼 수 없어." 
"……" "난 더 못 참겠어. 
정말 싫어? 싫다면 우리 그만 만나. 
네가 싫어서가 아니라 …" 짐짓 협박, 그렇게 말하겠지. 
그러면 … "정말 날 사랑해?" 예정된 순서. 
"그걸 말이라고 해?" "정말?" "물론이지." 
"난 몰라. 
난 겁이 나." 
수컷이나 암컷이나 어쩌면 저토록 완벽할까? 완벽하게 터무니없을까? "괜찮아. 
날 믿지, 그지?" 다시 헐떡임. 
믿냐고? 무엇을? 헐떡거림을? 핥아주다가 그게 먹이인 줄 알고 물어뜯다가 다시 핥아주는 시늉을 하는 사랑. 
엉덩이를 뭉게놓고, 소주를 퍼먹이는 사랑. 
그 역시 겨울이었다. 
그는 물컵으로 소주를 받아 벌컥벌컥 들이켰다. 
엉덩이를 어부정히 내뺀 걸음으로 그는 야간 초소 근무를 나갔다. 
그는 이를 갈며 총을 허리에 대고 버티어 섰다. 
차갑게 별들이 쓸리는 어둠속에서, 어둠으로 웅크리고 있는 눈앞의 모든 형체들이 순식간에 적이 되어 몸을 털며 달려들 것만 같았다. 
그는 어둠을 향해 마구 총을 쏘고 싶은 충동에 사로잡혀 있었다. 
그때, 초소 안의 무전기에서, 심한 잡음과 함께 무슨 소리가 들려왔다. 
"덩이 … 즈즈즉 즈즉 … 덩이 초소 … 즈즈 … 나 … 라 … 즉즉 나와 … 즈 … 여기 …" 그것은 저기 어딘가 먼 별의 한군데에서 들려오고 있었다. 
그는 고개를 들어 하늘을 올려다보았다. 
차갑게 박혀 있던 별들이 술렁이기 시작했다. 
별들이 눈앞을 빙빙 돌며 하늘의 더 깊은 곳으로 멀어져가고 있었다. 
별뿐만 아니라 주위의 모든 것들이 그를 중심으로 아득히 멀어져가는 것이었다. 
"즈즈즉즉즉 … 여 … 즉즈즈 … 답 … 라 … 즈즈즈 …" 닥다닥다닥 … 다다다 … 다다닥다 … 나뭇가지의 통신은 끝없이 반복되고 있었고, 그는 거센 바람의 목소리를 들었다. 
나를 찾아왔는가? 네? 아니오, 그저 지나가는 길입니다. 
그가 얼떨결에 대답했다. 
그렇다면 뭐하러 이렇게 궂은 길을 택해서 돌아가는가? 곧바로 돌아갈 수 있었을텐데. 
바람의 힐책에 그는 금방 기가 꺾였다. 
밤기차 시간까지 기다릴 수가 없었습니다. 
난 그곳에 잠시라도 더 머물 수가 없었던 거예요. 
한시라도 빨리 그곳을 벗어나고 싶었고, 그래서 시외버스 정류장으로 갔는데, 그런데, 제게 낯익은 지명이 보였던 겁니다. 
여기, 강원도 산골의 여기, 한번 꼭 와보고 싶던 여기. 
그래서 이곳으로 오는 표를 샀습니다. 
그때 갑자기 바람의 목소리가 친근하게 변했다. 
이놈, 많이 컸구나. 
이 텁텁하게 휘몰아치는 목소리. 
많이 듣던 목소린데, 누굴까? 네가 기어이 우리의 밭을 일구러 왔구나. 
아, 아니오, 전 그저 지나가는 길인데요. 
우리의 밭은 여기만 있는 게 아니니까, 어디든 네가 가꿀 우리의 밭은 있는 법이다. 
전 지금 지쳐 있어요. 
아무것도 할 수 없어요. 
젊은 나이에 지쳐? 이제 고작 한 이십 년을 살아놓고 … 한 이십 년, 대략 이십 년, 그러나 한맺힌 이십 년 … 만 이십삼 년, 그는 손가락으로 자신의 나이를 헤어냈다. 
그러나 그 이십여 년 동안 이백여 년을 산 것은 아닐까? 강 건너 철길을 따라, 기차가 느리게 춘천 쪽으로 달리고 있는 것이 보였다. 
기차는 그의 시간을 묵묵히 거슬러올라가고 있었다. 
지나간 시간의 자력에 끌리지 않으려고 버티던 어떤 힘이 풀어져버리면서, 갑자기 그의 버스가 뒤로 달리기 시작하더니 삽시간에 춘천의 종합 정류장으로 되돌아갔다. 
그는 뒷걸음질로 버스를 내려 어느 완행버스에 처박혔고, 그 완행버스가 다시 뒤로 달렸다. 
덜컹덜컹 험한 산길을 거꾸로 헤어올라간 버스는 두메산골의 한 마을에 그를 떨궜다. 
전혀 낯설면서도 그 평범함 때문에 낯익다고 착각을 일으키는 어느 시골에의 도착 장면을, 그는 자주 상상하곤 했었다. 
전날 저녁, 그가 발을 디딘 곳이 바로 그 장면을 실현하고 있었다. 
그는 매표소와 구멍가게를 겸한 길가의 납작한 흙집에서 담배와 소주 한 병과 새우깡을 샀다. 
"여기, 풀무배움집이란 데가 어디 있죠?" "마을 맨 꼭대기, 저기 긴 돌담이 쌓인 곳이요." 
줄로 보이는 가게 주인이 힐끗 쳐다보더니 무뚝뚝하게 대답했다. 
그는 언 개울의 징검다리를 건너며 골짜기에 펼쳐진 마을을 바라보았다. 
저녁 무렵이라곤 하지만, 전체적으로 거무티티한 풍광이 서린 마을이었다. 
어느 날, 그 거센 바람의 목소리를 가진 사람도 이렇게 도착했겠지. 
무엇이 당신을 이곳으로 오게 하였는가? 
그는 생경한 느낌으로, 그것도 한자의 붓글씨체로 '意志'라는 낱말을 떠올렸고, 곧 이어 긴 숨을 내쉬었다. 
서산 너머, 무심히 붉은 해가 지고 있었다. 
지는 해를 향하여, 그의 의식 속에서 뒷걸음쳤던 버스는 다시 속력을 냈다. 
강줄기 끝에 핀, 아까보다도 더욱 비현실적인 붉은 꽃송이. 
유리벽 안에 흐드러지게 벌어진 붉은 햇조각들. 
동화 속에나 나올 법한 세 채의 유리집 '식물관'이 때없이 붉은 꽃을 피우고 있었다. 
그는 유리벽에 얼굴을 바짝 붙였다. 
그는 유리벽 밖으로 스며나오지 않는 꽃향기를 맡고 싶었다. 
맑은 피냄새랄까, 붉고 신선한 향기를 뿜으며 새벽해가 막 떠오르고 있었다. 
밤새 몰려오던 바람과 구름은 눈을 뿌리고 새벽이 오기 전에 말끔히 사라져 없었다. 
그는 눈 위에 시린 발을 구르며 마을 위로 올라갔다. 
'풀무배움집'의 돌담이 일직선의 굵은 선으로 흰 눈풍경을 가로지르고 있었다. 
그 돌담은 야릇한 애착과 거부감을 함께 뻗쳐왔다. 
돌담 뒤로 눈이 가득 고인 경사진 운동장은 그리 넓지 못했다. 
운동장 건너편, 작은 교사의 맨 앞머리방에 불이 켜져 있었다. 
낮은 찬송가 소리가 새벽빛 속으로 새어나왔다. 
여기가 당신께서 마지막으로 일군 밭인가? 그는, 다듬지 않은 나무를 그대로 박아 세운 축구골대 앞에서, 눈 덮인 땅 위에 엎드렸다. 
그는 눈 속에 턱을 처박고 운동장의 반대편 끝을 향해 기기 시작했다. 
엉덩이가 높다! 
무릎을 땅에 붙이고! 
자세를 낮춰! 
귓속에 쟁쟁한 소리들이 울렸다. 
그만둬, 이제 그만둬, 내가 기어가겠어! 
그는 귓속의 소리를 몰아냈다. 
눈 밑에 싸늘한 바닥이 그를 고문했다. 
그는 벌레처럼 꿈틀대며 온몸으로 전진해 나갔다. 
그의 몸자국이 길게 밭이랑처럼 눈 위에 끌려갔다. 
겨울이었다. 
그리고 여전히 겨울이었다. 
그는 서울 변두리의 한 황량한 밭을 일구기 시작했다. 
그는 서툰 솜씨로 언 땅에 쟁기를 박았다. 
근로 청소년들을 위한 밤학교에서 그가 맡은 과목은 영어였다. 
히 이즈 어 앰비셔스 보이. 
보이즈, 비 앰비셔스 … 그는 겨드랑이에 끼고 있던 야학 교재를 펼쳤다. 
주저앉은 벤치가 냉기를 전해왔다. 
책갈피의 온기 속에 오글거리던 글자들이 스멀스멀 기어나왔다. 
그는 벌레를 잡듯 세게 책갈피를 닫았다. 
그가 앉아 있는 완만한 언덕 밑으로 사슴 우리가 내려다보였다. 
진흙기가 많은 우리 안의 땅을 사슴의 그림자들이 느릿느릿 질컥질컥 움직이고 있었다. 
한쪽 구석의 두 마리가 뿔을 부딪쳐 탁탁 소리의 그림자를 울렸다. 
어느 영화에선가 저 뿔이 얽혀 죽도록 풀어지지 않는 모습을 본 적이 있었지. 
그러나 그림자로 얽힌 뿔은 얼마나 쉽게 풀어질 것인가. 
그는 정말 보고 싶었다. 
풀어지지 않는 뿔을 얽고 마주선 두 사슴의 눈빛을. 
그 맑디맑다는 사슴의 눈은 그때 어떤 빛일까? 그는 학생들의 눈빛을 마주볼 수가 없었다. 
때로는 그것이 자신에 대한 증오심이 아닐까 하는 생각에 등줄기가 뻣뻣해졌다. 
그는 오십 분 내내 책과 교실 밖 뒷산의 나무들만을 바라보며 가르쳤다. 
그러다가 어느 날, 수업을 끝내며 책을 덮다가 한 학생의 눈과 오갈 데 없이 마주쳤다. 
그는 당황하며 물었다. 
"힘들지?" 학생이, 당신은 우리가 얼마나 힘든지 짐작도 못할 걸요 --라고 소리 없이 전제하듯, 씩 웃으며 대답했다. 
"힘들어도 배워야지요." 
그는 때없이 떠오르곤 하는, 그가 수업 시간을 빠져 뛰어넘던 고등학교의 철망친 담장을 생각했다. 
"그렇게 공부하고 싶어?" 그는 재수 학원의 컴컴한 계단과 거기서 피우던 담배를 떠올렸다. 
"하나라도 더 알고 싶으니까요. 
모르는 게 억울할 때가 많아요." 
저 학생을 가르치는 그가 알고 있는 것은 무엇이가? "학생은 장래 희망이 뭔가?" 그 자신의 희망은 무엇인가? "저도 선생님이 돼서 저같이 못 배운 학생들을 가르치는 거예요." 
그는 시큰한 코를 한 손으로 덮었다. 
그 시큰함은 무엇이었던가? 그것이 일종의 감동이었을까? 그는 확인할 수가 없었다. 
그리고 그것은 더욱 불확실해질 것이었다. 
왜냐하면 그러고 난 어느 날, 그는 버스 안에 더러운 옷차림으로 올라서 징징댈 어느 아이에게서 문득 똑같은 느낌을 받을 것이었기 때문에. 
"차 안에 계신 아저씨, 아주머니, 형님, 누나, 조용한 차중에 잠시 소란을 끼치게 되어 대단히 죄송함다. 
저는 일찍이 부모를 여의고 …" 단순한 동정심 -- 맙소사, 동정이라니 --이 아닌 게 확실하다면, 그것은 무엇이었던가? 감동과 동정의 너머에 있는 무엇? 그는 여전히 알 수 없었다. 
그리고 그때, 맞다, 이런 생각들이 튀어올랐다. 
동전을 주머니 속에 모아 아이는 어디로 돌아가는가? 영어를 배운 그 학생은 어디로, 영어를 가르친 그 자신은 어디로 돌아가는가? 왕초의 주먹 밑으로 또는 그의 말 속에 죽은 휑한 부모 밑으로, 공장에서 늦게 돌아온 아버지가 라면을 끓이는 무허가 판잣집으로, 그리고 홀어머니가 외롭게 지키고 있는 일본식 이층집으로? 아니, 그들은 기다리는 사람들보다 더 많이 남은 나이를 채우기 위해, 그들의 집을 넘어 더 어디로 돌아가는가, 돌아가야만 하는가? 그는 서울로 돌아오는 버스 안에서도 어렴풋이 짐작하고 있었다. 
그 버스의 목적지가 곧 자신의 목적지는 아닐지 모른다는 것을. 
강 건너, 집들이 몰려 있는 게 보였다. 
기차역 같은 곳이 보이고, 붉은 쇠다리 … 강촌인 모양이군. 
강촌이라면, 이 근처 어딘가 폭포가 숨어 있지, 아마. 
떨어지는 물의 힘과 부서지는 물의 몸의 영상이 그의 상념을 뒤따라왔다. 
그리고 폭포 위에서 떨어지는 물을 내려다보는 아찔한 느낌으로, 그는 언덕을 뒤덮은 판잣집과 흙집들을 내려다보곤 하였다. 
밤학교를 마치고 돌아갈 시간, 밤 아홉시나 열시 무렵의 비탈진 골목길로는 정월의 매서운 바람이 몰아쳤다. 
그 골목의 맨 위에서, 그는 선뜻 내키지 않는 발길 때문에 우두커니 서 있기 일쑤였다. 
무엇이 그를 그곳에 가게 했던가? 무허가 건물 번호가 노란 페인트로 매겨진, 구더기떼마냥 오글대던 집들의 지붕 위 어둠 속에 인공의 더듬이로 솟아 흔들리던 수많은 텔레비전 안테나들. 
그가 내려다본 것은 그것뿐이었던가? 그는 자기가 들어와 있는 창경원을 한눈에 내려다보기 위해 케이블카 타는 곳으로 갔다. 
"손님이 한 사람이라도 태워줍니까?" 창구 안에서 껌벅이던 눈이 한참 만에 대답했다. 
"타세요." 
그는 아침식사를 끝내자마자 서둘러 춘천행 버스를 탔다. 
왠지 그는 한낮의 밝음 속에서 그 마을을 보고 싶지 않았다. 
눈밭 위에 백금빛을 뿌리며 제법 떠오른 해를 등지고, 그는 햇살에 밀리듯 황망히 두메산골을 떠났다. 
그는 그곳을 지나 어서 돌아가야 한다고 생각했다. 
그런데 그가 다다른 곳은 결국 그 바람의 목소리가 말하던 '우리의 밭'이란 말인가? 그는 허공의 우리에 홀로 담겨 실려가기 시작했다. 
회색 하늘이 방향을 가늠할 수 없는 단면의 둥근 벽이 되어 그를 둘러쳤다. 
암록색 연못이 발밑의 바닥 없는 깊이로 여겨지면서, 그의 다리가 갑자기 후들거렸다. 
그는 손잡이를 잡기 위해 두 손을 뻗쳤다. 
겨드랑이에 끼워져 있던 책이 툭 떨어졌다. 
그는 책을 주울 수 없었다. 
그는 조심스럽게 시야를 넓혔다. 
그러나 생각했던 것만큼 넓은 조망이 아니었다. 
큰 물새집과 식물원과 명전전의 지붕과 열대관과 그 너머가 가려진 채 건너다보였다. 
한쪽으로는 창경원 밖 대학병원의 건물과 거리의 차량과 사람들이 보일 정도였다. 
그는 그 정도의 높이에 후들거리면서도 더 높은 곳에서 더 넓게 둘러보고 싶었다. 
그렇지 못하다면, 차라리 … 순간, 건너편에서 오는 텅 빈 케이블카가 부닥칠 듯 스쳐 지나갔다. 
쏜살같이 스쳐 지나가는 버스에 그는 날카로운 위협을 맛보았다. 
둔중한 충돌, 뒤집히는 허공, 벼랑, 추락, 물바닥, 물먹은 죽음 … 확률이 희박한 우연이 자신을 내려칠지도 모른다는 예감, 그것은 전혀 뜻밖의 써늘함이었다. 
언젠가 죽음은 … 피. 
모르겠다, 기억이 자욱해진다. 
그러나 분명 이런 써늘함은 아니었다. 
그런데 이 써늘함은? 그것이 개죽음이기 때문에? 개죽음이란 또 무엇이냐? 억울한 죽음, 스스로 받아들일 수 없는 죽음? 도대체 개처럼 죽기 싫다면 어떻게 죽어야 하나? 차라리 그 정도로 우연을 빙자한 개죽음이라면 오히려 행복이 아닐지? 이끌리던 생각은 곧 저지당했다. 
케이블카가 벌써 반대편 탑승대에 다다라 있었다. 
케이블카를 내리며, 그는 힐끗 그 바닥에 그대로 떨어져 있는 자신의 책을 돌아보았다. 
그것이 손댈 수 없는 물건처럼 여겨졌다. 
그것은 케이블카를 폭파하기 위해 놓여진 시한폭탄이었다. 
내버려두자, 이제 저 혼자 터지도록. 
그는 눈앞의 저 초현실적인 풍경을 폭파하고 싶었다. 
차창의 틀이 만든 풍경화의 초현실적인 모습은, 아주 사실적인 산수화의 저 중심에 펼쳐진 기이함 때문이었다. 
산세와 물줄기가 아련히 멀어지며 모여드는 거기서, 까닭 모르게 더욱 더 비현실화되어가던 태양은, 이제 언젠가 현미경의 작고 둥근 시야로 확대되어 보이던 핏방울과도 같았다. 
아까까진 꽃이었는데 왜 피인가? 피, 그것이 그가 남모르게 키워온 어떤 환상적인 붉은 꽃의 정체였던가? 그러나 저 풍경을 초현실화로 완성시키고 있는 것은, 허공에 둥글게 응집되어 쏟아지지 않는 핏방울 아래 옆으로 세워진 사다리였다. 
구분되지 않는 먼 하늘빛과 강물빛 사이에 걸린 사다리는 강 건너편과 이쪽을 위.아래로 구분하는 듯싶었다. 
그래서 풍경 속에는 우리가 살아온 위.아래.옆과는 다른 개념의 위상이 동시에 존재하는 듯싶었다. 
그 다른 질서로 보자면, 강 건너편은 그가 사다리를 타고 올라가야 할 높은 곳이었고, 그는 여태껏 그 질서에 수직으로 비껴서서 옆으로 살아온 셈이었다. 
어지러움도 없이 … 겨울이었다. 
그리고 여전히 겨울인 봄이었다. 
그는 '들어가지 마시오'의 경고를 물리치고, 그가 미리 보았던 명정전 안의 을씨년스런 공간 속으로 몸을 들였다. 
그는 옥좌 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 
그리고 그 옥좌를 뚫어지게 바라보았다. 
왕이여, 모습을 나타내다오. 
그는 시선에 모든 정기를 모았다. 
제발 … 몸 안에 흐르던 시간의 짧은 점점들이 어찔어찔 물결지며 한없이 확산되고, 그 뜨겁게 물결지는 몸의 내벽에 땀방울이 송글송글 맺히기 시작했다. 
마침내, 그의 눈이 불을 뿜었다. 
불길은 옥좌 위로 쏟아져 타올랐다. 
아, 그러자, 그 불의 옷을 입은 한 형체가 투명한 모습을 눈부시게 드러내는 것이었다, 그리고 삽시간에 다시 사라지는 것이었다. 
동시에, 그의 힘은 산산이 흩어졌다. 
그는 장님처럼 캄캄해오는 시선을 떨궜다. 
그는 본 것인가? 비록 돌아갈 곳을 물을 틈조차 없었지만, 보기는 한 것인가? 
…' "죽느냐, 사느냐, 그것이 문제로다 …" 그의 입이 뜻없이 햄릿을 흉내냈다. 
그러자 기계적으로 대사가 흘러나왔다. 
"가혹한 운명의 화살을 맞아 참는 것이 마땅한가, 아니면 …" 그는 곧 대사를 끊었다. 
내 주인공은 어쩔 것인가 -- 하는 생각이 기어이 끼어들었던 것이다. 
그는 자신에게 발각당한 자신의 비밀에 당황했다. 
또는, 만약을 대비해 자신에 대한 알리바이를 남기려는 양 당황을 가장했다. 
그 비밀이란 그 봄의 그로서는 감당하기 벅찬 꿈 -- 꿈! 
--이었기 때문에. 
그는 감히 연극을 하나 만들고 싶다는 꿈을 품고 있었다. 
그는 스스로 기미를 느끼면서도 모른 척하며, 얼굴 모를 제 주인공과 그를 둘러싼 막연함이 어느 날 형태로 드러나기를 끈질기게 기다리고 있었다. 
그런데 이제 막 어떤 시작을 부여할 수 있을지도 모른다는 생각이 들었던 것이다. 
만일 그 막연함 자체로 연극을 만든다면 … 언뜻 스친 그 생각에, 모든 것은 여전히 막연했지만, 그는 약간 가슴의 생기를 얻었다. 
그가 오던 방향 그대로 뻗친 횡단 보도의 신호등이 초록색 불을 켰다. 
그는 신호등에 발길을 맡겼다. 
버스가 다시 움직이기 시작했다. 
서울까지 사십구 킬로라 … 가평을 벗어나는 곳에서, 철길이 이번엔 차도 오른쪽으로 나타났다. 
그러나 강줄기가 나타나지 않았다. 
길 왼편으로는 빈약한 개울이 그나마 얼어붙어 있었다. 
강물로 가기를 중단한 개울 주변의 자잘한 나무들이 목말라 보였다. 
그는 목에 끓는 마른 가래를 끌어올려 탁 길바닥에 뱉았다. 
막연함, 막연함이라 … 어떡하면 주인공을 막연함으로 괴롭힐 수 있을까? 주인공이 막연함 속을 개처럼 기어다니게 하려면 어떤 구도가 필요할까? 그는 잔인한 마음을 주인공에게로 몰아붙였다. 
찰흙의 그 두터운 흙기가 느껴지는 어둠을 둘러쳐야 할텐데 … 철길이 차도와 멀어지며 시커먼 암흑의 문 속으로 뻗쳐들었다. 
컴컴한 터널 속으로 뻗친 반들반들한 두 줄의 쇳길이 그 자신의 몸 속에서 번득이는 마음의 두 줄기처럼 보였다. 
마음의 두 줄기, 어떤 두 줄기? 버스는 철길이 그 가슴을 관통한 산의 등허리살을 기어오르기 시작했다. 
빛의 상당량이 산의 높이에 차단당한 듯한, 뚜렷치 않은 그늘이 느껴졌다. 
밝음은 그대로 있는데, 그래도 무엇인가 없어져가고 있는 것 같았다. 
점점이 빛이 사라지는 것인지? 의문문만 가득찬 상황, 제 안팎의 아무것도 모를 때처럼 가혹한 상황은 없을지도 모르지. 
헉헉거리도록 허우적거리도록, 주인공 놈을 그런 늪에 풀어놔야 할텐데, 제풀에 꺾이도록. 
그는 줄짓는 생각에 발길을 잊었다. 
버스의 속력이 두드러지게 떨어졌다. 
제법 굴곡지고 험한 가파름이었다. 
터널로 들어가는 기찻길이 계곡 밑으로 내려다보였다. 
어느덧 개울조차 숨어버렸다. 
하지만 더 작게 흩어져 갈라진 무수한 물길들이 혈관처럼 산의 몸 곳곳에 닿아 있을 것이었다. 
그는 그 한줄기 작은 물길을 거꾸로 거슬러 올라가보고 싶었다. 
그 끝은 어디일까? 어느 숨은 돌부리 밑에서, 혹은 나무 밑둥이나 풀뿌리 아래서 물줄기는 시작될까? 한없이 계속될 한 흐름의 시작. 
때로는 급류가 되어, 때로는 얼어 멈추며. 
그러나 언젠가는 끝이 오리라. 
크나큰 바다가 되리라. 
그리고는 더 깊고 낮은 곳을 떠돌다 수증기가 되어 하늘로 떠오르리라. 
덧없이, 기꺼이. 
결국 정체를 알 수 없는 징그러운 뱀의 포승에 온몸을 맡겨 칭칭 감기는 양, 그의 주인공은, 때때로 뒤를 돌아보며 도망치다 막다른 곳에서 뿔들이대기를 포기한 사슴이 죽음으로 가증스런 맹수와 살을 섞는 양, 그렇게 …? 산 고비를 넘어서는 순간인지, 그는 버스 앞머리가 아래로 기우는 느낌을 예민하게 받아들였다. 
그의 몸이 지나치게 앞으로 쏠렸다. 
시야가 다시 조금 밝아졌다. 
그것은 불투명한 밝음이었다. 
둥근 원으로 응집되어 있던 핏방울이, 이제 조금 전과 반대편으로 내려다보이는 먼 서산마루에 거의 닿아 있었건만, 마지막 힘을 잃은 듯 하늘의 삼투력에 끌려나와 번지고 있었다. 
한방울의 핏빛이 저렇게 온누리를 덮을 수 있었던가? 그의 손끝이 가늘게 경련했다. 
핏빛을 휘감고 있는 나무들이 유난히 정지된 인상을 주었다. 
그는 막 손끝으로 스며들어오려는 붉은 기억을 씻어내기 위해 혼잣속으로 외쳤다. 
움직여다오, 나무여. 
가로수들이 일제히 몸을 떨었다. 
짐승(그림자)들이 따라서 몸을 움츠렸다. 
갑자기 선명해진 빗줄기들이 갈피를 잡을 수 없이 휘몰리는 바람을 타고, 그의 시야에 이리저리 꽂혀왔다. 
그는 눈이 아렸다. 
그는 팔뚝으로 눈을 가리며 자신의 감정을 과장했다. 
하늘 위에서 무색의 피가 떨어지고 있다고. 
사자에게 옥좌를 물려주고 제 손목을 끊은 왕이 하늘로 떠오르며 흘리는 피랄지. 
떨어져 흐르는, 무색의 피. 
비. 
비. 
피, 붉은, 괴어 얼어붙은. 
경사지를 타고 어지러운 무늬를 그리며 일구어져 올라온 밭, 그것을 뒤덮은 비닐하우스들은 붉고 진득하게 침전되어 보였다. 
핏덩이? 또? 결국? 다시 한번, 그는 그 윤색된 광경을 씻어내기 위해 외치고 싶었다. 
헌데 외칠 말이 없었다. 
별수없이, 그때, 거기서, 그는, 기억 속의 손목에 휘감기던 한 줄 아픔과 솟구치던 피와 그 순간의 한없는 침몰을 되살렸다. 
그는 자인했다. 
그는 죽으려 했었던 것이다! 
… 그는 주인공을 죽이기로 결심했다. 
그리고 주인공을 머릿속에서 지웠다. 
비가 내리는데, 그렇게 우두커니 서 있을 수만은 없었다. 
어느 틈에 뛰쳐나왔는지, 비닐우산 더미를 움켜안은 어린 망아지가 이리저리 뛰어다니고 있었다. 
그는 우산을 샀다. 
그런데 우산을 펴는 것과 동시에, 몰아친 바람이 우산을 뒤집었다. 
우두둑, 뼈 부러지는 소리와 함께 방금 산 우산이 망가졌다. 
"제기랄." 
그는 우산을 길바닥에 팽개치며, 무의식적으로 가로수 밑에 들어섰다. 
그러나 잎을 키우지 못한 가로수 가지 사이로, 빗바늘들은 여전히 그의 얼굴을 찔렀다. 
그는 비에 젖기로 마음먹었다. 
느긋해지려고 애쓰며, 그는 얼굴을 훔쳐냈다. 
자, 청승맞게 비를 맞으며 어디로 가나? 처량한 폼을 잡고 청계천이나 기웃거려? 그러면 너무 우회하는 것이 아닐까? 그러다 영 다른 길로 빠지면? 그는 다시 초조해졌다. 
그의 초조함은, 그 치명적인 기억을 인정했을 때, 그러나 얼핏 다른 이유로 다가왔다. 
그가 너무 지쳐 있었던 탓인지, 다행스럽게도, 그 기억이 환원될 때마다 그러했듯이 그 장면에 맞물려 사슬처럼 앞뒤로 이어진 고통의 궤적이 송두리째 재현되지는 않았다. 
뜻밖에도 그 장면은 한 장 스냅사진처럼 떠올랐다 사라졌고, 다만 그때 엄습한 진한 허탈감이 풍경의 붉은 색감에 더해졌을 뿐이었다. 
그의 초조함은, 그때 그 허탈감 속에 울리기 시작한 클랙슨 소리로부터 시작되었다. 
계속해서 신경을 자극하는 클랙슨 소리에 아랑곳없이, 버스 앞에는 커다란 화물트럭 몇 대가 느릿느릿 길을 방해하고 있었다. 
그래서 그는 트럭에 가로막혀 지체될 시간과 그 하루가 흘리는 마지막 핏빛이 어둠으로 완전히 굳어갈 시간을 재고 있었다. 
마지막 빛의 도움으로, 그 길을 따라 펼쳐질 한 풍경을 보아야만 한다고 생각했기 때문이었다. 
어찌하여 그런 욕망이 그 쓰디쓴 핏빛의 뒷면을 이루고 있었던가, 동시에 한몸으로. 
그는 견딜 수 없이 그 풍경 속으로, 그 아름다움 속으로 가고 싶어졌다. 
그곳이 그에게는 대성리였다. 
굵은 강줄기가 하염없이 건너편 산그림자를 드리우고, 이쪽에는 우거진 숲그늘이 물가에 닿아 있던 곳. 
그저 자연 그대로 아름답던 곳. 
아니, 보이는 것을 넘어 아름다움 그 자체가 어른거리던 곳. 
아름다움은 왜 그렇게 비현실적일까? 그는 그곳에 가서 그 숲속에 한 그루 나무로 서고 싶었다. 
그 숲을 이루던 나무들은 무엇이었던가? 이탈리아 포플라였던가, 아니면 개량종 사시나무? 왠지 그것들은 흰 줄기를 늘씬하게 뽑아올린 나무들이었던 것 같았다. 
그러나 그것이 무엇이든 상관없었다. 
그것은 단지 나무였다. 
아름다움 그 자체 속에 들어선 나무 그 자체. 
그렇다면 그곳은 대성리라는 지명을 넘어선 어떤 곳일지도 몰랐다. 
그런데 왜 하필이면 대성리를 그리기 시작했을까? 언젠가 서울을 벗어나오던 길에 그는 무턱대고 그곳에 내렸었다. 
지금은 얼굴이 지워진 누군가와 함께. 
버스가 언덕을 넘어설 때 문득 펼쳐지던 굵은 강줄기가 거기에 있었다. 
그 길을 따라 땅과 물이 마주치던 곳, 그 때문에? 그러나 그는 섬짓 다른 사실을 깨달았다. 
서울로 돌아가는 방향에서 보자면, 그곳은 땅과 물이 마지막으로 헤어지는 곳이었다. 
그래도 보고 싶다, 늦기 전에 어서 달려다오. 
그는 버스에 명령했다. 
마침 버스는 U자 길을 돌며, 아스팔트를 가른 노란 줄을 넘어 트럭들을 추월하기 시작했다. 
커브를 트는 차를 따라, 그의 마음이 크게 꺾였다. 
그는 마음과 몸을 틀어, 한길을 등지며, 철근 골격이 솟아오르는 공사판 옆골목으로 들어가버렸다. 
그는 제 엉뚱한 발길을 이해하지 못한 채, 좁은 외길 골목을 무턱대고 따라 들어갔다. 
시간의 뒷면으로 발을 디딘 듯, 그가 내미는 발걸음이 자꾸 가라앉았다. 
그는 길을 막고 선 가파른 계단 앞에서 멈추어 섰다. 
그리고 고개를 들어 계단 위를 올려다보았다. 
그리고, 느닷없는 설움과 마주쳤다. 
이미 알고 있는, 그러나 언제나 다른 모습으로 예고 없이 복받쳐 나타나는 … 이번엔 그 설움이 거대한 늙은 느티나무의 모습으로 서 있었다. 
계단 위의 어느 고궁 -- 무슨 고궁? 아, 종묘인가? --의 높다란 돌담 위로, 느티나무는 검게 용틀임치는 굵은 몸통과 추상을 그리며 얽히고 뻗친 가지에 하늘의 피를 적시고 있었다. 
그는 아무래도 누군가가 교묘하게 자신을 이곳으로 몰아넣은 것만 같았다. 
누가? 이렇게 몰아넣고 어쩌란 말이냐? 춤이라도 추란 말이냐? 정말 춤을 추랴, 소리 없는 오열로 흔들리며, 설움을 가락삼아, 그렇게 어깨를 들먹이며, 들썩들썩, 그리고 탁, 젖은 땅을 치며, 어어이 어어이 … 싸늘한 비가 뿌려지는 봄이었다. 
그러나 눈 덮인 겨울이었다. 
그때 설움의 첫 모습은 얼어붙은 수면 위에 흰 눈발이 눈부시던 호수였다. 
그는 막 제대복을 갈아입고 부대를 나오는 참이었다. 
그는 전역 명령서를 받고, 밤늦도록 소주와 군가와 가요를 퍼붓고 토하고 또 퍼부었다. 
때마침 크리스마스 이브였던 지난밤, 그는 자신의 개인적인 고통 때문에 전혀 어울리지 못했던 동료들 -- 그 어감은 참으로 어색했다 --에게 그렇게나마 마지막 정을 주려 했었던 것이다. 
쓰린 배를 쓰다듬으며, 그는 호숫가 눈 위에 주저앉았다. 
그 순간, 설움은 풍경 전체로 다가왔다. 
순간이었지만, 그 순간 속에는 제 나이만한 편력이 담겨져 있었다. 
한참 만에 그가 자리에서 일어났을 때, 그에게는 단 두 가지 사실만이 명백했다. 
이제 돌아갈 수 있게 되었다는 사실. 
그러나 그것은 외아들인 그의 아버지의 죽음 -- 그것은 그에게 언제나 절제를 요구하며 낮게 깔려오던 어떤 지적인 목소리의 죽음이었다 --으로 인한 의가사 제대 덕분이라는 사실. 
아버지가 죽었던 것이다! 
마, 따뜻한 방 있수?" "있는데…, 혼자예요?" "혼자가 아니게 해주면 더 좋고." 
"요즘엔 이 동네 단속이 심해서…" "알고 왔는데요, 뭘." 
"들어가 기다려보세요." 
"우산 좀 같이 받쳐도 될까요, 죄송하지만…" 하고, 그는 한 우산 밑으로 뛰어들며, 재빨리 말했다. 
"종로 이가 쪽으로 가는데, 가시는 데까지만…" 몸에 꼭 맞는 옷을 껴입은 호리호리한 숫제비가 언짢은 듯, "그러세요." 
하고 퉁명스럽게 대답했다. 
우산 쓴 말똥가리, 얼룩말, 펠리칸, 바아바리양…, 그 그림자들… 그림자도 비에 젖을까? 
물먹은 구두가 무겁게 절벅거렸다. 
그는 구두를 벗어 내던지고 싶었다. 
젖은 옷을 벗어버리고 아랫목 이불 속에 누운 그의 다른 마음이 멍하게 담배 연기를 뿜어냈다. 
어림없는 것을 또 바라는 게 아닐까? 
과연 흉터가 없는 여자가 있을는지? 
때로는 지레짐작 그 자신이 보이지 않는 여자의 흉터를 찾아냈을는지도 모르지만. 
창문 하나 없는 방이었다. 
귀에 들리는 빗소리가 자신이 끌고 들어온 소린지 지금 제대로 들려오는 소린지 구별되지 않았다. 
노크 소리. 
그의 다른 마음은 황급히 담배를 끄고, 눈을 감으며 두 손을 눈 위에 올려놓았다. 
"들어오쇼!" 
문 열리는 소리, 문 닫히는 소리. 
다른 마음은 눈을 뜨지 않았다. 
다른 마음은 저 여자를 짐승으로 바라볼 수 없었다. 
"급하시네, 옷까지 벌써 벗으시고." 
여자가 들어오자마자 교태를 부렸다. 
"까불지 마. 
젖어서 벗었어." 
"비가 질질 내리니까 환장하시겠던 모양이야." 
다른 마음이 빈 웃음을 터뜨렸다. 
"그렇다면 어쩔쳐?" "어쩌긴요, 난 그런 사람 때문에 사는데." 
그런 사람? 그 같은 사람? 어떤 사람? 사람 수만큼 다르면서 하나같이 같은 어떤 것? 그 다른 마음 역시 …? 그러나 …? "너한테 흉터 있냐?" "흉터는 또 왜 찾으시나? 
나한텐 그런 거 없어요." 
네 속에도? "그럼 됐어. 
누워. 
옷은 다 벗어야 돼. 
그럼 더 줄께." 
"낮거릴 주셨으니 써비스 좀 해드릴까?" 아득한 잠시 사이. 
여자가 누웠다고 여겨질 때, 눈을 감은 다른 마음은 대뜸 손을 뻗어 여자의 살을 움켜잡았다. 
이게 살인가? 이게 사람의 살인가? 다른 마음이 살 속으로 들어갈 때, 그는 '대학서점'의 문을 열었다. 
이미 어둠의 문 안으로 넘어들어온 버스는 어둠의 더 깊은 곳을 향해 나아가고 있었다. 
완전히 서산을 넘어섰을 태양의 탈색된 마지막 빛 여운이 풍경 사이에 어렴풋이 끼어 있었다. 
이제 그는 풍경에 무심했다. 
다만 조금 더 뚜렷이 시야를 가로막는 그 무엇인가의 정체를 확인하고 싶었다. 
그가 확인하려는 것은 자기 자신이지 친구의 반응이 아니라고, 그는 미루어두었던 마음을 단숨에 정리했다. 
서가 앞에서 책을 뒤적이는 친구의 등을 두드리며, 그는 얼굴을 외면했다. 
그는 친구의 얼굴조차 짐승으로 보일까 두려웠다. 
"오늘 너 왜 이러니? 비맞고 헤매질 않나 …" "우산이 망가졌을 뿐이야." 
그는 손에 잡히는 대로 책 한 권을 꺼냈다. 
"어젠 어땠어? 컸어?" 그가 무심한 척 물었다. 
"별로. 
한 백여 명 … 한 시간도 안 돼 흩어졌지. 
그건 그렇고, 도대체 할 이야기라는 게 뭔데 이렇게 폼을 잡어?" 친구가 곧바로 본론을 이끌어낸 게 오히려 다행스럽게 여겨졌다. 
그는 망설임 없이, "요점만 말할께. 
나, 그 일, 같이 못해." 
하고 대답했다. 
"무슨 일?" 친구는 반문했으나, 그의 음색은 무엇인가를 짐작하는 듯싶었다. 
그는 뻔한 대답을 반복하지 않았다. 
그는 건성으로 책을 뒤적였다. 
'이러한 통찰을 구현하는 이들 집단을 부르는 이름도 가지가지여서 하나는 히피 또는 한량패(flower children)라 불리우고, 또 하나는 …' 결국 친구는 제 짐작을 그대로 받아들인 모양이었다. 
"이제와서 그게 무슨 소리야? 그건 네 발상이었잖아?" 하고, 친구는 달리 물어왔다. 
"이 년 전 발상이지." 
그가 다시 말을 이었다. 
"그때는 그렇게 해야만 한다고 믿었었어. 
확신을 가진 믿음 … 그런데, 지금은 아니야." 
친구는 말길을 잃은 모양이었다. 
'더욱 늘어가고 있는 환각제의 사용과 심기폭발(m ind blowing) 환경의 이용을 지적코자 한다. 
이 문제는 …' "이유가 뭐냐고 안 물어?" 그가 먼저 질문을 앞질렀다. 
그리고 대답했다. 
"이유는 나도 모르겠어. 
그냥 그럴 수가 없다는 거야. 
사실, 난 지금 아무것도 모르겠어. 
내가 도대체 뭔지. 
뭘 어떻게 해야 되는지 …" "아니, 실질적으로 지금 네 처지로 보나, 넌 그냥 뒷전에서 …" "그런 차원의 이야기가 아니야. 
뒷전이건 앞전이건 난 아무것도 할 수가 없어. 
그걸 니가 아이들에게 좀 전해줘." 
"나, 참…" 친구가 어이없음을 내뱉었다. 
'한편, 만일 우리가 하나의 참여 사회를 진정으로 소원한다면 심기만이 아니라 제도마저도 …' 그는 책을 덮어 다시 꽂았다. 
친구가, "너 뭐 
복잡한 생각을 하는 모양인데, 이러지 말고 어디 가서 쏘주라도 마시면서 찬찬히 좀 이야기하자." 
하고, 말숨을 바꿨다. 
"미안하지만, 지금은 안 돼." 
"무슨 일 있어?" "갈 데가 있어." 
"어디?" 
"나도 몰라." 
거기서 그는 미친놈을 바라보는 듯한 친구- 끼의 놀란 눈길과 마주쳤다. 
그는 저 자신의 눈길과 마주쳤다. 
어두운 차 안에 불이 켜지면서, 그는 제일 먼저 차창에 떠오른 제 눈을 보았던 것이다. 
아, 이 눈과 마주대하는 일이 남아 있었던가. 
어둠을 배경으로 차창 밖에 드러난 차 안, 그것이 아까부터 그의 시야를 방해하던 무엇인가의 정체였던가. 
빛 속에 숨어 줄곧 버스와 함께 달려온 그 다른 세계가 아직 완전히 제거되지 않은 풍경과 겹쳐져 있었다. 
풍경은 곧 지워질 것이었다. 
어둠이 곧 완전해질 것이었다. 
날씨 탓인지, 거리에는 벌써 어두운 기운이 깔리고 있었다. 
빗발이 수그러들어 있었다. 
또 이제 어디로 가나? 
그는 정류장에 와 닿는 버스들의 행선지 표지판을 기웃거리며, 살 속까지 스며든 빗물로부터 스며나오는 냉랭한 자기 냄새를 맡았다. 
그는 종묘 앞에서 헤어진 자신의 다른 마음이 지금쯤 무엇을 하고 있을까 상상했다. 
창녀 -- 그녀가 짐승이었다면 무슨 짐승이었을까? 
--를 내보낸 그의 다른 마음은 기적처럼 깊게 잠들고 있었다. 
저 자신도 모르게, 다른 아무도 모르게. 
그는 바로 제 앞에 와 선 '… 종로/신촌/제2 한강교/화곡동/김포'행 버스로 후닥닥 뛰어올랐다. 
무의식적으로 뛰어올랐는데, 오르고 나자 그것은 그가 늘 밤학교로 가기 위해 타는 버스였다. 
그러나 이제는 책도 없지 않은가? 
그는 망설였다. 
공항에나 갈까? 
거기 가서 떠나는 아무나 전송해볼까? 
그는 뒤쪽 좌석에 늘어져 앉아 창문에 기진한 얼굴을 기댔다. 
이미 축축하고 질펀한 버스 안에서, 그는 한줌 물먹은 솜덩어리였다. 
그는 여관방에 잠든 자신의 다른 마음이 무슨 꿈을 꾸고 있을까 상상했다. 
그의 다른 마음은 꿈속의 어딘가에 이르러 있었다. 
그곳은 그 다른 마음이 뛰어든 막다른 곳이었으나, 다음 순간 그곳은 더 이상 다른 데로 갈 필요가 없는 어떤 곳이 되어 있었다. 
여기가 어딜까? 
갑자기 세상은 환하고 따뜻했다. 
마치 행복하게 죽음을 수락하듯, 다른 마음은 물오르는 나무에 기대어 섰다. 
다른 마음은 맑은 허공에 떠도는 어떤 소리를 붙잡으려고 두 손을 들어올렸다. 
그것은 헤매는 넋을 부르는 무슨 주술 소리 같기도 했다. 
그 신비로운 소리에 감싸여, 다른 마음은 모든 것을 이해할 것 같은 알 수 없는 감격에 몸을 떨었다. 
어떤 모든 것? 
그저 모든 것, 모든 것! 
다른 마음은 소리의 얼굴을 찾았다. 
어디서 많이 듣던 소린데 … 그때 보이지 않는 소리가 대답했다. 
언제나 만나고 있었으니까요. 
언제나? 
그런데 왜 누구의 소린지 모르겠지요? 
너무 가까이 있었기 때문일 거예요. 
얼굴을 보여주세요. 
지금 보고 있잖아요. 
그랬다, 다른 마음은 보이지 않는 얼굴을 보고 있었다. 
여기가 어딜까? 
꿈속의 봄이었다. 
그러나 현실의 겨울이었다. 
차창은 이제 완전한 어둠을 배경으로 또다른 그의 얼굴을 뚜렷이 보여주고 있었다. 
너구나. 
하지만 그런 표정은 짓지 마라. 
그가 소리 없이 말했다. 
나보다 네 표정이 더한 거 아냐? 
창 밖의 얼굴이 말했다. 
뭐? 
지금 네 표정, 뭐라고 형용할 수도 없어. 
내 표정이? 
내 표정이 무표정이 아니라구? 
내 표정, 너의 네 표정? 
네 표정, 나의 네 표정? 
스스로 볼 수 없는 그 자신의 표정. 
볼 수 있으나 본 것이 아닌 …, 본 것이 아니나 본 것일 수도 있는 … 그의 나와 너, 언젠가는 만나 하나가 되어야 할 그의 떨어진 두 몸. 
그는 때가 되었음을 알았다. 
그는 차창을 열어젖혔다. 
차갑고 캄캄한 어둠이 숨막히게 몰려들었다. 
그는 어둠을 향해 상체를 기울였다. 
들어오라, 내 몸 속으로 들어오라. 
겨울 바람 속에 뜬 넋을 불러들이기 위해, 그는 온 갈망을 다했다. 
그러나, "문 닫읍시다!" 
하는 뒷자리의 짜증난 외침이 그의 갈망을 깨뜨렸다. 
그는 굴욕을 느끼며 창문을 닫았다. 
들어오지 못한 넋이 다시 떠올랐다. 
그러자, 그의 눈과 귀가 소란해지기 시작했다. 
차창은 이제 단순히 차 안의 모습과 소리를 반영하기 시작했다. 
바로 옆자리의 사내가 창 밖에서 신문을 보고 있었다. 
그리고 건너편 창가에서는 웬 할아버지와 할머니가 계란을 까먹고 있었다. 
그리고 앞자리에서는, "바람나 도망간 년 뭐해? 자식도 없는데 내버려둘 일이지." 
"그래도 …" 어쩌구 소리가 만들어지고 있었다. 
커튼이라도 있다면, 그는 차창 밖을 닫아버리고 싶었다. 
차창의 뒷면을 때리는 빗줄기들이 물무늬 -- 한 순간, 그 물무늬는 뱀껍질같이 끔찍스런 촉감으로 그를 감쌌다가 풀어지는 듯싶었다 --를 그리며 흘러내렸다. 
빗물에 가려 있는 거리, 그는 어디쯤 지나고 있는 것인가 
가늠키가 어려웠다. 
마주 오는 차량의 헤드라이트가 언뜻 어둠 뒤의 산길 풍경을 들췄으나, 그것은 방향과 위치의 지표가 되지 못했다. 
그는, 원망스럽게 자신을 응시하는 제 밖의 제 표정과 함께, 그저 좁은 차 안에 실려 어디론가 가고 있는 셈이었다. 
"이 쌍년은 오늘도 벗네." 
"오늘은 누구하고?" 
"왜 그 비리비리한 …" 이렇게 좁은 현실 -- 현실이라구? 
--에 실려 어디로? 
"… 중장비 좀 다룰 줄 아니까 중동 가서 …" 그는 차창의 안팎에 끼어, 앉은 자리가 답답했다. 
"… 너무 빤한 소설이잖아 …" "한 삼 년 뛰면 …" 그는 몸을 뒤틀었다. 
창 밖의 그가 따라서 몸을 비틀었다. 
"차 안에 계신 아저씨, 아주머니, 형님, 누나, 조용한 차중에 소란을 끼치게 …" 언제 올라왔는지, 비에 흠뻑 젖은 어린 원숭이 한 마리가 대사를 외우기 시작했다. 
이놈아, 다시 만났구나. 
언제까지 너를 만나야 한단 말이냐. 
그는 다시 제가 탄 버스가 야학을 향해 가고 있음을 되살렸다. 
이제는 그리로 갈 수가 없는데… "범근이가 어제 킹스컵에서 또 하나 넣었더라." 
"워낙 빠르니까…" 저쪽 자리의 할머니가 비닐봉지에 입을 대고 토하고 있었다. 
탁한 공기에 역한 내음이 섞였다. 
그는 헛구역질을 참았다. 
그는 눈썹 위에 걸린 식은땀을 닦았다. 
입안이 버석 말라왔다. 
갑자기 몸의 오관이 한계에 도달한 듯 몸서리가 돌았다. 
어떻게 이 감각의 소란을 가다듬을까? 
구원처럼, 몇 점 불빛들이 창 밖에 떠올랐다. 
그는 창문에 바짝 이마를 대고, 손으로 눈 위를 가려 반사광을 막았다. 
벌써 서울인가? 
아직은 아닐텐데. 
밝은 조명에 비추어진 안내판이 보였다. 
'금곡입구'와 '예비군훈련장입구'가 나란히 서 있었다. 
먼 곳의 숲은 보이지 않았다. 
그런데 하필이면 왜 여기다 훈련장을 만들었지? 
그는, 이제 예비군복이 될 제 제대복을 내려다보았다. 
얼룩무늬, 아직도 끝나지 않은 계급과 포복과 사격술과 비상 훈련에 더욱 얼룩질 무늬. 
벗어버릴 수 없는, 점점 번져갈 피부의 반점 무늬. 
물무늬진 그의 의식이 문득 여기쯤이라는 직감을 얻었다. 
그는 습기진 유리창을 닦아냈다. 
그렇지. 
버스가 바로 '제2 한강교' 위를 지나고 있었다. 
하늘과 강은 온통 회색의 장막이었다. 
그는 자리에서 일어났다. 
늦기 전에, 야학에 닿기 전에 내려야지. 
내릴 때가 다 와가는데, 조금만 참자. 
서울이 다가오고 있다는 생각이 그의 좌석을 더욱 답답하게 죄어왔다. 
제 밖의 소란이 제 안의 혼돈보다 더 참기 어려운 걸까? 
하기야 당장 제 감각에 와닿는 거니까. 
몸을 비틀면 마음은 두 배로 더 비꼬였다. 
그는 몸을 움직이지 않으려고 애썼다. 
그러면 갇힌 마음이 몸을 세 배로 더 답답하게 얽어 묶어왔다. 
조금만 참자. 
하지만 버스를 내린다고 이 답답함 속에서 풀려난다는 보장이 있을까? 
버스를 내린 그는 홀로 강변에 버려졌다. 
아니, 동냥을 구하던 꼬마 원숭이가 마침 거기서 버스를 내렸다. 
원숭이가 강둑을 뛰어내려갔다. 
강줄기 속으로 돌기처럼 밀려들어간 모래밭 가까이 자갈 채취선이 떠 있었다. 
그것은 강 밑에 함정을 파는 거대한 갑충, 잠든 집게벌레처럼 보였다. 
그는 저 기괴한 현실 하나가 잠들어 있다는 데 위안을 느꼈다. 
그런데 강둑을 내려간 새끼 원숭이는 어디로 갔을까? 
그는 찾아볼 수 없었다. 
물 속으로 들어갔을까? 
언젠가 그랬듯이, 늘 그랬듯이, 어느 날 어린 아이 하나가 또 물 속으로 헤엄쳐가리라. 
아이는 저 거대한 벌레 곁으로 멋모르고 다가가리라, 그리고 모래웅덩이에 빠지리라, 그리고 허우적거리다가 물의 섭리를 거슬린 그 함정의 바닥에 가라앉고 물 먹은 주검이 되어 떠오르리라, 그리고 걸어나와 짐승처럼 세상을 살리라 … 회색 구름 위에 덧칠된 습한 어둠이 풍경 속으로 내려오고 있었다. 
이미 흑회색으로 물든 강의 저쪽 끝에서부터, 어둠은 암담하게 덮쳐왔다. 
원숭아, 아니 아이야, 나오너라. 
나랑 같이 가자. 
무엇을 원하는지 말해보렴, 무엇을 나눠 가질지. 
아이는 끝내 나타나지 않았다. 
그는 강 위에서 강을 내려다볼 생각이 들었다. 
배는 없고 … , 다리 위로나 갈까? 
그는 인적이 없는 곳에도 비가 내리고 있는 게 이상했다. 
찬찬히 그는 다리를 향해 걸어갔다. 
"늘 견디어냈었지. 
그래서 지금 여기 있는 거니까, 또 견딜 수 있겠지 …" 그는 저도 모르게 소리내어 중얼거렸다. 
그것은 실수였다. 
"뭐라구요?" 옆사람이 말을 받았던 것이다. 
그는 더욱더 좁혀진 제 자리에 경황을 잃고 잠깐 말문이 막혔다. 
"아닙니다. 
저 혼잣소립니다." 
"전 또 나한테 하는 이야긴 줄 알고. 
이제 다 와가는 모양이지요?" "네." 
"제대하셨군요?" "네." 
"춘천 근방에 근무하셨나요?" 
아니요. 
"네." 
"그럼 몇 사단에?" "네. 
네?" 말을 끊어버려야 할텐데, 이를 어떡한다? 꿈에서 
깨어났을 그의 다른 마음은 이제 어떡하고 있을까? 
꿈으로부터 창 하나 없는 여관방으로 돌아와, 어둑어둑 오슬오슬 몸을 떨며 누워 무엇을 생각할까? 
당연히 제 방인 줄 알고 잠에서 깨어나다 낯선 곳임을 깨달을 때의 불안이 꿈의 달콤함을 어떻게 무너뜨렸을까? 
더구나 돈 주고 산 여자와 자고 났을 때라면? 
아주 잠들지 못하고 왜 깨어났을까를 저주하고 있을까, 또는 제 꿈을 씁쓸히 떨쳐낼까? 
혹시 벌써 잠에서 깨어난 그의 다른 마음은 주섬주섬 마르지 않은 옷을 제 껍질처럼 껴입고 다시 빗속을 찾아나섰는지도 몰랐다. 
다른 마음은 한없이 술을 찾고 있을지 몰랐고, 꿈속에 본 얼굴을 찾고 있을지 몰랐고, 사고인 척 자동차에 치여버릴 장소를 찾고 있을지 몰랐고, 혼자 음악을 들을 조용한 다방을 찾고 있을지 몰랐고, 자신에게 구걸하던 아이를 찾고 있을지 몰랐고, 그가 버린 야학 교재를 찾고 있을지 몰랐고, 자신을 때려줄 깡패를 찾고 있을지 몰랐고, 아까 그 창녀로는 모자라 보지로 담배를 피우는 여자라도 찾고 있을지 몰랐다. 
둘로 나뉘어, 셋.넷.다섯으로 나뉘어, 그는 얼마나 더 떠돌아야 할까? 
그래야 떠나가 돌아갈 수 있을까? 
다리 위에서, 그는 한 목숨의 추락을 집어삼킬 수도 있을 저 물의 깊이를 헤아려보았다. 
내려다보이는 뿌연 강물 위에, 수없는 빗방울들이 점찍히고 있었다. 
물을 때리는 빗방울 소리는 어떤 것일까? 
퐁퐁, 퐁퐁, 팡팡, 탕탕 … 이해할 수 없는 격정으로, 그는 상상의 기관총을 물 위에 조준하고 마구 쏘아댔다. 
제 몸 속에 한없이 흐르는, 이제는 스스로 두렵기조차 한 어떤 흐름을 사살하려는 듯. 
물의 심장은 어디에 있는가? 
수많은 총알구멍들을 아물리며, 강은 늠름하게 흐르고 있었다. 
그는 물을 죽일 수 없는 총을 거뒀다. 
그때, 등 뒤에서 모습을 알 수 없는 그의 적이 그를 향해 총을 쏘아댔다. 
언제나 몸 한 점을 향해 관통해오던 통증이 이번에 처음으로 그의 뒷몸 전체에 무수히 꽂혀 왔다. 
그는 쓰러질 듯 철책에 몸을 기댔다. 
그러나 그는 몸을 일으켜세워 돌아섰다. 
보이지 않는 적에게 자신이 죽지 않았다는 것을 보여주려고. 
그리고 그 역시 죽일 수 없는 적을 향해 총을 쏘아대려고. 
그는 손가락을 접고 펼쳐 권총 모양을 만들어, 다급히 옆자리의 사내 가슴에 가져다댔다. 
계속해서 말을 건네던 사내가 얼떨떨한 표정을 지었다. 
"하하하 …" 그가 정신나간 사람마냥 짧게 웃었다. 
그는 손을 풀었다. 
"아닙니다, 죄송합니다. 
아까부터 딴 생각만 하다가 그만 …" 그러면서 그는 그늘진 사내의 얼굴과 음성을 예전에 한번쯤 대해본 느낌이 들었다. 
하지만 그는 기억을 들추기조차 귀찮았다. 
얼떨떨한 표정을 채 풀어버리지 못한 사내가 몸을 뒤로 뺐다. 
그는 찜찜한 가슴을 그 정도로 도닥거려 한숨을 돌리며, 고개를 휘돌려 목운동을 했다. 
갑갑함이 조금 느슨해졌다. 
창 밖에 창백한 빛이 밝혀지더니 버스가 속력을 늦췄다. 
드디어 서울로 들어가는 마지막 검문인 모양이었다. 
다리의 중심이 걸쳐진 작은 섬의 검문소 앞을 지나면서, 다리 끝에서부터 차례로 수은등이 밝혀지기 시작했다. 
허공의 작은 빛점들이 문득문득 다가오고 있었다. 
다리 오른편 강건너 기슭에서, 그는 머리를 든 누에처럼 강변에 돌출된 작은 봉우리와 그 위에 세워진 묘한 건물을 구별해냈다. 
불밝힌 둥근 건물의 윤곽 위에 솟아오른 탑 같은 것도 보였다. 
얼마 멀지 않은 화력발전소의 높은 굴뚝을 배경삼아, 그것은 뭍에서 물로의 출발을 앞둔 커다란 배의 형상이었다. 
저기가 …, 언젠가 들은 적이 있던 거기, 무슨 순교자들을 기념한다는 덴가? 
그렇다면 저기나 가볼까? 
그는 별다른 기대 없이 제 발길에 방향을 주었다. 
기대라니, 이 나날의 예사로운 발길에 무슨 기대를 건단 말인가? 
그는, 다음날 아침 또 할 일 없이 깨어나야 할 시간에, 맑은 날이라면 동향의 창문 가득히 커튼 뒤에 괴어 스며들 그 건조한 아침햇살을 생각했다. 
지겨운 봄이었다. 
그러나 우선 그 지겨움으로나마 돌아와야 할 겨울이었다. 
'어서 오십시오 서울입니다' 가로등이 밝혀진 언덕길의 팔차선 도로를 오르는 버스 안에, 츠츠즉거리는 잡음이 떠돌았다. 
버스 안의 온갖 소리들이 저렇게 엉겨붙었나? 
어지럽게 얽혀 있던 잡음이 문득 주파수를 찾으며 어떤 목소리가 되었다. 
"…라고 정통한 소식통이 전했습니다." 
라디오 뉴스였다. 
"쿠웨이트에서 유 피 아이 동양. 
아랍 석유수출국기구 오페크 소속 아랍 산유국들은 이십오일 새해 일월 일일부터 오퍼센트 추가 감산키로 한 종전의 결정을 번복하고 오히려 십퍼센트 증산키로 함에 따라 …" 뉴스를 들으며, 그는 비로소 돌아온 현실을 실감했다. 
현실로 들어가는 길은 공동묘지를 이룬 산과 산 사이 가운데를 휑하니 가로지르고 있었다. 
수은등 빛이 혹처럼 돋아난 무덤들을 비추고 있었다. 
과연 죽으면 현실의 밖으로 물러나 편안히 잠들 수 있는 것일까? 
슬픔을 잊는다는 곳, '忘憂里'. 
'切頭山', 머리가 잘려나간 곳. 
그 이름이 전해주는 것은 숭고함이나 경건함이 아니었다. 
그는, 절벽 밑으로 목을 떨구고 피 위에 넘어진 목 없는 시체들이 선연히 떠오르는 듯싶어 끔찍스러웠다. 
당장이라도, 그 자리를 떠나지 못한 원혼 -- 원혼이라니, 신을 찬양하며 기꺼이 죽음을 받아 복자가 되었는데 -- 들이 어둠을 타고 일어나 그에게 뒤집어씌어져 신들리게 할 것 같았다. 
그도 스스로 죽음을 선택코자 했었다. 
하지만 이런 믿음의 죽음은 아니었다. 
그는 그저 없어지고 싶었었다. 
그의 죽음은 믿음 다음에 왔었다. 
그의 믿음 -- 그가 확고히 믿었던 그것은 무엇이었던가 --은 죽음 이전에 있었다, 이 땅 위에. 
이제는 잃어버렸지만. 
여기서의 이 두려움은, 그 대상이 무엇이든 신앙이란 것이 없는 자의 마음일까? 
그는 습관처럼 제 앞에 주어진 글귀를 읽어나갔다. 
'殉敎聖址 楊花津 切頭山: 삭풍 몰아치는 北京으로부터 (…) 西學의 연구를 (…) 숭고한 신앙심으로 정화되었다. 
(…) 타오르기 시작한 신앙의 불길은 (…) 무수한 순교자의 성혈로 (…) 전국 도처 붉게 물들어진 (…) 丙寅迫害로 인하여 (…) 이곳 양화진에 (…) 굽이쳐 흐르는 한강가 깎아지른 (…)' "한편 국무회의는 오늘 국제적인 자원 파동에 대처하여 관세법 제 십오조의 규정에 의한 탄력과세 제도를 합리적으로 운영, 물가 수급 조절의 원활과 물가 안정을 기하기 …" 방금 이것을 현실감이라 했던가? 
그렇다면 보충되어야만 한다. 
틀에 박힌 말을 통해 주어진, 체험이 아닌 수동적 현실감. 
뉴스와 광고와 도처의 안내판과 도로 표지와 또 그 밖의 그런 것들로 만들어진 현실감. 
누가 그것을 우리에게 주고 있을까? 
그 누구를 지나쳐 더 먼 곳으로 되돌아가야 할텐데. 
"… 칠차 한일 각료회담이 오늘 오전 일본 외무성 대회의실에서 열려, 양국 관계 일반과 한반도 및 …" 뒤늦게, 그는 저 딱딱한 말들이 돌임을 알았다. 
지금까지 그의 둘레에서 그를 억압하던, 버스 안의 사람들이 저만큼 짝지어 웅성대던 말들은, 거기에 비하자면 차라리 엷고 투명하고 연약한 유리벽처럼 여겨졌다. 
말 - 돌이 말 - 유리를 깨부수며 쏟아지고 있었다. 
쏟아져 쌓이고 있었다. 
차창 밖 불빛들이 조금씩 더 밝아져왔다. 
이제 차창에 반영된 차 안을 보기 위해서는 밖의 빛을 피하는 어느 순간의 어느 각도가 필요했다. 
거리에는, 여러 불빛 때문에 여러 그림자를 거느린 사람들이 오가고 있었다. 
그는 제 그림자를 앞세우고 계단을 밟아 올랐다. 
오후 다섯시까지 열리는 '순교자 기념관'은 잠겨 있었다. 
그는 기념관 앞의 '斥和碑'를 두들기다가, 건물을 둘러친 난간을 따라가보기로 했다. 
무심코 두번째 모서리를 돌아 강 쪽으로 걸어가려던 그는 우뚝 발길을 멈췄다. 
난간의 저쪽 끝에, 난간을 붙잡고 서서 강물을 굽어보는 조각 때문이었다. 
어둠보다 진한 검은 의상에 희게 선 칼라로 보아 그것은 가톨릭 신부의 조각이었다. 
조각은 무엇을 저렇게 열중해 보고 있을까? 차창에 보이는 것은 이제 완전히 거리 풍경으로 대치되어 있었다. 
거리는 갈수록 휘황해져, 차창이 차 안을 되비칠 틈을 주지 않았다. 
그러나 아까 본 차 안이나 지금 보이는 차 밖이나 결국 같은 유리면을 통해 보여지는 것이라면 … 그는 그 사실을 가지고 제 마음을 우겼다. 
저 거리 풍경은 결국 이 좁은 차 안이 되비쳐진 것이라고. 
다만 공간적으로 확산되어 보일 뿐이라고. 
거꾸로 말해, 이 차 안은 저 거리의 응결이라고. 
그렇다면, 창밖에 떠올랐던 그의 다른 얼굴은 저 거리 어디를 맴돌고 있을까? "…에 의하면, 인제군 서화면 천도리 임승택 씨 피살 사건을 수사중인 인제경찰서는 임씨 부인 이십사 세 김순옥 씨의 진술에 따라…" 쏟아져 쌓인 말-돌들은 이미 담을 이루고 있었다. 
이것은 현실의 돌담인가? 과거의 돌담을 떠나 다다른 현실의 울타리? 이 울타리는 또 언제 떠날 수 있을는지? 출항을 앞둔 배의 선장처럼 물을 응시하던 신부가 천천히 조각의 자세를 움직였다. 
이제야 그의 기척을 들은 모양이었다. 
창문에서 흘러나오는 전등빛 속에 신부의 얼굴이 부드럽게 떠올랐다. 
그는 신부의 얼굴이 짐승으로 유추되지 않는 게 오히려 신기했다. 
"여기 계신 신부님이신가요?" 그가 먼저 말을 꺼낼 수밖에 없었다. 
"아닙니다. 
여기 신부님을 찾으신다면 …" "아니요, 그저 여쭈어본 겁니다. 
실은, 신부님 뒷모습이 하두 처연했다 그럴까, 제 감정입니다만, 그래서…" 신부의 얼굴에 미소가 떠올랐다. 
"가끔 이곳에 오곤 하지요. 
여기 오면 신앙심을 가다듬을 수 있을까 해서요." 
"신부님도 신앙심을 걱정하시나요?" "신부도 사람이니까요 … 차림을 보니까 학생이신 모양이죠?" "아닙니다, 그저 실업자 한량입니다." 
"무슨 자조의 뜻인 것 같군요." 
"사실이 그럴 뿐입니다." 
"… 끝으로 오늘 저녁에 있을 국무총리의 특별담화 및 기자회견을 예고해드리겠습니다. 
오늘 저녁 아홉시, 중앙청에서는 최근의 개헌 논의와 관련된 시국에 관해 국무총리의 특별…" 그때 툭 그의 어깨를 건드린 자는 다시 옆사람이었다. 
그가 고개를 돌리자 사내는 아까 일은 있지도 않았다는 듯한 표정으로 말을 건넸다. 
"성냥 좀 빌릴까요?" 그는 주머니를 뒤지며, 수상스런 생각이 다시 떠올랐다. 
어디서 봤지? 그가 성냥을 내밀었다. 
성냥불이 확 당겨져오를 때, 그는 앗! 
-- 하며, 기억의 어느 장면에 겹쳐지는 사내의 얼굴을 확인했다. 
아니, 당신이 어떻게 …? 그는 놀란 표정을 감추며 다시 사내의 얼굴을 들여다보았다. 
벌써부터 뒤쫓아다니기 시작한단 말인가? 그는 사내가 그림자처럼 바싹 발끝에 달라붙는 느낌을 떨쳐낼 수 없었다. 
제것도 아닌데 저를 따라 움직이는 음흉한 그림자는 무엇을 바라는 것일까? "감사합니다." 
성냥을 되돌려주는 사내가 웃었다. 
벌어진 입 속의 이빨이 날카롭게 드러났다. 
부드러움에 자꾸 빨려들어가듯, 그는 다시 신부에게 말을 걸었다. 
"기념관 안에 뭐가 있나요?" "유품들하고, 사진, 그림, 또 복자들을 고문하던 형틀 
… 나는, 그의 두 시간을 따르던, 내 의식을, 정지시킨다. 
나의 밖. 
늦은 봄 또는 이른 여름의 밤비가 내리고 있다. 
나는 가만히 귀를 기울인다. 
텅 빈 그의 방, 창 안의 어둠속에서 무수한 빗소리가 덩어리져 들려온다. 
창문으로 다가가, 나는 유리창에 이마와 코를 누르고 방안을 들여다본다. 
방 밖으로부터 흘러들어가는 불빛 속에서 간혹 반짝거리는 것이 보인다. 
그것은 소리의 모습이다. 
헤일 수도 없는 작은 소리의 응어리들이 방안 창문 앞의 사철나무를 두드린다. 
소리는 나무를 물들이고, 불빛은 물기 속에 스며 나무를 드리운다. 
그리고 불빛들은 여기저기 가지의 끝에서나 잎새의 끝에서 다시 뚝 뚝 뚝 떨어져내린다. 
창밑의 깊은 어둠속으로 불빛들은 스러지고, 그 어둠의 우물 안에서 다시 빛의 소리들이 울려나온다. 
창문을 열고, 나는, 그 깊은 깊이를 향하여 몸을 기울인다. 
