"이형, 잘 가시오." 
석훈이 빙그르르 웃으며 악수를 청했다. 
햇빛을 받은 석훈의 안경테가 반짝 빛났다. 
진우는 말없이 석훈이 내민 손을 잡았다. 
따뜻했다. 
석훈의 진지한 눈동자와 마주 잡은 손을 통해 가슴 깊은 곳에 묻어 둔 서러움이 꿈틀대는 것 같았다. 
손바닥의 뜨거운 기운, 힘, 움직임. 
진우는 새삼 자신이 살아 있음을 느꼈다. 
허공 중에서 두 사람의 눈동자가 잠시 부딪쳤다. 
석훈의 반듯하고도 활달한 시선을 견딜 수가 없어 진우는 얼른 고개를 돌렸다. 
한 점 구겨짐도, 퇴색한 느낌도 들지 않는 석훈의 투명한 눈빛 앞에 진우는 자신의 존재가 한없이 초라해 보였다. 
문득 바라본 하늘은 시원하게 펼쳐진 물빛깔이었다. 
옅은 바다빛 하늘 위로 구름들이 작은 솜처럼 동동 떠 있었다. 
아, 어느새 여름이구나……. 
눈부시게 푸르른 여름날 오후였다. 
진우는 저 희디흰 솜을 뜯어내 세상에 숨어 있는 모든 상처들을 싸매고 싶다는 생각을 했다. 
그 순간 진우의 눈가에 얼핏 물기가 어렸다. 
잠시 머뭇거리던 석훈이 진우의 어깨를 가볍게 툭 건드렸다. 
진우는 반사적으로 석훈을 바라보았다. 
그리고는 알았다는 듯이 가볍게 고개를 끄덕거렸다. 
진우의 얼굴 위로 애매한 웃음이 번질 듯하다가 멈추었다. 
"건강하고 우리, 열심히 삽시다." 
여전히 확신에 찬 눈동자를 가지고 석훈이 기운차게 말했다. 
"네에……. 
석훈 씨도 빨리 공부 마치고 돌아오십시오." 
낮게 무너진 음색으로 진우가 입을 열었다. 
"아빠, 쉬이이." 
둘 사이에 얌전히 서 있던 솔희가 붕어입같이 조그만 입술을 옴죽거리며 얼굴을 찡그렸다. 
오줌이 마려운 모양이었다. 
이럴 땐 대체 어떻게 해야 하는 거지? 
딸아이를 남자 화장실로 데리고 갈 수도 없고 그렇다고 어린애더러 혼자 여자 화장실로 들어가라고 할 수도 없잖은가. 
진우가 어찌할 바를 몰라 난감해 하는 사이 아이는 인상을 쓰며 금방이라도 울음을 터뜨릴 것만 같았다. 
그때 석훈이 꽃처럼 환한 웃음을 던지며 아이를 번쩍 안아들었다. 
"오, 그래, 그래. 
가자, 쉬하러." 
석훈은 진우에게 잠시 기다려 달라는 눈짓을 보냈다. 
진우는 그러마 하고 기꺼이 눈을 깜박해 보였다. 
아이를 안은 석훈은 여자 화장실 쪽으로 걸어갔다. 
진우는 의자에 앉아 석훈의 뒷모습을 보면서 마치 정제된 기름 같은 사람이라고 생각했다. 
늘 변함없이 성실하고 진지하며 부지런한 남자……. 
어디선가 아련하게 음악 소리가 들려오는 것 같았다. 
귀에 익은 선율이었다. 
집시여인? 
그래. 
크라이슬러가 연주하는 집시여인이야, 언젠가 그녀가 말했었지. 
크라이슬러는 20세기 최고의 바이올리니스트라고……. 
아니야, 더이상 나에게 음악은 존재하지 않아. 
이건 환청일 뿐이야. 
세차게 고개를 흔들며 진우는 감았던 눈을 부릅떴다. 
그리고는 습관적으로 주머니를 뒤져 담뱃갑을 꺼냈다. 
그러나 담배는 한 개비도 남아 있지 않았다. 
빈 담배갑을 보자 갑자기 끝모를 어둠이 일시에 밀려오는 듯했다. 
막막해진 심정으로 진우는 주위를 두리번거렸다. 
낯선 얼굴들이 제각기 크고 작은 가방을 든 채 공항 청사 안을 바쁘게 오가고 있었다. 
비행 시각을 알리는 안내 방송이 사람들의 내딛는 발길에 공처럼 차여 웅성거리는 소음을 만들어냈다. 
시끄러운 소리들이 허공을 가득 메우고 있었다. 
우리는 저마다 타인으로 살아갈 뿐이야. 
일정한 간격을 유지하는 타인. 
아, 그런데 도무지 시간이란 것은 언제까지 이렇듯 똑같은 간격으로 끊어져 흐르는 걸까. 
나의 시간은 멈췄다, 그녀와 함께. 
나의 사랑도 영원히 죽어 버렸다, 그녀의 해맑은 미소와 함께……. 
나는 또다시 홀로 폐허 위를 걸어가야 할 운명인가. 
가슴에 오로지 황폐함만을 안은 채 남은 내 삶은 어디로 가야 하는 걸까. 
그 무엇을 위해서……. 
나는 지금 무엇을 보고 있는가. 
그때 석훈이 아이와 눈웃음을 맞추며 돌아왔다. 
생글거리며 웃는 아이의 한 손에는 예쁜 알사탕이 들려져 있었다. 
"어떻게 한 겁니까?" 
자리에서 엉거주춤 일어서며 진우가 나직이 물었다. 
"여자 화장실 앞에서 마음 좋아 보이는 한국 아줌마에게 부탁했지요." 
안경을 치켜 올리며 석훈이 미소지었다. 
진우도 말없이 웃음을 내보이려 했으나 마음대로 되지 않았다. 
오히려 어색한 표정을 연출하고 말았다, 본의 아니게. 
"이형, 시간 다 됐지요?" 
떠날 시간이 다가왔다. 
진우는 시계를 물끄러미 바라보았다. 
초침은 쉬지 않고 달리고 있었다, 예정된 시간을 향하여. 
석훈은 진우를 보며 집을 나서기 전에 면도를 좀 하라고 말하지 않은 것을 후회했다. 
진우의 얼굴은 몹시 초췌해 보였고 눈가에는 짙은 우수가 깔려 있었다. 
마치 죽음의 문턱을 내려서려는 사람 같았다. 
"꼬마 아가씨, 안녕. 
밥 많이 먹고 아빠 말씀 잘 들어야 돼." 
석훈이 흘러넘치는 다정스런 눈길로 말하며 토종 사과알처럼 빨간 아이의 작은 볼에 뽀뽀를 해주었다. 
솔희는 그동안 정들었던 석훈과 헤어진다는 것을 알아차리고 까만 눈을 깜박이는가 싶더니 금새 두 눈에 그렁그렁 눈물방울이 맺혔다. 
아이의 눈물은 새벽 이슬 같았다. 
둘의 살가운 모습을 진우는 마치 풍경을 대하듯 고즈넉이 바라보기만 했다. 
"들어가십시오, 이형." 
"네." 
아무런 희망이 없는 눈빛으로 석훈을 응시하며 진우가 짧게 대답했다. 
왼손에 작은 가방을 들고 오른손으로는 아이의 작은 손을 잡은 채 진우는 탑승자 게이트 안으로 들어갔다. 
진우의 어깨에 잔뜩 묻어 있는 회한의 그림자를 보며 석훈은 어금니를 악물었다. 
몇 걸음 내딛는가 싶었는데 문득 진우가 뒤를 돌아다보았다. 
그리고는 무슨 까닭인지 갑자기 큰소리로 말하기 시작했다. 
"처음부터 새로 시작할 겁니다. 
솔희를 훌륭히 키우겠어요. 
두 배, 세 배, 예전보다 몇 배나 열심히 살거라구요. 
다시는 이렇게 추한 꼴 안 보일 겁니다! 
약속해요, 석훈 씨이." 
진우의 음성은 힘겹게 떨렸고, 눈에서는 근래에 보지 못한 불꽃이 타오르고 있었다. 
석훈은 비로소 한 줄기 부드러운 미풍이 진우에게서 불어오는 것을 느꼈다. 
아빠의 갑작스런 모습에 놀랐는지 솔희가 아앙, 울음을 터뜨렸다. 
맑고 투명한 이슬방울이 뽀얀 볼을 타고 조르르 흘러내렸다. 
울면서도 석훈이 있는 쪽으로 가려는 아이를 진우가 덥석 붙들었다. 
게이트 안으로 들어오는 외국인들이 호기심어린 표정으로 한국인 부녀를 살펴보았다. 
계속해서 소리내어 우는 아이를 진우는 괜찮다는 듯이 다독거렸다. 
석훈은 살며시 손을 들어 이제야 겨우 아빠 노릇을 시작한 진우에게 무언의 응원을 보냈다. 
"부디 건강하세요. 
나도 곧 뒤따라가겠습니다. 
솔희도 안녕." 
석훈이 목소리를 높여 마지막으로 인사를 전했다. 
이윽고 진우가 솔희를 안은 채 고개를 끄덕이며 검색대 안으로 사라져 갔다. 
더이상 아이의 울음소리는 들리지 않았다. 
창 밖은 여전히 물빛이었지만 천천히 돌아가던 지구가 멈추어버린 듯 하늘은 그대로 정지해 있었다. 
구름떼들도 정물처럼 멈춰 서 있었다. 
갔다. 
가버렸다. 
모두들 이렇게 낯선 땅을 떠나고 말았다. 
도라지꽃 같은 처음 사랑을 만났던 곳, 그곳으로 진우는 날아간 것이다. 
목숨보다 더 소중하기에 차마 어쩌지 못하는 딸아이를 데리고서. 
석훈은 오래도록 그 자리에 서 있었다. 
마치 장승처럼 꼼짝 않고. 
한차례 거역할 수 없는 운명의 소용돌이가 석훈 자신을 휩쓸고 지나간 기분이었다. 
사랑한다는 것은 영생한다는 의미겠지요……. 
언젠가 공원에서 진우가 무심코 내뱉은 말이 새삼 석훈의 뇌리를 스치며 지나갔다. 
그때 진우는 절망의 늪에서 허우적대다 겨우 한 발자국씩 빠져 나오기 시작한 때였다. 
그래요, 이형. 
잊을 수 없다면 그대로 간직한 채 살아가십시오. 
세월로도 씻을 수 없다면 그냥 가슴 한켠에서 꽃으로 피게 놓아 두십시오. 
이형이 가슴에 그려 넣은 사랑이라는, 영생이라는 꽃을 보면서 나도 조금은 위안을 얻고 싶습니다……. 
아, 그래도 그대는 나보다 일천 배쯤은 더 행복한 사내였소. 
그 여자의 마음과 영혼을 통째로 소유하지 않았소. 
그녀가 남긴 분신까지도, 고 귀여운 보석 같은 분신까지도……. 
나는 이렇듯 황야 같은 거리에 또다시 혼자 남았습니다. 
예전처럼. 
석훈이 참담한 심정으로 국제공항 청사를 빠져 나왔을 때 등 뒤에서는 서울행 비행기가 서서히 움직이기 시작했다. 
바깥에는 어느새 여름비가 굵게 내리고 있었다. 
빗줄기는 석훈이 한발한발 내딛는 구두와 아스팔트 위로 모질게 꽂혀 왔다. 
검은 아스팔트 위로 작은 빗방울들이 잠시 동그란 원을 그리다간 반짝반짝 사라졌다. 
투명한 빗줄기 사이로 갸름한 얼굴 하나가 선명하게 떠올랐다. 
하얗고 고른 치아, 앙징맞게 패이던 보조개, 바람에 휘날리던 긴 머리칼, 손을 갖다 대기만 하면 금방이라도 생생히 살아나 치약 거품 같은 웃음을 풀풀 날릴 것 같은 여자. 
그러나 석훈이 머리를 세차게 흔들자 그녀의 모습은 온데간데없이 사라져 버렸다. 
비를 맞으며 석훈은 주차장을 향해 저벅저벅 걸어갔다. 
차라리 눈을 감아 버리고 싶은 심정이었다. 
일생에 단한번의 사랑으로 영생을 얻은 사내여, 잘 가라. 
솔희, 눈부시도록 찬란한 어린 생명이여. 
눈빛처럼 영혼이 맑았던 여자여. 
모두모두 잘 가라. 
여름비는 세상의 모든 환희와 비애, 사랑과 이별을 일시에 잠재워 버릴듯 점점 더 세차게 쏟아졌다. 
진우와 그녀의 분신을 태운 비행기는 한 마리 새처럼 푸르른 하늘을 향해 날아갔다. 
벅찬 숨결을 안고 이 폐허 위를 박차고 비상해 간 것이다. 
아름다운 그 시작을 위하여. 
연습실에는 아무도 없었다. 
수혜는 마음놓고 연습에 몰두할 수 있어서 오히려 인기척이 없는 고요한 실내가 좋았다. 
단지 커다란 연습실이 좀 썰렁하고 춥게 느껴졌을 뿐이다. 
언제나 그렇듯 수혜는 마치 보물단지를 다루듯 조심스레 케이스를 열고 바이올린을 꺼냈다. 
막 첫음을 켜기 시작하면서 수혜는 무심코 창 밖으로 시선을 던졌다. 
아. 
그순간 수혜는 자신도 모르게 낮은 탄성을 지르고 말았다. 
매끄럽게 빛나는 은빛 창틀 위로 호젓하게 서 있는 한 그루의 감나무. 
그 무성한 잎사귀들 사이로 꽃처럼 매달려 있는 주홍빛 열매들이 너무나 아름다워 보였기 때문이다. 
싱싱한 푸른잎과 단단한 열매들 사이로 신선한 산소가 마치 가습기처럼 쉴새없이 뿜어져 나오는 것 같았다. 
수혜는 바이올린을 든 채 창가로 다가가 창문을 열었다. 
수혜에게로 오고 싶어 안달이라도 난 듯 감나무는 실내를 향해 가지들을 한껏 뻗치고 있었다. 
가만히 팔을 내밀어 수혜는 가장 야무져 보이는 감 하나를 땄다. 
흠, 흠- 
감만이 가지고 있는 독특한 향기를 알아내려는 듯 수혜는 냄새를 맡아 보았다. 
그러자 기다렸다는 듯이 상쾌한 가을 바람이 수혜의 머리칼을 간지럽히며 지나갔다. 
정신이 맑고 또렷해지는 기분이었다. 
하늘은 여전히 서늘한 푸르름을 간직한 채 희미하게 미소짓고 있었다. 
사방은 온통 은빛 강물처럼 평온하기만 했다. 
수혜는 마치 이 자리에 처음 와본 사람처럼 천천히 주위를 살펴보았다. 
텅빈 실내에 그림처럼 앉아 있는 의자들, 바람에 살랑이는 나뭇잎들, 언제든 자신의 손길이 닿기만 하면 황금빛 선율을 노래할 바이올린, 그 밤색의 케이스……. 
언덕 아래 내려다보이는 교정과 우뚝 서 있는 도서관, 그리고 아늑한 별장 같은 음대 건물 이층에 있는 이 연습실. 
그 모든 것들 머리 위로 뭔지 모를 따사로운 기운이 흐르고 있는 것 같았다. 
수혜는 자신이 서 있는 공간과 공간이 주는 넉넉한 그 무엇이 오로지 자신만을 위해 준비되어 있다는 느낌이 들었다. 
'언덕 위의 하얀집'으로 불리는 음대 건물을 수혜는 특히 좋아했다. 
중세의 건축 양식을 본떠 지어서 건물 전체의 분위기는 화려했고 지붕은 높고 뾰족했다. 
그러나 창문만큼은 현대식 요소를 가미해 건물의 크기에 비해 유난히 큰 편이었다. 
건물 외벽을 온통 흰색으로 마감해 언제부터인가 학생들은 이 건물을 '언덕 위의 하얀집'이라고 불렀다. 
건물 현관에서 언덕 아래 도서관까지 이어진 긴 계단도 수혜는 마음에 들었다. 
하나씩 계단을 밟으면서 어떤 생각에 골똘히 빠져들거나 좋아하는 노래를 흥얼거리는 것만큼 유쾌한 일도 없는 까닭이었다. 
그러나 가끔씩 수업 시간에 늦어 헉헉대며 뛰어올라올 때는 정말 그것만한 고역도 없었다. 
오늘은 감나무, 오직 너를 위한 콘서트야. 
창문을 반쯤 닫으면서 수혜가 조용히 읊조렸다. 
어쩐지 오늘 연습은 아주 잘될 것 같은 예감이 들었다. 
악보 위로 붉은 노을이 밀물처럼 밀려들었다. 
까만 음표가 발간 강물에 둥둥 떠 있는 것 같았다. 
수혜는 문득 고개를 들었다. 
석양빛으로 곱게 물들은 감나무는 아직도 수혜를 향해 미소짓고 있었다. 
어느새 연습실의 빈 의자들 사이로 저녁 어스름이 깔리기 시작했다. 
불을 켤까 생각하며 수혜는 시계를 내려다봤다. 
꼬박 두 시간 동안 쉬지 않고 연습을 한 셈이었다. 
휴우-. 
길게 숨을 내쉬며 수혜는 천천히 기지개를 켰다. 
바이올린에 대고 있던 턱도 묵직하고 오른쪽 어깨도 뻐근했다. 
자, 그만 가 볼까요. 
콧노래를 부르며 수혜는 바이올린을 케이스에 담고 그 안에 악보를 접어서 넣었다. 
그리고 옆 의자에 놓아두었던 감을 핸드백 안에 넣었다. 
연습실에서 현관까지 내려올 동안에도 인기척은 없었다. 
이상하게 오늘따라 학교가 조용했다. 
현관문을 열고 밖으로 나오니 오히려 건물 안보다 바깥이 더 따뜻했다. 
어머, 비가 오잖아. 
좀전의 화창한 날씨는 온데간데없이 거짓말처럼 하늘은 어두컴컴하고 스산하게 변해 있었다. 
수혜는 언뜻 자신의 하얀 원피스를 내려다봤다. 
아침에 정성껏 드라이한 머리를 살래살래 저으며 수혜는 어찌할까 궁리를 했다. 
가을비는 소리도 없이 언덕 위의 하얀집과 그 앞에 펼쳐진 회색빛 계단, 그리고 푸른 기운을 뿜어내는 감나무 전체를 촉촉이 적시고 있었다. 
집에 전화를 걸어 차를 보내달라고 할 요량으로 수혜는 도로 건물 안으로 들어갔다. 
그러나 건물 안에 있는 공중전화 두 대는 모두 고장나 있었다. 
밖으로 나온 수혜는 이 정도 비는 차라리 맞는 게 속편할 것 같다는 생각으로 스스로를 달래며 첫번째 계단을 밟았다. 
주말 늦은 오후의 캠퍼스는 산중에 있는 절처럼 고요한 평화를 품고 있었다. 
또각, 또각, 또각……. 
수혜의 구두 소리만이 잠자는 교정을 선명하게 울렸다. 
음대에서 도서관까지 이어진 계단은 보통 걸음으로 10분쯤 걸어야 할 만큼 길었다. 
빗방울이 점차 굵어졌다. 
그러나 수혜는 왠지 발걸음을 재촉하고 싶지가 않았다. 
빗줄기는 수혜의 부드러운 머릿결과 하늘거리는 치마 위로 보이지 않는 물바늘처럼 촘촘히 꽂혀 왔다. 
비를 맞으면서도 수혜는 이상하게 마음의 여유 같은 것이 생겼다. 
바람은 더이상 불지 않았다. 
비도 때에 따라선 맞아볼 만하군. 
콧노래까지 흥얼거리며 수혜는 천천히 계단을 내려갔다. 
어? 
다음 순간 수혜는 멈칫했다. 
음대에서 도서관 쪽으로 계단의 방향이 꺾어지는 지점에서 언뜻 한 남자의 뒷모습을 발견했기 때문이다. 
남자는 언덕 위의 하얀집을 등진 채 계단에 앉아 아래 도서관 쪽을 내려다보고 있었다. 
수혜는 숨을 죽이고 되도록 눈을 크게 떠서 남자가 있는 쪽을 살펴보았다. 
가슴에서 무엇이 벌떡벌떡 뛰는 것 같았다. 
무서웠다. 
담배를 피우고 있는지 남자의 뒤통수 위로 파란 연기가 가늘게 떨리며 피어오르고 있었다. 
이 시간에 누굴까. 
어둠은 점점 짙어만 갔다. 
수혜는 어쩐지 불길하고 꺼림칙한 기분이 들었다. 
두려움과 공포로 수혜의 가슴은 세차게 방망이질치기 시작했다. 
이제는 한 발을 내딛기가 겁이 났다. 
짧은 순간 온갖 이상한 상상들이 머릿속에서 소용돌이쳤다. 
학생은 아닐거야. 
학생이 왜 이 시간에 하필 여기서 비를 맞고 앉아 있겠어? 
분명 신촌 부근을 맴도는 불량배일거야. 
깡패가 틀림없어. 
어쩌면 무슨 사고를 내고 사람들 눈을 피해 저러고 있는 건지도 몰라. 
깡패니까 칼을 갖고 다니겠지? 
만약, 만약 날 목표로 아까부터 내가 내려오기만을 기다렸다면, 그렇다면 난? 
꼬리를 물고 이어지는 불길한 상상의 끝에 다다르자 수혜는 다리가 후들후들 떨렸다. 
지난 3년 반 동안 가끔씩 주말 오후에 혼자 나와 연습을 했어도 이런 상황은 처음이었다. 
낯선 남자가 비를 맞으며 앉아 있는 경우는. 
원인을 알 수 없는 어두운 그림자가 갑자기 자신을 향해 덮쳐 오는 듯했다. 
연습실로 다시 올라갈 수도 없고 그렇다고 그냥 내려가자니 선뜻 용기가 나지 않았다. 
수혜는, 지금은 가만히 앉아 있는 저 남자가 자신이 가까이 다가갔을 땐 느닷없이 벌떡 일어나 칼을 내밀 것만 같은 생각이 들었다. 
그러나 아무리 연구를 해도 진퇴양난이었다. 
더이상 다른 길이 없었다. 
도서관 앞까지 내려가는 수밖에. 
이윽고 수혜는 결심을 했다. 
최대한 발자국 소리를 죽이면서 다가가 남자의 곁을 지나기 전부터는 전속력으로 도서관까지 달려가버리겠다고. 
막상 결심을 하고 나니 괜스레 호흡이 더 가빠졌다. 
일부러 길게 숨을 내쉬며 수혜는 발뒤꿈치를 든 채 살금살금 계단을 내려갔다. 
남자에게 가까이 갈수록 빗방울은 거세졌다. 
수혜의 온 신경은 남자를 향해 날카롭게 모아졌다. 
빗줄기가 굵어진 탓일까. 
더이상 담배 연기는 올라오지 않았다. 
이제 남자와의 간격은 10미터밖에 남지 않았다. 
아무리 소리를 낮췄어도 수혜의 구두 소리를 못 들었을 리 만무한데 남자는 여전히 꼼짝 않고 앉아 있었다. 
마치 어둠의 한 응결체처럼. 
남자의 등이 커다랗게 확대되어 수혜의 동공을 가득 메웠다. 
무서움을 떨쳐 버릴 양으로 수혜는 지그시 입술을 깨물며 남자의 등을 노려보았다. 
그리고는 다음 순간 숨을 크게 들이마시고서 전속력을 다해 화닥닥 계단을 뛰어내려갔다. 
타다다닥, 타다다다닥……. 
수혜는 잔뜩 긴장한 상태로 열심히 발을 움직였다. 
아무 소리도 들리지 않았고 자신이 지금 뛰고 있다는 느낌조차 들지 않았다. 
도서관 앞에 도착한 수혜는 헉헉대며 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 
도서관은 언제나 환하고 깨끗했으며 세상의 어떤 간섭도 거부한다는 듯 위풍당당한 모습이었다. 
신경의 안테나를 온통 그 남자에게 집중시킨 까닭 때문일까. 
뛰어내려오면서도 수혜는 얼핏 남자 주위에서 얄팍한 책 한 권과 소주병을 본 것 같았다. 
깡패가 책을 읽나 싶은 생각도 들었지만 수혜에게는 지금 달리 어떻게 해석해 볼 여유가 없었다. 
휴우-. 
안도의 숨을 내쉬며 수혜는 오스스 한기를 느꼈다. 
원피스는 비에 젖어 축축했고 치마는 아랫도리에 착 달라붙어 있었다. 
수혜는 허벅지에서 치마를 떼어내 살살 흔들었다. 
머리에서도 물방울이 뚝뚝 떨어졌다. 
막막해진 심정으로 수혜는 교문께를 바라보았다. 
도서관에서 교문까지는 또다시 10분 정도 걸어가야 할 거리였다. 
공중전화를 찾아 두리번거리던 수혜는 그제서야 문득 한쪽 어깨가 허전하다는 사실을 깨달았다. 
세상에 이럴 수가. 
핸드백이 없어졌다. 
분명 첫번째 계단을 내려올 때 왼쪽 어깨에 걸치고 있었던 것이다. 
온몸에 소름이 끼쳤다. 
수혜는 혐오스러운 눈빛으로 남자가 있는 쪽을 쏘아보았다. 
검은 물체처럼 남자는 그 자리에 앉아 있었다. 
어둠 속에서도 희미하게나마 남자의 윤곽이 또렷이 보였다. 
핸드백이 없으니 전화를 걸 수도 없었다. 
집에 갈 차비도 걱정이었다. 
수혜는 두려움과 분노가 아무렇게나 뒤섞인 심정으로 입술을 꽉 깨물었다. 
수혜는 더이상 비를 신경쓰지 않고 교문 옆에 있는 경비실로 뛰어갔다. 
비에 흠뻑 젖은 수혜를 보자 경비아저씨는 먼저 수건부터 내밀었다. 
얼떨결에 수건을 받은 수혜는 얼굴과 머리카락의 물기를 대충 닦으며 자초지종을 설명했다. 
"우선 집에 연락하는 게 좋지 않을까?" 
오십대의 경비아저씨가 서랍에서 손전등을 꺼내며 말했다. 
생활에 찌들고 고단한 얼굴이었다. 
"부모님이 놀라실 거예요. 
우선 저하고 같이 가주세요, 아저씨." 
두 사람은 도서관 앞까지 걸어가 언덕 위의 하얀집으로 향하는 계단을 올라갔다. 
도서관에서 쏟아져 나오는 불빛들이 흐릿하게 계단을 비추고 있었다. 
"벌써 도망간 거 같은데." 
아저씨가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
"빽 가지고 벌써 줄행랑을 놓았겠지, 여태 가만 있겠어?" 
"……" 
아저씨의 한마디는 손에 쥔 모래알이 손가락 사이로 다 빠져 나간 듯한 허탈감을 수혜에게 안겨 주었다. 
"보라구. 
아무도 없잖아." 
남자의 모습은 요술처럼 사라져 버렸다. 
책도 소주병도 보이지 않았다. 
수혜는 낭패감으로 갑자기 머리가 어지러웠다. 
이미 어둠은 검은 악마처럼 언덕 위의 하얀집과 긴 회색빛 계단을 휩싸고 있었다. 
아저씨는 투덜거리면서도 일종의 의무감으로 손전등을 들어 주변을 샅샅이 살펴보았다. 
"어머." 
그러나 핸드백을 먼저 발견한 사람은 수혜였다. 
핸드백은 남자가 있던 자리 몇 계단 위에 놓여 있었다. 
수혜는 얼굴이 화끈 달아올랐다. 
아저씨가 쯔쯔쯧, 혀를 차며 자줏빛 가죽백을 집어들었다. 
"아, 뭐하고 있어? 얼른 열어 보지 않고." 
야단치듯 큰소리로 말하며 아저씨가 수혜에게 백을 내밀었다. 
말없이 백을 받아 수혜는 속을 살펴보았다. 
소지품은 그대로 있었다. 
아저씨 얼굴 보기가 민망해 수혜는 어디론가 달아나고픈 심정이었다. 
"괜한 사람 의심했군 그래." 
아저씨는 벌써 계단을 내려가고 있었다. 
"죄송합니다……" 
아저씨의 등에 대고 수혜는 겨우 용기를 내서 말했다. 
그러나 정작 목소리는 모기소리만큼 작았다. 
수혜의 사과를 들었는지 못 들었는지 아저씨는 대꾸없이 뚜벅뚜벅 도서관을 향해 내려갔다. 
대체 그 사람은 누굴까. 
팽팽한 긴장이 한순간에 뚝 끊어져 버리듯 사라지자 수혜는 정신이 멍해졌다. 
귀신에 홀린 것 같기도 하고 도무지 상황을 종잡을 수가 없었다. 
너무도 갑작스럽게 벌어진 일들이 수혜의 머릿속을 복잡하게 만들었다. 
수혜는 맥이 탁 풀려 내려갈 생각도 하지 않고 그 자리에 풀썩 주저앉아 버렸다. 
앉고 보니 좀전에 남자가 있었던 바로 그 자리였다. 
이제는 아무것도 무섭지 않았다. 
아득히 먼 밤하늘 위로 작은 별들이 반짝거렸다. 
바람은 감꽃 향기를 싣고서 언덕 위의 하얀집에서 도서관 쪽으로 불고 있었다. 
달빛이 사방으로 은빛 조각들을 무수히 쏟아내며 수혜의 얼굴을 평화롭게 비췄다. 
지금 몇 시나 됐을까. 
비는 언제 그쳤지? 
수혜는 그제서야 배고픔과 추위를 동시에 느끼며 몸을 떨었다. 
그동안은 긴장했던 탓으로 아무런 감각도 못 느끼고 있었던 것이다. 
바이올린과 자주색 핸드백만이 수혜를 말없이 지켜보고 있을 뿐이었다. 
그때였다. 
등 뒤에서 조심스런 발자국 소리가 난 것은. 
수혜는 머리칼이 빳빳이 서는 것 같은 극도의 공포감을 느끼며 바짝 긴장했다. 
자박, 자박, 자박……. 
분명 사람의 발소리였다. 
수혜는 자신의 심장 뛰는 소리를 들으면서도 자리에서 꼼짝할 수가 없었다. 
이번에는 정말 뒤를 돌아다볼 용기도 생기지 않았다. 
발소리는 수혜에게로 점점 가까이 다가왔다. 
속이 울렁울렁했다. 
그러자 다음 순간 와들와들 떨고 앉아 있는 수혜의 어깨 위로 커다란 손이 조용히 내려앉았다. 
"헉." 
수혜는 너무 놀라 눈을 감아 버리고 말았다. 
차가운 손이었다. 
까마득한 벼랑 밑으로 굴러 떨어지는 기분이었다. 
"어디, 편찮으십니까." 
어깨에서 손이 떨어져 나감과 동시에 부드럽고 나직한 음성이 수혜를 흔들어 깨웠다. 
"네? 아, 아니에요." 
계단에서 황급히 일어서며 수혜가 불안한 목소리로 말했다. 
남자는 걱정스런 눈길로 수혜를 바라보고 있었고 수혜는 여전히 의심을 풀지 않은 채 남자를 빤히 올려다봤다. 
옷차림으로 보아 분명 아까 여기에 앉아 있던 그 남자가 틀림없었다. 
그러나 다음 순간 수혜는 할 말을 잃고 말았다. 
도서관에서 새어 나온 불빛과 은은한 달빛을 한꺼번에 받고 있는 남자의 얼굴에는 어떤 선량한 기운이 감돌고 있었기 때문이다. 
남자의 눈빛은 결코 무엇을 훔칠 만한 사람의 것이 아니었다. 
수혜는 한순간 자신이 출구 없는 방에 갇힌 사람처럼 절망스럽게 느껴졌다. 
미쳤어. 
이렇게 순해 보이는 사람을 의심하다니. 
이러고도 내가 무슨 음악을 하겠다고……. 
아, 나는 언제나 사람을 제대로 볼 수 있을까. 
수혜는 자신의 꼴이 한심스러워 세차게 도리질을 했다. 
"아무래도 어디가 아프신 거 같은데요?" 
남자는 예의가 바르고 친절했다. 
그는 수혜가 머리를 흔들어대자 분명 수혜에게 무슨 병이 있을 거라고 생각한 모양이었다. 
"아무것도 아니에요." 
수혜는 얼른 핸드백을 든 채 바이올린을 들고 계단을 뛰어내려갔다. 
뒤에서 남자가 뭐라고 말하는 것 같았지만 신경쓰지 않았다. 
오로지 이 어둠을 빨리 벗어나고 싶은 심정뿐이었다. 
야, 최수혜, 너 정말 시시하다. 
이게 뭐야? 
멀쩡한 사람을 깡패로 단정짓고 경비실까지 뛰어가다니. 
오히려 저 사람은 니가 아픈 줄 알고 호의를 베푸는데 말이야. 
도서관 앞에 이르자 환한 불빛이 수혜의 전신을 밝게 비춰 주었다. 
참담했다. 
수습하기 어려운 감정 상태였다. 
"이봐요." 
그때 남자가 큰소리로 수혜를 불렀다. 
수혜는 반사적으로 홱 뒤를 돌아다보았다. 
도서관 앞까지 온 이상 이제 겁날 것은 아무것도 없다는 생각이었다. 
그러나 남자는 수혜의 얼굴을 보며 어이없다는 듯 피식 웃고 말았다. 
잔뜩 긴장한 수혜의 표정이 우스운 모양이었다. 
"왜 웃는 거예요?" 
남자의 웃음에 불쾌해진 수혜가 남자를 쳐다보며 쏘아붙였다. 
마음이 혼란스럽고 괜히 화가 났다. 
"아까는 핸드백을 떨어뜨리고 가더니 이젠 이걸 놓고 가는 겁니까?" 
남자가 빙긋 웃으며 분홍색 감 하나를 수혜의 코 앞에 들이댔다. 
아뿔싸, 저게 언제 떨어졌지? 
슬며시 감을 쳐다보는 수혜의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 
난감했다. 
수혜는 얼굴이 화끈거려 남자를 똑바로 볼 수가 없었다. 
어찌할 바를 모르고 수혜는 시선을 구두코로 내리깔았다. 
그러자 느닷없이 남자가 수혜의 손을 덥석 잡더니 손에다 감을 쥐어 주었다. 
수혜가 놀라 고개를 들자 남자는 벌써 등을 돌려 교문을 향해 걸어가고 있었다. 
남자의 뒷모습을 보는 순간 수혜는 이상하게 두 눈에 눈물이 맺혔다. 
왠지 억울하고 자존심 상하고 분통이 터졌다. 
달빛은 수혜를 놀리듯 배시시 웃으며 여전히 은은하게 빛났다. 
"무슨 일 있었어?" 
늦은 저녁 식탁에서 효철이 물었다. 
"아니. 
왜?" 
"좋아 보여. 
꼭 연애하는 사람 같은데?" 
언제나 눈치가 빠른 효철이었다. 
아니 눈치라기보다 감각이 남다른 아이였다. 
효철은 어떤 사물의 본질을 한눈에 척 꿰뚫어 보는 직관력을 가지고 있었다. 
본질의 느낌을 효철은 언어와 몸짓으로 때론 노래로 표현했다. 
이번에도 효철의 지적은 어느 면에서 정확했다. 
그건 정말 하나의 사건이었다. 
4학년 2학기가 되도록 따로 만나는 남자친구 한 사람 없던 수혜가 어느날 갑자기 처음 만난 남자와 단둘이 커피를 마시고 저녁까지 먹었다는 사실은. 
"연애라니 그게 무슨 소리야?" 
시금치국을 한 숟갈 떠먹고서 어머니 신 여사가 퉁명스럽게 물었다. 
"아니에요, 엄마. 
효철이가 장난하는 거예요." 
조금은 들뜬 음성으로 수혜가 해명을 하자 효철은 앞에서 일부러 쿡쿡거렸다. 
신 여사는 의심스럽다는 눈초리로 딸을 쏘아보았다. 
"너 쓸데없는 짓 마라. 
니 아버지 아시면 다리 몽뎅이 부러질테니까. 
얌전히 학교 마치면 부모가 어련히 알아서 짝 찾아줄까." 
"그럼, 당연하지. 
수혜 누나도 큰누나처럼 의사한테는 시집을 가야 우리 아버지 체면에 주름살이 안 생기지." 
신 여사의 말을 싹뚝 잘라 먹으며 효철이 비아냥거리는 투로 말했다. 
신여사는 한심스럽다는 표정으로 혀를 찼다. 
"저런 저런, 녀석 하고는." 
수혜가 그만두라는 뜻으로 효철에게 눈짓을 보냈다. 
"아무 일도 아니에요, 엄마." 
심장이 약한 신 여사를 안심시키며 수혜가 말했다. 
그때 일하는 아줌마가 재빨리 얼음물을 신 여사 앞에 갖다 놓았다. 
얼음 조각이 동동 떠 있는 투명한 물컵 위로 수혜는 한 남자의 부드러운 미소를 떠올렸다. 
이번에는 수혜가 무작정 남자의 뒤를 따라갔다. 
가슴에서 수백 개의 콩알들이 이리 뛰고 저리 뛰는 것 같았다. 
"이봐요." 
수혜가 용기를 내서 남자를 불렀다. 
앞서가던 남자가 멈칫하더니 뒤를 돌아보았다. 
"저 말입니까?" 
의아스런 표정으로 남자가 물었다. 
"그럼 여기 댁말고 누가 또 있어요?" 
수혜는 빠르게 걸어가 남자에게 가까이 다가섰다. 
남자가 말짱한 눈으로 수혜를 응시했다. 
왜 그러십니까, 눈으로 묻고 있었다. 
"저어…… 미안해요." 
"됐어요!" 
남자가 선뜻 고개를 끄덕거렸다. 
대체 무엇이 미안하고 뭐가 됐다는 걸까. 
남자는 벌써 자신이 왜 미안하다고 했는지 알아차린 걸까. 
수혜는 또다시 막막해졌다. 
"저기, 저어……" 
"녜?" 
무슨 말을 해야 할지 모르는 수혜를 남자는 호기심 가득한 눈빛으로 바라보았다. 
"저한테 차 한잔 사고 싶다구요?" 
"네?" 
수혜는 깜짝 놀라 고개를 들었다. 
"차보다는 밥을 먹읍시다. 
순두부 어때요?" 
빙그르르 웃으며 남자가 말했다. 
"네?…… 네에……" 
속치마 끝을 보인 여자처럼 수혜는 부끄러움으로 볼이 빨갛게 달아올랐다. 
어떤 표정을 지어야 할지 몰라 수혜는 그저 가만히 고개만 끄덕거렸다. 
"요 앞에 내 단골집이 있어요. 
어때요?" 
"…… 좋아요." 
이윽고 수혜도 마음의 창문을 조금 열고서 살며시 남자를 향해 웃어 보였다. 
남자는 학교 앞 분식점으로 수혜를 안내했다. 
작고 허름했지만 어딘지 모르게 정감이 넘치는 곳이었다. 
주인 아줌마는 이웃집 청년 대하듯 남자를 반갑게 맞이했다. 
"뭐 할래요?" 
"그냥,…… 순두부요." 
수혜가 벽에 적힌 메뉴판을 한번 쳐다보는 척하며 짧게 말했다. 
"그래요." 
한손으로 머리칼을 쓸어 올리며 남자가 히죽이 웃었다. 
수줍어 하는 모습이 아주 귀엽군, 남자의 눈이 그렇게 말하고 있었다. 
잠시후 김이 모락모락 피어 오르는 두 개의 작은 뚝배기가 탁자 위에 놓여졌다. 
"비맞아서 추울텐데 어서 들어요." 
수저통에서 젓가락을 꺼내 건네 주며 남자가 말했다. 
그 목소리에 여동생을 대하는 듯한 따스함이 흐르고 있었다. 
수혜는 그저 말없이 고개만 끄덕거렸다. 
몹시 배가 고팠던지 후루룩거리며 남자는 맛있게 식사를 했다. 
수혜도 체면불구하고 수저를 들었다. 
두 사람은 한동안 말없이 먹기만 했다. 
이게 무슨 꼴이람. 
조금전까지도 불량배로 여기던 남자하고 단둘이 마주 앉아 밥을 먹다니? 
살면서 이렇게 이상한 날도 또 있을까. 
생각에 빠진 수혜에게 남자가 다 먹었느냐고 물었고, 수혜는 이번에도 가만히 고개를 끄덕거렸다. 
쳐다볼 때마다 남자의 눈에서 뭔지 모를 따스한 기운이 흘러 넘치는 것 같아 수혜는 어쩐지 안심이 됐다. 
"잘 먹었습니다." 
"네에……" 
"나갑시다. 
그차는 내가 살테니." 
남자의 말이 끝나자 수혜는 자리에서 일어나 계산대로 가서 식사값을 지불했다. 
"시간 괜찮지요?" 
남자가 다정히 물었다. 
"……" 
"커피는 내가." 
"아니, 제가 사겠어요." 
오랜만에 용기를 내어 수혜가 자신있게 말했다. 
남자의 얼굴에 또다시 빙그르르 웃음이 감돌았다. 
"그럼 기왕 애 봐주는 거 애엄마 올 때까지 봐줘야 생색나는 거 아니겠습니까?" 
남자가 장난스런 투로 말했다. 
남자의 눈에서 한줄기 광채가 시원스레 빛나고 있는 것 같았다. 
이윽고 수혜의 얼굴에도 다소곳한 미소가 배어들었다. 
밤거리는 언제나 화려하고 사람을 들뜨게 하는 묘한 기운이 감돌고 있었다. 
마치 도시의 불빛을 그대로 반사시키는 강물처럼. 
"저깁니다." 
남자가 손으로 가리킨 카페는 현란한 네온사인들을 살짝 비껴 선 채 길가 이층에 자리잡고 있었다. 
바다와 나무. 
나무껍질로 만든 하트형의 간판이 문에 조그맣게 매달려 있었다. 
실내로 들어서는 순간 수혜는 신선한 충격을 받았다. 
드넓은 바다와 흰 파도, 그 둘의 푸르고 싱그러운 이미지들이 테이블을 덮고 있었기 때문이다. 
그리고 나무의 결을 그대로 살려 현대적 감각으로 디자인한 좌석은 마치 잘 다듬어 놓은 매끄러운 나무 의자에 앉는 기분을 느끼게 했다. 
"어떻습니까." 
창가자리로 수혜를 안내하고서 남자가 물었다. 
"근사한데요." 
실내를 한번 휘 둘러보며 수혜가 대답했다. 
"차는 뭘로 하겠어요? 커피?" 
"네." 
남자의 음성은 마치 오래전부터 알고 지냈던 사이인 양 친숙하고 부담이 없었다. 
남자는 커피 두 잔을 주문했다. 
추위에 떨다 따뜻한 순두부를 먹은 까닭인지 수혜는 온몸의 긴장이 풀리면서 갑자기 졸음이 몰려왔다. 
그렇지만 낯선 남자 앞에서 흐트러진 모습을 보일 수는 없어 수혜는 눈을 깜박거리며 잠을 쫓았다. 
둘 사이에 어색한 침묵이 흘렀다. 
막상 카페에 단둘이 마주 앉고 보니 별 할 말이 없었던 것이다. 
아르바이트 여대생이 커피 두 잔을 얌전히 놓고 사라졌다. 
수혜는 찻숟갈로 설탕과 프림을 차례대로 커피에 넣었다. 
그리고는 무심코 저으려는 순간 남자가 잠깐, 하며 수혜의 동작을 정지하게 만들었다. 
왜요, 하는 표정으로 수혜가 남자를 올려다보았다. 
남자의 얼굴에 그 특유의 동그란 웃음기가 번지고 있었다. 
"커피는 설탕과 프림의 배합도 중요하지만 섞는 속도와 방향이 무엇보다 중요한 겁니다. 
이리 줘 보십시오." 
남자는 수혜의 티스푼을 빼앗아 대신 커피를 저어 주었다. 
그는 왼쪽으로 세 번, 오른쪽으로 다섯 번을 천천히 저었다. 
수혜는 남자를 보면서 정말 사람에 대한 편견이 얼마나 그 사람의 본모습을 왜곡할 수 있는가를 생각했다. 
티스푼을 쥐고 있는 남자의 손가락은 유난히 길고 섬세해 보였다. 
무엇이든지 닿기만 하면 금새 파르르 떨릴 것처럼. 
이 남자가 정말 계단에서 비를 맞으며 앉아 있던 그 사람일까 하는 의구심이 들 정도로 남자의 눈빛과 손놀림은 부드럽고 순했다. 
"자, 한번 마셔 보세요. 
커피맛이 다를 겁니다." 
"왜 하필 왼쪽으로 세 번, 오른쪽으로 다섯 번이에요?" 
대답 대신 남자는 멋쩍게 웃으며 어깨를 한번 들썩해 보였다. 
'세라비'. 
마치 프랑스 사람들이 적당한 대답을 못 찾았을 때 그렇게 해보이듯이. 
조심스런 동작으로 커피를 한 모금 마신 수혜는 갑자기 쿡, 웃음을 터뜨렸다. 
"커피맛이 이상한 겁니까?" 
"아니요……. 
그냥 웃겨서요." 
"다 사는 재미잖습니까." 
"그런 게 아니라 내 모습이 웃겨서 그래요. 
비맞은 생쥐꼴을 하고서 여기에 이렇게 앉아 있으니 웃기잖아요?" 
"……" 
남자가 말없이 수혜를 응시했다. 
순간 수혜는 괜스레 귓불이 붉어지는 것 같았다. 
남자의 그윽하고도 깊숙한 눈매가 이유없이 수혜를 당황하게 만든 까닭이었다. 
남자는 쿡쿡 웃는 수혜를 보면서 치열이 참 고른 여자구나, 생각했다. 
어딘지 모르게 유리구슬 같은 투명함이 엿보이는 여자였다. 
환한 웃음에서, 윤기 흐르는 긴 머리칼에서, 하얀 이빨 사이로, 그리고 조금은 흥분한 듯한 목소리에서……. 
그때, 멘델스존의 바이올린협주곡이 경쾌한 듯 애절하게 바다와 나무 곳곳을 촉촉히 적시기 시작했다. 
수혜는 입 속으로 가만히 음을 삼키며 따라갔다. 
"아참, 댁이 아까 언덕 위의 하얀집에서 깽깽이 켜던 사람입니까?" 
깽깽이라는 소리에 수혜는 살며시 남자를 향해 눈을 흘겼다. 
"깽깽이가 아니라 바이올린이에요." 
"그게 그거 아닙니까." 
커피잔을 든 채 남자가 말했다. 
수혜는 커피잔을 들고 있는 남자의 모습이 참 근사해 보였다. 
김이 가늘게 피어 오르는 커피잔을 들고 있는 남자. 
큰 키에 다소 마른 체격을 가진 이 사람. 
만약 카메라로 찍는다면 한 장의 분위기있는 광고 사진이 될 것만 같았다. 
"우리 학교 학생이신가요?" 
수혜가 조심스럽게 물었다. 
"내가 뭐하는 사람 같아 보입니까?" 
잔을 내려놓고 팔을 탁자 위에 걸치며 남자가 상체를 수혜 쪽으로 가깝게 기울였다. 
그 바람에 두 사람의 거리가 한결 좁혀졌다. 
수혜는 어느새 가슴이 두근거렸다. 
"글쎄요. 
학생 같기도 하고 깡패나…… 도둑치곤 좀, 착해 보이기도 하구." 
"좀?" 
남자가 점퍼 주머니에서 담배를 꺼내며 의미심장한 미소를 띄웠다. 
"이번엔 내가 그쪽을 맞춰 볼까요?" 
"좋아요!" 
바지 주머니에서 라이터를 꺼내 남자가 담뱃불을 붙였다. 
파란 불꽃이 그의 날카로운 콧날을 잠깐 밝혔다 사라졌다. 
많은 말을 나누진 않았지만 얼굴에서 느껴지는 어떤 감으로도 충분히 남자가 어떤 사람인지를 알 수 있을 것 같았다. 
수혜는 어느새 조금씩 아주 조금씩 남자를 신뢰하기 시작했다. 
그러는 사이 수혜의 커피는 저 혼자 식어가고 있었다. 
멘델스존의 바이올린 선율도 두 사람을 감싸고 돌며 제 리듬대로 흘러갔다. 
"음대 3학년생, 부잣집 고명딸, 피자와 스파게티를 좋아하고 밥은 굶어도 커피는 하루 다섯 잔 정도 꼭 마셔야 되며, 저녁 아홉 시 무렵 신선한 과일을 먹지 않고는 인생 살맛을 못 느끼는 여대생! 
맞습니까?" 
남자가 마치 연극 대사를 외우듯 분명하고도 느린 어조로 말했다. 
그러나 수혜는 놀이에서 이긴 어린아이처럼 씨익 웃으며 고개를 좌우로 저었다. 
자신만만한 표정이었다. 
"틀렸어요. 
난 고명딸도 아니고 3학년도 아니에요. 
4학년이라구요. 
그리고 스파게티나 피자보다는 칼국수나 수제비를 훨씬 더 좋아해요." 
"그럼 커피와 과일은?" 
정겨움이 뚝뚝 묻어나는 음성으로 남자가 나직이 물었다. 
"그건 둘 다 좋아해요. 
하지만 밥을 굶거나 또 안 먹으면 인생 살맛을 못 느끼는 정도는 아니에요." 
다소 의기양양한 얼굴로 수혜가 말 한마디 한마디에 의미를 부여하듯 말했다. 
그러면서 문득 수혜는 자신도 모르는 사이에 남자의 독특한 분위기 속으로 자신이 스르르 빨려들어가고 있다는 생각을 했다. 
놀라웠다. 
한동안 말없이 커피잔을 응시하던 남자가 천천히 시선을 들었다. 
"나도 커피는 꽤 좋아합니다. 
아니 커피 그 자체를 즐겨 마신다기보다는 이렇게 커피가 있는 공간, 그리고 커피와 함께 말없이 앉아 있을 수 있는 사람을 더 좋아하는지도 모르지요……. 
고독처럼 쓰고, 사랑처럼 강렬하고, 음악처럼 향기로운 커피. 
이 커피야말로 우리들 메마른 가슴을 따듯이 녹여주는 한 자루의 작은 촛불 같은 거 아니겠습니까?" 
남자의 음성은 솜사탕처럼 부드럽고 감미로웠다. 
수혜는 눈을 깜박거리며 남자를 바라봤다. 
남자의 눈동자는 너무 맑아 푸른 기운이 느껴질 정도였다. 
어디서 온 것인지 알 수 없는 포근한 정감이 수혜의 마음을 흐뭇하게 해주었다. 
마음뿐 아니라 양볼과 무릎, 다리까지도 어떤 부드러운 바람이 스쳐 지나가는 것 같았다. 
얼핏 두 사람의 눈빛이 허공에서 반짝 부딪쳤다. 
남자가 깊고 그윽한 눈으로 수혜를 바라봤다. 
민망해진 수혜는 얼른 고개를 떨구며 시계를 봤다. 
8시 30분이었다. 
"늦었어요……" 
나직이 말하며 수혜는 옆자리에 있는 핸드백을 들어 무릎 위로 올렸다. 
수혜의 목소리는 떨렸고 얼굴은 발그스름하게 상기돼 있었다. 
"일어납시다." 
"네." 
남자가 재떨이에 담뱃불을 지그시 눌러 껐다. 
뭔가 아직 할 말이 더 남아 있는 눈치였지만 수혜는 자리에서 일어났다. 
커피값을 내겠다고 우기는 남자를 겨우 말리며 수혜가 계산을 했다. 
그리고 삐걱거리는 나무 계단을 밟고서 두 사람은 카페를 내려왔다. 
거리는 여전히 활기에 넘쳐 있었다. 
초가을 밤공기가 카페에서 나온 두 사람을 보드랍게 안아주었다. 
밤공기에는 잘 익은 과일향이 가득 배어 있는 것 같았다. 
연하고 산뜻한 과일물들이 여러가지 색채로 저마다의 가슴을 아름답게 물들이고 있는 느낌이었다. 
"추운가 봐요?" 
가늘게 떨리는 수혜의 어깨를 안쓰러운 눈길로 바라보며 남자가 물었다. 
그리고는 입고 있던 점퍼를 벗어 수혜의 어깨 위로 둘러 주었다. 
"됐어요, 저쪽 로터리에서 좌석버스 타고 가면 괜찮아요." 
어깨에 걸쳐진 남자의 옷을 걷어내려 하며 수혜가 나직하게 대꾸했다. 
말을 할 때마다 과일 향기가 입 안 가득 밀려들어오는 것 같았다. 
"버스 타기 전까지라도 이렇게 하고 있어요. 
비는 맞았어도 방수되는 거라 조금 나을 겁니다." 
수혜의 어깨를 가볍게 누르며 남자가 속삭이듯 말했다. 
그의 음성에서 수혜는 온수의 따뜻한 느낌을 받았다. 
그 순간 뭔가 아찔한 현기증 비슷한 기분을 느꼈다. 
--이런 느낌은 뭘까. 
차츰차츰 마음의 밑바닥이 환하게 …… 아주 환하게 밝아지는 이 기분은. 
"집이 어딥니까?" 
"논현동이에요." 
수혜가 짧게 대답했다. 
"오늘…… 정말 고마웠어요." 
수혜가 걸음을 멈추고 남자를 올려다보며 예의바르게 인사했다. 
그러자 남자의 입가로 잔잔한 미소가 번졌다. 
"무슨 말씀을요. 
덕분에 저녁도 잘 먹고 즐거운 시간 보냈습니다." 
로터리 쪽으로 다시 걷기 시작하면서 남자가 나지막이 말을 이었다. 
"이름이 뭔지 물어봐도 되겠지요?" 
"수혜…… 최수혜라고 해요." 
"바이올린 전공?" 
수혜가 가만히 고개를 끄덕거렸다. 
어느새 두 사람의 발걸음은 로터리에 있는 버스정류장에까지 닿았다. 
"됐어요. 
이제……" 
남자의 윗도리를 벗어 주며 수혜가 말했다. 
남자는 말없이 점퍼를 받아들며 담배에 불을 붙였다. 
라이터의 불꽃이 남자의 우수에 젖은 듯한 눈을 희미하게 비추다 사라졌다. 
"나는 이진우라고 합니다. 
국문과에 적을 두고 있지요. 
올 여름에 제대해 이번 학기만 남겨 놓은 복학생이에요." 
"우리 학교세요?" 
고개를 끄덕이며 진우가 담배 연기를 허공 위로 내뿜었다. 
"그럼 저보다 선배시군요?" 
"당연히 내가 선배지요. 
그대는 스물셋, 나는 스물일곱이니까. 
그러니까 다음부턴 선배님 아니면 오빠라고 불러요, 꼬마 후배님! 
안 그러면 꿀밤을 때려 줄테니까." 
"피이." 
수혜는 입을 비죽거리며 무심코 고개를 돌리다 집으로 가는 버스가 오고 있는 것을 발견했다. 
"어머, 차 왔어요. 
다음에 또 볼 수 있겠지요?" 
"물론!" 
말을 해놓고서 너무 속마음을 보인 것 같아 아차 싶었지만 수혜는 스스럼없이 웃어버리고 말았다. 
이진우? 
이진우……. 
수혜는 그의 이름을 입속으로 외우며 버스에 올라탔다. 
수혜는 창가에 앉아 밖을 내다보았다. 
그가 손을 흔들며 호수 같은 미소를 보내고 있었다. 
수혜도 가볍게 손을 들어 무언의 인사를 했다. 
진우는 바이올린을 든 채 좌석버스에 오른 수혜의 뒷모습에서, 흰 치마 위로 흔들리는 작은 꽃잎들에서 한순간 아련한 꽃내음을 맡았다. 
진우는 술취하듯 달콤한 꽃향기에 취해 마음이 새털처럼 가벼워졌다. 
정말 오랜만에 맛보는 가벼운 기분이었다. 
진우를 거리 위의 한점으로 남긴 채 수혜를 태운 버스는 아득히 멀어져 갔다. 
길 가는 연인들 사이로는 여전히 향긋한 과일향이 둥둥 떠다녔다. 
과일향기 사이로 진우의 담배 연기가 파랗게 떨리며 피어 올랐다. 
"아줌마도 같이 먹으면 안돼요? 왜 맨날 하인처럼 우리가 밥먹을 때 옆에서 시중을 들어야 하죠? 아무리 돈 주고 일한다 해도 이건 좀 심한거 아닌가요?" 
"효철아! 
내 저 녀석을 그냥." 
신 여사의 앙칼진 말투에 수혜는 퍼뜩 생각에서 깨어났다. 
아마 효철이가 또 무슨 엉뚱한 얘기를 꺼낸 모양이었다. 
신 여사의 얼굴이 차갑게 굳어졌다. 
"다 먹었으면 네 방으로 올라가렴." 
어머니의 눈치를 살피며 수혜가 나직하게 말했다. 
"네, 갑니다, 가요. 
나간다구요." 
효철이 자리에서 벌떡 일어나 휑하니 부엌을 나가버리자 신 여사는 고개를 절레절레 흔들며 깊은 한숨을 내쉬었다. 
그러나 잠시 후 효철이 외출복 차림으로 다시 나타나자 신 여사는 아예 외면해 버리듯 식사에만 열중했다. 
"돈 좀 주세요." 
위에만 살짝 언 수면 위로 돌멩이 하나를 세게 던지듯이 효철이 한마디를 툭 던졌다. 
목소리에서 불만기가 꿈틀대고 있었다. 
신 여사가 수저를 내려놓으며 가시돋힌 눈길로 아들을 쏘아보았다. 
어머니의 눈총을 애써 모르는 척하며 효철은 습관처럼 휘파람을 불어댔다. 
"쯔쯔쯔쯧……. 
내가 너 같은 자식을 낳고서도 미역국을 먹었으니. 
아이구, 이년의 팔자야." 
날선 눈빛이 걷히고 신 여사가 도리질을 했다. 
아들에 대한 희망은 이미 포기한 지 오래라는 듯 신 여사의 얼굴에 체념의 빛이 머물러 있었다. 
"돈 달라니까요." 
"없어! 
아니 있어도 너 같은 놈에겐 한푼도 줄 수가 없어. 
절대로 못 주겠어, 왜?" 
효철의 짜증스런 목소리를 일순간 신 여사의 잔뜩 신경질적인 음성이 덮어 버렸다. 
아줌마는 그대로 듣고 서 있는 것도 민망스러운지 쓸데없이 행주를 들고 싱크대 주위를 닦고 또 닦았다. 
수혜는 야단맞는 아이처럼 고개를 숙인 채 숨죽이고 있었다. 
"하란 공부는 안 하고 대체 뭐하러 돌아다니는 거야. 
두 번씩이나 대학에 떨어지고서 무슨 할 말이 있어? 뭐어, 돈을 달라구? 니가 나한테 언제 돈 맡겨 놨어? 꼴도 보기 싫으니까 빨리 나가. 
진짜 지긋지긋해. 
징그러워, 정말. 
너 그래 가지고 앞으로 어떻게 사람 노릇 할래?" 
신 여사의 말이 점점 빨라짐과 동시에 효철의 얼굴 위로 한줄기 싸늘한 냉소가 퍼져나갔다. 
어머니의 잔소리가 계속될 것 같자 효철은 흥, 코웃음을 치며 현관 쪽으로 휙 나가버렸다. 
신 여사는 효철이 나가자 분을 삭이지 못해 입술을 깨물며 거칠게 숨을 내쉬었다. 
수혜는 어머니의 눈치를 살피며 부엌을 나와 이층으로 뛰어올라갔다. 
수혜가 현관으로 다시 내려왔을 땐 이미 효철이 대문을 왈칵 열어젖힌 뒤였다. 
화닥닥 수혜가 효철의 뒤를 따라갔다. 
"효철아." 
부글부글 끓어오르는 감정을 겨우 억누르며 성큼성큼 걸어가던 효철이 누나의 목소리를 듣고 걸음을 멈췄다. 
"이거 가지고 가." 
수혜는 꼬깃꼬깃 접은 만원짜리 석 장을 효철의 점퍼 주머니에 넣어주었다. 
효철은 침울한 얼굴로 아무 말도 하지 않았다. 
초가을이었으나 밤바람이 차가웠다. 
효철의 점퍼 앞자락을 여며주며 수혜가 조용히 말했다. 
"술 담배는 조금 줄이구…… 밥은 꼭꼭 챙겨 먹어. 
지금이 제일 힘들 때야. 
요 고비만 넘기면 뭐든 다 괜찮아져……" 
"……알았어. 
……들어가." 
효철의 얼굴빛이 한결 누그러졌다. 
수혜가 장난스럽게 효철의 어깨를 톡 때리자 효철은 누나를 향해 어색하게 웃어 보였다. 
그리고는 가만히 고개를 끄덕거렸다. 
누나의 마음을 다 안다는 듯이. 
대문께를 벗어나 큰길로 향하는 효철의 뒷모습을 수혜는 집 앞에 선 채로 지켜보았다. 
효철의 모습이 골목 어귀에서 완전히 사라질 때까지 웬지 지켜봐줘야 할 것만 같았기 때문이다. 
동생의 뒷모습에는 고아 같은 쓸쓸함과 입시에 실패한 패배감이 짙게 깔려 있었다. 
누나, 나 정말 못 견디겠어. 
모든 게 혼수상태야. 
우리집에서 왜 나 같은 돌연변이가 나왔지? 
얼굴 가득 일그러진 미소를 머금은 채 내게 말하던 동생. 
아, 저 아이의 밝게 웃는 표정을 본 적이 언제던가. 
겉으로는 야생마 같지만 속으론 더할 나위 없이 순한 양 같은 효철아. 
동생의 뒷모습을 보고 있는 수혜에게 끝모를 착잡함이 깊은 우물처럼 다가왔다. 
수혜는 점점 작아지는 효철을 보며 안으로 들어가려고 몸을 돌렸다. 
그순간 저만치 큰길가에서 방향을 틀며 차 한 대가 골목으로 들어왔다. 
헤드라이트의 강한 불빛이 갑자기 효철의 전신을 비추면서 차는 멈춰섰다. 
수혜가 반사적으로 몸을 돌렸을 땐 이미 찰칵 하는 소리와 함께 아버지 최영달 의원이 차에서 내린 직후였다. 
자동차의 싸늘한 불빛을 받으며 효철은 말없이 검은 실루엣으로 차 앞에 서 있었다. 
최 의원의 명령으로 운전기사와 김 비서관은 그대로 차 안에 앉아 있는 모양이었다. 
수혜는 자신도 모르게 손가락을 입술 사이로 가져갔다. 
아버지와 효철이, 결국 두 사람은 이렇게 맞닥뜨리고 마는구나. 
조마조마하던 일이 드디어 벌어지고 만 것이었다. 
최 의원의 눈가엔 이미 시퍼런 노기가 팽팽히 서려 있었다. 
순경에게 붙잡힌 소매치기 소년처럼 효철은 풀죽은 모습이었다. 
"이 밤중에 대체 어딜 가는 거야?" 
아버지가 대뜸 고함부터 지르자 효철은 침묵으로 대치했다. 
"들어가." 
최 의원은 말 한마디면 사람의 목숨도 마음대로 할 수 있는 절대군주처럼 명령을 내렸다. 
그러나 여전히 묵묵부답인 효철이었다. 
다음 순간 인내심이 바닥난 절대군주가 와락 아들의 멱살을 잡아당겼다. 
아버지의 분노 그 방향대로 힘없이 끌려가는 동생을 보며 수혜는 고개를 돌렸다. 
더이상 가만히 보고 있을 수가 없었다. 
생가슴 위로 갑자기 소금이 뿌려진 기분이 들었던 것이다. 
"이 자식이-" 
최 의원의 안면 근육이 부르르 떨렸다. 
효철은 아버지의 노여움의 강도대로 이리저리 흔들리고 있었다. 
아니, 잡고 있는 끈을 놓아버린 듯 아예 마음대로 하라는 생각에서 흔들려 주고 있는 줄도 몰랐다. 
어쨌든 말이 없는 효철의 태도에 최 의원은 더욱더 열불이 터졌다. 
"아니, 그래두 이 놈이? 애비를 뭘로 아는 거야. 
머리에 피도 안 마른 새끼가 엉덩이에 뿔부터 나갖구선. 
너 같은 놈은 그동안 쏟아부은 돈도 아까워!" 
씩씩거리는 최 의원을 말린 것은 김 비서관이었다. 
"의원님, 고정하십시오. 
여기는 댁 근처잖습니까." 
그제서야 최 의원은 마지못해 아들의 멱살을 놓아주며 손을 탁탁 털었다. 
그렇다. 
다음번 선거를 위해 지역구 관리에 신경을 써야 하는데 집 앞에서 이런 꼴을 동네 사람들한테 보일 수는 없는 노릇이었다. 
여전히 분을 삭이지 못한 채 최 의원이 효철을 향해 낮게 으르렁거렸다. 
"어서 집에 못 들어가? 이 멍청한 새끼야!" 
빨간 불꽃이 활활 타오르고 있는 아버지의 눈을 보자 효철은 갑자기 속이 확 뒤집어지는 것 같았다. 
저 혐오스러운 얼굴을 한 작자가 내 아버지란 말인가. 
세상의 모든 아버지와 아들의 관계는 이렇게 추악한 걸까. 
아들의 눈에서 핏발을 발견한 순간 최 의원은 두툼한 손바닥을 날렵하게 들어 효철의 머리통을 세게 후려쳤다. 
효철이 휘청거렸다. 
김 비서관이 말리려 들자 최 의원은 팔을 뿌리치며 카악 퉤, 길가에 가래침을 내뱉었다. 
그리고는 집을 향해 뚜벅뚜벅 걸어갔다. 
효철에게는 더이상 눈길조차 주지 않았다. 
그것은 최 의원의, 너 같은 자식은 호적에서 빨간 줄 하나 그어 버리면 그만이다는 식의 철저한 무관심, 냉정한 포기의 표현인지도 몰랐다. 
차는 시동을 끈 채 골목에 서 버렸고 효철은 걸어가는 아버지의 뒤통수를 잠시 노려보고는 곧장 큰길가로 뛰어가 버렸다. 
말없이 지켜보고 있던 수혜는 가슴 밑바닥에서 목까지 형언할 수 없는 슬픔이 밀물처럼 차오르는 것을 느꼈다. 
콧날이 시큰했다. 
집안은 하루도 고요할 날이 없었다. 
최 의원의 고함소리, 쉬지 않고 떠드는 신 여사의 잔소리, 효철이가 새벽이고 밤중이고 할 것 없이 쾅쾅거리며 대문을 여닫는 소리, 계단을 뛰어내려가는 소리……. 
조용한 주택가에 자리잡고 있으면서도 유독 시끄럽고 시장 한복판 같은 집. 
아버지보다 한발 먼저 집으로 들어와 이층에 있는 자기 방으로 올라왔지만 웬지 수혜의 마음은 어수선하기만 했다. 
마음을 차분하게 가라앉히기 위해 수혜는 플륫곡인 바흐의 소나타 내림마장조를 틀었다. 
언제 들어도 좋은 곡이었다. 
누구 말대로 오보에가 따사롭고 질박한 흙의 느낌이라면 플륫은 금속물질의 차갑고 선득한 느낌을 주는 악기였다. 
그렇기에 플륫 선율에는 들쭉날쭉 키가 엉망인 감정의 색들을 저마다 비슷비슷한 키로 만드는, 감정을 고르게 해주는 신비감이 스며 있는 것 같다. 
음악이 끝날 무렵 수혜는 문득 차를 한 잔 마시고 싶다는 생각을 했다. 
혹시라도 부모님의 신경을 건드릴세라 수혜는 조심스럽게 계단을 내려갔다. 
거실은 불이 꺼진 채 조용했지만 안방에서는 뭐라고 중얼거리는 소리가 가늘게 새어나오고 있었다. 
수혜는 부엌으로 들어가 형광등 스위치를 찾았다. 
딸각, 소리를 내고 몇번 깜박이다가 형광등이 켜졌다. 
불이 켜지자마자 부엌에 딸린 방에서 문이 열리며 아줌마가 얼굴을 내밀었다. 
"수혜 학생? 왜에-" 
"커피 한 잔 마실려구요." 
"내가 타줄까?" 
"아니에요, 아줌마. 
제가 할게요." 
"그래 그럼……. 
밤중에 무슨 커피야, 냉장고에 과일 있으니까 그거나 꺼내 먹어." 
"네. 
주무세요." 
아줌마가 방문을 닫았다. 
수혜는 가스렌지 위에 찻물을 올려놓고 가스불을 켰다. 
신 여사의 까다로운 성미로 그동안 가정부는 6개월도 못 채우고 수도 없이 바뀌어 왔었다. 
그러던 것이 겨우 지금의 아줌마에 이르러 두 해를 넘기고 있는 중이었다. 
신 여사가 수혜의 중학시절부터 가정부를 두기 시작한 이후로 가장 오래 있는 아줌마였다. 
찻주전자에서 포그르르 김이 일어났다. 
불을 약하게 줄이고서 수혜는 청색 커피잔에 커피를 탔다. 
가스불을 끄고 찻물을 조심스럽게 잔에 부었다. 
설탕과 프림을 넣어 무심코 휘저으려다 말고 수혜는 쿡, 웃음을 터뜨렸다. 
그리고는 티스푼으로 세 번은 왼쪽으로 다섯 번은 오른쪽으로 천천히 커피를 저었다. 
흐린 갈색의 커피물이 잔 안에서 빙그르르 돌며 작은 동그라미를 만들어냈다. 
동그라미를 보자 문득 연습실에서 딴 감 생각이 났다. 
아참. 
그 감은 어디 있지? 
핸드백 안에 그대로 들어 있다는 것을 기억해내며 수혜는 커피를 한모금 마셨다. 
입 안 가득 적셔 오는 커피 내음 사이로 감꽃 향기가 아련히 몰려오는 것 같았다. 
감나무 위로 푸른 하늘이 펼쳐져 있고, 하늘 끝자리 쯤에서 그 남자의 얼굴이 떠올랐다. 
죽음 같은 절망에서 다시 태어난 사람처럼 느껴지는 그 남자의 표정, 우수에 잠긴 듯한 눈, 마르고 큰 키. 
이진우. 
국문과 복학생. 
스물일곱 살……. 
오직 하나뿐인 내 인생, 내 청춘 스물셋에 우연히 만난 남자. 
아니 어쩌면 필연일지도 몰라. 
오래전부터 예정된 그 무엇이었는지도. 
어쨌든 지금의 이 향기를 한순간도 놓치고 싶지 않아. 
마음의 카메라로 청춘의 모든 장면을 찍어서 영원히 간직하고 싶어. 
내 생에 아름답고 소중한 나날들을. 
아, 스물셋의 의미는 뭘까. 
내가 진실로 찾아야 할 삶의 가치와 행복은 어디에 있으며 내가 진정 목말라하고 아파해야 할 것들은 무엇일까……. 
커피잔을 들고서 냉장고에 비스듬히 기대어 선 채 수혜는 생각 속으로 빠져들었다. 
하얗게 표백된 행주와 연두색의 식탁, 투명하게 빛나는 유리컵들이 하염없이 수혜를 바라보고 있었다. 
그날 밤 다희는 술집 <아지트>에 나타나지 않았다. 
밤 12시까지 아지트의 한쪽 구석에서 혼자 술을 마시던 효철은 문닫을 시간이 되자 곧장 택시를 타고 다희의 아파트로 달려갔다. 
미리 효철이 올 것을 예상했는지 다희는 열쇠를 경비아저씨한테 맡겨 놓았었다. 
덕분에 효철은 추운 데서 떨지 않고 실내로 들어올 수 있었다. 
주인은 없지만 집안의 살림살이들은 모두 제자리를 지키고 있었다. 
열세 평짜리 작은 공간이었지만 이상하게도 효철은 이곳에만 들어오면 마음이 그지없이 평온해졌다. 
집보다 더 아늑하고 편안한 것 같았다. 
안방문은 평소와 마찬가지로 열려 있었다. 
혼자 사는 여자에겐 어울리지 않는 이인용 침대가 방 한가운데 버젓이 누워 있었다. 
침대를 보자 효철은 다희의 체취가 솜털로 느껴지는 것 같아 부르르 몸을 떨었다. 
막 자고 나간 듯 시트는 아무렇게나 헝크러져 있었지만 그 연보라빛 색깔은 여전히 효철에게 나른한 유혹을 던져 주었다. 
침대를 보면서 효철은 두 다리를 쭉 뻗고 잠들고 싶은 충동을 느꼈다. 
그러나 고개를 가로저으며 효철은 거실로 나왔다. 
주인도 없는 침대에 누워 잠든다면 분명 다희는 화를 낼 것이다. 
모든 것을 다 주는 것 같으면서도 언제나 일정한 간격을 유지해온 다희였기에. 
효철은 무슨 통과절차라도 밟듯이 이번에는 드레스룸으로 쓰이고 있는 작은 방을 열어 보았다. 
방안 가득 늘어선 행거에 다희의 옷들이 빼곡히 걸려 있었다. 
스무 개는 됨직한 모자들과 핸드백, 벨트와 스카프들이 다희의 성격마냥 깔끔하게 정돈되어 있었다. 
효철은 다희와 처음 사귀기 시작하면서 가끔씩 이 아파트에서 자고 가곤 했다. 
어느 땐 학원도 빼먹고 하루종일 함께 있기도 했다. 
같이 밥 해먹고, 같이 비디오를 보고, 같이 샤워를 하면서……. 
냉장고에는 언제나 차가운 맥주가 준비되어 있었다. 
냉장고에서 깡통맥주를 하나 꺼낸 효철은 소파로 가 풀썩 주저앉았다. 
도대체 어디를 갔을까. 
아지트까지 빠지면서 갔다면 분명 보통 일은 아닐텐데. 
엄마가 아프다고 하더니 무슨 사고라도 생긴 건 아닐까. 
그것도 아니라면……. 
생각하다가 효철은 초저녁부터 마신 술 탓인지 스르르 잠이 몰려옴을 느꼈다. 
다 비운 깡통을 찌그러뜨려 쓰레기통으로 던지면서 효철은 소파 위로 비스듬히 누웠다. 
전화벨이 요란스럽게 울린 것은 새벽 동터올 무렵이었다. 
효철은 뒷목이 뻐근함을 느끼며 아직 잠이 덜 깬 손으로 수화기를 들었다. 
그러나 효철은 아무 말도 안 하고 저쪽에서 먼저 말하기만을 기다렸다. 
그건 이 집에 처음 왔을 때 다희가 부탁한 첫번째 요구사항이었다. 
직업상 혼자 살 수밖에 없는 여자에게 누군가 전화를 했을 때, 어떤 남자가 그 여자에게 걸려온 전화를 받아서는 안된다고 다희는 강조했었다. 
그 이유를 효철은 묻지 않았다. 
다희 역시 그 까닭을 설명하지 않았다. 
설명을 한다면 그것처럼 구차스러운 일도 없을테니까. 
그럼에도 다희는 언젠가 화장을 하면서 무심코 그 이유를 쏟아놓았다. 
매력과 가치의 추락이야. 
한마디로 끝장이지. 
왜냐하면 남자들에게는 항상 자기 앞에 앉아 있는 여자를 독점하고 있다는 착각을 줘야 되거든. 
적어도 아지트 같은 데 나가는 한은 말이야. 
우습지? 
새삼 다희의 쫑알거리던 목소리가 귓전을 울리는 것 같다. 
"…… 나야." 
다희였다. 
목소리가 젖어 있었다. 
효철은 소파에서 상체를 일으켰다. 
잠이 확 달아났다. 
"거기 어디야?" 
다급한 효철과는 아랑곳없이 다희는 얕은 탄식을 섞어가며 천천히 말을 이었다. 
"그냥, 답답해서……, 바람도 쏘이고 싶구……, 혼자 있구 싶어서……. 
그냥 나온 거야." 
"어디냐니까 거기?" 
효철이 버럭 소리를 질렀다. 
미칠 것만 같았다. 
다희의 물기 어린 절망이 전화선을 타고 그대로 자신의 가슴 위로 뚝뚝 떨어져 내리는 것 같아 효철은 견딜 수가 없었다. 
"……인천. 
바다가 보고 싶어서." 
다희의 음성은 착 가라앉아 있었다. 
물 밑으로 내려앉은 앙금처럼. 
"무슨 일 있었니?" 
"일은 무슨……" 
효철은 소리없이 쓸쓸히 웃는 다희의 얼굴이 보이는 듯했다. 
"내가 그리로 갈게." 
"정말?" 
다희의 목소리가 금새 밝아졌다. 
그래. 
네가 앓고 있는 병은 절망이 아니라 외로움이었어. 
외로워서, 참을 수 없을 만큼 외로워서 다희 넌 바다로 뛰어간 거야. 
"정말 이리로 와 줄거야, 효철 씨?" 
"응." 
어린애처럼 명랑해진 음성으로 다희는 자기가 묵고 있는 호텔 이름과 방 호수를 알려주었다. 
효철은 부랴부랴 세수를 하고 콜라를 한 잔 마셨다. 
차가운 액체가 쏴아, 식도를 울리며 내려갔다. 
가슴이 후련했다. 
현관 문을 열고 밖으로 나오니 주위는 온통 희뿌윰한 안개로 뒤덮여 있었다. 
그래도 새벽 공기는 상쾌하기만 했다. 
효철은 아파트 단지를 걸어나와 큰 길가에서 택시를 기다렸다. 
짙은 안개를 뚫고 멀리서 빈 택시 한 대가 효철을 향해 빠르게 달려왔다. 
택시를 잡아타자 효철은 그제서야 마음이 조금 놓였다. 
속도계의 바늘이 120을 가리키고 있었다. 
좌석 등받이로 깊숙이 기대어 앉으며 효철은 연민어린 시선으로 차창 밖을 내다보았다. 
푸르스름한 안개 밑으로 새벽 강물이 무연히 흐르고 있었다. 
강을 따라 택시는 거침없이 달려나갔다. 
효철은 두 눈을 질끈 감았다. 
아아, 매일 아침 이렇게 신나게 달릴 수만 있다면……. 
주위엔 온통 속물들뿐이다. 
아버지 엄마 모두 메스꺼운 족속들이야. 
부모라는 이름만으로 자신들의 멍에를 고스란히 나에게 짐지우려는 구닥다리 세대들. 
돈과 명예, 학벌밖에 모르는 인간들. 
오직 이력서라는 칼로써 세상 모든 사람을 해부하고 난도질하려는 악마들! 
효철은 길을 가다가도, 밥을 먹다가도 불쑥불쑥 망령처럼 떠오르는 대학, 대학생이라는 단어 때문에 정말이지 심장이 터질 지경이었다. 
벌써 몇 년째 어두운 굴 속에 갇혀 사는 기분이었다. 
이대로 시간을 보내다간 머지않아 곧 질식해 죽을 것만 같았다. 
눈을 감은 채로 효철은 길게 숨을 내쉬었다. 
그래. 
내겐 오직 다희가 있을 뿐이야. 
영원한 나의 안식처, 따뜻한 가슴을 가진 여자, 한 마리 금빛 잉어처럼 빛나는 나의 다희. 
내 작은 새여, 기다려라, 내가 간다. 
지금, 너에게로! 
호텔에 도착해서 효철이 방문을 열었을 때 다희는 잠옷차림으로 창 밖을 내다보고 있었다. 
차 안에 늘 여러 벌의 속옷과 깨끗한 잠옷을 가지고 다니는 다희였다. 
그래서 우울하거나 스트레스가 쌓일 때마다 다희는 언제고 속옷을 갈아입었다. 
샤넬 향수가 살짝 뿌려진 속옷들을. 
"진짜로 왔네!" 
효철을 돌아보며 다희가 반색을 했다. 
그러나 효철을 바라보는 다희의 눈은 스물두 살짜리의 앳된 눈이 아니었다. 
인생에 대한 짙은 허무와 벼랑에 혼자 선 듯한 고독이 깔려 있는 눈동자였다. 
그런 다희의 눈빛을 보자 효철은 가슴 한구석이 소리도 없이 무너져 내리는 것 같았다. 
다희가 아무렇지도 않다는 듯 활짝 웃으며 두 팔을 앞으로 뻗었다. 
효철은 말없이 다가가 다희의 가냘픈 몸매를 와락 끌어안았다. 
"도대체 왜 이러는 거니?" 
효철의 음성은 낮았으나 처절한 그 무엇이 배어 있었다. 
다희는 고갤 들어 효철을 올려다봤다. 
어느새 다희의 눈에 물기가 어려 있었다. 
오오, 너는 울고 있었구나. 
효철은 손바닥으로 다희의 볼을 가만히 쓸어 주었다. 
다희는 효철의 품에 안긴 채 말없이 눈물을 흘렸다. 
울면서 다희는 지친 듯 효철의 가슴에 얼굴을 파묻었다. 
그의 가슴에선 비릿한 바다 내음이 풍겨 오는 것 같았다. 
시원한 파도 소리가 들려왔다. 
어디에도 구속받기를 싫어하는 자유인이지만 실은 천사보다도 더 여리고 섬세한 숨결을 가진 남자. 
단단한 체격에 허스키한 음성으로 사랑을 고백하던 남자. 
내가 부르면 언제 어디서든지 그대로 달려올 사람. 
나만의 애인……. 
효철은 헝클어진 다희의 긴 퍼머머리 사이로 깊숙이 손가락을 찔러 넣었다. 
아직도 남아 있는 샤넬 향기가 희미하게 코끝을 간지럽혔다. 
우리는 이렇게 통한다. 
말을 안 해도 눈으로 서로를 읽을 수가 있다. 
삭막한 세상에서 이처럼 나하고 영혼을 나눌 자 또 그 누구랴. 
효철은 다희의 머리칼 사이로 얼굴을 묻었다. 
다희는 요즘 열아홉에 시작한 술집 생활에 지칠 대로 지쳐 있었다. 
벌써 3년째 뭇사내들에게 웃음을 팔아온 다희였기에 마음을 열고 만날 수 있는 효철은 더없이 소중한 존재였다. 
오로지 돈 버는 재미에 싱그러운 젊음이 망가져 가는 줄도 모르고 살아온 다희. 
가난 때문에 영혼을 팔아 버린 여자. 
"어머, 저것 좀 봐. 
꼬마들 너무 귀엽다." 
이윽고 효철의 품을 벗어나 창 밖을 내다보며 다희가 명랑하게 말했다. 
국민학교 저학년으로 보이는 여러 명의 아이들이 색색 가방을 든 채 학교로 향하고 있었다. 
"나도 작년까지는 매일 새벽 다섯 시에 일어나 도시락 세 개를 싸들고 학원엘 갔었어……. 
나도 한땐 착실했었지." 
"지금은?" 
고개를 돌리며 다희가 물었다. 
"지금은, 날나리, 깡패, 건달." 
효철이 건들거리며 자조적으로 말했다. 
그 모습이 우스웠던지 다희가 깔깔거리며 머리를 흔들었다. 
"정말이야. 
순 건달." 
"다희 넌 착실하던 시절 없었니?" 
창틀에 걸터앉으며 문득 낮아진 음성으로 효철이 물었다. 
"나? 나도 있었지……" 
침대 위로 아무렇게나 앉으며 다희가 야릇한 웃음을 날렸다. 
"내 인생의 피크는 중학교 때였어. 
효철 씨는 믿지 않을지 모르지만, 중학교 다닐 때까지 나 반에서 5등 안에 꼭꼭 들었었다. 
과외는커녕 그 흔한 학습지 한번 못 사보면서 말야." 
다희가 피식 웃으며 효철을 힐끗 바라보았다. 
효철은 한쪽 무릎을 창틀에 올려놓고서 그 위에 팔을 댄 채 창 밖을 응시하고 있었다. 
하지만 다희의 말은 한마디도 놓치지 않았다. 
"그런데 문제는 가난이었어. 
공부를 계속 할 수 있는 최소한의 환경 말이야……. 
아직도 그 날의 기억이 생생히 떠올라. 
중3 때 연합고사 보는 날이었어. 
아침에 엄마가 울면서 날 흔들어 깨웠지. 
내가 심하게 연탄가스를 맡은 거야. 
그래도 어떻게? 얼굴이 노래가지고도 시험을 보러 갔지. 
아침밥도 못 먹고 도시락도 없이 말야. 
엄마가 죄지은 사람처럼 천원짜리 한 장을 내 손에 쥐어주더군. 
아무튼 약먹은 병아리처럼 축 늘어져서 겨우 시험을 치렀어. 
하지만 난 그때 이를 악물었어. 
앞으로 절대 연탄 때는 집에서는 살지 않겠노라고. 
물론 그후로도 오랫동안 그게 내 뜻대로 되진 않았지만." 
"지금은 연탄 안 때고 살잖아." 
여전히 창 밖을 쳐다보며 효철이 무심히 대꾸했다. 
"그래. 
독한 년 소리 들어가며 술집 생활 3년만에 코딱지만한 아파트도 장만했지. 
그것도 중앙난방으로." 
후후, 헛웃음을 날리며 다희는 침대 머리맡에 있는 담배를 집어들었다. 
던힐. 
박하 향내가 확 쏘는 담배였다. 
가느다란 담배 연기가 다희의 얼굴 위에서 가볍게 춤추다 사라졌다. 
"인간은 본능의 동물인가, 본질의 동물인가? 아직 모르겠어. 
삶의 끝이 어딘지를. 
그토록 소원하던 내 아파트와 차, 그리고 현금을 가졌는데도 이상하게 허전해. 
가슴이 뻥 뚫린 거 같애." 
창가에서 내려온 효철이 다희의 옆에 앉으며 다희에게서 담배를 빼앗았다. 
"이유가 뭔데?" 
"나도 몰라. 
효철 씨도 있고 자유도 있고 건강도 있는데 뭔가 잃어버린 기분이야. 
제일 중요한 걸 빠뜨리고 사는 거 같애. 
내 자신이 껍질 같은 거 있지……" 
효철은 깊게 들이마신 담배 연기를 장난스럽게 다희의 얼굴 위로 후욱, 뿜어댔다. 
그리고는 능글맞게 웃으며 입을 열었다. 
"허전하긴. 
이렇게 양쪽 모두 묵직한데." 
효철이 손등으로 다희의 젖가슴을 툭툭 건드렸다. 
다희가 뽀로통하게 토라진 얼굴로 효철을 쏘아보았다. 
"남은 심각하다니까." 
"우리의 실존적인 다희 양, 결론 없는 얘기는 집어치우고 신나는 일을 시작해 볼까요." 
담뱃불을 비벼 끄고서 갑자기 침대 위로 다희를 쓰러뜨리며 효철은 자신의 몸으로 다희의 몸을 덮어버렸다. 
다희는 그 순간 효철이 무얼 원하는지를 알았다. 
하지만 거부하고 싶었다. 
다희의 대답도 듣지 않은 채 효철은 다희의 목덜미에 뜨거운 입김을 쏟아붓기 시작했다. 
다희는 머리를 흔들며 거칠게 몸을 틀었다. 
왜, 다희에게서 상체를 일으킨 효철이 눈으로 물었다. 
"나중에……. 
지금은 싫어." 
다희가 애원하듯 낮게 소곤거렸다. 
그러나 그 목소리에는 여전이 당당함이 배어 있었다. 
다희를 내려다보는 효철의 눈에 연민의 빛이 감돌았다. 
효철은 한 손으로 다희의 머리칼을 부드럽게 쓰다듬으며 완전히 몸을 일으켰다. 
다희는 몸과 마음이 모두 편안했다. 
"배고프지?" 
애교스럽게 싱긋 웃으며 다희가 침대에서 일어났다. 
"그래, 이 불여우야. 
호텔로 오라고 하길래 웬 떡인가 했더니 겨우 사는 게 허전하다구?" 
"어머, 효철 씨 화났나 봐?" 
"보면 몰라?" 
"아니, 봐도 모르겠는걸." 
뒷짐을 진 채 효철에게 바짝 얼굴을 내밀며 다희가 약을 올렸다. 
"완전히 백년 묵은 여우잖아." 
"그걸 이제 알았어? 이 엉큼한 늑대야." 
"뭐라구 요걸 그냥." 
효철이 화닥닥 달려들어 다희의 온몸을 간지럽혔다. 
그러자 다희는 고개를 꺾어젖히며 까르르 웃어댔다. 
"그만, 그만. 
나 배고파." 
가까스로 효철에게서 빠져 나온 다희는 단풍잎이 화려하게 그려진 원피스를 들고 욕실로 뛰어들어갔다. 
밤을 같이 보낸 후에도 효철 앞에서 벗은 몸을 함부로 내보이지 않는 다희였기에. 
아주 짧은 순간에 다희는 화장까지 예쁘게 한 모습으로 욕실에서 나왔다. 
어느새 깜찍하고 섹시한 요정으로 변해 있었다. 
효철은 눈이 부셨다. 
콧노래를 부르며 다희는 침대 옆 테이블에 놓인 핸드백을 집어들었다. 
연보라빛 세무백이었다. 
효철은 조용히 다가가 등 뒤에서 다희를 휘감았다. 
다희가 몸을 돌리자 효철은 기다렸다는 듯이 자신의 입술로 다희의 입술을 막아버렸다. 
콩콩콩, 다희가 작은 주먹으로 효철의 강철 같은 가슴을 두드렸다. 
그러나 효철의 깊고 뜨거운 혀는 다희를 통째로 빨아들이려는 듯 다희의 입술 사이를 헤집고 들어갔다. 
다희도 기꺼이 마음의 문을 열고 효철을 받아들였다. 
두 사람의 입술은 채워지지 않는 목마름처럼 끝없이 서로를 갈구했다. 
효철은 다희의 입 안에서 나는 장미 향기에 취해가는 것 같았다. 
그것은 고통스러울 만큼 강렬하고 열정적인 흡인력을 갖고 있었다. 
호텔을 나온 두 사람은 아침을 해결하기 위해 식당을 찾아 걸었다. 
분주한 하루가 이미 시작된 뒤였다. 
"다희 별명 하나 지어줄까?" 
"좋아." 
"복수초 어때?" 
"복수초?" 
"야생화 이름이야. 
한라산 흰 눈 위에서 저홀로 고고하게 봄을 처음으로 알리는 꽃. 
우리집 할망구가 학원까지 찾아다니면서 고상한 취미를 키우더니 어느날 느닷없이 수십 개의 난과 야생화 사진들을 집안으로 끌어들이더라. 
그중에 노란 꽃이 제일 예뻐서 물어보니까 이름이 복수초래." 
"복수초? 이름이 독특하다. 
난 평범한 건 질색이야. 
때론 대담하게, 때론 우아하게 변신하면서 살고 싶어." 
"노란 꽃이 아주 작은데 이제까지 내가 본 꽃 중에서 제일 이뻐. 
꼭 너 같애." 
효철은 팔을 뻗어 다희의 어깨를 끌어안았다. 
"참, 그저께 아지트에 온 손님 중에 서른대여섯쯤으로 보이는 대학 강사들이 몇 명 있었는데, 자기들끼리 얼마나 마누라 흉을 보던지 기가 막히더라. 
글쎄 결혼해서 애 한둘을 낳더니 푹 퍼지고 후줄근해지더래. 
두리뭉실한 여자로 변하는 건 말할 것도 없고 완전히 경제적으로 무능력하고 늙은 암소처럼 무력해졌다는 거 있지?" 
"설마." 
"정말이야. 
연애할 때 가졌던 싱싱한 매력과 반짝이는 눈동자, 자신감 넘치는 표정은 온데간데없고, 지금은 손톱만한 긴장감도 없이 얼굴이 푹 썩었구 망가졌대. 
말만 들어도 혐오스럽더라. 
그 치들은 고물고물한 애들 보면서, 머릿속으로 사회적인 책임감 생각하면서 그냥저냥 사는 거래." 
"그 사람들의 부인들도 처음부터야 그랬을라구. 
어쩌다 보니까 그렇게 된 거겠지." 
다희의 손을 꼬옥 잡으며 효철이 나직하게 속삭였다. 
"암튼 난 죽어도 그렇게는 안 살거야, 무난하게 사는 건 싫어." 
입을 샐쭉거리며 다희가 말했다. 
효철의 얼굴에 희미한 미소가 떠올랐다. 
귀여워 죽겠어. 
효철의 눈이 그렇게 말하고 있었다. 
"복수초 말고도 여러가지 서양란을 봤는데, 서양란은 말야, 꽃은 화려한 대신 향기가 없어. 
반면 동양란은 꽃은 별로지만 향기가 일품이지. 
바람이 슬쩍 건드려도 그 안에 배인 향기가 후욱 끼쳐 오거든. 
그런 걸 보더라도 이 세상에 완벽한 건 없는 거 같애." 
"싫어. 
그래도 난 완벽해지고 싶어." 
그렇게 티격태격하면서 두 사람은 식당 안으로 들어갔다. 
햄버거집이었다. 
두 사람은 즉석 햄버거를 앞에 놓고 마주 앉았다. 
햄버거를 먹으면서 다희는 우유를 삼켰고 효철은 콜라를 마셨다. 
톡 쏘는 맛이 짜릿할 뿐만아니라 오장육부에 낀 더러운 때까지 모조리 씻겨 내려가는 것 같아 효철은 콜라를 즐겨 마셨다. 
두 사람은 눈을 맞춘 채 히히닥거리면서 햄버거를 씹었다. 
다희의 거실에서 동방불패나 신용문객잔, 절대쌍교 같은 임청하 나오는 홍콩영화만을 골라 볼 때처럼. 
"다희하고 콜라만 있으면 난 언제든지 행복할 수 있어." 
손등으로 케첩이 묻은 입술을 쓰윽 문지르며 효철이 빙글빙글 웃었다. 
효철이 운전석에 앉고 다희는 조수석에 앉았다. 
효철이 거칠게 시동을 걸었다. 
다희의 빨간 스포츠카는 날렵하게 인천을 빠져 나왔다. 
차가 88도로를 타기 시작하자 다희가 잠에서 깨어 종알거렸다. 
"이번엔 내가 효철 씨 별명을 지어줄까?" 
"좋을 대로." 
운전에 열중한 채 효철이 대답했다. 
"안락의자. 
편히 기대 앉아 쉴 수 있는 의자야. 
효철 씬 내가 화장 안 한 얼굴을 보여 줄 수 있는 유일한 사람이니까……" 
효철이 슬몃 다희를 쳐다보았다. 
그리고는 말없이 차의 카세트에 꽂혀 있는 테이프를 쑥 찔러 넣었다. 
잠시후 '너에게로 가는 길'이라는 노래가 흘러나왔다. 
장동건의 음성이었다. 
효철이 감미로운 목소리로 노래를 따라 불렀다. 
차는 어느새 다희의 아파트 주차장에 멈춰 섰다. 
"피곤하지? 들어가서 좀 쉬었다 가." 
"됐어. 
그냥 갈게." 
"잠깐 커피라도 마셔." 
다희가 효철의 소매를 잡았다. 
으응, 다희의 눈이 애교를 부리고 있었다. 
효철은 그 눈빛을 외면할 수가 없었다. 
효철은 못이기는 척 다희를 따라 아파트로 들어갔다. 
아침 햇살이 가득 들어찬 거실은 마치 시간이 정지되어 있는 공간 같았다. 
모든 움직이는 것들이 숨어버린 공간. 
분위기를 바꾸어 보려는 듯 다희가 음악을 켰다. 
정신없이 쾅쾅거리는 록음악이었다. 
"효철 씨 우리 카드놀이 할까? 아니면 한바탕 신나게 춤이라도 출까?" 
거실 창문을 활짝 열고 돌아서며 다희가 큰 목소리로 물었다. 
"왜, 바다를 보고 나니까 살맛이 나는 모양이지?" 
가죽 점퍼를 벗어 소파 위로 휙 내던지며 효철이 목소리를 높였다. 
"그래. 
나 다시 마음 강하게 먹기로 했어. 
어차피 한번뿐인 인생 후회없이 살자고 말야." 
다희가 작은 방에서 옷을 갈아입으며 말했다. 
"어떻게 살아야 후회 없는 건데?" 
"참으면서 살지 않는 것. 
억지로 무얼 하려고 애쓰지 않는 것. 
마음가는대로, 하고 싶은 거만 하면서 살기." 
"니가 하고 싶은 게 뭔데?" 
오디오의 소리를 낮추며 효철이 물었다. 
"바로 그게 문제라니까. 
도대체 난 내가 뭘 위해 살고 있는지를 모르겠어." 
다희가 커피물을 가스렌지 위에 올려놓았다. 
"사실은 어제가 우리 아버지 기일이었어. 
아침부터 취해 있었지. 
술을 마시지 않고서는 견딜 수가 없었어. 
한숨 자고 아지트에 가려고 했는데 도저히 몸이 안 따라주더라구. 
감정이 얽히고설켰었어. 
미칠 거 같더라. 
무작정 어디론가 훌쩍 가버리고만 싶었지. 
그래서 인천에 간 거였어. 
부둣가를 어슬렁거리며 이것저것 구경하고 포장마차에서 멍게도 사먹었지." 
"소주도 마시고 그래서 취해서 비틀거리고 길바닥에 토하고." 
"내가 그렇게 칠칠맞은 여자로 보여?" 
"그럼?" 
효철은 다희를 보며 장난스레 인상을 썼다. 
빙긋이 웃으며 다희가 커피를 타가지고 효철이 앉아 있는 소파로 왔다. 
"취하고 싶어서 소주를 두 병이나 마셨는데도 정신이 말짱한 거 있지." 
커피를 후후, 불고서 다희가 새처럼 재잘거렸다. 
우울하거나 기분이 좋을 때 다희는 이런 식으로 떠들어댔다. 
지금은 어느 쪽일까. 
효철은 알고 있었다. 
지금 결코 다희가 명랑하지 않다는 것을. 
공허하기에, 누군가에게 위로받지 않으면 견딜 수가 없기에 스스로를 학대하고 있다는 것을. 
세상이 변해도, 세월이 흘러도 진정 모든 인간의 궁극적인 고향은 가족뿐일까. 
친구가 있고 애인이 있어도 가족들에게 외면을 당하면 뿌리뽑힌 인생이 되고 마는 걸까. 
저녁 식탁에 둘러앉아 밝은 웃음꽃을 피워내는 장면은 텔레비전 연속극에서나 가능한 일일까……. 
"잘가." 
부잣집 외동딸처럼 다희가 도도하게 인사를 했다. 
효철은 상투적인 인사말 대신 다희의 젖가슴을 한번 가볍게 쥐었다 놓았다. 
어떤 언어보다도 진실한 효철만의 표현이었다. 
효철의 손이 떨어지기가 무섭게 다희는 육중한 현관문을 닫아 버렸다. 
모진 바람이 불었다. 
저벅저벅 긴 복도를 걸어가 효철은 엘리베이터에 몸을 실었다. 
지금쯤 다희는 목욕탕으로 달려가 뜨거운 물로 샤워를 할 것이다. 
목욕을 한 후에는 물기를 닦고 머리를 말리겠지. 
그리고는 깊은 잠으로 빠져들고 잠에서 깬 다음에는 돈까스를 배달시켜 먹을거야. 
글로리아 에스테판의 콩가를 들으며 빠르게 움직이겠지. 
속옷을 빨고 커피잔을 설거지하고 샴푸를 제자리에 놓을거야. 
그리고도 할 일이 없으면 의자 위치라도 바꿔 놓아야 직성이 풀리겠지. 
오후 2시가 되면 수영장에 들렀다 미장원을 거쳐 아지트로 향하고……. 
주마등같이 머릿속을 스쳐 가는 다희의 일상을 그려 보며 효철은 눈을 감았다. 
아아. 
이대로 곧장 저 아래로 떨어져 버렸으면. 
대학생과 재수생은 엘리베이터 안에 실리는 존재의 무게부터 다른 걸까. 
이 억압과 굴레로부터 자유로워질 수 있는 길은 없는 것일까……. 
다희야. 
너와 난 닮은 꼴이야. 
하늘 위로 떠다니는 지상의 뿌리들, 바다 한가운데서 표류중인 작은 나무배. 
그게 우리의 모습이야. 
파도에 떠밀려 끝내는 어느 암초에 부딪쳐서 산산이 조각나 버릴지도 모르는 운명. 
널 보면 또 다른 나를 보는 것 같아. 
그래서 난 널 미워할 수가 없고 가까이 갈 수도 없는 거란다. 
알아? 
이 바보야. 
다희는 커튼을 열고 서서 효철이 아파트 단지를 벗어나는 모습을 오래도록 지켜보았다. 
검은 가죽 점퍼에 블랙진 바지를 입고서 긴 머리칼을 휘날리며 걷는 효철의 뒷모습은 흡사 빛을 빨아들이는 검정 볼록렌즈 같아 보였다. 
세상에 존재하는 모든 밝고 환한 빛들을 모조리 자신의 어둠의 렌즈로 끌어들여 까맣게 태워버릴 듯한 볼록렌즈. 
사랑해……. 
점점 멀어지는 어둠의 한 점을 향해 다희가 속으로 말했다. 
어느새 볼을 타고 흘러내린 눈물이 발등 위로 똑똑 떨어졌다. 
창을 통해 들어온 오전의 햇살은 견딜 수 없을 만큼 따갑고 찬란했다. 
다희는 신경질적으로 홱 커튼을 닫아 버렸다. 
그리고는 뒤를 돌아 무너지듯 그 자리에 주저앉았다. 
참았던 통곡이 쏟아졌다. 
유난히 하늘이 맑아 보였다. 
왜 이렇게 신호가 더디 바뀌는 걸까. 
진우는 초조한 심정으로 발밑에 깔린 돌멩이를 툭 걷어찼다. 
돌멩이가 저만치 날아가다 길 위에 뚝 떨어졌다. 
그 위로 가을 햇살이 잘게 부서지면서 반짝 빛났다. 
삐리비리 삐리리리리. 
요란한 전기음과 함께 신호등의 빨간불이 파란색으로 변했다. 
호탕하게 웃는 남자의 입처럼 교문은 활짝 열려 있었다. 
길게 이어진 녹색의 잔디밭 위로 저 홀로 우아하게 서 있는 언덕 위의 하얀집이 눈에 들어왔다. 
그애가 입고 있던 치마도 저런 빛깔이었지. 
진우의 걸음이 점점 빨라졌다. 
예고도 없이 심장이 벌떡거리고 있었다. 
머릿속에선 순식간에 오만 가지 생각이 스쳐 갔다. 
오늘도 나왔을까. 
계단을 오르면서 내 생각을 했을까. 
아니 어쩌면 오전에 왔다가 벌써 가버렸는지도 모르지. 
지금쯤 연습을 마치고 내려오면서 날 찾을지도 몰라. 
일부러 천천히 걷고 있을 거야. 
서울역에 닿자마자 곧장 학교로 달려온 진우였다. 
꼬박 일주일만이다. 
고향에서 어머니의 병 간호를 하면서도 진우는 내내 그 아이를 생각했었다. 
아니 의식적으로 노력했다기보다는 저절로 떠올랐다. 
어느새 손바닥이 땀으로 축축해졌다. 
오늘처럼 교정이 지루할 정도로 길게 느껴지긴 처음이었다. 
도서관 앞에 멈춰 서면서 진우는 잠시 망설였다. 
연습실까지 올라가 봐야 하나 여기서 기다려야 하나. 
막막했다. 
불현듯 이거 내가 무모한 짓을 하고 있는 건 아닌가 싶기도 했다. 
도서관 입구 가장자리에 걸터앉아서 진우는 담배를 피웠다. 
두 대, 세 대. 
시간이 흘렀다. 
그런데도 언덕 위의 하얀집에서는 아무도 내려오지 않았다. 
하긴 음대생들이 토요일 이 시간까지 학교에 남아 있을 이유가 없지. 
각자 집에서 예술 창작에 몰두하고 있을테니까……. 
시계를 보며 진우는 자리를 털고 일어섰다. 
실망한 표정이었다. 
온김에 책이나 볼 생각으로 진우는 도서관으로 들어갔다. 
"어머, 안녕하세요?" 
생각에 잠겨 계단을 오르고 있던 진우에게 맑은 소프라노가 아는 척을 했다. 
"오랜만이다." 
같은 과 후배 현미였다. 
책을 읽다 나온 길인지 두 눈에 차분함이 가득했다. 
"형, 그동안 어디 계셨어요?" 
"시골집에 좀 내려갔다 왔어. 
어머니가 편찮으셔서." 
"많이 편찮으세요?" 
"거의 다 나으셨어. 
가는 길이니?" 
"네. 
형 그럼 다음에 뵐게요." 
"잘가라." 
현미는 작가가 되겠다고 틈만 나면 도서관에 앉아 글을 썼다. 
그러나 진우가 보기에 문학적인 감수성이나 남다른 재능이 엿보이는 후배는 아니었다. 
그렇지만 현미는 누구도 따라오지 못할 정도로 착한 마음씨의 소유자였다. 
착하기 때문에, 독이 없기 때문에 어쩌면 글을 잘 쓰지 못하는 건 아닐까. 
자기를 단단히 추스리지 않고는, 일상의 겹가지들을 냉정하게 쳐내지 않고서는 단 한 줄의 금빛 같은 문장도 나오지 않는 법이니까. 
열람실에는 빈 자리가 많았다. 
창쪽 자리를 찾기 위해 진우는 오른쪽 벽을 따라 천천히 걸어갔다. 
"어!" 
"어머." 
여자가 고개를 드는 순간 진우와 눈이 마주쳤다. 
숨이 턱 막혔다. 
누가 먼저랄 것도 없이 두 사람은 동시에 서로를 발견했다. 
진우였다. 
혹시나 만날 수 있을까 몇 시간째 기다리고 있던. 
수혜였다. 
고향에서부터 오로지 얼굴 한번 보기 위해 학교까지 뛰어오게 만든 그녀. 
빛나는 눈동자로 수혜가 진우를 올려다봤다. 
멋쩍은 표정으로 진우가 수혜를 향해 빙그레 웃었다. 
"사람을 이렇게 놀라게 하는 법이 어딨어요?" 
목소리에 반가움이 가득했다. 
놀라게 하다니. 
누가 언제 놀라게 했단 말인가. 
"나가요, 커피 살게요." 
진우가 말했다. 
그러나 수혜는 진우의 말이 끝나기도 전에 벌써 일어서고 있었다. 
"그날 잘 갔어요?" 
도서관 문을 열어주며 진우가 물었다. 
"그러니까 지금 이렇게 잘 와 있지요." 
수혜가 잠깐 진우에게 시선을 주면서 대답했다. 
아, 이 사람이었구나. 
지난 며칠째 시도때도없이 내 생활 속으로 뛰어든 사람이. 
음대 계단을 오르내릴 때마다 그날 그 자리에 서서 날 기다리고 있을 것만 같았던 사람이. 
왜 꼭 일주일만에 나타난 것일까. 
"도서관에 자주 오나 봐요?" 
"아니에요. 
가끔씩 오는데……. 
오늘은 그냥." 
사실은 댁을 기다렸어요, 라는 말을 속으로 삼키면서 수혜가 말했다. 
시선을 어디다 둬야 할지 몰라 수혜는 내내 구두코만 보면서 걸었다. 
긴 머리에 오똑한 코, 동그랗고 커다란 눈, 수줍게 다문 입술, 그리고 부드러운 턱선……. 
수혜를 보면서 진우는 옆모습도 참 아름다운 여자구나 생각했다. 
"왜 하필 바다와 나무일까요?" 
자리에 앉으며 수혜가 물었다. 
"이 집 주인한테 물어봅시다. 
아저씨이." 
진우가 대뜸 아저씨를 불렀다. 
대기하고 있었다는 듯 삼십대의 카페 주인이 달려왔다. 
"아이참." 
수혜가 당황스런 표정으로 진우를 바라보았다. 
"우리 커피 두 잔 주세요." 
벙글벙글 웃으며 주인이 물러갔다. 
"놀랬잖아요." 
수혜가 곱게 눈을 흘겼다. 
한입 깨물어 주고 싶을 만큼 귀여운 표정이었다. 
진우가 싱겁게 웃으며 수혜를 바라보았다, 두 눈 가득 광채를 담고서. 
그 광채를 통해 수혜는 한 줄기 빛나는 혼이 가슴으로 전해져 오는 것 같았다. 
그때 비발디의 사계 중 봄이 카페 안을 가볍게 떠다니기 시작했다. 
경쾌하고 발랄한 선율이었다. 
밖은 가을이었지만 바다와 나무는, 수혜의 가슴은 완연한 봄이었다. 
곡의 리듬에 얼핏 표정을 맡긴 수혜를 보면서 진우는 눈이 부셨다. 
이런 기분을 뭐라고 불러야 하나. 
이렇게 심장의 세포가 하나하나 다 열리는 듯한 느낌을. 
저 멀리 아득한 곳으로부터 환한 그 무엇이 빠르게 달려오는 상태를. 
"그건 어감과 이미지 때문일거요. 
바다와 산 그러면 어딘지 단순하고 멋이 없잖아요. 
그런데 바다와 나무 하면 왠지 상상력의 공간이 열린 것 같구 정서적인 느낌이 들잖아요." 
의문이 가시지 않은 듯 수혜가 눈을 깜박거렸다. 
"왜요?" 
"혹시……시인 아니세요?" 
"저 말입니까?" 
갑자기 진우의 동공이 커졌다. 
그러나 잠시후 놀란 표정을 풀며 진우는 소리없이 웃었다. 
"제가 시인으로 보입니까?" 
"약간은……" 
느닷없는 시인 소리에 웃고 말았지만 진우는 속으로 뜨끔했다. 
아무도 모르게 숨겨 놓은 비밀을 이제 겨우 두번째 만나는 여자가 불쑥 건드렸기 때문이다. 
그러고 보면 사람과 사람 사이의 관계는 그 만남의 횟수와는 별 상관이 없는 것인지도 모르겠다. 
열 번을 만나도 맹숭맹숭한 관계가 있는가 하면 단 한 번의 마주 앉음으로도 온 가슴을 다 열어놓는 수가 있는 거니까. 
시는 진우를 지탱시켜 주는 영혼의 방부제였다. 
지치고 외로울 때, 뜨거운 눈물을 주체할 수 없을 때, 지독한 아픔과 사투를 벌여야 했을 때 시는 진우를 위로했고 진우가 흘리는 피를 싸매주었다. 
중학교 2학년 무렵이었던가. 
혼자만의 눈으로 세상을 보기 시작하면서 진우는 시를 쓰기 시작했다. 
하지만 한번도 그동안 시인이라는 면류관을 탐내 본 적은 없었다. 
고해성사를 하듯 언제나 자기고백적인 시들을 써왔기 때문이다. 
그래서 한 번도 타인에게 시라는 한 글자를 입 밖으로 내본 적이 없는 진우였다. 
그만큼 삶이 고달팠으므로. 
그만큼 가슴저린 나날들이었으므로. 
"시인이면 시인이구 아니면 아니지, 약간은 또 뭡니까?" 
"시인 아니면 시인적 자질을 갖춘 사람이란 의미에요." 
"재미있군요. 
약간은 시인이라." 
어색하게 웃으면서 진우가 고개를 끄덕거렸다. 
그러나 수혜는 어색한 웃음이 걷히면서 잠깐 사이에 빛났던 진우의 눈빛을 놓치지 않고 보았다. 
커피가 날라져 왔다. 
설탕과 프림을 넣은 후 수혜는 장난스럽게 왼쪽으로 세 번, 오른쪽으로 다섯 번을 돌렸다. 
"커피 좋아하나 봅니다." 
잔을 들며 진우가 물었다. 
"네." 
"나도 무척 좋아해요." 
잠시 딴생각에 잠긴 듯하다가 수혜가 문득 목소리를 낮추며 말했다. 
"저기…… 저한테 편하게 말씀하셔도 돼요. 
학교 선배시구 제가 네 살이나 아래잖아요." 
그래도 괜찮겠어요, 하고 진우가 미소띤 눈으로 물었다. 
"당연하잖아요." 
아아. 
이 여자는 왜 이렇게 순진하고 착할까. 
"그럽시다." 
커피 한모금을 마시고서 진우가 말했다. 
잠시 어색한 침묵이 둘 사이에 머물렀다. 
"음악 좋아……해요?" 
"아이참. 
말씀 놓으시라니까요." 
"그, 그래." 
두 사람이 눈을 맞추고 환하게 웃었다. 
그때 음악이 바뀌었다. 
"이 곡은 제목이 뭐야?……" 
"20세기 최후의 낭만주의자라고 불리는 라흐마니노프의 피아노협주곡 2번이에요. 
11분이나 되는 긴 곡이죠. 
어때요, 좋지요?" 
진우가 건성으로 고개를 끄덕거리자 수혜는 반짝 눈을 뜨며 또 물었다. 
"무슨 음악을 좋아하세요?" 
"나? 글쎄. 
일반적으로 음악은 다 좋지만 특별히 따로 좋아하는 건 없어." 
"세상에 어쩜…… 왜요?" 
갑작스런 왜요 소리에 진우는 할 말을 잃었다. 
매사에 호기심이 많은 아가씨군. 
저렇듯 눈이 반짝이는 걸 보면. 
뭐라고 대답을 해야 할지 몰라 진우는 애꿎은 커피만 소리없이 삼켰다. 
"아마도 음악을 가까이 접할 수 있는 환경에서 자라지 못한 때문이 아닐까 싶어. 
그러는 수혜 씬 어떤 계기로 음악을 하게 된 거지?" 
진우의 얼굴빛이 자못 심각했기에 수혜는 당혹감을 느꼈다. 
"……언니가 피아노를 전공했거든요. 
그래서 저도 자연스럽게 피아노를 쳤어요. 
그러다 몇 가지 악기를 해봤는데 바이올린이 가장 적성에 맞는 것 같아서 선택하게 됐죠." 
"난 고작 라디오를 통해서 듣는 음악이 전부였는데……" 
"꼭 기회나 환경이 마련돼야만 음악을 좋아할 수 있다는 건 좀 비약이 심한 것 같은데요." 
"그래, 수혜 씨 말이 맞아." 
이야기가 빗나간 걸까 아니면 서로의 관심 부분이 다른 걸까. 
화제에 비해 진우의 표정이 너무 무겁다고 수혜는 생각했다. 
"바이올린이 왜 좋은거야?" 
다소 밝아진 목소리로 진우가 물었다. 
"인간의 마음을 가장 잘 표현해 주기 때문이에요. 
피아노는 왠지 뚝뚝 단절되는 느낌이 들고 플륫은 여러번 반복해서 들으면 싫증이 나더라구요. 
오르간은 화려해서 맘에 안 들고 첼로같이 덩치가 큰 악기는 괜히 정이 안 가요." 
"순전히 느낌으로 싫고 좋고 하는군." 
"그게 꼭 나쁜 것만은 아니잖아요." 
수혜가 가볍게 쏘아붙었다. 
혹시 음대생의 자존심을 건드린 게 아닌가 싶어 진우는 미안한 듯 살짝 윙크를 해보였다. 
그러자 수혜는 무슨 결론이라도 내리듯 이 세상에 바이올린만큼 섬세하고 예민한 악기는 없다고 단언했다. 
"한마디로 결혼식과 장례식 어디에고 어울리는 악기죠." 
진우는 묵묵히 듣고만 있었다. 
그러면서 진우는 수혜에게 남다른 고집이 숨어 있는 것을 알아차렸다. 
그러자 피아노협주곡이 끝나고 귀에 익은 곡이 흐르기 시작했다. 
"이건 세레나데지? 남자가 사랑하는 여자의 창 앞에서 부르는 노래." 
"잘 아네요. 
토셀리의 세레나데예요." 
흐뭇한 미소가 수혜의 얼굴 위로 두둥실 피어 올랐다. 
"토셀리의? 그럼 세레나데가 이거말고 또 있어?" 
미소가 사라지고 수혜가 한숨을 폭 내쉬었다. 
답답하다는 표정이다. 
"모짜르트 꺼도 있고 구노, 슈베르트의 세레나데도 있어요. 
근데 이 곡이 제일 감미롭고 대중적으로 알려졌을 뿐이지요." 
"노래 부르는 사람은 누군데?" 
멋쩍게 웃으며 진우가 물었다. 
"플라시도 도밍고, 바이올린 연주는 이작 펄만." 
그리고 두 사람은 말없이 세레나데를 감상했다. 
"우리 다른 얘기할까요……?" 
뭔가 공통의 화제를 만들어야겠다는 생각을 하면서 수혜가 얼굴을 들었다. 
"우리?" 
진우가 무심결에 수혜의 우리라는 단어를 되풀이했다. 
순간 수혜의 귓불이 빨갛게 달아올랐다. 
"그래. 
우리……" 
한결 친근한 음성으로 진우가 말했다. 
우리라는 대명사에 이렇듯 은밀한 감정이 숨쉬고 있다는 사실이 수혜는 놀라웠다. 
그리고 왠지 끝없이 작아지고 싶은 마음이 들었다. 
작아지고 더 작아져서 아주 아주 착하고 예쁜 여자로 남고 싶었다. 
오직 이 남자 앞에서만. 
어느새 저녁 어스름이 수혜와 진우 사이에 놓인 탁자 위로 깔리기 시작했다. 
쇼팽의 왈츠를 뒤로 하고서 둘은 카페를 나왔다. 
진우가 저녁을 함께 하자고 말했지만 수혜는 가볍게 머리를 저었다. 
"오늘은 아버지가 일찍 오시는 날이에요, 다음에 약속하고 만나요." 
미안한 듯 배시시 웃으며 수혜가 나직하게 말했다. 
고갤 끄덕이며 진우도 따라 웃었다. 
머리칼을 스치는 가을 바람이 시원하기만 했다. 
수혜는 좌석버스를 타고 집으로 향했다. 
아쉬움을 남긴 채 버스는 떠나갔고 진우는 수혜의 웃음띤 얼굴을 그리며 어두운 자취방으로 발걸음을 옮겼다. 
코스모스처럼 흔들리던 수혜의 손인사가 가슴에 평화로운 잔물결을 만들어 냈다. 
바람이 점점 차가워지고 있었다. 
퍽퍽퍽, 퍽퍽, 퍽퍽퍽퍽……. 
동생 방에서 새어나온 소리에 수혜는 잠을 깼다. 
효철이가 오늘은 기분이 썩 안 좋은 모양이었다. 
저렇듯 악에 받쳐 샌드백을 두들겨 패는 걸 보면 뭔가 심상치 않다는 소리였다. 
우울한 걸까 화가 난 걸까. 
수혜는 침대에 누운 채로 샌드백 소리에 담겨진 동생의 마음을 읽으려고 했다. 
동생 방은 수혜의 방과 나란히 맞붙어 있어 비교적 미묘한 감정의 변화까지도 수혜는 감지할 수 있었다. 
벌써 몇 년째 수혜는 동생이 치는 샌드백 소리를 들으면서 아침마다 눈을 떴고, 그 소리의 강도에 따라 그날그날 동생의 기분 상태를 짐작해내곤 했었다. 
그런데 오늘 펀치는 유독 거칠고 불규칙적이었다. 
위태로울 만큼. 
수혜는 침대에서 내려와 잠옷 위에 자주색 스웨터를 걸쳤다. 
그리고는 나가다 거울을 힐끗 보고서 동생 방으로 향했다. 
이름을 부를까 하다가 관두고 수혜는 가볍게 노크를 했다. 
똑똑똑. 
"누구야?" 
가쁜 숨소리와 함께 안에서 한마디가 튀어나왔다. 
당돌하고 도전적인 목소리였다. 
마치 누구의 관심도 거부하겠다는 선언이 담겨 있는 듯했다. 
"나야……" 
잠시후 소리없이 문이 열렸다. 
방 안의 열기가 훅 끼쳐 왔다. 
효철은 수건으로 땀을 닦고 있었다. 
샌드백이 저 혼자 흔들거렸다. 
"왜?" 
퉁명스럽게 묻는 효철의 목 위로 흘러내린 땀이 번들거렸다. 
어쩌면 그 땀방울들은 동생의 가슴에서 솟는 남모를 눈물일지도 모른다고 수혜는 생각했다. 
"아니, 그냥." 
수혜가 쑥스러운 듯 빙긋이 웃자 효철의 표정이 다소 누그러졌다. 
그리곤 부드러운 목소리로 물었다. 
"콜라 한 잔 줄까?" 
아침부터 무슨 콜라니, 하려다가 수혜는 가만히 고개를 끄덕였다. 
아무렇게나 수건을 휙 집어던진 효철이 플라스틱 병에서 콜라를 따라 수혜에게 내밀었다. 
"너 먼저 마셔, 목마를텐데." 
잔은 하나밖에 없었다. 
"좀전에 마셨어." 
말을 하고는 효철이 책상 의자를 빼서 수혜 앞에 놓아 주었다. 
앉아서 마시라는 뜻이었다. 
수혜는 콜라잔을 든 채 의자에 앉았다. 
그러나 마시지는 않고 잔만 만지작거렸다. 
효철은 침대 위로 풀썩 주저앉았다. 
"잘 돼 가니?" 
콜라를 내려다보면서 수혜가 낮게 물었다. 
"뭐가?" 
고개를 뒤로 젖힌 채 효철이 무심하게 대꾸했다. 
누나의 음성이 지나치게 조심스러운 것이 신경에 거슬렸다. 
수혜는 동생의 얼굴에서 출구 없는 방에 갇힌 아이의 불안한 마음 같은 것을 읽었다. 
"……뭐든지." 
누나는 지금 입시 공부 잘 돼 가느냐고 묻고 싶은 거겠지. 
누나들이 명문대학을 다녔으니까 최소한 나도 서울에 있는 대학쯤은 들어가야 한다고 강조하고 싶겠지. 
하지만 누나, 난 이미 글렀어. 
더이상 버틸 수가 없어, 이 지긋지긋한 학원생활을. 
가슴에서 울컥 치밀어 오르는 모멸감을 꿀꺽 삼키며 효철은 갑자기 생각지도 않은 말을 토해버리고 말았다. 
"나 요즘 여자 만난다." 
수혜가 놀라 고개를 들었다. 
잔 안에서 콜라가 찰랑거렸다. 
"왜, 아버지 무서워서?" 
질겅질겅 껌을 씹듯 효철은 이기죽거렸다. 
입 끝에 차디찬 냉소가 머물러 있었다. 
"그런 건……아니지만." 
걱정이 돼서,라는 뒷말을 생략한 채 수혜는 콜라잔을 내려다봤다. 
양손 안에 한움큼의 어둠이 쥐어져 있는 것 같았다. 
동생이 좋아하는 것들은 왜 모두 검정색뿐일까. 
수혜는 문득 뭔지 모를 장막이 효철을 어둠으로 휘감고 있는지도 모른다는 생각을 했다. 
효철이 침대에서 일어나 창문을 활짝 열었다. 
싸늘한 아침 공기가 순식간에 몰려왔다. 
수혜는 오스스 몸을 떨었다. 
그러나 효철은 시원하고 상쾌하다는 듯 머리를 창 밖으로 내밀었다. 
효철은 머리를 흔들며 바람 같은 목소리로 말했다. 
"뭐하는 앤지 안 물어 봐? 여대생인지 재수생인지. 
여대생이라면 어느 대학을 다니고 재수생이라면 수학능력시험 성적이 어느 정도인지 궁금할 거 아냐." 
"효철아." 
수혜의 목소리가 높아졌다. 
무거운 침묵이 잠시 효철과 수혜를 스치고 지나갔다. 
"…… 미안해, 누나." 
고개를 돌려 수혜를 바라보면서 효철이 낮게 말했다. 
사슴의 눈처럼 순한 눈빛이었다. 
효철아, 넌 할 수 있어. 
아니 해내야만 해. 
이 아픔과 고통은 누구의 것도 아닌 바로 네 것이야, 너의 몫이라구. 
"올해까지 노력해 보자." 
수혜가 절실한 마음을 담은 목소리로 말했다. 
"그래. 
올해까지만." 
효철이 자조적으로 대꾸했다. 
그리고는 수혜를 향해 씨익 웃어 보였다. 
수혜는 그 웃음에서 쓸쓸한 바람 소리를 들었다. 
공허했다. 
또다시 가슴이 덜컥 내려앉는 것만 같았다. 
똑똑. 
그때 노크소리가 났다. 
이쪽에서 아무 대답도 하지 않았는데 금새 문이 열렸다. 
아줌마가 실실 웃으면서 방으로 들어섰다. 
"수혜학생이 방에 없길래 둘이 같이 있는 줄 알았지. 
사모님이 아침 먹자고 얼른 내려오라셔." 
"알았어요, 아줌마." 
그만 내려가 보라는 뜻으로 수혜가 짧게 대답했지만 아줌마는 알아듣지 못했다. 
"효철학생, 운동 뒤에는 콜라보다 주스를 마시라구. 
비타민도 보충되게. 
콜라는," 
"자꾸 학생학생 하지 마세요, 아줌마. 
난 지금 학생이 아니란 말예요." 
효철이 짜증스럽게 말을 내뱉었는데도 아줌마는 한술 더 떴다. 
천성이 낙천적인 사람이라 어쩔 수 없는 모양이었다. 
"이제 곧 학생이 될텐데 뭘 그래." 
"학교에 다니지 않는 학생도 있나요? 학원생도 학생은 학생이란 소리예요?" 
적개심 같은 증오를 보이며 효철이 버럭 소리를 질렀다. 
그제서야 아줌마가 주춤 물러나며 얼결에 콜라병을 들고 나가 버렸다. 
지나치게 신경이 예민해 있는 효철이었다. 
아줌마가 나가자 효철이 긴 숨을 내쉬며 도리질을 했다. 
"나 먼저 내려갈게……" 
수혜의 말에 효철은 아무 대꾸도 하지 않았다. 
이 상황에서 어떤 하찮은 말로 동생을 위로할 수 있을까. 
수혜는 조용히 방문을 열고 나왔다. 
퍽퍽퍽……. 
방 안에서는 또다시 샌드백 치는 소리가 들려왔다. 
효철은 어금니를 악문 채 눈을 감고서 무조건 주먹을 휘둘렀다. 
아무 소리도 듣고 싶지 않았고, 그 누구의 얼굴도 보고 싶지 않았다. 
차르륵. 
방문이 다시 열렸다. 
조금 열린 문틈으로 수혜가 얼굴을 내밀었다. 
그리고는 명랑하게 말했다. 
"보고 싶다." 
"누구?" 
여전히 팔을 앞으로 내뻗으며 효철이 물었다. 
"그 여자." 
말하는 수혜의 눈이 반짝반짝 빛났다. 
효철이 피시식 웃었다. 
그러나 이번엔 아까처럼 자조적인 웃음이 아니었다. 
가볍고 맑은 웃음이었다, 탁구공처럼. 
치약거품처럼. 
"이쁘게 생겼니?" 
두 눈 가득 호의를 담고서 수혜가 물었다. 
빙긋이 웃으며 효철이 손가락 하나를 입술로 가져갔다. 
비밀로 해달라는 소리였다. 
피이. 
장난꾸러기처럼 혀를 한번 낼름거리고서 수혜가 문을 닫았다. 
효철은 그나마 누나가 있기에 이 집안에서 겨우 숨통이 트이는 거라고 생각했다. 
수혜는 집안 식구들 가운데 유일하게 효철에게 따스한 눈길을 주는 사람이었다. 
순수한 마음을 가진 사람들끼리는 언제 어디서 어떤 방식으로든 통하기 마련인가 보다. 
오늘은 최 의원이 집에서 아침을 먹고 나갔다. 
그 바람에 아줌마는 삶은 호박과 다시마 튀김, 구운 감자를 준비하느라 이른 새벽부터 종종걸음을 쳐야 했다. 
건강에 남다른 의미를 부여하고 있는 최 의원이기에 그의 식단은 매번 유독 까다로웠다. 
최 의원은 식사량이 곧 일의 양을 가져오고 일을 많이 해야 무조건 출세를 할 수 있다고 믿는 사람이었다. 
밑바닥 생활에서부터 고생으로 잔뼈가 굵은 사람이라 돈에 대해서 만큼은 처자식도 저리 가라 할 정도였다. 
따지고 보면 오로지 돈이 많다는 이유만으로 금배지를 가슴에 단 사람이라 그는 누구보다도 돈의 힘, 돈의 위력을 숭상하고 있었다. 
돈이면 귀신도 부릴 수 있다고 믿었고 실제로 그의 인생에서 모든 문제는 돈으로 해결되어 왔었다. 
그런데 딱 한 가지 걸림돌이 있었다. 
바로 학벌 문제였다. 
이미 지나간 청춘을 되돌릴 수도 없고, 그렇다고 오십이 넘은 나이에 대입 검정고시에 도전한다는 것은 더더욱이나 불가능한 일이었다. 
이런 까닭으로 학벌에 대한 열등감을 자식을 통해 풀어 보겠다는 것이 최의원의 마지막 야심이었다. 
보란듯이 명문대를 나온 자식들을 하나씩 그에 걸맞는 집안과 결혼시켜 사돈관계를 맺는 일이 그의 앞에 남겨진 인생의 숙제였다. 
때문에 그는 자식들을 보다 좋은 대학에 보내기 위해선 돈을 물 쓰듯 썼고 수단방법을 가리지 않았다. 
수혜가 식탁 앞에 앉자 아줌마는 호박죽과 구운 감자를 갖다 주었다. 
신 여사는 남편의 자연식 위주의 식사와는 상관없이 여전히 흰쌀밥에 쇠고깃국을 고수한 채 열심히 먹고 있었다. 
수혜가 수저를 들자 신 여사는 못마땅한 듯 인상을 쓰며 이층 쪽을 흘긋 쳐다봤다. 
"얘는?" 
"아침에 운동하더니 아마 씻고 내려오는 모양이에요, 사모님." 
좀전에 있었던 일을 떠올리며 아줌마가 수혜의 얼굴을 살폈다. 
"넌 연습 잘 돼 가는 거냐?" 
수혜가 호박죽을 한 입 떠먹었을 때 신 여사가 불쑥 물었다. 
꿀꺽 죽을 삼키며 수혜가 가만히 고개를 끄덕였다. 
"잘 해야 돼. 
그날 엄마 친구들도 부르고 이모들도 다 올거야. 
쓸데없이 망신만 줬단 봐라." 
신 여사가 으름장을 놓듯 말했다. 
그리고는 턱으로 이층을 가리키면서 중얼거렸다. 
"내가 쟤 때문에 살맛이 안 나. 
챙피해서 도무지 얼굴을 들고 다닐 수가 있어야지. 
이건 순……" 
그러면서도 신 여사는 여전히 먹었다. 
"이번에도 만약…… 효철이가 실패하면 어떡하실 거예요, 엄마?" 
차분한 목소리로 수혜가 물었다. 
"어떡하긴 뭘 어떻게 해? 유학 보내야지. 
넌 니 일이나 알아서 해. 
남의 장래 신경쓰지 말구." 
볼을 쌜기죽대면서 신 여사가 쏘아붙였다. 
수혜는 신 여사를 보면서 이 세상에 엄마처럼 살아가는 일이 단순 명쾌한 사람은 없을 거라고 생각했다. 
"엄마, 그냥 효철이가 하고 싶다는 거 시키면 안 될까." 
"얘까지 왜 이래 근데. 
왜, 팝송이나 부르구 주먹질이나 하는 것두 직업이라든?" 
밥을 씹으면서도 할 말은 다 하는 신 여사였다. 
수혜가 다시 한번 용기를 내서 조심스럽게 입을 열었다. 
"…… 아버지도 많이 배우시진 못 하셨잖아요." 
"그때와 지금은 세상이 달라. 
그러니까 니 아버지와 내가 아둥바둥 살아온 거 아니냐. 
요즘은 인구가 하두 많아서 특출나지 않곤 살아남지 못하는 세상이야. 
그래서 대학을 꼭 가야 한단 말이지." 
"엄마." 
"아니 얘가 왜 이렇게 사람 신경을 돋구고 이래, 아침부터." 
그때 퉁탕거리며 계단을 뛰어내려오는 소리가 났다. 
효철이 외출복 차림에 가방까지 챙겨든 모습으로 부엌에 들어왔다. 
"효철학생, 아니 효철이는 밥을 줄까 아니면 누나처럼 감자를 줄까?" 
다소 미안한 표정으로 아줌마가 호들갑을 떨었다. 
"우유나 주세요." 
효철이 식탁 앞에 버티고 서서 말했다. 
신 여사가 미간을 찌푸리며 효철을 올려다봤다. 
"밥 먹어." 
"귀찮아요." 
"귀찮다고 안 먹어? 왜, 잠두 귀찮으면 자지 말지 그래?" 
순간 홱 하고 효철이 몸을 돌려 부엌을 나가려 했다. 
그때를 놓치지 않고 신 여사의 앙칼진 음성이 효철의 등뒤로 날아가 꽂혔다. 
"야, 너 낼모레가 시험이야. 
도대체 지금이 몇 시니? 뭐가 될려구 이러는 거야?" 
아줌마가 얼른 차가운 얼음물을 신 여사 앞에 갖다 놓았다. 
효철은 식탁을 등지고 선 채 사물처럼 굳어 있었다. 
식탁에서 일어선 수혜가 살며시 다가가 동생의 어깨를 떠밀었다. 
어서 나가라는 소리였다. 
잠시후 효철은 치밀어 오르는 그 무엇을 꾹꾹 잠재우면서 뚜벅뚜벅 부엌을 걸어 나갔다. 
그 뒤를 말없이 수혜가 따라갔다. 
그러나 다음 순간 효철이 현관문 손잡이를 잡기 전에 신 여사의 탄식어린 목소리가 먼저 달려와 효철을 붙잡았다. 
"아이구 내 팔자야, 저런 아들을 낳구서두 좋다고 미역국을 먹었으니." 
주저없이 효철은 현관문을 왈칵 열어젖혔다. 
등에 진득진득 달라붙은 신 여사의 말을 떼어버리기라도 하듯. 
그럼 왜 낳았어? 
사는 게 이렇게 열뻗히는 일이었다면 난 태어나지 않았을거야. 
누가 나 같은 괴상한 동물을 낳으랬냐구. 
가슴 깊은 곳에서 무언가 와르르 무너지는 소리를 들으며 효철은 육중한 철대문을 열었다. 
끼이이익. 
녹슨 철대문이 비명을 질렀다. 
"늦으면 전화해." 
뒤에서 졸졸 따라오던 수혜가 나직하게 말했다. 
효철은 얼핏 눈시울이 뜨거워지는 것을 느꼈다. 
뒤를 돌아보지 않아도 누나의 표정을 읽을 수가 있었다. 
누나의 따스한 마음씨를. 
아침의 태양은 성난 듯 타올랐고 거리에는 서늘한 바람이 펄럭이고 있었다. 
가을이었다. 
가을 바람이 효철의 볼을 할퀴며 지나갔다. 
하루하루가 왜 맨날 이 꼬락서닐까. 
구질구질하고 답답하고 지겨워. 
숨이 막혀. 
차라리 미쳐버렸으면……. 
수혜는 대문께 서서 멀어져 가는 동생의 뒷모습을 바라보았다. 
아주 오래도록. 
정오의 햇살에는 기온의 변화가 끼어들 틈이 없었다. 
늘 그 찬란함, 그 강도의 빛으로 오후의 시작을 알려주는 듯했다. 
모든 숨겨진 존재들을 고루 찾아가 형체를 드러내게 만드는 빛의 화신. 
바다와 나무 창가에 앉아 밖을 내다보면서 수혜는 어쩌면 이 세상에 태양만큼 공평한 것도 없다고 생각하고 있었다. 
"무슨 사색을 그리 하십니까?" 
밝게 웃으며 진우가 자리에 앉았다. 
"좀전의 그 여자 누구예요?" 
"과후배." 
"과후배 누구?" 
"현미라고 글 쓰는 애야." 
"후배랑 무슨 얘기를 그렇게 길게 했어요?" 
수혜가 새침한 표정으로 진우를 올려다봤다. 
진우는 어이없다는 듯이 피식 웃어 보였다. 
그러나 기분좋은 얼굴이었다. 
"질투하는 거니?" 
"피이." 
수혜는 곱게 눈을 흘겼다. 
두 눈 가득 정겨움을 담고서 진우가 수혜를 바라봤다. 
커피가 날라져 왔지만 수혜는 골난 아이처럼 아무렇게나 휘휘 저었다. 
수혜는 괜스레 심통이 났다. 
아무리 후배라고는 하지만 진우가 다른 여자와 길에서 진지하게 대화하는 모습은 그리 유쾌한 일만은 아니었다. 
"이 음악은 어떤 곡이야?" 
진우가 묻자 수혜는 알면서도 모르는 척 고개를 가로저었다. 
카페 안에 드문드문 앉아 있는 연인들을 감싸고 도는 곡은 드보르작의 유머레스크였다. 
경쾌한 첼로 선율이 야릇해진 수혜의 마음을 다소 풀어주는 듯했다. 
"집은 어디에요?" 
기분을 바꿔 수혜가 쾌활하게 물었다. 
"학교 근처. 
걸어서 15분." 
"가보고 싶다." 
"언제든지." 
잔을 들며 진우가 시원스럽게 대꾸했다. 
수혜가 소리없이 미소지었다. 
고른 치아가 하얗게 빛나며 살며시 모습을 드러냈다. 
치아만큼이나 왼쪽 볼에 패이는 보조개도 예뻐 보였다. 
그 모습을 보고 있자니 진우는 손가락 끝이 파르르 떨려오는 것 같았다. 
수혜에게서 풍겨 나오는 아름다움의 파장이 그대로 자신의 가슴으로 전해져 오는 느낌이었다. 
강렬한 빛을 뿌리며 진우의 눈동자가 섬세하게 흔들렸다. 
수혜는 얼른 시선을 떨구었다. 
그 뜨거운 눈빛을 그대로 받고 있을 수가 없었다. 
이런 느낌을 사람들은 사랑이라고 부르는 걸까. 
수혜는 뭐든지 알고 싶었다. 
진우에 대해 무엇이든지. 
어디서 누구와 살고 무슨 음식을 좋아하는지. 
현재의 고민은 뭐고 앞으로 어떤 직업을 갖고 싶으며 휴일에는 어떻게 시간을 보내고 있는지까지도. 
모조리 알고 싶었고 구체적으로 눈으로 직접 보고 싶었다. 
이건 단순한 호기심인가 아니면 일시적인 호감인가. 
이런 기분을 사람들은 무어라고 하는 걸까……. 
"우리집에 오면 커피밖에 대접할 게 없는데." 
"진우 씬 커피 꽤 좋아하는 모양이야." 
수혜가 편안한 말투로 말하며 잔을 입가로 가져 갔다. 
"난 어렸을 때 이미 결심했어. 
밤새 커피를 마시면서 이야기할 수 있는 여자가 생기면 결혼하겠다고." 
결혼이란 단어가 괜히 속을 울렁거리게 만드는 것 같았다. 
그런 여자 생겼어요, 라고 물어보고 싶은 걸 참으며 수혜는 홀짝 커피를 삼켰다. 
"그런데 이미…… 찾은 거 같애." 
수혜가 반짝 눈을 치켜 떴다. 
놀란 빛이 역력했다. 
수혜의 마음처럼 진우의 눈동자가 서서히 타오르고 있었다. 
순식간에 수혜를 통째로 빨아들일 듯이 붉게 타올랐다. 
수혜의 귓전에는 더이상 음악이 들려오지 않았다. 
대신 자신의 심장뛰는 소리만이 커다랗게 아주 커다랗게 전신을 울려대고 있었다. 
은빛 강물 같은 침묵이 두 사람 사이를 잔잔히 흘러갔다. 
강가의 모래알처럼 평화롭게. 
"나 배고파." 
투명한 목소리로 수혜가 애교스럽게 말했다. 
"우리 칼국수 먹으러 갈까?" 
진우가 햇살처럼 따사로운 표정으로 수혜를 보았다. 
두 사람은 오로지 칼국수를 먹기 위해 신촌에서 명동으로 향했고, 점심을 먹은 후에는 다시 신촌으로 나왔다. 
간간이 진우가 수혜의 어깨에 팔을 두르거나 수혜가 진우의 팔짱을 낀 채 길을 걸었다. 
젊음의 활달한 발걸음이 두 사람을 마냥 달뜨게 했다. 
거리에는 온통 가을이 물결치고 있었다. 
레코드 가게에서 흘러나온 노래가 문득 진우와 수혜의 걸음을 멈추게 했다. 
두 사람은 레코드 가게 진열장 앞에 서서 노래에 귀를 기울였다. 
길을 오가는 많은 사람들 중에 어느 누구도 이 젊은 연인들을 쳐다보는 사람은 없었다. 
시끄럽고 복잡한 길바닥에서도 두 사람은 은밀했고 충만했다, 오직 함께 있음으로. 
두 사람은 교문 앞에서 멈춰 섰다. 
"4시부터 연습이라고 했지?" 
수혜는 가만히 고개를 끄덕거렸다. 
"어디로 갈 거예요?" 
"집에 갔다 6시에 아르바이트 가야 돼." 
말을 마친 진우가 점퍼 안주머니에서 얇은 책 한 권을 꺼냈다. 
"이거 선물이야." 
수혜는 놀람과 기쁨으로 어쩔 줄을 몰랐다. 
기막힌 우연이었다. 
어쩜 이렇게 통할 수가 있을까. 
"진우 씨 정말 고마워요." 
수혜의 눈가에 얼핏 물기가 어렸다. 
그리고는 수혜가 백을 열고 담뱃갑만한 물건을 꺼냈다. 
연분홍빛 포장지가 유난히 고와 보이는 것이었다. 
"내 선물도 있어요." 
이번에는 진우가 놀람을 감추지 못했다. 
뜻밖이라는 표정이었다. 
"카세트 테잎 같은데?" 
"내가 제일 좋아하는 곡이에요." 
수혜가 하얀 이를 드러내고 환하게 웃으며 말했다. 
그러자 바람이 시샘하듯 수혜의 긴 생머리를 슬쩍 헝크러뜨리며 지나갔다. 
교문 앞에 서서 지켜보는 진우에게 손을 흔들며 수혜는 뒤로 한발자국씩 걸어갔다. 
마치 차가 후진을 하듯, 진우의 모습이 아주 작아져 보일 때까지. 
콧노래를 부르며 수혜는 언덕 위의 하얀집까지 양탄자처럼 길게 깔린 계단을 밟고서 연습실로 올라왔다. 
친구들의 눈을 피해 수혜는 선물을 조심스레 펼쳐 보았다. 
손에 쥐기에도 알맞은 그 책은 신경림 시인의 시집이었다. 
수혜는 입 속으로 가만히 제목을 읽어 보았다. 
그리고는 목차를 찾아 표제 시를 읽어 내려갔다. 
시의 분위기가 왠지 애절하고 암담하게 느껴져 수혜는 가슴이 아팠다. 
처절한 가난과 사랑, 이별의 고통이 그 안에 진하게 배어 있는 듯했다. 
수혜는 문득 고개 들어 창 밖을 바라보았다. 
감나무는 푸른 잎사귀들로 몸을 감싼 채 그 자리에 그대로 서 있었다. 
자취방으로 돌아오자마자 진우는 하나뿐인 라디오겸용 카세트를 찾았다. 
수혜가 준 테이프를 넣고 시작 단추를 누르기 전에 진우는 일어서서 옷부터 갈아입었다. 
그리고는 부엌으로 나가 커피를 한잔 타가지고 들어왔다. 
세 평 남짓한 방 안 가득 진한 커피향내가 퍼져 나갔다. 
특별한 의식을 시작하려는 사람처럼 진우의 행동은 조심스럽고 절제되어 있었다. 
이윽고 음악이 시작됐다. 
몸 안에 있는 모든 긴장이 풀려나가듯 진우의 마음은 평화로웠다. 
대신 바이올린의 팽팽한 음이 공기의 흐름을 만들며 핏줄을 타고 속속 심장으로 모여드는 것 같았다. 
심장은 영혼의 심연을 뿌리째 뒤흔들어 놓을 듯 뜨겁게 출렁거렸다. 
격정적이면서도 감미로운 선율이 진우의 고요한 의식을 거듭 깨어나게 했다. 
춤추는 리듬 위로 수혜의 웃는 얼굴이 두둥실 떠올랐다. 
그녀는 토끼처럼 동그랗고 까만 눈을 반짝이며 진우를 보고 있었다. 
그러자 갑자기 무언가가 생각난 사람처럼 진우는 노트를 찾아 무슨 글인가를 써 내려갔다. 
베토벤의 바이올린협주곡은 진우의 작은 자취방을 크게 아주 크게 울려댔다. 
창가에는 늦은 오후의 햇살이 한움큼 머물러 있었다. 
"거기…… 영자 언니 좀 바꿔 주세요." 
"영자요? 여기 그런 아가씨 없는데요." 
새로 온 웨이터 미스터 박이 전화받는 소리를 윤 마담은 카운터를 지나치며 들었다. 
"그 전화 잠깐 홀드시켜." 
"네." 
미스터 박이 깍듯이 대답을 했다. 
잠시후 내실에서 다희가 나와 전화를 받았다. 
"여보세요." 
"……나야, 언니." 
카페 골목을 벗어나 횡단보도를 건너면서 다희는 문득 가을이 깊어감을 느꼈다. 
어느새 한 달이 또 지나갔다. 
보이지 않는 시간의 화살을 다희는 한 달 단위로 느끼곤 했다. 
오늘같이 동생 영숙이 찾아오는 날이면 으레. 
김영자는 다희의 본명이었다. 
지금은 오로지 한 달에 꼭 한 번씩 동생의 입을 통해 불려질 뿐이지만. 
동생 외에 아무도 다희를 영자라는 이름으로 부르지 않는다. 
정다희라는 좀 그럴 듯하고 세련된 가짜 이름은 아지트에 처음 온 날 윤 마담이 즉석에서 지어준 것이었다. 
김영자? 
이름이 너무 촌스럽다, 얘. 
안 되겠다. 
당장 네 예쁜 얼굴과 탄력있는 몸매에 걸맞는 이름을 하나 만들어 버리자. 
우리 아지트엔 아직 정씨 성을 가진 아가씨는 없으니까 성은 정씨로 하고, 이름은 뭘로 할까? 
정선아? 
정미란? 
정지수? 
정연화? 
정혜미? 
윤 마담은 마치 작명연구소의 소장처럼 줄줄이 생각나는 대로 이름을 쏟아 놓았다. 
그런데 그 이름들이 한결같이 감각적이고 여성스런 이미지를 간직한 것들이라 그때 다희는 적잖이 놀란 눈빛으로 윤 마담을 올려다보았었다. 
열댓 개의 이름 중에서 결국 정다희가 최종적으로 선택됐다. 
영자도 다희라는 이름이 마음에 들었다. 
이제 영자의 전성시대는 갔으니까 진짜 다희의 전성시대를 한번 열어 봐. 
우리 아지트에서 말이야. 
영자는 윤 마담의 말을 묵묵히 듣고만 있었다. 
그때 영자라는 본명을 가진 다희는 여고 3학년이었다. 
그랬다. 
열아홉이었다. 
절망의 끝에서 위태롭게 흔들리던 나이. 
다가오는 겨울을 넘기면 어느새 아지트에서 4년째 버티게 되는 셈이었다. 
그동안 두세 군데서 좋은 조건으로 스카우트 제의를 해왔지만 다희는 눈썹 한번 까딱하지 않았다. 
무엇보다도 윤 마담의 신의를 배신하고 싶지 않은 까닭이었다. 
돈 몇 푼 더 버는 것보다 이 바닥에서 사람 사는 정을 느끼고 산다는 것이 얼마나 큰 행운인가를 다희는 일찍부터 깨닫고 있었다. 
영숙이는 언제나 그렇듯 덤덤한 표정으로 앉아 있었다. 
"뭐 좀 마시고 있지 그랬어?" 
패스트후드점에는 저녁 아홉 시가 넘은 탓인지 손님이라곤 영숙과 다희뿐이었다. 
"학교 끝나고 오는 길이니?" 
"응." 
야간 고등학교 2학년인 영숙이는 낮에는 잡지사에서 임시직 사원으로 근무하고 있었다. 
청소, 우편물 정리, 기자들 심부름, 전화받는 일이 영숙의 몫이었다. 
너무 일찍부터 사회생활을 시작한 때문인지 영숙이는 그 또래의 여자아이들보다 휠씬 피부도 거칠었고 어딘지 모르게 나이가 들어 보였다. 
영양이 부족한 나무처럼 삐쩍 마르고 키가 작은 영숙이었다. 
그런 영숙을 볼 때마다 다희는 가슴이 저려오는 슬픔보다 섬뜩한 분노가 앞섰다. 
마치 자기 자신의 본래의 모습을 확인받는 것 같았기 때문이다. 
"엄마는 어때……?" 
"그냥 그래." 
다희가 의례적으로 묻자 영숙이도 건성으로 대답했다. 
불쑥 돈만 던져 줄 수가 없어서 밟는 무의미한 통과절차였다. 
다희와 영숙 사이에 오간 말들은. 
다희가 바바리 코트 주머니에서 하얀 봉투를 꺼냈다. 
"이번 달에는 겨울 준비도 하라고 조금 더 넣었어." 
다희의 음성은 나직했다. 
다희는 결코 맨돈을 그냥 주는 법이 없었다. 
아무리 적은 액수라도 꼭 흰봉투에 넣어서 주었다. 
순백의 봉투처럼 깨끗이 번 돈은 아니지만 왠지 다희는 구겨지고 닳을 대로 닳아버린 돈을 벌거숭이로 동생에게 건네 주고 싶진 않았다. 
그건 다희만의 꼬장꼬장한 자존심이었다. 
스스로 나를 지키고 싶은 마음. 
내가 나를 높여주고 싶은 몸부림이었다. 
언제나 속옷에 향수를 뿌리는 것처럼. 
"언니, 나 갈게." 
영숙이 자리에서 일어섰다. 
"그래 늦었다." 
무심코 문을 열려다 말고 다희가 주문받는 곳에 서 있는 아르바이트 여대생을 얼핏 쳐다보았다. 
그러고보니 아무것도 주문하지 않고 그냥 나갈 뻔했다. 
미안한 마음이 들어 다희는 여대생에게 다가가 햄버거 하나를 싸달라고 했다. 
미지근한 햄버거를 들고 다희가 밖으로 나왔을 때 영숙은 나무 옆에서 파르르 떨고 있었다. 
"집에 가서 먹어." 
다희가 햄버거를 영숙이에게 내밀자 영숙이는 고개를 가로저었다. 
"언니나 먹어." 
그리고는 서늘한 눈빛으로 다희를 올려다봤다. 
다희는 쓸쓸히 웃으면서 햄버거를 코트 주머니 속으로 찔러 넣었다. 
공허했다. 
다희는 동생에게서 아득한 거리감을 느꼈다. 
둘 사이에 건너지 못할 강이 흐르고 있는 것 같았다. 
떨어져 산 그동안의 세월이 모든 것을 낯설게 만들었다. 
동생의 얼굴, 눈빛, 웃음까지도. 
"저녁 먹었니?" 
"응." 
"몇 시에?" 
"수업 시작하기 전에." 
영숙이가 수업을 듣기 전에 저녁을 먹었다면 그건 오후 네다섯 시를 의미했다. 
그러나 지금은 열 시가 가까운 시간이다. 
그렇다면 틀림없이 영숙이는 지금쯤 출출하다 못해 배가 몹시 고플 것이다. 
"요 앞에 피자 잘 하는 집 있는데 먹고 가지 않을래?" 
"됐어…… 그냥 가지 뭐." 
"내가 배가 고파서 그래. 
들어가면 술밖에 더 마시겠니……" 
영숙이 언니 말을 듣고 잠시 머뭇거리다가 순순히 고개를 끄덕거렸다. 
다희는 근처에 있는 지하 레스토랑으로 영숙이를 데리고 갔다. 
미라보라는 상호처럼 실내 곳곳에서 프랑스 분위기를 풍기고 있는 레스토랑이었다. 
다희는 미라보에서 제일 비싼 해물피자를 주문했다. 
그리고 피자가 만들어질 동안을 위해서 파인주스와 야채 샐러드도 시켰다. 
잠시후 말없이 앉아 있는 두 사람 앞에 웨이터가 싱싱한 야채가 가득 담긴 접시를 놓고 갔다. 
보라빛 접시였다. 
다희는 접시의 은은한 빛깔이 새삼 신비로웠다. 
한줄기 위안이 느껴졌다. 
환상적인 분위기 때문에 다희는 유독 보라색을 좋아했다. 
이 삭막하고 피폐한 일상에서, 지저분하고 희망 없는 세상에서 보라색은 마치 포장지처럼 삶을 감싸주는 것 같았다. 
다희는 한송이 보라빛 글라디올러스처럼 살고 싶었다. 
싱그럽고 고고하게, 진하고 독특하게. 
그렇게 자신을 지키고 싶었다. 
그래서 다희는 보라색 물건이 꽤 많았다. 
청보라색 원피스, 보라빛 스카프, 진보라색 구두, 연보라빛 천으로 만든 머리띠…… 속이 텅 빈 것을 알면서도 그 보라빛 포장들을 걸치면서 다희는 생에 위로를 받았다. 
"먹자." 
야채 샐러드는 상큼했다. 
다희는 열심히 먹는 영숙의 모습을 흐뭇한 마음으로 바라보았다. 
곧이어 피자가 날라져 왔다. 
시원한 해물맛이 그대로 배어 있는 피자였다. 
달리 할 말도 없었다. 
영숙은 결코 다희에게 무엇을 물어보는 법이 없었다. 
어디서 사느냐, 돈은 얼마나 버느냐, 앞으로도 계속 이런 식으로 살아갈 생각이냐……. 
영숙은 아무것도 묻지 않았다. 
다만 눈앞에 있는 언니의 실존을 확인하면 그뿐이었다. 
마치 내가 직접 보고 느끼는 것만이 진실이라고 믿는 사람처럼. 
과거도 미래도 추측도 상상도 불허했다. 
그저 현재만이 있을 따름이었다. 
어쩌면 영숙이 물어보기 전에 다희가 먼저 영숙의 입을 막아버렸는지도 모른다. 
처음 만났을 때 단호한 표정으로 영숙을 보며 돈만을 건네 주었던 다희였으니까. 
그때 눈치빠른 영숙은 이미 언니의 심정을 읽었을 것이다. 
그래서 벌써 일 년이 넘도록 한 달에 한 번 꼴로 만나 오면서도 영숙은 다희에게 아무것도 묻질 않았다. 
단지 시간의 흐름과 함께 하나둘씩 언니에 대해서 느껴갈 뿐이었다. 
술집에서 일한다는 것, 아파트에서 혼자 살고 있다는 것, 그리고 어느 정도 돈은 있지만 언니가 무척 외로워하고 있다는 사실을. 
다희는 영숙이가 그래도 대견하고 고마웠다. 
핏줄이 뭔지 술집에서 일하는 언니인 줄을 뻔히 알면서도 전화하라는 날 꼭꼭 전화를 하고, 나오라는 시간 맞춰서 아지트 앞으로 와주었기 때문이다. 
"아버지 제사는 잘 지냈니?" 
"빨리도 물어보시네." 
영숙의 얼굴에 처음으로 희미한 웃음이 번졌다. 
"잘 했어……언니 덕분에." 
다희는 아버지 제사가 있기 이틀 전에 영숙을 만나 제사를 넉넉히 치르고도 남을 돈을 주었었다. 
그러나 정작 제삿날에는 집에 가지 않았다. 
갈까 말까 수십 번 망설이다 끝내 인천으로 가버린 다희였다. 
단순히 제사에 참석하느냐 마느냐의 문제가 아니었다. 
집에 가면 필연적으로 보게 될 그 모든 것들이 두려웠다. 
흔들거리는 다리에도 불구하고 해마다 마루 한가운데 펼쳐지던 낡은 제상, 그 위에 놓인 아버지의 흑백사진, 앓고 있는 엄마의 움푹 패인 눈, 자신의 손때가 묻은 앉은뱅이 책상, 책상 앞에 걸려 있던, 까만 바탕에 번쩍이는 흰 붓글씨로 하면된다라는 네 글자가 써 있던 그 조악한 액자틀. 
하면된다. 
그 네 글자를 보면서 열일곱, 열여덟 두 해 동안 얼마나 절망했던가. 
하면 된다니 무얼 할 수가 있고, 그래서 무엇이 될 수 있단 말인가…… 그리고 벽에 걸린 우등상장들, 조잡한 꽃무늬가 연속으로 이어진 낡은 장판, 재래식 변소가 무서워 중학생이 되어서도 엄마 몰래 날마다 오줌을 누던 물때 낀 하수도……. 
어쨌든 그것들을 본다면 다희는 더이상 살아갈 이유를 모를 것 같았다. 
최소한 지금보다 더 상처입고 혼란스러울 수는 없었다. 
상실감은, 텅 빈 것 같은 공허감은 지금 이 정도로도 충분하니까. 
"시간이 벌써 이렇게 됐어." 
영숙이 시계를 보며 말했다. 
피자가 아직 여러 조각 남았는데도 둘은 약속이나 한 듯 자리에서 일어섰다. 
다희가 지갑을 꺼내 계산을 할 동안 영숙은 문 옆에 서서 언니의 뒷모습을 바라보았다. 
녹색 체크무늬의 바바리를 넉넉히 입고 있는 언니는 뒷모습조차 세련돼 보였다. 
까만 하이힐의 가느다란 뒷굽, 구불구불 잘 빗어내린 퍼머머리, 적당한 키에 적당히 살이 오른 날씬한 몸매. 
한눈에 봐도 돋보이는 잘 정돈된 외모였다. 
같은 자매라도 어쩌면 이렇게 다를 수가 있을까. 
우릴 보고 누가 한 배에서 나온 자매라고 믿겠는가. 
영숙이 무거운 가방을 오른손으로 옮겨 들 때 다희가 계산을 마치고 돌아섰다. 
"가자." 
레스토랑 앞에서 택시를 잡아 다희는 억지로 영숙을 밀어넣었다. 
만 원짜리 한 장을 던져 주면서. 
영숙은 고맙다든가 잘 있으라든가 하는 따위의 형식적인 말은 하지 않았다. 
"몸조심 해." 
언제나 같은 한 마디를 던지고 떠나갔다. 
영숙을 태운 택시가 시야에서 완전히 사라질 때까지 다희는 동생이 떠난 자리에 그대로 서 있었다. 
이윽고 택시가 보이지 않게 되자 다희는 그제서야 추위를 느끼며 아지트를 향해 총총히 뛰어갔다. 
"진우 씨, 나 머리 잘랐다." 
바다와 나무에서 책을 보고 있던 진우는 깜짝 놀라 휘둥그래진 눈으로 수혜를 올려다봤다. 
반면 수혜는 아무 일도 아니라는 듯 가볍게 자리에 앉았다. 
긴 생머리를 어깨에 닿을락말락한 길이로 자르고, 게다가 퍼머까지 하고 나타난 수혜였다. 
진우는 호기심 가득한 눈으로 수혜의 새로운 머리 모양을 유심히 살펴보았다. 
갑자기 바뀌어서 생소하긴 했지만 그런대로 수혜에게 어울리는 스타일이었다. 
"어때?" 
고개를 갸우뚱거리며 수혜가 물었다. 
"괜찮은데." 
"겨우?" 
"좋아." 
보란듯이 수혜가 양쪽으로 머리를 돌려댔다. 
아르바이트생이 주문을 받으러 오자 진우는 커피를 달라고 했다. 
"무슨 일 있었니? 여자가 머리 모양을 바꿀 땐 심리적으로 변화가 있다던데." 
"피이. 
변화는 무슨. 
그냥 새롭게 바꾸고 싶었어." 
수혜에게도 이런 면이 있었나 싶은 눈길로 진우가 새삼스레 수혜를 찬찬히 뜯어보았다. 
"근데 나 퍼머하면서 재밌는 생각을 해봤어. 
왜 여자는 머리 모양이 수십 가지나 되고 남자는 몇 가지뿐인가 말야. 
옷도 그래. 
남자는 양복 한 벌이면 정장이 해결되는데 왜 여자는 때와 장소에 따라 입는 옷이 달라야 하는 거지? 어디 옷뿐인가? 핸드백, 구두, 모자, 거기다 목걸이, 반지, 귀고리까지 여자에게 딸리는 부속품들이 너무 많잖아. 
도무지 그 이유를 모르겠어." 
도저히 이해할 수 없다는 듯이 수혜가 고개를 갸우뚱거렸다. 
갑작스럽긴 했지만 수혜의 엉뚱한 질문은 진우에게 신선한 충격으로 다가왔다. 
엷은 미소를 머금고서 진우가 나직하게 입을 열었다. 
"그건 우리 사회가 여성을 인간으로 보기보다는 여성이라는 하나의 성으로 묶어 두기 때문일 거야. 
그래서 똑똑한 여자보다는 예쁜 여자가 주목을 받고 어딜 가도 대접을 받고 있지. 
또 적당히 애교스럽고 적당히 순종적인 여자를 남자들은 좋아하고." 
"한마디로 여자는 완전한 인간이 아니란 뜻이지?" 
"그런 건 아니야. 
원래는 독립된 하나의 인격첸데 남성 중심의 가부장제 사회에서 그렇게 대우를 안 해줄 뿐이지. 
물론 여자들 중에는 스스로 인간다운 삶을 포기하는 경우도 있어. 
관습과 인습의 물살에 섞여 그저 여자라는 성으로 흘러가 버리고 마는 경우지." 
"어렵다……" 
수혜가 고개를 내저으며 말했다. 
"조금도 복잡하지 않아. 
암튼 수혜가 미장원에서 그런 생각을 했다는 건 중요한 출발이야." 
진우의 눈동자가 진지하게 반짝였다. 
"중요한 출발?" 
수혜가 눈을 동그랗게 뜨며 물었다. 
"그래. 
올바른 여성 인식의 시작이지." 
"올바른……여성 인식?" 
수혜의 놀란 얼굴을 보며 진우는 가볍게 고개를 끄덕거렸다. 
수혜는 문득 자신이 왜 여성에 관한 얘기를 남자인 진우를 통해 듣고 있나 의문이 생겼다. 
알 수 없다는 듯 수혜가 눈을 깜박거렸다. 
그때 아름다운 선율이 한 줄기 빛처럼 수혜의 의식을 끌어당겼다. 
무슨 곡인데, 라고 진우가 눈으로 물었다. 
수혜는 한동안 굵은 바리톤 음성에 귀기울이다가 진우를 보았다. 
"헌정이라고 슈만이 피아니스트인 클라라에게 바친 노래야. 
두 사람은 클라라 아버지의 반대를 무릅쓰고 결혼을 했잖아. 
'그대는 나의 혼, 나의 생명, 기쁨, 슬픔'으로 시작하는 가사가 너무 아름다워요, 진우 씨." 
"노래 부르는 남잔 누구야?" 
"헤르만프라이……정말 사랑의 힘은 오묘한가 봐. 
슈만이 클라라에게 사랑의 편지들을 보내는 사이에 '시인의 사랑', '여인의 사랑과 생애' 같은 가곡집들이 만들어졌으니까. 
슈만뿐 아니라 드보르작도 스물한 살 때 첫사랑에 실패하고서 '사랑의 노래'를 작곡했거든." 
노래가 끝나고 커피가 날라져 왔다. 
순백의 찻잔 안에서 커피가 부드럽고 약한 김을 올려 보내고 있었다. 
"오늘은 오른쪽으로 여섯 바퀴 반, 왼쪽으로 세 번만 돌려." 
명령처럼 진우가 말했다. 
숫자를 세면서 수혜는 시키는 대로 했다. 
그리고 마치 커피라는 것을 생전 처음 먹어 보는 사람처럼 조심스럽게 잔을 입가로 가져 갔다. 
"역시 맛의 여운이 길군요!" 
텔레비전 광고의 억양을 흉내내며 수혜가 말했다. 
얼핏 두 사람의 시선이 허공에서 부딪쳤다. 
까맣고 커다란 눈, 짙은 속눈썹, 갓 따온 마늘처럼 새하얗게 빛나는 코, 진달래 꽃잎 같은 입술……. 
수혜의 얼굴에 싱그러운 기운이 감돌고 있었다. 
진우는 수혜를 보며 문득 바로 저런 모습이 천사의 얼굴이 아닐까 생각했다. 
커피잔처럼 순백의 깨끗함이 어려 있고 하얗게 빛나는 얼굴……. 
수혜의 얼굴에서 풍겨 나오는 찬란함을 정면으로 맞닥뜨리자 진우는 갑자기 잊고 있었던 자괴감이 고개를 드는 것 같았다. 
아아. 
나는 어쩌자고 수혜를 계속 만나고 있는 걸까. 
나 자신도 책임지지 못하면서……. 
정신차리자, 이진우. 
수혜는 너와 다른 차원에서 살고 있어. 
수혜는 영양이 풍부하고 수분도 넉넉한, 태양 아래서 숨쉬는 꽃이야. 
그 꽃에게는 환한 햇살만이 필요할 뿐이지…… 너와는 달라. 
너는 어두워. 
어둡고 복잡해. 
진우는 속으로 머리를 뒤흔들었다. 
그때 새로운 음악이 가랑비처럼 카페 안을 촉촉히 적시기 시작했다. 
"어디서 많이 들은 곡인데?" 
진우가 낮게 중얼거렸다. 
"아는 곡이에요?" 
"맞아. 
영화 엘비라마디간의 배경음악이야. 
좋지?" 
진우의 반색에 수혜는 가볍게 한숨을 폭 내쉬었다. 
그리고는 부드럽게 무너진 음색으로 진우를 불렀다. 
"진우 씨. 
이 음악은요, 모짜르트 피아노협주곡 21번입니다. 
아마 그 영화의 배경음악으로 삽입되었겠지요." 
진우가 멋쩍은 표정으로 입맛을 다셨다. 
모처럼 음악에 대해 아는 척을 하려다 김샜다는 듯이. 
"근데 그 영화는 무슨 영환데요?" 
얼른 진우의 심정을 헤아리고서 수혜가 물었다. 
그러자 진우가 빙그르르 웃으며 입을 열었다. 
"아주 서정적이고 영상미가 뛰어난 영화였어. 
마치 한폭의 수채화를 보는 기분 같았지. 
젊은 장교와 서커스단에서 외줄 타는 소녀와의 운명적인 사랑이야긴데 한발의 총성과 함께 화면이 멎는 라스트 씬이 인상적이었어. 
줄거리 전개가 늦은 편이라 아마 우리나라에선 별로 인기가 없었을 거야." 
"이 곡이 배경음악이었군요." 
"영화 전반에 걸쳐 깔려 있었지. 
영화를 보면서도 음악이 정말 아름답다고 생각했는데 역시 모짜르트 곡이었군." 
감미롭고 잔잔한 선율이 진우와 수혜는 물론 바다와 나무 곳곳을 보드랍게 어루만졌다. 
그것은 호숫가 물결처럼 마음에 평화를 안겨 주었다. 
"나도 영화 배경음악 중에 생각나는 게 있어요. 
마농의 샘, 진우 씨도 봤지? 거기서 주인공이 하모니카로 베르디의 운명의 힘을 불잖아. 
그 곡의 애달픈 음조가 영화의 비극적인 분위기를 더욱 고조시켜 줬지." 
말을 하고서 수혜가 커피를 한모금 삼켰다. 
"베르디? 베르디하면 아이다 아냐." 
진우의 말에 수혜가 잔을 내려놓으며 눈을 동그랗게 떴다. 
"어머, 진우 씨. 
아이다도 다 알아?" 
반가운 표정이었다. 
"안다기보다 그냥 제목만 외울 뿐이지, 상식으로." 
부끄러운 듯 진우가 히죽 웃어 보였다. 
수혜는 구불구불한 앞머리를 쓸어 올리며 곱게 눈을 흘겼다. 
"아이다는 4막으로 구성된 베르디의 오페라예요. 
이탈리아 오페라 중에서 최고로 인기가 있는 작품이면서 동시에 베르디의 대표작이죠. 
멜로디가 아름다운 노래들이 오페라 중간 중간에 보석처럼 박혀 있어요. 
등장인물이 많고 진짜 말이나 코끼리가 무대에 등장하는 경우도 있어서 누구나 친근감을 느끼는 오페라예요. 
줄거리는 또 얼마나 연극적인데요. 
아이다는 이디오피아 국왕 아모나스로의 딸인데 이디오피아가 전쟁에 지게 됐어요. 
그래서 아이다는 이집트 국왕의 딸인 암네리스의 몸종으로 가게 됐지요. 
암네리스는 이집트의 촉망받는 젊은 장교 라다메스를 사랑했고 그와의 결혼을 꿈꾸었어요. 
그런데 정작 라다메스는 암네리스의 몸종인 아이다를 사랑했어요. 
여기서부터 두 사람의 비극은 시작되죠. 
이때 아이다의 아버지는 아이다에게 이집트 군대의 추격 진로를 라다메스를 통해 알아내 달라고 부탁했어요. 
아이다는 아버지의 청을 마지못해 받아들이고 걱정을 하지요. 
그러다 결국 라다메스에게 작전을 알아낸 아이다는 마음의 갈등을 이기지 못하고 라다메스에게 이디오피아로 함께 도망가자고 말했어요. 
물론 라다메스는 기꺼이 아이다의 제안을 받아들였어요. 
그러나 아이다와 라다메스, 그리고 아이다의 아버지 아모나스로가 함께 도망치려는 순간 반역자라는 외침이 들려왔어요. 
그 소리에 라다메스는 아이다와 아모나스로만을 도망치게 하고 자신은 순순히 이집트군에게 포박을 당하지요. 
한편 암네리스는 감옥에 갇힌 라다메스를 찾아가 아이다를 버리고 자기와 결혼한다면 목숨을 구해 주겠다고 했어요. 
그러나 라다메스는 암네리스의 말을 단호히 거절하고 당당히 법정으로 나갔어요. 
결국 라다메스는 조국을 배반한 대가로 신전의 돌무덤에 산 채로 묻히는 벌을 받게 됐지요. 
그렇지만 라다메스는 돌무덤에 갇히는 것보다 아이다를 두 번 다시 볼 수 없다는 사실을 더욱 슬퍼했죠. 
하지만 그때 아이다는 이미 돌무덤 안에서 라다메스를 기다리고 있었어요. 
기꺼이 죽음의 길동무가 되기를 바랐던 거죠. 
돌무덤 안에서 아이다가 사랑하는 사람의 품에 안기면서 막은 내리지요." 
"그래서 오페라 작가라는 말이 있는 모양이지? 감동적인 줄거리를 만들어내니까 말야." 
말을 하고서 진우가 문득 창 밖을 내다보았다. 
바람이 부는 걸까. 
길가의 가로수 잎들이 드높게 펄럭이고 있었다. 
무성한 나뭇잎들 사이를 뚫고 쏟아져 내린 햇살은 길 가는 사람들 머리 위에서 찬연히 빛났다. 
"다들 천잰가 봐." 
고개 돌려 수혜를 보며 진우가 낮게 말했다. 
"천재가 아니고선 그렇게 독창적이고 아름다운 곡을 만들 수가 없겠지." 
"그럼 내가 선물한 베토벤 곡은 어땠어요, 진우 씨?" 
반짝이는 눈빛으로 수혜가 물었다. 
"바이올린협주곡 D장조? 완전히 날 압도하더군. 
아냐, 압도라는 말도 정확치 않아. 
뇌쇄당했다는 표현이 맞을까? 좀 과장해서 말한다면 죽음의 공포 같은…… 아름다움의 극치라고 할 수 있을거야……. 
그 하나의 곡 안에 인생과 우주가 다 녹아 들어 있는 것 같았어. 
채워지지 않는 인간의 욕망, 그리움, 사랑, 고독의 한복판에서 짐승처럼 울부짖는 소리, 빗소리, 여린 풀잎이 서로 부딪치는 소리, 천둥소리……. 
그 모든 것들이 숨쉬고 있었어. 
마치 온갖 잡생각으로 가득찬 내 골을 통째로 꺼내서 아주 맑고 차가운 강물에 깨끗하게 헹군 느낌이었지. 
아무튼 말로 설명하기 힘들 정도로 오묘하고 절묘했어. 
끔찍한 감동이랄까." 
"역시……" 
수혜가 적잖이 존경스러운 시선으로 진우를 올려다봤다. 
"왜?" 
"진우 씨한테는 아무래도 시인 냄새가 나. 
솔직히 말해 봐요. 
해마다 신춘문예에 응모했다가 최종심에서 떨어진 시인 지망생 맞죠?" 
"족집게군." 
"거봐. 
내 말이 맞잖아." 
게임에서 이긴 어린애처럼 수혜가 좋아했다. 
"이봐요 최수혜 씨, 틀렸습니다요. 
난 이제까지 내 시들을 어디에도 내밀어 본 적은 없어요." 
"그러니까 시를 쓰기는 썼단 말이군요?" 
한결 자신만만하게 수혜가 말했다. 
구체적으로 시 얘기가 나오자 진우는 당황스러웠다. 
갑자기 아득한 벼랑 위에 홀로 선 듯한 착각이 들었다. 
"하여간 놀랬어. 
진우 씨의 언어 표현력 말이야. 
나도 베토벤의 바이올린협주곡을 꽤 즐겨 들었거든. 
그런데도 그동안 한 번도 진우 씨처럼 느껴보질 못했어. 
골을 꺼내서 차가운 물에 씻는다는 말은 정말 멋져." 
감탄한 듯 수혜가 계속해서 종알거렸다. 
"그런데 왜 신춘문예에는 응모를 안 한 거야? 나 같으면 벌써 했겠다." 
다시 시가 화제에 오르자 진우는 가슴이 덜컥 내려앉는 것 같았다. 
응? 
수혜가 재차 눈으로 묻고 있었다. 
아아, 무슨 대답을 해줄 수 있으랴. 
막막해진 심정으로 진우는 창 밖으로 시선을 던졌다. 
언뜻 암울한 표정이 진우의 얼굴을 스치며 지나갔고 수혜는 그것을 또렷이 보았다. 
아주 짧은 순간이었지만. 
수혜는 뭔지 말 못할 슬픔이 진우의 가슴에 차 있을 거라고 생각했다. 
"떨어질까 봐 겁나서 그러지?" 
수혜가 싱긋이 웃으며 명랑하게 말했다. 
그러자 진우는 푸우 웃음을 터뜨렸다. 
어처구니없다는 표정이었다. 
웃음이 가시고 진우가 진지하게 말을 꺼냈다. 
"응모할 필요가 없었어. 
시를 쓰는 이유가 명백했기 때문에……. 
날 위해서 쓸 뿐이었지." 
난해하다는 듯 수혜가 어깨를 한번 들썩 올렸다 내려놓았다. 
세라비. 
예전에 진우가 그랬던 것처럼. 
"하여간 천재들은 시대를 앞서간다니까." 
여전히 밝은 음성으로 수혜가 말했다. 
누가 천재라는 소리야, 하고 진우가 눈으로 물었다. 
"모짜르트, 베토벤, 그리고 이진우." 
말을 하고서 쑥스러운 듯 수혜가 배시시 웃었다. 
진우가 천재인지는 아직 모르지만 적어도 천재의 요소는 갖추고 있다고 수혜는 생각했다. 
"무슨 근거로?" 
농담하지 말라는 표정으로 진우가 수혜를 빤히 쳐다보았다. 
"그냥 느낌으로." 
재미있는 듯 수혜는 더욱 장난스럽게 말했다. 
"하긴 수혜처럼 바이올린을 하는 사람한테는 느낌이란 말만큼 중요한 단어도 없을거야." 
고개를 끄덕이며 진우가 나직한 음성으로 말했다. 
"예술가에겐 영감과 직관이 생명이지. 
마르지 않는 샘물처럼 계속되는 창조적인 영감 말이야. 
그리고 사물에 대한 정확한 느낌을 갖는 직관과 예리한 감성, 날카로운 관찰력, 인생을 꿰뚫어 보는 통찰력도 필요하지……. 
그렇지만 우리 시대에 순수하고 빛나는 직관을 가진 예술가가 몇 명이나 될까…… 수혜는 앞으로 어떤 예술의 길을 걷고 싶어?" 
둘의 시선이 마주치자 수혜가 얼핏 고개를 떨구었다. 
자신없다는 표정이었다. 
사실 수혜는 그동안 한 번도 자신이 예술가가 될 거라는 생각을 해본 적이 없었다. 
그저 바이올린이 좋아서 빠지지 않고 수업에 참석했을 뿐 구체적으로 예술가라든가 예술의 의미에 대해선 고민해 보지 않았던 것이다. 
이미 식어버린 커피를 들고 수혜가 입술을 축였다. 
그리고는 가만히 눈을 들어 진우를 보았다. 
"진우 씨, 난 직관도 없고 창조적인 영감도 없어요." 
난감하다는 표정으로 진우가 점퍼를 뒤적여 담배를 꺼냈다. 
찰칵 라이터가 켜졌고 진우가 후우, 길게 담배 연기를 내뿜었다. 
문득 낮아진 음색으로 진우는 말을 했다. 
이 세상에서 가장 어려운 일은 자기 자신을 제대로 아는 것이고, 구르는 돌에는 이끼가 끼지 않으며 두 사람이 함께 변화하고 발전하면서 살고 싶다고. 
수혜는 그 말들을 묵묵히 가슴에 새겨두었다. 
그리고 진우는 덧붙였다. 
생명이 유일하듯 누구에게나 가능성이 있는 거라고. 
자기 자신을 쉽게 규정내리지 말고 긍정적인 사고방식으로 가능성을 넓혀 나가 보라고. 
수혜는 진우의 말을 듣고서 언뜻 창문처럼 활짝 열린 남자라는 생각이 떠올랐다. 
서로가 창으로 존재하는 관계는 얼마나 아름다울까 상상해 보는 것만으로도 수혜는 마음이 밝아지는 것 같았다. 
진우를 보고 있으면 마음이 든든했다. 
여자인 자신에게 호감을 갖고 있는 남자 그 이상의 신뢰가 느껴졌다. 
뭐랄까. 
선배 같고 오빠 같으며 뭐든 부담없이 털어놓을 수 있는 오랜 친구 같기도 했다. 
"난 수혜가 자신의 재능을 살려 나갔으면 해. 
우리가 처음 만난 날, 계단에 앉아 바이올린 소리를 들으면서 뭔가 연주자 나름대로의 창조적인 개성이 느껴졌어. 
수혜만이 가지고 있는 독특한 빛깔이랄까. 
난 음악을 잘 모르지만 그날은 이상하게 그런 느낌이 들었어. 
그래서 비를 맞으면서도 계단에 앉아 있었던 거야." 
한 줄기 파란 긴장이 진우의 눈동자를 스치며 지나갔다. 
"난 수혜가 자기와의 치열한 싸움에서 이겨 수혜만의 세계를 구축했으면 좋겠어." 
"나만의 세계? 바이올린?" 
"꼭 바이올린이 아닐 수도 있지……그러고 보니 생각난다. 
소설가 조르쥬 상드가 쇼팽의 음악에 반해 쫓아다니다가 어느날 쇼팽에게 말했어. 
당신의 음악은 너무나 자연스럽다구. 
그랬더니 쇼팽은 '사람들은 내가 이 자연스러움을 위해 얼마나 노력하는지 모르고 있소. 
난 마음 속으로 완벽한 음악을 위해 치밀한 계산을 하지. 
이렇게 자연스럽기까지가 얼마나 힘들었는지 모르오. 
당신도 완벽한 언어 표현을 위해 고통받아야 하오' 라고 말했지. 
찰리 채플린도 이런 말을 했어. 
남을 웃기기 위해 나는 결코 웃을 수 없었노라고. 
아무튼 예술가의 예술 행위가 당대의 보편적인 감수성을 꿰뚫었다면 더할 나위 없이 위대한 일이고 만약 예술가가 자기 도취에만 빠져 있다면 그보다 더한 속물스러움은 없을거야." 
조용히 그러나 힘있게 이어지는 진우의 말을 들으며 수혜는 둘 중에 누가 음대생인지 혼란스러웠다. 
진우 씨는 언제부터 저런 생각들을 했지. 
어떻게 하면 나도 저런 확신에 찬 눈빛을 가질 수 있을까. 
진우 씨는 과연 인생에서 무엇을 본 것일까……. 
수혜는 곰곰이 생각하며 진우를 똑바로 올려다봤다. 
그때 전깃불이 들어와 카페 안을 골고루 밝혀 주었다. 
야금야금 실내로 숨어들었던 어스름이 일시에 확 창 밖으로 떠밀렸다. 
수혜의 시선이 무심결에 팔목에 찬 시계에 가 머물렀다. 
시침은 칠자를 가리키고 있었다. 
날이 갈수록 해가 짧아졌다. 
두 사람은 어느새 일곱 시가 됐다는 사실에 똑같이 놀랐고, 그러면서도 눈을 맞추고 웃으면서 천천히 자리에서 일어났다. 
물리적인 시간과 몸으로 느끼는 체감시간은 엄연히 달랐다. 
언제나 즐거운 순간은 짧게 느껴지고 고통스런 순간은 길게 느껴지는 것처럼. 
둘이 마주보고 이야기를, 아주 사소한 화제일망정 둘이 서로의 눈빛을 보면서 얘기를 하는 시간은 정말 화살처럼 빠르게 흘러갔다. 
한움큼 집어들자마자 손가락 사이로 빠져 나가 버리는 모래알처럼 그것은 늘 아쉽게 지나가곤 했다. 
오늘도 마찬가지였다. 
눈깜짝할 사이에 두 시간이 달아나 버린 것이다. 
요나슨의 뻐꾸기왈츠를 들으면서 두 사람은 고전음악 카페 바다와 나무를 나왔다. 
둘의 마음 같은 두 개의 순백 찻잔을 남겨둔 채. 
신촌의 밤거리는 화려한 꽃길을 연상시켰다. 
여기서 반짝 저기서 반짝 색색깔의 불빛들이 초저녁 길을 환하게 열어 주고 있었다. 
수혜와 진우는 갈 곳을 정하지도 않고 무작정 걷기만 했다. 
눈에 보이는 것마다 새롭고 포근하게 느껴지는 걸까. 
둘의 걸음은 느렸고 얼굴 가득 순진한 호기심이 일렁이고 있었다. 
리어커에서 파는 싸구려 식용유로 튀겨낸 노란 튀김도 맛깔스러워 보였고 파란 대파를 숭숭 썰어 얹은 빨간 떡볶기도 솔솔 김을 올려 보내고 있어 더욱 먹음직스러웠다. 
토큰 판매소를 지나칠 땐 괜히 토큰을 사고 싶었고, 신문 가판대 앞에선 즉석 복권이라도 사야 할 것 같았다. 
그렇게 둘의 마음은 들떠 있었고 여러가지 빛깔로 물결쳤다. 
수혜가 자연스럽게 진우의 팔짱을 꼈다. 
후둑, 심장이 뛴 건 정작 진우였다. 
내 몸과 팔 사이로 부드럽게 미끄러져 들어온 수혜의 몸의 일부. 
가느다란 그녀의 팔, 팔뚝, 그리고 손. 
다른 한손으로 진우가 살며시 수혜의 손을 쥐었다. 
보드랍고 촉촉했다. 
왜, 눈으로 말하며 수혜가 진우를 돌아봤다. 
자기를 올려다보는 수혜의 눈이 까맣게 빛나고 있어 진우는 문득 절망의 끝으로 내몰리는 것 같았다. 
그러면서도 몸 전체로 수혜를 안아보고 싶은 충동에 일순 가볍게 몸을 떠는 진우였다. 
팔의 둔한 감이 아니라 입술과 손가락, 그리고 온 영혼으로 진우는 민감하게 수혜를 느끼고 싶었다. 
하지만……. 
마음 속으로 완강히 고갤 저으며 진우는 자신의 빈 주먹에 지그시 힘을 주었다. 
"배 고프지?" 
그러면서 생각에도 없던 말이 갑자기 툭 튀어나와 진우는 당혹스러웠다. 
"응." 
수혜가 가볍게 고갤 끄덕였다. 
먹고 싶은 게 있으면 뭐든 말해 봐,라는 뜻으로 진우가 수혜의 손등을 부드럽게 어루만졌다. 
"나, 포장마차에 한번 가 보고 싶어." 
"그럼 그동안 한 번도 못 가 봤단 소리야?" 
진우의 놀라는 표정을 보자 수혜는 배시시 웃으며 진우의 등 뒤로 얼굴을 감추었다. 
진우는 놀라면서도 기뻤다. 
기쁘고 반가웠다. 
포장마차에 가본 적이 없다는 그 사실만으로도 수혜가 본래 순결한 천사의 모습 그대로 자신에게 온 것처럼 느껴졌기 때문이었다. 
유치한 발상이긴 했지만 왠지 마음 한켠이 훈훈해 오는 건 어쩔 수가 없었다. 
신촌에 깔린 포장마차들을 무시해 버리고 진우는 굳이 여의도로 가자며 빈 택시를 불러 세웠다. 
수혜는 어리둥절해 하면서도 명랑하게 종알거렸다. 
"새로운 데 가니까 신난다. 
그치, 진우 씨?" 
"이 세상에서 가장 멋진 곳으로 모시겠습니다, 사모님." 
사모님 소리에 수혜가 어린애처럼 킥킥킥 웃어댔다. 
"내가 사모님이면 진우 씬 뭔줄 알어? 제비야, 제비." 
제비족을 제비라고 말해 놓고도 수혜는 재밌어 죽겠다는 듯이 호호거렸다. 
웃음소리가 너무 컸던 걸까. 
사십대 중반으로 보이는 택시 기사가 백미러를 통해 뒷좌석의 두 사람을 힐끗 쳐다보았다. 
그러나 진우와 수혜는 운전기사를 의식하지 못한 채 은밀히 서로의 눈빛을 교환했다. 
진우가 팔을 둘러 수혜의 어깨를 끌어안았다. 
수혜도 머리를 진우에게 비스듬히 기댔다. 
"수혜는 나한테 정말로 첩 같은 여자야." 
수혜의 귀에 대고 진우가 작은 목소리로 속삭였다. 
"뭐? 조강지처 반대 첩?" 
"아니. 
편안할 첩(帖). 
그러니까 언제나 옆에 있고 싶을 만큼 편안한 여자라는 뜻이야." 
가만히 수혜의 머리를 끌어당겨 얼굴을 묻으며 진우가 길게 숨을 들이마셨다. 
수혜의 머리카락에선 초여름 연보라빛 라일락 향기가 퍼져 나오는 것 같았다. 
어색한 듯 수혜가 살며시 진우에게서 몸을 떼어냈다. 
왜 그래, 눈으로 물으며 진우가 쳐다보자 수혜는 눈짓으로 앞자리를 가리켰다. 
기사 아저씨가 의식된 모양이었다. 
그제서야 진우도 자세를 고쳐 앉았다. 
느리게 다리를 건너간 택시가 이윽고 여의도에 닿아 두 사람은 택시에서 내렸다. 
비릿한 강내음이 얼굴에 훅 끼쳐 왔다. 
저녁 강물은 어둠에 흠뻑 젖은 채 멈춘 듯 흐르고 있었다. 
강에서 불어온 바람이 수혜의 짧은 퍼머머리를 가볍게 흔들어댔다. 
머리 끝에서 찰랑찰랑 소리가 떨어질 것만 같았다. 
포장마차의 희미한 불빛을 따라 둘은 강둑을 걸었다. 
수혜가 가만히 진우의 손을 잡았다. 
두툼하면서도 길고 매끄러운 손이었다. 
이제 어느 곳에도 더이상 두 사람을 지켜보는 눈은 없었다. 
"바람이 참 달다." 
달콤한 향기가 보글거리는 입을 열고 수혜가 말했다. 
진우는 갑자기 수혜에게 입맞추고 싶은 충동을 느꼈다. 
그렇지만 참았다. 
곧 아름다운 때가 다가올 것이므로. 
"바람에서 단맛이 나는 거 같애요, 진우 씨." 
"수혜도 시인이 다 됐군……" 
누가 그랬지? 
사랑에 빠지면 누구나 시인이 된다구,라고 말하고 싶은 걸 애써 꾹 눌러 참으며 수혜는 어둠 속에서 빙그레 웃었다. 
혼자만의 비밀을 간직한 사람처럼. 
수혜는 차마 사랑에 빠졌다는 말을 입 밖으로 내기가 쑥스러웠던 것이다. 
일렬로 늘어선 포장마차들 중에서 진우와 수혜는 이름이 마음에 드는 곳을 골라 들어갔다. 
연인들의 주막. 
술 마실 시간으로는 아직 이른 탓인지 다른 손님들의 모습은 거의 눈에 띄지 않았다. 
30대의 건강한 아낙네가 둘을 반갑게 맞았고 진우는 우동 두 그릇에 소주, 그리고 꼼장어를 달라고 했다. 
음식들은 신속하게 탁자 위에 차려졌다. 
술병을 들고 진우가 먼저 수혜에게 술을 따라 주었다. 
그러자 이번에는 수혜가 두 손으로 공손히 진우의 잔을 채워 주었다. 
"다음부턴 한 손으로 해." 
"그래두…… 진우 씨가 나보다 선배잖아." 
"우린 지금 남자여자로 연애를 하고 있는 거야, 동등한 관계로." 
진우의 음성은 낮고도 부드러웠다. 
연애라는 선명한 소리에 수혜는 볼이 발갛게 달아올랐다. 
동등한 관계? 
아아, 이 사람은 창문처럼 열린 남자가 아니라 완전히 창 그 자체인가 봐. 
수혜는 잔에 담긴 소주가 마치 아침 창을 뚫고 들어온 햇살을 한줌 모아 놓은 것 같아 보였다. 
햇살을 삼키려는 듯 수혜가 잔을 천천히 입가로 가져갔다. 
쓴맛으로 확 입 안에 불을 지르며 투명한 액체가 짜르르르 식도를 울렸다. 
수혜는 불에 데인 아이처럼 성급히 꼼장어 한 토막을 집어 먹었다. 
그런 모습이 재미있다는 듯 눈가에 웃음을 매달고서 진우가 수혜를 보았다. 
"이제 알겠어? 포장마차 분위기가 이런 건 줄을." 
놀리는 투로 진우가 말했다. 
하하, 손바닥으로 입을 부채질하면서도 수혜는 진우를 보고 가볍게 눈을 흘겼다. 
그래도 소주 한두 잔 정도는 아무 것도 아니라는 듯이. 
바깥은 어둠이 깊어가고 있었다. 
세상 모든 곳에 두루 퍼져 있는 시간이란 것도 연인들 사이에는 감히 파고들 수가 없는 걸까. 
두 사람은 포장마차 밖에 시간을 세워 두기라도 한 듯 서로의 눈빛과 미소에 취해 갔다. 
"……수혠 졸업하고 뭐 할거니?" 
문득 낮아진 음성으로 진우가 물었다. 
손 대면 금새 따뜻한 기운이 느껴질 듯 진우의 얼굴은 붉게 상기되어 있었다. 
"집에선 유학 가라고 하는데 난 별로야. 
여기서 그냥…… 대학원이나 갈까 그래. 
그러는 진우 씬?" 
"……" 
고개를 떨군 채 진우는 아주 먼 데 있는 무엇을 보는 눈빛으로 빈 소주잔을 응시했다. 
수혜는 이렇게 이따금씩 엿보이는 진우의 우울한 표정에 숨이 턱 막히는 것만 같았다. 
갑자기 가슴이 철렁 내려앉는 기분이었다. 
왜? 
도대체 이유가 뭘까. 
알 수 없는 슬픔이 차올라 수혜는 괜히 술잔을 빙그르르 돌렸다. 
"……취직을 해야겠지……" 
소주병을 들어 자신의 빈 잔에 술을 부으며 진우가 말했다. 
우울함을 떨쳐버리듯 억지로 웃음지으며. 
진우의 그 웃음에 수혜는 가슴 한켠이 서늘해졌다. 
그렇지만 애써 명랑한 목소리로 말했다. 
"아까 바다와 나무에서 얘기 들으면서 생각한 건데, 진우 씬 예술철학이나 미학 쪽으로 공부하면 참 잘할 거 같애." 
"글쎄……" 
그럴 형편이 된다면, 입까지 올라온 말을 꿀꺽 삼키며 진우가 희미하게 웃어 보였다. 
소주 두 병을 다 비우고서야 두 사람은 후루룩거리며 퉁퉁 불은 우동 국수를 먹기 시작했다. 
연인들의 주막을 나와서 둘은 약속이나 한 듯 찻길을 향해 걸었다. 
술기운 탓인지 수혜는 양볼이 화끈거리고 서서히 미열이 오르는 것 같았다. 
난생 처음 소주를 석 잔이나 마셨다는 사실은 파격적인 일이었다. 
그런데도 수혜는 기분좋은 피로가 솔솔 몰려왔다. 
"밤은 정말로 천 개의 눈을 가진 거 같다." 
진우가 나직이 말했다. 
길 건너에 우뚝 서 있는 아파트 단지를 바라보며. 
아파트는 한 동마다 촘촘히 희미한 불빛을 내보내고 있었다. 
"수혜야, 내가 시 하나 외워 볼까?" 
진우가 부드럽게 수혜의 손을 잡으며 말했다. 
수혜는 고개 돌려 진우를 보며 싱긋 웃어 보였다. 
웃는 수혜의 눈이 흐린 불빛을 받아 젖은 듯 촉촉히 빛나고 있었다. 
그 눈빛 속에 수혜의 맑고 고운 심성이 그대로 투영되어 있는 것 같았다. 
진우는 수혜의 눈을 들여다보며 시를 낭송했다. 
가던 걸음을 멈추고서. 
말없이 수혜가 고개를 끄덕거렸다. 
얼굴 가득 행복한 웃음을 담고서. 
마음은 천 개의 눈을 가졌지만 가슴은 단 하나뿐. 
수혜는 그 구절이 지금 이 순간 진우의 심정일 거라고 생각했다. 
"진우 씨가 쓴 거예요?" 
수혜의 물음에 멋쩍은 듯 진우는 가만히 고갤 가로저었다. 
"버딜런이란 사람의 시야." 
"주제가 뭔데?" 
말을 하고서 수혜는 어쩔 줄을 몰랐다. 
자신도 모르는 사이에 갑자기 엉뚱한 말이 튀어나와 버리고 만 것이었다. 
주제라는 말에 어이가 없었던지 진우가 피식 웃음을 흘렸다. 
그리고는 표정을 바꿔 포근한 음성으로 말했다. 
"그냥 가슴으로 느끼면 돼." 
순간 수혜는 얼굴이 홧홧 달아올랐다. 
부끄러웠다. 
부끄럽고 창피했다. 
내가 알고 있는 시는 없을까. 
수혜는 자신이 기억하고 있는 시를 떠올리려고 눈을 깜박이며 생각에 잠겼다. 
"참 이런 시도 있지요? 아, 누가 저 아름답던 때를 되돌려줄 것인가. 
그 첫사랑의 날들을. 
응?" 
반응을 기대하며 수혜가 눈을 반짝거렸다. 
"있지. 
괴테의 첫사랑." 
"한 번만 외워 줘." 
소녀처럼 좋아하며 수혜는 진우의 팔을 붙잡고 매달렸다. 
"정확할지 모르겠는데…. 
아, 누가 그 아름다운 날을 가져다 줄 것인가, 저 첫사랑의 날을. 
아, 누가 그 아름다운 시절을 돌려줄 것인가, 저 사랑스러운 날들을. 
쓸쓸히 나는 이 상처를 기르고 있다. 
끝없이 이어지는 절망과 함께 잃어버린 행복을 슬퍼한다. 
아, 누가 그 아름답던 날을 가져다 줄 것인가, 그 행복한 날들을." 
진우의 음성은 감미로웠다. 
수혜는 새삼 진우가 멋있고 자랑스럽게 느껴졌다. 
누구에게든 붙잡고 진우를 자랑하고 싶었다. 
이렇게 보석 같은 시를 언제든 외울 수 있는 사람이 바로 날 사랑하는 남자라고. 
세상에 외치고 싶었다. 
"언제 이런 시들을 다 외웠어?" 
"외우긴. 
좋아서 여러 번 읽다 보니까 저절로 익숙해진 거지." 
쑥스러운 듯 진우가 뒷머리를 긁적거렸다. 
그러나 표정은 한 줄기 자신감으로 빛나고 있었다. 
수혜는 진우의 모습이 눈부셨다. 
깊고 진지한 눈매, 적당하게 두툼한 입술, 턱 아래 튀어나온 아담의 뼈……. 
아아, 한 남자가 이렇게 아름다워 보일 수가 있다니. 
수혜는 말할 수 없이 환한 기분이 되어 문득 밤하늘을 올려다보았다. 
엄마 바다 위를 떠다니는 아기 고기떼처럼 수많은 작은 별들이 드넓은 하늘 위에서 반짝이고 있었다. 
"와아 별이 너무 이쁘다, 진우 씨 저것 좀 봐요." 
환호성을 지르는 수혜의 어깨 위로 진우는 가만히 오른팔을 올려놓았다. 
"괴테가 그랬어. 
하늘에는 별이 있고 땅에는 꽃이 있으며 인간에게는 사랑이 있어 아름답다구." 
둘은 한껏 고개를 젖히고 서서 아득히 먼 밤하늘을 오래도록 바라보았다. 
"뭐라구 오토바이?" 
최 의원의 얼굴이 순간 험악하게 일그러졌다. 
그러자 때를 만났다는 듯이 신 여사가 왈칵하며 떠들어댔다. 
"얘가 얘가 미쳤어, 지금. 
하라는 공부는 안 하고 응, 무슨 오토바이 타령이야 정말. 
너 정신 똑바루 안 챙길래?" 
신 여사는 속에서 열불이 터져 죽을 지경이었다. 
가뜩이나 재수에 삼수를 하면서도 부모에게 미안해 하기는커녕 마주칠 적마다 거칠고 꼿꼿한 데다 또 난데없이 오토바이를 사내라고 했으니 신 여사 눈에 효철이 곱게 보일 리가 만무했다. 
"속담에 새우로 잉어를 낚는다고 했어. 
남들은 재수는커녕 과외도 안하고 일류대학에 척척 들어가는데 이건 원, 몇 년씩 돈을 쏟아붓고 투자를 해도 갈똥말똥이니." 
신 여사가 계속해서 툴툴거리는데 얼핏 효철의 입가로 조소가 흘렀다. 
야, 이 비곗덩어리야. 
살은 쪘어도 말은 바로 해. 
나한테 언제 투자를 했다는 거야? 
그건 투자가 아니라 투기였어. 
몇백 배 이득을 보려다 실패했고, 그래서 이렇게 억울해 하고 있는 거지. 
효철은 속으로 이기죽거리면서 신 여사를 힐끔 올려다보았다. 
돼지 모가지처럼 굵은 신 여사의 목 한가운데서 팥알만한 다이아몬드가 번쩍이고 있었다. 
"옛말에 글 모자란 놈이 붓 고른다고, 공부하기 싫으니까 이제는 별 핑계를 다 대고 있어. 
뭐 오토바이가 어쩌구 어째?" 
"당신 그 입 좀 닫어." 
더는 듣고 있을 수 없는지 최 의원이 버럭 소릴 질렀다. 
흥, 붓글씨 학원에서 선생이 문자 좀 쓴 모양이지. 
오늘따라 속담 타령이니. 
효철은 아예 킥킥 웃음이 터져 나올 지경이었다. 
잠시 무거운 침묵이 방 안의 공기를 가라앉혔다. 
"그러면?" 
여전히 노기 띤 음성으로 최 의원이 물었다. 
단호한 표정이었다. 
"……하겠어요." 
효철이 어렵사리 대답했다. 
나지막하면서도 조금은 도전적인 목소리였다. 
"믿어도 되냐?" 
"네." 
효철은 아버지를 정면으로 바라보았다. 
최 의원의 차가운 표정이 다소 풀릴 듯했다. 
그래도 아버지의 눈에서 퍼런 불꽃이 이글거리는 것 같아 효철은 문득 시선을 떨구었다. 
"알았다." 
최 의원이 뚝심있게 대꾸하자 신 여사가 참을 수 없다는 듯 바락 대들었다. 
"여보, 당신까지 정말 왜 이래요? 쟤 뭘 믿고 오토바이를 사준다고 이러는 거예요?" 
"닥치지 못해!" 
최 의원이 왕창 고함을 치자 신 여사는 금세 폭삭 사그라져 버렸다. 
"나가 봐라." 
최 의원의 얼굴이 한결 누그러졌다. 
꾸벅 인사를 할까 하다가 그만두고 효철은 문 손잡이를 부드럽게 돌리며 방을 나왔다. 
효철이 거실을 가로질러 갈 때까지도 안방에서는 으르렁거리는 소리가 들려왔다. 
그래, 한 번만 더 해보는 거야. 
효철은 가벼운 걸음으로 계단을 올라갔다. 
오랜만에 느껴보는 홀가분한 기분이었다. 
"아니, 당신은 사람이 왜 그래요?" 
효철이 방을 나가자마자 신 여사가 득달같이 달려들었다. 
"뭘." 
"걔가 무슨 철이 있다구 그 애 말을 덜커덕 듣는 거예요, 듣길." 
신 여사의 말에 최 의원이 한심스럽다는 표정으로 신 여사를 쏘아보았다. 
"이러니까 내가 밖에 나가서도 맘을 못 놓지. 
우리 효철이 괜찮은 자식이야. 
잘만 하면 쓸 만한 놈 만들 수 있다구." 
남편의 말을 들으며 신 여사가 어이없다는 듯 혀를 끌끌 찼다. 
"당신도 답답한 양반이구려. 
고등학교 때 담배 피구 친구 때려서 정학 맞고, 재수에 삼수까지 하는 앨 보고 믿을 수가 있다구요?" 
"그래도 그 녀석 중학교 때까지는 반에서 1, 2등을 다투던 놈이야, 가볍게 까불거리지도 않고." 
"호랑이도 제 새끼는 귀엽다더니 똑 당신 두고 하는 말이구려. 
쟤는 버릇부터 고쳐 놓아야 돼요. 
정신 상태를 먼저 뜯어 고치지 않으면 공부 아니라 공부 할애비도 못 한다구요." 
"그럼 도대체 어쩌란 말이야, 지금 상황에서." 
듣다 못한 최 의원이 짜증스럽게 내뱉었다. 
"어쩌긴 뭘 어째요? 애 비위 맞출 생각이나 하면서. 
불러다 놓고 따끔하게 다짐을 받아야지요. 
매타작을 해서라도." 
"쟤가 때려서 될 애 같애?" 
"안되면요?" 
씩씩거리며 달려드는 신 여사를 보자 최 의원은 만정이 다 떨어졌다. 
"집에서 뭐 하나 신통하게 해내는 게 없으니 원." 
최 의원의 빈정거리는 말투에 신 여사의 얼굴이 울그락불그락해졌다. 
분통이 터지는 모양이었다. 
더이상 앉아 있어 봤자 시간만 아깝다는 생각이 들었던지 최 의원이 자리에서 벌떡 일어섰다. 
그리곤 방을 나가 문을 쾅 닫아 버렸다. 
거실 소파에 깊숙이 몸을 기대고 앉으며 최 의원은 이만하면 자신의 인생이 성공한 거라고 생각했다. 
수년간 쌓아 올린 재산을 다 날리긴 했지만 그래도 국회의원 자리를 꿰찼고, 그럼에도 남부럽지 않게 돈이 남아 있으니 더이상 부러울 게 없는 최 의원이었다. 
다만 한 가지, 아들 효철이 골칫거리였다. 
최 의원은 대학에 몇 번씩이나 떨어진 아들이 수치스러웠다. 
자식 농사로 인생의 마지막 심판을 받는다고 여겼기 때문이다. 
최 의원은 아들을 믿었다. 
아니 믿고 싶었다. 
아들에게 거는 한 가닥 희망을 버리고 싶지 않았다. 
허우대도 멀쩡하고 성격도 남자다워 대학만 가면 만사해결일 것 같았다. 
그런데 머리가 나쁜 것도 아니고 도무지 공부를 안 하는 이유를 최 의원은 이해할 수가 없었다. 
새삼 효철이 공부 안 하는 까닭을 곰곰이 생각해 보자 최 의원은 골이 지끈지끈 쑤셔 왔다. 
그때 현관문이 열리며 수혜가 들어왔다. 
거실에 혼자 앉아 있는 아버지를 보자 수혜는 깜짝 놀라며 다녀왔습니다, 인사를 했다. 
최 의원이 언뜻 벽시계를 올려다봤다. 
밤 10시였다. 
"늦었구나." 
상냥하고 얌전한 딸아이였기에 최 의원은 언제나 수혜에게는 관대했다. 
"졸업 연주회 때문에요. 
연습하느라고요." 
묻지도 않은 말에 수혜가 늦은 이유를 설명했다. 
그러나 거짓말이었다. 
오늘은 일요일이라 연습이 없었다. 
저녁 약속이 있다는 아버지의 스케줄을 미리 알고서 온종일 진우와 함께 있다 들어온 수혜였다. 
관대하면서도 엄격하고 늘 팽팽한 긴장을 갖고 있는 아버지였기에 수혜는 거짓말을 할 수밖에 없었다. 
"잠깐 앉아 봐라." 
최 의원의 음성은 부드러웠다. 
수혜가 맞은편 자리에 앉자 최 의원은 아줌마를 불러 녹차 두 잔을 만들어 달라고 했다. 
정중히 고개를 숙이며 아줌마가 부엌으로 사라지자 최 의원이 입을 열었다. 
"힘든가 보구나. 
얼굴이 빠진 거 같다." 
"아니에요. 
제가 좋아서 하는 일인걸요." 
한손으로 볼을 쓰다듬으며 수혜가 빙긋이 웃었다. 
수혜는 오늘따라 아버지가 무척 자상하게 느껴졌다. 
왠지 평소의 호령치던 모습과는 달랐다. 
"연주회 끝나거든 보약 좀 먹어야겠다. 
니 엄마한테 일러둘테니." 
"전 괜찮아요. 
아버지나 몸조심 하세요." 
수혜의 말에 최 의원은 흐뭇한 표정으로 껄껄 웃었다. 
그래도 다 컸다고 애비 건강 걱정까지 해주는 딸자식이 대견하다는 눈빛이었다. 
"나야 하늘이 내린 건강 아니더냐." 
최 의원이 자신감 넘치는 목소리로 말했다. 
어느새 다가왔는지 아줌마가 조용히 녹차 두 잔을 탁자 위에 내려놓았다. 
그리곤 나직이 물었다. 
"수혜학생 저녁은?" 
"먹었어요, 아줌마." 
고개를 끄덕이며 아줌마가 사라지자 최 의원이 따뜻하게 물어보았다. 
"그래 무얼 먹었니? 누구랑." 
순간 수혜는 주춤했다. 
곧이곧대로 대답을 할 수도 없고 갑자기 거짓말이 떠오르지도 않은 까닭이었다. 
"그냥 밥 먹었어요." 
알았다는 듯 최 의원이 흔쾌히 고갤 끄덕거렸다. 
"졸업 연주회 끝나고 어쩔 셈이냐." 
녹차를 한 모금 마시고서 최 의원이 수혤 똑바로 바라보았다. 
다정하면서도 무거운 눈동자였다. 
"……" 
수혜는 대답을 할 수가 없었다. 
사실 뚜렷한 대책이 없기 때문이었다. 
최 의원이 한손에 잔을 든 채 천천히 말을 이어나갔다. 
"니 언니는 졸업하자마자 시집을 가버려서 내가 안심을 하면서도 한편으론 좀 서운했다. 
기껏 가르쳐 놓으니까 살림이나 하고 말이다." 
"아버지, 전 계속 바이올린 하고 싶어요." 
아버지의 은근한 기대를 의식했던 탓일까. 
수혜는 갑자기 계획에도 없던 결심을 쏟아내고 말았다. 
아니 어쩌면 남다른 재주를 살려 나가길 바라는 진우의 유연한 생각 때문이었는지도 몰랐다. 
기다렸던 대답이 나온 듯 최 의원의 얼굴에 반가운 기색이 돌았다. 
"거 좋은 생각이다. 
딸 하나라도 제대로 음악가 한번 만들어 보는 것두 나쁘지 않을거야. 
물론 적당한 때가 되면 결혼도 해야겠지만. 
니 언니처럼 대뜸 시집부터 갈 필욘 없다, 요즘 세상에." 
수혜는 기뻐하는 아버지를 보며 오늘따라 유독 아버지가 늙어 보이는 것 같아 마음이 아팠다. 
그러면서도 조심스럽게 가슴에 담아 두었던 말을 꺼냈다. 
"그렇지만…… 유학은 고려해 주세요." 
수혜의 말에 최 의원은 입에서 녹차잔을 떼며 뜻밖이라는 표정으로 수혜를 보았다. 
"혼자? 유기성 장편소설 가기도 그렇구, 아직 여기서 배워야 할 것도 산더미 같애요." 
수혜의 음성은 낮았지만 진지했고 간절했다. 
진우 때문에, 그 이유 때문에 떠날 수가 없는 수혜였다. 
계속 바이올린을 하겠다는 것도 유학을 가지 않기 위한 핑계였는지도 몰랐다. 
"알았다. 
시간 있으니까 천천히 생각해 보자꾸나." 
최 의원의 목소리는 너그러웠다. 
"고맙습니다, 아버지." 
"녀석, 고맙긴." 
환하게 웃는 최 의원이었다. 
저렇게 웃는 아버지의 모습은 대체 얼마만인가. 
수혜도 소리없이 따라 웃었다. 
최 의원은 피곤할테니 어서 올라가 쉬라고 수혜에게 말했다. 
자리에서 일어난 수혜가 첫 계단을 오르려 할 때였다. 
최 의원의 한마디가 수혜의 발목을 붙잡은 것은. 
"연습했다더니 악기는 어디에 있는 거냐?" 
후두둑거리는 가슴을 진정시키며 수혜는 몸을 돌려 아버지를 보았다. 
"갖고 다니기 번거로워서 학교에 놓고 왔어요." 
거침없는 거짓말이 또 쏟아져 나왔다. 
"열쇠로 잠궈 놔서 안전해요." 
계단을 오르면서 수혜가 큰소리로 말했다. 
그러나 수혜는 자기 방으로 들어오자마자 안도의 숨을 내쉬며 바이올린을 찾았다. 
바이올린은 케이스째 그대로 책상에 올려져 있었다. 
혹시나 하는 심정에서 수혜는 바이올린을 얼른 침대 밑으로 숨겼다. 
그리고는 옷을 벗고 방에 딸린 자신만의 욕실로 들어갔다. 
뜨거운 물줄기가 온몸의 피로를 일시에 확 풀어주는 것 같았다. 
아버지를 속였어. 
왜 떳떳하지 못했을까. 
연기처럼 가슴 밑바닥에서 죄책감이 피어 올랐다. 
괜스레 기분까지 울적해졌다. 
샤워를 마치고 수혜는 일인용 소파에 앉아 수건으로 머리를 말렸다. 
그때 가벼운 노크 소리가 났다. 
아버지가 올라올 리는 없는데도 가슴이 덜컥 내려앉는 수혜였다. 
들어오라는 수혜의 대답에 빼꼼히 문이 열리며 과일 접시를 든 아줌마가 모습을 드러냈다. 
아줌마의 출현과 동시에 상큼한 사과향기가 온 방 안에 가득 퍼졌다. 
"고마워요, 아줌마." 
"어쩌면 피부가 이렇게 고울까. 
꼭 애기 피부 같다니까. 
뽀얗고 야들야들한 게." 
접시를 들고 선 채 아줌마가 감탄을 늘어놓았다. 
"요새 뭐 좋은 일 있는 거지? 얼굴이 달라졌어." 
"얼굴이 달라졌다니요?" 
눈을 깜박이며 수혜가 물었다. 
"얼굴빛이 변했단 말이야, 사람이 무슨 일이 생기면 제일 먼저 얼굴부터 달라지는 법이야. 
눈이 초롱초롱해지고 피부에 탄력이 생긴 게 아무래도 수상한데." 
수혜는 그제서야 아줌마가 말하는 의미를 알 것 같았다. 
주책을 떨면서도 언제나 눈치가 빠른 아줌마였다. 
아줌마가 방을 나가자 수혜는 손거울을 들고 찬찬히 얼굴을 뜯어 보았다. 
정말일까? 
내 얼굴빛이 달라졌다는 말이. 
퍼머한 지 얼마 안 돼 감으면 유별나게 웨이브가 강하게 보이는 머리가 우스꽝스러워 수혜는 혼자 쿡쿡 웃었다. 
시도 때도 없이 잘 웃는 것도 수혜의 새로운 버릇이었다. 
진우를 만난 이후에 생긴 재미있는 증상이었다. 
마음이 기구에 실려 하늘로 둥둥 떠오르는 것처럼 가벼웠다. 
가볍고 즐거웠다. 
로션을 바르고 수혜가 머리 손질을 다 끝냈을 무렵 효철의 방에서 노랫소리가 들려왔다. 
수혜는 손놀림을 멈추고 문득 노랫소리에 귀를 기울였다. 
노래를 들으면서 수혜는 새삼 동생이 노래를 참 잘 한다고 생각했다. 
음정이나 박자 말고도 동생이 부르는 노래에는 어떤 뜨거운 숨결과 눈물이 애절하게 담겨 있는 것 같았다. 
웬일이지? 
효철이가 노래를 다 부르고. 
수혜는 고개를 갸우뚱거렸다. 
특별한 때가 아니고선 동생이 직접 기타를 치면서 노랠 부르는 일은 거의 없었다. 
분명 동생한테 무슨 좋은 일이 생겼을 거라고 수혠 생각했다. 
그리고 다음 순간 갑자기 뭔가가 떠오른 사람처럼 일어나서 서랍을 뒤지기 시작했다. 
서랍에서 무언가를 꺼낸 수혜는 아줌마가 가져온 과일 접시를 들고 효철의 방으로 갔다. 
똑똑. 
수혜가 가볍게 노크를 하자 효철은 부르던 노래를 중단하고 직접 문을 열어 주었다. 
"무슨 좋은 일 있나 보구나, 노랠 다 부르구." 
수혜가 명랑하게 말했다. 
"그건 내가 할 소리우다." 
반죽 좋게 효철이 느물거렸다. 
"나?" 
깜짝 놀라며 수혜가 눈을 동그랗게 떴다. 
"그래. 
요즘 남자 생겼수? 얼굴이 환한데." 
"정말 그렇게 보이니, 내가?" 
놀란 토끼 얼굴이 된 수혜를 보며 효철은 창틀에 걸터앉았다. 
능청스럽게 웃으면서. 
"응." 
"남자는 무슨." 
민망한 듯 수혜가 말꼬리를 흐렸다. 
그러나 효철은 잠시 붉어졌던 수혜의 양볼을 놓치지 않고 보았다. 
"자, 이거." 
화제를 바꾸려는 듯 수혜는 가져온 물건들을 효철에게 내밀었다. 
"뭔데?" 
얼굴 가득 환한 기운이 퍼지며 효철이 물었다. 
"열어 봐." 
수혜의 목소리는 밝고도 가벼웠다. 
효철은 누나가 준 세 개의 작은 물건들을 뜯어 보았다. 
화장품들이었다. 
세 가지 색이 들어 있는 랑콤 루즈 세트와 에스티 로더 상표의 연분홍 볼터치, 그리고 아홉 가지 칼라가 골고루 들어 있는 이브생 로랑의 아이섀도였다. 
쥐면 손 안에 쏙 들어오는 크기에다 세련된 디자인이 꽤 앙증스러웠다. 
"맘에 드니?" 
"이쁜데. 
근데 왜 이런 걸 날 주는 거야?" 
의아스럽다는 얼굴로 효철이 물었다. 
"선물하라구." 
다희에게? 
누구 주라는 뜻인 줄을 알아차린 효철의 얼굴 위로 해맑은 미소가 번졌다. 
"고마워." 
"맘에 든다니 다행이다." 
제법 의젓한 선배처럼 수혜가 말했다. 
"근사해. 
하여간 서양놈들의 솜씨는 알아줘야 한다니까. 
똑같은 화장품이면서도 이렇게 케이스를 멋지게 만드는 것 좀 봐." 
화장품들을 들여다보며 효철이 낮게 중얼거렸다. 
"네 말이 맞아. 
어쩜 외제 화장품을 사는 여자들 대부분은 품질보다는 케이스의 화려함 때문에 사는지도 몰라." 
수혜의 말에 효철은 손으로 볼터치를 만지작거리면서 고갤 끄덕거렸다. 
"근데 이거 다 어디서 난 거야?" 
"해외여행 다녀오실 때마다 아버지가 사다 주신 거야." 
그 괴물이 이런 섬세한 면도 있었나. 
효철은 머리를 저으며 숨을 크게 내쉬었다. 
"누나나 두고 쓰지." 
"됐습니다, 아우님. 
갖다 드리세요." 
효철의 입가에 기분좋은 미소가 피어 올랐다. 
수혜가 과일 접시를 내밀자 효철은 사과 한 쪽을 집어들었다. 
아사삭 사과를 깨물자 한입 가득 새콤한 맛이 물들었다. 
효철은 신맛에 얼굴을 찡그리면서도 수혤 보고 윙크를 했다. 
기분이 썩 괜찮은 모양이었다. 
"참 연주회 때 같이 와라." 
"걔?" 
"응. 
얼굴 보고 싶어." 
수혜가 책상 의자에 앉으며 말했다. 
"그 앤 그렇게 화려한 자리에 끼길 싫어하는데……" 
효철이 창틀에서 내려와 책상에 있는 담배를 집었다. 
불을 붙이고 나서 효철은 창문을 한뼘 정도 열어 놓았다. 
금세 차가운 바람이 불어 왔다. 
"화려하지 않아. 
우리 학교 강당이 카네기홀도 아니구……" 
효철은 고개를 들어 형광등을 향해 길게 담배 연기를 내뿜었다. 
"봐서." 
여전히 불을 향한 채 효철이 짧게 대꾸했다. 
"살짝 와서 우리끼리 만나면 엄마 아버지도 모를거야." 
마치 공모자라도 된 듯한 음성으로 수혜가 말했다. 
나직한 그 목소리에 전폭적인 애정이 담겨 있는 것 같아 효철은 가슴이 저릿했다. 
수혜 누나, 누나는 나의 유일한 통로이자 숨통이야. 
"노래 계속 해라." 
수혜가 과일 접시를 들며 일어섰다. 
효철은 순한 양처럼 말없이 고개를 끄덕거렸다. 
그리곤 벽에 기대어 놓은 기타를 집어들었다. 
"효철아, 너 알아? 니 노래 참 듣기 좋다는 거." 
문을 열고 나가려다 말고 수혜가 뒤돌아보며 말했다. 
효철은 기타줄을 튕기면서 웃음을 보냈다. 
"기대하진 마. 
말은 해볼테니까." 
효철의 목소리가 공처럼 가벼웠다. 
자기방으로 건너온 수혜는 침대에 걸터앉아 남은 사과를 사각거리며 먹었다. 
천천히 사과를 씹으면서 수혜는 문득 진우가 무슨 과일을 제일 좋아할까 생각했다. 
욕실에도, 침실에도, 계단에도 온통 진우의 모습만이 아른거렸다. 
수혜가 가는 곳마다 움직이는 발걸음마다 진우의 서늘한 눈빛이 영혼처럼 수혜를 따라다녔다. 
효철의 방에서 밀물처럼 노랫소리가 밀려왔다. 
가사를 음미하면서 수혜는 눈을 감았다. 
김현식의 노래를 효철이만큼 잘 부를 수 있는 사람이 또 있을까 싶었다. 
내 사랑 내 곁에. 
비틀거릴 내가 안길 곳은 어디에……. 
아아, 진우 씨. 
감은 수혜의 두 눈 가득 진우의 얼굴이 그려졌다. 
밤이 깊어지고 있었다. 
거리마다 가을이 출렁거렸다. 
패티김의 노래처럼, 황금빛 보리밭의 물결처럼. 
그러나 입시가 얼마 남지 않은 효철은 가을의 여유를 느낄 겨를이 없었다. 
파르르 핏줄이 떨리고 심장이 두근거리는 초조와 긴장의 연속일뿐. 
최 의원이 선뜻 오토바이를 사준 날부터 효철은 거짓말처럼 모범생 자리로 돌아갔다. 
큰 결심을 한 사람들이 대개 그렇듯 효철은 얼굴빛부터 달라졌다. 
나른한 권태와 게으름에서 뭔가 비장하고 진지한 표정으로 바뀌었다. 
이전에 가졌던 냉소적이고 차가운 기운도 사라진 듯했다. 
덕분에 최 의원의 마음도 밝아졌고 수혜는 수혜대로 샌드백 치는 소리 대신 오토바이의 시동 거는 소리를 들으며 아침을 맞게 되었다. 효철의 달라진 행동으로 집안은 활기를 띠어 갔다. 
"웬일이야? 지금 이 시간에." 
문을 열어주며 다희가 위아래로 효철을 훑어 보았다. 
다희는 느슨하게, 귀찮은 듯이 앞가슴께가 푹 파인 노란색 셔츠를 걸치고 있었다. 
셔츠 틈새로 우윳빛 젖가슴이 살짝 엿보였다. 
그것은 의도하지 않은 유혹이었다. 
그 섹시함에 효철은 부르르 몸을 떨었다. 
그대로 달려가 다희를 쓰러뜨리고 싶었지만 알 수 없는 힘이 효철의 어깨를 붙잡았다. 
"이건 또 뭐야?" 
효철이 들고 있는 헬밋을 보며 다희가 반짝 눈을 떴다. 
"친구거 빌렸어?" 
"아니 내꺼야. 
꼰대가 하나 사주더라." 
현관에서 신발을 벗으며 효철이 빙그레 웃었다. 
"그냥 아무 조건 없이?" 
역시 눈치가 빠른 다희였다. 
그런 다희를 향해 효철은 대뜸 입을 내밀어 다희의 볼에 뽀뽀를 했다. 
쪽, 소리가 났다. 
피하는 시늉을 하면서도 다희는 장난스럽게 웃었다. 
"왜 조건이 없겠니. 
세상에서 가장 크고 가장 어려운 돌덩이를 하나 매달았지." 
점퍼를 벗어서 휙 내던지며 효철은 소파에 풀썩 주저앉았다. 
웃음기 배인 얼굴이었지만 어딘가 지쳐 보였다. 
다희는 부엌으로 걸어가 가스불을 켰다. 
"에이구 불쌍한 청춘. 
언제까지 그 멍에를 짊어지려나." 
다희의 말에 또 빙그레 웃으며 효철은 피곤한 듯 눈을 감았다. 
세상을 긍정적인 눈으로만 바라보며 단순하게 공부에 몰두하던 때가 언제였던가. 
왜 시간이 흐를수록 점점 복잡해지는 걸까. 
내 마음이 꼬여가는 건가 아니면 인생이란 게 원래 뒤엉킨 실타래였나……. 
사람들은 실타래를 애써 외면한 채 일상에 안주하면서 그만큼만 행복한 걸까. 
만약 뒤엉킨 실타래를 다 풀었다면 거기에는 어떤 깊이의 또 다른 행복이 자리잡고 있을까. 
"차 마셔. 
특별히 끓인 거니까." 
"왜?" 
눈을 뜨고 효철이 소파에서 등을 일으켰다. 
그리곤 무심히 다희가 내민 물잔을 받아들었다. 
투명한 유리잔 안에 진자줏빛 액체가 고고하게 담겨 있었다. 
"왜기는. 
결명자가 혈액 순환에 좋고 눈을 맑게 한대잖아. 
수험생에게 딱 알맞은 차지 뭘." 
다희의 말하는 모습을 효철은 그저 물끄러미 바라보았다. 
"색이 죽여 주는군." 
수험생이라는 말 때문일까. 
효철이 딴소릴 했다. 
"차를 색으로 마셔?" 
다희의 말에도 아랑곳없이 효철은 잔을 돌리며 결명자차를 응시했다. 
문득 이 자주빛처럼 우리들 청춘도 화려하고 고혹적이라면 얼마나 좋을까 싶었다. 
"식겠어. 
어서 마셔." 
생각에서 깨어난 효철이 후후 불며 차를 마시기 시작했다. 
"하루종일 공부하고 오는 길이야?" 
"응" 
"가방은?" 
"오토바이 꽁무니에 매달아 놨어. 
그까짓 거 누가 훔쳐가겠어?" 
다소 짜증스러운 듯 효철이 말했다. 
잠시라도 휴식을 주고 싶어 다희는 오디오로 가서 음악을 틀었다. 
많이 듣던 곡인데, 라고 하듯 효철이 고개짓으로 아는 척을 했다. 
"스키터 데이비스의 디 앤드 오브 더 월드라는 곡이야. 
오래된 노랜데도 이상하게 들을 때마다 새로워. 
015B의 노래처럼 말야." 
"맞아, 제목이 디 앤드 오브 더 월드였어. 
이 세상 끝." 
차를 마시며 효철이 심드렁하게 대꾸했다. 
어쨌거나 음악을 들으니 효철은 마음의 긴장이 다소 풀리는 것 같았다. 
"얼마전에 이 여자가 TV에 나왔는데 올해 나이가 예순이래잖아. 
깜짝 놀랬어. 
예순 살 먹은 여자가 저렇게 당당하고 자신감에 차 있을 수 있나 싶어서. 
정말 부럽더라. 
스물다섯부터 노랠 부르기 시작했다는데 예순이라면 삼십오 년 동안이나 노래만 불렀다는 소린가 봐." 
"이 노래 말고도 히쌔즈더쌔임씽투미 라는 곡도 이여자가 불렀지?" 
효철이 묻자 다희는 가만히 고갤 끄덕거렸다. 
"나한테도 과연 육십이란 나이가 다가올까? 그때 난 어떤 모습으로 있을까……. 
나도 이 여자처럼 늙어서도 건강하고 산뜻하게 남들 앞에 설 수 있을까. 
한점 후회도 없는 얼굴로 말이야." 
다희의 목소리가 다소 떨리고 있었다. 
"히일 해브 투 고우도 아마 스키터 데이비스의 노래일걸?" 
무성의한 효철의 엉뚱한 반응에 다희는 신경질적인 얼굴로 소파에서 일어섰다. 
그리곤 가시돋힌 목소리로 말했다. 
"히일 해브 투 고우는 딴 사람이 부른 거야. 
그 노래에다 스키터 데이비스는 가사만 바꿔서 불렀어. 
그걸 응답송이라고 하는 거구. 
이 여자가 부른 노래는 히일 해브 투 스테이야." 
떠나는 것과 머무는 것의 차이는 무엇인가. 
나는 무엇을 떠나와서 어디에 머물러야 하나…… 다희야, 넌 내가 지금 머물고 있는 안식처야. 
난 결코 너를 떠나지 않을거야. 
효철을 등진 채 다희는 거실 창 밖을 내다보고 있었다. 
노란 셔츠에 밝은 보라색 잔주름 치마를 입고 있었지만 탄력있는 몸매는 고스란히 드러났다. 
효철은 다희의 등 뒤로 다가가 허리를 껴안았다. 
"왜 이래." 
다희가 가볍게 몸을 뒤채였다. 
길게 숨을 내쉬며 효철은 다희의 뽀얀 뒷목덜미에 입술을 갖다댔다. 
다희는 효철의 입술이 인두처럼 뜨겁다고 느꼈다. 
효철의 큰 팔에 붙들린 다희의 허리는 효철이 움직이는 방향에 따라 이리저리 휘청거렸다. 
다희의 몸은 작고 여렸지만 효철은 그지없이 포근하고 따스하기만 했다. 
"봐 주라. 
오늘 나 피곤해서 그래. 
아무것도 생각하기 싫어. 
생각할 기운조차 없어." 
효철의 음성은 낮았고 물기에 젖어 있는 듯했다. 
순간 다희는 이유없이 가슴이 한뼘 정도 툭 내려앉는 것 같았다. 
"아까 전화 받고 저녁 준비했단 말이야." 
다소 풀어진 목소리로 다희가 퉁명스레 말했다. 
그 소리에 효철은 반색을 하며 다희에게 둘렀던 팔을 풀었다. 
그러자 다희가 몸을 돌려 효철을 바라보았다. 
다희의 눈동자에 애절한 사랑이 촉촉히 묻어 있었다. 
효철은 알았다는 듯이 고개를 가만히 끄덕거렸다. 
무엇을 알았다는 걸까. 
효철이 샤워를 하는 동안 다희는 분주하게 움직이며 식탁을 차렸다. 
욕실에서 나온 효철은 발닦개에 발을 쓱쓱 문지르며 황홀한 시선으로 다희를 바라보았다. 
앞치마를 두른 모습이 마치 주부 같아 보였다. 
문득 머릿속을 스쳐 가는 네 글자가 있었다. 
신혼부부. 
직장에서 퇴근한 남편을 위해 정성껏 밥상을 차리는 젊은 아내. 
그 무엇도 침범할 수 없는 둘만의 공간. 
그러나 효철은 완강하게 고개를 내저었다. 
삼수생. 
신혼부부보다 한 글자 적은 단어가 불쑥 눈앞에 튀어오른 때문이었다. 
양상치에 오이와 사과, 감을 넙적넙적하게 썰어 마요네즈에 버무린 샐러드는 보기만 해도 군침이 돌았다. 
샐러드 위에는 삶은 계란의 노른자와 파슬리가 가루가 되어 뿌려져 있었다. 
그것은 빈틈없는 다희의 솜씨를 말해 주었다. 
더덕 고추장구이와 고등어, 쇠고기 장조림이 식탁을 빛냈다. 
맛있게 다 먹어야 돼, 다희가 새색시처럼 말하며 효철의 맞은편에 앉았다. 
효철은 감격한 얼굴로 수저를 들었다. 
"일부러 된장국에 시금치를 넣고 끓였어. 
공부하는 사람한텐 시금치가 좋다잖아. 
고등어는 등푸른 생선이라 단백질이 높고 영양가도 많대. 
밥은 조금만 먹고 반찬을 골고루 먹어. 
탄수화물 과다 섭취는 졸음뿐이니까." 
자신이 만든 음식을 언제든 맛있게 먹어줄 수 있는 남자가 곁에 있다는 것보다 여자를 더 행복하게 해주는 게 또 있을까. 
다희는 마음이 풍선처럼 부풀어 올랐다. 
밥을 먹으면서도 효철은 다희가 수험생이라는 말 대신 공부하는 사람이라고 한 표현을 놓치지 않고 들었다. 
둘다 귀에 거슬리기는 마찬가지였으므로. 
"그래, 오랜만에 공부한 소감이 어때?" 
천천히 젓가락을 들며 다희가 물었다. 
대답 대신 효철은 어색하게 웃어 보였다. 
형벌일 뿐이야, 속으로 말하면서. 
다희는 먹는 둥 마는 둥하며 효철을 바라보기만 했다. 
한 그릇의 밥보다 다희에게는 한 잔의 우유가 더 필요한 건지도 몰랐다. 
술로 절은 위장을 한 겹 보호막이 되어 감싸줄 수 있는 우유 한 잔이. 
오히려 밥을 잔뜩 먹으면 술을 마실 수가 없어 괴로웠다. 
밥은 굶어도 술은 마셔야 했으니까. 
술이 곧 생계를 이어주는 끈이었으므로. 
효철은 밥 한 그릇을 깨끗이 비우고서 생수를 들이켰다. 
그리곤 벽에 걸린 시계를 힐끔 쳐다보며 지나가는 투로 말을 꺼냈다. 
"우리 누나가 졸업연주회 하는데 너도 오라더라." 
"날?" 
다희가 반짝 고개를 들었다. 
효철이 머쓱이 고갤 끄덕이자 다희는 목을 뒤로 꺾어젖히며 깔깔거렸다. 
그리고는 갑자기 효철을 쏘아보며 눈에 핏발을 세웠다. 
"효철 씨 누나는 내가 술집 나가는 거 알고 있어? 알고 하는 소리야?" 
턱을 치켜든 채 다희가 비아냥거렸다. 
효철은 일직선으로 꽂혀 오는 다희의 칼날 같은 눈빛을 외면했다. 
약속을 어긴 건 자신이었으니까. 
다희는 씩씩거리면서 오디오로 가서 모짜르트 곡을 크게 틀었다. 
"모짜르트 음악이 소화가 잘 된다니까 많이 들으라구." 
상기된 얼굴로 다희가 고함을 쳤다. 
소화는커녕 체할 것 같아 효철은 음악을 꺼버렸다. 
그렇게 과잉 반응을 보일 것까진 없잖아, 하는 눈빛으로 효철이 다희를 보았다. 
"내가 전에 분명히 말했을 거야. 
각자의 가족이나 친구 얘긴 알려고 하지 말고 알리지도 말자고. 
그런데 뭐, 나더러 누나 연주회에 같이 가자구? 그럼 효철 씨 누나가 나란 존재에 대해 다 알고 있단 소리잖아." 
또박또박 말하며 다희는 못마땅한 듯 이맛살을 찌푸렸다. 
두 눈에서 파란 불꽃이 일었다. 
"흥분할 일이 아니야. 
누난 너에 대해 아는 거 없어. 
난 약속 지켰어……" 
나직이 말하는 효철을 보며 다희는 숨을 가라앉혔다. 
잠시 회색빛 침묵이 둘 사이에 머물렀다. 
"기분 나빴다면 미안해." 
"아냐, 그런 부분에 대해 내가 지나치게 예민한 탓이겠지." 
이윽고 부드러운 음성으로 다희가 말했다. 
효철은 소파로 가서 벗어 놓았던 점퍼를 집어들었다. 
"갈거야? 이대로?" 
다희가 효철에게로 바짝 다가갔다. 
"……" 
"커피도 안 마시고?" 
다희의 목소리는 다급했다. 
"너도 나갈 시간 됐잖아. 
도서관 가야 돼." 
다소 퉁명스럽게 효철이 대꾸했다. 
헬밋을 들고 효철은 다희를 쳐다보았다. 
그러자 다희는 고개를 떨구었다. 
둘의 시선이 엇갈렸다. 
"……그럼 같이 나가. 
나 금방 준비할테니까." 
"아냐. 
나 먼저 갈게." 
다희가 물끄러미 효철을 올려다보았다. 
"그래 그럼……" 
나직이 말하는 다희의 어깨를 툭 한번 치고서 효철은 현관을 향해 걸어갔다. 
다희는 돌아서는 효철의 어깨 위에 어떤 절박함이 진하게 묻어 있는 것을 보았다. 
그러자 다희는 왠지 엄마처럼 혹은 아내처럼 이것저것 잔소리를 늘어놓아야 할 것 같은 기분에 사로잡혔다. 
배고프다고 아무 거나 사먹지 말고, 두 시간에 한 번씩은 바깥 바람도 쏘여야 한다, 건강 생각해서 되도록이면 담배는 줄여라 등등. 
그러나 단 한 마디도 입 밖으로 새어나오진 않았다. 
몇 시간 후에 다시 볼 가족처럼 효철은 스스럼없이 현관문을 열어젖혔다. 
다희한테 눈길 한 번 주지 않은 채. 
다희는 거실에 서서 그저 망연히 떠나가는 효철을 지켜보았다. 
그대로 효철은 가버렸다. 
한동안 그 자리에 서 있다 갑자기 무언가가 생각난 듯 다희는 안방으로 뛰어갔다. 
커튼을 열고 바깥을 내다보는 다희의 시야 속에서 오토바이를 향해 효철이 걸어가고 있었다. 
장발에 떡 벌어진 어깨. 
큰 체격에 강단있고 다부진 성격을 가진 남자. 
훌쩍 왔다 훌쩍 가버리는구나. 
효철이 헬밋을 쓰고 오토바이에 올라탔다. 
부릉부릉부릉, 시동을 거는 소리가 거칠게 다희의 심장을 긁어대는 것 같았다. 
빠른 속도로 효철은 오토바이를 몰고 다희의 시야에서 멀어져 갔다. 
사라진 효철 대신 밤의 시작을 알리는 붉디붉은 노을이, 분화하는 화산의 용암처럼 걷잡을 수 없이 순식간에 다희의 몸으로 달려들었다. 
선명하게 몰려오는 놀빛이 몸서리쳐지는 듯 다희는 짜증스럽게 커튼을 홱 닫아 버렸다. 
이른 아침 수혜는 저절로 반짝 눈을 떴다. 
매번 돌아오는 날이었지만 오늘은 유독 기분이 상쾌했다. 
자리를 박차고 일어나 수혜는 곧장 욕실로 달려갔다. 
그리곤 마치 누구에게 속살이라도 보일 사람처럼 몸 구석구석을 정성껏 닦았다. 
제법 보기좋게 풀어진 머리를 다듬고 수혜는 예쁘게 화장을 했다. 
옷장을 열어 보며 무슨 옷을 입을까 궁리하고 있을 때 아래층에서 부르는 소리가 들려왔다. 
대답을 하고서도 수혜는 옷장 앞에서 한동안 망설였다. 
오늘만큼은 왠지 특별한 옷을 입고 나가야 될 것 같았기 때문이다. 
그러나 쉽게 마음에 쏙 드는 옷을 고르지 못한 수혜는 가볍게 한숨을 폭 내쉬었다. 
그러면서 스스로를 놀라워했다. 
우습다 최수혜, 네가 옷 걱정을 할 때도 다 있어? 
그때 문이 벌컥 열리며 아줌마가 고갤 내밀었다. 
"다들 기다리고 계셔. 
빨리 내려와." 
대답도 듣지 않은 채 문이 닫혔다. 
식탁에는 최 의원과 신 여사가 나란히 앉아 있었고 그들로부터 제일 먼 의자에 효철이 앉아 있었다, 미운 오리새끼처럼. 
식탁 중간쯤에 수혜가 의자를 빼고 앉자 아줌마가 국그릇을 갖다 놓았다. 
"넌 공부 잘 하고 있는 거지?" 
신 여사가 대뜸 효철이를 보았다. 
"오늘의 주인공은 제가 아니잖아요." 
불쾌한 감정을 억누르며 효철이 수저를 들었다. 
최 의원은 말없이 먹는 데 열중하고 있었다. 
"또 또, 하도 얼굴 보기가 힘들어서 그래. 
누가 너 이뻐서 묻는 줄 알어?" 
신 여사가 금세 눈을 흘겼다. 
그러자 그만 하라는 듯 최 의원이 헛기침을 해댔다. 
아침부터 공부 얘기야, 열뻗치게. 
효철이 꿀꺽꿀꺽 소리를 내며 물을 마시자 신 여사는 끌끌끌 혀를 찼다. 
"저런 버르장머리하고는." 
"그만 해. 
아침 밥상머리에서부터 애 앞에 놓고 공부 얘기를 꺼내는 당신 목소리도 듣기 싫어." 
최 의원이 짜증스럽다는 듯 양미간을 곤두세웠다. 
이 모든 얘기들을 수혜는 조용히 듣고만 있었다. 
온식구가 한자리에 모여 아침을 먹는다는 사실만이 색다를 뿐이었다. 
어떤 신선한 대화나 감동은 기대하기 어려웠다. 
"아참." 
신 여사가 톡 하고 튀어나오려는 걸 최 의원이 눈으로 제지했다. 
최 의원이 말한 것은 특별한 날이니 만큼 밖에서 저녁을 먹기로 했다는 거였다. 
물론 효철이만은 제외하고서. 
"손님이 오기로 했으니깐 옷 단정히 입고 나와야 돼." 
말하면서 신 여사는 의미심장하게 웃음지었다. 
손님이오, 수혜가 놀라며 눈을 동그랗게 떴다. 
"니 형부 후배인 모양인데 사람이 아주 착실한가 보더라." 
신 여사가 남편의 눈치를 살피며 말했다. 
자신에게 양해도 구하지 않은 채 낯선 남자를 저녁 식사에 초대하다니. 
그것도 오늘 같은 날. 
수혜는 기분이 몹시 언짢았다. 
"부담 가질 건 없다." 
얼핏 딸의 얼굴을 스쳐간 복잡한 표정을 본 것일까. 
최 의원이 너그러운 얼굴로 수혜를 바라보았다. 
그때 먼저 일어나겠습니다,라고 하며 효철이 자리에서 일어섰다. 
신 여사는 아들에게는 시선도 주지 않은 채 눈살을 찌푸렸다. 
집을 나서면서도 수혜는 마음이 가볍지 않았다. 
왜 하필 오늘일까……. 
9시 30분부터 시작된 첫 강의도 수혜는 귀에 들어오지 않았다. 
강의 내용은커녕 편두통 증세까지 느껴졌다. 
한쪽 머리가 콕콕콕 쑤시는 게 여간 신경쓰이지 않았다. 
다행히 창가 자리에 앉아 슬쩍슬쩍 먼산 바라기를 하고 있었지만 시간이 느리게 흐르는 것은 마찬가지였다. 
슬며시 시계를 보니 강의시간은 아직 십 분이나 남아 있었다. 
왠지 마음이 답답했다. 
그럴 수 있다면 창문을 열고 시원한 하늘을 훨훨 날고 싶었다. 
이윽고 가벼운 박수 소리가 강의실의 공기를 흔들어 놓았다. 
강의가 끝난 모양이었다. 
젊은 시간 강사가 노트와 자료를 챙겨 드는 모습을 보며 수혜는 자리에서 일어섰다. 
수혜가 뒷문으로 막 빠져 나가려 할 때였다. 
누군가 큰소리로 최수혜 어디 있어요, 한 것은. 
네, 대답을 하며 수혜가 반사적으로 몸을 돌렸다. 
우왕좌왕 움직이려던 아이들이 일제히 수혜를 주시했다. 
수혜를 부른 사람은 강사였다. 
가까이 오라고 강사가 손짓을 했다. 
그의 손에는 산뜻한 꽃다발이 들려 있었다. 
수혜가 앞으로 나가니 몇몇 남학생들이 휙휙 휘파람을 불었다. 
무슨 영문인지 몰라 어리둥절해 하는 수혜에게 강사는 빙글빙글 웃으며 꽃다발을 내밀었다. 
여기저기서 야유가 터졌다. 
수혜는 얼굴이 빨갛게 달아올랐다. 
"오해 마십시오 여러분. 
이 꽃은 내가 주는 게 아닙니다. 
바로 이 카드의 주인공이 보낸 겁니다." 
큰소리로 말하며 강사가 카드를 들어 보였다. 
그러자 맨앞자리에 앉아 있던 남학생이 잽싸게 일어나 강사에게서 카드를 빼앗아 읽었다. 
"내 마음을 그대에게 드립니다." 
우- 야유를 보내며 아이들이 박수를 쳤다. 
수혜는 창피해서 고개를 들 수가 없었다. 
장난꾸러기, 사람을 이렇게 골탕먹이다니. 
진우가 원망스러우면서도 수혜는 이상하게 마음이 환해지는 것 같았다. 
장미는 꼭 스물세 송이였다. 
아기 주먹만한 꽃송이들이 마치 사람의 붉은 심장을 떠올리게 했다. 
꽃다발을 내려다보면서 수혜는 어쩌면 이것이 진우의 심장 한 조각일지도 모른다는 생각이 들었다. 
그는 내게 심장을 한 조각 떼어 보낸 걸거야…… 그러자 순간적으로 푸드득 하고 새 한 마리가 가슴 속에서 날아오르는 것 같았다. 
꽃은 너무도 싱싱했다. 
"좋겠네." 
수혜가 강의실을 나오는데 소라가 다가왔다. 
소라의 얼굴에 묘한 웃음이 핑그르르 돌고 있었다. 
소라는 높이 1미터 90센티미터, 무게 20킬로그램의 더블베이스를 전공하는 수혜의 과친구였다. 
특별히 친한 편은 아니었지만 가끔씩 만나 이런 저런 얘기를 나누던 사이였다. 
수혜는 소라를 따라 학교 근처에 있는 장미빛 인생이라는 카페로 들어갔다. 
다음 강의는 오후 한 시에 시작이라 얘기할 시간은 넉넉했다. 
"너 오늘 나한테 덜미 잡힌 거니까 도망갈 생각은 아예 말어. 
완전 백프로 고백해야 돼." 
야릇한 표정을 지으며 소라가 말했다. 
수혜가 피식 웃는데 웨이터가 메뉴판을 들고 다가왔다. 
"난 레모네이드 따뜻한 걸로. 
수혜 넌?" 
수혜는 커피를 달라고 했다. 
그때 샹송 장미빛 인생이 흘러나왔다. 
팔을 치켜들어 시계를 보며 소라가 말했다. 
"벌써 열한 시네." 
"왜 약속 있어?" 
"아니. 
저 노래가 나와서. 
이 집에선 한 시간마다 장미빛 인생을 틀어주거든. 
다른 노래가 끝나지 않았어도 꼭 매시간 정각에 이 곡을 들려주지. 
벌써 한 시간이나 떠들었으니 빨리빨리 나가란 소리겠지?" 
말을 하고서 둘은 눈을 맞추고 웃었다. 
그러다 소라가 문득 표정을 바꿔 물었다. 
"그나저나 누구야? 이걸 보낸 남자가." 
테이블 위에 놓인 장미꽃다발을 소라가 눈으로 가리켰다. 
수혜가 말을 해야 하나 말아야 하나 망설이는데 웨이터가 마실 것을 가지고 왔다. 
"우연히 알게 됐어." 
커피 한 모금을 마시고서 수혜가 나직이 입을 열었다. 
소라는 궁금해 죽겠다는 얼굴로 수혜의 다음 말을 기다렸다. 
"우리 학교 학생?" 
수혜는 가만히 고갤 끄덕거렸다. 
"무슨 과?" 
"국문과……" 
시시하다는 듯 소라가 인상을 썼다. 
왜, 수혜가 눈으로 묻자 소라는 천천히 레모네이드를 마셨다. 
그리고는 마치 몇년 선배라도 되는 것처럼 점잔을 빼면서 말했다. 
"우리 학교 국문과는 진로가 뻔하잖아. 
잘 나가면 기자나 작가일테고 못되면 잡지사나 출판사 취직밖에 더 하겠니?" 
수혜는 소라의 빠른 계산에 놀랐다. 
하지만 소라의 말처럼 나중에 뭐가 되느냐가 그 사람을 판단하는 절대 기준은 아닐 것이다. 
무슨 직업을 갖고 있느냐보다는 어떤 자세로 자기 앞에 놓인 생을 살아가느냐가 더 중요하리라. 
수혜는 새삼 소라의 속물근성에 안으로 혀를 내둘렀다. 
"그래도 세련은 됐나 보다 얘. 
꽃도 보낼 줄 알고." 
소라는 아까보다 한술 더 떴다. 
수혜는 말문이 막혔지만 불쾌한 감정을 노출시키고 싶지도 않았다. 
꽃도라니? 
이 멍청한 계집애야. 
진우 씬 너 같은 돌머리하고는 달라. 
공부도 못 해가지고 오케스트라 맨뒤에서 북북 저음만 긁는, 뒤늦게 남들 안 하는 악기해서 턱걸이로 대학 들어온 주제에 국문과가 시시하다니……. 
수혜가 눈을 내리깐 채 말없이 앉아 있자 눈치빠른 소라가 느긋하게 말했다. 
"화났니? 난 그저 일반적인 얘길 했을 뿐이야. 
네가 만나는 그 남자는 나중에 박사까지 딸지 누가 아니? 대학원 가서 전공을 바꿀 수도 있고." 
"그 사람 대학원 안 가. 
취직한대." 
사실 진우가 대학원을 갈지 안 갈지 정확히 모르면서도 수혜는 까닭 모를 오기로 소라에게 그렇게 말해버리고 말았다. 
질렸다는 표정으로 소라는 입을 다물었다. 
"내 얘기는 시시해. 
소라 넌 사연도 많을 거 같은데 한번 들어보자." 
수혜가 화제를 바꾸자 소라는 얼굴을 피며 싱긋 웃어 보였다. 
그리고는 심드렁하게 말문을 열었다. 
"나? 그냥 그래. 
남자를 만날 때마다 점수를 매기고 있는데 90점 넘는 사람이 없어." 
사람에게 점수를 매기다니. 
수혜가 놀라 바라보는데 소라는 아무렇지도 않은 듯 레모네이드를 한 모금 마셨다. 
"…… 점수를 매기는 기준이 뭔데?" 
"뻔하지 뭐. 
재력과 능력. 
내 뒷바라지를 해줄 수 있고 사회적인 지위가 있는 남자." 
"이를테면 사업가나 교수 같은?" 
"물론이지. 
최소한 내가 집안 살림을 안 해도 되고, 애들은 유모가 양육해줄 수 있을 정도로 재력이 있어야 돼. 
그리고 일 년에 서너 차례씩 해외여행을 할 수 있다면 더욱 좋고. 
우리 목숨 하나 뿐인데 구질구질하게 살거 뭐 있니? 아마 넌 속으로 나를 굉장히 이기적인 여자라고 생각할지도 모르겠지만 이게 현실인 걸 어쩌겠어?" 
순진한 소녀에게 비정한 돈의 가치를 알려주는 상인처럼 소라는 자신있게 떠들었다. 
수혜는 문득 탁자 옆으로 다리를 꼬고 앉은 소라의 허벅지가 눈에 들어왔다. 
무릎에서 두 뼘쯤 올라간 미니스커트가 아슬아슬하게 소라의 아랫도리를 가리고 있었다. 
진달래빛 치마가 소라의 다리를 더욱 관능적으로 보이게 했다. 
미끈하게 뻗은 소라의 예쁜 다리를 보면서 수혜는 문득 위선이라는 단어가 떠올랐다. 
소라와 위선. 
전연 다른 것들이지만 어떤 의미에선 같은 느낌이 들기도 했다. 
그러자 수혜는 자신이 왜 소라를 따라 여기까지 와 있는지 후회스러웠다. 
마음을 수습하고 수혜가 소라에게 졸업하고 뭐 할 거냐고 물어보았다. 
유학이라고 소라가 짧게 대답했다. 
발바닥에 땀이 나도록 뛰어다니면서 같이 유학갈 남자를 찾고 있다면서. 
망설이다가 수혜가 입을 열었다. 
"나더러 촌뜨기라고 할지 모르지만 그래도 결혼할 땐 사랑이 제일 중요한 거 아니니……?" 
사랑 소리에 소라가 푸우 웃음을 터뜨렸다. 
그리고는 너 지금 조선시대에 살고 있니, 하는 눈빛으로 짧게 수혜를 흘겨 보았다. 
"넌 역시 클래식컬하다 얘. 
그렇지만 수혜야, 넌 우리 사회를 움직이는게 뭐라고 생각하니? 성실, 신념, 노력? 천만의 말씀. 
넌 인정하고 싶지 않을지 모르지만 바로 돈이야. 
돈의 힘이라고. 
이 지저분한 사회를 그래도 굴러가게 하는 것은." 
수혜가 어이없다는 표정을 짓자 소라는 좀더 강한 어조로 말을 이었다. 
"냉정하게 아니 정확하게 말해서 우리 시대의 가치는 도덕이나 사랑 따위가 아니야. 
유일한 가치는 돈뿐이야. 
돈만 있으면 뭐든 살 수가 있고 어디를 가도 대접받을 수 있잖아. 
돈이 없으면 사람 취급 못 받는 게 요즘 세상이야." 
"하지만 돈이 인생의 전부는 아니야." 
수혜가 머리를 가로저었다. 
"전부야." 
단호하게 못박는 소라였다. 
그러나 수혜도 지지 않았다. 
"돈이 없다는 건 단지 불편할 뿐이지 그게 인간 생활 전체를 좌우하진 않아." 
"그래 너 말 잘했다. 
불편하다고? 바로 그거야. 
불편해. 
돈이 없으면. 
하지만 수혜 넌 그 불편의 강도를 한번 겪어 본 적이 있니? 푹신한 침대 대신 추운 방에서 무거운 이불을 덮어야 되고, 한겨울에도 삼십 분씩 떨며 버스를 기다려야 되는 불편 말이야. 
무엇이 갖고 싶거나 먹고 싶어도 어쩔 수 없이 참아야 되는 비참함, 괴로움 같은 걸 수혜 니가 체험해 본 적이 있느냐고?" 
수혜에게 말할 틈도 주지 않고 소라는 따발총처럼 떠들어댔다. 
마치 입의 유일한 기능이 말하기 뿐인 양. 
쉴새없이 떠들어대는 소라를 보면서 수혜는 문득 과연 저 아이에게도 내면이라는 게 있을까 싶은 생각이 들었다.…… 
하긴 넌 어렸을 때 몹시 가난했었다고 했지. 
그때 그 가난이 몸서리쳐지게 지겹고 창피했다는 말도. 
다행히 너희 아버지가 너 고등학교 1학년 때 벼락부자가 됐고 그때부터 늦게나마 음악을 할 수가 있었다는 소리도 했었지. 
속으로 생각하면서 수혜는 아직도 얼굴이 상기된 소라를 가만히 응시했다. 
어쩌면 소라는 자기 자신을 향해 말하고 있는지도 몰랐다. 
"너도 눈치챘겠지만 난 가난했다가 부자가 됐어. 
아니 부잣집 딸이 됐다는 표현이 더 정확할 거야. 
그래서 부자들이 누리고 사는 온갖 생활의 안락함을 죄다 맛보았어. 
기가 막히더라. 
억울했어. 
지난 세월을 그토록 없이 살았다는 게. 
그러나 한편으론 다행이라는 생각도 들었지. 
이제부터라도 편하게 살 수 있게 됐으니 말야." 
목이 마른지 소라가 식어버린 레모네이드를 쭉 들이켰다. 
그리고는 나직이 수혜를 불렀다. 
"수혜야, 난 놓치고 싶지 않아. 
지금의 이 편안한 생활을. 
편리를 맛보지 못하면 불편의 강도를 못 느끼는 법이야. 
사실 난 이미 돈이 주는 여러가지 생활의 쾌적함을 다 알아버렸어. 
그러니 다신 옛날처럼 고생하면서는 못 살 거 같애." 
쓴 커피를 마시며 수혜는 사람마다 자기나름의 진실은 갖고 있는 게 아닐까 생각했다. 
동의할 순 없지만 소라는 소라 나름대로 자신을 정확히 파악하고 있었다. 
자기 자신을 제대로 들여다볼 줄 모르는 사람에 비한다면 소라는 차라리 정직한 편이 아닐까. 
하지만 소라야, 넌 돈에 중독된 사람 같애. 
돈밖에 모르는 스물셋의 인생. 
어쩐지 서글퍼지기까지 하는구나. 
그건 우리 나이답지 않어. 
나이마다 그 인생의 무게와 빛깔이 조금씩 변하긴 하겠지만 아무래도 스물셋에 돈이라는 안경만으로 세상을 본다면 좀 슬픈 일 아닐까……. 
수혜의 복잡한 표정을 읽은 걸까. 
소라는 쓸쓸히 웃었다. 
"그래. 
어쩜 난 중증환자일지도 몰라…… 하지만 마음 한쪽에선 수혜 니가 부럽기도 해." 
내가? 
수혜가 반짝 눈을 떴다. 
소라의 얼굴에 얼핏 어두운 그림자가 깔렸다. 
왜, 수혜가 눈으로 물었다. 
"촌스럽고 순진하잖아. 
장미 꽃다발 받고 얼굴 빨개지면서도 좋아서 가슴이 두근거리고." 
"기집애두." 
풀어진 얼굴로 수혜가 곱게 눈을 흘겼다. 
"카드 좀 보여 줘." 
소라가 나직이 말하며 손을 내밀었다. 
수혜는 백을 열고 카드를 꺼냈다. 
소라는 조심스럽게 카드를 펴보았다. 
"내 마음을 그대에게 드립니다.…… 
참 좋다. 
누가 나한테 이런 말 해주는 놈 없나. 
넌 좋겠다." 
"……" 
"이런 추억도 간직할 수 있게 돼서. 
나중에 중년 아줌마 돼서도 옆집 여자한테 자랑할 거 아냐." 
그때 장미빛 인생이 흘러나왔다. 
어느새 한 시간이 지나버린 것이었다. 
"사랑하는 남자와 꽃다발, 그리고 장미빛 청춘. 
아름다워……" 
소라가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
노래를 들으며 수혜는 눈으로 다시 한번 장미의 수를 헤아려 보았다. 
여전히 스물세 송이였다. 
활짝 핀 꽃은 없었다. 
막 피기 직전의 작고 귀여운 꽃봉우리들이었다. 
수혜는 손가락 끝으로 촉촉하게 물기를 머금은 여린 꽃잎을 가만히 만져 보았다. 
"디자인도 예쁘다." 
소라가 무심히 카드를 들여다보았다. 
진우가 보낸 카드는 보라색 바탕에 플륫과 금반지가 함께 놓인 사실적인 사진으로 처리된 것인데 전체적으로 은은하면서도 신비로운 느낌을 주었다. 
"황야 같은 우리 시대에 마지막 로맨티스트구나." 
소라가 빙긋이 웃으며 카드를 건넸다. 
"근데 나 배고픈 거 있지." 
핸드백 속에 카드를 넣으며 수혜가 말했다. 
편두통 증세는커녕 어느새 마음이 활짝 갠 느낌이었다. 
"알았어요, 신데렐라 아가씨. 
그대 탄생일을 맞이하여 소인이 잘 아는 식당으로 안내하겠습니다." 
"차값은 내가 낼게." 
소라의 익살스런 말투에 수혜가 먼저 일어서며 말했다. 
"그건 원래 예정된 코스였어, 요 얌체야." 
본래의 어투로 돌아와서 소라가 목소리를 높였다. 
둘은 장미빛 인생을 나와 소라의 단골인 이태리 식당으로 향했다. 
진우는 약속보다 십 분 일찍 바다와 나무에 도착했다. 
엽차 한 모금을 마시고 숨을 돌리자 수혜가 문을 열고 들어왔다. 
한 손에 장미꽃다발을 든 채. 
"사람을 놀려도 유분수지." 
싫지 않은 얼굴로 수혜가 자리에 앉았다. 
놀리다니? 
그건 진심이었어, 진우가 눈으로 말하고 있었다. 
손을 들어 차 주문을 한 뒤 진우가 시계를 봤다. 
6시 30분에 저녁 약속이 있다는 수혜의 말 때문이었다. 
금세 커피 두 잔이 날라져 왔다. 
수혜가 커피를 입가로 가져갈 때였다, 갑자기 진우가 드라이브를 가자고 한 것은. 
오늘 수혜와의 만남을 위해 진우는 친구에게 차를 빌려가지고 나왔다. 
허겁지겁 커피를 마시고 둘은 바깥으로 나왔다. 
흰색 프라이드가 카페 뒷골목에 세워져 있었다. 
수혜와 진우는 가까운 교외로 나가기로 의견의 일치를 보았다. 
조수석에 앉아 수혜는 고개를 돌려 운전에 열중하고 있는 진우를 바라보았다. 
갑자기 사람이 달라 보였다. 
똑같은 사람인데도 걷는 모습과 운전을 하고 있는 모습은 사뭇 달랐다. 
이상하게도 운전을 하는 옆모습은 걷는 것보다 훨씬 여유있고 당당해 보였다. 
그런 생각을 하다가 수혜는 문득 조금 전에 헤어진 소라를 떠올렸다. 
그리고는 자신도 모르게 몸을 떨었다. 
똑같은 사람일 뿐인데 왜 운전하는 모습이 더 멋있게 보이는 걸까. 
그렇다면 내 안에도 속물 근성이 있다는 것일까. 
차는 재빨리 시내를 벗어나고 있었다. 
진우는 구파발을 거쳐 북한산성으로 차를 몰았다. 
가을 햇빛은 투명했고 하늘은 구름 한 점 없이 푸르렀다. 
입장료를 내고 입구를 지난 차는 북한산성 문을 거쳐 허름한 식당과 가게들이 즐비한 곳에 멈춰 섰다. 
'꿩고기 이씀'이라고 써 있는 나무 간판을 보자 수혜는 쿡쿡 웃음이 터져 나왔다. 
철자법이 틀린 때문이었다. 
시원한 공기가 폐부 깊숙이 찌든 때를 말끔이 씻어 주는 것 같아 진우는 기분이 상쾌했다. 
여기저기서 계절에 지친 낙엽들이 아무렇게나 뒹굴고 있었다. 
낙엽을 보니 진우는 가슴 속에서 절박한 그 무엇이 고개를 드는 것 같았다. 
낙엽 같은 삶. 
무엇이 있어 내 불투명한 미래에 환한 빛을 던져줄 것인가. 
둘은 가건물로 지어 놓은 비닐하우스 가게 앞 테이블에 마주 앉았다. 
안에서 문이 열리며 얼굴이 퉁퉁한 오십대 아낙이 모습을 드러냈다. 
꿩고기나 백숙의 주문을 기대했을까. 
진우가 커피 두 잔을 달라고 하자 아낙의 얼굴이 팍 구겨졌다. 
그러면서 선불이라며 손을 내밀었다. 
진우가 얼마냐고 묻자 아낙은 오천 원이라고 했다. 
말도 안돼, 속으로 말하며 수혜가 입술을 삐죽거리는데 진우는 지갑에서 돈을 꺼냈다. 
지대가 높아서인지 기온이 무척 차게 느껴졌다. 
평일 오후라 근처 식당들에는 사람들이 거의 없었다. 
잠시후 아낙이 먼지가 1센티는 쌓였을 법한 탁자 위에 커피잔을 내려놓고 사라졌다. 
커피는 일회용 종이컵에 담긴 채 가느다란 김을 피어 올리고 있었다. 
수혜가 가만히 한손으로 커피잔을 들자 진우는 자리에서 일어나 차에서 무슨 물건인가를 꺼내 왔다. 
"뭐야, 이게?" 
호기심 가득한 표정으로 수혜는 진우가 내미는 것을 받았다. 
그것은 직사각형의 얇은 상자였다. 
"생일 축하해." 
진우가 부드럽게 말했다. 
수혜는 떨리는 가슴을 진정시키며 천천히 포장지를 뜯었다. 
상자 안에는 보자기처럼 커다란 스카프가 곱게 접혀 있었다. 
청색과 빨강이 주조를 이루고 있는 실크스카프였다. 
화려하면서도 세련된 느낌이 들었다. 
수혜는 수줍게 웃으며 스카프를 어깨에 둘러 보았다. 
흐뭇하게 웃으며 진우는 고개를 끄덕거렸다. 
스카프는 수혜의 까만 빌로드 원피스와 절묘하게 어울렸다. 
고급스럽고 우아했다. 
"정말 고마워요, 진우 씨." 
"죽을 때까지 하고 다녀야 돼, 알았지?" 
"응. 
죽는 순간까지 두르고 있겠다고 약속할게. 
근데 이거 꽤 비쌀텐데." 
아니라는 듯 진우가 고개를 가로저었다. 
바람이 진우의 머리칼을 헝크러뜨리며 지나갔다. 
"건강해야 돼. 
수혜 건강이 곧 내 건강이니까." 
"애걔걔. 
꼭 영감같이 말하네." 
진우가 선선히 웃었다. 
그러다 웃음을 멈추고 시계를 봤다. 
수혜의 약속시간을 의식한 모양이다. 
"좀 늦어도 괜찮아." 
손바닥으로 스카프가 둘러진 어깨를 한번 쓰다듬고서 수혜가 말했다. 
"약속은 지키자고 하는 거야. 
한 사람의 인격을 판단하는 기준으로 얼마나 약속을 잘 지키느냐를 본다고 하잖아. 
자기 자신에게 엄격한 사람일수록 타인과의 약속도 잘 지키는 법이야." 
이 사람은 이렇게 진지하구나, 속으로 생각하면서 수혜는 새삼스런 눈길로 진우를 보았다. 
그렇지만 가야 했다. 
이제 사랑할 시간이 얼마 남지 않았다는 영화 속의 대사처럼 두 사람에게도 시간은 충분하지 않았다. 
커피를 마시고 둘은 잠시 주변을 산책했다. 
그리고 차에 올랐다. 
가을 하늘은 손을 갖다 대기만 하면 파란 물이 주르르 흘러 내릴 것처럼 선명하게 빛나고 있었다. 
성문을 지나 에스 자로 휘도는 길을 벗어나자 진우는 갑자기 길 옆으로 차를 세웠다. 
차가 고장난 줄 알고 수혜가 의아한 표정을 지었다. 
"고장났어?" 
다급한 수혜의 음성에 진우는 고갤 끄덕거렸다. 
"어디가 고장났어?" 
수혜가 양미간을 모으며 물었다. 
"내 마음이…… 실은 수혜야, 나." 
어서 말해 보라는 듯 얼굴을 펴고 수혜는 진우를 봤다. 
"……나 너한테 키스하고 싶어." 
진우가 나지막하게 속삭였다. 
말없이 수혜는 눈을 내리깔았다. 
사방은 고요했지만 가슴 속에서는 쿵쾅거리는 소리가 세차게 들려왔다. 
진우는 수혜의 귓불이 빨갛게 물드는 것을 보았다. 
수혜는 하라고 할 수도 없고 하지 말라고 할 수도 없어 난감해졌다. 
차 안에 잠시 침묵이 고였다. 
그냥 가자는 뜻이었을까. 
진우가 오른손 인지손가락을 들어 수혜의 볼을 가만히 쓸어내렸다. 
그순간 수혜는 얼결에 고개를 끄덕거리고 말았다. 
아차 싶은 생각으로 수혜가 시선을 들었으나 그땐 이미 진우의 얼굴이 자신을 향해 서서히 다가오고 있었다. 
두 눈을 꾹 감으면서 수혜는 갑작스레 점심을 먹고 양치질을 안 했다는 사실을 떠올렸다. 
먼저 진우의 손이 수혜의 손 위로 포개졌다. 
그리고 입술이 왔다. 
수혜는 파르르 눈꺼풀이 떨리는 것도 의식하지 못했다. 
영혼의 진공 상태 같았을까. 
아무 소리도 들리지 않았고 아무런 생각도 들지 않았다. 
처음엔 부끄러워 몸을 움츠리던 수혜도 차츰 진우를 위해 기꺼이 마음의 문을 열었다. 
신기했다. 
이렇게 입술 하나로도 모든 언어를 뛰어넘어 상대방을 느낄 수 있다는 것이. 
길고 오랜 입맞춤이 끝났다. 
손등으로 입술을 훔치면서 수혜는 창 밖으로 고개를 돌렸다. 
담배를 피워 물며 진우가 차에 시동을 걸었다. 
"오래 같이 있지 못해서 미안해요……" 
얼마나 달렸을까. 
여전히 시선을 창 밖에 둔 채 수혜가 문득 낮아진 음색으로 입을 열었다. 
창 밖에는 어느새 저녁 어스름이 깔리고 있었다. 
"헤어지기 싫다……" 
서대문 로터리에서 차가 광화문 방향으로 꺾어졌을 때 진우가 불쑥 한마디를 내뱉었다. 
순간 수혜는 고개를 돌려 진우의 옆모습을 바라보았다. 
꽉 다문 입술에 진한 눈썹이 고집스러워 보이기도 했지만 눈 끝에서 파란 불꽃이 날카롭게 빛나고 있었다. 
같이 있으면 시간을 잊게 해주는 사람. 
내 영혼 속으로 뚜벅뚜벅 걸어오는 이 남자. 
태어나서 처음으로 입을 맞춘 남자…… 헤어질 때마다 아쉽고, 헤어지는 순간부터 그리운 사람. 
모든 것을 다 주고 싶은 사람. 
그런데도 나는 지금 헤어지기 싫다는 이 남자의 말에 아무런 대답도 할 수가 없다. 
차라리 그저 바라봄으로써 내 마음을 전하고 싶을 뿐. 
수혜는 아무 말도 할 수가 없었다. 
광화문에서부터 차는 밀리기 시작했다. 
운전을 하면서도 진우는 여러 차례 시계를 보았다. 
이윽고 차는 호텔 앞에 닿았다. 
"사모님, 다 왔는데요." 
진우가 싱긋 웃으며 수혜를 돌아보았다. 
수혜는 무슨 고백이라도 하지 않으면 호텔로 들어가지 못할 것 같은 기분에 사로잡혔다. 
수혜가 어렵사리 입을 열었다. 
"오늘 정말 고마웠어요……" 
좀더 근사한 말을 하려고 했지만 떠오르지가 않았다. 
진우가 가볍게 미소를 보냈다. 
그리고는 스쳐 지나가듯 말했다. 
"사랑해." 
진우의 음성은 낮고도 부드러웠다. 
수혜는 한순간 볼이 확 달아오르는 것 같아 어쩔 줄을 몰랐다. 
나도 사랑해요 진우 씨, 하고 싶은 말이 입 안에서 뱅뱅 맴돌 뿐이었다. 
"갈게요." 
차문을 열고 수혜는 후닥닥 호텔 안으로 뛰어들어갔다. 
진우의 시선이 닿아 있을 자신의 뒷모습이 괜스레 부끄럽고 쑥스러웠다. 
숨을 몰아 쉬며 엘리베이터 앞에 멈춰 선 수혜는 왜 자신있고 당당하게 진우의 얼굴을 올려다보지 못했는지 후회스러웠다. 
그리고 문득 언제까지 이렇게 소극적이고 부끄럼 많은 여자로 남아있을 것인가 하는 생각을 했다. 
작은 흔들림도 없이 엘리베이터는 위를 향해 빠르게 올라갔다. 
투명한 유리창을 통해 수혜의 시야로 밤거리가 멀어지고 있었다. 
숫자가 올라갈수록 땅 위의 사람들이 작아져만 갔다. 
모든 게 아득하게 느껴졌다. 
아직도 입 안이 알알했다. 
꿈일까 생시일까. 
순간 수혜는 눈앞이 아찔하고 현기증이 나는 것 같았다. 
잡힐 듯하면서도 잡히지 않고 보일 듯하면서도 보이지 않는 것. 
이것이 사랑일까……. 
창 밖에서 시선을 거두어들인 수혜는 무심코 들고 있던 꽃다발을 내려다보았다. 
코를 대면 진한 초콜렛 맛이 느껴질 것만 같았다. 
스물세번째 생일날. 
장미 스물세 송이와 멋진 스카프, 그리고 처음 입맞춤…… 모든 게 처음이었고 처음이었기에 신선한 충격이었고 아름다움이었다. 
스카프 한 장이 마음을 이토록 환하게 해주는 줄은, 입술 하나에 두 사람의 영혼을 고스란히 쏟아부을 수 있다는 사실을, '사랑해'라는 세 글자가 가슴에 이렇게 뚜렷히 각인될 줄은 처음 느꼈고 깨달았다. 
길 위에는 아직도 차량 행렬이 길게 이어지고 있었다. 
그는 지금 무슨 생각을 하면서 가고 있을까. 
그는 떠났지만 그의 입술의 감촉은 아직도 내게 남아 있고 따뜻한 웃음과 그의 고른 숨결이 내 가슴에서 물결치고 있다. 
찰그랑 엘리베이터가 멈추는 소리에 수혜는 순간 정신이 들었다. 
25라는 숫자 위에 불이 들어와 깜박이고 있었다. 
스물다섯? 
그때 나는 어떤 모습으로 서 있을까. 
그런 생각이 수혜를 스치고 지나갔다. 
가족들의 모습은 보이지 않았다. 
수혜는 창가로 잡혀 있는 예약석에 앉아 찬물을 한모금 삼켰다. 
부페 식당인데도 사람들이 많지 않았고 꽤 조용했다. 
오케스트라의 은은한 선율이 너른 공간을 휘감으며 돌고 있었다. 
알프스 소녀 하이디 같은 옷차림을 한 아가씨가 수혜에게 다가와 말없이 수저와 포크를 놓아주고 갔다. 
통유리를 통해 내다보이는 바깥은 온통 저마다 불을 밝힌 높다란 빌딩들뿐이었다. 
수혜의 발 아래로는 가을처럼 차들이 흘러가고 있었다. 
수혜는 자동차의 반짝이는 불빛들을 보며 마치 검은 땅 아래서 빛나는 별 같다고 생각했다. 
그리고 자연스레 진우를 떠올렸다. 
그는 내 마음이라는 밭에서 반짝이는 별이야. 
영원히 홀로 빛날 별. 
밤은 천 개의 눈을 가졌지만 낮은 단 하나뿐, 마음은 천 개의 눈을 가졌지만 가슴은 단 하나뿐. 
그러나 한평생의 빛은 사라진다. 
사랑이 다할 때면. 
수혜는 언젠가 진우가 들려주던 시구를 생각해냈다. 
저 창 밖에는 천 개의 눈이 반짝이고 있지만 내 마음에는 이진우라는 단 하나의 별이 빛나고 있을 뿐이다……. 
"실례합니다." 
생각에 빠져 있던 수혜가 화들짝 놀라 고개를 돌렸을 땐 한 남자가 서 있었다. 
깔끔하게 정장을 차려 입은 남자는 이쪽의 양해를 구하려는 듯 살풋 미소를 머금고 있었다. 
수혜는 갑자기 비밀을 들켜버린 사람처럼 당황스러웠다. 
"여기가 최 의원님께서 예약해 놓으신 좌석이 맞습니까?" 
천천히 예의바르게 남자가 물었다. 
남자의 깍듯한 예의에 수혜는 저도 모르게 자리에서 엉거주춤 일어서고 말았다. 
"그런데요." 
"제가 바로 찾아왔군요. 
저는 김석훈이라고 합니다. 
의원님의 초대를 받고 이 자리에 오게 됐습니다…… 최 의원님의?" 
"……딸이에요." 
이목구비가 뚜렷한 남자의 얼굴 위로 환한 미소가 퍼져 나갔다. 
까맣고 또렷한 눈동자, 훤칠한 키에 준수한 용모, 그리고 뭔지 모르게 남자를 감싸고 흐르는 귀공자적 분위기. 
아침에 말한 사람이 바로 이 사람이구나. 
내 양해도 구하지 않고 부모님이 일방적으로 부른 사람이. 
어떡하든 부모님이 내 미래를 함께 묶으려고 할지도 모르는 사람. 
수업시간 내내 편두통을 느끼게 했던 그 사람. 
수혜는 복잡한 심정으로 시선을 구두코에 던졌다. 
"앉아서 기다려도 되겠습니까?" 
남자가 정중히 물었다. 
금세 한결 친밀감 있는 목소리였다. 
대답을 하고서 수혜가 먼저 자기 자리에 앉았다. 
둘은 한자리 건너 대각선 방향으로 마주 앉았지만 시선은 따로따로였다. 
남자는 창 밖을 내다보는 척하면서 수혜의 옆모습을 찬찬히 뜯어 보았다. 
"음악을 하신다고 들었습니다만." 
창 밖을 내다보고 있던 수혜는 고개를 돌려 남자를 보았다. 
남자의 얼굴에 선량한 호기심이 잔뜩 묻어 있는 것 같았다. 
"네, 바이올린을 해요." 
마지못해 수혜는 대답을 했다. 
그렇지만 기분이 썩 좋지만은 않았다. 
갑자기 나타난 처음 본 남자가 자신의 전공에 대해 아는 척을 했으므로. 
이상하게 은근히 자존심이 상하는 것 같았다. 
저 사람은 대체 나에 대한 정보를 어느 만큼 갖고 있는 걸까. 
물을 한모금 마시며 수혜는 괜히 일찍 왔다고 후회했다. 
"꽃이 참 아름답군요." 
탁자 위에 놓인 장미꽃다발을 바라보며 남자가 고개를 끄덕거렸다. 
장미꽃다발에 대해 이 남자에게 대체 무슨 말을 할 수가 있단 말인가. 
"좋은 사람한테 받은 거 같습니다." 
"네에?" 
남자의 음성이 지나치게 확신에 차 있는 것 같아 수혜는 깜짝 놀랐다. 
"……" 
수혜가 아무런 대꾸도 안 하자 남자도 입을 다물었다. 
앉아 있기가 거북해 수혜는 탁자 아래로 슬몃 시계를 엿보았다. 
시계 바늘은 여섯 시 사십 분을 가리키고 있었다. 
남자는 뭔가 화제를 꺼내기 위해 궁리하는 듯 생각에 잠겨 있었다. 
수혜가 어디다 시선을 두어야 할지 몰라 고개를 두리번거리는데 입구에서 지배인의 안내를 받으며 저벅저벅 걸어오는 최 의원과 신 여사의 모습이 보였다. 
그 뒤를 수행비서처럼 언니 정혜와 형부 태수가 따르고 있었다. 
나란히 앉아 있는 수혜와 석훈을 보자 최 의원은 이유없이 껄껄 웃었고, 신 여사도 덩달아 우아하게 미소지으려고 애썼다. 
자리에서 벌떡 일어난 석훈이 자동인형처럼 90도로 허리를 굽혀 최 의원에게 인사를 했다. 
"됐어, 됐어. 
그래, 이게 얼마만인가." 
"아버님은 더 젊어지셨습니다." 
석훈이 대뜸 최 의원에게 아버님이라는 호칭을 쓰는 것이 수혜는 못마땅했다. 
서로 구면인 듯 신 여사하고도 석훈은 반갑게 인사를 나누었다. 
"어머님도 안녕하셨습니까." 
"그럼, 잘 있었지. 
그러는 너는…… 아참 다큰 사람한테 이거 내가 너라고 해도 되는지 몰라." 
신 여사 말에 최 의원이 순간 노골적으로 인상을 쓰자 신 여사가 말을 다시 했다. 
"미안하네. 
어릴 적에 봐서 그런지 아직도 자네가 어리게만 보여서 말야." 
"괜찮습니다. 
어머님." 
넉살도 좋게 석훈은 신 여사에게도 어머님이라고 불렀다. 
불쾌한 정도를 넘어서서 수혜는 아예 화가 날 지경이었다. 
"어쩌면 이렇게 듬직할까, 응?" 
신 여사는 군에서 제대한 막내아들 어루만지듯 석훈의 등을 두드리며 석훈을 기특해 했다. 
"이럴 게 아니라 자리에 앉지, 너희들도 거기 앉고." 
최 의원이 먼저 자리를 잡고 앉았고, 그 뒤를 따라 정혜 부부와 신 여사가 의자에 앉았다. 
그리고 마치 약속이라도 한 듯 수혜와 석훈은 맨나중에 앉았다. 
웨이터가 가까이 오려 하자 최 의원은 손을 들어 제지했다. 
"우선 인사부터 하지." 
석훈을 보며 최 의원이 인자한 표정을 지었다. 
그러자 석훈이 자리에서 일어나 예의바르고도 자신감있는 태도로 자기 소개를 했다. 
"김석훈입니다. 
이렇게 영광된 자리에 불러주셔서 진심으로 감사드립니다." 
최 의원은 흐믓한 얼굴로, 신 여사는 홀린 듯한 표정으로 석훈의 말하는 모습을 바라보았다. 
"와줘서 우리도 고마워요." 
그새를 참지 못하고 신 여사가 한마디 거들었다. 
"우리 소개를 하지. 
이쪽은 큰딸 정혜고, 그 옆은 사위, 그리고 얘는 둘째 수혜. 
올해 졸업반이지." 
최 의원이 팔을 뻗어 한 사람씩 가리킬 적마다 가볍게 목례를 했다. 
석훈의 표정이 마치 면접시험장에 나온 사람처럼 진지해지자 수혜는 웃음이 터질 것 같았다. 
"석훈 씨 잘 왔어요. 
누구신가하고 궁금했어요." 
콧소리를 섞어가며 정혜가 말했다. 
"저도 누님을 꼭 한번 뵙고 싶었습니다." 
"어머 왜요?" 
"하도 미인이라고 소문이 나서요." 
"아이참." 
손을 볼에 갖다대면서도 정혜는 생글거렸다. 
석훈의 말에 모두가 유쾌하게 웃었지만 수혜는 눈을 내리깐 채 관심없다는 표정이었다. 
"자네 매너가 보통은 아닌데." 
금테 안경을 치켜올리며 태수가 대꾸했다. 
"이런 미인과 사시는 형님이야말로 보통 분이 아니시지요." 
석훈의 말에 태수가 손바닥으로 탁자를 치며 파안대소했다. 
"이런, 만나자마자 내가 한 방 먹었는데그래. 
아무튼 시원시원해서 좋아. 
남자가 그래야지." 
태수는 석훈을 마음에 들어했다. 
최 의원이 손짓으로 저만치에 대기하고 있던 웨이터를 불러 샴페인과 포도주를 주문했다. 
웨이터가 재빨리 술을 가져왔고 뒤따라온 아가씨가 사람들 앞에 차례대로 술잔을 놓아주었다. 
최 의원은 샴페인 병을 사위에게 내밀었다. 
태수는 병을 들고 적당히 흔들다 마개를 땄다. 
병 위로 옷에 튀지 않을 정도의 거품이 흘러내렸다. 
모든 것은 순조로웠고 상식적인 선 안에서 이루어졌다. 
샴페인은 조금씩 빈 잔에 채워졌고 모두 잔을 들어 건배를 했다. 
"수혜야, 생일 축하한다." 
"나도 축하해, 처제." 
정혜와 태수가 나란히 축하의 말을 건네자 석훈이 깜짝 놀라며 끼어들었다. 
"아니 그럼 오늘 이 자리가 수혜 씨 생일 축하 자리란 말입니까?" 
"자네 몰랐군." 
태수가 의미심장하게 웃어 보였다. 
"자자, 팔 떨어지겠어. 
우선 한잔 마시자구." 
어리둥절해 있는 석훈을 보며 최 의원이 시원스레 말했다. 
이걸 어쩌지요. 
선물도 못 준비해서, 하는 눈길로 석훈이 수혜 쪽을 응시했다. 
수혜는 석훈의 시선을 외면하며 샴페인으로 혀를 적셨다. 
"신경쓰지 말게. 
이 양반이 하도 호통을 치길래 수혜 생일이란 소리를 안 한 거니까." 
무슨 잘못을 해도 다 용서해 주겠다는 표정으로 신 여사가 말했다. 
수혜는 그런 엄마의 모습이 싫었다. 
저 남자도 부자일까. 
아니 소라의 표현대로 부잣집 아들이겠지. 
그러니 여기에 오게 됐을 거고 엄마가 저렇게 좋아하는 거겠지. 
"배들 고플텐데 밥 먹자구." 
하며 최 의원이 자리에서 일어났고 정혜 부부가 나란히 뒤따라 일어섰다. 
신 여사 다음으로 수혜가 몸을 일으키려 하자 석훈이 나직하게 말했다. 
"수혜 씨, 생일을 진심으로 축하드려요." 
대답 대신 수혜는 가볍게 고개를 끄덕였다. 
수혜가 접시를 들고 샐러드 있는 쪽으로 가자 벌써 접시 가득 갈비와 연어를 올려 놓은 정혜가 가까이 와서 속삭였다. 
"얘, 어떠니? 괜찮지?" 
"뭘." 
목소리를 낮춰 은밀하게 말하는 언니를 보며 수혜가 심드렁하게 대꾸했다. 
"기집애 내숭 떨기는. 
저만하면 센스도 있고 매력있잖아. 
게다가 유머감각까지 있으니 말야. 
니가 몰라서 그렇지 살면서 유머감각만큼 중요한 것도 없다 너. 
조건만 갖추면 뭘 하니? 남자 꿀먹은 벙어리면 매력 점수 마이너스야. 
그러니까 오죽하면 영국에서는 유머감각이 없다는 말이 그 사람을 모욕하는 말이라잖니?" 
"언니, 제발 엉뚱한 소리 좀 그만 해." 
샐러드를 담으면서 수혜가 어이없다는 듯이 말했다. 
이 상황에서는 무시하는 것이 최선일 것 같았다. 
정혜는 한심하다는 듯 혀를 차면서 탁자로 가버렸다. 
걸어가는 언니의 뒷모습을 보자 수혜는 갑자기 화가 치밀었다. 
도대체 언제까지 나는, 최수혜란 인간은 상황에 끌려다닐 것인가. 
생선초밥을 서너 개 접시에 올리고 탁자로 갔을 땐 다들 벌써 식사를 시작하고 있었다. 
신 여사가 석훈의 옆자리에 앉아 있어 수혜는 아버지 곁에 가서 앉았다. 
"처제, 갈수록 이뻐지는데? 요즘은 왜 우리 병원에 통 오질 않는거야?" 
적포도주를 마시면서 태수가 들뜬 목소리로 물었다. 
또 돈 필요한 일이 생긴 걸까 생각하며 수혜는 형부를 바라보았다. 
태수는 감정 표현이 단순한 사람이었다. 
자신이 타인에게, 특히 장인장모에게 돈이 필요할 땐 지나치게 잘 웃고 목소리를 높이곤 했다. 
만일 그렇지 않을 땐 대게 딱딱하고 교만한 표정으로 일관되게 말없이 앉아 있곤 했다. 
형부를 보면서 수혜는 나이가 사람을 철들게 하는 것은 아니라고 생각했다. 
형부의 나이 자그마치 서른여섯이었으므로. 
"졸업연주회 준비 때문에 바쁘거든요. 
연주회 끝나면 한번 놀러 갈게요, 형부." 
"수혜 씨 졸업연주회 하십니까?" 
탁자 앞으로 바짝 다가앉으며 석훈이 물었다. 
"자네도 시간 있으면 와." 
신 여사가 이때다 싶어 톡 끼어들었다. 
수혜가 어이없다는 표정으로 슬며시 신 여사를 쏘아보는데 석훈이 선선히 대답했다. 
"불러주신다면 기꺼이 가겠습니다." 
그럼 그래야지, 하는 표정으로 신 여사가 석훈을 보았다. 
"우리 수혜한테 관심있나?" 
단도직입적인 신 여사의 물음에 석훈이 쑥스러운 듯 빙긋 웃었다. 
"엄마." 
불쾌한 표정으로 수혜가 부르자 신 여사는 가만있으라는 듯 인상을 구겼다. 
정혜와 태수는 몇 차례 더 음식을 날라왔고 최 의원은 포도주도 성에 안 차 따로 맥주를 시켜 마셨다. 
살을 뺀다고 별별 신경을 다 쓰면서도 신 여사는 무슨 웬수진 사람마냥 연신 LA갈비를 물고 늘어졌다. 
석훈은 몇 가지 음식들을 조금씩 골고루 가져 오면서 슬쩍슬쩍 수혜의 모습을 살펴보았다. 
"스카프가 아주 잘 어울리십니다. 
오늘의 주인공다운데요." 
수혜가 호두아이스크림을 뜰 때 석훈이 어느새 다가와 말을 붙였다. 
그저 네에, 하는 표정으로 수혜는 석훈을 보았다. 
그럼요, 누가 선물한 건데요, 말하고 싶었지만 소리가 나오질 않았다. 
"맛있게들 먹었지?" 
얼굴이 벌게 가지고 최 의원이 말했다. 
기분이 좋은 모양이다. 
"석훈이는 다음에 집으로 한번 놀러오구…… 자 그럼 일어나 볼까." 
호기있게 말하면서 최 의원이 자리에서 일어났다. 
"너 아직 모르고 있구나? 이러니 내가 너보고 항상 미련하다고 하는 거야. 
기집애가 왜 그렇게 형광등이니?" 
맨마지막에 걸어 나오는 수혜를 돌아보며 정혜가 눈꼬리를 치켜 올렸다. 
그리고는 답답하다는 듯 들고 있던 악어백으로 수혜의 팔뚝을 툭 쳤다. 
수혜는 그런 언니에게서 평소 엄마의 모습을 그대로 보는 것 같았다. 
언니가 입고 있는 몸에 착 달라붙은 새빨간 원피스도 생각해 보면 엄마의 분위기였던 것이다. 
"저 사람 장군, 아니 장관의 아들이래. 
너 몰랐지?" 
호들갑을 떨며 정혜가 관자에 힘을 주었다. 
"미국에서 정치학 석사 마쳤고 이번에 결혼하러 잠깐 들어온 거래. 
도로 들어가서 박사 딸 계획이란다." 
"잘 됐네." 
수혜는 무심히 대꾸했다. 
"잘 되기는. 
너 잘 됐다 요것아." 
기가 막힌다는 얼굴로 수혜가 언니를 쏘아보자 정혜는 동생을 위아래로 훑어보았다. 
"부럽다 부러워. 
난 겨우 고등학교 선생님 며느린데 넌 장관의 외며느리가 될테니까 말이야." 
"언니." 
화가 난 수혜가 소리를 지르자 정혜는 대충 얼버무렸다. 
"알았어. 
기집애 성깔은 있어 가지구." 
"나하고 상관없는 사람이야. 
더이상 내 앞에서 이런 얘기 꺼내지 말아줘." 
"생각해서 말해 주니까 딴소리는." 
뾰로통해져서 정혜가 입을 삐죽거렸다. 
"여보, 뭐해?" 
"네에, 가요." 
카운터에 맡겨 두었던 아내의 밍크 코트를 찾아 들고서 태수가 어서 오라는 손짓을 했다. 
늦가을인데 벌써부터 밍크 코트를 챙겨 입고 나온 언니가 수혜는 우습기만 했다. 
차를 타고 호텔까지 와서 또 차를 타고 집 앞까지 갈텐데 무슨 밍크 코트가 필요하단 말인가. 
호텔 로비에서부터 엘리베이터를 타고 식당으로 들어설 때까지의 과시용이리라. 
대답을 하고서 정혜는 까만 하이힐을 또깍거리며 입구를 향해 총총히 걸어갔다. 
아내를 사랑하고 매너있는 남자라는 걸 보여주기 위함인 듯 태수는 세련된 솜씨로 정혜의 어깨에 코트를 걸쳐 주었다. 
정혜는 마치 귀부인이라도 된 표정으로 우아하게, 그리고 천천히 석훈을 돌아보았다. 
나 어때? 
정혜의 몸짓이 그렇게 묻고 있었다. 
"누님, 꼭 영화배우 같은데요." 
"어머 그래에?" 
살짝 미소를 지으며 정혜가 우쭐댔다. 
수혜는 언니를 보면서 엉뚱하게도 고급술집이나 요정의 얼굴마담을 떠올렸다. 
핏빛 입술에 짧은 빨간색 원피스, 그리고 까만 롱코트. 
그 사이로 희번득이는 선정적인 다리…… 한껏 게으르고 끝까지 늘어지고 싶은 나른함이 언니의 몸매에서 출렁거리고 있었다. 
여섯 사람은 같은 엘리베이터를 타고 함께 일층으로 향했다. 
"그 꽃은 누가 준 거냐?" 
그제서야 수혜의 손에 들려 있는 꽃다발을 발견한 신 여사가 물었다. 
수혜가 대답을 안 하고 있자 최 의원이 헛기침을 하며 신 여사를 보았다. 
"누가 줬든. 
생일날 꽃다발 하나 안 받으면 쓰겠어?" 
최 의원의 말에 신 여사는 미심쩍다는 눈빛으로 수혜를 바라보았다. 
수혜는 언니와 형부, 석훈의 시선이 신경쓰여 말없이 장미꽃에 눈길을 던지고 있었다. 
엘리베이터가 일층에 서자 태수와 석훈은 나란히 차를 빼러 지하 주차장으로 내려갔다 
"어때, 사람 괜찮아 보이지?" 
음모자처럼 신 여사가 낮게 속삭였다. 
석훈의 뒷모습을 보는 신 여사의 눈빛이 묘하게 빛났다. 
"엄마, 걔한테 말 시키지도 말아요." 
정혜가 인상을 쓰며 얼굴을 돌렸다. 
"왜에?" 
"별로래요, 수혜는." 
"뭐, 별로? 수혜야, 이게 무슨 소리니?" 
원래대로 목소리가 높아지는 신 여사였다. 
그러자 뒷짐지고 서 있던 최 의원이 조용히 하라고 타일렀다. 
아는 사람이라도 만날까봐 신경쓰이는 눈치였다. 
"다들 자꾸 이러시면 어떡해요. 
전 뭐 속도 없는 아인 줄 아세요……" 
아까부터 시선을 떨구고 있던 수혜가 고개를 들고 신 여사를 보았다. 
너무 속상하고 억울해서 수혜는 눈물이 쏟아질 지경이었다. 
줄 달린 인형처럼 자신이 어디론가 끌려가고 있다는 생각이 들었다. 
"부담가질 건 없다. 
하두 좋은 청년이길래 인사나 시킨 거니까." 
도무지 이해할 수 없다는 표정으로 신 여사가 수혜를 바라보는데 최 의원이 다독거리듯 말했다. 
"엄마, 수혜 철 들려면 아직 멀었어요. 
쟤는 지금도 사춘기 소녀라구요." 
일러바치듯 정혜가 종알거리자 최 의원이 얼굴을 찡그렸다. 
"입 좀 다물어. 
넌 어째 애엄마가 돼도 뭐 달라지는 게 없냐. 
그게 뭐냐, 온통 시뻘겋게 해가지구." 
그때 정문 앞으로 태수와 석훈의 모습이 보였다. 
각자 자기 차를 빼온 모양이었다. 
"가자구." 
최 의원이 앞서 걸었다. 
운전기사는 뒷좌석의 문을 열어 놓은 채 최 의원 내외를 기다리고 서 있었다. 
태수는 은색 소나타에 시동을 걸어 놓고 밖으로 나와 장인장모가 차에 오르는 걸 지켜보았다. 
"처제도 어서 타지." 
앞자리를 가리키며 태수가 말했다. 
"또 만날 수 있겠지요?" 
석훈이 수혜에게 아쉬움이 묻은 목소리로 물었다. 
수혜는 어색하게 웃어 보이며 차문을 닫았다. 
뒷유리를 내리고서 최 의원과 신 여사는 딸 부부와 석훈에게 다시 한번 잘 가라는 인사를 했다. 
스르르 창이 올라갔다. 
"가지." 
최 의원의 명령이 떨어지자 차는 천천히 움직이기 시작했다. 
한 마리 뱀이 숲속을 헤쳐 나가듯 검은색 그랜저는 소리도 없이 호텔 앞을 휘돌아 을지로로 빠져 나갔다. 
태수와 정혜가 탄 차도 부드럽게 호텔 마당을 미끄러져 나갔고, 석훈이 운전하는 군청색 세이블은 일행 중 맨마지막으로 호텔을 벗어났다. 
가을비가 추적추적 내리고 있었다. 
이런 날이면 엄마가 묵은 김치를 썰어 넣고 부침개를 만들어 주시곤 했었는데. 
다희는 내실에서 마이클 잭슨의 최신곡 기브 인 투 미를 뮤직비디오로 보면서 머릿속으로는 비를 떠올렸고 엄마를 생각했다. 
언제나 그렇듯 마이클 잭슨은 온몸으로 사랑의 정열을 노래하고 있었다. 
불타는 사랑의 열정을. 
온종일 소리없이 비가 내렸지만 그래도 마이클 잭슨을 보고 있노라면 뭔지 모르게 가슴 한쪽이 후련했다. 
"다희야." 
홀에서 윤 마담이 다희를 불렀다. 
"왜요, 언니?" 
연보라색 실크 블라우스 차림으로 다희는 내실 밖으로 나갔다. 
새빨갛게 루즈를 칠한 윤 마담이 빙그르 웃으면서 턱으로 구석에 있는 룸을 가리켰다. 
"또 왔다 그치. 
아지트 무너지기 전에 어서 가 봐라." 
쩍 하고 입맛을 다시며 다희는 박 감독이 기다리고 있는 룸을 향해 걸어갔다. 
목소리가 우렁차고 성격이 호탕한 박신일 감독은 다희의 새로운 단골손님이었다. 
목소리가 유난히 큰 그는 아지트에 들어설 때마다 쩌렁쩌렁 울리는 소리로 다희를 찾곤 했었다. 
윤 마담은 그런 박 감독을 무식하다면서 그의 등뒤에서 눈살을 찌푸렸었다. 
사실 다희도 박 감독의 태도가 아지트보다는 싸구려 대폿집에 더 잘 어울린다고 여기고 있었다. 
그러나 한편으로는 품위있고 교양있는 척 위선을 부리는 다른 손님들에 비해 박 감독의 솔직한 면이 마음에 드는 다희였다. 
늘 큰소리로 떠들던 그가 오늘은 조용히 룸에 들어가 다희를 기다린다니 뭔가 낌새가 이상했다. 
웬일일까. 
항상 웃던 사람이 비가 온다고 감상에 젖을 나이는 아닌데. 
아들이 아프다더니 무슨 일이 생긴 건 아닐까. 
박 감독은 다희에게 늘상 아들 얘기를 시시콜콜 들려주었다. 
마치 세상을 사는 유일한 의미가 아들밖에 없다는 듯이. 
여덟 살짜리가 벌써부터 여자친구만 좋아해서 큰일이라는 둥, 밥 대신 피자만 찾아 걱정이라는 둥, 사내아이가 그렇게 옷에 신경을 쓴다는 둥. 
서른네 살에 얻은 외동아들 해민이를 끔찍이 위하는 박 감독이었다. 
그는 입만 열었다 하면 어저께 우리 해민이가, 글쎄 해민이가 말이야, 해민이 그 녀석은……하고 해민이 보따리를 풀어놓았다. 
아들 얘기를 할 때의 박 감독은 어쩌지 못할 안타까운 부성으로 가슴이 미어지는 듯 보였다. 
그는 여러 면에서 정말로 자상한 아버지였다. 
다희는 박 감독에게서 때때로 잃어버린 부성을 발견하곤 했다. 
박 감독이 술에 취해 해민이 자랑을 늘어놓을 때 다희는 문득 그의 넓은 품에 얼굴을 묻고 싶다는 충동을 느끼기도 했었다. 
다희는 그런 아버지가 그리웠다. 
눈빛 하나로도 자식의 모든 것을 헤아릴 수 있고, 손길 한번 쓸어주는 것으로도 자식의 상처를 위로해줄 수 있는 아버지가. 
박 감독을 대할 때마다 새삼 피붙이라는 단어가 아프게 떠오르는 다희였다. 
어쨌든 다희는 박 감독에게서 아버지의 냄새를 맡았고, 박 감독은 다희를 통해 잃었던 생의 활력을 되찾았다. 
그러나 다희는 이제까지 박 감독에게서 해민이 엄마에 대한 얘기는 한 마디도 듣지 못했다. 
묻지도 않았다. 
그에게도 사연이 있을테니까. 
하늘 아래 사연 없는 사람은 없을테니까. 
말 못할 사연이 있으니까 이렇게 자주 술집을 찾겠지. 
빈 잔에 술을 따르고 빈 가슴에 억지 웃음이라도 채워 넣기 위해서. 
돈을 내면서까지라도 위로가 필요할테니까. 
똑똑. 
다희가 가볍게 노크를 했지만 안에서는 아무 반응이 없었다. 
살며시 문을 열며 다희가 룸으로 들어갔다. 
"저예요." 
박 감독의 눈치를 살피며 다희가 그의 앞자리에 앉았다. 
의자에 기대어 눈을 감고 있던 박 감독은 다희가 마주 앉자 상체를 일으켰다. 
우울해 보이는 얼굴이었다. 
"어머, 주문도 안 하셨나 봐요." 
그의 슬픈 눈동자를 모른 척하며 다희가 직업여성답게 깨끗한 테이블을 내려다보고 말했다. 
"제가 주문할까요?" 
박 감독은 묵묵히 고개를 끄덕거릴 뿐이었다. 
다희가 문 옆에 있는 핑크빛 단추를 누르자 금세 미스터 김이 달려왔다. 
맥주와 과일 안주를 주문하고서 다희는 테이블 앞으로 다가앉았다. 
"박 감독님, 오늘 이상해요. 
어디 편찮으세요?" 
"……좀 피곤해서." 
손바닥으로 눈두덩이를 비비면서 박 감독이 나직하게 대꾸했다. 
순간 다희는 박 감독의 얼굴을 스치는 회한의 그림자를 보았다. 
그는 올 여름에 일년 동안 심혈을 기울여 만든 영화를 개봉했는데 손님이 없어 일주일만에 극장간판을 내리고 말았다. 
여자 팔자 시간 문제라는 코믹 영화였다. 
영화 실패 후 우연히 아지트를 찾아온 박 감독은 가끔씩 낮고 우울한 목소리로 다희에게 영화 얘기를 들려 주곤 했었다. 
다희는 박 감독을 알기 전이라 그 영화를 직접 보지는 못했지만 제목부터가 어딘지 싸구려 삼류 영화 같은 느낌이 들었다. 
미스터 김이 술과 안주를 가져왔다. 
다희는 공손하게 두 손으로 박 감독의 잔에 맥주를 따랐다. 
"너도 한 잔 할래?" 
대답 대신 다희는 선뜻 잔을 내밀었다. 
말없이 박 감독이 맥주를 부어 주었다. 
붉은 조명 때문인지 그의 얼굴은 한층 더 그늘져 보였다. 
"건배해요." 
술잔을 들며 다희가 말하자 박 감독이 빙긋이 웃으며 팔을 뻗었다. 
유리잔이 허공에서 부딪치며 맑은 소리를 냈다. 
"감독님의 화려한 출발을 위하여." 
"짜아식." 
얼굴이 활짝 펴지는 박 감독을 향해 다희가 살짝 윙크를 했다. 
"너 데리고 살 남자는 좋겠다." 
속이 타는지 단숨에 맥주 한 컵을 다 들이키고 나서 박 감독이 불쑥 말했다. 
왜요, 눈을 동그랗게 뜨고서 다희가 물었다. 
"이렇게 사람 기분 맞춰 줄 줄도 알고 애교가 많으니 말이다. 
밖에서 피곤한 일 있어도 집에 가서 니 얼굴 보면 싹 풀릴 거 아냐." 
"그러게 말예요. 
아, 누가 날 박 감독님만큼만 보아준다면 얼마나 좋을까. 
남자라고 다 남자는 아닌데 말씀이야." 
고개를 살래살래 흔들며 다희가 종알거렸다. 
그런 다희의 모습이 귀엽다는 듯 박 감독은 술잔을 입에 댄 채 다희를 응시했다. 
그 눈에 중년 남자의 좌절과 실패 같은 것들이 여러 겹 묻어 있었다. 
다희가 얼른 단감 한 조각을 집어 박 감독의 입으로 넣어주었다. 
"너, 노래 한자리 해봐라." 
"노래요?" 
갑작스런 박 감독의 제안에 다희는 어리둥절해졌다. 
어떡할까 망설이다 다희는 유난히 어두워 보이는 박 감독의 얼굴을 보며 선뜻 고갤 끄덕였다. 
"좋아요. 
못할 것도 없지요 뭐. 
신청곡 있으시면 말씀하세요." 
아버지 앞에서 재롱피우는 어린애처럼 다희가 장난스럽게 말했다. 
"일편단심 민들레야 할 수 있어?" 
박 감독의 말에 다희는 인상을 썼다. 
"왜?" 
"하여간 노땅들은. 
맨날 그런 구닥다리 같은 노래만 좋아한다니까." 
"그게 왜 구닥다리야? 얼마나 좋은 노랜데. 
좋아. 
그럼 최신가요로 한 곡조 뽑아 봐." 
말을 하고서 박 감독이 가볍게 박수를 쳤다. 
목청을 가다듬느라 다희는 맥주를 한모금 들이키고서 음음거렸다. 
이번에는 단감 한 조각을 박감독이 다희에게 건네주었다. 
오도독거리며 다희가 딱딱한 감을 씹었다. 
박 감독은 부드럽고 따뜻한 눈길로 감을 먹는 다희의 입술을 쳐다보았다. 
다희의 입술은 작지만 도톰한 편이어서 특히 무언가를 먹을 땐 오리입처럼 오물오물해 보였다. 
박 감독은 그런 다희의 모습이 무척이나 사랑스러웠다. 
"시작할게요." 
다희의 말에 박 감독이 선선히 고개를 끄덕거리며 또 박수를 쳤다. 
"사랑은 한순간의." 
그때였다, 막 노크 소리가 난 것은. 
"잠깐 실례할게요." 
노래를 멈추고 다희가 자리에서 일어났다. 
박 감독에게 동의를 구하지 않은 일방적인 행동이었지만 박 감독은 어쩔 수가 없었다. 
원래 손님과 술집 아가씨의 관계는 그런 거였으니까. 
문을 열고 나가면서 다희는 한 곳에 너무 오래 앉아 있었다고 생각했다. 
다희가 룸을 나가는 데도 박 감독은 그저 묵묵히 맥주잔만을 바라보았다. 
넋나간 사람처럼 멍한 시선으로. 
사랑은 한순간의 무엇일까. 
박 감독은 다희가 부르다 만 노래의 다음 가사를 추측해 보았다. 
한순간의 허망한 물거품? 
달콤한 꿈? 
아니면 사랑은 한순간의 마술 같은 걸까. 
아니야, 마약일 거야. 
한번 맛보면 헤어나지 못하고 영원히 그리움과 애증으로 가슴을 할퀴는 마약. 
아니 어쩌면 한순간의 실수일지도 몰라, 사랑은. 
긴 상처를 흉터처럼 남기고 떠나는 한순간의 실수, 실패……. 
남새밭의 빨간 꽃 위로 어디서 날아왔는지 노랑 나비 한 마리가 날개를 세우며 사뿐히 내려앉았다. 
꽃과 나비는 서로의 몸을 부딪히며 금세 교감을 나누었다. 
나비의 양날개가 파르르 파르르 떨렸다. 
꽃은 교감 중에도 고통스러운 듯 줄기를 뒤틀었다. 
마치 전기에 감전된 듯 꽃과 나비는 서로의 속살이 닿을 때마다 저릿저릿 전율했다. 
나비와 꽃의 영혼이 맞닿아 쾌락의 극치를 자아내는 걸까. 
활짝 핀 꽃은 빨간 비명을 질렀고 노란 나비는 한순간 부르르 떨더니 그대로 쓰러져 버렸다. 
꽃 위로, 나비 위로 부서지는 가을 햇살이 너무 눈부셔서 진우는 눈을 감았다. 
아아아. 
낮은 신음을 토해 내면서. 
저만치 하얀 치아를 드러낸 채 수혜가 웃고 있었다. 
수혜의 얼굴은 물 위에 뜬 공처럼 진우에게로 둥둥 떠밀려 오고 있었다. 
수혜야 부르며 팔을 내뻗는 순간 그녀의 모습은 온데간데없이 사라져 버렸고 진우는 놀라 눈을 떴다. 
꿈이었다. 
진우는 벌떡 자리에서 일어나 노트를 펼치더니 갑자기 무언가를 써내려가기 시작했다. 
빈 노트 한 장은 진우의 손이 거쳐 가자 생명력있는 한 편의 시로 변했다. 
노트의 갈피갈피에는 수혜에 대한 애절한 그리움이 고스란히 살아 숨쉬고 있었다. 
노트에 시 쓰기를 마친 진우가 담배를 꺼내 물었다. 
길게 담배 연기를 내뿜으며 진우는 문득 벼루 위에 먹을 가는 서예가들의 심정이 이런 걸까 생각했다. 
청정한 마음으로 반듯하게 자세를 가다듬고 자신의 내면의 힘을 은밀하게 쏟아붓는 행위가. 
곰곰이 반추해 보면 시를 쓰는 순간만큼 평온한 시간도 없었던 듯싶다. 
그러나 그 평온한 순간은 엄청난 고통과 갈등, 몸부림 다음에야 맛볼 수가 있었다. 
진우가 재떨이에 재를 떨구는데 힘들었던 시절 고향에서 밀밭을 밟던 때의 기억이 진우의 의식을 끌어당겼다. 
갑자기 피를 토하고 쓰러졌던 것은 열네 살 때의 일이었다. 
피를 토하면서 진우는 귓가로 팡팡 하늘이 갈라지는 소리를 들었다. 
그때 의사는 냉정한 얼굴로 말했었다. 
영양실조에 피로가 겹쳐 오른쪽 폐에 탁구공만한 구멍이 뚫렸다고. 
병명은 폐결핵. 
중학교 1학년생에게는 너무도 가혹한 형벌이었다. 
학교도 휴학한 채 꼬박 석 달 동안을 집에서 쉬면서 진우는 책 속으로 빠져들었다. 
그때 진우는 모딜리아니를 만났고 빈센트 반 고흐를 만났다. 
공교롭게도 두 화가는 생존시 가난과 병마와 술과 무명에 찌들린 생활을 했었다는 공통점을 갖고 있었다. 
그럼에도 둘은 예술에 대한 지칠 줄 모르는 열망을 갖고 있었다. 
특히 모딜리아니는 경제공황 시기였던 열네 살 나이에 장티푸스와 결핵에 걸려 생사를 넘나들었으면서도 그때부터 그림을 시작했다. 
길고 하얀 얼굴을 주로 그린 그의 그림들은 보기에 따라 우수에 찬 독특한 평화스러움까지 던져주었다. 
고흐 역시 원하던 대학에 가지 못하고 끝없는 실패와 좌절, 자살 기도와 방랑 끝에 그림이라는 희망을 스스로 거머쥐었고 마침내 해바라기와 작열하는 태양을 그의 회화적 공간 안에 채색해 놓았다. 
격정만큼 불우했고 남들보다 힘겹게 생을 살았지만 결국에는 그 고통이 그들을 좀더 높이 승화된 어떤 곳으로 인도하는 사다리가 되었던 것이다. 
모딜리아니와 고흐를 통해 열네 살이던 진우는 자기 자신과 앞으로 닥쳐올 생을 정직하게 바라보는 눈을 갖게 되었다. 그들은 책 속에 있었지만 활자를 뚫고 나와 진우에게 숨결로 느껴졌고 용기를 던져 주었다. 
살아낼 용기를. 
책을 덮고 진우는 벅찬 가슴을 안은 채 너른 밀밭으로 뛰어나갔다. 
지난해 가을 파종한 밀밭에는 탁 트인 하늘 아래 파릇파릇 새싹이 돋아 있었다. 
진우는 새순이 건강하게 잘 자랄 수 있도록 힘있게 꼭꼭 밀밭을 밟아주었다. 
얼마나 밟았을까. 
하늘이 어둑어둑해지고 있었다. 
그때 진우는 고개 들어 아득히 먼 하늘을 바라보면서 낮게 중얼거렸다. 
산다는 것은 참으로 여러가지 고통을 견디어내는 일이로구나……. 
그날 밀밭을 밟고 돌아온 이후로 진우는 시를 쓰기 시작했다. 
어느덧 일요일 오전의 한가로운 햇살이 진우의 자취방 구석구석을 파고들고 있었다. 
이부자리를 정리하고 진우는 부엌으로 나가 토스트와 우유 한 잔으로 간단히 아침을 해결했다. 
그리고는 방으로 들어와 깨끗이 방 청소를 했다. 
평소엔 잘 몰랐었는데 막상 수혜가 온다고 하니까 이것 저것 눈에 밟히는 게 많았다. 
청소를 마친 진우는 창문을 열어 놓은 채 벽에 기대어 담배를 물었다. 
언덕 아래로 누더기 같은 판잣집들이 더덕더덕 붙어 있었다. 
진우가 신문을 훑어보고 수혜를 마중하기 위해 밖으로 나오자 주인 아줌마가 아는체를 했다. 
"일요일인데 어디 나가는 거야?" 
아줌마는 수돗가에 앉아 빨래판에다 빨래를 서걱서걱 문지르고 있었다. 
"누가 좀 온다고 해서요." 
"그렇지, 여긴 지대가 높아서 혼자 찾아오기 힘들거야." 
아줌마는 죽은 남편이 남기고 간 집 한 칸을 의지해 하숙을 치면서 대학생인 아들과 단둘이 살고 있었다. 
인정많고 성격이 낙천적이어서 돈없는 진우가 방을 구하러 왔을 때 아줌마는 전례없이 방 하나를 자취용으로 내놓았었다. 
가파른 언덕길을 익숙하게 걸어내려가 진우는 단숨에 큰길 버스정류장에 닿았다. 
한 십 분쯤 기다렸을까. 
버스정류장 바로 앞에 택시가 멈춰 서더니 수혜가 안개꽃다발을 든 채 차에서 내렸다. 
"오느라고 힘들었지?" 
반가운 얼굴로 가까이 다가가 진우가 물었다. 
"힘들기는. 
아침에 꾸물대다가 늦었어." 
택시를 타고 온 자신의 모습이 계면쩍은 듯 수혜는 빙그레 웃었다. 
"자 이거." 
어린애처럼 앞으로 두 팔을 뻗어 수혜가 안개꽃다발을 내밀었다. 
즐거운 미소를 머금으며 진우는 꽃다발을 받았다. 
진우를 따라 언덕을 올라가다 말고 수혜는 문득 걸음을 멈췄다. 
아 이런 동네도 있었구나 싶은 표정으로. 
주변에는 게딱지 같은 집들이 다닥다닥 붙어 있었고 포장이 안된 길바닥 위로 더러운 오물과 쓰레기들이 마구 널려 있었다. 
숨을 몰아 쉬었기 때문일까. 
힘들어 하는 줄 알고 진우가 손을 내밀었다. 
웃으면서 수혜는 진우의 손을 잡았다. 
수혜는 진우가 설마 이런 산동네에서 살고 있으리라고는 상상도 하지 못했었다. 
아직도 대부분의 지방학생들이 이런 곳에서 살고 있는 걸까. 
요즘은 TV, 냉장고, 비디오, 컴퓨터를 다 갖춘 오피스텔 하숙이 인기라던데…… 수혜는 왠지 입맛이 씁쓸했다. 
"저기서 뭣 좀 사가자." 
진우가 손가락으로 가게를 가리켰다. 
서울 시내에 아직도 이런 구멍가게가 있나싶을 정도로 가게는 작고 초라했다. 
가게 문은 높은 나무 문턱 위에 미닫이로 되어 있었는데 뻑뻑한 것이 잘 열리지도 않았다. 
진우가 억지로 문을 열고 들어서자 그제서야 가게에 딸린 방에서 쿨럭쿨럭 기침을 밭아내며 할아버지가 나왔다. 
그곳에서 진우는 사과와 귤을 조금 샀다. 
"여기야." 
대문을 열어주며 진우가 말했다. 
수혜는 두리번거리며 마당 안으로 한발을 내딛었다. 
전형적인 구식 한옥집이 수혜에게는 낯설고 생소하기만 했다. 
그때 안채의 마루 문이 열리며 아줌마가 얼굴을 내밀었다. 
"친구를 데려오는 줄 알았더니 예쁜 색시를 데려왔네그래." 
"안녕하세요……" 
"놀다 가요." 
시원스레 웃으며 아줌마가 문을 닫았다. 
수혜는 진우를 따라 방으로 들어섰다. 
진우는 안개꽃을 든 채 방 안에 서서 꽃병으로 쓸 만한 것을 물색했다. 
적당한 것을 찾지 못했는지 진우는 부엌으로 나갔고 잠시후 빈 딸기잼 병에 물을 반쯤 채워가지고 들어왔다. 
"방 안이 화사해졌는데." 
앉은뱅이 책상 위에 꽃병을 올려놓으며 진우가 말했다. 
수혜는 호기심어린 눈초리로 벽 한 면을 차지하고 있는 책꽂이를 살펴보았다. 
예술과 여성학에 관련된 책들이 여러 권 눈에 띄었다. 
예술철학, 시와 과학, 미학 에세이, 여성론, 여성해방의 이론체계, 세계여성운동……. 
"진우 씨 책 많이 보는구나." 
"아니야. 
그것도 후배들이 쓸 만한 책은 다 집어가고 몇권 안 남은거야." 
수혜는 새삼스런 표정으로 진우를 올려다봤다. 
평소 진우가 쏟아놓은 풍부한 이야기 보따리의 정체를 오늘 비로소 깨달은 느낌이었다. 
예술 일반과 여성학, 사회과학 책 이외에도 책꽂이에는 2백여 권의 시집이 빼곡히 꽂혀 있었다. 
"그러고 보니 우리집에 옷걸이도 없구나." 
방바닥에 벗어놓은 수혜의 바바리코트를 벽에 걸며 진우가 멋쩍은 듯 말했다. 
"손님이 왔는데 차도 안 줄거야?" 
책꽂이에서 시선을 옮기며 수혜는 조금 길게 풀어진 퍼머머리를 귀 뒤로 넘겼다. 
"그렇지 않아도 다 준비해 놨어." 
자리에서 일어서며 진우가 수혜의 볼을 손가락으로 톡 쳤다. 
진우가 부엌으로 나가 찻물을 끓이는 동안 수혜는 찬찬히 방 안을 둘러보았다. 
낮은 천장 위로 기다란 형광등이 다소 썰렁한 듯 달려 있었고, 작은 창문에는 철사줄에 천을 매달아 만든 커튼이 둘러쳐져 있었다. 
작고 초라한 방이었지만 수혜는 이상하게 마음이 편안해졌다. 
"자, 여기 있어요." 
진우가 커피를 타가지고 왔다. 
"고마워." 
호 불며 수혜가 잔을 들어 커피를 마셨다. 
"맛있는데." 
수혜가 말했다. 
두 사람의 시선이 허공 위에서 부드럽게 만났다. 
순간 수혜는 첫 키스의 기억이 되살아나 얼른 눈길을 찻잔으로 옮겼다. 
진우도 수혜와 같은 생각을 했던 걸까. 
두 눈 가득 장난기를 담고서 진우가 입을 열었다. 
"수혜도 잘 하던데?" 
"뭘?" 
시치미를 떼며 수혜가 물었다. 
"뽀뽀." 
진우가 말하자 수혜는 눈을 흘기며 진우에게 때리는 시늉을 했다. 
팔로 몸을 가리는 척하며 진우가 안 그러겠다는 뜻으로 고개를 설레설레 흔들었다. 
장난스런 웃음을 거두고 진우가 커피에 설탕을 조금 더 넣자 수혜가 물었다. 
"설탕병에 왜 고무밴드를 둘러 놓은 거야?" 
"개미 때문에." 
"개미가 왜?" 
"설탕이 다니까 개미가 마구 기어올라 오더라구. 
어떤 때는 무심코 커피에 설탕을 타서 젓다 보면 까만 것들이 둥둥 떠 있을 때가 있어. 
그래서 뭔가 하고 자세히 들여다보면 개미들이야." 
"하마터면 개미 시체를 먹을 뻔했네." 
말을 하고서 우스웠던지 수혜가 쿡쿡 웃음을 터뜨렸다. 
"설탕 병에 고무줄을 둘러 놓으면 개미들이 못 올라온다길래 한번 해봤더니 정말 그렇더라구." 
열심히 말하는 진우를 보며 수혜는 만날수록 새롭고 얘기할수록 섬세한 사람이라는 생각을 했다. 
"진우 씨, 이 그림은 뭐야?" 
책상 위에 붙여진 그림 엽서를 가리키며 수혜가 물었다. 
"쾨테 콜비츠라고 독일의 판화가 작품이야. 
콜비츠는 근세기에서 보기 드문 탁월한 리얼리즘 화가였지. 
여성이라는 한계도 뛰어넘고." 
"이 사람 여자야?" 
수혜는 눈을 크게 뜨고 그림을 쳐다봤다. 
"콜비츠 그림은 인간의 고통을 극명하게 보여주고 있어. 
고통뿐 아니라 인류애와 사랑의 연대감도 누구보다 강조했지." 
"이 그림은 누굴 그린 거야?" 
엽서에는 한 사람의 상반신이 단색 소묘로 그려져 있었다. 
남자로 보이는 한 사람이 한 손으로 볼을 괸 채 카메라 렌즈를 쳐다보듯 똑바로 자신을 바라보는 사람을 응시하고 있었다. 
"1921년 작품인데 제목은 노동자야." 
"노동자 같지 않아. 
남잔지 여잔지 구분도 안 되는 것 같고." 
책상 앞으로 바짝 다가앉으며 수혜가 중얼거렸다. 
"바로 그거야, 콜비츠 그림의 핵심은. 
현상적인 사물을 꿰뚫는 본질적인 투시력과 일관된 깊이와 내용이 있지. 
이 그림을 잘 봐. 
척 보기엔 누군지 모르겠지만 자세히 들여다보면 금방 알 수 있어. 
그 당시 노동자라는 인간의 모습, 그 전형을 형상화시킨 거잖아." 
수혜가 고개를 끄덕이며 수긍을 하자 진우는 가볍게 흥분이 된 듯 목소리를 높였다. 
"그녀의 작품들은 전쟁을 반대하고 모두가 함께 사는 세상이라는 주제로 집약돼 있어. 
예를 들어 전쟁 결사반대라든가 전사통보, 직공들의 행진, 생존자 같은 작품들 모두가 그래. 
빵을, 이라는 작품도 굉장히 처절해. 
뒤돌아 우는 엄마의 치마꼬리를 붙잡고 어린애 둘이 양쪽에서 배고프다고 보채는 그림인데 보는 순간 가슴이 뭉클했어. 
콜비츠가 우리나라에 소개된 건 최근이지만 하여간 대단한 작가야." 
"우리나라에는 왜 그런 화가가 없지?" 
"없기는, 수혜가 몰라서 그렇지." 
"누구?" 
수혜가 눈을 깜박이며 물었다. 
"우리나라 최초의 여성 서양화가 나혜석이 있잖아. 
남성중심의 사회에 맞서 외롭게 싸우다 나중에는 비참한 최후를 맞기는 했지만. 
현대의 화가로는 최욱경도 있어. 
아주 지성적인 화가지. 
정열적이고 스스로 고독의 늪에 빠지기도 했었고. 
최욱경의 아네모네를 사랑할 시간이나 미처 못 끝낸 이야기 같은 그림은 정말 수작이라고 생각해. 
내가 비록 미술비평가는 아니지만 말이야. 
하지만 그녀 역시 마흔다섯이라는 아까운 나이에 요절하고 말았지……" 
말을 마친 진우가 담배를 꺼내 물었다. 
수혜는 진우의 박식함에 은근히 기가 질리는 기분이 들었다. 
"진우 씬 언제 그렇게 화가들 연구까지 했어?" 
문득 낮아진 목소리로 수혜가 물었다. 
허공으로 길게 담배 연기를 내뿜으며 진우가 나직이 대꾸했다. 
"……외로움 때문이지……" 
커피잔을 들다 말고 수혜가 진우를 보았다. 
짧은 순간 한 줄기 쓸쓸한 빛이 진우의 얼굴을 스치고 지나가는 듯했다. 
"외로우면 시도 썼고 그림 구경도 다녔어. 
인사동 골목을 어슬렁거리면서." 
담배 연기 때문인지 진우가 일어서서 창문을 반쯤 열어놓았다. 
외로움이라는 말 때문이었을까. 
창을 여는 진우의 뒷모습을 보자 수혜는 갑자기 비오는 날 언덕 위의 하얀집 계단에서 비를 맞고 앉아 있던 진우의 모습이 떠올랐다. 
그러자 원인을 알 수 없는 두려움이 엄습해 오는 것 같았다. 
속으로 화제를 바꿔야지 생각하면서 수혜는 말을 했다. 
"똑같은 여자지만 나혜석이나 최욱경은 정말 대단해. 
자기가 좋아하는 일에 자기의 모든 것을 걸었잖아. 
사실 그건 용기고 결단인데 말이야. 
근데 난 이게 뭐지? 같은 학교 같은 학년이면서도 언제나 진우 씨에게 일방적으로 강의만 듣는 꼴이니 말야." 
자조섞인 음성으로 말하고서 수혜는 커피를 마셨다. 
"역사에서 보면 위대하고 아름다운 삶을 펼쳤던 여성들이 많아. 
수혜는 그들을 보고 배울 필요가 있을거야." 
담배를 부벼 끄며 진우가 말했다. 
"또 누가 있는데?" 
"일일이 다 열거할 수 없을 정도로 많지. 
누구보다 처절히 살았고 처절히 글을 썼던 소설가 강경애도 있고 우리나라 최초의 여성 비행사 박경원도 있지. 
비록 서른세 살의 나이로 비행기 주행 시험 도중 일본의 어느 산에 부딪쳐 추락사하고 말았지만 그 용기와 기백은 정말 뜨거운 심장 그 자체였지. 
갑자기 물어보니까 생각이 잘 안 나는데 따져보면 꽤 여럿이야. 
수혜는 앞으로 여성으로서 훌륭하게 살다 간 선배들을 공부해 볼 필요가 있을거야." 
"왜?" 
"여자니까. 
여성이 더 인습의 사슬에 묶이기 쉬우니까. 
남자에게 종속되기도 쉽고. 
요즘 광고 카피 중에서 표정이 있는 여자가 아름답다는 말이 있잖아. 
그 말 참 좋더라. 
얼마전에, 교내 문학상도 받았고 국문과가 배출한 천재작가라는 소리까지 들었던 여자 선배 집에 놀러를 갔었어. 
첫 아이 돌이라고 해서 다같이 우르르 몰려갔는데 정말 깜짝 놀랬어. 
결혼 전에 그렇게 똑똑하던 선배가 살림만 몇년 하더니 미안한 표현이지만 완전한 백치가 돼 있더라니까. 
인생의 목적도 없고 꿈도 없고 고민마저 없는 멍청한 얼굴 말이야. 
아무튼 여자가 경제적으로 자립을 못하면 그렇게 자신감이 없어지나봐. 
자신감이 없으니까 당당해질 수도 없고 매사에 순종적이 되고. 
순종적인 여자는 표정도 없고 매력도 없는 거 같애……. 
난 수혜가 순종적이지 않아도 좋고 김치를 못 담가도 좋으니까 매사에 자신감있고 당당한 모습을 갖기를 바래." 
수혜는 넋을 잃고 열정적으로 말하는 진우의 눈동자 속으로 빨려들어갔다. 
진우의 날카로운 눈빛 사이로 절제된 긴장감이 흐르고 있었다. 
아아 이 사람은 역시 창문처럼 열린 남자였구나……. 
문득 수혜가 빙그레 웃었다. 
진우도 따라 웃었다. 
수혜의 말간 웃음은 언제나 진우의 마음을 그지없이 편안하게 해주었다. 
"배 고프지 않니? 난 떠들었더니 배 고픈데." 
일어나 창문을 닫으며 진우가 말했다. 
"벌써 열두 시야. 
얘기 듣느라 시간 가는 줄도 몰랐어." 
"우리 뭐 먹을까? 내가 맛있는 거 사줄게." 
"그냥 여기서 해먹자, 진우 씨." 
"너 내 주머니 사정 봐주느라고 그러는 거지? 내가 다 알고 있어." 
말을 하며 진우가 빨래집게처럼 손가락으로 수혜의 코를 잡아당겼다. 
"아니야, 나 먹고 싶은 거 있단 말야." 
"뭔데." 
"수제비." 
"겨우 수제비야. 
좋아 그거라면 내가 전문이지. 
잠깐 기다릴 수 있어? 내가 특급 수제비를 만들어 바칠테니까." 
"정말?" 
믿기지 않는다는 표정으로 수혜가 진우를 바라보았다. 
수혜는 자기도 같이 만들겠다며 팔을 걷어붙이고 일어섰다. 
그런 수혜에게 진우는 들어올 때 들렀던 가게에 가서 감자와 양파, 호박을 사오라고 했다. 
수혜가 가게에서 돌아오니 진우는 재래식 부엌 아궁이에 걸터앉아서 밀가루 반죽을 하고 있었다. 
밀가루 반죽을 마친 진우가 익숙한 솜씨로 감자 껍질을 벗겼다. 
수혜는 손님답게 방에서 진우의 책들을 뒤적거렸다. 
잠시후 진우가 수제비를 만들어 가지고 들어왔다. 
수혜는 수제비를 먹으면서 생일날 갔었던 호텔의 25층 부페식당을 떠올렸다. 
한쪽에서는 온갖 음식들을 먹어치우지 못해 안달이었고, 다른 한편에서는 별식이긴 해도 자주 수제비를 먹어야 하다니. 
둘은 맛있게 수제비를 먹었다. 
"치우는 건 내가 할게." 
말하면서 수혜가 상을 들고 일어섰다. 
그릇 두 개와 수저를 씻어 찬장 속에 넣고서 수혜는 무심코 찬장 서랍을 열어 보았다. 
서랍에 온갖 상표의 라면들이 가득 들어차 있는 것을 보고 수혜는 놀란 입을 다물지 못했다. 
그때 진우가 부엌문을 열며 빨리 나오라고 했다. 
"무슨 라면들이 저렇게 많은 거야?" 
애써 아무렇지도 않은 듯이 수혜가 물었다. 
"비상식량. 
주식 겸 간식 겸 야식이지." 
대수롭지 않게 진우가 대답했지만 수혜는 가슴 한쪽이 쓰려오는 것을 어쩔 수가 없었다. 
"수혜 너 생라면 먹어 본 적 없지? 빠삭빠삭하고 고소한 게 배 고플 때 먹으면 괜찮아." 
수혜는 한 번도 생라면을 씹어 본 적이 없을 뿐만 아니라 라면을 먹을 이유가 없었다. 
그것이 아니어도 얼마든지 과일이나 생크림케퍤 같은 영양가 있는 간식거리들이 풍부했으니까. 
오히려 신 여사는 어디서 들었는지 라면이 비타민 C를 파괴한다고 하면서 수혜에게 라면을 먹지 못하게 했었다. 
"신문에서 보니까 라면은 물을 한번 끓여서 따라 버린 다음에 다시 물을 붓고 끓이면 훨씬 해로움을 줄일 수가 있대. 
어묵은 먹기 전에 미지근한 물에 담가두면 방부제가 빠져나간다고 하고." 
방에 들어와 앉으며 수혜가 말했다. 
어쩔 수 없이 라면을 먹어야 한다면 그 해로움을 조금이라도 줄여주고 싶은 것이 수혜의 마음이었다. 
고개를 끄덕이며 진우가 방 구석에 있던 과일봉지를 끌어당겼다. 
할아버지 가게에서 산 사과에는 먼지가 많이 묻어 있었다. 
진우는 사과 두 개를 들고 마당으로 나가 수돗가에서 엉거주춤 선 채 사과를 씻었다. 
문을 열어놓은 채 진우를 보고 있던 수혜는 갑자기 소라의 말이 떠올랐다. 
생활의 편리함을 맛보지 않으면 불편의 강도를 알 수 없어……. 
소라의 말대로 진우는 찬바람 부는 마당에서 차가운 물로 사과를 씻으면서도 전혀 힘든 줄을 모르고 있었다. 
수혜는 자신이 만약 저런 수돗가에서 세수를 하고 설거지를 해야 한다면 아마 하루도 못 견딜 거라고 생각했다. 
불편해서, 이미 편리한 것을 알아버렸기 때문에. 
하지만 사람이란 변화된 환경에 다 적응하고 살기 마련 아닐까……. 
진우가 양손에 사과 하나씩을 들고 물기를 떨구면서 들어왔다. 
"가족 얘기는 왜 안 해주는 거야?" 
진우가 깎은 사과 한 조각을 이쑤시개로 집어 주자 수혜가 낮은 소리로 물었다. 
뜻밖이라는 듯 진우가 고개를 들었다. 
"그저 궁금했을 따름이야." 
괜히 물어보았나 후회스러워 수혜가 말을 얼버무렸다. 
"……나중에 말해도 되지?" 
진우의 물음에 수혜는 선뜻 고개를 끄덕거렸다. 
속으로 무슨 말 못할 사연이 있을 거라고 짐작하며. 
진우가 문득 고개를 떨구고 담배를 꺼내 물었다. 
"진우 씬 내가 졸업하고 뭐했으면 좋겠어?" 
진우를 스치고 지나간 어두운 표정 때문에 수혜는 얼른 화제를 돌렸다. 
"수혜가 하고 싶은 거……" 
"생각해 보니까 대학원 진학도 좀 그래. 
뚜렷한 목적이 없잖아. 
그렇다고 바이올린에 평생 매달릴 만큼 정열도 없는 거 같고." 
수혜가 의미없이 손가락으로 방바닥을 문지르며 말했다. 
재떨이에 재를 떨구며 진우는 수긍하는 듯 고개를 끄덕거렸다. 
"난 뭐든 수혜가 꼭 하고 싶은 일을 했으면 좋겠어. 
사실 가끔씩 돌이켜 보면 사람들의 사는 이유가 습관으로 느껴질 때가 많아. 
왜, 무엇 때문에, 어디로 가고 있는지도 자각 못한 채 그저 일상에 매여 사는 사람들 말이야……. 
아무튼 앞으로 같이 고민하면서 풀어보자. 
진지하게 자신의 내면을 들여다보는 시간도 필요할거야. 
그렇지만 각 사람에게 생존에의 절실함만큼 중요한 문제는 없을거야." 
수혜가 궁금한 듯 고개를 들었다. 
"어떤 사람이 병에 걸리지 않은 건강한 사람이냐고 물었을 때 프로이드는 뭐라고 대답했는 줄 알어?" 
수혜가 고개를 살래살래 흔들었다. 
"프로이드는 노동할 수 있고 사랑할 수 있는 사람이야말로 건강한 사람이라고 했어. 
나도 그 말에 전적으로 동감해." 
"노동과……사랑?" 
두 단어를 가슴에 새기며 수혜가 되물었다. 
진우의 얼굴 위로 파란 담배연기가 어른거리고 있었다. 
"인간은 일이 없어서도 안 되고 사랑이 없이도 살아갈 수가 없어. 
이 둘이 똑같이 동시에 있어야만 그 사람의 삶은 온전하다고 볼 수 있지." 
진우의 말을 들으며 수혜는 문득 진우가 자신의 영혼을 조금씩 투명하게 해주고 있다는 생각을 했다. 
"인간은 혼자 살 수가 없잖아. 
일과 사랑을 통한 다른 사람과의 관계성 속에서 존재의 의미를 찾을 수밖에." 
"관계성……" 
수혜는 가슴 안에서 사랑과 노동이라는 단어 위에 관계성이라는 말을 올려놓으며 사과 한쪽을 집어들었다. 
자신의 얘기가 너무 무거웠다고 판단한 걸까. 
진우가 담배를 비벼 끄고 수혜를 올려다봤다. 
"그러니까 수혠 졸업하고 뭐 할지 열심히 고민해 봐." 
"그러는 진우 씬 무슨 일 할 건지 정했어?" 
"나? 취직자리 알아보고 있어. 
밥줄을 잡아야지." 
스쳐 지나가듯 진우가 가볍게 대꾸했지만 수혜는 왠지 밥줄이라는 말을 듣는 순간 찬장 서랍에 가득찬 라면들이 떠올랐고 가슴이 덜컥 소리를 내며 내려앉는 것만 같았다. 
밥줄과 라면. 
사랑과 노동……. 
수혜는 속으로 여러번 밥줄이라는 말을 발음해 보았지만 어쩐지 어색하기만 했다. 
그것은 한 번도 생각해 보지 않았고 처음 들어보는 생소한 단어였다. 
나는 한번도 밥줄에 대한 고민을 해본 적이 없었는데. 
수혜는 생각에 잠겨 있는 진우를 바라보았다. 
시선이 창 밖을 향하고 있었지만 무슨 생각을 하는지 진우의 눈빛은 아주 먼 곳을 응시하고 있는 듯했다. 
가을 바람이 세차게 부는 걸까. 
작은 창문이 덜커덩거리며 흔들렸다. 
마지막 수업시간이었다. 
족집게로 불리는 수학 선생이 들어오자 아이들은 일제히 자기 자리를 찾아 앉았다. 
강의실은 순식간에 물을 끼얹은 것처럼 조용해졌다. 
반장이 차렷 구령을 붙였다. 
반장의 경례 소리에도 아랑곳없이 효철은 창 밖을 바라보고 있었다. 
그러자 족집게가 못마땅한 듯 인상을 쓰며 효철을 노려보았다. 
공부도 못하는 주제에 머리까지 기르고 인사도 안 해? 
찌푸린 표정으로 족집게는 그렇게 말하고 있었다. 
창에서 시선을 거둔 효철이 수학책도 꺼내놓지 않은 채 벌써부터 가방을 챙기기 시작했다. 
가능하다면 지금이라도 당장 강의실을 뛰쳐나가고 싶었다. 
효철은 해도해도 끝이 없는 공부가 너무 지겨웠다. 
수학공식 외우고 영어단어 암기하는 것이 도무지 인생에 무슨 의미를 가져다 주는지 알 수가 없었다. 
그런데도 주위에서는 온통 공부, 공부, 대학, 대학만을 떠들어댈 뿐이었다. 
마치 그것이 우주와 지구의 유일한 가치인 양. 
대학에 실패한 이후로 자신을 무슨 불구자 취급하는 집안 분위기 때문에 효철은 숨이 콱 막힐 것만 같았다. 
머리에 있는 뇌세포가 하나하나 고개를 들고 일어나 퍽 하고 폭파될 지경이었다. 
이번에도 또 떨어지면 산에 가서 굴러떨어져 죽어버리지 뭐. 
잘근잘근 입술을 깨물며 효철은 책상 밑에서 담뱃갑을 만지작거렸다. 
효철은 자신이 바다 위를 표류하는 배처럼 생각됐다. 
어디로 갈지 몰라 방황하는 배. 
나침반도 없고 등대도 보이지 않는 상황 속에 혼자 내버려진 작은 나무배. 
동행자도 없이 바람 부는 대로 물결치는 대로 흔들릴 수밖에 없는 운명. 
구경꾼도 없어 바다에 빠져 허우적거릴 때 구원을 요청할 수도 없는 처지……. 
얼마 안 있어 새벽이 오기 전에 암초에 부딪쳐 산산이 부서질 운명. 
그 운명을 받아들이면서도 애타게 한 줄기 빛을 기다리는 젊음. 
젊음의 혼돈……. 
효철은 가슴 저 깊은 곳에서 무엇이 부글부글 끓어오는 것 같았다. 
답답한 심정이 된 효철은 담뱃갑을 왕창 구겨버렸다. 
이 학원 전체를, 아니 서울 땅을 통째로 한순간에 꽝 날려버리고 싶었다. 
칠판 위에서 빠르게 손을 움직이던 족집게가 분필을 내려놓았고, 그것으로 수업은 끝이 났다. 
"효철아, 너 담임이 오래." 
효철이 쌕가방을 어깨에 메고 나오는데 반장이 효철을 불러세웠다. 
나이도 한 살 어린 반장이 꼬박꼬박 반말을 하는 게 신경에 거슬려 효철은 팍 인상부터 썼다. 
그리고는 일부러 반장의 말을 묵살하는 듯 모르는 척 앞으로 걸어갔다. 
"안 가면 안돼. 
꼭 오라고 했단 말야." 
반장으로서의 책임을 의식한 탓인지 반장이 효철의 등에 대고 소리를 질렀다. 
순간 확 열이 오른 효철은 걸음을 멈추고 뒤를 돌아 매섭게 반장을 노려보았다. 
그러자 반장은 주춤거리더니 강의실 안으로 들어가 버렸다. 
한숨을 푹 내쉬고서 효철은 교무실을 향해 걸어갔다. 
"어머 쟤 좀 봐. 
남자애가 무슨 목걸이를 했니." 
효철이 지나가자 복도에서 여자애들이 속살거렸다. 
더이상 신경쓰고 싶지 않아 효철은 여자애들에게 눈길 한번 안 주고 앞만 보고 걸었다. 
효철이 교무실 문을 왈칵 열어젖히자 문을 열고 나오려던 영어선생 불여우가 화들짝 놀라는 표정을 지었다. 
효철이 본 척도 안 하고 그대로 안으로 들어와 버리자 등뒤로 불여우의 끌끌끌 혀를 차는 소리가 들려왔다. 
"여기 앉아라." 
담임 늑대가 의자를 끌어다 효철의 앞에 놓아주었다. 
"앉아, 임마." 
효철이 계속 뚱하게 서 있자 늑대가 목소리를 높였다. 
효철은 묵묵히 의자에 앉았다. 
"너 칭찬해 줄려고 불렀으니까 긴장할 거 없어." 
무슨 영문인지 몰라 효철은 고개를 들고 똑바로 늑대를 쳐다보았다. 
"요번 모의고사에서 성적이 부쩍 올랐더구나. 
이걸 봐라." 
늑대가 책상 서랍에서 효철의 성적표를 꺼내 보여주었다. 
아직도 형편없지만 그래도 지난번 모의고사보다는 성적이 많이 올라 있었다. 
효철은 가슴 밑바닥에서 부글부글 끓어오르던 것이 일시적으로 가라앉는 기분을 느꼈다. 
답답한 마음도 한결 덜했다. 
"어쩌면 서울 근교에 있는 후기대학은 갈 수 있을지 모르겠다. 
그동안 학원에도 잘 안 나오더니 이제 착실히 맘 잡은 모양이지? 암 그래야지." 
얼굴을 활짝 펴며 늑대가 대견한 듯 효철을 바라보았다. 
언뜻 효철은 어머니가 다녀간 건 아닐까 생각했다. 
"이 성적표 집으로 보낼 거니까 더욱 열심히 해야 돼. 
됐어, 그만 가봐." 
말없이 일어난 효철이 고개를 까딱 해보이며 건성으로 인사를 했다. 
그런데도 늑대는 음, 거리며 효철의 인사를 기분좋게 받았다. 
오토바이를 세워둔 학원 뒷마당으로 효철이 걸어가니 오토바이 위에 웬 여자아이가 걸터앉아 있었다. 
학원생임이 분명한 여자아이는 효철이 가까이 갈 때까지도 알아차리지 못한 채 책에 열중하고 있었다. 
빛 아래 드러난 여자아이의 얼굴은 창백할 정도로 희고 고왔다. 
뽀얗게 살이 오른 볼이 무척이나 귀여워 보였다. 
효철이 오토바이 앞에서 걸음을 멈추자 문득 여자아이가 고개를 쳐들었다. 
"어머." 
깜짝 놀라며 여자아이가 오토바이 위에서 팔짝 뛰어내렸다. 
검은 가죽점퍼와 긴 머리 때문에 전체적으로 어두운 느낌을 준 것일까. 
효철을 보자 여자아이는 필요 이상으로 놀라며 달달 떨기까지 했다. 
그리고는 죄인처럼 모기만한 소리로 중얼거렸다. 
"여기가 따뜻하길래…… 잠깐…… 있었어요." 
누가 뭐라고 했나. 
효철은 어이가 없어 피식, 웃음이 나왔다. 
돌아보니 햇빛은 정말 조물주가 일부러 그런 것처럼 효철의 오토바이 주위에만 몰려 있었다. 
여자아이가 조심스레 오토바이 앞에서 비켜섰다. 
움직이는 모양이 마치 모래로 만든 사람처럼 가벼워 보여 효철은 한 번만 툭 건드리면 여자아이가 와르르 무너져 내릴지도 모른다는 상상을 했다. 
"괜찮아." 
헬밋을 쓴 효철이 여자아이에게 한마디를 던지고 오토바이에 올라탔다. 
외모보다 음성이 훨씬 따뜻했기 때문일까. 
여자아이가 부드럽고 말간 눈동자로 효철을 올려다보았다. 
부릉부릉부릉. 
시동을 걸고서 효철은 다시 한번 여자아이를 쳐다보았다. 
효철의 시선이 닿자 여자아이가 퍼질 듯 말 듯한 미소를 살며시 지어 보였다. 
부웅 소리를 내며 효철은 뒷마당을 벗어났다. 
정문으로 꺾어지기 직전 효철은 고개를 돌려 힐끔 여자아이를 쳐다보았다. 
여자아이는 햇빛을 받으며 그대로 서서 효철을 보고 있었다. 
햇빛 때문일까. 
여자아이의 얼굴은 너무도 창백하게 빛나고 있었다. 
효철은 이상하게 기분이 섬뜩했다. 
다희가 시계를 보면서 막 화장을 끝냈을 때 초인종이 울렸다. 
올 사람이 없는데, 하며 다희는 벗은 차림 그대로 거실로 나왔다. 
"누구세요." 
아무 대답이 없어 다희가 도로 방으로 들어가려는데 또다시 초인종이 울렸다. 
안되겠다 싶어 다희는 안방으로 들어가 대충 옷을 걸치고 나와 현관문을 열었다. 
역시 효철이었다. 
어스름이 짙어지는 저녁 하늘을 뒤로 하고 효철이 어둠의 한 정물처럼 서 있었다. 
왜 갑자기 찾아온 걸까. 
다희는 반가워서 슬몃 웃으면서도 힘겹게 효철을 올려다봤다. 
다희가 활짝 문을 열어주자 그제서야 효철은 숨처럼 낮은 음성으로 말했다. 
"나가자……" 
미쳤어? 
나 아지트 갈 시간이라는 거 몰라서 이래, 말하고 싶은 걸 꿀꺽 삼키면서 다희는 후후 웃었다. 
무언가에 활활 타버릴 것 같은 예감을 느끼면서. 
타버리고 나중에는 재밖에 안 남을 줄을 알면서도. 
어둠과 절망과 효철이 한덩어리로 뭉쳐 있는 것을 보며 다희는 고개를 떨구었다. 
"옷 갈아입고 나올게." 
효철은 여전히 미동도 하지 않은 채 서 있었다. 
효철을 바깥에 세워둔 채 다희는 방으로 들어가 옷을 갈아입었다. 
한동안 잠잠하더니 또 병이 도진 거야……때가 온 거지. 
아 저 지독한 절망병은 언제 끝나려나. 
옷을 갈아입고서 다희는 아지트로 전화를 했다. 
미스터 김이 전화를 받아 윤 마담을 바꿔주었다. 
"미안해 언니. 
나 좀 늦을 거 같애." 
"너 또 병 도진거니?" 
전화선을 타고 대뜸 윤 마담의 가시돋힌 음성이 달려왔다. 
"아니에요. 
일이 있어서 그래." 
병이 도졌느냐는 말에 다희는 웃으면서 대답했다. 
"알았으니까 열 시까지만 와. 
오늘 너 안 오고 박 감독도 안 오면 나 너희 둘 사이 의심할 거다." 
"언니, 그런 걱정은 안 하셔도 돼요." 
"누가 지금 니 걱정하니? 내 걱정하는 거지. 
너 없어지면 단골들도 끊어지니까 하는 소리야." 
"알았어요, 언니. 
늦더라도 꼭 갈게요." 
전화를 끊고 다희는 갑자기 생각난 듯 안방으로 가 향수를 찾았다. 
귓불과 앞 목덜미, 겨드랑이와 허벅지 안쪽, 그리고 손가락 위에다 다희는 흠뻑 향수를 뿌렸다. 
이런 날 효철은 지독한 향수내를 좋아하리라 확신하면서. 
숄더백을 들고 허겁지겁 다희가 문 밖으로 나오자 효철은 향수 냄새 때문인지 어둠 속에서 희미하게 미소지었다. 
효철이 엘리베이터를 향해 걸어갔다. 
무모한 짓이라고 생각하면서도 다희는 무작정 효철의 뒤를 따라갔다. 
오토바이는 아파트 주차장 한쪽 구석에 세워져 있었다. 
마치 어둠에 던져진 효철의 마음처럼. 
다희는 오토바이 뒷자리에 앉아 효철의 허리를 꽉 붙들었다. 
효철은 거칠게 시동을 건 다음 쏜살같이 다희와 함께 아파트 단지를 빠져 나갔다. 
늦가을의 저녁 바람은 몹시도 차가웠다. 
퇴근 시간 무렵이라 길이 몹시 막히는데도 효철은 이리저리 잘도 빠져 나갔다. 
다희가 좀 천천히 달리라는 뜻으로 등에다 머리를 쿵쿵쿵 박아도 효철은 막무가내였다. 
질주하는 오토바이 옆으로 가을나무들이 빠르게 쓰러져 갔다. 
효철 씬 환자야. 
나도 환자야. 
우린 둘 다 똑같이 청춘의 늪에 빠져 허우적거리는 환자들이라구. 
아니? 
이 머리좋은 삼수생아. 
너와 내가 이렇게 삐뚤어진 열등생이라는 것을. 
다희가 효철의 등을 바라보면서 속으로 외쳤다. 
다희는 문득 효철의 넓은 등을 보면서 새카맣게 이어진 지옥의 벌판을 떠올렸다. 
까만 가죽 점퍼 때문이겠지 생각하면서 다희는 씁쓸히 웃었다. 
지옥이든 천국이든 상관없었다. 
어차피 효철이만 동행해 준다면. 
이태원의 술집 골목 앞에 이르러 효철은 오토바이를 세웠다. 
"담배 있냐?" 
헬밋을 벗으면서 효철이 물었다. 
"줘?" 
"들어가서." 
하고는 효철이 갑자기 다희를 번쩍 안아들었다. 
"어머, 왜 이래? 사람들이 보잖아." 
강에서 막 건져올린 물고기처럼 팔딱거리며 다희가 종알거렸다. 
"그러니까 가만 있어." 
다희를 안고 있는 팔에 더욱 세게 힘을 주며 효철은 디스코클럽 자유시대 안으로 들어갔다. 
이른 저녁 시간이라 그런지 자유시대 안에는 손님들이 몇 명밖에 없었다. 
테이블 앞에 와서야 효철은 다희를 내려주었고 입구 쪽에 서 있던 웨이터들은 아까부터 두 사람을 보면서 낄낄거렸다. 
"우선 맥주 세 병만 줘요." 
주문을 마친 효철이 다희에게 손바닥을 내밀자 다희는 백에서 담배를 꺼냈다. 
"그동안 살쪘니? 더 무거워진 거 같은데." 
담뱃불을 붙이며 효철이 능글능글 웃었다. 
"몇 킬로 나가?" 
후, 다희 얼굴로 담배연기를 내뿜으며 효철이 물었다. 
"사십오 킬로. 
근데 왜 갑자기 묻는 거야?" 
담뱃갑에서 담배 한 개비를 꺼내며 다희가 효철을 올려다봤다. 
"그냥. 
니가 너무 힘들어할까 봐." 
"무슨 소리야?" 
"어느 통계에서 보니까 여자는 자기 몸무게의 세 배 되는 남자까지도 견뎌낼 수가 있대. 
그래서 혹시 내가 너보다 세 배 이상 무거운 건 아닐까 해서. 
원래 그거 할 때 여자와 남자의 몸무게 차이가 딱 십 킬로가 적당하대." 
한쪽 다리를 흔들며 효철은 느물느물 웃었다. 
효철을 보며 다희는 어이없다는 표정을 지었다. 
"하여간 최능구렁이 알아줘야 한다니까. 
웬 몸무게 타령인가 했더니 쯧쯧쯧……" 
혀를 차면서도 싫지 않은 듯 다희의 입가로 야릇한 미소가 피어 올랐다. 
"너 오늘 되게 이뻐 보인다…… 죽이는데." 
실눈을 뜬 효철이 다희의 미니스커트 아래로 시선을 옮기며 말했다. 
진보라 가죽치마 밑으로 다희의 미끈한 다리가 쭉 뻗어 있었다. 
커피색 스타킹을 신은 다희의 다리를 보자 효철은 한입 가득 깨물어 버리고 싶은 충동을 느꼈다. 
다희의 다리를 만지려고 효철이 테이블 밑으로 팔을 뻗으려는데 웨이터가 맥주를 가져 왔다. 
두 사람은 서로의 잔에 술을 채워 주었고 허공에서 쨍그랑 소리를 내며 유리잔을 부딪쳤다. 
몇 병이나 마셨을까. 
무대 위에 하나둘 춤추는 사람들이 늘어갔고 DJ가 마이크에 대고 목청껏 악을 쓰고 있었다. 
한순간 멍한 눈으로 무대 쪽을 노려보더니 효철이 다희의 손을 잡아끌었다. 
못이기는 척 다희는 효철을 따라 무대로 나갔다. 
어둠과 사랑을 찾아 헤매는 젊은 영혼들로 무대는 폭발할 것 같은 열기 그 자체였다. 
색색깔의 현란한 조명들, 빠른 템포의 음악, 고민을 잊게 해주는 마약 같은 술, 그리고 적당히 타락할 준비가 돼 있는 어설픈 남자와 섣부른 여자들……. 
그 속에서 효철이 격렬하게 몸을 흔들었고 다희는 악악 소리를 질렀다. 
팝송에서 느린 경음악으로 곡이 바뀌자 효철과 다희는 자석처럼 철컥 서로의 몸을 끌어안았다. 
다희의 향수 냄새가 땀으로 범벅이 돼 또 다른 야릇한 향기를 만들어냈다. 
이대로 죽었으면. 
죽어버렸으면. 
다희의 머리칼에 코를 박고서 효철은 속으로 중얼거렸다. 
모든 것을 잊고 싶었다. 
완전히 잊어버리고 싶었다. 
그래서 술을 마셨고 정신없이 춤을 춘 효철이었다. 
그런데도 갈수록 정신은 또렷해지기만 했다. 
이렇게 술에 취하고도 정신이 말짱하다는 사실이 효철은 견딜 수가 없었다. 
블루스를 추다 말고 효철은 갑자기 다희의 몸을 밀어냈다. 
그러자 놀란 다희가 눈을 동그랗게 뜨고서 효철을 쳐다봤다. 
"나가자." 
신음처럼 효철이 한마디를 뱉었다. 
그리고는 다희의 손을 잡아끌었다. 
"왜 이래, 도대체?" 
목소리를 높이며 다희가 신경질을 부렸다. 
아무리 이해하려고 해도 가끔씩 효철이 너무 돌발적이어서 다희는 당황스러웠다. 
"답답해. 
여기가 갑갑하단 말이야." 
초점 잃은 눈동자로 효철이 중얼거렸다. 
그래 알았어, 하는 눈빛으로 다희가 고개를 끄덕거렸다. 
카운터 앞에서 신용카드를 꺼내 아버지 이름을 휘갈긴 효철은 휘청거리면서 밖으로 나왔다. 
이태원의 밤거리에는 떠도는 영혼처럼 수많은 네온사인들이 현란하게 물결치고 있었다. 
차가운 밤공기를 향기처럼 들여마시며 효철은 히죽히죽 웃었다. 
서늘한 바람이 미칠 것 같은 마음을 조금은 시원하게 식혀 준 모양이었다. 
다희도 덩달아 거칠게 숨을 내쉬며 효철의 기분을 맞춰 주었다. 
그러나 잠시후 문득 효철의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다. 
순간 효철과 다희의 시선이 허공에서 불꽃처럼 부딪쳤다. 
"우리 둘만 있을 수 있는 데로 갈까……?" 
효철이 한팔로 다희의 허리를 감으며 속삭였다. 
누가 들을세라 작은 목소리로. 
"……" 
대답 대신 다희는 그저 고개만 끄덕거렸다. 
두 사람은 거침없이 러브호텔의 문을 밀고 들어갔다. 
효철과 함께 종업원의 뒤를 따라 어둠침침하고 가파른 계단을 오르면서 다희는 아찔한 현기증을 느꼈다. 
어차피 청춘은 혼돈이고 죄악일 거야. 
죄악이기 때문에 이렇게 견딜 수 없을 만큼 두렵고 복잡한 거겠지. 
그렇지만 할 수 없잖아. 
나는 젊고 뜨거우니까. 
점점 더 동굴처럼 어두운 곳으로 숨어들 수밖에. 
숨어서 까맣게 타들어가는 수밖에……. 
다희가 정신을 수습하고 보니 방값을 지불한 효철이 가짜로 숙박계를 적고 있었다. 
종업원이 숙박계를 들고 나가자 효철은 가죽 점퍼를 벗어 아무렇게나 휙 내던졌다. 
다희는 창가로 가서 커튼을 열고 말없이 전기 스위치를 내렸다. 
그러자 방 안에 있는 모든 것들이 검은 실루엣으로 보였다. 
희미한 불빛이 창을 통해 소리없이 방 안으로 흘러들어왔다. 
어둠 속에서 효철과 다희의 눈이 수평으로 부딪쳤다. 
"……술 좀 더 할래?……" 
상처입은 짐승처럼 효철이 겨우 알아들을 수 있을 정도로 나직이 말했다. 
고개를 끄덕이며 다희가 침대 위에 놓여진 백을 집어들었다. 
움직이려는 효철을 손으로 제지하고서 다희는 선뜻 문손잡이를 돌렸다. 
그래, 말짱한 정신으로는 미칠 수가 없는 거니까. 
다희가 술과 안주감을 사갖고 오자 효철은 스탠드를 켜놓은 채 침대 위에 벌렁 드러누워 있었다. 
런닝 차림으로 누워 있는 효철의 단단한 근육을 보자 다희는 술이 없어도 미칠 수 있을 것 같았다. 
특히 근육 위에 도드라져 있는 파란 힘줄은 묘하게 다희를 자극시켰다. 
다희가 오징어 한 마리를 북북 찢고 치즈를 조각내 놓는 동안 효철은 술병을 땄다. 
썸씽 스페샬? 
술병을 보면서 효철은 자신이 어떤 특별한 것을 위하여 술을 마시는 거라고 생각했다. 
그것은 자신과 다희 사이에서만 할 수 있는, 은밀하고도 특별하며 신성한 의식을 가리켰다. 
몸이 뜨거운 만큼 술병은 재빨리 바닥을 드러냈다. 
다희는 아버지 무릎에 앉은 아이처럼 효철에게 안겨 오징어 다리를 씹었다. 
질긴 듯하면서도 부드럽게 흐물거리는 오징어 다리는 효철의 힘줄처럼 다희를 흥분시켰다. 
오징어를 씹으면서 성욕을 느끼는 여자는 이 세상에 자기 하나밖에 없을 거라는 생각을 하며 다희는 킥킥 웃음을 터뜨렸다. 
난데없는 웃음소리가 그렇지 않아도 무엇에 꽉 차 있는 효철을 자극시킨 걸까. 
적당히 술이 오른 효철이 갑자기 우악스럽게 다희의 치마를 잡아뜯으려 했다. 
그러자 다희는 효철의 손을 뿌리치고 일어나 효철을 등진 채 하나씩 옷을 벗었다. 
창문으로 흘러들어오는 빛과 스탠드 불빛이 다희의 알몸에서 묘하게 한데 어울렸고 그것은 대리석처럼 빛나는 투명한 관능미로 다시금 효철을 자극시켰다. 
우윳빛 피부가 눈부셔 효철은 낮은 신음을 토해냈다. 
다희의 나신은 스물둘의 고통스럽고도 아름다운 유혹이었다. 
온몸으로 서서히 차오르는 긴장감을 느끼며 효철은 다희를 부드럽게 안아들고 침대에 눕혔다. 
벗은 다희의 몸을 효철이 제 몸으로 가려주면서 엎드리자 다희가 낮게 말했다. 
"천천히……살살 해……" 
그리고는 다희가 효철을 빤히 쳐다보며 싱긋 웃었다. 
효철은 입으로 다희의 코를 가볍게 물었다 놓았다. 
"웃지 마. 
난 이럴 때 웃는 여자가 제일 밥맛이니까." 
그런데도 다희는 계속해서 히죽이 웃어댔다. 
효철은 무엇에 쫓기듯이 다급하게 다희의 몸을 탐색해 갔다. 
그러자 다희가 재미있다는 듯이 종알거렸다. 
"어떤 남자가 잠자리를 할 때마다 마누라가 눈을 감더래. 
그래서 친구한테 왜 그런가 하고 물어봤더니 친구가 이렇게 대답하더래. 
'그건 우리 마누라도 마찬가질세. 
여자들이란 한시도 남자가 좋아하는 꼴을 못 보거든.' 
어때 웃기지? 그리고 또 있……어." 
거기서 다희는 말을 멈추고 눈을 감을 수밖에 없었다. 
급기야 효철이 다희의 몸에 방화범처럼 불을 지른 것이었다. 
다희의 몸은 온통 전율지대였다. 
효철의 손끝만 닿아도 온몸의 솜털이 가늘게 떨리며 반란을 일으키는 전율지대. 
아무 소리도 들리지 않았다. 
아무것도 보이지 않았다. 
오직 살아 움직이고 있다는 확연한 자각만이 두 사람에게 하늘처럼 열려 있을 따름이었다. 
뼈는 뼈끼리, 살은 살끼리, 영혼은 영혼끼리, 혀는 혀끼리 뜨겁게 만나서 얽히며 제각각 즐거운 비명을 질러댔다. 
아아. 
이 시간과 이 공간을 함께하는 효철 씨. 
내 사랑……. 
짜릿한 흥분과 함께 다희는 가슴의 뿌리부터 뿌듯해 오는 것을 느꼈다. 
효철은 다희의 몸 위에서 스물두 살짜리 남자의 서투른 사랑을 정직하게 쏟아냈다. 
그리고 의식은 끝났다. 
한순간 정적이 흐르자 다희는 갑작스레 밀려오는 허망한 기분을 주체할 수가 없었다. 
다희에게서 떨어져 나간 효철은 어느새 깊이 코를 골고 있었다. 
야속한 마음이 들어 다희는 가만히 팔을 뻗어 효철의 손등 위에 자신의 손을 포갰다. 
금세 따뜻한 체온이 그리웠던 것이다. 
잠에서도 타인의 무게가 느껴진 것일까. 
무심결에 몸을 뒤척이며 효철이 다희의 손을 뿌리쳤다. 
순간 다희는 지독한 외로움에 몸을 떨었다. 
깔깔거리고 뜨겁게 입을 맞추고 몸을 섞고 나란히 누워 있어도…… 결국은, 이렇게 ……혼자일 수밖에 없구나……. 
그때 한 줄기 눈물이 다희의 볼을 타고 소리없이 흘러내렸다. 
햇살이 투명한 오후. 
초겨울이 바람에 날리고 있었다. 
진우는 아이리스 한 다발을 사들고 교문으로 들어갔다. 
진우는 오랜만에 입어본 양복이 몸을 조이는 것 같아 어색하기만 했다. 
수혜의 졸업 연주회는 세 시부터 시작될 예정이었다. 
걸어가면서 진우는 버릇처럼 시계를 봤다. 
세 시까지는 아직 이십 분이나 남아 있었다. 
강당 안에는 벌써부터 많은 가족들과 학생들이 삼삼오오 무리를 지어 얘기를 나누고 있었다. 
진우는 목이 말라 주머니에서 동전을 꺼내며 커피 자동판매기 앞으로 걸어갔다. 
자판기 앞에는 서너 명의 학생들이 줄지어 서 있었다. 
제각각 꽃다발을 든 채 정장으로 깔끔히 차려 입은 그들의 모습은 진우가 보기에도 산뜻했다. 
진우는 밀크커피를 한 잔 뽑아 들었다. 
그리고는 출입구 양옆에 놓여진 책상에서 팜플릿을 하나 집어들고 강당 안으로 들어갔다. 
강당 가운데 통로 끝에는 출장 의뢰를 받고 나온 듯한 두세 명의 남자들이 비디오카메라를 설치하며 촬영 준비를 하고 있었다. 
진우는 무대가 잘 보이도록 강당의 정중앙에 자리를 잡고 앉았다. 
바깥 날씨는 쌀쌀했지만 그렇다고 온풍기를 틀기에는 아직 이른 탓인지 강당 안은 썰렁했다. 
뜨거운 커피를 마시며 진우는 팜플릿을 펼쳤다. 
음악은 인생을 전환시키기도 하고 때론 어려움을 이길 힘을 주기도 합니다. 
메마르고 거친 우리들 일상에 음악은 촉촉한 이슬, 한 잔의 맑은 생수이기도 합니다. 
당신의 가슴 속에는 지금 어떤 음악이 간직되어 있습니까. 
여기 오셔서 음악 속에 깃든 추억을 함께 찾아보지 않으시렵니까. 
진우가 초대의 글을 읽는 동안 사람들이 속속 강당 안으로 밀려 들어왔다. 
실내는 점차 사람들의 온기로 훈훈해지는 듯했다. 
연주회 시작 오 분 전이 되자 하나둘 천장 위의 불이 꺼지기 시작했다. 
불은 꺼졌지만 강당 안은 여전히 들어오는 사람들 때문에 어수선했다. 
이윽고 연주자들이 차례대로 무대 안으로 들어왔다. 
그때마다 박수소리가 물결치듯 이어졌다. 
흰 블라우스에 검정색 플레어 스커트를 입고 있는 수혜의 모습도 눈에 띄었다. 
검정과 흰색이 밝은 조명을 받아 신비감을 줄 정도로 묘한 대비를 자아냈다. 
드디어 연주회가 시작되었다. 
서너 명의 연주가 차례대로 끝나자 수혜가 바이올린을 들고 무대 전면으로 수줍게 걸어나왔다. 
허리를 굽혀 정중히 인사를 한 수혜는 차이코프스키의 바이올린협주곡을 연주하기 시작했다. 
고요한 속삭임으로 시작되어 격정적이며 몸부림치는 듯한 선율로 이어지는 긴 곡이었다. 
진우는 눈을 부릅뜨고 흡입할 듯한 눈동자로 연주에 몰입해 있는 수혜를 직시했다. 
수혜의 작은 팔놀림은 무대와 객석을 한덩어리로 만들었고 진우에게도 일체가 되는 힘을 느끼게 했다. 
수혜는 팽팽한 악기의 긴장감으로 진우의 영혼을 끌어당겼다가 놓아주기를 반복했다. 
그래서 숨이 턱 막힌 진우는 수혜에게 빨려들 것 같은 흥분을 느꼈다. 
날카로운 현의 울부짖음이 그대로 자신의 핏줄을 타고 흐르는 것 같아 진우는 오랫동안 몸을 떨었다. 
그것은 전율이었고 끔찍한 감동, 공포였다. 
아아 이런 까닭으로 고전 음악은 시대와 역사와 장소를 초월해 사람들 가슴 속에 영원히 살아 있는 거구나……. 
그것은 육체의 온갖 더러운 불순물들을 한순간에 깨끗이 씻어내는 청아한 울림이었다. 
무엇을 느껴야겠다는 생각조차 버리고 진우는 수혜가 만들어내는 선율에 숨결과 영혼을 맡겼다. 
진우의 영혼은 수혜가 켜는 바이올린의 고운 리듬에 실려 온하늘과 광활한 우주를 훨훨 날아다녔다. 
그순간 진우는 섬광처럼 한 줄기 빛이 마음을 관통해 가는 것을 느꼈다. 
그것은 사랑과 평화와 아름다움으로 점철된 천국의 느낌이었다. 
창조의 열정으로 인생의 온갖 자질구레한 고통들을 뛰어넘는 예술가들. 
그들이 손으로 외롭게 빚어 탄생시킨 인간 극치의 아름다움들. 
음악, 미술, 무용, 연극, 문학……. 
사람 냄새 나면서도 사람의 속됨을 극복한 그 어떤 승화된 정신의 결정체. 
음악을 듣고 있자니 진우는 호숫가 물결처럼 마음이 잔잔하고 투명해졌다. 
박수 소리가 실내를 뒤흔들어 진우는 얼핏 눈을 떴다. 
쑥스러운 듯 웃으며 인사를 한 수혜가 무대를 걸어 나가고 있었다. 
몇 명의 학생들이 더 연주를 하고서 행사는 끝이 났다. 
그런데도 진우는 자리에 꼼짝 않고 앉아 있었다, 주술에라도 걸린 사람처럼. 
음악은 멈췄지만 아름다운 긴장감은 아직도 진우의 전신에 고루 퍼져 있는 까닭이었다. 
연주회가 끝나자 수혜의 가족들은 로비에서 수혜가 나오기를 기다렸다. 
로비 안은 저마다 자기 자식을 기다리는 가족들로 북새통을 이루고 있었다. 
"아직 나올려면 멀었나?" 
밍크코트에 세련돼 보이라고 금테 안경까지 걸친 신 여사가 고개를 빼고 강당 안을 쳐다봤다. 
흰색 양복에 나비넥타이를 맨 석훈이 호위하듯 최 의원 오른쪽에 서 있었고, 왼쪽에는 효철이 검은 모자를 쓴 채 서 있었다. 
정혜부부와 수혜의 이모들도 잘 차려 입은 모습으로 수혜를 기다렸다. 
활짝 핀 장미꽃다발을 든 석훈은 자신만만한 표정이었다. 
"아버님, 저기 나옵니다." 
석훈이 들뜬 목소리로 말하며 손가락으로 이층 계단을 가리켰다. 
"어디 어디?" 
제일 먼저 신 여사가 석훈이 가리킨 쪽을 보며 물었다. 
두리번거리며 수혜는 이층 계단을 내려오고 있었다. 
"여깁니다, 수혜 씨." 
석훈이 꽃다발을 흔들며 큰소리로 수혜를 불렀다. 
그 소리에 수혜가 가족들을 발견하며 활짝 웃었다. 
그리고는 사뿐히 계단을 내려와 가족들에게로 다가왔다. 
"오냐, 수고했다." 
부끄러운 듯 수혜가 꾸벅 인사를 하자 최 의원이 대견하다는 얼굴로 말했다. 
"아이구, 내 새끼 이쁘기도 하지." 
신 여사가 얼른 수혜의 등을 토닥거리며 딸이 자랑스러운 듯 호호거렸다. 
"우리가 봐도 니가 제일 돋보이더라 수혜야." 
"고마워요, 작은이모님." 
"얘, 나도 왔다." 
"안녕하세요. 
셋째이모님. 
이렇게 와주셔서 정말 고맙습니다." 
"요건 인사성도 밝지. 
누굴 닮아 이렇게 참한 거지? 언니를 닮은 건가, 형부를 닮았나. 
아니야, 아무래도 날 닮은 거 같애." 
넉살좋은 둘째이모 말에 모두들 유쾌하게 웃었다. 
"넌 어딜 가든 주책이구나. 
여보게." 
동생에게 한마디를 던지고 신 여사가 석훈을 불렀다. 
"네." 
석훈이 알았다는 듯이 고개를 끄덕이며 모두가 보는 앞에서 수혜에게 꽃다발을 내밀었다. 
사전에 다 계획됐던 모양이었다. 
"수혜 씨 졸업 연주회를 축하드립니다. 
정말 훌륭했습니다." 
석훈이 너글너글하고 활달하게 말했다. 
"어서 받아라 얘. 
석훈 씨 팔 떨어지겠다." 
망설이는 수혜를 보며 옆에서 정혜가 한몫 거들었다. 
받고 싶지 않았지만 부모님을 의식해 수혜는 마지못해 꽃다발을 받았다. 
수혜는 어디선가 진우가 지켜보고 있을지도 모른다는 생각을 하자 마음이 무거웠다. 
꽃다발이 아니라 꼭 무슨 커다란 돌덩이를 받아든 기분이었다. 
"우리들 대표로 준비한 거니까 그리 알아라 수혜야." 
뭐가 그리 신이 나는지 신 여사가 생글생글 웃었다. 
"그러고 보니 석훈이 자네, 양복도 하얗고 꼭 백마 타고 온 기사님 같은데그래." 
눈치빠른 태수가 석훈과 수혜의 어색한 분위기를 의식한 듯 껄껄거렸다. 
착잡한 심정이 된 수혜는 진우 씨 미안해요, 속으로 말하면서 시선을 구두코 아래로 떨어뜨렸다. 
"……고맙습니다." 
수혜는 식구들이 지켜보는 자리라 예의상 어쩔 수 없이 석훈에게 인사를 했다. 
그러나 말만 그렇게 했을 뿐 시선은 여전히 구두코에 머물러 있었다. 
"이모 나가서 뭘 좀 먹지?" 
최 의원이 모두를 둘러보며 말했다. 
때를 놓치면 안 될 것 같아 수혜가 얼른 제 입장을 밝혔다. 
"아버지, 전 같이 연주했던 친구들하고 약속이 있어요." 
나직한 수혜의 말에 가장 많이 놀란 사람은 석훈이었다. 
실망스런 표정으로 석훈이 빤히 수혜를 쳐다보았으나 수혜는 석훈의 눈길을 외면했다. 
"약속은 얘. 
저 애들도 그냥 가족들하고 다 나가지 않니? 석훈 씨도 오고 했는데." 
정혜가 석훈의 눈치를 살피며 종알거렸다. 
"당신은 가만 있어 봐. 
처제, 그럼 우리가 먼저 식당에 가 있을테니까 나중에 뒤따라오겠어?" 
"그래, 그러면 되겠다." 
태수의 말에 셋째이모가 맞장구를 쳤다. 
"그런 게 아니라 모임이 좀 길어질 거 같아서요……죄송해요." 
조용하게 그러나 단호하게 수혜는 말했다. 
매사에 자신감있고 당당한 모습을 갖기를 바란다는 진우의 말을 떠올리며. 
"그래도 그렇지. 
너 좀 너무하는 거 아니니?" 
"약속있다는데 다들 왜 이러세요." 
정혜의 말에 갑자기 효철이 퉁명스럽게 끼어들었다. 
그러자 이것들 무슨 꿍꿍이속이 있는 거 아냐, 하는 표정으로 신 여사가 괜스레 효철을 째려봤다. 
묵묵히 서 있던 최 의원이 신 여사를 보며 말했다. 
"그럼 우리끼리 가자구. 
약속 있다잖아. 
수혜야, 너무 늦지는 말거라." 
언제나 수혜에게 관대한 최 의원이었다. 
"네. 
아버지." 
밝은 목소리로 수혜가 대답했다. 
효철은 조금 있다 학원에 가야 한다면서 수혜 곁에 남았고, 최 의원이 앞장서서 나가자 그 뒤를 신 여사와 이모들, 그리고 정혜부부가 따라갔다. 
석훈은 수혜에게 무슨 말인가를 꺼내려다 말고 일행을 따라 나갔다. 
석훈은 꽃다발을 억지로 받던 수혜가 마음에 걸린 모양이었다. 
"뭘 먹지? 도무지 음식 잘 하는 집이 없단 말이야." 
수혜에게서 돌아서자마자 신 여사가 투덜거렸다. 
"언니, 샤브샤브하고 철판구이 어떠우? 아니면 남산호텔에서 연한 송아지고기 스테이크와 달팽이 요리를 앙상블로 선보인다는데, 우리 그리로 갈래?" 
먹성좋은 둘째이모가 호들갑을 떨었다. 
"그래요 엄마. 
우리 그거 먹으러 가요." 
대답을 한 건 정혜였다. 
가족들이 강당 로비를 벗어나자 효철이 얼른 수혜를 돌아보았다. 
"누나, 보여줄 사람이 있어." 
효철의 눈이 빛나고 있었다. 
"왔니? 어디 있어?" 
수혜가 얼굴을 활짝 펴며 물었다. 
효철은 기분좋은 듯 머리를 끄덕거렸다. 
"저깄어." 확신에 찬 목소리로 말하며 효철이 손가락으로 강당 안을 가리켰다. 
그러자 수혜는 진우가 생각난 듯 로비를 두리번거렸다. 
로비 안에 진우의 모습은 없었다. 
강당 안에서 기다리겠지 생각하며 수혜는 효철과 함께 안으로 들어갔다. 
입구를 주시하고 있던 다희는 효철이 들어오자 얼른 자리에서 일어섰다. 
성큼성큼 다희에게 다가간 효철이 그녀를 데리고 수혜가 서 있는 곳으로 왔다. 
"안녕하세요." 
곤색 투피스를 깔끔하게 차려 입은 다희가 다소곳이 인사를 했다. 
수혜는 호감어린 부드러운 표정으로 다희를 바라보았다. 
"다희 씨 말씀 많이 들었어요. 
정말 반갑고 와줘서 고마워요." 
말을 하며 수혜가 손을 내밀자 다희가 부끄러운 듯 살풋 웃으며 수혜의 손을 잡았다. 
작고 따뜻하고 보드라운 손이었다. 
악수를 하는 누나와 다희를 번갈아 보며 효철은 휙휙 휘파람을 불었다. 
수혜는 오랜만에 열등감이 완전히 사라진 동생의 얼굴을 보는 것 같아 마음이 가볍고 기뻤다. 
"나도 소개할 사람이 있는데." 
다희의 손을 놓으며 수혜가 강당 안을 둘러보았다. 
수혜는 어렵지 않게 진우를 찾을 수 있었다. 
가운뎃줄 정중앙에 진우가 무대를 향한 채 앉아 있었다. 
의자 위로 엿보이는 뒷모습으로도 수혜는 한눈에 척 진우임을 알아볼 수 있었다. 
"진우 씨이-" 
빠르게 걸어가면서 수혜가 진우를 불렀다. 
그 소리에 진우는 고개를 돌렸고 자리에서 벌떡 일어났다. 
빙그레 웃으면서 진우도 수혜를 향해 걸어왔다. 
객석 뒤편쯤에서 두 사람은 동시에 걸음을 멈췄고 서로를 마주보았다. 
"자." 
진우가 아이리스 한 다발을 내밀었다. 
이미 한 손에 석훈이 준 장미꽃다발을 들고 있던 터라 수혜의 얼굴 위로 얼핏 당황한 빛이 스쳐 갔다. 
"고마워요." 
당황함을 빨리 떨쳐버리고 수혜가 진우의 꽃다발을 받았다. 
"벌써 꽃을 받았네." 
"응 이거……. 
언니하고 형부가 주신거야." 
수혜는 엉뚱하게 생각지도 않던 거짓말을 쏟아놓고 말았다. 
정작 진우는 아무렇지도 않은 표정으로 말을 했건만. 
"정말 잘 하던데? 오늘처럼 수혜가 근사해 보이기는 처음이었어." 
"정말?" 
"응. 
나 오늘 수혜가 바이올린 연주하는 거 처음 봤잖아. 
그런데도 낯설지 않았고 마치 오래 전부터 보아온 듯한 친밀감까지 느껴졌어. 
대단하더라. 
정경화보다도 훨씬 멋있어 보이던데." 
"피이, 거짓말." 
진우가 칭찬을 늘어놓자 수혜는 눈을 흘기면서도 싫지 않은 듯 미소지었다. 
"진우 씨, 우리 저쪽으로 가요. 
내 동생 효철이하고 여자친구 와 있어요." 
"그래?" 
반색을 하며 진우는 수혜를 따라 효철이 있는 곳으로 갔다. 
"인사해, 효철아." 
"안녕하세요, 최효철입니다." 
"반가워요. 
난 이진우라고 해요. 
동생 있단 소리는 들었지만 이렇게 멋있는 보디가드가 있는 줄은 미처 몰랐는데요." 
진우의 말에 효철은 멋쩍은 듯 웃으며 얼굴을 붉혔다. 
"앞으로 잘 부탁할게요." 
"아니에요. 
제가 무슨 힘이 있다고." 
진우가 농담섞인 투로 말하자 효철은 뒷머리를 긁적거리며 대꾸했다. 
"그리고 이쪽은 정다희 씨. 
우리 효철이 여자친구예요." 
"안녕하세요." 
"처음 뵙겠습니다." 
다희가 가볍게 목례를 하며 싱긋 웃었다. 
같이 고개를 숙이면서 진우는 언뜻 다희가 입고 있는 옷이 그 나이 또래답지 않아 보인다고 생각했다. 
네 사람은 나란히 강당 밖으로 걸어나왔다. 
어느새 저녁 노을이 지고 있었다. 
초겨울의 공기가 그런대로 아직은 시원하게 느껴졌다. 
"이 친구가 차를 가져왔거든요." 
효철이 말했다. 
다른 사람들 앞에서 다희를 아껴주고 존중해 주고 싶어 효철은 이름 대신 이 친구라는 지칭을 썼다. 
효철의 자상한 마음씀 때문일까. 
다희가 포근한 정이 담뿍 담긴 눈빛으로 진우와 수혜가 눈치채지 못하게 효철을 쳐다봤다. 
효철도 얼굴 옆으로 다희의 시선을 느끼며 살짝 윙크를 보냈다. 
강당 옆 주차장에 세워진 다희의 차 앞으로 네 사람이 막 다다랐을 때였다. 
슬그머니 다가온 효철이 수혜의 허리를 꾹 찌른 것은. 
수혜가 얼핏 고개를 돌리니 효철이 턱으로 주차장 저쪽을 가리켰다. 
엉겁결에 효철이 가리키는 방향을 본 수혜는 얼굴이 하얗게 변하고 말았다. 
차에서 내린 석훈이 수혜를 발견하고 서글서글 웃으며 이쪽으로 걸어오고 있었던 것이다. 
"저 사람 누구야?" 
점점 더 가까이 다가오는 석훈을 보며 진우가 무심코 물었다. 
그러나 수혜는 뭐라고 대답을 할 수가 없었다. 
효철도 할 말을 잃은 듯 석훈을 쳐다볼 뿐이었다. 
뚜벅뚜벅 걸어온 석훈이 네 사람 앞에 와서 멈췄고, 진우와 다희는 영문을 몰라 의아한 표정으로 석훈과 수혜를 번갈아 쳐다봤다. 
"수혜 씨, 깜박 잊고 간 게 있어서요. 
효철 씨도 같이 있었군요." 
석훈이 기운찬 음성으로 말했다. 
석훈은 다희와 진우를 수혜의 같은 학교 친구들쯤으로 생각한 모양이었다. 
진우가 누군지 전혀 의식하지 못한 표정이었다. 
갑작스런 석훈의 출현에 수혜는 어쩔 줄을 몰라 하며 진우의 얼굴을 살폈다. 
난처해 하는 수혜를 보며 무언가를 직감한 듯 석훈을 바라보는 진우의 눈빛에 거부감 같은 것이 낮게 깔렸다. 
"왜……그러……세요?" 
수혜가 어렵사리 목구멍으로 한마디를 밀어냈다. 
"수혜 씨, 저한테 시간 좀 내주시겠어요? 드릴 말씀이 있는데요. 
잠깐이면 됩니다." 
여전히 거침없는 목소리로 석훈이 말했다. 
놀란 수혜가 어이없어 하는 표정으로 석훈을 올려다보는데 옆에서 효철이 끼어들었다. 
"그래 누나, 빨리 갔다와. 
우린 여기서 기다릴테니까. 
어서." 
순간 마음이 복잡하게 얽힌 진우는 시선을 어디다 두어야 할지 몰라 괜스레 양복 넥타이를 고쳐 맸다. 
"그래요, 수혜 씨. 
제 차 있는 대로 잠깐 같이 가시겠어요?" 
석훈이 말하자 수혜는 망설이는 표정으로 진우와 다희 쪽을 보았다. 
진우가 넥타이를 만지며 슬그머니 고개를 끄덕거렸다. 
"좋아요." 
수혜가 짧게 대답했다. 
그리고는 장미와 아이리스다발을 효철에게 맡기고 석훈을 따라갔다. 
수혜는 석훈과의 간격을 조금이라도 넓히기 위해 일부러 느릿느릿 걸었다. 
멀어지는 두 사람을 바라보고 있던 효철은 진우를 의식한 듯 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
"저 사람도 참. 
왜 우리 누나를 자꾸 귀찮게 하는지 모르겠네. 
그런다고 뭐가 되는 것도 아니고. 
쓸데없는 수고는 할 필요가 없는데 말야." 
그때 다희가 얼른 효철의 팔뚝을 툭 건드렸다. 
듣고 있기 거북한지 진우가 애써 무거운 얼굴을 감추며 담배를 피워 물었기 때문이다. 
진우는 양복 주머니에서 구겨진 종이컵을 꺼내 편 다음 거기다 재를 떨구었다. 
침통한 표정이었다. 
그럼에도 세 사람의 시선은 약속이나 한 듯 석훈의 차를 향해 모아졌다. 
"늦었지만 선물을 드리고 싶습니다." 
차에서 몸을 돌리며 석훈이 말했다. 
"네?" 
수혜가 놀라며 눈을 치켜떴다. 
"생일선물입니다. 
약소하지만 제 성의니까 받아주세요." 
여전히 활달하게 웃으며 석훈이 반짝이는 상아빛 포장지로 싼 네모난 상자를 내밀었다. 
그것을 보는 순간 수혜는 가슴이 턱 막히는 것 같았다. 
"마음에 드실지 모르겠어요. 
제딴에는 좋은 걸 고른다고 골랐는데, 핸드백입니다." 
착잡한 심정으로 수혜가 그대로 서 있자 석훈이 또다시 받기를 권유했다. 
"어서요, 수혜 씨. 
친구들이 기다리고 있잖습니까?" 
그 말에 수혜가 반사적으로 뒤를 돌아다보았다. 
진우와 효철, 그리고 다희의 얼굴이 자신을 향하고 있는 걸 보자 수혜는 막힌 가슴이 덜컥 내려앉는 듯했다. 
석훈이 팔을 뻗은 채 선물 상자를 내밀고 있었고, 수혜는 눈을 내리깔았다. 
잠시 어색한 공기가 두 사람 사이에 머물렀다. 
수혜는 속에서 외치고 있는 자신의 내면의 소리를 들었다. 
더이상 온실 속의 꽃으로 있을 순 없어. 
내 입으로 분명히 말하자. 
사랑하는 사람이 있다고. 
하루 스물네 시간 계속 내 가슴에서 별처럼 빛나고 있는 남자가 저기 저렇게 날 보며 서 있다고. 
수혜는 크게 숨을 들이마시며 석훈을 똑바로 올려다봤다. 
"미안합니다…… 석훈씨. 
전 선물을 받을 수가 없어요. 
전 좋아하는 사람이 있어요. 
그러니 저에 대한 관심은 거두어 주세요……. 
미안합니다." 
순간 석훈의 얼굴이 납처럼 굳어졌다. 
그리고 선물을 내민 팔도 무겁게 아래로 처졌다. 
말을 하고서 수혜는 고개를 떨궜다. 
내성적이라고 생각한 자신에게 어디서 그런 당찬 용기가 솟았는지 수혜는 스스로 생각해도 놀랍기만 했다. 
"그러셨군요, 수혜 씨……. 
전 그런 것도 모르고…. 
실례 많았습니다." 
석훈은 잘 교육받은 신사답게 끝까지 품위를 지키며 말했다. 
그러나 수혜는 석훈의 얼굴빛이 금속 물질처럼 차갑게 느껴졌다. 
"안녕히 가세요." 
인사를 던지고 수혜가 석훈에게서 돌아섰다. 
저만치에 다희와 효철, 그리고 진우의 모습이 시야 속으로 들어왔지만 수혜는 잠깐 마음이 복잡해졌다. 
진우를 향해 빠르게 걸음을 옮기면서 수혜는 이상하게 마음이 쓰리고 쿵쾅거리는 것을 느꼈다. 
그것의 정체가 미안함이라는 걸 알았을 때 수혜는 등 뒤로 석훈이 차에 시동을 거는 소리를 들었다. 
시동이 걸렸나 싶더니 석훈의 차는 금세 휭하고 흙바람을 일으키며 수혜를 앞질러 달려갔다. 
침울해진 마음을 수습하려고 수혜는 지그시 아랫입술을 깨물며 힘차게 걸었다. 
수혜가 다희의 차 앞에 오자 진우는 먼 하늘을 보며 담배를 피우고 있었고 다희는 효철이 건네준 꽃을 보고 있었다. 
걸어오는 수혜를 정면으로 보고 있던 사람은 효철이 한 사람뿐이었다. 
무슨 말을 꺼내야 할지 몰라 수혜가 땅만 보고 있는데 효철이 모자를 썼다 벗었다 하며 큰소리로 떠들었다. 
"와 배고프다. 
뱃가죽하고 등가죽이 완전히 붙어버렸어. 
누나, 우리 뭘 먹을래?" 
"우리 맛있는 거 먹으러 가요." 
다희도 한몫 거들었다. 
"……" 
수혜는 아무 말도 하지 못했다. 
마치 시합 전에 자격이라도 박탈당한 선수처럼. 
진우가 피우던 담배를 종이컵에 비벼 끄고서 고갤 들었다. 
그러자 수혜가 말간 눈으로 진우를 올려다보며 빙그레 미소지었다. 
진우는 고개를 끄덕이며 힘있게 수혜의 손을 잡았다 놓았다. 
괜찮아. 
난 다 이해해. 
수혜를 믿으니까, 진우의 눈이 그렇게 말하고 있었다. 
효철과 다희는 슬며시 안도의 눈짓을 교환했다. 
"자 타세요. 
형님과 누나는 뒤에 앉으시고 전 운전하는 분 곁에 앉겠습니다." 
다희가 시동을 걸자 효철이 뒷문을 열어주며 말했다. 
네 사람이 탄 차는 부드럽게 학교를 빠져나갔다. 
차가 교문을 통과할 때 진우가 문득 수혜의 손을 끌어다 가만히 자기 무릎 위에 올려놓았다. 
앞에서 효철과 다희가 뭐라고 떠드는 사이 진우는 수혜의 귀에 대고 낮게 중얼거렸다. 
"이 세상에서 나만큼 수혜를 사랑하는 사람이 있으면 어디 나와보라구 그래." 
그 말에 수혜는 소리없이 웃으면서 진우에게 잡힌 손으로 진우의 무릎을 톡 내리쳤다. 
"형님, 뭐 좋아하세요?" 
효철이 진우를 돌아보며 물었다. 
"나? 나야 아무 거라도 괜찮아요. 
다희 씬요?" 
"저는 피자가 좋겠는데요. 
두 분은 어떠세요?" 
운전에 열중한 채 다희가 또랑또랑한 목소리로 되물었다. 
"좋아요. 
나도 피자 먹어본 지도 오래됐는데." 
수혜가 선뜻 대답하자 진우도 흔쾌히 고개를 끄덕거렸다. 
"그럼 우리 만장일치로 피자집으로 가는 겁니다. 
이 친구가 그쪽 방면으로는 꽉 잡고 있거든요." 
효철이 다소 자랑스러운 얼굴로 말했다. 
수혜는 동생을 보면서 문득 사랑에 빠지면 저렇게 얼굴이 달라지는 걸까 생각했다. 
화사하고 발랄한 기운이 가득 퍼져 있는 얼굴, 기분좋은 흥분으로 가볍게 떨리는 목소리, 그리고 어디서 누구에게든 사랑하는 여자를 자랑하고 싶어하는 저 마음……. 
나도 다른 사람들 눈에 그렇게 보일까. 
수혜는 흐뭇한 마음으로 두 사람의 얘기하는 모습을 한참동안 지켜보았다. 
다희가 운전한 차는 레스토랑 미라보 앞에 멈춰 섰다. 
그곳은 다희가 언젠가 동생 영숙이를 데리고 왔던 곳이었다. 
길가에는 어둠이 짙게 깔려 있었고 네 사람은 차에서 내렸다. 
"와아, 밤 공기가 참 달다." 
기지개를 펴며 효철이 말했다. 
수혜는 언젠가 포장마차를 나와 바람이 달다고 했던 기억을 떠올리며 진우를 돌아보았다. 
진우 역시 그 생각을 했는지 수혜를 보며 얼굴을 찡긋해 보였다. 
다희가 미라보의 문을 열고 들어서자 웨이터가 반갑게 알은체를 했다. 
진우는 의자에 앉으면서 새삼스런 눈길로 다희를 쳐다보았다. 
집이 이 근처인가. 
여긴 주택가도 아닌데. 
직장인 같기에는 어딘지 자유로워 보이고, 그렇다고 학생 같아 보이진 않고. 
대체 뭐하는 친구일까. 
자신을 바라보는 진우의 시선을 짐짓 외면한 채 다희가 피자와 콜라, 커피를 주문했다. 
상처가 있는 사람만이 또 다른 상처가 있는 사람을 알아보기 마련이겠지요. 
주문을 마친 다희는 당돌하게 진우의 눈을 똑바로 받으며 속으로 말했다. 
섬세하고 예민한 만큼 저 사람도 인생을 꽤나 복잡하고 힘들게 살겠구나, 나처럼. 
그건 어쩜 남이 느끼지 못하는 부분까지 느끼고 남이 보지 못하는 것까지 보면서 살아야 하는 사람들만이 갖는 형벌일지도 모르지. 
저 사람이나 나나 고민을 버리고 단순해진다면 인생을 휠씬 편하게 즐길 수도 있을텐데……. 
"뭐해?" 
효철이 생각에 빠진 다희의 옆구리를 툭 건드렸다. 
"어머 내 정신 좀 봐." 
갑자기 생각난 듯 다희가 밖으로 나갔다 오더니 손에 하얀 소국을 한다발 들고 왔다. 
"졸업 연주회 축하드려요." 
다희가 밝게 웃으며 꽃을 내밀었다. 
"다희 씨, 정말 고마워요." 
꽃을 받아든 수혜는 흠, 향기를 맡았다. 
"정말 작고 깨끗하고 예뻐요. 
다희 씨처럼요." 
수혜의 말에 다희가 수줍은 듯 얼굴을 붉혔다. 
"아까 강당에서 주려다가 멋쩍기도 하고 가족들도 있고 해서." 
왜 일찍 주지 않았느냐고 묻지도 않았는데 굳이 변명을 늘어놓는 효철이 귀여워서 수혜는 대답 대신 후후 웃으며 고갤 끄덕거렸다. 
잠시후 웨이터가 커다란 해물피자와 주문하지도 않은 샴페인을 가져왔다. 
피자를 보자 효철이 눈을 둥그렇게 뜨면서 감탄을 했다. 
다희는 익숙한 솜씨로 개인 접시에 피자를 한 조각씩 놓아주었다. 
그리고 진우가 샴페인을 터뜨리자 세 사람은 환하게 웃으면서 박수를 쳤다. 
저마다의 잔에 술이 채워졌고 네 사람은 팔을 높이 치켜들며 건배를 했다. 
"모두들 와줘서 정말 고마워요." 
"언니라고 불러도 되죠? 언니, 오늘 정말 멋있었어요." 
"고마워요." 
"누나 수고했어." 
"좋은 사람들과의 새로운 만남을 축하하고, 수혜를 위하여." 
돌아가면서 한마디씩 하는 네 사람의 눈동자가 반짝반짝 빛났다. 
허공에서 유쾌하게 부딪친 투명한 유리잔 위로 주황색 불빛이 잘게 부서졌다. 
네 사람은 시합이라도 벌이듯 피자조각을 먹어치웠고 술잔을 비웠다. 
술잔뿐 아니라 콜라잔, 커피잔까지 비웠고 그리고도 부족해 스파게티와 맥주를 추가주문했다. 
얼마나 마셨을까. 
수혜는 속이 홧홧거려 손으로 볼을 감싸며 인상을 썼다. 
다희는 술을 꽤 여러 잔 마셨는데도 얼굴색 하나 변하지 않고 말짱했다. 
참기 어려운 듯 갑자기 수혜가 비틀거리며 자리에서 일어섰다. 
"누나, 괜찮아?" 
"응……. 
잠깐 실례할게요." 
말하는 수혜가 불안해 보였던지 진우가 수혜를 부축하며 따라 일어났다. 
진우는 수혜를 감싸안은 채 출구로 걸어갔다. 
"둘이 결혼한대?" 
멀어지는 둘의 뒷모습을 쳐다보며 다희가 물었다. 
"아직은 모르겠어." 
효철이 담배를 꺼내 물며 대답했다. 
"좋아 보여. 
잘 어울리는 한쌍이야." 
문득 낮아진 음성으로 다희가 말했다. 
"우리도 남들 눈에 그렇게 보일거야." 
"글쎄. 
과연 그럴까……. 
아까 봤지? 이진우 씨가 날 이상한 눈빛으로 뜯어보는걸." 
"아니야. 
그건 니가 그렇게 느꼈기 때문이야." 
"내가 괜히 그렇게 봤겠어?" 
"형님은 널 호감있게 대하고 있어. 
괜한 생각하지마." 
"괜한 생각이 아니야. 
언제나 내 직감은 정확했어." 
"또 쓸데없는……. 
그건 컴플렉스야." 
"그러니까 내가 안 온다고 했잖아. 
도대체 왜 이렇게 사람을 피곤하게 하는 거야?" 
컴플렉스라는 말이 가뜩이나 날카로워진 다희의 신경줄을 건드린 걸까. 
견딜 수 없다는 듯 짜증을 토해내며 다희가 가시돋힌 어투로 쏘아붙였다. 
효철은 잠깐 다희를 노려보고서 차가운 맥주를 단숨에 벌컥벌컥 삼켰다. 
효철의 손가락 사이에선 생담배가 저혼자 치지직 타고 있었다. 
머리를 식힐 겸 밖으로 나온 두 사람은 나무에 기대어 선 채 바람을 쏘이고 있었다. 
"지금도 어지러워?" 
진우가 손으로 수혜의 이마를 짚어보며 물었다. 
대답 대신 수혜는 머리를 살래살래 저었다. 
"됐어 그럼. 
춥지 않지?" 
"응……. 
진우 씨." 
수혜가 나무에서 등을 떼며 진우를 쳐다봤다. 
"왜?" 
가로등을 응시한 채 진우가 짧게 대답했다. 
"아까……기분 나빴지?" 
"아니야, 그 정도로 뭘. 
근데 그 친구 누구야?" 
"……" 
"생김새도 말끔하고 키도 훤칠하던데. 
뭐랄까 윤기가 흘러 보였어. 
곱게 자란 사람 특유의 여유 같은 거 말이야." 
역시 시인다운 예리한 통찰력이 있구나 생각하며 수혜는 나직이 진우를 불렀다. 
"진우 씨……" 
"언제부터 안 거야?" 
나무에서 등을 떼며 진우가 물었다. 
"최근에. 
오늘 겨우 두번째 본 사람이야." 
"최근에 언제?" 
목소리는 낮았지만 진우의 눈빛에는 어딘가 긴장이 흘렀다. 
"부모님 소개로. 
내 생일날 저녁 식사에 나도 모르게 초대했더라구." 
"수혜 부모님이 그 친구를 미래의 사위감으로 점찍은 모양이군." 
"아니야, 절대 그렇지 않아. 
아버지 친구분 아들인데 미국 유학갔다 잠시 왔길래 인사온 것뿐이야. 
정말이야 진우 씨." 
"수혜가 그렇게 강하게 부정을 하니까 오히려 더 이상한데?" 
장난섞인 음성으로 진우가 말했는데도 수혜의 눈에는 금세 물기가 어렸다. 
"진우 씨 정말 이럴 거야?" 
"아냐 아냐, 미안해. 
농담이었어." 
사과하면서 진우는 수혜를 가볍게 끌어안았다. 
한동안 포옹한 채 서 있는 두 사람 머리 위로 미처 다 못떨어진 낙엽들이 하나둘 떨어져 내렸다. 
잠시후 진우에게서 몸을 뗀 수혜가 주머니에서 십만 원짜리 수표 한 장을 꺼냈다. 
"진우 씨, 이거 이따가 내. 
분위기로 보나 나이로 보나 진우 씨가 내야 되잖아." 
"수혜야." 
진우는 난감한 표정으로 수혜를 바라봤다. 
"진우 씨, 제발 부탁이야. 
이건 내 돈도 아니고 어차피 부모님 돈이야. 
아무렴 어때? 돈 많은 사람이 내는 거지, 응?" 
간절한 얼굴로 수혜가 애원을 했다. 
그리고는 재빨리 수표를 진우의 양복 주머니 속으로 찔러넣었다. 
"진우 씨, 나 지금 얼마나 행복한지 몰라…" 
까맣게 빛나는 수혜의 눈에 눈물이 맺혔다. 
순간 진우는 와락 수혜의 허리를 끌어안으며 격렬하게 입을 맞췄다. 
근처 레코드 가게에서 흘러나온 음악이 키스하는 두 사람을 바람처럼 휩싸고 돌았다. 
앤디 윌리엄스의 프리 애즈 더 윈드라는 곡이었다. 
졸업연주회가 끝나고 나자 막상 수혜는 뚜렷하게 할 일이 없었다. 
부모님께 친구를 만난다는 핑계를 대고 집을 빠져나와 진우와 함께 시간을 보내는 것이 고작이었다. 
이즈음 진우는 취직 준비에 여념이 없었다. 
수혜를 만날 때를 제외하고선 늘 도서관에 틀어박혀 있었고 수혜를 만날 때도 두꺼운 책들을 끼고 나타나곤 했다. 
그러기에 진우는 언제나 양미간을 모은 채 긴장해 있었고 잘 웃던 웃음도 얼굴에서 사라져 버렸다. 
진우는 수혜의 진로에 대해서도 함께 고민해 주었지만 이렇다할 뾰족한 대안은 없었다. 
누구보다도 수혜 스스로 자신의 삶을 개척해 나가려는 어떤 절박한 의지가 불분명했기 때문이다. 
그럼에도 수혜는 차츰 진우의 모습을 보면서 문득문득 나만의 일을 찾아야겠다는 결심을 하기도 했다. 
매사에 진지하고 착실하며 부지런하게 사는 진우를 보면서. 
특히 시간을 아껴 쓰고 그 무엇보다 시간을 소중히 여기는 진우를 보면서. 
한가로운 저녁 나절, 집안은 이상할 정도로 괴괴했다. 
어머니는 어디 헬스클럽에 간 모양이고, 아줌마는 저녁 상차림을 위해 시장에 간 것 같았다. 
음악을 들으며 외출 준비를 시작한 수혜는 이 시간 집 안에 아무도 없다는 사실이 퍽 다행스럽게 생각됐다. 
하루종일 집에 있다 다 저녁 때 나가는 걸 어머니가 본다면 필시 못 나가게 하거나 나가게 하더라도 어딜 가서 누굴 만나느냐고 꼬치꼬치 캐물을 것이 분명하기 때문이다. 
집에 있는 시간이 많으면 많을수록 부모님의 간섭은 심했고 구체적이었다. 
왜 밥을 제때에 안 내려와서 먹는 거냐, 반찬은 골고루 먹어야 된다, 커피 대신 우유를 마셔라, 앞머리가 너무 길지 않느냐……. 
신 여사는 또 수혜가 저녁 아홉 시에 들어오는 날이면 왜 이렇게 늦었느냐고 펄쩍 뛰면서 내일은 꼭 일곱 시까지 들어오라고 야단을 쳤다. 
그리고 다음날 수혜가 밤 열한 시에 들어오면 최소한 아홉 시까지는 들어와야 한다며 성화를 바쳤다. 
마치 단 하루라도 일일이 잔소리를 늘어놓지 않으면 부모 자식 사이를 연결하는 끈이 끊어지기라도 할 듯이. 
눈이 오려는지 하늘이 흐리고 어둠침침했다. 
수혜는 한 손으로 턱을 괸 채 창 밖을 내다보고 있었다. 
열중하며 듣고 있던 음악이 끝나자 수혜는 시선을 옮겨 시계를 봤다. 
약속시간이 어느새 삼십 분을 넘기고 있었다. 
음악을 들으며 시간을 잊고 있던 수혜는 갑자기 불길한 예감에 사로잡혔다. 
약속보다 항상 십 분 일찍 나오던 진우가 이렇듯 연락도 없이 늦는 경우는 그동안 한 번도 없었기 때문이다. 
약속도 잊고서 도서관에 파묻혀 있는 건 아닐까. 
아니면 혹시 무슨 사고라도……. 
초조하게 실내를 두리번거리던 수혜는 진우의 자취방으로 전화를 걸기 위해 카운터로 걸어나갔다. 
수혜가 막 수화기를 집어들었을 때였다. 
갑자기 후닥닥거리고 누군가 급하게 계단을 뛰어오르는 소리가 나더니 진우가 문을 밀치며 들어섰다. 
새신랑처럼 이발을 하고 깔끔하게 양복을 차려 입은 모습이었다. 
진우는 수혜의 걱정스런 마음과는 달리 숨을 헐떡이면서도 소리없이 후 웃었다. 
"어떻게 된 거야?" 
자리에 앉으며 수혜가 묻자 진우는 맹물을 마시고서 엉뚱하게 대꾸했다. 
"요새 계속 양복 입을 일만 생기네. 
아니 여태 차도 안 시키고 있었어? 여기 커피 두 잔 주세요." 
손을 들어 차를 주문하고서 진우는 담배를 꺼내 물었다. 
그리고는 낮은 목소리로 입을 열었다. 
"나 지금 시험보고 오는 길이야." 
"시험?" 
"그래, 취직시험. 
오늘이 면접이었거든. 
금방 끝날 줄 알았는데 의외로 시간이 오래 걸렸어." 
사실 수혜는 왜 이렇게 늦었느냐고 어리광섞인 투정을 부려보고도 싶었지만 입을 다물 수밖에 없었다. 
자취방에 놀러갔을 때 밥줄을 잡아야 한다고 말하던 진우의 절실한 표정이 다시 한번 가슴저리게 떠올랐기 때문이다. 
아르바이트 여대생이 커피를 가져오자 판이 바뀌며 새로운 음악이 흐르기 시작했다. 
림스키 코르사코프의 크리스마스 이브였다. 
"눈이 왔으면 좋겠다. 
여기서도 벌써 크리스마스 음악을 들려주니 말야." 
문득 창 밖을 내다보며 수혜가 말했다. 
"합격할 거 같애, 진우 씨?" 
"글쎄, 기다려 봐야지. 
오늘 느낌으론 잘 될 것도 같은데." 
진우가 설탕을 잔에 넣고 저으며 대답했다. 
"잘 됐으면 좋겠다. 
발표는 언젠데?" 
"한 달 뒤." 
잔을 들며 진우가 멋쩍은 듯 미소지었다. 
수혜는 잔을 입가로 가져가다 말고 가볍게 얼굴을 찡그렸다. 
"너무 길다." 
"그때까지 푹 쉬면서 이것저것 책 좀 봐야겠어. 
수혜야, 지금 몇 시니?" 
"여섯 시 사십 분. 
왜?" 
커피를 마시고서 수혜가 물었다. 
"나가자. 
일곱 시부터 시작이야." 
"뭐가?" 
"요새 내가 취직 시험 준비 때문에 깜박 잊고 말을 못했는데 음악회 표사놨어. 
이 근처야." 
"무슨 음악회? 잠깐 이 음악만 듣고 나가자." 
수혜가 음악에 귀를 기울이며 말했다. 
베토벤의 합창교향곡이었다. 
"크리스마스를 지나 이번에는 송년잔치로군." 
너무 유명한 곡이라 진우도 알고 있었던 듯 한마디를 했다. 
"언제 들어도 좋은 곡이야. 
온 인류에게 희망과 환희를 안겨주는 것 같거든. 
정말 재밌는 우연이다, 진우 씨. 
나 어젯밤에 이 곡 듣다가 너무 좋아서 가사까지 뒤져 봤거든." 
"베토벤의 합창교향곡에 가사도 있어?" 
진우가 잔에서 입을 떼며 물었다. 
그것도 몰라, 하는 표정으로 수혜가 잠시 진우를 흘겨보다가 입을 열었다. 
"교향곡 제9번 라단조 작품 125 합창은 음악도 좋지만 4악장에서 네 명의 독창자와 합창단이 부르는 환희의 송가가 더 좋아. 
이 곡의 하이라이트지." 
"환희의 송가?" 
"응. 
실러의 시야. 
우아. 
오늘 내가 드디어 진우 씨 앞에서 시 얘기를 다 해보네. 
마침 내가 수첩에 적어놨는데 한번 들어볼래? 우리 늦지 않겠어?" 
"시 한 편 정도 읽을 시간은 있는데." 
시계를 보며 진우가 대답했다. 
수혜가 핸드백에서 수첩을 꺼내 펼치자 진우는 피우던 담배를 재떨이에 눌러 껐다. 
"잘 들어 봐. 
제목은 환희의 송가. 
환희여, 찬란한 신의 불꽃 낙원의 처녀여. 
우리들은 그 환희의 불길에 취해 너의 드높은 성전으로 발을 딛노라. 
생명이 있는 만물은 자연에서 환희를 목마른 듯 빨아들이고 의로운 자도 의롭지 못한 자도 사뿐히 자연의 발길따라 뒤쫓아 오라. 
온 인류여, 서로 포옹하라. 
그리고 온 세계에 이 포옹의 키스를 보내라. 
형제들이여, 저 별빛 빛나는 하늘에는 자비로운 환희의 신이 있나니……. 
어때?" 
진우는 눈을 감은 채 시의 의미를 곰곰히 생각하고 있는 듯했다. 
"나중에 진짜 공연장에서 들으면 더 실감날 거야. 
이 곡은 해마다 송년 음악회에서 빠지지 않는 단골 레퍼토리니까." 
수혜의 말에 진우는 눈을 뜨며 고개를 끄덕였다. 
신촌의 밤거리는 언제나 그렇듯 밤이 깊어질수록 생기를 띠어갔다. 
저마다 무언가에 홀려 있는 스물 몇 살의 여자와 남자, 그리고 아직도 쏟아놓을 정열이 남아 있는 직장인들로 신촌의 골목골목은 분주하기만 했다. 
공연 시작 십 분 전인데도 벌써 많은 사람들이 극장 입구로부터 길게 줄을 서 있었다. 
두 사람도 줄 맨끝에 가서 나란히 줄을 섰다. 
"라이브하우스 난장?" 
간판을 보면서 수혜가 고개를 갸우뚱거렸다. 
"난장이 난장판 할 때 그 난장이야?" 
수혜가 진우의 팔짱을 끼면서 물었다. 
"그렇지 않아도 표를 끊고서 집에서 사전을 찾아봤더니 난장에는 두 가지 뜻이 있더라. 
하나는 신체 부위를 가리지 않고 함부로 마구 때리는 매라는 뜻이고 다른 의미는 여러 사람이 뒤섞여 마구 떠들며 노는 판이야. 
즉 난장판이지." 
"후자의 의미 같은데?" 
"나도 그렇게 생각했어. 
옛날 칠월 백중날에 전국적으로 벌어지던 그 난장판 말이야. 
천민이고 중인이고 할 것 없이 모든 사람들이 모여 술 마시고 도박하고 씨름과 그네를 즐겼던 일종의 축제였지. 
곡마단과 남사당패도 판을 벌였고. 
민족 고유의 자생적인 놀이 행사라고나 할 수 있을까?" 
"지금도 그런 난장판이 있어?" 
"아니. 
나도 직접 본 게 아니라 책에서 읽은 거야. 
난장판은 지금부터 삼십 년쯤 전에 자취를 감췄대." 
난장. 
그 말이 주는 신명나고 들뜨고 화려한 이미지 때문에 수혜는 가슴이 두근거렸다. 
바이올린을 몇 년씩 만졌으면서도 이렇듯 사물놀이를 발표하는 소극장은 처음 와 본 까닭에 더더욱 그러했다. 
"특히 수혜처럼 서양음악을 전공한 사람한테는 느낌이 더 좋을거야." 
"근데 왜 하필 여길 오자고 했어?" 
조금씩 줄어드는 줄을 따라 앞으로 걸음을 옮기면서 수혜가 물었다. 
"수혜가 자극을 좀 받으라고. 
지금 수혜한텐 무엇보다 음악적인 충격 요법, 새로운 자극이 필요한 시기니까." 
"자극?" 
"그래, 자극." 
팔짱낀 수혜의 손을 가볍게 어루만지며 진우가 짧게 대꾸했다. 
"…… 정말 진우 씬 나한테 활짝 열린 창 같은 존재야. 
난 진우 씨를 통해서 얼마나 많은 걸 배우는지 몰라……" 
물끄러미 진우를 올려다보며 수혜가 차분한 음성으로 말했다. 
"내가 전에 말한 적이 있지? 죽는 순간까지도 사람한테는 사랑과 노동이 둘 다 있어야 한다고. 
마찬가지로 정신적인 성장이 멈추지 않기 위해서는 늘 새로운 자극이 필요한 거야. 
내가 전에 우리 과 여자선배 얘기했었잖아. 
그렇게 글 잘 쓰고 진보적이던 그 선배가 서른둘셋 나이에, 결혼해서 애 낳고 살림만 하더니 불과 몇년 사이에 급격히 보수화되고 아주 빠른 속도로 봉건적인 사고방식을 갖게 됐더라구 말이야. 
그래서 이유가 뭘까 내 나름대로 생각해 봤는데 그건 바로 정신적인 성장이 멈췄기 때문이 아닌가 싶어. 
사회적인 관계가 없으니까 새로운 자극이 없을 수밖에 없고 그러니까 자연 조선시대 여자처럼 사는 거지. 
21세기를 코앞에 둔 이 첨단 정보화사회에서 말이야……. 
그리고 사람은 만남을 통해서 서로가 서로에게 창이 되어 줘야 해. 
한쪽은 창인데 다른 한쪽은 벽이 돼선 안 되잖아. 
나도 수혜를 통해서 클래식 음악을 알게 됐고 다른 사람을 배려해 주는 수혜의 따뜻한 마음씨를 배우고 있어." 
"정말?" 
수혜가 눈을 반짝이며 물었다. 
"그럼." 
진우는 입구에 서 있는 사람에게 표를 내밀면서 대답했다. 
공연장 안은 사람들의 열기로 후끈거렸다. 
수혜는 발디딜 틈도 없이 소극장 안을 가득 메운 사람들을 보면서 놀라움을 금치 못했다. 
직장인, 대학생, 주부는 물론 심지어 어린 중학생들의 모습까지도 여럿 눈에 띄었다. 
객석은 영화 개봉관하고는 사뭇 달랐다. 
아직 발표회가 시작되기 전인데도 사람들은 조용히 숨을 죽인 채 진지하게 기다리고 앉아 있었다. 
그러면서도 뭔가 신령한 기운이 빈 무대를 채우고 있는 것 같았고 객석에 앉아 있는 사람들끼리도 혼연일체가 된 듯한 기분이었다. 
수혜는 입구에서 산 팜플릿을 펼쳤다. 
원래 사물(四物)이란 불교의식에 사용되던 악기인 법고, 운판, 목어, 범종을 가리키던 말입니다. 
그러나 세월이 흘러 사물이란 말은 범패의 바깥채비소리에 쓰이는 태평소, 징, 북, 목탁을 가리키는 말로 전용되었습니다. 
그 뒤에는 다시 절걸립패의 꽹과리, 징, 북, 장구를 가리키는 말로 통용되어 왔습니다. 
최근에 와서는 '사물놀이'에서 사물은 곧 꽹과리, 징, 북, 장구 등 네 가지 농악기로 연주하도록 편성한 음악 또는 이런 편성에 의한 합주단을 의미합니다. 
사물놀이가 지금처럼 대중의 폭발적인 인기를 얻기 시작한 것은 78년 김덕수패사물놀이가 결성된 이후부터입니다. 
이들은 사물놀이 단독 연주뿐만 아니라 서양 클래식 오케스트라와의 협연, 재즈와의 공연, 무용 반주 등 다양한 시도를 통해 세계 음악계의 관심을 모았습니다. 
특히 해외에서는 '사물노리안(사물놀이를 좋아하는 사람)'이라는 신조어까지 탄생시켰습니다. 
"사물노리안? 재미있는 말이다. 
그치?" 
수혜가 팜플릿을 덮으며 진우를 돌아보았다. 
"시작하려나 봐." 
진우가 낮게 대꾸했다. 
꽹꽹꽹…… 꽹꽹…… 꽹꽹꽹꽹꽹……. 
꽹과리 소리가 소극장의 공기를 찢어놓을 듯 달려들며 수혜의 귓전을 때렸다. 
꽹과리에 이어 이번에는 북소리가 둥둥…… 둥둥둥둥, 수혜의 심장을 통째로 두드려댔다. 
탕탕 탕탕탕…… 탕탕탕탕탕탕탕, 장구소리와 징소리에 수혜는 몸이 이리저리 마구 흔들리는 느낌까지 받았다. 
온몸으로 퍼져나가는 악기들의 팽팽한 소릿줄 때문에 수혜는 꿀꺽 마른침을 삼켰다. 
구성진 사설이 극장 안을 한바퀴 돌 때는 차라리 박수를 힘껏 쳐버리고 싶었다. 
자지러질 듯 넘어가는 가락에 수혜는 온 정신을 다 빼앗기는 것 같았다. 
사물놀이패들은 눈짓으로 서로의 호흡을 맞춰 나갔다. 
그 순간 수혜는 보이지 않는 소리를 두 눈으로 똑똑히 보았다. 
즉흥에 의한 끝없는 긴장과 이완의 연속, 그 속에 이어진 굉음을. 
손이 장구를 때리기 전에 먼저 땀방울이 얼굴을 난타하는 것을. 
놀이패들의 이마를 적시는 땀과 땀의 냄새, 그리고 거친 숨소리를……. 
공연이 끝났다. 
우레와 같은 박수소리가 소극장 안에서 파도처럼 넘실거렸다. 
수혜는 머리끝부터 발끝까지 한 줄기 신명이 짜르르르 몸을 관통해 가는 것을 느꼈다. 
그리고 몸을 떨었다. 
온몸이 오싹했다. 
타악기만이 낼 수 있는, 오장육부를 다 뒤집어놓는 듯한 거칠고 오묘한 리듬과 그 충격으로 수혜는 사람들이 공연장을 다 빠져나가도록 꼼짝 않고 자리에 앉아 있었다. 
수혜의 표정을 살피던 진우도 말없이 빈 무대 쪽을 응시하고 있었다. 
이윽고 정신을 차린 걸까. 
수혜가 허리를 펴며 크게 숨을 내쉬었다. 
"어때? 우리 가락과 우리 장단이. 
저절로 얼쑤하면서 같이 춤추고 싶지 않았어?" 
진우가 묻자 수혜는 생각에서 깨어난 얼굴로 진우를 쳐다봤다. 
그 눈에 사물놀이의 생생한 감동이 꿈틀거리고 있었다. 
"펄펄 기가 사는 기분이야. 
이런 느낌은 정말 처음이야 진우 씨." 
소극장 문을 나서면서 수혜가 처음으로 입을 열었다. 
두 사람이 밖으로 나왔을 땐 완전히 캄캄한 밤이었다. 
진우가 저녁을 먹을까 생각하며 시계를 보니 어느새 아홉 시가 넘어 있었다. 
수혜는 늦어서 그만 들어가봐야 한다며 버스정류장 쪽으로 진우의 팔을 끌어당겼다. 
"아참, 잊어버릴 뻔했네." 
정류장 팻말 앞에 걸음을 멈추고서 수혜가 말했다. 
그리고는 핸드백을 열고 돌돌 말린 양말들을 꺼냈다. 
작은 핸드백 안에 어떻게 집어넣었는지 양말이 여섯 켤레나 줄줄이 사탕처럼 빠져 나왔다. 
"이거 진우 씨 신어." 
수혜가 양손 가득 동그란 양말들을 올려놓은 채 팔을 뻗으며 말했다. 
"어디서 난 거야?" 
엉뚱하다는 표정으로 진우가 묻자 수혜는 쑥스러운 듯 배시시 웃기부터 했다. 
"응, 우리 아버지꺼. 
그렇지만 한 번도 신지 않은 새것들이야. 
진우 씨 집에 가서 보니까 양말이 몇 켤레 없더라구. 
자주 빨려면 귀찮잖아." 
말을 하며 수혜는 양말들을 진우의 양쪽 양복 주머니 속에 넣어 주었다. 
주머니는 금세 맹꽁이배처럼 볼록해졌다. 
"누구는 양말이 수십 켤레나 되고 누구는 서너 개밖에 없고. 
이건 너무 불공평하잖아." 
수혜는 말을 하고서도 멋쩍은 듯 생글생글거렸다. 
진우는 어이없다는 표정을 지으며 담배를 찾기 위해 주머니를 뒤적거렸다. 
그때 수혜를 태우고 갈 좌석버스가 가까이 달려오고 있었다. 
진우는 버스를 보고서 주머니에서 오백 원짜리와 백 원짜리 동전을 꺼냈다. 
"양말값 여기 있어. 
고맙게 잘 신을게. 
하지만 다음부턴 아버지 양말 몰래 꺼내오는 짓은 하지 마. 
이번엔 성의가 괘씸해서 받아주는 거니까." 
진우가 수혜의 손에 육백 원을 쥐어주며 말했다. 
수혜는 고갤 끄덕이고 웃으면서 좌석버스에 올라탔다. 
진우는 수혜를 태운 버스가 시야에서 사라지고서도 그 자리에 한동안 더 서 있었다. 
흔들리는 버스 안에서도 수혜의 머릿속은 온통 사물놀이가 연주되는 장면으로 가득 차 있었다. 
그러다가 수혜는 문득 무대 위에서 미친듯이 장구를 쳐대는 자신의 모습을 상상해 보았다. 
입 밖으로 나직이 생동하는 음악성이라는 말을 소리내어 보면서. 
똑똑. 
노크 소리가 났다. 
"들어오세요." 
수혜는 침대에서 일어나 앉으며 대답했다. 
문이 열리고 방으로 들어온 사람은 뜻밖에도 아버지 최 의원이었다. 
"어머 아버지. 
웬일로 제 방까지 다 올라오시고." 
침대 밑으로 발을 내려놓으면서 수혜가 말했다. 
평소 모습과는 달리 최의원의 얼굴은 딱딱하게 굳어 있었다. 
순간 수혜는 뭔가 좋지 않은 일이 있음을 직감했다. 
"좀 앉아도 되겠냐." 
벌써 수혜의 책상 의자에 걸터앉았으면서 최 의원이 물었다. 
"네 그럼요. 
근데 아버지 무슨 일이에요?" 
수혜는 애써 아무렇지도 않은 듯한 표정을 지어 보였다. 
"니 엄마가 호들갑을 떨까 봐 내가 올라왔다." 
이윽고 최 의원이 무겁게 운을 뗐다. 
수혜는 이상하게 마음이 조마조마했다. 
그래서 수혜는 머릿속으로 재빨리 최근에 내가 뭘 잘못한 게 있었나 생각해 보았다. 
잠깐 동안 고집스레 입을 다물고 있던 최 의원이 고개를 들고 수혜를 똑바로 쳐다봤다. 
"……어제 석훈이 미국으로 떠난다면서 날 찾아왔더라." 
아버지 입으로 석훈의 얘기가 나오자 수혜는 속으로 안도의 숨을 내쉬었다. 
아버지가 석훈에 대한 기대가 무너졌기 때문에 저렇게 침통한 표정을 지었구나 생각하면서. 
그러나 잠시후 최 의원이 노기띤 목소리로 화살을 쏘듯 수혜에게 물었다. 
"누구냐? 그 사람." 
"네?" 
수혜는 깜짝 놀라며 아버지를 올려다봤다. 
그러나 마음 한켠에선 올 것이 오고야 말았구나 하는 생각이 들기도 했다. 
최 의원의 두 눈에선 퍼런 불꽃이 타오르고 있었다. 
"니가 석훈이한테 말했다면서? 날 속일 생각은 말아라. 
대체 누구야, 니가 요즘 만나고 다닌다는 그 청년이." 
"아버지……" 
수혜는 죄지은 사람마냥 고개를 떨구었다. 
"너한테 직접 듣고 싶구나." 
음성은 낮았지만 최 의원의 얼굴에는 불쾌한 기색이 뚜렷했다. 
수혜는 뭐라고 대답을 해야 할지 몰라 손톱만 내려다보고 있었다. 
한동안 어색한 침묵이 두 사람 사이에 머물렀다. 
"양친은 살아계시구?" 
최 의원이 다소 누그러진 표정으로 물었다. 
"……." 
"몇 살이냐?" 
"스물일곱이에요." 
"뭐하는 청년인데." 
"…… 아직 학생이에요. 
우리 학교." 
"만난 지는 얼마나 됐고?" 
"몇 달 안 됐지만 참 좋은 사람이에요, 아버지." 
수혜는 진우에 대해 뭔가 좋게 말하고 싶었지만 이상하게 입이 잘 안 움직여 주는 것 같았다. 
"둘이 어떤 사이냐." 
"그냥……. 
선후배 사이에요." 
"그냥 선후배 사이라……" 
최 의원은 고개를 저으며 턱을 손등에다 문질렀다. 
그것은 최 의원이 뭔가 고민스러울 때 하는 버릇이었다. 
"데리고 와라. 
이번 토요일에." 
무슨 큰 결심이라도 한 듯 최 의원이 얼굴에서 손을 떼며 말했다. 
"아버지." 
진우의 의사도 묻지 않은 일방적인 결정이라 수혜는 거절하는 눈빛으로 어렵게 아버지를 올려다보았다. 
그러나 최 의원의 표정은 어떤 이견도 용납하지 않겠다는 듯이 단호했다. 
"두말할 것 없다. 
내가 직접 한번 봐야겠으니까." 
명령처럼 말을 던지고 최 의원은 의자에서 벌떡 일어섰다. 
완강한 얼굴빛이었다. 
수혜도 앉았던 침대 끝에서 따라 일어났지만 뭐라고 할 말이 떠오르지 않았다. 
그저 머릿속의 생각들이 복잡하게 얽히며 웅웅거릴 뿐이었다. 
최 의원이 문 손잡이를 잡으려다 말고 갑자기 뒤를 돌아보았다. 
"오늘도 그 녀석 만나느라고 늦은 거야?" 
수혜는 수평으로 꽂혀 오는 아버지의 눈길을 외면하며 시선을 내리깔았다. 
잘못한 일이 없는데도 웬지 잘못의 시인을 강요하는 듯한 아버지의 태도가 부당하게 느껴졌기 때문이다. 
최 의원은 문을 열고 나가면서 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
"석훈이 그놈 아까운 자식이야. 
집안 좋고 머리 비상하고 어른도 알아 볼 줄 알고……. 
쯧쯧쯧, 내가 사위복은 있나 싶었는데……" 
그 말은 목에 걸린 가시처럼 수혜의 가슴을 콱 막히게 했다. 
수혜는 갑자기 눈물이 핑 돌았다. 
아버지가 나간 후 수혜는 방문을 걸어 잠근 채 안절부절못했다. 
틀림없이 아버지와 어머니가 진우의 과거·현재·미래를 캐물을 것이 분명하기 때문이다. 
그것도 오직 부모의 입장에서 최고라고 생각되는 가치 기준의 잣대로만. 
그날 수혜는 태어나서 처음으로 온 밤을 하얗게 지새웠다. 
밤이 깊어질수록 수혜는 걱정과 근심으로 시간이 흐른다는 사실조차 두렵게 느껴졌다. 
왠지 아득한 절벽이 자신을 무겁게 짓누르기 위해 서서히 다가오는 것 같았다. 
수혜는 동이 터오를 때가 되어서야 지친 듯 잠 속으로 빠져들었다. 
진우가 오는 날 아줌마는 저녁 식탁에 모든 정성을 다 쏟았다. 
전날 수산시장까지 가서 장을 봐 온 아줌마는 싱싱한 생선들로 밥상을 차렸다. 
부엌에 내려간 수혜가 무슨 반찬이 있나 슬몃 넘겨다보니 아줌마는 기분좋은 듯 말했다. 
"꽃게가 아주 물이 좋아. 
씨알이 굵은 편은 아니지만 살이 통통히 오르고 알이 차서 게장 맛은 그만일 거야." 
게장 말고도 아줌마는 해파리 냉채와 광어회도 푸짐하게 준비했다. 
"대구탕을 끓일까 하다가 생대구가 없다길래 그만뒀어. 
냉동 대구는 대구탕의 제맛을 못 내거든." 
아줌마가 팽이버섯을 넣고 끓인 조개탕의 간을 맞추면서 말했다. 
"뭘 이렇게 많이 차리셨어요?" 
말하고는 달리 수혜가 반가운 얼굴로 물었다. 
"많기는, 이 정도는 기본이지. 
그럼 내가 수혜학생 신랑감 온다는데 김치쪼가리나 상에 올리면 쓰겠어?" 
흥겨운 얼굴로 말하며 아줌마는 분주하게 손을 움직였다. 
수혜는 그런 아줌마가 정말 가슴저리게 고마웠다. 
반면 신 여사는 진우의 존재를 알고 난 후부터 수혜를 마치 무슨 배신자 대하듯 했다. 
식탁에서고 현관에서고 어쩔 수 없이 부딪칠 적마다 신 여사는 눈을 이리저리 굴리며 못마땅한 얼굴로 수혜를 훑어내리곤 했다. 
그렇다고 해서 수혜 역시 굳이 어머니에게 길게 설명을 늘어놓거나 설득을 하고 싶지는 않았다. 
어차피 진우가 석훈의 몫을 대신할 수는 없기 때문이다. 
진우는 진우이고 석훈은 석훈일 뿐이다. 
얼굴 다르고 환경 다르고 성격 다른 두 인격체를 똑같은 선 위에 올려놓고 저울질한다는 것은 의미없는 일이었다. 
그럼에도 수혜는 이상하게 막막했고 갑자기 앞이 뿌옇게 흐려지는 듯한 기분을 떨쳐버릴 수가 없었다. 
이층으로 올라온 수혜는 마음을 진정시키기 위해 롯시니의 현악소나타를 틀었다. 
음악에 마음을 맡기자고 생각하면서도 수혜는 자꾸 가슴이 두방망이질 치는 것을 느꼈다. 
벽에 걸린 시계를 보니 진우가 이 집으로 발을 들여놓기까지는 삼십 분이라는 시간이 남아 있었다. 
진우가 올 때가 다 됐는데도 집안에는 수혜와 아줌마 단 둘밖에 없었다. 
효철은 아침나절부터 보이지 않았고, 신 여사는 저녁 상차림을 아줌마에게 맡겨 놓은 채 사우나를 가서 아직 돌아오지 않았다. 
최 의원도 아직 안 왔고. 
수혜는 부모님이 과연 어떤 표정으로 진우를 대할까 궁금했다. 
그리고 세 사람 사이에서 자신은 또 무슨 말을 할 수 있을지……. 
음악이 끝나자 수혜는 옷을 갈아입고 거울 앞에 섰다. 
거기엔 더이상 아이가 아닌 한 여자가 서 있었다. 
한 남자를 기다리고 있는 한 여자가. 
신 여사가 동네 사우나에서 돌아온 모양이었다. 
아래층에서 시끄러운 말소리가 들려왔다. 
거울을 보며 깊이 숨을 내쉬고서 수혜는 조심스런 발걸음으로 계단을 내려갔다. 
어느새 화장을 끝낸 신 여사가 막 안방 문을 열고 나왔다. 
계단을 내려오는 수혜를 보고서도 신 여사는 속이 불편한 사람처럼 인상을 찌푸리며 부엌으로 향했다. 
그때 빵빵거리고 대문 밖에서 클랙션 울리는 소리가 들려왔다. 
최 의원이 도착한 모양이었다. 
수혜는 얼른 현관으로 뛰어나가 대문을 열어 주었으나 최 의원은 수혜에게 눈길 한번 주지 않은 채 무표정한 얼굴로 뚜벅뚜벅 걸어 들어갔다. 
그순간 수혜는 가슴을 스치며 지나가는 바람소리를 들었다. 
잠시후 수혜가 괜스레 부엌과 거실 사이를 오가며 서성거리고 있는데 초인종 소리가 났다. 
드디어 진우가 온 것이다. 
수혜는 떨리는 가슴을 손으로 누르며 안방 문을 노크했다. 
그리고는 나직한 목소리로 말했다. 
"아버지, 지금 왔나 봐요." 
"알았다. 
곧 나가마." 
안에서 최 의원의 굵은 목소리가 새어 나왔다. 
아무 감정도 실리지 않은 무덤덤한 목소리였다. 
수혜가 대문을 열어 주자 진우는 멋쩍은 듯 빙그레 웃었다. 
"어서 와요." 
수혜가 다소곳하게 따라 웃으며 말했다. 
"계속해서 양복 입을 일만 생기는군. 
오늘은 내 인생 중대사 면접날이겠지? 이거 취직시험 볼 때보다 더 떨리는데." 
대문 안으로 들어서며 진우가 농담투로 말했다. 
"무슨 말을 물어보시더라도 당황하지 말고." 
"침착하게?" 
"그래요, 진우 씨. 
그러니까 눈을 똑바로 뜨고 솔직하고 정정당당하게 대답하란 말이야." 
어린애를 시험장에 내보내는 엄마처럼 수혜가 걱정스런 표정으로 종알거렸다. 
진우는 말없이 고갤 끄덕거릴 뿐이었지만 눈가에 얼핏 긴장이 엿보였다. 
진우가 현관으로 들어오자 수혜는 문가에 서서 안방을 향해 소리쳤다. 
"아버지 엄마, 진우 씨가 왔어요." 
곧이어 문이 열리고 최 의원과 신 여사가 나란히 모습을 드러냈다. 
"안녕하십니까. 
이진우라고 합니다." 
거실로 올라온 진우가 허리 굽혀 정중하게 인사를 하자 최 의원이 손을 내밀며 악수를 청했다. 
"오느라고 수고했네. 
나 수혜 애비되는 사람일세." 
진우는 공손히 최 의원의 손을 잡았다. 
손은 그 사람의 살아온 과거라는 말이 떠올라 진우는 무심코 최 의원의 손을 내려다봤다. 
크고 투박하며 거친 손이었다. 
두 사람이 악수하는 모습을 수혜는 흐뭇하게 바라보았으나 끝내 아버지의 얼굴에서 웃음기를 찾아볼 수 없자 섭섭한 마음이 고개를 들었다. 
"우선 식사부터 해야지요." 
최의원 곁에 서 있던 신 여사가 고개를 까딱해 보이며 진우의 대답도 듣지 않고 휑하니 먼저 부엌으로 들어가 버렸다. 
그 뒤를 최 의원이 헛기침을 하며 따라갔다. 
수혜는 안심하라는 뜻으로 진우의 소매를 슬며시 잡아끌며 식탁으로 안내했다. 
네 사람은 나란히 식탁 앞에 앉았다. 
아줌마는 연신 진우를 슬금슬금 훔쳐보면서 밥을 갖다 놓고 국을 놓아 주었다. 
음식들은 아줌마의 정성만큼이나 정갈하고 맛깔스러워 보였다. 
"얘기는 있다 하고 먼저 들어요." 
친절을 베푸려다가 아무래도 잘 안되겠다 싶었는지 신 여사가 딱딱한 얼굴로 어색하게 미소지으며 말했다. 
네, 고개를 숙이며 진우가 짧게 대답했다. 
수혜는 세 사람의 얼굴을 번갈아 살펴보면서 천천히 밥을 떠먹었다. 
식사 후 네 사람은 거실로 자리를 옮겼다. 
아줌마가 과일과 작설차를 갖다줄 때까지도 최 의원과 신 여사는 사전에 단단히 약속이라도 한 듯 입을 꼭 다물고 있었다. 
진우는 왠지 그들과 마주 앉아 있는 것이 가시방석에 앉아 있는 것마냥 불편하게 느껴졌다. 
그렇다고 자신이 먼저 나서서 뭐라고 말을 꺼낼 입장도 아니었다. 
"그래, 우리 애하고 같은 학교엘 다닌다구?" 
차를 한모금 삼키고서 최 의원이 말문을 열었다. 
"국문과에 다니고 있습니다. 
수혜 씨랑 내년 봄에 같이 졸업합니다." 
"졸업하고는 뭐 할 거유?" 
신 여사가 눈꼬리를 치켜올리며 물었다. 
"지금 면접 시험을 본 상태예요. 
발표 기다리고 있어요." 
진우 대신 수혜가 대답을 했다. 
"응? 대기업이나 언론사는 이미 신입사원을 다 뽑았다는데?" 
어디서 주워들었는지 신 여사가 한층 목소리를 높이며 알은 체를 했다. 
"그렇습니다. 
하지만 전 그런 곳에는 원서를 넣지 않았습니다." 
진우의 목소리는 나직했지만 자신감이 배어 있었다. 
"어머 왜요?" 
여전히 탐색하는 눈빛으로 신 여사가 되물었다. 
"제 적성에 맞는 작은 직장을 골랐습니다." 
그제서야 신 여사가 알겠다는 듯이 고개를 주억거렸다. 
국문과가 무슨 실력이 있겠어, 하는 표정으로 신 여사는 찻잔을 들었다. 
"양친 부모는 살아계시구?" 
잠자코 있던 최 의원이 무겁게 입을 열었다. 
진우가 잠시 머뭇거리자 수혜는 빨리 대답하라는 듯 슬쩍 진우의 팔을 잡았다 놓았다. 
"…… 아버님은 농사." 
"아니, 요새도 농사 짓는 사람 있수?" 
대답이 채 끝나기도 전에 신 여사가 촐삭거리며 끼어들었다. 
"엄마." 
수혜가 불쾌하다는 표정으로 신 여사를 부르자 신 여사는 수혜더러 가만 있으라는 듯 인상을 썼다. 
"농사 지으시다가 제가 어렸을 때 돌아가셨습니다." 
"어렸을 때 언제?" 
입가로 찻잔을 가져가려다 말고 신 여사가 물었다. 
"제가 열여섯 살 때였습니다. 
그리고 시골에 계신 어머니는 몸이 편찮으셔서 몇년째 앓고 계십니다." 
"형제간은 없나?" 
최 의원이 침통한 표정으로 물었다. 
"위로 누나가 한 분 있는데……. 
회사에 다니고 있습니다." 
열등의식 때문일까. 
공장이라는 말을 자신도 모르게 꿀꺽 삼키며 진우가 대답했다. 
"회사? 무슨 회사예요?" 
기어코 무슨 흠집이라도 잡아내고야 말겠다는 표정으로 신 여사가 달려들었다. 
"……공단에서 일하고 있습니다." 
진우가 어렵게 말을 꺼냈다. 
"공단? 어디, 마산? 창원?" 
"구로공단입니다." 
신 여사의 다그침에 진우는 벼랑 끝으로 내몰린 기분이 들었다. 
"으응, 구로공다안. 
아니 근데 어머니가 편찮으시다면서 왜 병간호는 안 하고 공단에 가 있는 거예요?" 
신 여사가 비아냥거리는 투로 물었다. 
대답을 할까 말까 망설이다가 진우는 기왕 벼랑 끝으로 내몰린 거 아예 떨어져 버리자 싶어 고개를 들었다. 
"……아버지 돌아가시고 어머니 쓰러진 충격으로 누나는…… 반쯤 정신이 나간 상태에서…… 집을 나갔습니다. 
몇 년째 소식이 없다가 누나 친구분한테 연락이 왔는데 누나가 구로공단에서 미싱사로 있다고 합니다……" 
진우의 목소리는 낮았고 우울했다. 
수혜는 진우의 눈에 묻어 있는 애절한 슬픔을 보며 가슴 속에 은밀히 쌓아 올린 그 무엇이 한꺼번에 와르르 무너져 내리는 소리를 들었다. 
진우의 대답이 끝나자 최 의원은 양미간을 곤두세웠고, 신 여사는 충격을 받은 듯 벌어진 입을 다물지를 못했다. 
신 여사는 도저히 미싱사, 공단, 농사 같은 말들을 받아들일 수가 없었다. 
그런 것들은 싸구려 인생에서나 볼 수 있는 구질구질하고 혐오스런 단어들이었기 때문이다. 
"그럼 그동안 학비 조달은 어떻게 했나?" 
최 의원이 물어보는데 옆에서 신 여사가 무슨 징그러운 벌레 보듯 인상을 쓰며 진우를 쳐다보았다. 
"대학 4년 동안 장학금을 받았고 생활비는 과외 아르바이트를 해서 충당했습니다……" 
신문당하듯 꼬치꼬치 질문 공세를 받고 보니 진우는 굴욕감마저 들었다. 
갑자기 가슴 저 아래 묻어둔 서러움이 왈칵 목젖까지 올라오는 것 같았다. 
그러자 문득 잊고 있었던 옛일들이 하나씩 고개를 들며 진우의 의식을 잡아당겼다. 
아버지는 농약 중독으로 몇해를 시름시름 앓으시다가 끝내 그해 겨울 돌아가셨다. 
평생을 농투성이로 논에 엎드려 살다시피 했던 아버지가 병원 입원도 못 해보고 죽자 마음이 여렸던 어머니는 곧장 양잿물을 마시고 자살을 기도했다. 
그러나 어머니의 자살 기도는 왼쪽 팔과 혀가 굳어진 상흔을 남긴 채 실패로 끝났다. 
아버지의 죽음과 어머니의 자살 기도를 말없이 보고 있던 누나도 스무 살 꽃 같은 나이에 거의 미쳐버린 상태에서 히죽히죽 웃으며 집을 나가버리고 말았다. 
그때 진우의 나이 열여섯. 
하나씩 쓰러져가는 가족들을 보면서 진우는 나만은 절대 미치지 말아야지 다짐하며 이를 악물었다. 
그러나 열여섯은 닥쳐오는 시련들을 자신의 의지로 돌려놓거나 극복하기엔 너무 무력한 나이였다. 
어린 나이에도 진우는 인생살이에서 사람의 힘으로 어쩌지 못하는 일이 가끔씩 닥친다는 것을 알았고 사람들이 그것을 운명이라고 부른다는 사실도 알게 되었다. 어쨌든 진우는 그때부터 혼자서 밥 해먹고 학교다니며 어머니 병간호까지 해야 했다. 
어머니는 양잿물을 마신 이후로 실어증에 걸린 사람처럼 말을 잃고 하루종일 마루 끝에 앉아 먼 산만을 넋놓고 바라보았다. 
진우가 중학교를 졸업할 무렵 다행히 공부 잘 하는 아이를 시골에서 썩게 할 수 없다며 먼 친척 한 분이 방 얻을 돈과 입학금을 대줘 진우는 서울로 올라올 수 있었다. 
그즈음 어머니도 차츰 마음의 안정을 되찾아 농사일을 시작했다. 
그러나 진우의 서울 생활 역시 하루하루 고된 삶의 연속이었다. 
혼자서 학비와 생활비를 벌면서 공부를 해야 했기에 진우는 새벽 신문배달에서부터 늦은 저녁 이발소, 목욕탕 청소까지 고등학교 시절 안 해본 아르바이트가 없을 정도였다. 
빈혈로 휘청거리면서도 밤 열두 시까지 산더미처럼 쌓인 통닭집 접시를 닦으면서 통닭 냄새에 돌아버릴 것 같아 집으로 달려와 맹물로 허기를 달랬던 순간들. 
어느 땐 라면마저 떨어져 쓰린 배를 움켜 쥐고 잠들면 아침나절이 되어서도 끝없이 잠에 취하듯 빠져들기도 했었다. 
또 어느 땐 너무 힘들어서 죽어버릴까 생각도 했지만 반드시 살아내고야 말겠다는 오기가 발동해 소리없이 울며 불면의 밤을 보내기도 했었다. 
머리 깎고 중이 될까도 생각해 봤지만 열일곱 감수성 예민한 그 시절에 호기심으로 가득찬 세상을 완전히 등진다는 것은 불가능한 일이었다. 
열네 살에 얻은 폐결핵이란 병은 날이 갈수록 기승을 부렸고 지독한 외로움으로 진우는 종교를 가질까 생각하며 불교서적을 뒤적이기도 했었다. 
그때 우연히 진우는 보조국사 지눌 스님에 관한 책을 보면서 지눌의 생애를 단적으로 표현한 호랑이 눈, 소걸음이라는 말을 알게 됐다. 호랑이 눈이란 어떤 대상을 바라볼 때 고개만 살짝 돌리거나 눈동자만을 돌려 흘겨 보는 것이 아니라 아예 온몸을 똑바로 돌려 정면으로 바라본다는 호랑이의 행동에서 나온 말이었다. 
소걸음은 매사에 느릿느릿 행동하면서도 결코 게으름을 피우지 않는 소의 모습에서 나온 말이었다. 
그 말을 알고부터 진우는 자기 앞에 닥쳐올 고난들을 호랑이 눈처럼만 보고 소걸음처럼만 묵묵히 헤쳐나가리라 결심했었다. 
그리고는 어려울 때마다 그 말을 주술처럼 외우곤 했었다. 
내 앞에 다가올 고통을 정면으로 부딪쳐 나가리라. 
내 손으로 이 어둠을 파내리라. 
길이 없는 곳에 길을 만들며 걸어가리라. 
운명의 강줄기가 세차게 흘러내려도 기어코 온몸으로 그 강줄기를 거슬러 올라가고야 말리라. 
그렇게 이를 악물고 버텨온 시간들은 어느새 십 년의 세월을 이루고 있었다. 
그러나 오랫동안 서럽고 목마른 날들이었다……. 
진우가 잠시 생각에 잠겨 있는 동안 신 여사는 빈정거리는 눈빛으로 수혜를 쳐다봤다. 
수혜는 그런 어머니를 보자 불쑥 반발심이 치밀어 올랐다. 
"그럼 앞으로 우리 수혜랑은 어떻게 되는 건가요?" 
신 여사가 짐짓 여유있는 척 웃으면서 물었지만 얼굴빛은 여전히 차가웠다. 
"네? 무슨 말씀이신지……" 
진우가 당황해서 신 여사를 올려다보았다. 
신 여사의 얼굴 위로 조롱기 섞인 웃음이 한줄 머물러 있었다. 
순간 진우는 얼핏 인생의 깨달음은 나이를 먹어서도, 결혼해서 자식을 낳아 기른다고 해서도 얻어지는 게 아니구나 생각했다. 
"말뜻을 못 알아듣는군요. 
그러니까 내 말은 앞으로 학생이" 
"허어, 쓸데없는 소리. 
수혜야, 올라가서 니 방 구경이나 시켜 줘라." 
최 의원의 말에 수혜와 진우는 자리에서 일어났다. 
이층 계단을 올라가면서도 진우는 마음이 착잡했다. 
왠지 신 여사가 자신의 뒷모습까지 흉을 잡는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 
"여기가 내 방이야." 
수혜가 방문을 열어 주며 말했다. 
진우는 무심히 안으로 들어서다가 감탄을 했다. 
수혜의 방이 너무도 깔끔하고 아담했기 때문이다. 
방문을 닫고 돌아서며 수혜가 문득 목소리를 낮춰 말했다. 
"진우 씨 미안해. 
기분 나쁘지? 우리 부모님 원래 그런 분들이니까 마음에 둘 거 없어." 
"아니야, 괜찮아. 
수혜가 나한테 미안할 건 없어." 
물끄러미 올려다보는 수혜 앞에서 진우는 씁쓸히 웃으며 말했다. 
"저기 봐. 
진우 씨가 생일날 준 꽃 저렇게 말려 놨어." 
얼른 화제를 바꿔 명랑하게 말하며 수혜가 손가락으로 벽 한쪽을 가리켰다. 
거기에는 마른 장미 스물세 송이가 다발째 거꾸로 매달려 있었다. 
곱게 말려져 투명한 분홍빛 셀로판지로 싸여 있는 장미꽃을 보자 진우는 가슴이 뭉클했다. 
"시집도 있구나……" 
한동안 장미를 보다가 책상으로 시선을 옮기며 진우가 말했다. 
가난한 사랑노래. 
진우가 수혜에게 처음 선물한 그 시집은 책꽂이 가운데에 얌전히 꽂혀 있었다. 
"응. 
저 마른 장미와 시집은 내 보물들이야." 
"보물?" 
진우가 고개 돌려 수혜를 보았다. 
돌아보는 진우의 얼굴에 어두운 그림자가 낮게 드리워져 있어 수혜는 마음이 무거웠다. 
"내가 갖고 있는 모든 물건 중에서 제일 소중한 것들이지." 
수혜는 애써 명랑하게 말했다. 
그때 아래층에서 수혜를 부르는 소리가 들려왔다. 
그만 내려오라는 뜻이었다. 
말을 멈춘 두 사람은 얼른 아래층으로 향했다. 
진우를 배웅해 주고 수혜가 현관으로 들어오자 최 의원과 신 여사는 심각한 얼굴로 소파에 앉아 있었다. 
"이리 좀 와 봐라." 
최 의원이 무겁게 말을 했다. 
수혜는 담담한 심정으로 부모의 맞은편 자리에 가서 앉았다. 
"너 엄마를 이렇게 실망시켜도 되는 거니? 내가 널 어떻게 키웠는데." 
"당신 좀 가만 있어. 
체신머리없게시리. 
그래, 그 청년 만난 지가 얼마나 됐다고 그랬냐?" 
"얼마 안 됐다고 말씀드렸잖아요." 
예상은 했었지만 그래도 막상 이렇게 사람 가자마자 불러다 놓고 야단치는 부모를 보자 수혜는 은근히 부아가 치밀었다. 
"얼마 안 됐으면 니 말대로 둘 사이도 별 거 아니겠구나?" 
신 여사가 눈을 치켜뜨며 빈정거렸다. 
수혜는 자존심이 상해 입술을 지그시 깨물었다. 
"……" 
"왜 대답을 못해? 저게 그냥 누굴 닮아서 졸업도 하기 전에 연애질이야, 연애질이." 
"엄마." 
수혜는 화가 나서 엄마를 불렀지만 서럽게 눈물이 핑 돌았다. 
"앞으로 차차 생각해 보자. 
하지만 장래성은 없어 보이는구나. 
내 체면도 그렇고." 
다소 수굿해진 목소리로 최 의원이 말했다. 
수혜는 저도 모르게 눈물을 뚝뚝 떨궜다. 
"여보 쟤 우는 거 보니까 아무래도 보통 사이가 아닌가 봐요? 이걸 어쩌면 좋아. 
야, 너 바른대로 말 못해?" 
"정혜엄마, 제발 입 좀 다물어." 
최 의원이 짜증스러워 견딜 수 없다는 듯 사정조로 말했다. 
"쟤가 부모 죽은 것마냥 저렇게 눈물을 흘리고 난린데 지금 내가 가만 있게 됐어요?" 
"엄마, 그만하세요." 
"아니 저것이. 
에미 앞에서 눈을 똥그랗게 뜨고 어쩌겠다는 거야. 
너 그녀석이 이렇게 하라고 가르쳐 주든?" 
수혜는 분하고 억울해서 견딜 수가 없었다. 
이런 장면은 TV 연속극에서나 나오는 줄 알았는데 그게 아니었다. 
엄연히 자신의 현실이었던 것이다. 
"아까 말하는 것 좀 봐라. 
스물일곱이면 낼 모레가 서른인데 창피한 줄도 모르고 누나가 집 나간 얘기며 어머니가 아파 누워 있단 소리까지 아무렇지 않게 하질 않니? 정말 완전히 쌍놈의 집안이야. 
너 엄마 말 잘 들어, 정신 나간 시누이 밑에서 홀시어머니 외아들 시집살이 하겠다는 거야? 그리고 정신병은 유전이잖아. 
너 엄마 말 잘 들어, 성장기 때가 불우하고 가난한 사람은 어딘가 모르게 성격이 삐뚤어져 있고 열등감만 많아서 뭐든 부정적으로 비꼬아서 보기 마련이야. 
그래서 환경, 환경하는 거지 사람들이 달리 환경을 찾는 줄 아니?" 
"그만하세요. 
제발 그만해요." 
속사포처럼 쏘아대는 신 여사의 말을 더는 듣고 있을 수 없어 수혜는 울면서 벌떡 일어섰다. 
"그리고 또 남의 집에 처음 오면서 빈 손으로 오는 것만 봐도 가정교육이 어땠는지 짐작할 수 있는 거잖아, 이 멍청한 기집애야." 
신 여사가 계단을 뛰어올라가는 수혜의 등에 대고 앙칼지게 쏘아붙였다. 
그 옆에서 최 의원은 말없이 혀를 차기만 했다. 
엄마 말은 모두 다 유치해요. 
두 분은 자식을 소유물로 생각하는 위선자, 포악한 독재자들이라구요. 
난 성인이에요. 
내 방식대로 내 사랑과 인생을 찾을 거예요. 
더이상 줄에 매달린 인형처럼 살진 않을 거라구요. 
수혜는 갑자기 주위의 모든 것들이 빠르게 회전하는 것 같아 아찔한 현기증을 느꼈다. 
부모와 집안, 그리고 자기자신까지도 수혜는 생경스러워 견딜 수가 없었다. 
"오라, 이 학생이 바로 다희의 순정이었군." 
팔짱을 낀 채 윤 마담은 효철을 위아래로 훑어내리며 거들먹거렸다. 
아지트에서 두 시간째 다희를 기다리고 있던 효철은 영업이 끝나갈 무렵 맞닥뜨린 윤 마담에게 다희를 내놓으라고 생떼를 부리고 있는 중이었다. 
"난 학생이 아니에요." 
이미 술기운이 오를 만큼 오른 효철이 사납게 인상을 구기며 말했다. 
"학생이 아니라면 놀고 먹는 백수건달인가? 암튼 헛고생하지 말고 총각은 돌아가서 공부나 열심히 해. 
다희한테 들으니까 아직 공부할 처지라던데." 
윤 마담은 너 같은 젖비린내나는 애송이는 상대 안 해, 하는 표정으로 빈정거렸다. 
"이거 왜 자꾸 이러십니까." 
천천히 말을 씹어뱉으며 효철은 윤 마담을 노려봤다. 
"왜 이러기는? 다희가 여기 없단 소리야." 
윤 마담도 지지 않고 윽박질렀다. 
"말해 줘요 어서." 
두 눈을 부릅뜬 효철이 멱살이라도 잡을 듯이 윤 마담에게 가까이 달려들었다. 
그러나 윤 마담은 달려드는 효철을 코앞에 보면서도 숨소리 하나 달라지지 않고 태연했다. 
산전수전 다 겪은 삼십대 후반 여자의 오기와 배짱 같은 것이 윤 마담의 얼굴에 빳빳이 서려 있었다. 
효철은 너무도 자신감 넘쳐 보이는 윤 마담을 보자 속이 왈칵 뒤집어질 지경이었다. 
순간 효철의 눈에서 빨간 불꽃이 타다닥 튀어오르는가 싶더니 어느새 빈 맥주병을 집어 테이블 끝에 퍽, 깨뜨렸다. 
윤 마담은 유리 파편이 사방으로 튀었는데도 놀라기는커녕 오히려 편안해 보이는 얼굴로 차갑게 빙글빙글 웃기까지 했다. 
"흥, 그걸로 날 찌를 속셈이야? 자, 어디 맘대로 해보시지." 
눈에 한 줄기 독기를 담고서 윤 마담은 가슴을 불쑥 앞으로 내밀었다. 
막상 병을 깼지만 효철은 윤 마담의 파란 불꽃이 서린 눈빛을 보자 숨이 콱 막히는 것 같았다. 
병 깨지는 소리를 듣고 웨이터들이 내실에서 놀란 얼굴로 뛰어나왔다. 
웨이터들이 몸으로 효철을 막으려 하자 윤 마담은 손짓으로 그들을 제지시켰다. 
"됐어. 
가봐." 
윤 마담이 차갑게 말을 내뱉었다. 
그런데도 웨이터들은 윤 마담을 에워싼 채 때려 눕히지 못해 안달이라는 듯 일제히 효철을 쏘아보았다. 
"내 말 안 들려? 가보라고 했잖아." 
잔뜩 신경을 곤두세운 윤 마담이 웨이터들을 향해 윽박질렀다. 
웨이터들은 서로 눈짓을 주고받으며 슬금슬금 뒤로 물러났다. 
그러자 효철은 문득 깨진 맥주병을 쥐고 있는 손에서 힘을 뺐다. 
그순간 맥주병은 바닥을 향해 수직으로 떨어져 펑 소릴 내며 산산이 부서졌다. 
바닥에 흩어진 병조각을 힐끗 쳐다보고서 윤 마담은 가소롭다는 듯 피식 웃으며 효철을 보았다. 
"걔 며칠째 말도 없이 안 나오고 있어. 
단골 손님들 등쌀에 나도 미칠지경이라구. 
가서 다희 보거든 좋은 말할 때 빨리 오라고 전해. 
안 그러면 정말 따끔한 맛을 보여줄테니까." 
말을 하고서 윤 마담은 독이 바짝 오른 눈빛으로 잠시 효철을 노려보다가 곧장 내실로 사라져 버렸다. 
효철은 막막해진 심정으로 아지트를 빠져나왔다. 
밖에는 겨울비가 추적추적 내리고 있었다. 
효철은 비를 맞으며 어두운 밤거리를 무작정 걷기 시작했다. 
술이 깨려는지 효철은 몸을 오싹거리며 추위를 느꼈다. 
내 젊음의 은닉처는 어디에 있을까. 
아무도 이해해 주지 않는 내 청춘의 시린 절망을 따뜻이 받아줄 비상구는 과연 어디에 숨어 있는 걸까. 
그저 바라봄으로 눈빛만 마주하고 있어도 위로를 받을 수 있는 다희. 
그녀는 어디로 가버린 것일까. 
내 사랑 내 영혼의 아지트……. 
밤이 깊었지만 효철은 갈 곳이 없었다. 
다음날 아침 효철은 영숙이가 일하는 잡지사를 찾아갔다. 
언젠가 다희가 지나가는 말로 동생 영숙이에 관한 얘기를 꺼낸 적이 있었기 때문이다. 
효철은 영숙이가 며칠째 결근을 하고 있어 만날 수는 없었지만 한가지 중요한 사실을 알아냈다. 
언니가 교통사고를 당해 영숙이 결근을 하고 있다는 것이었다. 
효철은 교통사고라는 말을 듣는 순간 갑자기 심한 어지럼증을 느꼈다. 
놀라움과 두려움이 뒤범벅된 마음으로 효철은 잡지사를 나왔다. 
오전의 투명한 햇살이 보도블럭 위에서 빛나고 있었지만 효철은 어디로 가야 할지 몰라 앞이 캄캄했다. 
영숙이 어느 병원에 언니가 입원해 있다는 구체적인 얘기를 잡지사에 남겨놓지 않은 까닭이었다. 
궁리 끝에 효철은 교통사고 전담반에 전화를 걸어 다희의 본명을 대고 인상착의를 설명했다. 
효철이 차 번호를 말하기도 전에 저쪽에서 다희의 소재를 가르쳐 주었다. 
병실 문이 열리는 소리에 다희는 잠에서 깨어났다. 
반짝 눈을 뜨고서도 다희는 꿈인가 생시인가 혼란스러운 듯 여러번 눈을 깜박거렸다. 
그러더니 이윽고 다희의 얼굴에 환한 미소가 햇살처럼 퍼져나갔다. 
"나야……" 
효철이 나직이 입을 열었다. 
"어떻게 여길……" 
다희는 효철을 향해 가만히 팔을 뻗었다. 
머리에 하얀 붕대를 감은 채 누워 있는 다희를 보자 효철은 생각지도 않았던 눈물이 눈가에 맺히는 것을 느꼈다. 
따져보니 보름만에 보는 다희의 얼굴이었다. 
"나 괜찮아." 
애써 아무렇지도 않은 듯이 말하며 다희가 희미하게 웃어 보였다. 
웃는 다희의 얼굴이 몹시 창백해 보여 효철은 가슴 한끝이 찌르르 아파 왔다. 
"도대체 어떻게 된 거야?" 
"음주 운전에 중앙선 침범. 
다행히 머리만 충격을 좀 받았고 다른 데는 다 멀쩡해. 
의사가 기적이래." 
"그런데 왜 나한테 연락 안 했어?" 
화난 목소리로 효철이 따져 물었다. 
"공부 방해하고 싶지 않아서. 
시험 며칠 안 남았잖아." 
"다희야." 
효철이 울부짖듯 큰소리로 불렀지만 다희는 누운 채 쓰게 웃기만 했다. 
그리고는 문득 창 밖으로 고개를 돌렸다. 
겨울 오전 한때의 화창한 햇살이 병실 안으로 깊숙이 파고들고 있었다. 
햇살을 보자 눈부신 듯 인상을 쓰며 다희가 낮게 중얼거렸다. 
"난 어린애가 아니야. 
그건 효철 씨도 마찬가지고. 
스물두 살이면 어떤식으로든 각자 자기 인생 자기가 책임질 나이잖아." 
각자 자기 인생 자기가 책임질 나이? 
효철은 각자라는 말이 가시처럼 목 언저리에 맴도는 것 같아 지그시 입술을 깨물었다. 
다희는 뜻하지 않은 사고를 당한 때문인지 전에 없이 성숙했고 어른스러워 보였다. 
"어린애가 아니니까 연락할 수 있는 거잖아. 
아니 했어야만 했어. 
지금 넌 내가 삼수생이라고 봐주고 있는 거지? 난 그게 싫어. 
나는 언제든 나일 뿐이야. 
대학생이든 재수생이든 그런 건 껍데기에 불과해." 
성난 음성으로 효철이 크게 말했다. 
그런데도 다희는 여전히 고개를 돌린 채 창 밖에 시선을 던지고 있었다. 
효철은 다희를 내려다보며 문득 거품과 먼지라는 단어를 떠올렸다. 
그래 너는 거품이고 나는 먼지야. 
위로 잠시 솟아올랐다 금세 사라져 버리는 거품, 가볍게 허공 위를 떠다니는 먼지. 
우리의 공통점은 둘다 가볍다는 것이고 허망하다는 거겠지. 
자신의 옆얼굴에 강하게 달라붙어 있는 효철의 눈길을 의식한 걸까. 
다희가 갑자기 세상 다 산 여자처럼 후후 웃으며 효철을 향해 고갤 돌렸다. 
"근데 껍데기도 중요하긴 중요한가 봐. 
사고나서 병원엘 와도, 내가 어린 나이에 혼자 아파트에서 살면서 오너드라이버라니까 젊은 의사들이 날 쳐다보면서 키들키들 웃더라구. 
간호사들도 적대감 비슷한 눈빛으로 날 보면서 뒤에서 쑤군거리고. 
그래서 깨달았어. 
아, 이 세상은 혼자서 살아가기엔 너무 고적하고 춥고 서럽구나 하고 말이야. 
아무 껍데기라도 하나 뒤집어쓰는 게 세상살기 편할 거 같애." 
"아지트엔 왜 연락을 안 했니?" 
"글쎄 모르겠어. 
그냥 아무한테도 알리고 싶지 않았어. 
꼭꼭 숨어 버리고만 싶었지." 
"그동안 누가 왔었니? 영숙이?" 
대답 대신 다희가 힘없이 고갤 끄덕거렸다. 
"동생이 하루에 한 번씩 왔었어. 
그밖에는 아무도……" 
다희가 쓸쓸히 웃었다. 
효철은 말없이 다희의 손을 한번 쥐었다 놓으며 표정을 바꿔 말했다. 
"내 정신 좀 봐. 
급히 뛰어오느라고 아무것도 못 사왔어. 
다희야, 나가서 오렌지 주스 같은 거 사다 줄까?" 
따뜻한 효철의 음성에 다희는 가만히 고개를 저었다. 
그리고는 손으로 침대 옆에 있는 간이서랍장을 가리켰다. 
효철이 서랍장을 열자 그 안에는 캔에 든 잣죽 세트와 과일들, 그리고 만화책들이 대여섯 권 쌓여져 있었다. 
"영숙이가 나 심심할까 봐 빌려다 준 거야. 
근데 굉장히 재밌어. 
만화책에서도 뭘 배우고 느낄 수 있다는 사실이 놀라워." 
효철은 달려라 꼴찌, 파트라슈와 네로, 맹꽁이 서당, 귀여운 쪼꼬미, 신혼일기 등의 만화책을 한 권씩 들춰보며 빙긋이 웃었다. 
"팔자 좋구나. 
누워서 만화책이나 보고 있구." 
"그럼. 
효철 씨도 만화 좋아하지?" 
"글쎄." 
효철이 심드렁하게 대꾸했다. 
"난 말야, 이번 기회에 아주 만화 애독자가 됐어. 
만화는 어떤 현실을 옮겨 놔도 고통스럽거나 추하지가 않거든. 
그리고 뭐랄까. 
삶이 환상적이고 자유롭고 긍정적으로 느껴져. 
딱딱하게 굳어진 감수성을 다시 깨우쳐 주기도 하고. 
민들레 꽃씨, 아주 무서운 개, 지옥 훈련, 아기도깨비……. 
정말 생생하고 참 재밌어." 
다희는 하루종일 혼자 놀다 뒤늦게 보호자를 만난 아이처럼 신나게 떠들어댔다. 
병실을 나온 효철은 담당의사를 찾아갔다. 
의사는 다희가 앞으로 한 달은 더 입원해 있어야 한다고 말했다. 
옆에 서 있던 간호사는 효철에게 보험처리가 됐어도 입원비가 백만 원 정도는 나올 거라고 친절하게 알려 줬다. 
그 말을 듣는 순간 효철은 막막했다. 
지난번 아버지의 신용카드를 몰래 쓴 게 발각이 나서 최근에 한차례 호된 꾸중을 들은 바 있기 때문이었다. 
그럼에도 효철은 의사에게 자신이 입원비를 책임질테니 다희에겐 절대 비밀로 하라고 신신당부했다. 
처음이자 마지막이야. 
효철은 입 속으로 중얼거리면서 초인종을 눌렀다. 
문을 열어준 정혜는 낮잠을 실컷 자다가 일어났는지 부스스한 얼굴로 효철을 맞았다. 
한여름도 아닌데 새빨간 반바지를 입고 있는 정혜는 반갑지도 않고 싫지도 않은 듯 무덤덤한 표정이었다. 
"웬일이니. 
니가 여길 다 오고." 
심드렁하게 정혜가 물었다. 
"누나, 돈이 필요해. 
도와줘." 
효철은 신발도 벗지 않은 채 현관에 서서 말했다. 
"대체 무슨 일인지 알아야 도와주든지 말든지 할 거 아냐. 
우선 올라와." 
정혜는 길게 하품을 하면서 소파로 걸어가 앉았다. 
효철이 정혜를 따라 소파에 앉자 정혜는 주방 쪽을 향해 소리쳤다. 
"아줌마." 
대답이 없자 정혜는 신경질적으로 발딱 일어나 부엌으로 갔다. 
"어딜 가면 간다고 말을 하고 가야지." 
자주빛 포도주스 두 잔을 들고 오면서 정혜가 투덜거렸다. 
정혜는 주스잔을 탁자에 내려놓으며 못마땅한 듯 인상을 썼다. 
"너 담배 피우니? 니가 들어오니까 찌든 담배 냄새가 진동을 한다. 
그리고 너 남자가 무슨 목걸이를 하고 다니니? 제발 그 지저분한 머리 좀 자르고." 
정혜가 잔소리를 늘어놓으며 잔을 들어 한모금 마셨다. 
"어디다 쓸 돈인데? 얼마나." 
"줄 거야?" 
목이 마른 듯 단숨에 주스잔을 비우고서 효철이 되물었다. 
"우선 들어보고." 
"백만 원. 
사람이 다쳤어." 
"너 또 사고쳤구나?" 
주스잔에서 입을 떼며 정혜가 놀라 물었다. 
"내가 아니고 친구가. 
교통사고래." 
"니가 잘못한 거야?" 
"아니." 
"그럼?……단지 친구니까 도와주겠다는 거야?" 
효철이 대답을 못하고 있자 정혜는 어이없다는 표정으로 혀를 끌끌 찼다. 
"무슨 친구, 어디 친구야, 걔?" 
정혜가 눈살을 찌푸리며 따져 물었다. 
"그냥 친구……" 
효철이 힘없이 대꾸했다. 
잠시 무거운 침묵이 둘 사이에 납덩이처럼 머물렀다. 
"그애, 여자지?" 
여자의 육감으로 단박에 알아차린 듯 정혜가 불쑥 물었다. 
도도한 표정이었다. 
차마 아니라고 부인할 수가 없어 효철은 말없이 고개를 떨궜다. 
그러자 정혜는 더욱 의기양양해진 목소리로 떠들기 시작했다. 
"거 봐라. 
내가 너 이럴 줄 알았어. 
하란 공부는 안 하고 니가 지금 기집애 뒤꽁무니나 쫓아다닐 때니? 정신 못 차리고 세월아 네월아 하면서 재수를 하더니만." 
"누나." 
눈을 부릅뜨며 효철이 정혜를 불렀다. 
또 그 소리였다. 
공부, 재수, 재수생……. 
갑자기 울화가 치민 효철은 숨이 막히다 못해 머리가 통째로 퍽 터져버릴 지경이었다. 
차라리 머리가 터져 소뇌와 대뇌가 따로 분리돼 아무렇게나 마구 흩어져 버렸으면 소원이 없을 것 같았다. 
"누나." 
신음처럼 효철이 누나를 불렀다. 
"안돼 못 줘. 
백만 원이 누구집 강아지 이름인 줄 알어? 내가 돈이 어딨니?" 
"그럼 꿔 주면 될 거 아냐? 나중에 꼭 갚으면 되잖아." 
"흥, 꿔 달라구? 내가 널 뭘 믿고 꿔 주니? 싫어. 
있어도 못 줘." 
정혜가 앙칼지게 쏘아붙이자 효철은 순간 참았던 굴욕감이 울컥 치밀어 올랐다. 
"누나 정말 이럴거야?" 
효철이 씩씩거리며 소파에서 벌떡 일어서자 정혜도 지지 않고 따라 일어섰다. 
"누나라고 부르지도 마. 
너 땜에 챙피해서 어디 가서 동생 있단 소리도 못해. 
고개도 못 든다고. 
너 그런 거 알아? 니가 조금만 철이 들고 가족들을 손톱만큼이라도 생각한다면 이러진 못할거야." 
바락바락 악을 쓰며 정혜는 효철을 향해 삿대질까지 했다. 
"알았어. 
앞으론 절대 누나라고 부르지도 않겠어. 
내가 여길 온 게 잘못이야." 
효철은 현관으로 성큼성큼 걸어가며 큰소리로 말했다. 
"알았으면 됐어. 
가봐." 
소파에 선 채 정혜가 팔짱을 끼며 차가운 얼굴로 대꾸했다. 
그 말에 효철은 현관으로 가다가 멈칫하더니 홱, 뒤를 돌아보았다. 
"그래 갈거다, 이 구제불능 허영덩어리야." 
효철이 속에 있던 말을 내뱉자 정혜는 꽥 소리를 지르면서 화닥닥 현관으로 뛰어와 문을 막아 섰다. 
"너 지금 뭐라고 그랬어? 다시 한번 말해 봐." 
빳빳이 굳은 얼굴로 정혜가 뇌까렸다. 
분해서 어쩔 줄 모르는 정혜의 얼굴을 보자 효철은 이상하게 마음에 여유가 생기고 짜릿한 쾌감까지 느껴졌다. 
"구제, 불능, 허영덩어리. 
왜, 다시 한번 말해 줄까?" 
천천히 또박또박 강조하듯 효철이 말했다. 
정혜의 볼이 푸들푸들 떨리는가 싶더니 다음 순간 효철의 따귀를 힘껏 올려붙였다. 
철썩, 선명한 소리와 함께 효철의 볼에 뻘건 손자국이 남겨졌다. 
그러나 효철은 바윗덩어리처럼 꿈쩍도 안 했다. 
피식 비웃음을 흘리며 효철은 정혜를 똑바로 쳐다보았다. 
"누나는 기성품이야. 
이루는 과정은 생략하고 곧장 인생을 즐기려는 기성품, 허영덩어리. 
오로지 누림으로써만 인생을 파악하려는 동물이라구. 
알아듣겠어? 이 인스턴트 식품아." 
효철은 경멸하는 눈빛으로 정혜를 쏘아보았다. 
정혜는 분을 이기지 못해 거칠게 숨소리를 내면서 입술을 깨물었다. 
효철은 정혜를 한 손으로 밀어내고 나와 아파트 문을 꽝 닫아 버렸다. 
복도를 걸어 나오면서 효철은 엉뚱하게 나중에 복면 강도로 숨어들어 정혜의 보석과 통장을 몽땅 훔쳐 가야겠다고 생각했다. 
세찬 겨울 바람이 효철의 얼굴을 할퀴며 지나갔다. 
퍽퍽, 퍽퍽퍽, 팍팍팍팍팍……. 
수혜는 샌드백 때리는 소리에 놀라 잠에서 깼다. 
한동안 잠잠하더니 또 무슨 소용돌이가 효철을 휩싸고 도는 모양이었다. 
수혜는 침대에서 일어나 앉으며 효철의 방에서 들려오는 소리에 귀를 기울였다. 
팍팍팍팍팍, 팍팍팍팍, 팍팍. 
샌드백 두드리는 소리가 유난히 거칠고 불안했다. 
분노, 좌절, 막다른 골목에 다다른 듯한 암담함, 그런 감정들이 샌드백 치는 소리에 실려 있었다. 
수혜는 잠옷을 갈아입고서 효철의 방으로 갔다. 
가볍게 노크를 했으나 안에서는 아무 반응도 없었다. 
수혜가 문 손잡이를 돌리자 스르르 문이 열렸다. 
수혜가 들어온 걸 알면서도 효철은 돌아보지도 않은 채 계속해서 샌드백만을 노려보며 주먹을 휘둘렀다. 
"갑자기 무슨 일이야." 
다시 샌드백을 두들기고,라는 말을 안으로 삼키며 수혜가 물었다. 
"다 필요없어. 
나가 줘." 
효철은 냉정하게 잘라 말했다. 
런닝차림으로 열심히 움직이고 있는 효철의 얼굴과 목덜미로 흘러내린 땀이 번들거리고 있었다. 
"다희한테 무슨 일 있니?……" 
수혜가 동생의 눈치를 살피며 나직하게 물었다. 
수혜는 저토록 효철이 비틀거리는 이유는 분명 다희 때문일 거라고 생각했다. 
"다희 이름 함부로 부르지 마." 
웬수진 것마냥 샌드백을 노려보는 효철의 눈빛은 뭔가 끝장을 보려는 사람처럼 집요했다. 
"효철아." 
수혜는 부드럽고 포근한 정감이 가득 실린 목소리로 동생을 불렀다. 
수혜의 음성이 효철의 차가운 마음을 녹인 걸까. 
이윽고 효철이 마음의 빗장을 열었다. 
"교통사고야. 
한 달 간 병원에 있어야 한대." 
"뭐라구? 몸은 어때? 얼마나 다쳤어?" 
수혜가 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 뜨며 물었다. 
거칠게 숨을 몰아쉬면서도 효철은 속으로 그래도 수혜누난 역시 다르구나 생각했다. 
"다행히 멀쩡해." 
"아무튼 니가 십 년 감수했겠구나. 
그래 병원비는 얼마나 나왔대?" 
"그게 문제야. 
이 기집애가 맨날 차 끌고 다니면서 큰소리 치길래 난 모아둔 돈이 있나 싶었지. 
근데 이번에 알고 보니까 그게 아니야. 
현금이 없어. 
완전 개털이더라구. 
그렇다고 돈 백만 원 때문에 집을 처분할 수도 없고." 
효철이 다소 누그러진 목소리로 길게 설명을 했다. 
"차를 처분하면 되잖아." 
"다 부서져서 이미 폐차시켰대." 
"그래서 니가 이렇게 고민하는 거구나. 
내가 언니한테 꾸어 볼까?" 
"관둬. 
정혜누나 도움은 필요없어." 
효철은 샌드백을 세게 한 대 치면서 대꾸했다. 
"그래도 내가 말해 보면 혹시 알어?" 
"내가 만나봤어. 
안 준대. 
절대로 못 꿔 주겠대. 
그 미친년이." 
"무슨 말이 그러니?…… 알었어. 
암튼 내가 어떻게든 해볼게." 
그제서야 효철이 샌드백 치기를 멈추고 수혜를 돌아보았다. 
효철의 눈에 반가운 기색이 역력했다. 
이틀 후 수혜는 하나밖에 없는, 자신의 분신과도 같은 바이올린을 팔아 효철에게 돈을 건네주었다. 
아버지가 오년 전에 이탈리아에서 사다준 바이올린이었지만 수혜는 악기를 갖고 있는 것보다 동생의 마음을 위로하는 일이 더 시급하다고 판단했다. 
돈을 건네받은 효철이 눈을 크게 뜨며 놀라자 수혜는 손가락을 입술에 갖다댔다. 
비밀로 하라는 뜻이었다. 
효철은 말없이 고개를 끄덕거렸다. 
한 줄기 따뜻한 훈김이 가슴을 녹이는 것 같았다. 
효철의 얼굴이 밝아졌고 수혜는 환하게 미소지었다. 
그날 밤 둘은 무슨 범죄 공모자들처럼 은밀하고도 끈끈한 눈빛을 교환했다. 
수혜는 서둘러 옷을 갈아입고 부엌으로 내려갔다. 
오늘은 건강과 기분전환을 위해 광릉 수목원으로 진우와 함께 산책을 가기로 한 날이었다. 
아줌마는 바삐 손을 움직이며 김밥을 싸고 있었다. 
"맨밥 먹기 힘들어 할 것 같아서 김밥을 샀어. 
반찬으로 나물 몇 가지 볶아서 넣었구." 
"고마워요 아줌마." 
수혜가 흐뭇한 얼굴로 아줌마를 보며 말했다. 
"고맙기는. 
그나저나 사장님과 사모님 때문에 걱정이야. 
자나깨나 수혜학생 유학보낼 연구만 하시니까 말이야." 
"제가 외출을 많이 하니까 괜히 그러시는 거예요." 
"아무렴. 
세상에 자식 나쁘게 되길 바라는 부모가 어디 있겠어." 
수혜는 아줌마가 싸준 도시락을 들고 대문을 나섰다. 
이른 아침의 공기가 겨울 날씨답지 않게 포근하고 맑았다. 
언제나 그렇듯 십 분 일찍 나온 진우는 약속 장소에 차를 댄 채 수혜를 기다리고 있었다. 
진우는 이번에도 친구 차를 빌려가지고 나온 모양이었다. 
두 사람은 반갑게 만났고 곧장 수목원을 향해 떠났다. 
달리는 차 안에서 수혜는 전날 밤 집에서 녹음한 카세트 테이프를 틀었다. 
숲과 나무를 주제로 한 요한 스트라우스 2세의 왈츠 비엔나 숲 속의 이야기, 보로딘의 중앙아시아의 초원에서, 레스피기의 교향시 로마의 소나무 등의 명곡들이었다. 
테이프를 몇 번인가 되풀이 들었을 때 차는 수목원의 주차장 안으로 들어섰다. 
겨울 나무들은 하늘을 향해 곧게 뻗어 있었고 마른 나뭇가지 사이로 드문드문 새집이 보이기도 했다. 
평일인 까닭인지 수목원은 이따금씩 보이는 아베크족들을 빼놓고는 사람들의 모습을 거의 찾아볼 수 없을 정도로 한적했다. 
"수혜야, 두렵지 않니?" 
입장료를 내고 작은 구름다리를 건너면서 진우가 나직하게 물었다. 
"너희 부모님이 나 만나는 거 싫어하시잖아. 
아니 영영 만나지 않기를 바라실 거야……" 
진우의 음성은 낮았고 얼굴빛은 우울했다. 
침묵이 구름처럼 흘러갔다. 
수혜는 진우의 손을 잡으며 문득 고개 들어 하늘을 올려다봤다. 
"부모가 내 인생을 대신 살아줄 수는 없어. 
엄마 아버지의 행복이 곧 내 행복이 아닌 것처럼." 
말을 하면서도 수혜는 가슴이 아팠다. 
지난번 집에 왔을 때 진우가 처음 쏟아놓았던 집안 얘기가 다시금 생생히 떠올랐기 때문이었다. 
아버지는 돌아가셨고 어머니는 아파 누워계신 데다 누나는 공장에서 미싱사로 일하고 있다는 진우의 말을 듣고서 수혜는 그날 밤 잠을 이룰 수가 없었다. 
"사실은 나 고백할 게 있어." 
뭔데, 하는 눈빛으로 수혜가 진우를 쳐다보자 진우는 잡고 있는 수혜의 손에 지그시 힘을 주었다. 
"나 몸이 별로 안 좋았어. 
폐결핵이야." 
아무렇지 않은 듯 내뱉은 진우의 말에 수혜는 깜짝 놀라 입을 크게 벌렸다. 
"아직도 많이 아파?" 
커진 눈으로 수혜가 놀라 물었다. 
"굉장히 심했었는데 수혜 만나고 좋아졌어. 
지금은 거의 완쾌 단계야. 
내가 고백하고 싶은 건 내가 병이 있다는 사실이 아니라 너로 인해 병이 나았다는 거야. 
정말 사랑의 힘이 이렇게 위대한 줄은 미처 몰랐어." 
"그럼 됐잖아. 
난 또. 
괜히 사람 놀래키고 있어." 
한 손으로 가슴을 누르며 수혜는 안도의 숨을 내쉬었다. 
진우는 수혜의 손을 놓고서 점퍼 주머니에서 담배를 꺼내 물었다. 
한 줄기 파란 담배 연기가 겨울 공기를 가르며 하늘로 올라갔다. 
진우의 담배 피우는 모습을 말없이 지켜보고 있던 수혜는 무슨 생각이 떠오른 듯 갑자기 진우에게서 담배를 빼앗았다. 
얼떨결에 담배를 빼앗긴 진우가 왜 그러나 싶어 수혜를 보았다. 
"폐결핵은 잘 먹고 잘 쉬어야 낫는 병이라고 알고 있어. 
그리고 담배가 치명적으로 나쁘다는 건 상식이야." 
수혜가 담배를 발로 눌러 끈 다음 쓰레기통에 버리며 말했다. 
"언제 의학 상식까지 공부했어?" 
말하며 진우는 씁쓸히 웃었다. 
"난 진우 씨가 그 어떤 병에 걸려도 괜찮아. 
병까지도 사랑할 수 있는 용기가 있으니까." 
수혜가 날아가는 새를 보면서 새처럼 가볍게 말했다. 
용기? 
그래 용기야말로 오기나 배짱보다 한 단계 높은 자신감일 거야. 
정직하고 당당한 자신감. 
진우는 속으로 수혜의 말을 되새겨 보았다. 
얼마나 걸었을까. 
갑자기 걸음을 멈춘 진우가 땅에서 흙을 한줌 들어 올려 그것의 냄새를 맡았다. 
"흙 냄새가 참 좋아." 
진우가 흙이 담긴 손을 수혜에게 내밀었다. 
흙에 코를 가까이 대고서 수혜가 냄새를 맡아 보았다. 
촉촉이 습기를 머금은 흙에서 향긋한 뿌리 내음 비슷한 것이 퍼져 나오는 것 같았다. 
"어쩌면 흙이야말로 온갖 위선으로부터 사람들을 해방시키는지도 모르겠어." 
"맞아. 
그래서 손으로 흙을 만지면서 사는 사람은 믿을 수가 있다고 하잖아. 
저것 봐 진우 씨, 저 나무에서도 어떤 신비로운 생명에너지가 흘러나오는 거 같애." 
수혜가 분수처럼 가지를 사방으로 뻗은 채 싱싱하게 자라고 있는 나무 한 그루를 가리키며 말했다. 
"나무는 쉬지 않고 산소를 뿜어대지. 
수혜 넌 나한테 산소 같은 여자야." 
진우가 수혜의 어깨를 안으며 다정한 눈빛으로 속삭였다. 
"그럼 진우 씬 나한테 나무 같은 사람이야." 
수혜가 한 팔로 진우의 허리를 감싸며 진우를 올려다봤다. 
가벼운 기분으로 한가로이 수목원을 산책한 후 둘은 벤치에 앉아 도시락 주머니를 펼쳤다. 
하늘은 맑았고 흰구름은 하늘 위로 높이 걸려 있었다. 
김밥을 먹으면서도 수혜는 도라지 나물을 진우가 먹을 김밥 위에 올려 주었고 진우는 수혜의 입에 김밥을 넣어 주었다. 
그러면서 두 사람은 눈빛을 맞추고 웃었다. 
무슨 생각이 떠올랐는지 수혜가 갑자기 쿡쿡거렸다. 
"진우 씨 천국과 지옥이 어떻게 다른지 알어?" 
고사리 나물을 집으면서 진우가 모르겠다는 듯 머리를 저었다. 
"난 알어. 
천국과 지옥에 똑같이 손잡이가 기다란 숟가락밖에 없는데 천국에선 우리처럼 둘씩 짝이 되서 서로 상대방 입으로 밥을 먹여 준대. 
근데 지옥에선 저마다 숟가락을 하나씩 들고서 밥을 먹으려고 아우성들인데 숟가락이 너무 길어서 먹지를 못한대." 
"재밌네. 
상황과 조건은 똑같지만 결국 인간의 욕심에 문제가 있는 거로군." 
진우가 웃으며 말했다. 
말을 하면서도 진우는 열심히 김밥을 먹었다. 
그런 진우를 물끄러미 바라보면서 수혜는 문득 아버지를 떠올렸다. 
아버지가 그토록 끔찍하게 식단에 집착하는 이유를 이제야 어렴풋이나마 알 수 있을 것 같았다. 
잘 먹어야 병에 안 걸리고 건강하며 건강해야 뭐든 열심히 할 수 있다는 말. 
수혜는 맛있게 먹는 진우를 보면서 앞으로 진우의 건강에 세심한 신경을 써야겠다고 다짐했다. 
"아참, 진우 씨 나 장구 배우기로 했다. 
그때 갔었던 그 공연장에서 하는 단기교육에 등록했어." 
"잘했어." 
진우가 미지근한 보리차를 마시고서 가볍게 대꾸했다. 
"근데 과연 내가 잘 해낼 수 있을지 의문이야." 
빈 도시락을 주머니에 넣으며 수혜가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
그 말에 진우는 갑자기 정색을 하고서 수혜를 봤다. 
"낙락장송도 작은 솔씨부터 시작하는 거야. 
할 수 있다는 생각이 그 사람을 정말로 하게 만드는 법이고. 
마음은 어느 의미에선 곧 힘이니까. 
그래서 정신력이라는 말도 있잖아." 
"맞아. 
나 앞으로 주체적으로 살 거야. 
내가 고민해서 선택하고 책임질 거야. 
내 인생이니까." 
말하는 수혜의 눈에 생기가 돌았다. 
진우는 수혜를 보면서 이제 막 푸득푸득 날기를 시작한 한 마리 새를 떠올렸다. 
도시락을 먹은 두 사람은 넉넉한 마음으로 산보를 계속했다. 
"진우 씨, 나 노래 한 곡만 불러줘." 
팔짱을 끼며 수혜가 어리광을 부렸다. 
잠시 망설이는 빛을 보이더니 진우가 노래를 시작했다. 
그러자 수혜는 진우가 눈치채지 못하게 얼른 핸드백을 열고 그 안에 있는 소형녹음기의 단추를 눌렀다. 
"헤르만 프라이보다 훨씬 멋있는데." 
진우의 노래가 끝나자 수혜는 어린애처럼 좋아하며 박수를 쳤다. 
"이번에는 수혜 차례야." 
진우가 멋쩍은 듯 웃으며 말하자 수혜는 고개를 살래살래 흔들었다. 
그리고는 핸드백에서 작은 쪽지를 꺼내 보였다. 
"그게 뭐야?" 
"진우 씨 노래 시키고 나서 읽어주려고 적어 온 거야. 
들어볼래?" 
빙그레 미소지으며 고갤 끄덕이고서 진우는 슬몃 수혜의 손을 잡았다. 
"누구에게나 사랑은 찾아온다. 
갈채와 축복의 사랑이 아니라 해서 
두려워하거나 외면할 필요는 없다 
사랑은 자유 본성대로 선택하고 
최선을 다해 지켜가는 것 
한번 찾아온 것을 당당히 내것으로 만들 때 
가장 빛나는 것이다……. 
어때, 근사하지?" 
"수혜가 쓴 거야?" 
진우가 되묻자 수혜는 부끄러운 듯 진우의 등 뒤로 몸을 숨겼다. 
그리고는 모기만한 소리로 종알거렸다. 
"사실은…… 은행 갔다가 잡지책 광고에서 베낀 거야. 
내가 이렇게 멋있게 글을 쓸 줄 알면 나도 시인이겠네?" 
괜찮다는 듯 진우가 수혜의 어깨를 한 손으로 토닥거렸다. 
"광고면 어때? 좋으면 좋은 거지. 
누가 썼는지 몰라도 그 사람은 분명히 진짜 사랑을 아는 모양이야. 
사랑은 자유 본성대로 선택하고, 최선을 다해 지켜가는 것. 
한번 찾아온 것을 당당히 내것으로 만들 때 가장 빛나는 것이다……" 
눈이 내리려는지 날씨가 끄무레하고 바람이 차게 불었다. 
"그만 가 봐라." 
영숙이 창문을 닫고 돌아서자 다희가 감정없는 톤으로 말했다. 
응, 하고 영숙이 무심히 대꾸했다. 
다희는 아까부터 하릴없이 손톱을 소제하고 있었다. 
영숙이 가방을 챙겨들자 다희는 생각난 듯 머리맡에 놓인 세무백에서 수표가 들어 있는 흰 봉투를 꺼냈다. 
다희가 그것을 영숙에게 내밀자 영숙은 뒤로 주춤 물러섰다. 
입원비도 걱정인데 병원에 있는 언니한테 생활비를 받을 수는 없는 노릇이었다. 
"팔 아프니까 어서 받어. 
엄마한테는 내 얘기 입도 뻥긋하지 말고. 
알았지?" 
언니의 성질을 잘 아는 영숙인지라 고갤 끄덕이며 봉투를 받았다. 
"나 갈게." 
"그래. 
내일은 안 와도 돼. 
분명히 말했어. 
내일 오지 말라고." 
다희가 신경을 곤두세우고 말하자 영숙은 말없이 병실 문 손잡이를 돌렸다. 
영숙이 나가고 문이 닫히자 다희는 갑자기 쏴아, 하고 파도가 가슴으로 밀려오는 것같이 공허했다. 
그러나 공허감도 잠깐이었다. 
금세 문이 다시 열리며 순하게 생긴 중년의 남자 의사가 들어왔다. 
의사를 보면서 다희는 엉뚱하게 아버지 생각을 했다. 
몇 살쯤 됐을까. 
서른일곱, 아홉? 
물론 결혼을 했을테고 아이들이 있겠지. 
아이는 학교에 들어갔을까? 
들어갔다면 자기들의 아빠를 꽤나 자랑스러워하겠지. 
의사고 아마 박사일테고 가정적인 아빠일테니까. 
저 사람은 아내 생일날 꽃다발과 목걸이를 선물하며 어김없이 근사한 레스토랑에서 행복하게 웃겠지. 
난방이 잘된 아파트 거실, 그 환하고 따뜻한 공간에서 아이들은 까불고 장난치며 뒹굴거야. 
아마 결혼 10주년쯤 되면 건강하고 세련된 모습으로 부부가 함께 유럽여행을 떠나고. 
그래 그렇게 삶은 늘 훈훈하겠지……. 
아아, 나는 국민학교 다닐 때 저런 아버지를 가진 아이들을 얼마나 부러워했던가. 
품위와 여유가 넘치는 아버지를. 
무엇이든지 다 해줄 수 있는 아버지를……. 
의사는 다희에게 몇 가지를 물어보고서 오 분도 못 채우고 돌아갔다. 
흰 가운 차림으로 걸어나가는 의사의 뒷모습을 보면서 다희는 문득 자신의 인생이 맹물 같다는 생각을 했다. 
젊은 시절 쉬지 않고 열심히 공부한 저 사람의 시간이 술이었다면 지금 나의 하루하루는 맹물일 뿐이야. 
맹물처럼 무의미한 인생. 
의사가 나가자 다희는 왠지 가슴이 싸늘히 식어버리는 것을 느꼈다. 
무의미하다고 느껴지는 이 공허한 시간을 견딜 수가 없었다. 
다희는 카세트테이프를 틀고서 백에서 화장품을 꺼내 화장을 하기 시작했다. 
애절하게 부르는 이문세의 노랠 들으며 다희는 오래도록 정성껏 화장을 했다. 
마치 한 시간 후에 맞선이라도 보러 나갈 여자처럼. 
귀로는 노래를 듣고, 눈으로는 거울을 보고, 손으로는 콤팩트를 두드리면서 다희는 속으로 외쳤다. 
난 결코 평범하게 썩어가진 않을거야. 
다른 사람과 구별되는 나만의 독특한 빛깔을 갖고야 말겠어. 
그래서 수만 볼트의 조명처럼 빛나고 싶어. 
화려하게 스포트라이트를 받으면서 주목받고 싶어. 
화장을 끝내고서 다희는 무료한 듯 만화잡지를 뒤적거렸다. 
총알받이에서 애인으로 변한 남자라는 제목이 흥미로워 다희는 잡지를 얼굴 가까이로 바짝 가져왔다. 
그것은 여류 명사와 남자 경호원 사이의 사랑을 속속들이 파헤친 만화식 기사였다. 
올해 스물일곱 살인 모나코의 스테파니 공주가 전 경호원과 동거를 시작해 현재 5개월된 아들을 키우고 있고, 제럴드 포드 전 미국 대통령의 딸인 수잔 포드도 스무 살 때 대통령 비밀 경호원이었던 찰스 밴스와 전격 결혼했고, 영국 왕실의 앤 공주와 다이애나비도 왕실 경호원들과의 열애설로 구설수에 올랐고, 프랭클린 루즈벨트 대통령의 부인 엘레노어 여사도 경호원과 밀애를 즐겼다는 소문이 있었고, 영화 보디가드에서 경호원과 사랑에 빠지는 역할을 맡았던 여가수 휘트니 휴스턴도 실제로 자신의 경호원과 염문을 뿌리고 있고, 돌리 파튼과 뇌쇄적인 관능미를 자랑하는 마돈나도 그 비슷한 소문이 떠돌고 있다는 등의 얘기였다. 
여러 경우의 나열 끝에는 보호받고 싶어하는 여성과 보호할 책임이 있는 경호원 사이만큼 세상에서 미묘하고 위험한 관계도 없다고 결론을 짓고 있었다. 
다희가 막 기사를 다 읽었을 때 효철이 노란 장미 한 송이를 손에 쥔 채 병실 안으로 들어섰다. 
효철은 문병올 적마다 노란 장미 한 송이씩을 사들고 왔다. 
물기 머금은 싱싱한 노란 장미를 보면서 다희는 감각이 비슷하다는 것이 얼마나 사람을 편하게 해주는가 싶었다. 
흔하고 어딘가 천박해 보여서 빨간 장미는 딱 질색이었는데 굳이 말을 안 해도 효철은 매번 노란 장미를 들고 왔으니까. 
걸어오는 효철을 보며 다희는 속으로 내 보디가드가 오는군, 중얼거렸다. 
터프가이한 효철의 외모와 노란 장미 한 송이는 어딘가 묘하게 어울리는 구석이 있었다. 
"어서 와." 
다희가 카세트의 음량을 낮게 조절하며 말했다. 
효철은 가죽 점퍼를 벗어 침대 끝에 걸쳐놓았다. 
"오늘은 기분이 괜찮은 모양이지. 
화장을 다 하고." 
지우라고 말하고 싶은 걸 겨우 눌러 참으며 효철이 말했다. 
언젠가 다희가 한 말이 떠올랐다. 
효철 씬 내가 화장 안 한 얼굴을 보여줄 수 있는 유일한 사람이야……. 
그렇게 말하던 다희가 이제는 자신 앞에서조차 화장한 얼굴로 웃고 있는 것이 효철은 못마땅했다. 
화장의 두께만큼 둘 사이에 단절이라는 강이 흐르는 것 같았다. 
"여자 피부는 스무 살부터 노화가 시작된다는 거 모르지? 스무 살부터 시작된 노화가 마흔 살이 되면 확실이 구겨진대. 
나이테 주름살로 말이야." 
잡지책을 넘기면서 다희가 종알거렸다. 
"나이들면 늙는 거 당연하지. 
찍어 바른다고 나질까." 
가느다란 크리스탈 꽃병에 새 장미를 꽂으면서 효철이 퉁명스레 대꾸했다. 
효철은 올 때마다 장미를 사왔고 마치 자신의 고유 임무인 양 꽃병의 물을 갈아주었다. 
다희는 버릇처럼 그것을 지켜보곤 했다. 
"그런 소리 마, 효철 씨. 
마사지를 정기적으로 하고 영양크림 듬뿍 바른 피부는 달라. 
노화를 해도 남들보다 열 배는 느리게 한다고. 
그러니까 훨씬 더 젊게 사는 거지. 
난 말야, 예순 살이 돼도 루즈를 예쁘게 칠한 할머니가 될 거야. 
그리고 내 젊었던 시절의 사진과 비디오를 손주들에게 보여주면서 자랑할 거야. 
니네 할머니가 옛날엔 이렇게 고왔단다 하고 말이야." 
"그럼 자랑을 하려면 손주가 있어야 되겠네? 손주를 얻기 전에 먼저 결혼을 해서 자식을 낳아야 하고. 
그래야 그 자식이 또 자식을 낳을테니까." 
꽃병의 위치를 옮겨 놓으며 효철이 말했다. 
결혼? 
순간 다희의 얼굴에 어두운 그림자가 짙게 드리우는가 싶더니 다희가 갑자기 짜증스러운 듯 탁, 카세트 테이프를 꺼버렸다. 
"노란 장미는 질투를 의미한대." 
잡지책을 서랍장 위로 던지고 침대에 누우며 다희가 말했다. 
"아참 이거." 
효철이 점퍼 주머니에서 카세트 테이프 한 개를 꺼내 다희에게 내밀었다. 
"무슨 테이프야?" 
테이프를 받으며 다희가 물었다. 
"응. 
우리 누나가 너 병원에서 들으라고 준 거야. 
밤새우면서 이 곡 저 곡 녹음한 모양이더라." 
테이프 앞쪽에는 크리스마스 캐롤 모음곡이라고 써 있었고 뒷면에는 깨알 같은 글씨로 곡목이 적혀 있었다. 
코렐리의 크리스마스협주곡, 알비노니의 오르간과 현을 위한 아다지오, 파헬벨의 캐논과 지느였다. 
"고맙다고 전해 줘. 
나중에 들어볼게." 
심드렁하게 말하고서 다희는 테이프를 머리맡에 놓았다. 
그리고는 신경질적으로 손톱을 물어뜯기 시작했다. 
결혼 얘기 때문이었을까. 
효철은 속으로 아차 싶었지만 달리 어쩔 도리가 없었다. 
다희는 마음이 몹시 불안정할 때 손톱을 물어뜯는 버릇이 있었다. 
다희의 얼굴에 두려움과 꿈과 극단적인 열등감이 어지럽게 교차되고 있었다. 
교차하는 그 밑으로 처절하게 고민한 흔적도 엿보였다. 
"난…… 우연히…… 세상에 떨어진…… 불행한 존잰가 봐……" 초조한 듯 눈을 이리저리 굴리며 다희가 독백처럼 낮게 중얼거렸다. 
효철은 아무 말도 할 수가 없었다. 
효철 자신도 그렇게 생각하고 있었으니까. 
"효철 씨를 보면 모범생과 삼수생 차이가 뭔지를 모르겠어." 
언뜻 밝아진 목소리로 말하며 다희가 힘겹게 효철을 올려다봤다. 
다희가 효철을 향해 살풋 웃었지만 그것은 일그러진 미소였다. 
효철은 다희를 보며 갑작스런 마음의 변화 밑바닥엔 과연 무엇이 있을까 궁금했다. 
어느덧 창가에 어둠이 짙게 깔렸다. 
"나……힘들어……" 
다희가 착 가라앉은 목소리로 말했다. 
유리창너머 검은 하늘을 뚫고 멀리 태양계의 한 점을 보는 듯한 눈길로 창 밖을 응시하며. 
"다희야, 너 왜 이러는 거니? 정신차려 임마." 
효철이 잠에서 깨우듯 다희의 몸을 흔들어 대자 다희는 눈길을 돌리며 인생 막장에 다다른 여자처럼 후후 웃었다. 
그 웃음은 효철의 가슴에 비수처럼 꽂혔고 효철은 입술 사이로 낮은 신음을 토해냈다. 
"시계 바꿨어?" 
금세 웃음기를 거둔 다희가 차가운 표정으로 효철의 손목을 힐끗 쳐다보며 물었다. 
효철은 병원에 오기 전에 시계방을 지나다 불쑥 들어가 시계를 새로 샀다. 
매순간의 시간만 숫자로 나오는 디지털 시계에서 효철은 열둘까지 숫자가 다 보이고 초침 돌아가는 것도 알 수 있는 아나로그 방식의 시계로 바꿨던 것이다. 
디지털은 보기는 쉽지만 매순간순간 뭔가를 강요하는 느낌이 드는 반면 아나로그는 다소 번거롭긴 해도 숫자와 바늘이 훤히 보여 뭔가 자유롭고 얽매임이 없는 것 같았기 때문이었다. 
"그냥." 
효철은 왠지 길게 설명을 늘어놓기 싫어 짧게 대꾸했다. 
"내 꺼도 바꿔 줘. 
나도 훤히 보면서 살게." 
만사 귀찮은 듯 말하면서 다희는 잠이 오는지 비스듬히 돌아누웠다. 
역시 말을 안 해도 다희는 모든 걸 알아차렸다. 
쏟아지는 잠 속에서도 다희는 생각했다. 
옆에만 있어 줘도 마음이 든든한 효철 씨. 
나의 보디가드……. 
효철은 잠드는 다희를 바라보며 굳이 이런 독방에 혼자 있어야 할 필요가 있나 의문이 들었다. 
그렇지만 다흰 개성이 강하니까. 
개성이 강하다는 건 어느 정도 모가 났다는 의미고, 모가 났으니까 남들과 쉽게 어울리기 힘든 부분이 있겠지……. 
겉은 화려하지만 속은 더없이 외로운 여자 너 정다희. 
효철은 잠든 다희를 오래도록 들여다보았다. 
곱게 화장을 하고 있었지만 다희의 얼굴은 몹시 고통스럽고 지쳐 보였다. 
창 밖에는 칙칙한 어둠이 뭉쳐 있었다. 
효철은 침대맡에서 조용히 일어나 점퍼를 집어들고 밖으로 나왔다. 
절망의 끝처럼 괴괴한 침묵이 깔린 병원 복도를 효철은 뚜벅뚜벅 걸어갔다. 
그러나 자신의 발자국 소리가 텅빈 세상을 무의미하게 울리는 것 같아 마음이 공허했다. 
내딛는 발끝에 기절한 듯 잠든 다희의 얼굴이 자꾸 밟히는 것 같아 효철은 한순간 심한 어지럼증을 느꼈다. 
"둘 다 빨리 내려오지 못해?" 
이른 아침의 고요한 공기를 찢으며 아래층에서 앙칼진 고함소리가 달려왔다. 
각자 제방에서 잠에 빠져 있던 수혜와 효철은 그 소리에 몸을 뒤척이다가 눈을 떴다. 
하지만 눈을 떴어도 둘은 얼른 침대에서 일어날 수가 없었다. 
워낙 이른 아침인 데다 수혜는 새로 배우기 시작한 장구 연습 때문에 매일 밤 늦게 들어왔고, 효철은 효철대로 학원 끝나기가 무섭게 병원으로 달려갔다 거의 새벽녘에야 집으로 들어왔기 때문이다. 
"뭣들 하고 있어? 내려오란 소리 안 들리는 거야?" 
아까보다 한결 쩌렁쩌렁 울리는 목소리였다. 
아버지 목소리임을 알아차린 두 사람은 침대에서 발딱 일어나 옷을 갈아입었다. 
그리고 거의 동시에 제방을 나와 계단을 뛰어내려갔다. 
아버지가 저렇게 고함을 지르는 걸 보면 무슨 일이 터졌음이 분명했다. 
두 사람이 거실로 내려가자 최 의원과 신 여사는 이미 부부싸움을 한바탕 치르고 나왔는지 둘 다 얼굴이 울그락불그락했다. 
수혜와 효철은 부모의 얼굴빛을 보자 이유없이 가슴이 덜컥 내려앉았다. 
"너 이놈의 자식. 
학원 안 가고 대체 어딜 쏘다니는 거야?" 
금세 멱살이라도 잡을 듯이 최 의원이 따져 물었다. 
왕창 일그러진 표정에서 뻘건 눈이 매섭게 빛나고 있었다. 
정혜누나가 일렀을까. 
아니면 담임늑대가 전화를 했는지도 몰라. 
속이 뜨끔해진 효철의 머릿속으로 한두 가지 생각이 빠르게 스쳐 갔다. 
"대답 못해? 애비 말이 말 같지 않어, 엉?" 
최 의원은 눈을 치켜뜬 채 아들에게 몸을 기울이며 물었다. 
효철은 고개를 떨구고 아무 대꾸도 못했다. 
공부를 거의 안 한 것도 사실이었고 학원을 자주 빼먹은 것도 사실이었기 때문이다. 
"오토바이 사주면 공부한다더니 응, 며칠이나 제대로 했어? 입 있으면 말해 봐." 
잔뜩 화가 난 신 여사가 효철을 쏘아보며 말했다. 
효철은 고개를 숙인 채 언뜻 신 여사의 얼굴을 훔쳐보고서 마치 마귀할멈 같다고 생각했다. 
"그리고 너, 내가 그 사람 안 된다고 했으면 만나지 말아야지. 
너 멍청이야? 엄마 말 못 알아듣겠어? 장래성이 없는 사람하곤 애시당초" 
"앞으로 어떡할 셈이냐?" 
최 의원이 신 여사의 말을 끊으며 수혜에게 물었다. 
수혜 역시 시선을 내리깔고서 아무 대답도 못했다. 
자신있고 정정당당하게 무슨 말인가를 해야 한다고 생각했지만 막상 입이 떨어지지 않았다. 
"좋은 말할 때 그만둬. 
인생은 너 혼자 그렇게 막 사는 게 아니야. 
아버지 생각도 하고 언니 형부 생각도 해야지. 
그리고 난 또 어떡하니? 니 이모들을 무슨 낯으로 보냔 말야." 
신 여사가 특유의 금속성의 목소리로 인상을 찡그리며 말했다. 
"대답해 봐라. 
앞으로 어떡할 셈이냐?" 
불쾌한 표정으로 최 의원이 재차 다그쳐 물었다. 
여전히 아무 대답도 할 수 없었지만 수혜는 왠지 가슴 저 아래서 한 줄기 모욕감이 고개를 드는 것 같았다. 
부모 자식 사이에서도 이런 모욕감이 느껴진다는 사실이 놀라웠다. 
"지금은 철이 없어서 이 사람 아니면 안되겠다 싶겠지만 그것도 한때다. 
철이 들면 달라져. 
반드시 그 남자가 아니어도 여러 좋은 사람들을 볼 수가 있게 돼. 
아무튼 당장 결혼이 급한 건 아니니까 천천히 마음의 정리를 하도록 해라." 
최 의원은 다소 가라앉은 목소리로 수혜를 타일렀다. 
옆에서 신 여사가 어이없다는 표정을 지으며 남편을 째려봤다. 
"당신도 참. 
당신이 맨날 이러니까 얘네들이 더 길길이 뛰는 거라구요. 
정신 못 차리고 부모 말을 무슨 개가 짓나 한다니까요. 
못 먹는 버섯은 삼월부터 난다더니 이것들이 벌써부터 작당질을 하고 속을 썩이고 난리네 그냥." 
신 여사의 말을 들으며 수혜는 속으로 세차게 머리를 저었다. 
이런 건 아니야. 
이건 횡포고 폭력이야. 
어떤 경우에라도 부모라는 칼날을 자식들에게 마구 휘두르라는 법은 없어. 
난 더이상 부모의 소유물이 아니야. 
수혜는 마음 속에서 뭔가가 뿌리째 흔들리는 느낌이 들어 일순 오스스 몸을 떨었다. 
"너 오늘 이 시간부터 오토바이 압수야. 
걸어다녀. 
학생이 건방지게 오토바이는 무슨 오토바이야." 
신 여사가 씩씩거리며 가시돋힌 목소리로 쨍쨍거렸다. 
목소리만큼 눈빛도 차가웠다. 
"그리고 수혜 넌 앞으로 외출금지야. 
니 아버지하고 나하고 공동으로 내린 결론이니까 그렇게 알고 있어." 
자식의 운명은 부모가 결정한다는 표정으로 신 여사가 명령처럼 말했다. 
그 소리에 놀란 수혜가 반짝 고개 들자 절대 요지부동이라는 듯 신 여사의 표정은 완강했다. 
순간 수혜는 다시 한번 가슴이 허망하게 무너져내리는 것 같았다. 
설마 이렇게까지 할 줄은 몰랐던 것이다. 
왜, 무엇 때문에? 
낳고 먹여서 기른 재산일테니까……. 
수혜는 갑자기 서러운 울음이 복받쳐 올라왔다. 
효철도 놀란 눈으로 수혜와 신 여사를 번갈아 쳐다보았다. 
최 의원은 몇 번 헛기침을 하다가 효철을 향해 입을 열었다. 
"효철이 넌 학원만 갔다 곧장 집으로 와. 
매일 학원으로 전화해서 확인해 보겠다." 
수혜는 입술을 깨물며 아버지를 올려다봤다. 
수혜의 얼굴에 저항감이 짙게 깔려 있어서인지 최 의원은 수혜를 보고 다소 당황하는 눈치였다. 
"아버지." 
수혜가 낮았지만 화난 목소리로 최 의원을 불렀다. 
"자식을 마음대로 할 수 있다고 생각하세요? 그런 생각을 갖고 계시다면 지금이라도 버리세요." 
"아니 뭐라구? 얘가 미쳤나 봐." 
신 여사는 놀라 자리에서 펄쩍 뛰었다. 
"당돌하게시리." 
노기띤 최 의원의 얼굴이 부르르 떨렸다. 
"제가 요새 뭐하러 다니는 줄 아세요? 장구 배우러 다녀요." 
"그까짓 장구 같은 거 배워서 뭘해? 누가 너더러 장구 배우라고 그랬어?" 
끓는 물처럼 팔팔 뛰면서 신 여사가 큰소리로 따져 물었다. 
"제가 배우고 싶어서 배운 거예요. 
왜요? 저한텐 그럴 권리도 없나요? 저더러 언제까지 엄마 아버지 눈치나 살피면서 살란 말인가요. 
앞으로 어떡할 셈이냐구요? 제가 정말 하고 싶은 일만 열심히 하면서 살 거예요. 
내 인생의 주인은 바로 나 자신이니까요." 
느닷없는 수혜의 자기주장에 최 의원과 신 여사는 망치로 세게 머리를 얻어맞은 사람처럼 멍한 얼굴들이었다. 
효철도 뜻밖이라는 표정으로 수혜를 올려다봤다. 
수혜는 결코 물러서지 않겠다는 듯이 단호한 표정이었다. 
스스로를 대견스럽게 여기면서 수혜는 계속해서 말을 이어 나갔다. 
"자식을 마음대로 하려는 건 이기적이고 일방적이고 자기중심적인 사랑이에요. 
그건 죄악에 가까운 거라구요. 
엄마, 효철이가 왜 이렇게 됐죠? 그 책임이 누구한테 있다고 생각하세요? 부모들은 자식이 부모들 때문에 겪는 상처가 얼마나 큰지를 몰라요." 
가슴에 맺힌 응어리를 풀어버리듯 수혜는 단숨에 말을 쏟아놓았다. 
갑작스런 수혜의 반항에 최 의원과 신 여사는 완전히 넋이 나간 얼굴들이었다. 
잠시후 정신이 돌아왔는지 최 의원이 빳빳이 굳은 얼굴로 수혜를 노려보았다. 
"옛말에 새침데기 골로 빠진다더니, 이 기집애가 얌전한 줄 알았더니 속이 영 시커멓잖아. 
낳아 주고 길러 주니까 이젠 못하는 소리가 없어. 
뭐가 어쩌구 어째, 사랑이 일방적이고 죄악이 어떻다고?" 
분을 참지 못하고 신 여사가 자리에서 일어나 할퀴어댈 듯 와락 수혜에게 달려들었다. 
신 여사는 우악스럽게 수혜의 머리채를 잡고 흔들어 댔다. 
신 여사가 힘을 주는 대로 수혜는 이리저리 흔들리면서도 저항하지 않았다. 
그러자 신 여사는 더욱 화가 나서 잡아 흔들던 수혜를 왈칵 떠밀어 버렸다. 
수혜는 거실 바닥으로 맥없이 나동그라지고 말았다. 
수혜의 눈에서 눈물이 양볼을 타고 흘러내렸다. 
그런데도 신 여사는 어금니를 힘주어 깨물면서 또다시 수혜에게 달려들 기세였다. 
초조하게 지켜보고 있던 효철이 그제서야 안되겠다 싶었는지 신 여사의 팔을 붙들고 늘어졌다. 
"놔, 이 새끼야. 
니네들도 새끼들이야? 고생고생해서 가르쳐 노니까 저절로 터진 입이라고 함부로 주둥이를 놀리고, 아이구 내 팔자야." 
효철이 신 여사에게서 팔을 풀자 신 여사는 거칠게 숨을 몰아쉬며 주먹으로 가슴을 쾅쾅 내리쳤다. 
최 의원은 빨갛게 충혈된 눈을 부릅뜨고서 히뜩 나가떨어진 수혜를 말없이 노려보고 있었다. 
몸을 숙이고 잠시 흐느끼던 수혜가 문득 고개를 들고 아버지를 똑바로 쳐다봤다. 
수혜의 눈에 부모에 대한 원망과 불신감이 완연했다. 
수혜는 한순간 감정을 수습하려고 머리를 크게 저었다. 
그리고는 숨을 길게 내쉬면서 입을 열었다. 
"사랑의 반대는 미움이 아니라…… 무관심이래요, 부모님이 낳아 주시고 길러 주신 거 다 알아요. 
감사해요. 
하지만 자식들이 진정으로 무얼 원하고 있는지도 관심을 가져주셨으면 해요." 
떨리는 목소리로 말을 하고 수혜는 거실 바닥에서 일어섰다. 
"죄송합니다." 
수혜는 꾸벅 인사를 하고 뒤돌아 계단을 뛰어올라갔다. 
더이상 눈물은 흐르지 않았다. 
아침이었고 햇살이 투명하게 계단을 비추고 있었다. 
그러나 수혜는 보이지는 않았지만 가슴에서 소중하게 자리잡고 있던 무언가가 유리처럼 와장창 깨어져 나가는 소릴 들었다. 
학원 끝나면 곧장 집으로 오라는 아버지의 명령이 있었지만 효철은 오늘따라 어쩐지 불길한 예감에 사로잡혀 학원에서 나오자마자 병원으로 달려갔다. 
효철이 병실에 도착했을 때 다희는 비스듬히 돌아누운 채 잠들어 있었다. 
효철은 다희를 보며 언뜻 죽은 모습 같다는 생각을 했다. 
다희는 날마다 이런 자세로 잠들었는지도 몰라……. 
만화를 보다 잠들었는지 만화잡지가 다희의 머리맡에 엎어져 있었다. 
효철은 무심코 잡지를 집어들다 흠칫 놀라고 말았다. 
-고립, 천국은 어디 있을까. 
잡지 여백에 써 있는 글귀는 분명 다희의 글씨체였기 때문이다. 
카세트테이프에서는 브라이언 아담스의 해븐이 저혼자 돌아가고 있었다. 
효철은 다희가 쓴 글을 보자 갑자기 무서운 생각이 뇌리를 스쳐 갔다. 
효철은 잠든 다희를 덥석 끌어안았다. 
효철이 들어올린 다희의 몸은 물젖은 솜처럼 아래로 축 늘어졌다. 
숨소리조차 거의 들리지 않았다. 
"다희야." 
효철이 큰소리로 부르며 다희를 흔들었으나 다희는 깊은 잠에 빠진 사람처럼 아무 반응도 없었다. 
그제서야 효철은 다희의 얼굴이 백지장처럼 창백하다는 걸 깨달았고, 그 이유가 수면제 때문이라는 것도 알아차렸다. 
효철은 다희를 침대에 내려놓고 간호사를 부르러 병실을 뛰쳐나갔다. 
양다리가 후들거렸고 심장이 벌떡벌떡 일어서는 듯했다. 
효철은 가슴 한복판이 시퍼렇게 멍이 드는 것 같았다. 
노란 장미처럼 위태로워 보이는 못난 계집애. 
다희야, 제발 깨어나다오. 
이 바보야. 
우연히 세상에 떨어진 불행한 존재는 아무도 없어. 
왜냐구? 
내가 있으니까. 
널 지켜보고 있는 내가 있으니까. 
널 사랑하는 내가 있으니까. 
내 사랑이 널 구원할 수 있을거야. 
너의 사랑이 날 구원했듯이. 
위 세척을 받은 다희가 깨어나길 바라면서 효철은 속으로 간절하게 울부짖었다. 
효철은 바로 눈앞에 누워 있는 다희가 왠지 아득히 먼 곳에 있는 사람처럼 느껴졌다. 
효철은 침대 바깥쪽에 써 있는 다희의 본명 김영자를 보면서 문득 언젠가 다희와 함께 갔었던 여관에서 가짜로 적은 숙박계 생각이 났다. 
가짜 이름, 가짜 주소, 가짜 나이를 그때 효철은 숙박계에 썼었다. 
너무 자연스러워서 마치 그 모든 가짜들이 진짜처럼 느껴질 정도로. 
가짜를 진짜로 믿고 살다 보면 나중에는 본얼굴조차 구별이 안 되겠지. 
그렇다면 그동안 내가 만난 다희도 이름처럼 가짜 마음, 빈 껍데기뿐이었단 말인가. 
다희, 너마저 이런 식으로 내 곁을 떠나려 하다니. 
생각 끝에 효철은 부르르 몸을 떨었다. 
갑자기 모든 인간이 다 혐오스러워졌다. 
혐오? 
혐오라는 단어를 떠올리자 효철은 그 말을 백 번도 넘게 노트에 썼던 순간이 떠올랐다. 
중3때였던가. 
그날의 기억은 아직도 어제 일처럼 생생했다. 
바깥에서 무슨 싸우는 소리가 들려와 효철은 이층 자기방에서 공부를 하다 말고 창문을 열어 보았다. 
어둠 속에서 두 남자가 서 있었는데 한 사람은 아버지 최 의원이었고 다른 한 사람은 운전기사 송씨였다. 
송씨는 육십이 다된 노인네였는데 세상에서 둘째가라면 서러워할 정도로 부지런하고 성실하며 성품이 온화한 사람이었다. 
무슨 잘못을 했는지 송씨는 마당 한구석에서 최 의원에게 사정을 하고 있었다. 
-사장님, 제 결백을 믿어주십시오. 
십 년 동안 저를 가까이 보셨으면서도 아직도 저를 못 믿으시겠습니까. 
송씨는 땅바닥에 무릎을 꿇은 채 비굴할 정도로 손이 발이 되도록 싹싹 빌어댔다. 
그런데도 최 의원은 온갖 욕설을 다 퍼부어대면서 송씨에게 냅다 발길질을 했다. 
비쩍 마른 송씨는 힘없이 나동그라지고 말았다. 
엎어지고 발에 채이면서도 송씨는 사정을 그치지 않았다. 
-사장님, 지금 내보내시면 제가 어딜 가서 뭘 하겠습니까. 
또 제 처자식은 뭘 먹고 살란 말인가요. 
막내놈이 올해 고등학교 들어갔습니다. 
사장님, 인정 한번 베푸시는 셈치고 이 불쌍한 놈 한 번만 봐주십시오. 
결국 최 의원은 송씨를 대문 밖으로 내쫓았고 손을 탁탁 털면서 현관으로 들어와 버렸다. 
쫓겨난 송씨는 대문 밖에서 사장님, 한 번만 살려주십시오, 라고 울부짖었다. 
송씨의 처절한 외침은 밤 열두 시가 넘도록 계속됐고 그바람에 효철은 충격과 시끄러움으로 공부를 할 수가 없었다. 
다음날 효철은 송씨가 쫓겨나게 된 이유를 알게 되었다. 신 여사가 오백만 원짜리 팔찌를 차에 떨어뜨리고 내렸는데 그걸 송씨가 가져갔다는 것이었다. 
그말을 듣는 순간 효철은 절대 그럴 리 없다고 확신했다. 
송씨는 남의 물건을 가져갈 사람이 아니었다. 
그건 최 의원이 이제 늙어서 쓸모없게 된 송씨를 내쫓기 위한 음모에 불과했다. 
아니나 다를까. 
신 여사의 문제의 그 오백만 원짜리 팔찌는 며칠 후 안방 경대 서랍에서 발견됐고 효철은 아무도 몰래 그것을 화장실 변기에 넣고 물을 내려버렸다. 
속이 후련했다. 
그러나 어쨌든 아버지가 억울한 누명을 씌워 발길질까지 하면서 송씨를 내쫓는 광경을 목격한 이후로 효철은 맹자의 성선설보다는 순자의 성악설을 믿기로 작정했었다. 
인간은 원래부터 악한 존재야. 
그러니까 인간이 있는 한 어디에도 천국은 없어. 
산다는 건 형벌일 뿐이라구. 
세상은 세포 분열하듯 자기 번식에만 기를 쓰는 교활하고 야비한 인간들뿐이야. 
더럽고 치사한 족속들. 
바퀴벌레처럼 새카맣게 우글우글거리는 인간들……. 
추악하고 역겨워. 
토할 것 같애. 
진정 우리들 청춘의 지친 날개를 접고 편히 쉴 곳은 어디에 있는 걸까. 
아직도 이 지상에 우리들만의 천국이 남아 있을까. 
아아, 그러나 나에게는 이런 사람이 있지 않은가. 
한 떨기 보라색 튜울립 같은 나의 사랑스런 다희가……. 
몇 시간이나 흘렀을까. 
푸르른 여명이 병실 창가를 두드릴 때까지 효철은 다희를 지켜보고 앉아 있었다. 
이윽고 핏기없는 얼굴로 다희가 눈을 떴다. 
형광등 불이 눈부셨던 걸까. 
다희가 아, 하면서 고개를 돌렸다. 
"이제 정신이 좀 드니?……" 
다희의 이마를 조심스레 어루만지며 효철은 낮고 부드러운 음성으로 물었다. 
다희가 목이 마른 듯 꿀꺽 마른 침을 삼켰다. 
물을 갖다주려고 효철이 말없이 일어서려는데 우지직, 하고 발 밑에 무언가가 밟혔다. 
내려다보니 다희 주려고 사온 아나로그 방식의 시계였다. 
이게 언제 떨어졌지. 
효철은 당혹스러웠지만 내색하지 않았다. 
연보라색 줄이 예쁜 시계는 유리뚜껑이 깨어져 있었다. 
아마도 효철이 간호사를 부르러 갈 때 주머니에서 떨어진 모양이었다. 
시계를 주울까 하다가 그만두고 효철은 밖으로 나가 공동으로 마시는 물통에서 보리차를 한 컵 따라가지고 왔다. 
"지금…… 몇 시야?" 
다희가 천천히 물을 마시고서 물었다. 
"새벽 다섯 시." 
효철이 짧게 대답하자 다희는 초점 잃은 눈을 허공에 던진 채 가만히 고개를 끄덕거렸다. 
그리고는 물컵을 효철에게 건네주고 도로 침대에 누웠다. 
"왜 그랬니?……" 
효철이 나직이 물었으나 다희는 도리질을 하며 거칠게 몸을 틀었다. 
다희의 두 눈이 불안하게 흔들렸다. 
"나 자신에게조차도 어떻게 설명할 수가 없어." 
난 삶에 안주하는 게 싫어. 
숨이 막혀. 
이 불투명한 삶을 견딜 수가 없어. 
환하게 아주 또렷하게 내 앞날을 봤으면 좋겠어. 
근데 길이 안 보여. 
그래서 미칠 것 같애. 
다희는 신음처럼 속으로 외쳤다. 
다희의 손끝이 가늘게 떨리고 있었다. 
넌 너무 자아가 강해서 탈이야, 말하고 싶은 걸 꾹 눌러 참으며 효철은 깊이 숨을 들이마셨다. 
"살아가는데 그렇게…… 많은 돈이 필요한 거 같지 않고…… 그렇게 많은 사람이…… 필요한 거 같지도 않아……. 
어느 땐 나한테 나란 존재가 꼭 필요한 건지도 잘 모르겠어." 
다희가 효철을 향해 천천히 돌아누우며 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
효철은 가슴이 아팠다. 
"다희야, 내 말 잘 들어 봐. 
담벼락 아래 응달에 있던 한 포기 새싹도 시간이 흘러 태양빛이 오면 햇살을 받으면서 건강하게 자랄 수 있는 거야." 
효철의 음성은 애처로울 만큼 진지했고 따뜻했다. 
"그래서?" 
다희가 시니컬하게 대꾸했다. 
"그러니까 다희야…… 구질구질하고 지겹더라도…… 우리 희망을 갖자." 
효철은 다희의 손을 부드럽게 거머쥐면서 말했다. 
내가 있잖아, 라는 말은 끝내 입 밖으로 새어나오지 못했다. 
그러나 다희는 환각에서 깨어난 사람처럼 갑자기 눈동자에 힘을 주며 홱 효철의 손을 뿌리쳤다. 
"꼰대 같은 소리하지 마. 
난 희망을 갖지 않아. 
난 절망이라는 헤어나올 수 없는 늪에 빠진 여자야. 
나의 왼발이라는 영화 봤지? 거기서 뇌성마비에 걸린 주인공 크리스티가 희망을 가지라고 말하는 선생님한테 뭐라 그러는 줄 알어? 난 희망을 갖지 않아요. 
왜냐하면 희망을 갖는다는 것은 상처받을 수 있기 때문이지요, 라고 했어. 
이제 알겠어? 나처럼 모든 것을 잃은 사람에게는 희망조차 사치스런 일이라구." 
"다희야, 니가 왜 희망이 없다는 거니?" 
효철은 금세 눈물이라도 주루룩 흘릴 것 같은 얼굴로 간절하게 되물었다. 
"우리 모두는 불구자들이야, 크리스티처럼. 
영혼의 불구자들, 사랑의 절름발이들이지. 
목적지도 모르는 채 절룩절룩 피를 흘리면서 뛰어가는 바보들이라구. 
좌표 잃은 인생들." 
다희는 맥없이 후후 웃으면서 백색 형광등을 똑바로 올려다봤다. 
잠시 침묵이 흘렀다. 
다희의 얼굴이 불빛을 받아 더욱 창백하게 빛났다. 
이제는 눈이 부시지 않은 듯 형광등을 바라보면서 다희가 나직이 입을 열었다. 
"엊그제 잡지 보니까 이탈리아에선가 어디선가는 신부에게 고해성사를 팩시밀리로 보내게 될 거라고 하대. 
요즘 우리가 그런 세상에 살고 있는 거야……. 
요즘 술집에서는 손님이 왕이 아니라 신이래. 
신의 마음을 유혹하기 위해선 색다른 카드를 준비해야 된대. 
그게 바로 영계들이고 열 일곱 살 꽃띠라는 거야. 
그러면서 내 앞에서 웨이터들이 세대교체 어쩌구 떠드는데 내가 무슨 희망을 갖겠어? 인생에서 첫 단추를 잘못 끼웠으니 이제 난 어디로 가지? 누가 내 인생에 희망이라는 등불을 켜주지? 내가 윤 마담한테 전화 안 한 이유를 이제 알겠지……" 
효철은 아무 대꾸도 할 수가 없었다. 
형광등을 보고 있는 다희의 눈동자가 우울한 빛을 담고서 이리저리 흔들렸다. 
효철은 크게 한숨을 쉬면서 무심코 다희의 손톱을 내려다보았다. 
얼마나 물어뜯었는지 손톱 끝이 허옇게 갈라져 있었다. 
무슨 표정을 하며 다희가 손톱을 물어뜯었을까 생각하니 효철은 속이 다 썩어문들어지는 것 같았다. 
차라리 같이 죽어버리자고 말하고 싶었다. 
이 바보야, 네 인생의 희망은 누가 휙 던져주는 게 아니야. 
네 스스로 찾고 네 손으로 만들어 가는 거야. 
참된 희망은 바로 네 영혼 한가운데 있는 거라구. 
효철은 속으로 중얼거렸지만 단 한마디도 입 밖으로 소리내어 말할 순 없었다. 
효철 자신도 그것에 확신이 없었기 때문에. 
"효철 씨, 그만 방황하고 이제는 제자리로 돌아가. 
그동안 많이 헤맸잖아." 
어른처럼 다희가 타이르듯 말했다. 
꿈에서 현실로 돌아온 얼굴이었다. 
효철은 무슨 말을 할까 하다가 그만두고 다희의 자그마한 손을 잡았다. 
희고 가느다란 손가락이었다. 
그러나 차가웠다. 
"진심이야." 
다희가 형광등에서 시선을 옮겨 효철을 물끄러미 바라보며 말했다. 
다희는 인생의 쓴맛 단맛 다 본 노인처럼 너그러운 표정이었다. 
어느덧 날이 밝았다. 
이제 어디에도 어둠의 그림자는 찾아볼 수 없었다. 
"그만 가서 눈 좀 붙여. 
학원 가야 하잖아." 
훤한 창 밖에 잠시 눈길을 주고 다희가 침대에서 몸을 일으키며 말했다. 
아무렇지도 않은 듯이. 
효철은 다희가 만화책을 펼치는 걸 보며 병실을 나왔다. 
그러나 다희는 효철이 나가자 만화책을 덮고 침대로 쓰러지며 참고 참았던 울음을 터뜨렸다. 
사랑하는 사람을 두고서 밤마다 외로워할 수밖에 없는 날 이해하겠어? 
수면제, 그건 고립감에 중독돼 미쳐버릴 것 같은 내가 선택한 마지막 몸부림이었어. 
가슴에 박힌 못을 스스로 뽑기 위한 환각제였다구. 
가지 마, 제발 가지 마, 효철 씨. 
24시간 내 곁에 있어줘. 
영원한 보디가드가 되어 달란 말이야. 
다희는 오래도록 흐느껴 울었다. 
병실을 나온 효철은 잠을 못 자서 그런지 머리가 무거웠다. 
그러나 그것보다 효철은 다희와의 사이에 한 겹 유리벽이 두껍게 자리잡고 있는 것 같아 마음이 혼란스러웠다. 
만날수록 너무 투명해서 보이진 않지만 손을 내밀면 다희의 몸이 닿기 전에 먼저 차가운 유리가 만져질 것 같은 느낌. 
먼동이 터오르고 있었다. 
수혜는 늘상 들고 다니던 핸드백 대신 작은 여행가방을 챙겼다. 
소라와 함께 학교 근처 쇼핑센터에서 산 이 여행가방은 그 동안 한 번도 제 구실을 한 적이 없었다. 
그만큼 수혜는 지난 몇 년 동안 학교하고 집밖에는 몰랐었다. 
옷장 한구석에 있던 가방을 꺼내 먼지를 닦아내고 그 안에 여행에 필요한 것들을 하나씩 집어넣자 수혜는 생소했지만 기분좋았고 가슴이 설렜다. 
미니 카세트와 세면도구, 속옷들이 들어 있는 파란 가방에 수혜는 카메라도 챙겨 넣었다. 
가방이 제법 묵직했다. 
외출 옷으로 갈아입은 수혜는 살며시 방문을 열고 밖으로 나왔다. 
효철의 방에서는 아직도 불빛이 새어나오고 있었다. 
너 역시 이 시간까지 잠 못 이루고 있었구나. 
능청스럽고도 착한 내 동생, 사랑도 깊고 절망도 깊은 효철아. 
수혜는 잠깐 효철의 방에 들를까 하다가 그만두고 살금살금 계단을 내려갔다. 
거실과 부엌, 그리고 현관. 
집안은 온통 어둠에 풍덩 빠진 것처럼 잠잠했다. 
아직은 부모님 모두 잠에 빠져 있을 시간이라 그런지 안방에서는 아무런 인기척도 들려오지 않았다. 
그래도 왠지 수혜는 가슴이 두근거렸고 온몸의 피가 조금씩 바짝바짝 마르는 것 같았다. 
당장이라도 잔뜩 독이 오른 신 여사가 안방 문을 확 열어젖히고 뛰어나와 자신의 머리채를 휘어잡을 것만 같았기 때문이다. 
수혜는 숨소리조차 낮추고서 조심스레 현관문을 열었다. 
새벽 공기가 숲 속의 투명한 약수 같았다. 
약수를 마시듯 수혜는 싸늘한 공기를 폐부 깊숙이 호흡했다. 
온 몸을 가득 채우고 있던 탄산가스가 몸 밖으로 빠져 나가는 것을 수혜는 또렷이 느낄 수가 있었다. 
혼탁한 탄산가스 대신 신선한 생수 같은 산소가 숨구멍을 통해 피부로 스며들어왔다. 
그래, 더이상 탄산가스를 몸 안에 품고 있을 순 없어. 
내 발로 매일 아침 싱그러운 산소를 찾아내야만 해. 
그동안 난 새장 안에 갇힌 채 밖에서 주는 모이만 받아먹던 새에 불과했어. 
이제는 푸득푸득 어렵고 힘든 날개짓을 나 혼자 시작할 때야. 
그래서 오직 내 힘으로 저 하늘을 향해 날아갈 거야. 
정해진 틀을 부수고 새롭게 나를 창조할 거야. 
온실 속의 꽃보다는 차라리 비바람에 시달리는 들판의 풀이 될테야. 
한 마리 비상하는 새가 될 거라구. 
어두운 그림자처럼 그 자리에 우뚝 서 있는 집을 뒤로 하고 수혜는 새벽이 달려오고 있는 길목을 향해 힘차게 뛰어갔다. 
새벽 바람이 잘 정리된 수혜의 머리카락을 마구 헝크러놓았지만 수혜는 그 바람조차도 시원하고 상쾌하게 느껴졌다. 
"여기야." 
진우가 걸어오는 수혜를 발견하고서 팔을 높이 들었다. 
수혜도 환하게 웃으면서 손을 흔들었다. 
시외버스터미널은 이른 아침인데도 오후의 시장판처럼 활기에 넘쳐 있었다. 
길 떠나는 자들은 저마다 들뜬 얼굴로 자기 일행을 기다리거나 만나고 있었다. 
"진우 씨 일찍 왔네." 
"난 언제나 약속 시간보다 미리 와서 수혜를 기다리는 사람이잖아. 
그런데 괜찮은 거야?" 
진우가 수혜의 여행가방을 빼앗아 들며 물었다. 
"응." 
수혜는 하얀 치아를 드러내 보인 채 웃으며 고개를 끄덕거렸다. 
수혜의 치아처럼 하얀 햇살이 두 사람의 머리 위에서 타다닥 부서졌다. 
둘은 손을 잡고서 관광버스를 올라탔다. 
진우는 수혜를 창가 자리에 앉혔다. 
버스 안에는 아이들 손에 이끌려 나온 중년의 부부들도 눈에 띄였고 연인들의 모습도 보였다. 
일곱 시가 조금 넘자 버스는 천천히 움직이기 시작했다. 
"진우 씨, 탐조여행이 구체적으로 뭐하는 여행이야?" 
진우의 어깨에 비스듬히 머리를 기대며 수혜가 물었다. 
목소리는 새처럼 가벼웠고 눈빛은 수정처럼 반짝거렸다. 
"이제 가보면 알 거야. 
얼마나 근사한대. 
나도 대학 일학년 때 한번 가보고 처음이야. 
설명이 필요없어. 
무조건 가서 느끼면 돼. 
암튼 겨울여행으로는 최고야." 
수혜는 가슴이 풍선처럼 부풀어 오르는 것 같았다. 
사랑하는 남자와의 단둘의 여행, 처음 가보는 낯선 곳. 
수혜는 가방을 열고 부시럭거리며 초콜렛을 꺼냈다. 
수혜가 초콜렛을 진우에게 내밀자 진우는 고개를 저으며 받지를 않았다. 
왜? 
하며 수혜가 의아한 눈빛으로 올려다보자 진우는 멋쩍은 듯 웃으며 눈을 감았다. 
그리고는 입을 크게 벌렸다. 
껍질을 까서 초콜렛을 입에 넣어달란 소리였다. 
수혜는 곱게 눈을 흘기면서 포장지를 벗긴 초콜렛을 진우의 혀끝에 갖다댔다. 
그러자 진우는 그것을 먹으라는 신호인 줄 알고 입을 다물고 씹었다. 
장난스럽게 얼굴을 찡그리며 눈을 뜬 진우가 수혜의 겨드랑이에 양손을 넣고 마구 간지럼을 태웠다. 
수혜는 간지럼을 참지 못하고 자지러지는 듯한 웃음소리를 무한정 쏟아놓았다. 
그러자 앞자리에 앉아 있던 노년의 부부가 시끄럽다는 듯 인상을 쓰며 뒤를 돌아다보았다. 
두 사람은 얼른 웃음을 멈추고 미안하다는 듯 고개를 숙였다. 
노부부가 다시 앞을 바라보자 둘은 등받이 밑으로 머리를 숙이고서 계속해서 킥킥거렸다. 
"분명히 우리를 부러워할 거야." 
수혜가 진우의 귀에 대고 나직이 속삭였다. 
진우는 고갤 끄덕이며 한 팔로 수혜의 허리를 휘감았다. 
얼마나 달렸을까. 
이윽고 버스는 바닷가에 닿았다. 
"파도가 하얗게 부서지는 바다야. 
진짜 바다라구." 
수혜는 버스에서 내리자마자 바다를 향해 뛰어가며 소리쳤다. 
도시에서 자라난 수혜는 눈앞에 펼쳐진 자연을 보는 것만으로도 가슴이 벅차올랐다. 
인간마저 자연의 일부라는 말이 실감날 정도였다. 
"진우 씨, 저기 저 갈대들 좀 봐. 
너무 멋있어." 
수혜가 환호성을 지르며 어린애처럼 발을 굴렀다. 
바다 근처에는 갈대가 바람에 흔들리고 있었다. 
갈대밭 건너편에는 그루터기만 남은 빈 농경지들도 눈에 띄었다. 
"수혜야, 저 새를 봐." 
진우가 손가락으로 물 위를 날고 있는 새 한 마리를 가리켰다. 
그 새는 무리를 떠나 혼자서 푸른 하늘을 마음껏 날고 있었다. 
수혜는 펄럭펄럭 날고 있는 새를 보면서 거기다 온실의 꽃이 아닌 들풀이 되기로 작정한 자신의 모습을 투영시켜 보았다. 
은밀한 생명의 비밀을 간직한 듯 고요하게 펼쳐진 겨울 바다 위에서 수십 마리의 새떼들이 끼르륵거리며 아우성을 쳤다. 
그 울음소리는 적막한 바다 주변을 힘차게 울려댔다. 
새떼들은 수면을 박차고 날아오르며 하늘을 향한 날개짓을 했다. 
수혜는 그 모습이 너무 인상적이어서 얼른 가방에서 카메라를 꺼냈다. 
진우는 벌써 준비해온 쌍안경을 들고서 새들을 관찰하고 있었다. 
"옥수수하고 밀을 사왔으니까 새 모이를 한번 줘 봐." 
주머니에서 새 모이를 꺼내주면서 진우가 말했다. 
수혜는 새 모이를 받아들고 조심스레 새들에게 가까이 다가갔다. 
그러나 새들은 수혜가 미처 모이를 주려고 팔을 내밀기도 전에 푸드득 날아가 버렸다. 
수혜는 울상을 지으며 진우를 바라보았다. 
"이런 세상에. 
수혜가 입고 있는 옷 색깔 때문에 새들이 놀래서 다 도망가 버린 거야." 
"내 옷 색깔이 어때서?" 
"새들은 원색을 보면 놀란단 말이야." 
"그럼 진작에 말을 해주지 그랬어?" 
"난 수혜가 그 정도는 상식으로 알고 있을 줄 알았지. 
새를 찾아서 여행간다고 했으니까." 
"생전 처음 가는 사람이 그런 걸 어떻게 알아?" 
"됐어. 
먹이는 다음에 주자." 
말하고서 진우는 쌍안경을 수혜에게 건네주었다. 
수혜는 호기심 가득한 표정으로 쌍안경을 들고 새들을 관찰했다. 
"저거 이름이 뭐야?" 
수혜가 쌍안경을 들여다 보면서 팔로 날아가는 새를 가리켰다. 
"오리고니." 
"오리고니? 그럼 저쪽에 있는 거는?" 
"그건 바다제비." 
진우는 포켓용 조류도감과 수혜가 가리키는 새들을 번갈아보며 대답했다. 
"정말 근사해. 
이건 두루미지? 기러기도 있네. 
야, 저건 오리잖아. 
너무 귀엽다. 
겨울인데 춥지도 않을까." 
수혜가 비누방울 같은 웃음을 풀풀 날리면서 재잘거렸다. 
사방에서 새를 보고 신기해 하는 아이들의 웃음소리가 들려왔다. 
부모 손을 잡고 자연학습을 나온 어린아이들이었다. 
수혜가 쌍안경을 내리고 진우를 돌아보며 밝게 웃었다. 
진우도 빙그레 따라 웃으며 말했다. 
"새들의 요란한 울음소리와 힘찬 비상, 그리고 푸르른 바닷가를 보면서 새삼 나 자신이 살아있구나 싶어. 
모든 것이 얼어붙은 이 겨울의 한복판에서 말이야." 
"정말 그래. 
나 저 바다를 크게 확대해서 침대 위에 걸어놓을래." 
수혜는 드넓은 수면과 툭 트인 갈대밭을 카메라에 담았다. 
진우는 사진 찍는 수혜의 모습을 마음의 카메라로 담을 듯 고즈넉이 바라보았다. 
관광버스는 떠났고 두 사람은 바다에 남았다. 
수혜가 소라 껍데기를 하나 집어들자 진우는 생각에 잠긴 듯 먼 하늘을 바라보며 낮게 중얼거렸다. 
"내 귀는 소라껍데기. 
아, 그리운 바다의 물결 소리여." 
"그건 또 무슨 시야?" 
소라껍데기를 매만지며 수혜가 물었다. 
"프랑스의 시인 장 콕토의 목소리 중에 나오는 말이야. 
그걸 보니까 생각이 났어." 
"내 귀는 소라껍데기. 
아, 그리운 바다의 물결 소리여?" 
수혜가 고개를 갸우뚱거리며 읊조렸다. 
짙푸른 바다 위로 어느덧 노을이 서서히 드리우고 있었다. 
둘은 어깨동무를 하고서 붉게 물들어 가는 하늘을 바라보았다. 
저녁놀은 차츰 두 사람의 몸을 안개처럼 적셔 갔고 둘은 얼굴부터 발끝까지 석양빛으로 곱게 물들었다. 
"장자와 루소가 똑같이 모든 인간에게 자연으로 돌아가라고 한 이유를 이제야 알 것 같애." 
진우가 낮게 말하며 부드러이 수혜를 끌어안았다. 
진우는 수혜의 머리칼에 깊숙이 얼굴을 묻고서 속삭였다. 
"니 머리에서 바다 냄새가 나는 거 같애……" 
"진우 씨, 지금 우리가 빛과 어둠 사이에 서 있는 거 같애." 
수혜가 진우의 품 안에서 나직나직 말했다. 
진우는 수혜의 등을 가볍게 토닥거렸다. 
"그래, 노을이 지고 있으니까." 
바다를 뒤에 남겨둔 채 두 사람은 도시로 들어왔다. 
도시의 밤은 언제나 화려했고 사람을 들뜨게 하는 묘한 구석이 있었다. 
그 도시의 한 식당에서 저녁을 먹은 두 사람은 손을 맞잡고 호텔로 들어섰다. 
약속처럼 자연스럽게. 
객실은 작고 아담했으며 호텔의 외양처럼 깨끗했다. 
"수혜야, 먼저 샤워해. 
피곤하지?" 
수혜가 고개를 끄덕거리며 살풋 웃었다. 
"진우 씨 먼저 해. 
영화에서 보니까 다 남자가 먼저 하던대." 
"싫어. 
깨끗한 욕조에서 수혜를 먼저 씻게 하고 싶어. 
어서 들어가." 
진우가 윙크를 해보이며 엉큼스런 표정으로 말했다. 
진우의 얼굴에 능글맞은 웃음이 빙글빙글 돌고 있었다. 
그런데도 수혜는 그 웃음이 싫지 않았다. 
수혜는 겉옷만을 벗어놓은 채 욕실로 들어갔다. 
그리고는 보드득거릴 정도로 이빨을 깨끗이 닦은 다음 머리를 감고 몸 구석구석을 정성껏 씻었다. 
분홍색 비누가 온수에서 잘 풀어지며 부드러운 비누거품을 만들어냈다. 
비누거품에서 딸기향이 나는 것 같아 수혜는 목욕을 하면서도 기분이 좋았다. 
아아 처음. 
태어나서 처음으로 열리게 될 나의 육체……. 
수혜는 거울 앞에서 자신의 나신을 바라보았다. 
수혜가 욕실을 나오자 진우는 작은 원형 테이블에 샴페인과 과일들을 펼쳐놓고 있었다. 
수혜가 목욕을 하는 사이 밖에 나가 사온 듯했다. 
"진우 씨, 어서 들어가." 
수혜는 왠지 부끄러워 진우를 똑바로 쳐다볼 수가 없었다. 
진우는 기지개를 켜며 런닝차림으로 목욕탕에 들어갔다. 
수혜는 마른 수건으로 머리카락의 물기를 닦아내며 의자에 앉았다. 
목욕탕에서는 쏴아 쏴아, 하고 샤워기에서 물 떨어지는 소리가 들려왔다. 
진우가 준비해 놓은 테이블 위에는 샴페인 한 병과 사과와 귤, 노란 초가 예쁘게 세워져 있었다. 
객실에 비치돼 있던 투명한 유리잔도 녹색의 넵킨 위에 깨끗이 엎어져 있었다. 
진우의 섬세한 마음씀을 가슴으로 느끼며 수혜는 희미하게 미소지었다. 
모두 바치리라, 내 영혼과 순결한 육체까지도. 
이로 인해 어떤 회오리가 나를 휩싸고 돌더라고 후회없이 기꺼이 그 고통 가운데를 걸어가리라. 
사랑은 짧은 선택이고 긴 책임일테니까. 
"딸기 냄새나는 비누는 처음 봤네." 
진우가 욕실에서 나오며 환하게 웃어 보였다. 
진우의 몸에서 허연 김이 가늘게 피어 올랐다. 
수혜는 어느새 매만졌는지 옅게 화장을 한 얼굴로 다소곳이 앉아 있었다. 
진우의 시선은 주름치마의 연꽃 무늬를 거슬러 올라가 분홍빛 루즈가 발라진 수혜의 작은 입술에 멈춰졌다. 
호텔이고 둘밖에 없다는 사실이 새삼 진우의 가슴을 뛰게 만들었다. 
진우가 성냥을 그어 초에 불을 붙였다. 
노란 초에서 파란 불꽃이 동그랗게 타올랐다. 
진우가 일어서서 실내등을 끄자 촛불의 은은한 빛이 두 사람의 얼굴 윤곽을 더욱 뚜렷이 비춰 주었다. 
촛불을 사이에 두고 둘은 말없이 서로를 응시했다. 
진우의 눈동자는 진지했고 가슴 벅찬 그 무엇인가로 희미하게 떨리고 있었다. 
수혜는 진우의 눈빛에 심장이 타버릴 것 같아 일순 시선을 떨구었다. 
"목 마르지?" 
강물 같은 침묵을 깨며 진우가 낮게 물었다. 
수혜는 말없이 고개를 끄덕거렸다. 
수줍은 미소가 수혜의 입가로 소리없이 퍼져나갔다. 
진우가 샴페인 병을 열자 기분좋을 만큼의 거품이 병 위로 흘러넘쳤다. 
진우는 두 개의 유리잔 가득 샴페인을 부었다. 
"수혜의 비상을 위하여." 
"진우 씨의 취직 합격을 기원하며." 
유리잔이 허공에서 맑고 청아한 소리를 내며 둘의 시선처럼 강하게 부딪쳤다. 
건배를 하고서 수혜는 목이 말랐던지 단숨에 꿀꺽꿀꺽 샴페인을 비웠다. 
"이건 막걸리가 아닌데." 
하면서 진우는 잔을 입가로 가져갔고 음미하듯 천천히 그것을 마셨다. 
샴페인으로 입술을 축인 후 진우는 벗어놓은 코트 주머니에서 뭔가를 꺼내 왔다. 
"이거." 
귤 껍질을 벗기다 말고 수혜는 의아한 표정으로 진우를 올려다봤다. 
진우가 잉크병이 들어갈 만한 작은 상자를 내밀며 서 있었다. 
수혜가 그것을 집어들자 진우는 의자에 앉았다. 
수혜는 조심스런 손길로 작은 상자를 풀었다. 
상자 안에는 금 실반지 하나가 반짝이고 있었다. 
"진우 씨이." 
놀란 수혜가 물젖은 눈길로 진우를 바라보자 진우는 멋쩍은 듯 웃으며 살짝 윙크를 해보였다. 
"내 청혼을 받아주는 거지?" 
반지를 수혜의 왼손 네번째 손가락에 끼워 주고서 진우가 가볍게 물었다. 
수혜는 눈물이 글썽거리는 눈으로 고개를 끄덕거렸다. 
밤은 깊었고 노란 초가 계속 눈물을 흘리면서 제몸을 불사르고 있었다. 
어느새 샴페인은 한 방울도 남아 있지 않았다. 
진우가 소리없이 일어나 그림자처럼 수혜에게 다가왔다. 
진우가 손을 내밀었고 수혜는 그 손을 가볍게 잡으며 의자에서 일어섰다. 
진우는 수혜를 이끌어 침대 가장자리에 수혜를 앉혔다. 
그리고는 테이블로 가 촛불을 끄고 돌아섰다. 
반쯤 열려진 커튼 사이로 희미한 불빛이 새어들어와 방 안에 있는 모든 것이 실루엣으로만 보였다. 
사방은 고요했고 두 사람의 숨소리만이 서로에게 들릴 듯 말 듯 느껴졌다. 
이윽고 진우의 손이 수혜의 치마 사이로 들어왔고 진우는 손바닥으로 도르르 스타킹을 벗겨내렸다. 
다리를 내려가는 진우의 손끝이 파르르 떨리고 있었다. 
공처럼 말린 스타킹은 허물처럼 던져졌다. 
진우는 땅에다 이마를 박듯 몸을 숙여 수혜의 발등에 입을 맞췄다. 
수혜는 역광으로 비추는 불빛 때문에 진우의 얼굴을 볼 수 없는 것이 차라리 다행스럽게 여겨졌다. 
진우가 조금씩 몸을 움직일 때마다 수혜는 무엇이 가슴에서 후두둑 떨어지는 느낌이 들어 깜짝깜짝 놀랐다. 
진우는 수혜의 블라우스 단추를 하나씩 풀은 다음 허리께를 더듬어 치마의 지퍼를 조심스레 내렸다. 
두 사람은 완전하게 허물을 벗은 채 어둠 속에서 뚫어져라 서로를 응시했다. 
"사랑해." 
진우가 손을 뻗어 수혜의 볼을 쓰다듬으며 속삭였다. 
진우는 수혜에게 가볍게 입을 맞추고 수혜를 들어 침대 위로 눕혔다. 
차가운 시트가 보드라운 살결에 닿자 수혜는 순간 오소소 소름이 끼쳤다. 
그리고 갑자기 온몸의 피가 빠르게 역회전하는 것 같았다. 
어지러웠다. 
두렵고 떨렸다. 
이건, 다만, 사랑의, 통과의례일, 뿐이야……. 
눈을 꼭 감으며 수혜는 속으로 중얼거렸다. 
진우는 수혜의 온몸에 도장을 찍어나가듯 입술과 혀로, 손바닥과 손가락으로 수혜의 전신을 어루만졌다. 
진우의 손이 지나갈 적마다 수혜의 나신은 기타줄처럼 가늘게 떨렸고 낮은 탄성을 쏟아놓았다. 
두 사람은 뜨겁게 입을 맞췄다. 
수혜에게도 더이상 혀의 움직임이 낯설지만은 않았다. 
어디선가 세찬 바람소리가 들려왔다. 
우수수 갈대가 쓰러지고 있었고 그 옆으로 푸르른 바다가 일렁이고 있었다. 
진우는 그 바다의 흰 파도였고 수혜는 작은 나무배였다. 
파도는 성을 내며 거세게 일어섰다. 
파도의 끝은 칼날처럼 날카로웠고 바다는 무섭게 출렁이며 수혜를 덮쳐 왔다. 
성난 파도는 하얀 이빨을 드러낸 채 마침내 나무배의 깊숙한 곳까지 침입해 들어왔다. 
"아." 
고통스러웠다. 
수혜는 아픔을 견딜 수 없어 입술을 깨물었다. 
바다가 세상을 삼킬 듯 울고 있었고 파도는 거꾸로 뒤집어질 듯 으르렁거렸다. 
나무배는 이리저리 흔들렸고 갈대는 우우 소리를 내며 무너져내렸다. 
"진우 씨…… 무슨…… 말이라도…… 해줘." 
고개를 돌리며 수혜가 신음처럼 중얼거렸다. 
"그래 수혜야, 사랑해 사랑해. 
죽을 때까지 너만 사랑할게." 
숨을 몰아쉬면서 진우가 불같이 뜨거운 혀로 수혜의 볼을 핥았다. 
수혜의 볼은 잘 익은 포도처럼 달착지근했다. 
"사랑해…… 진우씨……" "나도 사랑해." 
파도는 나무배 안에서 최후의 몸부림을 쳤다. 
몸부림치는 파도의 어디쯤에 수혜의 신음소리가 파문처럼 섞여 있었다. 
그리고 격정은 지나갔다. 
더이상 갈대도 보이지 않았고 바람 소리도 들리지 않았다. 
수혜에게서 떨어져나간 진우는 숨죽인 채 누워 있었고 수혜는 스르륵 얇은 시트를 끌어올려 몸을 덮었다. 
샤워를 해야겠다고 생각했지만 수혜는 왠지 꼼짝 않고 누워 있어야 될 것 같았다. 
수혜는 남자 여자가 이런 행동을 하고 말없이 나란히 누워 있다는 사실이 새삼 신기했다. 
갑자기 인생의 숨겨진 비밀을 죄다 알아버린 것 같은 기분도 들었다. 
어느새 잠들었는지 진우의 숨소리가 고르게 들려왔다. 
진우의 숨소리를 듣자 수혜는 그제서야 하늘이 열리는 것 같은 그지없는 편안함과 무한한 자유로움을 느꼈다. 
그것은 한 남자를 사랑함으로써 세상에 있는 모든 남자들로부터 자유로워진 듯한 홀가분함이었고 비로소 온전히 한 남자를 만났다는 충만함 같은 것이었다. 
진우의 부드러운 숨결은 단내를 풍기며 수혜의 핏줄을 타고 몸 안으로 전해졌다. 
수혜는 눈을 깜박이며 천장을 바라보았다. 
자유와 편안함도 때론 가슴저리게 슬퍼 보일 때가 있는 모양이었다. 
수혜의 눈에 눈물이 핑 도는가 싶더니 금세 눈물방울이 귓바퀴로 똑똑 떨어졌다. 
생각해 보니 스물세 살이었다. 
처음 몸을 열어 남자를 받아들인 나이가. 
푸르스름한 새벽빛이 창문을 두드릴 때 수혜는 반짝 눈을 떴다. 
진우는 세상 모르고 자고 있었다. 
살그머니 침대를 빠져나온 수혜는 옷을 집어들고 욕실로 갔다. 
무심코 샤워 꼭지를 돌리는데 손에서 무엇이 반짝했다. 
바라보니 어젯밤에 진우가 선물한 금빛 반지였다. 
그것은 순결한 땅에서 펄럭이는 손수건처럼 상징적인 느낌을 던져주는 듯했다. 
수혜는 반지가 끼워진 손을 가만히 입가로 가져갔다. 
손에서 아련한 감꽃 향기가 나는 것 같았다. 
샤워를 끝내고 침대로 돌아와 누웠던 자리를 보는 순간 수혜는 흠칫 놀라고 말았다. 
장미빛 사랑의 흔적이 시트에 얼룩져 있었던 것이다. 
그것을 보자 수혜는 갑자기 강한 전류가 찌릿 몸을 타고 흐르는 것 같았다. 
수혜는 룸서비스로 온수를 부탁했고 거기다 준비해 온 일회용 커피믹스를 탔다. 
그리고는 카세트의 이어폰을 귀에 꽂은 채 수첩에 간단히 일기를 써내려 갔다. 
은은하게 퍼진 커피향 때문인지 진우가 코를 흠흠거리더니 잠에서 깨어났다. 
"일어났어?" 
미니 카세트의 볼륨을 낮추면서 수혜가 밝게 웃었다. 
진우는 커피를 앞에 놓고 뭔가를 적고 있는 수혜의 모습이 너무 정갈해 보여 눈이 부신 듯 황홀한 얼굴로 수혜를 바라보았다. 
진우가 쑥스러운 듯 웃으며 누운 채로 두 팔을 활짝 벌렸다. 
수혜는 빙긋 웃으면서 천천히 진우에게 다가갔다. 
수혜가 가까이 오자 진우는 와락 수혜의 허리를 끌어안았다. 
수혜는 엎어지듯 진우의 몸 위로 쓰러졌다. 
"잘 잤어? 아이구 예쁜 내 색시." 
진우가 말하며 올리브에게 키스를 퍼붓는 뽀빠이처럼 장난스럽게 수혜의 이마와 볼, 눈과 입술에 마구 입을 맞췄다. 
그리고는 아직 마르지 않은 수혜의 머리카락을 매만지며 노래를 흥얼거렸다. 
"호박 같은 남의 애인 얼굴 미웁기도 하지요. 
눈도 삐뚤, 코도 삐뚤, 입도 삐뚤삐뚤. 
사과 같은 우리 각시 얼굴 예쁘기도 하지요. 
눈도 반짝, 코도 오똑, 입도 도톰도톰." 
진우는 즉석에서 코도 오똑, 입도 도톰이라는 말을 지어내 노래를 불렀다. 
수혜는 그것이 진우만이 가지고 있는 시인다운 독특한 기지의 표현일 거라고 생각했다. 
"여보, 무슨 음악 듣고 있었어?" 
능글능글 웃으며 진우가 물었다. 
"징그러워 진우 씨, 그렇게 부르지 마." 
수혜는 진우에게서 몸을 일으키며 곱게 눈을 흘겼다. 
그래도 표정은 은밀한 사랑을 간직한 처녀처럼 눈부신 희열로 가득차 있었다. 
"들려줄까?" 
테이블로 걸어가면서 수혜가 되물었다. 
수혜는 카세트에서 이어폰을 빼버리고 음량을 최대한으로 높였다. 
그러자 카세트에서 흘러나온 감미로운 선율이 침대에 누워 있는 진우에게로 빠르게 달려갔다. 
주페의 비엔나에서의 아침과 정오, 쇼스타코비치의 홀리데이 서곡, 구노의 세레나데가 부지런히 두 사람 사이를 오갔다. 
"문학과 음악, 예술은 모두다…… 정말 아름다운…… 인간성의 발현이야." 
팔베개를 하고 음악을 들으며 진우가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
찬란한 아침 햇살이 열려진 커튼 사이로 들어와 온 방 안을 환하게 비추고 있었다. 
빵과 우유로 아침을 해결하고서 두 사람은 기차를 타고 부산으로 향했다. 
해운대에서 하루를 묵은 다음 둘은 동백섬과 오륙도를 둘러보았다. 
진우는 영도 최남단 끝에 있는 태종대를 구경하는 것이 부산 여행에서 빠뜨릴 수 없는 재미라고 강조하며 수혜를 태종대로 이끌었다. 
"나 말이야, 이제부터 진우 씨한테 자기라고 불러볼까? 남들도 다 그렇게 부르잖아." 
수혜가 태종대로 가는 차 안에서 종알거렸다. 
"뭐 자기?" 
말하면서 진우는 쿡쿡 웃음을 터뜨렸다. 
수혜는 약이 오른 표정으로 토라졌고 진우는 빙그레 웃으며 수혜의 귀를 가볍게 매만졌다. 
차는 빠르게 태종대 가까이에 닿았고 수혜는 태종대의 천길 낭떠러지가 아찔한 충격으로 다가와 자신도 모르게 진우의 품에 얼굴을 묻었다. 
파도는 커다란 바위를 부숴버릴 듯 거칠게 으르렁거렸다. 
시퍼런 파도를 보고 있자니 수혜는 마음이 통째로 후련해지는 것 같았다. 
언젠가 진우가 베토벤의 바이올린협주곡을 듣고서 뇌를 꺼내 찬물에 헹군 느낌이라고 말한 의미를 비로소 알 듯싶었다. 
파도에 밀려 소리내어 우는 몽돌밭도 이채롭게 느껴졌다. 
"한 가지 궁금한 게 있어. 
왜 큰 기업체를 마다하고 일부러 작은 직장을 찾는 거야?" 
갯바위 위에 서서 수혜가 큰소리로 물었다. 
수혜의 머리카락이 바람에 흩날렸다. 
"그건 시를 쓰기 위해서야. 
돈이나 안정된 직장보다는 보다 창조적인 일에 내 삶을 바치고 싶기 때문이지." 
쉬지 않고 출렁이는 바다를 보면서 진우가 대답했다. 
"큰 회사에 간다고 시를 못 쓰는 건 아니잖아?" 
"못 쓰진 않지만 새벽부터 밤중까지 일평생을 직장에 묶이기 쉽지. 
그리고 그런 곳에선 개인보다는 전체의 논리를 따라야 하고. 
그 단적인 예가 바로 요즘 몇몇 기업들에서 실시하고 있는 생존게임일 거야." 
"생존게임?" 
수혜가 놀라 물었다. 
진우는 문득 심각한 표정을 지으며 고개를 끄덕거렸다. 
"이차 대전 당시 전투 상황을 재현하는 서유럽 어른들의 전쟁놀이에서 비롯된 건데 일종의 신입사원 연수 프로그램이야. 
삼십 명에서 백오십 명 사이의 인원이 서울 근교나 야산에서 먼저 전술학과 총기 사용법을 익히고 피티체조로 기본 체력을 다지는 거야. 
그런 다음 플라스틱 총알이 실제로 발사되는 모형 소총을 들고 전멸전, 깃발 쟁탈전, 최후의 생존자 같은 십여 가지의 전쟁 훈련을 무려 여섯 시간에 걸쳐 받는 거지. 
기업들 사이에 벌어지는 숨막히는 경쟁이 전쟁과 비슷하기 때문에 거기서 살아 남기 위해선 신입사원들을 이런 식으로 교육시켜야 한다는 거야." 
"왠지 무서운 생각이 들어. 
경쟁과 전쟁이라는 말도 비슷한 거 같고." 
"그래. 
인간을 무한 경쟁으로 내몰고 우리들의 삶을 승리냐 패배냐로 양분하는 것처럼 무서운 일도 없어. 
생존게임이야말로 물질이 절대적 가치를 차지하는 사회라는 걸 여실히 증명하고 있는 셈이지. 
하지만 돈이 기본적인 생활수단은 될 수 있을지 몰라도 인간을 인간이게 만드는 마지막 가치는 아니라고 봐." 
"그럼 뭔데?" 
바람 때문에 수혜가 얼굴을 찡그리며 물었다. 
"난 그것이 예술이라고 생각해. 
그림이라든가 음악, 문학. 
수혜야, 내가 왜 맨날 약속 시간보다 십 분 일찍 나오는 줄 알어? 비생산적인 것들에 시간을 낭비하고 싶지 않아서야. 
세상에서 제일 아껴야 할 것이 있다면 그건 아마 시간일 거야. 
난 뭐든 습관적으로 하는 건 싫어. 
꼭 하고 싶고 정말 하지 않고는 견딜 수 없는 일만 하면서 살고 싶어. 
왜냐하면 우리 인생이 때론 너무 초라하게 느껴지기 때문에……. 
아무튼 좋아하는 일에 몰두하기 위해선 시간을 아껴야 해." 
진우의 말을 들으며 수혜는 고개를 주억거렸다. 
"난 말이야, 사람마다 얼굴이 다르고 지문이 다르듯 저마다의 삶도 달라야 한다고 생각해. 
그래서 무조건적인 획일주의나 권위주의에 강한 거부감을 갖고 있지. 
삶에 모범 답안은 없어. 
그런만큼 인생에서의 자각 또는 깨달음의 때도 다른 거지." 
말하면서 진우가 짙푸른 바다를 뚫어져라 쳐다보았다. 
진우의 옆얼굴로 어떤 확신 같은 것이 한 줄기 스쳐 지나갔다. 
수혜는 진우의 시선이 가 닿은 바다를 보며 말문을 열었다. 
"진우 씨, 나도 저 파도처럼, 내가 배우고 있는 장구 소리처럼 거침없이 살거야……. 
그러고 보면 우리 둘 다 어느 의미에서 행운아인 거 같애. 
난 음악을 배울 수 있었고 진우 씬 시를 쓰게 됐으니 말이야." 
"그건 우리가 최소한 대학 교육을 받을 수 있었기 때문일지도 몰라. 
아직 우리 사회에선 재능과 열정이 있어도 교육받을 수 없어서 빛을 못 보는 경우가 많거든. 
소외계층의 사람들이지. 
문화라는 건 최소한의 생계가 해결된 다음에 즐길 수 있는 거니까. 
당장 쌀거리도 없는데 클래식 음악 들으면서 시 쓸 수는 없잖아." 
여전히 바다를 응시한 채 진우가 나직하게 대꾸했다. 
수혜가 고개를 끄덕이며 진우의 한 팔을 잡자 진우는 그제서야 수혜를 돌아보았다. 
"하지만 직업이나 계층을 떠나서 진정으로 대자유의 의미를 깨달은 사람이라면 인생의 뒷골목에서 부딪히는 온갖 열등감과 좌절, 가난과 외로움을 자연과 더불어 고요히 다스려 나갈거야." 
수혜의 어깨를 가만히 끌어안으며 진우가 말했다. 
진우의 음성은 낮았지만 흔들리지 않는 신념이 배어 있었다. 
바닷바람이 세차게 불어와 두 사람의 머리카락을 마구 헝크러뜨리며 지나갔다. 
"진우 씨, 노래 한 곡 불러 줘." 
수혜가 한 손으로 머리를 쓸어올리며 말했다. 
진우는 그럴까, 하는 표정으로 싱긋 웃어 보였다. 
신기하게도 바람이 잠시 잠잠해졌다. 
수혜는 진우의 가슴에 귀를 대고서 노랫소리에 마음을 모았다. 
진우는 조동진의 어떤날을 가슴 저미도록 뜨거운 숨결로 불렀다. 
날씨는 추웠지만 수혜는 노래를 듣고 있자니 온화한 기운이 온몸으로 퍼지는 것 같았다. 
낭떠러지, 검은 바위, 흰 파도, 그리고 한 남자의 깊고 부드러운 가슴……. 
이 가슴 안에서 나는 한 마리 바닷새가 되리라. 
수혜는 고개를 들어 아득히 먼 지평선을 바라보았다. 
어느새 저녁 어스름이 짙어지고 있었다. 
태종대를 그 자리에 남겨두고 두 사람은 근처 식당에서 민어매운탕으로 저녁을 먹은 다음 바다가 보이는 카페 예스터데이 안으로 들어갔다. 
"톡톡 터지는 과립이라 악기로 비유하면 피아노 같애." 
귤 껍질을 벗기면서 수혜가 무심코 말을 꺼냈다. 
"재밌는 비유네. 
그럼 사과와 배는?" 
진우가 호기심 있는 듯 얼굴을 펴며 물었다. 
수혜는 생각을 끌어내려는 듯 고개를 갸우뚱거렸다. 
"배는 과즙이 풍부하고 시원하니까 첼로를 연상시키고 수박은 물이 많고 배가 부르니까 드럼 같애. 
사과는 빛깔이 곱고 단맛과 신맛 그리고 향기가 있으니까 바이올린에 비유할 수 있을까?" 
말을 하고서 부끄러운 듯 수혜가 배시시 웃었다. 
"아무튼 상상력이 기발해서 좋다. 
배는 첼로, 바이올린은 사과, 수박은 드럼, 귤은 피아노라……" 
까놓은 귤을 입가로 가져가며 진우가 말했다. 
수혜는 수줍게 웃으며 고개를 끄덕거렸다. 
그때 귀에 익은 곡이 예스터데이 안을 맴돌았다. 
글로리아 에스테판의 애니씽 퍼 유였다. 
어느새 수혜의 페퍼민트 잔과 진우의 진토닉 잔이 바닥을 드러내고 있었다. 
노래가 끝나갈 무렵 진우가 일어서며 손을 내밀었다. 
그만 나가자는 뜻이었다. 
수혜는 흔쾌히 진우의 손을 잡았다. 
당신을 위한다면 어떤 행동이라도 할 각오가 되어 있다는 표정이었다. 
그리고 무언의 약속처럼 둘은 여관을 찾아 들어갔다. 
어딘가에서 불어온 밤바람이 향긋한 꽃내음을 담고서 두 사람을 휩싸고 돌았다. 
수혜는 하루가 지나고 또 밤이 찾아온 것이 마냥 신기하기만 했다. 
"진우 씨, 음악 듣자. 
처음 껀 슈베르트의 겨울나그네 중 우편마차고 두 번째 곡은 슈만의 소곡집 즐거운 농부, 마지막 곡은 차이코프스키의 사계 중 팔월." 
수혜는 욕실에서 나온 진우를 향해 테이프를 들어 보이며 말했다. 
진우가 고개를 끄덕이자 수혜는 카세트를 틀었다. 
진우는 수건으로 머리를 탈탈 털면서 음악에 귀를 기울였고 수혜는 벽에 기대어 앉은 채 바리톤 독창을 들었다. 
진우는 수건을 욕실문 손잡이에 걸쳐 놓고서 수혜에게 다가가 양팔로 수혜를 끌어안았다. 
진우에게서 비누냄새가 솔솔 끼쳐 왔다. 
진우의 눈에서 푸른 불꽃이 조용히 타오르고 있었다. 
"…… 정복자 펠레라는 영화에서 말이야, 펠레 아버지 라세가 이런 말을 했어. 
인생에는 사랑해야 할 때가 있고 싸워야 할 때가 있으며 꿈을 꾸어야 할 때가 있다고 말이야……" 
"그런데?" 
말간 눈으로 진우를 올려다보며 수혜가 물었다. 
"음……. 
그러니까 우린 지금…… 사랑을 해야 할 때라구." 
말하면서 진우는 수혜를 번쩍 안아들어 하얀 요 위로 눕혔다. 
"난 또." 
수혜는 진우의 가슴을 밀어내는 시늉을 하면서 새치름히 눈을 떴다. 
밤이 깊었고 미니 카세트에서 45초 가량 슈만의 곡이 피아노로 연주되는 동안 진우는 하나씩 수혜의 옷을 벗겼다. 
진우는 수혜의 나신을 보며 얼핏 풋사과의 속살을 떠올렸다. 
진우가 수혜의 귀에 뜨거운 입김을 불어넣자 문득 수혜가 애교스럽게 웃으며 말했다. 
"어떤 사람이 남녀가 사랑을 나누는 순간에는 라벨의 볼레로를 듣는 것이 좋다고 했어." 
"왜?" 
"십칠 분 이상 자유로운 리듬 속에서 환상적인 긴장을 고조시키다가 나중에는 황홀한 클라이막스로 몰고 가기 때문이래. 
우습지?" 
"그래. 
다음엔 우리도 볼레로를 들으면서 하자." 
진우가 수혜의 귀에 대고 부드럽게 속삭였다. 
수혜는 어렴풋이나마 온몸의 솜털이 다 일어나 아우성을 치는 듯한 느낌을 받았다. 
진우의 젊은 육체는 금세 땀으로 뒤엉켰다. 
수혜는 어색하기도 하고 거북살스러워 짐짓 몸을 뒤척였다. 
그러자 진우가 아주 작은 목소리로 소근거렸다. 
"수혜야, 예술은 영감으로 하고 사랑은 느낌으로 하는 거래. 
마음을 편안히 갖고 남자인 날 느껴 봐. 
내가 이렇게 널 사랑하고 있잖아." 
수혜는 가만히 눈을 감았다. 
진우의 혀는 보드랍고 따뜻했다. 
진우가 천천히 수혜의 몸 안으로 깊숙이 들어왔다. 
순간 수혜는 자기도 모르게 입술을 깨물며 낮은 신음을 토해냈다. 
아팠지만 아픈 것만은 아니었다. 
무엇이 꽉 차오르는 듯한 느낌, 전신 가득 온수가 찰랑이는 것 같은 기분이었다. 
영혼의 충만함, 일치된 순간의 환희였다. 
그것은 황홀한 찰나였다. 
이른 아침 두 사람은 호텔 커피숍 창가에 마주 앉았다. 
겨울 하늘이 파랗게 빛나고 있었다. 
"쪽빛이 정말 곱다." 
진우가 창 밖에 잠깐 시선을 던지고서 말했다. 
"쪽빛?" 
수혜가 눈을 깜박이며 되물었다. 
"저 하늘색이 쪽빛이잖아. 
가슴 서늘한 우리네 빛깔이지. 
그러고 보면 우리 고유의 색이 제일 예뻐. 
옛 시골집 토담을 떠올리게 하는 황토빛, 그냥 분홍이라고 말해 버리기에는 어딘가 애처로워 보이는 진달래빛, 감빛, 고운 가지빛……." 
말하는 진우의 입가에 옅은 미소가 번지고 있었다. 
그때 웨이터가 동그란 포트를 가져와 둘의 빈 잔에 커피를 넉넉히 부어 주었다. 
그러자 원두커피의 향긋한 내음이 그윽하게 퍼져나갔다. 
수혜는 커피를 왼쪽으로 세 번, 오른쪽으로 다섯 번을 저으면서 생각했다. 
잔은 둘의 마음처럼 순백색이고 커피는 우리들 사랑처럼 진하다고. 
"창가에서의 차 한 잔, 그리고 깊어가는 겨울의 향기. 
문득 우리들 사랑이 여기 와 있음을 느낍니다." 
수혜가 잔을 들며 커피 광고의 문구를 되뇌었다. 
"시인이 따로 없네." 
진우는 하얀 김이 모락모락 피어 오르는 커피를 마시고서 슬몃 웃었다. 
"언젠가 진우 씨가 외로우면 시도 쓰고 그림도 구경하러 다닌다고 했지? 나 그림 보고 싶으니까 오늘 전시장에 데리고 가줘, 응?" 
갑자기 생각난 듯 수혜가 장난스런 표정으로 말했다. 
그러나 뜻밖에 진우는 정색을 했다. 
"데려가 달라니. 
수혜는 발 없어? 그렇게 수동적이고 비주체적인 말이 어딨어. 
자발적이고 적극적으로, 같이 갑시다 그래야지." 
"알았어." 
수혜가 싱긋 웃으며 대꾸했다. 
지방의 화랑은 서울의 그것보다 훨씬 규모가 작고 수수했다. 
감자를 캐는 여인들, 청포도가 익을 때, 아이들의 웃음소리……. 
수혜는 꼼꼼히 그림들을 감상했다. 
"이 그림 좋지?" 
앞서가던 진우가 걸음을 멈추며 뒤를 돌아다보았다. 
"젊음의 날개?" 
수혜는 그림의 제목을 읽어 보았다. 
그 그림은 비상하는 새의 이미지를 통해 자유에의 의지를 시원하게 펼쳐 보이고 있었다. 
"진우 씬 역시 보는 눈이 달라. 
이 전시회에서 제일 근사한 그림인데." 
수혜가 나직이 종알거리며 진우의 팔짱을 꼈다. 
"스트라디바리를 위하여?" 
무심코 옆 그림으로 시선을 옮기며 수혜는 반짝 눈을 떴다. 
캔버스 안에서 바이올린 하나가 위쪽에서 쏟아지는 햇살을 받으며 죽은 듯 사선으로 누워 있었다. 
전체적으로 갈색과 밤색이 주조를 이루고 있는 어두운 그림이었다. 
"뭐였더라. 
많이 듣긴 했는데." 
제목을 보면서 진우가 고개를 갸우뚱거렸다. 
"세계적으로 유명한 바이올린 스트라디바리를 만든 사람 이름이야. 
안토니오 스트라디바리, 17세기말 북이탈리아에서 살았던 바이올린 제작자지. 
고아소년이었는데 어느날 배를 타고 가다 우연히 바이올린 소리를 듣게 됐어. 
그 소리에 감동을 받아 93세로 죽을 때까지 540개의 바이올린을 만들었지. 
지난 3백 년 동안 수많은 장인들이 그의 악기를 모방하려고 했지만 끝내 그 음색을 재현해내지 못했대. 
그래서 흔히들 스트라디바리는 신의 소리를 전한다고 하나 봐. 
여기서 스트라디바리를 만나게 될 줄이야." 
자신있게 말하는 수혜의 얼굴에 환한 미소가 번졌다. 
두 사람은 일주일 동안의 여행으로 일생을 통해 얻을 수 있는 가장 행복한 추억들을 가슴에 간직한 채 서울로 올라왔다. 
서울역 광장은 수많은 만남과 헤어짐을 목도하면서도 언제나 무덤덤하게 누워 있었다. 
"이거." 
진우가 여행 가방에서 꺼낸 대학노트 한 권을 내밀었다. 
"이게 뭔데?" 
수혜는 의아한 표정으로 고개를 들었다. 
"내 심장." 
짧게 대꾸하고서 진우는 문득 먼 하늘을 쳐다보았다. 
그 순간 수혜는 그것이 진우의 시를 모아놓은 노트임을 알아차렸다. 
"아." 
탄성을 지르며 수혜는 노트를 가슴께로 가져갔다. 
수혜는 생일날 진우가 보낸 장미꽃이 심장의 한조각이었다면 시작노트야말로 진우의 진짜 심장 그 자체일 거라고 생각했다. 
이 안에는 진우 씨의 무수한 갈등과 번민과 애절한 그리움이 공작새의 깃털처럼 아름답게 채색되어 있겠지. 
불면의 밤을 지나 새벽녘에 건져올린 영혼의 언어들이 빛나고 있겠지……. 
노트를 안고 있는 수혜의 머리 위로 겨울의 빛이 찬란하게 쏟아져 내렸다. 
어느새 진우가 광장 끝으로 멀어지고 있었다. 
