만물의 영장靈長이라고 뻐기기는 하나 인간처럼 성장이 더딘 동물도 없는 것 같다. 
거북이나 뱀은 알에서 깨자마자 부모의 도움 없이 독립적인 생활을 시작한다. 
송아지나 망아지를 봐도 햇빛을 보는 순간부터 제 발로 뛰어다닌다. 
유독 인간만이 혼자 일어나 걸음마를 배우는 데 1년이란 긴 세월을 소비해야 한다. 
그것도 기저귀를 차고 말이다. 
그런데도 부모들은 돌상을 끼고 아장아장 걸어다니는 아이를 보고 대견스러운 표정을 짓고 박수를 친다. 
2 년이면 의젓한 어른이 되어 독립생활을 하고 있는 짐승들의 입장에서 본다면 박수는커녕 한숨이 나올 일이다. 
결국 인간이 자립하려면 대개 짐승들에 비해 20배나 더 긴 시간이 필요하다. 
대학에서 제법 어른스럽게 경제학經濟學을 공부하고 있는 스무 살 넘은 학생들도 실은 부모의 도움 없이는 점심시간에 빵 한 조각도 제 맘대로 사먹을 재간이 없는 존재들이다. 
문명이 발달할수록 더욱 유치해져 가는 것이 인간인지도 모른다. 
춘향이가 남원에서 이도령과 자못 성숙한 사랑을 속삭이고 절개 높은 열녀烈女의 이름을 떨치고 있을 때, 그 나이는 불과 열여섯, 요즘으로 치면 불과 고교 1년생의 틴 에이저teen ager다. 
남이 장군南怡將軍이 칼자루를 쥐고 천하를 굽어 보던 시대를 현대로 옮겨놓으면 연필을 빨며 대학 예비고사 준비를 하기에 한창 바쁜 고교 3년생의 모습으로 둔갑한다. 
현대에는 아무리 나이를 먹어도 영원히 어른이 되지 못한 채 세상을 떠나는 그런 인간들도 많다. 
그 중요한 이유는 현대의 아이들이 어머니의 따스한 젖가슴을 잃은 것만이 아니라 아버지의 껄끄러운 그 수염도 동시에 상실하고 말았다는 점에 있다. 
어머니의 젖이 애정을 상징한다면 아버지의 수염은 힘과 권위權威와 질서의 독립 상표이다. 
수염은 남성의 상징이다. 
매일 아침 귀찮은 면도질을 하는 오늘날의 남성들도 막상 "수염이 없어지는 약을 발명하면 그것을 바르겠느냐"는 미국의 어느 제약 회사의 조사에 의하면 99퍼센트가 단연코 "노!"라고 
대답하더라는 것이다. 
아버지의 위엄 있는 그 수염은 어른들의 세계로, 엄격하고도 딱딱한 그 현실 세계로 신비하게 뻗어 있는 숲의 오솔길이다. 
말하자면 그 수염은 아이들의 야들야들한 뼈마디를 굳혀 주는 칼슘 영양제와도 같은 구실을 한다. 
어머니의 '젖'은 아이들을 더 어리게 만든다. 
누구나 어머니 앞에서는 응석을 부리고 싶어한다. 
어머니의 앞가슴에 안기면 열 살 먹은 아이도 갑작스레 기저귀를 찬 젖먹이 아기처럼 퇴화한다. 
그리고 어머니 자신이 그것을 원한다. 
그렇기에 옛날 중국의 노래자老萊子 같은 효자는 나이를 일흔 살이나 먹고서도 어린애처럼 색동옷을 입고 늙은 부모 앞에서 어리광을 피웠던 것이다. 
실제로 그 광경을 상상해 보면 눈시울을 뜨겁게 하는 아름다운 효성을 느끼기보다는 먼저 웃음이 터져 나올 것이 분명하다. 
어리광을 떠는 '일흔 살 먹은 아이'보다도 그 광경을 흡족하게 바라보는 부모가 더욱 문제일 것 같다. 
이것이야말로 맹목적인 모성애가 빚어낸 인간 퇴화의 한 비극적 시인「情景」이다. 
어머니의 '젖'에만 탐닉眈溺하면 누구나 노래자 형型의 인간이 되기 쉽다. 
감상적인 입장에서 본다면 이 효자에게 은빛 트로피를 안겨주어도 시원찮지만, 객관적인 입장에서 본다면 진실로 우려할 만한 사회 병리 문제가 아닐 수 없다. 
노래자 형의 인간이 많을수록 그 사회는 척추 없는 연체 동물처럼 나약하게 될 것이기 때문이다. 
그것은 진화하는 사회가 아니라 자궁으로 되돌아가는 퇴화의 사회이다. 
어머니의 보드라운 젖가슴 이상으로 아버지의 껄끄러운 수염이 필요한 이유가 바로 여기에 있다. 
기품 있고 점잖은 그 아버지의 수염은 사랑과 함께 있는 질서의 회초리이며, 노동하는 힘이며, 눈물을 어금니로 깨무는 투쟁과 의지의 깃발 같은 것이다. 
어머니의 젖은 아이를 더 어리게 만든다. 
때문에 어른이 된 후에도 누구나 어머니 앞에서는 어리광을 피우려고 하는 것이다. 
그러나 아버지의 수염을 볼 때 아이들은 자신의 나이보다 더 어른스러워지려고 한다. 
아버지의 수염은 아이를 더 의젓하게, 어른스럽게 만든다. 
'봉사奉仕와 질서'는 파출소에 매달린 구호판이지만 그것을 가정집 대문에 달아도 조금도 어색할 것이 없다. 
어머니는 봉사의 상징이요, 아버지는 질서의 상징이다. 
봉사와 질서가 어울릴 때 한 사회가 유지될 수 있듯이, 어머니적인 것과 아버지적인 것의 두 요소가 합쳐 한 가정을 이룬다. 
모순矛盾인 것 같은 이 두 가지 힘이 서로 조화를 이루어가는 데서 아이들은 완전한 한 인간의 자격증을 얻게 된다. 
그런데 현대에 와서 아버지의 그 거룩한 수염이 차츰 없어져가고 있다. 
안전 면도기를 발명한 질레트 씨의 천재적인 영감靈感 때문만은 아니다. 
우리의 존경하는 아버지들이 정원의 잔디를 깎듯, 전기 면도기로 수염을 밀어붙인다 해서 그렇게 한숨을 내쉴 필요는 없다. 
국기가 바뀌었다 하여 그 나라가 망한 것은 아니며, 붓으로 쓴 책을 활자로 찍었다 하여 윤선도尹善道의 고전이 엘리어트의 현대시로 바뀌는 것도 아니다. 
현대의 아버지들이 석 자나 되는 긴 수염을 기르지 않는다 해도 그것은 어디까지나 디자인의 문제에 지나지 않는다. 
문제는 수염이 상징하고 있는 '아버지적'인 본질 자체의 변화에 있다. 
수염만이 아니라 그 상징성象徵性도 함께 상실해 버린 현대의 아버지들, 말하자면 가정에서 그 위치가 평가 절하된 그리고 민주화(?)된 
아버지의 그 맨송맨송한 얼굴이 문제인 것이다. 
우선 그 얼굴을 보자. 
옛날의 아버지들은 아이들에게 있어서 하나의 우상이었다. 
아버지의 힘! 
그렇다. 
연약한 아이들에게 있어서 아버지는 아킬레스와 같은 용사다. 
볏섬을 거뜬히 지고 일어난다. 
어머니가 꼼짝도 하지 못하는 짐을 한 손으로 들어올릴 수 있는 것이 아버지다. 
아버지는 금강역사金剛力士, 아이들은 어머니의 젖가슴에서 느끼지 못했던 것을 아버지의 근육에서 발견하게 된다. 
그런데 기중기起重機가 생기고 난 뒤부터 아버지는 힘을 자랑할 특권을 상실한 것이다. 
오히려 어머니보다는 힘이 세다는 이유로, 아버지는 봄날 나들이 갈 때 아이를 안고 다니는 초라한(?) 
이미지로 전락되고 말았다. 
현대의 아이들은 자기 아버지를 결코 힘의 상징으로는 생각지 않는다. 
아버지의 힘이란 기껏해야 벽에 못질할 때 어머니의 지시대로 망치를 두드리는 존재에 지나지 않는다. 
지식의 힘은 또 어떤가? 
옛날의 아버지들은 '무엇이든 자기보다 많이 알고 있는 사람'을 뜻하는 것이기도 했다. 
그것은 당연한 일이다. 
왜냐하면 옛날 아이들이 서당에서 배우는 교과서는 몇 백 년이나 되풀이해 온 천자문千字文이었으므로 아버지라면 누구나 그들보다 수십 년 전에 이미 다 그것을 암기해 버렸기 때문이다. 
부적符籍 같은 한자라도 아버지에게 물어보면 누워서 떡 먹기다. 
그러나 현대에는 사정이 다르다. 
교과 과정도 복잡하려니와, 아버지들이 옛날 학교에서 배운 그 내용과는 기독교와 회교回敎만큼의 차이가 있다. 
세상은 빠르게 변화하고 있어 세대가 다르면 어느새 지식의 이교도異敎徒가 돼버린다. 
"엄마, 우리나라에서 쇠가 많이 나는 지방은 어디야?" 
숙제를 하다 말고 초등학생인 아이가 물으면 으레, 
"아빠한테 물어보렴"이라는 대답이 나오게 마련이다. 
이것은 옛날과 마찬가지다. 
그런데 그 뒤의 각본이 다르다. 
담배를 피우며 석간夕刊 신문을 읽고 있던 아버지는 갑자기 비굴한 웃음을 지으며 이렇게 말할 것이다. 
"글쎄다, 그게 말야. 
그래, 참! 
옛날 아버지가 살던 고향에서도 쇠가 꽤 많이 나오긴 했다만…… 일본이라면 야와다 지방하고……." 
딱하게도 아버지들은 식민지 시대植民地時代에 일본식 교육을 받았거나, 그렇지 않다 하더라도 철의 생산지보다는 월급날을 기억하기에 바쁜 존재들이다. 
그것은 아들의 숙제에 아무런 도움도 되지 않을 것이다. 
아니, 편지를 쓰다가 맞춤법을 묻는 것은 아이들이 아니라 오히려 아버지 쪽이다. 
또 권위를 좋아하는 어떤 아버지는 이렇게 고함을 칠지도 모른다. 
"인마! 
학교에서 무얼 배웠어? 선생님 말씀을 잘 들어야지, 수업 중에 장난만 하면 못써……." 
그러나 아이들도 그 정도는 다 알고 있다. 
수업 중에 선생님 말 잘 들으라는 교훈 정도로 감탄할 아이들이 아니다. 
오히려 반 공갈 투의 그 대답은 아이들에게 위신만 잃을 위험성이 있다. 
"모르면 가만히나 있지, 괜히 신경질이야!" 
학교 숙제만이 아니다. 
소위 정보 사회情報社會에서 살고 있는 요즈음 아이들은 TV, 라디오, 극장, 간판 등 실로 의외의 장소에서 의외의 지식을 배우고 있으며, 그렇기에 또 의외의 질문을 던진다. 
아파치의 화살처럼 언제 어느 방향에서 날아올지 모르는 아이들의 질문에 대부분의 아버지들은 거의 무장 해제武裝解除 상태에 놓이게 된다. 
아버지들이 알고 있는 지식은, 말죽거리 땅값이 몇 배로 뛰었느냐? 
고속도로가 어디로 뚫릴 것이냐? 
어떤 술집에는 어떤 마담이 있고 술값이 얼마나 비싸며, 통행금지 직전에는 어떤 비상수단으로 집까지 돌아갈 수 있는지, 또 신경통이 심한 사장에게, 날씨가 궂은 날 아침에는 어떤 인사를 해야 하며, 장관長官댁 사모님은 어떤 고상한 취미를 가지고 있는지……. 
대개 그런 것들이다. 
불행하게도 그것은 아이들의 존경심을 살 만한 지식과는 거리가 먼 것들이다. 
그보다도 더 중요한 문제가 있다. 
어머니는 용서하고 아버지는 벌罰한다. 
아이를 치마폭에 감싸주는 어머니의 사랑도 중요하지만 회초리를 들고 버릇을 가르쳐주는 아버지의 엄격성도 그에 못지않게 중요하다. 
보리가 자라기 위해서는 따뜻한 봄만이 아니라 겨울의 추위 또한 요구된다. 
인간은 홍수를 내리고 유황불로 태우는 여호와 신의 징계와 남의 죄를 대신해 십자가를 짊어지고 피를 흘리는 예수의 사랑 그 양면 속에서 성장해 왔다. 
그런데 현대의 수염 없는 아버지들은 옛날의 그 무서운 아버지와는 판이하게 다르다. 
오히려 매를 드는 쪽은 어머니이고, 그것을 감싸주는 것이 아버지로 반전反轉된 세상이다. 
비근한 예로 시험공부를 하고 있는 아이들에게 각성제覺醒劑를 먹이며 채찍질을 하는 것은 아버지 쪽이 아니라 어머니 쪽인 경우가 많다. 
이유는 간단하다. 
우선 학교에 가서 담임 선생님을 만나야 할 사람은 아버지가 아니라 어머니이기 때문이다. 
그리고 현대의 아버지들이 자녀와 같이 생활할 수 있는 것은 출근 전과 퇴근 후의 노루 꼬리만 한 시간으로 한정돼 있다. 
그러므로 손님처럼 만나는 그 시간에 고함을 칠 처지가 못 된다. 
그냥 귀엽기만 한 것이다. 
'엄부자모嚴父慈母'가 '엄모자부嚴母慈父'로 물구나무선 시대, 그 가장 큰 이유는 현대의 직업이 가정생활의 연장이 아니라 그 분단에 있다는 특징 때문이다. 
옛날의 아버지들은 사랑방에 있었다. 
아이들은 아버지 곁에서 잔심부름을 하고 일을 거들면서 인생이란 것을 배우게 된다. 
아버지는 하나의 스승이기도 했던 것이다. 
아버지가 가정의 독재자라는 인상을 씻고 민주화된 존재로 그 이미지가 바뀐 것은 좋은 일이다. 
또 옛날보다 그만큼 부자간에 친숙성이 생긴 것도 반가운 일이다. 
하지만 어머니에게 야단을 맞고 아버지 무릎에 올라가 어리광을 피우는 현대의 아이들을 볼 때 밤과 낮의 질서가 바뀐 듯싶은 인상이 드는 것도 또한 사실이다. 
어느 심리학자의 통계에 의하면, 부모가 아이들과 대화를 나누는 시간을 평균해 보면 하루에 5분도 안 된다는 것이다. 
옛날의 아버지들은 아이들을 불러놓고 인간 윤리에 대한 것, 건강법에 대한 것, 조상과 국가에 대한 것 등 비록 대부분 공자·맹자의 말을 표절한 것이기는 하나 꿋꿋한 이념의 세계를 열심히 이야기해 주었다. 
그러기에 아이들은 아버지의 수염 속에서 장차 자신이 무엇을 하며, 어떻게 처세할 것인가의 문제를 놓고 정신적인 워밍업을 했다. 
부자 사이는 인생을 배우는 스파링 파트너이기도 했다. 
수염만 없는 게 아니라 오늘의 아버지들에겐 그런 질서 감각도 없어진 것 같다. 
교육은 학교 선생님에게, 건강은 소아과 의사에게, 놀이는 YMCA의 소년부 체능반에 맡기면 그만이다. 
그리고 현대에서는 이야기를 하는 것이 어린아이 쪽이고 듣는 쪽은 주로 아버지인 것이다. 
"응, 그랬니?" 
"아! 
그랬구나!" 
"저런! 
큰일 날 뻔했구나……." 
아무것도 아닌 어린아이 이야기에 감탄사를 연발하기만 하면 그만이다. 
퍼킨슨의 말대로 애들 이야기를 듣다 보면 어른들까지도 어느덧 유치해지고 만다. 
몇 십 년 전만 해도 양반 집에 가면 으레 가훈家訓이라는 게 있었고, 아침마다 자녀들이 아버지에게 문안을 드리는 조회 같은 의식이 있었다. 
그런데 출근 시간에 쫓기는 오늘날의 아버지들은 "아빠, 바이바이"라는 아이들의 인사말에도 제대로 응답할 여유가 없다. 
이러고 보면 '애비 없는 호래자식'이란 극악한 욕이 이 사회 전체에 적용될 우려가 있다. 
아버지가 있어도 예의범절을 그리고 사회 관습이나 생활에 대한 질서감을 몸에 익힐 수가 없다. 
아버지는 가정의 질서를 세우는 정의의 심판관이라기보다 거꾸로 그것을 문란케 하는 주책없는 존재로 바뀌었다. 
"내버려 둬요!" 
어느 때는 이렇게 관대하다. 
그것은 직장에서 보너스가 나온 날이다. 
또 어느 때는, 
"이놈, 네가 사람이냐?"는 
고함 소리가 터져 나온다. 
그것은 야근을 하고 돌아온 날이거나 동료 직원만이 승진한 서글픈 날이다. 
아이들 눈으로 볼 때 이런 아버지는 권위는커녕 도대체 질서감이 없어 보인다. 
오늘날의 아이들은 아버지를 히스테리 환자로 생각하고 있다. 
십여 년 전만 해도 히스테리는 어머니의 병이었지 아버지의 병은 아니었다. 
그런데 요즈음 아이들은 아버지가 화를 내는 것을 보고 '괜히 신경질이야'라고 투덜댄다. 
여기에 술까지 걸치면 아이들은 아버지를 어린애처럼 보살펴주어야 할 판이다. 
별수 없는 일이다. 
남자는 이미 옛날의 기사들이 아닌 것이다. 
용 사냥을 할 숲도 없고, 남성다운 용기와 그 힘을 자랑할 만한 공주도 없다. 
검은 아스팔트를 지나 고층 빌딩의 오피스를 오르락내리락하는 그 길목들엔 '담배를 피우지 마시오', '조용히', '화기조심', '개문 엄금' 등의 푯말밖에는 붙어 있지 않다. 
도무지 모험을 할 만한 기회도, 장소도 찾아내기 힘들다. 
콩나물시루 같은 만원 버스에 끼어 매일 아침 출근을 해야 하는 아버지들이 옛날처럼 빛나는 투구를 쓰고 백마에 올라타 그 씩씩한 모습을 자랑하며 자기 집 대문을 떠나지 않는다 해서 너무 서러워할 것은 없다. 
용과 호랑이의 모습이 새겨진 방패 대신 도시락을 들지 않은 것만으로도 다행이라고 생각해야 한다. 
현대의 남성들은 자기가 남성이라는 것을 겨우 스포츠 구경이나 사냥·낚시질 같은 것을 통해 확인해 보는 정도이다. 
아이들은 TV에서 스포츠 중계방송이 있을 때마다 빛나는 아버지의 표정을 볼 수 있을 것이다. 
실제로 자기가 주먹을 날리고, 볼을 차고, 태클을 하고, 무거운 쇳덩어리를 드는 것은 아니지만, 아버지들은 그것을 구경하는 것만으로도 몰락한 귀족이 선조들의 옛 문장紋章을 꺼내 보는 느낌인 것이다. 
그것은 여사무원 앞에서 가불 청구서를 내밀던 풀이 죽은 아버지들의 모습이 아니다. 
그들은 거기에서 퇴화해 가는 남성의 간지러운 꼬리를 만져본다. 
그나마 세상에는, 권투 중계 시간에 멜로 드라마를 보려는 아내에게 리모컨을 빼앗기고 그것을 탈환하기 위해 아들녀석을 은근히 선동하는 그런 마음 약한 아버지들도 많은 것이다. 
어머니와 아버지의 한계, 즉 양성의 구분이 애매해져 갈수록 남성들만의 공동체를 구축하려고 노력한다. 
현대에 이르러 등산·낚시·사냥 같은 스포츠가 붐을 일으키는 이유도 여기에 있다. 
G.P.스톤의 견해를 참고하면, 오늘날의 아버지들이 낚시질이나 사냥을 떠날 때만은 아내와 동행하지 않는다는 것이다. 
말하자면 그런 곳에 여성을 데리고 가는 것은 터부이다. 
낚시와 사냥은 남성의 상징이다. 
그들은 '남자다운 독립성'을 강조하며, 실제 이상으로 자신이 남자답다는 것을 나타내기 위해 애쓴다. 
스포츠 붐을 뒤집어보면, 현대의 아버지들이 수염(남성 상징)을 상실한 비극을 실감할 수 있을 것이다. 
문명과 고도로 조직화된 현대 사회는 남자들의 텁수룩한 호걸풍의 수염을 용납하지 않는다. 
어디를 가나 걸리는 것 투성이다. 
기사풍·호걸풍·풍운아·협객…… 남자 앞에 붙던 이런 관어冠語들은 일제히 탈모를 했다. 
오늘날의 남성들은 이 치열한 생존 경쟁의 계단에서 어떻게 한 칸이라도 더 높이 뛰어오르는가 하는 생각을 하다가 그 수염을 잃고 말았다. 
그러니 아들 앞에서 무슨 권위를 내세울 수 있겠는가? 
기껏해야 스포츠 이야기 정도지만 그것도 바빠서 며칠 동안 신문을 보지 못했거나 TV를 구경할 겨를이 없으면 거꾸로 아들에게 해설을 들어야 할 판이다. 
아버지의 힘이 남은 게 있다면 돈! 
그렇다. 
돈 외에는 별반 내세울 게 없다. 
아버지 쪽에서도 뻐길 수 있는 것은 '돈'의 힘밖에 별다른 게 없다는 것을 안다. 
그래서 모든 걸 돈으로 때우려고 한다. 
아버지의 수염을 상실한 아이들은 전통감, 질서감, 버릇, 장래에 대한 원리적인 이념, 사회 관습…… 이런 것이 희박해진다. 
이런 아이들이 크면 지능만 비대해지고 소견은 아이들 그대로 유치한 부조화의 인간들이 출현하게 마련이다. 
무질서한 사회, 원리가 없는 사회, 권위가 없는 사회, 이런 사회에서 사람들이 아는 것은 '돈'밖에 없다. 
그렇지 않으면 시간성(전통)은 사라지고 공간성만 남는다. 
'30세 이상 된 자는 믿지 마라'는 구호를 외치며 수염을 기르고 다니는 히피 족들, 그들에게서 우리는 어릴 적에 아버지를 존경하며 자라지 못한 아이들의 불만을 볼 수 있다. 
아이들은 어머니의 부드러운 젖가슴을 통해서 사랑의 의미를 배우고, 아버지의 껄끄러운 수염을 통해서 '사회 질서'라는 것을 익힌다. 
이것이 부재할 때 사회 전체의 사랑과 질서가 병에 걸리게 된다. 
남녀가 동등해진 현대에는 부모의 성격까지도 동등해졌다. 
'어머니의 젖가슴'과 '아버지의 수염'이라는 상대적인 양극의 지남력指南力도 소멸되었다. 
현대의 아이들은 어머니가 있어도 있는 것 같지 않고, 아버지가 있어도 있는 것 같지 않은 묘한 상황에서 자라가고 있다. 
아이들의 복지福祉와 권리는 옛날에 비해 호텐토트의 엉덩이만큼이나 커졌지만 그런데도 아이들의 이상향은 그렇게 멀기만 하다. 
"완벽한 현대 시설을 갖춘 고아원에서 자라난 아이보다 가난하고 불결한 가정일지라도 부모 밑에서 자란 아이 쪽이 발육도, 건강도, 정신 면에서도 훨씬 우수하다." 
고故 랄프 린튼은 증언하고 있다. 
자녀들에 대한 물질적 혜택, 그 일방통행을 애정으로 착각하는 한국의 부모들도 이 증언을 들을 때가 왔다. 
'젖'과 '수염'이 없는 부모들을 근대화近代化의 상징으로만 볼 수 없다는 데 현대의 한 고민이 있다. 
국가 사회도 따지고 보면 가정을 확대시켜 놓은 것과 다름이 없다. 
비판의 예로만 곧잘 등장하는 봉건주의 국가나 사회라 하더라도 오늘날의 민주주의 국가가 갖지 않은 장점을 지니고 있었다. 
즉 옛날의 국가와 사회에는 '아버지'적인 것이 있었다. 
뚜렷한 이상 그리고 옳든 그르든 국가가 지향해야 할 목표라는 게 있었다. 
그러나 현대의 국가에는 '아버지'적인 것이 결여되어 있다. 
뚜렷한 등뼈가 없다. 
마치 자녀들에게 돈만 주면 책임을 다했다고 생각하는 오늘날의 아버지처럼 경제적·물질적 혜택만 주면 책임을 다한 것으로 생각하는 경우가 많다. 
국가는 적어도 주식회사가 아니다. 
한 공동체가 함께 이루고자 하는 보다 높은 영마루가 있어야만 한다. 
가정도 사회도 아버지적인 체통을 상실해 가고 있다. 
이것이 지금 우리가 살고 있는 가정이요, 사회인 것이다. 
외국 관광객이 한국에 와서 제일 부러워하는 것은 무엇일까? 
고려청자와도 같은 파란 하늘일까? 
그렇지 않으면 아리랑과 같은 매혹적인 동양의 선율일까? 
혹은 맵시 있는 여인들의 열두 폭 긴 치마일까? 
그러나 뜻밖에도 외국인들이 한결같이 부러워하는 것은 한국의 노인이다. 
그 떳떳하고 유장스러운 걸음걸이라든가 조금도 구김살이 없고 눈치를 보지 않는 권위에 찬 모습-갓을 쓰고 흰 수염과 두루마기 자락을 날리며 의젓하게 대로를 걸어가는 한국의 노인들-이다. 
그들의 눈에 비친 한국의 노인들은, 공원 벤치에서 비둘기에게 먹이나 주고 혼자 입 속으로 씨부렁거리며 개에게 불평을 늘어놓는 서양의 버림받은 그 노인들과는 분명 다른 풍모를 지니고 있다. 
점점 우리들 주변에서 사라져 가고 있기는 하나 한국의 노인들만큼 이지러지지 않고 긍지에 가득 찬 노인들도 이 지상에선 정말 찾아보기 어려울 것 같다. 
그들은 마치 오래 묵은 나무처럼 거룩하게 보인다. 
노목老木에서만 찾아볼 수 있는 특유한 자세를 지니고 있다. 
사람은 누구나 늙는다. 
여기에는 무슨 시대와 장소의 구분이 있을 리 없다. 
어느 나라에서든 '무덤의 꽃'이라는 노인의 백발은 죽음을 의미하곤 한다. 
감각은 동화되며 기억은 인간의 세계에서 자꾸 멀어져간다. 
그러나 시대와 장소에 따라서 노인의 의미는 결코 같을 수가 없다. 
한 시대와 사회 문명의 의미에 따라서 늙는 방식이 창세기의 첫째 날과 둘째 날만큼 다르게 나타난다. 
K. 
W. 
베이커는 이렇게 한탄한 적이 있다. 
"늙은 나무에는 조화가 있고 오래 묵은 거리에는 매혹적인 지배력이 있다. 
어째서 우리는 그것들처럼 될 수가 없는가. 
어째서 그처럼 멋지게 늙을 수가 없는 것일까." 
늙는다고 해서 다 추악하고 초라한 것은 아니다. 
세상에는 시간이 흐를수록 멋있어지는 것도 있고 그와는 반대로 처참하게 그리고 흉측스럽게 낡아가는 것도 있다. 
한 시대와 한 나라의 문화를 보더라도 어느 것은 노인을 신선처럼 점잖게 꾸며주고 또 어느 것은 벌판에서 헤매는 리어 왕과 같이 의지할 수 없는 외로운 거지처럼 되기도 한다. 
그런 점에서 인간의 문화에는 두 가지 다른 형태가 있다고 생각한다. 
하나는 동물적인 문화요, 또 하나는 식물적인 문화이다. 
같은 생물이지만 동물과 식물은 모든 것이 대조적이다. 
동물은 잠시도 한곳에 머물러 있지 않는다. 
동물들은 움직이도록 운명지워져 있는 까닭이다. 
적극적이고 시끄러운 동물에 비해 식물은 참으로 소극적이며 조용하다. 
싸우는 일도 없고 먼 지평선 너머 모험을 구하러가기 위해 뿌리를 거부하는 적도 없다. 
깊은 뿌리를 가지고 존재의 모태인 대지에 자신을 묻어둔다. 
아마도 동물에 있어서 가장 추악하게 생긴 부분은 생식기일 것이다. 
그러나 식물에게서 가장 아름다운 것은 생식기라고 할 수 있는 바로 그 꽃이다. 
무엇보다도 시간을 받아들이는 태도가 전연 다르다. 
동물은 나이를 먹을수록 그 자세가 조금씩 허물어져간다. 
털은 뽑히고 척추는 구부러지며 눈곱이 낀다. 
사지는 경련을 일으키며 균형을 잃고 절룩거린다. 
그러나 나무는 늙어갈수록 그 모습이 더욱 균형이 잡히고 더욱 틀이 잡혀 조화를 이룬다. 
그 자세와 형태가 더욱더 완성되어 가는 까닭에 어린 묘목을 보면 개성이 없이 단조한 직선밖에는 나타내지 않으나, 오랜 풍상을 겪고 수백 년을 견뎌온 고목은 신의 조각과도 같은 오묘한 굴곡 그리고 성숙한 힘의 한 덩어리를 나타낸다. 
팽나무는 더욱 팽나무다워지고 느릅나무는 더욱 느릅나무다워진다. 
말하자면 동물은 추악하게 늙어가는 데 비해 나무(식물)는 아름답고 개성 있게 늙어간다. 
되풀이해서 말하면, 동물은 늙을수록 형태가 무너져가고 나무는 늙어갈수록 그 형태를 완성해 간다. 
그리고 그것들의 죽음을 보라. 
동물의 시체는 독한 악취와 함께 처참하게 썩어간다. 
그러나 식물들은 죽어갈 때 비로소 푸른 빛 속에 간직해 두었던 현란하고 아름다운 많은 빛깔로 자신을 물들인다. 
나뭇잎은 푸르게 살아 있을 때보다 단풍이 들어 땅으로 떨어질 때 더욱 찬란한 법이다. 
같은 부패일지라도 식물의 썩은 냄새는 향기가 있지 않은가? 
서양의 문화는 동물적인 것을 이상으로 삼고 있고, 동양의 문화는 그와는 달리 식물적 세계에서 그 이상을 구한다고 말할 수 있다. 
젊음, 독립, 끝없이 뛰쳐나가려는 모험과 그 활동, 능동적이며 감각적인 충동 또한 물어뜯고 할퀴는 격렬한 투쟁, 이것이 서양 문화이다. 
그러나 동양의 문화는 신선처럼 하얀 수염을 드리운 은자(노인), 귀의歸依, 한 장소에 뿌리박고 자라는 보수적인 전통 그리고 수동적인 조용한 감수성, 그러한 식물적 기질 속에서 싹터왔다. 
그렇기 때문에 서양인들은 동물처럼 추악하게 늙어가고 동양인들은 식물처럼 생의 자세를 완성시켜 가면서 늙어간다. 
죽음 앞에서 발버둥치며 조금씩 썩어가는 것이 아니라, 동양의 노인들은 조용하고 아름답게 승화된 체념 속에서 낙엽처럼 물들어간다. 
그러나 현대 문명은 동양과 서양의 차이를 그렇게 만만히 허락지 않는다. 
현대 문화는 신선들의 나라인 동양 사람에게도 동물적인 생리를 요구하며, 가차 없이 식물들의 뿌리를 파게 하고 있다. 
이젠 동양의 노인들도 학을 탄 신선처럼 늙어갈 수가 없다. 
도시의 벤치에서 샌드위치를 씹고 있는 서양의 노인들 신세를 조금씩 조금씩 닮아가는 중이다. 
노인들의 존재는 경로敬老의 방석으로부터 양로원의 찬마루 바닥으로 내려앉았다. 
능력과 생산과 관능적인 쾌락을 생의 목표로 삼고 있는 현대 문명은 노인들을 단순한 생의 쓰레기로 바꾸어놓았다. 
서양 문화의 족보를 뒤지다 보면 옛날부터 은근히 노인을 경멸한 작품들이 많다는 사실을 알 수가 있다. 
17 세기 프랑스 작가 시라노 드 벨쥐락은 《달과 태양 제국의 만남》에서 지구와는 다른 달세계의 풍습을 그린 적이 있다. 
즉 달나라 세계에서는 지구 사회와는 거꾸로, 노인들이 젊은이들에게 최대한 존경을 바치며 그 명령에 복종한다. 
자식들은 부모를 혹사하고 조그만 실수를 범해도 가차 없이 벌한다는 내용이다. 
왜냐하면 '젊고 열정적인 청년이 상상력, 판단력, 희생력 등 모든 것을 구비하게 된다면, 이제 신체는 쇠약해지고 기억력도 몽롱해진 예순 살 먹은 부모보다는 그런 젊은이가 가정을 꾸려 나가야 마땅하기 때문이다. 
예순 번이나 겪은 엄동설한으로 피가 얼어붙고 정의를 향해 내닫게 하는 그 숭고한 열정도 식어버린 노인을 공경한다는 것은 그저 단순한 습관상의 일에 지나지 않는다'는 것이다. 
달나라 사람들은 지구인을 향해서 이렇게 말한다. 
"우리가 여자를 사랑하는 것도 그 미모 때문이 아니겠는가? 그러니 말일세, 늙어빠져 보기만 해도 끔찍한 주검을 연상시키는 귀신 같은 존재들을 무엇 때문에 존경해야 한단 말인가." 
시라노 드 벨쥐락은 달나라의 객관적 입장을 빌려 인간 사회의 윤리관을 가차 없이 공격하고 있다. 
그중에서도 경로 사상의 부당성을 그렇게 신랄하게 지적하고 있다. 
프랑스의 현대 작가 보리스 바이앙은 한층 더 괴기한 우화를 통해 쓸모없어진 노인들이 우시장牛市場의 소들처럼 팔려가는 '노인시老人市'를 그린 적이 있다. 
한여름 뙤약볕에서 노인들은 줄지어 서 있고 젊은이들은 폐물처럼 되어버린 그 노인들을 매매하고 있다. 
그중 한 사람은 이렇게 말한다. 
"여보게, 이건 좀 값이 싸군 그래. 
아직 쓸 만한 걸. 
어때? 애들을 위해서 사지 않겠나? 라더래……. 
아직 심심풀이 감으로는 충분하다니까 말일세." 
이렇게 해서 팔려간 노인들은 아이들의 장난감이 된다. 
아이들은 나무로 때리기도 하고 그 목에 달라붙어 쓰러뜨리기도 하고…… 이 불쌍한 노인들을 하나의 장난감처럼 가지고 노는 것이다. 
시라노 드 벨쥐락의 달세계에 갈 것도 없이, 바이앙의 공상 세계로 들어갈 필요도 없이 현대 문명은 그렇게 끔찍한 소설을 현실극으로 옮겨놓고 있지 않은가. 
능력과 실적만을 외치는 이 가혹한 사회에서 노인이 된다는 것은 곧 쓰레기가 된다는 것을 의미한다. 
서양 문화에는 일찍부터 노인을 경시하는 싹이 숨어 있었던 셈이다. 
노인들은 현대의 종교인 생산성을 잃었기 때문에 멸시당하게 된다. 
그러나 오늘날의 문명은 아이러니컬하다. 
노인의 존재 의의를 하락시켰으면서도 옛날보다 그 노인들의 숫자를 더 많이 불려 놓고 있다. 
늙은이(old man)라는 말이 쌍욕보다도 더 금기로 되어 있는 미국의 경우를 두고 한번 생각해 보자. 
고도로 발달한 문명 덕분에 인간의 평균 수명이 연장되어 가는 것은 세계적인 경향이다. 
미국은 지난 반세기 동안 그 인구가 배로 늘었는데 그 가운데에서 65세 이상의 인구는 네 곱절이나 불어났다. 
평균 수명이 20년이나 늘어난 까닭이다. 
우리나라도 경로의 도수度數는 줄어들고 그와 반비례해 노인의 숫자는 늘어난다. 
이것이 현대 문명의 역설이다. 
노인들의 시세가 떨어져 가는 이유도 바로 여기에 있다. 
수가 흔해지면 그 가치도 떨어지게 마련이다. 
그러나 무엇보다도 노인들을 쓸모없이 만든 것은 급속히 변해 가는 현대 문명사회의 구조이다. 
세계 어느 나라든 노인들에 관한 속담은 그들의 흰 머리카락 속에 젊은이가 갖고 있지 않은 경험의 보석들을 지니고 있다는 점에서 존경심을 나타내고 있다. 
"좋은 충고를 얻고 싶거든 노인부터 찾아가라"는 말은 포르투갈의 속담이고, "늙은 개가 짖을 때는 반드시 좋은 충고로 알라"는 말은 스페인의 속담이다. 
그리고 "늙은 고기는 낚시를 물기 전에 먼저 냄새를 맡는다"는 말이 있고, 영국 속담에는 또 "늙은 새를 쭉정이로 잡을 수는 없다"는 말이 있다. 
그런데 이런 온고이지신溫故而知新의 논법이 현대 사회에서는 질화로의 식은 재만큼이나 쓸모없게 된 것이다. 
노인들이 젊어서 경험한 것은 등잔불이나 가스등을 켜는 경험이었다. 
대체 그 경험이 전기 소켓을 꽂는 데 무슨 도움이 될 것인가. 
가스등을 켜고 살던 경험이 형광등을 켜고 사는 생활에서는 결코 가치 있는 경험일 수가 없다. 
촛불을 끄던 지혜로 전깃불을 끄려고 했다가는 웃음거리밖에 되지 않는다. 
오히려 그런 경험들은 젊은이들에게 더 많은 혼란과 시간 낭비를 가져다준다. 
노인들은 일에 대한 능력 자체보다도 겸손과 성실로 성공하게 된 경험을 지니고 있다. 
그러나 이것이 조직화된 기업 사회에서도, 즉 자기를 선전하고 자신의 능력을 상품처럼 거래하고 있는 그 사회 풍토 속에서도 슬기로운 처세술로 통할 수 있겠는가. 
그렇지 않다 하더라도 개인의 주관적인 경험을 토대로 세상을 살아가던 그 시대의 패스포드를 가지고는 통계학과 여론 조사로 미래를 예측하는 이 시대의 관문을 통과할 수는 없다. 
경험의 슬기는 편견과 고집이란 말로 대접을 받는 세상이다. 
오히려 과거의 체험에 무게를 둘수록 변해 가는 사회에 적응하지 못한다. 
증기 기관차를 몰던 노련한 기관사일수록 디젤 기관차를 몰기에 부적당하다. 
과거의 경험이 더욱 방해가 되기 때문이다. 
차라리 경험이 없는 신출내기가 새로 생긴 디젤 기관차의 조정법을 익히기에 더욱 적합하다는 사실을 사람들은 알고 있다. 
성경 구절 가운데 "새 술은 새 부대에 담으라"는 말처럼 현대에 와서 인기를 독차지한 것도 드물 것이다. 
구식 기계를 만지던 사람들이 새 기계 앞에서 옛날 자신의 경력을 자랑한다는 것은 꼭 새 연인 앞에서 과거의 첫사랑을 떠들어대는 어리석은 구혼자와도 같은 것이다. 
가령 한국의 시골을 보라. 
과학적인 천문 기상대가 생기기 이전에는 노인들이 젊은 농부들 앞에서 큰 기침을 할 수가 있었다. 
그들은 오랜 체험을 통해서 날씨의 변화를 알아내는 슬기로운 경험을 쌓은 까닭이다. 
그러나 갈릴레오의 말대로 이론「科學」은 경험을 생략한다. 
아무리 초라한 과학 시설로 분석해 낸 기상 예보라 할지라도 트랜지스터를 통해서 들은 젊은 농부들의 기상 예보가 김진사나 박생원의 그것보다는 훨씬 더 정확한 법이다. 
그것뿐이겠는가. 
농사를 원시적인 경험으로 이삼십 년 동안 지은 사람보다는 농산물 시험장에서 새롭게 연구한 영농 방식을 한두 달 동안 강습 받은 풋내기 청년이 콩알 하나라도 더 따는 세상이다. 
노인들이 슬기의 저수지였던 시대는 그리운 옛날의 한 삽화가 되었다. 
노인의 사회적 지위가 하락하게 된 또 하나의 이유는 인간이 사물을 직접 기억할 필요가 없게 된 문명의 그 변화 때문이다. 
노인이 가장 뻐길 수 있었던 시대는 어느 시대일까? 
틀림없이 그것은 구비 문화口碑文化 시대였을 것이다. 
멀고 먼 옛날, 글자도 종이도 없었던 시절, 모든 문화가 인간의 기억력을 통해 입에서 입으로 전해지던 그런 시대였을 것이다. 
젊은이들의 백과사전은 노인들의 기억력이었다. 
노인들은 문화의 전승자傳承者로서 오늘날의 라디오나 텔레비전과 같은 사회적 지배력을 지니고 있었던 것이다. 
그들의 세계는 하얗게 센 노인들의 머릿속에 있었고 그들의 지식은 이빨이 빠진 보잘것없는 노인들의 그 입으로부터 흘러나왔다. 
누가 감히 노인의 백발과 우물거리는 입술을 경멸할 수 있었을 것인가? 
인간의 기억력을 문자에 저장시키는, 말하자면 책 속에 기억시켜 두는 그런 시대에도 여전히 인간의 문화는 노인들의 기억력에 응원을 청해야 했다. 
우리 할아버지네들에게는, 무엇인가 공부를 한다는 것은 곧 되풀이해서 큰 소리로 읽고 또 읽는 암기력의 훈련이었다. 
흘러가 버린 사건을 아무리 치밀한 문장력으로 기록해 놓는다 하더라도 어떻게 직접 그 사건을 목격한 사람만큼 생생하게 나타낼 수 있겠는가? 
문자는 청각에 부딪치는 저 오묘한 소리의 세계와 시각을 통해서 직접 망막에 비친 영상들을 그대로 잡아둘 수는 없었다. 
그런데 카메라가 생겼다. 
기록 영화의 필름이 돌아간다. 
"내가 너희들 만 할 때 그 일을 직접 이 눈으로 보고 귀로 들었단 말야. 
아주 옛날에 말이다." 
이렇게 신바람이 나서 할아버지가 자랑스럽게 늘어놓던 그 영광의 기억력을 그보다 몇 배나 더 정확한 카메라가 무자비하게 내쫓고 만 것이다. 
사진은 시간을 초월해 사람들의 눈앞에 나타난다. 
녹음기는 또 어떠한가? 
찰리 채플린 같은 기막힌 성대모사의 능력을 가진 사람이라 할지라도 자석의 테이프에 기록된 그 소리만큼 옛날의 소리를 재생시켜 주진 못할 것이다. 
다 그만두자. 
시각의 기억을 대신해 주는 카메라, 청각의 기억을 대신하는 녹음 테이프, 이런 것들도 이미 옛날 이야기다. 
전자 두뇌電子頭腦가 모든 것을 기억해 준다. 
무엇 때문에 우리들은 노인들의 기억에 의존할 것인가. 
몽롱한 우리 할아버지네들의 기억력은 때로는 슬픈 거짓말을 낳지 않던가. 
그들은 외롭기 때문에 과장을 하며, 지나가 버린 과거의 향수를 지니고 있기에 모든 사건을 감상적으로 윤색한다. 
이렇게 구비 문화 시대가 전자 매체 시대로 옮겨오고, 인간의 기억을 기계가 대신하게 되었을 때 노인들은 비단 보료에서 싸늘한 시멘트로 쫓겨나게 된 것이다. 
노인들의 황혼이 아름답게 물들지 못하는 또 하나의 이유가 있다. 
가족의 의미가 붕괴되면서부터 노인들은 노인들끼리 힘줄이 튀어나온 야윈 손들을 잡아야 하는 운명과 만나게 된다. 
"집에 노인이 있다는 것은 그 집안의 길조이다"라는 이스라엘의 속담을 이제 누가 곧이들을 것인가? 
토지가 생명의 전부였던 지난날의 농경 시대에는 한 가족들도 식물들처럼 그 토지를 떠나지 못했다. 
땅이 영구히 그 자리에 있듯이 대부분의 가족들도 영구히 그것들과 함께 있었다. 
대가족주의 시대의 일이다. 
늙은이들이 손주며느리와 함께 살던 시절의 이야기다. 
그러나 땅이 아스팔트로 포장되고 모닥불의 연기가 공장 굴뚝의 연기로 바뀌는 시대에 이르러서는 가족들도 끼리끼리 분산돼 제 살림의 바가지를 들고 땅에서 떠나간다. 
소위 가족은 핵처럼 분열한다. 
노인들에겐 이것이 핵분열을 일으키는 원자탄보다도 더 두려운 현상이다. 
이런 변화가 가장 뚜렷이 나타나는 미국을 보면 노령한 후 자녀들과 함께 기거를 하고 있는 노인이 6명중 1명꼴에 지나지 않는다. 
나머지 5명은 책상 위에 장식해 놓은 '자식들의 사진'과 함께 살아야 한다. 
노인들은 노인들끼리 살아간다. 
마치 젊은 떼에서 벗어난 늙은 사슴들처럼……. 
그래서 지금 미국에는 노인들만이 모여 사는 노인 도시가 자꾸 늘어가고 있다. 
엘리어트였던가, 이 세상은 쾅 소리를 내고 끝나는 것이 아니라 훌쩍거리면서 종언해 간다고 말한 이가……. 
그렇다. 
인간의 생애도 그렇게 끝난다. 
비록 병들고 쇠약해 갈망정 옛날의 노인들은 젊은이들이 지켜보는 가운데 생의 종막을 내렸다. 
관객이 있었던 것이다. 
그런데 지금의 객석은 텅 비어 있다. 
노인들은 어느 날 갑자기 죽는 것이 아니라 잊혀져서 혼자 꺼져버린다. 
연금에 의지하거나 보험금에 의탁하거나…… 어쨌든 자녀들이 지팡이 구실을 하던 시대와는 달리 노인들은 죽는 것이 아니라 망각의 연기로 꺼져가는 것이다. 
노인들을 비참하게 만드는 또 하나의 요인은 노인들 자신의 마음속에 있다. 
공자님은 확실히 현명한 분이었던 것 같다. 
사십이 불혹不惑의 나이라는 것을 그는 가르쳤던 것이다. 
지금 생각하면 그 뜻이 무엇인가를 알 듯하다. 사십이 지난 사람이 새로운 것에 유혹을 받고 젊은이들처럼 모험을 구한다는 것은 분명 비참한 주책이 아닐 수 없다. 
현대 사회는 개방 사회이다. 
성별도, 연령자도 옛날만큼 엄격하지가 않다. 
현대의 늙은이들은 그렇기에 늙으면서도 자신의 늙음을 모른다. 
미국에 가면, 아니 우리 사회에서도 종종 그런 일이 있지만 젊은이들처럼 트위스트를 즐기는 칠십 고래희古來稀들이 많다. 
요트를 타고 대서양을 가로질러 영웅이 된 어느 망령 든 늙은이의 이야기도 있다. 
사실 미국에서는 75세 정도가 되어야 비로소 노인 취급을 받는다. 
자신도 그제야 늙었다고 말한다. 
바루후는 그의 85세(1955년) 생일날에 이런 주책없는 이야기를 했다. 
"나에게 있어서 늙은이(old age)란 언제나 나보다 열다섯 살을 더 먹은 사람을 뜻하는 것이다." 
노인들의 이러한 패기와 야심은 우리들 그리고 자신을 더욱 슬프게 한다. 
현실적인 자신의 육체적 조건 그리고 사회적 조건과 그들의 열정 사이에 틈이 벌어지면 벌어질수록 늙음의 그림자는 더 두드러진다. 
아니다. 
그들 자신을 더욱 외롭게 한다. 
그들보다 훨씬 입장이 좋았던 옛 동양의 노인들, 그들은 비록 심불로心不老란 말을 자주 사용했지만 오늘날의 노인들에 비해 자기 자신의 늙음을 더 잘 알았던 것 같다. 
늙을 때 늙을 줄 알았기 때문에 오히려 그들은 덜 초라했던 것이다. 
나이 오십이 넘은 할머니가 미니스커트를 입고, 첫 데이트를 하는 소녀처럼 요란스런 화장을 하고 다니는 외국의 노파들을 보면 늙음의 비참함을 오히려 더 많이 느끼게 된다. 
그들에 비해 스스로 젊은이와는 다른 노색의 마고자를 입고 늙음에 스스로 자기 자신을 맡기고 있는 우리 할아버지, 할머니 들이 훨씬 평화롭고 건강해 보이는 까닭도 거기에 있다. 
자극이 강한 현대 문명은 늙은이를 늙을 수 있게 가만두지도 않는다. 
텔레비전의 관능적인 쇼 프로는 노인이 바라본다고 해서 화면으로부터 꺼지지 않는다. 
아이들이 볼 때나 노인들이 볼 때나 연령에 관계없이 어디에서든 출현한다. 
스스로 나이트클럽을 찾아가지 않더라도 노인들의 눈앞으로 그것은 출현한다. 
자동차를 타고 액셀러레이터를 밟기만 하면 비록 수전증水顫症에 걸린 노인일지라도 젊은이처럼 거리를 달릴 수 있다. 
센트럴 히팅central heating은 겨울에 노인이라 해서 유독 자기만이 화로를 껴안고 있는 예외자가 되게 하지는 않는다. 
현대 문명은 무엇인가 젊은이와 함께 어울려서 살아갈 수 있다는 그런 환각을 주고 있다. 
신선도神仙圖의 그림은 우리들에게 위안을 주었다. 
늙는다는 것은 인생의 패배가 아니라, 성숙이요 완숙이라는 자신감을 안겨주었다. 
인생의 긴 문장에 있어서 찬란한 종지부를 누군들 원하지 않겠는가. 
인간을 곱게 늙을 수 있게 한 문화, 이 동양의 문화가 지금 사라져가고 있다. 
노송의 그늘에서 거문고를 뜯고, 술잔을 기울이며 지그시 달을 바라보는 그 노인들의 맑은 시선, 어느 시인의 말대로 한 마리의 학처럼, 분노도, 생의 고뇌도, 들뜬 욕정도 모두 다 억누르고 초연히 한 마리 학처럼 저승길을 날던 신선도의 그 주인공들이 어느 도시의 담 밑에서, 공원의 벤치에서 신문지로 얼굴을 가리고 낮잠을 자는 모습으로 바뀌었다. 
바이앙의 소설에 나오는 '노인 시장'처럼 어린아이들의 장난감이나 젊은이들의 놀림감으로 전락해 버린 지위, 그것은 인간의 문명이 식물적인 데서 동물적인 데로 옮겨갔다는 것을 의미한다. 
기계가 인간의 기억을 대신해 주고 있음을 의미한다. 
전통이 무수히 단절돼 과거의 경험을 한낱 쓰레기로 만들어가는 사회, 공간만이 확대되고 역사는 사라져버린 세속적인 사회를 의미한다. 
그것은 또한 가족의 핏줄이 단절된 사회를 의미한다. 
낯선 나그네처럼 살아가는 도시 생활을 의미한다. 
인간의 욕정만을 뒤흔들어 놓고 반대로 그 현실을 그 욕정으로부터 참으로 먼 곳에 잡아 메어두고 있는, 마음과 육신이 분열된 사회를 의미한다. 
노인들은 우리들 곁에 존재하는 것만으로도 인생의 내면을 키워 주는 명상의 구실을 해왔다. 
노인들을 보면서 우리는 어떻게 살 것인가를, 이 세상에서 얻은 것들을 하나씩 둘씩 잃어가며 끝내 죽을 수밖에 없는 생의 한 실존을 느꼈다. 
권력의 술잔에 취해 있을 때, 황금의 광채로 부신 눈을 뜨고 있을 때, 사랑의 욕정과 증오라든가 분노라든가 슬픔이라든가 하는 것에 온몸을 불태우고 있을 때, 때때로 노인들과 함께 생활하면서 브레이크의 그 의미를 깨달았다. 
이 노인과 죽음의 환영으로 인해 떫은 생에 오히려 단맛이 스미게 했으며, 그 무게를 더해 가기도 했다. 
우리는 노인들을 통해서 우리가 채 살지 못했던 과거, 사라지고 또 사라져가는 그 시간의 의미를 알았다. 
지나가는 강기슭의 풍경에만 집념한 것이 아니라 강줄기가 시작되는 먼 수원水源의 이야기들을, 금세 속삭일 듯한 시원始原의 소리를 들으며 광활한 바다를 그리기도 했다. 
그런데 인간의 문명은, 기능성만을 높이 사는 그 문명은 참된 노인들의 의미를 지워버리고 만 것이다. 
노인들을 하나의 구걸자로, 추악하고 초라한 생명의 구걸자로 전락시키고 만 것이다. 
인생의 종지부는 모멸을 받고, 극장에서 돌아가는 필름의 앤드 마크는 상영되지도 않은 채 끊겨져버린다. 
우리도 그렇게 늙는 날, 인간이 만든 문명이 어떻게 인간들의 생애를 복수했던가를 기억할 것이다. 
변해 가는 이 문명은 생의 종말을 거문고 소리처럼 울리지는 않으리라. 
으스름한 달그림자를 비껴 지나가는 피리 소리처럼 그렇게 울리지는 않으리라. 
기억의 유산도 없이, 경험의 유산도 없이, 빈 껍질로 인간의 사회로부터 우리가 퇴장해 갈 때 훌쩍거리는 소리조차 들리지 않으리라. 
19세기의 영국 수학자 찰스 베비지는 시인 테니슨에게 이런 편지를 썼다. 
"친애하는 테니슨 씨, 당신의 아름다운 시 <원죄의 환상The vision of sin>에 이러한 시구가 있는 것을 나는 압니다. 
만약 이것이 진실이라면 이 시구는 이 세상의 인구가 언제나 제 자리에 멈춰 있다는 사실을 선언하는 것과 다름없습니다. 
그러나 사실은, 인간의 출생률은 그 사망률보다도 훨씬 더 증가해 가고 있습니다. 
나는 당신의 시가 이렇게 달라질 것이라고 예언합니다. 
탄생과 사망, 그것을 바라보는 시인의 눈과 수학자의 눈은 서로 다르다. 
테니슨의 아름다운 시구가 이 수학자의 충고로 대학 입학 시험 문제처럼 수정되어야 할는지? 
그런 것을 따지는 것은 의미 없는 일이다. 
테니슨의 시구와 관계없이 벌써 현대에 사는 사람들은 인간의 탄생과 그 사망을 정확한 숫자로 계산하며 살아가고 있다. 
수학자의 충고를 받아들일 것도 없이 미국 상무성의 빌딩 로비에는 거대한 하나의 시계가 걸려 있고 거기에는 매 순간마다 인간의 사망과 탄생의 비율이 정확하게 나오고 있다. 
7.5 초마다 이 시계에 파란 불이 켜지면 미합중국의 어디에선가 새로운 아기 하나가 태어났다는 것을 의미한다. 
그리고 그보다도 좀 늦게 20초 간격으로 보랏빛 불이 켜지면 어디에선가 불행한 미국 시민 하나가 죽었다는 것을 의미한다. 
이것은 순간마다 변해 가는 미국 인구의 변화, 즉 11초마다 한 명씩이 불어가고 있다는 것을 보여주는 것이다. 
현대인들은 테니슨의 시를 읽는 것이 아니라 점멸하는 터너미터「計算機」의 숫자를 읽기에 바쁘다. 
뿐만 아니라 이 숫자 판은 시 감상보다도 훨씬 더 절박한 감정을 불러일으킨다. 
학교의 산수 시간에 더하기 공부를 해본 사람이라면 장차 이 세상이 어떻게 되리라는 것을 쉽게 알 수 있기 때문이다. 
세계의 어느 지역이든 인구는 나날이 불어가고 있다. 
여기에서 '인구 폭탄'이라는 새 단어가 등장한다. 
미국 같으면 매년 오마하 시만큼 큰 도시가 한 다스씩 늘어가는 셈이고, 한국 같으면 한 해에 대구만 한 새 도시가 생겨나고 있는 것이다. 
지구는 불행하게도 고무로 만들어진 것이 아니라서 흙과 돌로 되어 있기 때문에 인구가 는다고 해서 잡아늘릴 수도 없는 노릇이다. 
현대에 와서 인구는 왜 자꾸 불어가는가? 
인간이 갑작스레 앙골라 토끼로 변했기 때문은 아니다. 
현대 문명은 의학을 발전시켰다. 
페스트 같은 전염병이 한 도시를 무인지경으로 만들던 중세기 비극은 셰익스피어 시대의 고전극 속에서나 남아 있다. 
아이들의 사망률은 현저하게 저하되었고, 인간의 평균 수명은 날로 늘어간다. 
한국만 해도 현재 평균 수명은 10년 전의 평균 수명에 비해 남자 8.1세, 여자 12.8세나 길어졌다. 
과학 기술이 위험한 인간 환경을 제어할 수 있게 되자 불의의 사고도 많이 줄어들었다. 
그래서 현대인은 페스트나 숲 속의 늑대를 두려워하지 않게 되었지만, 대신 이제는 엉뚱하게 태어나는 어린아이들의 울음소리에 불안을 느끼게 된 것이다. 
이 새로운 걱정거리를 없애기 위해서 생겨난 것이 바로 '가족계획'이라는 새로운 용어이다. 
세상은 얼마나 달라졌는가? 자식을 많이 갖는 것이 오복五福의 하나로 손꼽히던 시대가 바로 할아버지들 세대의 이야기가 아닌가? 그러나 인구 증가를 숲 속의 호랑이보다도 무섭게 생각하는 오늘의 상황에서는 흥부네 집처럼 자식을 많이 낳는다는 것이 오복은커녕 현대의 칠거지악중의 하나가 된다. 
상상력이 풍부한 어느 과학자는 인구 증가 시대에 당면한 식량 문제, 주택 문제, 지하자원 고갈 등의 심각한 문제를 해결하기 위해서 인간을 지금 크기의 꼭 절반으로 줄이자는 플랜을 제의한 적이 있다. 
즉 유전인자遺傳因子에 변화를 가해서 인간들을 마치 《걸리버 여행기》에 나오는 리리판트 같은 미니 인간으로 바꿔놓자는 것이다. 
그렇게 되면 세상은 배나 더 넓어지고 소비 물자의 반은 절약될 것이다. 
그런 세상이 오면 저고리 옷감 하나로 아래위 한 벌을 만들 수 있을 것이며, 한 끼의 식량으로도 하루를 너끈히 때울 수가 있다. 
콩나물시루 같은 도시는 상대적으로 배나 넓어지고, 손바닥만 한 도시 주택의 좁은 뜰은 넓히지 않아도 미니 인간들이 휘파람을 불며 산책할 만한 여유가 생겨날 것이다. 
다 같이 난쟁이가 되는 것이니까 누구도 밑질 것이 없다. 
그러나 미니스커트라면 몰라도 미니 인간이 실현될 가능성은 없어 보인다. 
결국 현재로는 극장이 '만원 사례'의 간판을 내걸듯이 Z.P.G.(Zero 
population growth, 미국 예일에서 생겨난 인구 증가를 제로로 만들자는 운동)나 Stop at two(아이를 둘만 낳고 그만 낳자는 미국의 피임약 이름)이라는 구호를 내걸 수밖에 없는 형편이다. 
이러한 가족계획은 마치 버스에 먼저 탄 승객들이 다음 역에서 새로 타려는 승객을 떠밀어내는 심보와도 같은 것이지만 현대인에겐 이것이 미덕으로 통한다. 
그러나 여기에서 인구 문제를 논하자는 것은 아니다. 
이런 상황에서 현대의 아이들이 어떻게 태어나고 있는가를 그리고 어떻게 자라가고 있는가를 바라보자는 것이다. 
20～ 30년 전에 태어난 아이들과는 다른 방식으로 태어나는 현대의 아이들-그들은 부모의 따뜻한 애정 이외로 싸늘한 숫자 계산의 산수 문제를 겪고 산부인과 매트 위에 떨어진 존재들이다. 
인지人知가 발달해서 웬만큼 무식한 부모들도 백이나 천을 셀 수 있는 문명 시대이지만 자식을 낳는 데 있어서만은 둘이나 셋 이상의 숫자를 세지 못한다. 
컴퓨터처럼 언제나 이진법二進法으로 자식을 낳는다. 
"Stop at two! 
Stop at two!" 
이렇게 외치는 것이다. 
현대의 아이들은 낳기 전부터 숫자에 얽매여 있고, 다윈의 진화론을 배우기 전부터 생존 경쟁의 치열한 전투를 겪어야 한다. 
그런데 옛날보다도 몇 배나 더 이렇게 태어난 아이들을 기다리고 있는 이유는 대체 무엇인가? 
그것이 더 문제다. 
…… 
-자크 프레베르의 <언어> 
삼신할머니가 아니라 가족계획의 숫자로부터 태어난 아이들은 태어나자마자 또 이름보다 먼저 가슴에 일련번호의 숫자를 달게 된다. 
대부분의 아이들이 집단적으로 병원에서 태어나고 있는 탓이다. 
이 숫자에 조금이라도 착오가 생기면 그는 영영 엉뚱한 부모 밑에서 자라나게 된다. 
젖도 역시 숫자로 먹는다. 
숫자의 가늠자가 적혀 있는 비닐 우윳병 신세를 져야 한다. 
산후 1개월 된 아이에게는 하루 650그램, 산후 2개월 된 아이에게는 하루 800그램……. 
그러다가 학교에 들어가면 1 더하기 1의 숫자를 배운다. 
아이들을 키우는 것은 하늘의 별이나 창가에 와 우짖는 신비한 새소리가 아니다. 
그리고 바람이 아니다. 
숫자의 법칙이 그들을 감금한다. 
2 더하기 2는 4라고 숫자를 외우는 데서부터 아이들의 학교 교육이 시작된다. 
숫자를 외우는 선생들의 목소리는 자유롭게 허공을 날아다니는 새의 울음소리보다 언제나 한 옥타브가 높다. 
숫자의 법칙과 새소리의 법칙은 현대 교육에 있어서 더욱더 벌어지게 마련이다. 
새소리의 법칙과 함께 숫자의 법칙을 배워가는 것이 아니라 새소리를 없애고 숫자의 법칙으로만 계산하는 것이 현대의 교실이다. 
그들이 어떤 교육을 받고 있는가 궁금하다면 담배 한 개비 피우는 시간만큼만 그 교실 뒷전에 서 있어 보면 그것으로 우리는 충분히 모든 것을 알 수 있을 것이다. 
아이들은 학교에 가서 공책 첫 장을 넘기는 순간부터 상상력을 말살해 가는 훈련을 받고 있다. 
가령 지능 테스트라는 시험 문제를 보자. 
당신은 거기에 여러 가지 그림이 그려져 있는 것을 볼 것이다. 
'배추, 칼, 고추, 소나무'중에서 친구(동류)가 아닌 것을 골라내라는 것이다. 
이것은 식물성과 광물성을 구별시키는 문제이다. 
정답은 칼에다 동그라미를 쳐야 하지만 대부분의 아이들은 소나무에다 동그라미를 치게 마련이다. 
아이들에겐 볼 수 있는 배추와 고추와 식칼은 같은 친구들이고, 마당이나 숲에 떨어져 있는 소나무가 손님이라고 생각된다. 
어른들은 이러한 생각에 서슴지 않고 가위표를 한다. 
아이들의 상상력 가운데는 모든 것이 살아서 숨을 쉰다. 
돌도 인간처럼 이야기를 하며, 나무와 구름은 함께 춤을 춘다. 
광물성이든 식물성이든 그것들은 다 한 식구요, 같은 친구이다. 
학교 교육은 아이들의 상상력과 일상생활의 체험을 어떻게 배신해야 하는가를 가르쳐주기 위해서 수고를 하는 셈이다. 
아이들은 아침마다 떠오르는 황홀한 태양을 본다. 
분명히 그들의 체험 속에서는 태양은 떠오르는 것이고 수레바퀴처럼 움직여서 서산으로 지는 것이다. 
그러나 학교에서는 움직이는 것은 땅이요, 태양은 언제든 한곳에 못 박혀 있는 것이라고 가르친다. 
눈으로 보고 귀로 들으며 마음속으로 느끼는 그 생생한 감각들은 모두 거짓된 것이고 오직 과학적인 추상의 세계만이 진리라고 가르친다. 
옳은 것을 가르치는 것보다는 사실을 가르치기에만 바쁘다. 
과학의 세계만이 그런 것이 아니다. 
정신의 가치와 윤리의 세계마저 혼란으로 가득 차 있다. 
교장 선생님은 높은 교단 위에서 아침마다, 사람은 남을 위해서 봉사를 해야 하며, 자기보다도 남을 더 소중히 여겨야 한다고 훈시를 한다. 
그러나 실제로는 어떤가? 
그들이 남보다 더 좋은 상급 학교에 들어가기 위해서는 남과 경쟁하여 그들을 무자비하게 쓰러뜨려야만 하도록 되어 있다. 
이러한 제도는 남을 위해서 봉사하고 항상 양보하라는 선생님들의 가르침과 오월동주吳越同舟 하면서 교문을 나설 때까지 고요히 흘러간다. 
그들이 배운 것은 결국 위선이다. 
아이들은 모든 면에 호기심을 지니고 있다. 
어른처럼 참고 견디며 한 시간씩이나 한곳에 주의력을 기울일 수 없기 때문에 그들은 어른이 아니라 아이인 것이다. 
그런데도 한 시간 동안 내내 흑판만 쳐다보는 아이들이 모범생이 된다. 
창밖을 내다보거나 옆에 앉은 아이와 이야기하거나 선생님의 말보다는 얼굴이나 몸짓에 더 인간적인 관심을 가지면 문제 아동이 된다. 
이를테면 아이답지 않은 아이가 학교에서는 상을 타며, 가장 아이다운 아이가 벌을 받도록 되어 있다. 
가정에 있어서도 마찬가지다. 
장난을 심하게 할수록 어른들은 아이를 꾸짖는다. 
장난감을 부수면 부순다고 야단이다. 
아이 입장에서 볼 때 어른처럼 몇 시간이든 얌전하게 앉아 있는 아이나 인형의 머리카락 하나 흐트러놓지 않는 아이가 실은 가장 염려해야 할 아이인데도 부모들은 그 불구의 아이들을 자랑한다. 
사람들은 여름엔 비가 내리고 겨울엔 눈이 내리는 철을 잘 알면서도 어째서 아이들한테는 여름에도 눈이 내리길 희망하는 것일까? 
인간적인 흥미보다 과학적인 흥미가 앞서는 시대, 아이들 자체보다도 아이들을 어른으로 만들어가는 데만 더 관심을 보이고 있는 시대-아이들의 세계를 차단해 놓은 교실의 벽은 날이 갈수록 두터워지고 있다. 
옛날의 아이들은 학교 교실에서만 자란 것은 아니었다. 
그들을 키운 것은, 그들을 가르친 것은 푸른 뜰의 나무들이었고, 우화의 세계로 가득 찬 곤충들이었고 하늘을 나는 새들의 노랫소리이기도 했다. 
요즘 아이들은 자크 프레베르의 시에서처럼 새소리를 듣고 숫자의 법칙을 잊어버리지는 않을 것이다. 
유리창이 다시 모래가 되고, 잉크가 그 본래의 물이 되어 푸른 강으로 흘러가고, 하얀 분필이 애초의 모습으로 돌아가 파도가 웅성거리는 어느 해변가 석회석의 낭떠러지가 되는 그리고 이미 하나의 상품으로 돼버린 깃털 펜이 생명의 날개를 찾아 한 마리 새가 되어 하늘을 날아가는 그런 존재의 고향을 상상하는 마음을 상실해 가고 있다. 
2 더하기 2의 법칙을 철저하게 암기해 버린 숫자 시대의 아이들은 어른들의 축소판에 지나지 않는다. 
그들은 거꾸로 푸른 수풀의 나무에서 교실의 책상을 보고, 아름다운 강가의 모래에서 유리창을 찾아낸다. 
어른들은 깜찍해진 오늘날의 아이들을 보고 혀를 차지만 그들을 그렇게 만든 것이 바로 그 어른들 자신이라는 것을 까마득히 잊고 있다. 
깜짝 놀랄 일은 오늘의 문명일 뿐 그 아이들이 아니다. 
아이들의 상상력은 시대가 바뀔수록 놀이터의 넓이만큼 좁아져간다. 
놀이터란 일종의 빈터이다. 
그렇다. 
아이들은 빈터가 필요하다. 
전후戰後의 아이들은 결핍의 시대에서 옷도, 먹을 것도 없는 수난을 겪지만 오히려 공장에서 검은 연기를 내뿜는 평화로운 산업 시대에 살고 있는 아이들보다 더 즐거워 보이는 데가 있다. 
폭격을 맞은 도시의 폐허에는 빈터가 많은 까닭이다. 
아직 빌딩은 설계되어 있지 않고 차들이 다녀야 할 그 길은 아직 측량되지 않았으며, 유리창이 깨진 공공건물들엔 아직 수위가 문을 지키지 않고 있다. 
전쟁의 상흔은 비참하지만 아이들에겐 이 폐허의 도시 전체가 유쾌한 놀이터인 셈이다. 
이 말을 뒤집어 말하면 인간의 건설이란 빈터를 없애는 것이고, 빈터를 없앤다는 것은 아이들의 놀이터를 빼앗는다는 이야기다. 
그리고 그것은 전쟁의 피해보다도 아이들에겐 더 두려운 것인지도 모른다. 
아이들은 빈터에서 자란다. 
빈터란 어느 공리적 목적을 위해서 있는 땅이 아니라 아무것도 설계되어 있지 않은, 가능성만을 지닌 여백의 장소이다. 
빈터에는 어떤 목적이라는 것이 보류되어 있다. 
그렇기에 그것은 오직 놀이(유희)에만 필요한 장소로서 존재한다. 
아이들만이 아니라 인간은 생산의 공간 못지않게 이 빈터를 필요로 한다. 
아이들이 어른들보다 다른 재능을 갖고 있다면 그것은 무엇이든지 빈터로 만들어버리는 천재성이라 할 수 있다. 
어떤 실용적인 목적을 위해서 만들어진 물건들도 아이들의 손에 잡히면 하나의 장난감이 돼버린다. 
끔찍한 살인의 목적을 위해 만들어진 칼이나 총 같은 전쟁 무기도 아이들의 세계에선 평화로운 장난의 소재가 될 뿐이다. 
부서진 기계, 깨어진 거울 조각, 칠이 벗겨진 가구들, 어떤 물건이든 그 실용적인 기능과 공리적인 목적을 상실했을 때 아이들에겐 오히려 가장 즐거운 장난감이 된다. 
이 세상은 공리적 목적을 가진 것들로 가득 차 있다. 
자연은 그 공리성으로 더럽혀지고 본래의 자기 얼굴을 상실하게 된다. 
그러므로 그것들이 아이들의 장난감이 된다는 것은 자연물들이 그 공리성으로부터 해방된다는 것을 의미한다. 
문명의 도구는 장난감이 되었을 때 비로소 그 본질의 얼굴을 회복할 수가 있다. 
아이들에겐 밥을 먹는 것까지도 유쾌한 유희이며, 《톰 소여의 모험》에 나오는 것처럼 페인트칠을 하는 귀찮은 노동까지도 그들에겐 휘파람을 불 정도로 유쾌한 장난일 수가 있다. 
어른들은 장난을 노동으로 바꾸어버린다. 
행위 자체에 의미가 있는 것이 아니라 무엇이든 그 행위 뒤에 오는 보수가 문제이다. 
스포츠의 프로 선수는 공을 차는 것보다 승부의 결과에서 얻어지는 보너스에 더 관심이 많다. 
아이들의 인생을 아마추어 스포츠에 비한다면 어른들의 인생은 프로 스포츠에 비길 수 있다. 
유희의 인생이 노동의 인생으로 바뀌어가면 세상은 따분해지게 마련이다. 
순수성은 사라지게 마련이다. 
과정은 사라지고 결과만이 남게 마련이다. 
현대는, 우리가 살고 있는 이 현대의 인생의 놀이터가 공장으로 바뀌고, 아마추어 인생이 프로 인생으로 바뀌고, play「유희」가 work「노동」로 바뀌어버린 시대다. 
아이들의 운명에서 우리는 그것을 느낀다. 
숲이라든가, 강이라든가, 들판이라든가, 이러한 거대한 자연의 놀이터를 부수고 인간은 도시를 만들었다. 
자연의 놀이터, 그 빈터가 없어진 데서부터 도시 문명이 시작된다. 
그때 사람들은 그 대신 광장이나 동물원이나 공원 같은 작은 놀이터를 만들었다. 
그러나 그 공원과 동물원들도 차츰 없어져가고 있다. 
정확하게 말하면 도시는 기하급수적으로 팽창하는데 공원과 동물원 같은 놀이터들은 산술적인 발전도 하지 못하고 있다. 
도시의 유일한 빈터인 광장들은 주차장으로 바뀌어가고 있으며, 그나마 버려진 도시의 뒷골목 빈터에는 판잣집들이 늘어선다. 
현대 문명은 빈터와 놀이터를 죽인 피로 살쪄간다. 
아이들은 어디서 노는가? 
부득이 빈터가 아닌 곳에서 놀 수밖에 없다. 
길거리, 극장, 역 주변 슬램 가의 뒷골목, 이래서 아이들의 놀이는 자연히 범죄로 바뀌어가게 된다. 
미국에 가면 play-street라는 것이 있다. 
일정한 시간 동안 임시변통으로 마련한 놀이터이다. 
도로에 차가 다니지 못하도록 철망을 치고 그 길 위에서 아이들이 공차기 같은 것을 하고 놀 수 있도록 해준 소낙비 식 놀이터이다. 
뉴욕만 해도 그러한 play-street가 50개 가량 된다. 
현대 문명의 그 고민을 우리는 이 play-street에서 여실히 찾아볼 수가 있다. 
뉴욕 시 경찰은 소년 범죄가 증가하고 있는 이유가 놀이터의 부족에서 온다는 사실을 지적하고 있다. 
그래서 PAL이란 기구가 생기게 되었고, 이 기구는 청소년들이 마음대로 뛰어놀 수 있는 운동 기구와 그 장소를 마련해 주고 있다. 
장난을 하고 놀 수 없는 아이들은 도둑질과 여러 가지 비행非行에서 놀이의 충동을 만족시키려 든다. 
어른들의 범죄와 달리 아이들의 범죄는 일종의 놀이로부터 시작된다. 
빈터가 아닌 곳에서 노는 것, 그것이 청소년들의 범죄이다. 
PAL 의 활동으로 불량 아동들의 수가 현저하게 감소했다는 사실을 우리는 알고 있다. 
천사로 불리던 아이들이 소악마小惡魔로 바뀐 오늘의 소년 범죄는 이렇게 놀이터를 빼앗아간 문명과 깊은 연관성이 있다. 
소년 범죄란 말을 다른 말로 고쳐 부르면 '아이들이 놀이터 아닌 곳에서 노는 것'이라고 할 수 있다. 
눈에 보이는 놀이터만이 아니다. 
장난감 하나를 보아도 그렇다. 
모든 것을 자동식으로 만들어야 문명적이라는 월계관을 쓰게 되는 이 시대에서는 아이들도 자동화되어 간다. 
배터리를 집어넣고 스위치를 누르면 소방차가, 패트롤카가, 탱크가 저절로 방구석을 돌아다닌다. 
신기한 것은 그것들이 장애물을 만나거나 벽에 부딪히거나 하면 손을 댈 필요도 없이 자동 장치에 의해서 스스로 방향을 바꾸고 되돌아오곤 한다. 
그동안 아이들은 무엇을 하는가? 
팔짱을 끼고 가만히 앉아 혼자 돌아다니는 자동식 장난감을 구경하기만 하면 된다. 
참으로 편리한 장난감이다. 
그런데 이 편리하다는 것이 문제다. 
정말 불을 끄러가는 소방차라면, 조국을 지키기 위해 적의 고지를 점령하려고 불꽃을 뿜는 탱크라면 또는 교통질서를 바로 잡기 위해 사이렌을 울리고 달리는 패트롤카라면 편리할수록 좋을 것이다. 
쉽게 그 목적들을 달성할 테니까. 
그런데 대체 장난감이 편리하다는 데는 무슨 의미가 있는가? 
아이들이 노는 것은 위험을, 힘이 드는 일을, 귀찮은 것을 자진해서 감수하는 행위이다. 
편리한 연이란 무엇인가? 
이미 그것은 연이 아니다. 
추운데도 아이들은 언덕에 올라가 나무에 얽히거나 바람에 실이 끊어지는 불안과 조바심 속에서 그것을 날리고 있다. 
그것이 재미인 것이다. 
방 안에서 이불을 뒤집어쓰고 누워서 날리는 연, 떨어지지도 않고 실이 결코 끊어지지도 않는 연, 그런 편리한 연은 이미 연이 아니라 선전을 하기 위해 하늘에 띄워 놓은 애드벌룬과 다를 것이 없다. 
어느 바보가 그런 연을 띄우려 하겠는가? 
자동식 장난감을 가지고 노는 어린이에겐 할 일이 없다. 
상상력도 없다. 
바보처럼 멍청하게 지켜보고만 있다. 
오히려 그것이 고장이 났을 때 아이들의 얼굴에는 갑자기 활기가 떠오를 것이다. 
자동식 장난감은 고장이 났을 때만이 장난감일 수 있다. 
그렇지 않을 때는 상상을 자극할 만한 어떤 모험도 없으며, 대화의 여지도 있을 수 없다. 
아이들을 돌아다니도록 하지 않고 어째서 늙은이처럼 한곳에 머물러 있게 하는가? 
왜 그들에게 편안을 주려고 하는가? 
옛날의 팽이, 자치기, 콩서리…… 등등의 놀이는 온몸으로 이 대지와 자연의 모든 것과 어울릴 수 있게 하는 것들이었다. 
자동 장난감을 비롯해 오늘의 TV, 만화책, 집짓기, 이러한 것들은 전부가 좌식座式 유희이다. 
그들은 앉아 있다. 
그래서 요즈음의 아이들은 정년퇴직한 할아버지를 닮은 데가 참으로 많은 것이다. 
요컨대 장난감조차 현대에서는 빈터의 의미를 잃었다. 
오늘날의 아이들은 꿈도 없다. 
또한 두려움도 없다. 
모험도, 불안도, 무엇인가에 휩싸여 대화를 할 수 있는 공상의 틈도 없다. 
아이들이 그렇게 된 이유가 어디에 있는가? 
여기에서 동화 한 편을 읽어보자. 
《기관차 투틀》이라는 동화책은 미국에서 수십 만 부가 팔린 베스트셀러다. 
'투틀'이란 꼬마 기관차의 이름이다. 
이 꼬마 기관차는 학교를 다니고 거기에서 붉은 기旗가 나오면 반드시 멈춘다거나 절대로 궤도에서 벗어나서는 안 된다는 것을 배우게 된다. 
이 두 가지 점을 충실하게 잘 지키면 유선형 어른 기관차가 될 수 있다는 것이다. 
처음엔 이 규칙을 잘 따랐지만 시간이 흐르자 투틀은 궤도를 벗어나 푸른 초원에서 꽃을 뜯고 노는 데 재미를 붙인다. 
꼬마 기관차가 규약 위반을 하고 탈선을 하는 바람에 엔진 빌 마을엔 큰 소동이 일어난다. 
시민들이 모여서 어떻게 하면 다시 투틀을 궤도로 달리게 할 수 있을까 하는 방법을 짜내려고 애쓴다. 
그동안 투틀 꼬마 기관차는 궤도를 벗어나 제멋대로 여기저기를 돌아다닌다. 
드디어 시민들은 좋은 방법을 하나 생각해 낸다. 
궤도 바깥의 푸른 초원에 빨간 깃발을 하나 가득 꽂아 놓기로 한 것이다. 
투틀은 가는 데마다 이 붉은 깃발과 마주친다. 
붉은 기 하나를 피하면 또 붉은 기가 앞에서 멈추라고 한다. 
이젠 꽃을 뜯고 놀 만한 장소가 없다. 
지친 투틀은 문득 철길 쪽을 바라본다. 
거기에는 녹색과 하얀 깃발이 전진하라고 손짓하고 있었다. 
반가운 마음으로 투틀은 철길로 다시 돌아온다. 
이젠 탈선 같은 것을 할 생각을 하지 않는다. 
그 다음부터 영구히 좋은 기관차가 되겠다고 투틀은 약속을 하고 시민들은 환호성으로 그를 맞이한다. 
문명의 획일주의가 아이들의 동화에까지도 깊숙이 파고 들어간 예다. 
주어진 궤도를 벗어나 푸른 초원에서 꽃과 노는 것은 하나의 죄악이 된다. 
오직 궤도를 이탈하지 않고 주어진 철길 위를 열심히 달리는 것이 어른이 되고, 성공을 얻는 자유요, 행복의 길이라는 것이 이 동화의 테마이다. 
푸른 초원에서 뜯고 노는 것을 죄악시하고 있는 이 문명의 동화는 결국 아이들을 판박이로 구워내고 있는 현대의 그 상징이 아니고 무엇이겠는가? 
'바쁜 여가'란 말처럼 모순적인 말도 없다. 
여가란 말은 한가한 시간을 가진다는 뜻이다. 
바쁘지 않기 때문에 여가요, 편안하기 때문에 여가다. 
그런데 어떤가. 
현대인의 여가는 일을 하는 것보다도 더 바쁘다. 
여가란 말과는 달리 모처럼 휴식을 얻으면 사람들은 더욱 한가해지질 않는다. 
여기에서 어느 샐러리맨의 바캉스 풍경을 잠시 들여다보자. 
그는 타이프라이터 소리와 전화벨과 중역들이 부르는 부저 소리와 그리고 서류, 도장, 딱딱한 철제 의자를 향해 작별의 손을 흔든다. 
그의 얼굴은 생기에 가득 차 있고 주머니는 보통때보다 한결 따뜻하다. 
고마운 휴가비의 보너스 봉투가 무거울수록 그의 마음은 가벼워지게 마련이다. 
하지만 정말 한가롭고 흐뭇한 여가란 회사에서 집으로 돌아오는 그 짧은 순간에서 끝나버리고 만다는 것을 그는 곧 알게 된다. 
그는 자기 집 대문이 개선문처럼 보일 것이다. 
그는 보통 날과 달리 호기롭게 그 대문을 두드린다. 
온 가족이 나와 환대를 한다. 
그는 개선장군처럼 그들을 사열한다. 
아피아 가도로 전리품을 가득 싣고 승리의 기를 흔들며 북을 울리고 돌아오는 로마 병사들의 표정도 아마 그랬을 것이다. 
그러나 안방에 들어서는 순간 개선의 노래는 끝난다. 
그리고 그의 여가도 그와 함께 사라져버린다는 사실을 그는 곧 깨닫게 될 것이다. 
말하자면 벌써 바쁜 여가는 시작된 것이다. 
피서를 떠나자면 비치웨어(해수욕복)와 새 트렁크부터 장만하자고 아내는 말한다. 
지금까지 입던 옷, 신던 신발, 안경과 칫솔, 모자와 타월까지도 모두 벗어버리고 새것으로 갈아야만 여가 기분이 든단다. 
보통 날과는 무엇인가 달라져야만 하는 까닭에 여가는 분주한 백화점 쇼핑으로부터 포문을 열게 된다. 
전쟁이 끝났는데도 평화는 없다. 
휴가 전선에 나서기 위해 온 가족의 생활은 재편성되어야 한다. 
노새처럼 하나 가득 짐을 지우고 남편의 고삐를 움켜쥔 아내는 시장 일주를 한다. 
이 바캉스의 정찰전처럼 괴로운 것도 없다. 
그러나 여기에서 문제가 끝난 줄 알면 큰 오산이다. 
변덕이 심한 딸녀석은 수영복 색깔이 너무 칙칙하고, 밀짚모자의 차양에 달린 리본이 너무 좁다는 이유로 입이 틀어진다. 
얼굴에 여드름이 돋기 시작한 아들녀석은 천신만고 끝에 스케줄을 짜낸 그의 안案과는 전혀 다른 계획서를 들고 와서 결재 도장을 찍으라고 할 것이다. 
아버지가 선택한 곳은 부산 해운대인데 아들이 공략하고자 하는 성은 그 방향도 정반대인 설악산이다. 
트랜지스터의 소유권에 대한 분쟁이 생겨나는 것도 이때다. 
그렇다고 섣불리 고함을 칠 수도 없다. 
바캉스 기분을 잡치게 해서는 안 된다는 불문율이 있다. 
꼬마들은 병원 시설이 변변찮은 휴가지로 운반된다는 이유에서 보통때 같으면 관심 밖의 코감기나 설사 정도의 복통을 가지고서도 병원 의사를 미리 찾아가야 한다. 
처음 떠나는 여행이기 때문에 열차의 다이얼이나 고속버스의 출발역을 알기 위해서 전화벨을 다시 울려야 하고, 관광 안내서를 서류를 들추듯이 또 들춰야 하고…… 사통팔달의 1인 10역의 분주한 새로운 일들이 시작된다. 
비행기표도, 기차표도, 고속버스표도 이미 며칠 전에 다 나가고 없다는 것이 대부분의 첫 휴가에 맞이하는 우울한 뉴스이다. 
그는 기억도 희미해진, 서울역에 근무하는 옛 동창생을 찾아가야 할 것이다. 
만원이 된 호텔방을 얻기 위해서는 크리스마스 카드를 받고서도 아직 답장조차 해주지 못한 그곳 친척 동생에게 구차스럽고 긴 편지를 써야 한다. 
그가 인간에게 두 개의 손과 두 개의 발밖에 만들어주지 않은 창조주를 원망하게 되는 것도 바로 이때다. 
매스 레저 시대의 현대인들은 낙지처럼 많은 손과 발을 가져야만 바캉스에 이름난 바다를 찾아갈 수 있는 자격을 얻을 수 있다. 
그러나 놀기 위해서 더욱 바빠지는 이 여가의 역설은 피서지에 도착했을 때 절정에 달한다. 
진정한 게임은 이때부터 시작된다. 
밥을 먹기 위해서 벌이던 생존 경쟁은 남보다 더 여가를 잘 즐기기 위한 유희 경쟁으로 바뀐다. 
그리고 그것은 생존 경쟁보다 몇 배나 더 쓰라리고, 몇 배나 더 치열하다. 
불안하고 초조하며 그 품목도 다양하다. 
"남들은 모두 모터보트를 타는데 우리라고." 
"남들은 좋은 자리에 비치파라솔을 얻었는데 여기까지 와서 우리가……." 
"벼르고 별러 나온 모처럼의 휴가인데 이왕이면 좀 좋은 호텔로 옮깁시다." 
이것은 아내의 솔로. 
"아이스크림 사줘, 파친코할래, 튜브 얻어줘요, 난 코카콜라, 아니야 난 펩시야……." 
이것은 아이들의 코러스. 
이러한 소리들은 휴가 전쟁에 사기를 북돋우는 북소리처럼 퍼지고 그 놀이의 전쟁은 한층 더 치열한 전시展示 투쟁을 벌이게 된다. 
그들은 애써 피해 온 도시 사람들을 다시 또 그 휴가지에서 만난다. 
원수는 외나무다리에서가 아니라 이젠 휴가지에서 만난다. 
A:"어디다 숙소를 정했니? 난 K호텔 201호 특실에 있는데 말야……." 
B:"어머, 그러니? 글쎄 K호텔은 만원이라서 아무리 사정을 해도 어림도 없어. 
우리 애기아빠한테 예약을 해두라고 했는데두…… 너의 애기아빠는 참 부지런하시구나. 
할 수 있니, 그저 더럽지만 B여관에다 임시 숙소를 마련했다." 
A:"사실 여관이 더 편해 얘. 
여기까지 와서 에어컨 찾게 됐니? 식당엘 들어가려해도 정장을 입고 가야 하고…… 음식값만 비싸고. 
운전사까지 늘 비프스테이크야. 
너무 돈이 많이 들어 난 빨리 가고 싶은데 애기아빠는 열흘쯤 푹 쉬었다 가자고 하네! 
넌 며칠이나 있니?" 
B:"애기아빠가 바쁜데 어디 회사를 비울 수 있니. 
한 이틀쯤 있다 올라갈까 봐. 
내 한 번 들를게. 
저녁이라도 함께 하자." 
A 는 자랑을 하기 위해서라면 더운 여름에도 밍크코트를 입을 용기가 있는 모회사의 사장 부인이고, B는 남편이 모회사의 계장 자리를 얻은 것이 겨우 한 달 전의 일이지만 언제나 자신을 사장 부인으로 착각하고 있는 여인이다. 
그러나 이 여인들은 10년 전에 같은 교실에 앉아 있었던 것처럼 지금도 그렇게 똑같은 휴가지에 있다. 
그러므로 수입과 관계없이 여름 볕에 그을린 콧대의 높이도 에누리 없이 똑같다. 
결국 피서지에서 우연히 상봉한 옛 동창생인 이 두 친구 가운데 저녁을 내는 사람은 누구일까? 
에어컨 장치가 되어 있는 디럭스 호텔에서 이미 열흘 동안이나 여름을 즐기고 있다는 사장 부인이 아니라, 예약을 못해서 불행히도 값싼 여관에 들 수밖에 없었다는 계장 부인께서 치르게 마련이다. 
인심이 좋아서가 아니다. 
물론 돈이 있어서가 아니다. 
정반대로 돈이 없기 때문이다. 
그렇지 않고는 자신이 너무 초라하게 보이기 때문이다. 
없는 사람일수록 있는 것처럼 써야 하는 것이 여가를 보내는 사람들의 법칙이다. 
"보통 날이 아니니까 괜찮은 거다." 
이때만은 콩나물 값을 깎는 소시민의 주부들도 그 통이 바다만큼이나 넓어진다. 
이러니 이 여가가 어찌 바빠지지 않을 수 있겠는가. 
돈을 쓰고 시간을 쓰고. 
그가 만약 그렇게 바쁘게 일을 했더라면 적어도 그런 휴가를 얻는 입장이 아니라 휴가를 주는 자리에 앉게 되었을지도 모른다. 
모두들 지쳐서 돌아온다. 
여가의 전투는 끝나고 조금씩 부상을 입은 이 바캉스의 패잔병들은 다시 그 따분한 도시의 가정과 직장으로 돌아온다. 
그리고 그들은 이러한 대화를 나눌 것이다. 
"그래 바캉스를 어떻게 지냈어?" 
"눈코 뜰 새 없이 바빴어. 
어찌나 복잡했는지 몰라." 
"그럼 재미있었겠군." 
"뭘, 역시 집이 제일이더군. 
그런데 가불을 좀 해야겠는데, 미스 리 어디 갔는지 못 봤어?" 
평범한 그 말들로 여가는 끝난다. 
그리고 그는 진짜 여가란 바캉스를 얻는 날, 내일이면 출근하지 않아도 된다는 부푼 기대를 품고 집으로 돌아오던 그 귀가 시간, 그때뿐이었다는 생각을 하게 되는 것이다. 
현대 선진국에서 살고 있는 사람들에게 한평생 배당된 근무 시간은 약 4만 시간으로 추산된다. 
이 4만이란 숫자는 일생 동안의 70만 시간에 비하면 백 시간 가운데 겨우 6시간 꼴에 지나지 않는다. 
정신노동이든, 육체노동이든 관계없이 대부분을 기계가 대신해 주고 있는 공업화 시대의 그 사회에서는 노동 시간이 자꾸 줄어 들어 간다. 
전 공업화 사회의 노예나, 농민이나, 노동자들은 소와 말처럼 잠시도 일의 멍에로부터 벗어나지 못했다. 
무산 계급無産階級은 곧 무한 계급無閑階級이기도 했다. 
여가를 즐긴다는 것은 소수 지배층이 누리는 신선놀음이었다. 
체스(장기)를 두고 당구를 치고 볼룸에서 춤을 추고 승마를 하고 그리고 한가로운 살롱에 모여 환담을 나누는 것은 귀족들만의 고상한 취미였다. 
여가는 그가 소유하고 있는 영지領地의 넓이와 비례했다. 
그러나 현대는 대중의 시대이다. 
사회 구조가 대중화되고 권리와 소득이 차츰 증대함으로써 노동 시간의 단축이 이루어지게 된다. 
"대장부 할 일이 이 세상에 많건만 우리네 농부들은 밥 먹고 일만 하고 잠만 잔다네." 
이런 옛날 농부가는 점차로 바캉스나 매스 레저의 신식 타령으로 대치되어 간다. 
할 일이 없을 때는 으레 '잠이나 자지', '밥이나 먹지'하던 그 대중들이 극장·TV·스포츠·경마장·카지노·관광 등의 재미를 알고부터는 주로 유산층有産層이 무한층無閑層으로 돼버렸고, 무산층이 오히려 유한층으로 탈바꿈을 하게 된다. 
요즘엔 사회적 지위가 높아질수록 여가가 없다. 
'바쁜 사람'이라는 말은 '출세한 사람'이란 말과 동의어가 되었다. 
시간만 지키는 것으로 자기 일을 다 끝낼 수는 없다. 
농사를 계절과 소작인에게 맡기고 자기는 여우 사냥을 하던 옛날 지주처럼 한가롭게 굴다가는 현대의 기업은 모래 성이 돼 거덜이 날 것이다. 
다시 말해, 현대란 소수자가 누리던 클래스 레저가 대중들이 누리는 매스 레저로 옮겨온 시대이다. 
여가 산업을 하는 사람들(관광업·교통업·극장 등)의 고객부터가 소수의 귀족들이 아니라 소시민들의 그 대중이다. 
여가 산업이 질적인 것에서 양적인 것으로 변모해 간 것도 그 때문이다. 
이렇게 해서 매스 레저는 인류 문화 그 자체를 뒤바꿔 놓고 있다. 
여가가 대중의 것으로 되면서부터 여가 자체의 의미도 달라졌다. 
옛날의 여가는 소비적인 것이라기보다 오히려 생산적인 것이었다고 말할 수 있다. 
원래 여가란 시간을 메우고 그냥 놀기 위한 시간이 아니라 생계를 위해, 즉 먹고살기 위해 바치는 그 노동으로부터 자유로워진 시간을 의미한다. 
'바쁜 꿀벌은 슬픔을 모른다'는 말이 있다. 
슬픔을 모르기에 꿀벌은 먹고사는 꿀 이외에는, 시를 쓰거나 철학을 하는 또 다른 정신의 꿀을 생산하지 못한다. 
인간도 마찬가지다. 
인간의 생활이 빵만을 얻기 위해서 있는 것이라면 꿀벌과 개미의 상태에서 벗어나지 못할 것이다. 
노동의 바쁜 시간으로부터 그 꿀벌(인간)이 한가로움을 얻었을 때 자기 자신을 돌아다보고 생활을 반성하며 존재存在의 깊은 심연을 들여다볼 수 있는 정신적 활동이 생겨나게 된다. 
생계를 위한 일은 취미가 아니다. 
싫어도 억지로 해야 한다. 
그러나 노동으로부터 자유로워진 그 여가 속에서 활동하는 일은 옹달샘처럼 자발적인 자기 흥에서 우러나온다. 
인간의 문화가 여가 속에서 생겼다는 말은 단순한 역설이 아닌 것이다. 
여가를 통해서만 인간은 먹이를 얻는 동물의 상태에서 인간으로 돌아오게 되는 것이다. 
그런데 여가의 훈련을 받지 못한, 오랫동안 여가라는 것을 모르던 대중들이 갑작스레 주말과 바캉스를 맞게 되면 그 시간을 제대로 사용할 줄 모르게 된다. 
마치 이런 고사故事와도 같다. 
한 화가가 용을 그려 달라는 부탁을 받았다. 
용을 한 번도 보지 못한 이 화가는 그림을 그리지 못하고 주야로 용이 자기에게 나타나기만을 기다렸다. 
그런데 어느 날 밤 갑자기 창문이 열리면서 용 한 마리가 나타났다. 
"자, 내가 용이다. 
빨리 그림을 그려라." 
그 화가는 너무 놀라 기절해서 쓰러져버렸다. 
화가는 용을 만나 보았지만 끝내 그 그림을 그리지는 못했다. 
사람들은 빈틈없이 짜여진 노동 시간으로부터, 말하자면 팔려간 그 시간으로부터 여가라는 자기 시간을 기다리고 또 기다린다. 
그 여가가 있으면 자기가 원하는 행복을 그릴 수 있을 것이라고 생각한다. 
그러나 막상 여가가 갑작스레 그의 창문을 열고 나타나면 사람들은 놀라 기절해서 쓰러진다. 
일요일마다 고궁이나 놀이터에 밀려드는 인파의 아우성, 그것이야말로 여가를 즐기는 것이 아니라 여가에 기절한(이성을 상실한) 군중들이 아니고 무엇이겠는가? 
노동 시간에는 주체성이 없다고 말한다. 
고용된 시간이므로 이미 그 노동하는 시간의 주인은 자기 자신이 아닌 것이다. 
같은 일이라도 돈을 받고 하는 일은 재미가 없다. 
노동으로부터 인간은, 그 개인은 소외돼 간다. 
그런데 여가에도 이 주체성이란 게 없다. 
여가마저 제 시간이 못 되고 타인의 허깨비처럼 돼버린 것이 바로 오늘날 대중 사회의 풍습이다. 
고단하니까 일요일엔 낮잠을 자고 싶다. 
조용히 화초에 물이라도 주고 싶다. 
모처럼 편안히 침대에 누워 학생 시절에 즐겨 읽던 한 구절의 시를 다시 읽고 싶다. 
그런데도 그는 나가야 한다. 
우선 아내가, 아이들이 가만두지 않는다. 
일요일에 방구석에 틀어박혀 있기냐는 것이다. 
남들은 다 놀러 나가는데 우리만 이렇게 집 안에 있기냐는 것이다. 
여가 시간에 여가를 혼자 즐긴다는 것은 대중 사회에 있어서는 하나의 패배요 죄악으로 느껴지게 마련이다. 
놀기 위해서 한가로운 시간이 필요한 것이 아니라 한가로우니까 놀아야 한다. 
일요일엔 밖으로 나가야 한다는 것이 의무처럼 느껴진다. 
이 의무는 되도록 많은 사람이 모이는 장소에 가서 남의 눈에 뜨이도록 놀아주어야만 비로소 충족되는 것이다. 
집에서 혼자 《25시》를 읽는 것은 여가를 즐기는 일이라고 생각하지 않는다. 
그러나 극장에 가서 《25시》말고 영화를 보는 것은 여가를 즐기는 것으로 생각한다. 
매스 레저는 논다는 즐거움말고도 이렇게 전시 효과라는 기능에 의해서 조종된다. 
레저 붐을 타고 일어난 오늘날의 관광은 산수山水의 선경을 찾아 소요하던 옛날 선비들의 주유천하周遊天下와는 그 개념이 다르다. 
아름다운 수풀, 시원히 트인 강이나 바다를 그리고 조는 듯한 전원의 야취를 맛보는 그 자체는 부차적인 일에 속한다. 
자연의 즐거움을 찾아간다기보다 그들은 남들이 유명하다고 말하는 곳, 화제에 자주 오르내리는 그 이름을 찾아가는 것이다. 
자기도 그곳을 보았다는 것, 놀러가 보았다는 것, 그것이 거기에서 얻는 즐거움보다도 앞선다. 
관광 지도에 나오지 않는 어느 한가로운 시골을 다녀오는 것은 관광이라고 생각지 않는 것이다. 
현대의 여가는 자주성만을 상실한 것이 아니라 그 창조성 역시 잃어버렸다. 
한 가정의 가계부를 들춰보면 생계비보다 여가를 위해 지출되는 유흥비가 한 자릿수가 더 높은 경우가 많다. 
'여가' 하면 곧 소비를 생각하게 된다. 
그 가장이 놀기를 좋아하는 한량 기질이 있어서가 아니다. 
현대의 상혼商魂, 그것이 여가 시간에서 노다지의 황금맥을 캐내고 있는 것이다. 
어떤 사람은 바다를 좋아하지 않으나 멋진 비치웨어를 입고 싶어서 바다에 간다는 사람도 있다. 
등산할 생각이 없던 사람도 백화점에 진열된 등산 장비들을 보면 문득 산에 가고 싶어진다. 
여가를 즐기려는 욕망은 휘황찬란한 백화점의 쇼윈도로부터 생겨나는 경우가 많다. 
3 차 산업이라는 붐이 바로 여가의 소비성과 악수를 한 것이다. 
리스만의 증언을 들어보면, 모든 사회의 생산력 가운데 3분의 1이 여가 또는 자유 시간에 소비되는 것이 현대의 특징이라는 것이다. 
바캉스나 레저란 말을 모르던 이조 시대의 우리 할아버지네들에게 있어서 한가롭게 논다는 것은 곧 검소하게 지낸다는 말과 같은 말이었다. 
시조 한 편을 읽어봐도 알 수 있다. 
죽장망혜竹杖芒鞋에 단표자簞瓢子로 시작되는 <산유가山遊歌>는 바캉스를 떠나는 현대인과는 정반대로 모든 소유와 사치를 외면하고 자연 그대로의 알몸이 되는 것을 이상으로 삼고 있다. 
여가를 즐기는 태도가 근본적으로 다르다. 
짚방석이나 솔불을 사용하지 않는 것, 일상생활의 소비성으로부터 오히려 자유로워지는 것, 이것이 달을 보며 가을바람을 즐기는 옛날 사람들의 레저였다. 
세속적인 부귀공명에서 벗어나 참된 인간의 내면적인 창조성을 동경하는 것, 그것이 여가의 본질이다. 
그것을 그들은 한유자적閑遊自適이라고 불렀다. 
그런데 지금은 여가 시간이야말로 세속적인 자신의 부귀공명을 과시하는 물질적 소비 경쟁의 전형으로 바뀌었다. 
죽장망혜파와 짚방석 내지 마라는 바캉스 족만 있다면 이 사회에 존재하는 기업의 3분의 1은 문을 닫게 될 것이다. 
여가가 소비를 낳고 소비가 여가를 낳는다. 
이 정다운 상부상조의 사회 구조 속에서 인간은 소비의 노예로 전락되어 간다. 
시지프스의 신화를 기억해 보라. 
시지프스는 끝없이 돌을 굴려 산마루로 올려가는 작업을 계속한다. 
그것은 끝이 없는 노동이다. 
산마루에 밀어올린 바위는 다시 산기슭으로 굴러 떨어진다. 
시지프스도 기어오른 그 산길을 다시 내려와야 한다. 
바위를 굴려 올리는 그 시간을 노동의 시간이라고 부른다면 굴러 떨어진 바위를 찾아 빈손으로 내려오는 시지프스의 그 시간을 우리는 여가라고 볼 수 있다. 
바위를 굴려 올릴 때는 모른다. 
전신으로 손가락에 피가 맺히도록 무거운 돌을 지탱해야 하기 때문이다. 
그의 정신은 오직 그 바위를 산마루 위에 올려놓기 위해서만 온통 쓰여진다. 
바쁜 꿀벌처럼 슬픔을 모른다. 
그러나 산을 내려오는 시간, 아무 일도 하지 않고 빈손으로 그 숲길을 내려오는 시간, 이때의 시지프스는 한가롭기에 모든 것을 생각한다. 
그는 자신의 슬픔을 본다. 
바윗돌의 무게와 피가 맺힌 손마디와 끝없이 반복되는 그 노동의 부조리를 본다. 
아니다. 
자기 자신만이 아니다. 
그의 빈손은 결코 바위를 굴릴 때는 보지 못했던 벼랑가의 아름다운 꽃을 꺾기도 한다. 
꽃의 냄새를 맡을 것이고, 하늘의 푸른 빛을 볼 것이고, 많은 것들이 살고 있는 산속의 침묵과 그 소란을 들을 것이다. 
그것들을 확인하고 그 속에 있는 자기 자신을 표현하려고 할 때 시지프스는 하나의 창조적인 정신을 갖게 된다. 
슬프지만 거기에서 시지프스의 문화가 생긴다. 
손에 아무것도 들지 않은 여가는 이렇게 사물을 깊이 인식시키고 자기 자신을 발견케 하고 표현할 수 있는 창조의 시간이 된다. 
하지만 만약 피곤한 시지프스가 자기의 운명을 피하려고 할 때, 괴로움을 망각하려고 할 때, 그 부조리를 은폐하려고 할 때 하산下山하는 방식은 전연 다르게 나타날 수 있다. 
자신의 괴로운 형벌을 잊기 위해서 시지프스는 혼자 산을 내려오기를 두려워한다. 
바위의 무게를 잊기 위해서, 자신을 일깨우는 저 자연의 향기와 소리를 잊기 위해서 오히려 그는 눈을 감고 귀를 틀어막으며 정신없이 산길을 뛰어내리려 할지도 모른다. 
이러한 시지프스는 여가(하산의 시간)를 받아들이는 것이 아니라 오히려 망각에 의해서 죽어 버린다. 
여가 시간을 맞이하는 인간의 이러한 두 가지 태도에서 하나는 발견과 창조의 시간으로 나타나고 또 하나는 소비와 망각의 시간으로 등장한다. 
현대는 어느 시대보다도 놀기를 좋아하는 시대이지만 반면에 어느 시대보다도 참되게 놀지 못하는 시대이기도 하다. 
여기에 현대의 고민이 있는 것이다. 
오늘날의 사회를 휩쓸고 있는 매스 레저는 소비와 자기 망각의 광란 속에 빠져 있다. 
그것은 곧 오늘날의 대중문화 자체가 인간의 본질에 대해 스스로 눈을 감는 도피 문화임을 증명해 주는 일이다. 
비주체적이고 소비적인 데로만 흐르고 있는 매스 레저의 문화, 그것은 인간의 정신만을 파괴하는 것이 아니라 자연도 또한 파괴하고 있다. 
레저 붐을 타고, 그나마 가까스로 탄광과 공장의 피해로부터 살아남은 자연들도 상처를 입기 시작했다. 
인간처럼 어리석고 모순 많은 짐승도 없을 것 같다. 
도시와는 다른 자연의 미가 있다고 해서 그것을 즐기려 하면서도 거기에 도시와 똑같은 호텔을 세우고, 네온사인을 달고 전화를 가설하고, 그 옆구리를 뚫어 길을 낸다. 
자연을 보기 위해서 자연을 죽인다. 
레저 붐을 타고 바다와 산과 들판들이 바다의 의미, 산의 의미, 초원의 의미를 상실해 가고 있다. 
천박한 대중 취미에 의해서 그 자연들은 변질돼 버린다. 
해수욕장의 바다는 이미 바다의 본래적인 표정을 상실했고, 호텔로 바뀌어가는 그 많은 절간들은 심산유곡에서 울려오던 그 종소리를 잃었다. 
이렇게 파괴된 자연이나 역사적인 문화의 유산들은 다시 그 원형으로 돌아갈 수가 없다. 
이는 소비보다도 더 두려운 결과를 자아낸다. 
소비를 지나 현대적인 여가는 파괴적인 데로 돌진하고 있다. 
대중들이 모이는 영화관은 순수한 연극과 미술을 파괴하고 있으며, 유흥지와 나이트클럽에서 흘러나오는 그 음악 소리는 베토벤과 브람스의 목을 조른다. 
대중오락이라는 이름 밑에 고귀하고 순수했던 과거의 문화들이 쓰러져 가는 중이다. 
관광지가 된 성당이나 절간이 수천 년의 종교적인 전통이 파괴당하고 있는 것처럼. 
여가를 즐기는 유한층과 일밖에 모르던 대중층이 서로 분업적으로 각기 자신들의 문화를 만들어가던 시대는 비록 그 계급의 모순으로 인해 많은 죄악을 저지르기는 했으나 무엇인가 위대한 것을 창조해 낼 수가 있었다. 
현대인은 참된 의미의 한가함을 잃는 순간, 깊이 있고 우아한 정신의 문화도 또한 잃고 말았다. 
프랑스의 유머에 이런 것이 있다. 
시골 농부가 어느 날 커다란 수박을 보고 조물주의 능력에 대해 갑자기 의심을 품는다. 
어째서 커다란 나무에는 도토리 같은 작은 열매가 달리고 작은 넝쿨에는 반대로 수박 같은 큰 열매가 열리는가? 
아무래도 그것은 이치에 맞지 않는다는 생각이 든 것이다. 
농부는 한참 동안 이 문제를 놓고 궁리하다가 졸음이 오자 참나무 그늘에 누워 낮잠을 잔다. 
그때 마침 바람이 불어 도토리 하나가 그의 이마 위로 떨어졌다. 
깜짝 놀라 일어난 농부는 무릎을 치며 이렇게 소리쳤다. 
"그러면 그렇지. 
역시 조물주는 현명하시다. 
도토리가 작았기에 망정이지, 만약 수박이 이 참나무에 매달려 있었더라면 대체 내 이마는 지금 어떻게 되었을 것인가. 
내 이마의 안전을 위해서도 큰 나무에는 작은 열매가 열리고 땅 위의 넝쿨에는 수박 같은 큰 열매가 열려야 한다. 
이제야 그 이치를 나는 깨달았노라." 
사람들은 이 유머를 들으며 그 농부의 어리석은 의견에 웃음을 터뜨릴 것이다. 
그러나 씨 없는 수박을 먹고 있는 그 똑똑한 현대인들도 실은 그 농부와 똑같은 생각을 가지고 이 세상을 살아가고 있는 것을 알아야 한다. 
수박엔 수박 자신의 생명을 위한 질서가 있다. 
사람의 이마를 깨뜨리지 않기 위해서 그것이 땅 위의 넝쿨에 매달려 있는 것은 아니다. 
마찬가지로 한여름 더위를 잊게 하기 위해, 인간들의 식탁에 오르려고 수박은 그 단물을 지니고 있는 것이 아니다. 
그것은 그 자체의 생명의 법칙을 가지고 있다. 
수박을 먹을 때 사람들은 누구나 그 씨 때문에 불평을 한다. 
"수박은 맛있는데 이놈의 씨 때문에 질색이란 말야." 
이렇게 인간의 입장에서 수박을 평가하는 그 이기주의로부터 드디어 씨 없는 수박이라는 것이 발명되었다. 
씨 없는 수박이 인간에게는 가장 이상적인 수박인 것이다. 
하지만 수박의 입장에서 보면 씨야말로 그 열매의 본질이며 그 중심이 아니겠는가. 
수박의 고향, 원산지는 남아프리카의 사막 칼라하리이다. 
그렇기 때문에 건조한 땅에서 자라나는 이 수박은 열매를 풍부하게 맺기 위해서 스스로 수분을 많이 저장해 둘 필요가 있다. 
건조한 사막에서 싹이 트고 튼튼히 자라기 위해서는 많은 물이 필요하기 때문에 수박은 어느 열매보다도 수분이 많다. 
그리고 수박물에 당분이 있는 것도 그 씨를 위해서이지 인간들의 미각을 위해 그렇게 돼 있는 것은 아니다. 
젖은 땅 위에 씨앗을 붙여 놓기 위해서 수박물엔 끈적끈적한 당분이 섞여 있다. 
수박의 형태가 둥근 것도 그 씨를 되도록 먼 곳까지 퍼뜨리기 위한 수단이다. 
세찬 바람과 흐르는 물을 따라 사막의 언덕 넘어 먼 곳까지 수박이 굴러가기 위해서는 그 모양이 공처럼 둥글어야 한다. 
즉 수박의 둥근 형태는, 당분이 많이 섞인 수분은, 바로 인간들이 귀찮게 생각하는 씨를 퍼뜨리기 위한 한 수단이요, 방법에 지나지 않는다. 
수박에게 있어서 씨는 이렇게 본질이고 수분은 부차적인 속성이다. 
그런데 그것이 일단 인간 사회로 들어오면 본질은 제거돼 버리고 도리어 그 수분이 수박의 본질처럼 행세하게 된다. 
그것이 바로 씨 없는 수박이다. 
현대인의 생활을 가만히 관찰해 보자. 
씨 없는 수박을 먹으며 좋아하지만 그것을 먹고 있는 인간 자체가 바로 그 수박을 닮아가고 있다는 사실을 그들은 잘 모른다. 
아주 쉬운 이야기로 인간은 무엇 때문에 일을 하고 싸움을 하며 피와 땀을 흘려야 하는가. 
그것은 마치 수박의 수분처럼 생존을 하기 위한 수단이다. 
그런데 한참 살다 보면 삶의 의미는 없어지고 수단과 방법이 오히려 본질로 행세하는 일이 많다. 
살기 위해서 무엇을 하는 것이 아니라 무엇인가를 하기 위해서 인간들은 살고 있다. 
자기가 왜 이 세상에서 살아야 하는가를 알고 있는 사람은 흔치 않다. 
그러면서도 어떻게 돈을 벌며 어떻게 남과 싸워 이기며, 어떤 곳이 좋은 일터인지에 대해 말하라고 한다면 자신만만하게 그 답안지를 쓸 것이다. 
거창하게 인생의 문제까지 논할 필요는 없다. 
가령 어느 회사에서 보일러맨을 구한다고 가정하자. 
그들이 생각한 좋은 보일러맨이란 무엇을 뜻하는가. 
두말할 것 없이 100℃ 이상의 더위에서도 오랜 시간 견디는 사람이 좋은 보일러맨이다. 
그런데 거꾸로 제빙 회사의 창고에서 일하는 인부를 고용하려 할 때 그들은 어떤 인간을 원하는가. 
반대로 몇 시간이고 0℃ 이하의 추위 속에서도 오래 견디며 일하는 사람일 것이다. 
이것은 작은 예에 지나지 않는다. 
인간이 인간 자체에 의해서 평가되지 않고 이익을 추구하는 어떤 입장을 기준으로 해 평가될 때 그것은 꼭 씨를 없앤 수박의 운명처럼 된다. 
미국에는 사원을 채용할 때 으레 적성 테스트를 하게 된다. 
한 사람의 인간성을 이해하자는 데 목적이 있는 것이 아니다. 
그의 성격이 과연 이 조직(회사) 속에 합당하냐 그렇지 않냐는 시험에 지나지 않는다. 
좋은 인간성이란 말과, 한 집단이나 그 제도가 원하는 좋은 인간이라는 말과는 근본적으로 차이가 있다. 
그 시험 문제라는 것을 한 번 살펴보자. 
밤…… 어둠·잠·달·병病 
가을…… 쇄락·잎·계절·쓸쓸함 
이것은 언어 연상 검사의 한 질문이다. 
앞에 내놓은 말을 보고 네 가지 해답 가운데 어느 것을 먼저 연상하게 되느냐는 테스트이다. 
밤이나 가을이라고 할 때, 어둠이나 계절을 연상하는 사람은 참으로 평범한 사람이다. 
상식적이고 개성도 없고 감정의 윤택성도 없다. 
그러나 기계적으로 우표에 도장을 찍고 있는 일에는 최적임자가 된다. 
그런데 밤이란 말에서 달을 연상하고, 가을이란 말에서 쓸쓸함을 연상하는 사람들은 정서는 윤택하지만 화기 책임자나 창고지기를 시키기에는 부적당한 인물로 판정이 내려질 것이다. 
이제 인간이란 말은 없어질 것 같다. 
착한 사람, 나쁜 사람이란 일반적인 평가 역시 모든 것이 조직화된 현대 사회에서는 시효가 지난 인감 증명처럼 돼버렸다. 
좋은 세일즈맨이란 말과 좋은 아버지란 말은 상충할 때가 많다. 
세일즈맨은 돌아다녀야 한다. 
아들과 아내를 너무 사랑했다가는 몇 주씩 먼 지방을 여행하며 물건을 팔러다닐 때 홈 식에 걸린 나머지 그 능률을 제대로 올리지 못할 것이다. 
좋은 세일즈맨은 나쁜 아버지일 수도 있고, 나쁜 세일즈맨은 거꾸로 좋은 아버지일 수도 있다. 
좋은 인간이라고 할 때 그 인간을 어디에 기준을 두어야 하느냐. 
직장인가, 가정인가? 
또 좋은 사회인, 좋은 시민이란 말이 곧 좋은 직장인이나 좋은 가정인을 의미하지 않을 때도 많다. 
맹자도 이미 옛날에 언급한 적이 있다. 
같은 직업이라도 남을 죽이는 활을 만들어내는 사람과, 활이나 칼로부터 자신을 보호하는 방패를 만드는 사람과는 그 사회성이 달라진다고. 
좋은 직장인이 되려다 보면 결과적으로 반反사회인이 될 때가 있다. 
이런 모순이 옛날이라고 없었을 리 없다. 
우산 장수와 나막신 장수처럼 비가 올 때 손해를 보는 사람도 있고 덕을 보는 사람도 있다. 
그러나 옛날에는 직업과 가정과 사회라는 것이 인간적인 흥미, 말하자면 수박씨를 중심으로 해서 조화를 이루고 있었다. 
그러나 현대는 그 씨가 사라져 버리고 통일과 조화를 잃은 채 가정과 직업과 사회가 분리돼 각각 다른 입장을 형성하는 분열의 시대이다. 
사회가 요구하는 인간, 가정이 요구하는 인간, 한 직장이 요구하는 인간, 결코 그것은 일반적인 인간의 가치로 통합될 수 있는 하나의 인물이 아니다. 
그때 그때 이익과 조직체의 성격에 따라, 즉 제각기 분열된 가치 기준에 따라 천의 얼굴을 갖게 되는 존재가 인간이다. 
인간의 가축이 되었을 때 소는 소의 독립된 지위를 박탈당한다. 
그것을 평가하는 기준 또한 소 자체에서 벗어나게 된다. 
투우장에서는 사나울수록 좋은 소다. 
마차를 끌고가는 소는 온순하고 힘이 강할수록 좋은 소다. 
도살장으로 끌려온 소는 성격이나 힘 같은 것은 문제가 되지 않는다. 
고기가 부드러울수록 좋은 소다. 
이렇게 용도에 따라서 소의 가치가 달라지듯, 인간성도 한 집단에 이익을 가져다주는 공리성에 의해서 존재 이유가 결정된다. 
옛 사람들은 으레 사람을 만나면 몇 살이 되었느냐고 나이를 물었다. 
그것은 생존生存 자체에 대해 가치를 두고 있는 인간관에서 나온 소치이다. 
그런데 요즘 사람들은 이름이나 연령을 묻기 전에 그 사람이 어디에 있는 사람이냐고 묻는다. 
말하자면 어디에 소속돼 있느냐 하는 것이 그 인간의 존재를 결정하는 척도로 바뀐 까닭이다. 
사람 자체에 대한 흥미가 아니라 그 사람이 어느 조직에 소속돼 있는가를 더 중시하는 풍조, 이것이 현대 문명과 함께 태어난 조직인組織人들의 생리이다. 
인간을 보는 눈만이 그런 것은 아니다. 
모든 사물의 가치도 마찬가지다. 
중국 소부笑府의 권육卷六에는 이러한 우스개 이야기가 실려 있다. 
골동품을 좋아하는 어느 부자가 순舜 임금이 쓰던 밥그릇과, 주공周公이 그의 아들 백금을 때리던 지팡이와, 공자孔子가 행단杏壇에서 깔고 있던 돗자리를 각각 천금을 주고 사들였다. 
그 바람에 완전히 망해서 무일푼의 거지가 돼버린 것이다. 
그래서 그는 왼쪽에 순 임금이 쓰던 밥그릇을 들고, 오른쪽에 주공의 지팡이를 들고, 공자님이 깔았던 낡은 돗자리를 쓰고 다니며 구걸을 했다는 것이다. 
천금의 골동품도 실용성이란 면에서 볼 땐 거지가 들고 다니기에 알맞은 깨어진 밥그릇이요, 때 묻은 지팡이요, 다 헤진 거적에 지나지 않는다. 
사람들은 실용적인 가치로만 사물을 바라본다. 
같은 가축이라도 시골 농가의 닭과 도시 근교에 있는 양계장의 닭을 한번 생각해 보라. 
시골 닭은 달걀과 고기만을 위해서 존재하는 것은 아니다. 
물론 시골 닭이라 할지라도 인간에게 달걀과 고기를 준다는 면에서는 양계장의 닭과 다름이 없으나 결코 양계장의 닭들처럼 오직 그것만을 위해서 그들 곁에 존재하는 것은 아니다. 
홰를 치고 울며 달걀을 낳고 병아리를 까는 생명체의 즐거움을 농민들에게 주고 있다. 
릴케는 《미조트의 편지》에서 인간의 애정으로부터 점차 사라져 가는 사물들, 공리적인 의미로만 바뀌어 가는 그 사물의 의미에 대해서 이렇게 한탄한 적이 있다. 
"또한 우리들의 조부모에게 있어서 집이나 우물들 그리고 그들에겐 친숙하고 정답기만 했던 탑들, 아니 그 자신들의 옷과 외투에 이르기까지 모든 사물들은 보다 많은 뜻을 갖고, 보다 친밀한 의미를 가지고 있는 것이었습니다. 
거의 모든 사물은 인간적인 것을 간직하고 거두어 들이는 하나의 그릇이기도 했습니다. 
그런데 지금은 미국으로부터 공허하며 냉담한 사물들이 물밀듯이 들어오고 있습니다. 
눈만을 휘황찬란하게 하는 사물들, 생활의 단순한 방편만을 위한 것들…… 미국적 지성 속에서 세워진 집, 미국적인 사과 그리고 미국의 포도 같은 것들은 우리 조부모들의 희망이나 명상이 배어 있는 그 집, 그 과실, 그 포도와는 무엇 하나 공통점을 가지고 있는 것이 없습니다." 
여기에서 미국이라고 한 것은 어느 특정한 국가의 문화를 의미하지는 않는다. 
현대 문명이라는 추상적인 말을 좀더 상징적인 말로 옮겨놓은 데 지나지 않을 것이다. 
비록 물질적 이익을 위해 존재하는 것이라 해도 옛날 사람들은 사물 자체가 지니고 있는 존재의 다른 면도 바라볼 줄 아는 안목을 지니고 있었다. 
포도와 사과가 인간에게 영양가를 주는 식욕의 목적만을 위해 존재하는 것은 아니었다. 
아름다운 조형을 지닌 예술품과도 같은 정신의 양식이기도 했다. 
포도나 사과는 인간이 그것을 이용하기 전에 먼저 존재하는 한 사물로서 인간과 대화를 나눌 수 있는 개성을 지니고 있었던 것이다. 
양조장에 짐짝처럼 쌓인 포도 더미엔 이미 형태미 같은 것이 문제가 되지 않으며, 시장에 상품으로서 쌓여 있는 사과의 빛깔은 단지 풋사과냐, 잘 익은 사과냐 하는 데 따른 값의 평가를 규정하는 채색에 불과하다. 
사물을 보는 안목이 바뀌었다는 것만을 서러워하는 이야기는 아니다. 
어떤 사물에서 그 본질의 가치가 소외돼 버렸을 때 이미 그것은 가짜의 가치만을 남기게 된다는 데 현대인의 깊은 비극이 있게 된다. 
케스트나는 본질을 망각하고 가짜의 가치를 믿고 사는 현대의 속물들을 다음과 같은 예로써 신랄하게 비판한 적이 있다. 
"1948년의 일이다. 
루벡에 있는 옛날 성 마린교회의 재건 공사에 종사하던 리드리히 훼이라는 독일의 미술 복원가는 그의 부하가 그 교회의 벽 속에 숨겨져 있던 13세기경 고딕 양식의 벽화를 발견했다고 했다. 
그는 그 벽화를 복원하여 2년 후 그것을 완성했고, 1950년에는 아데나워 수상의 주최 아래 성대한 복원 완성의 축전이 벌어졌다. 
유럽 각지에서 모여든 전문가들은 그 자리에서 그 복원된 벽화를 귀중한 보물이며 잃어버린 걸작의 최대 발견이라고 극구 칭찬했다. 
전문가들 가운데 단 한 사람도 이 벽화가 가짜라고 의문을 가진 사람은 없었다. 
그러나 다시 2년 후 그 벽화를 복원하는 데 조수 노릇을 했던 한 사람이 경시청에 출두하여 그것이 가짜라는 사실을 고발함으로써 그 모든 것이 사기 연극에 지나지 않았다는 것이 밝혀지고 말았다." 
위작僞作을 알아보지 못한 전문가들이 엉터리라고 말하기 전에, 세상 사람을 감쪽같이 속인 위작 벽화를 만들어 연극을 꾸며낸 그를 비난하기 전에, 그런 사건이 있자 갑자기 그 걸작품의 가치가 하루아침에 상실되고, 부랴부랴 국립 미술관에서 그것을 제거하기 위해 소동을 벌인 그리고 그 전까지는 감탄을 하며 그 벽화를 바라보던 일반 관객들이 이제는 환희가 아니라 혐오스런 눈으로 그 그림을 대하고 있는 사실들에 대해 우리는 좀더 깊은 관심을 가질 필요가 있다. 
전문가의 눈으로도 그 진위를 판단하지 못한 고딕식 벽화였다면 그 벽화의 미술적 가치는 진위에 관계없이 그 벽화 속에 길이 남아 있을 것이다. 
더구나 문외한인 일반 미술 애호가들의 경우에 있어서 그것이 주는 예술적 감동은 진짜든 가짜든 조금도 변함이 없었어야 한다. 
적어도 그 예술성 자체의 가치를 따지는 사람들이라면……. 
그 벽화가 가짜이기 전에 그 벽화를 보고 혀를 차던 사람들 자체가 이미 가짜가 아니겠는가? 
이 경우 가짜가 문제가 되는 것은 오직 700년 전의 것이냐 아니냐 하는 시간상의 문제이다. 
그들은 그 그림의 예술성을 감상하고 그 가치를 따진 것이 아니라 700년이라는 달력의 시간 앞에 머리를 숙인 것이다. 
벽화의 본질은 사라지고 이미 처음부터 700년이나 묵은 그림이라는 부차적인 문제가 주인 행세를 한 것과 다름이 없다. 
13 세기의 것이든, 20세기의 위작이든, 전문가들의 마음을 최대 걸작품이라고 사로잡은 훼이 씨의 벽화는 그림 자체의 예술성을 두고 말한다면 오히려 진짜일 수도 있는 것이다. 
아니 더 우스운 이야기를 하나 하자. 
몬테카를로에서 가장무도회가 열렸을 때의 이야기다. 
그때 찰리 채플린으로 분장한 대여섯 사람의 손님 가운데 진짜 채플린과 가장 닮은 사람을 뽑는 콘테스트가 벌어졌다. 
공교롭게도 우연히 채플린도 그 자리에 있었는데 딱하게도 그는 3위를 차지하고 말았다. 
때로는 진짜가 가짜보다도 못한 경우가 있는 것이다. 
전문가를 결정짓는 것을 그 자체의 본질에 두지 않고 사람들은 외부적인 권위나 사인이나 혹은 그와는 관계없는 다른 증명서에 의해서 결정짓는다. 
심지어 상품까지도 그렇다. 
자기 피부에 아무리 잘 맞고 좋은 화장품이라도 상표가 삼류이면 그 화장품의 가치도 삼류가 된다. 
그와는 반대로 자기 마음엔 들지 않아도 그것이 유명한 물건이면 그것의 가치도 또한 일류라고 생각한다. 
I. 
A. 
리처드는 미녀를 선택하는 가장 본능적인 인간의 심미 의식마저 현대인들은 주간지 표지에 나오는 배우나 인기 연예인들의 사진에 의해 결정된다고 비꼰 적이 있다. 
남들이 아름답다고 하니까, 인기가 있으니까, 사진 화보에 자주 오르내리니까, 자기도 그것을 미녀의 표준으로 삼는다. 
현대인은 씨 없는 수박을 먹고 있다. 
그리고 자기 자신이 씨 없는 수박이 되어가고 있다. 
현대인은 누구나 이기주의자이기는 하나 자신을 사랑하고 있지는 않다. 
이기적이란 말과 자애적自愛的이란 말처럼 현대인이 혼돈하고 있는 개념도 드물 것이다. 
즉 현대인들은 라이크(좋아한다)와 러브(사랑한다)를 동의어로 쓰고 있는 경우가 많다. 
"아무개를 사랑한다지?" 
하는 말 대신, 
"너 아무개를 좋아한다지?" 
라고 말하는 경우가 많다. 
그러나 좋아한다는 것과 사랑한다는 것이 어느 경우에 있어서는 동의어가 아니라 반대어란 점을 깨닫지 못하고 있다. 
고양이는 쥐를 라이크(좋아)하지만 결코 러브(사랑)하지는 않는다. 
라이크는 공리적인 것이다. 
사물 자체에 대한 독립된 가치를 인정하는 것이 아니라 그것이 나에게 어떤 이익을 주는가 하는 상대적인 이해관계를 의미하는 말이다. 
한 남자의 지위와 재산을 보고 결혼하는 여자는 그를 사랑해서 결혼한 것이 아니고 그를 라이크해서 결혼한 여자이다. 
한 인간의 본질에 대한 관심이 아니라 그가 지니고 있는 속성에 대한 관심이다. 
그는 그 인간을 이해하려 하지도 않으며, 그가 지니고 있는 인간적인 본래 가치를 인정하고 있는 것도 아니다. 
말하자면 그가 사다 주는 밍크코트나 1캐럿의 다이아 반지가 문제이다. 
그렇기에 쥐를 좋아하는 고양이처럼 남편을 사랑하지 않고 좋아하는 여인들은 단지 그에게서 자기 이익만을 빼내려 든다. 
광산업자들은 산을 좋아한다. 
산의 옆구리를 뚫어 귀중한 물질을, 즉 이익을 캐낼 수가 있기 때문이다. 
그의 관심은 산 자체에 있는 것이 아니다. 
숲이나 능선의 아름다운 곡선이나 산이 지니고 있는 장엄한 미관 같은 것엔 관심이 없다. 
그는 그런 것들을 뛰어넘는다. 
그리고 오직 광맥만을 탐낼 뿐이다. 
하지만 등산가는 산의 존재를 인정하며, 자기의 이익과는 관계없이 산의 침묵 자체를 이해하며 또한 그 속에 몰입해 들어간다. 
등산가는 산을 사랑한다. 
다이너마이트로 그 옆구리를 파괴하기를 원치 않는다. 
케이블카를 타고 안전하고 편안하게 산마루에 오르기를 원치 않는다. 
마치 남편을 사랑하는 여인이 그가 곤경에 처했을 때 그 어려움 속에서 더욱더 깊은 애정을 실천해 가는 것과도 같다. 
인간이 어떤 대상을 사랑하지 않고 다만 좋아할 때는 자신과의 이해관계가 끝나면 아무 미련도 없이 그것을 떠날 수 있다. 
고향은 보잘것없지만 우리에게 사랑을 주고 있으며, 도시는 우리에게 많은 것을 주고 있지만 사랑을 주지는 않는다. 
도시 생활은 좋은 것이지 사랑스런 것이 아니다. 
도시는 오직 편안하고, 물질적 윤택을 주며 욕망을 충족시켜 주는 거대한 사치를 지니고 있지만 고향에서 느끼는, 한 장소에 대한, 그 마을에 대한 깊은 우려와 공감과 애정을 찾아볼 수는 없다. 
그러기에 인간과 도시는 서로 분리되어 산다. 
요컨대 도시에서는 인간이 소외되어 있는 것이다. 
광산업자에게 있어서 산이 소외되어 있고, 물질만으로 결합된 가정에서 한 가장이 소외되어 있는 것처럼. 
현대 산업 문명은 인간들로부터 러브를 빼앗고 라이크를 대신 들여앉힌 셈이다. 
고향을 사랑하면서도 도시가 좋아서 몰려드는 현대인의 생리 그것처럼 말이다. 
이젠 자기 자신까지도 사랑하지 않는 인간들이 이 지구를 메워가고 있다. 
음악을 사랑하면서도, 문학을 사랑하면서도, 남들이 다 좋다는 돈과 권력의 가치 기준에 맞추어 그 직업을 선택한다. 
가난하고 권력이 없더라도 한 줄의 시, 한 곡조의 음악에서 진정한 행복을 발견하려는 그런 시대는 하나씩 발자국 소리도 없이 우리 곁을 스쳐 지나가고 있다. 
시인이 되려다 은행가가 되고 스포츠맨이 되려다 국회의원이 된 현대인들은 자기를 자기로부터 소외시켜 가고 있다. 
이렇게 해서 인간의 계절은 추운 겨울을 맞이하게 되는 것이다. 
씨 없는 수박 그것은 먹기는 '좋으나' 누구도 여름의 추억으로 '사랑하지는' 않을 것이다. 
인간은 만물의 영장靈長이라고 한다. 
그러나 이 거룩한 영장이 동시에 성장性長이라는 것을 알고 있는 사람은 별로 많지 않을 것 같다. 
왜냐하면 성은 대개가 다 동물적인 것이라고 생각한다. 
영적靈的이란 말과 성적性的이란 말은 불과 물의 관계처럼 대립되는 것이라고 믿고들 있다. 
하지만 천만의 오해이다. 
만물의 영장인 인간은 성적 활동에 있어서도 모든 동물의 추종을 불허한다. 
인간을 가장 닮았다는 원숭이족의 경우를 두고 볼 때, 그들의 성행동性行動은 7～ 8초 안에 끝나고 그 율동도 12회 정도를 넘지 않는다. 
뿐만 아니라 어떤 동물도 영장 중에서 존경받는 숙녀의 경우에서 발견될 수 있는 그 오르가슴을 느끼는 존재가 없다는 것이다. 
말하자면 인간만이 남녀 다 같이 성의 극치를 느낄 수 있는 유일한 동물이다. 
이러한 증언은 난봉꾼 카사노바 선생이 만들어낸 말이 아니고 점잖은 생물학자들의 공통적인 의견이다. 
그러니 그대로 믿어두는 것이 좋다. 
성교의 자세를 봐도 인간은 단연 동물과 한자리에서 어깨동무를 할 위치에 있지 않다. 
동물은 오직 등록된 한 자세만을 자손만대가 싫증도 내지 않고 그대로 지켜간다. 
그러나 두 다리로 직립直立해 있는 인간의 그 특권적인 자세는 실로 그 성 자세에 있어서도 동물이 모방할 수 없을 정도로 독창적이고 다채롭기 그지없는 버라이어티를 보여주고 있다. 
만물의 영장이 곧 만물의 성장이란 것은 상식적으로 봐도 그렇지 않은가? 
동물들에게는 성주기性週期라는 것이 있다. 
원숭이의 암컷이 수컷을 받아들일 수 있는 기간은 1개월에 약 7일 정도라고 한다. 
동물의 성은 생물에게 극히 필요한 생식生殖과 직결되어 있다. 
그런데 인간만은 이점에 있어서도 대개 동물과는 판이하게 다르다. 
인간의 여성은 원숭이와 달리 배란기에만 특별히 성의 유혹을 느끼지는 않는다. 
1년 열두 달, 마음만 있으면 언제든지 성을 즐길 수 있도록 되어 있다. 
알을 낳는 레그혼 닭이 아닌 다음에야 그것을 단순한 생식 수단生殖手段으로만 풀이할 순 없을 것이다. 
후트는 성교가 생식의 기능으로부터 독립해 일종의 문화적 영역으로까지 확대된 것은 인간에게만 한정된 특색이라고 말한 적이 있다. 
성욕이 생식으로부터 분리된 동물, 이것이 만물의 영장인 인간만이 누리고 있는 특권이다. 
섹스의 프런티어 킨제이 씨의 통계를 봐도 그것은 분명하다. 
성 경험이 있는 백인 독신 여성 2,094명을 조사 대상으로 한 결과 그중 임신의 사례는 397건밖에 되지 않았다. 
2,094명의 이 독신 여성의 성 횟수는 약 1만 40회였다. 
이를 보면 성이 생식과 관련된 것은 1000분의 1밖에 되지 않는다. 
자식을 낳기 위해서 의무적으로 성을 추구하는 경우란 사막에서 오아시스를 만나는 것 같은 극히 예외적인 사태라는 것을, 아무리 큰 기침을 잘하는 도학자라도 부정할 수 없는 현상이다. 
여기에서 우리는 인간이 영적인 존재이기 때문에 바로 이와 같은 성적 현상이 벌어지게 된다는 새로운 결론을 얻을 수가 있을 것이다. 
군중들이 간음한 여인을 향해 돌을 던지려 했을 때 예수님은 "이 가운데 죄 없는 자는 돌을 들어 그 여인을 치라"고 했다. 
까만 표지로 되어 있는 책이라는 것 외에는 성서에 대해 아무 지식도 없는 현대의 플레이보이들이라 해도 이 이야기만은 잘 알고 있을 것이다. 
십자가에서 돌아가셨다는 것보다도 인간치고 범죄자 아닌 사람이 없다는 예수님의 이 인간을 위한 변론 장면이 한층 더 위안을 주고 있기 때문이다. 
사람들은 죄를 짓고도 태연한 경우가 많다. 
누가 나에게 돌을 던질 수 있겠는가? 
그러한 독백은 죄의식을 씻어내는 세탁비누와도 같은 구실을 한다. 
예수님은 인간의 현실이 어떠한 것인가를 잘 파악하고 있었지만 인간의 심리에 대해서는 좀 둔감했던 것 같다. 
"이 가운데 죄 없는 자는 돌을 들어 이 여인을 치라"는 예수님의 말은 위태롭기 짝이 없는 발언이다. 
성서에서는 어찌된 영문인지 군중들은 그 말에 놀라 한 사람도 돌을 던지지 못하고 그 자리를 피해 달아난 것으로 되어 있지만, 이건 아무래도 인간의 현실과는 부합되지 않는 드라마이다. 
실제 이 장면을 재연시켜 본다면 어떻게 될 것인가? 
그 여인이 불쌍해서 돌을 던지려 하지 않던 사람들도 틀림없이 돌덩이를 찾느라고 경황이 없었을 것이다. 
그 여인처럼 간음의 경험이 있는 사람일수록 더 많은 돌을 던지려 했을 것이 틀림없다. 
이 경우 돌을 던지지 않는다는 것은 뭇사람 앞에서 자신의 죄를 고백하고 자수하고 나서는 것과 같은 일이기 때문이다. 
인간은 죄 자체보다도 그 죄를 은폐하려는 데 더 많이 신경을 쓴다. 
사람치고 죄(간음)를 짓지 않은 사람이 없다는 것이 하나의 리얼리티라면 사람치고 그 간음을 숨기려 들지 않는 사람이 없다는 것도 또한 리얼리티이다. 
성윤리性倫理라는 것은 이러한 두 가지 리얼리티의 틈바구니에서 피어난 요사스러운 꽃이다. 
간음도 만인의 것이요, 그 간음을 향해 돌을 던지는 것 또한 만인의 것이다. 
다른 도덕도 모두 마찬가지지만 성도덕이란 자신의 섹스를 즐기기 위해 만들어놓은 필요한 가면이었다. 
우리나라 속담에 "얌전한 고양이 부뚜막에 먼저 오른다"는 말이 있지만, 좀더 정확하게 표현한다면 부뚜막에 오르내리는 고양이이기 때문에 얌전한 척하는 것이다. 
어느 자리에서 누군가 부정한 짓을 한 여인의 이야기가 나왔을 때 가장 핏대를 올리며 그 여인을 규탄하는 숙녀가 있다면 그 숙녀야말로 그 여인과 가장 비슷한 처지에 있다고 믿어도 틀린 판단은 아닐 것이다. 
실제로 간음을 하고 안 하고는 별 문제가 아니다. 
예수님에 비해서 그런 점에서는 장자莊子가 한 수 위다. 
그는 탁월한 심리학자다. 
한 미망인이 재가再嫁를 하기 위해 남편의 무덤 앞에서 뗏장을 말리고 있더라는 말을 했을 때 아내는 눈을 곤두세우고 그 부정한 여인을 규탄했다. 
그런 아내에게서 장자는 이미 그녀의 흔들리는 정절을 본 것이다. 
그것을 확인하기 위해 아내를 시험해 보려고 한 것이 큰 실책이긴 했지만, 정절을 내세우는 여인의 말 속에서 도리어 간음의 마음을 눈치 챈 장자는 프로이드의 스승격이다. 
따지고 보면 이러한 성의 이중성 때문에 인간은 외모로나마 동물들과 같은 떼(무리)가 아니라 가족을 단위로 한 하나의 사회와 문명을 형성하게 되었는지도 모른다. 
그러고 보면 인간의 문명은 좋든 싫든 성의 이중성에서 빚어진 산물이라고 할 수 있고, 그것이 동물과 다른 인간의 성적 본질이라고 할 수 있다. 
인간이 개미나 꿀벌처럼 물질적 건설에만 집념하는 시대는 사회의 성생활 역시 잠잠하게 잠들어 있다. 
그러나 문화가 난숙해져 정신문화가 절정에 이른 시대는 성적 퇴폐의 검은 조류가 꿈틀댄다. 
성욕은 우리의 상식과는 달리 야만 시대의 것이 아니라 문명사회의 꽃이라고 볼 수 있다. 
킨제이는 인간의 문화가 발전할수록 인간이 느끼는 성의 쾌감도도 발전된다는 사실을 통계 숫자로 밝혀 주고 있다. 
그것이 오르가슴이다. 
생식의 관점에서 볼 때 오르가슴은 불필요한 것이다. 
오르가슴을 모르는 불감증不感症의 여인들도 다남多男의 행운을 누리는 데 아무런 지장이 없다. 
인간의 문화가 발전되어 갈수록 오르가슴이 요구되고 있다는 것은 성이 생식의 본래적 목적으로부터 이탈해 간다는 증거이기도 하다. 
기혼자의 불감증은 세대가 흐를수록 감소돼 가고 있다. 
육체의 생리적 기구가 변화한 까닭이 아니라 현대 문화에서 온 사회적인 조건이 그 성생활에 정신적인 변화를 일으키는 탓이다. 
성을 죄악시하고 그것을 억압하는 영장靈長이기에, 프리 섹스면에서 단연 선배격인 동물들이 결코 상상할 수조차 없는 성적 쾌감, 즉 생식 작용과는 관계없이 그 자체로써 성감을 즐기는 역설적인 동물이 된 셈이다. 
인간의 성은 사회 윤리의 그 죄악감 때문에 거꾸로 인간은 섹스에 끌려다니는 쾌감의 극치를 맛보게 된 셈이다. 
춘화도春畵圖를 공개 판매한 결과 오히려 성범죄가 줄어들었다는 것은 신문의 해외 토픽을 들여다본 사람이라면 알 것이다. 
성에 대한 불필요한 호기심이 사라지기 때문이다. 
성도 물이 끓어오르는 주전자 같아서 뚜껑을 꼭 닫아둘수록 그 요동이 더 심하다. 
"남녀 칠세 부동석"은 사실상 일곱 살 먹은 어린것들로 하여금 일찍부터 남녀 동석을 원하게 하는 성의식의 조숙성을 주었다. 
프리 섹스는 자유로운 성을 누리자는 구호라기보다 인간이 성으로부터 자유로워지자는 데 그 운동의 골포스트가 있다. 
성을 개방하면 인간은 도리어 성으로부터 무관심해질 수도 있다. 
배가 고픈 흥부네 애들이 먹는 타령을 더 많이 하는 것처럼 성의 대문에 굳은 빗장을 질러두면 그 담을 뛰어넘고 싶은 충동도 커진다. 
그레엄 그린은 <디 이노센트(순진성)>란 단편에서 재미난 삽화를 우리에게 보여주고 있다. 
주인공 '나'는 약혼자인 로라를 데리고 그가 유년 시절을 지냈던 시골 고향으로 돌아온다. 
낡은 곡물 창고나 언덕 위에서 깜박거리는 불빛이나 옛날 영화의 포스터가 걸려 있는 시골역에 도착했을 때 그는 로라의 화장한 얼굴이 어쩐지 그의 고향과는 어울리지 않는다는 것을 느낀다. 
그는 쓸쓸한 고향의 거리를 지나면서 천진난만하던 그의 유년 시절을 생각한다. 
그때 문득 그가 어린 시절에 그리던 한 소녀의 모습을 생각한다. 
그 소녀는 그보다 한 살 위였다. 
꼭 여덟 살이 되던 해, 그는 지금껏 어느 누구에게서도 맛볼 수 없는 강렬한 애정을 느꼈다는 사실을 깨닫는다. 
그래서 그는 그 소녀와 함께 무용을 배우러 다니던 선생 집을 찾아가 보려고 했다. 
그는 무엇인가 열렬한 사랑의 사연을 적은 편지를 그 무용 선생 집의 문기둥 틈 속에 넣어두었던 일이 생각났기 때문이다. 
언젠가 그 소녀는 꼭 자기가 쓴 글을 찾아 읽을 것이라고 확신했었다. 
그런데 자기는 지금 그때 어떤 글을 썼었는가를 기억할 수가 없다. 
그는 호기심에 그 대문 구멍에 손가락을 넣어봤다. 
그런데 편지가 아직도 거기에 남아 있는 것이 아닌가. 
그는 그것을 꺼내 들고 기대에 찬 마음으로 성냥불을 그었다. 
그러나 어렴풋한 불빛에 나타난 종이 쪽지 위에는 아기 천사처럼 순수하고 아름다운 사랑의 말이 아니라 변소 벽에 그려놓은 것 같은 추잡한 음화가 보였다. 
자기 이름의 두문자頭文字가 적혀 있는 것으로 보아 틀림없이 그가 어린 시절에 한 소녀에게 연정을 품고 보냈던 사랑의 편지임이 분명했다. 
그의 기억에 남아 있는 사랑은 결코 그렇게 음탕하고 상스러운 것은 아니었다. 
지금까지도 그 애정은 순수했고 열렬했으며 괴로움에 가득 찬 것으로만 생각되었다. 
이 소설은 이러한 '나'의 독백으로 끝난다. 
"나는 처음 그 그림을 보자 무엇인가 배신당한 것 같은 느낌이 들었다. 
그러나 그 밤이 지난 오랜 후에야 비로소 그 그림의 깊은 순진성을 깨닫게 되었다. 그때 나는 그 그림을 그리면서 독특한 아름다운 의미를 지닌 어떤 것을 그리고 있는 것이라고 믿고 있었던 것이다. 
지금 내가 그 그림을 외설적으로 생각하고 있는 것은 30년의 세월이 지나 내 마음이 아주 더럽혀진 탓이다." 
긴 설명을 하지 않아도 인간의 성을 바라보는 어린아이의 눈과 어른들의 눈이 어떠한 것인가를 느끼게 하는 이야기다. 
성 자체는 변함이 없다. 
그것을 생각하는 인간의 마음에 의해서 아름답게도 느껴지며 또한 추하게도 느껴진다. 
이 소설 주인공의 성장成長과 함께 변모해 간 성의 시선을 커다랗게 확대시켜 보면 그대로 성에 대한 인류의 한 역사를 읽어볼 수 있을 것이다. 
현대는 성에 대해 어린애다운 천진성을 상실하고 있다. 
사회적인, 심리적인 여러 가지 제압 속에서 성을 대하는 마음이 더럽혀져 온 것이다. 
희랍 사람들만 하더라도 올림픽 경기장의 선수들은 알몸뚱이로 성기를 내놓은 채 경주를 했고, 디오니소스의 축제가 벌어질 때는 성기 모양을 한 조각들을 들고 마을을 누비며 시위를 했다. 
그것을 더럽고 추악하게 생각하는 것은 오늘의 현대인들이다. 
어쩌면 그들 자신은 마치 아름답고 순수한 열정으로 변소의 낙서 같은 음화를 그렸던 소년처럼 그것을 무구한 행위 그리고 가장 순수한 생명감의 한 표현으로 생각했을는지도 모른다. 
현대의 프리 섹스는 인간의 사회 제도와 그 윤리가 불필요하게 성을 속박하고, 그 때문에 더욱 성의식性意識이 더럽혀지고 있는 그 모순을 향한 하나의 도전이라고 볼 수 있다. 
외부로부터 속박을 받는 사람일수록 순수성을 상실하고 그 성격은 이지러지게 마련이다. 
그것을 교정하기 위해서는 자유가 필요한 것이다. 
마찬가지로 이지러진 성을 교정하기 위해서는 자유가 필요한 것이다. 
프리 섹스는 이노센트 섹스의 갈망이라고도 할 수 있다. 
단순한 역설이 아니다. 
후트는 우리에게 이러한 실화를 하나 소개하고 있다. 
미국인 학생 하나가 1년 동안 스웨덴에서 유학하고 있었다. 
프리 섹스의 왕국인 그곳에는 성에 대한 이중의 가치 기준이 거의 없어져 가고 있으며, 결혼 전 관계에 있어서도 여자들은 남자들과 동등한 자유를 얻고 있으며, 사회에서도 그것을 인정하고 있다는 사실을 그 미국 청년은 배웠다. 
미국 대학생들 같으면 마음속으로나 상상해 보는 무제한의 성적 향락을 이 나라에서는 마음 놓고 실천할 수 있다고 그는 생각했다. 
그래서 몇몇 젊은 스웨덴 여성과 접촉한 결과 그는 실망과 창피만 당하고 말았다는 것이다. 
그는 얼간이 시골뜨기로 조소를 받았고, 그들의 세계로부터 따돌림을 받게 되었다는 것이다. 
스칸디나비아에 성적 자유가 있다는 것이 거짓이었기 때문이 아니다. 
속박 받은 이지러진 성의식을 지닌 채, 즉 성의 자유가 몸에 배어 있지 않은 채 섣불리 그 속으로 뛰어 들어갔기 때문이다. 
프리 섹스가 음하고 방종한 것이라는 오해를 받게 된 것도 기성적인 성윤리관의 비뚤어진 시선에서 비롯된 것이다. 
그렇기에 현대인의 프리 섹스를 성 유희라고 비난하는 사람도 있다. 
무질서한 사회의 교란자 그리고 성의 무정부주의자라고 개탄하기도 한다. 
그러나 성 유희가 곧 무분별한 성의 형태를 의미하는 것은 아니다. 
인간의 성이 생식의 목적으로부터 분리했을 때 이미 성은 의무를 지닌 한 노동이 아니라 결과의 효능성을 따지지 않는 유희적인 성질로 변해 버린 것이다. 
그런데 유희는 과연 무질서한 것인가? 
하나의 혼돈인가? 
후트는 그것이 얼마나 피상적인 견해인가를 지적하고 있다. 
어린아이들이 노는 소꿉장난에도 엄격한 약속과 규칙이 있지 않은가. 
유희가 고도화될수록 거기에는 반드시 룰(규칙)이 있게 마련이다. 
운동 경기는 모두가 재미로 하는 인간들의 유희 문화가 아닌가. 
그런데 대체 아무 규율도 없이 멋대로 공을 차며, 아무런 약속과 일정한 규율이 없이 상대방을 때리고 짓밟는 스포츠를 구경한 적이 있는가. 
무질서야말로, 무규칙이야말로 유희(게임)의 적이다. 
유희의 재미를 위해서는 반드시 룰이 있어야 한다. 
서로 지켜야 할, 전체가 지켜야 할 약속이 사라지면 유희 역시 사라지고 만다. 
성 개방이 무질서한 양상을 나타낸다면 그것은 성을 자유로운 유희로 생각하고 있는 데 죄가 있는 것이 아니라 오히려 그 유희를 더욱더 유희로서 발전시켜가지 못했다는 데, 바로 유희성 자체가 초보 단계에 머물러 있다는 데 잘못이 있다. 
여인에게 정조대를 채운 중세의 성윤리만을 질서로 생각한다면 큰 오해이다. 
옛날의 폭군들은 국가의 질서를 위해서라는 명목으로 국민들의 모든 행동에 정조대를 채워 놓았다. 
이 폭군들은 국민에게 자유를 주면 무질서와 혼란이 생겨날 것이라고 믿었다. 
그러나 민주주의(자유화)는 새로운 시민적인 질서를 만들어내지 않았던가. 
윤리가 밖에서 주어질 때 그것은 정조대와 같은 질서가 돼버린다. 
그러나 안으로부터, 개개인으로부터 우러나온 자유의 윤리는 스포츠의 규율 같은 것, 테니스의 코트나 네트와 같은 윤리의 틀이 된다. 
현대 사회는 빗장을 지른 섹스의 문을 조금씩 벗기고 열어가는 데서 시작되었다. 
프로이드, 로렌스, 헨리 뮬러 그리고 킨제이…… 그들은 비밀의 지도에 적혀 있는 성의 보물섬을 찾아가는 20세기의 항해자들이었다. 
풍랑 없는 항해가 어디 있겠는가. 
그러나 좋든 싫든 현대를 이해하기 위해서는 가장 중요한 것이지만 가장 숨겨두려고 했던 성의 그 심연을 들여다보지 않을 수 없다. 
자, 그러면 이런 프리 섹스의 물결이 현대의 가정을 어떻게 변화시킬 것인가. 
여기에 큰 문제가 있다. 
인간 사회는 동물의 떼「群」와는 다르다. 
일부다처一夫多妻든, 다처일부多妻一夫든, 가부장의 가족이든, 모권주의적母權主義的 가족이든, 남녀의 성 관계를 규제하고 제도화하는 데서부터 가족을 단위로 한 인간 사회가 성립된다. 
만약에 자유로운 성 관계가 용서된다면 몇 천 년 동안 인류가 쌓아올린 그 가족은 실질적으로 짐승의 떼와 같은 상태로 역전되고 말 것이다. 
그렇기 때문에 성의 자유화는 근본적으로 가족의 개념을 뒤흔들어 놓는다. 
여기에서 실험 가족이니 실험 결혼이니 하는 새로운 문제들이 등장한다. 
벌써 번영의 통계 숫자와 함께 오늘날의 공업 국가에서는 사생아의 통계 숫자도 증대일로를 걷고 있다. 
섹스의 선진국 스웨덴은 아버지란 말을 모른 채 자라나는 사생아들의 선진국이기도 하다. 
태어나는 어린이들 가운데 10명중 하나는 그 족보가 수상하다. 
물론 이들은 어떤 사회적인 차별이나 손가락질을 받지는 않는다. 
아버지가 있든 없든 그들은 동등하게 구김살 없이 자랄 수 있는 환경 속에 있다. 
그러나 아버지 없이 어머니 품에서만 강아지처럼 자란 아이들의 온전한 가정을 그리워하는 마음까지 해결해 줄 수 있는 사회제도는 없다. 
인위적일망정 성을 속박하는 사회제도나 윤리는 굳건한 한 가족을 형성하는 주춧돌이 되어 왔다는 것을 누가 부정할 것인가. 
인간의 성욕은 한 생식 수단으로서 생명만을 창조해 왔던 것은 아니다. 
그것이 생식에서 벗어난 독자적인 활동이라 하더라도 성욕은 구속되었을 때 그것은 하나의 예술로, 사상으로, 종교로 승화되어 나타날 수 있는 정신문화를 분만했다. 
성을 성으로만 발산시키려 할 때 문화의 생식 기능은 시들어버린다. 
드러내 놓으려는 성과 그것을 감추고 덮어두려는 성, 어쩌면 성의 이 영원한 줄다리기에서 하나의 생활의 밸런스를 찾을 수가 있고, 가족과 그 문화를 키워가는 긴장감을 얻을 수 있는지도 모르겠다. 
인간의 성, 그것은 씨앗이다. 
씨앗은 흙 속에 묻혀 있을 때 비로소 새로운 생명의 싹으로 화할 수 있다. 
씨앗이 흙 바깥으로 노출되었을 때, 그것은 말라비틀어지거나 새들의 먹이가 돼버릴 것이다. 
인간의 성, 그것은 만두 속 같은 것이다. 
만두 속은 한 꺼풀 덮여져 있을 때 비로소 그 맛이 난다. 
프리 섹스의 주창자들은 꼭 껍질을 벗겨내고 만두 속만을 먹으려는 자들이다. 
인간의 성, 그것은 불과도 같다. 
불은 아궁이나 용광로 안에서 타오르고 있을 때만이 창조적인 힘을 발휘할 수 있다. 
들판으로 불이 번져 나올 때, 그것은 붉은 혀로 모든 것을 삼켜버리고 파괴한다. 
성의 그 에너지를 어떻게 가두어 두느냐에 따라 그것은 인간의 생활을 창조하기도 하고, 반대로 그것을 파괴해 버리기도 한다. 
현대의 프리 섹스는 들판에 붙는 불이다. 
인간의 성, 그것은 강물과도 같다. 
둑을 쌓아두지 않으면 안 된다. 
둑 없는 강은 범람하여 곡식을 침해한다. 
그러나 둑을 쌓아 저수지를 만들거나 댐을 건설하면 물은 많은 일을 하게 된다. 
그냥 흘려보내서는 안 된다. 
그것을 저지했을 때, 물은 무서운 힘으로 터빈을 돌리며 깊은 수로로 분출한다. 
성의 구속은 부자유라기보다 창조를 위한 힘의 양육이라고 할 수 있다. 
분수噴水는 속박이 있기 때문에 힘차게 솟아난다. 
프리 섹스는 길 위에 떨어진 씨앗, 들판에 붙은 불, 멋대로 흘러가는 둑 없는 강물과도 같은 것이다. 
어쩌면 인간의 창조력이 고갈돼 가는 현대의 원죄는 성의 봉인을 뜯고 그것을 자유롭게 풀어놓은 데 있는지도 모를 일이다. 
새 침대를 산 사람이 그것을 남에게 자랑하고 싶어서 꾀병을 앓았다. 
사람들이 문병問病을 오면 자기가 누워 있는 침대를 보아줄 것이기 때문이다. 
그런데 마침 그가 앓는다는 소문을 듣고 찾아온 손님은 그 손님대로 새로 사입은 속바지를 자랑할 데가 없어 고심하던 참이었다. 
그 손님은 방에 들어서자마자 대뜸 침대 위에 발을 올려놓고 바지를 걷어 올리면서 인사를 한다. 
"무슨 병환이시기에 이처럼 기동도 못하고 계십니까?" 
그러자 침대 자랑을 하려고 꾀병을 앓던 사람이 한숨을 내쉬면서 이렇게 답례를 했다. 
"보아하니 내가 앓고 있는 병이나 댁의 병이나 똑같은 병인가 봅니다." 
이것은 《소림광기笑林廣記》에 나오는 중국의 고전 유머다. 
그러나 WHO(국제보건기구)에 등록조차 돼 있지 않은 이 괴이한 병은 옛날 사람보다도 현대인들 사이에 더 많이 번지고 있는 유행성 질환流行性疾患이다. 
중국 고전의 그 딱한 주인공들에 비해 현대인들은 훨씬 더 자연스럽고 능숙한 방법으로 자신의 침대와 옷을 남에게 자랑할 줄 안다. 
그게 소위 요즘 우리 사회에서도 찾아볼 수 있는 고급 주택 붐과 파티 붐이란 것이다. 
주택을 '침식寢食의 장소'로만 생각한다는 것은 마치 사람의 얼굴을 '보고 듣고 먹는' 기능만을 위해 존재하는 것이라고 믿는 것처럼 어리석은 일이다. 
집이나 얼굴이나 그것은 본래의 의미보다 타인에 대한 전시 기능展示機能이 훨씬 더 중요한 몫을 지니고 있다. 
서시西施의 눈이든 박씨 부인의 눈이든 시력이라는 실용적 입장에서 본다면 그것은 다 같은 눈이다. 
오히려 후자가 월등 좋은 눈이었을 것 같다. 
언제나 눈살을 찌푸리고 다녔다는 그 기록을 참고할 때 서시는 아무래도 근시안이었을 거라는 의심이 들기 때문이다. 
그러나 여자들은 근시라도 박씨 부인의 사발 같은 눈이 아니라 서시의 찌푸린 눈을 원할 것이다. 
집 역시 마찬가지다. 
편하기로 치면 아파트가 나을지 모른다. 
그러나 한갓진 집보다 사람들은 요란스러운 대저택의 대문에 자신의 문패를 달고 싶어한다. 
아무리 대가족이라도 먹고 입고 잠자는 데 필요한 주택의 실용적 공간은 50평이면 족하다. 
그런데도 호텔만 한 집을 짓고 사는 신흥 귀족들의 대주택 붐은 무엇을 의미하는가? 
설사 대주택이 아니라 하더라도……. 
그 비밀을 풀기 위해서, 우리는 잠시 누구의 집엔가 초대를 받는 영광을 맞이하지 않으면 안 된다. 
'책은 읽으라고 있듯이 현대인의 주택은 손님이 보아주라고 있는 것'이란 말은 매사를 비꼬기 좋아하는 '퍼킨슨 법칙'의 하나이다. 
그러나 우리가 어느 집엔가 초대를 받고 그 집 대문에서 초인종을 누르는 순간 곧 그 진리眞理를 깨닫게 될 것이다. 
대문이란 오로지 집 내부를 지키기 위해 있는 것이지만 실상 사람이 살고 있는 내부보다 대문이 더 크고 으리으리한 집이 많기 때문이다. 
상점으로 치면 네온사인이 붙어 있는 간판看板 같은 존재이다. 
우리는 곧 내부로 안내를 받게 될 것이다. 
이때가 바로 중요한 때다. 
대문에서 집 안으로 인도되는 그 거리가 얼마나 멀리 떨어져 있는가로 우리가 그 집주인에 대해 얼마만큼 경의를 표해야 하는가의 그 출세 지수가 결정된다. 
다시 말하면 들어가기가 불편하게 돼 있을수록 좋은 집이 되는 셈이다. 
많은 방들이 있지만 실제로 이 저택에서 사용되고 있는 것은 안방과 아이들 방 그리고 갑작스레 초라해진 식모방뿐, 이를 제외해 놓고는 대개 비어 있는 방들이다. 
그러나 쓰는 방보다도 잘 쓰지 않는 방과 필요한 공간보다 불필요한 공간의 면적이 넓을수록 고급 주택인 것이다. 
우리는 '비어 있는 방'-그 집에서 가장 화려하고, 가장 넓고, 가장 잘 꾸며져 있지만 가장 쓸모가 없는 그 '비어 있는 방'으로 안내될 것이다. 
그것이 바로 '응접실應接室'이라는 것이다. 
오로지 '손님'들에게 보이기 위한 백화점의 '쇼윈도' 같은 구실을 하는 방이다. 
직접 자기가 생활하고 있는 곳보다도 타인들에게 잠깐 보이기 위해 있는 전시 공간展示空間이 이 집의 중심 부분을 이루고 있다. 
응접 세트와 카펫을 더럽히지 않기 위해서 그 집의 상속권을 가진 2세들도 얼씬 못하는 금단禁斷의 구역, 가장이라 할지라도 방문객이 없는 한 기웃거리기조차 하지 않는 일종의 성역聖域이다. 
말하자면 그 집에서 제일 많이 비워두는 장소가 제일 돈을 많이 들인 장소이고, 주야로 사용하고 있는 생활 공간(안방)이 거꾸로 제일 지저분한 곳으로 돼 있는 셈이다. 
만약 전형적인 중류 가정이라면 어느 집에나 으레 응접실에는 할부로 사들인 피아노와 전축 그리고 TV가 가장 눈에 잘 뜨이는 실내 정면에 디스플레이되어 있다. 
옛날 같으면 그 집 신주神主를 모셔 두었을 장소에 말이다. 
그런데 그 장소에 부엌에 있어야 할 냉장고가 거룩하게도 응접실 세트의 하나로 한몫 끼어 있다면 그 집주인은 중류 사회로 용약 진출을 하게 된 지 불과 몇 달 전이라고 생각하면 틀림없다. 
그러나 피아노를 사들이고 온 집안 식구가 그것을 배경으로 기념 촬영을 한 수십 년 전의 가족 사진이 앨범 속에서 이미 노랗게 퇴색해 버린 가정-그래서 그 집 호주는 명함을 가지고 다니지 않아도 통할 만한 명사名士가 되어 사회장社會葬이 있을 때마다 장의의원 명단에 오르내리는 상류 계급에 입적하게 되면 응접실 광경도 그와 함께 일변하게 된다. 
피아노 대신 어느 외국의 고관으로부터 선물을 받은 진기한 동물의 박제가 놓인다. 
중학교의 표본실과 같다. 
그런가 하면 냉장고가 놓여 있던 어색한 자리에는 골프 세트가 내던져져 있다(우연히 그 자리에 놓인 것처럼 꾸미는 것이 그 디스플레이의 기술이다). 
그리고 벽에는 각종 클럽의 페인트나 트로피 같은 것이 놓여 있는데, 이 부분은 시골 중학교 교장실이나 체육관 같은 인상을 준다. 
그러다가 갑자기 국전國展에서 금딱지가 붙어 있던 작품으로 기억되는 그림이 눈을 끌게 될 것이고, 골동품이 늘어서 있는 한구석에 먼지 묻은 족자가 세워져 있는 것을 발견하게 될 것이다. 
체육관은 박물관으로 비약한다. 
그러나 이것은 그날 파티 화제가 되는 소도구小道具이므로 각별히 관심을 가져두지 않으면 안 된다. 
응접실의 화제는 대개 이렇게 시작되게 마련이다. 
"누가 추사 김정희 글씨라고 가져왔는데 부르는 값이 문제가 아니고 아무래도 속은 것 같애……. 
김 선생은 그 방면에 조예가 깊으시잖소. 
감정을 해보시지요?" 
( 이 말을 액면 그대로 받아들여서는 현대인의 자격이 없다. 
추사 글씨를 사들일 만한 사람이면 남에게 속을 사람도 아니며, 또 그런 것을 가지고 걱정할 사람도 아니다. 
감정도 벌써 옛날에 끝난 것이다.) 
감정 의뢰를 받은 손님은 손님대로 이 기회에 자신의 박식博識함을 자랑하기만 하면 된다. 
요컨대 결론을 이렇게 낙착시키면 된다. 
"같은 추사 글씨라도 저런 물건은 돈 주고도 구할 수 없다는 것과 아무개 회장 집에 있는 것보다도 월등 좋다." 
현대의 문병자는 침대에 다리를 올려놓을 필요도 없이 자기의 속바지까지 드러내 보이는 기회가 부여되는 것이며, 같은 병을 앓고 있는 환자 역시 침대에 누워 꾀병을 앓지 않고서도 새로 사들인 부엌에 가스레인지까지도 합법적으로 자랑할 수 있는 것이다. 
"아무래도 비싸게 주고 산 것 같애. 
요즘 상인들은 믿을 수가 있어야지……." 
"어디 한 번 구경합시다." 
무엇이고 이런 방식으로 안에 간직한 고가의 물건들을 손님에게 전시할 수가 있다. 
주부들은 주부대로 손님들을 어떻게 전시장에 들어온 고객들처럼 접대接待해야 좋은지를 잘 알고 있다. 
그들의 말을 들어보면, 
"갑자기 오셔서 집 안을 치우지 못했다"는 변명을 늘어놓는다. 
주로 이것은 손님들이 아니라 남편에게 변명하는 형식으로 전달되며, 그 진의는 '보통 우리 집은 늘 이렇게 청결하다'는 데 있다. 
왜냐하면 그 주부는 손님을 맞기 위해 한 시간 전에 처음으로 복도를 치우고 대문 앞에 쓰러져 있던 아이들 세발 자전거를 치우고 샹들리에의 꺼진 전구電球 하나를 갈아 끼웠던 것이다. 
그런데도 애아빠가 자상치 못해 '집 안을 치우지 못했다'는 이야기다. 
'집 안을 치우기만 했던들 이보다 우리 집은 훨씬 돋보였을 거예요.' 
주부는 손님들에게 이런 인상을 주기 위해 애쓰고 있다. 
커튼 하나만 봐도 알 수 있다. 
곰살스러운 어느 사회 심리학자社會心理學者의 연구 조사를 보면, 미국 가정의 8할 이상이 커튼을 달 때 으레 보기 좋은 겉면이 바깥 쪽으로 보이도록 친다는 것이다. 
방 안에서 자기가 보는 것보다도 길 밖에서 자기 집을 바라보는 행인들의 시선을 더 염려하는 까닭이다. 
커튼은 본시 타인의 시선을 막기 위한 것인데도 사람들은 이렇게 그들 시선을 더 중시하는 것이다. 
커튼은 '가리면서 실은 보이는' 현대의 모순적인 주택 구조를 상징하는 휘장徽章이다. 
현대인은 프라이버시를 중시한다. 
이웃과 거의 교섭하지 않는다. 
올더스 헉슬리의 말대로 "절대로 접근해 본 적이 없는 이웃 사람이 가장 이상적이며 그리고 완전한 이웃"이다. 
현대인들에게 이웃사촌이란 속담은 연탄재보다도 더 무의미한 말이다. 
그런데도 현대인처럼 이웃의 시선을 그렇게 염두에 두고 살아가는 사람들도 없을 것이다. 
이웃집보다는 어떻게 해서라도 자기 집이 돋보이게 하기 위해 전전긍긍한다. 
"우리는 타인과 '교섭'할 뿐 타인과 '결합結合'하지는 않는다. 
사람들이 서로 모여 같이 즐기고 교섭하는 일은 있어도 그것이 서로 모여 사는 인간의 공동체적인 결합, 일체감一體感에서 우러나온 것은 아니다. 
각 개인의 이기심이 외형적으로 이따금 일시적인 밸런스를 지니고 어울리는 것에 지나지 않는다"는 트라이 간트 바로우의 말 그대로다. 
결합이 아니라 교섭만 하고 있는 현대인들에게는 남을 깊이 이해하는 법이 없다. 
피부와 피부가 스쳐 지나가듯, 외형으로만 평가한다. 
그렇기 때문에 이웃을 바라볼 때 사람을 보지 않고 그가 살고 있는 집을 먼저 본다. 
집은 곧 눈에 띌 수 있고 한눈으로 그 가치를 평가할 수 있다. 
'주택'은 교섭의 끈이다. 
살고 있는 사람의 인격이자 계급이며, 신분 그 자체이다. 
집이 주인이고 사람은 문패이다. 
"열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다"는 신비주의神秘主義는 사라지고 말았다. 
집을 보면 된다. 
그를 어떻게 대우해야 하며, 어떻게 믿어야 할지 그가 살고 있는 집의 벽돌장과 창문을 세면 된다. 
집을 보고 청혼請婚을 하고, 집을 보고 돈을 꿔주며, 집을 보고 그의 생활을 짐작한다. 
집은 한 가족의 거점이요, 침식을 하는 휴식의 장소에서 사회성을 차지하는 신분 획득전身分獲得戰의 전리품戰利品으로 바뀐 것이다. 
옛날의 선비들은 초가삼간에 사립문을 달고 지내도 그 때문에 더 존경을 받기도 했다. 
오히려 그것을 이상으로 삼아 어느 시인은 이렇게 말한 적이 있다. 
"10년을 경영하여 초가삼간 한 채를 짓고, 그것도 넓어서 한 칸은 달에, 한 칸은 청풍에 세를 주고, 강산은 들일 곳이 없으니 병풍처럼 둘러치고 보리라." 
집은 자연의 연장이었고 사회라기보다 하늘과의 화합이었다. 
그 증거로 옛날 집은 사원寺院과 마찬가지로 가장 사치스럽게 꾸미고 또 그만큼 관심을 많이 기울인 곳이 바로 지붕이었다. 
'하늘과 집이 맞닿는 곳'이 지붕의 의미였기에 서양이고 동양이고 옛날의 주택일수록 지붕이 어느 부분보다도 눈에 잘 띄었다. 
그런데 현대에 이르면 상하관계에서 종횡縱橫관계로, 즉 지붕이 없어지고 벽만이 클로즈업된 집들로 변한다. 
지붕이 편편한 슬라브집이 바로 그것이다. 
하늘과 이어진 한국집의 용마루와 금세 날아갈 듯한 추녀의 우아한 곡선曲線은 날이 갈수록 허물어져가고 있다. 
이미 인간의 집은 밝고 높은 하늘을 생각하게 하지 않는다. 
그보다는 두꺼운 벽으로 너와 나를 갈라놓는 경쟁의 벽을 느끼게 한다. 
우아했던 지붕은 빨래를 너는 공터로 바뀌었다. 
그렇다. 
우리가 어느 집에선가 초대를 받고 돌아오는 길, 불꺼진 어두운 그 골목을 지나면서 생각하는 것은 무엇인가? 
자신의 아내와 자식의 얼굴을 생각하며, 우리는 자신이 살고 있는 그 집을 생각할 것이다. 
화려한 궁전에서 벗겨진 한쪽 유리 구두를 들고 초라한 자기 집으로 돌아오고 있는 신데렐라처럼 방금 방문했던 대저택의 꿈을 가슴속에 그려볼 것이다. 
"언제 우리는 저런 집에서 살지!" 
이렇게 한숨을 쉬다 보면 갑자기 자신이 달팽이 같다는 생각이 들 것이다. 
자기 집을 등에 걸머지고 끈끈하게 기어가는 한 마리의 달팽이, 평생토록 자신이 살고 있는 그 집을 등에 메고서 삭막한 아스팔트 길을 돌아다녀야 한다. 
인구는 점차 늘어난다. 
대가족주의는 핵가족주의로 분산된다. 
농촌에서는 '도시로, 도시로' 아스팔트의 유혹을 받고 몰려든다. 
그러므로 주택난은 날로 심해져간다. 
세계의 어디를 가나 집이 모자란다. 
그와 반비례해서 현대인은 자기 집을 더욱더 동경한다. 
여기에서 문명병文明病이라는 하나의 괴상한 병이 생겨난다. 
일종의 주택 정신병이다. 
수십 년을 두고 염원해 오던 자기 집, 땀을 흘리고 손마디가 터져나도록 고생한 끝에 그 꿈속의 집을 입수하게 된다. 
그 순간 자기 집을 갖게 된 가장家長은 머리가 이상해진다. 
속된 말로 새집에 이사오자마자 머리가 돌아버린다. 
이런 증상을 어느 거룩한 신경과 박사님은 신축울병新築鬱病이라고 이름했다. 
살기 위해서 집을 갖는 것이 아니라 집을 갖기 위해서 살고 있는 사람들이 바로 현대인인 셈이다. 
그러므로 자기 집을 갖는 순간 생의 목표도 끝나버린다. 
신축울병이야말로 현대의 병리를 상징하는 병이 아니고 무엇이겠는가? 
가정home보다도 집house을 더 원하는 현대인은 꼭 손보다도 장갑에 더 관심을 갖고 있는 경우와 같다. 
폴리 아들러가, 
"집은 가정이 아니다(A house is not a home)"라고 외친 것도 알 법한 일이다. 
좋은 집을 지니고 사는 사람은 많아도 좋은 가정을 누리고 있는 사람은 그만큼 드물어진 세상이다. 
집은 자기 신체의 일부, 아니 자기 신분을 규정하는 달팽이 껍데기가 된다. 
현대인은 이 숙명에서 벗어날 수가 없다. 
몸을 숨길 수 있는 곳도 이 집이요, 거기에서 기어 나올 수 있는 곳도 바로 그 집이다. 
주택의 의미는 그렇게 변했다. 
자신의 집이면서 그것은 타인에게 향해 있다. 
문패와 마찬가지로 남에게 보이기 위해서 집을 짓는다. 
남에게 확인받기 위해서 콘크리트의 그 공간을 확보해야 한다. 
옛날 사람들의 집 안이란 누에고치처럼 자신의 비상飛翔을 위해 있는 것이었다. 
새로운 생명으로 변신하여 나방이가 되기 위해(날개를 얻기 위해) 누에는 스스로 집을 만들고 거기에서 잠든다. 
그러다가 그것을 뚫고 하늘로, 자유로운 공간으로 나는 것이다. 
집은 구속이 아니라 비상을 위한 정체였다. 
실제로 옛날 사람들의 집을 보면 남의 눈에 잘 띄는 곳보다 오히려 그렇지 않은 으슥한 뒷마당의 후원을 더 잘 꾸며놓는 습관이 있었다. 
그러나 현대인들은 한 마리 달팽이처럼 영원히 집을 등에 진 채, 사회라는 그 땅 위를 기어다녀야 하는 괴로운 존재가 되었다. 그것을 지탱하기에는 너무 힘들고 피곤하다. 
그런데도 그것을 축소하거나 버릴 수는 더욱 없다. 
그래서 우리는 손스타인 메블헨의 말을 떠올리게 된다. 
"어떤 계급이든 그 가정 생활이란 남의 눈에 띄는 그 생활의 외면外面만은 호화롭게 보인다. 
그러나 실제로는 그만큼 초라한 것이 현대인의 생활이다." 
현대에는 아이들도 '엄마야, 누나야 강변 살자'고는 말하지 않을 것이다. 
앞뜰의 은모래나 뒤꼍의 갈잎 소리는 이미 그 의미를 잃어버린 지 오래다. 
그런 데서 살다가는 홍수가 날 때마다 이재민이 될 것이라는 것을 잘 알고 있기 때문이다. 
강변이 아니라 아스팔트가 뻗어 있는 고급 주택가에서 뭇사람의 시선과 선망의 발소리가 오가는 A급 주택가에서 살자고 아이들도 그렇게 말할 것이다. 
현대인은 자기가 성공하는 것만으로는 만족하지 않는다. 
그것은 비단옷을 입고 밤길을 걸어가는 것과 같다고 생각한다. 
남에게 보여야 한다. 
남들에게 자기의 지위를 인정시켜야 한다. 
주택은 성공의 상징물로서 안성맞춤이다. 
미국의 주택 판매업자들이 이 속물 근성俗物根性을 이용해 교묘하게 집을 팔고 있는 실례를 보아도 알 수 있다. 
그들은 주택 광고에 반드시 프랑스어 두어 마디를 집어넣는 것을 잊지 않는다. 
주택 신문 광고란에 샤토(성)니, 꽁똥포레르 메송(현대식 주택)이니, 트레오레지날(유서 깊은)이니 하는 프랑스어의 홍수가 일어난 이유는 그래야만 자신을 사교계에 데뷔한 명사로 생각하고 있는 속물들의 취미를 만족시킬 수가 있는 탓이다. 
집만 선전해서도 안 된다. 
주택업자들은 그 집 근처에 어떤 명사들이 살고 있는가를 장황하게 늘어놓아야 한다. 
더구나 통계에 의하면 큰 집을 사는 사람들을 보면 대개가 유산 상속자가 아니라, 자수성가한 사람들일 경우가 많다는 것이다. 
진짜 한국에서 이름난 '도둑놈 촌' 사람들도 모르긴 해도 그들의 아버지 대는 메주 뜨는 냄새가 풍기는 초가삼간에서 살았을 사람들이다. 
진짜 성공한 회사의 중역들, 자신이 있는 미국 동부東部의 출세자들은 호화 주택을 별로 원하지 않는다는 것이다. 
한 걸음 더 나아가서 진짜 돈 있고 지능적인 속물들은 절대로 최신식 호화 주택을 사지 않는다. 
벼락부자로 오해받기 때문이다. 
이들은 시간(역사)까지를 산다. 
일부러 고색 창연한 구닥다리 옛날 저택을 사들이고는 전깃불이 아니라, 19세기 소설의 무대 장치 같은 가스등을 사용한다. 
부유한 저택지로 미국에서 손꼽히는 일리노이 주 레이크 포리스트의 그린 베이 로드가 바로 그렇다. 
여기에 자기와는 관계없는 남의 집 옛날 초상화를 사들여 응접실에 걸어놓는다. 
그리고 손님을 불러다가는 그것이 진짜 자기 집 증조부나 증조모의 초상화인 것처럼 떠들어댄다는 것이다. 
방의 명칭도 가지가지다. 
아이들의 놀이방을 '게임 룸'이라고 하면 만족하지 않기 때문에 '레크리에이션 룸'이라 하고, '스터디(서재)'는 거창하게 '라이브러리(도서관)'라고 부른다. 
이런 집에서는 책도 일종의 가구 품목에 들어간다. 
혁명 후 각광을 받은 우리나라의 어느 정치가가 양서점에 들러 서가에 꽂힌 책을 '여기에서 저기까지' 갖다 달라고 했다는 이야기는 너무나 유명한 이야기다. 
책을 이렇게 미터로 재서 사가는 사람이 있는가 하면, 미국에는 또 고서점 책을 저울로 달아 사다 꽂아두는 친구들이 많은 모양이다. 
패커트는 《지위를 구하는 사람들》이란 저서에서 그런 실화를 인용한 적이 있다. 
책을 미터로 사든 킬로그램으로 사든 상관할 바 없다. 
그들은 자기의 사회적 지위를 전시하는 목적만 달성하면 그만이니까……. 
한마디로 말하면 이렇다. 
짐승은 자기 몸을 감추기 위해 집(굴)을 마련하는데 인간은 자기 몸을 내보이기 위해 집을 짓는 것이라고. 
이솝 우화寓話 속에서 언제나 악역을 맡고 있는 여우가 어느 날 또 심술 사나운 장난을 친다. 
부리가 긴 황새를 초대해 놓고는 모든 음식을 납작한 접시에 담아 놓은 것이다. 
부리가 길고 혓바닥이 짧은 황새는 침만 삼킬 뿐 그저 바라볼 수밖에 없었다. 
그러자 다음에는 황새가 여우를 대접하게 되었다. 전과는 반대로 모든 음식이 병 속에 들어 있었다. 
여우는 침을 흘리고 고민을 하게 된다. 
"어서 드시지요." 
황새는 점잖게 복수를 한 것이다. 
우리는 이 우화에서 본래의 뜻과는 아주 다른 재미난 사실을 하나 발견하게 된다. 
모든 짐승은 제각기 식성食性이 다르다. 
그리고 그 식성이 다르면 동물의 생김새 또한 달라지게 된다. 
황새는 물속에 있는 고기나 조개를 잡아먹기 때문에 긴 부리가 있어야 한다. 
그러나 야산野山에서 토끼나 들쥐를 잡아먹어야 하는 여우에게는 긴 부리 대신 뾰족한 턱과 긴 혓바닥이 있어야 한다. 
심술이 아니라 아무리 인심이 좋다 해도 여우와 황새는 정답게 같은 테이블에서 오찬午餐을 즐길 수 없는 숙명宿命을 이미 지니고 있는 셈이다. 
식성이 다르면 음식을 담는 그릇도 달라져야 한다. 
기린의 목과 코끼리의 코가 그렇게 긴 까닭은 동물원을 찾아오는 꼬마 손님들을 즐겁게 하기 위한 것은 물론 아니다. 
무엇을 먹는가에 따라 제각기 동물의 형태形態가 결정된다. 
동물의 생김새 자체가 음식을 담는 그릇이기도 하다. 
그런데 인간은 어떤가? 
인간의 식성은 어떤 동물보다도 요란스럽다. 
아무것이나 먹는다. 
식물도 먹고 벌레도 먹고, 알도, 고기도, 심지어 곰의 발바닥「熊掌」이나 제비 둥지 같은 것도 먹는다. 
음식에 관한 한 인간은 조금도 지조志操란 것이 없다. 
말하자면 최고의 잡식 동물雜食動物이다. 
동물들은 식성에 따라 초식·육식·충식蟲食으로 분류되지만, 인간만은 그 어느 쪽으로도 한정시킬 수가 없다. 
그래서 식견이 좀 있는 사람은 잡식가雜食家로 통하는 돼지를 결코 비웃을 수 없을 것이다. 
짐승이 먹는 음식이 그 짐승의 형태를 결정짓는 것이라 하면, 인간의 식성은 보이지 않는 인간 내부의 정신적 구조를 결정짓는다고 할 수 있다. 
기린의 목과 코끼리의 코와 같은 그 특징은 바로 인간의 정신精神 속에 깃들어 있다. 
우리가 어떤 음식을 먹는다는 것은 단순히 배를 채우고 그 영양만 섭취하는 행위를 의미하는 것이 아니기 때문이다. 
예수님은 돌아가시기 전에 제자들과 그 유명한 '최후의 만찬'을 열었다. 
이것을 만약 생존에 필요한 칼로리를 얻기 위한 행위로만 본다면 얼마나 어리석고 멋없는 광경일까? 
예수님이 따라 주신 술과 나누어준 빵은 그의 말대로 자신의 '피'요 '살'이었던 것이다. 
그때 그들이 한자리에서 먹고 있던 음식은 예수님의 생애生涯 사랑과 아픔 그 전생애의 의미였다. 
종교적인 이야기가 너무 거룩하다면 이 속세의 식탁으로 눈을 한번 옮겨보자. 
제2차 대전 때, 고향에서 멀리 떨어져 있는 미국 병사들은 밀크를 먹고 싶어하는 공통적인 반응을 나타냈다. 
고국 가까이에 주둔駐屯해 있는 병사보다도 멀리 떨어져 있는 전지戰地의 병사들일수록 더욱 밀크를 먹고 싶어했던 것이다. 
심리학자들은 그것을 단순히 '식품으로서의 물질적 가치' 때문이 아니라는 사실을 밝혀 주고 있다. 
밀크를 찾는 기분은 영양가나 그 맛보다도 그것이 지니고 있는 잠재적인 상징성에 더 많은 관련이 있다는 것이다. 
고향에서 멀리 떠나 불안과 고통과 외로움 속에서 생활하고 있는 군인들은 누구나 집을 그리워하게 된다. 
유년 시절의 즐거웠던 가정, 그들은 평온한 그 가정 생활의 만족감을 밀크에서 찾고 있는 것이다. 
밀크를 마시는 것이 아니라 사실은 하나의 추억이며 향수鄕愁인 따뜻한 가정의 분위기를 마시고 있는 것과 다름없다. 
칼슘이 들어 있는 음료수와는 아무 관계도 없는 일종의 정신적인 즐거움이 내재되어 있는 것이다. 
이 말은 뒤집어 말하면 어머니가 따라 주는 밀크를 마실 때 아이들은 허기진 배만을 충족시키는 것이 아니라는 결론을 얻을 수가 있다. 
그들은 밀크와 함께 어머니의 하얀 손, 번쩍이는 5월의 아침, 연둣빛 나뭇잎과 그것을 스쳐 지나가는 바람 소리를 마시는 것이다. 
유리컵 속에 가득히 괴어 있는 우유의 순백색과 따스한 촉감은 바로 사랑과 평화의 빛이며 감촉感觸이었던 것이다. 
미국의 어린이들에게 있어 한 잔의 우유는 한 잔의 세계이다. 
우유뿐이겠는가? 
사람들이 수프를 좋아하는 심리를 어느 정신분석 학자는 '자궁을 향한 그리움'으로 풀이하고 있다. 
잠재 의식적으로 수프의 따뜻한 액체는 어린 시절에 겪었던 따뜻함, 어머니의 품 그리고 모유母乳의 감각을 일깨워주는 역할을 한다는 것이다. 
그리고 더 멀리 거슬러 올라가면 수프는 어머니의 자궁 속에 있는 양수羊水와 동일한 적이다. 
그래서 어른들은 수프를 마시면서 탄생 전의 평온한 감각, 양수에 둘러싸여 있던 무의식의 세계로 돌아간다는 이야기다. 
이렇게 따뜻한 수프에서 인간들은 '생명과 힘과 행복의 원천'을 맛본다. 
어떤 음식이든 거기에는 칼로리만이 들어 있는 것이 아니라, '잃어버린 언어'가 잠재돼 있는 것 같다. 
레스토랑에서 몇 번인가 서투른 칼질을 하며 맞선을 볼 때 먹어본 경험밖에 없는 수프 맛을 놓고 우리가 '수프의 자궁 귀환설子宮歸還說'을 비판할 수는 없는 노릇이다. 
그러나 우리도 뜨거운 된장국을 훌쩍거리고 마실 때 혹은 환자患者가 되어 흰죽을 먹고 있을 때, 문득 어린 시절을 생각하게 되고 생명의 근원적인 감각을 맛보는 순간을 경험할 수 있다. 
시골에서 곤 투박한 엿을 깨뜨려 먹을 때 할머니 생각을 하지 않는 사람이 어디 있겠는가? 
드롭스를 깨물고 있을 때와는 분명 다른 맛이 있다. 
풋고추가 둥둥 떠 있는 동치미 국물을 마시면 어디선가 한밤중에 개 짖는 소리가 들린다. 
한겨울에 마실 다니는 동네 사람들의 발자국 소리가, 싸락눈이 내리고 머슴 방에서 호롱불이 타고 있는 우리들의 그 겨울이 생각나지 않는가? 
비단 음식물은 개인의 사사로운 생활 감정에만 얽혀 있는 것이 아니다. 
좀 거창하게 말하면 가정보다 더 큰 한 나라의 고유한 역사와도 이어진다. 
김치, 깍두기처럼 식성이 곧 우리 민족을 상징한다는 평범한 이론을 두고 하는 소리가 아니다. 
영국에서는 그토록 사랑을 받는 홍차가 같은 생활 문화권이라 해도 과언이 아닌 미국에서는 도무지 인기가 없다는 것이다. 
디히타 박사의 증언을 들어보면 미국은 홍차에 대한 뿌리 깊은 반감을 지니고 있다. 
그 이유는 역사책을 뒤져보면 알 수 있다. 
식민지 시절 미국의 애국자들은 차세茶稅를 반대하기 위해서 보스턴 항구에 정박중인 배를 용감하게 습격했다. 
그리고 홍차란 홍차는 모두 바닷물에 내던졌던 것이다. 
미국의 어린이들은 학교에 들어와서 졸업할 때까지 홍차를 바닷속에 내던진 그들의 용감한 선조들의 이야기를 되풀이해서 듣게 마련이다. 
그래서 자기도 모르는 사이에 엉뚱하게 반홍차파가 되고 만다. 
재치 있는 디히타 박사는 그때부터 2세기가 지난 오늘날 애꿎게도 피해를 입고 있는 홍차 업자들에게 이렇게 권하고 있다. 
"사학자의 도움을 받으십시오. 
보스턴 사건은 홍차 자체에 대한 항의가 아니라는 것을 학생들에게 인식시켜야 합니다. 
그러니까 그들을 거꾸로 선전해야 합니다. 
그 사건은 혁명기의 미국인들 생활에 홍차가 얼마나 중요한 위치를 차지했었는가를 극적으로 나타낸 것이라고……." 
남의 나라에서 홍차가 팔리든 안 팔리든 우리가 관여할 일은 아니다. 
다만 음식물이 우리에게 '맛과 칼로리'를 주는 것 이외에 그 정신 활동에도 얼마나 큰 영향을 끼치고 있는가, 그것을 주목하면 된다. 
그렇다면 현대인에게 있어 식생활은 어떻게 바뀌어가고 있는가? 
그것을 알면 우리의 정신 구조가 어떤 형태로 변해 가고 있는지 그 시간의 결과를 잴 수 있을 것 같다. 
한국 사람이면 이때 누구나 먼저 머리에 떠오르는 것이 부정 식품에 대한 이미지일 것이다. 
유해 색소有害色素, 인공 감미료, 유독성有毒性 가짜 식품들……. 
갑작스레 이런 문제가 대두되어 식품 노이로제가 생기게 된 것은 비단 돈만 아는 악연들 때문만은 아니다. 
음식물이 가정의 장독대에서 공장 굴뚝으로 넘어간 데 가장 큰 원인이 있다. 
요즘 아이들은 불행하게도 간장맛이란 것을 모르고 자란다. 
어느 가정에나 옛날에는 손수 간장을 담갔고, 그 맛이 곧 그 가정의 상징이었다. 
그렇기에 "말 많은 집 장맛이 쓰다"는 속담이 있지 않던가. 
장은 모든 음식의 토운을 이루는 요소이기 때문에 김씨네 집에 가면 김씨네 음식 맛이 다르고, 박씨네 집에 가면 박씨네 음식 맛이 다르다. 
그러나 사회가 기능화되고 음식마저 대량 생산의 시대를 맞이하게 된 오늘날에는 점점 어느 집 음식 맛이든 비슷해져 간다. 
차이가 있다면 메이커의 상표 정도이다. 
인공 조미료를 많이 쓰는 도시의 문화 가정일수록 그렇다. 
여기에 '통조림' 음식까지 발달하게 되면, 김치·고추장 맛까지도 획일화할 날이 그리 멀지 않은 것이다. 
통조림은 진공眞空 식품이다. 
그것처럼 통조림을 먹는 현대인의 정서와 그 정신도 진공 상태가 되어가고 있다. 
이렇게 식품도 이제는 구두나 양말처럼 공장에서 찍혀나온다. 
가정은 '영양분'을 줄지언정 어머니의 냄새가 풍기는 '음식의 분위기'를 주진 않는다. 
가정과 함께 지방색地方色이란 것도 사라져버리고 말았다. 
옛날에는 지방마다 음식의 특징이란 게 있었다. 
그러나 같은 재료와 같은 양식樣式으로 만들어지는 공장의 식품들에서는 지방의 차이 같은 것이 있을 리 없다. 
가공 식품들은 이렇게 가정과 개인 그리고 향토와 개인의 관계를 떼어놓고 있다. 
뿐만 아니라 계절과 자연에서도 멀리 떠나게 했다. 
현대인은 고아처럼 혼자서 음식을 씹고 있다. 
그 음식의 빛깔은 자연색自然色이 아니다. 
사람들은 입으로만 음식을 먹는 것이 아니라, 동시에 눈으로도 먹는다. 
"보기 좋은 떡이 먹기도 좋다"는 속담처럼 미각과 시각은 손과 장갑의 관계 못지않게 밀접하다. 
미국 시장에서 인조 버터인 마가린이 처음 등장했을 때 가정 주부들은 맛이 천연 버터와 다르다 해서 외면하는 일이 많았다. 
그러나 시험 결과로 나타난 것은 맛보다도 그 색채 효과의 차이라는 것이 밝혀졌다. 
마가린에 색소를 넣는 것은 법적으로 금지되어 있었기 때문에 순백색의 그것과 황색의 버터는 누가 보아도 한눈으로 식별할 수가 있었지만 실제 미각의 차이를 판별하는 주부는 열에 한둘 정도였다는 것이다. 
즉 마가린은 황색으로 그리고 버터는 백색으로 그 색채를 바꿔놓고 주부에게 시식하도록 한 다음 의견을 물어보았더니 거의 전부 버터를 마가린인 줄 알고 맛이 자연스럽지 않다고 대답했다. 
미각은 이렇게 색채에 의해서 좌우되기 때문에 식료품에는 반드시 인공 색소를 사용하는 것이 상식으로 돼 있다. 
고춧가루가 허여면 매운 것 같지가 않고, 노랗지 않은 단무지는 어쩐지 생무를 먹는 느낌이 든다. 
맹물에 설탕을 타서 파는 것보다는 빨간 물감이나 노란 물감을 들여 팔면 오렌지나 수박 주스와 같은 효과를 낸다. 
그래서 간장에는 검은빛, 고춧가루에는 붉은 물감, 단무지에는 노란빛 등을 칠해 시각적으로 미각을 조작해 내는 것이 식료품 상인들의 마술이다. 
그러나 정도가 지나치면 '빛 좋은 개살구'식이 된다. 
미각은 실종되고 시각만 판을 치는 유해 색소의 식품이 나돌아 시민들의 건강을 해치는 부작용을 일으키게 된다. 
시각이 미각을 좌우한다 해도 식품은 미술품이 아니라 어디까지나 음식물이다. 
그런데 시각을 위해 미각을 도리어 해치는 단계까지 이른 것이 현대의 식품이다. 
인공 색채로 물들인 음식물은 꼭 짙은 화장을 한 여인의 얼굴처럼 친숙성이 없다. 
더구나 그것들 중에는 유독성有毒性인 것이 적지 않기 때문에 한국의 현대인은 음식을 먹으며 불신과 불안의 정신을 키워간다. 
음식을 먹으며 깊은 믿음과 정성 그리고 안정감을 길러가던 옛날과는 정반대이다. 
이 음식을 먹으면 암癌에 걸리지 않을까? 
살이 너무 찌지 않을까? 
현대인은 음식에 대해 잠재적인 불안감을 갖고 있다. 
돈 많고 깨끗한 신사들이 어째서 으리으리한 현대식 고급 식당을 두고 뒷골목 설렁탕 집을 찾게 되는지 그 이유를 한 번 생각해 보라. 
원래 자연이란 인공적인 것과는 달리 조금은 더러운 데 그 특징이 있다. 
대장균大腸菌은 더 많을지 모르나 심리적인 안정감은 설렁탕 집이 더 크게 마련이다. 
천연 식품이라도 예외는 아니다. 
시골 아이들은 대추와 밤들이 익어가는 과정을 잘 알고 있다. 
감과 사과의 붉은 빛깔이 어떻게 계절과 함께 물들어왔는가를 잘 안다. 
나무에서 직접 과일을 따먹는 아이들은 한 해의 긴 계절의 의미를 따먹는 것이다. 
그리고 한 알의 곡식과 한 잎의 채소가 식탁에 오를 때까지 얼마나 많은 땀을 흘렸는가를, 그 정성과 그 노동과 흙의 의미를 또한 맛볼 수 있다. 
그러나 도시 아이들은 그것이 사과이든 감이든 공장에서 찍혀나오는 비스킷이나 드롭스와 근본적으로 다른 게 없다. 
사과나무를 모르고 사과를 먹는 아이들이 대부분이다. 
'따서 먹는 시대'에서 '사서 먹는 시대'로 모든 음식물의 개념은 바뀌고 말았다. 
'눈물과 함께 빵을 먹어보지 못한 사람은 인생을 논하지 말라'는 말이 오늘날에는 이렇게 수정修訂되어야 한다. 
'음식물이 생겨나는 과정을 모르고 그 음식을 먹는 사람들은 인생을 논하지 말라.' 
이젠 어느 가정을 가보나 그 음식들은 군대 식당에서 먹는 음식과 별로 다를 게 없어졌다. 
현대의 음식물은 나날이 비타민 환약丸藥이나 화공 약품처럼 되어가고 있다. 
현대인과 음식의 관계를 가장 근본적으로 뒤엎어버린 것은 통조림과 냉장고의 출현이라고 할 수 있다. 
어느 광고 업자는 '가정용 냉장고는 사람들의 마음에 안심을 주는 빙산氷山의 섬'이라고 말한 적이 있다. 
원래 냉장고는 차가운 것이다. 
그런데도 냉장고에 대한 감정은 '따뜻한 어머니의 젖가슴'과 일맥상통한다. 
아이들은-요즘 아이들은 별로 그렇지도 않지만-언제든 어머니의 품에 안기기만 하면 먹을 것을 얻게 되리라는 안도감을 지니고 있다. 
그러다가 자라면서 어머니의 젖가슴이 가정으로 확대된다. 
'집에 가면 언제든 먹을 것이 있다'고……. 
구체적으로는 음식을 넣어둔 찬장이나 벽장 같은 것이 어머니의 젖가슴 구실을 한다. 
이런 논법論法을 현대까지 끌고 오면 이번에는 뜻밖에도 그 싸늘한 냉장고가 어머니의 젖가슴 같은 상징물이 된다. 
언제든 '거기에 가기만 하면 음식물을 구할 수 있다'는 잠재적潛在的 요구를 오늘날의 아이들은 냉장고에서 찾게 된다. 
전기 냉장고 속에는 언제나 먹을 것이 들어 있기 때문이다. 
옛날에는 벽장 속에서 귤이, 감이 그리고 엿이 나왔지만 현재는 냉장고 속에서 콜라와 사과가 나온다. 
그러므로 '냉장고는 많은 사람들에게 집에는 언제나 먹을 것이 있다는 보증保證을 의미하며, 집에 먹을 것이 마련되어 있다는 것은 안심과 따스함과 안정을 의미하는 것이다. 
사실 주부보다도 어린아이들이 냉장고를 더 좋아하는 경향이 있다.' 
이것을 눈치 챈 미국의 냉장고 메이커들은 갑자기 선전을 주부로부터 아이들에게 돌려 경품景品부터 어린아이 우주복으로 바꿔놓았다. 
우리나라 주부들도 아이들의 압력 때문에 냉장고를 사들이는 경우가 적지 않다. 
문제는 전기 냉장고에서 나오는 '음식 맛'이다. 
'김이 무럭무럭 나는 부엌의 평화롭고 따스한' 음식의 이미지가 전기 냉장고의 출현으로 '싸늘하게 얼어붙은 냉기冷氣의 그 차디찬 성에'로 바뀌었다. 
그것은 '따뜻한 어머니의 젖가슴'이 '차가운 어머니의 젖가슴'으로 바뀌었다는 말이기도 하다. 
냉장고에서 음식을 꺼내 먹는 아이들의 정서 또한 냉동되었다. 
음식은 변질하지 않는다는 무의식적인 안도감 그러나 그 안도감은 질화로에서 찌개가 끓는 뚝배기의 따스한 김에서 맛보던 옛날의 안도감이 아니라 고리대금업자가 빚을 받아내고 장부 정리를 하고서야 비로소 한숨을 내쉬는 그런 안도감이다. 
감싸주고 덮어주는 그런 안도감이 아니라 남의 침범에서 자신을 지키는 이기주의자利己主義者의 안도감이다. 
이것이 바로 화롯가의 음식물과 0℃ 이하의 냉장고에서 한여름에도 차디차게 얼어붙은 그 음식물의 차이다. 
아이스크림도 그 상징적 의미에 있어서는 냉장고와 다를 게 없다. 
어머니의 젖꼭지를 빨며 애정을 충족시키던 본능을 커서는 아이스크림으로 대신한다. 
포스터에, 금세 엎질러질 듯한 아이스크림 광고를 내고 있는 까닭도 빨아먹는 본능을 돋우기 위한 것이라고 한다. 
그러나 빠는 것은 다름없으나 어머니의 젖꼭지와는 정반대로 그것은 얼마나 차가운 것인가? 
통조림은 인간의 정신을 진공화하고 냉동 음식은 현대인의 마음을 냉동화했다. 
그것은 계절의 감각과 자연의 온기가 있는 맛이 아니다. 
음식이 이렇게 획일화되고 비자연적인 것이 되고 비가정적인 것과 비향토적인 것으로 바뀌어가는 오늘날 그 정신의 형태 또한 그렇게 변해 갈 수밖에 없다. 
일이 잘 안 될 때 그리고 짜증이 날 때 사람들은 무엇인가를 깨물고 싶어하는 본능이 있다. 
필터를 질겅질겅 씹으며 담배를 피우는 사람, 다방에서 차를 마시며 성냥개비를 잘근잘근 씹는 사람, 손톱을 물어뜯는 사람…… 그런 버릇은 대개 욕구불만에 걸려 있다는 증거다. 
껌을 씹는 것도 그렇다. 
추잉껌chewing gum이 처음 생겨난 것은 미국 토마스 애덤스란 사람이 아이들이 고무줄을 씹으며 노는 모습에서 힌트를 얻어 만든 것이라고 전한다. 
사보디아의 수액을 뭉쳐 '씹는 과자'라고 명명하여 시판을 한 결과 크게 히트를 하게 되었고, 다시 리그레란 사람이 감미료를 섞어 오늘날의 추잉껌으로 개발해 세계 시장을 휩쓸게 되었다. 
추잉껌이 그토록 인기를 끌게 되었다는 사실은 인간이 그만큼 따분하고 짜증이 많은 신경질적 동물이 되어가고 있다는 증거이다. 
단물이 다 빠져도 계속 씹는 추잉껌의 습속은 현대 문명의 첨단을 걷는 미국의 상징이다. 
그러니까 껌은 현대 문명의 상징이기도 한 셈이다. 
현대인이 생각해 낸 음식물 가운데 빠는 것이 많은 것도 그 때문이다. 
주스를 그냥 마시지 않고 스트로로 빨고 있는 그 이유를 생각해 보면 알 것이다. 
부모의 사랑을 제대로 받지 못하고 자란 아이일수록 손가락이나 무엇을 빠는 버릇이 있다. 
껌을 씹고, 담배를 피우고 그리고 아이스크림을 빨아먹는 것은 모두가 잠재적으로 입술이 허전하기 때문이다. 
긴장緊張, 외로움, 좌절감挫折感 등의 감정을 달래기 위해서 인간은 음식을 먹고 있다. 
미국인들이 한 해 동안 입의 심심풀이로 소비하는 음식량을 돈으로 환산하면 무려 650억 달러가 넘는다. 
그것이야말로 미국 사회가 지니고 있는 거대한 '고독孤獨의 값'이 아니고 무엇이겠는가? 
아니 머지않아 우리들이 그 공허한 정신을 달래기 위해 지불해야 할 액수가 아니겠는가? 
산더미 같은 음식을 가득히 옆에 쌓아놓고도 굶주림을 느끼고 있는 것이 바로 현대인의 모습이다. 
아무리 칼로리가 높은 음식을 먹어도 영양 실조에 걸려 있는 것이 현대인이다. 
현대인의 마음은 먹어도 먹어도 배가 고프다. 
아담과 이브가 선악과善惡果를 따먹고 그 죄로 에덴 동산에서 쫓겨나던 때의 이야기다. 
신은 그들을 추방하면서도 가죽 옷을 한 벌씩 만들어 입힌다. 
인간을 벌하면서도 한편으로는 그렇게 옷까지 마련해 준 신의 따뜻한 마음씨에 문득 눈물겨운 미소가 어리는 장면이다. 
인간이 낙원樂園을 잃은 날은 동시에 인간이 최초로 옷을 얻은 기념일이기도 하다. 
이 상징적인 이야기는 인류가 시작되면서 오늘의 문명에 이르기까지 수없이 되풀이되고 있다. 
낙원을 쫓겨나면서도 뉴 모드의 가죽 옷을 입은 아담과 이브는 파티에 나가는 것처럼 즐거웠을 것 같다. 
특히 이브는 패션 쇼라도 하는 느낌 때문에 자기가 지은 죄마저 잊어버렸을는지도 모른다. 
인간에게 있어서 옷은 실낙원失樂園의 비극도 잊게 할 만큼 강렬한 매력을 지니고 있는 까닭이다. 
대체 인간은 왜 옷을 입으려 하는가? 
성서의 풀이를 보면 성의 수치심羞恥心 때문에 인간들은 몸을 가리는 옷을 입게 되었다고 한다. 
그러나 영국의 사회학자 웨스터 마르크는 그와 정반대 설을 주장하고 있다. 
인간은 "나체裸體에 대한 수치심 때문에 옷을 입은 것이 아니라 거꾸로 옷을 입었기 때문에 나체에 대한 수치심이 생겨나게 되었다"는 것이다. 
어린아이들은 발가벗고도 부끄러움을 모른다. 
어른들이 옷을 입혀주니까 그때부터 나체에 대한 부끄러움이 생기게 된 것이다. 
아마존 유역流域에 사는 위토트 족의 여인들은 어떤가? 
보통때는 완전히 벗고 다니다가 특별한 축제일이 되면 그제서야 옷을 입는다. 
그런데 막상 가려야 할 곳은 일부러 구멍을 뚫어 보이게 한다는 것이다. 
문명 사회를 봐도 납득이 가는 이야기다. 
성자聖者들이 큰 기침을 하던 서구의 중세 말기에서 르네상스 시대에 이르기까지의 신사들에게는 다스마니아 섬의 야만스런 토인들처럼 바짓가랑이 사이에 커다란 주머니를 자랑스럽게 달고 다니는 옷이 유행이었다. 
자신의 생식기를 과대 전시하기 위해서이다. 
옷으로 본능本能을 숨기기는커녕 도리어 자기의 성을 과장해서 강조한 예는 이 밖에도 얼마든지 있다. 
그 무렵 여성들은 또 여성들대로 윗저고리에 둥근 두 개의 쇼윈도(?)를 
내어 유방乳房을 전시하고 다녔다. 
이렇게 따져가면 정도의 차이는 있으나 의상의 노출증露出症이 결코 현대인만의 병이라고 떠벌일 수는 없다. 
"옷은 성차性差를 강조하는 역할과 성차를 숨기려는 역할을 동시에 지니고 있다. 
그것은 마치 방패의 양면과 같은 것이다." 
하스코비스가 지적한 이 말처럼, 옷에 관한 한 철교를 놓는 것 같은 그런 합리주의적 계산법은 통용되지 않는다. 
숨기면서 드러내는 이 모순! 
분명히 옷은 인간 그 자체의 모순을 상징하고 있으며, 이 모순 때문에 옷은 그토록 강렬한 매력을 지니고 있는지도 모른다. 
그것이야말로 '원죄의 옷'이 아니겠는가? 
옷이 한서寒暑를 막는 실용성 때문에 생겨난 것이라면 어째서 삼복 더위에도 넥타이를 매고 돌아다니는 신사가 있으며, 엄동설한嚴冬雪寒에 미니를 입고 기침을 하는 숙녀들이 있겠는가? 
옷을 입는 것이 성의 부끄러움을 가리기 위함이라면 어째서 옛날부터 패션 오브 네이크드니스fashion of nakedness가 그토록 인기를 끌었겠는가? 
요조숙녀窈窕淑女의 나라 한국이라고 예외일 수는 없다. 
열녀문烈女門이 마을 어귀마다 서 있던 영조 때도 당대의 선비 이익李瀷은 이렇게 긴 한숨을 내쉬지 않을 수 없었던 것이다. 
"풍속이 변천해 감에 따라 여자의 의복이 많이 변했다. 
소매는 꼭 끼도록 좁아졌고 저고리 뒷자락은 대단히 짧아졌다. 
어떤 요태妖態를 꾸미기 위한 옷과 비슷하다. 
나는 이것을 매우 좋지 않은 풍속이라고 생각한다. 
그러나 온 세상이 모두 따르고 있는 풍속인즉 또한 어쩔 도리가 없구나……." 
이것은 항상 그의 수염처럼 근엄하기 짝이 없는 톨스토이 옹翁의 한숨과 일맥상통하는 한숨이기도 하다. 
다음과 같은 말을 들어보라. 
"여자들은 스스로 자신의 몸을 남자의 육감肉感을 자극시키는 무서운 무기로 바꾸고 말았다. 
……육감을 도발시키는 행위-오늘날의 여성들이 자신의 육체를 나타내 보이려는 그런 행위, 그것을 어째서 이 사회가 용서하고 있었는지, 세상 사람들이 깨닫고 놀랄 시대가 언젠가 반드시 오고야 말 것이다. 
이것은 공원公園이나 길에 올가미를 놓아두는 것과 다름없는 일이다." 
옷을 입으면서도 육체를 드러내 보이려는 이 여성의 의지意志는 열녀 춘향의 경우에서도 찾아볼 수 있다. 
춘향이 밖에서 그네를 뛰지 않았던들, 이도령과 어떻게 사랑의 손을 잡을 수 있었을 것인가? 
열두 폭 치마를 입는다 해도 그네는 여인들에게 거의 오늘날의 미니스커트와 다름없는 효과를 낸다. 
여인이 그네를 뛴다는 것은 자신의 노출증露出症을 합법적으로 그리고 무의식적으로 드러내는 행위이다. 
"붉은 옷자락 펄럭펄럭, 백방사 속곳 가랑이가 동남풍에 펄럭펄럭, 박속 같은 네 살결이 구름 속에 희끗희끗." 
이렇게 그네를 타는 춘향을 야유하는 방자의 말을 음미해 보더라도 그것은 명백한 일이다. 
마치 100여 년 전 서구의 여자들이 비오는 날이면 신바람이 났던 것과 같은 이치다. 
비가 오면 여인들은 장화長靴를 신고 거리를 쏘다녔다. 
비가 온다는 핑계로 그녀들은 수치심을 다치지 않고도 스커트를 무릎 위까지 걷어올릴 수가 있었던 것이다. 
'옷을 입고도 나체裸體로 보이게 하라'는 이 옷의 제2본능은 이익이나 톨스토이 같은 단순한 도학자道學者의 한숨만으로 둑을 쌓아둘 수는 없었다. 
"로마는 하루아침에 이루어지지 않았다"는 격언은 현대의 미니스커트를 비판하는 데도 쓸모가 있는 말이다. 
1799 년의 영국 신문에 실린 기사 한 토막을 읽는 것만으로 우리는 긴 이야기를 피할 수 있을 것이다. 
"여자들은 모슬린의 투명한 옷을 입고 있어서 누구라도 그 사지四肢의 윤곽을 투시透視할 수 있다. 
……지금까지의 두꺼운 옷은 사라지고 너나없이 모슬린의 투명복으로 갈아 입으려고 야단들이다. 
삽시간에 산책길인 뉴본드 스트리트, 하이드 파크, 켄싱턴 가든은 반나체의 군중으로 가득 찼다. 
거기에 살을 에는 듯한 북풍이 불어제치면 그 차가운 바람을 타고 감기와 폐렴肺炎 그리고 죽음이 그 얇은 옷을 통해 몸속으로 파고든다. 
그런데도 이 모드는 고개를 숙이는 기색이 없다. 
덕분에 의사·약제사·장의사들이 한 대목을 단단히 본다." 
'죽어도 좋아!'식의 
노출 의상 유행은 역사상 '매춘부적賣春婦的 복장'이라고 비난을 퍼붓는 도학자의 호령쯤에 일찍이 굴해 본 적이 없다. 
혀나 차고 있는 반대자와는 달리 이쪽은 생명을 건 유행이었다. 
프랑스 혁명 이후 '입으면서 벗어라'는 구호는 현대에 와서 미니스커트의 선풍을 일으키게 되었다. 
의상의 유행은 시대 정신의 플래카드이다. 
동·서양 할 것 없이 여성들은 한때 긴 치마로 발끝까지 가리고 다녔다. 
그래서 순진한 청년들로부터 '여자들에게는 발이 없다'는 오해를 받기까지 한 여성들이 이제는 무릎에서 5인치나 올라온 미니 모드를 자랑하게 된 것이다. 
그러나 그것을 도학자적 입장에서 바라보지 않고 좀더 싸늘한 눈으로 분석해 보면 미니스커트를 입은 당사자들에게만 무거운 십자가를 짊어지게 할 수는 없을 것 같다. 
그것이야말로 여인의 스커트가 아니라 현대 문명을 상징하는 한 폭의 깃발이요, 그 시각을 알리는 다이얼「時計盤」이기 때문이다. 
골치 아픈 이야기지만 근대 사회를 낳은 어머니는 프랑스 혁명이요, 그것을 물질적으로 키운 아버지는 영국의 산업 혁명産業革命이었다. 
그런데 근대 의상의 유행 모두를 낳은 장소를 보면 어떤가? 
신통하게도 여자의 복장服裝은 파리, 남자 의상은 런던이 그 산실産室 역할을 했다. 
결코 이것은 우연한 일이 아니다. 
산업 혁명은 인간을 개미처럼 부지런하게 일하도록 만들었다. 
소위 근대 자본주의資本主義가 우람한 공장 굴뚝의 연기처럼 뻗쳐오르게 된 모티브였다. 
이미 남성들은 한가롭게 궁정宮廷으로, 살롱으로 혹은 폴키트(극장의 특등석)로 돌아다니던 옛시대의 상류 사회 신사들이 아니다. 
그렇기 때문에 남자의 복장도 이제는 살롱에서 댄스나 추기에 알맞은 그린 모드가 아니라 공장工場의 홀과 사무실 그리고 마차 없이도 길거리를 걸어다니기에 편리하도록 고안되지 않으면 안 된 것이다. 
후크스는 그것을 이렇게 증언하고 있다. 
"부르주아 시대의 지배자支配者는 경쾌하게, 민첩하게 걷지 않으면 안 된다. 
점잖고 육중한 걸음걸이에서 생활의 템포는 보다 분주하게, 보다 급하게 변화해 가고 있기 때문이다. 
……부르주아적 근대 복장은 말하자면 이윤利潤을 물어들이는 휴식 없는 활동의 생활 내용을 상징하지 않으면 안 된다. 
우아하고 화려한 장식은 이렇게 해서 남자의 옷으로부터 떠나고 만다. 
축제일과 같은 극채색極彩色도 사라지고 간소한, 그러면서 무미건조한 색채가 나타나게 된 것이다." 
이것이 바로 오늘날 우리가 입고 있는 양복의 탄생이며, 그 복장의 모드는 바로 산업 혁명의 탄생지인 영국에서 비롯된 것이다. 
우리나라에서 한때 남자의 신사복紳士服을 '세빌로'라고 불렀던 것을 보더라도 알 수 있다. 
세빌로는 양복점이 늘어서 있는 런던 거리의 이름인 세빌 로「街」에서 비롯된 말이다. 
그리고 세빌로에서 만들어진 양복 모드는 여우 사냥을 하고, 승마를 하고 다니던 잉글랜드의 경쾌한 전원 지방 신사들의 복장에서 생겨난 것이었다. 
남성들의 옷이 이렇게 노동복처럼 간소화되고 산문적으로 변했기 때문에 그만큼 남성적인 '성차性差'를 뚜렷하게 만든 결과가 되었다. 
그래서 이제는 유치원에만 들어가도 남자 아이들은 빨간 옷 같은 것을 입으려 하지 않는다. 
바이런이 세계 3대 위인중 하나로 손꼽는 남성 복장의 세계적인 보급자, 블란멜의의 황금률黃金律이 되어온다. 
그렇기 때문에 여성의 의상은 여성들대로의 '성차'를 강조하지 않으면 안 되는 것이다. 
옛날 옷이 '계급의 차이'를 나타낸 것이라면 현대 옷은 '양성兩性의 차이'를 나타낸다. 
여성들은 노출에 의해서 자신의 성차를 단적으로 표현했다. 
그것이 소위 옛시대에 도전한 여자들의 혁명이란 것이다. 
'자유·평등·박애'는 엉뚱하게도 여자 의상을 미니로까지 끌고 온 원동력이 된 셈이다. 
남자 옷에 우리가 근대 자본주의의 얼굴을 볼 수 있다면 여자 옷에서 근대의 평등과 자유 사상을 그리고 어떤 의미에서는 박애주의博愛主義까지도 엿볼 수 있다(만인에게 은밀한 자신의 육체를 드러내 보인다는 점에서 말이다). 
결코 농담이 아니다. 
프랑스 혁명 전만 해도 하녀가 백작 부인의 옷과 같은 모드를 흉내낼 수는 없는 일이었다. 
돈이 있다 하더라도 신분과 계급에 의해서 옷의 종류는 물론, 색채까지도 엄격하게 통제되었던 탓이다. 
자유와 평등 사상은 옷의 계급성階級性을 부쉈고, 여인들은 노출증이 심한 상류 사회의 옷을 마음대로 모방할 수가 있었다. 
여기에서 상류 사회의 귀부인들은 위협을 받게 된다. 
옷으로만 볼 때 그들과 신분이 조금도 다를 것이 없다. 
그래서 돈 많고 권세 있는 귀부인들은 새로운 모드를 생각해 내서 재빨리 그 옷을 바꿔야만 한다. 
대중大衆들은 몇 걸음 뒤에서 다시 추격한다. 
이것이 조석으로 변하는 유행의 물결을 낳는 동력動力이다. 
여기에 상업주의자가 한몫 끼어 부채질을 한다. 
그러니까 자유·평등·박애가 정치면에서는 소걸음을 했지만 적어도 그 혁명의 삼색기三色旗만은 여성들의 찬란한 뉴 모드의 경쟁 속에서 펄럭이게 된 셈이다. 
그렇다면 대체 미니스커트는 무엇인가? 
결론지어 말한다면 우리는 거기에서 근대 사회의 종착역終着驛을 본다. 
자유와 평등의 경쟁이라 하지만 지금까지 여성들의 의상 모드는 부정선거 이상의 협잡이 늘 개재되곤 했던 것이다. 
헤어 스타일의 경쟁에서는 가발과 염색술의 협잡물이 등장했다. 
미국 개척기開拓期 여성들은 머리에 하얀 파우더를 칠하고 있었는데, 이것은 자신이 늙은 후에도 연령차를 느끼지 않도록 한 예방술이었다. 
얼굴은 말할 것도 없다. 
아이섀도나 귀고리, 화장 등으로 피부 빛깔까지 바꿔놓을 수가 있다. 
위대한 화학 약품의 발전으로 향수가 범람한다. 
여인의 체취體臭까지도 가짜가 되었다. 
가슴을 노출시키는 대담한 뉴 모드가 생겨났을 때는 어떠했는가? 
18세기 말 영국 신문에 실린 한 기사를 읽어보자. 
"금년 가을에 상류 계급의 여성 사이에서는 반나체로 나타나 자신의 몸에 숨겨진 아름다움을 노출시키는 모드가 유행했다. 
그 때문에 런던의 상류 사회에서는 선천적으로 유방이 작은 여인들이 이 모드에서 뒤지지 않으려고 납세공蠟細工의 인조 유방에 의존하게 되었다." 
이때의 인공 유방은 진짜와 거의 식별할 수 없는 것이라고 한다. 
심지어 표면에 혈관까지 섬세하게 그려져 있고 용수철 장치로 숨쉴 때마다 리드미컬rhythmical하게 파동치는 것까지 있었다. 
이렇게 무엇이든 가짜가 끼어들었다. 
여인들은 하이힐의 덕택으로 신장身長까지 조정했고, 히프가 강조되던 시기와 가는 허리를 과시할 때는 코르셋과 훼일본 등이 등장했다. 
그러나 미니스커트의 등장으로 각선 노출脚線露出만은 완전한 페어플레이의 경쟁을 보게 된 셈이다. 
여기만은 가짜가 끼어들 여지가 없었다. 
그래서 진짜 자연 노출의 이상이 실현된 셈이다. 
손가락에 반지를 끼듯이, 목에 목걸이를 걸듯이 그렇게 미니스커트로 노출된 각선미를 보석에 의해서 장식할 수는 없었다. 
기껏 양말의 색채로 장식적 미를 더하려는 경향은 있었지만 자연의 그 선線만은 어찌할 도리가 없었다. 
미니스커트에 이르러 자유·평등·박애의 의상 경쟁은 비로소 완성된 것이다. 
평등하게 누구든 미니를 입을 수 있고, 누구든 있는 그대로 자신의 다리를 내놓고 자유 경쟁을 할 수 있게 되었다. 
그리고 미니의 평등성은 연령적인 데도 있다. 
미니는 나이 든 주부도 입을 수가 있다. 
주니어 모드만은 아닌 것이다. 
나이가 들면 얼굴도 목도 손도 다 주름이 잡힌다. 
그러나 어떤가. 
인체 가운데 다리만은 가장 오래도록 그 젊음의 원형을 유지하는 특권을 지니고 있다. 
다리는 웬만큼 늙어도 주름이 잡히지 않는다. 
그러나 우리가 측정해야 할 시간은 한국의 미니다. 
미니만큼 한국의 시간을 정확하게 잘 나타내주는 시계 바늘도 없을 것 같다. 
미니를 입은 것을 보면 서양과 우리의 시차는 별로 눈에 띄지 않는다. 
옷 자체는 다 같이 무릎 위로 올라와 있다. 
그런데 입는 매너는 아주 다르다. 
한국의 여성들은 미니를 입고 있으면서도 노출된 다리를 가리느라고 진땀을 뺀다. 
버스 안이나 사무실에서 미니를 입고 앉아 있는 여성들을 보라. 
시선이 그들의 각선 위에 머무르면 흰눈을 흘기며 스커트 자락을 끌어내리느라고 줄다리기를 한다. 
고무줄처럼 늘어났다 줄어들었다 하는 옷감이라도 나왔으면 싶은 생각이 든다. 
딱한 일이다. 
또 어떤 여성은 핸커치프handkerchief로 무릎을 덮는다. 
그런 경우, 그것은 핸커치프가 아니라 레그치프legchief라고 하는 것이 정확할 것 같다. 
미니는 본래 각선을 드러내 놓으라고 고안된 것이 아닌가? 
무릎 위를 내놓을 자신이 없으면 긴 스커트를 입으면 된다. 
굳이 짧은 미니를 입고 다리를 가리려고 애쓸 필요가 어디에 있는가? 
이러한 이중 구조를 지니고 있는 한국의 미니스커트야말로 한국 문화의 특성을 설명하는 브리핑 차트가 아니겠는가. 
형식은 서구, 내용은 아직도 춘향이다. 
형식과 내용, 행동과 생각이 따로따로 겉돌고 있는 시간 속에서 우리는 문화의 의상을 걸치고 있다. 
미니를 입었지만 미니를 낳을 만큼, 말하자면 대담하게 각선을 노출시킬 만큼 그 사고는 바뀌지 않은 것이다. 
생각이 바뀌어 새 형식이 생겨난 것이 아니다. 
생각은 그대로인데 형식만 갑자기 바뀐다. 
정치도 경제도 생활 문화도 모두가 그렇다. 
민주주의의 미니스커트를 입고도 정치가들은 무슨 일이 생기면 그 다리를 감추기 위해 봉건주의의 치마 길이만큼 그것을 내리려고 애쓴다. 
이 바람에 옷감(헌법)이 여러 번 찢어졌던 것을 기억한다. 
아예 긴 치마를 입든가, 미니를 입으려면 다리를 내놓을 만한 용기를 갖든가…… 차라리 이렇게 되면 표준 시간을 찾아내기에 힘들지도 않다. 
바깥은 새벽이고 안은 저녁이다. 
도대체 몇 시인가? 
한국인은 두 개의 시계를 차고 있다. 
그러나 끝으로 기억해 주기 바란다. 
'낙원을 잃었을 때 인간은 옷을 얻었다'는 그 말을……. 
미니스커트는 우리가 자연의 낙원에서 완전히 추방될 때 받은 선물이었다. 
성性에 대한 섬세성, 자연미의 선, 육체에 대한 따스함, 이런 것들이 강철과 콘크리트와 로켓의 폭음爆音으로 바뀌었을 때, 우리는 미니스커트라는 현대 모드의 옷을 받게 된 것이다. 
옛날, 에덴에서 추방될 때 가죽 옷을 선물 받았던 것처럼……. 
자유와 평등과 박애를 외쳤던 프랑스 혁명의 삼색기가 미니스커트의 뉴 모드 속에 결정結晶될 줄이야……. 
이도령만이 남몰래 알고 있는 춘향의 각선미도 미니스커트의 시대에서는 변사또도 능히 즐겁게 할 수 있다. 
이것이 바로 시대 정신의 화석化石이라 할 수 있는 현대의 의상이며, 현대의 자유, 평등, 박애의 상징이라 해도 누가 주먹을 쥐고 덤벼들 것인가? 
이제 인간의 옷은 앞으로 어떤 운명의 길을 걷게 될 것인가. 
전문가들은 노 3S의 의생활衣生活을 예견한다. 
노 3S란 세 가지 S가 인간의 옷으로부터 사라지게 된다는 의미이다. 
지금까지 옷을 지배해 온 것은 시즌Season, 섹스Sex, 스타일Style이었다. 
계절에 따라 사람들은 옷을 갈아입는다. 
아무리 가난한 사람이라도 춘추복이 있고 여름 옷과 겨울 옷이 다르다. 
옷의 유행 자체가 계절의 변화를 전제로 한 것이다. 
그런데 센트럴 히팅으로 빌딩이나 개인 주택은 여름의 더위와 겨울의 추위에서 벗어나 상춘常春의 온도를 유지하고 있다. 
길에 나간다 해도 자동차를 타고 다니기 때문에 겨울에 에스키모인들처럼 두꺼운 오버코트를 입을 필요가 없고, 여름이라 해서 남양 토인들처럼 알몸을 내놓을 것도 없다. 
우리나라만 보더라도 점차 겨울 옷이 얇아져가는 것을 알 수 있다. 
마이 카 족族들은 두꺼운 오버를 입고 다니지 않는다. 
냉온방 장치의 발달로 인간이 계절에서 자유로워지면 그 의상 역시 여름 옷과 겨울 옷이란 구분이 없어지고 말 것이다. 
둘째로 옷에는 반드시 남녀 구별이 있다. 
남성 복장과 여성 복장은 밤과 낮처럼 한눈으로 식별할 수가 있다. 
심지어 구약舊約 성서의 <신명기>를 보면 남자는 여자 옷을, 여자는 남자옷을 입어서는 안 된다는 엄격한 계율까지 있었다. 
포샤가 남자 복장을 하고, 이춘풍李春風의 아내가 비장 차림을 하는 것은 허구虛構의 세계에서라도 굉장한 사건이었다. 
그러나 남녀 평등의 현대에서는 여자가 남자처럼 바지를 입는 일이 예사이다. 
티셔츠나 스웨터 정도면 단추가 왼쪽에 붙었느냐 오른쪽에 붙었느냐로 겨우 그 옷의 성별을 식별할 정도이다. 
연예인 아닌 남자라도 이제는 들판에 나갈 때는 빨간 셔츠를 입기 시작했다. 
앞으로는 더 말할 것이 없다. 
히피들은 유니섹스「單性」를 부르짖는다. 
실제로 미국의 패션 계를 보면 남자 옷이 여자 복장처럼 울긋불긋해지고 윗저고리가 블라우스 형型으로 바뀌어가고 있다. 
앞에서 지적한 대로 오늘날 남자의 복장은 근대 산업주의에서 비롯된 것으로서 활동하기 편한 데 그 특성이 있었지만 기계와 컴퓨터가 노동을 대신하는 탈공업화脫工業化 시대에 이르면 보다 장식적으로 바뀔 가능성이 생길 것이다. 
성차性差를 없애가는 현대 문명은 남자 머리는 길게 해주고 여자 머리는 짧게 해주어 헤어스타일만 하더라도 남녀 구별이 사라진다. 
옷도 그럴 것이다. 
결국 노 섹스의 의상…… 급하면 남편이 아내 옷을 입고 직장에 나가고, 아내는 남편의 옷을 입고 시장에 갈 수 있는 시대가 올지도 모른다. 
셋째로 미래의 의상에서는 일정한 전통적인 스타일이 사라진다는 것이다. 
옛날에 비해 이미 현대 의상은 일정한 스타일에서 벗어난 것들이 많다. 
단추가 뒤에도 달리고 옆에도 달린다. 
'옷은 꼭 이렇게 되야 한다'는 고정관념이 없다. 
이른바 언밸런스 스타일이 유행하고 있는 것도 그렇다. 
왼쪽 소매는 긴데 오른쪽 소매가 짧다든지, 오른쪽은 체크 무늬, 왼쪽은 달색 무늬라든지, 말하자면 짝짝이 옷이 생겨나고 있다. 
소위 기하학적인 규격화에서 그리고 사회의 고정화된 규격에서 인간의 옷은 자유로워져가는 경향이 있다. 
한마디로 말해서 계절과 성과 스타일(규격)에 얽매여 있던 인간의 의상이 그것으로부터 해방되어 '노No 3S'로 나간다는 것은 곧 인간의 의식意識과 생활 자체의 자유화를 상징하는 것이 아니겠는가. 
그러고 보면 의상만이 아니라 앞으로의 인간들은 계절이나 성性이나 스타일과 같은, 외부에서 부여된 운명에서 벗어난 생활을 할 것이다. 
노 3S는 머지않아 닥칠 인간 운명의 성격을 그대로 반영시켜 준 또 하나의 깃발이라는 것을 우리는 쉽게 짐작할 수 있다. 
노 3S. 
계절도 성도 스타일도 없는 자유의 벌판. 
인간은 그 미지의 낙원을 향해 지금 달려가고 있다. 
생각할수록 인간의 옷은 인간 문명을 상징하는 원죄의 깃발인 것만 같다. 
옛날 이야기에 나오는 소금 장수는 언제나 꼬리가 아홉 발이나 되는 불여우에게 홀리게 마련이다. 
으슥한 산길에서 만난 아름다운 색시도, 으리으리한 기와집도 모두가 하나의 환각에 지나지 않는다. 
여우가 소금 장수의 넋을 빼앗아버린 탓이다. 
그러나 '현대의 이야기'는 그렇지가 않다. 
홀리는 쪽은 소금 장수「商人」가 아니라 오히려 불여우 쪽이다. 
우선 오늘날의 상인들은 상품을 등에 지고 험한 산길을 걸어다닐 필요가 없다. 
산길을 넘어야 하는 것은 '사는 사람'이지 '파는 사람'이 아닌 까닭이다. 
그래서 호젓한 산길은 시장의 통로가 되었고, 하늘을 가리고 빽빽하게 들어섰던 나무와 바윗돌들은 백화점百貨店의 많은 상품들로 바뀌게 된 것이다. 
오늘날의 소금 장수는 바로 이곳에 앉아 있다. 
이제는 자기가 남에게 홀리는 것이 아니라 이곳을 지나는 사람들을 홀리기 위해 거기에 그렇게 있는 것이다. 
휘황찬란한 백화점이나 슈퍼마켓으로 일단 발을 들여놓아 보라. 
제아무리 백 년 묵은 구미호九尾狐라 해도 정신이 아찔하여 넋을 잃고 말 것이 틀림없다. 
어린아이들이나 듣고 즐기는 소금 장수의 비유로는 아무래도 만족해하지 않을 사람들을 위해 바이커리의 약간 희극적인 연구 조사를 소개할 필요가 있을 것 같다. 
사람들의 눈처럼 정직한 것은 없다. 
이 '영혼靈魂의 창'은 갤버나미터galvanometer(거짓말 탐지기)보다도 한결 사람의 마음을 정확하게 반영해 준다. 
더구나 눈을 깜박거리는 그 횟수는 곧 심리 상태의 긴장 계수緊張係數를 나타내는 미터기의 역할을 한다. 
정상적인 경우 사람들은 대개 1분 동안 32회 눈을 깜박거린다. 
그런데 긴장할수록 이 횟수는 늘어나 극도에 달하면 50회에서 60회까지 상승한다는 것이다. 
물론 반대로 마음이 보통때보다 진정되고 무엇엔가 홀려 황홀 상태에 빠지게 된다면 정상치보다 횟수가 줄어든다. 
20회 이하로까지 떨어지는 수도 있다. 
백화점에 들어온 여성들의 심리는 대체 어떤 상태에 빠지는 것일까? 
이것을 알아내기 위해서 오랫동안 고심하던 바이커리는 바로 여기에 착안해 백화점에 드나드는 여인들 눈을 비밀 카메라로 찍기 시작했다. 
그 결과는 어떠했는가. 
'보다 좋고 보다 값싼 상품들을 고르기 위해 시장 속의 여인들은 전쟁터에 나간 군인과 마찬가지일 것이다'라고 흔히 생각해 왔던 상식과는 정반대의 결론을 얻게 된 것이다. 
상품의 밀림 속에 들어온 여인들은 긴장하여 눈을 더 깜박거리기는커녕 점점 횟수가 줄어들어 1분에 14회라는 비정상치까지 떨어졌다. 
말하자면 상품들에 홀려 자신도 모르는 사이에 일종의 최면 상태催眠狀態에 빠지게 된 까닭이다. 
눈부신 무도회장에서 로미오와 줄리엣이 처음 만났을 때처럼 현대의 여성들은 밍크 코트 앞에서, 딜럭스 형 가구와 최신형 전기 기구 앞에서 황홀한 눈을 뜨는 것이다. 
'옛날에는 왕이나 여왕밖에는 가질 수 없었던 물품들이 하나 가득 쌓여 있는 그 슈퍼마켓'은 현대인의 무릉도원武陵桃源이며, 찬란한 무도회장이며, 파랑새가 사는 꿈의 나라, 동화의 나라이다. 
바이커리는 그것을 이렇게 설명하고 있다. 
"현대에서는 누구나(돈만 있으면) 왕이나 여왕이 된다. 
상품들은 '나를 사 주세요, 나를 사 주세요'라고 부르고 있다." 
이렇게 해서 둔갑한 불여우처럼 상품들은 인간을 호린다. 
그 최면 상태에서 잠자던 인간의 욕망이 번득이는 환각으로 손 앞에서 꿈틀거린다. 
결국 현대인은 필요해서 상품을 산다기보다는 호려서 그것을 산다. 
사고 싶기 때문에 슈퍼마켓을 찾아왔다기보다 슈퍼마켓에 왔기 때문에 사고 싶은 욕망이 생긴다. 
제정신이 아니라 1분에 14회로 깜박이는 황홀한 눈, 졸린 눈, 꿈꾸는 듯한 그 눈이 상품을 집는다. 
바이커리의 실험은 아직 끝난 것이 아니다. 
그러다가 여성들이 상품을 들고 계산기 소리가 철커덕거리고 있는 레지스터register「會計員」 쪽으로 발걸음을 옮기는 순간 갑자기 그 눈은 1분에 25회나 깜박이고, 그러다가 지갑을 꺼내 돈을 치를 때는 1분에 45회로 뛰어오른다. 
꿈에서 깨어나 현실로 돌아왔을 때는 이미 호주머니는 비어 있고 한 장의 무거운 계산서만이 그들의 가슴을 쥐어짜고 있다. 
예산 초과豫算超過! 
현대의 소금 장수 이야기는 이렇게 끝난다. 
"눈앞에서 번쩍이는 형광, 이 섬광閃光처럼 여성들의 눈을 끌어 최면술에 걸리도록 포장 상자를 만들지 않으면 안 된다." 
미국의 포장 디자이너 협회의 부회장인 제럴드 스탈은 이렇게 사람을 호리는 상인들의 기초 지식을 포장술에 두고 있다. 
우리나라에서도 한창 인기가 있었던 <사운드 오브 뮤직>의 한 가사를 들어봐도 짐작이 간다. 
'내가 좋아하는 것들', 슬픈 일이나 괴로운 일이 생길 때면 자기가 좋아하는 것들을 상상해 보라는 그 노래 가사중에는, 눈썹 위에 내리는 하얀 눈송이와 함께 선물을 싼 노란 포장지(상자)라는 것이 어깨를 나란히 하고 있다. 
현대인의 정서는 세잔의 그림보다도 상품을 싼 포장지의 색감에 더 많이 좌우되고 있다. 
빨간 리본, 반짝거리는 투명지, 색도 인쇄色度印刷의 잉크 냄새가 풍기는 야릇한 쾌감……. 
상품에 홀려 충동적으로 물건을 산다는 것은 곧 포장지에 끌려 그 물건을 산다는 말과 동의어이다. 
그리고 포장지의 헌법 제1조는 많은 물건들 가운데 눈에 빨리 띄게 하고 동시에 최면술적 효과를 자아내게 하라는 것이다. 
대개 부인들이 상품을 바라보며 슈퍼마켓의 통로를 한 칸 지나는 데 평균 20초밖에 걸리지 않기 때문이다. 
그러니까 포장지는 부싯돌을 켜듯 '번쩍' 눈에 띄는 것이어야 한다. 
그리고 빨강과 노랑처럼 최면 효과가 큰 색깔로 몽환적夢幻的인 디자인을 사용해야 한다. 
어느 심리학자는 부인에겐 적색 그리고 남성에겐 청색이 가장 눈에 잘 띄는 색깔이라고 말한다. 
여성들은 뽕도 따고 임도 보는 경우처럼 쇼핑을 하러나올 때 반은 파티라도 가는 느낌이다. 
그래서 근시안이라 해도 대부분의 여성들은 안경을 집에 벗어놓고 나오는 수가 많다. 
때문에 시력이 좋지 않은 사람을 위해서도 눈에 잘 띄는 적색 포장지가 효과적이라는 이야기다. 
이쯤 되면 포장지 안에 든 알맹이보다도 그것을 싼 껍질이 주인 행세를 하게 된다. 
마치 옷이 사람 노릇을 하고 의자(직책)가 사장이나 장관 노릇을 하는 경우와 똑같다. 
상품의 포장지처럼 현대적인 문명을 잘 상징해 주는 것도 드물 것이다. 
소비자를 호리는 또 하나의 요술은 그 상품의 '이미지 메이킹'이다. 
말이 점잖지, 어디까지나 실체가 아니라 그 주변에 떠도는 아지랑이다. 
이를테면 허깨비인 것이다. 
현대의 상품은 이것이 문제다. 
필요하지 않은 물건도 일단 필요한 것처럼 이미지를 부여하기만 하면 날개 돋친 듯이 잘 팔린다. 
극단적으로 말해서 현대인들은 상품을 사는 것이 아니라 상품의 이미지를, 그 무드를 산다고 하는 편이 정확하다. 
간단한 예로 상품명을 보면 알 수 있다. 
제임스 본드가 인기를 끌면 '007'이라는 상품명이 우박처럼 쏟아지고, 우주인들이 달나라에서 산책을 하게 되면 참새를 잡아다가 구워 파는 판자로 허술하게 지은 술집도 '아폴로 10'이라는 간판이 붙는다. 
현대인은 자신이 제임스 본드가 된 느낌으로 그 물건을 사고, 자신이 우주인과 벗하는 마음으로 그 술집에 걸터앉는다. 
50 년대 말기는 미국에서 영웅 데비드 크로케트 붐이 일어나던 때다. 
그 영웅전이 TV 프로에서 대히트를 치자 이 붐을 타고 크로케트의 이미지를 이용한 상품이 300여 종이나 쏟아져 나왔고, 그 덕택으로 미국인의 호주머니에서는 3억 달러나 되는 돈이 털리게 되었다. 심지어 크로케트 자신은 생전에 구경조차 못했을 색안경에도 자랑스럽게 그의 이름이 새겨지기도 했다. 
이미지 메이킹은 이렇게 이름이 주인이 되게 하고 실체는 손님처럼 서먹서먹하게 만드는 역할을 한다. 
'상품이 아니라 그 상징을 팔아라', 그 때문에 굿 러크 사 제품의 마가린 포장지에는 '네 잎 클로버'의 그림이 해를 거듭할수록 자꾸 커져갔다. 
와아셔츠에 '검은 안대를 낀 수염 기른 남자' 상표 때문에 하이웨이 제製 와이셔츠를 입어야만 남성다워진다고 생각한 것처럼 사람들은 아침에 네 잎 클로버의 마가린을 먹어야 행운이 온다고 믿는다. 
본래의 상품과는 관계도 없는 상징성이 그 상품을 깔고 앉은 격이 된 예이다. 
아이보리 비누는 순결한 모녀의 이미지가 되고, 캐멀 비누는 생기가 넘쳐나는 글래머 걸! 
그래서 순진한 여인은 아이보리 비누를 쓰고, 바람기 있는 여성들은 캐멀 비누를 찾는다. 
이것이 바로 허깨비에 홀린 소비자들의 서글픈 모습인 것이다. 
현대의 상품은 또한 쉬 물리고 쉬 부서지도록 고안돼 있는 것이 특징이다. 
현대의 인간관계 그대로이다. 
우리들은 우리의 할머니들이 시집올 때 혼수로 가지고 온 장롱이 어떤 것인가를 잘 알고 있다. 
그 장롱은 사람보다도 오래 남아 여러 대를 거치며 손때가 묻어가고 있다. 
역사처럼 거기에는 인간의 정이 배어 있고 믿음과 그리움이 같이 젖어 있다. 
그러나 현대의 상품이 그리는 유토피아는 모든 것이 종이로 되어 있다. 
패커드는 미래의 종이 세계를 예고하고 있다. 
건물도 특수한 종이로 되어 있다. 
그 주택은 춘추의 대청소 때면 부수어 다시 만들도록 되어 있다. 
자동차도 가벼운 플라스틱으로 돼 1000마일만 달리면 부숴지도록 되어 있다. 
실제로 지금 종이옷이 고안되고 있지 않은가. 
언제고 싫증이 나면 간단히 벗어 휴지통에 넣는 옷, 그렇게 되면 소비의 낙원이 이루어진다. 
상인들은 많은 상품이 금세 버려지도록 연구를 하고 있다. 
옛것에 집념할수록 장사가 되지 않기 때문에 상인들은 인간성 자체를, 새것을 구하고 동경하도록 개조해 가고 있다. 
TV나 냉장고를 대를 물리며 쓰게 하다가는 그 메이커들은 망하고 말 것이다. 
그래서 '뉴 디자인'에 몇 개의 장치를 고안한 신제품을 만들어 구식 냉장고를 추방한다. 
구식이란 말을 죄악과 동일시하게 한다. 
현대인들은 낡아서 그 물품을 버리는 것이 아니라 구식이기 때문에 버린다. 
신발은 창이 떨어져서 못 신는 것이 아니라 유행에 뒤떨어졌기 때문에 벗어던져야 하고, TV는 고장이 나고 화면이 시원찮아서가 아니라 새로운 컬러 TV가 나왔기 때문에 쓰레기통에 버려야 한다. 
한 물건을 오래 쓰지 못하도록 하기 위해서 상품의 디자인 자체를 쉬 눈에 띄고 쉬 물리도록 한다. 
새 디자인을 할 때 그들은 그 색채나 형태를 미리 낡은 것이 되었을 때의 경우를 염두에 두고 짜낸다는 것이다. 
새것을 만든다는 것은 동시에 낡은 것을 만든다는 이야기가 된다. 
홀려서 사는 것만이 아니라 현대인은 홀려서 또 그 멀쩡한 물건을 내버려야 한다. 
재미난 것은 앤티푸리즈antifreeze(부동액)의 2억 5000만 달러의 시장을 갖고 있는 한 메이커가 그 이름을 '퍼머넌트permanent(영구한)'라고 붙였기 때문에 큰 손실을 본 경우가 있다. 
영구 부동액이라는 바람에 그 제품이 잘 팔리지 않게 된 까닭이다. 
소비자들이 곧이곧대로 퍼머넌트란 말을 믿었던 탓이다. 
플라스틱 제품이 현대의 상징이 된 이유도 여기에 있다. 
철강이나 알루미늄은 수명이 길다. 
그러나 플라스틱은 종이처럼 언제든 쓰레기통에 버릴 수가 있다. 
플라스틱은 소비의 풍습을 부채질하는 메이커들의 충실한 몸종들로 현대인의 인기를 독점하기에 이르렀다. 
마지막 산업주의의 둔갑술은 이른바 광고라는 것, 요즘엔 광고라고 하면 그 말 자체가 광고력을 상실했기 때문에 PR이라는 퍼댄틱pedantic한 말이 유행한다. 
그것은 "복숭아나 자두나무는 말하지 않아도 절로 그 밑에 길이 생긴다"는 소박한 진리를 믿던 우리의 옛 선조들의 옥편에서는 결코 찾아볼 수 없는 말이다. 
우선 PR로 사람을 호리면서 무엇보다도 '되풀이'를 해야 한다. 
똑같은 것을 자꾸 반복해 꿈으로부터 깨어나지 않게 해야 된다. 
라디오에서, TV에서, 신문에서 되풀이하고 또 되풀이할 때 국가國歌도 부를 줄 모르는 음치라도 CM송만은 휘파람을 불 정도가 되고, 아내의 이름을 잊어버리는 건망증 환자라도 피곤할 때 마시는 드링크제의 이름을 몰라 사먹지 못하는 불편이 없게 된다. 
소비자를 하나의 배터리라 한다면 선전 광고는 그것에 충전充電을 하는 역할을 한다. 
불이 꺼질 만하면 계속 충전을 해준다. 
이러니 '소비자는 왕이다'라는 말이 나올 만도 하다. 
다만 그 왕은 똑똑한 신하(메이커)들의 부축을 받지 않고는 한 발자국도 걸어다닐 수 없고, 그들의 의견 없이는 음식도 제대로 먹을 수 없는 옛날의 그 바보스러운 왕이다. 
그나마 요즘엔 소비자가 여자로 바뀌게 되자 재빨리 '소비자는 왕'이 아니라 '소비자는 여왕'이라는 캐치프레이즈가 나오고 있으니 남성들은 그 영광스러운 칭호도 누리지 못하는 형편이다. 
"아버지는 나귀 타고 장에 가시고……"란 노래는 순박하던 옛 노래가 아닌가! 
현대의 '장'인 백화점과 슈퍼마켓의 고객은 여성들이다. 
그리고 여성은 남자보다도 몇 배나 남에게 더 잘 홀리는 기질이 있다. 
PR 은 여성을 향해 공격의 포화砲火를 연다. 
감각적이고 달콤하며, 바리톤의 나직한 귓속말로 속삭인다. 
마치 정부처럼……. 
PR 은 이제 소비자 예비군인 아이들의 세계까지 손을 뻗친다. 
CM 송은 아이들의 귀여운 노래 자랑을 타고 울려퍼진다. 
그것이 어떤 가사든 주제는 한 가지, '소비하라!', 
'소비하라!' 
밑빠진 독처럼 생각하지 말고 '소비하라'는 노래이다. 
당나귀의 코끝에 홍당무를 매달아놓는다. 
그것을 먹기 위해서 당나귀는 뛰고 또 뛴다. 
그러나 당나귀가 움직이면 홍당무도 함께 움직인다. 
결국 그러다가 당나귀는 지쳐 쓰러지고 말 것이다. 
현대인의 생활도 눈앞의 홍당무를 좇는 당나귀와 비슷하다. 
3C 란 말은 널리 알려져 있는 유행어이다. 
카Car「自動車」·컬러 텔레비전Color television·쿨러Cooler「冷房機」 이렇게 C자로 시작하는 이 세 가지 물건이 현대 생활의 파랑새란 이야기다. 
이것을 손에 넣기 위해 사람들은 뛰고 또 뛰고 지쳐 쓰러질 때까지 땀을 흘려야 한다. 
부정도 서슴지 않는다. 
그러나 3C란 말은 벌써 낡은 유행어가 돼 이제는 신 3C란 것이 등장했다. 
별장Cottage, 센트럴 히팅Central heating 그리고 전자레인지인 쿠커Cooker가 그것이다. 
3C 를 좇던 현대인들은 이제 새로운 3C를 향해 다시 뛰어야 한다. 
끝이 없는 경주이다. 
눈앞에 매달린 3C의 홍당무는 영원히 정복할 수가 없다. 
새로운 3C를 손에 넣었을 때는 또 다른 3C가 나타날 것이기 때문이다. 
"왜 사느냐면 웃지요." 
라는 시구는 역시 나물이나 캐 먹고 살던 시대의 애송시이다. 
'왜 사느냐고 물으면' 현대인들은 이렇게 말할 것이다. 
"소비하기 위해서 산다." 
이렇게 해서 드디어 숱한 상품들은 개선의 노래를 부르고 현대인은 시장 속에서 고고의 성「呱呱之聲」을 지른다. 
에릭 프롬의 말대로 현대인의 성격은 '시장적 지향성'으로 바뀌었다. 
말이 어렵지만, 백화점의 핸드백들에 정신을 주고 언어를 주고 행동력을 준다면 그대로 현대인의 한 성격이 탄생하게 될 것이다. 
핸드백은 지나가는 사람에게 이렇게 외친다. 
'빨리 나를 사 가세요!' 
'빨리 나를 사 가세요!' 
'다른 백보다 새롭고 아름답고 그러면서도 값이 쌉니다. 
만약 당신이 나를 사 주면 한결 당신은 아름다워 보일 것입니다.' 
현대인들의 인간관계는 이러한 거래에 의해서 맺어져 있으며, 깊은 이해보다도 서로 자기의 선전, 포장지와 같은 외식外飾이나 자기 본질과는 다른 이미지 메이킹을 통해 호리려고 애쓴다. 
스타란 무엇인가. 
정치적인 스타든, 연예계의 스타든, 대중 사회를 지배하는 한 인간은 가장 포장지가 훌륭하고 가장 시대적인 이미지를 풍부하게 갖고 있는, 그리고 선전을 가장 많이 되풀이한 일급의 상품인 것이다. 
충족의 분자는 옛날보다 증대된 것이 사실이다. 
편한 자동차, 멋진 옷, 왕도 맛보지 못한 냉장고의 싱싱한 음식……. 
상품을 살 수 있는 개인의 소득도 높아졌다. 
그러나 욕망의 분모도 그에 못지않게 늘어난 것이다. 
상품이 많을수록, 새로워질수록, 고급품이 더 많아질수록 욕망의 카탈로그도 불어나게 마련이다. 
결국 욕망의 분모가 늘면 충족의 분자가 늘었다 해도 소용이 없다. 
현대인은 벌수록 가난해진다. 
말하자면 10분의 5는 100분의 50과 똑같다. 
오히려 소득이 욕망의 수를 따르지 못하기 때문에 수입은 늘어도 더 가난한 생각이 들 때가 많다. 
상품과 마찬가지다. 
인간은 어떻게 하면 자신을 빨리 비싸게 팔아 넘기느냐가 이상理想일 뿐이다. 
팔기 위해서는 호려야 한다. 
호리기 위해서는 싸늘한 이성을 마비시키고 거기에 본질과는 관계없는 아지랑이의 허깨비를 과장해야 한다. 
즉 알맹이보다 포장지다. 
현대인은 팔아넘긴다. 
자신을 키워가는 것이 아니라 대중들에게 팔아넘긴다. 
그래서 윤리든, 정치든, 무엇이든 현대인은 상인 아닌 사람이 없고 동시에 불필요한 상품을 사 주기 위해 살아가는 불쌍한 소비자가 아닌 사람이 없다. 
여성은 이제는 오나시스의 성이 붙은 재키처럼 되고 싶어하지만, 동시에 재키의 열광적인 팬(소비자)이기도 하다. 
불필요한 지식을, 불필요한 사교 생활을, 불필요한 명예를 상품 사듯이 사고 그것을 팔듯이 판다. 
상품이 된 현대 인간, 그것은 아름다운 포장지에 싸인 쉰 포도다. 
이름만 거창한 판자로 허술하게 지은 술집이다. 
라디오의 스피커에서 되풀이해 울려 퍼지는, 약도 음료수도 아닌 하나의 피로 회복제, 드링크제의 이름이다. 
예수님이 지금 재림再臨하여 이 세상에 온다 하더라도 2000년 전의 방식으로는 자신의 존재를 알릴 수 없을 것이다. 
더구나 산상 수훈山上垂訓이나 해상 수훈海上垂訓을 했을 때처럼 청중들이 사원으로 모여들 것이라고 기대해서는 안 된다. 
별수 없이 예수님은 재림하자마자 무엇보다도 먼저 라디오, TV 그리고 신문에 광고를 내야만 할 것이다. 
그렇다. 
현대는 광고 시대, 유식한 말로는 PR의 시대이다. 
"살구나무는 말하지 않아도 절로 그 밑에 길이 생긴다"는 것은 천진난만한 옛날 격언이다. 
'강태공姜太公의 곧은 낚시에도 고기가 물릴 날이 있다'는 말을 믿다가는 자신의 이름조차 제대로 간수하기 어려운 사회이다. 
살구나무도, 강태공도 외쳐야 한다. 
그것도 되도록 널리, 되도록 많이 자기 존재를 귀따갑게 외쳐야 한다. 
그래야 길도 생기고 고기도 물린다. 
꽃은 빛깔과 그 향기로 나비를 부르지만 현대인은 광고로 남의 시선을 끌려고 한다. 
그러므로 태양을 볼 수 없는 날은 있어도, 광고를 보지 않고 살 수 있는 날은 단 하루도 없다. 
광고는 어디서나 마술사처럼 나타난다. 
거리를 돌아다닐 때는 포스터와 간판과 네온사인이 따라다닌다. 
도시는 일종의 거대한 광고판으로 바뀌었기 때문이다. 
휘황찬란한 도시의 밤풍경을 다른 말로 바꿔 말하면 광고 풍경이라고 할 수 있다. 
신문을 펴봐도, 잡지를 넘겨봐도, 본문보다 광고가 더 교태를 부린다. 
가장 눈에 띄기 쉬운 명당 자리는 으레 광고가 독차지하고 있다. 
국민 보건을 위해 불철주야 수고한다는 눈물겨운 어느 애국자의 이야기를 기사인 줄 알고 열심히 읽어보면, 제약 회사의 '전면全面 PR'이라는 깨알만 한 변명이 빈대처럼 한구석에 붙어 있다. 
광고에는 담도 철조망도 없다. 
집에 돌아와 앉았어도 쉴 사이가 없다. 
라디오에서는 10분이 멀다 하고 CM송이 들려오고, TV에서는 홈런 한 번 치는 야구 중계와, 손을 잡고 포옹 한 번 하는 러브신을 구경하려면 대여섯 개의 상품 광고의 고개를 넘어서야 한다. 
정말 '십 리도 못 가서 발병이 나는' 것은 현대의 '님'인 TV요 라디오이다. 
만약 사랑하는 사람의 편지를 목타게 기다리던 여인이 우편 배달부가 누르는 초인종 소리를 듣고 버선발로 뛰어나갔다고 치자. 
보나마나 그것은 무좀을 고치라는 약 광고이거나 외국 회사와 기술 제휴를 했다는 오일 버너의 난방 장치 선전문이 들어 있는 광고일 것이다. 
광고를 피하기 위해서 모처럼 푸른 하늘로 시선을 돌린다고 치자. 
그러나 그 하늘은 결코 창세기創世紀 첫날의 그 하늘이 아닐 것이다. 
거기에는 낮에 나온 반달이 아니라, 대매출을 하고 있다는 어느 백화점의 애드벌룬이 둥실거리고 있을 것이다. 
하늘이 광고의 피난처가 못 된다는 것은 머리가 좋은 선전업자들이 장차 구름이나 산꼭대기에 광고를 영사映寫하는 아이디어를 짜내고 있다는 뉴스를 들어봐도 알 수 있다. 
스타이젝터라는 특수한 영사기를 사용하면 500마일이나 떨어진 구름에 1마일 반의 광고를 비출 수가 있다는 것이다. 
'푸른 하늘 은하수'에 정말 치질약 광고나 여자들의 스타킹 광고 같은 것들이 흐를 날도 그리 머지않은 것 같다. 
광고 선전의 홍수는 인간을 소비의 기계로 만들고 있는 것만은 아니다. 
현대인의 윤리倫理 의식이나 사고 방식에까지 깊은 영향을 끼치고 있다. 
동양인의 의식 가운데 가장 뿌리 깊은 윤리관은 겸손이라는 것이다. 
남에게 자신을 내세우지 않고 스스로 자신을 낮춰 말하는 것이 거의 생리화되어 있다. 
다음과 같은 옛날 중국의 유머 하나를 들어봐도 알 수 있다. 
어느 선비가 손님들을 청해 놓고 그들을 맞이할 때는 '집이라고 이렇게 변변치 않습니다', 손님들이 방 안에 들어올 때는 '자리라고 이렇게 변변치 않습니다', 술상을 차려놓고는 '아무것도 차린 것이 없습니다. 
술도 안주도 이렇게 변변치 않습니다', 이렇게 하나에서 열까지 겸양지사를 잊지 않았다. 
그때 마침 담너머로 둥근 달이 떠올랐다. 
손님들이 그것을 바라보자 그 선비는 '달月도 이렇게 변변치가 않습니다'라고 하더라는 것이다. 
이 유머에 나오는 선비처럼 옛날 사람들은 거의 무의식적으로 겸손한 언사를 많이 썼다. 
그것이 몸에 배어, 심지어 자기 것이 아닌 달까지도 '변변치 않다'고 말할 지경이다. 
그러나 광고는 이와는 정반대이다. 
자기 집 뜰안을 비추는 달까지도 제 것인양 자랑을 한다. 
광고는 '겸손'이라는 시체를 넘고 넘어 현대의 그 전선으로 전진해 온 것이다. 
자화자찬自畵自讚이란 말이 옛날에는 하나의 악덕으로 통했지만 광고 시대에는 미덕의 경지를 넘어 생존의 조건으로 각광을 받게 된다. 
광고는 자기 선전이다. 
남보다 자신이 얼마나 유능하고 잘나고 착하고 훌륭한가를 외치는 자화자찬이다. 
상품 광고는 백 마디 말을 해도 결국은 자기 것을 사달라는 그 한 마디 말에 요점이 있다. 
직접이든 간접이든 자기야말로 최고 최선이요, 다른 것은 다 최저 최악이라고 외치는 웅변 대회이다. 
즉 광고의 윤리관은 단 하나이다. 
'오직 자기만을 내세워라', '남 앞에서 자기를 과시하라', 부끄러움 없이 자기를 내세우는 두꺼운 얼굴, 이것이 광고 시대의 인간상이다. 
그뿐만이 아니다. 
광고를 내주는 선전업자들의 윤리를 한번 생각해 보자. 
도무지 평양 기생만큼의 지조도 없다. 
바로 한 프로그램 전의 TV 광고에서는 '술을 마시세요, 술을 마시세요'라고 외치고 있었다. 
우유를 먹는 젖먹이 아이들까지도 술주정뱅이를 만들어놓을 수 있을 것 같은 맹렬한 설득전이다. 
그런데 바로 다음 프로에서는 간장약 광고가 배턴을 물려받는다. 
술은 간장을 해롭게 하는 생명의 원수라는 것이다. 
그러니 간장약을 먹어 하루속히 회생하라는 협박조의 PR이 화면을 뜨겁게 한다. 
술을 마시라던 술 광고는 비용의 시구대로 '지난해 내린 눈이 어디 있느냐'는 식이다. 
이야말로 태곳적부터 내려온 선전업의 유산遺産이다. 
'모순'이란 말 자체가 방패와 창을 팔고 다니던 옛날 중국 상인의 그 선전술에서 나온 말이 아닌가. 
"이 창「矛」은 어떤 방패도 뚫을 수 있고, 이 방패「盾」는 어떤 창도 막아낼 수 있다"는 선전문이 현대의 TV와 라디오에서도 그대로 되풀이된다. 
어느 나라에서든 광고는 다 그렇다. 
미국의 어느 방송에서는 굶주리는 이재민들을 돕자는 사회 캠페인을 벌인 적이 있는데 그 프로가 끝나자마자 놀랍게도 귀여운 당신의 개에게 영양이 풍부한 이 먹이를 주라는 '개 것(먹이)'의 CM이 나오더라는 그 모순을 패커드 역시 지적해 준 적이 있다. 
모든 선전업자는 돈만 주면 그것이 자기 상전이다. 
오월동주吳越同舟격으로 같은 지면에, 같은 시간에 서로 자기가 제일이라는 라이벌 회사의 선전문을 나란히 놓고서도 '이건 광고니까!'하는 
한마디 말로 자기 분열을, 자기모순을, 그 무책임성을 덮어버린다. 
창녀적인 이 윤리가 광고라는 한마디 말로 모두 합리화되는 시대, 이것이 현대인의 생활 윤리와 인간관계에까지 그대로 적용되고 있다. 
광고 선전술은 인간을 '파블로프의 개'로 만들어가고 있다. 
조건 반사의 원리인 '동일·반복·속도'의 세 가지 법칙을 사용하면 인간의 마음과 행동을 뜻한 바대로 조종할 수가 있다. 
이 원리를 정치적 목적에 응용한 것이 소위 세뇌술洗腦術이란 것이며, 상업주의적인 목적으로 이용한 것이 광고술이다. 
일정한 상표나 상품명 그리고 그 선전 문구(동일성)를 숙고할 틈(속도)도 주지 않고, 계속해서 되풀이(반복성)해 주입시키면, 소비자들은 잠재적인 최면술에 걸리게 된다. 
판단력도 주체성도 선택의 의지도 마비돼, 자동적인 반사 작용이 일어나게 된다. 
목이 탈 때는 펩시나 코카콜라 상표가 떠오르고, 감기에 걸리면 아스피린의 제약 회사 이름이 떠오른다. 
이래서 언더그라운드의 어느 미국 영화 장면처럼, 성행위를 하면서도 남자는 광고에 자주 나오는 술 이름·담배 이름·자동차 이름을 외우고 있고, 여자는 화장품·향수·양말 등의 상품명을 늘어놓고 있다. 
우리나라에서도 어느 신부가 결혼식 피로연 자리에서 노래를 부르라니까 '벌꿀 비누 팔천 번, 매혹의 향기 팔천 번……'이라는 CM송을 불렀다는 거짓말 같은 실화도 있다. 
인간의 의식은 광고 선전을 녹음해 둔 하나의 마그네틱 테이프이다. 
스위치만 켜면 약 이름·술 이름·화장품 이름들이 흘러나온다. 
인간들은 허수아비처럼 이 의식의 마그네틱 테이프에 의해 조종된다. 
그러니까 "좋은 노래도 너무 들으면 듣기 싫다"는 속담을 거꾸로 이용한 것이 광고 선전의 비방인 셈이다. 
똑같은 말의 되풀이가, 똑같은 노래의 되풀이가, 똑같은 영상(상표 디자인)의 되풀이가 지긋지긋하게 느껴질수록 골수에 젖어버리고, 무의식 속으로까지 파고든다. 
광고는 '심리의 독재자'로 나타난다. 
이러한 광고술은 현대인의 의식과 생활 태도에도 그대로 반영되고 있다. 
현대 사회 전체가 이 광고의 법칙에 의해서 움직이고 있지 않는가. 
아침 9시에 출근하여 저녁 5시면 퇴근을 한다. 
똑같은 시간에 똑같은 노선의 버스를 타고 똑같은 일을 되풀이하는 것이 샐러리맨들의 생활이다. 
그렇기 때문에 현대인들은 자신의 직업 자체에 대해 깊이 반성해 본다거나 자신의 생활에 대해 숙고하고 조정하는 의지가 거세되어 있다. 
여기에 조금이라도 변동이 생기면 어머니를 잃은 아이처럼 불안을 느끼고 어찌할 바를 모른다. 
생활 양식이나 행동 양식이 기계의 법칙에 의존해 있다. 
여기에서 소시민들의 독특한 보수성, 자신의 생활이나 사회를 바꾸려 하지 않고 그저 순응해 가는 보수성이 생겨나게 된다. 
현대인의 개성이란 것은 그 의미가 많이 달라졌다. 
상품으로 치면 하나의 독특한 이미지를 나타내는 상표를 의미한다. 
이 상표의 경우처럼 남들에게 기억되기 쉬운 역할을 해주고 있다는 점에서 그 가치가 인정되는 개성이란, 이미 개성의 본질과는 거리가 멀다. 
개성의 기능 자체가 이미 몰개성한 데 규준을 두고 있기 때문이다. 
인간관계도 그렇지 않은가. 
현대 생활에서는 친구가 따로 있는 것이 아니다. 
마음에 맞지 않아도 자주 되풀이해서 만나면 친구가 될 수 있다. 
깊은 이해나 어떤 이념의 동질성보다는 '동일·반복·속도'에 따라서 프렌드십이라는 게 생겨난다. 
기계적인 친숙성이다. 
모든 가치관이 그런 것이다. 
그 상품을 왜 선택했는가? 
같은 비누인데도 어째서 세수할 때마다 자신은 저 비누가 아니고 이 비누를 쓰는가? 
어째서 다른 비누여서는 안 되는가? 
지금 사용하고 있는 비누가 과연 자신이 원하는 이상적인 비누인가? 
광고 시대의 현대인은 이렇게 자문자답하며 따져볼 만한 겨를도 주체성도 없다. 
깊이 생각하고 그 비누를 산 것이 아니다. 
그저 광고에서 흔히 들은 이름이요, 많이 본 이름이기 때문에 선택한 것이다. 
아니 선택이라기보다 자신도 모르고 그냥 산 것에 지나지 않는다. 
어쩐지 처음 보는 낯선 상품, 즉 광고가 되어 있지 않은 상품은 불안한 느낌을 주는 것이다. 
그것처럼 모든 가치관도 그렇게 결정된다. 
뚜렷한 생의 철학이 있는 것이 아니다. 
정치적 식견이 있는 것도 아니다. 
흔히 좋다고들 하니까, 흔히 알려져 있는 것이니까 자기도 별 뜻 없이 추종한 것에 지나지 않는다. 
광고는 오늘의 인간들을 '파블로프의 개'로 만들었다. 
식욕이 생겨서 침을 흘리는 것이 아니라, 식사 때마다 들어온 그 종소리가 들렸기 때문에 그것을 듣고 침을 흘리는 그 '파블로프의 실험용 개'처럼 조건 반사의 행동으로 세상을 살아가고들 있는 것이다. 
아더 캐스트러는 현대인의 속물 근성을 분석하기 위해서 이솝 우화의 한 토막을 현대식으로 편곡을 해놓은 적이 있다. 
높은 가지에 매달린 포도를 따먹으려던 여우가 뜻을 이루지 못하자, 
"저 포도는 시다구!" 
하고 돌아섰다는 이솝 우화를 현대의 무대로 옮겨놓으면 어떻게 되는가? 
캐스트러의 우화에서는 그 여우가 갖은 고생 끝에 드디어 그 포도를 따먹게 되는 것으로 그려진다. 
그런데 정말 그 포도는 시었다는 것이다. 
여우는 자기가 그렇게 애써 따먹은 포도이기에 그것은 맛없는 신 포도였다는 것을 입 밖에 내려고 하지 않는다. 
더구나 다른 여우들이 모두 자기를 부러워하고 있지 않은가? 
그래서 그 여우는 자기 자신까지 속인다. 
"이것은 결코 신 포도가 아니란 말야. 
이 세상에서 제일 맛있는 포도지!" 
여우는 신 포도를 자꾸 따먹다가 마침내 위궤양에 걸려서 죽게 된다는 것이다. 
보통 여우가 따먹을 수 없는 높은 나뭇가지의 포도를 따먹은 여우, 그것이 신 포도인 줄 알면서도 결코 그것을 시다고 하지 않는 이 여우의 비극은 현대인의 속물 근성과 그 생활 태도의 심리를 풍자한 오늘의 우화이다. 
신 포도라도 높은 나뭇가지 위에 매달린 것이기에 맛있다고 생각한다. 
남들이 모두 부러워하는 것이니까 그 보는 앞에서 신 포도인 줄 알면서도 자꾸 따먹어야 한다. 
사람들은 높은 사회적 지위를 얻으려고 애쓴다. 
남들이 다 따먹으려 하는 포도니까……. 
막상 출세를 해 권력의 포도를, 명예의 포도를, 부귀의 그 포도를 따먹게 되었을 때 그는 그 맛이 시고 떫다는 것을 안다. 
그런데도 그것을 포기하지 않고 자신은 스스로 행복하다고 다짐하면서 그것을 누리다 죽게 된다. 
이를테면 리즈맨이 지적하는 타인 지향적他人志向的인 성격이 바로 그런 것이다. 
이러한 현대의 속물 근성, 타인 지향적인 성격을 만들어내고 있는 것이 다름 아닌 광고 선전이다. 
일류 호텔에서 제일 싼 방값은 삼류 호텔의 제일 비싼 특실 방값과 맞먹는다. 
두 방을 비교해 볼 때, 후자의 경우가 방의 넓이로 보나 그 시설로 보나 월등 낫다. 
그런데도 사람들은 일류 호텔의 싸구려 방에서 불편한 잠을 잘지언정 삼류 호텔의 특실에서 편하게 자는 것을 원치 않는다고 캐스트러는 말한다. 
왜냐하면 어떻게 잤느냐가 문제가 아니라 어느 호텔에서 잤느냐는 것이 더 중요시되기 때문이라는 것이다. 
이른바 남들이 유명하다는 호텔, 이름 있는 외교관과 실업가와 사회의 저명 인사들이 자고 간 그 호텔에서 하룻밤을 잤다는 것이 자신을 더 즐겁게 한다. 
조금도 그 포도가 시다고 생각지 않는다. 
아니 신맛을 참고 시지 않다고 자신을 속인다. 
이런 타인 지향적 속물 근성을 조장하고 부채질하는 것이 광고 선전술의 하나이다. 
영화 광고에 권위 있는 저명 인사들의 이름을 나열하는 것은 무엇인가? 
화장품 광고에 스타의 얼굴을 내는 것은 무엇인가? 
약광고에 백만장자의 가족 사진을 내거는 이유는 무엇인가. 
그들의 권위에 압도되어 그 광고 선전을 믿는 것은 아니다. 
그 상품을 사용할 때 자신도 그들과 동등한 사회적 위치에 서게 되는 것 같은 착각을 느끼게 되는 심리, 그것을 노린 선전이다. 
신 포도는 그렇게 해서 맛있는 단 포도처럼 통용된다. 
마릴린 먼로가 애용했다는 샤넬 7의 향수 냄새를 감히 누가 나쁘다고 말할 것인가? 
좋고 나쁜 냄새는 개인의 생리이다. 
이 세상엔 휘발유 냄새를 좋아하는 사람이 있는가 하면, 반대로 그것을 맡고 구역질을 하는 사람도 있다. 
그러나 광고는 개인의 이러한 생리까지도 타인 지향적인 것으로 만들어놓는다. 
값비싼 고급 향수로 알려져 있는 것이라면 아무리 역겹더라도 그 냄새는 좋은 것으로 알아야 한다. 
실제로 미국 백화점에서 실험을 해본 예도 있다. 
싸구려 향수에 비싼 값을 매기고 비싼 향수에 싼 값을 매겨 놓았을 때, 후자보다 전자가 더 잘 팔리더라는 것이다. 
광고의 생리에 젖어버린 현대에서는 남들이 다 따먹고 싶어하는 포도라면 위궤양에 걸려 죽을지라도 누구나 그 신 포도를 맛있게 따먹어야 한다. 
광고 선전은 또한 사람들을 모두 낙천주의자樂天主義者가 되게끔 한다. 
광고를 보고 있으면, 이 세상은 날로 좋아지고 있는 것 같으며, 별로 걱정을 하지 않아도 누워 떡 먹듯이 자신에게도 행운이 찾아오리라는 환상에 빠져든다. 
'포켓 속에 가득 찬 행복'이 아니라, 광고란 속에 가득 찬 그 행복을 맛보며 살아간다. 
'당신도 10년 후면 백만장자가 될 수 있다'는 것은 은행 적금 광고이며, 단돈 백 원으로 문화 주택을 장만할 수 있다는 것은 주택복권의 선전문이다. 
외롭고 슬프고 불안해도, 세레피아는 그것을 잊게 해줄 것이며, 술을 아무리 마셔도 푸로헤파룸은 간장肝臟을 보호해 줄 것이다. 
무엇이든 한 알만 먹으면 건강을 다시 되찾을 수 있다는 것이 약광고이다. 
그러니까 그 광고는 언제나 '마음 놓고 잡수세요'라는 낙천주의의 이미지를 주고 있다. 
비록 자신은 가난해서 지금 당장은 장만할 수 없지만, 장차 광고문에 나오는 그 많은 상품들을 언제든 소유할 수 있으리라는 믿음이 생겨난다. 
그것이 거짓된 것이요, 실현 불가능한 것이라 해도 모든 광고문은 사람들에게 희망의 환상을, 가능의 꿈을 불어넣는다. 
그래서 인생을 아주 손쉽게 생각하는 버릇을 갖게 한다. 
광고 선전문의 ABC는 평화의 무드와 내일에의 꿈을 파는 데 있다. 
광고에 나오는 그림(도안)들은 언제 보아도 에덴 동산 같은 평화와 행복감에 젖어 있다. 
광고 사진에 나오는 사람들은 언제 보아도 웃는 얼굴을 하고 있으며, 두 눈은 꿈에 젖어 있고, 몸은 표범같이 터질 듯한 건강미에 넘쳐 있다. 
찬란한 태양 빛, 월계수, 장미, 전설적인 왕과 공주, 아르카이크한 풍경…… 이런 것들은 지칠 줄도 모른 채 광고 속에 이용되고 있는 이미지들이다. 
'냉장고는 사람들의 마음에 안심을 주는 얼음덩어리의 섬이다'라는 말처럼 냉장고를 선전하기 위해서는 먼저 평화로운 가정의 이미지를 불러일으켜야 한다. 
그러기 위해서는 가정이라는 말이 내포하고 있는 여러 가지 이미지들 가운데 '속박'이라든가, '권태'라든가, '불화', '부부싸움', '시끄럽게 울어대는 어린아이들' 등의 이미지부터 제거하지 않으면 안 된다. 
냉장고의 광고 뒤에는 '홈 스위트 홈'이 가나안의 꿀처럼 쉴 새 없이 흘러나올 수 있어야 한다. 
디프로스트의 자동장치가 돼 있는 최신식 냉장고의 광고 사진에는 그 문이 반쯤 열려 있고, 그 안에는 우리가 어렸을 때 가정의 평화를 경험했던 음식들-빨간 사과라든가, 싱싱한 딸기, 투명한 우유병들이 하나 가득 담겨 있다. 
냉장고 앞에는 차라리 애인이라고 하는 편이 어울리는 신혼 부부 형의 아빠, 엄마가 행복한 미소를 짓고 서 있다. 
그 앞에는 복슬 강아지를 무릎에 앉힌 귀여운 아이들이 냉장고에서 갓 꺼낸 시원한 음료수를 마시고 있다. 
이 한 폭의 사진처럼 냉장고 하나로 가정생활은 할렐루야를 합창한다. 
이러한 광고의 이미지는 현실의 생을 깊이 인식하게 하는 리얼리즘을 말소하고, 동화 세계 같은 해피 엔딩의 낭만주의만을 남긴다. 
겉만 물들인 포장지로 인생을 감싸준다. 
위기 의식 속에서 인간의 조건을 변경시키거나, 현실을 개혁시키려는 절박성은 광고 문화의 에덴 동산에서는 금단의 열매 같은 존재이다. 
모든 인생을 안이하게 만들어놓는 것이 광고의 마술이기 때문에 베토벤의 <운명 교향곡運命交響曲>도 일단 CM송으로 이용되면 그 심각성은 곧 아침 안개처럼 사라지고 만다. 
고혈압 치료의 약광고에 나오는 베토벤의 <운명 교향곡>은 단순히 높아지는 혈압의 위험 신호를 알리는 시그널 뮤직으로 변한다. 
"예전엔 미처 몰랐어요"라는 소월의 시구는 또 어떤가. 
그것은 이미 실연한 여인이 달을 그리워하는 한숨이 아니라, 그 약효과를 미처 몰라 고생을 했다는 상업적인 감탄문이 된다. 
널리 알려진 고전들이 광고로 이용될 때 그 심각성은 하나의 희화성戱畵性으로 둔갑한다. 
궁극적인 면에서 광고 문화는 일종의 반지성反知性의 문화라고 규정할 수도 있다. 
아리스토텔레스의 근엄한 얼굴이 대머리의 양모제養毛劑 광고에 나타나고, 피카소의 그림이 신경통 약광고의 일러스트레이션으로 등장하는 세계-그것이 바로 광고의 세계이며, 또한 그 광고의 세계 속에서 살고 있는 현대인의 반지성적 의식 세계이다. 
무엇인가를 고민하고, 진지하게 생각하고, 생의 본질에 대해 우려하는 사색의 세계는 광고의 CM송과 그래픽 디자인 속에서 졸도를 해버린 지 오래다. 
인생의 슬기를 가르쳐주던 옛날의 격언이나 속담들은 사라져 버리고 그 대신 광고의 캐치프레이즈(표어)만이 홍수를 이루고 있다. 
상업주의 시대의 속담은, '거미줄보다 가늘고 강철보다 질긴 나일론 실', '해님이 주신 선물 롯데 과자' 같은 것들이다. 
요컨대 광고 시대의 인간은 안이安易하게 세상을 바라보는 거짓된 희망의 환상 속에서 살고 있는 것이다. 
물론 광고를 어두운 측면에서만 바라볼 것은 아니다. 
광고는 현대의 대중 문화이며, 생활 예술일 수도 있다. 
그나마 지리멸렬한 현대인들이, 무엇인가 동질성을 갖고 사는 것이 있다면 광고문에 나오는 '상품명'들이 아니겠는가? 
어렸을 때의 수학여행을 생각해 보라. 
그 즐거운 추억 속의 풍경에서는 철도 연변에 문득 나타났던 '은단' 광고도 하나 끼어 있다. 
5월의 하늘 속에서 흔들리던 도시의 애드벌룬이나 밤거리의 별처럼 쏟아지던 네온사인의 동화 같은 그림들도 그 즐겁고 그리운 기억의 판화 속에 자리 잡고 있다. 
우리가 살벌한 이 세상을 살아가고 있을 때 광고는 때로 위안이 되기도 한다. 
더구나 광고는 공짜이다. 
6·25 전쟁으로 폐허가 된 서울-그때 그 속에서 맨처음 평화감을 되찾아주던 것은 화신의 네온사인과 코끼리의 애드벌룬이었다는 것을 우리는 기억한다. 
정보 시대에 있어서 일상생활과 광고의 관계는 금붕어와 수초水草의 관계와도 같다. 
금붕어는 수초가 내뱉는 산소를 마시고, 수초는 금붕어가 내뿜는 탄산가스를 마시며 자란다. 
광고는 현대의 환경이다. 
맥루한은 미래의 역사가나 고고학자들이 현대를 연구하는 데 가장 소중한 자료가 있다면 그것은 광고뿐이라고 말한 적이 있다. 
그만큼 광고는 현대의 일상생활을 가장 잘 반영시켜 주고 있는 까닭이라고 맥루하니스트들은 주장한다. 
미디어가 메시지라고 말하는 맥루한의 의견으로는 당연한 이론이다. 
상품은 메시지(내용)이다. 
그러나 그것을 알리는 미디어(광고)가 실은 상품 그 자체인 셈이다. 
광고가 있음으로써 상품이 존재한다. 
정확하게 말하면 상품과 광고는 동일한 것이다. 
따라서 광고는 해프닝적이라는 면에서도 현대의 그리고 미래의 인간들 성격에 부합된다. 
그것은 결론 없이 벌어지고 있는 것이며, 일상생활 속에서 수시로 변해 가는 그런 존재이다. 
TV 광고를 보더라도 그것은 논리적으로 되어 있지 않다. 
감각적이고 우연적이다. 
드링크 광고에 파도가 치는 해변 그림이 나타나는가 하면, 갑자기 맨발로 뛰어가는 젊은 남녀의 육체가 나타난다. 
눈에 덮인 알프스 산, 달리는 기차 등의 여러 가지 영상들이 졸가리 없이 나타난다. 
그러다가 불쑥 드링크제의 약병이 솟아난다. 
광고는 직감적인 인상에 호소한다. 
구석기 시대의 예술처럼 눈앞에서 생동하는 것들의 감각적 소산물이라 할 수 있다. 
그러나 광고가 상품과 결합되어 있다기보다 오늘의 매스컴과 더 밀접한 연관성이 있다는 데 문명의 과제가 있다는 것을 우리가 잊어서는 안 된다. 
라디오·TV·신문·잡지는 모두 광고주廣告主인 스폰서에 의해서 유지되고 있지 않은가. 
매스컴의 진짜 주인은 매스컴에 종사하는 사람도 아니요, 그것을 보는 독자와 시청자인 대중도 아니다. 
돈을 지불하는 광고주들이다. 
이 거대한 매스컴의 힘을 조종하는 브라운관과 활자는 광고 선전비를 지불하는 기업가들 머릿속에서 짜여진다. 
그 매체가 광고주의 마음에 드느냐 안 드느냐 하는 것은 곧 그것의 시청률과 구독률에 의해 좌우된다. 
그러므로 매스컴 종사자들은 대중을 선도하는 역할보다 당장의 시청률과 구독률을 높이려고 안간힘을 쓴다. 
지도적인 기능은 상실되고 대중(독자와 시청자)에 영합하려는 경쟁을 벌인다. 
이래서 오늘의 TV와 라디오 그리고 신문은 주체성을 잃고 대중 문화의 상업성만을 향해 채찍질을 한다. 
문화는 내일을 위한 것이 아니라 오직 오늘의 감각, 오늘의 취향만을 충족시키는 하루살이 문화로 전락한다. 
이것이 광고 문화의 비극인 셈이다. 
이 영원한 악순환, 대중과 매스컴은 빙글빙글 순환하면서 질적인 타락을 거듭한다. 
대중은 매스컴에 책임을 돌리고, 매스컴은 대중에게 책임을 전가한다. 
그 사이에서 살아남는 것은 요란스러운 광고뿐이다. 
차윤車胤은 반디「螢」를 잡아 자루에 넣어 그 불빛으로 책을 읽었고, 손강孫康은 뜰에 쌓인 눈「雪」빛으로 독서를 했다. 
이 갸륵한 독서가들의 고사 때문에 이따금, 전깃불이 휘황찬란한 현대에도 '형설螢雪의 공'이라는 캐치플레이즈가 면학의 채찍으로 쓰이고 있다. 
그러나 다시 한 번 생각해 보면 차윤과 손강은 과연 우리가 본받을 만한 독서가였던가 하는 의문이 든다. 
우선 반딧불로 책을 읽으려면 숲 속으로 돌아다니며 반디를 잡지 않으면 안 된다. 
짧은 여름밤에, 그것도 한 마리가 아니라 자루에 가득 채울 만큼 반디를 잡으려면 보통 시간이 걸리지 않을 것 같다. 
그러다 보면 읽는 것보다 반딧불 헌팅에 더 바빴을 것이 아닌가. 
손강 역시 마찬가지다. 
독서가로 이름난 것과는 달리 그도 책 읽는 시간보다 뜰에 내려가 하늘을 쳐다보며 눈 내리는 것을 기다리고 서 있는 시간이 더 많았을 것이다. 
관념적으로 보면 굉장한 면학도인 것 같은 차윤과 손강도 현실적인 차원에서 보면 이렇게 곤충 채집가나 기상 관측자라고 하는 편이 어울릴 정도이다. 
사실상 인간이 하고 있는 일을 보면 목적이 수단과 방법을 지배하기보다는 언제나 수단이나 방법이 목적을 규정하는 경우가 많다. 
처음엔 책을 읽으려고 반디를 잡으러 다녔지만 이런 일을 계속하다 보면 반디를 잡는 것이 본업이 돼버리고 만다. 
그러나 세상 사람들이 모두 존경하고 있는 차윤과 손강의 명예를 훼손시키는 데 이 글의 목적이 있는 것은 결코 아니다. 
그것은 개인의 문제가 아니라 인간 전체의 역사를 풀이하는 데 중요한 열쇠가 되는 고사이기 때문에 다시 한 번 음미해 보자는 것뿐이다. 
책을 읽으려고 반디를 잡고, 창가에 눈을 긁어모은 인간이 이윽고 편리한 전깃불을 발견해 냈다. 
그러나 전깃불을 갖게 됐을 때는 이미 책을 멀리하는 인간으로 바뀌고 만 것이다. 
형설의 시대, 즉 촛불을 돋우고 밤을 밝히던 그런 시절의 인간들이 오히려 환한 형광등의 전기 시대에 살고 있는 사람보다 더 책을 가까이 했고 더 많이 책을 읽었다는 아이러니 앞에서 우리는 쓰디쓴 웃음을 짓지 않으면 안 된다. 
전기가 독서와 수단이 되었을 때에는 이미 책(독서)은 과거의 물이 되어 흘러가버린 것이다. 
전기는 새로운 목적을 가져다준다. 
그래서 라디오와 TV가 책상을 몰아내고 그 자리에 들어선다. 
차윤과 손강은 영원히 꺼지지 않는 반딧불과 녹지 않는 눈송이의 불빛 밑에서 책을 읽는 것이 아니라, TV 스포츠 중계에 손뼉을 치고 라디오에서 흘러나오는 팝송에 맞추어 노래를 부른다. 
이것이 바로 현대의 차윤이요, 손강이다. 
촛불은 촛불 형型의 인간을 만들어내고 전깃불은 전깃불 형의 인간을 창조해 내고 있기 때문이다. 
촛불은 타고 또 너울거리며 만지면 뜨거운 화염을 느낄 수 있는 원시 그대로의 불꽃을 가지고 있다. 
인간의 먼 조상들이 동굴 옆에 모여 밤의 공포와 추위를 몰아내기 위해서, 그리고 사냥해 온 멧돼지를 구워 먹기 위해서 생나무를 태우던 그 불빛과 별로 다를 것이 없다. 
그렇기 때문에 촛불은 어두운 방구석만을 비춰주는 것이 아니라 인간 영혼의 내부까지도 밝혀주고 있다. 
쉽게 말해서 촛불은 전깃불처럼 단순히 실용적인 목적, 어둠을 밝히기 위한 그 구실만을 위해서 존재하지는 않는다. 
그것은 자연의 불꽃, 그 자체가 꽃이라든가 구름이라든가 하는 것처럼 도구 이상의 어떤 의미를 지니고 있는 자연적 존재이다. 
그러므로 촛불은 가스통 바쉬라르가 말하는 초생명적超生命的인 것 그리고 낙원에서도 지옥에서도 다 같이 타오르며 선악善惡의 세계를 동시에 받아들이고 있는 그 유일한 불의 상징성을 우리에게 주고 있다. 
생명 그것처럼 기다림과 체념이라든가 사랑과 미움이라든가 평화와 위험이라든가 하는 모순의 정감을 불러일으킨다. 
촛불은 금제禁制와 유혹의 갈등 속에서 시간을 밝혀주고 거기에서 생활의 시를 낳는다. 
그러나 전깃불은 그런 상징적 의미를 그 생활 속에서 연소시켜 주지 않는다. 
편리한 불이라는 이미지뿐이다. 
바람이 불어도 꺼지지 않고 시간이 흘러도 타 없어지지 않는 전등불에는 이미 불의 상징성이란 것이 없다. 
깜박거리고 너울거리는 그 불의 표정, 사물을 태워가는 불의 혓바닥, 위안의 열기熱氣와 화상의 괴로움을 동시에 불러일으키는 그 생명의 시가 존재하지 않는다. 
"불에는 언제나 얼굴이 보인다. 
노동자는 밤에 그것을 쳐다보며 하루 동안에 자기의 몸에 붙어다닌 찌꺼기와 흙냄새로부터 자신의 생각을 순화純化하는 것이다." 
숲 속의 생활자 소로우는 문명 생활이 우리들 주변으로부터 이러한 불꽃을 빼앗아가고 있다고 한탄한다. 
소로우의 시대만 해도 신식 난로불 정도였지만 그것은 형광등, 전기 스토브, 센트럴 히팅 등으로 발전해 갔다. 
이 시를 감상해 보면 자연의 불과 살던 시대의 사람과 전깃불 시대에 사는 사람들의 생활이 어떻게 바뀌었는지를 우리는 알 수 있다. 
전기는 인간의 생활환경을, 그리고 그 의식을 바꿔놓았다. 
옛날 사람들은 촛불을 보며 인생의 시를 감상했지만 현대인들은 전깃불을 보며 전기세를 생각한다. 
그리고 촛불은 영혼의 얼굴을 보여주었지만 전기는 라디오, TV의 영상을 인간 앞에 나타나게 했다. 
한마디로 말하자면, 전기는 현대인을 창조한 제2의 조물주라고 할 수 있다. 
전깃불이 생기자 도깨비들이 사라졌다고 소박한 한국의 농민들은 말한다. 
그러나 이것은 뜻밖에도 사실일 수도 있다. 
촛불의 시대에는 생령生靈들로 가득 차 있었다. 
인간들은 이 귀신들과 함께 살았다. 
전류가 흐르는 이 시대에는 몇 백 년, 몇 천 년을 건너뛰며 살고 있던 귀신들을 죽였다. 
도깨비의 환상을 죽였다. 
생에 대한 신비한 그 두려움을 사라지게 한 전기, 편리하게 공간을 자유자재로 날 수 있게 한 그 전파, 이 시대의 도깨비는 과학이란 이름으로 불리는 또 하나의 환각을 낳았다. 
우리가 좀더 그것을 깊이 살펴보기 위해서는 '편지'와 '전화'를 생각해 보면 될 것이다. 
전화의 통신 매체에서 살고 있는 오늘날의 틴 에이저들은 《춘향전》과 《로미오와 줄리엣》을 읽으면서 이렇게 무릎을 칠 것이다. 
"저런! 
지금 같으면 전화 한 통화면 다 해결됐을 것을……." 
사실 남원 춘향이의 집 부용당芙蓉堂에 전화기 한 대만 가설해 놓는다면 춘향전의 그 아슬아슬한 드라마는 금세 소멸되고 만다. 
이도령에게 소식을 전하기 위해서 춘향은 인편에 편지를 띄웠고, 그 통신의 불편 때문에 파란만장한 고난을 겪어야만 했던 것이다. 
로미오와 줄리엣의 비련이 더욱 그렇다. 
그 비극의 가장 직접적인 원인은 원수 집안의 사람을 서로 사랑했기 때문이 아니다. 
로렌스 신부神父가 심부름꾼을 시켜 보낸 편지를 로미오가 제때 받아보지 못한 때문이었다. 
베르나르와 맨주어를 잇는 가느다란 전화줄 하나만 있었던들 로미오와 줄리엣은 물론, 그 비극을 읽고 있는 무수한 독자들도 그렇게 많은 눈물을 흘릴 필요가 없었을 것이다. 
그러나 그때 전화가 있었더라면…… 하는 가정은 꼭 밤에 태양이 있었더라면…… 하는 생각처럼 줄거리가 안 맞는 이야기다. 
전화가 있었다면 동시에 춘향이의, 그리고 로미오와 줄리엣의 그 영원한 순정도 없었을 것이기 때문이다. 
전화가 없는 시대였기에 열녀들이 있을 수 있었고 오직 한 사람의 사랑을 위해 죽음을 초월한 순애純愛의 천사들이 날갯짓을 할 수 있었다. 
어디까지나 그런 이야기들은 '편지의 시대'가 만들어낸 인간형들의 사랑이라는 점을 잊어서는 안 된다. 
전기 시대의 '사랑'과 문자 시대文字時代의 '사랑'은 그 자체가 촛불과 전등만큼 다르다. 
전화가 생기고부터 남녀의 사랑하는 방식이 달라졌다. 
또 그 방식이 달라지니까 사랑의 본질도 바뀌고 말았다. 
전화는 인류의 애정사를 뒤엎어놓은 쿠데타의 총두령격이라고 할 수 있다. 
전화 이전의 사랑은 바로 러브 레터의 사랑이었다. 
수도원修道院의 높은 담에 갇혀 아베랄과 에로이스는 오직 편지만으로 서로 사랑했고, 기벨 백작을 연모한 레스피나스 양은 '오늘 밤도 당신의 편지를 기다립니다'라는 길고 애절한 편지로 한평생을 지냈다. 
나폴레옹도, 빅토르 위고도, 빈정거리기 좋아하는 생트 베브도…… 그리고 원고료에 인색했던 발자크도 장편소설 10권에 해당하는 연문을 꼬박 10년 동안이나 한스카 부인에게 보냈다. 
어떤 경우에는, 연애 편지를 쓰기 위해 사랑을 하는 것 같은 예도 없지 않다. 
저명 인사의 사랑 이야기를 들출 필요도 없이 불과 한 세대 전만 해도 '꽃' 하면 나비를 연상하게 되듯, '사랑' 하면 금세 러브 레터를 연상했다. 
그러기에 르나아르 같은 사람은 나비를 '두 개로 접은 러브 레터'라고 말한 적도 있다. 
전화가 보급되면서부터 연문의 시대는 종언終焉하고 만다. 
현대의 연인들은 밤을 새워가며 긴 편지를 쓰지 않는다. 
편지를 쓴다 해도 전화의 다이얼을 돌리는 숫자 번호나 전보문처럼 건조하기 짝이 없는 실용문이다. 
그렇다면 글로 쓰는 사랑과 전화로 말하는 사랑은 어떻게 다른 것일까? 
편지로 사랑을 이야기하다 보면 자연히 그것은 '영원한 시간'을 생각하게 된다. 
순정을 하나의 글씨로 옮겨쓴다는 것은 곧 순간적인 연정을 화석化石으로 만들어놓는다는 것이다. 
편지는 영원히 남아 연인들의 손에 남겨진다. 
하룻밤에 쓴 편지라 해도 10년이고 20년이고 남아 있다. 
그러므로 편지에 담는 사랑은 영원한 사랑, 문자처럼 시간을 초월한 사랑이다. 
그러나 전화는 그렇지가 않다. 
글씨처럼 남는 것이 아니라 그것은 시간 속에서 사라지는 목소리이다. 
전화를 끊으면 아무것도 남지 않는다. 
영원한 사랑의 말을 순간적인 시간의 대화로 나누다 보면 그 사랑도 그렇게 변해 간다. 
편지는 되풀이해서 읽고 또 읽고 할 수가 있다. 
전화 목소리는 녹음을 해두지 않는 한두 번 다시 되풀이되지 않는다. 
편지가 시간의 물결 위에 굳건히 서 있는 섬이라면 전화는 그 물결 위에 뜬 거품이다. 
맥루한의 이론理論대로 미디어 그 자체가 메시지인 것이다. 
영원한 사랑은 순간적인 사랑으로 변한다. 
편지는 또한 간접적인 표현이다. 
밤을 새워가며 아무리 짙은 연정을 고백해도 그것은 살아 있는 목소리, 육체를 가진 언어가 될 수는 없다. 
그래서 지능파들은 편지지 위에 향수를 뿌리기도 하고 눈물 방울을 튀겨 글씨를 번지게도 한다. 
그러나 전화는 멀리 떨어져 있는 연인이라 할지라도 대면한 듯이 말할 수가 있다. 
그만큼 직접적이다. 
그리고 그것은 그만큼 충동적이기도 하다. 
"편지요!" 
하고 배달부가 떨어뜨리고 가는 연문은 템포도 느리고 정적靜的이라 가을의 낙엽 같은 것이라 한다면, 요란한 벨 소리가 울리며 걸려오는 전화는 여름의 번갯불과 소나기 같은 것이다. 
연문 시대戀文時代의 사랑과 전화 시대의 사랑은 통신 매체가 다른 것만큼 그 성격도 다르다. 
결국 글과 말의 차이이다. 
그것은 서약과 약속의 차이이기도 하다. 
옛날의 연인들은 편지로 '사랑의 맹서盟誓'를 했고 현대의 연인들은 전화로 '사랑의 약속約束'을 한다. 
편지 시대의 사랑은 비석에 글씨를 아로새기듯 서약된 사랑이다. 
종이는 이렇게 인간에게 서약을 가르쳐준다. 
하지만 전파 시대의 사랑은 '서약'이 아니라 다만 '약속'일 뿐이다. 
약속과 서약은 근본적으로 다르다는 것을 우리는 알고 있다. 
전화를 기다리는 연인은 사랑의 서약이 아니라 그 약속을 기다리고 있다. 
몇 시 몇 분에 어디에서 만나자는 전화, 연인끼리의 전화는 이렇게 영원한 사랑을 서약하는 것이 아니라 하루의 사랑을, 그 사랑의 방편을 약속한다. 
사랑의 서약이란 사랑의 본질을 말하는 것이지만 사랑의 약속은 사랑의 방법을 의미한다. 
그러므로 종이는 사랑의 본질을 생각하게 하고 전파는 사랑의 방법을 강조한다. 
전화의 특질은 사랑도 용건과 같은 것이 되게 한다. 
같은 말이라 해도 전화의 수화기만 들면, 용건만 간추려서 이야기해야 한다는 강박 관념이 생겨나게 된다. 
'통화는 간단히!', 
'빨리 용건만!', 
'뼈만 추려서 간단히 말해!' 
전화에서는 언제나 이런 소리가 들려온다. 
편지(글씨)가 만들어낸 사랑을 영원하고 정적이고 명상적이며 간접적인 플라토닉한 사랑이라고 결론짓는다면, 전화(말)가 만들어낸 그 사랑은 일시적이고 동적이며 행동적이고 직접적인 충동적 사랑, 관능의 사랑인 것이다. 
전파 시대의 철학자 맥루한은 열렬한 전화 예찬론자이다. 
활자 문화活字文化에서 자라난 옛시대의 인간들은 전화를 싫어하지만 전파 시대에 출생 신고를 낸 아이들은 전화를 애완 동물처럼 사랑하고 있다는 것이다. 
전화는, 그의 이론을 듣고 있으면 애정만이 아니라 인간의 사고 방식과 일반적인 그 행동까지도 뒤바꿔 놓았다는 사실을 알 수 있다. 
활자 문화 속에서 자라난 구세기적인 인간은 고립적인 개인주의에 그 특징이 있지만 전파 시대에서 생활하는 현대인은 높은 참여성이 있다고 맥루한은 주장한다. 
그리고 전화야말로 현대인에게 그러한 성격을 부여한 챔피언이라는 이야기다. 
왜냐하면 전화는 참가성이 강한 미디어이기 때문이다. 
편지나 책이 책상 위에 놓여 있다 해도 금세 손이 가고 그것을 뜯어보고 싶은 충동이 생겨나지 않는다. 
그러나 전화벨 소리가 울릴 때는 자기에게 걸려온 것이 아니라 해도 저절로 수화기에 손이 간다. 
맥루한은 전화가 지니고 있는 그 참가성을 증명하기 위해 여러 가지 예를 끌어온다. 
그중에는 1920년대 미국에서 유행한 히트 송도 있다. 
"전화 옆에서 다만 나 혼자…… 다만 나 혼자서 외로움을 느껴……"라는 그 노래처럼 현대인은 전화를 보면서 강렬한 고독을 느낀다. 
전화! 
그것은 대화의 심리를 유혹한다. 
파트너를 요구하는 참가성이 강한 매체이기에 전화가 울리면 타인을 생각하게 된다. 
또 그는 묵은 《뉴욕 타임스》의 신문철을 뒤지면서 이런 이야기도 들려주고 있다. 
1949년 9월 6일, 정신병자 하워드 앤르는 13명의 남녀를 캠든 시의 노상에서 사살하고 집으로 돌아왔다. 
경관들이 기관총과 최루탄催淚彈 등으로 그를 공격했다. 
이때 《캠든 이브닝 크리야》 지紙의 기자는 앤르의 전화번호를 알아내어 전화를 걸었다. 
앤르는 경관과의 대항을 멈추고 전화를 받았다. 
"헬로! 
하워드 앤르 씨요?" 
"그렇소." 
"왜 사람을 죽였소?" 
"글쎄, 잘 모르겠는걸. 
나중에 이야기합시다. 
지금은 바쁘니까!" 
결국 전화가 권총의 사격보다도 '참가시키는 힘'이 강했다는 것이 맥루한의 풀이다. 
전화의 출현은 유곽遊廓을 소멸시키고 콜걸을 탄생시켰다. 
말하자면 매춘을 전문직으로 하는 창녀의 시대가 콜걸의 시대로 바뀌었다는 것은 무엇을 의미하는가? 
콜걸은 다른 일을 하면서 동시에 매춘도 한다. 
동시에 여러 일을 한다는 것, 이것을 다른 분야에 적용시켜 보면 인생의 외곬로만 달려가고 있는 전문가가 종합적인 조화의 인간으로 지양되고 있음을 의미한다. 
편지를 열심히 읽는 사람은 손 하나 까딱하지 않고 오직 글자 읽기에만 골몰한다. 
다른 감각은 잠들어버린다. 
그러나 전화를 받는 사람은 전화로 이야기를 하고 들으면서 한편에서는 손으로 메모지에 그림을 그리기도 하고 낙서를 하기도 한다. 
전화는 청각만이 아니고 다른 감각 기관까지도 참여시키는 매체라는 것은 이 사실만 두고도 알 수 있다고 맥루하니스트들은 주장한다. 
이 밖에도 전화가 유폐된 현대 생활의 프라이버시의 벽을 뚫고 거침 없이 남의 집 안방까지 침입해 들어갈 수 있다거나, 문서 행위에 의한 명령 방식과 달리 전화는 사장과 사원이 같은 대면 교통對面交通의 동일한 레벨에서 이야기할 수 있게 함으로써 권위와 지식의 지배를 없앤다든지 그리고 또 중심 지향적 사회를 반중심 지향적 사회로 만들어 지방 분권의 신장伸張을 가져왔다든지…… 맥루한은 전화를 현대의 메시아처럼 떠받들고 있다. 
그러나 한 가지 분명한 것은 전화를 현대의 메시아로 보든 혹은 독자가 목욕할 때마다 울리는 현대의 악마로 보든 그것은 분명 현대인의 관계를 횡적으로만 확대시켜 주고 있다는 점이다. 
편지는, 말하자면 글자는 우리에게 영원이라는 것을 가르쳐준다. 
감정도 사상도 문자로 이야기할 때는 그것이 수백 년, 수천 년의 먼 훗날까지 남으리라는 것을 생각하고 있기 때문이다. 
그러나 전화는 축지법縮地法처럼 공간을 훌쩍 뛰어넘어 공간을 소멸시킨다. 
그 대신 시간을 정복할 수는 없다. 
옆으로만 번지게 하고 시간의 그 종적縱的인 관계를 생각하지 않게 한다. 
현대인은 하루살이처럼 살아간다. 
'오늘만!', 
'오늘만!' 
이렇게 외치면서 그들은 전파의 가벼운 날개를 타고 시간의 강하를 따라간다. 
먼 미래의 종교를 생각하지 않게 된다. 
옛날의 전통을 생각하지 않게 된다. 
전화벨이 울리듯 인간의 마음은 순간 속에서 울린다. 
수화기를 놓으면 너와 나의 관계도 끊어진다. 
그저 그때 그뿐……. 
현대인은 사랑도 전화를 걸듯 한다. 
돈을 버는 것도, 정치를 하는 것도, 사상이나 국가를 다루는 것도 전화를 걸듯 한다. 
주어진 번호의 다이얼을 돌린다. 
눈도 코도 입도 없는 말소리만이 수화기에서 울려온다. 
변질된 인간의 그 목소리는 인간의 추상화된 요건만을 주고받는 메모지이다. 
그렇다, 소리나는 메모지이다. 
전화 시대의 인간은 글을 써도 전화를 하듯이 그렇게 쓴다. 
오로지 필요한 뼈만 남기고 살은 모두 잘라내 버린다. 
이렇게 해서 편지의 시대는, 문자의 시대는 지나간다. 
이렇게 해서 러브 레터의 시대는 가고, 영원한 서약의 시대는 가고 그 대신 전화벨 소리가, 하루를 약속하는 거래의 전파가 문을 두드린다. 
보다 큰 힘, 보다 넓은 마음, 보다 높은 이상…… 이러한 인간의 욕심을 충족시키기 위해서 고대 설화나 소설에는 거인들이 많이 등장한다. 
따분하고 왜소한 현실의 울안에서 거인들의 이야기를 듣는다는 것은 과연 속이 후련해지고 신바람이 나는 일이다. 
라블레가 그린 거인의 모습을 한번 구경해 보자. 
가르강튀아라는 거인은 이 세상에 태어나자마자 술을 달라고 호통을 친다. 
그에게 젖을 먹이기 위해서는 1만 7913마리의 암소가 필요했으며, 파리 여행을 떠날 때는 코끼리 여섯 마리를 합친 것만 한 말을 타지 않으면 안 되었다. 
노트르담의 대종을 떼다가 그 말 목에 방울로 달고 다닐 정도니까 이 거인의 기골이 얼마나 장대했는가는 금세 짐작이 갈 것이다. 
라블레의 허풍만은 아니다. 
어느 고담이든 거인들을 그릴 때는 대개가 다 그렇게 과장을 하게 마련이다. 
거인 자체가 과장이니까 말이다. 
우리나라만 해도 어느 시골에나 장수 바위의 전설이 있고, 실제로 《삼국유사三國遺事》에 등장하는 진평대왕의 키가 11척이나 된다. 
이 대왕이 내제석궁內帝釋宮에 거동했을 때 돌층계의 댓돌 세 개가 한꺼번에 부서졌다고 전한다. 
그러나 허풍이 심한 허구의 세계만으로는 만족할 수 없는 것이 인간이다. 
거의 꿈을 실현하기 위해서 인간들은 자신의 육체를 연장시키는 기술을 발전시켜 왔다. 
짐을 들고 메던 팔뚝과 그 어깨를 연장시킨 것이 바로 기중기起重機이며, 발을 확대시킨 것이 기차요 자동차이다. 
그러므로 '모든 도구와 기계는 인간의 육체적 능력을 연장하려는 시도'이고, '기술의 혁신은 거인이 되고자 하는 욕망의 확대'라고 볼 수 있다. 
기술 문명이 할렐루야를 부르고 있는 현대에서는 누구나 다 가르강튀아와 같은 거인이다. 
노트르담의 대종을 방울처럼 달고 다닌다 해서 그 거인을 조금도 부러워할 필요가 없다. 
그의 눈이 아무리 크고 밝아도 망원경과 현미경을 당해 낼 리가 없고, 그가 아무리 큰 말을 타고 뻐긴다 하더라도 장갑차裝甲車 속에 들어앉은 현대인만큼 거대할 수 없기 때문이다. 
그중에서도 현대인의 입과 귀 그리고 그 눈은 어느 설화에 나오는 거인보다도 거창하다. 
직접 민주주의의 시대였던 고대 희랍과 로마에서는 목청이 큰 사람만이 정치를 할 수 있었다. 
그들은 아고라 광장에 모인 전 시민들 앞에서 자기의 의견을 발표하고 그들의 동의를 받지 않으면 안 되었기 때문이다. 
그렇기 때문에 고대의 웅변가들은 수사학修辭學보다도 먼저 오늘날의 오페라 가수들처럼 발성 연습부터 해야 할 판이었다. 
그 실례로 소크라테스는 모든 면에서 훌륭한 정치가적 소질을 갖추고 있었지만 단지 목소리가 허스키였다는 이유로 부득이 집정관執政官의 꿈을 포기하지 않을 수 없었다. 
말하자면 목소리가 작은 탓에 '학자'가 된 것이다. 
안토니우스와 브루투스가 시저의 시체를 한가운데 놓고 로마 포로노에 모여든 시민들을 향해 불꽃 튀기는 설전을 벌였을 때도 마찬가지였을 것이다. 
셰익스피어는 이 극적인 장면을 그릴 때 그 두 사람들의 미려하고 선동적인 수사학에만 신경을 썼지만, 현실적으로는 웅변 내용보다 목청이 큰 사람이 승리를 거두었을 것이 틀림없다. 
왜냐하면 흥분한 시민들은 고함을 치고 있었고, 로마 포로노는 벌판처럼 넓기만 했다. 
아무리 안토니우스의 언변이 좋았다 하더라도 목소리가 모기 소리처럼 가늘었다면 어떻게 브루투스를 꺾을 수 있었겠는가? 
광장의 정치가들은 성대의 거인들이었다. 
천지를 진동시키고 대갈일성大喝一聲하는 《삼국지》의 주인공들도 모두 목청의 거인들이었다. 
그러나 현대인의 성대는 그들에 비해 수백, 수천 배 아니 무한정할 정도로 크다. 
마이크는 현대인의 성대인 까닭이다. 
목에 핏대를 올리고 고함을 치지 않더라도 한강 백사장에 모인 수십만의 유권자들을 향해 자신의 목소리를 전달할 수가 있다. 
그보다도 또 라디오라는 것이 있지 않은가! 
기술적으로 라디오의 전파를 이용할 수만 있다면 자기의 음성이 전 세계를 울릴 수가 있다. 
광야에서 외치던 요한의 목소리가 아무리 성스럽고 우렁찬 것이라 해도 어찌 이것을 따르겠는가? 
기껏해야 그 목소리는 지평선에 이르기 전에 허공의 바람 속으로 사라지고 말 것이다. 
라디오는 또한 현대인의 귀이기도 하다. 
천리의 목소리를 듣는 거대한 귀…… 산과 산하의 왕양汪洋한 바다 너머의 음성을 들을 수 있는 거인의 귀, 여기에 TV까지 합친다면 현대인은 천리안을 가진 마녀가 된다. 
그렇다면 라디오라는 성대와 그 고막을 갖고부터 인간은 어떻게 변했는가. 
현대의 가르강튀아가 겪고 있는 그 생활의 편력을 살펴보지 않으면 안 된다. 
1920년 미국의 피츠버그에 처음으로 라디오 방송이 생겨나기 전까지는 흥분하지 않고 대중에게 말을 전달한다는 것은 힘든 일이었다. 
많은 사람을 놓고 이야기를 하자면 자연히 음성을 높여야 하며, 음성을 높이다 보면 또 자연히 흥분하게 마련이다. 
그렇기 때문에 정치가의 대중 연설은 어떤 내용이든 핏대를 올리게 마련이다. 
차근차근히 조리條理를 따지기보다 외치고 부르짖고 고함치는 선동적 내용이 더 어필한다. 
음성을 높일수록 그 소리에 어울리는 말들은 '민족 반역자!', 
'죽여라', '때려 부숴라' 등의 혈압 높은 과격 언어들이다. 
아직도 우리나라의 정치인들이 연설을 한다 싶으면 비분강개조-책상을 치는 웅변조로 흐르고 있는데, 이것은 분명 라디오와 마이크가 없었던 전 시대前時代의 유습이 맹장처럼 그 의식 구조 속에 들어붙어 있다는 증거이다. 
그러나 '삼천만 동포 여러분!'으로 
시작되던 웅변이 이 땅에서도 날로 사양화斜陽化하여 이제는 시골 장터의 연설에서도 자취를 감춰가고 있는 것이 사실이다. 
청중 200～ 300명을 놓고 삼천만 동포를 향해 외치던 육성의 시대가 끝나고 이제는 정말 라디오의 스피커로 직접 삼천만 동포에게 이야기를 할 수 있는 전파 시대로 접어든 까닭이다. 
마이크나 라디오 시대의 정치는 '외치는 정치에서 소곤대는 정치'로 바뀌었다. 
흥분시키고 감정에 호소하는 정치에서, 따지고 설득시키는 이성의 정치가 나타났다. 
그래서 이제는 경제적인 퍼센테지의 복잡한 숫자를 따지고, 서서 연설하는 것이 아니라 앉아서 토의하는 민주적인 정치가 형型이 대두되기 시작한다. 
히틀러와는 달리 루스벨트는 속삭이는 듯한 라디오 프로의 노변담화爐邊談話로 대중을 사로잡은 정치가였다. 
처칠 타입의 정치가도 BBC 방송사의 브라운관이 만들어낸 정치가임에 틀림없다. 
나직한 목소리로 수많은 대중의 귀를 울릴 수 있는 전파의 성대聲帶가 차분한 정치, 차가운 정치의 민주주의적 지도자를 만들어냈다고 해도 과언은 아닌 것이다. 
둘째로 라디오는 시각형 인간을 청각형 인간으로 바꿔놓는 역할을 하고 있다. 
라디오가 없었던 시대의 대중 의사 소통은 구텐베르크의 활자(프린팅 미디어)에만 의존하고 있었다. 
소리를 문자로 바꿔놓은 것, 말하자면 인쇄된 책이란 냉동된 언어의 시체 보관소 같은 것이다. 
책「文字」은 인간의 말에서 소리를 빼앗아갔다. 
소리와 함께 일상적인 행동성도 빼앗아 버렸다. 
구텐베르크의 활자가 지배한 19세기까지의 근대인들이 모든 사상을 관념의 일방통행로로만 몰아갔던 이유도 거기에 있다. 
말이 아니라 글로 생각을 했고, 청각이 아니라 시각으로만 생각을 표현해 왔기 때문에 생활과 관념의 틈은 자꾸만 벌어져갈 수밖에 없었다. 
사람들은 글처럼 이야기하지는 않는다. 
먹고 놀고 길 위에서 만나는 그런 사람들의 일상생활은 글처럼 제1장 제1절 식으로 생각을 별도로 떼내서 화원사처럼 전지剪枝를 하지 않는다. 
대개 회화에서는 얼마든지 같은 단어를 되풀이하지만 작문에선 쓸 데 없는 말이 겹치는 것을 죄악시까지 한다. 
문법에 맞추고 글의 단락과 구성을 짜임새 있게 하고…… 말하자면 도려내고 다듬고 되풀이해서 수정한다. 
그러나 말은 수정할 수가 없다. 
인생 그것처럼 해프닝적인 것이다. 
호흡처럼 그냥 쏟아져 나오는 것이다. 
말이 글자로 되고부터 미숙하지만 생생한 생명 그대로인 사상이 점차 소피스티케이트해져갔다. 
그래서 라디오보다 프린팅 미디어「活字=책」에 더 익숙한 세대일수록 관념을 행동으로 옮기지 못하는 위선자가 많은 것이다. 
오늘날의 젊은 세대가 생각을 금세 행동으로 옮기고 행동을 또 바로 생각으로 바꾸는 그 기질이 농후한 것은 옛세대보다 프린팅 미디어의 영향을 덜 받고 있다는 사실에서도 찾아볼 수 있다. 
책보다도 트랜지스터를 가까이 하는 세대에게 있어서 인생은 서문부터 시작해 제1장 제1절로 질서 정연하게 펼쳐지는 책이 아니다. 
라디오는 밑도 끝도 없이 스위치를 누르는 곳에서 토막난 음악이, 연속극의 중간이, 뉴스의 끝부분이 튀어나온다. 
스위치를 누르는 것이 바로 시작이요, 끄는 때가 끝인 것이다. 
어디서 듣든 자유이다. 
책 같으면 어림도 없는 일이 아닌가. 
트랜지스터 세대들은 인생도 그렇게 해프닝적으로 산다. 
책의 세대는 인생을 서장序章에서부터 결론에 이르는 한 권의 책 같은 것으로 생각하지만 트랜지스터가 낳은 오늘의 세대들은 생을 하나의 과정, 밑도 끝도 없이 벌어지는 우연한 하나의 사태로 받아들인다. 
그리고 트랜지스터는 또한 '하면서 족族'이란 것을 만들어냈다. 
현대인은 한 가지 일만의 외곬로 파고드는 집중력集中力을 잃고 있다. 
즉 언제나 무엇인가를 하면서 동시에 다른 일을 하고 있다. 
일종의 겹치기 인생들이다. 
이러한 성격은 트랜지스터 라디오에서 비롯된 것이라고 해도 과언이 아니다. 
'안광眼光이 지배紙背를 철徹한다(눈빛이 종이를 꿰뚫는다)'는 말이 있듯이 책을 읽는 사람은 그것을 통해 정신을 집중시키는 습관을 몸에 익힌다. 
하지만 라디오는, 특히 트랜지스터 라디오는 어떤가. 
젊은 친구들은 으레 이어폰을 끼고 트랜지스터에서 흘러나오는 음악을 들으며, 드라마를 감상하며, 등산을 하고 사무를 보고 뜨개질을 하며 밥을 먹는다. 
라디오를 들으면서 다른 일을 한다. 
정신을 분산시키며 세상을 겹치기로 살아가는 것이 생활화되어 있다. 
10 여 년 전만 해도 학생들이 공부를 하기 위해서는 조용한 절간을 찾아갔다. 
아무 소리도 없는 정적靜寂 속에서라야 독서에 골몰할 수가 있었기 때문이다. 
그런데 요즘 학생들은 트랜지스터를 틀어놓고 공부를 한다. 
너무 조용하면 졸음이 와서 오히려 공부가 안 된다는 것이다. 
이것이 바로 '하면서 족'의 생리이다. 
그렇기 때문에 트랜지스터 시대의 '하면서 족'들은 책 자체의 질까지도 바꿔놓고 말았다. 
퍼킨슨은 현대인의 독서 생활을 '하면서 족'의 생리와 결부해 논한 적이 있다. 
즉 기차 여행을 하면서 읽는 책은 드릴러 소설, 비행기 여행을 하면서 읽는 책은 애정 소설, 침대에서는 스파이 그리고 응접실 소파에서는 최면효과催眠效果를 주는 어려운 에세이……. 
결국 '하면서 족'의 독서는 일종의 본격 독서가 아니라 겹치기 독서이므로, 너무 무겁고 심각한 책은 맞지 않는다는 것이다. 
트랜지스터를 들으며 밥도 먹고, 뜨개질도 하고, 스포츠를 구경하고, 심지어 책까지 읽는 라디오 시대의 세대들은 책의 세대와는 달리 한복판에서 인생을 산다. 
서투르면 다른 프로로 다이얼을 돌리고, 지루하면 프로가 끝나기 전에 꺼버린다. 
이것이 라디오의 특징이요, 말(이야기)의 특권이다. 
한국의 새로운 3S는 군인Soldier·살롱Salon 그리고 세미나Seminar라고 한다. 
다른 것은 몰라도 세미나 붐은 특히 눈부시다. 
그 흔한 세미나에 한 번 참석할 기회를 가져보지 못한 지식인이 있다면 차라리 땅 시세가 좋다는 남서울 지방에 부동산이나 차리는 편이 좋을지 모른다. 
강연보다 갑자기 세미나가 이렇게 유행하고 있는 현실은 무엇인가. 
한 사람이 연단에 서서 일방통행적으로 스피치를 하는 것은 실상 말이 아니라, 머릿속에 정리돼 있는 활자책을 소리내어 읽는 것에 지나지 않는다. 
세미나의 원형인 심포지엄은 역시 활자活字가 활개를 치던 시대가 아니라 말이 글자보다 더 대우를 받던 희랍 시대의 산물이라는 것을 기억해 둘 필요가 있다. 
고대 희랍에 있어서 글이란 오늘날의 '메모'처럼 말을 하기 위한 노트 정도에 불과했던 것이다. 
그러던 것이 인쇄술의 발달로 문자의 세력이 커지자, 말은 글을 소리로 번역해 주는 시녀로 바뀌었다. 
프린팅 미디어에 백기白旗를 들고 그 활자 식민지 통치하에 있던 병든 '말의 문화'가 전파 매체가 생기자 다시 독립 선언獨立宣言을 했다. 
이에 따라 스피치(강연)는 자유롭게 서로 이야기하는 세미나 형식으로 바뀌었다. 
세미나는 해프닝적인 요소가 많다. 
결론이 어떻게 날지, 이 말 다음에는 어떤 말이 튀어나올지, 사회자 자신도 알 도리가 없다. 
공과야 어쨌든 세미나를 존중하게 된 오늘의 풍조는 지식을 한 개인의 재능이 아니라 여러 사람이 한자리에서 토의하여 얻을 수 있는 협동적인 산물로 생각한 데서 비롯된 것이라고 할 수 있다. 
책은 대부분 밀실에서 생겨난다. 
쓸쓸한 골방의 책상에서 한 개인이 명상하고 추리하고 정리해 낸 개인의 결정물이다. 
그것은 문자를 통해서 기록된다. 
그러나 세미나는 말의 문화이다. 
말하는 사람과 그것을 들어주는 사람이 함께 어떤 사고와 지식을 넓혀주고 발전시켜 간다. 
골방이 아니라 그것은 함께 토의할 수 있는 광장을 필요로 한다. 
문자와 달리 말은 근본적으로 광장의 지식에 속한다. 
라디오는 문자에서 다시 말의 중요성으로 그리고 눈에서 귀의 중요성으로 인간의 그 의사 표시와 지식 획득 수단을 바꿨다. 
세미나 붐은 문자 우위 시대가 다시 말의 우위 시대로 접어든 현대 문화의 한 측면을 나타내주고 있는 징후이다. 
라디오는 현대인들을 다시 원시의 숲, 문자가 없이 소리로만 의사 표시를 주고받던 원시인들의 세계를 나사로처럼 부활시켜 주고 있다. 
속된 말로 문명도 돌고 도는 것이다. 
셋째로 라디오는 현대인에게서 공간이란 것을 없앴다. 
국제성國際性을 주고 역사성을 빼앗았다. 
로빈슨 크루소가 아무리 무인도의 벽지에 표류한다 하더라도 라디오의 안테나만 있다면 결코 세계와 절연되는 것이 아니다. 
전파는 산맥을, 강하를 그리고 국경을 차례차례로 무너뜨리고 소위 그 시골 벽지라는 개념을 핥아먹고 있다. 
그래서 세계는 하나의 촌락村落이 된다. 
라디오 시대의 시인들은 그리고 작가들은 19세기에 비해 국제성이란 미학을 강조한다. 
제임스 조이스가 초단파 라디오를 갖고 있었다는 사실은 그의 작품이 증명한다. 
T. 
S. 
엘리어트의 《게론촌》에서는 비극의 주인공 예수 그리스도가 세계 각국의 사람들, 그중에서도 '하카가와'라는 일본(동방의 벽지였던)인 이름까지 말하고 있는 것이다. 
현대에 와서 세대 차이가 그처럼 커진 이유는 무엇인가. 
라디오와 TV는 문자와 달리 공간을 확대시키고 시간을 말소시킨다. 
전파는 지구를 번갯불의 속도로 연결시켜 주고 있으나 어제와 오늘은 단절시켜 가고 있다. 
이제 시골은 장소를 의미하지 않고 '옛날'이라는 시간을 의미한다. 
결국 늙은 세대란 시간의 시골뜨기인 셈이다. 
책에는 고전古典이 있지만 전파에는 오직 오늘만이 있다. 
라디오와 TV에서 떠드는 이야기들은 현재의 고전일 따름이다. 
보관하는 습속, 기억하는 습속, 옛날과 오늘을 이어가는 종적縱的인 그 정신을 전파는 불사르고 있다. 
이니스라는 학자의 설을 응용하면 스튜던트 파워란 것도 다름 아닌 라디오, TV의 산물임을 알 수 있을 것이다. 
단지 20대라는 사실만으로 기독교인과 회교도가, 백인과 흑인이 동질감을 느끼고 화합한다. 
20대의 기독교인은 40대의 같은 기독교인보다 오히려 20대의 회교도와 함께 식사하기를 원한다. 
이것이 전파 시대에 살고 있는 현대의 특징이다. 
'30대 이상의 사람을 믿지 마라'는 구호가 바로 그것이다. 
자신의 정치적 세력을 종래의 정치가와는 달리 종교나 직업의 계층에 두지 않고 젊은 세대를 업고 나선 로버트 케네디의 출현도 그렇다. 
그는 세대 의식世代意識을 정치 세력으로 업고 나온 최초의 정치인이었다. 
기성세대와 새로운 세대를 맺는 끈이 없다. 
옛날 같으면 19세기 소설을 오늘 있는 인생의 이야기처럼 읽었다. 
문자는 전 시대의 문화를 다음 세대로 옮겨주는 시간의 수레바퀴였다. 
그런데 라디오와 TV는 사상을 이 지역에서 저 지역으로 옮겨주는 가장 가벼운 종이이다. 
같은 글씨라도 무거운 돌에다 새길 때 다르고 종이에 쓸 때 다르다. 
무엇을 쓰느냐의 그 내용(메시지)보다 어디에 쓰느냐의 매체媒體에 따라 인간의 사상은 바뀐다. 
돌에다 글씨를 새기면 천년 만년 갈 것이다. 
그러므로 돌에 글씨를 새기는 사람은 자연히 역사歷史라는 것을 몇 만 년 뒤에 올 사람을 생각한다. 
먼 어제와 내일이 돌을 통해서 이어간다. 
가령 비석을 생각해 보자. 
육중하고 무거운 돌은 사람을 찾아다닐 수 없다. 
그것은 한곳에 있다. 
그것을 보기 위해서는 사람들이 그 비석을 찾아가야 한다. 
뜻을 찾기 위해 인간이 순례자처럼 끝없이 돌아다니는 것, 그것이 종교적인 문화의 한 특징이다. 
그러나 종이만 해도 그렇지가 않다. 
종이는 운반하기가 쉽다. 
사람이 가만히 있어도 종이에 적힌 글은 배달될 수 있다. 
즉 비석과는 달리 글이 사람을 찾아다닌다. 
그러므로 백년, 천년보다 많은 이웃 사람들이 보아줄 것이라고 생각한다. 
산 너머 사람들, 바다 건너의 사람들도 종이에 쓴 글씨는 쉽게 읽을 수 있다. 
그러므로 그 내용도 자연히 먼 미래보다는 동시대同時代 사람들을 더 생각하게 된다. 
마치 상품처럼 그것은 찾아다니지 않아도 스스로 나에게로 찾아온다. 
상업적인 문화의 특성은 이렇게 해서 싹튼다. 
그러니 가장 가벼운 종이인 전파는 말할 것도 없다. 
돌과 종이의 차이보다도 더 심하다. 
책만 해도 자신이 선택하고 또 구하는 적극적 의지를 필요로 한다. 
하지만 라디오나 TV는 거부해도 방 안으로 기어 들어온다. 
인간은 다만 앉아 있으면 된다. 
비석에 새긴 글과는 정반대로 그것은 인간을 수동적으로 만들어놓는다. 
의미는 찾는 게 아니고 주어지는 것으로 바뀐다. 
현대를 알기 위해서는 바로 의사 표시를 주고받는 현대의 매체, 그 통신의 기술이 어떤 것인지를 알아야 한다. 
그것은 겨울밤이라야 한다. 
밖에서는 함박눈이 소리 없이 내리고, 이따금 문풍지 소리에 호롱불이 너울거리는 그런 밤이라야 한다. 
식어가는 질화로의 재를 헤치면서 아이들은 할머니의 옛이야기에 귀를 기울인다. 
그것은 벌써 대여섯 번이나 들은 이야기다. 
바보가 장가드는 이야기, 소금 장수가 구미호에게 홀리는 이야기, 키가 장승 같은 도둑들이 예쁜 색시를 훔쳐가고 호랑이가 내려와 애를 물어가는 이야기……. 
아이들은 그 이야기를 다 알고 있으면서도 할머니에게 또 옛이야기를 조른다. 
이렇게 옛날 아이들은 화롯가에서 할머니의 이야기를 들으면서 의식意識의 눈을 떴다. 
그러나 우리는 이러한 것을 묻지 않았다. 
그것은 왜 겨울밤이라야 하는가? 
다른 것은 다 그만두고라도 어째서 옛날이야기는 할머니가 해주는 것이라야 맛이 있는가? 
같은 이야기인데도 할아버지나 아버지 그리고 어머니나 누나가 들려주는 옛날이야기는 왜 안 되는가? 
아이들에게 있어서 옛날이야기의 그 내용 같은 것은 별로 문제가 되지 않는다. 
내용보다도 그것을 누가 어떤 자리에서 이야기해 주는가가 더욱 중요한 것이다. 
겨울밤 화롯가에서 듣고 즐기는 것은 옛날이야기가 아니라 할머니 자체인 셈이다. 
현실을 떠나 먼 전설傳說의 숲, 과거의 그 마을로 돌아간다는 것, 그 공상적 체험이 필요한 것이다. 
그리고 할머니야말로 그러한 체험의 문을 열어주는 마술사인 것이다. 
이 경우는 이렇게 바뀔 수도 있다. 
길고 긴 정적의 겨울밤이 아니라 들판에 깃드는 여름밤이었을 때 아이들은 모닥불의 연기가 타오르는 멍석에 누워 하늘을 본다. 
이때는 할머니가 아니라 할아버지의 이야기 그리고 아버지나 동네 머슴이 들려주는 이야기라야 한다. 
그것은 땀내가 묻어 있는 세상살이의 이야기들이다. 
이것이야말로 맥루한의 유명한 정의定義, '미디어(매체)가 곧 메시지(내용)'라는 증거다. 
이야기의 내용보다도 그것을 말해 주는 미디어(사람) 자체가 더 깊은 의미를 가지고 있다. 
주름이 잡히신 할머니의 얼굴, 이빨이 빠져 입 속으로만 웅얼거리시는 모호한 음성, 기억記憶이 혼미해 앞뒤가 맞지 않고 또 같은 말이 여러 번 되풀이되는 화법話法, 할머니의 그러한 모든 모습과 몸짓 속에 현실을 초월한 옛날이야기의 환상이 펼쳐져 있는 것이다. 
할머니는 이미 그 자체가 하나의 과거이며 전설인 까닭이다. 
사람들은 흔히들 오해하고 있다. 
뉴스를 신문으로 읽든, 라디오로 듣든 혹은 TV로 시청하든, 그 내용은 다 같은 것이라고……. 
다만 전달 수단傳達手段만이 다를 뿐, 그것이 전하는 메시지는 변화가 없다고. 
정말 그럴까? 
옛날이야기와 할머니의 관계를 알고 있는 사람은 결코 그렇게 말하지 않을 것이다. 
같은 뉴스라도 활자로 읽는 경우엔 보다 비판적이다. 
그러나 그것을 라디오로 들을 때는 그 감정이 훨씬 뜨거워진다. 
눈에는 보이지 않고 청각만으로 전달되는 메시지는 마치 숲 속에서 몸은 보이지 않고 울음소리만 들려오는 새처럼 그만큼 신비하고 주술적呪術的이다. 
귀로 듣고 눈으로 직접 보는 TV는 어떠한가. 
이미 그것은 활자를 들여다보며 생각하는 세계, 귀로 듣고 일방적으로 상상만 하는 세계…… 그런 단편적인 세계는 아닐 것이다. 
우리의 전신全身이 TV 속에 있다. 
그 현장에 있는 것이다. 
하나의 관념이나 감각이 분열돼 있는 것이 아니라 전감각全感覺이 그리고 모든 의식이 TV 속에 '휩싸여 있다'. 
매체 자체가 그만큼 다르기 때문이다. 
'방송되는 프로그램이 무엇이었든, TV가 지니고 있는 매체의 성격 자체가 오늘의 인간에게 어떤 변화를 일으키고 있는 것'이라고 맥루한이 핏대를 올리고 있는 것도 그 때문이다. 
현대인에게 있어서 TV는 '화롯가의 할머니'보다도 아이들에게 막대한 영향을 주고 있다. 
할머니의 옛날이야기가 아이들의 성격 형성性格形成에 영향을 끼쳐준 것처럼 오늘날의 아이들에게는 TV가 현대적인 인간상人間像을 제시해 주고 있다. 
햄릿의 성격은 'To be or not to be, that is the question(사느냐 죽느냐, 그것이 문제다).'의 
독백獨白 속에서 익어갔지만 현대의 아이들은 'TV or not TV, that is the question(TV를 보느냐 마느냐, 그것이 문제다).'의 
갈등 속에서 그들 시대의 한 운명을 만들어가고 있다. 
'옛날이야기란 무엇인가'를 살펴보기 위해서 할머니의 본질本質을 해부해 내듯, 현대의 메시지를 찾기 위해서는 TV라는 매체가 책이나 신문 같은 프린트 미디어 그리고 라디오 같은 청각적인 미디어와는 어떻게 다른가를 따져봐야 한다. 
그리고 TV의 제사장격祭司長格인 맥루한의 말을 들어보면서 TV에 의해 변해 가는 현대의 그 거인들의 모습을 추적해 보기로 하자. 
"보기 좋은 떡이 먹기도 좋다"는 속담은 인간의 감각이 유기적有機的인 종합성을 띠고 있다는 단적인 예를 지적해 주고 있다. 
떡은 입으로 먹는다. 
그렇다고 해서 미각味覺에만 좋으면 되는 것은 아니다. 
인간은 눈으로 떡을 먹는다. 
즉 시각에 좋아야 미각에도 완전하다. 
시각과 미각이 서로 얽혀 있는 탓이다. 
우리가 다방에서 누구와 이야기를 하고 있을 때 찻잔을 들고 나타난 레지가 그 사람의 얼굴을 가로막았다고 하자. 
그때 우리는 어떻게 하는가. 
무의식적으로 상대방의 얼굴을 쳐다보기 위해서 레지의 몸을 피한다. 
말은 귀로만 듣는 것이 아니라 눈으로도 듣는다는 증거이다. 
눈으로 듣고 귀로 말하는 것…… 감각과 신경은 언제나 오케스트라처럼 서로 교향성을 지니고 울린다. 
그런데 문자를 만들고 전화와 라디오를 만든 인간은 이 감각과 신경줄을 따로따로 끊어놓고 말았다. 
현대인일수록 책을 읽을 때 묵독을 한다. 
아이들이나 시골 사람들 그리고 옛날 사람들은 그만큼 원시적이라 책을 읽을 때는 꼭 목청을 가다듬어 큰 소리로 낭독을 한다. 
오늘의 지식인들보다 감각이 덜 절단切斷되었다는 증거다. 
이 말을 뒤집으면 인간은 문명해질수록 귀는 귀대로, 눈은 눈대로, 제가끔 분열 상태로 빠져 들어가고 있다는 이야기가 된다. 
책은 현대인의 머리만을 그리고 라디오는 현대인의 귀만을 거창하게 만들어놓았다. 
사진술은 또 눈만 확대해 놓은 셈이다. 
인간의 신경은 불균형을 이루고 제각각 뿔뿔이 커졌기 때문에 사실상 그것은 거인아라기보다 불구자라고 하는 편이 옳을는지 모른다. 
그런데 TV의 출현으로 비로소 이 거인의 귀와 눈은 하나의 조화를 이루고 다시 결합하게 되었다는 것이다. 
맥루한이 TV를 향해 할렐루야를 부른 이유도 여기에 있고, 그것을 현대 문명의 메시아라고 요한처럼 외치고 있는 까닭도 바로 이 점에 있다. 
귀로 듣고 눈으로 보는 TV 수상기는 그러니까 신체 발달을 균형 있게 만드는 기계 체조의 운동 기구라고도 볼 수 있다. 
즉 책과 라디오의 편식偏食으로 이상 발달異常發達을 한 현대의 불구적인 거인들에게 감각의 통일과 조화의 기계 체조를 시키고 있는 셈이다. 
책만 읽고 자라난 활자 시대의 인간이 '백문百聞이 불여일견不如一見'적 시각형 인간이라면, 라디오 시대의 인간들은 그 반대의 청각형 인간이다. 
이제 TV 시대의 인간은 시청각 인간 맥루한 식으로 말하면 촉각적 인간형이 된 셈이다. 
원시인처럼 온몸으로 사물을 받아들이고 그것을 전신경을 통해 이해한다. 
논리만으로 세상사를 따지려 드는 것은 구텐베르크 시대의 인간들이 지닌 특성이라는 게다. 
TV 를 보고 자라난 젊은 세대들은 활자 시대에 자란 기성세대旣成世代보다 훨씬 원시적이라는 것을 알 수 있다. 
보고 만질 수 없는 것은 믿지 않는다. 
지드처럼 모래가 아름답다고 느끼는 것만으로는 만족하지 않고 그것을 직접 맨발로 밟기를 희망한다. 
TV 왕국인 미국의 슈퍼마켓에 나오는 식품들이 어떻게 바뀌고 있는가를 보면 알 것이다. 
옛날에는 식품들이 전부 깡통에 들어 있어 보이지 않았다. 
사람들은 깡통 위에 찍힌 활자와 그 식료품 성분들이 적힌 글자를 마치 책처럼 읽어야 했다. 
그리고 명작名作이라도 감상하듯 머릿속에 그 피치니 파인애플이니 하는 음식물을 그려보는 것이다. 
그런데 TV 시대의 상품은 그렇지가 않다. 
나날이 식료품을 넣는 깡통은 유리병으로 바뀌어간다. 
읽는 것이 아니라 직접 볼 수 있게 말이다. 
TV의 주부들은 활자를 읽고 그 성분을 분석分析하는 게 아니라 눈으로 직접 보고 침이 넘어가야 산다. 
현대 문명은 눈부시게 발전해 가고 있지만 인간의 성격은 바베큐를 즐기던 원시인처럼 단순하고 직관적이고 충동적으로 변해 가고 있다는 것이다. 
TV 는 활자 시대의 그 관념적 인간형에 만종晩鐘을 울리고 있으며, 현대인을 다시 맨발로 뛰게 한 원시의 숲으로 끌어들이고 있다. 
책(신문)을 읽는 사람과 라디오를 듣는 사람 그리고 TV를 보는 사람은 태도 자체가 다르다는 것을 알 수 있다. 
무엇인가를 읽으려 할 때 사람들은 조용한 것을 원한다. 
사람들을 피해 자기 혼자만 몰래 책장을 넘길 수 있는 밀실密室이 이상적이다. 
책은 그만큼 배타적排他的이며 개인적이고 외로운 매체이다. 
책을 읽다가 공감이 오면 밑줄을 그을 뿐이지, 책과 대화를 하진 않는다. 
책은 어디까지나 일방통행이다. 
라디오를 듣는 사람은 어떤가? 
책을 읽듯이 라디오를 노려보며 듣는 사람은 없다. 
혼자 떠들게 아무 데나 놓아두고 사람들은 자기네들끼리 이야기하기도 하고 밥을 먹기도 한다. 
자동차를 운전하면서도 라디오는 들을 수가 있다. 
라디오가 인간이라면 무안당할 경우도 많을 것이다. 
그리고 외로움을 느낄 때도 있을 것이다. 
어느 때는 빈방에서 혼자 떠들 때도 있다. 
그런데 TV만은 책이나 라디오와는 판이判異하다. 
TV는 응접실이든 안방이든 적어도 한 인간처럼 당당히 한자리를 차지하고 앉아 있다. 
TV 를 볼 때만은, 시청자들은 TV와 얼굴을 맞대고 마치 사람들처럼 마주본다. 
이 '마주본다'는 것이 TV의 특징이다. 
시청자와 TV는 함께(with it) 참여한다. 
그것은 이해理解가 아니라 현실과 마찬가지 의미로서의 한 체험이라는 것이다. 
만약 어린이 신문 기사에 "여러분, 오늘은 설날입니다. 
재미있게 노셨어요?"라고 
쓰여 있어도 아이들은 그 기사를 읽고 '예'라고는 말하지 않는다. 
라디오의 어린이 프로도 마찬가지다. 
그런데 TV에서만은 아이들은 '예'라고 대답한다. 
곧잘 아나운서가 무엇이라고 물으면 시청자들도 어떤 반응을 보이기가 일쑤다. 
자기가 시청을 하고 있다는 것을 잊고 있을 때가 많은 것이다. 
TV 는 그만큼 시청자와 함께 있으며, 그들을 안으로 끌어들여 인볼브먼트involvement(휩싸이게 하는)시키는 매체라고 맥루한은 말하고 있다. 
그렇기 때문에 젊은 세대는 춤을 추어도 음악에 맞추어 질서정연한 스텝을 밟는 왈츠나 탱고를 싫어한다. 
음악에 신경을 쓰며 스텝을 밟는다는 것은 음악이 그들의 밖에 있다는 것을 의미한다. 
그러나 고고춤을 추고 트위스트를 추는 세대들은 음악 속에 들어 있다. 
음악 그 안에 들어가서 전신으로 춤을 추고 있는 것이다. 
이런 것이 바로 TV에서 받은 기질이라는 주장이다. 
책과 달리 TV는 어떤 환경 속에 인간을 몰아넣는다. 
떨어져서 보는 게 아니라 그 속으로 직접 들어가고, 그것을 분석하는 것이 아니라 직관으로 느낀다. 
폭 감싸주는 것, 환경을 의식지 않는 것…… TV는 일종의 무아경에 빠지게 하는 선체험禪體驗 같은 것을 불러일으킨다. 
암스트롱은 재즈가 무엇인가를 묻는 기자에게, "그렇게 묻는 한 자네는 영원히 재즈를 모를 것일세"라고 대답했다는 이야기가 있다. 
이 말을 다른 말로 고치면 그 기자는 활자형 인간의 전형이라고 할 수 있다. 
TV 시대는 재즈 속에 뛰어들어 그것을 체험하는 것이 중요하다. 
한 지식으로 사물을 이해하려고 하는 것은 문제시하지 않는다. 
밑줄을 긋거나, 특별히 귀를 기울이는 인생이 아니라 물체物體와 내가 혼연일체를 이루는 경치, 그 속으로 몰입하는 경치, 그것이 TV다. 
맥루한은 히피와 같은 미국의 젊은이들을 TV가 만들어낸 새로운 인간형이라고 생각하고 있다. 
지금까지의 활자형 인간(Typographic man)들은 매사를 머리로 따지며 자기 중심으로 생각하는 인간형들이다. 
그리고 햄릿처럼 생각과 행동이 분열된 관념적 인간들이다. 
활자 매체는 한마디로 '눈의 문화'이기 때문이다. 
활자형 인간들이 시각화視覺化한 것을 행동으로 옮기는 데는 갭이 있는 데 비해, 히피들이 귀로 듣고 몸으로 이해한 것은 곧 행동으로 옮겨진다. 
히피들은 '자연으로 돌아가라'는 루소나 소로우의 책을 기성세대들처럼 도시의 서재에서 읽고 감상을 하고 있는 것이 아니라 직접 행동으로 옮긴다. 
적어도 그들은 겉으로 청빈을 말하며, 속으로는 황금에 예배를 하는 이중 인격자들이 아니다. 
히피들은 중산층 이상의 집안에서 생겨나고 있다. 
안락한 의자, 편리한 문화 시설이 돼 있는 그 가정에서 뛰쳐나와 한뎃잠을 자며 조식粗食을 하고 있는 그들을 책에서 교양과 지식을 얻었던 전세대들은 결코 흉내조차 못 냈을 일이다. 
옛날 세대들은 '강물이 흐른다'는 것을 책으로, 즉 관념으로 읽었다. 
그런데 TV 시대의 아이들은 진짜, 강이 화면을 흐르고 있는 TV 스크린의 영상과 그 물소리를 통해 '강물이 흐르고 있는 것'을 머리만이 아니라 온몸으로 받아들인다. 
파우스트가 서재에서 벗어나 메피스토펠레스에게 이끌려 현실을 직접 몸으로 느끼듯이……. 
TV는 말하자면 활자형 인간들을 생生의 초원으로 끌어내는 메피스토펠레스라고 할 수 있다. 
히피들은 텁수룩한 옷차림에, 어깨까지 내려오는 장발長髮 차림을 하고 다닌다. 
빗질도 하지 않는 자연 그대로의 그 머리카락은 모든 것을 깔끔하게 다듬고 규격화해 버리는 활자형 인간의 기계주의적 획일주의의 포마드 문명에 대한 반발이다. 
체제 속에 굳어버린 샌님(스퀘어)들을 싫어하는 성격도 TV의 영향이다. 
TV 는 같은 영상이라도 사진이나 영화와 다르다. 
300만 개의 점에서 방사되는 빛이 모자이크처럼 이어져 하나의 영상을 만들어내는 TV의 화상畵像들은 스틸 사진처럼 또렷하지가 않다. 
화면의 영상들은 텁수룩하고 멍해 보인다. 
그래서 맥루한은 TV를 '흐리멍텅한 이미지(blurred image)'라고 규정하고 있다. 
TV 탤런트들은 영화 배우와 달라서 샤프한 미남, 미녀 들보다는 약간 못생기고 좀 어수룩해 보여야 더 잘 어울린다. 
TV의 인기 탤런트들은 우리나라의 경우를 봐도 영화 스타처럼 또렷하거나 아름답지가 않다. 
정치가도 그렇다. 
로버트 케네디가 점잖은 공식 파티 장소에 터틀 셔츠를 입고 나타난 것도, 그래서 인기를 거둔 것도 TV 시대의 이야기다. 
그만큼 TV는 활자 인간형이 숭배하는 날카롭고 뺀질뺀질하고 명석한 논리를 구사하는 지적 인간보다 자연스러우며 텁수룩한 히피 스타일의 인간에 잘 들어맞는 매체이다. 
포마드 칠을 한 판박이 인간들의 그 규격화된 머리가 히피 스타일의 잡초 같은 머리로 옮겨진 것은, '우연성'이나 '일상성'이 강한 TV 매체 성격과 일치하는 것이다. 
신문을 보자. 
운동 경기 하나만 하더라도 거두절미하여 그것을 정리해 버린다. 
머리를 깎듯이……. 
그래서 승부에만 초점을 두고 그 경기의 진행 사항은 요약한다. 
그러나 TV의 스포츠 중계는 인위적인 면도자국이 없는 것이다. 
즉 'TV는 프로덕스products보다 프로세스process를 좋아하는 미디어'이다. 
히피들은 환각제나 환각 음악 같은 데 취하기를 좋아한다. 
그들은 그것을 내면의 여행(inner trip)이라고 부른다. 
활자형 인간들은 소위 외폭발성外爆發性(explosion)으로 관심이 바깥으로만 쏠린다. 
식민주의적인 문화가 그것이다. 
바다를, 밀림을, 사막을 넘어가는 여행이며 외부적으로 영토를 확장해 가는 모험이다. 
그런데 맥루한은 전기 매체 시대의 성격은 그와는 반대로 내폭발성內爆發性(implosion)에 있다고 말한다. 
히피는 외부의 여행이 아니라 정신 내부의 처녀림과 미지의 영토를 찾아가는 내면의 여행자요, 그 정복자이다. 
히피들은 환각의 새로운 세계에서 미지의 신대륙인 아메리카를 찾고 있는 컬럼버스들이다. 
세계적으로 붐을 일으키고 있는 축구 붐도 TV 시대의 산물이라는 것 또한 맥루한의 주장이다. 
문장은 문법에 맞추어 쓴다. 
문맥이 흩어지지 않도록 짜임새를 주어야 한다. 
활자로 문장만을 읽은 사람들은 질서정연한 것을 좋아한다. 
그래서 운동 경기를 보더라도 마치 주어와 서술어가 나뉘듯이 네트가 한가운데 쳐져 있어 네 편 내 편의 구획이 확실한 테니스나, 공격할 때는 공격만 하고 방어할 때는 방어만 하여 1회전, 2회전이 순서에 따라 논리 정연하게 진행되는 야구를 좋아했다. 
그러나 TV는 문장과 달리 해프닝적인 것이다. 
TV는 이야기하고 있는 사람의 표정만 카메라로 비추는 것보다, 오히려 카메라를 의식하지 않은 채 그것을 듣고 있는 사람의 얼굴을 우연히 보여줄 때 그 묘미가 더 있는 매체이다. 
문장에서는 필연성만을 남겨두고 우연성을 제거해야 좋은 글이 되지만 TV는 밑도 끝도 없이 문뜩 나타난 우연적인 장면이 삽입될 때 흥미를 더 끌 수 있다. 
이런 TV 매체에 영향을 받은 현대인들은 야구보다 축구 쪽에 더 열광한다. 
공격해 들어가다가도 의외의 사태가 벌어져 금세 반격을 당하기도 한다. 
공의 방향도 일정치 않다. 
피처와 캐처 사이를 단조롭게 왔다 갔다 하는 것이 아니라 거의 해프닝적으로 예측할 수 없게 넓은 운동장을 멋대로 굴러다닌다. 
기계적인 운동이 아니라 의외성과 우연성과 그리고 틀에 박힌 움직임을 거부하는 것이기에 축구는 현대인의 심리를 사로잡는다. 
레슬링 붐도 마찬가지다. 
활자형 인간들은 대개가 다 권위주의자들이다. 
무엇이든 활자로 찍혀나오면 거룩하고 엄숙하게 본다. 
현실보다 언제나 글로 쓰인 쪽이 한 계급 위이다. 
그러므로 운동 경기도 당구나 기계 체조처럼 시어리어스하고 폼이 딱 잡힌 엄숙한 것을 좋아하지만, TV 세대는 그렇지가 않다. 
TV의 카메라는 권위를 오히려 빼앗는다. 
저명 인사가 TV에 나와 코를 훌쩍거리며 이야기할 때 우리는 '저 사람도 별 게 아니군!' 
하는 생각이 든다. 
좋은 뜻으로 보면 친숙하고 평등한 느낌을 준다. 
프로 레슬링은 스포츠의 심각성을 완전히 코미디화한 데 그 특징이 있다. 
챔피언들도 마운틴「山」이니 킬러「殺人者」니 백곰이니 하는 극히 만화적인 별명을 달고 나온다. 
인디언 추장으로 분장하기도 하고, 율 브린너처럼 대머리로 나오기도 한다. 
겉모양은 거인이요, 힘센 영웅이지만 링에서는 의외로 어린이 놀이터 같은 분위기가 감돈다. 
스포츠는 '엄숙한 신사도'라는 고정관념을 깨뜨리고 그들은 반칙을 예사로 한다. 
권위의 희화화戱畵化, 이것이 관중들에겐 하나의 구제와 해방감을 준다. 
이것 역시 TV의 반권위주의적 성격과 일치하는 경향이다. 
맥루한은 꼭 메시아가 온다고 황야에서 외치던 요한과도 같다. 
메시아로 도래한 예수가 십자가에 못 박히듯 오늘날 TV는 유대교인 같은 활자형 인간들의 옛세대 지성인들로부터 맹렬한 비난을 받고 있다. 
TV를 '이디어트 박스「天痴箱子」'라고 부르거나 'TV 사막沙漠'의 죄인으로 처형하려 든다. 
그런 점에서 맥루한은 확실히 드물게 보는 TV 옹호론자이며 새 시대를 가리키는 예언자이다. 
그러나 TV는 정말 메시아인가? 
그의 말대로 TV에 의해 인간은 분열의 시대에서 다시 종합적이고 통일된 조화의 에덴 동산의 생활을 누릴 것인가? 
맥루한의 이론을 공격한다는 것은 마치 은행가가 시인의 환상을 비판하는 것처럼 의미없는 일인 것 같다. 
맥루한은 정확하게 말해 TV에 대해서 동화童話를 쓰고 있는 사람에 지나지 않기 때문이다. 
다른 것은 다 덮어두기로 하자. 
그렇다 해도, TV의 허상虛像을 실상實像으로 생각하고 있는 맥루한의 착각은 분명히 말해 두어야 한다. 
칼을 들고 사람을 찌르는 범죄 TV극을 보는 어린아이를 한번 생각해 보자. 
소설로 그것을 읽을 때는 머릿속에서 그 장면을 상상하겠지만 TV 아이들은 그것을 상상이 아니라 직접 바라본다. 
그런데도 그것은 사실이 아니라 어디까지나 허상, 즉 소설처럼 상상적인 허구虛構의 장면에 지나지 않는다. 
이렇게 허구를 실상으로 바라보게 하는 데에서 아이들은 허구와 현실의 세계를 혼동한다. 
이때 어떤 일이 벌어지겠는가? 
시청각視聽覺이 합쳐지는 것까지는 다행이나 허상과 실상이 혼동되는 이 착각은 감각의 분열 이상으로 위험한 문화를 낳는다. 
그리고 또 중대한 일이 있다. 
TV는 참가성이 강한 매체라고 하지만, 마치 그 참가성이란 차려 놓은 밥상에 왕성한 식욕을 가지고 덤벼드는 그 열성처럼 한정된 참가성이라는 사실을 잊어서는 안 된다. 
참된 참가성의 의의는 차려 놓은 밥상의 음식을 먹는 데 있는 것이 아니라, 자기가 먹고 싶은 음식을 만들어 밥상을 차리는 그런 참가성이 의미가 있다는 것을 맥루한은 기억해야 한다. 
TV가 있고 인간이 있는 것이 아니다. 
인간이 있고 TV가 있어야 한다. 
'미디어가 메시지'라는 것은 그 자체가 인간 소외의 이론이 아니겠는가! 
다른 말로 고쳐 보면 형식이 내용이라는 뜻이니까……. 
"밤은 사색의 어머니다"라는 격언이 있다. 
그런데 현대인의 격언은 어떤가. 
'전기는 밤을 죽였다'는 것이다. 
TV 의 사도使徒, 맥루한은 딱하게도 이 평범한 사실을 모르고 있다. 
그는 TV가 인간의 '감각과 의식의 연장'이라고 주장한다. 
그러나 그것이 또한 '낮의 연장'이라는 사실에 대해서는 어째서 입을 다물고 있는 것일까? 
밤은 모든 사물의 표정을 어둠 속에 묻어버린다. 
빨갛고 노란…… 그 모든 색채의 대립을 어둠의 거품으로 빨아들인다. 
하늘과 땅의 경계를, 마을과 마을의 경계를 그리고 너와 나의 거리마저 밤은 어렴풋한 하나의 빛으로 휩싸버린다. 
맥루한이 즐겨 쓰는 용어로 말하자면 밤의 어둠이야말로 낮과는 달리 인간의 자아를 그 주위 환경 속에 침잠시켜 주는 용해액이라고 부를 수 있다. 
TV 가 없던 시대의 사람들은 밤에 무엇을 보았는가? 
이조년李兆年의 시조 한 수만 읊어봐도 그것을 알 수 있을 것이다. 
그것은 TV 화면의 주사선走査線에 어리는 영상들이 아니다. 
밤하늘을 가로지르는 은하수의 어렴풋한 광채이다. 
그리고 하얀 이화의 꽃잎을 적시는 달빛이다. 
은하수도, 이화도, 달빛도, 그것은 결코 낮에는 볼 수 없는 밤의 빛인 것이다. 
그것은 어둠이며 동시에 빛이다. 
그것은 밖에 있으며 동시에 자기 내부의 마음속에 있다. 
또한 그 소리는 어떠한가? 
낮과는 달리 밤의 소리는 침묵의 소리이다. 
두견새의 울음소리는 바로 귀로 보는 달빛이며, 이화이며, 기울어가는 은하이다. 
시각과 청각이 어울리고 빛과 어둠이 포옹하며 영혼과 사물이 같이 융합하는 세계, 이것이 밤의 풍경이며 밤의 체험이다. 
그것을 이조년은 '다정多情의 세계'라고 부른다. 
밤의 암흑이 '필요한 암흑'인 것처럼 이 '다정이라는 병' 또한 이 생生에 있어서는 '필요한 병'이다. 
TV 가 밤을 죽였다는 것은 바로 인간이 지니고 있던 그 '다정의 세계'를 죽였다는 이야기다. 
TV가 나타나면서 인간들은 밤하늘로부터 그 시선을 브라운관의 공간으로 돌렸고, 밤의 침묵을 듣던 귀를 FM 전파의 음향으로 기울였다. 
아폴로 10호가 달에 상륙했을 때의 일이다. 
나는 옛날부터 유난히 달을 좋아하던 한국인들이 현대에 와서는 어떻게 변했는가를 알기 위해서 도시 사람들에게 다음과 같은 앙케트를 한 적이 있다. 
"지난 한 달 동안 달을 몇 번이나 본 기억이 있습니까? 보았다면, 어느 때 어떻게 해서 보았습니까?" 
그 통계 결과를 보면 한 번도 보지 못했다는 사람이 60퍼센트 이상을 차지하고 있다. 
나머지 40퍼센트의 이태백李太白들도 실은 우연히 보았다는 것이다. 
'버스를 타고 집에 돌아가는 길에', '변소에 갔다가', '술 먹고 돌아오던 길에'……. 
그리고 그중에는 '밤에 TV 안테나를 고치려고 지붕에 올라갔다가……'라는 것이 있었다. 
TV 를 보기 위한 부산물副産物로 우연히 달을 보았다는 것, 이 유머러스한 TV 마니아의 고백이야말로, 현대의 밤이 어떻게 종말終末해 가고 있는가를 생생하게 암시해 주는 말이다. 
불안한 밤, 권태로운 밤, 쓸쓸한 밤, 고뇌에 가득 찬 밤…… 낮에는 잊고 있었던 그 모든 생의 한숨들이 어둠처럼 가슴속에 고이기 시작하면 옛날 사람들은 으레 영창을 열어본다. 
달이 떠 있다. 
그렇지 않으면 무수한 별들이 어둠 속에서 흔들리는 수목樹木의 가지들 틈에서 반짝인다. 
그러나 현대인은 밤의 침묵과 고통을 맛보기 전에 TV의 채널을 돌린다. 
그러면 거기 '대낮이 연장된 환한 광경'들이 열린다. 
권총 소리와 인디언의 화살이 흐른다. 
어느 희극 배우가 익살을 떠는 사투리와 나이트클럽 같은 무대에서 몸을 흔드는 유행가 가수의 관능적인 목소리가……. 
그 모든 소리와 몸짓들이 밤의 정적을 마구 찢고 불태운다. 
탐욕한 대낮의 욕망이 밤의 어둠 속에서도 여전히 그 화면 위에선 잠들지 않고 꿈틀거린다. 
밤이라 해도 TV는 정신적인 밤을 죽이고 범죄와 관능의 밤만을 남겨주고 있다. 
이를테면 밤의 불안과 고독을 피해서 술집을 찾아가듯 TV의 채널을 돌린다. 
본질적으로 TV는 안방에 차려 놓은 나이트클럽의 대용물代用物인 셈이다. 
TV는 '밤의 대화' 속에 뛰어든 침입자이다. 
가족들은 어둠과 함께 욕망의 전쟁터에서 돌아온다. 
겨울 같으면 화롯가에서, 여름 같으면 짚멍석 위에 둘러앉아 이야기들을 한다. 
밤은 이렇게 하잘것없는 이야기일망정 가족들의 마음을 서로 얽히게 하는 로터리의 구실을 한다. 
제각기 낮에 겪었던 이야기들을 하는 것이다. 
그것은 크든 작든 자신의 행동을 돌아다보는 행위이다. 
밤의 이야기를 통해서 사람들은 자신의 생활을 반추反芻하고 내성內省한다. 
그렇기에 밤의 어둠은 그냥 텅 비어 있는 암흑이 아니라 자신의 생활과 그 모습을 비춰주는 가장 투명한 영혼의 거울이라고 할 수 있다. 
TV 가정은 어떤가? 
무엇인가 떠드는 사람, 이야기하려는 사람은 TV 가정에 있어서는 하나의 반동자反動者이다. 
TV 세트 앞에 모여 앉은 가족들은 벙어리가 된다. 
밤마다 TV 앞에 쭈그리고 있는 남편에 격분한 미국의 어느 주부는 그 남편까지 끼워서 TV를 경매에 붙인다는 광고를 낸 일까지 있다. 
그러나 TV를 사겠다는 희망자希望者는 몇 명이나 나타났지만 남편을 사겠다는 사람은 없었다는 것이다. 
메리케는 <한밤중>이라는 시에서 이렇게 적고 있다. 
그러나 TV 시대는 옹달샘이 아니라 다만 TV 혼자서 오늘을 노래하고 이야기할 뿐이다. 
현대인들은 존재의 어머니인 '밤의 귀'를 향해서 저 대지가, 숲과 옹달샘과 별들이 끝없이 속삭이는 신비한 밀어를 들을 줄 모른다. 
다만 그들이 듣고 있는 것은 소화제消化劑의 CM송이며, 아스팔트 위에서 생겨나는 먼지의 이야기들뿐이다. 
낮에는 외출하고 밤에는 집으로 돌아온다. 
이것은 생물의 한 관습이다. 
그리고 그것은 내가 다시 나에게 돌아온다는 뜻이기도 하다. 
노동과 휴식, 행동과 후회, 집단과 나……, 그것이 낮과 밤의 리듬이다. 
그렇기에 같이 모여 이야기를 하지 않는다 해도 옛날 사람들은 밤을 새우며 일기를 썼고, 편지를 썼고, 생각을 했다. 
밤은 때 묻은 의식을 빨래하는 시각이기도 했던 것이다. 
낮에는 땀과 먼지 속에서 돌아다니고 밤에는 그 더럽혀진 의식을 씻어낸다. 
밤의 어둠은 비누 거품처럼 우리들의 마음을 끌어안는다. 
그리고 그 행동을, 그 욕망들을 정화시킨다. 
그런데 TV의 방전放電은 이 비누 거품을 터뜨리고 또 터뜨린다. 
인간의 귀는 다른 짐승과 달리 침묵의 소리를 들을 줄 안다는 데 그 특징이 있다. 
침묵沈默 속에는 무한한 소리가 있다. 
그것은 생명의 가장 밑바닥에서 숨쉬는 소리이다. 
그런데 어느 때 이 침묵의 소리를 듣는가? 
긴 밤의 정적 속에서, 바다보다 깊숙한 암흑의 해구海溝 속에서 인간은 그 침묵의 소리를 들어왔다. 
릴케의 시를 읽어보자. 
제가 지금 당신의 아주 가까운 곳에 있나이다. 
릴케는 이렇게 한밤중에 귀를 기울이고 있다. 
신이 머물러 있는 바로 옆방에서……. 
아주 작은 기침 소리를 내도 그는 신의 음성을 들을 것이다. 
밤에는 신도 외롭다는 것을 이 시인은 알고 있다. 
외로운 인간만이 아니라 신도 쓸쓸하기에 인간의 도움을 필요로 한다. 
길고 긴 밤의 정적靜寂은 이렇게 인간과 신 사이를 가깝게 만들고, 그 침묵 속에서 울리지 않는 하나의 기침 소리를, 문을 두드리는 그 소리를 듣게 하는 것이다. 
이 섬세한 청각 침묵 속에서 신의 목소리를, 죽어버린 사람들의 목소리를, 떠나버린 님과 모든 사물들의 그 발자국 소리를 듣던 이 섬세한 청각을 TV 세대의 인간들은 상실하고 말았다. 
신의 기침 소리는커녕 인기 TV 연속극 시간에는 도둑이 대문을 뛰어넘는 소리조차 들을 수 없는 것이다. 
밤의 의미를 잃어버렸다는 것은 신의 의미를, 종교의 의미를 잃어버렸다는 뜻이기도 하다. 
밤에는 온갖 귀신과 도깨비가 나온다는 우리의 미신迷信을 과학자적인 이성으로 비웃어서는 안 된다. 
인간이 살아가려면 대낮의 이성도 필요하지만 밤의 신비 또한 필요한 법이다. 
망령亡靈들의 시각은 종교의 시각이다. 
우리는 그 새벽닭이 울기 전에 타산과 공리 속에 젖은 속세의 나를 적어도 세 번 이상 부정할 줄 알아야 한다. 
밤의 유령들, 그 허깨비들이 이제는 TV의 영상으로 바뀌고 말았다. 
같은 허상虛像이지만 거기에는 침묵의 소리란 것이 이미 존재하지 않는다. 
TV는 특히 여인들과 아이들을 많이 바꾸어놓았다. 
남자들은 TV 아니고서도 밤의 따분하고 두려운 시간을 술집에서의 쾌락으로 잊을 수가 있다. 
그러나 아직도 한국의 여인들은 그리고 어린아이들은 그야말로 '동짓달 긴긴 밤'을 바뀌는 TV 프로를 기다리며 달래는 것이다. 
비록 릴케처럼 고상高尙한 신의 목소리는 아닐망정 옛날의 한국 여인들도 그에 못지않은 예민한 청각으로 침묵의 소리를 들을 줄 알았다. 
밤의 의미를 알았기 때문이다. 
이 이조李朝의 여인은 겨울밤, 눈 위를 스쳐가는 바람 소리에서 예리성을 듣는다. 
말하자면 님이 걸어오는 은밀한 그 짚신 소리를 듣고 있다. 
그것은 저벅거리며 걸어오는 오늘날의 플레이보이들의 그 구둣발 소리와는 다르다. 
옛날에 그 짚신 소리는, 더욱이나 남몰래 찾아오는 그 발걸음 소리는 얼마나 은밀한 것이었을까. 
그런데 이 여인은 그나마도 들려오지 않는 님의 발자국 소리를 듣고 있는 것이다. 
밤이 그렇게 조용한 까닭만은 아니다. 
눈 위에 발자국 소리를 내는 밤바람 소리 때문은 더욱 아니다. 
이조의 여인들은 밤이 하나의 '기다림'이란 것을 알고 있었기 때문이다. 
밤은 길고 긴 대합실, 어둠의 그 회랑이었다. 
더구나 그들은 그냥 기다린 것이 아니다. 
호롱불 밑에서 바느질을 했다. 
한 바늘, 한 바늘마다 원한과 외로움과 시시절절한 기다림의 정을 이어갔던 것이다. 
사실 옛날의 여인들에게서 어떻게 밤과 바느질을, 그리고 바느질과 그 기다림을 서로 떼어놓을 수 있을 것인가? 
그리고 바느질을 단순한 노동만으로 볼 수 있겠는가? 
바늘에 꿴 것은 실이 아니라 어쩌면 그들의 정한情恨이었을는지도 모른다. 
답답하고 아쉽고 쓸쓸한 감정을 그들은 바느질을 통해 승화昇華시켜 갔다. 
꿰매고 깁는 것은 옷이 아니라 '밤의 마음' 그것이었는지도 모른다. 
그것은 일종의 수도요, 기도의 자세와도 같은 것이었다. 
긴 밤에 바느질을 하며 짚신 소리를 듣던 이 여인들이 이제는 TV 앞에 앉아 있다. 
그녀들이 그 영상 앞에서 웃고 우느라고 재봉틀은 녹슬어간다. 
하기야 재봉틀이 생긴 때부터 여인들은 바느질의 섬세성과 여인들의 성심誠心 같은 것을 이미 잊었는지 모른다. 
번뇌의 밤은 여인들에게 무엇인가 아름다운 것을 생산해 주었지만 현대의 여인들은 다만 번뇌의 밤을 피할 따름이다. 
남자들이 술집에서 생의 고뇌를 그냥 토해 내듯이 여인들은 TV 수상기에서 그것을 그대로 내뱉고 있다. 
TV 가 없었던 시절에 아이들은 영창에 비치는 별빛을 보았다. 
TV화면 대신 넓은 밤하늘엔 무수한 별들이 반짝거리고 있다. 
별 하나하나가 하나의 성좌를 만들면서 TV 탤런트보다도 더 많은 연기력으로 신비한 드라마를 연출한다. 
밤새도록 별들은 아이들에게 이야기를 한다. 
그 프로는 얼마나 또 다양한 것이었던가. 
견우와 직녀가 눈물을 흘리는 슬픈 이야기가 끝나면 이번에는 사냥꾼에 쫓기는 어여쁜 사슴들의 이야기가 비친다. 
그리고 또 밤에 물동이를 이고 우물물을 길러 나온 소녀와 목동의 사랑…… 별 하나 나 하나, 별 둘 나 둘을 헤아리면서 아이들은 CM 없는 하늘의 TV를 감상한다. 
그런데 이제는 브라운관의 방전이 별빛을 대신한다. 
아이들의 마음속에서 그 위대했던 별들의 언어는 마치 새벽 하늘의 별처럼 하나 둘씩 꺼져가고 있다. 
TV 스위치를 누르니까 갑자기 창가에 비치던 별과 달리 일제히 꺼져버리는 어느 풍자 만화의 한 장면처럼 말이다. 
이 세상에서 가장 신비한 것은 '밤하늘에 빛나는 별과 마음속의 도덕률'이라던 칸트 할아버지의 이야기보다도 아이들에겐 초콜릿이나 드롭스의 CM 만화가 더 신기하다. 
아이들에게서 별빛이 사라졌다는 것은 무엇을 의미하는가. 
그것은 먼 세계를 향한 동경의 마음을 상실했다는 것을 의미한다. 
별을 따려는 마음, 끝없이 높은 그 이상과 희망이 꺼져가고 있음을 의미한다. 
아이들의 스타(별)는 TV 드라마에 나타나는 스타(배우)로 변했고, 가장 넓고 먼 곳에 있었던 상상의 나라는 서너 뼘의 TV 화면으로 바뀌었다. 
별들에게서 그치는 이야기가 아니다. 
별의 희망과 함께 그 공포도 사라졌다. 
아이들은 무서움을 잘 탄다. 
아이들에겐 아름다운 꿈도 필요하지만 동시에 어떤 두려움의 세계도 있어야 한다. 
밤은 별들의 시간이요 또한 유령들의 시간이기도 하다. 
이 긴장된 상상 체험 속에서 아이들의 키가 자라난다. 
그것이 빗자루를 탄 마녀든 예쁜 처녀로 둔갑한 여우든 혹은 달걀 귀신과 같은 괴물이든 아이들은 암흑의 신화 속에서 그 상상의 세계를 키워간다. 
그것은 초월적인 세계와 교섭하는 필요한 공포이며 불안이다. 
이 밤의 공포와 불안이 부모를 믿고 있는 안전의 추구에서 모험을 추구하는 미지의 세계로 나가게 한다. 
어른들은 곧잘 아이들에게 '애비가 온다'는 말을 잘 쓴다. 
'애비'는 그 정체를 모르기 때문에 한결 더 두렵고 불안하다. 
인간들은 이 '애비'의 체험을 통해서 어른이 되어간다. 
'애비'와의 싸움 속에서 자기의 힘과 지능을 키워간다. 
사고의 근육을 단련시키는 철봉대 같은 구실을 하는 것이 바로 그 '애비'이며, '애비'는 근본적으로 밤의 이미지를 지니고 있는 것이라 할 수 있다. 
그러나 TV 시대의 아이들은 옛날에 비해 '애비 체험'을 잘 겪을 수가 없다. 
TV는 아이들을 어른으로 만들어버렸다. 
활자는 계급성階級性이 짙다. 
아이들이 읽는 책과 어른들이 읽는 책은 서로 다르다. 
보라고 강요해도 아이들은 어른들의 책을 가까이 하지 않는다. 
초등학교와 중학교와 고등학교…… 이렇게 책은 연령의 계단이 뚜렷하다. 
그러나 TV는 그렇지 않다. 
아무리 ABC로 등급을 매겨 놓아도 활자 매체와는 다르기 때문에 아이들은 성인成人 프로도 사양하지 않는다. 
그래서 TV 시대는 어린이와 어른의 구별이 없다. 
요즘 아이들은 어른들이 쓰는 말을 곧잘 쓴다. 
아동 언어와 성인 언어의 차이가 사라져가고 있는 것이다. 
사고思考 역시 그렇게 돼가고 있다. 
결국 TV는 모든 밤을 여인과 아이들의 밤까지도 빼앗고 말았다. 
이래서 파도처럼 무수히 되풀이해 오던 낮과 밤은 현대인의 생활 속에서 자취를 감추어가고 있으며, 이 리듬의 상실은 현대인의 생활감生活感 자체에서 변화 있는 생명의 활력을 소멸시켜 버렸다. 
그렇게 해서 밤의 찬미가를 부르던 노발리스 시대는 갔다. 
또한 '밤은 사상의 능금을 자라게 하고 그것을 익게 한다'는 윤동주尹東柱의 아름다운 시도 종지부를 찍고 있다. 
TV에 국한된 이야기가 아니다. 
전기는 낮과 밤의 구별을 없애 주었다. 
별빛을 가리는 밤의 네온사인과 수은등의 광채는 어둠을 밝혀주는 참된 신화를 지워버리고 만 것이다. 
그래서 도시 문명에 하품을 하고 있는 젊은이들은 캠프파이어를 즐긴다. 
그들은 한밤중 숲 속에서 장작불을 태운다. 
그리고 타오르는 불꽃을 보면서 함성을 지르고 노래를 부른다. 
불빛에 어른거리는 그들의 얼굴은 생명의 희열로 가득 차 있다. 
젊은이들이 즐기고 있는 캠프파이어를 할 때 우리는 이상한 연대 의식과 어떤 생존의 깊은 공감 같은 것을 맛보게 된다. 
이것을 이해하기 위해서 우리는 원시인들의 밤을 생각해 봐야 할 것이다. 
태양이 침몰하면 숲은 어둠의 정적 속에 휩싸인다. 
짐승들과 유령들의 시간이 온다. 
이러한 밤의 공포는 인간들을 한자리에 모이게 한다. 
생명을 지키기 위한 본능적인 협동심 속에서 그들은 불을 지핀다. 
불안과 공포가 불꽃의 언저리, 그 불빛이 어렴풋이 머무는 광망光芒의 그 둘레 너머로 물러나서 머뭇거리는 것을 그들은 본다. 
그들은 그 모닥불 앞에서 생명의 공감과 불빛에 담긴 평화의 의미가 전신으로 번져가고 있음을 느낀다. 
저편의 어둠에는 승냥이들의 울음소리가 그리고 유령과 마녀들이 건너다니는 이상한 바람 소리가 있지만 따뜻한 모닥불의 원광 속에는, 죽음을 거부하는 생명의 욕정이 너울거리며 타고 있다. 
이 모닥불 자리에서 그들은 함께 노래하고 춤추고 이야기하며 하루의 노동을 위로하는 삶의 예술을 배웠다. 
밤의 모닥불을 중심으로 하여 원시의 예술이 발생해 왔다. 
모닥불이 타고 있는 그 자리가 바로 예술의 모태이다. 
오늘날처럼 연기자와 관객이 따로 있는 것이 아니었다. 
적어도 모닥불의 불꽃은 나이트클럽의 무대를 비춰주는 현대의 그 조명 장치와는 분명히 다른 힘을 지니고 있다. 
캠프파이어를 바라보는 젊은이들의 표정과 TV를 보고 있는 사람들의 표정을 비교해 보면 알 것이다. 
맥루한은 TV 매체는 강력한 참여성이 있다고 말하지만, 이는 한밤을 불사르는 모닥불 앞에 모여 있는 사람들의 혹은 쥐불놀이를 하고 있는 아이들의 생생한 생명의 공감과 그 참여성에 비할 바가 아니다. 
TV 의 사도 맥루한이 그토록 갈망하는 전일적全一的인 인간을, 환경 속에 침잠해 가는 새로운 인간형을 우리 역시 아쉬워하고 있다. 
다만 다른 것은 그러한 갈망을 충족시키기 위해서 맥루한은 TV에서 하나의 메시아를 찾고 있지만 우리는 거꾸로 TV가 더욱더 그런 갈망을 목타게 만들어줄 뿐이라는 정반대의 결론을 얻고 있다는 점이다. 
TV 는 밤을 죽였다. 
반성의 밤, 영혼의 밤, 고백의 밤, 침묵의 소리를 듣는 제신諸神들의 밤……. 
TV 는 이러한 밤을 나이트클럽의 휘황찬란한 또 하나의 '연장된 대낮'으로 만들어가고 있다. 
TV, 그것은 밤이 부재不在하는 현대인의 운명이다. 
밤은 사상의 능금을 열게 하고 그것을 성숙하게 하는 과수원의 문을 닫고 만 것이다. 
형제가 똑같이 돈을 내서 장화 한 켤레를 샀는데 언제나 형만 그것을 신고 다녔다. 
아우는 억울한 생각이 들었다. 
그래서 형이 잠들기만 하면 밤새도록 그 장화를 신고 아무 데나 돌아다녔다. 
형보다 덜 신으면 그만큼 밑진다고 생각한 탓이다. 
그 장화가 다 닳아 꿰어지게 됐을 때 형은 다시 새 장화를 사자고 했다. 
그러자 아우는 고개를 내저으면서 이렇게 대답했다. 
"형님! 
난 이제 잠을 자야겠수." 
이 이야기는 중국 고전古典에 나오는 유머다. 
신을 사자는데 '잠을 자야겠다'는 엉뚱한 대답이 재미있다. 
그러나 이 웃음 속에는 인간과 신발의 관계가 표면적인 의미 이상으로 잘 암시돼 있다. 
신발은 걸어다닐 때 신는 것이다. 
말하자면 볼 일이 있어서 걷는 것이 주主이고 신발은 그 목적을 위한 수단에 지나지 않는다. 
그러나 이 유머에서는 그것이 거꾸로 돼 있다. 
아우는 장화(신발)를 신기 위해서 밤새껏 돌아다닌다. 
걸어 다닐 일이 있어 장화를 신는 것이 아니라 장화를 신기 위해서 걸어 다닌다. 
장화 때문에 밤잠을 자지 못하는 어리석고 딱한 아우의 모습이 실은 인간의 리얼리즘일 수도 있다. 
신발은 그 자체가 하나의 의지意志이다. 
신발은 우리를 유혹한다. 
밖으로 끌어내며 걷기를 권유한다. 
멋있고 경쾌한 신발은 사람들을 돌아다니게 해주지만 거북하고 낡은 신발은 사람들에게서 활동성을 빼앗아버린다. 
마치 분홍신의 전설처럼……. 
신데렐라의 유리 구두처럼 신발은 인간의 마음과 행동을 지배하기도 하고, 때로는 자기 자신을 증명하기도 한다. 
그렇다. 
우리는 이상한 신발, 동화나 전설 속에 등장하는 환상적인 신발 이야기를 하지 않으면 안 된다. 
인간은 돌아다니기 위해서 여러 가지 신발을 만들었다. 
네 굽의 다리를 가진 신발이 바로 말「馬」이고, 바퀴와 엔진을 단 신발이 또한 자동차라는 현대인의 신이다. 
그러나 그것을 단순한 교통 수단으로 알아서는 안 된다. 
인간이 만든 새로운 신발은 새로운 도시를, 새로운 인간관계를 그리고 새로운 인간의 운명과 그 의지를 만들어내고 있기 때문이다. 
기사騎士가 있기 때문에 말이 생겨난 것이라고 생각해서는 안 된다. 
말이 있기 때문에 기사가 생겨났고, 서부 활극이 생겨났다고 생각해야 한다. 
경쾌하고 날씬한 준마駿馬를 볼 때 사람들은 무엇을 생각하는가. 
안방에 앉아 책을 읽고, 뜰에서 화초를 가꾸는 명상의 세계, 그 정지停止된 세계를 거부할 것이다. 
말 안경은 인간을 나그네가 되게 한다. 
고향을 떠나 어딘가 혼자 내닫고 싶은 충동을 일으킨다. 
멀고 먼 지평선 너머로 시선을 돌린다. 
거기에는 행동과 속도速度와 움직임이 있다. 
말을 신발로 삼을 때 기사적인 인간이 탄생하고 전쟁과 정복征服과 개척의 행동적인 역사가 펼쳐진다. 
그리고 그것은 근본적으로 여성들의 신발이 아니라 남성들의 신발이었다. 
로버트 프로스트의 상징적인 시 <눈오는 저녁 숲가에 서서>를 읽어보면 말은 그 자체가 하나의 의지라는 것을 알 수 있을 것이다. 
'나'는 그 정적의 숲 속에 멈추어 그 속에 파묻히기를 원하지만 말은 그 정적과 정지를 뿌리치고 몇 마일이라도 더 가야 한다는 의지意志를 가르쳐준다. 
'눈내린 숲'의 정지와 말의 행동은 서로 대결한다. 
말방울 소리는 은둔隱遁과 휴식과 죽음의 유혹 속에 빠져가는 '나'를 다시 꿈틀거리는 생과 행동의 세계로 나아가게 한다. 
말방울 소리 그리고 말 채찍, 이것이 바로 서구 사상을 움직여 온 힘이라고 할 수도 있다. 
우리의 옛 시조時調는 정반대로 '쉬어 간들 어떠리'이다. 
달빛에 젖어 있는 숲의 적막, 백구가 날고 있는 강호, 그것은 잠들기도 전에 나를 멈춰 서게 한다. 
황진이는 달리는 말고삐를 잡는다. 
'수이 감을 자랑 마라'는 표현은 말「馬」의 속도를 거부하고 비웃는다. 
스피드보다는 슬로 템포가 옛날 한국인들의 생활 감정에 더 잘 어울렸다. 
갑작스러운 비약을 용서해 준다면 한국인은 '말'이라는 신발을 별로 좋아하지 않았기 때문에, 또 그러한 신발이 많지 않았기 때문에 행동적이고 정복적인 인간형과 그러한 문화 형태가 생겨나지 않았던 것이라고 할 수도 있다. 
가령 신라 시대의 <헌화가獻花歌>라는 향가를 보자. 
미스 신라라고도 할 수 있는 수로 부인水路夫人이 벼랑에 핀 꽃을 탐했을 때, 그것을 꺾어 바친 사람은 소를 끌고 지나가던 어느 노인이었다. 
만약 그것이 말을 타고 가던 중세의 기사였다면 시의 무드 전체가 바뀌게 되리라는 것을 우리는 짐작할 수 있다. 
위험을 무릅쓰고 천인단애千?斷崖에 
핀 철쭉꽃을 꺾어 미녀에게 바쳤다는 우리의 향가는, 동해의 그 맑은 바닷물처럼 사뭇 조용하기만 하다. 
극적劇的이라고 하기보다는 승화된 점잖은 아름다움이 있다. 
이글이글 타오르고 마주치면 피가 흐르고 소리가 나는 요란스러운 행동의 세계가 아니다. 
명상적이며 초연超然한 로맨스, 봄바람에 나부끼는 노인의 하얀 수염처럼 은근한 흔들림이 있을 뿐이다. 
그렇기에 '나를 부끄럽게 생각하지 않으신다면……'이라는 겸허하고 섬세한 억제감이 시 전편을 지배하고 있다. 
소처럼 듬직하고 덕이 있다. 
그러나 방정맞고 경쾌한 서구西歐의 기사라면 꽃을 꺾어 바치는 드라마 역시 승마식乘馬式으로 했을 것이 틀림없다. 
우선 그것은 '노인'이 아니라 새파란 '젊음'이어야 했을 것이고, 마치 '포겟 미 낫「勿忘草」'의 전설처럼 그 기사는 앞뒤를 가리지 않고 잽싸게 벼랑부터 기어 올라갔을 일이다. 
마치 전차戰車를 몰고 적진敵陣으로 쳐 들어가는 로마 군사들처럼 말이다. 
"나를 부끄럽게 여기지 않으신다면 꽃을 꺾어 바치리이다"라는 대사는, "내 목이 부러져 죽을망정……"이라고 수정됐을 것 같다. 
사실상 말을 타고 돌아다닌 중세中世의 기사들, 그 로망스 문학은 모두가 그런 식이었다. 
돈키호테 같은 환상가도 기사가 되기 위해서는 무엇보다도 우선 준마가 있어야 한다는 것을 알고 있었다. 
서양의 기사도는 말을 떠나 존재할 수가 없다. 
포장마차와 기병대가 없는 미국의 서부활극을 상상할 수 없는 것과 마찬가지다. 
로망스 문학은 고향을 떠나 낯선 땅에서 벌어지는 무용담武勇談들이다. 
그것은 이탈과 모험과 정복의 삼부 합창으로 이루어진다. 
서부활극 역시 칼이 총으로 바뀌고, 아름다운 공주가 광맥鑛脈이나 목장의 가축으로 둔갑한 정도의 차이가 있으나 중세의 로망스와 본질적으로 다를 것이 없다. 
'행동! 
행동!'이라고 
그들은 말하고 있으며, 이 행동이란 곧 '말「馬」! 
말!'이라고 
외치는 것과 같다. 
느린 소를 타고 다니던 소박한 농부들의 문화와는 여러 면에서 대조적이다. 
심지어 어느 한국의 선비는 '말'은 너무 빨라 아름다운 자연 경치를 감상할 겨를이 없다 하여 일부러 느린 소를 타고 다녔다고 말한 적이 있다. 
말을 탄 드라마는 칼이나 권총의 소도구를 원한다. 
그리고 말을 타고 찾아가는 연장에는 대개의 서부극처럼 사람을 죽이기 위한 싸움이 벌어진다. 
그러나 '소'를 타고 가는 사람의 드라마는 정철鄭澈의 경우처럼, 우정友情의 친선 방문과 소탈한 주연酒宴이 벌어지게 마련이다. 
"아이야 네 권농 계시냐 정좌수 왔다고 사뢰라." 
이것이 말을 신발처럼 끌고 다니는 서부극이라면 '협박'의 대사로 들릴 것이 뻔하다. 
그러나 그 아이는 안심해도 좋다. 
그것은 말을 탄 건 맨의 노크가 아니기 때문이다. 
대체 소를 타고 와서 멱살을 잡을 사람이 어디 있겠는가. 
그렇게 과격하고 흥분할 사람이라면 답답해서라도 그 느린 황소를 타고 오지는 않았을 것이다. 
'무엇을 타고 다녔느냐'의 교통수단은 동과 서의 문화를 그리고 옛날과 현대의 문명에 하나의 팻말을 지른다. 
현대를 알기 위해서는 현대인이 만들어낸 신발인 자동차란 것을 먼저 알아야 한다. 
그리고 지루하지만 서구의 문화를 알려면 '말「馬」'과 그 자동차의 공통점과 차이점을 따지지 않으면 안 될 것이다. 
말은 무엇보다도 빠른 신발, 이를테면 날개 돋친 헤르메스의 신발 같은 것이라고 할 수 있다. 
빠를 뿐만 아니라 원거리도 갈 수가 있다. 
'보다 빨리, 보다 빨리!' 
말은 인간을 그렇게 바꿔놓는다. 
이 '모빌리티mobility'는 그 자체의 의지를 갖고 인간의 역사와 문화를 바꿔가고 있다. 
어느 역사학자는 미개한 몽골족이 세계를 정복할 수 있었던 것은 오직 말 때문이었다고 말한 적이 있다. 
칭기스칸이나 쿠빌라이는 말 안장 위에서만 평생을 지냈기 때문에 다리도 O형으로 굳어져버렸다는 전설도 있다. 
말 위에서 태어나 말 위에서 죽은 사람들이다. 
금金나라가 영유領有하고 있는 북부지나北部支那에서는 거의 말을 생산할 수가 없었다. 
만주 지방에서도 일부 지역을 제외하고는 수림 지대樹林地帶라, 그 말을 사육할 적당한 땅이 없었다. 
그런데도 남송南宋 국경 지방에는 많은 말을 보급하지 않으면 안 되었다. 
그 국경은 습지가 많아 말을 사육할 수도 없었고 또 말의 사망률이 높았다. 
그래서 금나라는 말을 몽골에서 수입해 올 수밖에 없었다. 
이 때문에 결국 몽골은 말의 수출로 경제력이 생겼고, 이 경제력과 말의 기동력機動力이 합쳐 자체의 통일과 세계 정복의 힘이 생겨나게 되었다는 것이다. 
두말할 것 없이 이는 돈과 속도(기동력)가 세계를 지배한다는 예증이다. 
그것은 침략의 욕망을 불러일으키는 한 폭의 깃발이기도 하다. 
말 위에 올라탄 사람은 다른 사람보다 높고 커 보인다. 
그것은 지배의 허영심을 타오르게 하는 한 자루의 부채이다. 
몽골족은 무덤이란 것이 없다. 
칭기스칸 같은 대왕이 어디에 묻혀 있는지도 모른다. 
피라미드와 같은 제왕帝王의 무덤들이 몽골에는 없는 것이다. 
따라서 한 장소(고향)에 대한 애착심도 없다. 
그래서 하루아침에 생겨났다가는 하루아침에 꺼져버리는 것이 몽골의 도시다. 
그들의 고향은 언제나 현재 머물러 있는 곳이다. 
멀고 먼 전쟁터에서도 몽고인들은 홈식homesick에 걸리지 않았기 때문에 그렇게 강하게 싸울 수 있었다. 
자유로운 이동 속에서 산다는 것이 '말'의 문화요 그 체질體質이다. 
그러므로 말은 무덤(전통)과 고향(지역)을 거부하는 인간들의 집단을 만들어낸다. 
모든 사람들이 말을 타고 다닐 수만 있다면 거기에는 몽골족과 같은 사태가 벌어지게 될 것이다. 
그런데 자동차가 이제 그 말을 대신하는 시대가 왔다. 
셰익스피어의 《헨리 5세》에 나오는 프랑스의 왕세자 도핀은 자신의 말을 이렇게 예찬한다. 
"나는 내 말을 다만 네 다리로 걸을 줄밖에 모르는 어떤 말과도 바꾸지 않겠노라…… 내 말을 올라타기만 하면, 나는 하늘을 난다. 
나는 한 마리의 매가 된다. 
그놈은 바람을 차고 뛴다. 
대지는 그것이 달리기만 하면 노래를 부른다." 
퍼킨슨은 셰익스피어의 명대사를 현대식으로 번안할 때 그 말「馬」은 그대로 자동차로 옮겨질 수 있다고 말한다. 
"나는 내 자동차를 다만 네 바퀴로 굴러다니는 어떤 차와도 바꾸지 않겠노라. 
내가 운전대에 오르기만 하면, 나는 하늘을 난다. 
나는 한 마리 매이다. 
그것은 우주를 난다. 
그 밑에서 아스팔트 길은 노래를 부른다." 
느낌만 그런 것이 아니다. 
자동차를 신발처럼 끌고 다니는 미국인들은 여러 모로 말 위에서 생활한 몽골인들과 비슷한 점이 있지 않은가. 
고향도 전통도 없는 현대의 그 유목민遊牧民들은 자동차를 타고 아스팔트의 사막 속에서 산다. 
자동차는 지역 사회의 의미라는 것을 실질적으로 해체시켜 버렸다고 할 수 있다. 
아침에 자동차의 핸들을 잡고 액셀러레이터만 밟고 있으면 저녁에는 수백 마일 떨어진 이역異域의 도시에서 산책을 즐길 수 있는 것이다. 
언제나 그럴 가능성이 신발처럼 자기 문 앞에 놓여 있다. 
말은 소수자少數者들만이 탔기 때문에 기사라든가, 카우보이라든가 하는 특수한 집단을 만들어냈지만 일인 일차一人一車의 미국에서는 그 사회 전체가 기사요 카우보이와 같은 생활을 한다. 
그것도 몇 십 배나 더 기능이 강해진 기사이며, 카우보이인 셈이다. 
미국의 서부활극에 등장하는 말을 자동차로 옮겨놓은 것이 갱 영화이다. 
은행을 터는 악당들이나 그들을 뒤쫓는 FBI나 그 활극에는 반드시 자동차란 것이 있어야 한다. 
말이 없으면 이미 서부활극이 아닌 것처럼 자동차가 없으면 이미 그것은 갱 영화라고 할 수 없다. 
옛날의 순례자들이 말을 타고 다녔듯이 현대의 관광객 역시 자동차가 없어서는 안 된다. 
말이 있기 때문에 낯선 고장을 편력해 모험을 할 수 있었던 기사들처럼 오늘의 틴 에이저들은 자동차가 있기 때문에 비로소 한곳에 얽매이지 않고 철새들처럼 여기저기를 떠돌아 다닐 수가 있다. 
자크 캐루억의 《노상路上에서》라는 소설을 보면 안락한 가정, 안정된 직장을 거부하고 자동차를 타고 정처 없이 길 위에서 인생을 보내는 비트닉스의 생활이 펼쳐진다. 
이들은 꼭 말을 타고 성배聖盃를 찾아 방랑하는 중세의 원탁기사圓卓騎士와 닮은 데가 있다. 
빅토리아 조 때의 안식일安息日을 완전히 해체시켜 버린 것은 자전거自轉車라고 말한 사람이 있다. 
자전거가 널리 보급되자 사람들은 쉽게 자기 교구敎區(마을)를 떠날 수 있었기 때문이다. 
걸어서는 도저히 자기 교구를 떠날 수 없었던 시절에는 안식일에 낚시질을 한다든지, 여자 친구와 피크닉을 하는 일은 상상도 할 수 없었던 일이다. 
자신의 얼굴을 아는 이웃 사람들이 지켜보고 있었기 때문이다. 
그러나 일요일에 자전거를 타고 페달을 밟으면 불과 몇 시간만 달려도 다른 교구로 탈출할 수가 있다. 
거기에서는 누구도 자신의 얼굴을 모를 것이기 때문에 어떤 행동이라도 할 수 있다. 
이래서 자전거는 안식일을, 낡은 도덕과 지방의 보수적인 그 울타리를 사멸시키고 말았다. 
그러니 자동차는 더 말할 것도 없다. 
가면무도회처럼 언제나 자기 정체를 감추고 행동할 수 있는 타향으로 손쉽게 옮겨갈 수 있다. 
범죄의 증가 그리고 틴 에이저의 프리 섹스의 증가는 바로 자동차 시대와 함께 묻어 들어온 부산물副産物들이라고 할 수 있다. 
소를 타고 다니던 한국의 은자 생활에도 자동차의 홍수가 밀어닥쳤다. 
자동차 문명 때문에 우리가 어떻게 변하게 될 것인가, 그것을 알기 위해서도 우리는 자동차 왕국인 미국의 경우를 생각해 봐야 할 것 같다. 
마이카 시대와 함께 자동차는 이제 신발이 아니라 사람 그 자체가 돼가고 있다. 
자동차 형型이 그대로 사람의 개성과 신분 그리고 그 인격人格을 대신해 주는 까닭이다. 
자동차가 충돌해서 부서지면 사람도 죽는다. 
인간은 자동차와 함께 생사生死를 같이한다. 
대개 기계라면 부서진다 하더라도 물질의 파괴감 이상의 것이 생겨나지 않지만 자동차는 그렇지 않다. 
충돌 사고로 자동차가 깨어진 것을 보면 마치 인간이 상처를 입은 것 같은 생각이 든다. 
부서진 유리창, 쭈그러진 보닛, 빠져 나간 바퀴…… 이러한 광경은 꼭 구급실에 누워 있는 사상자를 보는 느낌이다. 
그러므로 그것은 기계 이상의 것, 말하자면 인체人體와 다름없는 존재이다. 
사람들은 자동차로 화해 가고 있다. 
헤드라이트는 그의 눈이며, 엔진은 그 사람의 정력이다. 
핸들은 바로 신경이고 자동차의 스타일은 그의 얼굴이며 자기 자신의 몸맵시이다. 
피엘 마치노의 말대로 자동차는 '개성과 지위의 움직이는 심벌'이다. 
그래서 자동차 형에 따라 새로운 부족들이 형성돼 가고 있다. 
아무리 젊어도 구형차舊型車를 타고 다니면 그는 멜라네시아인처럼 도태淘汰되어 가는 인종에 속하게 된다. 
단순한 비유가 아니다. 
우리나라에서도 자가용 차를 가진 사람을 마이카 족族이라고 부른다. 
그리고 그 종족은 다시 벤츠 족, 캐딜락 족, 크라운 족, 코로나 족, 퍼블리카 족 등의 부족으로 나뉘어 있다. 
자동차는 현대 부족을 지배하는 추장酋長이다. 
미국의 어느 학자는 미국인들의 성격을 그들이 타고 다니는 자동차로 분류한 적이 있다. 
캐딜락 족은 고소득자, 책임 있는 지위, 호화판으로 사는 부족들이다. 
그리고 출세한 하이 소사이어티high society의 구성원으로 짜여 있다. 
그러나 포드는 가난하지만 정력적精力的인 부족이다. 
젊고 활동성 있고 부지런하며 일을 잘한다. 
그런데 디소트는 반대로 보수적保守的인 부족이다. 
주부들이 아니면 완고한 사장들이 여기에 속해 있다. 
스튜드 메이커는 지적知的이고 깔끔한 부족이나 전문직을 가진 사람이 많으며, 폰티악 족은 사뭇 점잖다. 
매사에 중도적中道的이며 인습에 젖어 있는 어머니 그러나 바쁜 부족들이다. 
여기에 비해 머큐리는 열심히 벌어 먹이는 아버지, 세일즈 맨이라는 현대의 유목민遊牧民들이다. 
그래서 사람들은 사람 자신을 보지 않고 그가 타고 온 자동차의 인상印象을 본다. 
그가 어느 부족에 속해 있는가를 알기만 하면 그에게 어떤 말씨를 써야 하며, 악수를 할 때 어느 정도 흔들어야 하는지 그 계산은 금세 풀리게 된다. 
자동차는 자기의 신분이며 곧 신체이다. 
불편해도 대형차大型車를 타고 다니는 것은 누구나 난쟁이가 되고 싶지 않다는 욕망 때문이다. 
크라이슬러 자동차 회사는 운전하기가 불편한 대형차에 도전하여 간편하고 차체가 짧은 차형을 개발하면 많은 고객이 있을 것이라고 생각했다. 
그러나 그 결과는 참패를 당하고 만 것이다. 
그것은 마치 사람의 신장을 줄이려 한 것이나 다름없는 모험冒險이었기 때문이다. 
거추장스러워도 사람들이 대형차를 원하고 있는 것은 자동차를 곧 자기의 몸으로 생각하고 있다는 증거다. 
심지어 자동차 문이 닫히는 소리까지 신경을 써야 한다. 
그 소리가 묵직할수록 고객들은 좋아한다. 
거기에서 자기 인격의 소리를 듣고 있는 까닭이다. 
자동차가 인간의 구실을 하고 있다는 것은 미국의 파티 광경을 보아도 알 수 있다. 
파티에 손님을 초대하려 할 때 옛날에는 자신과 친분이 있는 사람의 리스트를 뽑아 그 숫자를 결정했다. 
그러나 현대는 주차장에 차를 몇 대 세울 수 있느냐 하는 조건에 따라 초대 손님의 수를 결정한다는 이야기다. 
주차장이 비좁으면 방이 아무리 넓어도 소용이 없다. 
사람이 앉아 있는 의자보다도 밖에 세워두는 자동차의 스페이스가 더욱 문제다. 
"그놈의 파티에 갔다가 혼이 났지, 원 들어설 자리가 있어야지." 
50 명이 왈츠 춤을 추고도 남을 파티 장소에 겨우 20명이 참석하고도 주차장이 좁으면 손님들은 이렇게 불평할 것이다. 
마이 카 시대에는 모든 생활이 자동차 위주로 바뀌어간다. 
미국의 핵가족화核家族化는 자동차와 밀접한 관련이 있다. 
한 가족은 자동차의 대수에 따라 분화되어 가고 있는 탓이다. 
한 가정에 차가 한 대밖에 없을 때는 싫어도 온 가족이 뭉쳐 다녀야 한다. 
부모와 자녀들이 한솥밥을 먹듯 자동차에 의해 결합된다. 
그러나 만약 두 대라면 어떻게 되는가? 
우선 아버지파派와 어머니파로 나뉜다. 
아버지는 낚시질을 가려고 하고 어머니는 자선 바자회에 나가기를 원한다. 
옛날 같으면 다수결로 하나를 선택해야겠지만 차가 두 대면 그럴 필요가 없다. 
아이들은 각기 취미대로 낚시질이냐, 바자회냐 원하는 곳을 선택하면 된다. 
그런데 차가 세 대라면 어떻게 되는가? 
아이들은 퍼킨슨의 증언證言대로 부모와 굳이 행동을 같이할 필요가 없다. 
아이들은 아이들끼리 뭉쳐 스키장이나 캠프를 갈 것이다. 
이렇게 자동차는 부부를, 부모와 자식들 사이를 갈라놓게 되고 제각각 자기 생활을 선택하게끔 한다. 
도시도 마찬가지다. 
도시는 구역에 따라 일정한 성격을 갖고 있다. 
어떤 구區는 주로 예술가들이 모여 살고, 어떤 구는 은행가와 기업가들이 뭉쳐 있다. 
또 어느 곳은 유행과 사치를 만들어내는 소비의 구역이 되기도 한다. 
그러나 자동차는 이러한 장소의 개성을 파괴해 가고 있다. 
식물처럼 한곳에 뿌리를 박고 지내던 옛날과 달리 자동차는 인간을 마음대로 돌아다닐 수 있게 만들어놓았다. 
직장은 도시에 있어도 시골에 주택을 가질 수도 있다. 
도로가 좋고 자동차만 있다면 도시에서 100킬로나 떨어져 있는 시골에서 전원생활을 즐길 수도 있다. 
대체 이 자동차가 낳은 근교 생활자近郊生活者들은 도시 사람인가, 아니면 시골 사람인가? 
한 장소는 그곳이 도시든 숲이든 인간의 생활을 키워주는 요람의 구실을 해왔다. 
그것이 이제는 어디에도 소속해 있지 않는 인간형, 우주 유영宇宙游泳을 하듯이 허공에 떠 있는 뿌리 없는 인간들로 바뀐 것이다. 
그들은 전원田園이란 지역 사회에도 애정이 없으며 도시에도 또한 관심이 없다. 
자동차는 녹색을 죽이고 있다. 
마치 마라푼다처럼 자동차는 녹지대를 갉아먹고 까만 아스팔트 길을 뱉아 놓고 있다. 
도시도, 전원도, 늘어가는 자동차의 대수만큼 녹색의 공간은 검은 아스팔트 길로 먹혀 들어간다. 
자동차는 인간이 녹색의 수목과 함께 숨쉬며 살아온 그 숲들을 아스팔트의 사막으로 바꾸어가고 있다. 
그리고 쉴 새 없이 내뱉는 배기排氣 가스는 푸른 하늘까지도 죽이고 있다. 
'자동차인自動車人'은 녹색을 거부하며 신선한 공기를 추방하고 그 대신 스피드란 것을 불러들였다. 
녹색과 푸른색은 생명의 빛깔이다. 
그것은 대지를 어머니로 삼고 있는 자의 마음인 것이다. 
그러나 자동차가 낳은 빛깔은 아스팔트의 흑색과 교통 표지의 황색이다. 
검은빛은 죽음의 빛이며 황색은 경계의 빛이다. 
노란색은 멀리서도 금세 눈에 띈다. 
그것은 불안과 긴장감을 불러일으킨다. 
그래서 자동차 사고를 막기 위해서는 도로 표지는 무엇이든 모두를 황색으로 칠해야 한다. 
자동차로부터 어린아이들을 보호하기 위해서 노란 헬멧, 노란 제복까지 생겨나고 있다. 
우리나라에서도 황색은 나날이 불어간다. 
교통순경의 완장, 거리에서 일하는 시청 소제부의 헬멧, 고속도로 용원들의 제복 그리고 고가 도로의 교각……. 
어디를 보든지 황색투성이다. 
자동차는 페인트 공工처럼 녹색의 캔버스를 검은 아스팔트빛과 뉴로틱한 황색의 페인트로 이겨 바르고 있는 것이다. 
스피드란 무엇인가? 
그것은 대지에 뿌리를 박고 있는 식물적 세계의 부정否定이다. 
한 장소에 멈춰 있기를 거부하는 행위이다. 
그러므로 스피드의 빛은 아스팔트의 검은색과 교통 표지의 황색으로 상징된다. 
그 빛깔은 식물의 빛인 녹색을 침식하고 있다. 
골프의 유행은 우리가 자동차 시대에서 무엇을 상실했는가를 말해 주고 있다. 
녹색의 힐, 그 초원을 그리워하기에 사람들은 골프장을 동경한다. 
골프는 초원을 갈망하는 녹색 스포츠이다. 
아스팔트의 포장 도로에 지쳐 있는 현대인들은 잃어버린 푸른 잔디밭에 향수를 느끼고 있다. 
그리고 거기에는 감옥의 창살 같은 교통 표지가 아니라 평화로운 깃발이 나부끼고 있다. 
골프가 특권층의 스포츠가 된 것은 바로 그 특권층이 마이카 족이라는 이유와 깊은 관계가 있다. 
그리고 녹색의 향수와 함께 골프는 또한 보행步行의 그리움 속에서 붐을 일으키게 된 스포츠이다. 
골프는 걷는 스포츠인 것이다. 
자동차만 타고 다니는 마이카 족들은 걸음을 상실했다. 
누군가 보행은 사고思考의 차량車輛이라고 말한 적이 있다. 
걷는다는 것은 주위의 풍경을 자기 내부로 끌어들이는 행위이다. 
걸음걸이에는 시의 운율을 낳게 한 원시의, 그리고 생명의 리듬이 있다. 
그러나 자동차는 풍경 속을 스쳐간다. 
출발지와 목적지의 그 거리를 생략해 버린다. 
보행을 빼앗긴 현대인들은 골프장에서 다시 자신의 두 다리를 확인하고 잠재적으로 보행의 본능을 충족시키고 있다. 
골프가 아니라도 서구 각국의 틴 에이저들 사이에서는 도보 경주徒步競走가 유행하고 있다. 
스포츠를 통해서 보행의 의미를 찾고 있는 현대인의 모습은 그대로가 하나의 아이러니이다. 
골프장에서 돈을 내고 걷는 사장님은, 걷지 않으려고 값비싼 자동차를 굴리고 다니는 바로 그 사장님이기도 할 것이다. 
현대인은 걷지 않으려고 돈을 쓰고 또 걸으려고 돈을 쓴다. 
그러므로 이래저래 돈은 벌어야 한다. 
현대인은 이미 사색인思索人, 내면 생활을 글을 통해 키워가는 그런 종류의 인간이 아니라고들 한다. 
현대 생활은 머리(관념)가 아니라 직접 인간의 오관五官을 통해서, 귀나 눈을 통해서 파악된다고 르네 위그 교수는 지적한다. 
관념에서 감각으로, 쉽게 말하면 글자에서 그림(이미지)으로 현대인의 성격이 바뀐 데는 자동차의 영향을 무시할 수 없다. 
자동차는 빨리 달린다. 
차창으로 스쳐 지나가는 풍경들은 정지되어 있는 사물이라 하더라도 빠른 속도로 움직이게 된다. 
그것은 발로 걸어다니며 바라보던 광경과는 다르다. 
더구나 안락의자에 앉아 책을 들여다보고 있는 그런 정지된 여유를 발견할 수 없다. 
자동차 생활을 하고 있는 현대인들은 모든 사물을 스쳐 지나가며 언뜻 일별一瞥하는 습관이 몸에 배어 있다. 
지그시 사물을 깊이 뜯어보고 마음속으로 그것을 새김질하는 사색적 태도는 보료 위에 앉아 천자문을 읽던 시절의 습관에 지나지 않는다. 
모든 것을 빨갛고 파란 교통 신호등을 바라보듯이 대한다. 
자동차를 타고 가며 바깥 풍경을 내다보면 알 것이다. 
벽에 붙어 있는 문자는 거의 눈에 띄지 않는다. 
그것을 읽으려고 조심한다 하더라도 금세 또 다른 광경이 눈앞으로 다가온다. 
언뜻 지나치면서도 눈에 띌 수 있는 것들이란 하나의 영상(이미지), 한 형태의 패턴들이다. 
교통 표지들에, 논리적인 글자가 아니라 감각적으로 금세 한눈에 들어올 수 있는 영상적인 기호를 많이 사용하고 있는 까닭도 그 때문이다. 
'돌아가시오'라고 쓰기보다는 화살표 그림이 '서시오', '가시오'보다는 색채의 신호나 사람이 걸어가거나 멈춰 서 있는 그림으로 보여주고 있는 것이 훨씬 더 효과적이다. 
한국에는 그런 것이 별로 눈에 띄지 않지만 유럽의 교통 신호는 대개 그림으로 그려져 있는 것이 많다. 
신호등의 색채는 색맹자에게 불편을 주므로 그림의 형상으로 나타내는 것이 안전하기 때문이다. 
그리고 문맹자를 위해서가 아니라 문자를 읽는 시간보다는 그림이 더 빨리 눈에 띄기 때문이다. 
자동차 시대에는 간판의 디자인도, 쇼윈도도, 포스터도, 모두가 읽는 문자를 없애고 한눈에 들어오는 이미지 중심으로 대치된다. 
거리에 심는 화초 하나만 봐도 그렇다. 
한 송이 한 송이 뜯어보며 완상하는 장미라든가 모란 같은 꽃들은 보행 시대나 어울리는 꽃이다. 
자동차가 달리는 길가의 로터리나 광장에서 피는 꽃은 그런 꽃들보다는 메스게임을 하듯 군집해 있는 꽃들, 제라늄이나 판지 같은 것이어야 한다. 
자동차를 타지 않았을 때도 마찬가지다. 
엄격한 의미에서 옛날 사람 같은 보행자의 개념은 존재하지 않는다. 
차를 타지 않고 걷는다 하더라도 보행자의 머리는 항상 자동차를 의식하고 있다. 
언제, 어느 때 자동차가 나타날지 모른다. 
앞에서, 좌우에서, 그 뒤에서, 도시의 거리에서는 항상 자동차에게 쫓겨야 하며 바쁜 걸음으로 걷지 않으면 안 된다. 
사람들이 밀려온다. 
차도에 먹힌 인도人道는 멸망해 가는 로마 제국처럼 그 판도가 자꾸 좁아져서 어깨 넓이만 한 여유조차 얻기 힘들다. 
인파人波라는 문자 그대로다. 
자신의 의사대로 걷는 것이 아니라 사람의 물결에 포말처럼 떠서 둥둥 떠다닌다고 하는 편이 정확하다. 
길을 건널 때는 말할 것도 없다. 
시신경에 계엄령을 내려야 한다. 
상하 좌우로 급히 눈알을 굴려야 한다. 
거기 꽃이 있다 하더라도, 양귀비 같은 미녀가 있다 하더라도 자세히 뜯어볼 시간이 없다. 
모든 것이 보행자들에게 있어서는 바람처럼 그저 스쳐 지나갈 뿐이다. 
그러므로 자동차 시대는 곰곰이 뜯어봐서 좋은 것보다 첫눈에 언뜻 띄는 것이 좋은 것이다. 
그래서 여성의 미는, 얼굴에서 팔등신의 몸 전체의 균형으로 옮겨가고 있다. 
스쳐 지나며 본다는 것, 이것이 바로 현대인의 생리이다. 
책을 읽듯이 지그시, 사물을 하나하나 따져가며 이해하려고 하지 않는다. 
피부에 와 닿는 바람 같은 감각으로, 언뜻 접촉하는 것으로 그 대상을 인식해 갈 뿐이다. 
그러고 보면 책보다 TV와 영화를 더 좋아하게 된 이유를 알 만하지 않은가. 
자동차의 인간들이 명상에 잠긴다는 것은 곧 교통사고를 의미한다. 
한곳에 몰두한다든가, 책을 읽듯 이유를 따져가며 산다는 것은 곧 교통 사고를 의미한다. 
교통사고, 그것은 죽음을 의미하며, 이 사회에서 추방당하는 자격 정지 처분을 의미한다. 
자동차의 속도 생활은 역마차만을 없앤 것이 아니다. 
르네상스 때부터 근래에 이른 사색인 또한 소멸시킨 것이다. 
자동차는 세심하게 공들여서 하나하나의 장미꽃이나 난초를 가꾸는 문화를 죽였다. 
그 대신 꽃씨를 한 움큼 쥐어 아무렇게나 뿌려 그것들이 색채나 집단적인 한 패턴을 형성하게 하는 제라늄 같은 매스의 문화를 가져다준 것이다. 
결국 깊이 있는 사색의 시대는 자동차에게 역사轢死를 당하고 만 셈이다. 
어느 얼빠진 비평가가 "자동차는 인간의 생명을 연장시킨다"라고 말한 적이 있었다. 
걸어서 십 리를 가려면 적어도 한 시간을 잡아야 한다. 
그러나 자동차를 타면 콧노래를 부르며 가도 10분 이상 걸리지 않는다. 
한 시간이면 대개 고속도로에서 250리를 달리니까 이런 계산대로 한다면, 25배나 시간을 더 버는 셈이다. 
자동차 시대에서 1년을 살았다는 것은 옛날 사람이 10년을 살았다는 것과 맞먹는다. 
순전히 돌아다니는 거리만으로 볼 때 자동차는 인간의 수명을 수십 배로 연장시켜 준 것과 다름없다. 
그러나 자동차는 인간의 수명을 연장시켰다기보다 교통사고로 수명을 단축시키고 있다는 편이 더 양식良識에 맞는 말이다. 
두 사람당 한 대의 승용차를 갖고 있다는 자동차 왕국인 미국의 경우, 한 해 동안 자동차 사고로 목숨을 잃는 사람은 5만 명 가량 된다. 
이 숫자는 전 인구의 비율로 볼 때 70명중 한 사람이 자동차 사고로 죽는다는 이야기가 된다. 
전 세계를 떠들썩하게 하고 있는 베트남 전선에서 전사한 미군보다 10배나 더 많은 숫자이다. 
자동차는 중세 때의 페스트 병균보다도 더 무섭다. 
조금도 과장이 아니다. 
페스트 환자를 보면 기겁을 하고 도망쳤지만 현대인들은 자진해서 자동차의 페스트 환자가 되기를 갈망하고 있지 않은가. 
미국의 40대 이상의 과부는 전쟁 미망인이요, 40대 이하의 과부는 자동차 미망인(남편이 교통 사고로 죽은)이라는 조크가 있듯이 자동차는 현대의 전쟁이요, 전염병이라고 부를 수 있다. 
자동차는 인간을 직접 살해할 뿐만 아니라 눈에 띄지 않게 서서히 목을 졸라 죽이기도 한다. 
쉴 새 없이 자동차는 그 뒤꽁무니에서 유독한 배기가스를 내뿜고 있다. 
네 바퀴를 가진 이 괴물은 도시의 공기를 오염汚染시켜 인간들을 질식 상태로 몰아넣고 있다. 
그래서 돈푼이나 있는 사람들은 도시를 버리고 근교의 전원으로 이주하기 시작했다. 
거대한 도시가 자동차에게 점령을 당하고 봄베이처럼 폐허로 돌아가고 있는 현상은 미래의 한 장면이 아니라 그것은 바로 현대의 이야기이다. 
도시의 공해 문제는 불어가는 자동차의 대수만큼이나 커져가고 있다. 
그런데 현대인은 어째서 불가사리 같은 이 괴물의 출현 앞에서 무력한가? 
제너럴모터스에 이로운 것은 미국에도 이롭다는 교묘한 논법을 생각해 보라. 
세계 10대 기업의 그 보좌寶座를 차지하고 있는 것은 거의 모두 자동차 제작 회사이며 석유 회사이다. 
세계의 시장을 지배하는 것은 자동차이며 자동차를 지배하는 것은 세계의 대자본가들이다. 
그들이 망하면 나라가 망한다. 
누가 이 거인 앞에 감히 다윗처럼 돌을 던질 수 있겠는가? 
소비자에게 있어서 자동차는 한낱 승용물에 불과하지만 기업 세계에서 볼 때는, 개개 기업의 양떼를 이끌어가는 셰퍼드와 같은 존재이다. 
모든 기업은 자동차 기업을 본받고 있다. 
소위 '어셈브리 라인'이라는 현대의 생산 방식도 포드의 자동차 공장으로부터 탄생한 것이며, 모드를 바꿈으로써 소비를 증대시키는 현대의 상술商術 역시 자동차 판매 작전에서 비롯된 것이다. 
모든 길은 로마로 통한다고 하지만 모든 생산 양식이나 그 판매 전술의 길은 자동차로 통한다고 말해야 한다. 
포드는 단순한 자동차의 왕이 아니라 현대 기업의 왕이요, 또 시대 기업이 아니라 현대 그 자체를 상징하는 현대의 왕이라고 할 수 있다. 
자동차와 정사情死할지언정 자동차와 이별해서는 살 수 없는 것이 현대인의 운명이 돼버렸다. 
아프리카의 미개척지에서 슈바이처가 자전거를 타고 지나가는 것을 보고 흑인들은, 
"저 백인들을 보게. 
저들은 뛰어다닐 때도 저렇게 앉아 있는 게으름뱅이들이란 말야"라고 말했다. 
그러나 무지無知한 토인들의 말이 의외로 인간 문명의 정수精髓를 찌르고 있지 않은가. 
사실 자전거를 타고 있는 사람을 자세히 관찰해 보면 희극적인 요소가 없지 않다. 
하반신은 100미터 경주를 하듯 바쁘게 움직이고 있는데 상반신은 소파에 앉아서 낮잠이라도 자듯 편안하다. 
그 부조화 그리고 그 모순 속에 현대 문명의 희극성이 숨어 있다. 
앉아서 뛰는 것, 말하자면 뛸 때도 편안히 앉아 있으려는 그 게으름과 모순적인 꿈을 실현하기 위해서 인간은 마차를, 수레를, 자전거를, 오토바이를, 이윽고 자동차를 만들어냈다. 
그리고 편안하게 앉아서 스피드를 누리자는 엉뚱한 의욕이 근대 문명을 이끌어온 원동력이었다. 
"남보다 게으르고, 남보다 빨리 뛰자!" 
이것이 서구 문명의 이상理想이었다. 
우리는 앉아 있을 때는 뛸 생각을 하지 않고 뛸 때는 앉아 있을 생각을 하지 않았다. 
뿐만 아니라 처음부터 우리는, "청산리 벽계수야 수이(빨리) 감을 자랑 마라"는 황진이黃眞伊의 노래처럼 스피드를 원치 않았다. 
창唱을 들어봐도, 거문고 소리를 들어봐도, 열두 마당 판소리 연극을 봐도 유난히 그 템포가 느린 백성이다. 
또 우리는 움직이기를 싫어하는 백성이었다. 
식물처럼 한자리에서 조상들의 선산을 지키며 살아왔다. 
유목민들은 양떼를 몰고 돌아다닌다. 
움직이지 않으면 양떼가 죽는다. 
한 고장에서 풀을 다 뜯어먹으면 다른 장소로 이동하지 않으면 안 되기 때문이다. 
그러나 농경민農耕民은 떠나서는 안 된다. 
논밭의 곡식들이 성장하고 열매를 맺을 때까지 그것을 지켜보아야 한다. 
여기에 갑자기 양떼를 몰다가, 말을 달리다가 자동차를 만들어낸 서구 문명이 밀어닥쳤다. 
농촌 문화와 자동차 문화의 그 이질적인 틈바구니에서 우리는 자동차의 핸들을 잡고 있다. 
그 스피드는 혼란混亂에 더욱 채찍질을 한다. 
스피드는 사회의 기동력이라기보다 우리에겐 어지러운 현기증으로 나타난다. 
시대의 풍경을 보행으로 체험하는 것이 아니라 자동차의 윈도로 그냥 스쳐보고 있다. 
패스포드를 보지 않고도 그 사람이 어느 나라 사람인지 알아내는 간단한 방법이 있다. 
이 세상에서는 결코 볼 수 없는 이상한 물건 하나를 그가 지나가는 길목 위에 떨어뜨려 놓기만 하면 된다. 
그가 그것을 줍자마자 귀에다 대고 흔들어본다면 그는 틀림없이 베토벤과 슈베르트를 낳은 음악의 나라 독일 사람일 것이다. 
그러나 그것을 들고 샅샅이 눈으로 관찰한다면 그는 아마 화가의 나라 프랑스 사람일 것이다. 
즉 독일 사람은 귀로써 인생을 이해하고 프랑스 사람은 그것을 눈으로 확인한다. 
그런데 그 물건을 줍자마자 귀도 눈도 아닌 입으로 갖다 대는 사람이 있다. 
혓바닥의 미각을 통해서 그 정체를 알아보려는 사람이다. 
그는 대식가이며 또한 미식가美食家이기도 한 이탈리아 사람, 자고 깨기만 하면 향연으로 인생을 즐긴 로마인의 후예들이다. 
그런데 투우鬪牛의 나라 스페인 사람이라면 그 물건을 줍자마자 성급하게 뜯어볼 것이다. 
그것이 무엇인가를 알기 위해서 우선 부수어놓고 본다. 
그들은 인생을 행동으로 찾는 사람들이기 때문이다. 
그가 만일 영국 사람이라면 정반대이다. 
소중하게 그 물건을 가지고 집으로 돌아간다. 
참을성 있게 일주일쯤 그 물건과 함께 생활을 해본다. 
그 물건의 정체를 알기 위해서 오랜 시간을 두고 그것을 여러 군데 사용해 보는 것이다. 
전통과 경험을 존중하는 영국인들은 시간을 통해서 그리고 실제 생활을 통해서 인생의 의미를 밝혀낸다. 
중국 사람 같으면 어떻게 할까? 
우선 물건을 들고 남이 보지 않을까 하고 주위부터 살펴본다. 
그리고는 그 물건을 잘 확인도 해보지 않고 우선 허리춤 속에 감춘다. 
비장秘藏 취미가 있는 중국인들은 인생을 남몰래 간직해 두려는 좀 음흉한 버릇이 있다. 
그가 일본 사람이라면 무조건 그 물건과 똑같은 것을 하나 만들어 본다. 
일본인들은 모방을 통해서 인생과 그 사물을 이해하려는 버릇이 있기 때문이다. 
그러나 그것을 주워가지고 흔들어보지도 않고 눈으로 살펴보지도 않고 맛보거나 부수거나 그렇다고 괴춤 속에 감추지도 않는 사람들이 있을 것이다. 
도대체 그들은 생각하지 않는다. 
어떤 반응도 보이지 않는다. 
자신이 알아보려는 호기심도 없는 것 같다. 
한 사람은 소련(러시아) 사람이요, 또 한 사람은 미국인일 것이다. 
그들은 귀찮게 낯선 물건을 알아보려고 직접 애쓸 필요가 없는 까닭이다. 
소련(러시아)인은 줍자마자 그것이 무엇인가를 당黨에 문의할 것이고, 미국 사람은 그것을 컴퓨터에 물어 해답을 얻을 것이다. 
그런데 이들이야말로 우리가 가장 주목해야 할 사람들이다. 
왜냐하면 현대 문명과 역사는 민족성에 관계없이 점차 그들과 같은 방향으로 진행돼 가고 있기 때문이다. 
개인의 눈이나 귀나 그 경험은 사라지고 당과 컴퓨터가 인간의 사고를 대신해 주는 문화가 낯선 물건(인생과 사회) 알아맞히기 올림픽에서 메달리스트의 위치를 점유한다. 
개인의 사고를 당에 의존하는 옛 소련(러시아)의 획일주의 문화에 대해서는 별로 논할 가치가 없다. 
궁금한 것은 미국뿐만이 아니라 과학 문명에서 살고 있는 현대인에게 메시아처럼 나타난 컴퓨터의 정체이다. 
유토피아를 꿈꾸지 않았던 시대는 없었다. 
그러나 유토피아의 풍경은 시대에 따라 제각기 달리 나타난다. 
현대인이 꿈꾸는 유토피아는 영원히 시들지 않는, 백화가 난무하는 에덴 동산이나 무릉도원이 아니다. 
현대인은 컴퓨터에서 미래의 유토피아를 그린다. 
그래서 그것을 컴퓨터피아라고 부르고 있다. 
즉 컴퓨터computer와 유토피아utopia란 말에서 컴퓨터피아computerpia라는 새로운 합성어가 만들어진 것이다. 
이미 앞에서도 지적한 바 있지만 기껏해야 벼 한 섬의 무게만도 못한 작은 인간이 코끼리나 사자 같은 동물을 장난감처럼 지배하며 살 수 있는 힘을 얻게 된 것은 인간의 몸을 연장하고 확대시킨 도구, 즉 기계를 사용할 수 있었기 때문이다. 
인간의 이빨은 결코 사자를 따를 수 없지만 그 이빨을 연장시킨 펜치나 망치를 사용하면 사자를 묶어놓은 쇠사슬이라도 끊을 수 있다. 
원시 때부터 지금에 이르기까지의 문명은 인간의 제2의 신체인 도구와 기계를 만들어내는 작업이었다. 
그러나 지금까지 인간이 만들어온 기계는 인간의 손과 발을 대신하거나 또한 통신술처럼 눈이나 귀와 같은 신경을 대신해 주는 역할을 해온 것들이다. 
따라서 그 수족과 신경을 움직이는 두뇌만은 인간 본래의 것이다. 
기계를 만들고 그것에 명령하며 또 그것을 제어하는 것은 어디까지나 45～ 50온스 남짓한 인간의 뇌였다. 
그렇기 때문에 인간은 거인이라기보다도 균형이 잘 잡혀 있지 않은, 손발만 큰 불구자와도 같았다. 
그러던 것이 드디어 컴퓨터의 출현으로 인간의 두뇌마저 기계에 의해 확대되게 되었다. 
이런 점에서 컴퓨터는 인간의 날개 구실을 한 비행기나 인간의 목소리를 무한대로 확대시킨 전파의 발견 같은 것과는 결코 같을 수가 없다. 
인간의 문명은 기계를 낳았다. 
그러나 기계의 성질을 크게 나누어보면 그것을 낳은 문명의 성질 또한 다르다는 것을 쉽게 알 수가 있다. 
인간이 처음 만든 기계들은 대개 다 인간의 근육을 대신하는 것들이었다. 
그저 인간의 노동력을 기계로 바꾼 것들이 19세기의 산업주의 문명이다. 
그 다음에 나타난 기계들은 근육이 아니라 신경을 대신해 주는 기계들이었다. 
시신경과 청신경을 대신해 주는 소위 매스 미디어라는 전화, 텔레비전, 텔레타이프 같은 기계들이다. 
이것이 20세기 문명이다. 
그런데 근육의 힘에서 신경으로, 즉 노동력에서 통신의 힘으로 발전해 간 그 기계는 이제는 한층 더 차원 높은 기억과 지식과 모든 정보 처리를 맡은 정신 분야의 기계, 즉 컴퓨터라는 인공 두뇌의 기계를 출현시켰다. 
이것이 지금까지 인간이 볼 수 없었던 새로운 사회의 혁명을 낳고 있다. 
손오공의 여의봉 같은 힘을 인간에게 부여한 셈이다. 
그러므로 컴퓨터는 근본적으로 지금까지 인간이 만든 다른 기계와는 판이한 성격을 지니고 있다. 
기계는 이미 만들어질 때 뚜렷하고 특수한 목적이 부여된다. 
옷감을 짜는 면적기나 인간을 운반하기 위해 만들어진 비행기와 자동차는 분명히 그 용도가 처음부터 제한돼 있으며 그러기에 사람들은 기계를 대할 때 그것이 무슨 일을 하기 위해 있는가를 뚜렷이 알고 있다. 
그런데 컴퓨터는 특정한 용도가 없는 것이다. 
인간의 뇌, 그것처럼 기계이면서도 사람이 부리기에 따라 어느 분야에든 적용되지 않는 곳이 없다. 
이를테면 백지와 같은 기계이다. 
마치 분만대의 갓난아이와도 같다. 
그놈은 커서 정치를 할 수도 있고, 상업을 할 수도 있고, 운동 선수가 될 수도 있다. 
그놈은 길들이고 교육시키기에 따라 무한정한 미래의 가능성을 잉태하고 있는 하나의 존재자이다. 
컴퓨터는 이런 신생아처럼 태어난다. 
어떻게 쓰느냐에 따라 컴퓨터는 유능한 기업인이 될 수도 있고, 환자를 진찰하는 의사가 될 수도 있으며, 교육자나 심지어 그림을 그리고 작곡을 하는 컴퓨터 아티스트가 되기도 한다. 
대개 기계는 처음 공장에서 빠져 나올 때 그 기능이 완비되어 있다. 
자동차 같으면 뛰는 마력수나 그 속도가 이미 결정되어 있어서 그것을 사용함에 따라 그 능력이 감퇴할지언정 결코 늘어나지는 않는다. 
기계는 어른이 되어 태어나 그 순간부터 늙는다. 
하지만 컴퓨터는 젖먹이 아이처럼 자질만 가지고 이 세상에 출현한다. 
그때부터 컴퓨터의 일생이 시작된다. 
지식을 하나하나 외어가고 각각을 익혀간다. 
즉 컴퓨터는 교육을 받으며 성장하는 기계이다. 
묵을수록 똑똑해져 간다. 
구체적으로 말하면 처음 공장에서 나온 컴퓨터는 실제로 사용될 수 있는 능력을 가지고 있지 않다. 
그 기억 장치에 여러 가지 인식과 자료의 데이터를 집어넣어 주어야 한다. 
그것들은 인간처럼 기계 언어를 습득해 후각과 미각을 제외하고서 시각·청각·촉각과 같은 인간의 감각까지를 배워간다. 
컴퓨터를 사용하려면 입력入力을 해야 한다. 
그것을 다루는 프로그램 시스템 여하에 따라 컴퓨터의 능력이 판가름된다. 
인간처럼 교육을 잘 받으면 컴퓨터는 유능한 실력을 발휘할 수 있고 그렇지 않으면 융통성 없는 바보나 문제아 구실을 한다. 
그렇기에 기계와 달리 컴퓨터에게는 인간처럼 세대라는 것이 있다. 
즉 진공관이 컴퓨터의 주요 부분에 사용된 시대는 제1세대, 트랜지스터가 사용되고부터는 제2세대, RL이 사용되고부터는 제3세대가 되었다. 
기억력과 계산 능력과 자료 분류에 있어서 컴퓨터도 세대 차이라는 것을 갖게 된다. 
앞으로는 RSL이 사용되는 세대가 오리라는 것이다. 
한마디로 말해서 인간은 지금까지 기계를 인간의 의사에 따라 사용해 왔지만 컴퓨터의 발명으로 이제는 인간과 기계가 대화를 하는 시대에 들어섰다. 
컴퓨터가 가지고 있는 기계 언어와 인간이 가지고 있는 인간의 언어 사이에 대화가 오고 간다. 
컴퓨터에 종사하는 기술자들은 일종의 통역관이다. 
이렇게 해서 인간은 마치 오랑캐로써 오랑캐를 치듯이 기계로써 기계를 부리는 시대로 접어든 것이다. 
가장 현대적인 것이 가장 원시적이라는 아이러니를 지금까지 많은 역사를 통해서 발견해 왔다. 
문명의 극치인 현대가 야만적인 원시 상태를 모방해 가고 있다는 역설을 우리는 도처에서 찾아볼 수가 있다. 
라디오와 텔레비전이 문자 이전의 보다 원시적인 말의 커뮤니케이션으로 돌아가게 한다든지, 히피들의 헤어스타일이 동굴에 살며 멧돼지를 잡던 원시인의 더벅머리를 모방한 것이라든지, 현대인들이 부르는 재즈가 토인들이 부르는 노래를 흉내낸 것에 불과하다든지……. 
현대의 원시 모방은 컴퓨터에서도 발견할 수 있다. 
원시인들의 수는 이진법二進法이었다. 
말하자면 하나와 둘밖에 세지 못했다. 
1 을 의미하는 영어의 one은 어원으로 볼 때 '거기에 무엇이 있다'는 의미이고, 2의 two는 한 '짝'을 표현한, 어떤 것과 대립되어 있는 것을 의미하는 것이라고 한다. 
그런데 3의 three는 이미 셀 수 없는 것, 그저 많다는 것을 의미하는 말이다. 
원시인들은 둘만 넘으면 셋이든 넷이든 많다는 것으로 얼버무려 놓았다. 
프랑스 역시 셋을 trois라고 하는데 지금도 프랑스인들이 기분 좋을 때 흔히 쓰는 tr bien(아주 좋다)의 tr와 그 족보가 같은 말이다. 
트루아는 트레로서 아주 많다는 뜻이다. 
지금도 오스트레일리아 북부, 뉴기니아 섬 남부의 트래서 해역 부근에서는 1과 2만을 가지고 모든 수를 계산하는 종족들이 있다고 한다. 
1을 우라밤, 2를 오코사 그래서 가령 7이라는 숫자를 나타낼 때는 '오코사, 오코사, 오코사, 우라밤'이라고 한다. 
이런 원시적인 진법을 토대로 해서 만들어놓은 것이 컴퓨터이다. 
이 단순성이야말로 복잡한 현대 문명을 제어할 수 있는 컴퓨터의 사상을 출현시켰다는 것을 상징하는 것이 아니겠는가. 
그리고 그 기계 언어의 기초를 봐도 yes, no, or를 기본으로 하고 있다. 
yes, no, or의 결합으로 사고해 가는 것이 컴퓨터의 논리이다. 
그리고 또 그 기계 자체의 성질을 보자. 
맥루한은 컴퓨터를 여성이라고 부른다. 
감기에 잘 걸리는 소녀처럼 습기와 온도에 아주 민감한 기계일 뿐만 아니라 매우 섬세한 기계이다. 
럭비 볼을 다루듯이 컴퓨터를 다루다 간 말을 듣지 않는다. 
여성을 대하듯이 정중하게 다루어야만 한다. 
토스터에 비해 컴퓨터는 백조百兆 분의 1의 전력으로 움직이고 있다. 
이 사실 하나만 보더라도 그것을 섬세한 여성에 비하는 것도 무리가 아니다. 
"컴퓨터는 무슨 일을 하는가?"라고 
묻는 것은 꼭 인간은 무슨 일을 하느냐고 묻는 것처럼 어리석은 질문이다. 
컴퓨터가 앞으로 어떻게 무슨 일을 하게 될지는 인간이 앞으로 어떤 일을 하게 될지를 의논하는 것과 마찬가지다. 
인생 그것처럼 컴퓨터도 미래 지향적인 존재이다. 
우리는 그 물음을 이렇게 바꾸는 것이 현명할 것이다. 
"컴퓨터가 등장함으로써 인간들은 무슨 일을 안 하게 되는가? 그리고 또 자동차가 나옴으로써 달구지가 사라져 가듯이 컴퓨터가 나옴으로써 인간 사회에서 무엇이 사라져 갈 것인지……." 
그것이 아마 컴퓨터가 어떤 역할을 하는지를 가장 손쉽게 이해할 수 있는 물음이 될 것 같다. 
컴퓨터는 서류를 없앤다. 
인간 사회를 지배해 온 것은 서류라는 하나의 종이쪽이었다. 
종이(서류)는 인간의 문화를 키워준 유모의 구실을 했지만 앙드레 지드의 말대로, 현대는 인간이 종이의 노예로 전락하게 된 데 그 비극이 있다. 
나면서부터 호적에 등록되어야 한다. 
엄연히 숨을 쉬고 멀쩡하게 살아 꿈틀대는 인간이라 할지라도 호적이 없으면 죽은 사람과 다름없다. 
신분증이 그렇고, 관청 일이 그렇고, 회사를 움직이는 장부, 법원의 재판 기록과 높으신 중역들의 회의록들…… 종이에 담는 이런 기록들이 인간보다도 더 높은 구름 위에 올라앉아 역사를, 사회를, 생활을 굽어보고 있다. 
그런데 컴퓨터 시대의 사람들은 이 서류를 향해 굿바이라고 손을 흔들게 될 것이다. 
먼 훗날도 아니다. 
미래학 교수님들 가운데는 서류 없는 세계의 출현을 20년 뒤의 일로 예측하고 있다. 
인간이 기억할 수 있는 모든 자료는 컴퓨터의 자석 테이프 속에 보관된다. 
디스플레이 시스템이라고 불리는 표시 방법으로 종이 없이도 그것을 언제나 꺼내 비춰볼 수 있는 컴퓨터피아가 이루어지게 되는 까닭이다. 
지금까지 인간의 기억을 대신해 준 것은 서류라는 종이쪽이었다. 
한국의 경우를 생각해 보라. 
달팽이처럼 서류라는 껍질을 등에 지고 돌아다녀야 하지 않는가. 
해외 여행의 즐거운 맛은 패스포드를 낼 때 그 까다로운 서류 심사로 다 무너져버리고 만다. 
그러나 컴퓨터가 생활화되고 있는 나라에서는 그의 모든 경력과 이력들이 컴퓨터의 버튼을 누르기만 하면 그대로 나타난다. 
그리고는 패스포드를 내주어야 할 사람인지 아닌지를 판단해서 해답과 함께 즉석에서 여권이 찍혀나온다. 
재판을 받을 때도 변호사들은 일일이 판례를 뒤지거나 복잡한 법전을 들춰볼 필요가 없다. 
컴퓨터가 그 모든 서류를 대신해 그 자료를 처리한다. 
앞으로는 도서관에서도 책들이 사라질 것이다. 
컴퓨터는 돈이라는 것을 없앤다. 
소위 캐시리스 소사이어티Cashless Socity(현찰 불필요 사회)도 컴퓨터로 가능해진다. 
플라스틱으로 만든 크레디트 카드만 가지고 다니면 식사를 하고, 이발을 하고, 물건을 살 때도 그것을 레지스터에 꽂는 것만으로 서로간의 모든 계산이 끝난다. 
은행에 잔고가 얼마이며, 앞으로 지출될 금액과 수입금의 밸런스가 어떤지 등등의 금전에 대한 세세한 정보가 컴퓨터에 의해서 알려진다. 
여행가가 갑자기 병이 났는데 현금이 없어 병원 응급실에서 방치되는 일이 생긴다든가 갑작스레 소매치기와 맞닥뜨려서 신사가 거지와 다름없이 곤욕을 겪는 일들이 컴퓨터피아에서는 과거의 우스갯소리로나 남게 될 일이다. 
뿐만 아니라 금융 기관이 컴퓨터화하게 되면 위조 지폐, 가짜 보수, 사기 협잡들이 사라져 버린다. 
지금 당장 미국에서는 100억 장이 넘는 수표의 남발을 컴퓨터가 깨끗이 처리해 주고 있다. 
그나마 앞으로는 수표마저 사라져 카드 번호 하나로 물건 값을 자동으로 계산, 전화계로 연락하고, 전화계에서 센터로, 센터에서 은행의 계좌로 숫자만 오고 가는 컴퓨터 시스템으로 바뀐다. 
그래서 안전한 캐시리스 소사이어티가 도래하게 된다. 
뿐만 아니라 모든 공공 요금은 컴퓨터가 책정하게 되고 또 청구를 해 그것을 자동적으로 받아들이는 수금원 불필요 시대가 된다. 
수도, 전력 검침원 들이 이 땅에서 사라지게 되는 것이다. 
컴퓨터는 지역 차이라는 것을 없애 준다. 
사람들이 도시로 모여드는 까닭은 도시에 문화 시설이 집중돼 있기 때문이다. 
병을 고치는 데도 도시에 살아야 의사의 믿을 수 있는 진단을 받게 된다. 
그러나 컴퓨터에게 모든 질환의 자료를 주입시켜 두면, 아무리 변두리에 살아도 환자의 증상만 보내주면 정확한 진단과 처방까지 받을 수 있게 된다. 
말하자면 컴퓨터 시대가 오면 오진을 한다거나 무의촌의 환자가 무당굿에만 의존하는 불합리한 일은 없어지게 될 것이다. 
모든 생활 정도가, 문화 시설들이 컴퓨터의 조정으로 균등하게 된다. 
대개 시골에 가면 점포에 물건이 품절되 고객들이 며칠씩 기다리는 불편을 느낀다. 
그러나 모든 상점이 컴퓨터 시스템으로 물건을 팔게 되면 안 팔려서 쌓아두거나 품절이 되어 못 사는 불편은 깨끗이 사라지게 된다. 
상품의 수요 공급이 합리적으로 이루어진다. 
주먹구구로 상품의 수급을 계산하던 시대는 사라질 것이다. 
컴퓨터의 계산에 의해서 물품의 주문이나 탁송이 자동적으로 이루어진다. 
이것은 이미 컴퓨터가 발명된 초기 때부터 실현된 일이다. 
컴퓨터는 흑판을 없애고 시험 제도를 없앤다. 
컴퓨터를 교육에 이용하면 선생 혼자서 40～ 50명의 학생을 개인 교사를 하듯 맨투맨으로 가르칠 수 있다. 
선생이 학과를 설명하고 있을 때 학생 하나하나가 그것을 어느 정도 이해하고 있는지 그때그때의 학생들의 반응도가 컴퓨터에 의해 측정된다. 
시험을 따로 칠 것도 없이 시간마다 학생들의 학습 능력이 컴퓨터로 옮겨지게 된다. 
평가만이 아니라 학생 하나하나를 대상으로 한 학습지침서까지 컴퓨터에 의해 알려진다. 
지금까지 인간이 만든 기계는 융통성 없게 모든 것을 획일화하고 집중하는 폐단을 낳았다. 
인간의 손으로 만든 물건은 비록 그것이 상품이라 하더라도 다양한 개성을 지닌다. 
그러나 기계에서 찍혀나오는 물품은 규격이나 모양이 획일적이다. 
그런데 컴퓨터는 반대로 인간을 다양하고 개성적인 활동을 할 수 있도록 만들어주는 역할을 한다. 
학급 전원을 같은 수준과 진도로 가르치던 종래의 교육이 컴퓨터 시대에 들어서면 개인 본위로 얼마든지 그 학습 내용을 다양하게 가르칠 수 있다. 
비단 교육만이 아니다. 
존 메카시 교수의 말대로 컴퓨터는 획일화된 사회에서 다양화 시대로 옮겨가게 하는 데 그 의의가 있다. 
지금까지 사회는 한 사람 한 사람에 신경을 쓰고 그 적성을 살려주고 취미를 존중해 줄 수가 없었다. 
집단 사회는 언제나 개인을 무시하고 일정한 틀 속에 그들을 몰아넣는다. 
그러나 컴퓨터를 이용하게 되면 개개인을, 개개인의 정보를 토대로 얼마든지 집단 사회를 움직여 나갈 수 있는 사무 처리 능력을 갖게 된다. 
상품도 지금까지는 매스 프로덕션(대량 생산)으로 획일화돼 있지만 컴퓨터 시스템으로 그 공정 계획이 바뀌면 개별 주문을 받아 백만인이 각각 다른 디자인을 제공받을 수가 있다. 
컴퓨터는 또한 인간에게 기다리는 괴로움을 없애 준다. 
차표를 사고 호텔을 예약하고 극장표를 사는 데 컴퓨터는 그 정보를 일일이 알려주며 한 개인의 스케줄까지도 일러준다. 
모처럼 애인끼리 만나 주말을 즐기려고 했는데 그 극장이 만원이라서 표를 못 샀다든지 교외선이 붐벼 데이트 시간을 맞추지 못했다든지 하여 모든 계획이 수포가 되거나 쓸데없이 시간을 낭비하는 그런 불합리는 사라지게 된다. 
컴퓨터는 사랑의 신 에로스보다도 더 친철한 것이다. 
두 남녀의 데이트 시간, 장소 그리고 그 비용, 그들이 사랑의 밀어를 나누며 냉면을 먹는 것이 좋은가 비프스테이크를 먹는 것이 더 나은가 하는 식당 메뉴까지도 짜줄 수 있다. 
뜻밖의 사고로 데이트가 어긋나고 그 오해로 인해서 로미오와 줄리엣 같은 비극이 생겨나는 일은 없을 것이다. 
무엇보다도 컴퓨터는 인간의 불합리성이나 우연성을 없애 줄 것이다. 
컴퓨터로 관리를 하게 되면 아첨을 잘한다 해서 진급이 빠르거나, 상사의 편견 때문에 개인의 능력이 발탁되지 않은 채 그늘 속에서 훌쩍거리게 되는 그런 모순이 없어지게 된다. 
정실이나 부정부패가 개입될 여지가 없다. 
모든 계획과 관리를 눈대중으로 하는 데서 정실이 생기고 부정이 생긴다. 
컴퓨터가 예산 편성을 하게 되면 그 직장에서 1년 동안 소비하는 볼펜과 잉크 값까지도 정확하게 계산해 낼 수 있다. 
비품대로 막연히 10만 원을 청구해 놓고 그중 2만 원이 계장의 생일 파티 비용으로 유출되는 유치한 부정들은 컴퓨터 이전의 희극이다. 
결국 컴퓨터는 우리의 문명을 어떻게 바꿀 것인가. 
한마디로 말해서 컴퓨터의 발명은 3C 혁명을 이룬다. 
즉 계산(Computation), 통신(Communication), 제어(Control)의 비약적인 기술 진보는 지금까지의 공업화 시대를 드래커가 말하는 지식 사회로 바꿔나간다. 
컴퓨터 시대는 모든 산업이나 기업 관리가 컴퓨터에 의해 처리되므로 창의적인 인간이 아니고서는 행세를 못하게 된다. 
기억력이 비상하다든지 사무 처리를 잘 한다든지 사교술이 능란하다든지, 이러한 인간들은 컴퓨터의 출현으로 빛을 잃게 된다. 
이젠 컴퓨터가 하지 못하는 것, 예술과 같은 정신 문화나 지식 욕망의 추구를 최우선으로 하는 창의적 인간만이 존경을 받게 된다. 
물자 중심의 사회는 지식 정보 사회로 바뀌어가서 인간 자체가 무엇보다도 소중하게 되는 인간 본위의 사회가 되고 그리고 그런 지식인들이 지금까지 이 사회를 지배해 온 물자 생산업자보다도 우세한 지위를 차지하게 된다. 
컴퓨터피아에서는 이렇게 인간이 인간다운 일을 하면서 살 수 있다. 
장부를 정리하거나 숫자를 암기하거나 계산하는 판에 박힌 사무 행위는 컴퓨터에 맡기기만 하면 된다. 
마치 옛날 희랍 문화가, 물질 생활에 관계된 것은 노예에게 맡기고 귀족들은 철학이나 예술과 같은 정신 문화에만 온 정력을 기울였던 것처럼, 컴퓨터피아의 인간들은 모든 생활의 관리를 컴퓨터와 기계에게 맡기고 시를 쓰는 일, 음악을 감상하는 일 그리고 사랑하고 종교적인 열반涅槃을 구하는 새로운 인간주의 문명으로 들어서게 된다. 
그러나 과연 우리는 컴퓨터피아의 환상 앞에서 할렐루야만을 외치고 있을 것인가? 
사태는 정반대일 수도 있다. 
인간은 컴퓨터의 자기滋氣 테이프 속에서 태어나 컴퓨터가 지시하는 지식을 습득하고 컴퓨터가 책정해 주는 일터에서 그 봉급과 발령장과 인사장의 지시를 받으며 생활하게 된다. 
그러다가 컴퓨터가 정해 준 여자와 결혼해서 컴퓨터가 계산해 준 날에 부부 관계를 하고 그 숫자대로 자식을 낳는다. 
컴퓨터는 어느 날 그의 퇴직을 명령할 것이고, 그러다가 이윽고 컴퓨터가 지시해 주는 무덤 속에서 잠들게 된다. 
벌써부터 인간들은 태어나면서 컴퓨터의 한 자료로 등록되고 있지 않은가. 
스웨덴과 프랑스 같은 곳에는 마치 군번처럼 낳자마자 하나의 번호를 배정받는다. 
이 번호는 컴퓨터에 등록되며 그가 죽을 때까지 쫓아다닌다. 
인간의 생의 의미는 자기 테이프 속에 수록된다. 
마치 중세 시대처럼 컴퓨터피아의 인간들은 이렇게 말하는 것이다. 
"하나님(컴퓨터), 하나님의 의사인 것을 제가 어찌하겠나이까." 
옛날 우리나라의 부부들은 서로 상대를 하늘에서 맺어준 천생배필이라 여겼다. 
싫어도 좋아도 할 수 없는 숙명으로 돌렸다. 
컴퓨터 부부도 그럴 것이다. 
몇 억의 인간 가운데 컴퓨터가 알아서 짝을 지어준 연분인데 별수 없는 일이 아닌가. 
이러한 새로운 숙명론이 인간을 지배하게 될는지도 모른다. 
무슨 일만 있으면 사원寺院을 찾아가 무릎을 꿇던 저 중세의 어둠 같은 것이 이제는 컴퓨터라는 기계 앞에서 되풀이될지 누가 아는가. 
그러나 같은 말「馬」이라도 그것을 타는 기수騎手 여하로 승부의 차이가 생겨나는 것이 경마이다. 
같은 자동차라 하더라도 그것을 모는 운전사 능력의 차이로 오토레이스는 가능해진다. 
맨발로 뛰는 육상만이 인간의 시합은 아니다. 
컴퓨터와 인간이 체스를 둘 때 컴퓨터가 이겼다 하여 인간이 기계에게 패했다는 것을 의미하지는 않는다. 
왜냐하면 컴퓨터와 컴퓨터가 장기판을 놓고 대결할 수도 있기 때문이다. 
어느 컴퓨터가 이기느냐 하는 것은 곧 그 컴퓨터를 다루는 인간에 따라 결정된다. 
컴퓨터 만능 시대에도 인간들의 여지는 이렇게 열려 있다. 
컴퓨터를 일개 악기로 생각한다면 앞으로 인간들은 이 악기를 연주하는 하나의 예술가여야 한다. 
그럴 때만이 컴퓨터피아는 인간의 진정한 유토피아가 될 것이다. 
