11월 17일 월요일 흐림 
오늘, 교육청의 장학사가 꼭 나오라 한다는 연락이 와서 아침부터 아이들을 자습시켜 놓고 갔다. 
무슨 중대한 일이라도 있는가 싶어 갔더니 '군내 학술 경연대회' 때 글짓기 작품 뽑은 것을 한 묶음 내 놓고 심사평을 써 달라 한다. 
참 어이가 없다. 
이런 걸 꼭 부탁해야 된다면 사람을 부르지 말고 작품만 보내면 될 것 아닌가? 
장학사란 사람들이 이렇게 교육하는 사람을 도와주지는 않고 도리어 괴롭히고 있다. 
또 장학사들이 출제해서 심사했다면 저들의 눈으로 평을 써야지, 이걸 남에게 맡기다니! 
도무지 말이 안된다. 
ᆼ장학사가 있었으면 면대해서 따갑게 말해 주고 싶었는데, 마침 출장 나가서 없고, 대신 일을 봐 주는 보조 사무원이 얘기를 하는 터라, 할 수 없이 곧 해 주겠다 하고 나왔지만 참 불쾌했다. 
내가 만일 이런 분교장에 안 있고 도시에 있었더라면 얼마나 아니꼬운 일을 더 많이 보고 또 해 주어야 했을까, 생각하니 그래도 이런 곳에 있는 것이 다행이라고 여겨진다. 
이 ᆼ장학사는 지난 봄에도 나한테 우스운 부탁을 한 일이 있다. 
자기가 예천군에 있을 때 병사 관계다 뭐다 해서 도와 준 사람이 많이 있는데, 그 때 그런 도움을 받은 사람이 지금 안동군에 와서 다시 대하게 되어도, 내가 첫 부임을 한 후 인사 한마디, 하다 못해 전화로라도 인사 한 마디 없더라 한다. 
그래서 어디 사람들이 이럴 수 있는가, 이런 내 심정을 글로 써서 어디 교육잡지에 내고 싶은데, 이 선생이 아무쪼록 좀 써 달라는 것이었다. 
참 기가 막힌 사람이다. 
이런 사람에게 인사 안하는 것도 당연하구나 싶었다. 
그 때는 하도 귀찮게 자꾸 간청을 해서, 써 줄 턱도 없는 것을 말로만 틈나면 써 주겠다고 하고 왔지만, 참으로 별의별 시시한 인간들이 장학사를 해 먹으면서 선생들을 괴롭히고 아이들 교육 망치게 하고 있는 것이다. 
이제 이런 꼴을 또 당하고 보니 참 대한민국의 말단 공무원 노릇도 여간 염통 가지고서는 못 할 노릇이라 새삼 느낀다. 
11월 22일 토요일 맑음 
글짓기 제목 '쉬는 시간' 
이런 제목으로 글을 쓰게 하면 방금 있었던 일을 쓰니까, 잊어버렸다든지, 생각이 안 나든지 하는 일이 없이, 아주 자세하게 쓸 수 있고, 같은 제목이면 누구든지 제각기 한 것을 거짓 없이 쓰게 되고, 쉬는 시간에 아이들이 무엇을 하고 있는가를 알 수 있어서 좋다. 
결과 -- . 
글자를 못 쓰는 몇 아이들을 빼고는 모두 자기가 겪은 것을 그대로 잘 썼다. 
느낌이나 생각을 쓴 것은 드물고 거의 모두 놀이를 한 이야기를 썼다. 
여학생은 고무줄 놀이, 남학생은 때기 치기(딱지치기)와 다마 치기(구슬치기)가 대부분이다. 
고무줄 넘기는 훼방을 노는 아이가 있다. 
고무줄이 없고 하니 남들이 노는 곳에 가서 장난하는 것이겠지. 
그런데 훼방 노는 아이들은 그것이 나쁜 짓이라고 생각하지 않는 모양이고, 훼방을 당하는 아이들도 못마땅해 하면서도 그저 타이르거나 저항 없이 대할 뿐, 싸움으로 벌어지는 일은 없는 것 같다. 
어차피 서로 그렇게 놀고 훼방 짓고 하는 것이다. 
때기 치기와 다마 치기는 좋지 않은 점이 많다는 것을 주의시켜야 되겠다. 
1969년 11월 26일 수요일 
아이들에게 이런 말을 해 주었다. 
-- 때기 치기에 대해 내 생각을 말해 보겠어요. 
이 놀이는 팔 운동, 온몸 운동이 되어서 좋은 점도 있지만, 좋지 못한 점이 더 많은 것 같습니다. 
첫째, 공책이나 책을 함부로 찢어 없애는 것이 나쁘고, 둘째는 종이 찢어진 것이 운동장에 자꾸 나돌아, 모처럼 애써 청소를 해 두어도 곧 지저분해지고, 셋째는 이게 제일 나쁜 것인데, 남의 것을 따먹어 보겠다는 마음이 든다는 것입니다. 
이것은 어른들이 겨울철에 화툿장 가지고 서로 돈 따먹기 하는 놀음과 비슷하고, 그런 나쁜 마음이 길러질 염려가 있습니다. 
그래서 오늘부터 될 수 있는 대로 이런 놀이는 안했으면 좋겠어요. 
다마 치기도 그렇지요. 
이런 놀이보다는 고무줄 놀이를 남학생들도 하면 좋겠고, 그밖에도 좋은 놀이가 없을까요? 
생각해 봅시다. 
만일 그래도 때기가 치고 싶어 못 견디는 사람, 때기 안 치면 팔이 근질근질해서 밤에 잠이 안 오는 사람, 그런 사람은 어쩔 수 없으니 치기로 하는데, 운동장 더럽히지 말고, 아무 책이나 함부로 뜯지 말고 해야 합니다. 
11월 27일 
때기 치기가 여전히 성행이다. 
오후 1시경에 '교실 준공 검사'를 한다고 택시가 들어왔다. 
검사관, 회사 대표, 교육청 영선계 직원 - 이렇게 모두 세 사람이 왔다. 
교실 구경만 하는 것 같았다. 
나한테 
"지붕이 안 샙니까?" 
한다. 
"비가 오지 않아서요." 
했더니 
"비가 오지 않으니 새지 않겠지요." 
하고 받아 말하고는 크게 웃을 뿐이었다. 
교실의 길이가 10센티미터 모자란다고 하니 아무 말이 없다. 
복도 기둥 밑에 볼트나사가 불완전하다고 말했더니, 하나쯤 빠져도 꺼떡없다 했다. 
칠판이 불합격품이라 바꿔 달라고 했더니 검사관은 말이 없고, 영선계원은 교육청에 가서 말해 놓겠다고 하고, 회사 대표는 "뒤에 말씀드리지요." 
했다. 
무슨 말인지 모르겠다. 
검사관이란 사람은 "칠판이 학교에선 제일 중요하지요." 
하고 한 마디 했다. 
영선계원은 교실 둘레에 자갈을 깔아 달라 한다. 
이것은 청부업자가 할 일인데(시방서에도 씌어 있는 대로) 나한테 부탁한다. 
그러더니 "실례합니다." 
하고 떠났다. 
이게 준공 검사란 것이다! 
12월 3일 수요일 
「동아일보」에 미군의 월남인 학살 사건 보도가 나 있다. 
여러 날 전부터 나오는 기사인데, 참 어처구니없이 기막힌 광경이 그려져 있다. 
다 읽지 못하고 신문을 덮었다. 
파자마를 입은 미군들이 13세 소녀의 옷을 벗기려는데, 그 소녀는 결사적으로 벗어나와 어머니의 뒤에 숨어 내복의 단추를 끼우려는 것을 사진으로 찍었단다. 
미군들은 이 소녀를 그의 어머니와 함께 총으로 쏘아 죽이고, 그밖에 수많은 여자와 어린이도 함께 죽였다는 등의 기사다. 
미국의 국방장관이 이 학살 사건을 시인하고, 전세계가 이 천인공노할 행위를 규탄하고 있는데, 월남정부는 그런 사실이 없다는 성명을 했다니 참 가관이다. 
이렇게 잔인한 짓을 예사로 하는 인종은 이 지구에서 아주 멸종시켜야 한다. 
12월 15일 월요일 맑음 
밤새 눈이 와서 온 산천이 하얗다. 
난로를 따뜻하게 피워 놓고 아이들과 마주 앉으면 이런 날은 교과서 따위를 공부하기가 싫다. 
아름다운 이야기를 해 줄 수 있으면 얼마나 좋을까? 
방에서 세 권의 책을 가지고 나왔다. 
김요섭 동화 「날아다니는 코끼리」 
박경용 시집 「어른에겐 어려운 시」 
이주홍 동화집 「섬에서 온 아이」 
이 세 권을 살펴보았더니 김요섭 씨의 「날아다니는 코끼리」는 이곳 아이들에게 좀 어렵고, 이주홍 선생의 호랑이 얘기를 읽어 주고 싶었으나 아직 이가 아파서 긴 얘기를 읽을 수 없고, 할 수 없이 박경용 씨의 시를 읽어 주기로 했다. 
「허전한 아픈 자리에」 이 시는 어제 저녁 마해송 씨 회갑 축하로 출판한 작품집에 들어 있는 것을 읽었다. 
그 책에 많은 작품이 있는 중에 그래도 시가 되었다고 생각되는 것이 이 작품이었다. 
다른 것은(이원수 선생의) 작품 말고는) 거의 모두 얘깃거리도 안되는 것이었고, 버젓한 현역 중견 시인들의 작품도 형편없는 것이었다. 
모두, 아이들이란 재롱만 부리고 귀엽기만 한 것으로 보고, 동시를 안이한 태도로 만들어 낸 것뿐이어서 시가 되지 못했다. 
어른들이 읽는 시의 경우에는 그럴듯한 어려운 말로 얼버무려, 얼핏 보아 작품이 되었는지 안 되었는지 모르는 수가 많지만, 동시에서는 속임수가 듣지 않는다. 
박씨의 시를 읽어 주니 아이들이 좋아하는 듯했다. 
아이들을 얕보지 말 것이다. 
이런 산골의 저학년 어린이들도 얼마든지 시를 이해하고 쓰는 것이다 
다음은 며칠 전에 써 낸 아이들의 작품이다. 
^햇빛 성숙희 
소나무 권상출 
이렇게 아름다움을 느끼고 표현하는 아이들에 비해 요즘 쓰는 이른바 동시인들의 시란 얼마나 맛없는 것인가. 
우리는 이 아이들에게 참된 시를 보여줄 의무가 있다. 
12월 16일 
본교에 갔더니 교감은 오지 않고 봉급은 홍씨 집에서 가져왔는데, 웬일인지 3천 원이나 모자란다. 
방학책 값을 뗐다고 문 선생이 말하는데, 또 무엇을 뗐는지도 모르겠다. 
시험지 값 두 달분을 뗀 것 아닐까? 
주문하지도 않은 것을, 보낸 지도 며칠 안되는데, 참 괘씸하다. 
또 방학책 값은 13일 부쳤는데, 알고 보니 문 선생이 가지고 있다가 전하지도 않았다. 
분교와 본교의 연락이 이렇게 안되는데, 류군은 본교에서 근무하도록 하고, 몇 달이나 지나도 하루도 보내 주지 않는다. 
그러면서 수위 수당을 주어 달라고 그렇게 여러 번 조르니 참으로 어이가 없다. 
교감 안 온 것이 모두 불만인 모양이다. 
할 수 없이 24일에 가기로 하고 돌아왔다. 
방학 전까지 수금해야 할 돈 
크리스마스 실과 위문카드값 20원 
위문품 대금 10원 
모두 30원 
그리고 반공배지 대금 10원도 있다. 
이것은 20원이라더니 다시 10원이 되고, 위문품 대금은 교육청에서 돈을 모아 물건을 사서 보내게 되어 있단다. 
크리스마스 실은 얼마나 오는지, 값이 얼마인지도 모르면서 거둔다고 한다. 
참 돈 걷기 좋아하는 교육청이고 선생들이다. 
오늘 3·4교시에 운동장에 남아 있던 자갈을 옮겨 치웠다. 
책보자기가 찢어지고 했지만 할 수 없이 했다. 
회사 돈 받고 하기로 되어 있는 사람이 이제사 못 하겠단다. 
품값을 안 줘서 못 한다니, 괘씸해서 달려가 한바탕 야단을 쳤다. 
오늘 못 하면 아주 봄까지 그대로 둘 뻔했던 것이다. 
새로 온 교육장의 '초도순시'가 근간에 있다니 어떤 사람일까? 
12월 19일 금요일 맑음 
아침 8시에 영하 12도. 
그래도 낮에는 영하 1도로 바깥은 따뜻한 느낌이다. 
용희(수위)가 왔다. 
몇 달만에 처음 와서 미안한지 이런저런 변명을 한다. 
방학책을 2권 모자라게 가져와서, 나중에 찾아 주겠단다. 
이런 것도 본교에서 다 찾아 가져가고 남은 것을 보내고 있는 것이다. 
어제 오후에는 교감이 편지를 보냈다. 
크리스마스 실, 위문카드, 위문금 등 30원씩을 19일, 그러니까 오늘 보내 달라는 것이다. 
16일 본교에 가서 확인해서 17일 통지해 겨우 하루 모았는데 벌써 돈을 내란다. 
크리스마스 실은 아직 교육청에서 나오지도 않았는데 이런다. 
위문엽서를 꼭 오늘 써 보내 달라고 아이 하나를 11시가 지나도록 기다리게 해서 써 보냈다. 
모두 17장. 
며칠 전 12월분 '평가지' 보내온 것, 용희가 말해서 펴 보니 그 안에 교감이 보낸 봉급 명세서란 것이 있는데, 평가지 두 달분 대금과 방학책 값, 그리고 증명사진 값까지 떼고 있다. 
증명사진은 우리가 찍어 놓은 것 가져가고서 이 짓을 한다. 
돈에 환장한 사람이다. 
첫째 시간에 위문편지를 쓰게 했더니 다음과 같이 써 낸 아이가 있다. 
아이들이 진정을 쓴 이런 편지야말로 군인들이 받으면 즐거울 터인데 '후방의 슬픈 이야기'를 써서는 안된다는 당국의 지시로 이것을 보내지 못하고, 훗날의 참고나 할까 싶다. 
일선에 계시는 군인 아저씨께 국군 아저씨, 지금도 이 추운데 우리들을 지키느라고 얼마나 수고하십니까. 
지금 우리는 대곡분교장에서 편지를 쓰고 있습니다. 
여기에는 그렇게 춥지도 않습니다마는 지금 국군 아저씨가 계시는 데는 얼마나 춥습니까. 
국군 아저씨는 밤에도 주무시지도 않으시고 우리를 생각해서 총을 걸머메고 있지요. 
우리는 정미소에서 밤 12시에 불이 나서 살지도 못하게 되었습니다. 
동네 사람들이 나무 한 토배기금 비 조다고 벌금을 물리고 해서 동네를 통 다 배러 났습니다. 
그럼 그만 씁니다. 
안녕히 계십시오. 
1969년 12월 19일 홍명자가 씀. 
이 글에서 '동네 사람들이 나무 한 토배기금 비 조다고 벌금을 물리고 ……' 한 것은, 명자네 정미소가 불이 나서 다 타 버렸는데, 마을 사람들이 걱정을 해서 나무 하나씩(한 토배기금: 한 토막씩)을 베어 와서 집을 짓게 해 주었던 것이다. 
이것이 산림법 위반이 되어 온 마을 사람들이 몇 번이나 안동까지 불려가고 하여 벌금까지 물게 되었던 일을 말한다. 
1970년 1월 16일 
아침 10시에 나섰다. 
영하 18도의 산골 아침은 추위가 대단했다. 
장갑을 겹으로 끼었는데도 손가락이 아리고 마스크를 했는데도 콧물 눈물이 마구 흘러 견딜 수 없다. 
귀가 떨어져 나가는 것 같았다. 
본교에서 월급을 홍씨한테 받았다. 
일직을 하고 있는 유 선생은 아직 인사 이동 원칙을 알리는 공문이 안 왔다 한다. 
이상하다. 
신문마다 1월 말에 이동한다고 발표해 놓고 아직 학교에는 공문조차 안 보내다니 이럴 수가 있나. 
유 선생은, 어제 교장회의를 했으니 교장 선생 집에 가 보면 알 것이라 한다. 
그래서 그 길로 교장 집을 찾아갔다. 
월곡서 나오는 버스를 타고 임동까지 가서는 차가 없어서 걸었다. 
약 40분. 
양지마라는 곳에 있는 교장 선생의 집은 전형적인 농가집이었다. 
소가 마당에 매여 있는 옛집. 
교장은 아직 공문이 없고, 20일에 인사 이동 내신 관계로 회의를 할 것이라 한다. 
그러면서 대구로 가는 것은 만류하는 눈치다. 
저녁때 안동 도착. 
1월 17일 
새벽차로 대구에 갔다. 
신천동, 신암동, 산격동 등지를 다니면서 볼일을 보고, 오후에는 책방을 다녔다. 
헌 책방에서 고리키의 「40년」과 H.리드의 「평화의 교육」(岩波新書)을 샀다. 
1월 18일 
아동도서 약 2천 원어치를 사서 오후차로 의성에 갔다. 
1월 19일 
아침에 의성 교육청에 가서 ᆽ장학사를 만났다. 
ㅅ학무과장과도 인사를 했다. 
ᆽ장학사는 내 점수를 내 보더니 26.8이라면서, 이 점수로는 작년의 예로 보아 연말의 일제 이동에서는 못 들어가고, 몇 달 후에 들어간다고 했다. 
그러더니 성적에 '가'가 있으면 이동을 못 하는데, 사모님이 분교장에 있고 하면 교장이 아무렇게나 매기지는 않았을는지 의심스럽다면서, 안동 김 장학사한테 가서 알아보는 것이 좋겠다고 했다. 
내가, 의성군에 오면 받아 주겠나 하고 웃으며 말하니, 받아 주고 말고, 그렇지만 성적이 '가'면 군간 교류도 못 하고, 군내 이동도 못 하니, 어쨌든 가서 알아보고 이동 못 하게 되어 있으면 지금부터라도 교장한테 잘 부탁해 놓고, 한두 해 더 기다리는 수밖에 없다 한다. 
참 괴상한 일이 다 있는 세상이다. 
교장이 기분대로 매기는 근무평점이라는 것이 이런 결과를 가져온다는 것은 얼마나 해괴한 자본주의적 행정 체계인가? 
곧 11시 반 차로 안동에 가서 김 장학사한테 알아보려고 했더니 "그런 것은 말할 수 없어요." 
한다. 
어찌됐든 내신해 놓으면 여기서보고 될 것 같으면 그대로 할 것이고 안 되면 그만둘 것이라 한다. 
그것도 그렇겠지. 
인사 비밀이니까 말하기 어렵겠지. 
그럼 내 것 좀 계산해 봐 달라 하니 역시 26.8쯤 된다면서 "30점이 되어야 마음을 놓을 수 있는데." 
한다. 
권 장학사는 "내 볼 만하다." 
했다. 
그리고 김태연 장학사는 도 교육청에 표창장이 있는데 찾아왔는가 한다. 
찾아오다니, 지난번 표창장이 여기 와 있으니 다음 집회에서 전달하겠다고 말해 놓고 …… 도에 있는 줄 알았으면 이번 대구 갔을 때 찾아왔을 건데, 참 이 사람들의 말이란 너무 무책임하다. 
곧 찾아와 달라 한다. 
찾아와서 가져가지 말고 여기 갖다 주면 다시 어느 집회 때 전달하마 한다. 
그리고 그걸 찾아와야 내신서에 점수도 계산한단다. 
내 점수는 경력점이 12.8(년)이고, 여기에 벽지 근무 점수가 2점, 표창장 두 번에 2점, 이래서 16.8인데, 여기에 근무 성적을 모두 양으로 보고 10점을 보태니 26.8이 나온다는 것이다. 
어쨌든 내일 회의에 나오는 교장을 만나서 일단 내신을 해 달라는 수밖에 없다. 
그런데 내일 회의가 오후 1시부터라, 아무래도 도 교육감 표창장을 가지고 나와야겠다 싶어, 오후 대곡으로 왔다. 
저녁 7시쯤 도착. 
1월 20일 
아침 10시에 출발, 다시 안동에 나갔다. 
교육청의 회의가 끝나자 교장을 만났더니 대구 가는 것을 자꾸 말리는 눈치다. 
"이 선생은 가셔도 충분하지만 사모님이 어떨지, 작년에 성적이 어떻게 나왔는지, 한두 해 떨어져 계시는 것은 참 어려운 일인데 ……." 
하면서 어려워하는 눈치가 아무래도 이상하다. 
작년 성적을 염려하는 것은, 금년 자기가 매긴 좋지 않은 점수를 그대로 말할 수 없어서 그러는 것 아닌가. 
그렇다면 내가 이동이 되더라도 두 해를 더 기다려야 아내가 나올 수 있으니 이것은 문제다. 
할 수 없이 교장 말에 꺾이기로 했다. 
그렇게 결정을 하고 나니 참 우울한 기분이다. 
저녁 차로 대구에 갔다. 
1월 21일 
오후에 도 교육청 연구원에 갔더니, 표창장을 가지고 있는 장병하 연구사가 출장 나가고 없다. 
할 수 없이 「문교경북」 편집실의 신송민 선생한테 부탁해서 내일 아침 장 선생이 나오도록 해 놓고 나왔다. 
1월 22일 
아침에 도 교육청에 가니, 마침 장 선생이 나와 있어서 상장과 상품상자를 받았다. 
다시 「문교경북」 편집실에 들어가 신송민 선생과 한참 얘기했다. 
신 선생한테 내가 한 말은 이렇다. 
"대관절 문학한다는 사람들의 자세가 그래서 되겠어요? 지방이나 시골에 있어서는 문학이 안되는 줄 알고 서울을 동경하는 것은 참된 문학을 하려는 것이 아니고 이름을 내는데 정신이 팔려있는 것 아닙니까? ㅅ선생같은 사람조차 피상적인 문명에 눈이 어두워, 서울에 사는 사람만 사람같이 보는 모양이니, 이래서 무슨 문학을 하겠어요. 
참 한심해요. 
내가 산골서 대구 나올라 생각했더니, 이런 사람들보고 반성이 됩니다. 
어디 한적한 곳에서 농사나 지으면서 살아야겠어요." 
내가 ㅅ선생의 얘기를 한 것은, 어제 그를 만났더니 대구에서 살고 있는 것을 부끄러워하면서 서울에 가겠다고 했기 때문입니다. 
내 말에 신 선생은 진심으로 공감하는 것 같았다. 
"이 선생, 참 동감입니다. 
벌써부터 저도 그런 생각을 하고 있어요. 
대구 나오면 뭣합니까? 집 하나 가진다는 것인데, 집 가지고 들어앉는 것밖에 더 있습니까? 들어앉으면 뭣합니까? 대구서 대지 살 돈 있으면 어디 교통이 그리 불편하지 않은 곳에 헐한 땅을 찾아서 사 두십시오. 
포도밭도 좋고 딸기밭도 좋고 약초도 좋지 않아요?" 
그리고 신 선생은 자기가 요즘 장미 삽목을 실험하고 있다면서, 국회의장 집에서 온상 가꾸기를 하고 있는 얘기도 들려주었다. 
"아이들 가르치기 위해 하는 교재 연구만큼 우리가 못 할 것이 어디 있습니까? 아주 힘이 드는 노동일이야 못 하지만, 이런 일은 얼마든지 할 수 있지요." 
국회의장 집에서 국화 가꾸는 것 보았다는 얘기는 이렇다. 
한 번은 그 집 앞을 지나다가 비닐 포장을 덮은 온상 안에서 국화꽃이 피어 있기에 가 보니 국화 포기가 마치 파씨 뿌린 것이 나 있듯이 소복하게 줄을 지어 나서 꽃이 피었는데, 그 골이 20센티미터 정도의 사이를 두고 한 포장 안에 약 100평쯤 되게 전판 국화꽃이라는 것이다. 
이런 온상이 수십 개가 되는데, 일꾼들이 그 꽃을 하나하나 비닐봉지에 담아 상자에 넣고 있더라는 것. 
"그걸 서울 남대문 시장에 열차편으로 보낸다고 해요. 
그 꽃 한 포기가 현장에서 25원 정도랍니다. 
한 줄에 꽃이 수만 포기 될 게고, 그 줄이 한 포장에 몇 십 줄입니다. 
그런 포장이 수십 개나 되니 돈이 얼마나 되겠어요? 국회의장도 그런 일을 하고 있어요." 
했다. 
「문교경북」에 실을 작품을 보내 달라는 신 선생의 부탁말을 마지막으로 듣고 나와, 역으로 가서 포항행 열차를 타고 금호역에 내렸다. 
금호 평야가 마음에 들어 가 보고 싶었다. 
거기 땅값이 아주 싸다는 얘기도 들었다. 
지난 해 들으니 한 평에 250원쯤 된다고 했다. 
성천동에 있다는 상윤이 고모부를 찾아갔다. 
금호역에서 북쪽으로 경지 정리를 해 놓은 쪽 곧은 길을 20분쯤 걸어가니 낮은 산 밑에 동네가 있었다. 
그 동네에 김삼분 씨가 출가해서 살고 있다는 소문을 들었는데, 마침 가니 바로 그 집에 경사가 있어 잔칫날이라 동네 사람이 모두 모였을 뿐아니라 삼분 씨의 오라버니 되는 점석 씨도 와 있어서, 20여 년 만에 만나 재미있는 얘기를 들을 수 있었다. 
점석 씨는 내가 어렸을 때 우리 집에서 일꾼으로 살았다. 
학교 공부를 하지 않았지만 말을 잘했고, 매우 부지런하고 진취성이 있어, 교회의 집사까지 하였다. 
6·25전에는 고향 화목에서 세금을 가장 많이 냈다고 했고, 전쟁이 일어나자 살림과 돈을 몽땅 불에 태우고 알거지가 되었는데, 가방 하나에 헌 옷을 넣고, 그 위에 태근이(둘째 아들)를 얹어 등에 지고 피난을 나가니 사람들이 모두 가방 속에 돈이 들었을 것이라 손가락질하더라 했다. 
그래 겁이 나서 며칠 밤을 안 자고 걸어서 멀리 갔다는 것이다. 
그 뒤 ᄀ시에 가서 책장사를 해서 돈을 모았는데, 지금은 ᄀ시에서도 제일 큰 책방을 가지고 있고, 또 과수원도 가지고 있다 했다. 
"ᆽ서점이 우리 집입니다." 
하기에 내가 ᄀ시에 있을 때 몇 번이나 그 서점에 들르고도 몰랐구나 싶었다. 
또 점석 씨는 지난 해에 130만 원짜리 과수원을 하나 사서 두어 달 뒤에 250만 원으로 팔고, 다시 180만 원짜리를 사서 330만 원에 팔았으니, 금년에 모두 270만 원 번 셈이지, 했다. 
그리고는, 
"이제 먹고살기는 조금도 걱정 없네." 
하는 것이었다. 
나는 그의 말을 들으면서, 그의 지난 날에 비추어 조금도 과장이 없이 사실을 그대로 하는 말이라 여겼고, 그래서 무척 반갑고 기뻤다. 
나와 인연이 있는, 성실한 사람이 잘살게 된 것은 얼마나 다행스럽고 축하할 일인가? 
점석 씨는 돈을 가지고 있지 말고 곧 물건이나 땅을 사 놓으라고 권했다. 
그런데 최상열 씨 얘기를 들으니 금년에는 왜 그런지 땅이 나면 곧 팔려 버린다 한다. 
땅값도 평당 450원에서 500원이라 한다. 
"조금 전, 양력설까지만 해도 300원 정도였는데, 한두 달 사이에 그렇게 되었어요." 
한다. 
그리고 땅이 난 것이 지금은 없다고 했다. 
앞으로 땅이 나면 연락해 주겠다면서 돈이 얼마쯤 되나 하기에 60만 원쯤이라고 하니 댓 마지기 사겠다면서, 그 정도 작은 땅은 더구나 잘 안 난단다. 
이곳에는 농사를 짓는다 하면 적어도 2천 평 이상 가지고 있고, 그런 사람들이 다른 곳에 이주하려고 땅을 팔 때는 집과 땅을 모두 팔게 되니, 조금씩 떼어 파는 경우가 거의 없다는 얘기다. 
나는 속으로 좀 부끄럽다는 생각이 들었다. 
더구나 점석 씨 앞에서 그런 생각이 들었다. 
점석 씨가 중고등학교 선생들에 견주어 국민학교 선생들이 책을 사는 데도 10원 짜리 한 장 가지고 떨고 인색하다면서, 월급이 적으니 그럴 수밖에 없다고 말하고, 또 같은 동네에서 자란 유능삼 씨 삼형제들이 공부도 하고 살림도 있으면서 영락해 버린 사실을 그 생활 태도의 비판과 함께 얘기하고 난 다음이라 더구나 부끄러운 느낌이 들었다. 
이 사람이 속으로는 나를 비웃겠구나 생각하니 빨리 나와 버리고 싶었다. 
돈이 없던 사람이 부자가 되니 저렇게 남들을 낮춰 보는구나 하는 생각도 들었다. 
잔칫집에서 음식을 차려 온 것을 대강 먹고 나왔다. 
금호역 앞에 있는 복덕방에 가서 물어도 역시 시세가 올랐다고 했고, 그 돈으로는 사기 어렵다 했다. 
오후 3시 40분 안동행 기차를 탔다. 
1월 23일 
아침에 교육청에 가서 표창장을 주니, 상품은 가져가도 된다 해서 가져왔다. 
시계인 것 같다. 
안동문화사에 가서 종이 2천 장, 등사잉크 4병을 사고, 시장에서 도끼를 사고해서 한데 묶어 여자중고등학교 앞 윤씨 집에 맡기고, 12시 40분 차로 임동 와서 집에 오니 오후 4시 반. 
본교 가까이 오다가 마침 산판차가 지나가기에 탔던 것이다. 
1월 24일 
상품이란 것이 펴 보니 탁상시계였다. 
문교부장관상이라 씌어 있다. 
내가 문교부장관상을 타다니, 좀 우습다는 느낌이 들었다. 
아내는 몹시 기뻐한다. 
나도 과히 기분 나쁘지 않은 것은, 이런 걸 받아 놓으면 교원으로서 근무하는 데 편리한 점이 있으리라는 타산 때문이겠지. 
그런데 무엇 때문에 주는 것인지 모르겠다. 
내가 상을 탔다는 소문을 듣고 어떤 사람은 벽지 교사에게 주는 상일 거다 했고, 또 어떤 사람은 모범교사상이라고도 했다. 
표창장의 문면은 빨래줄같이 긴 것인데, 뭔가 옛날에 받은 우등상장같은 내용이라 기억된다. 
그런데 시계란 것이 안 간다. 
태엽을 감아 놓아도 안 간다. 
뜯어보려니 자신이 없다. 
마구 흔드니 겨우 몇 번 소리가 나다가 그만이다. 
무슨 기계가 떨어져 움직이는 것 같기도 하고 아무래도 안된다. 
이걸 고치기 위해 가지고 나갈 수도 없고 귀찮다. 
장관이 준다는 상품이 이 따위다. 
2월 11일 
졸업식이라서 본교에 갔다. 
아침에는 영하 8도. 
오늘부터 풀리는 날씨다. 
내려갈 때도 그리 춥지 않았다. 
11시가 되어 식이 시작되었다. 
식장 정면에는 개선문 같은 것을 세우고, 거기 양편에 무슨 교육행정 구호 같은 것을 써 붙여 놓았다. 
무대같이 만든 단 위에 탁자와 상품과 마이크가 있고, 배경에는 '축 졸업'이라고 역시 종이에 물감으로 써 붙이고, 개똥벌레가 한 마리 붙어 있고, 그 양쪽에 선녀를 그려 오려 낸 것을 붙여 놓았다. 
나는 식순에 있는 첫머리의 국민의례 순서를 수첩에다 적었다. 
혹 뒤에 이런 행사를 해야 될 경우를 준비해서다. 
그런데 묵념할 때는 교무 선생이 "순국선열과 전몰군경의 명복을 빌고, 파월 ……" 이렇게 하도 길어서 그걸 다 외우지 못했다. 
국민교육헌장 낭독 때는 왜정 때 '교육칙어 봉독'생각이 났다. 
교장의 '고사'가 시작되었는데, 어찌나 너절하고 길게 하는지 견딜 수 없었다. 
그 얘기는 참으로 시시하고 하품이 나오는 얘기다. 
국민교육헌장의 문구가 가끔 나오고, 나중에는 역사상의 훌륭한 인물을 예로 든다는 것이 콜럼버스부터 시작하여 "이순신 장군 같은 분도 있습니다. 
지금부터 몇 백 년 전인지 잘 모르겠는데, 잊었습니다만 ……" 하다가, 
"산업혁명을 일으킨 분이 누군지, 그런 훌륭한 사람도 있습니다." 
하고 아주 엉망이 되었다. 그렇게 얘기가 길어지는 바람에 아이들을 조용하게 하느라고 선생들이 땀을 뺐다. 
교육장 고사는 교육청에서 아무도 나오지 않고 임동 학교 교장이 대신 낭독했다. 
역시 국민교육헌장 내용이 자꾸 나오는 것이었다. 
축사에는 면장이 첫번으로 올라갔다. 
말씨가 어른 중심이 되어 좀 어렵기는 했지만, 또 내용은 물론 세속적인 교훈이지만 아주 실질적인 얘기였다. 
첫째, 부모와 형들의 말을 잘 들어라. 
둘째, 공부를 열심히 해라. 
공부하는 데 책이 없다고 걱정 말아라. 
헌 신문 한 장만 가지고도 얼마든지 공부 거리를 삼을 수 있다. 
신문 마음대로 읽으면 훌륭하다. 
또 요새 농사짓는 법이라든지, 여러 가지 책이나 광고 종이들이 동·반을 통해 나가고 있으니 그런 것 열심히 배우라. 
…… 이런 말들이었는데, 면장으로서는 참 적절한 말을 한 것이라 생각되었다. 
다음은 농촌지도소장의 차례. 
꼭 지난 해와 같은 얘기를 했다. 
사범대학 졸업 때 부속국민학교에 가서 교생 실습을 했는데, 멸치와 스루메 반찬을 먹으니 아이들이 보고 "멸치도 먹는가?" 
하더라는 것. 
그 말을 듣고 자기는 크게 배웠다는 것이다. 
"국민학교 아이들에게 배운 것은 이것 단 한 가지입니다." 
그러나 무엇을 배웠다는 말인가? 
나는 그가 말하는 것을 이해할 수 없었다. 
그러다가 차츰 그의 말을 듣고 비로소 깨달았다. 
멸치 반찬이나 먹고 살아가는 못난 사람들이 되어서는 안 되겠다는 것을 부속국민학교 아이들한테서 배웠다는 것이다. 
그는 이것이 동기가 되어 평생을 농촌을 계몽하기 위해 바쳐 보겠다고 이런 일을 한다고 했다. 
이런 사람이 계몽을 하다니 무엇을 계몽한다는 말인가? 
농촌 사람들에게, 하루빨리 그런 궁색하고 가난한 생활을 버리고 도시 사람들같이 살아 보라고 말한다는 것인가? 
참으로 어처구니가 없는 농촌 계몽이다. 
이런 사람이 사범대학 공부를 한 사람이고, 농촌지도를 하는 사람이라니! 
나는 지난 해 졸업식 때 그가 꼭 오늘같이 말하던 것이 생각났다. 
그 때 식이 끝나고 점심 식사를 같이했을 때, 대여섯 사람의 '내빈'들이 앉은 자리에서 대곡 2동 사람들 얘기가 나오고, 가난한 산골 사람들의 얘기를 하게 되자, 나와 우체국장은 "모두 가진 것이 없어 어쩔 수 없이 그런 데서 산전이나 하며 살아간다."고 
말했는데, 그는 우리들 의견에 반대했다. 
"결국 그런 벽촌에 있는 사람들은 지능이 모자라서 할 수 없이 있는 것입니다. 
머리만 좋으면 모두 도시에 나가서 어떻게 해서라도 살아갑니다." 
이렇게 말하던 그의 말이 떠올랐다. 
이것이 그의 농촌 계몽인 것이다. 
그는 오늘 식장에서도 손가락을 하나 세워 앞산을 보면서 웅변식으로 고함을 쳤다. 
이 사람은 아마도 어렸을 때 웅변부에서 그 비참한 웅변을 배웠겠다는 생각이 들었다. 
세번째는 임동면 청년회장이란 사람이 올라갔는데 "불란서의 문학가 룻스란 사람은 ……" 했고, "유명한 철학가 톨스토이는 열흘 붉은 꽃이 없고 ……" 했다. 
그 다음에도 축사가 자꾸 나올 듯하자 사회자가 다음 차례를 진행했다. 
그냥 뒀더라면 우체국장이고, 지서장이고, 농협상무고 모두 올라갔을 뻔했다. 
식이 끝나고 내빈들이 식사하러 가고, 오랫동안 교실에서 여학생들의 울음 소리가 들려왔다. 
그럴 것이다. 
이 아이들은 이제 학교는 마지막이다. 
아무리 교육이 제대로 안된다고 하더라도 그래도 그들은 학교에 와서 동무들과 함께 뛰어 놀 수 있었고, 노래 부르고 책을 읽을 수 있었다. 
그러나 이제부터는 어른들과 함께 그 힘드는 노동을 하면서 살아가야 한다. 
여름방학도 없었으면 좋겠다고 하던 아이들이 아니었던가. 
괴로운 노동과 가난만이 기다리고 있을 앞길을 생각하여 그들은 터져 나오는 울음을 참지 못하는 것이다. 
내빈들이 다 간 뒤에 직원들이 점심을 먹었다. 
그 자리에서 유 선생이 말했다. 
"오늘 우리 교장이 제일 말을 못 했지요. 
이순신 장군이 몇 백 년 전인지도 모르고, 또 그렇게 자꾸 말이 많아서야 ……." 
나도 맞장구를 쳤다. 
"면장님은 아주 실제적인 얘기를 하더군요. 
농촌지도소장은 좀 허황하지만 말씨만은 똑똑했고, 청년회장도 길게는 하지 않았는데, 너무 길다 보면 실수가 나오지요." 
나는 돌아오면서 생각을 했다. 
지금 교장이니 교감이니 하는 사람들과 교육에 아주 무식하다는 사람들 -면장이니 소장이니 국장이니 하는 사람이 아니더라도 일반 사람- 과 아주 바꿔치기를 하면 어떨까? 
그렇게 하면 교육이 더욱 엉망이 될까? 
아니다. 
결코 그렇지 않을 것이다. 
더구나 오늘 아침 식이 시작되기 전에 교장 선생이, 운동장에서 공을 가지고 놀던 아이들을 불러, 
"지금 곧 식이 시작되는데, 그런 공으로 먼지투성이가 되어 식장에 들어갈라 하나?" 
하면서 공을 직접 빼앗아 교무실에 가져가던 광경을 눈앞에 그리면, 그런 생각이 든다. 
모조리 바꿔 버려도 된다고. 
며칠 전 임동 가는 길에 본교 아이들이 내 뒤를 따라오면서 저희들끼리 하던 얘기가 이러했다. 
"우리 교장 선생은 공을 가지고 놀지 못하게 하지. 
참 밉더라." 
"학교 가기만 하면 교실에 가만히 앉아 있어야 하니 일찍 가기 싫다." 
내가, 왜 공을 못 가지고 놀게 하실까? 
물었더니, 
"유리창 깬다고 그래요." 
했다. 
또, 
"딱지도 못 치게 죄다 빼앗아 버리는 걸요." 
했다. 
그러면서 본교의 6학년, 5학년 아이들도 딱지치기를 하면 분교장의 1학년, 2학년 아이들에게 다 따먹힌다고 했다. 
이렇게 아이들을 구속해서야 무슨 교육이 되겠는가? 
국민헌장 외우고 청소하고 교장 선생 연설만 들으면 교육이 되는가? 
그러기 때문에 졸업하는 아이들이 술을 먹고 괴상한 짓을 하면서 교문을 나서는 것 아닌가. 
책걸상을 부수고 유리창을 깨고 하는 것 아닌가. 
나는 오늘 아침 내 뒤를 따라오던 여학생들의 얘기를 듣고 놀랐다. 
어제 저녁 졸업생 남자아이들이 술에 취해 비틀거리며 집에 가지도 잘 못하더라고 했다. 
지난 해까지도 그런 일이 없었는데, 왜 그런지 참 보기 싫고 밉더라는 말이었다. 
이것은 틀림없이 억압당하기만 하던 생명의 반발일 것이다. 
송환 씨가 같이 오면서, 농촌지도소장 얘기를 먼저 했다. 
자기 아이가 하필이면 자기와는 상극으로 되어 있는 농촌지도소장의 상을 받았다는 것이다. 
왜 상극인가 물으니 이렇게 말했다. 
"난 면에서 회의가 있으면 그 사람 있는데 자주 말합니다. 
이런 사람들 월급 주는 것 가지고 농촌 사람을 도와주든지, 아니면 동네마다 농업학교 나온 사람을 정해서 그 사람에게 실제로 쓸모 있는 연구를 하도록 하는 것이 좋아요. 
동네에 나와 실제로 토질 조사를 하고, 비료 주는 것이며 무엇이든지 실제로 할 일을 지도해야지, 가만 앉아서 이래라 저래라 하는 것 뭣합니까? 내가 자꾸 이런 말을 하니 그 사람이 날보고 좋아할 리가 없지요." 
역시 그 지도소장은 그런 사람이구나 싶었다. 
2월 12일 목요일 
아침에 출석을 부르려는데 태운이가, 
"선생님, 규창이는 신이 없어서 못 옵니다. 
다암 장날 지나야 옵니다." 
한다. 
태운이는 규창이 형인데 같은 2학년이다. 
신이 없어서 며칠 전부터 안 왔구나. 
"신이 왜 없느냐?" 
"다 떨어져서 신을 수 없어요." 
다 떨어져서 신을 수가 없어? 
나는 얼른 할 말이 안 나왔다. 
"할 수 없지 ……." 
정말 할 수 없는 일이다. 
일월산이 건너다 보이는 높은 산꼭대기에 살고 있는 아이들이, 맨발로 험한 산길을 이런 겨울에 오르내린다는 것은 생각할 수 없는 일이다. 
가까운 곳이라면 발에 맞지 않는 어른들의 신이라도 끌고 온다 하지만. 
또 장날이 아니면 신 한 켤레 사려고 80리 길을 걷기도 어렵다. 
그런데 왜 신이 그렇게 알뜰히 떨어지기 전에 미리 사 두지 않았나? 
담배돈을 찾아서, 다음해의 기성회비까지 미리 내 놓겠다던 그 아버지였는데, 참 부모들도 너무 무심하구나 피다. 
그러나 아니다. 
옷이 없어서 어른들이 입던 커다란 바지를 입고는 가랑이를 걷어올리고 학교에 오고, 어떤 때는 이것 또 어른들의 커다란 한복 저고리를 걸치고 오면서도 아주 태연하던 이 아이들을 생각할 때, 부모들의 무심보다도 역시 아이들의 시중을 들어 줄 만큼 여유가 없는 것이 분명하다. 
그런 빈궁한 생활에 너무 익숙해 왔기 때문에 고무신이 떨어진 것 신고 다니는 것도 예사로 알아 왔던 것이리라. 
더구나 음력설도 다 지나간 지금에 무슨 돈이 있어 미리 아이들의 고무신을 예비해 놓으랴. 
이렇게 기막힌 가난을 살아가면서도 어쩌다가 돈이 생기면 그래도 어떻게 해서든지 아이들 공부만은 시켜야 된다고 다음해 기성회비까지 내 놓겠다고 말하는 착한 사람들 아닌가. 
돈 있는 사람들도 이런 납부금은 될 수 있으면 내지 않으려고 버티는 세상이다. 
2월 16일 월요일 맑음 
이제는 겨울도 어지간히 지나간 것 같은데, 그래도 아침 저녁은 영하 7도, 8도로 내려간다. 
오후에 월급을 받으러 내려갔다. 
여전히 10원 미만의 돈은 주지 않는다. 
그것을 한 마디 말도 없이 그대로 받아오는 나도 이젠 늙었나 보다. 
벽지 학교에 자전거가 한 대씩 나왔다 한다. 
그것을 교장이 가로채어 타고 다니고, 이전에 자기가 타고 있던 고물 자전거를 내 주는 것을 홍씨(본교 수위직)가 며칠 타다가 고장이 나서 자전거방에 가서 수리하는 데 2천 원 넘게 들었다 한다. 
그래 그 돈을 청구해도 교장 선생이 안 내 주더라면서, 
"선생님, 이거 누가 물어야 합니까?" 
하고 홍씨가 나를 잡고 묻는다. 
나는 생각 끝에, 
"어느 자전거가 공용물이 되어 있는지, 공용물이라면 수리비는 학교에서 내야 하지요." 
하고 말했다. 
대한민국의 거의 모든 관공리들 근성이 이 모양이다. 
더구나 조그만 직장의 장이라도 되어 놓으면 독재정권의 횡포를 등에 업고 공공물을 자기의 사유물로 멋대로 쓰는 것이 예사로 되어 있다. 
부리는 사람과 부려지는 사람 사이에 분쟁이 생길 경우 독재정권은 항상 부리는 사람을 옹호하고, 부려지는 사람을 탄압하게 되어 있는 것이다. 
교감은 또 용희(수위) 수당을 얼마라도 주라고 한다. 
몇 달이 지나도 단 하루도 근무하지 않은 용인(傭人)의 수당을 지급하라는 것이다. 
본교에 근무했으니 그 곳에서 수당을 줄 일이 아닌가. 
가뜩이나 기성회비로 반액짜리가 많은 분교장 수입에서, 용인 없이 인부를 사서 일하는 판에, 허수아비 용인 수당까지 내라니 말도 안된다 싶지만, 하도 여러 번 하는 말이라 돈이 남으면 주겠다고 해 놓기는 했다. 
참 엉큼스런 교감이다. 
교장까지 그 모양이니. 
2월 19일 목요일 맑음 
오늘 아침은 영하 1도. 
그저께부터 벌들이 낮이면 나와 돌아다니고, 이제는 아주 겨울이 가 버린 것 같다. 
수업을 시작하기 전에 잠깐 앞 개울에 나갔더니, 물이 돌 틈으로 줄줄 흐르고 있다. 
얼음이 다 녹아 버린 것이다. 
아이들이 돌을 뒤지면서 열심히 무엇을 찾고 있는데, 무얼 하나 물으니 고기를 잡는단다. 
이런 골짜기 물에도 고기가 있었구나. 
강이나 큰 냇물에는 요즘 고기가 다 죽어 버리고 없는데, 겨우 이런 산골짜기에 조그만 고기들이 목숨을 이어가는 것도 아이들이 이른 봄부터 이렇게 잡아서야 어찌 씨가 마르지 않겠나 싶었다. 
"잡은 것 어디 좀 보자." 
"다 뺏겼어요." 
"누구에게 뺏겼어?" 
"본교 아이들이 다 뺏아 갔어요." 
나는 이 말을 듣고, 며칠 전 일이 생각났다. 
그날 오후 성윤이(이 아이는 힘이 세어 분교장에서는 당해 낼 아이가 없다.)가 
울상을 하고 교실에 들어와서, 
"선생님, 저 아래 고기를 잡고 있는데, 큰 아이들이 고기를 다 빼앗고, 다마도 빼앗고, 마구 때리고 합니다." 
한다. 
마침 본교에 갈 일이 있었기에 "오냐, 곧 가 보겠다." 
하고 먼저 보내 놓고 급히 점심을 먹고 내려가니, 아직 고기를 잡고 있다던 아이들이 다 가 버리고 없었다. 
성윤이 말에는 중학생과 본교 졸업생이라 했다. 
작년에는 가리점 골짝에서 다니는 아이들을 이곳 샛마 큰 아이들(대개 국민학교 졸업생들)이 길에서 기다리다가 책보를 빼앗고 때리고 한다 해서 걱정을 했다. 
같이 다니는 이곳 분교 아이들끼리도 지난 두 해 동안에는 힘센 아이들이 다른 아이들을 때리고, 책보를 들게 하고, 돈을 빼앗고 해서, 그것을 고치는 데 무척 애를 썼던 것이다. 
약육강식 - 이놈의 세상은 아이들도 꼭 어른들을 닮아가고 있다. 
아이들 사회를 보면 그 나라 전체 사회의 모습을 알 수 있다. 
셋째 시간을 마치고 아이들 작품을 보고 있는데, 또 어느 아이가 달려와서, 
"선생님, 어떤 사람들이 공을 차서 물받이를 떨어지게 해 놨어요." 
한다. 
나가 보니 지난 가을에 만든 새 교실 물받이가 위쪽에서 떨어져 나갔다. 
사닥다리로 올라가서 겨우 대강 만져 놓았다. 
그 사람들이 아이들 가지고 노는 배구공을 빼앗아 찼다는 것이다. 
나중에 알고 보니 아랫동네(위동)에서 온 청년들 서넛이 그런 짓을 한 모양이다. 
마침 내려가고 있는 것을 보고 달려가서 야단을 쳤더니 잘못했다고 빌었다. 
역시 산골의 젊은이들이다. 
도시나 웬만한 데 같으면 학교 선생쯤 사람같이 여기지도 않고 덤볐을 게 아닌가. 
아이들의 생활을 보면 볼수록 이놈의 세상이 엉망진창으로 되었구나 싶어 견딜 수 없다. 
아이들이 현우를 너무 위해서 탈이다. 
업어 주고, 손을 잡아끌어 주고, 과자를 주고 한다. 
버릇이 고약하게 들 것 같다. 
그래서 어제는 방과 후 아이들을 운동장에 모은 김에 이런 말을 했다. 
"너희들, 동생 있는 사람 손들어 봐라 …… 지금부터 내가 동생 보는 법을 얘기할 테니 잘 들어 봐라. 
(사실 국민학교 아이들의 중요한 노동의 한 가지가 동생 보는 일이다.) 
아주 걸음을 못 걷고 업혀 다니기만 해야 하는 아이는 어쩔 수 없지만, 제 발로 잘 걸어다니는 아이, 즉 두 살이나 세 살쯤 되는 동생이면 아픈 때가 아니면 될 수 있는 대로 업어 주지 말아라. 
또 걸어가다가 엎어져도 달려가서 일으켜 주지 말아라. 
그냥 내버려두었다가 제가 일어나면 그 때는 착하다고 칭찬해 주어라. 
이렇게 하지 않고, 귀엽다고 언제나 업어 주고, 손목을 잡고 이끌어 주면 그 아이는 다리에 힘이 안 오르고, 힘이 있어도 업히려고만 하고, 엎어져도 누가 와서 일으켜 주기를 바라면서 울고 한다. 
이런 버릇이 들면 무엇이든지 큰 사람에게 의지하려 하고, 제 힘으로 할 줄 모르니 온전한 사람 노릇을 못 하지. 
또 과자 같은 것이 생겼으면 어린애만 주지 말고 나눠 먹도록 해야 한다. 
그렇지 않으면 무엇이든 맛있는 음식은 저만 먹어야 한다고 생각하는 못된 버릇이 든다. 
내가 특별히 이런 말을 하는 것은, 우리 현우를 너희들이 너무 위하는 듯하고, 그래서 나쁜 버릇이 들까 싶어하는 말이기도 한데, 이제부터 현우를 업어 주지 말고, 손목 잡고 다니지도 말아라. 
과자도 주지 말아라. 
단지 그네 뛰는 곳이나 미끄럼틀에 올라가려 하면 그것은 위험하니, 그런 곳에 가지 않도록 해 준다면 고맙겠다." 
이런 말을 해 놓았는데도, 오늘 아침에 보니 역시 업어 주는 아이가 있다. 
두 아이한테 업히는 것을 보았다. 
선생님 아이인데 업어 주어야지, 하는 생각이 모두 머리에 들어 있는 모양이다. 
부모가 국민학교 교원인 아이들은 이런 점에서 불행하다고 아니할 수 없다. 
2월 20일 금요일 비 
오랜만에 비가 왔다. 
간밤에 이따금 주르르하는 비 소리가 들리더니, 아침에 일어나니 땅이 촉촉이 젖고, 소리 없이 가느란 비가 내리고 있었다. 
정말 봄비였다. 
보리 흉년을 면하려는가. 
오늘은 비도 왔지만 대보름이라고 결석이 많았다. 
우산도 없이 온 아이들은 옷을 함빡 적시어 난롯가에 말렸다. 
가리점 상출이는 이런 말을 한다. 
길가에 당나무에 오늘 밤에 고사를 지내는데, 며칠 동안 여자들은 아이들이고 어른들이고 못 지나가게 한단다. 
그래서 옥분이도 며칠 동안 학교에 못 온다는 것이다. 
가리점뿐 아니고 한실서도 지내고 있으니, 그 위쪽이 아이들은 모두 못 온다는 말이다. 
외진 골짜기로 양쪽에 산이 험하게 솟아 있으니 길을 막으면 전혀 지나다닐 수 없는 곳이다. 
원시적 풍습이 아직도 이런 산골 사람을 지배하고 있는 것이 놀랍다. 
'비'라는 제목으로 시를 쓰게 했더니 잘 쓴 아이가 많았다. 
겨우내 눈비가 안 와서 농사짓는 어른들이 걱정하는 것을 들어온 터라, 비가 온 데 대한 생각이 어린 마음에도 절실했던 모양이다. 
2월 21일 토요일 맑음 
그저께 '아침밥'이란 제목으로 글짓기한 것을 어제까지 걸려 읽어보았더니 참 재미있었다. 
보름날의 바로 앞날은 작은 보름이라 해서 보통 때보다는 달리 먹는 모양인데, 봉건적인 인습과 그 집안의 관습 같은 것이 아주 잘 나타나 있다. 
참 좋은 교육 자료라 생각되었다. 
나는 이것을 책으로 묶어 두고, 그 표지에다 적어 두었다. 
^➀토씨 쓰는 법 
'와' '과'의 구별 
'을' '를'의 구별 
❷움직씨 씨끝 쓰는 법 
'하며'와 '하면'의 구별 
➌가정 교육 
ᄀ)똑같은 음식을 모두 같이 먹는 것이 좋다. 
ᆫ)남자아이라고 특별한 대우를 할 것이 아니다.^ 
3월 10일 화요일 흐린 뒤 맑음 
경칩이 3월 6일로 며칠을 지났는데 아침마다 영하 6도, 7도로 기온이 내려간다. 
한겨울같이 추운 듯하여 견디기 안됐다. 
감기가 번져서 날마다 20명에서 30명 사이로 결석이다. 
더구나 새로 들어온 1학년은 난로도 피울 수 없어 몹시 떤다. 
새 학년은 4월에 시작하는 것이 좋겠다. 
1학년만이라도 4월부터 다니도록 해야 옳겠는데, 이 나라에는 모든 제도와 시설이 어른 중심이다. 
금년에는 이 분교장에 새로 들어온 1학년이 65명이다. 
2학년 37명과 3학년 43명 모두 80명을 한 교실에 넣어 복식으로 가르치자니 힘이 너무 든다. 
올해는 좀 고생을 하게 되었다. 
또 나이가 열 세 살, 열 다섯 살이나 되는 미취학 소년들이 2학년이나 3학년, 혹은 4학년에 들자고 서넛이나 학교에 며칠째 나오고 있다. 
그 아이들의 열성에 나도 감복하게 되어 교장 선생께 얘기하고, 편지를 써서 다시 부탁하고, 교과서 걱정도 해 주고 했다. 
둘은 3학년에, 하나는 4학년에 들기로 결정했다. 
4학년에 들도록 오늘 교장 선생한테 부탁 편지를 써서 쥐여 보낸 아이 하나가 돌아오는 길에 아랫마을 굿논의 불량소년들에게 잡혀 호주머니를 털리고, 맞고 했다. 
여학생들이 와서 그런 얘기를 하기에 곧 보리밭을 질러가서 그 현장을 목격하게 되었다. 두 놈이 돌과 막대기로 위협하고, 다른 두 놈은 뒤에 앉아 있다. 
앉아 있는 중의 한 놈은 아주 큰 놈으로 학교에도 종종 놀러 오는 놈이다. 
화가 몹시 나서 고함을 지르니 모두 달아난다 뒤를 따라 굿논 마을을 차례로 물어 가는데, 마을 뒤등을 달아나고 있는 것이 보여 다시 달려가 두 놈을 붙잡아 학교에 데리고 오니, 나머지 두 놈도 어디서 따라온다. 
"통학을 방해하는 놈들은 그냥 둘 수 없다. 
경찰서에 넘겨야겠다." 
하고 위협도 하고, 
"너희들이 만일 저 골 안에서 학교에 다닌다고 해 봐라. 
점심도 굶고, 학교에 가고 오는데 도중에서 못 가게하고 때리고 하면 어떻겠느냐?" 
하고 타이르기도 했다. 
이름을 적어 놓고 돌려보냈다. 
국민학교 졸업한 아이가 둘, 이제 6학년에 올라가는 판인데 그만 가지 않은 아이가 하나, 그리고 큰 놈이 하나다. 
나중에 일을 당한 아이를 불러서 물어 보니 "돈이 있지?" 
해서 없다 하니 호주머니를 샅샅이 뒤지더라는 것이다. 
그리고는 인사하라느니 하고 위협하더라는 것. 
참 세상은 다 된 세상이다 아이들 되어 가는 걸 보면 볼수록 이놈의 사회를 이토록 엉망으로 만들어 놓은 놈들에 대한 증오감이 치밀어 와 참을 수 없다. 
에이, 더러운 놈의 세상! 
교과서 걱정을 해 주고, 그런 놈들에 겁내지 말고 열심히 다니라고 격려해 주고 있지만, 모처럼 싹이 튼 배움의 길에 대한 생각이 아주 시들어 버리지나 않을지 걱정된다. 
한문을 여러 해 동안 배워 지금은 「맹자」를 읽고 있는 소년이라는데, 아이를 학교에는 보내지 않고 한문 공부만 시킨 부모도 세상을 너무 모른다고 할 수 있지만, 그렇게 깊은 산골에 살자니 학교에 다니기도 엄두가 안 날 만큼 되었으리라는 생각이 든다. 
3월 12일 목요일 맑음 
그저께 10일 밤부터 이곳 향토방위군들은 잠을 자지 않고 경비를 하는 중이란다. 
10일 밤에 저녁상을 앞에 놓고 앉아 있는데, 갑자기 사이렌 소리가 요란했다. 
급히 밥을 먹고 샛마에 건너가 보았더니 지서 순경이 와 있고, 중대장이란 사람이 와 있고, 젊은 사람들이 모이고 있다. 
들어보니 영덕 남정면 앞바다에 간첩이 나타났다고 한다. 
세 사람이라던가? 
바다에 나타났다는 것인지, 육지에 올라왔다는 것인지, 잘 못 들었다. 
그래서 경비를 하게 된다고 했다. 
오늘 오후 본교에 갔다가 오는 길인데, 어둑어둑한 길을 마을의 한 젊은이가 자전거를 끌고 가기에 물어 보니 "지서에 총 가지러 갑니다."고 
했다. 
7시쯤 되어 학교 앞을 내려갔으니 11시가 지나야 돌아오리라. 
불쌍한 사람들이다. 
그런 일도 있고 해서 이 산골에 있기가 싫어졌다. 
또 며칠 전부터 거의 아침마다 한두 장씩 아이들이 산에서 주웠다면서 삐라를 주워 온다. 
이북에서 날려보낸 것이다. 
명년에는 아무래도 이곳을 떠나야겠다. 
오늘 오후 본교에 갔던 일은, 전출해 나간 아이의 서류를 만들어, 부형만 보내기도 안됐고 해서 갔던 것인데, 교장·교감이 겨우 직원 네 사람(나까지 합해서)을 앉혀 놓고 무려 두 시간 가까이 회의 전달과 70년도 장학 방침 시달 등을 늘어놓았다. 
그걸 들자면 이렇다. 
➀육성회 조직에 대하여 
이것은 교감이 프린트한 책자를 낭독했다. 
'교직원과 아동들이 금전 징수에서 해방'되는 획기적인 '대통령 각하의 유시'라고 하는 것이, 별 수 없이 이런 벽지 학교에서도 회비를 '아동을 통해 전달'하는 방법으로 징수하게 된다는 것이다. 
❷70년도 장학 방침 
이 장학 방침은 '국민교육헌장의 이념 구현' 어쩌고 하여 대강 한 조목씩만을 읽기만 했는데도 30분이 걸렸다. 
➌교장회의 전달 
여기서는 늘 하는 얘기를 똑같이 되풀이했다. 
교장은 나한테 특별히 정서교육을 위한 특색 있는 학교 경영 계획을 세워 달라고 하면서, 교육청에서 "선생님께 많은 기대를 걸고 있고, 전국적으로 보급이 될 것을 연구해 달라고 한다."는 
것이다. 
그래서 나는 몇 가지를 얘기했다. 
첫째, 올해는 분교장에서 학예회를 개최할 생각이라는 것. 
둘째, '산마을'글짓기신문을 계속 내겠다는 것. 
셋째, 본교에서 직원 연수 계획의 한 가지로 글짓기 교육 연수를 했으면 좋겠다는 것. 
그러면 내가 바쁘더라도 한 달에 한 번 정도 참석하겠다는 것. 
넷째, 전국에 보급시킬 만한 것은, 지금 「글짓기 교육론」을 쓰고 있는 중인데, 이것을 「문교경북」에 연재하기로 되어 있다는 것. 
교장은 이런 계획을 '양식'에 맞추어 20일까지 써 보내 달라고 했다. 
억만금을 준다고 해도 이런 세상에서 교장·교감 노릇은 할 수 없을 것 같다. 
1970년 3월 16일 월요일 눈 뒤 바람 
오후에 본교에 갔더니 교감이 또 무슨 회의에 갔다면서 월급을 못 받았다. 
토요일에 받을 것인데 그날 못 오고 오늘 온다더니 또 이 모양이다. 
전학 서류를 만들어 놓은 두 아이가 아직도 전학을 못 가고 있다. 
부모들이 벌써 네 번, 다섯 번 학교에 왔다. 
퇴거증을 해 오라느니, 이사 간 곳의 거주증을 해 오라느니 해서 안 해 준다. 
거주증을 해 가니 이번에는 주민등록표의 생년월일과 생활기록부의 그것과 틀린다고 안 해 준다. 
한 아이는 일 주일 전부터 학교에 안 나오고 있고, 한 아이는 작년 12월부터 이사 간 아이다. 
도시에 가는 아이는 무턱대고 도시에 취학시키려고 하는 경향을 막으려는 당국의 방침 때문에 그렇다고 하더라도 산골로 옮겨가는 아이조차 이렇게 몇 달이나 공부를 중단해야 되니 돌머리같이 굳어진 관료배들의 하는 짓이 한없이 밉다. 
또 하나, 벌써 한 달 전에 안동에 가 있는데 전학 절차를 못 밟고 있는 아이가 있다. 
이 아이의 경우는 어머니가 여기서 농사를 짓는다. 
그런데 오빠들이 안동에 가 있어, 거기 가서 밥을 지어 주고 공부도 해야 될 형편이다. 
그런데 교장은 "한 가족이 모두 이사를 갔다는 증명을 받아 오지 않으면 안된다."고 
해서 안 해 준다. 
인구의 도시 집중, 학생들의 도시 취학 집중을 막는다고 이런 방법을 쓴다는 것은 얼마나 한심한가. 
근본 대책은 세우지 않고 꼭 옮겨가야 할 사람과 학생들을 이렇게 괴롭히고 학업조차 계속하지 못 하게 한다는 것은 용서 못 할 일이다. 
더구나 교육을 한다는 사람들의 관심이 항상 아이들 쪽에 가 있어야 할 것인데, 그렇지 않고 이른바 '질서 유지'란 이름으로 상부 관리들의 지시·명령에만 충실하다면 그들은 이미 교육자도 아니고 사람도 아니다. 
이 조그만 분교장에 이와 같이 세 아이가 급히 옮겨가야 하는데, 전국으로 보면 얼마나 많은 아이들이 있을 곳을 자유로 선택할 자유도 없이 묶여 있을 것인가? 
여기 분교장에는 3학년밖에 없고, 4학년이 되면 모두 분교에서도 5킬로미터나 더 가야 하는 본교에 가야 한다. 
그래서 하루 왕복 30리에서 60리의 멀고 험한 길을 다니기가 너무 힘들어 그만 진작부터 다른 학교로 전학 가고 싶어하는 아이들이 참 많다. 
그래도 내가 못 가도록 해 놓았는데, 사실은 못 가게 한 것이 아니라 전학 절차를 밟기가 어렵다는 것을 말을 해 놓은 것이다. 
산골짝에서 제대로 공부도 못 하고, 하루에 5, 60리 길을 수십 번 물을 건너며 다녀야 하는 그 기막힌 통학길을 어린 몸으로 벗어나려고 해도 이 몹쓸 나라에서는 허락해 주지 않는다. 
국민학교조차 학교 선택의 자유가 없으니 거주의 자유도 없는 셈이다. 
농사를 지어서는 먹고 살아갈 수 없어 떠나는 이농(離農)도 슬픈데, 그 이농조차 하지 못 하도록 가난한 사람들을 이래저래 눈에 보이지 않는 사슬로 묶어 놓는 정부. 
본교에서는 선생님들이 세 분, 교장 선생과 공문치다꺼리를하고, 무슨 계획안을 만드는 데 정신이 없었다. 
대한항공(KAL)기 승객 송환 문제로 아이들 - 될 수 있으면 1학년까지도 손도장을 찍어 보내라느니 했다. 
내일은 이것 때문에 두어 시간 공부 또 허탕이다. 
학교 이름과 제 이름을 차례차례 적고 도장 찍고 하자면 두 시간도 모자랄 것이다. 
3월 17일 화요일 맑음 
대한항공기 승객 송환 진정 연판장(이것을 어디로 보내는지 알 수 없다.)을 
만든다고 두 시간째 수업을 제대로 하지 못 하고 있는 중인데, 갑자기 용희가 편지를 가져왔다. 
보니, 육성회를 본교와 합해서 예산 편성을 하라 하니 그 자료를 만들어 오늘 중에 와 달라는 내용이다. 
20일까지 회의를 해서 보고하게 되어 있다니까 급하다. 
행정사무란 이렇게 말단에 와서는 항상 급박하게 처리하고 보고하게 되는 것이 이 나라의 실상이다. 
아이들을 한 교실에 모두 넣어 1학년의 형제 조사를 하느라고 1시까지 걸렸다. 
점심을 먹고 다시 명부를 만드는데, 3시 20분에야 겨우 나설 수 있었다. 
아직 통계도 다 못 낸 채. 
봉급을 받고, 통계를 내어 주고, 그 다음에는 내가 술을 한 턱 낸다고 하고 돈을 주어 홍씨를 보냈더니 탁주는 없고 소주와 사이다가 왔다. 
내가 본교 직원들에게 술을 내는 것은 처음이다. 
인색해서 그런 것이 아니라 언제나 시간이 없고, 또 술 마시는 자리가 별로 반갑지 않아서 그리된 것이다. 
그런데 이번에는 여러 날 전부터 본교 유 선생이 술을 얻어먹고 싶어하는 눈치다. 
내가 문교부장관상을 탔다고 그런다. 
상을 탔으면 축하해 줄 일이지 술을 얻어먹는 풍습은 또 뭔가? 
그리고 나로서는 그런 상이 조금도 반갑지 않다. 
그까짓 상이야 어찌되었든, 한 번쯤 이런 자리를 만드는 것이 사람 사귀는 데도 좋으리라 생각했다. 
술이 다 되어 갈 무렵인데, 아까부터 운동장에서 훈련을 받고 있던 향군, 그 중의 지휘관인 듯한 두 사람이 들어와 앉는다. 
인사를 하기에 나도 했다. 
그러더니 그 중 한 사람이 떠들썩하게 지껄인다. 
손을 흔들고 주먹을 쥐고 군인꼴로 떠벌린다. 
무슨 말인지 몰라 어리둥절하고 있다가 나중에 알고 보니 본교 교감과 분교장의 나한테 하는 소리인데 이런 말이다. 
"대원들의 잠자리는 우리가 걱정하겠지만, 학교에서 많이 후원을 해 주시오. 
하다못해 아동들한테 돈 10원씩이라도 모으면 되는 것 아닙니까. 
그래야 때로 술이라도 한 잔 하지요. 
분교장에서도 공책 한 권씩 거둔다든지 해서 주면 좋겠는데, 그러면 곧 신문 기사에 올리지요. 
신문 기자들이 지금 딱 대기하고 있어요. 
큼직하게 내 주고 말고요 ……." 
세상에 참 뻔뻔스럽고 무식한 것들이 판을 치는 것이 산골의 현실이다. 
학교 아이들을 돈 걷어먹는 도구로 알고 있다. 
이게 월급을 받고 있어 버젓한 공무원이 되어 있는 향토방위군의 지휘관인가 하는 사람이다. 
"오전에는 아이들이 많고 해서 우리도 들에서 훈련을 하겠지만 오후에는 날마다 학교 운동장 좀 빌려야 되겠어요." 
했을 때 교감 선생은(교장 선생은 오늘 일찍 나갔다. 
교장이 있어도 그랬을 것이지만) "그야 국토방위를 맡고 있는 분들이 당연하지요." 
하며 도리어 미안해했다. 
뭘 하는지 날마다 훈련을 하는 모양이고, 중대장이 잠자리 걱정까지 한다는 말을 들으니, 아까 기성회비 예산 편성 자료 때문에 아이들 숫자 세느라고 다른 선생들이 하는 얘기를 흘려들은 것이지만, 훈련을 해서 서울까지 간다나, 그래서 상을 타려고 한다느니 했으니 합숙훈련이라도 하는지 모른다. 
학교 운동장이 방위군인들의 훈련장으로 되고, 아이들은 그 방위군들의 술값을 걷어 모으는 수단이 되고 …… 상을 타고 자기 이름을 내기 위해 교육과 아이들을 짓밟는 것을 당연하게 여기는 사람들은 방위군 지휘자뿐 아니라 학교 행정을 맡고 있는 사람들 속에서도 얼마든지 볼 수 있다. 
내가 왜 그런 인간들을 앞에 두고 바른 소리 한 마디도 못 했던가 생각하니 후회가 되고 나 자신이 미워지기까지 했다. 
학교라는 곳이 아무리 무식한 자들이 들어와서 짓밟아도 큰소리 못 하게 되어 있다. 
장사꾼이나 무식자들이 아이들을 돈 걷어 내는 좋은 끈줄로 안다고 했지만, 교원들이야말로 바로 그런 태도로 아이들을 대하고 있는 것 아닌가. 
학부형회가 후원회로 되고, 후원회가 사친회로 되고, 사친회가 기성회로 되고, 기성회가 육성회로 …… 이렇게 둔갑을 거듭해 온 돈 걷어내는 회가 아무리 대통령이나 교육회장들이 그럴듯하게 변명한다고 해도 그 정체를 순진한 아이들과 백성들이 모를 까닭이 없다. 
하루빨리 나는 이 거짓스런 직업에서 벗어나야 되겠다고 생각하면서 십리 길을 걸어왔다. 
3월 21일 토요일 맑음 
아침에 본 형사 한 사람이 수업 중에 찾아와서, 며칠 전 영덕 남정에 들어온 간첩에 대한 계몽 선전을 해 달라고 했다. 
수상한 사람이 있으면 신고하도록 아이들에게 잘 말해 달라고 했다. 
1학년에게도 잘 얘기해 달라 했다. 
다음 시간에는 지서 순경 한 사람이 선전 삐라를 한 뭉치 가져와서, 이걸 나눠주고 아이들에게 첫째, 신고하면 100만 원 돈을 탄다는 것, 둘째는 자수하도록 하면 자수한 간첩도 100만 원을 타고(선전문에는 자수자에게 100만 원 준다는 말이 없었다.) 
용서받는다는 것, 셋째로 삐라를 버리지 말고 적어도 여러 날 간수하여 모든 가족과 이웃 사람들이 보고 알게 되도록 해 달라는 것을 몇 번이나 신신당부하고 갔다. 
그 순경은 아침도 안 먹고 왔다고 했다. 
나는 마지막 시간에 아이들을 모두 한 교실에 불러 앉혀 놓고 순경이 말한 것을 그대로 얘기해 주었다. 
100만 원 상금을 탄다고 하니 아이들이 "와아, 100만 원!" 
하면서 웃었다. 
어서 나는 여기서 떠나야 한다. 
3월 23일 월요일 맑음 
오후 본교에 갔다. 
육성회 조직을 한다고 해서. 
어른들이 강당에 대강 차도록 모여 있는데, 오전에는 임원 선거가 있었던 것 같고, 오후 3시쯤 들어가니 담당 교사가 예산안 설명을 하고 있었다. 
총예산이 100만 원을 넘었다. 
회비는 전액이 240원이고 반액이 120원이 되게 정했다. 
교육청의 지시는 200원, 100원이던 것을, 교지를 좀 사서 넓힌다고 더 붙인 모양이다. 
회비가 많다는 의견이 나왔고, 땅 사는 것은 다음해로 미루자느니, 연차계획을 하자느니, 논란이 있었지만 교장이 몇 번이나 나가서 "교육청에서 나와 볼 때마다 학교 환경이 어설프다고 걱정한다."는 
얘기를 해서 결국 그대로 통과시켜 버렸다. 
작년 기성회비는 처음에 전액이 50원이었는데, 2학기부터 갑자기 배로 100원이 되었다. 그것이 올해는 240원으로 되었으니, 농민들의 소득은 여전히 그대로인데 부담이 너무 많다. 
육성회란 것을 무엇 때문에 만드는 것인지, 정부의 의도는 잡부금 없애서 부모들 부담을 덜고 아이들에게 돈 걱정 안하게 하기 위해서라도 무슨 대단한 선책을 쓰는 것 같지만, 실제로는 부모들 부담이 더 많아지고(더구나 농촌에서는 그렇다.) 
아이들도 돈 걱정을 더 하게 되었다. 아이들 통해 돈 받는 것 일체 금지한다는 것은 말뿐이다. 
시골에서 아이들을 안 통하면 한 푼도 모일 턱이 없다. 
이 사실을 모른다면 정치할 자격이 없다. 
알고도 모른 척하는 게지. 
그리고 또 교사들의 연구 수당이란 것은 9천 원에서 3천 원 사이로 받게 되어 있는데, 여기서는 최하의 3천 원으로 정해 놓았으니 이것도 이곳 선생들의 불평거리가 되어 있다. 
본교에서 육성회를 조직하면 분교에서도 따로 조직해야 하겠는데, 올해는 예산을 같이 편성하도록 지시가 왔다 해서 따로 할 수 없게 되었다. 이렇게 되면 회의에 분교장 학부모도 같이 참석해야 되겠는데, 회의가 있다는 연락을 나한테도 하지 않았다. 
아이들 편에 탐문을 해서 알았다. 
더구나 본교에서 교지를 구입하기 위해 필요한 돈까지 분교장 부모들에게 부과한다는 것이 될 말인가? 
이곳 분교장도 이제는 곧 독립해야 할 처지이고(1학년 학생은 본교 1학년과 같은 수다.), 
작년에도 운동장을 사려고 기금을 모으려다가 흉년이 들어 못 모으고 말았다. 
분교장의 발전은 교장이 조금도 염두에 없는 것 같다. 
어차피 분교장에서도 학부모 회의를 해야 한다. 
본교의 육성회 결과를 알리기 위해서도 모임을 가져야 한다. 
교장은 전체 모임은 필요가 없고 임원회를 소집하면 된다고 하지만, 회의 조직도 없는데 무슨 임원인가? 
내가 오늘 오후에 간 것은 예산 내용과 회비 액수를 알아서 이곳 분교장에서도 곧 회의를 열어야 되겠다 싶어 갔던 것인데, 사무 담당 교사는 이런 말을 했다. 
"예산 세운 것은 대강 그렇게 해 놓은 것이고, 이것을 실제 부모들에게 부과하기 위해서 임원회를 열든지 해야 합니다. 
어떻게 해야 할지 저도 잘 모릅니다. 
엉망이 돼 있습니다. 
그러니 분교에서 회의를 하는 것은 좀 뒤로 미루도록 해 주시지요." 
엉망이란 것은, 예산 설명할 때는 전액자와 반액자로 나누기만 했지만, 교육청에서 지시한 바로는 면제자가 몇 퍼센트 나오고, 전액과 반액이 각각 몇 퍼센트 나와야 된다는 규정이 있기 때문에 이런 사정을 말하는 것 같다. 
할 수 없이 그대로 돌아오기로 했다. 
지난 해 기성회 증빙 서류에 결재 도장을 찍으라고 내 준 것을 아직 그대로 서랍에 넣어 놓고 보지 않았다고 한다. 
꼭 세 번째다. 
5킬로미터의 길을 세 번이나 왕복해서 부탁을 해도 아직 안 봤다고 하는 교장이다. 
안동시에 이사한 아이는 전학 서류를(생년월일이 호적과 틀린다고) 학교에서 안 해 줘서, 그 어머니가 사흘 동안 계속 학교에 가서 꿇어앉아 빌어 겨우 입학하게 되었다는 얘기를 하고, 이제는 전학 서류를 그 학교로 부쳐 줘야 되지 않겠나 하니, 이번엔 교무 선생이, 그것도 곤란하다 했다. 
이미 편입이 됐으니 그런 서류를 필요 없다는 것이다. 
교장도 따라서 서류 부치는 것은 곤란하다. 
그럼 아이는 이미 다른 학교로 가 버렸고 어찌해야 하나 하니 교무는 '휴학계'를 내도록 보호자의 도장을 받아 달라 한다. 
휴학도 아닌 아이를 휴학으로 처리하는 것은 될 일인가? 호적과 생활기록부의 생년월일이 안 맞으면 호적대로 생년월일을 고치면 될 터인데, 그걸 핑계로 전학 서류도 안 해 주고 있다가(전출해서 간 안동시의 국민학교에서는 전입 서류도 없이 받아 주는데 말이다.) 
휴학 서류를 엉터리로 만들자는 수작은 위법 아닌가? 참으로 어이가 없는 짓거리들이다. 
부모들이 가난해서 아이들 학교에도 못 보낼 처지가 되면 나라에서도 학교에서도 구제해 주지는 안 하고, 의무 교육에서 퇴학 처분이란 것도 있을 수 없으니 이런 휴학이란 형식으로 아이들을 서류 처리해 버리고 의무 교육이 정상으로 되고 있는 것같이 하고 있는 것이 농촌의 실정이다. 
이런 것을 당연한 것처럼 하자고 주장하고, 거짓 문서를 만들어 형식을 갖추어 놓는 것을 무슨 특별한 사무 기술이나 가진 것처럼 여기는 선생들이 한없이 밉다. 
더구나 이번 경우는 같은 선생들이 잘못해서 적어 놓은 생활기록부를 고치지도 않고 그걸 핑계로 아이가 전학도 못 하게 그토록 괴롭힌 끝에 이 짓을 하니 말이다. 
관료주의가 골수에 박혀 있는 교장과 선생들, 나는 오늘 하마터면 증오감에 북받쳐 싸울 뻔한 것을 겨우 참았다. 
이사해 간 것이 사실이고, 다른 학교에 가서 취학한 것도 사실인데, 휴학은 무슨 휴학인가? 저쪽 학교에서 생활기록부를 만들 수 있도록 자료라도 보내 주어야 할 의무가 있지 않은가. 
정 서류를 보내기 안됐으면 그건 그만두고 전학 절차를 안 밟고 갔으니 제적 처리를 해야 이치에 맞지 않은가. 
그럼 동장한테, 이 아이가 이사 갔다는 증명을 받아 보내 달라 한다. 
그런 증거라도 있어야 제적이 정당하게 된단다. 
그런데 전학하는 아이들은 퇴거증과 학령부를 전입해 들어가는 학교로 가져가게 되어 있다. 
증거는 무슨 증거가 학교에 남는단 말인가? 
돌머리들인지 일부러 나를 골탕먹일 속셈인지 알 수 없다. 
오냐, 해 보내 주마! 
하고 왔다. 
하루빨리 이 직업을 버려야 하겠다. 
이런 날이 일 주일만 연달아 있게 되면 발광을 하겠다. 
3월 26일 목요일 맑음 
오후에 밖에서 홍석규 할아버지를 만났다. 
"석규 전학 서류는 다 만들어 놓았는데, 성칠이(석규 형) 것 학령부 만들어 왔습니까?" 
하니 안 되더라 한다. 
면에서 안 해 주는 것이 아니라 학교에서 안 해 주더라고 한다. 
온 식구가 다 이사를 안 하고 할아버지가 남아 있으니 안 되더라는 것이다. 
아무리 부탁해도 안 되어서 그만 돌아오는 길이란 것이다. 
부모들이 다 옮겨가고 아이들이 다 옮기고 했는데, 할아버지가 안 간다고 아이 전학을 못 하게 하다니! 
참으로 괴상한 짓을 해서 아이들을 붙잡아 놓으려고 한다. 
나는 교장과 교무 선생이 하는 짓에 또 다시 증오감을 느꼈다. 
교장은 어떻게 해서라도 아이들이 줄어드는 것을 막으려고 한다. 
아이들이 한둘이라도 줄면 그만큼 수입이 줄어들고, 그만큼 학교가 작아지니 교장의 체면에도 영향이 있다 - 이렇게 생각하고 있는 것이 틀림없다. 
그래서 요전에 나이가 많은 아이 여럿을 중도에 입학시키려고 했을 때, 그렇게 규정이고 법을 지키고 고집 하는 사람이라 결코 허용하지 않을 줄 알았더니 "우리가 아이들 가르치기 위해 있는 것이니 가엾은 아이들 힘이 들더라도 넣어 줍시다." 
하고 뜻밖에 쉽게 허락해서 놀랐지만, 그것도 지금 생각하니 한 아이라도 학생수를 늘리는 것이 목적이었던 것이다. 
아이들을 돈으로 보는 교장이다. 
교무란 사람도 언젠가 전학 서류를 만들어 갔을 때 교장이 하도 까다롭게 말하는 것을 듣고 "왜 그렇게 어렵게 해서 안 해 줄라 할까?" 
하고 불평하더니, 요즘은 교무가 교장보다 더 심하다. 
3월 28일 토요일 맑음 
아이들 글에 벌써 감자를 심었다는 얘기가 있다. 
농사일이 시작된 것이다. 
대곡 2동 200호에서 올해는 몇 집이 줄었을까? 
우선 분교장의 아이들만 해도 네 아이가 실제로 그들의 부모형제와 함께 대개 도시로 이사를 갔다. 
낮에 들으니 숙자 오빠가 벌써 집 나간 지 열흘이 되어도 소식이 없다 한다. 
국민학교를 나와 집에서 두어 해 일을 하더니, 중학교 다니는 형이 있는데 저는 죽자살자 일해도 꾸지람만 듣는 처지를 견디다 못해 집을 나간 것이라 짐작된다. 
열 다섯쯤 되는 아이가 지금까지 여행이라고는 진보란 곳에 한 번 부모 따라 가 보았을 뿐이라는데, 돈 한 푼 안 가지고 어딜 갔을까? 
부모들과 온 식구가 걱정한단다. 
산에 나무하러 가서 지게를 나무에 매달아 놓고 갔다니, 옛날부터 흔한 농촌 소년들의 가출형(家出型)이다. 
그런데 영양 어느 곳에는 최근 한 마을에서 소년들이 일곱이나 몽땅 이렇게 하여 지게를 산에 버리고 도망을 가 버렸다고 하는데, 이런 아이들이 전국에 얼마나 많을까? 
신문을 보니 여자아이들도 집을 몰래 떠나 도시로 나가는 아이들이 많은 모양이다. 
3월 29일 일요일 흐림 
오전에 날씨 조사표를 만들고 시간표도 만들었다. 
오후에는 닭장 청소를 하고, 닭똥을 모두 쳐내어 밭에 갔다 날랐다. 
모두 18양동이. 
이것만으로도 채소밭 거름은 충분하겠다. 
그리고 감자를 심었다. 
30평쯤 될까? 
오늘 또 닭 한 마리가 품은 병아리 7마리를 깠다. 
내일쯤 옮겨서 모이를 주어야지. 
아침부터 엷은 구름이 끼어 흐리더니, 저녁때는 개었다. 
오후 기온 18도. 
참 많이 올라갔다. 
3월 30일 월요일 맑음 
현우가 아침에 닭장(토끼장같이 만든 것) 안에 손을 집어넣어 병아리 한 마리를 붙잡아 방에 들어가려 하는 것을, 아이들이 우우 몰려가 수군거리는 바람에 알고 달려가 병아리를 빼앗았다. 
얼마나 꼭 왼손으로 쥐었는지, 놓아두었는데도 병아리는 그새 숨이 끊어졌는지 두 다리를 쭉 뻗고 눈을 감고 있어 도저히 살 수 없을 것 같았다. 
그래 현우를 야단치고 좀 때렸다. 
생전 처음 그렇게 야단을 맞아서 그런지 굉장히 서럽게 울고, 오전내 칭얼거리며 업혀 다녔다. 
병아리는 이불 속에서 오랫동안 일어나지 못 하더니 다행히 두어 시간 뒤에 일어섰다. 
오후에 본교에 갔다. 
이후자(안동시로 가서 중앙학교에 그 어머니가 애걸해서 겨우 입학이 되었다는 2학년 아이)의 제적 처리는 동장이 도장을 찍은 퇴거증명서를 붙이자 해서 그걸 내 주었더니, 이번에는 교감이 무려 20분이나 수다스런 말로 걱정하고 앉았다. 
이렇게 해 놓았다가 뒤에 다시 보호자가 찾아와서 증명을 해 달라 하면 어쩌나? 
동장이 퇴거증명서를 해 내면 학교에서는 생일이 학령부와 틀리더라도 응당 전학 서류를 해 주어야 하지 않겠나 하는 것이다. 
그럼 전학 서류는 왜 안 해 주고 그렇게 사람을 골탕먹여 놓고, 부모들이 서류도 없는 아이를 다른 학교에 가서 천신만고로 입학시켜 놓으니 이제 와서 그런 소릴 하나? 
"어떻게 하면 좋겠습니까?" 
하고 재촉하니 할 수 없이 도장을 찍는다. 
교장은 교장대로 그 종이를 앞에 두고 한참 동안 또 이 말 저 말 지껄인다. 
못난 사람들이다. 
그렇게도 할 일이 없는가? 
500여 명의 아이들을 두고, 교장·교감까지 수업에 들어가도 선생이 모자라 수업조차 제대로 못 하고 있으면서, 또 밤낮 무슨 계획서니 통계니 하는 사무에도 정신을 못 차리는 주제들이 이런 서류 하나 가지고 이렇게 시시하게 붙들고 앉아 학부모들을 울리고 하는가 싶으니 그 얼굴들이 진저리나게 보기 싫어졌다. 
다음에 이용욱이 전학 서류는 교장이 이렇게 말했다. 
"결재 도장을 찍으려 하다가, 일부 이사입니까, 전부 이사입니까 하고 물으니 그 노인이, 형편으로 일부만 간다 하지 않아요. 
그래 못 해 준다고 했지요." 
일부 이사니 전부 이사니 하는 공문의 문구를 신주처럼 그대로 지키려는 것이다. 
그런데 퇴거증명에 보면 부모와 식구들이 다 영양으로 가게 되어 있고, 여기 남는 것은 그 노인 - 할아버지와 아이들의 삼촌뿐이다. 
그래서 그 노인이 일부 이사라 했을 것이라고 말했더니, 
"그래도 일부 이사라고 본인이 말하는 것을 어찌 해 줄 수 있습니까?" 
한다. 
부모들이 다 옮기면 아이들은 그 부모를 따라가야 한다. 
공문도 그렇게 해석해야 옳다. 
할아버지가 안 간다고 그걸 가지고 일부 이사니 전학 서류를 못 해 준다는 것은 누가 생각해도 말이 안된다. 
이제 용욱이네 집은 용욱이 공부를 시키기 위해서 이사를 포기하든지, 아니면 용욱이 공부를 중단하든지, 둘 중 하나를 택해야 하게 되었다. 
만일 용욱이 할아버지가 순진한 시골 사람이 아니고, 관공서 출입이라도 자주 해서 이런 사정을 잘 아는 사람이라면, 설령 부모들이 이사를 안 하고 아이들만 다른 곳으로 보낸다고 해도, 퇴거증명서부터 그렇게 만들어 와서 "모두 이사합니다."고 
말했을 것이다. 
면사무소의 퇴거증명서란 것은 이사한다고만 하면 다 떼어 주고 있다. 
그러니 이렇게 순박한 사람의 정직한 말을 도리어 핑계로 삼아서 60리, 80리 길을(면까지는 왕복 80리, 학교까지는 왕복 60리) 벌써 네 번, 다섯 번을 오고가면서 애쓰는데도 털끝만큼의 동정도 안 보이고, 정당하게 해 주어야 할 것을 안 해 주는 이 인간들은 얼마나 기가 찬 냉혈동물인가? 
올 때 교무 선생이 '학교운영계획서'란 것을 내 주면서 하는 말이 반공 도덕 시간을 매주 두 시간씩 넣으라고 했다. 
특활도 두 시간, 그리고 국민교육헌장 시간을 또 두 시간 넣으란다. 
그래서 시간이 붇는단다. 
제기랄, 입학 시험이 없어진 뒤로는 아이들이 공부를 안한다느니 선생들이 게으르다느니 하더니 이런 방식으로 억지 공부를 시키려 드는구나. 
또 '학교조사표'를 내라고 하는데, 올해는 별표로 만드는 것이 여러 장 되어 일이 꽤 많다. 
가리점 아이들, 한실 아이들과 같이 오는데, 복수천 앞 개울에서 네모진 이상한 돌을 보고 아이들이 신기하게 여기더니, 약 8킬로그램이나 되는 그 돌을 여럿이 번갈아 가며 메고 왔다. 
분교장에 갖다 준단다. 
그처럼 늦게, 고달픈 먼 길을 걸어오는 아이들이다. 
별 소용없다고 해도 기어코 갖다 주었다. 
이런 산골이 아니면 볼 수 없는 아이들이다. 
아이들은 이렇게 착한데, 이 아이들을 가르친다는 어른들은 너무나 추악하다. 
3월 31일 
어제 본교에서 들은 것인데 우리 교원들이 반상회 지도위원으로 되어 있어 내가 3반, 아내가 4반, 이렇게 각각 맡아 지도하도록 공문이 와 있다 하더니, 오늘은 교무 선생한테서 당장 편지가 오기를 반상회 지도 상황을 보고해 달라는 것이다. 
내일 아침 아이들 등교하는 편에 보내 달라니 이 무슨 억지인가. 
그 편지를 저녁상을 앞에 놓고 받았다. 
오늘 오후에는 학교조사표를 만들었는데, 올해는 따로 부표(附表)를 만들어 보내라면서 미리 양식을 그린 종이도 주지 않고 일일이 펜으로 줄을 그려서 내라기에 그것을 밤까지 했다. 
지금 10시 반인데 겨우 마쳤다. 
반상회는 거짓말 보고가 되지 않을 수 없다. 
'반상회 개최 상황'이란 공문을 보니 임동면장한테서 온 것인데, 
^1.천수답 
전환 
2.농토개발 
사업 추진 
3.지붕개량 
사업 적극 추진 
4.마을금고 
저축목표 달성 5.기타 
춘기 조림 사업. 
춘계 도로 일제정비 
부강마을 사업 추진^ 
이렇게 되어 있고, 이 밖에 임동지서에서 알리고 부탁하는 것이 또 다섯 가지가 적혀 있다. 
그리고 끝에 가서 올해의 정부 주요 목표가 붙어 있다. 
거기다가 학교에서 잉크로 '육성회 관계 계몽'이라 했으니 무슨 계몽을 하라는 것인가? 
반상회 보고를 면장 앞으로 하게 되어 있다. 
오후에 육성회 이사회가 있으니 와 보라는 연락이 있어 내려갔다. 
산다는 것이 괴로운 일밖에 없을 때는 차라리 죽는 것이 낫겠다는 생각이 든다. 
그런 생각을 하면서 천천히 길을 걸었다. 
따뜻한 날씨. 
이제 이 산골에도 양지 쪽에는 보리가 제법 골을 이뤄 새파랗게 자란 것을 보니 봄은 온 땅을 덮었나 보다. 
내가 살아서 몇 번째 맞는 봄이던가. 
앞으로도 이 땅에는 영원히 이 슬픈 계절이 반복되겠지. 
본교 사무실에 들어가니 회의를 하는데, 교장이 한참 얘기를 하고 있었다. 
육성회비를 징수하는 문제를 두고 말하면서, 
"그런 것 못 걷으면 너희들 사표 내고 물러가라 하는 태도로 당국에서 대하고 있습니다." 
하고 좀 지나친 말을 했다. 
ᄆ선생이 육성회 사무에 대해 나한테 몇 가지 얘기해 주는데, 조금 있다니| 
회의가 시끄러워졌다. 
이사들이 모두 말했다. 
"육성회비가 임동 학교보다 많으니 못 내겠다고 모두 말하고 있어요." 
"부지 사는 돈 덧붙인 것을 그만두고 200원, 100원으로 해서 내도록 합시다." 
이래서 교장이 또 한참 억지 연설을 하고, 그 다음을 이어 어느 이사가 서서 말하고, 다시 또 교장이 강변을 토하고, 이러다가 이사들이 그만, 우리는 모두 사표를 내는 수밖에 없다는 태도로 나왔다. 
그래도 교장은 고집을 부리다가 결국 나중에는 이사들이, 더 붙인 것을 내기는 내는데 이것을 따로 내기로 하자, 이제 춘궁기부터 걷는다는 것은 곤란하니 돈 있을 때, 고추 팔 때 한 번, 담배 팔 때 한 번, 이런 식으로 세 번을 나눠 내자, 이렇게 말해서 결정을 했다. 
나는 교감한테, 분교장의 학부모들은 그 곳의 부지 사들이는 돈도 내는 일이 벅차서 감당하기 어려운데, 본교 부지 대금이라면 어림도 없을 거라고 벌써부터 말이 나고 있다고 얘기해 두었지만, 일이 이렇게 되고 보니 잘 됐다. 본교에서도 이쯤 되면 부지 사는 일은 거의 할 수 없을 것이다. 
이사들이 결국은 이런 형식으로 교장의 요구를 거부한 것이라 짐작된다. 
분교장의 수위가 새로 부임한 모양인데, 벌써 며칠 전에 분교에 와 있는데도 분교장에는 보내지 않고 있다. 
오늘은 내가 본교에 갔는데 좀 바쁘기는 했지만 교장·교감은 인사조차 시키지 않았고, 왔다는 말조차 없었다. 
4월 9일 목요일 맑음 
아침에 1학년 천계월이란 아이의 어머니가 찾아왔다. 
어느 아이가 하도 계월이를 두드려 패서 이제는 학교에 안 가겠다는 것을 억지로 데리고 왔다고 한다. 
그 계월이란 아이는 말도 좀처럼 안하는데, 일 주일내 그렇게 때린다고 했다. 
조사를 해 보니 3학년의 김욱동이다. 
이놈은 지난 해 같은 동네의 상급생과 싸우고는 힘이 모자라 여러 번 맞고 해서 그 어머니가 학교까지 찾아온 일이 있다. 
큰 아이에게 얻어맞으면 그 갚음을 저보다 힘없는 하급생에게 하는가 보다. 
왜 그랬나 했더니, 안 때렸다 한다. 
자꾸 다그쳐 물으니 '쪼매' 때렸다 한다. 
또 여러 번 물으니 두 번 때렸다 한다. 
왜 때렸나 하니 아무 말이 없다. 
계월이 말에는, 시간 마치고 밖에 나오기만 하면 괜히 자꾸 때린다고 어머니한테 말하더란다. 
굵직한 작대기로 욱동이를 좀 때리고 꿇어앉혀 놓았다. 
이런 일이 있으면 세상이 불쾌해져서 견딜 수 없다. 
어제 낮에 아이들하고 꽃밭을 만들고 있는데 향군 소대장인가 중대장인가 하는 사람이 자전거를 타고 와서 '비행기 식별도'를 어디에다 붙여 두라고 주면서 '승공사상 앙양 기간'이란 입간판을 내일까지 세우도록 하고, 내일 저녁에는 공보부에서 취약지구 위문 영화 공연이 아랫마에서 있으니 선전해 달라는 말을 하고 갔다. 
그래서 오늘은 오전에 아이들과 같이 꽃밭에 흙을 넣고, 오후에는 입간판을 만들어 '방첩 및 승공사상 앙양기간'이란 것을 붙였다. 
교실의 환경도 정리하고, 모이통도 만들었다. 
지금 8시 반이다. 
아랫마에서 있다던 영화는 건너편 샛마'갱변'에서 한다고 두어 시간 전부터 확성기가 떠들고 유행가 소리가 온 산천을 진동하더니, 조금 전부터 시작한 모양이다. 
이따금 영화가 중단되어 무슨 연설을 하더니 이번에는 아주 긴 강연이다. 
방첩과 승공에 대한 얘기인 것 같다. 
아기 엄마는 그걸 구경이라고 갔다. 
학교 선생님이 이러니 이 골짝 사람들은 얼마나 진귀한 구경거리로 알까? 일전에 영화란 말이 책에 나와서 영화를 본 사람 손 들어라 했더니 2학년 40명 중에서 단 한 아이가 손을 들었다. 
그 아이는 아버지를 따라 안동에 가서 보았다고 했다. 
영화의 한 장면 한 장면이 이 산골 사람들의 정신에 깊이 스며들고 새겨질 것을 생각하니, 무슨 영화인지 모르지만 마음이 안 놓인다. 
오늘 신문에는 서울의 어느 아파트가 무너져 그 속에서 잠자던 사람들이 다 파묻혔다는 끔찍한 보도가 나왔다. 
그리고 문교부에서는(얼마 전에는 80년도부터 중학교까지 의무교육을 한다고 하더니) 취학 전 - 4세부터 교육을 한다고 떠들썩하다. 
유아 학교란 것을 각 시·도에 2개씩 세운다니 참 우스운 일이다. 
문교부란 겨우 이런 일이나 하는 곳이다. 
4월 10일 금요일 종일 센 바람 
해바라기 씨를 뿌리고, 청소도구 걸이를 만들었다. 
간밤에 영화를 본 것을 그림으로 그리거나 글로 쓰라고 했다. 
대부분 그림인데, 울긋불긋한 옷을 입은 배우들의 그림을 그리고, 더러는 이미자·김희갑 …… 이렇게 배우나 가수 이름까지 적어 놓았다. 
차가 나오고, 사람이 수없이 나오고, 여러 가지 짐승들이 나오고, 구경거리가 놀라웠던 모양인데, 그래도 잠이 와서 견딜 수 없었다고 한 아이도 있었다. 
돌매기 아이들과 멀리 있는 외딴 골짜기 아이들 중에 더러 구경 못 한 아이가 있었다. 
4월 11일 토요일 
서울 와우동 아파트가 무너져 사람이 34명 죽고, 38명이 중경상을 입었다는 신문 보도가 났다. 
또 일본 대판에서는 지하철 공사장에서 개스가 폭발해서 92명이 죽고, 200명이 중경상을 입었다는 소식도 나왔다. 
첫째 시간에 나는 칠판에다 초가집을 한 채, 그 옆에 기와집을 한 채, 다시 또 그 옆에 높다란 빌딩을 한 채 그렸다. 
그래서 아이들에게 물었다. 
이 집들 중에서 어느 것이 가장 마음에 드는가, 어느 집에서 살고 싶은가? 
아이들은 모두 벙글벙글 웃고 있을 뿐 대답이 없다. 
그래서 다음과 같이 얘기해 주었다. 
^너희들은 모두 도시에 있는 이런 좋은 집에서 살고 싶을 것이다. 
너희들 아버지, 어머니들도 그렇겠지. 
그러나 라디오 방송에도 나왔겠지만 신문에서 보니 그저께 이른 새벽에 서울에 있는 와우 아파트라는 5층 집이, 새로 지은 지 얼마 안 되었는데 그만 폭삭 내려앉아 그 안에 이사해 들어갔던 18집 식구가 모두 깔려 죽고, 혹은 크게 다쳐서 병원에 실려 갔다고 한다. 
어제 신문에 34명이 죽고, 38명이 중경상을 입고, 아직 파묻혀서 파내지도 못 한 사람도 많다는구나. 
만일 새 집에 모두 다 이사해 들어갔더라면 수백 집 식구가 몰살했을 것인데, 먼저 들어간 18집만 그런 변을 당했지. 
그 옆에 있는 높은 집들도 금이 가고 해서 사람들이 모두 뛰어나오고 했단다. 
한 집 식구가 몽땅 죽은 집이 많고, 새벽에 일하러 나온 아버지만 살아남은 집도 있다더라. 
트럭짐차 몇 대씩이나 되는 무게의 육중한 콘크리트 돌짝이 떨어져 내려앉았으니 그 밑에 있는 사람이 어떻게 살겠나. 
그날 살아남은 사람들은 가족을 잃어서 울고, 친척들이 와서 울고, 온통 수라장이 되었단다. 
지금도 무너진 벽을 뜯어내고 천장을 파내는 중인데, 아직 살았는지 죽었는지 파내지 못 한 사람이 많다니 얼마나 무서운 일인가? 
도시는 그저께 밤에 본 영화에 나오듯이 좋은 옷을 입고 좋은 차 타고 잘사는 사람이 많고, 모두 잘사는 것 같지만, 이런 무서운 일이 가끔 일어난다. 
이런 집은 돈을 받고 집을 짓는 사람들이 날림으로 지어서 돈만 벌려고 하다 보니 이렇게 된단다. 
또 집을 옳게 지었는가 날림으로 지었는가를 검사하는 사람들도 돈을 집어넣어 주면 잘 보지도 않고 검사를 해 주는 일이 많아 이렇게 되지. 
사람들이 많이 모여 사는 복잡한 도시에는 온갖 무서운 일들이 일어나 억울하게 죽는 사람들이 끊일 새가 없단다. 
일본 대판에서는 지하철 공사를 하던 인부들이 개스가 폭발해서 92명이나 죽고 200명이 다쳤다는 소식이다. 
대판은 서울보다 더 큰 도시다. 
문명이 아주 발달한 나라의 도시도 이런 일이 있단다. 
우리는 모두 초가집에 살고 있지. 
아버지 어머니들이 흙과 나무로 지은 집에서 살면서 농사일에도 고생이 많지만 그런 끔찍한 일은 만나지 않으니 참 다행스럽다. 
도시 사람들 부러워하지 말아야 돼. 
도시에 가서 살고 싶어하는 것은 잘못된 생각이다.^ 
그러나 이런 내 말이 어느 정도 효과가 있을까? 
또 이렇게 말해 주는 것이 그 어느 아이에게도 100퍼센트 교육적이라고 과연 말할 수 있을지 그것도 의문이다. 
4월 13일 월요일 맑음 
가리점에 사는 홍석규는 그 할아버지가 와서, 이제 그만 전학은 도저히 안 되니 올해 한 해만 아이들을 이곳으로 데려올까 싶다고 말하는 것을, 부모들이 그 곳에 있고 아이들만 여기 오면 어떻게 됩니까, 그러지 말고 본교에 한 번 더 가서 부탁해 보이소, 실은 온 가족이 다 옮겨가는데, 할아버지만 농사 관계로 여기 한 해 동안 남아 있게 된다고 부탁해 보시지요. 
제가 교장 선생께 다시 부탁 편지 써 드리겠습니다 - 이렇게 해서 편지를 써서 보냈는데, 그 뒤 소문을 들으니 어찌어찌해서 전학은 하게 되었다 한다. 
김낙기·강기 형제는 그 어머니한테, 가족 모두 이사한 것으로 서류를 만들어 내야 한다고 했더니, 며칠 전에 와서, "면에 가서 서류를 다 만들어 내도 안된다고 합니다." 
했다. 
그리고 육성회비를 4월 것까지 두 형제 것을 다 본교에 내 놓으라 하더라고 했다. 
강기는 1학년으로 내더라도 분교장에 내야 하는데 본교에 내다니, 그게 무슨 소린가? 
또 이 두 형제는 동장의 보고로 극빈자가 되어 면제받도록 되어 있다. 
그런데 돈 안 내면 안된다고 하고, 또 돈 내도 안된다니 무엇 때문인가? 
무슨 서류가 또 있어야 되는가 그것을 알아보고 오시라고 강기 어머니에게 얘기해 두었는데 아직 아무 소식이 없다. 
교원들이 어째서 이 모양인가? 
가장 힘없고 가난한 월급장이라는 교원들이, 자기보다 더 약하고 가난한 산골의 농민들 앞에서는 그래도 권세가 있는 공무원이란 것을 보이기 위해, 그리고 한 푼이라도 그 가난한 주머니를 울궈먹기 위해 수단 방법을 안 가린다. 
추악한 인간들이다. 
아이들이 칼 따먹기, 지우개 따먹기를 한다는 것을 알았다. 
실마리는 1학년에서 어느 아이의 칼을 한 아이가 훔쳐 간 것이 드러났다. 
가져간 아이를 조사해 보니 제 칼이 있다. 
제 것이 있는데 왜 가져갔는가, 가져가서 어찌했는가 물어 보니 안 가져갔다고 딱 잡아뗀다. 
다시 잘 알아보았더니 이놈이 칼 따먹기를 하는데, 제것은 두고 남의 것을 훔쳐내어 그것 가지고 하다가 잃었다. 
그 잃은 칼은 세 아이의 손을 거쳐 3학년 어느 아이가 가지고 있었다. 
그래 그만 칼이나 지우개 따먹기로 남의 것 가져간 것은 모두 본디 주인에게 돌려주라는 말과 함께, 앞으로는 절대로 이런 따먹기 내기 놀이는 하지 말라고 엄명을 내렸다. 
돈을 못 가진 아이들은 유일한 재산인 학용품으로 따먹기 놀이를 하게 되었다. 겨울이면 도박으로 날을 보내는 이곳 어른들을 그대로 본받은 것이겠지. 
어제는 고추·유월콩·파·배추·당근·옥수수·상치 등 씨앗을 뿌리고, 오늘 오후에는 참외·오이 씨를 뿌리고 비닐로 덮었다. 
가지와 호박은 그저께 뿌리고 심었다. 
그러나 비가 안 와서 언제 싹이 날지, 참 많이 가문다. 
겨우내 가물고, 봄에 들어도 비가 오지 않으니. 
4월 17일 
간밤에는 오랜만에 비가 와서, 아침에 일어나니 보리밭이 새파랗다. 
참꽃과 살구꽃이 한창 피어나겠지. 
셋째 시간에 요즘 아이들이 산이나 들에서 구해 먹는 것들을 조사했더니 송구(송기)·짠대·참꽃·뽀해기·모메·오요강아지 …… 이렇게 많았다. 
산이나 들에서 이런 것을 따먹거나 캐 먹거나 꺾어 먹었던 일을 잘 생각해 내서 시를 쓰도록 해 보았다. 
재미있는 시가 여러 편 나왔는데 그 중에서 한 편을 적어 둔다. 
^송구 3년 김숙자 
4월 22일 수요일 흐림 
오후 3시경에 ᄇ장학사가 교장 선생과 같이 왔다. 
"장부 보여 드릴까요?" 
했더니 그만두라고 한다. 
분교장의 형편 얘기를 몇 가지 했다. 
ᄇ장학사는 "매우 깨끗하게 잘 되어 있습니다."고 
하면서 '국민교육헌장' 게시해 놓은 것 보고 끝에 '대통령 박정희'는 안 쓰도록 되어 있으니 지우도록 하라고 했다. 
그리고 꽃길과 꽃밭을 잘 만들고, 측백 묘종을 준비할 필요가 있고, 나무를 심고(교지 정리가 안 되어 있다고 하니, 우선 심어 두었다가 옮기면 된다고 했다.), 
교문 입구에 나무 기둥이라도 세워서 분교장 표시를 해 달라는 등의 지시를 하고, 4시 조금 지나서 떠났다. 
장학사란 사람들이 학교에 나와서 지도한다는 것이 기껏해야 이런 겉 모양 갖추는 일이다. 
이 사람들이 정신을 쏟고 있는 것은 어떻게 하면 교육을 잘할 수 있는가 하는 문제가 아니라, 어떻게 하면 교육이 잘 되고 있는 것처럼 보일까 하는 것이고, 교육 그 자체보다도 행정의 지시 전달을 충실히 수행하는 관리가 되는 것이다. 
그런데 이런 관리로서 임무를 수행하는 것이 사실은 교육을 짓밟는 짓이 된다는 것을 그들은 아주 잊어버리고 있을 만큼 모두 길들여져 있는 것이다. 
ᄇ장학사는 그래도 사람이 온후하고 모가 없는 사람 같다. 
자기 임무를 충실히 한다고 이런 산골 분교장까지 온 것이다. 
내가 여기 와서 3년째 되는 이 분교장에 장학사가 찾아온 것은 이번이 처음이다. 
4월 23일 목요일 흐림 
이 대곡 골짜기 막바지가 되는 가리점 마을에서 다니는 아이들 중에 홍석호란 3학년 아이가 있다. 
나이는 만 12세가 되었는데도 제 이름과 겨우 짧은 낱말 몇 개를 쓸 수 있는 정도다. 
어릴 때 심한 병을 앓고 오랫동안 걸어다니지도 못했다 한다. 
지금 봐서 그럭저럭 국민학교는 마칠 수 있을 것 같다. 
저보다 어린 아이들한테도 놀림을 당하고 얻어맞고 한다. 
어제는 같이 다니는 가리점에 있는 홍성윤이가 와서, 
"석호를 아이들이 놀리고 있습니다." 
해서 조사를 해 보았더니 아이들 여남은 놈이 "코야 코야 석호야." 
하고 놀려댔단다. 
놀린 아이들을 불러 놓고 벌을 세우고 야단을 쳤다. 
나중에는, 
"남을 놀리는 것이 어째서 나쁘냐?" 
하고 물었더니 아무 말이 없다. 
대답을 하면 보내 준다고 해도 말을 못 한다. 
지능이 높은 아이도 대답을 못 한다. 
내일 다시 물을 테니 집에 가서 잘 생각해 오라고 하고 돌려보냈던 것이다. 
그래 오늘 첫째 시간에 그 아이들을 또 불러내 놓고 물으니 역시 대답이 엉뚱하다. 
이래선 안 되겠다고 첫째 시간은 아주 이 일로 시간을 보내기로 했다. 
"남을 놀리는 것이 어째서 나쁘냐?" 
벌을 서지 않는 아이들도 대답하는 사람이 없다. 
"그럼 남을 때리는 것은 좋은가, 나쁜가?" 
"나쁩니다." 
"어째서 나쁜가?" 
여전히 대답이 없다. 
"남을 욕하는 것은 어째서 나쁜가?" 
대답이 없다. 
한참 있다가 한 아이가 손을 들었다. 
김일겸이다. 
"그 아이 마음이 나빠집니다." 
옳다. 
뜻밖의 대답이다. 
이런 대답이 나올 줄은 몰랐다. 
참 좋은 대답이다. 
남을 욕하거나 놀리거나 때리는 사람은 그 사람의 마음이 나빠지니 좋지 못한 것이다. 
그런데 나는 또 다른 대답을 기대했다. 
그래서 다시 물었다. 
"남을 때리는 것이 어째서 나쁜가?" 
여전히 말이 없다. 
그 때 나는 아이들을 모두 일어서게 하고, 매를 잡고 두 손바닥을 좀 야무지게 때렸다. 
3학년 아이들 하나하나 좀 아프도록 때렸다. 
아이들은 얼굴을 찡그리고 있었다. 
때리면서 나는, 
"왜 나쁜가 알았는 사람은 앉고, 모르는 사람은 서 있어라." 
했다. 
매를 맞은 아이들이 하나하나 앉더니, 나중에는 다 앉았다. 
"인제 알았나?" 
"예, 알았습니다." 
"대답해 봐라." 
"맞는 사람이 아픕니다." 
거의 모든 아이들이 일제히 이렇게 대답했다. 
"야, 이놈들아. 
그래, 그렇게 맞아야 안단 말이냐? 맞아야 아프다는 것을 알다니, 지금까지 무슨 공부를 했느냐? 남을 때리는 것이 나쁘다는 것은 맞는 사람이 아프고 기분 나쁘니까 때려서는 안되는 것이다. 
남을 놀리는 것도 놀림을 당하는 사람이 기분 나쁘고 분하니 그래서는 안되는 것이다. 
이제 나쁜 까닭을 알았으니 다시는 그런 짓을 하지 말아라." 
이렇게 한 시간을 모진 경험까지 시켜 가면서 가르친 보람도 없이 다음 쉬는 시간에 또 어느 아이가 때리고 어느 아이가 맞았다는 보고가 들어왔다. 
때린 아이가 2학년의 여갑술이다. 
불러내어 왜 때렸나 하니 지나가면서 받혔다고 한다. 
맞은 아이에게 물어 보니 받힌 것이 아니라 주먹으로 등을 쥐어지르더란다. 
갑술이한테 따지니 주먹으로 등에 그냥 대어 보았단다. 
이쯤 되면 사실은 뻔하게 드러난 셈이다. 
또 매를 들어 종아리를 여러 번 때렸다. 
갑술이는 2학년이지만 나이가 만 10세다. 
성적은 아래쪽, 며칠 전에 만든 교우 조사표를 보니, 이 아이를 좋아하는 아이는 없고, 싫어하는 아이가 다섯이나 되어 가장 많다. 
걸핏하면 남을 때리고 물건을 빼앗고 한다. 
그렇게 한 시간내 가르친 보람도 없이 돌아서자 또 이 모양이니 나도 좀 화가 났다. 
이런 산골 아이들에게는 힘을 써서 남을 짓밟으려 하는 아이들의 생활태도가 가장 큰 문제 거리다. 
아이들의 야성적인 마음을 다치지 않게 키워가야 할 교육일수록 민주적 생활 훈련을 하는 일이 중요한 과제가 되는 것이다. 
4월 24일 금요일 흐림 
거짓말 글짓기를 시켰다. 
"지금까지 글짓기라면 실제로 보고 듣고 한 것을 그대로 자세히 썼는데, 오늘은 보지 않은 것, 듣지 않은 것, 하지도 않은 것을 본 것같이 들은 것같이 한 것같이 - 그러니까 거짓말 글을 써 보기로 합니다." 
이런 지도를 생각해 본 것은 두 가지를 노린 것이다. 
그 하나는, 아이들의 자유로운 상상을 '거짓말'이란 것으로 쓰게 할 수 있지 않을까 하는 것인데, 그러니까 거짓말이라고 했지만 사실은 거짓말이 아니고 어디까지나 마음의 진실을 표현하게 하는 수단이다. 
또 하나는, 생활글을 쓰게 하는 하나의 방법이 될 수도 있겠다는 생각이다. 
즉 아이들은 지금까지 체험한 사실만을 글로 썼는데, 체험하지 않은 것을 체험한 것처럼 꾸며 쓰게 하면 그것이 얼마나 어려운가를 깨달을 것 같다. 
그래서 '글이란 역시 내가 보고한 것을 쓰는 것이 쉽고 더 잘 쓸 수 있겠다.'는 
사실을 깨닫고 생활을 자세히 정확하게 쓰는 태도를 분명하게 가질 것이라 생각된다. 
아이들은 이 두 가지 중 어느 쪽일까? 거짓말 이야기를 쓰라고 했을 때, 쓰고 싶어하면 앞의 경우가 되겠고, 쓰기를 어려워하면 뒤의 경우가 되리라. 
나는 이곳 아이들이 뒤의 경우가 될 줄 알았는데, 뜻밖에도 아이들은 거짓 글을 쓰자고 한 내 말에 모두 호기심과 흥미를 가지고 열심히 썼다. 
아이들이 써 낸 글은 다음의 세 가지로 나눌 수 있었다. 
➀소망의 표현 
대부분의 아이들이 비행기란 제목으로 비행기를 타고 다닌 얘기를 썼다. 
그 다음으로는 새가 되어 날아다닌 얘기를 쓴 아이가 몇이 있었다. 
또 돈 이야기, 돈을 벌어서 과자를 사 먹고, 옷도 사 입고하는 얘기를 쓴 아이도 좀 있었다. 
돈을 벌어서 술을 실컷 사 먹는다는 얘기를 쓴 아이도 둘 있었다. 
이것을 보면 이 산골 아이들의 바람이 무엇인가를 알 수 있다. 
버스를 타자면 분교장에서도 30리를 걸어 나가야 하는 이 아이들은 거의 모두가 날마다 10리에서 40리의 험한 산길을 걸어서 학교에 다닌다. 
그러니까 멀리 마음대로 다녀 보는 것이 가장 큰 소원이 될 수밖에 없다. 
돈을 가지고 싶어하는 것도 학용품조차 마음대로 살 수 없는 어려운 가정에서 살기 때문이다. 
❷현실의 표현 
현실을 그대로 쓴 것인데, 얼마든지 그런 일이 있을 수 있는 얘기다. 
4명이 이렇게 썼다. 
➌시적인 표현 두 아이가 시적인 공상을 썼다. 
이런 글은 시 쓰기 지도의 자료로 삼을 수 있겠다. 
다 쓰고 난 다음에 나는 아이들에게 물었다. 
"어떠냐? 참말 글쓰기가 재미있나? 거짓말 글짓기가 더 재미있나?" 
아이들은 모두 대답했다. 
"거짓말 글짓기가 더 재미있습니다." 
아이들의 거짓말은 거짓말이 아니라 또 다른 참말이다. 
붙잡혀 있고 억눌려 있는 아이들의 마음을 풀어놓아 주기 위해서 상상과 공상으로 마음껏 그 소망과 욕구를 쓰게 할 필요가 있는 것이다. 
4월 26일 일요일 맑음 
저녁때 낙기 어머니가 와서, "전학 서류를 그렇게 하려고 해도 안 되어 그만 아이들을 도로 데리고 왔습니다." 
한다. 
면장의 전출증명서, 시장의 거주증명서를 다 해서 학교에 가니, 그래도 이것저것 핑계를 하면서 안 해 주더라 한다. 
그러다가 겨우 어찌어찌 서류를 해서 저쪽 학교에 가져가니, 서류가 다 안 되어 있다면서 안 받더라는 것이다. 
서류를 어떻게 했는가 싶어 가져오라고 해서 보니, 생활기록부 사본과 학령부가 두 아이 것이 다 있다. 
신체검사 표가 없다. 
학교에서 안 내어 주더라 한다. 
교장 선생이, 도장이 없다느니, 학교 아이들이 줄어서 큰일이라느니 하고 자꾸 말하더라고 하더니, 결국 이렇게 서류를 덜 되게 해 주어서 전학이 안 되도록 한 모양이다. 
육성회비도 두 아이 것을(한 아이는 분교장에 내야 한는데도) 다 내 놓고 가야 된다고 해서 주었다니 참 기가 막힌다. 
심지어 서류 만드는 수고비를 100원이나 내라고 하더라니 무슨 짓인가? 
수수료를 한 아이 앞 50원이나 받는다면 이건 참 너무한 짓이다. 
썩어빠진 교육계의 속사정을 이런 데서도 들여다보는 것 같아 여간 불쾌하지 않다. 
1970년 4월 28일 맑은 뒤 흐림 
셋째 시간에 아이들을 뒷산에 데리고 가서 낙엽송을 그리게 했다. 
이것은 마음속의 '생각'을 그리는 그림이 아니고 눈앞에 있는 것을 보고 그리는 그림인데, 낙엽송을 잘 보고 그 모양과 색이 어떤가를 잘 잡도록 하고, 아름답구나 하고 느낀 것을 모양이나 색으로 나타낼 수 있도록 했다. 
그런데 별로 그 결과가 기대한 만큼 나오지 않았다. 
그냥 아무것이나 그리라는 식으로 해서 그린 것보다는 나았지만, 뭔가 더 된 것 같다. 
나무를 제법 사실적으로 그리려고 애썼다 싶은 그림에는 살아 있는 나무의 아름다움이 없는데, 모양을 서툴게 그린 것이 오히려 아름다운 색으로 살아 있는 그림이 되어 있었다. 
이것은 어째서인가? 아이들의 생활 속에 들어가 있지 않은 어떤 물건을 갑자기 보기만 해서 그리게 한 것이 잘못이라고 깨달아진다. 
처음 보는 것이라도 그것이 움직이는 것이거나 아이들의 호기심을 크게 자아내는 것이어서 보는 순간 깊은 인상을 주게 된다면 모르지만, 움직이지도 않는 자연의 경치가 어떻게 아이들 마음을 사로잡겠는가? 그리고 그보다도 내가 맡은 이 저학년 아이들(2·3학년)은 객관이 물체를 보고 정확하게 그리기에는 너무 이른 나이다. 
이 아이들은 어디까지나 자기가 그리고 싶은 것을 마음대로 그리는 자유상화(自由想畵)로 키워가야 하는 것이다. 
아이들이 그림을 그리는 동안 나는 종이에다 시같은 것을 썼다. 
^온몸이 가렵게 잎이 돋아난다. 
햇빛이 잎마다 따갑게 찔린다. 
하늘 향한 가지 끝마다 귀가 있어 호로롱 뺏쫑! 
산새 소리에 마구 춤을 춘다. 
부풀어 오른 구름이 넘어가는 
산봉우리를 쳐다보며 
온몸으로 하늘을 마시는 낙엽송.^ 
산에서 나는 다음과 같은 다짐말을 생각해 보았다. 
이것을 아침마다 암송하게 하면 어떨까? 
1.우리는 
산을 사랑합니다. 
2.우리는 
나무를 사랑합니다. 
3.우리는 
벌레와 새와 동물을 사랑합니다. 
일제 식민지 시대에 군국주의 구호를 아침마다 외게 한 것이나, 요새 무슨 헌장이란 것을 외게 하는 것을 본받아 하려는 것은 아니지만, 나는 요즘 이런 교육을 할 필요를 절실히 느끼고 있다. 
아이들이 아무런 필요도 없이 나무나 꽃을 꺾어 버리기가 예사다. 
산에 피는 참꽃(진달래꽃)은 내가 보는데도 쉬는 시간마다 한아름씩 꺾어 와서 그냥 내버린다. 
살구꽃도 그렇다. 
무슨 꽃이든지 그저 꺾어 버리고 싶어서 꺾는다고밖에 생각되지 않는다. 
본교의 아이들이 오늘 아침에 내려가는데 보니까 모두 한아름씩 참꽃·이밥꽃·조밥꽃·살구꽃·복숭아꽃들을 꺾어 안고 갔다. 
아마 선생들이 꺾어 오라고 한 모양이었다. 
그 많은 꽃을 다 어디에 꽂아 두겠는가? 
선생들이고 교장이고 이런 아이들을 보면 좋아할 것이고, 학교를 사랑하는 아이들이라 칭찬하겠지. 
며칠 전에도 토요일날 갯골 벼랑에 있는 회양목을, 4학년 이상의 아이들과 선생들이 와서 캐 갔는데, 가고 난 뒤에 길바닥에 내버린 회양목들을 이곳 아이들이 많이 주워오는 것을 보았다. 
하필 이 학교뿐 아니고, 대한민국의 학교치고 필요 없이 나무를 캐거나 캔 나무를 심지도 않고 남는다고 마구 버려서는 안된다는 것을 아이들에게 가르치고 있는 학교가 없는 줄 안다. 
지난번 장학사가 왔을 때, 분교장에는 교지 정리가 안 되어 있어서 어디 나무를 심을 데가 없다고 해도, 나중에 뽑아 옮기면 되니 우선 심어 놓는 것이 좋다고 했다. 
온 산이 나무인데, 옮겨 심을 것을 무엇 때문에 심는가? 
이런 사람들도 나무를 뽑아 죽이는 것쯤 학교 겉치장을 위해서는 당연히 해야 하는 것으로 알고 있는 것이다. 
이런 장학사나 교장이나 선생들이 '자연보호'라면 어깨띠 두르고, 아이들 데리고 다니면서 사진을 찍고, 통계 보고를 하고 한다. 
이건 공문서로 지시가 내렸기 때문이다. 
교육이 무엇인지 생각을 가지고 하는 것이 아니다. 
시키면 하고 안시키면 안 하고, 완전히 허수아비요 기계다. 
또 너무 시키는 것이 많기 때문에 시키지도 않은 것을 할 수가 없다. 
시키고 부리는 정치는 바로 이것을 노린다. 
그대로 놓아두면 '생각'을 하게 되고 진짜 교육을 하게 되니 그것을 막기 위해서 온갖 잡동사니 일을 지시하고 보고하게 한다. 
그렇게 밖에는 볼 수가 없다. 
생명을 경시하고 학대하는 짓은 나무나 꽃보다도 곤충과 동물에 더 심하다. 
학교 교실에 놓여 있는 어항은 장학사나 그밖에 천박한 교육관을 가진 어른들에게 보이기 위해 끊임없이 물고기들을 질식시켜 죽이는 도살장이 되어 있다. 
새장도 토끼장도 그렇다. 
여름마다 아이들은 곤충 채집이란 이름으로 생명을 학살하는 훈련을 강요받는다. 
이런 아이들이 어떻게 사람다운 심성을 가질 수 있으며, 자라나 어른이 되었을 때 평화로운 통일 민주 국가를 만들어 갈 수 있겠는가? 
일전에 학교 건너편 어느 집에서 아주 탐스러운 털을 가진 삽살이 한 마리를 개장수한테 팔았다. 
얼마를 받았는가 묻는 말에 3,700원 받았다고 좋아하면서도 "우리가 잡아먹을 것을 팔고 보니 아까웠습니다." 
하더란다. 
이 골짝 사람들은 우리가 개 한 마리를 3년째 기르고 있는 것을 보고 이상하다면서 이해를 하지 못한다. 
새끼도 못 낳는 걸 왜 안 팔고 먹이는가, 팔고 강아지를 기르라고 모두 그런다. 
"한 식구처럼 기르던 것을 어찌 팔아 죽이겠어요." 
하면 참 이상한 사람들도 있다는 표정들이다. 
귀엽다고 머리를 쓰다듬어 주면서 기르던 가축을 조금도 마음에 거리낌이 없이 잡아죽이는 것이 이곳 사람들 뿐 아니라 모든 어른들의 태도다. 
교과서에는 1학년부터 귀여운 강아지가 나오는데, 이런 눈가림의 엉터리 교육이 어디 있는가? 
사람이 동물이나 식물에 대해 그 잔인성을 아낌없이 나타내고 있는 현상은, 그것이 곧 그대로 인간끼리 서로 죽이고 죽고 하는 전쟁으로 나타나고 있다. 
크고 강한 나라들이 남의 나라를 쳐서 그 국민들을 학살하고, 한 나라 안에서도 종교와 계급이 달라서 이해가 대립되면 흔히 극악무도한 짓을 감행한다. 
그러면서 자유니 정의니 평화니 질서니 하여 온갖 아름다운 구호를 다 내걸고, 신(神)을 팔기도 예사다. 
이런 악독한 인간들이 오랜 역사로 이어 온 전통과 습관은 이 아름다운 산수의 자연 속에 살아가는 사람들의 몸에까지 깊이 배어 있다. 
이것을 바로잡고 씻어 내지 않고서는 인간에게 희망이 없다. 
아무리 과학이 발달되고 교육이 보급된다고 해도 그런 것은 결국 인간 스스로 해치고 속이는 수단밖에 안 될 것이다. 
'남들이야 어떻게 살든지, 나만은 좋은 옷 입고, 세상 구경 기분 좋게 하고, 맛있는 음식 먹으면서 고생 안 하고 살겠다.' 
이것이 모든 사람의 희망이고 삶의 목표라면 사람 세상의 꼴이 어찌 제대로 되겠는가? 
1.우리는 
산을 사랑합니다. 
2.우리는 
나무를 사랑합니다. 
3.우리는 
벌레와 새와 모든 동물을 사랑합니다. 
왜 산을 사랑하는가? 
나무를 사랑하는가? 
잠자리며 개미며 새들을 사랑하는가? 
아이들은 그 까닭을 모르고 어리둥절할 것이다. 
그러나 그럴수록 이런 가르침은 아이들을 참된 인간으로 살려 내는 가장 귀한 교육일 것 같다. 
이런 극도로 폐쇄된 사회에서 살벌하고 잔인하게만 자라나는 아이들에게는 인도주의적 정신 위에 선 교육이 아니고는 구제할 길이 없다고 본다. 
글짓기 교육, 시 교육도 필경 착한 심성을 가지고 바르게 살아가는 인간을 기르는 것이 목표가 될 수밖에 없다. 
4월 30일 목요일 맑음 
오늘 장날(임동)이라 칠판을 실어 보내기로 했다. 
이 칠판은 지난 해 새 교실에 설비해 둔 것인데, 흠이 많아 못 쓰게 되어, 이걸 가져가서 다른 것과 바꿔 오기로 한 것이다. 
청부를 아무리 기다려도 오지 않아 부득이 내가 가져가는 수밖에 없이 되었다. 장차운전사는, 다루기 어려운 물건이니 사람이 하나 따라야 된다고 하기 때문이다. 
아무리 기다려도 차가 안 와, 오늘은 또 장차가 없는 모양이구나 했더니 저녁때에야 왔다. 
칠판을 둘이서 겨우 들고 냇가에 갖다 내 놓고 준비를 해서 기다리는데, 5시 30분이 지나서야 차가 내려왔다. 
그런데 운전사가 칠판을 보더니 못 싣고 가겠다고 한다. 
차에 실린 짐들을 보니 내 생각에도 안 되겠구나 싶었다. 
이걸 실으려면 옆에 세웠다가는 칠판의 합판이 망그러지겠고, 짐짝 위에 얹으려니 짐을 실을 때마다 내리고 올리고 해야 한다. 
그리고 안전할 수가 없다. 
또 오늘은 벌써 5시 30분이 지났는데, 지금 가서는 임동서 안동 가는 막차를 탈 것 같지 않다. 
이래서래 그만 단념하고 다시 칠판을 아이들과 같이 들고 가져와 버렸다. 
5월 1일 금요일 흐림 
오후에 임하동부 용계 분교장의 육성회장이란 사람이 찾아왔다. 
이곳에 처가가 있다면서 잔치에 온 길인데, 분교장 구경을 하고 싶다 했다. 
그래 한참 얘기를 했는데, 용계 분교장은 학생이 1학년에서 3학년까지 60명인데 교실이 3개나 있다고 한다. 
여기는 청부가 본교에 있다는 것, 그리고 기성회비와 교비 경리의 실정을 묻는 대로 대답해 주었더니, 어디 그럴 수가 있는가 하고 이상하게 여기면서 분개했다. 
듣고 보니 나도 이곳 본교에서 하는 일이 새삼 불쾌했다. 
용계 분교장에서는 청부가 있어 학교의 모든 일을 맡아 할뿐더러 땔나무까지 해 준다고 한다. 
교비 경리는 '돈을 반씩' 주어서 필요한 물품을 사라고 한다는 것이다. 
기성회 - 육성회도 분교장에서 독자적으로 하는 모양이다. 
생각할수록 본교의 처사가 괘씸하다. 
지금은 여기저기 많지는 않지만 복숭아꽃이 한창이다. 
그 분홍빛 꽃이, 아직은 땅을 다 덮지 못한 신록이 피어나는 검붉은 산허리와 발언덕 여기저기에 피어, 마치 등불을 켠 것같이 환하다. 
학교에 들어오는 개울 옆의 숲 속으로 몇 그루 피었다. 
그런데 그 중에 제일 굵은 나무 한 그루를 지난 겨울 구두쇠 씨가 무지하게 낫으로 죄다 찍어 없애 버렸다. 
그래서 그 모양이 무참하게 되어 있는데, 그 밑둥치 옆에 겨우 살아남은 가느다란 잔 가지가 둘 있어 꽃이 피었다. 
참으로 눈물겨운 일이다. 
이 남은 가지에 피어 있는 꽃송이는, 상처가 없는 다른 나무에 피어 있는 꽃보다 훨씬 탐스럽게 크고 붉다. 
볼수록 아름답다. 
장난꾸러기 아이들도 이 가지만은 꺾지 않고 그대로 두고 있는 것이, 그들도 무슨 생각이 들었던 것일까? 
모진 고난을 겪은 꽃은 더욱 아름다운 것. 
부디 소담스런 열매를 맺어다오, 죽음 속에 살아난 생명아! 
5월 4일 월요일 흐린 뒤 맑다 
기성회장이 아직도 안 오고, 또 언제 올는지도 알 수 없어 그만 그 육성회비 통지서란 것을 내기로 했다. 
영수증을 달마다 쓸 수 있는 조그만 봉투를 아이들에게 나누어주었다. 
그 속에는 교육장의 빨래줄같이 긴 '계몽'편지 글(뒷면에 내가 간단히 적어 놓은 편지 글도 있는 것)이 적힌 종이가 접혀 들어가 있다. 
아이들은 봉투만 보고도 "육성회비, 육성회비" 하면서 떠들었다. 
"육성회비 얼마씩 낸다더냐?" 
이렇게 물었더니 모두가 알고 있는 대로 대답했다. 
이래도 아이들에게 비밀로 한다고 한다. 
그래서 교육장의 계몽 편지까지 -그 어려운 문구의 글까지 아이들이 알까봐- 꼭 봉투에 넣어 보내라는 지시가 내린 것이다. 
그럼, 아이들이 돈 가져올 때는 어른들이 돈을 봉투에 넣는 것도 안 보아야 하고, 돈 걱정 하는 것도 안 보고 들어야 하고, 선생이 돈 받고 봉투 내용을 검수하는 것도 보지 말아야 하지 않겠나. 
참, 눈 가리고 아옹 해도 분수가 있지. 
무슨 놈의 속임수가 이 지경인가. 
어떤 아첨꾼 관리가 이따위 '교육적 배려'방법을 고안했을까? 
농사일을 어른들과 같이 걱정하는 아이들이다. 
어른들과 같이 일하고, 살림을 걱정하고 살아가는 것이 농촌 아이들이다. 
이런 아이들보고 집 걱정하지 마라, 돈 걱정하지 마라, 하는 말이 무슨 소용이 있는가? 
그런 말은 아이들을 이기적이고 불성실하게 만드는 것밖에 아무것도 될 수 없다. 
또 걱정이 가득한 아이에게 그 원인은 없애 주지 않고(도리어 걱정거리를 만들어 주면서) 걱정하지 말라고 하면 걱정을 안하게 되는가? 
문교부란 데가 이런 짓이나 교육이라고 시키는 곳이다. 
5월 10일 일요일 흐린 뒤 비 
아이 엄마가 아침에 무좀약으로 쓰고 있는 옥도정기를 사려고 장에 나가는 인편에 부친다고 나갔다 오더니, 귀봉이네 모녀가 나가기에 부탁해 놓았다 한다. 
귀봉이 어머니는 고사리를 큰 보퉁이로 한 보퉁이 이고 가고, 귀봉이는 다른 아이들 모두 여름옷인데 겨울옷 입었다고 하도 옷 사달라 해서 같이 데리고 간다면서 가는데 귀봉이도 나물을 한 보퉁이 이고 가고 있더라 했다. 
그런데 오후에는 비가 왔다. 
장에 간 사람들이 고생이겠다 싶었는데, 저녁때 바깥에서 누가 부르고 아이 엄마가 나갔다 오더니 옥도정기를 사왔더라고 한다. 
그리고는 
"글쎄, 그 많은 나물을 겨우 200원 받았답니다." 
했다. 
고사리 꺾는데 적어도 일주일은 걸렸을 것이다. 
그걸 또 40리를 왕복했으니 80리를 걸은 셈이다. 
그 무거운 짐을 비를 맞으며 이고 가서 겨우 그 돈밖에 못 받다니, 가난한 시골 사람은 죽으란 세상 아닌가. 
귀봉이 옷은 어찌되었을까? 
아마 다른 볼일도 제대로 못 봤을 것이다. 
5월 12일 화요일 맑음 
교감한테서, 연금 불입이 잘못돼 있으니 와 보라는 기별이 와서 오후에 본교에 갔다. 
60년 1월 1일부터 연금을 넣어 63년부터는 60년 이전의 것도 거슬러 올라가서 넣게 되어 있는데, 나는 경북에 복직한 57년 6월 20일인가, 그 때까지 올라가면 될 것을, 그만 경남에 있을 때까지 자꾸 거슬러 올라가 넣어 버렸다 한다. 
물론 교육청의 사무 잘못이다. 
그러니 곧 교육청에 가서 잘못 넣은 돈을 도로 찾는 절차를 밟도록 해야 한단다. 
또 아내의 것은 경기도 어느 학교에서 7개월이나 넣지 않고 있다 한다. 
어찌된 셈인가? 
내일 급히 교육청에 가 봐야 한다니, 귀찮은 일이 또 생겼다. 
본교에 간 김에 새로 부임한 ᄒ선생과 인사를 했다. 
상주잠대를 나오고 교대에서 강습을 받은 사람이라 한다. 
이제 막 학교를 나와 처음 교단에 서는 이런 사람들은 얼마나 열성을 다하고 희망에 차 있을까 하는 생각과 함께, 머리가 굳어질 대로 굳어진 관료 교장이나 선배 교사들 밑에서 신선하고 자유로운 생각과 노력이 한 푼의 가치도 없이 짓밟히고 꼼짝달싹도 할 수 없게 쇠사슬로 발을 묶이고 손을 묶인 현실 속의 자신을 깨닫고 또 얼마나 낙담과 실망의 구렁텅이에 빠져 있을 것인가 생각할 때, 나 자신의 일처럼 답답했다. 
무슨 도움되는 말이라도 해 주고 싶었지만 기회가 없었다. 
올 때 4학년 여자아이들 - 분교장에서 3학년을 마치고 지난 3월부터 본교에 통학하고 있는 아이들과 같이 돌아왔다. 
이 아이들은 일부러 나를 기다리고 있었다. 
그래 이것저것 얘기하면서 왔다. 
"분교장에 다닐 때보다 본교에 가니 좋지?" 
해 보았다. 
그랬더니 모두 도로 분교장에서 배웠으면 좋겠다 한다. 
어째서 그런가 하니 재미가 없단다. 
"공놀이도 못 하게 하고, 그네도 모두 달아매 놓고 못 뛰게 합니다." 
몇 달 전 졸업식 때 가서 목격한 일이 생각났다. 
아이들을 목석같이, 혹은 학교 환경 미화의 도구나 군대식 훈련의 대상물로 여기고 있는 교장이나 교사들 밑에서 날마다 시달리고 있는 이 아이들이 한없이 불쌍했다. 
"그런데 너희들 담임하고 있는 ᄒ선생님은 참 열성이고 훌륭하신 것 같던데." 
하니 아주 뜻밖에 모두 이런 말을 한다. 
"공부 잘 안 가르쳐 줘요. 
국어 시간만 되면 급장한테 가르치라고 해 놓고 책 보고 수판 놓고 하는데요." 
"사회 시간도 그래요. 
지도책은 한 번도 보라고 하지도 않아요." 
"선생님은 워낙 사무에 바빠서 그러신가 보다. 
사회 공부나 지도 공부같은 것은 집에서 자습도 잘 해야지……." 
나는 각 과목에 걸쳐 공부하는 방법, 자습하는 요령을 간단히 얘기해 주고, 글짓기 얘기도 했다. 
일기를 계속해서 쓰고, 시도 쓰고 하면 그것은 평생을 살아가는 데 훌륭한 공부가 된다고 했다. 
답답할 때, 외로울 때, 슬플 때, 어려운 일이 있을 때, 글로 마음을 풀어놓으면 후련해지고 위로가 되고 용기도 생긴다고 하면서 왔다. 
그러나 내 마음속에는 오늘 인사한 그 젊은 교사에 대한 기대가 여지없이 짓밟혀 버려서, 가슴이 답답함을 어찌할 수가 없었다. 
그 젊은이도 그렇게 쉽게, 그렇게 빨리 아니꼬운 인간으로 되어 버렸는가 싶으니 실로 어이가 없다. 
오늘 교장한테, 청부를 분교장에 근무하도록 해 달라고 다시 말했다. 
교장은 "벌써부터 분교장에 가라고 하는데 ……" 하고 내게 좋지 않게 대하는 태도였다. 
거짓말이다. 
교장이 분교장의 청부한테 분교장으로 가라고 하는데 그 말을 안 들을 청부가 어디 있겠는가? 
5월 13일 수요일 맑음 
새벽에 일어나 준비해서 나갔다. 
7시 반쯤 됐을까. 
본교 좀 지나서 교장을 만났다. 
참 충실한 공무원이다. 
8시도 안 됐는데 출근하다니! 
나를 돌아보면서 말했다. 
"교육청에 가시면 장학사들이 언제쯤 시찰을 나오는 기미가 있는지 탐정을 잘해 봐 주이소!" 
"네에." 
대답을 하고 생각하니 나도 어지간히 쓸개가 없는 놈이 됐구나 싶었다. 
교장이란 사람의 최대 관심사가 장학사 '시찰'오는 것이다. 
장학사 오면 잘 꾸며 보이는 것이 가장 큰 할 일이다. 
내가 '탐정꾼'이 돼? 
기가 찰 일이다. 
임동까지 나오는데 오늘은 2시간 걸렸다. 
10시 반 안동 도착. 
교육청 경리계에 가니, 역시 기여금 '불입'이 57개월이나 과불 되었다면서, "과불이나 미불이 있는 것은 오는 5월 30일까지 사무를 다 정리해서 감사를 맡게 되는데, 그 때 감사원에게 사실을 얘기해서 어떻게 처리하면 되는지 알아보고 다시 연락하겠습니다. 
오늘 오시라고 한 것은 이런 사실이 -중요한 사실이거든요- 있다는 것을 본인들이 알고나 있으시라고 오시라 한 겁니다." 
했다. 
공문을 한 장 써서 알리면 될 일을, 수업도 못 하게 하고, 왕복 60리 길을 걷게 한다. 
이런 문제는 당연히 공문으로 본인들에게 알려야 한다. 
공문으로 알리면 본인을 부를 필요도 없다. 
교육청의 사무원들이 학교 교사들을 자기들 심부름꾼쯤으로 알고 있는 것이다. 
하긴 장학사들조차 아무것도 아닌 일, 자기들이 할 일을 맡기기 위해 수업하는 교사들을 출장비도 안 주면서 불러내는 일을 예사로 하는 판이니, 교육을 알지도 못 하는 관리과의 사무원들이 이런 짓쯤 하는 것은 오히려 선생들 위해 좋은 일하는 것으로 여기고 있는 것인지도 모른다. 
월곡차를 타고, 걷고 해서 7시 반에 돌아왔다. 
5월 15일 금요일 맑음 
홍근표라는 1학년 아이가 형을 데리고 와서 회비 200원을 냈다. 
형은 스무 살 가까이되어 보이는, 허수룩한 옷을 입은 청년이다. 
형이 가고 난 다음 처에게 말을 하니 "그 집이 살기가 아주 어려운데 어떻게 돈을 장만했을까, 겨울이면 밥 굶기를 예사로 한다는데." 
한다. 
사정 얘기를 들으니 이렇다. 
돌미기골에 집이 있는데, 아버지는 갈매골 성기탁 씨(숙희 아버지) 집에서 머슴일을 하다가 빚과 괴로운 노동을 견디다 못해 그만 지난 해 자살했다. 
오늘 돈 가져온 그 청년은 큰아들인데 '손버릇'이 나쁘고, 도시에 제멋대로 나가 돌아다니고, 어린 아이 둘을 데린 어머니가 논밭 한 뙈기 없이 살아간단다. 
여러 해 전에 큰딸 하나를 견디다 못해 학교 앞 굿논에 있던 형모 씨(나병환자, 마약 밀경자 - 지난 해 죽음)의 아들(나이가 겨우 여남은 살 되는 아이)에게 주었는데, 시집간 딸은 어린 남편이 게으르고, 집일도 안 보고, 매질을 하고, 밥을 굶기는 등 학대를 한다고 하니 참 어처구니없이 살아가는 집이다. 
근표를 불러, 돈 어떻게 장만했나 물었더니, 어머니하고 저하고 산초뿌리(삽주뿌리)를 캐서 팔았다 한다. 
1학년 아이가 약초를 캐서 판 돈을 육성회비로 가져온 것이다. 
"그 어머니 만나면 육성회비 안 내도 좋다고 말해 줘요." 
하고 처에게 말했다. 
이 돈을 어쩌나? 
돌려 줘야지. 
공책이라도 사라고 해야지. 
5월 19일 화요일 흐림 
급식 건빵이 왔다. 
5센티미터×5.5센티미터, 두께 6밀리미터, 이런 것 10개를 한 갑으로 해서 토요일과 일요일을 제한 1주 5일, 한 달 20일을 날마다 1갑씩 아이들에게 주게 되어 있다. 
재 너머 영양군의 백도학교는 벌써 3월부터 아이들이 건빵을 먹는다는 얘기를 어디서 듣고 온 아이들이 전하고, 이곳 본교에서는 며칠 전에 와서 급식을 하고 있는데, 겨우 어제 월요일, 그것도 요행히 트럭편이 있어 본교에서 실어 보낸 것이다. 
모두 다섯 상자. 
한 상자가 280인분으로 표시되어 있는데, 4상자는 찌그러지고 부서지고 1상자만 온전했다. 
이 급식 건빵은 운반이 큰 문제다. 
교육청에서는 운임이 나올 데가 없어 골치를 앓고 있다고 한다. 
그래서 임동까지 갖다 놓으면 그 다음은 각 학교에서 책임을 지고 가져가게 해 놓았단다. 
여기 대곡에는 요즘 장차도 잘 안 들어온다. 
그러니 30리 길을 사람의 등으로 져 나르는 수밖에 달리 방법이 없다. 
본교까지 가져오는 것은 본교에서 책임을 진다고 하더라도 본교에서 분교장까지 어떻게 운반하나? 
청부가 있어도 교장이 안 보낸다. 
아무리 말을 해도 안된다. 
지난 해 여름부터 분교장 근무로 되어 있는 청부가 아직 하루도 분교장에 와서 근무한 일이 없다. 
그러면서 아무것도 없는 분교장 기성회비·육성회비로 수당을 지출하란다. 
어제 건빵을 차에서 내릴 때에도 포장이 다 풀어지고 부서진 건빵 상자를 아내가 학교까지 옮겨오는데 혼이 났단다. 
분교장의 청부는 어제도 오지 않았다. 
차 타고 오다가 그만 내려가 버렸다는 소문이다. 
어제 교육청에 들어가 ᄀ장학사에게 분교장 사정 얘기를 했더니 아무 말이 없었다. 
독립교로 추진하기 위해서는 부지 2천 평을 지방민이 책임지고 확보해야 한다고 하면서도 일체 돈을 걷을 수 없다고 하니, 그러면 분교장은 아주 독립학교로 만들 수 없나, 했더니 그제야 이렇게 말했다. 
"뭣하러 알뜰히 그런 일을 할라 하나? 하지 말아라 하면 안하면 그만 아닌가?" 
나는 이 말을 듣고 크게 놀랐다. 
ᄀ장학사가 이렇게 노골적으로 말할 줄 몰랐다. 
그렇다. 
시키지 않은 일은 안하면 그만이다. 
그런 요령으로 모두 장학사도 되고 교장도 되고, 과장도 교육장도 되었겠지. 
ᄀ장학사와는 잘 아는 터라 그런 말을 했는데, 알고 보니 그와 나는 천 리 먼 딴 세계에 살고 있는 것이다. 
그래 나는 다시 더 말할 여지도 흥미도 잃고 나왔지만, 세상은 참 더럽게도 돼 버렸다. 
그래도 오늘 신문을 보니 일선 교장들의 권한을 넓혀 주는 여러 가지 조치가 취해진다고 크게 보도되었으니 가관이다. 
지금 도내 체육대회가 있다고 각 학교의 교장들이 출장비를 타서 대구에 모여 노는 판인데, 장학사들은 이런 기회에 교장들한테 한턱 얻어먹고, 교장들은 장학사와 과장들에게 제 돈도 아닌 학교 돈으로 선심을 써서 잘 보이고, 이래서 그들은 언제나 서로 죄를 용서하고 두둔하는 한통속이 되어 있는 것이 몇 십 년 전부터의 질서인 것이다. 
오후 건강기록부를 적고 있는데, 연한이 할아버지가 와서 제사집에 가자 하셨다. 
누구 집인가 했더니 기성회장 송한 씨네라 하신다. 
참 그렇지. 
작년 이때 그 어른이 돌아가셨지. 
그렇잖아도 오늘 오후쯤 육성회 의논도 하고 가 보려고 했더니 잘 됐다 싶어 같이 갔다. 
부조는 초 한 봉. 
올 때 홍석규 할아버지를 만나 석규 얘기가 나왔다. 
알고 보니 그 때 석규 할아버지가 다섯번째나 학교에 가서, 면의 몇 가지 증명과 저쪽 이사간 곳의 거주증명과 그 밖의 모든 것을 갖추어 냈더니, 이번에는 부모와 식구가 다 가도 할아버지가 안 가고 있으니 분가계를 내어서 오라 하더란다. 
그래 할 수 없이 다시 영양으로 가서 그 얘기를 같은 교원으로 있는 석규 재종숙 되는 사람에게 했더니 "어디 그럴 수 있는가, 부모가 다 이사를 했는데 분가계를 내야 전학증명서를 써 준다니 정 그러면 안동교육청에 가서 교육장님한테 얘기를 해 버리지. 
교장 아니라 세상없는 사람이라도 전학증명서 안 해주고는 안 될 테니." 
이렇게 말하더라 한다. 
그래 그 길로 돌아와서 안동 교육청에는 안 가고 다시 학교에 갔더니(아마 교육장한테 간다고 말했던 모양이지.) 
그 때사 해 주더라 한다. 
세상에 이렇게 나쁜 사람은 흔하지 않을 것이다. 
손톱만큼한 이익을 위해서 남이야 곤경에 빠지든 말든, 어린 아이들이 평생 공부를 못 하게 되어 그 장래를 망치게 되든 말든 수단 방법을 안 가리고 상급 관청의 지시나 규정을 교묘하게 이용하는 사람. 
그러다가 자기에게 불리하다 싶으니 지금까지 어길 수 없다고 그처럼 고집하던 그 규정을 헌신짝처럼 내던져 버리는 사람. 
이런 사람이 교장으로 지금까지 몇 십 년 있는 동안 얼마나 많은 아이들과 그 아이들의 부모들을 울리고 불행하게 만들었을까? 
안명숙이란 아이는 결국 전학증명서를 못 얻고, 이젠 소식도 없다. 
아주 학교를 단념한 모양이다. 
낙기와 강기 두 형제는 두 달 동안 안동에 살다가 할 수 없이 돌아와 다시 여기서 다닌다. 
그 가난한 형편에(면의 구호 대상자이다.) 
누나는 매월 240원, 동생은 120원을 3월부터 모두 내었는데, 일부러 덜 갖춘 서류를 만들어 보내어 다시 돌아오게 했다. 
이쯤 되면 사기꾼이 아니고 무엇인가? 
김후자는, 부모도 없는 이곳에 있을 수 없어 안동에 가 버렸다. 
후자 할아버지 얘기를 들으니 후자 어머니가 여러 날 안동중앙국민학교에 가서 무릎을 꿇고 빌어서, 전학증 없이 2학년에 들어가게 되었다 한다. 
그런 얘기를 교장한테 했더니 좀 난처한 기색을 보이면서 "이 학교에 재적해 있는 아이를 전학증도 없는데 입학시키다니 그럴 수가 있는가." 
했다. 
전학을 가야 할 아이에게 서류를 만들어 주지 않으면서, 천신만고로 저쪽 학교에 들어 놓으니 이번에는 왜 입학시켰는가 한다. 
그럼 결국 그 아이는 학교에 다니지도 말라는 말 아닌가. 
이런 아이들 말고도 전학증명서 얻기가 까다로워 이사를 못 가고 있는 집이 몇 집 있다. 
벌써 이사간 사람들도 아예 증명서 얻을 생각을 안하는지 소식이 없는 이들도 있다. 
강원도로 간 민영자와 민경석 형제도 그 중에 든다. 
먹을 것도 없이 죽지 못 해 떠난 사람들이 무슨 돈이 있어 차비를 써 가며 몇 번이나 증명서를 내기 위해 왔다갔다하겠는가. 
면까지 40리, 학교까지 30리를 적어도 네댓 번은 다녀야 하고, 또 이사 간 강원도에서 오고가야 한다. 
그래도 내어 주지 않는 것 아닌가. 
모두 가난한 사람들이다. 
가난하기 때문에 교육조차 못 받은 사람들이 할 수 없이 쫓겨오다시피 한 이 골짝에서 흙을 파고 짐을 지면서, 어떻게 해서라도 어린 것들만은 공부를 시켜 억울한 가난에서 벗어나야겠다고 학교에 보내기 위해 온갖 애를 다 쓴다. 
그런데 글자 한 자 모르고, 관청의 사정같은 것 알 턱이 없는 이들에게 온갖 어려움이 강요되고 박해가 가해진다. 
이들을 대변해 줄 사람은 아무도 없다. 
정치도 교육도 이들을 완전히 외면하고 있다. 
이 산골 사람들의 뼈만 남은 어깨와 등에는 어두운 지구의 온 무게가 짓누르고 있는 것이다. 
5월 20일 수요일 흐림 
급식으로 주는 건빵이란 것이 딱딱하게 야물어서 그런지. 
이름이 건빵이라 붙어 있다. 
왜 소금이라도 좀 넣지 않고 이다지도 맛이 없게 만들어 놓았는가? 
밀가루 냄새밖에 안 난다. 
그래도 아이들은 과자 받아먹는다고 좋아 야단이다. 
그렇게 맛있게 먹는다. 
한 상자 280갑(1갑은 10개, 즉 이것은 1인분이다.)이니까 
우리 분교장의 급식 인원이 140명에 꼭 이틀 분이다. 
그런데 어제 주고 오늘 주니, 한 상자 가지고는 50명분이 모자란다. 
포장한 끈도 다 풀어놓고, 끈을 또 누가 거의 다 벗겨 가 버리고 없다. 
도중에 많은 양이 새어 나갔을 것이 분명하다. 
또 거의 다 부서져 산산조각이 나 있는지라, 1조 10개쯤 되게 맞추어 주려고 하다 보니 자연 그렇게 모자란다. 
아주 야물게 되어 있어 웬만해서는 안 부서지겠는데 이토록 되었으니, 가져오는 동안에 얼마나 함부로 다루었겠는가 싶다. 
제일 귀찮은 것이 그 부스러기를 주워 모아 고루 나눠 주는| 일인데, 내일부터는 조그만 그릇으로 퍼 담아 주는 수밖에 없다고 생각한다. 
5월 20일 목요일 맑음 
2학년 국어 교재 '8.모내기'에 
넓은 논에는 할아버지가† 모를 냅니다.† 
아빠도 엄마도 동네 아저씨도† 나란히 나란히 모를 냅니다.‡ 
이런 운문 교재가 나온다. 
처음에 아이들에게 읽혀 봤더니 '아빠도'라는 것을 모두 '오빠도'라 읽는다. 
아빠란 말을 이곳 아이들은 쓰지 않겠구나 하고 생각이 났다. 
아주 어렸을 때 잠시 썼다고 하더라도 이제는 그런 말을 아주 잊어버렸을 것이다. 
'아버지도 어머니도' 해야 할 것을 왜 이런 젖먹이 아이의 말로 2학년 아이들의 교재를 만들었는가. 
국어 교과서가 아이들의 말을 퇴화시키다니, 교과서 편찬자들의 식견이 한심스럽다. 
5월 27일 수요일 맑음 
수위(청부) 최군이 처음 와서 운동장 서편 축담을 쌓게 되었다. 웬일로 홍씨(본교 수위)가 같이 와서 일을 하는데, 돌은 아이들이 냇바닥의 것을 갖다 날랐다. 
그렇게 여러 번 말을 해서 이제 겨우 제대로 근무를 시키려나 보다. 
흙담 쌓는 것을 아무렇게나 해 치우려고 해서 제대로 되도록 시키는 것이 무척 힘들었다. 
5월 28일 목요일 맑음 
이틀째 담쌓기. 
겨우 대강 마쳤다. 
잠깐 안 보는 사이에도 일을 날림으로 해 놓았다. 
그걸 고치려니 나도 같이 일을 안할 수 없다. 
밤에 몸살이 나서 잠을 잘 수 없었다. 
5월 29일 금요일 맑음 
최군이 안 왔다. 
겨우 이틀 오더니 또 이런다. 
축담 안으로 꽃이나 나무를 심을 것이라 말해 두었는데도 남은 돌을 모두 거기 던져 놓은 것을 아이들과 같이 주워 내었다. 
높은 데 있는 흙을 파 내리면 될 것을(그렇게 하라고 했는데도) 이래 놓았다. 
일을 시킨다는 것이 이렇게 괴롭다. 
조그만 돌 하나 들어 놓는 것도 그 사람의 인품이 잘 나타난다. 
5월 31일 일요일 비 
최군이 왔기에 금요일 왜 안 왔더냐 하니, 본교에서 홍씨와 같이 화단 일을 했다 한다. 
"그런 일 가지고 둘이서 해야 되나, 운동장에 흙을 흩어 놓고 아이들이 밟고 비가 오고 하는데 굳어지면 어떻게 처리할라고 그러나, 그렇게 근무하려거든 아주 오지도 말아라." 
하고 야단을 쳤다. 
그러니까 최군 말이 "교장 선생한테 얘기 잘 해 주이소." 
한다. 
역시 교장이 가지 말라고 하는 모양이다. 
아침에 본교에 출근해서 출근 카드에 도장을 찍고 교장 선생한테 허락을 받고 오는 모양이다. 
당장 교장한테 또 편지를 써 보내기로 했다. 
오늘 장날인데 건빵을 가져오지 않아 또 야단이 날 수밖에 없었다. 
홍씨가 다음 장날 가져가라고 했다나. 
운임을 내지 못해 그렇단다. 
운임을 육성회 돈으로 내야 한다면 내가 내면 될 것 아닌가. 
하루도 급식을 중단할 수는 없으니 내일부터 등짐으로라도 져 날라야 한다. 
다른 분교장 얘기를 들으니 차가 안 들어가는 곳은 모두 수위들이 져 나른다더라. 
그런 중요한 일 걱정하는 게 수위가 하는 일이지, 본교 일 해 주기 위해 있는 수위라더냐? 
"그럼 내일 지고 올까요?" 
막상 야단쳐 놓고 보니 좀 지나쳤다 싶어 이렇게 말했다. 
"꼭 지고 오라는 말은 할 수 없지만 어쨌든 운반하는 책임은 최군에게 있으니 잘 요량해라." 
마침 오늘 들어온 장차가 모레 안동 장날 다시 짐이 있어 들어온다기에 그 때 꼭 실어 오기로 하고, 교장 앞으로 쓴 편지를 주니 비가 오는 데도 우산도 없이 내려갔다. 
어제와 오늘, 몸살 감기를 심하게 앓았다. 
6월 2일 화요일 맑음 
12시경에 차가 와서 나가니 건빵은 안 오고 우리가 부친 쌀 한 가마니가 왔다. 
쌀값은 6천 원 이미 주었고 운임이 100원이다. 
안동서 제일 좋은 쌀이라 하는데, 가고 난 다음 보니 희끔희끔한 쌀알이 많다. 
아내는 속았다고 투덜거렸다. 
건빵은 짐이 많아 못 가져왔는데, 오늘 오후에 한 번 더 들어오니 그 때 가져다주겠다 했다. 
오후 6시 반쯤에 다시 트럭이 들어와 건빵을 내렸다. 
1개월(20일)분 10상자가 와야 되는데 9상자가 왔다. 
"9상자만 주세요." 
하고 최군이 말한다. 
"9상자 반인데 9상자만 가져가라." 
하더란다. 
아하, 그렇구나. 
짐작이 갔다. 
그전에 치과의사의 검사를 받으러 갈 때 점심때가 되었다고 교장·교감이 아주 선심 쓰는 척해서 아이들 건빵 먹여 보내라고 -이제 곧 의사가 와서 이 검사와 치료를 하게 되면 좀 불편하다고 해도- 굳이 먹여야 된다고 해서 교장 손수 건빵을 나누어주고 하더니, 바로 그게로구나. 
반 상자를 먹었는데 한 상자 빼돌렸구나 싶었다. 
참 그 어른들 하는 짓이 모두 이렇다. 
신체검사 통계를 내일까지 내라는 연락이 왔다. 
이건 어찌된 건가? 
신체충실지수 책을 그렇게 전부터 보내 달라고 해도 안 보내 주고 겨우 오늘 오후 5시 반에 가져와 놓고는 내일까지 통계표를 내라니, 아직 의사의 검사도 안했고, 체질검사 같은 것도 기구가 없어서 손 못 대고 있는 판 아닌가. 
또 조금 전에 건강기록부를 써넣게 되어, 여러 가지 체능 측정이 이전과는 달라졌는데, 어째서 통계표를 내기 위해 작년까지 해 오던 검사를 따로 해서 또 내야 하는가? 
내가 하도 수위 근무에 대해 여러 번 교장한테 말하고 편지를 쓰고 했던 것이 교장에게 밉게 보인 원인이 된 것 같다. 
무슨 지시부를 정리하라느니, 육성회 징수 상황을 보고하라느니 하고 어제도 교감을 통해 편지를 보내 왔다. 
더러운 꼴 안 보려고 이 첩첩산속에 들어왔더니, 숨쉴 하늘은 이 땅 어디고 없다. 
6월 3일 수요일 흐림 
어제는 학력검사지 4월분을 보내오더니 오늘은 또 '사랑의 열매'란 것을 가져왔다. 
학력검사지란 것은 내가 올 때부터 교육청에서 알선해 주는 학생들의 시험지인데, 교육청에서 하는 일종의 후생사업이다. 
이것으로 업자들한테 돈을 얻어먹는다. 
1부 10원인데 대금 납부가 늦으면 교원들의 월급에서 떼는 것이 상례로 되어 있다. 
금년에 육성회를 조직하고 나서 이곳 분교장에는 돈이 안 들어온다고 분교장의 것은 보내지 말라고 교감을 통해 부탁해 놓고, 또 내가 직접 편지를 ᄇ장학사 앞으로 써 보내기도 했는데 결국 이 모양으로 조금도 학교 사정을 생각해 주는 법이 없다. 
'사랑의 열매'는 플라스틱으로 성냥개비의 화약알 같은 것을 세 개 빨갛게 만든 것인데, 못바늘이 꽂혀 있어 이것을 어떻게 어디에다 달고 다니라는 것인지 위험하기도 하다. 
이것을 육성회비에서 10원씩, 모두 135개에 1,350원을 6월 15일까지 납부해야 한다는 것이다. 
이 돈은 '재해구호금'으로 쓴다는데, 어떤 재해구호금으로 내는지 알 수 없다. 
회비가 들어오지도 않고, 들어와 봐야 무슨 돈이 남겠는가. 
연구수당도 낼 수 없는 처지다. 
135개라 했는데 이것도 130개밖에 안된다. 
6월 8일 월요일 맑음 
본교에서 갑자기 학예회를 하니 오라는 연락이 와서, 아침에 아이들을 모두 데리고 갔다. 
교실 두 개를 사이의 벽을 없애고 만들었으니 어른들이 웬만큼 모여도 자리가 비좁겠는데 어디 아이들 구경할 자리가 있겠나 싶었지만 오라고 하니 안 갈 수 없었다. 
가 보니 역시 아이들을 분교장까지 합쳐서 어느 다른 교실에 대기시켜 놓는다. 
대기하는 교실도 자리가 좁아 앉지도 못 하고 꽉 차서 서 있는데 날씨는 덥고 아주 수라장이다. 
아이들 구경은 어찌되는가 물으니 안시킨단다. 
본교 아이들은 어제 일요일에 다 보았단다. 
그럼 분교장 아이들이라도 보여야 할 것 아닌가. 
이런 곳에 가두어 놓을 바엔 뭣 때문에 오라고 했는가 하니, 교장 선생이 그렇게 하라고 하더란다. 
화가 나서 교무실에 가서 말했더니, 그럼 복도에라도 세워서 보도록 할까 하는 것이 교장·교감의 대답이다. 
결국 어른들이 많이 오면 자리를 내 주기로 하고 안에 들어가 앉혔다. 
그런데 그냥 구경만 하고 있기가 안됐다는 생각이 들어 분교장 아이들도 둘이 나가서 노래를 부르게 했다. 
"우리도 아무 준비 없이 하는 거지요. 
뭐, 평소 하는 대로 부르겠지요." 
해서 낸 것이다. 
한 이틀쯤이라도 앞서 연락해 주었더라면 같이 출연을 했을 것이다. 
아무리 바쁘더라도 너무 성의가 없다. 
그러면서 먼 길을 걸어온 아이들을 구경도 안시키고 교실에 가두어 놓다니, 어디 이럴 수 있는가. 
학예회는 거의 독창과 제창만으로 순서가 짜여 있는데, 너무 단조로웠다. 
노래하는 정도야 말할 것조차 못 되지만, 어째서 '평소 학습한 내용의 공개'라면서 낭독같은 것도 하나쯤 없을까. 
연극이 하나, 교과서에 나온 것을 그대로 한 것인데, 이것 역시 아이들이 가엾다는 느낌이 들 정도였다. 
제일 나쁜 것은, 시작하기 전과 중간과 마지막에 교감·교장·기성회장이 번갈아 올라가서 긴 연설을 하는 것이었다. 
모두 육성회비를 빨리 내줘야겠다는 얘기였다. 
아침에 내가 가서 교장을 만났을 때 
"아무것도 준비 없이 하는 것이지요. 
그거 - 육성회비 걷기 위해 할 수 없이 하는 겁니다." 
이렇게 교장·교감이 말하고 있어서, 도중에 교장이 긴 얘기를 하리라고 예상은 했지만, 정작 들으니 어처구니없이 재미없고 너절하고 긴 말이라 지긋지긋했다. 
불쌍한 아이들! 
불쌍한 어른들! 
돌아올 때는 무덥기도 해서 아이들이 모두 맥이 빠졌다. 
그래도 구경 잘 했다고 집에 가면 자랑할까? 
가을에는 우리 분교장에서 진짜 재미있는 학예 잔치를 해 보고 싶다. 
6월 12일 금요일 맑음 
수위 최군은 오다가 안 오다가 한다. 
오는 날도 2시간 마칠 무렵, 그러니까 10시 반쯤 되어서 온다. 
양말에 고무신 신고, 위에는 깨끗한 노타이 차림이다. 
일은 시킨 것 겨우 하는 정도. 
안 보면 놀고, 낮에는 낮잠을 두어 시간쯤 자고야 일어난다. 
내가 일을 같이 하게 된다. 
무엇이고 시켜도 일이 잘 안 되니 그렇다. 
오늘 오후에는 교실 둘레 돌 박힌 것 파 내게 했더니 영 잘 안된다. 
내가 같이 팠다. 
나중에 손님이 와서 교실에 왔다가 나가니 시켜 놓은 돌 두 개 파내고 바로 옆에 큰 돌들이 꽉 박혀 있어도 그대로 두고 마루에 앉아 있다. 
본교에서 3월분 수위 수당을 보내라 연락이 왔다. 
3월달은 용희다. 
하루도 온 일이 없다. 
작년 여름부터 안 왔다. 
또 '사랑의 열매'값이 1,350원, 수위 위안금이라 해서 교육청 주최로 수위들 모아 놀리고 했다면서 500원을 내라 한다. 
육성회돈을 이런 데 쓰고 나면 아무것도 남을 것이 없다. 
6월 13일 토요일 맑음 
그 '사랑의 열매'란 것은 아직 나눠주지도 않고 두었다. 
그걸 나눠주면 어쩌겠는가? 
가슴에 달고 다니라 해도 바늘이 위험하다. 
뛰어다니고 일하는 아이들 아닌가. 
다음에 기회 봐서 바늘은 모두 빼어 버리고 내 줘야지. 
여러 날 전부터(여기서는 주지 않았는데) 아이들이 길에서 주웠다면서 가끔 그것을 가져온다. 
본교 아이들이 달고 다니다가 길에 떨어뜨렸겠지. 
바늘로 그냥 꾹 찔러 놓게 되어 있으니 며칠 안 가서 다 잃어버릴 게 당연하다. 
아무리 의연금이라지만 차라리 돈만 거둘 것이지 이런 속임수를 써서야 되겠는가. 
6월 16일 화요일 흐림 
'협동조합'이라고도 하고 '조합저금'이라고도 하는 것을 교육청에서 하라고 지시가 왔다면서 교사 한 사람에 300원씩 내라고 하기에 내어 주었다. 
교원들 보수가 적고 하니 이런 돈을 내서 무슨 장사라도 해서 보탬이 되도록 하라는 모양인데 그게 무엇이 되겠나. 
가뜩이나 복잡한 사무에 아이들 가르칠 틈도 없는데 누가 그런 장사를 하고 있겠는가. 
본교에서 류 선생이 그 사무를 맡고 있다기에 대관절 어떻게 할라는 거요 하고 물으니 
"교육청에서 꼭 하라는 지시가 있어서 어쩔 수 없어요. 
이걸 가지고 장사니 뭐니 한다고 하다가는 십중팔구 본전도 못 찾고 내 돈 물어넣는 꼴 될 테니, 할 수 없이 이대로 저금이나 해 두었다가 교육청에나 보이고, 이동되면 내어 주는 게지요." 
했다. 
뻔한 일이다. 
교육청에서는 일선 교원들이 이렇게 스스로 살아갈 연구를 하도록 노력하고 있다는 것을 윗사람들에게 보이기 위해 통계숫자의 자료나 생기면 목표는 달성하는 것이니까. 
결국 손해를 입는 것은 교원들이다. 
부패한 행정에서는 관료들이 일선에서 일하는 사람들을 도와준다고 하는 모든 일이 오히려 그들을 뜯어먹기 위한 수단으로 되어 있다. 
회충약 온 것을 세어 보니 188개가 되어야 하는데 180개다. 
본교에 온 약도 모자란단다. 
교육청 사무원들이 이런 것을 슬쩍했는지도 모른다. 
지난 해엔 「새교실」 부록이 별책으로 나왔는데, 거의 한 번도 보내온 적이 없었다. 
그런데 얼마 전 교육청에 갔더니 관리과 사무직원들이 「새교실」 부록으로 나온 수첩을 가지고 있었다. 
6월 23일 화요일 맑음 
어제 동장한테서 편지 연락이 왔다. 
제목: 예방접종 실시 때: 1970.6.23 곳: 위 2동 샛터 내용: ➀장티브스| 5세에서 60세까지 ❷천년두 3개월에서 5세까지 ➌기타 피임 루프 희망자 
아이들 통해 동민들에게 널리 알려 주시오 - 하는 내용이다. 
아침에 편지 받고 곧 동장집으로 찾아갔다. 
전에도 이런 연락이 와서 가니 아무도 오지 않아 그 먼 길을 모두 헛걸음하고, 그 많은 사람들이 바쁜 일 그만두고 어린애까지 업고 데리고 점심까지 굶어가며 가서 온종일 기다려도 안 와 결국 그대로 돌아온 일이 있었기 때문에 단단히 알아보고 광고를 해야겠다고 생각한 것이다. 
동장은, 자기도 그런 염려를 하고 단단히 다짐을 받았다고 하면서 "이번에는 그렇지 않겠어요." 
했다. 
그래서 돌아와 아이들에게 한바탕 예방주사 얘기를 해 주고, 장티푸스와 천연두 얘기도 하고 나서 공책에다 쓰라고 칠판에 적어 주었다. 
내일 위 2동에서 장티푸스(장질부사) 예방주사 5살부터 60살까지 천연두(우두) 3개월부터 5살까지 
그리고 아침 일찍 가도록 말하라고 했다. 
늦게 가면 약이 모자라 못 맞을는지 모른다고. 
그런데 국민학생들은 어쩌나? 
보통 때 같으면 학생들도 오라고 기관에 공문을 보내는 것인데 아무 기별이 없다. 
아마 따로 또 기회를 주겠지. 
그래도 염려가 됐다. 장티푸스가 안동군 어디에 많이 생겼다고 하는데 걱정이다. 
할 수 없이 최군한테, 내려가서 학교에 공문이 왔는가 안 왔는가 알아보고 내일 아침 일찍 와서 알리라고 했던 것이다. 
오늘은 1시까지 기다렸다. 
12시경에 우체부가 와서, 올라올 때 보니 아직 사람들이 기다리기만 하더라. 
최군도 아무 소식이 없다. 
생각 끝에 할 수 없이 아이들을 집으로 돌려보내 버렸다. 
이렇게 더운 날씨에, 내려가서 주사를 맞는다 하더라도 왕복 두 시간에다 세 시간은 걸려야 분교장까지 돌아온다. 
먼 골짜기에 있는 아이들은 오후 다섯 시라야 집에 도착한다. 
점심도 굶고, 이 더위에 더구나 장티푸스 주사를 맞아 놓으면 열이 나서(재작년에도 그랬다.) 
먼 길 걷기가 힘든다. 
병 예방하려다가 생사람 잡는 꼴 나겠다 싶었던 것이다. 
아이들 다 보내고 나니 1시 반이나 되어서야 최군이 왔다. 
주사를 맞도록 말이 되었다고 한다. 
아이들 다 가 버린 뒤라 할 수 없고, 아이들 안 가고 있다 하더라도 그 시간에는 갈 수 없는 것이다. 
벽지의 아이들은 이래서 가엾다. 
나라의 행정 전체가 도시 중심, 있는 사람 중심인데, 말단 월급장이들이 이런 산골짜기까지 가난한 사람들 위해 찾아오기 싫어하는 것은 당연하다. 
나는 긴 글을 써서, 이 산골 아이들을 위해 부디 한 번 더 와 달라고 하는 편지를 써 보냈다. 
거의 가망이 없는 줄 알면서. 
6월 26일 금요일 맑음 
교육청에 갔더니 책상과 칠판은 다음에 꼭 보내 주겠다는 경리계장의 말이고, 연금 과불한 것은 계원이 바쁘다고 다음에 와서 청구하도록 하잔다. 
이것 때문에 다음 또 와야 하는 것이다. 
관리과장은 나를 여전히 반갑게 대하면서 악수를 하더니, "선생님한테 글을 좀 부탁할 것이 있는데." 
한다. 
그러더니 "지금 바쁘잖습니까?" 
하다가 다시 "요다음 좀 더 조용할 때 봅시다, 꼭 좀 부탁할 것이 있습니다." 
했다. 
무슨 글을 대신 쓰라고 할 모양이다. 
내가 대서장이쯤 되는 줄 아는 게다. 
2층 학무과에 가니 과장은 여전히 무표정한 인사다. 
바로 며칠 전에 교감을 통해 나한테 무슨 벽지 수기인가 하는 것을 특별 부탁한다고 전해 왔는데, 거기에 대해 무슨 말이 있을 줄 알았더니 이렇게 아무 상관도 없는 길 가는 사람 대하듯 해서 나도 아무 말도 하기 싫어 그만 두었다. 
평가지에 대해 편지했는데도 여전히 보내고 있어, ᄇ장학사를 만나 보려고 했더니, 마침 없어서 그만 나와 버렸다. 
6월 28일 
우체국에서, 내가 없는 동안 대구교대 부속국민학교 아이들 앞으로 부쳐 놓은 아이들의 작품(편지와 그림)을 되돌려 갖다 놓았다 해서 화가 났다. 
속에 아이들의 편지 봉투가 들어 있는 것을 떼어 보고 그랬으리라. 
이것은 봉투 속에 든 글이지만 아이들의 작품이다. 
주소도 국민학교 아이들이 주고받는 것으로 되어 있다. 
이걸 어쩌자고 또 떼어 보는가? 
26일 내가 우체국에서 접수시킬 때 내 앞에서 찢어 보았는데, 그러면 그 때 안된다고 할 일이지 우표까지 붙여 놓고 소인도 찍었는데 이걸 반송하다니 참 괘씸하다. 
그렇게 규칙을 찾는다면 저들은 왜 우편물을 직접 집에 배달해 주지 않고 분교장까지만 와서 아이들 편으로 부치고 있는가? 
7월 1일 수요일 흐림 
오후 민경석 아버지가 왔다. 
강원도에 가 있다고 하면서 아이들 전학증명서 얻으러 왔다 한다. 
석포에서 내려 30리쯤 광산 트럭을 타고 재를 넘으면 된다는데, 거기가 본 고향이란다. 
결국 고향에 찾아간 것이다. 
두 아이들이 벌써 가입학을 시켜 다니고 있는데, 거기서는 무사히 학교에 다닐 수 있어야 할 텐데 또 어디 다른 데로 옮겨야 될 것 같다고 한다. 
본교에 가서 전학증명서 해 달라고 말했더니 저쪽 가 있는 곳의 거주증명을 해 와야 된다고 하더란다. 
이런 사정을 미리 알고(갈 때 내가 얘기해 두었던 것이다.) 
그 곳 면장한테 해 달라고 하니, 그런 것 전학 오는 데 소용없고, 또 주민등록카드가 없으니 안된다 하더란다. 
주민등록카드는 이곳 떠날 때 면에 가서 얘기하니 저쪽으로 직접 부쳐 주겠다 했으니 벌써 와 있을 것이라 하고 찾아 보라 하니 안 왔다 하더란다. 
할 수 없이 그대로 와서 이곳 면에 또 가서 물으니 벌써 틀림없이 부쳤단다. 
등기로 부치게 되어 있는 모양으로 우체국에서 부쳤다면서 한 열흘 뒤 다시 와 보라고 우체국에서 말하더란다. 
그러면서 면 같은 데 가서도 바쁘다고 몇 시간씩 기다리고, 몇 번이나 부탁을 해도 잘 안 봐 주고, 찾아보지도 않고 없다느니 한다고 했다. 
할 수 없으니 저쪽으로 편지해서 동장의 증명을 보내오도록 해서, 그것 부쳐오면 전학증명서를 만들어 부치도록 해 주겠다 했다.(교감이 
그러더란다.) 
경석이 아버지는 이곳 와서 돈벌이를 좀 해 가야겠다 한다. 
무슨 돈벌인가 하니 품팔이라도 들어야 하겠다는 말인데, 아마도 농번기에 일손이 바쁘니 마을에서 품이라도 팔아 갈 모양이다. 
없는 사람들 살아가는 사정이 이러하다. 
그래도 본교에서는 육성회비 밀린 것 다 내야 증명을 해 준다고 하더란다. 
나는 그런 것 다 면제돼 있으니 괜찮다고 했다. 
본교에서는 면제자로 되어 있는 이 아이의 육성회비를 한꺼번에 다 받아 낼 욕심으로 동장 증명만 가져오면 전학증명서 만들어 준다고 한 것 같다. 
피를 빨아먹는 기생충과 같은 인간들! 
7월 11일 토요일 흐림 
3학년 국어 교재에 '17. 
꽃 소식'이 나왔다. 
산골에서 같이 꽃을 심으면서 살다가 서울로 간 동무에게 그 꽃 소식을 자세하게 쓴 편지다. 
산골이라면 모두 농사를 짓는다. 
학교에 다니는 아이들도 부모들과 같이 짐 지고 땅 파고 하면서 살아간다. 
더구나 농번기인 요즘은 온 식구가 아침부터 일하기에 정신이 없다. 
이런 걸 어떻게 가르쳐야 할까? 
교과서에는 모두 이런 교재뿐이다. 
노래 한 곡도 교과서의 것 아니면 교육장이나 교육감의 허락을 받아야 가르치게 되어 있는 이런 땅에서 내가 교육을 하다니! 
진작 버려야 할 직업을 이렇게 매달려 있다. 
육성회 수당은 4월까지밖에 주지 못하고 있는데, 그놈의 쥐꼬리만큼 한 수당 준다고 또 500원씩 매월 신탁은행에다 저금을 하라는 공문이 왔다고 한다. 
수당 못 받으면 월급에서라도 떼 내어 저금해야 된다나. 
7월 16일 목요일 
봉급을 받으러 갔더니 우체국장이 기다리고 앉아 보험에 들라느니, 적금을 하라느니 했다. 
빚돈을 못 갚는 형편이라 겨우 사정을 해서 들지 않았다. 
그런데 육성회 수당에서 한 사람 앞 500원씩 장기 저축을 하라 한다. 
공문 지시가 내렸다는데 육성회 수당도 못 받는 형편에서 이런 것까지 강요당하다니, 언제까지 이렇게 뺏기고만 살아야 하나? 
보험에 들면 수당이 안 나오더라도 돈을 계속 넣어야 한다. 
교육청에 가서 연금 과불된 것 환불 신청을 하는데, 주소와 주민등록 번호같은 것 몇 가지 적고, 도장 찍으니 됐다고 한다. 
환불받을 돈이 얼마 되는지 알고 싶다 하니 "그건 장부 봐야 압니다." 
하고 안 보여 준다. 
지금 바빠서 우리가 다 해 놓는다 한다. 
할 수 없이 나왔다. 
그까짓 주소 적고 도장 찍고 하는 것 가지고, 지난번에는 일부러 그 때문에 오라하고 또 나갔는데도 바쁘니 훗날 합시다고 했는가. 
종이만 내어 주고 써내라 하면 다 될 것을, 종이 한 장 서랍에서 내어 줄 만한 시간이 없어서 100리 길을 차를 타고 걷고 해서 왔는데도 내일부터는 출장이라 안 되니 훗날 다시 오라고 했던가. 
추악한 인간들이다. 
7월 17일 금요일 비 
비가 그쳤다 왔다 하는데, 10시 버스를 타고 팔달교 앞까지 오니 금호강 물이 불어 위험 수위가 됐다고 차들의 통행을 금지하고 있어 할 수 없이 되돌아 와 차삯을 도로 받았다. 
그리고는 11시 10분 영천행 기차를 탔다. 
영천서 2시간 남짓 기다려 기차를 바꿔 타고 안동 오니 5시, 곧 영양행 직행으로 임동 와서 걸어오는데 6시부터 9시 15분까지, 물을 건너고 벼랑을 타고, 배가 아파 냇가에 앉아 기다리고, 천신만고해서 왔다. 
7월 24일 금요일 맑음 
두 달 동안의 장마가 개니 갑자기 무더위가 대단하다. 
오후 4시쯤 통지표를 가지고 본교에 갔다. 
무슨 전시회 작품을 만들어 내란다. 
무슨 논문을 써내란다. 
고전 읽기에 대한 논문이란다. 
원고지 100장을 써내야 하는데, 요새는 하라면 안 하고는 안된다고 한다. 
또 교육연구발표대회 논문을 내야 한단다. 
아동들 저금통 전시회가 있는데, 그걸 잘 만들어 1등이 되면 10만 원 상금이 나오니, 선생들이 대신 만들어 내란다. 
그리고 국민교육헌장 책 값을 징수하란다. 
1·2학년 30원, 3·4학년 61원.(5·6학년은 
30원이라던가?) 
6학년은 따로 헌장풀이책을 70원 내고 사야 된다고 한다. 
이 헌장독본은 작년에는 무상으로 나왔다. 
금년에는 돈을 내야 된다는데, 작년에 받은 아이들도 '개정판'이라고 새로 사야 된단다. 
한 해도 안 되어 '개정판'이 나왔으니 이번에는 고속도로 그림쯤 들어 있는가. 
책값을 징수하기 위해 아이들을 월요일 다시 나오도록 하자고 의논이 됐다. 
교장은 회의 전달이라 해서 또 그 지루하고 요령 없는 말을 지긋지긋하게 늘어놓았다. 
전시회 작품은 과학작품을 하나 분교장에서 내란다. 
무엇을 내나? 
곤충 표본밖에 낼 것이 없는데, 그런 것 만들어야 한다고 생각하니 입맛이 쓰다. 
더구나 무슨 논문이란 것을 또 내라고 억지를 부리니 방학이고 뭐고 다 싫어졌다. 
