남쪽 나라 따뜻한 나라, 사람 사는 동네도 없고, 사람이나 짐승이 지나간 자취도 없는 바닷가에 다만 끝없이 넓고 넓은 모래벌판만이 펼쳐져 있었습니다. 
바닷가의 산이라고는 없는 벌판이라 나무도 없고, 나무가 없으니 노래를 부르는 새조차 한 마리도 없고, 풀 한 잎도 없었습니다. 
희고 흰 모래벌판과 푸르고 푸른 바닷물만이 한끝까지 펼쳐지고 있었습니다. 
가끔가다 바람이 솨 하고 불어와서 지나가는 소리와 바닷물이 찰싹찰싹 하고 깃을 치는 소리밖에는 아무 소리도 들려 오지 않았습니다. 
그런데 이렇게 쓸쓸하고 고요한 바닷가에 이상하고 놀라운 일이 일어났습니다. 
밀물에 밀려서 바닷가에 놓여진 주먹만한 감장돌 하나를 의지하고 조그만, 그렇지만 어여쁘고 깨끗한 풀 한 잎이 뾰족히 솟아나왔습니다. 
그 풀이 점점 자라 두 잎이 되고 세 잎이 되더니 가지가 뻗고 가지에는 곱고 고운 빨강꽃이 한 송이 피어났습니다. 
또 파랑꽃도 한 송이 피어났습니다. 
그 다음은 노랑꽃, 또 그 다음에는 흰꽃 해서 나중에는 아주 함빡 오색이 영롱하게 여러 가지 꽃이 피어났습니다. 
파란 바다와 흰 모래벌판 사이에 오똑하게 피어 선 이 오색 꽃은 참으로 무엇하고도 비길 수 없는 아름다운 '바위나리'라는 꽃이었습니다. 
바위나리는 날마다 이런 노래를 어여쁘게 부르면서 동무를 불렀습니다. 
그렇지만 바다와 벌판과 바람결밖에는 아무것도 없는 이 바닷가에는 동무가 될 사람이라고는 하나도 없었습니다. 
며칠을 기다리고 기다려도 아무도 보이지 않았습니다. 
바위나리는, 
"아아, 이렇게 어여쁘고 아름다운 나를 귀여워해 줄 사람이 없구나!" 
하고 훌쩍훌쩍 울기도 했습니다. 
그러다가도 아침이 되어서 해가 동해 바다에 불끈 솟아오르면, 
"옳다. 
오늘은 누가 꼭 와주겠지!"하고 
더 어여쁘게 단장을 하고 고운 목소리를 뽑아서 노래를 부릅니다. 
그렇지만 해가 서해 바다에 슬그머니 져 들어갈 때까지 아무도 와주는 사람이 없었습니다. 
그러면 바위나리는 눈물이 글썽글썽해지면서, 
"아아, 오늘도 아무도 오지 않고 해가 졌구나!" 
하고 또 다음날을 기다리는 것이었습니다. 
또 다음날 아침에 해가 동해 바다에 불끈 솟아오르면, 
"옳다. 
오늘은 누가 꼭 와주겠지!" 
하고 이렇게 몇 날 동안을 날마다 노래를 부르면서 동무가 오기를 기다렸지만, 아무도 바위나리를 찾아와 주는 동무는 없었습니다. 
바위나리는 소리를 질러 울었습니다. 
그런데 이상하게도 이 울음 소리가 밤이면 남쪽 하늘에 맨 먼저 뜨는 아기 별의 귀에까지 들려 올라왔습니다. 
아기 별은 이 울음 소리를 듣고 깜짝 놀랐습니다. 
"어디서 누가 이렇게 슬프게 울까? 내가 가서 달래 주어야겠다." 
하고 별나라의 임금님께 다녀오겠다는 말을 하지도 않고, 울음 소리가 나는 곳으로 쭈욱 내려왔습니다. 
울음 소리를 따라 바닷가로 내려온 아기 별은 바위나리가 혼자서 이렇게 울고 있을 줄은 몰랐기 때문에 한참이나 정신없이 보고만 있었습니다. 
그러다가 겨우 바위나리의 뒤로 가까이 가서, 
"아니, 왜 울어요?" 
하고 어깨를 툭 쳤습니다. 
돌아다보니까 난데없이 아름다운 별님이 아닙니까. 
바위나리는 어떻게나 좋은지 어쩔 줄을 모르고 가로 뛰고 세로 뛰며, 
"별님! 
별님!"하고 
불러댔습니다. 
잠깐 동안만 달래 주고 돌아가려고 했었지만 바위나리가 아름답고 귀여운 것을 보니까 아기 별도 이제는 바위나리와 같이 더 오래오래 놀고만 싶어졌습니다. 
다른 생각은 다 잊어버렸습니다. 
아기 별과 바위나리는 이야기도 하고 달음질도 하고 노래도 부르고 숨바꼭질도 하면서 밤 가는 줄도 모르고 놀았습니다. 
그러다가 어느 결에 새벽이 되었습니다. 
그제서야 아기 별은 깜짝 놀라 소리를 쳤습니다. 
"큰일났다. 
바위나리! 
나는 얼른 가야 돼! 
오늘 밤에 또 올게, 울지 말고 기다려, 응?" 
하고 돌아가려 했습니다. 
바위나리는 아기 별의 옷깃을 꼭 붙들고 울면서 놓지를 않았습니다. 
"그렇지만 나는 얼른 가야만 돼! 
좀더 늦으면 하늘문이 닫혀져서 들어갈 수가 없어. 
내 오늘 밤에 꼭 내려올게." 
하고는 스르르 위로 올라가 버렸습니다. 
바위나리는 하는 수 없이 밤이 되기만을 기다렸습니다. 
아기 별도 어서어서 밤이 되기를 기다렸습니다. 
밤이 되자 아기 별은 옳다구나 하고 또 임금님께도 누구에게도 아무 말도 하지 않고 오고 싶던 바닷가로 또 내려왔습니다. 
바위나리와 아기 별은 이렇게 해서 밤마다 만나서 즐겁게 놀곤 했습니다. 
그런데 하루는 어디선지 찬바람이 불어와서 흰 모래가 날리고 바닷물이 드설레고 하는 통에 바위나리는 그만 병이 들었습니다. 
아름다운 꽃은 시들어서 머리를 숙이면서 괴로워했습니다. 
이것을 본 아기 별은 걱정하면서 간호를 했습니다. 
추워하는 바위나리를 품안에 꼭 안아 따뜻하게도 해주고, 머리에 손을 얹어 짚어 주기도 하다가 인제는 훌쩍훌쩍 울기 시작했습니다. 
그러니까 바위나리는, 
"별님! 
어서 가세요. 
늦으면 어떡해요. 
어서 돌아가세요. 
그리고 오늘 밤에도 꼭 와주세요, 네?"하고 
눈물을 
흘렸습니다. 
아기 별이 언뜻 정신을 차리고 보니까 정말 시간이 벌써 늦었습니다. 
그렇지만 병든 바위나리를 혼자만 있게 두고서는 차마 그대로 일어나 갈 수가 없었습니다. 
그래도 바위나리가 또, "나는 괜찮으니 어서 가세요."하고 
재촉하는 바람에, "자아, 그럼 내 오늘 밤에 또 올게, 응!"하고 
하늘문이 닫혔을까 봐 걱정하며 하늘로 하늘로 아기 별은 올라갔습니다. 
그러나 이미 시간이 늦어 버렸습니다. 
하늘문이 꼭꼭 닫혀 버린 것입니다. 
"아차 큰일났다!" 
아기 별은 어쩔 줄을 모르고 허둥지둥하면서 몇 번이나 문지기를 불러 보았으나 아무도 대답하는 이가 없었습니다. 
하는 수 없이 뒤로 가서 있는 힘을 다 내서 까아맣게 높은 성을 넘어 들어갔습니다. 
그러나 임금님은 벌써 요새 밤마다 아기 별이 어디를 갔다 오는 줄을 다 알고 있었습니다. 
큰일났습니다. 
아기 별은 임금님 앞에 불려갔습니다. 
"나가거라!" 
임금님은 큰 눈을 부릅뜨고 이렇게 소리쳤습니다. 
아기 별은 무서워서 몸을 벌벌 떨며, 
"용서해 주십시오. 
다시는 밖에 나가지 않겠습니다."하고 
겨우 임금님 앞을 물러나왔으나 병들어서 혼자 괴로워하고 있을 바위나리의 일을 생각하면 가슴이 미어지는 것 같았습니다. 
바위나리는 그날 밤 늦도록 아기 별만을 기다렸습니다. 
그러나 끝내 아기 별은 내려오지 않았습니다. 
그 이튿날도 그 이튿날도 기다리는 아기 별은 보이지 않았습니다. 
바위나리의 병은 점점 더해 갈 뿐이었습니다. 
꽃은 시들고 몸은 말라 들었습니다. 
간신간신히 감장돌에 몸을 의지하고 있던 바위나리는 어디선가 별안간에 불어오는 모진 바람에 그만 휘익 바다로 날려 들어가고 말았습니다. 
바위나리는 썰물과 함께 바다로 끌려가고 말았습니다. 
아기 별은 날마다 밤마다 바위나리 생각만 하고 울었습니다. 
어떻게든지 한 번 바닷가에 가보고 싶은 마음이 간절했습니다. 
소리를 질러 울고 싶었으나 그도 임금님과 여러 별들이 들을까 봐 울 수도 없고, 다만 솟아나오는 눈물만은 어찌할 수 없어 눈에는 눈물이 그칠 사이가 없었습니다. 
그렇지만 이렇게 혼자서 눈물을 흘리는 것까지 임금님의 눈에 거슬리고 말았습니다. 
하루는 임금님이 아기 별 앞으로 오시더니, 
"너는 요새 밤마다 울고 있기 때문에 별의 빛이 없다. 
빛 없는 별은 쓸데가 없으니 당장에 나가거라!"하고 
소리를 벽력같이 지르면서 아기 별을 붙들어 하늘문 밖으로 내쫓았습니다. 
하늘에서 쫓겨난 아기 별은 정신을 잃고 한정 없이 떨어져 내려갔습니다. 
그런데 그것은 참 이상한 일이었습니다. 
아기 별이 풍덩실 빠져 들어간 곳은 오색 꽃 바위나리가 바람에 날려 들어간 바로 그 위의 바다였습니다. 
그후로도 해마다 아름다운 바위나리는 바닷가에 피어 나옵니다. 
여러분은 바다를 들여다본 일이 있습니까? 
바다는 물이 깊으면 깊을수록 환하게 밝게 보입니다. 
웬일일까요? 
그것은 지금도 바다 그 밑에서 한때 빛을 잃었던 아기별이 다시 빛나고 있는 까닭이랍니다. 
상봉이는 눈물에 젖은 두 눈을 이리저리 훔치면서 짚신을 끌고 아장아장 산골짜기를 찾아갑니다. 
상봉이는 올해 겨우 여덟살입니다. 
상봉이를 가장 사랑해 주시던 어머님은 작년 가을에 갑자기 돌아가셨습니다. 
상봉이의 설움은 무엇이라고 말할 수가 없었습니다. 
돌아가신 어머님을 흔들며, 
"어머니! 
어머니!"하고 
불러 보기도 했으나, 돌아가신 어머님이 어떻게 대답을 하실 수가 있겠습니까? 
상봉이는 울고 울고 또 울었습니다. 
그러다가도, "내일은 다시 일어나 주시겠지……" 하고 한잠을 자고 일어나도 어머님은 일어나지 않으셨습니다. 
그래도 상봉이는 어머님이 아주 돌아가신 줄로 믿지는 않았습니다. 
언제든 다시 오셔서 뺨을 대어주시고, 옷도 지어주시고, 그리고 과자와 과일 같은 것도 많이 갖다주시려니 하고, 기다리고 있었습니다. 
얼마 안가서 가서 어머님이 오시기는 오셨습니다. 
그러나 그 어머님은 상봉이를 낳으신 어머님은 아니었습니다. 
돌아가신 어머님만큼 늙지도 않고 머리도 까맣고 눈은 가늘고 코는 오똑한 젊은이였습니다. 
얼굴에는 분을 회벽같이 바르고, 머리에는 무슨 칠을 했는지 윤이 반질반질 흘렀습니다. 
매일같이 모양만 차리고 방안에 들어앉아서 담배만 피우면서, 상봉이가 아침에 일어나도 옷도 안 입혀 주고, 학교에 갈 때에도 내다보지도 않았습니다. 
학교에서 하학하고 돌아와도, 
"오늘은 학교에서 무엇을 배웠느냐?" 
하고 물어보는 일도 없고, 어째서 그러는지 자꾸 상봉이를 미워하기만 하였습니다. 
한 마디 말도 다정스럽게 해주는 때가 없고, 공연히 성을 내고는 어린 상봉이만 못 견디게 때리고 욕을 했습니다. 
상봉이는 그것이 못 견디게 괴롭고 슬퍼습니다. 
뒷동산 나무 밑에나 앞냇가 언덕 위에서 남모르게 흐느껴 운 적도 한두번이 아니었습니다. 
그럴 때마다 돌아가신 어머님을 생각하고, 
"어머님! 
어머님! 
어머님 계신 곳에 나도 가고 싶어요!" 
하고 소리쳐 울기도 했습니다. 
생각하면 장사에 일이 바쁘기는 하시겠지만, 조금도 상봉이를 보아주지 않는 아버님도 원망스러웠습니다. 
상봉이는 어머니에게 욕먹고 매맞을 때마다, 한참 동안 엉엉 울다가 호소할 곳도 없이 동산이나 냇가에 나가서 혼자 울다가 고단하면 그대로 잠이 들어서 자는 일도 있었습니다. 
지금도 상봉이는 아버님이 늦도록 안 돌아오신다고 어머니가 성을 내어서 담뱃대로 때리니까 하는 수 없이 눈물을 흘리며 뛰어 나온 것이었습니다. 
벌써 해는 넘어가고 시뻘건 석양놀이 우거진 녹음에 비끼었습니다. 
놀을 받은 나무 잎사귀들은 산산한 바람에 한들거리며, 은색 금색의 잔잔한 물결같이 반짝이며 깊은 꿈나라에라도 이끄는 것 같았습니다. 
상봉이는 골짜기를 걸어가는 동안에 차차 울음도 가라앉았습니다. 
그리고 여러 가지 생각을 해보았습니다. 
어머니는 왜 나를 그렇게 미워하나? 
아버지는 왜 나를 사랑해 주시지 않나? 
어머님은 왜 돌아가시고 아니 오시나? 
하고 생각했습니다. 
이렇게 생각할수록 의지할 곳 없어 더욱 외로운 생각만 나서, 다시 설움이 북받쳐 그만 그 자리에 쓰러져서 참지 못하고 소리쳐 울었습니다. 
"어머님! 
어머님은 왜 오시지 않으셔요! 
어머님은 왜 나를 혼자 두고 가셨어요?" 
하면서 한참이나 울다가 가만히 정신을 차려 보니까, 어떤 조그만한 무덤 앞에 엎드려서 그렇게 울고 있었던 것이었습니다. 
어떻게 놀랍고 무서웠던지 벌떡 일어나서 뒤로 물러섰습니다. 
사방은 고요하고 으슥한데 그 앞을 피하려 했으나 도무지 발이 떨어지지 않았습니다. 
그때에 어디선지 이러한 노랫소리가 들려 왔습니다. 
그리고 그 소리는 참말로 어여쁜 선녀들의 노래같이 아름다웠습니다. 
이렇게 노래하던 노랫소리는 훨훨 날아가는 것같이 점점 희미해지더니 이내 그치고 말았습니다. 
그러나 참말로 이상한 일이 생겼습니다. 
앞에 있던 무덤이 움찔움찔하더니, 반쪽이 갈라지고 그 안에서는 서기가 뻗쳐서 캄캄하던 사방이 갑자기 환해졌습니다. 
그리고 무엇인지 알지도 못할 흰구름 같은 것이 무럭무럭 피어올랐습니다. 
또 여러 가지 예쁜 꽃과 나비와 새들이 날아와서, 그 넓은 곳은 금시 꽃동산이 되었습니다. 
울긋불긋한 꽃 속에서, 아름다운 나비와 어여쁜 새들이 노래하고 춤추며 싸돌고, 무덤 같은 것은 보이지 않았습니다. 
상봉이는 어찌 기쁘고 좋은지 새와 나비들과 같이 춤추며 그 속으로 뛰어다녔습니다. 
그때였습니다. 
바로 그때에 어떤 아름다운 선녀 한 사람이 몸에는 가볍게 날리는 비단옷을 입고, 두 손으로 곱고 아름다운 꽃상자를 들고 상봉이 앞으로 걸어왔습니다. 
그리고 눈에는 눈물이 글썽글썽해지면서, 
"상봉아!" 
부르면서 팔을 벌려 상봉이를 안았습니다. 
상봉이는 저도 모르게, 
"어머니!" 
하고 달려들어 선녀의 가슴에 얼굴을 파묻고 울었습니다. 
그 선녀는 진정 상봉이의 어머님이었습니다. 
어머님은, 
"이애 상봉아! 
얼마나 고생을 했니?" 
하며 흐느껴 우시면서 말씀하셨습니다. 
"너를 혼자 두고 먼저 온 어머니를 너무 원망하지 말아라! 
아버지는 너를 사랑하여 주신단다!" 
상봉이는 어쩐 셈인지 말도 못하고 눈물만 쏟아진다고 느껴졌습니다. 
간신히, 
"어머니! 
인젠 가지 말아요."하고 
애원했습니다. 
이 말을 듣고 어머님은 흑흑 흐느끼시며, 
"이애, 상봉아! 
아버지가 기다리신다. 
어서 가보아라." 
하며 다시 내려놓으셨습니다. 
상봉이는 어머님에게 달려들며, 
"어머니하고 같이 가요. 
나는 아버지 싫어!"하고 
울었습니다. 
어머님은 참지 못하는 것같이 얼굴만 자꾸 돌리면서 꽃상자를 집어 주셨습니다. 
"상봉아, 이 속에 있는 능금은 아버지께 드리고……" 
하고는 말을 못하시더니, 
"아버지는 너를 기다리신다." 
하시고 어디론지 가셨습니다. 
멀리서, 
"울지 마라. 
잘 있거라!" 
하시는 소리만 들렸습니다. 
상봉이는 털썩 주저앉아서, 
"어머니! 
어머니!"하고 
부르면서 한참 동안 울었습니다. 
그때에 누구인지, "이애, 상봉아!"하고 
부르는 어른의 목소리가 들렸습니다. 
그리고 졸졸 흐르는 물소리도 가늘게 들렸습니다. 
상봉이는 가만히 정신을 차리고 살펴보았습니다. 
사방은 고요하고 둥근 달 그림자만 물 속에서 흔들리는데 시뻘건 능금 한 개가 물 위로 둥실둥실 떠내려왔습니다. 
상봉이는, 
"오! 
이것이 어머님이 주신 능금이로구나!"하고 
그것을 집어 가지고 기뻐했습니다. 
계모에게 매맞고 쫓겨난 어린 상봉이는 밤이 이슥토록 앞 냇가 언덕에서 덧없는 꿈을 꾸고 있었던 것입니다. 
그때에 또 뒤에서, 
"이애, 상봉아!" 
하는 목소리가 들려 왔습니다. 
돌아다보니 그곳에는 생각지도 않던 아버지가 서 계셨습니다. 
어떻게 반가웠는지 벌떡 일어나, 
"아버지!"하고 
능금을 내밀며, "이거 어머님이 아버지 드리래요!" 
하였습니다. 
아버지는 웃으시고, "어머니가?" 하시면서 상봉이를 안으시고, "어서 돌아가서 저녁 먹자. 
어디로 갔나 하고 걱정했구나……" 하셨습니다. 
"나는 어머님 뵈었어요!" 
하니까 아버지는 그래도 자꾸 웃기만 하셨습니다. 
흐르는 물소리만 고요히 들리는데 밝은 달 아래 상봉이를 안고 가시는 아버지의 눈에는 이슬 같은 눈물이 맺혀 있었습니다. 
상봉이는 아버지의 눈물을 보고 무심중에, "아버지!"하고 
불렀습니다. 
"오오, 울지 마라!" 
하시면서 아버지는 뜨거운 뺨을 대어 주셨습니다. 
조그마한 집 울타리 밑에 봉선화의 싹이 터서 하트 모양으로 된 떡잎 두 잎이 예쁘게 피었다. 
"야아, 예쁘기도 해라! 
네가 누구냐?"하고 
굵은 소리로 묻는 이가 있었다. 
봉선화는 고개를 돌려서 그 소리나는 곳을 찾았다. 
넓데데하고 길쭉하고 두툼한 떡잎 두 잎이 모양도 없이 서 있는 것이 보였다. 
"아유 못나기도 하지. 
당신은 뭐유?"하고 
봉선화는 물었다. 
"나는 박이지! 
그렇게 못나 뵈나? 그런데 너는?" 
"나야 봉선화지! 
봉선화도 몰라보는구먼!" 
봉선화는 샐쭉하고 대답했다. 
"오오, 봉선화로구나! 
참 예쁘기도 하다. 
다리가 빨간 게 더 예쁘구나! 
꼭 병아리 같구나!" 
"병아리는 왜? 봉선화는 봉선화지." 
햇볕이 따뜻하게 쬐어서 제법 따끈따끈했다. 
더위에 지칠 때쯤 되니, 햇볕이 지나가고 그늘이 졌다. 
집에서 아기가 나오더니 조그만 바가지로 물을 떠서 조심스럽게 주었다. 
"아이 시원해! 
살 것 같다!" 
봉선화가 말했다. 
"참 시원하다. 
착한 아기다!" 
박도 말했다. 
시원한 물을 받아서, 몸이 부쩍 늘었다. 
하룻밤을 자고 보니, 모두 키가 자랐다. 
아침 저녁에 아기는 물을 주고, 날마다 햇볕이 따뜻해서 자꾸자꾸 자랐다. 
며칠이 지나니, 봉선화는 또 예쁜 뾰족한 잎이 두 개 피고 박은 키가 버쩍 자란 위에 다섯 모진 넓적한 잎이 피고, 그 위에 또 더 큰 잎이 피었다. 
더 큰 잎은 더 커졌다. 
그리고 그 위로 또 뻗어 올라가서 또 잎이 피었다. 
그렇게 되니, 아침에는 아무렇지도 않았으나 낮이 되어서 햇볕이 가장 따뜻해질 때에는 박잎의 그림자가 봉선화에 걸려서 봉선화는 햇볕을 못 보게 되었다. 
"아이 이게 웬 일야!" 
봉선화는 소리를 질렀다. 
"응, 왜 그래?" 
박이 물었다. 
"갑자기 시원해져서 웬일인가 했더니 당신의 잎이 그늘지게 해주는구려! 
추워 못살겠소. 
어서 비켜 주소." 
"오오, 그렇구나! 
이거 안됐구나! 
미안하구나!" 
"어서 비켜 줘요!" 
봉선화는 쏘아붙였다. 
그러나 미안하다고 말한 박잎이 그렇게 쉽게 다른 곳으로 옮겨 갈 수는 없었다. 
봉선화는 화를 발칵 내면서 또 쫑알거렸다. 
"세상에두! 
저렇게두 못생긴 박은 무엇 하러 세상에 나서 나를 못살게 굴어! 
아이, 덩치만 큰 게 보기도 싫다." 
그러니까 박은 대답했다. 
"미안하다. 
너는 예쁘기 때문에 아기나 색시들의 귀여움을 받지만, 나는 또 이 모양대로 귀여움도 받고 쓸모도 있단다." 
"아유, 당신 같은 걸 누가 귀여워해!"하고 
깔깔대니 박은 점잖게 이렇게 말했다. 
"들어 보아라! 
첫째 너에게 아침 저녁으로 물을 줄 때에 아기가 무엇에다 시원한 물을 담아 오던? 그게 박이 아니냐? 바가지지! 
물을 줄 때에는 내가 아주 긴하거든. 
그리고 또 들어 보아라! 
세상에 제일 고상한 꽃이 무엇이냐? 연못에 피는 연꽃을 제일로 치지 않니? 연꽃에야 어디 비길 수도 없는 일이지만, 그와 비슷한 꽃이 이른봄에 피는 목련이로구나! 
목련도 참 고상한 꽃이지! 
고목나무 같은 마른 가지에 잎 하나 없이 큼직한 목련꽃이 활짝 핀 것을 보면 세상에 이런 꽃도 있었나 싶어 모두 쳐다보는구나! 
그런데 박꽃은 연꽃에는 물론 비길 수도 없는 일이고, 목련에 견줄 수도 없기는 하지만, 사람들이 모두 풀이 죽도록 더위에 시달린 다음 시원한 저녁이 되면 박덩굴에 여기저기 하얀 꽃이 덤덤히 피어서 마치 이른봄에 피는 목련꽃을 보는 듯이 마음이 맑아지고 시원해지지 않겠니? 더욱이 달이나 있어 보아라. 
달밤에 보는 박꽃이란 세상에 이런 꽃이 있었나 싶어 모두들 쳐다보는구나!" 
가만히 듣고만 있던 봉선화는 뾰로통해서 이렇게 말했다. 
"넉살스럽게도! 
대기는 높이만 대는구려. 
아기나 색시들은 봉선화가 제일이지. 
박꽃 쳐다보는 색시란 들어본 일도 없수. 
여름 밤이면 색시들은 봉선화 따다가 백반가루 섞어서 돌로 꽁꽁 찧어 가지고 손톱 발톱에 동여매고 하룻밤을 같이 자면 이튿날 아침이면 손톱 발톱이 빨갛게 물들어서 예뻐지지 않겠수. 
그러면 사랑하는 사람이 그 아름다운 손을 만지작거리고, 또 입을 맞추어 주지 않겠수? 나같이 귀여움을 받고 나같이 행복한 꽃이 또 어디 있단 말유. 
모르면 국으로 잠자코나 있지 않구! 
그렇지만 난 추워서 못 견디겠으니 좀 비켜 줘요. 
앵! 
앵!" 
박은 아무 말이 없었다. 
비켜 주지도 않았다. 
비켜 줄 수가 없는지도 몰랐다. 
봉선화는 햇볕이 그리워서 못 견디었다. 
박잎의 그늘에서 나오려고 애를 썼다. 
빨간 다리를 구부려서 그늘 밖으로 갸웃이 나왔다. 
저녁때 물 주러 온 아기가 갸우뚱한 봉선화를 보고 이렇게 말했다. 
"아이 가여워라! 
봉선화가 박잎에 덮여서 밖으로 나오려고 꼬부랑 봉선화가 됐네! 
비가 오면 다른 데로 모종을 해야겠다." 
비가 왔다. 
밤중에 내리기 시작한 비는 아침에도 쉬지 않고 철철 내렸다. 
아기는 우산을 받고 울타리 앞으로 나왔다. 
"아이 가여워라! 
꼬부랑 봉선화야?"하고 
꼬부랑 봉선화를 고이 뽑아서 다른 곳에 심어 주었다. 
비가 많이 와서 물이 많이 괴었기 때문에 옮겨 심은 봉선화는 마음대로 뿌리를 이리저리 뻗칠 수 있었다. 
뿌리가 자리를 잡고 나니 옮겨 심은 것 같지도 않게 빳빳이 설 수 있었다. 
봉선화는 정신을 차리고 사방을 둘러보았다. 
띄엄띄엄 봉선화가 많이 있었다. 
박은 보이지 않았다. 
시원하기도 하고 섭섭한 생각도 났다. 
"여보! 
박은 어디 있소?" 
봉선화는 그렇게 불러 보았다. 
"오오, 예쁜 봉선화로구나! 
나는 여기 그대로 있다. 
너는 옮겨 가서 이제 해님이 나면 내가 가리지 않게 되었으니 좋겠다." 
"좋고말고요. 
어서 해님이 나왔으면 좋겠어!" 
"예쁜 봉선화가 멀리 가서 나는 좀 섭섭하구나. 
그런데 큰일났다." 
"무엇이 큰 일야?" 
"비가 너무 쏟아져서 자꾸 발이 빠지는데 뿌리가 똥더미에 닿는 모양이야. 
자꾸 저려 오는 게 이상해. 
썩은 모양이지?" 
"호호호호……" 
봉선화는 깔깔대고 웃음을 그치지 않았다. 
"웃을 게 아니야, 똥이야 좋은 거지. 
우리의 양분이 되니까 좋은 건데 좀더 썩어야 좋고, 좀더 멀찌감치 있어야 좋은데 이건 큰일났다." 
"호호호호……" 
봉선화는 깔깔대고 웃음을 그치지 않았다. 
박은 또 말하는 것이었다. 
"웃을 게 아니야! 
사람들도 맛이 있다고 해서 단것을 지나치게 먹으면 이에 벌레가 생겨서 못쓰게 되지 않나? 얼굴에 분칠하고 연지 찍으면 예뻐지지만 너무 지나치게 하면 그것도 벌레가 생기거든! 
우리 예쁜 봉선화도 너무 치장만 하지 마라! 
너무 하면 벌레가 생겨서 병들게 되거든." 
"아유 망측해라! 
별소리를 다 하네." 
봉선화는 뾰로통했다. 
"그러나저러나 어서 비가 개었으면 좋겠다. 
발이 쑤셔서 못살겠다." 
박은 한숨을 쉬고 탄식했다. 
밤에 비가 개이고, 이튿날 아침에는 해가 번쩍 눈이 부시게 떴다. 
봉선화는 부쩍부쩍 자랐다. 
박도 무럭무럭 자랐다. 
박은 울타리를 타고 자꾸 위로 올라가서 지붕 위까지 올라갔다. 
봉선화는 새빨간 꽃이 다닥다닥 피었다. 
아기들은 봉선화를 아름답다 하고, 곱다 하고 만지작거리며 예뻐했다. 
그럴 때마다 봉선화는 여봐란듯이 박을 쳐다보고 생글생글 웃었다. 
그러면 박은 언제나, "참 봉선화는 예뻐!" 
"참 봉선화는 아름다워!"하고 
칭찬해 주었다. 
어느 날 밤이었다. 
달이 밝았다. 
온 울타리와 지붕 위에도 박꽃이 활짝 피었는데 박꽃은 봉선화를 불렀다. 
봉선화는 잠이 담뿍 들어서 박이 아무리 불러도 깨지 않았다. 
바람이 휘이 불었다. 
봉선화를 부르는 소리는 바람을 타고 봉선화에게 들렸다. 
"으응, 누구야? 날 부르는 게?" 
봉선화는 겨우 잠을 깨서 잠꼬대같이 말했다. 
"나야, 박이야! 
여기를 좀 봐! 
박꽃이 많이 피었으니 좀 봐!" 
봉선화는 어리둥절해서 휘휘 둘러보았다. 
이슬을 받아서 싱싱하게 빛나는 푸른 잎 천지에 새하얀 꽃이 동실동실 피어 있는 것이 눈이 부시도록 아름다웠다. 
"아, 저게 박꽃이야. 
어쩌면 저렇게도 아름다울까!" 
봉선화는 맑고 깨끗하고 아름다운 박꽃이 거룩하게까지 보여서 그만 소리를 질렀다. 
그리고 그만 다시 잠이 들었다. 
새벽에 깬 봉선화는 박꽃을 쳐다보았다. 
"아무래도 내가 꿈을 꾸었나 봐! 
박꽃이 그렇게 고울 줄은 몰랐어!" 
그러니까 지붕 위에서 박은, "하 하 하!"하고 
웃었다. 
그날 저녁때 아기는 봉선화를 따다가 돌로 꽁꽁 찧어서 손톱에 바르고 헝겊으로 동여매고 잤다. 
이튿날 아침 일찍이 아기가 일어나서 헝겊을 끄르니 손톱이 모두 새빨갛게 물들어 있었다. 
아기는 빨간 손톱에 입을 맞추고 좋아하였다. 
어머니께 보이고 좋아하였다. 
동무들에게 보이고 좋아하였다. 
박꽃은 떨어지고 박이 열매를 맺었다. 
달걀만해지고, 또 자라서 밥 바리만해지고, 또 자라서 풋볼만해지고, 또 자라서 달님만해졌다. 
박은 문득 아래를 내려다보았다. 
봉선화는 모두 시들어 버리고, 마른 가지만 앙상하게 남아 있었다. 
날씨가 선선해지고, 밤에는 제법 쌀쌀해졌다. 
서리가 내리니 박잎도 모두 누렇게 마르고, 달님만한 박만 덩그러니 지붕 위에 앉아 있었다. 
박은 또 아래를 내려다보았다. 
울타리 앞 조그만 밭에는 인제는 아무것도 보이지 않았다. 
아기가 봉선화의 씨도 모두 거두어들여간 모양이었다. 
박은 하늘을 쳐다보고 달님을 바라보고 생각했다. 
"아아, 봉선화라는 예쁜 꽃이 있었지. 
참 곱고 아름다운 꽃이었어." 
박은 이렇게 말하였다. 
"우리 집 착한 아기의 손과 발을 아름답게 물들여 주고 봉선화는 기뻐했겠지……" 
박은 그렇게 말했다. 
"나도 인제 예쁘고도 단단한 바가지가 되어서 우리 집 착한 아기와 어머니의 손에 쥐어져서 물도 뜨고 쌀도 일어 주고, 봉선화 못지않게 귀여움을 받아야겠다." 
그리고 박은 하루하루 여물어갔다. 
거두어들이지 않은 꽃씨는 땅에 떨어졌다. 
아이가 비질할 때마다 흙이 그 위에 쌓였다. 
꽃씨는 땅속에 포근히 잠들었다. 
겨울이 왔다. 
눈이 흐벅지게 내렸다. 
아이들은 눈사람을 만들었다. 
큼직하게 코를 빚어서 붙였다. 
큼직하게 귀를 빚어서 붙였다. 
숯을 박아서 눈과 입을 만들었다. 
눈사람은 정신이 들었다. 
"아이들아! 
담배를 주어야지!" 
아이들에게 영을 내렸다. 
아이들은 담배를 입에 물려 주었다. 
"여봐라! 
아이들아! 
어째 옆구리가 허전하구나!" 
아이들은 우비진 옆구리에 땜질을 했다. 
돌아가며 연해 땜질을 해서 반듯하게 만들었다. 
아이들은 그렇게 해야만 사람꼴이 될 것 같아서 한 일이었지만 눈사람은 제말대로 아이들이 움직여 주는 줄 알고'대견한 놈들'이라고 생각했다. 
며칠이 지났다. 
발 밑에서 꼼지락거리는 것이 있었다. 
'요놈이 무엇일까? 간지럽구나!' 
"요놈아! 
가만있거라! 
너는 무엇 하는 놈이냐?" 
"꽃씨라오!" 
눈사람 밑에 땅속의 꽃씨가 깊은 잠에서 깬 것이었다. 
"가만히 있지 못할까?" 
눈사람은 호통을 쳤다. 
발 밑에서 꼼지락거리면 눈사람은 쓰러질 것만 같기 때문이었다. 
"호호……! 
따뜻해서 가만있을 수가 있어야지! 
바야흐로 내 하늘이 다가오고 있는데……" 
땅속에서 꽃씨가 웃으면 눈사람을 땜질했던 눈덩어리가 하나 둘 흘러 떨어졌다. 
"여봐라! 
아이들아! 
게 누구 없느냐? 꽃씨란 놈을 당장에 없애 버려라!" 
눈사람은 아이들에게 영을 내렸다. 
그러나 아이들은 하나도 없었다. 
따뜻한 햇볕에 눈사람은 녹아 내렸다. 
땀을 흘리듯 눈물을 흘리듯 질펀히 녹아 내려갔다. 
"점잖은 집안에서는 그런 짓을 안 한다!" 
할아버지는 어린 손자들에게 해서는 안 된다는 일이 많았다. 
이웃집에서 떡이 들어와도 덥석 손을 댈 수는 없었다. 
고사를 드리고 고수레를 하고 먹기 전에 치러야 하는 절차가 많았다. 
나라에서 길을 닦게 되었다. 
산허리를 깎아서 넓고 곧은 길을 닦는 것이었다. 
할아버지는 소리소리 질렀다. 
"세상은 아주 망했다. 
산의 정기를 끊으니 될 게 뭐야!" 
넓고 곧은 큰길이 생겨도 할아버지는 그 길을 걷지 않았다. 
옛날대로 꼬불꼬불하고 험한 산길을 걸어다녔다. 
아버지는 할아버지 몰래 넌지시 큰길을 다녔다. 
할아버지가 죽은 후에 철로가 놓이고 기차가 통하게 되었다. 
멀리 시꺼먼 기차 연기를 뿜으며 지나가는 것을 보고 아버지는 아들 손자에게 말했다. 
"에비다! 
에비다!" 
아버지는 절대로 기차를 타지 않았다. 
100리 길이라도 걸어다녔다. 
아들은 아버지 몰래 기차를 탔다. 
아들의 아들이 어른이 되었을 때 비행기가 돌아다녔다. 
아들은 손자에게 말했다. 
"큰일났다…… 세상은 아주 망하나 보다! 
무엄하게 하늘 위를 날다니!" 
그 아들은 아버지 몰래 비행기를 타보았다. 
손자의 아들이 어른이 되었을 때 인공위성이 지구의 테두리를 돌고 있었다. 
밤하늘에 휙 지나가는 것을 보고 아들은 손자에게 말했다. 
"세상은 끝이로구나! 
네가 가엾다! 
너희들이 가엾어!" 
그러나 이내 로켓은 달 세계에까지 갔다가 돌아왔다. 
달 세계에 갔다가 돌아온 사람은 말했다. 
"달 세계 사람들도 하느님을 믿고 살더라!" 
오 선생 집의 단골 구두닦이는 살짝곰보였다. 
못생겼기 때문에 벌이가 적을 것 같아서 애들이 동정했는지 모른다. 
일주일에 두 번씩 집안의 다섯 켤레 구두를 닦아 주기를 일 년이 넘는 어느 날이었다. 
해질 무렵에 살짝곰보가 찾아왔다. 
막내딸과 작은오빠만이 있었다. 
살짝곰보는 아버지가 죽어서 장사를 치러야겠는데 돈이 모자라니 팔백 환만 며칠 동안 빌려 달라고 했다. 
막내딸과 작은오빠는 주머니를 털어서 겨우 칠백 환을 주었다. 
늦게 돌아온 오 선생은 막내딸을 칭찬하고 돈은 우선 물어주었다. 
며칠이 지나도 살짝곰보는 나타나지 않았다. 
오 선생은 편지 한 장을 받았다. 
"칠백 환을 갚지 못해서 미안하지만 서울 가면 벌어서 꼭 갚겠다"고 했으니 살짝곰보의 편지임에 틀림없었다. 
그런데 "강경역에서"라고 씌어 있었고 "아버지를 찾으러 왔다가 못 찾고 다시 전주로 가는 길"이라고 적혀 있었다. 
오 선생은 편지를 동댕이쳤다. 
꼬부랑 글씨는 정성껏 쓴 것이지만 속임수 같기 때문이었다. 
"아버지는 죽었다면서?" 
살짝곰보가 드나들지 않게 된 후부터 들어오게 된 살짝곰보의 친구에게 물었다. 
그 아이는 구두를 닦으면서 중얼중얼 말했다. 
"죽은 아버지는 정말 아버지가 아니에요. 
정말 아버진 줄만 알고 살았는데……" 
정말 아버지와 길동무가 되어 피난을 가다가 폭격 바람에 흩어지고 네 살짜리 살짝곰보만을 떠맡게 된 것이라고 했다. 
정말 아버지가 강경이나 전주로 가야 의지할 곳이 있다고 하던 말이 생각나서 살짝곰보를 돌려주려고 아버지를 찾아 헤맸지만 찾지 못한 채 내내 길러온 것이라고…… 죽은 때에야 비로소 알려 주었다는 것이었다. 
"장사(葬事)를 치르고 나서 천막이랑 팔아 넘기고 아버지 찾으러 떠난 거예요……" 
오 선생은 한숨을 쉬며 먼 하늘을 바라보는 것이었다. 
구두닦이통 하나를 메고 아버지를 찾으러 강경으로, 전주로 또 어디로 사뭇 길에서 살 살짝곰보를 그려 보는 것이었다. 
"아버지! 
비가 새요!" 
천장에서 물방울이 똑똑 떨어지는 것을 보고 맏딸이 말했다. 
"응? 비가 새?" 
아버지는 놀란 소리를 질렀다. 
그러나 곧 중얼거렸다. 
"비가 새다니? 어째서 우리 집에 비가 샐까?" 
맏딸은 쪼르르 밖으로 나가서 세숫대야를 들고 들어왔다. 
빗물 떨어지는 곳에 대야를 놓았다. 
"똑 똑 똑……" 
맏딸, 맏아들, 둘째딸, 둘째아들, 셋째아들이 모두 모여서 쪼그리고 앉았다. 
똑똑 떨어지는 소리를 듣는 것이다. 
재미있다. 
"앗…… 여기도 샌다……" 
맏아들이 말했다. 
다른 곳에 또 물방울이 떨어지는 것이다. 
"아버지…… 여기도 비가 새요." 
"응? 비가 새?" 
맏아들은 밖으로 나가서 어머니에게 대접을 달라고 했다. 
빗물 떨어지는 곳에 대접을 놓았다. 
"짤깍 짤깍 짤깍……" 
"앗! 
여기도 샌다!" 
둘째딸이 말했다. 
"아버지! 
여기 새요!" 
"응? 또 새?" 
아버지는 그러나 웅크리고 앉아서 중얼거렸다. 
"비가 새다니! 
어째서 우리 집에 비가 샐까?" 
"아버지! 
여기도 새요!" 
둘째아들이 또 말했다. 
둘째딸, 둘째아들은 밖으로 나가서 깡통을 집어 들고 들어왔다. 
빗물 떨어지는 곳에 놓으니 양철 두드리는 소리가 났다. 
또 다른 곳도 샌다. 
세숫대야를 놓은 곳에서도 방울방울이 아니라 아주 주룩주룩 흘렀다. 
맏딸은 한 대야 물을 밖에 내다 버리고 돌아왔다. 
방바닥에는 물이 괴어서 질펀했다. 
세숫대야, 대접, 깡통에 물이 떨어지는 소리가 주룩주룩, 뚝뚝, 짤깍짤깍, 빵빵 요란했다. 
맏딸, 맏아들, 둘째딸, 둘째아들, 셋째아들은 모여 앉아서 그 소리를 듣고 있었다. 
재미가 있었다. 
아버지는 슬그머니 자리를 옮겨 앉으며 중얼거렸다. 
"비가 새다니? 어째서 우리 집에 비가 샐까?" 
셋째아들이 밖으로 뛰어나갔다. 
깡통을 찾으러 나간 것이다. 
아무리 찾아도 깡통 같은 것이 없다. 
동무네 집으로 뛰어가서 깡통을 빌려 왔다. 
이야기를 듣고 이웃집 아이들이 모여 왔다. 
이야기를 듣고 이웃집 어른들도 기웃거렸다. 
"원! 
저…… 영감은 어쩌자고 저렇게 웅크리고 앉아 있기만 할까!" 
"비가 오늘 하루로 그칠 것도 아닌데……" 
이웃 어른은 걱정스레 중얼거렸다. 
"여보…… 영감 웅크리고 앉아 있을 것이 아니라 지붕을 빨리 고쳐야 하지 않소?" 
한 어른이 걱정스레 말했다. 
아버지는 웅크리고 앉은 채 대답했다. 
"나도 지금 머리를 짜고 생각하고 있답니다. 
어째서 우리 집에 비가 새는지를 먼저 알아야 할 것이 아니오?" 
어른들은 무안해서 슬금슬금 물러나며 말했다. 
"어쩌자는 걸까? 머리를 짜고 생각할 것이 무어람…… 지붕을 고쳐야 할 게 아닌가?" 
"방이 물바다가 되고 아이들이 물에 잠기게 되어야 정신을 차릴 모양이지…" 
천장에서 방울방울 떨어지던 물은 아주 천장을 뚫어버리고 주르륵주르륵 줄기차게 흘러 내렸다. 
똑똑, 짤깍짤깍, 빵빵 소리도 없이 철철 흘러서 온 방안이 물바다가 되었다. 
아이들은 이제는 즐겁지 않았다. 
"아버지!" 
울부짖으며 밖으로 뛰어나갔다. 
아버지는 그러나 웅크리고 앉아서 중얼거렸다. 
"어째서 우리 집에 비가 새느냐 말야? 그게 문제야!" 
아버지가 웅크리고 앉아 있는 위에서도 비가 주룩주룩. 
할아버지가 늙어서 일을 못하게 되니 아들에게 물려주었다. 
대를 물려준다는 말은 집의 주인 노릇을 물려준다는 말이다. 
할아버지가 집안의 주인으로 농삿일이랑, 집안일이랑 무슨 일이든지 주장해서 해오던 것을 아들이 맡아 보게 되었다는 말이다. 
아들은 또 아들이 있었다. 
그러니 할아버지의 손자가 되는 것이다. 
주인 노릇을 하게 된 아버지는 아들에게만 일을 시켰다. 
아버지는 아들을 좀 바보 같은 놈이라고 생각했던 것이다. 
무슨 일이든지 시키는 일은 어려운 줄도 모르고 힘이 드는 줄도 모르고 말없이 일만 하기 때문이었다. 
아버지는 농삿일도 아들에게만 시키고 놀기를 좋아했다. 
농사짓는 사람이 놀기를 좋아하면 농사는 잘 안 되는 것이다. 
농사가 잘 안 되면 살림은 가난하게 되는 것이다. 
그러니 할아버지가 집안일을 주장할 때는 넉넉히 지내던 살림이 자꾸 쭈그러들어 갔다. 
아버지는 할아버지가 집 안에 있는 것이 귀찮아졌다. 
하는 일 없이 방안에 드러누워서 쿨룩쿨룩 기침이나 하고 끼니는 꼬박꼬박 갖다 바쳐야 하니 쌀이 아까운 것 같았다. 
할아버지 한 식구가 밥을 안 먹게 되면 한결 살림이 넉넉할 것같이 생각되는 것이었다. 
아버지는 곰곰 생각한 끝에 하루는 바보 같은 아들을 불렀다. 
"지게를 지고 나오너라. 
……할아버지의 지게를 지고 와!" 
아버지가 호령을 하니 할아버지가 지던 낡은 지게를 지고 나왔다. 
"무얼 지러 가는 거야?" 
바보 같은 아들이 물으니 아버지는 손짓을 해서 한곳으로 데리고 갔다. 
할아버지를 할아버지 지게에 지고 깊은 산속으로 지고 가서 지게째 내려놓고 오라고 했다. 
"그럼 할아버지는 호랑이한테 물려 가지 않아요?" 
"그러니까 너는 바보야. 
저렇게 늙은이를 호랑이가 왜 데려가겠니?" 
"밥은 어떡하고?" 
"그건 아버지가 해드릴 테니 너는 걱정할 것 없어!" 
아버지가 윽박지르는 바람에 손자는 할아버지를 할아버지 지게에 앉히고 산속으로 지고 갔다. 
깊지 않은 산턱에 내려 앉히고 말했다. 
"할아버지 잠깐만 기다리세요." 
"오냐 오냐!" 
아버지는 할아버지 지게도 산속에 두고 오라고 했으나 할아버지만 내려 앉히고 빈 지게를 지고 집으로 돌아왔다. 
"깊은 산속에 두고 왔느냐? 돌아 나오지 못할 만큼 깊은 산속에 두고 왔느냐 말야!" 
"산속야." 
아들에게 퉁명스럽게 소리를 지른 아버지는 아들이 어깨에 지게를 지고 있는 것을 보고 다시 소리를 질렀다. 
"바보 같은 놈아! 
지게째 두고 오라고 했는데 지게는 왜 도로 지고 왔어?" 
그러나 아들은 그런 말은 못 들은 체 덜컥 지게를 내려놓았다. 
"이 바보야, 낡아 빠진 할아버지 지게는 무엇에 쓰려고 도로 지고 왔느냐 말야?" 
아버지가 퉁명스럽게 또 소리를 지르니 아들은 조용히 대답을 했다. 
"쓸 데가 있어요." 
"무엇에 쓸 데가 있어?" 
"이담에 아버지가 늙으면 또 지게에 지고 깊은 산속으로 가야 하지 않아요." 
"무엇이?" 
버럭 소리를 지른 아버지는 고개가 푹 수그러졌다. 
'놈이 바보는 아니다. 
이러다가는 몇 해 안 가서 나도 산속에 갖다 동댕이칠 모양이지. 
내가 잘못했다.' 
아버지는 아들에게 말했다. 
"내가 잘못했다. 
어서 가서 할아버지를 모시고 오너라." 
"그러면 그렇지……" 
손자는 후닥닥 지게를 지고 할아버지를 모시러 갔다. 
날 좋은 날이었다. 
갑동이는 륙색에 무엇인지 잔뜩 넣은 것을 가지고 나오더니 돌쇠를 불렀다. 
"돌쇠야, 이것을 가지고 나하고 같이 가자!" 
돌쇠는 갑동이 집 머슴애다. 
갑동이는 학교에 다녀서 벌써 중학생이지만 돌쇠는 집에서 농사짓고 소 먹이고, 강에 가서 고기도 잡고 짚신 삼고 심부름하고 지냈다. 
"아이구 이렇게 무거운 짐을 지고 어디를 가?" 
강가로 가서 배에 올라탔다. 
"잠자코 빨리 저어라!" 
돌쇠는 배를 풀어서 노를 젓기 시작했다. 
"어디로 심부름을 가?" 
돌쇠가 자꾸 물어도 갑동이는 대답도 안 하고 집만 돌아다보는 것이 수상하였다. 
강어귀로 나와서 바다가 되니 물결이 세었다. 
그렇지만 갑동이는 자꾸 저으라고 하였다. 
인제는 집도 안 보이고 동네도 보이지 않고 파도가 컸다. 
얼마를 가니 망망한 큰 바다에 다만 갑동이와 돌쇠가 탄 배 한 척만이 있을 뿐이었다. 
"돌쇠야!" 
갑동이는 돌쇠를 붙들고 이렇게 말했다. 
"인제는 너하고 나하고는 죽어도 같이 죽고 살아도 같이 산다! 
나는 학교에서 배웠어! 
배를 타고 며칠을 가면 좋은 섬이 있대! 
그래서 너하고 같이 그 섬에 가보려고 나온 것이야! 
저 륙색 속에는 먹을 것이 잔뜩 들어 있어. 
걱정 말고 같이 가자." 
"무어?" 
돌쇠는 놀랐다. 
"아이구 큰일났구나!"하고 
엉엉 울기 시작했다. 
갑동이는 "울지 마라." 
하고, 배를 젓기 시작했다. 
캄캄해지니까 참말 무서웠다. 
그러나 둘이는 얼싸안고 배를 저었다. 
섬은 보이지 않았다. 
먹을 것도 거진 다 먹은 후에 참으로 여러 날 만에 바다 위에 나무가 보였다. 
"옳다 됐다!" 
두 사람은 살아난 것같이 좋아했다. 
빨리빨리 노를 저었다. 
그것은 그림책에서만 본 이상한 나무가 많이 있는 섬이었다. 
섬에 올라간 돌쇠는 먹을 것을 얻기가 어려웠다. 
섬에는 사람이 많이 살고 있었지만 이상한 사람들이 왔다는 듯이 물끄러미 보기만 하였다. 
방을 얻어서 들어가고 싶으나 빌려 줄 방은 아무데도 없었다. 
돌쇠가 나무를 베어다 오막살이를 짓고 그 속에서 잠을 잤다. 
돌쇠가 바닷가에 가서 고기를 잡아다가 구워 먹었다. 
그러나 물고기만 먹고 지낼 수는 없었다. 
밥을 먹고 싶으나 쌀은 없고, 떡이 있었으나 파는 것이라 무엇하고 바꿔야만 되었다. 돌쇠는 한참 생각하다가 짚신을 삼았다. 
짚신을 가지고 가서 떡과 바꿨다. 
맨발로 지내는 섬사람들은 짚신을 이상하게 생각하고 신지는 않고 옆구리에 차고 다녔다. 
여러 사람이 떡을 가지고 와서 짚신을 달라고 하였다. 
섬사람들은 자랑거리같이 짚신을 옆구리에 데룽데룽 매달고 다녔다. 
바다에 가서 고기를 잡아다가 먹고, 떡은 많고 오막살이에서 지내기는 넉넉하였다. 
그러나 그것은 모두 돌쇠의 힘으로 된 것이고 갑동이는 하나도 하는 일이 없었다. 
고기도 잡을 줄 모르고 짚신도 삼을 줄 몰라서 오막살이만 지키고 있었다. 
"돌쇠야! 
참 미안하구나. 
돌쇠 때문에 나는 가만히 앉아서 떡도 먹고 고기도 먹는구나! 
참 고맙다." 
어느 밤. 
이 섬에 큰 배 한 척이 들어왔다. 
처음 보는 대단히 큰 배였다. 
섬사람들은 섬이 뒤집히게 야단을 하였다. 
갑동이가 섬사람들에게 저 배는 '전쟁하는 배'라고 가르쳐 주어서, 난리다 하고 더욱 야단이 났다. 
불을 피우는 사람도 있고 창을 들고 나오는 사람도 있었다. 
그러나 그 큰 배에서는 여러 사람들이 무거운 짐을 들고 내려와서 섬사람들에게 그것을 하나씩 나누어 주었다. 
그것은 단것이었다. 
섬사람들은 먹어 보고 좋아서 춤을 추며 '전쟁하는 배'라고 가르쳐 준 갑동이를 미워하고 그 배를 '단배'라고 하였다. 
단배는 여러 날을 그 섬에 있었다. 
단것의 맛을 본 섬사람들은 그것을 또 먹고 싶어했다. 
그래서 갑동이에게, 
"단배에 가서 단것을 더 많이 얻어 오면 전복을 주마."고 
하였다. 
갑동이는, "옳다. 
인제는 나도 일을 할 때가 왔구나." 
하고 단배를 찾아갔다. 
단배 사람은, 
"단것은 얼마든지 있으니 더 먹고 싶으면 전복을 가져오라."고 
하였다. 
공짜로 줄 줄로만 생각했던 갑동이는 코를 떼고 돌아와서 그 말을 했다. 
섬사람 중에 단것이 먹고 싶어서 못 견디는 사람들만이 떡과 전복을 많이 가지고 왔다. 
갑동이는 그것을 모아서 단배로 가지고 갔다. 
단배에서는, 
"잘 왔다."하고 
단것을 많이 주고, "이것은 네 몫이다."하고 
특별히 좋은 것과 떡과 전복도 조금씩 주었다. 
그것을 섬사람 모르게 오막살이에 갖다 두고 단것만을 섬사람들에게 나누어 주었다. 
돌쇠는 이제는 그다지 달라는 사람도 없는 짚신을 삼고 바닷가에 가서 고기를 잡고 수수깡 농사를 짓고 지냈다. 
갑동이가 떡과 전복과 단것을 많이 가지고 와서 오막살이에 감추는 것을 보고 돌쇠는, 
"그렇게 하면 좋지 않아. 
다 나누어 주면 섬사람들이 더 좋아하지 않나? 그렇게 감추어 두어도 오래오래 두고 먹지는 못하는 거야!" 
하였다. 
갑동이는, 
"이것은 내가 일해 준 값이지, 내가 나쁜 일을 한 것은 아니다. 
감추어 두어도 썩지 않을 터이니 두고두고 먹을 수 있지 않니!"하고 
대답했다. 
그리고, "너는 달라는 사람도 없는 짚신만 삼고 있으니 어떻게 할 셈이냐? 시방은 짚신으로는 떡 한 개도 바꿔 주지 않는다. 
네가 이 단것을 가지고 다니면서 떡 두 개나 떡 한 개와 전복 한 개에 단것 한 개씩으로 바꿔 오면 나는 무엇이든지 한 개에 한 개씩으로 단배에서 받아 올 테니 그 남은 것으로 우리들이 두고 먹으면 좋지 않겠니!"하고 
말하였다. 
그러나 돌쇠는 그런 일은 싫다고 하였다. 
갑동이는 돌쇠를 '공부를 못한 바보'이기 때문이라고 생각하였다. 
섬사람들은 또 많은 떡과 전복을 가지고 와서 단것을 달라고 하였다. 
갑동이는 옳다 됐다 하고 그것을 가지고 단배로 가서 단것과 바꾸어 달라고 하였다. 
단배 사람은, 
"단것은 얼마든지 있으니 더 먹고 싶으면 너희들은 한 가지 약속을 해주어야겠다."고 
말하였다. 
"무슨 약속이오?"하고 
갑동이는 물었다. 
"오오, 너의 섬에 '떡배'가 들어와도 쉬지 못하게 하겠다는 약속을 해주어야 된다."고 
하였다. 
'떡배'란 말을 들은 일도 없고 어떤 배인지도 알 수 없었다. 
또 갑동이 마음대로 약속을 할 수도 없어서 그대로 빈손으로 돌아와서 섬사람들에게 의논하기로 하였다. 
섬사람들은, "좋아 좋아! 
떡배건 무슨 배건 아무 상관 없어!"하고, 
어서 단것을 가져오라고 하였다. 
갑동이는 다시 단배로 가서 약속을 하고 많은 단것을 받아 왔다. 
섬사람들에게 나누어 주기 전에 갑동이 몫을 감추어 둔 것은 물론이다. 
다음날 그 단배는 섬을 떠났다. 
그날 밤에 섬에서 보기에는 대단히 먼 곳에서 쿵쿵 탕탕 하고 온 하늘과 바다에 불빛이 환하였다. 
잠자리 같은 놈들이 붕붕 하고 공중을 날아다니더니 그 한 놈이 이 섬에 떨어져서 한 동네가 불에 타고 온 섬사람들은 잠을 자지 못했다. 
그뿐 아니라 그 잠자리가 떨어져서 불난 곳에는 수수깡도 떡가루도 농사가 되지 않았다. 
돌쇠는 뿌린 씨가 한 알도 나오지 않고 싹트지 않는 것을 보고 미친 사람같이 날마다 날마다 땅을 파고는 덮고, 덮고는 파고 있었다. 
갑동이는 그 동안에 단것을 만드는 방법을 생각해 내었다. 
수수깡을 찌고 삶고 굳히면 단것이 되었다. 
그것을 섬사람들에게 주고 떡이나 전복과 바꿔서 돌쇠와 둘이서 잘 먹고 살았다. 
또 배가 들어왔다. 
그것은 단배와는 빛도 다르고 모양도 다른 큰 배이었다. 
배에서는 사람이 큰 짐을 들고 내려와서 섬사람들에게 하나씩 나누어 주었다. 
그것은 떡이었다. 
섬사람들은 단것과 바꿔 먹느라고 떡을 집에 있는 대로 주었기 때문에 떡을 주니까 대단히 고마워했다. 
그때에 갑동이는 문득 생각이 났다. 
'이것이 떡배가 아닌가? ' 
그래서 섬사람들에게 말했다. 
"지난번에 단배에게 약속한 일이 있지 않소? 떡배가 들어와도 섬에서 쉬지 못하게 해야 한다고 해서 그 약속을 하고 단것을 바꿔 온 일이 있지 않소?" 
그러니까 섬사람들은 갑동이를 '되지 않은 놈'이라고 욕하고 이렇게 말했다. 
"떡배가 오면 떡을 받아 놓고, 단배가 오면 단것을 받아 놓고 해야 우리들이 잘살 수 있고 세상도 좋은 세상이 아닐 것이냐?" 
그렇지만 떡배는 떡을 주는 대신에 섬에 있는 단것이란 것은 모조리 훑어 가고 전복도 모조리 훑어 갔다. 
갑동이 오막살이에 꼭꼭 감추어 두었던 것도 모조리 빼앗긴 것은 말할 것도 없다. 
떡배가 떠나간 후 며칠 안 되어서 아침에 일어나니 섬에는 단배가 들어와 있었다. 
약속을 지키지 않은 갑동이는 겁이 나서 어쩔 줄을 몰랐다. 
"큰일났다!"고 
야단을 하고 도망을 하려고 했다. 
그러나 단배에서 사람이 와서 갑동이에게 이렇게 말했다. 
"이 섬에서 나는 수수깡은 모조리 우리에게 주고 그 대신에 너에게는 전복 두 개에 단것 세 개를 줄 터이니 너는 섬사람들에게 하나에 하나씩 바꾸어 주면 좋지 않으냐?" 
갑동이는, 
"그렇지만 내가 하는 수수깡 농사는 그대로 하고 싶고, 수수깡으로 단것을 만드는 것이 재미가 있어 모조리 드릴 수는 없소."하고 
말했더니 다짜고짜로 갑동이를 단배로 데리고 갔다. 
그 소문을 듣고 섬사람들은 수성수성하며 이렇게 말했다. 
"이런 제기, 우리도 단것도 먹고 떡도 먹고 전복도 먹어야지! 
단배는 단것을 주고 떡배는 떡을 주고 우리는 전복과 수수깡을 많이 만들어서 주면 좋을 터인데, 그것이 그렇게 안 되는 까닭이 무엇일까? 알 수 없는 일이야!" 
그리고 섬사람들은 이렇게 생각하였다. 
'단배 사람들이 수수깡을 달라는데 주지 않겠다고 했으니까 단배 사람들이 갑동이를 죽였을 것이다. 
아아, 가여운 갑동이! 
' 
그러나, 단배로 붙들려 간 갑동이는 깨끗하고 향기로운 방에서 깨끗하고 훌륭하고 폭신폭신한 침대에서 하룻밤을 편히 쉬었다. 
이튿날 아침에는 새벽같이 예쁜 여자가 들어와서 세수를 하게 해주고 다른 방으로 인도하였다. 
그 방에는 훌륭한 식탁에 번질번질하고 아름다운 그릇에 보기만 해도 침이 넘어가는 맛있는 음식이 가뜩 늘어놓여 있었다. 
갑동이는 닥치는 대로 후루룩후루룩 먹었다. 
입에 넣기만 하면 씹을 사이도 없이 슬슬 녹아서 넘어갔다. 
"원 세상에 이렇게 맛있는 음식도 있나!" 
있는 것을 다 먹고 나니, 예쁜 여자는 손짓을 하여 가리켜 주었다. 
손 가는 곳을 보니 그곳에는 여러 가지 음식이 유리창 속에 층층으로 놓여 있고, 먹고 싶은 것이 있으면 저절로 한 접시가 나오는 것이었다. 
그리고 언제든지 먹고 싶으면 이 방에 들어와서 먹으라는 시늉을 하였다. 
"좋아라!" 
갑동이는 뛸 뻔하였다. 
여자가 나간 후에도 이것저것 여러 가지를 먹었다. 
너무 배가 불러서 폭신한 의자에 주저앉으니, 소르르 잠이 들었다. 
얼마 동안을 잤는지 잠을 깨니 키가 후리후리한 단배 사람 한 사람이 눈앞에서 웃고 있었다. 
갑동이는 손짓하는 대로 그 사람을 따라갔다. 
얼마쯤 가서 문을 열고 들어가자고 하였다. 
문을 열자, 아름다운 음악 소리가 들리며 오색 무지개가 선 것같이 찬란한 광경이 보였다. 
그 사람이 하라는 대로 갑동이는 폭신한 의자에 앉았다. 
그 의자는 저절로 스르르 움직여서 여기저기를 구경시켰다. 
그 넓은 방은 단것을 만드는 방이었다. 
높은 곳에는 수수깡과 짚북데기가 쏟아져서 굴뚝 같은 데로 들어가고 그 끝 주둥이에서는 벌써 단것이 되어 장대같이 줄기차게 뻗어 나오는데, 그 줄기가 다시 틀을 거치어서 나올 때에는 오색 가지 단것이 되어서 오색 비단실같이 여러 갈래로 흘러 나오고, 그것은 또 토막토막 잘라져서 아름다운 종이 같은 것으로 씌워져서 와르르 쏟아지는 대로 통에 들어가고, 통은 통대로 수없이 흘러가서 궤 속에 척척 들어가고, 그 궤들이 또 흘러내려가서 창고로 들어가서 산더미같이 척척 쌓였다. 
갑동이는 의자에 앉은 채 가는 대로 이리저리 구경을 하였다. 
의자가 모퉁이를 돌아갈 때마다 인형같이 예쁜 여자들이 서 있는 것을 보았다. 
그러나 그 예쁜 여자들은 조금도 움직이지 않고 서 있기 때문에 산 사람인지, 그것도 단것인지 알 수가 없었다. 
갑동이는 인형같이 예쁜 여자가 사람인지 단것인지 알아보려고 한 여자의 손을 만져 보았다. 
그러니까 여자는 질색을 하여 놀라고, 그렇지만 생글 벙글 웃어 보였다. 
"아이구 사람이구나!" 
그러나 그 여자들은 아무 일도 하지 않고 말없이 서 있을 뿐이요, 일은 모두 틀이 움직여서 하는 것이었다. 
마치 요술과 같아서 갑동이는 갈수록 놀랄 뿐이었다. 
"아이구 이것 봐!" 
"아이구 저것 봐!"하고 
놀라며 끝까지 구경을 하고 나니 얼빠진 사람같이 정신을 차릴 수가 없었다. 
그때 또 키가 후리후리한 사람이 앞에 와서 있었다. 
그 사람은 갑동이가 너무 정신없이 앉아 있는 것을 보고 '그러면 방에 가서 쉬라'는 듯이 방으로 인도하였다. 
갑동이는 수수깡과 짚북데기가 당장에 아름다운 단것이 되어 나오는 것이 너무도 엄청나고 어이가 없었다. 
갑동이가 며칠씩 걸려서 겨우 단것을 만들던 것이 부끄럽기도 하고 창피하기도 하였다. 
이튿날 아침밥을 먹고 나니 키가 후리후리한 그 사람이 와서 이렇게 말하였다. 
"어떠십니까? 섬에서 나는 수수깡을 모조리 단배로 줄 수가 없겠습니까? 그러면 당신에게 단것을 많이 드리고 당신이 잘 살 수 있게 해드릴 수가 있는데……" 
갑동이는 첫마디에 대답하였다. 
"드리지요. 
모조리 모아서 드리지요. 
내가 단것을 만드는 것이 잘못이군요." 
그 사람은 갑동이 손을 붙들고 흔들며 좋아하고, 
"그러면 갑시다."하고 
섬으로 나왔다. 
이번에는 단배 사람이 많이 따라나왔다. 
그 사람들은 큰 틀과 여러 가지 쟁기를 가지고 나왔다. 
죽은 줄만 알았던 갑동이가 단배 사람들과 같이 돌아오니, 돌쇠는 날뛰며 좋아하고 섬사람들도 기뻐하였다. 
그 사람은 갑동이 오막살이를 헐어 버리고 그 자리를 깨끗이 하고 집을 짓기 시작하였다. 
땅을 유리판같이 미끈하게 하고 그 위에 삼층집을 짓는데 큰 틀을 놓고, 불 끄는 자동차가 물을 뿜듯이 한참 동안 뿜으니 기둥이 서고 이층 삼층이 되고 방이 되고 유리가 붙고 해서 머엉하니 서서 보고 있는 동안에 유리 삼층집이 깨끗이 섰다. 
단배 사람은 갑동이에게 말했다. 
"자, 이게 당신 집이오. 
들어갑시다." 
집에 들어가니 집 안은 더욱 훌륭하였다. 
단추 하나를 꼭 누르면 물이 나오고, 불이 나오고, 먹을 것이 나오고, 고동 하나를 틀면 단배에 있는 단배 사람의 방안이 환하게 보이고 서로 이야기를 할 수 있고, 자는 방의 고동을 틀면 시원하고, 또 고동을 틀면 따뜻해지고 잠자리는 푹신푹신하게 되어 있었다. 
보는 사람은 다 놀랐다. 
더욱 놀란 것은 앉아서 단추 하나를 누르면 스르르 이층 삼층으로도 가게 되는 것이었다. 
보기에는 유리집으로 알았는데 안에서는 밖이 환하게 보이지만 밖에서는 집 안이 들여다보이지 않는 것도 놀라운 일이었다. 
섬사람들은 입을 딱딱 벌리고 끼끼 소리를 지르며 놀랐다. 
삼층에서 단추 하나를 누르니 이층 일층을 지나서 땅속으로 들어가는데 땅속 집은 더 넓고 굉장하였다. 
"이곳은 수수깡을 쌓아 두는 곳이오. 
섬에서 나는 수수깡은 이 방에 다 들어갈 수 있소. 
이 단추를 누르면 저절로 수수깡이 단배로 옮겨지오." 
단배 사람의 이야기를 듣고 여러 사람들은 더할 수 없이 놀랐다. 
위층에 올라가니 그 사이에 어떻게 된 셈인지 색색의 단것이 유리그릇에 담겨서 층층이 쌓여 있어서 꽃밭같이 울긋불긋하였고, 단배에서 심부름해 주던 예쁜 여자들이 많이 서 있었다. 
가만히 보니 그 예쁜 여자들은 섬사람들이고 섬사람 가운데서 예쁜 여자를 골라서 단배 사람의 옷을 입히고 차림차림을 시켜 놓은 것이었다. 
"섬에도 이렇게 예쁜 여자가 있었나?"하고 
갑동이도 놀라고 섬사람들도 놀랐다. 
"돌쇠! 
좋지? 훌륭하지? 내가 이 집 주인이래."하고 
갑동이는 돌쇠의 손을 잡았다. 
돌쇠는, "글쎄."하고 
좋아하는 것 같지도 않았다. 
그러는 사이에 해가 저물었다. 
요술에 걸린 것같이 정신을 차릴 수 없이 여러 가지를 구경한 섬사람들이 집으로 돌아가려 할 때에 번쩍 하고 삼층집 안이 환해졌다. 
무엇이 어떻게 되어서 밝아지는지도 모르게 온 집 안이 낮과 같이 밝고, 밖에서 보면 온 집이 발갰다 파랬다 노랬다 하고 번쩍번쩍 색이 변해 가는 것이 또한 훌륭한 구경거리였다. 
"아아!" 
"아이아!"하고 
섬사람들은 모여들어서 삼층집을 구경하였다. 
그러자, "수수깡을 가져오시오." 
"짚풀을 가져오시오."하고 
삼층집 담벽에서 난데없는 소리가 나왔다. 
그리고 섬사람들이 좋아하는 노랫소리가 쏟아져 나왔다. 
섬사람들은 가로 뛰고 세로 뛰어 집으로 들어가서 수수깡을 들고 나왔다. 
단집에 들어가려면 수수깡이나 짚풀을 내어야만 된다는 것이었다. 
들어가는 데서 수수깡이나 짚풀을 주면 예쁜 여자가 그 무게를 달아서 '딱지'를 주는데 두 장을 받는 사람도 있고 다섯 장을 받는 사람도 있었다. 
그 딱지를 가지고 단집에 들어가면 온 집 안을 구경할 수도 있고 '단물''단것'어떤 것이든지 주욱 늘어놓인 가운데서 마음에 드는 것을 먹을 수가 있었다. 
"야아 좋다. 
참 좋다. 
사람은 오래 살 것이다. 
이렇게 훌륭한 집에서 노래를 들으면서 이렇게 맛있고 훌륭한 것을 먹고 놀게 될 줄은 몰랐다."하고 
섬사람들은 기뻐하였다. 
그것뿐이 아니었다. 
섬사람들이 즐겨하는 음악 소리가 흘러 나오고, 
"자아 나하고 춤을 추어 주세요." 
하는 여자의 목소리와 같이 북소리 둥둥둥, 피리 소리 멋지게 흘러 나오니, 단집에 들어온 섬사람들은 그러지 않아도 너무 좋아서 정신을 차릴 수 없던 차에 춤추는 음악까지 나오니 더할 수 없이 좋아서 벌떡벌떡 일어서서 춤추기를 시작하였다. 
춤추다 목마르면 딱지 주고 단것을 먹고 또 춤추고 밤 가는 줄 모르고 즐겁게 놀았다. 
이튿날 더 많은 사람들이 수수깡과 짚단을 가지고 단집 앞으로 모여들었다. 
이제는 단배 사람은 단배로 가고, 갑동이가 단집 주인이 되고, 돌쇠는 땅속 광을 지키고 있게 되었다. 
주인 갑동이는 삼층 훌륭한 방 푹신한 의자에 앉아 있으면 하루에 두 번씩 '징동당' 하는 음악 소리가 난다. 
그러면 갑동이는 단추를 누른다. 
눈앞에 단배 속 단배 사람이 나타나서 싱글 웃으며, 
"수고하십니다. 
얼마나 모였습니까?"하고 
묻는다. 
갑동이는 여태까지 모인 수수깡과 짚풀의 무게를 셈해서, 
"얼마가 되었습니다."하고 
보고하고, 일층 이층에 섬사람들이 모여서 놀고 있는 것을 보고 싶으면 단추 하나를 누르면 일층이고 이층이고 환하게 눈앞에 나타난다. 
요란하게 떠드는 소리까지 들리고 밖에서 수수깡이나 짚풀을 짊어지고 기다리는 사람, 딱지를 받고 있는 사람들의 꼴이 모조리 보인다. 
또 땅속 광으로 수수깡 더미가 흘러들어가는 것과 돌쇠가 앉아서 할일이 없어서 한숨만 쉬고 있는 것도 보인다. 
"돌쇠야!" 
눈앞에 영화같이 갑동이가 나타나서 돌쇠를 부르니, 돌쇠는 놀라서 질겁을 하였다. 
"나야, 갑동이야. 
아니 단집 주인이야!" 
갑동이는 싱글싱글 웃으며 말했다. 
"누구라구, 나는 깜짝 놀랐어." 
"그런데 돌쇠는 왜 그렇게 한숨만 쉬고 있어? 나는 단집 주인이 되고, 돌쇠는 광을 맡아 보고, 섬에서 예쁜 여자는 모조리 데려다가 단집의 일을 보게 하고, 가만히 앉아 있어도 섬사람들은 수수깡과 짚풀을 날마다 산더미같이 가져오고, 단배에서는 단것을 얼마든지 보내 주고 하니, 인제는 우리들은 앉아서 먹는 부자가 되었는데 무엇이 부족해서 한숨만 쉬고 있어?" 
갑동의 말을 듣고 돌쇠는 또 한숨을 쉬었다. 
"나는 바닷가에 가서 고기를 잡고 싶어! 
오막살이에서 짚신을 삼고 싶어! 
수수깡 농사도 하고 싶고…… 나는 광을 지키고 있기는 싫어." 
"참 돌쇠는 우습기도 하다. 
공부를 못해서 그런 게지, 좀더 있어 보아. 
점점 재미가 나고 점점 부자가 되어서 편안히 살게 될 테니……" 
"나는 수수깡밭 있는 곳에 오막살이를 짓고 살 테야!" 
"그러지 말어." 
갑동이는 딱해서 못 보겠다는 듯이 단추를 눌러 버렸다. 
돌쇠 앞에 있던 갑동이는 보이지 않았다. 
그러나 갑동이는 방에서 돌쇠를 환하게 보고 있었다. 
돌쇠는 자리에서 일어나서 밖으로 나간다. 
갑동이는 그것을 보고 가엾다는 듯이 한숨을 쉬고 말리지는 않았다. 
"광 지키는 사람을 하나 골라야겠군."하고 
섬사람 중에서 몸이 튼튼한 까시까시란 사람을 광지기로 하였다. 
돌쇠는 수수깡밭으로 가서 오막살이를 짓고 혼자 살게 되었다. 
단집 소문은 온 섬에 퍼져서 산너머 사는 사람들도 구경을 오게 되고 수수깡과 짚풀을 가지고 놀러 오게 되고 그렇기 때문에 고기잡이도 떡쌀 농사도 하지 않고 수수깡 농사를 하는 사람이 많아졌다. 
돌쇠는, 
"하하, 이거 큰일났군! 
섬사람들이 떡쌀 농사도 안 하고 고기잡이도 안 하고 수수깡 농사만 해서 모두 단집에 갖다 주고 춤추고 놀기만 좋아하니 어떻게 되려누."하고 
한숨을 쉬었다. 
그리고 돌쇠는 부지런히 수수깡 농사와 고기잡이와 떡쌀 농사까지 하고 짚신도 삼았다. 
그런데 이상한 일이 생겼다. 
어느 날 갑동이가 단추를 눌러서 땅속 광을 보니 광을 지키는 까시까시가 수수깡 더미 속에 얼굴을 파묻고 몸부림을 치고 있었다. 
"까시까시! 
까시까시!" 
"아이구 죽겠다! 
아이구 죽겠다!" 
갑동이는 깜짝 놀라서 땅속 광으로 달려갔다. 
"아이구 아이구!" 
까시까시는 두 볼이 퉁퉁 부어서 뒹굴며 울고 있었다. 
단것을 너무 많이 먹어서 이가 썩고 벌레가 먹어서 아프고 두 볼까지 붓게 된 것이었다. 
갑동이가 벌레 먹어 썩은 이를 뽑아 주려고 했더니 펄펄 뛰며 안 된다고 야단이었다. 
섬사람들은 이를 앓는 일이 없었고, 이가 아프면 귀신이 오른 것이라고 해서 무당을 불러서 북 치고 노래하고 고사 드리고 잔치를 하여야 낫는다고 하였다. 
그런데 이를 앓는 사람은 까시까시뿐이 아니었다. 
여기저기 이를 앓는 사람이 나타났다. 
두 볼을 움켜쥐고 울고부는 소리가 여기저기서 일어났다. 
그리고 이것은 이 섬에 귀신이 붙어서 섬사람들을 잡아먹으려는 것이라고, 빨리 큰 고사를 드려야 한다고 야단이었다. 
갑동이는 우습기도 하지만 갑동이나 단집 때문에 귀신이 붙었다고 할까 봐 겁도 났다. 
곧 단배 사람들을 '징동당'로 불렀다. 
단추를 누르니 단배 사람은 갑동이 방 책상 앞에 나타났다. 
갑동이는 섬사람들이 잇병이 나서 야단이라는 말을 했다. 
"알았습니다." 
단배 사람 다섯 사람이 섬에 올라와서 단집으로 왔다. 
단집 옆에 뚝딱뚝딱 유리집 한 채를 지었다. 
그리고 덜컥 눕게 되는 의자와 여러 가지 약병을 놓고 얼굴 검은 단배 사람 한 사람이 흰옷을 입고 까시까시를 불러들였다. 
까시까시를 의자에 앉히고 고동을 트니 스르르 눕게 되었다. 
그리고 검은 사람은 아파서 못 견디어 하는 까시까시의 입을 벌리게 하고 양편 이 두 개를 조금도 아프지 않게 뽑아 버리고 양치를 하게 하였다. 
"어때요?" 
검은 사람은 싱글싱글 웃으며 까시까시를 보았다. 
까시까시는 감쪽같이 고치어 준 줄만 알고 고맙다는 듯이 고개를 끄덕끄덕하였다. 
"이것으로 매일 아침에 이를 닦으시오. 
이를 닦지 않으면 이가 다 빠져요. 
이것은 거저 드리지만 이것을 다 쓰면 그 다음에는 수수깡을 가지고 와야 약을 드립니다." 
그러고 약병 한 개를 주었다. 
이 두 개가 없어진 것을 알게 되자, 까시까시는 문 밖에서 엉엉 울었다. 
그러나 문 밖에는 이가 아파서 울고 있는 섬사람들이 많이 기다리고 있었다. 
'징동당' 단배에서 소리가 왔다. 
갑동이는 얼른 단추를 눌렀다. 
단배 사람이 싱글싱글 웃으면 나타났다. 
"수고하십니다. 
고맙습니다. 
우리는 오늘 섬을 떠납니다. 
우리가 또 올 때까지 수수깡을 많이 모아 주시오. 
급한 일이 있으면 징동당을 불러 주시오. 
이야기할 수 있습니다." 
갑동이가 대답할 사이도 없이 징동당은 끊어졌다. 
갑동이는 단배가 떠나가는 것이 허전하고 섭섭한 생각이 났다. 
그러나 단것은 광에 산더미같이 있고 아무것도 걱정할 것은 없었다. 
이튿날 아침에는 참말로 바닷가에 둥실 떠 있던 배가 보이지 않았다. 
그리고 동시에 산너머 저편 바닷가에 떡배가 들어왔다는 소문이 들려 왔다. 
겁이 나는 것 같았다. 
떡배는 바닷가에 떡집을 짓고 섬사람 카라카라를 떡집 주인을 시켰다. 
떡집에는 여러 가지 맛있는 떡이 보기 좋게 늘어놓였다. 
떡을 먹으려면 단것이나 전복을 가지고 가야만 하였다. 
떡과 물고기만 먹고 살던 섬사람들이 단배가 들어오고 단집이 생긴 후로는 단것에 맛이 들어서 떡도 만들지 않고 고기도 잡지 않고 지냈기 때문에 떡배가 들어오고 떡집이 생기니 떡맛이 또한 그럴듯하였다. 
수수깡을 갖다 주고 받아 와서 집에 두었던 단것을 가지고 가서 떡으로 바꿔 먹는 섬사람들이 많았다. 
집에 단것을 두지 못한 사람들은 부랴부랴 수수깡이나 짚풀을 짊어지고 산너머 단집으로 가서 단것으로 바꾸어 가지고 산 넘어 돌아와서 떡집에 갖다 주고 떡을 받아먹었다. 
그러는 동안에도 돌쇠는 물고기를 날마다 잡았기 때문에 물고기를 먹고 싶은 사람은 단것도 가지고 오고 떡도 가지고 와서 물고기와 바꾸어 달라고 하니까, 돌쇠는 가만히 앉아서 무엇이든지 잘 먹을 수 있었다. 
그러나 수수깡이나 전복이 작은 섬에 그렇게 많이 있을 수는 없었다. 
더욱이 단집이 생긴 후로는 단집에 가서 놀고 먹는 재미로 농사짓기를 게을리하여서 인제는 차차 바꾸어 먹을 것이 없어졌다. 
단집에는 바꾸어 줄 단것이 산더미같이 쌓여 있고 수수깡과 짚풀은 땅광에 가득 쌓여 있었지만 섬사람들은 문 밖에서 어름어름하고 들어가지를 못했다. 
갑동이는 할일이 없어서 낮잠만 자고 있고, 예쁜 여자들도 끄덕끄덕 졸고 있고, 광지기까지도 코를 골고 잠만 자고 있었다. 
떡집 주인 카라카라는 욕심쟁이였다. 
섬사람들이 떡은 먹고 싶지만 단것이 없고 단것을 바꿀 수 있는 수수깡과 짚풀이 떨어져서 떡집에 오지 않으면 카라카라는 섬사람들을 욕했다. 
"이놈아, 단집에만 놀러 가고 떡집에는 안 들어오지! 
어디 두고 보자! 
" 
그러면 섬사람들은 이렇게 대답했다. 
"아니야, 요새는 단집에도 못 가요. 
수수깡이구 짚풀이구 있어야지. 
또 이 닦는 약을 받으러 가려 해도 수수깡이 있어야 하겠는데 아주 큰일났어." 
그러면 카라카라는 이렇게 호령했다. 
"이 핑계 저 핑계 핑계도 많다. 
그렇지만 두고 보아라. 
오늘도 떡집에를 안 오면 내일 해님을 못 보게 해줄 터이다." 
해님을 못 보게 해준다니 큰일이다. 
욕심도 많고 힘이 세고 마음이 곱지 못한 카라카라에게 이렇게 욕을 먹으면 섬사람은 어떻게 해서든지 단것을 변통해 가지고 떡집에를 가야만 했다. 
그러는 동안에 카라카라는 하나씩 둘씩 섬사람을 꾀어서 떡집 패를 만들었다. 
"내 말만 들어! 
단집에 가는 놈은 모두 해님을 못 보게 해줄 테니, 너희들도 내 말을 잘 듣고 단집에 가는 놈이 있으면 해님을 못 보게 해줘! 
그러면 떡은 언제든지 줄 터이다." 
떡에 마음이 팔리고 카라카라가 무서워서 카라카라의 말을 듣는 사람이 많아졌다. 
카라카라는 또 욕심 많은 떡배 사람이 못 견디게 굴었다. 
"오늘 들어온 단것이 이것뿐이오? 적어요. 
더 많이 많이 단것을 가져오시오." 
떡배 사람의 말에 카라카라는 꿈쩍 못했다. 
"네! 
네!" 
"더 많이 가져오지 못하면 당신 카라카라 목 달아나요." 
"네? 목이 달아나?" 
"떡집 주인 다른 사람 해요." 
카라카라를 그만두게 하고 다른 사람을 떡집 주인으로 하겠다는 말을, 카라카라는 카라카라의 목을 베겠다는 말로 듣고 질색을 하고 벌벌 떨었다. 
"이놈들, 단것을 많이 가져와야지 만약 안 가져오면 목을 베겠다." 
카라카라는 섬사람들에게 호령을 하였다. 
힘이 세고 마음이 곱지 못한 카라카라의 호령이라 섬사람들도 놀랐다. 
카라카라가 칼을 휘두르고 호령을 하니 단것을 가져 가지 않으면 참말 죽일는지도 모르지! 
큰일났다 하고 섬사람들은 단것을 찾으러 다니느라고 야단법석이었다. 
"단것 단것! 
단것을 내놓아라!" 
하고 이 집 저 집으로 들어가서 집 뒤짐까지 하는 사람도 있었다. 
떡집 패 가운데 꼬부리라고 하는 꾀쟁이가 있었다. 
아무리 단것을 찾으러 다녀도 단것을 가지고 있는 집이 없고 빈손으로 돌아오면 카라카라에게 욕을 먹겠고 매를 맞을는지도 모르기 때문에 한 꾀를 생각하였다. 
"여보 떡집 주인 카라카라! 
이렇게 집 뒤짐까지 하고 야단을 하느니보다는 아주 단집을 치러 갑시다. 
단집 주인 갑동이는 어린아이고, 광지기 까시까시는 겁쟁이고, 그 외는 여자들뿐인데 무서울 것이 있겠소? 일층, 이층, 삼층과 땅광에까지 단것이 쌓여 있는데 밤중에 떡집 패 20명만 가면 모두 가져올 수 있지 않소?" 
사실 떡배 사람은 단것을 더 많이 가져오라고 불호령이고 아무리 섬사람의 집을 뒤져도 인제는 단것이 없어서 카라카라도 심사가 틀렸던 터이라, 꼬부리의 말이 그럴듯하게 들렸다. 
그러나 슬그머니 단배가 겁이 나기도 하였다. 
"좋은 말이다. 
그러나 단배가 들어와서 야단을 하지나 않을까?" 
"단배! 
그까짓 단배가 들어와서 야단을 하면 우리에게는 떡배가 있지 않소! 
떡배가 우리들을 돌보아 주겠지!" 
"그렇다. 
그러면 가자! 
단집을 치러 가자!" 
하고 카라카라는 카라카라 웃었다. 
카라카라는 떡배에 가서 떡배 사람에게 그 이야기를 하였다. 
그러니까 떡배 사람은 덜거덩덜거덩 웃으며 카라카라의 어깨를 쳤다. 
"카라카라! 
훌륭한 생각이오! 
잘하시오. 
좋은 선물을 드리지요. 
이리 오시오." 
하고 다른 방으로 인도하였다. 
그 방에는 마치 떡집에 여러 가지 떡이 놓여 있듯이 긴 것, 짧은 것, 둥그런 것, 모진 것이 수없이 늘어놓여 있었다. 
떡배 사람은 그 중에서 팽이 같은 것을 열 개를 주며 이렇게 말했다. 
"그 집에 들어갈 때에 이것을 부딪히게 해서 터뜨리면 그 집 안에 있는 사람들은 모두 잠이 들 테니 그 사이에 일을 하시오." 
"야아!" 
카라카라는 놀라며 좋아하였다. 
떡배 사람은 또 전복 같은 것 두 개를 주며, 
"이것은 조심하시오. 
멀리 던져서 터뜨려야 됩니다. 
이것 하나가 터지면 20명이구 50명이구 죽습니다." 
"죽어? 야아!" 
카라카라는 놀라며 소리를 질렀다. 
"당신들이 아주 위태할 때에만 쓰시오." 
하고 떡배 사람은 두 개를 고이고이 카라카라에게 주었다. 
그것을 들고 카라카라는 떡집 패 여러 사람들에게 이렇게 말했다. 
"인제는 걱정할 것이 없다. 
가자. 
단집을 치러 가자!" 
밤 되기를 기다려서 단집을 치러 가기로 하였다. 
돌쇠는 여전히 수수깡밭 오막살이에서 부지런히 농사하고, 고기 잡고, 짚신 삼고 지냈다. 
물고기도 말려서 많이 쌓아 놓고 전복도 많이 쌓아 놓고 짚신도 많았다. 
섬사람들은 돌쇠의 오막살이를 많이 찾아왔다. 
"당신은 단집에도 안 가고 떡집에도 안 가고 집에서 일만 하고 무슨 재미로 사시오?" 
이렇게 묻는 사람도 있었다. 
"이렇게 많이 만들어서 당신 나라로 가지고 갈 생각이오?" 
하고 묻는 사람도 있었다. 
그러면 돌쇠는 이렇게 대답하였다. 
"사람은 일을 해야지요. 
내 나라 생각도 나지만 나라에서 나를 기다리는 사람은 없소. 
사는 곳이 고향이지요." 
돌쇠의 집에 오는 섬사람은 점점 많아졌다. 
이야기를 하는 동안에도 돌쇠는 짚신을 삼고 있으므로 그것을 보고 있는 섬사람도 재미가 나서 장난삼아 흉내를 내었다. 
짚풀이 무엇이 되어가는 것이 재미가 나서 한 사람 두 사람씩 시작하여 여러 사람이 밤마다 모여서 짚신을 삼았다. 
돌쇠는 싱글 웃으며 잘 가르쳐 주고 헤어져 갈 때는 떡도 주고 단것도 주고 혹 물고기도 주고 하였다. 
짚신뿐 아니라 물고기를 널어서 말릴 때에도 여러 사람들이 같이 일하고, 농사할 때에도 여러 사람들이 같이 일하였다. 
"참 재미가 나는데!" 
하고 좋아하는 섬사람도 있었다. 
그런 섬사람들은 떡집에도 단집에도 갈 사이가 없고 일하는 데만 재미가 났다. 
일하면 돌쇠는 일하는 대로 무엇이든 넉넉히 주었다. 
일은 즐겁고 재미나고 또 넉넉히 먹고 살 수 있었다. 
떡집 주인 카라카라가 떡집 패 20여 명을 데리고 떡배가 준 팽이 같은 탕을 가지고 단집을 쳐들어가서 갑동이와 까시까시와 여러 사람을 잠들게 하고 그 사이에 온 집에 있는 단것을 모조리 가져갔다는 소문은 그날 밤으로 온 섬에 퍼졌다. 
섬사람 하나가 뛰어왔다. 
"돌쇠! 
큰일났어. 
카라카라가 떡집 패를 데리고 단집을 치러 가서 갑동이, 까시까시를 모두 죽였대!" 
"음!" 
돌쇠는 벌떡 일어섰다. 
그러나 다음에 뛰어들어온 사람의 말은 아무도 죽지는 않고 잠깐 동안 잠이 들었다는 것이었다. 
돌쇠는 곧 단집으로 뛰어갔다. 
갑동이는 돌쇠를 얼싸안고, 
"아이구, 아이구! 
죽는 줄 알았어!" 
하고 울었다. 
까시까시도 정신을 차리고 있었다. 
얼굴을 아는 예쁜 여자들도 아무 일이 없었다. 
다만 땅광과 일층, 이층, 삼층에 가득 쌓여 있던 단것은 하나도 보이지 않았다. 
모조리 떡집에서 가져가고 수수깡과 짚풀만이 남아 있었다. 
"카라카라는 나쁜 놈이다. 
떡집을 치러 가야 한다." 
하고 섬사람이 소리질렀다. 
"나쁜 놈이지! 
그렇지만 두고 보아! 
카라카라를 그대로 두지 않을 테야!" 
하고 갑동이도 소리질렀다. 
돌쇠는 단집을 나왔다. 
오막살이로 돌아왔다. 
섬사람들도 따라와서 소리소리 지르며 떠들었다. 
"돌쇠! 
카라카라를 그대로 두어?" 
"돌쇠! 
떡집을 쳐야 돼!" 
"자아, 떡집과 카라카라와 떡집 패들을 내일 아침 해님을 못 보게 해주어야 된다." 
하고 소리소리 질렀다. 
그러나 돌쇠는 아무 말도 하지 않고 앉아 있었다. 
짚신을 삼기 시작했다. 
섬사람들은 어이가 없어서 심술을 내었다. 
"돌쇠! 
그럼 돌쇠는 카라카라가 한 일을 잘한 일이라고 생각한단 말이오?" 
"그렇게 생각하기에 그대로 두는 게지!" 
그러나 돌쇠는 이렇게 대답하였다. 
"아니오. 
나도 떡집 사람들이 나쁜 일을 한 줄은 알아. 
그렇지만 좀 생각해 봐야지!" 
하고 망설이다가 이어 말했다. 
"단집에 있던 것이 떡집으로 가건 떡집의 것이 단집으로 가건 그건 우리들에게 상관없는 일이 아닐까? 우리들은 우리의 일만 하면 되지 않을까? 떡배나 단배나 다 한속이 아닐까?" 
"어쨌든 이런 때에 우리들도 한몫 보아야지!" 
섬사람들은 싸움 싸우고 힘쓰기를 좋아했기 때문에 가만히 앉아 있기가 싫었다. 
갑동이는 징동당 텔레비전으로 단배를 불렀다. 
단배가 눈앞에 나타났다. 
단배 사람은 싱글 웃으며, 
"오오 갑동이, 무슨 일이오?" 
하고 물었다. 
갑동이는, 
"단배가 떠나자 곧 떡배가 들어와서 떡집을 만들고 떡집 패가 단집을 치러 와서 단집 사람을 모두 잠들게 한 후에 단집에 있던 단것을 모조리 가져갔다."는 
말을 하였다. 
"알았습니다. 
떡배가 시방도 있습니까?" 
"네, 있을 것입니다." 
"알았습니다." 
하고 곧 텔레비전은 끊어졌다. 
그날 밤중에 단배는 벼락같이 섬으로 들어왔다. 
단배 사람은 단집으로 와서 온 집에 있던 단것이 모조리 없어진 것을 보고 혀를 찍찍 하고 땅광에 쌓여 있는 수수깡과 짚풀을 스르르 단배로 옮겨 갔다. 
그리고 갑동이를 데리고 단배로 가서 훌륭한 밤참을 대접하였다. 
갑동이는 이렇게 말하였다. 
"분해서 못 견디겠어요. 
곧 떡집을 치러 가서 카라카라와 떡집 패를 모조리 죽이고 가져간 것을 찾아와야겠어요." 
단배 사람은, 
"옳소!" 
하고 갑동이 어깨를 쳤다. 
그리고 다른 방으로 갑동이를 인도하였다. 
그 방에는 둥그런 것, 긴 것, 굵은 것, 가는 것이 마치 단집에 단 것을 늘어놓은 것같이 잔뜩 늘어놓여 있었다. 
단배 사람은 그 중에서 팽이 같은 것 열 개를 주며, 
"이것을 멀리 던져서 터지게 하면 그곳에 있는 사람은 한참 동안 숨을 쉬지 못하게 되니 그 사이에 일을 하시오." 
또 긴 것을 두 개 주며, 
"이것은 조심하시오. 
터뜨리면 100명이라도 곧 죽으니 아주 위태할 때에만 쓰시오." 
갑동이는 팽이 같은 것 열 개와 긴 것 두 개를 받아 가지고, 
"이제는 떡집 카라카라를 치러 갈 수 있다." 
하고 좋아서 날뛰며 집으로 돌아왔다. 
카라카라는 원체 욕심이 많고 마음이 좋지 못한 사람이었기 때문에 섬사람들은 그를 미워하였다. 
더욱이 이번에 단집을 치고 단것을 모조리 가져간 것을 괘씸하게 생각하는 섬사람들이 단집으로 많이 모여들었다. 
갑동이는 모여 오는 섬사람들에게 팽이 같은 것을 나누어 주고 같이 떡집을 치러 가기로 하였다. 
갑동이가 까시까시와 많은 섬사람들과 같이 산을 넘어서 떡집을 치러 가는 것을 보고 또 많은 섬사람들이 따라나섰다. 
떡집 가까이 갔을 때에는 100명이나 되었다. 
그러나 떡집에서는 갑동이가 치러 올 줄 미리 짐작했던지 떡집 패 여러 사람들이 밤에도 잠을 자지 않고 지키고 있었다. 
"저것 봐! 
파수 보는 사람이 있는데." 
하고 한 사람이 말하였다. 
갑동이는 그것을 보고 놀랐다. 
"저놈들을 숨을 못 쉬게 해주어야지!" 
하고 팽이 같은 것을 던지라고 하였다. 
단집 패 사람 중에 팔 기운 센 사람이 나서서 야구볼 던지듯이 한 번 멋지게 휘둘러서 멀리 던졌다. 
떡집 문턱에 부딪혀서 자줏빛 불을 내더니 연기 같은 것이 무럭무럭 피어올랐다. 
또 던졌다. 
또 던졌다. 
그러나 떡집에서도 벌써 이쪽으로 던졌다. 
갑동이보다 앞서가던 몇 사람이 갑자기 쓰러지더니 그만 잠이 들어 버렸다. 
멀리 보기에는 떡집 앞에도 쓰러진 떡집 패가 많은 것 같았다. 
떡집에서 쉬지 않고 던져 와서 단집 패도 여기저기 픽픽 쓰러지는 것이었다. 
"이거 안 되겠다!" 
"저놈들을 죽여야 된다." 
어떤 사람이 소리질렀다. 
갑동이도 인제는 더 참을 수 없다는 듯이, 
"얏!" 
하고 긴 것 한 개를 던졌다. 
떡집 문턱까지는 가지 못하고 터졌다. 
요란한 소리가 났다. 
까시까시가 또 한 개를 힘껏 던졌다. 
그것도 멀리 안갔다. 
이제는 가지고 온 것을 다 썼다. 
그러나 단집 패가 여러 사람 잠들어 있고, 저쪽 팽이는 쉬지 않고 쏟아져 왔다. 
갑동이는 분해서 발을 구르고, 
"가자! 
가서 더 많이 가지고 다시 오자!" 
그리고 산을 넘어서 집으로 돌아왔다. 
단배로 가서 이야기를 하였다. 
단배 사람도, 
"흥! 
흠!" 
하고 분해서 못 견디는 듯이 듣고 있었다. 
그리고 곧 다른 방으로 갑동이를 인도하였다. 
"이것도 이것도 당신 마음대로 가져가시오. 
이것은 멀리 던지는 틀이오. 
이것은 한 개만 던지면 떡집이고 떡배까지도 흔적도 없어져요." 
하고 굵은 것도 주었다. 
카라카라는 단집 패들이 달아나는 것을 보고 카라카라 웃었다. 
그리고 섬사람들을 더 많이 모아 가지고 단집을 치러 가서 다시는 떡집을 치러 오지 못하게 해야 한다고 소리질렀다. 
"사람을 모아라!" 
호령하였다. 
섬사람들은 카라카라가 나쁘고 단집이 가엾다고 생각하기 때문에 갑동이 편으로 서고 싶은 사람이 많았다. 
그러나 힘 세고 마음이 고약한 카라카라의 명령으로 떡집 패들이 자꾸 붙잡으러 오기 때문에 가기는 싫어도 하는 수 없이 떡집 패가 되는 사람도 있었다. 
카라카라는 떡배에 가서 여러 가지 탕을 받아 왔다. 
팽이 같은 것, 긴 것들을 떡집 문 앞에 산더미같이 쌓아 놓고 떡집 패들에게 나누어 주었다. 
섬사람들이 떡집 패, 단집 패 두 패로 짝 갈려서 큰 싸움이 벌어지려고 하였다. 
섬사람들이 모여 왔다. 
그러나 일을 하려고는 하지 않고 이렇게 말하였다. 
"돌쇠! 
이제는 우리들도 싸우러 나가야 하지 않겠소?" 
"돌쇠는 어떻게 생각하오?" 
여러 사람이 말하였다. 
"우리 앉아서 이야기합시다." 
돌쇠의 말에 섬사람들은 자리에 앉았다. 
십여 명이 되었다. 
"떡배나 단배에 있는 사람들이 어떤 사람이구 어떻게 사는지 아는 사람이 있소?" 
돌쇠는 이렇게 물었다. 
"듣기는 들었는데……" 
하고 머뭇거리는 사람이 있었지만 돌쇠는 이어서 이야기하였다. 
"우리들이 보지도 듣지도 못했던 훌륭한 옷을 입고 훌륭한 유리신을 신고 푹신푹신한 자리에서 자고 훌륭한 것을 먹고 아무 일도 하지 않고 있다지요. 
모두가 틀을 생각해 내서 틀이 일을 해주니까 사람은 할일이 없어요. 
단추 하나를 누르면 앉은 의자가 그대로 스르르 이층, 삼층으로 가는 것도 틀이 움직여 주니까 되는 일이지요. 
배를 타고 나라로 가지고 가서 무엇이든 틀로 만들어 내니까 그렇겠지요." 
"으음!" 
섬사람들은 돌쇠의 이야기를 신기하게 듣고 있었다. 
"우리들은 옷도 입지 못하고 신도 신지 않고 날마다 물고기나 떡 조각을 먹고 살아도 쉬지 않고 일을 해야 되지요." 
"그렇지!" 
"떡배 사람의 나라에는 단것이 부족해서 단것을 널리 찾으러 다니는 게지. 
그 나라에서 나는 수수깡이나 짚풀만으로는 부족해서 그것을 널리 찾으러 다니는 거지. 
이렇게 세상을 모르고 뒤떨어져서 가난하게 살고 있는 조그만 섬까지도 저 사람들은 찾아와서 처음에는 거저 주는 것같이, 고맙게 해주는 것같이 하면서 쏙쏙 알맹이로 귀한 것은 모조리 훑어 가는 사람들이 아니오?" 
"원 저런!" 
"그렇지, 우리 섬에는 인제는 수수깡이나 떡쌀 농사도 돌쇠네 것이 있을 뿐이야. 
그렇구나!" 
"참말 인제 섬사람들은 먹을 것이 없어!" 
하고 소리를 지르는 사람도 있었다. 
"먹을 것이 떨어지면 그때야말로 저 사람들의 손아귀에 들어가는 것이오. 
온 섬을 수수깡 밭을 만들어서 그것을 바치라면 예예 하고 그대로 해야겠고, 저 사람들의 말을 무엇이든지 듣고 심부름을 하고 주는 것을 얻어먹게 되는 것이 아니오? 개가 되는 게지!" 
"개! 
우리들을 개로 만들려고!" 
"그렇지만 세상을 모르고 세상에 뒤떨어져서 틀을 하나도 모르고 가난하게 사는 사람은 우리들뿐이 아니오." 
"음, 또 있어?" 
"있구말구. 
세상은 넓으니까 넓은 세상에는 어디든지 그런 사람들이 많지!" 
"우리 편도 있구만!" 
"그렇지요. 
그러니까 우리들은 우리끼리 서로 도와서 하루바삐 저 사람들에게 지지 않도록 또 빼앗기지 않도록 힘써야 하지 않아요!" 
"그렇지! 
그렇지!" 
"그렇다면 단배의 것을 떡배가 가지고 갔다 해서 섬사람들이 떡집 패, 단집 패로 짝 갈려서 싸우면, 죽는 사람, 병신되는 사람은 누구이겠어요?" 
"음, 그렇구나! 
떡배, 단배는 바다에 떠서 구경만 하고, 싸워서 죽고 병신되는 놈은 우리들 섬사람뿐이지!" 
"고약한데." 
"음, 이렇게 싸우게 하는 것도 미리 생각한 일인지도 모르지!" 
섬사람들은 수성수성하고 흥흥거리고 욕도 하고 떠들었다. 
돌쇠는 타일렀다. 
"꼬부리는 카라카라에게 잘 보이려고 한 것이고, 카라카라는 떡배에게 잘 보여서 놀고 잘 먹으려고 한 것이니 어리석고 가엾은 사람들이지. 
우리들이 갖다 준 수수깡이나 짚풀이나 전복은 벌써 우리 것은 아니니까 단것이 떡배로 가건 단배로 가건 상관할 것 없이, 우리는 우리 편을 위해서 일하는 것이 어떻겠소?" 
그리고 돌쇠는 섬사람들을 치어다보았다. 
섬사람 중에는, 
"옳소!" 
하고 소리지르는 사람도 있고, 
"앵!" 
하고 뛰어나가는 사람도 있었다. 
그날 밤중에 싸움은 벌어졌다. 
산을 가운데로 하고 떡집 패와 단집 패가 소리소리 지르며 산을 기어올랐다. 
그러나 산 중턱에서 기다리고 있는 사람들은 돌쇠 오막살이에서, 
"앵!" 
하고 뛰어나온 그 사람들이었다. 
그 사람들은 어떻게 생각했는지 산너머 저편에서 떡집 패를 가로막고 이편에서는 단집 패를 가로막고 있었다. 
"모두 앉아서 이야기를 들어라!"고 
큰소리를 지르고 여러 사람이 여기저기서 이야기를 시작하였다. 
이야기 소리는 높아지기도 하고 조용해지기도 하였다. 
얼마 동안 수선거리더니 그 중에 한 사람이, 
"그렇다. 
옳다!" 
하고 큰소리를 지르고 일어서더니, 
"그렇다. 
치러 갈 데는 따루 있다! 
가자!" 
하고 나서니 여러 사람이 일어섰다. 
그와 때를 같이하여 산 이편에서는, "단배를 쳐라!"는 
소리, 산 저편에서는, "떡배를 쳐라!"는 
소리가 하늘을 뚫을 것같이 요란하였다. 
아우성 소리와 같이 섬사람들은 산을 되돌아 내려밀었다. 
질겁을 한 사람은 떡집 주인 카라카라와 단집 주인 갑동이였다. 
"이게 도대체 어떻게 되는 셈이냐?" 
생각해 볼 사이도 없이 단집 패들이 단배를 치러 가자고 단집 쪽으로 내려밀리니, 
"큰일났다. 
나를 죽이려는 게다!" 
하고 갑동이는 돌쇠의 오막살이로 부랴부랴 뛰어들어 갔다. 
카라카라는 숲으로 기어들어갔다. 
산을 흔드는 것 같은 아우성 소리와 같이 산을 내려 온 섬사람들은 떡집 패는 떡배를 바라보고, 단집 패는 단배를 바라보고 팽이 같은 것, 긴 것, 굵은 것을 던지기도 하고, 틀로 쏘기도 하였다. 
자줏빛, 빨간 빛, 파란 빛 불빛이 쉴 새 없이 터지고 무럭무럭 피어오르는 연기는 온 섬을 덮는 것 같았다. 
아아, 그러나 섬사람이 아무리 많이 가지고 있었다 해도 떡배나 단배에는 더 많은 탕이 쌓여 있지 않았던가! 
놀란 떡배에서는, 
"야아, 이놈들 봐라!" 
하고 제일 큰 댓자탕을 가지고 나와서 섬으로 쏘았다. 
산너머 이편에 있는 단배에서도, 
"야아, 이놈들 봐라!" 
하고 제일 큰 댓자탕을 가지고 나와서 섬으로 쏘았다. 
댓자탕의 기운은 너무도 세었다. 
이쪽저쪽에서 쏜 두 개의 댓자탕은 섬을 두 동강을 내고 말았다. 
산은 무너지고 나무는 우직우직 부러져 넘어졌다. 
떡집도 단집도, 인제는 아무것도 보이지 않는다. 
그런데 참 이상한 일이 일어났다. 
탕의 불빛도 없어지고 연기도 가라앉으려고 할 때에 별안간 새 연기가 두 동강 난 섬 사이로 솟아오르더니 하늘을 쏘는 듯이 높이 뻗치고, 그것은 불빛이 되어 두 섬을 덮어 버리고 바닷물은 사납게 출렁거렸다. 
바닷물은 떡배와 단배와 온 섬을 집어삼킬 듯이, 성난 호랑이같이 소리질렀다. 
천둥과 지둥이 한꺼번에 일어난 것이었다. 
밤새도록 하늘은 울고 바다는 호령하고 섬을 쪽배같이 흔들었다. 
새벽녘이 되어서야 바람은 자고 물결은 잔잔해졌다. 
섬사람들은 겨우 정신을 차리고 일어났다. 
그리고 깜짝 놀랐다. 
"앗! 
저 산 보아라!" 
외치는 소리에 정신을 차려서 눈을 비비고 쳐다보니 바로 눈앞에 전에는 없던 산이 보였다. 
"이게 웬일이냐?" 
밤 사이의 천둥과 지둥으로 새 산이 생겨서 눈앞에 우뚝 솟아 있는 것이었다. 
두 동강 났던 곳에 바다 속으로부터 높은 산이 솟아나온 것이었다. 
그리고 그 산 상상봉에는 이상한 것이 보였다. 
"저것 무엇이냐?" 
"이상도 하다." 
"배다, 배다!" 
"단배다! 
단배가 바위가 됐다!" 
"저것은 떡배다. 
떡배가 산이 됐다!" 
섬사람들은 놀라서 소리소리 질렀다. 
참으로 이상하고 신기한 일이었다. 
상상봉에는 이쪽에는 단배가, 저쪽에는 떡배가 우뚝 올라앉아 있는 것 같았다. 
그대로 바위가 된 것 같았다. 
섬사람들은 이상하게 생각하고 연해 눈을 비비며 산 위로 올라갔다. 
배 가까이 가서 보았다. 
무섭지도 않고 아무렇지도 않았다. 
"무섭지 않다! 
죽었다!" 
"화석이다. 
바위가 됐다!" 
섬사람들은 소리소리 지르며 떡배로 단배로 달려갔다. 
달려가서 이리저리 만져 보았다. 
만져 보고 더욱 놀라는 것이었다. 
참으로 이상한 일이었다. 
떡배는 모두가 떡가루가 되어 있고, 단배는 모두가 단것이 되어 있었다. 
단배를 긁으면 단것이 떨어지고, 떡배를 긁으면 떡가루가 슬슬 떨어졌다. 
"야아, 이것 보아라! 
댓자탕 쏘는 틀도 떡가루가 되었구나!" 
"야아, 이것 보아라! 
사닥다리도 의자도 깃발도 모두 단것이 되었구나!" 
큰 개울 동쪽에는 원숭이 나라가 있고, 개울 서쪽에는 토끼 나라가 있었는데 서로 모르고 지냈다. 
원숭이는 영악하고 싸움 싸우기를 좋아하고, 토끼는 노래하고 춤추며 즐겁게 살기를 좋아하였다. 
하루는 몇 마리 원숭이가 뱃놀이를 하다가 큰바람에 밀려서 토끼 나라 언덕에 닿았다. 
토끼들은 처음 보는 새까만 괴상한 짐승이 무섭기도 했으나 모두 정신을 잃은 것 같아서 집으로 데리고 가서 간호해 주었다. 
정신을 차린 원숭이들도 또 놀랐다. 
세상에 원숭이밖에 없는 줄 알았더니 하얀 털에 두 귀가 쭉 뻗친 짐승들이 간호해 주는 것을 보고 놀랍고 고마웠다. 
인사를 하고 이야기가 시작되었다. 
토끼들은 토끼 나라 자랑을 하고 원숭이는 원숭이 나라 자랑을 하고, 우리들을 살려 준 토끼님들이니 한번 원숭이 나라를 구경하라고 말했다. 
그래서 토끼 슈슈의 아들 시시, 사사, 소소 세 토끼가 원숭이 까까, 끼끼, 꼬꼬들과 같이 토끼 나라를 떠나서 동쪽으로 원숭이 나라를 찾아가게 되었다. 
배가 떠날 때에는 토끼들이 많이 모여서 노래를 부르며 전송했다. 
동쪽으로 동쪽으로 가니까 과연 원숭이 나라가 있었다. 
까까, 끼끼, 꼬꼬들은 날뛰며 좋아했다. 
배가 닿자 여러 원숭이들이 달려들어 토끼에게 장난을 시작했다. 
원숭이 까까는 장난하는 원숭이들을 말리며 이 토끼들 때문에 죽을 것을 살았다는 말을 하고 집으로 데리고 갔다. 
까까의 집에서는 토끼들을 잘 대접했다. 
이튿날 까까의 집에는 '탕'이란 것을 짊어진 병정 원숭이들이 들어오더니 "왕의 명령이다!"고 
소리지르고 까까와 세 마리 토끼들을 붙들어 갔다. 
큰 집을 들어가니까 높다란 곳에 왕이라는 틀림없는 원숭이 한 마리가 앉아 있고 그 아래로 수많은 원숭이들이 탕을 짊어지고 늘어서 있다. 
"오오, 너희들이 토끼들이냐?" 
하고 왕 원숭이는 말했다. 
"나는 너희들도 알겠지만 천하의 왕이다. 
천하에는 우리 원숭이 대국밖에 없고 대국왕 내가 곧 천하의 왕이니 토끼 나라란 것이 있을 수 없다. 
우리가 토끼 나라를 차지하고 다스려야 할 것이니, 캐캐, 너희들은 그 나라 형편을 잘 이야기해서 하루바삐 쳐 없이하게 하라. 
캐캐캐." 
다음날 병정 원숭이들은 주라를 불고 북을 울리며 탕을 짊어지고 토끼 시시, 사사, 소소와 원숭이 까까, 꼬꼬, 끼끼들을 결박한 채 앞장세우고 서쪽으로 토끼 나라를 치러 갔다. 
토끼 나라에서는 마침 팔월 추석이라 둥근 달이 중천에 있어 세상은 낮과 같이 밝고 수정궁같이 아름다웠다. 
토끼들은 이곳저곳 모여서 노래를 부르며 춤추며 놀고 있었다. 
이때에 주라 소리 요란하게 원숭이들이 바람같이 쳐들어왔다. 
탕 한 방에 토끼 한두 마리씩 죽었다. 
토끼들은 이리저리 피하면서 탕에 맞아 픽픽 쓰러졌다. 
잠깐 동안에 토끼 나라는 새까만 원숭이 천지가 되었다. 
원숭이들의 괴상한 웃음 소리와 호령 소리가 요란했다. 
원숭이 까까는 토끼 시시, 사사, 소소와 같이 결박을 지고 있었다. 
그러나 토끼들의 신세를 생각하면 미안한 마음을 견딜 수 없어서 같은 원숭이지만 병정 원숭이, 대장 원숭이, 원숭이 왕까지도 미운 생각이 났다. 
'마음이 곱고 인정이 깊은, 나를 살려 준 토끼들에게 무슨 죄가 있으랴.' 
'아아, 왕이 이런 이었던가! 
' 
그때에 대장 원숭이가 까까의 앞으로 와서 크게 웃으며, 
"오오, 그대의 발견은 위대하도다. 
넓고 넓은 이 나라를 차지하고 오늘부터 원숭이 대국의 땅이 되었으니 참으로 원숭이 나라 만만세로다. 
시시와 사사, 소소 그대들이 아니었던들 어찌 이 나라를 차지할 수 있었으리요. 
참으로 우리 나라의 공로자로다. 
너희들을 집으로 보내어 줄 것이니 길을 가르쳐라." 
하고 병정 원숭이에게 명령해서 결박을 끄르게 하고 토끼들을 집으로 보내 주었다. 
집에는 형도 죽고 동생도 죽고 어머니도 죽고 늙은 아버지 토끼 슈슈가 혼자서 울고 있었다. 
원숭이 까까는 이 꼴을 차마 보고 있지 못하고, 
'아아, 미안하다. 
그러나 시시, 나는 원숭이이지만 원숭이 나라를 미워합니다. 
당신들의 원수를 갚아 드리리다.' 
마음으로 맹세하고 눈물을 훔치면서 까까는 돌아갔다. 
토끼 나라의 좋은 집은 온통 원숭이들이 차지하고 젊은 토끼들은 방에 오라고 해서 원숭이 말을 배우게 하고 탕을 만들게 하고, 늙은 토끼들은 하루에 하나씩 원숭이들이 먹을 것을 구해서 갖다 바치게 하였다. 
산골짜기까지도 병정 원숭이들이 파수를 보고 있기 때문에 아무리 해도 원숭이를 피할 수 없고 원숭이의 말을 듣지 않으면 살 수 없었다. 
"원숭이는 세상에 제일가는 짐승이라." 
어린 토끼 시시는 글방에서 배운 말을 외치고 다녔다. 
늙은 아버지 슈슈는 그것을 들을 때마다, 
"고이안 놈들!" 
하고 혓바닥을 차면서 분해했다. 
하루는 글방에서 선생 원숭이가 이런 말을 했다. 
"세상에 제일가는 짐승은 원숭이다. 
너희들은 세상에 제일가는 짐승이 되고 싶지 않으냐?" 
그리고 토끼들은 한 마리씩 선생 방으로 불리어 들어갔다. 
선생 방에는 큰 통에 검정물을 가득 담아 놓고 들어오는 토끼를 풍덩 넣었다. 
털과 몸뚱이가 까맣게 되었다. 다음 선생은 큰 가위를 들고 토끼의 두 귀를 바싹 잘라 버렸다. 
아파서 소리를 질렀다. 
울고 있을 새도 없이 다음 선생은 얼굴과 엉덩이를 박박 면도칼로 깎고, 다음 선생은 거기에 빨간 칠을 해주고 떡 한 개를 주고, 
"원숭이는 세상에 제일가는 짐승이라." 
하고 외치라고 했다. 
토끼들은 이렇게 소리소리 외치며 집으로 돌아간다. 
슈슈는, 
"고이안 놈들!" 
하고 이를 갈고 분해했다. 
토끼 나라를 차지한 원숭이 나라에서는 또 차지할 땅이 없을까 하고 이리저리 찾아봤다. 
토끼 나라 남쪽에 뚱쇠란 짐승들이 있는 것을 알았다. 
뚱쇠는 누런 털에 눈이 크고 몸집이 크고 발이 짧고 배가 땅에 닿도록 위죽거렸다. 
원숭이 왕은 그 말을 듣고 좋아했다. 
"캐캐캐 뚱쇠 뚱쇠 나라를 치라."고 
명령했다. 
대장 원숭이들은 모여서 의논하고 병정 원숭이들은 날뛰었다. 
주라를 불고 북을 울리며 탕을 짊어지고 뚱쇠 나라를 치러 떠났다. 
뚱쇠들은 세상 모르고 잠들고 있을 때에 수많은 원숭이들이 쳐들어왔다. 
뚱쇠들은 여기저기서 탕에 맞아 쓰러졌다. 
아침이 되어서 뚱쇠들은 조그만 원숭이들인 줄 알자 몹시 노했다. 
뚱쇠들도 탕을 짊어지고 싸웠다. 
좀처럼 그치지 않았다. 
뚱쇠 나라는 무선 전신으로 천하에 구원을 청했다. 
"조그만 원숭이들이 천하가 넓은 줄을 모르고 약한 토끼 나라를 쳐 없이하고 시방 우리 나라를 치러 왔다. 
천하의 의로운 짐승들은 나와서 원숭이들에게 버릇을 가르쳐 주기 바란다." 
이런 무선 전신이 쉴 새 없이 나왔다. 
여러 짐승들이 여기저기서 몰려왔다. 
여우가 나왔다. 
여우는 한참 동안 싸우는 것을 보고 있다가 살살 가버렸다. 
호랑이가 나왔다. 
호랑이는 한참 동안 싸우는 것을 보고 있다가 하품을 하고 어슬렁어슬렁 가버렸다. 
사슴도 나왔다. 
사슴은 여럿이 같이 나왔다. 
싸우는 것을 보고 늙은 사슴이 "지저분하다, 보지 마라." 
하고 젊은 사슴들을 데리고 가버렸다. 
이때에 토끼 나라 북쪽에 있는 센이리란 짐승들이 떼를 지어 들어왔다. 
센이리는 코가 크고 주둥이가 길어서 땅에 질질 끌고 허리가 길고 털이 울긋불긋했다. 
탕을 짊어지고 껑청껑청 뛰어들어왔다. 
조그만 원숭이 떼를 보고 어처구니가 없어서 탕을 짊어진 채로 풀숲에서 약풀을 뜯어서 입에다 물고 연해 내뿜었다. 
센이리들이 이상한 약풀을 입에 물고 씹으면서 내뿜으면 독한 기운이 연기같이 나왔다. 
그 독한 연기를 맡고 원숭이들은 모두 정신을 잃고 쓰러졌다. 
탕을 내버리고 달아났다. 
먼 북쪽에서 긴 짐승들이 떼를 지어 들어오면서 긴 주둥이로 원숭이들을 쓰러뜨리고 쫓아내는 것이 보였다. 
뚱쇠들은 웃었다. 
그리고 이상한 놈들이라고 생각했다. 
싸움은 끝났다. 
센이리는 이상하게 생각하고 큰 나무 위에 올라가서 망원경으로 바라보았다. 
먼 남쪽에 뚱뚱한 짐승들이 탕을 짊어지고 있는 것을 보고 웃었다. 
그리고 이상한 놈들이라고 생각했다. 
원숭이 나라에서도 야단이 났다. 
까까와 끼끼, 꼬꼬들이 돌아와서 원숭이 왕이 병정 원숭이를 보내서 토끼들을 못살게 군 이야기를 해서 여러 원숭이들이 모였다. 
병정 원숭이들이 모조리 뚱쇠 나라를 치러 나간 사이에 까까와 여러 원숭이들은 원숭이 왕을 없이하고 말았다. 
싸움은 끝났다. 
토끼들은 만세를 부르며 좋아했다. 
떡을 찧어서 뚱쇠와 센이리들을 대접했다. 
늙은 토끼 슈슈는 떡절구 찧는 곁에 와서 이런 이야기를 했다. 
"세상은 개화되어서 짐승들은 다 같이 사이 좋게 살고 있다더라. 
호랑이나 사자가 제각기 세계의 왕은 저들이라고 생각한 적도 있었으나 그런 것도 아니다. 
큰 배암도 보이지 않는 개미들이 떼를 지어서 대어들면 꼼짝없이 목숨을 잃는다더라. 
한 짐승이 아무리 세어도 떼의 힘에는 당하지 못하는 법이다. 
우리들은 사이 좋게 지내는 것이 제일이다." 
토끼들은 손뼉을 치며 좋아했다. 
그동안에 원숭이가 된 토끼들이 이곳저곳에서 연설을 시작했다. 
한편에서는, 
"자아 인제 우리 토끼들은 뚱쇠님들 때문에 살아났다. 
뚱쇠는 세상에서 제일가는 짐승이다. 
우리들은 뚱쇠 말을 배우고 뚱쇠같이 되자." 
한편에서는, 
"자아, 이제 우리 토끼들은 센이리님들 때문에 살아났다. 
센이리는 세상에 제일가는 짐승이다. 
우리들은 센이리 말을 배우고 센이리같이 되자." 
이편 저편에서 웃음 소리와 욕하는 소리가 요란했다. 
늙은 토끼 슈슈는 "고이안 놈!" 
하고 혓바닥을 찼다. 
그래서 뚱쇠가 되자는 말을 한 토끼 몇 마리는 뚱쇠들이 있는 곳으로 가서 제일 뚱뚱한 뚱쇠를 보고 이렇게 말했다. 
"뚱쇠님, 우리들에게 뚱쇠 말을 가르쳐 주시고 우리들을 뚱쇠같이 되게 해주십시오." 
그러니까 제일 뚱뚱한 뚱쇠는 배가 터져라 하고 "푸커커 푸커커" 하고 웃었다. 
또 센이리가 되자는 말을 한 토끼 몇 마리가 센이리들이 있는 곳으로 가서 제일 긴 센이리를 보고 이렇게 말했다. 
"센이리님, 우리들에게 센이리 말을 가르쳐 주시고 우리들을 센이리같이 되게 해주십시오." 
그러니까 제일 긴 센이리는 허리가 부러져라 하고 "꺼꾸 꺼꾸" 하고 웃었다. 
그래서 이편 저편에서 무안을 본 원숭이가 된 토끼들은 개울로 뛰어들어가서 몸뚱이와 얼굴을 씻고 엉덩이를 씻고 귀가 작은 것을 한탄했다. 
늙은 토끼 슈슈는 혓바닥을 차면서 중얼거렸다. 
"고이안 놈들!" 
토끼들은 달님을 하느님으로 생각하였다. 
좋은 일이 있으면 달님이 해주시는 줄 알고, 나쁜 일이 있으면 달님이 벌을 주시는 것으로 생각하였다. 
토끼들을 못살게 굴던 원숭이들을 뚱쇠와 센이리라는 처음 보는 짐승들이 이쪽저쪽에서 나타나서 온통 죽이고 쫓아내 주니 토끼들은 뚱쇠나 센이리를 달님이 보내 주신 것으로 생각하였다. 
그래서 토끼들은 뚱쇠나 센이리의 말을 달님의 말씀같이 생각하고 무슨 말이든지 잘 듣고 또 잘 대접하였다. 
그래서 뚱쇠는 뚱뚱하고 센이리는 길고 그의 몸뚱이는 큰 토끼 쉰 마리가 모인 것보다도 더 크기 때문에 토끼들이 떡을 많이 찧어서 갖다 주어도 서너 마리가 한번에 먹어 버렸다. 
토끼들은 깜짝 놀라고 떡을 더 많이 찧어야 하겠다고 허둥지둥하였다. 
그때에 제일 긴 센이리가, 
"우리들이 먹을 것은 우리들이 할 터이니 걱정 마라."고 
말해서 토끼들은 멋모르고 좋아하였다. 
한편 뚱쇠는 떡을 가지고 간 토끼와 떡을 번갈아 보더니 푸커커 하고 크게 웃는 바람에 떡은 모두 날아 흩어지고 토끼들은 엎치락뒤치락하였다. 
그리고 뚱쇠는 이런 말을 하였다. 
"저기서 쳐들어온 기다란 짐승들이 무엇이냐? 또 무엇을 가지고 원숭이들을 쳤느냐? 가서 잘 알아보고 오너라!" 
그때에 한 토끼는 나무 위에서 여러 뚱쇠가 망원경을 가지고 북쪽 센이리 편을 살피는 것을 보았다. 
겁이 더럭 났다. 
그리고 어떻게 해야 좋을지를 몰랐다. 
그 중에 원숭이 된 토끼 몇 마리가 서로 눈짓을 하더니, 
"네!" 
하고 대답하고 뛰어나갔다. 
귀는 짧고 얼굴과 궁둥이에 털이 없어서 아무리 하여도 토끼들이 비웃는 것만 같아서 이 틈에 뚱쇠에게나 잘 보이려고 센이리를 살피러 가는 것이었다. 
이런 일은 저편 북쪽에서도 있었다. 
센이리들이 망원경으로 뚱쇠 쪽을 살피고 또 토끼들을 보내어 왔다. 
토끼들은 잘 살펴서 일러바쳤다. 
센이리라는 짐승들이 약풀이란 것을 뿜는다는 말을 듣고 뚱쇠는 놀라면서 토끼가 가지고 온 약풀을 한 뚱쇠에게 씹어서 뿜어 보라고 하였다. 
뚱쇠는 무시무시 입에 넣었다. 
뚱쇠는 목이 짧고 주둥이도 헤벌어지고 짧기 때문에 입에서 씹을 사이도 없이 목을 넘어갔다. 
한참 동안 피둥피둥하더니 그만 쓰러졌다. 
뚱쇠들은 더욱 놀랐다. 
또 한 마리가 조심스럽게 씹어서 뿜었다. 
앞에서 구경하던 토끼들이 픽 쓰러졌다. 
뚱쇠들은 발을 구르며 좋아하였다. 
"자아 이런 약풀을 많이 뽑아 오너라!" 
하고 명령하였다. 
그리고 한편 뚱쇠들은 주둥이를 길게 하느라고 야단법석이었다. 
"주둥이가 길어야 멀리 뿜을 수 있다!" 
하고 날뛰었다. 
늙은 토끼 슈슈는 이런 이야기를 듣고 혓바닥을 차고 또 눈이 휘둥그래졌다. 
"이제 큰일날 일이로군! 
좀 생각해 봐야지." 
하고 집으로 들어갔다. 
해가 지고 밤이 되자 이상한 일이 생겼다. 
센이리 편이 환해졌다. 
캄캄해질수록 더욱 환해지고 마치 불빛이 하늘에 닿은 것 같았다. 
토끼도 놀라고 뚱쇠들도 놀랐다. 
뚱쇠는 또 토끼더러 가서 보고 오라고 하였다. 
그것은 센이리들의 불덩어리 같은 두 눈에서 나는 불빛이었다. 
그 말을 듣고 뚱쇠들은 몸을 떨고 으르렁으르렁거렸다. 
으르렁거리는 소리가 하늘과 땅을 흔드는 것 같았다. 
그러나 센이리 편에서도 대답하는 듯이 으르렁거리기 시작하였다. 
토끼들은 몸이 떨리고 잠을 잘 수가 없었다. 
늙은 토끼 슈슈는 이렇게 말하였다. 
"이게 아무래도 큰일날 일이다. 
우리들에게는 다 고마운 짐승이지만 큰 짐승끼리 처음 만나는 것이라 한번 크게 싸움이 시작되는 날이면 우리 토끼들은 가운데 들어서 짓밟히고 걷어채이고 피하지도 못하고 꼼짝 못하고 다 죽게 될 것이다. 
그러나 그뿐이랴. 
뚱쇠나 센이리들도 어떻게 될는지 참 큰일이다." 
하고 한숨을 쉬었다. 
시시는 이렇게 말했다. 
"우리들이 빨리 다른 곳으로 가서 살지요!" 
사사는 이렇게 말했다. 
"그럴 리가 없지요. 
뚱쇠나 센이리가 모두 우리들을 구원하러 달님이 보내 주신 짐승인데 둘이 싸울 까닭이 있을까요? 또 우리들을 못살게 할 이가 없을 것 같은데요." 
쇼쇼는 또 이렇게 말했다. 
"두 짐승이 마침 우리들 토끼로 해서 만나게 되었기 때문에 싸움이 일어나게 되는 것이니까 우리의 힘으로 싸움이 일어나지 않도록 하지요." 
"어떻게?" 
하고 슈슈는 귀를 기울였다. 
"두 짐승이 다 우리를 구원해 준 짐승이니까 우리를 잘살게 해주려면, 또 당신들도 싸우지 않고 잘살려면, 제발 당신들의 땅으로 각기 돌아가라고 말하지요." 
"글쎄 그렇게 해서 말을 들어주었으면 좋겠지만." 
"밤이 새면 찾아가서 말씀해 보시지요." 
으르렁거리는 소리는 커졌다 작아졌다 하여 토끼들은 잠을 자지 못하고 날이 새었다. 
슈슈가 뚱쇠를 찾아가서 이야기해 볼까 하고 나가려 할 때에 여러 토끼들이 뛰어들어왔다. 
"큰일났다. 
우리들은 굶어 죽게 되었다."고 떠들었다. 
슈슈와 시시, 사사도 그때에야 깜짝 놀랐다. 
그 많던 좋은 풀밭에 먹을 것이라고는 한 잎도 없고 깎은 듯이 흙 벌판이 되어 있었다. 
아무리 먼 곳을 바라보아도 풀잎 하나 보이지 않았다. 
"뚱쇠들이 하루밤 사이에 다 먹어 버렸을까?" 
"갖다 감추었는 게지?" 
"참 큰일났다." 
슈슈를 앞장세우고 토끼들은 뚱쇠에게 가서 제일 뚱뚱한 뚱쇠에게 이렇게 말하였다. 
"우리들을 구원하러 오신 뚱쇠님! 
우리들은 못살게 되었습니다. 
먹을 것이 하루밤 사이에 다 없어졌습니다." 
뚱쇠는 푸커커 하고 웃고 이렇게 말하였다. 
"그것은 걱정하지 마라. 
먹을 것은 우리가 모두 거둬두었으니 오늘부터는 너희들에게 날마다 나누어 줄 것이다. 
겨울이 되어도 걱정할 것 없다. 
푸커커." 
그리고, 
"자, 이것이 오늘 하루 너희들이 먹을 것이다." 
하면서 토끼 한 마리에게 풀 한 잎씩을 나누어 주었다. 
토끼들은 어이가 없었다. 
그러나 배가 고파서 곧 입에 넣고 오랫동안 씹고 있었다. 
슈슈는 다시 뚱쇠들에게 공손히 말했다. 
"뚱쇠님! 
뚱쇠님과 센이리님은 참으로 우리들을 살려 주신 고마우신 분입니다." 
"무어! 
센이리도 고마운 분야!" 
하고 뚱쇠는 눈을 두리번거렸다. 
토끼는 몸이 떨렸다. 
발발 떨면서 말을 했다. 
"토끼들의 생각은 세상의 모든 짐승이 다 잘살게 되었으면 좋겠습니다. 
힘 자랑 말고 싸우지 말고 빼앗지 말고 다 같이 사이 좋게 지냈으면 좋겠습니다." 
"푸커커, 그렇고말고! 
그렇고말고! 
뚱쇠도 그렇게 생각하기 때문에 너희들을 구원하러 온 것이지. 
그런데 저런 센이리 같은 놈들이 세상에 있어서는 다 잘살 수가 없단 말야. 
저런 놈들은 언제든지 세상에서 없애 버려야지!" 
하고 으르렁거렸다. 
"너희들도 우리 편이 되어서 저런 놈들을 없애는 데 힘을 써야 한다!" 
하고 푸커커푸커커 웃었다. 
슈슈는 혓바닥을 차고 돌아섰다. 
여러 토끼들도 돌아서서 기운 없이 센이리 편으로 걸어갔다. 
거진 해가 지려고 할 때에야 센이리들이 있는 곳에 왔다. 
여기는 풀은 그대로 있었다. 
그러나 토끼들은 잠을 자지 못해서 눈이 빨개서 발발 떨고 있었다. 
그 중에 한 토끼가 "저것을 좀 보오." 
하는 듯이 손가락질하는 것을 보니 토끼와 원숭이의 껍질이 여기저기 흩어져 있었다. 
"어젯밤에 센이리들이 잡아간 것들이오. 
이곳에서 못 살겠소. 
낮에는 동무인데 밤이 되면 무엇이든지 잡아먹는 모양이오. 
큰일났소." 
슈슈와 여러 토끼들은 눈이 휘둥그래졌다. 
한참 동안 망설이다가 그래도 센이리를 찾아갔다. 
제일 긴 센이리를 보고 이렇게 말했다. 
"센이리님! 
센이리님과 뚱쇠님은 참으로 우리들을 살려 주신 고마우신 분입니다." 
"무엇! 
뚱쇠도 고마운 분야. 
우리들이 살려 준 것이 아니야?" 
하고 센이리는 눈을 부릅떴다. 
슈슈는 혓바닥을 차고, 
"그렇지요, 그렇지요. 
토끼들은 두 분들을 다 고맙게 생각하고 다 같이 사이 좋게 지내고 싶습니다. 
센이리님들도 뚱쇠님들과 사이 좋게 지내 주십시오. 
그러면 우리들이 다 잘살 수가 있지요." 
"뚱쇠님이란 무엇이냐. 
저런 뚱뚱하기만 하고 뒤룩거리기만 하는 욕심쟁이는 세상에서 없애 버려야 우리들이 잘살 수 있는 것이다. 
첫째 너희들의 먹을 것을 다 차지해 버리지 않았느냐." 
"센이리님은 토끼와 원숭이도 잡아먹지 않았소." 
슈슈는 몸을 떨면서 말했다. 
센이리는 꺼꾸꺼꾸 웃으며, 
"걱정하지 마라. 
나쁜 놈들만 버릇을 가르친 것이다. 
토끼는 토끼들끼리 잘살 생각을 하지 않고 우리들에게 와서 귀찮게 토끼들의 욕을 하고 뚱쇠란 놈을 무서워하고 센이리가 되게 해달라는 나쁜 놈들을 잡아먹은 것이다. 
너희들을 아무리 먹어도 우리의 배는 차지 않는다. 
뚱쇠 같은 놈을 잡아먹어야지." 
하고 긴 하품을 하였다. 
슈슈는 혓바닥을 차고 다시 말을 하려 할 때에 끼끼거리는 여러 센이리의 소리가 요란하게 들렸다. 
나무 위에서 망원경을 보고 있던 센이리가 무어라고 끼끼거리니 센이리들은 으르렁꺽 으르렁꺽 하고 탕을 짊어지고 벼락같이 뛰어나갔다. 
긴 허리를 줄였다 폈다 하다가 나는 것같이 뛰어나가는 꼴은 우습기도 하였다. 
그러나 수많은 센이리들이 바람같이 몰려나가는 바람에 슈슈와 여러 토끼들은 갈팡질팡하다가 그만 짓밟혀 버렸다. 
어디서 시작되었는지 모르게 싸움이 시작된 것이었다. 
탕탕거리는 탕소리는 귀가 찢어질 것 같고 양편에서 연해 뿜는 약풀의 연기로 하늘이 보이지 않게 되었다. 
큰 짐승들이 뛰고 부딪혀서 떨어지는 소리는 천둥과 지둥이 함께 일어난 것같이 요란하였다. 
토끼들은 아무리 뛰어서 도망을 가도 뚱쇠와 센이리를 피할 수가 없었다. 
짓밟히고 깔리고 걷어채이고 부딪혀서 살길이 없었다. 
밤이 되어도 싸움은 끝나지 않았다. 
이튿날이 되어도 끝나지 않았다. 
맨 나중에 남은 놈끼리도 싸워서 다 죽어 버렸다. 
까마득한 허허벌판에 뚱쇠와 센이리와 토끼들의 주검이 산더미같이 끝없이 누워 있었다. 
하늘은 이것을 지저분하다는 듯이 여러 날 동안 눈을 내려서 하얗게 덮어 버렸다. 
땅을 하얗게 덮어 버린 다음날이었다. 
여러 날 동안 흐렸던 하늘에 달님이 뚜렷이 둥실 떠올랐다. 
달빛에 비친 땅 위는 끝없는 눈벌판이었다. 
달 속에서 떡절구를 찧던 토끼는 땅을 내려다보았다. 
문득 절굿공이를 내려놓고 땅으로 뛰어내리는 것 같았다. 
그때다. 
눈벌판 눈더미 위에서 조그만 토끼 한 마리가 두 귀를 쭉 뻗치고 툭 튀어나왔다. 
저기서 또 한 마리가 툭 튀어나왔다. 
여러 해가 지나갔다. 
또 여러 해가 지나갔다. 
토끼는 토끼를 낳고 또 토끼를 낳아서 어떤 산에 가든지 하얀 털에 두 귀가 쪽 뻗치고 눈이 빨간 토끼들이 대굴대굴 즐겁게 잘살고 있는 것은 여러분이 아는 바와 같다. 
모두가 모여 앉아 있을 때에는 어머니 사슴은 곧잘 이야기를 해주었다. 
어머니 사슴이 재미나게 신이 나서 이야기를 해 줄 때에도 아버지 사슴은 끄덕끄덕 하면서 이리저리 귀를 곤두세워서 살피고 있는 것이었다. 
아버지 사슴, 어머니 사슴, 맏아들 사슴, 둘째아들 사슴, 딸 사슴, 온 집안이 이렇게 모여 앉아 있는 일은 그렇게 쉬운 일은 아니었다. 
세 남매는 날마다 어머니 사슴을 따라다니었다. 
어머니 사슴도 가끔가다 몰래 빠지는 일이 있기는 하지만 아버지 사슴을 만나기는 더욱 어려웠다. 
들판이나 숲속에서 불쑥 만나는 적도 있으나, 말도 안하고 "잘 있었느냐? 조심해"라는 듯이 눈을 껌벅껌벅하고는 지나가 버리고, 그러면 어머니 사슴도 아버지 사슴에게 달려들 듯이 반가워하다가 그만 주춤하고, 그 사이에 아버지 사슴은 또 숲속으로 들어가서 자취를 감추고, 아들 사슴, 딸 사슴이 아무리 찾아가려도 찾을 수가 없이 사라져 버리는 것이었다. 
"아버지는 참 날래다." 
"벌써 어디 갔는지 몰라." 
"우리들을 지켜 주는 거야." 
하고 아들 사슴, 딸 사슴이 놀라서 속삭이는 것이었다. 
그런데 오늘은 어떻게 된 일인지 아버지도 너부죽히 앉아서 어머니 사슴의 이야기를 들으면서 아들 사슴, 딸 사슴의 곁을 떠나지 않았다. 
깊은 숲속에 해가 뉘엿뉘엿 질 무렵이었다. 
까치 짖는 소리보다도 날개 소리가 먼저 나고 그보다도 아버지 귀가 먼저 움직인 것 같았다. 
까치가 짖기보다도 아버지 사슴의 호령이 앞섰다. 
"헤쳐!" 
까치는 숨차게 짖었다. 
"꼭꼭 숨어라! 
꼭꼭 숨어라!" 
떡갈나무 가지에 앉아서 짖고 곧 날아갔다. 
누런 잎이 우수수 떨어졌다. 
저쪽에서 또 짖는 소리가 들렸다. 
그것은 나쁜 일이 있다는 것을 알려 주는 일이었다. 
"꼭꼭 숨어라!" 
"타앙!" 
"탕 타앙!" 
총소리가 나고 그 소리는 온 산과 들에 요란하게 울렸다. 
아버지 사슴은 벌써 어디론지 사라져 버리고 어머니 사슴은 숲속 깊은 데서 부르고 있었다. 
"마른 풀이 흔들리면 안 돼! 
바스락 소리가 나면 안돼! 
가만히 가만히 들어와." 
삼남매 사슴은 어머니를 따라서 숲속으로 살금살금 들어갔다. 
언제나 가는 숲속 깊은 곳의 늙은 가시나무 뒷집으로 들어갔다. 
숨도 죽이고 밖을 살핀다. 
멀리서 또 까치 짖는 소리가 났다. 
사냥개가 쏜살같이 지나갔다. 
숲이 '솨아' 하고 물결쳤다. 
또 지나갔다. 
저쪽에서도 사냥개 뛰어가는 소리가 났다. 
휘파람 소리가 나고 사람들이 수선수선 지나가는 소리가 났다. 
"세상에 미운 놈이 저놈의 사냥개야! 
무엇 하러 그것들의 앞잡이 노릇을 하는 거야!" 
어머니 사슴이 늘 하는 말이다. 
"탕! 
탕!" 
총소리는 또 들렸다. 
휘파람 소리도 들렸다. 
새의 노랫소리도 그치고 세상이 끝난 것같이 온 천지가 고요하였다. 
해는 아주 넘어가고 어스름이 짙어갔다. 
사냥꾼과 사냥개가 온 들판을 날뛰던 무서운 시간이 지나갔다. 
"가버렸다! 
나오너라! 
다 가버렸다." 
"가버렸다! 
나오너라! 
다 가버렸다." 
어느 틈에 아버지 사슴이 불쑥 나와서 집 속을 들여 다보았다. 
그리고 또 어디론지 가버렸다. 
떡갈나무 가지에는 부엉이가 나와 앉아 있었다. 
두 눈이 등불과 같이 밝았다. 
껌벅껌벅할 때마다 등불이 꺼졌다 켜졌다 하는 것 같았다. 
다람쥐가 쪼르르 나왔다. 
고슴도치가 살금살금 나왔다. 
토끼가 깡충깡충 뛰어나왔다. 
그리고 부엉이에게 이렇게 말했다. 
"할메! 
저기 이상한 게 있어요!" 
"이상하긴 무에 이상해! 
사냥개 말이지! 
다 죽어가는 사냥개 말이지." 
부엉이는 다 알고 있다는 듯이 말했다. 
토끼는 놀랐다. 
"할메는 다 알고 있구만! 
눈도 좋아. 
어쩌면 거기가 다 뵐까?" 
"소견 없는 토끼로구나! 
거기가 어떻게 뵈니? 아까 올 때 보았지!" 
부엉이는 점잖게 토끼를 꾸짖어 놓고 물었다. 
"그래 아주 죽었던?" 
"아주 죽진 않았어! 
그렇지만 아주 맥을 못쓰던데! 
짖지도 못하구." 
"주둥아리가 깨어진 모양이지!" 
"아유 가엾어라!" 
그러니까 어디선지 불쑥 소리가 났다. 
"가엾긴 무에 가엾어!" 
그러자 여기저기서 똑같은 소리가 나왔다. 
"가엾긴 무에 가엾어!" 
"가엾긴 무에 가엾어!" 
꿩, 까투리, 딱다구리, 소쩍새 들까지 소리지르는 것이었다. 
둥근 달이 불끈 솟아올라 들판은 낮과 같이 밝았다. 
"어디 좀 가볼까?" 
다람쥐가 말했다. 
"그래 가보자!" 
고슴도치가 따라나섰다. 
"네가 앞장서라!" 
토끼에게 말했다. 
"곰의 굴 앞이야! 
나는 무서워!" 
곰이 있는 줄 알고 돌아갔다. 
"멍텅구리로구나! 
곰이 이사 간 지가 언젠데!" 
다람쥐가 말했다. 
"부엉 할메가 앞장서지!" 
"무어! 
내가 앞장을 서!" 
"깟놈의 사냥개 가나 마나!" 
그리고 부엉이는 푸르륵 날았다. 
부엉이도 궁금했던 모양이었다. 
모두들 부엉이의 뒤를 따라 섰다. 
순종 포인터 '비호'는 그 주인이 기르는 사냥개 중에서도 가장 귀염을 받았다. 
큼직한 두 귀가 점잖이 믿음직하고 얼굴과 눈이 영특하게 생기고 날쌔어서 주인은 나는 호랑이 같다는 뜻으로 '비호'라는 이름을 주었다. 
벽돌로 지은 개집에 방 하나를 차지하고 살았다. 
주인은 아침 저녁으로 비스킷과 우유와 고기를 주었다. 
먹다 남은 밥을 주는 일은 없었다. 
오늘은 '비호'가 처음으로 사냥을 나온 날이었다. 
동구 앞까지는 자동차를 타고 왔다. 
자동차를 내려서 산길로 들어가자 세 패로 갈렸다. 
'비호'는 신이 나서 못 견디었다. 
한숨에 십 리쯤은 앞으로 달려가서 큼직한 놈을 잡아 물고 와서 주인에게 드리고 싶었다. 
냄새를 맡으며 앞으로 나갔다. 
꼭꼭 숨어서 숨도 죽이고 있는 꿩의 냄새를 맡았다. 
'비호'는 앞발을 들어서 뒤따라오는 주인에게 알렸다. 
주인은 알았다는 고갯짓을 했다. 
'비호'는 쏜살같이 뛰어들어갔다. 
꿩은 푸드덕 날았다. 
"탕!" 
잔뜩 겨누고 있던 주인은 거침없이 쏘았다. 
"끼르룩! 
끼끼!" 
꿩은 소리를 지르며 푸르륵 푸르륵 떨어져 내려온다. 
채 떨어지기도 전에 '비호'는 한 길이나 솟아서 덥썩 물었다. 
'비호'는 비호같이 뛰었다. 
한달음에 돌아왔다. 
발이 땅에 닿지 않는 것 같았다. 
훨훨 날아온 것같이 마음이 시원하였다. 
주인은 좋아하였다. 
한참 동안 머리를 쓰다듬어 주고 큼직한 빵덩어리를 주었다. 
'비호'는 짧은 꼬리를 치고 또 달렸다. 
까투리도 물고 왔다. 
산비둘기도 잡았다. 
그리고 뉘엿뉘엿 해가 질 무렵이 되었다. 
"산돼지다!" 
주인의 친구가 소리질렀다. 
"탕!" 
"탕! 
탕!" 
주인도 쏘고 저쪽에서도 쏘았다. 
사냥개들은 모두 뛰어나갔다. 
비호도 뛰어나갔다. 
그러나 산돼지는 잡히지 않았다. 
'비호'는 다른 개들과 같이 주인 앞에까지 돌아와서 한 바퀴 돌고 다시 뛰어나갔다. 
놓친 산돼지를 찾으려고 쏜살같이 달렸다. 
숲속 깊이 파고들어갔다. 
그 속을 뚫고 자꾸자꾸 들어갔다. 
얼마든지 들어갈 것 같았다. 
주인이 부르는 휘파람 소리가 급했다. 
가지 않을 수 없었다. 
'무엇을 잡았나? ' 
하고 되돌아나왔다. 
주인은 다른 방향으로 먼 곳에 가 있었다. 
아무것도 쏘지는 않은 모양이었다. 
'비호'는 주인의 둘레를 멀찍히 한 바퀴 돌고 다시 뛰었다. 
주인은 가지 말라고 불렀다. 
그러나 주인이 놓친 산돼지가 아까웠다. 
그놈을 꼭 잡아 올 생각으로 뒤도 돌아다보지 않고 줄달음질을 쳤다. 
아까 들어갔던 깊은 숲속을 찾아 들어갔다. 
자꾸자꾸 파고들어가 보니 썩어 빠진 고목나무가 있고 그 뒤로 굴이 있었다. 
서슴지 않고 뛰어들어갔다. 
굴 속은 그믐밤같이 어두운데 휘영하니 넓게 터져 있었다. 
얼마를 헤매고 들어가니 이제는 주인이 부르는 소리도 들리지 않고 아무 소리도 들리지 않았다. 
넓고 깊은 굴 속에는 아무것도 없었다. 
어둠이 틔어서 숲이 어렴풋이 보였다. 
해는 아주 넘어갔다. 
벌써 어디선지 까치 짖는 소리가 났다. 
까치 짖는 소리가 그지없이 미웠다. 
"저놈의 까치가 아무래도 내 원수야. 
내가 가는 곳마다 저놈이 앞질러 짖어서 놈들을 다 도망가게 한단 말야!" 
'비호'는 까치가 미웠다. 
"저놈을 그저 꽉 물었으면!" 
하고 내달을 때에 철썩! 
하고 무쇠 닿는 소리와 함께 온몸이 으스러지는 것 같았다. 
덫에 앞발을 찌긴 것이었다. 
"아차!" 
'비호'는 있는 힘을 다해서 소리질렀다. 
"으응! 
이잉!" 
그러나 그것은 소리로 나오지를 않았다. 
창자 속으로 스며드는 기막힌 소리였다. 
그보다도 까치 짖는 소리만이 귀를 찢는 것 같았다. 
"까악 까악, 찡겼다! 
멍텅구리 사냥개가 썩은 덫에 찡겼다." 
'비호'는 그 소리를 들으니 기가 막혔다. 
분함과 창피한 마음에 못 견디었다. 
"이놈아! 
이것으로 내가 죽을 줄 아니? 비호가 덫에 찡기다니 될 말이냐? 안 죽는다! 
안 죽는다!" 
그리고 발버둥을 쳤다. 
까치는 산 넘어 들 건너 또 산 넘어 사냥꾼들이 있는 데를 찾아가서 짖었다. 
"개가 덫에 찡겼다." 
"너희 개가 썩은 덫에 발을 찡겼다." 
"날 따라오면 길 가르쳐 주지!" 
'비호'의 주인과 친구들은 '비호'를 부르느라고 휘파람을 불고 있었다. 
여섯 마리 사냥개를 자꾸자꾸 내보내 보아도 '비호'를 찾지 못하고 돌아왔다. 
총을 쏘아도 '비호'가 듣지 못하는지 소리가 없다. 
휘파람을 불면서 앞으로 앞으로 나갔다. 
까치가 자꾸 짖는 것이 귀찮았다. 
휘파람이 '비호'에게 들리지 않을 것 같아서 귀찮았다. 
까치를 쫓았다. 
"이놈아! 
시끄러!" 
돌멩이를 던졌다. 
"어럽쇼!" 
까치는 푸르르 날며 짖었다. 
"용용 죽겠지! 
날 따라오면 길 가르쳐 주지!" 
온 들판을 헤매어도 '비호'는 보이지 않고 '비호'의 울음 소리도 들리지 않았다. 
해는 아주 넘어가고 어두워졌다. 
"아아, 비호를 괜히 내보냈어! 
무엇이 물어 갔을까!" 
"인젠 더 찾을 도리가 없소!" 
"돌아갑시다." 
"갑시다." 
주인은 발을 구르고 '비호'를 불렀다. 
총을 쏘면서 휘파람을 불면서 어정어정 마을로 내려갔다. 
'비호'는 총소리를 들을 때마다 꿈틀거렸다. 
"주인이 부른다! 
어서 가야지!" 
그렇지만 짖을 수도 없고 몸을 일으킬 수도 없었다. 
이러고 있다가는 아주 숨이 넘어갈 것만 같았다. 
덫에서 발을 빼려고 있는 힘을 다해서 땅을 박찼다. 
덫을 단 채 한 길이나 솟았다가 동댕이치는 바람에 덫은 바위 틈바구니에 찌기고 '비호'는 나가떨어졌다. 
발끝은 아주 으스러지고 다리는 부러진 것 같았다. 
부엉이가 푸르륵 날아와서 나무가지에 앉았다. 
딱다구리도 소쩍새도 날아왔다. 
다람쥐도 고슴도치도 따라왔다. 
토끼도 왔다. 
"애고 애고 죽는다! 
사냥개가 죽는다!" 
"누가 누가 죽였나! 
사냥개를 죽였나?" 
"미련한 사냥개가 주인한테 잘 뵈려다 죽었지!" 
"주인은 사냥개를 버리고 갔지!" 
나무가지와 풀숲에서 이렇게들 지껄였다. 
'비호'는 꿈틀거리지도 않는다. 
다람쥐가 날름 비호의 꼬리를 건드려 보았다. 
'비호'는 꿈틀거리지도 않는다. 
고슴도치가 날름 '비호'의 뒷다리를 건드려 보았다. 
'비호'는 꿈틀거리지도 않는다. 
"아주 갔다!" 
다람쥐가 말했다. 
"아주 갔다." 
고슴도치가 말했다. 
부엉이는 하품을 하고 말했다. 
"꾸르르! 
가면 가구 말면 말지!" 
딱다구리가 푸드덕 내려와서 '비호'의 배때기에 앉으려고 했다. 
배때기가 꿈틀, 딱다구리는 질겁을 했다. 
"쩍 썩 쩍, 죽진 않았다." 
부스스 숲이 물결치고 아버지 사슴이 나왔다. 
달빛에 비친 '비호'의 꼴을 보고 고개를 기웃거리다가 사슴은 지나갔다. 
소쩍새가 중얼거렸다. 
"사슴이 개를 살려 주려나?" 
"원수도 구원해 주는 사슴님인가?" 
딱다구리가 쩍쩍거렸다. 
사슴은 산을 넘어갔다. 
약물이 졸졸 샘솟는 이끼 앉은 바위 틈에서 약풀을 따가지고 성큼성큼 올라왔다. 
산을 넘어 돌아왔다. 
딱다구리가 마중을 나왔다. 
사슴은 약풀 한 가지를 나누어 주었다. 
딱다구리는 그 약풀을 받아 가지고 씹으면서 돌아왔다. 
소쩍새가 마중을 나왔다. 
사슴은 약풀 한 가지를 나누어 주었다. 
소쩍새도 그 약풀을 받아 가지고 씹으면서 돌아왔다. 
딱다구리는 우물우물 씹은 약풀을 '비호'의 깨어진 발위에 발라 주었다. 
소쩍새는 우물우물 씹은 약풀을 '비호'의 부러진 다리 위에 발라 주었다. 
사슴은 물고 온 약풀을 '비호'의 주둥이 가에 놓아 주었다. 
그리고 또 어디론지 가버렸다. 
"인제 인제 살아난다!" 
"인제 인제 살아난다!" 
"깨어진 데도 감쪽같이!" 
"부러진 데도 감쪽같이!" 
"인제 인제 살아난다!" 
나무가지와 풀숲에서 이렇게 주고받고 지껄였다. 
'비호'는 꿈을 꾸고 있었다. 
주인이 산돼지를 잡아오라고 해서 산돼지를 찾으러 깊은 숲 속으로 들어갔다. 
산돼지 한 마리가 멀리 보였다. 
쏜살같이 뛰어들어가서 덥썩 물었다. 
분명히 잡았다. 
그런데 산돼지는 한 마리가 아니었다. 
여기저기서 여남은 마리가 뛰어나와서 한꺼번에 덤벼 들었다. 
'비호'는 여기저기를 물어뜯기면서 소리를 질렀다. 
"이놈들아! 
꿈쩍 말아! 
우리 주인이 와서 너희들을 다 죽일 터이니!" 
"이놈아! 
네 주인이 어디 있어? 우리들을 못살게 구는 그것들의 앞잡이를 왜 서는 거야! 
못난 놈 같으니." 
산돼지가 투덜거렸다. 
'비호'는 울부짖었다. 
"주인님! 
주인님! 
어서 오세요! 
산돼지가 나를 잡아먹어요!" 
그러나 주인은 보이지 않고 아무 대답도 없었다. 
산돼지들은 투덜거렸다. 
"같은 개 중에도 아이들을 데리고 노는 개도 있고, 심부름을 하거나 물건을 나르거나 집을 보는 개도 있다더구나! 
너는 너는……" 
하고 여기저기를 물어뜯었다. 
'비호'는 말도 할 수가 없고, 자꾸자꾸 눈물만 나왔다. 
아름다운 음악 소리가 들리고 음침한 숲 속이 훤해졌다. 
그윽한 향기가 풍기었다. 
하늘에서 발가벗은 예쁜 애기가 꽃가지를 들고 훨훨 내려오는 것이었다. 
'비호'는 정신없이 쳐다보고 있었다. 
발가벗은 예쁜 애기는 훨훨 내려와서 '비호'가 누워 있는 곳으로 왔다. 
산돼지들은 어느 틈에 모두 없어지고 예쁜 애기가 '비호'의 몸을 어루만져 주는 것이었다. 
'비호'는 스르르 눈을 감았다. 
기분이 좋았다. 
아픈 데도 없고 물린 데도 없고 다친 데도 없었다. 
스르르 눈을 떴다. 
발가벗은 예쁜 애기는 사슴이 되어 있었다. 
어진 눈으로 내려다보고 있는 사슴은 하늘에서 내려온 발가벗은 예쁜 애기같이 거룩하게 보였다. 
그리고 꿈을 깨었다. 
꿈에 본 세상같이 그윽한 향기가 풍기고 아름답게 밝았다. 
발과 다리가 시원하게 쑥쑥 쑤셨다. 
둥근 달이 둥실 뜬 저편 언덕 위에 뿔 달린 사슴이 이편을 바라보고 있는 것 같았다. 
그 앞 뜰에 네 마리 사슴이 옹기종기 놀고 있었다. 
짐승들의 재재거리는 소리가 들렸다. 
부엉이가 나무가지 위에서 등불 같은 눈으로 내려다 보고 있었다. 
딱다구리도 소쩍새도 다람쥐도 내려다보고 있었다. 
숲에는 토끼도 있고 고슴도치도 있었다. 
그림같이 아름답고 평화스러웠다. 
'비호'는 여느 때 같으면 단숨에 뛰어가서 그것들을 못살게 굴었을 텐데 지금은 그런 생각이 나지 않았다. 
'비호'는 물끄러미 보고만 있었다. 
내가 죽어서 하늘 나라에 와 있는 것이나 아닌가? 
하고 두리번거렸다. 
목이 말랐다. 
눈앞에 향기롭고 싱싱한 꽃가지가 있었다. 
'비호'는 그것을 씹었다. 
입에 들어가자 크림같이 확 퍼지고 시원한 국물이 자꾸자꾸 나왔다. 
시원하고 향기로운 국물을 마실 때마다 몸이 거뜬해지고 기운이 나는 것 같았다. 
그것을 다 먹으니 스르르 눈이 감기고 잠이 들었다. 
얼마를 잤는지 모른다. 
새들의 노랫소리에 놀라 깨었다. 
동이 트기 시작했다. 
"개가 개가 살아난다!" 
"개가 개가 살아난다!" 
"누가 누가 살려 줬나!" 
"사슴님이 살려 줬지!" 
"우리들이 살려 줬지!" 
나무가지와 숲 사이에서 이렇게들 노래를 주고받고 있었다. 
'비호'는 몸이 거뜬했다. 
늘어지게 기지개를 폈다. 
아무데도 아프지 않았다. 
다리도 발도 아무렇지도 않았다. 
"이상한 일이다. 
나는 다 죽었었는데……" 
'비호'는 일어섰다. 
그리고 걸어 보았다. 
아무렇지도 않았다. 
한 번 껑충 뛰어 봤다. 
아무렇지도 않았다. 
"정말 사슴이 나를 살려 주었나 보다! 
정말 짐승들이 나를 살려 주었나 보다!" 
어정어정 걸었다. 
"개야 개야! 
잘 가거라! 
안녕!" 
새들이 노래불렀다. 
멀리서 바라보고 있는 사슴이 어렴풋이 보였다. 
'비호'가 사슴의 두 뿔을 보았을 때는 사슴은 벌써 숲속 깊이 사라져 버렸다. 
까치가 따라와서 나뭇가지에 앉았다. 
"개야 개야! 
잘 가거라! 
안녕!" 
'비호'는 까치의 소리도 귀찮지 않았다. 
까치조차도 반갑고 고마운 것 같았다. 
"고맙다. 
안녕!" 
그리고 어정어정 걸었다. 
동구까지 나왔다. 
동구 밖에 나오니 큰길이 펼쳐져 있었다. 
그 길을 서쪽으로 사십 리나 가야 주인이 사는 장안이 있었다. 
'비호'는 그것을 알면서도 그쪽으로 갈 생각이 없었다. 
어슬렁어슬렁 동쪽으로 갔다. 
얼마를 가니 마을이 있었다. 
해가 불끈 솟아오르고 이 집 저 집에서 사람들이 나왔다. 
아침밥 먹는 냄새가 구수하게 풍겨 나왔다. 
'비호'도 밥 생각이 났다. 
이 집 저 집을 기웃거렸다. 
"쉬! 
웬 놈의 개야!" 
집집에서 내어쫓겼다. 
물을 홱 끼얹는 사람도 있었다. 
어슬렁어슬렁 들어간 집은 마을에서도 가장 큰 기와집이었다. 
학생 한 사람이 나오다가 '비호'를 보고 불렀다. 
학생은 '비호'의 머리를 쓰다듬어 주었다. 
그리고 안으로 데리고 들어가서 국에 밥을 말아 주었다. 
'비호'는 맛있게 먹었다. 
문득 비스킷과 우유와 고기덩어리 생각이 났다. 
그러나 국에 말은 밥이 맛있다고 생각하였다. 
학생은 '비호'가 밥 먹는 것을 보고 있다가 어머니에게 말하는 것이었다. 
"어머니! 
이 개 잘 봐주어. 
점심도 주구! 
아주 좋은 개야!" 
그리고 학교로 갔다. 
'비호'는 그 집에서 놀았다. 
저녁때가 되어서 학생은 뛰어들어왔다. 
학생은 '비호'를 덥석 안아 주었다. 
"어머니! 
이 개 찾으러 오지 않았어?" 
그리고 중얼거렸다. 
"아주 좋은 갠데! 
주인이 찾으러 오지 않으면 내가 길러야지!" 
학생은 헛간에 짚을 깔고 잠자리를 만들어 주었다. 
학생은 개를 좋아하는 모양이었다. 
어머니는 그저 아들이 하는 양만 보고 있었다. 
그러나 아버지는 개를 좋아하지 않는 모양이었다. 
"그건 집에서 길러서 무엇 하니? 세찬 갠 모양인데!" 
그러면 학생은 대답했다. 
"아주 세찬 개야요. 
사냥개야요. 
그렇지만 아주 순해요. 
집에서 기르면 도둑놈도 지켜 주고 좋지 않아요!" 
"난 싫다. 
주인이 나서지 않으면 누굴 주려무나……" 
아버지는 '비호'를 멀리 피해서 다녔다. 
학생은 '비호'의 머리를 쓰다듬으며 중얼거렸다. 
"이름이 있을 텐데! 
내가 이름을 하나 지어 줄까? 무엇이 좋을까? 베쓰라고 할까? 베쓰! 
베쓰! 
좋지?" 
그래서 비호는 이 집에 들어와서는 '베쓰'라고 불리게 되었다. 
'베쓰'는 닭이 많이 놀고 있어도 닭을 쫓거나 장난을 하는 일이 없었다. 
거지가 밥통을 들고 들어와도 본 체 만 체 짖지 않았다. 
어머니는 말했다. 
"그누무 개는 짖을 줄도 모르나?" 
며칠이 지난 어느 날 밤, 이 집에 도둑이 들었다. 
도둑이 들어올 때에 '베쓰'에게는 큼직한 고깃덩어리를 던져 주었다. 
베쓰는 그것을 먹을 생각도 하지 않고 물끄러미 그들의 얼굴만 쳐다보았다. 
그들은 이 집에 자주 드나드는 사람들이었다. 
그들은 방으로 들어가서 집 사람들을 모조리 옭아매어 놓고 한 보따리 둘러메고 나갔다. 
한참 있다가 학생이, 
"베쓰! 
베쓰!" 
하는 부르는 소리가 났다. 
'베쓰'는 소리나는 앞까지 가보았다. 
조용했다. 
도로 헛간으로 와서 잤다. 
새벽이 되어 집안이 야단이 났다. 
그 중에도 아버지는 '베쓰'에게 화를 내었다. 
"그 놈의 개, 도둑 잘 지켜 준다!" 
학생도 뛰어나와서 '베쓰'를 노려보고 소리질렀다. 
"베쓰야! 
너는 도둑 지킬 줄도 모르니?" 
그리고 배때기를 때려 주었다. 
학생은 문득 헛간 턱에 떨어진 고깃덩어리를 보았다. 
"도둑이 들어올 때에 '베쓰'에게 고깃덩어리를 준 모양이야요. 
이것 보세요." 
"고깃덩어리 얻어먹고 도둑놈 편이 되었구나! 
깟놈을 두어서 무얼 해! 
내다 버려라!" 
어머니도 역정을 내었다. 
"밥이 아깝다. 
밥이 아까워!" 
그날따라 드나드는 사람이 많았다. 
들어올 때는 '베쓰'를 보고 "저런 좋은 개가 있는데 ──" 하고 나아갈 때는 으레, 
"에잇 못난 똥개야!" 
하고 한마디씩 욕을 던지고 나갔다. 
주인에게 이야기를 듣고 나오는 모양이었다. 
아침밥도 주지 않았다. 
학생은 학교에 갔다. 
'베쓰'는 배가 고팠다. 
밖으로 나갔다. 
동네 사람들은 도둑이 들어온 것과 도둑이 들어올 때에 '베쓰'가 짖지도 않고 도둑질하는 것을 보고도 가만히 있었다는 이야기를 다 듣고 있는 모양이었다. 
어른이고 아이고 '베쓰'를 놀려댔다. 
"멍텅구리 사냥개!" 
"바보!" 
"똥개!" 
그리고 막대기로 때리기도 하고 돌을 던지기도 했다. 
'베쓰'는 그만 집으로 왔다. 
그러나 집에서는 더 구박을 했다. 
"나갓! 
보기도 싫다!" 
아버지가 장작개비를 던졌다. 
맞지는 않았다. 
'베쓰'는 다시 집을 나왔다. 
동네 사람들의 돌팔매를 피해서 뛰었다. 
한참 동안 뛰어가니 마을이 끝났다. 
시냇물이 흐르고 징검다리가 있었다. 
징검다리 위에 서니 새들의 노랫소리가 들려 왔다. 
시냇물 내려오는 골짜기에서 나오는 소리였다. 
'베쓰'는 우두커니 귀를 기울이고 있었다. 
시냇가 모래밭에 가서 앉았다. 
눈을 감고 가만히 앉아 있었다. 
시냇물을 마셨다. 
배가 고팠다. 
다시 큰길을 걸어갔다. 
아이들이 뛰노는 소리가 요란하게 들렸다. 
울타리 안에 학교가 있고 운동장에서 학생들이 놀고 있는 것이었다. 
'베쓰'는 그것을 들여다보고 있었다. 
학생이 뛰어나왔다. 
"베쓰! 
베쓰!" 
학생은 '베쓰'를 안아 주었다. 
"쫓겨났구나! 
근데 학교를 어떻게 알았어? 나를 찾아왔지!" 
그때에 '땡땡땡' 종소리가 났다. 
학생은 '베쓰'의 얼굴에 뺨을 대고, 
"여기 있어! 
여기서 기다리고 있어! 
응! 
응!" 
그리고 뛰어들어갔다. 
운동장은 텅 비고 조용해졌다. 
'베쓰'는 울타리 앞을 왔다갔다 하고 있었다. 
또 종이 '땡땡땡' 울리고 와아 아이들이 뛰어나왔다. 
학생은 맨 앞서 뛰어나왔다. 
베쓰를 보자, 
"이리 와! 
뛰어!" 
하고 앞서서 뛰어갔다. 
'베쓰'도 뛰어서 따라갔다. 
길이 꾸부러지는 곳에 시장이 있었다. 
사람이 득실득실했다. 
학생은 길목에 있는 큰집으로 들어갔다. 
그 집은 객줏집이었다. 
밥을 먹고 있는 사람도 있고, 술을 마시고 있는 사람도 있고, 물건을 팔고 사러 드나드는 사람도 많았다. 
학생은 주인에게 가서 이렇게 말했다. 
"아저씨!" 
주인은 손님과 이야기를 하다가 학생을 보고 반가워 했다. 
"넌 웬일이냐?" 
"아저씨! 
이 개 좀 맡아 주세요. 
내 갠데요, 울 아버지가 개를 아주 싫어해서 데리고 왔어요. 
아저씨 댁에서 길러 주세요. 
매일 올 테야요." 
헐레벌떡거리면서 한숨에 말을 했다. 
"그래라. 
좋은 개로구나! 
물진 않니? 근데 학교는 벌써 파했니?" 
"아니야요. 
곧 가야 해요. 
이따 또 올게요. 
개는 아주 순해요. 
베쓰! 
베쓰!" 
그리고 학교로 뛰어나갔다. 
'베쓰'는 시장 안으로 들어갔다. 
물건도 많고 사람도 많았다. 
음식점도 많았다. 
먹을 것은 얼마든지 있었다. 
시장 끝은 언덕이 되어 있고 아래는 강물이 흐르고 있었다. 
맑은 물이었다. 
물오리도 놀고 있고 빨래하는 여인도 있었다. 
강 건너 산에는 나무가 많았다. 
아이들이 많이 모여 있는 곳에는 울타리 안에 염소가 서너 마리 놀고 있었다. 
아이들은 울타리 사이로 염소에게 종이를 주었다. 
염소들은 종이를 잘 먹었다. 
닭도 많이 나와서 놀고 있었다. 
낙엽이 져서 앙상한 나무가지에는 까치가 와서 놀고 새도 많이 있었다. 
'베쓰'는 염소 울타리 곁에 오래오래 앉아 있었다. 
그리고 객줏집으로 들어갔다. 
학생이 학교에서 돌아왔다. 
학생은 '베쓰'를 쓰다듬어 주고 안으로 들어갔다. 
주인은 학생에게 말했다. 
"아, 도둑이 들었다더구나! 
그런데 저 개가 짖지도 않았다지! 
그 개 어디 쓰겠니?" 
집에서 기별이 왔는지 아저씨는 벌써 다 알고 있었다. 
학생은 슬픈 얼굴빛이 되었다. 그리고 이렇게 말했다. 
"아저씨, 이 개는 생각이 있는 개야요." 
아저씨는 한바탕 웃었다. 
"생각은 무슨 생각이 있겠니? 똥개지……" 
"아니야요. 
포인터가 틀림없어요. 
내쫓지 말고 길러 주세요." 
학생은 울상이 되었다. 
"걱정 마라…… 늦었으니 올라와서 저녁을 먹고 가거라." 
"아냐요. 
곧 가야죠." 
그리고 헛간에 가서 짚을 들고 나왔다. 
"개집 말이냐? 그런 건 걱정 말아라……" 
그래도 학생은 짚을 깔아서 '베쓰'의 잠자리를 정해 주었다. 
그리고 밖으로 뛰어나가며, "안녕히 주무세요. 
……내일 또 올게요!" 
소리질렀다. 
'베쓰'도 쫓아나갔다. 
학생은 뛰었다. 
'베쓰'도 뛰었다. 
학교 앞까지 왔다. 
아무도 없다. 
학생은 '베쓰'를 가라고 했다. 
'베쓰'는 돌아서지 않았다. 
학생은 또 뛰었다. 
'베쓰'도 뛰었다. 
징검다리에 왔다. 
해가 뉘엿뉘엿 넘어가려고 했다. 
학생은 '베쓰'를 껴안고, 
"인젠 가, 집으로 가!" 
그리고 징검다리를 건너서 뛰어갔다. 
'베쓰'도 학생이 징검다리를 건너서 꾸부러진 길을 꾸부러져 갈 때까지 바라보고 서 있었다. 
그리고 어슬렁어슬렁 객줏집으로 돌아왔다. 
객줏집에서는 '베쓰'에게 저녁밥을 주었다. 
'베쓰'는 저녁을 먹고 시장 끝 언덕 염소 있는 울타리로 갔다. 
울타리 곁에 앉아 있었다. 
울타리 안에 아이가 나오더니 염소를 몰고 들어갔다. 
'베쓰'는 객줏집으로 돌아와서 잤다. 
이튿날 아침 객줏집에서는 아침 밥상도 받기 전에 학생이 뛰어들어왔다. 
세수를 하고 있던 주인이 놀라서 물으니 학생은 지나가는 사람의 자전거 뒷바퀴에 타고 왔다고 했다. 
'베쓰'는 염소 울타리로 뛰어갔다. 
학생도 따라갔다. 
"야아! 
거기 참 좋구나! 
염소도 있고…… 우리 '베쓰'가 좋은 데를 아는구나!" 
학생도 좋아했다. 
한참 동안을 놀다가 학생은 학교로 갔다. 
'베쓰'도 학교 앞까지 갔다. 
'베쓰'는 객줏집에 돌아와서 밥을 먹고 또 염소 울타리로 갔다. 
아이들이 염소에게 종이를 주는 것을 보고 '베쓰'는 시장 안에 들어가서 종이를 물고 와서 염소에게 주었다. 
염소는 그것을 먹었다. 
'베쓰'는 또 시장 안으로 들어가서 종이를 물고 왔다. 
하루 종일 염소 울타리 곁에서 놀았다. 
저녁때는 또 학생이 왔다. 
이렇게 매일같이 지내었다. 
하루는 학생이 오니 아저씨가 말했다. 
"그놈이 정말 똥개야! 
꼴은 잘생겼는데 이건 거지가 들어와도 짖지 않고 멍텅구리야! 
그리고 밥만 먹으면 어디를 싸다니는지 꼬리도 뵈지 않다가 밥 때가 되면 돌아와! 
하하! 
그놈이 똥개지!" 
학생은 또 울상이 되어서 대답하는 것이었다. 
"똥개 아니야요. 
내 말은 잘 듣는데요." 
"그럼 어디 한번 짖어 보라고 해라!" 
"짖진 않아요. 
순해서 그렇죠. 
인제 짖게 되겠죠." 
"하하, 인제라니, 죽을 때나 짖을까!" 
"그래도 내쫓지는 마세요. 
예뻐요." 
학생은 '베쓰'를 얼싸안고 주저앉았다. 
그래서 내쫓기지는 않았다. 
손님이 많고 바쁠 때에는 '베쓰'에게 밥을 안 주는 일도 있었다. 
그럴 때면 밖에 나가서 어디서든지 먹을 수 있었다. 
이 마을에서는 '베쓰'를 짖지 않는 멍텅구리 똥개라고 다 알게 되었다. 
비가 오는 날이면 학생이 오지 않는 날도 있었다. 
겨울이 되었다. 
눈이 많이 오면 며칠씩 학생이 오지 않는 날도 있었다. 
봄이 되었다. 
학생은 아침 저녁에 틀림없이 왔다. 
학생이 오면 '베쓰'는 염소 울타리로 학생을 인도했다. 
거기서 '베쓰'는 조용히 앉아 있는 시간이 많았다. 
학생도 그렇게 했다. 
물오리 노는 것과 건너 산이 푸르러 가는 것을 보면서 새의 노랫소리를 듣고 있으면 마음이 시원해졌다. 
잔디 위에 누워서 오락가락하는 구름 하늘을 쳐다보고 있기도 했다. 
'베쓰'는 언제나 그렇게 조용히 앉아 있기를 좋아하였다. 
건너 산을 바라보는 것 같기도 하고 어쩌면 하늘 위와 이야기라도 하는 것 같기도 했다. 
그럴 때의 '베쓰'의 얼굴을 물끄러미 바라다보면 그 얼굴이 그지없이 아름답고 거룩하게까지 보이는 것이었다. 
이렇게 봄 한 철을 지냈다. 
하루는 염소 울타리에서 어른 몇 사람이 염소 한 마리를 몰고 나와서 언덕을 내려갔다. 
해질 무렵이었다. 
약에 쓴다고 해서 염소를 죽이러 가는 것이었다. 
울타리 밖에 있던 '베쓰'는 그것을 바라보고 있었다. 
어른들은 따라내려가는 아이들을 못 내려가게 하고 개도 쫓았다. 
아이들은 그래도 따라내려갔다. 
'베쓰'는 언덕 위에서 내려다보고 있었다. 
염소 우는 소리가 들릴 때마다 '베쓰'는 귀가 삐죽삐죽했다. 
염소 우는 소리는 강 건너 산에 산울림해서 더욱 구슬프게 울려 왔다. 
언덕 위에서 강가까지 구경꾼이 많이 모였다. 
염소는 자꾸 울었다. 
염소를 잡고 있는 어른은 강으로 염소를 끌고 들어가려고 하고, 염소는 강물에 들어가지 않으려고 악을 쓰고 급히 울었다. 
"엠메 엠메 엠메 멜 ──" 
그때였다. 
난데없는 큰소리가 언덕 위에서 났다. 
건너 산이 무너지는 것 같은 짐승 짖는 소리가 났다. 
"어흥 멍 머엉 멍……" 
사람들은 모두 언덕 위를 쳐다보았다. 
"베쓰다…… 베쓰다……" 
"똥개가 짖었다……" 
사람들이 언덕 위를 쳐다볼 때는 '베쓰'는 비호같이 언덕을 내달리고 있었다. 
"저것 봐……" 
"저것 봐……, 똥개가……" 
사람들은 모두 피했다. 
'베쓰'는 쏜살같이 내려가더니 염소의 목을 물에 잠그고 있는 어른의 팔꿈치를 칵 물었다. 
멍! 
하고 짖는 소리가 산에 울렸다. 
"킥!" 
어른은 놀라서 거꾸러질 뻔하다가 '베쓰'를 보자, 
"이놈의 똥개가 미쳤나!" 
한마디하고는 염소의 두 뿔을 잡은 채 한 손으로 허리끈에 차고 있던 담뱃대를 뽑아서 '베쓰'의 머리를 내리쳤다. 
"깽!" 
담뱃대는 우지끈 부러지고 대통은 '베쓰'의 숨골을 정통으로 맞춰다. 
'깽' 소리와 함께 피가 솟았다. 
그러나 어른의 팔꿈치를 놓치는 않았다. 
깍 물은 채 '베쓰'는 축 늘어졌다. 
염소도 물 속에서 숨이 막혀서 이제는 울지 않았다. 
숨을 죽이고 바라보고만 있던 구경꾼들은 한숨을 쉬고 수선거렸다. 
"그놈의 짖는 소리가 요란했지!" 
"아직도 귀가 울린다." 
"똥개가 미쳤어!" 
"아냐! 
염소가 가엾어서 그런 게야!" 
"저 울타리에서 하루 종일 염소들하고만 놀았으니까 정이 들어서 그런 게야!" 
"염소가 슬프게 우니까 못 견디었는 게지!" 
구경꾼들은 이런 말을 주고받고 있었다. 
이 소문은 시장 안으로 퍼지고, 객줏집으로 들어갔다. 
객줏집 주인은 놀랐다. 
조카 아이 학생이 알면 얼마나 슬퍼할까를 걱정하는 것이었다. 
학생이 뛰어들어왔다. 
학교에서 오는 길이었다. 
"베쓰! 
베쓰!" 
주인은 신을 신고 내려와서 학생에게 조용히 이야기를 해주었다. 
학생은 마루에 주저앉으며 울부짖었다. 
"뭐요! 
베쓰가 죽었어요?" 
책보를 내던지고 울상이 되었다. 
아저씨는 학생을 위로하려고 이렇게 말했다. 
"베쓰가 정말 똥개가 아니었어! 
짖는 소리가 호랑이 소리만큼 굉장했다!" 
"네? 베쓰가 짖었어요?" 
학생은 아저씨를 쳐다보고 물었다. 
두 눈이 샛별같이 반짝였다. 
"짖고말고! 
여기까지 들렸는데……" 
그렇게 말을 해놓고 보니 정말 아까 개 짖는 소리가 들린 것 같기도 하였다. 
"굉장했어!" 
학생은 뛰어나갔다. 
"같이 가자!" 
아저씨도 바삐 나갔다. 
아저씨는 학생에게 '베쓰'의 주검을 보이고 싶지 않았다. 
그러나 학생은 아저씨의 말을 듣지 않았다. 
뛰어갔다. 
아저씨도 뛰어갔다. 
강가에는 아직도 사람이 많았다. 
한 끝에는 염소가, 한 끝에는 '베쓰'가 나가떨어져 있었다. 
학생은 쏜살같이 언덕을 내려와서 '베쓰'를 부둥켜안았다. 
"베쓰! 
왜 죽었어! 
왜 죽었어!" 
그리고 엉엉 우는 것이었다. 
아저씨는 학생을 일으켜서 멀찍히 데리고 갔다. 
죽은 '베쓰'를 저 사람들에게 주면 돈을 받을 것이라고 말했다. 
학생은 싫다고 했다. 
퉁퉁 부은 눈으로 아저씨를 쳐다보면서 말했다. 
"베쓰가 가엾어요! 
묻어 주어요. 
무덤을 만들어 주어야죠." 
그래서 아저씨는 '베쓰'를 팔지 않고 묻어 주기로 했다. 
무덤은 학생이 날마다 '베쓰'와 같이 놀던 염소 울타리 곁 잔디밭으로 정했다. 
아저씨는 사람을 시켜서 무덤을 파고 '베쓰'를 묻어 주었다. 
학생은 가까운 잔디밭에 앉아 있었다. 
눈물이 쉴새없이 줄줄 흘렀다. 
"솨아 ──" 
바람은 건너 산 숲에 울렸다. 
학생은 '베쓰'와 같이 날마다 바라보고 지내던 건너 산을 바라보았다. 
어둠이 짙어갔다. 
하늘을 쳐다보았다. 
맑게 개인 하늘에 한 오리 구름이 위로 위로 뻗치고 저녁놀이 붉게 타고 있었다. 
"솨아 ──" 
학생은 문득 '베쓰'가 바람을 타고 하늘로 올라가는 것만 같았다. 
이곳을 지나는 사람은 조그만 무덤 앞에 말뚝 한 개를 볼 수 있었다. 
그 말뚝에는 학생의 서투른 글씨로 이렇게 씌어 있었다. 
"내 동무 베쓰의 무덤." 
"푹!" 
큼직한 삽이 와서 닿았습니다. 
나(고금)는 연탄과 같이 삽에 얹혀서 연탄 틀에 들어갔습니다. 
연탄 찍는 사람이 둥근 손잡이를 빙글빙글 돌리니 동그란 철판은 다시 스르르 내려앉아서 내다 눌렀습니다. 
"우지끈!" 
동그란 철판은 다시 슬그머니 위로 올라가고 미끈한 19공연탄 한 개가 미끄러져 나왔습니다. 
나는 그 속에 들어 있었습니다. 
사람은 연탄을 가벼이 들어서 19공탄이 쌓여 있는 곳에 올려놓았습니다. 
리어카가 왔습니다. 
사람은 방금 찍어낸 19공탄을 리어카에 차곡차곡 쌓았습니다. 
50개. 
리어카를 사람이 끌고 갑니다. 
골목을 빠져서 또 골목으로 들어갔습니다. 
큰길로 나갔습니다. 
앗! 
을성이가 있습니다. 
을성의 집자리입니다. 
불에 타버린 집자리에는 말뚝을 꽂고 새끼줄을 쳐놓았습니다. 
그런데 을성이는 물끄러미 바라보고 있는 것입니다. 
무엇을 생각하고 있는 것일까? 
또 "아버지만 없으면!" 
하고 중얼거리고 있는 것일까? 
아침밥은 먹었을까? 
어쩌면 아침밥도 안 먹었는지 모릅니다. 
어디로 가려고 연탄 공장을 빠져 나온 것일까? 
어떻게 할 셈인가? 
슬며시 걱정이 됩니다. 
나를 실은 리어카는 자꾸 굴러갑니다. 
언덕이 되었습니다. 
연탄이 부서질까 봐 조심스레 끌고 올라갑니다. 
언덕 꼭대기 외딴 구멍가게에 닿았습니다. 
리어카를 끌고 온 사람은 연탄을 내려놓고 가게 주인 영감은 새끼 끈을 여러 개 들고 나왔습니다. 
새끼 끈을 연탄 가운데 구멍에 넣어서 한 끝과 한 끝에 매듭을 지어 놓습니다. 
한 개씩 낱개로 파는 가게입니다. 
여러 날이 지났습니다. 
"연탄 하나 주세요!" 
학교에도 들지 않은 어린인가 봅니다. 
일곱 살쯤 되는 여자아이가 연탄을 사러 왔습니다. 
"오냐!" 
주인 영감은 돈을 받고 턱으로 가리킵니다. 
거기 있는 19공탄 하나를 가져가라는 말입니다. 
여자아이는 다 떨어진 장갑 낀 손으로 내가 들어앉은 19공탄을 집었습니다. 
"아이 무거." 
새끼 끈 매듭진 곳을 잔뜩 잡았습니다. 
쫄랑쫄랑 걸어갑니다. 
19공탄이 부서지지나 않을까 나는 겁이 납니다. 
가운데 구멍 밑의 매듭이 풀어져서 빠지지나 않을까 겁이 납니다. 
"아이 무거워라!" 
아기는 연탄을 언덕길에 내려놓았습니다. 
한 손을 호주머니에 찌르고 다른 손으로 바꿔 드는 것입니다. 
아기의 집은 언덕 너머에 있는 판잣집이었습니다. 
"아유 용하기도 하지?" 
얼굴에 주름이 잔뜩 진 어머니가 내달아서 연탄을 받아 들어갑니다. 
아기는 두 손을 호호 불며 쫓아 들어갑니다. 
연탄은 곧장 아궁이로 들어갑니다. 
"푸스스……" 
얼었던 연탄이 녹느라고 김을 내며 고약한 냄새를 풍깁니다. 
불이 붙어 올라옵니다. 
어머니는 연탄 위에 양철을 꼭 덮어둡니다. 
한꺼번에 붙지 않고 오랜 동안에 천천히 붙으라는 것입니다. 
아껴 쓰느라고 하는 일입니다. 
이튿날 낮에는 또 어린 아기가 새 연탄 한 개를 들고 왔습니다. 
내가 들어 있는 연탄은 밑으로 들어가서 밑불이 되었습니다. 
다음날 낮에는 아주 잿덩어리가 되었습니다. 
어린 아기는 잿덩어리를 집게에 집어 들고 밖으로 나갑니다. 
날이 풀려서 봄날같이 따뜻한 대낮입니다. 
아기는 잿덩어리를 들고 나오면서 버릴 곳을 찾습니다. 
언덕길 길섶에는 연탄 잿덩어리 버린 것이 많았습니다. 
쓰레기차가 여기까지는 올라오지 않는 모양입니다. 
아기는 잿덩어리를 한번 뒤로 물렸다가 멀리 팽개쳤습니다. 
멀리는 못 갑니다. 
잿덩어리는 우수수 부서져 떨어졌습니다. 
나(고금)는 마른 풀밭에 굴러떨어졌습니다. 
마른 풀밭은 양지바른 곳에 널찍히 펼쳐져 있었습니다. 
볕이 따가울 지경입니다. 
사람 하나 지나가는 일 없는 언덕 위입니다. 
고요합니다. 
그런데 고요한 가운데 그윽하고 아름다운 노랫소리가 요란스러울 만큼 들리는 것입니다. 
'앗! 
무슨 소릴까?' 
'오오 그렇다!' 
나는 이내 생각이 났습니다. 
참으로 오래간만에 듣는 소리였습니다. 
언제나 이른봄이면 들에서 듣던 노랫소리였건만 이른 봄의 들판에 앉아 보는 일이 하도 오래간만이기 때문입니다. 
잊었던 노래를 오래간만에 다시 들은 것입니다. 
귀를 기울였습니다. 
그런 노랫소리였습니다. 
꽃을 찾아드는 벌의 소리만큼이나 가늘고 낮은 소리지만 수많은 합창입니다. 
수백 마리 수천 마리의 벌들이 날고 있는 것 같은 요란한 소리가 땅속으로부터 들려 왔습니다. 
온갖 새순과 새싹들이 봄을 맞으러 솟아오르고 있는 힘찬 아우성입니다. 
땅속의 노랫소리가 그치지 않는 사이사이, 
"우수수 빠끔!" 
"드르륵 빠끔!" 
가냘픈 소리도 들렸습니다. 
가냘픈 소리이기는 하지만 그것은 새순, 싹들이 세상에 처음 나는 힘찬 소리였습니다. 
오랜 싸움을 싸우고 싸워서 이겨내는 슬기로운 소리였습니다. 
땅속 깊은 곳에서부터 새순 새싹이 자라나서 이제 방금 땅 위의 흙을 헤치고 모래를 떠다밀며 얼굴을 빠끔히 내미는 소리였습니다. 
"우수수 빠끔!" 
흙이 사방으로 흩어지며 가운데로 새하얀 새순이 솟아오르고 있습니다. 
"드르륵 빠끔!" 
흙이 흩어지고 모래알이 밀려나가며 그 가운데로 새싹이 빠끔히 얼굴을 드러내었습니다. 
"아아 나는 이겼다!" 
"아이 좋아라! 
나는 이겼다!" 
"아이 눈부셔!" 
여기서 저기서 기쁨에 넘치는 즐거운 소리를 지릅니다. 
땅 위에 처음 나는 새순 새싹들이 세상을 보며 외치는 첫소리였습니다. 
"아유 세상은 밝기도 하다!" 
"세상은 온통 빛이로구나!" 
따뜻한 햇볕을 받아서 땅 위로 돋아나는 새순과 새싹이 많았습니다. 
"우수수 빠끔!" 
"드르륵 빠끔!" 
"아아 세상은 밝기도 하다! 
나는 너무나 오랫동안 어둠에 묻혀 있었다." 
"어둠은 가고 밝은 세상이다!" 
"아아 희망의 하늘! 
인제야 내 하늘을 찾았다." 
"하늘은 넓고 아름답기도 하다! 
빨리빨리 자라서 꽃을 피우자!" 
"인젠 내 세상이다! 
아름다운 꽃을 피우고 하늘까지 오르자!" 
기뻐서 외치는 첫소리도 여러 가지였습니다. 
그렇게 즐거운 소리가 들리는 가운데도 땅속에서는 여전히 싸우고 있는 소리가 요란했습니다. 
땅속에서는 새순 새싹들이 단단한 흙을 헤치며 자라나는 소리가 요란하고 땅 위에서는 방금 돋아난 새순 새싹들이 즐거운 소리를 지르고 있었습니다. 
널찍한 마른 풀밭은 그런 소리가 수천 명이 합창이나 하는 것같이 아름답게 들렸습니다. 
여러 날이 지났습니다. 
날마다 따뜻한 날씨였습니다. 
나(고금)는 내가 자리잡고 있는 밑의 흙이 문득 움찔거리는 것을 느꼈습니다. 
처음에는 개미 새끼라도 지나가는 것인가 생각했습니다. 
그러나 움찔거리는 것이 이상했습니다. 
한 번 움찔하고는 쉬고 또 한참 있다가는 또 움찔거리고 그렇게 하기를 쉬지 않는 것입니다. 
'이상하다!' 
'무엇일까?' 
나는 고개를 기울였습니다. 
'무엇일까?' 
이내 나는 힘을 쓰며 지르는 가냘픈 소리를 알아들었습니다. 
앗! 
나는 짐작할 수가 있었습니다. 
내가 자리잡고 있는 바로 밑에서도 새싹이 돋아나려고 힘을 쓰고 있는 것을 짐작할 수가 있었습니다. 
그리고 놀랐습니다. 
"영치기 영치기!" 
그 소리는 아주 약하고 기운이 빠진 것 같았습니다. 
한 번 소리지르며 움찔하고는 아무 소리 없다가 또 한참만에 한 번 소리지르며 겨우 움찔하는 것입니다. 
밑의 흙도 단단한 모양입니다. 
흙을 헤치고 솟아오르려고 하지만 흙이 굳어서 마음대로 자라나지를 못하는 모양입니다. 
더욱이 흙 위에는 나 모래알 고금이 앉아 있는 것입니다. 
"영치기!" 
또 소리를 지릅니다. 
그러나 나는 까딱도 안합니다. 
"아아 가엾다!" 
나 고금은 생각했습니다. 
하필이면 내 밑에서 돋아나려고 하는 새싹이 있을까? 
나는 조그만 하나의 모래알이지만 땅속에서 솟아오르는 새싹에게는 큰 맷돌만큼이나 무거울는지도 모릅니다. 
맷돌만큼 무거운 모래알이 잔뜩 앉아 있는 바로 그 밑에서 솟아나려고 움찔거리는 새싹이 가엾었습니다. 
밑에서 가냘픈 소리를 지르며 움찔거릴 때에 조금이라도 나를 움직이면 나는 얼른 한옆으로 비켜 주고 싶었습니다. 
쭉쭉 자라나려고 하는 새싹을 잔뜩 누르고 앉아 있는 내 꼴이 부끄럽기도 하고 미안한 마음도 있었습니다. 
그러나 밑에서 힘을 쓰는 새싹은 나를 조금도 움직이지는 못했습니다. 
"아아 가엾어라!" 
지나가는 사람이라도 있어서 나 고금을 발길로 걷어차서 옮겨 주었으면 고맙겠다고도 생각했습니다. 
그러나 오고 가는 사람은 없었습니다. 
나 같은 모래알 하나는 어떤 더러운 곳으로 굴러 떨어져도 좋으니 새로 나오는 새싹이 쭉쭉 뻗어 나오고 자라나야 할 것이라고 생각합니다. 
그러면 나는 어떤 먼 곳에서라도 새싹이 노래하는 노랫소리를 들으며 아름다운 꽃을 바라보고 좋아할 것입니다. 
그런데 나를 다른 곳으로 옮겨 주는 사람이 없었습니다. 
지르는 소리도 기운이 없습니다. 
움찔거리는 힘도 더 약해진 것 같습니다. 
아주 지친 모양입니다. 
"조금만 더! 
조금만 더 힘을 내어!" 
나는 보이지 않는 땅속의 새싹에게 소릴 질렀습니다. 
땅속의 새싹이 알아들었는지는 알 수 없습니다. 
아무 소리 없는 시간이 흘렀습니다. 
또 한 번 움찔했습니다. 
그러나 조금도 움직이지는 않았습니다. 
나는 안타까웠습니다. 
그렇게 하루 해를 보냈습니다. 
'밑에서 움찔거리는 새싹은 나를 얼마나 미워하고 원망하고 짜증을 내고 있을까?' 
생각사록 미안해서 견딜 수가 없었습니다. 
날이 새고 해님이 불끈 솟아올랐습니다. 
밑에서는 아무 소리가 없습니다. 
한나절이 되어도 밑에서는 아무 소리가 없습니다. 
'이상하다! 
어떻게 된 일일까?' 
밑에서 움찔거리던 새싹이 무슨 새싹인지는 알 수 없습니다. 
달래의 순인지 냉이 순인지 씀바귀인지 할미꽃인지 민들레인지는 알 수 없지만 나 고금이 잔뜩 짓누르고 있기 때문에 돋아 오르지도 못하는 것이 아닌가 생각했습니다. 
그렇다면 얼마나 미안하고 가엾은 일이겠습니까? 
죄를 짓는 일이기도 할 것입니다. 
그런데 갑자기 옆구리를 꾹꾹 찌르는 것이 있었습니다. 
"여보세요 여보세요! 
조금만 비켜 주세요. 
아유, 갑갑해!" 
그러면서도, 
"아아, 그예 나는 이겼다! 
아아, 나는 이겼다!" 
즐거운 소리를 지르는 것입니다. 
나는 놀라서 옆을 내려다보았습니다. 
꼬부장한 꼬부랑 새싹이 내 옆구리로 갸웃이 얼굴을 내밀고 연해 움찔거리는 것입니다. 
나는 더할 수 없이 반가웠습니다. 
바로 밑에서 솟아오르던 새싹이 내가 하도 짓누르고 있었기에 옆구리로 헤치고 나오는 것이었습니다. 
"오냐! 
조금만 더 힘을 내라! 
조금만 더 힘을 내서 나를 번쩍 떠밀어라!" 
새싹이 힘을 내어 움찔거리면 그때에 나도 힘을 같이 내서 시원하게 비켜 줄 생각입니다. 
"미안해요!" 
새싹은 말했습니다. 
"천만에! 
너를 누르고 있는 내가 못생긴 놈이지. 
어서 한 번 떠밀어라!" 
새싹은, 
"영치기!" 
소리를 지르며 내다 떠밀었습니다. 
나는 옆으로 굴렀습니다. 
아아, 그러나 새싹은 꼬부랑이였습니다. 
모래알을 떠밀고 모처럼 솟아오른 새싹이 꼬부랑이였으니 마음이 언짢았습니다. 
"참 미안하다! 
옳게 자라지 못하고 꼬부랑이가 되었구나!" 
그러자 꼬부랑 새싹은 깔깔 웃는 것입니다. 
"아이 우스워 죽겠네! 
내가 왜 꼬부랑이야!" 
그렇게 생각한다면 그것도 좋으리라고 생각했습니다. 
그렇지만 측은한 생각이 났습니다. 
"나를 원망했지? 나를 얼마나 미워했어? 참 미안해!" 
"내가 왜 당신을 원망해요? 나는 아무도 원망하지 않아요. 
미워하지 않아요. 
세상은 이렇게 밝고 아름다운걸요. 
당신도 고마워요! 
다 고마워요! 
다 고마워요! 
아유 좋아라!" 
그저 기쁘기만 한 모양입니다. 
꼬부라진 것도 모르고 내가 위에서 잔뜩 짓누르고 있었다는 것도 모르는 모양입니다. 
적이 마음이 놓이고 고마운 생각이 났습니다. 
"오냐! 
고맙다! 
어서 자라라! 
어서 쭉쭉 자라라!" 
"그럼요! 
어서 자라야죠! 
근데 당신은 누구야요?" 
"나? 나는 모래알이란다. 
천년도 만년도 살아온 모래알야!" 
"아이 천년 만년이 무어야? 난 그런 거 몰라요." 
"참 그렇구나? 너는 이름이 무어냐? 며칠이나 살 것인고?" 
"며칠이 무어야? 인제 자꾸자꾸 자라서 한창 때 꽃을 피우고 그리고 또 오래오래 살다가 늙어야 죽을걸!" 
"응 그래? 그것이 그렇게 오래 사는 것인가?" 
"그럼은요! 
우리의 한세상은 짧은 것이 아냐요!" 
"허허 그게 며칠일까? 몇 달이나 되는 줄 알아?" 
"오래오래 아주 오래 사는 거예요. 
며칠이구 달이 아냐요!" 
"그래? 이름은 무어야?" 
"이름이 무어야? 그런 건 몰라요. 
세상에 제일 예쁘고 제일 아름답고 제일 훌륭하고 제일 잘난 거예요!" 
방금 흙을 헤치고 모래를 떠밀고 겨우 돋아난 조그만 새싹이 세상에 제일 예쁘고 아름답고 훌륭하고 잘난 거라고 뻐기니 기가 막혀서 말이 나오지 않았습니다. 
눈에 띄지도 않을 조그만 새싹이 냉이나 달래의 순이라면 여름이 되어야 냉이는 푸르무레한 흰 꽃이라기보다도 깨알 같은 시답지 않은 것을 피울 것이고 달래는 희고 자줏빛 도는 파꽃 같은 것을 피우고 말 것입니다. 
씀바귀라 하더라도 여름에 보잘것없는 누런 꽃을 피울 것이고 민들레라 하더라도 누렇거나 흰 작은 꽃을 피우고 그 끝에 솜 같은 것이 생겨서 가을에 훨훨 날려 흩어지면 그만입니다. 
그런 것을 제가 제일 예쁘고 아름답다고 믿고 있는 것입니다. 
더욱이 봄에 나서 가을까지밖에 살지 못하는 것을 가지고 '오래오래 아주 오래 산다'고 하니 나는 할 말이 없습니다. 
내가 입을 다무니 꼬부랑 새싹은 종알종알 노래를 부르며 즐겁게 자라났습니다. 
움찔하면 흙이 우수수 흩어지고 나는 옆으로 비켜나고 새싹은 자랐습니다. 
생명이라는 것이 무엇이기에 보잘것없는 새하얀 새싹이 자랄 때마다 흙을 헤치고 모래를 떠밀며 땅 위로 쭉쭉 뻗어 오르는 것인지 참으로 신기합니다. 
해가 지고 어두워졌습니다. 
꼬부랑 새싹은 쌔액쌔액 잠이 들었나 봅니다. 
나는 자라나는 새싹이 귀여워서 밤새 바람을 막아 주었습니다. 
찬 바람이 휘몰아치면 쓰러지지나 않을까 해서입니다. 
그런데 웬걸 밤 사이에도 새싹은 자라고 있었던 모양입니다. 
아침 해가 돋으니 꼬부랑 새싹이 또 움찔움찔하는데 보니 꼬부랑이가 한결 바로잡혀 있었습니다. 
키도 자랐습니다. 
키가 호리호리하고 조금 꼬부라진 새싹이 오늘은 나를 내려다보는 것입니다. 
"안녕!" 
"안녕!" 
그런데 대낮이 되니 마른 풀밭에는 어린이들이 많이 모여들었습니다. 
따뜻한 날씨에 놀러 나온 어린이들이었습니다. 
이리 뛰고 저리 뛰어 요란스럽게 노는 바람에 행여나 내 옆에 새로 돋은 꼬부랑 새싹이 짓밟히지나 않을까 걱정되었습니다. 
제 이름도 모르면서 세상에서 제일 잘났고 제일 예쁘고 제일 아름답고 제일 훌륭하다고 생각하며 오래오래 살겠다고 하는 새싹이니 말입니다. 
여러 날에 걸쳐서 흙을 헤치고 모래를 떠밀고 겨우 땅 위에 솟아나와 하늘이 넓다느니 아름답다느니 하고 한창 좋아하는 판에 어린이들의 발에 밟혀서는 가엾다고 생각했습니다. 
어린이들은 술래잡기라도 하는지 이리 몰리고 저리 몰리고 하더니 또 어디로 갔는지 다 가버리고 다시 조용해졌습니다. 
'잘됐다.' 
한결 마음이 놓였습니다. 
그런데 마침 내 옆에 털썩 주저앉는 사람이 있었습니다. 
열한 살쯤 되어 보이는 사내아이였습니다. 
책 한 권을 풀밭에 놓고 무릎에는 공책을 펴놓습니다. 
4학년인가 봅니다. 
"흥! 
무어라고 쓴담? 어머니는 없는데 어머니를 어떻게 쓴담!" 
연필 끝을 빨고 있습니다. 
좋지 않은 짓입니다. 
어머니라는 제목으로 글을 지어야 할 모양입니다. 
학교의 숙제인지도 모르지요. 
그런데 어머니가 안 계시니 어떻게 할까 생각하는 것입니다. 
"흥!" 
자꾸 콧소리를 냅니다. 
다른 아이들은 어머니 자랑을 잔뜩 늘어놓을 터인데 어머니가 안 계시다는 슬픈 사연을 쓰기가 싫은 모양입니다. 
왼손을 무릎에서 떨어뜨려 마른 풀을 만지작거립니다. 
생각에 잠기는 모양입니다. 
"부드득!" 
손에 닿은 마른 풀을 한줌 움켜잡아 뜯었습니다. 
"앗!" 
갓 나온 꼬부랑 새싹도 손에 잡혔습니다. 
나도 손아귀에 들었습니다. 
임이식은 떨어뜨린 수박 한 쪽을 집으려고 몸을 구부렸습니다. 
호주머니에서 딱지가 술술 쏟아졌습니다. 
모래알, 고금도 딱지에 섞여서 진창바닥에 떨어졌습니다. 
임이식은 수박을 집었습니다. 
진창이 묻었습니다. 
딱지도 모두 진창투성입니다. 
아이들은 자꾸 깔깔댑니다. 
임이식은 수박 한 쪽도 딱지도 내버려두고 슬그머니 발길을 돌려서 집으로 뺑소니를 칩니다. 
"하하하하……" 
아이들은 더 크게 웃습니다. 
떨어진 딱지를 집어서 진창을 닦는 아이도 있습니다. 
그러나 나를 집어주는 아이는 없었습니다. 
소나기가 내린 다음이라 질척거리기는 하지만 세사같이 고운 모래 속에 나는 섞여 있었습니다. 
물이 빠지니 햇볕이 따가웠습니다. 
아이들은 오마께 할아버지에게 또 재미있는 이야기를 해달라고 졸랐습니다. 
"그래라 그래!" 
오마께 할아버지는 언제나 재미있는 이야기를 아이들에게 해줍니다. 
오마께 할아버지가 에헴하고 이야기를 시작하니 아이들은 쪼그리고 앉기도 하고 서기도 하고 동그랗게 모였습니다. 
"하하하하……" 
아이들은 큰소리를 질러 웃기도 합니다. 
이야기가 재미있는 모양입니다. 
"절그렁!" 
넓데데한 양철대야를 땅바닥에 내려놓는 바람에 나는 톡 튀어올랐습니다. 
양철대야를 내려놓는 아주머니의 바지 끝 접어 올린 단에 올라앉게 되었습니다. 
양철대야에는 물이 조금 괴고 여러 가지 꽃이 있었습니다. 
꽃 팔러 다니는 아주머니였습니다. 
꽃을 팔러 이 골목 저 골목으로 돌아다니다가 여기까지 와서 꽃 대야를 내려놓은 것입니다. 
"야아 꽃 보아라!" 
아이들은 꽃 대야 둘레로 모였습니다. 
꽃 대야를 둘러싼 아이들은 재잘거립니다. 
"아이 코스모스다!" 
"이건 글라디올러스야!" 
"달리아꽃이 제일이지 뭐!" 
그렇지만 꽃을 사는 사람은 없습니다. 
꽃 장수 아주머니는 머리에 똬리를 얹고 양철 대야를 이었습니다. 
뒷골목으로 들어가면서 큰소리로 외칩니다. 
"꽃 사시오, 꽃 사시오……" 
골목에서 골목으로 꼬불꼬불 잘도 빠져 나갑니다. 
날마다 다니는 길인가 봅니다. 
"꽃 장수!" 
꽃 장수를 부르는 소리에 뒤쫓아 대문을 덜그럭 열고 뛰어나오는 집도 있습니다. 
"꽃 사세요! 
꽃이요……" 
큰소리로 외치면서 빠른 걸음으로 지나친 꽃 장수 아주머니는 되돌아옵니다. 
"꽃 사세요. 
싸게 드립니다……" 
손님은 달리아꽃을 만지작거립니다. 
"얼마요?" 
"한 송이 30환만 주세요." 
손님은 세 송이를 골라 들었습니다. 
또 두 가지를 골랐습니다. 
꽃 장수 아주머니는 말합니다. 
"저희 밭에서 따오는 것이 돼서 싸게 드립니다. 
도매로 넘기는 것보다 나으니까요. 
받아 오는 사람이면 한 송이에 100환은 받을 겁니다……" 
손님은 달리아꽃 다섯 송이를 한손에 모아들고 멀찍히 놓고 바라봅니다. 
마음에 드는 모양입니다. 
100환짜리 한 장을 꺼냈습니다. 
"100환만 해요." 
꽃 장수 아주머니는 눈이 둥그래집니다. 
작은 한숨이 새어 나옵니다. 
한 송이에 20환씩밖에 안 되기 때문입니다. 
손님은 꽃 장수 아주머니가 한숨을 쉬건 말건 꽃다발만 바라보고 있습니다. 
100환에 안 되겠다면 그만 내던질는지도 모릅니다. 
해는 저물어 옵니다. 
"그럭하세요." 
꽃 장수 아주머니는 100환을 받아서 앞치마자락 밑에 입은 양복바지 호주머니에 넣었습니다. 
"꽃 사세요! 
꽃이요……" 
꽃 장수 아주머니는 꽃 대야를 머리에 이고 또 외칩니다. 
걸음걸이는 더 빠릅니다. 
"꽃 사세요! 
꽃이요……" 
대궐같이 높은 기와집과 대문이 으리으리한 양옥집이 늘어선 골목을 뺑뺑 돌아서 나선 큰길은 삼선교 개천가였습니다. 
"꽃 사세요! 
꽃이요……" 
개천을 끼고 삼선교로 내려갑니다. 
총총걸음으로 집으로 돌아가는 사람들만 많고 꽃을 사는 사람은 없습니다. 
전찻길을 달리는 자동차들도 더 빨리 달리고 있습니다. 
집으로 돌아가는 길이 바쁜 모양입니다. 
전찻길까지 나와서는 "꽃 사세요!"를 
외치지도 않습니다. 
전찻길 모퉁이 꽃 가게 앞에서 아주머니는 멈추었습니다. 
가게 주인은 아는 체를 합니다. 
"오늘도 많이 못 파셨군!" 
주인은 아주머니가 내려놓은 꽃 대야를 보고 말했습니다. 
"안 팔려요. 
또 좀 맡아 주세요!" 
"두고 가시지! 
세상두 하두 살기 어려운 세상이라 꽃을 사볼 생각들도 없는 모양이죠……" 
주인은 그런 말을 중얼거리며 궤짝에서 100환짜리 석장을 꺼내 줍니다. 
"……어젯것 300환만 드리죠." 
아주머니는 300환을 받으며 입에서는 작은 한숨이 새어 나옵니다. 
300환을 바지 호주머니에 넣었습니다. 
어제도 꽃을 다 팔지 못해서 남은 꽃을 맡기고 간 것입니다. 
그 꽃 판 값으로 300환을 준 것입니다. 
팔리지 않는 꽃을 팔아 달라고 맡기고 간 것이기 때문에 300환이 헐값이라도 말을 못하는 모양입니다. 
아주머니는 꽃 대야에서 꽃을 모두 내어놓습니다. 
"이래서는 꽃농사도 못하겠는걸요…… 잘 부탁합니다." 
"예……" 
아주머니는 또 팔지 못한 꽃을 맡기는 것입니다. 
꽃 장수 아주머니는 빈 대야를 머리에 이고 빠른 걸음으로 걸어갑니다. 
전차 종점도 지났습니다. 
언덕길을 올라갑니다. 
긴 다리를 건넜습니다. 
그러고도 자꾸 걸어갑니다. 
해는 지고 어둠이 짙어옵니다. 
"확……" 
소리가 난 것처럼 전등이 모두 켜졌습니다. 
큰길을 비켜서 오솔길로 들어섰습니다. 
공기는 한결 시원하고 풀냄새가 싱싱합니다. 
움막 같은 초가집 두 채가 보입니다. 
싸리문을 열고 들어서니 초가집에 전등이 까물거립니다. 
"똘똘 엄마! 
우리 선희 아직 안 왔수?" 
아주머니는 초가집 안으로 소리지르면서 더 걸어 들어 갑니다. 
"아이구 인제 오세요? 선흰 아직 안 왔어요……" 
초가집 안에서 대답하는 소리가 들립니다. 
아주머니는 다음 초가집으로 들어갑니다. 
방고리를 열고 들어가서 전등을 켜고 쌀을 꺼냅니다. 
우물가로 가서 쌀을 씻습니다. 
바깥채 초가집 늙은 할머니가 부등가리를 들고 들어옵니다. 
부등가리에는 불덩어리가 많이 있습니다. 
"마침 불이 남아서……" 
그런 말을 하며 풍로에 불을 담아 줍니다. 
"아유 고마워라……" 
꽃 장수 아주머니는 인사를 하고 풍로에 냄비를 올려 놓습니다. 
다시 우물가로 가서 세수를 하고 방으로 들어갑니다. 
때구루루! 
나는 방바닥에 떨어지고 말았습니다. 
아주머니가 바지를 벗었기 때문입니다. 
밖에서 뛰어들어오는 작은 발짝 소리가 들립니다. 
"엄마!" 
"선희냐? 늦었구나! 
얼마나 시장해?" 
딸 선희는 열두 살, 국민학교 5학년입니다. 
임선희가 다니는 국민학교는 먼 곳에 있었습니다. 
그렇지만 학교가 멀어서 이렇게 늦게 돌아온 것은 아닙니다. 
하학한 다음에 무용 연습을 늦도록 하고 온 것입니다. 
선희는 세수를 하고 마당 가운데 자리를 깔아 놓았습니다. 
전등을 마루 기둥에 내어 걸었습니다. 
아아 꽃밭이 끝없이 펼쳐져 있습니다. 
싱싱하고 향기로운 꽃향기가 마음과 몸까지 시원하게 해줍니다. 
선희 어머니는 상을 차리고 선희와 같이 저녁밥을 먹습니다. 
선희는 말이 없습니다. 
"너 어디 아프냐?" 
어머니가 걱정스레 물으니 선희는 어머니의 가슴을 파고들며 말했습니다. 
"엄마! 
나 청이 있는데…… 꼭 해주어야 돼!" 
"얘는 청이 무슨 청야……" 
"나 무용에 뽑혔어. 
혼자 추는 거야……" 
해마다 가을이면 열리는 이화여중의 무용 콩쿠르에 나가기로 되었다는 것입니다. 
다섯이서 추는 무용 하나와 선희 혼자서 추는 솔로를 내보내기로 했는데 의상 값이 3,000환은 들 것이라는 것입니다. 
"보랏빛 얇은 것이면 된대! 
2,500환이나 3,000환이면 된대……" 
뽑혔다는 말은 반갑지만 3,000환이란 말을 듣고는 어머니의 얼굴이 흐려집니다. 
그렇지만 3,000환이 걱정이 되어서 여태까지 말도 못하고 선희 혼자서 속을 태우고 있었는가 생각하니 선희가 가엾어집니다. 
"걱정 마! 
사줄게!" 
선희는 어머니를 얼싸안으며 이 뺨 저 뺨에 뽀뽀를 퍼붓습니다. 
날듯이 일어서서 꽃에 인사를 합니다. 
"안녕! 
안녕!" 
그러고는 방으로 들어갑니다. 
나는 보았습니다. 
선희가 곤히 잠든 다음에 어머니는 반닫이에서 옷가지를 꺼내서 꾸리는 것을 나는 보았습니다. 
옷을 팔려는 것입니다. 
아슴푸레 날이 밝아 옵니다. 
담 쪽으로 덩굴을 올리고 있는 나팔꽃이 부스스 꽃잎을 열기 시작합니다. 
보랏빛, 빨간 빛, 노란 색, 흰색의 나팔꽃이 기상 나팔을 붑니다. 
울타리에는 키가 큰 해바라기가 한 줄로 서 있습니다. 
그 옆에는 연한 보랏빛 싸래기꽃이 무더기져 있습니다. 
갸웃이 고개 숙여 인사를 하는 것 같습니다. 
노란 색 오렌지 색의 금잔화는 점잖은 체 아주 어른티를 냅니다. 
앉은뱅이 채송화는 꽃밭의 울타리를 이루고 있습니다. 
보랏빛에 흰 점이 박힌 천일홍, 언제나 보기에 시원한 코스모스는 가는 허리를 하늘거리고 백일홍, 국화, 달리아, 맨드라미, 글라디올러스, 홍초…… 모두 눈을 뜨고 활짝 꽃잎을 펴는 소리가 들리는 것 같습니다. 
그러고 보니 전에는 넓고 큰 집이 자리잡고 있었던 모양입니다. 
지금 선희네가 사는 초가집은 예전에는 사랑채였고 바깥 초가집은 일하는 사람이 사는 바깥채였습니다. 
안채 큰 집은 난리에 없어지고 집터만 남아 있습니다. 
방문이 바시시 열립니다. 
선희 어머니가 벌써 나옵니다. 
부랴부랴 세수를 하고 쌀을 씻습니다. 
풍로에 불을 피워 밥을 안치고 꽃밭을 지나 채소밭으로 갑니다. 
찬거리를 따오는 것입니다. 
냄비에 찌개를 마련해 놓으니 밥이 되었습니다. 
밥솥을 내려놓고 찌개냄비를 올려 놓았습니다. 
가위를 들고 꽃밭으로 들어갑니다. 
꽃가지를 고루고루 차례차례 자릅니다. 
한아름 안고 마당으로 나와서 물을 끼얹고 양철 대야에 담습니다. 
마루에 걸터앉아서 선희의 점심을 꾸리고 자기의 점심을 꾸리고 아침밥을 혼자서 먹습니다. 
다시 밥상을 깨끗이 차려 놓았습니다. 
선희 어머니는 방문을 열고 고단하게 잠자는 선희의 얼굴을 갸웃이 들여다봅니다. 
옷보자기를 들고 나옵니다. 
꽃 대야를 이고 밖으로 나갑니다. 
해는 아직 솟지 않았습니다. 
어머니가 꽃과 옷보자기를 들고 집을 나간 지 한 시간도 더 지나서야 선희는 방문을 열고 나왔습니다. 
마당으로 내려가서 먼저 꽃밭으로 갑니다. 
"안녕!" 
"안녕!" 
코스모스에게도 달리아에게도 아침인사를 합니다. 
"안녕!" 
꽃들도 선희에게 인사를 합니다. 
선희는 세수를 하고 돌아설 때에 두 팔을 날개같이 벌려서 빙글 맴을 돕니다. 
가볍고도 아름다운 턴입니다. 
빙글빙글 발소리도 없이 가볍게 돌면서 마루 끝까지 갑니다. 
어머니가 깨끗하게 차려 놓은 밥상을 받고 아침밥을 먹습니다. 
책과 점심을 챙겨 들고 방문고리를 걸고 나섭니다. 
똘똘네도 잘그락 밥 먹는 소리가 납니다. 
"똘똘 엄마! 
학교에 갔다 올게!" 
"그래 벌써 밥 먹었니?" 
"응!" 
선희는 대답하고 너울너울 춤추듯이 학교로 갑니다. 
해가 벌써 빛납니다. 
해가 솟은 지는 한참 되는 모양입니다. 
아침부터 햇볕이 따갑습니다. 
꽃밭의 꽃들도 한결 정신이 드는 것 같습니다. 
색색의 꽃들이 눈이 부십니다. 
동네에 꽃농사를 하는 꽃밭은 일곱 군데나 있습니다. 
다른 꽃밭 임자들은 몇 지게씩 지게에 지워서 종로 화신 앞으로 모이게 됩니다. 
거기서 도매로 넘기는 것입니다. 
그러나 선희 어머니는 오늘도 그곳으로는 가지 않고 골목 골목을 찾아 들며 소리 높여 외칩니다. 
"꽃 사세요! 
꽃이오!" 
선희 어머니는 꽃을 팔러 다니다가 잘 아는 사람에게 옷을 팔았습니다. 
두 가지를 팔아서 3,000환을 받았습니다. 
선희가 기뻐할 것을 생각하며 걸음걸이도 가볍게 시장으로 들어섰습니다. 
보랏빛 ── 무용 의상감을 사려는 것입니다. 
선희 어머니는 옷감 가게를 이리저리 찾아 다닙니다. 
시장에는 사람이 많았습니다. 
겨우 반가울상 있는 옷감 가게를 찾아서 들어갔습니다. 
마음에 드는 보랏빛 의상감을 골랐습니다. 
2,600환에 흥정이 되었습니다. 
옷감 가게 주인은 옷감을 재고 선희 어머니는 양복바지 주머니에서 꽁꽁 뭉친 3, 000환을 꺼내려고 손을 넣었습니다. 
"앗!" 
이게 웬일입니까. 
아무리 찾아도 3,000환이 온데간데 없습니다. 
어머니는 혹시나 하고 벌떡 일어서서 다른 주머니와 꽃 대야 속까지 두루 찾아보았으나 역시 돈은 보이지 않았습니다. 
어머니는 사람 많은 장터에서 이리 밀리고 저리 밀리며 가게를 찾아 다닐 때에 쓰리에게 도둑을 맞은 것이었습니다. 
어머니는 맥이 풀렸습니다. 
기운 없이 주저앉았습니다. 
옷감을 재던 가게 주인은 이 광경을 보고 참 안되었다고 측은한 낯빛을 보이며 옷감을 도로 둘둘 마는 것입니다. 
어머니는 겨우 정신을 차리고 일어섰습니다. 
집에 돌아와서도 어머니는 기운이 없습니다. 
선희는 오늘도 늦도록 무용 연습을 하고 어두워서야 돌아왔습니다. 
선희는 어머니에게 옷감을 사왔느냐고 묻고 싶지만 말은 못하고 눈치만 봅니다. 
어머니도 선희에게 오늘 겪은 일을 이야기하지는 않습니다. 
쓰리에게 도둑맞은 이야기를 하면 선희가 슬퍼할 것은 뻔한 일입니다. 
"무용 콩쿠르가 언제냐?" 
어머니는 선희에게 물어봅니다. 
"닷새 남았어. 
의상은 내일 모레까지는 만들어야 하는데……" 
"응." 
어머니는 기운 없이 대답합니다 
내일은 어떻게 해서든지 사주어야겠다고 어머니는 생각하는 것입니다. 
선희가 잠든 다음에 어머니는 소리 없이 울었습니다. 
이것은 아무도 모릅니다. 
나(고금)와 아름다운 꽃들과 달 밖에는 ── 
어머니는 또 반닫이를 열었습니다. 
아무리 뒤져 보아도 팔 것이 없습니다. 
어머니는 반닫이를 잠그고 맙니다. 
이튿날 새벽 어머니는 꽃을 한 대야 머리에 이고 집을 나섰습니다. 
돈암동에서 전차를 탔습니다. 
종로 4가에서 내려서 걸어갑니다. 
화신 앞에 벌어지는 꽃시장으로 가는 것입니다. 
그러나 한 대야 가득 이고 온 꽃값은 500환밖에 안 되었습니다. 
작은 한숨이 새어 나옵니다. 
어머니는 또 전차를 타고 집으로 돌아옵니다. 
다시 꽃을 꺾어서 한 대야를 이고 집을 나섭니다. 
이번에는 골목으로 외치고 다니는 것입니다. 
"꽃 사세요! 
꽃이오……" 
"꽃 사세요! 
꽃이오……" 
바쁜 걸음으로 골목길을 돌아다닙니다. 
그러나 다 저녁때가 되어도 1,000환 어치를 팔지 못했습니다. 
"할 수 없다! 
내일은 쌀 배급도 타야 하는데…… 400환!" 
어머니는 선희가 낙심할 것을 생각하고 눈물이 글썽해집니다. 
저녁밥을 먹고 치운 다음 어머니는 가만히 선희를 불렀습니다. 
"선희야! 
미안해……" 
벌써 설움이 복받쳐 오릅니다. 
그렇지만 어머니는 꾹 참고 어제 오늘 겪은 이야기를 모두 합니다. 
어제 3,000환을 쓰리맞은 이야기와 오늘 또 한 번 돈을 만들어 보려고 애쓴 이야기…… 
그리고 어머니는 목메인 목소리로 "다음번에는 꼭 해줄 테니……" 하고 말했습니다. 
선희는 눈물이 글썽글썽해졌습니다. 
처음에는 화가 발깍 나고 어머니가 미웠지만 이야기를 듣고 보니 어머니가 가엾어졌습니다. 
"엄마! 
괜찮아! 
걱정 마!" 
선희는 어머니를 얼싸안고 그만 울음을 터뜨렸습니다. 
다음날도 아침 일찍부터 햇볕이 따가웠습니다. 
선희는 기다란 글라디올러스 두 포기를 꺾어 들고 학교로 갔습니다. 
공부가 끝나자 선희는 담임 선생님을 찾아서 교무실로 들어갔습니다. 
담임 선생님 앞에 서서 선희는 똑똑한 말씨로 콩쿠르에 나가지 못하게 되었다는 말을 했습니다. 
담임 선생님은 눈을 번쩍 뜨고 바라보시더니 이내 고개를 끄덕끄덕하며, 
"응 알겠다. 
참 안됐다. 
할 수 없지……" 
눈물이 글썽한 선희의 머리를 쓰다듬어 줍니다. 
선희가 집으로 돌아가는 길에는 햇볕이 따갑게 내려 쪼이고 있었습니다. 
싸리나무 울타리에는 몇 마리 잠자리가 졸고 있었습니다. 
아무도 없는 집에 와서 마루에 걸터앉았습니다. 
무용 콩쿠르에 나갈 다섯 아이들은 지금도 땀을 빨빨 흘리면서 열심히 연습을 하고 있겠지 하고 생각합니다. 
한참 동안 생각에 잠겨 있던 선희는 방긋이 웃으면서 사뿐 일어섰습니다. 
꽃밭으로 다가갔습니다. 
꽃을 보는 선희의 눈은 더할 수 없이 아름답게 빛납니다. 
새빨간 과꽃을 따서 머리에 꽂았습니다. 
윗저고리에는 금잔화랑 싸래기꽃이랑 천일홍을 따서 두 손에는 빨간 달리아와 흰 달리아를 들었습니다. 
선희는 꽃을 보고 말합니다. 
"꽃아! 
내 춤을……" 
선희는 갑자기 목이 메입니다. 
"내 무용을 봐주어!" 
선희는 그래도 생글 웃으며 무용을 시작합니다. 
입 속으로 나직히 노래를 부르면서 두 손 모아 꽃을 들고 앞으로 나가다가 뒤로 물러서고 두 팔을 활짝 벌리고 돌고 돌며 너울너울 아름답게 춤을 춥니다. 
머리에서 저고리에서 꽃잎이 하나 둘 흩어집니다. 
오색 꽃잎이 눈 내리듯 흩날리는 꽃 속에서 춤을 춥니다. 
눈물은 없습니다. 
설움도 없습니다. 
두 볼에 가득히 웃음을 담고 선희는 아름답게 춤을 춥니다. 
"애앵……" 
새싹의 슬픈 울음 소리가 들렸습니다. 
새싹도 여럿이 붙잡힌 모양입니다. 
나는 손에 잡혔다가 손가락 사이로 흘러서 아이의 바지 궁둥이 꿰맨 자리 떨어진 곳으로 들어갔습니다. 
아이는 한 움큼 쥐어뜯은 마른 풀과 새싹들을 멀리 팽개쳤습니다. 
꼬부랑 새싹도 멀리 나가떨어졌습니다. 
"애앵……" 
새싹의 기운 빠진 울음 소리가 들립니다. 
벌써 햇볕에 말라 비틀어지는 모양입니다. 
가엾습니다. 
애처롭고 불쌍합니다. 
글짓기를 하려고 나온 어린이는 아무 생각없이 한 짓입니다. 
무심히 손을 움직였는데 희망에 가득 찬 새싹이 그 손에 움켜잡혀서 당장에 말라 버리게 된 것입니다. 
어린이는 무심합니다. 
글짓기 생각을 하는지 어머니 생각을 하는지 모릅니다. 
문득 풀밭에 놓았던 책을 집어 들었습니다. 
동화책입니다. 
조금 읽어 보고 넘기고 또 넘깁니다. 
이미 읽어서 다 아는 책인가 봅니다. 
도로 풀밭에 놓았습니다. 
공책도 동화책도 손에 잡히지 않는 모양입니다. 
생각해도 어머니라는 제목으로는 글이 써지지 않고 동화책은 읽어 버린 책이라 다시 또 읽을 생각이 없는 모양입니다. 
동화책과 공책을 챙겨 들고 일어섭니다. 
길가로 나서서 언덕을 넘어섭니다. 
좁은 길을 빠져서 나무다리를 건너섭니다. 
장터가 되었습니다. 
쭈욱 판자 가게가 있습니다. 
판자 가게 다음에 잇대어 또 고만한 판자 가게가 있습니다. 
판자에 손기름 때가 묻은 문을 열고 들어섭니다. 
이발소입니다. 
간판은 없습니다. 
들어서면 금간 큰 거울이 있고 나무로 만든 의자가 하나 있고 한쪽 옆에는 판자로 만든 긴 걸상이 있고 한옆에는 머리를 감아 주는 곳이 있을 뿐입니다. 
조그만 판자 가게 이발소에 들어선 어린이는 손님의 머리를 깎고 있는 이발사 곁으로 다가섭니다. 
"아버지! 
저……나……" 
"재영이냐!" 
이발사는 흘끗 어린이를 보며 말합니다. 
어린이는 재영이, 이발사는 재영이 아버지였습니다. 
얼른 보기에 40살은 안 되어 보이는데 무척 착한 사람 같아 보입니다. 
"밖이 꽤 추운가 보구나?" 
아버지는 재영이를 자꾸 봅니다. 
"아버지, 저……" 
"또 무어야?" 
아버지는 벌써 재영이가 돈을 달라고 하는 것을 알아챈 모양입니다. 
그래도 웃으며 말합니다. 
"저어 새로 나온 동화책이 있는데……" 
"일전에 산 건 다 읽었니?" 
"그럼! 
그날로 다 읽었는데. 
그리고 또 한 번 읽어 보고……" 
재영이는 꼭 사야겠다는 듯이 말합니다. 
어머니를 닮았는지 귀엽게 생겼습니다. 
공부도 잘하는가 봅니다. 
"숙제가 있는데 말야 '어머니'라는 제목으로 글짓기야! 
참! 
무어라고 써야 할는지 모르겠어……" 
아버지 이발사는 가위를 놀리면서도 금방 얼굴이 시무룩해집니다. 
재영이가 가엾은 생각이 나는 모양입니다. 
그래서 동화책을 사서 읽고 글짓기를 하려나 보다고 생각합니다. 
"얼마?" 
"300환" 
아버지는 바지 주머니에서 돈을 꺼내어 재영이에게 줍니다. 
재영이는 곧 얼굴이 꽃같이 핍니다. 
기쁜 것입니다. 
옆에서 조심스레 엿보고 있던 철이도 얼굴이 확 풀립니다. 
재영이를 보고 웃습니다. 
철이는 손님의 머리를 감아 주는 아이입니다. 
재영의 형뻘이나 됩니다. 
순철이라는 이름이지만 아버지는 철이라고 부르고 재영이는 철이형이라고 부릅니다. 
재영이는 철이형에게 눈을 찡긋 해보이고 밖으로 나갑니다. 
재영이는 무엇보다도 글짓기를 좋아했습니다. 
반에서는 언제나 첫째로 잘하는 편이어서 가끔 재영의 글을 반에서 읽었습니다. 
공부가 끝나도 운동장에서 노는 일이 드물고 교실에 남아서 책을 읽거나 글짓기를 하는 날이 많았습니다. 
학교가 파해도 교실이나 밖에 앉아서 조용히 무슨 생각을 하거나 글을 짓는 것이었습니다. 
날이 저물면 곧장 이발소로 가는 것입니다. 
아버지가 손님의 머리를 깎고 있을 때면 옆의 긴 걸상에 앉아서 조용히 구경을 하기도 합니다. 
아버지가 빗을 살살 위로 올리면서 싹둑싹둑 가위질하는 것을 보면 재미도 있고 신기하기도 했습니다. 
'멋지다! 
참 우리 아버지는 훌륭한 기술자다!' 
그렇게 생각합니다. 
'나도 크면 이발사가 될까?' 
그런 생각도 해봅니다. 
손님이 머리를 깎을 때면 철이형은 할일이 없습니다. 
그럴 때면 쏘곤쏘곤 낮은 목소리로 재미있는 이야기를 들려주기도 했습니다. 
철이형은 아는 것이 많고 재미있는 이야기도 많이 알고 있었습니다. 
이발이 끝나면 철이형은 벌떡 일어나서 손님의 머리를 감아 드려야 합니다. 
비누칠을 하고 두 손으로 쓱쓱 문대면 하얀 거품이 솜사탕같이 내다 뻗어 오르기도 하고 흰구름같이 뭉게뭉게 피어오르기도 합니다. 
그런 것을 보고 있으면 싫증이 나지 않았습니다. 
저 비누 한 개를 다 풀어서 거품을 가뜩 만들어 놓고 한바탕 장난을 해보고 싶어지기도 합니다. 
철이형이 물을 주욱 부으니까 그 하얗던 거품이 온데간데없어집니다. 
' 참 멋지다!' 
재영이는 이발소에 조용히 앉아 있는 것이 좋았습니다. 
하루 일이 끝나면 아버지와 같이 집으로 돌아갑니다. 
철이형은 장터 바로 윗동네에 삽니다. 
재영네 집은 기와집이지만 전부가 재영네 집은 아닙니다. 
아랫방 하나만 빌려서 살고 있습니다. 
밥도 지을 사람이 없어서 안집 사람에게 맡기고 있는 것입니다. 
그러니 낮에는 안집 사람밖에 없는 집에 들어앉아 있을 생각이 나지 않았습니다. 
아무도 없는 재영네 방에 혼자 앉아 있기는 너무 쓸쓸하기 때문입니다. 
재영이는 장터로 뛰어들어가서 새 동화책 한 권을 사가지고 이발소로 돌아왔습니다. 
걸상에 앉아서 동화책을 읽을 생각입니다. 
손님은 없었습니다. 
담배를 피우고 있던 아버지는 재영에게 말했습니다. 
"빵 사줄까?" 
책을 들여다보던 재영이는 귀가 번쩍 띕니다. 
"아버지 오늘 돈 있어?" 
아버지는 빙그레 웃습니다. 
"그럼 도넛이 좋아!" 
"가자!" 
아버지는 담배를 비벼 끄고 일어섰습니다. 
철이형에게 눈짓을 합니다. 
손님이 오면 빵집으로 기별을 하라는 뜻입니다. 
재영이는 좋아라고 앞섰습니다. 
빵집으로 들어갔습니다. 
손님이 없어서 조용했습니다. 
아버지가 재영이가 좋아하는 도넛과 양과자까지 한 접시를 받아 놓았습니다. 
아버지는 또 담배를 붙였습니다. 
"재영아!" 
아주 낮은 목소리입니다. 
양과자를 한입 문 재영이는 아버지를 쳐다보았습니다. 
아버지는 하기 어려운 말을 꺼내는 것처럼 조금 머뭇거리더니, 
"저어, 너 새어머니 오면 어떻겠니?" 
재영이는 깜짝 놀랐습니다. 
한입 물었던 양과자가 씹기도 전에 목구멍으로 넘어가서 목이 콱 막히는 것 같았습니다. 
"으악! 
으악!" 
아버지는 찻물을 주었습니다. 
재영이는 차를 마시어 과자를 겨우 넘겼습니다. 
눈물이 나고 콧물이 나왔습니다. 
'새어머니라면 계모가 아닌가! 
계모!' 
재영이는 만화책이나 동화책에서 자주 보기도 하고 읽기도 한 계모라는 것이 번뜩 머리에 떠올랐습니다. 
재영이는 말끄러미 아버지를 쳐다보았습니다. 
아버지는 연해 웃고만 있습니다. 
재영이는 아무 말도 없이 고개를 숙여 버립니다. 
아버지가 미워집니다. 
새어머니라는 계모의 얼굴이 장독 뚜껑만큼 크고 징그럽게 어른거렸습니다. 
아버지는 또 귀속말같이 말했습니다. 
"새어머니라고 모두 나쁜 사람은 아니지. 
마음 좋은 사람도 있을 게 아냐! 
하여튼 재영의 마음대로 할 테니까, 생각해 봐! 
아버지는 재영이가 제일이니까 재영이 말대로 할 테야……" 
아버지는 낮은 소리로 사정사정하듯이 말합니다. 
"우리 재영이가 공부를 잘해서 훌륭한 사람이 되면 아버지는 그것으로 그만이야…… 흐흐." 
아버지는 소리를 내어 웃었지만 억지로 웃는 것만 같았습니다. 
재영이는 아버지가 미워서 아버지의 얼굴을 쳐다볼 생각이 없습니다. 
"자아 이야기는 그만하고 어서 많이 먹어!" 
그러나 재영이는 좋아하는 도넛도 먹기 싫었습니다. 
슬그머니 일어섰습니다. 
아버지는 빵집 주인에게 종이봉지를 달라고 했습니다. 
부리나케 도넛과 양과자를 봉지에 넣었습니다. 
빵집을 나온 재영에게 아버지는 도넛 봉지를 줍니다. 
재영이는 도리질을 합니다. 
아버지는 재영의 손을 잡아 어루만진 다음 도넛 봉지를 쥐어 줍니다. 
같이 이발소 앞까지 왔습니다. 
아버지는 기름때 묻은 판자문을 열고 재영에게 먼저 들어가라는 시늉을 합니다. 
재영이가 들어서지 않고 지나쳐 갑니다. 
아버지는 할 수 없이 이발소로 들어갑니다. 
재영이는 한 손에 책과 공책을 들고 또 한 손에는 도넛 봉지를 들고 걸어갑니다. 
한나절이 겨워서는 날이 흐려지고 쌀쌀한 바람이 일었습니다. 
재영이는 학교로 가는 것입니다. 
방학중이라도 학교 운동장에는 아이들이 많이 모여서 놀고 있는 것입니다. 
재영이는 운동장 한끝에 서 있는 두 그루 은행나무 아래에 앉기를 좋아했습니다. 
가을철이 되면 노란 입이 가득히 달린 것을 보는 것도 좋았고 늦가을 들어 낙엽 지는 것을 보는 것은 더욱 좋았습니다. 
겨울에도 가지만 남은 은행나무 아래에 앉아 있기를 좋아했습니다. 
정이 든 것입니다. 
재영이는 은행나무 아래로 갑니다. 
돌아가신 어머니 생각이 자꾸 떠오르는 것입니다. 
남들의 어머니처럼 멋있게 예쁘지도 않았고 예쁘게 차리지도 않았지만 시방 생각해도 마음이 착하고 순한 어머니였고 재영이를 끔찍히나 사랑해 주었습니다. 
그때 아버지는 군인으로 먼 곳에 가 있었고 지금의 이발소 자리에서 어머니가 가게를 보았던 것입니다. 
재영이가 처음으로 국민학교에 들어갈 때도 아버지는 없었습니다. 
어머니는 그날만은 여느 날과 달리 예쁘게 차리고 좋은 옷을 입었습니다. 
재영이를 데리고 학교에 가서 오랫동안 기다리고 있다가 돌아올 때는 커다란 음식점으로 들어가서 생전 처음 맛있는 것을 사주기도 했었습니다. 
또 그해 소풍 갔을 때의 일도 생각납니다. 
어머니가 가게를 했기 때문에, "무엇이든지 네 마음대로 집어라."고 
했습니다. 
재영이는 너무 많이 집어서 어머니께 꾸중을 들었던 것입니다. 
꾸중하던 일도 시방은 그저 좋기만 하고 그리워지는 것입니다. 
소풍 가서는 동무들에게 자랑하며 나누어 먹던 일, 어머니와 손목을 잡고 같이 경주 뛰던 일도 생각납니다. 
모두 즐거운 일밖에 없었던 것 같습니다. 
문득 어머니가 돌아가신 무섭던 날이 생각납니다. 
재영이는 생각하지 않으려고 고개를 젓습니다. 
어머니가 돌아가신 것은 벌써 3년이 됩니다. 
재영이가 2학년 때였으니까요. 
재영이는 그날 생각만은 하지 않으려고 고개를 가로 흔들었습니다. 
무서운 생각이 나서 좌우를 둘러봅니다. 
놀고 있던 아이들은 모두 집으로 돌아갔는지 쓸쓸합니다. 
해가 졌는지 날씨가 흐려서인지 어둑어둑합니다. 
재영이는 무서워서 소름이 쪽 끼칩니다. 
오슬오슬 춥습니다. 
"아이 추워!" 
바람도 겨울 바람같이 차갑다고 생각했습니다. 
재영이는 벌떡 일어서서 교문까지 뛰었습니다. 
한달음에 집에까지 돌아왔습니다. 
그날 밤 재영이는 뒤숭숭한 꿈을 꾸었습니다. 
돌아가신 어머니의 얼굴이 나타났다가는 새어머니라는 무섭게 생긴 얼굴이 나타나기도 하고 무섭게 생긴 새어머니가 재영이를 때리려고 빨랫방망이를 들고 나서는 꿈도 꾸었습니다. 
빨랫방망이를 들고 쫓아오는 것을 피하느라고 사무 도망치다가 도랑물에 풍덩 빠졌습니다. 
"악!" 
고함을 지를 때에 제 소리에 놀라서 잠이 깨었습니다. 
눈을 뜨니 전등이 밝은데 머리맡에는 아버지가 근심스레 재영이를 내려다보고 있었습니다. 
갑자기 열이 높이 올라서 밤새 헛소리를 했던 것입니다. 
아버지는 수건을 물에 적시어서 재영의 이마에 얹었습니다. 
밤새 물수건으로 머리를 식혀 주고 있었던 것입니다. 
재영이는 그것도 꿈속의 일같이 생각되었습니다. 
스르르 눈이 감긴 것입니다. 
감기가 잔뜩 걸려서 열이 바짝 올랐으니 잠이 들어도 내내 뒤숭숭한 꿈을 꿀 뿐입니다. 
헛소리를 하고는 잠이 깨었다가 또 잠이 들고 잠이 들면 또 사나운 꿈을 꾸고 헛소리를 했습니다. 
모두가 새어머니라는 계모에게 구박받는 꿈이었습니다. 
재영이가 눈을 뜰 때마다 머리맡에는 아버지 아니면 철이형이 앉아 있었습니다. 
아버지와 철이형이 번갈아 재영이의 병간호를 해준 것입니다. 
닷새 되는 날에야 겨우 일어나 앉게 되었습니다. 
재영이는 금방이라도 밖에 나가 놀 것같이 거뜬해 했지만 아직 바깥바람을 쐬어서는 안된다고 했습니다. 
그래서 또 자리에 누워 있어야 했습니다. 
철이형이 옆에 앉아 있었습니다. 
철이형은 여러 가지 이야기를 해주었습니다. 
옛날 이야기가 끝난 다음 철이형은 문득 말했습니다. 
"새어머니가 생기는 걸 넌 어떻게 생각하니? 재영이가 이렇게 병이 나도 간호해 줄 사람이 없지 않아? 새어머니가 오면 간호도 잘해 줄 게 아냐? 응? 새어머니라고 모두가 나쁜 사람은 아닐 텐데 말야……" 
"……" 
재영이는 듣기 싫은 소리를 듣고만 있습니다. 
"……인제 아버지도 늙으시면 혼자 살 수도 없고 요즈음 아주 쓸쓸해하시는 걸 재영이도 알지? 새어머니가 오면 아버지도 쓸쓸하지 않으시고 재영이도 심심치 않고 밥도 언제든지 따뜻한 밥을 먹을 수 있고 양말이랑 양복이랑 스웨터랑 떨어진 것을 곧장 꿰매 줄 게 아냐?" 
"……" 
"……그리고 재영이는 학교에 가서도 언제나 혼자만 놀지? 아무도 없는 곳에서만 놀지? 그게 바로 어머니가 안 계시기 때문야! 
어머니가 없으면 밖에 나가서도 기운이 없고 남들과 같이 어울려 놀 생각이 나지 않거든! 
쓸쓸한 거야!" 
재영이는 귀가 솔깃해집니다. 
정말이지 재영이는 언제나 혼자만 외따로 놀고 있는 것입니다. 
그것이 좋기도 했지만 쓸쓸할 때도 많았습니다. 
학교에서 자모회를 할 때면 재영이는 애초에 집에 와서 말도 안했던 것입니다. 
그러면서도 자모회가 시작되면 재영이는 은행나무 밑으로 가서 혼자 울었던 것입니다. 
"그리고 재영이는 밤중에 아버지가 재영의 옷이나 양말 같은 것 꿰매는 것 본 일 없어?" 
재영이는 여러 번 본 일이 있었습니다. 
잠결에 보고는, 
'아버지는 왜 그런 일을 해? 안집에서 해줄 텐데!' 
하고 말하려고 했었지만 언제나 그만 다시 잠이 들었었고 아침이 되면 언제나 잊어버리고 말았던 것입니다. 
"그게 어디 아버지가 할 일야? 빨래도 하시고…… 불쌍하지 않아?" 
재영이도 그런 일은 정말 싫었습니다. 
안집에서 빨래도 해주고 양말도 꿰매 주기로 되어 있었지만 아버지가 주물럭주물럭 빨래해서 걸어 놓은 것을 보는 일이 많았습니다. 
양말도 꿰매고 바지 궁둥이도 꿰맨 곳이 떨어지면 아버지가 꿰매어 주는 것이었습니다. 
'정말 불쌍한 일이다! 
남자가 할 일이 아니지! 
우리 아버지가 할 일이 아냐!' 
재영이는 '불쌍한 아버지'라는 말이 귀전에서 사라지지 않았습니다. 
"그리고 말야……" 
철이형이 또 말했습니다. 
"……새어머니는 아주 마음이 좋다는 걸 내가 맹세한다!" 
"……" 
"그런데 말야! 
아버지는 꼭 재영이가 좋다고 해야만 한다는 거야! 
재영이가 싫다면 새어머니는 소용없다는 거야! 
다른 사람 같으면 어머니가 죽으면 1년도 못 가서 새어머니가 온단다! 
재영이 아버지가 얼마나 재영이를 사랑하는 거냐? 벌써 어머니가 돌아가신 지 3년이 되는 게 아냐? 재영이가 잘 생각해서 아버지께 말씀을 드려야 해!" 
재영이도 그렇게 생각합니다. 
어떤 아이의 어머니가 죽은 지 몇 달이 안 되어서 새어머니가 왔다는 이야기를 들은 일도 있었습니다. 
그러나 재영의 아버지는 정말 재영이만 제일 사랑하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 
'새어머니 와도 좋아!' 
'아버지께 그런 말을 해야 하나? 그런 말을 어떻게 한담!' 
잠시 동안 둘은 말이 없었습니다. 
철이형이 수줍어하며 말했습니다. 
"새어머니가 누군가 하면…… 바로 내 누님야!" 
재영이는 깜짝 놀랐습니다. 
그리고 잔뜩 찌푸렸던 눈살이 시원하게 풀려 가는 것 같았습니다. 
철이형의 누님이라면 전에 본 일이 있는 것입니다. 
역시 군인으로 나간 남편이 전사했기 때문에 내내 동생 철이형과 단둘이서 살고 있는 것입니다. 
철이형네 집에 놀러 갔을 때의 생각이 어렴풋이 납니다. 
그때 생각으로도 철이형과 누님은 대단히 의가 좋았고 마음이 착하고 순한 아주머니라고 생각했었습니다. 
삯바느질을 하고 있었는데 재영이를 보고는 반색을 하고 과자랑 사다 주었습니다. 
재영이는 마음이 이상합니다. 
철이형의 누님이라면 무섭지는 않다고 생각합니다. 
밉지도 않다고 생각합니다. 
손목 잡고 밖에 나가도 부끄럽지 않을 것 같다고 생각합니다. 
그렇지만 이상합니다. 
'철이형의 누님이 새어머니가 된다!' 
'거참 이상하다!'고 
생각합니다. 
철이형은 또 조용히 말합니다. 
"재영이가 좋다고만 하면 아버지는 아주 좋다 하실 거야! 
우리 누님도 좋아하고…… 그러면 다 잘되는 거야! 
재영이도 인제 떨어진 옷 입지 않고 깨끗하게 차리고 다니게 되고……" 
재영이는 아무 말도 못합니다. 
그리고 '불쌍한 아버지'라는 말이 되살아 옵니다. 
'내가 새어머니를 싫어했기 때문에 아버지가 불쌍한 아버지가 되었구나!' 
'내가 좋다고만 하면 아버지는 좋아하고…… 철이형 누님도 좋아하고…… 다 잘되고……' 
재영이는 눈물이 핑 돕니다. 
철이형에게 보이지 않으려고 돌아눕습니다. 
"한번 우리 집에 가보지 않을래?" 
철이형의 말입니다. 
재영이는 고개를 끄덕입니다. 
그날 밤 재영이는 아버지 옆에 누워서 잠을 이루지 못합니다. 
돌아가신 어머니가 보고 싶고 아버지가 딴사람 같아집니다. 
다음날 아침은 활짝 개인 날씨에 햇볕이 따뜻했습니다. 
아침밥을 먹을 때에 재영이는 아버지에게 슬쩍 말했습니다. 
"나 오늘 철이형네 집에 놀러 갈까?" 
말없이 숟가락만 들고 있던 아버지는 재영이를 바라보며 당장 얼굴에 웃음을 띠었습니다. 
"그래라! 
오늘은 밖에 나가도 좋겠지! 
날씨도 따뜻하고……" 
그리고 한술 뜨더니 또 말합니다. 
"그럼 곧 이발소에 가서 머리도 깎고 면도도 하고 세수도 깨끗이 하고……" 
"뭐 머리는 깍은 지 며칠 안되는데……" 
재영이도 웃었습니다. 
"옷도 좀 깨끗한 걸 입어야지!" 
아버지는 자꾸 재영이를 훑어보며 서두릅니다. 
재영이는, '철이형네 집에 가는 것을 아버지가 이렇게 좋아하시나?' 
생각했습니다. 
철이형네 집은 장터를 빠져 나간 윗동네였습니다. 
조그만 집들이 옹기종기 모여 서로 지붕을 맞대고 있습니다. 
철이형은 이발소에 있을 터인데 철이형이 없는 철이형네 집을 찾아온 것이 쑥스러운 생각이 납니다. 
가슴이 두근두근합니다. 
문을 빠끔히 열고 들어섰습니다. 
철이형네는 문간방에 살고 있기 때문에 대문 열리는 소리에 벌써 누님이 내다보았습니다. 
"아이구 우리 재영이 아냐?" 
철이형의 누님은 하던 일을 밀어 놓고 방문을 열며 반가워했습니다. 
"웬일아? 감기를 앓고 있다더니 아주 나았어? 어서들어와! 
어서!" 
호들갑을 떠는 것은 아닙니다. 
낮은 목소리로 정답게 말합니다. 
얼굴에 분칠을 한 것도 아닙니다. 
입술에 빨간 칠도 안했습니다. 
옷도 수수한 것을 입고 바느질을 하고 있었던 것입니다. 
방안에 들어앉으니 어디서인지 돌아가신 어머니에게 맡던 냄새 같은 냄새가 풍깁니다. 
'새어머니!' 
재영이는 입 속으로 한 번 외어 봅니다. 
재영이는 철이형의 누님을 보며 생각합니다. 
'내가 새어머니라고 하면 우리 아버지가 좋아하고 철이형 누님도 좋고 우리 아버지가 불쌍하다는 말도 듣지 않고……' 
문득 새어머니라고 불러도 좋을 것 같은 생각이 듭니다. 
'새어머니!' 
또 입 속으로 외어 봅니다. 
재영이는 슬그머니 누워 버립니다. 
"고단한가 보군!" 
철이형의 누님은 일어서서 베개를 갖다가 머리를 얹어 줍니다. 
손에서 품에서 돌아가신 어머니의 냄새가 납니다. 
'어머니!' 
재영이는 그렇게 불러 보고 싶었지만 입이 떨어지지 않았습니다. 
재영이는 방바닥을 탁 치고 벌떡 일어났습니다. 
'됐다! 
숙제를 해야겠다. 
새어머니 이야기를 써야지!' 
하고 생각한 것입니다. 
집을 나와서 달음박질로 장터를 빠져서 아버지의 이발소로 들어갔습니다. 
아버지는 손님의 머리를 깎고 있었습니다. 
"아버지! 
나 새엄마 보고 왔어! 
글짓기하게 종이 살 돈 줘!" 
'아차!' 
재영이는 새엄마라는 말을 해놓고 얼굴이 화끈했습니다. 
부끄러운 것 같았습니다. 
그만 밖으로 나와서 문을 탁 닫고 뛰었습니다. 
아버지가 돈을 주려고 문 밖까지 나와서 재영이를 불러도 재영이는 들리지 않았습니다. 
"새엄마! 
새어머니! 
새엄마! 
좋다! 
좋다!" 
재영이는 덩실덩실 춤추듯이 뛰어갑니다. 
한달음에 집에까지 가서 공책에 글짓기를 할 생각입니다. 
