길가에 두 집이 나란히 서 있었습니다. 
하나는 부자가 사는 대궐 같은 집이었고 다른 하나는 가난한 농부가 사는 주먹만한 집이었습니다. 
어느 해 봄 임금이 이런 명령을 내렸습니다. 
"가을에 공주를 이웃 나라 왕자에게 시집 보내겠소. 
가마를 만들 가마나무 씨앗을 열 개씩 줄 테니 모든 백성은 가져다 키우시오. 
가마나무를 가장 잘 키운 백성에겐 공주가 가지고 있던 모든 보석을 선물로 주겠소." 
백성들은 앞다투어 가마나무의 씨앗을 받아 왔습니다. 
으뜸가는 나무를 키우겠다고 벼르면서 씨앗을 심었습니다. 
큰 집 주인과 작은 집 주인도 씨앗을 받아 왔습니다. 
큰 집 주인은 심기 전에 씨앗을 살펴보았습니다. 
그러고는 혼자 중얼거렸습니다. 
"모두 굵고 좋은데 하나만 말라 비틀어졌군." 
큰 집 주인은 작은 집으로 달려갔습니다. 
"여보게, 자네 가마나무 씨앗 받아 왔는가?" 
하고 큰 집 주인은 작은 집 주인에게 물었습니다. 
"예, 여기." 
"어디 좀 보세." 
큰 집 주인은 얼른 가마나무 씨를 살폈습니다. 
'오호, 이 집 것은 모두 굵고 좋은데, 얼른 바꿔 치워야지.' 
큰 집 주인은 말라비틀어진 제 씨앗을 놓고 제일 좋은 씨앗을 집었습니다. 
"자네 것은 다 좋군 그래. 
난 가야겠어. 
잘 있게." 
"예, 안녕히 가십시오." 
집에 돌아온 큰 집 주인은 씨앗을 심었습니다. 
하인들을 시켜 물을 뿌리게 하고 거름을 주고…·야단법석이었습니다. 
'내가 제일 잘 키워 귀한 보석을 차지해야지.' 
큰 집 주인은 자기의 욕심도 꼭꼭 심었습니다. 
작은 집 주인도 씨앗을 심었습니다. 
"가마나무야, 잘 자라서 공주님의 좋은 가마가 되거라." 
정성과 기쁨으로 심었습니다. 
물을 뿌렸습니다. 
작은 집 나무는 잘 자랐습니다. 
작은 집 주인은 아침부터 저녁까지 나무에 정성을 쏟았습니다. 
열 그루의 나무는 그 정성을 아는지 무럭무럭 자랐습니다. 
어느 날 큰 집 주인은 작은 집에 왔다가 탐스럽게 자란 나무를 보았습니다. 
'야, 이 집 나무들은 잘 자랐구나.' 
큰 집 주인은 화가 났습니다. 
얼른 집으로 달려와 제 나무들을 꾸중했습니다. 
손으로 흔들고 발로 차며 소리쳤습니다. 
"바보 같은 것들, 앞집 나무들 좀 봐. 
정신차려 정신!" 
한 번 더 발길질을 하고는 하인을 불렀습니다. 
"여봐라!" 
"예." 
하인들이 달려왔습니다. 
"거름을 듬뿍듬뿍 파묻어라." 
"예, 예." 
하인들은 거름을 파묻었습니다. 
"더, 더, 더 많이." 
큰 집 주인은 독 오른 뱀처럼 고래고래 소리를 질렀습니다. 
하인들은 다시 거름을 가져왔습니다. 
너무 독한 약을 먹으면 바보가 되듯이 큰 집의 나무들도 야위기 시작했습니다. 
너무 많은 거름에 취해서 자랄 수가 없었습니다. 
비슬비슬 마르다가 드디어는 나뭇잎을 하나씩 떨어뜨렸습니다. 
마침내 기운이 다하여 나뭇잎을 달고 있을 힘도 없어져 버렸습니다. 
큰 집 주인은 화가 나서 나무들에게 발길질로 야단을 쳤습니다. 
'참, 이거 큰일났네. 
공주님의 보석을 차지하려다가 귀한 거름만 축냈네.' 
큰 집 주인은 분해서 견딜 수가 없었습니다. 
아무리 생각해도 공주의 보석을 다른 사람에게 넘길 수는 없었습니다. 
'옳지! 
바보 같은 앞집 사람을 구워삶아야겠어.' 
무슨 생각을 해냈는지 큰 집 주인은 좋아하며 작은 집으로 달려갔습니다. 
"여보게!" 
"어서 오세요." 
"여보게, 자네와 난 다정한 이웃 사촌이지?" 
"그럼요, 그럼요. 
그렇구말구요." 
"저 말이야, 내 금돈을 다 줄 테니 자네 나무와 우리 나무를 바꾸자구." 
"가마나무를요?" 
작은 집 주인은 뜻밖이라는 듯 깜짝 놀랐습니다. 
"좋아, 은돈까지 주지." 
"그렇지만 이 나무들은 이미…" 
큰 집 주인은 괜히 화를 내었습니다. 
그리고 점점 많은 것들을 주겠다고 소리쳤습니다. 
작은 집 가마나무 아니면 곧 죽을 사람처럼 덤볐습니다. 
그래도 작은 집 주인은 고개를 저었습니다. 
"안 돼요. 
그건 임금님이 주신 거잖아요. 
어떻게 함부로 바꾸나요." 
"이런 제기! 
그럼 아예 자네 집하고 우리 집을 바꾸자구. 
자넨 우리 집을 모두 차지하고 나는 자네 집을 차지하고. 
사람들만 바꾸자구." 
"뭐라구요?" 
큰 집 주인은 작은 집 식구들을 모두 쫓아냈습니다. 
자기 집 식구들과 하인들을 동원하여 모두 몰아냈습니다. 
"안 됩니다. 
정성껏 키워 온 저 가마나무들은 누가 돌봅니까?" 
"걱정 마라, 내가 돌볼 테니." 
큰 집 주인은 작은 집 주인을 밀어내며 소리쳤습니다. 
작은 집 식구들은 쫓겨나 부자가 되었습니다. 
"하하하, 이제 가을만 되어 봐라. 
임금님이 큰 상을 내릴 거야. 
그깐 집이 문제인가? 공주님이 쓰던 보석들! 
아이, 신나." 
이제는 작은 집 주인이 된 부자가 가마나무를 보며 웃었습니다. 
작은 집의 가마나무들은 집 주인이 안 보이자 불안했습니다. 
날마다 주인을 찾아 사방을 살폈습니다. 
"어어, 저 큰 집에 있는 사람이 우리 주인이잖아." 
가마나무들은 모두 큰 집으로 눈길을 던졌습니다. 
"그래, 우리 주인이야. 
이제는 큰 집 주인이 되었네." 
나무들은 날마다 예전 주인이 보고 싶어 큰 집으로 몸을 기울이기 시작했습니다. 
그래서 나중에는 고기 낚는 낚시 모양이 되고 말았습니다. 
"아니, 이런 놈들 봤나. 
곧장 커야 상을 받을 텐데." 
부자였던 작은 집 주인은 화가 났습니다. 
마을 사람들을 데려다가 나무를 펴기 시작했습니다. 
사다리를 놓고 끈으로 묶어 당겼습니다. 
"조금만 더, 조금만 더 당겨. 
옳지, 옳지." 
그러다가 나무는 뚝 부러지고 말았습니다. 
"아이구, 망했다." 
부자였던 작은 집 주인은 털썩 주저앉았습니다. 
어느 새 가을이 오고 있었습니다. 
새 주인의 보살핌으로 큰 집 나무들은 다시 싱싱하게 자라기 시작했습니다. 
장마가 시작되면서 그 많던 거름 기운이 씻겨 나가자 나무들은 다시 기운차게 자라기 시작한 것입니다. 
새 주인은 깊은 정성을 쏟았습니다. 
나무들은 신나게 키 자랑을 하며 자랐습니다. 
"하하하." 
"허허허." 
나무들의 몸 속엔 새 주인의 사랑이 가득 담겨 있습니다. 
공주가 시집가야 할 날이 다가왔습니다. 
임금은 몸소 가마나무들을 둘러보기 위해 집집마다 돌아다녀 보았습니다. 
하지만 나무를 볼 때마다 임금은 고개를 설레설레 흔들었습니다. 
"이래 가지고야 어찌 가마를 만들겠나." 
드디어 임금은 큰 집에 도착했습니다. 
"오호 좋도다, 굉장하도다. 
내가 찾는 나무가 여기 있구나." 
임금은 큰 집의 나무들을 쓰다듬어 보았습니다. 
하늘 높이 솟은 나무들을 올려다보기도 하고 툭툭 때려 보기도 했습니다. 
"하하하!" 
"허허허!" 
가마나무들은 잎을 흔들며 웃었습니다. 
자랑스럽게 몸을 흔들며 웃었습니다. 
어느 고을에 한 사나이가 살고 있었습니다. 
변두리 구석진 곳의 구두 가게 주인이었습니다. 
그의 이름은 '늘으뜸'이었지만, 사람들은 '허허씨'라고 부르길 좋아했습니다. 
그가 늘 허허 하고 웃기 때문이었습니다. 
기분 나쁜 일이 있어도 "허허, 그것참."하고 
웃어넘겼습니다. 
화를 내는 일이 없었습니다. 
허허씨는 참 행복한 사람이었습니다. 
건강과 예쁜 아내와 믿음직스러운 아들이 있었으니 부러울 게 없었습니다. 
그러나 사실은 허허씨에게도 부족한 게 있었습니다. 
가난! 
아무리 열심히 구두를 만들어 진열해 놓아도 사람들은 찾아 주지 않았습니다. 
모두 화려하고 넓은 가게를 찾아갔습니다. 
허허씨의 가게를 찾는 사람은 허허씨처럼 허름한 옷을 입은 사람이었습니다. 
고을에 허허씨같은 사람은 많았지만 구두 가게를 찾는 사람은 드물었습니다. 
화려하고 넓은 진열대를 가진 구두가게 주인들은 "이봐요 허허씨, 당신은 구두를 너무 단단히 만들어요. 
그러니까 손님이 없지요. 
우리처럼 석달, 넉달만 신으면 바닥이 다 떨어지게 요령껏 구두를 지어야 한다구요." 
하고 넌지시 말했지만, 허허씨는 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 흘려 보냈습니다. 
허허, 하고 웃기만 했습니다. 
화려한 구두 가게 주인들의 충고처럼 허허씨는 너무 단단한 구두를 만들었습니다. 
그래서 한번 사 가면 평생을 신었습니다. 
'돈이 있으면 다른 장사라도 해 볼 텐데, 먹고 살기에 바빠 돈이 모여야지.' 
허허씨는 가끔 이런 생각을 하며 구두 가게의 파리들을 쫓곤 했지만 입밖에 내지는 않았습니다. 
'이만큼 사는 것도 다 하느님의 은혜지. 
나보다 못한 사람도 많은걸!' 
파리만 날리던 어느날, 역시 허름한 옷을 입은 노인이 허허씨를 찾아왔습니다. 
참으로 오랜만의 손님이었습니다. 
"이 구두 얼마지요?" 
노인은 구두들을 쭉 둘러보고 나서 하나를 집어들었습니다. 
"그건 아이들이 신는 건데요." 
허허씨는 공손히 말했습니다. 
"그래요. 
내 손주놈에게 선물하려는 것이니까." 
"아, 그렇습니까! 
그건 아주 고급 구두여요. 
금돈 하나는 주셔야 합니다." 
"금돈 하나라, 조금 비싸군요. 
역시 소문대로군. 
저 네거리 가게라면 은돈 하나면 살 수 있을거요." 
"어르신네, 비싼 게 아니어요. 
이 구두 한 켤레를 만들려면 가죽말고도 삼 일 동안의 노력이 필요하답니다." 
노인은 고개를 갸웃거리며 구두를 요리조리 살피더니 "단단하기는 하구먼. 
그렇지만 이래선 장사가 안 될걸. 
겉만 반지레하게 만들어서 싸게 팔아야 손님이 모이지." 
하였습니다. 
노인은 마치 손주를 나무라듯 말했습니다. 
"그렇지만 그런 구두는 금방 망가지는걸요. 
제 양심상 그렇게는 할 수 없어요." 
허허씨는 큰 잘못이라도 저지른 아이처럼 쩔쩔 매며 말했습니다. 
"이런 어수룩한 양반 보게. 
요즘 세상에 양심을 가지고 있는 사람이 있는 줄 아는가? 양심을 팔아야 하는 거야. 
아는 척 모르는 척 슬쩍슬쩍 양심을 떼어 내어 팔아야 돈을 벌지." 
노인은 여전히 손주를 나무라듯 떠벌립니다. 
"근데, 이 구두 우리 손주 발에 맞을까 모르겠어. 
이보게 주인장, 이거 집에 가서 신겨 보면 안 되겠수?" 
"그러셔요. 
신겨 보고 맞으면 금돈 하나를 보내 주셔요." 
맘씨 좋은 허허씨는 선뜻 허락했습니다. 
노인은 구두 한 켤레를 들고서 부랴부랴 나갔습니다. 
'비싼 고급 구두를 사줄 만큼 부자는 아닌 것 같은데…·아니지, 겉을 보고 이러쿵저러쿵 얘기하는 게 아냐.' 
허허씨는 사라져 가는 노인의 모습을 보며 생각했습니다. 
그러다가 허허씨는 문득 의자에 놓여 있는 웬 꾸러미를 보았습니다. 
가게에 찾아오는 손님들이 잠깐씩 앉았다 가는 낡은 의자 위에 종이로 싸고 끈으로 묶은 꾸러미가 놓여 있었습니다. 
'아까 그 할아버지가 잊고 간 건가? 아이쿠, 꽤 묵직한데. 
이따 오실 테니까 잊지 말고 가지고 가시라고 해야지. 
잘 보관해 두어야겠어.' 
허허씨는 묵직한 꾸러미를 금고 안에다 넣었습니다. 
텅텅 빈 금고는 꾸러미 때문에 가득 찼습니다. 
그런데…·점심때가 지나도, 땅거미가 내려도 노인은 나타나지 않았습니다. 
'내가 속았나? 금세 올 줄 알았더니 여태껏…·가게 문을 닫을 때가 되었는데.' 
허허씨는 자정까지 기다렸습니다. 
노인은 나타나지 않았습니다. 
이튿날도 그 다음날도. 
한달이 지나고 일년이 지났습니다. 
노인은 나타나지 않았습니다. 
허허씨는 노인을 생각할 때마다 불쾌했지만, 아무에게도 이야기하지 않았습니다. 
'갑자기 편찮으시기라도 한 걸까? 그래서 못 오시나? 그렇담 손주를 시켜서 돈을 보내도 될 텐데. 
신이 안 맞음 신을 보내든지. 
그건 그렇다 치고, 저 금고에 보관한 물건은 어쩌지?' 
허허씨는 금고에서 꾸러미를 꺼냈습니다. 
일년을 넘게 보관해 온 물건! 
허허씨는 갑자기 궁금해졌습니다. 
'이건 도대체 뭘까?' 
허허씨는 자기도 모르게 꾸러미를 풀었습니다. 
"와! 
이건 금으로 된 상자잖아. 어째서 이처럼 귀한 물건을 여태 안 찾아갔지?" 
허허씨는 가슴이 두근거려서 견딜 수가 없었습니다. 
꼭꼭 닫힌 문을 다시 확인했습니다. 
그리고 금상자를 열었습니다. 
"으와!" 
금상자 속에는 온갖 보석들이 반짝거리고 있었습니다. 
허허씨는 처음 보는 보석들을 정신없이 들여다봅니다. 
가슴이 쿵쿵거리는 소리가 들렸습니다. 
'내가 가져 버릴까! 
지금까지 찾으러 안 오는 것을 보면 여기다 두고 간 것까지 잊어버린 게 분명해!' 
허허씨는 땀을 뻘뻘 흘리며 사방을 두리번거렸습니다. 
'이걸 어디다 숨겨 놓지?' 
여기저기 으슥한 곳을 고르다가 쓰레기통 속에다 금상자를 집어 넣기로 했습니다. 
'여기에 이런 귀한 물건이 있는 줄은 아무도 모를거야.' 
금상자를 숨겨 놓고 허허씨는 나무 토막과 구두를 만들다 버린 고무 같은 것을 종이에 쌌습니다. 
조금 전 금상자를 싼 꾸러미처럼 묶고 금고 안에 넣었습니다. 
'난 이제 억만 장자가 되었어. 
이젠 크고 화려하게 가게를 지어야지. 
아냐, 이젠 일을 안 해도 되겠어.' 
이렇게 생각하다가 허허씨는 깜짝 놀라며 문가로 다가갔습니다. 
그리고 떨리는 소리로 "거 밖에 있는 사람이 누구요?"하고 
물었습니다. 
아무도 대답하지 않았습니다. 
문을 열고 고개를 내밀었습니다. 
어둠이 짙게 깔린 거리는 잠든 듯 조용했습니다. 
'내가 잘못 들었나? 누군가가 분명 가게 안을 엿보고 있는 것 같았는데.' 
허허씨는 밤새 잠을 설쳤습니다. 
눈을 붙이면 수없이 많은 노인들이 나타나 "내 금상자 내놔, 금상자!" 
"이놈, 내 보석들을 훔쳐 갔지?"하고 
고함을 지르는 것이다. 
꿈속이었지만 허허씨는 금상자를 안고 고함을 질렀습니다. 
"안돼! 
안돼! 
이건 내 보물이야!" 
허허씨는 꿈에 시달리다가 새벽에 벌떡 일어났습니다. 
"그래,그건 내 것이 아니야. 
돌려 줘야 해. 
그걸 내가 가졌다간 내 나이도 다 못 채우고 죽고 말거야." 
허허씨는 노인을 찾아 나서기로 했습니다. 
아내가 두번째 아기를 낳았기 때문에 가게를 봐 줄 사람이 없어서 가게문에 이렇게 써 붙였습니다. 
알림 
당분간 가게를 비우게 되어서 죄송합니다. 
구두에 모두 가격표를 붙여 놓았으니 돈은 구두 자리에 놓아주시고, 구두는 가져가 주셔요. 
오늘도 저희 가게를 찾아주셔서 고맙습니다. 
이렇게 해서 허허씨는 노인을 찾아 나섰습니다. 
우선 구두 가게에서 가까운 동네부터 다니며 노인을 찾았습니다. 
아무도 그 노인을 안다는 사람이 없었습니다. 
점심을 굶으면서까지 여기저기 찾아 다녔지만, 그런 노인을 안다는 사람은 없었습니다. 
해가 떨어지고 허허씨는 피곤한 몸을 이끌고 가게로 돌아왔습니다. 
그리고 구두 진열장을 쭉 훑어보았습니다. 
'아, 여기가 비었군. 
그렇지, 여기 빨간 여자 구두가 있었지. 
구두 값 대신 금돈 둘을 놓고 갔구나. 
참 오랜만에 한 켤레가 팔렸네.' 
허허씨는 저녁을 먹고 나서 구두를 만들었습니다. 
열심히 만들어 빈자리를 채워 두고서야 잠자리에 들었습니다. 
이튿날도 그 이튿날도 허허씨의 가게는 비어 있었습니다. 
"와, 정말이구나! 
정말 빈 가게야." 
"이 집 주인은 어디 갔지?" 
"모르겠어. 
새벽같이 어디론가 나간다는 거야." 
주인 없는 구두 가게의 소문은 날마다 퍼져 나갔습니다. 
어느새 소문은 온 마을에 쫙 퍼졌고 사람들은 떼를 지어 확인하러 와보곤 했습니다. 
그래서 주인은 없지만 가게는 날마다 붐볐습니다. 
"난 말야, 주인 없는 구두 가게가 있다는 말을 듣고 훔치러 갔다가 땀만 빼고 나왔어." 
어느날 얼굴이 길쭉하게 생긴 젊은이가 강가에서 작은 소리로 말했습니다. 
"아니 왜? 나도 지금 한 켤레 해볼까 하는 중인데." 
얼굴이 세모진 젊은이가 의아한 얼굴로 물었습니다. 
"말도 마. 
주인은 없지만 손님이 붐비니깐 훔칠 수가 있어야지. 
보는 눈이 너무 많아서 말야." 
어쨌든 허허씨는 무척 바빠졌습니다. 
가게를 비우면서부터 구두는 차츰 잘 팔리기 시작했고, 요즘은 만들기가 바쁘게 팔려나갔습니다. 
허허씨의 가게는 점점 유명해졌고, 가게의 소문은 이웃 고을까지 번지고 있었습니다. 
그날도 허허씨는 먼 곳까지 갔다가 파김치가 되어 돌아왔습니다. 
'암만해도 모를 일이야. 
그 노인은 어디에서 온 분일까? 내일은 보석을 나랏님께 바쳐야겠어. 
불쌍한 사람들은 위해 써달라고 해야지.' 
이렇게 생각하며, 허허씨는 구두 진열장의 빈자리를 세기 시작했습니다. 
어제보다 한 켤레가 더 팔렸습니다. 
그런데 피곤한 다리를 쉬기 위해 잠시 의자에 앉은 허허씨의 눈에 이상한 봉투가 보였습니다. 
바람에 날려 들어온 낙엽처럼 가게 안 의자 옆에 떨어져 있었습니다. 
"이게 뭐지? 뭐라구,허허씨에게?" 
허허씨는 봉투를 뜯었습니다. 
허허씨, 너무 늦어서 죄송합니다. 
옛날 구두 값, 금돈 하나입니다. 
그 신은 내 손주 발에 꼭 맞았습니다. 
봉투 속엔 이런 쪽지와 함께 금돈이 들어 있었습니다. 
"이 일을 어쩌지? 오늘 내가 가게를 지켰더라면, 그 할아버지를 만났을 텐데." 
허허씨는 안타까워하며 쓰레기통 뚜껑을 열었습니다. 
금상자는 그대로 있었습니다. 
이튿날 이상한 소문 하나가 허허씨네 구두 가게 근처에서 떠돌기 시작했습니다. 
"글쎄,어제 저녁에 날개 달린 천사가 허허씨네 가게로 들어가는 것을 보았대. 
들어갔다 나오더니 금세 사라졌다는 거야." 
"천사가 아니고 선녀라는데, 날개옷을 입은." 
천사인지 선녀인지를 보았다는 사람들은 모두 아이들이었기 때문에 어른들은 믿지 않았습니다. 
그런데도 소문은 자꾸 퍼져 나갔습니다. 
눈사람이 하나 있었습니다. 
사람이 되고 싶은 눈사람이었습니다. 
눈사람의 소원을 이루어 준 이는 산타클로스였습니다. 
눈사람은 사람이 되었습니다. 
그러나 아직 완전한 사람은 아니었습니다. 
12월 25일 밤, 산타클로스는 말했습니다. 
"진짜 사람이 되려면 더 기다려야 해. 
착한 일을 많이 할 것, 그리고 진짜 사람이 되기 전엔 절대로 따뜻한 곳에 가지 말 것. 
알았지?" 
눈사람은 즐거웠습니다. 
짐꾼의 손수레를 밀어 주고 눈 위에 넘어진 아기도 일으켜 주었습니다. 
다른 사람을 위해 무엇인가 해 줄 수 있다는게 너무 기뻤습니다. 
그러나 밤이면 외롭고 추웠습니다. 
따뜻한 집 속으로 사람들이 모두 숨어 버리면 눈사람은 오들오들 떨면서 다리 밑이나 처마 밑에서 밤을 지내야 했습니다. 
"산타클로스 할아버지, 난 언제 사람이 되나요? 나도 따뜻한 곳에서 자고 싶어요. 
사람이 되는 게 이처럼 힘든 줄 알았으면… 내일은 이 도시를 떠나겠어요. 
깨끗한 새 옷이 더러워지자 아이들이 깜둥이 거지라고 손가락질하는걸요. 
저 산속 깊은 곳에서 진짜 사람이 될 때까지 기다리겠어요. 
사람들이 그러더군요. 
저산에 산처럼 묵묵히 사는 사람들이 있대요." 
이튿날 눈사람은 산을 향해 걷기 시작했습니다. 
내일 이 설날이라고 잔치 준비에 바빴던지 이 불쌍한 눈사람이 마을을 빠져 나가는 것을 아무도 눈치채지 못했습니다. 
어느 마음씨 좋은 사과 장수 할머니가 지나가는 눈사람을 붙들고 "얘, 몹시 배가 고파 보이는구나. 
이 사과라도 주련?" 
하며 사과 세 개를 주었을 뿐입니다. 
그날 저녁 눈사람은 어느 산마을에 도착했습니다. 
사과 두 개를 아침과 점심으로 먹어 버린 눈사람에겐 남은 사과 하나가 전재산이었습니다. 
눈사람은 피곤해서 어느 집 처마 밑에서 쉬었습니다. 
"이 사과로 저녁을 때워야지." 
하는데, 
"얘, 너 누구니?" 
하고 안에서 주인인 듯한 아주머니가 고개를 내밀었습니다. 
"거지구나.잠깐 
기다려라, 저녁을 주마. 
그러지 말고 안으로 들어오렴." 
"아니어요, 여기가 좋아요. 
아주머니, 저녁을 주시려거든 여기 좀 내다 주셔요." 
"별스런 아이구나." 
아주머니는 밥상을 차려다 주었습니다. 
"아주머니, 무슨 근심이라도 있으셔요?" 
밥상을 치우러 온 아주머니에게 눈사람이 물었습니다. 
걱정거리가 있는 사람처럼 보였기 때문이었습니다. 
"내 아들이 아파서 누워 있단다. 
오늘이 고비래. 
너만한 아이지. 
내일은 설인데 떡국도 못 먹고 가려나 봐." 
아주머니는 밥상을 들고 가며 울었습니다. 
눈사람은 마구간의 벽에다 등을 붙였습니다. 
잠이 쏟아졌습니다. 
너무 피곤한 하루였습니다. 
얼마나 잤을까요. 
눈사람은 누가 흔드는 바람에 눈을 떴습니다. 
깨어 보니 주인 아주머니였습니다. 
주인 아저씨가 등불을 들고 나란히 서 있었습니다. 
"얘, 부탁이다. 
잠깐 내 아들의 친구가 되어 주렴. 
곧 이 세상을 떠날 것 같애." 
"안 돼요. 
난 따뜻한 방에 들어가면…" 
두 사람이 자꾸 권하는 바람에 눈사람은 따뜻한 방으로 들어가면 제 몸이 녹는다는 것도 잊고 방으로 들어갔습니다. 
방에는 얼굴이 하얀 사내아이가 힘없이 누워 있었습니다. 
"누구니, 넌?" 
"네 친구가 되려고 왔어." 
어머니가 재빨리 말했습니다. 
"내 친구? 내 친구는 하늘 나라에 있어. 
어서 오라고 손짓하고 있는걸." 
"아냐, 그건 네 친구들이 아냐. 
봐, 네 엄마가 이렇게 슬퍼하고 있어. 
기운을 내." 
눈사람은 자기도 모르게 누워 있는 아이의 손을 잡으며 말했습니다. 
"이상해. 
네가 내 손을 잡아 주니까 온몸이 시원해. 
넌 내 친구가 되어 주려고 왔다고 했지? 내 손을 그렇게 꼭 잡아 줘. 
엄마, 이 아이가 내 손을 잡아 주니까 웬지 기운이 나요." 
아이는 생기 있게 말했습니다. 
"그래, 어서 기운을 내서 새해를 맞아야지." 
어머니는 눈물을 닦으며 기뻐했습니다. 
"엄마, 그래요. 
새해가 떠오르는 걸 보고 싶어요. 
이 애랑 둘이서 내일 산에 오르고 싶어요." 
그러더니 아이는 스르르 눈을 감고 새근새근 코를 골기 시작했다. 
"놀라운 일이야. 
조금 전까지만 해도 숨이 곧 넘어갈 것 같더니. 
얘, 정말 고맙다. 
오늘 밤 제발 여기서 내 아들을 지켜 다오. 
은혜는 꼭 갚으마." 
아이의 아버지는 너무나 기뻐서 말을 제대로 못했습니다. 
"부탁이야. 
우린 저 방에 가서 아이의 설빔을 만들 테니 넌 여기서 이 아이를 지켜 주렴." 
아이의 어머니가 간절한 목소리로 말했습니다. 
눈사람은 고개를 끄덕이고 말았습니다. 
마음 속에서는 '여기 이렇게 오래 눌러 있음 안 돼. 
내 몸은 자꾸 녹아. 
그럼 진짜 사람이 될 수 없어.' 
하는 생각들이 불쑥불쑥 솟았지만 자기가 일어서면 아이가 곧 죽어버릴 것만 같아 그럴 수가 없었습니다. 
눈사람은 이제라도 도망쳐 사람이 되어야 한다고 생각했습니다. 
벌써 발톱이 녹기 시작했습니다. 
'이 아이는 깊이 잠들었어. 
어른들 몰래 이 집을 빠져 나가야 해.' 
눈사람은 일어섰습니다. 
그때였습니다. 
자고 있던 아이가 깨었습니다. 
"얘, 날 두고 가지 마. 
내가 잠이 들더라도 내 손을 붙잡아 줘. 
왜 그렇게 서 있니, 어서 앉아. 
그 사과 참 예쁘다." 
눈사람은 아이 곁에 도로 앉았습니다. 
사과를 방바닥에 놓고 아이의 손을 꼭 쥐었습니다. 
'할 수 없어. 
이 아이를 살리기 위해선 내 몸을 녹여야 해.' 
이런 생각을 하니 뜨거운 눈물이 왈칵 쏟아져 나왔습니다. 
눈사람의 몸은 조금씩 녹기 시작했습니다. 
게다가 아이의 아버지는 방이 추울까 봐 더 많은 나무를 때고 있었습니다. 
날이 밝았습니다. 
밤새 아이의 설빔을 지은 아이의 어머니가 방으로 들어왔습니다. 
그때까지 아이는 자고 있었습니다. 
어머니의 가슴은 다시 덜컥 내려앉았습니다. 
마치 죽은 사람처럼 아이는 잠들어 있었습니다. 
"얘, 얘!" 
"왜 그래, 엄마?" 
"어머나, 괜찮니?" 
어머니는 아이를 일으켜 안았습니다. 
"괜찮아. 
몸이 가뿐해." 
"네가 살아나다니, 기적이구나. 
네 친구 덕분이야." 
그제서야 어머니는 눈사람이 없어진 것을 알았습니다. 
눈사람이 앉았던 자리엔 물이 괴어 있고, 거기 사과 하나가 놓여 있었습니다. 
'그 애가 졸다가 오줌을 쌌나? 그래서 몰래 나가 버렸나?' 
어머니는 이런 생각을 하며 아이에게 새 옷을 입혔습니다. 
이상한 일이었습니다. 
새 옷을 입은 아이는 마치 다른 사람같이 보였습니다. 
어머니는 모르겠지요. 
자신의 몸을 녹여 진짜 사람으로 다시 태어난 눈사람이 자기의 아들 속에 살아 있다는 것을. 
이틀 동안 비가 내리더니 날씨가 갑자기 추워졌습니다. 
사람들은 서둘러서 들판의 곡식을 거둬들이고 겨울 준비를 시작했습니다. 
"하늘이 자꾸 내려앉는다. 
우리도 이제 떠나야겠어. 
곧 대장 새의 명령이 있을 거야." 
하고 어머니가 말했습니다. 
아버지 어머니는 여름새입니다. 
지난봄엔 먼 남쪽 '항상 여름인 나라'에서 날아와 나를 키웠습니다. 
나에게 '풀피리'란 예쁜 이름을 붙여 주며 아버지는 말했습니다. 
"풀피리야, 쉬지 말고 나는 연습을 해야 한다. 
그렇지 않으면 큰 바다를 건널 수가 없어. 
가을이 되면 우리는 남쪽으로 가야 해, 알겠지?" 
나는 고개를 끄덕였습니다. 
아버지는 나를 데리고 매일 나는 연습을 시켰습니다. 
낮게 나는 법, 바람을 타는 법, 뒤로 물러서는 법 등 여러 가지 나는 공부를 했습니다. 
"사냥꾼이다, 높이!" 
아버지는 갑자기 높이 솟아오르는 법도 가르쳐 주었습니다. 
"아버지, 이만큼 날면 되었지 왜 자꾸 못살게 구셔요? 이젠 여러 가지 기술을 다 익혔잖아요." 
해바라기들마저 고개를 숙여 버린 여름날, 나는 벼르던 말을 불쑥 해버렸습니다. 
"풀피리야, 자꾸 날아서 몸의 힘을, 날개의 힘을 길러야 한다. 
오늘까지만 나하고 연습을 하자. 
내일부터는 너 혼자 하렴. 
이젠 너도 어른이니깐." 
전혀 뜻밖의 소리에 나는 잠시 어리둥절했습니다. 
나는 연습에 대해서만은 절대로 엄격했던 아버지였습니다. 
나는 속으로 만세를 불렀습니다. 
이제는 텃새들이랑 놀러도 다니고 낮잠도 실컷 자야겠다고 생각했습니다. 
이튿날부터 나는 여기저기 놀러 다녔습니다. 
텃새들이랑 장난도 치고 낮잠도 즐기고…·나는 연습 시간은 자꾸 줄어들었습니다. 
그러는 사이에 가을이 오고, 나는 연습을 해야 해 내일부터는, 꼭 내일부터는…·하는 사이에 떠나야 할 날이 다가온 것입니다. 
'그동안 놀기만 했는데 제대로 바다를 건널 수 있을지 모르겠네. 
지금부터라도 부지런히 나는 연습을 해야지.' 
때늦은 부지런을 떠는 동안 아버지와 어머니는 떠날 준비를 서둘렀습니다. 
텃새며 나무들에게 인사를 하고 우리의 집도 잘 고쳐 두었습니다. 
밤이 되면 아버지는 우리가 날아가야 할 '항상 여름인 나라'에 대해 이야기했습니다. 
몇 날 며칠을 남쪽으로 날아가면 바다가 나타나고, 다시 날아가면 '항상 봄인 나라'가 나타난대요. 
그리고 다시 바다를 건너가면 '항상 여름인 나라'가 있다는 것입니다. 
"아버지, 왜 그처럼 고생하며 그곳으로 가요? 그냥 여기서 살지." 
하고 나는 물었습니다. 
"여긴 다 좋은데 겨울이 있단다. 
우린 여름새라서 겨울을 이기지 못해. 
그러니까 겨울 동안만 이곳을 떠나는 거야." 
"아버지, 그럼 뭐 하러 여기까지 와서 살아요? '항상 여름인 나라'에서 살고 말지." 
"모르는 소리다. 
아기 새를 낳아 키우려면 이곳 '봄 여름 가을 겨울의 나라'가 최고야. 
이곳의 봄은 아기 새들을 키우기에 정말 좋단다. 
너도 새해에 아빠가 되면 알게 될 거야. 
'항상 봄인 나라'가 저 남쪽에 있긴 하지만 그곳에 살면 더위도 추위도 견디지 못하는 새가 되고 말아. 
우리가 여기서 가을까지 지내는 것은 어느 정도의 추위를 이겨내는 힘을 기르기 위해서란다. 
이곳은 정말 좋은 나라야. 
아기 새들은 연한 먹이를 먹으며 여름을 맞지. 
그러면 벌써 어른이야. 
뜨거운 볕을 이기는 힘을 기르며 저 남쪽까지 날 수 있게 날개 힘을 기르는 거야. 
우리 풀피리가 한 것처럼." 
나는 가슴이 뜨끔했습니다. 
그동안 게으름 피운 것이 후회가 되었습니다. 
우리가 남쪽으로 떠나기도 전에 겨울새들이 떼를 지어 마을로 날아왔습니다. 
여름새들과 반갑게 인사를 나누었습니다. 
어머니는 털이 길고 하얀 겨울새에게 나를 소개시키며 무척 자랑스러워하였습니다. 
"우리 아들 풀피리여요. 
남쪽에 가서 결혼시킬 예정이랍니다. 
짝은 여기 있지만 나이 많은 부모님이 거기 계시거든요. 
이젠 늙으셔서 이곳까지 못 오시겠대요." 
그때였습니다. 
우리 여름새의 연락 책임자인 '번개'가 나타났습니다. 
"준비! 
오늘 정오에 출발합니다. 
점심을 단단히 먹어 두셔요." 
번개는 하늘을 날며 소리쳤습니다. 
우리는 대장 새가 사는 느릅나무를 향해 날개를 폈습니다. 
이미 배불리 먹었으니까 출발 신호를 기다리기만 하면 되는 것입니다. 
대장 새가 살고 있는 느릅나무에는 벌써 많은 새들이 모여 있었습니다. 
나는 여기저기를 기웃거리며 내 짝 '무지개'를 찾아내었습니다. 
무지개는 그동안 무척 어른스러워져 있었습니다. 
목덜미는 더욱 날씬해졌고 꼬리는 길어졌습니다. 
나는 연습을 충분히 해서 날개에서는 윤기가 흘렀습니다. 
"풀피리!" 
무지개는 나를 보자 반가워서 어쩔 줄 몰라했습니다. 
"풀피리, 나는 연습 많이 했어?" 
"응." 
나는 거짓말을 하고 말았습니다. 
벌써 결혼한 내 또래의 새들이 우리를 유심히 쳐다보았습니다. 
그들은 우리보다 훨씬 의젓해 보였습니다. 
모두 제 짝과 함께였습니다. 
"풀피리, 마음을 굳게 먹어야 해. 
바다를 건너는 것은 정말 어렵대." 
하고 무지개는 마치 어머니처럼 말했습니다. 
"걱정 마. 
하루에 여섯 시간씩 연습했어. 
난 무지개 네가 잘 날 수 있을까 걱정인데? 하하하!" 
나는 괜히 큰소리로 웃으며 잘난 체해 보였습니다. 
"출발!" 
드디어 대장 새의 입에서 명령이 떨어졌습니다. 
우리는 일제히 날개를 폈습니다. 
대장 새가 앞장서서 힘차게 날아가고 우리는 그 뒤를 따랐습니다. 
숲과 산이 뒤로 물러갔고 마을이 나타났다가 사라졌습니다. 
우리는 마침내 바다를 보았습니다. 
잘 익은 과일 같은 놀이 바다를 적시고 있었습니다. 
"오늘 저녁은 이 바닷가 마을에서 푹 쉬고 내일 아침 출발한다. 
바다를 건너려면 며칠이고 날아야 하니까 단단히 마음을 먹어야 해." 
대장 새가 힘주어 말했습니다. 
이튿날부터 우리는 바다를 건너는 힘겨운 여행을 시작했습니다. 
섬과 배는 우리들이 쉴 수 있는 좋은 곳이었지만, 조심해야 하는 것은 사람들의 총이었습니다. 
때로는 종일을 날아도 쉴 곳이 나타나지 않을 때가 있었습니다. 
애써 찾아낸 배를 향하여 무턱대고 내려앉았다가 목숨을 잃은 새도 있었습니다. 
총에 맞은 것이지요. 
일주일이 지나자 나는 견딜 수 없도록 힘이 부치기 시작했습니다. 
곧 바닷 속으로 떨어질 것만 같았습니다. 
열흘이 지났을 때 드디어 '항상 봄인 나라'에 도착했습니다. 
"자, 여기서 이틀 동안 쉬었다가 출발한다. 
푹 쉬고 충분히 먹어 두어라." 
하고 대장 새가 말했을 때 나는 마음을 굳혔습니다. 
'나는 죽어도 더 이상 날 수 없어. 
무지개랑 여기서 살아야겠어. 
겨울을 여기서 나고 새봄에 다시 '봄 여름 가을 겨울의 나라'로 갈 때에 따라가는 거야. 
나는 더 이상 날 수 없어.' 
내 뜻을 자세히 전해 들은 무지개는 펄쩍 뛰었습니다. 
말도 안 되는 소리라고 고개를 저었습니다. 
우리는 심한 말다툼을 하며 이틀을 보내었습니다. 
무지개는 결코 내 뜻을 따르지 않겠다고 말했습니다. 
나는 섭섭했지만 그런 마음을 숨기고 소리쳤습니다. 
"잘난 체하지 마. 
가, 가라구!" 
대장 새의 출발 신호에 따라 무지개는 슬프게 날개를 저었습니다. 
자꾸 뒤돌아보며 안타까운 눈빛을 보내 왔습니다. 
"풀피리!" 
무지개의 애타는 소리도 못 들은 체하고 나는 사람들이 지어 놓은 창고에 몸을 숨겼습니다. 
아버지 어머니에겐 미안하지만 더 훌륭한 새가 된다면 용서해 주겠지요. 
새들은 돌아보지도 않고 떠났습니다. 
아버지 어머니도 내가 무지개와 함께 출발했거니 했을 것입니다. 
자유롭게 된 나는 며칠 동안 푹 잠을 잤습니다. 
이곳은 잠을 자기에 아주 좋은 나라였습니다. 
잘 듣는 수면제처럼 금빛 햇살이 항상 내리쬔답니다. 
나는 많은 새들을 사귀었습니다. 
닭들과 오리, 칠면조 같은 가축들과도 친해졌습니다. 
가축들과 친하게 되면서부터는 먹이를 찾기 위해 애써 날지 않아도 늘 배가 불렀습니다. 
나는 가축들이 먹다 남긴 먹이를 이 집 저 집에서 얻어먹었습니다. 
이곳 사람들은 마치 하느님처럼 너그러워서 나에게 싫은 눈빛 한 번 보내지 않았습니다. 
가축들도 나와 같이 놀다 새로 던져 주는 먹이에 내가 먼저 달려들어도 웃기만 했습니다. 
그러나 밤이 되면 외로웠습니다. 
새들은 다 제 집으로 날아가 버리고 가축들도 우리 속으로 숨어 버립니다. 
나는 멀뚱멀뚱 하늘의 별만 쳐다보며 긴 밤과 싸웠습니다. 
낮잠을 마음껏 잤기 때문에 쉽게 잠이 오지 않았습니다. 
어쨌든 이곳은 새들의 천국이었습니다. 
나는 잘 먹고 푹 잘 수 있었기 때문에 남쪽 나라로 애써 날아간 새들이 바보 같다는 생각을 했습니다. 
나는 조금씩 뚱뚱보가 되기 시작했습니다. 
조금씩 먹고 날씬한 새가 되리라 몇 번이나 다짐하고 결심했지만 사방에 널려 있는 먹을 것을 그냥 볼 수만은 없었습니다. 
몸이 뚱뚱해지자 잠은 시간을 가리지 않고 쏟아졌습니다. 
먹다가 자고, 깨어서 다시 먹고…·나의 일과는 먹고 자는 것뿐이었습니다. 
그런데 어느 날이었습니다. 
나는 잠결에 이상한 소리를 들었습니다. 
어디서 많이 듣던 음성이었습니다. 
"풀피리야! 
풀피리야!" 
소리는 하늘에서 나고 있었습니다. 
아! 
우리 여름새들이 내 머리 위에서 날며 소리치고 있었습니다. 
"풀피리야, 무지개에게서 네 이야기를 들었다. 
이제 그만 날아오너라. 
우리는 '항상 여름인 나라'에서 겨울을 지내고 다시 '봄 여름 가을 겨울의 나라'로 가는 중이다. 
어서 날아오렴." 
"아, 어머니!" 
나는 너무 기뻐서 날개를 폈습니다. 
"어머니 아버지, 용서하셔요. 
이제 다시는 헤어지지 않겠어요. 
어머니, 같이 가요." 
그런데 이게 웬일일까요? 
나는 날아오르다가 떨어지고 날아오르다가 떨어지고, 나무 위까지도 날지 못하고 자꾸 떨어졌습니다. 
'이상하다. 
내가 왜 이러지?' 
나는 다시 힘을 내어 날개를 폈습니다. 
다시 떨어졌습니다. 
"풀피리야, 왜 그러니?" 
아버지 어머니가 내 곁으로 날아왔습니다. 
어머니가 소리쳤습니다. 
"아니, 풀피리야. 
네 몸이 이게 뭐냐? 마치 돼지 같구나. 
너는 먹기만 하고 한 번도 날지 않은 것 같구나. 
에구, 이 미련한 것아. 
새는 날개를 키워야지 너처럼 몸만 키워선 안 돼. 
넌 오히려 그 반대가 되었구나. 
몸은 커지고 날개는 작아지고. 
그래서 못 나는 거야." 
나는 눈을 감았습니다. 
그때 하늘에서 귀에 익은 소리가 떨어졌습니다. 
"출발! 
별나라 저 먼 곳에 거울로 만든 사람들이 사는 작은 나라가 있었습니다. 
우리 지구처럼 커다란 별이 아니라 한 임금이 다스리는 작은 나라였습니다. 
그 작은 나라에는 엄마와 아기들도 살고 있었습니다. 
그 작은 별나라의 엄마들은 아기에게 이렇게 가르칩니다. 
걸음마를 시작하면 서둘러서 교육을 시작합니다. 
"아가, 항상 몸가짐을 조심해야 한다. 
네 잘못된 행동 하나하나가 바로 다른 사람의 몸에 비치기 때문에 늘 바르게 살아야 해. 
그리고 항상 몸을 깨끗이 해서 거울인 네 몸이 늘 반짝거리도록 해야 해." 
아기가 자라서 학교에 가게 되면 선생님은 또 얘기합니다. 
"여러분, 우리는 서로 예절을 지켜 우리의 좋지 않은 모습이 다른 사람의 몸에 비치지 않도록 노력해야겠어요. 
어쩌다가 실수를 했을 때는 스스로 반성하고 고쳐야 합니다." 
날개옷과 눈물 아기가 어른이 되고 다시 할아버지가 되면 손주 아이들을 모아 놓고 말합니다. 
"우리 몸에는 눈에 보이는 것만 비치지만 우리 눈에 보이지 않는 것을 훤히 꿰뚫어 보시는 분이 계시단다." 
그러면 손자들은 큰소리로 "알아요, 신이지요!" 
하고 소리를 지릅니다. 
한번은 이렇게 말한 아이가 있었습니다. 
아주 야무진 사내아이였습니다. 
"할아버지, 우린 몸만 거울인데 신은 마음까지 거울인가요? 그래서 우리 마음까지 꿰뚫어 보시나요?" 
가을이었습니다. 
거울로 만든 사람들이 사는 작은 별나라에도 가을은 깊어 단풍이 아름다운 날이었습니다. 
이웃 별에서인지 아니면 더 먼 곳에서인지 한 사나이가 날아왔습니다. 
마치 바람을 타고 여행을 나선 민들레 씨앗처럼 사나이는 조금도 피곤하지 않은 얼굴로 날개옷을 접었습니다. 
"아! 
내가 찾던 멋진 나라구나." 
사나이는 굵고 낮은, 듣기 좋은 소리로 말했습니다. 
"이제 여기서 살아야겠다." 
사나이는 중얼거리며 궁궐로 향했습니다. 
씩씩하게 걸어가 임금을 만났습니다. 
임금은 반가워하며 좋은 집과 넓은 밭을 선물했습니다. 
"멋쟁이 손님, 진심으로 환영합니다. 
밭에 곡식을 심고 거둬들이며 같이 삽시다. 
땅을 파고 곡식을 심어 땅을 행복하게 해주면 땅은 또 우리에게 튼튼한 몸과 마음을 선물해 주지요. 
양식과 함께요." 
임금은 사나이의 손을 잡으며 점잖게 말했습니다. 
"으카카카!" 
사나이는 참을 수 없다는 듯이 크게 웃더니 "임금님, 웃기지 마시오. 
난 시시하게 농사나 짓는 농사꾼이 아니오." 
하고 불쾌한 표정으로 임금을 쏘아보았습니다. 
무례하게 건방 떠는 사나이의 모습이 임금의 깨끗한 몸에 비쳤습니다. 
그러나 사나이 눈에는 그게 안 보이는 모양입니다. 
사나이는 다시 말했습니다. 
"난 절대로 흙을 만져서 내 몸을 더럽히지 않을 것이오. 
일을 안 해도 난 살 수 있어요. 
이 날개옷을 팔겠어요. 
잘생긴 내 얼굴과 내 큰 키를 팔겠어요. 
아름다운 목소리와 튼튼한 내 몸을 팔겠어요. 
까맣게 빛나는 내 머리칼을 팔겠어요." 
두 팔을 벌려 자랑하는 사나이의 모습이 임금 몸에 비쳤습니다. 
신하들의 모습도 임금 몸에 비쳤습니다. 
그런데도 사나이는 여전히 떠벌리며 침을 튀겼습니다. 
참다못해 한 신하가 넌지시 말했습니다. 
"여보시오, 귀한 손님. 
저 임금님의 몸에 비친 당신의 모습이 안 보이나요?" 
"왜 안 보이겠소? 당신들의 몸이 거울인데 보이고 말고지요. 
내 잘생긴 모습이 당신들 몸마다 비치는군요. 
어떻습니까? 임금님, 내 날개옷을 사겠소? 아니면 내 큰 키와 잘생긴 얼굴을 사겠소?" 
키가 작은 임금은 얼굴이 빨개졌습니다. 
불쾌한 표정을 지으며 헛기침을 두어 번 했습니다. 
"임금님, 사겠소? 안 사겠소?" 
사나이는 윽박지르듯 소리쳤습니다. 
임금 코앞까지 얼굴을 들이대며 무례하게 굴었습니다. 
임금은 불쾌한 얼굴을 감추려고 애쓰며 고개를 흔들었습니다. 
웃음을 내보인다는 게 우는 얼굴이 되어 버렸습니다. 
"하하하, 그렇겠지. 
당신처럼 못생긴 임금이 어찌 이 훌륭한 날개옷을 사겠소." 
"아니, 뭐라구?" 
신하들이 발끈 화를 내었습니다. 
"그만두시오." 
임금이 손을 저으며 말했습니다. 
사나이는 궁궐을 나와 거리로 다니며 외쳤습니다. 
"내 날개옷을 사시오!" 
"내 잘난 얼굴 누가 사가라!" 
"이 좋은 목소리 누가 사가라. 
하하하, 너희들 그 얼굴, 그것도 얼굴이라고 달고 다니느냐. 
모두 난쟁이 같은 꼴들을 하고 그렇게 자랑스럽게 다녀?" 
거울로 만든 사람들은 모두 낯을 찌푸렸습니다. 
솔 씨처럼 조그만 꼬마가 사나이에게 말했습니다. 
"아저씨는 부끄럽지도 않으셔요? 저 사람들 몸에 비친 아저씨의 모습을 좀 보셔요. 
잘난 척하고 게으른 모습뿐이어요." 
"이런 먼지 같은 놈이 어디 와서 잔소리야. 
꺼져 버려!" 
사나이는 꼬마의 뺨을 찰싹 때렸습니다. 
꼬마는 얼굴을 감싸 쥐었습니다. 
사람들의 몸에 사나이의 난폭한 모습이 비쳤습니다. 
사람들은 그런 모습들을 서로 쳐다보며 몸서리를 쳤습니다. 
"여보게, 귀한 손님…" 
수염이 허연 할아버지가 사나이에게 점잖게 충고했습니다. 
사나이는 할아버지를 쏘아보며 입을 삐죽거렸습니다. 
세월이 흘렀습니다. 
아무도 사나이의 날개옷을 사지 않았습니다. 
잘생긴 그의 얼굴을 사는 사람도 없었습니다. 
사나이는 밤마다 술에 취해 비틀거렸습니다. 
날개옷이 찢어지고 잘생긴 얼굴에 상처가 나는 줄도 모르고 비틀거렸습니다. 
일을 하지 않는 사나이는 먹을 게 없어 이 집 저 집 동냥을 다닙니다. 
"동냥을 다니는 주제에 제 얼굴이 제일 잘생겼다고 여전히 큰소리만 치니, 원." 
"날개옷이 있으면 뭘 해요. 
일을 해야 먹을 게 생기지." 
사람들은 이렇게 흉을 보면서도 먹을 것을 나누어 주고 잠자리를 마련해 주었습니다. 
"이 나라에는 더 이상 못 있겠어. 
나처럼 훌륭한 사람을 알아주는 이가 있어야지. 
내일은 떠나야지." 
사나이는 못 참겠다는 듯 말했습니다. 
잠을 못 자 벌개진 얼굴이었습니다. 
이튿날 거울로 만든 사람이 사는 작은 나라의 높은 언덕에는 많은 사람들이 모였습니다. 
사나이가 떠나는 것을 보려고 모인 착한 사람들입니다. 
임금도 나왔습니다. 
"귀한 손님, 미안하오. 
우리가 모두 부족해서 그러니 용서해 주오." 
임금이 사나이의 손을 잡으며 말했습니다. 
"이제 다시는 이런 시시한 나라에는 안 오겠소. 
잘 있든지 말든지." 
사나이는 독이 오른 뱀처럼 톡 쏘며 임금의 손을 뿌리쳤습니다. 
날개옷을 펼쳤습니다. 
조금씩 하늘로 오르기 시작했습니다. 
"안녕! 
안녕! 
다른 데 가서는 겸손해야 해요. 
그래야 신이 지켜 주신답니다." 
"안녕! 
안녕! 
다른 데 가서는 게으름을 피우지 말아요. 
그래야 신이 지켜 주셔요." 
거울로 만든 사람들이 손을 흔들었습니다. 
"안녕, 안녕…" 사나이는 입을 삐죽이며 계속 올라갑니다. 
그런데 이게 웬일입니까? 
사나이는 얼마쯤 올라가다가 풀썩 떨어지고 말았습니다. 
'이게 무슨 창피람. 
아이쿠, 이 많은 사람들 몸에 내 떨어진 모습이 다 비치네. 
빨리 이곳을 떠나야겠군.' 
사나이는 허둥대며 다시 날아올랐습니다. 
"안녕! 
안녕!" 
그러나 사나이는 다시 떨어졌습니다. 
사나이는 부끄러웠습니다. 
가슴이 미어질 것 같았습니다. 
사나이는 다시 날아올랐습니다. 
그러나 마찬가지였습니다. 
이제 사나이는 일어설 수가 없었습니다. 
온몸이 쑤시고 이마에선 피가 났습니다. 
"귀한 손님, 이게 어찌된 일입니까?" 
거울로 만든 사람들이 걱정스럽게 모여들어 사나이를 에워쌌습니다. 
사나이는 고개를 들었습니다. 
그리고 보았습니다. 
초라하고 더러운 자신의 모습…·고개를 돌리자 그쪽에도 찢어진 날개옷이 추하게 비쳤습니다. 
사나이는 몸을 떨며 다시 고개를 돌렸습니다. 
마찬가지였습니다. 
술독 오른 검은 얼굴이 거울로 만든 사람들의 몸에 뚜렷이 비쳤습니다. 
사나이는 눈을 감았습니다. 
갑자기 지난날 뽐냈던 일들이 부끄럽게 여겨졌습니다. 
그렇게 자랑스럽게 여겼던 일들이 고개를 들 수 없을 만큼 창피했습니다. 
사나이의 눈에서 뜨거운 눈물이 주르르 흘렀습니다. 
그런 사나이의 모습은 볼품이 없었습니다. 
자신을 잃어버린 큰 키가 불쌍할 만큼 초라했습니다. 
"울지 말아요." 
따뜻하고 깨끗한 임금의 손이 사나이의 눈물을 닦았습니다. 
"귀한 손님, 당신은 그동안 이웃의 충고도 듣지 않았지만 자기 자신도 돌보지 않았어요. 
날개옷이 다 찢어지도록 당신 자신을 내버려두었어요." 
"임금님, 이 날개옷은 아주 값진 거여요. 
비록 찢어졌지만 아직도 상당한 값이 나가요." 
"알아요. 
그러나 날개옷보다 더 값진 것은 당신의 눈물이어요." 
키 작고 못생긴 임금이 사나이의 손을 잡으며 말했습니다. 
새롬이는 혼자서 산딸기를 따러 갔습니다. 
잘 익은 산딸기는 새롬이에게 속삭였습니다. 
"어머 새롬아, 왜 혼자 왔어? 작년엔 수정이와 왔었잖아. 
수정이 이사 갔어?" 
새롬이는 입을 다물고 긴 풀줄기를 뽑았습니다. 
수정이처럼 키가 큰 풀줄기. 
수정이 얼굴이 떠오릅니다. 
"수정이랑 싸웠어. 
이젠 말도 안 해. 
지난 겨울부터 싸웠는걸." 
새롬이는 잘 익은 산딸기를 따며 말했습니다. 
"그렇게 형제처럼 친했었는데 싸웠어? 화해하고 다시 사이 좋게 지내지." 
산딸기들이 놀라서 말했습니다. 
새롬이는 산딸기를 풀줄기에 꿰었습니다. 
'수정이랑 같이 왔을 때는 참 즐거웠는데. 
작년에는 이것보다 더 길게 꿰어 선생님께 갖다 드렸는데…·내가 바보야, 내가 양보했더라면 안 싸웠을 텐데.' 
새롬이와 수정이는 이웃집에 살면서도 여섯 달을 토라진 채 지내고 있습니다. 
"수정아, 내가 잘못했어. 
우리 사이 좋게 지내자." 
하고 말하고 싶었지만 용기가 생기지 않았습니다. 
먼저 말을 꺼내는 게 바보 같다는 생각이 들기도 했습니다. 
새롬이는 산딸기를 딸 때마다 수정이를 생각합니다. 
'아이 참, 수정이와 왔음 작년처럼 노래를 하며 딸 텐데…·참! 
이 딸기를 수정이에게 갖다 주면 어떨까? 너를 생각하며 딴 거야, 하고 방긋 웃으면 수정이도 웃을 거야.' 
수정이에게 준다고 생각하니 갑자기 힘이 났습니다. 
저절로 콧노래가 나고 손이 빨랐습니다. 
다시 수정이와 친하게 지낼 생각을 하니 몸이 날아오를 것 같습니다. 
딸기 줄기는 자꾸 길어집니다. 
푸른 잎으로 몸을 가린 가시들이 새롬이 손등을 할퀴었지만 새롬이는 기쁜 얼굴로 산딸기를 땁니다. 
"어머, 새롬아!" 
갑자기 떨어진 돌멩이처럼 누가 새롬이 앞에 나타났습니다. 
산딸기를 따던 새롬이는 고개를 들었습니다. 
"어머! 
수정아!" 
새롬이는 뜻밖이라 멍하니 수정이를 보았습니다. 
수정이도 딸기 줄기를 들고 놀란 눈으로 새롬이를 보고 있었습니다. 
"이거 너 주려고 딴 거야. 
자, 너 가져." 
하고 수정이가 보석 줄기 같은 딸기를 새롬이에게 내밀었습니다. 
"나도 너를 생각하며 산딸기를 땄어. 
자, 이거 너 가져." 
새롬이도 웃으며 딸기를 꿴 풀줄기를 내밀었습니다. 
"어머, 똑같애." 
"그래, 어쩜 이렇게 똑같을까?" 
두 아이는 딸기 줄기를 손에 들고 말했습니다. 
다시 끝에서부터 대어 보았습니다. 
어쩜 손톱만큼도 안 틀리고 똑같았습니다. 
"우리 친하고 싶어했던 마음이 똑같았나 봐." 
하고 새롬이가 말했습니다. 
수정이가 말없이 고개를 끄덕였습니다. 
마라톤 대회가 열렸습니다. 
숲속 나라 금잔디 공원에서 출발하여 진달래 마을의 소나무 언덕까지 달리는 경주입니다. 
진달래 마을에는 소나무가 한 그루밖에 없습니다. 
마치 진달래를 지키는 힘센 장수처럼 높은 언덕에 떠억 버티고 있었습니다. 
"탕!" 
드디어 출발 총소리가 6월의 하늘에 퍼졌습니다. 
토끼 마을 대표인 끼끼, 다람쥐 마을 대표인 쥐쥐…·모두 입을 다물고 뜁니다. 
길가에는 선수를 응원하는 이들로 복잡합니다. 
손뼉을 치는 노루들, 응원가를 힘차게 부르는 다람쥐들, 꽃잎을 던지며 끼끼를 응원하는 토끼들, 어깨동무를 하고 영차를 외치는 여우들…·숲속의 주인들이 모두 나왔습니다. 
처음에는 토끼가 이기는 듯했습니다. 
그러나 마을을 지나고 징검다리를 건너자 말들의 대표로 뽑힌 얼룩망아지가 앞으로 나섰습니다. 
"야! 
얼룩이가 1등이다. 
얼룩아, 더 힘차게 뛰어라. 
얼룩아, 얼룩아!" 
말들의 응원 부대가 소리쳤습니다. 
다시 마을을 지나자 울창한 숲이 나타났습니다. 
선수들은 오솔길로 들어섰습니다. 
얼룩이가 계속 1등입니다. 
2등과의 사이가 점점 벌어집니다. 
응원하는 이들이 없는 숲속이지만 모두 열심히 뛰고 있습니다. 
이 숲만 벗어나면 소나무가 보이는 진달래 마을입니다. 
얼룩이는 뒤돌아보았습니다. 
뒤따라오던 토끼가 보이지 않았습니다. 
'좀 쉬었다 갈까? 끼끼가 따라오려면 멀었을 텐데.' 
이렇게 생각하던 얼룩이는 머리를 흔들었습니다. 
낮잠 자다 1등을 놓친 토끼 이야기가 떠오른 것입니다. 
얼룩이는 계속 뛰었습니다. 
숲속을 거의 다 빠져 나갈 즈음이었습니다. 
"여보세요! 
누가 좀 도와 주셔요!" 
하는 다급한 소리가 난데없이 들려 왔습니다. 
그러나 얼룩이는 계속해서 뛰었습니다. 
절대로 한눈 팔아서는 안 된다고 아버지가 말했던 것입니다. 
"도와 주셔요. 
우리 아들 늑대가 죽어갑니다. 
제발 누가 도와 주셔요." 
다시 다급한 소리가 들려 왔습니다. 
울부짖는 소리가 가시덤불 저쪽입니다. 
'늑대가 죽어간다고? 경기도 중요하지만…' 
얼룩이는 덤불 속으로 들어갔습니다. 
"우리 늑대를 빨리 병원으로 데려다 줘요. 
열이 높고 숨을 못 쉬어요." 
늑대 엄마는 얼룩이를 보자 매달리며 애원했습니다. 
얼룩이는 엉겁결에 늑대를 업고 병원으로 뛰기 시작했습니다. 
2등으로 달리던 끼끼가 1등을 했고, 그러자 소나무 언덕에서는 난리가 났습니다. 
도대체 1등으로 달리던 얼룩이가 어디로 사라져 버렸을까? 
하는 야단입니다. 
시상식이 끝났지만 아무도 흩어지려 하지 않았습니다. 
말은 안 했지만 모두 얼룩이를 기다렸습니다. 
해가 떨어질 찰나였습니다. 
얼룩이가 헐레벌떡 달려왔습니다. 
늑대 엄마도 뒤따라 들어왔습니다. 
"여러분, 여기 얼룩이가 꼴찌를 한 것은…" 
늑대 엄마의 자세한 이야기가 끝나자 요란한 박수가 터졌습니다. 
끼끼가 목에서 금메달을 벗어 얼룩이 목에 걸어 주었습니다. 
다시 한 번 박수가 터졌습니다. 
빈집이었습니다. 
새롬이가 엄마! 
하며 학교에서 돌아왔을 때 엄마는 대답하지 않았습니다. 
새롬이는 얼른 책가방에서 국어 공책을 꺼냈습니다. 
그리고 다시 큰소리로 외쳤습니다. 
"엄마, 오늘 글짓기 잘했다고 칭찬받았어요." 
새롬이는 공책을 들고 집 안을 뒤지기 시작했습니다. 
'어디 가셨을까?' 
화장실까지 들여다보고 나서야 새롬이는 고개를 갸웃거렸습니다. 
이제까지 이런 일은 한 번도 없었기 때문입니다. 
그때였습니다. 
"새롬아!" 
하고 소리치듯 전화벨이 울렸습니다. 
"예, 새롬이네 집입니다." 
새롬이구나 하고 귀가에서 이모가 소곤거리듯 말했습니다. 
"이모, 웬일이셔요. 
이모, 나 오늘 국어 시간에 선생님께 칭찬받았어요. 
글짓기를 잘해서요. 
앞에 나가 낭독했어요." 
새롬이는 전화기에 대고 총알처럼 빨리 말했습니다. 
"어머, 그래? 역시 우리 새롬이야. 
항상 열심히 하면 하늘의 별도 따올 수 있는 거야. 
새롬아, 엄마 아빠가 너 하나만 훌륭하게 키우기 위해 네 동생도 낳지 않은 거 너도 알지? 엄마 아빠를 기쁘게 해드리는 딸이 되어야 해, 알겠지?" 
이모는 쉬지 않고 말했습니다. 
"알았어요, 이모." 
새롬이가 이모 말을 끊었습니다. 
"그런데 이모, 웬일로 전화했어요?" 
"참, 내 정신 좀 봐. 
너 내일이 무슨 날인지 아니?" 
새롬이는 눈을 끔벅이며 '내일?'하고 생각해 보았습니다. 
"내일 일요일이잖아요." 
"이런 맹추 10월 9일, 한글날!" 
하고 이모가 빽 소리를 쳤다. 
"어머, 엄마 생일이야." 
"글짓기만 잘하면 뭐 하누, 쯔쯔. 
무남독녀 고이 길렀더니 생일도 까먹고…" 
이모가 가까이 있었으면 알밤을 수없이 먹였을 겁니다. 
새롬이가 전화를 끊고 돌아서는데 엄마가 마당으로 들어섰습니다. 
"새롬이가 벌써 왔구나." 
엄마는 새롬이에게 미안해하며 시장 바구니를 내려놓았습니다. 
"내일 시골에 계시는 할아버지가 오신다고 해서 장 보러 갔었어. 
새롬이가 오기 전에 부지런히 오려고 그랬는데 늦었구나." 
"시골 할아버지가 오셔요?" 
"그래, 그렇게 서 있지 말고 씻고 주산 학원 가야지." 
"예, 예." 
새롬이는 재빠르게 국어 시간에 칭찬받은 이야길 하고 주산 학원으로 뛰어갔습니다. 
'내일 생일 선물로 무얼 준비하지?' 
생각도 함께 뛰어갑니다. 
작년에는 예쁜 장식핀을 사드렸었지요. 
주산 학원에서도 새롬이는 생일 선물 생각만 했습니다. 
그러나 좀처럼 좋은 생각이 떠오르지 않았어요. 
게다가 며칠 전에 저금통을 뜯어 어린이 백과 사전을 샀기 때문에 선물을 살 돈이 한푼도 없었거든요. 
집으로 돌아오면서도 새롬이는 선물 생각만 하고 있었습니다. 
'돈 안 들이고 엄마를 기쁘게 해드리는 선물이 무얼까?' 
집 가까이까지 와서 새롬이는 문득 '편지! 
' 하고 떠올릴 수 있었습니다. 
'엄마가 기뻐하시게 정성껏 쓸 거야.' 
그러나 새롬이는 밤이 깊도록 편지를 쓰지 못하고 말았습니다. 
계속 엄마가 옆에 있어서 몰래 쓸 수가 없었기 때문이었지요. 
"엄마, 오늘은 내 방에 가서 잘래." 
밤이 깊도록 기회를 잡지 못한 새롬이가 생각 끝에 입을 열었습니다. 
"웬일이니? 네가 그런 소릴 다 하고. 
무섭다며 쫓아내도 도로 오면서." 
엄마가 알 수 없다는 듯 눈을 크게 뜨며 말했습니다. 
새롬이는 이튿날 새벽 5시에 자리에서 일어났습니다. 
엄마도 아빠도 그리고 세 들어 사는 우람이네도 아직 자고 있었습니다. 
새롬이는 정성껏 엄마의 생일을 축하하는 편지를 썼습니다. 
편지를 쓰고 나서도 날은 아직도 밝지 않았습니다. 
새롬이는 색종이를 꺼냈습니다. 
빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보. 
일곱 가지 빛깔을 조금씩 이어 만들기 시작했습니다. 
색종이를 조금씩 떼어 붙여 반지를 만드는 것은 여간 어렵지 않았습니다. 
잠에서 깬 새롬이 엄마는 머리맡에 놓인 생일 축하 편지와 종이 반지를 보았습니다. 
편지를 읽는 엄마의 눈에 하나 둘 눈물 방울이 굅니다. 
'자랑스런 내 딸 새롬이…' 
엄마는 종이 반지를 끼었습니다. 
눈물이 떨어진 종이 반지는 무지개처럼 영롱하게 엄마 손에서 빛났습니다. 
'배나무집' 주인이 바뀐 것은 우리에게 참으로 신나는 일이었습니다. 
새로 그 집 주인이 된 할아버지와 할머니는 대문을 닫는 법도 없이 자주 집을 비웠기 때문에 우리는 마음놓고 배를 따먹을 수 있었습니다. 
할아버지와 할머니는 우리들이 몰래 숨어 들어가 훔친다는 것에 대해 전혀 모르는 것 같았습니다. 
키가 자라는 곳은 배가 모조리 없어졌는데도 말입니다. 
그날도 우리는 터져 나오려는 웃음을 참으며 배나무 집으로 달려갔습니다. 
"집이 비었대. 
빨리 가자." 
우리는 달리며 소곤거렸습니다. 
아무리 배에 눈이 어두워진 우리였지만 배나무에 생긴 변화를 우리는 놓치지 않았습니다. 
커다란 종이가, 그래요 마치 빨랫줄에 넌 이불처럼 커다란 종이가 배나무에 걸려 있었습니다. 
"종이에 뭐라고 씌어 있다. 
읽어 보자." 
우리는 모두 종이에 씌어 있는 내용을 읽기 시작했습니다. 
어린이 여러분, 아직 배가 충분히 익지 않았습니다. 
다 익으면 여러분과 같이 나누어 먹을 것이니 조금만 기다려 주셔요. 
곧 익을 테니까요. 
우리는 얼굴이 벌개져서 서로를 쳐다보았습니다. 
"얘들아, 속지 마. 
어른들은 모두 거짓말쟁이야. 
우리 모두 따버리자. 
선주야, 너 밖에 나가서 지키고 있어. 
주인이 나타나면 비행기 노래를 크게 불러, 알았지?" 
준원이가 흰 종이를 잡아 내리며 소리쳤습니다. 
우리는 기다렸다는 듯이 배나무 위로 기어올라갔습니다. 
할아버지와 할머니는 좀처럼 나타나지 않았습니다. 
우리는 도둑 원숭이처럼 이 가지 저 가지를 기어오르며 배를 땄습니다. 
"떴다 떴다 비행기, 날아라 날아라." 
선주의 노랫소리가 다급하게 들려 왔습니다. 
우리는 후닥닥 배나무에서 내렸습니다. 
그후 우리는 배나무집에 가지 않았습니다. 
아주 높은 곳, 우리 손이 닿지 않는 곳에만 배가 달려 있었습니다. 
우리가 배나무에 대해 완전히 잊어버린 어느 날이었습니다. 
우리들은 모두 배나무집에서 보낸 초대장을 받았습니다. 
우리 동네에 사는 아이들에겐 빠짐없이 하늘빛 초대장이 날아왔습니다. 
우리는 궁금해하며 배나무 집으로 갔습니다. 
처음 받아 보는 초대장이어서 가슴이 설레었습니다. 
우리를 기다린 것은 잘 익은 배였습니다. 
할아버지와 할머니가 껍질을 벗겨서 하나씩 손에 쥐어 주었습니다. 
"야! 
맛있다!" 
우리는 참지 못하고 소리질렀습니다. 
그 놀라운 맛이라니! 
우리는 모두 이런 배는 처음이라고 감탄했습니다. 
"배를 다 따는데도 이렇게 한 광주리밖에 안 돼요. 
동네 어른들도 모두 부르고 싶었는데 배가 부족해서 어린이 여러분만 불렀어요. 
집에 돌아가면 죄송하다고 어른들께 잘 말해 줘요." 
하고 할머니가 말씀하셨을 때, 우리는 마술에 걸린 것처럼 먹던 동작을 멈추었습니다. 
준원이와 선주가 먼저 고개를 숙였습니다. 
우리는 모두 고개를 숙였습니다. 
아빠 여우는 남의 물건을 훔친 죄로 교도소에 갇히게 되었습니다. 
교도소에는 나쁜 일을 하고 잡혀 온 동물들이 우글거리고 있었습니다. 
"나는 교통 사고를 일으키고 도망쳤다가 붙잡혔지요. 
신호등도 안 보고 달리다가 사고를 냈어요. 
여기서 나가면 정말 정직한 마음으로 살겠어요. 
모범 운전기사가 되어 칭찬을 받겠어요." 
늑대의 말에 모두 손뼉을 쳤습니다. 
"나는 약한 이웃들을 괴롭힌 죄로 여기 잡혀 왔어요. 
여기 와서 곰곰이 생각해 보니 내가 참 나빴어요. 
밖에 나가면 약한 이웃들을 보살펴 주겠어요." 
너구리가 말했습니다. 
그러자 요란한 박수가 다시 터졌습니다. 
모두 한마디씩하고 난 다음 여우가 입을 열었습니다. 
"난 일하기가 참 싫었습니다. 
열심히 일해서 돈을 받고 그 돈으로 식구들을 먹여 살려야 하는데 일하기가 싫어서 남의 집 물건을 훔쳤지요. 
그렇지만 여기 와서 생각하니 참 바보짓을 했다는 생각이 들어요. 
우리 집 식구들은 지금도 내가 어디에서 열심히 일하느라 집에도 못 오는 줄 알 거예요. 
여기서 나가면 어디든 가서 열심히 일하고 싶어요. 
그래서 사랑하는 아내와 아이들에게 예쁜 선물을 사가지고 가겠어요." 
다시 한 번 요란한 박수가 터졌습니다. 
드디어 아빠 여우가 교도소에서 나갈 날이 되었습니다. 
"여우님 축하해요. 
열심히 일해서 좋은 아빠가 되셔요." 
하고 교도소에 남아 있는 친구들이 말했습니다. 
"그럼요, 좋은 아빠가 되어야지요." 
아빠 여우는 기쁜 얼굴로 교도소를 나왔습니다. 
그리고 큰 공장에 들어가 일을 했습니다. 
일주일이 지나자 아빠 여우는 슬그머니 일하기가 싫어졌습니다. 
'아무리 열심히 일해도 소용없어. 
이렇게 천천히 일해서 언제 부자가 된담. 
한 번만, 한 번만 더 훔치고 그 다음부터는 열심히 일해야지.' 
아빠 여우는 그날 밤 공장에서 나와 금은방으로 들어갔습니다. 
보석을 한아름 훔친 아빠 여우는 다시 옷가게로 들어갔습니다. 
캄캄한 옷가게에서 엄마 옷, 아이들 옷을 대강대강 걷어 자루에 넣었습니다. 
'성공이다. 
이제부터 나는 일을 안 해도 살 수 있어. 
집에 가서는 열심히 일해서 이렇게 부자가 되었다고 이야기 해야지.' 
아빠 여우가 집에 나타나자 식구들은 너무나 기뻐했습니다. 
"얘들아, 이 아빠가 열심히 일해서 부자가 되었단다. 
여보, 이거 당신 옷과 아이들 옷이오. 
어디 입어 봐요." 
식구들은 모두 신이 나서 선물 꾸러미를 풀었습니다. 
"아니, 이게 뭐야? 이건 모두 토끼 옷이잖아. 
보석은 가짜 보석이고." 
"엄마, 그래요. 
이 머리에 쓰는 모자 좀 봐요. 
귀가 이렇게 길어요. 
아빤 그동안 너무 열심히 일하느라 우리 몸이 어떻게 생겼는지도 잊었나 봐요." 
아빠 여우는 고개를 푹 숙였습니다. 
훔쳐 온 것들은 하필 모두 토끼들의 옷이었습니다. 
그리고 보석은 모두 가짜였습니다. 
제 이야기가 아닙니다. 
할머니께서 들려주신 오래 된 이야기입니다. 
할머니께서도 아주 어렸을 때 들으셨다고 합니다. 
댕기를 길게 늘어뜨리고 산나물을 캐러 갔다가 이웃 마을에 사는 노파에게서 들었다고 하셨습니다. 
그 노파도 어렸을 때 누군가에게 들었다고 하며 이야길 했다니깐 아주 오래 된 이야기지요. 
나는 지금 어른이 되어 이 도시의 불빛 아래서 포장 마차를 합니다만 가끔씩 내가 살던 마을을 생각해 봅니다. 
아름다운 산마을이었지요. 
산마을에선 보기 드문 넓은 들이 있는 고향입니다. 
마을 어느 곳에서나 산이 보였습니다. 
나에게 이야기를 들려주던 할머니께서도 지금은 푸른 무덤이 되어 산처럼 말이 없습니다. 
마음 바른 농부가 살고 있었다. 
우뚝 솟은 산처럼 크고, 뿌리 깊은 나무처럼 튼튼한 사나이. 
늘 행복한 얼굴이었다. 
해바라기 씨앗처럼 예쁜 색시가 그를 더욱 행복하게 했는지도 모른다. 
소나기에 씻긴 나무처럼 늘 싱싱하고 당당했다. 
그러나 옥에도 티가 있다고 했다. 
마을 사람들은 그가 없는 곳에서 수군거렸다. 
낮은 소리로, 사방을 둘러보며. 
"이상도 하지. 
어째서 시집 장가간 지 다섯 해가 되도록 애기가 없을꼬?" 
"여자 얼굴이 너무 예뻐도 팔자가 세다는데 인물값 하느라고 애기를 못 낳는 게 아닐까?" 
농부와 색시도 귀가 있는 사람이었다. 
아무리 몰래 하는 소리였지만 새가 듣고 쥐가 듣는 그 소리를 못 들을 리 없었다. 
'이제는 이웃 사람들까지…' 
색시는 어두운 얼굴로 수군대던 사람들의 표정을 떠올렸다. 
그렇지 않아도 혼자 고민하던 색시였다. 
'나는 왜 아기를 못 낳는 걸까? 건강하고 예쁜 색시라고 모두 칭찬하는데…' 
해바라기 씨앗처럼 예쁘던 색시의 얼굴은 걱정 때문에 조금씩 어두워졌다. 
환하던 모습이 날마다 허물어졌다. 
짧은 겨울 해가 지고 있었다. 
"여보, 새해 아침부터 해님에게 빌어 볼까 해요." 
하고 색시가 농부에게 말했다. 
하얗게 눈이 쌓인 동짓날이었다. 
"해님에게? 일 년을 다 채우지 못하면 더 큰 화가 미친다는데." 
"여자의 구실을 못할 바엔 차라리…" 
입술을 깨물며 울음을 참는 색시 대신 바람이 울며 지나갔다. 
농부는 색시의 등을 토닥거리며 깊은 생각에 빠졌다. 
바람은 나무를 치며 더 큰소리로 울고 있었다. 
농부의 집안은 대대로 자손이 귀한 집안이었다. 
할아버지들은 아들 하나씩만을 이 세상에 두고 숨을 거두었다. 
아버지도 마찬가지였다. 
그러나 농부는 아직 아들을 하나도 얻지 못했다. 
농부는 5대 독자였다. 
'증조할머니도 해님에게 일 년을 빌어 할아버지를 낳았다 하더니' 
농부가 생각에 잠겨 있는데 다시 색시가 입을 떼었다. 
"여보, 이제 그렇게 하는 방법밖에 없어요. 
달님에게도 빌어 보았고, 신령님에게도 빌어 보았어요. 
그래도 소용이 없잖아요. 
접시꽃도 삶아 먹고 이름 모르는 약초도 달여 먹었지요. 
아무래도 우리 아이는 저 해님이 숨겨 놓은 것 같아요." 
"아! 
그래 당신 말이 옳아. 
내 어젯밤 꿈에 해처럼 빛나는 사내아이가 하늘에 대롱대롱 매달려 우는 것을 보았어." 
농부는 너무 기뻐서 색시의 손을 잡아 흔들며 말했다. 
신기하기도 하지, 어째서 그 꿈이 지금 생각난 것일까. 
"우리 아이가 틀림없어요." 
색시가 남편의 어깨에 매달려 좋아했다. 
금방 아이를 낳을 것처럼 팔짝팔짝 뛰었다. 
"여보, 그렇지만 해님에게 비는 게 여간 어려운 일이 아니잖소?" 
농부가 웃음을 거두고 말했다. 
색시도 얼굴의 웃음을 털어 버리고 말했다. 
"그래요. 
삼백육십오 일 중 하루만 빌지 않아도 아무 소용이 없대요." 
"애만 못 낳으면 다행이지. 
더 큰 벌을 받아 벙어리가 된 사람도 있고 앉은뱅이가 된 사람도 있잖소." 
두 사람의 얼굴은 어느새 굳어 있었다. 
겨울 하늘이 두 사람의 얼굴처럼 근심스럽게 내려와 있었다. 
"그래도 어서 새해가 왔으면 좋겠어요." 
색시가 서쪽으로 날아가는 새들을 보며 말했다. 
기러기였다. 
새해의 둥글고 뜨거운 해가 동쪽 산속에서 떠오를 준비를 하고 있었다. 
아직 이 세상이 어둠에 싸여 눈을 감고 있을 때 해님은 혼자서 어둠을 헤쳐 내고 있었다. 
모두 잠들어 있었다. 
날이 새면 세배를 받을 어른들도, 때때옷을 입고 절을 해야 할 아이들도 아직은 코를 골고 있었다. 
제일 부지런한 어머니들도 아직 일어날 시간이 아니었다. 
그러나 한 사람, 농부의 색시가 높은 언덕에 서서 두 손을 모으고 있었다. 
색시는 해님을 기다리고 있었다. 
누구보다 먼저 해님에게 부탁하기 위해 어둠 속에 서 있었다. 
할 수만 있다면 크고 넓은 비로 이 어둠을 쓸어 내고 더 빨리 해님을 모셔오고 싶은 마음이었다. 
어둠 속 어디에선가 칼날 같은 바람이 나타나 색시를 공격하기 시작했다. 
"아이, 추워." 
그러나 색시는 몸을 웅크리며 계속해서 동쪽만 보았다. 
바람이 불수록 색시의 몸은 점점 작아졌다. 
몸을 줄여서라도 색시는 해님을 만나야 했다. 
다른 사람이 부탁하기 전에 제일 먼저 해님께 매달려야 하는 색시였다. 
이윽고 해님이 나타났다. 
"아! 
해님!" 
색시는 추위에 떨던 몸을 바로 폈다. 
이제 바람 따윈 무섭지가 않았다. 
"해님! 
저에게 아기를 주십시오. 
우린 이 세상을 사는 게 너무 힘이 듭니다. 
세상 사람들이 애기 못 낳는 여자라고 흉보고 손가락질해서 이젠 고개조차 들 수가 없어요. 
제 남편도 마찬가지여요. 
반듯하고 당당하던 어깨가 축 늘어져 버렸어요. 
해님, 우리에게 아기를 주십시오. 
당신처럼 환한 아들을 주십시오." 
새벽마다 해님에게 비는 색시의 정성은 계속되었다. 
때로는 아픈 몸으로, 그것도 힘들면 남편 등에 업혀서 해님을 만났다. 
해님은 아기를 키우는 하늘 나라 삼신 할머니께 색시의 아기를 부탁했다. 
"해님, 안 돼요. 
깊은 가을과 추운 겨울 넘기지 못하고 그만두는 여자가 어디 한둘인가요?" 
삼신 할머니는 처음에는 한사코 안 된다고 했지만 "삼신 할머니, 저 사람은 다릅니다. 
어서 아기꽃을 내려보내 주셔요. 
다음 아기꽃은 아들입니까, 딸입니까?" 
하고 해님이 간곡히 부탁하는 바람에 삼신 할머니는 하늘 나라의 아기꽃을 따서 땅으로 던졌다. 
땅 위에 첫서리가 내린 날이었다. 
색시의 배는 점점 불러 왔다. 
마을 사람들은 삼백예순다섯 개의 해를 뱃속에 넣고 다닌다며 자기 일처럼 기뻐했다. 
색시는 끝까지 해님에게 빌기를 계속했다. 
마침내 일년. 
한 해의 마지막 날이었다. 
색시는 아기를 낳았다. 
그러나 농부의 집에서는 웃음 소리가 들리지 않았다. 
처음 며칠 동안은 행복한 웃음 소리가 밤이고 낮이고 농부의 집을 채웠다. 
그런데 이상한 소문이 마을을 휩쓸면서부터 웃음 소리 대신 한숨 소리가 새어 나왔다. 
"글쎄 쌍둥이를 낳았대요." 
오늘도 한 여자가 농부의 집을 기웃거리며 말했다. 
"어머, 그럼 한꺼번에 아들을 둘이나 낳은 거여요?" 
딸만 낳은 여자가 놀란 얼굴로 말했다. 
그때였다. 
농부의 집 담 밑에 있던 앉은뱅이 여자가 순식간에 다가와 두 여자에게 말했다. 
"피! 
무슨 아들이 둘이어요. 
심상치 않게 아들과 딸이어요. 
아들과 딸. 
이건 심상치 않다구요. 
아들이 둘이면 좋다구요. 
딸만 둘 낳아두 상관없어요. 
근데 아들과 딸을 낳았대요." 
두 여자는 고개를 갸웃거리며 가버렸다. 
앉은뱅이 여자가 묘하게 웃으며 저쪽 골목으로 사라졌다. 
농부의 집에서 아기 우는 소리가 나고 있었다. 
쌍둥이를 낳았다고 처음에는 모두 기뻐했었다. 
어머니가 된 색시나 아버지가 된 농부나 동네 사람들 모두가 기뻐 어쩔 줄 몰라했었다. 
"이건 분명히 신의 축복이어요. 
색시의 정성을 보고 한꺼번에 아들딸을 주신 거라구요." 
나이 많은 할머니가 이렇게 말했을 때 사람들은 손뼉을 치며 축하했었다. 
마을에서 제일 나이 많은 할아버지가 아기 이름을 지어 와서 축하해 주었다. 
"사내애는 씩씩하고 우람하게 자라라고 큰새라고 지었어요. 
그리고 계집아이는 많은 사람의 귀염을 받으라고 작은새라고 지었다오." 
동네 사람들이 모두 박수를 보냈다. 
"우리 곧 잔치를 벌입시다. 
쌍둥이가 태어난 것은 우리 마을이 생기고 처음이오." 
마을은 큰 잔칫집처럼 들썩거리기 시작했다. 
성급한 사람들이 먼지 낀 악기를 꺼내 왔다. 
"가만 가만, 백일이 될 때까지는 조용히 해야 해." 
나이 많은 할아버지가 손가락으로 입술을 누르며 말했다. 
그러나 기쁨은 잠시였다. 
이상한 소문이 아낙네들의 입에서부터 시작되어 무섭게 번져 가고 있었다. 
심상치 않다, 심상치 않다… 어느 사이에 소문은 마을 깊숙히 들어와 있었다. 
사람들은 곧 냉담해졌고 농부의 집에는 마을 사람들의 발길이 끊겼다. 
순하고 착한 사람들은 이 이상스런 소문이 한 앉은뱅이 여자의 비뚤어진 마음에서 비롯된 것이라는 걸 모르고 있었다. 
그보다 그 심상치 않은 일이 자기 집으로도 뛰어들까 봐 걱정이 태산 같았다. 
몇 년 전만 해도 그 여자는 앉은뱅이가 아니었다. 
사람들의 말로는 해님에게 아기를 낳게 해달라고 빌다가 일 년을 다 못 채워서 앉은뱅이가 되었다고 했다. 
여자는 욕심이 많았다. 
아들을 달라고 해님에게 빌다가 언제부턴가는 딸을 달라고 졸랐고, 이왕이면 아들과 딸, 쌍둥이를 달라고 졸라댔다. 
해님은 욕심 많은 여자라고 웃었다. 
여자를 보며 어디 일 년을 다 채우는가 보자고 했다. 
여자는 여름을 넘기더니 힘겹게 가을을 넘겼다. 
겨울이 찾아왔다. 
해님은 그만하면 일 년을 채울 사람이라고 판단했다. 
삼신 할머니에게 부탁하여 아들과 딸을 낳게 하리라 마음먹고 있었다. 
그런데 어느 눈 오는 날이었다. 
머리맡에 놓아 둔 숭늉 그릇이 꽁꽁 얼던 새벽이었다. 
여자는 너무 추워서 이렇게 생각했다. 
'오늘 하루쯤 안 가면 어떨라고, 오늘은 쉬어야지.' 
그게 탈이었다. 
하루를 빼먹더니 여자는 그 이튿날도 쉬어 버렸다. 
해님은 화를 벌컥 내었다. 
'영영 일어나지 못하게 하리라. 
앉은뱅이로 만들리라.' 
여자는 그때부터 앉은뱅이가 되었다. 
앉은뱅이 여자는 마을 사람과 함께 농부의 쌍둥이를 보러 갔다. 
그런데 쌍둥이의 얼굴을 들여다보다 말고 여자는 엉뚱한 생각을 했다. 
'이 아기는 내가 낳았을 아기야. 
이상해라. 
이 아기들은 모두 내 얼굴을 닮았어.' 
아기들을 들여다보면 들여다볼수록 자신의 얼굴과 닮아 보였다. 
'아이, 분해. 
내가 해님에게 부탁했던 아이들이 분명해. 
그때 일 년을 꼬박 채웠더라면 이 아기들은 내 아기가 되는 것을. 
아이, 속상해.' 
집에 와서도 여자의 생각은 끝없이 이어졌다. 
그러다가 어느 날 마을 사람들이 모인 앞에서 불쑥 마음에 가득 찬 생각을 쏟아 놓았다. 
"이건 심상치 않은 징조여요." 
좋은 소문은 가다가 주저앉지만 나쁜 소문은 계속 꼬리를 물며 달려가는 법이다. 
심상치 않다는 소문은 곧 마을을 때려 놓고 아랫마을로 달려갔다. 
큰새와 작은새는 무럭무럭 자랐다. 
마을 사람들의 손가락질 속에서도 아기들은 튼튼하고 예쁘게 자라났다. 
마을의 모든 사람들이 농부의 집에 발길을 끊었지만 앉은뱅이 여자는 날마다 농부의 집에 들러 아기들을 보았다. 
튼튼하게 자라는 아기들을 볼 때마다 앉은뱅이 여자는 몇 번이고 후회했다. 
'아, 그때 일 년만 다 채웠다면 이 아기들은 내 아기가 되었을 텐데.' 
앉은뱅이 여자는 마음속에서 자라는 욕심 때문에 끙끙 앓았다. 
어떻게 하면 아이들을 자기 아이로 만들 수 있을까 하고 날마다 궁리해 보는 것이었다. 
그러나 겉으론 조금도 그런 표정을 내비치지 않았다. 
오히려 근심스럽게 앉아 있는 아기들의 어머니를 위로하는 척했다. 
"큰새 어머니, 정말 걱정이 된답니다. 
그렇지만 너무 걱정 마셔요. 
마을 사람들이 이 아기들이 예뻐서 괜히 하는 소리일 거여요. 
난 큰새 어머니가 가엾어요. 
기운을 내요." 
하고 앉은뱅이 여자는 슬픈 목소리까지 내며 큰새 어머니의 눈치를 살폈다. 
"아주머니, 정말 이렇게 날마다 찾아와서 위로해 주시니 고마워요. 
이 예쁜 아기들이 사람들의 손가락질을 받으며 살 것을 생각하니 너무 가슴이 아파요. 
아주머니, 우린 떠날까 해요. 
아무도 없는 곳에서 살까 해요." 
큰새 어머니는 어느새 눈물까지 글썽이고 있었다. 
"어젯밤 큰새 아버지랑 모두 의논했어요. 
곧 떠날 거여요." 
"그건 안 돼요!" 
앉은뱅이 여자가 소리쳤다. 
하마터면 자기 아기인 양 아기를 빼앗아 안을 뻔했다. 
앉은뱅이 여자는 제 자식이라도 빼앗긴 것처럼 바싹 다가앉았다. 
'휴! 
큰 실수를 할 뻔했구나. 
내 자식을 데리고 어디로 내빼려고! 
하고 소리칠 뻔했어. 
이 아기들을 못 보면 난 너무 쓸쓸해. 
이들이 떠나기 전에 내가 아기를 빼앗아 달아나야겠어.' 
이렇게 검은 마음을 품고 있는데 번개처럼 떠오른 생각이 있었다. 
앉은뱅이 여자는 망설이는 것처럼 뜸을 들이다가 입을 떼었다. 
"이러면 어떨까요? 내가 두 아이 중에서 여자아이를 맡는 거여요. 
다른 데 가도 두 아이를 데리고 가면 쌍둥이라는 게 금방 탄로나잖아요. 
그러니까 여자아이는 내가 맡아 키워 줄게요. 
우리 한 애씩 맡아 멀리멀리 모르는 곳으로 떠나자구요, 네?" 
앉은뱅이 여자는 울면서 애원했다. 
이렇게 거짓말까지 해서 아기를 훔치려는 자기 자신이 처량해서 눈물이 주르르 흘러 나왔다. 
큰새 어머니는 앉은뱅이 여자가 몹시 고마웠다. 
자기네를 위해 눈물까지 흘린다고 생각했다. 
"아주머니, 고마워요. 
정말 고마워요. 
아주머니 같은 이웃만 있다면 걱정이 없겠어요." 
큰새 아버지도 앉은뱅이 여자의 이야기를 듣고 몹시 고마워했다. 
"정말 이 은혜를 어떻게 갚지요?" 
작은새를 앉은뱅이 여자에게 안겨 주며 몇 번이고 고개를 숙였다. 
"아주머니, 어딜 가서라도 이 아이를 작은새라고 불러 주셔요." 
밤을 타고 떠나는 앉은뱅이 여자에게 큰새 어머니가 말했다. 
"걱정 말고 큰새 어머니도 어서 떠나요." 
앉은뱅이 여자의 남편이 말했다. 
이튿날 마을에서는 여섯 사람의 얼굴을 볼 수 없었다. 
큰새네는 더 깊은 산속으로 들어갔다. 
큰새네는 동굴 속에서 살았다. 
짐승 같은 생활이었지만 큰새의 부모는 조금씩 조금씩 돈을 모았다. 
약초를 캐고 사냥도 해서 산 아래 바다가 보이는 마을에다 팔았다. 
큰새는 무럭무럭 자랐다. 
아버지는 큰새가 보통 아이와는 다르다는 걸 벌써부터 느끼고 있었다. 
"여보, 큰새가 오늘 아름드리 소나무를 손으로 뽑았어요. 
그러더니 멧돼지를 후려쳐서 잡더라구요." 
"나도 알고 있소. 
저 앤 장사가 될 거야. 
어제는 호랑이를 꼼짝 못하게 하더라니깐." 
아버지와 어머니는 큰새의 자랑스런 모습을 끝없이 늘어놓았다. 
큰새가 잡아 온 짐승들의 수는 날마다 많아졌다. 
아버지는 그것들을 지고 산을 내려갔다. 
그러고는 돈으로 바꾸어 왔다. 
쌀과 옷이 되어 올 때도 있었다. 
세월이 다시 흘렀다. 
아버지와 어머니는 큰새를 데리고 산을 내려갔다. 
바다가 보이는 마을에서 잠시 쉬고, 아버지와 어머니는 다시 길을 떠났다. 
큰새는 어머니를 업고 아버지 뒤를 따랐다. 
여러 마을을 지나 아버지는 다시 어느 산속 마을로 들어섰다. 
용이 살던 못이 있다 하여 '용마을'이라 부르는 곳이었다. 
"큰새야, 여기서 살자. 
이제 여기서 농사를 지으며 살자." 
하고 아버지가 큰새에게 말했다. 
'어째서 아버진 이런 곳이 좋을까. 
큰 마을을 모두 버리고 하필이면 이런 곳에서… 
큰새는 이렇게 생각했지만 입 밖에 내지는 않았다. 
아버지 어머니가 좋아하는 곳이라면 예전처럼 굴 속인들 어떠랴 하고 마음을 고쳐 먹었다. 
아버지와 어머니는 굴 속에서 모은 돈으로 밭을 마련했다. 
산마을에서는 귀한 논도 마련했다. 
"여보, 이젠 우리도 제법 사람답게 살게 되었군요. 
모두 큰새 덕분이어요. 
마을 사람들이 벌써 큰새 칭찬으로 야단이어요. 
딸 가진 어머니들은 은근히 큰새의 나이를 묻더라구요." 
큰새의 어머니는 자랑스럽게 말했다. 
"우리 큰새가 열두 살밖에 안되었다는 걸 알면 깜짝 놀랄걸." 
아버지는 이렇게 말해 놓고 껄껄 웃었다. 
볼수록 훌륭한 아들, 생각할수록 훌륭한 아들이었다. 
큰새는 점점 훌륭한 젊은이로 자라갔다. 
힘이 센 것도 그렇지만 잘생긴 얼굴하며 균형 잡힌 몸매가 마치 옛이야기에 나오는 왕자 같았다. 
"귀한 집에 태어났으면 높은 벼슬 한자리쯤 따놓은 아이여요." 
사람들은 모이기만 하면 큰새 칭찬이었다. 
"벼슬을 못하면 어때요. 
큰새가 우리 마을에 이사 온 다음부터는 맹수들이 괴롭히지 않아서 좋아요. 
큰새가 오기 전엔 그 못된 것들이 집짐승을 물어 가고 심지어 박 서방네 아기까지 물어 갔잖수?" 
"그래요. 
큰새가 오고부터는 맹수들이 꼼짝을 못해요." 
"큰새가 늑대와 싸워 이기면서부터여요. 
그날부터 우리 마을을 노리던 맹수들이 모두 다른 곳으로 가버렸어요." 
"큰새는 아무래도 하느님이 보호하는 아이여요. 
그 집 부쩍부쩍 돈이 모이는 것 좀 봐요. 
다른 논엔 며칠 비가 와 벼가 쓰러져도 그 논엔 해가 비친다구요. 
내 이 눈으로 똑똑히 보았어요." 
큰새네는 불과 몇 년 사이에 용마을 제일의 부자가 되었다. 농사를 지어도 잘되었고 사냥을 나가도 늘 으뜸이었다. 
큰새의 어머니는 모두 해님의 덕분이라고 생각했다. 
해님에게 빌어 얻은 아들. 
이 땅의 아버지말고 큰새 아버지는 또 한 분, 하늘의 해님이라고 어머니는 늘 생각하고 있었다. 
가을이었다. 
저녁을 먹다 말고 큰새가 남의 이야기를 하듯 말을 꺼냈다. 
"어머니, 저 못 가에 큰 묘 있잖아요. 
그건 날개 달린 장사의 묘라면서요?" 
"응, 그 못 가의 묘 말이지? 글쎄, 그게 누구의 묘인지 모르지만 굉장히 크더구나." 
아버지가 두 사람의 이야기를 듣더니 그 사이에 끼여들었다. 
"나도 그 묘에 대해서 들은 것 같다. 
옛날 이 마을에 날개 달린 아이가 태어났대. 
그런데 이 나라엔 날개 달린 아이가 태어나면 역적이 태어났다고, 나라를 뒤엎을 인물이 태어났다고 갖다 버리게 되어 있지. 
그런 아이를 몰래 키웠다간 부모는 물론이고 그 마을 사람들까지 사에 처해졌어. 
이웃에 살면서도 신고하지 않았다고 말야. 
그런데 우리 마을 못 가에 묻힌 아이는 그 부모가 산속에서 몰래 키운 날개 달린 아이였대. 
그런데 어느 여름 날 깊은 산 속에서 목욕하는 그 아이를 사냥꾼이 보고 쏘았다는구나. 
그때 번개가 치고 하늘이 갈라졌다는 전설이지. 
그 아이는 하늘이 보낸 아이로 본래 하늘의 왕자였대. 
그래 그 아이를 저 용의 못 가에 묻었는데 해마다 그 무덤이 커져서 오늘날처럼 된 거래. 
그 날개 달린 아이는 죽어서도 해마다 몸이 커진 거란다." 
큰새는 가만히 듣고 있었다. 
호롱불이 큰새의 등뒤에서 꺼질 듯 타고 있었다. 
"아버지, 왜 나라에서는 날개 달린 사람을 역적이라 하고 죽이려 할까요?" 
큰새는 조심스럽게 물었다. 
낙수 소리가 또록또록 들려 왔다. 
겨울을 재촉하는 비였다. 
"글쎄, 사람들은 늘 새롭고 어진 임금이 나라를 다스려 주었으면 하고 바라지. 
날개 달린 사람이 태어나면 사람들은, 아, 이 사람은 장차 임금이 될 사람이 아닐까, 하늘이 보낸 사람이 아닐까 하고 기대를 하기 때문이야. 
지금 2년 동안 흉년이 드니까 사람들이 수군대지 않니? 나랏님이 나쁜 마음을 먹고 있어서 하늘에서 벌을 내리는 거라구 말야." 
아버지가 말을 끊었고 어머니는 밥상을 내갔다. 
"자, 그런 이야기는 집어치우고 저녁 일이나 시작하자." 
아버지가 방구석에 밀어 놓았던 짚을 끌어당기며 말했다. 
세 식구는 곧 짚신을 만들기 시작했다. 
내일은 저 산 아래 마을에 장이 선다. 
완성된 짚신들이 벽에 주렁주렁 걸려 있었다. 
밤이 깊었지만 세 식구는 쉬지 않고 짚신을 만들었다. 
"자, 오늘은 그만하자. 
큰새도 가서 자거라. 
당신도 내일 일찍 아침밥 짓는 것을 잊지 마시오." 
아버지가 방을 치우며 말했다. 
"어머니, 제 웃옷 좀 더 크게 만들어 주셔요. 
이 옷은 작아서 답답해요." 
큰새가 제 방으로 건너가며 말했다. 
비 오는 소리가 계속 들려 왔다. 
이튿날 큰새의 아버지는 마을 사람들과 함께 짚신을 지고 산을 내려가게 되어 있었다. 
닷새에 한 번 열리는 장날이었다. 
그런데 이튿날 아버지는 기침을 하며 일어나지 못했다. 
"당신도 이젠 늙었나 봐요. 
오늘은 쉬셔요. 
이제 이만하면 큰새를 장가보내고도 살 만해요. 
오늘은 쉬셔요." 
뜨거운 숭늉을 들고 와서 어머니가 말했다. 
좀처럼 눕는 일이 없는 아버지였다. 
"아버지, 제가 장터 마을에 다녀올게요. 
저도 이젠 어른입니다. 
이젠 제가 아버지 대신 모든 일을 하겠습니다. 
다른 아이들은 모두 장터 마을을 제 집 드나들 듯 하는데 왜 아버진 저를 이 산마을에 가두어만 두셔요. 
제가 짚신을 팔고 오겠습니다." 
큰새가 무릎을 꾸고 말했다. 
아버지가 누운 채 아들을 보았다. 
'자식, 다 컸구나. 
그래, 우린 혹시라도 너를 알아보는 사람이 있을까 봐 두려웠던 거야. 
쌍둥이 아이라고 손가락질해서 네 마음에 상처를 입힐까 봐 두려웠던 거지. 
그러나 이젠 아무도 너를 못 알아볼 거다. 
거기에다 여긴 고향과는 너무 먼 곳이거든. 
그래, 오늘부터는 너를 보내마. 
훌륭한 자식.' 
큰새는 마을 사람들을 따라 장터 마을로 내려갔다. 
점심 시간이 지나서야 도착한 곳은 깜짝 놀랄 만큼 복잡했다. 
이곳에 비하면 큰새가 사는 용마을은 너무 초라한 곳이었다. 
집들은 크고 깨끗했으며 사람들은 또한 비할 수 없이 좋은 옷을 입고 있었다. 
큰새는 마을 사람들을 따라다니며 여러 가지를 보았다. 
물건 사는 거며 파는 것도 배웠다. 
큰새가 가져온 짚신은 아버지의 솜씨가 돋보였기 때문에 금세 팔려 나갔다. 
솜씨가 좀 서투른 어머니와 큰새의 것도 아버지의 솜씨에 묻혀 팔려 나갔다. 
"자, 이제 모두들 팔았으니 주막거리에 가서 뜨거운 국밥이나 먹고 가자구." 
하고 마을 사람들 중에서 나이가 든 어른이 말했다. 
"어르신네, 주막거리에 새 국밥집이 생겼던걸요. 
오늘은 거기서 한잔 합시다. 
나들이를 처음 나온 큰새의 축하회를 해야지 않겠어요?" 
하고 이번엔 젊은이가 말했다. 
"좋습니다. 
빨리 갑시다. 
어둡기 전에 서둘러야 해요." 
큰새네 마을 사람들은 우르르 몰려갔다. 
국밥을 순식간에 비워 내고 대접 가득 넘치는 술을 들었다. 
"자, 큰새의 장터 나들이를 축하!" 
큰새는 처음으로 술을 마셨다. 
"하하하, 큰새 얼굴이 벌개지는 것 좀 봐." 
마을 사람들은 큰새를 보며 웃었다. 
유쾌한 웃음이었다. 
'뭐라고 큰새? 큰새? 큰새라면… 국밥집 
국밥집 주인이 술을 나르다 말고 유심히 큰새를 쳐다보았다. 
'큰새라면 우리 꽃분이 오라비 아닌가?' 
국밥집 주인은 큰새를 쳐다보다 말고 부리나케 집 안으로 달려갔다. 
마당을 가로질러 가더니 안방에 앉아 있는 앉은뱅이 여자에게 말했다. 
"장사는 안 하고 왜 헐레벌떡이우?" 
앉은뱅이 여자는 못마땅한 얼굴로 들어오는 남편을 맞았다. 
"장날이라 바쁠 텐데." 
"여보, 장사가 문제가 아니야. 
큰새가 나타났어." 
"독수리가요?" 
"이런, 우리 꽃분이 오라비 말이요. 
옛날 우리 꽃분이 이름이 작은새였잖소." 
"그럼 그 큰새가요?" 
"쉿! 
우리 꽃분이는 어디 있소?" 
"심부름 보냈지요." 
앉은뱅이 여자가 목소리를 낮추어 말했다. 
"오거든 이 방에 꼭 붙잡아 두어요." 
"알았어요. 
이사 오자마자 또 이사 가야겠군요. 
정말 이 세상은 너무 좁아요." 
앉은뱅이 여자의 한숨 소리를 들으며 국밥집 주인은 문을 닫았다. 
그리고 헐레벌떡 뛰어갔다. 
술을 비운 큰새네 마을 사람들이 막 일어서려는 참이었다. 
"아니, 왜 벌써 가시우? 더 드시지 않고." 
속으론 이제 되었구나 하면서도 국밥집 주인은 섭섭한 얼굴로 말했다. 
"갈 길이 멀어서요. 
우린 저 산 속 용마을에 삽니다." 
용마을의 젊은이가 말했다. 
"용마을요? 옛날 용이 살았다던 못이 있다지요?" 
"네, 용의 못이라고 하지요. 
아주 좋은 마을이지요. 
보시우, 이 큰새처럼 훌륭한 사내들이 사는 마을이지요." 
나이 많은 어른이 큰새를 잡아 세우며 자랑스레 말했다. 
국밥집 주인은 새삼스럽게 큰새를 쳐다보았다. 
'자식, 훌륭하게 컸구나. 
우리 꽃분이만큼 훌륭해. 
그나저나 우리 꽃분이를 데리고 어서 떠나야겠어.' 
그때였다. 
눈부시게 예쁜 아가씨가 국밥집 안으로 들어섰다. 
막 나서려던 용마을 사람들은 놀란 눈으로 그 아가씨를 보았다. 
국밥집 주인은 당황해하는 표정을 숨기지 못하고 "꽃분아, 어서 어머니에게 가봐. 
갑자기 머리가 아프다는구나." 
하고 황급하게 소리쳤다. 
그리고 아예 딸의 등을 밀며 안으로 사라졌다. 
"야, 선녀 같애. 
사람의 딸 같지가 않아." 
젊은이들 속에서 이런 소리가 터져 나왔다. 
'꽃분이? 예쁜 아가씨야.' 
큰새도 멍하니 꽃분이가 사라진 쪽을 보고 있었다. 
차츰차츰 큰새는 아버지의 모든 일들을 떠맡기 시작했다. 
장터 마을에도 다녀오고 농사도 맡아서 했다. 
장날이 아닌데도 산을 내려가는 사람은 큰새뿐이었다. 
용마을 사람들은 며칠 동안 사냥한 것들이나 짚신 같은 것들을 장터에 내갔지만, 큰새는 하루의 사냥으로도 짐이 무거웠다. 
장터 마을 사람들 또한 큰새의 물건을 제일 반가워했다. 
물건이 좋을 뿐더러 값도 늘 적당하게 매기기 때문이었다. 
그러나 큰새가 꽃분이를 찾고 있다는 비밀을 아는 사람은 아무도 없었다. 
벌써 장터 마을을 떠나 버린 꽃분이네. 
큰새는 말없이 꽃분이를 찾고 있었다. 
"어머니, 장터에 다녀왔습니다." 
비 오는 마당에 들어서며 큰새가 말했다. 
내일은 아버지 생신. 
큰새는 오늘도 혼자서 산을 내려갔다 온 것이다. 
"벌써 다녀왔니? 이젠 장터 다녀오는 게 아주 익숙해졌구나." 
"그럼요. 
이젠 저도 어른이니깐요." 
큰새가 자랑스럽게 말했다. 
"아니, 저 강아진 웬 강아지냐?" 
어머니가 마당에서 떨고 있는 강아지를 보며 말했다. 
발을 저는 흰 강아지. 
바짝 야위고 눈곱이 낀 병든 개였다. 
"장터 마을에서 주워 온 거여요. 
병들었다고 누가 버린 강아진가 봐요. 
제가 잘 키워 보겠어요. 
알아요? 사냥에 도움이 될지." 
큰새가 빗속으로 나가 강아지를 안으며 말했다. 
비는 더욱 굵어졌다. 
큰새는 강아지를 목욕시켜서 헌 옷으로 싸더니 제 방으로 들어가 버렸다. 
어머니는 큰새가 내려논 자루에서 물건을 꺼내 대강 정리해 놓고 댓돌을 정돈하기 시작했다. 
짚신을 정돈하다 말고 어머니는 깜짝 놀라며 큰새의 짚신을 들었다. 
댓돌 위의 짚신들은 비 오는 날의 짚신답게 더러웠다. 
그런데 큰새의 짚신만은 깨끗했다. 
물론 흙물이 안 밴 건 아니지만 장터 마을까지 다녀온 사람의 짚신이라곤 볼 수가 없었다. 
어머니는 사방을 둘러보더니 큰새의 짚신을 들고 안방으로 들어갔다. 
"여보, 저 애가 아무래도 이상해요. 
보셔요, 이 짚신. 
벌써 여러 번째여요. 
그리고 장터에 다녀오는 시간이 너무 빨라요. 
그리고 여보, 며칠 전이었어요. 
나는 큰새가 날아다니는 것을 보았어요." 
"쉿!" 
아버지가 느닷없이 어머니의 입을 막았다. 
"조용, 나도 알고 있었소. 
그러나 난 처음에 꿈을 꾸었다고 생각했었소. 
그런데 큰새가 밤마다 일어나서 밤하늘을 난다는 걸 알게 되었소. 
하도 그 애의 행동이 수상해서 밤마다 지켜 보았소. 
저 앤 오늘도 장터 마을까지 날아서 다녀온 게 분명하오." 
"이 일을 어쩌지요?" 
어머니가 겁먹은 소리를 내며 아버지 곁으로 바싹 다가앉았다. 
"내가 시키는 대로 하시오. 
저 애를 죽게 내버려둘 수는 없소. 
저 애가 없음 우린들 살아 뭐 하겠소." 
"저 애에게 날개가 있는 줄 알면 마을 사람들이 가만 있겠어요?" 
"오늘 저 애를 술에 취하게 하고 옷을 벗겨 봅시다. 
사실이면 잘라 버려야 하오. 
여보, 오늘 밤 잘 익은 머루주를 꺼내 오시오." 
아버지는 입을 다물고 일어섰다. 
어머니는 부엌으로 내려갔다. 
큰새가 제 방에서 강아지를 잠 재우는 동안에 아버지는 뒤뜰 처마 밑에서 칼을 갈고 있었다. 
그 소리가 부엌의 어머니에게까지 들려 왔다. 
어머니의 가슴은 자꾸 미어졌다. 
이제 며느리를 보고 토끼같이 복스런 손자를 보리라 했었는데 날개라니, 날개가 달린 아이라니… 불을 때며 어머니는 자꾸 눈물을 흘렸다. 
'큰새가… 그렇다면 작은새에게도?' 
어머니의 눈앞으로 두 마리의 새가 날아가는 게 보였다. 
어머니의 눈에는 다시 칼을 든 아버지의 모습도 보였다. 
아버지가 칼을 던졌다. 
"여보! 
안 돼요!" 
어머니가 소리쳤다. 
그 소리를 듣고 큰새가 달려왔다. 
그제서야 어머니는 환상을 보고 소리친 것을 알았다. 
어머니의 얼굴은 눈물로 흠뻑 젖어 있었다. 
"어머니, 왜 우셔요? 어디 아프셔요?" 
"아니다, 연기가 나서 그런다. 
어서 들어가거라." 
그날 밤 술상을 가운데 두고 큰새는 아버지와 마주앉았다. 
"큰새야, 이젠 너도 어른이다. 
오늘은 너에게 술을 가르쳐 주마. 
큰새야, 술은 어른에게 배워야 하는 거다. 
자, 두 손으로 술잔을 받아라." 
아버지는 제사를 지내듯 엄숙하게 말했다. 
어머니는 부엌에서 무엇을 하는지 나오지 않았다. 
밤이 깊었다. 
큰새는 술에 취해 쓰러져 버렸다. 
어머니가 울어서 부은 얼굴로 술상을 내갔다. 
"여보, 큰새가 잠들었소. 
어서 칼을 가져오시오." 
아버지가 떨리는 소리로 말했다. 
어머니가 희고 작은 칼을 아버지 앞에 놓았다. 
칼에서는 푸른 빛이 쏟아졌다. 
반짝거리는 칼을 아버지가 집어 들었다. 
어머니는 큰새의 웃옷을 하나하나 벗기기 시작했다. 
"여보!" 
웃옷을 다 벗겨 낸 어머니는 비명을 질렀다. 
큰새의 알몸은 다시 하얀 명주로 친친 감겨 있었다. 
"웬 명주지요?" 
"명주도 다 풀어요!" 
아버지가 명령하듯 말했다. 
어머니 손이 바들바들 떨렸다. 
'제발 날개만 없어다오.' 
그러나 이미 날개의 모습이 보이고 있었다. 
"아, 아…" 
어머니는 곧 까무러칠 것 같았다. 
겨드랑이 밑으로 돋아난 큰 날개를 명주로 친친 감고 있었다. 
어머니가 다 못 푼 명주를 아버지가 마저 풀어 내었다. 
"큰새야, 용서해 다오. 
너같이 착한 아들이 역적이 된다니 믿을 수가 없구나. 
그러나 나라의 법인 걸 어쩌니? 자, 내가 네 날개를 없애 주마. 
네 마음인들 오죽했겠니?" 
아버지가 칼을 들었다. 
"여보, 안 돼요. 
지금은 위험해요. 
이 날개를 잘라 내면 이 앤 죽을지도 몰라요." 
어머니가 아버지 팔목을 잡으며 애원했다. 
"안 돼. 
나라에서 알아봐, 우린 당장 끌려가. 
우리뿐이 아니야. 
마을 사람들은 또 어떡해. 
아직은 우리밖에 몰라. 
지금 잘라 내야 해. 
그리고 또다시 다른 곳으로 이사 가는 거야." 
"안 돼요, 여보. 
날개를 자르지 말아요." 
아버지와 어머니는 밤이 새도록 씨름하였다. 
두 사람의 몸은 땀으로 젖어 갔고 끝내는 기진맥진하여 주저앉고 말았다. 
큰새는 새근새근 코를 골았다. 
바람처럼 가벼운 날개도 종이가 접힌 것처럼 접힌 채 잠들어 있었다. 
어머니는 다시 명주로 아들의 몸을 싸기 시작했다. 
흉하면서도 신비로운 날개. 
어머니는 눈앞이 캄캄해지기 시작했다. 
'앞으로 이 일을 어찌할꼬.' 
이튿날부터 아버지와 어머니는 통 말이 없었다. 
그런 부모님을 보며 큰새는 입술을 깨물었다. 
'부모님이 아시는 게 아닐까? 나의 날개를…' 
큰새는 집을 떠날까 하고 그동안 몇 번이나 생각했었다. 
그러나 마음뿐, 발은 떨어지지 않았다. 
'훨훨 어디론가 날아가 버리고 싶어. 
자유롭게 자유롭게. 
날개가 있어도 역적이 안 되는 곳으로 가고 싶어.' 
훨훨 날지 못하는 것은 부모님 때문이었다. 
이제 흰머리가 돋기 시작한 두 분을 누가 모실 것인가. 
장터 마을에서 도망치듯 떠나간 앉은뱅이 여자는 딸의 말을 듣고 깜짝 놀랐다. 
"어머님, 제 겨드랑이에서 벌써부터 날개가 돋고 있었습니다." 
"뭐라구, 사람인 네 몸에서 날개가 돋았다구? 이거 큰일났구나. 
어디 보자." 
앉은뱅이 여자는 꽃분이 '작은새'의 겨드랑이에서 날개를 보았다. 
하늘이 무너지는 것 같았다. 
'이 일을 어쩐담. 
날개 달린 아이가 태어나면 신고하도록 되어 있는데.' 
앉은뱅이 여자는 믿을 수 없다는 듯 딸에게 말했다. 
"그래 언제부터 그게 돋았니?" 
"한 2년쯤 된 것 같아요. 
어머니, 날개 달린 사람은 역적이 된다죠?" 
앉은뱅이 여자는 대답하지 않았다. 
교활하고 욕심이 많은 여자. 
땀을 흘리며 생각하고 있었다. 
'지금 신고한댔자 그동안 왜 숨겨 왔느냐며 우리까지 잡혀 갈 게 분명해. 
그래… 잘 드는 칼로 베어 버리고 입을 씻어 버려야지. 
대신 이 아이의 오라비를 신고해야지. 
금돈 백 개는 받겠지, 금돈 백 개… 
며칠 후에 앉은뱅이 여자는 다시 이사를 갔다. 
병이 든 듯이 보이는 딸을 데리고 어디론가 허겁지겁 떠나는 그들을 보고 사람들이 말했다. 
"저 사람들, 이사 온 지 일 년도 안 돼서 또 떠나. 
선녀 같던 딸의 얼굴이 말이 아닌데, 어디 아픈가?" 
"글쎄올시다. 
딸의 얼굴이 안 좋지요?" 
날개를 잘라 냈기 때문이라는 것을 사람들은 모르고 있었다. 
작은새의 겨드랑이가 썩고 있었다. 
세 사람은 아무 소리도 하지 않았다. 
몸져누운 어머니는 눈을 뜨고 있었지만 깊은 생각에 빠져 있었다. 
큰새는 무릎을 꿇고 있었다. 
멀리서 닭들이 울기 시작했다. 
곧 해님이 나타날 것이다. 
아버지가 입을 떼고 말했다. 
"큰새야, 어서 떠나라. 
이제 다시는 사람들이 사는 곳으로 올 생각을 말거라, 알았느냐. 
어서 날이 새기 전에 더 깊은 숲속으로 날아가거라. 
절대로 절대로 날아와선 안 된다. 
네가 데리고 온 흰둥이를 데리고 가거라." 
"아버님, 어머니가 일어나신 다음에 가겠습니다." 
"어머니 걱정은 말아라. 
그보다 큰새야, 지금껏 너에게 숨겨 왔다만 너에겐 누이가 있었단다." 
"네?" 
아버지는 모두 털어놓았다. 
해님에게 빌었던 일부터 쌍둥이라는 것을 숨기기 위해 고향에서 멀리 떠나 이렇게 살게 된 일들을… "나에겐 아무래도 자식 복이 없나 보다." 
아버지는 길게 한숨을 쉬고 나서 다시 말했다. 
"어서 떠나가라, 어서! 
사람들 눈에 띄지 않게!" 
아버지가 고개를 돌리며 먼저 일어섰다. 
큰새는 아버지의 눈물을 보았다. 
'아버지, 아버지.' 
큰새가 일어섰다. 
어머니가 아픈 몸을 일으켜서 어둠 속으로 나왔다. 
"그럼, 아버님 어머님 안녕히 계십시오." 
큰새가 어두운 마당에 엎드려 절했다. 
그때 저쪽 마당 구석에서 흰둥이가 깨어 달려왔다. 
큰새가 흰둥이를 안았다. 
큰새가 어둠 속으로 날아갔다. 
그제서야 아버지는 울음을 터뜨렸다. 
"큰새야, 큰새야, 하늘 같은 내 아들아." 
그때였다. 
"어명이요! 
큰새와 그 부모들은 포승을 받으시오." 
날벼락 치듯 달려온 이들은 관가의 포졸들이었다. 
앉은뱅이 여자의 신고를 받고 달려온 나라의 군사들이었다. 
큰새는 깊은 산속에서 개와 함께 살았다. 
처음엔 외로웠지만 큰새의 주위에는 차츰 많은 친구들이 모여들었다. 
처음엔 큰새처럼 날개 가진 새들이, 그리고 다음엔 늑대와 여우 같은 들짐승들이 친구가 되어 주었다. 
큰새는 어머니가 특별히 만들어 준 웃옷을 입고 있었다. 
긴 날개를 자유롭게 펼치도록 만든 옷이었다. 
앓는 몸을 일으켜 옷을 만들며 어머니는 말했었다. 
"큰새야, 하늘을 날더라도 옷을 입도록 해라. 
넌 날개를 가졌지만 사람인 아버지와 어머니를 둔 인간이야. 
어디를 가든지 인간의 품위를 잃지 않도록 해라, 알겠지?" 
큰새는 옷을 벗어 팽개쳐 버리고 싶을 때가 한두 번이 아니었다. 
어제도 그랬다. 
호랑이랑 싸우면서 거추장스러운 옷을 벗어 버리고 싶었다. 
큰새는 호랑이를 번쩍 들어 두 번이나 던져 버렸다. 
부모님을 뵙고 싶은 외로움도 함께 던지려 했지만 어려운 일이었다. 
새롭게 피어나는 풀꽃처럼 부모님의 얼굴은 늘 새롭고 선명하게 어른거렸다. 
만날 수 없는 누이, 작은새도 보고 싶었다. 
누이를 생각하면 국밥집에서 보았던 꽃분이가 떠올랐다. 
별처럼 예쁜 아가씨, 어디로 이사를 갔을까. 
큰새를 잡으라는 임금의 명령은 나라 곳곳으로 전해졌다. 
사람이 모이는 곳이면 으레 임금의 명이 커다랗게 써붙여졌고 많은 사냥꾼들이 큰새를 찾아 산을 헤매었다. 
상금은 날마다 뛰어올랐지만 큰새를 잡았다는 소문은 들리지 않았다. 
큰새의 부모는 커다란 우리에 갇혀 마당에 놓여졌다. 
커다란 새장처럼 속이 훤히 들여다보이는 우리였다. 
수많은 군사들이 용마을을 물샐틈없이 지키고 있어 사람들은 모두 집에 갇힌 채 떨고 있었다. 
용마을 사람들을 모두 사형시킬 것이란 소문이 파다한 가운데 큰새를 잡아 내라는 명령은 날마다 그치지 않았다. 
군사들은 끈질기게 기다렸다. 
언젠가는 큰새가 부모를 만나러 올 게 분명했다. 
그때는 커다란 새그물로 사로잡으리라. 
군사들은 새그물까지 준비하고 있었다. 
큰새의 부모들은 추위와 굶주림에 몸을 떨며 바깥 사람들의 이야기에 귀를 기울이고 있었다. 
"큰새 아버지, 오늘도 군사들이 떠나질 않는 걸 보니 우리 큰새는 무사한가 봐요. 
오래오래 이렇게 갇혀 있어도 좋으니까 큰새만 잡히지 않음 좋겠어요." 
하고 어머니가 다시 가슴에 두 손을 모으며 말했다. 
"이럴 줄 알았음 자식을 달라고 빌지 말 걸 그랬지? 큰새 어머니, 당신이 너무 고생하는구려." 
"여보, 그런 소리 말아요. 
그 앤 벌써 자식 노릇을 충분히 했는걸요. 
그 애가 없었음 우린 자식 키우는 기쁨도 모르고 죽을 뻔했어요. 
여보, 그보다 우리 작은샌 어떻게 지내고 있을까요? 그 애에게도 날개가 있다면 위험이 닥쳤을 텐데요." 
"나도 그 생각을 하면 가슴이 무너진다오. 
불쌍한 것. 
그나저나 어떻게 우리 큰새에게 날개가 달린 줄 알았을까?" 
다시 며칠이 지나갔다. 
큰새는 잡히지 않았다. 
어느 날 저녁이었다. 
군사들이 웬 사람 셋을 꽁꽁 묶은 채 큰새의 부모가 갇힌 우리 속에 밀어 넣었다. 
앉은뱅이 여자와 남편 그리고 그들의 딸이었다. 
"아니, 여보셔요!" 
큰새의 어머니가 먼저 알아보고 앉은뱅이 여자를 흔들었다. 
앉은뱅이 여자는 정신이 반쯤 나가 있었다. 
그 남편도 마찬가지였다. 
"작은새야, 작은새야!" 
"어머니, 어머니, 우리 어머니지요?" 
"그래, 이게 웬일이냐?" 
어머니가 작은새를 끌어안았다. 
작은새에게서 썩은 살 냄새가 고약하게 풍겨 왔다. 
"여기에 끌려오면서 우리 어머니가 모두 말해 주었어요. 
제 이름은 작은새였대요. 
나를 키운 어머니와 아버지가 내 날개를 끊어 내었어요. 
그리고 오라버니의 비밀을 신고했어요. 
그때까지 저도 오라버니에 대해 모르고 있었지요." 
그때 죽은 것처럼 말이 없던 앉은뱅이 여자가 꿈틀거렸다. 
그리고 조용히 입을 열었다. 
"큰새 어머니, 용서해 주셔요. 
큰새를 신고하고 우린 생각보다 더 많은 금돈 백오십 개를 받고 기뻐했지요. 
그런데 날개를 잘라 낸 꽃분이의 몸이 곪기 시작하더니 나중엔 썩기 시작했어요. 
사방으로 약을 구해 썼지만 아무 소용이 없더군요. 
금돈 백오십 개가 다 날아가도록 꽃분이의 몸은 낫지 않았어요. 
그런데 며칠 전 늑대처럼 군사들이 달려들어 큰새의 비밀을 어떻게 알았느냐고 말하라는 거여요. 
입을 안 여니까 매를 치더군요. 
결국 난 모든 걸 말하고 말았어요. 
큰새와 꽃분이가 쌍둥이였다는 것까지요." 
앉은뱅이 여자는 이제 울고 있었다. 
울면서 그동안 숨겨 두었던 비밀들도 쏟아 놓았다. 
"그리고 큰새 어머니, 당신에게 정말 용서받아야 할 게 있어요. 
쌍둥이를 낳았다고 나쁜 소문을 퍼뜨린 건 저였어요. 
난 죽어도 눈을 감을 수 없어요. 
그건 우리 꽃분이 몸이 이미 죽은 몸이기 때문이죠." 
"어머니…" 
작은새가 앉은뱅이 여자 위에 엎드려 소리쳤다. 
앉은뱅이 여자의 목숨은 오래가지 않았다. 
그날 밤 주검이 되어 우리를 떠났다. 
새벽에는 앉은뱅이 여자의 남편과 작은새가 동시에 눈을 감았다. 
"작은새야, 작은새야, 작은새야…" 
어머니와 아버지는 죽은 작은새를 내놓지 않기 위해 몸부림쳤지만 군사들은 우악스럽게 빼앗아 갔다. 
큰새의 부모들은 우리에 갇힌 채 더 깊은 산속으로 옮겨졌다. 
임금의 명령이었다. 
"큰새 그놈이 아직도 집에 안 나타난단 말이지? 그럼 더 깊은 곳으로 옮겨서 큰새의 눈에 띄게 해라. 
그리고 활 잘 쏘는 사냥꾼들을 근처에 숨겼다가 그놈이 나타나거든 일제히 쏴라." 
깊은 밤이었다. 
텅텅 빈 큰새의 집에 커다란 그림자가 찾아왔다. 
큰새의 부모가 옮겨 간 날 밤이었다. 
"아버님 어머님, 접니다. 
큰새입니다. 
흰둥이랑 같이 왔습니다. 
어머님, 저 큰새입니다. 
아버님 어머님이 보고 싶어 부모님 말씀을 어기고 왔습니다." 
커다란 그림자는 큰새였다. 
양어깨엔 많은 짚신을 주렁주렁 메고 있었다. 
마치 장터 마을로 가는 모습이었다. 
흰둥이의 목에도 짚신 한 켤레가 걸려 있었다. 
"아버님, 아무리 잊으려 해도 잊을 수가 없었습니다. 
어머님이 생각나면 나무 껍질을 벗겨 신을 만들었습니다. 
아버님, 한 번만 문을 열어 주십시오. 
불을 켜주셔요. 
한 번만, 한 번만, 뵙고 떠나겠습니다." 
안에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 
그런데 아까부터 어디선가 부르짖는 소리가 들리고 있었다. 
먼저 흰둥이가 짖기 시작했다. 
흰둥이가 듣기에 그것은 주인 어른의 소리였다. 
큰새는 귀를 기울였다. 
아주 먼 곳, 먼 곳에서 들리는 소리였지만 부모님의 목소리가 분명했다. 
"흰둥아, 내일 산속에서 만나자. 
나 먼저 간다." 
큰새가 날개를 펼쳤다. 
어둠 속으로 빠르게 날아갔다. 
소리는 점점 가깝게 들려 왔다. 
"큰새야 큰새야, 절대로 가까이 오지 말아라. 
큰새야, 우린 괜찮다. 
사냥꾼이 너를 노리고 있다. 
군사들이 있어." 
분명 아버지의 음성이었다. 
"아버지! 
어머니!" 
큰새는 아버지를 향해 날아갔다. 
"오면 안 돼! 
큰새야, 오지 마. 
사냥꾼이 너를 기다린다…" 
아버지 어머니가 외쳤지만 큰새는 돌아갈 수가 없었다. 
가슴이 터질 것 같았다. 
'아버지 어머니 다 갇혔구나. 
나 때문에 갇혀 있구나.' 
큰새는 아버지가 갇힌 우리 위까지 왔다. 
"큰새다!" 
군사들이 긴장해서 소리쳤다. 
일제히 수십 개의 화살이 하늘로 날아올랐다. 
"큰새야 큰새야, 돌아가거라. 
제발 돌아가거라." 
아버지와 어머니가 소리쳤다. 
목이 터져라고 소리쳤다. 
우리 주위엔 모닥불과 횃불이 대낮처럼 타오르고 있었다. 
큰새는 화살의 힘이 닿지 않는 나무 위에 내려앉았다. 
나뭇잎으로 몸을 가리고 부모님의 모습이 잘 보이는 곳에 내려앉았다. 
사냥꾼들은 큰새가 처음 앉았던 높은 곳으로만 계속 화살을 쏘아대었다. 
큰새는 더 낮은 곳으로 몸을 숨겼다. 
꺼이꺼이 울며 부모님의 울부짖음을 들었다. 
"하느님, 저에게 힘을 주십시오. 
아버지 어머니를 구할 힘을 주십시오." 
이튿날 군사들은 큰새의 모습을 볼 수 없었다. 
더 많은 화살을 준비했지만 큰새는 다시 나타나지 않았다. 
큰새가 다시 나타난 것은 밤이 깊어서였다. 
"아버지, 어머니!" 
큰새는 우리 위를 빙빙 돌며 소리쳤다. 
수없이 많은 화살이 올라가다 그냥 떨어졌다. 
큰새는 아주 높이 떠 있었다. 
"큰새야, 이제는 밤에도 오지 말아라. 
이 에미 애비 생각은 안 해도 좋으니까 물 건너 먼 나라에 가서 살거라. 
훨훨 날아 하늘로 가거라. 
해님에게 가거라." 
아버지 어머니가 번갈아가며 소리쳤다. 
큰새는 그러나 밤마다 나타나 애타게 소리질렀다. 
"아버지 어머니, 아버지 어머니…" 
큰새가 나타났지만 잡지 못하고 있다는 소문은 곧 궁궐에 전해졌다. 
몹시 화가 난 임금은 더 많은 군사를 데리고 직접 나타났다. 
임금이 우리를 향해 소리쳤다. 
"명령이다. 
너희들의 아들 큰새를 불러내라. 
내일까지 안 불러내면 너희들이 살던 용마을을 모두 불태우겠다. 
큰새는 어디에 숨었던지 들으라. 
너는 이미 내 명령을 받고 달려온 군사들의 말을 어겼으니 역적이다. 
내일 아침까지 나타나지 않으면 너희 부모들을 불에 태우겠다. 
너희 마을 사람들도 온전치 못할 것이다." 
이튿날 아침 큰새는 나타나지 않았다. 
용마을 사람들은 모두 꽁꽁 묶여 산속으로 끌려갔다. 
그리고 큰새의 부모가 가힌 우리에 모두 묶여졌다. 
"자, 숲에다 불을 질러라." 
임금이 명령을 내렸다. 
불은 바람을 타고 춤추듯 달려갔다. 
사람들이 묶여 있는 쪽을 향하여. 
"사람 살려! 
사람 살려!" 
마을 사람들이 아우성 치기 시작했다. 
큰새는 높은 나무 속에서 울고 있었다. 
울고 있는 큰새의 귀에 마을 사람들의 원망 소리가 크게 들려 왔다. 
큰새를 칭찬하던 사람들. 
이제 모두 큰새 때문에 죽게 되었다고 바둥거렸다. 
불 저쪽에서는 마을 사람들을 보며 임금과 군사들이 소리지르고 있었다. 
"큰새는 빨리 나오라!" 
큰새는 더 이상 숨어 있을 수가 없었다. 
조금 더 숨어 있다간 사람들이 죽을 것이다. 
큰새는 불을 향해 내려갔다. 
'나는 저들과 싸우리라. 
죽을 때까지 싸워 죄 없는 사람들을 구하리라.' 
큰새는 사람들을 풀기 시작했다. 
풀려난 사람들은 허둥지둥 불을 피해 도망치기 시작했다. 
연기를 마시고 기절해 버린 사람도 있었다. 
큰새는 빠르게 그들을 옮겼다. 
"쏴라!" 
임금의 명령과 함께 불 저쪽에서 화살이 날아왔다. 
불을 피해 가던 사람들이 비명을 지르며 쓰러졌다. 
그런데 이상한 일이 일어난 것은 바로 그때였다. 
갑자기 회오리바람이 불었다. 
연기와 불꽃이 임금과 신하들의 머리 위로 쏟아졌다. 
불길은 방향을 바꾸어 심술 난 아이처럼 임금과 신하들을 쫓았다. 
"불을 피하라. 
어서어서!" 
임금이 소리쳤지만 불길은 더 빨랐다. 
그들은 곧 불길 속에 둘러싸이고 말았다. 
"못된 것들, 죄 없는 사람들을 죽이려 하다니 잘되었다." 
용마을 사람들은 불속에서 갈팡질팡하는 군사들을 보며 욕을 퍼부었다. 
"여러분, 화살에 맞은 사람들을 보살펴 주십시오. 
제가 불길 속에 날아가 임금님과 군사들을 구해 오겠습니다." 
큰새가 마을 사람들에게 말했다. 
마을 사람들은 모두 반대하고 나섰다. 
"큰새, 위험해. 
게다가 저들은 우릴 죽이려 했어. 
저 임금도 나쁜 사람이야. 
큰새 네가 새 임금이 되어야 해. 
우린 모두 너 같은 사람을 기다리고 있었어. 
저 임금은 지금까지 우리를 못살게 굴기만 했어. 
우린 어진 임금이 필요해. 
큰새, 저들을 구해 줄 필요가 없어." 
하고 마을에서 제일 나이 많은 어른이 말했다. 
불속에서는 계속 비명 소리가 터져 나왔다. 
그들은 이제 옴쭉달싹도 못하고 발만 동동 구르고 있었다. 
이제 마을 사람들이 그들을 구경할 차례였다. 
큰새가 휙 불속으로 날아갔다. 
붙잡을 새도 없었다. 
"큰새!" 
하고 소리쳤을 때 그는 이미 불속에 있었다. 
임금이 먼저 큰새에게 달려들었다. 
"어서 날 구해 주게, 큰 상을 내리겠네." 
임금이 큰새의 손을 잡자 군사들도 모두 큰새의 몸을 잡았다. 
"나도, 나도 살려줘." 
"나도, 나도…" 군사들은 임금을 밀쳐 내며 소리쳤다. 
"한 사람씩, 한 사람씩! 
한꺼번에 달려들면 다 죽어요. 
임금님부터." 
큰새가 소리쳤지만 군사들은 양보하지 않았다. 
임금이 소리쳤다. 
"무엄하다. 
저리 가지 못할까?" 
군사들은 끝까지 물러가지 않았다. 
사실 더 이상 자리를 옮길 수가 없었다. 
큰새가 임금을 번쩍 안았다. 
그리고 잽싸게 하늘로 치솟았다. 
놓칠세라 한 군사가 큰새의 발을 잡았다. 
두 사람을 구해 내고 큰새는 다시 불속으로 날아갔다. 
"자 한 사람씩, 한 사람씩!" 
큰새가 소리쳤지만 군사들은 한꺼번에 달려들었다. 
서로 밀고 치며 큰새의 팔을 잡고 발목을 잡았다. 
어떤 자는 날개까지 잡고 있었다. 
그러는 사이에 불길은 큰새의 날개까지 치솟아올랐다. 
"큰새야! 
큰새야!" 
마을 사람들이 소리쳤지만 불은 이미 모든 사람을 감추고 타올랐다. 
온통 불바다였다. 
그 속에서 사람들의 비명 소리가 들려 왔다. 
큰새의 소리도 들려 왔다. 
"큰새야! 
큰새야!" 
큰새의 아버지와 어머니가 불속으로 달려가며 소리쳤다. 
사람들이 울면서 두 사람을 붙잡았다. 
그때였다. 
갑자기 하늘이 찢어지는 듯한 소리가 들리더니 번개와 함께 비가 쏟아졌다. 
비가 멎었다. 
불은 저절로 꺼지고 큰새와 군사들은 끝내 불이 되어 재로 남았다. 
"마마, 저희들을 죽여 주십시오." 
큰새의 부모와 마을 사람들이 엎드려 고개를 숙였다. 
불에 그을린 옷을 입은 초라한 임금이 한줌 재를 집어 들고 입을 떼었다. 
"아무 소리도 하지 마시오. 
불속에서 재가 되지 못한 게 한이오. 
날개 달린 사람은 내가 지금껏 본 사람 중에서 가장 훌륭한 백성이었소. 
그런데 어째서 그런 나쁜 법이 우리 나라에 있었을까. 
그건 아마 나 같은 못난 임금이 만들었을 거요. 
훌륭한 사람에게 임금 자리를 빼앗길까 봐, 특히 날개 달린 사람에게 임금 자리를 빼앗길까 봐 은근히 겁이 났던 것이겠지요. 
나도 날개 달린 사람이 나타났다고 해서 겁이 났었다오. 
나는 정말 못난 임금이오. 
임금인 나보다 백성을 더 사랑했던 이는 큰새였소." 
"마마!" 
"이제 이 나라에서 이처럼 훌륭한 백성의 목숨을 끊는 법을 없애겠소. 
이 땅의 사람들은 원수를 원수로 갚는 게 보통이었소. 
그러나 큰새는 그렇지 않았소. 
이 땅의 사람이 아니었나 보오. 
하늘의 법이었을까? 그럴지도 모르지. 
나의 명령인 이 땅의 법은 어겼지만 하늘의 법을 지키기 위해 나를 구해 준 거요." 
햇살이 불타 버린 숲 위로 쏟아졌다. 
한 마리의 개가 난데없이 나타나 큰새가 불타 버린 곳에서 멈추었다. 
개는 컹컹 짖었다. 
흰둥이의 목에는 곱게 만들어진 짚신 한 켤레가 꽃처럼 걸려 있었다. 
이른 아침입니다. 
일찍 깬 제비들만 어디론가 휙휙 날아갈 뿐 마을은 조용합니다. 
부지런한 농부 아저씨가 논으로 가던 걸음을 멈추고 고개를 갸웃거렸습니다. 
'누가 이런 상자를 여기다 매달았지?' 
사람들이 많이 모여드는 느티나무 그늘. 
어제까지도 못 보던 상자 하나가 느티나무 가지에 매달려 있었습니다. 
상자는 나무로 만든 단단한 것이었습니다. 
그리고 그 상자를 매단 끈도 비록 칡덩굴을 이용하긴 했지만 아주 단단했습니다. 
"오호! 
여기 뭐라고 써 놓았구나." 
상자에는 서투른 솜씨로 자른 흰 종이가 붙어 있었고, 글자도 씌어 있었습니다. 
"가만있자, 뭐라고 씌어있지… 가슴 뛰는 병을 고쳐주셔요…" 
아저씨는 가던 길도 잊은 듯 상자를 붙들고 소리내어 읽었습니다. 
"모두 정성껏 모으면 으뜸이 병을 고칠 수 있을 거여요. 
손톱만한 돈도 좋습니다. 
이 상자에 돈 이 가득 차서 이 상자를 맨 줄이 끊어진다면 얼마나 좋을까요? 그만한 돈이면 으뜸이 병을 고칠 수 있겠지요. 
산너머에는 가슴 뛰는 병을 고친 사람이 있대요. 
정말이래요. 
근데 돈이 많이, 아주 많이 든대요." 
상자에 씌어진 글을 읽던 아저씨는 바지 주머니에 손을 넣었습니다. 
집으로 갈때 담배를 사려던 동전 두개. 
아저씨는 그걸 꺼내서 상자 속에 넣었습니다. 
'아이들이 으뜸이 돕기 운동을 한다더니 이거구먼. 
이렇게 해서 으뜸이 병이 낫기만 하면 얼마나 좋을까.' 
아저씨는 감나무 집의 으뜸이를 생각했습니다. 
입술이 퍼렇고 숨이 차고 늘 집안에서만 사는 아이. 
키가 안 커서 난쟁이처럼 작은 으뜸이. 
'그 병은 못 고친다더니… 허긴 모르지 자꾸 달라지는 세상이니깐. 
아이들이 이런 생각을 하다니 어른보다 나아. 
내일 품삯을 받으면 뚝 잘라 반은 여기 가져다 넣어야겠어.' 
아저씨는 바쁘게 상자 곁을 떠났습니다. 
아침 햇살이 쫘악쫘악 퍼지고 있었습니다. 
상자의 소문은 곧 마을 안에 퍼졌습니다. 
"흥, 그까짓 푼돈 모아 그 병을 고쳐?" 
하고 코방귀를 뀌는 사람도 있었지만 사람들은 정성껏 상자 속을 채우기 시작했습니다. 
아이들은 서로 등 위에 올라가 딸그락 동전을 넣기도 했습니다. 
상자의 소문은 조금씩 마을 밖으로 퍼져나갔습니다. 
그래서 아주 먼 곳에 있는 사람들까지 으뜸이를 돕기 위해 찾아왔습니다. 
산 너머 어느 부잣집 아가씨는 하인을 시켜 금비녀를 넣기도 했습니다. 
상자는 점점 무거워졌습니다. 
커다랗게 익은 호박처럼 아주 무거워졌습니다. 
"아유, 상자가 곧 떨어지겠어. 
마지막 돈을 넣어 상자를 떨어뜨리는 사람은 정말 복있는 사람이야." 
"그럼요. 
아이들이 저 상자를 매달며 줄이 끊어질 때까진 절대로 내리지 않기로 했대요." 
사람들은 상자를 볼 때마다 여러가지 이야기를 나누었습니다. 
마지막 돈을 넣어 상자를 떨어뜨리는 사람이야말로 하늘이 보낸 사람일거라고 제법 그럴 듯한 말을 하는 이도 있었습니다. 
그러나 상자는 좀처럼 떨어지지 않았습니다. 
이제는 그만 떨어져 주었으면 하고 온 동네 사람들이 바랐지만 상자는 떨어질듯 매달려 있었습니다. 
아이들은 며칠 전부터 먼발치에서 상자를 지키고 있었습니다. 
으뜸이를 돕기 위한 상자를 찾아오는 사람들 틈에 도둑놈이 숨어 들지도 모른다고 마을 어른들이 귀띔했기 때문입니다. 
어려운 것은 밤에 잠을 안 자고 상자를 지키는 일이었습니다. 
일부러 깊은 밤에야 등불을 앞세우고 상자를 찾아오는 사람들이 있었는데 그런 사람들은 대개 남몰래 착한 일을 하고 싶어하는 사람들이었고 먼 마을에 사는 이들도 많았습니다. 
아이들은 괴로웠습니다. 
남몰래 착한 일을 하려는 이들을 더욱 의심하고 세밀하게 관찰해야 했으니까요. 
까딱하다간 애써 모은 돈이 눈깜짝할 사이에 없어질지도 모릅니다. 
그래서 아이들은 잠도 돌아가면서 잤습니다. 
상자가 떨어질 듯 매달려 있던 어느 저녁이었습니다. 
붉은 물을 쏟아 놓은 듯 하늘이 곱게 물들어 있었습니다. 
갑자기 느티나무 가지에 앉아 있던 새들이 요란스럽게 떠들기 시작했습니다. 
"얘들아, 저것 봐. 
그 거지 같은 앉은뱅이가 다시 나타났어." 
하고 한 새가 소리쳤습니다. 
"저 사람은 상자의 돈을 노리는 도둑이 분명해. 
어제도 여기 나타나서 자꾸 상자 주위를 맴돌았어. 
벌써 며칠째야. 
그러다가 아이들에게 들키면 얼굴이 빨개져서 들판 어디론가 사라졌어." 
"큰일났어. 
지키던 애들은 어디 갔지?" 
"저런, 돈을 지켜야 할 놈들이 술래잡기를 하느라고 정신이 없구나." 
앉은뱅이는 주위를 살피면서 재빨리 느티나무로 다가갔습니다. 
앉은뱅이인데도 그는 빨랐습니다. 
엉거주춤… 다시 주위를 살피고 상자 쪽으로 다가갔습니다. 
"도둑놈! 
도둑놈!" 
새들이 입을 모아 소리쳤습니다. 
그러나 아이들은 술래잡기에 빠져서 새들이 외쳐대는 소리를 전혀 못 듣고 있었습니다. 
그런데 "도둑놈!" 
하고 소리치던 새들이 하나 둘 입을 다물고 앉은뱅이의 행동을 뚫어지게 보기 시작했습니다. 
앉은뱅이의 키는 좀처럼 상자에 닿지 않았습니다. 
앉은뱅이는 누가 볼세라 연신 주위를 살피며 손을 뻗었습니다. 
그의 이마에 굵은 땀방울이 비 오듯 쏟아지고 있었습니다. 
"그 꼴에 돈을 훔치겠다니. 
어림없지. 
병신인 주제에 돈을 훔쳐?" 
한 새가 비웃듯 중얼거렸습니다. 
"얘, 가만있어 봐. 
그게 아닌가 봐. 
저 아저씨 손에 뭔가 쥐고 있는 것 같애. 
아마도 저 상자에 돈을 넣으려나 봐." 
하고 옆에 앉은 새가 말했습니다. 
"뭐라구?" 
앉은뱅이는 이제 지쳤습니다. 
다시 한 번 헉헉거리며 손을 뻗었습니다. 
굳어 버린 몸을 일으키려고 안간힘을 씁니다. 
다리가 터지는 듯 아팠습니다. 
'아 아, 조금만, 하느님 제발!' 
그러나 앉은뱅이는 실패하고 쓰러졌습니다. 
무리하게 몸을 놀렸기 때문에 아랫도리가 찢어지는 듯 아팠습니다. 
아저씨는 하늘을 쳐다보듯 상자를 쳐다보았습니다. 
그리고 혼자 중얼거렸습니다. 
"으뜸아, 미안해. 
너무 작은 돈이라 사람들이 없는 틈을 기다렸는데… 내 돈을 넣기 전에 줄이 끊어질까 봐 조마조마했어. 
그리고 날마다 일어서는 연습도 했는데 역시 안 돼. 
손톱만큼 작은 돈이야. 
여기 놓고 갈게. 
네 병이 낫기를 빌겠어. 
이 돈을 넣기 위해 저 산을 보름 동안 넘었는데… 
앉은뱅이가 손을 폈습니다. 
작은 동전 하나가 반질반질 빛났습니다. 
앉은뱅이는 동전을 상자 밑에 놓기 전에 다시 한 번 상자를 올려다보았습니다. 
"앗!" 
앉은뱅이는 머리 위로 떨어지는 상자를 보며 순식간에 비켜 앉았습니다. 
"쿵!" 
요란한 소리를 내며 상자가 앉은뱅이 앞에 떨어졌습니다. 
앉은뱅이는 떨리는 손으로 동전을 넣었습니다. 
"제일 많은 돈을 낸 사람은 저 앉은뱅이야. 
다른 사람은 많은 돈 중에서 조금씩 떼어 냈지만 앉은뱅이는 전재산을 털어 내었어." 
마을을 지키는 선녀가 하늘을 날며 말했습니다. 
귀가 밝은 새들은 입을 꼭 다물었습니다. 
"도둑놈!" 
하고 소리치던 새들이었습니다. 
상자가 떨어지는 소리는 온 마을을 울렸습니다. 
술래잡기하던 아이들이 달려오고, 마을 어른들이 달려왔습니다. 
저녁을 먹다가 맨발로 달려온 이들도 있었습니다. 
"야, 돈 상자가 떨어졌다." 
사람들이 모두 함성을 질렀습니다. 
그때까지 앉은뱅이는 그곳을 떠나지 못한 채 사람들이 모여드는 것을 보고 뒷걸음질치고 있었습니다. 
"여러분." 
하고 느닷없이 한 사내가 소리쳤습니다. 
그의 입에선 술 냄새가 나고 있었습니다. 
"저 앉은뱅이가 이 돈을 훔쳐 가려고 했다는 것을 아십니까? 나는 날마다 이 돈을 지키며 저 앉은뱅이를 보았습니다." 
"뭐라구? 이 돈을 훔치려 했었다구?" 
머리가 허연 노인이 앉은뱅이를 보며 소리치듯 말했습니다. 
"그렇습니다. 
오늘도 이 돈을 훔치려다가 줄이 끊어지는 바람에 여러분이 모여든 것입니다. 
저 앉은뱅이를 혼내 줍시다." 
술내나는 사내가 외치자 사람들이 우르르 몰려갔습니다. 
"저놈 잡아라!" 
"저놈 잡아라!" 
앉은뱅이가 빠르게 뒷걸음으로 도망가기 시작했습니다. 
손으로 땅을 짚으며 재빨리 재빨리. 
그러나 잔뜩 화가 난 사람들은 더 빠르게 쫓아갑니다. 
아이들까지 쫓아갑니다. 
아이들까지 모두 앉은뱅이에게 정신을 파는 동안 술내 나는 사내가 상자를 안으려고 손을 내밀었습니다. 
며칠 동안 기회를 노렸는데 드디어 기회가 온 것입니다. 
상자는 땅에 붙은 듯 꼼짝도 하지 않았습니다. 
'마을의 천하 장사가 이걸 못 들어서야.' 
사내는 다시 한 번 힘을 냈습니다. 
역시 사내는 장사입니다. 
상자를 안았습니다. 
'어서 도망가야지. 
이것만 있으면…' 
사내는 힐끗 사람들 쪽으로 눈길을 던졌습니다. 
"아니!" 
사내는 너무 놀란 나머지 돈 상자를 놓고 말았습니다. 
사람들에게 쫓기던 앉은뱅이가 벌떡 일어나서 도망가고 있었습니다. 
쫓던 사람들도 놀랐는지 도망가는 앉은뱅이를 멍하니 쳐다보고만 있습니다. 
"아앗!" 
돈 상자가 떨어지며 사내의 발등을 때렸습니다. 
사내는 비명을 지르며 주저앉았습니다. 
"아아… 아아…" 
사내는 아파서 견딜 수 없었습니다. 
자꾸 비명을 질렀습니다. 
"아니, 이거 어떻게 된 일이야. 
왜 상자가 자네 발 위로 기어올라갔지?" 
사람들이 달려와서 말했습니다. 
"가만히 있는데 이 상자가…" 
사내는 엉겁결에 이렇게 말했습니다. 
아무도 그 말을 믿지 않았습니다. 
앉은뱅이는 산 위까지 올라가서야 깜짝 놀랐습니다. 
"내가 일어서다니! 
내가 일어서서 뛰어오다니! 
내가 어째서 일어서게 되었지?" 
앉은뱅이는 너무 기뻐서 자꾸 웃음이 나왔습니다. 
"야, 내가 일어섰다! 
내가 일어섰어!" 
앉은뱅이는 산밑으로 막 뛰어갔습니다. 
산밑으로 내려온 앉은뱅이는 열심히 일해서 조금씩 조금씩 돈을 모았습니다. 
예쁜 색시를 만나 장가도 들었습니다. 
그리고 씩씩하고 슬기로운 아들을 두 명이나 두었습니다. 
어느 날 밤, 이제는 앉은뱅이가 아닌 그 사람은 자리에 누워서 문득 이렇게 생각했습니다. 
'정말 알 수 없는 일이야. 
앉은뱅이 거지이던 내가 이처럼 행복한 사람이 되다니… 그래… 바로 그 사람 때문이야. 
그 사람이 그때 저놈 잡아라 하지 않았다면 모두 그 사람 때문이야. 
은혜를 갚아야겠어.' 
이튿날 이제는 앉은뱅이가 아닌 그 사람은 귀한 보석과 맛있는 음식을 장만하여 길을 떠났습니다. 
"아버지, 어디 가셔요?" 
하고 묻는 아들에게 귀한 사람을 찾아간다고 대답해 주었습니다. 
한참 길을 가다 숲 속에서 한 앉은뱅이를 만났습니다. 
"부자 어른, 한푼만 줍쇼." 
그 사람은 옛날 생각이 나서 번쩍번쩍 빛나는 돈을 앉은뱅이에게 내밀었습니다. 
"고맙습니다. 
고맙습니다." 
다시 길을 떠났습니다. 
드디어 산 위로 올라섰습니다. 
옛날 마을 사람들에게 쫓기던 그 마을이 환히 보였습니다. 
'아니, 그런데 가만있자. 
아까 오다가 만난 그 앉은뱅이… 그래 맞아, 그 사람이야. 
아니, 그런데 어쩌다가 앉은뱅이가 되었을꼬, 그 멀쩡하던 사람이…' 
앉은뱅이였던 그 사람은 오던 길을 되돌아 달리기 시작했습니다. 
아무리 생각해도 그 앉은뱅이는 자기가 찾으려는 사내가 틀림없었습니다. 
방학을 하고 난 이튿날부터 나는 눈이 오기를 기다렸다. 
우리 '새빛 국민학교' 6학년 3반 아이들은 방학하던 날 약속을 했다. 
첫눈이 오는 날 학교 숲에 모일 것. 
그리고 첫눈이 오기 전에는 전화도 하지 말고 서로 만나지도 말 것. 
그 약속을 하던 날, 나는 혜미와 눈이 마주쳤다. 
혜미는 웃었다. 
'꼭 나와야 해!' 
나는 웃어 보이며 맘속으로 말했다. 
나는 혜미를 좋아하고 있었다. 
텔레비전에서는 날마다 눈이 올 것을 예보했다. 
내가 보기에도 눈은 곧 쏟아질 것 같았다. 
하늘은 손에 잡힐 듯 내려와 있었으며 도시를 휩쓸고 있는 바람은 칼날처럼 차가운 회색이었다. 
회색 바람. 
참 그럴듯하게 들린다. 
아침에 "눈이 왔나." 
하고 창을 열면 도시는 회색 물감에 젖어 있는 듯 뿌옇게 보였다. 
'회색 바람이야.' 
나는 문을 닫으며 생각했다. 
회색 바람 ─ 어느 동시집에서 읽은 시의 제목이었다. 
아무리 추운 날씨라고 해도 점심때쯤이면 창 밖은 왁자지껄 시끄러워진다. 
고아원 아이들이 내 공부방 앞에 있는 공터에까지 몰려와 노는 것이다. 
창만 열면 우리 집 낮은 담장이고 바로 공터였다. 
고아원 아이들은 대개 야구를 했다. 
공터 너머 언덕 위의 고아원 건물처럼 낡은 옷을 입은 아이들은 쓰레기통에서 주웠을 게 분명한 금이 간 야구 방망이를 가지고 있었다. 
"또 한 사람 모자라는데." 
고아원 아이들의 소리가 내 귀에까지 들려 왔다. 
우리 동네 사람들은 늘 저 아이들 때문에 골머리를 앓고 있었다. 
더럽고 시끄럽고 그리고 가끔씩은… 
엄마는 지난번에 잃어버린 강아지도 고아원 애들이 끌고 갔을 것이라고 말했다. 
증거는 없지만 아버지도 그렇게 믿는 눈치였다. 
우리 학교(엄마는 사립 학교라 안 하고 특수 학교라고 한다)의 통학 버스가 지나가면 "새빛 학교는 똥통 학교, 똥통 학교는 새빛 학교, 우리 학교는 금통 학교." 
하고 공립 학교 아이들이 악을 쓰며 노래하는데 고아원 아이들이 유독 큰소리를 질러댄다. 
손까지 흔들어가며. 
우리는 시험지를 받을 때마다 '친구들과 사이 좋게 지낼 것' 하고 정답을 찾아냈지만 공립 학교 아이들하고 노는 일은 드물었다. 
게다가 고아원 아이들이라면 엄마는 질겁을 하고 손을 내젓는다. 
"절대로 그 애들하고 놀면 안 돼. 
넌 특수 학교에 다니는 특별한 아이야. 
쳐다보지도 마. 
사람 버려." 
엄마를 따라 백화점에 간 날은 12월 23일이었다. 
백화점 안은 이미 크리스마스였다. 
산타 할아버지가 큰 선물 주머니를 메고 서 있었으며 장식용 꽃들이 가는 곳마다 장식되어 있었다. 
크리스마스 트리에는 하얀 솜들이 소복히 쌓여 있었다. 
엄마는 시계와 가방을 사주었다. 
차고 있는 시계도 좋은 것이었지만 그것은 만화 시계였다. 
이제 중학생이 될 것이기 때문에 나는 만화 시계를 지금껏 차고 있다는 것에 대한 불만과 부끄러움을 함께 가지고 있었다. 
집으로 가기 위해 일층으로 내려왔을 때였다. 
이제 막 밖에서 들어온 사람들의 어깨에 눈이 쌓여 있었다. 
"엄마, 눈이 오나 봐." 
나는 부리나케 뛰어나갔다. 
아! 
이미 도시는 흰빛이었다. 
차도 사람도 눈을 함빡 뒤집어쓰고 천천히 움직이고 있었다. 
꿈속처럼 전혀 다른 세상이 되어 있었다. 
내가 학교에 도착했을 때 아이들은 이미 와 있었다. 
내가 들어서자 명수가 "김길호, 서른다섯 번째!" 
하고 소리쳤다. 
나는 곧 아이들과 어울렸다. 
내 몸뚱이에서 신바람이 흘러 넘치고 있었다. 
아이들은 계속해서 모여들었다. 
그러나 혜미의 얼굴은 보이지 않았다. 
주먹 야구를 하는 팀에도, 말타기를 하는 쪽에도 혜미의 긴 머리는 보이지 않았다. 
우리의 몸이 땀으로 젖어 들 무렵이었다. 
한 떼의 아이들이 우리의 숲으로 달려오고 있었다. 
"아니, 저 애들 공립 학교 아이들이잖아, 네거리 국민 학교. 
눈이 온다고 좋아서 여기까지 놀러 왔어." 
우리는 눈싸움을 멈추고 허리를 폈다. 
우리보다 훨씬 어린 조무래기들이 신나게 달려오고 있었다. 
"우리 오늘 저 애들 혼내 주자. 
늘 우리 통학 버스가 지나가면 똥차라고 놀렸지." 
뜻밖에도 혜진이가 우리들을 둘러보며 말했다. 
다른 여자 아이들도 손뼉을 치며 고개를 끄덕거렸고 남자 아이들은 "좋았어!" 
하고 제법 어른스럽게 여자 아이들의 뜻을 허락한다는 듯이 말했다. 
순전히 눈 때문이라고 할 수는 없지만 눈이 오지 않았으면 그런 갑작스런 장난은 안했을 것이다. 
엄마 말마따나 우린 예절 바르고 얌전하기로 소문나 있는 특수 학교 아이들이 아닌가. 
우리는 모두 나무 뒤에 몸을 숨겼다. 
몰려온 아이들은 대개 네거리 국민학교에 다니는 고아원 아이들 같았다. 
2, 3학년쯤 되어 보이는 작은 꼬마들은 신이 나서 뛰어들었다. 
"이 학교는 정말 좋다. 
이렇게 나무도 많고." 
한 남자 아이가 말했다. 
"우리 매일 여기 와서 놀자. 
오늘처럼 저쪽 울타리로 넘어오면 수위 아저씨한테 안 들킬 거야." 
노란 체육복을 입은 여자 아이가 말했다. 
아주 기쁜 얼굴이었다. 
그때였다. 
"돌격!" 
하는 명수의 소리가 떨어졌다. 
우리는 "와!" 
하며 뛰쳐나왔다. 
"이놈들, 울타리를 넘어서 왔지?" 
"우리 학교보고 똥통 학교라고 했지?" 
갑작스런 공격을 받고 얼빠진 채 서 있는 아이들을 우리는 한 사람씩 붙잡고 때려 주었다. 
우리 편의 수가 훨씬 많았기 때문에 여자 아이들은 서너 사람이 한 사람을 가두어 놓고 야단치기도 했고 귀를 잡아당기기도 했다. 
나는 노란 체육복을 입은 아이를 붙잡고 알밤을 먹였다. 
정말이지 우린 그 애들을 때려 주려고 숨은 것은 아니었다. 
그 애들은 우리가 예상했던 것보다 더 바들바들 떨었고 몸을 움츠렸다. 
그게 재미있어서 우린 점점 고함을 질렀고 점점 고약하게 굴었다. 
"오빠! 
잘못했어!" 
노란 체육복의 여자 아이는 내 고함소리와 주먹 앞에서 벌벌 떨었다. 
나는 아버지가 그랬던 것처럼 눈을 흘기며 소리쳤다. 
"어서 가! 
다시는 여기 오지 마!" 
"예." 
노란 체육복의 아이는 훌쩍거리며 뛰어가기 시작했다. 
얼마쯤 뛰었을까, 아이는 넘어지고 말았다. 
나는 나도 모르게 달려가 그 애를 일으켰다. 
나무 뿌리에 코가 닿았을까, 코에서 피가 나고 있었다. 
"어서 가." 
나는 화장지를 꺼내 코피를 닦아 주며 투명스럽게 말했다. 
아이들을 다 쫓아내고 우리는 다시 놀았다. 
그러나 웬지 흥이 나지 않았다. 
옷도 다 젖어 오슬오슬 추워 왔다. 
"그만 가자!" 
하고 누군가가 말했다. 
"그래, 그만 가자." 
나는 옷을 털며 말했다. 
자꾸 마음이 우울해 왔다. 
코피를 쏟은 노란 체육복의 아이가 자꾸 눈앞에서 어른거렸다. 
다른 친구들도 말이 없었다. 
뭔가 씁쓸한 표정으로 걷고 있었다. 
"얘들아, 우리 졸업하고 나서도 첫눈이 오는 날은 여기서 모이자." 
침묵을 깬 것은 영숙이였다. 
애써 높은 소리를 내고 있었다. 
"영숙아, 너 시집가는 날 눈이 오면 어쩌겠노?" 
하고 경상도에서 전학 온 준호가 큰소리로 말하자 친구들은 모두 웃음을 터뜨렸다. 
"여기서 첫눈 맞으며 결혼식 하지예." 
영숙이가 서툰 사투리로 대답할 때였다. 
이미 놀이 내리기 시작한 숲속에서 후닥닥 움직이는 그림자를 보았다. 
노란색 그림자. 
우리에게 쫓겨난 고아원 아이들이었다. 
"자식들 그만큼 혼나고도 우리가 가는 걸 보고 또 오는구나." 
나는 못 본 척하고 노래를 부르기 시작했다. 
이튿날 밤에야 나는 소스라치게 놀라며 한 손으로 시계가 있던 손목을 잡았다. 
'새 시계가 없다!' 
잠자리에 들다 말고 나는 여기저기 뒤지기 시작했다. 
시계는 어디에도 없었다. 
'학교 숲에다 떨어뜨린 게 분명해. 
내일 일찍 가보자.' 
그런데!… 
노란 그림자가 순간 내 눈앞을 스쳐갔다. 
고아원 아이들… 
'그 애들이 다시 그곳으로 몰려갔으니까. 
누군가가 주웠을 거야.' 
나는 손가락을 지그시 물었다. 
그 애들이 그걸 주웠다 해도 찾기는 틀렸다는 생각이 나를 낭패스럽게 했다. 
엄마 말이 맞는다면 그 애들은 닫힌 집에서도 뭔가 훔쳐 내는 아이들이었다. 
게다가 그 애들은 그날 우리에게 혼났으니까 주웠어도 돌려주지는 않을 것이다. 
좀처럼 잠이 오지 않았다. 
엄마와 아빠의 화난 얼굴 그리고 새 시계가 자꾸 눈앞에서 어른거렸다. 
낮에 크리스마스 파티를 한다고 웅수네 집에서 지치도록 놀았지만 나는 새벽녘까지 잠을 이루지 못했다. 
그러다가 잠깐 눈을 붙였는데 어디선가 노랫소리가 내 잠을 깨웠다. 
노랫소리는 창 밖 공터에서 나고 있었다. 
천사들의 아름다운 날개가 떠올랐고 하늘에서 내려오는 오색 불빛들이 생각났다. 
노랫소리는 점점 내 창가로 다가왔다. 
누굴까, 저렇게 아름다운 노래를 부를 수 있는 사람은… 나는 창을 열었다. 
아! 
내 눈에 들어온 것은 아름다운 촛불의 일렁거림이었다. 
나는 숨을 죽이고 촛불을 든 아이들을 눈여겨 보았다. 
아이들의 얼굴도 촛불처럼 밝고 환했다. 
'아, 고아원 아이들이… 더럽고 지저분한 도둑고양이들이 이렇게 맑은 소리를… 
나는 귀신에라도 홀린 듯 멍하니 그들을 보았다. 
"메리 크리스마스! 
기쁜 성탄이 되기를 빌어요." 
노래가 끝나고 그 애들이 큰소리로 말했다. 
나는 멍한 얼굴로 쳐다보다가 고개만 끄덕거렸다. 
고아원 아이들이 또 다른 노래를 합창하며 저쪽 골목으로 걸어가기 시작했다. 
나는 창을 닫았다. 
몸이 가벼워지면서 잠이 쏟아졌다. 
노랫소리가 멀어지면서 이어지고 있었다. 
기쁘다 구주 오셨네 
이튿날 나는 열두 시가 넘어서야 눈을 떴다. 
눈을 뜨자 잃어버린 시계가 다시 생각났다. 
'찾을 수 없을 거야.' 
이런 생각을 하면서도 나는 어느새 학교로 향하고 있었다. 
단념하기엔 너무 새 시계였고 좋은 시계였다. 
밤새 눈은 더 내려서 발목이 푹푹 묻혔다. 
내가 거기서 시계를 잃어버렸다 해도, 그래서 아무도 그걸 주워 가지 않았다 해도 시계는 눈 속에 묻혀 찾기는 어려울 것 같았다. 
우리가 놀던 학교 숲에는 아무도 없었다. 
바람이 불 때마다 눈꽃만이 하얗게 떨어졌다. 
'아니!' 
웬 아이가 나무에 기대어 자고 있었다. 
두 손을 옹크리고 고개를 숙인 채. 
'추운 데서 잠이 들면 죽는다던대.' 
나는 뛰어가 아이를 안았다. 
가벼웠다. 
몸이 차지만 죽지는 않았다. 
나는 다시 아이를 추스려 안았다. 
순간 아이의 손에서 뭔가 툭! 
하고 떨어졌다. 
'내 시계다!' 
그때였다. 
아이가 잠꼬대처럼 중얼거렸다. 
"아무리 가지고 싶은 시계지만 가져선 안 돼. 
주운 곳에서 기다리면 주인이 올 거야." 
나는 비로소 아이를 자세히 내려다보았다. 
노란 체육복과 말라붙은 코피. 
나에게 혼이 난 고아원 아이였다. 
아이를 안은 채 나는 집으로 향했다. 
차가운 바람이 자꾸 등을 쳤지만 조금도 춥지 않았다. 
'엄만 처음에는 안 믿으시겠지. 
그러다가 눈이 커지고 이 아이의 손을 꼭 잡아 주실 거야.' 
모범 어린이 표창장을 받고 집으로 갈 때처럼 마음이 설레었다. 
"엄마, 이 아이에게 내 만화 시계 주면 안 될까요? 크리스마스 선물로요." 
교문을 빠져 나오면서 말했다. 
엄마가 앞에 있기라도 한 것처럼. 
가벼운 마음으로 새롬이는 교문을 들어섰다. 
경화와 한반이 된 게 여전히 마음에 걸리지만 오늘은 새 학년이 되는 날. 
새 친구와 새 선생님을 만나는 날이었다. 
경화 일은 마음에 두지 않기로 다시 다짐한다. 
'못된 애. 
두고봐, 올해는 너를 꼭 누르고 말테야.' 
경화에 대한 생각은 그러나 끈질기게 새롬이를 따라다닌다. 
좀처럼 떨어지지 않는 도꼬마리 열매처럼. 
"어머, 새롬이 좀 봐. 
외투도 안 입고 봄 원피스를 입고 왔어." 
새롬이가 교실에 들어서자 여자아이들이 몸을 일으키며 쳐다봤다. 
"안녕!" 
새롬이는 환하게 웃으며 인사했다. 
"새롬아, 너 안 춥니? 그렇게 봄 아가씨처럼 예쁘게… 
경화였다. 
미운애. 
살그머니 꼬집어 주고 싶은 애. 
"안 추워. 
우리 엄마도 그냥 가라고 하셨어." 
새침하게 쏘아붙이듯 말했지만 가슴이 뜨끔했다. 
엄마 몰래 외투를 벗어 놓고 도망치듯 빠져 나온 새롬이였다. 
"아무리 개학날이지만 새롬이 너 감기 걸리면 어쩌려고 그러니?" 
경화가 다시 말했다. 
"넌 왜 남의 일에 그렇게 신경을 쓰니? 참견하지마." 
새롬이가 다시 쏘아붙였다. 
경화가 얼굴이 벌개져서 "친구 사이에 그런 말도 못하니?" 
하고 높은 소리로 따지듯 말했다. 
친구들이 두 사람을 떼어놓아서 더 이상 말다툼은 없었지만 새롬이는 경화에게 눈을 흘기며 돌아섰다. 
'이제 정말 너하고는 말도 하지 않을 테야.' 
거듭거듭 주먹을 쥐며 새롬이는 혜미 옆에 앉았다. 
새 담임 선생님을 발표한다는 교장 선생님의 목소리가 방송되고 있었다. 
"4학년 5반 김영균 선생님." 
아이들은 와 하고 고함을 질렀다. 
새롬이는 주먹을 쥐어 가슴으로 끌어들이며 몸을 흔들었다. 
기분이 좋을 때 자기도 모르게 하는 버릇이었다. 
1학년 때 따가운 수염으로 볼을 비벼주던 김영균선생님. 
이름을 아는 몇 안되는 선생님 중의 한 분이었다. 
'선생님은 특히 나를 귀여워해 주실 거야. 
1학년 담임때도 나를 예뻐하셨으니깐. 
또 내 동생 담임이었으니까. 
그래, 봄 방학 때도 복도에서 만나니까 새롬이구나, 요즘도 열심히 공부하겠지 하며 내 머리를 쓰다듬어 주셨어.' 
새롬이는 손뼉까지 짝짝 치며 기뻐했다. 
'오늘 선생님께 잘 보여야지. 
봄 옷을 입고 오길 잘했어.' 
새롬이는 새삼스럽게 교실을 둘러보았다. 
아이들의 얼굴은 기쁨으로 빛나고 있었다. 
교실 가득 싱싱한 꽃을 꽂아 놓은 것 같았다. 
그러나 새롬이의 기쁨은 오래가지 않았다. 
선생님이 새롬이 짝으로 경화를 정해 준 것이다. 
"선생님 전 경화같은 아이와 앉고 싶지 않아요." 
새롬이가 항의하듯 말했다. 
경화는 아무 소리도 없이 새 자리에 들어가 앉았다. 
선생님은 대답하지 않았다. 
다른 아이들의 자리를 정해 주느라 듣지 못한 것일까. 
새롬이는 선생님이 미워지기 시작했다. 
새롬이는 울고 싶은 마음으로 경화 옆에 앉았다. 
잠깐 피어오르다 꺼져 버린 불꽃처럼 사그라져버린 기쁨이었다. 
'아이 추워. 
몸이 떨리네.' 
새롬이는 입술을 깨물었다. 
선생님의 소리가 들리지 않았다. 
아이들의 웃음 소리도 들리지 않았다. 
경화도 웃고 있었다. 
'미워, 미워. 
모두 미워.' 
새롬이 마음 속에서 가시 같은 게 올라왔다. 
가시는 길게 길게 자라기 시작했다. 
새롬이는 그 가시로 경화를 찌르고 싶었다. 
선생님도… 
새롬이는 이튿날 마스크에 두툼한 옷을 입고 학교에 나타났다. 
어제 집에 도착하기가 무섭게 쏟아진 기침 때문에 깊은 밤중까지 고생한 새롬이였지만 오늘은 임원 선거가 있는 날이었다. 
쉬라고 어머니가 몇 번이나 말했지만 새롬이는 기어이 일어났다. 
'남자아이들과 경화를 제치고 기어이 반장이 되고 말 거야. 
경화의 코를 납작하게 해버릴 거야. 
반장이 되면 선생님도 자리를 옮겨 주시겠지. 
내가 반장이 되면 선생님도 새로운 눈으로 나를 보실 거야.' 
새롬이는 힘든 싸움에 끼여들 듯 반장에 입후보했다. 
그럴 기분은 아니었지만 상냥하게 웃어 보이며 입후보자의 의견도 발표했다. 
반장 윤경화! 
투표 결과가 발표되었을 때 갑자기 새롬이 입에서 기침이 쏟아졌다. 
꼿꼿이 앉아 있던 새롬이는 책상 위에 엎드려 버렸다. 
아무리 세어 보아도 새롬이 표는 경화보다 15장이 적었다. 
'웬일일까, 내 표가 이렇게 밖에 안 나오다니.' 
선생님이 다시 세어 보았지만 마찬가지였다. 
문득 어제 경화랑 다툰 일이 가시처럼 걸려 왔다. 
'어제 싸운 것 때문에 내 인기가 떨어졌을까? 참았어야 했는데…' 
새롬이는 끝내 앉아 있지 못하고 조퇴를 하고 말았다. 
경화 옆에 앉아 있는 것도 힘들었지만 쏟아지는 기침 때문에 앉아 있을 수가 없었다. 
병원에 다녀왔지만 새롬이의 기침은 점점 심해졌다. 
일요일을 넘기고 월요일이 시작되었지만 기침은 물러가지 않았다. 
"폐렴입니다. 
입원해서 치료를 받아야겠어요." 
의사 선생님이 걱정스럽게 말했을 때도 새롬이는 기침을 하고 있었다. 
진찰실의 꽃병에 개나리가 꽂힌 날이었다. 
새롬이의 기침은 입원하면서부터 잡히기 시작했다. 
이대로 상태가 좋아진다면 다음 주일쯤 퇴원해도 좋겠다고 의사 선생님이 말씀하시던 날, 뜻밖에도 경화가 새롬이 병실에 나타났다. 
경화 어머니와 함께였다. 
"새롬아, 경화가 문병 왔구나. 
일어나 앉으렴." 
어머니가 반가워하며 새롬이에게 말했다. 
새롬이는 잠든 체하고 일어나지 않았다. 
어머니가 몇 번을 흔들었지만 새롬이는 일어나지 않았다. 
눈을 뜨지 못하는 아이처럼 눈을 감고 있었다. 
"그냥 두셔요, 깊이 잠들었나 봐요. 
새롬이 깨면 이걸 전해 주셔요." 
경화 소리가 새롬이 귀에 들렸다. 
"아유, 이처럼 예쁜 꽃을… 새롬이가 기뻐할 거야." 
그럼, 안녕히 계셔요. 
새롬이 병이 빨리 낫게 해달라고 기도하겠어요." 
문이 열리고 닫히는 소리. 
그제서야 새롬이는 벌떡 일어났다. 
분홍빛 장미 다발 속에 예쁜 카드가 꽂혀 있는 게 보였다. 
흥, 하고 코방귀를 뀌면서도 새롬이는 카드를 뽑아 들었다. 
경화의 솜씨로 꾸민 문병 카드였다. 
새롬아, 네가 아파서 내 마음은 쓸쓸하단다. 
네 빈 자리를 볼 때마다 네가 보고 싶어. 
그동안 우린 서로 친하게 지내지 못했지? 
나도 사실은 너를 미워했어. 
용서해 줘. 
네가 나보더 더 예쁘고 공부를 잘해서 샘이 났던 거야. 
우리 이제 다정하게 지내자 
새롬이는 카드를 침대 밑에 숨기고 다시 누웠다. 
'미운 계집애. 
절대로 너하고 안 놀 거야.' 
없어진 줄 알았던 가시가 다시 돋아났다. 
새롬이가 퇴원하여 학교에 간 날 친구들은 반갑게 맞아 주었다. 
선생님이 1학년 때처럼 안아서 뽀뽀를 해주고 짓궂은 용철이조차 점잖게 악수를 청해 왔다. 
"반갑다 반가워. 
너무 보고 싶었어." 
새롬이는 악수를 하면서 계속해서 교실 안을 둘러보았다. 
경화의 얼굴이 좀처럼 안 보였던 것이다. 
'웬일일까? 일찍 오는 애가.' 
꼬집어 주고 싶은 아이였지만 궁금해서 견딜 수가 없다. 
경화는 시작종이 울려도 나타나지 않았다. 
'웬일일까?' 
새롬이는 궁금했지만 아무에게도 묻지 않았다. 
경화의 이름을 입에 올리는 것조차 자존심이 상하는 일이었다. 
그런데 궁금증은 저절로 풀렸다. 
상미와 재훈이가 나눈 이야기를 듣고서였다. 
"재훈아, 나 어제 경화 병 문안 갔었어. 
곧 퇴원한대. 
근데 경화네가 곧 미국으로 간다더라. 
경화 아빠가 미국으로 가게 되었대. 
가서 2년 있다 온대." 
"그래? 나도 오후에 가봐야지. 
교통 사고치곤 기적처럼 가벼운 사고였어." 
"그냥 부딪히기만 했대. 
파란 불을 보고도 정신차려서 길을 건너야겠어. 
정신없이 달려오는 차가 있으니깐." 
경화에게 갈 아이들이 약속 시간을 맞추느라 교실이 떠들썩해졌다. 
새롬이는 못 들은 체하고 밖으로 나왔다. 
'왜 이렇게 가슴이 답답할까. 
경화가 미국에 가버리면 좋겠다고 생각하면서도 왜 기쁘지 않을까?' 
이튿날도 또 이튿날도 아이들은 경화에 대해서 이야기했다. 
새롬이가 입원했을 때 아이들이 찾아 준 것처럼 많은 아이들이 경화에게 다녀오고 있었다. 
그러나 새롬이는 웬지 경화에게 갈 수가 없었다. 
가볍다고는 하지만 교통 사고를 당한 경화가 가엾어지면서 경화가 한없이 보고 싶었지만 웬지 선뜻 가지지 않았다. 
'지난 겨울 방학 전까지만 해도 참 친했었는데. 
경화가 나보다 똑똑하고 피아노도 잘 치고… 속으로는 속상했지만 이렇게까지 되고 싶지는 않았었는데. 
내가 아팠을 때 그때만이라도 얼른 일어나서 고맙다고 했더라면… 경화는 곧 미국으로 간다는데.' 
새롬이는 우울한 맘으로 집에 돌아왔다. 
어머니가 기다렸다는 듯이 말했다. 
"새롬아, 너 이리 와봐라. 
그 쓸데없는 자존심은 나중에 뭐에 쓰겠니? 경화 다친 거 네 병 문안 갔다 오다 그랬대요. 
난 정말 너에게 실망했어. 
반장 되는 것보다, 공부 잘하는 것보다 인간다운 행동을 하는 게 중요해. 
경화는 네가 미웠지만 용서하고 오히려 자기가 잘못했다며 너를 찾아왔었지? 그 침대 밑에 숨긴 카드 엄마도 보았어." 
새롬이는 조용히 제 방으로 갔다. 
'그랬었구나, 그랬었구나. 
난 어떡하나. 
어떻게 경화를 보고 친구들을 대하나.' 
새롬이는 저금통을 뜯었다. 
'늦었지만 새롭게 경화를 만나야지. 
경화가 좋아하는 분홍빛 장미를 사야지. 
나에게 들고 왔던 것과 똑같은 장미를 사가지고 경화를 찾아가야지.' 
그러나 경화는 병원에 누워 있지 않았다. 
조금 전에 퇴원했다고 간호원 언니가 말했다. 
"안됐구나. 
내일 미국으로 간다며 서둘러 퇴원했어. 
조금만 일찍 오지." 
새롬이는 병원을 나와 큰길로 나왔다. 
눈물이 한 방울 꽃다발의 가시에 떨어졌다. 
새롬이는 부끄러운 눈물을 주워 내듯 가시를 뜯어 내었다. 
고개를 숙이고, 계속 가시를 뜯으며 걷던 새롬이는 누가 뒤에서 잡아당기는 바람에 멈추어 섰다. 
빨간 신호등이었다. 
빨간 주름 치마로 다시 바꾸어 입고 거울 앞에 섰다. 
다섯 번째의 치마. 
나는 거울을 보며 웃었다. 
거울이 나와 똑같이 웃으며 나를 보았다. 
얼굴 때문이 아니다. 
몸 전체가 드러나는 거울을 보며 나는 돌아서서 얼굴을 돌렸다. 
내 뒷모습이 보인다. 
무엇보다도 돋보이는 예쁜 종아리. 
며칠 전까지만 해도 흉터 때문에 바지만 입었던 종아리는 주름 치마를 걸치니 눈이 부실 정도로 아름다웠다. 
"여태 패션 쇼니? 아유, 방바닥에 이 치마 널린 것 좀 봐. 
이제 그만 치우고 저녁 먹으렴." 
어느새 들어왔는지 엄마가 말했다. 
"엄마, 정말 고마워요." 
나는 진심으로 말했다. 
늘 쌀쌀하고, 나를 전혀 사랑하지 않는다고 생각했던 새엄마. 
화가 날 때는 엄마라고 부르지도 않는 엄마였다. 
글쎄, 새엄마가 갑자기 좋아진 것은 종아리 때문일지도 모른다. 
종아리의 흉터 수술은 순전히 엄마 고집이었고 난 사실 내 종아리가 이처럼 이뻐지리라곤 생각하지도 못했었다. 
"엄마, 제가 방 치우고 나갈게요." 
나는 상냥하게 말했다. 
내가 듣기에도 그건 내 목소리가 아니었다. 
지금까지 엄마와 나의 대화에는 늘 가시가 돋아 있었다. 
"그럴래? 그럼 내가 밥상 차려 놓을 테니까 어서 치우고 나와." 
엄마는 거울을 보며 머리를 한 번 쓸어 넘기더니 바로 나갔다. 
나는 서둘러 치마를 치우기 시작했다. 
치마를 집어 들면서도 눈길은 자꾸 종아리로 내려갔다. 
그럴 때마다 입에서는 웃음이 삐져나왔다. 
다리를 다친 것은 1학년 때였다. 
그때는 엄마가 살아 있었다. 
그리고 우린 서울이 아닌 지방 도시에 살고 있었다. 
특급 열차가 서긴 했지만 작은 도시였다. 
"어서 학교 가자, 윤희야." 
3학년인 윤조 오빠가 서두르며 말했다. 
나는 숭늉 그릇을 놓고 재빨리 쫓아나왔다. 
큰길에서 오빠는 나를 버리고 길을 건너 오른쪽으로 걸어갔다. 
나는 깜짝 놀라 소리쳤다. 
"오빠, 안 돼! 
선생님이 왼쪽으로 가야 한다고 했어." 
"괜찮아." 
3학년은 정말 오른쪽으로 가도 괜찮은 걸까? 
오빠 친구들이 골목에서 불쑥불쑥 나타나 오빠와 함께 걷고 있었다. 
오빠는 친구들과 오른쪽 길로, 나는 혼자 왼쪽 길로 걸으면서도 우린 자주자주 서로를 쳐다보았다. 
오빠는 친구들과 무슨 이야기인지 열심히 하며 걷고 있었다. 
때로는 잠시 손짓까지 해가며 다투기도 했다. 
그러다가 나는 오빠를 잊어버렸다. 
산토끼 토끼야 어디를 가느냐… 노래를 부르며 껑충껑충 뛰었고 가방까지 흔들었다. 
"윤희야! 
피해!" 
느닷없이 오빠의 다급한 소리가 들려 왔다. 
길가의 사람들이 어디론가 재빨리 뛰고 있는 게 보였다. 
"윤희야, 저 버스 브레이크 고장이야. 
어서 피해!" 
오빠가 이렇게 소리쳤을 때야 나는 위태롭게 비틀거리는 시내 버스를 보았다. 
나는 뛰었다. 
그리고 전봇대 뒤에 가서 주저앉듯 숨었다. 
"윤희야!" 
오빠의 비명 소리가 들려 왔다. 
나는 가방을 버리고 두 손으로 귀를 막았다. 
버스가 전봇대를 들이받으며 멈춘 것은 바로 그때였다. 
내가 숨은 전봇대였다. 
피투성이로 병원에 실려 간 나는 두 달 후에 퇴원했다. 
종아리의 흉터를 가리기 위해 여름인데도 바지를 입고 집으로 돌아왔다. 
아버지와 엄마는 그후에도 가끔씩 그날의 끔찍함을 사람들에게 이야기하곤 했는데, 비록 내 종아리에 흉터를 남기긴 했지만 불행 중 다행인 사건이라고 끝을 맺곤 했다. 
"만약 다른 차나 상점을 들이받아 보게. 
전봇대에 차를 몰고 가 멈춘 것은 천만 다행이었지." 
그러나 그 천만 다행 덕분에 나는 늘 바지를 입고 다녔다. 
엄마가 돌아가신 것은 1학년 겨울 방학 때였다. 
"윤희야, 윤희야…" 
엄마는 돌아가시기 며칠 전 내 종아리를 쓰다듬으며 내 이름만 불렀다. 
오빠가 엄마는 암이라고 했다. 
"윤희야, 밥 먹어." 
오빠가 날 부르는 소리다. 
"알았어요." 
나는 치마들을 장롱 서랍에 쑤셔 넣고 방을 나왔다. 
오빠와 엄마가 언제나처럼 아무 말 없이 앉아 있다가 내가 식탁 의자에 앉자 수저를 들었다. 
오빠는 아직도 엄마를 엄마라고 부르지 않는다. 
4년 전 지금의 엄마가 들어왔을 때부터 오빠는 엄마를 미워했다. 
"윤희, 많이 달라진 것 같아요. 
얼굴도 더 예뻐지구요." 
부엌에서 말하는 고모 소리가 내 방까지 들려 왔다. 
"걘 원래 예쁘고 착한 아인걸요." 
엄마의 대답. 
"그 버릇만 없어지면 좋을 텐데. 
언니, 요즘 어때요?" 
"쉬! 
말을 그렇게 함부로 하는 게 아니어요." 
엄마가 말을 중지시켰다. 
나는 숙제하던 것을 멈추었다. 
그리고 가만히 일어나 문가에 가서 섰다. 
"정말이어요, 언니? 윤희 훔치는 버릇이 없어졌어요?" 
고모 소리가 조그맣게 들리고 엄마 소리는 들리지 않는다. 
웬지 섭섭하다. 
"그럼요, 윤희는 이제 새사람이 되었는걸요. 
종아리 수술을 받은 다음부턴 공부도 열심이고, 손 검은 짓도 안 해요. 
나보고도 꼬박꼬박 엄마라 부르구요." 
나는 엄마의 이런 소리를 듣고 싶다. 
그러나 엄마의 말 대신 요란할 만큼 음식 냄새가 풍겨 왔다. 
사우디에 간 아버지가 내일 온다고 맛있는 음식을 만드는 중이다. 
저렇게 고모까지 달려와서. 
아버지가 보름 동안 집에 머무는 동안, 난 내가 달라진 것을 아버지에게 보여 드리기 위해 무척 애를 썼다. 
그러나 종아리와 함께 겉이 달라진 것은 보여 드릴 수 있어도 내 마음이 달라진 것은 보여 드릴 수가 없었다. 
나는 정말이지 아버지가 내 마음속을 훤히 꿰뚫어볼 수 있기를 얼마나 원했는지 모른다. 
새벽이었다. 
나는 오줌 때문에 눈을 떴다. 
날이 새면 아버지는 다시 사우디로 가신다 생각하며 화장실로 향했다. 
하품을 하며 아무 생각 없이 화장실로 가는데 엄마 방에서 이야기 소리가 들려 왔다. 
"정말 윤희 그 버릇이 없어졌단 말유?" 
아버지는 믿을 수 없다는 듯 자꾸 묻고 있었다. 
"당신은 그럼 우리 윤희가 달라진 걸 모르겠어요?" 
엄마가 발끈해서 소리를 높였다. 
"물론 겉모습이야 달라졌지. 
예전보다 얼굴이 환해진 것 같아." 
"이제 윤흰 스스로 제 버릇을 고칠 나이여요. 
벌써 6학년이잖아요. 
걱정 마셔요. 
좀더 일찍 종아리 수술을 해줬어야 하는 건데." 
"제발 그 훔치는 버릇만 없어지면 좋겠는데. 
난 사우디에 가서도 전화 벨 소리만 들으면 깜짝깜짝 놀라. 
윤희가 또 누구네서 무엇을 훔쳤다는 전화인 줄 알고… 
나는 오줌 누러 가던 것도 잊고 방으로 돌아왔다. 
왜 아버지는 새로워진 나를 인정 안 해줄까. 
내가 아무리 달라져도 모두 저럴 거야. 
사실은 엄마도 나를 의심할지 몰라… 말은 저렇게 하지만… 
내 볼이 스르르 젖어 왔다. 
왜 모두 내 마음이 달라진 걸 인정해 주지 않을까. 
이제 절대로 남의 것을 훔치지 않겠다고 굳게굳게 결심했는데. 
소나기로 몸을 씻은 나무들처럼 아이들 얼굴이 싱그럽다. 
새 학년이 시작되는 날. 
새 담임 선생님은 빨간 빛이 도는 넥타이를 매고 있었다. 
"여러분을 만나게 되어 기쁩니다." 
선생님은 이렇게 말하고 나서 '김종대'라고 칠판에 썼다. 
김, 종, 대 아이들의 잔잔한 중얼거림이 여기저기서 일기 시작했다. 
뭐라고 할까, 교실 안은 보이지 않는 설레으로 가득 차 있었다. 
창 밖엔 아직도 눈이 쌓여 있었지만 우린 춥지 않았다. 
선생님은 새해 첫날이 중요한 것처럼 새 학년 첫날이 얼마나 중요한 날인가를 조용하지만 진지한 음성으로 말했다. 
그리고 다시 칠판에 "정직한 마음으로 최선을 다하자." 
라고 썼다. 
우리 반 급훈입니다. 
소리내어 읽어 봅시다." 
선생님의 말씀에 이어 우리는 한목소리로 급훈을 낭독했다. 
정직한 마음으로 최선을 다하자… 웬지 가슴이 철렁대기 시작했다. 
선생님은 모든 걸 알고 있는 게 아닐까? 
5학년 때 담임 선생님이 귀띔을 했을지도 몰라. 
배윤희는 손이 검은 아이라고. 
나는 갑자기 찾아온 불안으로 가슴이 답답해졌다. 
조금씩 숨이 막히는 것을 느끼며 주위를 둘러보았다. 
태성이, 주호, 유리. 
우리 반이었던 아이는 나까지 네 명뿐이었다. 
아, 저 아이들만 입을 다물어 준다면. 
제발 저 아이들만 입을 다물어 준다면 나의 비밀은 아무도 모를 텐데. 
나는 다시 창가에 앉은 태성이를 보았다. 
태성이는 선생님 말씀을 열심히 듣고 있었다. 
선생님 말씀을 듣는 태성이 모습은 너무 진지해서 잘생긴 조각처럼 보인다. 
'나는 크면 태성이처럼 잘생기고 공부 잘하는 신랑에게 시집갈 거야… 문득 2학년 때 썼던 일기가 생각나서 나는 얼굴을 붉혔다. 
정말 난 이제 새로운 아이가 될 테야. 
그래서 새 선생님과 새 친구들에겐 도둑이란 소리를 듣지 않을 테야. 
결심을 굳게 할수록 불안은 더해 갔다. 
무슨 일인가 꼭 터져 나올 것만 같아 나는 자주자주 주먹을 쥐었다. 
오늘만 아무 일이 일어나지 않는다면… 오늘만 무사히 넘기면 모든 일이 잘될 것 같았다. 
선생님은 말씀하시지 않았는가. 
첫날이 중요하다고. 
미술 시간. 
아이들은 떠들면서도 자기가 할일들은 어김없이 해내고 있었다. 
연속 2시간이 미술이었기 때문에 손이 빠른 아이들은 작품을 완성시켜 놓고 푸푸 입바람을 넣고 있었다. 
입김에도 모빌은 제법 움직였다. 
"윤희야, 너 정말 잘 만들었다. 
등수 안에 들겠어." 
옆에 앉은 호정이가 내 작품을 보며 칭찬했다. 
"웬지 잘돼." 
솔직히 말했다. 
적당한 크기의 철사 고리 속에 대롱대롱 매달린 토끼들은 조금만 푸 하고 불어도 춤을 추듯 빙빙 돌았다. 
호정이 말처럼 등수 안에 들 것은 분명한 일이었다. 
교실 어디를 눈여겨보아도 내 작품처럼 깔끔하고 화사한 것은 보이지 않는다. 
미술에 대해서만은 늘 아이들의 시선을 받아온 준모는 자꾸 신경질을 내고 있었다. 
준모의 물고기 모빌은 색깔부터가 우중충하여 모빌 특유의 경쾌함이 전혀 나타나 있지 않았다. 
태성인 다 만들었을까? 
나는 마지막 토끼를 철사 동그라미에 매달며 태성이 쪽으로 눈길을 돌렸다. 
어머! 
나는 하마터면 소리를 내지를 뻔했다. 
태성인 지금 막 교실 바닥에 떨어진 빨간 지갑을 훔치고 있는 중이었다. 
지혜 걸상 옆에 빨간 지갑이 보인 것은 순간이었고, 태성이가 얼른 발로 지갑을 눌렀다. 
그러곤 가만가만 자기 책상 밑으로 발을 끌어갔다. 
감쪽같다. 
눈 깜짝할 사이에 빨간 지갑은 태성이 책상 밑으로 숨어 버렸다. 
나말고는 아무도 모르는 것 같았다. 
태성이가, 태성이가… 나는 다른 아이가 그랬다면 어느 정도 용서할 것 같았다. 
하필 태성이가… 말은 안 했지만 난 얼마나 저 애를 좋아하고 있는가. 
내가 좋아하는 남자애가 나처럼 손이 검은 아이라는 것은 도저히 용서할 수 없는 일이었다. 
가슴이 뛰면서 얼굴이 화끈거리기 시작했다. 
나는 앉았다가 다시 일어섰다. 
태성이가 넓은 미술 책을 꺼내어 책상 밑으로 집어 넣었다. 
그러더니 다시 책가방 속으로 미술 책을 슬쩍 집어 넣는다. 
미술 책 갈피 속에 지갑을 넣은 게지. 
나는 이렇게 생각하며 털썩 주저앉았다. 
자꾸 눈물이 쏟아질 것 같았고 머리가 무거워지기 시작했다. 
"야! 
윤희 잘 만들었구나." 
선생님이 내 모빌을 들어올리며 감탄했다. 
주위의 아이들이 모두 부러운 시선으로 쳐다봤지만 나는 조금도 기쁘지 않았다. 
선생님, 돈이 없어졌어요, 하고 지혜가 소동을 피우겠지. 
태성이가 자백하지 않는 한 아이들은 또다시 나를 의심할 것이다. 
선생님이 내 모빌을 높은 철사줄에 걸 때였다. 
"선생님, 돈지갑이 없어졌어요." 
찬물을 끼얹듯 날카로운 지혜 목소리가 들려 왔다. 
"뭐라구?" 
선생님이 하던 일을 멈추고 고개를 돌렸다. 
시장바닥처럼 왁자지껄하던 교실 안은 금세 조용해졌다. 
떠들다가 갑작스런 고요 때문에 슬그머니 입을 다문 아이들도 있었다. 
그런 아이들은 영문을 몰라 그저 불안스런 눈빛으로 곁눈질을 하고 있었다. 
"무슨 돈인데 학교엘 가지고 왔니?" 
하고 선생님이 어느새 지혜 옆으로 다가가 물었다. 
"저금할 돈이어요." 
"왜 여태 저금 안 했어?" 
"마을 금고에 몇 번 가봤지만 아이들이 너무 많이 몰려 있었어요." 
"너 혹시 저금 돈, 집에 두고 온 건 아니니?" 
"아니어요, 저도 보았어요. 
빨간 빛 지갑에 2천 5백 원이 들어 있었어요." 
지혜 옆자리에서 남균이가 말하고 있었다. 
나는 갑자기 머리가 어지러워 쓰러질 것 같은 현기증을 느꼈다. 
제가 훔쳤어요, 하고 불쑥 말해 버릴 것 같은 알 수 없는 느낌이 나를 꽉 채우고 있었다. 
"다시 잘 찾아봐라. 
가지고 왔으면 어딘가에 있을 게다." 
지혜가 책가방을 털고 호주머니를 뒤지고 책상 서랍 속을 모두 끄집어내었다. 
그러나 있을 리가 없다. 
그러는 동안 교실 안은 조금씩 시끄러워지고 있었다. 
다행인 것은 내 이름을 입에 올리는 아이는 한 사람도 없었다는 것이었다. 
선생님과 지혜만이 없어진 돈에 대해서 애를 태워야 한다는 듯이 교실이 다시 시끄러워졌을 때 "모든 동작 중지!" 
돌연 선생님이 명령처럼 우리 동작을 중지시켰다. 
"눈을 감으셔요." 
나는 눈을 감았다. 
"정말 불행한 일입니다. 
그러나 선생님은 아직도 우리 반 아이가 훔쳐 갔다고 생각하지 않습니다. 
혹시 장난을 치려고 가져간 어린이가 있으면 지금 슬그머니 책상 밑으로 떨어뜨려 주셔요. 
선생님은 여러분의 가방을 조사하는 따위의 일은 하지 않겠어요… 
선생님이 이야기하는 동안 내 가슴은 또다시 울렁거리기 시작했다. 
"좋아요. 
지금 곤란하면 내일까지 여유를 주겠어요. 
내일까지 지혜 서랍에 넣으면 됩니다. 
다른 방법도 좋구요." 
선생님의 이야기가 더 길어질 모양이다. 
나는 눈을 감고 있으면서도 얼굴이 화끈거리고 가슴이 두근거렸다. 
처음으로 새엄마의 돈을 훔치던 일이 떠올랐고 3학년 때 선생님의 가방을 뒤진 일, 그리고 목사님의 가방에서 돈을 꺼낸 일, 친구 집에 갔다가 돈을 훔쳤는데 집으로 돌아오기도 전에 집으로 전화가 걸려 온 일… 수없이 많은 일들이 오늘 일처럼 떠올랐다. 
선생님은 마침종이 울려서야 우리를 놓아 주었다. 
우울한 점심 시간. 
선생님이 어두운 얼굴로 나가시자 몇 아이의 눈길이 나에게 쏟아지고 있음을 나는 순간적으로 느꼈다. 
그것은 지난해 우리 반이던 아이들의 차가운 눈빛이었다. 
지금이라도 선생님을 찾아가 태성이가 훔쳤다고 이야기할까? 
그게 정직한 최선이 아닐까? 
어쩜 내가 잘못 본 게 아닐까? 
아냐 분명 그것은 빨간 지갑이었어. 
선생님은 노는 것은 뒤에 하고 화장실을 먼저 다녀와야 한다고 늘 강조하였다. 
그래야 시작종이 울리면 바로 교실에 들어올 수 있다는 거였다. 
"물론 더 좋은 방법은 시작종이 울리기 전에 교실에 들어와 다음 시간을 준비하는 자세지." 
그러나 그것을 지키는 아이는 많지 않았다. 
지금도 시작 음악이 울리자 아이들이 우르르 화장실로 몰려온다. 
나는 화장실 문을 잠갔지만 다시 문을 잡고 앉았다. 
아이들이 급하게 뛰어나가는 소리가 들려 왔다. 
나도 일어섰다. 
"얘, 너 지혜 돈을 누가 훔쳤는지 아니?" 
태성이 소리가 분명했다. 
화장실 문을 열려던 나는 흠칫하여 꼼짝없이 서 있었다. 
"배윤희일 거야. 
걘 원래 손이 검은 아이야." 
"그래, 걔가 그런 애니?" 
종수의 소리가 분명하다. 
"말도 마. 
걔 때문에 우리 얼마나 벌받았는지 아니?" 
태성이가 저럴 수 있다니, 자기가 훔쳐 놓고… 온몸이 떨리기 시작했다. 
아버지가 새엄마를 맞이했을 때처럼 숨이 막혀 왔다. 
이제 절대 태성이에게 시집가는 따위의 상상은 하지 말아야지. 
나쁜 애! 
교실에 들어가면 이르고 말 거야. 
태성이, 너 두고 보자. 
교실에 들어섰을 때는 너무 늦어 있었다. 
이미 태성이도 교실에 들어간 뒤였다. 
"왜 이렇게 늦었니?" 
선생님이 날카롭게 물었다. 
"네… 저… 화장실에." 
선생님은 아무 소리 없이 나를 훑어보았다. 
아, 선생님은 나를 의심하고 있구나. 
나는 알고 있어. 
눈을 감아도 나를 의심하는 눈빛은 구별할 수 있어. 
"선생님, 태성이…" 
나는 기어드는 소리로 말했다. 
선생님의 눈빛과 다를 바 없는 아이들의 따가운 눈총 때문에 나는 또 숨이 막히고 있었다. 
"알고 있다. 
태성이도 늦게 들어와서 저기 꿇어앉았다. 
저기 가서 너도 꿇어앉아." 
나는 입을 악물었다. 
곧 눈물이 쏟아질 것 같았다. 
태성이 옆에 무릎을 꾸었을 때, 참았던 눈물이 뜨겁게 떨어졌다. 
엄마, 엄마, 엄마. 
나는 애써 밝히려 하지 않았고 나는 또다시 아이들에게 따돌림을 받게 되었다. 지혜에게 태성이가 돈을 훔쳐 갔다고 이야기했지만 지혜는 믿지 않았다. 
그리고 그게 나에게 더 나쁜 영향을 끼치리라곤 정말 생각 못한 일이었다. 
"얘들아, 윤희 있지? 글쎄, 태성이가 내 돈을 훔쳐 갔대. 
정말 응큼한 애야." 
지혜는 여자애들에게 이렇게 나발을 불었고 나는 완전히 나쁜 계집애로 찍혀 외토리가 되어 버렸다. 
"엄마, 부탁이야. 
아무도 없는 곳으로 이사 가요. 
아무도 나를 믿어 주지 않아요. 
엄마, 이사 가요. 
멀리멀리요." 
나는 끈질기게 엄마를 졸랐다. 
나의 고민을 엄마는 이해해 주었다. 
그렇지 않아도 강남 쪽으로 이사 갈 꿈을 꾸고 있던 엄마는 집을 복덕방에 내놓았다. 
사우디의 아버지에게서 편지가 온 날이었다. 
엄마는 나에게 편지를 내밀었다. 
이렇게 내 앞으로 따로 편지를 보내기는 처음 있는 일이었다. 
사랑하는 딸 윤희야, 
그동안 잘 있었니? 
네 엄마의 편지를 받고 아버지는 괴로웠단다. 
물론 나는 윤희가 이제는 새사람이 된 것을 안다. 
그러나 윤희야, 네가 보았듯이 한번 나쁜 사람으로 눈총받으면 빠져 나올 수 없는 게 이 세상이란다. 
물론 용서라는 게 있지. 
그러나 용서받을 수 있는 사람은 흔치 않아. 
윤희야, 네가 아무도 모르는 곳에 가서 새로운 삶을 시작하는 거 아빠도 찬성한다. 
이제는 절대 남의 물건을 탐내는 버릇 따윈 키우지 말거라. 
그리고 이 아버지보다 너를 더 사랑하고 염려하는 사람은 네 엄마라는 것을 알아라. 
엄마는 네가 이렇게 된 게 엄마 때문이라고 늘 혼자 울고 있단다. 
2학기에는 새 학교 새 친구들과 공부할 수 있도록 해주마. 
그럼 네 새 생활에 큰 축하를 미리 보내마. 
건강히 잘 있거라. 
윤희를 사랑하는 아버지가 
이렇게 해서 나의 새로운 계획은 진행되었다. 
그리고 새 학교에 가는 날이 찾아왔다. 
새 선생님도 새 친구들도 모두 친절했다. 
무엇보다도 나를 아는 친구가 한 사람도 없다는 것, 그것은 외로운 일이지만 내게는 다행스럽고 기쁜 일이었다. 
나는 금방 친구들을 사귀어 나갔고, 공부도 열심히 했다. 
선생님이 엄마에게 좋은 애를 보내 주어서 고맙다고 전화할 정도였다. 
나는 정말 새로운 아이가 되어가고 있었다. 
"어머, 윤희야! 
너 윤희 아니니?" 
청군 모자를 쓴 여자애가 내 앞에 다가와 소리쳤다. 
"나야, 3학년 때 네 짝이었잖아. 
은구슬." 
"아!" 
나는 그제서야 생각이 났다. 
은구슬. 
아름다운 이름 때문에 선생님의 칭찬을 흠뻑 받았던 내 짝. 
구슬이가 전학 간 학교가 여기였구나. 
"너 언제 여기로 전학 왔니? 어쩜 이제까지 몰랐지? 너 몇 반이니? 난 12반이야." 
구슬이가 호들갑을 떠는 동안 나는 멍청히 운동장 복판을 보았다. 
4학년 단체 경기가 시작되고 있었다. 
여기서 다시 아는 아이를 만나다니… 즐겁던 운동회 기분이 싹 가시면서 가슴이 두근거리기 시작했다. 
"너 몇 반이니?" 
"응, 5반." 
"나 운동회 끝나면 니네 반으로 갈게. 
이따 만나자." 
구슬이는 환히 웃으며 손을 흔들었다. 
나는 고개를 숙이고 내 자리로 돌아왔다. 
신나는 음악이, 고무 풍선이, 펄럭이는 만국기가 모두 꿈처럼 멀어 보였다. 
여기서 다시 구슬이를 만나다니… 구슬이는 내가 그런 아이였다는 것을 기억하고 있을까? 
엄마에게 부탁해서 다시 다른 학교로 전학 가버릴까? 
운동장 복판에서 다시 차전놀이가 벌어지고 있었다. 
두 명의 대장이 높은 하늘에서 싸우고 있었다. 
머리꾼들이 우우 소리를 질렀고 깃발꾼들이 깃발을 흔들며 또 우우 소리를 질렀다. 
또 다른 새 학교에 가서도 또 아는 사람을 만나면 어쩌지? 
이렇게 생각하는데 청군 대장이 높은 동체에서 떨어졌다. 
"어머!" 
나는 벌떡 일어섰다. 
여기저기서 고함소리가 짧게 일었다. 
"야!" 
용하게도 청군 대장이 한쪽 팔로 동체 끝의 손잡이 끈을 잡고 있었다. 
선생님들이 재빨리 몰려가 청군 대장을 내려 안았고 사방에서 박수가 터졌다. 
비록 싸움에선 졌지만 청군 응원석에서도 박수가 요란하게 터져 나왔다. 
싸움에는 비록 실패했지만 최선을 다한 청군 대장의 모습은 당당했다. 
박수를 보내는 사람들에게 두 손을 흔들어 답례하는 청군 대장을 보는 순간, 나는 내 자신에게 말했다. 
'너도 용기를 가져. 
은구슬 때문에 어려움이 있어도 견디어야 해.' 
혼자 고개를 끄덕이고 있을 때 "6학년 여자 달리기 준비해 주십시오. 
6학년… 하는, 우리 차례를 알리는 안내 방송이 들려 왔다. 
나는 출발선이 있는 동쪽 운동장을 향해 뛰기 시작했다. 
막 새로운 음악이 시작되고 있었다. 
나비는 섬을 떠나기로 했습니다. 
하루 종일 민들레들의 얼굴만 보는 게 싫어진 나비입니다. 
'어째서 나는 민들레뿐인 섬에서 태어났을까. 
내가 할 일은 민들레들의 꽃가루를 나르는 일이 아니야. 
더 아름다운 꽃을 위해 일하고 싶어.' 
이런 생각을 하며 나비는 아무도 몰래 섬을 빠져 나왔습니다. 
다른 나비들은 열심히 꽃가루를 나를 때였습니다. 
'북쪽으로 가면 아름다운 꽃들이 많다고 했지.' 
나비는 바람에게서 주워들은 이야기를 더듬으며 북쪽으로 날았습니다. 
나비는 처음으로 바다가 한없이 넓다는 것을 알았습니다. 
하늘이 내려앉은 것보다 더 넓어 보였습니다. 
저녁 해가 바다 서쪽에 잠겨 햇살을 거두어들입니다. 
나비는 작은 돌섬을 찾아내어 피곤한 몸을 쉬었습니다. 
바다는 많은 섬들을 품고 있었습니다. 
며칠을 날았는지 모릅니다. 
그날도 나비는 어둠이 쫓아올 때까지 날았습니다. 
어둠은 서쪽 바다 깊숙히 해를 묻어 두고 나비를 에워쌌습니다. 
이젠 나비의 힘도 다 풀려 나갔습니다. 
어둠처럼 몰려오는 서글픔이 나비의 날개를 잡아늘이는 것 같습니다. 
'어째서 아름다운 꽃들이 나타나지 않는 걸까. 
이러다가 꽃도 보지 못하고… 아냐, 찾아야 해. 
오늘은 그만 쉬자. 
이제 곧 밤일걸. 
내가 정신없이 날았군. 
어둡기 전에 쉴 만한 섬을 찾아야 하는데.' 
그때였습니다. 
느닷없이 나비의 눈 속으로 찬란한 빛들이 다발로 안겨 왔습니다. 
별, 잠 안 오는 밤에 처음 알게 된 별이 나비의 눈에 반짝반짝 안겨 왔습니다. 
'아, 여기는 별나라인가 봐. 
내가 어느새 바다를 건너온 모양이지? 오늘은 여기서 쉬어 가자. 
어쩌 별나라에도 꽃이 있을지 모르니까.' 
나비는 내려앉았습니다. 
어디에 앉았는지도 모릅니다. 
온몸을 조각조각 떼어놓는 것 같은 피로함이 나비를 깊은 잠 속에 빠뜨렸습니다. 
'이크! 
이게 무슨 소리야?' 
요란한 소리에 나비는 잠이 깨었습니다. 
'아니, 여기가 어디야?' 
나비가 잔 곳은 딱딱한 시멘트 바닥이었습니다. 
여기가 도대체 어디일까. 
나비는 소리나는 쪽으로 몸을 돌렸습니다. 
새빨간 불자동차가 소리를 지르며 건물 사이로 내닫고 있었습니다. 
불자동차만이 아닙니다. 
불자동차가 사라지기 무섭게 여기저기서 갖가지 차들이 줄을 지어 나타났습니다. 
'별의 나라에 왔었는데 별은 하나도 없고 아침부터 소란하기만 하니 웬일일까? 여기는 높은 벼랑 같잖아.' 
나비가 내린 곳은 별나라가 아니었습니다. 
고층 건물들이 산맥처럼 늘어서 있는 도시. 
밤을 밝히는 불빛들이 피곤한 나비에겐 별로 보였던 것입니다. 
나비가 내린 곳은 백화점의 옥상이었습니다. 
그러나 나비는 이것저것 생각할 겨를이 없었습니다. 
몹시 배가 고팠습니다. 
문득 나비의 눈에 민들레 섬의 노란 꽃들이 비쳐 왔습니다. 
'그런 보잘것없는 꽃을 생각하다니!' 
나비는 누가 보기라도 하는 것처럼 고개를 흔들었습니다. 
나비는 꽃을 찾아 도시로 날았습니다. 
네거리에 빨간 장미가 보입니다. 
은은하게 부는 바람이 꽃향기를 날리고 있었습니다. 
나비는 냉큼 내려앉았습니다. 
'이처럼 고운 꽃을 이렇게 만나다니.' 
민들레하고는 비교도 안 될 만큼 고운 꽃들이 네거리의 화단을 장식하고 있었습니다. 
'모두 고생한 덕분이야. 
나는 여기서 살아야겠다. 
이 꽃들이 열매를 맺게 해줘야지.' 
나비는 정신없이 꿀을 빨았습니다. 
진한 꿀 냄새가 날개 끝까지 퍼집니다. 
그런데 꿀 냄새가 점점 이상해졌습니다. 
이마를 누르며 나비는 꽃에서 입술을 떼었습니다. 
꿀 속에는 꿀 냄새 아닌 것들이 들어 있습니다. 
기름 냄새, 먼지 냄새, 연기 냄새… 처음에는 몰랐습니다. 
지독한 배고픔 때문에 정신없이 꿀을 빤 나비였습니다. 
나비는 다른 꽃으로 옮겨 앉았습니다. 
보랏빛이 감도는 노란 꽃입니다. 
그러나 마찬가지였습니다. 
생각조차 못할 일입니다. 
이처럼 고운 꽃에서 그렇게 더러운 냄새가 난다는 것은. 
"꽃님들, 얘기 좀 해봐요. 
당신들께선 어째서 이처럼 더러운 냄새까지 빨아들였나요?" 
꽃들은 아무 대답도 없었습니다. 
나비는 다시 날았습니다. 
빨리 깨끗한 꽃을 찾아 입을 씻어야 했습니다. 
아무 대답도 없던 빨간 꽃이 슬픈 듯이 나비가 날아간 쪽을 보며 속으로 말했습니다. 
'우리를 욕하시는군요. 
당신의 눈빛만 봐도 알겠어요. 
하느님이 처음 우리를 이 땅에 보냈을 때는 우리들의 꿀도 깨끗했어요. 
그땐 사람들도 모두 선했지요. 
그러나 사람들은 욕심을 부리기 시작했어요. 
전쟁이 시작되었습니다. 
사람들은 정신을 잃은 채 더 큰 욕심을 부리기 시작했습니다. 
그런 사람들의 귀엔 하느님의 목소리보다 자신들의 소리가 더 훌륭하게 들렸습니다. 
그 속에서 우리는 병들기 시작했습니다. 
사람들은 생각하지 못했습니다. 
세상 모든 것들이 사람을 닮아가고 있다는 것을. 
이런 속에서 태어난 것들은 몰라요. 
어쩌 병든 채 태어나는지도 모르지요. 
단 하루라도 깨끗한 공기, 깨끗한 물, 조용한 환경 속에서 살고 싶어요. 
이젠 귀까지 먹었답니다.' 
꽃은 많았습니다. 
그러나 나비가 찾는 꽃은 없었습니다. 
'저 꽃이야 설마 병들지 않았겠지.' 
나비는 야위어가는 몸을 가누며 꽃을 찾아 다닙니다. 
그러나 꽃들은 모두 병들어 있었습니다. 
'하느님이 나에게 벌을 내렸나 봐. 
그래서 이렇게 모두 쓸모없는 꽃들만 있는 곳에 오게 했어. 
내가 나빴어. 
겉만 보고 이야기하는 게 아닌데.' 
나비는 하루하루 사는 게 슬픔이었습니다. 
민들레 섬이 그리워지기 시작했습니다. 
나비는 목숨을 이을 만큼만 꿀을 마셨습니다. 
그 대신 민들레 섬에서처럼 열심히 일하지는 않았습니다. 
꿀을 얻을 만큼만 일해 주고 떠나는 나비를 꽃들은 게으름이라고 욕했습니다. 
나비는 오늘도 꽃을 찾아 공원으로 날아갑니다. 
꽃들은 등불처럼 환한 모습으로 피어 있습니다. 
'이번에야 좋은 꿀을 마실 수 있겠지.' 
그러나 나비는 꽃에 앉자마자 소리치고 말았습니다. 
이번에야 고픈 배를 채울 수 있겠지, 하는 기대가 또 부서진 것입니다. 
"정말 여기 꽃들은 너무 더러워. 
모두 겉모양뿐이야." 
나비는 한탄하듯 말했습니다. 
"누구야, 건방지게!" 
대뜸 욕설이 터져 나왔습니다. 
"너에게선 냄새가 안 나는 줄 아니? 너에게선 소금 냄새가 난단 말야. 
지독한 비린내야, 알겠어? 바로 너였구나. 
꽃을 욕하고 다닌다는 게으름뱅이 나비가. 
미친 놈!" 
나비는 파르르 떨었습니다. 
목이 뜨겁게 잠겨 버립니다. 
눈동자가 안겨 나올 것 같은 눈물이 뜨겁게 괴어 왔습니다. 
나비는 차라리 이곳을 떠나는 게 낫겠다고 생각했습니다. 
공원을 빠져 나왔습니다. 
잔뜩 흐린 하늘이 나비의 날개를 더욱 무겁게 했습니다. 
나비는 섬으로 가고 싶었습니다. 
민들레의 깨끗한 꿀을 마시며 열심히 일하고 싶었습니다. 
'그러나 이처럼 초라해진 모습으로 어떻게 갈 수가 있담.' 
다시 눈물이 쏟아집니다. 
공원을 나온 나비는 넓은 벌판의 고목에 앉아 울기 시작했습니다. 
가슴 가득 채워진 설움이 눈물로 떨어져 나옵니다. 
"나비님, 나비님, 왜 그렇게 우셔요?" 
조그만 개미가 근심스럽게 물었습니다. 
고목에 집을 마련한 개미입니다. 
"너는 몰라도 되는 일이야. 
이젠 보잘것없는 너까지 간섭하려 드는구나." 
"나비님, 어째서 그렇게 섭섭한 말씀을 하셔요. 
보잘것없다니요?" 
개미는 뾰로통해졌습니다. 
"미안해. 
나는 저 먼 섬에서 왔단다." 
나비는 지금까지 있었던 이야기를 쭉 했습니다. 
다 털어놓고 나니까 속이 조금 후련해지는 것 같았습니다. 
"아무래도 하느님은 나를 버리시려나 봐." 
나비는 기운 없이 말했습니다. 
듣고만 있던 개미가 입을 열었습니다. 
"아닐 거여요. 
하느님은 이 세상의 돌멩이 하나라도 사랑해 주신다고 제 할아버지가 이야기하셨어요. 
오늘 있다가 내일 아궁이에 던져질 들풀도 하느님께선 입혀 주신대요." 
개미는 또박또박 이야기했습니다. 
"그래도 나는 죄를 지었어." 
하고 나비는 여전히 잔뜩 잠긴 소리로 말을 꺼냈습니다. 
"나는 섬의 민들레를 우습게 알았단다. 
그처럼 깨끗한 꽃을 시시하게 생각한 게 모두 죄가 아니겠어?" 
"나비님은 이제 모든 걸 후회하고 있잖아요. 
힘을 내셔요. 
남을 행복하게 해주려면 제 자신은 괴로운 법이랍니다. 
늦기 전에 더 찾아보셔요. 
나비님을 기다리는 꽃이 있을 겁니다." 
개미는 자신에 넘치는 소리로 말했습니다. 
나비의 마음도 차차 개미를 닮아갔습니다. 
"알겠어, 고마워. 
힘을 내고 다시 찾아볼게." 
나비는 다시 북쪽으로 떠나갔습니다. 
나비가 찾는 꽃은 가을이 되도록 나타나지 않았습니다. 
그동안 나비의 귀는 조금씩 메워져 갔습니다. 
수많은 도시로 꽃을 찾아 헤매는 사이에 나비의 귀는 시끄러운 소리로 메워지고 있었습니다. 
어느 아침, 나비는 울창한 숲을 보았습니다. 
나무들처럼 싱그러운 햇살이 곧은 금으로 내리고 있었습니다. 
'아, 얼마만인가? 이 깨끗한 공기며 햇살. 
여기라면 깨끗한 꽃이 있겠는데.' 
나비는 설레는 마음을 누르며 숲을 뒤지기 시작했습니다. 
그러나 꽃은 한 송이도 없었습니다. 
나비는 예전처럼 실망하지 않았습니다. 
개미의 이야기를 생각하며 다시 떠나려 할 때였습니다. 
나비는 보았습니다. 
빛무리처럼 환한 꽃, 가시덤불 사이에 보석처럼 피어 있는 꽃. 
나비는 정신없이 꽃 위에 내려앉았습니다. 
싱그런 냄새가 나비를 감싸듯 번져 옵니다. 
나비는 아무 말도 할 수 없었습니다. 
"아, 당신이 와주었군요. 
사람들이 이곳의 꽃을 전부 캐가고 나만 남았을 때부터 나비들은 오지 않았어요. 
나는 사람들이 나를 캐가 주지 않은 걸 얼마나 원망했는지 몰라요. 
가을이 되어 꽃을 피운 나는 미칠 지경이었습니다. 
나비님이 와야 열매를 맺지요." 
꽃의 이야기를 들으며 나비는 고개를 들었습니다. 
깨끗한 물과 햇살, 싱그런 바람만이 만들 수 있는 훌륭한 꿀이 나비의 피로를 한꺼번에 씻어 주었습니다. 
"고마워요. 
당신이 여기 남아 있다는 건 얼마나 다행스런 일인지 몰라요. 
자, 이야기는 천천히 하고 일을 해야지요." 
나비는 열심히 꽃가루를 모았습니다. 
가을이 깊기 전에 어서 씨앗을 맺도록 해줘야 합니다. 
나비의 눈물겨운 정성은 하얀 털이 달린 씨앗으로 박혀 갔습니다. 
해님이 온 힘을 다하여 씨앗을 익히기 시작했습니다. 
나비는 꽃을 위해 그렇게 열심히 일해 본 적이 없습니다. 
가시 덤불 속에서 찬서리를 맞으며 더 훌륭하고 고운 빛깔을 낼 수 있는 꽃씨이기를 기도한 나비입니다. 
꽃과 나비의 영혼을 이어받고 꽃씨는 사방으로 날아갔습니다. 
며칠 후 첫눈이 숲을 덮었습니다. 
이듬해 가을, 숲속엔 하얀 꽃 물결이 바람 따라 하늘거렸습니다. 
긴 목 줄기를 세우고 피어오른 하얀 꽃, 그 투명한 꽃잎 속엔 나비 무늬가 곱게 어려 있었습니다. 
소라 껍데기가 하나 풀숲에 버려졌습니다. 
깊은 바다, 따뜻한 물 속에서 자란 소라 껍데기는 삼월 꽃바람이 몹시도 추웠습니다. 
그리움을 노래하듯 남실거리는 물결 소리, 파도의 발목에 매달려 바다를 여행하던 지난날들을 생각하노라면 빈 가슴은 하늘처럼 넓어지는 것 같습니다. 
그렇지요. 
빈 가슴, 껍데기만 남은 소라는 '빈 가슴의 소라'라 할 수 있지 않겠어요? 
"빈 가슴으로 산다는 것은 슬픈 일이야. 
다른 것으로라도 채워 보렴. 
그러면 고향을 조금은 잊을수 있을 거야." 
누구에게나 친절한 봄 바람의 말입니다. 
정말 그럴 것 같습니다. 
그러나 빈 가슴을 채우기란 쉬운 일이 아니었습니다. 
바람이 떨어뜨려 준 꽃잎으로 채워보기도 했고 하얀 새 울음으로 채워 보기도 했습니다. 
그렇지만 오래가지는 않았습니다. 
그것들은 시들어 버렸고, 날아가 버렸습니다. 
작지만 예쁜 꽃들이 들판을 장식하기 시작하자 나비와 벌떼들이 마치 소문 퍼지듯 몰려다녔습니다. 
그러나 소라에게는 나비 한 마리 찾아오지 않았습니다. 
아무도 찾아주지 않는다는 것, 그것은 고향을 잃은 것보다 더 슬픈 일이었습니다. 
'나는 아무짝에도 소용없는 소라 껍데기야.' 
소라는 잠 안 오는 밤을 가지게 되었습니다. 
꽃들이 낮에 사귄 나비와 벌을 생각하며 포근한 꿈에 젖어 있을 때 소라는 별을 보았습니다. 
모두 눈 감아 버린 밤에 혼자 눈 뜬 별처럼 고귀한 게 또 있을까요? 
'별처럼 아름다운 것으로 가슴을 채울 수만 있다면…' 
생각만 해도 즐겁습니다. 
이튿날 소라는 무겁게 채워진 가슴을 남의 몸처럼 느끼며 눈을 떴습니다. 
머리가 무겁습니다. 
소라의 가슴을 채운 것은 거름 냄새, 이웃 채소밭에서 날아온 지독한 냄새였습니다. 
'아, 나는 별처럼 아름다운 것으로 가슴을 채우고 싶었는데, 내 가슴에 더러운 거름 냄새라니.' 
소라는 끙끙 앓기 시작했습니다. 
며칠을 계속해서 사람들은 바쁘게 거름을 날랐습니다. 
여름 소나기가 하늘을 씻었습니다. 
소라의 가슴도 하늘처럼 깨끗해졌습니다. 
소나기가 씻어준 하늘에 무지개가 걸린 날, 소라는 생각했습니다. 
'빈가슴을 채우려는 내 꿈도 어쩜 잡을 수 없는 무지개 같은 게 아닐까? 허무한 꿈─ 
보리 익는 냄새가 미루나무 잔가지에 걸려 부서집니다. 
저녁에 비가 내렸습니다. 
풀잎들이 부둥켜안고 소리쳤습니다. 
"장마비야, 조심해야 해." 
그러나 소라는 즐거웠습니다. 
빈 가슴을 음악처럼 간질이는 비의 감촉은 바다의 철썩이는 물결을 생각나게 했습니다. 
"뿌지직─" 
냇가에 몇 그루 서 있던 미루나무 가지가 꺾어집니다. 
비바람이 점점 힘을 더해갑니다. 
떼를 이룬 빗물이 소라를 끌고 가기 시작합니다. 
자갈을 숨겨 안은 물은 소라의 몸을 마구 때렸습니다. 
소라는 빈 가슴 가득 빗물을 담고 더 깊은 골짜기에 살게 되었습니다. 
'내 가슴은 이제 빗물이 되고 말았구나. 
아무 향기도 없는 빗물.' 
점처럼 별이 찍힌 하늘을 보며 소라는 울었습니다. 
제힘으로 가슴을 채울 수 없다는 절망감이 눈물로 쏟아집니다. 
"너무 슬퍼 말아요. 
나처럼 보잘것없는 빗물도 때로는 큰일을 해낼 수 있답니다. 
아름답다고 다 좋은 건 아니어요." 
가슴에 괸 빗물의 이야기입니다. 
소라 껍데기는 대답도 하지 않았습니다. 
'암만 그래 봐야 넌 향기도 없는 빗물이야.' 
이렇게 생각했습니다. 
은하수의 긴 물결 소리가 땅에까지 들릴 것 같은 고요한 밤이었습니다. 
소라는 깜짝 놀랐습니다. 
별 하나가 꽃잎 떨어지듯 소라의 가슴에 내린 것입니다. 
너무도 기뻐 소라는 소리도 지를 수 없었습니다. 
'아, 별님이 스스로 내 가슴에 내려와 주다니.' 
꿈 같은 일이었습니다. 
너무 향그러운 별님이기에 소라는 불안해졌습니다. 
"별님, 별님도 곧 떠나가시겠지요?" 
곧 떠나가기라도 하는 것처럼 소라는 슬프게 물었습니다. 
"아뇨, 이 빗물만 있음 난 언제나 소라님의 가슴에 내릴 수 있어요." 
"네? 빗물이 있어야 해요?" 
"그럼요." 
소라는 부끄러웠습니다. 
보잘것없는 빗물이라고 이야기도 안 했는데. 
"세상엔 쓸모없는 게 하나도 없어요. 
보잘것없는 풀 한 포기가 배고픈 양을 살릴 수도 있어요." 
별님의 말입니다. 
소라는 행복했습니다. 
그러나 행복은 오래가지 않았습니다. 
가뭄이 계속되었습니다. 
소라의 가슴에 괸 빗물까지 해님은 모두 말려 버렸습니다. 
별님은 빗물이 말라 버린 날부터 내려오지 않았습니다. 
눈에 안 보이는 고향을 생각할 때보다 빤히 보이는 별을 생각하는 게 더 안타까웠습니다. 
날마다 비를 기다렸습니다. 
"소라야, 다시 별이 네 가슴에 내린다 해도 너는 영원히 별을 가질 수는 없어. 
물은 또 마를 테니까." 
고추 잠자리의 음성입니다. 
달빛이 묻은 버드나무 가지에서 납니다. 
"그럼 어떻게 하니? 고추잠자리야." 
"네가 별이 되렴." 
"내가?" 
소라는 웃고 말았습니다. 
"나는 보잘것없는 소라야. 
게다가 이젠 껍데기뿐이란다. 
빈 가슴만 지닌 내가 어떻게 별이 되겠니?" 
"아니야, 나는 별이 되어 하늘로 올라간 소라 껍데기를 알고 있어. 
그렇지만 믿음이 있어야 한단다. 
별이 될 수 있다는 믿음이." 
"너도 별이 되려는 믿음을 가지고 있니?" 
"아니, 나는 훌륭한 어머니가 되는 게 꿈이란다." 
소라는 가만히 잠자리의 말을 되새겨 보았습니다. 
이제 잠은 저 먼 세상으로 가버린 듯 소라의 정신은 더욱 초롱초롱해졌습니다. 
'정말 나도 별이 될 수 있을까? 그러면 나는 다시 바다에 갈 수도 있을 텐데. 
별님이 그랬지. 
물이 있는 데는 마음대로 내릴 수 있다고. 
그래 나도 별이 되자. 
그래서 고향에 가자.' 
그날부터 소라는 갑자기 벙어리가 된 듯했습니다. 
눈에 익은 어린 나무들이 하늘을 가릴 듯 솟아오를 때까지 소라는 별이 되지 못했습니다. 
세월은 소라의 몸을 허물기 시작했습니다. 
구멍이 몇 개 송송 뚫렸습니다. 
별이 되리라던 믿음에도 어느날 구멍이 생겼습니다. 
'별이 될 수는 없을 거야. 
그 고추잠자리는 내가 불쌍해 보여 불쑥 거짓말을 했을지도 모르지. 
그런데 나는 그 말을 믿고 별이 되는 꿈만 꾸었어. 
병신이야, 바보야, 멍텅구리야, 나는… 
소라는 갑자기 더 외로워졌습니다. 
소라의 슬픔처럼 눈이 옵니다. 
어둠이 안개처럼 몰려오고 있습니다. 
'소라야, 믿어야 돼. 
너는 별이 될 거야.' 
어디선가 고추잠자리의 소리가 바람처럼 소라 껍데기를 스쳐갔습니다. 
'그래, 믿어 볼게. 
믿을게.' 
소라는 오들오들 떨었습니다. 
몇 년 동안 쌓아 온 믿음이라 쉽사리 무너지지는 않았습니다. 
"아얏!" 
소라는 갑자기 비명을 질렀습니다. 
누가 허물어져 가는 제 몸을 꽉 누르는 게 아닙니까? 
"아이, 미안해. 
눈이 쌓여서 보지 못했어. 
아니, 근데 넌 소라 껍데기구나. 
이 산골까지 굴러오다니 불쌍하군." 
날씬한 사슴은 조금 건방지게 말했습니다. 
"불쌍하긴요. 
사슴님이야말로 이 추운데 웬일이셔요? 난 별이 될 거니깐 괜찮아요." 
사슴은 깜짝 놀라는 눈치였습니다. 
다 허물어져 가는 소라 껍데기가 그처럼 자신에 넘친 이야기를 하다니… 웃어넘길 수 없는 믿음이 그 말 속엔 숨어 있었습니다. 
소라 자신도 말해 놓곤 놀랐습니다. 
오랫동안 품어 온 생각이 자기도 모르게 말이 되어 나온 것입니다. 
"사슴님, 어디 가는 길이셔요? 어두워지는데." 
소라가 다시 물었을 때, 사슴은 당당하던 자세를 잃고 슬픈 눈빛이 되고 말았습니다. 
"난 내 아기를 찾아 다닌단다. 
우리 집은 저 산너머 깊은 산속이었어. 
그런데 지난 여름 사람들은 내 고향의 경치가 너무 아름답다며 그 산을 모두 차지해 버렸단다. 
큰 관광 호텔이 생기고 아스팔트가 산을 가르고… 우리 사슴들은 사람에게 잡히기도 하고 나처럼 쫓기다가 가족을 잃기도 했단다." 
"사람들은 왜 사슴님을 잡으려 하나요?" 
"이 뿔 때문이야. 
이 뿔은 사람들의 귀한 약이 된단다." 
소라는 슬프게 사슴을 올려다보았습니다. 
잘 뻗은 뿔이 아름답습니다. 
사슴은 말없이 먼 곳을 보고 있습니다. 
산너머 고향을 생각하는지도 모릅니다. 
잃어버린 아기도 생각하겠지요. 
그런 사슴을 위해 한마디 위로라도 하고 싶었지만 소라는 입을 열 수가 없었습니다. 
어째서 사람들은 제 자신만 생각할까… 
"그렇지만 사슴님." 
이윽고 입을 연 것은 소라입니다. 
"남을 위해서 제 몸 한쪽을 내줄 수 있다는 게 얼마나 좋아요?" 
"그렇지만 이젠 다 글렀어. 
내 뿔은 이제 약이 안 될 거야." 
"아니 왜요?" 
"생각해 보렴. 
사슴 뿔이 약이 되는 것은 저 깊은 산속 그윽한 산의 정기를 지닌 때문이었지." 
"그런데요?" 
"나는 지금 숨어 살고 있단다. 
사람에게 잡히지 않기 위해 어둠을 타고 다니는걸. 
내 뿔을 키우는 건 이제 맑은 공기도 아니고, 천 년 묵은 산바람의 노래도 아니고, 거울 같은 샘물도 아니야. 
그리움과 미움이란다. 
고향과 아기에 대한 그리움. 
사람에 대한 미움." 
사슴은 또 말했습니다. 
"소라야, 넌 별이 된다고 했지?" 
"네." 
"별이 되면 우리 아기를 찾아봐 줘." 
"네, 찾아서 알려 드릴게요." 
"고마워. 
그 대신 너를 햇빛이 잘 드는 곳에 데려다 줄게." 
"정말요? 여긴 응달이라 너무 추워요." 
"그래, 너는 정말 별이 될 거야. 
네 목소리엔 믿음이 서려 있단다." 
사슴의 이야기는 소라를 힘나게 합니다. 
"고마워요, 사슴님. 
믿음이 힘이라던 고추잠자리의 말을 이제야 알 것 같아요." 
사슴은 조심스럽게 소라를 물고 어둠 속을 걸었습니다. 
어둠 속에 큰길이 길게 누워 있었습니다. 
어디선가 마차가 달가닥달가닥 굴러오고 있습니다. 
"사람이야! 
미안해, 소라야. 
다시 보자." 
소라 껍데기를 길 가운데 버리고 사슴은 바위 뒤로 숨었습니다. 
달구지 소리가 가까이 굴러왔습니다. 
달가닥달가닥… 묵직한 쇠바퀴가 소라 껍데기 위로 지나갑니다. 
"아, 아." 
소라 껍데기는 조각조각 부서졌습니다. 
사방이 갑자기 환해집니다. 
달구지 소리는 어느새 물결 소리로 찰싹이며 멀어져 갑니다. 
"아, 아…" 
소라는 파도의 발목을 붙잡고 어디론가 떠날 때의 기분입니다. 
아니, 지금 떠나고 있습니다. 
숨어 있던 사슴은 보았습니다. 
소라 껍데기를 버렸던 바로 그 자리에 눈부신 빛 물결이 출렁이는 것을! 
어디선가 바람이 불어왔습니다. 
반짝거리던 빛물결이 한덩이가 되어 하늘로 올라가기 시작했습니다. 
소라 껍데기의 믿음이 하늘로 하늘로 올라갑니다. 
