누구나 남들이 재미있게 읽는 글, 감동을 받을 수 있는 글을 쓰고 싶어합니다. 
이런 글을 쓰려면 첫째는 남의 글을 흉내내지 말아야 하고, 둘째는 겉보기 좋은 것에 마음 팔지 말며, 셋째는 자기가 실제로 겪은 것을 정직하게 쓰고, 넷째는 가장 쓰고 싶은 것을 쓰며, 다섯째는 자기의 말로 쓸 것 ── 이 다섯 가지만 지키면 훌륭한 글을 쓸 수 있습니다. 
이것을 한마디로 말하면 자기가 겪은 사실을 자기의 말로 정직하게 쓰는 것이지요. 
그런데, 여러분들이 평소에 집에서 자유롭게 쓰고 있는 일기는, 글을 쓸 때에 가져야 할 여러 가지 바람직스런 태도를 모두 그대로 자연스럽게 가지고 쓰게 되는 글입니다. 
일기는 남에게 보이기 위해서 쓰는 글이 아니고 다만 쓰고 싶어서, 그리고 훗날 어떤 참고가 되기를 바라서 쓰는 것이기 때문입니다. 
그러기에 일기만 꾸준히 쓰면, 달리 또 글쓰기를 안 하더라도 훌륭한 글쓰기 공부, 인생 공부가 됩니다. 
일기는 자기가 한 일을 쓰는 경우가 많지만 보고 들은 얘기를 쓸 수도 있고, 감상문으로 쓰기도 하고, 시로도 씁니다. 
또 일기는 길게도 쓰고, 짧게도 씁니다. 
날마다 쓰면 좋지만, 이따금 쓰고 싶을 때 써도 됩니다. 
이렇게 일기는 그 내용과 형식을 마음대로 해서 쓰는 글입니다. 
여기 모은 여러 어린이들의 일기는 이러한 일기글의 특징을 잘 보여 줍니다. 
부디 이 책을 읽는 여러분들은, 이 일기를 쓴 이들이 제각기 다른 환경 속에서 어떻게 괴로워하고, 기뻐하고, 슬퍼하면서 희망을 잃지 않고 살아갔는가를 잘 살피고 생각해 주셔요. 
그러면 크나큰 위안을 얻고 가르침을 받을 것입니다. 
남에게 자랑하기 위해 쓰는 글이 아니기에 그것을 읽게 되는 우리는 재미를 느끼고 감동을 받습니다. 
일기의 비밀, 글쓰기의 비밀이 여기에 있습니다. 
어머니께서 볼일 보러 다녀오시는 길에 2학년 3월분 동아 "이 달의 학습"이란 문제집을 사오셨다. 
나는 무척 기뻤다. 
그렇지 않아도 문제집이 하나 사고 싶었는데. 
1학년 때도 열심히 했지만 2학년 때는 더 공부를 열심히 해서 어머니를 기쁘게 해드려야겠다. 
나는 오늘까지 배운 것을 복습했다. 
예습도 열심히 해야겠다. 
저녁밥을 먹고 한참 후 공부를 하고 있는데 어머니께서 커다란 빵게 두 마리를 쪄가지고 오셨다. 
작은 방 언니네가 강구에서 가져온 것을 나누어 준 것이라고 하셨다. 
우리 식구는 모두 둘러 앉아서 맛있게 먹었다. 
다 먹고 나도 더 먹고 싶어서 나는 빵게 다리를 들고 놓지를 못했다. 
다 먹고 나서 손을 씻었는데도 손에서 냄새가 자꾸만 나는 것 같았다. 
내 귀여운 동생은 다섯 살입니다. 
참 귀여워요. 
장난감으로 로봇도 만들고 책 속의 그림책을 잘 알아맞추기도 합니다. 
내가 언니들과 함께 학교 놀이를 하면 동생은 언제나 대장이 되고 싶어합니다. 
아빠는 총대장, 동생은 대대장이라고 합니다. 
귀여운 동생을 가진 것이 자랑스럽습니다. 
우리 집 개는 이름이 매리입니다. 
그런데 며칠 전에 이웃집 아이를 물어서 지금은 매일 꾸중을 듣습니다. 
다른 때는 낯선 사람이 오면 멍멍멍 짖어대고 집도 곧잘 보았습니다. 
개는 집도 지키고 음식도 잘 먹지만 사람을 물어서 참 안됐습니다. 
일요일 날은 우리 집은 늘 별미를 해먹습니다. 
저녁에는 어머니께서 카레 라이스를 해주셨습니다. 
감자도 당근도 고기도 씹힐 때마다 맛있었습니다. 
나는 내 밥을 먹고 조금 더 먹었습니다. 
벌써 다음 일요일이 기다려집니다. 
다음 일요일에는 또 어떤 맛있는 음식을 먹을 수 있을까요? 
내가 학교에서 돌아오자 어머니께서 큰언니 학교에 볼일이 있어서 가셨다. 
동생과 나는 대문을 꼭 닫아걸고서 어머니가 돌아오실 때까지 숙제를 하면서 집을 보았다. 
집을 보면서 낯선 사람이 오면 절대 문을 열어 주지 말고 먼저, 누구십니까? 
물어 보아야지 하고 마음먹었는데 아무도 오지 않아서 약간은 서운했다. 
오늘은 집도 보고 동생도 보고 착한 일을 한꺼번에 두 가지나 하고 나니 저녁밥이 더 맛있는 것 같았다. 
앞으로는 착한 일을 많이 해야지. 
어머니의 친구네 집에서 제사를 모셨다고 떡을 가지고 오셨다. 
팥고물을 놓은 찰떡이 참 맛이 있었다. 
"어머니 우리도 떡 해먹어요." 
하고 말씀드렸더니 이번 일요일쯤 한번 해먹자고 하셨습니다. 
우리 집에 떡을 하면 이웃집에도 나누어 드리고 해서 이웃끼리 잘 지내면 좋겠습니다. 
새 학년이 되었을 때 어머니께서 우산을 3개 사오셨다. 
언니들 것이라고 하시면서 주희는 2학년이니까 헌 것을 더 쓰고 조금 있다가 새 우산을 사주시겠다고 하셨다. 
나는 할 수 없이 "네." 
하고 대답했지만 좀 섭섭했다. 
그런데 오늘 어머니께서 1, 300원을 주셨다고 하시면서 내 우산을 사다 놓으셨다. 
참 기분이 좋았다. 
오늘은 비가 오지 않아서 섭섭했다. 
나는 어제 어머니께서 사주신 우산을 쓰고 자랑하고 싶었는데 오늘은 비가 안 왔다. 
집에서 나는 우산을 폈다 접었다 하면서 비 오기를 기다렸다. 
다음에 비가 오면 나도 새 우산을 쓰고 힘차게 학교에 가야지. 
숙제가 끝나고 언니 동생과 같이 소꿉놀이를 하였다. 
나는 엄마가 되고 언니는 선생님이 되고 동생은 학생이 되었다. 동생은 언니, 선생님이 가르치는 대로 잘 따라 했다. 
노래도 하고 춤도 추고 우린 재미있게 소꿉놀이를 했다. 
엄마는 힘들어요, 하면서 나는 마음속으로 어머니의 말씀을 잘 들어야겠다고 생각했다. 
나는 반찬을 아무것이나 잘 먹는 편입니다. 
그러나 까만 콩조림은 참 맛있습니다. 
꼭꼭 씹을 때마다 고소한 맛이 입 안에 가득합니다. 
오촌아제가 시골에서 가지고 온 콩으로 만들었는데 어머니께서 시장에서 사서 만든 콩조림보다 더 고소하고 맛있는 것 같습니다. 
까만 콩조림을 하얀 밥 위에 얹어서 꼭꼭 씹어 먹으면 정말 맛있습니다. 
우리 집 매리는 이웃집 아이를 물어서 검사받으러 가축 병원에 갔다가 오늘 돌아왔습니다. 
일주일 만에 집에 돌아온 것입니다. 
아버지와 어머니가 데리고 오셨습니다. 
우리 매리는 얼마나 기뻐하는지 짐승도 자기의 집이 제일 좋은 모양입니다. 
그동안 고생을 했는지 살이 쏙 빠져서 보기가 참 안타까웠습니다. 
맛있는 음식도 주고 나는 매리를 다시 토실토실 살이 찌게 만들겠습니다. 
학교에서 나는 정은이와 약속을 했다. 
1학년 때도 정은이와는 친하게 지냈고 가끔 정은이네 집에 숙제하러 갔다. 
정은이네 집에는 엄마가 자주 안 계시고 동생과 정은이가 잘 있다. 
나는 정은이와 같이 숙제를 다 하고 동화책도 읽었다. 
숙제가 끝나고 집에 돌아올 때는 기분이 좋았다. 
숙제를 일찍 끝냈다. 
어머니께서 사주신 수련장은 3월달 것이다. 
그래서 학교에서 배운 데까지는 다 끝내려고 열심히 했더니 오늘 끝났다. 
공부를 했으니 실력도 많이 늘었겠지만 마음만 먹으면 무엇이든지 할 수 있다는 생각이 들었다. 
이제는 무슨 일이든지 겁내지 말고 열심히 해야지. 
반 친구가 아프니까 나의 마음이 아프다. 
빨리 나아서 학교에 오기를 기도하면서 위문 편지를 썼다. 
내 기도를 들어주셔서 용재가 빨리 나아 학교에 오면 더 정답게 지내야지. 
친구를 위해 준다고 생각하니 내 마음이 더 기쁘다. 
요사이에는 날씨가 변덕을 부리는 등쌀에 우리 식구 모두가 감기에 걸렸다. 
그런데 특히 막내동생 성진이가 심하다. 
우리 동생은 조그맣지만 입원을 4번이나 하였다. 
그리고 다른 식구들보다 몸이 허약한 편이다. 
그런데 오늘 갑자기 열이 올라 동산 병원에 갔다. 
조금 후에 엄마한테 전화가 왔다. 
동생이 입원을 해야 된다고 했다. 
한 일주일 동안은 귀여운 내 동생도 인자하고 인정 많으신 어머님도 못 보게 되었다. 그러나 엄마가 있을 때보다 더 공부 열심히 해야겠다. 
동생이 병원에 입원한 지도 2일이 지났다. 
엄마가 보고 싶을 땐 눈물도 나왔고 성진이가 보고 싶을 땐 성진이의 모습이 아른거린다. 
지금 엄마와 성진이는 어떻게 하고 있을까? 
엄마, 성진이 얼굴도 다 보고 싶다. 
그러나 이 다음에 훌륭한 사람이 되려면 이런 고통쯤은 물리쳐야 된다고 생각한다. 
엄마가 올 동안 열심히 공부하고 착한 어린이가 되겠다. 
나도 빨리 우리 학교의 언니가 되었으면 좋겠다. 
왜냐하면 오늘 토요일은 선도 인수 인계를 한다고 하셨다. 
그런데 우리 언니가 다음 주부터 선도인데, 게다가 선도 반장까지 되었다고 보냈다. 
좀 기분도 나빴지만 한편으로는 언니가 자랑스러웠다. 
나도 빨리 커서 언니처럼 선도가 되어 학교를 깨끗이 하겠다. 
엄마가 보고 싶다고 생각하니 엄마께서 진짜 오셨다. 
오늘은 일요일이라서 반찬도 하고 한다면서 오셨다. 
오는 길에 기쁜 일을 담뿍 담아 가지고 오셨다. 
봄이 되니 우리들이 옷이 없다고 하시면서 옷 한 벌을 사오셨다. 
언니 것들과 내 것을 사오셨는데 주름 치마와 웃옷인데 부르뎅 아동복 상가에서 샀는데 내 마음에 쏙 들었다. 
엄마가 정말 고마웠다. 
엄마께서 사주신 것은 공부를 더 열심히 하라고 사오신 걸로 알고 열심히 공부하겠다. 
막내동생 성진이가 지난달 31일 저녁 열이 40도가 되면서 몹시 아파서 동산 병원 응급실에 갔다가 입원을 하여 일주일 만에 집에 돌아왔다. 
그동안 어머니가 계시지 않아서 불편한 점이 한두 가지가 아니었다. 
목욕도 못 가고 옷도 못 갈아입고 밥도 언니가 해서 겨우 먹고 다녔다. 
이제는 어머니가 오셨으니 참 좋다. 
어머니가 계시지 않는 집은 늘 썰렁하였는데 이제는 포근하게 느껴진다. 
동생의 병이 다 나아서 좋고 어머니가 오셔서 좋지만 동생의 얼굴이 많이 상해서 마음이 아프다. 
오늘은 어머니께서 아주 화가 많이 나셔서 심한 꾸지람을 들었다. 
이제는 내가 할 일은 내가 알아서 할 줄 아는 어린이가 되어야겠다. 
우리 둘째언니는 6학년입니다. 
4월 6일, 7일 시험을 쳤는데 모두 100점을 받아 왔습니다. 
나도 언니처럼 열심히 공부해서 100점 받을 수 있도록 하겠습니다. 
공부도 잘하고 행동도 모범이 되는 착한 어린이가 되려면 다른 사람보다 많이 노력하고 생각해야 한다고 어머니께서 말씀하셨습니다. 
책을 많이 읽어서 더 많은 것을 알도록 책도 많이 읽겠습니다. 
우리 집 토요일은 어머니가 몹시 바쁜 날이 된다. 
우리 모두가 옷을 갈아입고 씻어야 하는 날이기 때문이다. 
어머니는 온종일 빨래하시느라 손이 퉁퉁 부어 계신다. 
나는 나 하나만이라도 옷을 깨끗이 입어서 어머니의 수고를 좀 덜어 드려야겠다. 
4학년 언니가 국어 시간에 연극을 한다고 연극에 필요한 해, 구름 등 모자를 만들었다. 
나도 따라서 만들었다. 
나는 동생의 왕관을 만들어 주었더니 동생은 좋아라고 손뼉을 치고 엄마 아빠에게 자랑을 하였다. 
아버지께서 동생을 사랑할 줄 알고 잘 데리고 놀아야 한다면서 칭찬해 주셨다. 
숙제를 다 하고 책가방도 챙기지 않고 숙제한 것을 그냥 방에 흩어 두고 나가서 줄넘기를 하였습니다. 
줄넘기를 다 하고 들어오니까 엄마께서 꾸중하셨습니다. 
줄넘기하는 것도 좋지만 숙제를 다 했으면 책가방을 챙기고 방에 숙제한 것을 깨끗이 치우고 할일을 해야지 하고 말씀하셨습니다. 
엄마의 말을 듣고 보니 그제야 내가 너무한 것 같았습니다. 
그리고 만약에 엄마께서 나의 못된 점을 가르쳐 주시지 않았다면 나는 내 잘못이 무엇인지도 모르고 있었을 것입니다. 
엄마께서는 혼분식을 하라고 하신다. 
그러나 나는 이제까지만 해도 쌀밥만 먹었다. 
엄마께서는 밀가루 음식도 먹어야지 살이 찐다고 하셨다. 
라면, 국수, 수제비 등을 해놓으면 나는 꼭 밥을 먹는다. 
밀가루 음식은 맛이 없기 때문이다. 
어제만 해도 학교에서 돌아와 보니 밥상에는 보리쌀을 섞은 밥이었다. 
나는 먹기 싫다고 했었는데, 내가 잘못했다는 것을 알겠다. 
이제부터 혼분식을 하는 착한 어린이가 되겠다. 
목련꽃이 하얗게 피기 시작할 때 우리 집 화단에는 완전히 봄이 왔다. 
꽃은 예쁜데 너무 빨리 꽃잎이 떨어지는 것이 흠이다. 
그 예쁜 꽃이 오래오래 피어 주었으면 좋겠다. 
우리 집 화단에는 해당화, 라일락, 매화꽃이 피기도 하고 봉오리를 맺은 것도 있다. 
그런데 심술궂은 비가 너무 많이 내려서 꽃잎이 모두 떨어졌다. 
비가 오면 나무가 파랗게 더 자라고 공기도 맑은 것 같아서 좋은데 예쁜 꽃을 울려서 얄밉다. 
자연 시간에 선생님께서 감광지를 사오라고 하셔서 처음으로 감광지라는 것을 샀다. 
그런데 자연 시간이 있는 날은 구름이 끼어서 못했는데, 오늘도 숙제를 청사진 만들기를 내셨는데 오늘도 구름이 많이 끼어서 못했다. 
빨리 청사진을 만들 수 있도록 햇빛이 쨍쨍 났으면…… 
오늘은 정말 즐거운 날이다. 
부산에서 외할머니가 오셨다. 
우리 외할머니는 오실 때마다 선물을 한아름씩 안겨 주시고 가신다. 
부산에서 이곳까지 오시면서 언니들 도시락 반찬 하라고 오그락지를 맛있게 담아 오셨다. 
저녁때 돌아가실 때는 예쁜 신발을 사주시고 가셨다. 
인정 많은 외할머니, 건강하게 오래오래 사셔요. 
생각지도 않은 새 운동화가 생겼다. 
나는 아직 운동화가 많이 떨어지지 않아서 엄마를 조르지 않았는데 공부 열심히 하라고 하시면서 색깔이 예쁜 운동화를 3, 000원 주고 사주셨다. 
고마우신 어머니께 보답하기 위해서 열심히 공부하겠다. 
학교에서 돌아올 때 지은이가 책가방을 먼저 집에 두고 우리 집에 와서, 지은이네 집에 가서 숙제한다고 허락을 받고 갔다. 
1학년 때는 잘 몰랐는데 2학년이 되어 처음 갔다. 
지은이 할머니는 고향이 이북이라고 하셨는데 말씀하시는 것이 우리들과는 달랐다. 
그리고 예의를 지키는 집안이어서 우리가 숙제하는 동안 예의에 대해서 말씀해 주셨다. 
나도 숙제를 마치고 오면서 인사를 공손하게 하고 왔다. 
지은이 어머니께서 내일 또 놀러 오라고 하셨다. 
나는 그림을 못 그린다. 
그런데 그림을 그려야 하는 숙제가 있어서 걱정이 태산 같았다. 
산수부터 하고 나서 언니가 두 개를 그려 주면서 나보고 하라고 해서 두 개는 내가 그렸다. 
아무리 못해도 내가 하고 나니 기분이 좋았다. 
내 힘으로 무엇이든지 할 수 있도록 노력해야겠다. 
올 봄에는 비가 너무 자주 내린다. 
우리 집 화단에는 꽃들이 한창 앞다투어 피고 있는데 비가 내릴 때마다 꽃잎이 떨어지고 색깔이 변해 버려서 속이 상한다. 
비도 적당하게 와야 많은 식물이 좋아하나 보다. 
비가 이제는 가끔씩 내려서 예쁘게 핀 꽃을 오래오래 볼 수 있었으면 좋겠다. 
오늘 숙제는 재미있는 것이다. 
청사진 만들기이다. 
빛에서 만든 청사진은 똑똑하게 잘 나타났는데 그늘에서 만든 청사진은 물에 씻어 말렸더니 아무것도 나타나지 않았다. 
한 번 더 만들어 보았지만 마찬가지였다. 
왜일까? 
내일은 선생님께 한 번 여쭈어 보아야지. 
어머니와 아버지께서 대학 동창회에서 소풍을 가셨다. 
그래서 우리들은 밀가루 반죽을 해서 호떡을 구워 먹었는데 어머니가 해주시는 것처럼 맛있지는 않았지만 그래도 맛있고 재미가 있었다. 
다 굽고 나서 보니 온통 옷이 밀가루 범벅이 되어 있었다. 
참 힘든 일이 부엌일이구나. 
엄마를 가끔 도와 드려야지. 
산수 경시 대회 결과가 성적이 100점이라서 나는 상장을 받아 왔다. 
기분이 참 좋았다. 
벌써부터 신주머니가 새 것이 갖고 싶었는데 어머니께서 공부 잘한 상으로 캔디 그림이 그려진 빨간색 예쁜 신주머니를 사주셨다. 
다음부터는 더 공부를 열심히 해서 어머니를 더 기쁘게 해드려야지. 
나는 만들기나 그리기가 자신이 없다. 
공작 시간에 공을 만들었는데 내가 봐도 모양이 공 같지가 않다. 
집에서 평소에 만들기 연습을 많이 해야겠다고 생각하면서도 잘 안 된다. 
나도 다른 아이들처럼 잘 만들 수 있었으면. 
오랜만에 물국수를 점심으로 해먹었다. 
오랜만에 먹으니 참 맛이 있었다. 
호박도 넣어서 함께 끓였다. 
양념 간장에는 풋마늘 잎을 썰어서 넣었는데 꼭꼭 씹히는 맛이 참 좋았다. 
혼식을 해서 좋고 맛이 있어서 좋다. 
큰고모께서는 공장을 하시는데 전에 하시던 곳이 좁아서 더 넓은 곳으로 이사를 했습니다. 
동촌이라고 하셨는데 공장이 얼마나 넓고 큰지 속이 다 시원했습니다. 
여름 방학이 되면 그 넓은 공장에서 마음껏 놀고 싶습니다. 
고모께서도 여름 방학이 되면 꼭 놀러 오라고 하셨습니다. 
내일은 시험 치는 날이다. 
오늘부터 가슴이 두근거린다. 
공부를 해야 할 텐데 하면서도 막상 공부를 하려고 해도 잘 안 되고 걱정만 된다. 
어머니께서는 시험을 친다고 해서 꼭 공부를 한다고 생각하지 말고 평소에 늘 복습 예습 한다는 태도로 하라고 하셨다. 
내일 시험은 잘 칠 수 있게 일찍 자고 내일 아침 일찍 일어나야지. 
소풍 가는 날은 즐거운 날이다. 
어제 저녁부터 잠이 오지를 않았다. 
혹시나 비가 오면 어떻게 하나 해서 하늘을 몇 번이나 보았다. 
아침 일찍 일어나 보니 날씨가 좋은 것 같다고 하시면서 어머니께서 준비하시고 계셨다. 
가는 길에는 덥고 가방이 무거워서 힘들었지만 고산골에 도착해서 점심 시간 오락 시간 모두 재미있었다. 
맛있는 음식을 준비해 주신 아버지 어머니께 감사드리고 우리를 즐겁게 해주신 선생님께 감사드립니다. 
아버지께서 오늘 같은 날 밖에 나가면 차 타기도 힘들고 사람들이 너무 많아서 힘든다고 집에서 고기를 구워 주셨다. 
그리고 회사에서 과자를 한 박스 가지고 오셔서 골고루 나누어 주셨다. 
오늘 하루는 완전히 우리 날이었다. 
어린이날이 한 달에 한 번씩 있었으면 좋겠다. 
며칠 전 놀다가 넘어져서 팔꿈치를 다쳤습니다. 
머큐로크롬을 바르고 해서 아프지 않았는데 소풍 가던 날 아침부터 다시 아프기 시작했습니다. 
그날은 너무 즐거워서 참고, 어제도 어린이날 기분에 참았는데, 오늘은 너무 아파서 숙제를 하면서도 몇 번씩이나 찌그렸습니다. 
이렇게 조금 다친 것도 많이 아픈데, 사고를 당한 사람들의 아픈 것은 정말 너무 아플 것 같아서 나는 참겠습니다. 
오늘은 어버이날이라고 아침부터 일찍 일어나서 어머니를 도와 드리려고 마음먹고 어제 저녁엔 일찍 잤다. 
아버지 어머니는 늘 우리들을 위해서 애쓰신다. 
밤늦게까지 직장에서 일하시고도 힘드시지 않으신 듯 우리들에게 따뜻하게 대해 주시고 어머니는 하루 종일을 종종걸음으로 온 집안을 보살피시고 저녁으로 퍽 피로해 보이신다. 
우리는 다른 집보다 아이들이 많아서 어머니가 더 힘드시는 것 같다. 
나만이라도 어머니를 덜 힘드시게 도와 드려야지. 
오늘은 우리 집에 상 홍수가 났다. 
나, 둘째언니, 셋째언니가 모두 상을 받았다. 
어머니께서는 먼저 선생님께 감사드리라고 하셨다. 
모든 일은 선생님께서 귀엽게 봐주시고 생각해 주셨기 때문이고 다른 친구들이 모두 양보했기 때문에 네가 상을 받게 된 것이라고 하시면서, 이제 전보다 더 어른을 공경 잘하고 모든 일에 모범이 되도록 하라고 하셨다. 
나도 더 열심히 노력할 다짐을 마음속으로 굳게 했다. 
오늘은 꼭 한여름 같습니다. 
어찌 더운지 학교에서 돌아오자마자 짧은 옷으로 갈아 입고 씻고 했습니다. 
이제는 정말 여름이 되려나 봅니다. 
내일은 짧은 옷을 입고 가야겠습니다. 
더우면 땀이 많이 나서 공부하기가 참 힘이 듭니다. 
이제는 시원한 아침에 일찍 일어나 공부를 해야겠습니다. 
우리집 막내동생 다섯 살박이 성진이는 몸이 약합니다. 
요사이 너무 열심히 놀러 다니더니 피로 때문인지 몸살 감기가 겹쳐서 열이 나고 해서 병원에 갔습니다. 
어머니께서 감기에 걸리면 감기도 무섭지만 다 나은 후에 다른 병이 올까 봐서 빨리 치료를 해야 한다면서 병원엘 빨리 가셨습니다. 
빨리 몸이 튼튼해져서 감기쯤 이겼으면 합니다. 
어제는 1학년 때 선생님께 감사하는 편지를 썼고 오늘은 친구에게 편지를 썼다. 
마음 같아서는 모든 친구에게 다 편지를 쓰고 싶었는데 정은이에게만 썼다. 
편지를 오랜만에 썼다. 
편지를 쓰고 있으니 정은이의 얼굴이 바로 내 옆에 있는 것처럼 더 다정하게 생각이 들었다. 
어머니께서는 부산에 계시는 외할머니께도 종종 편지를 쓰도록 하라고 하셨다. 
편지 쓰는 마음은 참 즐거웠다. 
학교에서 오늘 경로 잔치가 있었다. 
할머니와 할아버지 두 분이 다 오셨다. 
기분이 좋았다. 
할아버지는 학교에서 친구분들과 같이 고산골로 놀러 가시고 할머니는 학교에서 주신 간식을 우리들에게 나누어 주시면서 우리 학교 어린이들의 솜씨를 칭찬해 주셨다. 
내가 어깨가 으쓱해졌다. 
할아버지 할머니를 기쁘게 해드리는 일이 자주 있으면 좋겠다. 
내일이 5월 15일 스승의 날인데 일요일이기 때문에 오늘 선생님께 감사를 드리는 마음을 하루 당겨서 갖기로 했다. 
아침에 학교에 갈 때 어머니께서 선생님 고맙습니다, 하고 인사드리라고 했는데, 용기가 없어서 못했다. 
어머니께서 4시간이 끝나고 오셨다. 
선생님께 무언가는 몰라도 선물을 드렸다. 
집에 오셔서 돈이 없어서 좋은 선물은 못 해드리고 지금까지 언니들과 나를 가르쳐 주신 선생님들께 감사하는 마음만 전했다고 하셨다. 
선생님 감사합니다. 
우리 집 일요일 점심은 늘 별미다. 
오늘은 자장면이다. 
우리 아빠께서는 식당에 시켜 먹는 것을 싫어하신다. 
어머니께서 돼지고기, 자장, 호박, 감자, 단무지를 사오셔서 맛있게 만들어 주셨다. 
온 식구가 둘러앉아서 함께 먹으면서 막 웃었다. 
서로서로 쳐다보니 입가에 묻은 자장이 우습기만 했다. 
이렇게 맛있는 음식을 해주시는 엄마 아빠 고맙습니다. 
비가 온 뒤에 쌀쌀해졌다. 
이제 안 입는다고 넣어 둔 긴 옷이 다시 나오고 타이즈도 다시 신었다. 
비는 찬바람을 몰고 오는가 봐. 
농사짓는 데는 비가 적당히 와야 한다고 하는데 나는 비 오는 것이 싫다. 
우산 들고 학교 가는 것도, 씻어서 새 것처럼 된 깨끗한 운동화에 흙탕물이 튀는 것도 싫다. 
비는 안 오면 안 된다고 하니까 우리가 쉬는 일요일에 오고 월요일에 맑게 개었으면 좋겠다. 
우리 집 꽃밭에는 장미꽃이 하나 가득 피었습니다. 
올해는 꽃송이가 얼마나 많은지 헤아릴 수도 없습니다. 
작년만 해도 겨우 몇 송이 헤아려 볼 수 있을 정도였습니다. 
색깔은 미색에 분홍색이 조금 섞인 듯합니다. 
예쁘기는 한데 너무 빨리 시들어 버리는 것이 흠입니다. 
학교에 한 송이 꺾어 가고 싶어도 꺾어 놓은 지 하루가 지나면 꽃잎이 다 떨어져 버립니다. 
꽃이 하나 가득 핀 꽃밭은 우리 집을 온통 환하게 해줍니다. 
학교에서 시계에 대해서 배운다. 
그런데 시간 문제가 아직 자신이 없어서 공책에 한 문제를 두 개나 틀렸다. 
그래서 좀 자신이 있도록 문제를 많이 해보라고 하시면서 어머님께서 수련장을 사주셨다. 
열심히 해서 자신있게 문제를 풀 수 있게 해야겠다. 
둘째고모가 신암동 파티마병원 앞에서 미장원을 하고 계신다. 
나와 언니들은 늘 고모네 가서 머리를 끊는다. 
고모는 머리를 예쁘게 곱게 끊어 준다. 
참 고마운 고모다. 
어머니께서 이제 날씨가 더워진다고 좀 짧게 끊으라고 하셔서 그랬는데, 너무 짧아서 친구들이 놀리지 않을까 걱정이 된다. 
머리를 끊고 돌아올 때는 맛있는 것도 사주셔서 즐겁게 돌아왔다. 
학교에서 정은이집에 숙제하러 가기로 하고 왔다. 
집에 와서 어머니께 허락을 받고 정은이네 가서 숙제를 하고 집에 갔다. 
올 때 정은이와 같이 와서 고무줄도 하고 재미있게 놀았다. 
친구와 같이 숙제를 하면 이렇게 빨리 하는데, 나 혼자서 할 때는 너무 오래 걸리는 것 같다. 
나 혼자 할 때도 이제 빨리 해야겠다. 
오늘 아침은 다른 때보다 일찍 일어났다. 
우리 가족은 모두가 걷기 운동에 참가하기로 했기 때문이다. 
어머니께서는 김밥을 준비하시고 우리는 모두 체육복으로 갈아 입고 기분 좋게 집을 나섰다. 
어린이 회관 앞에서 출발한 사람의 숫자는 헤아릴 수도 없었다. 
찻길이 막히고 사람들이 지나간 자리에는 먼지가 뽀얗게 일었다. 
그런데 너무 질서를 지키지 않고 휴지를 아무 곳에나 버려서 길거리는 꼭 쓰레기장 같았다. 
우리는 처음부터 비닐 봉지를 준비해서 먹고 난 껍질을 그 속에 담았다. 
아버지 어머니께서도 너무 질서가 없고 혼잡해서 이래서는 안 되겠다고 하셨다. 
숙제가 끝나고 문제집을 풀었다. 
5월호인데 늦게 샀기 때문에 많이 밀렸다. 
차근차근히 해야 글씨도 잘 쓰고 답도 잘 맞게 하는데 마음이 급해서 빨리 하니 글씨가 엉망이다. 
다음부터는 미루지 않고 제때 제때 해서 글씨도 잘 쓰고 답도 잘 맞추어야겠다. 
오늘은 아빠께서 다른 날보다 일찍 오셨다. 
일찍 오시기만 하면 우리 다섯 남매는 소리 높여 맛있는 것을 외친다. 
아빠께서 언제든지 지는 편이 된다. 
어머니께서 시장 가셔서 크로켓을 사오셨다. 
속엔 감자, 야채, 소시지 등이 들어 있고 노랗게 튀긴 것이 참 맛이 있었다. 
꼬마 동생이 일찍 잠들어 우리끼리 먹었다. 
맛있는 크로켓 맛이 입 안 가득하다. 
학교에서 돌아와 엄마가 계시지 않아 옆방 언니를 따라서 시장엘 갔는데 거기서 엄마와 동생을 만났다. 
동생이 어제 저녁 엄마 반상회 가시는데 따라가지 않으면 장난감 사준다는 약속 때문에 장난감 사러 오셨다. 
자동차 두 대를 샀다. 
아무리 어린애와의 약속이지만 지켜야 한다고 하셨다. 
돌아오는 길에 딸기가 싱싱하고 너무 맛있어 보여서 어머니를 졸라 1, 000원 어치를 샀다. 
싱싱해서인지 설탕이 없어도 맛있었다. 
자연 시간을 마치고 2기 회장과 부회장 선거를 했다. 
나는 회장에 나갔는데 떨어졌다. 
발표력이 없고 해서 친구들 생각에 회장은 안 되겠다고 생각했나 보다. 
부회장을 뽑을 때는 많은 표를 얻었다. 
42표를 얻어서 당선이 되었다. 
친구들이 나를 뽑아 주었으니 우리 반을 위해서 열심히 일해야겠다. 
다른 친구들보다 공부도 더 잘하고 행동도 모범이 되어야 한다. 
그런데 회장은 1학년 때 우리 반이었던 한성일이 되어서 참 기쁘다. 
선생님께서 파란 바탕에 대봉이란 글자와 별이 하나 그려진 명찰에 2-7 박주희라고 예쁘게 이름까지 써서 달아 주셨습니다. 
참 고마웠습니다. 
그런데 "고맙습니다"라는 말이 입 밖으로 나오지를 않았습니다. 
나는 왜 부끄러움이 많은지 모르겠습니다. 
다른 아이들은 하고 싶은 말을 곧잘 하는데 나는 그러지를 못합니다. 
파란 대봉 이름표가 빛나도록 우리 반을 위해서 열심히 일하겠습니다. 
점심때쯤 되어서 아빠의 친구분이 오셨습니다. 
시골에서 가지고 오셨다면서 산나물 말린 것 한 뭉치와 참외를 한 보따리 사오셨습니다. 
참외는 달고 맛있었습니다. 
아빠의 친구분은 몸도 뚱뚱하고 키도 크고 퍽 마음씨가 좋게 보였습니다. 
한참을 마루에서 같이 무슨 이야기를 나누시더니 점심을 잡수시고 가셨습니다. 
우리 아빠의 친구분들이 가끔 오시는데 나는 손님이 오시면 왜 그런지 마음이 참 즐겁습니다. 
날씨가 더워지면서 맛있는 과일이 많이 나왔다. 
딸기, 참외, 토마토, 수박이 시장에 가니 수북히 쌓였다. 
일요일 날 손님이 사오신 참외를 어머니께서 냉장고에 넣어 두셨다가 우리가 숙제를 하고 있는데 깎아 주셨다. 
입 안에서 꼭꼭 씹으니 시원한 참외가 단물과 함께 목을 넘어갔다. 
단물이 입 가득히 괼 때 어머니의 마음이 너무 고맙게 여겨졌다. 
숙제가 끝나고 공부도 했다. 
참외맛처럼 맛있는 공부가 되었다. 
4시쯤 되어서 수도세를 내러 은행에 갔다. 
은행에는 많은 사람들이 줄을 서서 차례를 기다렸다. 
내 차례가 되었을 때 어른들이 새치기를 했다. 
줄을 서서 기다리는 사람도 있는데 거기서 전교 회장 오빠도 세금 내러 왔는지 보았다. 
은행에는 예금만 하는 것이 아니고 세금도 낼 수 있는 참 편리한 곳이다. 
나도 예금하러 은행에 오는 사람이 되게 절약하는 생활을 해야겠다. 
셋째언니는 4학년 9반입니다. 
언니도 이번에 부회장이 되었습니다. 
친구들과 더 가까이 지내고 고맙다는 뜻으로 맛있는 음식과 재미있는 놀이를 했습니다. 
케이크와 토마토, 코카 콜라 등 상이 푸짐했습니다. 
언니 친구들은 노래 자랑, 귀신 놀이, 고무줄 놀이 등을 재미있게 하다가 돌아갔습니다. 
친구들과 재미있게 노는 일도 참 좋은 것 같습니다. 
논 것만큼 공부도 열심히 해야겠지요. 
바른생활 시간에 선생님께서 갑자기 시험을 친다고 하셨다. 
시험 과목은 바른생활과 즐거운생활이다. 
공부를 다 마치고 집에 돌아가려는데 선생님께서 점심먹고 시험 점수 채점을 하러 오라고 하셨다. 
정은이, 현아와 같이 갔는데 우리 셋이는 모두 100점이었다. 
100점을 맞은 기분은 참 좋았다. 
앞으로도 열심히 노력해서 공부도 100점 맞고 행실도 만점 받는 학생이 되어야겠다. 
선생님께서 오셔서 보시더니 잘했다고 칭찬을 해주셨다. 
오늘은 기분이 참 좋은 하루다. 
오늘은 처음으로 토마토를 실컷 먹었다. 
어머니께서 칠성 시장의 과일 시장에서 토마토를 사오셨다. 
크기는 조그마한 것이 빨갛게 익어서 참 맛있었다. 
어머니께서 토마토는 설탕에 찍어 먹으면 영양가가 떨어진다고 그냥 먹으라고 하셨는데 싱싱한 토마토라서 그런지 그냥 먹어도 맛있었다. 
한꺼번에 5개를 먹고 나니 저녁밥은 먹고 싶지 않았다. 
요사이는 시험을 많이 친다. 
숙제를 하고 나서 얼마 안 있으면 또 시험을 치게 되니까 공부를 미리미리 해야 한다는 둘째언니의 말에 따라 우리는 수련장을 공부했다. 
셋째언니는 몇 장 못해서 그만두고 놀러 가는 바람에 엄마께 혼이 났다. 
무슨 일이든지 끈기 있게 하고, 시작이 있으면 끝이 있어야 한다고 하셨다. 
이제부터는 열심히 꾀부리지 않고 공부해야지. 
둘째언니가 학교에서 웅변 대회에 나간다고 원고를 썼다. 
어머니께서 원고 쓰는 일을 도와 주시고 가르쳐 주셨다. 
우리는 옆에서 언니의 흉내를 내면서 깔깔거리고 웃고 했더니 어머니께서 우리 가족이 모두 언니를 위해서 같이 힘을 합해야 한다며 조용히 듣고 있으라고 하셨다. 
처음 보는 것이라서 자꾸만 웃음이 나왔다. 
오늘은 나라를 위해서 몸 바친 분들을 위해서 기도하며 지내는 날이기 때문에 조용히 보내야 한다고 지난 토요일 날 선생님께서 말씀하셨다. 
아침 일찍 일어나 언니와 같이 태극기를 달았다. 
다른 때와는 달리 한 뼘 아래에 국기를 달았다. 
텔레비전에서 묵념을 올리는 것을 보고 같이 묵념을 올리고 어머니로부터 국립 묘지에 대한 이야기를 들었다. 
우리는 열심히 공부하고 자기가 할 일을 충실히 해서 다시는 전쟁이 없도록 해야 한다고 아버지께서 말씀해 주셨다. 
숙제를 하고 나서 동생들을 데리고 소꿉놀이를 했는데 하고 나서 소꿉을 온통 흩트러 놓아서 동생과 나는 어머니에게 꾸지람을 들었다. 
놀고 나서 제자리에 갖다 놓았으면 꾸지람을 듣지 않았을 텐데. 
이제부터는 쓰고 난 물건은 무엇이든지 제자리에 놓아 두는 습관을 길러야겠다. 
오늘 셋째 시간에 글짓기를 하였다. 
제목은 우리 학교, 내 짝, 등교길, 책상 등이다. 
나는 동시는 한 번도 써보지 않아서 어제 집에서 어머니와 같이 연습을 해보았는데 막상 쓰려고 하니 아무 생각도 안 나서 아무렇게나 썼다. 
남의 글도 많이 읽고 책도 많이 읽어서 선생님도 어머니도 기쁘게 해드리도록 다음에는 잘 써야지. 
글짓기 연습을 매일 하라고, 어머니가 검사한다고 하셨다. 
숙제하는 데 너무 시간이 많이 걸린다. 
숙제한다고 펴 놓고 동생들 놀이에 간섭하지, 물 먹고 화장실 가고 필요 없이 너무 쫓아다닌다. 
그래서 오늘부터는 어머니께서 가정 연락부를 검사하시고 몇 시부터 몇 시까지 시간을 정해 놓고 그 시간에 하지 못하면 벌을 주기로 하셨다. 
조심하니까 빨리 할 수 있었다. 
숙제가 끝나고도 시간이 많이 남아서 5월달 완전 학습을 끝냈다. 
시간을 아껴서 써야겠다. 
아이구 또 글짓기 연습을 해야지. 
둘째언니가 내일 수학 여행을 간다고 어머니와 같이 시장에 갔다. 
예쁜 옷도 사고 모자도 샀다. 
김밥 준비도 하고 어머니께서 공부 잘했다고 하시면서 참외도 사주셨다. 
언니가 여행 준비 하는 것을 보니 나도 빨리 6학년이 되어서 여행을 갔으면 좋겠다. 
이웃의 어머니 친구 민아 엄마, 수경 재민 정운이 엄마, 모두 언니에게 선물을 사가지고 오셔서 잘 갔다 오라고 하셨다. 
친구는 참 좋은 것인가 봐. 
언니는 아침에 여행을 갔는데 오후 7시에 돌아온다고 해서 저녁밥을 일찍 먹고 학교에 갔다. 
우리가 교문을 들어서려니까 버스가 막 도착해서 언니들이 차에서 내렸다. 
언니는 이것저것 구경한 이야기를 재미있게 하면서 집으로 돌아왔다. 
언니는 등허리 긁는 것을 두 개 사오고, 피곤하다고 하면서 일찍 잤다. 
아빠께서 초대권을 5장 가지고 오셔서 나는 엄마, 언니, 작은 방 오빠와 같이 ET를 보러 갔다. 
시민 회관에서 했는데 참 재미있었다. 
외계인 ET가 우주로 돌아가지 못하고 엘리어트라는 아이의 도움을 받아서 지구에 있다가 우주로 무사히 돌아가는 이야기였다. 
ET가 과자를 먹고 춤을 출 때와 녹음기를 틀고 디스코를 출 때는 어린이들이 모두 웃었다. 
참 재미있는 구경이었다. 
통신부를 받고 아빠께서 바쁘셔서 아무 말씀도 안 하셨는데 오늘 저녁 빵을 많이 사오시고 우리를 모두 불러 놓고 말씀하셨다. 
잘했다고 뽐내지도 말고 좀 뒤떨어진 과목은 더 열심히 공부하고 더 많이 공부해서 남에게 모범이 되고 행실도 착한 사람이 되라고 하셨다. 
그리고 늘 가르쳐 주시는 선생님의 말씀에 따라서만 하면 된다고 하셨다. 
좀 잘했다고 거기에 만족하면 그 사람은 그 자리에 주저앉아서 더 앞으로 나아가지 못한다고 어머니도 한 말씀 하셨다. 
그래도 엄마 아빠는 우리가 공부를 잘해서 기분이 참 좋은가 봐. 
앞으로 더 잘해야지. 
날씨가 가물어서 물이 하루 걸러 나오기 때문에 목욕도 마음대로 할 수가 없다. 
오늘은 물이 나오는 날이라서 어머니께서 더운물로 목욕을 시켜 주셨다. 
땀이 많이 나서인지 때가 참 많이 나왔다. 
우리 다섯을 다 씻기고 나니 어머니는 땀으로 목욕을 하셨다. 
참 힘들다고 하셨다. 
어머니의 힘드시는 것을 덜어 드리기 위해서 나는 이제 내가 씻어야겠다. 
시원하게 목욕을 하니 공부가 더 잘되는 것 같다. 
올해 들어 처음으로 수박을 먹었다. 
잘 익지는 않았어도 제법 달고 시원했다. 
수박은 750원 주었다고 했는데 껍질이 너무 두꺼워서 알은 얼마 되지 않았다. 
다섯이 둘러앉아서 몇 숟갈씩 먹고 나니 다 먹었다. 
수박을 실컷 먹었으면 좋겠다. 
내 동생 성진이는 장난감을 무척 좋아하는데 그 중에서 자동차를 제일 좋아한다. 
자동차 종류는 거의 다 갖고 있다. 
소방차, 포크레인, 버스, 택시, 트럭 등이다. 
그런데 늘 자동차를 사달라고 조른다. 
오늘은 졸리다 못해서 우리 학교 문방구에서 100원에 5～6개씩 들어 있는 자동차를 사주었다. 
그것들을 비닐 주머니에 넣어서 늘 들고 다녔다. 
내 용돈을 아껴서 자동차를 하나 사주어야겠다. 
오늘은 숙제 대신 밝고 맑은 우리 노래를 외우기다. 
언니의 피아노 소리에 맞추어 노래를 불렀다. 
전에 언니들 부르는 것을 듣고 따라 배웠는데 책에 있는 것과 많이 틀렸다. 
한번 입에 익어서 잘 고쳐지지를 않아 언니가 막 소리를 질렀다. 
계명부터 다시 외워서 하라고 했다. 
아주 오랜만에 엄마와 아빠께서 동창회 모임으로 양산 내원사라는 절에 놀러를 가셨다. 
아침부터 우리는 일찍 일어나 동생을 데리고 놀고 벌써부터 엄마 아빠가 돌아오시기를 기다렸다. 
엄마 아빠께서 선물을 사오시기 때문이다. 
오늘은 어떤 선물을 사오실까? 
' 
정은이가 우리 집으로 숙제를 하러 왔다. 
약속이 있었기 때문에 나는 더 반가웠다. 
정은이와 같이 숙제를 하니 시간이 훨씬 덜 걸렸다. 
서로 빨리 하려고 하니까 더 빨랐다. 
숙제가 끝나고 어머니께서 옥수수와 도넛을 사주셔서 정은이와 같이 나누어 먹고 있으려니 여옥이가 동생과 같이 놀러 와서 고무줄을 하고 재미있게 놀았다. 
나는 동생을 잘 데리고 다니지 않는데 여옥이는 동생을 참 잘 데리고 놀았다. 
나도 동생을 잘 데리고 다녀야지. 
오늘은 우리 학교 생일이라서 학교를 쉬었다. 
집에서 쉬고 있으니 꼭 일요일처럼 생각이 되어서 몇 번이나 언니한테 놀림을 받았다. 
4학년 이상 회장, 부회장, 청소년단, 적십자 단원은 학교에 간다고 했다. 
4학년 언니는 학교에 가서 찹쌀떡을 두 개씩 받아 왔다. 
참 맛있었다. 
학생들 모두에게 주었으면 좋을 것을. 
오늘 학교에 와서 둘째 시간을 마치고 우유를 가지러 갔다. 
그런데 그 안에는 선생님 물통이 들어 있었다. 
우리 것은 칫솔통이었다. 
나는 칫솔통을 하나 받았다. 
아주머니께서 수고했다고 하면서 줬다. 
거기에는 칫솔이 있었다. 
비락 우유 회사에서 그동안 비락 우유를 팔아 줘서 고맙다고 주는 것인가 보다. 
그것을 집에 가지고 와서 마루에 있는 기둥에 언니와 함께 붙였다. 
우리 집에서 국민학교에 다니는 언니는 다 받아 왔다. 
이제 나의 칫솔은 네 개이다. 
이 칫솔통은 먼지가 묻지 않게 되어 있어서 참 위생적이라고 생각된다. 
이제 아침 저녁으로 열심히 닦아야겠다. 
6월달 수련장을 늦게 샀기 때문에 빨리 해야 한다. 
그래서 나는 일요일까지는 밀린 것을 다 해야겠다고 마음먹고 문제를 풀었다. 
공부를 하고 있으면 어머니께서는 맛있는 것도 사주시고 모르는 것을 잘 가르쳐 주시기도 한다. 
공부를 할수록 더 할 것이 많아지는 것 같다. 
학년이 올라갈수록 더 많이 해야 하니 지금부터 열심히 해야겠다. 
오랜만에 언니와 동생과 같이 할머니 댁에 놀러 갔다. 
할머니께서 무척 반가워하셨다. 
할머니 댁에서는 가게를 하시기 때문에 우리들이 좋아하는 과자, 빵, 과일, 아이스크림, 쮸쮸바 등을 많이 주셨다. 
할머니께서는 주희는 공부 잘한다고 하시고 머리를 쓰다듬어 주시며, 열심히 해서 이 다음에 장학생이 되어야 한다고 하셨다. 
할머니 댁에 자주 놀러 가야겠다. 
우리를 귀여워해 주시는 할머니가 계시는 이곳에. 
오늘 점심때에는 날씨가 좋았는데 저녁때 천둥 소리가 나고 번개가 쳤다. 
동생은 무섭다고 이불 속으로 들어갔다. 
번개가 번쩍하고 나니 하늘이 분홍색으로 변하였다. 
언니와 동생과 나는 번개 소리가 나니 이불을 홀랑 덮어 썼다. 
어머니께서 번개가 칠 때는 방에 있고 밖에는 나가지 말라고 하셨다. 
지난 일요일 날 할머니 댁엘 가서 늦게 와 목욕을 못 했다. 
어머니께서 점심 먹고 나서 목욕탕엘 가자고 하셔서 동생과 나, 어머니 셋이서 갔다. 
여름이라서인지 사람이 별로 없었다. 
다른 때보다 때가 잘 갔다. 
땀을 많이 흘려서인지 나중에는 기운이 하나도 없었다. 
음료수가 먹고 싶었지만 집에 있는 과일을 생각하고 참았다. 
목욕하고 나서 먹는 과일은 다른 때보다 더 시원하고 맛이 있었다. 
수련장을 해가는 것이 숙제이다. 
시험 범위만큼은 다 되어가기 때문에 어머니께 말씀드려서 총정리를 한 권 더 샀다. 
평소에 늘 공부하는 것이 중요하다고 선생님께서 하신 말씀이, 오늘 같은 날은 많은 도움이 되었다. 
정은이는 문제집을 사러 가자고 와서는 우리 집에서 많이 해가지고 갔다. 
공부를 하면 재미있는 일도 많다. 
오늘 황실 제과에 식빵을 사러 어머니와 함께 갔다. 
여러가지 빵과 과자가 있었다. 
식빵을 두 개 샀는데 한 개는 옥수수 식빵이고, 또 한 개는 밀가루 식빵이었다. 
요즈음은 밥맛이 없어서 빵을 자주 사먹는 편이다. 
늘 밀가루 식빵만 사먹었는데 오늘은 옥수수 식빵을 한 번 사봤다. 
퍽 맛있었다. 
입 안에서 확 퍼지는 맛이 참 부드러웠다. 
우리도 늘 밥만 먹지 말고 빵과 섞어서 먹으면 좋겠다. 
선생님께서 우리 반에서 정은이가 일등이라고 말씀하셨다. 
나는 아무도 모르게 눈물이 핑 돌았다. 
나는 내가 일등이고 싶었다. 
이제는 더 열심히 공부해야지. 
그래서 2학기 때는 내가 일등이 되어야지. 
집에 와서 어머니께 나도 다 수인데 정은이가 일등이라고 했더니 같은 수이지만 96, 97, 98점 이렇게 차이가 있어 그렇다고 더 열심히 노력하면 된다고 하셨다. 
열심히 공부해야지. 
비가 내리는데 오늘이 우리 반 교통 당번이다. 
한성일이 어머니와 우리 어머니가 같이 교통을 섰다. 
비가 와서 우산을 들고 교통을 섰지만 어머니께서는 불편한 것보다도 이런 날 더 교통을 서야 한다고 하셨다. 
우산에 가려서 앞이 잘 보이지 않아서 위험하다고 하셨다. 
교통을 마치고 교실에 아무렇게 던져 놓아서 밟고 다니는 우산을 정리해 주시고는 가셨다. 
어머니가 참 고마웠다. 
내일 우리 2학년 시 학력 고사를 친다. 
이번 시험이 참 중요하다고 선생님께서 말씀하셨다. 
총정리 덜한 것을 열심히 했다. 
바람이 시원하게 불어 주어서 공부하기에 참 좋았다. 
내일 시험을 잘 치게 해달라고 기도하면서 자려고 한다. 
오늘 시험을 쳤는데 5번을 쳤다. 
바른생활은 2번을 쳤고 나머지는 1번을 쳤다. 
나는 산수, 자연, 즐거운생활은 다 맞았는데 바른생활은 모른다. 
정은이는 나와 똑같은데 산수cm를 쓰지 않아서 하나가 틀렸다. 
선생님께서 18, 19, 20점은 수라고 하셨다. 
어머니께서 잘했다고 시장에 가서 수박을 사주셨다. 
다 사가지고 가려고 하니 아주머니께서 토마토와 참외를 많이 주셨다. 
집에 와서 동생과 함께 먹었는데 수박은 맛있었는데 참외는 맛이 별로 없었다. 
시험을 잘 치고 나서 상으로 받은 수박맛이 달듯이 무엇이든지 열심히 해서 단맛을 많이 보아야겠다. 
그렇게도 덥더니 오늘은 또 춥다. 
어머니께서 방마다 불을 피워 넣으시느라고 바쁘시다. 
우리도 내일 아침에는 긴 옷을 입고 가라고 하시며 찾아 주셨다. 
경산, 상주, 영천에는 우박이 내려서 사과가 떨어지고 농작물이 많이 다쳤다고 TV 뉴스에서 봤다. 
왜 날씨가 이렇게 변덕을 부리는지 모르겠다. 
날씨가 늘 좋아서 농사가 잘되어야 한다고 어른들이 걱정을 하셨다. 
봉화에서 작은할머니께서 오셨다. 
수박과 참외를 가득 사가지고 오셨다. 
내가 일곱 살 때 시골 가서 한 번 보고 이번이 두 번째였다. 
내가 서먹서먹해하니까 어머니께서 인사드리라고 하셔서 나는 안녕하셔요, 하고 인사를 드렸지만 부끄러워서 얼굴이 빨개졌다. 
할머니께서는 방학이면 시골에 꼭 놀러 오라고 하시면서 내 머리를 쓰다듬어 주셨다. 
학교 갔다 집에 오니 집이 텅텅 빈 것 같았다. 
그래서 옆집 아줌마께 여쭈어 보니 엄마께서 동생을 데리고 병원에 입원하셨다고 하였다. 
동생이 며칠 전부터 밥도 잘 먹지 않고 자꾸 배가 아프다고 하였다. 
벌써 동생은 몇 번 병원에 입원하는지 모르겠다. 
6번인가 보다. 
동생이 보고 싶다. 
빨리 병원에서 퇴원하면 얼마나 좋을까. 
동생을 만나고 엄마를 만날 때까지 열심히 공부하고 엄마가 있을 때보다 더 착한 어린이가 되자. 
언니가 병원에 갔다 와서 수박을 사왔다. 
엄마께서 사라고 하셨다고 했다. 
언니가 얼음을 꺼내 와서 그릇에 긁어서 먹으니까 맛이 참 좋았다. 
하지만 엄마가 있었으면 더 맛이 있었을지도 모른다. 
그러나 그 수박에는 엄마가 사주신 고마운 마음이 들어 있어서 한결 더 맛있었다. 
엄마가 오시면 내 손으로 수박을 맛있게 해드려야겠다. 
오늘 갑자기 셋째 시간에 시험을 쳤다. 
어떤 시험이냐 하면 자기 이름을 한문으로 쓰고 할머니 할아버지 등 이름을 써야 하는 것이다. 
그런데 통 아는 게 없었다. 
그래서 칸을 많이 띄워 먹었다. 
이런 공부는 처음이다. 
이제는 그냥 공부보다도 한문도 공부임을 알았으니 열심히 공부해야겠다고 생각했다. 
물총 만들기 숙제가 있다. 
어제 깜빡 잊고 못하고 오늘 했다. 
언니와 같이 만들었다. 
못과 망치로 구멍을 파고 빨대를 끼우고 고무 찰흙 대신 껌으로 구멍을 막았다. 
맨 처음에는 되지 않았으나 자꾸 하니까 아주 잘되었다. 
이런 물총은 처음 만들어 보는 것이다. 
어떤 물건이든지 알맞고 가치 있게 사용하면 좋은 물건이 된다는 것을 알았다. 
오늘은 콜레라 예방 주사를 맞는 날이다. 
아이들이 많이 아프다고 해서 겁이 났다. 
2교시 끝날 무렵에 우리 반이 맞았는데 공기총 주사였다. 
커다랗게 생긴 공기총은 보기에도 무섭게 생겼다. 
내가 맞을 차례였다. 
눈을 꼭 감고 맞으니 하나도 아프지 않았다. 
다음 주사 맞을 때에는 용감하게 맞겠다. 
이제 내일이면 종업식이다. 
그러면 방학도 함께 시작된다. 
방학 때에는 뒤떨어진 공부도 하고 취미도 살리고 방학 계획표대로 일찍 일어나는 착하고 규칙적인 어린이가 되겠다. 
친척도 방문하고…… 내 마음은 지금 고무 풍선처럼 부풀어 있다. 
요번 방학은 즐겁고 재미있는 방학이 되도록 노력할 것이다. 
언니와 방학 계획표를 짰다. 
6시 기상으로 했는데 잘 될지 모르겠다. 
하지만 전번보다도 더 잘할 것이라고 생각한다. 
규칙적인 생활은 몸도 튼튼하게 되고 바른 마음도 가질 수 있다. 
방학 계획표대로만 한다면 틀림없이 방학을 마치고는 착한 어린이가 되어 있을 것이다. 
방학을 마친 다음에는 모범 어린이가 되겠다. 
성진이가 병원에 간 지도 2주일을 넘어서고 있다. 
오늘이 수술을 하는 날이다. 
병원에 가고 싶어도 땅콩처럼 조그마하다고, 수위 아저씨가 못 가게 한다. 
'얼마나 아플까! 
' 
하지만 동생은 잘 참으리라고 생각한다. 
하느님께 빌어야겠다. 
수술이 잘되라고 말이야. 
아침 6시부터 언니가 아빠와 함께 병원에 가는 것을 보았다. 
수술 결과가 어떻게 되었는지 궁금하다. 
조금 후에 9시가 되어 돌아왔는데 아파서 운다고 하였다. 
하필이면 동생이 왜 아플까! 
내가 아픈 게 낫겠다고 생각했다. 
착한 성진이가 덜 아프게 해주세요. 
엄마께서는 가끔 집에 오신다. 
그럴 때 보면 홀쭉하시다. 
동생 때문일 것이다. 
언니 말로는 성진이가 수술을 하고 난 뒤에는 아무것도 잡수시지 않았다고 했다. 
성진이가 빨리 나았으면 좋겠다. 
아빠께서도 성진이 병원에 왔다갔다하신다고 홀쭉하셨다. 
병원에서 나오면 내가 잘해 드려야겠다. 
여름이 되어서인지 머리가 길기 때문에 참 덥다. 
그래서 언니가 머리를 끊으라고 했다. 
우리 고모집은 미장원을 하기 때문에 돈도 안 내고 머리를 끊는다. 
고모집에 가니 사람들이 많아 기다리다가 끊었다. 
머리 모양을 동그랗게 했다. 
거기서 동생과 조금 놀다가 고모가 1, 000원을 주셔서 가지고 왔다. 
머리를 끊으니 시원하였다. 
미국은 136명이 숨지고 영국은 공원마다 벌거숭이라는 소식이 신문에 크게 난 것을 보았다. 
얼마나 더웠으면 죽고 벌거숭이가 되었을지…… 
그리고 페르시아만 지역에는 요즘 연이어 섭씨 50도까지 치솟는 무더위가 계속되고 있다고 한다. 
우리 나라는 오늘부터 왜 이리 더운지 모르겠다. 
이럴 때일수록 위생 관리에 더욱 철저해야겠다. 
대구 지방은 분지라고 한다. 
그래서 더울 때는 지독하게 덥고 추울 때는 춥다고 한다. 
볕에 나가니 꼭 살갗이 타는 것 같았다. 
어머니가 집에 계시지 않으니 더 더운 것 같고 숨이 막히는 것 같았다. 
선풍기를 하루 종일 틀어서 불이 날 것 같고, 더운 바람이 나와서 더 더운 것 같았다. 
빨리 소나기라도 한 줄기 시원하게 왔으면 좋겠다. 
오늘 동생은 잘 있는지? 
내일 동생이 수술 자리에 실밥을 빼고 퇴원할 수 있다고 한다. 
나와 우리 셋째언니는 나이가 어려서 병원에 가볼 수가 없다. 
동산 기독 병원에는 15살 이상만 들어갈 수 있다. 
나도 빨리 가서 동생을 보고 위로해 주고 싶은데. 
그리고 엄마도 보고 싶어서 나는 가끔 슬퍼지곤 한다. 
빨리 퇴원해서 엄마와 동생이 집에 왔으면…… 
오늘은 실밥을 뺀다고 합니다. 
배에서 배꼽까지 옆구리가 2바늘, 한 군데는 열다섯 바늘, 모두 열일곱 바늘을 집었다고 하니 실밥을 빼 때도 얼마나 아플까. 
나는 엉덩이에 주사 맞는 것도 무서워서 울고불고 야단법석인데 동생이 아프지 않게 해주셔요, 하고 나는 기도해야겠다. 
언니가 어젯밤 늦게 돌아왔는데 퇴원하려고 했는데 낮부터 열이 40도 위로 올라서 퇴원을 못하고 다시 얼음 베개를 베고 얼음물로 온몸을 닦고 해열제를 놓고 했다고 하면서 엄마께서는 울고 아빠께서는 걱정이 태산이라고 했다. 
우리 동생은 참 착한데 왜 자꾸만 아픈지 모르겠다. 
빨리 열이 내려서 나와 같이 재미있게 놀았으면 좋겠다. 
방학이 시작된 지도 벌써 10일이 지났는데 어머니도 계시지 않고 하니 공부도 못했다. 
공부를 해야지 해야지 생각해도 공부가 안 된다. 
엄마가 안 계시니까 괜히 마음이 안 났다. 
울고 싶고, 그리고 언니들도 늘 병원에 가고, 어떨 때는 나와 할머니만 집에 있으니 공부가 더 안 된다. 
우리 동생이 입원해 있으니 언니의 이야기로 병문안 오는 사람이 병실에서 제일 많다고 한다. 
병원에서 올 때에는 으레 오렌지 주스를 한 통씩 가지고 온다. 
우리는 인제 쌕쌕, 알알이, 팝, 델몬트, 스카시 다 먹어 보았다. 
동생은 수술하여 통조림이나 가공 식품은 몸에 해롭다고 먹이지 않는다고 했다. 
그래서 주스는 우리들이 집에서 다 먹는다. 
내일은 퇴원한다고 4통이나 가지고 왔다. 
이웃에서도 모두 맛보았다. 
기다리고 기다리던 퇴원 날이다. 
오후 5시쯤 되었는데 동생이 왔다. 
아빠 회사 차를 타고 왔는데 우리를 보고 반가워서 소리를 지르며 막 울었다. 
나도 눈물이 났다. 
얼굴도 하얗고 몸은 아주 말라서 보기에도 애처로웠다. 
동생은 6개월 동안을 조심해야 한다고 하면서 가만히 뉘어 놓았는데 그 옆에서 나는 동생의 손을 꼭 만져 보았다. 
엄마와 동생이 온 우리 집에는 웃음꽃이 피고 이웃 사람들이 모두 축하해 주러 와서 마치 잔칫집처럼 떠들썩하면서 웃음바다를 이루었다. 
나는 괜히 좋아서 이리 뛰고 저리 뛰고 하였다. 
동생이 아프지 않고 나아서 집에 돌아오니 집이 웃음꽃으로 변하였다. 
나도 이제부터는 동생을 귀엽게 봐주어야겠다. 
동생은 6개월 동안은 많이 활동을 해도 안 되고 음식도 조심을 해야 하기 때문에 앉아서 놀게 하기 위해서 크로바 블록을 사오셨다. 
동생은 시키는 대로 말을 잘 듣는 편이어서 앉아서 집짓기를 잘하고 놀았다. 
나와 같이 설명서를 보면서 성도 짓고 로봇도 만들고 잘도 지었다. 
부산에 계신 우리 할머니는 호랑이처럼 무서우면서도 참 인정이 많아서 좋다. 
우리 동생이 수술하는 날 오셔서 오늘 가셨다. 
우리를 돌봐 주시고 그동안 수고를 많이 하셨다. 
우리가 버릇이 없어서, 부지런하지 못해서 엄마가 고생하시겠다고 하시면서 걱정 걱정 하시다가 가셨다. 
할머니가 가신 날 나는 안녕히 가셔요, 하면서 눈물이 핑 돌았다. 
영양가도 있고 병후 회복에도 좋다고 아빠께서 전복죽을 끓이라고 하시면서 살아서 움직이는 전복을 사오셨는데 참 신기했다. 
꿈틀꿈틀 움직이는 것이 징그럽기도 했다. 
그런데 가만히 생각하니 샘이 났다. 
아프기는 하지만 동생만 너무 위하는 것 같은 마음이 들었다. 
일주일이 휴가인데 회사 일이 너무 바빠서 2일 동안밖에 쉬지 못한다고 하신다. 
동생이 퇴원한 지도 며칠 되지 않고 아빠도 그동안 병원에서 너무 피곤하시기 때문에 놀러 가실 수는 없다고 하시면서 집에서 맛있는 것 해먹으면서 지내자고 하셨다. 
고기를 사다가 구워 먹고 닭을 사다가 죽을 끓여 먹기도 하고 우리는 어머니와 같이 마늘도 깠다. 
그러나 긴 여름 방학 동안 아무 곳에도 못 가고 집에만 있다고 생각하니 더 더운 것 같다. 
점심을 먹고 아빠와 같이 TV 야구를 보고 있는데 갑자기 사이렌 소리가 났다. 
그리고 민방위에서 알린다고 하면서 "실제 상황입니다. 
서울 인천 경기 지역에 적기가 기습한 태세입니다."라고 
했다. 
나는 무슨…… (이하 안 썼음) 
오늘 어머니께서 김치가 없어 배추를 사오셨다. 
나도 도와 주었다. 
오늘 작은언니가 무 김치는 없느냐고 어머니께 여쭈었다. 
어머니께 김치가 없는 날이면 김치를 달라고 조른다. 
그러다가 꾸중을 들었다. 
언니는 울상이 되었다. 
우리는 저녁밥을 맛있게 먹었다. 
그리고 마당으로 나와서 마당을 한바퀴 돌았다. 
옆집 아주머니도 김치를 담그고 있었다. 
오늘 날씨가 좀 추운 편이었다. 
밖에서 놀아서 감기에 걸렸다. 
목소리가 바뀌어졌다. 
언니들은 감기 걸릴까 봐 모두 조심을 하였다. 
내가 감기에 걸려서 아무도 놀아 주지 않았다. 
나는 날씨가 미웠다. 
감기에 걸리니 목이 아프고 열이 나니까 몹시 추웠다. 
그래서 자리에 누웠다. 
어머니께서 허리가 아파 시장을 혼자서 가실 수 없어서 내가 따라갔다. 
내일 모레가 추석이라고 시장이 굉장히 복잡했다. 
생선 가게, 정육점, 어디라도 사람이 꽉꽉 찼다. 
어머니께서 추석에는 햇과일로 조상님께 차례 지내고, 일 년 농사 잘 짓게 해주신 것을 감사드리는 명절이라고 하셨다. 
밤, 대추, 사과, 배, 감, 포도, 없는 과일이 없었다. 
수박도 있었다. 
나는 어머니의 시장 바구니를 들어다 드리고 나서, 나도 도와 드렸다는 기분으로 참 즐거웠다. 
우리 아빠께서 오늘부터 지사장님이 되셨다. 
그래서인지는 몰라도 아빠의 부하 직원들이 축하 인사 하러 많이 오셨다. 
나도 기뻤고 편찮으셔서 누워 계시는 엄마는 너무 좋아서 울었다. 
자꾸만 울었다. 
우리의 아빠는 이제 제일 높단다. 
나는 우리 아빠가 참 자랑스럽다. 
햅쌀로 송편을 빚고 햇과일로 조상님께 차례 지내는 즐거운 명절이다. 
그런데 아침부터 비가 부슬부슬 왔다. 
택시는 아예 잡을 수가 없다고 우리는 아빠 회사의 차를 타고 갔다. 
할머니 댁에는 제사상이 아주 먹음직스럽게 차려져 있었다. 
어머니는 편찮으셔서 자시지 못했다. 
우리는 차례를 지내고 맛있는 음식들을 나누어 먹으며 재미있는 이야기를 하였다. 
학교에서 돌아오니 오촌아저씨가 오셨다. 
엄마가 편찮으시다고 병 문안 겸 오셨다. 
6촌들과 놀다가 숙제를 늦게 시작해서 밤 10시까지 했다. 
어머니께서 아무리 손님이 왔어도 학생의 본분은 공부하는 것이니까 숙제부터 마쳐 놓고 놀아야 한다고 하시면서 꾸중을 많이 들었다. 
평소에도 숙제하는 데 시간을 너무 많이 써서 예습 복습을 못하니 내일부터는 약속한 시간 안에 다 하고 예습 복습을 많이 하라고 하셨다. 
나도 내일부터는 숙제를 빨리 끝내야겠다. 
집에서 진덕이랑 씨름을 하였다. 
재미있었다. 
그리고 진덕이가 이겼다. 
나는 졌다. 
나는 울어서 엄마한테 혼났다. 
그리고 다음부터 안 울기로 다짐했다. 
광복절이라서 학교에 갔다. 
학교에 가니 아이들이 줄을 서 있었다. 
그리고 매일 한 번씩 아이들을 만나고 싶다. 
밖에서 놀았다. 
그리고 동무들과 같이 고무줄을 하며 즐겁게 뛰어놀았다. 
언니가 수첩을 주었다. 
참 예뻤다. 
나도 좋은 물건이 있으면 언니와 같이 써야겠다. 
언니가 사인펜을 주었다. 
참 고마웠다. 
그리고 사인펜을 아껴서 그림을 그릴 때만 써야겠다. 
비가 왔지만 교회에 갔다. 
그리고 교회에 가서 기도를 드렸다. 
그런데 다쳤다. 
기도를 잘못했나보다. 
밖에서 놀았다. 
재미있었다. 
그리고 미끄럼도 타고 놀았다. 
집에서 동화책을 보았다. 
재미있었다. 
그리고 제목은 그림 동화였다. 
그런데 공주가 황금공을 잃어 버렸다는 이야기다. 
윤주가 자전거를 샀기 때문에 윤주네 엄마가 자전거를 타라고 하셨다. 
나는 한 번도 타보지 못했던 자전거를 타니 기분이 좋았다. 
그리고 윤주의 자전거를 매일 빌려서 자전거 타는 선수가 돼야겠다. 
정윤이는 못됐다. 
정윤이는 자기의 자전거도 아니면서 남의 자전거만 타면서 잘난 체만 한다. 
그리고 정윤이는 성질이 급하고 못된 아이다. 
나는 정윤이하고 친구를 하지 않아야겠다. 
어머니께서는 항상 친구들과 사이 좋게 지내라고 하시지만 이상하게도 정윤이는 싫다. 
엄마가 맛있는 카레를 해주셨다. 
엄마가 정성 들여 해주신 카레를 언니는 맛없게 먹었다. 
나는 언니의 얼굴을 보고 먹으니 밥맛이 없었다. 
엄마가 시장에 가셔서 옷을 사오셨다. 
진덕이의 옷은 예쁜 치마였다. 
나는 한 불의 바지였다. 
엄마는 예쁜 옷을 입고 밖에서 놀라고 하셨다. 
그리고 옷을 자랑을 하려고 하였지만 엄마는 자랑을 하지 말라고 하셨다. 
집에서' 일요일 밤의 대행진'을 보았다. 
재미있었다. 
그런데 일요일에만 하니까 재미가 없었다. 
언니의 생일이다. 
언니는 친구들을 초대하였습니다. 
나는 놀기도 하였습니다. 
언니의 친구들은 방을 둘러보기도 하였고 숙이 언니는 방을 치웠습니다. 
참 부지런하였습니다. 
그때 엄마가 오셨습니다. 
오늘은 참 즐거웠습니다. 
학교 숙제를 하였습니다. 
숙제는 개구리를 만들기였습니다. 
어려웠지만 계속 만들었습니다. 
서울에 비가 와서 물이 많이 괴었습니다. 
나는 무서웠습니다. 
사람들이 짐을 옮기면서 다른 데로 피하였습니다. 
그리고 이모가 걱정이 되었습니다. 
이모는 서울에 살고 또 아이들도 있습니다. 
빨리 피했으면 좋겠습니다. 
학교에 갔습니다. 
선생님이 자습을 내시고 밖으로 나가셨습니다. 
나는 자습을 다 했습니다. 
그때 선생님이 오른팔에 상장을 가져오셨습니다. 
나는 상장을 받고 상품도 받았습니다. 
작은언니가 데리러 왔습니다. 
나는 그때 청소를 해야 했습니다. 
청소를 다 마치고 언니와 같이 집으로 왔습니다. 
집에 오니 동생도 임명장을 탔다고 하였습니다. 
나는 공부를 열심히 하여 상을 많이 타야겠다고 결심했습니다. 
어머니하고 산수 공부를 하였습니다. 
어머니한테서 어려운 문제를 다 배웠습니다. 
나는 산수 공부를 더욱더욱 노력해야겠습니다. 
그리고 공부도 열심히 하여 상장도 많이 타서 아빠 엄마께 착한 딸이 되어야겠습니다. 
그리고 진덕이처럼 임명장도 꼭 받겠습니다. 
진덕이는 오늘부터 명찰을 달았습니다. 
동생이 부반장이 되니 기뻤습니다. 
나도 결심했습니다. 
부반장이 되겠습니다. 
가정 연락에 시간을 잘못 적어 9시 30분에 학교에 갔다. 
친구들은 한 사람도 오지 않았다. 
운동장에서 한 시간을 기다리고 있으니 너무 쓸쓸했다. 
내일부터는 오늘 같은 실수를 하지 않겠다. 
공부 시간이 되고 선생님께서 오셨다. 
나는 이상하게도 요즘 공부하기가 재미있다. 
기분도 너무너무 좋다. 
학교 숙제를 너무 늦게 해서 밤 9시에 숙제를 다 했습니다. 
다음부터는 이렇게 실수를 하지 않고 학교에 갔다 오자마자 가방을 벗고 빨리 숙제를 해야겠습니다. 
오늘은 이렇게 숙제를 하니 부끄러웠다. 
밖에서 놀았습니다. 
동무들과 같이 고무줄을 하면서 놀았습니다. 
그런데 남자아이가 우리들이 노는데 막 방해를 했습니다. 
나는 오늘 고무줄을 하는 게 재미가 없었고, 그 남자 때문이라고 생각했습니다. 
참 못된 아이입니다. 
집에 가니 엄마가 요즘에 착하다고 밴드를 사오셨습니다. 
나는 그 밴드가 마음에 들었습니다. 
집에서 동화책을 보았습니다. 
제목은 "요술쟁이 반지"였습니다. 
요술 반지는 손에서 이쪽에서 저쪽으로 굴리면 어떤 두 사람이 나와서 무엇이든지 해주는 반지였습니다. 
참 재미있었습니다. 
그리고 나는 그 뜻을 알아야겠습니다. 
그래서 나는 훌륭한 사람이 되겠습니다. 
저녁밥을 먹다가 그릇을 깼습니다. 
어머니한테 꾸중을 들었습니다. 
어머니한테 미안했습니다. 
나는 다음부터 이런 실수는 없어야 되겠습니다. 
그전 날에도 이런 실수를 한 적이 있었습니다. 
그때를 생각하면 부끄럽습니다. 
오늘 실수는 정말 부끄럽게 생각합니다. 
흙탕물에 빠졌습니다. 
옷이 물에 젖었습니다. 
나는 새 옷을 갈아입었습니다. 
그리고 나는 엄마에게 꾸중을 들었습니다. 
나는 그전 날에도 이렇게 빠진 적이 있었습니다. 
나는 오늘도 정말 부끄러웠습니다. 
밖에서 노니까 작은언니가 석류를 세 개나 가져왔다. 
나는 석류를 먹었다. 
석류를 먹으니 시었다. 
석류는 달면서도 시었다. 
관사에 같이 살던 대성이 엄마가 오셨습니다. 
참 반가웠습니다. 
아줌마가 오시니 관사에 있던 친구들이 보고 싶었습니다. 
그곳은 너무너무 좋은 것이 많습니다. 
씩씩하고 용감한 우리 해병대 아저씨들도 많습니다. 
참 가고 싶습니다. 
언니가 귀걸이를 끼어 보라고 하였다. 
나는 귀걸이를 끼어 보았다. 
언니가 예쁘다고 하였다. 
나는 거울을 보니 예쁜 것 같았다. 
나는 이 귀걸이가 마음에 들었다. 
언니와 공기를 하였습니다. 
재미있었습니다. 
그리고 나는 관사에서는 공기를 하였지만 이사를 오고 나서는 한 번도 하지 않았다. 
나는 오늘 공기를 하니 기분이 좋았습니다. 
밖에서 놀았다. 
동무들과 숫자 따먹기를 하며 즐겁게 뛰어놀았다. 
나는 이 그림 일기를 정말 자랑스럽게 여기고 있습니다. 
벌써 1학년이 세 권의 그림 일기를 썼다는 게 믿어지지 않습니다. 
앞으로는 더 많은 일기를 많이 써야겠습니다. 
선생님께서 나의 일기를 동무들 앞에서 칭찬해 주셨다. 
나는 기분이 정말 좋았습니다. 
나는 더욱더욱 열심히 일기를 잘 써서 선생님께 훌륭한 일기 박사가 되겠습니다. 
교회에 갔다 오니 아빠 친구분이 많이 오셨다. 
오빠들도 와 있었다. 
어른들은 윷놀이를 하시고 아이들은 팔씨름을 하였다. 
그런데 상수 오빠는 5학년이면서도 너무너무 어린아이처럼 시끄러웠다. 
팔씨름대회에서는 내가 제일 힘이 없었다. 
나는 생각했다. 
운동을 열심히 해서 꼭 일등을 해야지. 
오늘은 졌지만 즐거운 일요일이었습니다. 
오늘 아침은 해님이 눈부셨다. 
나는 눈을 잘 뜨지 못하였다. 
나는 빨리 학교에 가서 바른생활 책을 꺼내어 읽었다. 
오늘 날씨는 무척 더웠다. 
나는 집에 가서 숙제를 다 하고 윤주집에 가서 재미있게 놀았습니다. 
그리고 "백설 공주" 책도 읽었습니다. 
그리고 그 책의 뜻도 알고 있습니다. 
백설 공주는 하도 예뻐서 샘이 난 나쁜 여왕은 백설 공주를 죽이려고 독사과를 만들어서 백설 공주를 죽였습니다. 
나는 그 책을 읽으니 슬펐습니다. 
나쁜 여왕은 정말 못됐습니다. 
어머니께서 예쁜 옷을 사주셨습니다. 
나는 생각했습니다. 
무럭무럭 커서 어머니의 옷도 사드리겠습니다. 
아버지께서도 그 전날 밴드를 사오셨습니다. 
학교에서는 선생님께서 그림 일기를 잘 쓴다고 동화책을 한 권 읽어 오라고 하였습니다. 
나는 집에 와서 동화책을 읽었습니다. 
제목은 "난쟁이 재봉사"였습니다. 
선생님의 고마움에 그림 일기를 더욱 열심히 쓰고 동화책도 열심히 읽겠습니다. 
학교에서 무용을 하였다. 
그런데 비가 쏟아졌다. 
1학년에 입학하여 처음 맞이하는 운동회 연습에 비가 오니 속상했다. 
나는 빨리 과학실에 들어갔다. 
옷 속이 다 젖어 버렸다. 
과학실에 들어가니 생각이 났다. 
내가 빨리 커서 과학자가 되어 오늘 같은 즐거운 연습에는 비를 못 오게 할 텐데. 
오늘은 별로 기분 좋은 날이 아니다. 
밖에서 놀았다. 
작은언니와 동생과 오자미를 하며 놀았다. 
재미있었다. 
작은언니의 친구도 왔다. 
나를 모르는 언니였다. 
그렇지만 나는 언니의 친구라서 같이 오자미를 하였다. 
오늘은 참 즐거웠다. 
윤주집에서 놀았다. 
윤주는 윤영이와 같이 있었다. 
나는 인형놀이를 하였다. 
그리고 비디오도 보았다. 
제목은 슈퍼 삼총사였다. 
나는 다른 비디오도 보았다. 
모두 재미있었다. 
9월 22일 
밖에 나와 지구봉을 탔다. 
재미있었다. 
나는 턱걸이도 하였다. 
나는 집에서 놀 때는 재미가 없었고 밖에 나와서 동무들과 노는 것이 재미있습니다. 
나는 관사에 같이 살던 은영이가 보고 싶습니다. 
내 친구 지혜도 보고 싶습니다. 
숙제를 하고 있으니까 현수가 놀자고 했어요. 
나는 숙제를 다 하고 현수와 놀았다. 
허수아비도 하며 재미있게 놀았다. 
현수가 자기네 집에서 놀자고 하였다. 
나는 현수집에서 비디오를 보았다. 
제목은 똘이 장군이었다. 
나는 모든 것이 재미있어 보였다. 
그리고 백설 공주도 나왔다. 
어머니 친구분께서 오셨습니다. 
그리고 어머니하고 나가실 때 어머니 친구분이 돈을 5백 원이나 주셨습니다. 
참 고마웠습니다. 
나중에는 진덕이가 왔습니다. 
나는 진덕이를 데리고 가게에 가서 과자를 사주었습니다. 
또 나중에 어머니께서 오셨습니다. 
나는 남은 3백 원을 어머니에게 주었습니다. 
학교에서 손에 피가 흘렀습니다. 
나는 양호실에 가니 양호 선생님께서 약을 발라 주셨습니다. 
오늘은 소운동회 날입니다. 
백군 이겨라, 청군 이겨라, 우리 작은언니 응원단 참 멋있었습니다. 
나는 목이 터져라고 청군 이겨라고 외쳤습니다. 
몸은 피곤하지만 즐거운 하루였습니다. 
학교에서 비디오를 보았다. 
수많은 동물들도 보았다. 
참 신기하였다. 
내가 아는 동물들도 있었지만 모르는 동물들도 많이 있었다. 
이렇게 많은 동물들을 보니 참 신기하였다. 
앞으로는 모르는 동물의 이름을 하나하나 자세히 알아야겠다고 생각했다. 
오늘은 정말 텔레비전을 본 보람이 있었다. 
집으로 돌아오니 어머니가 없었다. 
나는 문을 두드려 보았지만 아무 기척도 없었다. 
나는 1층집에 가보았다. 
거기에도 역시 어머니가 없었다. 
진욱이가 자기 집에 오라고 하였다. 
진욱이는 자기네 어머니랑 우리 어머니가 같이 시장에 갔다고 하였다. 
나는 거기서 숙제를 하며 놀았다. 
재미있었다. 
운동회 날입니다. 
학교에 잘 안 오시던 어머니께서도 맛있는 음식을 많이 해오셔서 어머님과 식구들이 모여서 맛있게 점심을 먹었다. 
이제까지 배워 왔던 무용도 보여 드리고, 달리기를 해서 2등밖에 못했습니다. 
나는 못 뛰었지만 진덕이는 백군 릴레이에서 정말 잘 뛰었습니다. 
선생님께서 공책을 세 권이나 아이들에게 나누어 주셨습니다. 
운동회 때 달리기를 해서 1, 2, 3, 4, 5등까지 달렸기 때문입니다. 
나는 운동회 때 2등이라는 도장이 팔목에 찍혔습니다. 
다음에는 더욱더욱 힘쓰겠습니다. 
밖에서 고무줄을 하였습니다. 
동무들과 노니까 재미가 났습니다. 
철봉에서도 재미가 있었습니다. 
나는 관사에 다시 살고 싶습니다. 
내 친구 은영이와 지혜도 보고 싶습니다. 
언젠가는 관사에 한 번 들러서 친구들을 만나 보겠습니다. 
선주가 우리 집에서 놀자고 하였다. 
나는 선주와 놀았다. 
그림도 그렸다. 
진덕이도 같이 그림을 그렸다. 
진덕이는 인어 공주를 그렸다. 
참 예뻤다. 
나도 그림을 잘 그렸으면…… 선주도 인어 공주를 그렸다. 
내 동생은 못 하는 게 없어서 만물 박사라고 이름을 지었다. 
학교에서 자습을 하는데 갑자기 비가 쏟아졌다. 
나는 집에 올 때 어떡하나, 나는 진덕이가 우산을 가져오겠지 하고 생각했다. 
다 마치고 밖을 내다보니 나의 생각대로 진덕이가 와 있었다. 
나는 진덕이와 같이 집으로 왔다. 
진덕이가 참 고마웠다. 
진덕이가 발레를 하였다. 
식구들은 모두 웃었다. 
진덕이는 자기도 우스웠는지 자기도 웃었다. 
오늘은 개천절이다. 
오늘 하루 쉬고 내일은 학교에 갑니다. 
나는 이상하게도 일기 쓰는 것이 좋고 공부도 잘해지는 것 같습니다. 
저녁에 언니 숙제를 거들어 주었다. 
언니가 고맙다고 하였다. 
나는 오늘 선생님이 된 것 같다. 
하늘에는 회색 먹구름이 많이 떠 있었습니다. 
솜사탕 같은 모양도 있고 개 모양의 구름도 있었습니다. 
하늘은 흰빛이었습니다. 
맨 위에 하늘 색깔은 하얀색이었습니다. 
해님이 떠오를 때 색깔은 빨강색이었습니다. 
그 옆에 구름이 많이 없는 하늘색의 하늘이 있었습니다. 
양파를 물 위에 올려놓은 지 7일 만에 뿌리가 나오기 시작하여 10일째 되는 날 뿌리가 5센티가 되었으며 뿌리가 2개가 되었습니다. 
또 양파는 아직 잎은 나오지 않았습니다. 
잎은 아직 나오지 않았다. 
뿌리는 어제보다 2센티 더 자랐습니다. 
오늘도 아직 잎은 나오지 않았습니다. 
뿌리의 길이는 8센티가 되었습니다. 
양파 뿌리가 어제는 10센티였는데 오늘은 0.5센티가 더 컸습니다. 
양파 뿌리가 어제는 10.5센티였는데 오늘은 1.5센티가 더 컸습니다. 
양파를 관찰했는데, 양파가 잘 안 커서 콩 씨를 심었습니다. 
제일 처음에 흙을 넣고 그 다음에 콩을 넣고 흙을 넣었습니다. 
콩 싹이 많이 올라왔습니다. 
꼭 돼지 꼬리 같았습니다. 
콩 싹이 어저께보다 더 많이 올라왔습니다. 
38개가 올라왔습니다. 
꼭 꽃이 올라온 것과 똑같았습니다. 
첨 콩은 노란색이었는데 자라면서 초록색으로 변했습니다. 
콩 머리에 얇은 껍질이 끼여 있었습니다. 
키가 어저께보다 많이 컸습니다. 
구부러진 모습이 할미꽃 같았습니다. 
콩 머리 두 개가 오늘은 조금씩 벌어졌습니다. 
벌어진 속에서 초록색 솜 같은 것이 들어 있었습니다. 
그리고 숙였던 머리도 하늘을 향해 들었습니다. 
키는 어제보다 더 많이 자랐습니다. 
콩 씨에 잎이 나왔습니다. 
잎이 활짝 펴졌습니다. 
콩은 활짝 벌어진 것도 있었습니다. 
잎은 두 장이었습니다. 
콩 씨에 콩 잎과 콩 줄기가 나왔습니다. 
콩 씨가 활짝 펴져 있는 것도 있고 닫아 있는 것도 있었습니다. 
콩은 햇볕을 안 받아 힘이 없었습니다. 
콩 씨에 잎이 펴져 있었습니다. 
꼭 꽃에 있는 잎 같아요. 
잎은 초록색이었는데 다른 잎이 또 나오려 하고 있었습니다. 
잎에 다른 줄기가 또 났습니다. 
내일쯤 되면 잎이 날 것입니다. 
콩 잎에 다른 줄기가 나더니 잎이 나왔습니다. 
잎은 병든 잎도 있었습니다. 
잎은 컸습니다. 
첨에 콩 머리가 완전히 노랗게 변한 것도 있고 점점 노랗게 변하는 것도 있었습니다. 
그리고 줄기에 두 번째 잎이 나오려고 합니다. 
줄기에는 솜털 같은 게 있었습니다. 
콩 씨가 시들었다. 
우리 아빠가 완두콩을 사주신다고 했다. 
콩 씨는 이제 못쓰게 됐다. 
채송화 줄기는 주황색도 있고 흰색도 있었습니다. 
주황색인 것은 싹도 주황색이었습니다. 
봉선화 씨는 겨우 싹이 났다. 
봉선화 씨를 보니 흙이 뽈록 튀어나와 있었다. 
채송화 씨가 조금 컸습니다. 
그 다음에는 어제와 똑같습니다. 
봉선화 씨가 나왔습니다. 
꼭 콩 씨가 크는 것 같았습니다. 
채송화가 많이 컸습니다. 
잎도 많이 나오고 크기도 참 많이 컸습니다. 
색깔은 줄기는 빨강색이고 잎은 초록색이었습니다. 
봉선화에 잎이 나왔습니다. 
잎에 가시 같은 게 붙어 있었습니다. 
그 색은 빨강색이었습니다. 
채송화 꽃에 봉오리 같은 게 붙어 있었습니다. 
거기에 털 같은 게 또 붙어 있었습니다. 
봉선화에는 아직 꽃이 안 나왔습니다. 
그러나 잎이 또 나왔습니다. 
잎은 모두 23장이었습니다. 
채송화 꽃에 꽃이 피기 시작했습니다. 
내일쯤 되면 꽃이 활짝 필지 모릅니다. 
꽃의 색깔은 빨강색입니다. 
채송화에 꽃이 피었습니다. 
참 예쁩니다. 
꽃의 색깔은 주황색입니다. 
꽃이 바람에 날려 구부러졌습니다. 
셋째 시간에 자연 공부를 하였는데, 실험을 하여서 재미있고 시간이 너무 빨리 가는 것 같았다. 
3학년 때는 실험을 많이 안 했는데, 4학년이 되니 실험을 많이 하는 것 같았다. 
오늘은 톱밥, 좁쌀, 모래, 철가루 그리고 분필 가루 다섯 가지를 하였다. 
물에 뜨는 것도 있고, 물에 가라앉는 것도 있었고, 뿌옇다가 맑아지는 것도 있었다. 
그리고 철가루를 물에 넣어 자석에 붙여 올릴 때는 제비 꼬리와 같았다. 
내가 "아, 저 봐라. 
제비 꼬리 같다." 
하니 아이들도 웃고 선생님도 웃었다. 
오늘 자연 시간은 참 재미있었다. 
아침에 일어나니 아팠다. 
아버지께서 약을 먹으라고 하셨다. 
약을 먹지 않겠다고 했더니 아버지께서도 꾸중을 하시고, 어머니께서도 꾸중을 하시며 죽으라고 했다. 
그래서 당장이라도 죽고 싶었다. 
또 약을 먹으라고 하셨다. 
나는 먹지 않겠다고 했더니 아버지께서 내 등을 때렸다. 
그래서 나는 할 수 없이 약을 먹었다. 
방에서 공부를 하고 나서 밖으로 나갔다. 
밖으로 나가니까 어머니께서 일을 하고 계셨다. 
그래서 내가 어머니께 "어머니 제가 부엌에 불을 넣을게요." 
하고 말했다. 
부엌에 불을 넣고 나서 고기를 구우라고 하셨다. 
오래 있으니까 고기가 구워지는 소리가 났다. 
그래서 고기 굽는 손잡이를 잡았는데 뜨거워 가지고 "아이뜨, 아이뜨." 
하고 소리를 질렀다. 
그러나 고기는 참 잘 구워졌다. 
오늘은 내 생일이라 어머니께서 일찍 일어나 일을 하셨다. 
나는 누워 자고 있었는데 어느새 일을 다해 놓으셨다. 
그리고 조금 있으니 상을 방에 가져와서 손을 비볐다. 
상 위에는 과일도 있었다. 
손을 다 비비고 나서 과일을 먹으라고 주셨다. 
어머니께서 숨겨 두라고 해서 나는 과일을 숨겨 두었다. 
오늘 선생님께서 학교에 나오시지 못했다. 
섭섭하고 공부도 되지 않았다. 
선생님이 없으니까 아이들이 제멋대로 떠들며 공부도 하지 않고 돌아다녔다. 
나는 조용히 하라고 해도 내 말을 듣지 않았다. 
네 시간을 마치고 다섯째 시간에 선생님 한 분이 와서 공부를 하였다. 
날마다 약을 먹고 우리 선생님이 없으니까 섭섭했다. 
내일은 우리 선생님이 오시면 좋겠다. 
학교에 갔다 오니 어머니만 계시고 아버지는 계시지 않았다. 
어머니는 일을 하고 계셨다. 
공부를 하고 있는데 중이 와서 동냥을 주라고 했다. 
그래서 어머니께 빨리 갖다 주라고 했다. 
그랬더니 어머니께서는 음야 하시며 보리를 떠다가 중에게 주었다. 
아침에 손톱깎이로 쇠를 자르려다가 손톱깎이를 망쳐 버렸다. 
그래서 아무 말도 하지 않고 있었는데 자꾸 마음이 편치 않고 더욱 떨렸다. 
그래서 어머니께서 돌아오시면 솔직히 말씀드리려고 하였다. 
어머니가 빨리 오셨으면 하고 기다려졌다. 
어머니가 아파서 잘 나오지도 못했다. 
다리도 아프고, 몸도 아프고, 팔도 아파서 잘 움직이지 못하셨다. 
그런데 아버지께서는 어머니께 보릿자루를 잡으라고 하셨다. 
어머니가 무슨 말을 하니까 아버지께서 욕을 하셨다. 
나는 어머니께서는 아프신데 어떻게 일을 할거냐고 생각했다. 
나는 어머니께서 아프시면 눈물이 나올 것만 같다. 
누나가 남의 집에 자러 가서 하도 안 와서 어머니께서 가니까 누워 자고 있다고 하셨다. 
그래서 깨워 가지고 집에 데려왔는데, 아버지께서 보시고 꾸중도 하시고 욕도 하셨다. 
그래서 나는 아침밥도 먹지 않고 학교에 갔다. 
아버지께서는 조금 잘못해도 욕을 하신다. 
그래서 가끔 미운 때가 있다. 
조금 잘못하면 앞으로 그런 일이 없도록 해라 하시면 될 것도 뭐라 하고 욕을 하니까, 그럴 때 나는 아버지가 밉다. 
둘째 시간을 마치고 소변이 나오려 해서 변소에 가려니까 신발이 없었다. 
그래서 내내 찾아보았지만 신발이 없었다. 
선생님께 말씀드렸더니 선생님께서도 찾는다고 이리저리 안 가신 데가 없었다. 
그리고 신발이 아무리 찾아도 안 보인다고, 돈을 빌려다가 나에게 주시면서 차를 타고 가라고 하셨다. 
나는 우리 선생님의 고마움을 잊을 수가 없다. 
학교에서 돌아오니 어머니께서 부엌에서 일을 하고 계셨다. 
그리고 떡을 주어서 먹고 있는데, 그때 아버지께서 오셔서 소금 사왔다고 리어카를 가지고 소금 가지러 가자고 하셨다. 
그래서 리어카를 가지고 빨리 달려가서 가져왔더니 이마에서 구슬 같은 땀이 났다. 
일을 끝마치고 나니까 기분이 좋았다. 
다음부터도 아버지 일을 도와 드리겠다. 
학교 갔다 와서 공부를 다 해놓고 놀러 나갔다. 
아이들이 딱지치기를 해서 딱지치기를 했는데 맨 처음에는 좀 꼴아서 화가 났지만 그 뒤는 많이 땄다. 
딱지를 따 가지고 집으로 가는데, 내 주머니에 가득 찼다. 
딱지를 세면서 집으로 왔다. 
오늘은 어머니께서 아파서 아침밥도 조금밖에 먹지 않았다. 
내가 학교에 갔다 오니까 어머니께서는 아파서 누워 계셨다. 
오늘 우리 학교 생일이라고 빵을 주었다. 
빵을 먹지 않고 어머니 갖다 주려고 했다. 
집에 가서 어머니께 드렸더니 빵을 먹으셨다. 
나도 먹으라고 반을 쪼개어 주셨다. 
그리고 어머니께서는 아프다고 음식도 잘 안 먹으셨다. 
집으로 가는데 배가 고파서 걸어갈 힘이 없었다. 
그리고 맥이 쭉 빠지는데다가 걸을 힘조차 없었다. 
가방은 무거워서 어깨에 힘이 쭉 빠졌다. 
겨우 집으로 왔는데 오던 길로 점심을 먹고 나니 살 것 같았다. 
또 형수가 떡을 먹으라고 주었다. 
오늘 어버이날이라고 나와 누나가 꽃을 달아 주었다. 
누나는 아버지께 달아 주고 나는 어머니께 달아 주었다. 
달아 주고 나니까 어머니께서 웃으시며 돈 백 원이 있으면 나한테 주려고 했는데 없어서 못 준다고 하셨다. 
오늘 어버이날은 어버이한테 참 좋은 날이라 생각했다. 
학교에서 집으로 가니까 선생님께서 실규야 같이 가자, 하셨다. 
그래서 나는 뒤를 돌아보고 싱긋이 웃으며 선생님이 오시기를 기다렸다. 
선생님과 같이 걸어갔다. 
우리 집에 가서 아버지와 선생님께서 오랫동안 이야기를 주고받았다. 
그리고 선생님이 가실 때 잘 가라고 인사를 하였다. 
아침에 놀다가 시내에 갔다. 
이리저리 다니면서 구경을 하다가 점심때나 되어서 집으로 왔다. 
집에서 있으니까 밭에 계시던 아버지, 어머니, 형님, 형수가 내려오셨다. 
같이 점심을 먹고 나서 아버지께 밭에 가자는데 담배 한 갑 방에서 내주라고 했다. 
그래서 나는 담배 한 갑을 내어주면서 "아버지 건강에 좋지 않습니다. 
조금만 피우셔요." 
하니까 웃으셨다. 
체육 시간에 선생님께서 나와 몽도는 교실에 남아 있으라고 하셨다. 
그래서 체육 시간에 체육도 못하고 교실에 남아 있었다. 
나는 다른 아이들이 공놀이를 할 때 나도 해봤으면 하고 생각해 보았다. 
그러나 나는 뛰어다니면 더 숨이 가빠서 안 된다는 것도 알고 있다. 
체육 시간에 다른 아이들이 공놀이를 하면 나는 그런 재미있는 놀이도 하지 못하고 이럴 때 나의 마음은 무척 아프다. 
나도 병이 빨리 나았으면 좋겠다. 
학교에 갔다 와서 소 마구 앞에 가보니 우리 소 어미가 소 새끼를 낳았다. 
그런데 소 새끼는 잘 서지 못했다. 
자꾸 앉기만 했다. 
그리고 어미가 자꾸 빨아 주었다. 
그러니 소 새끼는 조금 서 있었다. 
그때 마침 아버지께서 풀을 베어 가지고 오셨다. 
그래서 아버지께 왜 어미 소가 소 새끼를 빨아 주노 하니까 아버지께서는 아무 말씀도 안 하셨다. 
밥을 먹고 있는데 차가 빨리 와서 제대로 먹지 못하고 차 소리에 뛰어내려가려니까 어머니께서 늦었다고 가지 말라고 하셨다. 
그러나 빨리 뛰어갔더니 차를 탈 수 있었다. 
차를 타려고 세게 뛰었더니 숨이 가빠 죽을 지경이었다. 
차 안에서 가만히 서 있으니까 숨이 좀 안정되었다. 
그리고 집에 올 때 걸어오는데 머리가 핑 돌고 맥이 빠지고 힘이 쪽 빠져 가방이 무거웠다. 
그래서 땅에 주저앉아 쉬었다가 가니까 좀 괜찮았다. 
자주 쉬면서 바람을 쐬며 겨우겨우 집으로 왔다. 
오늘 아침에 일찍 일어나서 우리 집 앞길을 깨끗이 쓸었다. 
쓸고 나니 기분이 상쾌했다. 
그리고 집에 있으니까 너무 더워서 바깥으로 나가 보았더니 여러 아이들이 수영을 하고 있었다. 
그래서 나도 하고 싶었지만 우리 아버지께서 나는 아파서 수영을 하면 안 된다고 했다. 
그래서 나는 하고 싶어도 하지 않았다. 
그리고 저녁에 어머니께서 보리를 보릿자루에 넣으라고 했다. 
그래서 다 넣어 놓고 나니까 또 보리를 가마니 안에 갖다 넣으라고 했다. 
그리고 다 해놓고 일을 끝마쳤을 때 숨이 몹시 가팠다. 
그렇지만 마음은 맑은 시냇물과 같이 기분이 상쾌하였다. 
일찍 일어나서 아버지 일하시는 데 따라갔다. 
그런데 날이 좀 쌀랑하게 추웠다. 
그러나 아버지 일하시는 데 따라서 심부름도 하고 내가 할 수 있는 일은 내가 하였다. 
일을 하고 있으니 아침밥을 가져왔는데 아버지는 거기서 먹고 나는 집에 가서 먹으라고 했다. 
그래서 집에 아침밥을 먹으러 가는데 내 밥을 가져왔다고 아버지와 같이 먹으라고 했다. 
그래서 밥을 다 먹고 나서 아버지 일하시는 걸 도와 드렸다. 
그러다가 점심때가 되니까 점심을 가져왔다. 
그래서 점심을 먹고 나서 아버지 일하시는 걸 구경을 하고 있으니까 잠이 왔다. 
그래서 배 뒷골에 누워 있었다. 
그랬더니 어느새 잠이 들었던지 일어나니까 해가 다 저물었다. 
그래서 집에 돌아왔다. 
오늘 새벽에 어머니께서 저자를 가셨다. 
그래서 자꾸 어머니가 빨리 오시기를 기다렸다. 
자꾸 기다려도 어머니가 오시지 않으셨다. 
하도 기다려도 오지 않아서 방안에 누워 있었다. 
그랬더니 잠이 살 들었다. 
잠결에 어머니 목소리가 들리는 것 같았다. 
그래서 일어나 마루로 나가 보니 어머니께서 오셔 가지고 밥을 먹고 계셨다. 
그리고 어머니께서 풍개를 사오셨다. 
그리고 풍개를 나 혼자 먹으니까 어머니께서 형수하고 갈라 먹으라고 하셨다. 
그래서 다 먹고 일곱 개 남겨 두었다. 
그랬더니 형수가 누나 모가치 남겨 두고 형수 모가치에서 나를 먹으라고 한 개를 주셨다. 
나는 안 먹으려고 하니까 자꾸 먹으라고 하여서 할 수 없이 먹었다. 
아버지께서 할아버지 산소에 데리고 간다고 했는데 데리고 가지 않았다. 
그래서 나는 기분이 좋지 않았다. 
이제까지 할아버지 산소에도 못 가보고 할아버지 산소가 어디 있는지 그것도 모르는데, 이때까지 한 번도 데려가지 않았다. 
그리고 저녁에는 어머니께서 시내의 큰형수집에 옥수수와 그리고 고추, 쇠풀을 갖다 주라고 했다. 
그리고 큰형수가 집에 없거들랑 전화를 당동에 하면 된다고 했다. 
그리고 나서 나는 점심을 먹고 짐을 가지고 차를 기다리고 있었다. 
차가 와서 차를 타고 큰형수집으로 갔다. 
가니까 큰형수가 있었다. 
가지고 간 것을 큰형수에게 주고 집으로 가려니까 큰형수가 차비 하라고 200원을 주어서 그것을 가지고 차비 하고 집으로 왔다. 
오늘 아침에 마을 청소를 하려고 일찍 일어났다. 
그리고 일어나서 운동을 좀 하고 있으니까 종소리가 울렸다. 
그래서 빨리 운동을 하고 나서 까쿠레를 가지고 빨리 청소하러 갔다. 
그리고 아이들이 나오지 않아서 종을 몇 번 울렸다. 
종소리는 청소하러 나오라는 신호이다. 
아이들이 많이 모여서 고랑창에 내려가 청소를 하기 시작했다. 
그리고 청소를 하면서 물이 빠져나가지 않는 곳은 물이 빠져 가게 가지런히 건져 올렸다. 
더러운 물은 냄새가 나서 코를 찌르는 듯 청소를 하기도 불편했다. 
그리고 쓰레기나 비닐을 주워서 길에 올려놓았다. 
그리고 청소를 다 하고 집으로 왔다. 
길 위에 있는 것은 젖어 있어서 마르면 불태워 버리려고 생각했다. 
어머니께서 아침에 온몸이 편찮으셔서 잘 일어나지도 못하고 앉지도 못했다. 
그리고 얼마나 아픈지 모르지만 아이쿠 아야, 아이쿠 아야 하면서 끙끙 앓으셨다. 
아프다면서 일어나서 밭에 가시려고 했다. 
그래서 내가 어머니께 아프다면서 밭에 뭐 하러 가려고요 하니까, 밭에 가서 고구마도 파고, 가지도 딸 거라고 했다. 
저녁에 오니까 어머니께서 빵을 먹으라고 주셨다. 
그리고 아버지 먹으러 오라고 데불러 가니까 아버지께서 호영이와 과자를 먹으라고 과자를 주셨다. 
그리고 조금 있으니까 작은형님 배가 왔는데 돈을 많이 벌어 왔는가 배에 기를 달고 야단법석이었다. 
어머니께서는 누나보고 뱃머리에 가보라고 했다. 
아침에 뱃속이 새끼줄이 꼬이는 것처럼 몹시 아팠다. 
그리고 속이 뒤비지는 것처럼 조이고 못 견딜 지경이었다. 
그래서 나는 나 죽는다고 살려 달라고 어머니께 말하자, 아버지께서는 "죽든가 마든가 내삐 놔나라." 
하고 어머니보고 말씀하셨다. 
그리고 아버지께서는 나보고 하시는 말씀이 "말도 잘 듣도 안 하는 새끼 키야서 뭐 하끼고." 
하면서 죽든가 내삐 놔노우라고 하셨다. 
그런데 어머니께서는 아버지와 마음이 달라 빨리 병원에 데려가 보자고 하셨다. 
그래서 어머니와 함께 병원에 갔다 왔는데도 자꾸 뱃속이 새끼가 꼬이듯이 아팠다. 
그래서 또 내는 데 가서 내고 나니까 아까보다는 덜 아팠다. 
오늘은 죽을 고비를 겨우 넘겼다. 
오늘도 어제처럼 뱃속이 새끼줄이 꼬이는 것처럼 어려운 시달림을 겪었다. 
그리고 워낙 배 아픈데다 또 많이 울었기 때문에 얹힌 데가 통통 부어 있었다. 
그리고 오늘도 아파서 아버지께서는, 새벽부터 내는 데 가자고 했다. 
그래서 아버지를 따라가는데 자꾸 뱃속이 새끼줄이 꼬이는 것처럼 아팠다. 
얼마나 아팠으면 내가 울었겠는가. 
너무나 아파서 잘 걷지도 못했다. 
너무 매 얹혔기 때문에 조금 있다가 비틀어지고 또 조금 있다가 비틀어지고 하는데 너무나도 아파서 마치 꿈인 것 같았다. 
그리고 다른 사람이 보았으면 상상조차 할 수 없을 것이다. 
얹힌 데가 내려가니, 내는데 지포 같은 것이 나왔다. 
그리고 얹힌 것을 다 내려고 하니까 배가 퉁퉁 부어서 얹힌 것을 다 낼 수 없다고 하였다. 
그래서 다음부터는 음식을 조심해서 먹어야겠다고 마음먹었다. 
어머니는 밭에 시금치 심으러 가시고 아버지는 벌개 배 일 하러 가셨다. 
그리고 형수는 아기 때문에 밭에 못 가고 집에서 일을 하고 아기를 보면서 놀았다. 
나는 어머니께서 약을 지어 와서 먹기 때문에 이젠 많이 나았다. 
나는 한 닷새 동안 학교를 못 갔기 때문에 이젠 학교에 가고 싶다. 
그리고 우리 반 아이들, 선생님과 같이 마음껏 놀고 마음껏 공부하고 싶다. 
그리고 운동회 날에는 학교를 갈 수 있을 것 같다. 
아침에 어머니께서 한약을 먹으라고 주셨다. 
그래서 먹고 학교로 가는데 뱃속이 좋지 않았다. 
가다가 바위 위에 앉아서 좀 쉬었다. 
그러다가 천천히 걸어갔더니 뱃속이 좀 괜찮았다. 
학교에 다 가서 교문을 들어서니까 우리 반 아이들이 반갑다고 웃음을 띠었다. 
그리고 교실에 들어가니 우리 반 아이들이 "실규야, 다 나았나? " 하면서 물어 보았다. 
그래서 나는 "이제 다 나았다." 
하며 우리 반 아이들에게 말을 하였다. 
오늘은 이상하게도 기분이 좋다. 
오늘은 운동회 날이다. 
그래서 많은 사람들이 오고, 많은 학부모님들이 오셨다. 
그리고부터 어린이들도 열심히 뛰고 달리고 경기를 하였다. 
우리 반 달리기가 있었는데 우리 차례가 되었다. 그래서 달릴 준비를 하고 있으니까 '땅' 소리가 나서 나의 힘을 다하여 달렸지마는 나는 맨 꽁지 갔다. 
그러나 실망은 하지 않았다. 
그것은 나의 힘을 힘껏 다하여 달렸기 때문이다. 
경기가 다 끝나고 점수를 발표하는데 백군이 이겼다. 
백군이 이겨서 기분이 좋았다. 
저녁이 다 되어 우리 선생님이 집에 가라고 해서 집으로 왔다. 
새벽에 일어나니까 이상하게도 골머리가 아팠다. 
그리고 어지럽고 세상이 핑 도는 것 같았다. 
나는 늘 숨이 가쁘면 골머리가 아팠다. 
숨이 가쁘고 목구멍에서 흐렁흐렁하였다. 
그래서 내가 약을 먹으려고 물을 찾아보니까 물이 없었다. 
그래서 정기로 가서 물을 찾아보니까 뜨신 물이 없고 찬물밖에 없었다. 
그래서 솥뚜껑을 열어 보니까 씨래기국이 있었다. 
그래서 국물을 떠가지고 와서 약을 먹으려고 하니까 어머니께서 주무시다가 일어나서 물이 찬물이제, 하시며 물으셨다. 
그래서 내가 어머니보고 찬물이라고 하니까 먹지 말라고 했다. 
그리고 어머니께서 밖으로 나가서 뜨신 물을 끓여 오셨다. 
그래서 약을 먹었더니 숨이 가쁘지 않았다. 
체육 시간에 공놀이를 하였는데 나는 하지 않았다. 
다른 아이들은 마음대로 뛰어다닐 수도 있고, 놀 수도 있는데 나는 그렇지 못하다. 
조금만 뛰어다녀도 숨이 가쁘고 흐렁거린다. 
그러기 때문에 공놀이도 마음대로 할 수 없다. 
나는 마음대로 뛰어놀고 공놀이를 하려면 먼저 몸이 튼튼해야 한다. 
그러기 위해서는 알맞은 운동이 필요하다. 
나도 다른 아이들처럼 공놀이도 하고 마음대로 뛰어다녔으면 좋겠다. 
그리고 빨리 병이 나았으면 좋겠다. 
누워 자고 일어나니까 온몸이 다 아팠다. 
그리고 기침만 하면 가슴이 아프고 절리고 하였다. 
밖으로 놀러 가니까 아이들이 없었다. 
그래서 나 혼자 팽이를 돌리고 있으니까 아이들이 많이 왔다. 
정현이, 수일이, 상조 넷이서 팽이 박치기를 하고 있으니까 어머니께서 저자 갔다가 오셨다. 
그래서 어머니를 따라서 집으로 올라갔다. 
집에 가니까 어머니께서 밭에 가자고 하셨다. 
나는 아파서 밭에 못 가겠다고 했다. 
어머니께서 밭에 가고 나서 나도 아팠지만 밭으로 갔다. 
가서 고구마도 파고 또 줍고, 흙덩이도 깨고 하였다. 
아버지, 어머니, 나 셋이 일을 하였지만 그래도 일을 빨리 하였다. 
일을 다 하고 저녁때 집으로 왔다. 
학교에서 뺀 이빨을 지붕에 던지려고 찾아보니까 없었다. 
몇 번이고 호주머니에도 찾아보았지만 보이지 않았다. 
만약 이빨이 있었더라면 "네는 네는 헌 이 하고 나는 나는 새 이 주소." 
하면서 이빨을 지붕에 던졌을 텐데, 이빨이 없어서 지붕 위에 던지지 못했다. 
그리고 이빨을 지붕 위에 던지지 않아서 헌 이가 나면 어떡하나 걱정도 해보았다. 
이빨은 중요하기 때문에 이빨을 매일 빠뜨리지 않고 닦아야겠다. 
어머니께서 다리와 팔이 아프다고 나를 보고 좀 주물러 주라고 했다. 
그래서 나는 아무 말도 하지 않고 가만히 있었다. 
그리고 가만히 있으니까 어머니께서 나를 보고 자꾸 다리와 팔을 좀 주물러 주라고 했다. 
그래서 나는 주물러 드렸다. 
맨 처음에는 팔을 주물러 드리고, 그 다음에는 다리를 주물러 주고 있으니까 어머니께서 나를 보고 하시는 말씀이, 시내 갔다 오거들랑 돈 천 원 줄게, 하면서 더 많이 주물러라고 하셨다. 
그리고 나서 오랫동안 주물러 주고 있으니까 어머니께서 잠이 드셨다. 
아침에 학교로 가는데 갑자기 머리가 어지럽고 골머리가 아프기 시작했다. 
그리고 골머리가 아프니까 온 세상이 핑핑 돌고 나도 핑핑 돌고 있는 것 같았다. 
조금 걸어가니까 못 걸어갈 거같아서 땅 위에 드러누워 버렸다. 
누워 있으니까 양근이가 오고 있었다. 
그리고 양근이가 와서 나를 보고 "너 만다고 땅 위에 누워 있노? " 하며 나보고 물었다. 
그래서 나는 골머리가 아파서 걷지 못하겠다고 했다. 
그랬더니 양근이가 나를 부축해서 학교로 데리고 갔다. 
양근이와 시한이가 나를 부축해서 학교까지 데리고 갔다. 
나는 시한이와 양근이가 고맙다고 생각했다. 
학교에서 집으로 가는데 방위 서는 사람이 초소에서 내려와 간빵을 줄 거라고 하면서 나를 보고 초소에 가자고 했다. 
그래서 나는 초소에 따라 올라갔다. 
올라가니까 방위 서는 사람이 노래 다섯 자리만 부르면 간빵을 준다고 했다. 
그래서 맨 처음에 토끼 노래를 불렀다. 
부르고 나니까 초소 사람이 노래가 시시하다고 유행가를 부르라고 했다. 
나는 안 부를 거라고 거절했다. 
그리고 초소에서 내려올라고 하였다. 
그런데 초소 사람이 못 내려가게 하였다. 
나를 붙잡아 놓고 유행가를 부르지 않으면 집에 안 보내 준다고 하였다. 
나는 할 수 없이 불렀다. 
선생님과 유행가를 부르지 않기로 했는데, 나는 선생님과의 약속을 지키지 않고 약속을 어긴 것이다. 
학교 갔다 집으로 오니까 어머니께서 아픈 다리를 절면서 일을 하고 계셨다. 
그래서 나는 옆에서 어머니 일하시는데 가만히 보고 있었다. 
어머니께서 아픈 다리를 끌고 다니며 일하는 것을 볼 때마다 눈물이 나오려고 했다. 
어머니는 나무도 갖다 정기에 놓고 또 쇠죽을 끓인다고 아주 바쁘게 일하고 계셨다. 
그래서 어머니 일하시는데 도와 드렸다. 
쇠죽물도 끓여 주고 또 나무도 갖다 주었다. 
어머니 일을 다 도와 주고 나서 방으로 들어가 숙제를 하였다. 
집에서 공부를 하고 있으니까 이상하게도 지붕 위에서 까치가 "까악까악" 울었다. 
그래서 나는 손님이 올 거라고 생각했다. 
까치가 지붕 위에서 까악까악 지서모 손님이 온다는 것을 다른 아이들한테 들었기 때문이다. 
공부를 하고 있으니까 택시가 밑에서 올라오더마는 우리 집 가까이에서 멈춰다. 
손님이 택시에서 내리더마는 우리 집으로 들어왔다. 
보니까 우리 이모였다. 
대연이 부연이도 왔다. 
이모는 방에 들어가서 어머니와 이야기를 주고받았다. 
나와 대연이는 마당에서 놀고 있었다. 
놀다가 저녁이 되어 이모는 집에 가려고 했다. 
나는 잘 가라고 인사를 했다. 
학교에서 집으로 오니까 초소 사람들이 간빵 주께 하면서 초소로 올라오라고 했다. 
나는 안 갈 거라고 했다. 
그러니까 초소 사람들이 자꾸 간빵을 줄 거라고 하면서 초소로 올라오라고 했다. 
유선이도 올라가지 않았다. 
내가 초소 사람들보고 뭐 안 시키모 올라간다고 하니까 아무것도 안 시킨다고 했다. 
그래서 나는 초소로 올라갔다. 
초소 사람들이 간빵 두 개를 가져왔다. 
그리고 나를 보고 노래를 부르라고 했다. 
노래를 부르면 간빵 두 개를 나에게 준다고 했다. 
그래서 나는 '구름'이라는 노래를 불렀다. 
노래를 부르고 나니까 간빵 두 개를 주었다. 
나는 간빵을 먹으면서 집으로 왔다. 
오늘 아침에 일어날 때는 숨도 가쁘지 않고 허렁허렁하지 않았다. 
그래서 허렁허렁 안 하겠지 생각하고 아침에 약을 먹지 않았다. 
약을 먹지 않고 학교로 가도 허렁허렁하지 않았다. 
그리고 학교에 가서도 허렁허렁하지 않았다. 
공부할 때도 허렁허렁하지 않고 마음대로 공부할 수 있었다. 
넷째 시간을 다 마치고 점심때가 되자 조금씩 조금씩 허렁허렁하며 아파지기 시작했다. 
나는 놀러 가지도 않고 교실에 가만히 있었다. 
그랬더니 숨이 허렁허렁하지 않았다. 
그러나 집에 올 때는 숨이 가빠서 겨우 집으로 왔다. 
오늘 아침에 어머니께서 아파서 밖에도 나오시지 못했다. 
팔도 아프고, 어깨도 아프고, 다리도 아프다고 했다. 
어머니께서 얼마나 아프신지 이마에서 구슬 같은 땀이 흘러내렸다. 
나는 어머니 옆에서 수건을 가지고 땀이나 닦아 주면서 어머니를 위로해 주고 있었다. 
내가 어머니보고 다리 좀 주물러 드릴까요 하고 여쭈어 보니까, 어머니께서는 그럼 다리 좀 주물러 줄래 하셨다. 
그래서 나는 은냐, 어머니 다리 좀 주물러 줄게 하고 대답하였다. 
나는 어머니의 다리를 주물러 드렸다. 
어머니의 다리를 오래 주물러 드리니까 어머니는 기운을 차렸다는 듯이 아까보다는 얼굴이 한층 더 밝아 보였다. 
새벽에 어머니께서 저자 간다고 일찍 일어나셨다. 
그리고 저자 가려고 짐을 챙기기 시작하셨다. 
어머니께서는 짐을 챙겨 가지고 저자를 갈까말까 망설이다가 나중에 갈 거라고 하셨다. 
그래서 내가 어머니께 왜 지금 저자 안 가고 나중에 갈 끼고 하고 여쭈어 보니까, 날이 어두워서 나중에 저자를 간다고 하셨다. 
어머니께서 날이 어두워서 저자를 가지 않고 날이 새면 갈 거라고 기다리고 있었다. 
좀 오래 있으니까 날이 좀 밝아졌다. 
어머니께서 저자를 가셨다. 
학교에 갔다 와서 밖에 놀고 있으니까 어머니께서 시내에 갔다 오셨다. 
어머니 짐을 들고 집으로 왔다. 
새벽에 숨이 가빠서 약을 먹으려고 일어났다. 
약을 먹으려고 전깃불을 켜니 불이 오지 않았다. 
그래서 약을 찾지 못하여 약을 먹지 않았다. 
약을 먹지 않고 누웠다. 
그랬더니 이상하게도 숨은 가빠 오고 점점 괴로워질 뿐이었다. 
그리고 내가 큰방에 누워 있으니까 작은방에서 아버지가 큰방으로 건너오셨다. 
아버지께서 오셨을 때는 전깃불이 왔다. 
그래서 나는 어머니께 물을 떠달라고 해 가지고 약을 먹었다. 
약을 먹고 좀 오래 있으니까 숨이 가쁘던 것이 내려갔다. 
숨이 내려가고 나니까 어머니께서 나를 보고 이렇게 말씀하셨다. 
"살아서 뭐 하것노? " 
"죽어라 죽어! 
" 
아침에 숨이 되게 매 가빴다. 
그래서 약을 한 첩 먹고 나서 방에 누워 있었다. 
누워 있어도 숨은 내려가지 않고 숨이 점점 더 많이 가빠 왔다. 
이마에서는 식은땀이 줄줄 나고 몸이 불덩어리처럼 뜨거웠다. 
그리고 숨이 어찌나 매 가쁜지 나는 일어날 기운도 없었다. 
나는 밖에 나가 놀고 싶었지만 어찌나 숨이 매 가빴던지 밖에 나가지도 못했다. 
밖에도 나가지 못하고 집에만 있으니까 답답하기만 했다. 
그리고 어머니께서 나를 보고 죽으라고 했다. 
그럴 때 정말 죽고 싶었다. 
그리고 나서 어머니께서 나를 보고 약 한 첩 더 먹으라고 했다. 
그래서 약을 한 첩 더 먹었더니 숨이 내려갔다. 
방에 있으니까 어머니께서 아기를 업고 밖에서 방으로 들어오더마는 어머니께서는 나를 보고 다리가 아프다고 했다. 
그래서 어머니보고 다리 주물러 줄강, 하며 여쭈어 보았더니 아기를 재워 놓고 난 다음에 다리를 주물러 주라고 했다. 
나는 아기가 잠들기를 기다리고 있었다. 
오래 있으니까 아기가 잠이 들었다. 
어머니는 아기를 재워 놓았다. 
나는 어머니 다리를 주물러 드렸다. 
그랬더니 어머니께서도 잠이 드셨다. 
학교에서 집으로 오면서 철만이 저그 집에서 오뎅을 사먹고 있었다. 
오뎅을 먹고 집으로 가려고 하는데 김환생 선생님께서 나를 보고 오뎅이 먹고 싶느냐고 물어 보셨다. 
나는 오뎅이 먹고 싶다고 했다. 
그랬더니 몇 개 먹고 싶느냐고 하면서 나를 보고 물어 보셨다. 
다섯 개만 먹고 싶다고 하니까 김환생 선생님께서 오뎅 다섯 개를 먹으라고 하셨다. 
나는 철만이 저그 집에서 오뎅 다섯 개 먹고 집으로 왔다. 
집으로 오니까 집에는 아무도 없고 텅 비어 있었다. 
아침에 밥을 먹을 때 아버지께서 나를 보고 약이 다 되었는데 어찌할 거고 하면서 이렇게 말씀하셨다. 
"돈도 없는데 어찌 약 지러 갈 거고. 
손가락을 빼 가지고 약 지러 갈 거가, 내사 모리겠다." 
그리고 아버지께서는 어머니를 보고 밥에 약을 타서 죽이라고도 했다. 
정말 나도 살고 싶지 않고 죽어 버리고 싶다. 
그리고 나는 약을 사먹어야 되기 때문에 돈을 벌지 않으면 안 된다고 생각했다. 
어머니께서 나를 보고 약이 다 됐다고 하면서 학교에 가지 말라고 했다. 
나는 어머니보고 학교에 갈 거라고 했다. 
학교에 갔지만 숨이 몹시 가빴다. 
학교에서도 숨이 내려가지 않고 점점 숨이 가빠 왔다. 
그리고 점심때 숨이 더 매 가빠서 도저히 못 견딜 지경이었다. 
다섯째 시간에 선생님께서 교실에 오셔서 나중에 차 오거든 차 타고 집에 가라고 하셨다. 
좀 있으니 차가 와서 선생님께서 차를 태워 주셨다. 
나는 차를 타고 집으로 왔다. 
아침에 약을 호주머니 속에 넣었는 것 같았는데 학교에 가서 보니 약을 넣어 가지 않았다. 
넷째 시간에 숨이 가빠서 약을 먹으려고 하니까 약이 없었다. 
그래서 약을 먹지 못했다. 
졸업식 연습을 할 때는 숨이 좀 가빴다. 
졸업식 연습이 끝나고 집에 갈 때 숨이 가빠서 못 견딜 정도였다. 
나는 기다리다가 차를 타고 가려고 생각했다. 
차를 기다리고 있으니까 차가 빨리 오지 않았다. 
한참 기다리고 있으니까 차가 왔다. 
그래서 차를 타고 왔다. 
집에 와서 약을 먹고 누워 있으니까 숨이 내려갔다. 
아침에 소가 아파서 똥을 못 누고 있었다. 
아버지께서 걱정이 된다고 하면서 시내에 약 사러 가셨다. 
그리고 소가 아파서 아무것도 먹지 않았다. 
아버지께서는 디게 걱정을 하셨다. 
나도 역시 소가 먹지 않아 걱정을 했다. 
내가 학교에서 돌아왔을 때 아버지께서 소 약을 사 가지고 와 계셨다. 
아버지께서 소에게 약을 먹였더니 소가 여물을 잘 먹었다. 
그래서 나는 걱정이 되지 않았다. 
학교에 오니까 우리 반 아이들이 불을 냈다고 했다. 
그래도 나는 거짓말이겠지 하고 다른 아이들한테 우리 반 아이들이 불을 내었는가 물어 보았다. 
그랬더니 참 말로 우리 반 아이들이 불을 내었다고 했다. 
나는 틀림없이 선생님께 꾸중을 들을 거라고 생각했다. 
그런데 선생님께서는 얼굴 기색이 밝아 보였다. 
교실에 들어오셔서 어제 집에 가다가 불을 낸 사람 앞으로 나오라고 했다. 
동도, 정현이랑 앞으로 나갔다. 
너그가 불을 냈나 하고 물으니까 불을 냈다고 하였다. 
선생님께서는 꾸중을 하시고 매를 한 대씩 때리고 자리로 들어가라고 했다. 
우리들보고 앞으로는 그런 짓을 해서는 안 된다고 하셨다. 
아침에 배가 되게 아파서 숨도 못 쉴 것 같고 죽는 것처럼 느껴졌다. 
그리고 아픈데다가 내가 배를 주무르니까 '허렁허렁'하였다. 
그래도 나는 천천히 배를 주물렀다. 
어머니께서는 나 허렁허렁하는 소리가 듣기 싫다고 하면서 뒤로 돌아누웠다. 
나는 허렁허렁해서 약을 한 첩 먹고 다시 배를 계속 주물렀다. 
그러고 일어나니까 어머니께서는 저자 가고 없었다. 
자꾸 심물이 올라왔다. 
학교에 가서도 자꾸 심물이 올라오고 뱃속이 아팠다. 
그리고 자꾸 구토가 나오려고 하고 뱃속이 디비지는 것처럼 아팠다. 
내일은 얹힌 것 내는 데 가서 얹힌 것을 내려고 생각했다. 
아침에 얹힌 것 내는 곳에 갔다. 
가니까 얹힌 것 내는 할머니가 있었다. 
나는 할머니보고 얹혀서 또 왔습니다, 하고 말하였다. 
할머니가 방으로 들어오라고 하셨다. 
방에 들어가니까 누우라고 하셨다. 
누웠다. 
그랬더니 할머니가 내 얹힌 배를 주무르니까 배가 아팠다. 
조금 주물리니까 얹힌 것이 내려갔다. 
무엇이 나왔다. 
다음부터는 음식을 조심해서 먹어야겠다. 
집으로 오니까 어머니께서 아기를 보고 계셨다. 
내가 숨이 가쁘다고 하니까 어머니께서 "약도 안 가져갔더나. 
숨이 왜 그리 가쁘노." 
하시며 어머니께서 나를 보고 물어 보셨다. 
나는 어머니보고 약을 가져갔는데 안 먹어서 그렇다 하니까, 그라모 왜 학교에서 약을 안 먹었노 하셨다. 
나는 약을 먹고 나서 죽을 먹었다. 
죽을 먹고 나서 어머니께 배가 아프다고 하니까 그라모 토요일이나 일요일 한 번 더 내로 가자고 했다. 
그래서 나도 토요일이나 일요일 날 한 번 더 가려고 생각했다. 
아침에 숨이 가빠서 죽도 못 먹을 지경이었다. 
나는 어머니께 차비를 달라고 해 가지고 차를 타고 학교를 갔다. 
오늘은 내 약이 다 떨어져서 아버지께서 새벽부터 남해에 약 지러 가셨다. 
학교에 갔다가 집에 오니까 아버지께서는 벌써 남해에 가서 약을 지어 가지고 와 저녁밥을 먹고 있었다. 
어머니께서 고깃국하고 밥을 먹으라고 하셨다. 
나는 밥을 먹고 나서 약을 먹었다. 
저녁에 어머니가 굴을 삶았는데, 굴에 자갈이 많아서 나는 굴을 먹지 않았다. 
학교 갔다 오니까 우리 집에 작대기를 놓아두었다. 
그래서 나는 어머니보고 우리 소가 송아지 낳았나 하니까 송아지를 낳았다고 했다. 
내가 어머니보고 송아지 새끼 수놈을 낳았나 암놈을 낳았나 하고 어머니께 여쭈어 보니까 암놈을 낳았다고 했다. 
나는 송아지 새끼를 한 번 보러 갔다. 
새끼를 보니까 지난번 낳은 새끼보다 요번 낳은 새끼가 더 작았다. 
그리고 송아지가 이상하게도 잘 일어서지도 못했다. 
또 어미젖도 먹지 않았다. 
아버지는 송아지가 죽겠다고 했다. 
저녁때가 되어서 송아지가 죽었다. 
우리 송아지가 불쌍했다. 
아침에 일어나니까 어머니께서 저자 가고 없었다. 
학교에 가려고 차를 기다리니 어머니가 철둑으로 해서 걸어오고 있었다. 
나에게 차비가 있는가 물어 보았다. 
있다고 하니까 집으로 올라가셨다. 
학교에 갔다 오니까 어머니께서는 산나물 캐러 가고 없었다. 
아버지께서는 뭐하시는지, 무엇을 하고 있었다. 
오래 있으니까 어머니가 산나물을 캐 가지고 오셨다. 
나는 어머니 짐을 받아 들고 정기로 들어갔다. 
언니는 그것을 시내에 팔러 갈 끼라고 했다. 
아침에 아버지께서 용남면에 생이 앞소리 하러 가셨다. 
집에 오니까 아버지께서도 집에 오시지 않으셨다. 
어머니도 어디 가셨는지 보이지 않으셨다. 
작은형수에게 물어 보았다. 
작은형수는 어머니는 시내에 갔다고 했다. 
어머니를 기다리고 있었다. 
그러나 어머니는 좀처럼 오시지 않았다. 
저녁 늦게 어머니께서 오셨다. 
왜 늦었는가 물어 보니까 장거리가 안 팔려서 늦게 왔다고 하셨다. 
아침에 숨이 가쁘지 않아서 약을 먹지 않고 학교로 갔다. 
학교에서 둘째 시간을 마치고 셋째 시간부터 숨이 가쁘기 시작했다. 
숨이 가빠서 약을 먹었다. 
약을 먹었는데 숨이 내려가지 않았다. 
셋째 시간이 지나도 내려가지 않았다. 
저녁에 집에 올 때는 세게 가빴다. 
집에 왔을 때는 매우 가빴다. 
방에 누워 있었다. 
누워 있으니까 어머니께서 밖에서 들어오셨다. 
그리고 어머니가 점심을 먹고 있으니까 숨이 가쁘지 않았다. 
아침에 나는 아버지하고 한의원에 진찰하러 갔다. 
가다가 변소에 넣을 약을 사고 나서 한의원에 갔다. 
가니까 벌써 사람들이 많이 와 있었다. 
오래 있으니까 내 진찰할 차례가 되었다. 진찰하니까 의사 선생님께서 위가 좀 안 좋다고 하고 위가 좀 부었다고 하였다. 
나는 약을 지어 가지고 집으로 갈까요 하니까, 아버지께서 간장이 안 좋아 주사 맞고 갈 거라고 하면서 나를 먼저 집으로 가라고 했다. 
나는 차를 타고 집으로 왔다. 
집에 오니까 아무도 없었다. 
아버지께서 남해에 약 지으러 가셨다. 
그리고 어머니께서는 나를 보고 "이 쇠빨놈아 자석아, 무슨 돈을 가지고 네로 일일이 약을 사믹이끼고? " 하고 말씀하셨다. 
나는 약만 다 되어가면 걱정이 태산 같다. 
약이 다 되어가면 아버지께서 미리 약이 다 되어간다고 이야기를 하라고 했는데, 이젠 그런 소리가 입에서 맴돌고 잘 나오지 않는다. 
약이 다 되었다고 말을 하려고 하면 마음이 조마조마해서 그런 소리가 잘 나오지 않는다. 
오늘도 약이 다 되어서 근근이 약이 다 되었다고 아버지께 말씀드렸다. 
아침에 내 약 사러 시내에 갔다. 
어머니와 아버지도 갔다. 
그런데 어머니와 아버지는 나물 거리 사끼다고 따로 길을 갔다. 
나는 약국을 찾아갔다. 
중외 약국에 가니까 문을 닫아 놓고 약을 팔지 않았다. 
이번에는 대양 약국으로 갔는데 대양 약국도 문을 닫아 놓고 약을 팔지 않았다. 
서울 약국으로 가니 거기도 역시 문을 닫아 놓고 팔지 않았다. 
이번에는 중앙 약국으로 가니까 문을 닫지 않아서 속이 어떻다 말하고 약을 지어 집으로 왔다. 
아침에 일어나니까, 실규야 이거 먹어라 하고 나를 불렀다. 
그래서 나는 맛있는 딸긴가 싶어 밖으로 나갔더니 청개구리였다. 
나는 어머니 뭐 하끼고 물으니까 어머니께서 청개구리를 먹으라고 했다. 
나는 어머니보고 우찌 청개구리를 먹으끼고 하며 말하니까 입에 넣고 물로 꼴딱 넘가 버리라고 했다. 
나는 청개구리를 입에 넣고 물로 넘갔더니 목구멍으로 넘어갔다. 
어머니께서 청개구리를 먹으면 병이 낫는다고 했다. 
그리고 청개구리를 보이는 대로 잡아먹으라고 했다. 
둘째 시간부터 숨이 조금 가빠서 호주머니 속에 약이 있는가 싶어 손을 넣어 보았더니 약이 없었다. 
그래서 걱정이 되었다. 집에 갈 때 숨이 더 매 가빴다. 
집으로 영 못 갈 지경이었다. 
집으로 천천히 올라오니까 어머니가 막 밑으로 내려오셨다. 
어머니께서 내 가방을 받아 들고 나와 천천히 집으로 올라왔다. 
어머니께서 약을 줘서 약을 먹고 방에 누워 있었다. 
누워 있으니까 이런 생각이 들었다. 
병 있는 사람이 살아 뭐 하것노, 죽어 삐는 게 좋제 하는 생각이 들었다. 
학교에서 집으로 오는데 수상한 사람이 있었다. 
내가 덕수 저거 평상 위에 앉아 있으니까 어떤 사람이 덕수 저그 장삿집으로 들어가더니마는 이백 원짜리 과자를 한 개 사고 또 이브껌 한 통을 사고 도투락코을 하나 샀다. 
그런데 도투락코을 토토라콘 하고 말씨가 좀 달랐다. 
돈도 은행에서 바로 찍은 것처럼 아주 깔깔한 돈이었다. 
오백 원을 주고 사백 원어치 샀는데 거스름돈도 받지 않았다. 
그래서 나는 수상하게 생각되었다. 
그러나 선생님께서 사람을 함부로 업신여기거나 수상하게 생각하면 안 된다고 해서 그냥 집으로 왔다. 
그러나 수상한 생각은 좀처럼 가시지 않았다. 
아침에 속이 아파서 아침밥도 먹지 않았다. 
그리고 어제 저녁밥과 오늘 아침밥을 먹지 않았는데 배가 고프지 않았다. 
내가 아침밥도 안 먹고 학교 가려고 하니까 어머니께서 나를 보고 밥 안 물라 쿠모 학교에 가지 말라고 했다. 
그리고 어머니께서는 나를 보고 "이때까지 돈 좀 모아 놓으면 다 까묵고 까묵고." 
하고 말씀하셨다. 
그리고 어머니께서 "밥도 안 물라 쿠거든 그냥 굶어 죽어라, 죽어." 
하셨다. 
나는 어머니보고 아무 말도 못했다. 
오늘은 웬일인지 학교에서도 짜증이 났다. 
아침에 아버지보고 약국에 약 지러 가끼라고 돈을 달라고 하니까 아버지께서 "뭐 달라고, 네가 돈 매키 났더나. 
그냥 죽어라, 죽어! 
" 하시며 밭에 감자 파러 간다고 밭에 가셨다. 
나는 방에 가만히 앉아 있었다. 
그런데 아버지께서 밭에 올라가더마는 다시 집으로 내려오셨다. 
아버지께서 "네 약 먹어 봐야 내나 그러는데 강 약국에 가서 진찰을 해봐라." 
하셨다. 
아버지보고 약값도 안 주면서 어떻게 약을 지어 옵니까 하니, 약값은 저녁에 아버지가 가서 줄 거라고 하면서 약이나 지어 오라고 하셨다. 
그래서 강 약국에 약 지러 갔다. 
학교 갔다 집에 오니까 누가 실규야 하고 불렀다. 
보니까 누나였다. 
나는 누나보고 "누나 왔나? " 하고 물어 보니까 "은냐, 이제 학교 갔다 왔나." 
하였다. 
누나가 두 시 차로 올 때 내가 탔는가 지켜보았다고 했다. 
내가 보이지 않았다고 한다. 
언제 부산에 올라갈 거냐고 물어 보니까 좀 오래 있다가 고구마도 심어 주고 갈 거라고 했다. 
누나가 나 옷을 한 벌 사왔다고 입어 보라고 하였다. 
그래서 입어 보니까 꼭 맞았다. 
누나는 밑에 바지를 사오려고 하다가 허리를 몰라서 안 사왔다고 했다. 
아침에 항문이 아파서 죽을 지경이었다. 
그리고 너무 아파서 잘 걷지도 못하였다. 
밥을 먹을 때 궁디를 들고 먹었다. 
내가 너무 아프다고 하니까 어머니께서 아버지를 보고 시내 가거든 치질약 좀 사오라고 했다. 
학교에 가서 자리에 앉을 때 조심스럽게 앉지 않고 빡 주저앉았기 때문에 더욱 아팠다. 
너무 갑자기 앉았기 때문에 울어 버리고 싶은 심정이었다. 
그러나 우리 반 아이들이 있어서 울지도 못하였다. 
걸으면 궁디가 아파서 가만히 누워 있고 싶었다. 
집에 오니까 아버지께서 약을 사와서 약을 발랐다. 
수업을 마치고 두 시 차로 집에 가려고 차를 기다리고 있었다. 
차를 기다리고 있는데 숨이 조금 가빴다. 
가만히 있으면 숨이 내려가겠지 하고 약을 먹지 않았다. 
오래 있으니까 숨이 점점 가빠 왔다. 
그래서 할 수 없이 약을 먹었다. 
약을 먹고 가만히 자리에 앉아 있었다. 
그래도 좀처럼 내려가지 않았다. 
자리에 가만히 앉았는데 어떤 방위 서는 사람이 둘이 오더마는 어떤 한 사람이 나를 보고 어디 사노, 네 차 타고 가려고 기다리고 있나 하며 나에게 물었다. 
나는 말을 하면 숨도 가프고 귀찮고 해서 만다고 물어요 하니까 방위 서는 사람이 때렸다. 
울고 있으니까 그때 마침 선생님이 지나다가 보시고 왜 그러냐고 물었다. 
선생님께서 방위 서는 사람보고 머라 하니까 미안하다고 하였다. 
선생님이 나를 보고 괜찮다고 하시면서 앉아 있으라고 하셨다. 
선생님과 같이 있으니까 차가 와서 타고 집으로 왔다. 
나도 잘못했다고 생각했다. 
학교 갔다 오니까 부산에서 온 누나가 갔는지 보이지 않았다. 
어머니께 어디 갔느냐고 물어 보니까 누나는 부산에 올라갔다고 했다. 
나는 섭섭하게 생각되었다. 
나보고 간다는 말도 한마디 없이 부산에 가버렸으니 더욱 섭섭하게 생각되었다. 
누나가 오늘 부산에 갈 줄 알았으면 아침에 학교 갈 때 누나야 잘 가라, 하고 인사라도 할 것인데, 참 기분이 좋지 않구나 하는 생각이 들었다. 
아버지 어디 갔느냐고 물어 보니까 아버지는 소 풀 먹이러 갔다고 했다. 
그리고 저녁에 아버지는 소 풀을 다 먹이고 집으로 오셨다. 
쇠죽은 내가 해주었다. 
일어나니 숨이 조금 가빠서 일찍 약을 먹고 누워 있었다. 
약을 먹고 조금 있으니까 작은형수가 밥을 가져왔다. 
그래서 밥을 일찍 먹고 집에 조금 있다가 아랫골로 내려갔다. 
내려가서 조금 오래 있으니까 차가 와서 타고 학교에 갔다. 
학교에서도 조금 숨이 가빴다. 
둘째 시간부터는 숨이 점점 더 많이 가팠다. 
셋째 시간, 넷째 시간에는 숨이 더 가빠서 클럽 활동 시간에는 참석하지 않았다. 
약을 두 첩이나 먹었는데도 숨이 내려가지를 않았다. 
갑호에게 가방과 차비를 주고 나는 시내에 갔다. 
가서 약을 지어 한 첩 먹고 약국에서 조금 쉬었더니 숨이 내려갔다. 
새벽 2시쯤 일어나니까 숨이 너무나도 많이 가쁘고 기침을 하고 식은땀을 많이 흘리며 방안에서 이리저리 뒹굴며 아프다고 끙끙 앓으면서 고함을 지르곤 했다. 
나는 큰소리로 어머니! 
어머니! 
하고 불러 가지고 약 좀 주라고 말하니까 어머니께서 은냐 하시며 약을 빨리 가져와서 먹으라고 했다. 
약을 먹고 한숨을 쉬며 오랫동안 멍하니 앉아 있었다. 
조금 있으니 숨이 너무 많이 가파서 어쩔 줄 모르고 언제 어떻게 밤을 새나 하며 가슴이 철렁 내려앉는 것 같았다. 
그리고 나는 밤새도록 베개를 치대고 뜬눈으로 새었다. 
날이 조금씩 밝아 오는데 잠이 들었다. 
일어나니까 벌써 날이 밝아서 집안 식구들은 아침밥을 다 먹고 이야기를 하며 즐겁게 놀고 있었다. 
일어나니까 오늘 아침에도 숨이 너무 많이 가빠서 아침밥도 먹지 않고 안방에서 베개를 치대고 쪼그리고 앉아서 멍하니 문 밖을 바라보고 있었다. 
그리고 나는 숨이 가빠서 아침밥은 한 숟가락도 입에 대지 않고 하루 종일 약만 먹어대었다. 
하루 종일 약만 먹으니까 속이 쓰리고 아프고 하면서 구토까지 나오려고 하였다. 
너무 숨이 많이 가빠서 약만 먹어대어도 숨은 좀처럼 내려가지 않았다. 
그리고 나서 오전 10시쯤 숨이 내려갔다. 
어머니, 작은형수와 호연이 셋이서 밭에 장거리 하러 갔다. 
조금 있으니까 아버지가 호연이를 데리고 왔는데 호연이는 집에서 놀다가 잠이 들었다. 
조금 있으니까 어머니, 작은 형수도 밭에서 내려왔다. 
새벽 3시쯤 일어나니 또 숨이 가쁘고 기침을 하며 머리에서는 식은땀을 흘리며 아파서 방에서 이리 뒤굴고 저리 뒤굴고 하며 고함을 질렀다. 
너무 아파서 정신이 없어 어쩔 줄 몰랐다. 
계속 숨이 너무 가빠서 베개를 치대고 앉아서 어머니! 
어머니! 
하고 큰소리로 고함을 지르니까 큰방에서 아버지가 너그 어머니는 만다고 부리노 하였다. 
조금 있으니까 어머니가 마루에 있다가 내가 부르는 바람에 방으로 들어오셨다. 
그리고 어머니가 들어오셔서 약을 나에게 먹여 주었다. 
나는 약을 먹고 나서 다시 베개에 치대어 누워 있었다. 
어느새 날이 밝아 집안 식구들은 아침밥을 먹고 있었다. 
나는 오늘 싸움을 했다. 
그때 내가 9반 아이에게 주먹으로 코를 쳤다. 
가 코에 코피가 쏟아졌다. 
나는 가한테 미안한 생각이 들었다. 
나는 코피 나는 걸 종이로 막아 주었다. 
가가 나한테 때릴라 하다가 하도 미안한 생각이 들었는지 때리지를 않았다. 
나는 그대 가가 그렇게 고마울 수 없었다. 
나는 가랑 인제 싸우지 않았다. 
이대 종이 쳤다. 
나는 가를 교실에까지 데려다 주고 왔다. 
나는 우리 교실에 들어가니까 공부를 시작하였다. 
선생님이 나보고 나오라고 했다. 
선생님이 나를 때릴라고 했다. 
그렇지만 나를 때리지 않았다. 
내가 사실대로 말해서 때리지 않았다. 
나는 달리기를 하고 싶다. 
나는 달리기를 잘해서 상도 타고 했으면 좋겠다. 
달리기도 잘하고 공부도 잘했으면 얼마나 좋겠나. 
나는 한 가지라도 꿈이 있었으면 좋겠다. 
나는 오늘 기분이 좋았다. 
왜 그러냐면 다른 선생님한테 칭찬을 받았다. 
휴지를 주워서 칭찬을 받았다. 
나는 기분이 너무너무 너무나도 좋다. 
나는 밥도 잘 먹지 못했다. 
나는 오늘 기분이 나빴다. 
자꾸만 아이들이 내가 오줌을 쌌다고 놀렸다. 
진짜 나한테서 오줌 냄새가 났다. 
나는 울면서 집에 돌아왔다. 
오늘 배가 너무 아팠다. 
나는 배가 아픈 것을 참았다. 
공부를 마치고 집에 돌아올 때 다 토했다. 
어떤 아이가 나를 업고 집에까지 데려다 주었다. 
나는 가가 그렇게 고마울 수가 없었다. 
나는 약을 먹었다. 
좀 난 것 같지도 하다. 
오늘이 내 셋째동생 생일이었다. 
어머니께서 맛있는 과일과 음료수, 그리고 생일 빵을 사다 주셨다. 
기순이도 지 생일이라고 하니까 좋아서 어쩔 줄을 몰랐다. 
나도 동생에게 선물을 하나 해주고 싶었다. 
그래서 내 저금통 뜯어서 공책 두 권과 연필 두 자루를 샀다. 
동생이 고맙다고 하면서 받았다. 
공부를 열심히 하였다. 
하루에 공부 한 번씩 안 하게 되면 어머니한테 혼난다. 
난 5학년이 되어서 그런지 공부가 더욱더 하고 싶어졌다. 
공부를 못하면 중학교, 고등학교, 대학교를 못 간다. 
공부는 죽을 때까지 해야겠다고 마음먹었다. 
찻길에서 무슨 아줌마가 자기 딸을 개울물에 빠뜨리려고 하였다. 
지나는 사람들이 말렸다. 
그런 엄마가 우리 엄마라면 난 그냥 죽어 버릴 거다. 
나는 체육 시간마다 체육도 못하고 다른 아이들이 운동하는 것만 보고 있다. 
그래서 운동장 체육은 내키지 않는다. 
나는 달리기는 잘 못하지만 그래도 다른 운동은 문제없이 해낼 수 있다. 
그런데 선생님들은 왜 나를 끼여 주지 않는지 모르겠다. 
체육 선생님께 말씀드리려고 했는데 어떻게 말해야 좋을지 모르겠다. 
나는 체육 시간만 되면 내가 세상에서 가장 비참한 사람이 된 것 같다. 
이런 생각하면 콧등이 찡하다. 
나는 왜 이런 고통을 겪어야 하는지 분하고 억울하다. 
체육 선생님께 나도 체육할 수 있다는 것을, 아니, 다른 아이들보다 더 잘할 수 있다는 것을 보여 주고 싶다. 
점심시간이 끝나기 전에 6학년들이 모여서 나무를 심으러 갔다. 
날씨도 무척 더웠기 때문에 다리도 아팠고 굉장히 지루했다. 
그렇지만 나도 이런 일을 할 수 있다는 생각에 무척 기뻤다. 
나무를 심었다. 
무척 정성 들여 심었다. 
실과책에 나온 것과 같이 구덩이는 나무의 뿌리보다 더 깊고 넓게 팠고, 겉흙을 속에 묻고 안흙을 겉에 묻었다. 
다 심고 나서 하느님께, 이 나무가 잘 자라서 사람들에게 꼭 필요한 재복이 되게 많이 보살펴 달라고 했다. 
이제부터는 나도 바깥 체육을 할 수 있게 되었다. 체육 선생님이 허락하셨다. 
그동안 오빠와 엄마에게 거짓말을 했었다. 
나도 바깥 체육을 한다고 했다. 
오늘은 신문 배달을 하는 게 힘들었다. 
그 이유는 너무나 추웠기 때문이다. 
신문이 다른 때보다 무거웠다. 
신문을 배달하면서 나는 괜히 했다 싶었다. 
그렇지만 꾹 참고 나의 일에 온 힘을 다했다. 
역시 날이 오늘도 아주 차가웠다. 
배달을 너무 일찍 해서 더 추웠다. 
그래서 추위를 무릅쓰고 다 배달을 하고 지서에 배달을 갔다. 
그런데 지서에서 순경 아저씨께서 불을 쬐고 가라고 했다. 
불을 따뜻이 쬐고 나오니 별로 춥지 않았다. 
나는 너무나 고마웠다. 
새벽에 나갔더니 역전에서 사람들이 불을 쬐고 있었다. 
나도 가서 불을 쬐었다. 
조금 쬐다 보니 어떤 할머니 한 분이 역 안으로 들어왔다. 
몹시 추운 것 같았다. 
그래서 난롯가를 피해 줬다. 
역전에서 형이 춥다고 하여 불장난을 하였다. 
역전에서 일하는 아저씨가 오셔서 종칠이를 발로 찼다. 
그러나 형은 모른 체했다. 
형은 맞지 않았다. 
종칠이는 맞았는데 형은 맞지 않은 것이 형을 밉게 했다. 
신문이 두 뭉테기가 왔다. 
그래서 약 1, 000부가 왔다. 
형이 160부, 나는 100부를 가지고 배달했다. 
신문이 너무나 무거웠다. 
그래서 나는 지국장을 속으로 욕했다. 
내 생각에도 신문이 너무 무거웠다. 
학교에서 아이들이 장난으로 카드를 보냈다. 
나도 하용이에게서 받았고 국정이에게서도 받았다. 
성의는 고맙지만 장난으로 보낸 것은 받고 싶지 않았다. 
이런 카드는 안 보내는 것이 좋으리라 생각한다. 
오늘 역전에 나가니 신문과 잡지책도 같이 왔다. 
그래서 나는 잡지책을 역 사람들에게 맡겼다. 
신문 배달을 다 하고 책을 가지러 왔다. 
집에 와서 보니 한 권을 누가 뺀 자국이 있었다. 
이게 누군지 알고 있다. 
요즈음 우리 신문 서울신문이 자꾸 없어졌다. 
지국장이 화가 나서 한국일보 지국장을 어제 욕을 했다. 
새벽에 일찍 나가서 한국일보를 띄우고 싶었다. 
일찍 나가기는 했지만 한국일보를 띄우지 않았다. 
참 잘했다고 생각했다. 
역전에서 신문을 세고 있는데 어떤 사람이 와서 신문을 빼앗으려 했다. 
주지 않았다. 
배달을 가려 하는데 그 사람이 밖을 보면서 귀신이 온다고 하였다. 
그 사람이 어떤 사람이라는 것을 알았다. 
젊은 사람이었다. 
참 안타깝게 생각한다. 
역전에서 신문을 세아르고 있는데 어떤 할머니가 나를 보고 몇 학년이냐고 묻길래 나는 6학년이라고 했다. 
그러고 나서 그 할머니가 고생을 한다고 했다. 
나에게는 오히려 신문 배달이 재미있다. 
한국일보 배달을 하는 병태는 지국장이 모자와 양말을 주었다. 
속으로 우리 지국장은 무엇을 주지 않나 생각했다. 
저녁에 보니 모자는 별로 좋지도 않았다. 
괜히 내가 나쁜 생각을 한 것 같다. 
신문 배달을 하다가 넘어졌다. 
신문이 다 흩어졌다. 
형이 다 주워서 가지고 갔다. 
나중에 보니 손전등이 깨어졌다. 
삼촌한테 고쳐 달라고 했다. 
손전등이 망가졌을까 봐 무척 걱정을 했다. 
신문 배달을 오늘은 쉬었다. 
아침에 일어나 보니 2시 30분이었다. 
매일마다 일찍 일어나는 버릇이 물든 것 같다. 
신문 배달을 하지 않고 이렇게 일찍 일어날 수 있었으면 좋겠다. 
저번서부터 형과 신문을 같이 가지고 다녔는데 요즘에 와서는 형이 신문을 더 많이 든다. 
형에게 신문을 더 가지고 가라고 했다. 
형이 싫다고 했다. 
그래서 내가 떼를 써서 형이 더 많이 가져갔다. 
참 고집쟁이인 것 같다. 
신문 배달을 하는데 신문을 넣지 말라는 집이 있었다. 
이런 집을 지국장께 말하면은 지국장 아저씨는 계속 너라고 한다. 
넣지 말라는 집을 넣을 땐 겁이 나서 넣고 도망을 간다. 
너라는 집은 넣고 넣지 말라는 집은 안 넣는 것이 상책인데 지국장 아저씨께서는 왜 이러는지 모르겠다. 
신문이 오지 않아서 5시 30분 차를 기다렸다. 
5시 30분 차로 신문이 와서 헤아리고 있는데 역전 안에서 불을 쬐던 형들이 신문을 헤아리어 주었다. 
참 고마웠다. 
우리 사람들은 왜 이렇게 얍삽한지 모르겠다. 
제일 약국이 신문을 안 본다고 하였다. 
이번 달만 보라고 하니 무조건 넣지 말라고 했다. 
신문대를 받으려고, 한 달의 반이 넘었으니 보라고 했는데, 이런 집에는 이번 달에 넣은 신문 다 달라고 하고 싶다. 
팽이를 치고 집에 들어왔다. 
아버지께서 갑자기 팽이채로 엉덩이를 세게 때렸다. 
미칠 것만 같았다. 
아버지께서 공부를 안 한다고 그랬다. 
그리고 6년 동안 우등상도 하나 못 받았다고 욕을 했다. 
이번 겨울 방학으로 아버지를 놀라게 해주고 싶다. 
지국장 아저씨께서 지국장 신문이 안 남는다고 우리보고 신문이 남으면 다 가지고 오라고 했다. 
신문을 가지고 오라고 해서 지국장이 참 미웠다. 
그래서 형하고 130부 가지고 가던 것을 125부로 줄여서 가지고 가기로 결정했다. 
형하고 신문을 똑같이 가지고 간다. 
형이 다 돌리고 나면 내 신문을 거의 다 들어 가지고 들고 다닌다. 
나는 형의 것을 안 들고 다니는데 형은 나의 신문을 들어주니 내 생각에 나는 너무 얍삽한 것 같다. 
역전에서 재호가 장갑을 잃어버렸다고 하였다. 
그래서 신문을 다 둘메쳐 가지고 재호 형한테 맞았다. 
신문 안 돌린다고 그러면서 재호가 자기네 형에게 신문을 주니 신문 밑에 있었다. 
장갑을 가까이 내비 두고 못 찾으니 참 우스웠다. 
역으로 가는데 눈이 많이 왔다. 
신발에 눈이 다 들어왔다. 
신문을 헤아리어 가지고 나가려니 나가기 싫었다. 
조금 더 있다가 나갔다. 
저녁에 지국장 아저씨께 늦게 돌렸다고 혼났다. 
날씨가 추워서 신문 돌리는 것을 미루다 미루다 돌렸다. 
추워서 정신을 바짝 차렸다. 
돌리기 시작하니 금방 돌렸다. 
신문 배달을 하면서 나는 시작하면 금방 돌린다는 것을 알았다. 
신문 돌리는 아이들을 지서에서 모이라고 해서 10시 20분까지 지서에 가서 복지 회관 어린이집으로 가니 지서장님 등 높은 사람이 많이 왔다. 
과자 등 사이다 같은 것이 많이 있었다. 
조금 있다가 지서장님께서 우리에게 불우한 아이들이라고 해서 기분이 나빴다. 
날씨가 추웠다. 
신문을 다 돌리고 오는데 오줌이 마려워서 형에게 신문을 좀 들고 있으라고 하니 짜증을 내었다. 
오줌을 누기 위해 장갑을 다시 끼니 손이 시렸다. 
형을 곯려 주고 싶어 먼저 자는 체하려 하는데 형이 와서 못 곯려 주었다. 
신문을 늦게 돌렸다. 
형하고 갈라서 돌리는데 나는 조금밖에 안 돌렸다. 
그래서 형이 와서 또 내 구역에 넣어서 복지 회관에 두 부가 들어갔다. 
내가 늦게 돌린 잘못 같았다. 
신문 배달을 하는 사람들은 라이온스 클럽에서 모이라고 했다. 
너무 일찍 가서 많이 기다렸다. 
기다리다 보니 들어오라고 해서 들어갔다. 
과자가 접시에 담겨 있었다. 
나중에 짜장면도 한 그릇씩 시켜 줘서 다른 아이들은 다 먹었는데 나는 고기를 못 먹어서 국수가 있는 곳만 먹었다. 
나는 왜 고기를 못 먹는지 모르겠다. 
어느덧 한 해가 지나갔다. 
웬지 기분이 좋지 않았다. 
올해의 계획을 다 못 이룬 것 같아 기분이 좋지 않은 것 같다. 
하는 수 없이 낮잠을 잤다. 
내년에는 무슨 일이 있어도 세운 계획은 꼭 이루고야 말겠다. 
지국장 아저씨께서 오늘도 신문이 온다고 하였다. 
나는 우리 신문만 온다고 투덜대었다. 
저녁에 지국장 아저씨께 물어 보니 다른 신문도 다 온다고 했다. 
나는 왜 이러는지 모르겠다. 
우리 고모는 고모부와 싸워서 집을 나갔다. 
벌써 오래 된다. 
아버지께서 찾으러 서울까지 고모부랑 갔다 왔다. 
아버지는 일을 가야 하기 때문에 집에 왔는데 고모부는 나중에 온다고 했다. 
저녁때가 되어도 고모부는 오지 않아 동열이가 와서 우리 엄마 찾았냐고 물었다. 
모른다고 했다. 
빨리 돌아와 줬으면 얼마나 좋을까. 
새해에는 어머니께서 가계부를 줄여야겠다고 말했다. 
어머니께서 여름에 뜯어 묵혀 두었던 묵나물로 저녁에 된장국을 끓여 놓으니 한 냄비 다 먹어서 동생이 더 달라고 했다. 
가계부를 줄이는 데는 참 좋은 생각이라 생각한다. 
나는 아무것도 잘하는 것이 없다. 
공부도 다른 아이들에 비해 못하고 공도 못 찬다. 
그래서 나는 주산을 배울까 생각했다. 
그런데 주산을 하나도 몰라서 잘하는 아이에게 좀 배워서 할 작정이다. 
새벽 1시에 일어나니 일어나기 싫었다. 
일어나서 나는 옷을 다 입으니 형은 옷을 어떤 것 입냐고 짜증을 내었다. 
새벽부터 기분 나쁘게 짜증내는 형이 참 밉다. 
새벽 2시 30분 차로 신문을 내리러 차에 올라가는데 신문 내리는 사람이 내려 준다고 하여 기다리니 신문을 내려 주었다. 
차가 떠날 즈음에 신문을 싼 종이를 보니 황지 신문이었다. 
그래서 차에 다시 싣고 사북 신문을 내리려 하니 차가 떠나려고 했다. 
그래서 뛰어올라가서 내리려 하니 차가 가기 시작했다. 
그 사람이 알면서 한 짓 같다. 
역에서 신문을 헤아리고 있는데 중앙일보 아주머니께서 중앙일보 돌릴 아이들을 2명만 구해 달라고 해서 내가 한다고 했다. 
저녁에 지국장 아주머니네 집에 가니 큰형들만 있었다. 
아주머니가 그 형들에게 신문을 주니, 이것 가지고 모자란다고 하였다. 
그리고 아주머니를 막 때리려 했다. 
그래서 그 형들을 빼려 하는 것 같다. 
저녁에 신문을 가지러 지국장네 집에 갔다. 
신문을 헤아리어 가지고 가려고 하는데 우리에게 인계해 줄 형이 우리 구역을 안 간다고 해서 형하고 같이 돌렸다. 
참 나쁜 형들이다. 
서울신문과 중앙일보 두 가지를 배달하니 아버지께서 공부에 영향이 있다고 하였다. 
공부를 더욱더 열심히 하기로 아버지께 말씀하였더니 아버지께서 허락하셨다. 
공부를 더욱 열심히 해야겠다. 
나는 겁이 많은 사람 같다. 
병원에 가기가 싫다. 
형보고 병원에 너라고 하면 형도 안 간다고 한다. 
형하고 같이 간다. 
눈이 좀 커서 겁이 많은 것 같다. 
재호가 우리는 신문이 많이 남는다고 지국장에게 이른다고 했다. 
확 조패고 싶었다. 
일러주라고 했다. 
겁이 나서 신문을 조금 줄여서 가지고 갔다. 
재호가 일러준다고 해서 재호를 때려 주고 싶었다. 
신문대가 오르니 신문을 안 본다는 사람이 수두룩했다. 
몰래 신문을 넣다가 걸려서 혼이 났다. 
이럴 때는 신문 돌리고 싶은 마음이 하나도 없다. 
넣지 말라 하는 집은 그 즉시 끊었으면 좋겠다. 
서울신문은 너무 늦게 돌린다. 
날이 새어야 다 돌린다. 
그 이유는 2시에 나가지 않았기 때문이다. 
2시에 나가면은 신문이 5시 30분 차로 오곤 한다. 
이렇게 해서 늦게 돌리는데 지국장은 우리 마음은 알아주지도 않는다. 
신문대가 오르고 난 뒤부터 신문 배달이 두렵다. 
저녁에는 문을 안 잠그기에 문을 열고 넣어 주면 되는 것도 문틈으로 넣고 도망을 간다. 
도망을 가는 것은 내가 도둑인 것만 같다. 
우리 나라는 모든 것이 왜 이렇게 잘 오르는지 모르겠다. 
역전에 있는 사람들은 우리 신문을 자꾸 빼앗는다. 
그러면 우리는 재현이네와 서로 주지 않으려 한다. 
오늘도 이런 일이 있어서 재현이네가 우리와 같이 나가지 않는다고 했다. 
마음대로 하라고 했다. 
나도 배짱이 있는 놈이다. 
중앙일보를 우리에게 인계해 준 형이 엉터리로 가르쳐 주어서 어떤 아저씨에게 욕을 먹었다. 
중앙일보에서는 집을 늘리면 천오백 원을 주는데 그 형들이 돈을 받아먹으려고 아무 집에나 막 넣어서 돈을 받아먹은 것이다. 
사람들이란 정말 왜 이렇게 못됐는지 모르겠다. 
재현이네는 집을 두 집 확장했으면서도 넣어 주지를 않는다. 
이렇게 되면 지국장 아저씨가 돈을 주지 않을 것이다. 
내 같았으면 집을 찾지 못하면은 낮에 찾아가서라도 넣어 주면 1, 500원을 버는 것인데도 참 재현이네는 아깝다. 
오늘은 중앙일보의 잡지책이 오는 날이다. 
소년중앙이 와서 3권씩 주어서 배달을 하였다. 
돌리다가 내가 한 권을 가졌다. 
넣어 줄라면 처음부터 중앙일보 보는 집을 다 넣어 주었으면 좋겠다. 
신문을 팔에 끼고 가면 석유가 묻기 때문에 밀가루 푸대를 접어서 받치고 다니다가 집에 가지고 와서 모아 둔 것을 그냥 버리지 말고 봉투를 만들어서 판다고 해서 봉투를 만드는데 시간 가는 줄 몰랐다. 
중앙일보에서는 우리가 재현이네하고 똑같이 차린다. 
그 중에서도 나는 좀 빨리 차리는 편이다. 
그런데 형이 늦게 차려서 늦게 돌린다. 
형은 왜 이렇게 꾸물대는지 모르겠다. 
저녁에 늦게 자서 새벽에 일어나기 싫었다. 
잠이 와도 나는 벌떡 일어나 옷을 다 입고 형에게 옷을 입으라고 하니 형이 자꾸 게으름을 피웠다. 
형은 겨우 몇 달 돌렸다고 벌써 지쳤으니 새벽부터 기분이 나빴다. 
서울신문을 가장 늦게 돌리는 시각은 7시 30분이다. 
이때 돌리면 좀 창피하다. 
창피한 것은 내 생각뿐이었다. 
나는 괜히 이렇게 엉뚱한 생각을 하는 것 같다. 
중앙일보는 형과 나눠서 돌리는데 형이 더 먼저 돌리면 기다렸다 만나서 가는데 형이 안 보여서 집에 가보니 형이 와 있었다. 
내가 늦게 돌린 탓인 것 같았다. 
빵 중에서 제일 값이 싸고 배부른 것은 보따리 샌드위치이다. 
재호는 그것을 사먹는데 좀 달라고 하니 싫다 했다. 
나도 머 있으면 한 개도 주고 싶지 않았다. 
참으면서 올라왔는데 참 먹고 싶었다. 
형이 금숙이 누나를 약을 올리다가 넘어져서 손전등이 박살이 났다. 
형을 욕하고 싶었다. 
참을라 해도 웬지 울화통이 터져서 못 살겠다고 했더니 형이 머라고 했다. 
형은 왜 까부는지 모르겠다. 
중학교에 가면 우표를 못 산다. 
오다가 우체국에 다니는 아저씨에게 우표를 사주면은 신문을 넣어 준다 하니 그렇게 하라고 했다. 
이제 우표 걱정은 안 해도 되었으니 기분이 참 좋다. 
역에서 홍익 매점을 하는 형에게 매일매일 신문을 한 부씩 넣어 준다. 
이렇게 신문을 넣어 주니 그 형은 고마워서 우리에게 무엇을 준다. 
이럴 때 우리는 신문 배달의 즐거움을 맛본다. 
손전등 약을 많이 쓰니 약이 빨리 소모되어서 형하고 나는 꼭 필요할 때만 쓰기로 약속했다. 
약을 막 쓰면은 약을 또 사기 때문에 우리가 받는 돈으로서는 이런 약을 살 수가 없다. 
이 약속은 꼭 지키겠다. 
형이 신문을 너무 많이 가지고 간다고 하여 줄여서 가자고 해서 싫다 했다. 
왜서 싫으냐고 물었다. 
나는 아무 말도 못했다. 
여기서 나는 오늘 형의 착하고 어진 마음을 알았다. 
참 우리 형은 좋다. 
할머니네 집에서 할머니께서 오셨다. 
땅에 보니 과자를 놓고 잡수시고 있었다. 
할머니께서 먹으라고 했다. 
먹는데 어머니가 무슨 눈짓을 하는 것 같았다. 
그제서야 나는 인사성이 없다는 것을 알았다. 
나는 왜 이렇게 버릇이 없는지 모르겠다. 
지국장 아주머니네 집에 가가지고 보너스를 타왔다. 
2, 000원씩 주었다. 
집에 와서 저금통에 넣었다. 
저금통에 돈이 자꾸 모이는 것을 보니 돈만 있으면 넣고 싶었다. 
나에게 저금은 참 좋고 즐겁다. 
설날은 세배를 해야 하는데 서울신문 지국장이 세배를 다니지 말라고 하였다. 
왜 세배를 다니지 말라는 것이냐고 따지고 싶었으나 참았다. 
어른들은 자기가 무엇인데 세배를 다니지 말라고 하는지 모르겠다. 
중앙일보는 아버지께서 탄광에 다니시지 않으면 본사에서 장학금이 내려온다. 
아버지께서 광업소에 다니시면 회사에서 나오니 안 된다고 했다. 
아무튼 다른 아이들의 장학금이 온다니 기쁘다. 
신문 부수가 자꾸 줄어드니 월급이 떨어질 것 같았다. 
신문 부수는 적으면서 많이 받는 것은 너무한 것 같다. 
월급이 좀 깎여도 잔말은 않겠다. 
형이 수학 숙제를 다 하지 못해서 끼끼대면서 하고 있었다. 
형에게 말을 거니 형이 신경질을 내었다. 
형은 괜히 그런다고 하니까 때리려고 했다. 
형은 괜히 숙제를 다 못하고 신경질을 내니 참 어이가 없다. 
옷을 청옷만 입고 신문을 돌렸다. 
좀 추웠다. 
막 뛰어서 돌리고 나니 참 기분이 좋았다. 
신문 배달은 고달프지만 다 돌리고 나면 참 기분이 좋다. 
그래서 일찍 돌리고 나면 운동을 한 셈이다. 
공부를 마치고 배순철과 함께 가고 있었다. 
이런저런 이야기를 하면서 걸어가고 있는데 고등학생쯤 되는 어떤 형님 한 분이 우리보고 우산을 씌워 주면서 같이 가자고 하는 것이었다. 
우리는 비가 너무 많이 오고 해서 그 형님의 우산을 쓰고 갔다. 
가고 있는데 그 형님이 "너거 어느 학교고? " 하고 묻는 것이었다. 
우리는 "대양 중학입니다." 
하고 말하였다. 
한참 가다가 순철이는 자기 집으로 갔다. 
나와 그 형님과 둘이 되니까 그 형님이 골목으로 가자고 하는 것이었다. 
"나는 이리 가는데예." 
하니 "그쪽으로 가면 내 친구 깡패들이 있다." 
하면서 "골목으로 가자."고 
했다. 
그래서 나도 골목으로 가자고 했다. 
나는 그때 그 형님이 깡패인 줄은 대강 짐작하고 있었다. 
그러나 지금은 어쩔 수가 없었다. 
벌써 골목으로 들어가고 있었다. 
불안한 마음으로 걸어가고 있는데 그 형님이 나보고 "담배 있나? " 하고 묻는 것이었다. 
나는 그때 '이제부터 시작이구나.' 
생각하면서 "아니예." 
하고 말했다. 
그 형은 또 "담배 있는 것 빨리 내놔." 
하고 말했다. 
"정말 없는데예." 
하니까 "담배 좀 가지고 다니라." 
하면서 얼굴을 주먹으로 때리는 것이었다. 
나는 맞고 가만히 있었다. 
"니 회수권 있나? 
" "내 차비할 거 한 장밖에 없는데예." 
하자 "그럼 돈 있나? 
" 하고 물었다. 
"없는데예." 
하고 말하자 그 형은 옷을 뒤지는 것이었다. 
그때 나는 저금을 할라고 1, 500원을 모.아 
둔 것이 있었다. 
나는 겁이 나서 가만히 있는데 "지갑 꺼내 봐." 
하였다. 
나는 그만 가슴이 푹 내려앉는 것 같았다. 
'이때 사람이 와주었으면.' 
생각하면서 지갑을 꺼내 주었다. 
그러자 지갑을 뒤지더니 1, 500원을 찾아 가지고는 "돈 있으면서 와 돈 없다 하는 거야." 
하면서 얼굴을 한 대 더 때리는 것이었다. 
나는 울상이 되어 있는데 돈을 가지고 가면서 "다음부터 돈하고 담배하고 좀 많이 가지고 다니라." 
하면서 골목 밖으로 나갔다. 
나는 나도 모르게 작은 목소리로 욕이 나왔다. 
그랬더니 그 깡패는 가다가 이 말을 듣고 "머라고 했어? " 하면서 배를 주먹으로 때렸다. 
나는 그때 그 깡패를 때리 패직이고 싶었다. 
그러나 힘이 없어 맞고만 있었다. 
그 깡패 새끼는 "니 저쭈 가다가 무슨 말하면 때리 직이뿐다." 
하면서 가는 것이었다. 
나는 눈물이 조금 나왔다. 
다음부터는 절대로 깡패한테 속지 않겠다. 
(천원태 씀) 
학교 갔다 오는 길에 어머님을 만났다. 
어머님께서 "누나에게서 소포가 왔다."고 
하셨다. 
집으로 뛰어가서 소포를 뜯어보니, 내 양말 두 켤레와 어머니 양말 두 켤레가 있었다. 
어머니와 나는 마음이 뭉클했다. 
저번에 누나가 왔을 때 내 양말이 떨어진 것을 보고 누나도 잘살지 못한데 양말을 부쳐 주고 어머니 양말도 부치신 것이었다. 
이상하게 눈물이 핑 돌았으나 참았다. 
며칠 전에도 누나 편지가 왔는데 어찌나 애정 깊게 썼는지 눈물이 저절로 흘렀다. 
누나, 이 양말 잘 신을게요. 
(이명수 씀) 
어머니께서는 손톱이 아파서 잠을 잘 자지 못한다. 
그래서 공장에 가지 않은 적이 많다. 
손톱이 퉁퉁 부어서 일을 잘하지 못한다. 
빨래와 설거지 이런 것들도 잘하지 못한다. 
나는 이 때문에 늘 걱정한다. 
학교에서는 어머니 생각이 나지 않고 집에만 가면 이런 생각이 난다. 
어머니가 공장에 나가지 않으시면 돈을 잘 벌지를 못한다. 
돈이 아까운 것이 아니고 어머니 손톱이 좀 나았으면 좋겠다. 
동생은 어머니께서 집에 계신다고 좋다고 웃는다. 
동생은 아직 철부지라 모른다. 
나는 어머니 손톱이 완쾌되어서 공장에 나가시면 좋겠다고 생각한다. 
(한상문 씀) 
저녁에 공부를 하고 있으니 3학년 형님이 나를 불렀다. 
대문 밖에 나가 보니 3학년 형님이 "신데레라 문방구 아저씨가 오셨다."라고 
했다. 
그래서 나와 보라는 것이었다. 
신데렐라 문방구 아저씨와는 잘 아는 사이였다. 
국민학교 때부터 그 아저씨 문방구를 직접 보아 주고 해서 잘 아는 아저씨였다. 
그러나 국민학교 6학년 때 이사를 가셨다. 
개금으로 이사를 가셨다. 
그래서 우리들이 가끔 가보곤 한다. 
물론 아저씨도 우리 청학동에 아저씨 어머니가 사시기 때문에 가끔 오신다. 
그래서 나는 나가 보려고 했는데 마침 집이 비었다. 
어머니께서는 시장에 가신 것이었다. 
그래서 조금 기다리라고 했다. 
조금 공부하고 어머니가 오셨다. 
어머니에게 친구집에 갔다가 온다고 거짓말을 하고 나왔다. 
어머니는 그 아저씨를 좀 싫어하는 편이다. 
가보니 아저씨가 계셨다. 
반가웠다. 
아저씨는 아이스크림통 제조기를 고치고 계셨다. 
나는 아저씨 일을 돕다가 집으로 왔다. 
어머니께서는 "무엇 때문에 오라더노? " 하셨다. 
나는 엉겁결에 친구에게 숙제를 알려 주러 갔다 왔다고 했다. 
어머니께서 화를 내셨다. 
"친구가 오라고 하지, 그까짓 숙제 가지고 갔다 왔냐? 요즘 세상은 약게 안 살면 안 된다." 
하며 성을 내셨다. 
엉겁결에 한 거짓말이었지만 기분이 안 좋았다. 
서로 돕고 서로 열심히 일하면 되는 것을 자기는 편하다고 편한 대로만 하니 이 세상이 우리 어머니를 버렸다. 
이 세상은 정말로 구조가 잘 되어 있지 않다. 
언제 서로 돕고 서로서로 협동하면서 살아갈지…… (이명수 씀) 
민석이는 나의 친한 친구 중 한 명이다. 
1학기 때는 싸움도 한 번 했었지만, 지금은 누구보다도 더 친하게 지낸다. 
그런데 불행하게도 민석이 아버지께서 돌아가시다니! 
나는 이 사실을 우리 반에서 가장 먼저 알았다. 
아래께 목욕하러 가자고 했을 때 민석이 동생이 민석인 아버지 병원에 갔다며 목욕을 못 간다 했다. 
나는 그때만큼 이상한 기분을 가져 보지 못했다. 
그런데 왜 하필이면 민석이 아버지께서 돌아가셨을까? 
민석이는 얼마나 슬플까? 
이것저것 생각하며 수업을 끝마치고 인학이가 대어 준 입장권을 받아 시민 회관에 가면서도 자꾸 머리에 떠오르는 것은 민석이의 상복 입고 우는 얼굴, 자꾸자꾸 떠오르는 민석이 얼굴. 
수업을 끝마치고 집으로 갈 때에는 우리는 항상 네 명 ── 인학이, 상표, 민석이 그리고 나, 항상 우리는 같이 다녔는데 오늘은 우리 세 명이니까, 자꾸 민석이 생각. 
뭐라 위로해야 될지. 
하지만 인간은 한 번 태어나면 한 번은 죽는 것이 당연하다. 
지금의 민석이 얼굴은 눈물을 흘리며 우는 얼굴일 게 틀림없다. 
나는 자꾸 민석이가 가엾다고 생각된다. 
소풍 갈 때도 아무것도 안 가져왔고 도시락도 안 싸왔다. 
나는 내 도시락을 나눠 먹자 하였으나 민석이는 자꾸 사양만 하고 피하였다. 
민석아, 희망과 용기를 버리지 말고 열심히 일하며 우리 같이 살아 보자꾸나. 
민석아, 힘을 내고 다시 한 번 일어나라. 
(송석원 씀) 
오늘 아침에 학교에 가면서 민석이를 만났다. 
민석이가 우울한 표정일 줄 알았는데 매우 밝은 얼굴이었다. 
나는 민석이의 그 얼굴을 보고 얼마나 기뻤는지 모른다. 
민석이는 웃기도 잘했다. 
나는 민석이가 대단한 아이라고 생각했다. 
그 슬픔을 겪고 일어서는 데는 얼마나 큰 힘과 용기가 필요했을까? 
내가 민석이와 같은 경우였다면 어떻게 했을까 생각하니, 민석이가 훌륭하다고까지 여겨졌다. 
나는 민석이가 우울한 표정을 짓고 있었다면 용기를 북돋아 주려고 했는데 그럴 필요가 없을 것 같았다. 
우리가 이야기를 하다 보니 어느덧 학교에 도착했다. 
나는 민석이와 나란히 교실에 들어섰다. 
다른 친구들도 민석이를 보고 무척 기뻐하는 것 같다. 
나는 민석이 얼굴을 보고 마음을 놓았다. 
선생님께서도 조례 시간에 들어오셔서 민석이를 보시고 무척 기뻐하시는 것 같았다. 
선생님께서 시험 날짜를 발표하셨다. 
나는 민석이 일에 대한 기쁜 마음과 시험이 주는 걱정이 뒤섞였다. 
나는 믿는다. 
민석인 다시는 울지 않을 거라고. 
(황인학 씀) 
자율 학습 시간에 선생님도 없어서 재원이를 놀리고 때리며 장난을 놀았다. 
한참 재원이보고 "노망노망." 
하고 놀리며 때리고 있는데 원일이가 나를 보면서 분단 일기를 좀 달라고 하였다. 
나는 아무 뜻도 모르고 원일이에게 분단 일기를 주었다. 
원일이는 내가 쓴 10월 25일 일기를 펴고는 중간쯤을 읽어 보라고 하였다. 
나는 그의 손을 따라가며 읽었다. 
거기에는 약한 사람을 때려서는 안 되겠다고 적혀 있었다. 
그때 나는 얼굴이 불덩이같이 활활 달아오르고 가슴이 뛰었다. 
나는 원일이에게 "에이그, 그럴 수도 있는 일이지."라고 
웃음을 짓고 분단 일기를 책가방에 넣었다. 
더 이상 재원이를 놀리고 때릴 마음이 생겨나지 않았다. 
웬지 내가 엉터리 일기를 쓴 것 같기도 하고 부끄러웠다. 
다음부터는 진실된 일기, 내가 말해서 지킬 수 있는 일기를 쓰겠다. 
(김원태 씀) 
엄마와 함께 깔을 볐다. 
오빠는 다리가 아파서 깔을 못 볐다. 
엄마는 나보고 집에 가서 지게를 가져오랬다. 
나는 집에 가서 지게를 가지고 엄마가 깔 비는 데로 갔다. 
엄마는 나보고 지게에다 깔을 담으랬다. 
오늘 아침밥 먹고 엄마랑 함께 치그밑에 있는 밭을 매로 갔다. 
나는 밭을 보고 놀랐다. 
왜냐하면 고추밭이 왼통 풀밭처럼 생겼다. 
나는 엄마와 밭을 매기 시작했다. 
나는 땀이 뻘뻘 흘러도 꾹 참고 밭을 매다. 
나는 뜨거워서 그늘에서 조금 쉬었다. 
한참 동안 쉬다가 나는 또 밭을 맸다. 
내일이 할머니 환갑이라서 아버지가, 나하고 언니하고 치그밑 밭에 가서 옥수수를 끊어 오랬다. 
왜냐하면 내일이 할머니 환갑이기 때문이다. 
언니하고 함께 가서 잘구로, 언니 반절 나 반절 그렇게 따 가지고 집으로 왔다. 
옥수수는 너무나도 무거웠다. 
나는 집에 와서 마루에다 잘구에 들은 옥수수를 엎었다. 
엄마는 깜짝 놀랐다. 
나는 땀이 뻘뻘 흘렀다. 
오늘 아침에 나는 염소 한 마리를 가지고 엄마를 따라갔다. 
나는 염소를 매고 엄마를 따라 논에 갔다. 
엄마가 도구 치는 데서 미꾸라지가 있다고 하면 그럭을 가지고 엄마한테 갔다. 
나는 엄마가 도구 치는 뒤에서 미꾸라지를 잡았다. 
잡았긴 잡았는데 새끼 미꾸라지였다. 
오늘 점심때 물을 먹다가 잘못하여 컵을 깼다. 
제일 먼저 희숙이가 달려왔다. 
희숙이가 하는 말이 우리가 돈을 거둬서 컵을 사자고 했다. 
아이들이 좋다고 하였다. 
나는 그런 희숙이가 참 고마웠다. 
오늘 오후에 나락 타작을 한다고 해서 소태실 논에 갔다. 
나는 논에서 오빠랑 놀았다. 
한참 뒤에 경운기가 왔다. 
타작을 시작했다. 
나는 할머니와 함께 잘구를 잡았다. 
바람이 살랑살랑 불었다. 
나는 추웠다. 
이윽고 타작을 다 했다. 
한참 뒤에 차가 왔다. 
그런데 운전하는 아저씨가 방귀를 뿌드닥 하고는 안 나오니까 끙 하며 힘을 쓰니까 뽕뽕 방귀를 꼈다. 
어찌나 웃었는지 배가 아팠다. 
나는 차를 타고 왔다. 
오늘 점심때 점심밥을 먹고 동생과 함께 산으로 나무하러 갔다. 
나무가 많아서 나는 금방 한 잘구를 긁었다. 
그러고는 동생을 긁어 주었다. 
동생은 너무나도 잘구를 큰 놈 가져와서 내가 큰 놈 잘구에 넣어 가고 동생은 작은 잘구에 담아 주었다. 
산 주인이 나무를 못하게 솔나무를 끊어 놓았다. 
그래도 나는 막 긁었다. 
나는 두 잘구를 긁어 가지고 집으로 왔다. 
나는 내일 또 가야겠다고 엄마한테 말을 하니까 엄마가 또 히오랬다. 
오늘도 학교 갔다 와서 왕춘이 동생하고 함께 다른 산으로 나무 갔다. 
왕춘이 동생은 풋나무 하고 나는 가리나무를 했다. 
나는 왕춘이 동생에게 잘구 좀 벌려 달랬다. 
나는 한 잘구가 되어서 집으로 왔다. 
좀 쉬고 있으니까 태기가 가리나무를 하로 간다고 했다. 
나도 다시 갔다. 
나는 한 잘구를 하고 남은 것이 있었다. 
잘구에다 가리나무를 싹 넣으니까 조금 또 남았다. 
내일 가져와야겠다고 하면서 집으로 왔다. 
밤 9시에 우리 집에서 구역 예배를 보았다. 
한참 예배를 보고 있는데 영이 언니네 엄마가 사모님과 사관님이 훤히 보는 앞에서 눈을 감고 졸고 있었다. 
내가 옷을 잡아당기자 "어,히히히……"그래 놓고는 또 자고 또 자고 그런다. 
오후 네 시 예배가 끝나고 내가 우산을 가져오지 않아서 문자가 가져온 우산을 받고 문자네 집을 갔다. 
문자네 집에는 고양이 한 마리와 새끼 고양이 한 마리가 있었다. 
그러나 새끼 고양이는 가엾게도 네 다리중에서 왼쪽 앞다리만 빼놓고는 다 못쓰는 다리였다. 
말하자면 병신인 것이다. 
그런데 문자네 오빠는 "저리 안 가. 
저리 가. 
팍 죽여 버릴 텡께."하고 
자기 신발을 고양이에게 던지는 것이었다. 
불쌍했다. 
문자가 나더러 "강숙아, 너 주께 가질래. 
그냥 주께 가져."하였다. 
집에 와 물어 보니 키우라는 것이었다. 
신이 났다. 
공부는 하지 않고 첫째 시간에는 농악, 둘째 시간에는 매스게임, 셋째 시간에는 작업을 했다. 
빨리 운동회가 끝났으면 좋겠다. 
땀이 줄줄줄 흘렀다. 
싫증도 났다. 
둘째 언니와 고모가 왔다. 
고모는 오후에 오시고 언니는 아침때 왔다. 
참 반가웠다. 
고모는 호연이라는 일곱 살 먹은 아이를 데리고 왔는데, 호연이가 꼭 가분수 같았다. 
머리를 이상하게 깎아 가지고 머리가 더 크게 보였다. 
하기 싫은 운동회 연습만 계속되었다. 
공부가 그리웠다. 
학교에 오면 8시 40분부터 모여서 청소 시간까지 계속 연습만 죽어라고 하는 것이다. 
지겨워 죽겠다. 
어서 빨리 운동회가 끝났으면 좋겠다. 
오늘은 운동 연습에서 해방이 되는 첫날이다. 
역시 해방이라는 두 글자는 좋은 것인가 보다. 
다른 건 싫지만 운동이라는 것은 해방이 꼭 필요하다고 생각한다. 
지겨운 운동회가 시원하게 끝나니까 육상 연습. 
인제 육상이 끝나면 무엇이 돌아올지가 궁금하다. 
돌아오려면 미리미리 돌아갈 것이지 뭐 하러 돌아오는지 모르겠다. 
뒷밭으로 바구니를 가지고 홍시를 따러 갔다. 
홍시가 주렁주렁 달려 있었다. 
바구니 가득가득 홍시를 담아서 이고 오니 아이들이 "언니야, 하나만 줘." 
하고 말했다. 
나는 먹으라고 하면서 아이들에게 나누어 주었다. 
내가 치마를 입고 지선이하고 미숙이하고 제기를 차고 있는데 김세종 머슴애가 여러 머슴애들과 앉아서 우리를 보고 있었다. 
제기를 차다가 말고 뒤로 돌아서 차버렸다. 
동생과 미숙이네 있는 논 밑으로 소를 가지러 갔는데 소가 흙탕물에 빠져서 나오지도 못하고 들어가지도 못하고 고개만 움직이면서 그대로 서 있었다. 
동생과 나는 있는 힘을 다해서 소 줄을 잡아다녀 소를 가져왔다. 
청웅으로 대회를 나갔다. 
막내도 오고 공남이도 와서 재미있게 놀았다. 
점심때까지 다 끝나서, 차를 타고 학교에 오니 선생님께서 밥을 먹었냐고 해서 안 먹었다고 하니 "시장허겄다. 
얼른 가서 밥 먹어라이." 
하고 말씀하는 바람에 모두 웃고 말았다. 
선생님께서 민방위 훈련을 받으러 간다고 오전만 했다. 
비를 맞고 집에 오니 엄마와 아버지, 할머니, 동생이 삶은 알밤을 먹고 있었다. 
나는 신경질이 났다. 
"엄마, 왜 우산 가져오지 않았어." 
하고 말했더니 아버지께서 알밤을 잡수시며 "지금 나가려고 혔는디 와 부렀냐." 
하고 말씀하셨다. 
이 말에 모두들 한바탕 웃었다. 
점심 시간에 우리 반 여학생들끼리 모여서 제기를 차다가 동네방네를 했다. 
삼숙이가 온니가 되었는데 내가 차는 차례가 돌아와 내가 차고 받아서 삼숙이가 한 대를 맞게 되었다. 사정을 봐주지 않고 때리기로 해서 세게 때렸더니 내 손이 대신 아팠다. 
저 건내 밭에 고추를 따러 갔다. 
아이들하고 놀았으면 좋겠는데 고추를 따러 가자고 해서 상당히 기분이 언짢았다. 
하지만 어쩔 수 없었다. 
저 건내 가서 따는데 아침때 두 두럭을 땄다. 
나하고 두 두럭 따려고 했던 모양이다. 
오후 5시에 예배를 보러 갔다. 
그런데 사모님께서 "햇빛보다 더 밝은 곳 부르고 서강숙 어린이께서 기도를 해주시겠습니다." 
하고 말씀하셨다. 
날마다 하는 기도지만 소리내어 기도를 아무리 많이 해도 떨린다. 
얼떨떨하게 지나갔다. 
얼굴이 빨개졌다. 
앞으로 3일, 3일만 있으면 임실로 가야 한다. 
나는 달리기밖에 없는데 날마다 높이뛰기 넓이뛰기밖에 연습을 안 한다. 
선생님께서는 높이뛰기도 잘해야 달리기도 잘한다고 하신다. 
10월 19일 미술, 서예, 글짓기, 음악 등이 임실로 대회를 나갔다. 
선생님께서 거기에 따라가시느라고 학교에 나오시지 않으셨다. 
나는 재수가 없는 달이 10월달인가 보다. 
어제는 대회 나가서 공부를 못하고 오늘은 선생님이 안 계시기 때문이다. 
선생님이 바뀌었다. 
우리를 맡아 주실 선생님은 김익진 선생님이다. 
첫째 시간에 선생님은 우리에게 1년 동안 공부하는 자세, 공부하는 방법 등 여러 가지 좋은 말씀을 하셨다. 
나는 선생님 말씀을 잘 이해할 수 있었다. 
우리 학교는 학생 수가 적어서 한 분 선생님께서 두 반을 가르치신다. 
우리는 가장 어린 1학년하고 같이 배우게 되었다. 우리는 동생들을 잘 돌봐야 할 것이다. 
오늘 셋째 시간이다. 
선생님이 설명을 하고 있으니까 내 동생 3학년 찬욱이가 문을 열고 들어와서 나한테 "유정아, 너 내 지우개 안 가져갔어? " 나는 "안 가져갔어." 
그러니까 찬욱이가 나가려고 하는데 선생님께서 "누나한테 유정이가 뭐야." 
하고 찬욱이를 꾸중하셨다. 
나는 꾸중하는 선생님이 좋기도 하고 부끄럽기도 했다. 
오늘 유경이가 또 학교에 따라왔다. 
음악 시간이다. 
우리는 선생님으로부터 '금강산' 노래를 배웠다. 
갑자기 유경이가 혼자 노래를 불렀다. 
우리 반 애들이 모두 웃었다. 
나도 웃음이 나와서 웃었다. 
유경이도 우리들이 노래부를 때 같이 따라 불렀다. 
미순이가 나를 보고 "유정아, 유경이 잘 부른다." 
그러니까 영숙이가 "정말." 
했다. 
오늘은 유경이 때문에 너무 웃었다. 
지금도 생각하면 너무 웃겼다. 
나는 오늘 꽃밭을 만들었다. 
처음에는 지렁이도 나와서 안 만들려고 했는데 끝까지 해보겠다는 생각을 가지고 했다. 
꽃밭 가에는 돌로 쌓았다. 
다 만들어지자 나는 난초를 꽃밭에다 심고 꽃씨를 뿌리려고 했는데 어머니께서 "꽃씨는 조금 더 있다가 뿌려라." 
그러셨다. 
나는 할 수 없이 꽃씨는 안 뿌리고 괭이, 호미 등을 치웠다. 
삼촌께서 내가 꽃밭을 만드는 걸 보시고 "야, 유정이 잘 만들었는디." 
하셨다. 
나는 기분이 좋았다. 
오늘 너무 웃었다. 
사회 시간인데 우리는 계속 공부하고 1학년들은 놀고 있었고, 그런데 1학년 현광이가 1학년 미경이한테 "여보! 
" 하는 바람에 우리는 웃었다. 
선생님께서 현광이에게 "현광아, 여보라는 말은 아빠가 엄마한테 하는 소리야. 
너는 그런 소리 하면 안 돼." 
이렇게 말씀하셨다. 
잠자코 있던 미경이가 "어리니까 그런 소리 안 허는 거여." 
이렇게 말했다. 
우리는 또 웃었다. 
오늘 우리 교실은 온통 웃음바다가 되었다. 
점심때였다. 
손님이 올지 까치가 울었다. 
1시쯤 전주에서 오빠가 왔다. 
나는 오빠한테, 밭에 엄마한테 갔다 오라고 했는데 오빠는 가지 않았다. 
그리고 우리가 부자나 됐는 듯 껌을 많이 사와서 동네 애들에게 나누어 주었다. 
오빠의 그 마음이 마음에 들지 않았다. 
돈을 마구 쓰면서 돈만 가져가려고 했다. 
밭에서 아빠가 오셔서 오빠를 꾸중하셨다. 
오늘 국어 시간이다. 
선생님께서 숙제 낸 '솔바람' 시를 민환이부터 외워 보라고 하셨다. 
미숙이 차례가 끝나자 나의 차례가 돌아왔다. 
나는 떨렸다. 
그러나 무사히 외웠다. 
여학생들은 떠듬거리면서라도 다 외웠는데 남학생은 모두 외우지 못했다. 
선생님께서 화가 나셨다. 
남학생들은 기합을 주었다. 
내가 기합을 받는 남학생 얼굴을 바라보았다. 
그런데 모두 괴로운 표정이었다. 
안쓰러워 보였다. 
오늘은 우리 반 애들의 얼굴 표정이 안 좋았다. 
왜냐하면 6학년 될 때까지 같이 배우던 미순이가 이사를 간다고 해서 모두 그런 것 같다. 
나는 미순이에게 언제 가냐고 했더니 오늘이 마지막이라고 했다. 
나는 너무나 서운했다. 
미순이가 내 정다운 친구였는데 떠나다니 정말 서운했다. 
자꾸 울음이 나올 것 같다. 
오늘은 엄마 따라 밭에 갔다. 
밭에 가서 내가 할 일은 풀을 캐는 일이다. 
처음에는 잘 캐어 나갔다. 
그런데 1시간쯤 캐어서는 싫증이 나고 졸음이 오고 하기가 싫어졌다. 
나는 그래도 열심히 했다. 
우리 6학년은 가을에 여행 간다. 
그래서 내가 열심히 하면 보내 줄 것이라 믿고 졸음을 이기고 소처럼 열심히 일을 했다. 
어두컴컴한 저녁때가 되어 나와 엄마는 돌아왔다. 
오늘은 너무나 고단했다. 
오늘은 소풍 가는 날이다. 
아침밥을 서둘러 먹고 선생님과 같이 배 타는 곳으로 갔다. 
배를 타고 마근 댐에 닿자 차를 타고 전주로 갔다. 
전주에서 여러 곳을 갔다. 
마지막으로 MBC 방송국으로 갔다. 
방송국에 와서 여러 가지를 보는데 방송국에서 일하시던 아저씨가 나를 오라고 하셨다. 
나는 무슨 영문인지 모르고 아저씨를 따라갔다. 
아저씨가 나한테 "이 방송국에 와서 느낀 점은 뭐지? " 이렇게 말씀하셨다. 
나는 "시설이 잘되어 놀랍습니다. 
그리고 얼떨떨하고." 
그랬더니 아저씨가 "이제 됐어. 
가봐." 
해서 나는 엄마한테 갔다. 
오늘은 어버이날이기도 하고 석가 탄생 날도 된다. 
그래서 오늘은 학교를 안 가도 된다. 
나는 엄마에게 오늘은 어버이날이니 일을 하지 말라고 말씀드리고 싶었지만 말이 나오질 않았다. 
그리고 꽃도 달아 주고 싶지만 돈이 없어서 꽃도 달아 주지 못했다. 
오늘 점심때의 일이다. 
애들도 운동장에서 놀고 교실 안은 아무도 없이 조용하였다. 
그러나 교실 밑바닥을 보니 연필 한 자루가 떨어져 있었다. 
나는 가지고 싶었다. 
손으로 집어 들었다. 
가질까, 아니면 주인을 찾아 줄까. 
이런 생각 저런 생각 끝에 나는 기도를 했다. 
'예수님, 이 연필을 어떻게 하면 좋아요.' 
하니까 예수님께서 '그 연필은 네 연필이 아니니 돌려주어라.' 
하는 것 같았다. 
나는 주인에게 돌려주기로 예수님과 약속을 하였다. 
마음이 편했다. 
오늘은 우리 보리 타작을 한다. 
나는 교회를 가려고 했는데 아빠가 나도 보리 타작을 해야 한다고 했다. 
그래서 교회에 가는 것은 포기했다. 
나는 보리 타작을 하는데 내가 하는 일은 타작기에서 나온 보리를 깨끗이 하는 것이다. 
나는 처음에는 너무 재미있었다. 
그러나 잠시 뒤부터는 싫증이 났다. 
하기가 싫었으나 열심히 했다. 
오늘은 기다리고 기다리던 여름 방학이다. 
친구들과 선생님과 한동안 떨어지는 것은 아쉽지만 나는 방학이 좋다. 
그러나 방학 동안 용대하고 상훈이가 전학을 간다는 소문이다. 
용대하고 상훈이가 가면 우리 반 학생은 겨우 10명밖에 되지 않는다. 
나는 오늘 이상한 생각이 들었다. 
왜 남자와 여자는 있을까? 
남자, 아니면 여자만이 있으면 이 세상은 어떨까? 
남자는 더 씩씩하고 여자보다 힘도 세다. 
그러나 여자는 그렇지 못하다. 
내가 왜 이 세상에 태어났을까? 
어떨 땐 내가 태어나지 않았으면 좋았을걸 하는 생각이 들 때도 있다. 
그런 생각은 무슨 고통을 당했을 때, 슬픈 일이 있을 때 생각이 든다. 
우리 동네에 사는 ○ ○오빠한테서 많은 걸 배웠다. 
우리 동네 여자들은 여자답지가 않다고 한다. 
옛날에 여자는 남자를 보면 고개를 숙이고 다녔는데, 지금은 고개를 빳빳이 들고 다닌다고 한다. 
또한 어찌 여자가 살을 내놓고 짧은 팔을 입고 다니며, 동네 어른들과 만나도 인사도 하지 않는다는 둥…… 나는 어른들께 인사를 하는데, 하고 말했다. 
그리고 다른 동네에서는 그렇지 않더라고, 우리 동네는 잘해야 된다고 말했다. 
엄마가 우리들을 얼마나 사랑하는 줄 깨달았다. 
동네에서 울력을 하여서, 거기서 빵을 하나씩 나누어 주었다고 한다. 
엄마는 우리들을 주려고 가지고 오셨다. 
조그마한 빵이지만 엄마의 정성이 들어 있는 빵이다. 
난 엄마가 무척 고마웠다. 
그리고 그것을 세 조각으로 나누어주었다. 
난 한 조각을 받아들고 엄마도 조금 띠어 주어 먹었다. 
엄마가 원망스러웠다. 
그 이유는, 지금 방학인데 혜옥이도 전주에 가고 다른 애들도 놀러 가는데, 나는 집에서 일하고 공부하고 놀고먹고 매일 이런 생활. 
이젠 싫증이 난다. 
6학년의 마지막 여름 방학인데 매일 밭에만 가니 정말 신경질이 났다. 
난 철이 덜 들었나 보다. 
엄마는 돈이 없어 쩔쩔매고 아파도 가만히 있는데, 나는 그런 것도 모르고 있으니. 
난 다시 밥을 하고 엄마 일을 거들어 드렸다. 
그런 데 가고 싶어도 가지 못할 형편인데…… 우울. 
내가 저녁때 밥솥에 불을 때고 있으니까 할머니께서 돼지 꾸중물을 좀 갖다 주라고 하셨다. 
난 "할매, 난 지금 불때." 
하고 말하고 나서 계속 불을 때고 있으니 할머니께선 계속 날 부르시고 계셨다. 
그래도 난 가지 않았다. 
그러자 할머니께서 화가 나셨는지 큰소리로 부르셨다. 
난 그때서야 꾸중물을 갖다 주었다. 
진작 이렇게 해버릴걸 하고 생각했다. 
저녁때 밥을 하고 있으니 할머니께서 고추를 담으라고 하셨다. 
나는 어떻게 할까 생각하다가 큰 장작 몇 개를 집어넣고 나서 고추를 담았다. 
한참 담고 있으니까 무슨 냄새가 났다. 
부엌으로 와보니 밥이 탔다. 
나는 '또 혼났구나.' 
하는 생각이 들었다. 
그래서 새까맣게 타진 누루지는 돼지를 줬다. 
정말로 아까웠다. 
그리고 혼이 났다. 
나는 오늘 이상한 생각이 들었다. 
나도 도시에서 살고 싶었다. 
이제까지 서울이라곤 꿈도 꾸어 보지 못했기 때문이다. 
그곳은 어떻게 생겼을까? 
그러나 거기 갔다 온 애들은 좋기도 하고 나쁘기도 하다고 했다. 
그러나 내가 태어난 이곳에 있어야겠다는 생각이 들었다. 
그곳은 복잡하고 물도 맛이 없다 하니 그곳에 비하면 여기는 천국이나 다름없다. 
광복절이다. 
그런데 아침에 깜박 잊고 태극기를 달지 않았다. 
난 창피했다. 
그래서 혜옥이네 집에서 교육방송을 듣다 왔다. 
와서 보니 누가 태극기를 달아 놓았다. 
난 누가 태극기를 달아 놨지, 이상하여 할머니께 물어 보니 할머니께서 달아 놓으셨다고 했다. 
난 정말로 창피했다. 
태극기가 펄럭이고 있었다. 
엄마와 같이 밭에 갔다. 
내가 직접 일을 해보니 엄마의 고생을 조금은 알 것 같았다. 
무척 더웠다. 
그리고 엄마가 어렸을 때 슬픈 일들을 들려주셨다. 
난 정말 눈물이 나왔다. 
엄마도 이야기를 하시며 눈물을 흘리셨다. 
엄마가 정말로 정말로 불쌍했다. 
내가 더욱더 엄마 말을 잘 들어야겠다고 생각했다. 
정말 기뻤다. 
그것은 언니가 온다는 생각 때문이었다. 
내가 쉬는 시간에 "야! 
조금만 있으면 우리 언니 온다." 
하고 말했더니 경님이가 "넌 아기냐, 지금도 언닐 기다리게." 
하고 말했다. 
난 좀 화가 났다. 
언니 생각만 하면 저절로 웃음이 나온다. 
어서 추석이 되었으면 좋겠다. 
사랑하는 우리 언니를 만나 볼 수 있으니까. 
엄마와 같이 밭에 갔다. 
밭에 가니 너무나도 더웠다. 
한참 일을 하다 보니 땀방울이 볼 위로 흘렀다. 
내 스스로 이렇게 해보니 매일 일하시는 우리 엄마는 어떠실까, 이런 생각이 났다. 
언니는 아침에 왔다. 
언니하고 이야기를 하고 있는데 오토바이 소리가 나며 회문리 지서에서 경찰이 두 사람 오셨다. 
난 '왜 그럴까.' 
하는 생각이 들었다. 
그러나 두 경찰 아저씨는 어떤 선물을 주며, 내가 똑똑하고 집안이 불우하다며 경찰 서장님께서 주신 것이라고 했다. 
엄마도 언니도 나도 기뻤다. 
'내가 왜 이런 것을 받아야 할까.' 
이런 생각도 들었다. 
추석날이다. 
우리 식구는 서울에서 온 오빠들과 같이 산소에 갔다. 
추석이라 기쁘기도 했지만 아버지 생각을 하면 마음이 슬퍼진다. 
아버지가 계실 때에 추석날이 돌아오면 전주까지 언니들 마중을 나가시고 집안 식구가 한데 모여서 오붓한 시간을 보냈는데. 
그리고 저번에는 우리에게 교훈이 되는 이야기도 들려주셨는데. 
이런 생각을 하니 눈물이 났다. 
저녁때 집에 와서 조금 있으니까 엄마가 날 부르셨다. 
난 얼른 가보았다. 
엄마는 "청운 할머니께서 아프다니까 이 밥과 눌은밥 좀 갖다 줘라." 
하고 말했다. 
난 밥을 갖다 줬다. 
"청운 할머니! 
" 하고 불렀더니 많이 편찮으신지 가느다란 목소리로 "누구냐? " 하고 말했다. 
난 "엄마가 이것 드시래요. 
수저 갖다 드릴게요." 
하면서 "많이 편찮으셔요? " 이렇게 말하고 "안녕히 계세요." 
하고 나왔다. 
혼자 사시는 불쌍한 할머니이다. 
할머니 자는 모습을 보았다. 
너무나도 처량해 보였다. 
외로운 모습이었다. 
나도 세월이 가면 저런 날이 오겠지 하고 생각하니 내 자신도 불쌍하고 할머니도 불쌍했다. 
얼굴은 마치 계단을 쌓아 놓은 것같이 주름살 가득하고 손은 차가웠다. 
앞으로는 할머님을 잘 돌봐 주어야겠다. 
아주 재미있는 날이다. 
저녁에 밥을 했는데 3층밥이 되어 버렸다. 
제일 밑에는 새까맣게 타고, 그 위는 죽같이 물밥이고, 그 위는 진짜 밥이었다. 
얼마나 우스운지 배꼽이 빠지려고 했다. 
가족이 모두 배를 잡고 웃었다. 
"아이구 배야, 아유 배야." 
모두 밥 먹을 생각은 않고 웃기만 했다. 
재미있는 하루다. 
아침에 엄마와 같이 밭에 갔다. 
바람이 몹시 불어서 아주 추웠다. 
엄마와 같이 가니 기분은 좋았다. 
찬바람 쐬니 머리도 아팠다. 
팥을 베고 나서 고춧대를 뽑았다. 
처음에는 춥더니 일을 하니까 더웠다. 
점심때가 되자 모닥불을 피워 놓고 옆에서 밥을 먹었다. 
밥이 꿀맛이었다. 
김치에 밥을 먹으니 그렇게 맛있을 수가 없었다. 
앞으로도 엄마와 같이 일도 하고 이야기도 자주 해야겠다. 
엄마께서는 옷을 꾸메며 인천에 있는 언니들을 생각하시면서 눈물을 흘리셨다. 
우리가 엄마에게 배가 고프다고 했더니 "너그 언니덜은 찬밥에 된장하고 김치만 먹는데 얼마나 춥겠냐." 
하면서 눈물을 흘리셨다. 
엄마가 너무나도 처량해 보였다. 
우리를 위해 고생하는 언니들이 불쌍했다. 
우리 식구는 한참 동안 슬픔에 싸였다. 
난 언니, 엄마를 위해서라도 열심히 공부하고 집안일을 잘 도와주어야겠다고 생각했다. 
우리 동네에 생여가 나갔다. 
정만이 엄마네 엄마께서 돌아가셨기 때문이다. 
나도 나가 봤다. 
동네 사람들도 눈물을 흘렸다. 
나도 자꾸만 눈물이 나왔다. 
작년, 아버지께서 돌아가신 장면이 자꾸만 머릿속에 떠올랐다. 
사람은 왜 죽는가. 
정말 이 의문에 누가 답을 줄 수 있을까. 
하루 내내 마음이 우울했다. 
학교에서 돌아오는 길이다. 
막 길을 내려오는데 우리 동네 할아버지께서 나무를 해 가지고 등에 지고 오고 있었다. 
그 할아버지는 일흔 살이 넘고 다리도 좋지 못하셔서 절룩거리며 다니신다. 
난 불쌍해서 혜옥이에게 가방을 맡기고 얼른 달려가 "할아버지, 제가 갖다 드릴게요." 
하였다. 
그 할아버지는 "허허, 고맙게도." 
하시면서 짐을 벗어 주었다. 
난 그걸 받아서 머리에 이고 갔다. 
머리가 무척 아팠다. 
나무가 머리에 다니까 무척 아팠다. 
꾹 참고 집에까지 갖다 드렸다. 
이렇게 하고 나니 나의 마음도 기뻤다. 
그리고 집에 와서 바로 엄마에게 가서 나무를 받아 왔다. 
두 번 다녔더니 땀이 얼굴을 적셨다. 
내 마음은 날아가는 새처럼 즐거웠다. 
나무를 하러 갔다. 
한참 가는데 검정 새끼 염소 한 마리가 나를 따라오고 있었다. 
내가 염소에게 다가가니까 염소는 밭으로 달아나 버렸다. 
다시 가는데 염소가 또다시 따라오는 것이었다. 
염소에게 다가가니까 이번에는 얌전히 있었다. 
염소의 등을 쓰다듬어 주고는 "염소야, 넌 내가 좋니? 춥지? 어서 날 따라와." 
하고 둘이서 함께 나란히 걸어갔다. 
가는 도중에 여러 가지 말을 했다. 
말동무가 생겨서 참 좋았다. 
아버지 생일날이다. 
웬지 기분이 좋지 않았다. 
아버지 생각이 났다. 
아버지가 살아 계셔서 생일을 맞았더라면 얼마나 좋을까. 
애들이 다 나가고 혼자 있을 때 사진첩을 끄집어냈다. 
사진을 보니 아버지 모습이 나왔다. 
가족들과 함께 웃으며 찍은 것…… 온갖 추억이 생각났다. 
뜨거운 눈물이 자꾸만 자꾸만 흘렀다. 
모두가 나에게는 행복했던 것 같이만 느껴졌다. 
아버지가 보고 싶다. 
온 집안 식구가 미웠다. 
엄마는 언니가 인천에 가면 고생한다고 너무나도 잘해 주신다. 
나에게는 매일 화만 낸다. 
엄마가 언니에게 잘해 주는 것을 나도 이해할 수 있다. 
하지만 나에게는 너무나도 무관심한 것 같아서 기분이 좋지 않다. 
한 가지 일에도 나에게만 화를 내니까 점점 안 좋은 생각이 든다. 
매일 나는 나무만 하러 가고 방학인데도 한 번도 어디를 안 보내 준다. 
인천에 있는 언니들이 보고 싶다. 
어린 나이에 객지로 나가서 지금까지 일하는 언니들이 보고 싶었다. 
명절 때나 보고 보지 못하는 엄마의 마음을 생각하면 정말 마음이 아프다. 
언니가 보고 싶다. 
언니들이 불쌍한 생각이 든다. 
엄마는 가끔 언니들 생각을 하며 눈물을 흘리신다. 
난 언니 생각이 나면 사진을 본다. 
언니의 사진과 아버지의 사진은 내가 언제나 아끼고 있다. 
보고 싶을 때 사진을 보면 마음이 한결 가벼워지는 것 같다. 
정말 재미있는 하루다. 
엄마가 나무를 하러 간다 하여 나도 같이 갔다. 
그러자 현정이도 간다고 하여 세 명이 가는데, 오르막길을 가는 데는 정말 힘이 들었다. 
엄마는 어깨가 아프다고 하시고 다리도 아프다 하며 맨 뒤에 걸어오고 있어서 띠빵 끈을 엄마 손에 묶고 난 끌고 현정이는 밀었다. 
엄마도 웃음을 띠었다. 
나도 걸어가는 데 힘이 드는데 엄마를 끄니 정말 힘이 쪽 빠졌다. 
하지만 좋은 하루였다. 
저녁땐 정말 기분이 좋았다. 
엄마가 물우리에 일 때문에 가셔서 난 밥을 하게 되었다. 부엌을 깨끗이 치우고 밥을 안쳤다. 
부어 구석구석의 먼지들을 털어 냈다. 
불이 세게 타면서 밖으로 나오면 얼굴이 빨개지고 가슴이 두근거렸다. 
불이 날 것 같아서이다. 
밥을 차렸다. 
엄마 상은 따로 해놨다. 
동생들이 밥이 맛있다고 많이 먹었다. 
내 마음도 흐뭇했다. 
밥을 먹지 않았어도 저절로 배가 불렀다. 
아침에 밥을 하려고 일어나려 했더니 정말 일어나기가 싫었다. 
엄마의 고생을 알 것 같았다. 
엄마 없는 방은 공기가 없는 거와도 같았다. 
밖에 나가 보니 나도 모르게 눈이 와 있었다. 
엄마의 손과 같은 눈이 온 마을을 뒤덮고 있었다. 
기분이 상쾌했다. 
웬지 오늘 하루 일이 잘될 것만 같았다. 
부엌으로 나가 밥을 지었다. 
눈은 계속 내리고 있었다. 
엄마가 어서 왔으면 좋겠다. 
오후에 풀을 비로 가는데 지게를 지고 앞산에 가서 참꼬마골에서 비다. 
밤나무에 참매미 두 마리가 업해서 있는 거 잡아서 보니 한 마리는 버버리고, 한 마리는 우는 매미다. 
우는 거 날래 보내고 버버리를 또 날래 보내니 좋다고 하면서 날아갔다. 
꼴을 또 비기 시작했다. 
한 아람, 두 아람, 세 아람, 네 아람 해서 지괴 놓고, 앞밭을 보니 까마구가 깍깍해서 까마구를 보고, 까마구야 옥수수 네 먹어라고 심어 났나, 하면서 돌을 가지고 후여 하면서 던지고, 낫을 가지고 두 아람 더 비 가지고 집으로 왔다. 
아침을 먹고 앞밭에 가서 감재를 캤다. 
캐다 보니 굵다는 게 나왔다. 
내가 기분이 나서 감재 이렇게 굵잖아, 하면서 캐나갔다. 
아버지는 지게를 갖다 놓고 하시다가 지고 가시고, 우리는 캐서 담았다. 
하다가 엄마가 알띠리 캐라 한다. 
내가 알띠리 캐께, 하면서 캐다. 
엄마가 이따가 저짜 가서 옥수수밭에 까마구 쫓이고 와서 캐라 하신다. 
쫓이고 집에 가서 달 모시를 주고 물도 떠다가 주고, 물도 먹고 주전자에다가 물을 뜨고 밭에 가서 물을 나두고 감재를 캐다이 내 동생이 자다가 일라서 울었다. 
업고 감재 캐는 데 갔다. 
가서 감재를 캐다가 집에 와서 놀았다. 
참 때가 되어서 가매소에 목욕하로 가는데, 일동하고 성고하고 내하고 갔습니다. 
가서 옷을 벗고 귀를 막고 풍덩 하면서 드가서 헤엄을 쳤다. 
치다가 태수가 없어서 태수야, 하고 불렀다. 
부르니 왜, 한다. 
보니 우에 가서 했다. 
미꾸루나 하니 그래 했다. 
가보니 물은 밑에 있고 우에는 느르시태 물이 내려오니 미꾸루와서 우에 가서 있으면 쭈루 하면서 미꾸루와서 모하고 밑에 가서 할까 나와서 있다가 돌도 배시이 돌도 하고 옷을 입고 나서 돌을 두 개 조가지고 강물이 많나 바닷물이 많나 하면서 내려와서 놀았습니다. 
동생을 보는데 업었다가 재와서 놓고 앞 거랑 가서 모욕을 하고 집에 와서 낫을 가지고 앞밭에 가서 육모추를 비다가 팔아서 연필 사서 써야 한다고 했다. 
밭두렁에 키가 크단한 게 있었다. 
비니 서건다 서건다 하면서 비는데, 그 우에 배미가 크단한 게 술, 하면서 간다. 
내가 시, 하고 비다. 
한아람 비 가지고 집에 와서 나무가리에 얹어 나두고 동생을 업고 나서 엄마 있는 두로 갔습니다. 
큰누나는 장에 가고, 아버지하고 어머니하고 누나하고 일하로 가고, 나는 동생 보고 하였습니다. 
노다가 점심을 먹고 있다니 태수가 올라온다. 
태수가 놀다가 가고, 달 모시를 주고, 물도 떠다 주고, 내 동생보고 태수 놀로 오라 해라 하니, 그래 하면서 갔다. 
갔다가 온다고 하면서 갔다. 
있다니 태수가 온다. 
숨바꼭질을 하는데 내하고 태수하고 내 동생하고. 
태수는 기신이 되었는데 하다가 보니 누나가 갔다 온다. 
얼른 나가서 받아 들고 와서 풀어 보니, 쌀 한 되 받고, 그스 사고, 신 엄마 거와 동생 거와 사고, 옷은 아버지 거, 나, 누나 반스 하나하고, 주배시 마구코 그래 와서 감재를 긁어 가지고 저녁을 해먹었습니다. 
점심을 먹고 나서 어머니가 앞산에 가서 싸리 크다는 거 아니면 물푸레나무 비가 오나 한다. 
"말라고? " 물었다. 
비가 오면 활을 만들어서, 가지고 앞밭에 까마구가 오그던 싸라 하였습니다. 
가서 비 와서 만들어 달라고 해서, 싸라 해서 싸보니 멀리 올라갔다. 
앞밭에 가서 있다가 오면 싸고, 싸고 했다. 
하다가 집에 와서 공부를 하다가 나두고 달 모시를 주고 물도 떠다 주고 하다가, 멀리 올라가기 하는데 내가 멀리 올라갔다. 
또 채를 맞추기 하는데 춘옥이가 일등 했다. 
아침을 먹고 나서 아버지와 어머니와 누나와 작은누나와 동생과 그래 새끼번디 감재 캐로 가고, 내하고 동생하고 집을 보고 했습니다. 
보는데 미술을 가지고 나와서 기리는데 우리 마을을 기리는데 집을 하나 기래 놓고 고 옆에다가 고야나무를 기리고 했다. 
다 기래 놓고 점심을 먹고 나서 앞밭에 가서 까마구를 쫓이고 대추나무에 가보니 매미도 없고 해서 집에 와서 놀았다. 
아침을 먹고 나서, 감재를 캐났는 거 가지로 가는데, 아버지하고 어머니하고 누나하고 내하고 가는데, 수도네 논드렁에 구멍땡삐가 있어 가지고, 밑으로 숨어서 가는데, 뒤에서 버리 한 마리가 아, 하더니 한 방 씻다. 
아 따가라, 하면서 뛰가서 보니 버거리개가 빨갛게 벗다. 
그래서 감재를 지고 와서 점심을 먹고, 또 가지러 가서 지고 오는데, 무구와서 낑낑 하면서 내려왔다. 
아침을 먹고 나서 동생을 업고 노다가 울어서 젖을 먹이로 가는데 가매골로 올라가는데 나하고 동생하고 가서 젖을 먹여 가지고 와서 마리에 내려놓니 울어서 업고 있다가 내려놓고 아기를 쟀다. 
달 모시를 주고 물도 떠다 주고 하다가 동생이 깨서 울었다. 
가보니 오줌을 싸재끼고 해서 업고 노다가 울어서 업고 젖을 먹이로 가는데, 나무에서 참매미 한 마리가 호, 하면서 오줌을 싸 재끼면서 갔다. 
가서 젖을 미개 가지고 집에 왔다. 
오후가 되어서 내하고 어머니하고 옥수수와 콩과 조에 비료 주로 가고, 아버지는 집에서 보리를 두디리고 했습니다. 
가서 주다가 얼마나 덥는지 옷이 다 젖고 해서 목욕을 하고 또 치는데, 어머니가, 날이 뜨거워서 못 치겠다고 하면서 치다가 배미 한 마리가 내 발 밑에로 지나가면서 해를 배 내면서 갔다. 
그래서 도바그 우에 올라가서 "어매, 거게 배미 한 마리가 있어." 
하니 어서 와서 치고 가자, 해서 가서 다 치고, 내려와서 내가 배가 아파서 앓기를 하는데, 온몸이 노곤하고 해서 팔월 칠일에서 십사일까지 아파서 있었습니다. 
객골서 내가 토끼 국을 가지고 우리 집에 왔습니다. 
객골은 목노를 나 가지고 우리 작은 집은 여섯 마리 잡고, 영화네는 세 마리, 큰집에는 두 마리, 대기네는 한 마리, 그래 마구 12마리 잡았습니다. 
그래서 내가 오늘 아침에 국 끼리 가지고 왔습니다. 
오늘은 웅굴에 물이 따래 가지고 사람들이 많이 모여 있고 우리는 물이 없어 안 펐습니다. 
그래서 내가 저녁에 한 동우 푸고 그랬습니다. 
그래서 어머니가 한 동우 이고 왔습니다. 
그것도 내가 물이 없는 걸 가지고 억지러 한 동우 퍼 가지고 이고 왔습니다. 
머리가 가랍다. 
내 머리는 왜 그런동 자꾸 가랍다. 
그래서 내가 자주 삣어도 가랍다. 
그래도 이는 안 나오고 가랍다. 
빗이 옳잖애 가지고 이도 안 나온다. 
머리에 지금이 있어 그른동 자꾸 가라워 옳잖다. 
그래서 나는 상다지 긁는 게 일이다. 
어머니가 날보고 담배약 쳐주까근다. 
그래서 내가 안해, 그니까 그면 그꾸 가라운데 어애 안 칠라고 그노 근다. 
우리 얼개미가 너무 널러 가지고 좁쌀이 너무 잘 나온다. 
그래서 약간만 많이 흔들면 술술 나온다. 
그래서 어머니가 너무 이 널러서 곳자가 될다고 근다. 
그래 내가 구멍이 너른 거 마로 샀나카니까 샀나 어데 체 매았재 한다. 
옥수수가 많아도 티밥을 안 티아 준다. 
그래서 내가 그카니까 돈이 있나 근다. 
또 어머니가 얼라라 근다. 
내 얼라 아니면은 못 티아 먹나 그니까 어머니가 그래 근다. 
그래 내가 어머니한테 얼라 없이머 아무것도 모해 먹는다 그캐다. 
을자가 발매 가서 상근 못 오고 있습니다. 
21일에 가서 26일 날에 온다고 그고 갔습니다. 
그래서 나는 암만 싸워도 없으니까 내가 심심해서 안됐습니다. 
그래서 나는 인지는 을자가 넘어오그던 생갠에 안 넘어 보내겠습니다. 
을자 왜 안 오노? 
아침에 떡 할라고 내가 물을 뜨순는데 생갠에 안 뜨시에집니다. 
그래서 내가 갈비를 여다가 맨다리를 옇었습니다. 
그래 인제는 잘 타고 물이 끓었습니다. 
그래 어머니가 왔습니다. 
어머니가 와서 떡을 치대 가지고 삶았습니다. 
설이 좋다. 
설이 되면 놀고 참 좋다. 
윷 놀고 널뛰고 옷도 사입고. 
그런데 나는 옷도 안 사주고 걸버시겉이 해 있고, 그래 노니 남사실어 가지고 어에 댕기노 그니까 어머니는 개않다 그고 근다. 
아버지는 설 돈도 안 주고 합니다. 
우리는 설에 떡국시에 열라고 묵을 했습니다. 
두부도 하고 그랬습니다. 
설에 옷은 없는데 먹을 거사 억시도 한다 그니까 어머니가 그라면 잘 먹고 잘 입고 그래야 되제 근다. 
그래서 내사 머 까지꺼 딴 거는 몰래도 서울에 있는 언니가 온다 그래서 참 좋다. 
내 마음이 시원합니다. 
싸리를 여니까 버떡 없어진다. 
그래 내가 싸리를 여니 옳잖다. 
버떡 옇고 군불 여니 억시도 많이 든다마는 그니까 아버지는 그것도 하지도 않아 놓고 그칸다 급니다. 
그래 내가 아하면 그카면 안 되까 봐요 그니 그래 근다. 
아침 공부를 하고 나니 부엌에서 밥을 퍼담기 시작했다. 
나는 어머니에게 도시락을 싸달라 하니, 뭐 나날이 도시락만 싸가지고 가노, 하고 말씀하셨다. 
나는 오늘 일요일이가, 하고 말하니 누나가 어디 자꾸 속이노, 하고 말했다. 
어머니께서 어째 오늘이 일요일이고, 비 오는 일요일, 물 오는 공일 날, 하고 말씀하셨다. 
저녁을 먹은 뒤 아버지께서 담배를 사오라고 하셨다. 
신작로로 나서니까 어떤 아이가 개를 데리고 가고 있었다. 
저게 지독한 개가 아닐까, 하고 한쪽으로 붙어 가니까 개는 나를 보더니 쏜살같이 달려들었다. 
나는 정신을 잃은 듯이 바닷가로 막 달려내려가다가 손에 쥔 돌을 놓아 버렸다. 
그 애가 메리야, 하니 개는 따라오지 않았다. 
나는 가만히 서 있으니 그 애가 돈을 주워 가지고 나를 주었다. 
미안해하고 개를 데리고 갔다. 
동네 사람들과 아이들은 나를 보고 모두 웃고 있었다. 
나는 너무 부끄러웠다. 
담뱃집으로 뛰어내려갔다. 
공부를 마치고 오니 어디서 내 동생 우는 소리가 들렸다. 
어딘가 두리번두리번 살펴보았더니 냇가에서 들리는 것 같았다. 
나는 비를 맞으면서 얼른 냇가로 뛰어가 보았다. 
바싹 말랐던 물이 홍수같이 많이 내려가고 있었다. 
물 속으로 들어가니 마치 떠내려갈 정도였다. 
동생의 옷은 함빡 젖어 있었다. 
왜 우니, 하고 물으니 신 잃어버렸다 하고 울기만 하였다. 
어저께 사준 신을 잃어버렸으니 어머니께 꾸중을 많이 들을 것이라고 생각하면서 물 속으로 들어가 아무리 찾아보아도 없었다. 
신을 찾지 못하고 동생을 데리고 집으로 왔다. 
어머니께서 꾸중을 많이 하셨다. 
나는 가방을 방에 두고 또 한 번 찾으러 가보았다. 
냇가에서는 아이들이 신을 잃어버려서 우는 아이도 있고, 물에서 노는 아이들도 많이 있었다. 
나는 동생 신을 찾으려고 바닷가까지 내려갔다. 
소나기는 더욱더 많이 내려서 그만 집으로 돌아왔다. 
저녁때 비가 그칠 무렵 동생이 아이들에게 맞아 울고 있었다. 
나는 얼른 그 아이를 찾아가서 쓰러뜨린 다음에 집으로 오니, 그 아이 형님 명호가 와서 왜 왜 왜 왜 때렸니, 하고 말하기에 아이구 더러워, 너하곤 말도 안 할 테야, 하고 말하는데 또 비가 내리기 시작했다. 
너 같은 말더듬이와 누가 말할 줄 알고, 하고 말하니 명호는 내 손을 비틀려고 했다. 
나도 가만 있을 수 없어 주먹으로 이마를 한 번 갈겨 주었다. 
명호는 아얏, 하고 소리치더니 내 손을 막 비틀었다. 
나는 참을 수 없어서 명호의 새끼손가락만 꼭 쥐고 비틀었더니 명호는 아아아 아얏, 하고 내 손을 놓아 버렸다. 
명호는 어디 두고 봐라, 너 같은 것에게 못 이길 줄 알고, 하고 집으로 가고 있었다. 
네 시간을 마친 뒤 선생님께서 내일, 모레, 고모레 삼일 간 놀려 줄 테니 지금부터 청소 잘하고 집으로 가시오, 하고 말씀하기에 반 동무들은 와아, 하고 소리쳤다. 
밖에서는 소나기가 내리고, 교실에는 우리들이 청소하는 소리, 정말 떠들썩했다. 
어느새 청소를 마치고 제자리에 앉았다. 
선생님 말씀이 끝나자 교실은 또 떠들썩해진다. 
동무들은 좋아서 비를 맞으며 집으로 가고 있었다. 
다른 반 아이들도 와아 하며 좋아서 집으로 갔다. 
나는 얼마나 기뻤던지, 이리 뛰고 저리 뛰고 하며 어느새 집으로 돌아왔다. 
아침밥을 먹은 뒤 동무집으로 놀러 갔다. 
동무는 잘 왔다 하며 쟁반에 떡을 가득 담아 내 앞에 갖다 놓았다. 
나는 눈을 부릅뜨고 이거 웬 거니, 하고 말했다. 
아, 우리 제사 했어, 하고 말했다. 
이걸 나 혼자 다 먹어? 
하고 말하니 아니야, 나하고 같이 먹고 놀자는 거야, 하고 말했다. 
어느새 떡을 맛있게 먹고 방안에 가만히 앉아 있으니 또 쟁반에다 떡을 가득 담아 가지고 왔다. 
나는 이제 그만 먹을 테야, 하고 말하니 동무는 그런 게 아니야, 하고 말하며 우리 집에 갖다 주라고 했다. 
나는 너무나 기뻐 집으로 갖다 주니 식구들은 야, 하며 떡을 먹고 있었다. 
아침 일찍 일어나니 비는 내리지 않았다. 
오늘은 토요일이니까 조기 청소 하는가 하고 가만히 마루에 앉아 생각하고 있으니 갑자기 소나기가 좍 내렸다. 
비가 오니 이젠 조기 청소 생각은 안 해도 되겠군, 하고 방으로 들어와 재미있는 소설책을 읽었다. 
거리에 나오니 여농악단이라는 프로가 이웃집에 붙어 있었다. 
오늘부터 한다고 적혀 있었다. 
어디서 하는지 곰곰이 생각했다. 
비가 내려서 집으로 돌아오니 형님이 오늘 여농악단 하는데, 하고 말했다. 
어디서 하노, 하니 그야 물론 간물솟 넓은 마당에서 하지, 하고 말했다. 
어제는 비가 와서 농악단이 하지 못하고 오늘 저녁부터 하게 되었다. 아이들은 막을 뚫고 들어가려고 뒤로 빙빙 돌고 있었다. 
어머니와 아버지께서는 오늘 구경 가고, 내일은 나하고 누나와 동생하고 구경을 가라고 하였다. 
나는 내일 들어가게 되니까 농악단 앞에 놀러 가지도 않고 동생과 같이 공부를 했다. 
학교 공부를 마치고 동무들과 목욕을 하러 갔다. 
냇가에는 맑은 물이 흐르고 있었다. 
우리는 제각기 수건을 하나씩 가지고 왔다. 
빨래하는 사람과 목욕하는 사람이 이곳저곳 늘어 있었다. 
우리는 신이 나서 냇가로 달렸다. 
어떤 아이가 돌에 걸려 넘어졌다. 
옷이 함빡 젖어 있어도 좋다고 냇가로 달리기만 했다. 
어머니께서, 지금 이틀만 있으면 너의 할아버지 제사다, 하고 말씀하셨다. 
나는 우리 할아버지 내 나고 죽었나? 
하니 어머니께서 그래, 하셨다. 
너가 두 살 때 너 할아버지는 젊은 몸으로 돌아갔단다, 하고 말씀하셨다. 
어머니는 주머니에서 할머니 사진을 보여 주었다. 
사진을 보니 우리 할머니는 젊은 사람 같았다. 
나는 어머니께 여쭈었다. 
이 사진 더 크게 만들 수 없나요? 
하고 물었더니 만들 수 있지, 하고 말씀하셨다. 
내일 네 아버지께 물어 보고 사진을 크게 만들자 하셨다. 
아침에 일찍 일어나 마당을 쓸고 나니 갑자기 안개가 끼고 날씨가 흐려졌다. 
정말 비가 올 것만 같았다. 
등대에서는 안개가 낀다고 신호를 하고 있었다. 
아침을 먹고 학교로 가려니까 학교 교문도 안개 때문에 보이지 않았다. 
뒤에서 누가 나를 부르고 있었다. 
동생이 달려오며, 우리 방학 며칠 남았지? 
하고 물었다. 
잘 모르겠는데 하고 말하니, 방학이 되거든 외갓집에 가라던데 했다. 
외갓집에 가서 뭘 하니, 하고 물으니 거기 가면 감도 먹고 수박도 외도 많이 먹으니까 그러지, 하면서 방학이 며칠 남았을까 했다. 
나는 동생에게 방학이 아니라 종업식이라, 하고 타일러 주었다. 
어느새 교문에 들어갔다. 
누나는 아침 일찍 공장에 가서 일을 하고, 어머니 혼자서 일을 하는 것을 보니 너무나 힘이 들 것 같아서 얼른 도와 드렸다. 
아침을 먹은 뒤 설거지도 내가 하였다. 
어머니께서 신음하는 소리로 그릇 깰라 조심해라, 하고 피곤한 자리에 주무시고 있었다. 
그릇을 씻고 있으니 돌아간 큰누나 생각이 났다. 
설거지를 다 하고 어머니 팔다리를 주물러 드렸다. 
나는 천장을 쳐다보며 가만히 생각해 보았다. 
어머니 죽지 마세요, 하고 중얼거렸다. 
공장에서는 일을 마쳤다는 신호가 울렸다. 
얼른 누나 아침밥을 차려 놓았다. 
선생님께서 오늘은 이만 마치겠습니다, 하고 말씀하셨다. 
내일은 종업식이니까 책보를 안 가져와도 된다고 하셨다. 
반 동무들은 와아, 하고 소리지르며 좋아했다. 
나는 가만히 동생 생각을 했다. 
자꾸 방학 생각을 하더니 지금쯤 좋다고 야단일 것이라고 생각했다. 
누나는 내 통신표를 보고 공부 조금 더 열심히 해라, 졸업 맡으면 부산 중학교에 간단다, 하고 말했다. 
나 같은 것이 그렇게 좋은 도시에 가서 걸릴 것인가, 하고 생각만 했다. 
아버지께서는 나를 공부시키려고 저렇게 고생을 하고 있는데, 내가 공부를 이렇게 하고 있으니 정말 미안하다. 
점심때 동무들과 리어카를 가지고 놀다 발을 잘못 놓아 장가뼈가 부러지도록 아팠다. 
발을 들고 보니 복숭시 옆에 피가 펑펑 쏟아지고 있었다. 
너무나 아파서 잘 걷지도 못했다. 
집으로 돌아와 검은 고약을 어머니가 발라 주시더니 꾸중하셨다. 
발은 자꾸 아프기만 했다. 
동무들이 오더니, 아이쿠 쪼끔만 더 잘못했으면 발을 못쓰게 될 뻔했다, 하고 밖으로 나가 버렸다. 
방안에서 한번 걸어 보니 자꾸 절룩거렸다. 
밖으로 나가 노니 꼬마아이들이 나를 보고 따라 절룩거렸다. 
바닷가에서 동무들 소리가 들리더니 목욕을 하고 있었다. 
나도 목욕을 하고 싶었으나 다리가 아파서 하지 못했다. 
아이들이 우리 밭에 고추를 따간다기에 가보았더니 고추가 꺾여져 있고, 모종이 뽑혀져 있어 형편이 아니었다. 
이때 그 아이들만 붙잡는다면 가만두지 않을 텐데, 하고 고추 모종을 새로 정성껏 심어 두고 옥수수를 한 번 살펴보았다. 
내가 학교에서 가져온 옥수수는 다 죽어 버리고 한 포기뿐이었다. 
우리 밭 옥수수와 비교해 보니 학교에서 가져온 옥수수가 키가 제일 크고 옥수수도 많이 달려 있었다. 
내가 심은 옥수수가 주인 같았다. 
내가 심은 옥수수가 웃는 것 같았다. 
누나는 이제 우리 집에 살지 않고 부산에 내려가서 살게 되었다. 누나는 집 걱정도 않고 부산 가는 게 좋다고 야단이다. 
나는 성이 나서 누나를 보고 왜 좋니, 하고 말을 했더니, 부산 시내 구경도 하고 도시에서 사니까 좋지, 했다. 
어머니께서 아이, 부산에 가서 마음대로 살도록 놓아두라고 말씀하셨다. 
거기 가서 식모 짓 많이 하고 살어라, 너 같은 것은 없어도 괜찮아, 하고 성이 난 듯 말해 주었더니, 오냐, 잘살게 너 같은 건 보기 싫어, 하고 말하는 것이다. 
오냐, 너가 없어야 된다, 어서 차 타고 가거라 꼬랑년 가시내야, 하고 싸움을 하였다. 
누나가 가려고 준비할 때 성이 풀린 듯이, 거기 가서 주소 써보내라 하고 말하니, 아이구 예, 주소 써드리지요, 하고 말했다. 
누나가 부산에 가는 것은 우리 집에서 살면 좋지 못하다고 점쟁이가 그러기에 부산에 보내는 것이다. 
이웃집 아저씨가 찾아오시더니, 시간 다 되었어, 빨리 가거라, 하고 말씀하셨다. 
갈 준비를 해 가지고 누나는 시내로 내려갈 때 어머니께서, 잘 가서 행복하게 살아라, 하며 부탁을 해주었다. 
누나를 보내 놓고 어머니께서, 우린 이제 어떻게 산담, 집안일 때문에 어쩐담, 하시고 울으시었다. 
이웃집 아주머니들이 오셔서 어머니를 달래시었다. 
아, 이젠 누나가 없으니 집안일도 내가 하고 어머니 일도 이젠 내가 할 게 아니야, 하고 생각하니 저절로 눈물이 흘러내렸다. 
다른 집에서는 즐거운 마음으로 지내는데 우리 집은 누나가 없으니 참 쓸쓸한 마음이었다. 
나는 내 할 일을 다 마치고 어머니 부엌일을 도왔다. 
아이, 상률이, 너가 누나 대신 일을 하나, 하고 말하기에 힘없이 서 있기만 하였다. 
너 혼자 물 한 바개수 못 들고 오지, 하고 어머니께서 말씀하셨다. 
나 혼자 들고 올게, 하고 바개수와 두레박을 가지고 우물가로 달려갔다. 
우물에서 물을 길어 올리니 이웃집 아주머니들이 아이 쯧쯧, 너희 누나가 없으니 너가 대신 일을 하는구나, 하고 말씀하셨다. 
나는 힘없이 바개수를 들고 오려니까 무거워서 잘 못 들고 갈 정도였다. 
있는 힘을 다해서 집까지 겨우 들고 왔다. 
어머니께서 아주 욕본다고 말씀하셨다. 
저녁을 먹은 뒤 동네 아주머니들이 우리 집 마당에 가마니를 펴고 앉아 여러 가지 이야기를 하고 계셨다. 
어머니께서도 거기에 앉아 계셨다. 
나도 아주머니들 옆에 누워 밤하늘의 별을 찾았다. 
북두칠성은 구름이 가리어 버렸는지 보이지 않았다. 
북극성은 어느 방향에 있는지 몰라서 찾지 못하고 또다시 다른 별자리를 찾는 동안 나도 몰래 그 자리에서 잠이 들어 버렸다. 
어머니께서 보시고 배를 뚝 때리시며 방에 가서 자거라, 하고 말씀하시기에 나는 잠을 자지 않고 바닷가를 보니 안개가 자욱히 끼어 있었다. 
등댓불은 마치 하늘에 떠 있는 별 같았다. 
점심때 어머니께서 점심 먹어라고 부르시기에 와보니 갑자기 옆집에서 엄마야, 하고 소리가 들렸다. 
가보니 무식이가 낚시에 입술이 걸려 빼지 못했다. 
어떤 아주머니는 아이구 저래서 안 된다, 병원에 가서 빼라, 하는 소리가 시끄러웠다. 
아이, 그 장난꾸러기가 개구리 잡는 것을 만들다가 낚시가 휘어서 입으로 똑바로 만들다가 낚시에 찔렸다는 소리를 들었다. 
낚시 전체가 다 입술에 찔려 들어갔는데, 도저히 빼지 못해 병원에 데리고 갔다. 
나는 집으로 돌아와 상찬이에게도 그런 짓 못하도록 일러주고, 만들어 둔 창을 부수어 버렸다. 
무식이 봐, 입술에 찔려 가지고 병원에 안 갔나, 하니 동생은 겁이 났는지 오래 있다가 만들어 두가, 하고 방으로 들어갔다. 
점심을 먹고 나오니 무식이 소리가 들렸다. 
무식아 이제 괜찮니, 하고 말하니 그래, 하더니 주사도 막 놓더라, 했다. 
나는 이제 창 같은 것 부수어 버렸어, 하고 다른 아이들과 놀러 갔다. 
동무들이 우리 해수욕할까? 
하기에 아니 벌써, 뭐 조금 있다가 하자, 하고 내가 말하니, 동무들은 저기 좀 봐, 우리도 빨리 해수욕하자, 했다. 
그러면 너희들 먼저 가거라, 해놓고 나는 집으로 왔다. 
방학 숙제를 조금 하고 바닷가로 나가 해수욕을 하였다. 
조금 깊은 곳에 들어가니 내 발에 무엇이 탁 치었다. 
나는 사람 시체나 아닐까 하고 얼른 나와서 아이구 큰일날 뻔했다고 동무들한테 이 이야기를 하니, 내 같으면 붙잡고 나온다 했다. 
말이 그렇지. 
시체를 건드려도 달려나올 것이라고 속으로 중얼거렸다. 
저녁을 먹은 뒤 후리 고기를 주우러 갔다. 
동네 아이들은 그물 가로 우르르 모여들어 고기를 주우려고 했다. 
우리 식구는 세 사람이나 나가서 후릿그물을 당겼다. 
아버지와 형님들이 나가서 당기고 있었다. 
나도 고기를 주우려고 그물 가로 들어가니 작은형님이 상률아, 불렀다. 
명태 한 마리를 던져 주었다. 
어떤 사람들은 명태를 북어라고 했다. 
아, 북어, 북어라는 소리를 들었는데 맞다. 
맞았다. 
우리가 삼학년 때 사회 책에 나왔지. 
날씨가 컴컴하자 후리는 다 당겼다. 
맨 끝에 보니 동그란 그물 속에 고기들이 많이 잡혀 있었다. 
후리 당기는 사람들은 동그란 그물을 훗구리라 부르고 있었다. 
어떤 사람들이 하꾸를 가져오더니 훗구리 속의 고기를 하꾸에 담고 있었다. 
아이들은 그곳으로 모여들어 구경을 하고 있었다. 
어떤 사람이 오더니, 아이구, 여기 고기 상주들이 많이 있구나, 하고 애들을 붙잡고 물에 막 집어 넣고 있었다. 
물에 빠진 애들은 젖은 옷을 붙들고 울고 있었다. 
어른들은 시끄럽다고 애들을 막 쫓아내고 있었다. 
어른들도 참 너무하지. 
어린애들을 좋게 나가라고 하지, 물에 막 집어 넣는 걸 보니 어린이를 보호할 줄 모르는 사람이라고 느꼈다. 
그렇게 아이들을 못살게 구니까 아버지날이 없겠지, 하고 마음속으로 생각했다. 
어제 사생 노트를 다 써서 노트 값을 얻으려고 하였지만, 어제 산수 노트 값을 얻어서, 아무리 노트를 사야지 된다고 해도 나의 체면이 있을 것이다. 
그냥 사생 정리를 연습장에 써서 나중에 다시 쓰려고 했다. 
점심 시간이 끝나고 우리는 퇴비를 모으기 위하여 풀을 베러 간다고 신애는 낫을 가지러 가고 나는 새끼를 가지러 갔다. 
그러나 갔다 학교로 가지고 오는 길에 4학년 어떤 아이가 벌써 종이 쳤다고 하였다. 
그 말을 들은 나의 가슴은 다른 때보다 펄쩍 내려앉았다. 
그대로 어느 아저씨의 자전거를 따라서 학교 교문 앞까지 와서 헤어질 때 그 아저씨는 모르던 사람인데 "공부 열심히 부지런히 하여라." 
하였다. 
나는 그 말이 몹시 고마웠다. 
풀을 베러 가려고 밖에 나와 섰으니 선생님께서 뜻밖에 나에게 들어가서 일기장 검사 맞고 청소를 하라고 하셨다. 
조금 있으니 작은 아이들이 소복히 들어오면서 청소를 하려고 한다, 하면서 걸상을 올려놓고 청소를 시작하였다. 
한참 후 아이들이 돌아와서 생겼던 일을 시작하였다. 
집으로 와서 저녁 식사 후 새끼 가지러 가서 사 가지고 온 사생 노트에다 다시 쓰면서 자고 싶어서 고개가 흔들흔들 꾸벅꾸벅 자불고 있으면서 숙제를 하였다. 
이제 곧 방학이 닥쳐올라 하는 생각을 하니 나의 마음은 무척 기쁘고 반가웠다. 
그동안의 숙제, 놀이…… 여러 가지를 생각하니 하루 바삐 여름 방학이 왔으면 하고 기다려졌다. 
아침부터 방학책 값 달라고 조르는 내 동생을 오늘은 돈이 없다고 다음날 준다고 해서 그냥 학교로 가는 내 동생이 무척 불쌍했다. 
내가 만일 돈이 있다면 줄 것인데, 이런 생각까지 드는 것이었다. 
오후에 파하고 집으로 오니 어머니께서 내일 큰오빠에게 면회를 간다고 쇠고기를 장물에 지지고 두부적을 굽고 야단이어서 나는 아기를 업고 조용히 밖으로 나왔으나 그 반찬이 먹고 싶었다. 
아침에 전날보다 더 일찍 일어나 보았으나 어제 면회가신다는 어머니가 벌써 가시고 계시지 않고 아이는 울고 있었다. 
그냥 날이 새기도 전이고 아직 컴컴할 때였다. 
언니가 밥을 했는데 죽밥이 되었다. 그러나 안 먹을 수는 없었다. 
학교에 와서 시간마다 아버지, 옥이, 숙이가 홀로 남은 집안을 생각하니 공부가 통 머리에 들어가지 않았다. 
하학 종이 울려 다 보내 주어서 집으로 오니 순남이가 어느새 와서 아기와 같이 놀다가 나를 보더니 귀엽고 예쁘게 웃으면서 나에게 매달렸다. 
그러나 어머니가 계시지 않아도 울지 않은 것으로만은 다행이었다. 
오늘 정가가 800환인 표준문제집 책을 아이들은 거의 다 샀는데 나만 못 샀다. 
어제 저녁 어머니에게 여쭈어 보았으나 아무 대답도 하지 않으셔서 나는 못 사는 줄 알았다. 
그러나 아이들은 너희 집에 800환이 없니? 
하고 묻는다. 
물론 800환이 있기야 있지마는 앞으로 이 책을 배우나? 
안 배우나? 
다 배울 수 있을까? 
못 배울까? 
이것이 문제다. 
그런데 오늘 이 책에서 숙제를 냈다. 
장수로 말하면 45장! 
어마어마했다. 
그래서 이 책은 사야지 숙제를 한다, 하고 생각하고 집으로 왔다. 
언니와 어머니가 계시는 앞에서 책 이야기를 하고 살까 여쭈었더니 언니가 단번에 사라고 한다. 
진작 샀으면 조금이나마 더 공부할 것인데 후회가 된다. 
오늘 학교에서 무슨 회의가 있어서 오전 수업으로 마쳤다. 
그리고 이제 오늘 오후부터 30일까지는 집에서 공부를 하기로 되어 있다. 
숙제를 9회까지 45장을 해야 하는데 오늘 학교에서 아이들이 너무 많다고 하고 좀 줄이자고 하니까 6회까지 줄여 주셨다. 
이제 15장 면제. 
그러면 45－15＝30. 
이제 30장 남았다. 
그리고 오늘 오후 점심을 먹고 학교에 가서 숙제를 하려고 갔는데 교무실에서 회의한다고 청소를 하라고 선생님께서 말씀하셨다. 
숙제하러 왔는데 청소는 말라고 해, 하였더니 또 그런다고 꾸중하셨다. 
그래서 슬쩍 하다가 교실에 숨어서 숙제를 했다. 
그래서 2회까지는 마치고 집으로 와서 3회를 마치고 다른 4회도 조금 나가서 했다. 
밤에 손님 오심. 
오늘은 일요일이다. 
전 같으면 그렇게 많지 않은 숙제를 일찍 마치고 아기를 보거나 놀 것이다. 
그러나 오늘은 숙제가 많아서 한 번도 놀거나 아기를 본 일도 없다. 
숙제하는 데 바빴기 때문이다. 
정오쯤 되어서 명희가 왔다. 
숙제를 하려고 보자기에 숙제할 것을 가지고 왔다. 
같이 숙제를 했다. 
집에 있으니까 학교에 있는 것보다 시간이 빨리 가는 것 같았다. 
더구나 밖에도 가지 않고 가만히 방안에만 앉아 있으니까. 
점심 시간쯤 되어서 명희가 점심 먹으러 간다고 갔다. 
꼭꼭 지켜서 먹는 모양이지. 
우리도 꼭꼭 요사이는 지켜서 먹고 있었다. 
한 번도 빠짐없이. 
새언니가 온 후부터. 
새언니도 무척 괴로울 거야. 
이렇게 많은 아이들이 새언니를 애먹이니까. 
오늘은 날씨가 전보다는 따뜻했다. 
정말 아래에 비하면 오늘은 정말 봄 같은 날씨이다. 
그리고 우리 졸업 사진을 찍는다고 한다. 
2월 8일…… 이 소리를 들으니 정말 눈물이 용솟음치듯 했다. 
영영 이 학교와 이별을 하여야 하나? 
하는 생각은 가시지 않았다. 
조금만 있으면 3월…… 졸업 날이다. 
다시는 이 학교에서 글을 배우지 못할 것인가? 
다시는 국민학교 시절을 찾아볼 수 없을까 하는 생각도 든다. 
1.2년 전 4.5학년 때와 6학년 1학기 때의 마음…… 얼른 이 학교를 졸업했으면…… 하고 생각했다. 
그러나 졸업을 앞두고 생각하니 선뜻 서운한 마음이 든다. 
6과 9를 가리지 못하던 시절이 바로 엊그제 같은데…… 
오늘 아침 그전부터 길렀던 머리를 끊었다. 
언니 때문에…… 
그리고 오늘 졸업 사진을 찍는다고…… 그리고 둘째 시간에는 고향 사진관의 사진사가 와서 사진을 찍었다. 
6학년 모두와 선생님 여러분과 같이 찍는 것은 오늘 찍지 않고 10일 날 찍기로 했다. 
그리고 우리 반 여러 아이들 사진과 증명 사진을 찍었다. 
오늘은 바지를 입고 갔다. 
날마다 치마를 입고 가다가 오늘은 바지를 입었다. 
아이들이 어마 하고 소리를 지를 줄 알았는데 아무 소리도 안 했다. 
이것이 안심이었다. 
오늘 아침 아이들이 흉본다고 안 입는다고 했는데 다행이었다. 
그리고 오늘 사진을 찍는다고, 벌써부터 설옷을 준비해 놓은 것을 오늘 대부분이 설옷을 입고 왔다. 
이 아이들은 좋을 것이야. 
설빔이 있어서. 
어제 표준문제집의 책을 산 사람 안 산 사람으로 따로 앉았다. 
그런데 나는 어찌하여 선옥이와 한자리에 같이 앉게 되었다. 어찌하여서 우리 선생님께서 나와 선옥이를 같이 앉히실까? 
그전 가을 운동회 날에도 청백을 가를 때도 선옥이와 내가 모두 백군에 있으니까 나는 청군, 선옥이는 백군, 이렇게 딱 갈라놓았던 것이다. 
그리고 오늘 선생님께서 선생님의 국민학교 시절 이야기를 첫 시간부터 해주시는데, 모두들 이야기를 나쁘다고 하는 아이는 없기 때문에 다 듣고 나서도 야 야, 하고 좋아하였다. 
그리고 벌써 오늘부터 2학기 성적을 시험 본 대로 수, 우, 미, 양, 가로 적으셔서 통지표에 올릴 것을 준비하시고 계셨다. 
그리고 오후에 밀린 납부금에 대해서 말씀하시는데 나는 깜짝 놀랐다. 
여태까지 잊고 있었다. 
졸업비 2, 600. 
입학 원서 값 850. 
표준문제집 800. 
그 외 사진 값 300. 
이렇게 많아서 어떻게 하나? 
오늘 공부 시작하기 전부터 학교에 가니 벌써 운동장은 사진을 찍는 준비로 책상과 의자를 높으다랗게 놓아서 우리 교실에는 책걸상이라고는 눈에 하나도 띄지 않았다. 
사진을 찍으려고 모두 일렬로 책걸상 위에 가 섰다. 
그런데 저쪽 편에서 우리 반 아이들의 엄마 하는 소리와 함께 아이들이 와르르 넘어져서 울고 야단이 나서 다시 서지 않으면 안 되었다. 울고 있는 아이를 보자 선생님들은 걱정스런 얼굴로 달래셨다. 
그리고 오후에는 자유로 사진을 찍었다. 
그렇지만 아이들이 같이 찍자고 조르는 바람에 따라가 8장이나 찍었다. 
책을 보면서 한 장 찍고, 독사진, 마후라, 이우숙 선생님과, 우리 선생님과 임이와 덕자와 같이…… 생각도 안 났다. 
1학기 때 소풍 가서는 2장, 2학기 때 소풍 가서는 5장, 지금은 사진을 8장, 간이 커졌다. 
오늘 시간표는 6시간이 들어서 시간표대로 가지고 갔다. 
시간표대로만 가지고 가니까 한결 가벼워진 것 같다. 
그러나 오늘 시간표대로 하지 않고 자꾸만 다른 것을 끄집어냈다. 
정말 우리 선생님께서는 시간표를 정하여 두시고 그대로 하시지 않았다. 
1학기 때도 정해 놓았으나 아무것이나 하였다. 
정말 우리 선생은 믿을 수 없다고 나는 생각하였다. 
그리고 어제 찍은 사진도 다른 졸업비, 입학 원서 값, 그 외 다른 돈을 다 내고 나서 사진을 내준다고 한다. 
정말 답답했다. 
가난한 아이는 괜히 찍었게. 
찾지 못하고…… 
그리고 밤에는 언니, 새언니, 옥이, 고화자 언니, 넷이서 목욕 갔다. 
벌써 설이라고 가는가? 
아니 생각해 보면 설도 내일, 모레야. 
아니, 참 빨라. 
어제 오시지 않았던 선생님께서 오늘까지 오시지 않으셨다. 
정말 안 오시나 하고 우리들은 놀았다. 
그러나 3시간째 오셨다. 
아이들은 엄마 엄마 하고 놀라는 기색을 했다. 
이 소리 들은 교감 선생님께서 선생님이 너희 엄마니 하셔서 한바탕 웃었다. 
그리고 오후에는 오락 시간을 한 시간 가졌다. 
다른 아이들의 이야기도 재미있었다. 
그러나 내가 눈물 흘리면서 재미있게 생각한 것은 명옥이의 하모니카 소리였다. 
우리 반에서 공부는 잘하는 편에 못 드나 하모니카를 너무 잘 불었다. 
맨 처음 부는 것이 졸업식 노래! 
눈물이 용솟음쳤다. 
눈물을 흘리면서 다시 한 번 하라고 요청했다. 
조금만 있으면 우리가 저 노래를 하는 날이 있겠지. 
이제 그날이 이 학교에 나오는 마지막 날일 거야. 
흑흑흑흑…… 
오늘이 일직날이다. 
그러나 오늘 일직임을 알면서도 일찍 가지 않았다. 
아무리 일직이라고 할지라도 너무 일찍 가면 물을 떠 놓고 교실에 쓸 불을 피우는 여러 가지 등등을 일직이면 책임 맡고 모든 일을 다 하고 나면 괜히 추워서 벌벌 떨기만 하겠지, 하고 생각하는 바가 있었기 때문이다. 
그러나 새언니가 해주는 밥을 얌체없이 가만히 방안에 앉아서 받아먹고 집을 나섰다. 
아직 학교 가는 아이가 드물었다. 
마침 작년 우리 학교 졸업생인 홍영옥이가 지나갔다. 
같이 갈 때도 같은 국민학교에 있을 때와 거의 비슷하였으나 이제 중학생이 되어 나는 영 어린아이 같았다. 
이제 나도 조금 후면 학교 교복을 입고 저렇게 크고 더 넓은 학교로 가겠지 하는 생각도 든다. 
오늘 또 명옥이가 하모니카를 가지고서 불었다. 
명옥이의 하나의 특색은 하모니카! 
이 학교를 떠나도 못 잊을 것이다. 
오늘부터 여러 아이들, 즉 우리 반 전체가 청소하게 되었다. 어제까지는 날마다 분담별로 했는데 오늘은 1.2.3분단이 교실 청소, 우리 분단이 운동장 청소와 화단을 매주는 것을 맡았다. 
요사이 같은 겨울철에 화단을 매주는 까닭은? 
우리 교실 화단 옆에 시멘트로 바른 벽은 남쪽을 향하고 있어서 대단히 따뜻하였다. 
그래서 우리 반 아이들은 물론 학교 옆의 동네에 사는 아이까지 겨울철만 되면 양지쪽인 우리 교실 옆을 찾는 것이었다. 
그래서 아이들이 밟아서 단단하게 되어서 그것을 매려고 물을 뿌리고 괭이와 호미로 팠으나 그렇게 쉽게는 되지 않았다. 
그래서 아이들과 다 해놓으니 선생님께서 다시 아직 파지 않은 땅은 다 파라고 하신다. 
점심도 먹지 않아서 정신이 아찔했다. 
오늘 오전으로 그렇게 많던 숙제를 하나도 빠짐없이 다 했다. 
맨 처음 숙제를 내어서 처음 시작할 때의 마음! 
아- 이것을 어떻게 다 하나? 
하는 생각뿐이었다. 
그러나 하나하나 하다가 드디어 끝마친 것이다. 
그러나 내가 중학교에 들어가기는 글렀다. 
지금 우리 집 형편으로는 중학교에 낼 입학금도 없다. 
그리고 자꾸 아버지 어머니께서도 중학교에 가지 말라고 하신다. 
정말 마음속으로는 대단히 슬펐다. 
그러나 나의 중학을 위해서는 우리 집에서 빚을 낼 수도 없었다. 
어제 널을 뛰러 가려고 점심인 떡국을 늦게 먹으면서 허기가 나는 차에 빨리 먹으려고 씹지도 않고 먹어서 체했는지 배가 쑤시고 아팠다. 
그러나 커다란 것이 아프다고 아야 아야 하기도 민망스러웠다. 
그리고 저녁때에 언니가 날마다 입고 다니는 토파를 언니가 찾으라고 하는데 없어서, 언니는 자꾸만 내가 잃었다고 한다. 
요전의 설 전에 벗어 달라고 해서 벗어 주고 한 번도 안 입었는데 자꾸만 나에게만 달라고 하면서 나를 때렸다. 
정말 억울했다. 
내가 안 입고도 실컷 맞는 바보! 
그러나 말대답을 하면 자꾸 때리는데 질겁이다. 
오늘 같은 일요일은 다시 오지 않기를 빈다. 
