저승 사자의 눈을 피할 수 있는 법 나이 사십이 넘었는데도 온갖 잡되고 못된 짓을 가리지 않고 살아온 망나니가 어느 날 달빛 아래 구부정한 자신의 그림자를 바라보며 무게 없는 텅빈 삶에 한숨을 짓고 있었다. 
남은 것은 외롭고 쓸쓸한 가슴과 윤기와 탄력을 잃은 살갗, 눈가엔 주름뿐이었다. 
「아! 
영원히 풀끼 있고 빳빳한 긴장과 즐거움만 있을 줄 알았는데, 이런 세월이 올 줄이야!」 
막 살아온 대가로 스며든 다스릴 수 없는 병마와 가눌 수 없는 육신, 모든 것이 싫어졌다. 
그대로 죽어 버리고픈 심정밖에는 들지 않았던 것이다. 
문득 그는 스님들이 생각났다(솔바람 물소리 벗삼아 유유자적하던 모습들이 멋스러워, 자신도 스님이 되겠다고 입산했으나 열흘도 못 되어 내려와 버린……). 
산을 나오면서 그는 말했었다. 
「스님! 
이 답답한 생활을 뭣하러 하는가요? 
벽을 보고 있으면 돈이 굴러 나옵니까? 
계집이 나옵니까? 
뭣 때문에 이러고 사십니까?」 
그때 스님은 말씀하셨었다. 
「생사(生死)를 초월할 수 있음이지.」 
생사를 초월한다? 
생사를 초월한다? 
병이 깊어 죽음에 임박한 이 망나니, 생사를 초월한다는 스님의 말씀이 가시처럼 걸려 왔던 것이다. 
그러나 이미 죽음의 그늘이 드리워지고 저승 사자가 다가 왔다. 
「칠 일 후 너를 데리고 갈 것이니, 준비하고 있거라!」 
망나니는 죽을 힘을 다하여, 다시 절로 기어 올라가게 되었고, 큰스님께 생사 초월의 방법을 간절히 묻게 되니, 자상한 말씀을 내리셨다. 
「법당에 계신 부처님께 묻되, 칠 일 동안 대소변 보는 일 이외는 꼼짝 말고, 계속 생사 초월하는 법을 물어야 하느니라! 
부처님의 대답이 계실 때까지.」 
「부처님! 
생사 추월하는 방법이 무엇입니까? 
생사 초월 방법이 무엇입니까? 
무엇 무엇……. 
생사 초월, 생사 초월, 생사 초월…….」 
저승 사자의 눈은 한 번 껌뻑일 사이, 우주를 팔만사천 번이나 꿰뚫어 본다니, 사자의 눈을 피할 수 있겠는가? 
죽음의 길로 끌려가지 않으려고 배 안에 똥마저 내놓고 발버둥 하나, 어쩔 수 없이 저승길에 오르는 것이 중생들의 슬픈 모습 일진데, 이 망나니 역시 예외가 되겠는가? 
일 주일이 되어 저승 사자가 망나니를 찾으러 왔는데 눈에 띄지 않았다. 
다른 사자들까지 동원하여 하늘땅 우주 법계를 다 뒤져도 찾을 길이 없어 염라대왕께 보고하니, 대왕이 말했다. 
「그 사람은 너희들 눈 밖에 있느니라. 
완전 삼매에 들어 생사를 초월했으니, 너희들 권한 밖이다! 
그만들 두거라.」 
저승 사자의 눈을 피할 수 잇는 길은 삼매에 드는 것이니, 삼매는 우주와 내가 하나되어, 그대로 법신불이 되는 경지다. 
수행한 스님네가 자신의 죽는 시각을 정확히 예언할 수 있는 것도 이 때문이며, 서서 가고 앉아 가고 물구나무 서서도 가는 죽음의 자재로움이, 다 닦은 힘이 있어 저승 사자에 끌려 가지 않기 때문인 것이다. 
매미 껍질 벗듯이 육신이 옷 가벼이 벗어 놓고 가고 싶은 곳으로 마음대로 화생할 수 있게 되니, 스님들이 스님의 길을 가는 이유 중의 하나가 또한 이에 있는 것이다. 
다 죽어 가는 망나니가 목숨 떼놓고 공부한 칠 일의 용맹정진이 삼매에 들 수 있었고, 법신되어 사자의 눈을 벗어날 수 있었으니, 우리 누군들 발심하여 공부하면 망나니만 못하겠는가! 
안 죽으려 발버둥 하는 힘으로, 용맹정진의 공부를 하여 생사를 초월할 수 있는 인연되길……. 
여인과 스님 ·Ⅰ 어느 방패라도 뚫을 수 있는 가장 날카로운 창(矛)이 있는가 하면 어떤 창도 막을 수 있는 뛰어난 방패(盾)가 있으니, 창 모(矛) 방패 순(盾) 그래서 세상살이는 바로 모순(矛盾)인 것이다. 
모순된 세상사를 조화롭게 만들려는 노력 역시 모순일는지 모른다. 
그러나 모순이 조화요, 조화가 모순이며, 모순과 조화마저도 뛰어넘는 더 큰 조화의 영역이 있으니, 우린 또 노력을 계속하며 살아 가고 있는 것이리라. 
스님 생활의 시작이 여인 보기를 독사보다 더 무섭게 보라는 가르침으로 시작된다. 
처음이나 끝이나 스님과 여인은 조화될 수 없는 철길의 평행선인 양 인식되어 왔고, 그렇게들 가르치고 배워 왔다. 
그러나 가장 조화를 요구하고 조화로워야 할 사이가 스님과 여인인 것 같다. 
여인의 몸을 빌어 세상에 태어 났고, 여인의 가슴팍과 등허리에서 자랐으며, 이 승려 같은 경우는 여인들 속에서 살아간다(신도의 90％가 여인이니까). 
아니, 인구의 반이 여인이니, 여인을 독사 보듯 무서워해서야 어찌 살겠는가! 
선현의 가르침 역시, 조화를 이루라는 말씀이지, 여인을 독하고 몹쓸 존재로 떼어 놓으란 말씀은 아닌 것이다. 
선현들의 족적을 보더라도, 궁궐에서 거친 옷 거친 음식으로 생활하며 남편의 도가 원만히 이루어지기를 하루같이 기원했던 야소다라 왕비가 없었다면, 어찌 석가 부처가 계셨겠는가! 
요석 공주 없는 원효를 또한 생각할 수 없다. 
요석의 사랑과 보이지 않는 희생의 뒷바라지가, 원효 스님이 원효성사 원효보살로 거듭나는 힘이 되었고, 의상 대사 역시 선묘의 목숨 던진 사랑과 헌신이 없었다면 어찌 가능했겠는가? 
큰사람 뒤에는 언제나 훌륭한 여인들이 있었음을, 우리는 역사를 통해 배워 왔다. 
지순한 사랑과 헌신은 모순을 벗어나 아름다운 세계, 더 큰 조화의 세계를 여는 힘이 되는 것이다. 
문제는 진실되지 못한 물든 마음에 있는 것이지「남과 여」「스님과 여인」에 있는 것은 아니리라. 
재색지화(才色之禍)라는 가르침에 길들여진 마음을 내려 놓고, 오늘은 어느 성직자의 「여인 신성론」을 끝으로 맺음하고 싶다. 
「무릎 꿇고 공경례하기엔 너무 아름답고, 끌어안고 사랑하기엔 너무도 신성한 존재, 그대 여인이여!」 
여인과 스님 ·2 어느 스님의 도덕성을 의심한다는 제하에, 여인이 등장되는 불교 신문 기사를 읽었다. 
얼마 뒤 다른 신문에서, 스님의 체면과 위신을 손상시킨 자신의 발언을 참회한다는, 그 여인의 얘기를 또 접하게 되었다. 
신문에 회자되는 스님이나 여인 그리고 그 주위에 얽힌 사람들의 아픈 반연들이 서글프게 느껴지면서, 한 여인의 아름다운 모습이 떠오른다. 
선묘! 
의상 대사의 수호신이 된 선묘라는 여인! 
이름보다 더 아름다웠을……. 
스님이 중국 유학길에 병을 얻어 고생할 때, 모든 정성을 기울여 간호를 했고, 싹튼 애절한 사랑을 모질게 삭이면서 스님을 공부의 길로 떠나 보냈던, 칠팔 년의 세월을 알게 모르게 스님의 뒷바라지로 청춘을 보내고도 큰스님 되셔 돌아온 사랑하는 이를 기약없이 다시 또 보내야 했던, 죽어서라도 님의 꽃이 되겠다고 발원하며 바다에 몸을 던진 선묘낭자! 
진정 수호신되어 의상의 발길마다 빛이 되고, 숨결마다 꽃이 되었던 여인이었다. 
의상 대사가 부석사를 지으려 할 때, 도적떼의 방해가 있자, 돌이 되어 도둑들의 머리에 춤을 추어 도둑을 몰아냈던 그 혼! 
의상 대사는 그 자리에 절을 짓고, 돌이 떠 있었다 하여 부석사(浮石寺)라 이름하였으니, 죽어서까지 자기를 지켜 주는 선묘의 혼을 기리어 선묘각을 세운 스님의 따뜻한 가슴! 
그들의 관계가 신앙적으로 미화된 아름다운 전설이라 일축할 수도 있겠으나, 스님의 인간적인 입장에서 볼 때, 자신을 위해 청춘을 바치고, 그것도 모자라 목숨까지 받친, 선묘의 애절한 사랑을 어찌 잊을 수 있었겠는가! 
의상이 의상될 수 있었던 힘이 선묘였고, 선묘의 희생과 꺼지지 않는 사랑이 의상을 거듭나게 하는 힘이 되었으니, 부석사의 선묘각이 아직도 그 애틋하고 지순한 사랑을 증명해 주고 있지 않은가! 
신문에 회자되는 여인이나 우리 스님네, 이 이야기를 모를 리 없으련만……. 
문득 내 자신이 돌아봐진다. 
포교 생활 십수 년! 
수많은 아픔의 무게들을 버텨 낼 수 있었던 것도, 이 못난 중을 위해 희생한 세 과부의 넋이 지켜 준 은덕이 아니겠는가 생각해 본다. 
어려운 고비마다, 견디기 어려웠던 아픔의 순간마다 나를 지탱해 준 그들의 한맺힌 사랑! 
그리고 알게 모르게 사랑을 주고 간 고운 마음들. 
나이가 들수록 산으로 오라는, 산에 와서 살자는 산신들의 유혹이 점점 무게를 더해 간다. 
때론 하루에도 여러 번, 다 놓아 버리고 산으로 가고픈 마음 간절하다. 
그렇지 못함이 병이 되어 병원 신세를 지면서도, 포교의 원을 저버리지 않을 수 있었던 것도, 부처님과 세 여인에 대한 약속의 힘이었으리라(죽는 날까지 포교하다 부처님전에 이몸 홀홀이 사루어 소신공양하겠다는). 
어줍잖은 시를 짓고 이런 글을 쓰는 것 역시, 산에 와 쉬라는 손짓에서 벗어나 부처님과 여인들과의 약속을 지키고자 하는 몸부림인 것을! 
포교승과 여인! 
아니 누구와 누구의 관계이든, 잠깐 쉬었다 가는 우리네 인생살이, 아름다운 인연으로 살다 갔으면 한다. 
인도네시아 봉불식 영광스런 이 날을 갖기 위하여 수많은 꽃잎이 피고 또 지고 그렇게도 험한 길을 부처님 찾아 아름답게 피어나는 나의 연꽃 봉불식이 끝나고 찬불가 공양이 법당을 장엄하고 있었다. 
법상 아래 앉아 있는 신도들 너머 확 트인 뜨락, 이어지는 하 넓은 차밭, 그 뒤에 둘러쳐진 산봉우리 봉우리, 그 위를 맴도는 몇 점 구름 사이 이쁘게 놓인 무지개. 
실비 오는 하늘에 찬불가 범음이 법계를 장엄하는데, 아! 
모슬렘의 땅! 
이국에 묻혀진 대승불교의 삭이 터지는 기쁨의 오열인가? 
합창단의 한 구석, 가녀린 흐느낌이 환희의 울음으로 번져 온통 눈물 바다 되었다. 
홀연히 일어서라 이 날이 왔네 이땅에 밝은 태양 비춰 오도다! 
결국 찬불가는 끝을 내지 못했으나, 하늘도 땅도 사람도 부처도 중생도 하나되는, 선정의 순간이었다면 지나친 표현이 될까? 
찬불가가, 스님이 살아온 편린 같아서 울지 않을 수 없었다는 합창단의 말. 
그러나 정작 안온하기만 했던 이 가슴은, 살아 온 무게 때문이었을 게다. 
포교의 원을 세운지 십수 년, 그것이 관음신앙도 미륵신앙도 미타신앙도 아닌, 뒤에 숨고 밑에 숨어 모든 공덕을 석가와 미륵과 미타에 회향하는(나보다 외롭고 추운 이를 위해 속옷까지 벗어 주고 알몸됨이 부끄러워 땅 속으로 숨어 버린, 땅 속의 지옥 중생. 
또 그들마저 안타까워 지옥이 다하기 전 성불하지 않겠다고 맹세하신 지장보살. 
그의 원과 행을 본받아 실천하고 살아 가는) 지장신앙! 
새로운 신앙도 아니지만, 드러나지 않던 신앙. 
드러내려고 하다 보니 부딪쳐야 했던 많은 상혼들. 
왜 하필 유행하는 신앙이나 현대인에게 인기 있는 선(禪)사상 등을 선양치 않고 묻혀진 지장신앙을 꼭 해야 하느냐고 도반들에게 충고도 들었다. 
선(禪)사상이나 여타 신앙들이 잘못되고 싫어서가 아니라 그 신앙을 했던 사회가 이미 썩었고 그 신앙들 속에 굳어 버린「주쇼」하는 의식을 버려야 하겠기에, 남을 위해 속옷까지 벗어 주는 지장신앙을 택하게 된 것이다. 
부처님께서도 「내(석가)가 가고 미륵(메시아)이 오기 전 무불시대에, 모든 중생을 너(지장)에게 부촉하노라」라고 말씀하셨기에 곳곳마다 수천 불의 지장보살님을 봉안케 되었고, 이국땅 회교도의 나라에 석가 부처님과 함께 백여덟 분의 지장보살님을 모시는 인연이 되었다. 
산속 불교에 익숙해 잇고, 여타 신앙에 굳어 버린 신도들의 몰이해내지 포교에 대한 불자들의 인식 부족을 겪어야 했던 성숙의 핏자국! 
수 년을 따라 다닌 제자들은 알고 있었기에 찬불가 속에 눈물로 오열 했으리라! 
「불자 두 사람이 길을 가게 되면 절대 한 길로 가지 말라! 
갈라서 법을 전함이 더 큰 포교의 공덕이기 때문이다.」 
그 말씀 실천하시며, 결국 전법 포교의 노상에서 생을 마치신 석가부처님! 
그분의 크신 족적을 어찌 천만 분의 일이라도 따를 수 있으며, 아픔과 고독, 슬픔과 고뇌마저도 사랑할 수 있는 가슴을 알게 하신 은혜, 어찌 다 갚겠는가! 
짧은 머리 하얗게 변하는 날까지 전법 포교하다, 부처님이 주신 가슴 올올이 태워 소신공양 올리겠다는 서원 실천하는 길만이 나의 길이 아니겠는가! 
잊혀지지 않는 ○○스님 모 사찰 뒷방에 천덕꾸러기 취급받던○○노스님! 
혀가 짧아 말이 분명치 않았고 왜소한 체구와 어린아이 같은 행동이 아랫사람들에게 위엄을 줄 수 없었던, 나 역시 무심히 대했던 스님이셨다. 
어느 날 밖에서 같은 차를 타고 돌아오게 되었는데, 자신의 자리를 내주시며 부득부득 앉으라 하셨다. 
노스님이 젊은 중을 앉히려 함이 아무리 생각해도 당시엔 이해가 되지 않아 정말 모자란 분인가 생각했다. 
세월이 지나 스님을 생각할 때마다 얼굴이 붉어진다. 
진정, 가슴에 우러나는 천진한 자비를 모자람으로 받아들인 철없는 어리석음에 또한 번 얼굴이 붉어 온다. 
버스 정류장에서 절까지 거리가 꽤 멀어 몇 번을 쉬는데, 넓은 바위에 앉으셔서 옷고름을 고쳐 매시며 보따리를 머리에 이시기에, 「스님 내려 놓으세요」했더니,「에이! 
소중한 것을 어찌 내려 놓누!」 
하신다. 
무엇이 얼마나 소중하기에, 쉬는 데도 머리에 이고 계셔야 하는가? 
궁금하기 짝이 없었다. 
저 모자란 분이 저리도 소중히 여기는 것은 무엇일까? 
「스님 무엇입니까?」 
「응! 
시주받은 거야!」 
「시주받은 것이 무엇입니까?」 
「응 시주받은 거지!」 
열 번 물어도 똑같은 대답이 나올 것 같기에, 더 묻지 않았으나 그 내용물이 정말 궁금했다. 
절에 당도하여 부처님께 인사 올리는데, 그 보따리를 부처님 단상에 올려 놓으시고 향을 피우시더니 정성스럽게 삼배를 하셨다. 
그리고 바로 총무 스님 방으로 보따리를 들고 들어가시기에 궁금도 하고 인사겸 따라 들어갔더니, 보따리를 땅에다 놓지 않으시고 한 손으로 받쳐 들고 한 손으로 보를 끌러 아들 같은 스님에게 상감마마에게 물건을 진상하듯 받쳐 올리니, 웃음을 참으며 호기심으로 쳐다볼 수밖에. 
펼쳐진 보따리 속에서 나온 것은, 절집에서 흔하디 흔한 경책 한권과 권선문(불사하기 위해 시주받는 돈의 액수와 주소, 이름을 적는 책)한 권이었다. 
책도 책이려니와 권선문에 적혀진 금액 또한 너무 작은 액수들이었으니, 호기심에 찼던 내 표정이나 총무 스님의 표정은 똑같을 수밖에! 
세월이 지나, 스님 입적하신 지도 꽤 오랜 시간이 흘렀다. 
나이 먹고 철이 들어 외롭고 어려울 때 생각해 보는 가장 큰스님! 
권위도 위엄도 학문도 이름도 없으셨던, 복과 덕마저도 거추장스러워 깡그리 놓으셨던 천진불! 
안과 밖이 없던 그분의 모습은 언제나 이 못난 중의 정신적 지주가 되어 주었으며 채찍이 되어 주었다. 
그리운 사람들 참으로 사람이 그리워질 때가 있다. 
수많은 군상들 속에 살아 가는 포교승이 외롭다면 잘 이해가 아니 가겠으나, 어떨 때는 부처님이 너무 멀리 계신 것 같아, 세월 넘어 가버리셨지만 이 땅에 살아 숨쉬셨던 스님들을 떠올려 본다. 
나라의 기틀을 세우며, 서릿발 같던 계율로 중생을 이끌었던 원광과 자장 스님! 
무애자재한 기틀 속에 중생들과 아픔도 슬픔도 같이했던 대안과 원효스님! 
그러나 너무 멀다. 
살불살조(殺佛殺祖)하셨던 근세의 역행보살 경허 스님! 
더 가까이, 영혼은 아름다운 시어(詩語)로 육신은 사회 참여로 불살렀던 만해 한용운 스님! 
그도 멀어 곁에 모시고 함께 숨쉬었던, 우리나라 삼대율사 중에 한 분이셨던○○스님! 
몇 년 전 그분의 영전에 내가 할 수 있는 최대의 꽃다발을 올렸던. 
인연이 있어 옆방에서 참선한다고 쇠고기 통조림, 생선 통조림 무엇이던 몰래 먹어대던……. 
좀 죄송스러워 갖다 드렸더니, 뭐냐고 묻지도 않으시고 잡수시던 스님의 뒷통수에,「삼대율사 중에 한 분이란 분이 쇠고기 생선도 잡숫네! 
무슨 놈의 율사고! 
그것도 삼대율사 중에 제일 어른이시라는데…….」(이 
글을 혹여 읽는 스님들 계시다면 어리석어도 저렇게 어리석은 인간이 글을 쓰다니 한 숨 쉬실 일이지만). 
그분의 분상에 채식이 무엇이며, 육식이 무엇이었겠는가! 
이 못난 어린 중에게나 옳고 그름이 있고 시시비비가 가려지며, 고기와 나물이 가려질 뿐. 
하루 종일 흔들의자에 앉으셔서 따스한 햇볕 쬐시기도 하고, 여름 평상에 앉으셔서 종일 부채질하시던 그분을 보며, 참으로 할 일 없는 늙은 중이라 욕을 했던, 당달봉사만도 못한 이 못난 중! 
쓰실 용채가 없으신 것 같기에 돈을 잔뜩 갖다 드렸지만, 표정 하나 목소리 하나 변함 없으셨던 여여하시던 그 모습! 
참으로 그리워진다. 
나는 언제쯤 출세(出世)한 훤출 대장부가 되려는지……. 
태국의 수상가옥을 바라보며 분명 피울음 쏟아지고 배고픈 신음 일렁일 곳이라 생각했던 태국의 수상(水上)가옥! 
철썩이는 낭만만이 주렁주렁 달려 있음은, 관광객의 감상어린 시야 때문만은 아닌 것 같다. 
강바닥에 말뚝 박고 판때기나 대나무 조각으로 얼기설기 엮어 매고, 지붕은 양철조각들로 헤진 옷 꿰매 입듯 누덕누덕 기워 만든, 우리의 원두막 같은 물 위에 뜬 집. 
더럽다 못해 시커먼 강물. 
그곳에 목욕하고 양치하며 대소변까지 해결하는 그들 모습이 결코 불행해 보이지 않음은, 승려의 눈이기 때문일까? 
그렇게 더러운 환경 속에서도 지붕 끝에 대롱대롱 화분들이 춤을 추고, 작은 잠지 내놓고 오줌 누던 아이놈, 가까이 접근하는 유람선에 물총 쏘듯 고추를 휘둘러대던 그 눈망울엔 천진함이 동골거렸다. 
직접 보지 않고서는 상상하기 힘들 정도로 더러운 환경이지만, 소독하지 않아도 전염병 한 번 걸리지 않고, 몸도 마음도 오염되지 않은 그들의 생활은 불가사의가 아닐 수 없었다. 
아마, 그들의 무의식 저 밑바닥에 흙탕물에 뿌리 박고 곱게 피어나는 연꽃의 영혼들이 깃들어 있기 때문이리라! 
삶의 모습이야 천층만층 구만 층이라 하지만, 마음의 창을 열고 보면 어느 것이 밉고 어느 것이 고우랴! 
배고픔이 낭만일 순 없겠으나, 가야금으로 떡방아 찧고, 나물 먹고 물 마셔도, 맑은 하늘에 시조 가락 띄우던, 우리네 할아버지 할머니 계셨으니, 물들어 뒤범벅이 되어가는 요즘 사람들! 
우리 한 번 크게 놓아 버리고, 고요한 마음으로 현실 넘어, 할아버지 영혼의 소리를, 탯줄 넘어 할머니 말씀을 들어 보았으면 오죽이나 좋을까. 
우리들 뒷간과도 도저히 비교될 수 없는 수상가옥. 
선택과 비교의 모순에 길들여진 눈들에도 그 아름다움이 보였으면 좋으련만. 
자항사 등신불 대구·서울·자카르타·방콕 돌아 도착한 타이페이, 한 귀퉁이 자항사! 
피곤과 졸음이 쏟아지고 비와 어둠으로 굳게 잠겨진 자항사의 밤은 깊은데, 등신불 자항선사 친견을 포기하고 돌아서려는 면전에, 먼길 다녀 오신 자항사 주지 스님. 
내일 오실 날인데, 이상하게 오고픈 생각이 자꾸 들어 밤 늦게 오게 되셨다네. 
이 어찌 부처님의 가피 아니며 지장대성의 위신력 아닐런가! 
지장화신 자항 선사의 배려였으리라! 
닫친 문 열리고, 졸던 석등에 연꽃 피어 나고, 돌사자의 눈빛마저 밝게 빛났네. 
맞이하는 등신불 자항스님, 그 숨결 분명 일렁였으니……. 
「내 죽은 뒤 삼 년 지나서 관을 열되, 시신이 무너지지 않았으면 부처님 가피와 수행공덕이 헛되지 않았음이니, 내 몸뚱이에 금을 입혀, 공덕의 증표로 삼게 하라! 
그렇지 않고 시신이 썩었거든 모두 부질 없는 것들이니 싸잡아 불사르라는」유언하에 지장전 병풍 뒤 단지(관)속에 드시니 삼 년이 지났는데도 제자들은 (관을 열었을 때 벌어질 제반의 문제로 인해) 두려워 열지 못하고, 이 년 세월이 더 흐르게 되었다네. 
세인들의 관심과 여론, 불자들의 바람과 합의에 의해 오 년만에 관을 여니, 아! 
성사의 모습, 생시의 그대로였고, 얼굴빛 금색광명 더욱 빛나고, 가부좌한 자태는 그대로 살아 계신 부처였다니. 
하늘의 용신들 비를 뿌리고, 오색무지개는 하늘과 땅을 이었다네!(법주사 
미륵불상 점안식에, 세 차례나 꽃비 오고, 맑은 하늘에 무지개 띄운 뜻과 무엇이 다르랴) 중국의 모든 불자들이 믿음과 지혜와 수행의 증표로 선사의 육신을 금으로 장엄하니, 이름하여 등신불. 
자항 스님 등신불되셨다네! 
아! 
자항이여! 
자항이여! 
지장이여! 
석가여! 
스승들 오신 뜻 분명하니, 천만 리 산 넘고 물 건너 경배하는 인연되었도다! 
말법의 세월이 하도 아리어, 임들의 숨결따라 예까지 왔음이 또한 헛됨이 아니려니. 
자항이여 석가여! 
만중생의 임이시여! 
그대들의 금색광명, 온누리에 뿌리게 하리라! 
온 법계에 뿌리리라! 
동남아 기행단상 세계의 불가사의! 
인니 보로부들 사원의 그 장엄함, 싱가포르의 그 깨끗함, 태국 에메랄드 사원의 찬란함, 새벽 사원의 신비, 몽콜 사원의 밀랍 스님, 대만 자항사의 등신불 등등,. 
모두 환희와 감동이었으나 돌아와 되짚어 생각하니, 눈에 어리는 것은 선상가옥! 
오줌을 따발총처럼 갈기며 깔깔거리던 꼬마놈의 웃음과 고추였다. 
태국의 자긍과 자존심을 대변하듯, 에메랄드 사원과 왕궁의 안내자는 결코 외국인일 수 없다는 조건 때문에, 무려 한 시간 반을 기다려야 했던 태국 안내인의 인상 또한 잊혀지지 않는다. 
고개를 베틀고 「미안해용! 
제가 공처가라. 
마누라가 다섯인데 넷째 년이 강짜가 심해용, 지금까지 뿌잡혀 혼나다 왔어용」. 
콧소릴 내면서 아양 떠는 모습, 혼났다는 얼굴에 익살이 주렁주렁하다. 
「아싸 호랑나비! 
오늘 행복, 내일은 몰라!」 
어깨를 들썩이며 근엄한 사원 참배와 왕궁 관광을 배꼽 쥐게 안내 했던 태국인 가이드! 
에메랄드 사원의 옥으로 빚은 부처님보다 그가 더 가까이 기억됨은 살아 숨쉬는 동질성 때문일까? 
왕궁을 나와, 태국의 다른 일정을 안내했던 미스터 임이라는 한국인 안내원의 말 또한 잊혀지지 않는다. 
「태국 똥개가 아침 식사로 똥을 먹는데 지나던 서양 쉐퍼드가 품위 없고 더럽게 똥을 먹느냐고 비양거리자, 똥개가 기분 나쁘다는 표정으로 한 마디 던졌다. 
왜 남의 맛있는 아침 식사에 더러운 똥 얘기를 해서, 식사 망치게 하느냐고,」 지저분한 중국인 거리와 수상가옥을 지난 뒤 던진 우스개 소리였지만, 한 번쯤 생각해 보게 하는 뼈 있는 말이었다. 
대만에서 우리를 인계받은 대만 안내원, 삼십대 중반의 노총각인 그는 또 다른 색깔의 사람이었다. 
가이드를 하면서 석사과정을 밟는다는, 자유분방한 그의 언행 속에 세대 차이와 살아온 방법들이 전혀 틀린 이질감을, 모두 함께 느꼈다. 
이 부장(처음부터 끝까지 여행안내 책임을 맡은 여행사 직원)의 그저 조마조마 했다는 말에 공감할 수 있었다. 
그러나 그 나름의 최선을 다하는 몸짓에서, 늦은 나이지만 공부를 하려는 성실과 노력이 엿보였음은 또 하나의 삶의 모형이었다. 
싱가포르·말레이지아·인니·태국·만을 돌아보며, 전체적으로 비슷한 느낌이 있었다면, 지나가다 물벼락을 맞아도, 그 시각에 그곳을 지나간 자신의 운세가 나빴다는 식의 사고와,못 사는 것 역시 자신의 게으른 탓이요, 전생에 보지 못한 인과이니 잘 사는 사람 시기할 이유가 없다는 대답 등. 
이러한 것들이 물론 적극적인 사고는 아니었으나, 남의 탓하지 않고 순리대로 적응하며 조화해 나가는 긍정적인 삶의 모습에서, 배워야 할 부분이 많았었다는 점과, 분석적 서양사고에 물들어 가는 요새 사람들에게 양파껍질을 벗기고 나면 남는 것은 공허뿐이니, 양파를 조화롭게 보존할 수 있는 동양적 사고의 아름다움에 눈들을 돌렸으면 하는 마음이었다. 
곡괭이 앞에 선 스님 경상도 지방에서 포교할 때의 일이다. 
경산에서 칠팔십 리 떨어진 작은 마을 작은 절에, 어린이·중·고등학생·대학생 그리고 청년부를 만들었다. 
그래서 일손 돕기, 마을 청소하기, 길가에 꽃심기 등 봉사활동을 하며, 저녁에는 야학을 운영하는 등 농촌 계몽을 수행 삼던 젊디 젊은 시기였다. 
청소년들이 늘어 나고 야학의 학생들이 불어남에, 작은 법당과 방 두 칸의 요사채로선 감당키가 어려워 청소년 회관을 지어 보기로 마음먹고(회관이라야 20평도 못 되는) 일손되는 청년들을 모아 밤새워 벽돌 찍고, 산에서 경운기로 돌 날라다 기초 다지며, 어린 고사리손 들까지 합세하여 불사를 이루어 가니, 경험과 기술이 전혀 없는 손들의 작품치곤 그럴싸하여 갔다. 
페인트만 칠하면 단장이 끝나는데, 생각지도 않은 경고장이 날라왔다(무허가니 철거하라는). 
그런데 담당자를 만났더니 사유인즉 타종교에서 압력이 들어오고 있으니 어쩔 도리가 없다는 것이었다. 
오히려 면사무소 직원들이 손이 발이 되도록 사정하며 철거를 하게 해달라니, 기가 막힌 노릇이었다. 
결국 철거반 예비군들이, 곡괭이 들고 나타나게 되었다. 
아이들은 파랗게 질리고, 순박한 청년들은 뭐가 잘못되어 불똥이 자신들한테 튀지 않을까, 뒤에 숨어 코도 안 내미니 참으로 난감했다. 
마음 같아선「그래! 
다 때려 부셔라! 
죽을 때 짊어지고 갈 것도 아니고, 몇 달 고생이야 수행으로 생각하면 되는 것이니」라고 포기하고 싶었다. 
그러나 겨울에 불없이 마루바닥에서 떨어야 할 아이들을 생각하니 정신이 번쩍났다. 
곡괭이 앞을 막아섰다. 
「어느 누구든 이 회관에 털끝 하나라도 손상을 입히면 벼락을 맞으리라! 
부처님과 호법신장들이 반드시 계시니, 원력으로 지은 이 집에, 곡괭이질 하는데도 벼락이 없다면, 내가 그 곡괭이에 맞아 죽으마!」 
어디서 나온 힘이고 배짱이었던지. 
날씨가 끄므릇 했었는데, 비가 오기 시작했다. 
이러지도 저러지도 못하고 있던 철거반원들이「정말 벼락 때릴 모양이다 도망가자!」하며 
두어 명이 달아나니 모두다 도망가고 말았다. 
텅빈 마당에 빗줄기가 더욱 세차게 쏟아졌다. 
어디에 숨어 있었던지, 청년과 어린아이들이 다함께 나와, 눈물인지 빗물인지를 닦으며 말없이 서 있었다. 
그 뒤엔 철거하라는 소리도 없었고, 아이들은 추위를 면하고 공부할 수 있었다. 
몇 달 전 그곳을 지나게 되었는데, 내가 떠난 지 십여 년이 되었지만 지금도 회관이 그대로 서 있었고,「청소년 불교회관」이라고 벽에 쓴 글자마저 아직도 선명함을 바라보며 잠시 차를 세우고 감회에 젖어 보았다. 
망상Ⅰ·중 남자중·여자중·남신도·여신도를 일컬어 사부대중(四部大衆)이라 하는데, 줄여서「대중」이라고도 하고 「중」이라고도 부른다. 
이조 오백 년의 숭유억불 정책이 만든 서러운 이름, 중! 
아직도 그 찌꺼기가 사전에도 신문에도 남아 있어, 응당 스님이라 불러야 할 자리에도 중으로 비하하여 부르고, 때론 유식한 학자님·방송인·이교도 들의 북이 되기도 한다. 
시골길 버스에선 중님, 중아저씨, 중할아버지, 중오빠 대우받기도 힘든 이름! 
중들이 중노릇을 잘한다면, 중이란 말이 정겹고 친근하고, 다정하고, 은근히 동경하고, 존경도 해 볼 수 있는 이름이 되련만……. 
이대로 가다간 한국의 중님들 위상이 어떻게 될는지? 
철저히 계율을 지키며 사회적으로 존경받는 남방불교의 스님들 모습도 못되고, 결혼 생활을 하면서도 수행 정진을 게을리하지 않고 학위들을 취득하여 사회를 계도해 가는 일본 승려들의 대중적 모습도 닮지 못한, 어중삥삥한 우리 승려들의 위상을 앞으로 어떻게 정립해야 하는 것일까? 
새벽 예불을 알리는 종소리 따라, 대웅전 뜨락 쏟아지는 달빛 속으로, 가사 장삼 펄럭이며 휘적휘적 걷는 모습! 
그대로 도솔천 내원궁의 보살들이었건만……. 
울렁이는 가슴 억제치 못하여 삭발하고 만 것이 엊그제 같은데, 대웅전 댓돌의 찬란한 달빛이 빛바랜 현실로 자리하고 있으니, 이 아픔들을 어찌 감당해야 하는 걸까? 
전생 산자락 그늘되어 중이 되었소 전생 장삼자락 업이 되어 또 중이 되었소 산자락 장삼자락 그리워 다음 생 또 중이 될라오! 
망상 2·고향 조개 잡고 다슬기 줍던 샛강, 송사리 쫓고 물장구치던 냇가! 
벌거벗은 몸으로 풀잎에 잠지까지 베어 가며 살금살금 기어서 감자서리 수박서리 콩서리 참외서리하던……. 
들킬라치면 수박·참외 머리에 이고 고추 내놓은 채 한두 시간 벌을 서야 했던 하천부지 그 원두막. 
베잠뱅이 걸치고 꼼방대 문 원두막의 할아버지, 무섭지만 밉지 않았던……. 
함께 벌 받던 오쟁이 부뚤이 그리고 짤랭이. 
그들이 보고 싶어 어느 날 갑자기 찾았던 고향 마을에 옛 주인들 다슬기 송사린 어디 갔는지? 
시커먼 건물들이 새 주인되어 있고, 원두막 할아버진 세월따라 가셨는지……. 
그리운 벗들 인연 따라 흩어지고, 낯선 이들만 사는 고향 마을. 
내 살던 집 보고파 들려 보니, 박넝쿨 그득하고 단호박 주렁주렁 아름답던 초가 지붕은 자취 없구. 
싸릿대 얽어 만든 울타리와 사립문도 모두 다 바뀌어 버린 낯선 고향집. 
아, 저만치 마당 귀퉁이 낯익은 절구통, 증조할머니·할머니의 세월 빻아지고 어머니 청춘 부서진, 세 청상과부의 한(恨)들이 찧어지고 빻아진, 보리 알맹이 튀어 나오듯 내 꿈이 톡톡 튀어 나오던 우리집 절구통! 
세월의 무게에 눌리어 반쯤 흙 속에 묻힌 채로, 거미줄 쓰고 저만치 누워 있었지. 
깨고 보니 꿈이었어. 
그것도 어느 하늘을 날고 있는 비행기 안이었지. 
고향? 
잠깐 쉬었다 가는 인생길, 머무는 곳이 고향이라면……. 
내집은 어디멜까 설법하는 법상윌까 잠을 자는 침상윌까 가다 쉬는 바위윌까 꿈속의 고향일까 내 집은 어디인가 보석 같은 별빛윌까 타오르는 태양윌까 사해(四海)가 내 뜰이요 대천세계 울 안인데 주장자 짚은 가슴 천지를 감는구나. 
마음의 눈 방울아! 
몸 밖에 있는 눈 앞을 보지만 몸 안에 있는 눈 뒤를 본단다 몸 밖에 있는 눈 하늘 보지만, 몸 안에 있는 눈 영혼 본단다 눈에는 참으로 많은 종류의 눈이 있단다. 
스님들 세계에서 말하는 오안(五眼)을 들더라도, 사람이 지니는 육안(肉眼), 하늘 사람들이 지니는 천안(天眼), 불교 선현인 성문(聲聞) 연각(緣覺)의 혜안(慧眼), 보살이 지니는 법안(法眼) 그리고 앞의 네 가지 안을 다 갖추신 부처님의 불안(佛眼)이 있단다. 
육안에도 캄캄한 세계를 볼 수 있는 부엉이의 눈, 물 속에서도 볼 수 있는 물고기 눈, 사람이 볼 수 있는 능력을 확대시킨 망원경·현미경·안경·콘택트렌즈 같은 요지경의 눈들……. 
그러나 방울아! 
눈이 있어도 특정한 색깔만 볼 수 있는 색맹의 눈도 있단다. 
방울아! 
신통스런 눈이나 동물세계의 눈은 갖출 수 없겠지만, 인간이 가질 수 있는 인간에게만 축복되어진 또 하나의 눈이 있단다. 
노력하기에 따라, 마음 쓰기에 따라 지닐 수 있는「마음의 눈이라는 것」말이다. 
김소월·김영랑이 가졌던 아름다운 눈도, 헬렌 켈러와 호킹 박사의 거룩한 승리의 눈도, 다 마음의 누이었단다. 
부처님이나 예수님 역시, 이 따스한 마음의 눈을 지니셨던 분들이었단다. 
너와 나를 초월하고 나라와 민족, 세월마저도 초월할 수 있는 이 마음의 눈! 
꼭 지닐 수 잇도록 방울인 노력해야 한단다. 
스님도 더 열심히 공부하여, 누구나 따스히 바라볼 수 있는 마음의 눈 지니도록 노력하고 또 노력하마. 
가을 문턱에 서서 사랑해 보지 못한 동승(童僧)의 머리처럼 파랗게 다가오기도 하고, 허허로운 스님의 뒷모습처럼 때론 노승의 장삼처럼 잿빛으로 다가오는 산 그림자! 
산 그림자 벗하며 사는 살림살이 거둘 것 없지만, 가을빛 스미는 계절이 오고 보면 한 번쯤 뒤돌아보는 시간이 된다. 
무엇을 위해 바빴고, 누굴 위한 시간들이었나? 
올봄, 이 승려에게는 참으로 외로운 계절이었고, 그 외로움 뜨겁게 익힌 여름이었다. 
누군 스님에게도 봄이 오고 외로움이 오느냐고 묻겠지만, 누구의 가슴에도 봄은 오고 외로움은 오는 것. 
그러나 스님의 외로움은 곱게 가꾸어져 기도로 피어나고 활활 타 중생제도의 대불사(大佛事)도 이루니, 속인의 외로움과는 좀 다르겠으나 외로움과 괴로움이 올 때면, 조용히 부처님의 독백을 듣는 일이 이젠 버릇처럼 되었다. 
「아! 
나에겐 이제 스승이 없다. 
믿고 의지할 스승이 없는 외로움은 죽음보다 더한 고통이다.」 
부처님이 이렇듯 외로우셨으니, 어찌 스님인들 외롭지 않겠으며 속인이야 말할 나위 있겠는가? 
외로움도 내 삶의 조각이기에, 외로움을 사랑할 줄 아는 것 또한 삶의 지혜려니……. 
봄에 외로움 다듬어 두 권의 시집을 냈다. 
여름엔 괴로움 승화시켜 인도네시아에 공덕원 포교당을 개설하고, 뉴욕과 버지니아에도 청년법회를 만들었다. 
신앙이라는 변압기가 내 아픔들을 커다란 에너지로 바꾸어 일들을 하게 하였으니, 그저 불전(佛前)에 머리 조아리며 아프고 고독한 이들에게 신앙을 권고하고플 따름이다. 
가을 문턱에 서서 뿌린 씨앗들이, 각자의 가슴에 알찬 열매로 수확 되었으면 하는 마음이다. 
그리고 다시 한번 부처님전에 발원올려 본다. 
부처님이시여! 
견성(見性) 오도(悟道) 원치 않고 성불(成佛)하기 더욱 원치 않사오니 그저 이웃 사랑할 수 있는 사람되게 하소서 자신 돌아볼 줄 아는 사람되게 하시고 모든 이 칭송할 수 있는 사람되게 하소서! 
그리고 이 계절의 외로움도 괴로움도 그리움마저도, 곱게 안아 가꾸겠다고 다짐하며 불전(佛前)에 시(詩) 한 수 바쳐 본다. 
님이시여! 
저에게 외로운 사막을 일구게 하셨습니다 사랑의 초원도 일구게 하셨습니다 불행의 늪도 일구게 하셨습니다 일구오리다! 
외로운 사막도 사랑의 초원도 그리고 불행의 늪도 님의 선물이기에……. 
가꾸오리다! 
초원보다 더 아름다운 사막을 그리고 더 장엄된 늪을 님이 주오신 선물이기에……. 
이 가을엔 모든 이의 영혼에 가꾸고픈 그리움이 고이기를 합장해 보며……. 
병원과 스님 신도 한 분이 은근 슬쩍 질문을 한다. 
「스님! 
도인도 병원엘 가나요?」 
「왜?」 
「글쎄 종정 스님이 모 병원에 입원해 계신데요.」 
「그런데 왜?」 
「왜라니요? 
우린 여태 엉터리 도인한테 속은 거잖아요…….!」 
기가 찰 노릇이다. 
큰스님은 병원에도 가서는 안 된다는 이야기다. 
얼마 전 신도들과 방생을 간 일이 있다. 
남녀 화장실이 붙어 있는 공중변소에 들어갔는데 난리가 났다. 
여섯 살짜리 현미하고 일곱 살짜리 현정이가 엄마와 이모를 불러대며,「스님이 똥누러 왔어! 
스님이 화장실 들어갔어」라고 떠들어댄다. 
제 엄마가 입을 틀어막는데도, 난리난 양 소리를 지르고 고놈들 덕분에, 볼일도 시원하게 보지 못하고 나온 일이 있었다. 
부처님이나 예수님인들 생리현상을 어쩔 수 있으셨겠나? 
그러나 큰어른들과 성직자들의 일거수 일투족은 세인들에게 영향을 끼치니, 화장실 출입마저도 조심하여야 할 것 같다. 
나 같은 작은 승려는 여신도와 단둘이 분위기 잡고, 커피 한 잔 마셔 본 기억이 없다. 
자장면이 먹고 싶어도 여신도와 단둘이는 중국집에 갈 엄두도 못내 보는 쫌생이 스님이다. 
그러나 걸림없이 행동하시는 스님을 한 번도 부러워해 본 일은 없다. 
철저한 성직자는 철저한 위선자가 되야 한다는 말, 가슴 깊이 새기고 산다. 
특히 포교승에게는……. 
위선이라고 해서 다 위선이 아니다. 
진실이라고 해서 다 진실일 수 없다. 
경우에 따라서는 진실이 거짓이며 거짓이 진실임을 우린 잘 알고 있다. 
술독에 빠져 자비방광할 수 있었던 진묵 스님이나, 여인의 배에 올라 앉아서도 여여했던 경허 스님의 괴각도 있었지만, 걸림 없는 대자유 인으로 살다간 그분들의 행장에 이의를 달 사람은 없다. 
그렇다고 꼭 그분들의 행동을 닮아야 할 이유도 없는 것이다. 
차별 없는 무위대법(無爲大法)에서는 살인·방화마저도 법계를 장엄하는 몸짓이요, 네것이 내것이며 내것이 네것으로 받아들여질 수 있지만, 차별 있는 유위분별법(有爲分別法)에서는, 위 아래가 있고, 네것 내것이 있으며, 네 마누라 내 마누라가 구분될 수 있어야 한다. 
성현도 무위대법 속에, 차별법을 쓸 줄 알아야 한다 이르셨다. 
현상법인 차별법을 무시하고 이상적인 대법만을 고집하면, 집단자살의 오대양 사건을 일으킬 수밖에 없고, 부모 형제 자식마저도 버리는 패륜을 저지를 수 있는 것이다. 
또 대법을 무시한 차별법만을 고집하다보면, 물질과 현상에 끄달려 아귀다툼의 저속한 삶이 되기 십상인 것이다. 
스님은 병원에도 화장실에도 안 간다는 천진스런 꿈에서 깨어나 어른스러운 판단을 지닐 수 있도록 신도들은 공부해야 하고, 스님네들 역시 지켜져야 할 것들은 목숨바쳐 지키는데 힘을 다하여야 될 것 같다. 
글의 제목과는 조금 다른 이야기들을 했는데, 이 글을 쓰는 승려는 일 년 전만 해도 약과 병원하고는 거리가 먼 사람이었지만 어찌된 연고인지, 이제는 적십자병원 단골이 되고 말았다. 
쇠가 산화하여 연기처럼 흩어지듯, 스님의 건강과 젊음도 소리없이 쇠해 가기 때문이라고 멋진 조크를 간호사가 해주었다. 
왜 불교신자가 불교병원 놔두고 하필 적십자병원이냐 하겠으나, 이유가 있다. 
절집 소문은 다리에 신족통이 달려 있어, 아침에 대구에서 용산이 방귀낀 소문이 한 시간도 못 되어 미국까지 가게 된다. 
절집 소문이 비행기나 기차의 열 배는 빠르니, 한방병원 입원실이 북새통이 될 것 같아 불교신자가 대체로 적은 적십자로 택한 것이다. 
병원의 단골이 된 이유는 입원하면 밥 세 끼는 제 시간에 규칙적으로 얻어 먹을 수 있기 때문이다. 
이런 말을 하면 정성 다해 시봉하는 사람들의 흉이 되겠지만, 포교승의 하루는(나같은 경우) 24시간을 48시간으로 쪼개 써도 모자라며 일의 끝을 봐야만 그만 두는 성격탓에 하루에 잘 먹으면 두 끼, 안 그러면 한 끼 그것도 장정 숟갈 한 숟갈 정도. 
그것도 시간에 쫓겨 마파람에 게눈 감추듯 먹어 치우니 위장이나 간장이 정상일 리 없고, 그러다 보니 정기적인 입원까지 하게 된것이다. 
그리고 미안한 이야기지만 잠깐이라도 신도들에게서 벗어날 수 있다는 점이다. 
찾아오는 모든 이가 고통과 아픔을 지닌 사람들이기에, 하루종일 그들과 아픔을 얘기하다 보면, 꿈속에서까지 고민을 해야한다. 
그리고 언제나 청정하고 고고하며, 자비스런 미소를 지어야 하는 의젓하신 스님에서 벗어나 간호사의 손끝에 말 잘 듣는 어린아이가 되니, 말할 수 없는 행복이 있다는 점이다. 
또 하나의 입원 이유가 있다면, 목숨이 경각에 달린 병자들과 직접 만나 그들의 아픔을 함께 느끼며, 따스히 그들 손을 잡을 수 있는 가슴이 있기 때문이다. 
또한 전생 형제들과 애인이 적십자병원에 있기 때문이라면 낭만적인 설명이 될까? 
포교승의 말로가 6신통(六神通) 대신 6병통(六病通)이 된다는 말, 다시 새겨 보며 여섯 가지 병통을 모두 다 지니고 병원에서 아니, 길거리에서 쓰러진다 해도 포교승답게 살다 가리라고 다짐해 본다. 
그림 만다라 우리 일상생활 자체가 만다라니 행주좌와 어묵동정(行住坐臥 語默動靜)이 그대로 만다라의 표현이며, 물소리 바람소리 모두 만다라 아님이 없다. 
종합 통일하면 만다라요, 전개하면 우주인 것이다. 
「우주의 생성 변화, 질서의 세계, 그 신비의 힘을 응축한 것이 만다라」라고 이해하면 될 것이다. 
이 만다라를 음성화하면 진언(眞言, 다라니)이 되고 도식화하면 불화(佛畵)가 되니, 여기서 말하고자 하는 것은 그림으로 도식화된 불화 만다라인 것이다. 
만다라가 인간과 우주의 관계를 설명하는 부분에서 우주 생성 변화의 질서, 그 힘을 인격화(人格化)하여 대일여래(비로자나불)라 하는데, 여기에 삼신(三身)사상의 신앙체계가 세워진다. 
법신(法身) 대일여래를 우주 창조 자체로, 그의 분신(分身)으로 인간의 역사 속에 존재한 석가불을 화신(化身)으로 닦은 과보(果保)로 이루어진 부처를 보신(保身) 노사나불로 표현하게 된다. 
불화 만다라(佛畵 曼茶羅)는 이 부처의 세계를 그려 내고 있으며, 아울러 보살·나한·호법·성중들의 세계가 함께 그려지는데, 우리나라에선 비로자나불을 주불(主佛)로 한 「화엄 만다라」로, 티벳은 대일여래를 주불로 한 「태장계 금강계 양부 만다라」로 나타난다. 
「태장계 만다라」는 「대비태장생 만다라(大悲胎藏生 曼茶羅)」의 줄인 표현이고 어머니가 태아를 사랑으로 기르듯 부처님의 자비가 중생을 구제하는 정신으로 회화된 만다라이며, 「금강계 만다라」는 영원히 부서지지 않는 다이아몬드처럼 견고한 깨달음 세계를 나타낸 만다라이다. 
만다라의 뜻이 무궁하듯 도식화된 만다라의 종류도 다양하나 지면상 줄이며, 불화 만다라를 그림으로 감상하는 차원을 넘어, 그속에 응축된 우주 질서와 힘을 통해 자신의 무한한 가능성을 일깨우고, 불(佛)과 아(我)가 하나 되는 이치를 깨닫는 인연이 되었으면 한다. 
도심의 포교승 산 내음 그리워 먼동이 트기 전, 아파트 숲을 나와 조금 떨어진 오죽잖은 동산을 향한다. 
Ⅰ킬로쯤 떨어진 그곳엔 다랭이, 억새풀, 질경이, 노오란 장다리까지 만날 수 있다. 
동산 귀퉁이로 흐르는 물은 좀 탁하지만 어린시절 고향 노래도 들려준다. 
오늘은 새끼손가락만한 개구릴 만났다. 
농약에 취했는지 물이 탁해서 그런지, 헤엄치는 팔다리가 너무 힘겹다. 
기운내라 불러 주는 나의 주문 휘파람, 호이 호이 호이 호이! 
쪼그리고 앉은 눈망울에 눈을 맞춘다. 
너무 반가워 몇 마디 말을 건넸지만, 눈꺼풀만 여전히 껌뻑일 뿐 말할 힘조차 없는가 보다. 
호이 호이 호이 호이! 
휘파람 불어 주고 동산에 오른다. 
못생긴 소나무, 쌍둥이 참나무, 이름 모를 풀꽃들! 
이슬로 치장하고 마음껏 뽐낸다. 
먼동이 트고 아파트 숲 괴물처럼 뿌연 모습 드러내니, 갑자기 동산의 생명들 긴장하고 이슬은 떤다. 
일시에 터지는 자동차의 정적과 소음들! 
풀잎과 이슬을 진정시키려, 나의 주문인 휘파람을 불어댄다. 
호이 호이 호이 호이! 
몇 번이나 불어 준다. 
어느새 내려갈 시간이 되었다. 
더 있다 가 달라는「크다가만 잔솔가지」에겐, 머리 한 번 쓰다듬어 주고「뒤틀린 쌍둥이 참나무」에겐, 귓볼 한 번 꼬집어 주고「풀강아지」는 옆구리 한 번 간지러 주고, 그리곤 살며시 속삭여 준다. 
얘들아! 
저 아래 아파트 숲 사이사이엔 매연과 소음으로 찌들고, 그늘 속에 메말라 가는 네 친구들이 있단다. 
그들에겐 스님 주문 휘파람이 너희보다 훨씬 더 필요하단다. 
언제나 필요하기에 이 그늘 저 그늘 이 사이 저 사이 누비며, 휘파람 불어 주어야 한단다. 
그러니 이해해 다오. 
너희들은 스님의 휘파람이 없어도 바위굴 메아리, 갈대들의 피리 소리, 짝 부르는 초롱새 노래까지 들을 수 있잖니. 
솔가지 댓그늘의 멋진 춤까지도. 
얘들아, 내일 꼭 다시 오마! 
그동안 잘들 있어라. 
사람이 그리워지는 계절 사내가 그린다. 
바지가랑이 한 쪽이 짧아도 위 아래를 아는 사내가 그립다. 
중이 그립다. 
절 없는 중이라도 내가 부처듯 네가 부처임을 아는 중이 그립다. 
여인이 그립다 못냄이 여인이라도 내 사내 모자람을 사랑할 줄 아는 그런 여인이 그립다. 
아마 우리는 가장 외로운 시대에 살고 있는지 모른다.「교사는 
있지만 스승은 없고, 학생은 있지만 제자가 없다」는 얘기가 사실로 통하는 사회에 살고 있으니. 
그뿐인가 아이들이 잘못해도 엄히 야단치실 어른이 가정에도 동리에도 나라에도 없어졌다. 
절집 인심마저 틀려졌다면, 누워 침 뱉는 격이 되겠으나. 
「집도 절도 없다」는 표현이 있다. 
풀어 보면「집이 없어도 절에 가서 살 수 있었던」시대의 인심을 나타낸 말이다. 
무엇보다도 단단한 아파트의 철통 같은 문들, 좋다는 집일수록 겹겹으로 철갑된 싸늘한 모습, 그 안에 사는 사람들의 마음 또한 그렇게 닫혀져 가는 현실들을 바라보며, 콩 서리 보리 서리로 허기 메우면서 나눌 수 있었던 지난 시절의 인정들이 그리워짐은 내 승려이기 때문일까? 
떠도는 소쿠리행상 해질녁 들리면 반가이 맞아 저녁 요기도 시키고, 상 물리면 이 마을 저 소식 얘기꽃 피우던 그 가슴들! 
어른 생신에는 온 돌리 노인들 방안 가득 아침상 같이 받고, 보리개떡이라도 찔라치면 별미라고 울타리 건네 주던 따스한 이웃들! 
들에 가을빛 출렁이고 산빛 단풍 끝에 물들어 오면, 사람이 그리워진다. 
벗이 그리워진다. 
산신각 뒷켠에 묻어 둔 머루주, 열지 못한 지 꽤 오래되었다. 
그리운 벗 찾아오면 뒷뜰 솔가지 달빛 한 올 걸어 놓고, 풀경 소리 안주삼아 밤새껏 취해 보려 하였으나……. 
우리 모두 스님 같은 생각으로 살자는 이야기는 아니다. 
배고팠던 보릿고개로 다시 돌아가자는 얘기는 더욱 아니고 물질문명의 등불따라 너무 멀리 와 버린 우리들, 속히 제자리로 돌아가자는 얘기다. 
물질의 풍요가 행복만을 가져다주지 않는다는 사실을 경험했으니, 어른은 어른 자리로, 스승은 스승 자리로, 엄마 아빠 모두 제자리로 돌아가야 하지 않겠는가? 
그리 될 때 제자가 스승 머릴 깎이고 자식 놈이 부모를 치는 아픔은 없어지겠지. 
아파트 이웃방 할머니! 
죽은 지 한 달 만에 썩는 냄새로 발견할 수 있었던 사회도 사라질 것이고……. 
마지막 꿈의 나라 인니(印尼) 무질서 속에 질서가 숨을 쉬고 질서 속에 무질서가 통하는 알듯 모를 듯한, 나라 인도네시아(印尼). 
버스 값 300원인데 200원을 내도 좋고, 500원 내도 거스름돈 내주지 않는 나라. 
돈 없으면 당당히 손 내밀어 구걸하고, 주는 사람 역시 무주상 보시하는 무심의 민족! 
백 마리의 고기를 낚을 수 있건만, 가족이 다섯뿐이라고 다섯 마리만 잡고 나머진 거들떠보지도 않는 여유? 
게으름? 
알 수 없는 무계산의 민족이다. 
집 한 칸 없어도 고대 광실 부러워하지 않고, 땅 한 뙈기 없어도 먹을 것 걱정 않는, 배고프면 바나나, 목마르면 야자열매, 추우면 야자잎 하나로 만족하는 욕심없이 살아 가는 착하디 착한 천혜의 나라? 
그렇게 익혀온 숙업인가, 아니면 삼백오십여 년 외국 나라 화란의 지배하에 배어 버린 체념과 예속의 근성인가? 
발전을 외면한 듯 살아 가는 모습이 우리나라 1950～1960년대의 모습과 비슷하다. 
어느 것이 참다운 삶의 모습일까? 
마을의 길흉사에 두레치고 흥돋우며 구운 감자, 삶은 옥수수, 울타리 넘나들며 정(情)을 나누는 인도네시아! 
이곳이 한국인가? 
한국이 이곳인가? 
너와 나를 가리지 않고 모두 다 감싸안는 발리의 푸른 해변. 
잠겨드는 나신(裸身)마다 꿈을 주는 자바의 해신(海神)이 숨쉬는 곳, 인도네시아! 
언어는 250여 종 섬은 만여 개, 인구는 2억에 가까우며 그 중 80％가 모슬렘. 
새벽 아침 점심 오후 저녁 다섯 번의 기도 소리, 같은 시간 모두 다 손을 놓고 함께 우는 나라! 
떠 가는 구름조차 쉬어 우는 모슬렘의 기도 소리 하늘 덮는데……. 
인니의 혼을 움켜쥐고 땅속에서 숨을 쉬던 세계의 불가사의 불교사원 보로부들! 
7대 불가사의 중 하나가 화산재에 묻혀 있다가 유네스코에 의해 발굴되어 그 웅자 드러내고 숨결 고르는 불가사의 보로부들, 크게 숨쉬는 날, 우담바라 꽃비 오고 가릉빙가 범음 속에 너 인니, 깨어나리라. 
사리(舍利) 어느 TV에 농학도가 벼나무라는 표현을 쓰는 바람에 웃은 일이 있었는데, 어떤 의학자가 스님 몸에서 나오는 「사리」를 담석증의 일종이라 하여 경악을 금치 못한 일이 있다. 
녹두알만한 돌이 몸에 생겨도 고통스러워 수술을 해야 할 판인데, 엄지손가락만한 구슬들이 수십 개 내지 수백 개가 몸 속에 들어 있어도, 수술은커녕 건강하게 살다 가시는 스님들의 삶에 대해 귀동냥도 못한 무지한 의사에게 무슨 말을 할까마는…….사리에 
대한 얘기가 분분하여 몇 자 적고 싶어진다. 
사리의 생성 과정을 진주에 비유하기도 하는데, 조개살에 모래가 박히면 고통스러워 그 이물질을 밀어 내려고 온 힘을 다하지만 더욱 깊숙히 박히고, 그것을 밀어 내려는 정기는 굳고 굳어 영롱한 진주가 되듯 사리 또한 그렇다 하나, 어찌 조개의 진주와 수행자의 사리를 비교하겠는가! 
여기 사리 수습의 과정을 소개하여 사리를 설명해 보고자 한다. 
절집에서 화장을 다비라 하는데, 먼저 다비할 곳에 석 자 석 치의 작은 구덩이를 판 다음 그곳에 옹기나 자기단지를 넣고, 맑은 정한수를 채운 다음, 창호지나 삼베로 세 번쯤 풀을 먹여 단지를 봉하고, 그 위에 단단한 청석을 두세 겹 올려 놓고 흙을 덮는다. 
그 다음 위에 소금과 숯을 두껍게 깔고 또 흙을 덮어 꼭꼭 다진 다음, 장작과 차나무로 단을 쌓고 시신을 올린다. 
차나무를 사용함은 살 타는 냄새를 흡수하기 위해서이다. 
다비식이 끝나면 시신은 수천 도의 열에 한 줌 먼지되어 사라지지만, 스님네가 닦으셨던 수행정기는 흙을 지나 숯과 소금, 청석과 삼베를 뚫고 단지 속 한가운데 신령스런 영골되어 사리로 방광하니 이 신비, 아니 지고지순한 이 수행의 결정체를 어찌 담석과 진주로 설명하랴! 
서양의 어느 과학자는 또 이렇게도 설명한다. 
신령한 수행의 정기는 양기를 띠니, 가장 가까운 음기인 물을 찾아 들어가 신비한 결정체를 이룬다고. 
분석적인 그들 사고가 조화로운 동양의 불가사의를 얼마나 잘 설명해 낸 말인지는 알 수 없으나, 분명한 것은 담석의 돌멩이도 타다남은 뼈조각도 아닌 불가사의하고 신령스런 영골임에는 두말할 나위없는 것이니, 많은 스님네들이 그 수행공덕의 자취로 사리를 남겼음을 일러두고, 또 한 가지 그 사리보다 더 귀중하고 보배로운 사리가, 살아 숨쉬는「인간사리」임을 밝혀 두고 싶다. 
많은 후학들을 기러 내고, 배움과 깨달음의 길을 열어 주시느라 몸속의 사리마저 올올이 태워 버린, 더 큰 스님네의 보시공덕을 상기시키고픈 마음이다. 
등신불(等身佛) 등신불(等身佛)이 뭐냐 물으면 불자이든 비불자(非佛者)이든 잘 모른다고 하거나, 타다 남은 사람 몸뚱이 아니냐고 되묻는다. 
어디서 들은 이야기냐 물으면<TV 문학관>에서 봤다는 얘기다. 
불교사전에조차 설명되어 있지 않은 등신불을 자세히 알 수 없는 것은 당연한 이치리라. 
정신을 딴곳에 팔고 있거나 생각없이 멍한 사람을 「등신」이라 욕한다. 
몸은 있는데 정신이 빠져 나간 사람을 일컫는 말이지만, 불교 용어에서 유래된 단어임에 틀림이 없다. 
잘 지킨 계율의 힘과 잘 닦은 선정의 힘, 조화롭게 성숙한 지혜의 힘! 
바로 계(戒)·정(定)·혜(慧), 삼학(三學)의 수행력이 몸과 혼을 자유자재로 분리시킬 수 있는 힘이 되어, 그 힘으로 몸은 놔두고 혼이 빠져 나간 몸뚱이가 바로「등신」이며, 그 등신을 부처님과 같이 금을 입혀 장엄하게 처리한 것을 「등신불」이라 일컫는다. 
등신불이 될 수 있음은 육과 영을 자유자재로 분리할 수 있는「유체이탈」의 큰 공부가 있지 않고는 불가능한 것이니, 몇 가지 예를 들어 보면 아래와 같다. 
동양의 인물화를 그린다는 사람치고, 달마 대사의 쭈그러진 상을 한 번쯤 그려 보지 않은 사람이 없을 것이다. 
죄송하지만 정말 마음대로 빚어 생긴 모습이다. 
그러나 사실 달마 스님의 본래 모습은 전혀 그렇지가 않았다고 한다. 
인도 향지국의 셋째 왕자로, 그 용모 준수하기가 중국의 반안을 뺨칠 정도였으며, 학덕과 품위가 누구나 한 번 뵈면 우러러 받들지 않을 수 없었다고 전해진다. 
스승 반야다라의 유시를 따라 중국으로 건너오게 되는데, 처음 닿은 곳이 큰 대망이 썩어 온 마을이 냄새투성인 곳이었다. 
달마 대사는 자신의 몸뚱이를 벗어 놓고, 대망의 몸 속으로 들어가 바다에 던져 넣고 다시 와 보니 벗어 논 몸뚱이가 사라져 버렸다. 
알고 보니 인근 산에 사는 산령이 몸을 취해간 고로, 자비로운 마음에 주어 버리고 근처에 버려진 반쯤 썩어 가는 송장 속으로 대사의 영혼이 들어가니, 그때부터 달마 대사의 모습은 반은 썩어 뒤틀린 얼굴을 갖게 된 것이다. 
마음대로 영육(靈肉)을 분리할 수 있는 힘이 스님들에게는 있기에 몸을 매미껍질 벗듯 벗어 던질 수 있으며, 도력을 지닌 스님이 등신불이 되는 것은 그리 어려운 일이 아닌 것이다. 
세계에는 삼대 등신불이 있으니 태국 몽골 사원의 밀랍 등신불이 계시며, 대만 자항사에 자항 등신불, 중공 구화산에 지장 등신불이 계신다. 
태국의 등신불은 스님이 돌아가시는 연월일시를 예언하셔 바로 그시간에 입적하시므로, 준비하고 있던 의료진이 밀랍 처리하여 법당에 모셔져 계신데 그 모습이 산사람과 조금도 틀리지 않다. 
자항사 등신불은 유언대로 돌아가신 지 오 년만에 관을 열어 보니, 가부좌한 그대로 터럭 하나 상하지 않고 미이라가 되었으니, 그 위에다 금을 입혀 등신불로 모셔, 수행의 증표가 되고 있다. 
중공 땅 구화산의 등신불은 신라의 김교각 스님이 중국으로 건너가 지장기도를 지극 정성으로 올리어 도를 이루시니, 그 교화의 덕이 중국 땅을 덮었다 한다. 
입적하시며 남기신 유언대로 칠십 년만에 개관하니, 머리·눈썹·발톱·손톱이 몇 자나 길어 있고 산사람과 똑같아서 세인들이 더욱 경배케 되었으며 역시 개금하여 탑 속에 모시니, 지금도 참배객은 줄을 잇고 있다 한다. 
돌아가신 칠 월 삼십 일은 지장 스님의 열반일로 불자들이 구름같이 모인다니, 어찌 생사가 둘이며 예와 지금이 둘이겠는가! 
칠팔십 년의 제한된 시간으로 영겁을 보려 하니 생사가 있고 예와 지금이 있는 것이지, 무량겁인 일념이요 일념이 무량겁인 경지에서야 나고 죽음이 둘이 되겠는가! 
등신불! 
수행의 증표며 공덕의 결과요 부처님의 가피와 위신력의 표상이니, 이 땅에도 많은 등신불이 모셔져 그늘진 구석구석 광명의 빛이 되었으면 하는 마음으로 글을 맺는다. 
소신공양 온몸 홀홀이 태워 부처님께 바치는 최고의 공양! 
일러 소신공양(燒身供養). 
살점 사이 사이 기름이 끓고 뼈 마디 마디 골수가 타는……. 
번뇌 망상이 타고 애증이 타고, 탄다는 생각마저 올올이 타, 아름답게 부서져 사라지는 공양! 
누구든 올릴 수 있는 공양이나, 아무나 할 수 없는 공양이다. 
하동 ○○사(寺) 모(某) 스님! 
소신공양을 결심했다네. 
공부도 수행도 뒷전이고, 막행막식 몹쓸 짓은 골라서 하던 망나니였기에, 몸에 몹쓸 병까지 옮아 살이 썩어 갔다지. 
이래 죽으나 저래 죽으나 마찬 가지니 남들 보기 그럴듯하게 소신공양을 결심했다네. 
석유 한 말, 새끼줄 한 타래, 철사줄 열댓 발, 성냥 한 갑을 사들고 들어오는 마음 두렵고 착잡했지만……. 
말리기는커녕 콧방귀도 안 뀌는 도반들의 반응이 약올라 실행을 결심했다네. 
절 뒷산 소나무 아래 부처님같이 가부좌하고 앉아, 석유를 온몸에 부운 다음 기름칠한 새끼줄을 둘둘 말아 몸을 동이고, 철사줄로 꼼짝 못하게 허리와 목을 잡아 매고 두 손까지 얽은 다음, 성냥을 그었다지. 
타오르는 불길 속에 업이 녹아 내려야 했건만, 아-뜨거! 
아 뜨거워! 
나를 살려줘 나 좀 풀어줘! 
산을 울리는 비명에 스님들이 뛰어올라 갔으나, 이미 온몸에 불이 붙었고, 살 타는 냄새와 뜨겁다는 절규가 온 산을 덮었다지. 
남겨 놓은 고무신 한 켤레와 주민등록증, 그리고 유언장을 경찰들이 거둬 가니 절집에 정말 초상이 났지. 
큰스님 주석하는 곳이기에 말들은 살을 달고 꼬리 달아, 금세 서울 부산 방방곡곡으로 풀풀이 날렸고. 
문제는 여기서 끝난 것이 아니었으니, 밤이면 소나무가 소리를 질러대는데, 아-뜨거워 아 뜨거워! 
나 좀 제도해 주오! 
제발 좀 살려 주오! 
소나무에 붙은 스님의 업신은 해가 지면 울어대니 참으로 기막힌 일이었다지. 
그러나 일은 더욱 번져 갔으니, 절에 요양온 약간 실성한 여인이 소나무에 접근하였다가 스님의 혼이 빙의되고 말았다지. 
그래서 소나무 대신 뜨겁다고 소리지르며 돌아다니는 여인을 어쩔 수가 없었으니, 큰스님 심사가 말씀이 아니었다지. 
몸뚱이[身]는 육신(肉身)과 업신(業身)과 법신(法身)으로 나뉘는데, 육신이 명을 다하면 밝고 맑게 큰 마음으로 집착없이 산 사람들은 바로 우주의 빛과 하나되어 법신화(法身化)하지만, 애착과 회한·원한과 증오 등 밝지 못하고 부자유한 집착 속에 산 사람들이나, 또 억울하게 죽었거나 자살 참사한 영혼들은 그 마음들이 얽혀 업이 되고 업신(業身), 바로 중음신이 되어 약하고 허하며 어둡고 답답한 곳에 빙의되므로 문제들을 일으키게……즉, 타서 죽은 스님이「아! 
뜨거 귀신(중음)」되어 허한 여인의 몸에 빙의되고 만 거였다지. 
진정 소신공양이란 갈고 닦은 수행의 힘에 의해,「유체이탈」의 경지에 이르러야 가능한 것으로, 뼈 한 마디 탈 때마다 연화가 피고, 살한 올 녹을 적마다 수행의 향기가 온 법계에 일어, 가릉빙가 범음 내리고 우담바라 꽃비 오는 경계가 되어야 참다운 공양이요, 최고의 소신공양이 되는 것을! 
몸에다 불만 붙이면 되는 것으로 알았으니……. 
큰스님 정성들여 사십구제를 지냈으나「아! 
뜨거 귀신의 여인」은 여전하였으니 큰스님 체면이 말이 아니었다지. 
정신을 가다듬고「백일 지장기도」를 지심으로 올리고 또 올리어, 결국은「아! 
뜨거 귀신」을 천도하게 되었다지. 
백일지장기도 회향일에 여인의 입을 통해, 타 죽은 스님은 영혼 참회의 말을 하였다지. 
「큰스님 고맙습니다. 
이제 모든 죄를 뉘우치고 애착과 회한·사랑과 미움 모두 놓고 미련없이 이승을 떠나 오니, 다음생 인연 있어 이땅에 다시 오게 되면, 제대로 출가하고 훌륭히 공부하여 올바른 소신공양하오리다. 
맹세코 올바른 소신공양하오리다. 
만수무강하옵소서!」 
아직도 하동 경찰서에 고무신 한 켤레, 유서 한 장이 주인 없이 보관되어 있음을 아는 사람은 다 아는 사실이다. 
소신공양의 원을 세운 이 승려에게는 참으로 큰 경책이 되는 사건이며 다져 보고 또 다져 보는 계기가 되었다. 
네 절 아이들이나 잘 돌보아라 민족과 나라의 장래가 청소년에게 달려 있듯, 불교의 미래도 청소년과 어린 불자에 달려 있음은 다 아는 사실이리라. 
십여 년 전만 해도 어린이 법회를 보는 곳이, 대구·경북 일원에 몇 개 되지 않았다. 
시골절에는 아예 어린이나 젊은 사람이 가지 않는 것으로 되어 있었다. 
어린이 법회가 내 절에서만 이루어진다는 것이 안타까워 도심 쪽 가까운 몇 사찰을 찾아 다니며 어린이 법회를 권했다. 
그러나 애들 끌면 시끄러워 기도 못 한다는 곳, 가르칠 선생이 안 계셔 안 된다는곳, 당신 절 아이들이나 잘 돌보라는 곳 등등…….그러나 
다행인 것은 어린이 포교에 관심들이 있었고, 불교의 포교 부재, 특히 청소년 포교가 미흡함을 다들 공감하고 있었다는 점이다. 
돌아다닌 수확이 있어서 태고종 사찰 두 군데, 조계종 법화종 사찰 한 군데씩 네 곳에 어린이와 청소년 법회를 개설할 수 있도록 허락을 받았다(아이들 가르치는 지도교사와 법사 문제는 내가 책임진다는 조건하). 
그러나 지도교사 확보와 법사 문제를 해결하고자 여러 곳을 찾아 다녔지만,「불교 어린이 청소년」을 위한 단체 자체가 없었고 청소년 교화연합회란 곳이 한 군데 있었으나, 그곳 역시 종단 차원의 운영이 아닌 한 사람의 신심으로 이름을 유지하는 곳이고 보니, 아무런 지원도 받을 수가 없었다. 
작은 가슴이었지만, 참으로 불교 장래가 걱정스러웠고 안타까웠다. 
불교 신도가 가장 많고 신심 또한 타도에 비해 열열하다는 경북 일원이 이러하니, 다른 곳은 안 봐도 뻔한 일이었다. 
그러나 자료라도 얻어 볼까 하고, 법회를 보고 있는 서울·부산 쪽으로 연결을 해 보았지만, 조직적이고 체계적이기엔 시기상조이며 자료 또한 부재라는 연락들이었다. 
궁여지책으로 어린이「지도교사 연수회」란 모임을 만들어 서로 돕고 연구하며 앞에서 말한 절들에 청소년 법회를 개설하기 시작했다. 
지금은 어린이나 중고들 학생 법회가 참으로 많이 늘어나 있지만, 종단 차원의 지원이나 조직적이고 체계적인 운영이 아직도 이루어지고 있지 못하다는 점이다. 
십여 년 전이나 지금이나 내용적으로는 괄목할 만한 진전이 없으니……. 
많은 곳에서 뜻 있는 스님이나 신도들이 불교 청소년 교화를 위해 헌신하고 있지만, 이 상태라면 몇 십 년 뒤에도 같은 얘기를 할까 걱정이 된다. 
어린이, 청소년 교화만이라도 초종파적인 운동이나 기구를 만들어 지원과 육성을 할 수 있었으면……. 
성숙은 아픔의 동굴을 지나서 이 글들을 써 가는 동안에 지명이나 이름을 가급적 밝히고 싶지 않다. 
어줍잖은 글로 인해 혹여 마음 상하는 이가 있을까 우려되어서이다. 
이 나이까지 살다 보니 무심히 지껄인 말들이, 전혀 알지도 못하는 이의 가슴에 못이 되는 경우를 많이도 보아 왔기 때문이다. 
십수 년이 지난 이야기요 어줍잖은 얘기지만, 나와 같은 방법으로 포교당을 개설하고자 하는 뒷사람들에게 들려 주고 싶어 필을 든다. 
내 기거하던 절이 작은 면(面)의 촌락 마을이었기에, 시내의 늦은 법회를 보는 날은 차가 떨어져, 백여 리가 넘는 길을 걸어 가기 일쑤였다. 
아이들 뒤치닥거리에 정신을 쓰다 보니 돈을 내는 신도들은 다 떨어지고 없었으므로, 택시타는 것은 꿈에도 생각할 수 없었고 항상 버스비마저도 달랑거렸다. 
겨울 땔감이 없어 방에 불을 넣지 못하고 살 때였으나, 신심(信心)은 오히려 뜨거웠던 때였으니 따스하고 행복했던 시절이기도 했다. 
지나고 나니, 빙긋이 미소하며 회상할 수 있는 추억이 되었지만, 그 시기엔 가슴 아픈 일들을 많이도 겪어야 했다. 
이교도들에게 마귀나 간첩으로 몰리는 건 애교였고, 조계종 승려였지만 종파를 가리지 않고 이 절 저 절 어린이 법회를 개설하고 다니다 보니 가짜·사이비·종파 염탐꾼 등등 글로 표현할 수 없는 많은 욕을 먹었던 때이기도 하다. 
욕을 많이 먹어서 그런지 밥을 한 끼씩만 먹고 다녔는데도 내 배는 항상 볼록했다. 
촌락과 시(市) 중간쯤에 포교당을 하나 만들었으면 생각하였으나, 무일푼인 주제에 무슨 도리가 있었겠는가. 
그러나 뜻이 있으면 길이 있고 원이 있으면 반드시 이루어진다는 성현의 말씀만 믿고 다니다 보니, 군(郡)에 새로 짓는 참한 건물이 눈에 띄었다. 
관리자를 찾아 세를 물었더니, 이 승려에겐 꿈 같은 숫자였다. 
사정해 보는 거야 돈 드는 것 아니니, 주인을 잡고 통사정을 해보았다. 
「목돈은 못 내고 매달 전세금에 대한 이자를 낼 것이며, 잘되면 빠른 시일 안에 전세금을 다 지불하겠다」고. 
뜻은 이해하지만 안 된다는 정중한 거절이었다(남에게 아쉬운 소리 한 번 제대로 못하는 주제에, 그런 어린애 같은 용기가 어디서 나왔던지). 
큰일을 하려면 조상님들 음덕과, 부처님 가피를 입어야 한다는 말씀대로, 사십구 일 지장기도를 올렸다. 
진정, 성현의 말씀은 한 마디도 헛됨이 없었다. 
기도회향 며칠 뒤에 일인데, 알고 보니 건물의 진짜 주인은 나와 함께 아이들을 가르치는 지도교사의 아버님이셨다. 
찾아뵙고 막무가내 떼를 쓸 수밖에, 불교신자였던 그분은 두 손 들었다며, 전세금 대신 이자만 내고 쓸 수 있도록 해주셨다. 
오십여 평되는 법당에 꿈에 뵌 지장보살 천 분을 모시게 되었고 내가 기거할 작은 방도 만들고, 화장실을 개조하여 부엌으로 만드니 그럴듯한 인법당(人法堂)이 되었다. 
포교당 이름을 「공덕원」이라 명명하니 이런 식의 포교당은 공덕원이 처음이었을 것이다. 
어린이를 비롯한 중고등부 청년 법회와 지도교사 육성 모임 등을 개설하여, 매주 큰스님들 모셔다 법문 듣고 교수님들 모셔다 불교사상 강연회를 열고, 거의 매일 이어지는 법회는 항상 법당이 비좁아 야단법석이 되었다. 
「도고(道高) 마성(魔盛)이라.」좋은 
일이 있으면 어려운 일이 끼기 마련! 
군 내의 모든 사찰에 비상이 걸렸다(신도 관리면에서, 타사찰 스님네들 가슴이 타게 되었으니). 
공덕원으로 법문 들으러 모여 드는 신도들을 막을 길이 없었던 것이다. 
신도들을 빼앗겨선 안 된다는 생각들이 중상모략으로 이어졌고 나중엔 기관에 연이은 투서를 하니, 죄 없는 이 승려는 골치 아픈 인물로 점 찍히고 만다. 
더욱 모든 언행을 법다이 하고자 노력했으나……. 
기관인가 어디엔가에서 사회적으로 물의의 요인이 되니, 고사(枯死)시키라는 명령이 떨어졌단다(나중에 안 사실이지만). 
그러나 어려웠을 때마다 도와주는 사람이 꼭 나타났으니, 이교도의 모략에 간첩으로 몰리어 조사받던 때 나를 담당했던 S형사! 
그의 관할이었기에, 만약 무슨 일이 생기면 자신이 책임지겠다는 각서를 상관에게 써놓고, 이 승려의 고사를 막아 주었다. 
자신의 생명줄을 걸고 한 포교승의 길을 터 놓은 젊은 형사! 
나를 끝까지 보호 했다는 사실도, 뒷날 다른 형사에게 들어 알게 되었다. 
마음 아파하는 나에게 S형사 이렇게 위로했다. 
「스님! 
스님 덕분에 이곳 농땡이 스님들 정신차리게 되었습니다. 
H절 스님을 만났는데<요즘 곡차 안 하십니까?>했더니 
<그놈의 용산인가 앞산인가 때문에, 신도 단련하느라 곡차할 형편이 못 된다>고 투덜거렸습니다. 
스님의 하시는 일이 지금은 이해되지 않더라도, 언젠가는 다함께 고마움을 느낄 때가 있을 겁니다. 
너무 외로워 마십시오.」 
내 간절한 포교의 원을 내가 만든 석고지장이 해결해 주는 인연이 될 줄이야! 
모셔진 천 분 지장보살님들은 비록 생명 없는 석고지장 이었지만, 이 승려가 전법포교를 하며 불교대중화 운동을 전개하는데 실질적 위호를 나타내니, 내가 조성한 석고지장이 나를 살리는 깊고도 묘한 신앙의 이치를 배우게 되고 더욱 깊이 믿어 의심치 않게 되었다. 
지장신앙에 대한 확고한 믿음은 불씨되어, 포교당이 북구에도 세워지고, 이어 남구에, 남구에 이어 서구에, 동구에 중구에 계속 개설되고, 부산·대구·인도네시아까지 지장신앙을 전파하는 힘이 되었다. 
군(郡)에 포교당을 개설할 때 겪었던 몇 배의 아픔을 시(市)에서도 겪었고, 더 크고 넓어질수록 겪어야 했던 시련과 고충은 비례하여 컸으니……. 
성숙은 어려운 고통의 동굴을 지나지 않고서는 열매 맺기 어렵다는 사실을 다시 한번 되새겨 보며, 건강과 명이 허락되는 날까지 법을 전하다, 인연 닿으면 부처님전에 이몸 홀홀이 태워 소신공양하리라는 원도 다짐해 본다. 
어려움과 외로움으로 스승 삼으라는 선현의 가르침에 머리 조아리며 글을 맺는다. 
제사 제사 지내는 날이 돌아오기를 많이도 기다렸던 어린시절이 있었다. 
제삿날은 명절과 같이 좋게만 느껴지는 날이었다. 
평소에 먹기 힘든 과일이며 고기국에 쌀밥을 배불리 먹을 수 있었고, 보고픈 얼굴들이 꼭 돌아와 주는 날이기도 하였기 때문이다. 
승려가 된 지금에도 어른 스님의 제일(祭日)이 기다려지니, 웃스님 제삿날이 되면 멀리 흩어져 있던 사형 사제가 모여 들고, 쥐죽은 듯 고요하던 산사가 시끌벅적 깨어나는 날이 된다. 
돌아가신 어른의 다정하셨던 모습과 그분의 가르침을 되새겨도 보고 덕을 추모하며, 젯상 앞에 머리 조아리는 마음들은 다같이 하나가 된다. 
제사 지내고 음식을 나눠 먹으며 밤 새워 나누는 이야기들은 표현 할 수 없는 기쁨 중의 기쁨이 된다. 
제삿날을 기다리는 사람이라 그러한 지 조상 제사를 마다 하는 이들을 이해할 수가 없다. 
오랜만에 만나게 되는 기쁨들은 제쳐 놓고서 라도, 조상 없는 자손이 있을 리 없고, 부모 없는 자식이 존재할 리 없건만……. 
하찮은 동물인 개와 고양이도 족보를 찾고 조상을 찾아 자신들의 뿌리를 단단히 하는데, 하물며 만물의 영장이란 사람이 자손의 도리인 제사를 거부함은 아무래도 이해하기가 어렵다. 
서양 사고의 잘못된 부분에 물들여진 사람들에게 용악이란 스님의 얘기를 들려 주고 싶다. 
용악 스님은 조선조 순조 때 사람으로 함경남도 안변에 있는 석왕사에 머물렀다가 양산 통도사에서 생을 마쳤고, 처음으로 해인사 대장경을 종이에 찍어 책으로 엮은 분으로 기록되어 있다. 
스님이 석왕사에 계실 때 일인데, 「이월 스물여드레 밤」이 되면 어김없이 꿈을 꾸게 되고 그때마다 어디론가 가서, 차 석 잔과 음식을 대접받고 오게 되는데 매년 되풀이되니 이상한 일이 아닐 수 없었다. 
그리고 그 집이 여염집이 아닌 수암사라는 현판이 붙은 절집임을 알게 되었다. 
그러나 어느 도에 위치해 있는지를 알 수 없어 항시 수암사의 일이 머리를 떠나지 않고 있던 중, 어느 날 수암사에서 왔다는 객승을 맞이 하게 되고, 바로 꿈속에 찾아가는 수암사의 스님임을 확인하게 된다. 
그리고 그 궁금한 「이월 스물여드레」가 수암사를 크게 중창한 중창주 스님의 제일임도 알게 된다. 
제사는 밤 제사를 지내며, 스님이 살아 생전 차를 좋아하셔서 제사를 지낸 후 차 석 잔을 다려 올린다는 사실도 듣게 된다. 
용악 스님은 자신이 전생에 수암사 중창주였음을 알게 되었고 수암사 객승에게 자초지종을 얘기하기에 이른다. 
그리고 수암사 중창주의 소원이 해인사 팔만대장경을 영인본으로 엮어 내는 것이었으나 소원을 이루지 못하고 돌아가셨다는 얘기도 듣게 되는데, 바로 자신이 갖고 있던 평소 생각이요 추진하고 있는 일이었으니, 더 말할 것 없이 객승과 함께 경기도 시흥군 수암리에 있다는 수암사에 들리어 자신의 영전에 제 올리고 발원을 한다. 
결국 소원을 이루게 되어 대장경 목판본을 영인본으로 만들어 통도사와 법주사 등 네 곳에 모시게 되었다. 
용악 스님의 경우와 같이 꿈속에서 공양을 받으러 가지는 못하더라도 자손들이 올려 주는 제사는 영가의 정신에, 혼에 좋은 영향을 주어(어떤 곳에 화생하였더라도)거룩한 복이 되고 덕이 됨을 우리는 믿고 있다. 
전생에 못한 일을 금생에 다시 와서 하고 가신 스님의 행적을, 제사를 거부하는 사람들이(평면적이고 분석적인 서양 사고에 물든 사람들이)이해할 수 있을까? 
제사! 
그것은 미풍양속의 의미를 넘어 뿌리를 찾는 몸짓이요, 나아가 (몸을 가진 영혼이나)몸을 버린 영혼 모두를 살찌우는 거룩한 행위요, 세상을 맑게 하는 일이 됨을 요즘 사람들이 알 수 있었으면 한다. 
부처님 우리는 부처님을「무소불능」의 절대적인 존재로 알고 그의 가피력을 입고자 빌고 또 빈다. 
돈벌게 해달라, 건강하게 해달라, 시험되게 해달라 등등……. 
분명 부처님께선 깨달으신 분이기에 중생들의 귀의처가 되고 신앙의 대상이 될 수 있는 복덕과 지혜를 구족하신 분임에는 틀림이 없다. 
우리가 그분의 가피력과 공덕을 입고자 기원하는 것은 잘못된 일은 아니다. 
그러나 그분이 역사의 현실 속에 살다 가신 의미를 알지 못하고서는 그분 가까이 접근될 수도 없고, 가피 또한 입기 어려운 것임을 알아야 한다. 
그분이 우리와 같은 모습으로 이땅에 오셔서, 우리와 똑같이 생로병사 모습을 보이셨고, 그 과정에서 겪는 아픔과 슬픔 고뇌와 갈등을 어떻게 승화시키고 다스려야 하는지를 여법히 보여 주셨다. 
이것은 곧 중생들의 아픈 고뇌를 다스려 주시기 위함이 아니겠는가? 
그분의 무소불능한 위신력에 의지하여 믿음을 키우기도 해야겠지만, 그분의 인간적인 부분을 조명하여 배워 감이, 두 다리로 굳건히 설 수 있는 힘이 될 것이다. 
칠 일만에 어머니를 잃어야 했던 불행과 삶의 무상을 느껴 출가를 결심하고도, 잠든 아내와 자식을 바라보며 갈등했던 인간적인 면모에, 연민의 정을 보내지 않을 수 없다. 
설산에서의 육 년 고행에 저절로 머리가 숙여지며, 보리수 아래 큰깨달음을 얻으시고도 의지할 스승님이 없는 외로움은 죽음보다 힘들다 하셨던 그 가슴을 사랑하지 않을 수 없다. 
많은 이교도들을 귀의케 하고 고향에 돌아와 토라진 아내의 등을 다독이며, 자신과 만났던 전생 이야기를 들려 주시던 그 다정함! 
눈 먼 제자의 바늘귀를 꿰어 주며, 그 공덕을 다른 사람들에게 회향한다고 가르치시던 그 따스함! 
믿고 의지했던 제자들의 죽음에 뜨거운 눈물을 지우시던……. 
정성들여 가르친 제자이며 사촌동생이기도 한 「제파달다」가 몇번이고 당신을 죽이려 했던 아픔도 끝까지 감내하며 용서하셨던 그 넓은 가슴! 
이 길을 가며 외로울 때, 괴로울 때 힘들 때마다 그분의 따스한 손과 자상한 가슴을 생각하며 자신을 다스려 왔다. 
제자들에게 머리를 깎이우고 두들겨 맞는 아픔보다 더한 고통을 참아 낼 수 있었던 것도, 자식이 부모를 찌르는 고통보다 더한 아픔을 견뎌 낼 수 있었음도, 이 고을 저 나라 돌아다니며 저자거리의 포교승으로 아직 남아 있을 수 있는 것도, 그분의 「외로움과 고통, 아픔과 갈등, 용기와 지혜, 그리고 크나큰 자비」를 배우려 함이 지속되었기 때문이리라. 
그분의 넓은 가슴을 믿듯 그분의 위신력을 믿게 됐고, 그분의 외로움을 이해하듯 그분의 청정함도 믿게 되며, 그분의 지혜와 자비에 의지하듯 그분의 가피력에 의지하게 됨은 어쩔 수 없는 자연스러움이 되리라! 
그분께 귀의한다. 
그분의 가르침에 귀의하며 그분의 제자들께 지심으로 귀의한다. 
까치밥 인도네시아에 포교당을 개설하고 보니 한 달에 한 번은 비행기를 타게 된다. 
그때마다 옆자리에 동승한 사람과 이야기를 나누게 되는데 여덟 시간의 긴 여정이라 그런지, 타국을 향해 가는 마음 때문인지, 승(僧)과 속(俗)의 분별없이 쉽게 친해지곤 한다. 
그런데 비행기 속의 인연이라서인지 만나는 사람마다 세상이 좁다고 뛰는 바쁜 사람들이었고 일정이나 시간들이 꽉 짜여진, 그래서 죽을 여유조차도 없다는 사오십대의 사람들이었다. 
죽을 여유도 없이 어찌 사느냐 했더니, 그러기 때문에 사오십대의 죽음이 가장 많단다. 
다행스러운 것은 자신의 하는 일과 그 시간들을 사랑하고 있다는 점이었다. 
참다운 휴식은 부지런히 일하는 가운데 있다 하였으니, 그들은 진정한 휴식과 여유를 아는 사람들일는지도 모른다. 
그러나 지난번 인니행 비행기서 만났던 자칭「세계의 보따리 장사」라는 H의 말을 들어 보면 부지런히 일한다는 것과 시간에 쫓기어 죽을 여유도 없다는 것은 좀 차이가 있는 것 같았다. 
H의 말인즉, 「팔자 때문인지 그놈의 역마살 때문인지 이 물건 저 나라에 저 물건이 나라에 팔고 다니다 보니, 집 비우는 일은 다반사이고 처자식과 일 년에 극장 구경 한 번 못 하는 형편이었고, 결국은 아내마저 외국으로 도망하고 말았다는…….」 
부지런히 일하는 것도 따지고 보면 진정한 휴식과 참되고 평화로운 삶을 위해서인데, 가정이 파괴될 정도로 부지런히 일한대서야 어불성설이 아닌가? 
부지런히 일하는 것도 따지고 보면 진정한 휴식과 참되고 평화로운 삶을 위해서인데, 가정이 파괴될 정도로 부지런히 일한대서야 어불성설이 아닌가? 
명절에 떡해 먹을 쌀이 없어도 가야금으로 떡방아를 찧던 멋과, 나물 먹고 물 마시고도 맑은 하늘에 시조가락 띄우던, 조상님들의 느긋한 여유를 다 흉내 내지 못하더라도, 아주 작은 마음의 여유 정도는 갖고 사는 삶이 더 의미 있지 않겠는가? 
한 숨 섞인 그의 말을 들으면서, 이 승려도 이 나이 되면 산에 조용히 앉아 산을 지키는 어른스님 노릇을 해야할 판인데, 이 나라 저 나라 돌아다니며 아직도 부처가 만든 약을 팔고 있으니 팔자가 비슷하다는 우스개 말로 그에게 위로를 하였지만……. 
참으로 부지런한 사람은 여유의 진정한 의미를 안다. 
여유 있는 삶은 자신뿐만 아니라 이웃과 세상을 부드럽게 만들고 유덕하게 변화시켜 가기도 한다. 
다 익은 감을 따면서도 까치나 까마귀 등, 날아다니는 날짐승들을 생각하여 두서너 개 정도는 나무에 달아 두었던 포근한 여유! 
들판에 일을 하다, 새참을 먹으면서도 기어다니는 개미나 들쥐 등 미물들을 위하여 고수레로 던져 주던 음식들! 
길가 초가지붕 처마 끝을 길게 늘어뜨려, 지나는 나그네들이 비를 피할 수 있게 하였던 옛 선인들의 도포자락 같은 여유! 
선비들의 둥글고 넓은 갓 끝에도 스님네의 커다란 장삼폭에도 그 멋은 살아 있건만……. 
오늘을 사는 우리들! 
마음의 창을 열어 이 여유의 멋을 찾아야 하는 것이 아닐까? 
주화입마(注禍入魔) 수행자들이 수행생활을 잘 하다가도 마(魔)가 끼면 고통을 겪게 되고 심한 경우는 페인이 되며, 때론 환속을 하는 경우도 생기게 된다. 
마는 밖으로부터 오는 외적인 장애의 마도 있으나, 안에서 일어나는 내적인 동요와 혼란이 주된 원이 되어 공부에 장애를 일으키는 것이다. 
수행자들뿐만 아니라 세간살이에서도 좋은 일에는 마장이 끼게 됨을 우리는 잘 알고 있다. 
알고 보면 이 마장이 인간 성숙의 시금석이요 계기가 되니, 마장 없는 성숙이 있을 수 없다는 점도 주지해야 할 일이다. 
수 년 전 R이라는 도반과 토굴에 들어가 삼백 일 정진 기도를 한적이 있다. 
기도를 하는 과정에서 도반에게 마장이 온 것이다. 
도반의 눈에, 내 전생(前生)이 보이며, 나뿐만 아니라 모든 사람의 과거와 미래를 환히 볼 수 있는 신통스런 마장이 온 것이다. 
불가에선 공부 도중에 식(識)이 맑아져 나오는 신통경계(神通境界)도 하나의 넘어야 할 마장으로 취급하여, 그 경계(境界)를 뛰어 넘을 수 있을 때 대도를 이룬다고 가르친다. 
혹자들은 숙명통이나 천안통 등 삼명육통이 트이면 도인이 되고, 대도를 이룬 것으로 잘못 알고 있으나, 그런 신통은 수행과정에서 오는 넘어야 할 경계이고, 거기에 걸리거나 끄달리어 수행을 멈추면, 신통의 노예가 되어 대오(大悟)와는 거리가 먼 마구니가 될 수도 있는 것이다. 
내 도반 역시 그 경계에 걸리고 만 경우이니……. 
본인도 그것이 넘어야 할 마장이었음을 알고 있었으나, 하나 둘 인연닿아 찾아오는 사람들의 운명을 재미로 얘기해 주다 보니, 둘이 셋이 되고 셋이 넷이 되어 문전성시를 이루게 되었다. 
나중에는 재미를 넘어 들어 오는 복채에 마음이 쏠리게 되었고, 도반들의 충고도 들리지 않게 되었다. 
돈이 생기니 여자가 생기고, 결국은 옷을 벗고 환속을 하게 되었다. 
지금은 대전에서 삼 남매의 아버지로 택시 운전을 하며 살아 가고 있으나 가끔 만나면, 그때 마장이 왔을 때 충고를 듣지 않았음을 후회하곤 한다. 
환속할 당시는 철학관을 차리고「사주관상 운명」을 감정해 주는 이름 있는 운명 감정가였으나, 맑았던 식이 속진에 찌들려 신통스런 경계가 사라지다 보니 스스로 철학관을 치우게 되었고, 운전을 하게 된 것이다. 
수행에 화나 마가 끼는 주화입마의 한 예이지만, 수행자이던 속가 인이던 삶에 끼여드는 마의 모습은 참으로 얼굴들이 다양하니, 면밀히 살펴야 할 것이다. 
도량 심신을 수련하는 곳을 도장(道場)이라고들 한다. 
절(寺)역시 마음을 닦는 곳이기에 도장(道場)이라 써놓고 도량이라 부른다. 
우리나라에는 어느 곳을 가든지 산자수려한 명당터에 아름다운 도량들이 자리하고 있다. 
저 경남 합천군 가야산에는(부처님의 사십구년 설법이 오롯이 담겨 있는)법보 도량인 해인사가 자리하고, 더 남쪽으로 내려가 경남 양산군에 있는 불보도량 통도사가 신령스런 영축산에 안기어 있고, 전라도 쪽으로 올라오면 승주군 용광면에 조계산이 자리잡고 있는데 보조국사를 비롯, 열여섯 분의 국사를 배출한 승보도량인 송광사가 위용을 자랑하고 있다. 
그리고 관세음보살의 가피가 영험스럽다는 관음도량인 낙산사가 양양에, 지장보살 음덕이 그득하다는 지장도량 용문사가 예천에 있다. 
크고 이름난 도량도 그 수를 헤아릴 수 없지만, 금강산에는 팔만구암자가 있었다 하니 가히 이땅이 불국토였음을 의심할 바 없으리라. 
머지 않은 장래에 이 나라가 세상의 주인공이 되리라는 것도 의심할 여지 또한 없음이리라. 
앞에 열거한 사찰들이 크고 아름다우며 의미 있고 유서 깊은 도량 들이지만 이보다 더 크고 깊고 그윽하며 넓고 아늑하며 고요하여, 인간들의 찬사로는 다 수식 못 할 신묘한 도량이 있으니 바로 심도장(心道場), 마음의 도량인 것이다. 
사람들은 가슴마다에 아늑한 도량이 자리하고 있으니, 각자 잘 가꾸고 키운다면 세상은 그대로 「화장연화 세계」가 될 것이다. 
그러기에 우리는 옛부터 도량이란 말을 인간을 깊이 이해하고 세상을 바로 보는 듯으로 사용했으며, 마음이 넓고 큰 사람을 도량 있는 사람이라고 칭찬하고 존경하였던 것이다. 
도량이 더욱더 큰 사람은 국량이 넓다 하여 나라를 다스릴 수 있는 사람으로 우대하기도 하였다. 
그리고 이 심(心)도량의 크고 작음은 선천적인 것이 50％ 후천적인 것이 50％라고 어느 학자가 말했는데, 나의 경우도 이 말에 공감을 하고 있다. 
나 자신을 돌아보면 도량이 좁아 삐지기 일쑤였고 남을 이해하고 사랑하는 데 참으로 인색하였던 것 같다. 
부끄러운 얘기지만 여인 하나도 제대로 사랑해 보지 못한 도량 좁은 인간이었으니……. 
그러나 조상의 음덕이 있었던지 불법을 닦게 되다 보니 이제는 그 덕으로 추어 떠는 이웃이 전생 내부모 형제요, 산천초목 길가의 작은 풀꽃까지 나와 무관한 것이 없음을 믿게 되는 도량을 지니게 되었다. 
이 승려를 보더라도 우리의 노력 여하에 따라, 얼마든지 도량 있는 사람으로 살다 갈 수 있음이 아닐까? 
그리움 머루주, 다래주, 모과주, 석류주, 국화주 등등 술이 맛들어 가고 따뜻한 방 구들이 익어 갔다. 
솔가지에 달빛 걸리고 댓바람 한 자락 불어 올 때쯤, 도반들과 기울이는 산사의 곡차 맛은 세인들이 상상할 수 없는 도솔천의 감로였다. 
그때의 벗이 그리워 곡차향이 그리워 찾아왔건만, 모두 떠나 버린 빈 방엔 구들 식는 내음만이 그리움을 더한다. 
입산 동기들 몇이서 아담한 토굴을 만들고 일 년에 한두 번씩 모여 공부를 점검하고 묵은 피로를 풀었던 문경 골짜기! 
만나면 헤어지고 헤어지면 또 만나는 것이 사는 거라지만……. 
방 두 개에 열 명의 장정들이 서로 아랫목을 차지하겠노라 나이와 생일 생시까지 들춰 내고 주민등록증까지 대조하며 법석을 떨었던 것이 엊그제 같은데, 절집의 작태가 못마땅하다고 떠난 친구, 사람냄새가 싫다고 더 깊은 산속으로 숨어 버린 도반. 
홀로 찾는 발길이 가볍지만은 않다. 
몇몇은 다른 장소에서 가끔 만나고 있으나 이곳에서 눈푸르게 수행을 다짐하던 모습들은 사라지고, 중 늙은이의 권태로운 편안함과 토끼뿔 같은 명예와 권위에 쌓여 시들어 가는 모습이어서 그저 안타까울 뿐이다. 
이곳을 혼자만이라도 지키고 싶음은, 나 또한 타성의 노예가 되어, 부모 형제 버리고 사랑하는 이들 가슴에 못 박고 떠난 죄업마저 잊고, 인도해 주신 스승과 힘이 되어 준 도반, 시봉해 준 많은 이들의 따뜻한 가슴을 혹여 잃어버릴까 두려워함이니……. 
잃어버리고 놓아 버리는 것이 불가의 공부이지만 잃어버리고자 함은 진정 바르게 알고자 함이며 더욱 사랑하고자 함이요, 놓아 버리고 비우려 함은 올바로 세우고 소중히 담아 두려는데 그 깊은 뜻이 있음인 것을. 
가르침의 깊은 뜻이나 그 은혜마저도 쉽게 버리고 잊어버리는 요새 공부인들! 
솔내음 곡차향에 혼자 취해 보는 멋도 싫진 않으나, 십 년 묵은 머루주 곱게 따르어 공양올릴 스승이 그립고, 밤 새워 짝해 볼 친구가 그립다. 
일 관문에 한 잔하고 이 관문을 쉬어 넘어 삼 관문에 시 한 수 읊조리던, 옛적의 도반이 그리워진다. 
일곱 살 애인(愛人) 인도네시아에는 예쁜 애인이 둘이나 있다. 
한 처녀는 소정이, 또 한 처녀는 희경이, 열 살과 일곱 살짜리 꼬마 처녀들이지만 어찌나 이쁘고 맹랑한지 내 인니행 발길을 가볍게 한다. 
소정이는 위로 재민이란 육 학년짜리 오빠가 있고, 인니공덕원 거사림회 회장을 맡고 있는 사업하는 아빠, 인니공덕원 실질적 살림꾼인 엄마, 이렇게 네 식구가 단란하고 재미있게 살아간다. 
소정인 또 말솜씨가 대단하고 영리하여, 인도네시아의 일등 포교 사이기도 하다. 
학교에 가서 학생이든 선생님이든 불교신자라면 전화번호를 알아다 제 엄마에게 주고 전화를 걸게 하는 없어서는 안 될 열열한 전법사이다. 
그리고 질투 또한 대단하여 스님 가까이 누구도 접근할 수 없도록 은근히 영향력을 발휘하는 맹랑한 처녀다. 
희경이네와 매일 만날 정도로 가까운 사이고, 희경이·아빠·엄마도 공덕원 개원의 일등 공신들이며, 희경이 언니 하나도 여덟 살 예쁜 처녀이다. 
그런데 일곱 살짜리 희경이가 어찌나 싹싹한지 스님의 등도 두들겨 주고 다리도 주물러 주며 옷 입으면 단추까지 채워 주는 애교 덩어리라, 인니에 가면 희경이부터 찾게 된다. 
그러나 언제부터인가 스님 주위를 맴돌 뿐 가까이하지도 않고 애교도 안 부리는 서먹한 사이가 되어 버렸다. 
이유를 알고 보니 소정이의 보이지 않는 압력이 작용했음을 알고, 어른들끼리 배를 잡고 웃은 일도 있다. 
제 아빠나 엄마가 일부러 희경이에게 「스님 어깨 좀 두드려 드려라」하면 「나 아니더라도 할 사람 있는데 뭐」하며 토라지곤 한다. 
이국포교의 피로도 요놈들 때문에 잊을 수 있었다. 
이 글을 쓰면서도 고놈들의 애교어린 얼굴과 타국에서 서로 의지하고 다독이며 성숙하는 제자들의 모습이 어른거리다. 
문경새재 내 발자국 소리! 
솔이 일어나네 산이 일어나네 눈을 인 문경새재가 일어나네 쉬어 쉬어 넘었을 옛님들 하얗게 살아나네 전생의 누구로 걸었을 하얀 새벽 밟아 보네! 
아! 
이런 곳을 별천지라 하는 것일까? 
산이 숨고 솔이 숨고, 물소리 바람소리마저 하얗게 숨어 버린 문경새재! 
소리 없는 눈들의 춤은 환상의 세계로 손짓한다. 
제 무게 못 이겨 핏덩이처럼 툭툭 떨어져 내리는 눈뭉치의 절규가 온 산을 잔잔히 메아리치고, 섬뜩 놀라 일어서는 눈발들의 몸서리가 하얗게 하얗게 잠들었던 영혼까지 깨운다. 
나귀에 봉물짐을 잔뜩 얹은 장돌뱅이! 
허리춤에 딸년 혼수 장만할 전대를 다부지게 잡아 맨 끝순 아비! 
얼기빗, 참빗, 큰 채, 둥근 채 어깨 울러맨 떡거머리 총각! 
그만 그만한 영혼들이 어울려 새재를 넘는다. 
나도 어느 생인가 저 모습으로 이 길을 걸었기에, 눈 덮인 풍경들이 이리도 따사롭겠지. 
자욱자욱 밟히는 빠드득 소리마다 도시의 권태가 녹는다. 
가슴팍 깊이 깊이 스며드는 시린 공기는 매연으로 찌든 폐액을 녹인다. 
오장육부의 실핏줄 틈새마다 삐져 나오는 환희의 떨림은 온 산을 흔들고 우주를 깨운다. 
골짝 골짝 번지는 소리 없는 메아리는 깊은 입맞춤의 떨림처럼 울어댄다. 
솔가지 가지엔 파아란 사랑이 솟고 천길 낭떠러지엔 삶이 솟는다. 
오! 
만길 오뇌처럼 문경새재가 문경새재가 살아난다. 
솟아라 솟아라, 문경새재야! 
그리움도 옛님도 잃어버린 요새 사람들 가스에 큰바위 얼굴처럼 솟아라! 
절 도깨비 우화나 전설에 나오는 도깨비들은 그래도 귀엽고 맹랑한 모습으로 우리들에게 무서움보다는 친근감을 주는 존재들이다. 
그런데 절간에는 아주 무섭고 두려운 도깨비가 있다. 
눈이 둘 코 하나, 생긴 모습은 우리와 꼭 같은데 하는 일이 가관이다. 
이 절 기웃, 저 절 기웃! 
이 스님 찝쩍, 저 스님 찝쩍! 
이 절 흉을 저 절에, 저 스님 흉을 이 스님에게 옮기어 절 싸움 내지는 중 싸움을 만들고 다닌다. 
더 무서운 것은 무슨 방망이를 휘두르는지, 멀쩡한 중들이 홀리어 함께 춤을 추고 그러다가 헤어날 수 없는 나락으로 떨어진다는 점이다. 
승려들이 타락하고 절이나 시중 포교당이 무너지는 이유 중에 태반이 이 절도깨비 때문이라면……. 
타종교에 비하여 불교에 유독 왔다갔다 하는 도깨비가 많은 것은 여러 가지 이유가 있다. 
먼저 가르침 자체가 속박되지 않는 해탈을 요구하기 때문이다. 
그러나 이것이 직접적이고 근본적인 이유는 아니다. 
더 현실적인 이유를 꼽는다면, 소속감을 줄 수 없는 교단의 구조적인 문제도 있고 스님들의 지도관리 능력 등도 들 수 있겠지만, 더 근본적인 것은 신도 자신들의 신앙 정립과 주체성이 결여된 데에 이유를 두고 싶다. 
믿는 마음을 바로 세우지 못하고 이 절 저 절 방황하며 문제를 일으키는 신도들의 자세를 꼬집어 보고픈 것이다. 
자신이 몸 담아 배우고 닦고 공들여 성숙의 덕을 쌓는 도량이라면, 그 도량을 보호 육성할 책임과 의무는 못 지키더라도 감사하는 마음의 자세 정도는 갖출 줄 알아야 하건만, 화합을 깨고 물의를 일으키며 혼란과 업을 지으니, 이들 같은 무리가 있기에 승려들은 어렵고 힘드는 개척 포교는 포기를 하고, 신도 관리를 하지 않아도 편안히 살 수 있는 재정 튼튼한 기존 절들을 차지하려 칼부림도 불사하게 되는 것이다. 
승려들의 못난 짓을 합리화하려는 것이 아니라 신도들의 자세를 이야기하고픈 것이다. 
김시습이 어느 날 쌍계사에 가게 되었는데, 뒷간 구석에서 발발 떨고 있는 여귀를 발견하고, 왜 이러고 있는가를 물었다. 
여귀 왈, 「살아 생전에 안 가본 절이 없고, 이름 올리지 않는 암자가 없는데, 죽고 나서 배가 고파 밥숟갈이나 얻어 먹으려 이 절 저 절 기웃거려 보았지만 절도깨비 귀신이라고 신장들이 얼씬도 못하게 하니 죽을 지경이다. 
쌍계사 불사에도 큰 시주를 한 일이 있어서 홀대하지 않으리란 기대로 왔으나, 이곳 신장들은 더 펄펄 뛰며<네년이 시주한 시물이 무주상 보시가 아니고 애착과 교만이 더덕더덕 붙은 업 덩어리여서, 씻어 내고 닦아 내느라 죽을 똥을 쌌으니 한 번만 더 눈에 띄면 박살을 낸다> 하여 오가지도 못하고 떨고 있다」는 것이었다. 
김시습은 「절도깨비 귀신」에게 이 절 저 절 다니며 화합을 깨고 삼보를 비방한 죄가 얼마만큼 무서운 것인가를 일러주고, 지장염불을 가르쳐 주어 천도되게 했다는 이야기가 있으니, 불자들은 자신도 절도깨비가 아닌가 한 번 정도 점검해 볼 일이다. 
절이란 무엇을 뜻함인가 인도에선 수행인들이 모여 사는 곳을 통칭하여「승가람마 saingharama」라 부르며, 줄여서「가람」이라고도 한다. 
상술하면 여러 수행자들이 모여 사는 고요한 적정처(寂靜處)라는 뜻이다. 
또 아란야(阿蘭若)라고도 하며 줄여서「난야」라고도 하는데, 뜻은 속인들이 사는 곳과 떨어진 산림이나 모래사장 같은 수행에 방해받지 않는 조용한 곳을 말하며, 같은 의미로 정사(精舍)라고도 불렀으니, 인도 최초의 가람이 기원정사였음을 상기할 수 있음이다. 
A.D. 
67년(후한 명제 영평 10년), 중인도 월지국에서 마등과 법란이란 두 스님이 불상과 불경을 싣고 중국으로 오게 된다. 
그때 외국손님을 접대하는 관사 이름이 홍려사였는데, 그곳에 두 스님을 묵게 하고 뒤에 홍려사를 절로 만들어 백마사(白馬寺)라 이름하게 되니 그 후부터는 중국의 절 이름은 끝에 사(寺)자가 붙게 된다. 
사(寺)와 같은 뜻으로 원(院)이라고도 불렀으며 법화원, 고려원등이 그러하였다. 
좀더 규모가 작은 것을 암자라 불렀고, 사부대중(비구, 비구니, 청신남, 청신녀)들이 수풀처럼 많이 모여 수행하는 큰 곳을 총림(叢林)이라 불렀으니, 총림에는 계율을 전문적으로 배우는 율원(律院)이 있고, 경전을 배우는 강원(講院)참선을 하는 선원(禪院)등과 많은 사암(寺庵)들이 소속돼 있었다. 
중국에서 불교를 받아들인 우리는 사찰 이름을 중국식 그대로 쓰게 되니, 절 사(寺)자에 땅 찰(刹)이라 이름하였고, 총림·원·사·암 등으로 불리웠으며 우리나라 최초의 절도 사(寺)자가 붙은 성문사, 이불란사가 되었다. 
그러나 우리나라에선 우리 고유의 말인「절」이라는 단어가 대중적으로 쓰이게 된다. 
「절」이라 불려진 유래는 고구려의 아도라는 스님이 신라에 불법을 전하고자 신라 땅 선산군 모례집(털보집)에 기거하게 되는데, 바로 그 「털보집」이 어음변화를 이르켜 「절보집」이 되고 나중에는 「절집」이 되었으며 간단하게 「절」이라 부르게 되었다 한다. 
일설에는 엎드려 「절」하는 곳이기에 절집이라 불렀다고도 하나 확실한 전거는 찾을수 없다. 
또 도를 닦는 장소라 하여 도장(道場)이라 써놓고 도량이라 읽으니, 지장도량 관음도량이 그 예가 될 것이다. 
또 이 도량이란 말을 마음이란 뜻으로도 써서, 마음이 넓은 사람을 도량이 큰 사람이라 칭하여 왔다. 
우리나라는 어디를 가나 명산에는 대찰(大刹)이 있고, 푸른 바람과 밝은 달이 뜨는 오묘한 명당터엔 암자들이 깃들여 잇다. 
금강산엔 팔만구 암자가 명혈마다 자릴 잡아 화장연화 세계를 이루었다 하니, 가히 메시아(미륵)가 오실 땅임에는 틀림없음이리라. 
산 좋고 물 좋은 도량(寺)에 도량(心)을 갈고 닦을 수 있음도 이땅에 태어난 우리들의 복이 아니겠는가? 
그러나 아쉬움은 작금의 도량(寺)들이 관광화되면서 도(道)의 기운이 쇠하여 가고 큰 도량(大心)을 지닌 인재들이 나오지 않으니, 안타까움이로다. 
하루 빨리 남북이 통일되어 기운이 유통되고 맑은 강산의 정기들이 조화되어, 큰도량(大心)의 장부들이 쏟아져 나오길 기원할 뿐이다. 
도량마다에는 창건에 얽힌 사연도 많고 그 사연들이 시간과 공간을 초월한 이야기들이라 얄팍한 이성이론이나 평면적 사고로는 이해될 수 없는 부분들이 많지만, 이념과 종교·사상이나 관견(管見)을 깬 눈 열린 사람들에게는 이해되고 남는 세계가 되리니……. 
여기에 중국 최초의 사찰인 백마사와 우리나라 청하 보경사에 얽힌 이야기를 하고자 한다. 
전술하였듯이 중국으로 불경과 불상을 싣고 마등, 법란 두 스님과 함께 온 백마가 한 필 있었으니, 그 서역의 먼 길을 건너 낯설은 땅, 동토인 낙양에 도착하자 기진하여 명을 마치니, 두 스님은 백마의 노고와 공을 기려 머물던 관사에 절을 짓고 이름마저 백마사라 불렀으며 절 안에 말무덤을 만들어 백마총이라 명명하였다. 
인도에서 가지고 온 보물 중에 십이면경(十二面鏡)과 팔면경(八面鏡)거울이 있었는데 팔면경은 백마사 불전에 안치하고, 십이면경은 말과 함께 백마총에 묻어 주고 공덕비를 세우니, 비문에는 다음과 같이 기록돼 있다. 
「이곳에 묻힌 백마는 비록 축생이지만 불경전을 싣고 온 공덕과 인연으로 수백 년 뒤 해도의 사문(스님)으로 환생하여 이곳에 다시 올지니, 그에게 십이면을 주어서 해동국 종남산 아래 백 척의 못을 메우고, 십이면 거울을 묻은 뒤 절을 세워 법을 전하게 하라」는 내용이었다. 
예언대로 우리나라 스님 한 분이 백마사에 가 거울을 찾아오게 되고, 지금의 영일군 청하에 있는 종남산 아래 연못을 메워서 절 을 세우니 유면한 청하 보경사(寶鏡寺)가 된 것이다. 
보배로운 거울을 묻었다 하여 보배 보(寶)거울 경(鏡)절 사(寺)보경사(寶鏡寺)라 이름붙여 지었으니, 시공(時空)을 초월한 이 현실을 어찌 알음알이 이성으로 이해할 수 있겠는가! 
그저 전설따라 삼천 리 정도로밖에 들을 수 없는 사람들에게, 종교와 이념을 초월하여 영혼으로 들어 보라 권해 보고 싶다. 
한 가지 예를 더 든다면 기원전 2세기경에 전 인도를 통솔한 아쇼카 대왕(아육왕)이 불교에 귀의하여 팔만사천의 가람과 팔만수천의 보탑을 세우고 희랍의 여러 나라까지 전도승을 보내어 불법을 유포하니 불심대왕이란 칭호를 듣게 된다. 
불심이 더욱 깊어져 철과 황금으로 대불상을 주조하려 하였으나, 세 번 시도에 세 번 다 실패하게 된다. 
방관하던 태자의 「불사란 인연따라 자연스럽게 되어야지, 아버님 혼자의 힘으로만 하시려 하지말라」는 조언을 받아들여 다시 주조하려던 황철 오만칠천 근과 황금삼만 분을 배에 실어 봉하고, 위에다 글을 써 이르기를, 「내가 석가삼존불(석가 보현 문수)을 조성하려다 인연 없어 실패하니, 인연 있는 불심국에 이르러 장육삼존상(丈六三尊像)이 되게 하소서」라고 발원하여 띄워 보내니, 이 배가 바다를 따라 열여섯의 대국(大國)과 오백 나라 칠천의 소국(小國)을 거쳐 팔만 취락(고을)을 돌며 일천삼백여 년 동안 떠다니다 신라 땅 하곡현 사포에 닿으니, 불심이 돈독하여 말년에 머리를 깍고 스님이 되신 진흥왕 때였다. 
나라에선 길조라 하여 그 철과 황금으로 장육삼존불상을 조성하니 상호도 거룩하게 석가삼존불상이 태어나 마침 완성된 황룡사에 봉안케된다. 
그러자 국운은 날로 번성하여 삼국통일의 기틀을 마련하고 국태민안을 노래하게 되었다. 
이 모두 시공(時空)을 초월한 불법의 오묘한 인연소치가 아니겠는가! 
인도 아쇼카 왕이 띄워 보낸 배가, 시간으로는 천삼백여 년, 공간으로는 수천만 리 수만 촌락을 지나 불법이 가장 융성했던 신라 땅에 닻을 내리게 된 것이다. 
이것을 결코 우연이라고만 이야기할 수 있겠는가? 
왼쪽으로 기운 나무는 결국 왼쪽으로 쓰러지는 것이 자연의 이치인 것을……. 
장육삼존불은 우리나라의 보물로 지정되어 아직도 역사를 생생히 증명하고 있다. 
이제 우리는 서양문물의 지나친 선호와 분석적이고 평면적인 사고 에서 벗어날 시기가 되지 않았는가 생각한다. 
기하학이나 통계학 등 정확성을 생명으로 하는 수학마저도 직관에 의한 수학을 거론하며 과학이나 수학이 절대적 진리라고 증면했던 진리들이 어린아이 소꼽놀음으로 밝혀지는 현실 속에(평면적 사고의 인간이 발견한 진리는 진리가 아니라는 학자들의 말을 빌리지 않더라도), 우리는 좀더 넓고 깊은 사색의 시야로 깨달음의 세계, 참된 진리의 세계를 찾아야 되는 것이 아닐까? 
그때만이 인간들의 모순이 해결되고 서로 살육하는 종교전쟁, 이념전쟁들이 사라져서 인간이 인간을 믿고 사랑하는 삶다운 삶의 세상이 되는 것이 아닐까? 
절! 
절하는 곳이 굴신운동이나 복을 비는 곳으로 또는 무당굿하는 집으로 잘못 아는 사람들이나 이교도들이 있다면, 아니 이 나라 이민족의 자손들이라면, 「절집」이 대도무문(大道無門)의 대도량(큰마음)을 닦는 곳임을 이 기회에 알았으면 하는 바람으로 이 글을 맺음한다. 
윤회 요사인 신문·방송등 모든 매스컴이 고르바초프와 옐친으로 가득 차 있다. 
소련이 그리고 공산주의가 무너지는 소리들로 정신들이 없는 것 갔다. 
셰계의 반이 무너지는 소리요, 그동안 민주주의와 함께 이념의 두 기둥으로 세상을 버티던 한쪽이 무너지는 소리이니, 지구가 들썩일 수밖에 없으리라. 
「무릇 어떤 현상이든 모양 있는 모든 것은 언제인가는 부서지고 만다」는 부처님의 가르침이 새롭게 인식되는 시간이기도 하다. 
인간의 무한한 다향성과 가능성을 어떤 틀로 찍어 둘 수 있을까? 
인간이 만든 진리는 진리가 아니라는 어느 학자의 말처럼, 레닌의 동상이 쓰러지듯 공산주의라는 진리가 무너져 버리고 있다. 
무너지면 만들고 만들어진건 또 무너지고……. 
윤회의 굴레 속에 중생들의 모습은 이어져 간다. 
다람쥐가 쳇바퀴를 벗어나지 못하듯이. 
그럼 윤회의 쳇바퀴속에서 빠져 나오는 방법은 없을까? 
윤회의 바퀴 속에 함께 구르면서 자유로울 수 있는 지혜는 어떤 것일까? 
대자유인! 
대해탈인! 
그물에 걸리지 않는 바람처럼 살다 가신 부처님을 생각해 본다. 
나비의 해탈 토굴방 밀창가에 따스한 볕을 받으며 지긋이 눈감으니 봄이 오는 소리가 들린다. 
노오란 장다리밭에 봄빛 타고 노니는 하얀나비의 날개짓이 눈부시다. 
꽃가루분을 바른 촉수를 낼름이며 이 꽃과 저 꽃 사이 춤을 추는 예쁜 나비! 
저 놈이 저리도 자유로울 수 잇는 것은 끊임없는 탈바꿈의 몸부림 속에 자신을 지탱할 수 있었기 때문이리라! 
고려말기 왕사를 지낸 보우 스님이 마흔일곱에 중국 유학을 감행했고, 중국의 조주 스님은 일세를 풍미한 대종사이면서도, 팔십노구를 이끌고 다시 만행의 길에 오른 사실! 
석학이요 대시인인 미당 선생이 칠십중반의 연세에도 소련에 공부를 하러 떠나시는 일련의 몸짓들! 
이 모두가 좀더 자유롭고 성숙된 나비가 되고자 함이 아니겠는가! 
고개가 끄덕여진다. 
내 나이 마흔 중반, 포교승으로서는 성공한 케이스로 회자되고 있으나, 성공의 껍질들이 비듬조각보다 못하게 여겨지는 것은 욕심이 과한 탓인가? 
이곳 저곳 이 나라 저 나라에 포교당을 개설하고, 종합 불교타운을 설계해 놓고, 도로 불사를 마무리하는 단계 등……. 
밥 세 끼를 다 찾아 먹지 못하는 바쁜 일정에서, 반 년이 될지 10년이 될지 모르는 신앙의 확인 작업 내지 자신의 재확인 공부를 하러 떠나겠다니, 신도들이 아연실색함은 무리가 아니리라. 
순조롭게 진행되는 불사에 손을 놓고 공부길에 오른다는 것은 어리석은 짓이라고 도반들까지 만류하지만, 더 자유로운 나비가 되고픈 갈증은 자신을 더 이상 잡아 둘 수 없게 만든다. 
집을 짓는 축조불사도 좋겠으나 그 불사가 보람되기 위해서도 자신의 재확인 불사가 선행돼야 함은 갈증을 넘어 순리인 것을 어쩌랴! 
따지고 보면 껍질이, 껍질이 알맹이임에도 틀림없으나 다시 한번 확인해 보고 싶은 것은 중생으로 태어난 슬픈 업(業) 때문이리라! 
모든 것을 제쳐 놓고 길을 떠날 것을 결심하였으니, 보우 스님이나 조주 스님의 떠남과 비교할 수 없겠지만 평생 짓고 쌓은 모든 것을 미련없이 내려 놓는 기쁨, 나비의 날개짓에 비하랴! 
떠나자 떠나자, 날개 없는 날개를 위해! 
외교관과 종교 해외 포교를 하다 보니 현직 공관인들과 외교관들을 만나게 된다. 
거의 다 국익 차원에서 일하는 사람들이고 보니, 종교를 초월하여 공무를 처리하는 세련된 모습들을 보인다. 
그러나 모두가 다 그런 것은 아니었으니, 이해관계가 얽힌 입장에선 종교의 색깔이 두드러지게 나타나 편향되고 편협한 처사를 왕왕 대하게 된다. 
나라를 대표하는 외교관이 특정 종교의 입장에서 일을 처리할 때 많은 문제가 야기될 것 같다. 
외교관뿐만 아니라 나라를 짊어질 정치인이나 경제인도 마찬가지일 것이다. 
예를 들어 우리나라 같은 다종교 사회에서 국정 책임자가 집무실에 부처님을 모셔 놓고 예불을 한다거나, 십자가를 걸어 놓고 아침 저녁 찬송가를 부른다면 어찌될까? 
우리나라에선 그런 일이 없겠지만, 개인적으로 어떤 신앙을 가졌던 외교관 개개인은 나라의 얼굴이니 원만하고 세련된 품격들을 지녔으면……. 
의미 있는 삶 이번 인니 공덕원에서의 용맹기도와 부산 지장원에서의 철야기도는 참으로 의미 잇는 시간들이었다. 
행주좌와의 모든 일상생활이 기도요, 공부이지만, 자칫 나태해질 마음을 추스리는 용맹정진은 신앙과 삶에 활력을 불어 넣어 준다. 
인니에서는 지장기도와 지장사상 강연을 통해, 비록 우리가 어머니 몸을 떠날 때 육신의 탯줄은 끊고 나왔지만 영혼의 탯줄은 끊을 수 없듯, 고국을 떠나 왔지만 꿈속에 고향을 헤매듯 조상들이 누워 계시고 부모형제가 살고 있는 고국 강산을 생각하며, 자신들의 입지를 확인 하는 계기들이 되었다. 
나아가 인도네시아 땅도, 전생 어느 생엔가 밟았던 인연이 있기에 다시 오게 된 것으로 믿고, 인니 땅의 모든 생령들과 이 나라의 번영을 비는 기도도 올리게 되었다. 
이어진 부산 지장원에서의 용맹기도 역시 지극 정성으로 올려졌으며 기도를 마치는 회향날에는 수계식도 거행되었다. 
팔목에 연비를 하며 외우는 참회 진언은 자욱한 향내음에 실리어, 수계제자들의 가슴에 조용한 흐느낌으로 번지게 되었으니, 그 자리는 그대로 연화가 핀 화장연화 세계였다. 
팔목을 향불로 태우고 또 태우며 유난히도 흐느낌이 길었던 한 여인이 있었다. 
기도가 끝난 뒤 내 방에 들어와 곱게 삼배를 올리며 또 눈물을 하염없이 지었다. 
연유를 물은즉 가슴에 와닿는 대답을 하였으니, 언제부터인가 왜 사는지 왜 살아 가는지를 스스로 묻게 되었고, 대답이 나오지 않는 하루하루의 생활은 점점 의미를 잃어 가게 되었단다. 
자신을 부셔 버리고픈 충동과 공허 속에 몇 번의 자살 기도는 가족이나 이웃들에게 약간 돌아 버린 사람으로 취급을 받게 되었는데, 우연히 친구따라 나와서 부처님의 가르침을 듣게 되고, 삶 자체가 무상이요, 무아이며 고통이라는 진리에 깊이 공감하게 되었으며, 밤새워 자신과 싸우는 철야 용맹정진이 계속되는 과정에서 죽고픈 충동들이 살고픈 기쁨으로, 의미 없고 공허했던 시간들이 놀랍게도 아름다운 환희들로 다가오게 되었으니 기쁜 눈물을 흘리지 않을 수 없었단다. 
참으로 가슴에 와닿는 얘기들이었다. 
어디! 
이 여인의 인생뿐이겠는가? 
되풀이되는 쳇바퀴 같은 일상이, 우리들 누구에게나 자칫 빛바랜 모습으로 다가올 수도 있는 것이니……. 
「가만히 생각하면 인생은 의미 없는 공허와 내적인 혼란 외적인 갈등으로 상당 부분 채워졌다」는 말에 고개가 끄덕여진다. 
그러기에 어떤 시인은「인생은 의미 있는 것이요! 
의미를 찾는 것이 삶이요!」라고 
노래하고 다니지 않았던가. 
이 승려 역시 부처님을 영원한 연인으로 가슴에 담기 전에는 공허와 혼란의 연속이었다. 
사모의 눈이 싹트므로 혼란과 갈등, 번뇌와 아픔 그리고 의미 없는 것들조차도 의미로 환생하는 기쁨을 갖게 되었다. 
앞의 여인 얘기가 어찌 한 사람만의 얘기가 되겠는가! 
의미를 찾는 삶, 그것이 신앙이든 예술이든 마루바닥을 훔치는 걸레질이 되든 살 만한 삶이 되리라. 
회향의 꽃 일 주일 동안 우리는 많은 불교의식들을 배웠습니다. 
잊혀졌고 잊혀 가던 의식을 발굴하여 재현해 보고 많은 사람들이 직접 동참을 하였습니다. 
불교결혼식, 연비의식, 사경의식 등 재현되는 모습을 매스컴에서 취재해 갔습니다. 
부처님법이 대중과 함께 할 수 있다는 인식들을 심어 주는 좋은 결과를 가져왔다고 방송국과 신문사에서 전화들이 왔습니다. 
외적으로는 부처님의 가르침을 전해서 부처님의 막대한 은혜를 갚고, 내적으로는 갈등스럽고 혼란한 자기 자신들을 바로 세우는 계기도 되었습니다. 
자기가 전생에 지은 업이 두텁다는 것을 인식하고 참회의식과 연비의식, 많은 업장소멸의식을 통해서 일 주일 동안 우리들의 업장을 녹여 오기도 했습니다. 
오늘은 바로 일 주일 동안의 기도를 회향하는 날입니다. 
회향이란 돌려서 향한다는 뜻으로 내가 쌓은 공덕을 나 혼자 갖지 않고 나보다 힘든 이들에게, 나보다 외로운 이들에게 나보다 괴로운 이들에게 돌려 준다는 말이다. 
우리의 복바가지에 칠 일 동안 담은 공덕이 있다면 칠 일 동안 만큼의 양밖에는 가질 수 없겠지만, 그러나 이 공덕을 회향한다면 칠일이 아닌 칠십 일, 칠백 일, 아니 영원히 내 복그릇에 공덕이 담긴다는 사실을 깨달아야 합니다. 
남을 위해서 희생 봉사하는 사람들! 
그들의 삶을 보면 언제나 즐겁고 윤택하며 보람되고 의미가 있습니다. 
나이가 먹을수록 무의미의 무게가 더해감을 알게 됩니다. 
그 무의미한 인생 속에 「님」이라는 존재를 가슴에 품을 때 다시 우리의 가슴은 뛰고 여러 가지 무의미한 것들에 의미가 붙게 됩니다. 
여기 있는 스님도 승려가 되기 전에는 안에서 일어나는 혼란, 밖에서 일어나는 혼란, 무엇이 옳은 건지, 무엇이 그른 건지, 어떻게 살아야 잘 사는 건지, 어떻게 살아야 좋은 건지 갈등하며 무척이나 헤매고 아파했습니다. 
그러나 부처님을 가슴에 담고부터는 어떠한 외로움이, 어떠한 괴로움이, 어떠한 아픔이 닥쳐 오더라도 그것을 해결할 수 있는 지혜와 용기를 갖게 되었고, 어떠한 슬픔이 와도 그것을 승화시킬 수 잇는 힘을 지니게 되었습니다. 
수행자도 인간이기에, 부처님을 사모하는 마음이 때로는 식을 때도 있었습니다. 
한 번 사모하면 영원히 사모할 수 있는 줄로 알았습니다. 
사모의 정이 식을 때일수록 더욱더 몸부림하고 기도와 기도를 통해 사모의 정을 다시 싹틔우며 지금까지 살아오고 있습니다.. 
스님이 이러할진데 속가의 삶은 얼마나 괴로우며 얼마나 갈등이 많겠습니까? 
그 갈등과 외로움들을 우리는 의미 있는 삶으로 승화시키기 위하여 종교적인 행위를 하는 것입니다. 
슬픔이 왔다 해서 너무 슬퍼하지 말고 기쁨이 왔다 해서 너무 기뻐하지 말며 언제나 조용히 관조하며 기도를 해야 합니다. 
행복과 불행은 쌍둥이라 했습니다. 
행복이 설치면 반드시 불행이 설치게 되며 또한 불행이 나타나면 행복이 나타나게 되는 것입니다. 
부디, 이 부처님의 말씀 가슴 깊이 새겨서 지혜롭고 용기 있게 살길 바랍니다. 
아무렇게나(약하고, 독하게)사는 삶이 따지고 보면 더 어려운 삶일 것입니다. 
착하게 살아 가는 것이 훨씬 쉬운 방법이 됩니다. 
부처님께 돈 달라, 떡 달라,비는 것보다 반드시 자기 자신을 돌아볼줄 알고 착함을 지킬 수 있는 용기와 지혜의 선물을 달라고 기도하십시오. 
그것이 부처님 최고 선물이요 보물인 것입니다. 
두 시간 삼십 분의 꿈 …………………… 말 달리던 선구자 …………………… 지금은 어느 곳에 거친 꿈이 깊었나 비행기 내에 흐르는 감미로운 음악에 이국 정취가 깃들어 묘한 감정을 자아낸다. 
기쁨도 슬픔도 아닌 뭉클한 서러움, 그 잔잔한 파문은 비행기가 서서히 활주로로 구르는 여운따라 흔들려 간다. 
미움·사랑, 어린시절 달콤했던 감상은 세월의 살 속에 녹아, 곰삭아 버린 줄 알았는데……. 
서서히 움직이던 비행기가 온 힘을 다하여 요동을 한다. 
장난감 자동차의 태엽이 죄였다 풀어지듯 쪽 곧은 활주로 따라 굉음을 내며 쏜살같이 질주한다. 
하늘을 향한 몸부림! 
날아오르려는 인간의 갈망을 대변하듯 비행기의 몸통에는 터질 듯 핏줄이 선다. 
땅을 차고 오른 비행기는 이륙때와는 달리 여유 있게 항로를 잡아 선회한다. 
그 날개 아래로 성냥갑 같은 집들이 옹기종기 귀밀답고, 파아란 바다에는 배들이 긴 꼬리 거품을 내며 굼뜨게 움직인다. 
구름 위로 오른 비행기 날개에 눈부신 태양빛이 반사되어 화장연화 세계를 연출한다. 
떠 있는 두려움도 하늘 한가운데 잇다는 생각마저도 까맣게 잊어버린 선정의 세계! 
오로지 모기 소리 같은 위-잉 하는 흐름이 시간을 세운다. 
가는 걸까? 
떠 있는 걸까? 
상상할 수 없었던 구름새들이 잡힐 듯 스치어 지나가고, 도리천 도솔천이 열려진다. 
아! 
그런데 이게 뭔가? 
갑작스런 먹구름과 폭풍우가 창가의 시야를 가려 버린다. 
멀쩡하던 비행기가 중풍 들린 텔레비전처럼 떨고, 사시나무가 파랗게 질리어 움추리듯……숨막힌 긴장이 기내(機內)를 짓눌러 온다. 
떨림을 자제하려는 기장(機長)의 침착한 목소리와 수튜어디스의 부자유스런 미소는 불안을 더해 간다. 
쾅! 
하는 벼락 소리와 함께 연줄 끊어지듯 툭 떨어져 내리는 비행기. 
이제는 죽었구나! 
기내의 아비규환, 지옥이 있다면 이 모습보다 더하지는 않으리라. 
그런데, 이륙 때의 뭉클했던 감상도 어디로 가고, 절대 절명의 상황조차 나와는 무관한 일인 양 바라보아지는 이 마음, 무슨 변덕일까? 
닦아온 무게 때문인가? 
아니면 낡은 껍질 벗어 놓고 새옷 갈아 입을 수 있다는 믿음 때문일까? 
벼락 막고 산 사람을 영화에서나 보았지만, 벼락 맞은 비행기가 다시 살아 남은 것은 난생 처음 경험했으니, 생사의 갈림길에 허우적대던 모습들은 금세 어디로 가고 안도의 미소와 순간이지만 생사를 같이했다는 친밀감들로 또 한바탕 다른 세계를 자아낸다. 
삶이란! 
참으로……얼마나 시간이 흘렀을까? 
곧 착륙하겠다는 기내(機內) 방송이 나온 뒤, 덜컹 하며 바퀴 내려지는 소리를 감지할 수 있었다. 
조금 후, 쿵하는 소리와 함께 또 기체는 떨기 시작한다. 
사랑 모르던 동승(童僧) 사랑을 알아 버린 가슴처럼 애욕을 알아 버린 산승(山僧) 제자리를 벗어나지 않으려 몸부림하듯, 비행기는 그렇게 내려앉았다. 
