엄마와 아빠가 서로 딴 곳에 있게 되어 엄마를 따라 품이가 전학을 온 며칠 뒤 한 아이가 또 전학을 왔습니다. 
그 애는 우선 생김새부터 다른 애들과는 좀 다른 점이 있습니다. 
하기야 사람이란 누구나 다른 사람과는 다른 자기만의 생김새를 가졌지요. 
그렇기에 이 세상 모든 사람은 모두 다르게 생겼습니다. 
똑같이 생긴 것처럼 보이는 쌍둥이도 자세히 보면 다르게 생긴 데가 눈에 띄게 마련입니다. 
그러나 그 애의 생김새는 아무래도 좀 독특합니다. 
간단하게 말해서, 이마는 지나치게 넓고, 두 눈은 서로가 다른 곳을 쳐다보는 듯하며, 입은 늘 무엇인가 가득 담고 있는 듯합니다. 
그런 애들이 어디 그 애 하나뿐이냐구요? 
글쎄…… 어쨌든 그 애는 다른 애들과는 어딘가 다른 점이 많습니다. 
"애를 낳아서 처음 보았을 때, 애 엄마도 실망이 얼마나 컸는지 모른대요. 
실망이 아니라 절망인지도 몰라요. 
마치 무슨 괴물 같더라니까요, 괴물." 
그 애를 데리고 온 이모라는 이도 이렇게 말할 지경이었습니다. 
그러니까 그 애의 생김새에 대해 더는 이러쿵저러쿵하지 않겠습니다. 
그러면 그 애 이름이 무엇이냐구요? 
그렇습니다. 
거기서부터 이야기를 시작해야겠습니다. 
"얘, 넌 몇 학년인데 네 이름 하나 못 쓰니?" 
사람들이 그 애에게 말했습니다. 
사실이었습니다. 
그 애는 아직도 한글을 제대로 깨치지 못하고 있었습니다. 
그런 그 애를 보고 있으면 그 애야말로 이렇게 말하고 있는 듯했습니다. 
'이름을 쓰는 건 알아서 뭐 해요? 내가 나인 줄을 내가 알고 있으면 그만이지.' 
하지만 그런데도 시간은 흘러서 학년이 오르게 되어 있으니 예삿일이 아닙니다. 
"너희 선생님 이름이 뭐니?" 
누군가가 물었습니다. 
그러자 그 애는 고개를 저었습니다. 
"몰라." 
그 애는 당연하다는 투였습니다. 
그러니까 그 애의 이름은 얼마 동안 밝히지 않기로 하지요. 
그 애도 그걸 꺼리고 있을 테니까 말입니다. 
그 대신에 여기서는 편리한 대로 그 애의 이름을 ○△☆쯤으로 불러야겠습니다. 
그걸 어떻게 읽느냐구요? 
동그라미세모별이라고 읽느냐구요? 
굳이 그렇게 읽고 싶은 사람은 그렇게 읽어도 상관없습니다. 
그러나 그 애에게 직접 물어 보면 그렇게 굳이 소리 내어 읽느니보다 그냥 소리없이 눈으로 그 모양만 보고, 아, 이게 너로구나 하고 알아 주면 그만이라고 대답할 것 같습니다. 
"얘는 아마도 우주 어디선가 왔나 봐요, 호호호." 
○△☆을 아는 이들은 종종 웃음을 뒤에 거느리고 말했습니다. 
아니, 어쩔 수 없으니까 차라리 웃어 보이는 것인지도 모릅니다. 
"어린 왕자처럼 말이죠?" 
그러면 어떤 사람은 이렇게 위로하는 말을 겸해서 받아 주었습니다. 
"여자애가 왕자는 무슨 왕자예요. 
뭐, 그저 얼마 전 텔레비전에 많이 나오던 외계인 가운데 하나겠지요, 호호호." 
○△☆이 산이건 언덕이건 올라가는 데는 제법 날쌘 것에 비해 내려오는 데는 여간 힘들어 하지 않아, 그런 양이 생각나서 그런 말을 하는 걸까요? 
○△☆이 아무리 글자를 깨치지 못했다고는 해도 숫자까지 모르는 건 아닙니다. 
"일, 이, 삼, 사, 오, 육, 칠, 팔, 구, 십! 
맞지?" 
○△☆은 자기가 맞은 것을 스스로 알고 있는 것 같았습니다. 
"그래, 맞아." 
선생님은 대견하다는 듯 다독거려 주었습니다. 
그렇지만 아직도 1, 2, 3, 4…… 하고 있으니 누군들 마음이 편할 까닭이 있겠습니까. 
그러나 숫자를 알면 무엇 하겠습니까. 
가령 ➀❷➌➍ 중 하나를 고르는 시험문제가 있으면 아무거나 ➀❷➌➍에서 골라 써야 할 텐데 ○△☆은 어찌된 셈인지 엉뚱하게 있지도 않은 ➎를 굳이 써 넣어서 점수를 얻는 데는 도무지 소용이 닿지 않으니 말입니다. 
그래도 ○△☆은 기가 죽지 않습니다. 
○△☆은 언제나 입술을 움직이며 노래를 부릅니다. 
특히 화장실에 갔을 때는 노래가 절로 나옵니다. 
숲속에 사는 코알라 
아무것도 모르는 코알라 
○△☆의 노랫소리는 마치 멀리까지 퍼져 나가는 듯했습니다. 
어느 날 밤에도 ○△☆의 노랫소리에 고개를 들고 아파트의 창밖을 내다본 그 이모는 둥그런 달님이 하늘에 뜬 것을 보았습니다. 
그 날따라 맑은 바람에 얼굴이 새하얘진 둥그런 달님입니다. 
'달님, 저 애를 보살펴 주십시오. 
저 노랫소리를…….' 
이모는 속으로 빌었습니다. 
그리고 4월을 손꼽아 기다렸습니다. 
왜냐하면 누군가가 지나가는 말로, 
"4월이 되면 애가 달라질 겝니다. 
4월이 되면."하고 
말해 주었기 때문입니다. 
그 말을 곧이곧대로 믿는 건 물론 아니겠지요. 
어쩌면 그 말은 별 뜻 없이 던져 보는 말에 지나지 않을지도 모릅니다. 
하지만 속상한 어른의 마음은 그런 말에도 귀를 기울이게 마련인 것입니다. 
'4월이 오면…… 4월이 오면…….' 
하늘 위로 달님은 더욱 맑고 밝게 빛났습니다. 
그때 어느 틈에 화장실에서 나온 ○△☆이 달님을 바라보며 말하는 것이었습니다. 
"달님 얼굴이 엄마 얼굴 같애! 
달님 얼굴이 엄마 얼굴 같애!" 
아무도 그 애를 상대조차 해 주지 않았습니다. 
생김새가 촌스럽기만 했기 때문이었습니다. 
옷차림도 다른 애들하고는 달리 꾀죄죄해 보였습니다. 
남자애들도, 같은 여자애들도 그 애를 따돌렸습니다. 
"너하곤 안 놀아, 얘." 
"저리 가. 
누가 널 끼워 준대니?" 
애들은 자기네들끼리만 놀았습니다. 
'못 찾겠다, 꾀꼬리'하고 술래잡기 놀이를 할 때도 끼워 주지 않았습니다. 
그래서 그 애는 늘 혼자서만 놀 수밖에 없었습니다. 
아니, 혼자서 노는 게 아니라 먼발치에서 다른 애들이 재미있게 노는 걸 부러운 눈초리로 바라보고 있기만 할 뿐이었습니다. 
하기는, 다른 애들이 노는 데 그 애를 끼워 준다고 하더라도 그 애는 다른 애들처럼 재미있게 뛰어 놀 자신이 없었습니다. 
이를테면 롤러 스케이트를 타는 일 같은 건 아예 해 볼 엄두조차 못 낼 일이었습니다. 
그 애는 외딴 산골에서 쭈욱 살다가 왔기 때문이었습니다. 
동네에서나 학교에서나 마찬가지였습니다. 
삥 둘러 모여서 쑤군대고 있던 다른 애들이 그 애를 보자 쑤군대기를 멈추었습니다. 
그리고 물었습니다. 
"넌 얼마 있니?" 
물음을 던진 아이가 그 애의 얼굴 앞에 손바닥을 펴 보였습니다. 
손바닥 안에는 백 원짜리 동전, 오십 원짜리 동전이 몇 개나 있었습니다. 
그 애는 머리를 옆으로 흔들었습니다. 
"없어? 한푼도 없어?" 
"돈도 한푼 없으면서 여긴 뭣 하러 왔니?" 
"얘들아, 어서 가자. 
맛있는 거 사 먹고 놀자." 
"그래, 그래." 
애들은 어디론가 우우 몰려갔습니다. 
그러면서 뒤에 남은 그 애에게 손가락질을 했습니다. 
"바보! 
거지!" 
그 애는 아무 말도 못하고 우두커니 서 있기만 했습니다. 
그 애는 외톨이었습니다. 
학교에서 선생님이 어쩌다 책 읽기를 시켜도 쩔쩔매기만 했습니다. 
그래서 더더욱 가까이 하려는 애들이 없었습니다. 
어느 사이엔가 그 애는 바보로 취급을 받게까지 되었습니다. 
그런 어느 날이었습니다. 
선생님은 녹음기에 여러 가지 새 소리를 녹음해서 가지고 왔다고 말씀하셨습니다. 
새 소리를 들으면서 새들이 어떻게 사는지를 공부하고 또 자연을 사랑하는 마음가짐을 배우기 위해서라고 하셨습니다. 
참새·비둘기에서부터 뻐꾹새·소쩍새까지 여러 가지 새 소리가 녹음되어 있다고 선생님은 말씀하셨습니다. 
모두들 재미있게 공부를 했습니다. 
새들 가운데는 우리나라에만 눌러사는 텃새도 있고, 또 봄이 되면 날아왔다가 가을이 되면 날아가는 새나 가을이 되면 날아왔다가 봄이 되면 날아가는 새 같은 철새도 있었습니다. 
"자, 이제 우리 새 소리를 흉내내 보기로 해요." 
선생님은 녹음기를 틀었습니다. 
"짹짹, 짹짹짹--." 
참새 소리였습니다. 
"구구, 꾹꾸구구구--." 
비둘기 소리였습니다. 
"뻐꾹, 뻑뻐꾹, 뻐꾹--." 
뻐국새 소리였습니다. 
그런데 다음 새 소리는 이상하게도 흉내내기가 힘들었습니다. 
소쩍새라고 했습니다. 
꼬꼭꼭꼭꼬, 꽤꽥꽥꽥꽤, 꼬꼬꼬꼬, 하고 여기저기서 흉내를 냈지만 닭이나 오리 소리 같기만 했습니다. 
그때였습니다. 
난데없이 그 애가 선생님이 계신 교단 앞으로 나가는 게 아니겠습니까? 
그러더니 또 애들을 향해 절을 꾸벅 하는 게 아니겠습니까? 
선생님도, 애들도 무슨 일인가 하고 아무 소리가 없었습니다. 
그러자 그 애가 목청을 돋구었습니다. 
"쪽박 바꿔 주! 
쪽박 바꿔 주!" 
너무나 뜻밖의 소리에 선생님도, 애들도 '와아' 하고 웃음을 터뜨렸습니다. 
그래도 그 애는 낯빛 하나 붉히지 않았습니다. 
그 애는 말했습니다. 
"이 새 소리는 내가 시골에 살 때 우리 할머니가 가르쳐 주신 새 소리입니다. 
옛날에 어떤 집으로 시집온 며느리가 있었습니다. 
그런데 그 집 시어머니는 며느리한테 다른 사람 밥그릇의 반도 안 되는 작은 쪽박을 주고 거기에 하나씩만 밥을 퍼 먹도록 했습니다. 
밥을 많이 먹을까 봐 아까와서였습니다. 
며느리는 배가 몹시 고팠지만 어쩌는 수가 없었습니다. 
그러다가 며느리는 굶어 죽고 말았습니다. 
이 새는 그 며느리가 죽어서 된 새라고 할머니께서 들려주셨습니다." 
모두들 쥐죽은 듯 조용해졌습니다. 
그 애가 그렇게 이야기를 잘할 줄은 아무도 몰랐던 것입니다. 
그리고 여지껏 그 애를 공연히 미워하고 따돌렸던 애들은 그 애에게 큰 잘못을 저지른 느낌이 들기도 했습니다. 
그때 그 애는 다시 한 번 목청을 돋우었습니다. 
"쪽박 바꿔 주! 
쪽박 바꿔 주!" 
그 소리는 어떤 새 소리보다도 더 맑고 고왔습니다. 
이제는 아무도 웃음소리는커녕 손톱 긁는 소리도 내지 않았습니다. 
그리고는 그 애가 다시 한 번 '쪽박 바꿔 주! 
쪽박 바꿔 주!' 
하고 노래하는 걸 들어 봤으면 하고 바랄 뿐이었습니다. 
품이는 그때부터 그 애의 친구가 되기로 했습니다. 
그 애 이름은 ○△☆이 아니라 필례였습니다. 
그리고 엄마가 하늘나라로 가셨다고 했습니다. 
필례네 집 대문은 늘 닫혀 있습니다. 
찾아오는 사람도 거의 없습니다. 
"필례야, 필례야!" 
품이는 대문 밖에서 불러 봅니다. 
그러나 아무 대답도 없습니다. 
친구가 왔는데도 문은 열리지 않습니다. 
필례는 분명히 집 안에 있는데 말입니다. 
"왜 대문은 늘 잠겨 있니?" 
그러나 학교에 갈 때면 필례를 만날 수 있습니다. 
품이는 물었습니다. 
"할머니가 못 열게 해." 
필례는 시무룩하게 대답했습니다. 
"할머니가 왜?" 
품이는 잘 알 수가 없었습니다. 
"바깥에 나가 놀지 못하게 하는걸." 
필례의 할머니는 무섭습니다. 
그리고 구두쇠입니다. 
그래서 필례는 겨울에 장갑도 없이 다녔습니다. 
그 할머니가 나가 놀지도 못하게 대문을 걸어 놓은 것입니다. 
정말 너무한 일입니다. 
"할머니가 왜 그러셔?" 
품이는 여전히 고개를 갸우뚱합니다. 
하기야 숙제가 밀렸을 때는 엄마도 품이를 못 나가게 합니다. 
그러나 필례 할머니는 필례가 학교에서 돌아오기가 바쁘게 대문을 닫아 걸어버립니다. 
"집안일을 해야 해." 
필례는 집안일을 도맡아 해야 한다는 것이었습니다. 
그전부터 필례는 집안일을 많이 했습니다. 
필례는 엄마가 안 계시니까요. 
집안 청소도 하고 빨래도 했습니다. 
그러나 밥만은 필례 할머니가 지으십니다. 
가마솥에 불을 때서 짓는 밥입니다. 
필례의 이모가 전기밥솥을 사다 주셨지만 할머니는 그 전기밥솥을 사용하지 않으십니다. 
"불세 많이 나온다." 
필례 할머니는 머리를 흔드셨습니다. 
전기 요금이 많이 나온다고 전기밥솥을 사용하지 않는 것입니다. 
그래도 품이가 필례와 함께 아빠에게 다녀오기 전까지는 그렇게 심하지는 않았습니다. 
가끔 품이는 필례와 어울려 놀았습니다. 
그런데 이젠 그럴 수가 없습니다. 
필례 할머니는 왜 더 무서워지셨을까요? 
아빠는 필례에게 품이에게와 똑같이 지갑도 우산도 사 주셨습니다. 
그런데 그 뒤로 필례네 대문은 그만 꽁꽁 얼어붙은 듯 닫히고 말았습니다. 
"필례는 이제 같이 안 오니?" 
나중에 아빠가 물었을 때, 품이는 사실대로 말했습니다. 
"가 보면 맨날 문이 꽁꽁 닫혀 있는걸." 
품이의 눈에는 그 할머니의 얼굴이 어른거립니다. 
갇혀서 살고 있는 거나 다름없는 필례가 가엾게 느껴집니다. 
"왜 그럴까?" 
아빠도 안됐다는 기색이십니다. 
그러다가 곧 고개를 끄덕이십니다. 
"시골에는 워낙 일이 많지. 
그리고 이젠 컸으니까 집안일도 해야 된다." 
"그렇지만……." 
"그렇지만이 뭐냐. 
너도 아빠한테 오면 청소도 하고 빨래도 해야 돼." 
아빠는 엄한 표정을 지으셨습니다. 
사실 품이는 어질러 놓는 데 선수입니다. 
종이들을 오리고 붙이고 하다 보면 방안 가득 북새통이 됩니다. 
"곧 할 거야. 
실과 책이 있는데 음식하는 것도 다 나와 있어. 
못하면 선생님한테 야단먹어." 
"거 잘됐구나. 
그러나 선생님께 야단 맞는다고 할 수 없이 해서야 쓰나. 
안 시켜도 해야지. 
옛날에 네 나이 때는……." 
아빠는 말씀하셨습니다. 
"알았어." 
아빠는 타이르실 때면 '옛날에는……'하고 말씀하십니다. 
옛날에는 정말 이상한 일도 많았나 봅니다. 
품이만할 때 시집을 가기도 했다니까요. 
아빠 말씀이니까 거짓말은 아닐 텐데 도무지 믿기지가 않습니다. 
하기야 그 옛날이란 호랑이 담배 먹던 옛날이겠지요. 
그럼 옛날에는 호랑이도 담배를 뻐끔뻐끔 피웠던 모양이지요? 책에서 보았던 호랑이 얘기들이 떠오르기도 합니다. 
옛날에는 호랑이들이 말도 합니다. 
"언제까지나 필례 할머니가 대문을 꼭 닫아 놓을까 걱정이에요." 
품이는 걱정스럽게 말했습니다. 
한 마을 친구라야 필례말고는 정은이밖에 없는 셈입니다. 
친구가 하나밖에 없으면 심심하기 짝이 없습니다. 
그리고 정은이네는 개를 많이 키워서 놀러 가기도 힘듭니다. 
그렇게 개를 많이 키우는 집에 사는 정은이도 다른 집 개들은 무서워하니까요. 
"그렇게 대문을 안 여는 것은 아빠 탓도 크다." 
아빠는 갑자기 말씀하셨습니다. 
"왜요?" 
품이는 말뜻을 알 수 없었습니다. 
"아마…… 지갑이랑 우산을 사 줘서 그런 것 같다. 
할머니가 속이 상하셨나 봐. 
남의 집에 가서 그런 걸 얻어 오니까." 
"그게 왜 어때서요?" 
품이는 여전히 알 수 없었습니다. 
"자존심이 상하셨나 봐." 
"자존심이 뭔데?" 
품이는 물었습니다. 
"자존심이란…… 남이 자기를 업신여기는 걸 싫어하는 마음을 말해. 
너도 남이 너를 깔보면 좋겠니?" 
아빠는 품이를 바라보았습니다. 
"싫어." 
"것 봐라. 
그게 자존심이다. 
사람한테는 젤 중요하기도 한 거다." 
아빠 얼굴에 웃음이 떠올랐습니다. 
"그래두 같이 놀구 싶은걸." 
품이는 투정하듯 말했습니다. 
"앞으로는 필례한테는 사 주는 것두 조심해야겠다." 
"필례 할머닌 구두쇠야." 
품이는 뾰로통하게 말했습니다. 
그런 어느 날이었습니다. 
품이는 길에서 필례를 만났습니다. 
그 옆에는 할머니가 서 계셨습니다. 
"어디 가니?" 
품이는 물었습니다. 
"할머니랑 절에 가." 
필례는 할머니의 눈치를 보며 말했습니다. 
"절에? 여기서 머니?" 
품이는 필례와 놀고 싶었습니다. 
"아니. 
걸어가도 돼." 
"나도 가면 안 돼?" 
품이는 부탁을 했습니다. 
교회 주일학교 선생님이 알면 뭐라 하시겠지만 필례를 따라가고 싶었습니다. 
필례가 할머니를 쳐다보며 눈으로 '같이 가도 되느냐?'는 
뜻을 전했을 때, 할머니는 쾌히 승낙했습니다. 
산 밑에 자그마한 절이 있었습니다. 
바위벽에 새겨진 부처의 모습이 보입니다. 
품이는 필례와 나란히 그 할머니 뒤를 따라 절 뜰로 들어섰습니다. 
할머니는 들어서면서부터 두 손을 가슴 앞에 모으고 고개를 숙이십니다. 
그리위벽 앞에 나간 할머니는 치마 속에 감추어 온 돈을 꺼내 그 앞에 놓았습니다. 
품이는 놀랐습니다. 
만 원이나 되는 큰 돈이었습니다. 
몇 번이나 크게 절을 올린 할머니는 흡족한 얼굴로 그 앞을 물러나왔습니다. 
구두쇠 할머니가 돈을 다 내놓다니. 
뜰로 나온 할머니는 웃음 띤 얼굴로 품이와 필례를 바라보았습니다. 
"모두들 바라는 대로 잘될 거야. 
품이도 언제나 필례의 좋은 친구가 될 게다." 
그 얼굴이 이제까지와는 너무나 달라 보여서 품이는 쭈뼛거리면서도 저도 모르게 얼굴이 밝아졌습니다. 
봄은 아주 느릿느릿 왔습니다. 
3월이 다 갔는데도 눈이 쏟아졌습니다. 
그러나 4월에 접어들자 그 느릿느릿 걸어오던 발에도 바퀴를 달았나 봅니다. 
봄은 소리내어 달려왔습니다. 
풀이며 나무의 새싹들이 쑥쑥 돋는 소리가 들려 오는 듯합니다. 
품이는 가만히 앉아서 생각합니다. 
새 학년이 되었으니 뭔가 새로워져야 되지 않을까요? 
공부도 더 열심히 해야 하는 것은 물론이겠지만 그보다도 다른 무엇이 필요한 것 같습니다. 
그게 무엇일까요? 
곰곰이 생각하던 어느 날 토요일 품이는 친구인 필례에게 말했습니다. 
4월이 되면 달라진다던 말대로 필례는 이제 예전의 필례가 아닙니다. 
그때는 아마 전학을 처음 와서 어리둥절해 있었던 모양입니다. 
"얘, 우리 협궤열차 탈래?" 
품이의 말에 필례는 눈을 둥그렇게 뜹니다. 
"혀께열차?" 
필례는 아마도 협궤열차에 대해 아무것도 모르는 듯했습니다. 
"협궤열차." 
품이는 또박또박 말했습니다. 
"협? 계?" 
필례는 그래도 눈을 껌벅이고만 있습니다. 
"계가 아니라 궤. 
협궤열차. 
그건 아주 조그만 기차야." 
그리고 품이는 아는 대로 자세히 설명해 주었습니다. 
너무 작아서 자동차하고 부딪치면 협궤열차가 넘어져 버린다는 것, 수원에서 출발한 게 이웃동네 앞의 역에 낮 한 시 46분에 도착해서 인천 쪽으로 간다는 것, 그리고 안산까지는 30분이 채 안 걸린다는 것 등이었습니다. 
"재밌겠다." 
필례는 그제서야 협궤열차를 머릿속에 떠올리는 모양입니다. 
그러자 품이는 더욱더 그 열차를 타고 싶어졌습니다. 
"난 그걸 오랫동안 타고 다녔어. 
3학년 여름방학 때부터니깐." 
품이는 자랑스럽게 말했습니다. 
"방학 때 아빠한테 그걸 타고 가는구나?" 
"응." 
품이는 지난 봄방학 때도 그 열차를 타고 아빠한테 갔었습니다. 
그리고 삼일절 날 다시 그 열차를 타고 엄마에게로 온 것입니다. 
"아직 한 시도 안 됐어." 
품이는 손목시계를 들여다보았습니다. 
지난 봄방학 때 아빠를 졸라서 산 손목시계입니다. 
3월중에 생일이 있는데 그때는 시골길을 걸어서 학교에 다니고 있어야 하는 때이므로 미리 졸랐던 것입니다. 
"한 시…… 왜 그러는데?" 
뭔가 곰곰이 생각하고 있는 품이를 향해 필례가 의아한 눈길을 던집니다. 
"한 시 46분이니까…… 저쪽 역에 열차가 오는 게……." 
품이는 눈을 반짝였습니다. 
품이와 필례는 지금 학교에서 돌아오는 길입니다. 
이 토요일에는 그 무거운 책가방도 짊어지지 않고 학교에 갔었습니다. 
"열차를 타려고?" 
필례는 어쩐지 걱정이 되는 얼굴이었으나 그래도 호기심이 잔뜩 어려 있었습니다. 
"그래. 
가자." 
품이는 필례의 손을 잡아 끌었습니다. 
"집에 얘기해야지." 
필례는 제 발로 걸어오면서도 걱정했습니다. 
"그럴 시간은 없어. 
타고 갔다가 곧 그냥 오면 되잖아. 
학교에서 늦었다고 하고." 
"괜찮을까?" 
"괜찮아." 
"요새 유괴범들이 많다잖아." 
"난 맨날 혼자 다니는데, 뭘." 
둘은 어느새 집으로 가는 길과는 반대쪽 길로 바삐 걷고 있었습니다. 
길가 논에서는 짚을 태우는 연기가 자욱합니다. 
봄이 오자 농부들은 어느새 농사일을 시작하고 있는 것입니다. 
그 논에서 샛길로 접어들면 작은 역에 도착합니다. 
역에는 아무도 일을 보는 사람이 없습니다. 
너무 작은 역이기 때문입니다. 
헐레벌떡 역에 도착하여 조금 기다리자 열차가 오고 있는 소리가 들립니다. 
빠앙--. 
역에 들어서기 전에 열차는 경적을 울립니다. 
앞대가리에서 기관사 아저씨가 사람들이 잘 타고 내리는지 머리를 삐죽이 내밀고 뒤쪽을 살펴보고 있습니다. 
"빨리 타자." 
품이는 필례와 함께 열차에 올랐습니다. 
곧 열차는 움직였습니다. 
"어른들한테 야단 안 먹겠지?" 
필례는 그 걱정에서 벗어나지를 못하는 모양이었습니다. 
"저녁 차로 돌아가면 되잖아." 
품이는 안심을 시켰습니다. 
사실 품이도 걱정이 안 되는 건 아니었습니다. 
방학 때나 오던 곳을 토요일 오후를 틈타 살짝 왔다 간다는 것은 생각지도 못한 일인 것입니다. 
그러나 품이에게는 속마음이 따로 있습니다. 
월요일이 품이의 생일이기 때문에 뭔가 생일 선물을 사 달라고 하고 싶은 것입니다. 
"난 이담에 여행을 많이 할 거야. 
필례 너는?" 
품이는 달리는 열차 안에서 창밖을 내다보며 물었습니다. 
"여행? 나두 그러고 싶어." 
필례는 고개를 끄덕였습니다. 
품이는 우리나라 방방곡곡은 물론 세계 여러 나라들을 많이 여행하고 싶다는 꿈을 꿉니다. 
세상에는 아름답고 신기한 것들이 너무도 많을 것입니다. 
그런 머나먼 세계로 여행을 떠난다는 건 무척 신나는 일이겠지요. 
그래서 품이는 벌써 세계 여러 나라들을 소개한 책도 꽤 열심히 들여다보았습니다. 
"그런데 필례야. 
난 말야 프랑스에 가면 식사 초대에는 안 갈 거야." 
품이는 느닷없이 말했습니다. 
"프랑스? 식사 초대?" 
필례는 무슨 말인가 하여 품이를 쳐다보았습니다. 
"응." 
품이는 상상의 날개를 펼칩니다. 
"건 왜?" 
"건 말야, 프랑스 사람들은 음식 먹는 데 너무 예절을 차려야 하거든." 
그러면서도 책에서 본 프랑스의 아름다운 풍경을 그려 봅니다. 
"어떻게?" 
"포크하고 나이프도 몇 개씩이나 되구 붉은 살 생선에는 붉은 포도주, 흰 살 생선에는 흰 포도주, 또 뭐라더라…… 아휴, 복잡해." 
품이는 머리를 흔들었습니다. 
그러나 지금 타고 있는 열차가 곧 프랑스의 어느 지방에 도착한다는 생각을 해 봅니다. 
필례는 알 듯 모를 듯한 표정을 짓고 있습니다. 
"그런데 초대는 어떻게 받아?" 
필례가 물었습니다. 
"그야 사람들을 사귀게 되면 식사 초대를 하게 되지. 
오늘 네가 나한테 떡볶기 산 것처럼." 
"떡볶기 초대겠네?" 
둘은 마주보며 깔깔깔 웃었습니다. 
그러는 사이에 열차는 목적지에 닿았습니다. 
품이와 필례는 열차에서 내려 바삐 역을 빠져나갔습니다. 
그러자 품이는 그때부터 다시 집으로 돌아갈 일이 걱정되기 시작했습니다. 
돌아갈 때는 어둠이 밀려와 있을 것입니다. 
그리고 아무 말도 안 하고 무작정 왔기 때문에 마중을 나와 줄 사람도 없을 것입니다. 
아무 얘기도 안 하고 왔다면 아빠도 야단을 치실 것입니다. 
엄마는 또 얼마나 찾으실까요. 
품이는 비로소 큰일났다고 여겨지기 시작했습니다. 
그러나 이제는 어쩔 수가 없었습니다. 
품이는 힘없이 터덜터덜 걸었습니다. 
도대체 왜 갑자기 열차를 탈 생각을 했을까요? 
정말 생일 때문일까요? 
봄이 와서 풀과 나무에 새싹이 파릇파릇 돋은 때문은 아닐까요. 
새들이 지저귀며 노래한 때문은 아닐까요. 
누구나 그런 것처럼 품이는 생일을 손꼽아 기다렸습니다. 
물론 맛있는 것을 먹으며 친구들과 어울려 즐거운 한때를 가질 수도 있습니다. 
그러나 그것보다도 품이를 더욱 기다리게 한 것은 아빠가 무슨 선물을 해 줄까 하는 기대 때문입니다. 
그래서 품이는 토요일에 그만 협궤열차를 타고 아빠에게로 가게 된 것입니다. 
아빠는 필례와 같이 온 품이를 보고 우선 놀란 표정을 지었습니다. 
"내 생일에 아빠 뭐 해 줄 거야?" 
"글쎄……." 
아빠는 아직 생일 선물을 못 정하신 모양입니다. 
그런 생각을 하니 여간 섭섭하지 않았습니다. 
정말 어른들은 아이들의 마음을 왜 그렇게도 모르는 것일까요? 
그러나 아빠가 생일 선물을 못 정한 것은 오히려 다행한 일이라는 생각도 듭니다. 
아빠가 엉뚱한 선물을 사 준다면 그것은 싫은 일입니다. 
그런데 이상한 일입니다. 
"아빠 생일도 월요일인데 넌 뭐 해 줄 거니?" 
아빠가 말씀하시는 게 아닙니까? 
품이는 어찌된 영문인지 어리둥절하지 않을 수 없었습니다. 
그럴 리가 없었습니다. 
처음에는 아빠가 놀리려고 그러나 하고 생각했습니다. 
그러나 그게 아니었습니다. 
아빠의 생일은 음력 생일이었고 품이의 생일은 양력 생일이었습니다. 
우리나라의 달력은 양력과 음력의 두 가지로 나뉘어져 있었습니다. 
품이도 그것은 알고 있었습니다. 
그러니까 해마다 설날도 양력 설, 음력 설, 두 가지가 있다고 했습니다. 
"이제야 알겠니? 그런데 이번에는 같은 날로 겹쳤구나. 
경사스런 일이다." 
아빠는 말씀하셨습니다. 
그러고 보니 여지껏 아빠 생일에는 선물을 해 본 적이 없는데 큰일이었습니다. 
아빠는 돈이 있으니까 괜찮겠지만 품이는 돈이 없습니다. 
무슨 선물을 해야 할까요? 
"아빠, 향수 필요없어?" 
품이는 전화로 물었습니다. 
"아빤 비누도 잘 쓰지 않는데 향수라니? 그리고 네가 향수는 무슨 향수?" 
아빠는 의아하게 물었습니다. 
"꽃으로 내가 만들었거든. 
그래서 벽장에 넣어 뒀는데, 가을에는 코스모스꽃 향도 만들었었어." 
"거 참, 재주도 좋구나." 
아빠는 신기한 모양이었습니다. 
"꽃잎을 따다가 찧어 넣고 물을 조금 붓는 거야. 
난 향수가 젤 갖구 싶어." 
향수는 어른들이 사용하는 것입니다. 
아이들은 누구나 빨리 어른이 되었으면 하고 바랍니다. 
어른이 되면 모든 것을 자기 마음대로 할 수 있으리라 여기는 것이겠지요. 
품이도 빨리 어른이 되었으면 좋겠습니다. 
예쁜 옷도 마음대로 입고 향수도 바르고 말입니다. 
"그 코스모스 향수는 벌써 썩었겠다, 허허허." 
아빠는 웃으셨습니다. 
안 썩었다고 하더라도 향수는 필요가 없다니 소용없는 일이었습니다. 
하는 수 없이 품이는 맨손으로 아빠를 대하는 수밖에 없었습니다. 
'무슨 선물을 해 달랠까?' 
품이는 생각에 잠깁니다. 
먼저, 우산을 또 잃어버렸으니까 그것은 꼭 필요합니다. 
우산처럼 잘 잃어버리는 것도 없습니다. 
우산은 아마 잃어버리라고 만든 것이라고 여겨질 정도입니다. 
한낮부터 아빠의 친구들이 여럿 찾아왔습니다. 
"집에 꽃이 피었길래 구경하라고들 불렀지." 
아빠는 말씀하셨습니다. 
아닌게아니라 작은 아파트의 거실에는 화분에 심은 진달래가 피어 있었습니다. 
좀 일찍 집안에 들여놓아 피게 한 것입니다. 
"진달래는 역시 좋아." 
하는 사람도 있고, 
"거 산에 그냥 놔두지, 왜 캐 와서 괴롭히나." 
하는 사람도 있습니다. 
그 진달래는 몇 해 전 봄에 아파트 단지의 쓰레기통에 누군가 뿌리째 버린 것을 주워 온 것이었습니다. 
품이도 그때 같이 있었기 때문에 잘 알고 있습니다. 
그로부터 아빠는 해마다 이맘때면 집 안에서 진달래꽃을 피우곤 하셨습니다. 
"오랫만에 만났으니 오이도 쪽으로 나가 보는 게 어때? 거기서 점심이나 하지." 
아빠는 제안하셨습니다. 
오이도는 옛날에는 섬이었다고 하는 바닷가입니다. 
"좀 이르지 않나?" 
누군가 말했습니다만, 
"겨울에 일부러도 가는데."하고 
아빠는 맞받으셨습니다. 
자연히 품이도 필례와 함께 따라가게 되었습니다. 
빨리 생일 선물을 받고 싶지만 어쩔 수 없는 노릇입니다. 
그곳 바닷가는 고개를 넘으면 갑자기 눈 가득히 펼쳐집니다. 
언젠가 엄마랑 아빠랑 같이 왔던 적도 있습니다. 
그때가 그립습니다. 
어른들은 역시 오기를 잘했다고 말씀하십니다. 
품이는 아빠를 따라 어느 음식점에 들어가 점심을 먹었습니다. 
"아빠, 언제 갈 거야?" 
품이는 조바심을 쳤습니다. 
"왜?" 
아빠는 시치미를 떼고 계시는 게 분명합니다. 
"나, 선물." 
품이는 웃으며 애원하는 표정을 지었습니다. 
"가만 있어. 
아직 밥도 다 안 먹었는데, 어련히 안 갈라고." 
어른들은 아이들의 속을 너무 태웁니다. 
품이는 지금 어른들처럼 아이들의 마음을 몰라주는 어른이 아닌 모습을 보여주기 위해서라도 빨리 어른이 되었으면 좋겠습니다. 
품이는 견디다 못해 필례와 함께 음식점 밖으로 나왔습니다. 
모래밭이 펼쳐져 있습니다. 
거기에는 조개껍데기들이 군데군데 널려 있었습니다. 
품이는 그 중에서 예쁜 조개껍데기만 줍기로 했습니다. 
조개껍데기는 금방 두 손 가득히 되었습니다. 
그래서 주머니들에도 가득가득 채웠습니다. 
"이제 그만 가자." 
멀리서 아빠의 목소리가 들려 올 때까지 품이는 시간 가는 줄 모르고 바닷가에 쪼그리고 앉아 있었습니다. 
집으로 돌아온 품이는 어느 집에선가 보았던 것처럼 그 조개껍데기들을 진달래 화분의 흙 위에 깔았습니다. 
그리고 아빠를 쳐다보았습니다. 
"아빠, 이거 아빠한테 주는 생일 선물 할 거야." 
품이는 배시시 웃었습니다. 
그러자 아빠도 웃으셨습니다. 
잠시 후, 아빠의 손을 잡고 생일 선물을 사러 가는 품이의 발걸음은 유난히도 가벼웠습니다. 
뒤따라오는 필례에게는 좀 미안하지만 말입니다. 
봄이 다 왔습니다. 
이제 꽃들이 다투어 피어납니다. 
종달새 소리가 하늘 높이 울려 퍼지고 있습니다. 
그 으스스하던 겨울은 도대체 어디로 물러가 버린 것일까요. 
그렇습니다. 
한동안 추운 바람을 몰아치며 심술을 부린 것이 미안하고 부끄러워, 저 북극의 얼음장 밑으로 머리를 처박고 물러가 버렸을 것입니다. 
품이는 어느 날 동네 아이들과 어울려 들로 나갔습니다. 
들은 동네 끝에 있는 산 밑이고, 그 산은 광덕산이라는 이름을 가지고 있습니다. 
"저 산이 우리가 사는 곳에서는 제일 높은 산이란다." 
그때 품이는 멀리서 올려다보았습니다. 
그 산은 다른 곳에서 보는 흔한 산과는 달리, 봉우리가 둥그스럼하게 봉끗 솟아 있었습니다. 
"작년에는 저 산에 가서 취나물이랑 고사리랑 많이 뜯어 왔었단다. 
하지만 저 산에 덩굴이 많아 올라가기가 여간 힘들지 않아." 
동네 아주머니가 말씀해 주셨습니다. 
품이는 어서 광덕산으로 가 보고 싶었습니다. 
동네 아이들도 전에 그 산에 가서 재미있게 놀았다고 자랑들을 했던 것입니다. 
그렇지만 어른들과 함께 가지 않으면 어디든 함부로 갈 수가 없습니다. 
그러던 어느 날 동네의 큰 아이들이 나물을 캐러 간다고 했을 때 조무래기들 몇과 함께 따라 나선 것입니다. 
하늘은 맑고 푸르렀습니다. 
동네를 벗어나자 금방 봄빛을 머금은 들이 앞에 펼쳐졌습니다. 
광덕산의 둥그스럼한 모습이 가까이 다가왔습니다. 
모두들 종달새처럼 노래하는 마음으로 산기슭을 향해 걸었습니다. 
봄바람이 산들산들 불어와 머리카락 사이로 스며 들었습니다. 
이윽고 산기슭에 도착하였습니다. 
"자, 꼬마들은 멀리 가지 말고 여기서만 놀아야 한다." 
"싫어요. 
우리들도 나물을 캘 거예요." 
"그래도 멀리 가면 안 돼." 
큰 아이들은 다짐을 하고 제각기 흩어졌습니다. 
"우리들도 나물 캐자." 
누군가가 말하고 파릇파릇한 풀밭을 가리켰습니다. 
품이는 나무들 사이로 자꾸만 걸어 올라갔습니다. 
그러다가 가시나무 덩굴이 앞을 온통 가로막는 통에 하는 수 없이 걸음을 멈추었습니다. 
그리고 어찌할 줄 몰라 잠시 망설였습니다. 
그때였습니다. 
"여보세요, 여보세요." 
작은 소리가 들려 왔습니다. 
품이는 깜짝 놀랐습니다. 
그러나 아무데도 사람의 모습은 보이지를 않았습니다. 
"여보세요, 여보세요." 
그 소리는 멈추었다가는 또 들리고 멈추었다가는 또 들리고 했습니다. 
어디서 나는 소리일까. 
귀를 쫑긋거리며 소리 나는 쪽으로 다가가자, 그 소리는 놀랍게도 작은 풀꽃 속에서 들리고 있었습니다. 
"왜 그러세요?" 
품이는 풀 위에 엎드리다시피 하여 귀를 기울였습니다. 
"어디로 그렇게 올라가세요?" 
꽃이 작은 소리로 물었습니다. 
"더 올라가다간 가시나무에 걸려 꼼짝못하게 되지요. 
뱀들도 많구요. 
그리고 더 올라가도 아무것도 없어요. 
정 그러시다면 여기서 빌어 보세요. 
자, 저를 꺾어 들고 빌어 보세요." 
꽃대궁은 바람에 머리를 살랑살랑 흔들었습니다. 
품이는 무심코 손을 내밀었습니다. 
그때 아빠의 말씀이 퍼뜩 떠올랐습니다. 
'나무 한 그루 풀 한 포기 귀찮게 굴지 않는 마음이 착한 마음이다.' 
그런데 품이는 지금 작은 풀꽃에게 귀찮게 구는 것이 아니라 아예 꺾어 들려고 하는 것이었습니다. 
품이는 깜짝 놀라 손을 거두었습니다. 
그리고 저도 모르게 마음속으로 빌었습니다. 
'아빠 말씀 고맙습니다. 
착한 사람 되게 해 주세요.' 
오늘은 헤어져 살고 있는 엄마와 아빠가 만나는 날입니다. 
결혼기념일이라도 되느냐구요? 
천만의 말입니다. 
엄마와 아빠에게 그런 날이 있는지조차 품이는 모릅니다. 
"아빠, 오늘이 무슨 날인지 알지?" 
품이는 전화를 걸었었습니다. 
"그래." 
품이가 오래 전부터 기다려 온 날이니 아빠가 모를 리가 없습니다. 
바로 어린이날인 것입니다. 
어린이날이 오면 놀이공원으로 가 놀기로 약속을 했던 것입니다. 
놀이공원에는 여러 가지 재미있는 놀이 기구가 많습니다. 
품이는 그 모두를 다 해 보고 싶습니다. 
그래서 오래 전부터 졸랐습니다. 
"거, 난 하나도 재미없더라." 
아빠는 말씀하셨습니다. 
"그래도 우린 재미있는걸." 
품이는 정말 그것이 재미있습니다. 
그건 아이들 모두 마찬가지입니다. 
그런데 어른들은 그렇지 않다고 하니 이상한 일입니다. 
어른들이 어렸던 시절에는 아주 못살았었다고 합니다. 
가지고 놀 장난감도 없었다고 합니다. 
아빠는 땅을 파거나 언덕에서 미끄러지며 놀았다고 합니다. 
"아빠는 석기시대 사람이다." 
언젠가 아빠가 말씀하셨습니다. 
석기시대란 돌멩이로 땅을 파서 농사를 짓고, 돌멩이로 짐승을 잡는 그런 시대를 말합니다. 
아빠는 돌이나 나무막대기로 땅을 파서 칡뿌리 따위를 캐 먹으며 어린 시절을 보냈다고 했습니다. 
그러니까 석기시대 사람이라는 것입니다. 
"옛날엔 눈깔사탕 하나면 그저 그만이었는데, 요즘 애들은 너무들 해." 
아빠뿐 아니라 어른들은 모두 그렇게 말합니다. 
품이는 책에서 본 원시인들 모습이 머리에 떠오릅니다. 
원시인들은 원숭이처럼 몸에 털이 나 있습니다. 
석기시대 사람들도 그런 모습 비슷한 것 같습니다. 
요즘 어른들이 어린이였을 때는 그럼 어떤 모습이었을까요? 
잘 상상이 되질 않습니다. 
예전에 전쟁이 났을 때 아빠는 땅에 굴을 파고 지냈다고 합니다. 
땅굴 속에 사는 원시인 생각이 납니다. 
그렇게 살아서 재미있는 놀이를 모르는가 봅니다. 
게다가 아빠는 또 사람들이 많은 걸 무척 싫어합니다. 
"어딜 가도 사람들 등쌀에 견딜 재간이 있어야지." 
아빠는 얼굴을 찡그리십니다. 
그런 아빠로부터 놀이공원에 데려가겠다고 약속을 얻어내기란 쉬운 일이 아니었습니다. 
"다른 애들도 다 간단 말야." 
아닌게아니라 아이들은 모두들 어린이날 계획에 잔뜩 꿈이 부풀어 있습니다. 
어떤 아이는 변진섭의 노래 테이프를 선물로 받겠다고 벼르고 있기도 합니다. 
그리하여 품이도 마침내 놀이공원에 데려간다는 약속을 받아내고야 만 것입니다. 
그런 다음, 다시 품이는 엄마를 졸랐습니다. 
엄마도 사람이 많은 곳에는 머리를 내젓습니다. 
어른들은 다 그런 모양입니다. 
그렇지만 길을 가다가 사람들이 모여 있는 것을 보면 어른들도 뭔가 하고 기웃거리는 게 보통입니다. 
그런 건 어른들이나 어린이들이나 다 마찬가지인데, 사람들 많은 덴 머리가 다 아프다 하시니 알다가도 모를 일입니다. 
"이번엔 꼭 간다고 했잖아." 
그것은 사실입니다. 
지난해 어린이날에는 다음에 꼭 가자고 약속하며 미루어 버렸던 것입니다. 
"그러니까 약속을 지켜야 해." 
품이는 계속 다짐했습니다. 
이렇게 하여 엄마와 아빠 양쪽 다 허락을 받았습니다. 
엄마, 아빠가 서로 따로 살게 된 다음, 그러니까 품이가 엄마와 함께 시골로 온 다음부터 품이는 그런 곳에 놀러 갈 기회가 거의 없었습니다. 
매일 심심하기 짝이 없습니다. 
시골에는 저녁이 되면 금방 깜깜해져서 꼼짝없이 집에 틀어박혀 있어야 합니다. 
게다가 텔레비전마저 고장이 나서 그림은 나오지 않고 소리만 나옵니다. 
품이는 소리만 나오는 텔레비전을 켜 놓고 숙제를 하다가 잠이 듭니다. 
그렇게 하루하루가 흘러가는 것입니다. 
그러니 어린이날은 재미있는 곳에 가서 보내고 싶습니다. 
그런데 엄마와 아빠 모두 함께 가기로 한 것입니다. 
마침내 어린이날이 되었습니다. 
오월은 푸르구나아, 우리들은 자라안다 
오늘은 어린이날 우리드을 세에상 
소리만 나오는 텔레비전에서 어린이날 노랫소리가 울려 나옵니다. 
그 노랫소리만 들어도 절로 신바람이 납니다. 
벌써부터 품이는 '은하철도'를 타고 오르락내리락 달려가는 기분입니다. 
품이가 엄마가 싼 김밥을 가방에 넣어 짊어졌습니다. 
그리고 엄마보다 앞장서서 집을 나섰습니다. 
거리에는 식구들과 함께 나온 아이들의 모습이 많이 눈에 띄었습니다. 
대공원 앞에도 사람들이 붐볐습니다. 
"저기, 아빠다." 
품이는 먼저 아빠를 발견했습니다. 
아빠는 매표소 앞에서 기다리고 있었습니다. 
품이는 기쁘기 한량없었습니다. 
이렇게 함께 놀러 나온 것이 얼마 만인지 모릅니다. 
품이는 오늘이야말로 마음껏 놀리라 여겼습니다. 
그전에 왔을 때는 돈이 많이 든다고 빠뜨린 것이 여러 가지였습니다. 
오늘은 엄마와 아빠가 만났으니 소원을 다 들어줄 것입니다. 
"아빠, 이거." 
품이는 공중열차 앞에 가서 섰습니다. 
오르락내리락하며 달리는 열차에는 어른과 어린이가 함께 타고 있습니다. 
모두들 즐거운 얼굴입니다. 
그러나 어떤 어른은 '휴우, 혼났다' 하면서 고개를 절레절레 흔드는 사람도 있습니다. 
품이는 그런 어른들이 참 이상합니다. 
아이들은 아무렇지도 않고 재미만 있을 뿐인데 '혼났다'고 하니 말입니다. 
어른들은 이상한 것에 겁이 많습니다. 
"아빠는 안 탄다." 
그런데 아빠도 이렇게 말합니다. 
"왜? 재밌는데." 
품이는 걱정스럽게 말했습니다. 
만약에 자기도 못 타게 되면 어쩌나 하는 생각 때문이었습니다. 
어린이 혼자서는 탈 수 없다고 하는 것입니다. 
"아빤 머리가 어지러워서 못 타. 
엄마하고 둘이서 타라." 
아빠가 말씀하십니다. 
품이는 보통 때 아빠를 잘 알고 있다고 생각합니다. 
그렇지만 이땐 아빠를 잘 모르겠다고 생각합니다. 
아빠는 모든 걸 훌륭하게 잘하시는 어른인데 왜 재미있는 그 열차를 못 타신다는 걸까요? 
"그럼, 엄마." 
품이는 하는 수 없이 엄마를 쳐다보았습니다. 
그런데 이게 웬일입니까? 
"엄마도 못 타겠는걸. 
전에 이걸 탔다가 며칠이나 고생했는지 아니?" 
엄마도 고개를 내젓습니다. 
품이는 금방 울상이 되었습니다. 
다른 아이들은 어른들의 손을 붙잡고 앞으로 나아갑니다. 
품이는 그만 '앙'하고 울음을 터뜨립니다. 
"으앙." 
그때 무슨 소리가 들립니다. 
"품아, 어서 일어나. 
오늘은 어린이날인데 웬 늦잠을 자면서…… 잠꼬대까지 하니?" 
품이는 눈을 떴습니다. 
꿈이었습니다. 
아빠가 한동안 몸이 아프셨을 때입니다. 
품이는 토요일이면 아빠가 홀로 가 계신 시골로 가서 일요일에 다시 돌아옵니다. 
월요일에는 학교에 가야 하기 때문입니다. 
"오늘은 토요일이니까 학교 끝나면 금방 달려와. 
쑥골 가야 한다." 
시골 이름이 쑥골이었고, 그곳에 아빠의 공부방이 있었습니다. 
아빠는 몸이 아픈 기회에 가족들과도 헤어져 그곳에서 요양을 하면서 공부를 하고 계셨습니다. 
다른 사람이 그렇게 말하지 않아도 품이는 벌써 알고 있었습니다. 
토요일만 되면 아이들이 함께 놀자는 것도 뿌리치고 달려오곤 했던 것입니다. 
"좀 놀다 가면 안 돼?" 
아이들이 말할라치면, 
"안 돼. 
아빠 공부하시는 시골에 가야 돼."하고 
거절했습니다. 
"어른이 무슨 공부를 하니?" 
아이들은 이상하다는 듯 고개를 갸우뚱거렸습니다. 
그렇지만 품이는 잘 알고 있었습니다. 
공부는, 어른이 되고, 또 늙어서도 꾸준히 해야 한다고 아빠는 늘 말씀하셨습니다. 
아빠는 무슨 공부를 하실까? 
품이도 그것만은 자세히 알 수가 없습니다. 
그래서 이번에 가면 그걸 캐물어 보겠다고 다짐했습니다. 
그런데 이제 여름방학이 된 것입니다. 
품이는 마음이 급합니다. 
아빠의 공부방으로 가자면 작은 열차를 타야 하는데, 그 열차 시각에 맞추려면 서둘러야 했습니다. 
품이는 작은 열차가 닿는 간이역으로 향했습니다. 
작은 열차는 꼭 장난감처럼 생긴 열차입니다. 
어른들은 유난히 좁다란 철길을 달리는 그 열차를 협궤열차라고 불렀습니다. 
그리고 협궤열차가 다니는 곳은 우리 나라에서 이제 한 군데밖에 없다고 했습니다. 
그 협궤열차가 수원하고 인천 사이를 다니는 열차라는 것도 품이는 들어서 알고 있었습니다. 
"협궤열차를 타고 다닐 수 있는 시골에 공부방을 얻어야지." 
아빠는 서울에서 경기도로 이사를 오고부터 몇 번이고 그렇게 말씀하셨고, 마침내 쑥골에 방을 얻으신 것입니다. 
"안녕하세요?" 
"안녕하세요." 
열차 역에서는 사람들이 어느새 낯을 익힌 역장님과 인사를 나누었습니다. 
역장님은 모자를 쓰고 깃발을 들고 밖으로 나와 시계를 들여다보았습니다. 
그와 함께 작은 열차가 뒤뚱거리며 역으로 들어왔습니다. 
쑥골 집에서는 아빠가 반갑게 품이를 맞았습니다. 
"그 동안 잘 지냈니? 공부도 잘하고?" 
아빠가 물으셨습니다. 
사실 품이는 그렇다고 시원스레 대답할 수가 없었습니다. 
왜냐하면 산수 시험문제에 모르는 게 있어서 틀렸던 것입니다. 
그래서 엉뚱하게 되물었습니다. 
"아빤 일주일 동안 공부 잘했어요?" 
그러자 아빠는 허허 하고 소리 내서 웃으셨습니다. 
"글쎄다…… 공부가 잘 되지를 않는구나." 
품이는 그때 아빠는 무슨 공부를 하실까 하는 의문이 되살아났습니다. 
'어른이 무슨 공부를 하니?'하고 
묻던 동네 아이들의 말도 떠올랐습니다. 
궁금하기 짝이 없었습니다. 
"그런데, 아빠. 
아빤 무슨 공부를 하는 거예요?" 
품이는 물었습니다. 
갑작스런 물음에 아빠는 문득 생각에 잠긴 얼굴이 되셨습니다. 
"글쎄…… 너희들은 모르는 공부다." 
아빠는 또 '글쎄'라는 말을 앞세우셨습니다. 
"아빤 글쎄밖에 모르나 봐. 
알았다. 
'글쎄' 공부를 하세요?" 
"글쎄 공부? 거 이상한 공부도 다 있구나." 
아빠는 여전히 웃고 계셨습니다. 
"나는 글씨 공부, 아빤 글쎄 공부." 
품이도 따라 웃었습니다. 
그때였습니다. 
어디선가 새 한 마리가 날아와 마당가의 헛간 앞에 걸어 둔 거울 앞에서 퍼덕거렸습니다. 
"옳지. 
아빠가 얘길 해 주마. 
지난 일주일 동안 무슨 공부를 했는지." 
아빠는 그제서야 대답이 떠오른 모양이었습니다. 
"저 새를 봐. 
그리고 잘 들으렴." 
아빠는 조용히 말씀하셨습니다. 
품이는 아직도 거울 앞에서 퍼덕이는 새를 바라보며 귀를 기울였습니다. 
"저 새 이름은 아빠도 몰라. 
'삐삐'하고 울기 때문에 그냥 삐삐새라고 붙여 놨지. 
어느 날 저 새가 와서 거울에 제 모습을 비춰보기 시작했단다. 
그리고는 하루종일 틈만 나면 날아와서 같은 짓을 되풀이하는 거야. 
아빤 처음에 왜 그러는지 몰랐지. 
품인 왜 그럴 것 같애?" 
아빠가 갑자기 물으셨습니다. 
"글쎄요. 
예쁜 새니까 자꾸 비춰보려구요. 
예쁘게 보이려구요." 
"이번에는 품이가 글쎄 공부를 하는구나. 
그래, 아빠도 처음에는 그렇게 생각했지. 
그런데 그게 아니라는 생각이 들었어. 
저 새는 아마 저게 거울인 줄 모를 거야. 
그러니까 거울에 비친 새가 자기라는 것도 모를 거야. 
그렇지 않겠니?" 
아빠의 눈빛이 빛났습니다. 
"잘 모르겠어요. 
그럼 왜 와서 비춰봐요?" 
품이는 고개를 저었습니다. 
"그래, 그거다. 
자긴 줄 모르고도 자꾸만 찾아오는 것은 저게 자기 짝인 줄 알기 때문이겠지?" 
그러면서 아빠는 옛날 신라시대의 이야기를 들려주었습니다. 
"옛날 신라시대에 흥덕왕이라는 임금님이 계셨단다. 
어느 날 중국에 갔던 사람이 앵무새 한 쌍을 가져다가 바쳐서 궁궐에서 길렀지. 
그러다가 그만 암컷이 죽고 말았더란다. 
그래서 수컷은 슬피 울기만 했어. 
흥덕왕은 보다못해 그 앞에 거울을 갖다 놓게 했지. 
수컷은 거울 속에 비친 자기 모습을 보고 짝인 줄 알고 좋아하다가 마침내 그게 아닌 것을 알고 죽어 버렸단다. 
거울 속에는 본디 아무것도 없거든." 
품이는 참 이상한 이야기도 다 있다고 생각했습니다. 
아빠가 말씀을 이으셨습니다. 
"아빤 저 새를 보고 그 앵무새 생각을 한 거란다. 
저러다가 혹시 죽지나 않나 하고 말야." 
아빠는 걱정스럽게 거울로 눈길을 던지셨습니다. 
"아빠, 정말 죽으면 어떻게 해요?" 
품이는 왠지 슬펐습니다. 
"글쎄다. 
거울을 없앨 수도 없고…… 한번 찾아들기 시작했으니까 거울을 없앤다고 될 일이 아니지……. 
아빤 요즘 그 문제를 공부하고 있단다." 
아빠는 알 듯 모를 듯 혼잣말처럼 말씀하실 뿐, 어떻게 해야 좋을지에 대해서는 입을 다무셨습니다. 
그 날 밤늦도록 품이는 생각에 잠겼습니다. 
언젠가 가까운 바닷가에 갔을 때 일이 떠오릅니다. 
사람들이 모여 있는 곳에 이상한 물고기가 있었습니다. 
"아빠, 저기 이상한 물고기가 있어." 
그때 품이는 말했습니다. 
"이상한 물고기?" 
아빠가 고개를 돌렸습니다. 
"저기 봐." 
품이는 그곳을 가리켰습니다. 
물고기를 팔고 사는 사람들에 가려 잘 보이지 않았으나, 거기에 유난히 시커멓고 커다란 몸통을 한 물고기가 보였습니다. 
"가 보자." 
아빠는 걸음을 옮기셨습니다. 
품이도 바삐 그 뒤를 따랐습니다. 
사람들이 그 주위에 몰려 있습니다. 
"이게 뭡니까?" 
누군가가 물었습니다. 
"물돼지요." 
옆에서 물고기를 팔고 있는 아주머니가 퉁명스럽게 대답했습니다. 
"물돼지라……. 
거 돼지같이 생기긴 했네." 
그러나 품이는 그것이 돼지 같아 보이지 않았습니다. 
무엇보다도 다리가 없는 것입니다. 
"아빠, 이게 뭐야?" 
품이는 아빠를 쳐다보았습니다. 
"바닷사람들을 물돼지라고 부르는데, 돌고래 종류다. 
새끼 돌고래구나." 
그것은 돌고래 새끼였습니다. 
그것이 새우나 잔 고기를 잡아먹으려다가 그만 새우잡이 그물에 걸려들었다는 것이었습니다. 
"작은 바다라도 별게 다 잡히는군요." 
아빠는 말씀하셨습니다. 
"얼마 전에는 바다표범도 잡았지요. 
이놈은 값이 없어요. 
잡을래서 잡은 것은 아니고." 
뱃사람이 말했습니다. 
"어미 젖을 뗄 때가 됐을까?" 
아빠는 혼잣말을 했습니다. 
품이는 그 말을 듣자 아기 돌고래가 불쌍하게 생각되었습니다. 
엄마 젖을 먹는 어린 돌고래가 뱃사람들에게 잡혀 왔으니 말입니다. 
바다에 있는 엄마 돌고래, 아빠 돌고래는 또 얼마나 아기를 찾고 있겠습니까. 
품이는 언젠가 길을 잃고 낯선 거리에 서 있던 때를 생각합니다. 
"바다로 다시 놔줬으면 좋겠어." 
품이는 말했습니다. 
아무 말도 못하고 잡혀온 돌고래가 불쌍하기만 합니다. 
"이젠 소용없다. 
죽었어. 
숨도 안쉬잖아." 
아빠는 말씀하셨습니다. 
"물이 없으니까 숨을 못쉬지." 
품이는 돌고래가 바닷물에 들어가기만 하면 엄마, 아빠를 찾아갈 수 있으리라는 생각이 듭니다. 
"소용없다. 
한번 죽으면 못 살아나는 거야." 
아빠는 다시 말씀하셨습니다. 
그래도 품이는 혹시나 하는 생각이 듭니다. 
아기 돌고래는 정말 죽은 것일까요? 
꼼짝하지 않는 걸 봐서는 그런 것 같습니다. 
그런데 한번 죽으면 다시 살아나지 못하는 건 왜 그럴까요? 
죽는다는 건 어떤 것일까요? 
눈도 뜨지 못하고 숨도 못쉬는 것이랍니다. 
다시는 다른 사람과 어울리지도 못하는 것이랍니다. 
죽는다는 건 무서운 일입니다. 
"아빠, 이 돌고래 묻어 줬음 좋겠다." 
품이는 말했습니다. 
"뭐?" 
아빠가 눈을 크게 뜹니다. 
무슨 소리냐는 뜻입니다. 
"무덤 속에 잘 잠들라구." 
품이는 언젠가 잠자리의 무덤도 만들어 주었더랬습니다. 
잠자리는 그 무덤 속에서 편안하게 잠들었을 것입니다. 
그것처럼 아기 돌고래도 무덤을 만들어 주면 좋을 것입니다. 
"글쎄…… 그렇지만 이 세상에 돌고래 무덤은 없다." 
아빠는 무엇인가 생각에 잠긴 듯 말씀하셨습니다. 
그 날 아빠와 한참 동안 이리저리 구경을 하고 집으로 돌아올 때까지도 아기 돌고래는 그곳에 그대로 있었습니다. 
저녁이 오고 있었지만 돌고래는 집으로 돌아가지 못합니다. 
엄마, 아빠를 떠나 새우를 잡아먹으려다가 그만 나쁜 사람들에게 잡혀 끌려온 아기 돌고래, 아기 돌고래는 숨을 못 쉬고 죽어서 집으로 돌아갈 수가 없습니다. 
아마 깜깜한 밤에도 아기 돌고래는 꼼짝하지 못하고 그대로 있어야 되겠지요. 
그 아기 돌고래를 생각하고 있던 품이는 아빠에게 다가갔습니다. 
그리고 말했습니다. 
"아빠, 죽는 게 뭐야?" 
품이는 두 눈을 깜박였습니다. 
"응? 건 무슨 뚱딴지 같은 소리니?" 
아빠는 어리둥절하여 품이를 쳐다보았습니다. 
"깜깜한 밤에 혼자 있는 거지? 난 죽는 거 싫어." 
품이는 아빠의 품안에 안겼습니다. 
그 바닷가에 잡혀 와서 홀로 죽어 있던 돌고래 새끼가 불쌍합니다. 
삐삐새는 누구한테 잡혀 가지는 않을지 모르지만 혹시 저러다가 그냥 불쌍하게 죽을지도 모릅니다. 
그래서는 안 됩니다. 
품이는 생각 끝에 무언가 서둘러 만들기 시작했습니다. 
날이 밝자 품이는 간밤에 만든 것을 밖으로 가져다가 거울 위에 붙였습니다. 
"그게 뭐니?" 
어느새 아빠가 뒤에서 물으셨습니다. 
"짝이에요. 
그러면 죽지 않을 거예요." 
품이는 다부지게 대답했습니다. 
"삐삐새의 짝이란 말이지? 허허. 
하도 잘 그려서 꼭 허수아비 같구나." 
"여긴 색연필이 다 없어서 그래요." 
품이는 그림을 잘 못 그리는 게 민망스러웠습니다. 
그러자 아빠가 옆으로 다가오셨습니다. 
"아, 참, 그렇지. 
맞았어. 
아빤 이제야 뭔가 알 것 같다. 
그렇지. 
그래, 그래." 
아빠는 몇 번이고 그렇게 말씀하시며 고개를 크게 끄덕이셨습니다. 
품이는 아빠가 왜 그러시는지 알 길이 없었지만, 마음이 한결 가벼워졌습니다. 
곧 삐삐새가 짝을 찾아 날아올 테니까요. 
그러나 삐삐새가 안 온다 하더라도 그 집에는 아예 집을 짓고 사는 새가 있습니다. 
귀제비라는 새입니다. 
귀제비를 아십니까? 
처음부터 이렇게 물어 보면 예전 어른들은 수제비를 생각할지도 모릅니다. 
수제비라뇨? 
제비의 일종이냐구요? 
그렇지 않습니다. 
수컷 제비는 결코 아닙니다. 
먹는 음식입니다. 
밀가루를 반죽하여 멸치 국물에 쑹덩쑹덩 뜯어 넣고 끓여 먹는 음식입니다. 
예전에 먹을 것이 부족했을 때는 이 수제비가 흔히 밥상 위에 올랐다고 했습니다. 
그저 밀가루 조금으로 배를 불리는 방법이 되겠지요. 
아무래도 국물이 많으니까요. 
"오늘 같은 날은 수제비라도 해 먹었으면 좋겠다." 
아빠는 궂은 하늘을 쳐다보셨습니다. 
"나는 돈가스." 
품이는 입맛을 다셨습니다. 
언젠가 수제비라는 걸 먹어 본 적이 있어서 별 맛이 없다는 건 잘 알고 있었습니다. 
그런데 아빠는 무슨 수제비 타령인지 모릅니다. 
어른들은 맛있는 걸 도통 모르는 사람들인 모양입니다. 
그런데 이번에는 귀제비입니다. 
"귀제비가 뭐예요?" 
"제비의 일종이다. 
보통 제비는 배가 하얗지만 이건 붉은 빛이 난다." 
아빠는 말씀하셨습니다. 
제비집을 보았는지요. 
제비는 처마밑의 서까래에 붙여 진흙을 이겨 집을 짓습니다. 
작은 질그릇 반쪽처럼 생긴 집이지요. 
그런데 귀제비는 어떻겠습니까. 
귀제비도 처마밑에 진흙을 이겨 집을 짓습니다. 
그렇지만 모양이 영 딴판입니다. 
"꼭 첨성대를 반 갈라 놓은 것 같아요." 
엄마는 그렇게도 말씀하셨습니다. 
정말 그런 것 같기도 합니다. 
언젠가 경주에 가서 신라시대에 만든 첨성대를 본 적이 있었습니다. 
그것은 돌로 쌓은 것입니다. 
"첨성대 같진 않아요. 
그보다 한쪽이 더 불룩하니까 자루 같아요." 
품이는 말했습니다. 
그랬습니다. 
귀제비의 집은 한쪽이 불룩하게 나온 자루 모양이었습니다. 
새가 드나드는 구멍이 작게 나 있는 게 어쩌면 잘못 빚어진 병 모양이라고 할까요. 
어쨌든 귀제비가 품이네 시골집에 집을 지었습니다. 
"저렇게 멋진 집은 처음 봤지?" 
아빠는 미소를 지으셨습니다. 
"그런데 왜 다른 제비집하고 달리 굴 속처럼 만들었나요? 
다른 제비집은 위로 환히 열려 있어서 새끼가 재재거리며 노란 주둥이를 벌리는 모양도 볼 수 있습니다. 
"굴 속?" 
"네, 속이 너무 어두울 것 같아요." 
품이는 병 모양의 작은 입구를 보고 있었습니다. 
"글쎄, 그럴 것도 같구나." 
아빠는 웃으셨습니다. 
"어둡지 않게 문 앞에 작은 전등을 달아 줬으면 좋겠어요. 
어두워서 식구들 얼굴도 못 보겠어요." 
품이는 정말 그렇게 걱정했습니다. 
밤에 전깃불이 나가면 여간 불편한 게 아니지 않습니까. 
그러나 아빠는 고개를 살래살래 저으셨습니다. 
"뭐? 문 앞에 전등을 달아 줬으면 좋겠다구?" 
"네, 어두워서 아무것도 못하잖아요. 
재미있는 동화책도 못 읽을 거구요." 
품이는 질그릇 병 속에 있는 새끼들을 생각했습니다. 
품이의 걱정에 아빠는 난처한 얼굴이 되셨습니다. 
"그래도 그건 안 된다. 
귀제비가 저렇게 깊숙하게 집을 짓는 것은 새끼들을 더 잘 지키기 위해서야. 
누가 잡아가지 못하게 말야." 
"다른 제비들은 집이 열려 있잖아요." 
품이는 고개를 갸우뚱했습니다. 
"귀제비의 새끼들은 다른 제비 새끼들보다 아마 장난이 심한가 보다. 
잘못하면 떨어질까 봐 저런 집을 지었을 게다." 
아빠는 괜히 귀제비 이야기를 꺼냈다 싶으신 모양입니다. 
"집 속이 너무 깜깜하겠어요. 
엄마 놀이, 학교 놀이, 또 고무줄도 못하구요." 
품이는 아빠를 쳐다보았습니다. 
"하하하. 
새들이 무슨 그런 걸 다 하니. 
그건 걱정 안 해도 된다. 
새들은 저 집 속에서 밥 먹고 잠자며 꿈만 꾸는 거란다." 
아빠는 말씀하셨습니다. 
"새들이 꿈을 꿔요?" 
품이는 눈을 깜박거렸습니다. 
새들이 꿈을 꾸다니, 그건 신비한 일이었습니다. 
새들은 도대체 무슨 꿈을 꿀까요? 
"그렇단다. 
새들이 밤에 잠잘 때 잠꼬대하는 소리를 못 들었겠지? 이번 방학에는 그 소리를 들어 보렴. 
그러면 새들이 무슨 꿈을 꾸는지 알 수 있을 거야. 
자, 이제 그만 들어가자. 
수박이라도 잘라 먹어야지." 
아빠는 말씀하시고 안으로 들어가셨습니다. 
품이는 이제 귀제비의 집이 굴 속 같게만 느껴지지 않았습니다. 
그리고 어둡게만도 느껴지지 않았습니다. 
그 속에서 귀제비의 귀여운 새끼들은 쌔근쌔근 잠자며 아름다운 꿈을 꿀 테니까요. 
그런 어느 날이었습니다. 
품이는 잠들었다가 꿈속에서 귀제비 새끼를 만났습니다. 
아직 날지도 못하는 어린 귀제비였습니다. 
"어마, 넌 어린 귀제비로구나." 
품이는 말했습니다. 
"너도 아직 어른이 되려면 멀었으면서 뭘 그래. 
그렇지만 난 가을이 되어 멀리 떠나갈 때가 되면 다 자라게 되는 거야." 
귀제비는 꿈꾸듯 말했습니다. 
"그런데 집 안에 있으면 답답하지 않니? 어둡잖아." 
품이는 걱정을 해 주었습니다. 
"아니, 그렇지 않아. 
엄마랑 아빠가 매일 빛을 물어다 주거든." 
귀제비는 이상한 말을 했습니다. 
"빛을 물어다 주다니? 빛을 어떻게 물어다 주니? 물고 오는 건 벌레들이던데." 
품이는 귀제비를 바라보았습니다. 
"그 벌레들이 다 빛이란다. 
그렇기 때문에 우리들은 깜깜한 걸 모르지. 
하루종일 빛을 물어다 주시니까. 
그리고 밤이 되면 곧 잠들어 꿈을 꾸지. 
멀리 날아가며 빛을 가슴에 품는 꿈이야. 
그런 꿈을 꾸면서 자라서 우리는 큰 바다 위를 날아갈 수도 있는 거야." 
귀제비는 가슴을 활짝 폈습니다. 
"정말 너희 집은 좋은 집이구나. 
그런 줄도 모르고 전등불을 달아 주려고 했으니." 
"지금 너도 봐. 
우린 지금 꿈속에서 만난 거야. 
꿈속이 어둡니? 이렇게 환하잖아. 
그러니까 우리들이 환한 꿈을 꾸고 살면 세상은 환한 거야. 
항상 밝고 아름다운 세상을 꿈꾸어 보렴." 
품이는 고개를 끄덕였습니다. 
품이의 꿈속은 더욱 환하고 아름다운 빛으로 가득 찼습니다. 
오전 내내 품이는 아이들이 부르는 노래를 무심코 따라 불렀습니다. 
도대체 무슨 뜻인지를 알 수 없는 노래였습니다. 
그러나 재미가 있다고 느껴지는 것은 이상한 일입니다. 
그래서 아침부터 그 노래를 불렀습니다. 
아빠를 만나서도 그 노래가 불쑥 튀어나왔습니다. 
"그게 무슨 노래냐?" 
아빠가 눈을 둥그렇게 떴습니다. 
품이는 웬일인가 하고 아빠를 쳐다보았습니다. 
가끔 노래를 불렀지만 아빠가 그렇게 물어 본 것은 처음이었습니다. 
"왜?" 
품이는 되물었습니다. 
"생전 처음 듣는 노래로구나." 
아빠는 자못 궁금해 하는 눈치셨습니다. 
"으응. 
애들이 불러." 
"애들이?" 
"애들이 어디서 그런 노랠 배웠을까?" 
"왜 그래?" 
품이로서는 영문을 알 수 없었습니다. 
"노래 뜻을 알 수 없으니까 그렇지. 
땡팔이 군대는 뭐며, 시베리아 중국집은 또 뭐지?" 
"몰라." 
품이는 웃음을 지었습니다. 
"요즘 애들은 알 수가 없다니까." 
아빠는 쯧쯧 혀를 찼습니다. 
품이가 그 노래를 배운 것은 여름방학이 시작될 무렵이었습니다. 
필례와 나란히 집으로 돌아오면서 둘은 그 노래를 불렀던 것입니다. 
"노래 웃긴다, 그치?" 
필례가 말했습니다. 
"그래." 
품이는 웃었습니다. 
집까지는 30분도 더 걸어야 합니다. 
저수지를 돌아가는 곳에 숲이 우거져 있습니다. 
매미가 매애애앰 하고 울어 댑니다. 
더위에 지쳐 둘은 숨을 헉헉 몰아쉬었습니다. 
"아, 목말라." 
품이는 웃다가 그만 풀밭에 주저앉았습니다. 
필례도 따라서 풀밭에 주저앉았습니다. 
더위에 흙 냄새가 끼쳐 옵니다. 
"너, 그 노래가 무슨 뜻인지 아니?" 
품이는 필례에게 물었습니다. 
노래를 배우면서도 그게 궁금했던 것입니다. 
"무슨 뜻이라니?" 
필례는 의아한 표정을 지었습니다. 
"재밌기는 하지만 뜻을 모르겠잖아." 
"그건 그래." 
필례는 고개를 끄덕였습니다. 
매미 소리는 여전히 기승을 부리며 들려 옵니다. 
"그렇지만 말야." 
한참 동안 말없이 앉아 있던 필례가 뭔가 할 말이 있다는 듯이 고개를 들었습니다. 
"뭔데?" 
"뜻을 꼭 알아야만 하나?" 
품이는 필례의 말이 엉뚱하게 들렸습니다. 
필례는 무엇을 말하려고 하는 것일까요? 
품이는 선뜻 대답을 하기가 힘들었습니다. 
그러고 보니 품이는 뜻을 제대로 모르고 있는 것이 너무 많다는 생각이 들었습니다. 
세상에는 뜻을 모를 것이 너무나 많습니다. 
특히 아이들에게는 더욱 그렇습니다. 
"모르는 게 많으니까 학교에도 가는 걸 거야." 
품이는 그렇게 대답해 봅니다. 
필례가 갑자기 묻는 말에 딱히 어떻게 대답할 말이 떠오르지도 않았습니다. 
그렇지만 뜻도 모르는데 재미있게 부를 수 있는 노래가 있다는 건 이상한 일이기는 했습니다. 
"넌 방학 때 뭐 할 거니?" 
그러자 필례가 물었습니다. 
품이는 방학 때 아빠에게 가야 합니다. 
그 밖에는 다른 계획이 없습니다. 
"넌 뭐 할 거야?" 
품이는 물어 보았습니다. 
"난……." 
"난 아빠 집에." 
품이는 대답했습니다. 
품이는 그 말을 하면서 왠지 시무룩해집니다. 
엄마와 아빠가 헤어져 산 지도 어언 두 해가 되는 것입니다. 
어른들이 하는 일에는 뜻을 모를 일이 많습니다. 
필례는 더 이상 캐묻지를 않습니다. 
필례는 품이네가 어떻게 사는지 이미 잘 알고 있는 것입니다. 
이윽고 품이는 풀밭에서 일어났습니다. 
땡볕에 그냥 앉아 있기도 어렵습니다. 
매미 소리는 여전합니다. 
집까지 돌아오는 길은 아직도 멀었습니다. 
그런데 늘 다니던 길인데도 그 길은 어디로 어떻게 이어졌는지 도무지 알 수 없다는 생각이 들었습니다. 
더위 때문인지도 모릅니다. 
아니, 그보다는 뜻 모를 노래 때문인지도 모릅니다. 
품이는 더욱 목이 마르고, 길이 멀게만 느껴졌습니다. 
그리고 방학을 맞아 아빠에게로 온 품이는 느닷없이 그 노래가 떠올랐습니다. 
필례를 생각했기 때문일까요? 
그런 것 같지도 않습니다. 
협궤열차를 타고 올 때부터 웬일인지 그 노래가 떠오르지 않겠습니까. 
무슨 뜻인지 모르겠다는 생각이 앞서기는 했습니다. 
그러나 노래는 노래인 것입니다. 
아닌게아니라 아빠는 드디어 물었던 것입니다. 
품이는 그 뜻을 아빠에게 물었던 것입니다. 
그전부터 품이는 그 뜻을 아빠에게 물어 보아야겠다고 생각했었습니다. 
아빠는 아마도 그 뜻을 알 거라고 여겼습니다. 
아빠가 모르는 건 이 세상에 없을 테니까요. 
그런데 아빠는 오히려 그 뜻이 무엇이냐고 품이에게 물었습니다. 
품이는 세상에 모르는 게 너무 많다고 느낍니다. 
사람들은 왜 모르는 게 그렇게 많은데도 그냥 살아가고 있는 것일까요? 
품이는 걱정스럽습니다. 
학교에 가서 배워도 결국 모를 게 있다는 건 이상한 일입니다. 
아이들은 왜 뜻도 모르는 노래를 불러서 또 품이에게 따라 부르게 하는 것일까요? 
품이는 이상하다는 생각이 들었습니다. 
어른들도 세상에 모르는 게 많이 있는 것일까요? 
그렇다면 참으로 이상한 노릇이 아닐 수 없습니다. 
품이는 고개를 갸웃거렸습니다. 
그리고 아빠에게 물었습니다. 
"뜻을 모르는 것두 이 세상에는 많아?" 
그 말에 아빠는 물끄러미 품이를 쳐다봅니다. 
무슨 뚱딴지 같은 소리냐는 얼굴이십니다. 
품이는 이 다음에 커서는 이 세상에서 뜻을 모를 것은 아무것도 있어서는 안 되겠다는 생각을 합니다. 
뜻을 모르는 게 세상에 있는데 어떻게 그냥 살 수 있겠습니까. 
다음날 품이는 아빠와 함께 들로 나갔습니다. 
아빠는 여름이 되면 유난히도 못 견뎌 하십니다. 
"넌 어느 계절이 좋으니?" 
이렇게 물을 때면 품이는 어김없이 여름이 좋다고 대답합니다. 
"왜 그렇지? 아빤 겨울이 좋은데. 
아마 개띠라서 그런가 보다. 
개들도 여름에는 헉헉거리며 혓바닥을 빼물고 있지 않니." 
아닌게아니라 개들은 겨울에 눈이라도 올라치면 겅중겅중 잘도 뛰놉니다. 
"여름엔 저녁차를 타고 다녀도 깜깜하지 않으니까 안 무서워서 좋지." 
품이는 무엇보다도 협궤열차 생각을 했던 것입니다. 
품이는 봄도 좋고 여름도 좋고 가을도 좋고 겨울도 좋습니다. 
그렇지만 겨울에 저녁차를 타게 될 때면 해는 기울어 이미 깜깜한 밤이 됩니다. 
협궤열차는 저녁 일곱 시가 넘어 닿거나 떠납니다. 
같은 시각인데도 여름에는 낮이고 겨울에는 밤입니다. 
"협궤열차 땜에 겨울이 싫고 여름이 좋다는 애는 너 혼자뿐일 거야." 
아빠는 무언가 생각에 잠기십니다. 
그리고 덧붙이십니다. 
"교통이 좋아져야 할 텐데. 
하지만 너한테 좋은 추억이 될거다." 
"추억이 뭔데?" 
"그건 옛날을 더듬어본다는 거야. 
이담에 커서 지금을 돌이켜보면 좋을 거라는 말이다." 
아빠는 말씀하시며 간단한 가방을 챙깁니다. 
가방 안에는 야외용 깔개와 물고기잡이 그물상자가 들어 있습니다. 
물고기잡이 그물상자는 그 안에 먹이를 넣어 물속에 던져 두면 작은 물고기들이 들어와 갇히는 것입니다. 
"그럼, 지금 놀러 가는 것두 좋은 추억이 돼?" 
품이는 물었습니다. 
"그럼. 
사람은 나이 먹으면 추억 속에 사는 거야. 
그래서 좋은 추억을 많이 만들어야 하는 거야." 
그러고 있는 사이에 아빠 친구로부터 재촉하는 전화가 왔습니다. 
"뭐 하긴 뭐 해. 
애한테 추억 얘기 하고 있다 보니…… 알았어." 
아빠는 전화를 끊고 품이를 데리고 부뭇부뭇 집을 나섰습니다. 
목적지는 그리 먼 곳이 아니었습니다. 
시가지를 벗어나 협궤철도를 건너 질러 얼마쯤 걸어가면 작은 동산이 나옵니다. 
그 옆으로 저수지가 있습니다. 
그곳은 전에도 한두 번 왔던 곳입니다. 
사람들이 나뭇가지를 꺾어 가물치 낚시를 드리우던 곳입니다. 
그때도 아빠는 그물상자를 물속에 던져 두었습니다. 
그때는 엄마도 옆에 있었습니다. 
그러니까 그때를 돌이켜보고 있는 품이는 추억에 잠겨 있는 것이라고 생각합니다. 
아빠와 친구분 셋과 그 아주머니들, 그리고 품이가 일행이었습니다. 
일행은 물가의 소나무숲 그늘에 자리를 잡았습니다. 
아주머니들이 음료수와 과일과 깡통들을 벌려 놓았습니다. 
품이가 좋아하는 과자와 오징어도 있습니다. 
"봄부터 한 번 모인다 모인다 했던 게 이제야 모였군." 
"사는 게 왜 이 모양인지 말야." 
그렇게 말하며 다른 사람들이 맥주를 잔에 따르는 동안 아빠는 가까운 물가에 그물상자를 던졌습니다. 
"고기를 한 통 잡아서 매운탕을 끓여 줄 테니 기대들 하게." 
아빠는 언제나 그렇게 말합니다. 
그러나 전에도 잡은 물고기는 다시 놓아 주었던 것입니다. 
한 번은 몇 마리를 집에 가져다 병 속에 넣어 둔 적이 있기는 합니다만, 그것도 결국 도로 저수지까지 가져와서 놓아 주었습니다. 
햇볕은 따갑게 내리쬐는데 그래도 소나무숲 그늘에는 시원한 바람이 불었습니다. 
한창 이야기꽃을 피우는데 웬 남자아이 하나가 다가와서 물끄러미 쳐다보았습니다. 
동네 아이인가 보았습니다. 
그러다가 아이가 불쑥 말했습니다. 
"나, 오징어 잘 먹는데." 
품이는 처음에 무슨 말인가 하였습니다. 
품이도 오징어를 잘 먹습니다. 
잘 먹는데 어쩌란 말인가요. 
그렇게 말한 뒤 아이는 우두커니 서 있기만 할 뿐이었습니다. 
국민학교 1학년이 되었을까말까 한 아이였습니다. 
"오징어, 잘 먹어? 헛, 녀석." 
아저씨가 오징어를 찢어 주었습니다. 
아이는 넙죽 받아 입에 집어넣었습니다. 
과연 오징어를 잘 먹는 아이였습니다. 
생각보다 훨씬 빨리 다 먹어치운 아이는 입맛을 다시고 서 있습니다. 
"자, 먹어라." 
아저씨가 또 오징어를 주었습니다. 
아이는 아까처럼 넙죽 받아 입에 넣었습니다. 
"나, 과자도 잘 먹는데." 
아이는 또 말합니다. 
아이는 물가에서 물장난을 했는지 바짓가랑이가 온통 물에 젖어 있습니다. 
"아저씬 오징어만 잘 먹는 줄 알았지. 
허허." 
아저씨는 이번에는 과자를 몇 개 집어 주었습니다. 
아이는 조금도 망설이지 않고 받았습니다. 
몇 개의 과자는 금방 아이의 입속에서 녹아 없어졌습니다. 
그리고 나서도 아이는 도무지 자리를 뜰 기색을 보이지 않았습니다. 
"품이가 먹을 과자 다 없어지겠다." 
아저씨가 말씀하시며 과자를 집어 아이에게 주었습니다. 
아이는 정말 과자도 잘 먹는 아이였습니다. 
몸집이라도 컸으면 모르겠는데, 조그만 아이가 눈 깜짝할 사이에 먹어치웠습니다. 
그리고는 또 입맛을 다셨습니다. 
"오징어두 과자두 이젠 별로 없다." 
다른 아저씨가 말했습니다. 
그래도 아이는 꼼짝도 안 했습니다. 
"나, 사과도 잘 먹는데." 
아이는 눈 한 번 깜박하지 않고 말했습니다. 
품이는 참 이상한 아이도 다 있다고 여겨졌습니다. 
"뭐, 사과도 잘 먹어?" 
아저씨가 못 당하겠다는 듯 묻습니다. 
아이는 고개만 끄덕입니다. 
"그럼 너 잘 못 먹는 거는 뭐니?" 
"없어." 
아이의 말에 모두들 입을 모아 웃을 수밖에 없었습니다. 
그러는 사이에 아이는 아저씨가 준 사과를 한 입 두 입 베어 먹기 시작했습니다. 
이윽고 아이가 사과를 다 먹자, 이번에는 무슨 말을 할까 하고 모두들 아이에게로 눈길을 모았습니다. 
아이는 꿈쩍도 않습니다. 
아이는 먹을 만한 것은 거의 먹었다는 표정을 지었습니다. 
그래도 아이는 그 자리에 서 있습니다. 
"너 웬만큼 먹었으니 어디 가서 고추 한두 개만 따 와라." 
아저씨가 고추밭을 턱으로 가리켰습니다. 
"아서요. 
공연히 그러다가…… 요즘 세상에……." 
아주머니가 손을 흔들었습니다. 
그때였습니다. 
우두커니 서 있던 아이가 느닷없이 아랫도리를 내리는 것이 아니겠습니까. 
모두들 무슨 일인가 하였습니다. 
드디어 아랫도리를 다 내린 아이는 손으로 자기의 '고추'를 가리켰습니다. 
"아니, 뭐? 이 녀석이 저기 고추를 따 오랬지 누가 자기 고추를……." 
아저씨가 말하는 순간 모두들 폭소를 터뜨리지 않을 수 없었습니다. 
"핫핫핫하하." 
그러나 아이는 사람들이 왜 웃는지 모르는 듯 어리둥절한 얼굴이었습니다. 
그러더니 어디서 용기를 얻었는지 큰 소리로 말하는 것이었습니다. 
"나, 맥주도 잘 먹는데!" 
모두들 그 말에 더욱 배꼽을 잡을 수밖에 없었습니다. 
품이는 이것도 추억이 되는 거겠지 하며, 어른들을 따라 웃었습니다. 
한여름날의 새끼 참새는 아직 잘 날지 못합니다. 
봄에 알에서 깨어나 어미 새의 보호를 받고 살아가는 시기입니다. 
부리 가장자리는 노랗고 털은 성글게 나 있습니다. 
짹, 짹. 
간혹 어미 새가 늦게 돌아오기라도 할라치면 높은 소리로 웁니다. 
어느 날 품이는 동네 수퍼에 갔다 오는 길에 아파트 한모퉁이 풀 속에서 짹짹 슬프게 우는 아기 참새 한 마리를 보았습니다. 
웬 참새일까? 
품이는 가까이 다가갔습니다. 
그러자 아기 참새는 파드득거리며 몇 발짝 옆으로 달려갔습니다. 
날개를 파닥거렸지만 날지는 못합니다. 
혹시 병든 참새가 아닐까? 
품이는 얼른 손을 뻗쳐 참새를 잡았습니다. 
참새는 잠깐 몸부림을 치다가 곧 할딱거리며 손안에 들어왔습니다. 
아무리 몸부림쳐도 빠져나갈 수 없음을 알고 있는가 봅니다. 
품이는 조심스럽게 아기 참새를 손에 쥐고 집으로 돌아왔습니다. 
"건 웬 참새냐?" 
아빠가 물었습니다. 
품이는 사실대로 말했습니다. 
"아파트 풀밭에? 아마 둥지에서 떨어진 모양이구나." 
아빠는 어디 다친 데가 없나 살펴보았습니다. 
"빨리 먹이를 줘야지요." 
품이는 서둘러 말했습니다. 
"집에서 기르기는 어렵다. 
어미가 물어다 주는 먹이만 먹으니까. 
새끼 새는 어미 품에서 자라야 하는 거야." 
아빠는 무슨 생각엔가 잠겼습니다. 
"그럼 어떻게 해야 돼?" 
품이도 걱정이었습니다. 
아기 참새를 손에 쥐고 올 때만 해도 집에 가면 잘 키울 수 있으리라고 생각했었습니다. 
"글쎄…… 그 자리에 도로 갖다 놓으면 어미가 먹이를 물어다 줄지는 모르지만, 밤에 도둑괭이들 밥이 되기 십상일 테니……." 
아파트에는 도둑고양이가 여기저기 숨어 살고 있습니다. 
밤이 아닌데도 이쪽 아파트에서 저쪽 아파트 지하로 달려가는 놈들을 볼 수 있습니다. 
"도둑고양이가 새를 잡아먹고 살아요?" 
"높은 둥지 안에 있으면 못 잡아먹지. 
그렇지만 이 새끼 참새는 둥지에서 그만 떨어졌으니까, 그 둥지를 찾아 줄 방법이 없지. 
땅에 풀 속에 놔줘도 도둑고양이들은 귀신같이 냄새를 맡는다." 
아빠는 두 눈을 껌벅이셨습니다. 
뾰족한 수가 떠오르지 않는 모양이었습니다. 
"우선 새장이라도 사다 넣어 줘요." 
품이는 졸랐습니다. 
잘못하다가는 아기 참새를 그냥 죽이게 될지도 모릅니다. 
"가만 있어. 
어쩌면 좋을지 생각 좀 하자. 
그러길래 둥지에서 떨어지지 않도록 각별히 조심해야 했는데, 너도 예전에 집에서 멀리 갔다가 길을 잃어서 혼났지?" 
품이는 그때가 생생하게 기억됩니다. 
재미 삼아 다리를 건너 이웃 마을로 갔는데 그만 날이 어두워졌습니다. 
그래서 길에서 앙앙 소리 높여 울음을 터뜨렸었습니다. 
'집에서 멀리 가지 마. 
나쁜 사람이 잡아 간다.' 
아빠가 하던 말이 생각나 무서웠던 것입니다. 
그러니 지금 아기 참새의 마음은 어떻겠습니까. 
품이는 아기 참새의 눈을 들여다봅니다. 
작고 까만 눈이 두려움에 떨고 있습니다. 
"그럼 빨리 엄마를 찾아 줘요." 
품이는 애원하다시피 말했습니다. 
"그게 제일 좋은 방법이긴 한데, 어쨌으면 좋을까?" 
아빠는 고개를 갸웃거리셨습니다. 
품이도 곰곰 생각에 잠겼습니다. 
그러다가 품이는 문득 어떤 생각에 이르렀습니다. 
"아빠, 산에 갖다 살려 주면 어떨까? 도둑고양이들도 없잖아." 
품이는 두 눈을 빛냈습니다. 
그러나 아빠는 고개를 저으셨습니다. 
"거기도 둥지가 없어서 풀에 놔두면 들쥐나 뱀이 잡아먹어 버린다." 
"들쥐나 뱀이?" 
"응." 
품이는 슬퍼집니다. 
왜 아기 참새는 어디에서도 평화롭게 살지 못하는 것입니까. 
집 없는 아기 참새가 불쌍합니다. 
그러자 아빠가 거실 한구석에 놓여 있던 둥그런 종이등을 집어들었습니다. 
"하는 수 없다. 
집에 두어도 꼼짝없이 죽을 테니, 여기 넣어 산의 나뭇가지에 달아 둬 보는 수밖에…… 어미 새가 혹시 발견할지도 모르니까……." 
그 종이등은 언젠가 아빠 친구가 놓고 간 것입니다. 
아래위로 구멍이 뚫려 있어서 아빠는 아래 구멍을 은박지로 막았습니다. 
"그러면 살 수 있어?" 
품이는 궁금하고 걱정이 되었습니다. 
"그건 아빠도 모른다. 
그렇지만 우리가 할 수 있는 방법은 그것밖에 없어. 
어쩌는 수 없으니 그렇게라도 해야지. 
그저 살도록 비는 수밖에……." 
아빠는 말하고 나서 아기 참새를 그 종이등 안에 넣었습니다. 
손에서 놓여난 아기 참새는 파드득 여린 날개를 치며 구석에 웅크렸습니다. 
"자, 이걸 들렴." 
아빠는 종이등을 품이에게 들려 주었습니다. 
아기 참새는 흔들리는 종이등 안에서 어리둥절하게 웅크리고 있습니다. 
"아까 새를 잡았던 곳으로 해서 가 보자. 
혹시 어미 새가 거기서 새끼를 찾고 있을지 모르니깐." 
아빠는 현관 문을 나섭니다. 
품이도 한시바삐 아기 참새가 어미를 만날 수 있도록 해주고 싶습니다. 
"거기가 어디지?" 
아빠가 아기 참새를 잡았던 곳을 묻습니다. 
"놀이터 옆에." 
품이는 종이등 새집을 들고 앞장을 섭니다. 
"거 아주 새끼 참새를 넣어 두기에는 십상 알맞구나." 
아빠는 몇 번이고 종이등을 내려다보십니다. 
품이도 그렇게 생각됩니다. 
그러자 지금 들고 있는 종이등에 문득 환하게 불이 밝혀졌다는 생각이 듭니다. 
아기 참새를 잡았던 그곳에서 얼마 동안 두리번거리자 어디서 어미 참새가 날아왔습니다. 
"어미 새다." 
품이는 소리쳤습니다. 
"꼭 이 새의 어미인지는 모르지만…… 이제 산으로 가자." 
아빠는 산을 가리켰습니다. 
아파트 옆에 있는 산은 가사미산이라는 이름의 작은 산입니다. 
품이는 종이등을 들고 앞장을 섰습니다. 
"쟤는 낮에 등불을 들고 어딜 갈까?" 
어떤 사람이 말했습니다. 
아빠도 품이도 빙그레 웃었습니다. 
'머리 위 하늘을 날아가는 새가 이 아기 참새의 엄마일 거야.' 
품이는 분명히 그럴 것이라고 믿습니다. 
"산으로 아기 참새를 살려 주러 가는 거예요." 
품이는 자랑스럽게 말합니다. 
그리고 종이등 안을 들여다봅니다. 
아기 참새는 가만히 날개를 접고 있습니다. 
환한 종이등 때문에 여름 한낮이 더욱 환하게 밝아 보입니다. 
예전에 집에서 멀리 갔다가 혼났던 얘기를 해야겠습니다. 
서울에 살 때였습니다. 
해가 아파트 뒤로 내려앉은 저녁이었습니다. 
그렇게 늦은 것을 품이는 잊었었나 봅니다. 
친구와 뛰어 놀다 보면 어느새 해는 져 버리고 곧 어둠이 닥쳐옵니다. 
이제 집으로 돌아갈 때가 되었습니다. 
그러나 품이는 아직도 친구와 함께 있습니다. 
친구는 새로 사귄 꼬마 남자아이입니다. 
이름은 태식이라고 했습니다. 
"우리 엄만 장갑을 만든다. 
그 회사에서는 장갑을 많이 만든다." 
그 아이는 말했습니다. 
"그럼 넌 겨울에는 장갑을 많이 낄 수 있겠구나." 
품이는 마침 장갑 한 짝을 잃어버린 기억이 떠올랐습니다. 
눈사람을 만들고 나서 어디선가 잃어버린 것입니다. 
그래서 품이는 그 아이에게 장갑 한 짝을 얻을 수 있겠다고 생각했습니다. 
그 아이의 집에는 장갑이 많을 테니까요. 
그런데 그 아이는 고개를 저었습니다. 
"아니, 엄마가 만드는 장갑은 어른들 장갑이래. 
실로 만드는 목장갑이래." 
"목장갑이라니? 목에 끼는 장갑도 있니?" 
품이는 정말 몰랐습니다. 
목장갑이라는 말을 처음 들었던 것입니다. 
"햐, 목에 끼는 장갑? 그건 목도리지. 
목장갑은 그냥 장갑이야. 
가죽 장갑이 아니어서 목장갑이라 한대." 
그 아이는 목장갑이란 걸 잘 알고 있었습니다. 
"넌 참 아는 게 많구나." 
품이는 감탄했습니다. 
그러자 그 아이는 다시 고개를 저었습니다. 
"나는 몰라." 
그 아이의 말은 엉뚱했습니다. 
뭘 모른다고 하는지 모를 일입니다. 
"뭘 모른다는 거니?" 
품이는 물었습니다. 
"난 모른다니까." 
그리고 그 아이는 골똘히 생각하는 모습이었습니다. 
"뭘 몰라?" 
품이는 다시 물었습니다. 
"글쎄, 모른다니까. 
내가 이담에 커서 뭐가 될지 모른다니까." 
그 아이는 궁금해서 못 견디겠다는 표정을 지었습니다. 
품이는 그 아이가 이상한 아이라는 생각이 들었습니다. 
"그건 꼭 알아야 되니?" 
"품이는 알 수가 없었습니다. 
"그럼." 
그 아이는 잘라 말했습니다. 
"그건 왜 알아야 되니?" 
"내가 뭐가 될지 모르니까 그렇지. 
넌 네가 뭐가 될지 아니?" 
그 아이는 되물었습니다. 
사실 품이도 그것을 알 수는 없습니다. 
"나도 몰라. 
그렇지만 돈을 많이 벌 거야." 
품이는 꿈꾸듯 말했습니다. 
품이 아빠는 늘 돈이 없다고 하십니다. 
조금만 값나가는 것을 사 달라고 하면 그러시는 것입니다. 
돈을 많이 벌면 될 텐데 왜 그러는지 알 수가 없습니다. 
그래서 품이는 이담에 크면 돈을 많이 벌 꿈을 꿉니다. 
"난 이담에 뭐가 될지 몰라서 걱정이야. 
아마 목장갑 만드는 사람이 될지도 몰라." 
그 아이는 말했습니다. 
"그건 돈을 많이 벌어?" 
품이는 아이스크림이랑 빵이랑 사탕이랑 잔뜩 살 수 있는 꿈만 꿉니다. 
"응. 
집에서 꽃 만드는 것보담 많이 번대." 
그 아이는 자랑스럽게 대답했습니다. 
품이는 아빠도 목장갑 만드는 회사에 다녔으면 좋겠다고 생각합니다. 
"너 목장갑 만드는 델 아니? 우리 한 번 가 볼까?" 
품이는 갑자기 그것이 보고 싶었습니다. 
"정말?" 
"그래. 
재미있을 거 같애." 
품이의 눈은 빛났습니다. 
텔레비전에도 그런 것은 나오지 않았습니다. 
"엄마랑 언제 가 봤으니까 알아. 
그럼 가 보자." 
그 아이는 앞장을 섰습니다. 
아파트를 벗어나면 곧 기다란 다리가 나옵니다. 
새로 놓인 다리로는 차들이 줄지어 달려갑니다. 
품이는 그 아이와 함께 다리를 건넜습니다. 
목장갑을 만드는 회사는 먼데가 있는가 봅니다. 
그런데 어느새 날은 어두워지기 시작했습니다. 
그 아이는 아무 말도 없이 걷기만 합니다. 
아마도 이담에 커서 무엇이 될지 알고 싶은 것에만 생각이 쏠려 있는가 봅니다. 
품이는 갑자기 외롭다는 생각이 듭니다. 
그러자 품이는 노래가 부르고 싶어졌습니다. 
노래를 다 부르도록 그 아이는 아무 말이 없습니다. 
날이 훨씬 더 어두워졌는데도 그 아이는 걷기만 합니다. 
목장갑은 어디서 만들고 있는 것일까요? 
"넌 아직도 이담에 커서 뭐가 될지 몰라 걱정하는 거니?" 
품이는 물었습니다. 
"아니." 
그 아이는 시무룩하게 대답했습니다. 
"그럼? 왜 아무 말도 안 하니? 목장갑 만드는 사람이 되겠구나?" 
품이는 어두워진 거리를 두리번거렸습니다. 
"아냐." 
"그럼?" 
품이는 걱정스럽게 그 아이를 쳐다보았습니다. 
그 아이의 얼굴은 웬일인지 딱딱하게 굳어져 있었습니다. 
"어딘지 모르겠어." 
그 아이가 겁먹은 말투로 말했습니다. 
"뭐가?" 
품이는 발길을 멈추었습니다. 
"목장갑 만드는 델 찾아가면 되잖아." 
사방에는 어둠이 깔려 있었습니다. 
큰일이었습니다. 
"모르겠는걸." 
그 아이는 도리질을 했습니다. 
그러고 보니 어디가 어딘지 도무지 분간할 수 없는 길거리였습니다. 
차들이 불을 켜고 쌩쌩 지나갑니다. 
방금까지 걸어온 길조차 어둠 속에 묻혀 버렸습니다. 
"아앙." 
품이도 같이 울었습니다. 
한참을 그러고 있는데 순경 아저씨가 둘에게로 왔습니다. 
"얘들이 왜들 여기서 울고 있지?" 
그러자 둘은 더욱 크게 울었습니다. 
"말해 봐. 
너희들 집이 어디지? 왜 여기서 울고 있는 거니?" 
순경 아저씨는 타이르듯 말했습니다. 
품이는 흑흑 흐느끼며 입을 열었습니다. 
"이담에 커서 뭐가 될지 몰라서요. 
얘는 목장갑 만드는 사람이 된대요. 
그래서 여기까지 왔어요." 
그 말을 들은 순경 아저씨는 고개를 갸우뚱했지만 품이는 이제는 집으로 무사히 돌아갈 수 있겠다고 생각했습니다. 
그리고 자기도 커서 목장갑을 만드는 사람이 되었으면 좋겠다는 생각이 들었습니다. 
품이는 앨범을 펼쳐 사진들을 들여다봅니다. 
거기에는 예전에 함께 어울려 놀았던 아이들의 모습도 있습니다. 
서울에 살 때 친구였던 남자아이 태식이도 있습니다. 
그 아이와는 멋모르고 먼 동네까지 갔다가 그만 길을 잃어버려서 울다가 순경 아저씨를 만나 파출소로 갔었지요. 
그 날 밤 늦게 아빠가 기웃거리며 파출소로 왔을 때까지 품이는 훌쩍거리고만 있었습니다. 
그때 생각을 하면 우습기도 하고 겁도 납니다. 
그 아이와 함께 찍은 사진은 그것 한 장밖에 없습니다. 
그런데 그 사진을 보고 있으면 또 한 가지 섭섭한 게 있습니다. 
그게 뭐냐구요? 
얼마 전에 서울 그 동네에 아빠와 함께 갔던 일이 있었습니다. 
"너, 그때 살던 동네 한 번 가 보고 싶지 않니?" 
아빠가 물었습니다. 
"가 보구 싶어." 
품이는 거기서 살던 때의 일들이 머리에 떠오릅니다. 
오토바이에 올라가 놀다가 떨어진 일, 층계에서 거꾸로 넘어져 다친 일……. 
아 참, 층계에서 일어났던 이 일은 정말 끔찍했었습니다. 
그 날도 아빠 혼자 집에 계시고 품이는 바깥에서 그 남자아이와 놀았습니다. 
"태식아, 밥 먹구 놀아." 
아이의 엄마가 불렀습니다. 
그러자 아이는 품이를 쳐다보며 말했습니다. 
"너두 집에 가서 밥 먹구 나와." 
"그래, 그럼." 
품이는 대답했습니다. 
그리고 둘은 아쉽게 헤어졌습니다. 
품이는 아파트 층계를 오르기 시작했습니다. 
품이네 집은 4층이었습니다. 
'아빠는 무얼 하고 있을까?' 
아침에 라면을 끓여 먹고 나와서 여태 놀다가 들어가는 것입니다. 
2층을 올라 3층 층계로 접어들었습니다. 
그때 품이는 무슨 생각을 했는지 모릅니다. 
"아악!" 
품이는 소리를 질렀습니다. 
그리고는 앞으로 고꾸라졌습니다. 
어떻게 된 일일까요? 
분명히 앞으로 고꾸라졌는데 품이는 아래쪽으로 몇 번 굴렀습니다. 
"아빠." 
소리도 제대로 낼 수 없었습니다. 
품이는 엉거주춤 일어났습니다. 
아무데도 다친 곳은 없는 것 같았습니다. 
그래서 다시 층계를 오르려고 했습니다. 
그런데 이상했습니다. 
이마에서 무엇인가 물 같은 게 흘러내렸습니다. 
이상한 느낌이었습니다. 
손으로 이마를 만져 보았습니다. 
그리고 손을 내려 들여다보았습니다. 
아, 그게 무엇일까요? 
손바닥은 온통 빨갛게 물들어 있었습니다. 
품이는 새파랗게 질렸습니다. 
그것은 피가 아니겠습니까. 
피! 
품이는 발걸음도 제대로 옮겨 놓을 수가 없었습니다. 
무서웠습니다. 
무심코 아래를 내려다보니 발 옆에도 빨간 피가 방울방울 떨어져 있는 게 아니겠습니까. 
아, 이 일을 어떻게 하면 좋을까요. 
"으앙." 
품이는 크게 울음을 터뜨렸습니다. 
어찌나 크게 울었던지 층계창 전체가 왕왕 울렸습니다. 
품이는 더욱 무서워졌습니다. 
"아빠." 
품이는 울면서도 아빠를 불렀습니다. 
그러나 품이네 집은 아직도 한 층을 더 올라가야 합니다. 
품이는 놀라고 떨리는 가운데 층계를 부뭇부뭇 올라갔습니다. 
"아빠!" 
현관 문 앞에서 품이는 소리쳤습니다. 
조금 있자 현관 문이 찰칵 하면서 열렸습니다. 
아빠의 모습이 보였습니다. 
"으앙." 
품이는 다시 소리 높여 울었습니다. 
"아니, 어떻게 된 거냐?" 
아빠가 놀라서 물으며 품이의 이마를 살펴보았습니다. 
"몰라." 
품이는 도리질을 했습니다. 
"어떻게 된 건지 말해 봐!" 
아빠의 화난 목소리가 들려 옵니다. 
"태식이가……." 
그때 왜 그런 대답이 나왔는지 알 길이 없습니다. 
엉뚱하게 그 아이의 이름이 나왔습니다. 
"뭐? 그 녀석이?" 
"응. 
때렸어." 
품이는 거짓말을 하면서도 왜 그렇게 해야 하는지 알 길이 없었습니다. 
다만 그렇게 꾸며대야만 할 것 할 것 같았습니다. 
아빠에게 야단맞을 게 두려웠는지도 모릅니다. 
"그런 녀석이 있나 안 되겠다. 
어서 병원부터 가야겠다." 
아빠는 서둘렀습니다. 
"어서, 어서" 
밖으로 나온 아빠는 허둥대며 품이를 안았다 내려놓았다하며 병원을 찾았습니다. 
상처는 눈썹 바로 위에 나 있었습니다. 
"하마터면 큰일날 뻔했습니다." 
의사는 아빠에게 말했습니다. 
"아, 예." 
"조금만 아래로 다쳤다면 눈이 위험했지요." 
품이는 병원 침대에 누워 두 사람의 말만 듣고 있었습니다. 
그리고 몇 바늘인가 꿰매고 나서 집으로 돌아올 수 있었습니다. 
"너, 들었지? 자칫 잘못했으면 눈까지 멀 뻔했다. 
그 녀석, 혼내 줘야지." 
아빠는 속이 몹시 상한 표정이었습니다. 
품이는 품이대로 다시 걱정이 앞섰습니다. 
아까는 왜 그 아이를 둘러댔을까, 후회가 되었습니다. 
아빠가 가만 있어 주었으면 하는 마음이었지만 그럴 것 같지 않습니다. 
만약에 가서 따지고 들면 아무 상관도 없는 그 아이가 어떻게 되겠습니까. 
그리고 품이 자신도 여간 곤란하지 않을 것입니다. 
"이리 와 봐. 
그 녀석 집으로 가 보자." 
아빠는 기어이 그 아이를 혼내 줄 모양입니다. 
품이는 묵묵히 뒤를 따르는 수밖에 없습니다. 
"앞으로 그 녀석하고 놀지 마. 
알았지?" 
아빠가 무서운 얼굴을 지었습니다. 
"응." 
품이는 모기 소리처럼 작게 대답했습니다. 
"들어가 보자. 
여기가 그 녀석네 집이지?" 
드디어 그 아이네 집에 이르렀습니다. 
품이는 가슴이 답답해졌습니다. 
아빠가 급하게 벨을 누릅니다. 
품이의 가슴은 콩콩 뜁니다. 
"누구세요?" 
현관 문이 열리고 그 아이의 엄마가 빼꼼히 얼굴을 내밀었습니다. 
그 얼굴 뒤로 그 아이의 얼굴도 조그맣게 나타났습니다. 
"으앙." 
품이는 더 크게 울었습니다. 
"왜 그래?" 
아빠가 의아한 얼굴로 물었습니다. 
"아빠, 내가 잘못했어. 
내가 층계에서 넘어진 거야." 
품이는 간신히 말하고 더 서럽게 울기 시작했더랬습니다. 
한여름 햇볕이 언덕 위에 내리쬐고 있습니다. 
언덕을 넘어가자 바닷가 마을이 눈 아래로 들어왔습니다. 
그리고는 마을 옆으로 널찍한 백사장과 푸른 바다가 펼쳐집니다. 
"바다를 봐라." 
아빠는 새삼스럽게 말합니다. 
품이가 한 번도 바다를 못 본 것처럼 말입니다. 
하기야 저 바다를 보기 위해 품이는 아빠와 함께 먼 길을 달려왔습니다. 
나중에는 포장이 안 된 흙길을 버스는 터덜터덜 달렸습니다. 
더군다나 그 바닷가로 들어가는 길을 잘못 찾아서 버스는 갔던 길을 되짚어오기도 했습니다. 
"바다로 가긴 가는 거야?" 
사람들은 말했습니다. 
그곳은 해수욕장으로 개발된 지 얼마 안 된 곳이라고들 했습니다. 
"이름은 꽃지가 틀림없지요?" 
누군가가 묻는 소리가 들렸습니다. 
"그럼요, 꽃지. 
이름이 예쁘지요?" 
"이름만 예쁘면 뭐 합니까. 
이렇게 찾기도 힘든데." 
이렇게 찾아온 바닷가입니다. 
그러므로 아빠가 바다를 보라고 하신 말씀을 알 듯합니다. 
차 안에 갇혀 있던 마음이 시원스레 틔어 옵니다. 
품이는 아빠를 따라 언덕을 타박타박 내려갔습니다. 
"우선 민박집으로 가야겠지요?" 
같이 온 일행 아저씨가 앞장을 섰습니다. 
민박집이란 보통 가정집으로 손님들이 묵어 갈 수 있는 집이라고 했습니다. 
마을에는 '민박집'이라고 써 붙였거나 '민박합니다'라고 써 붙인 집들이 여기저기 있었습니다. 
아빠는 일행 아저씨와 함께 집들을 살펴보며 마을 안으로 걸어 들어갔습니다. 
"어디나 다 마찬가지겠지요?" 
아저씨가 말했습니다. 
"그렇겠지요." 
아빠는 대답했습니다. 
그리고 길 옆에 있는 민박집으로 들어갔습니다. 
주인 아주머니가 방을 안내해 주었습니다. 
툇마루에 남자아이 하나가 앉아 있다가 품이네를 쳐다보았습니다. 
그 집의 아이인 모양이었습니다. 
품이보다는 어려 보였습니다. 
"넌 나가 놀아." 
아주머니가 아이에게 말했습니다. 
그 말에 아이는 무슨 잘못을 저질렀는지 비실거리듯 마당으로 내려섰습니다. 
그리고 품이를 힐끗 쳐다보았습니다. 
품이는 그 아이의 눈길이 왠지 따갑게 느껴졌습니다. 
"아드님이십니까?" 
아빠가 물었습니다. 
"예." 
"사내답게 생겼습니다." 
"늘 말썽만 부려요." 
"애들이란 다 그렇죠." 
"쟨 유난해요." 
아주머니는 아빠와 말을 나누다가 그때까지 마당에 있는 아이를 보고는 '어서 나가 놀아' 하고 다시 말했습니다. 
그제서야 아이는 대문 쪽으로 발걸음을 옮겨 놓았습니다. 
"나가 놀 데도 없는데 나가 놀래." 
아이는 한 마디 하고는 밖으로 나가 버렸습니다. 
남들은 그곳 바닷가가 좋다고 찾아오는데 늘 거기서 사는 아이는 싫증이 나는 모양입니다. 
아이의 말을 듣고 아빠는 허허 웃었습니다. 
방에 짐을 내려놓은 뒤 간편한 차림을 하고 품이는 아빠와 함께 바닷가로 나갔습니다. 
멀리까지 찾아온 보람이 있게 바닷가는 아름다웠습니다. 
많은 사람들이 울긋불긋 바닷가를 수놓듯이 해수욕을 하고 있었습니다. 
"너도 빨리 물에 들어가고 싶지?" 
아빠가 바라보며 물었습니다. 
품이는 고개를 끄덕였습니다. 
파도가 하얗게 부서지며 밀려오는 곳에는 아이들도 많이 보였습니다. 
"저기서 수영복을 빌려 입어야겠다." 
아빠가 손가락으로 가리켰습니다. 
수영복을 빌려 주기도 하고 먹을 것을 팔기도 하는 가게들이 즐비하게 늘어서 있습니다. 
품이는 빨간 바탕에 노란 꽃무늬가 있는 수영복을 골라 입고 비닐 공을 옆구리에 끼었습니다. 
"항상 아빠가 보이는 곳에서 놀아야 된다." 
아빠의 말씀을 뒤로 하고 품이는 물가로 뛰어갔습니다. 
파도가 밀려와서 발 아래 부서집니다. 
품이는 껑충껑충 뛰며 작은 파도를 뛰어넘습니다. 
그리고 조금 깊은 곳으로 들어가 물속에 엎드립니다. 
품이는 공을 붙잡고 파도타기를 합니다. 
잘못하다가 공을 놓쳐서 물속에 곤두박질을 치다가 일어서고는 합니다. 
그럴 때 바다는 무섭기도 합니다. 
일어서서 바라보면 아빠는 가게 앞 비치 파라솔 밑에 아저씨와 마주앉아 있습니다. 
아마 맥주를 마시는 모양입니다. 
얼마를 파도와 더불어 놀았을까요. 
아빠가 물가에 와서 부르고 있었습니다. 
품이는 그제서야 물에서 나왔습니다. 
물속에서 너무 오랫동안 계속 놀면 안 된다고 아빠는 말씀하셨습니다. 
가게 쪽으로 걸음을 옮기는데 누군가 품이를 쳐다보았습니다. 
품이는 마주 쳐다보았습니다. 
어디서 본 아이였을까. 
그 아이는 민박집 아이였습니다. 
"아빠, 쟤, 민박집 애." 
품이는 아빠에게 말했습니다. 
왜 그렇게 말했는지 모르겠습니다. 
"아, 그 녀석. 
야, 너도 이리 와. 
같이 먹자." 
비치 파라솔 밑에는 빵과 음료수와 과일이 놓여 있었습니다. 
아빠가 말했지만 그 아이는 쭈뼛거리고 힐끔거리기만 합니다. 
"사내 녀석이 숫기가 없군." 
아빠는 그 아이를 쳐다보고는 품이에게 빵과 주스를 갖다주라고 말했습니다. 
품이는 아빠가 시키는 대로 그 아이에게로 다가갔습니다. 
품이는 손에 든 것을 내밀었습니다. 
그러나 그 아이는 얼른 받으려 하지 않았습니다. 
"자, 받어." 
품이는 다시 말했습니다. 
그래도 그 아이는 왠지 부루퉁한 표정으로 서 있을 뿐입니다. 
하는 수 없이 품이는 빵과 주스를 그 아이에게 강제로 떠맡기다시피 하고 돌아왔습니다. 
그 아이는 그것을 받기는 받았지만 얼굴은 여전히 펴지 않은 채였습니다. 
그 아이는 저녁까지 바닷가를 왔다갔다하고 있었습니다. 
품이는 바다와 가게 사이를 오갈 때마다 그 아이와 마주쳤습니다. 
그 아이는 심심하기 짝이 없는 모양이었습니다. 
저녁 무렵 민박집으로 돌아올 때가 되었으나 그 아이는 여전히 바닷가에 있었습니다. 
"꼬마야, 넌 집에 안 가니?" 
아빠가 물었습니다. 
그 아이는 아무 대답도 하지 않았습니다. 
"그러니까 말썽만 부린다고 하지." 
옆의 아저씨가 한 마디 했습니다. 
"그래. 
그러지 말고 얼굴 좀 펴 봐. 
우리 품이가 누나뻘 되니까 누나하고도 잘 놀고." 
아빠는 그 아이에게로 가서 등을 두드렸습니다. 
그러자 그 아이가 굳은 얼굴로 아빠를 올려다보았습니다. 
"싫어요. 
아저씨들이 와서 방을 차지해서 난 오늘부터 마당에서 자야 한단 말이에요." 
그 말에는 모두 놀랐습니다. 
그래서 모두 그 자리에 한동안 말없이 서 있을 뿐이었습니다. 
다음날 품이네는 바닷가에서 조그만 배를 타고 앞 섬으로 갔습니다. 
섬 비탈에 소 한 마리가 매여 있습니다. 
풀을 뜯다가 가끔 머리를 들어 먼 데를 바라봅니다. 
앞으로 얼마 나아가면 섬 비탈은 낭떠러지를 이루며 바다로 곤두박질을 치고 있는 곳입니다. 
그 낭떠러지로 떨어질까봐 주인이 매어 놓은 것도 같습니다. 
소가 가끔 바라보는 먼 데 하늘 밑에는 푸른 바다가 넘실거리고 있습니다. 
"이런 섬에 소가 다 있었나." 
아빠는 말씀하십니다. 
그곳은 모두 열네 집밖에 살지 않는 작은 섬이라고 했습니다. 
학생들이 겨우 일곱 명밖에 되지 않는 쬐그만 학교가 있었습니다. 
품이가 그 섬에 간 것은 두번째입니다. 
아빠가 그 섬이 마주 바라보이는 바닷가의 큰 공장에 볼일을 보러 와 있던 몇해 전 여름에 처음 간 적이 있었습니다. 
그때는 소를 못 보았었습니다. 
방학을 맞아 아빠와 함께 있게 되었을 때 아빠는 그 섬으로 놀러 가자고 품이를 데리고 집을 떠났던 것입니다. 
"아빠, 거기말고 딴 데 가." 
품이는 투덜거렸습니다. 
"왜?" 
"모기가 많잖아." 
품이는 트집을 잡았습니다. 
아니, 트집이 아닙니다. 
"모기?" 
아닌게아니라 아빠도 두 눈을 껌벅였습니다. 
전에 갔을 때 모기한테 고생한 일이 생생하게 떠오른 모양입니다. 
그 때 모기는 아빠고 품이고, 또 어느 곳이고 따질 것 없이 쏘아댔습니다. 
아빠도 혼이 나셨던 것입니다. 
하지만 품이가 모기 얘기를 꺼낸 것은 그 섬에서는 너무나 심심할 것이기 때문이었습니다. 
그곳에는 아무런 놀이기구도 없습니다. 
작은 학교에 그네와 시소가 있기는 해도 그런 것은 이미 품이의 마음을 끌지는 못합니다. 
방학이 끝나면 아이들은 어디어디를 다녀왔느니 하면서 자랑들을 늘어놓을 것입니다. 
그런데 기껏해야 섬이라니, 울어도 시원찮을 일입니다. 
모기 얘기를 꺼냈지만 아빠의 마음을 꺾지는 못했습니다. 
아빠는 입을 삐죽거리는 품이를 오히려 앞장세워 집을 나섰습니다. 
섬까지 가기 위해서는 열차를 타고 다시 배를 타야 했습니다. 
섬은 예전에 왔을 때와 조금도 변함이 없었습니다. 
배에서 내려 마을로 올라가는 비탈길도 그대로였고, 그 옆의 나무들도 그대로였습니다. 
벌써 몇 해가 지났으니까 나무들은 좀더 키가 자라고 몸피도 굵어졌겠지요. 
"안녕, 꼬마 아가씨." 
그 나무들은 너무 나이를 많이 먹어서 그냥 나무 같지가 않아 보입니다. 
무슨 말인가 건네 오는 할아버지 같다면 어떨까요. 
품이는 그 나무들이 숲속 나라의 나이 든 사람처럼 느껴지기도 합니다. 
"이게 다 동백나무다." 
아빠는 감탄하며 일러주었습니다. 
"동백나무?" 
품이는 그러나 그게 무슨 나무인지를 굳이 알 필요가 없다고 생각합니다. 
동백나무는 겨울에 눈 속에서도 빨간 꽃을 피운다고 했습니다. 
동백나무숲 속에 마을이 있었습니다. 
섬 비탈이어서 집들은 아래위 층층으로 숲속에 숨은 듯 자리잡고 있었습니다. 
"아저씨 계십니까?" 
아빠는 예전에 묵었던 집에 가서 걸음을 멈추었습니다. 
그런데 안에서는 아무 대답이 없었습니다. 
문은 활짝 열려 있는데 인기척조차도 없습니다. 
"밭일을 보러 가신 게 틀림없어." 
아빠는 혼잣말을 하고는 품이를 데리고 집 옆 오솔길로 향했습니다. 
나무들은 굵고 거친 밑둥으로 길 옆에 우줄거리며 서 있습니다. 
그 무성한 잎사귀들 사이에서 새들이 푸드득거리며 날고 있습니다. 
그러면서 갖가지 소리로 울고 있습니다. 
"비비새가 유난히도 우는구나." 
새 소리를 흉내내는 것처럼 어려운 건 없습니다. 
언젠가 학교에서 '쪽박 바꿔 주' 하고 새 소리를 흉내내던 필례의 모습이 떠오릅니다. 
치자나무가 꽃을 피우고 있는 섬 등성이를 넘어 밭들이 펼쳐져 있습니다. 
아빠는 빠르지도 않게, 느리지도 않게 걸으며 주위의 풀꽃들과 눈길을 주고받습니다. 
해는 서쪽 하늘에 한껏 낮아져 가고 있습니다. 
구름이 빠알갛게 물들어 가고 있습니다. 
작은 섬인데도 그 뒤쪽에는 생각보다 훨씬 넓은 밭이 있었습니다. 
그 밭들 뒤에 하늘과 바다가 맞닿아 있습니다. 
좁고 꼬불꼬불한 사잇길은 그 하늘과 바다가 맞닿은 곳으로 가고 있는 길처럼 이어져 있습니다. 
"아, 저기 소가……." 
그러자 아빠가 놀라운 듯 손을 들어 앞쪽을 가리켰습니다. 
말없이 아빠 뒤를 따라 걷던 품이는 갑작스러운 말에 우뚝 섰습니다. 
처음에 품이는 아빠가 무슨 말을 하나 했습니다. 
그래서 아빠가 가리키는 쪽을 살폈습니다. 
과연 거기에는 소 한 마리가 머리를 들고 있었습니다. 
뒤쪽으로는 하늘과 바다가 맞닿아 있고 소가 나타난 것입니다. 
"아저씨도 저기 계시군." 
조금 떨어진 나무 밑에 언젠가 보았던 그 아저씨가 앉아 계셨습니다. 
"안녕하십니까?" 
"아니, 이게 웬일이오." 
아빠와 아저씨는 반갑게 인사를 나누었습니다. 
그러는 동안에도 품이는 줄곧 소에게서 눈을 떼지 않았습니다. 
두 분의 이야기도 소에게로 옮아 가 있었습니다. 
아빠는 이 작은 섬의 벼랑 위에서 소를 볼 수 있다는 게 몹시 이상하다고 말했습니다. 
"꼭 하늘에서 내려온 것 같구만요, 하하." 
아빠는 뭔가 굉장히 즐거운 표정이었습니다. 
그 말을 들으니 정말 그 소는 하늘에서 내려온 것처럼 보였습니다. 
그렇지 않다면 작은 통통배밖에 다니지 않는 뱃길을 어떻게 올 수 있었는지 도무지 짐작이 되지 않았습니다. 
"아닌게아니라 하늘이 내려 준 소지요. 
지난해 발을 다쳐 농사를 어떻게 짓나 했는데…… 서울 가 있던 딸애가 푼푼이 모은 돈으로 사다 놓았으니……." 
아저씨는 채 말을 잇지 못했습니다. 
그 말을 들으며 아빠는 옆에 앉아 담배만 뻑뻑 빨았습니다. 
이윽고 아빠와 아저씨는 앉았던 자리에서 일어났습니다. 
소는 저곳에 그냥 매어 놓느냐는 아빠의 물음에 아저씨는 그렇다고 대답했습니다. 
"혹시 비라도 내리면……." 
아빠가 소를 돌아보았습니다. 
"오더라도 많이 올 거 같진 않으니까요." 
아저씨는 발을 절며 앞으로 걸어갔습니다. 
뒤를 따라가던 품이는 홀로 남아 있는 소가 몹시 외로워 보였습니다. 
섬의 벼랑 위에는 아무도 없습니다. 
머나먼 바다와 하늘만이 있을 뿐입니다. 
품이는 자꾸만 뒤를 돌아보았습니다. 
그리고 섬으로 오게 된 것은 저 소를 만나러 온 거라고 생각해 봅니다. 
깜깜한 밤을 소는 어떻게 홀로 지낼까요. 
심심한 것을 지나 무섭기 짝이 없을 것입니다. 
그런데 그때였습니다. 
멀어져 가던 소의 모습이 어느덧 커다란 날개를 달고 하늘과 바다가 맞닿은 곳으로 날아가고 있는 게 아니겠습니까. 
품이는 저도 모르게 '아' 하고 신음 소리를 냈습니다. 
아, 그것은 정녕 하늘의 소였습니다. 
뿐입니까. 
품이가 소를 타고 날아가는 것입니다. 
아, 그제서야 품이는 아빠가 왜 여러 재미있는 곳 대신에 심심하기 짝이 없는 섬으로 자기를 데리고 왔는지 어렴풋이 알 것 같았습니다. 
누가 하늘의 소를 볼 수가 있겠습니까. 
누가 그 소를 타고 머나먼 곳으로 날아갈 수가 있겠습니까. 
품이는 훨훨 날아가는 소의 등 위에서 가만히 눈을 감았습니다. 
바닷가에 돌아온 그 다음날 품이는 아빠와 함께 동네 제과점에 들렀습니다. 
"맛있는 거 사 달라고 했잖아." 
품이가 졸라댄 결과였습니다. 
아빠가 구두쇠인지 아닌지는 품이도 아직 모르고 있습니다. 
어떤 때의 아빠는 몹시 구두쇠입니다. 
백 원짜리 동전 하나도 아끼십니다. 
"땅을 열 길을 파 봐라. 
백 원 한 장 나오나." 
이런 엉터리 말씀도 하십니다. 
그야 물론 해적들이 땅속에 보물을 숨겨 놓지 않은 다음에야 땅속에서 그런 게 나올 까닭이 없지요. 
그렇지만 길을 가다 보면 어떤 아저씨들이 열심히 땅을 파며 일하고 있습니다. 
그럼 그 아저씨들은 뭣 땜에 그렇게 열심히 땅을 파고 있는 걸까요. 
아빠는 그런 사람들을 한 번도 못 본 모양입니다. 
어쨌든 그럴 때의 아빠는 영락없는 구두쇠입니다. 
그런데 어떤 때의 아빠는 그렇지가 않습니다. 
"뭐? 만 원? 그거밖에 안 하니?" 
제일 비싼 인형이 그 값밖에 안 한다고 선뜻 돈을 꺼내기도 하는 것입니다. 
그러니까 품이는 아빠가 구두쇠인지 아닌지를 알 수가 없습니다. 
아빠뿐 아니라 어른들은 아마 다들 그렇게 알 수가 없는 사람들인 모양입니다. 
돈을 더 많이 벌어서 애들이 해달라는 대로 다 해 주면 될 텐데, 왜들 안 그러는지 알다가도 모를 일입니다. 
"아빠, 맛있는 거." 
품이가 말할라치면, 
"밥이 젤 맛있지 뭐가 맛있냐." 
아빠는 말씀하시기 일쑤입니다. 
그리고 백 원짜리 동전 몇 개가 고작인 것입니다. 
밥은 이 세상에서 제일 맛없는 것입니다. 
그냥 먹으니까 먹는 것이니까요. 
"옛날에는 감자 몇 개에 밥알은 가장자리에 겨우 눈에 띄게 붙어 있었다." 
호랑이 담배 먹던 시절의 이야기일까요. 
호랑이가 담배를 먹던 시절이니 사람이 그렇게 먹었겠지요. 
또 그게 뭐 어떻단 말입니까. 
매일 꾸역꾸역 먹어야 하는 쌀밥보다 그게 훨씬 낫지 않을까요. 
"그래, 그럼 맛있는 게 도대체 뭐냐?" 
드디어 아빠가 그렇게 물으셨습니다. 
허구한 날 졸라대는 것이 지겨웠던 모양입니다. 
"응……." 
갑자기 품이는 생각이 나지 않았습니다. 
막상 졸라대기는 했지만 꼭 어떤 것을 꼽아 놓고 조른 것은 아니었기 때문입니다. 
"품이 너, 먹고 싶은 것도 없으면서 졸라댄 거 아냐? 그렇다면……." 
"아냐, 아냐." 
품이는 두 손을 휘저었습니다. 
"그럼, 빨리 말해 봐." 
아빠는 자못 을러대십니다. 
뭐라고 말할까……. 
뭐든지 다 맛있을 거 같습니다. 
그렇지만 하나하나 떠올려 보니 그것보다 더 맛있는 게 뭔가 따로 있을 것같이 여겨집니다. 
더군다나 이런 기회는 그리 흔치 않습니다. 
"뭐 먹고 싶은 게 틀림없어. 
집에서 라면이라도 끓여 먹자." 
아빠는 그렇게 말씀하십니다. 
라면이라니, 안 될 말입니다. 
라면이야 언제든지 먹고 있는데 말입니다. 
"응…… 빵!" 
드디어 품이는 말하고야 말았습니다. 
아까도 떠올랐던 것이지만 '그 정도 가지곤 안 돼' 하고 뒤로 돌려 놓았던 것입니다. 
"빵?" 
아빠가 되물었습니다. 
"응." 
품이는 고개를 끄덕였습니다. 
하는 수 없습니다. 
그렇게도 많은 것들 중에 하필이면 빵이라니, 하고 생각은 하면서도 하는 수 없습니다. 
머리에서 뱅뱅 맴을 돌 뿐 다른 것들이 쉽게 짚이지는 않았습니다. 
"그래, 가자." 
아빠는 기껏 빵 정도를 가지고 그렇게 졸라댔다는 듯 곧장 일어났습니다. 
그리하여 품이는 아빠와 함께 제과점에 가 앉게 되었던 것입니다. 
"맛있는 걸루 골라 봐." 
아빠는 품이에게 모든 걸 맡겼습니다. 
품이는 쪼르르 진열장 앞으로 달려가서 한참 동안 이것저것 들여다보고 또 들여다본 끝에 몇 가지를 시켰습니다. 
이럴 때의 아빠는 전혀 구두쇠가 아닙니다. 
천만의 말씀입니다. 
아빠는 무슨 생각을 하시는지 담배 한 대를 뽑아 피워 물었습니다. 
아빠는 담배 피우는 게 취미인 모양입니다. 
품이는 물끄러미 그 모양을 바라보며 어서 시킨 것이 나오기를 기다리고 있었습니다. 
이윽고 아주머니가 빵 접시를 들고 왔습니다. 
품이는 자기도 모르게 앞으로 다가앉았습니다. 
"담배는 꺼 주세요." 
아주머니의 목소리는 상당히 날카로웠습니다. 
그리고는 빵 접시가 따각 하고 제법 큰 소리를 내며 탁자에 내려졌습니다. 
품이는 포크를 들고 빵을 찍으면서 아빠를 바라보았습니다. 
그런 순간 아빠의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌습니다. 
"좀 친절할 수 없소?" 
아빠가 담배를 바닥에 버리고 발로 비벼 껐습니다. 
"왜요?" 
아주머니의 목소리는 퉁명스러웠습니다. 
"왜요라니? 내 아이에게 좀 친절하란 말요." 
"뭐가 어쨌다고 그러세요?" 
"왜 그러는지 몰라서 그런단 말요?" 
아빠의 목소리도 대뜸 높아졌습니다. 
아빠는 생각보다 상당히 화가 나 있었습니다. 
그 붉어진 목덜미를 보면 그렇습니다. 
그럴 때 아빠의 목덜미는 붉은 색 수채 물감을 칠한 것 같았습니다. 
"이 양반이 괜히 시비야." 
아주머니의 두 눈썹이 곤두섰습니다. 
"이 집에선 접시를 그렇게 던져?" 
아빠도 반말이 되었습니다. 
"던지긴 뭘 던졌다고 야단이야. 
멀쩡히 있구만." 
아주머니가 탁자 위로 손가락질을 했습니다. 
품이는 아까 따각 하고 들려 오던 소리가 다시 들려 오는 것 같았습니다. 
"내가 다 보고 들었는데 그래? 이 아이는 멀리서 온 내 딸이란 말요. 
그러니 좀 친절하란 말요." 
아빠는 여전히 화가 수그러지지 않는 모양이었습니다. 
"무슨 딸이든 우리가 무슨 상관이야. 
별꼴 다 보겠네." 
아주머니도 씩씩거렸습니다. 
품이는 포크를 든 채로 가슴이 조마조마해서 견딜 수가 없었습니다. 
"뭐, 별꼴?" 
아빠가 벌떡 일어났습니다. 
"그래. 
내 장사하다 별꼴 다 보겠네. 
당신 같은 사람한텐 장사 안 해. 
여기서 나가요!" 
아주머니는 바깥쪽을 향해 거세게 손을 흔들었습니다. 
"나가람 못 나갈 줄 알구. 
이 아이는 멀리서 온 내 딸이란 말요. 
이눔으 집 장사 잘되나 봐라." 
아빠는 내뱉듯이 말하고는 품이의 팔을 잡고 바깥으로 나왔습니다. 
아빠는 밖으로 나와서도 한참 동안 씩씩 분을 못 참겠는 모양이었습니다. 
입에 피워 문 담배가 순식간에 뻑뻑 다 빨렸습니다. 
이윽고 가슴을 가라앉힌 아빠가 말했습니다. 
"품아, 미안하다. 
아빠가 너무했지? 가자. 
집으로 가자. 
아빠가 맛있는 라면 끓여 줄께." 
품이는 고개를 끄덕였습니다. 
그러는 품이의 손에는 아직도 포크가 쥐어져 있었습니다. 
왜 이렇게 되었는지 품이는 알 수 없습니다. 
아빠의 담배 때문이었을까요, 접시의 따각 하는 소리 때문이었을까요. 
아니면 내가 멀리서 온 때문일까요? 
품이는, 세상에는 너무도 알 수 없는 것이 많다는 생각이 들었습니다. 
아이들이 고무줄 놀이를 합니다. 
품이는 고무줄 놀이를 10절까지나 할 수 있습니다. 
그러나 고무줄 놀이를 하면서도 품이는 생각이 딴 데 가 있습니다. 
어서 빨리 집으로 돌아가야겠다는 생각뿐입니다. 
그런데 그럴 수가 없습니다. 
열차가 오는 때에 맞춰야만 집으로 갈 수 있는 것입니다. 
꼬마 열차는 저녁 여섯 시 46분에야 역에 도착합니다. 
그때까지는 고무줄 놀이를 하거나 다른 놀이를 하며 놀아야 합니다. 
놀이라면 무엇보다도 좋아하는 품이지만 오늘만큼은 신바람이 나지를 않습니다. 
왜냐구요? 
글쎄, 그것을 선뜻 말하기는 쉽지 않습니다. 
왜냐하면 말입니다. 
왜냐하면, 품이는 엄마 몰래 돈을 감춰 놓았기 때문입니다. 
이렇게 말하면 눈이 둥그래질 사람도 없지 않을 것입니다. 
엄마 몰래 돈을 감춰 놓았다니요? 
사실이 그렇습니다. 
그러니까 선뜻 말하기가 쉽지 않다는 것이지요. 
품이는 어느 날 열차를 놓치고 하는 수 없이 버스를 타고 가다가 만난 사람이 머리에 떠올랐습니다. 
"꼬마야, 어디 갔다 오니?" 
그 남자가 물었습니다. 
"아빠한테요." 
품이는 간단하게 대답했습니다. 
그러자 그 사람은 다시 물었습니다. 
"아빠한테? 아빠가 딴 데 계시니?" 
"예." 
품이는 방금 헤어진 아빠를 생각했습니다. 
"따로따로 사는가 보구나. 
왜?" 
"공부를 하세요." 
대답은 이렇게 했으나 사실 품이는 아빠가 무슨 공부를 어떻게 하는지 자세히 알지는 못합니다. 
"공부라…… 무슨 공부를 하실까?" 
그 사람은 꼬치꼬치 캐물었습니다. 
"그건 나도 몰라요. 
그렇지만 사람은 죽을 때까지 공부를 해야 한댔어요." 
아빠는 틈나는 대로 책을 읽고 계셨습니다. 
그러나 어른들의 말씀으로는 몸도 꽤 불편하다고 하는 것이었습니다. 
"죽을 때까지…… 허어, 무슨 공부를 하고 계신지 궁금한걸." 
그 사람은 고개를 갸우뚱했습니다. 
"새 소리 같은 것도 공부하시는걸요. 
꽃피는 것도요." 
품이는 아빠가 하던 말씀 그대로 들려주었습니다. 
"응? 뭐라구?" 
그 사람은 눈을 크게 떴습니다. 
그때 품이는 문득 말했습니다. 
"자꾸만 묻는 게, 아저씬 형사 같아요." 
"품이는 그 사람을 빤히 쳐다보았습니다. 
"뭐? 형사……?" 
그 사람은 순간 놀란 표정으로 말을 멈추었습니다. 
그리고 한참을 무슨 생각에 잠겨 있더니 입을 열었습니다. 
"허, 그 꼬마……. 
그래, 네 말이 맞다. 
아저씬 형사야." 
그리고는 주머니에서 무슨 증명서까지 꺼내 보여주었습니다. 
"그런데 그걸 어떻게 알았지?" 
그 사람은 여간 궁금하지 않은 모양이었습니다. 
"그냥요. 
그런데 형사 아저씨는 아무나 잡아가나요?" 
품이는 눈동자를 빛냈습니다. 
"누가 그러든? 우린 나쁜 사람만 잡아간다. 
못된 짓을 하는 사람만 잡아간다. 
넌 아주 착하고 똑똑한 아이로구나." 
그 사람은 품이의 어깨를 두드려 주었습니다. 
품이는 그 사람이 새삼스럽게 머리에 떠올랐습니다. 
그것은 그 사람이 형사였기 때문이었습니다. 
형사는 못된 짓을 하는 사람을 잡아간다고 했기 때문이었습니다. 
그렇습니다. 
품이는 못된 짓을 한 것이 틀림없었습니다. 
왜냐하면 엄마 몰래 돈을 감춰 놓았던 것입니다. 
그 돈은 속셈 학원에 갖다 낼 돈이었습니다. 
"선생님께 갖다 드려야 해. 
잊지 말고." 
엄마는 봉투를 품이에게 맡겼습니다. 
그 봉투를 들고 집을 나서던 품이는 문득 친구 생각이 났습니다. 
은영이였습니다. 
은영이는 곧 인천으로 이사를 간다고 했습니다. 
은영이는 필례말고는 마을에서는 제일 친한 친구였습니다. 
그 은영이가 그만 이사를 간다고 하니 섭섭하기 그지없습니다. 
어른들은 왜 한 곳에서 살지 않고 이리저리 옮겨 다니며 살려고 하는지 알 길이 없습니다. 
품이는 은영이 생각에 슬펐습니다. 
"이사가더라도 잊지 마." 
품이는 말했습니다. 
"그래, 너도." 
은영이도 말했습니다. 
품이는 손에 들고 있는 봉투를 내려다보았습니다. 
그러자 갑자기 한 가지 생각이 떠올랐습니다. 
"그래야겠다." 
품이의 마음은 한 곳으로 쏠렸습니다. 
품이는 곧 헤어져야 하는 은영이에게 선물을 해야겠다고 마음먹은 것입니다. 
"뭐가 좋을까?" 
품이는 이리저리 궁리에 빠졌습니다. 
봉투를 학원 선생님께 갖다 주어야 한다는 것도 뒷전이었습니다. 
무엇보다도 은영이에게 선물을 해야 하는 것이 중요한 일이었습니다. 
궁리에 빠져 있던 품이는 봉투를 우선 꽃밭 한구석에 감춰 두기로 했습니다. 
그리고 토요일이 되어 아빠가 계신 시골로 내려왔던 것입니다. 
그러니까 품이가 고무줄 놀이에 재미를 느낄 까닭이 없습니다. 
품이는 여러 가지 생각에 머리가 어지럽습니다. 
봉투는 그대로 잘 있을까? 
무슨 선물이 좋을까? 
이런 생각에 '아무래도 못된 짓을 했다'는 생각과 형사의 얼굴이 겹칩니다. 
그러면서도 은영이에게 줄 선물로는 인형이 좋겠다는 생각을 해 봅니다. 
그리고 예쁜 카드도 한 장 써서 넣어 주고 싶습니다. 
이윽고 저녁이 되어 품이는 집으로 돌아왔습니다. 
저녁을 먹은 뒤 품이는 봉투를 감춰 둔 곳으로 갔습니다. 
가슴을 두근거리며 살펴보니 다행히 봉투는 그대로 있었습니다. 
품이는 봉투를 뒤로 감추고 방으로 들어왔습니다. 
그때 엄마가 말씀하셨습니다. 
"참, 은영이가 왔다 갔다." 
"은영이가? 왜요?" 
품이는 웬일인가 하였습니다. 
"갑자기 이사를 급히 가게 됐다고 인사를 왔더구나." 
"그럼 이사를 갔대?" 
품이는 가슴이 철렁 내려앉았습니다. 
"그렇단다." 
엄마는 대수롭지 않다는 듯 대답했습니다. 
품이는 봉투를 꼭 쥐고, 눈에 눈물을 글썽이기 시작했습니다. 
은영이가 그렇게 떠나갔는데 또 이번에는 이웃마을에 사는 민정이가 간다고 했습니다. 
전학을 오고 가는 아이가 왜 그렇게 많은지 모르겠습니다. 
품이는 골똘히 생각한 끝에 아빠에게 편지를 쓰기로 했습니다. 
아무래도 뾰족한 수가 떠오르지 않았던 것입니다. 
처음에 뭐라고 쓸까? 
이모저모로 생각해 봤지만 떠오르지를 않습니다. 
오로지 부탁하고 싶은 말만 떠오릅니다. 
하는 수 없습니다. 
떠오르는 대로 쓰는 수밖에 없습니다. 
우선 시간이 급한 것입니다. 
그래서 쓰기 시작했습니다. 
아빠. 
3,000원만 빨리 보내 주세요. 
친한 친구가 미국으로 이민을 가는데 선물을 하려고 그래요. 
꼭요. 
엄마한테는 알리면 안 돼요. 
혼나요. 
돈은 겉에 써져 있는 주소로 보내세요. 
금요일까지 도착하게 해 주세요. 
빨리요. 
술 조금만 드시고 몸 건강하세요. 
쓰고 나니 이렇게 되었습니다. 
품이는 편지를 접어 봉투 속에 넣고 풀로 붙이고 주소를 적었습니다. 
그리고 아빠 이름 뒤에 '귀하'라고 쓸까 하다가 '씨앞'이라고 썼습니다. 
품이가 돈을 보내 달라고 한 겉봉의 주소는 민정이네 주소였습니다. 
그래야만 엄마 모르게 그 돈을 받을 수 있을 것입니다. 
"민정아. 
우리 아빠한테서 돈이 올 테니까, 꼭 받아 둬야 해." 
품이는 말하며 예쁜 선물을 하겠다고 마음속으로 다짐을 합니다. 
민정이가 처음에 이민을 간다기에 품이는 어리둥절했습니다. 
"품아, 우린 미국으로 이민을 간대." 
"이민이 뭔데?" 
"응, 그건 이사하고 같은 거야." 
이민이 이사하고 같은 거라면 민정이는 그럼 미국으로 이사를 간다는 뜻이 아닙니까. 
품이네도 물론 이사를 많이 다녔습니다. 
그래서 지금 아빠하고도 헤어져 엄마는 시골에 와서 살고 있는 것입니다. 
품이는 아빠와 헤어져 오던 날을 또록또록 기억합니다. 
그 날도 지금처럼 초여름이었습니다. 
품이는 남색 원피스에 긴 양말을 입고 깡충깡충 뛰었습니다. 
얼마 전 엄마와 함께 이사를 간다고 했을 때부터 품이는 달력에 이사가는 날을 표시해 두고 손꼽아 기다려 왔던 것입니다. 
이사를 간다니 왠지 즐거웠습니다. 
그 집에서는 엄마와 아빠가 툭하면 다투기만 했으니 이제 엄마하고 단둘이만 시골집으로 간다면 그런 일은 없을 것입니다. 
어른들은 이삿짐을 차에 싣느라 야단들이었습니다. 
그런데 아빠는 저만치서 담배만 뻐끔뻐끔 피워 물고 바라만 보고 있었습니다. 
"이사가면 전화라도 자주 해야 돼." 
아빠는 몇 번이고 말씀했습니다. 
"응." 
품이는 그때마다 대답했습니다. 
그리고 이웃의 남이하고 즐겁게 뛰며 놀았습니다. 
초여름이라 넝쿨장미는 요란하게도 만발해 있었습니다. 
품이의 마음속에도 꽃들이 활짝 피어 있었습니다. 
엄마는 이제 시골집으로 가면 마음껏 뛰놀며 자랄 수 있다고 했습니다. 
생각만 해도 즐거웠습니다. 
그리고 그곳에는 재미있는 일들과 좋은 친구들이 기다리고 있겠지요. 
한시라도 빨리 그곳으로 가고 싶습니다. 
그런 마음에 꽃이 활짝 피어 뛰놀고 있었던 것입니다. 
"나 잡아 봐라." 
품이는 공연히 남이에게 말하고 앞으로 도망을 했습니다. 
남이 아빠와 엄마는 웬일인지 아무 표정 없이 무뚝뚝한 얼굴로 이삿짐 싸는 걸 보고만 있었습니다. 
남이 아빠는 친구인 아빠하고도 별 말을 나누지 않고 서 있습니다. 
이상한 풍경입니다. 
그때 앞으로 도망치던 품이는 그만 휘청했습니다. 
몸뚱이와 다리가 서로 달리 뛰었던 것입니다. 
"아앗." 
품이는 그만 앞으로 고꾸라지고 말았습니다. 
아빠가 달려왔지만 때는 늦었습니다. 
무릎은 시멘트 바닥에 쓸려 피가 맺혔습니다. 
"으앙." 
품이는 울음을 터뜨렸습니다. 
"거 봐, 왜 그렇게 뛰고 야단이니." 
품이를 일으켜 세운 아빠가 상처난 무릎을 들여다보며 말했습니다. 
"엉엉엉." 
그래도 품이는 울음을 멈추지 않았습니다. 
가슴까지 아팠습니다. 
"뭐가 좋다고 온통 뛰더니만." 
아빠는 눈살을 찌푸렸습니다. 
품이는 흐르는 눈물을 손으로 닦았습니다. 
"그만 그쳐." 
엄마가 얼굴을 닦아 주며 말했습니다. 
품이는 훌쩍거리며 한동안 서 있었습니다. 
어느새 이삿짐은 차에 다 실렸고 이제 떠날 때가 되었나 봅니다. 
"예. 
안녕히 가세요. 
품이도 잘 가고." 
남이 엄마가 말했습니다. 
아빠는 또 담배를 피워 물고 있었습니다. 
품이는 엄마와 함께 짐차의 앞자리에 올랐습니다. 
품이는 그제서야 마음이 조금 가라앉았습니다. 
그리고 바깥을 향해 손을 흔들었습니다. 
"잘 가. 
아빠가 연락할께." 
아빠가 말했습니다. 
품이는 알았다고 머리를 끄덕였습니다. 
그러자 발동을 걸고 있던 차가 부릉거리며 움직이기 시작했습니다. 
"아빠, 안녕." 
품이는 우뚝 서 있는 아빠에게 손을 흔들었습니다. 
그리고 떠나왔던 것입니다. 
이것이 이사였습니다. 
그때는 즐거웠습니다. 
그런데 민정이가 이민을 간다니까 자꾸만 서운해집니다. 
그것도 미국으로 이민을 간다니 이제 영원히 만나지 못하는 게 아니겠습니까. 
사람들은 한 군데서 헤어지지 말고 오래오래 살지 왜들 딴 곳으로 가는지 모르겠다고 품이는 자꾸만 생각합니다. 
전에 이사올 때 그렇게 즐거워했던 게 후회가 됩니다. 
그렇지만 하는 수 없습니다. 
아이들은 어른들이 하는 대로 따르는 수밖에 없으니까요. 
그래서 품이는 민정이가 영원히 간직하고 기억할 만한 선물을 하고 싶습니다. 
똑같이 생긴 예쁜 반지를 두 개 사서 서로 나눠 가지면 어떨까 하고 품이는 민정이와 얘기를 나눴습니다. 
민정이도 좋다고 했습니다. 
그리고 또 다른 것도 사야지요. 
그러자면 돈이 필요합니다. 
품이는 기다리고 또 기다렸습니다. 
마음이 급했습니다. 
그러나 꼭 돈이 와야 할 그 날. 
아빠로부터는 아무 소식이 없었습니다. 
품이는 그만 온몸에 맥이 빠졌습니다. 
울고 싶었습니다. 
아빠가 그렇게 야속할 수가 없었습니다. 
민정이로부터 아무 편지도 안 왔더란 말을 들은 그 날 품이는 힘없이 터덜터덜 집으로 돌아왔습니다. 
그리고 그 날 저녁 아빠로부터 전화를 받았습니다. 
"오늘에야 편지를 받았다. 
그리고 편지 봉투 속에는 돈을 못 넣게 돼 있단다. 
어쩌지? 아빠가 거기까지 지금 갖다 줄 수도 없고……." 
아빠도 안타까워했습니다. 
"괜찮아……." 
품이는 힘없이 말했습니다. 
어느덧 가을이 되었습니다. 
가을 산에서 가장 먼저 예쁘게 물드는 나뭇잎을 가진 나무가 무엇인지 아십니까? 
품이는 아빠와 함께 가까운 산으로 갔습니다. 
그곳에는 약수터가 있기 때문에 여러 번 가곤 했던 곳이지요. 
그래서 품이도 그 길을 잘 알고 있었습니다. 
품이는 크게 숨을 들이마시면서 아빠 뒤를 따랐습니다. 
그 무덥던 여름이 어디로 가 버렸는지 참으로 신기하기만 합니다. 
시원한 바람이 이마의 땀을 식혀 줍니다. 
얼마쯤 올라갔을까요. 
길 옆 저쪽으로 사람의 모습이 잠깐 보였다가 사라졌습니다. 
그 날따라 시간 탓인지, 약수터로 가는 사람의 모습도 여지껏 볼 수 없었는데 말입니다. 
"벌써 도토리가 익었을 리는 없고." 
아빠는 말씀하셨습니다. 
가을이 깊어 가면 도토리를 줍는 사람, 밤을 따는 사람들이 심심찮게 산 속에 들어가 있는 것입니다. 
품이는 그쪽으로 눈길을 돌렸습니다. 
"여자가 있어." 
품이는 말했습니다. 
"그렇구나. 
젊은 여자가 길도 아닌 데서 헤매다가 뱀에 물리면 어쩔려구." 
아빠는 걸음을 재촉하며 말했습니다. 
"여기도 뱀이 있나?" 
품이는 자기도 모르게 주위를 살폈습니다. 
품이는 시골에서 뱀을 여러 번 보았습니다. 
그리고 무서운 독이 있는 독사는 대가리가 세모꼴이라는 것도 배웠습니다. 
"가을 뱀은 조심해야 돼. 
독이 바짝 올라 있으니까." 
아빠의 말씀이 아니더라도 품이는 잘 알고 있습니다. 
품이는 여자가 걱정되어 그쪽을 쳐다보았습니다. 
아닌게아니라 그쪽은 숲덤불이 우거져 쉽게 들어가기도 어려운 곳이었습니다. 
그 여자는 그곳에서 무엇인가를 꺾고 있었습니다. 
품이는 곧 알 수 있었습니다. 
그 여자는 예쁜 풀꽃이나 나뭇가지를 꺾고 있었습니다. 
아마도 집에 가져다가 꽃병에라도 꽂아 놓을 모양입니다. 
"아빠!" 
품이는 앞으로 올라가고만 있는 아빠를 다급하게 불러 세웠습니다. 
그 여자를 자세히 살피는 동안 눈이 번쩍 떠졌던 것입니다. 
"왜 야단이냐." 
아빠는 걸음을 멈추고 되돌아보았습니다. 
"아빠, 저 사람 좀 봐." 
"왜?" 
아빠는 그쪽으로 눈을 돌리고서도 무슨 영문인지 어리둥절해 있을 뿐입니다. 
"잔뜩 꺾는다는 게 옻나무란 말야." 
그렇습니다. 
가을이 되면서 가장 먼저 예쁘게 물들기 시작하는 것은 옻나무인 것입니다. 
품이는 시골에 있기 때문에 그 나무에 대해 잘 알고 있습니다. 
"응? 옻나무?" 
아빠도 그제서야 품이가 말하는 뜻을 알아챘습니다. 
옻나무를 만지다가 옻이 오르게 되면 여간 고생을 하는 게 아닙니다. 
"빨리 말해 줘요." 
그 여자는 그걸 모르고 있는 게 분명합니다. 
"여보세요." 
아빠가 그 여자를 불렀습니다. 
그래도 아마 그 여자는 못들었는지 꺾기에만 열심입니다. 
"여보세요." 
아빠는 더 크게 불렀습니다. 
그제서야 그 여자가 이쪽을 쳐다보았습니다. 
그 여자는 품이네가 아마 약수터로 가는 길이라도 가르쳐 달라고 하려는 줄 생각하는 모양이었습니다. 
"여보세요. 
그 옻나무를 뭣 하러 그렇게 꺾나요?" 
아빠는 짐짓 말했습니다. 
"네?" 
"그 여자는 잘 못 알아듣고 어리둥절해 있었습니다. 
"옻나무는 뭐 하러 그렇게 꺾느냐구요. 
그러다가 옻이라도 오르면 어쩔려구." 
"네? 이게 옻나무?" 
그 여자의 얼굴에 놀라는 빛이 역력했습니다. 
그와 함께 그 여자는 옻나무 가지를 땅에 휙 내던졌습니다. 
"예쁜 사람이 혼나요. 
옻이 오르면 고생도 고생이려니와 피부도 엉망이 되니까." 
"어머, 어쩌면 좋아." 
그 여자도 옻나무의 성질에 대해서는 잘 알고 있는 듯했습니다. 
여자는 울상을 지었습니다. 
"이제 어쩌면 좋을까요?" 
그 여자는 숲덤불 사이에 그대로 선 채 안절부절을 못했습니다. 
"글쎄요……." 
아빠도 그것은 잘 모르겠는 모양입니다. 
"우선은 약수 같은 데 깨끗하게 씻어야겠지요." 
아빠는 잠깐 망설이다가 말해 주었습니다. 
"약수요? 그게 어디 있나요?" 
그 여자는 손을 거북하게 쳐들고는 주위를 두리번거렸습니다. 
"이쪽 산은 처음인가 보군요." 
"네." 
공손하게 대답하며 여자는 숲덤불을 헤쳐 나오기 시작했습니다. 
"산에 함부로 오는 게 아니지요." 
아빠는 점잖게 한 마디 하셨습니다. 
여자는 여전히 손을 거북하게 뻗치고 있었습니다. 
"마침 우리도 가는 길이니까 따라와요. 
바로 요기니까." 
아빠는 걷기 시작했습니다. 
"정말 약수로 깨끗이 씻으면 괜찮을까요?" 
여자는 아빠가 의사라도 되는 양 물었습니다. 
그리고 조금이라도 더 걸음을 빨리 했으면 하는 눈치가 역력했습니다. 
"옻이란 지독한 거지요. 
온통 가렵고 지저분해요. 
산에서 나무를 함부로 꺾지 말라는 건 다 그래서 하는 말이지요." 
아빠는 또 점잖게 그 여자를 타일렀습니다. 
"예……." 
그 여자는 아빠가 야속한 모양이었지만 하는 수 없다는 얼굴이었습니다. 
"하여튼 잘 씻으면 괜찮겠지요. 
이 약수는 물이 좋으니까요……." 
아빠는 여자가 종종걸음을 치는 것도 아랑곳없이 '에헴'하는 투로 말하며 걸어갔습니다. 
품이는 아빠와 여자 뒤를 말없이 따라갔습니다. 
이윽고 약수터에 다다랐습니다. 
이제까지 올 동안 한 사람도 못 보았는데 약수터에는 꽤 많은 사람들이 줄을 서 있었습니다. 
"자, 저기가 약수터. 
사람들이 많군." 
아빠는 손을 들어 가리켰습니다. 
여자가 그쪽을 눈빛을 빛내며 살폈습니다. 
"고맙습니다." 
그러더니 여자는 머리를 꾸벅함과 함께 쏜살같이 그곳으로 달려갔습니다. 
아무래도 줄을 서야 할 텐데 달려갈 필요가 어디 있겠습니까. 
그러나 그게 아니었습니다. 
그 여자는 어느새 늘어서 있는 줄의 맨 앞으로 달려갔습니다. 
"비켜 주세요! 
어서 비켜 주세요!" 
그 여자는 정신 나간 사람처럼 소리쳤습니다. 
사람들이 어안이 벙벙해 있는 사이, 그 여자는 맨 앞의 사람을 뒤로 밀치고는 졸졸졸 흘러내리는 약수물에 손을 갖다 댔습니다. 
그리고는 있는 힘을 다해 양손을 박박 문지르기 시작했습니다. 
품이는 어이가 없었습니다. 
"하하하, 하하하." 
품이는 웃음이 터져나와 견딜 수가 없었습니다. 
온 산으로 그 웃음 소리는 메아리로 번져 갔습니다. 
품이의 머리카락은 지금은 짧습니다. 
지난번 머리카락을 길게 길렀다가 여러 가지로 재미없는 일을 겪었기 때문에 다시는 길게 기를 것 같지 않습니다. 
글쎄요. 
어떨지는 또 모르지만. 
머리를 길게 길렀을 때 어떤 재미없는 일들이 있었느냐구요? 
선뜻 대답하기엔 여간 창피한 노릇이 아닙니다. 
그러자면 먼저 이라는 것에 대해 말해야 합니다. 
그러면 이? 
이라니? 
하고 묻는 사람도 물론 있을 것입니다. 
이. 
이, 분명히 그것은 이입니다. 
어른들은 이 이라는 것에 대해 다들 잘 알고 있습니다. 
그것은 작은 벌레의 이름입니다. 
품이가 이 작은 벌레를 알게 된 것은 얼마 전의 일입니다. 
"아니?" 
어느 날 엄마가 놀라 소리치셨습니다. 
"왜 그래?" 
품이는 같이 놀랄 수밖에 없었습니다. 
점심을 마악 먹으려는 참이었습니다. 
품이는 숟가락을 든 채로 엄마의 얼굴을 쳐다보았습니다. 
"너, 머리에……." 
엄마는 말을 잇지 못했습니다. 
품이는 영문을 알 수 없습니다. 
도대체 뭘 그렇게 놀라는 것일까요. 
품이는 한 손을 머리로 가져갔습니다. 
영문은 모르지만 엄마는 품이의 머리를 보고 놀라는 것이니 말입니다. 
"머리가 왜?" 
품이는 물었습니다. 
"손으로 만지지 마." 
엄마는 황급히 말했습니다. 
그러면서 자리에서 일어났습니다. 
그제서야 품이는 오싹 소름이 끼쳤습니다. 
송충이다! 
아니면 더 징그러운 무슨 커다란 벌레일지도 몰라. 
혹시 뱀이라도? 
아냐, 그럴 리는 없어. 
그럼 뭘까? 
그러는 사이에 엄마는 품이의 옆에 와 앉아 머리를 가볍게 만졌습니다. 
이상한 일입니다. 
만약 무슨 징그러운 벌레라면 엄마가 그렇게 할 까닭이 없었습니다. 
엄마도 벌레라면 질색을 하며 가끔 펄쩍 뛰는 것도 보았으니까요. 
그런데 엄마는 이상하게도 머리카락을 이리저리 들춰보고 있는 것이 아니겠습니까. 
그렇게도 놀란 눈초리를 한 때가 언제였냐는 듯이 말입니다. 
"왜 그러는 거야?" 
품이는 숟가락을 놓고 얼굴을 돌려 엄마 얼굴을 쳐다보았습니다. 
"가만히 좀 있어." 
엄마가 품이의 어깨를 탁 치셨습니다. 
그러자 품이는 그만 울상이 되었습니다. 
무슨 영문인지도 모르는데 엄마의 손끝이 보통때와는 느낌이 다른 것입니다. 
품이는 그만 소리를 내 울었습니다. 
"울긴 뭘 울어. 
머리에 이가 있다." 
품이는 분명히 '이'라는 말을 듣긴 들었지만, 그때는 그렇게 들리지를 않았습니다. 
뭐가 있다고는 했는데 뭐가 있다는 건지 알아들을 수가 없었던 것입니다. 
"뭐가?" 
품이는 물었습니다. 
"이가 있다구, 이." 
그제서야 품이는 '이'라는 말을 알아들었습니다. 
"이가 뭐야?" 
"요즘에도 이가 있다니……. 
옛날 육이오 그때나 있었는데. 
어떻게 된 노릇인지 모르겠구나. 
쯧쯧." 
엄마는 혀를 차며 신기하다는 듯이 말했습니다. 
그리고는 이에 대해 이것저것 이야기를 해 주었습니다. 
예전에는 이가 참으로 많았다고 합니다. 
사람마다 이 때문에 밤잠을 제대로 잘 수가 없었다고 합니다. 
"그러고 보니 너 잘 때 어쩐지 머리를 그렇게 긁더라니." 
엄마는 그제서야 알겠다는 듯이 고개를 끄덕였습니다. 
"그게 이라고는 생각인들 했겠니. 
저번 머리 감을 땐 없었는데 어디서 옮았을까?" 
그러면서도 엄마는 연신 머리카락을 이리저리 들추었습니다. 
그리고는 그 사이에서 무엇인가 집어 머리카락을 훑듯이 잡아내었습니다. 
"어디." 
품이는 엄마가 잡아 놓은 것을 보았습니다. 
그것은 흰 빛의 작은 벌레였습니다. 
그런 것이 머리에 붙어 살고 있으리라고는 품이는 생각지 못했습니다. 
"머리를 짧게 깎아야겠다. 
기니까 그런 것들이 잘 옮지." 
엄마는 말했습니다. 
그러나 그 말에 품이는 그만 몸을 도사렸습니다. 
"싫어." 
"싫다니. 
이를 없애야지." 
"그래도 싫어." 
이가 있다는 건 좋지 않은 일입니다. 
그러나 그렇다고 머리를 짧게 자를 수는 없는 일입니다. 
"그래도 하는 수 없다. 
요즘에 머리에 이가 있는 애가 어디 있니." 
엄마는 이미 결심이 단단해 보였습니다. 
품이는 또 울상이 됩니다. 
"머리를 자르면 애들이 날 못 알아볼 거 아냐." 
품이는 볼멘소리를 했습니다. 
"못 알아보긴 왜 못 알아보겠니." 
엄마는 연신 품이의 머리 속을 헤쳐보면서 말했습니다. 
"그래도 여지껏 머리가 길었는데 갑자기 짧아지면 몰라봐." 
품이는 엄마가 머리카락을 싹둑 잘라낼까 봐 걱정이 태산 같습니다. 
그러면 정말 아이들이 못 알아볼 것입니다. 
아이들뿐이 아닙니다. 
선생님도 못 알아볼 것입니다. 
품이는 학교에서 '긴 머리 소녀'라고 놀림까지 받아 왔던 정도니까요. 
"이가 있는 데야 어쩔 수 없지. 
그리고 머리를 짧게 잘라도 너는 넌데 무슨 걱정이니?" 
"내가 난 줄 남들이 모르니까 그렇지." 
품이는 여전히 울상입니다. 
그러나 엄마는 막무가내였습니다. 
"너는 너니까 걱정 마. 
그리고 누가 뭐라면 나는 나라고 대답해 주면 돼." 
엄마는 말을 마치자마자 당장 품이를 마당으로 끌고 나왔습니다. 
이제는 꼼짝할 수가 없습니다. 
품이는 그만 닭똥 같은 눈물을 뚝뚝 흘렸습니다. 
품이의 긴 머리채는 사정없이 싹둑 잘리고 말았습니다. 
"걱정 마. 
나는 나라고 그래." 
엄마는 그렇게 말했습니다. 
다음날 품이는 학교로 가면서 수없이 '나는 나'라고 입속으로 되뇌었습니다. 
"얘. 
너 머리 짧게 잘랐구나." 
아닌게아니라 한 친구가 말했습니다. 
그 친구는 품이를 몰라보지 않았습니다. 
"그래, 나는 나야." 
품이는 이렇게 대꾸해 주었습니다. 
"나는 나라니? 누가 너 아니랬니?" 
친구가 이상하다는 듯 맞받았습니다. 
"그래, 나는 나." 
이렇게 말하면서도 품이는 알 수 없는 눈물이 글썽거려졌습니다. 
학교에서는 거의 매일같이 준비물을 가져오라고 합니다. 
품이는 아침마다 엄마에게 손을 내밉니다. 
"엄마, 나 준비물 사게." 
돈을 달라는 말입니다. 
"오늘은 또 뭐냐?" 
준비물이라는 말에는 돈을 아껴야 하는 엄마도 어쩌는 수 없습니다. 
"연? 그게 뭔데?" 
엄마는 도무지 모르겠다는 표정입니다. 
아마 당연한 일일 것입니다. 
학교에서 연을 가져오라니 말입니다. 
연이란 옛날부터 정월달에 하늘 높이 띄우며 놀았던 놀이기구라니까 말입니다. 
"연 날리기 하는 거." 
"품이는 의젓하게 설명합니다. 
그제서야 엄마는 알아차립니다. 
설마 그런 걸 학교에서 다 가져오라고 할 줄은 미처 몰랐던 것이겠지요. 
"별걸 다 가져오라는구나." 
엄마는 품이가 요구하는 대로 돈을 내줍니다. 
엄마는 별걸 다 가져오라고 한다고 말씀하시지만, 언젠가 엄마 아빠가 함께 계실 때는 도시 학교인데도 될 수 있으면 호박꽃을 준비물로 가져오라고 한 적도 있었던 것을 품이는 기억합니다. 
"뭐? 호박꽃을? 아빠가 이런 데서 호박을 키운다는 걸 선생님이 어떻게 알았을까?" 
아빠는 활짝 웃으셨습니다. 
아닌게아니라 아빠는 그 해 새로 장만한 아파트의 베란다에 사과 궤짝을 놓고 호박 모종을 심으셨고, 때마침 호박꽃이 활짝 피어났던 것입니다. 
그 날 다른 아이들은 제각기 여러 가지 꽃을 가져왔지만 품이만은 자랑스럽게 호박꽃을 가져갔습니다. 
돈을 받아든 품이는 먼 길을 걸어 학교로 향했습니다. 
학교 앞 문방구에는 아침이면 늘 아이들이 들끓습니다. 
품이는 문방구로 들어섰습니다. 
여러 아이들이 우르르 몰려나가고 나니 갑자기 아무도 없이 품이 혼자여서 기다리지 않아도 되었습니다. 
"연 주세요." 
품이는 주인 아저씨에게 돈을 내밀었습니다. 
주인 아저씨는 연을 꺼내 주고 돈을 받았습니다. 
그런데 품이가 막 돌아서려고 할 때였습니다. 
"야, 너 왜 또 입을 그렇게 헤 벌리고 있는 거야!" 
주인 아저씨가 커다랗게 꾸짖는 목소리였습니다. 
품이는 움찔해서 저도 모르게 입을 꾹 다물며 주인 아저씨를 쳐다보았습니다. 
"맨날 그러지 말라고 해도 말을 안 들어. 
바보같이 입은 헤 벌리고…… 쯧쯧." 
주인 아저씨는 단단히 화가 난 얼굴이었습니다. 
품이는 그제서야 그 말이 자기를 보고 하는 것이 아님을 알았습니다. 
그리고 주인 아저씨가 말하고 있는 쪽을 보았습니다. 
거기에는 한 남자아이가 있었습니다. 
한 남자아이가 아니라 품이와 같은 학년의 아이였습니다. 
물론 그 애가 문방구집 아들이라는 것도 품이는 알고 있습니다. 
그 애는 잔뜩 주눅이 든 얼굴로 입을 눈사람같이 꾹 다물고 있었습니다. 
품이는 그 애가 거기 있다는 것도 미처 몰랐으니까 입을 어떻게 벌리고 있었길래 헤 벌리고 있다고 그렇게 야단을 맞는지 모를 일이었습니다. 
품이는 학교에서도 그 애를 여러 번 보았지만 한 번도 그 애가 입을 헤 벌리고 있는 것을 본 적은 없었습니다. 
오히려 그 애는 입을 꾹 다물고 있었습니다. 
그래서 저 애는 왜 저렇게 입을 꾹 다물고 다닐까 이상스럽게 생각했을 정도였던 것입니다. 
"어서 학교나 가." 
그 아버지의 말에 그 애는 주섬주섬 책가방을 어깨에 메었습니다. 
품이는 얼른 문방구를 나와 버렸습니다. 
품이는 힐끔힐끔 쳐다보는 그 애의 모습이 한편 민망하기도 하고 한편 무섭기도 했습니다. 
그렇게 그 애의 얼굴은 두 얼굴로 보였습니다. 
잘못했다고 비는 듯하면서도 잔뜩 화가 난 얼굴, 품이는 그 얼굴에 쫓겨서 걸음을 빨리했습니다. 
"야!" 
그러자 어느 틈에 그 애가 옆으로 다가왔습니다. 
품이는 가슴이 다 철렁했습니다. 
그 애가 왜 자기를 부르는 걸까요. 
품이는 쭈뼛거리며 걸었습니다. 
옆눈으로 보니 그 애는 뭔가 못 참겠다는 듯 씩씩거리고 있습니다. 
"야, 너, 오늘 내가 우리 아빠한테 야단맞은 얘기 다른 애들한테 하면 안 돼." 
"응." 
품이는 기어들어가는 소리로 대답했습니다. 
"정말이지?" 
그제서야 그 애의 말투가 조금 누그러들었습니다. 
"그럼. 
그딴 말을 왜 해." 
품이는 그 애의 눈치를 살피며 안심시켜 주었습니다. 
하지만 사람이 입을 벌리고 있을 수는 얼마든지 있는 법인데 왜 그렇게 야단을 맞았을까 궁금하기 그지없습니다. 
"우리 아빤 괜히 그래. 
그래서 나는 늘 내가 입을 벌리고 있을까 봐 겁이 나." 
그 애는 다시 화난 얼굴이었으나 품이를 향해 그러는 것 같지는 않았습니다. 
"그럼 다물고 있음 되잖아." 
어느새 품이는 말을 걸고 있었습니다. 
"그게 어떻게 되나? 더군다나 난 무슨 생각을 하고 있음 나도 모르게 입이 벌어져. 
그러니까 입을 다물고 있음 아무 생각도 못해." 
이상한 아이라고 품이는 여겼습니다. 
"무슨 생각을 하는데?" 
품이는 물었습니다. 
"아무 생각이나. 
아빠가 야단치니까 입을 다물게 되고, 또 아빠가 야단칠까 봐 입을 못 열지. 
그러니까 입을 다물고 있음 아무 생각도 못해. 
어쨌든 딴 애들한테는 말하지 마." 
그 애는 학교 문 앞에 이르러 다시 한 번 다짐하고 헤어져 갔습니다. 
그 날 선생님은 아이들을 모두 운동장으로 데리고 나가 연 날리기를 배워 주었습니다. 
연에는 흔히 방패연과 가오리연이 널리 알려져 있지만, 그 밖에 여러 가지 동물 모양을 본뜬 연이 많다고 했습니다. 
운동장에는 다른 반도 두 반이나 나와 있었습니다. 
품이는 방패연을 가지고 이리저리 씨름을 했지만 쉽게 떠오르지를 않았습니다. 
실을 쥐고 달리기도 해 보고 다른 아이가 연을 들고 띄워 주기도 했습니다. 
그러나 연은 곧장 곤두박질하고 마는 것이었습니다. 
하늘로 날아가야 할 연이 땅속으로 파고들려고만 하니 될 법이나 하겠습니까. 
그런데 옆에서 웅성거리는 소리가 들려 왔습니다. 
처음에는 그저 그러려니 하고 땅속으로 머리를 처박는 연에만 신경을 썼으나, 그 소리는 어느새 한 마디 놀라운 탄성으로 들려 왔습니다. 
"와아." 
"와아." 
"와아, 굉장하다." 
품이는 공연히 헐레벌떡 뛰던 걸음을 멈추었습니다. 
무슨 일이 일어났기에 저토록 야단들인 것일까요. 
품이는 다른 아이들을 둘러보았습니다. 
별다른 일은 일어나지 않은 듯했습니다. 
아직도 운동장에는 이리 뛰고 저리 뛰는 아이들이 많았습니다. 
그런데 그 틈에서 하나도 움직이지 않고 우뚝 서서 하늘을 쳐다보고 있는 아이들의 모습이 눈에 띄었습니다. 
들려 오는 소리는 그 아이들의 입에서 터져나오는 것이었습니다. 
그러고 보니 그런 아이들이 더욱 많이 눈에 띄었습니다. 
"와아, 높이 떴다." 
"정말." 
모두들 벌린 입을 다물지 않았습니다. 
품이는 그 소리에 따라 하늘을 올려다보았습니다. 
그러나 어디에 무엇이 떴는지 잘 보이지 않았습니다. 
품이는 실눈을 뜨고, 아이들이 보고 있는 쪽을 다시 찬찬히 살폈습니다. 
그러자, 보였습니다. 
하늘 높이 연 하나가 떠 있었습니다. 
그것은 국기 게양대 위를 지나 학교 지붕 위 높다란 곳에 떠 있었습니다. 
"와아." 
품이는 저절로 탄성이 나왔습니다. 
연은 마치 솔개처럼 떠서 학교 지붕 위를 빙빙 도는 것이었습니다. 
어떻게 저렇게 연이 잘 뜨는 것일까요. 
품이는 부러우면서도 부끄러웠습니다. 
자기도 저렇게 연을 잘 날릴 수만 있다면 얼마나 신나는 일일까요. 
품이는 그 연을 날리는 아이가 누구인지 알고 싶었습니다. 
그래서 눈을 연에서 떼어 운동장으로 내려오게 했습니다. 
그리고 살폈습니다. 
한 아이가 있었습니다. 
많은 아이들이 연과 그 아이를 번갈아 보고 있었습니다. 
"아, 쟤." 
품이는 그만 소리쳤습니다. 
그렇습니다. 
그 애였습니다. 
품이는 다시 그 애를 눈여겨보았습니다. 
저 애가 그렇게 연을 잘 날리다니, 놀랍기도 하고 반가웠습니다. 
다시 옆으로 눈길을 돌렸다가 그 애를 쳐다보는 순간, 품이는 그제서야 그 애의 입이 헤 벌어져 있다는 것을 알았습니다. 
그것이 바로 헤 벌어져 있는 입이었습니다. 
그렇다고 느끼자 품이는 무엇엔가 홀린 듯 주위를 살폈습니다. 
혹시나 그 애의 아빠가 오고 있지나 않나 겁이 났던 것입니다. 
그 애의 아빠가 그걸 보면 당장 호통을 치실 것입니다. 
'그 입 닥치지 못해!' 
그러면 어떻게 되겠습니까. 
그 애는 그만 눈사람처럼 입을 꾹 닫겠지요. 
품이는 연신 뒤를 돌아다보았습니다. 
그렇게 되면 저 높이 뜬 연은 그만 뚝 떨어지고 말 테니까요. 
늦가을 언젠가, 필례의 이모가 품이의 손톱에 봉숭아물을 들여 주신 적이 있었습니다. 
빨간 꽃, 흰 꽃에 잎사귀를 섞고, 또 백반 가루를 넣고 빻아, 저녁 무렵에 손톱마다 얹었습니다. 
그리고는 비닐로 싸맸습니다. 
"밤에 잘 때 조심해야 돼. 
안 그러면 엉뚱한 데가 물든다." 
"왜요?" 
"비닐이 벗겨지니까 그렇지. 
봉숭아 빻은 게 코 끝에 붙어 코가 빨개지면 좋겠니?" 
필례 이모는 코 끝을 가리켰습니다. 
"안 돼." 
품이는 도리질을 쳤습니다. 
술을 많이 마셔서 그렇다는 당이 아빠의 코도 떠올랐고, 서커스에 나오는 빨간 코 재롱둥이도 떠올랐습니다. 
"그건 안 돼." 
품이는 하루종일 손톱을 들여다보며 지냈습니다. 
다음날 품이는 학원 선생님께 물었습니다. 
"선생님, 봉숭아물이 들어 있을 때 눈이 오믄 사랑하게 돼?" 
품이는 말끄러미 쳐다보았습니다. 
"뭐?" 
"봉숭아물이 들어 있을 때 눈이 오믄 사랑하게 되냐구요." 
품이는 손가락들을 뻗쳐 보이며 또록또록 말했습니다. 
"사랑이 뭔데?" 
선생님은 어이가 없다는 얼굴로 되물으셨습니다. 
정말 어이가 없는 것은 품이 쪽이었습니다. 
"사랑이 뭔지 어디 말해 봐." 
선생님은 눈을 꿈벅거렸습니다. 
"서로 좋아하는 거……." 
품이는 아는 대로 대답했습니다. 
"그래?" 
선생님은 정말 모른다는 투였습니다. 
그러자 품이도 자신이 없어졌습니다. 
"그럼 뭐예요, 응?" 
품이는 물었습니다. 
"그건……." 
선생님의 대답은 쉽게 나오지를 않았습니다. 
어른인데도 그러는 게 이상한 노릇이 아니고 무엇이겠습니까. 
"사랑이란 자기 것을 남에게 주는 거란다." 
게다가, 한참을 머뭇거린 끝에 선생님의 입에서 나온 말이란 겨우 이런 것이었습니다. 
"자기 걸 왜 남한테 줘요?" 
품이는 도무지 알쏭달쏭하기만 했습니다. 
"사랑하니까. 
사랑하면 아깝지 않게 되는 거야." 
선생님은 그러고 나서야 생각난 듯이, 
"그런 건 아직 자세히 몰라도 돼. 
그런데 아까 봉숭아물이 들어 있을 때 눈이 오면 사랑하게 된다는 말은 도대체 누가 하든?" 
하고 말을 바꾸었습니다. 
어른들은 언제나 '넌 아직 몰라도 돼' 하고 윽박지르는 데는 선수입니다. 
품이는 입술을 삐쭉 내밀었습니다. 
그리고 말했습니다. 
"몰라도 돼요." 
품이는 말을 던지고 돌아서 버렸습니다. 
그 말은 같은 반 친구의 중학생 언니가 들려준 말이었습니다. 
선생님한테 물어 봐서 사랑이라는 말이 약간 더 어려워지긴 했지만, 봉숭아물이 손톱에 예쁘게 물들어 있을 때 눈이 왔으면 좋겠습니다. 
손가락을 쫘악 벌리고 손톱을 다시 한 번 들여다봅니다. 
봉숭아물이 곱게 들어 있습니다. 
그런데 말입니다. 
기다려도, 기다려도 눈은 안 왔습니다. 
그러다가 마침내 눈이 왔을 때는 손톱의 봉숭아물도 다 지워져 버린 때였습니다. 
"와아! 
첫눈이다!" 
아이들이 밖에서 소리쳤어도 품이는 왠지 서운했습니다. 
공연히 손톱을 들여다보기도 했습니다. 
그토록 예쁘던 봉숭아물은 이미 손톱 끝에도 없습니다. 
봉숭아물이 왜 그렇게 빨리 지워졌는지 야속하기만 했습니다. 
그러다가 품이는 문득 아직도 손톱에 빨간 봉숭아물이 들어 있다는 생각을 했습니다. 
'맞아. 
아직도 손톱이 빨갛게 예뻐. 
어머, 그런데 눈이 오고 있구나. 
어쩜.' 
잠도 안 자고 꿈을 꾸고 있었는지도 모릅니다. 
품이는 손톱을 내려다보았습니다. 
어느 틈에 봉숭아물은 지워져 버리고 없었습니다. 
조금 아까는 영락없이 아직 봉숭아물이 그대로 있었는데 말입니다. 
다시 살펴보지만 않았더라도 손톱은 빨갛게 물든 채로 있었을지도 모릅니다. 
그리고 눈은 저렇게 내리고 있습니다. 
한복은 역시 예쁩니다. 
엄마가 설빔으로 마련해 주신 것입니다. 
품이는 이번 설날에 그 색동 저고리와 치마를 입고 뽐낼 것이 무엇보다 기뻤습니다. 
그 날 밤 품이는 바깥에 눈이 소복이 쌓인 가운데 잠들었습니다. 
언제, 어디쯤일까요. 
눈이 내리고 있었습니다. 
품이는 어떤 친구와 나란히 눈 내리는 하늘을 날아가고 있었습니다. 
필례 같기도 합니다. 
"얘, 너 어디로 가니?" 
친구가 품이에게 물었습니다. 
"응. 
난 아름다운 곳엘 가." 
품이는 말했습니다. 
"그래? 그럼 나도 따라가면 안 되니?" 
"그래, 괜찮아. 
그런데 넌 왜 옷이 다 떨어졌니?" 
"엄마가 안 해 주시니까 그렇지, 뭐." 
친구는 다 해진 옷을 입고 옆에서 날아가고 있었습니다. 
품이는 비로소 자기 옷차림을 보았습니다. 
너무도 예쁘고 화려한 색동 저고리에 다홍치마였습니다. 
그리고 또 손톱에는 봉숭아물이 그 다홍치마처럼 물들어 있었습니다. 
"네가 이 옷을 입어. 
예쁠 거야." 
품이는 스스럼없이 벗어서 친구에게 주었습니다. 
아무 생각 없이 그랬던 것입니다. 
그리고 둘은 꽃들이 활짝 피고 나비가 날고 있는 뜰에 사뿐히 내렸습니다. 
"큰일났다, 얘. 
어서 돌아가야겠다." 
그때였습니다. 
친구가 소리쳤습니다. 
그러고 보니 해가 어느덧 서산에 뉘엿뉘엿 떨어지고 있었습니다. 
둘은 손도 잡지 않고 왔던 길로 마구 뛰었습니다. 
해가 꼴깍 모습을 감추자 주위는 괴괴하고 무서웠습니다. 
둘은 뛰고 또 뛰었습니다. 
가시나무가 정강이를 할퀴어서 따끔따끔하고 쓰라렸지만, 그게 문제가 아니었습니다. 
한 번 어둡기 시작한 날은 오누이의 달음박질보다 더 빨리 어두워졌습니다. 
둘 다 숨이 턱에 닿아 헐떡거렸습니다. 
그렇지만 집에는 돌아가야 합니다. 
"네가 가자구 그랬지!" 
"아냐! 
네가 그랬어!" 
둘은 서로 원망 섞인 말다툼까지 나누게 되었습니다. 
밤은 어두웠습니다. 
금방이라도 괴물이 나와 덮칠 것만 같았습니다. 
해는 상수리나무 바로 위에서 매의 발톱 같은 햇발을 뻗치고 있었고, 땅의 나무들은 푸른 윗몸을 멀리까지 푸르게 보이려고 마냥 우쭐거리고 있었습니다. 
그 사이로 둘은 마치 도둑고양이들처럼 나아갔습니다. 
숲은 온통 상수리나무, 밤나무, 오리나무, 참나무의 숲이었습니다. 
"우리 아빠는 왜 안 오실까?" 
품이가 말했습니다. 
"우리 엄만 어디 계실까? 
그것은 분명히 필례의 목소리였습니다. 
둘이서 답답하다 못해 나누는 말이란 기껏 이런 것이었습니다. 
그러고 보니 둘이 아름다운 곳으로 온다고 한 것은 서로 제각기 아빠와 엄마를 찾아 나선 것이었습니다. 
그래서 날아온 것입니다. 
그러나 이제는 무서운 곳에 둘은 있게 되었습니다. 
둘은 앞으로 달려갑니다. 
산등성이까지 가는 길은 생각보다 훨씬 험했습니다. 
아는 사람을 만날까 봐 일부러 길도 없는 곳으로 갔기 때문에 더 험했을 것입니다. 
가끔 뒤를 돌아보면, 문의 찢어진 창호지 사이로 바깥이 내다보이듯이 멀리 동네가 내다보이는 언덕빼기 숲길로 둘은 줄곧 나아갔습니다. 
산등성이에 올랐을 때, 애초에 그곳까지만 와 보자던 그들의 약속은 불 속에 들어간 얼음처럼 저절로 녹아 버렸습니다. 
멀리 가리마처럼 하얗게 뻗어 있는 신작로로 왔다갔다하는 차들이 아마 그들의 약속의 얼음을 녹인 불이었을 것입니다. 
신작로로 나아갈 때의 그들의 걸음은 더욱 빨랐습니다. 
누가 보았더라면 틀림없이, 
"웬 애들이 이런 데서 경주를 한담?" 
하고 혀를 끌끌 찼거나, 아니면 숲속에 살고 있다는 요정들인지도 모른다고 생각했을 것입니다. 
하여튼 신작로에 다 갔을 때 둘의 옷은 땀에 흠뻑 젖어 있었습니다. 
"아빠!" 
"엄마!" 
둘은 소리쳤습니다. 
그 말은 반쯤은 울음에 먹혀 있었습니다. 
돌부리에 몇 번이나 넘어졌는지 기진맥진했습니다. 
앞이고 뒤고 깜깜한 밤이 되었습니다. 
한 번 달리기 시작한 그들은 죽어라고 달렸습니다. 
무섭지는 않았지만 온몸의 힘이란 힘은 다 빠져 버렸습니다. 
그때 친구가, 
"야! 
저기 집이 보인다!" 
하고 그 자리에 털썩 주저앉았습니다. 
품이도 그 자리에 따라 주저앉으며 친구가 가리키는 곳을 보았습니다. 
그리고는 가물가물하는 정신을 간신히 가다듬어, 
"바보야, 저건 별이야. 
별님이란 말야……." 
하고 속삭였습니다. 
여기서 품이는 그만 꿈에서 깨어났습니다. 
그것은 꿈이었는데도 두 눈에는 눈물이 가득 괴어 있었습니다. 
"눈이 온다!" 
밖에서 아이들의 소리가 들렸습니다. 
겨울방학이 되어 품이는 아빠에게로 갔습니다. 
아빠가 바깥에 나가셨던 길에 큰 밤을 한 봉지 사 들고 오셨습니다. 
품이는 지난 가을이 생각납니다. 
탁, 탁, 탁, 탁. 
가을이 되자 어느 날 품이네 시골집에서는 이런 소리가 들렸습니다. 
무슨 소리일까요? 
탁, 탁, 탁, 탁……. 
가을에 무슨 새가 부리로 나무를 두들겨 쪼아 보금자리를 만들고 그 안에서 포근한 겨울을 나려 하는 것일까요? 
그렇지는 않은 것 같습니다. 
탁, 탁, 탁, 탁. 
그 소리는 그렇기에는 너무 무디고 큽니다. 
품이는 무슨 소리인가 하고 집 뒤쪽으로 돌아가 보았습니다. 
집 뒤쪽은 야트막한 언덕으로 둘러 있습니다. 
그리고 그 뒤로는 산이 계속됩니다. 
무엇을 하는 것일까요? 
어떤 아주머니가 커다란 나무망치로 나무 밑둥을 치고 있는 것입니다. 
"아주머니, 뭘 하시는 거예요?" 
품이는 다가가서 물었습니다. 
품이가 그렇게 큰 나무망치를 본 것도 처음이었습니다. 
"보면 모르겠니? 나무를 치고 있잖니." 
아주머니는 일을 멈추고 별걸 다 묻는다는 듯 시큰둥하게 대답했습니다. 
아니, 그걸 누가 모르겠습니까. 
이미 품이도 보았습니다. 
"저도 그건 알아요. 
근데 왜 치느냐구요." 
정말 궁금한 일이었습니다. 
그러나 아주머니는 얼른 대답하지 않았습니다. 
"자, 보면 알지. 
왜 치는지." 
아주머니는 나무망치를 치켜들었습니다. 
그리고는 나무를 냅다 쳤습니다. 
탁! 
그러자 나무에서 무엇인가 두두둑 소리를 내며 떨어지는 게 있습니다. 
알밤이었습니다. 
탁…… 탁…… 탁…… 탁……. 
그 소리는 나무를 두들겨 알밤을 터는 소리였습니다. 
한 번 두드릴 때마다 알밤은 몇 알씩 쏟아졌습니다. 
품이는 군밤을 까며 아빠에게 말했습니다. 
"아빠, 커다란 나무망치를 만들어 줘." 
아빠는 영문을 몰라 품이를 쳐다보았습니다. 
"나무망치라니?" 
"예. 
이만큼 큰 나무망치요." 
품이는 두 팔과 손을 벌려 보였습니다. 
그 나무망치는 손잡이는 그리 길지 않았으나 머리 부분은 아기 코끼리 다리보다도 굵었습니다. 
"커다란 나무망치라…… 그건 해서 뭘 하나? 못도 못 박을 텐데." 
아빠는 고개를 갸우뚱했습니다. 
아빠는 아직도 그걸 모르고 있으니 안타깝습니다. 
아빠는 언젠가 밤을 따기 위해서 긴 장대를 준비했었습니다. 
그리고 품이와 함께 산으로 갔습니다. 
산에는 밤나무들이 많았습니다. 
아빠는 이리저리 밤나무들을 살폈습니다. 
"아하. 
애들이 어느새 훑어 갔나 보군." 
아빠는 낭패한 얼굴이 되었습니다. 
그도 그럴 것이, 밤나무의 아래쪽에는 밤송이가 여간해서는 눈에 띄지 않았던 것입니다. 
하기야 개구장이 아이들은 뭐든 따 먹을 만한 게 있으면 채 익기도 전에 손을 대고야 마니까요. 
아빠의 장대는 밤송이가 아직은 꽤 많이 달린 나무 위쪽까지는 닿지를 못했습니다. 
"할 수 없다. 
더 긴 장대를 만들거나 밤송이가 벌어져 저절로 떨어질 때를 기다려야지." 
아빠는 아쉬운 듯이 입맛을 쩍쩍 다셨습니다. 
품이도 실망이 컸습니다. 
집에서 장대를 들고 나올 때는 밤을 한아름은 따 올 수 있으리라 여겼습니다. 
그래서 등에는 소풍 가방까지 짊어졌던 것입니다. 
"아빠, 곧 많이 따 줘야 돼. 
알았지?" 
품이도 시무룩해서 말했습니다. 
아빠는 산에 밤이 얼마든지 있다고 말했었습니다. 
그러나 나무 꼭대기에 몇 송이 달려 있을 뿐이었습니다. 
품이는 나무 밑에 떨어져 있는 밤톨 몇 개를 주워서 돌아온 게 고작이었습니다. 
생각 같아서는 나무 위로 기어 올라가고도 싶었지만 그것은 위험한 노릇입니다. 
그리고 나무 위로 기어 올라간다는 게 어디 그리 쉬운 일이겠습니까. 
그런 일이 있고 나서 아빠는 다시 더 긴 장대를 만들지 않았습니다. 
어쩌면 잊으신지도 모릅니다. 
"아빠, 나무망치를 만들어 줘요." 
그래서 품이는 조르는 것이었습니다. 
나무망치만 있다면 아무리 높은 가지에 달린 밤송이라도 다 털어낼 수 있을 테니까요. 
"나무망치라는 게 어떻게 생겨 먹었는지 알기나 해야지. 
그리고 그게 너한테 무슨 소용이 있는 거냐? 학교에서 그런 걸 준비물로 가져오라고 할 리도 없겠고." 
아빠는 들으려 하지 않았습니다. 
품이는 속이 상했습니다. 
"그걸로 밤을 딸 거란 말예요." 
품이는 마침내 말하고야 말았습니다. 
밤을 잘 따기 위해서는 장대보다도 나무망치가 훨씬 더 좋다고 여겨졌습니다. 
그래서 밤을 많이 따서 아빠랑 엄마를 깜짝 놀라게 해 주고 싶었던 것입니다. 
"뭐? 나무망치로 밤을? 허허, 그거 희한한 일이로구나." 
아빠는 눈이 둥그래졌습니다. 
아빠도 그렇게 밤을 따는 수가 있는지 몰랐던 모양입니다. 
품이는 그런 방법을 자기가 알고 있다는 것에 어깨가 으쓱해졌습니다. 
"그걸로 나무를 세게 두들기면 밤이 떨어지는 거야. 
그런 아주머니를 보았는걸요." 
품이는 설명했습니다. 
아빠는 놀라는 표정을 지었습니다. 
"저런, 그건 아마 떡메로 나무를 쳤던 모양이구나. 
쯧쯧." 
아빠는 혀를 차셨습니다. 
"떡메가 뭐예요?" 
품이는 처음 듣는 말이었습니다. 
이번에는 품이가 눈이 둥그래졌습니다. 
"떡메란 건 떡을 만들 때 맛있게 되라고 치는 거야. 
예전에는 거의 집집마다 있었지. 
그걸로 나무를 치면 나무가 얼마나 아프겠니. 
아마 껍질이 벗겨져 앓고 있을지도 모르겠다." 
아빠는 걱정스럽게 말했습니다. 
"나무가 앓아요?" 
품이도 걱정스런 얼굴이 되었습니다. 
"그럼, 나무도 아프면 앓지. 
떡메로 나무를 치는 괘씸한 사람이 어디 있겠니." 
품이는 이제 모든 것을 깨달았습니다. 
나무가 얼마나 아플까 생각하니, 나무망치를 만들어 달라고 조른 것이 부끄럽기 짝이 없었습니다. 
"나무망치는 없어도 돼요." 
품이는 말하고 밖으로 나왔습니다. 
품이는 금방이라도 밤나무에게 달려가고 싶었습니다. 
나무망치를 만들어 두들기려고 했던 잘못된 마음의 용서를 빌고 싶었습니다. 
"밤나무야, 얼마나 아프니?" 
품이는 나무에 손을 갖다 대고 어루만져 주고 싶었습니다. 
그러자 이게 웬일이겠습니까. 
어느결에 밤나무가 손에 만져진다고 느껴졌습니다. 
그러나 나무는 말이 없었습니다. 
너무 아파서 말도 못하나 봅니다. 
"밤나무야, 너는 왜 밤나무가 돼서 나쁜 아주머니에게 두들겨 맞니? 그러려면 아예 밤이 안 열리는 게 낫겠다." 
품이는 불쌍한 밤나무를 쓰다듬었습니다. 
그러자 어디선가 바람이 불어와 밤나무를 흔들었습니다. 
그리고 토실토실한 밤톨들이 우두둑 떨어졌습니다. 
그러면서 밤나무가 말하는 것이었습니다. 
"이제 너도 나랑 같이 밤나무가 되었단다. 
자, 네 이름은 너도밤나무가 어떻겠니?" 
"너도밤나무?" 
"그래, 너도 나처럼 밤나무란 말야. 
괜찮겠지? 
밤나무는 다정스럽게 말했습니다. 
"그래, 나도 밤나무야. 
나는 나니까 나도밤나무지." 
품이는 비로소 나도밤나무와 너도밤나무의 뜻을 알 것 같습니다. 
"나도밤나무? 그래, 좋아. 
나도 밤나무니까 나도 나도밤나무를 할래." 
밤나무는 우겼습니다. 
"너는 그냥 밤나무야. 
나는 나니까 나도밤나무고." 
품이는 잘 설명해 주고 싶었습니다. 
밤나무도 나는 나니까 나도밤나무라고 할까 봐서였습니다. 
"할 수 없이 너는 너니까 나는 너를 너도밤나무라고 부르는 수밖에 없구나." 
밤나무는 그러면서도 기뻐하는 기색이 역력했습니다. 
나도밤나무건 너도밤나무건 밤나무끼리란 건 분명하다고 여긴 모양입니다. 
"그래 우린 이제 같은 밤나무가 됐다. 나는 나를 나도밤나무라고 알고 있어도 어쩔 수 없이 너도밤나무가 될 수밖에 없어. 
우린 같은 밤나무니깐 서로를 부를 때는 너도밤나무라고 할 수밖에 없지 않겠니? 이름이란 건 남들이 부르라고 있는 거니까." 
품이도 그렇게 말했습니다. 
품이는 너도밤나무가 되어 밤나무를 오랫동안 쓰다듬고 있었습니다. 
흰 눈이 펑펑 내립니다. 
차들이 모두 거북이 걸음으로 기어갑니다. 
"안 되겠다. 
걸어가는 게 낫겠다." 
길가에 서서 버스를 기다리던 아빠는 이윽고 그렇게 말씀하셨습니다. 
아빠는 볼일이 있다며 품이를 데리고 집을 나선 것입니다. 
버스는 도무지 올 생각을 않았습니다. 
아닌게아니라 기다리던 사람들은 모두 하나 둘 어디론가 흩어져 가고 정류장에는 품이네를 합쳐 서너 명의 사람밖에는 없습니다. 
"버스가 안 올 모양이지요?" 
어떤 아주머니가 아빠한테 물었습니다. 
"글쎄 말입니다." 
아빠도 답답하기는 마찬가지였습니다. 
"우리는 먼 데까지 가는데……." 
아주머니는 저쪽에 서 있는 남자아이를 가리키며 안절부절을 못합니다. 
그도 그럴 것입니다. 
눈은 갑자기 그렇게 쏟아졌던 것입니다. 
"큰일이군요." 
아빠도 같이 걱정해 주시지만 어쩌는 도리가 없는 노릇입니다. 
눈에 막혀서 차가 다니지 못하는 걸 어쩌겠습니까. 
아빠는 아까부터 걸어가자, 걸어가자 하면서도 쉽게 정류장을 떠나지를 못합니다. 
조금만 더 기다리면 버스가 올지도 모른다고 기다리는가 봅니다. 
그러나 버스는 오지 않습니다. 
"할 수 없다." 
아빠는 마침내 말씀하십니다. 
"뭐가 할 수 없어?" 
품이도 걱정스럽지 않을 수 없습니다. 
"저 아줌마 말야. 
아빠로서도 어쩔 수 없으니 그냥 두고 가는 수밖에." 
그러고 보니 아빠는 여지껏 그 아주머니 때문에 머뭇거리고 있었던 것입니다. 
"아주머니, 우리도 걸어가야겠습니다. 
아주머니도 어떻게 방법을……." 
아빠는 말꼬리를 흐렸습니다. 
"어쩌면 좋아." 
아주머니는 발을 동동 굴렀습니다. 
그렇지만 하는 수 없는 노릇입니다. 
눈은 점점 더 내립니다. 
버스는 올 생각을 않습니다. 
"그럼 저희는……." 
아빠는 마지막 인사를 하고 나서 품이와 함께 걷기 시작했습니다. 
집까지는 20분도 더 걸어야 할 것입니다. 
언젠가 여름에도 그렇게 걸은 적이 있어서 품이는 그 길을 알고 있습니다. 
여름에 그 길을 걸어가느라고 땀을 뻘뻘 흘리던 생각이 납니다. 
그런데 이제는 추운 겨울입니다. 
집에까지 가자면, 집들이라곤 겨울이 아닌 다른 계절에 낚시꾼들을 위해 음식을 해서 파는 집말고는 없는, 그저 빈 벌판을 가로질러야 합니다. 
차들도 거의 다니지 않는 길이 그 벌판 한가운데로 나 있는 것입니다. 
"아빠, 버스가 왜 안 와?" 
품이는 물었습니다. 
30분마다 한 대가 온다고 했었는데 이상한 일입니다. 
"눈이 오니까 그렇지. 
여기까지 들어와야 겨우 서너 명밖에 탈 사람이 없으니까 도중에서 그냥 돌아가 버린 거야. 
몹쓸 녀석들." 
말투로 보아 화가 잔뜩 났다는 걸 알 수 있었습니다. 
품이는 말없이 아빠 곁을 걸었습니다. 
눈은 운동화가 거의 파묻힐 만큼 쌓였는데도 쉬지 않고 내리고 있습니다. 
아빠 말씀을 들어 보면, 아빠의 고향인 강원도에는 눈이 사람 키보다도 더 쌓인다고 합니다. 
그러면 사람들은 집 안에 꼼짝못하고 갇혀 있어야 한답니다. 
그러면 먹을 것이 없어진 노루나 산토끼들도 사람 사는 곳 가까이 내려왔다가 오도가도 못하고 눈 속에 갇혀 있게 된다고 합니다. 
그렇게 눈이 많이 온다면 정말 큰일인 것입니다. 
그렇게 걷기 시작한 지 얼마 되지 않아서입니다. 
뒤에서 누군가 부르는 소리가 들려 왔습니다. 
"아저씨, 아저씨!" 
아빠도, 품이도 그 소리가 무슨 소리인지 잘 못 알아들었습니다. 
그냥 어디선가 바람이 눈송이들을 불러모으는 소리쯤으로 들렸습니다. 
"아저씨, 아저씨!" 
두세 번 그 소리를 듣고 나서야 아빠는 뒤를 돌아다보았습니다. 
"아니." 
아빠의 말에 품이가 뒤를 돌아다보았을 때, 아까의 아주머니가 남자아이를 데리고 뒤따라오고 있다는 것을 알았습니다. 
"아줌마예요." 
하얗게 눈을 뒤집어쓰고 있었지만 그들은 분명히 그 아주머니와 남자아이였습니다. 
그 둘은 급히 오느라고 애를 쓰고 있었지만 눈사람처럼 뒤뚱거리는 데 더 힘을 쏟고 있는 것처럼 보였습니다. 
"웬일이십니까?" 
아빠가 큰 소리로 물었습니다. 
눈이 이렇게 올 때면 소리도 눈 속에 파묻혀 버리기 때문입니다. 
"안 되겠어요. 
저희도 걸어가야겠어요." 
아주머니는 허둥지둥 다가왔습니다. 
"먼 데까지 가신다고 하셨잖습니까. 
저희는 저기 길만 돌아가면…… 저기 소나무 숲이 보입니까? 하기야 저는 알고 있는 곳이니까 보일 테지만……." 
그랬습니다. 
모두 하얗게 덮여 있는데 소나무가 보일 까닭이 없습니다. 
더군다나 눈이 펑펑 쏟아져 앞을 가리고 있으니 말할 필요도 없습니다. 
"하지만 차는 안 오고…… 가는 데까지만이라도 가야겠어요. 
이러다간 눈 속에서 얼어 죽고 말겠어요. 
어휴, 눈도 어지간해야지요." 
아주머니는 품이네를 만나서 그래도 마음이 놓이는 모양이었습니다. 
"그럼 가는 데까지 같이 가지요. 
어디까지 가신다고 했지요?" 
아빠는 발걸음을 옮겨놓았습니다. 
"먼 데요. 
바닷가에 염전이 있는 델 아시나요?" 
아주머니는 남자아이를 내려다보며 말했습니다. 
"염전…… 알지요. 
겨울엔 일을 안 한다고 하던데요. 
거긴 왜 가십니까?" 
아빠는 궁금한 듯 물었습니다. 
"예, 소금은 이제 안 굽는대요. 
거길 메우고 공장들을 짓는다고 해요. 
거기 애 아빠가 일을 하세요." 
"아, 그러시군요. 
그런데 거긴 정말 먼 거리인데요." 
아빠는 걱정을 해 주었습니다. 
품이도 걱정이 되었습니다. 
아주머니도 그렇지만 어린 남자아이가 거기까지 걸어가자면 얼마나 힘들지 모를 일입니다. 
"엄마, 추워." 
그러자 그 아이가 모처럼 한 마디 했습니다. 
그 동안 아마 너무 추워 입이 얼어붙어 있기라도 했나 봅니다. 
"참아. 
곧 아빠한테 갈 테니까." 
아주머니는 그렇게 달랩니다. 
"멀다고 그러면서." 
아이라고 어른들이 하는 말을 못 듣고 있으라는 법은 없습니다. 
그래서 아이는 칭얼대는 것입니다. 
"가다 보면 차가 올 거다." 
아주머니는 그렇게 달래고 있습니다만, 목소리는 눈 속에 파묻혀 겨우겨우 들립니다. 
이윽고 소나무숲을 끼고 길이 굽어졌습니다. 
멀리 동네가 보이기 시작합니다. 
아빠는 아무 말도 않고 묵묵히 걷기만 하십니다. 
품이도 아무 말을 않습니다. 
동네는 가까워지고 있는데, 품이는 아주머니와 남자아이와 함께 앞으로도 멀고 먼 눈길을 같이 걸어가야 한다는 생각이 들었습니다. 
아빠도 그런 생각에 아무 말씀이 없으실까요? 
품이는 다시 자기 손톱에 봉숭아 꽃물이 빠알갛게 물들어 있다고 생각합니다. 
'사랑이란 무엇일까요?' 
하고 그 손톱이 묻고 있는 것 같습니다. 
사랑이란…… ○△☆이 자기 이름을 갖게 되고, 세상의 모든 게 뜻이 환하게 밝아지고, 또 품이가 너도밤나무가 되고 그런 것을 말하는 게 아닐까요……. 
글쎄요……. 
품이는 먼 눈길을 헤쳐 가면서도 아름다운 세상을 향해 가고 있는 것만 같은 생각에 빠집니다. 
사랑이라는 말 때문이었습니다. 
그것은 또 희망이라는 말과도 같다고 여겨졌습니다. 
모두들 말없이 눈 속을 걸어갈 뿐입니다. 
천지에 눈만 가득합니다. 
