어느 날 나는 문득 걸음을 멈추고 우리 동네 앞 퀴퀴한 냄새가 코를 찌르는 시커먼 시궁창을 내려다보고 있었다. 
우리 동네 사람들의 가난한 생활을 말해 주는 것처럼 그 시궁창 속에서 온갖 더러운 찌꺼기와 구정물이 한데 모여 흘러가고 있었다. 
언제 죽었는지도 모를 큰 쥐가 퉁퉁 부어오른 허연 배를 드러낸 채 빠져 있어도 누구 한 사람 그것을 징그럽게 여기지도 않았다. 
그런데 그 시궁창 속에 놀랍게도 나비가 한 마리 빠져 있는 것이었다. 
노랑나비였다. 
어디서 무엇을 찾으려고 나비는 여기까지 날아온 것일까. 
또 어떻게 하다 하필이면 이 세상에서 가장 더러운 이 시궁창에 빠지게 된 것일까. 
하지만 나비는 아직도 살아 있었다. 
시커먼 구정물 속에 잠긴 채 그 구정물이 흘러가는 대로 느릿느릿 떠가고 있으면서도 이따금 미친 듯이 날개를 파닥이곤 하는 것이었다. 
파다닥 파다닥 파다닥… 
나비는 시궁창을 벗어나려고 안간힘을 다해 몸부림을 치고 있었다. 
그러나 아무리 기를 쓰며 날아오르려고 해도 어쩔 수 없이 다시 물 속에 잠겨 버리고 마는 것이었다. 
멍하니 그런 나비를 바라보며 나는 그때 무엇을 생각하고 있었을까. 
어쩌면 나는 그 노랑나비가 마치 가여운 내 자신인 것처럼 여겨졌는지도 모른다. 
그렇다. 
시궁창이나 다름없던 그 무렵 우리 가족의 어둡고 고달픈 생활… 나는 마냥 슬프고 괴롭고 외로운 아이였었다. 
지금도 그 집이 그대로 남아 있는지 모르겠다. 
가난뱅이들만 모여 살기로 소문이 난 서산 밑 동네 금녀네 집 말이다. 
아니 금녀네 집이 아니라, 그 금녀네 집 마당 한편 바로 대문 곁에 붙어 있는 초라한 아래채가 지금도 그대로 남아 있을까. 
세를 놓기 위해 혼자서 목수일도 하고 미장이 노릇도 할 줄 아는 금녀네 아버지가 얼렁뚱땅 날림으로 지어 놓은 그 집은 시커먼 기름종이로 덮고, 속이 텅 빈 블록을 쌓아 올려 손바닥만한 방 한 칸과 부엌을 달아 놓은 것이 고작이었다. 
비바람을 막을 수 있다뿐이지 집이라고 할 수도 없었다. 
밤에 잠잘 때가 되면 모두 나란히 누울 수가 없어 형과 누나는 으레 발칫잠을 자야만 했던, 지붕이 워낙 낮아 한낮이라도 늘 짙은 그늘이 드리우는 어둑신한 그 비좁고 곰팡내 나던 방… 
하지만 그 방마저 쫓겨나면 꼼짝없이 거리로 나앉을 수밖에 없는 우리 가족은 내가 국민학교를 졸업하고 난 뒤에도 여전히 그곳을 떠나지 못하고 있었다. 
우리 가족은 모두 다섯이었다. 
아버지, 어머니, 누나, 형, 나 이렇게 다섯밖에 되지 않는데도 그 무렵 우리는 왜 그토록 뼈저린 가난에 시달려야만 했던 것일까? 
아마 아버지의 술주정이 큰 원인이었을 게다. 
남은 가족들은 어떻게 살든 말든 내팽개쳐 놓고 오랫동안 공사판 막일꾼으로 이곳저곳을 떠돌아다니다 엉뚱하게도 왼쪽 다리를 다쳐 절름발이가 되어 돌아온 아버지. 
아버지가 느닷없이 우리 앞에 나타난 것은 내가 국민학교 5학년 때였다. 
4, 5년 동안이나 객지 생활을 하면서도 아버지는 웬지 편지 한 장 보내지 않았었다. 
그러나 우리는 언제나 아버지가 기어코 성공을 해서 돌아올 거라고 믿고 있었다. 
또 그렇게만 되는 날이면 우리도 남부럽잖게 살아갈 수 있을 거라고 믿고 있었다. 
그런데 막상 우리 앞에 나타난 아버지는 이미 쳐내 놓은 술꾼이 되어 있었다. 
다리만 못쓰게 된 것이 아니라 마음까지도 비뚤어지고 거칠어진 것이었다. 
정말 아버지는 하루라도 술 없이는 못 사는 사람 같았다. 
다른 사람들은 모두 해가 뜨기 무섭게 일터로 달려가기에 바빴다. 
만일 하루라도 공을 치게 되는 날이면 그만큼 배를 곯아야 하게 마련이니까 그들은 쉴래야 쉴 수가 없는 것이었다. 
아버지보다 훨씬 못한 앉은뱅이 아저씨까지도 어느날이나 어김없이 구두통을 메고 엉금엉금 기어나가는 것이었고, 허리가 꾸부정한 할아버지나 할머니들도 가쁜 숨을 콜록거리며 무엇인가 일거리를 찾아 나서는 것이었다. 
가난하지만 정말 개미처럼 부지런한 사람들이었다. 
그러나 아버지는 날마다 하루 종일 술타령만 일삼았다. 
어디서 누구하고 마시는 것인지 언제나 벌겋게 술기가 오른 얼굴로 저녁 늦게서야 비로소 집으로 돌아오곤 했다. 
그때마다 아버지는 으레 '석탄백탄'이 아니면 '저 건너 잔솔밭에'를 부르느라고 목이 컥컥 막히는 것이었다. 
"석탄백탄 타는 데는 연기만 풀풀 나고요, 요 나의 가슴 타는 데는 한숨만 절로 나누나…" 이렇게 목청껏 외쳐대다가는 또 난데없이 "저 건너 잔솔밭에 살살 기는 저 포수야." 
하고 고래고래 고함을 내지르는 것이었다. 
그 소리만 들려 오면 우리 동네 사람들은 저마다, 
"이크! 
점득이 아버지 오늘 또 한 잔 했구나. 
기분 좋 ── 다!" 
"허어, 하여간 팔자는 타고난 사람이야. 
밤낮없이 술타령만 일삼아도 잘만 살아가니…" 
"쯧쯧쯧… 술이 웬수다. 
어른이 저 꼴이니 모두 고생이 오죽할까…" 
하고 빈정대기 일쑤였고 나는 그만 초조와 불안에 가슴이 조마조마해져서 어디로 달아날 궁리부터 앞서는 것이었다. 
정말 내 짐작이 어긋난 적은 거의 한 번도 없었다. 
골목 안으로 들어오실 때까지만 해도 아버지는 한껏 신명이 난 듯 고함을 질러대지만, 그러나 일단 집 안에만 들어서면 대뜸 얼굴이 달라지는 것이었다. 
아무리 생각해 봐도 어머니나 내가 잘못한 것은 요만큼도 없었다. 
그런데도 아버지는 괜히 화가 나서 날벼락을 치는 것이었다. 
어쩌면 아버지는 어머니나 나만 보면 화풀이를 하고 싶어서 견딜 수가 없는 것 같았다. 
어머니는 부지런한 황소처럼 일밖에 몰랐다. 
아버지 대신 시내로 나가서 날품팔이를 하느라고 언제나 먼지를 보얗게 덮어쓴 채 어스름이 깔릴 무렵이 되어서야 돌아오시곤 했다. 
그러나 그때부터 또 서둘러 저녁밥을 지어야 하는 것이었다. 
부둣가에 있는 통조림 공장에 다니는 누나가 돌아오려면 아직 멀었고, 조그만 회사에서 사환 노릇을 하며 야간 고등학교에 다니는 형은 직장에서 바로 학교로 가기 바쁜 터였다. 
그런데 한창 저녁밥을 짓고 있는 어머니를 향해 아버지는 마치 버릇처럼 괜히 벌컥 화를 내며 싸움을 벌이기 시작하는 것이었다. 
어떤 날은 애써 차려 놓은 밥상을 냅다 마당으로 내던져 버리기도 했다. 
그러고는 으레 또 나를 찾는 것이었다. 
벌써 잔뜩 겁에 질린 채 내가 마지못해 엉거주춤 다가서면 아버지는 반드시, 
"점득아, 이놈! 
잘 ── 한다. 
그래 국민학교까지 졸업을 시켜 놓았으면 뭘 못해? 아, 뭘 못하느냐 말이야. 
빈둥빈둥 놀 줄밖에 모르면서 밥을 먹어? 에익, 내 눈앞에서 썩 꺼져 버려. 
네깐 놈은 꼴도 보기 싫으니 다시는 얼씬도 말어!" 
하고 두 눈을 홉뜨며 호통을 쳤다. 
그리고 대뜸 주먹을 내두르거나 작대기를 찾아 들고 나서는 바람에 나는 그만 맨발이든 말든 쏜살같이 바깥으로 달아나야 하는 것이었다. 
아버지의 매질을 피하려면 우선 어디로든 내뺄 수밖에 없었다. 
아버지가 걸핏하면 내게 호통을 치는 것은 내가 누나나 형처럼 돈을 벌어 오지 못한다고 해서였다. 
하지만 나는 놀고 싶어서 놀고 있는 것은 결코 아니었다. 
나도 누나나 형처럼 직장에 다니고 싶은 마음은 간절했다. 
그리고 형처럼 야간 중학교에라도 다닐 수가 있다면 얼마나 좋을까 싶었다. 
그러나 당장 내게 맞는 직장이 나서지 않아 그때까지 참고 기다리고 있는 참이었다. 
아버지도 그것을 뻔히 알고 있었다. 
그러면서도 술만 취하면 내가 아무 일도 하지 않고 빈둥빈둥 놀고 있다는 사실이 화가 나서 견딜 수가 없는 모양이었다. 
아버지는 왜 내가 다른 많은 아이들처럼 중학교에 다니지 못하게 된 것은 가슴 아프게 생각하지 않는 것일까? 
6학년 졸업을 몇 달 앞둔 어느 날 담임 선생님이 일부러 우리 집을 찾아오셨다. 
선생님이 나처럼 가난한 아이네 집을 직접 방문하시는 일은 좀처럼 드물었다. 
무슨 특별한 사고가 생겼다면 몰라도 그렇지 않는 한 선생님은 아마 지지리도 가난한 서산 밑 동네에는 얼씬도 하지 않았을 것이다. 
물론 모든 선생님들이 다 그렇다는 얘기는 아니지만 거의 대부분의 선생님들이 될 수 있는 한 생활이 넉넉한 아이들의 집을 골라서 찾아가기 마련이란 것쯤은 나도 뻔히 알고 있는 사실이었다. 
또 학교에서도 그런 아이들 ── 가령 한 달에 두세 번은 반드시 마치 귀족처럼 차려 입은 어머니가 미소를 머금은 채 나타나곤 하는 아이들을 한결 가까이하고 귀여워해 주고 있다는 것도. 
하긴 나처럼 일 년 내내 가야 누구 하나 학교에는 그림자도 안 비치는 아이들보다는 아무래도 그쪽에 많은 관심이 쏠리게 될 것은 당연한 일인지도 모른다. 
어른들은 아마 이렇게 생각할 것이다. 
이제 겨우 국민학교에 다니는 철없는 조무래기들이 어떻게 어른들의 세계를 눈치채 것인가 하고. 
하지만 그것은 어른들의 그릇된 판단이나 자만에 불과하다. 
어른들의 눈에는 한갓 장난꾸러기에 지나지 못할 것만 같은 우리 조무래기들도 사실은 어른들 이상으로 눈치가 빠르고 알 만한 것은 알게 마련이다. 
아니, 어떤 경우 어른들은 상상도 못할 엉뚱한 구석을 지니고 있다는 사실을 알아야 한다. 
우리 반에서 가난뱅이를 손꼽으라고 한다면 아마 내가 첫째일 게다. 
도시락도 변변히 싸 오지 못하고 언제나 누덕누덕 기운 옷을 입고 다니는 아이라고는 나뿐이었다. 
하지만 나는 기적처럼 다른 부유한 집 아이들을 물리치고 항상 성적이 뛰어난 편이었다. 
선생님이 우리 집을 찾아오신 것은 그 때문이었다. 
내가 중학교에 진학을 못하게 될 것이란 얘기를 듣고 무척 안타깝게 생각하신 우리 선생님은 마침내 아버지를 만나 다시 한 번 의논을 해보기로 한 것이다. 
선생님은 그때 어떻게 하든 야간 중학교에라도 보내야 한다고 여러 번 호소했다. 
"점득이는 영리하고 성적이 매우 우수하니까 꼭 진학을 시켜야 합니다. 
지금은 비록 많은 고생이 따른다고 하지만 장래를 내다보셔야죠." 
그러나 아버지는 처음부터 생각이 달랐다. 
"그까짓 학교는 다녀서 뭘 합니까. 
우리 형편에 아예 일찌감치 공장에 넣어서 기술을 가르칠랍니다. 
살아가는 데는 뭐니뭐니 해도 기술이 제일입죠. 
뭐든 한 가지 기술만 있으면 어디 가서라도 설마 밥이야 굶겠습니까요." 
아버지는 끝내 고개를 가로 저으며 말했다. 
만일 그때 아버지가 모처럼 찾아오신 선생님의 의견을 따르기로 결정하였더라면 나는 중학생이 될 수가 있었는지도 모른다. 
아무리 가난에 쫓기고 있었다고 해도 아버지만 정신을 차리시고 돈벌이에 나선다면 야간 중학교에는 다닐 수가 있었을 것이다. 
그러나 아버지의 고집은 아무도 꺾을 수가 없었고 나는 결국 학교와는 거리가 멀어지고 말았다. 
눈물을 찔끔거리며 허겁지겁 골목을 빠져 나온 나는 어느새 뒷산(서산)을 향해 올라가고 있기가 일쑤였다. 
마치 아버지가 금방 내 뒤를 뒤쫓아오기라도 하는 것처럼. 
하지만 나는 아버지가 무서워 뒷산으로 달아나는 것은 결코 아니었다. 
캄캄한 밤이라도 무서운 줄을 모르고 내가 한사코 뒷산 마루 위로 올라가곤 하는 것은 혼자 있고 싶기 때문이었다. 
마치 바가지를 엎어놓은 듯 둥그스름하게 생긴 뒷산은 온통 울창한 아카시아 숲으로 덮여 있었고 산이라기보다는 나지막한 구릉에 가까웠다. 
가파르고 좁다란 비탈길을 잔뜩 숨이 차오를 때까지 뛰어 올라가면 어느새 펑퍼짐한 산마루에 닿게 되는 것이었다. 
그곳에만 가면 나는 아무도 몰래 마음놓고 소리내어 울 수가 있었다. 
그 어두운 숲 속에서 마치 길 잃은 어린애처럼 큰소리로 엉엉 실컷 울고 나면 얼마쯤 마음이 가라앉는 것이었다. 
그리고 그때부터 나는 무슨 자그만 짐승처럼 웅크리고 앉아 하염없이 먼 바다를 바라보곤 했다. 
언제나 내 어린 가슴을 설레게 하던 밤바다 ── 캄캄한 어둠 속 저편에 가물가물거리며 흩어져 있는 어화(어선의 불빛)만 해도 내게 얼마나 많은 이야기를 소곤거려 주었던가. 
보오 ── 보오 ── 아련히 들려 오는 뱃고동 소리. 
게다가 이따금 만 한가운데까지 깊숙이 들어와 덩그렇게 떠 있곤 하던 커다란 기선의 그 휘황찬란한 불빛은 정말 뭐라고 말해야 좋을지 모르겠다. 
차라리 찬란한 꿈의 궁전이라고나 할까. 
그 엄청난 불꽃 덩어리를 바라보고 있으면 나는 마치 그 배의 선장이라도 된 것처럼, 아니 옛이야기 속의 씩씩하고 용감한 왕자라도 된 것처럼 사뭇 가슴이 부풀어올랐다. 
그리고 어느새 나는 그 배를 탄 채 저 가없이 넓은 바다를 마음껏 떠가고 있는 거였다. 
정말 나는 어서어서 이 진절머리나는 서산 밑 동네를 벗어나 어디론가 멀리멀리 떠나가는 것이 소원이었다. 
어쩐 까닭인지 나는 조금만 외롭거나 슬픈 일이 생겨도 대뜸 아무도 모르는 먼 곳으로 떠나갈 생각밖에 나지 않았다. 
그리고 또 불현듯 누군가를 그리워하게 되는 것이다. 
언제부터인가 나는 가슴 깊이 그리운 얼굴을 간직하고 있었다. 
한쪽 볼에만 보조개가 쏘옥 패는 동그스름한 얼굴 ── 6학년 때 내 짝이었던 영화의 깔끔하고 상냥스런 모습이 떠오르면 내 가슴은 언제나 순결하고 비밀스런 기쁨으로 가득 차오르며 알지 못할 용기가 샘솟듯 하는 것이었다. 
영화는 6학년 1학기 때 우리 반으로 전학을 온 계집애였다. 
줄곧 서울에서 살았다고 했다. 
그런데 은행 지점장인 아버지가 포항으로 전근이 되어 가족들도 모두 이사를 오게 된 것이었다. 
영화는 첫날부터 우연히 내 옆에 앉게 되었다. 마침 그 자리가 비어 있었던 것이다. 
우리가 금방 친해질 수 있었던 것은 영화의 상냥스런 마음 때문이었다. 
영화는 정말 착한 애였다. 
부유한 집 아이들이 흔히 지니기 쉬운 오만함이나 남을 깔보는 버릇도 전혀 없었고 누구에게나 친절하고 상냥스러웠다. 
좀처럼 말이 없는 나였지만 영화에게만은 나도 모르게 내 모든 비밀을 들려주게 되었을 만큼. 
그러나 졸업을 하고 나자 영화와 나는 좀처럼 만날 수가 없게 되었다. 그 애는 어엿한 중학생이 되었는데 나는 뭔가. 
나는 앞길이 막막한 천덕꾸러기에 지나지 않았고 영화는 이미 너무나 먼 거리에 떨어져 있었다. 
만일 영화가 나를 찾아온다고 해도 나는 결코 그 애 앞에 나타나지 않았을 것이다. 
내게도 상처받지 않으려는 자존심이 있었다. 
아무리 시궁창에 빠져 허우적거리고 있다고 해도 나비는 나비다. 
그러니까 다시금 저 푸른 하늘로 날아오르기 위해 나비는 한사코 날개를 파닥이고 있지 않은가. 
하지만 영화는 언제나 내 곁에 있었다. 
내가 몹시 슬픔에 잠겨 있을 때, 내가 몹시 외로움에 젖어 있을 때, 문득 그 애는 초롱한 눈동자로 내게 말한다. 
"점득아, 슬퍼하지 마라. 
지금은 비록 고생을 하고 있지만, 넌 반드시 훌륭한 사람이 될 거야…" 
"정말 그렇게 될까?" 
내가 물으면 그 애는 다시 다정스런 목소리로 소곤거려 준다. 
"넌 공부도 잘하고 책도 많이 읽었잖아. 
중학교에 다니지 못한다고 해도 혼자서 얼마든지 책도 읽고 공부도 할 수 있는 거란다. 
네가 읽은 책 속에도 이런 말이 있다고 했잖았니. 
새는 알에서 깨어 나오려고 하지만 무한한 고통이 따른다는 말 기억하지?" 
또 이렇게 말할 때도 있었다. 
"점득아, 고생을 모르고 자라는 사람은 참다운 인생의 가치를 모른대. 
우리가 존경하는 훌륭한 인물을 생각해 봐. 
모두 너처럼 가난 속에서 자랐지만 오히려 그것을 꿋꿋이 참고 견디며 마침내 이름을 떨치게 되지 않았니, 그렇지?" 
또 이런 얘기를 할 때도 있었다. 
"점득아, 난 네가 참 좋아. 
멀리 떨어져 있어도 난 항상 마음속으로 네 생각을 하고 있단다. 
그리고 널 위해 기도하고 있어…" 
영화의 다정스런 소곤거림을 듣고 있으면 나는 또 어느새 그 애가 말한 대로 정말 훌륭한 인물이 되어 있는 것이었다. 
아니, 어떻게 하든 꼭 그렇게 되어 어느 날 갑자기 그 애 앞에 나타나고야 말리라고 되씹곤 했다. 
어쩌면 내가 졸업을 하고 난 뒤에도 여전히 책벌레가 될 수 있었던 것은 그 애 때문인지도 모른다. 
그 무렵 나는 참 많은 책을 읽고 있었다. 
학교에 다니지 못하게 되자 오히려 기를 쓰고 더 많은 책을 읽게 된 것이었다. 
다른 사람들이 모두 깊은 잠이 든 이슥한 밤까지 나는 흔히 책갈피를 넘기곤 했다. 
어떤 날은 꼬박 밤을 새우는 때도 있었다. 
하지만 아버지는 내가 그렇게 열심히 책을 읽고 있는 것이 또 여간 못마땅하지 않나 보았다. 
내가 책을 읽고 있다 들키면, 
"야 이놈아, 책만 읽고 있으면 절로 밥이 생기냐 돈이 생기냐. 
그 책 냉큼 치우지 못해?" 
하고 아버지는 금방 화가 나서 고함부터 내질렀다. 
그리고 만일 내가 조금이라도 우물쭈물거리면 책이고 뭐고 닥치는 대로 바깥으로 내던져 버리는 것이었다. 
그때만은 나도 눈물이 그렁그렁해진 눈동자로 빤히 아버지를 쏘아보곤 했다. 
정말 그때처럼 아버지가 미워지는 적도 없었다. 
나는 아버지 몰래 뒷산 마루에 올라서 책을 읽을 때도 많았다. 
언제 가도 아늑하고 고요한 뒷산 잔디밭은 그 무렵 오갈 데 없는 나에게는 유일한 안식처였다. 
나는 틈만 있으면 뒷산을 오르내렸고 어떤 날은 하루 종일 거의 그곳에서 살다시피 하였다. 
어쩌면 나는 한 마리 산토끼나 다람쥐라고 해도 좋았다. 
뒷산에만 올라가면 어쩐지 내 세상에라도 온 것처럼 마음이 놓이고 푸근한 느낌이 드는 것이었다. 
정말 영화와 헤어지고 난 뒤부터 내 마음을 알아주는 동무라고는 뒷산뿐이었다. 
산은 언제나 외롭지가 않았다. 
춥고 바람 드센 겨울이라고 해서 산이 외롭고 쓸쓸할까 보냐. 
여름날의 그 무성했던 초록빛 잎새들은 이미 자취를 감춘 지 오래였지만 그러나 앙상한 가지들을 벌린 채 빼곡히 들어차 있는 아카시아숲 속으로 들어가 마른 잔디밭에 누워 있으면 햇빛 가운데서도 제일 밝고 다사로운 햇빛이 포근히 내리쬐고 어디선가 이따금 휘몰아쳐 오곤 하는 거센 바람조차 그닥 추운 줄을 모른다. 
게다가 지난 가을 내내 쌓이고 쌓인 가랑잎들이 썩어가며 풍기는 향긋하고 구수한 냄새 ── 꽃향기와는 사뭇 다른, 그것은 정말 아무리 맡아도 싫어지지 않았다. 
철따라 자연이 뿜어내는 그 헤아릴 수 없을 만큼 숱한 가지가지 냄새 가운데서도 가랑잎이 썩어가며 풍기는 냄새만큼 코 안 깊숙이 오래오래 남아 살아 있는 것이 또 어디 있을까. 
그것은 단순히 가랑잎 하나만의 냄새가 아닌 것이다. 
가랑잎과 비와 바람과 햇빛과 흙과 또 우리들이 알지 못할 어떤 신비로운 것이 한데 버무려져 빚어내는 것이었다. 
지금도 코끝에 묻어나는 듯한 그 독특한 향긋하고 구수한 냄새… 
마른 나뭇가지 사이에서는 또 어느 때나 겨울을 모르는 산새들이 떼지어 날아다니며 끊임없이 지절거린다. 
산비둘기는 산비둘기대로 산까치는 산까치대로 박새, 파랑새, 멧새, 참새들은 또 자기네대로 구구구 까악까악 비비비뱃종뱃종 짹쪼그르짹쪼그르 삐리리삐리리… 목청껏 지절대게 마련인 것이다. 
더구나 지금은 겨울도 아니었다. 
어느새 정이월 다 가고 삼월이 와 있었다. 
아직은 봄이라기보다는 겨울에 가까웠지만 그러나 나무들은 이미 그 가지마다 다시금 싱싱한 물기가 오르기 시작하고 어떤 것들은 빨리도 연초록빛 새싹들을 뾰족히 내밀고 있었다. 
봄은 언제나 내게 새로운 희망을 부풀게 하고 까닭 없이 가슴을 설레게 했다. 
아물아물 피어오르는 아지랑이나 마냥 눈부신 햇빛 탓일까. 
어쩌면 신비스럽게도 뾰족뾰족 터져 나오는 새싹들 때문인지도 모른다. 
아니 그보다 내가 만일 언제나 푸르기만 한 소나무나 대나무였다면 그렇게 애타게 봄을 기다리지는 않았을 게다. 
겨우내 혹독한 추위에 시달려 온 나무들일수록 간절히 봄을 기다리고 있는 것처럼, 그것은 사람들도 마찬가지인 것이다. 
정말 춥고 배고픈 긴 겨울을 생각해 보라. 
꽁꽁 얼어붙은 황량하고 스산한 마음을 생각해 보라. 
마냥 계속될 것만 같던 그 무서운 겨울이 사라지고 어느새 봄이 오고 있다는 사실이 얼마나 감격스러운가. 
봄이 오면 흙냄새도 사뭇 달라진다. 
흙도 살이 찌는 것일까. 
나는 호젓이 잔디밭에 배를 깔고 눕거나 아니면 하늘을 향해 반듯이 드러눕는다. 
그리고 소올솔 풍겨 오는 향기로운 흙냄새에 젖으며 마치 무슨 보물 상자라도 되는 것처럼 소중스레 끼고 온 책을 펼쳐 든다. 
아니 가슴을 설레며 누군가를 만나게 된다. 
무슨 책이든 책 속에는 으레 내가 아직 한 번도 만나 보지 못한 낯선 사람들이 살고 있었다. 
책마다 다른 사람들이 살고 있고 또 그들이 들려주는 이야기도 전혀 달랐다. 
그러니까 책을 읽는다는 것은 곧 낯선 사람들을 만나게 되는 것이었다. 
하지만 책 속에서 만나는 사람들은 어쩌다 우연히 만났다 헤어지고 마는 그런 사람들이 아니었다. 
그들은 우리에게 기쁘면 기쁜 대로 슬프면 슬픈 대로 무엇인가를 체험케 해주고 또 무엇인가 유익하고 가치 있는 것을 남겨 준다. 
말하자면 우리는 책 속에서 만나는 사람들을 통해 어떻게 하면 이 세상을 보다 더 아름답고 보람있게 살아갈 수 있는가 하는 것을 깨닫게 되고 배우게 되는 거다. 
정직하고 용감한 사람들이 살고 있는 책에서는 무엇이 정직하고 용감한 것인가를 느끼게 되고 또 반대로 고약하고 욕심꾸러기고 비겁한 사람들이 나오는 책에서는 나만은 절대로 그렇게 살아서는 안 될 거라는 가르침을 얻게 되는 것이다. 
그러니까 많은 책을 읽게 되면 그만큼 많은 사람들을 만나게 된다. 
또 그만큼 마음이나 정신이 부자가 된다. 
한 사람의 이야기보다는 두 사람 세 사람의 이야기가, 두 사람 세 사람의 이야기보다는 열 사람 스무 사람의 이야기가 훨씬 더 유익하고 풍부한 내용일 것은 뻔한 이치다. 
"그는 멕시코 만류에서 조각배를 타고 홀로 고기잡이를 하는 노인이었다. 
고기 한 마리도 못 잡는 날이 84일이나 계속되었다. 
처음 40일은 한 소년이 같이 있었다. 
그러나 고기를 한 마리도 잡지 못하는 날이 40일씩 계속되자…" 이렇게 시작되는 헤밍웨이의 "노인과 바다"는 그 무렵 내가 읽은 가장 감명 깊었던 책 가운데 하나였다. 
내가 그 책 속에서 만난 사람은 가난과 불운에 허덕이는 고기잡이 노인과 내 또래로 짐작되는 어린 소년이었다. 
조그만 조각배를 타고 혼자서 망망한 바다 위를 떠돌아다니며 어느 날 마침내 노인은 자기가 타고 있는 배보다 훨씬 더 큰 고기를 낚게 되지만 곧 잡힌 고기를 뜯어먹으려고 몰려드는 사납고 끈덕진 상어 떼의 습격을 받는다. 
모처럼 잡은 고기를 지키기 위해 노인은 피로와 주림을 무릅쓰고 마지막 순간까지 상어 떼와 싸운다. 
"자, 덤벼라. 
상어야." 
하고 노인은 호통을 쳤다. 
"다시 한 번 덤벼라." 
상어는 기를 쓰며 달려들었고 노인은 그놈이 고기를 물어뜯을 때 후려갈겼다. 
그는 몽둥이를 올릴 수 있는 데까지 높이 쳐들어 있는 힘을 다해 내리쳤다. 
이번에는 분명 뒤통수에 맞은 것 같았다. 
노인은 그놈이 고깃점을 천천히 뜯어 가지고 물러날 때 다시 한 번 그곳을 후려갈겼다. 
하지만 악착스럽고 잔인한 상어 떼에 의해 끝내 고기는 살점이 다 떨어져 나가고 뼈만 앙상하게 남고 만다. 
그러나 노인은 결코 패배한 것은 아니었다. 
비록 고기는 뼈밖에 남지 않았지만, 자기 앞에 닥친 크나큰 운명과 투쟁하는 노인의 굳센 의지와 집념만은 아무도 꺾을 수가 없는 것이었다. 
한때 노인을 따라다니며 고기잡이를 배우던 소년은 착하고 상냥스러웠다. 
노인이 오랫동안 고기를 잡지 못하자 그 애는 부모들의 명령으로 다른 배를 타게 된다. 
하지만 그 애는 다른 배로 옮긴 뒤에도 틈을 내어 노인을 돌봐 주었고, 따뜻이 위로해 주는 것을 잊지 않았다. 
내가 읽는 책들은 거의 대부분이 형이 자기네 도서관에서 빌려다 주는 것이었다. 
만일 형이 없었더라면 나는 결코 그렇게 많은 책을 읽을 수가 없었을 것이다. 
이 세상에서 제일 마음씨 좋고 참을성 많고 부지런한 우리 어머니를 닮은 형은 어머니 못지않게 부지런하고 성실했다. 
형은 국민학교 때부터 이미 서산 밑 동네에서뿐 아니라 학교에서도 모범생으로 소문이 나 있었다. 
일학년 때부터 내내 우등생이었고 결석 한 번 없었다. 
무슨 일이든 몸을 사리지 않고 알뜰히 노력하는 성격이었다. 
그 때문에 형은 졸업을 하자 바로 취직이 되었고, 비록 야간부라고는 하지만 우리 형편으로는 엄두도 내지 못할 중학생이 된 것이었다. 
그리고 그때부터 줄곧 혼자서 고학을 하며 이제는 어엿한 고등학생이 된 것이다. 
말이 쉬워서 고학이지 아무나 할 수 있는 노릇이 아닐 게다. 
하지만 형은 지금껏 불평 한 번 하지 않고 꿋꿋이 제가 가야 할 길을 걸어가고 있었다. 
어느 날이나 형은 아침 일찍 책가방과 도시락을 싸들고 집을 나가면 밤이 이슥해서야 돌아오곤 했다. 
하루 종일 직장에서 일에 쫓기다 저녁밥도 굶은 채 곧장 학교로 달려가야 하는 터였다. 
지난 4년 동안 형은 한결같이 그 생활을 되풀이해 왔다. 
형처럼 학교에는 다니지 않았지만 누나도 마찬가지였다. 
누나는 형보다 더 오래 전부터 부둣가에 있는 통조림 공장에 다니고 있었다. 
누나가 하는 일은 하루 종일 꽁치나 오징어 같은 생선을 손질하는 것이었다. 
배를 따고 머리를 떼내고 깨끗하게 토막을 내느라고 누나의 온몸에서는 언제나 비린내가 났다. 
불쌍한 우리 누나. 
다른 집 누나들은 예쁘게 화장을 하고 새로 나온 옷을 사 입기도 하고 굽 높은 구두를 사 신기도 하지만 누나는 마치 딴세상 사람처럼 꾸밀 줄을 몰랐다. 
날마다 눈에 익은 단벌 옷에 낡은 운동화를 신고 다녀도 조금도 그것을 부끄러워하지 않았다. 
오히려 공장에라도 다녀 집안을 돕고 있는 것을 자랑스러워했다. 
누나의 소원은 제발 아버지가 술을 마시지 않게 되고 어머니나 내게 야단을 치지 않게 되는 것이었다. 
내가 아버지에게 매를 맞게 되거나 쫓겨나게 되면 얼른 내 편이 되어 감싸 주는 것도 누나였다. 
누나는 재빨리 나를 등뒤로 숨기며 이렇게 나를 두둔해 주는 것이었다. 
"아버지, 제발 좀 그만하셔요. 
점득이가 뭘 잘못했다고 그렇게 야단을 치십니까." 
나는 그런 누나가 너무 고마워 왈칵 눈물이 쏟아지려는 것을 억지로 참곤 했다. 
가지 많은 나무 바람 잘 날이 없다고 한다. 
우리 어머니도 가지 많은 나무일까. 
정말 어머니는 밤낮 걱정이 끊일 새 없었다. 
아버지의 게으름과 주정을 견뎌내며 혼자서 집안 살림을 꾸려 나가야만 하는 어머니. 
좀처럼 슬픔이나 기쁨을 겉으로 드러내지 않는 어머니의 마음은 아무도 모른다. 
밤이 되어 갑자기 장대 같은 빗줄기가 쏟아지거나 사나운 바람이 몰아쳐도 어머니는 으레 가슴을 죄며 걱정이 앞섰다. 
"아이고, 난데없이 웬 비가 이렇게 쏟아지노. 
우리 용득이가 어서 와야 할 텐데…" 
"방안에서도 이렇게 추운데 바깥은 얼마나 춥겠노. 
그 어린것에게 흔한 잠바 하나 못 사 입히고, 쯧쯧쯧…" 
하지만 형은 언제나 희망에 넘쳐 있었다. 
고픈 배를 움켜쥔 채 고달픈 생활에 쫓기면서도 형은 찬란한 내일을 굳게 믿고 있었다. 
이따금 형은 내게 말했다. 
"점득아, 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다고 한다. 
가난한 사람이 어디 우리뿐이냐. 
최선을 다해 노력하면 반드시 그만한 보람을 받게 마련이야. 
너도 희망을 잃지 마라. 
조금만 더 참고 기다리면 나처럼 직장을 구할 수가 있을 거야. 
그러면 내년에는 야간 중학교에라도 들어갈 수 있어." 
그러면서 형은 그동안 책이나 많이 읽어 두라고 애써 여러 가지 책을 빌려다 주는 것이었다. 
나는 형과는 달라 어릴 때부터 고집이 세고 말썽꾸러기였다. 
어쩌면 나는 어머니보다는 아버지를 더 많이 닮은 것인지도 모른다. 
하지만 무슨 일이든 한번 마음먹은 일은 끝까지 끈기 있게 달라붙는 성격을 지니고 있었다. 
나는 형이 가져다 주는 책을 빠짐없이 열심히 읽었다. 
내 실력으로는 읽기 어려운 지루하고 재미없는 책들도 많았다. 
그러나 나는 무슨 얘긴지 잘 모르면서도 끈기 있게 그것을 끝까지 읽어 내곤 했다. 
두툼한 한 권의 책을 읽고 난 뒤의 그 가슴 가득히 차오르는 감격과 기쁨… 
너무 오랫동안 책갈피에 눈을 박고 있으면 까만 활자들이 마치 고만한 개미 떼처럼 살아서 꼼지락거리기도 하고 와글와글거리며 쏘다니고 있는 듯한 느낌이 들 때도 있다. 
또 책갈피가 온통 샛노랗게 보이며 현기증이 일어날 때도 있다. 
그러면 나는 책을 덮고 잠깐 멍하니 먼 하늘을 바라보거나 시퍼런 수평선을 내려다보곤 했다. 
이상하게도 하늘이나 바다를 바라보고 있으면 방금 읽은 책 속의 어떤 장면이 생생하니 되살아 오르는 것이었다. 
그리고 어느새 나는 그 책 속의 주인공이 되어 나도 모르게 큰소리로 중얼거리고 있는 것이었다. 
"인간은 패배하려고 태어난 것이 아니다. 
인간은 죽을 수는 있지만 패배하지는 않는 거야." 
"싸우는 거다. 
죽을 때까지 싸우겠다…" 
정말 그때 내 마음은 조그만 조각배를 타고 가없는 바다 어디선가 혼자서 사나운 상어 떼와 싸우고 있는 것이었다. 
3월도 중순이 지나가고 있었다. 
하지만 나는 여전히 놀고 있었다. 
집안에서 아버지께 구박만 받으며 서러워하기보다는 내 힘으로 무슨 일이든지 해보고 싶었지만, 무엇을 어떻게 해야 좋을지 도무지 엄두가 나지 않는 것이었다. 
너무 갑갑하고 지루해서 나는 가끔 누나와 형에게 졸라 보았다. 
"구두닦이나 신문팔이라도 해볼까?" 
그러나 누나와 형은 대뜸 내 생각을 막아 버렸다. 
"고생이 되더라도 더 참고 기다려 봐. 
학교에 다니려면 구두닦이나 신문팔이를 해서는 힘들어." 
하고 형이 말했고, 
"점득아, 아예 그런 소린 하지도 마라. 
너까지 그런 일을 해서야 되겠니. 
잠자코 네게 알맞는 일자리가 생길 때까지 기다려라, 응." 
누나도 번번이 이렇게 말했다. 
"구두닦이나 신문팔이가 어때서?" 
내가 다시 볼멘 소리로 고집을 부려 봐도 누나와 형은 한사코 내 말을 들어주려고 하지 않았다. 
그런 어느 날 나는 고삐가 풀린 염소를 만났다. 
그날도 나는 뒷산 잔디밭 내 자리에 누워 책을 읽고 있었다. 
그런데 그때 누군가 살그머니 내 곁으로 다가오고 있었다. 
누굴까 싶어 문득 고개를 돌리자 난데없이 염소 한 마리가 뺨이라도 핥을 듯이 내 옆에까지 걸어와 물끄러미 나를 내려다보고 있는 것이었다. 
처음 보는 꽤 큰 새까만 염소였다. 
이마꼭지에 창날 같은 뿔이 달려 있었다. 
나는 염소가 갑자기 달아나 버릴 것만 같아 마음이 조마조마해져서 조심스레 슬그머니 일어나 앉았다. 
다른 염소들은 사람들이 가까이 다가가려고만 해도 막 뺑소니를 치기 바쁠 터였다. 
그러나 염소는 내가 빤히 마주 바라보고 있어도 달아날 생각을 하지 않았다. 
어쩌면 염소는 내 마음을 환히 꿰뚫고 있는 것일까. 
나는 한참 동안 염소의 노오란 눈동자를 들여다보고 있었다. 
어쩐지 염소가 무척 외로워 보였다. 
나는 문득 까닭 없이 눈시울이 뜨거워졌다. 
"염소야, 난 어떻게 하면 좋을까? 나도 너처럼 풀이나 뜯어먹고 살았으면 젤 좋겠다…" 
내가 이렇게 나직이 중얼거리자 염소는 마치 말귀라도 알아들은 것처럼 메헤헤헤… 하고 울었다. 
그리고 별안간 이마를 숙이며 내게 덤벼드는 시늉을 하는 것이었다. 
"덤벼라, 덤벼!" 
염소의 뿔이 내게 말했다. 
그러자 내 이마꼭지에도 뿔이 돋쳤다. 
나는 염소와 이마를 맞댄 채 버티며 내게 말했다. 
"힘을 내라. 
힘을 내…" 
염소는 보기보다 꽤 힘이 세다. 
염소는 제가 지닌 모든 힘을 이마꼭지로 쏟으며 안간힘을 다해 덤벼들었다. 
져서는 안된다. 
져서는 안된다. 
염소는 이렇게 외치고 있는 듯 힘이 부칠 때마다 메헤헤 메헤헤… 하고 울음소리를 내었다. 
나는 마치 네 발 달린 동물처럼 엉금엉금 기는 자세로 염소와 맞붙어 있었다. 
염소는 내게 좋은 상대였다. 
내 머리도 단단하지만 염소의 뿔 돋친 이마는 차돌처럼 더욱 야무졌다. 
내가 힘껏 앞으로 밀고 나가려면 염소도 순간 부쩍 힘이 세어져 결코 물러나지 않으려고 한껏 버티었다. 
또 별안간 염소가 맹렬한 기세로 덤벼들면 내게도 그만큼 새로운 힘이 솟아나곤 하는 것이었다. 
저마다 제가 지니고 있는 힘을 마음껏 드러낼 수 있다는 것은 정말 즐겁고 유쾌한 일이었다. 
염소와 나는 한동안 서로 밀고 밀리고 하며 승강이를 벌이고 있었다. 
하지만 끝내 염소가 저만큼 물러나고 말았다. 
메헤헤 메헤헤… 버릇처럼 짧은 울음 소리를 내며 염소는 뒷걸음을 쳐 달아나며 물끄러미 나를 쳐다보았다. 
"내가 졌다." 
염소의 노란 눈동자가 내게 말했다. 
나는 다시 그런 염소 앞으로 엉금엉금 기어가 내빼려고 하는 염소의 목을 부둥켜안았다. 
그리고 염소의 수정처럼 맑디맑은 눈동자를 들여다보며 엉뚱한 생각에 잠겨 있었다. 
염소는 뿔을 가졌지만 나는 뭘 가지고 있는가. 
염소는 눈앞에 적이 나타나면 먼저 제 뿔을 생각하고 또 그것을 믿고 적을 물리치려고 한다. 
하지만 내가 믿을 수 있는 것은 뭘까. 
나는 문득 내 꿈을 생각했다. 
정말 내 꿈은 염소의 뿔이나 다름없었다. 
염소가 이마꼭지에 박혀 있는 그 창날처럼 날카롭고 야무지게 생긴 뿔을 믿고 힘을 내듯이 나는 아무도 모르는 아름다운 꿈을 간직하고 있는 것이었다. 
어쩌면 이 세상의 모든 생명들은 저마다 자기 나름대로 어떤 뿔을 지니고 있는지도 모른다. 
꽃은 아름답고 향기로우며, 거미는 꽁무니에서 줄을 뽑아 내고, 새는 또 저 푸른 하늘을 마음껏 날아다닐 수 있는 날개를 가지고 있다. 
코끼리의 코, 노루의 빠른 다리, 상어의 날카롭고 사나운 이빨, 악어의 커다란 입, 개미의 부지런과 끈기, 벌의 침 ── 그런 것은 모두 그들의 뿔이다. 
정말 하나하나 헤아려 보면 어떤 생명이든 신비로운 뿔을 가지고 있지 않은 것이 없다. 
하지만 나는 아직 내 꿈을 어떻게 말해야 좋을지 모른다. 
만일 누가 지금 내게 "네 꿈은 뭐니?" 
하고 묻는다면 어떻게 대답해야 할까? 
나는 다만 훌륭한 사람이 되고 싶을 뿐이다. 
내가 꿈꾸는 훌륭한 사람은 나처럼 외롭고 가난한 사람들을 위해 살아가는 사람이라고 생각한다. 
우리 동네 사람들은 누구나 마찬가지지만 지금껏 내가 보아온 가난과 불행에 허덕이는 숱한 사람들. 
나는 정말 그 사람들을 도와 주는 사람이 되고 싶었다. 
부자도 가난뱅이도 없는 세상. 
누구나 골고루 행복하게 살 수 있는 그런 세상을 만들고 싶었다. 
그렇게 하려면 먼저 훌륭한 사람이 되어야 한다. 
"정말 나는 훌륭한 사람이 될 수 있을까? …" 
염소의 노란 눈동자를 들여다보며 나는 내게 물어 보았다. 
불현듯 한쪽 볼에만 보조개가 쏘옥 패는 그리운 얼굴이 떠올랐다. 
그리고 다정스런 소곤거림이 들려 왔다. 
"그래, 꼭 될 거야. 
너라면 꼭 될 수 있어." 
"영화야." 
나는 설레는 가슴으로 소리내어 그 애를 불러 보았다. 
정말 영화와 이렇게 앉아 있다면 얼마나 좋을까. 
하지만 그 애는 너무나 먼 거리에 떨어져 있었다. 
나는 염소와 헤어져 혼자서 멍하니 복잡한 시가지를 내려다보고 있었다. 
빽빽히 들어차 있는 시 중심지의 크고 작은 집들. 
끊임없이 쏘다니는 장난감처럼 쬐그마해진 버스와 트럭과 택시들. 
개미 떼처럼 와글거리며 오가는 사람들의 꼴. 
저 큰 빌딩 속에는 어떤 사람들이 살고 있을까? 
그들과 우리 동네 사람들은 무엇이 다를까? 
… 
아버지는 왜 나만 보면 그렇게 미워하고 못살게 구는 것일까. 
정말 아버지의 구박은 날이 갈수록 심해지기만 했다. 
걸핏하면 사나운 눈총으로 쏘아보며 괜한 트집을 잡아 매질을 하거나 내쫓기에 바빴다. 
그 때문에 나는 마음놓고 집에 붙어 있을 수가 없었다. 
날마다 나는 마치 도둑고양이처럼 재주껏 아버지를 피해 다녀야만 하는 것이었다. 
어쩌다 끼니때가 되어 모두 한자리에 모여 밥을 먹어야 할 때가 되면 나는 힐끔힐끔 아버지의 눈치부터 살피는 것이 버릇이었다. 
또 무슨 날벼락이 떨어질지 몰라 도무지 마음을 놓을 수가 없었다. 
여간해선 내가 집에 붙어 있지 않으니까, 아버지는 밥때나 잠잘 때를 기다려 으레 내게 야단을 치게 마련이었다. 
"점득아, 너는 이놈 뭐 하고 돌아다니노, 엉? 다 큰놈이 언제까지 빈둥빈둥 놀기만 할 테냐?" 
"무슨 밥을 쩌쩌 소리를 내서 먹어. 
밥도 제대로 먹을 줄 몰라?" 
"어디 갔다 밥때가 되니 슬그머니 끼여드노? 그래도 배고픈 줄은 아는 모양이지. 
야 이놈아, 다른 집 애들 좀 봐라. 
구두닦이를 해서라도 돈만 잘 벌더라. 
고약한 놈…" 
이런 꾸중을 들을 때마다 나는 나도 모르게 서러움이 복받쳐 올라 목구멍이 메며 뜨거운 눈물이 그렁그렁해지는 것이었다. 
그러면 밥이 넘어가지 않아 그만 숟가락을 놓아 버리고 휭하니 바깥으로 나와 버리곤 했다. 
정말 나는 언제까지 이런 숨막힐 듯한 생활을 되풀이해야 하는 것일까. 
이제는 더 이상 아버지의 구박을 견딜 수가 없었다. 
너무너무 서럽고 억울하고 안타까운 나머지 나는 엉뚱하게도 죽음을 생각할 때도 있었다. 
내가 만일 덜컥 죽어 버린다면 어떻게 될까. 
아마 그렇게 되면 어머니가 제일 많이 슬퍼할 거다. 
"아이고, 점득아! 
불쌍한 내 새끼야." 
하고 어머니는 목을 놓아 통곡을 할 거다. 
그리고 누나와 형도 엉엉 울부짖으며 슬퍼할 것이고, 어쩌면 아버지도 그때서야 몹시 뉘우치며 슬퍼할지 모른다. 
"점득아, 내가 잘못했구나. 
내가 네게 너무 심하게 굴어 이 지경이 되다니, 나를 용서해 다오…" 
두 눈을 꼬옥 감은 채 숨이 넘어가 버린 나를 둘러싸고 어머니, 아버지, 누나와 형이 큰 슬픔에 잠겨 있는 모습을 생각하면 나는 마치 개선 장군이라도 된 것처럼 우쭐해지고 통쾌한 기분이 되는 것이었다. 
하지만 나는 영원히 죽어 버리는 것은 싫었다. 
나 혼자 캄캄한 어둠속에 묻혀 있다는 것은 얼마나 두렵고 갑갑한 노릇인가. 
다시는 저 푸른 하늘도 빛나는 햇빛도 바라볼 수가 없고 어머니와 누나와 형도 만날 수가 없다니, 얼마나 끔찍하고 무서운 노릇인가. 
정말 나는 그렇게 되기는 싫었다. 
아무리 괴롭고 슬프다고 해도 나는 누구보다 오래오래 살아서 내가 꿈꾸는 대로 훌륭한 사람이 되어야만 하는 것이었다. 
그러니까 내 마음대로 죽었다가 내 마음대로 다시 살아날 수만 있다면 얼마나 좋을까. 
나도 비단개구리처럼 될 수가 없을까. 
산밑 물 괸 풀섶(풀숲)이나 웅덩이에 살고 있는 징그러울 만큼 온 몸뚱이가 초록과 빨강과 검정 무늬로 알록달록 얼룩져 있는 쬐그만 비단개구리는 정말 민첩하고 영리한 놈이었다. 
누군가 자기를 해치려 하거나 못살게 굴면 비단개구리는 금방 온몸이 뻣뻣해지며 아무렇게나 나둥그러져 죽어 버리곤 하는 것이었다. 
그것이 재미있어 곧잘 비단개구리를 찾아 다니며 꼬챙이로 살짝 건드려 보곤 하는 짓궂은 아이들도 많았다. 
그러나 그만한 일로 죽어 버릴 비단개구리가 아니었다. 
아주 죽어 버린 것 같아 가만히 지켜 보고 있으면 어느새 다시 살짝 살아나서 달아나 버리고 마는 것이었다. 
그러니까 자기 앞에 닥친 어떤 위험을 피하려고 잠깐 죽는 시늉을 할 뿐이었다. 
그것은 연약한 비단개구리가 살아가는 한 방법이었다. 
나는 또 문득 어떤 기적을 상상해 보곤 하는 것이 버릇처럼 되어 있었다. 
내가 바라는 기적은 누군가를 만나게 되는 것이었다. 
어쩌면 턱수염이 새하얀 할아버지일 것도 같고 또 어쩌면 잘 차려 입은 멋쟁이 신사 아저씨 같기도 한, 어떤 사람이 어느 날 갑자기 내 앞에 나타나는 것이었다. 
그리고 그 사람은 내게 "아라비안 나이트"에 나오는 알라딘이 가지고 있는 마술의 램프와 같은 신비스런 힘을 지닐 수 있게 해줄 것만 같은 것이었다. 
나처럼 빈둥빈둥 놀고 있던 알라딘이 우연히 마귀 할멈을 만나 얻게 된 마술의 램프는 어떤 기적을 일으키는가. 
누구든지 그것을 문지르기만 하면 이상한 거인이 나타나 공손히 말한다. 
"무엇을 원하십니까?" 
"왕이 되고 싶은데." 
만일 이렇게 말하면 거인은 그 말대로 금방 왕이 되게 하여 주는 것이다. 
물론 나는 내가 마술의 램프처럼 기적을 일으킬 수 있다고 해도 크고 으리으리한 궁전 속에서 많은 신하를 거느린 어느 나라의 왕이 되기보다 내 꿈대로 훌륭한 사람이 되리라는 생각이 앞섰다. 
나 혼자만 잘 먹고 잘 입고 살기보단 다른 많은 사람들도 골고루 잘살 수 있어야 할 것은 당연한 일이었다. 
나는 차츰 거리를 쏘다니는 때가 많아졌다. 
졸업을 하고 난 뒤부터 지금껏 나는 고작 뒷산이나 오르내리며 거의 우리 동네를 떠나 본 적이 없었다. 
하지만 나는 당장 일거리를 찾아야 했다. 
아버지의 사나운 눈총과 구박에서 벗어나려면 어떻게 하든지 하루빨리 직장을 구하지 않으면 안 되었다. 
나는 그동안 참을 만큼 참으며 기다리고 있었다. 
어쩌면 오늘은 기쁜 소식이 올지도 모른다고 괜히 가슴을 설레며 하루 해를 보낸 적도 많았다. 
어쩌다 뒷산 아카시아숲 속에서 까악까악 까치의 울음 소리가 들려 와도 가슴이 설레곤 했다. 
마치 내게 기쁜 소식을 전해 주고 있기나 하는 것처럼. 
그러나 암만 기다려 봐도 내 소원은 이루어지지 않았다. 
"형, 어떻게 됐어, 응? 취직은 언제 되는 거야?" 
나는 걸핏하면 형에게 볼멘 소리로 따지곤 했다. 
내게 직장을 구해 줄 사람은 형뿐이었던 것이다. 
그러나 형은 번번이, 
"좀더 기다려 봐. 
취직이 그렇게 쉽게 되는 줄 알아. 
넌 마음이 너무 조급해서 탈이야." 
하고 자꾸 기다리란 소리밖에 하지 않았다. 
"기다리기만 해서 뭘 해. 
빨리 취직이 되어야 할 거 아니야. 
형이라고 하면서 취직도 하나 못 시켜?" 
내가 다시 화가 나서 소리치면, 
"점득아, 참아라 참아. 
내가 왜 네 마음을 모르겠니. 
여러 군데 부탁을 해놨으니까 곧 될 거야. 
그러니까 조금만 더 참고 기다려 보렴, 응." 
하고 형은 애써 나를 달래곤 했다. 
그러면 어머니나 누나도, 
"그래, 참고 기다려야지 어떻게 하겠노. 
쥐구멍에도 볕들 날이 있다는데 설마 언젠가는 네 소원대로 안 되겠니?" 
"너 때문에 용득이가 얼마나 애를 쓰는지 알아? 그런 줄도 모르고 화를 내면 어떻게 하니. 
나도 부탁을 해놨으니까 틀림없이 될 거야. 
괴롭지만 참고 기다려야지…" 
하고 나를 타일렀다. 
물론 나도 형의 마음을 모르고 있는 것은 아니었다. 
그러나 형만 믿고 기다리고 있을 수가 없었다. 
어떻게 하면 내 힘으로 직장을 구할 수 있을까? 
나는 나대로 온갖 궁리를 다 짜내어 보았다. 
그러다 마침내 시내를 돌아다녀 보기로 한 것이었다. 
사람들이 들끓는 번화한 거리를 돌아다니고 있으면 무슨 기적이 일어날지도 모른다는 생각에서였다. 
가령 내 마음을 잘 알고 있는 어떤 사람이 나타나, 
"오, 너 정말 착하고 부지런한 아이로구나. 
우리 회사에 와서 일을 해주겠니?" 
하고 나를 데리고 갈지도 모르는 것이다. 
그렇게만 되면 나는 정말 번개처럼 집으로 돌아와서 큰소리를 칠 거다. 
"엄마, 나도 취직이 됐어. 
그것 봐, 내 힘으로 취직이 됐단 말이야!" 
정말 그렇게만 된다면 어머니와 누나와 형이 얼마나 기뻐할까… 
언제부터인가 나는 아침 일찍 집을 뛰쳐나오면 슬그머니 시내 쪽으로 나가곤 했다. 
우리 동네의 꼬불꼬불한 골목길을 빠져 나오면 큰길이 나타나고 다시 그 큰길을 한 5분 가량 걸어가면 철로가 나타난다. 
차단기가 서 있는 건널목을 건너가면 그때부터 번화한 시가지가 펼쳐지는 것이다. 
건널목을 사이에 두고 이쪽과 저쪽은 전혀 딴 세상처럼 다른 풍경을 이루고 있었다. 
이쪽은 큰길이라고 하지만 아직 포장이 되지 않아 자갈투성이였다. 
그 때문에 바람이 조금만 불어도 흙먼지가 뽀얗게 일어나게 마련이고, 길가의 상점들도 더럽고 지저분한 구멍가게와 싸구려 술집들이 드문드문 이어져 있었다. 
하지만 저쪽은 어떤가. 
말끔히 단장된 아스팔트 길이 시 중심지를 향해 쭉 곧게 뻗어 있고, 이층 삼층 오층 이런 빌딩들이 잇따라 서 있고, 어느 상점이나 커다란 유리문이 달려 있었다. 
그리고 값비싼 물건들이 무더기로 쌓여 있는가 하면, 나는 아직 맛도 못 본 고급 과자나 빵은 물론 열 마리 스무 마리씩이나 되는 통닭들이 빙글빙글 돌아가며 구워지고 있는 것이었다. 
나는 바쁜 듯이 건널목을 건너간다. 
하지만 막상 번화한 시가지를 바라보게 되면 절로 발이 멈춰지곤 했다. 
어디로 갈까?… 
나는 멍하니 시내 쪽을 바라보다 말고 방향도 없이 어슬렁어슬렁 걸어가기 시작한다. 
즐비한 상점들 앞을 지나가며 괜히 이리 기웃 저리 기웃 들여다보며 시간을 보내는 것이었다. 
그렇게 하염없이 걸어다니다 보면 어느새 한낮이 기울어지고 배가 몹시 고파진다. 
하지만 암만 배가 고파도 꾸욱 참아야 했다. 
호주머니를 아무리 뒤져 봐도 동전 한닢 나올 리가 없으니까 말이다. 
어떤 날은 아무 회사나 상점들의 문을 열고 들어가, 
"저는 남점득이라고 하는데요, 혹시 일자리가 없을까요? 무슨 일이든지 시키는 대로 열심히 하겠습니다." 
하고 공손히 말해 볼까 하는 생각에 잠길 때도 있었다. 
그러나 차마 그럴 용기가 나지 않았다. 
아침에 집을 나올 때만 해도 "오늘은 꼭 그렇게 해보고 말 테다." 
하고 단단히 다짐을 해놓고서도 어느새 마음이 달라져 버리고 마는 것이었다. 
그래도 나는 고픈 배를 움켜쥔 채 하루 종일 거리를 헤매고 있었다. 
번화한 거리에도 우리 동네처럼 가난하고 불쌍한 사람들이 많았다. 
담벼락 밑에 웅크리고 앉아 젖먹이 아기를 안은 채 동냥질을 하는 가엾은 아주머니, 길가에 멍하니 서서 구슬픈 노래를 부르며 동정을 바라는 늙은 장님… 아무도 거들떠보려고 하지 않는 그런 사람들을 눈여겨보며 나는 살아간다는 것이 얼마나 고달프고 괴로운 것인가를 더욱 뼈저리게 느껴야 했다. 
그런데 그런 어느 날, 마침내 내 앞에 기적이 일어났다. 
큰 유리문이 달린 어느 사무실 앞을 지나가고 있던 나는 문득 걸음을 멈추고 그 유리문 한쪽에 붙여 놓은 조그만 종이 조각을 들여다봤다. 
'신문 배달원 구함' 이렇게 씌어져 있었던 것이다. 
나는 가슴을 설레며 한참 동안 그 '신문 배달원 구함'이란 종이 조각을 바라보고 있었다. 
하지만 막상 문을 열고 들어가려니까 선뜻 용기가 나지 않았다. 
지금껏 고작 서산 밑 동네와 학교밖에 모르며 자라온 나는 정말 어리석고 부끄러움이 많았다. 
낯선 사람들 앞에서는 고개도 제대로 들지 못할 만큼 말이다. 
그런데 그때 ── 내가 그만 다른 곳으로 발길을 돌려버리고 말까 하는 순간, 갑자기 문이 열리며 어떤 젊은 아저씨가 얼굴을 내밀었다. 
"얘, 너 거기서 뭘 하고 있는 거야, 응? 임마, 취직을 하려면 사무실로 들어와서 이야기를 해야지 바깥에서 우두커니 서 있기만 하면 어떻게 해? 들어와." 
아저씨가 나를 훑어보며 말했다. 
아마 사무실 안에서 유리창을 통해 나를 눈여겨보고 있었던 모양이었다. 
나는 조금 머뭇거리다 마음을 크게 먹고 마침내 사무실로 들어갔다. 
사무실이라고 하지만 교실 반의 반쯤밖에 되지 않을 넓이에 책상이 두 개 놓여 있을 뿐이었고 그 아저씨 혼자 지키고 있었다. 
"이리 와." 
아저씨가 자기 자리로 돌아가 앉으며 말했다. 
나는 조심스레 아저씨의 책상 앞에 섰다. 
"이름이 뭐야?" 
"나이는?" 
"학교는?" 
"집은 어디에 있지?" 
아저씨는 내게 이런 것을 차례로 물었고 그때마다 나는 떨리는 목소리로 공손히 대답했다. 
그러자 아저씨는 자기가 바로 이 신문 지국의 모든 책임을 맡고 있는 총무라는 사실을 밝히며 그날부터 당장 일을 하라고 했다. 
그러니까 그 자리에서 나는 곧 취직이 된 것이었다. 
너무 쉽게 결정이 된 탓인지 나는 좀 얼떨떨한 기분이었다. 
그러나 마침내 나도 내 힘으로 일자리를 얻게 되었다는 사실이 여간 기쁘고 대견스럽지 않았다. 
정말 이제는 나도 새로운 출발을 하게 되는 것일까… 
"너 신문 배달은 처음 해보는 거지?" 
총무님이 다시 물었다. 
"예." 
"앞으로 열심히 해야 돼, 알았지?" 
"예." 
"좋아, 너라면 잘할 수 있을 거야. 
그럼 지금 나하고 같이 나가 내일부터 배달할 집들을 알아두도록 해. 
따라와." 
나는 총무님의 뒤를 따라 사무실을 나왔다. 
내가 배달할 신문은 모두 백이십 부였다. 
그러니까 나는 날마다 백이십 집을 찾아 다니며 꼬박꼬박 신문을 넣어 주어야 하는 것이었다. 
그날 나는 오후 늦게까지 총무님을 따라 낯선 동네를 헤매며 길을 익혔다. 
물론 점심은 고스란히 굶은 채였다. 
하지만 나는 그닥 배가 고픈 줄도 몰랐다. 
"잘 봐두어야 해. 
만일 집을 잊어버리고 하루라도 신문을 빠뜨리게 되면 큰일나는 거야, 알았지?" 
총무님은 이따금 이렇게 무서운 목소리로 내게 주의를 주곤 했다. 
빌딩과 가옥들이 빽빽히 들어차 있는 시 중심가로 들어가자 나는 마치 전혀 딴세상에 온 것처럼 서먹서먹해지고 주눅이 들었다. 
서산마루 위에서 내려다볼 때는 온 시내가 한눈에 들어오는 것 같았지만, 정작 그 한가운데로 들어서니 그렇게 넓고 복잡할 수가 없었던 것이다. 
동네마다 골목이 많았다. 
또 비슷한 집들도 여간 많지 않아 금방 내 눈을 속이려고 했다. 
내내 가난뱅이들만 모여 살고 있는 우리 동네 안에서 우물 안 개구리처럼 살아온 나는 야아, 포항에도 이렇게 크고 으리으리한 집이 다 있는가 싶어서 눈이 휘둥그래지곤 했다. 
그런 집은 으레 성곽처럼 높고 튼튼한 벽돌담으로 둘러싸여 있게 마련이었고, 또 커다란 대문이 굳게 닫혀 있었고 그리고 어디선가 발짝 소리만 들려 와도 느닷없이 으르릉 컹컹컹! 
… 하고 사나운 개가 요란스레 짖어대는 것이었다. 
"어때? 다 외울 수 있어?" 
내가 맡은 구역을 다 돌아본 뒤 총무님이 내게 물었다. 
"……" 
내가 아무 말 않고 고개만 숙이고 있자, 
"괜찮아, 내일 한 번 더 나하고 배달을 해보면 알 수 있어. 
자, 그럼 오늘은 그만 가봐. 
내일부터는 새벽 일찍 꼭 나와야 돼, 알았지?" 
총무님이 다시 말했다. 
"예." 
나는 총무님께 꾸벅 절을 하고 헤어졌다. 
여느 날과 달리 내 가슴은 기쁨과 자랑스러움으로 가득 차 있었다. 
나도 내일부터는 직장엘 나간다. 
내 힘으로 돈을 벌게 되는 거다. 
신문 배달원이면 어떤가. 
난 요만큼도 부끄럽지 않다. 
힘껏 부지런히 열심히 일해야지. 
한 달에 오천 원씩 준다고 했으니까, 그것만 꼬박꼬박 저축을 해도 내년이면 야간 중학생이 될 수 있어. 
두고 봐. 
꼭 그렇게 될 테니까 두고 보란 말이야… 나는 마음속으로 자꾸 이렇게 외치고 있었다. 
하지만 나는 아무에게도 그 얘길 하지 않았다. 
엄마에게만은 하마터면 "엄마, 나도 취직됐어!" 
하고 말할 뻔했지만 꾸욱 참고 말았다. 
정말 나는 아무도 모르게 나 혼자 힘으로 돈을 벌어서 학교에도 다니고 엄마를 도와 줄 참이었다. 
그래서 다른 사람들을 깜짝 놀라게 해주고 싶었다. 
다음날 새벽녘부터 마침내 새로운 생활이 시작되었다. 
내가 잠에서 깨어난 것은 새벽 4시가 막 지나서였다. 
때마침 어디선가 뎅 ── 뎅 ── 하고 맑고 우렁찬 소리가 들려 오고 있었다. 
그러나 방문 쪽을 바라보니 아직도 먹물처럼 새카만 어둠으로 덮여 있었다. 
워낙 들뜬 나머지 너무 일찍 깨어나 버리고 만 것이었다. 
그래도 나는 마치 변소에라도 가려는 것처럼 살그머니 일어나 방문을 열고 바깥으로 나와 하늘을 쳐다보았다. 
캄캄한 하늘에선 상기 숱한 별 떼들이 보석처럼 찬란히 반짝이고 있었고 온 세상이 죽음처럼 고요한 어둠에 싸여 있었다. 
나는 그만 등골이 오싹해져서 재빨리 방안으로 들어와 다시 내 자리에 끼여들어 눕고 말았다. 
하지만 잠이 올 리가 없었다. 
나는 어둠 속에 말똥히 눈을 뜬 채 가만히 누워 있었다. 
그대로 시간이 흐를 때까지 기다릴 수밖에 없었던 것이다. 
나 혼자서 그렇게 일찍 깨어난 것은 아마 그때가 처음인지 모른다. 
다른 사람들은 지금 한창 깊은 잠에 빠져 있는데 나만 혼자 깨어 있으려니까 신비스런 느낌이 들었다. 
조금은 외롭고 두려운 것 같기도 하고 또 오히려 자랑스럽기도 한 야릇한 기분에 젖은 채 나는 초조하게 날이 좀더 트여 오기를 기다리고 있었다. 
한참 초조하게 시간을 보내다 나는 다시 살그머니 바깥으로 나가 봤다. 
하지만 아직도 여전히 깜깜한 어둠으로 덮여 있었다. 
조금 뒤 나는 다시 바깥으로 나가 봤다. 
그리고 다시 또, 이번에는 골목 어귀까지 나가 봤지만 아무래도 너무 어두운 것만 같아 쫓기듯 방안으로 들어오고 말았다. 
그러나 때가 되자 이윽고 방문이 희부옇게 트여 오기 시작했다. 
이젠 됐다 싶자 나는 잽싸게 방안을 빠져 나왔다. 
아직도 바깥은 어둑신한 어둠이 걷히지 않고 있었고 나다니는 사람도 거의 보이지 않았다. 
그런데도 나는 막무가내로 달음박질을 치기 시작했다. 
어느새 우리 동네를 벗어나 철길을 건너고 아스팔트 길을 달리고 있었다. 
가로등만 보얗게 켜져 있을 뿐 길가의 즐비한 상점들은 모두 굳게 문을 닫은 채 아직도 잠에서 깨어나지 못하고 있었다. 
와락 무서움이 치밀어오르는 호젓하고 음산한 넓은 길, 하지만 나는 조금도 외롭거나 무섭지가 않았다. 
아무리 어둠 속을 나 혼자 달려가고 있다고 해도 내게는 빛나는 내일이 기다리고 있고 또 지금 새로운 희망과 용기가 샘솟듯 하고 있는 것이었다. 
나는 마치 먼 길을 달려온 마라톤 선수처럼 숨을 씩씩거리며 마침내 사무실 앞까지 닿았다. 
그런데 사무실에는 아무도 없었다. 
불은 꺼져 있고 문도 굳게 닫혀 있었다. 
나 혼자 너무 일찍 달려나온 것이었다. 
순간 나는 가슴이 섬뜩해졌다. 
갑자기 외롭고 무서운 느낌이 휩쓰는 것이었다. 
하지만 나는 다시 마음을 도사려 먹고 사무실 앞에 웅크리고 앉았다. 
누군가 문을 열어 줄 때까지 기다리고 있을 참이었다. 
날이 차츰 밝아 오자 지나가는 사람들이 훨씬 많아졌다. 
트럭과 택시와 버스 같은 차량들도 한결 부산히 달려가기 시작하고 어느새 동녘 하늘이 빨간 장미빛으로 물들여지고 있었다. 
해가 뜨려면 아직 멀었지만 그러나 지금은 벌써 하루가 활발히 기지개를 켜고 있는 시간이었다. 
얼마 기다리지 않아 마침내 총무님이 나타났다. 
"오, 너 벌써 나왔니? 넌 참 부지런하구나." 
총무님이 내 앞에서 걸음을 멈추며 말했다. 
"안녕하십니까." 
나는 너무 반가워서 저도 모르게 벌떡 일어나 절을 하며 말했다. 
"그래, 오래 기다렸니?" 
"아닙니다." 
"허어, 내일부터는 내가 좀더 일찍 나와야겠군." 
총무님이 사무실의 문을 열며 말했다. 
뒤미처 다른 아이들도 하나 둘 모여들기 시작했다. 
이 신문 지국에는 나까지 합해서 배달원이 12명이나 되었다. 모두 나보다는 키도 더 크고 나이도 많아 보였다. 
용득이 형보다 더 큰 아이도 있었다. 
아이들이 거의 모여들자 총무님은 그 가운데 몇 명을 데리고 기차역을 나가 막 도착된 그날치 신문 뭉치들을 메고 왔다. 
그리고 상기 싱그러운 잉크 냄새가 확 풍기는 신문 뭉치를 풀어 놓고 차례차례 부수를 헤아려 아이들에게 나눠 주었다. 
그러자 아이들은 재빨리 그것을 옆구리에 끼고 뿔뿔이 흩어졌다. 
해 뜨기 전 부연 안개 속을 막 달음박질쳐 가는 아이들… 
내 차례는 맨 나중이었다. 
총무님과 함께 가야 하기 때문이었다. 
나도 난생 처음 묵직한 신문 뭉치를 껴안고 총무님을 따라 거리로 나왔다. 
다른 아이들은 모두 활기에 넘쳐 뛰어갔지만 나는 총무님의 꽁무니를 따라다니기에만도 진땀을 빼야 했다. 
"신문을 넣어 줄 때는 그냥 던져 버리지 말고 '신문이오!' 
하고 고함을 쳐주거나 초인종이 있는 집은 초인종을 눌러 줘야 돼. 
그래야 신문이 배달이 되었다는 것을 알 게 아니냐." 
총무님이 가르쳐 주었다. 
그리고 총무님은 또 신문을 넣어 주는 방법도 말해 주었다. 
어떤 집은 담 너머로 던져 버리거나 대문 밑으로 밀어 넣어도 되지만 어떤 집은 반드시 신문함에 넣어 줘야 한다는 것이었다. 
그런데 나는 도무지 신문이오! 
하는 소리가 나오지 않아 쩔쩔매고 있었다. 
아무리 신문이오! 
하고 외치려고 해도 마치 갑자기 목구멍이 꽉 막혀 버린 것처럼 소리가 되어 나오지를 않는 것이었다. 
그러자 어느 집 앞에서 총무님이, 
"임마, 무엇이 부끄러워서 그걸 못해, 응? 사내자식이 그만한 용기가 없어? 자, 내가 하는 대로 해봐." 
하고 큰소리로 꾸짖었다. 
"신문이오!" 
총무님이 소리쳤고, 
"신문이오!" 
나도 힘껏 외쳐 보았다. 
하지만 내 목소리는 집 안까지 들릴 만큼 크지 않았다. 
"신문이오!" 
총무님이 다시 더 큰소리로 외쳤고, 
"신문이오!" 
이번에는 나도 두 눈을 꽉 감고 외쳐 버렸다. 
"됐어. 
그것 봐, 무슨 일이든지 결심만 단단히 하게 되면 안되는 게 없어. 
알았지? 자, 그럼 다음 집에 가서 큰소리로 한번 외쳐 봐." 
총무님이 말했다. 
그 집 앞에 닿자 나는 총무님이 시키는 대로, 
"신문이오!" 
하고 커다랗게 외치며 신문을 던져 넣었다. 
그러자 그 다음부터는 나도 모르게 신문이오! 
하는 소리가 자연스레 터져 나왔다. 
내가 맡은 구역의 배달이 끝난 것은 거의 세 시간 가까이 지나서였다. 
오늘은 첫날이라 시간이 많이 걸렸지만 내일부터는 두시간 동안이면 충분히 배달을 끝낼 수가 있을 거라는 것이 총무님의 얘기였다. 
이젠 완전히 아침이 되어 있었다. 
많은 사람들이 거리로 쏟아져 나오고 있었다. 
그 가운데서도 책가방을 든 학생들의 활기찬 모습 ── 나는 정말 그 애들이 이 세상에서 제일 행복한 사람들인 것처럼 생각되었다. 
나는 언제 저렇게 책가방을 들고 학교로 갈 수 있을까? 
… 나는 길을 가다 말고 문득 걸음을 멈춘 채 하염없이 학생들의 모습을 바라보고 있었다. 
불현듯 그리운 얼굴이 떠올랐다. 
영화야… 나는 마음속으로 가만히 불러보았다. 
그러나 나는 내 자신이 너무나 초라하게 생각되었다. 
만일 어디선가 갑자기 영화와 마주치게 되면 어떻게 할까… 나는 마치 금방 영화가 내 앞에 나타난 것처럼 얼굴이 화끈 달아올랐다. 
가령 그때 어디선가 느닷없이 영화를 만나게 된다고 하면 나는 모른 척 엉뚱한 곳으로 고개를 돌려 버리거나 재빨리 다른 길로 숨어 버리고 말았을 거다. 
아무리 영화가 나를 따라오며, 
"점득아, 어딜 가니, 응? 참 오랜만이구나." 
하고 상냥스레 말해 준다고 해도 나는 결코 영화와 마주서지 않을 터였다. 
영화는 보나마나 하얀 깃이 달린 곤색 학생복을 단정히 입고 있는 중학생일 테고 또 내가 아직 한 번도 만져 본 적이 없는 불룩한 책가방을 들고 있을 것이다. 
그런데 방금 신문 배달을 끝마치고 돌아가는 초라한 내 꼴… 정말 나는 그런 모습으로는 영화 앞에 나타날 수가 없었다. 
내가 고작 신문 배달원밖에 되지 못한 것을 영화가 알면 얼마나 실망할까. 
어쩌면 영화가 먼저 나를 보고도 모른 척 지나쳐 가버릴지도 모른다. 
중학생이 되면 마음도 달라지는 것이 아닐까… 아무리 내게도 아름다운 꿈이 있고 또 빛나는 내일이 기다리고 있다고 하지만, 누가 그것을 알아준단 말인가. 
지금은 아무도 내 마음을 모른다. 
내가 무엇을 꿈꾸며 또 얼마나 진실하게 살아가려고 노력하고 있는지 그것은 나 혼자밖에 모르는 비밀이었다. 
나는 갑자기 외롭고 쓸쓸한 마음이 되어 맥없이 우리 동네로 돌아왔다. 
첫날이라서 그런지 배도 고프고 다리도 아팠다. 
하지만 그보다도 나만 중학생이 되지 못한 것이 오늘따라 견딜 수 없을 만큼 슬프고 안타까웠다. 
나는 바로 집으로 들어가지 않고 슬금슬금 뒷산을 향해 올라가고 있었다. 
새벽녘 아무도 몰래 신문 지국으로 달려갈 때만 해도 내 가슴은 설레는 희망으로 벅차 있었는데 지금은 나도 모르게 서러움의 덩어리가 치밀어오르고 있는 것이었다. 
뒷산은 어느새 연초록 새 잎으로 덮여 있었다. 
나무들은 나무들대로 가지마다 한껏 물기를 뿜어 올리며 자꾸만 새 잎들을 퍼뜨리고 있는 것이었다. 
어떤 것들은 벌써 완전히 펴져 나온 반짝이는 잎들이 마치 그만한 크기의 숱한 손바닥들을 벌리고 있는 것처럼 보이고 있었다. 
어디 그뿐인가. 
땅에서는 또 언제 그렇게 많은 씨앗들을 뿌려 놓았는지 또 누가 그렇게 알뜰히 가꿔 놓았는지 온통 초록빛 천지였다. 
어디서나 흙과 햇빛과 봄비만 있으면 으레 이렇게 새싹이 돋아나고 또 아름다운 꽃이 피어나게 마련인 것일까. 
뒷산 마루 위에까지 올라온 나는 한참 동안 멍하니 몰라보게 달라진 자연을 바라보고 있었다. 
그동안 시내를 돌아다니느라고 불과 한 열흘 남짓 와보지 않았는데 정말 이렇게 깜짝 놀랄 만큼 변할 수가 있을까… 
햇빛이 찬란했다. 
이따금 불어오는 부드러운 바람! 
나는 마치 한 그루 나무처럼 온몸에 싱싱한 물기가 번져 오르는 듯한 상쾌한 기분에 젖어 있었다. 
그리고 내 가슴은 다시 어떤 새로운 희망으로 설레는 것이었다. 
힘을 내자. 
힘을 내자… 
배가 몹시 고파 견딜 수가 없을 때까지 나는 뒷산 마루 위에서 내려올 줄을 몰랐다. 
어느새 방문이 부옇게 트여 오고 있었다. 
살그머니 집을 빠져 나온 나는 어쩌면 늦었을지도 모른다는 조바심에 우리 동네 골목 어귀에서부터 대뜸 달음박질을 치기 시작했다. 
그러나 아직도 아침이라기보다는 새벽녘에 가까운 무렵이었다. 
어제보다는 좀 늦은 편이었지만, 텅 빈 거리나 다름없었다. 
이따금 나타나는 사람들이라고 해봤자 쓰레기통을 뒤지는 부지런한 넝마주이, 청소부 아저씨들이 고작이었다. 
그런데도 나는 "아이고, 정말 지각을 하게 되면 어떻게 하지…" 하고 가슴을 두근거리며 힘껏 달려가고 있었다. 
겨우 이틀밖에 되지 않았으면서 다른 애들보다 뒤늦게 나타나서야 될 말인가. 
하지만 사무실에 도착해 보니, 오늘도 내가 첫째였다. 
어제처럼 사무실 문 앞에 우두커니 서 있자 이윽고 총무님이 제일 먼저 나왔다. 
"어, 너 새로 들어온 점득이 아니야. 
벌써 나왔어? 어제도 먼저 나와 기다리고 있더니, 부지런한데…" 
총무님이 말했다. 
총무님은 아마 내가 무척 부지런한 아이로 믿어지는 모양인지 머리를 쓰다듬어 주며, 
"점득아, 내일부터는 너무 일찍 안 나와도 돼. 
시계를 보고 6시가 되면 나와도 충분하니까 좀더 자고 나와, 응." 
하고 친절하게 말해 주었다. 
나는 차마 우리 집에는 시계가 없어서 정확한 시각을 알 수가 없다고 말할 수가 없었다. 
"예, 고맙습니다." 
하며 꾸벅 절을 했을 뿐. 
시간이 되자 한꺼번에 아이들이 다투어 모여들었다. 
그리고 비좁은 사무실 안이 왁자지껄해지며 곧 배달 나갈 준비에 바빠지기 시작했다. 
내 차례가 되자 나는 혼자서 두툼한 신문 뭉치를 받아 들고 억지로 옆구리에 껴안았다. 
총무님이 물었다. 
"점득이 혼자서 갈 수 있지?" 
"예." 
"한 집이라도 빠뜨리면 큰일나니까 서두르지 말고 잘 찾아야 되는 거야, 알았지?" 
총무님이 다시 다짐을 했고 나는 엉겁결에 "예." 
하고 큰소리로 대답했다. 
하지만 막상 거리로 나오자 어쩐지 나는 자신이 생기지 않았다. 
혹시 잘못해서 한 집이라도 빠뜨리게 되면 어떻게 하지… 하는 걱정에 슬그머니 겁이 나는 것이었다. 
또 집집마다 "신문이오!" 
하고 외쳐 주어야 할 것인데 도무지 혼자서는 자신이 없었다. 
경험이 없어서 그러는 것일까. 
나는 정말 쑥스럽고 서먹서먹해서 고개도 제대로 들지 못할 지경이었다. 
마음 같아서는 신문이고 뭐고 다 그만두고 당장 집으로 돌아가 버리고만 싶었다. 
그러나 이제 와서는 그럴 수도 없게 된 것을 나는 너무나 잘 알고 있었다. 
'이래선 안 돼. 
힘을 내자 힘을 내자…' 나는 자꾸만 고개를 치켜드는 부끄러움을, 또 쑥스러움이나 서먹함을 억지로 억눌러 버리며 이렇게 마음속으로 외치고 있었다. 
그리고 내가 맡은 첫째집 대문 앞에 이르자 주먹을 불끈 쥐며 있는 힘껏 "신문이오!" 
하고 커다랗게 소리치고 말았다. 
그러자 나도 모르게 용기가 생기는 것 같았다. 
하면 된다는 자신감이 슬그머니 내 마음을 움직여 주는 것이었다. 
나는 비로소 힘을 내어 소리쳤다. 
"신문이오!" 
"신문이오!" 
"신문이오!" 
이렇게 내가 맡은 집 앞에서 빠짐없이 외치곤 했다. 
그러나 한 집 한 집 눈여겨보며 조심스레 신문을 넣어 주는 바람에 어제보다 오히려 더 오래 걸리는 것 같았다. 
시간은 참 빨리도 지나갔다. 
아마 하루 가운데서도 이 아침 한때가 가장 빨리 지나가 버리는 것 같았다. 
나는 콧잔등에 땀이 밴 채 마지막 집 앞까지 와서 "신문이오!" 
하고 외치며 하루 일을 끝냈다. 
그런데 어쩐 까닭인지 신문이 한 장 남아 있었다. 
어? 
… 나는 깜짝 놀라 그 자리에 우뚝 멈춰 섰다. 
그리고 곰곰이 내가 신문 넣어 준 집들을 떠올려 보았다. 
하지만 암만 생각해 봐도 빠뜨린 집이 떠오르질 않았다. 
'이상한데 이상해… 
혹시 총무님이 잘못 세어서 한 장 더 넣어 준 것이 아닐까? 아니야, 총무님이 그렇게 할 리가 없어. 
틀림없이 내 잘못일 거야. 
어느 집을 빠뜨렸을까? …' 
생각다 못해 나는 다시 이번에는 마지막 집에서부터 차례로 내가 맡은 집들을 차례차례 헤어가며 따져 보았다. 
그래도 어느 집을 잊어버리고 그냥 지나쳐 버렸는지 알 수가 없었다. 
내 기억으로는 한 집도 빠뜨린 것 같지 않은데. 
그러나 지금 내 손 안에는 분명 신문이 한 장 남아 있는 것이었다. 
어쩌다 남게 된, 아니 남아서는 안 될 그 신문 한 장 때문에 나는 정말 오도가도 못한 채 쩔쩔매고 있었다. 
'총무님한테 달려가서 물어 볼까? 안 돼. 
처음부터 이런 잘못을 저질렀다고 당장 그만두라고 할지도 몰라… 그럼 어떻게 하지? … 아아, 무슨 좋은 수가 없을까? …' 그러나 아무리 생각해 봐도 끝내 뾰족한 실마리가 풀리지 않았다. 
안타깝고 초조하다 못해 나는 그만 울고 싶을 지경이었다. 
그런데 그때, 어느 집 담벼락 밑에 옹크리고 앉아 거의 울상을 한 채 큰 걱정에 싸여 있는 내 앞에 누군가 문득 걸음을 멈추며, 
"야, 너 여기서 뭘 하고 있는 거야, 엉?" 
하고 물었다. 
후딱 고개를 들자 나보다는 나이도 많아 보이고 힘도 세 보이는 낯익은 한 아이가 서 있었다. 
"임마, 신문을 다 돌렸으면 빨리 집으로 가지 거지처럼 여기서 뭘 하고 있는 거야. 
나 몰라? 난 영달이야. 
김영달…" 
그 애가 다시 큰소리로 지껄여댔다. 
이름은 몰랐지만 나도 그 애가 나와 같은 신문 배달원이란 것을 알고 있었다. 
어제 아침과 오늘 아침 겨우 두 번밖에 보지 못했지만. 
또 서로 얼굴만 익혔을 뿐, 미처 말도 한마디 건네 보지 못했지만… 
그러나 나는 뜻밖에 나타난 영달이가 여간 반갑지가 않았다. 
영달에게 물어 보면 혹시 내 걱정거리가 풀리게 될지도 모른다는 생각에서였다. 
"내 이름은 남점득이라고 해. 
그런데 어떻게 날 알아봤어?" 
부스스 자리에서 일어나며 내가 말했다. 
"지나가다가 보니까 네가 여기 앉아 있데. 
난 또 별안간 어디 아픈 줄 알았어. 
네가 맡은 구역하고 내 구역이 바로 이웃이야. 
그러니까 앞으로 자주 만나게 될지도 몰라. 
난 벌써 다른 일을 좀 하고 슬슬 돌아가는 길이야. 
그런데 여기서 뭘 해, 엉?" 
영달이가 말했다. 
"큰일났어…" 
내가 힘없이 중얼거리자, 
"뭐가 큰일났다고 그래? 임마, 말을 해야 알 게 아니야." 
영달이가 또 큰소리로 말했다. 
"저… 배달을 다 했는데, 어떻게 된 셈인지 신문이 한 장 남았어…" 
"뭐? 신문이 한 장 남았다고? 하하하하…" 
갑자기 영달은 한바탕 웃음을 터뜨렸다. 
"아니, 큰일났다는 게 바로 그거야? 하하하하… 이 바보야. 
신문이 한 장 남았는데 무슨 걱정이야? 오히려 잘됐지." 
"응?" 
내가 어리둥절해진 채 물어 보자 영달은 또 버릇처럼 킬킬거리며 비웃듯이 말했다. 
"이 바보야, 그것도 몰라? 다른 애들은 일부러 남겨서 팔아먹기도 하는데 그까짓 신문 한 장 가지고 뭘 야단이야. 
정말 사람 웃기네." 
"아니야, 남은 것이 아니고 아무래도 한 집을 빠뜨린 것 같아서 그래. 
어떻게 하면 좋지? …" 
"자식, 아직도 내 말을 못 알아듣네. 
이거 봐, 한 집쯤 빠뜨린다고 해서 뭐가 큰일이야. 
말썽이 나면 '난 틀림없이 넣었는데요' 하고 시침을 떼면 될 게 아니야." 
"응? … 그렇게 거짓말을 해도 돼?" 
"넌 아직 몰라서 그래. 
두고 봐, 너도 차츰 배우게 될 테니까. 
임마, 그런 거짓말도 못하고 어떻게 살아." 
영달이가 서슴없이 하는 말이었다. 
하지만 나는 영달이의 말을 따를 수가 없었다. 
그런 엉뚱한 거짓말을 꾸며대다니! 
정말 나는 상상도 못할 끔찍한 일이었다. 
"아니야, 총무님한테 가서 물어 봐야겠어. 
나 혼자서 암만 생각해 봐도 어느 집을 빠뜨렸는지 모르겠단 말이야." 
내가 다시 이렇게 말하자 영달은 화를 내며 말했다. 
"야, 이 맹추야, 그것도 말이라고 해. 
너 혹시 머리가 어떻게 된 게 아니야? 그 신문 한 장 때문에 그 많은 집들을 다시 조사를 해보겠다, 이거지? 하하하… 기가 막혀서. 
임마, 너 같은 놈은 첨이야. 
총무님한테 가봐. 
착하다고 칭찬해 줄 줄 알아? 바보같이 그것도 모르고 뭘 하느냐고 호통만 칠 텐데…" 
그리고 영달은 또 바삐 헤아리다 보면 어쩌다 한두 장씩 더 들어 있을 때도 있으니까 오늘은 그만 그냥 돌아가자고 했다. 
하지만 내 마음은 그렇지가 못했다. 
어떻게 해서 그 신문 한 장이 남게 되었는지 알아보지 않고서는 꺼림칙해서 참을 수가 없었던 것이다. 
나는 영달이가 자꾸 자기와 함께 다른 곳에 놀러 나가자는 것을 억지로 뿌리치고 사무실을 찾아갔다. 
마침 총무님이 사무실에 남아 있었다. 
내가 시무룩히 사무실로 들어가자, 
"어, 점득이. 
시장한데 바로 집으로 돌아가지 않고 왜 또 왔어?" 
총무님이 반갑게 웃으며 물었다. 
"저… 신문이 한 장 남았어요." 
조금 머뭇거리다 나는 용기를 내어 말했다. 
"그런데? …" 
총무님이 어리둥절한 얼굴로 나를 바라보며 물었다. 
"어느 집을 잊어버렸는지 몰라서 찾아왔어요." 
"그래? 하하하… 너 정말 정직하구나. 
몇 집 넣어 주었는데?" 
"백이십 집…" 
"틀림없지?" 
"예." 
"좋아. 
그럼 아마 셀 때 한 장 더 넣어 준 모양이지. 
아직 네 구역에서 배달이 안 됐다고 연락이 온 데가 없으니까. 
다른 애들도 너처럼 그렇게 정직하고 부지런하면 얼마나 좋겠니. 
오늘 수고 많았다. 
어서 가봐." 
"예." 
나는 총무님께 절을 하고 사무실을 나왔다. 
비로소 마음 한구석이 개운해지는 것 같았다. 
그러자 갑자기 배가 고파 견딜 수가 없었다. 
그럴 수밖에 없는 것이 벌써 거의 한낮이 가까워지고 있었던 것이다. 
나는 부리나케 집으로 돌아와 방문을 왈칵 열어 보았다. 
아무도 없었다. 
하지만 어제처럼 어머니가 헌 신문지로 덮어 놓은 밥상이 방 한구석에 놓여 있었다. 
깡보리밥과 된장찌개, 김치뿐이었지만 나는 허겁지겁 그것을 퍼먹기 시작했다. 
'엄마, 걱정 마. 
이젠 나도 돈을 벌 수가 있어. 
열심히 일해서 엄마를 도울 거야. 
두고 봐…' 나는 부지런히 밥숟가락을 떠넣으며 마음 속으로 이렇게 중얼거리고 있었다. 
그러자 엄마의 시커멓게 탄 주름투성이 얼굴이 환히 떠오르며 내게 말했다. 
'오냐, 점득아, 장하다. 
장하고말고… 어서어서 튼튼하게 자라서 훌륭한 사람이 되어야지…' 순간 나는 까닭 없이 눈시울이 뜨거워지며 왈칵 울음이 터져 나오려는 것을 참기 위해 어금니를 꽉 깨물어야 했다. 
새삼스레 우리 가족을 둘러싸고 있는 이 끝없는 가난이 가슴에 사무쳐 온 탓이었다. 
다음날도 나는 남 먼저 사무실로 달려갔다. 
그러나 어제처럼 또 나보다 조금 늦게 나온 총무님이 빙그레 웃으며 내게 말했다. 
"오, 점득이 오늘도 벌써 나왔군. 
넌 장차 무엇을 하더라도 틀림없이 성공할 거야. 
너처럼 부지런하고 정직한 아이는 처음인 것 같아. 
열심히 잘해, 응 ── " 
나는 그런 총무님이 여간 고맙지 않았다. 
그렇다고 칭찬을 받아서 기쁘기 때문만은 아니었다. 
누군가 내 마음을 이해하고 믿어 준다는 것이 은근히 용기와 희망을 북돋아 주는 것이었다. 
총무님은 다른 아이들이 전부 모이자 어제 일어났던 내 이야기를 들려주며 모두 나처럼 정직하고 부지런한 사람이 되어야 한다고 큰소리로 말했다. 
"만일 너희들이 배달을 마치고 신문이 한 장 남았다고 해봐. 
점득이처럼 그 한 장 때문에 다시 집집마다 확인을 하고 그래도 미심쩍어 나에게까지 찾아왔을까? 신문 한 장이 문제가 아니라, 뭐니뭐니 해도 사람은 첫째 양심을 지킬 줄 알아야 한다, 이거야. 
사람이 짐승하고 다른 점이 뭔 줄 알아? 양심이야, 양심. 
걸핏하면 남을 속이려 들고 거짓말이나 꾸며대는 사람은 결국 무엇이든 실패하고 마는 거야." 
그러나 아이들은 총무님의 말을 제대로 귀담아듣는 것 같지가 않았다. 
오히려 나 때문에 그런 잔소리를 듣게 되었다고 어떤 아이들은 흘끔흘끔 사나운 눈초리로 나를 흘겨보곤 했다. 
나는 얼굴이 벌겋게 달아올라 한구석에 가만히 서 있었다. 
"야, 임마, 너 혼자 잘 뵌다고 제일인 줄 알아? 까불면 재미없어…" 그 애들의 날카로운 눈동자는 내게 이렇게 을러대고 있었다. 
그런데 그날 아침 내가 배달을 마치고 집으로 돌아가고 있을 때였다. 
우리 동네로 들어가는 건널목 앞까지 오자 어디선가 낯익은 얼굴들이 나타나 나를 둘러싸는 것이었다. 
영달이도 끼여 있었지만, 모두 사나운 얼굴로 나를 노려보았다. 
"야, 임마, 너 이리 좀 와!" 
한 아이가 먼저 골목 안으로 들어가며 내게 명령했다. 
온몸이 떨려 오며 가슴이 두근거려 발이 떼어지지 않았다. 
무슨 일이 벌어지게 될지 대뜸 짐작이 갔던 것이다. 
"이 새끼, 따라오라는데 왜 가만히 서 있어? 너 정말 맛 좀 봐야 알겠어?" 
그 애가 별안간 험상궂은 얼굴로 나를 노려보며 다시 말했다. 
"따라와, 임마." 
"야, 안 들려? 빨리 와!" 
곁에 서 있던 다른 아이들도 한마디씩 지껄였다. 
영달이만 뒷전에서 싱글싱글 웃고 있을 뿐, 다른 아이들은 모두 잔뜩 기분 나쁜 표정을 하고 있었다. 
나는 그 애들이 시키는 대로 골목 안으로 따라갈 수밖에 없었다. 
도망칠 틈도 없었고 또 그럴 만한 용기도 없었던 것이다. 
내가 골목 깊숙이 들어가자 아이들은 나를 벽 쪽에 몰아세웠다. 
그리고 처음 내게 명령하던 아이가 내 앞에 마주서며 말했다. 
"야, 이 새끼, 너 들어온 지 며칠 된다고 벌써부터 그렇게 까불고 야단이야, 응? 정신 좀 차리게 해줄까?" 
정말 어처구니없는 일이었다. 
내가 뭘 잘못했단 말인가. 
마땅히 내가 해야 할 일을 했을 뿐인데, 그것이 어째서 잘못이란 말인가. 
그러나 나는 갑자기 벙어리가 된 것처럼 멍청하니 서 있었다. 
아니 나는 마침 고양이 앞에 끌려 나온 새앙쥐처럼 초조와 불안에 떨고 있었다. 
"왜 말을 못해? 임마, 너 때문에 우리만 야단을 맞게 되었는데도 그냥 둘 줄 알았어?" 
그 애가 다시 무서운 목소리로 소리쳤다. 
다음 순간 나는 별안간 윽! 
하고 비명을 지르며 두 손으로 배를 움켜잡아야 했다. 
느닷없이 그 애의 억센 주먹이 내 배를 쳤던 것이다. 
"이 새끼 보기보담 엄살꾸러기군. 
이런 녀석은 진짜로 혼이 나야 해. 
알겠어?" 
이번에는 다른 애의 목소리가 들려 왔고 그러자 누군가의 호된 주먹이 내 턱을 갈겼다. 
아! 
나는 또 비명을 내질렀다. 
그러나 주먹질은 멈춰지지 않았다. 
걷잡을 수 없이 턱과 뺨을 얻어맞으며 나는 그만 그 자리에 주저앉은 채 엉엉 울음을 터뜨리고 말았다. 
"이 새끼 봐. 
울긴 왜 울어. 
운다고 봐줄 줄 알아? 너 때문에 이젠 신문 한 장 팔아먹기도 힘들게 됐단 말이야." 
이런 지껄임이 들려 오며 여전히 주먹질이 내 머리 위에 떨어지고 있었다. 
그러나 그때 내 편을 들어주는 아이가 나타났다. 
영달이였다. 
지금껏 뒷전에서 구경만 하고 있던 영달은 아이들의 주먹질이 너무 지나친 것 같자, "야, 그만해. 
잘 몰라서 그랬으니까 앞으로 주의하면 될 게 아니야." 
하고 말렸다. 
만일 그때 영달이가 나서 주지 않았더라면 나는 얼굴이 온통 피투성이가 되도록 얻어맞았을지도 모른다. 
아무런 반항도 못한 채 고스란히 얻어맞기만 한 나는 벌써 입술이 부르트고 피가 나는지 입 안이 쓰라리고 찝찔하였다. 
하지만 그보다도 복받쳐 오르는 분노와 서러움을 참을 수가 없었다. 
나는 두 손으로 머리를 감싼 채 여전히 훌쩍훌쩍 울음을 멈추지 않고 있었다. 
아무런 잘못도 없으면서 나는 왜 몰매를 맞고도 잠자코 있어야만 하는 것일까. 
내게는 힘이 없기 때문이었다. 
정말 그 애들을 상대로 싸우기에는 너무 어리고 약했다. 
만일 내가 자기네들보다 더 힘이 세다고 한다면 그 애들은 결코 내게 덤비지도 않았을 것이다. 
힘이 없으면 용기도 나지 않는다. 
나는 고작 바보처럼 울음이나 터뜨리고 있을 뿐이었다. 
"이 새끼, 어디 가서 이야기만 해봐. 
그땐 어떻게 되는 줄 알지?" 
"가만 놔둬. 
두고 보면 될 거 아니야. 
만일 우리한테 맞았다는 것을 다른 데 가서 퍼뜨리면 그냥 안 둘 거야. 
앞으로 조심해!" 
아이들은 이렇게 위협을 주며 비로소 내 앞에서 물러났다. 
그리고 자기네끼리 뭐라고 떠들썩하게 지껄이고 낄낄낄 웃음을 터뜨리기도 하며 골목 밖으로 나가고 있었다. 
그 애들이 사라져 가버리고 난 뒤에도 나는 꼼짝 않고 그 자리에 앉아 있었다. 
얼마쯤 시간이 지났을까. 
끝없는 슬픔과 외로움에 잠겨 있던 나는 문득 고개를 들고 위를 쳐다보았다. 
아! 
눈부신 햇빛. 
넓고 높은 하늘이 바로 내 앞을 가로막고 있는 담장 위로는 보랏빛 라일락이 활짝 피어 있고 또 향긋한 꽃 냄새가 살며시 풍겨 오고 있었다. 
나는 그 골목 안이 마치 뒷산 잔디밭이기라도 한 것처럼 하염없이 햇빛과 하늘과 라일락꽃을 바라보고 있었다. 
벌써 거의 한낮이 가까워지고 있는데도 배고픔도 잊어버린 채. 
그런데 그때 뜻밖에도 그 애들과 함께 가버린 줄 알았던 영달이가 다시 내 앞에 나타났다. 
"점득아, 아까 혼났지? 이젠 괜찮아. 
처음 들어오면 한 번씩 그렇게 당하게 되는 거야." 
영달이가 말했다. 
나는 아무 말 않고 시무룩한 얼굴로 라일락꽃만 쳐다보고 있었다. 
"그만 일어나, 나하고 같이 가자." 
영달이가 다시 말했다. 
그리고 내 손을 잡고 억지로 끌어당기는 바람에 나는 마지못해 슬그머니 일어났다. 
영달은 내 옷에 묻은 흙을 툭툭 털어 주며 다정하게 말했다. 
"점득아, 앞으로는 어려운 일이 있으면 내게 말해, 응. 
내가 도와 줄게." 
나는 비로소 그런 영달을 돌아보았다. 
영달의 따뜻한 마음이 가슴 깊이 느껴졌던 것이다. 
그날 영달은 내게 많은 것을 가르쳐 주었다. 
아니 영달을 따라다니는 동안 나는 여러 가지 새로운 사실을 깨닫고 배우게 되었다. 나는 정말 이 세상에 대해 모르는 것이 너무 많았다. 
그러니까 조금만 낯선 곳에 가거나 또 많은 사람들 속에 끼이게 되어도 두려움부터 앞서는 것이었고 말이나 행동이 여간 서툴지 않았다. 
하지만 영달은 어디를 가나 또 어떤 사람들 사이에서도 익숙하고 의젓해 보였다. 
영달은 처음 나를 빵집으로 데리고 갔다. 
그리고 내가 깜짝 놀랄 만큼 많은 빵을 사주었다. 
지금껏 겨우 구경이나 할 수밖에 없었던 맛있는 빵이 수북히 담긴 접시가 우리 앞에 놓여졌을 때 나는 괜히 가슴이 두근거려 손을 댈 수가 없었다. 
마치 무슨 남모르는 죄라도 지은 사람처럼 나는 흘끔흘끔 옆 자리에 앉아 있는 손님들의 눈치를 살피고 있는데 영달은, 
"배고프지? 자, 먹자." 
하고 큰소리로 말하며 대뜸 빵을 집어 들었다. 
남이야 보든 말든 영달은 제가 먹고 싶은 대로 부지런히 빵을 씹고 물을 마시곤 하는 것이었다. 
영달의 활발스런 모습에 나는 비로소 조금 마음이 놓여 조심스럽게 빵을 집어 들고 조금씩 베어 먹기 시작했다. 
빵집을 나온 영달은, 
"우리 오늘 영화 구경이나 갈까?" 
하고 나를 돌아다보았다. 
"……" 
어떻게 대답해야 좋을지 몰라 내가 가만히 서 있자, 
"염려 마. 
영화 구경 갈 돈은 내게 있어. 
자, 따라와. 
서부극을 상영하는 극장엘 가자. 
넌 어때? 서부극 좋아 안 해?" 
영달이가 다시 말했다. 
"서부극이 뭔데?" 
"뭐? 야아, 너 아직 서부극도 모르니? 허허허… 웃기네. 
서부극도 모른다니, 바보같이… 좋아, 내가 서부극이 어떤 것인지 보여 줄 테니까 나만 따라오란 말이야." 
영달은 이렇게 말하며 자신만만하게 나를 어느 극장 앞까지 데리고 갔다. 
나는 정말 나 혼자서 영화 구경을 간 적은 한 번도 없었다. 
아니 극장 앞이라고는 얼씬도 한 적이 없었다. 
고작 몇 번인가 학교에서 단체로 본 적이 있었을 뿐. 
하지만 영달은 영화관에도 마음대로 들락날락거리는가 보다. 
"야아, 신나겠는데. 
저것 좀 봐, 아슬아슬한 격투가 벌어지고 있단 말이야." 
영화관 앞에 걸어 놓은 커다란 간판을 쳐다보며 영달은 벌써 신바람이 나서 소리쳤다. 
험상궂게 생긴 인디언 추장의 얼굴, 또 말을 타고 있는 카우보이의 모습이 그려져 있는 간판이었다. 
어디서 생긴 돈일까. 
영달은 서슴없이 매표소로 달려가 표를 두 장 사왔다. 
나는 영달의 뒤를 따라 영화관으로 들어갔다. 
내 가슴은 호기심과 두려움으로 쿵쿵 소리를 내고 있었다. 
'상영중'이란 글자가 붙어 있는 문을 밀고 들어가자 별안간 캄캄한 어둠이 기다리고 있었다. 
그러나 바로 내 눈앞에 펼쳐지고 있는 생생한 화면 ── 
"조심해서 내 뒤만 따라와." 
영달이가 나직한 목소리로 말했다. 
그리고 재빨리 이리저리 살피더니만 내 손목을 잡아 끌었다. 
영달은 민첩한 고양이 같았다. 
어느새 빈 자리를 찾아낸 것이었다. 
자리에 앉기 무섭게 나는 처음 보는 화면에 넋을 잃고 말았다. 
지금 막 인디언과 카우보이가 서로 뒤엉켜 엎치락뒤치락거리며 무시무시한 격투를 벌이고 있었던 것이다. 
영화가 끝나 바깥으로 나오자 이미 점심때가 지나 있었다. 
영달은 또 이번에는 중국집으로 들어가 자장면까지 사주었다. 
나는 너무 감격해서 영달이가 마치 신비스런 힘을 지닌 마술사처럼 우러러 보였다. 
정말 영달은 여간 훌륭하고 믿음직스럽지가 않았다. 
나는 이제 영달이의 말이라면 콩을 팥이라고 해도 그대로 믿을 거였다. 
그날 하루 종일 나는 영달을 따라 온 시내를 돌아다녔다. 
영달이가 가자고 하는 곳에는 으레 흥미로운 구경거리가 기다리고 있는 것이었다. 
영달은 사람들이 몰려 있는 곳만 눈에 띄면 괜히 신바람이 나서 그곳으로 달려가곤 했다. 
그리고 어느새 사람들의 틈을 비집고 맨 앞으로 나간다. 
그러면 나는 또 얼른 영달을 따라 그 옆에 옹크리고 앉아 한참 떠들썩하게 지껄이고 있는 약 장수를 쳐다보는 것이다. 
약 장수뿐만 아니었다. 
길가에 나와서 지나가는 사람들을 불러모아 놓고 밥벌이를 하는 장사꾼들만 해도 정말 가지가지였다. 
부엌칼을 가지런히 벌여 놓고 그 칼이야말로 천년 만년 사용해도 끄떡없다는 것을 천번 만번 되풀이해 소리치고 있는 사람, 오뚝이 장난감들을 소복히 내놓고 한 개를 골라 요리조리 굴리며 오뚝오뚝 서는 것을 보여 주는 사람, 울긋불긋한 옷가지들을 쌓아 놓고 고래고래 고함을 지르는 사람, 하여간 별의별 장사꾼들이 저마다 안간힘을 써가며 하나라도 더 팔려고 몸부림을 치고 있는 것이었다. 
영달이와 나는 해질 무렵이 될 때까지 그런 구경판을 기웃거리며 돌아다니고 있었다. 
아마 영달은 날마다 이렇게 하루를 보내곤 하는 모양이었다. 
영달은 나보다 두 살이 더 많았다. 
그러니까 열다섯 살이었다. 
만일 학교에 다닌다고 하면 중학교 3학년은 되었을 거였다. 
하지만 영달은 국민학교도 겨우 졸업을 했다는 것이었다. 
영달이가 학교와 멀어진 것은 가난 때문만이 아니었다. 
어떤 까닭인지 영달은 공부가 딱 싫어진 것이었다. 
'학교만 다니면 뭘 해. 
학교보다 이렇게 마음대로 돌아다니며 노는 것이 훨씬 더 재미있는데, 안 그래? ' 하는 것이 영달의 생각이었다. 
그래서 영달은 중학교에는 아예 갈 생각도 하지 않고 졸업을 하자 바로 신문 배달을 하게 된 것이었다. 
하지만 영달은 신문 배달을 해서 번 돈을 거의 혼자서 써버린다고 했다. 
게다가 또 다른 데 돈이 생기는 방법이 있다는 것을 자랑삼아 말했다. 
무슨 방법인지 말해 주지는 않았지만. 
며칠 가지 않아 영달이와 나는 아주 단짝이 되어 버렸다. 
그러나 영달이가 어떤 아이인가를 알게 된 것은 훨씬 뒤의 일이었다. 
내 친구 영달이네 집은 죽도 시장이라고 불리는 큰 장터 뒷골목 안에 있었다. 
죽도 시장은 포항에서 가장 큰 시장이다. 
지금은 너무 어마어마하게 달라져서 장터 한가운데로 큰길이 생기고 또 어느 길이나 모두 시멘트로 말끔히 포장이 되어 있다고 하지만, 그 무렵은 영 딴판이었다. 
큰길이라고 해봤자 겨우 리어카 한 대가 다닐 정도의 길이 나 있을 뿐이었고 비좁은 골목들이 가로 세로로 거미줄처럼 얽혀 있는가 하면 또 그 길이란 것이 모두 흙바닥이어서 비가 조금만 내려도 온통 엉망진창으로 질벅질벅거렸다. 
게다가 상점들은 어떠했는가. 
지금은 모두 벽돌을 쌓아 올려 지은 크고 튼튼한 이층집들이 굉장한 상가를 이루고 있지만, 그때는 한결같이 날림으로 후딱후딱 세워 놓은 판잣집들 뿐이었다. 
우중충한 판잣집들만 빈틈없이 다닥다닥 붙어 있는 장바닥 ── 아마 서산 밑 동네보다 더 더럽고 지저분하고 소란스런 곳은 그곳뿐일 게다. 
또 언제나 숱한 사람들이 모여들어 와글와글거리며 야단법석을 이루게 마련인 그곳. 
정말 날만 새면 어디서 그렇게 많은 사람들이 꾸역꾸역 몰려드는 것일까. 
사람들이 많이 모여드는 곳이면 으레 그렇지만 장바닥만큼 거칠고 왁살스럽고 부산한 풍경이 벌어지는 곳도 드물 것이다. 
어느 날이나 걸핏하면 싸움판이 벌어져 피를 흘리기 일쑤고 또 온갖 상소리가 터져 나오고 도둑이나 소매치기까지 활개를 친다. 
영달은 어릴 때부터 그런 장바닥에서 자라온 아이였다. 
그러니까 영달은 날이면 날마다 늘 떠들썩한 사람들 속에 묻혀 제멋대로 살아온 것이다. 
영달이네 집은 죽도 시장에서도 가장 구석진 어판장 한 귀퉁이에 있었다. 
조그만 홀과 방 한 칸이 전부인, 정말 초라하고 더러운 판잣집이었다. 
영달은 아버지가 계시지 않았다. 
그러니까 살림은 어머니 혼자서 꾸려 나가고 있었다. 
영달의 어머니는 오래 전부터 그곳에서 음식점을 하고 있었다. 
어판장에서 날품팔이를 하는 노동자들이나 가난한 행상꾼들을 상대로 하는 아주 싸구려 음식점이었다. 
그 때문에 영달은 좀처럼 집에 붙어 있을 때가 없었다. 
노상 손님들이 들락날락거리는 바람에 가만히 앉아 있을 만한 곳도 없었던 것이다. 
새벽녘부터 단골 손님들이 하나 둘 찾아오기 시작하면 저녁 늦게까지 장사가 계속되는 것이었다. 
그렇잖아도 비좁은 홀과 방은 언제나 손님들이 차지해 버린다. 
영달이가 집으로 돌아가는 것은 잠잘 때뿐이었다. 
그 밖에는 밥때가 되면 잠깐씩 들를까 노상 여기저기 떠돌아다니며 하루 해를 보내곤 하는 터였다. 
영달이만 그런 것이 아니라 영달의 형과 동생들도 마찬가지라고 했다. 
중학교를 나와 빈둥빈둥 놀고 있는 형은 어디로 돌아다니는지 밤에도 잘 돌아오지 않을 때가 많고 동생들은 또 하루 종일 장바닥을 쏘다니기에 바쁜 것이었다. 
"우리 식구들은 모두 제각기야. 
잠만 같이 잘 뿐 한자리에 모여서 재미있는 이야기를 나누기도 힘들어." 
영달이가 하는 말이었다. 
영달이가 나와 단짝이 된 것은 그런 환경 때문인지도 모른다. 
영달은 날마다 혼자서 돌아다니기보다는 마음에 맞는 친구가 꼭 필요했던 것이다. 
그건 나도 마찬가지였다. 
정말 친구가 없는 사람은 너무 외롭다. 
아무리 아버지 어머니 형 누나 동생들이 여럿 있는 아이라고 해도 정다운 친구가 없는 사람은 이 세상에서 가장 외롭고 쓸쓸한 사람이다. 
참다운 우정은 우리에게 얼마나 찬란한 기쁨을 주며 또 용기를 불러일으키는가. 
영달은 나와 다른 점이 많았다. 
생각도 다르고 행동도 달랐다. 
장바닥에서 아무렇게나 뒹굴며 자라난 그는 내가 상상도 할 수 없을 만큼 꾀가 많았고 눈치가 빨랐다. 
또 나처럼 정직하거나 성실하지도 않았고, 앞날을 향한 빛나는 희망도 없는 것 같았다. 
영달은 앞으로 어떤 사람이 되든 말든 그런 것은 생각해 본 적도 없나 보았다. 
하루하루를 재미있게 보내기만 하면 그만이지 뭐. 
영달은 이렇게 생각하고 있었다. 
먹고 싶은 것만 마음대로 사먹을 수 있고 즐겁고 재미있는 구경거리나 찾아 다니면 제일 행복하다고 믿는 것이었다. 
하지만 나는 그런 영달이가 싫지 않았다. 
어쩌면 처음 신문 배달을 시작했을 때 영달이가 내게 보여 준 친절한 마음이 고마웠기 때문인지도 모른다. 
아니 영달이는 결코 나쁜 아이가 아닌지도 모른다. 
처음부터 나는 늘 영달에게 신세를 졌다. 
첫째 영달은 호주머니에서 돈이 떨어질 때가 없었다. 
아마 집에서 어머니 몰래 훔쳐내는 것이 아닐까? 
어떤 날은 신문을 몇 장 슬쩍 더 빼내 와서 팔기도 했다. 
그런 돈으로 영달은 나를 데리고 다니면서 언제나 똑같이 써버리곤 하는 것이었다. 
영달이와 친해지면서부터 나는 배달원 생활이 한결 신바람이 났다. 
아침 한때 부리나케 신문을 돌리고 나면 바삐 집으로 돌아온다. 
그리고 아침밥을 먹기 무섭게 다시 시내로 나가 미리 약속한 장소에서 영달이와 만난다. 
그때부터 하루 종일 영달이가 하는 대로 따라다니기만 하면 되는 것이다. 
어쩌면 나도 차츰 영달이를 닮아가고 있는 것일까. 
아니 그렇지는 않았다. 
나는 영달이와 그림자처럼 붙어 다니면서도 어쩐 까닭인지 그 애처럼 되기는 싫었다. 
우리 집에는 몰래 꺼낼 만한 돈도 없었지만, 있다고 해도 나는 결코 그런 짓을 하지는 않았을 게다. 
벌써 보름 가까이 되었지만 나는 아직 신문을 한 장도 속여 본 적이 없었다. 
영달이도 내게 그런 것을 하라고 시키지 않았다. 
만일 영달이가 자꾸 나를 꾀었다면 어떻게 됐는지 모른다. 
아마 나는 나도 모르게 슬그머니 영달의 말대로 따르게 되지 않았을까. 
물론 처음에는 몇 번 망설였겠지만 결국은 나쁜 손을 뻗치고 말았을 거다. 
그런데 영달은 자기만 그런 짓을 할 뿐이지 내게는 결코 그것을 강요하지 않았던 것이다. 
"점득아, 나는 그만 멀리 달아나 버리고 싶다. 
넌 어때?" 
어느 날 영달이가 문득 내게 말했다. 
햇빛이 눈부신 한낮이었다. 
우리는 그때 한참 거리를 쏘다닌 끝이라 다리도 아프고 해서 아름드리 히마리아야시다가 큰 가지를 펼쳐 주고 있는 어느 집 담장 아래 앉아 있었다. 
"어디로 가고 싶니? 갈 데가 있어?" 
내가 말했다. 
"갈 데가 어디 있어. 
마음 내키는 대로 훌쩍 떠나가면 되지 뭐. 
서울이 좋을 거야. 
아무래도 사람들이 많이 모여 사는 큰 도시로 가야 해. 
그런 도시라야 직장도 쉽게 구할 수 있을 게 아니야." 
영달은 꿈꾸는 눈동자로 먼 하늘을 쳐다보며 중얼거렸다. 
"정말 서울에만 가면 직장을 구할 수 있을까?" 
나는 귀가 솔깃해져서 물었다. 
어디론가 멀리멀리 떠나간다는 꿈에 나는 그만 가슴이 설렜다. 
어쩌면 그런 마음은 영달이보다 내가 더 간절한 것인지도 모른다. 
나는 정말 어릴 때부터 멀리멀리 떠나가는 것이 소원이었다. 
저 푸른 하늘을 한가롭게 떠가는 흰구름장을 바라볼 때마다 나는 곧잘 그 흰구름을 타고, 아니 바로 그 흰구름이 되어 먼 낯선 곳으로 날아가는 황홀한 꿈에 젖어 있곤 했었다. 
또 우리 동네 뒷산 마루에 앉아 까마득한 수평선을 바라보고 있을 때 내 가슴은 얼마나 설레는가. 
멀리 사라져 가는 기선의 검은 연기에 넋을 빼앗긴 채 끝없는 상상의 날개를 펼쳐 보며 나는 마치 동화 속에 나오는 아이처럼 사뭇 가슴이 부풀어오르는 것이다. 
정말 저 먼 산맥이나 수평선을 넘어가면 아름답고 행복한 세상이 기다리고 있을까? 
국민학교 3학년 때였다. 
어느 날 밤 나는 아무도 몰래 집을 빠져 나와 나 혼자서 서울까지 간 적이 있었다. 
가슴을 두근거리며 밤기차를 타고 다음날 새벽녘 서울역에 내린 나는 바로 창경원으로 달려갔었다. 
하지만 겨우 이틀 만에 나는 순경 아저씨의 연락을 받고 급히 올라오신 어머니에게 끌려 포항으로 내려오고 말았다. 
"영달아, 학교 다닐 때 내 별명이 뭔 줄 알아?" 
"뭔데?" 
"창경원이야." 
"뭐? 창경원? … 하하하… 왜 그런 별명이 붙었어?" 
"나 혼자서 창경원까지 갔다 왔거던. 
그래서 창경원이 된 거야." 
"히야 ── 놀랐다. 
너도 그런 용기가 있었구나!" 
영달이가 감탄하듯 소리쳤다. 
"코끼리가 보고 싶어서 간 거야. 
정말 어리석었어." 
나는 마치 지금은 어른이라도 된 것처럼 의젓하게 말했다. 
"히히히… 바보같이 코끼리가 뭔데. 
코끼리야 영화에서 실컷 볼 수 있는데 창경원까지 갈 게 뭐야. 
난 말이다, 서울 같은 큰 도시에 가서 내 마음대로 살고 싶어. 
서울만 가면 우리 마음대로 될 거야. 
그러면 돈을 벌어서 독립해서 사는 거야. 
돈은 내가 벌 테니까 넌 소원대로 중학교에 다니며 공부나 해, 점득아." 
"응." 
"우리 한번 가볼래?" 
"……" 
내가 선뜻 대답을 못하고 있자, 
"지금 당장 가자는 건 아니야. 
임마, 그런 곳엘 가려면 돈이 있어야 할 게 아니야. 
그러니까 우리 앞으로 돈좀 모아야 해." 
영달이가 자신 있게 말했다. 
"돈을 어떻게 모으니?" 
"임마, 넌 월급을 타서 저축을 하란 말이야. 
난 나대로 구할 테니까, 알았어?" 
"응, 그래. 
나도 모아 볼게." 
그날부터 영달이와 나는 새로운 희망과 꿈에 부풀어 있었다. 
어느 날 우리는 마침내 모든 준비를 끝내고 서울행 열차에 오를 거다. 
하루밤만 지나면 서울에 닿는다. 
그러면 곧 직장을 구한다. 
그리고 낮에는 열심히 일을 하고 밤에는 학교를 다닌다. 
몇 해가 흘러간다. 
나는 어엿한 고등학생이 된다. 
또 몇 해가 흘러간다. 
나는 대학생이 되어 마침내 우리 동네로 돌아온다. 
아니, 아직 이르다. 
대학을 완전히 졸업하고 나서 아주 훌륭한 사람이 된다면 비로소 우리 동네로 돌아와야지. 
물론 그동안 집에는 절대로 연락을 하지 않는다. 
어디 가서 어떻게 되었는지 아무도 모른다. 
그럴 때 갑자기 훌륭한 사람이 되어 나타나 보라. 
모두 얼마나 기뻐할까. 
정말 그것은 상상만 해도 멋들어진 행동이었다. 
영달이와 나는 걸핏하면 새로운 계획을 세우고 또 언제 행동에 옮길 것인가를 의논해 보곤 했다. 
마치 우리의 꿈이 금방 실현될 것처럼 신바람이 나서. 
거의 한 달이 가까울 무렵까지 나는 아무도 모르게 신문 배달을 할 수가 있었다. 
날마다 누구보다 일찌감치 일어나서 살그머니 나가 버리곤 하는 내가 아무래도 좀 미심쩍은지 어쩌다 어머니가, 
"점득아, 넌 요즘 어딜 그렇게 일찍 나가니, 응?" 
하고 물어 보곤 했지만 그때마다 뒷산에 올라가서 운동을 한다는 내 말을 그대로 믿는 눈치였다. 
하지만 옛날부터 꼬리가 길면 잡힌다고 한다. 
아슬아슬하게 우리 가족들의 눈을 속여 오고 있던 나는 어느 날 아침 기어코 용득이 형과 마주치고 말았다. 
형은 아마 직장에서 심부름을 가는 길에 우연히 나를 발견한 모양이었다. 
내가 마악 큰길에서 골목으로 들어가려고 하는 순간 별안간 등뒤에서 누가 불렀다. 
"점득아!" 
귀에 익은 목소리가 들려 왔다. 
나는 그만 가슴이 섬뜩해지며 우뚝 걸음을 멈췄다. 
"너 지금 뭘 하고 있는 거야?" 
내 앞으로 다가온 형이 화난 얼굴로 쏘아보며 말했다. 
나는 이미 얼마 남지 않은 신문 뭉치를 슬그머니 뒤로 감추며 고개를 떨구었다. 
"점득아, 누가 너보고 신문 배달을 하라고 했어?" 
형이 다시 나직한 목소리로 꾸짖었다. 
"……" 
나는 마치 큰 죄라도 지은 사람처럼 가만히 서 있었다. 
"너 언제부터 시작했니?" 
형이 조금 부드러워진 목소리로 물었다. 
"아직 한 달도 안 돼." 
"점득아, 내게 의논도 해보지 않고 네 마음대로 이런 일을 해서 되겠니? 응?" 
"……" 
"한 달만 채우고 그만둬. 
내가 뭐라고 말했어. 
좀더 고생스럽더라도 기다리라고 했는데 이게 뭐야." 
"미안해… 다른 직장이 생길 때까지만 하면 되잖아. 
그냥 놀고 있기가 싫어서 그래." 
"나도 네 마음을 모르는 건 아니야. 
하지만 너까지 이런 일을 시켜서야 되겠니…" 
형이 조용히 말했다. 
"형, 집에 가선 아무한테도 말하지 마." 
"알았어. 
가봐. 
빨리 끝내고 집으로 돌아가야 해." 
나는 아무 말 없이 골목 안으로 들어갔다. 
조금 가다 힐끔 뒤를 돌아보자 형은 여전히 그 자리에 선 채 내 뒷모습을 바라보고 있었다. 
순간 나는 가슴이 찌르르해지며 눈시울이 뜨거워졌다. 
하지만 나는 결코 형의 말대로 신문 배달을 그만둘 생각은 아니었다. 
영달이와 약속한 계획을 실천하려면 어떻게 하든 돈을 벌어야 했던 것이다. 
형에게 들킨 뒤에도 나도 여전히 신문 배달을 계속했고 또 날마다 영달이와 어울려 다니며 어디론가 달아날 꿈에 한껏 가슴이 부풀어 있었다. 
뜻밖에도 영화를 만난 것은 그런 어느 날이었다. 
이제 세상은 온통 눈부신 신록으로 덮여 있는 어느 날 오후, 나는 그때 영달이와 함께 어슬렁어슬렁 거리를 헤매고 있는 참이었다. 
아침 한때 신문 배달을 마치고 나면 우리는 으레 그렇게 하루 종일 거리 구경을 다니는 것이 습관처럼 되어 있었던 것이다. 
그런데 양복점, 양화점, 안경점, 시계방 ── 이런 상점들을 지나 책방 앞까지 온 순간, 하마터면 나도 모르게 아! 
하고 고함을 지를 뻔했다. 
마침 학교가 마칠 무렵이어서 책방 안에는 많은 학생들이 붐비고 있었는데, 그 가운데 영화가 끼여 있었던 것이다. 
나는 그만 가슴이 마구 두근거리며 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 
졸업을 하고 난 뒤 영화를 만난 것은 그때가 처음이었다. 
하지만 나는 영화의 아름답고 산뜻한 모습을 언뜻 스쳐봤을 뿐 재빨리 그곳에서 달아나야 했다. 
만일 그때 영화가 문득 고개를 돌려 나를 발견했다면 어떻게 되었을까. 
정말 생각만 해도 가슴이 섬뜩해지는 노릇이었다. 
갑자기 내가 도망이라도 치듯 걸음을 빨리 해서 저만큼 내빼자, 
"어, 점득아, 왜 그래?" 
하고 영달이가 부리나케 쫓아오며 물었다. 
그러나 나는 아무 말도 않고 자꾸만 내빼기만 했다. 
마치 등뒤에서 영화가 초라한 모습을 지켜 보고 있는 것처럼. 
그러자 아무것도 모르는 영달은 화가 나서 뒤쫓아오며 소리쳤다. 
"점득아 임마, 어딜 가?" 
그래도 나는 책방이 아주 보이지 않는 곳까지 와서야 비로소 걸음을 멈춰다. 
"왜 그래, 응?" 
영달이가 다시 물었다. 
"아무것도 아니야." 
나는 상기 두근거리는 가슴을 가라앉히고 가만히 말했다. 
"근데 왜 갑자기 혼자서 달아나고 야단이야?" 
영달은 아무래도 이상하다는 듯이 빤히 내 얼굴을 바라보았다. 
"너, 아무래도 이상한데? …" 
"아니야, 괜히 한번 그래 봤지 뭐." 
어쩐 까닭인지 나는 영달에게도 그 이야기만은 하고 싶지 않았다. 
아니 영달이뿐만 아니라 이 세상의 누구에게라도 나는 결코 말하지 않을 거다. 
정말 영화에 대한 그리움만은 영원히 내 가슴 깊숙히 간직해 두어야 할 비밀이었다. 
어쩌면 나 혼자만 그런 것이 아닌지도 모른다. 
사람은 누구나 저마다 아무에게도 말할 수 없는 소중스런 비밀을 간직하고 있는 것이 아닐까. 
슬프면 슬픈 대로, 아름다우면 아름다운 대로 가만히 혼자서 되뇌어 보곤 하는 간절한 그리움 말이다. 
나는 혼자 있고 싶었다. 
아무도 찾아오지 않는 호젓한 곳을 찾아가 오랫동안 나 혼자만 있고 싶었다. 
그러자 불현듯 뒷산이 떠올랐다. 
영달이와 얼려 다니면서부터는 그동안 한 번도 찾아가 보지 못했던 뒷산 ── 정말 외롭고 슬프고 안타까운 내 마음을 달래 줄 곳은 그곳뿐이었다. 
나는 영달이와 헤어져 그곳으로 달려가고 싶었다. 
그러나 차마 그렇게 말할 수가 없어 잠자코 서 있기만 하자, 
"어디로 가면 좋을까?" 
하고 영달이가 내 마음을 떠보았다. 
"글쎄… 나는 그만 집으로 돌아갔으면 해." 
"왜?" 
"다리도 아프고… 내일 또 만나면 되잖아." 
내가 심드렁하게 말하자 영달이도 시무룩해져서, 
"그럼 가봐. 
내일 만나자." 
하고 저 갈 데로 가버렸다. 
뒷산은 신록이 한창이었다. 
멀리서 바라볼 때보다도 막상 그 품속에 들어가자 한결 무성히 우거진 숲 때문에 마치 천국의 어느 동산에 온 듯한 느낌이었다. 
파아란 하늘과 밝고 눈부신 햇빛. 
이따금 산들바람이 불어올 때마다 끊임없이 술렁이는 초록 잎새들. 
게다가 여기저기 다투어 피어 있는 빨강, 노랑, 보랏빛의 크고 작은 꽃송이들. 
또 어디선가 맑고 경쾌하게 울려 퍼지는 산새들의 지저귐… 뒷산은 언제 찾아와도 그립고 아늑한 품안이었다. 
나는 서늘한 나무 그늘 밑을 골라 잔디 위에 반듯이 드러누웠다. 
"영화야…" 나는 나직이 그 애를 불러 보았다. 
정말 누가 이렇게 슬프고 안타까운 내 마음을 알아줄까. 
하지만 나는 결코 용기를 잃은 것은 아니었다. 
영달이와 약속한 대로 어느 날 나는 기어코 포항을 떠나갈 것이다. 
그리고 어떤 난관이 생기더라도 꿋꿋이 싸워 나가지 않으면 안된다. 
나는 벌떡 자리에서 일어나 마치 한 마리 날쌘 노루처럼 뒷산 마루를 달려가기 시작했다. 
헉 ── 헉 ── 숨이 차오를 때까지 나는 한사코 달음박질을 계속하고 있었다. 
어느새 후딱 한 달이 지나갔다. 
마침내 첫 월급을 타게 된 것이었다. 
월급날 아침, 아이들은 모두 배달을 끝낸 뒤 다시 사무실로 모여들었다. 
그러자 총무님이 이름을 불러 가며 누런 종이 봉투를 하나씩 나눠주기 시작했다. 
이윽고 내 차례가 되자 총무님은 내 어깨를 두들기며 칭찬해 주었다. 
"점득아, 그동안 수고 많았어. 
앞으로도 열심히 잘해, 응." 
아마 총무님은 내가 그동안 다른 아이들보다 한결 정직하고 부지런히 일해 왔다는 것을 늘 잊지 않고 있었나 보다. 
사실 나는 지난 한 달 동안 한 번도 말썽을 일으킨 적이 없었다. 
다른 아이들은 걸핏하면 신문을 빠뜨리거나 배달이 늦어져 항의 전화가 걸려 오곤 하는 터였다. 
영달이만 해도 일부러 신문을 빠뜨린 적이 한두 번이 아니었다. 
하지만 나는 어떤 일이 있어도 내가 맡은 일만은 꼬박꼬박 빈틈없이 처리해 왔다. 
누가 시켜서가 아니라 내 마음속에서 절로 우러나온 행동이었다. 
어쩌면 그것은 타고난 성격 탓인지도 모른다. 
아니, 정직하고 부지런한 우리 어머니가 가르쳐 주신 교훈이라고 믿고 싶다. 
아무리 가난에 시달려도 어머니는 결코 남의 것을 넘보는 법이 없었다. 
또 언제나 맡은 일을 군말 없이 차근차근 끝내 놓는 어머니였다. 
그러니까 어머니에게 한번 일을 시켜 본 사람은 늘 단골이 된다고 했다. 
어머니는 내게 이렇게 타일러 주곤 했다. 
"점득아, 사람은 무슨 일을 해도 신용이 있어야 한다. 
한번 남의 눈에 벗어나게 되면 좀처럼 믿어 주지를 않는 게 세상 인심이야. 
남이야 뭐라고 하든 자기 할 일만 성심껏 해봐. 
그러면 나중에는 모두 칭찬을 하게 마련이지." 
그런 어머니 밑에서 자라 왔으니까 나도 그렇게 될 것은 너무나 당연한 일이 아닌가. 
아마 다른 아이들은 나를 바보라고 깔보고 있는지 모른다. 
사실 한 달 내내 신문 한 장 빼돌리지 못하는 바보는 나밖에 없었다. 
또 배달 시간도 되기 전에 남 먼저 일찌감치 사무실 앞에 나와 기다리고 있는 바보도 나밖에 없었다. 
또 신문 뭉치만 안겨 주면 부리나케 달려나가 조금이라도 더 빨리 배달을 해주려고 애쓰는 바보는 나밖에 없었다. 
하지만 난 바보는 아니다. 
그 애들처럼 잔꾀를 부리지 못하고 약삭빠르거나 게으르진 못하지만 그러나 나는 내가 걸어가야 할 길을 알고 있다. 
또 신념과 용기를 지닌 채 그 길을 걸어갈 것이다. 
나는 총무님의 따뜻한 격려에 눈시울이 뜨거워지는 듯했다. 
꾸벅 절을 하며 대답했다. 
"예, 고맙습니다." 
나는 떨리는 손으로 월급 봉투를 받았다. 
다른 아이들은 봉투를 받자마자 그 자리에서 돈을 꺼내 세어 보느라고 야단법석을 떨고 있었다. 
그러나 나는 너무 감격한 나머지 차마 봉투 속을 열어 볼 엄두가 나지 않았다. 
나는 사무실 한구석에 떨어져 아무도 몰래 월급 봉투를 꼬옥 쥐어 보았다. 
그때 누군가 내 옆구리를 툭 치며 말했다. 
"가자." 
영달이었다. 
영달이도 월급날만은 무척 기분이 유쾌한 모양인지 싱글벙글 웃는 얼굴을 하고 있었다. 
나는 영달이를 따라 사무실을 나왔다. 
조금 걸어가다 골목길이 나타나자 영달은 문득 걸음을 멈추며 내게 물었다. 
"점득아, 너 한번 세어 봐. 
얼마나 되는지." 
"응, 근데 넌 얼마 받았어?" 
"5천 원." 
"나도 마찬가질까?" 
나는 골목 안으로 들어가 봉투 속에 들어 있는 돈을 꺼내 세어 보았다. 
빠닥빠닥한 백원짜리가 꼭 오십 장 들어 있었다. 
나는 갑자기 벼락 부자라도 된 것처럼 기분이 우쭐해졌다. 
비록 5천 원밖에 되지 않는 것이었지만 내게는 굉장한 큰돈이었다. 
더구나 내 혼자 힘으로 번 돈이 아닌가. 
순간 나는 멍하니 그 굉장한 돈 뭉치를 내려다보고 있었다. 
불현듯 검게 탄 어머니의 얼굴이 떠올랐다. 
누나와 형의 얼굴도 떠올랐다. 
요즈음도 여전히 술타령만 일삼으며 말썽을 부리곤 하는 아버지의 얼굴도 어른거렸다. 
번갈아 떠오르는 우리 가족들의 가난에 지친 모습… 
어머니는 오늘도 어느 일터에서 황소처럼 부지런히 일을 하고 계실 거다. 
어머니께 이 돈을 가져다 드리면 얼마나 기뻐하실까. 
나는 금방 어머니가 계시는 곳으로 달려가고 싶었다. 
그러나 나는 애써 그런 생각을 지워 버릴 수밖에 없었다. 
영달이와 약속한 대로 서울로 가기 위해서였다. 
그날 영달이와 나는 신바람이 나서 기차역까지 가보았다. 
미리 차 시간을 알아보기로 한 것이었다. 
그때만 해도 포항에서 서울로 가려면 반드시 대구를 거쳐야만 했다. 
그러니까 포항에서 일단 대구까지 가서 다시 경부선 열차를 갈아타야 하는 것이었다. 
"오후 늦게 열차를 타야 해." 
역 대합실에서 시간표가 적혀 있는 게시판을 쳐다보며 영달이가 말했다. 
"왜? 아침 일찍 출발하는 게 좋지 않아?" 
내가 물었다. 
"넌 몰라. 
생각해 봐. 
여기서 오후 늦게 떠나야 저녁무렵에 대구에 도착하거든. 
그래야 부산에서 올라오는 경부선 밤 열차를 탈 수 있단 말이야. 
밤 열차를 타야 열차간에서 밤을 새울 수 있잖아. 
만일 밤늦게 서울역에 내려 봐. 
어떻게 하겠어? 괜히 우물거리다 깡패나 소매치기들한테 붙잡히면 큰일나. 
그렇지만 열차간에서 밤을 새우고 다음날 아침 서울역에 내리면 우리 마음대로 행동할 수 있으니까 얼마나 좋아." 
영달은 그럴듯한 계획을 내세웠다. 
"응, 네 말이 맞아. 
그럼 몇 시 차를 타면 좋을까?" 
"2시 30분 열차만 타면 돼. 
3시간 후면 대구에 도착할 수 있으니까." 
영달이와 나는 그 시간표를 쳐다보고 있는 것만 해도 사뭇 가슴이 설렜다. 
그래서 우리는 괜히 대합실 안을 서성거리며 시간을 보내고 있었다. 
대합실 안은 자꾸 많은 사람들이 들락날락거리며 떠들썩하니 부비고 있었다. 
매표소 앞에 줄을 지어 서 있는 사람들, 또 개찰구를 향해 긴 행렬을 이룬 채 개찰이 시작되기만을 초조하게 기다리고 있는 사람들, 게다가 구두닦이, 껌팔이, 행상꾼까지 끼여들어 장바닥을 이루고 있었다. 
대합실에 모인 사람들은 모두 어디론가 떠나가는 사람들이다. 
어디로 가는 것일까? 
어쩌면 그들 가운데는 소문만 믿고 저 먼먼 산너머에 있으리라는 무지개를 찾아가는 사람들도 있을 것이다. 
그런데 그때 우두커니 서서 사람들의 모습을 구경하고 있던 나는 깜짝 놀라 영달의 손목을 잡아 끌며 나직하게 소리쳤다. 
"아, 영달아, 저것 봐." 
"뭔데?" 
"저기 저 사람 좀 봐. 
남의 호주머니에 손을 막 넣고 있잖아." 
내가 다급하게 가리킨 쪽은 지금 막 개찰이 시작되어 갑자기 물밀듯이 개찰구를 빠져 나가고 있는 긴 행렬의 꽁무니였다. 
아주 멋들어지게 차려 입은 젊은 신사가 자기 앞에 서 있는 조그만 손가방을 든 나이 많은 아저씨의 양복바지 뒷호주머니에 손을 넣으려고 하는 중이었다. 
"소매치기지?" 
내가 다시 귀엣말로 재빨리 소곤거리자, 
"쉿, 떠들지 마. 
못 본 척해." 
하고 영달은 내 말을 가로막았다. 
"왜 그래? 그냥 보고만 있으면 어떻게 해. 
순경 아저씨를 불러오자." 
"안 돼. 
소매치기가 얼마나 무서운지 모르면 가만있어. 
면도칼을 가지고 있단 말이야. 
또 이 가운데 한패가 숨어 있는지도 몰라. 
빨리 나가자." 
영달이가 말했다. 
"그렇지만 남의 돈을 훔치는 걸 보고도 가만있으면 어떻게 해. 
소매치기라고 내가 소리쳐 버릴까?" 
내가 말했다. 
"임마, 소리치면 큰일나. 
면도칼로 얼굴을 베버리면 어떻게 할 참이야. 
빨리 나가자니까, 다른 사람들도 보고 가만있잖아." 
영달은 억지로 나를 잡아 끌며 말했다. 
하지만 나는 좀처럼 발이 떨어지지 않았다. 
바로 눈앞에서 소매치기를 보고도 아무 말도 못한 채 가버리다니 얼마나 비겁한가. 
그러나 나는 감히 소리칠 용기가 나지 않았다. 
불안과 공포가 내 목구멍을 막아 버리는 것이었다. 
영달의 말대로 면도칼을 들고 덤벼들면 나 같은 꼬마는 꼼짝없이 잡히고 말 것이 아닌가. 
"빨리 가." 
영달의 재촉에 마지못한 듯 나는 그만 대합실을 나와버리고 말았다. 
그러나 그 사건은 오랫동안 내 머릿속을 떠나지 않고 있었다. 
정말 진정한 용기를 나타내려면 그만큼 힘이 있어야 한다는 사실을 그때처럼 뼈저리게 느껴 본 적이 없었다. 
영달이와 내가 끝내 포항을 떠나게 된 것은 월급을 탄 뒤 한 주일 가량 지나서였다. 
그때 비로소 영달에게 많은 돈이 생겼던 것이다. 
내 호주머니에는 첫 월급밖에 들어 있지 않았지만 영달은 어디서 구했는지 3만 원이나 되는 큰돈을 지니고 있었다. 
우리는 떨리는 가슴을 억누르며 차표를 샀고 재빨리 개찰구를 빠져 나가 열차에 올랐다. 
그리고 어서어서 열차가 빠앙 ── 빠앙 ── 기적을 울리며 떠나가기만을 초조하게 기다리고 있었다. 
영달이와 나는 사뭇 가슴을 두근거리며 맨 꽁무니에 달려 있는 열차의 뒷자리 창가에 서로 마주보며 앉아 있었다. 
금방 떠나 버릴 듯이 수선을 떨면서도 열차는 좀처럼 움직일 줄을 몰랐다. 
영달은 연신 차창으로 고개를 돌리곤 하며 지금도 바삐바삐 플랫폼을 향해 달려오고 있는 사람들을 눈여겨보고 있었다. 
아마 영달은 누군가 자기를 잡으려고 뒤쫓아오고 있는 것처럼 초조하고 불안스런 모양이었다. 
그건 나도 마찬가지였다. 
아니 영달이보다 훨씬 겁쟁이인 나는 가슴이 마구 쿵덕쿵덕거리고 있었다. 
아무도 몰래 달아난다는 사실이 새삼스레 어마어마한 큰 죄를 저지르는 것처럼 무섭고 두려웠던 것이다. 
"왜 아직 출발을 하지 않을까?" 
내가 끝내 떨리는 목소리로 중얼거리자, 
"글쎄, 곧 떠나겠지 뭐." 
영달은 짐짓 태연한 척 말했다. 
"누가 쫓아오면 어떻게 하지?" 
"염려 마. 
오긴 누가 온단 말이야. 
아무도 모르는데." 
하지만 나는 자꾸 마음에 걸리는 것이 있었다. 
아침에 집을 나올 때 어머니 앞으로 써놓은 편지였다. 
어머니 
저는 오늘 포항을 떠나 먼 곳으로 갑니다. 
그곳에 가서 새로운 직장을 구해 용득이 형처럼 야간 중학교에 다니며 힘껏 공부할 각오입니다. 
어머니, 어디를 간다고 해도 저는 절대로 나쁜 사람은 되지 않겠습니다. 
그리고 어머니께서 깜짝 놀랄 만큼 훌륭한 사람이 되기까지는 돌아오지 않겠습니다. 
어머니, 저를 찾지 마셔요. 
그럼 내내 건강하시길 빌며. 
포항을 떠나면서 점득 올림 
나는 노트를 한 장 찢어 또박또박 이렇게 쓴 다음 형이 잘 보는 책갈피 속에 끼워 둔 것이다. 
'그런데 만일 누군가 벌써 그것을 찾아내 읽고 만다면 어떻게 하지? 아니, 그럴 리가 없다. 
아직 아무도 집에 오지 않았을 테니까.' 
하지만 뻔히 그런 줄 알면서도 어쩐 까닭인지 나는 자꾸 초조하고 불안스러워 견딜 수가 없었다. 
마음이 너무 약해서 그런 것일까… 
그러나 마침내 빠앙 ── 빠앙 ── 요란스런 경적을 울리며 열차가 움직이기 시작했다. 
"출발이다!" 
영달이가 갑자기 힘이 나서 눈동자를 반짝이며 소리치듯 말했다. 
그렇다. 
정말 이제 그렇게도 손꼽아 기다리던 순간이 찾아온 것이다. 
나는 가슴을 설레며 가만히 창 밖을 내다보고 있었다. 
어느새 열차는 굉장한 속도로 달려가고 있었다. 
차창 밖으로 휘딱휘딱 스쳐가는 낯익은 풍경들 ── 그러나 조금 뒤 낯선 마을과 온통 초록으로 덮여 있는 산과 들판이 나타나기 시작했다. 
완전히 포항을 벗어 나온 것이었다. 
마치 한폭의 그림처럼 고요하고 평화로운 풍경을 바라보며 영달은 한결 마음이 놓이는 듯, 
"이젠 됐어. 
3시간만 지나면 대구에 도착하는 거야. 
대구에만 가면 곧 서울 가는 열차를 탈 수 있을 거야." 
하고 큰소리로 말했다. 
"그럼 내일 새벽에는 서울에 닿겠네." 
내가 말했다. 
"그래. 
서울에 도착하면 말이야, 재빨리 시내로 들어가야 해. 
괜히 역 부근에서 우물쭈물거리고 있다간 깡패나 소매치기들한테 잡히면 어떻게 되는 줄 알아? 우리도 꼼짝없이 놈들이 시키는 대로 도둑질을 해야 되는 거야." 
영달이가 하는 말에 나는 또 더럭 겁부터 났다. 
"만일 잡히면 어떻게 하니?" 
"괜찮아. 
내가 하는 대로만 하면 문제없어." 
영달이가 자신만만하게 말했다. 
열차는 기운차게 앞으로 앞으로 달려가다 이따금 빠앙 ── 빠앙 ── 소스라칠 듯 경적을 울리며 갑자기 속력을 줄이곤 했다. 
십 리 혹은 이십 리씩 떨어져 있는 조그만 시골 정거장마다 빠짐없이 멈춰 서곤 하는 것이었다. 
그러면 으레 몇 사람이 내리고 그보다 더 많은 사람들이 올라타게 마련이라 열차 안은 갈수록 많은 사람들로 붐비고 있었다. 
마치 장터처럼 복잡하고 떠들썩해진 것이다. 
고함치듯 큰소리로 주고받는 이야기, 껄껄껄 터져 나오는 웃음 소리, 아기들의 칭얼대는 울음 소리 ── 그러자 어느 틈에 끼여들었는지 행상꾼이 나타나 한바탕 연설을 늘어놓기 시작했다. 
까만 배불뚝이 비닐 가방을 든 청년이었다. 
청년은 맨 앞자리 의자 위에 올라서서, 
"에 ── 지루한 여행에 얼마나 수고가 많으십니까? 기차가 포항을 출발하여 대구로 가는 도중을 이용해서 손님 여러분께 잠시 안내 말씀을 올리겠습니다. 
에 ── 이 사람으로 말할 것 같으면…" 
하고 떠들어대며 볼펜이랑 손톱깎이 따위를 선전하는 것이었다. 
그 청년은 마치 마술사 같았다. 
비닐 가방 속에서 볼펜, 손톱깎이, 빨랫집게 ── 이런 것들을 주욱 꺼내 들고서는 이렇게 외치는 것이었다. 
"이게 모두 얼마냐? 상점에 가면 적어도 3백 원을 안주고는 절대로 못 사. 
그러면 3백 원을 다 받느냐, 천만에. 
이 사람은 어디까지나 선전을 목적으로 나왔기 때문에 반으로 뚝 잘라서 150원 ── 그럼 또 150원을 다 받아야 하느냐, 천만에. 
여기서 또 50원을 떼버리고 단돈 100원. 
자, 단돈 100원에 몽땅 드립니다. 
이 기회를 절대로 놓치지 마시고 자, 마음껏 이용하셔요. 
자 ── " 
그러자 여기저기서 사는 사람들이 나타났다. 
청년은 더욱 신바람이 나서 쉴 새 없이 큰소리로 지껄여대며 열차 안을 누비고 다녔다. 
"저 사람 좀 봐. 
저렇게 팔아서도 장사가 될까?" 
내가 의심쩍어 물어 보자, 
"바보 같은 소리 하지도 마라. 
장사꾼은 다 저런 거야. 
저래도 이익이 많으니까 팔지 밑지면서야 누가 팔아." 
영달이가 대뜸 말했다. 
영달은 또 이렇게 말했다. 
"나도 저런 장사나 했으면 좋겠다. 
가방 하나만 들고 공짜로 이 열차 저 열차를 갈아타고 다니며 돈벌이를 해봐. 
신나겠는데." 
하지만 나는 자신이 없었다. 
100원짜리 물건을 300원으로 불러서 100원에 판다는 것은 굉장한 속임수였다. 
타고난 거짓말쟁이가 아니고서는 어떻게 그런 짓을 할 수 있을까. 
만일 저런 엉터리 장사꾼들만 득실거린다고 한다면 이 세상은 온통 거짓말투성이가 되고 말 것이다. 
서로 속이고 또 속이며 살아야 한다는 것은 얼마나 불행한 일인가. 
나는 멍하니 그 장사꾼 청년의 행동을 바라보며 마음속으로 이렇게 외치고 있었다. 
'나쁜 사람이다, 거짓말쟁이야. 
저런 사람의 물건을 사서는 절대로 안 돼.' 
대구에 도착한 것은 해질 무렵이 되어서였다. 
열차가 플랫폼으로 들어서기 무섭게 영달은 재빨리 자리에서 일어나며, 
"빨리 내리자." 
하고 재촉했다. 
그럴 때의 영달은 어김없이 재빠르고 영리한 한 마리 토끼 같았다. 
나도 얼른 일어나 영달의 뒤를 따랐다. 
다른 사람들은 아직도 내릴 준비를 하느라고 부산해 있는 동안 영달이와 나는 어느새 승강구로 빠져 나왔다. 
그리고 열차가 미처 완전히 멈춰 서기도 전에 후닥닥 뛰어내리고 말았다. 
"대합실로 나가자. 
서울 가는 열차가 몇 시에 있는지 알아봐야지." 
영달이가 말했다. 
나는 바보 멍청이처럼 영달이가 하는 대로 따라갈 수밖에 없었다. 
동대구역 대합실은 정말 굉장한 곳이었다. 
건물도 웅장하지만 사람들은 또 얼마나 많은가. 
그 넓은 대합실을 빽빽히 채우다시피 와글와글거리는 숱한 사람들의 물결 ── 그러나 낯익은 얼굴은 하나도 없었다. 
아무리 많은 사람들이 들락날락거리고 있어도 모두 낯선 사람들뿐인 것이다. 
만일 영달이마저 없었다면 나는 외롭고 불안해서 눈물이 그렁그렁해지고 말았을 거다. 
나는 마치 그림자처럼 영달의 뒤만 쫄쫄 따라다녔다. 
영달은 사람들의 사이를 요리조리 빠져 나가 열차 시간표를 적어 놓은 게시판을 찾아냈다. 
영달은 한참 그것을 쳐다보고 나서, 
"밤 11시 열차를 타야겠어." 
하고 말했다. 
"그럼 서울에는 몇 시에 도착할까?" 
내가 물었다. 
"아마 내일 새벽 5시쯤 되면 서울역에 내리게 될 거야." 
"11시까지 기다리려면 아직 너무 멀었는데 어떡하지." 
"그래도 11시 열차를 타야 해. 
낼 새벽에 도착하려면 할 수 없어. 
너 배 안 고파? 우리 뭘 좀 사먹자." 
영달이가 대합실 바깥으로 나가며 말했다. 
그러나 대합실 가까운 부근에는 음식점이 없었다. 
그럴듯한 식당을 찾으려고 두리번거리다 말고 영달은 문득 나를 돌아보며 물었다. 
"점득아, 우리 버스를 타고 시내로 한번 나가 볼까? 구경도 하고 말이야." 
"괜히 시내로 나갔다가 열차를 놓치면 어떻게 하니? 여기서 그냥 기다리자." 
내가 머뭇거리며 중얼거리자 영달은 혼자 결정했다. 
"자식, 겁도 많다. 
아직 5시간이나 남았는데 여기서 그때까지 어떻게 기다리란 말이야. 
시내로 나가서 구경을 하고 돌아와도 충분해. 
걱정 말고 나만 따라와." 
영달은 버스 정류소를 향해 걸어가기 시작했다. 
나는 뭔가 자꾸 불안스런 기분이 들었으나 잠자코 영달의 뒤를 따라갔다. 
버스 정류소에는 여러 대의 버스들이 잇따라 서 있었다. 
앞에 선 버스가 떠나면 어느새 다른 버스가 또 와닿곤 하는 것이었다. 
영달은 딱히 갈 곳도 정하지 않은 채 무턱대고 맨 앞에 서 있는 버스에 오르며 내게 말했다. 
"빨리 타." 
나는 영달이만 믿고 얼른 그 버스에 올랐다. 
그러자 버스는 곧 앞으로 굴러가기 시작했다. 
"이 버스 어디로 가는 거니?" 
내가 나직한 목소리로 물어 보자 영달은 열심히 차창밖만 내다보며 대꾸했다. 
"모르겠어. 
시내 버스니까 시내로 가겠지 뭐. 
조금 가다가 내리면 돼." 
나는 영달이가 하는 대로 차창 밖으로 시선을 돌렸다. 
크고 넓고 복잡한 아스팔트 길과 큼직큼직한 빌딩들이 잇따라 나타나고 있었다. 
세 시간 전까지만 해도 나는 포항에 있었는데 어느새 낯선 대구까지 달려와 엉뚱하게도 버스를 타고 있는 것이었다. 
나는 갑자기 포항이 천리 만리나 떨어져 있는 아득한 먼 곳처럼 생각되었다. 
그리고 어쩐 까닭인지 슬그머니 그곳으로 달려가고 싶은 그리움이 안개처럼 피어오르며 내 눈시울을 따뜻이 적셔 주는 것이었다. 
그러나 나는 내가 무엇을 꿈꾸며 여기까지 떠나왔는가를 잊을 수가 없었다. 
어떠한 슬픔이나 괴로움에 부딪치더라도 나는 그것을 꿋꿋이 이겨낼 수가 있어야 한다. 
그런데 하루도 못 가서 벌써 이렇게 마음이 약해지다니… 나는 어금니를 꽉 깨물며 마음속으로 힘껏 부르짖었다. 
용기를 내라! 
용기를 내라… 
버스는 여러 번 멈춰 서곤 하며 점점 복잡한 시내로 들어가고 있었다. 
그러자 어디선가 영달이가 말했다. 
"여기서 내리자." 
영달이와 내가 내린 곳은 대구에서도 가장 복잡하고 화려한 중심지인 모양이었다. 
까마득히 쳐다뵈는 커다란 빌딩, 지금 막 빨강불이 켜진 네거리의 신호등 그리고 물밀듯이 오가는 도시 사람들. 
막상 내리긴 했어도 먼저 어디로 가야 좋을지 몰라 영달이와 나는 바보처럼 멍청하니 서 있었다. 
워낙 낯선 곳에 내린 터라 영달이도 좀 얼떨떨해지는 모양이었다. 
하지만 영달이는 역시 영리하고 재빨랐다. 
"배고픈데 밥부터 사먹자." 
빌딩 사이로 난 비좁고 좀 어둠침침한 골목 안으로 들어가며 영달이가 말했다. 
그 골목 안은 싸구려 식당과 술집들로 가득 차 있었다. 
나는 좀 무시무시한 생각이 들었다. 
이런 구석진 골목 안이야말로 깡패나 소매치기 같은 악당들의 소굴인지도 모른다는 생각에서였다. 
그래서 나는 조심스레 주위를 훔쳐보며 걸어가고 있었지만 영달은 도무지 그렇지가 않았다. 
마치 여러 번 와본 적이 있는 것처럼 서슴지 않고 어느 조그만 식당의 문을 열고 들어가는 것이었다. 
그러자 얼굴이 벌겋고 뚱뚱한 아주머니가, 
"어서 오소. 
꼬마 손님들이 왔구나. 
뭘 드릴까?" 
하고 떠들썩하게 말했다. 
식당 안은 더럽고 지저분했다. 
벽도 시커멓고 파리도 날아다니고 식탁이나 의자도 아주 낡은 것이었다. 
그러니까 음식 값도 싸구려일 것이 뻔했다. 
영달이와 내가 한 자리를 차지해 앉자 아주머니는 컵을 놓아 주고 물을 따라 주며 다시 물었다. 
"뭘 먹을래?" 
"뭘 먹을까?" 
영달이가 내 얼굴을 바라보며 말했다. 
"아무거나." 
내가 중얼거리자 아주머니가 이렇게 말했다. 
"국밥을 먹지, 국밥이 아주 맛있어. 
값도 싸고." 
"예, 국밥 주셔요." 
영달이가 말했다. 
곧 김이 무럭무럭 나고 기름이 둥둥 뜨는 국밥 두 그릇이 날라져 왔다. 
그것을 보자 영달이와 나는 침이 꼴깍 넘어갔다. 
사실 배가 고팠던 것이다. 
숟가락을 들기 무섭게 우리는 부지런히 국밥을 퍼먹기 시작했다. 
그런데 영달이와 내가 국물까지 말끔히 비우고 나서 숟가락을 놓자 그때까지 줄곧 우리를 지켜 보고 있던 아주머니가 불쑥, 
"너희들 어디서 왔니?" 
하고 물었다. 
"시골에서 왔어요." 
영달이가 말했다. 
"누굴 찾아왔니? 친척이라도 있어?" 
"아니, 없습니다." 
"그럼 뭐 하러 왔어? 학생은 아닐 테고…" 
"그냥 놀러 왔어요." 
"대구까지 놀러 왔어? 거짓말. 
내 눈은 못 속여. 
너희들 집에서 도망쳐 왔지?" 
아주머니가 갑자기 무서운 목소리로 호통 치듯 말했다. 
나는 깜짝 놀라 얼굴이 새빨개지며 아주머니를 빤히 쳐다보았다. 
나는 그 아주머니가 마치 내 마음속을 환히 꿰뚫어보고 있는 것만 같아 더럭 겁부터 났다. 
정말 아주머니는 벌써부터 영달이와 내가 집을 도망쳐 나왔다는 것을 알고 있는지도 모른다. 
그러니까 저렇게 무서운 얼굴로 우릴 노려보고 있지 않은가. 
만일 아주머니가 가까운 파출소에 연락을 해서 우릴 잡아가게 하면 어떻게 하지? 
그러면 영달이와 나는 꼼짝없이 도로 포항으로 끌려가게 될 것이다. 
아니 파출소에서 아주 혼이 날지도 모른다. 
"이놈들, 왜 집을 뛰쳐나왔어, 응? 무슨 나쁜 짓을 하려고 여기까지 온 거야. 
바른 대로 말해!" 
하고 호통을 치며 순경 아저씨는 영달이와 내 몸을 샅샅이 조사해 볼 것이 틀림없었다. 
그때 영달이가 가지고 있는 3만 원이나 되는 돈 뭉치가 발각되면 어떻게 하지? 
"이놈 어디서 이렇게 많은 돈이 생겼어, 응? 훔쳤지?" 
하고 순경 아저씨는 눈을 부라리며 대뜸 호통을 칠 것이다. 
정말 영달이는 어디서 그 엄청난 돈을 구했을까? 
어쩌면 어머니가 오랫동안 알뜰살뜰히 모아 놓은 것을 훔쳐냈는지도 모른다. 
만일 그것이 사실이라면 영달이와 나는 꼼짝없이 죄수처럼 두 손이 꽁꽁 묶인 채로 포항까지 끌려가게 되고 말 거다. 
아, 큰일났다. 
큰일났어… 
순간 나는 이런 불안과 걱정에 휩싸인 채 벌겋게 달아오른 얼굴로 벙벙해 있었다. 
하지만 영달이는 그렇지가 않았다. 
영달이는 아주머니를 똑바로 쳐다보며 당당한 목소리로 말했다. 
"아주머니, 왜 그러셔요? 우리가 뭘 잘못한 게 있어요?" 
나는 그런 영달이가 여간 믿음직스럽지 않았다. 
그러자 아주머니는 금방 표정이 달라지며 싹싹한 목소리로 타이르듯 말했다. 
"아니 그런 것이 아니고, 혹시 시골에서 일자리를 구하려고 여기까지 온 게 아닐까 싶어 물어 본 거야. 
갈 데가 없으면 우리 집에서 심부름이나 하며 함께 있자고 말이야." 
"염려 마셔요. 
우린 갈 곳이 있습니다." 
영달이는 다시 의젓하게 말했다. 
"그래? 그럼 내가 말을 잘못했구먼…" 
아주머니가 계면쩍은 듯 중얼거렸다. 
그러나 아주머니는 아무래도 뭔가 수상쩍다는 듯 연신 영달이와 나를 훑어보고 있었다. 
"재수 옴 붙었다." 
음식점을 나오며 영달이가 볼멘소리로 중얼거렸다. 
"왜?" 
내가 묻자, 
"아주머니 하는 꼴 좀 봐. 
우릴 거지처럼 노려보잖아." 
영달이는 힐끔 뒤를 돌아보며 말했다. 
"그 아주머니 정말 눈치 빠른데." 
"빠르면 뭘 해. 
누가 꾀에 빠질 줄 알아. 
쳇, 그까짓 싸구려 식당에서 심부름이나 하려고 집을 나온 줄 아는 모양이지. 
헤헤…" 
"그래도 난 좀 불안하더라. 
파출소에 연락을 하면 큰일이잖아." 
"염려 마. 
우리가 뭘 잘못했는데. 
괜히 그렇게 빌빌거리니까 시골뜨기라고 깔보는 거야. 
이제부터는 너도 좀 빠릿빠릿하게 굴어 봐. 
알았지?" 
"응, 근데 지금 어디로 가는 거야?" 
"아직 시간이 많이 남아 있으니까 그동안 거리 구경이나 하며 돌아다니지 뭐. 
밤 10시까지만 역에 도착하면 되잖아." 
영달이가 말했다. 
영달이와 나는 복잡한 사람들 틈에 끼여 화려한 상점들을 기웃거려 보며 시간을 보내고 있었다. 
그러나 얼마쯤 그렇게 돌아다니자 그만 지루해지기 시작했다. 
큰 도시라고 해도 별다른 구경거리가 많은 것도 아니었다. 
물밀듯이 오가는 사람들이나 큼직큼직한 빌딩들 또 백화점, 음식점, 양복점, 보석 상회, 시계점… 이런 상점들뿐이었던 것이다. 
그런데 자꾸자꾸 걸어다니다 보니 우리는 영화관 앞에까지 오게 되었다. 
"어이, 저기 봐." 
영달이가 갑자기 소리쳤다. 
"뭘?" 
나는 영달이가 가리키는 쪽으로 시선을 돌렸다. 
그러자 쌍권총을 꺼내 든 서부의 사나이가 멋들어지게 서 있는 큰 간판이 바라보였다. 
"야, 됐다. 우리 저 영화 구경이나 하자. 
재밌겠는데." 
하고 소리치며 영달이는 벌써 매표소 앞으로 달려가 줄을 서는 것이었다. 
영달이는 워낙 영화라면 신바람부터 나는 터였다. 
영달이와 나는 그 영화관에서 2시간쯤 보낸 뒤 바깥으로 나왔다. 
어느새 어둠이 깔려 오고 있었다. 
밤이 오면 도시는 더더욱 활기에 넘치며 흥청거리게 되는 것일까. 
어둠보다 먼저 무수히 반짝이는 찬란한 불빛들! 
어쩌면 저 숱한 불빛들은 아름답고 즐겁고 유쾌한 것만을 밝혀 주고 있는 것인지도 모른다. 
정말 밤거리의 불빛만 바라보고 있으면 이 세상은 모두 행복하고 즐거운 사람들뿐인 것 같았다. 
하지만 아무리 아름답고 찬란한 밤거리라고 해도 내게는 한갓 낯선 풍경에 지나지 못했다. 
방금 영화관에서 나온 탓일까. 
나는 마치 꿈속을 헤매고 있는 것처럼 얼떨떨해졌다. 
영달이도 먼저 어디로 가야 좋을지 선뜻 생각이 나지 않는 모양이었다. 
우린 한참 동안 영화관 앞에서 우두커니 서 있었다. 
불과 몇 시간 전까지만 해도 해가 떠 있는 한낮이었고, 그때 우리는 포항에 있었다. 
그런데 그 몇 시간 동안에 우리는 너무나 엉뚱한 곳으로 흘러와 버린 것이다. 
마치 아득히 먼 지구의 저쪽 끝에서 이쪽 끝으로 와버린 것처럼. 
불현듯 나는 또 눈시울이 뜨거워졌다. 
지금쯤 집에서는 어머니가 돌아와 저녁밥을 짓고 있는지도 모른다. 
아니, 벌써 저녁밥을 먹고 난 뒤 방안에 모여앉아 내 걱정을 하고 있는지도 모른다. 
"점득이가 왜 아직 오지 않고 있을까?" 
"글쎄, 어디로 가서 저녁때가 되었는데도 오지 않을까? 혹시 무슨 나쁜 일이라도 생긴 것이 아닐까…" "교통사고라도 당한 것이 아닐까?" 
"설마 그럴 리가 있을라구." 
"아니야. 
지금까지 이렇게 늦은 적은 좀처럼 없었는데…" "글쎄, 찾아 나서 볼까." 
"어딜 갔는지도 모르면서 어떻게 찾아 나선단 말이야. 
뭐 곧 돌아오겠지…" 
어쩐지 나는 어머니와 누나가 이런 얘기를 주고받으며 나를 기다리고 있을 것만 같았다. 
그러자 나는 느닷없이 포항으로 달려가고 싶은 충동을 느꼈다. 
갑자기 어머니가 못 견디게 그리워지는 것이었다. 
"어머니!" 
하고 소리치며 방문을 왈칵 열고 싶었다. 
그러나 나는 이미 너무나 먼 곳에 떨어져 있었다. 
이제는 아무리 발버둥을 쳐도 돌아갈 수가 없지 않은가. 
나는 입술을 지그시 깨물며 마음을 굳게 먹었다. 
'힘을 내라. 
힘을 내라…' 나는 이렇게 마음속으로 외치며 슬그머니 영달이를 쳐다보았다. 
어쩌면 영달이도 나처럼 쓸쓸하고 외로운 것일까. 
"영달아." 
내가 부르자, 
"응?" 
영달은 비로소 나를 돌아보며 말했다. 
"어떻게 할까?" 
"가만있어 봐. 
지금 몇 신지 그것부터 알아봐야지. 
우리 시계점 앞에 가보자." 
영달이가 걸음을 옮기며 말했다. 
곧 시계점을 찾아냈다. 
거의 8시가 가까워지고 있었다. 
"너 배고프지?" 
영달이가 물었다. 
"아니, 그렇게 고프지는 않아." 
내가 힘없이 중얼거리자, 
"아냐, 지금 중국집에 가서 자장면을 사먹자. 
그래야 밤새도록 열차를 타고 가도 배가 안 고프지. 
그리고 다른 영화관을 찾아가면 돼." 
영달이가 말했다. 
"또 영화를 봐?" 
"그래. 
괜히 정거장에 가서 서성거리고 있기보담 영화를 보며 시간을 보내는 게 제일이야. 
이번에 들어갔다 나오면 그때는 바로 정거장으로 가자. 
그러면 시간이 맞을 거야." 
"그러다 열차를 놓치면 어떻게 하니?" 
"바보같이 열차는 왜 놓쳐. 
아직 시간이 넉넉한데. 
걱정 말고 나만 따라와." 
나는 또 영달이가 하자는 대로 중국집으로 들어갔다. 
그리고 또 다른 영화관에서 새로운 영화를 보고 있었다. 
그런데 영달이와 나는 어느새 영화에 홀딱 빠져 있었다. 
처음에는 열차 시간을 놓쳐서는 안된다고 마음을 쓰고 있었지만, 아슬아슬한 장면이 잇따라 펼쳐지자 그만 깜박 그것에 홀려 버린 것이었다. 
이윽고 영화의 마지막 장면이 사라지고 밝은 불이 켜지자 많은 사람들이 한꺼번에 우르르 자리에서 일어나기 시작했다. 
"점득아, 빨리 나가자." 
영달이가 재빨리 일어서며 말했다. 
"너무 늦은 것이 아닐까?" 
영화관을 빠져 나오며 내가 걱정스레 말하자, 
"괜찮을 거야. 
빨리 버스를 타자." 
영달이가 앞서 가며 말했다. 
영달이와 내가 정거장에 도착했을 때는 이미 11시가 지나 있었다. 
역 대합실은 여전히 많은 사람들로 부비고 있었고, 어디선가 끊임없이 빠앙빠앙빠앙 ── 기적 소리가 들려 오고 있었다. 
하지만 우리가 타고 갈 마지막 열차는 이미 떠나 버린 뒤였다. 
개찰구를 지키고 서 있는 아저씨를 찾아가 물어 봐도 역시 마찬가지였다. 
"서울행 열차 말이니? 벌써 떠났어. 
오늘은 틀렸으니까 내일 새벽 4시까지 기다려야 해." 
이렇게 말할 뿐이었다. 
나는 그만 가슴이 덜컥 내려앉았다. 
아니 가슴이 마구 두근거리며 눈물부터 왈칵 쏟아지려고 했다. 
아아, 정말 우린 어떻게 하면 좋을까… 
너무나 엄청난 충격에 나는 끝내 눈물이 그렁그렁해진 채, 
"영달아, 어쩌면 좋아, 응?" 
하고 울음 섞인 목소리로 중얼거리자 영달은 애써 태연한 척하며 화난 얼굴로 말했다. 
"임마, 바보처럼 왜 울어. 
낼 새벽 4시 차를 타고 가면 되잖아." 
"그럼 오늘 밤은 어디서 자니?" 
"여기서 밤을 새우면 될 게 아니야. 
사람들이 이렇게 많은데 뭐가 겁이 나서 야단이니. 
금방 새벽 4시가 될 텐데." 
"정말 여기 남아 있어도 될까?" 
"염려 말라니까. 
저쪽에 가서 구석진 자리를 차지해 앉자." 
영달이가 말했다. 
영달이와 나는 대합실 한구석 의자 위에 나란히 앉았다. 
하지만 나는 여전히 외롭고 슬프고 불안스럽기만 해 도무지 갈피 잡을 수 없는 이런저런 생각과 기억들이 끊임없이 되살아나곤 했다. 
그런데 어느새 깜박 잠이 들어 버린 것이었을까. 
무척 밝은 한낮, 나는 혼자서 먼 길을 가고 있었다. 
언덕이 나타나면 언덕을 넘고, 넓은 내가 가로막으면 내를 건너서 나는 마냥 먼 길을 가고 있는데, 
"얘, 넌 지금 어디로 가니?" 
누군가 내게 물었다. 
"무지개를 찾으러 가는 길이어요." 
"무지개를 찾으러 가?" 
"예." 
"무지개가 어디 있니? 무지개는 벌써 사라지고 없잖아." 
"아니야. 
내 무지개는 아직 살아 있어요. 
저것 좀 보셔요. 
저기 있잖아요. 
빨주노초파남보 ── 일곱 빛깔 무지개가 저렇게 찬란히 걸려 있는데 보이지 않으셔요?" 
"거짓말, 무지개는 없어. 
이미 사라진 지 오래니까." 
"아니야, 아니야. 
내 무지개는 살아 있어요. 
난 내 무지개를 찾아야 해요. 
어떤 일이 있어도 꼭 찾고 말 테니까 두고 보셔요." 
나는 자꾸 이렇게 소리치는데 별안간 누군가 내 앞을 가로막으며 나타났다. 
"얘, 일어나! 
일어나란 말이야!" 
번쩍 눈을 뜬 순간, 나는 왈칵 무서움이 치밀어올랐다. 
험상궂은 낯선 얼굴이 나를 내려다보고 있었던 것이다. 
영달이도 슬그머니 눈을 뜨며 그 사람을 쳐다보고 있었다. 
"이 녀석들, 여기서 뭘 하고 있는 거야, 응? 임마, 대합실이 너희들 잠자는 곳인 줄 알아? 냉큼 일어나지 못해!" 
그 사람이 호통을 쳤다. 
나는 깜짝 놀라 후닥닥 의자에서 일어났다. 
그러자 영달이도 벌떡 일어서며 엉겁결에, 
"아저씨, 잘못했어요. 
용서해 주세요." 
하고 애원했다. 
그런데 조금 전까지만 해도 분명 많은 사람들로 부비고 있던 대합실 안이 어느새 휑뎅그렁하게 비어 있지 않은가. 
정말 그 숱한 사람들이 어디로 다 가버렸을까. 
"빨리 나가! 
한 번만 더 여기서 잠을 자봐. 
그땐 혼을 내줄 테니까." 
그 사람이 또 호통을 치는 바람에 영달이와 나는 도망치듯 바깥으로 뛰어나왔다. 
그러나 이제 정말 우리가 갈 곳은 아무데도 없었다. 
그런데 그때 어디서 우리를 노려보고 있었던지 어깨가 떡 벌어진 청년이 나타나 무서운 목소리로 말했다. 
"너희들 나 좀 따라와!" 
"예?" 
영달이와 내가 넋이 빠진 듯 멍하니 쳐다보고 있자, 
"내 말이 안 들려? 나를 좀 따라오라고 하지 않았어." 
청년이 다시 명령하듯 말했다. 
그때 비로소 영달이가 용기를 내어 말했다. 
"아저씨, 왜 그러셔요? 우린 빨리 집으로 돌아가야 하는데요." 
그러자 청년은 갑자기 영달을 한 손으로 움켜잡으며 끌어당겼다. 
"이 새끼, 쬐그만 녀석이 말이 많아. 
따라오라면 따라오는 거지 뭐가 어쨌다는 거야." 
"아저씨, 잘못했어요. 
이거 놓으셔요. 
엉엉엉 ── " 
영달이가 그만 울음을 터뜨리며 발버둥을 치기 시작했다. 
그러나 청년은 막무가내로 영달이를 끌고 가며 내게도 호통을 치는 것이었다. 
"빨리 따라와!" 
그때 만일 영달이와 내가 "사람 살려요!" 
하고 목청껏 고함을 내질렀다면 어떻게 되었을까? 
어쩌면 어디선가 순경 아저씨나 어떤 사람들이 달려와 우리를 구해 줬을지도 모른다. 
아니, 아무리 발버둥을 치며 고함을 질러 봐도 끝내 아무도 나타나지 않았을 거다. 
벌써 12시가 가까워져 거리에는 이따금 쏜살같이 질주해 가는 택시나 트럭이 눈에 띌 뿐 나다니는 사람은 아무도 없었던 것이다. 
영달이는 처음엔 제법 뻣뻣하게 나왔다. 
"아저씨, 뭐 때문에 이러셔요? 이거 놔요!" 
이렇게 소리치며 끌려가지 않으려고 버둥거렸지만, 별안간 호되게 뺨을 한 대 얻어맞자 그만 끽소리 없이 끌려가고 있었다. 
영달의 손목을 꽉 움켜잡고 성큼성큼 빠른 걸음으로 걸어가고 있는 청년은 키가 헐렁하게 컸다. 
청년은 영달이가 다시는 내빼려고 반항을 하지 못하게, 
"자식, 한 번만 더 그래 봐. 
진짜 따끔한 맛을 보여 줄 테니까. 
알았어?" 
하고 금방 또 주먹을 휘두를 듯이 겁을 주었다. 
나는 너무나 갑작스레 벌어진 엄청난 사건에 가슴이 마구 달랑거리며 온몸이 덜덜 떨려 왔다. 
정말 나는 지금껏 그때처럼 무시무시한 공포와 불안에 떨어 본 적이 없었다. 
"아저씨, 잘못했어요. 
으으으… 용서해 주셔요…" 
나는 울음 섞인 목소리로 자꾸만 이렇게 빌었다. 
아무런 잘못도 없으면서 말이다. 
하지만 그런다고 우릴 놓아줄 사람이 아니었다. 
"시끄러워, 임마. 
입 닥치지 못해? 조용히 따라오란 말이야. 
내 좋은 곳으로 데려다 줄 테니까." 
그 청년은 벌컥 화를 내며 말했다. 
그 바람에 나는 그만 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 꼬옥 다물 수밖에 없었다. 
우리는 지금 어디로 가고 있는 것일까? 
낯선 도시인데다 더구나 캄캄한 어둠 속이라 도무지 어디가 어딘지 짐작을 할 수가 없었다. 
그렇게 찬란히 흥청거리던 도시의 밤거리도 지금은 죽음처럼 고요와 어둠 속에 묻혀 있는 것이었다. 
영달이와 나는 고삐 잡힌 염소 새끼처럼 거의 질질 끌려가다시피 청년의 뒤를 따라가고 있었다. 
청년은 넓은 아스팔트를 건너 비좁고 꼬불꼬불한 골목 안으로 들어갔다. 
그리고 한참 그 골목 깊숙히 들어가다 말고 문득 어느 집 대문 앞에서 걸음을 멈췄다. 
청년이 쿵쿵 두어 번 대문을 두드렸다. 
그러자 곧 방문이 열리며 누군가 대문 앞으로 다가와 나직한 목소리로 물었다. 
"누구요?" 
"나야, 나. 
어서 문 열어." 
키 큰 청년이 말하자 슬그머니 대문이 열렸다. 
마당은 아주 비좁았지만 방은 아마 여러 개가 달려 있는 모양이었다. 
영달이와 나는 청년이 명령하는 대로 부엌 골방으로 끌려들어갔다. 
"여기 꿇어앉아." 
청년이 말했다. 
영달이와 나는 두려움에 떨며 방 한구석에 꿇어앉았다. 
청년은 방 한가운데 버티고 앉아 우릴 노려보며 묻기 시작했다. 
먼저 영달이를 향해 청년이 말했다. 
"어디서 왔니?" 
"포항에서 왔습니다." 
"포항?" 
"예." 
"언제 왔니?" 
"오늘 오후에 도착했습니다." 
"대구까지 뭘 하러 왔어?" 
"서울 가는 길인데 열차를 놓쳐 버려서…" 
"임마, 서울은 왜 가?" 
"……" 
"우물쭈물거리지 말고 어서 말해!" 
"저… 취직을 하려고…" 
"뭐 취직? 허허허… 이놈들 웃기네. 
간이 부었어? 임마, 서울이 어떤 곳인데 네깐 놈들이 취직을 하러 간단 말이야. 
너 몇 살이니?" 
"열다섯 살입니다." 
"넌?" 
"열세 살입니다." 
내가 말했다. 
"좋아, 너희들 서울 가는 것을 가족들이 알고 있어?" 
"……" 
"도망쳤구나, 그렇지?" 
"……" 
"돈은 얼마나 가졌어?" 
"서울 갈 차비밖에 없습니다." 
영달이가 얼른 말했다. 
"거짓말 마라! 
내가 다 알고 있단 말이야. 
어디 숨겼어?" 
"정말입니다. 
정말 이것밖에 없어요." 
영달은 호주머니를 뒤져 몇 천 원밖에 안 되는 돈을 꺼내 보였다. 
하지만 청년은 별안간 험상궂은 표정이 되어, 
"이 자식, 안 되겠는데. 
임마, 일어서 봐." 
하고 영달을 사나운 눈초리로 쏘아보았다. 
영달이 마지못해 엉거주춤 일어서자 청년은 영달의 온몸을 샅샅이 뒤지기 시작했다. 
나는 가슴이 쿵덕쿵덕거렸다. 
금방 영달의 거짓말이 탄로나고 말 것이 뻔했던 것이다. 
아니나 다를까, 영달의 안 호주머니에서 대뜸 두툼한 돈 뭉치를 찾아낸 청년은, 
"이게 뭐야? 야아, 이놈 봐라, 지독한 놈인데. 
임마, 이래도 거짓말을 해? 자식, 하하하…" 
하고 너털웃음을 터뜨렸다. 
"좋았어, 하하하… 오늘은 아침부터 어쩐지 기분이 이상하더라니. 
내 이럴 줄 알았지. 
근데 어디 보자, 이놈은 얼마나 가졌는가." 
청년이 이번에는 나를 일으켜 세워 놓고 호주머니를 뒤져 보며 말했다. 
하지만 내 호주머니에서는 고작 5천원 가량밖에 나오지 않았다. 
그러자 청년은, 
"이 자식은 형편없는 빈털터리네. 
임마, 요걸 가지고 서울까지 가겠단 말이야?" 
하고 주먹질이라도 할 듯이 을러댔다. 
"아닙니다. 
난 정말 그것뿐인데요…" 
내가 질린 목소리로 중얼거리자 청년은 다시 영달이를 향해 물었다. 
"임마, 이 돈 어디서 훔쳤니, 응?" 
"훔친 게 아닙니다." 
영달이가 말했다. 
"이 자식 아직도 정신을 못 차렸군. 
한 대 맞아 봐야 알겠어, 응? 안 훔쳤으면 이렇게 많은 돈이 어디서 생겼어?" 
청년이 호통을 쳤다. 
"월급을 타서 모은 돈입니다." 
"거짓말 마라. 
쬐그만 녀석이 뭘 했단 말이야?" 
"신문 배달을 했어요." 
"임마, 신문 배달을 해서 어떻게 3만 원씩이나 모아. 
바른 대로 말해 봐. 
어디서 훔쳤어?" 
청년이 두 눈을 부릅뜨며 소리쳤다. 
영달은 겁에 질려 고개를 움츠리며 울먹이는 소리로 말했다. 
"우리 집에서 가져왔습니다. 
어머니가 모아 둔 돈입니다." 
"거 봐 임마, 내 눈은 못 속인다고. 
내가 누군 줄 알아? 대구 바닥에서는 날 모르는 사람이 없단 말이야. 
그러니까 내 앞에서는 아예 속일 생각은 하지도 마라. 
쬐그만 놈이 이렇게 많은 돈을 가지고 있으면 안 돼, 알았지?" 
청년은 또 이렇게 을러대며 슬그머니 그 돈 뭉치를 제 호주머니에 넣어 버렸다. 
물론 내 돈도 빼앗아 가버렸다. 
결국 영달이와 나는 돈이라고는 한푼도 없는 빈털터리가 되고 만 것이었다. 
"잘 들어. 
오늘부터 너희들은 우리와 한가족이 되었다. 서울은 안 가도 돼. 
여기서 우리와 함께 살며 돈벌이를 하자구. 
내가 좋은 일자리를 구해 줄 테니까 아무소리 말고 시키는 대로만 해. 
알았지?" 
청년이 영달이와 나를 노려보며 말했다. 
"……" 
영달이와 내가 잠자코 있자 청년은 또 금방 험상궂은 얼굴이 되어 말했다. 
"왜 대답을 안 해? 기분이 나빠?" 
"아저씨, 난 집으로 돌아가야 해요. 
우리 집으로 보내 주셔요." 
나는 눈물을 글썽이며 용기를 내어 말해 보았다. 
그러나 다음 순간 나는 그만 앗! 
하고 비명을 질렀다. 
별안간 청년의 억센 손바닥이 번개처럼 내 뺨을 후려갈겼던 것이다. 
"뭐 어째? 집으로 보내 달라고? 임마, 죽고 싶어, 응?" 
청년의 호통에 나는 나도 모르게 엉엉엉… 하고 울음을 터뜨리고 말았다. 
그러나 나는 소리내어 울 수도 없었다. 
"입 닥쳐! 
조용하지 못해? 여기가 어디라고 함부로 울고 야단이야." 
이 소리와 함께 다시 호된 주먹이 날아왔던 것이다. 
내가 흑흑거리며 억지로 울음을 삼키자 청년은 좀 부드러워진 목소리로 타이르듯 말했다. 
"그것 보라고. 
앞으로 내가 시키는 대로 하지 않고 제멋대로 까불면 그땐 정말 혼나는 거야. 
하지만 고분고분 말을 잘 들으면 좋은 수가 있으니까 그렇게 알아. 
오늘은 밤이 늦었으니 이 방에서 자도록 해. 
괜히 엉뚱한 수작은 하지 않는 게 좋을 거야. 
푹 자고 내일부터 활동을 개시해야지. 
알았어? 알았느냐고 묻지 않아?" 
"예." 
"예." 
영달이와 나는 엉겁결에 얼른 대답했다. 
그러자 청년은 제 마음대로 지껄였다. 
"자, 그럼 이제 나도 그만 들어가서 자야지. 
오늘은 사업이 괜찮은데. 
소주 한잔 할까?" 
그러고는 방을 나갔다. 
청년이 나가면서 전등불을 꺼버렸기 때문에 방안은 마치 캄캄한 굴 속 같았다. 
영달이와 나는 서로 얼굴도 바라보지 못한 채 웅크리고 앉아 있었다. 
밤이 아무리 깊어도 좀처럼 잠이 오지 않았다. 
아, 이제 우리는 어떻게 되는 걸까? 
우리를 여기까지 끌고 온 그 청년이야말로 소문난 깡패나 소매치기인지도 모른다. 
그렇다면 영달이와 나는 내일부터 그 청년이 시키는 대로 도둑질을 하게 되는 걸까. 
아니 도둑질이라니! 
내가 어떻게 그런 짓을 한단 말인가. 
난 못한다. 
정말 죽어도 나는 그런 나쁜 짓만은 할 수가 없다. 
하지만 문득 그 키 큰 청년의 얼굴이 눈앞에 어른거리며, "자식, 엉뚱한 수작은 그만둬. 
내가 시키는 대로 안 하면 어떻게 되는 줄 알지, 응?" 
이렇게 으르릉거리곤 하는 것이었다. 
영달이와 포항을 떠나올 때만 해도 나는 정말 얼마나 희망에 들떠 있었던가. 
마치 포항만 떠나면 모든 것이 내 소원대로 이루어질 것처럼 마냥 가슴이 부풀었었다. 
그런데 고작 하루도 못 가 이런 무시무시한 구렁텅이에 빠져들게 되다니… 더구나 내가 이렇게 된 것을 아는 사람은 아무도 없다. 
아아, 앞으로 어떻게 하면 좋을까? 
"영달아, 큰일났다. 
어떻게 하지?" 
내가 나직하게 소곤거리자, 
"달아나야 해. 
어서 빨리 이곳을 벗어나지 않으면 우린 내일부터 소매치기가 아니면 구두닦이나 껌팔이가 될지도 몰라." 
영달이가 힘없이 중얼거렸다. 
"뭘 하는 사람일까?" 
"뻔해. 
소매치기나 깡패가 틀림없어. 
어쩌면 밤마다 역 부근을 돌아다니며 우리 같은 아이들을 노리고 있는지도 몰라. 
돈을 빼앗고 나쁜 짓을 시키려고 말이야." 
"아, 어쩌면 좋을까?" 
내가 울먹거리며 소곤거렸다. 
"너무 걱정 마. 
좋은 수가 생길지도 몰라." 
영달이가 나를 위로하듯 힘을 내어 말했다. 
영달은 나보다 훨씬 의지가 굳고 용감했다. 
물론 나보다 나이도 많고 또 경험도 많으니까, 으레 그럴지도 모른다. 
그러나 그보다도 사람은 누구나 타고난 성격이 있게 마련이다. 
그러니까 이 지구상에 아무리 수십 억의 인구가 있다고 해도 사람마다 서로 성격이 다르고 또 생각과 행동이 다를 수밖에 없다. 
그런데 사람의 성격이 가장 뚜렷하게 나타나는 것은 어떤 경우일까. 
별안간 어떤 어려운 일을 당할 때야말로 그 사람의 장점이나 단점이 가장 분명히 드러나게 되는 것이 아닐까. 
"모두 네 탓이야. 
그때 내 말대로 두 번째 영화 구경만 가지 않았어도 괜찮았어. 
그랬으면 지금쯤은 서울 가는 열차를 타고 있을 게 아니야." 
나는 이렇게 투덜거렸다. 
"누가 이렇게 될 줄 알았나. 
이미 지나가 버린 일을 후회하면 뭘 해." 
영달이가 화를 내며 말했다. 
하지만 나는 영달이가 여간 못마땅하지 않았다. 
사람의 마음은 참 이상하다. 
왜 어제와 오늘이 또 지금과 조금 뒤가 사뭇 달라지곤 하는 것일까. 
사실 조금 전 낯선 청년에게 잡히기 전까지만 해도 나는 이런 마음이 아니었었다. 
이따금 불현듯 포항이 그리워지고 어머니와 누나와 형들의 얼굴이 떠오르곤 했지만 그렇다고 영달이를 따라온 것을 후회하지는 않았던 것이다. 
오히려 영달이를 믿는 마음이 더욱 커졌을 뿐. 
그런데 막상 절망의 구렁텅이로 빠지게 되자 엉뚱하게도 영달의 탓으로 여겨지며 뭐 때문에 영달을 따라왔을까 하는 뼈저린 후회가 앞서는 것이었다. 
"처음부터 역에서 기다리고 있어야 하는 건데…" 
내가 다시 볼멘소리로 중얼거리자, 
"임마, 네 마음대로 해. 
나도 네 마음을 알겠다. 
이제 와서 나만 자꾸 원망을 하면 어떻게 하란 말이야. 
그럼 넌 너 혼자서 행동해. 
난 내 멋대로 할 테니까." 
영달은 잔뜩 화가 나서 말했다. 
나는 한동안 얼빠진 사람처럼 멍하니 앉아 있었다. 
영달이가 정말 화가 나서 저 혼자 도망을 쳐버리면 어떻게 하나 하는 불안과 함께 슬픔과 외로움이 물밀듯이 밀려드는 것이었다. 
"영달아, 미안해…" 
한참 뒤 나는 힘없이 중얼거렸다. 
"괜찮아, 점득아. 
용기를 내." 
영달이도 새삼스레 다정스런 목소리로 말했다. 
밤이 얼마쯤 깊어졌는지 모른다. 
우리는 어느새 맨방바닥에 새우처럼 웅크리고 누워 잠이 들어 있었다. 
잠이 들었어도 나는 온갖 뒤숭숭한 꿈에 쫓기고 있었다. 
뭐라고 얘기할 수도 없는 이상야릇한 광경이 뒤죽박죽 되어 떠오르며 나를 괴롭히는 것이었다. 
그런데 문득 누군가 나를 흔들어 깨웠다. 
"점득아, 점득아." 
나는 벌떡 자리에서 일어나 앉았다. 
그러자 영달이가 나직한 목소리로 소곤거렸다. 
"점득아, 우리 도망치자." 
"엉?" 
나는 넋빠진 사람처럼 어둠에 싸인 영달의 어렴풋한 얼굴을 쳐다보았다. 
"저것 봐, 벌써 새벽이야." 
영달이가 창문을 가리키며 말했다. 
밤새 새카만 어둠으로 덮여 있던 창문이 어느새 부움하니 트여 오고 있었던 것이다. 
영달이와 나는 불현듯 어떤 희망과 용기가 되살아났다. 
'달아나자! 
그래, 어떻게 하든 날이 새기 전에 이곳을 빠져 나가야 한다.' 
영달이와 나는 서로 마음속으로 이렇게 부르짖으며 문득 숨을 죽인 채 옆방을 향해 가만히 귀를 기울였다. 
혹시 지금 누군가 어느 구석진 곳에 숨어서 우릴 내려다보고 있는 것이나 아닐까 하는 불안 때문이었다. 
우리는 어쩌면 고양이의 눈을 피해 어디론가 달아나야 하는 새앙쥐였다. 
사납고 날쌘 고양이는 지금 어디 있는가? 
아마 틀림없이 어두컴컴한 어느 곳에 숨어 있을 거다. 
엉큼스럽게도 그곳에 몸을 숨긴 채 고양이는 틈만 있으면 우릴 잡아먹으려고 한다. 
두 눈동자에 파란 불꽃을 튀기며 우릴 노려보고 있을 무서운 고양이… 
하지만 모두 깊은 잠이 들었는지 한참 그렇게 귀를 기울여 봐도 아무런 기척이 들리지 않았다. 
"점득아, 됐다. 어서 저 창문으로 빠져 나가자." 
영달이가 나직하게 소곤거렸다. 
"괜찮을까? 만일 들키면 어떻게 하니…?" 
내가 겁먹은 목소리로 중얼거리자, 
"걱정 마. 
돈을 몽땅 빼앗겨 버렸으니까 설마 우리가 빈털터리로 도망을 치리라고는 생각지도 않을는지 몰라. 
자, 내가 엎드릴게 네가 먼저 올라가 조심해서 창문을 떼내 봐, 소리 안 나게 말이야." 
영달이가 재빨리 소곤거렸다. 
그리고 영달은 바로 창문 밑 바닥에서 디딤돌처럼 엉거주춤 엎드렸다. 
나는 다리가 덜덜 떨려 왔다. 
하지만 용기를 내어 영달의 등을 밟고 올라섰다. 
그러자 바로 내 눈앞에 창문이 닿았다. 
두 짝으로 된 조그만 창문이었다. 
그러나 그것만 떼내 놓으면 겨우 바깥으로 빠져 나갈 수 있을 것 같았다. 
나는 마치 도둑질이라도 하려는 것처럼 마음이 조마조마해졌고 손이 떨렸다. 
나는 침을 꼴깍 삼켰다. 
그리고 애써 침착해지며 살그머니 창문 한 짝을 옆으로 밀어 보았다. 
뜻밖에도 그것은 헐렁하게 끼워져 있었고 내가 원하는 대로 열려졌다. 
'됐다!' 
나는 갑자기 눈앞이 환해지는 듯한 희망을 느꼈다. 
나는 열린 창 사이로 바깥을 조금 내다봤다. 
상기 어둑신한 어둠 속이었지만 그런대로 부근을 살펴볼 수가 있었다. 
'됐다!' 
나는 또 나도 모르게 이렇게 마음속으로 외쳤다. 
창문 밖은 바로 좁다란 골목이었기 때문이다. 
게다가 창문에서 땅바닥까지도 그닥 높지 않은 듯했다. 
저 정도라면 얼마든지 뛰어내릴 수 있을 만큼. 
나는 부쩍 용기가 솟아나 조심스레 창문 한 짝을 떼내어 보았다. 
덜커덩거리는 소리가 조금 일어나긴 했지만 그것은 쉽사리 창틀을 빠져 나와 주었다. 
"소리내지 마라." 
영달이가 밑에서 소곤거리듯 말했다. 
나는 빼낸 창문을 들고 마치 살얼음을 밟을 때처럼 조심조심 땅바닥으로 내려섰다. 
"됐나?" 
영달이가 물었다. 
"응, 됐어. 
이것 봐. 
잘 빠져 나오더라." 
나는 창문을 방 한구석에 내려놓으며 자신 있게 말했다. 
"잘했어. 
한 짝만 마저 빼내 와. 
조심해." 
"응, 염려 마." 
나는 다시 영달의 등 위로 올라가 남은 한 짝마저 금방 빼내 왔다. 
이젠 뻥 뚫린 저 창 사이로 빠져 나갈 차례였다. 
하지만 우린 또 잠깐 동안 숨을 죽인 채 귀를 기울여 보았다. 
너무 긴장된 탓인지 가슴이 마구 쿵덕쿵덕거려 왔다. 
마치 금방이라도 방문이 왈칵 열려지며 "요놈들! 
뭘 하고 있는 거야?" 
하는 호통 소리가 터져 나올 것만 같았다. 
만일 갑자기 발각이 되어 잡히게 되면 그땐 죽어라고 얻어맞게 될 것이 뻔했다. 
엊저녁 그 청년의 행동으로 봐서는 무슨 끔찍한 짓을 저지를지 알 수 없었다. 
그러나 여전히 주위는 깊은 침묵에 잠겨 있었다. 
"점득아, 어서 빠져 나가자. 
내가 엎드릴게 네가 먼저 넘어가." 
마침내 영달이가 소곤거렸다. 
"그럼 넌 어떡하니?" 
"내 걱정은 마. 
혼자서라도 충분히 넘어갈 수 있어." 
"정말 자신 있니?" 
"염려 말라니까. 
난 저 창문을 벽에 기대 놓고 올라서면 돼. 
그러니까 너부터 빨리 빠져 나가란 말이야." 
"응, 알았어." 
나는 또 영달의 등을 밟고 올라섰다. 
나는 두 손으로 창틀을 잡고 간신히 기어올랐다. 
몰래 소리 없이 넘어가려니까 여간 힘이 들지 않았다. 
하지만 나는 안간힘을 다해 이윽고 창틀 사이로 기어올라가 골목을 향해 대롱대롱 매달렸다. 
다음 순간 나는 사뿐히 땅바닥으로 내려설 수 있었다. 
그러자 어느새 기어올랐는지 금방 영달이도 바깥을 향해 머리를 내밀었다. 
영달은 마치 재빠른 새앙쥐처럼 냉큼 골목으로 뛰어내렸다. 
"달려라!" 
영달이가 내빼며 소리쳤다. 
나는 두 주먹을 불끈 움켜쥔 채 영달의 뒤를 따라 미친 듯이 달려가기 시작했다. 
이따금 흘금흘금 뒤를 돌아다보곤 하며 우리는 무작정 앞으로 달려가고 있었다. 
만일 그때 사람들이 우리가 내빼는 꼴을 보았더라면 틀림없이 무슨 나쁜 짓을 하다 도망치고 있는 것으로 믿게 되었을 거다. 
하지만 다행히 날이 채 밝기 전이라 나다니는 사람은 아무도 없었다. 
컹컹컹! 
발짝 소리에 놀란 개들이 한바탕 요란스레 짖어대곤 할 뿐. 
얼마나 오랫동안 달렸는지 모른다. 
또 어디서 어디까지 오게 되었는지도 알 수 없었다. 
푸우 ── 푸우 ── 가쁜 숨을 몰아쉬며 억지로 달음박질을 치다 말고 나는 그만 그 자리에 우뚝 멈춰 서버렸다. 
숨이 차서 이젠 도저히 더 달릴 수가 없었던 것이다. 
"영달아! 
그만 달리자. 
숨이 차서 죽겠어." 
내가 숨을 헐떡이며 소리쳐 부르자 저만큼 앞서 달아나고 있던 영달이도 아마 꽤 지쳤는지 걸음을 늦추며 뒤를 돌아다보았다. 
"왜 그래, 응?" 
"좀 쉬었다 가자. 
푸우 ── " 
"아니야, 꾹 참고 조금만 더 달려. 
골목은 위험해서 안 돼. 
큰길까지는 나가야 안 잡히는 거야." 
"큰길이 어느 쪽에 있는지 어떻게 아니." 
"이 길로 곧장 나가면 곧 큰길이 나타날 거야. 
빨리 따라와." 
영달은 다시 힘을 내어 달려가기 시작했다. 
다른 때 같으면 나는 그만 그 자리에 주저앉고 말았을 거다. 
그러나 지금은 그럴 때가 아니었다. 
어떻게 하든 한 발짝이라도 멀리 달아나야 마음을 놓을 수가 있는 터였다. 
나는 마지못해 억지로 힘을 내어 다시 영달의 뒤를 따라가기 시작했다. 
그런데 얼마 되지 않아 마침내 영달의 말처럼 넓은 아스팔트가 나타났다. 
가로등의 불빛이 달빛처럼 은은히 밝혀져 있었다. 
길가의 큰 건물이나 상점들은 모두 덧문이 굳게 닫혀 있었고 텅 빈 거리는 마치 죽음처럼 깊은 침묵 속에 싸여 있었다. 
"좀 쉬었다 가자." 
"그래, 아 ── 혼났다. 
혼났어." 
영달이도 걸음을 멈추며 말했다. 
영달이와 나는 길가에 서 있는 플라타너스 밑동에 기대 앉았다. 
날이 새려면 얼마나 더 기다려야 할지 모른다. 
빨라도 한 시간은 더 지나야 할까? 
… 그러나 이따금 불을 켠 택시나 트럭들이 지나가곤 해 머지않아 또 새로운 하루가 시작될 것을 알려 주고 있었다. 
영달이와 나는 한참 동안 멍하니 앉아 있었다. 
희끄무레한 하늘에선 여기저기 상기 새벽별들이 가물가물거리며 반짝거렸다. 
"큰일날 뻔했어. 
난 정말 무서워서 미칠 것 같더라. 
창문을 빠져 나올 때 발각이 됐더라면 어떻게 됐을까? …" 
까마득히 먼 별 하나를 쳐다보며 내가 문득 중얼거리자, 
"거 봐. 
내 말대로잖아. 
우리 돈을 몽땅 빼앗아 가버렸으니까, 안심하고 쿨쿨 잠이 든 거야. 
아직도 눈치를 못 챘을지도 몰라." 
"만일 지금까지 그대로 그 골방에 남아 있었다면 도망치긴 다 틀렸지?" 
"글쎄, 마음만 먹으면 도망치는 것은 문제없을 거야. 
아무리 우릴 감시한다고 해도 그림자처럼 늘 따라다닐 수는 없을 거 아니야." 
"영달아, 근데 우린 앞으로 어떻게 하면 좋겠니? …" 
나는 갑자기 슬픔이 치밀어올라 처량한 목소리로 중얼거렸다. 
"글쎄, 나도 지금 어떻게 하면 좋을지 모르겠다. 
돈이 있어야 서울까지 갈 텐데 말이야…" 
영달이가 힘없이 말했다. 
"이렇게 됐는데 서울은 어떻게 가니? 난 어서 포항으로 가고 싶어 못 견디겠어." 
"자식. 
사내가 마음이 그렇게 약해서 뭘 해? 겨우 하루밤 만에 벌써 마음이 변했단 말이야?" 
영달이가 화가 나서 소리쳤다. 
"……" 
"난 어떻게 하든지 서울까지 가고 말 거야. 
한번 결심을 했으면 끝까지 실천해야지. 
점득아, 용기를 내!" 
"아니야, 난 정말 포항으로 가야겠어. 
우리 그만 포항으로 가자. 
서울은 다음에 또 가면 될 거 아니야." 
내가 애원하듯 말하자 영달은 아주 못마땅해서 심술궂게 말해 버렸다. 
"난 모르겠어. 
넌 네 마음대로 해." 
나는 콧잔등이 찡해 오며 눈시울이 뜨거워졌다. 
불현듯 포항의 낯익은 거리가 떠오르고, 서산 밑 우리 동네가 나타나고 또 어머니와 누나와 형의 모습이 번갈아 어른거리는 것이었다. 
내 마음대로 하라면 나는 그 자리에서 엉엉 소리내어 울어 버리고 말았을 거다. 
그리고 그 길로 곧장 포항을 향해 갈팡질팡 달려갔을는지도 모른다. 
정말 그때 내 마음은 포항이 아무리 먼곳이라고 해도 금방 달려갈 수 있을 것만 같았다. 
아직 해가 떠오른 것은 아니었지만 날이 훨씬 밝아지자 부산한 아침이 열리기 시작했다. 
아침은 마치 밤새 굳게 닫혔던 커다란 성문이 마침내 활짝 열리는 순간 같았다. 
그리고 그 넓은 성문 사이로 한꺼번에 많은 사람들이 물밀듯 밀려나오며 저마다 자기 나름대로 활발한 움직임을 벌이기 시작하는 것이다. 
모두 하루치의 일거리를 향해 바삐바삐 움직이는 사람들… 그들로 인해 거리는 어느새 아연 활기에 넘치며 떠들썩하니 붐비고 있었다. 
맨 처음 도시의 아침을 여는 사람들이 누구일까? 
그건 택시나 트럭을 몰고 가는 운전사 아저씨들이고 또 쓰레기차에 올라타고 있는 청소부 아저씨들이다. 
그런 아저씨들이 먼저 고요히 잠든 거리를 일깨워 놓으면 비로소 굳게 닫혀 있던 상점들의 문이 열리기 시작하고 사람들이 쏟아져 나오게 마련인 것이다. 
영달이와 나는 그때까지 그 플라타너스 밑에 우두커니 앉아 있었다. 
암만 생각해도 어디로 가야 좋을지 결심이 서지 않았던 것이다. 
더욱이 영달이와 나는 서로 마음이 달랐다. 
영달은 끝끝내 어떻게 하든지 처음 약속했던 대로 서울까지 가야 한다고 고집을 꺾지 않았고, 나는 또 나대로 어서 포항으로 돌아갈 생각뿐이었다. 
영달이와 내가 그렇게 마음이 달라진 것은 무엇 때문일까? 
포항을 떠나올 때만 해도 우린 서로 꼭 같은 마음이었다. 
그때 생각으로는 이 세상 어디를 간다고 해도 우린 결코 마음이 변할 것 같지 않았다. 
그런데 뜻밖에도 어려운 일이 닥치자 그만 몰라보게 다른 마음이 되고 만 것이다. 
그건 아마 서로 성격이 다른 탓일 게다. 
영달은 워낙 장바닥에서 많은 사람들 속에 부대끼며 자라온 터라 그만큼 경험이 많고 또 끈질긴 구석이 있었다. 
하지만 나는 너무 마음이 약했다. 
지금껏 나는 늘 꿈속에서만 살아온 것일까. 
국민학교 때부터 나는 동무들이 거의 없었다. 
틈만 나면 고작 우리 동네 뒷산에 올라가 책갈피를 뒤지거나 아니면 하염없이 먼 하늘을 바라보거나 바다를 향한 채 내 멋대로 끝없는 상상의 날개를 펼쳐 보곤 하는 것이 버릇이었다. 
정말 나는 오늘까지 이 세상을 너무 아름답고 평탄한 것으로만 믿어 왔다. 
내가 꿈꾸는 것은 무엇이든 머지않아 내 뜻대로 척척 이루어질 것처럼 말이다. 
영달이와 포항을 떠나올 때도 나는 그런 마음이었다. 
포항을 떠나가기만 하면 모든 것이 우리들의 계획대로 이루어질 것으로 믿었던 것이다. 
그런데 막상 생각지도 못했던 끔찍한 일을 당하게 되자 나는 그만 그것을 뚫고 나갈 용기나 인내보다 겁쟁이가 되어 도망칠 마음밖에 나지 않는 것이었다. 
영달이가 흡사 사나운 비바람에 시달리면서도 꿋꿋이 뿌리를 박고 자라온 산골짜기나 들판의 잡초라면, 나는 온실 속에서 곱다랗게 피어난 한 송이 연약한 꽃에 지나지 않았다. 
나는 혹시 영달이가 나를 버리고 저 혼자만 가버리면 어떻게 하나 하고 두렵고 불안해서 흘끔흘끔 영달의 눈치를 살피다 말고, 
"영달아, 포항으로 가자, 응?" 
하고 또 애원하듯 졸라 보았다. 
그러자 영달은 내가 잔뜩 미워지는지 한참 흘겨보며, 
"임마, 난 네가 이렇게 나올 줄은 몰랐어. 
계집애처럼 그게 뭐니? 이럴 줄 알았으면 너하고 함께 오지도 않았을 거야." 
하고 비웃었다. 
"아냐, 나도 네 말대로 하고 싶어. 
하지만 돈도 한푼없이 어떻게 서울까지 가겠단 말이니. 
포항에 가서 다시 돈을 모아서 출발하면 되잖아." 
"바보 같은 소리 하지도 마라. 
돈이 하나도 없는데 포항까지는 어떻게 간단 말이냐? 걸어서 갈래?" 
영달이가 하는 말에 나는 그만 할 말이 없었다. 
이제 정말 우린 오도 가도 못할 신세였다. 
나는 또 자꾸만 눈시울이 그렁그렁해져 멍하니 땅바닥만 내려다보고 있었다. 
나는 마치 가파른 낭떠러지 끝에 서서 까마득한 아래를 내려다보고 있는 것처럼 눈앞이 아득해 왔다. 
"날 따라오고 싶으면 오고 그렇지 않으면 마음대로 해." 
갑자기 영달이가 벌떡 일어서며 말했다. 
"어딜 가니?" 
"나도 몰라. 
어디든지 가봐야지, 여기서 이렇게 바보처럼 앉아 있기만 하면 뭘 해. 
괜히 우물쭈물거리다 또 그 깡패들한테 잡히려고… 난 간다." 
영달은 저 혼자서 성큼성큼 걸어가기 시작했다. 
나는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 
영달이를 놓치면 큰일이다! 
영달이가 가버리면 난 정말 어떻게 한단 말인가. 
이런 두려움과 조바심에 나는 얼른 뒤를 따르며 소리쳐 불렀다. 
"영달아, 영달아." 
하지만 영달은 들은 척도 하지 않고 바쁜 듯이 더욱 걸음이 빨라지고 있었다. 
"영달아, 같이 가!" 
나는 또 거의 울부짖듯 소리치며 얼른 영달의 곁으로 달려갔다. 
정말 그때 나는 영달이를 놓치면 큰일이었다. 
나 혼자서는 도무지 어디를 어떻게 가야 좋을지 캄캄한데다 게다가 돈이라고는 동전 한 닢도 없지 않은가. 
그러나 내가 허둥지둥 뒤쫓아가는데도 영달은 끝내 본 척 만 척했다. 
영달은 부쩍 화가 나 있었다. 
아마 내가 자꾸 포항으로 돌아가자고 하자 잔뜩 비위가 상한 모양이었다. 
"영달아, 정말 너 혼자만 어디로 가니?" 
나는 다시 흘끗 영달의 눈치를 살피며 물었다. 
하지만 영달은 여전히 퉁명스럽게 내쏘았다. 
"임마, 어딜 가든 무슨 상관이야. 
넌 너 갈 데로 가면 되잖아." 
갑자기 변해 버린 영달의 태도에 나는 왈칵 울음이 터져 나오려고 했다. 
그러나 나는 지그시 어금니를 깨물며 억지로 울음을 삼켰다. 
그리고 나도 모르게 문득 그 자리에 멈춰 서고 말았다. 
차마 그처럼 쌀쌀해진 영달의 뒤를 따라갈 용기가 나지 않았던 것이다. 
이미 해가 높이 떠 하루 중 가장 많은 사람들이 쏟아져 나오고 있었다. 
어디서 이렇게 엄청난 사람들이 꾸역꾸역 몰려나오고 있는 것일까. 
나는 그 숱한 사람들의 틈에 낀 채 바보처럼 한자리에 우두커니 서서 멀어져 가는 영달의 뒷모습을 바라보고 있었다. 
그러자 영달은 곧 사람들의 물결 속에 묻혀 버리고 말았다. 
어디로 갈까? 
… 이젠 완전히 외톨이가 되고 만 나는 길 잃은 아이처럼 그예 눈물이 글썽거려졌다. 
하염없이 주위를 두리번거리다 말고 나는 가까운 가로수 밑에 쪼그리고 앉았다. 
내가 당장 찾아갈 수 있는 곳은 아무래도 그곳뿐이었던 것이다. 
그런데 공교롭게도 그 가로수는 바로 큰 다과점 앞에 서 있었다. 
바깥에서도 환히 들여다뵈는 다과점 안에는 유리 진열장들이 즐비하게 늘어서 있고 빵과 과자들이 수북히 쌓여 있었다. 
빛깔도 가지가지였고 모양도 참 가지가지였다. 
여느 때 같으면 대뜸 침부터 꼴깍 넘어가게 마련일 텐데도 어쩐 까닭인지 나는 배가 고픈 줄도 몰랐고 먹고 싶은 생각도 나지 않았다. 
그보다는 앞으로 어떻게 해야 좋을지 몰라 자꾸만 눈시울이 뜨거워지곤 하는 것이었다. 
어떻게 하든 나는 다시 포항으로 돌아가야 하지만 나혼자 힘으로는 도무지 엄두가 나지 않았다. 
한껏 마음이 약해진 나는 끝없는 절망에 빠져 있었다. 
이젠 정말 나 혼자뿐이라는 사실이 나를 더더욱 캄캄한 어둠 속으로 몰아넣고 있는 것이었다. 
'힘을 내자, 힘을 내자…' 나는 마음속으로 연신 이런 외침을 되뇌고 있었지만 그러나 그건 생각뿐이었고 그럴수록 더욱더 외롭고 슬퍼질 뿐이었다. 
그리고 또 불현듯 어머니가 그리워지고 누나와 형의 모습이 번갈아 어른거렸다. 
그런데 그때 문득 나는 쬐그만 풀포기 하나를 찾아냈다. 
얼빠진 사람처럼 멍하니 앉아 있다 말고 무심코 고개를 숙이자 바로 내 발 앞에 초록빛 풀잎 몇 개가 가냘피 돋아나 있었던 것이다. 
빈틈없이 깔아 놓은 시멘트 블록 틈에 어떻게 그 풀잎이 자랄 수 있었을까? 
더구나 수없이 오가는 사람들의 사나운 발길에도 짓밟히지 않고 고스란히 살아 남은 풀잎! 
아니, 어쩌면 풀잎은 때로 누군가의 발길에 무참히 짓밟히곤 했는지도 모른다. 
하지만 풀잎은 워낙 끈덕진 생명력을 지니고 있었다. 
어쩌다 시멘트 블록 틈 속으로 떨어진 씨앗 때부터 풀잎은 이미 어떠한 시련에도 굽히지 않고 꿋꿋이 자랄 운명을 타고났는지도 모른다. 
우연히 눈에 띤 연약한 풀잎을 들여다보고 있는 동안 나는 한결 마음이 든든해졌다. 
"넌 참 훌륭하다. 
나보다 훨씬 억세고 꿋꿋하구나." 
나는 풀잎을 향해 나직이 소곤거렸다. 
그리고 새삼스레 생명의 고귀함을 가슴 깊이 깨닫고 있었다. 
"점득아." 
누군가 나를 불러 준 것은 바로 그때였다. 
내가 깜짝 놀라 벌떡 고개를 들자 뜻밖에도 영달이가 내 앞에 서 있었다. 
"어?" 
나는 영문도 몰라 멍청하니 영달을 쳐다보았다. 
"여기서 뭘 해. 
어서 일어나." 
영달이가 조금 전과는 딴판으로 다정스레 말했다. 
영달은 아마 저 혼자서 한참 가다가 도로 돌아온 모양이었다. 
나는 마치 구세주라도 만난 것처럼 부쩍 힘이 났다. 
"영달아, 난 네가 정말 가버린 줄 알았어!" 
나는 기쁨에 넘쳐 말했다. 
"바보같이… 임마, 내가 너만 혼자 두고 가버릴 것 같애? 괜히 한번 그래 본 거야. 
일어나!" 
"어딜 가는데?" 
내가 벌떡 일어서며 물었다. 
"글쎄, 한곳에 가만히 있기보담 여기저기 돌아다녀야 해. 
그래야 무슨 좋은 수가 생길지도 모른단 말이야." 
영달이가 말했다. 
나는 얼른 영달을 따라갔다. 
딱히 갈 곳이 없는 영달이와 나는 무턱대고 어디론가 걸어가고 있었다. 
양복점, 시계점, 서점, 양화점, 약방, 백화점, 음식점, 문방구… 이런 즐비한 상점들 앞을 지나가며 이것저것 구경거리에 한눈을 팔곤 하면서 걸어가고 있는 것이었다. 
그러다 느닷없이 어떤 아저씨의 반들거리는 구두코를 밟아 나는 호된 꾸중을 받기도 했다. 
"야! 
이 녀석 어딜 보고 다니는 거야, 응? 좀 똑바로 보고 다녀. 
에잇, 아침부터 재수 없게스리…" 
아저씨는 금방 주먹이라도 휘두를 듯 두 눈을 부릅뜨며 소리쳤다. 
나는 어쩔 줄 몰라 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 
일부러 그런 것도 아닌데 왜 그렇게 벌컥 화를 낼까. 
어느새 한낮이 가까워지고 있었다. 
그때까지 줄곧 어슬렁어슬렁 거리를 헤매고 있던 영달이와 나는 그만 기진맥진해졌다. 
다리도 아프지만 무엇보다도 배가 고파서 견딜 수가 없었다. 
구수한 음식 냄새가 코를 찌르는 중국집 앞을 지나갈 때는 정말 참기 어려울 만큼 배에서 쪼르륵 소리가 났다. 
"영달아, 좀 쉬었다 가자." 
참다못해 어느 큰 건물 앞에서 내가 말했다. 
"그래, 여기 앉아서 쉬자." 
영달이도 기다렸다는 듯이 그 건물로 들어가는 층계 위에 걸터앉으며 말했다. 
나는 영달이 옆에 나란히 앉아 물었다. 
"넌 배가 안 고프니?" 
"고프지만 할 수 있나, 참아야지. 
넌? …" 
영달이가 시무룩해진 채 말했다. 
"배가 고파 죽겠는데, 어떻게 하면 좋을까?" 
"돈이 있어야지. 
너 말이야, 호주머닐 한번 뒤져봐. 
혹시 십원짜리 동전이라도 남아 있을지 모르잖아." 
영달이가 하는 말에 행여나 싶어 두 번 세 번 샅샅이 내 호주머니를 뒤져 보았다. 
하지만 동전은커녕 엉뚱한 먼지만 풍길 뿐이었다. 
"없는데, 네 호주머니도 한번 조사해 봐." 
내가 힘없이 중얼거리자, 
"보나마나야. 
난 벌써 아까 뒤져 봤어." 
영달이도 기어드는 목소리로 말했다. 
영달이와 나는 한참 동안 바보처럼 멍하니 앉아 있었다. 
층계를 오르내리는 사람들이 이따금 우리를 힐끔 바라보곤 했다. 
마치 웬 거지애들이 저렇게 앉아 있느냐는 듯이. 
"점득아, 가자." 
영달이가 다시 슬그머니 일어서며 말했다. 
"이번엔 어느 쪽으로 갈래?" 
내가 물어 보자, 
"큰 시장을 찾아가 보자. 
시장에 가면 뭘 좀 얻어먹을 수 있을지도 몰라." 
영달이가 벌써 앞장을 서며 말했다. 
영달은 지나가는 낯선 아주머니에게 시장으로 가는 길을 물었다. 
한 아주머니에게만 물어서는 잘 알 수가 없어 몇 번이나 되풀이해 물으며 끝없이 걸어가서야 비로소 우리는 어느 시장 입구에 닿을 수 있었다. 
대구에서 제일 큰 서문시장이란 곳이었다. 
여러 갈래의 길들이 가로 세로 뻗어 있는 시장 안은 길마다 같은 종류의 점포들이 빽빽이 들어차 있었다. 
가령 이쪽 길 한 부분을 온통 포목점들이 차지해 있는가 하면, 조금 더 내려가면 이번엔 신발 가게들이 잇따라 나타나고, 다시 다른 길로 들어서면 각종 그릇들만 어마어마하게 쌓여 있는 그릇점들이 차지하고 있고 또 다음 길로 가게 되면 옷가게들이 늘어서 있고 ── 이런 식으로 굉장한 장바닥을 이루고 있는 것이었다. 
그뿐인가. 
뭔가를 손에 들고 혹은 리어카에 싣고 고래고래 고함을 치며 돌아다니는 행상꾼들도 흔했다. 
그러니까 그만큼 많은 사람들이 소란을 피우며 복닥거리고 있을 수밖에 없었다. 
또 하루 내내 사람들이 워낙 붐비니까 음식을 파는 곳도 많았다. 
버젓이 점포를 차지해 간판을 내건 식당도 많았지만, 그보다는 길 가장자리나 구석진 공터에 자리를 잡고 앉아 떡이나 묵, 국수, 튀김… 이런 싸구려 음식을 벌여 놓은 아주머니들이 훨씬 더 많았다. 
장바닥이라면 워낙 익숙한 영달은 서슴지 않고 복닥거리는 사람들 틈을 비집으며 시장 안으로 파고 들어갔다. 
나는 영달을 놓치지 않고 따라가기 위해 한눈을 팔 틈이 없었다. 
영달은 막무가내로 자꾸만 앞으로 나아갔다. 
어디쯤 왔을까. 
아마 모르긴 해도 거의 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 온 듯싶은데 그때서야 비로소 영달은 내 팔목을 잡아 끌며 점포 사이로 난 비좁고 우중충한 뒷골목으로 들어갔다. 
"점득아, 너 내가 돌아올 때까지 꼼짝 말고 기다려, 응. 
알았지?" 
영달이가 갑자기 눈동자를 반짝거리며 말했다. 
"응. 
근데 왜 그래?" 
내가 의심스러워 묻자, 
"기다리고 있으면 알게 돼. 
좋은 수가 있으니까. 
내가 오기 전에 절대로 이곳을 떠나면 안 돼, 응?" 
영달은 다시 내게 다짐을 받았다. 
"그래, 너무 오래 있지 마라." 
"알았어, 금방 돌아올 거야. 
염려 말고 기다려." 
영달은 바쁜 듯이 다시 잽싸게 와글거리는 사람들 틈을 비집고 들어갔다. 
나는 초조하게 영달을 기다리고 있었다. 
한낮인데도 장터 뒷골목은 늘 어두침침했다. 
나다니는 사람도 그렇게 많지 않았다. 
더구나 전혀 낯선 곳이라 시간이 흐를수록 나는 점점 불안스러워지고 엉뚱한 생각이 꼬리를 물고 떠오르곤 했다. 
난데없이 깡패나 소매치기들이 불쑥 나타나 어디론가 끌고 가버리면 어떻게 할까? 
만일 영달이가 돌아오지 않으면 어떻게 할까? 
… 
초조하고 불안스런 나머지 나는 그만 당장 골목을 뛰쳐나와 버리고 싶었다. 
하지만 만일 그랬다가는 정말 영달이를 만나지 못할 것만 같아서 오도 가도 못한 채 나는 또 눈물이 그렁그렁해져 있었다. 
헐레벌떡거리며 영달이가 돌아온 것은 한참 뒤였다. 
그런데 놀랍게도 영달은 벌건 팥고물이 듬뿍 묻어 있는 찰떡을 움켜 들고 있었다. 
"영달아, 왜 이제 오니?" 
내가 너무 반가워 큰소리로 떠들자, 
"빨리 따라와!" 
영달은 쫓기듯 골목 끝으로 뛰어가며 소리쳤다. 
나는 덩달아서 까닭 없이 가슴을 두근거리며 영달의 뒤를 따랐다. 
다음 골목 안으로 들어가자 비로소 영달은 가쁜 숨을 몰아쉬며 천천히 걸었다. 
나도 걸음을 늦추며 영달의 얼굴을 살펴보았다. 
"왜 그러니, 응?" 
그러나 영달은 힐끔 뒤를 돌아본 뒤 중얼거렸다. 
"아무것도 아니야. 
아이구, 이젠 살았다. 
배가 고프니까 정말 못 참겠더라. 
먹자." 
그러고는 찰떡을 펴들었다. 
영달이와 나는 한동안 말을 잊은 채 허겁지겁 찰떡을 먹기 시작했다. 
워낙 배가 고파서인지 제대로 씹을 겨를도 없었다. 
덥석 한 입 베어 물기 무섭게 우물우물거리다 삼켜 버려도 잘도 꿀떡 넘어가 버리는 것이었다. 
순식간에 말끔히 찰떡 한 뭉치가 온 데 간 데 없이 사라져 버렸다. 
그러고 나니 뱃속이 꽤 든든해졌다. 
그러자 이번에는 또 목이 말랐다. 
공중 수도를 찾을 수밖에 없어, 영달이와 나는 이리저리 장바닥을 헤매다 겨우 그것을 찾아냈다. 
수도꼭지에 바로 입을 댄 채 번갈아 가며 꿀떡꿀떡 찬물을 실컷 들이켰다. 
마침내 배가 두둑해졌다. 
영달이와 나는 오랫만에 서로 마주보며 싱긋이 웃음이 나왔다. 
배가 부르자 마음도 한결 느긋해졌던 것이다. 
"샀나, 얻었나?" 
나는 아무래도 그것이 궁금해서 슬쩍 물어 볼 수밖에 없었다. 
"음… 저… 샀어." 
영달이가 머뭇거리며 말했다. 
"무슨 돈인데? 아깐 한푼도 없다고 했잖아." 
내가 다시 다그쳐 묻자, 
"염려 마. 
아무도 모르게 숨겨 둔 돈이 있었어." 
영달은 엉뚱한 곳으로 시선을 돌리며 말했다. 
"정말 너 돈이 있었니?" 
"그래, 내 돈이야. 
넌 그런 걱정은 안 해도 돼." 
하지만 나는 영달의 말이 선뜻 믿어지지가 않았다. 
어쩌면 영달은 내게 거짓말을 하고 있는지도 모른다. 
배가 고파서 참을 수가 없으니까 사람들이 복닥거리는 틈을 타서 찰떡을 훔쳐 온 것이 아닐까. 
아니, 돈을 주는 척하면서 먼저 떡만 받아서 뺑소니를 쳐버린 것인지도 알 수 없었다. 
그러나 나는 영달에게 더 이상 캐묻지 않았다. 
자꾸 물어 봤자 사실 그대로 얘기해 줄 것 같지가 않았던 것이다. 
그날 하루 종일 영달이와 나는 장바닥을 쏘다니며 시간을 보냈다. 
물론 점심도 저녁도 고스란히 굶을 수밖에 없었다. 
이따금 공중 수도로 달려가서 찬물로 배를 채우곤 했을 뿐. 
이윽고 해가 지고 어둑신한 땅거미가 덮이고 있었다. 
그러자 그처럼 많은 사람들로 떠들썩하니 붐비고 있던 장바닥이 어느새 한적한 곳으로 바뀌는 것이었다. 
썰물이 밀려가듯 사람들이 스르르 빠져 나가 버리자 빽빽이 들어차 있는 점포들마다 바삐바삐 물건들을 거둬들이고 덧문을 닫아걸기 시작했다. 
새들도 아마 지금쯤 모두 숲속의 자기네 둥지로 돌아갈 것이다. 
토끼나 다람쥐들도 아늑한 보금자리를 찾아갈 것이다. 
어느 골목에선가는 또 장난꾸러기 아이들을 부르는 엄마의 정다운 목소리가 하늘 저편으로 퍼져 나가고 있을지도 모른다. 
바야흐로 어둠이 내리기 시작하는 황혼은 언제나 고향과 보금자리를 생각케 하고 그곳에 두고 온 사람들을 사무치게 그립게 한다. 
더구나 아무데도 갈 곳이 없는 사람들은 얼마나 외롭고 서러운 것인가. 
곧 밤이 되었다. 여전히 장바닥을 서성거리고 있던 영달이와 나는 더 어둡기 전에 잠잘 곳을 마련해야 했다. 
마침 어느 점포 앞에 기대 세워 놓은, 물건을 쌓아 놓는 진열대가 눈에 띄었다. 
영달은 길가에 널려 있는 헌 가마니를 두 장 끌고 왔다. 
한 장을 진열대 밑 땅바닥에 깔고 또 한 장은 이불처럼 덮을 생각이었다. 
나는 영달이가 하는 대로 그 진열장 밑으로 기어들어가 가마니 위에 옹크리고 앉았다. 
순간 뜨거운 눈물이 주르르 내 뺨에 흘러내렸다. 
어둠 속이라 영달은 아마 내가 울고 있다는 것을 모르고 있나 보았다. 
눈물이 자꾸 내 뺨을 흘러내렸다. 
하지만 나는 터져 나오려는 울음을 억지로 삼켜야 했다. 
만일 영달이가 내가 울고 있다는 것을 알게 되면 "임마, 바보같이 울긴 왜 울어? 그럼 너 혼자 다른 데 가! 
다른 곳에 가서 실컷 울란 말이야." 
하고 또 대뜸 화를 낼 것만 같았던 것이다. 
나와는 달리 영달은 슬프거나 외롭지 않은 모양이었다. 
아니 설령 마음속으로는 그렇다고 해도 영달은 경험이 많으니까 꾸욱 참고 있는지도 모른다. 
하지만 나는 달랐다. 
정말 나는 이런 곳에서 밤을 새워 보기는 처음이었다. 
이따금 아버지에게 쫓겨나 우리 동네 뒷산으로 뺑소니를 친 적은 많았다. 
그리고 어둑신한 무렵이 될 때까지 우두커니 산마루에 앉아 있을 때도 있었다. 
그러나 그때는 바로 산 아래 집이 있었고, 또 으레 누나나 형이 "점득아! 
점득아!" 
하고 소리쳐 부르며 나를 찾으러 오게 마련이었다. 
그러나 나는 지금 어디에 와 있는가. 
더구나 지금은 깜깜한 밤이고 또 나를 찾으러 올 사람은 아무도 없다. 
내가 만일 갑자기 머리가 아프거나 배가 아파 끙끙 앓는다고 해도 "점득아, 몹시 아프니, 응? 어디가 아픈지 똑똑히 말해 봐. 
그래야 약을 사오든지 병원엘 가든지 할 게 아니냐." 
하고 말해 줄 사람도 없다. 
여기가 만일 우리 동네 뒷산이라면 얼마나 좋을까. 
그리고 누나나 형이 산밑에서부터 "점득아! 
점득아!" 
하고 큰소리로 부르며 나를 찾으러 오고 있다면 얼마나 좋을까. 
누나나 형의 목소리가 들려 오는 순간 나는 가슴이 설레며 기쁨이 샘솟듯 했었다. 
하지만 나는 결코 먼저 대답을 한 적이 없었다. 
아무리 큰소리로 나를 불러도 들은 척도 하지 않으며 그 자리에 꼼짝하지 않고 앉아 있는 것이었다. 
그러면 가쁜 숨을 헉헉거리며 산마루까지 올라온 누나나 형은 이윽고 숲속 잔디밭 위를 두리번거리다 말고 거기 도깨비처럼 오도카니 앉아 있는 나를 찾아내곤, 
"점득아! 
너 여기 있었구나!" 
하고 반가움에 넘쳐 소리치며 와락 나를 껴안기도 하고 또 다정스레 손목을 잡아 주는 것이었다. 
그리고 으레, 
"점득아, 일어나. 
어서 내려가자. 
응." 
하고 나를 일으켜 세우려고 하지만, 정작 그럴수록 나는 엉뚱한 고집을 부리기가 일쑤였었다. 
입을 꼬옥 다문 채 아무 말도 않고 또 일어설 생각을 하지 않는 것이었다. 
그러면 누나나 형은 안달이 나서, 
"일어나. 
어서 일어나라니까…" 
하고 힘껏 내 손목을 잡아 끌기도 하고 겨드랑이를 부추기며 한참 동안 안간힘을 써야 했다. 
내가 마지못한 듯 억지로 일어서기까지 말이다. 
불현듯 나는 마치 누나나 형이 나를 찾으러 와 지금 바로 내 앞에 서 있는 것처럼, 아니 어쩌면 꼭 그럴 것만 같은 마음에 가만히 주위를 살펴보았다. 
그러나 그런 기적이 일어날 리가 없었다. 
다만 깜깜한 어둠이 내 앞을 가로막으며 두렵고 무서운 목소리로 깨우쳐 줄 뿐이었다. 
'여기가 어딘 줄 알아? 대구야, 대구! 
넌 여기서 밤을 새워야 한단 말이야.' 
"점득아." 
문득 영달이가 말했다. 
"응?" 
나는 마치 영달이가 내 옆에 있다는 것을 그때 비로소 처음 깨달은 것처럼 얼른 대꾸했다. 
"배가 고파도 참아." 
영달이가 어른처럼 의젓한 목소리로 말했다. 
"응." 
"춥니?" 
"아냐, 춥지는 않아." 
늦봄이라서 그런지, 정말 밤이 되어도 그닥 추운 줄을 몰랐다. 
"점득아, 너 정말 도로 포항으로 가고 싶니?" 
조금 뒤 영달이가 다시 말했다. 
"……" 
내가 잠자코 있자 영달은 또, 
"말해 봐, 괜찮아. 
난 네 마음을 다 알고 있단 말이야." 
하고 소곤거리듯 말했다. 
내가 조금 용기를 내어 말했다. 
"취직도 못하는데 여기 있으면 뭘 해. 
난 도로 포항에 가서 전처럼 신문 배달이라도 하는 게 좋을 것 같애." 
"알았어. 
하지만 난 어떻게 하든 서울까지 갈 작정이야. 
처음부터 서울로 갈 생각이었잖아. 
난 네가 마음이 그렇게 약할 줄은 몰랐어." 
영달이가 좀 서운한 듯 말했다. 
"미안해. 
난 이렇게 될 줄은 정말 몰랐어. 
너만 따라가면 금방 서울도 가고 취직도 될 줄 알았지 뭐." 
"건 몰라서 그런 거야. 
서울로 간다고 해도 우리 마음대로 취직이 잘 안 될 수도 있어. 
하지만 그렇게 될 때까지 노력을 해봐야지, 너처럼 중간에서 돌아가 버리면 어떻게 해?" 
"영달아." 
"응." 
"정말 미안해. 
난 겁이 나서 그래. 
돈도 한푼 없는데 어쩌면 좋아?" 
"염려 마, 잠이나 자자. 
제발 내일은 무슨 좋은 수가 생겨야 할 텐데…" 
영달은 내 옆에 새우처럼 옹크리고 누워 버렸다. 
그러나 나는 좀처럼 잠이 올 것 같지가 않았다. 
나는 여전히 무릎을 세우고 앉은 채 상기 눈물이 그렁한 눈동자로 하염없이 밤하늘을 쳐다보고 있었다. 
밤이 한결 깊어서일까. 
별빛이 유난히 초롱초롱하니 반짝이고 있었다. 
어쩌면 금방 와르르 쏟아져내릴 것만 같은 총총한 별 떼 ── 나는 그 숱한 별들을 바라보며 끝없는 슬픔과 외로움에 잠겨 있었다. 
아무리 참으려고 해도 자꾸만 치밀어오르는 서러움에 목이 메는 것이었다. 
"엄마…" 
나는 떨리는 소리로 가만히 어머니를 불러 보았다. 
어머니가 만일 지금 내 꼴을 보신다면 어떻게 될까. 
"점득아, 아이고 내 새끼야. 
니가 이게 웬일이고?" 
어머니는 아마 이렇게 소리치며 대뜸 나를 껴안으리라. 
그리고 다정스런 손길로 내 등을 두드리고 내 머리를 쓰다듬으며 말씀하시겠지. 
"아이고, 이것아. 
너까지 이런 고생을 시키다니… 모두 부모를 잘못 만난 탓이지. 
어린것이 무슨 죄가 있노. 
끌끌끌…" 
그리고 안타까움에 사무 가슴을 죄며 어쩔 줄 모르시리라. 
나는 그예 입을 비쭉비쭉거리며 울음을 터뜨리고 말았다. 
그러나 차마 마음껏 소리내어 울지는 못하고 으으으… 하고 땅속 깊이 스며드는 듯한 간절한 흐느낌을 토해 내고 있었다. 
그러다 어느새 깜빡 잠이 들어 버린 것이었을까. 
영달이와 나는 헌 가마니를 마치 포근한 이불처럼 뒤집어쓰고 서로 마주 꼬옥 껴안은 채 깊은 잠에 빠져 들었다. 
아무리 외롭고 지루한 밤이라도 잠이 들면 금방 아침이 되고 만다. 
하지만 영달이와 나는 어느새 해가 떠오르고 또 새로운 하루가 시작되고 있는 줄을 까맣게 모르고 있었다. 
아침이 되기 무섭게, 아니 부옇게 날이 샐 무렵부터 벌써 부리나케 장터로 달려나오는 장사꾼들도 많을 것이다. 
그들은 습관처럼 먼저 점포의 문부터 열어 놓는다. 
그런데 마악 자기네 점포에 닿아 서둘러 문을 열려던 어느 아저씨가 갑자기, 
"아! 
이것 봐라! 
이게 뭐꼬?" 
하고 놀란 목소리로 내다 고함을 쳤다. 
바로 자기네 점포 앞에 난데없이 헌 가마니가 덮여 있고 그 가마니 속에 정체를 알 수 없는 아이들이 옹크리고 누워 있었던 것이다. 
"허허… 요놈들 좀 보라구. 
뭘 하는 녀석들인데 아직도 여기서 잠을 자고 있단 말이고? 야, 요놈들 냉큼 일어나지 못해?" 
그 아저씨는 기가 막히다는 듯 꽤 고함부터 질렀다. 
그러나 영달이와 나는 그때까지도 정신없이 한창 깊은 잠에 곯아떨어져 있었다. 
꽤 높이 뜬 눈부신 아침 해가 환히 우리를 비춰 주고 있는데도 마치 지금이 깜깜한 한밤중이기라도 한 것처럼. 
그러나 그 아저씨는 화가 난 듯, 
"야, 이놈들! 
그래도 썩 일어나지 못해? 여기가 어디 네놈들 안방이나 되는 줄 알아?" 
하고 호통을 치며 느닷없이 우리가 덮고 있는 가마니때기를 홱 벗겨 버리는 것이었다. 
별안간 영달이가 후닥닥 일어나며 번개처럼 내빼기 시작한 것은 그 순간이었다. 
영달은 정말 노루나 토끼처럼 빠르고 정확했다. 
어떤 위험이 닥쳤다는 것을 깨달은 순간, 그는 이미 최선을 다해 위험에서 벗어나고 있는 것이었다. 
영달이가 후닥닥 달아나는 바람에 나는 비로소 슬그머니 눈을 떴다. 
그러자 먼저 내 눈을 부시게 하는 찬란한 햇빛을 깨달았고, 어떤 아저씨의 낯선 얼굴이 사나운 눈초리로 나를 노려보고 있었고 또 순간 "아, 여기가 어딘가." 
하는 물음과 함께 어젯밤의 일이 어렴풋 떠올랐다. 
그때 저만큼 달아나고 있던 영달이가 소리쳤다. 
"점득아, 빨리 따라와!" 
그 소리에 후딱 정신이 든 나는 내가 생각해 봐도 깜짝 놀랄 만큼 발딱 일어나 쏜살같이 영달의 뒤를 향해 달아나고 말았다. 
영달이와 내가 미처 잠도 덜 깬 얼굴인 채 허겁지겁 뺑소니를 치기 시작하자, 하하하… 하고 등뒤에서 사람들의 큰 웃음 소리가 들려 왔다. 
어쩌면 사람들은 마치 무슨 큰일이라도 저지른 듯 대뜸 달아나기에 바쁜 영달이와 내 꼴을 보자 숲속 어디선가 코올콜 잠에 빠져 있다 별안간 까닭 없이 깜짝 놀라 뺑소니를 치고 있는 산토끼가 떠오른 것인지도 모른다. 
"허허, 별놈들 다 보겠네. 
집은 어디에 두고 장바닥에서 밤을 새우다니…" 
"하하하하… 고놈들, 하는 짓 보라구. 
눈도 채 뜨기 전에 달아나기부터 하잖아. 
날쌘데…" 
사람들은 이렇게 한가롭게 지껄이고 있었지만, 그러나 영달이와 나는 숨이 헉헉 차오를 때까지 멀리 달아났다. 
"아이, 혼났다. 
난 또 날벼락이라도 떨어진 줄 알았지." 
앞서 달려가던 영달이가 이젠 됐다는 듯이 걸음을 늦추며 말했다. 
나도 가쁜 숨을 몰아쉬며 천천히 걸었다. 
"너 혼났지?" 
영달이가 다시 말했다. 
"응, 깜짝 놀랐어." 
내가 말하자, 
"빨리 잘 달아났어. 
우물쭈물거리다가 그 사람들한테 잡혀 봐. 
괜히 이것저것 콜콜히 캐묻고 또 꿀밤이나 먹이며 귀찮게 굴 것이 뻔해." 
영달은 흘긋 돌아보며 말했다. 
그러나 힘껏 달아나긴 했지만, 막상 갈 곳이 없어진 우리는 어슬렁어슬렁 발길이 가는 대로 따라가고 있었다. 
한참 동안 그렇게 돌아다니다 어디선가, 
"좀 앉자." 
하고 영달이가 문득 말했다. 
나는 아무 말 않고 영달이가 하는 대로 아직 문이 굳게 닫혀 있는 어느 큰 건물의 층계 위에 걸터앉았다. 
땅바닥에서 밤을 지낸 탓인지 온몸이 나른해졌다. 
또 게다가 아직 이른 아침인데도 벌써 배에서는 쪼르륵 소리가 나는 것이었다. 
나는 또 불현듯 우리 집의 아침이 떠올랐다. 
지금쯤은 아마 방청소와 세수가 끝나고 모두 밥상을 둘러싸고 앉아 있을 것이다. 
비록 찬은 없지만 어머니의 정성스런 솜씨만으로도 마구 입맛이 당긴다. 
정말 어머니는 음식 솜씨가 유별났다. 
된장찌개 하나만 해도 누나가 맡아 할 때보다는 어머니가 끓일 때 훨씬 맛이 다르게 마련이었다. 
나물이나 무생채를 무칠 때도 어머니의 손은 달랐다. 
쌀뜨물을 받아 끓이는 시래기국도 어머니의 솜씨가 아니고선 아무도 그렇게 맛을 내지 못한다. 
어머니가 꾹꾹 눌러 담아 주시는 밥 한 그릇을 다 비우고 국 한 그릇까지 말끔히 후루룩 들이마시고 나면 설마 배가 이렇게까지 고프지는 않을 텐데… 내가 이런 생각에 잠긴 채 시무룩히 앉아 있자 영달이가 갑자기 내 눈치를 살피며 말했다. 
"점득아, 좋은 수가 있는데, 너 내가 하자는 대로 하지?" 
"뭔데?" 
"우리 말이야, 이렇게 가만히 앉아 있지 말고 그 식당을 찾아가 보자." 
"무슨 식당?" 
"있잖아. 
우리가 처음 국밥을 사먹었던 식당 말이야. 
그때 주인 아주머니가 우릴 보고 자기네 식당에서 일을 하라고 했잖아." 
"응, 그 식당?" 
"그래, 됐다. 지금 당장 찾아가 보자. 
아주머니가 아마 굉장히 반가워할 거야. 
그때 우리가 싫다고 하는데도 자꾸 같이 있자고 했잖아." 
영달이가 힘이 나서 말했다. 
"그럼 그 식당에서 일을 할 생각이니?" 
"그래, 당분간 그곳에서 일을 하며 돈을 모으는 거야. 
그리고 서울로 가면 되잖아." 
"아냐, 난 포항으로 가야 해…" 
나는 버릇처럼 이렇게 중얼거렸다. 
"뭐? 포항으로 가?" 
영달은 나를 빤히 노려보았다. 
그러나 어제처럼 그렇게 화가 난 표정은 아니었다. 
"좋아, 네 마음대로 해. 
그럼 우리 여기서 헤어지자. 
난 그 식당을 찾아갈 테니까 넌 혼자서 포항으로 가." 
조금 뒤 영달이가 말했다. 
"……" 
나는 잠깐 멍하니 앉아 있었다. 
"영달아, 포항으로 가려면 어떻게 해야 좋을까?" 
힘없이 물었다. 
"동대구역으로 가서 포항으로 가는 열차를 타면 되지 뭐." 
영달이가 좀 투명스럽게 말했다. 
"동대구역은 어느 쪽으로 가면 될까? … 근데 차비도 없이 어떻게 열차를 탈 수 있니?" 
내가 애원하듯 말하자 영달은 마음이 풀린 듯, 
"임마, 차표를 사지 않고 사람들 틈에 끼여 슬쩍 타면 될 게 아니야. 
넌 쬐그만하니까 그래도 괜찮아." 
하고 일러주었다. 
하지만 나는 나 혼자선 도저히 그런 짓을 할 수가 없을 것 같았다. 
"영달아, 동대구역까지만 데려다 줘. 
열차만 태워 주면 나 혼자서라도 갈 수 있어…" 
"임마, 그것도 못하면 뭐 때문에 여기까지 따라왔어? 난 몰라. 
너 혼자 포항으로 가겠다고 했으니까, 마음대로 해. 
넌 좀 고생을 해봐야 돼." 
영달은 이렇게 말하며 벌떡 일어섰다. 
그리고 두말 없이 제 갈 길을 가버리는 것이었다. 
나는 또 눈물이 그렁그렁해졌다. 
그러나 영달을 뒤쫓아가지는 않았다. 
나는 어떻게 하든 포항으로 돌아갈 생각뿐이었던 것이다. 
내가 포항으로 돌아온 것은 그날 밤 열 시가 지나서였다. 
마지막 밤 열차에 실려 마침내 나는 포항까지 닿게 된 것이었다. 
그날 아침 영달이와 헤어진 뒤에도 나는 한참 동안 그곳에 남아 있었다. 
어리석게도 나는 어쩐지 영달이가 또 어제 아침처럼 다시 돌아올 것만 같았던 것이다. 
저 혼자서 아주 가버리는 척하다가 슬그머니 다시 돌아와 "점득아, 여기서 뭘 하니?" 
하고 나를 깜짝 놀라게 해줄 것만 같았다. 
그러나 영달이는 끝내 내 앞에 나타나지 않았고, 이제 정말 외톨이가 되고 만 나는 또 버릇처럼 입술이 비쭉비쭉거려지며 울음이 터져 나오려고 했다. 
정말 마음대로 하라면 나는 아무렇게나 주저앉아 엉엉 소리쳐 울고 말았을 거다. 
그러나 나는 어금니를 깨물며 억지로 울음을 삼켰다. 
어떻게 하든 나 혼자서라도 포항까지 찾아가야 한다는 결심이 앞섰던 것이다. 
서문 시장 쪽에서 동대구역까지는 얼마나 먼 길일까? 
아마 고작 십 리나 시오 리 남짓한 거리인지도 모른다. 
그러나 내게는 백 리보다도 더 먼 아득한 길이었다. 
어디로 가야 동대구역으로 가게 되는지 전혀 짐작도 할 수가 없을 뿐만 아니라 아침도 굶었고 돈이라고는 한푼도 없지 않은가. 
하지만 나는 용기를 내어 벌떡 일어섰다. 
언제까지 망설이고 있을 수만은 없었던 것이다. 
나는 막연히 방향을 결정한 채 걸어가기 시작했다. 
그러면서 누구에게 길을 물어 볼까 싶어 지나치는 사람들의 얼굴을 힐끔힐끔 스쳐보곤 하는 것이었다. 
그러자 마침 마음씨 좋아 뵈는 아저씨가 바로 내 앞으로 다가오고 있어, 나는 큰마음 먹고 용기를 내 물어 보았다. 
"아저씨, 동대구역으로 가려면 어느 길로 가면 됩니까?" 
"동대구역?" 
아저씨는 잠깐 나를 내려다보며 다시 말했다. 
"버스를 타야지, 걸어서야 어떻게 그곳까지 간단 말이니? 저기 버스 타는 곳 있지? 저기 가서 기다려 봐. 
곧 동대구역을 지나가는 시내 버스가 올 거야." 
"아저씨, 걸어서 가려면 어느 길로 가면 됩니까?" 
내가 똑같은 말을 다시 물어 보자, 
"버스를 타고 가라니까 왜 그러니? 버스를 타면 금방 갈 텐데. 
방향은 이 길이 맞아. 
이 길만 계속해서 따라가면 동대구역이 나타날 거야." 
하고 아저씨는 바쁜 듯이 가버렸다. 
그 아저씨 외에도 나는 많은 사람들에게 여러 번 길을 물어 가며 거의 한낮이 가까워서야 기진맥진해진 채 동대구역에 닿을 수가 있었다. 
멀리 동대구역이 바라뵈자 나는 마치 포항에라도 온 듯이 아! 
하고 감격에 넘쳤다. 
그 순간만은 주림과 피로도 잊은 채 새로운 용기와 자랑스러움이 가슴 가득히 부풀어올랐던 것이다. 
나 혼자 힘으로도 드디어 여기까지 오게 되었다 하는 자신감과 함께. 
그러나 막상 복잡한 역 대합실로 들어가자 이번에야말로 진짜 큰 걱정거리가 남아 있었다. 
차표였다. 
차표를 사야 개찰구를 나가 열차를 탈 수가 있을 게 아닌가. 
나는 포항행 차표를 파는 매표소 앞에 바보처럼 멍하니 서 있었다. 
그곳에선 아직 차표를 팔지 않아 아무도 서 있지 않았다. 
포항으로 가는 열차는 오후 3시에 한 번, 그리고 오후 7시에 막차가 있을 뿐이었다. 
나는 대합실 한구석 의자에 찾아가 힘없이 끼여 앉았다. 
오후 3시까지 기다릴 작정이었다. 
그렇다고 해서 갑자기 무슨 뾰족한 수가 생길까? 
하지만 그때까지 참고 기다리고 있을 수밖에 없었다. 
하루 내내 아무것도 먹지 못한 채 나는 눈이 빠지도록 오후 3시가 되기만을 기다리고 있었다. 
물론 이따금 대합실 안을 서성거려 보기도 했지만 배가 워낙 고프고 피로하니까 나중에는 꼼짝도 하기 싫었다. 
어쩌면 졸음에 겨운 듯한 아늑한 기분에 잠긴 채 나는 마치 잠든 양 그 구석진 의자 위에 가만히 앉아 있었다. 
그런데 그때 내 옆자리에 앉아 있는 사람들이 뭔가를 쩝쩝 소리내어 먹고 있지 않은가. 
나는 슬그머니 눈을 떠 그들을 돌아보았다. 
늙수그레한 시골 아주머니들이 보자기에 싸온 삶은 달걀과 시루떡을 꺼내 놓고 먹고 있는 판이었다. 
아마 그 아주머니들도 고향으로 돌아가는 열차를 기다리며 점심삼아 그것들을 먹고 있나 보았다. 
나는 절로 침이 꼴깍 넘어가며 배에서는 쪼르륵 소리가 났다. 
아, 정말 나는 배가 고파 미칠 것만 같았다. 
어제 오후 영달이가 가져온 찰떡을 먹은 뒤로는 지금까지 고스란히 굶기만 했던 것이다. 
내가 몹시 부러운 눈으로, 아니 거의 애원하는 눈치로 물끄러미 바라보고 있자, 바로 내 옆에 앉아 있던 아주머니가 뜻밖에도 내게 시루떡 한 조각을 내밀었다. 
"얘, 이 떡맛 좀 봐라." 
여느 때 같으면 나는 결코 그것을 받으려고 하지 않았을 것이다. 
하지만 나는 이제 부끄러움이나 염치 따위를 차릴 정신이 아니었다. 
나는 얼른 그 떡 조각을 받아먹었다. 
그리고 어느새 또 잔뜩 부러운 눈치로 아주머니들을 바라보았다. 
"배가 몹시 고픈 모양이구나. 
쯧쯧쯧…" 
옆자리의 그 아주머니가 이렇게 말하며 이번에는 삶은 달걀을 한 개 꺼내 주었다. 
나는 또 선뜻 그것을 받아 껍데기를 까기 무섭게 한입에 우물우물 삼켜 버렸다. 
그러자 배가 조금 든든해지는가 싶었다. 
나는 고마움에 가슴이 뭉클했지만 아무 말도 나오지 않았다. 
"얘야, 넌 집이 어디냐?" 
아주머니가 나를 자세히 살펴보며 물었을 때도 나는 겨우 들릴락말락하는 목소리로 "포항…" 하고 말았다. 
"포항이라? 포항까지 혼자서 간단 말이니? 참 똑똑한 애구나." 
아주머니가 감탄하듯 말했다. 
나는 부끄러움에 슬그머니 고개를 돌렸다. 
마침내 오후 3시가 가까워지자 포항행 매표소 앞에도 사람들이 줄을 지어 서기 시작했다. 
그러나 나는 그들 틈에 낄 수가 없어 뒤에서 멍하니 바라보고 있었다. 
차례가 되어 표를 산 사람들이 재빨리 개찰구로 달려가 줄을 서는 것이었다. 
이제 저 개찰구만 빠져 나가면 포항행 열차가 기다리고 있다. 
누구든지 그 열차에 오르기만 하면 가만히 앉아 있어도 3시간 후, 마침내 포항에 닿게 된다. 
나는 가슴이 마구 쿵닥쿵닥거렸다. 
어서어서 개찰구를 빠져 나가야 하는데, 어서어서 열차에 뛰어올라야 하는데, 정말 나는 어떻게 하면 좋단 말인가. 
시간은 빨리 흘러가고 사람들은 자꾸 빠져 나가고 있었다. 
그런데도 나는 혼자 뒷전에서 조바심을 치다 그예 그 열차를 놓쳐 버리고 말았다. 
나는 정말 눈앞이 캄캄해졌다. 
만일 오늘도 포항으로 돌아가지 못하면 또 하루밤을 어디서 새운단 말인가. 
더구나 이제는 영달이도 없이 나 혼자뿐인데, 여기서 또 지난번처럼 무서운 사람들에게 잡히면 어떻게 할까? 
초조와 불안에 떨며 나는 결국 밤 7시까지 기다릴 수밖에 없었다. 
어떤 일이 있어도 마지막 열차만은 놓치지 않을 각오로 나는 연신 대합실의 벽시계만 쳐다보곤 했다. 
기다리고 기다린 끝에 마침내 7시가 가까워졌다. 
나는 마음을 굳게 먹고 바로 개찰구로 가서 사람들의 틈에 끼여들었다. 
그리고 마치 나도 표를 가지고 있는 것처럼 차례를 기다리고 있었다. 
어디서 그런 꾀와 용기가 생겼는지 모른다. 
나는 어떤 키 큰 아저씨의 뒤에 바짝 붙어 서서 개찰구까지 다가갔다. 
그리고 그 아저씨가 표를 내미는 사이 잽싸게 개찰구를 빠져 나올 수 있었다. 
마악 개찰구를 통과한 순간, 나는 번개처럼 층계를 뛰어내려와 포항행 완행열차를 향해 달려갔다. 
심장이 터져 나갈 것처럼 숨이 차오르고 다리가 후들후들 떨리고 있었지만, 나는 막무가내로 달음박질을 쳐 드디어 열차에 올라탔다. 
후유 ── 열차 속의 많은 사람들 틈에 끼여 묻히자 나는 비로소 막혔던 숨이 터져 나왔다. 
그러나 나는 자꾸만 누군가 금방 내 뒤를 쫓아와, 
"야, 이놈. 
차표도 없이 뺑소닐 쳤지?" 
하고 호통을 치며 내 목덜미를 움켜쥐고 어디론가 끌고 갈 것만 같아 가슴이 조마조마해졌다. 
죄를 짓는다는 것이 이렇게도 무섭고 두려운 것일까. 
나는 누군가 조금만 나를 바라보고 있는 듯해도 대뜸 가슴이 덜컥 내려앉으며 온몸이 떨려 왔다. 
빠앙 ── 빠앙 ── 기적을 울리며 열차가 플랫폼을 떠난 뒤에도 나는 여전히 불안과 공포에서 벗어나지 못한 채 자리에는 앉을 엄두도 내지 못하고 승강구 한구석에 숨어 있었다. 
열차는 어둠 속을 오래오래 달렸다. 
캄캄한 어둠 속 저편에 이따금 먼 마을의 다정스런 불빛이 유난스러웠다. 
나는 휙휙 사라져 가는 먼 마을의 불빛을 바라보며, 또 숱한 별 떼를 바라보며 이 며칠 동안을 곰곰이 되새겨 보고 있었다. 
불과 사흘밖에 되지 않았지만, 그동안 나는 참 많은 것을 배우고 깨달은 것이었다. 
비록 처음 포항을 떠날 때와는 달리 주림과 피로에 지쳐 돌아오게 되었다고 해도. 
그러나 얼마나 많은 값진 교훈을 체험하게 되었는가. 
드디어 열차는 종착역인 포항역 구내로 들어가고 있었다. 
열차가 서서히 속력을 줄이며 플랫폼으로 다가가 슬그머니 멈춰 선 순간 나는 재빨리 플랫폼의 반대쪽에 뛰어내렸다. 
그리고 철길을 건너 아무도 몰래 역 구내를 빠져 나올 수가 있었다. 
나는 설레는 가슴을 달래며 곧장 우리 동네를 향해 달려갔다. 
하지만 나는 차마 바로 우리 집으로 들어갈 수가 없었다. 
동네 사람들의 눈에 띄지 않게 조심스레 우리 동네로 들어간 나는 우리 집 앞 전신주 옆에 붙어 서서 몸을 숨긴 채 밤이 더욱 깊어지기를 기다리고 있었다. 
우리 방에는 아직도 불빛이 환했던 것이다. 
그런데 내가 마치 도둑고양이처럼 살그머니 우리 방 쪽을 살펴보고 있을 때 갑자기 등뒤에서 누군가, 
"이게 누고, 응?" 
하고 큰소리로 물었다. 
나는 깜짝 놀라 그 사람을 쳐다보았다. 
그러자 다음 순간 나는 그만 나도 모르게, 
"엄마!" 
하고 떨리는 목소리로 소리쳤다. 
뜻밖에도 어머니와 마주친 것이었다. 
어머니는 아마 이웃집에 마실을 갔다가 늦게 돌아오시는 길인 모양이었다. 
"점득아, 아이고 이놈아, 어디에 갔다가 이제사 돌아오노. 
여기서 뭐 하노. 
퍼뜩 들어가자." 
어머니가 와락 나를 끌어안으시며 말했다. 
"엄마." 
나는 또 이렇게 소리쳐 부르며 그예 눈물이 그렁그렁해졌다. 
너무 반갑고 기뻐서였다. 
집으로 돌아온 뒤 몇 달 동안 나는 뒷산이나 오르내리며 놀고 있었다. 
내 마음 같아서는 다시 신문 배달이라도 하고 싶었지만 형이 절대로 하지 못하게 했던 것이다. 
형은 아마 내가 신문 배달을 하는 바람에 나쁜 친구를 사귀게 되었고 또 그 때문에 집을 뛰쳐나가게 된 것이라고 믿고 있나 보았다. 
"임마, 고생이 되더라도 좀 참고 기다려. 
취직이 될 때까지 그동안 책이나 읽으며 공부를 하면 되잖아." 
형은 늘 이렇게 말했다. 
나는 형이 시키는 대로 할 수밖에 없었다. 
한 번 집을 나간 죄 때문에 주눅이 든 탓이었다. 
형은 내가 날마다 빈둥거리며 놀고 있으니까, 심심해할까 봐 곧잘 새 책을 빌려다 주곤 했다. 
나는 다시 책벌레처럼 열심히 그 많은 책들을 읽어 냈다. 
옛말에 남자는 모름지기 다섯 수레에 실을 만큼 많은 책을 읽어야 한다고 했지만, 하여간 그 무렵 나는 한번 내 손에 들어온 책은 반드시 다 읽은 다음에라야 놓을 만큼 열심이었다. 
그러는 동안 여름이 가고 가을이 가고 겨울이 왔다. 
그러나 우리는 늘 가난에 쫓기고 있었다. 
아버지의 술주정은 갈수록 더욱 심해지기만 했다. 
이젠 아침에 잠이 깨면 대뜸 소주병부터 찾는 것이었다. 
그리고 그 독한 깡소주를 안주도 없이 커억컥 헛구역질을 해가며 거푸거푸 들이키곤 했다. 
그 때문인 듯 아버지는 늘 얼굴이 거무죽죽하여 있었다. 
"아이고, 저러다 술 때문에 명대로 못 사실 거야…" 
어머니는 가끔 혼자서 중얼거리시며 깊은 시름에 잠기곤 했다. 
그러나 아버지의 술 버릇을 고칠 사람은 아무도 없었다. 
아버지는 워낙 고집이 세었고 또 술이라면 막무가내였던 것이다. 
"아버지, 제발 술을 좀 그만 드셔요. 
건강도 생각하셔야지요." 
어쩌다 누나나 형이 간절히 부탁을 드리면 아버지는 으레, 
"시끄럽다! 
너희들 일이나 열심히 해라." 
하고 호통을 칠 뿐이었다. 
그러던 어느 날 기어코 끔찍한 일이 벌어지고 말았다. 
그날은 하루 내내 하늘이 싸늘하니 흐려 있었다. 
어쩌면 금방 흰 눈송이가 펄펄 날릴 것만 같았다. 
눈이라도 푸짐하게 쏟아진다면 얼마나 좋을까. 
하지만 저녁 무렵이 되어도 끝내 눈발은 비치지 않고 이따금 맵찬 바람만 하늘을 울리며 몰아치곤 했다. 
갑자기 강추위가 몰아닥친 것이었다. 
방안에 가만히 앉아 있어도 온몸이 으스스 떨려 오고 손이 시렸다. 
그뿐인가. 
윗목에 떠다 놓은 물그릇의 물조차 하얗게 얼어붙었고 천장 위의 새앙쥐네도 사뭇 달달 떨고 있는지 연신 찍 ── 찍 ── 울음 소리를 내곤 했다. 
우리가 세 들어 있는 금녀네 문간방은 워낙 외풍이 심했다. 
하긴 우리 방만 그런 것은 아니었다. 
속이 텅 빈 블록으로 쌓아 올린 날림집들은 아마 어느 집이나 마찬가지리라. 
벽마다 마냥 찬바람이 스며들고 또 때없이 문풍지가 부르르릉 ── 부르르릉 ── 자지러질 듯 떨리곤 한다. 
바늘 구멍으로 소 바람이 들어오는 탓이었다. 
하지만 가난한 사람들은 그런 방에서나마 마음놓고 살게 된 것을 여간 다행스럽게 생각지 않는다. 
더구나 우리처럼 셋방살이를 하는 사람들은 만일 그 방에서 쫓겨나 보라. 
어디서 이 추운 겨울을 보내게 될 것인가. 
워낙 추운 탓인지 그날 밤은 초저녁밖에 되지 않았는데도 우리 동네 골목은 벌써 나다니는 사람이 드물었다. 
모두 일찌감치 집으로 돌아가 따뜻한 아랫목을 파고들어 언 몸을 녹이고 있을 터였다. 
비록 마구 찬바람이 스며드는 비좁고 허술한 방안이지만 환한 불빛 아래 모처럼 온 가족이 모여 앉아 이런저런 얘기로 꽃을 피우노라면 이윽고 겨울밤도 깊어가리라. 
그런데 아버지는 그날 밤도 늦게까지 돌아오시지 않고 있었다. 
아마 또 어디서 술타령을 벌이고 있는 것일까. 
"날이 이렇게 추운데 어디 가셔서 아직도 안 돌아오시노. 
쯧쯧…" 
어머니가 문득 걱정을 하시며 중얼거렸다. 
따뜻한 아랫목은 형과 내게 빼앗기고 어머니는 누나랑 윗목에 앉아 바느질을 하고 있었다. 
"정말 큰일이야, 밤낮 술밖에 모르시니. 
아휴 ── 지긋지긋해." 
누나가 화가 나서 말했고 엎드린 채 책갈피를 뒤적이고 있던 형도, 
"아버지는 언제 정신을 차리실까? 아버지만 술을 끊고 돈벌이를 하시면 우리도 남들처럼 잘살 수 있을 텐데…" 
하고 고개를 들며 말했다. 
나는 그때 바로 형 옆에 목을 움츠린 채 가만히 누워 있었다. 
너무 추워 꼼짝도 하기 싫었던 것이다. 
그러나 말참견이 하고 싶어서 나는 이불을 뒤집어쓴 채 일어나 앉았다. 
"난 아버지가 차라리 멀리 가버리시면 좋을 것 같애. 
집에 계시면 뭘 해. 
괜히 우리들만 고생을 시키잖아." 
내가 이렇게 볼멘소리로 투덜거리자, 
"무슨 말을 그렇게 함부로 하니? 어른한테 버릇없이…" 
어머니가 꾸짖듯 말했다. 
"어른이면 제일이야? 어른이라도 잘못한 건 잘못한 거지 뭐…" 
나는 다시 투덜거렸고, 
"점득아, 그럼 못쓴다. 
말조심을 해야지…" 
어머니가 또 꾸중을 하셨다. 
그러나 나는 아버지가 밉고 원망스러웠다. 
우리가 지금까지 이렇게 못살게 된 것이 누구 탓인가? 
다른 집에서는 모두 아버지가 중심이 되어 부지런히 돈벌이를 해서 한푼 두푼 저축까지 해가며 알뜰살뜰히 살아가고 있는데 왜 우리 아버지만 아무 일도 하지 않고 소문난 술꾼이 되고 만 것일까. 
정말 아버지 한 분의 잘못 때문에 우리 가족은 갈수록 고생이 심해지고 있는 것이었다. 
어머니가 아무리 기를 쓰고 열심히 일을 하시고 또 누나는 누나대로, 형은 형대로 저마다 힘껏힘껏 노력을 해봐도 조금도 살림이 펴지지 않고 있었다. 
'하느님, 제발 우리 아버지 술 좀 안 마시게 해주셔요.' 
나는 마음속으로 이렇게 빈 적도 많았다. 
물론 아버지도 술꾼이 되고 싶어서 그런 것은 아니었을 게다. 
언젠가 어머니가 들려준 얘기로는 아버지는 워낙 착실한 농사꾼이었다고 한다. 
내가 아주 어렸을 때 우리는 먼 시골에서 살고 있었다. 
농토도 꽤 많았던가 보다. 
그런데 어쩌다 친구의 꾀에 빠져 그만 엉뚱한 욕심을 품게 된 것이 탈이었다. 
아버지는 대뜸 농토를 모두 팔아 치우고 도시로 나와 장삿길로 나서기 시작했던 것이다. 
그러나 밤낮 흙이나 주무르며 황소처럼 묵묵히 일밖에 할 줄 모르는 농사꾼에게 낯선 도시 생활이 어울릴 수가 없었다. 
아버지는 거푸 실패를 하는 바람에 일 년도 채 못 되어 가지고 온 밑천만 다 까먹어 버리고 만 것이었다. 
아버지가 술꾼이 되기 시작한 것은 그 무렵부터였다고 한다. 
홧김에 걸핏하면 한 잔 두 잔 마셔댄 술이 어느새 큰 병이 되고 만 것이었다. 
"아이 추워. 
방안에 앉았어도 이렇게 추운데 바깥은 정말 굉장할 거야. 
이런 날 집 없는 거지들은 어떻게 지낼까?" 
어머니의 꾸중에 나는 이렇게 엉뚱한 소리를 지껄이며 딴전을 피웠다. 
그러자 어머니도 잠자코 다시 바느질을 하고 계셨다. 
나는 금방 도로 눕기도 싱겁고 해서 형을 불렀다. 
"형." 
"응." 
"사람도 곰처럼 될 수 있으면 좋겠어." 
"갑자기 무슨 소리야. 
하필이면 곰이 되고 싶다니…" 
형이 나를 돌아보며 말했다. 
"곰은 겨울잠을 자잖아. 
가을에 잔뜩 배불리 먹고 나서 동굴 속에 들어가 겨우내 잠만 자고 있어도 되니까 얼마나 좋아. 
춥지도 않고 배가 고프지도 않고 말이야." 
"곰만 어디 그래? 개구리나 뱀도 마찬가지지. 
그렇지만 난 굴 속이나 땅 밑에 들어가서 잠을 자기보다는 마음껏 뛰어다니며 활동을 하는 것이 훨씬 좋아." 
"좋긴 뭐가 좋아. 
난 겨울은 싫어. 
고생만 하는걸…" 
내가 짜증스럽게 중얼거리자 형이 목소리를 높여 말했다. 
"점득아, 넌 겨울이 싫다고 하지만 겨울이 있으니까 봄이 아름답고 따뜻한 거야. 
만일 겨울이 없고 일 년 내내 봄이나 여름만 계속된다고 해봐. 
얼마나 지루하겠니? 춥긴 하지만 그래도 겨울은 보람찬 계절이야. 
꿋꿋이 추위와 싸워 나가면 마침내 새봄이 오고 만다는 것을 몰라?" 
형과 내가 한참 이런 얘기를 주고받고 있을 때였다. 
갑자기 어머니가 바느질하던 손을 멈추고 가만히 바깥을 향해 귀를 기울이시며, 
"이게 무슨 소리고? …" 
하고 놀란 소리로 말했다. 
"예?" 
형과 나도 덩달아서 잠잠해지며 귀를 기울여 보았다. 
그러자 어디선가 문득, 
"저…점…득아…저…점…득아…" 
하고 내 이름을 부르는 가냘픈 부르짖음이 들려 오고 있었다. 
자칫하면 씽 ── 씽 ── 휘몰아쳐 오곤 하는 바람 소리에 묻혀 버려 짐작하기 어려울 만큼 희미한 소리였다. 
"용득아, 어서 나가 봐라. 
무슨 일이 생겼는지 모르겠구나." 
어머니가 재촉을 하셨고 형은 벌떡 일어나 방문을 열고 있었다. 
누나와 나도 뒤따라 바깥으로 뛰어나갔다. 
순간 와락 휘몰아쳐 오는 맵찬 바람! 
깜깜한 하늘에선 얼음 부스러기 같은 숱한 별들이 차디차게 반짝이고 있었고 살을 에는 듯한 강추위가 온몸을 얼어붙게 했다. 
그러나 덜덜 떨려 오는 추위를 마다 않고 먼저 골목으로 뛰어나간 형이 별안간 울부짖듯 외쳐댔다. 
"아버지!" 
누나와 나도 한꺼번에 갈팡질팡 그곳으로 달려갔다. 
그리고 미처 정신을 차릴 사이도 없이, 
"아버지!" 
"아버지!" 
고함소리부터 내질렀다. 
바로 우리 집 앞 골목에 아버지가 쓰러져 있었던 것이다. 
아버지는 아마 잔뜩 취한 걸음으로 비틀거리며 돌아오다 말고 그만 꽁꽁 얼어붙은 땅바닥에 꽈당 넘어진 모양이었다. 
안 그래도 오랜 술병으로 해서 몹시 허약한 터라 그렇게 곤드레만드레가 되어 넘어졌으니 무사할 리가 없었다. 
게다가 날은 또 오죽 추운가. 
"큰일났다. 
빨리 방안으로 모셔라!" 
허둥지둥 바깥으로 달려나온 어머니가 다급히 외쳤다. 
아버지는 그때 이미 제정신이 아닌 듯했다. 
눈도 뜨지 못한 채 간신히 신음하듯, 
"저…점…득아…" 
내 이름만 불러대고 있는 것이었다. 
어머니는 물론 누나와 형 또 나까지 달려들어 가까스로 방안으로 옮길 수가 있었다. 
아버지는 입에서 역겨운 술냄새를 물씬 풍기며 으으응 ── 으으응 ── 가냘픈 신음을 토해 내고 있었다. 
느닷없이 땅바닥에 넘어지는 순간 돌부리에 부딪쳤는지 뒷머리에선 끈끈한 피까지 흐르고 있었다. 
우리는 아버지를 둘러싸고 한참 멍하니 앉아 있었다. 
마땅히 병원으로 모시고 가야 할 터였다. 
하지만 가난한 사람들의 서러움을 누가 알 것인가. 
그만한 돈도 없을 뿐만 아니라 도무지 이 춥고 깊은 밤에 시체나 다름없는 사람을 어떻게 병원으로 데리고 가야 할지 엄두가 나지 않는 것이었다. 
만일 그때 병원으로 옮겨 갔더라면 어떻게 됐을까? 
어쩌면 아버지는 천만다행으로 생명을 건질 수도 있었는지 모른다. 
하지만 가엾게도 아버지는 바람 드센 허술한 문간방에서 끝내 고요히 눈을 감고 말았다. 
너무나 비참한 죽음이었다. 
아버지가 돌아가시고 난 뒤 한동안 우리 가족은 끝없는 슬픔과 절망에 빠져 있었다. 
비록 소문난 술꾼이었지만 한 분뿐인 아버지였던 것이다. 
아니 아무리 빈둥빈둥 놀고 있는 것 같았지만 아버지는 역시 우리 가족의 기둥이었다. 
그런데 막상 아버지가 돌아가시고 나자 비로소 그 사실을 뼈저리게 깨닫게 된 것이었다. 
그러나 산 사람은 어차피 또 살아가게 마련이다. 
뼈를 깎는 듯한 큰 슬픔도 가슴 깊이 내려앉게 되는 것일까. 
며칠 동안 머리를 싸맨 채 꼼짝 않고 방안에 드러누워 있던 어머니도 마침내 기운을 내어 일어났다. 
어머니는 또 지난 날처럼 부지런히 일자리를 찾아 다니기 시작했다. 
누나와 형도 가끔 쓸쓸한 표정을 짓곤 했지만 오히려 더 열심히 살아가는 듯했다. 
이젠 정말 아버지도 없이 우리들 힘만으로 살아가게 되었다는 사실이 새삼스레 용기를 북돋아 주는지도 모른다. 
그러는 동안 겨울도 차츰차츰 물러가고 다시 새봄이 다가오고 있었다. 
밤 사이 가끔 실비가 내려 언 땅을 촉촉히 적셔 주곤 했고 바람도 한결 부드러워졌다. 
게다가 날이 갈수록 포근히 내리쬐는 눈부신 햇빛 ── 
어느 날 나는 오랜만에 뒷산으로 올라갔다. 
나무들은 아직도 맨살로 떨고 있었지만, 그러나 가지마다 이미 물기가 오르기 시작하고 몰래몰래 새싹이 움트고 있는 것을 어찌 모르랴. 
이제 머지않아 온갖 꽃들이 다투어 피어나고 어느새 초록빛 새싹들이 온 산과 들판을 덮게 되리라. 
그뿐인가, 어디선가 나비들도 나타나게 마련이고 새들은 또 얼마나 즐겁게 지절댈까. 
물 오른 가지들을 눈여겨보며 나는 불현듯 가슴을 설레고 있었다. 
뭐랄까. 
지금은 말할 수가 없지만 내게는 정말 내일을 기다리는 아름다운 꿈이 있지 않은가. 
그 꿈이 살아 있는 한 나는 결코 절망하지 않을 것이다. 
나는 문득 산마루에 우뚝 선 채 먼 바다를 향해 가슴을 활짝 열고 "아아!" 
하고 목청껏 외쳐 보았다. 
마치 어디선가 나를 부르고 있는 것처럼… 
나는 한 소년을 알고 있다. 
어쩌면 지금도 우리 주변 어디에서나 흔히 만날 수 있을 외롭고 가난한, 하지만 아름답고 황홀한 꿈을 지닌 채 자라나고 있는 소년 말이다. 
몇 해 전 나는 "아름다운 꿈길"에서 그 소년의 얘기를 쓴 적이 있다. 
한때는 소문난 말썽꾸러기였고 또 장차 훌륭한 화가가 될 꿈을 꾸고 있었고, 또 책벌레가 되어 괴롭고 고달픈 생활 속에서도 정직하고 성실하게 살아가려고 몸부림을 치던 그 소년은 지금 어떻게 되었을까. 
"아름다운 꿈길"을 끝맺으면서 나는 언젠가 다시 그 소년의 얘기를 이어가리라 다짐했었는데, '가톨릭 소년사'에 의해 의외로 그런 기회가 빨리 닥쳐온 셈이 되었으며, 이번에는 또 창작과비평사의 호의로 '창비아동문고'의 한 자리를 차지하게 되었다. 그러니까 이 작품은 "아름다운 꿈길"의 2부라고 할 수 있겠으나, 하지만 "아름다운 꿈길"을 기억하지 않아도 이 작품은 또 이 작품대로 독립된 얘기로 씌어진 것이다. 
이 작품을 쓰는 동안 나는 굳이 독자를 염두에 두지 않았다. 
물론 이 땅의 소년소녀들을 위해 조금이라도 진실된 삶을 체험하도록 해줄 수 있다면 또 더 무엇을 바랄까마는, 어린 시절의 추억을 간직한 사람이라면 한 번쯤 지난날을 돌이켜봄도 귀중한 한때가 되리라 믿어진다. 
소년은 자란다. 
자라나는 소년의 앞날은 아무도 예측할 수 없는 가능성의 세계다. 
따라서 나는 다시 3부로 이어질 그 소년의 얘기를 간직하고 있다. 
