1962년 9월 19일 
첫째 시간 출석도 부르기 전에 돈을 내놓는 아이가 있다. 
'대구 종합운동장 확장 기금'이다. 
아직 10여 명이 안 가져와서 이걸 그냥 두면 다음 또 다른 돈을 모을 때도 안 가져오겠다 싶어 어제 독촉했던 것인데, 오늘 한 사람 가져온 것이다. 
못 낸 아이들을 불러냈다. 
야단을 쳤다. 
돈 2원이 없어서 못 가져온 아이 손 들어라 하니까 대여섯 명이 든다. 
거짓말이라고 또 야단쳤다. 
훌찌럭훌찌럭 우는 아이가 있다. 
이성자가 "순조, 자는 돈이 없어서 만날 이웃집에 가서 얻어 와요." 
한다. 
그래 순조만 들어가게 하고 남은 아이들을 또 야단치고 내일 가져오라 해서 들어가 앉게 했다. 
돈 독촉을 하고 나니 공부를 가르칠 기분이 안 났다. 
"너희들 나중에 크면 뭘 하겠나?" 
"나, 국수 빼요!" 
절로 웃음이 난다. 
이 아이 집은 국수 빼는 집이다. 
"위원복이, 넌 뭐 할래?" 
대답이 없다. 
순경 아들이다. 
다른 아이 몇이 "농사해요." 
하고 대답했다. 
"선생님 되고 싶은 사람 없어요?" 
하고 물으니 아무도 말을 하지 않는다. 
선생질하고 싶은 아이는 없는 모양이다. 
"너희들 생각이 좋다. 
농사짓는 것도 좋고, 국수 빼는 일도 좋다. 
부디 모두 착한 사람, 부지런한 사람되어라. 
다른 것 다 좋은데, 너희들 제발 선생질은 하지 말아라. 
참 선생질 못할 짓이다. 
이렇게 돈 없는 아이들 졸라서 울리고, 날마다 성내고 고함 치고 해야 하니 말이다. 
난 이제라도 이런 선생 노릇 치우고 다른 일을 해서 돈을 많이 벌고 싶다. 
그래서 그 돈으로 너희들같이 돈 없는 아이들에게 공책도 사 주고, 연필도 사 주고, 크레용도 사 주고, 과자도 사 주고 싶다." 
이래서 좀 기분이 나서 산수 공부를 시작한 것이다. 
9월 21일 
정하우가 청소도 안 하고 장난치면서 유리창에 물을 뿌렸다 한다. 
그래 하우만 남으라고 했다. 
"넌 오늘 산수 시간에도 공부를 안 하고, 그림도 안 그리고 청소도 안했으니 그대로 갈 수 없다." 
다른 아이들이 다 돌아간 교실 구석에 풀이 죽어 서 있는 하우를 자리에 앉으라 했다. 
이런 아이는 앞으로 
'벌 공부'를 시키자는 묘안이 떠올랐다. 
국어책을 펴고 오늘 배운 곳을 공책에다 베껴 쓰라고 했다. 
울상이 되어 연필을 빨아 가며 한 자 한 자 쓰고 있다. 
한 시간쯤 지나니 하품을 자꾸 한다. 
몹시 싫증이 나는 모양인데, 그래도 선생님의 명령이라 어쩔 수 없이 쓰고 있는 모습이 측은한 생각이 들었다. 
옆에 가 보니 'ᆯ'자를 쓰는 차례가 틀린다. 
"그만 쓰고 'ᆯ'자만 두 줄 써 봐라. 
네가 쓰는 차례가 틀린다." 
하고 써 보였다. 
그래도 한 줄 쓰는 데 두세 번을 틀리고는 지우개로 지워 고쳐 쓰곤 한다. 
"하우야, 너는 무슨 시간이 제일 좋으냐?" 
아무 대답이 없다. 
"보건(체육) 시간이냐?" 
"예." 
"제일 싫은 공부는 뭐냐?" 
아무 말이 없다. 
"산수가 싫으냐? 국어가 싫으냐?" 
"산수요." 
"음악하고 미술하고 어느 게 좋으냐?" 
"미술요." 
다음은 가정 형편을 물어 보았다. 
아버지는 어제 소 띧기로(뜯기러. 
소에게 풀을 뜯어 먹이러) 갔는데, 오늘은 모른다 한다. 
형이 있는데, 몇 살인지 모르고, 국민학교 다니다가 말았다고 한다. 
동생은 둘이란다. 
"집에 가서 리을자 한 줄 더 써 보고, 내일 올 때는 이웃에 있는 종수를 꼭 데리고 오너라." 
하고 보냈다. 
교실을 나서는 하우의 발걸음이 가벼운 것 같았다. 
공부를 못해서 시간마다 꾸지람을 듣는 아이들은 학교 생활이 얼마나 괴롭겠는가? 
하루하루가 무거운 짐이 되어 그들의 어깨를 누르고, 마음을 누르고, 그래서 천진한 품성마저 비뚤어지기가 보통이다. 
공부를 못하는 아이가 보건(체육)만은 좋아하고, 운동장에서 자유롭게 뛰어다닐 수 있는 쉬는 시간이나 점심 시간이 얼마나 기다려지고, 해방의 시간으로서 그들에게 필요한가 하는 것을 생각해 본다. 
아이들은 대체로 미술을 좋아한다. 
크레용만 있으면 무엇이든지 제 마음대로 이야기를 하면서 그릴 수 있다. 
남의 흉내만 안 내고 제 마음대로 그리면 무엇을 어떻게 그려도 칭찬을 받으니까 그렇겠지. 
글짓기같이 글자의 저항이 없는 것도 그림 그리기를 좋아하는 이유가 될 것이다. 
음악도 싫어하는 아이가 없는 것 같은데, 좀 더 재미있는 음악 시간이 되도록 하려면 역시 가르치는 방법을 연구할 필요가 있다. 
공부 시간에 꾸중만 듣는 아이가 청소 시간에 크게 활동하거나 장난을 치는 것도 이해가 된다. 
지금은 4시 5분 전. 
아무도 없는 교실에는 때묻고 찌그러진 조그만 책상들만 60여 개 나란히, 꼭 아이들이 귀엽게 나를 쳐다보는 것 같다. 
뒤편에는 오늘 그린 그림들이 걸려 있다. 
거기에는 운동장에 뛰어 노는 아이들의 온갖 모습들이 재미있는 선과 아름다운 색으로 나타나 있다. 
그리고 전시판 밑에는 조그만 손으로 주물러 짜서 걸어 놓은 걸레가 널려 있다. 
내일 아침이면 또다시, 온갖 희망과 걱정과 슬픔을 안고 67명의 어린 생명들은 이 교실을 찾아올 것이다. 
교사라는 내 위치가 새삼 두려워진다. 
이렇게 괴로운 시대에 내가 참 어처구니없는 기계가 되어 어린 생명들을 짓밟고 있는 것이 아닐까 생각할 때 견딜 수 없는 심정이 된다. 
두고두고 생각해 보자. 
어떻게 이 아이들을 키워 갈 것인가? 
어떻게 하면 아이들의 세계에 파고 들어가 그들과 함께 살아갈 수 있을 것인가? 
9월 22일 
둘째 시간에 운동회 연습으로 학년 전체 훈련에 시달려 놓으니 셋째 시간은 교실에 들어와도 맥이 탁 풀리고 공부를 시작할 기분이 안 난다. 
인간을 기계로 만드는 훈련이란 항상 강압적인 방법을 쓴다. 
학교에서 하는 군대식 훈련이란 생명의 억압과 야만적인 경쟁심의 도발 이용으로 되는 것이며, 이렇게 하여 나타나는 소위 전체의 질서와 아름다움이란 순전히 허위와 허세, 가식일 뿐이다. 
아무 뜻도 없는 일에 고함을 지르고 신경질을 부려야 하는 이 우스꽝스러운 '교육'에 나는 지칠 대로 지쳤다. 
"이번 시간에는 국어 쓰기 공부를 합니다." 
하니 아이들이 좀 싫어하는 눈치다. 
어제 배운 교과서의 한 페이지를 베껴 쓰게 해 놓고 나는 가만히 정신없이 앉았다. 
만사가 귀찮아졌다. 
이래서는 안 되겠다 싶어 다시 일어나 아이들이 쓰는 걸 들여다보며 다녔다. 
차츰 마음이 가라앉았다. 
가만히 보니 거의 모두 연필 잡는 것이 틀렸다. 
언젠가 한 번 고쳐 줬는데, 그 뒤 역시 그대로 이상하게 연필을 쥐고 써 왔던 것을 깨닫지 못했던 것이다. 
둘째 손가락을 안으로 접치거나 꼬부려서 쓰는 아이들이 참 많다. 
나는 중요한 것을 발견했다 싶어, 그것을 고치는 데 열중할 수 있었다. 
10월 10일 
오후의 특별활동 시간, 문예부 아이들이 한 교실에 모였다. 
"어제는 한글날이었지. 
한글에 대한 이야기를 하는 것이 좋겠나, 여기 외국 아이들의 글이 있는데, 이걸 읽어 주는 것이 좋겠나? 너희들 바라는 대로 하겠다." 
이렇게 말했더니 곧 한 아이가 "아무거나 해 줘요!"하고 
소리쳤다. 
나는 그 소리를 듣는 순간 맥이 탁 풀렸다. 
아무거나 하라고? 
이건 아무 의욕도 없는 아이들이 아닌가. 
아이들의 학습 태도, 생활 자세가 이래서야 어찌되겠나? 
그저 아무거나 되는 대로, 하라는 대로 하겠다는 참으로 비참한 상태다. 
얼마나 오랫동안 길들여졌기에 이 모양 이 꼴로 되었는가! 
생명이 없는 기계, 외부의 작용으로 비로소 움직이는 기계를 만들고 있는 것이 지금의 학교 교육이다. 
10월 12일 
산림녹화용 초목종자 채취(山林綠化用 草木種子 採取)를 하러 산으로 갔다. 
어쨌든 교문 밖으로 나가는 것이 아이들에게는 더없이 즐거운가 보다. 
나도 오랜만에 산에 가는 것이 기뻤다. 
산 속에는 언제나 내가 잊어버리고 있던 세계가 있다. 
그것은 참으로 아름답고 참된 세계다. 
풀씨를 따는 거야 어찌되었든, 우리는 될 수 있는 대로 높은 봉우리에 올라가 보기로 했다. 
산골짜기에 끼어 있는 조그만 마을들은 먼 날의 이야기 같았다. 
그 마을 앞을 지나면서 내 가슴은 가을 볕같이 따스한 눈물에 젖어드는 기쁨을 느꼈다. 
온갖 풀들이 열매를 맺고 있는 산기슭을 지나, 오리나무, 아카시아 숲이 우거진 산허리를 오르고, 바위 틈 철쭉 씨를 따면서 기어코 산봉우리까지 다다랐다. 
산봉우리에 올라선 아이들은 고함을 치고 만세를 불렀다. 
오곡이 무르익은 들판, 멀리 산맥은 첩첩 둘러싸고, 비행기가 나지막이 하늘을 떠간다. 
돌아오는 길은 산등을 타고 내려가면 되었다. 
어느 골짜기를 내려다보면서 산등을 내려오다가, 하도 들국화가 탐스럽게 많이 피어 있는 호젓한 골짜기가 좋아서, 그 골짜기로 내려갔다. 
아이들도 따라 내려왔다. 
나는 그 곳이 너무 좋아서 미칠 것 같았다. 
아이들만 없었더라면 그 곳 풀밭에 누워 뒹굴면서 밤까지 있었을 것이다. 
"여기 좀 놀다 가자." 
"아이구, 배고파요!" 
"난 이런 데서 살면 좋겠는데……." 
"양식도 없이 굶어 죽어요." 
아이들이 훨씬 현실적이다. 
나보다 낫다. 
그래도 나는 기쁨에 차 있었다. 
생각하니 내가 삶에서 즐거움을 느끼는 것은 이런 골짜기에 찾아왔을 때뿐이었던 것 같다. 
더러운 인간의 모습을 볼 수 없는 산에는 지금 가을 꽃들이 꿈처럼 별처럼 피어 있는 것이다. 
산에는 꽃 피네.† 
꽃이 피네.† 
갈 봄 여름 없이† 꽃이 피네.‡ 
저절로 내 입에서 노래가 나왔다. 
사실은 남들이 그 산골에 와 봤더라면 참 싱거울 것이다. 
기암괴석(奇岩怪石)이라거나 계곡을 흐르는 옥 같은 물은 고사하고 나무 한 그루 버젓한 것이 없는 너무나 평범한 풍경이었으니까. 
그러나 내게는 그 평범한 산의 평범한 풍경이 도리어 좋다. 
아늑한 골짜기에 풀밭이 있고, 온갖 들풀과 풀꽃들, 벌레들, 그리고 푸른 하늘이 있으면 그만이다. 
나는 얼마든지 그 자연에 취할 수 있고, 그 산을 사랑할 수 있다. 
금강산 같은 곳은 도리어 내 생리에 맞지 않다. 
나는 아직 설악산에도 지리산에도 가 보지 않았고, 가 보고 싶지도 않다. 
골짜기를 내려오면서, 다 따버린 밤나무 밑에서 알밤 줍기를 했다. 
나는 여섯 개를 주웠다. 
그 밤을 학교까지 가져와서, 씨를 가장 많이 딴 분단에 상으로 한 개씩 나누어주었다. 
산에서 내려오면서 생각했다. 
오늘 갔던 그런 평범한 산골짜기에 들어가 초막을 짓고 씨를 뿌려 가꾸면서 살아갈 내 이상의 생활을 이제는 멀지 않아 곧 실현해 봐야 되겠다고. 
10월 13일 
오늘은 소풍이다. 
의논이 되어서 청상 절까지 가기로 했다. 
절 있는 곳이니까 역시 좀 비범한 풍경이다. 
잡목이 울창한 골짜기에는 바윗돌 사이를 맑은 물이 흘러내렸다. 
점심을 먹고 나는 희망하는 아이 넷을 데리고 골짜기 안까지 탐사하러 갔다. 
상당히 깊은 골인데, 골 안에는 지금은 비어 있는 집이 한 채 있고, 농토까지 있으며, 누가 목장을 계획하고 있다고 들었다. 
꼬불꼬불 길을 자꾸 올라가니 한 시간쯤 됐을까, 과연 집이 한 채, 계곡 사이 약간 넓은 평지에 서 있었다. 
문짝도 없고, 방 안에는 건초를 재어 놓았다. 
밤나무, 감나무, 오동나무들이 있고, 포플러도 있다. 
논밭이 조금 있어, 논에는 벼가 익었고, 밭에는 무우와 메밀이 있었다. 
골짜기 양편에는 자욱하게 잡목이 들어섰다. 
다시 더 안쪽을 올라가기로 해서 자꾸 들어갔다. 
어디서 사람 소리가 나서 살피니 계곡 옆에 집 주인인가 나무에 올라가 감을 따고 있었다. 
길은 점점 좁아져서 나뭇가지를 헤치면서 올라가야 했다. 
버섯이 나온다더니 보이지 않고, 잡목만 자욱해서 끝이 없었다. 
버섯이 난다는 곳은 다시 더 올라가 산 중턱까지 가야 하나 보다 하고, 남아 있는 아이들이 기다릴 시간이 가까워서 그만 발길을 돌렸다. 
산허리쯤 올라가면 무서워서 안된다는 것이 사람들의 말인데, 아이들만 없었다면 나 혼자 산꼭대기까지 올라갔을 것이다. 
청상 골짜기는 돌이 많고 산이 험하고 잡목이 우거져서 목장으로는 적당하지 않을 것 같다. 
내가 아무리 산을 좋아한다고 해도 거기는 너무 적적하고, 너무 무섭고, 너무 길이 험하고, 너무 산수가 비범해서 살 것 같지 않다. 
학교에 돌아오니 4시 반이더라. 
소풍을 갔다 와서 새삼 느낀 것이 있다. 
아이들이 소풍을 좋아하는 것은 공부 안 하고 뛰어 노는 재미도 있겠지만, 무엇보다도 점심 먹는 재미다. 
그래서 아이들에게는 먹는 소풍이다. 
어른은 어떤가? 
선생님들도 수업을 쉬고는 들로 산으로 나가니 즐겁다. 
선생님들에게는 먹는 소풍이라고까지 말할 수는 없겠지만 그래도 이 먹는 것은 무시할 수 없다. 
그리고 이 먹는 것이란, 아이들이 가져오는 데서 문제가 시작된다. 
말하자면 아이들한테 얻어먹는 소풍인 것이다. 
점심밥, 과자, 사이다, 술… 이런 것을 한 보따리씩 얻어서 나눠 먹는다. 
그리고 남은 것을 학교까지 가져와서, 소풍 못 간 일직 선생님이나 교장 , 교감 선생님과 함께 앉아 또 먹는 시간을 즐기게 된다. 
이래서 선생님들에게도 더욱 반가운 소풍이 되는 것 같다. 
도시는 농촌보다 소풍의 폐단이 더 심하겠지. 
"자네 반엔 뭣이 들어왔나?" 
"우린 이것뿐일세." 
이래서 아이들도 으례 선생님께 드려야 할 몫을 더 가지고 간다. 
여학생들은 의논해서 모두 조금씩 내어 모아서는 선생님께 드리는 재간을 발휘한다. 
나도 이런 풍습 속에서 어설픈 점심밥을 수십 번 먹어 왔나 보다. 
그런데 이번 청상골 소풍에서 나는 그 어느 때보다도 더 어설픈 점심을 먹었다. 
아이들에게는 점심을 먹으라고 일러 놓고 나도 먹어야 하겠는데, 저 아래쪽에서 1학년 선생님들이 손짓을 하면서 불렀다. 
점심은 으례 여럿이 한 자리에 모여 앉아 먹는 풍습인 것이다. 
나는 별 생각도 없이 내 도시락을 들고 갔다. 
가 보니 벌써 과자랑 과일이랑 사이다며 술병들이 놓여 있고, 같이 먹자 한다. 
나는 그 때야 비로소 내 반 아이들한테서 아무것도 얻어 오지 않은 것을 깨닫고, 바윗돌 위에 혼자 앉아 도시락 보자기를 풀었다. 
1학년 선생님들이 먹고 있는 데 끼어 같이 먹을 기분이 도저히 나지 않았던 것이다. 
자꾸 오라고 했지만 나는 기어코 나 혼자 따로 앉아 먹고는, 어쩔 줄 모르다가 그만 "저 위 골 안에 갔다 오겠습니다."하고 
2학년 강 선생님한테 말하고는 그만 자리를 떠났던 것이다. 
1학년 선생님들이 얻어 놓은 과자를 내가 주워 먹더라도 어찌 맛이 났겠는가. 
또 가령 나도 한 보자기 얻어 그 자리에 갔다고 하더라도, 아무 거리낌없는 즐거운 마음으로, 아이들이 들여다보고 있는 거기서 과일이며 과자를 먹고 좋아할 수는 도저히 없었으리라. 
나는 지금까지 얼마나 사람답지 못한 짓을 아무 비판도 없이 그대로 따르고 있었던가? 
이번 소풍에는, 아침에 비가 와서 갈 것 같지 않아 그만 준비를 못 했다. 
다음 소풍부터는 내가 먹을 점심밥과 함께 과자나 과일 같은 것을 사 가지고 가서, 선생들에게 주든지 아이들에게 주든지 내가 먹든지 하리라고 단단히 마음먹었다. 
10월 19일 
아침에 사립문을 나오면 곧 아이들이 많이 지나가는 골목이다. 
나는 여기서 흔히 아이들끼리의 대화를 엿듣는다. 
때로는 유행가를 부르면서 지나가기도 하고, 때로는 선생님들을 마구 '그거' '그 가시나' 하면서 이야기하는 아이들을 마주쳐도 그 아이들은 조금도 부끄러워하는 기색이 없다. 
오늘 아침에는 문을 나오니 내 앞에 저학년 여자애들이 대여섯 지나갔다. 
곧 따라 붙여 걸어가니 이런 말소리가 들렸다. 
"××선생 그재, 억시 무섭지?" 
"××선생은 좋아하는 아이들만 막 끌어안고 그라재……." 
내가 따라가는 것을 뒤돌아본 그 애들은 곧 입을 다물었다. 
나는 학교까지 오면서, 내가 지금 쓰고 있는 원고에도 적어 놓은 '아이들 속에 뛰어 들어가서 그들의 벗이 되어 주자.'는 
문제에 대해서, 지금까지 말로만 부르짖고 실행은 못 했구나 하고 생각했다. 
셋째 시간 산수 '길이 재기'학습 
교문 양편 히말라야시다 밑둥 둘레 
(땅 위 1m높이에서 잼) 
교문 밖을 바라보는 자리에서 
오른편 나무 1m20㎝ 
왼편 나무 1m4㎝ 
돌림그네 옆 플라타너스 1m45㎝ 
그 옆 버드나무 1m50㎝ 
이것은 아이들의 끈으로 잰 것인데, 오늘 중에 좀 더 정확하게 재어 보고 싶다. 
1년 뒤, 4년 뒤(이 아이들이 졸업할 때.), 
혹은 10년 뒤에 다시 재어 보고 각각 얼마큼씩 컸는가를 알아 봤으면 좋겠다. 
아이들의 집에 있는 나무도 이렇게 재어 보라고 했다. 
연구수업, 그리고 연구회가 있었다. 
시간도 없고, 옳은 토의도 안 될 것 같아 아무 말도 않았는데, 공책 쓰는 문제와 남녀 공학이 옳으냐 그르냐 하는 문제가 나와 부득이 몇 마디 안할 수 없었다. 
남녀 공학 문제는 한두 선생이 아주 좋은 실험적 지도를 한 사실을 얘기했는데, 나도 그 의견에 찬성했다. 
그런데 다 마치고 나서 교장 영감님 얘기가 걸작이다. 
남녀 공학은 "공자님 말씀에도 남녀칠세부동석이라 했어요. 
공자님 같은 분의 말씀을 무시할 수 없으니 다시 책 같은 것을 읽어 연구해 보는 것이 좋겠습니다."고 
했다. 
그리고 공책 쓰는 문제는, "깨끗이, 많이 쓰는 아이도 더러 있으나 더럽게 쓰는 아이들이 많았어요" 하는 것이었다. 
물론 교장 영감님이 더럽게 쓴다고 지적한 것은, 겉으로 보기에 지저분하게 쓴다는 말이다. 
교사가 판서한 것을, 글씨 쓰는 연습으로 깨끗이 베껴 쓰는 공부나 자꾸 시켰더라면 '깨끗이' '많이' 썼을 것이라 영감님이 만족했을 것이다. 
영감님 말씀은 만사가 이렇다. 
아이들을 대하면 언제나 고래고래 고함 소리다. 
아이들이란 시끄럽고 더럽고 말 안 듣는 귀찮은 존재로서 항상 적대시한다. 
선생님들은 대체로 모두 선량한 교사가 되고 싶어하는데, 교장 선생님이 이런 태도로 교육을 파괴하고 있는 것이 딱하기 짝이 없는 이 학교의 실정이다. 
10월 23일 
아침에 교실에 있다가 보니, 참새 한 마리가 들어와 나가지 못하고 천장으로만 돌아다닌다. 
아이들이 알면 야단일 텐데, 대여섯 명의 아이들이 교실에 있어도 아직 모르는 모양이다. 
곧 바깥에 있는 아이들을 부르고, 그래서 참새 잡는다고 고함을 치고 하여 큰 소동이 벌어질 것 같았다. 
그런데 뜻밖에도 참새를 발견하고도 야단치는 아이가 없다. 
한 아이가 "아, 참새가……" 했을 뿐, 다른 아이들도 날아다니는 것을 보고만 있다. 
"창 밖으로 나가면 될 건데……" 하고 뜻밖에 동정을 하기도 했다. 
그래 내가 "창문이 낮아서 낮게 내려오면 아이들한테 잡힐까 싶어 천장으로만 돌아 댕기는 모양이다." 
이렇게 말했더니 어떤 아이가 "그럼, 우리 모두 나가 주자!" 
하고 나갔다. 
다른 아이들도 따라 나갔다. 
참 뜻밖의 아이들이구나 싶었다. 
참새는 자꾸 천장에만 붙어 날고, 언제 창문으로 빠져나갈지 모르는데, 창문은 모두 열려 있으니 설마 나가겠지 하고 나도 교실에서 나와 사무실로 갔다. 
한참 뒤에 돌아오니 "선생님, 참새가 떨어졌어요. 
여기 나갈라고 하다가 유리에 부딪쳤어요" 한다. 
결국 열린 곳으로 안 나가고 하필 유리에 부딪쳤구나, 제비 같으면 눈이 밝아 유리를 알아차리는데, 참새는 할 수 없구나 하고 보니, 유리창 바깥쪽 음료수 양동이를 놓아 둔 선반 위에 떨어져 누웠다. 
아주 죽지는 않았다. 
피도 안 나는데, 단 한 번 부딪쳐 떨어진 것을 보니 어지간히 세게 들이받은 모양이다. 
아이들이 모두 가만히 보고만 있다. 
내가 손바닥에 놓아 눈을 감겨 주고, 한참 동안 살아나기를 기다리다가 찬물에 입부리 끝을 적셔 주기도 하니 차츰 생기가 도는 것 같았다. 
그래 한참 뒤에 손바닥을 펴서 보니 일어나 앉았는데, 날아갈 줄 모르고 있다. 
기운이 아주 빠져 버린 것 같기도 했다. 
조금 있다가 공중에 약간 던져 보니 날아서 교실 문짝 위, 지붕과 천장 사이 틈에까지 날아가 앉아 가만히 있다. 
인제 살겠지, 하고 아이들에게 "다른 학년 아이들이 돌 못 던지게 해라."고 
말하고 사무실로 갔다. 
아마 잘 살아 갔을 것이다. 
나는 이 참새 사건에 큰 감동을 받았다. 
아이들의 마음이 이만큼 부드러워졌는가 싶으니 반갑고 기쁘기 말할 수 없었다. 
이것은 내가 실천한 교육의 성과를 바로 눈앞에서 확인한 사건이었다. 
내가 가르친 이 아이들만은 앞으로 언제까지나, 땅바닥을 기어다니는 조그만 벌레 한 마리도 아무 이유 없이 죽이지는 않을 것이라고 생각하니, 오늘도 내일도 이 아이들을 위해 있는 힘을 다 바쳐 가르쳐야 되겠다는 마음이 용솟음쳤다. 
10월 25일 
오늘은 아이들이 좋아하는 과목을 조사해 봤더니 다음과 같다. 
이것은 여러 가지로 반성의 자료가 될 것 같고, 또 연구 거리가 될 것 같다. 
아이들 각자가 가장 좋아하는 과목 두 가지씩을 마음 속에 작정하게 한 다음, 칠판에 적어 놓은 과목을 차례로 짚으면 손을 들도록 하여 대강 조사한 사람의 수인 것이다. 
국어 32명 
산수 34명 
사회생활 11명 음악 23명 
미술 6명 
보건 14명 
자연 12명 
11월 22일 
이렇게 추운 날에 풀씨를 따러 산으로 가야 했다. 
이제 와서 풀씨 따러 가야 하는 것은 생억지이지만, 산에 가는 것은 비록 겨울이 다 된 날이라도 즐겁다. 
아이들도 즐겁고 나도 그렇다. 
"와아!" 
하고 아이들은 산으로 달려간다. 
"선생님, 이거 무슨 풀이라요?" 
하고 묻는다. 
내가 풀 이름을 알 리 없다. 
"선생님, 이거 원수 갚는 거라요." 
한다. 
옷에 닿으면 씨가 달라붙는 것인데, 그것조차 이름을 모르겠다. 
"선생님, 숟가락 만들어 줄까요?" 
댓잎을 따서 무엇을 만들고 있는 아이가 말한다. 
숲이 꽉 우거져 있는 산에 들어가서, 아이들과 나는 턱도 없이 좋아서 노래를 부르고 지껄여 댔다. 
"선생님, 윤원이가 코피 나와요. 
마구 줄줄 나와요." 
놀라서 달려가 보니 소나무에 머리를 부딪쳤다고 한다. 
바위 틈 샘물에 씻으니 피는 곧 멎었다. 
나는 향기가 나는 무슨 풀씨를 주머니에 가득 따 왔다. 
한 주일에 한 번씩이라도 이런 날이 있었으면 좋겠다. 
12월 15일 
어젯밤 숙직실에서 6학년 담임 이 선생한테 들은 이야기다. 
이 선생은 교편 생활 15년에 처음 당하는 일이라고 하면서 며칠 전 학급에서 일어났던 일을 얘기해 주었다. 
무슨 시험을 치고서 답안지를 모아 교실을 나오는데, 여학생 하나가 울면서 "선생님, 남학생들이 날 보고 연애 대장이라 놀려요." 
하고 따라오더라는 것이다. 
그래 그 아이를 붙잡고 물어 보니 남학생들이 무엇을 쓴 종이를 던져 주더라면서 내어 보이는데, 그 내용은 좀 에로틱한 편지였고, 맨 끝에 쓴 사람의 이름은 종이 귀퉁이를 뜯어 버려서 모르게 해 놓았다는 것. 
그래 이런 난잡한 말을 쓴 아이가 누군가 하는 것을 조사하게 되었는데, 필적으로 보아 비교적 공부를 잘하고 글씨가 닮은 세 아이를 의심해서 차례로 불러 물어 보았다고 한다. 
그 중에 문예반에 들어 있고 동시를 잘 써서 자주 상을 타는 ㅅ이란 아이가 있어 역시 물어 보니 "전 절대로 그런 걸 안 썼습니다." 
하고 조금도 쓴 것 같지 않기에 "그럼, 네 생각에는 누가 썼겠다고 보나?" 
하고 물으니 "××동생이 썼을 겁니다. 
걔가 글에 '겠다'란 말을 잘 씁니다."라고 
대답하더란다. 
그래 정말 ××동생이 쓴 줄로 잘못 생각한 것은 그밖에도 몇 가지 부합되고 의심나는 점이 있었기 때문인데, 이래서 조사에 혼란을 일으켜 여러 날을 두고 몹시 골치를 앓았다고 한다. 
ㅅ이란 아이는 이 선생님께 그런 말을 해 놓고 ××동생한테 가서는 "선생님이 묻거든 네가 '겠다'란 말을 잘 쓴다고 해라."고 
말해 놓고, 그밖에 온갖 교묘한 수단을 써서 자기가 한 것을 숨기고 그 허물을 남에게 씌우도록 했는데, 결국 이 선생의 고심으로 밝혀지기는 했지만, 어린애로서는 놀랄 만큼 지능적인 수단을 썼더라는 이야기다. 
나는 그 이야기를 듣고, 그런 아이가 소위 동시를 써서 상을 자주 받게 되는 한국의 동시 교육을 새삼 생각하지 않을 수 없었다. 
그런 아이니까 동시란 것을 쓰는 데 관심을 가지게 되는 것이고, 동시란 것을 쓰니까 또 그런 아이가 되는 것이다. 
빈말만 꾸며 맞추고, 다듬고, 잔꾀만 부리고, 남의 흉내만 교묘하게 내는, 아이들이 쓰는 그 소위 동시란 것이 얼마나 아이들의 순진성을 죽이고 교활한 마음만을 기르는 것인가를 나는 늘 통탄해 왔는데, 이제 여기 또 한 아이가 뚜렷한 희생자로 나타나 증인이 되어준 것이다. 
이러한 교육을 하고 있는 교사들은 모두 이기주의자요, 요령만으로 살아가는 입신출세주의자들이다. 
참된 시를 가르치고 창조적인 정신을 키워 가는 교육과는 전혀 반대가 되는, 원숭이 놀음을 가르치는 장사꾼들이다. 
이 선생은, ㅅ이란 아이의 가정은 아주 독실한 기독교 신자의 집이라 했다. 
여러 대를 내려오는 기독교 신자의 가정에서 자라난 아이가 이렇게 교활과 위선으로 살아가는 것을 어떻게 보아야 할까? 
요즘의 타락한 종교가 사회적으로 맡고 있는 그 기능으로 보아 당연하다고 볼 것인가? 
이 선생은 기독교에 문제가 있다고 보았다. 
나는 그 아이의 경우 가정의 기독교보다도 학교에서 비뚤어진 교육 - 거짓스런 말장난의 동시 교육을 한 것이 그 아이를 그렇게 만들었다고 본다. 
1963년 2월 6일 
겨울 방학 동안 아무것도 못 하고 말았다. 
방학을 이렇게 보내고 나니 한 해를 허송한 것 같다. 
감기로 방학 전후 50여 일을 앓아 누웠던 것이다. 
1월 19일 의성서 기침을 하면서 돌아온 것은, 서울서 책 출판에 대한 소식이 올까 싶어서다. 
그리고 전근 내신을 20일 전에 하게 되어 있는 것이다. 
어디 분교장에 가려고 하다가 영동이나 신동같은, 강가의 조그만 학교로 내신을 해 달라고 교감 선생한테 부탁하고는, 다시 이튿날 아무래도 건강에 자신이 없어서 취소했다. 
2월 1-2일은 결근하고, 4일부터 겨우 출근했다. 
출근하는 첫날 지참했다. 
출근부에 지참이란 도장이 찍혔다. 
출근부는 카드로 되어 있고, 전근하면 어디든지 가져가게 되어 있는 것도 처음 알았다. 
교장은 2월 1일부터 아이들 앞에서도 선생들 앞에서도 고래고함을 질러 지각 안하도록 강조했다고 한다. 
아이들은 9시 반에 시작하는데 기어코 9시까지 나오도록 하여 30분 동안 난로도 못 피운 교실에서 떨게 하고, 십리 길을 1학년 아이들이 새벽밥 먹듯 하여 막 뛰어오게 했다. 
가장 인정이 없어 보이던 여교사 ᄀ선생까지도 이런 말을 했다. 
"지각할까 겁이 나 아침밥도 안 먹고 오는 아이가 방학 전에 17명이나 있었는데, 지금도 그런 아이가 많습니다." 
그러나 교감 선생은, 지금 교장 선생님이 안 계시니 학교 경영 책임자의 지시에 따르는 수밖에 없다면서 직원들의 의견을 무시하고 말았다. 
교사들이 말하는 지극히 당연한 교육적인 견해가 여지없이 짓밟혀 버리는 곳에 아이들의 인권을 키워 가는 참교육이 이뤄질 수 없는 것은 너무나 환하다. 
학교 바로 옆에 있는 내가 보리밥을 끓여 먹고 부랴부랴 나와도 지각을 하는데, 아이들이 안 그렇겠는가? 
어제는 영하 10도(바깥은 더 온도가 내렸으리라.)의 
추위였는데 지각한 학생이 교문에서 30분도 넘게 추위에 떨고 벌을 서 있었다(요새 따뜻해졌다는 날씨가 이렇다.). 
교장 선생의 말이면 덮어놓고 그걸 그대로 받들어 외우듯 하여 아이들을 들볶는 무지한 젊은 교원들이 한심하기 짝이 없다. 
장에 쌀이 안 나온다. 
쌀을 받으려면 상주나 옥산에 가야 한다. 
땔나무를 사려니 나무도 안 나온다. 
이런 곳에 있다가는 큰일나겠다는 생각이 든다. 
첫 출근 날 학교 분위기가 그만 숨통이 막힐 지경인데, 먹고 자는 생활까지 이렇게 어려운 무인고도(無人孤島)같은 곳이니 말이다. 
어젯밤 나는 이런저런 일을 생각하며 이불 속에서 잠을 자지 못했다. 
서울서는 소식이 없어, 이원수 선생께 편지로 아파서 서울 못 간 사정을 말하고 소식을 물었더니 봄쯤 들어서야 일이 될 듯하다고 한다. 
'내 힘이 부족한 때문에 아까운 원고를 장 속에 썩여 두고 있는 것 같아 미안하다.'는 
뜻의 글이다. 
어쨌든 되도록 힘써 보겠다는 말씀이 고맙기 말할 수 없다. 
주원이한테서 편지가 왔다. 
필리핀의 마닐라에서 쓴 것과, 월남 사이공에서 쓴 것 두 통이다. 
모두 그림엽서와 그 곳의 풍물을 적은 재미있는 글로 된 소식이다. 
3월 2일 
삼수갑산이라도 가려고 했는데, 몸이 아파서 갈 수 없었다. 
오는 여름까지는 그럭저럭 이곳에서 견디어야 한다. 
교감 선생한테 말해서 아이들을 그대로 데리고 올라가서 3학년 1반 담임이 되었다. 교실도 그 교실이다. 
"우린 3학년이 돼도 말만 3학년이다." 
하는 귀여운 아이들의 소리가 들린다. 
"모레 월요일에는 새 책상 새 걸상을 가져와서 앉게 된다." 
이렇게 말하니 그제서야 "와아!" 
하고 환성을 올린다. 
두 해 동안 마룻바닥에 앉아 간이 책상으로 공부하던 아이들은 이렇게 상급생이 쓰는 책걸상에 앉아 공부하는 것이 부럽고, 책걸상을 쓰는 3학년이 그토록 되고 싶었던 것이다. 
오는 여름까지는 어쨌든 이 교실에서 이 아이들을 붙잡고 시름을 잊어야 한다. 
3월 5일 
남녀 학생을 섞어서 앉히기로 하고 줄을 지어 놓는데, 같이 안 앉겠다고 야단이다. 
울고 있는 아이까지 두어 놈 있다. 
그래도 기어코 차례로 섞어서 앉혔다. 
그런데 한 시간이 못 되어 울고불고하던 놈들이 서로 히히 해해 웃으며 장난치고, 재미있게 놀고 있지 않은가. 
본디 남녀 아이들을 따로 앉혀 놓았던 것이 얼마나 잘못된 것인가를 이만하면 알 수 있다. 
남녀를 따로 갈라 앉히는 부자연스런 상태를 정상이라고 우기는 사람이 많으니 참 딱한 노릇이다. 
3월 8일 
며칠 전 ᄀ선생이, 담배를 사 오라고 돈을 주어 심부름을 보낸 아이가 그만 뺑소니친 일이 있었다. 
또 ㅅ군으로 전근을 가게 된 여선생의 운동화를, 이임 인사를 하는 날 가져가 버린 일도 있었다. 
ᆽ선생은 어느 아이를 시켜, 교실 문을 열려고 하는 어느 선생한테 열쇠 꾸러미를 보냈더니, 그 뒤 열쇠들은 돌아왔는데 거기 끼어 있던 칼이 없어졌다고 했다. 
ᄒ선생은 아침에 이런 말을 했다. 
모표를 붙이고 다니라는 말이 조회 때 있은 날, 2학년 아이들의 모표를 강탈하여 가는 상급생이 작년과 같이 자꾸 나타난다는 것이다. 
내 반에도 며칠 전 입학식 때 교과서와 연필이 없어졌다. 
깜빡 잊어버리고 교실 당번을 남겨 두지 않고 나갔던 것이 담임의 큰 실수였다. 
그런데 가져간 놈이 새 책 대신 헌 책을 두고 간 것이 아이들답기도 하고 지능범 같기도 했다. 
오후에 직원회를 했지만, 선생님들은 이런 일에 도무지 관심이 없는 듯, 운동회를 하자느니, 일제고사 준비교육을 하자느니 했다. 
밤에 숙직실에 갔다가 ᄒ선생이 군대에서 기합 받은 이야기를 해서, 그걸 듣고는 무척 기분이 나빴다. 
몽둥이로 맞은 이야기, 구둣발로 차여 창자가 나와 병원에도 돈이 없어 못 가고 밥을 먹은 것이 창자로 나오더라는 이야기, 이런 이야기들을 아무것도 아닌 일처럼 지껄여 댔다. 
"군대에 한번을 가볼 만하지요." 
하는 것이다. 
옆에서 듣고 있던 김씨는 영하 27도가 되는 곳에서 팬티도 안 입고 십리 길을 달려가서 다시 땅바닥에 한 시간이나 누워 있은 다음 차례차례 다섯 사람씩 웅덩이 물 속에 들어갔다가 또다시 십리 길을 뛰어갔다는 이야기를 했고, 교장 선생님의 장남이 군대에 가서 맞아 죽었다는 이야기도 했다. 
모두 예사로운 일로 웃으면서 지껄이는 것이 무거운 바윗돌을 내게 안겨 주었다. 
우리의 후손들에게만은 이런 기막힌 이야기가 없어야 할 것인데, 아이들을 기르는 선생들이 이토록 아무 '생각'도 없이 살면서 그저 그날 그날 되는 대로 돌아가는 기계 노릇만 하고 있으니, 이 일을 어찌해야 할까? 내가 접촉한 모든 교사들은 필경 노예 사상밖에 가진 것이 없었다. 
이 절망적 상황을 어떻게 해야 할지 나는 모른다. 
3월 15일 
군정이 4년 더 연장된다느니 한다. 
회의에 갔다 온 교감 선생의 말을 들으니, 금년도 경북도 교육방침이 꽃동산 운동, 인사하기 운동 등이라 하며, 길을 가다가 지프차가 지나가면 누가 탔든지 경례를 하도록 지도하라 한다. 
교육과장도 "어쨌든 시키는 일이니 따질 수 없어요." 
하더라나. 
생활지도를 사무 담당으로 맡았는데, 이리되고 보면 생활 지도고 뭐고 꼬박꼬박 '혁명과업'만 '완수'해야지, 어디 생활이고 교육이고 생각이나 하겠는가? 
맥이 탁 풀린다. 
4월 25일 
기진맥진한 세월이 흘러간다. 
하루빨리 어디로 달아나 버리고 싶은 마음. 
밤마다 나는 이불을 덮어쓰고 조개처럼 내 속으로 파고 들어가 외로운 마음을 달래면서 그저 슬픈 꿈만 꾸고 있는 것이다. 
몸서리나는 세월이여, 어서 가거라! 
학교에서는 어떻게 해서라도 무슨 보람있는 일을 해 보려고 발버둥을 치지만 도무지 어찌할 도리가 없다. 
엉망진창이 되어 있는 아이들의 사회를 어른들은 모른 척한다. 
혹은 그런 것을 당연한 것으로 보고 제각기 안일무사만을 바라는 태도로 살아간다. 
행정가들은 입신출세와 아부아첨밖에 모른다. 
교육이라는 것을 아직 한 번도 생각해 본 적이 없는 듯한(그런데 그들은 언제나 교육만을 걱정하는 자칭 교육자가 되어 있다.) 
교육행정가들은 교육자들을 꼭두각시로 부리고 있으니, 교육은 다만 빛 좋은 개살구로 조악한 상품이 되어 버린지 오랜 그 속에서 어린이들만이 희생당하고 있다. 
이 기막힌 세상에서 한 개인이 무슨 일을 할 수 있겠는가? 
천진한 어린이의 사회가 아니라 약육강식, 기만, 사기, 잔인한 행동만이 판을 치는 곳이다. 
학원이 아니라 사기꾼, 강도, 날치기꾼을 기르는 곳 아닌가? 
도무지 아이들에게 정을 붙일 수가 없다. 
변소 청소는 용구도 사 주지 않고, 아이들이 어떻게 해서 똥을 만지고 있는지 보지도 않고 덮어놓고 꾸중만 한다. 
운동장 청소도 마찬가지로 쓰레기통 하나 준비하지 않았다. 
교실에도 쓰레받기 하나 사 주지 않는다. 
벌써 여러 번을 말했는데도 돈이 없다고만 한다. 
고급 라디오를 사고, 많은 돈을 들여 작년에도 했는데 올해 또 벽에 횟가루 칠을, 인부를 사서 여러 날째 오늘도 하고 있다. 
그저 아이들을 들볶고, 조르고, 고함쳐서 훈련하고, 시험 치고, 겉만 빤지르르 꾸미고 닦고 하는 것이 교육이다. 
구역질 나는 교육이다. 
이러면서 선생들은 급수가 하나씩 올라가고, 교무가 되고, 교감이 되고, 교장이 될 것을 바라는 것이다. 
아이들 사회가 난장판이 되지 않을 수 없다. 
며칠 뒤면 어린이날이다. 
올해는 웬일로 유별나게 어린이날이 야단이다. 
어린이 헌장을 각 관공서에서 낭독하고, 여러 가지 행사를 한다고 한다. 
도에서 군에서 예술제를 하게 되어, 지금 학교에서는 아이들이 연습 때문에 날마다 골탕을 먹고 있다. 
수업은 뒷전이 되어, 음악부에서는 노래 연습을 어둡기까지 하고, 문예부에서는 연극을, 체육부에서는 아침부터 달리기를 하는데, 그밖에 각 학급마다 온통 아이들 들볶기에 정신이 없다. 
차라리 어린이날이 없는 것이 어린이들에게 얼마나 다행이랴? 
가엾은 이 땅의 어린이들은 정치가들이 교육과 학교와 어린이들을 이렇게 정치에 이용하고 있는 것을 알 턱이 없다. 
5월 13일 
이것은 여러 날 전의 이야기다. 
일기 지도를 연구 제목으로 정했다고 일기 쓰기에 대해서 몇 차례 의논이 있었다. 
그래 우선 감상 교재가 필요하겠다 싶어 내가 가지고 있는 군북 중학생들의 문집과 '생활작문교실'에 있는 '못자리 일기'등을 교감 선생에게 보였더니, 일주일 뒤에 교감 선생이 감상 교재를 등사해서 선생님들의 책상 위에 나눠 놓았다. 
그런데 그 등사물을 보니, 내가 보여 준 작품은 윤석중 씨가 모은 문집에도 나오는 '쐐기 일기'뿐이고, 그 밖의 것은 크리스마스 선물이니 산타클로스 할아버지니 하는 당치도 않은 일기와, 숙제를 못 해서 부끄럽게 생각한다는 따위의, 교과서에서나 나올 것 같은, 어른이 억지로 꾸며 만든 일기뿐이었다. 
이런 사람이 글짓기회 회장이라니 한심하다는 생각이 들었다. 
그날 저녁 때, 일기 지도를 위해 직원들이 잠시 모여 이야기를 했다. 
그 때 읽은 상급생 서너 아이의 일기는 난잡한 글씨가 겨우 논의 거리가 될 정도였지만, 담임 선생이 한번 읽어보라고 권해서 내가 집에 가져가 밤늦도록 읽은 두 아이의 일기는 참 좋았다. 
거기서 나는 많은 것을 느끼고, 새로운 것을 발견하기도 했다. 
그 새로운 발견이란, 시를 모르고 있는 아이들에게 일기 쓰기를 통해 시를 알게 하는 방법이다. 
내가 읽은 일기를 쓴 두 아이는 모두 시를 쓴 일이 없다. 
한 아이는 우스운 동요를 가끔 일기에다 적어 놓았지만, 두 아이가 다 산문이라고 쓴 것이, 절실한 정감을 호소하여 글줄도 감정의 파동을 그대로 자연스럽게 끊어 썼기에 훌륭한 생활시, 또는 생활 서사시로 되어 있었다. 
나는 귀한 발견을 한 것이 기뻤고, 앞으로 이런 아이들을 더 찾아내어 특별 지도를 해 보리라 생각했던 것이다. 
6월 8일 
그림을 그리거나 무엇을 만들고 있는 아이들을 보면 깨닫게 되는 점이 많다. 
흙놀이를 할 때, 나는 흙을 뭉쳐 토끼를 만들어 놓았는데, 옆에 있는 아이의 것을 보니 소를 만들어 놓고, 소 옆에 쇠죽통을 만들어 놓았고, 쇠죽통 안에 여물까지 담아 놓았다. 
처음에 만들 때 내가 간섭을 해서 소가 서 있는 것을 만들기 어려우니 누워 있는 것을 만들어 보라고 해서 다리를 배에다 붙여 앉히게 하였던 것인데, 나중에 보니 그 아이가 생각하고 있는 소는 내가 생각하고 있는 소와 달랐다. 
그 아이가 알고 있는 소는 머리로 생각해 낸 소가 아니라 오늘 아침에도 여물을 먹고 있었던 살아 있는 자기 집 소였던 것이다. 
교사의 간섭이 얼마나 잘못되었는가를 알 수 있다. 
사람을 만드는 경우도 그렇다. 
어른 같으면 사람의 상반신만을, 흔히 볼 수 있는 모양으로 만들지만, 아이들은 어디까지나 구체적인 인물을 만든다. 
아기를 안고 있는 어머니의 모습같은 것을 말이다. 
어른들은 그림을 그리든지 글을 쓰든지 관념적이고 개념적인 것을 그리고 쓰고 한다. 
그런데 아이들은 구체적인 것, 현재 살아 있는 것을 보여 준다. 
시의 문제도 이와 같다. 
동시란 것은 어른들의 관념으로 만들어 내는 것이다. 
아이들의 시는 어디까지나 구체적인 생활의 표현이어야 하고, 소박하고 현실적인 감동으로 씌어져야 하는 것이다. 
6월 10일 
책을 한참 연달아 읽어 주고 나서 아이들의 얼굴을 보니 퍽 재미있다는 눈치다. 
"재미있나?" 
"예! 
재미있어요." 
"뭐, 난 별로 재미없는 걸. 
사람들이 총으로 서로 죽이고 하는 것 너희들은 재미있어도 난 재미없구나. 
그보다 여기 더 재미있는 얘기를 쓴 글이 있으니 이걸 읽어보아라. 
나눠 줄께." 
이렇게 해서 학급문집 『흙의 어린이』 8호와 9호를 아이들 앞에 나눠주었다. 
1963년 9월 2일 
오늘부터 학교가 시작됐다. 
교사실에 앉아 있으니 영희가 유리창 너머 바깥에서 나를 보고 방긋 웃는다. 
나도 웃으면서 교사실을 나와 "많이 컸구나!" 
해 주었다. 
두 달 동안 강습으로 내가 없는 사이 이 아이들도 나를 무척 보고 싶었던 모양이다. 
교육을 위한 강습이라지만 아무것도 머리 속에 남은 것이 없고, 가슴 속에 들어온 것은 더구나 없다. 
다만 강습 동안 내 나름으로 책방에 가서 사 본 책 두 권이 오늘부터 아이들과의 생활에 직접 좋은 도움을 줄 것 같다. 
『꾸짖지 않는 삶과 교육』 (霜田靜志 지음) 『그대, 남의 자식의 스승이거든』 (國分一太郞 지음) 
이 두 권의 책을 읽은 것을 참 다행이라 생각한다. 
더구나 앞의 책은 내가 오늘부터 꼭 실천하려고 하는 교육의 방법으로서, 아이들에게는 단 하나의 귀한 선물이 될 것이다. 
9월 3일 
아침 조회(직원 조회) 때 교감 선생이, 이제 막 팬 벼이삭 뽑은 것을 한 줌 책상 위에 놓고, 오늘 아침에 오다가 들에서 어느 사람이, 
"어짜든지 학생들이 나락을 뽑지 않도록 해 주이소." 
하고 애원을 하더라 했다. 
또 이런 일이 생겼구나 싶어 가슴이 탁 막혔다. 
그런데 잇달아 한 교장 영감님의 말은 더 답답하고 기가 막혔다. 
아이들이 감나무 밑에서 감 줍는 것을 벼이삭 뽑는 것과 같이 생각해서, 남의 물건에는 함부로 손을 대지 않도록 '정신교육'을 해 달라는 것이다. 
모처럼 얘기가 나와서 아이들 생활 지도를 의논하게 된 판을 그만 교장이 다 깨어 버렸다. 
나는 몇 해 전 상주읍에서-꼭 이맘때였다-어린애를 등에 업고 광주리에 가득 풋감을 이고 외남에서 십리 길을 쉬며쉬며 걸어오던 누더기 걸친 아주머니의 모습이 떠오르고, 그 아주머니의 말이 생각났다. 
"얼마 받습니까?" 
하고 물으니 100환(10원)도 잘 못 받는다는 이야기였다. 
그나마 우리 감나무도 아니라서 주인이 못 줍게 한다는 것이었다. 
'교장과 나락이삭과 감나무' 이런 제목으로 수필이라도 한 편 써 보고 싶다. 
그러나 저러나 아이들이 생각없이 벼이삭을 뽑는 짓은 가슴아픈 일이다. 
9월 20일 
전교 자치회 시간. 
도무지 말을 안하는 벙어리 대의원들만 모였다. 
그런가 하면 때로 어떤 아이가 발언을 할 경우 너도 나도 떠들어대기도 한다. 
지난 주엔 자치회가 없었다. 
아이들이 모이지도 않고 가 버렸다. 
오늘 물어보니 "발표하기가 싫어서 모두 가 버렸습니다." 
했다. 
이 발표란 그 전 주간에 '독서를 많이 하자.'는 
주생활목표를 결정했는데, 그 때 지도교사인 내가, 
"그러면 여러분들이 지도하자면 솔선해서 독서를 많이 해야 할 것이고, 그렇게 해서 읽은 책에 대한 감상을 이 다음 회의 때 모두 발표하도록 하는 것이 좋겠다." 
이렇게 말해 놓았던 것이다. 
그런데 읽은 것이 없으니 발표할 수 없고, 그래서 회의가 있어서는 곤란하니 모두 제각기 가 버린 것이다. 
애당초 읽지도 않을 것을 왜 이렇게 '책을 읽자.'란 
목표를 세웠는가? 
이 대의원들에게는 '생활목표'란 것이 저희들이 솔선해서 지키고 이루어야 할 그런 것이 아니다. 
자기들은 아무 상관없이, 다만 일반 학생들만 실천해야 하는 것으로 되어 있는 것이다. 
그보다도 선생님이 하라니까 할 수 없이 아무거나 목표를 정해 놓은 것이다. 
사실 '독서를 많이 하자.'란 
목표를 정할 때, 그 의견을 말한 아이는 대의원도 아닌, 어느 반에서 방청하러 온 학생이 하도 아무 말도 없이 앉아 있는 것이 답답했던지 참다 못 해 뒤에서 그런 의견을 낸 것인데, 그러자 모든 대의원들이 그 의견에 찬성하여 즉시 결정했던 것이다. 
참 얼빠진 이야기다. 
아이들의 태도가 이와 같이 철저하게 타율적이다. 
도무지 문제의식이란 찾아볼 수 없다. 
1,300명을 대표한다는 대의원들이 이 꼴이니 이 학교 아이들의 생활을 짐작할 수 있다. 
문제는 이런 아이들의 생활 태도가 이 학교에만 그치는 것이 아니라 우리 나라 전체 아이들이 대부분 이럴 것이란 데 있다. 
대관절 이 학교에서는 교장이란 사람이 조회 때마다 단 위에 올라가서는 고래고래 소리를 지르면서, 아이들 목에 때가 있느니, 옷이 더럽다느니, 단추가 없다느니 하고 야단친다. 
그리고 줄이 조금이라도 비뚤거나 움직이는 아이가 있으면 절을 받지 않고 다시 시킨다. 
그리고는 감나무 밑에 가지 말라느니, 아침 8시까지(이렇게 아침 시간이 바쁜 요즘에 십리 길을 달려오는 아이들이 많은데도) 학교에 안 오면 교문에 들어서지도 말라느니 하여 아이들의 기를 죽여 놓는다. 
그렇게 해야만 교장의 위신과 권위가 서는 줄 아는 것 같다. 
그래 주번교사가 할 일, 담임교사가 할 일을 모조리 자기 기분대로 간섭하고 있으니, 아이들의 자치 생활이 제대로 될 턱이 없다. 
학교 꼴이나 나라 꼴이 꼭 같다. 
9월 24일 
아침에 교감·교장은 연구회로 출장 가고 없는데, 사무실에서 모두 교감 책상에 놓인 잉크스탠드를 손가락으로 가리키며 말했다. 
들어 보니 600원짜리 잉크스탠드의 청구서가 왔다고 한다. 
교장의 요구로 일전에 잉크스탠드를 사오고, 전부터 교장 책상 위에 놓아두었던 것은 교감의 책상에 갖다 놓고, 교감이 쓰던 것은 교무 책상에 옮겨 놓았다고 한다. 
"저것도 참 좋은데……." 
하고 교감이 책상 위에 있는 커다란 잉크스탠드를 가리키며 이야기하는 것이었다. 
교장실에 가 봤다. 
까만 빛에 자개무늬가 반짝이는 것이 놓여 있었다. 
언젠가 1,300명 학생이 놀고 있는 운동장에 철봉 하나 제대로 쓸 수 있는 것이 없다고 했더니 "어디 예산이 있어야지요." 
하던 교장이다. 
그 때 교감도 예산이 없어 철봉 같은 건 생각도 못 한다고 했다. 
그러더니 송구부 출전비로 그렇게 많은 돈을 썼는데, 그 돈이 어디서 나왔을까? 
학교 숙직실에 땔 나무는 없다고 하면서 학교 산에서 나무를 해다가는 모두 교장 사택에 가져갔다. 
작년 겨울에는 그토록 나무를 아끼라고 야단치더니, 결국 그 많은 나무를 반쯤도 때지 못하고 떨면서 겨울을 보내고는, 남은 나무를 봄내 여름내 교장 사택에 가져가서 잘 땠다. 
이런 영감이 살아 있는 한 학교고 교육이고 될 수가 없다. 
아이들에게 주어야 할 우유가루는 자루째로 여선생들 집으로 가져가서, 지금은 강냉이 가루로만 죽을 쑤어 주고 있다. 
교장부터 그 꼴이니 여선생들이 따라가는 것이다. 
나무고 연탄이고 우유가루고 뭐고 학교 물건은 다 교장 집 물건으로 되어도 직원들은 한 마디 항변조차 못 하게 되어 있는 것이 요즘의 군사정부가 다스리는 질서다. 
그저께 밤에는 순경이 와서, 숙직실에 불을 밤새도록 켜 놓지 않았다고 시말서를 받아 갔다더라. 
기름으로 살이 쪄 뚱뚱한 교장이 학교를 이 꼴로 만들고 아이들을 잡고 있는 것이 기막히고 분하지만, 그보다 더 답답한 것은 이런 교장 밑에서 한 마디 항변은 고사하고 온갖 부정을 보고도 조금도 의분을 느끼지 않는 젊은 교사들이다. 
내가 혼자 분한 어조로 말하면 모두 '그런 것쯤 보통이지.' 
하는 눈치로 싱긋 웃고 그만이다. 
참 기막힌 사람들이다. 
요즘의 젊은이들은 직접 자기들에게 개인적으로 손해가 나면 그 때는 꿈틀거린다. 
그리고 저보다 약한 자에게는 무섭게 덤빈다. 
그러면서 일단 개인을 떠나 사회 전체, 국가 민족 전체가 해를 입는 경우는 나 모른다는 태도다. 
철두철미 이기주의적이고 비인간적인 교육을 받아 온 20대, 30대의 젊은이들, 이들이 아이들을 교육한다는 것은 무서운 일이다. 
9월 27일 
윤택이가 3반 아이하고 짜서 2학년 아이를 때렸다. 
맞은 아이의 어머니가 오늘 아침 찾아왔는데, 보니 그 아이의 한쪽 볼이 공같이 부어 올랐다. 
두 아이가 한 아이를 차고 치고 해서 밤새도록 앓았다고 하는데, 아이 어머니는 점잖은 분이었다. 
윤택이는 그리 나쁜 아이가 아닌데, 같이 논 3반 아이가 맹랑한 놈이었다. 
"차지는 않고 발로 대 봤어요." 
했다 
발로 대 보다니! 
여간한 놈이 아니다. 
사무실에서 이 얘기가 나왔다. 
그 맹랑한 아이는 부모도 못 갚는다는 것이다. 
그런데 ᄀ선생의 말이 기막혔다. 
"그것 뭐 보통이지요. 
아이들 좀 싸워 얻어맞고 하는 거 보통으로 알아야지요." 
그래 내가 
"싸우는 게 보통이라지만 얼굴이 이렇게 부었는데요?" 
하니, 
"좀 맞는 것쯤 예사지요. 
아까징끼 발라서 부은 것 같아요." 
한다. 
하도 어이가 없어, "선생님의 아이가 이렇게 맞고 왔다면 좋은 기분 안 들 건데요?" 
해 버렸다. 
이 ᄀ선생은 언젠가 도의원에 출마한 일이 있다고 들었다. 
일전 저녁 숙직실에서 내가 책 읽는 것을 보고, 
"고등고시쯤 볼라면 몰라도 이제 책은 읽어 뭐 할라고." 
하던 사람이다. 
남의 귀한 생명을 맡고 있는 사람이 이렇게 생명에 대해 무관심하고 냉담하다는 것은 놀라운 일이다. 
그러나 이런 사람일수록 출세를 잘하는 세상이고 보니, 책을 읽고 교육을 걱정하는 사람은 바보가 될 수밖에 없다. 
1964년 3월 10일 
전근도 허탕이 되고, 담임은 3학년 1반 아이들을 또 그대로 데리고 올라가서 4학년 1반이다. 
새 학년이 되어서 교장 영감이 또 아침마다 조회 시간에 단 위에 올라가서 고함을 지르고 한다. 
날마다 한 시간씩 비상종을 쳐서 운동장 청소, 돌 줍기 등을 시킨다. 
청동학교에서 전근 온 손 선생은 꼭 논산 훈련소 같다 한다. 
그러면서 아이들의 생활은 왜 그렇게 난잡하고 질서가 없는지, 이것은 필경 억압에 대한 반발인 것 같다고 했다. 
참 손 선생은 옳게 보았다. 
어제는 교장이 없는 시간에 사무실에서 아동 생활 문제를 끄집어냈다. 
오 선생은, 일제 청소 때문에 학교 생활을 망친다고 했다. 
다른 선생들도 모두 군대식 훈련이 못마땅한 모양이었다. 
나는, 이 학교 아동 생활은 교장 한 사람이 망쳐 놓는다, 뭣이든지 혼자 멋대로, 교육이고 뭐고 생각지도 않고 규율이니 하면서 고함만 지르고 성만 내고 있으니, 선생들이고 아이들이고 모두 의욕이 없어져서 하라는 대로 억지로 움직이는 판인데, 이래서야 교육이 될 수 없다고 했다. 
그랬더니 교감도, 
"이제 나도 손을 들었습니다." 
했다. 
그리고는, 술안주에 쓰는 고춧가루까지 교장한테 허락을 받아 사기로 결심했다고 덧붙였다. 
그래도 오늘 하루는 교장이 없어서 산 것 같다. 
4월 22일 
교육장의 초도순시가 있는 전날, 밤을 세워 늙은 여교사는 교장실 책상보를 만들어 놀라운 열성을 보였다. 
이튿날은 아침부터 청소 때문에 온 직원과 아이들이 법석을 떤 것은 물론이다. 
교실마다 꽃병에는 한 아름씩 꽃이 꽂혔다. 
이 꽃들은 모두 빈약한 학교의 화단과 운동장 가에 한두 그루 서 있는 벚꽃, 개나리꽃을 꺾은 것이다. 
꺾지 말라고 하는데도 선생들과 아이들이 몰래 꺾어 갔다. 
여선생 하나가 굉장히 큰 벚꽃 가지를 들고 운동장을 지나가기에, 마침 내가 주번이기도 해서 아이들 보는데 왜 그런 본을 보이느냐 했더니, 
"이건 학교 것 아니고 철조망 저쪽 산 밑 신사당 있던 곳에 가서 꺾었는데요." 
하고 아주 뜻밖이라는 듯 대답했다. 
신사당도 학교 땅이고 그 곳의 나무도 학교에서 관리한다. 
학교의 것 아니라도 그래서 되겠는가? 
아이들에게는 나무를 꺾지 말라고 가르치면서 선생들이 이 모양이다. 
씨앗을 뿌려 놓은 화단을 아이들이 예사로 밟고 지나간다면서 어느 선생은, 
"조선 사람은 할 수 없다."고 
했고, 또 한 선생은. 
"마구 몽둥이로 패야 돼." 
했다. 
그러더니 며칠 전 온실 앞 덮개를 벗겨 옮겨야 한다고 전직원이 나간 일이 있는데, 그 때 겨우 네댓 발걸음만 더 걸어 둘러 가면 될 것을, 아이들 보는 앞에서 모두 꽃밭을 태연히 밟고 갔다. 
둘러 간 사람은 나와 또 한 사람 - 둘 뿐이었다. 
꽃을 꺾지 말라, 나무를 꺾지 말라고 하는 것은 꽃과 나무를 보고 즐겨야 한다는 이유에서만이 아니다. 
생명을 아끼고 귀하게 여기는 마음을 길러 주는 일 - 이것이 교육의 근본이 되기 때문이다. 
사람은 이유 없이 한 포기의 풀을 짓밟아도 안 될 것이고, 한 마리의 개미를 죽여서도 안 될 것이다. 
앞으로 학예회가 있고, 운동회가 있고, 군 예술제가 있고, 그밖에도 여러 가지 행사가 있다. 
교장은 어떻게 해서라도 그런 행사에 나가서 상을 타야 한다고 선생들을 독려하고, 선생들도 학교의 명예를 위해서 열성을 발휘하고, 그보다도 낙선될 경우 교장 영감님이 터뜨릴 분노가 무서워서도 온 정신을 쏟고 있다. 
그러나 생활과 교육은 엉망이 되고 난장판이 되었다. 그저께도 나는, 칼을 휘두르고 손가락을 끊은 아이가 있어 치료한다고 땀을 뺐다. 
피가 무섭게 났다. 
반공 작문, 반공 포스터 같은 것을 매월 제출하라 한다. 
반공 웅변대회를 자주 열라고 한다 반공 부락을 정해서 매월 전 직원이 나가서 지도하라고 한다. 
재건이란 말이 낡아지니 반공이란 말이 새로 등장했다. 
4월 24일 
갑장산에 소풍을 갔다 왔다. 
산길을 가는 것, 계곡에 흐르는 물 소리를 들으면서 새 잎이 우거진 숲 속을 걸어가는 것은 참으로 즐겁고 꿈 같은 시간이다. 
돌아올 때 남부 국민학교 앞을 지나다가 뒤에서 고함소리가 나기에 돌아보니 3반 아이들과 남부학교 아이들 사이에 돌 싸움이 크게 벌어졌다. 
마을과 신작로 한가운데서 돌이 수없이 하늘로 날아가고 날아온다. 
달려가서 고함을 지르고 야단을 치고 데리고 오는데도 자꾸 싸움을 하고 싶어했다. 
남부학교가 보기에 초라해서 업신여기는 것이 분명했다. 
나중에 알고 보니, 3반 담임 송 선생은 술친구와 어울려 어디로 갔던 모양이고, 2반 담임 김 선생도 술 한 병 안 들어와서 술이 먹고 싶어 견딜 수 없어 아이들에 앞서 가 버렸던 것이다. 
남부학교에서 청리까지 4킬로미터를 좌측통행을 시키면서 백 수십 명을 데리고 오느라고 수없이 고함을 지르고, 달려오는 차 앞을 왔다갔다하는 아이를 붙잡아 궁둥이를 때리고, 이래서 돌아오다 보니 오늘 소풍 기분을 아주 잡쳤다. 
학교에 돌아오니 교장 영감이 술 한 잔 내라고 해서 더욱 불쾌했다. 
밤에 숙직실에 모인 선생님들의 얘기는, 아이들이 가져온 것이 적다느니 많다느니, 담배가 어느 반은 몇 갑이고, 어느 반은 파랑새뿐이라느니, 교육에 도무지 이해가 없다느니…… 하는 것이었다. 
나도 이제는 허허 웃으면서 이런 얘기를 들을 수밖에 없는가 보다. 
5월 6일 
학예회가 끝났다. 
어머니들을 초청해서 위로해 준다는 목적을 가진 이 학예회는, 살기에 좀 여유가 있고 한가한 집의 아이들을 중심으로 꾸며졌다. 
동극이란 것이 '웃음보따리 촌극'식으로 어른의 흉내를 낸 천박한 것이 되어, 연출하는 아이들이 불쌍해 도저히 참고 바라볼 수 없었다. 
무용이란 것은, 교사가 장구를 쳐 주면 거추장스런 궁녀의 옷을 입은 아이들이 앉았다가 섰다가 절을 했다가 하는 궁중무용, 여자 아이들이 옛날의 남자옷이란 것을 입고 농부의 흉내를 내는 것들이다. 
모두가 수업은 제쳐놓고 지도 교사의 비상한 노력으로 훈련을 쌓은 성과를 보인 것이다. 
극이든 노래든 춤이든 할 것 없이 등장한 아이들의 얼굴은 짙은 화장을 하여 괴상하게 보였다. 
그런데 그 아이들은 우월감을 감추지 않았다. 
거기 출연하지 못한 아이들 - 여러 날을 공부도 못 한데다가 바로 학예회가 있는 오늘도 장소가 비좁다고 운동장에 모여 줄을 지어 모조리 교문 밖으로 추방당한 다른 모든 아이들에 대해 우월감이 가득한 표정으로 돌아다녔다. 
구경하는 어른들은 박수갈채를 보내고, 때로는 웃음이 터져 나왔다. 
어른들의 놀이감으로 된 아이들, 따돌림받는 아이들, 짓밟힌 모든 아이들! 
첫째 시간은 수업 참관이라 하여 어머니들 몇 분이 내 반에도 들어왔다. 
수업 중에 어머니 한 분이 사이다 한 병과 과자 한 봉지를 가지고 나왔다. 
"이러면 안 됩니다."고 
해도 기어코 칠판 앞에다 놓고 가는 데는 어찌할 수 없었다. 
학예회가 다 끝나고 나를 찾는 어머니들이 있어 나가니 네 사람의 어머니들이 또 그 모양이다. 
나는 첫 시간 때, 그 사이다와 과자를 단호하게 거절하지 못한 것이 몹시 후회되었다. 
"이런 것을 가져와서는 곤란합니다. 
여기 앉아 있는 아이들의 마음을 생각해 주셔야지요. 
못 가져오는 아이들 마음이 어떻겠어요?" 
하고 단연 거절하는 것이 교육자로서 마땅히 가질 태도였는데, 그럴 용기가 없었다. 
아이들과 어머니들이 선생님과 학교를 어떻게 알게 되었을까 걱정이다. 
사이다 병을 가져온 어머니들 모두가 가난한 사람들임을 나는 잘 알고 있다. 
내일은 꼭 아이들에게 말해 두리라. 
그런 것 앞으로는 가지고 오지 않도록 어머니께 말씀드리라고. 
가지고 온 어머니나 안 가지고 온 어머니나 다 같은 마음을 가지고 있다는 것을 잘 알고 있다고. 
5월 7일 
도 교육감이 시찰을 하고 갔다. 
미리 연락이 있어 아침 일찍부터 청소에 전교생이 동원되고, 잔뜩 긴장되었다. 
따라온 도 장학사 한 사람이, 학교 경영안의 부피가 적으니 뭐니 따위 소리를 했을 뿐, 교육감은 학교가 매우 정돈되고 깨끗하다고 크게 칭찬했다고 한다. 
정신이 다 빠져 있는 행정관리들! 
학교를 보려면 몰래 살짝 와서 볼 것이지, 미리 연락을 해 두고는, 돌아다니면서 청소 상태나 보고 교육이 잘 됐다고 칭찬하니 기가 막힌다. 
그런 사람이 미국에 다녀오고 영어 잘한다고 교육감이 되었는가? 
교육감은 직원실에 들어와서 민주주의와 대통령 각하 말씀과 빈곤 타파와 후진성 극복에 대해 한바탕 웅변조로 떠들고는 나가 버렸다. 
나간 뒤 선생님들은 긴장이 풀린 얼굴로, "참 저렇게 돌아다니면서 2만 몇 천 원 월급은 받아 어디에 쓰고 출장비는 받아 뭘 하나?" 
하고들 얘기했다. 
며칠 전 이 학교에 왔던 군 교육장은, 이만하면 됐다고 자신이 있어 도 교육감을 모시고 왔던 모양이다. 
청소와 정돈과 정숙(靜肅)을 최고의 교육 목표로 알고 있는 교육장으로서는 당연한 일이다. 
아래위 사람들이 모두 놀랍게도 장단이 잘 맞는다. 
청소를 빼고 나면 도무지 할 말이 없는 교장, 청소만 잘하면 교육은 다 된다는 교육장, 아이들이고 교육의 실상은 보지도 않고 청소 상태만 보고는 교육이 잘 됐다 못 됐다고 자신있게 말하는 교육감, 그리고 이런 모든 우스운 '윗사람'들을 바로 볼 줄 모르는 교사들. 
이래서 교육의 질서는 정연하다. 
5월 8일 
다섯째 시간이 끝난 틈을 타서 아이들에게 다음과 같이 말해 주었다. 
"벌써부터 여러분한테 말할라고 했던 것을 잊어 버렸어요. 
소풍이나 다른 때에 여러분의 어머니나 아버지가 더러 술 · 담배 · 과자 같은 것을 보내 오는데, 이런 것 이제부터 가져오지 않도록 잘 말씀드려 주세요. 
고맙기는 하지만 못 가져오는 사람의 마음은 어떻겠어요? 돈만 넉넉하면 선생님뿐 아니라 동무들, 이웃 사람들이 모두 같이 나눠 먹을 수 있게 하여 웃으면서 살아간다면 좋겠지요. 
그렇게 하지 못하는 것은 모두가 가난해서 그래요. 
그런 것 가져오는 사람이나 안 가져오는 사람이나 나는 똑같이 생각하고 있어요. 
모두 양식 걱정을 하면서 그런 일에 괜히 마음을 쓰지 말라고 집에 가서 잘 말씀드려요. 
이제부터는 가져와도 받지 않겠어요. 
나는 월급을 받고 여러분을 가르치고 있는 사람이고, 이 월급은 여러분의 아버지와 어머니들을 포함한 국민 전체가 낸 세금으로 받는 것입니다. 
만약 남는 돈이 있으면 도화지 한 장, 연필 한 자루라도 더 사서 공부나 잘 하도록 하세요. 
과자면 과자를 우리 반 학생 수대로 67명이 단 한 개씩이라도 나눠 먹을 수 있도록 사 와요. 
그러면 모두 같이 먹지요. 
그렇지 않으면 절대로 사 오지 말아야 합니다." 
저녁 때 마을 뒤 산기슭을 돌아 원장 못까지 산책을 갔다. 
어쩐지 오늘은 마음이 가볍다. 
진작 그런 얘기를 아이들에게 해 주지 못한 것이 후회된다. 
내가 학부모들한테서 얻어먹은 것이 뭐 대단한 것이랴만, 어쩌다가 사이다 한 병, 과자 한 봉지라도 부모들과 아이들로서는 큰 것이고, 또 그런 것이 대수롭지 않은 것이라고 하더라도 세상은 그저 그런 것이거니 하여 그냥 받기만 한 것은 잘못이다. 
스무 해 동안 나는 세속에 질질 끌려서 내 속마음대로 살아 보지 못했구나 하고 깨달았다. 
이제부터라도 나는 내가 갈 길의 키를 단단히 잡고 가야겠다고 마음먹었다. 
5월 13일 
저녁이면 으례 일찍 밥을 지어먹고 산책을 한다. 
그런데 오늘은 숙직실로 바둑을 두러 갔다. 
8시쯤인데, 학교를 한 바퀴 돌다 보니 6학년 3반 교실에 불이 켜져 있다. 
가 보니 아이들이 공부를 한다. 
남학생 대여섯, 여학생 셋. 
창문을 열라고 해서 물어 보니 청상 아이들이 태반이다. 
청상은 산길을 따라 십리나 올라가서 제일 안쪽에 있는 마을인데, 여학생들이 이렇게 밤늦게 공부하다니! 
저녁밥도 안 먹었다고 한다. 
집에 가라고 해도 "괜찮아요, 공부하는데 저녁 필요 없어요." 
한다. 
중학교 가야 하는데 지금 공부해 둬야 한다는 것이다. 
나는 좀 큰소리로 "부모님들이 기다리고 있지 않느냐? 공부도 해야겠지만 건강은 더 중요하다. 
또 요새 바쁜데 집에 가 일을 도와주는 것이 사람의 도리요 옳은 공부가 아닌가?" 
이렇게 말해서 곧 집으로 가라고 해 놓고는 숙직실에 가서 숙직 선생한테 얘기했다. 
숙직 오 선생이 저녁을 먹을 동안에도 아이들은 나오지 않았다. 
한참 있으니 학생 몇이 와서 또 공부를 하게 해 달라고 했다. 
이 아이들이 왜 이다지 시험 공부에만 정신을 잃고 있는지 기가 막혔다. 
시험 문제집을 가지고 ○×표를 하고 점수 따기에만 온 마음을 쏟고 있는 아이들, 가정도 부모도 자기들의 건강도 교사의 타이름도 다 소용 없는 아이들! 
그러나 이 아이들만을 나무랄 수는 없다. 
"너희들 아버지 어머니가 찾아와서, 우리 아이들 밤에 공부하도록 학교에 남아 있게 해 주시요, 하더래도 들어줄 수 없다. 
빨리 집에 가거라. 
공부하고 싶으면 집에 가서 해라." 
할 수 없다는 표정으로 아이들은 숙직실을 나갔다. 
그래도 한참 동안 아이들이 교실에서 나오지 않아, 오 선생이 가 보니 또 그대로 공부한다고 앉아서, 이대로 공부 좀 하도록 해 달라고 하더라는 것이었다. 
참 지독한 아이들이다. 
사람의 길을 가기 위한 참된 공부를 이렇게 지독한 마음으로 한다면 얼마나 반갑겠는가! 
5월 15일 
도 학무과장이 다녀갔다. 
여러 날 전에 교육감이 왔을 때 이 학교의 '인상이 좋지 않았다.'고 
해서 다시 과장을 보내어 알아보게 한 모양이라고 한다. 
ᆯ학무과장, 이분은 전에 장학관을 했다. 
젊은 사람이 참 빠르게 출세했다는 말도 있고, 깊은 학식은 없는데 말은 잘한다는 소문도 있다. 
여섯 시가 지나서야 와서 어두워 가는 교실을 둘러보고, 바깥을 돌아보고, 시설 관리에 대해서는 교장·교감에게 여러 가지 말을 해 준 모양인데, 직원실에 들어와 교사들 앞에서는 상식적인 이론을 한바탕 얘기했다. 
학습 자료를 아이들의 노작으로 만들도록 해야 한다는 것이다. 
그런데 그림에 대한 비평을 써 붙여야 옳다고 했다. 
아이들 그림에다 꼭 평을 써 붙여야 할까? 
우리 나라 국민학교 교사들 가운데서 아이들의 그림을 바로 보고 평할 사람이 몇이나 있을까? 
장학사 가운데 몇이나 있을까? 
잘못된 평을 붙여 놓는 것이 안 써 붙이는 것보다 훨씬 나쁜 영향을 준다. 
그런데도 흔히 학교(교실)에서 아이들 그림 밑에 평을 써 붙여 놓는 것을 보는데, 단 한 장도 제대로 옳게 쓴 것을 나는 아직 보지 못했다. 
이건 아이들의 그림 교육을 망치는 것이다. 
그래도 이렇게 자꾸 써 붙이는 교실이 있고 학교가 있는 것은 교육을 열심히 한다는 것을 보이려고 하는 것밖에 아무것도 아니다. 
그리고 무식한 장학사들, 교장·교감들의 겉치레 교육의 결과다. 
이제 한 도의 장학 일을 맡고 있는 사람이 학교에 와서 이런 말을 하고 있으니 교육이 어찌 바로 되겠는가? 
장학을 한다는 사람들이 교사들을 도와주지는 못하더라도 제발 아이들 교육하는 일을 방해하지나 말았으면 좋겠다. 
5월 16일 
지금 막 학교에서 돌아와 앉았다. 
지긋지긋하게 시달리기만 하는 나날, 이건 학원이 아니라 감옥이다. 
화단이고 원장이고 교실이고 아이들이고 뭐고 학교 안에 있는 것이면 어떤 것이라도 모조리 수염 깎듯이 빤질빤질하게 깎아 놓아야 한다. 
네모 반듯하게 다듬어 놓아야 한다. 
부동자세로 세워 놓아야 한다. 
그래야만 어른들이 기분 좋아한다. 
교육을 잘 한다고 한다. 
아침부터 고래고래 고함을 질러 아이들을 잡아 놓고는 원숭이로 만들고 다람쥐로 만들어 놓아야 한다. 
머리 속에 돌자갈만 꽉 박혀 있는 듯한 어른들, 그 어른들은 교원들을 노예처럼 부려먹으면서도 일선의 교사들을 밀어 준다느니 뒷받침해 준다느니 하고 있다. 
개선될 가능성은 전혀 보이지 않는다. 
인간들이 풍기는 악취는 이제 온 땅에 가득하다. 
산 속의 한 그루 나무로 태어나지 못한 나는 얼마나 불행한 존재인가! 
5월 19일 
썩어빠진 인간들이 하는 꼴들이 가관이다. 
오늘 교장 영감이 교육청에 갔다 오더니, 교육과장과 여러 교장들이 모인 자리에서, 지난번 도 교육감이 와서 기분이 나쁘게 되어 돌아간 원인을 결론지어, 대우를 잘해 드리지 못하고 인사가 모자랐다는 것이라고 했다. 
그래 이제부터는 고급 음료와 고급 과자를 항시 준비해 둘 것이고, 수건도 썩 좋은 것을 준비해서 좋은 쟁반에다 받쳐들고 정중히 드리도록 하고, 슬리퍼도 깨끗하고 좋은 것을 특별히 고급 손님용으로 준비하고, 여선생님들은 특히 이런 접대하는 일에 관심을 가지라고 했다. 
또, 아이들에게 인사를 잘하는 교육을 하는데, 좋은 옷 입고 학교에 들어오는 사람에겐 모르는 사람이라도 인사를 해야 된다고 한다. 
'이건 나쁘게 해석할 것이 아니라 손님을 잘 대접하는 좋은 태도를 갖게 하는 것'으로 해석해야 된다고 한다. 
그리고 무엇보다도 외모를 잘 갖춰야 하고, 학교의 '환경 미화'에 힘써야 되는데, 앞으로 며칠 동안은 아이들 공부는 집에서 하고 학교에서는 환경 미화 정비만 해 달라는 교육과장의 부탁이라고 한다. 
썩어빠진 교육행정 관리들의 꼴이 구역질난다. 
5월 28일 
오늘부터 며칠 동안 가정방문을 한다고 해서 오전 수업으로 끝났다. 
점심을 먹자 곧 원로리로 갔다. 
원로리에는 우리 반 아이들이 특별히 많아서 10여 명이 된다. 
집마다 잠깐 들어가 인사만 하고 나와도 시간이 걸려 어두울 때야 돌아왔다. 
술이고 다른 음식이고 일체 대접을 안 받기로 작정했는데, 선용이네 집에 가서 그만 하도 붙잡고 놓지 않는 바람에 곶감 두 개 먹고 나왔다. 
선용이가 쓴 '우리 집'이란 글이 마음에 들어 꼭 한 번 찾아가 보고 싶었는데, 정말 제일 위쪽 산허리에 지은 초가집 둘레에는 소나무, 감나무들이 꽉 둘러서 있었다. 
마당에는 역시 선용이 글에 나오는 귀여운 송아지가 어미소 곁에 서 있었다. 
올 때, 4학년 3반 ㅅ선생의 부탁으로 정태순이란 아이의 집을 찾았다. 
장기 결석이란 것이다. 
들어가 보니 그 반에서 나이가 좀 많아 보였던 바로 그 여학생이었다. 
물어보니 열 다섯이라고 했다. 
이래서야 어찌 6학년 졸업을 하겠나? 
열 여덟 살에 졸업하니 말이다. 
예상했던 대로 부끄럽기도 하고, 어린 동생 같은 아이들과 재미도 없는 모양이다. 
그뿐 아니라 집 형편이 또 맹랑하게 어렵다. 
이야기하는 중에 태순이 어머니가 장에서 돌아왔기에 얘기를 들으니 아버지도 없고(돌아가시고), 농사는 남의 논 두 마지기를 부치면서 딸 둘에 아들 하나를 기른다고 했다. 
도화지나 연필을 살 돈도 어렵고, 작년에는 태순이를 어느 선생님이 3학년에서 5학년에 올려 주겠다는 것을, 그리되면 교과서를 살 수 없다고 거절했다 한다. 
아들 하나 - 태순이 동생은 지금 3학년인데, 작년까지는 교과서를 무상으로 받고, 요새는 강냉이죽을 먹고 하는데, 지난번 기성회비 30원을 늦게 내서 미안하다고 하면서 "그것도 못 낼 것인데, 하루는 학교 갔다 도루 쫓겨와서 하도 울고불고하여 할 수 없이 온 동네를 돌아다니면서 겨우 꾸어 주었다."고 
했다. 
나는 태순이 어머니 말을 듣고 분한 생각이 들었다. 
학교에서 기성회비 받기 위해 아이들을 집으로 돌려 보내게 한 적은 없다. 
기성회비를 내는 것도 학반 재적 학생수의 7할 정도를 목표로 하고 있다. 
그런데 모조리 받아서 제 이익으로 하려고 한 것이겠지. 
젊은 교사들이 왜 이렇게 돈만 생각할까? 
앞으로 기성회를 새로 조직해서 300원을 받게 될 것 겉은데, 그렇게 되면 가난한 집 부모들과 아이들의 고통은 한층 심할 것이다. 
태순이 집 사립문을 나오면서 나는 굳이 학교에 보내 달라는 잔인한 말을 하지 않았다. 
학교에 못 보내더라도 너무 실망하지 말라고 위로할 수밖에 없었다. 
월반 문제는 학교에 가서 의논해 봐야 할 일이라 뭐라고 말할 수 없었고, 다만 앞으로 학교에 다닐 수 없게 되더라도 집에서 일하면서 참되게 살아가는 것이 옳은 사람이 되는 길이라고 말해 주었다. 
그리고 나오니 마음이 울적해서 견딜 수 없었다. 
5월 29일 
오늘 오후에는 가천, 하초 방면으로 가서 어제보다 더 늦어서야 돌아왔다. 
기막힌 생활을 하는 집이 많았다. 
태순이 집도 벌써부터 양식이 떨어졌다. 
식구는 일곱인가 여덟인가 되었고, 태순이 어머니가 얘기 도중에 하는 인사가 이랬다. 
"선생님, 아래는 강냉이죽을 태순이가 가져와서 제 동생을 줬어요. 
선생님이 주시던 거라나요." 
그걸 제가 안 먹고 동생 갖다 줬구나! 
가슴이 뭉클해졌다. 
바로 그저께다. 
나도 점심밥을 안 가져왔기에(쌀을 살 수 없었던 것이다.) 
태순이를 불렀다. 
"태순아, 나 점심 안 가져왔는데, 숙직실 뒤에 가서 당번 학생한테 선생님이 가져오라 한다고 말하고 한 그릇 가져오너라." 
이래서 태순이가 양재기에 한 그릇 가져온 것이다. 
나는 그것을 다 먹을 수 없기에, 마침 한 컵씩 받은 것을 다 먹은 태순이의 도시락 그릇에다 반쯤 덜어 주었더니 그 도시락에 가득 되었다. 그걸 그 때 먹은 줄 알았더니, 집에까지 가져가서 제 동생에게 먹였던 것이다. 
태순이 집에 찾아갈 때 윤희를 따라 같이 가면서 들은 말이 이렇다. 
"태순이 엄마는 아까 쌀 한 되를 우리 엄마한테 구해 달라고 해서, 그래 엄마가 구해 줬어요……." 
그 쌀과 아직 채 익지 않은 보리 이삭을 잘라 장만해서 나물죽을 끓여 먹는다는 이야기였다. 
태순이 동생이 있어 물어 보니 나이가 아홉인데 학교에 몇 번이나 가도 안 넣어 주더라고 했다. 
명년에 오라고 하더라나? 
명년이면 열 살이다. 
그러면 국민학교 졸업할 때는 열 여섯 살이 된다. 
어째서 학교의 선생이란 사람들이 그토록 냉혈동물로 되었는가? 
"내가 학교 가서 의논해 보지요. 
꼭 되도록 힘써 보겠어요." 
이 아이를 꼭 구해야지 생각하고, 이름과 나이를 적어서 돌아왔던 것이다. 
5월 30일 
오늘은 원장 2구에 갔다. 
언덕산 기슭 숲속에 폭 싸여 파묻힌 초가집들, 그 속에서 소박하게 살아가는 사람들이 내게는 한없이 부러웠다. 
언제 나도 그 속에 들어가 한 마리 짐승처럼 살아 볼까? 
한 포기 풀처럼 살아 볼까? 
가정방문을 마치고 어둡도록 들길을 돌아다니고 숲속에 앉아 있었다. 
신작로로 돌아오니 거기 순희가 기다리고 있었다. 
"선생님, 선생님 막 나가시자 아버지하고 어머니하고 돌아왔어요. 
그래서 꼭 집에 오시도록 어머니가 말해요." 
"오냐, 고맙다. 
지금 가면 괜히 폐가 될 게고, 나중에 가지. 
고맙다. 
어두운데 어서 가거라." 
나는 순희 머리를 쓰다듬어 주고, 논둑길로 돌려보냈다. 
귀여운 아이! 
선용이 집에서 곶감을 먹은 이후, 끝내 한 잔의 술도 한 숟가락의 밥도 대접받지 않고 사흘 동안의 가정방문을 마쳤다. 
6월 3일 
한밤중에 일어나 이 일기를 쓴다. 
지금은 한 시 반이다. 
쓰지 않고는 잠이 안 올 것 같다. 
오늘 학교에서 본 선생들의 태도를 나는 잊을 수 없다. 
서울에서 한창 대학생과 시민들이 데모를 하고, 중앙청과 청와대까지 군중들이 밀어닥치고 있다는 방송을 들으면서 선생들은 거의 모두 학생들을 비난하고 있었다. 
데모에 참가하지는 못하더라도 목숨을 걸고 나라 일을 바로잡기 위해 싸우고 있는 사람들을 비난하다니! 
지금 일어나고 있는 이 데모를 부정하는 자는 이 나라의 학생과 교수와 언론인과 그 밖의 모든 지성인들의 양심과 양식과 이성을 부정하는 것이다. 
그리고 정부의 부정 , 부패 - 나라 땅을 팔아먹고 학원을 사찰하고 자본가와 야합해서, 부정이 드러나면 국회에서 문제가 돼도 저희들끼리 조사단을 구성해서 흐지부지해 치우고, 통일을 외치는 양심들은 모조리 감옥에 가두고, 3·15부정선거의 원흉과 정치 깡패들과 악질 모리배들을 죄다 풀어놓고 태연한 그 소위 민족적 민주주의란 것을 긍정하는 것이다. 
또 그리고 일본과 수작해서 그들의 자본을 끌어 들여 바닥난 살림을 유지하고 정권을 지탱해 보자는 짓을 옳다고 하는 태도다. 
모두 다 집에 재산이 넉넉하고 월급까지 받아 걱정없이 살아간다고 그런 태도가 되었겠지. 
그러나 교육자로서, 인간으로서 양심을 가졌다면, 날마다 점심 시간에 운동장 한쪽에서 힘없이 쭈그리고 앉아 배고픔을 참고 있는 아이들을 조금은 생각해 봐야 할 것 아닌가? 
선생님들은 4·19때도 이런 태도였을 것이 분명하다. 
양심과 도덕심을 잃어버린 교육자들한테서 배우는 아이들이 너무너무 가엾고 억울하다. 
6월 6일 
오늘은 계성학교에서 주최하는 백일장이 있어 상주읍까지 아이들을 데리고 갔다가 왔다. 
애당초 이런 행사에는 참가할 생각이 전혀 없었는데, 교장 선생과 교감선생이 하도 부탁을 해서 마감이 지난 여러 날 뒤에 갑자기 참석자 명단을 냈던 것이다. 
예상한 대로 출제는 엉터리였다. 
산문 제목은 비오는 날, 감나무, 밀가루, 반장 등이고, 운문은 굴뚝, 노을, 바람, 메아리, 손들이었다. 
한낮인데 어찌 '노을'이란 제목으로 아이들이 글을 쓸 것이며, 비오는 날도 아닌데 어찌 '비오는 날'이란 제목으로 글을 쓸 것인가? 이런 제목은 모두 과거에 어쩌다가 그런 제목으로 글을 쓴 아이들에게 그 글을 그대로 재생시키는 요행을 주는 것밖에 안된다. 
'메아리'는 또 무엇을 쓰라는 것인가? 
'손'은 '나의 손'이라든지 '어머니의 손'이라면 좀 낫겠는데, 이런 추상적인 제목을 주는 것은 관념적인 글을 장려하는 것밖에 안된다. 
백일장 행사가 글짓기 교육을 망치고 있다. 
작품의 심사도 제대로 되기를 바랄 수 없다. 
출제도 옳게 못 하는 사람들이 작품인들 어찌 바로 보겠는가? 
막차 시간까지 아이들을 데리고 냇가에 가서 놀았다. 
백일장이고 뭐고 오늘처럼 즐겁게 하루를 보낸 일은 없었을 것이다. 
모래밭에서 아이들(모두 열 다섯 명)은 모래산을 쌓고, 못을 막고, 물장난을 치고 했다. 
가만히 앉아 아이들을 바라보다가 나도 어느덧 같이 모래를 쌓고 물장난을 하였다. 
시간 가는 줄을 몰랐다. 
잔디밭에 가서는 씨름을 하고, 또 그밖에 아이들은 온갖 재미있는 놀이를 생각해 내었다. 
글짓기고 시짓기고 그까짓 것이 다 뭘까? 
천진하게 뛰어 노는 아이들은 가고 싶어하지 않았다. 
나도 그랬다. 
돌아오면서 엿을 사 주고, 나도 먹었다. 
아이들 속에서 하루를 보낸 오늘은 너무 즐거운 날이었다. 
6월 9일 
임시 교원 이동이 있어 대구시 전입자 내신서를 내라는 공문이 며칠 전에 왔다. 
조건은 근무 성적이 '가'여야 하고, 근속 6년 11월이 되어야 한다고 되어 있다. 
그래서 곧 내신을 하고 이틀 뒤 군 교육청에 가 보았더니, ᄎ장학사가 한참 생각하고 나서는 입맛을 다시더니 내신을 내어 본다고 했다. 
다음날 아침 내가 교육장을 만나 부탁을 해 놓고 오는 길에 함께 버스를 탔던 ᄎ장학사가 하는 말이, 여러 가지 딴 조건이 또 있다고 말했다. 
다시 6월 6일 읍에서 백일장이 있던 날 왕산에서 ᄎ장학사를 만나니 이번에는 "이 선생은 좀 더 기다려야겠는데요." 
했다. 
나는 벌써 다 각오한 터라 "조건이 그렇다면 할 수 없지요." 
했다. 
무슨 일인지 모른다. 
교육청에 갔던 날 연구소 ᆽ선생의 말을 들으니 근무 성적은 3년간 계속 '가'로 되어 있어야 한다고 했는데, 그렇다면 왜 애당초 공문에 그렇게 밝히지 않았는가? 
필시 그것은 도에서 제시한 조건이 아니고 마음대로 추천해 주기 위해서 군에서 그런 핑계를 대는 것이 분명하다. 
차를 타고 오던 아침 ᄎ장학사와 ᆽ장학사가 주고받는 말에는 해당자가 하나도 없다고 했는데, 그렇게 해 놓고 나서 누구를 내신할 모양인가? 
필연 몇 사람은 내신을 하겠지. 
내신을 하게 될 사람이 어떤 사람인가는 추측하기에 어렵지 않다. 
도저히 교육자라고 볼 수 없는 이상한 행동과 근무를 하는 사람에겐 근무 성적을 '가'로 주어 대구로 보내고, 대통령상을 주기도 하는데, 이런 일쯤 예사로 알아야 하겠지만 아무래도 더러운 세상이다. 
오늘 교감 선생 말을 들으니, 교감 선생 자신이 교장 강습을 보내 준다고 해서 술을 여러 차례 내고, 도의 교제비까지 요구해서 내었는데, 나중에 알고 보니 술값, 교제비 얻어먹은 장학사 둘만 교장 강습에 갔다고 했다. 
썩은 세상 어디 한 군데도 성한 구석이 없다. 
대가리부터 발 끝까지 다 썩어 문드러졌다. 
내일은 대구에 갔다 오고, 모레는 다시 문경 구랑리 그 산협에 가 보고 싶다. 
내 뼈를 묻을 산을 찾아야지. 
1964년 12월 31일 
어느덧 또 한 해가 다 가 버렸다. 
내가 여기 온 지 꼭 석 달이 찼다. 
오늘 종업식을 했으니 앞으로 한 달은 방학이라, 겨우 한숨을 쉬면서 오늘밤은 이렇게 앉아 생각하고, 그동안 내가 겪은 일들을 여기 대강이라도 적어 두기로 한다. 
참으로 몸서리나는 이곳의 생활을 이제는 어떻게 해서라도 그만두어야 하겠는데 마음대로 안 될 것 같아 죽고 싶도록 괴롭다. 
이 학교는 ᄒ면소재지에서 20리, 학생은 450명, 교원은 교장·교감을 포함해서 모두 7명이다. 
작은 학교라도 좋으니(멀미를 심하게 해서 교통 수단으로 기차밖에 이용할 수 없다고) 철도 연변에 보내 달라고 장학사들에게 두어 번 말만 했던 것뿐이라, 그래서 이런 벽지 학교에 오게 된 것이다. 
그러나 나는 별로 크게 불만스럽지도 않았다. 
굳이 시끄럽고, 마음에도 없는 아니꼬운 짓만 흉내내야 하는 철도 연변의 학교보다는, 교통이 좀 불편한 곳이 오히려 자유스럽고 교육을 잘할 수 있겠다 싶었던 것이다. 
그런데 남들은 내가 이런 학교에 오게 된 것을 퍽 딱하게 여기는 눈치였다. 
같이 있던 청리학교 선생님들이 모두 그런 태도였고, 함창의 ᄀ선생은 언젠가 역에서 만났을 때 "선생님, 참 놀랐습니다." 
하고 몹시 섭섭하다는 표정을 지었다. 
세상 사람들은 모두 그렇게 영전이다 좌천이다 하는 생각만을 가지고 있는 모양이다. 
나는 청리를 떠날 때 웃는 낯으로 모두에게 인사를 했다. 
그랬더니 사람들은 내가 교감이라도 되어 전근을 가니 좋아서 그런가 보다 하고 여기는 것 같았다. 
나는 지금까지 어디를 가든지, 여기가 아주 내 뼈를 묻을 고향이라고 생각해 본 적이 없다. 
언제나 서먹서먹한 객지요 나그네였다. 
그러니 떠날 때도 어떤 사람들처럼 눈물을 흘린다든지, 감상에 젖는다든지 하는 일은 있을 수 없었다. 
선연히(남들이 보기에는 참 인정이 모자란 사람같이) 떠나서 다시 새로 찾아든 곳도 역시 언제나 그런 곳으로 처음부터 임시로, 나그네 마음으로 찾아드는 것이다. 
내게는 이 세상이 언제나 낯선 나라요, 나는 영원한 나그네다. 
석 달 전 찾아온 이곳은 학교의 자리가 아늑하고, 아이들이 순박하고, 작은 학교의 조용한 분위기가 참 마음에 들었다. 
그러나 교직원들은 처음부터 마음에 들지 않았다. 
교장이란 사람은 지극히 무능한 호인형(好人型)이란 점은 좋다고 하더라도 직원을 통솔할 줄 모르고, 교육에 대해서는 옛날 식민지 시대의 군국주의 교육밖에 아는 것이 없고, 완미고루한 데다가 사람을 대할 때 가끔 지극히 불쾌한 기분을 상대방에게 주는 말을 하여, 나도 처음엔 어리둥절할밖에 없었다. 
여러 번을 좀 모욕적인 일을 당해도 참다가 이래서는 안 되겠다고 한 번은 좀 따끔하게 충고를 했더니 뜻밖에도 아무 변명조차 하지 못하고 쑥 기어들어갔다. 
다른 사람들의 말을 들으니 처음 대하는 사람에게는 아주 위엄을 보이기 위해 그렇게 일부러 대한다고 하는데, 그 말이 어느 정도 맞는 것 같았다. 
내가 처음 부임했다가 다시 이삿짐을 가지러 전임지에 갔다 왔을 때다. 
저녁때 온다고 해 놓고 마침 차편이 있어 아침에 왔더니 교장의 말이 이러했다. 
"왜 약속을 어겼어요?" 
약속을 왜 어겼느냐는 이 말을 한 번이 아니고 세 번이나 거듭 말하는 데는 내 기분이 좋을 수가 없었다. 
학교에서 아무것도 준비해 놓을 것이 없고, 저녁에 온다고 했다가 당겨서 아침에 왔으면 더 빨리 왔으니 반갑다고 좋아해야 할 터인데, 이렇게 자꾸 약속을 어겼다고 나무라기만 하니, 대관절 이 사람이 무슨 마음으로 이런 말을 하는지 알 수가 없었다. 
그것도 이제 처음 대하는 사람, 이제부터 같이 있게 될 직원에게 말이다. 
그래도 나는 참았다. 
처음 대하는 사람이고, 사람이란 가끔 실수도 있거니 해서 참았던 것이다. 
그 뒤 얼마 안 되어 또 이런 일이 있었다. 
사사여행(私事旅行)을 갔다 온 직원 한 사람이 여행 날짜를 줄여서 일찍 돌아왔다. 
밤에 나한테 찾아와서 얘기하고 갔는데, 그 다음 날은 휴일이라 다음 다음 날 출근했다. 
교장이 왜 교감한테까지 와서 얘기하면서 나한테는 안 왔나 했다가 그 선생한테 톡톡이 반격을 당했던 모양이다. 
내가 직원실에 가니 교장이 이번에는 나한테 불평을 했다. 
왜 ᄀ선생이 돌아왔다는 것을 말해주지 않았나 한다. 
나는 그 전의 일도 생각이 나서 한꺼번에 내 생각을 다 말하고, "교장 선생의 할 일이 뭡니까?" 
하고 좀 목소리를 높였다. 
그랬더니 교장은 찍소리 못 하고 또 쑥 기어들어갔다. 
그러고 보니 도리어 불쌍하다는 느낌이 났지만, 어쨌든 참 소인(小人)이란 말이 알맞았다. 
교육이란 것을 도무지 알지 못하고 다만 학교장의 자리에서 그 위신만을 지켜가기 위해서는 조그만 그 무슨 형식 같은 것이라도 붙잡고 늘어지는 수밖에 없다고 생각하는 못난 사람이다. 
이런 정도의 일들로 하여 이따금 일어나는 교장과의 사이의 조그만 파란은 그래도 아무것도 아니다 내가 무엇보다도 불쾌하게 여기는 두 선생이 있다. 
처음 부임하여 이틀쯤 되었을까. 
일요일이었던 것 같다. 
하루는 사무실에 앉아 있으니까 바로 앞에서 사람들 소리가 나는데 내다 보니 선생들이다. 
사무실 앞에 감나무가 있는데, 한 사람은 감나무에 올라가 감을 따고 있고, 한 사람은 떨어진 감을 주워 모으고 있다. 
청부도 함께 거들고 있었다. 
이건 어찌된 일인가? 
아무런 의논도 없이 이럴 수 있는가? 
도무지 이 학교의 질서라든가 풍습을 짐작할 도리가 없어, 밖을 보고 "교장 선생님한테 허락을 받든지, 직원회의에서 의논해서 따는 것이 좋지 않은가요?" 
했더니 "이거, 뭐, 괜찮습니다." 
하고 아무렇지도 않다는 대답이었다. 
그날 감은 반쯤 땄던 것 같다. 
그런데 며칠 뒤 직원회가 있었기에 내가 직원들의 근무 태도에 대해 이야기하다가, 바로 그 감이야기가 되어서 학교의 일이 모두 그 차례가 있다고 했더니 한 직원이 즉석에서 말했다. 
"교감 선생님, 저 봐요. 
어제 교장 집에서 다 따 갔잖습니까?" 
그제야 감나무를 쳐다보니 감이 한 개도 없었다. 
참 어이가 없었다. 
철없는 선생들이나 그 선생들을 갋아서 감을 따 가는 교장이나 모두 똑같다는 생각이 들지 않을 수 없었다. 
학교의 물건이나 생산품을 서로 먼저 가져가는 것이 임자가 되어 버린 상태라면 이 학교가 교육면에서고 관리 면에서고 얼마나 황폐하였는가를 알 수 있다. 
나는 그 뒤 이 감 사건이 이 학교 직원들의 근무 태도, 분위기를 한마디로 상징하는 것이라고 생각되어 잊을 수가 없었다. 
감 사건 이후, 나는 제주도에서 온 ᄀ선생을 자주 타일렀다. 
이 선생의 태도가 참 맹랑했다. 
하루는 선생들이 기성회비를 받아서 써 버리고는 안 낸다고 타일렀더니, ᄀ선생의 말이 이러했다. 
"그거 좀 유용하면 어떻습니까!" 
그는 3학년 담임이다. 
수업을 제멋대로 단축해서, 오후 수업은 안 하고 아이들을 일찍 돌려보내기 예사다. 
그래선 안된다고 말했더니, 
"음악 진도가 다 나가서 가르칠 것 없어요." 
했다. 
"선생님은 이전에도 그랬어요?" 
했더니 전에도 오전 수업만 했다는 것이다. 
이 사람은 사무 볼 것이 있으면 언제나 수업 중에 다 처리하고, 오후에는 제 방에 들어가 낮잠을 잔다. 
수업 중에 신문을 본다고 교장이 주의하면, 
"수업 시간 중에 신문 보는 것과 근무 시간 중에 신문 보는 것이 무엇이 달라요?" 
하고 되묻는다. 
보결 수업에 들어가라고 하면 아주 "못 들어가겠습니다." 
한다. 
그러니 이런 사람을 붙잡고 타이르거나 책임을 묻거나 하는 노릇이 다 부질없다. 
설을 쇤다고 일찍 가겠다는 것을 허락할 수 없다고 했더니 제멋대로 가 버렸다. 
일직이고 숙직이고 사무 처리고 다 내버리고 가 버린 것이다. 
ᄀ선생이 가고 난 며칠 뒤 그 반에서 수라장이 벌어졌다. 
두 시간 수업을 마치고 쉬는 시간에 사무실에 들어가려는데, 저쪽에서 고함소리, 울음 소리가 나기에 가 봤더니 3학년 교실 뒤편 출입문을, 안에서는 수십 명의 여학생들이 울면서 밀고 나오려 하고, 밖에서는 남학생들이 몇이서 필사적으로 닫고 있다. 
안을 들여다보니 아이들이 밀고 때리고 밑에 깔리고 하여 난장판이다. 
들이닥친 아이들에게 떠밀려 드디어 문짝이 벗겨 넘어져, 아이들이 밖으로 튀어나오는데, 여학생들이 모두 얼굴을 가리고 울고 있다. 
몹시 얻어맞은 모양인데 대관절 무슨 일이 일어났는가? 
"무슨 일이 있었나? 어찌됐나?" 
하고 물으니 "지각했다고 남학생들이 마구 패요." 
한다. 
"지각했다고?" 교실에 들어가니 먼지가 자욱해서 곧 나와 교무실로 와서 정신없이 앉았는데 아이들의 울음은 그대로 들려왔다. 
ᄀ선생이 생활 지도를 제대로 했을 리가 만무하니 필경 폭력 교실이 됐구나 싶었다. 
불쾌해서 견딜 수가 없었다. 
셋째 시간은 다른 선생이 보결 수업으로 들어가게 하고, 넷째 시간에 내가 들어갔다. 
먼저 급장에게 물어 보니 좀처럼 말을 바로 안 하고 자꾸 속이는 것 같아 참을 수 없어 앞에 나오라 했다. 
"이놈, 네가 남을 때렸으니 너도 매맛을 봐라." 
하고 종아리를 때려 놓고는 다시 말하게 했다. 
결국 일은 이렇게 됐다. 급장이 지각한 여학생을 때리려고 나오라 하니 안 나와서 한 여학생을 때렸더니, 다른 남학생들이 모두 일어나 여학생들을 두들겨 팼다는 것이다. 
"우리 선생님이 지각한 사람은 때리라고 했습니다." 
나는 놀랐다. 
사실인가 싶어서 다른 아이들에게 물었더니 모두 그렇다고 했다. 
"우리 선생님이 지각한 학생을 한 줄로 세우고 책보로 눈을 싸매 놓고 패라고 했습니다." 
참으로 어이가 없었다. 
그 자리에서 나는 이런 말을 하는 수밖에 없었다. 
"여러분들의 아버지나 어머니가 만일 여러분들에게, 이웃집에 가서 무엇을 훔쳐 오라고 한다면 그 말대로 따르겠습니까? 안 따르겠습니까?" 
아이들은 모두 
"안 따르겠습니다."고 
말했다. 
"아무리 선생님 말씀이라고 하더라도 옳지 않다고 생각되면 따르지 말아야 됩니다." 
대한민국-이 나라에 이런 교사가 얼마나 될까? 
그 정도의 차이는 있겠지만 이와 비슷한 교사가 수없이 많을 것이다. 
그들은 모두 막대한 돈으로 시설을 해 놓은 사범교육을 받고 나와서 선생님, 선생님이라 불리면서 남의 귀한 자식들을 가르치고 있는 것이다. 
폭력을 가르치는 폭력의 교실-어쩌면 그것은 이 나라 교육의 축도일는지 모른다. 
이 ᄀ선생 다음으로 또 하나 제멋대로 생겨먹은 ᆯ선생이 있는데, 그도 다음해에는 군대에 간다고 하여 걸핏하면 "까짓 거 뭐, 명년에는 논산 가는데……" 했다. 
ᆯ선생도 오늘 종업식이 끝나자 회의도 마치기 전에 핑 가 버렸다. 
경리 사무를 감사라도 할 것같이 불평만 하더니, 오늘 아침에 자기가 맡고 있는 생산품 처리 대장을 정리하는 일과 현금을 예금할 것을 잊지 말라고 했을 때, "예, 해 놓지요." 
하고 대답까지 하고는 그대로 가 버렸다. 
물론 돈까지 그대로 가지고 가 버렸다. 
경리 사무 책임자-이것이 교감으로서 가장 귀찮은 노릇이다. 
나는 오늘 저녁을 먹으면서, 국민학교의 경리 사무를 맡고 있는 사람들-경리계, 교감, 교장들이 어떤 짓을 하고 있나, 돈을 보면 어떻게 환장이 되어 버리는가 하는 것을 새삼 생각했다. 
최근에 겪은 일에서 나는 말할 수 없는 불쾌감을 느꼈다. 
그리고 인간을 도무지 믿을 수 없다는 절망감이 들었다. 
내가 부임한 며칠 뒤 교장은 나에게 판공비를 달라고 했다. 
물론 여러 가지 접대 비용은 그것대로 다른 항목의 돈으로 지출하고 판공비는 교장이 따로 먹자는 수작이었다. 
"어느 학교에서나 다 그렇게 하고 있습니다." 
하는 것이다. 
사실 그럴는지도 모른다. 
그러나 나는 조심스럽게 "잘 생각해 보겠습니다."고 
했다. 
그것은, 아직 그 때는 경리에 대해서 통 어찌해야 할지 몰랐기 때문이었다. 
그 뒤 교장은 이곳 저곳 술집의 빚을 갚는다고 돈을 냈다. 
자기가 앉은 의자의 덮개를 새로 만들었다. 
경리 담당인 이 선생은 내가 돈을 내려고 하면 이것 저것 핑계를 대어 주지 않으려고 했다. 
누가 보아도 당연히 지출해야 할 것, 거의 절대적인 일에도 그랬다. 
그러면서 나한테는 한마디 의논도 없이 교장 말은 그대로 듣고 서류를 만들어 왔다. 
나는 경리 사무를 몰랐고, 또 부임한지 며칠이 안되는 터라 여러 번 그대로 도장을 찍어 주는 수밖에 없었다. 
그러다가 '신탄비'로 나온 돈 1만4,800원을 교장이 인출하자고 했다. 
나는 그것을 모두 낼 것이 아니라 마세크탄과 장작값 줄 것만 내자고 했다. 
그런데 직원들이 한 자리에서 듣고 있다가 그것 모두 인출하자는 것이 좋다고 하는 것 아닌가. 
그래 할 수 없이 나도 동의했다. 
그 돈은 교장이 찾으러 갔다. 
읍까지 갔다 와서 접대비로 얼마, 빚돈으로 얼마 청산했다면서 쪽지에 적어 나한테는 주지 않고 경리계에 주었다. 
경리계가 나한테 가져와 보였다. 
나는 매우 불쾌했으나 그것으로 시비할 것까지 못 된다 싶어, 다음부터는 절대로 이런 일이 없도록 마음 속에 다짐만 했다. 
그런데 그저께는 연말이라 결산을 해야 되었다. 경리계가 아침에 계산한 것을 보여 주면서, 통장의 현금을 인출해서 여비와 직원들이 대납한 것을 모두 갚을 수 없고, 모자란다고 했다. 
그뿐 아니라 ××당과 그 밖의 술집에 깔린, 해를 넘어 온 묵은 빚들이 모두 합해서 1만 몇 천 원이라 했다. 
놀라지 않을 수 없었다. 
나는 여기 와서 진작부터 학교의 빚이 얼마나 되는가 교장한테 물었다. 
교장은 잘 모르니 경리계한테 물어 보라 했다. 
경리계는 또 조사해 봐야 한다, 계산해 봐야 한다고 하면서 자꾸 뒤로 미루더니 일 주일쯤 전에는 한 2천 원밖에 안 될 것이라 해서 큰 걱정 안 하고 있었는데, 이제 와서 만 원이 훨씬 넘는다니 그 무슨 수작인가. 
나는 물론이고 이종호 선생님은 "신탄비 1만 4천 원을 어디 다 썼나?" 
하고 수판을 내 놓고, 다른 선생들도 흥분했다. 
교장도 놀랐다(놀라는 척했겠지). 
경리계 자신도 놀라는 척했다. 
아침 직원회에서 이 문제가 나와 왈가왈부로 떠들썩했다. 
나는 그 며칠 전 조회에서 ᄒ도 출신의 ᄀ선생이 교장과 다투다가 어떤 말 끝에 경리 문제를 들고 나와서 경찰에 고발하겠다고까지 위협한 일도 있고 해서, 이거 정신 못 차리면 큰일을 당하겠다 싶어 단단히 각오를 했다. 
사실 직원회 자리에서 이 학교만큼 경리 문제로 거의 날마다 얘기가 나와 말썽을 일으키는 학교는 아무 데도 없을 것이다. 
내가 부임할 때 이 학교에서 전출한 세 사람의 교사는 아이들한테서 거둔 기성회비를 거의 모두 집어먹고 내 놓지 않았다. 
한 사람은 5천 얼마, 다른 두 사람은 3천 얼마씩, 그리고 내가 담임하게 된 1학년을 맡았던 ᄀ교감 선생은 아이들한테서 받은 책값, 저금돈, 회비 같은 것을 그대로 가져가 버렸다. 
이것을 정리하는데, 관심이 많은 이곳 학부모의 여론도 있고 해서 정말 땀을 뺐다. 
그래도 아직 정리를 다 못하고 있다. 
편지를 수없이 써 보내고, 나중에는 기성회장 이름으로 공적인 편지를 보내고, 법 문제까지 암시를 해도 배짱을 부렸다. 
참으로 철면피한 사람들이다. 
이런저런 일로 해서 나는 신경이 잔뜩 날카로워졌다. 
그래 그날 조회에서, 앞으로 일체 비공식적인 지출은 안할 것이라고 선언을 했던 것이다. 
"며칠 전 김 선생님 말씀같이 연말연시에 교육장, 과장님들에 대한 선물, 교장에 대한 고기근이라도 사 줘야 하지 않겠나 하는 얘기도, 또 설날 술 한 잔이라도 나눠야지 하는 의견도 이젠 들어줄 수 없습니다. 
그런 비용은 앞으로 일체 교비로는 지출할 수 없습니다. 
그리고 과거 묵은 빚도 내가 객관적으로 인정할 수 있는 것만 갚을 것입니다. 
내가 온 뒤로 교장 선생님이 맘대로 지출한 것 중에도 하나하나 따져 볼 것은 따져서 갚을 수밖에 없습니다." 
그런데 이런 나의 태도를 가장 싫어한 것이 경리계였다. 
그는, 내년에는 경리 사무를 다른 사람에게 맡겨 달라고 했다. 
나는 그가 여러 날 전 숙직실 내 방에서 점심을 같이 먹으면서, "다른 학교에서는 연말이 되면 교장, 교감, 경리, 이렇게 세 몫으로 나눕니다."고 
말하는 것을 들었고, 계산서 같은 것을 보고 질문하면 이상야릇한 것이 가끔 나왔던 것이다. 
여비에 대해서는 처음엔 실비도 낼 수 없을 정도라고 말하더니, 뒤에는 정당한 여비를 주고도 돈이 남는데 이건 다른 항목으로 지출할 수는 없고 교감 앞으로, 그리고 경리계 자기 앞으로 달아 놓고 다른 교비로 넘겨야 한다고 말했다. 
여비가 늘 실비가 안된다고 말썽이 많던 지난날 일이 생각난다. 
다른 직원들에게는 아직도 실비가 될까말까하다는 모호한 말만 하고 있었다. 
나는 남는 여비를 그렇게 처리할 수 없다, 그걸 여비로 지출 못하고 도로 반납해야 할 것 같으면 직원들에게 모두 똑같이(실제로 출장을 많이 했으니) 나누든지 해야 할 것이라고 말해 놓았지만, 이것은 오늘 오후 돈을 찾아 내일 계산해서 지불하게 될 것이다. 
내가 정직하게 경리를 운영하는 것을 싫어하는 사람은 경리계뿐 아니다. 
교장도 그렇고, 심지어 직원들도 모두 그런 눈치다. 
제멋대로 하는 두 젊은 남자 선생은 평소에 불평만 하다가 정작 그런 불평의 근원을 없애 주려고 하니 싫은 모양이다. 
경리를 똑바로 하게 되면 제멋대로 놀아먹기가 어렵게 된다. 
상대방의 약점을 붙잡고 큰소리를 할 수가 없게 된다는 계산이다. 
그래서 교장이나 교감이, 저도 먹고 또 너희들도 먹어라 하는 식으로 술이나 대접하고, 기성회비며 잡종금 따위, 책값, 생산품 대금을 납부하지 않아도 묵인하는 - 이른바 무슨 국물 거리가 생기는 어둑어둑한 상태를 그들은 좋아하는 것이다. 
참 요새 젊은이들이 이러니 이 나라 앞날이 말이 아니다. 
도덕도 없고 이성도 양심도 없어진 것 같고, 다만 돈에만 눈을 밝히는 것이 지금의 20대다. 
ᄑ도 출신인 ᄀ선생은 이 점으로 보아서 좀 다르다. 
그는 호적상의 나이가 나보다도 많게 되어 있는데, 과거에 교장·교감을 지낸 경력까지 이력서에 적혀 있지만 자격증이 없어 교사로 되어 있다. 
그의 도덕관이나 인생관은 다른 사람들과 다름없이 극히 세속적이고 이기적이지만, 성격만은 아주 솔직하다. 
그가 가끔 내 방에 놀러 와서 자기가 지나온 경력을 얘기했는데, 그 얘기가 너무나 많고 놀라운 것이어서 어디까지가 사실이고 어디서부터 꾸며낸 얘기인지 알 수 없었지만, 어쨌든 강직하면서도 제멋대로 하는 성격인 것만은 확실했다. 
그는 어느 학교에 가서도 교장과 싸우고 교감과 싸우고 했는데, 그래서 그의 이력은 복잡하고, 이력서는 쓸 자리가 없어서 다 못 쓸 정도다. 
그는 자신이 교장이나 교감을 했을 때, 너도 먹고 나도 먹고 하는 식으로 몫을 나누었다고 했다. 
"어디 요새 안 그런 학교가 있어요?" 
하는 것이었다. 
그러다가 다시 교사로 되고부터는 교장·교감에게 또 솔직하게 그런 태도로 대했는데, 만약 조금이라도 자기한테 불리한 일이 있으면 책임을 대담하게 추궁했다고 한다. 
그러자니 어디를 가도 오래있지 못하고 수십 개의 학교를 전전해 다닐 수밖에 없었다. 
윗사람과 싸우다가 불리하면 또 더 윗사람을 찾아가서 때로는 큰소리를 치기도 했다. 
"난 해방 후 월남한 사람인데, 살기 좋은 곳으로 찾아왔다가 이런 꼴을 당하니 될 수 있소?" 
하는 태도로 나왔다. 
그래서 이 ᄀ선생 때문에 화를 입은 교장·교감도 많고, 장학사도 교육장도 상당히 있었지만, 본인은 역시 교사의 신분이라 일시의 배경으로 강자가 됐다가도 때가 지나면 다시 전락하곤 했다는 것이다. 
ᄎ군 어느 학교에서는 칠판 닦개를 안 사 준다고 교장의 모자를 가져가서 대용했다는 이야기를 자랑스럽게 했다. 
교장이 어찌나 기가 막혔던지, 우리 그러지 말고 서로 잘 지내 보자고 하더라는 것이다. 
그의 이런 이야기는 수없이 많았다. 
ᄀ선생은 교장과 나에게 주로 경리 문제를 가지고 좀 지나친 말을 여러 차례 했지만, 나는 그의 강하고 솔직한 성격을 좋게 보았다. 
다 같은 이기주의자들이지만 교장과 경리계 교사의 음성적인 성격과는 판이했던 것이다. 
그래 여기 온 뒤로 같은 직원 중에서 가끔 얘기를 나눈 사람도 그뿐이었다. 
그리고 교장과 내가 맞서서 말다툼을 할 때는 흔히 ᄀ선생이 내 편을 들었고, ᄀ선생이 교장과 언쟁을 할 때는 내가 ᄀ선생 편이 되었는데, 그것은 덮어놓고 그렇게 한 것이 아니라, 교장의 완미고루한 관료적인 성격과 태도가 번번히 나와 ᄀ선생에게 불쾌감을 주었기 때문이다. 
그 예를 앞에서도 한 가지 들었지만 이런 일도 있었다. 
ᄀ선생이 아들 아이가 1학년에 나오고 있었다. 
ᄀ선생은, 아직 나이 어리고 공부도 못하니 임시로 좀 다니게 하다가 내년에 1학년에 입학시키고 싶다고 말하는 것을 내가, 그럴 것 없이 지금 곧 정식으로 넣는 것이 좋겠다고 권했다. 
그럭저럭 여러 날을 지나다가 한 번은 어떤 기회에 ᄀ선생이 내 의견에 동의를 하기에 나는 출석부에 이름을 써 넣었다. 
이튿날 입학 결재부에 올릴 생각이었는데, 언제 교장이 출석부를 봤는지 누가 일러주었는지, 결재를 맡지도 않고 출석부에 이름을 적어 놓았다고 교장이 잔소리를 했다. 
그리고 몹시 불쾌한 말투로 나를 대했다. 
나는 꾹 참고 운동장에 나가 조회를 마쳤다. 
그 길로 들어와 교장에게 한바탕 하려고 했더니 ᄀ선생이 벌써 큰 소리로 항변을 하고 있었다. 
같은 직원의 아이를, 그것도 임시로 입학해 뒀다가 출석부보다 하루 늦게 결재를 맡는다고 담임인 교감을 여러 직원 앞에서 모욕적으로 말하다니, 내가 들어도 도저히 참을 수 없다는 것이었다. 
물론 나도 한마디했지만, 내가 아까 교장이 말할 때 즉시 말하지 못한 것이 후회되었다. 
우유부단한 내 성격에 비해 ᄀ선생의 그 솔직한 성격이 참 부러웠다. 
또 한 번은 ᄀ선생이 담임한 2학년 여학생 가운데 열 세 살이나 되는 아이가 있는 것을 발견했다. 
그래서 이런 아이는 아무래도 6학년을 졸업할 때까지 다닐 수 없을 것 같으니 월반을 시켜 주자고 제의했다. 
그랬더니 교장은 규칙이 그럴 수 없다느니 하면서 내 의견을 전혀 들어줄 생각을 안했다. 
나는 처음부터 교장이 규칙이니 법이니 하는 것을 방패로 삼아 자기의 위신과 권위 같은 것을 이런 때에 유지하고 과시해 보이려 할 것이란 짐작을 했다. 
그래도 한 아이의 장래가 교육적으로 논의되어야 할 이런 문제를 이렇게까지 냉정하게 묵살해 버리는 데는 화가 나지 않을 수 없었지만, 어떻게 해 볼 도리가 없어 꾹 참았다. 
ᄀ선생이 그 자리에 있었더라면 틀림없이 교장을 반박했을 것이다. 
ᄀ선생, 경리 선생, ᆫ선생, 제주도 ᄀ선생, 이밖에 여선생이 한 사람이 있다. 
초급 사대 출신이지만 교육을 잘 모르고, 이런 좋지 못한 분위기에서도 그런데로 근무해 나가는 사람이다. 
석 달 동안 나는 참 긴 세월을 살았다는 느낌이 든다. 
나는 지금 교원의 인사 배치 문제, 벽지 교육의 정체 원인, 경리 문제, 그 밖의 여러 가지 고질화된 현장 문제를 생각하면서, 이런 문제를 기회 있으면 장학하는 사람들에게나 도 교육연구소 같은 데 의논할 작정이지만, 이 모든 문제를 근본적으로 해결할 수는 도저히 없다고 생각한다. 
그래서 이 곳 온지 석 달밖에 안 되어 허락될는지 모르지만, 이번 봄에는 어떻게 해서라도 교사로 강등하든지, 다른 곳으로 옮겨야 되겠다. 
내가 살아날 길은 오직 하나, 이곳에서 탈주하는 길이다. 
나는 지금 거미줄에 걸려 있는 나비가 되었다! 
1965년 1월 1일 
아침에 교장이, 어제 소주를 먹고 머리가 아파 못 나가겠다고 종이에 써 보냈다. 
할 수 없이 새해 축하식에는 내가 교장을 대신해서 이야기를 해 주었다. 
2월 9일 
개학을 해서 며칠이 지났다. 
어제는 마침 ᄒ읍에서 목수가 왔기로 가교사 한쪽으로 기울어진 것, 지주(支柱)를 세우는 데 돈이 얼마나 드는가 봐달라고 했더니 5천 원(나무를 잇지 않고 하나로 하면 6,700원)이라고 해서 곧 착수해 달라 부탁을 했다. 
목수는 20일 안으로 하겠다고 약속하고 돌아갔다. 
그런데 교장은 뭔가 시원스럽지 않은 눈치더니, 오늘 아침에는 전달부 조씨가 읍에 가는데, 김삼식 기사 앞으로 편지를 써 보내면서, 교사 바로 세우는 일을 언제쯤 하면 적당한가, 돈은 얼마쯤 드는가 등의 질문을 보내어 회답이 오는 걸 봐서 적당한 시기가 아니라면 오는 길에 함창 목수에게 일을 중지하도록 말해 두고 오라고 했다. 
그리고 나한테는, 
"내 생각에는 이것이 금년 계획한 사업이 아니니 명년에로 미뤘으면 좋겠고, 그 돈으로 시장 음식점에 깔린 빚을 갚았으면 싶어요." 
하는 것이다. 
그래 내가, 
"금년 사업이 아니라도 학교집이 자꾸 한쪽으로 넘어져 가는 판이고, 해동하기 전에 공사 안하면 땅이 녹을 때 어떤 일이 일어날지도 모르는데, 이런 일을 뒤로 미룰 수 있어야지요. 
음식점의 돈은 기성회비로는 갚을 수 없습니다. 
지금 경리 문제가 법정에까지 가게 될는지도 모르는데, 그렇게 아무렇게나 할 수 없습니다." 
이렇게 말했더니, 3할은 학교 운영 보조비로 되어 있느니 뭐니 하면서 혼잣말같이 중얼거렸다. 
나는 이래서는 안 되겠다 싶어, 아침 직원회 석상에서 내 입장을 밝혔다. 
"지금 기성회 통장에 3,500원이 있고, 기성회장이 보관한 돈 3,000원이 있는데, 이걸 빨리 처리해야 결산이 됩니다. 
그래서 이달 하순 이전에, 쓰러져 가는 위험한 가교사의 지주 시설을 할라고 합니다. 
그런데 교장 선생님과 저와는 의견을 달리하고 있습니다. 
교장 선생님은 오늘 아침에도 분명히 저한테, 공사를 안하는 것이 좋다고 하셨고, 교육청 김 기사 앞으로 편지를 보내어 공사가 지연되도록 하셨습니다. 
만약 이번 달 말일에 인사 이동이 있어, 우리가 희망을 하든 안하든 전근이 되었을 경우를 생각해 봅시다. 
말하자면 제가 이 학교를 떠나게 된다고 할 때, 저는 현재 통장에 있는 3,500원과 기성회장 보관금 3,000원을 도저히 교장 선생 말씀대로 음식점 빚 갚는 데 지출할 수 없으니, 공사도 못하면 그대로 가지고 있다가 후임 교감에게 넘겨줘야 하는데, 그렇게 되면 기성회 사람들이 뭐라 하겠어요. 
이거 돈만 꼭 쥐고 있다가 일도 안 해 놓고 결산도 안 하고 뭘 했나, 그런 말 안하겠어요? 내가 음식점 돈을 못 갚는 이유는, 기성회비를 받아쓰고 내 놓지 않고 있는 ᆽ선생이 '이제 난 못 내겠으니 고소할 테면 해봐라' 하고 있는 판입니다. 
그 사람 뭐, 법이 무섭지 않아 그런 말 하는 줄 압니까? 기성회에서 내 돈 받기 위해 웬걸 고소까지 하겠나. 
학교 기성회 경리도 사무 감사를 하면 엉망일텐데……. 
이렇게 보고 배짱 부리는 거지요. 
그러니 다음에 기성회 결산 보고를 할 때 역원들이 이런 사실을 알게 되면 그냥 있겠어요? 그러니 모든 사태에 대비해서라도 경리 사무는 정당하게 깨끗이 해 두어야 합니다. 
그런 책임을 제가 지고 있기에 말해 둡니다." 
나는 내 말에 교장 외에는 모두가 공감하고 찬성할 줄 알았다. 
도무지 반대할 수가 없었고 반대할 이유가 있을 수 없었던 것이다. 
그런데 내 말이 끝나자마자 뜻밖에도 ᄀ선생이 나를 공박하는 말을 했다. 
지금 생각하니 ᄀ선생 역시 기성회비를 받아 써 버리고는 안 내 놓고 있으니(언젠가 기성회비 쓴 돈이 1,800원이라고 하는 말을 들었다.) 
이런 문제는 적당히 해서 경리 담당자나 기성회 쪽에서 모든 것을 묵인해 어물거려 넘기기만을 바라는 터였으므로, 될 수 있는 대로 경리도 약점이 잡히도록 그렇게 자꾸 권하고 있었던 것을 이제사 알아차릴 것 같다. 
그는 오늘 아침 나한테 실로 얼토당토않은 얘기로, 지주 세우는 일은 현재 맨 끝 교실의 들머리에 있는 나무가 썩어서 안되느니(참 우스운 얘기), 이런 일은 신중히 해야 하느니 하면서 교장 편을 들었다. 
교감 선생이 신경질이니, ᆽ선생을 용서해 주라느니 하여 정말 자기의 우스운 입장을 폭로하는 말을 하기도 했다. 
내가 신경질이라고 한 것은, 정말 신경질이라서 그런 말을 했는지도 모르지만, ᆽ선생을 용서하라는 말은 무슨 뜻인가? 
내가 법관도 아니고 기성회비를 내 마음대로 하는 것도 아닌데, 어째서 공금을 가져가서 내놓지 않은 사람을 '용서'한단 말인가? 나는 그런 사람을 용서할 수도 없고 용서할 자격도 없다고 말했더니 그는 내가 신경질이란 걸 증명하기 위해 몇 가지 예를 들었다. 
나는 그런 말을 예사로 참고 듣고만 있었다. 
교장은 교장대로, 
"내가 사업을 안 할라고 한 것이 아닙니다……." 
하는 태도로 얼버무렸다. 
그러나 오늘 저녁 읍에서 돌아온 조씨도 
"교장 선생은 교실 고치는 일을 그만두고 싶어하드만요." 
했다. 
이것이 어찌 나 혼자만의 신경질적인 생각이겠는가. 
여기에 ᄀ선생에 관한 이야기를 좀 적어 두기로 한다. 
그는 ᄑ도 출신으로, 올해 나이가 45세라고 하는데, 43세쯤 되었는지, 그의 말대로 45세인지 모르겠다. 
해방 후 월남, 죽어도 그놈들 밑에서는 자유가 없어 못 살겠다고 넘어와서는 국방경비대에도 들어가 보고, 일본에도 가려고 하다가 결국 전직대로 교원이 됐다고 한다. 
경북도내 10여 군, 25개 학교를 평균 몇 개월마다 전근해 돌아다닌 사람이다. 
어디를 가도 기질이 강하여 누구에게나 생각대로 말하고 거리낌이 없기에 오래 못 배기고 자꾸 학교를 옮기게 되었다고 한다. 
그는 한동안 여러 번 나한테 밤으로 찾아와서 자기의 과거 경력을 얘기했는데, 그 얘기들이 사실이라고 믿기지 않을 정도로 별난 것이었다. 
도지사한테 돈 빌러 갔던 얘기, 군수 자리에 앉으려고 운동한 얘기, 서울 어느 학교 교무로 부임했다가 못 견디고 돌아온 얘기, 2호를 두고 살림을 했다는 얘기, 장학사와 싸운 얘기…… 등 끝이 없었다. 
나는 그의 성미가 결단성이 있고, 어딘가 남성적이고 북방적인 것이, 찔깃찔깃한 영남인과는 퍽 대조적이라 좋았지만, 필경 그는 이기주의자요, 도덕도 윤리도 헌신짝같이 밟아 버리면서 조금도 돌보지 않는 사람이란 걸 가끔 깨닫고는 소름이 끼친 일이 여러 번 있었다. 
그는 지금까지 준교사 자격증밖에 안 가지고 있다. 
교장·교감을 해 먹은 일도 있는데, 왜 그렇게 자격증을 못 가졌나 하면, "이북에 있을 때는 그놈의 당원증이 없으면 아무것도 못 하더니, 여기 오니 또 무슨 자격증이 필요한지, 난 평생 그런 당원증이니 자격증이니 하는 것 안 가지겠다고 맘 먹었어요." 
하는 것이다. 
그러면서도 차라리 어서 일본 사람들이나 올라왔으면 교장이나 해먹지 했다. 
그는 현재 같이 살고 있는 부인 외에 여러 여인과 한동안 같이 살림을 했다고 하는데, 그 때문에 말썽이 나면 군청이고 도청에고 가서 솔직하게 얘기했다고 한다. 
"첩질 맘대로 할 수 있는 자유가 좋아서 그래 월남했는데, 그거 못 하면 어쩌란 말이요." 
하는 말투로, 
그래서 정치 , 도덕 면에서 극히 좋지 않은 관점에 서 있었다. 
오늘 아침의 경우도 자기의 입장에서 매우 질이 낮은 발언을 하면서, 한편 그것을 덮어 감추려고 감정적인 말을 토하는 것이었다. 
지금까지 늘 두둔하던 교감이 멀지 않아 전근을 가게 된다 싶으니 태도를 싹 바꿔서 공격을 하고, 대신 지금까지 비난하기만 하던 교장에게는 아부아첨하는가 싶어 어이가 없었다. 
가족을 다섯이나 거느리고 있는 폐결핵환자(그 자신이 환자라고 말했지만 아무리 봐도 환자 같지는 않았다.), 
음악 수업이라고는 해 본 적이 없는 교사, 어떤 때는 나한테 와서 너도 먹고 나도 먹고 하는 식으로 경리를 하는 것이 좋다고 권하면서, 어떤 때는 사직 당국에 고발하겠다고 직원회 자리에서 말하고, 경리 관계는 말할 권리가 없다면서 언제나 경리 얘기를 끄집어내기 좋아하는 그의 정견(定見) 없고 우매하고 이기적인 인품을 나는 어쩔 도리가 없다. 
다만 그를 아주 잊어버리는 시간을 될 수 있는 대로 많이 가져야겠다. 
2월 11일 
오늘은 ᄒ읍 장날. 
교장은 부인 동반으로 ᄒ장에 갔다. 
부인이 허리가 아파서 병원에 간다고 했지만 거짓말을 보통으로 하는 사람이라, 남들이 말하듯이 흔히 교장이 부인을 데리고 장보러 잘 간다는 소문 그대로 오늘도 장거리나 살 모양이다. 
6학년 이 선생은 교과 진도가 다 나갔다면서, 6학년 수험생의 수험이 끝난 뒤로는 수업도 하지 않고 돌아다니기 예사고, 난롯가에 앉아 교실에도 안 들어가더니(중학교에도 못 가고 의무교육으로 마치는 아이들이 입는 피해가 얼마나 큰가 짐작이 간다.), 
오늘은 아침부터 교과서 가지러 간다고 나갔다. 
그런 교과서는 전달부한테 시켜도 충분히 될 것인데. 
ᄀ선생-이 말썽 많은 제주도 출신 교사는 어제사 돌아왔다-은 넷째 시간도 중간에서 일찍 마치고, 오후에는 자전거를 타고 또 ᄒ읍으로 갔다. 
그는, 오늘 아침에 보니 방학 숙제물을 아이들에게 맡겨 무슨 도장인지 커다란 것을 주면서 교실에 가서 찍으라고 했다. 
또 다른 ᄀ선생 역시 오전 수업으로 마치고 ᄒ읍으로 갔다. 
그는 어제 열쇠를 달라고 하더니, 지난 학기의 성적일람표를 내어 베끼고 있었다. 
경리계 이 선생은 교비 정산 관계로 읍에 출장 갔다. 
이래서 남은 사람이 나 하나뿐이라, 넷째 시간 마침종을 쳐 놓고, 5학년을 돌려보내고, 청소 검사해 놓고, 교무실에 와서 태산같이 밀린 일을 하려니 맘이 안 내키고 어쩐지 불쾌하기만 하고 이상한 기분이다. 
하루빨리 이 난장판이 된 자리를 떠나야 하겠다는 마음뿐이다. 
혼자 학교를 지키고 앉아 성적일람표를 만들고 있는데, 4학년 담임(여)선생이 들어왔다. 
'또 한 사람 있었구나.' 
하는 마음이 들어 그 말을 했더니 전달부 조씨도 이 선생도 소리내어 웃었다. 
"모두 ᄒ읍에 가 버리고 나 혼자 앉아 생각하니 어째서 학교가 이렇게 작은가 싶었는데, 이 선생이 들어와서 참, 이 선생이 있었구나, 또 한 사람 있는 줄도 모르고, 학교가 이렇게 큰 걸, 하고 생각했지요." 
정말 그런 생각이 들었던 것이다. 
성적일람표 작성, 학사보고서 필경, 기성회 서류 정리…… 이런 일들을 늦게까지 서둘러 대강 마쳤다. 
2월 16일 
졸업식을 했다. 
손님 접대 말이 나와서, 내가, 학부모들이 와서 교직원을 대접하는 것은 그 사람들이 알아서 할 일이고, 우선 학교로서 손님 대접을 탁주 한 컵씩이라도 하는 것이 옳지 않겠는가 했더니 교장도 ᄀ선생도 그만 두자고 했다. 
할 수 없이 소위 '내빈'들만 교장이 앞마을 술집으로 데려가기로 했다. 
그런데 부형들이 교실에서 술을 내었다. 
그 자리에서는 아무 말이 없었는데 다시 연필 씨 술집에 가자고 해서 거기 갔더니 모두 교장을 비난했다. 
이런 졸업식은 처음 봤다는 것이다. 
ᆼ학교(면소재지)서는 아래 졸업식 때 돼지를 잡았는데, 돼지 두 마리나 먹여서 어쨌느냐는 말까지 나왔다. 
그러니까 교장은 졸업식엔 부형들이 내는 것이 원칙이라고 말해서 자리가 몹시 재미없었다. 
나는, 
"학교에서 교직원들이 부형들의 대접을 바라는 것도 잘못이고, 부형들이 학교에 와서 대접받아야 한다고 말하는 것도 잘못입니다. 
형편이 되면 어느 쪽이든 서로 대접하는 것이 바람직스럽지요. 
나도 오늘 아침엔 학부모님들 대접할 생각이 있었지만 그대로 되지 않았습니다." 
이렇게 말했다. 
사실 내 말대로만 했더라면 아무 일 없었을 것인데, 교장이나 ᄀ선생의 수작이 몹시 불쾌했던 것이다. 
오늘 졸업식 마친 다음 4학년 교실의 유리 2장, 그리고 창문 레일이 여러 군데 없어졌다. 
졸업생들이 한 짓임은 말할 것도 없다. 
3월 3일 
대구로 전근 내신 낸 것이 결국 안 되고 말았다. 
ᄀ형 말을 들으니 강등해서 대구 시내에 전입하려는 사람은 나이가 40세 미만이고, 같은 학교에 2년 이상을 근무한 사람만을 대상으로 하여 겨우 7, 8명 가량 들어갔다는 것이다. 
애만 쓰고, 무엇보다도 귀중한 시간을 허비했다. 
할 수 없이 이번에는 교사로 강등하여 아무 데나 옮겨서 근무하기로 했다. 
그래 '교사 강등 청원서'란 것을 내어 보자는 생각을 하고는 대구 ᄀ형한테도 가서 의논하고, ㅅ읍에 가서 장학사들한테도 말해 두었는데, 청원서는 내일 군 교육청에 부치기로 했다. 
괜히 교감이 됐다는 후회가 막심하다. 
내 이력서에서 이놈의 교감이란 걸 없애는 데 돈이 필요하다면, 그리고 그 돈이 있다면 100만 원이라도 들이겠다는 심경이다. 
청원서란 그런 것을 내는 규정이 있는 것도 아니고 누가 그런 것을 냈다는 말도 못 들었지만, 하여튼 못 낼 것도 아니니 내어 보자는 생각인데, 그것을 받고 오해할까봐 과장님 앞으로 편지를 써 놓았다. 
"교사라는 직분이 교감보다 훨씬 고되다는 것을 잊어버린 것은 결코 아닙니다. 
그러나 교사로 있는 것이 저로서는 더욱 성실하게 살아갈 수 있는 길이라고 믿습니다. 
저의 교육적 신념으로 살아가게 해 주십시오. 
교감으로서는 저의 취미와 재능이 죽어 버리고, 참된 교육도 교육 연구도 못 하고 아무 보람도 없는 날을 보내게 될 것 같습니다. 
부디 저의 맹랑한 고집과 세속을 벗어난 무례함과 오만을 용서해 주시기 바랍니다." 
이런 내용을 썼는데, 사실은 "이놈의 교감 노릇 죽어도 못 하겠습니다. 
온갖 부패와 부정을 나 자신의 책임으로 그것에 동조하거나 묵인하게 되고, 그렇지 않고서는 월급장이 노릇을 할 도리가 없으니, 저는 그만두는 수밖에 전혀 딴 길이 없습니다." 
이렇게 쓰고 싶었지만 할 수 없었던 것이다. 
칠곡군으로 전근이 안 되면 이 곳이라도 좋으니 어디든지 분교장에 가고 싶다고 해 놓았다. 
생각해 보니 이번에 청원서란 것을 낼 생각을 한 직접의 계기는 며칠 전 ᄀ교사와 말다툼을 한 것 때문이다. 
이기적인 목적을 달성하기 위해서 수단과 방법을 안 가리는 그를 나는 오래 전부터 경원하고 있지만, 이번에는 '학교 운영 계획서'를 같이 의논해서 일거리를 나눠 하자고 했더니, 못 하겠다고 해서 언짢은 말을 주고받고 했다. 
그래서 나는 그만 교감이란 자리가 딱 싫어졌고, 생각난 것이 청원서다. 
어쨌든 이런 계기를 만들어 준 ᄀ교사에게 나는 감사해야 할지 모른다. 
왜냐하면, 내가 이대로 교감으로 있다가는 앞으로 교장이 될 때까지 10년 동안을 머리를 썩여 가면서, 아부 아첨하는 것들, 부정부패로 살아가는 것들을 눈감아 주면서 구역질나는 생활을 해야 할 테니까 말이다. 
그런 걸 진작 깨닫게 해준 은인이 ᄀ교사라고나 해 두자. 
보기만 해도 구역이 나고, 이름만 들어도 밥맛이 떨어지는 그런 인간들은 이번 이동에도 영전을 했다. 
내가 보기에 아주 능력 있고 교육정신이 훌륭하지만 아무런 빽이 없는 사람은 좌천을 당했다. 
이런 거꾸로 된 세상에서 더러운 교감을 해먹다니! 
어째서 내가 교감으로 되었는지, 아무리 대구로 가기 위한 방편으로 희망했다고 하지만 참 나도 어지간히 속물이 되었던가 싶다. 
대구 아니라 서울로 보내 준다고 하더라도 이젠 그따위 더러운 직분에 다시는 안 앉겠다. 
지금 내 눈에는 대한민국의 모든 교감·교장들이 버러지같이 보인다. 
정말 버러지가 아니고 무엇인가! 
4월 2일 
얼마 안되는 월급도 이젠 마음대로 쓰지 못하게 되었다. 저금통장으로 준다고 한다. 
그 저금은 다 찾아 쓸 수 없고 언제든지 일정한 잔고가 남아 있어야 한단다. 
아이들도 저금을 한 달에 10원씩 꼭꼭 해야 한다. 
처음 할 때는 50원 이상을 해야 하고, 1학년 입학할 때 50원을 해야 한다. 
그 돈은 졸업할 때라야 찾을 수 있다. 
보통 가정에서도 일정한 목표액이 있어 저금을 해야 하고, 그 저금은 사람이 죽었을 때라야 찾을 수 있고, 찾을 때는 도지사의 증명을 얻게 되어 있다. 
이런 저축법에 위반할 때는 벌칙이 굉장하다. 
저축뿐 아니다. 
학교에서 피마자를 심으라느니, 왕골을 심으라느니, 나무를 어떻게 심으라느니, 자활 학교를 건설하는데 학교 자체로 돈을 만들어 경영하라느니, 강냉이를 한 되쯤 주고는 그 대금이 108원인데, 이걸 아이들에게 나눠주어서 심게 하여 가을에 거두고, 그 거둔 것을 모아 팔아 대금을 내고 나머지는 저금을 하라느니 한다. 
참 기가 막히도록 묘한 교육 방법이다. 
그래 오늘 오후엔 임시 직원회를 열어 나는 교감회의 사항을 전달한다고 청년 교실이니, 자활 학교니, 저축이니, 밝은 마을이니-이 밝은 마을이란 것은 '일교 일부락'이 이렇게 둔갑한 것이다-공부방이니, 정부시책 철저니, 꽃길 2킬로미터 운동이니, 이동 게시판이니, 4대 운동이니 하는 따위를 한참 지껄이고, 교장은 어제 교장회의 때 가져온 2급 비밀 문서 '한일 회담은 왜 하는가'라는 인쇄물을 한 시간에 걸쳐 지껄였다. 
이걸 4월 1일을 기해 전국 일제히 얘기하게 돼 있고, 3일까지 아동에게 선전하고 다음 10일까지 또 뭘 하랬더라 하게 돼 있는 모양인데, 참 나도 교장 안되기 만행이라 싶었지만, 이놈의 지긋지긋한 교감도 어서 집어치워야겠다. 
오늘은 산수과 학력검사고, 내일은 국어과 검사. 
검사가 시작되었는데, 뒤운동장에 놀고 있는 아이들이 있어 가서 물어 보니 4학년이라 한다. 
"선생님이 시험지 값 안 냈다고 밖에 나가라 해요." 
하는 것이다. 
모두 여섯 명쯤 되는데, 참 기가 막힌다. 
25퍼센트는 무료로 시험지가 와 있는데 그 돈 다 거둬 어쩌자는 것인가? 
요새 젊은 교사들은 돈밖에 모른다더니 이래서 하는 소리다. 
"월남에 전쟁이 일어나야지요. 
그만 미국이 중공을 폭격해 버렸으면 일이 다 되는 걸." 
이게 이 학교 교사들의 입에서 나오는 소리다. 
이런 무지한 교사일수록 이기적이며, 도덕과 윤리를 짓밟고, 수단과 방법을 가리지 않고 살아간다. 
나라 꼴, 젊은이들 꼴이 이러니 이 소돔·고모라의 성은 하루빨리 망하는 수밖에 없겠다는 생각이 든다. 
1966년 1월 14일 토요일 
13일. 
그러니까 어제 읍에서 '교육 실적 발표대회'란 것이 있었고, 나도 지명이 되어 10여 분 얘기를 했다. 
듣는 사람은 각 학교의 교장·교감·교무(혹은 중견교사)들인데 약 200명. 
내 차례는 맨 마지막이었고, 어지간히도 서툴게 했다. 
여러 사람 앞에 나가면 영 말을 못하게 되는 것도 병이다. 
나는 이 병을 고쳐야 한다. 
마치고 나올 때 누가 
"맨 마지막에 참 시원스리 잘 했습니다." 
하고 인사를 했지만, 도무지 그렇게 잘했다고는 생각이 안된다. 
말하는 공부 - 정한 시간에 미리 계획한 내용을 조리 있게 많은 사람에게 얘기한다는 것은 지극히 중요하다. 
번역 원고 '시 쓰는 법'은 김종상 선생이 보더니 일본 아이들의 작품에 감탄했다. 
이천규 선생은 내가 쓴 동시 『산』, 『못난 놈들』같은 것을 보고, 
"정완영 선생 작품과 이 선생 작품을 보니 내가 쓰고 있는 것은 너무 말만 다듬는다는 생각이 납니다. 
당장 가서 작품 대여섯 편 죄다 고치고 싶어요." 
했다. 
정완영 선생의 작품이란, 이번 신춘문예에 당선한 『해바라기』를 말하는 것이다. 
그 작품은 나도 참 좋다는 생각이 들었고, 지금까지 신춘문예에 당선된 작품 중에서 가장 뛰어난 것이라 보았다. 
이번에는 정 선생 작품 뿐 아니고 다른 신문의 당선작들도 지금까지의 것들보다 수준이 높아졌다는 것이 모두의 의견이었다. 
김종상 선생은 내 작품을 보더니 
"이 선생님, 이런 작품 쓰시면 앞으로 한국 동시단에 특별한 존재가 되시겠습니다." 
이런 말을 했다. 
이분들이 모두 내가 쓴 시에 호감을 가지고 있는 것 같다. 
어쨌든 올해는 가을쯤 가서 동시집을 또 한 권 내고 싶다. 
삼남여인숙에서 자고 아침에 교육청에 나갔더니, '기성회 사업 보고'의 숫자가 틀렸다고 사무원이 아니꼬운 소리를 한참 했다. 
그리고 수첩뭉치를 받고, 학무과 정 장학사가 불러서 갔더니 강등 내신 얘기를 하는데, 10년 이상 되어야 한단다. 
9년쯤 된다고 하니 머리를 갸우뚱한다. 
아무튼 서류를 내어 보자고 했다. 
10시 50분 차로 돌아왔다. 
수첩은 어제 모두 가져갔는데, 우리하고 또 어느 한 학교만 남았던 것이다. 
"공짜로 줍니까?" 
했더니 "공짜는 무슨 공짜, 한 권에 130원이라요." 
한다. 
그래 우린 주문도 안했으니 안 가져간다고 그대로 두었는데, 남들은 두말없이 모두 받아 갔다. 
인사 이동기를 앞두고 모두 이렇게 꼼짝 못하는 비굴한 사람들이 됐구나 싶었다. 
30원 짜리 정도 되는 것을 130원 쳐서 다음 월급에서 뗀다니, 참 이것들이 마구 제멋대로 하는 판이다. 
며칠 있다가 내신 용지가 오면 강등 내신이 되든지 안 되든지 내어 보아야겠고, 그렇잖으면 교감 그대로 어디 다른 군으로 가야겠다. 
20일까지 내신하게 되어 있다니, 그 때쯤은 봉급도 나올 것이고(오늘 나온다던 것이 돈이 안 내려와서 무기 연기가 된 것이다.), 
'시 쓰는 법' 원고도 서울에 가져가서 출판 교섭을 해야 되겠는데, 그 동안 어쩔 수 없이 사무 정리나 하고 있을 수밖에 없다. 
3월 9일 
지난 3월 1일자로 ᄀ교사가 ᆼ군으로 발령이 났다. 
ᄀ교사는 교장이 전근 내신을 했다고 하여 감정을 품고 교장을 경찰에 고발했다. 
고발 내용은 다음과 같다. 
1. 
연료비를 착복했다. 
그 돈으로 논을 샀다. 
2. 
농구를 사지도 않고서 샀다고 경리 문서만 꾸며 놓았다. 
3. 
옥분 두 포대를 가져가 먹었다. 
이 밖에도 술을 먹고 취태를 보였다는 것, 교비 문제로 교감과 싸웠다는 것 등 여러 가지가 있는 모양인데, 경찰에뿐 아니라 방첩대(무슨 첩보 기관인 모양인데, 이런 것이 있는 줄 처음 알았다.)와 
신문기자들한테도 마구 불어 놓았으니 일이 크게 벌어지지 않을 수 없다. 
ㅅ군내에 다 알려졌다. 
나는 의성에 갔다가 오면서 2월 28일 밤 군내 인사 이동 소식을 들으려고 읍에 내려가 ᆽ장학사한테서 이 소식을 처음 듣고, 그날 학교에 조사하러 갔다는 ᄎ장학사를 찾아가 만나고, 다음은 교육장을 찾아갔다. 
교육장 ㅅ씨는 그런 자리에 앉아 있는 거의 모든 사람이 벗어나지 못하는 관료적인 태도로 나를 대했다. 
내가 인사를 하자마자 대뜸 말했다. 
"거, 그 학교 분임 지출원이 누구지?" 
우선 처음부터 위압적으로 꽉 눌러 놓고 보자는 태도다. 
나는 하도 어이가 없어 잠시 있다가, 그래도 참고 조용히 대답했다. 
"접니다." 
이번에는 그도 잠시 있더니 
"잘못했으면 벌을 받아야지!" 
한다. 
불쾌해서 바로 뛰어나와 버리고 싶었으나 또 참았다. 
그리고 좀 당당하게 말했다. 
"예, 잘못했다면 마땅히 벌을 받아야지요. 
그러나 제가 잘못한 기억은 없습니다. 
대한민국에서 어떤 사람을 그 학교 교감에 갖다 놔도 별 수가 없었을 겁니다. 
저는 바르게 한다고 했습니다." 
이렇게 나오니 그제서야 그는 지금까지와는 전혀 다른 누그러진 태도가 되어 말했다. 
아까와는 딴 사람 같았다. 
"대관절 어찌됐나? 말 좀 해 봐라." 
이래서 나는 교장이 연료비를 들어먹었다는 것은 터무니없는 말이지만, 교비 경리를 변태적으로 이중 장부를 만들어 하고 있는 것은 천하가 다 아는 사실이고 그렇게 안하는 학교는 대한민국에 하나도 없을 것이라는 것, 나는 그 학교에 처음 갔을 때 직원 중에 좀 미덥지 못한 사람들이 있는 것을 특별히 경계해서 우리 학교엔 이제부터 경리를 누가 보든지 바르게 할 수 있게 해 나가겠다고 선언하고 그렇게 하려고 했지만 결국은 그렇게 될 수 없었던 것이, 첫째는 교장 선생과 의견이 안 맞는 경우가 너무 자주 있고, 다음으로는 계원이 돈을 취급하는 데 교장 선생의 말을 듣고 돈을 다 쓴 뒤에 제가 그것을 일일이 왈가왈부 따질 수 없는 사정이라, 학교일이 교감 맘대로 될 것 같았으면 어디 이런 일이 일어날 리가 없다는 것, 교장·교감이 싸웠다는 것도 교장 여비 지출 문제로 원수까지 질 뻔했지만, 결국 2천원을 지출하지 않을 수 없는 것이 교감이라는 위치라는 것, 강냉이 가루 문제는 내가 그 학교에 가기 이전에 있었던 일로, 교장이 하루 아침 직원들한테서 질문을 받고 궁지에 몰려 자백을 한 일이 있었다는 것 - 이런 얘기를 대강 했다. 
교육장이 한참 있더니, 내 평생 서장한테 머리 숙인 일이 처음인데, 교비 경리는 그렇게 할 수 있으나, 결식 아동에게 주라고 보낸 강냉이 가루를 가로채어 먹은 것은 용서될 수 없다면서, 돌아가 ᄀ선생을 잘 달래 보라, 잘못하면 이번에 그 학교는 쑥밭 된다고 했다. 
3월 1일에 오니 교장은 읍에 갔다고 하고, 학교가 어수선했다. 
교장은 여러 번 읍에(경찰서와 교육청에) 내왕했고, 돈도 많이 쓴 모양이다. 
경찰서에서는 ᄀ교사의 과거 이력을 조사해 보고 좀 괴상한 사람이라고 판단해서 교장한테 동정을 한 것 같다. 
무사히 수습하려고 하는데 ᄀ선생은 경찰이 이것을 그대로 두면 치안국에 가서 고발한다고 한 모양이다. 
그래 경찰에서도 교장이 ᄀ선생한테 잘 화해하도록 권한 모양이다. 
ᄀ선생도 거의 매일같이 읍에 내왕하더니 차츰 자기 앞날도 생각하게 되어 반성하는 것 같았다. 
나도 여러 번 만나 무사히 수습되도록 권하고, 이래서 ᄀ선생은 전근 갈 때마다 상투적으로 쓴다는 수단 - 교장에게 부임 여비와 빚돈을 해결해 달라는 요구를 한 것이다. 
지난 4일 아침 직원실에서 교장은 빚과 여비, 둘 중 한가지를 부담해 달라는 요구에 대해 결국 빚돈을 맡겠다고 하여 1만 원 가까운 빚돈을 한 사람의 채권자 앞에서 증서를 써 준 모양이다. 
그런데 함께 가서 고발장을 취하하겠다고 해 놓고 그날은 날씨 핑계로 못 가고, 5일(토)도 ᄀ선생이 읍으로 가지 않았다. 
경찰서에서 연락이 와서 두 사람이 출두하라는 말이 있는데도, 교장이 ᄒ면 소재지까지 따라가서 같이 가자고 해도 가지 않고 ᄀ선생은 영덕으로 바로 가 버렸다고 한다. 
교장만 혼자 읍에 갔다 왔다. 
아직까지 ᄀ선생은 영덕에서 안 오고, 어제 또 경찰서에서 연락이 와서 교장이 읍에 갔는데, 결국 이 정도로 끝나겠지만 세상에 기가 막힌 일들이 너무도 많다는 생각이 든다. 
기성회 서류, 급식 서류 등을 정리해서 교육청에 가져오라는 경리계 ᆽ주사의 매우 건방진 지시에 아직 순종하지 못하고 있다. 
두 계원이 다 전근 가서 장부가 아주 엉망이 되어 있다. 
교장은 ᄀ선생의 빚 1만 원, 접대비 3천 원에 또 1천 원을 보탠 4천 원, 경찰서에 5천 원, 이래서 이것만도 모두 1만 9천 원을 썼다고 하는데, 오늘 9일 또 방첩대가 돈을 달라고 하고, 주겠다고 약속을 한 모양이다. 
대구 내신 낸 것 이번에도 안 되고, 군내의 이동도 오늘쯤 결정될 것 같은데 이번 일로 해서 허탕이 될 것이 뻔하다. 
차라리 이대로 있다가 이번 여름쯤 교사로 어디에 옮겨 가 버리자고 결심했다. 
그렇게 못하면 더욱 깊은 산골 학교에 가고 싶다. 
어제 부임한 김 선생 남편 양 선생의 얘기에 느낀 바가 많았다. 
1966년 8월 18일 
'교육과정 및 학습지도 강습회'란 것이 20일까지 사흘 동안 ㅅ국민학교에서 있게 되었다. 점심 시간에 이칠우 선생과 강당 앞 잔디밭에 앉아 얘기했다. 
이 사람의 생각이 어쩌면 바로될 듯하기에 말을 해 봤더니 아주 엉뚱하고 괴상한 고집에 사로잡혀 있었다. 
"이 세상의 모든 불행이 가난 때문에 생겨났다고는 생각하지 않는데요." 
한다. 
틀린 말은 아니다. 
그러나 가장 큰 원인은 가난이다. 
그것을 이 선생은 수긍하지 않는다. 
그럼 불행의 원인이 뭐냐? 
명예욕이니 성욕이니 한다. 
그 예를 들어서 말하다가 안 되니 다음에는 유전 얘기를 한다. 
유전이란 것도 환경에 따라 달라진다고 하고, 정신과 물질과의 관계를 얘기하니 대답은 아니하고 고개만 갸웃거렸다. 
제법 생각이 바로 뚫어질 듯한 사람이 이러니 요새 젊은이 치고 건강한 정신을 가진 사람이 참으로 드물다는 것을 알겠다. 
저녁때 ᄀ선생 집에 갔다. 
남들은 모처럼 읍에 나온 기회라 모두 극장에 가고 없는데 나 혼자 여관방에 있을 마음이 없어, 간밤에 잠을 못 자고(대구에서 온 운동선수단이란 한 패들이 고함을 치고 떠드는 바람에 통 잠을 못 잤다. 
중고등 교원이란 이들이 꼭 행동이 깡패 같았다.) 
머리가 아픈 데도 ᄀ선생을 찾아갔던 것이다. 
수박과 계란 대접을 받으면서 많은 얘기를 나누었다. 
ᄀ선생은 비교적 '정치성'이 없고, 양심적인 교육자라 읍에 나오면 이 사람밖에 찾을 사람이 없다. 
ᄀ선생은 서울에 갔다 온 얘기며, 글짓기회 사업 문제며, 자기가 발표한 연구 내용 얘기들을 했다. 
연구 발표 내용의 얘기는 별로 새로운 것이 없고, 아직도 그 생각이 모호한 자리에서 헤매고 있는 것 같았다. 
그래도 ᄀ선생은 내 저서를 이번 기회에 정독했다면서, 한국에서 이런 획기적인 저서가 나온 것은 커다란 공적이라고 했다. 
그래 나도 좀 큰소리했다. 
"그런 저서를 뛰어넘을 만한 책이 앞으로 자꾸 나와야 하겠는데, 현재 우리 나라 사정이나 교육의 꼴을 보니 십 년 이내에 나올 것 같지 않습니다." 
했더니 
"십 년이 뭡니까? 몇 십년이 지나도 못 나옵니다." 
한다. 
나도 속으로는 정말 십 년이 아니라 반 세기가 지나도 이 모양 이 꼴로써는 내 책을 앞설 실천 기록이나 이론서가 못 나오리라고 생각하고 있는 터였다. 
나는 또 이런 말을 했다. 
"내가 그런 이론의 기초를 만들어 놓은 것보다도 그 이론이 옳다고 받아들인 글짓기회 여러분의 공이 더 큽니다." 
ᄀ선생은 글짓기회 사업으로 『동시의 마을』 제 2집을 내자고 했다. 
이 말은 벌써 여러 번 들은 터이다. 
그런데 ᄀ선생은, 이번에 글짓기회에서 경향교육상도 받고 했으니, 이 기회에 책을 내면 좀 팔릴 것이라 했다. 
나도 생각에, 생활작문 운동을 위해 좋은 본보기 글을 실제로 아이들에게 보여 주어야 할 필요를 벌써부터 느껴 왔지만, 출판에 대한 여러 가지 난점을 생각하여 엄두를 못 냈던 것이다. 
책을 파는 길이 해결된다고 하더라도 작품 선정을 마음대로 못할 것이 무엇보다도 염려스러웠다. 
그래 나는 ᄀ선생한테 이렇게 말했다. 
"글짓기회 이름으로 책을 내게 되면 회원들이 제각기 불순한 고집을 부리기 쉬우니 차라리 ᄀ선생님과 내가 공편의 형식으로 내면 어떨까요? 목표는 올바른 교육에 있는 것이니 이렇게 하는 것이 일하기에 수월하고 책이 잘 될 것 같은데요." 
ᄀ선생은 내 말에 아주 흡족한 듯했다. 
그렇게 해 보자고 하면서, "자료는 제가 어지간히 모아 두었습니다." 
하고, 여러 곳에서 보내온 문집들을 한아름 안고 나와, 펴놓고는 이것저것 자꾸 설명해 주었다. 
그래서 각 학년별로 작품을 엮는데, 작품이 많으면 세 권으로 나누고, 아니면 두 권으로 할 것과, 작품 선정은 두 사람의 합의로 하는데 생활작문의 길에 맞는 것을 엄선한다는 등 몇 가지 중요한 원칙을 정했다. 
작품마다 평언은 안 붙이고, 그 대신 학년별로 글을 쓰는 데 대한 뚜렷한 목표를 간결한 말로 보여 주자는 얘기도 했다. 
내가 쓴 동시 몇 편을 보였더니 「그 아이들은 웃었다」가 제일 좋다고 했다. 
ᄀ선생 집을 나오면서, 이제 내가 그런 말을 해 놓았으니 ᄀ선생이 일을 시작할 것인데, 도중에서 그만두자고 할 수도 없고 어쨌든 추진하는 도리밖에 없구나 싶어, 무슨 무거운 짐을 진 기분이 되었다. 무엇보다도 염려되는 것은 ᄀ선생의 문학관이나 교육관이 나와는 다른 점이다. 
ᄀ선생이 나의 작문교육 이론에 따르고 있는 것은 사실이지만, 우리들의 관점이 다른 점은 모르고 있는 것 같고, 내 교육관을 잘 이해하고 있는 것인지도 의문스럽다. 
그래서 작품 선정에도 논란이 있을는지 모른다. 
그러나 어쨌든 현재로서는 이렇게 서로 협력해서 일하는 것이 결코 나쁘지 않으리라는 생각이 들기는 한다. 
이미 시작한 것이라 해 볼 일이다. 
지금 9시가 다 됐다. 어젯밤 그 여관에서는 귀뚜라미가 한 마리 울어 주더니, 오늘 밤 이 방에서는 차가운 비 소리뿐이다. 
8월 22일 
어제부터 동화사에 와 있다. 
밤에 충분히 자고 일어났는데, 소화불량으로 설사같이 변이 나왔다. 
어제 점심과 저녁밥 사이가 서너 시간밖에 안 됐고, 욕심부려 밥을 다 먹은 때문이리라. 
옆방에서 떠들던 학생들이 가 버렸다. 
지금 남아 있는 사람은 당뇨병으로 죽기만을 기다린다는 50대 장년과, 역시 그 나이의 늑막염인가를 걱정하는 각각 여자를 데리고 내가 있는 방 좌우에 들어 있지만, 시끄러운 사람들이 아니라서 좋다. 
동화가 아니면 소설이라도 한 편 쓰면 좋겠다 싶은데 좀처럼 생각이 안 난다. 
웬일인지 아무것도 못하겠다. 
이런 절간에 와 있으면 뭔가 생활 그 자체가 거세된 것 같은 기분이다. 
이럴 줄 알았으면 소설책이라도 한 권 가져올 것인데……. 
소설이라면 조용히 읽기에 꼭 알맞은 곳이다. 
할 수 없이 무차쿠(無着) 씨의 『어린이 책 220선』을 읽었다. 
오늘은 이것이라도 있어서 됐지만 내일은 무엇을 할까? 
무차쿠 씨의 이 책을 읽으면서 새삼 느낀 것은 내가 읽은 책들이 너무 없구나 하는 사실이다. 
이건 너무 불행한 일이다. 
이제부터라도 읽을 수 있으면 읽어야 되겠다고 그 중에서 마음에 드는 책 이름을 뽑아 적었다. 
언젠가 서울 가면 이와나미 소년문고라도 한 벌 사 와야겠다고 생각한다. 
어제 저녁 뒤산등에 올라가 건너편(서쪽)을 바라보니 커다란 나무숲이 바람에 흔들리고 무슨 바닷물 소리와도 같은 소리가 쏴아, 하고 들리기에 바람 소린가 했더니, 나중에 알고 보니 바람이 아니고 숲속 저 밑 골짜기에 흐르는 물 소리였다. 
오늘 낮에는 동화사 뒷등 저쪽 골 등산길을 따라 한참 골짜기를 올라가 보았다. 
무슨 암자란 것이 있는데, 그 아래 골짜기에서 옷을 벗고 목욕을 했다. 
속옷도 빨았다. 
바위 틈을 흐르는 물. 
둘레는 수목이 울창하고, 머루 , 다래 넝쿨이 꽉 덮었다. 
목욕을 하고 빨래를 하고 옷이 마를 동안 바위에 올라가 앉아 있었다. 
내가 앉았던 바위는 계곡에 굴러 있는 굉장히 큰 바위덩어리인데, 모양이 고구마 같으나 크기는 버스 몇 대를 합한 크기였다. 
그 위에 앉아 내려다보니 머루 , 다래 넝쿨이 온 계곡을 덮고 있는데, 바로 발 밑에 머루가 주렁주렁 달려 있다. 
아직 익지는 않았다. 
머루 , 다래 넝쿨 사이를 뚫고 소나무가 고개를 들고 서 있다. 
벗 한 사람쯤 있었으면, 아니 귀여운 아이라도 있었으면 이런 데서 얼마나 즐거우랴. 
저녁때 다시 절 앞을 지나 산등 위로 걸어가니 꿀밤이 벌써 굵을 대로 굵은 것이 땅에 많이 버려져 있었다. 
아이들이 가지를 꺾어 버린 것이다. 
아직 익지는 않았지만 다 굵었다. 
매끌매끌한 꿀밤알에 저녁 빛이 비쳤다. 
어젯 밤에는 꼭 한 마리의 벌레가 앞밭에서 우는 것 같더니 오늘 밤은 여러 마리가 운다. 
이따금 바람소리가 나뭇잎을 흔들면서 쏴아 하고 지나간다. 
8월 23일 
간밤에는 밤새도록 바람이 불었다. 
아침에 일어나니 그대로 흐리고 조금 있으니 비가 온다. 
종일 이슬비. 
오늘도 계곡에서 목욕을 하려던 계획이 틀려 버렸다. 
방에서 「북술이」를 썼다. 
이것이 작품이 될지 모르지만, 나는 이 글을 두고두고 다듬어 볼 생각이다. 
이 주제에 애착이 가고, 내가 하고 싶은 말을 이 이야기를 통해서 잘 할 수 있을 것 같다. 
이것은 실제로 겪은 이야기라 수필로도 될 것이다. 
이곳 여관에 찾아오는 사람, 오늘 지금 오후 3시 현재로 여섯 개 방에 들어 있다. 
여기서는 나 혼자만 엉뚱한 사람이다. 
다시는 이런 곳에 오지 말아야지. 
사람은 아무래도 생활이란 것이 치열하게 눈앞에서 불타는 곳이라야 지혜가 생겨나고, 건강한 감정이 우러나는가 보다. 
내가 오래 전부터 깊은 산 속에 도피하려는 생각을 못 버리고 있었는데, 이제는 살아가는 계획을 수정하지 않을 수 없게 되었다. 
방에 앉아 있으니 바구니나 방퉁이에 과자 · 과일 · 강냉이 등을 이고 와서 사 달라는 아주머니들이 자꾸 찾아온다. 
모두 다 겨우 먹고 살기 위해 산길을 다니는 불쌍한 사람들이다. 
그런데 그 아주머니들을 붙잡고 괴상한 농담을 거는 사람도 있다. 
왜 그런지 오늘 새벽에도 설사를 했다. 
간밤에는 밤새도록 배가 아팠던 것이다. 
아침에 밥짓는 아주머니에게, 반찬에 고추가루가 별로 없는 것 같은데 굉장히 맵더라고 말하고, 좀 싱겁게 해 달라고 부탁했다. 
매운 것을 먹어서 소화가 안되는지, 이곳 물이(약수라고 하지만) 내 몸에 나빠서 그런지 알 수 없다. 
오늘은 싱겁게 먹었으니 내일 아침에 보면 알겠지. 
변소 가는 길에 취사장에서 일하고 있는 아주머니가, "7호실 손님은 애인도 없이 심심해서 어째 있는기요? 늘 들어앉아서 책만 보는기요?" 
한다. 
7호실 손님이란 나를 두고 하는 말이다. 
그래 그 아주머니 얘기가 구수할 것 같아 가까이 가서 들어 보니 이곳 절 이야기다. 
이 여관에서는 절의 주지 스님은 물론이고, 아무 것도 아닌 중이 와도 "아이구, 스님 오셨습니까?" 
하고 절을 하며 야단이라 한다. 
처음 왔을 때는 하도 이상하더니 요새는 그런 모양을 하도 봐서 예사라 한다. 
그러나 자기는 아직도 중보고 그런 짓 하기 싫어 절도 안하는데, 중들도 자기를 그렇게 보고 예사로 여긴다는 것이다. 
"한 번은 주인 아주머니와 저쪽을 가는데 중이 오지 않아요. 
그래 중 앞에 합장을 하고 절을 하는 아주머니를 보고, 죽어도 그런 짓은 하기 싫어 그만 산으로 올라가 버렸지요." 
하도 재미있는 얘기라서 나도 좀 거들어 주었더니 점점 얘기가 가경(佳境)이다. 
이곳 여관에서는 절에서 하라는 대로 하고, 요새는 절의 중이니 교회의 예수 믿는 사람이나 옳은 사람 하나도 없고 모두 장사고 야바구라고 한다. 
그리고 나서 또 중얘기를 한참 하다가 다음엔 예수교인 얘기를 했다. 
"한 번은 하도 어느 전도사가 권해서 교회에 나갔잖아요. 
그런데 추수감사절이 돼서 교회에 돈 같은 것을 내는데 아, 제 형편 되는 대로 내는 게 옳잖아요? 그런데 돈을 많이 낸 사람한테는 음식상을 많이 차려 주고, 적게 낸 사람한테는 조금만 차려 준단 말이라요. 
그래서 무슨 놈의 예수교래요. 
다 틀렸어요." 
이런 식이다. 
구수한 가운데 진리가 들어 있는 얘기였다. 
아주머니의 얘기를 자꾸 듣고 싶었다. 
8월 24일 
간밤엔 잠을 못 잤다. 
한쪽 방에서 간 경화증 환자(당뇨병 환자는 다른 사람이던가? 이 사람은 분명히 간 경화증이라 했다.)가 
혼자 미친 사람같이 고함을 지르고 밤새도록 불면증에 신경질을 부리는 것이다. 
새벽이 되어 어찌어찌 잠이 들었는지 조용한데, 이번에는 다른 한쪽에서 라디오 소리가 요란했다. 
아침에 설사는 무른 변으로 되고, 배도 별로 아프지 않았다. 
밤새도록 비가 오고, 지금 아침에도 자꾸 온다. 
바람도 분다. 
오늘은 정류장에 내려가 봐야 하는데 비는 오고……. 
8월 25일 
오늘부터 강습이다. 
오전에도 김성도 씨의 강의가 있었다. 
소위 세계명작에 대한 해설인데, 대체로 상식적인 얘기였다. 
그래도 얘기하는 태도가 겸손해서 마음에 들었다. 
8월 26일 
오전에 ᆯ씨의 세계문학 사조사 강의가 있었다. 
고전주의 - 낭만주의 - 사실주의, 이렇게 대강 구분해서 작가들과 작품의 이름을 드는데, 책을 많이 읽었구나 하는 생각이 들었다. 
그런데 역사관이 극히 막연하고 관념적이고 피상적이어서 작가나 작품 얘기를 하는데서도 연애 얘기가 중심인 것 같고, 그밖에 말하는 태도가 어제의 김성도 씨와는 달리 너무 아는 척하는 것이 마음에 안 들었다. 
오후에 글짓기에 대한 연구발표란 것을 몇 사람이 15분 씩 하는데, 나도 발표자의 한 사람으로 하였다. 
하고 싶은 말이 많았지만 할 얘기를 반도 못하고 시간이 다 지나갔고, 얘기를 서툴게 한 것이 부끄러웠다. 
발표가 끝나자 글짓기에 대한 질의와 협의가 있었는데, 얘기는 주로 내가 발표한 내용에 대한 논의가 되었다. 그 중에서도 내가 사투리를 마음대로 쓰도록 해야 아이들이 글을 쓸 수 있다고 말한 데 대해서 몇 사람이 의문을 가진 듯했고, 거기다가 ᆯ씨가 "사투리로 글을 써야 한다면 글짓기 지도를 차라리 안하는 것이 좋다."고까지 
말해서 내가 거기에 반대 발언을 해서 토론이 벌어졌다. 
그런데 무슨 동시집을 냈다는 대구의 ᄀ이란 사람이 ᆯ씨를 편들어 열심히 말했다. 
토론은 오랜 시간 끌어도 끝나지 않았다. 
대학의 교수란 사람이 참 한심스러웠다. 
그리고 그런 권위에 어리둥절해지거나, 그보다도 권위에 아부하는 듯한 사람들이 많은 데는 참 아니꼬운 느낌이 들었다. 
다시는 이런 모임에 나오지 말아야지 하고 생각했다. 
그런데 말없는 대부분의 사람들은 내 의견에 찬동했을까? 
ᆯ씨의 권위에 추종했을까? 
혹은 판단을 못 했을까? 
8월 27일 
오전에 분과협의를 했다. 
나를 모두 글짓기 분과회장을 하라고 해서 사회를 하는데, 협의 안건을 내놓는다는 것이 한심했다. 
일기 지도를 어떻게 해야 하나? 
교사들이 모두 관심을 안 갖는데 어떻게 해야 하나? 
이 두 가지 문제에 대한 의견을 교환하다 보니 시간이 다 갔다. 
무슨, 당국에 낼 건의사항이란 것도 의논하라고 해서, 지엽적인 것을 건의하기로 했다. 
그 한 가지에 만장일치로 결의했다는 것이 '학교신문, 문집 대금 징수는 잡부금이 아니라는 공문을 내어 달라.'는 
것이다. 
지금 생각하니 왜 내가 그런 것을 반대하지 않았던가 후회된다. 
모두가 교육보다도 책 내고 신문 내고 하여 이름 팔아 선전하기에 정신이 빠져 있는 것이다. 
강습회가 끝나고, 오후 1시 40분 차로 나왔는데, 동도 김연한 선생이 한사코 나를 끌고 와서, 여기 대구역전 어느 극장 옆 을유여관에 투숙하게 했다. 
김 선생의 지나칠 만큼 태도에 좀 난처한 처지가 됐다. 
8월 28일 
어젯밤에는 잠을 못 잤다. 
대구에는 모기가 없는 줄 알았는데, 이 여관 2층에는 모기가 있어 밤 1시가 지났는데 약을 치게 하고 수면제까지 먹고도 또 옆방의 라디오 소리가 시끄러워 잠이 안 왔다. 
새벽 3시쯤 잠이 들어 5시 반에 깨었으니 3시간도 못 잔 셈이다. 
동화사에서 지난 한 주간에(물이 체질에 안 맞았는지) 줄곧 설사를 해서 눈이 움푹 들어갔는 데다가 잠도 못 자고, 이래서 내일 모레 있을 전달 강습을 어떻게 해야 할까 걱정이 된다. 
오늘은 저녁 차로 돌아가야지. 
그저께 동화사에서, 영일군 장학사 김준경 씨를 만나 여러 가지 얘기를 하는 중, 김씨가 동인지 하나를 ㅅ씨와 같이 의논해서 내자고 해서 의논해 보겠다고 말했다. 
그런데 지금 생각하니 경비가 걱정이고, 또 교단문학 동인회란 것이 있어 ㅅ선생의 의견이 다를 것이란 생각이 든다. 
그래도 의논해 보겠다고 했으니 오늘은 ㅅ선생을 만나야 한다. 
지금 8시. 
아직 아침밥상을 안 가지고 오는구나. 
ㅅ선생을 만나러 칠성학교로 갔다가, 다시 다리를 건너 ㅅ선생 
집으로 갔으나 없었다. 
대구 국민학교 부근에 있다는 포교당에 갔다고 한다. 
일요일이면 12시까지는 포교당에 가 있다고 해서 또 걸었다. 
대단한 더위라서 자꾸 물을 마셨다. 
대구 국민학교 옆을 지나 물으니 '원불교 경북지부'란 간판이 있는 절로 가라 해서 그 곳을 찾아가니 큰 집 안에 사람들이 포교사인가 뭔가, 한 여자 목소리의 설교를 듣고 있다. 
물어 보니 12시에 나온다 하기로 얼음물을 마시며 땀을 닦으며 기다리는데 12시가 지나도 안 나와서 가까이 가서 들어 보니 월남 파병에 대한 얘기다. 
국군의 무운을 빈다는 얘기며, 분명히 전쟁을 시인하고 찬양하는 얘기다. 
ㅅ선생이 이런 곳에 앉았는가 싶어 그만 나오려다가 참았다. 
설교가 끝나고 풍금 소리에 따라 노래를 부르는데, 그 곡조가 꼭 기독교의 찬송가와 흡사했다. 
노래가 끝나고 모두 나오는데도 ㅅ선생은 보이지 않았다. 
안에 들어가 청년들에게 물어도 모른다 했다. 
포교당이란 말도 모른다고 했다. 
ㅅ선생을 만나기를 단념하고 돌아오는 길에, 대명동 가는 한길 저쪽에서 뜻밖에 ㅅ선생이 오지 않는가! 
그래 역 가까이까지 와서 어느 술집에 들어가, ㅅ선생이 사절하는 것을 억지로 불러 ㅅ선생은 탁주 한 그릇, 나는 사이다 한 잔을 마시고, 동화사 얘기를 이것저것 했더니 ㅅ선생은 내 의견에 찬동했다. 
김준경 선생과 얘기한 동인회는 좀 더 생각해 보겠다고 했다. 
나도 이젠 이런 동인회는 별로 마음에 내키지 않았다. 
ㅅ선생은 그럭저럭 대구 사회에 견뎌 가는 모양이다. 
잘한다. 
조용한 산골에 간다는 것은 도피다. 
"지옥에 있어야 시가 나옵니다. 
천당에는 시가 없어요." 
하고 웃었다. 
동차표를 사서 제일 앞에 서서 기다렸다가 개찰해 나와 차에 오르니 벌써 자리는 하나도 없었다. 
알고 보니 모두 다른 차의 입장권을 사서 들어왔다. 
"이 따위 질서가 어디 있나!" 
하고 차장한테 고함을 질렀다. 
8월 29일 
아침에 교육청에 갔더니, 실기대회 작품 엮은 것, 돈이 없어 이번에는 올해 작품도 합쳐서 다음에 낸다고 과장이 말하더라 했다. 
모든 게 이 꼴이다. 
명리에 결부된 일에만 매달리고, 잇속이 없으면 한 푼의 돈도 안 쓴다. 
입으로는 교육이니 뭐니 지껄이지만 속판은 전혀 다르다. 
오늘부터 글짓기 강습이라고 공문이 나와서 모두 나온 모양인데, 교육청에서는 제멋대로 날짜를 고치고는 연락도 안했다. 
많은 사람들이 왔다가 불평하고 돌아간 것 같다. 
몇 번째 이런 일이 있는지 모른다. 
오후 ᄀ선생 집으로 갔다. 
ᄀ선생은 상주 글짓기회에서, 다른 어떤 사람이 질문을 해 와도 답변할 수 있는 이론의 무장을 갖추어야 한다면서 나한테 몇 가지 질문을 했다. 
이 질문은, ᄀ선생이 청도에 가서 강의했다는 내용의 그 처음 이론과, 그 뒤에 실천한 실제의 지도가 서로 틀린다는 지적을 내가 한 다음에 내게 질문한 것이다. 
"어린이는 시인이다. 
그래서 어린이 스스로의 생활과 감동을 담도록 하고, 될 수 있는 대로 외부의 영향, 즉 어른들이 제시해 주는 형식을 배제해야 한다는 것이 옳은가? 어린이의 작품에 손대지 말고 간섭하지 말고 아동화 지도의 이론을 그대로 글짓기 지도에 적용한다면, 그럼 어린이들이 제멋대로 쓰도록 하기만 하고 교사는 아무런 할 일이 없는 것 아닌가?" 
이 물음에 대해서 내가 답변한 요지는 이렇다. 
"결국 교사 자신이 확고한 교육관을 가졌다면 그가 바라는 어떤 인간으로 키워 가려는 의도가 있을 것이다. 
즉 외부의 불순은 물리치지만 누가 보더라도 타당한 생각과 태도를 가지도록 해야 할 것인데, 이런 교육 사상이 다름 아닌 휴머니즘이라고 본다." 
다음에 ᄀ선생은 내 저서 가운데 나온 어떤 아이의 작품을 들어, 이런 작품이 시가 될 수 있는가, 이렇게 줄을 바꾸지 않으면 산문이 되는 것 아닌가 했다. 
나는 그 작품에 담긴 생활감동을 말해주고, 만일 이것이 ᄀ선생 보기에 시가 안 되고 산문이라면, 시가 아니면서 시같이 줄만 바꿔 써 놓은 것보다 훨씬 더 훌륭하게 시가 담겨 있는 산문이 있을 수 있다고 생각하면 된다고 대답해 주었다. 
오늘 얘기한 것은 매우 중요한 것이어서 나도 여기에 대해 더 깊이 생각해 두어야겠다. 
8월 30일 
오전에 두 시간 강의하고, 오후 두 시간은 질의응답과 협의와 작품 합평을 했다. 
수강자 모두 50명. 
대체로 내 생각대로 강의를 하기는 했지만 듣는 사람들 쪽에서 어떻게 받아들였을까? 
8월 31일 
오후 4시 차로 ᄒ읍에 내려, 20리 길을 석탄차가 일으키는 먼지를 마시며 걸어왔다. 
날씨가 걱정되더니 오후는 쾌청. 
9월 1일 
아이들이 나를 바라보고 웃는다. 
나도 웃는다. 
무슨 말을 할까? 
"방학 더 했으면 좋겠나? 더 할까?" 
웃기만 하고 아무 대답이 없다. 
이 아이들이 어떤 마음으로 방학을 마친 첫날을 학교에 찾아왔는가 싶어 물어 본 것이다. 
"방학보다 학교 와서 공부하고 싶었나?" 
그래도 가만히 있다. 
히히 웃기만 할 뿐. 
저들의 마음을 털어놓고 얘기할 만큼 나와는 가까워지지 못했을까? 
저들 자신의 심정을 이렇다고 판단할 수 없는 상태일까? 
"학교에 오면 공부 시간에 야단맞고, 청소도 해야 하니 오기 싫고, 집에 있으면 시미기해야지, 설겆이해야지, 애기 봐야지, 그 무거운 애기 업고 다녀야지, 그래 학교도 오기 싫고 집에도 있기 싫고 그러냐?" 
아이들은 여전히 히히히 웃고만 있다. 
즐거워 보이는 얼굴이다. 
"너희들 방학 동안 수박 먹어 봤어?" 
"예!" 
"먹어 본 사람 손을 들어 봐." 
모두 손을 든 것 같다. 
"안 먹어 본 사람 손들어 봐." 
상춘이가 손을 들었다. 
아, 이 아이는 여름 동안 그 먹고 싶은 수박 한 조각 맛을 못 본 것이다. 
나는 아침에 오는 길에 담배집 앞에 팔다가 남은 조그만 수박 두 개가 땅바닥에 굴러 있던 것을 생각했다. 
그 흔한 수박 한 조각도 못 먹은 아이--. 
"참외 못 먹은 사람 손들어 봐라." 
상춘이와 또 다른 아이의 손이 올라갔다. 
"복숭아 못 먹은 사람 손 들어봐." 
없다. 
사과 안 먹은 사람도 없다. 
복숭아와 사과가 가장 흔한 모양이다. 
하긴 산골의 복숭아는 소뜯기러 갔을 때 그냥 따먹을 수도 있다. 
그 다음에는 뭘 먹고 싶으냐고 물었다. 
가장 많이 손을 든 것이 참외다. 
그 달콤하고 샛노란 참외는 아이들이 먹고 싶은 과일 중에서 가장 인기 있는 과일이다. 
복숭아 한 개나 사과 한 개보다 참외 한 개의 값이 비싸서 자주 먹어 보지 못한 때문이기도 하리라. 
"수박 사 갖고 나눠줄까?" 
해 놓고 웃으니 아이들도 웃었다. 
정말 수박이라도 몇 덩이 사다가 쪼개어 나눠줬으면 얼마나 좋을까? 
무엇보다도 상춘이 - 얼굴이 누런 상춘이를 데려가서 수박 한 개 사 주고 싶다. 
오후 2시간 동안 글짓기 강습 전달이라 해서 글짓기 지도에 관한 이야기를 했다. 
선생들이 글이란 것을 전혀 모르고 있다. 
모두 학교에서 글을 쓰는 공부를 하지 못했기 때문이다. 
공부를 했다고 해서 잘못된 공부를 했고, 엉터리 교육을 받았기 때문이다. 
한국의 교사들은 거의 예외가 없이 웅변 원고와 엉터리 시로 글이란 것을 배웠다. 
이런 선생들의 생각을 바로 잡자니 힘이 든다. 
대학 국문학과를 나왔다는 ㅅ교사도 그 견해가 아주 잘못되어 있었다. 
9월 4일 일요일 
글짓기 강의 내용을 정리해서 어디 『새교실』에라도 보내 볼까 싶어 식전에 학교 가서 잉크와 자료들을 가져왔다. 
학교 간 김에 우물에서 머리를 감고 운동장을 나오니 교문 옆 버드나무에 꾀꼬리 소리가 났다. 
보니 분명 노란 꾀꼬리다. 
몇 마리가 날아간다. 
요새는 벼이삭이 모두 패어나서 꽃을 달고 있는데, 비가 여러 날째 온다. 
오다가 말다가 하는데, 비가 그친 동안보다 오는 시간이 많다. 
오늘도 아침엔 가랑비인데, 날이 들지는 않을 것 같다. 
올해가 근년에 드문 풍년이라 하지만, 끝날씨가 어쩌면 농사를 아주 버리게 될 것 같다. 
바로 앞에 있는 ××농예기술학교 분규 문제에 따른 기성회장의 '대통령 하사금' 처리 문제를 조사하러 온 경찰국 직원이 오늘은 아침 8시 차로 떠났다. 
지금 8시 반이다. 
원고를 써야 하는데, 방바닥이 차고 습기가 꽉 끼었다. 
쓸 기분이 좀처럼 안 난다. 
어떻게 해서라도 오늘은 이 일을 해 놓아야 한다. 
9월 8일 
어젯밤에는 잠을 못 잤다. 
거의 뜬 눈으로 새웠다. 
기술학교의 문제를 수습한다고 도청의 사학계장을 따라 교육청 관리과장과 서무계장이 함께 온 것이다. 
비가 오는데 밤늦게까지 학교에서 촛불을 켜 놓고 무슨 얘기를 하고 기록을 하고 하더니, 이 집 주막 방에 와서 저녁을 먹고도 오랫동안 얘기하는 것이었다. 
11시가 지나서야 겨우 흩어졌는데, 사학계장은 관리과장과 함께 갓방에 방장을 치고 자도록 주선해 주고 내 방에 들어오니, 노바킹과 쌍화탕을 먹고 한숨 자고 난 서무계장 ᄒ씨가 이제 살아난 것 같다고 하면서, 이번에는 앉아 자꾸 얘기를 하기 시작했다. 
얘기가 이것저것 나와 12시가 지나고, 나중에는 나도 이끌려 그만 밤을 세워 버린 것이다. 
ᄒ씨의 얘기가 이러했다. 
그는 매우 가난한 집에 태어났다. 
아버지가 학문을 하려다가 뜻을 이루지 못하고, 항일운동이라던가 무슨 얘기를 한 것은 자세히 못 들었지만, 어쨌든 너무 가난해서 일제 말기라던가 해방 후라던가, 위의 형과 누님들 세 분이 한꺼번에 굶어 죽었다고 했다. 
학교 공부는 함안 중고등학교인데, 그 학교 생긴 후 처음으로 공납금 전면생으로 우대를 받아 공부를 했는데, 함안에서는 천재란 소리를 들을 만큼 잘했다는 것이다. 
집이 가난했고, 또 남들이 칭찬하는 바람에 뜻을 고등고시에 두고 고등학교 때부터 변호사 시험 공부를 했다. 
대학까지 나왔다는데, 어느 대학인지 말하지는 않았지만 물론 고학으로 다녔겠지. 
오랫동안 공부한다고 산으로 절로 돌아다니며 온갖 고생을 가족에게 시키고, 자기도 고생을 했는데, 그렇게 고생한 얘기가 너무 기막혔다. 
함안 사람들은 그가 시험을 치면 꼭 될 줄 알았다. 
그런데 어느 해던가 시험을 치려고 원서를 냈었는데(그 때 수험번호라든가를 지금도 가지고 있다.), 
결국 서울까지 갔다 올 여비가 없어서 못 갔다. 
그 후로는 실직 상태가 계속되어 온갖 쓰라린 고통을 겪었다. 
어떤 때는 산골에 가서 사립학교를 창설해서 손수 집을 짓고, 산기슭에 백 마흔 가지나 되는 씨를 뿌렸다. 
대구에 가서 가정교사도 해 보았다. 
ᄒ 중학교에도 있었다. 
중학교 교사로 있다가 왜 나왔을까? 
자격 관계로 나왔을 것 같다. 
이런 기막힌 유랑생활에도 그의 가족은 참으로 놀랄 만한 인내와 인종의 아름다운 덕을 보여 주었다. 
그래 하다 못해 한 번은 아무도 몰래 부산에 가서 보통고시 시험을 쳤다. 
물론 합격이 됐지만 그것이 부끄러워 견딜 수가 없었다. 
남들이 합격자 명단을 보고 물어도 그런 일 없다고 극력 부인했다. 
그래 언젠가 합격자 등록을 대구에 가서 했더니 여러 해 뒤에 임용된 것이 바로 여기 상주교육청에 오게 된 계기가 됐다. 
또 언젠가 자기와 똑같은 이름이 고시합격자 명단에 나와서, 함안 사회에서는 내가 정말 고시에 합격된 줄 알고 있는 사람이 많고, 그래서 지금은 고향 땅을 도저히 밟을 수가 없다. 
형제나 처가에 가면 도움을 받을 수 있지만 죽어도 그런 짓은 못 한다. 
공부에만 정신을 쏟다 보니 어떤 때는 잠을 며칠이고 안 자는 수가 많고, 그래서 언젠가는 눈이 안 보이고 귀가 안 들리고 냄새를 못 맡게 되기까지 했다. 
"지금도 누가 땅 몇 마지기-그까짓 거, 농사 지어 봐도 그 수확을 돈으로 치면 참 보잘것 없거든요-팔아서 날 빌려주는 사람이 있다면 나는 그걸 어디 은행에라도 맡겨서 그 이자로 최소한도의 가족들 생활을 시켜 놓고는 숙원이던 시험을 한 번 더 치러 보겠어요. 
꼭 될 것 같아요." 
이렇게 말하면서 ᄒ씨는 '남아입지출향관'(男兒立志出鄕關) 운운하고 한문시를 외었다. 
나는 그의 얘기를 듣고 내 생각을 말해 주었다. 
인간의 목숨은 귀한 것이고 몸이 더 중하다는 것, 인생은 도박이 아니라는 것, 그리고 우리가 살고 있는 이 사회의 서로 잡아먹는 질서…… 이런 얘기를 하고 나서 마침 『노신 단편집』(岩波文庫)이 가방에 있기에 이걸 읽어보라고 주었다. 
ᄒ씨가 내 얘기를 듣고 나서 "오늘 교육청에서 나올 때 겪은 일이지요. 
참 더러워 못해먹겠어요." 
하면서 이번에는 이런 얘기를 했다. 
"어제 ᆫ학교에 갔다 왔는데, 오늘 또 갑자기 출장 가라 해서, 어디 여비가 있어야지요. 
한 달에 돈 7천 원쯤 받는 것. 
이것저것 떼고 나면 겨우 6천 원인데, 이걸 가지고 여러 식구가 살라니 돼야지요. 
그래 경리계원보고 여비 좀 미리 달라고 했더니 '그만한 돈이 없어요?' 하잖아요. 
그래 그냥 나오려는데, 가만히 보니까 나올 때 관리과장한테 돈을 500원 주잖아요. 
그리고는 나를 부르는데 가 보니 그 때야 '여비 드리지요' 하면서 돈 100원 줍디다. 
그런데 과장하고 같이 나오는데 과장 말이 '오늘 사학계장님과 같이 가게 되는데 사학계장님 차비를 내 주어야 되겠어요.' 
하지요. 
결국 과장이 경리계를 시켜서 여비 100원을 선불해 주라고 한 것은 내 여비로 세 사람의 차비를 대도록 하라는 것이었지요. 
자기는 500원을 그냥 받아 넣고. 
어디 그 돈 여비로 받았겠어요(이 말은 사학계장 접대비조로 받았다는 것)? 내게는 여비 100원을 주면서 세 사람 차비를 대라는 겁니다. 
여비가 없어서 달라 할 때는 안 주더니 이 짓을 하네요. 
그래 어디 내가 남같이 꼬박꼬박 비위나 맞춰 주는 인간이 돼야지요. 
차비 내라는 과장 말에 '사학계장님도 여비 받아 왔겠지요. 
자기가 내면 될 것 아닌가요.' 
이렇게 한 마디 하고 싶어 견딜 수 없었지만 어디 그럴 수가 있어야지요. 
결국 세 사람의 차표를 내가 샀지요." 
ᄒ계장은, 하도 꼴들이 더러워서 견딜 수 없어서, 요전에는 어느 교장보고 정말로 청부로 있을 수 없나 하고 교섭해 봤다고 하면서, 
"결국은 교육청에서 계장이나 되는 사람을 그렇게 할 수가 없다고 해서 허탕하고 말았지요." 
하고 말을 맺었다. 
이래서 밤을 새운 것이다. 
ᄒ계장은 내 가정 형편까지 묻고, 그렇게 있을 것이 아니라 가정을 이뤄야 된다고 했다. 
아침 8시 차로 세 사람은 떠났다. 
버스에 오를 때 기성회장이 사학계장에게 돈을 쥐어 주었다. 
여비를 하라고 준 것이겠지. 
오늘 학교의 문제를 해결하기 위한 회의가 있었는데, 모처럼 도에서 여기까지 왔다면 회의에 나가서 일이 잘 되도록 할 것이고, 그 결과를 보고 갈 것이지, 어제 저녁에 왔다가(어제 저녁에 왔을 때는 한 시간 뒤에 돌아간다고 말했다.) 
청취서나 길게 쓰게 해서 갑자기 아침에 떠나다니! 
도에서 올 때는 출장 날짜도 넉넉하게 잡고, 여비도 충분히 받았을 것 같은데, 여기 와서는 적당히 듣기 좋은 얘기나 양편에 해 놓고 가 버렸다. 
그 사학계장 밑에 있는 군 관리과장은 접대한다고 경리계원한테서 돈을 받아먹고, 권리의 주장도 아무것도 못 하는 정직한 서무계장한테 여비를 내게 했다. 
그 사학계장은 또 이곳 기성회장한테 여비를 타 갔다. 
물론 이곳의 숙박비와 술값은 불쌍한 농촌 사람들이 물어야 하겠지만, 그 사학계장은 근사한 복명서를 꾸며 낼 것이고, 나머지 출장 일정을 유유하게 요정에서라도 보낼지 모른다. 
오후에는 일찍 돌아와 잤다. 
오늘 기술학교 회의는 결국 미해결의 상태로 되고 말았다 한다. 
수습대책 위원이 10일 다시 모이기로 했다나? 
그러나저러나 내 생각에는 부당한 주장만 내세우고 야심만 품고 있는 교직원이 나쁘다고 생각한다. 
9월 9일 
영일 교육청에 있는 ᄀ선생이 보내 준 문집을 대강 보았더니, 엉뚱한 평을 작품에 붙여 놓았다. 
모두 어째서 이렇게도 아이들의 글을 볼 줄 모르는가? 
나는 오늘, 어쩐지 내가 아이들의 작품을 알아보는 데 천품을 타고난 것인지도 모른다는 생각이 들었다. 
내가 가진 감성이 어쩌면 다른 사람들의 그것과는 많이 다른 것인지도 모른다. 
혹은 아이들만이 가진 순수한 감성을 다른 사람들은 이미 오래 전에 다 잃어버렸는데 나만 그것을 아직도 가지고 있는지도 모른다는 생각도 들었다. 
어쨌거나 이제부터는 내 생각을 글로 많이 써야겠다. 
9월 10일 
아침에 냇가에 나가 머리를 감고 잠옷을 빨고 했다. 
간밤엔 비가 많이 왔던 것 같다. 
흙탕물이 많이 내려간다. 
낮에는 오랜만에 햇빛이 났다. 
셋째 시간에 아이들을 데리고 냇가에 갔다. 
아이들은 모두 옷을 벗고 물에 들어가 뛰어다녔다. 
물장구를 치고, 서로 물을 퍼붓고, 곤두박질하는 놈, 달리기하는 놈, 씨름하는 놈, 온통 야단이다. 
남자아이들은 어떤 놈은 팬티를 입고 어떤 놈은 아주 벗고 제멋대로다. 
여자아이들은 모두 팬티를 입었다. 
시간 가는 줄 모른다. 
이렇게 아이들은 물을 좋아하고 자연을 좋아한다. 
거기에는 행동을 지시하고 구속하는 아무것도 없고, 모두가 벌거숭이가 되어 멋대로 뛰고 구르고 하는 자유의 천지다. 
이렇게 즐거운 낙원을 두고 학교에만 갇혀 있다니, 참으로 어리석은 교육만 하고 있다. 
나도 저 아이들과 같이 저렇게 천진스럽게 희희낙락 함께 뛰어다닐 수는 없는가? 
그러나 나는 그 아이들을 웃으며 바라보기만 하는 서글픈 어른이다. 
그저 아이들 등의 때나 밀어주고 씻어 주는 나다. 
한 시간이 지나도 아이들은 나올 줄 모른다. 
이러다간 안 되겠다 싶어, 이젠 모두 나와 옷을 입으라 했다. 
갈 때가 됐다고 했다. 
그런데 저 아래쪽에 목욕하던 여자아이들한테 갔더니 한 아이가 울고 있다. 
희선이다. 
신을 잃었다고 한다. 
신을 신고 물에 들어갔던 모양이다. 
신을 신고 물에 들어가다니! 
땅바닥이 안 보이는 흐린 물인데, 더구나 세차게 흐르는 여울물인데, 거기서 잃어버린 신짝을 찾는다는 건 생각할 수도 없다. 
"아예 네가 잘못했지. 
울지 마라. 
할 수 없잖나?" 
아무리 달래도 안된다. 
남은 한 짝 신을 보니 어지간히 닳을 대로 닳은 것인데, 집이 가난한 아이도 아니라 걱정할 것 없다고 아이들을 불러 처음 모였던 곳에 모이라 했다. 
그런데 희선이가 끝내 그 자리에 남아 울고 섰다. 
다른 아이들도 같이 데리고 올 줄 모른다. 
"상종아, 네가 뛰어가서 희선이한테, 선생님이 네가 꾸중 안 당하도록 데려다 줄 테니까 걱정 말고 오너라 한다고 말하고 오너라." 
아직 물 속에 벌거벗은 채 장난치고 있는 상종이한테 시켰다. 
옷 벗은 놈이 더 빨리 달릴 수 있을 것 같아서다. 
상종이는 뛰어갔다. 
자지 끝을 한 손으로 쥐고 가는 것이 속으로 우스웠다. 
"선생님, 말하고 왔어요. 
그래도 자꾸 울어요." 
"오냐, 오겠지." 
조금 있으니 희선이가 옷을 입는 것 같다. 
학교에 곧 돌아가야 하지만, 신 잃은 아이가 걱정하는 것을 생각하니, 같이 데리고 가서 잘 얘기해 주지 않을 수 없었다. 
만약 그대로 두면 그 아이는 얼마나 걱정하면서 집에 가겠나. 
이럴 경우 부모들이 
"오냐, 다시는 그러지 말아라. 
괜찮다." 
이렇게 말해 줄 사람이 이런 농촌에는 결코 없을 것이다. 
나도 어릴 때 신을 신고 물에 들어가 장난하다가 한짝 신을 잃은 적이 있다. 
그 때 걱정했던 일이 지금도 머리에 떠오른다. 
도장골 희선이네 집에 희선이를 앞세워 갔다. 
내가 따라가니 희선이는 마음이 놓이는 모양으로 동무들과 이야기도 하고 웃기도 했다. 
희선이 집에는 희선이 어머니가 있었다. 
이야기를 했더니, 
"아이구, 뭘 그런 일로 여기까지 오셨어요. 
괜찮습니다." 
한다. 
희선이가 발을 닦고 마루에 올라가는 것을 보고 나오면서, 조심스럽게 부탁했다. 
"걱정하시게 해서 안됐습니다. 
아무래도 신을 한 켤레 사 주셔야겠습니다. 
신이 좀 일찍 떨어져서 사 준다고 여기시지요. 
희선이가 얼마나 좋아할지 모르겠습니다." 
"예에 예, 걱정 마십시오." 
학교에 돌아오니 교장이, 청소 시간에 없었다고 언짢은 표정을 하고 있었다. 
이 사람은 청소밖에 아는 것이 도무지 없다. 
9월 14일 수요일 
어제부터 날이 아주 멍청해졌다. 
그런데 아침 저녁에는 기온이 좀 싸늘하다. 
어제부터 매미 소리를 못 듣게 되었다. 꾀꼬리가 며칠 전까지도 흐릿한 아침인데 자주 울더니, 이제부터는 아주 못 듣게 될 것 같다. 
오늘 밤에는 저녁을 먹고 가만히 앉아 벌레 소리를 듣다가 바깥에 나가 하늘의 별을 쳐다보았다. 
은하수와 견우 직녀의 자리가 아주 기울어진 것 같다. 
옛날 사람들은 별을 쳐다보고 온갖 아름다운 얘기를 하면서 살았는데, 요새 사람들은 별을 쳐다볼 시간도 마음도 없이 살아간다. 
농사를 짓는 사람들도 하루 종일 시달리다가 밤이면 곧 드러누워 자야 한다. 
장사하는 사람들은 밤에도 제정신을 가질 수 없다. 
사람들이 모두 이렇게 바쁘고 삭막하게 살고 있으니 글을 쓰는 사람인들 어찌 별을 쳐다보면서 꿈 속에 살겠는가? 
그런 글을 쓰면 비웃음을 받을 것이다. 
글이란 것이 아름다운 공상을 즐기는 것이 될 수 없고, 살아가는 인간의 문제를 해결하는 길을 보여 주는 것으로 되지 않을 수 없다. 
무엇 때문에 글을 쓰는가? 
살아가는 길을 찾기 위해서다. 
무엇 때문에 아이들에게 글을 쓰게 하는가? 
살아가는 길을 가르쳐 주기 위해서다. 
9월 16일 
어제는 회의를 하고, 오늘은 봉급을 받아 10시 30분 차로 ᄒ읍에 내려서 걸어 들어왔다. 
매미가 다 없어진 줄 알았더니 신작로 옆 산 곳곳에서 울었다. 
9월 중에는 매미가 아주 없어지지 않을 것 같다. 
한 이튿날이 쌀쌀하더니 오늘은 제법 따뜻했다. 
9월 18일 일요일 
종일 글짓기에 관한 원고를 쓴다고 머리가 아팠다. 
어젯밤에 주인어른과 바둑을 두었는데, 세 판을 다 이기긴 했으나 밤에 피로해선지 잠이 안 왔다. 
그래서 오늘은 종일 머리가 무거운데 그대로 글을 쓴 것이다. 
앞에서 매미가 두어 군데 울었으니 바깥 날씨가 무척 따뜻했던 모양. 
아침엔 상여가 지나갔지. 
광산에서 젊은 사람이 화약 사고로 죽었는데, 그 주검이 산으로 간 것이다. 
참 마음씨가 좋고 훌륭한 젊은이였다는 소문이다. 
9월 20일 
오늘 낮에 운동장에서 매미 소리를 들었다. 
꼭 한 마리가 울었다. 
애처로운 소리였다. 
어제 서울 아인각(亞人閣)에서 최태규 씨가 편지를 보냈다. 
『별들의 합창』을 인쇄하고 있으니 판권 종이를 부쳐 달라는 것이다. 
그래 선지를 사서 밤에 1,530장을 찍어 봉해 두었다. 
9월 23일 금요일 
오늘 신문에 김두한 국회의원이 국무위원이 나란히 앉아 있는 단상에다 똥물을 퍼부었다는 기사가 나왔다. 
의원들과 정부요원들이 모두 민주주의 도살이니 하고 있지만 참 속시원한 짓을 했다는 생각이 들었다. 
나와 같은 생각을 하는 사람이 김 의원을 욕하는 사람보다 훨씬 많을 것만은 틀림없다. 
김 의원이 분개한 것은 삼성재벌의 사카린 밀수 사건인데, 또 이 밀수 사건 때문에 온통 야단이다. 
삼성재벌의 이병철 씨는 신문마다 성명서를 발표하여 한국비료를 나라에 바치겠다느니, 일체의 기업 활동과 신문이며 학원 등에서 손을 떼겠다느니 하고 있는데, 정부에서 이런 짓을 해 놓고 발각되어 곤경에 빠지니 재벌 책임자를 벌하려는 것 아닌가. 
물론 이것도 결국엔 흐지부지해지겠지만. 
9월 25일 일요일 
지금은 오후 5시 40분. 
글짓기 교육 원고 대강 예정했던 것은 우선 다 마쳤다. 
모두 250장 가량. 
이걸 어디다 발표해야 하겠는데 어디에 내나? 
좀 더 써 보태어 단행본으로 만들더라도 우선 신문이나 잡지에 발표하고 싶다. 
낮에 냇가에 갔더니 아직도 매미 소리가 두어 군데 들렸다. 
말매미 소리 같았다. 
이러고 보면 10월이 되어야 매미가 아주 없어질까? 
9월 27일 화요일 
"오늘 아침에 우리는 쌀밥을 먹었습니다……." 
이렇게 글을 써 온 아이가 있었다. 
이 아이는 봄부터 지금까지 보리밥만 먹은 아이였다. 
그렇게도 먹고 싶었던 쌀밥을 먹은 것이다. 
시간 중에 책상 사이를 지나가면서 "이놈, 누가 자꾸 방귀를 뀌나?" 
하고 농담을 하면서도 속으로는 냄새가 싫었던 일이 생각나고, 내가 좀 더 아이들의 생활을 잘 알아야 되겠구나 싶었다. 
오후 4시부터 어제에 계속된 글짓기 지도 연구 발표에서, 3학년 최 선생이 글짓기 지도 시간에 관한 발표를 하였는데, 모두 생각이 국어과 교과 과정과 교과서에 얽매여서, 내가 말하는 생활 본위의 글짓기를 이해하지 못했다. 
내가 남을 잘 설득하지 못하는 능력 부족도 있겠지만, 선생들의 생각이란 것이 너무 한심했다. 
문교부의 관료적인 방식이 꽉 몸에 배어 있는 것이다. 
국어과의 단원 안에서 가르치는 것밖에 모르고 그것만을 자꾸 고집하니 기가 찰 노릇이다. 
저녁 때 내가 있는 하숙집 주인이 갑자기 사무실에 달려와서, 어제 피 뽑는다고 나락을 다 짓밟아 놓았다면서 야단쳤을 때도 선생들의 태도가 내게는 거슬렸다. 
하도 면서기들이 여러 날 와서 부탁하기에 어제는 길 가 논의 피를 뽑으러 4·5·6학년 학생들을 담임 교사 인솔로 보내 놓았더니, 피가 있지도 않은 논에까지 들어가서 마구 쫓아다닌 모양이었다. 
4·5학년이 갔던 쪽에는 괜찮았는데 6학년이 갔던 곳이 사고였다. 
담임교사는 피가 많았다고 자꾸 세우는 것을 내가 대신 사과를 하여 돌려보내 놓고 오는 길에 약방 옆의 논을 보니 참 말이 아니게 해 놓았다. 
아이들이 안 들어간 곳을 보니 피는 하나도 보이지 않는데, 어째서 이런 논에 들어가는 것을 내버려 두었을까? 
정신이 없는 선생들이다. 
그런데 그 선생들은 그 논에 가 보지도 않고 덮어놓고, 학교에 와서 야단친 마을 사람을 나무라고, 일을 시킨 면서기를 욕했다. 
물론 면서기들도 나쁘지만, 직접 책임은 아무래도 교사들이 져야 한다. 
면서기들이 와서 말하기는, 논에 피가 많은데, 높은 사람들이 지나가는 신작로 가에 가서, 피를 뽑으려면 힘이 드니 피의 모가지만 분질러 꺾어 달라고 했다. 
그런 짓은 못 하겠다고 했지만, 결국 이런 일이 일어난 것이다. 
왜 피 뽑기 지도를 좀 일찍이 안 하고 벼가 다 여물어 갈 때야 이 야단인가? 
송충이가 다 굵어서 고치를 지을 때가 되어야 송충구제약을(이 약은 송충이가 한창 돌아다닐 때 뿌려야 효과가 있다.) 
보내듯이 피 뽑기도 이 꼴이다. 
면서기고 교원이고 다 글러먹었다. 
국회의원도 모두 그 꼴이다. 
농민들, 일하는 사람들을 중심으로 생각하는 태도가 되어 있지 않은 이 사회에서 아이들인들 어찌 옳은 생각 가지고 자라나겠는가? 
자기들 아버지가 피땀 흘려 지은 농사, 그 곡식을 짓밟기를 예사로 하는 것이다. 
오늘 학교에서 퇴근하면서 교문 앞에 피어 있던 해바라기꽃 송이가 여러 개 무참하게 꺾여 있는 것을 발견하고, 어제 나락논에 들어가 마구 짓밟아 놓은 일도 겹쳐서 마음이 답답하고 괴로워 견딜 수가 없었다. 
이놈의 세상 어찌 되려고 이러는가! 
9월 22일 
교실에서 매미 소리를 들었다. 
숙직실 뒤에서 말매미가 울었다. 
9월 29일 
추석이다. 
혼자 학교를 지켰다. 
단편 「북술이」를 썼다. 
글짓기 지도에 관한 원고도 일단 끝냈다. 
10월 1일 
학교에서 일직을 해 주고, 글을 썼다. 
오후 동편 산에서 쓰르라미가 울었다. 
1966년 10월 3일 
새벽 4시에 일어나 5시 출발, 걸어서 ᄒ읍에 나와 7시 20분 동차를 타고 가니 만원이다. 
김천까지 서서 가다가 ㅅ교 이상학 교장의 뒷자리에 앉으니 겨우 살아난 것 같다. 
어제 뱀에 물려 밤새도록 끙끙 앓는 옆방에 누운 일꾼 때문에 간밤에 잠을 못 자서 그런지 동차에 올라타자마자 멀미가 났던 것이다. 
10시 반에 대구 도착, 시장하여 빵 몇 개를 사 먹고 책방에서 『친일 문학론』과 문학잡지 두 권을 사고는 곧 동막교회 누님을 찾아갔다. 
누님께서는 지난번 내가 동화사에 갔다가 돌아올 때 들른다 해서 기다렸는데 아무 소식이 없어, 혹시 차 사고라도 난 것은 아닌가 하고 무척 걱정을 하셨다고 한다. 
생각하니 내가 너무 무정하게 소식도 없이 지내온 것이다. 
상윤이 시켜 동북교회 문 집사한테 맡겨 둔 『글짓기 교육』 아홉 권을 가져와서, 네 권은 누님집에 두고, 다섯 권을 가지고 동차를 타기 위해 대구역으로 나왔다. 
대구역 출발 가은행 동차는 18시 2분, 즉 오후 6시 2분 출발로 되어 있다. 
그런데 30분 전에 나와 표를 사서 개찰구에 줄을 지어 서 있는 것이 보통인데 올해 들어서는 좀처럼 자리를 얻을 수 없다. 
일찍이 나와 개찰해서 들어가 봐야 벌써 모두 자리를 잡고 앉아 있는 것이다. 
지난 8월 28일이던가, 그날도 40분쯤 일찍이 나와 표를 사서 개찰구에 내가 1번으로 개찰해서 나갔는데, 차 안에는 이미 자리가 다 점령되어 있었다. 
한 걸상에 세 사람씩, 한 사람이 앉을 빈 자리도 남아 있지 않았다. 
그래 화가 나서 차장에게 말했더니, 그런 일 우린 모르고, 우린 차에 탄 손님들을 무사히 가게 하도록 하는 책임만 지고 있다는 대답이었다. 
그런데 오늘은 보니 처음부터 질서가 엉망이다. 
가은행 동차 출발 이전에 김천행 완행과 청량리행 밤차와 또 다른 열차의 출발이 있어, 이런 손님들의 개찰은 3개찰구에서 모두 하게 되어 있는 것 같은데, 가은행 동차 개찰은 이런 손님들과 한꺼번에 하지 않고, 3개찰구로 동차표 가진 손님이 나가려 하면 "가은행 1번에서 기다려 주시오." 
한다. 
여기까지는 전과 다름없다. 
그런데 1번 개찰구에 줄을 지어 선 사람은 그리 많지 않고 모두 3개찰구로 나가려 한다. 
역원은 이들의 표를 보고 개찰을 해 주지 않고 그냥 밀어내기만 한다. 
그러다가 그 중에는 그냥 표를 가지고 타는 곳으로 달려가 버리는 사람도 있기는 하지만 대부분 밀려 나와 줄도 안 서고 그대로 앞에서 막아 서 있다. 
요즘은 언제나 이런 상태다. 
그런대로 출발 시간이 다 돼 가는데 개찰할 기색이 도무지 없다. 
다른 차들도 다 떠나고 3번 개찰구도 닫혔다. 
나는 제 1번에 서 있다가 여섯 일곱번째로 밀려나 섰다. 
앞도 옆도 뒤도 사람들이 자꾸 밀고 밀려 와서 떠 죽을 판이다. 
여자의 등에 업힌 아기가 울고, 무거운 짐을 이고 지고 들고, 아무리 기다려도 방송조차 하지 않는다. 
줄이 넉 줄인지 다섯 줄인지도 모르게 되어 있으니 이걸 어떻게 개찰하는지 답답하다. 
6시 20분의 출발 시간이 지났다. 
그래도 소식이 없다. 
나는 책뭉치를 안고 땀을 닦으면서 겨우 서서 정거장 벽에 걸린 시계와 내 손목의 시계만 번갈아 보면서 억지로 참고 있는데, 6시 4분쯤 돼서 비로소 방송이 나온다. 
"가은행 동차는 사정에 의해서 10분 연발하겠습니다." 
10분 연발이면 6시 12분이다. 
이럴 줄 알았으면 차라리 서서 가기로 하고 개찰구에서 기다리는 이 고역이나 면할 것을, 하고 후회가 된다. 
그런데 6시 12분이 돼도 개찰구 문은 닫힌 채 통 소식이 없다. 
젊은이들이 그 높은 철망을 넘어 그냥 차 있는 곳으로 달려간다. 
역원이고 경비원이고 나와 주지 않는다. 
내 뒤에서 옆에서 고함 소리가 났다. 
"무슨 놈의 일이 이 따우고!" 
"대구역 개판이다, 개판!" 
나는 또 땀을 닦으면서 기다렸다. 
내 뒤를 보니 사람들이 별로 없고 모두 앞에 가 모여 있다. 
6시 15분이 돼도 아무 소식이 없다. 
그러더니 방송이 나오는 것 같은데, 가은행이 벌써 떠났다고 한다. 
이런 일이 있을 수 있나 하고 모두 야단이다. 
나는 정신이 없어 방송을 못 들었다. 
정말 그런 방송을 했을까? 
그래도 그럴 수가 있나 싶어 나는 그 자리에 여전히 묵묵하게 기다리기만 했다. 
6시 20분이 돼도 소식이 없다. 
사람들은 차가 떠났다는 방송도 미덥잖은지, 그대로 기다린다. 
젊은 사람들은 모두 뛰어넘어 차에 올라탄 것이다. 
6시 25분이 돼서 사람들이 동요하는데, 보니 역원이 와서 개찰구 문을 연다. 
그런데 1번에 서 있으라 해 놓고 3번에서 개찰한다. 
1번과 3번 두 쪽에서 개찰한다. 
내 앞에는 사람들이 밀려들어 그야말로 힘의 대결이다. 
참 이런 광경은 영화로도 못 볼 것이다. 
아까 내가 서 있을 때, 처음부터 걸상에 앉았다가 와서 나를 보고 인사를 하며, 자리 하나 잡아 달라던 청리 박 선생은 아기를 안고 어느새 내 앞에 들어가, 그토록 굉장한 힘으로 밀려가는 그 속에서 아기를 번쩍 머리 위에 쳐들고 들어가고 있는 것 아닌가! 
이 여선생은 거기다가 또 내가 가진 책뭉치의 몇 배가 되는 짐을 함께 가지고 있는데 말이다. 
어쨌든 나도 밀려나와 차표를 찍었다. 
그 때 박 선생이 쫓아나가다가 되돌아오면서, 
"아기 신이 벗어졌어요." 
한다. 
보니 한 쪽 신이 없다. 
밀고 밀리는 그 수라장 속에 아기 신이 아니라 다리가 안 떨어지고 무사하니 다행 아닌가. 
"신을 찾아야겠어요. 
이것 좀 가져 주세요." 
하고 짐을 맡긴다. 
가방, 책보퉁이, 이런 것을 함께 들고 1번 홈, 언제나 가은행 동차가 기다리는 곳에 나가 찾으니 차가 없다. 
위쪽을 봐도 없다. 
오늘은 웬일인지 차가 모두 연착·연발이 되어 타는 곳마다 사람들이 꽉 차 있다. 
그래 뒷짐을 지고 어슬렁거리는 역원을 잡고, 
"가은행 동차가 어딥니까?" 
하니 
"3번 홈에 대기하고 있습니다." 
한다. 
오늘은 특별히 복잡해서 딴 선에 갖다 대 놓았구나 싶어 구름다리를 건너갔다. 
그런데 3번 홈에 가서 좌우를 다 봐도 동차는 없다. 
오른쪽에는 청량리행 밤차가 기다리고, 왼쪽에는 긴 열차가 서 있다. 
많은 사람들이 달려가고 오고 하는데, 이것 참 큰일났다 싶어 한참 사람들 가는 쪽으로 가다가 되돌아와서 또 그 부근을 어슬렁거리는 역원을 잡고 물었다. 
"가은행 동차가 어디요?" 
"가은행은 1번입니다. 
왜 여길 왔어요?" 
참 기가 막힌다. 
이것들이 무슨 안내 완장을 두르고 안내한다고 돌아다니는가? 
또 한 사람을 잡고 물으니 대답이 여전하다. 
"가은행은 1번입니다. 
저쪽으로 가십시오. 
그런데 출발 시간이 지났으니 아마 출발했을 거라요." 
나는 급했다. 
책뭉치, 보따리, 가방, 이런 것들을 안고 들고 또 구름다리를 건너 도로 1번 홈에 오니, 이젠 거기 사람이 없다. 
아무도 기다리지 않는다. 
이상하다. 
벌써 떠났는가? 
할 수 없이 역 사무실로 들어갔다. 
방송하는 아가씨한테 물었다. 
"가은행 동차가 어디 있어요?" 
"가은행은 벌써 떠났어요." 
"떠나다니요! 
몇 시에 떠났어요?" 
"몇 시라니요. 
지금이 몇 신데 가은행을 물어요." 
"몇 시에 떠났다는 방송을 했어요?" 
"방송 안했단 말이요? 모두 다 들었는데 손님 혼자 그러고 있잖아요." 
이 아가씨는 뭘 하고 앉았는가? 
차가 떠나고 안 떠나고 하는 것을 연락을 받아 방송하고 있으니 가장 잘 알고 있을 터인데, 아까는 차가 떠나지도 않았는데 떠났다고 방송해서 개찰구 앞에 기다리는 사람들을 놀라게 하더니, 정말 차가 떠날 때는 방송도 안 해 놓고 방송했다고 하고, 또 차가 몇 번 홈에서 기다리는지도 모르고 있다. 
그러면서 사정을 물으니 도리어 고함을 지르고, 다른 사람 다 탔는데 왜 당신 혼자 못 탔느냐고 나무란다. 
그런데 참 놀랄 것은 차가 그새 떠났다는 사실이고, 그 많은 사람들이 나와 같은 경우를 당하지 않고 모두 타고 갔다는 사실이다. 
내가 귀머거리가 아닌 바에야 방송을 들었을 것이고, 역원들이 안내하는 말을 몇 번이나 들었는데, 그렇다면 다른 사람들은 아무도 안내원들에게 안 묻고 손님들에게 묻든지 그렇잖으면 차가 어디 있는지 눈으로 살펴 찾아갔는가? 
그렇게 된 것도 같다. 
대관절 이 일을 어떻게 하나? 
역원들이 하는 짓을 보니 화가 치밀어 참을 수가 없다. 
게다가 남의 짐까지 맡아 놓고 있지 않은가! 
지나가는 금테모자를 보고 말을 했다. 
이런 일이 있을 수 있나 하고 좀 시비를 걸었다. 
그러니까 그는 이런다. 
"오늘 너무 복잡해서 이렇게 됐습니다. 
할 수 없지요. 
이제 7시 차가 또 있으니 김천까지나 우선 가시지요. 
그런데 어째서 당신 혼자서 못 탔지요?" 
어이가 없었다. 
아무리 생각해도 부녀자들이, 어디 있는지도 모르는 차를 타고 모두 갔다는 것이 이상하다. 
정신없이 가만히 서서, 이젠 할 수 없으니 7시 차로 김천까지라도 가나, 그런데 박 선생 짐은 어떻게 할까 하고 있는데, 이때 뒤에서, 아까 야무지게 쏘아 붙이던 그 여사무원 소리가 났다. 
"보세요, 보세요, 가은행 아직 안 갔어요!" 
"저기 2번 홈에 지금 기다리고 있으니 얼른 가세요!" 
도깨비들한테 홀리면 이쯤 되는가? 
나는 또 한 번 놀림을 당한 기분이 되었다. 
그러나저러나 아직 차가 있다니 천만다행이다 싶어서 2번 홈에 가니 사람들이 있고, 아직 한 대는 오지 않은 채 한 대만 서 있다. 
사람들이 터져 나오도록 꽉 들어차 있다. 
안을 기웃거리다가 어쨌든 올라타자고 문간에 들어서니 거기 바로 박 선생이 서 있다. 
나는 이마의 땀을 닦으면서 좀 큰 소리로 말했다. 
"이놈의 새끼들이 ㅅ사람들을 사람으로 아나, 개로 아나!" 
거기 있던 사람들이 모두 나를 쳐다보는데, 그 중에서 건너편에 기분 좋게 앉아 있는 신사 두 분이 말하는 소리가 들렸다. 
"저쯤 되면 화가 날 만도 하지." 
박 선생은 어떤가 하고 보니, 뭘 그런 걸 가지고 떠드는가 하는 눈치다. 
방송하는 아가씨를 나무라는 내 말에는 
"바빠서 정신없었겠지요." 
한다. 
"아무리 정신이 없어도 앉아서 엉터리 방송만 하는 수가 있어요? 십 분 동안에 한두 마디밖에 안하는 방송인데, 그동안 앉아서 뭘 해요. 
또 잘못 방송해 놓고 옳게 했다 하고, 방송 안한 것을 했다, 해 놓고 안했다 - 이런 수가 있어요? 그래 놓고 그걸 들은 사람들이 되레 잘못했다고 야단치는 수가 어디 있어요?" 
그래도 내가 괜히 흥분하는구나 하는 눈치로 박 선생은 아기를 안고 걸상에 앉았다. 
내가 들어온 뒤 한참 있다가 여자들 몇이 또 올라오면서, 나와 같은 경우를 당한 얘기를 한다. 
"저기 가니 여기 가라 하고, 여기 가니 저기 가라 하고, 잘못하면 차 못 타고 큰일날 뻔했어요." 
나는 문간에 기대어 한참 생각해 보았다. 
오늘 일은 내가 너무 흥분했던가? 
역원들에게 묻지 않고, 동차가 어디 있는지 내 요량만 하고 찾아다닐 것이 아니었던가? 
그렇다. 
나는 안내원이니 방송원이니 하는 사람들을 너무 믿었다. 
그리고 나도 남들처럼 다른 차의 입장권을 사든지, 다른 차를 타는 척하고 들어와 일찌감치 자리에 앉을 것인데, 그렇게 하지 못한 것이 잘못 아닌가? 
그러나 아무리 생각해도 오늘은 내가 털끝만큼도 잘못했다는 생각이 안 든다. 
기차를 타러 온 사람이 역원이나 방송원의 말을 믿지 않고 어떻게 하겠는가? 
여기 지금 앉아 있는 사람들, 이 사람들의 행동을 옳다고 할 수는 절대로 없다. 
나는 이걸 그냥 둘 수는 없다. 
신문에라도 내야겠다고 생각했다. 
세상에 일어난 온갖 일들, 그 엄청난 일들을 보면 내가 당한 이런 일이 참 보잘것없는 일에 지나지 않을지 모른다. 
그러나 내가 그런 큰일을 바로잡지는 못 하더라도 이런 작은 일까지 귀찮다고, 이제 앞으로는 나부터 실속이나 차리자고 모른 척 넘어가서야 되겠는가? 
내가 글을 쓰는 사람이라면 이런 일은 마땅히 신문에라도 나오도록 호소해야 한다. 
이런 생각을 하다가 차장이 들어오기에 우선 이 사람이라도 붙잡고 말해 줘야 되겠다고 시종을 이야기했다. 
그랬더니 차장은 또 한 달 전의 그 때와 같이 대답했다. 
"제가 직접 책임은 없습니다. 
저희들은 올라탄 사람들을 목적지까지 무사히 가도록 할 뿐입니다. 
다만 철도원의 일원으로서 사과 드립니다." 
그래도 이 차장은 사과를 한다는 말이라도 하니 다행이다. 
그리고 그는 옆에 있는 사람들에게 하는 말이, 개찰도 하기 전에 올라오는 것은 아무리 막아도 안된다고 했다. 
문을 아무리 닫아도 안 되고, 쫓아내도 안 되고, 그래 이제는 아주 내버려둔다는 것이다. 
그럴 것이다. 
그래서 역원들도 개찰하는 사람은 시간이 되어 서 있는 사람들을 차례로 표를 찍어서 들여보내면 그만이지, 그 사람들이 몰래 들어가 차에 타는 것을 어떻게 일일이 간섭하겠는가? 
그럴 여유도 없고, 또 한 줄로 서라고 했는데 두 줄, 석 줄로 섰으면 그렇게 선 사람들이 모두 잘못이니, 그 결과에 대한 책임은 타는 사람 스스로 져야 하지 않겠나, 이렇게 역원들은 당당하게 말할 것 같다. 
그렇다면 내가 아까 말한 "ㅅ사람들을 사람대접 안 하고 개같이 대접한다."고 
한 것은, 대구역에서 ㅅ사람들을 대접 안한 것이 아니라 ㅅ사람 스스로 사람 노릇을 안하니 그렇다고 할 수 있다. 
그렇다면 이걸 신문에 내 봤자 대구역 측에서는 이러한 당당한 논리로 변명하고 반박할 것 아닌가? 
이렇게 생각하면서 차 안에 있는 사람들을 둘러보니, 정말 그들은 참 어처구니없게도 사람 같지 않은 자리에서 만족하는 표정들이다. 
안되겠다. 
내가 이 얘기를 글로 써내면 도리어 ㅅ사람들을 욕되게 하는 것이다. 
지금 저 신사 숙녀들은 모두 나를 바라보고, 
"우린 ㅅ사람이오. 
당신이 ㅅ사람이라고? 흥, 신문에 우릴 위해서 그런 따위 글을 써낸다니 참 흥분이 지나치군요. 
우리같이 이렇게 점잖게 살아가는 것이 좋을 거야!" 
이렇게 말하는 것 같다. 
에라, 신문이고 뭐고 치워라. 
어쨌든 오늘은 내가 너무 흥분했구나. 
그렇지만 뭐니뭐니 해도 이 무질서와 혼란의 책임을 모두 차를 타는 손님들에게 돌릴 수는 없다. 
어디까지나 직접의 책임은, 책임의 근원은 대구역에서 져야 하고, 또 이 많은 사람들이 여행을 편히 할 수 있도록 차량의 수를 늘리고 철도원 사무원의 수를 늘려 주지 못하는 정부에 책임을 물어야 할 것이다. 
이런 것을 신문에 내 여론을 일으키는 것도 그까짓 대구역의 몇 사람 불친절하고 게으른 직원들을 위해서가 아니라 전체 철도원들을 위해서, 정치를 하는 사람들을 위해서 하는 것이라야 하겠다. 
그러나저러나 나는 대구역에서 차가 떠나기까지는, 이제 오늘의 이 기막힌 연극을 일단 잊어버리자고 마음 속으로 결론을 내렸다. 
점잖게 앉아 있는 ㅅ사람들을 위해서라도. 
9시에 ㅅ읍 도착. 
10월 4일 
교육청에 들어가니 장학사들과 과장의 인사가 시무룩하다. 
결코 내 기분만이 아닐 게다. 
『교육평론』에 실린 글 때문이다. 
틀림없이 이 사람들이 이 글을 읽었을 게다. 
읽었다면 기분 좋은 생각을 안 가졌으리라. 
나를 대해서 말은 못 하지만 경원할 것이고, 앞으로 내가 하는 일을 방해하고, 그래서 여러 가지 신상에도 불리한 일이 있을 것 같다. 
하루빨리 이곳을 떠나야지. 
그런데 교육평론사에서 왜 내 이름을 밝혔는가? 
괘씸하다. 
편지로 항의해야지. 
오늘 한다던 글짓기회를 2일에 당겨서 한 모양이다. 
상영학교에 두 번 가도 김종상 선생은 못 만나고, 중앙에 가니 강 선생이 오는 11월 초에 글짓기대회를 하기로 하고 나는 출장지를 대구로 정해 놓았다 한다. 
'우리의 주장'은 너무 길어서 간단히 줄여 광고 편지에 내기로 했다는 것이다. 
10월 11일 
"오늘 아침에 보리밥 먹었나? 쌀밥 먹었나?" 
올해는 풍년이지만, 날씨 때문에 아직도 벼를 베지 못해서 양식을 장만하지 못한 것 같아 이렇게 물었다. 
"쌀밥 먹었어요." 
"보리밥 먹었어요." 
"그럼, 쌀밥 먹은 사람 손들어 봐요." 
"보리밥 먹은 사람 손들어 봐요." 
어느 쪽이 많은지 모르겠다. 
그런데 잘 생각해 보니 실제로는 쌀밥, 보리밥, 이렇게 둘로 딱 나눠 말할 수가 없을 것 같다. 
쌀이면 쌀, 보리면 보리, 이렇게 아주 한 가지만을 먹는 것이 아니고 대개는 모두 두 가지를 섞어서 먹는 실정이 아닐까? 
그런데도 나는 쌀밥을 먹는다든지, 보리밥을 먹는다고 말하는 것은 어느 쪽이든지 대답을 하고 싶은 대로 하는 것이라고 생각된다. 
그런데 상종이란 아이가, 
"에이, 그까짓 보리밥을 먹어여? 쌀밥을 먹지!" 
한다. 
이 아이 집은 농사를 크게 짓는다. 
그래서 어떤 우월감 같은 것을 가지고 있다. 
집에서는 쌀밥이 아니면 밥투정을 하는지도 모르고, 이 아이에게만은 쌀밥을 주는지도 모른다. 
상종이 말을 듣고 옆에 있던 창락이가, 
"상종이네는 일꾼만 보리밥 주고 모두 쌀밥 먹는대여. 
상종이 엄마도 보리밥 먹고." 
그럴 것이다. 
상종이는 공부도 잘하고, 부급장이고, 그래서 같은 동네 아이들에게는 큰소리를 잘 치니 모두 상종이를 조금은 두려워한다. 
그러고 보면 쌀밥 먹는 아이가 보리밥 먹는 아이한테 큰소리하는 세상이 되었다고도 할 수 있다. 
상종이 말에 나는 여기서 교육이 될 만한 대답을 해 줘야겠다고 생각했다. 
"너희들이 방에서 아침밥을 먹을 때, 어머니는 정지(부엌)에서 밥을 잡수신다. 
너희들이 쌀밥이나 쌀이 섞인 밥을 먹고 있을 때 어머니는 보리밥을 잡수신다. 
어머니는 일을 많이 하시면서 이렇게 하시는 것을 어떻게 생각하나? 또 일꾼도 그렇지. 
오늘 집에 가거든 선생님이 말씀하시더라 하고 이렇게 말해라. 
엄마, 밥을 풀 때 보리하고 쌀하고 고루고루 섞어요. 
아버지와 어머니, 일꾼, 집안 식구 모두 똑같은 밥을 먹도록 해요. 
- 이렇게 꼭 말해라." 
이런 말을 하고 아이들 얼굴을 살피니 그냥 모두 웃기만 한다. 
내가 한 말이 옳다는 느낌이 들어서 웃는 웃음인가? 
그저 농담같이 재미있는 말을 해 주시는구나 싶어서 웃는 것인가? 
분간할 수 없다. 
내일 아침에 다시 한 번 물어봐야지. 
"너희들, 어제 내가 한 말을 그대로 전해 드렸나? 밥을 고루 섞어서 먹은 사람 손 들어봐라." 
하고 확인해야지. 
그런데 이런 일은 사실 힘이 든다. 
어쩌면 거의 불가능한 일인지도 모른다. 
그러나 교육은 해야 한다. 
보리밥·쌀밥을 한 식구가 모두 고루 섞어서 먹게 되지 않더라도 그렇게 하는 것이 옳다는 생각만은 가지도록 해야 되고, 특히 아이들에게는 그런 생각을 가르쳐야 하는 것이다. 
10월 16일 일요일 
지금 점심 때가 다 됐다. 지난 번 「관리 교육」이란 수필을 새 교실에 부쳐 놓은 것이 아무래도 시원찮은 생각이 들어, 오전에 「하늘」 「나도 손목을 잡고」 두 편을 고쳐 써 놓고, 하 선생한테 골라서 실을 만하면 실어 달라는 편지를 썼다. 
「하늘」은 평범하고, 「나도 손목을 잡고」는 너무 길어서 탈이다. 
아까 ᄆ학교 교감이 왔다. 
ᄆ교감 말이, 도 교육회에서 ᄒ교 ㅅ교감이 표창을 받았다고 했다. 
교육주간에 준다던 교육공로상이다. 
군 교육회에서 나를 추천해 주겠다고 해서, 거절할까 하다가 다시 생각해서 서류를 내고 했는데, 그 뒤에 들어 봐도 나 혼자만 추천이 된 것 같았는데, 참 이상하다. 
이 공로상은 교육연구와 발표에 대해서 저서나 논문을 보고 준다는 것이라, 나밖에 받을 만한 사람이 없을 것으로 여겼는데 이렇게 되었다. 그까짓 상 같은 것이야 처음부터 관심이 없었지만, 표창을 받게 되면 내가 교육하고 처신하는 데도 조금은 편리한 일이 있을까 싶어 그랬던 것인데, 엉뚱한 결과가 되었다. 결국 교육행정을 한다는 사람들이 내 저서와 나란 사람을 달갑게 생각하지 않는 것이 확실하다. 
교육을 비판하여 참된 길을 보여주고 싶어하는 사람을 이단자로 보고 배척하는 듯하니, 이것이 결코 나 혼자의 억측만은 아닐 것이다. 
그렇게 여러 번 이동 내신을 내도, 나보다 여러 가지 조건이 모자란 사람이 많이 대구로 가고 나는 안된다는 사실이 모두 까닭이 있는 듯하다. 그러나 나는 결단코 행정 관료들에게 아첨하는 짓은 안할 것이다. 
이제 나는 전근이고 뭐고 일체 단념해야 할 것 같고, 관료들의 노골적인 박해까지 감당해야 할지 모른다. 
좋다! 
나대로 살아갈 일이다. 
옳은 일 위해 싸워 가는 데야 두려울 것, 슬퍼할 것 무엇인가? 
10월 17일 월요일 
실기대회, 음악경연대회, 체육경연대회…… 요즘 교육청에서는 이런 행사를 자주 열어 장학이라고 하고 있다. 
가령 체육대회라면 각 면 단위로 한 곳에 모여 지정한 경기를 하게 되는데, 나오는 학생은 지정한 학급의 전원이고, 출석부를 가져가서 보인다. 
장학사들이 자주 학교에 나갈 수는 없고 학교에서 하는 교육은 못 믿겠다고 해서 이렇게 한 곳에 모아 놓고 교육한 결과를 보자는 것이다. 
그러나 이 때문에 각 학교에서는 지정된 경기만을 훈련하기 위해 다른 것은 모두 희생시킨다. 
학교별로 채점을 하게 되니 저절로 그렇게 되는 것인데, 저열한 경쟁심에 사로잡혀 전체 교육을 생각하지 않고 특정한 경기 연습에만 열중하고 있는 선생들이나, 그런 경쟁심리를 이용해서 행사만 떠벌여 전시하는 장학, 겉꾸미기 장학만 하고 있는 행정가들의 하는 짓이 도무지 아니꼬워 견딜 수 없다. 
내일 모레가 그 체육경연이란 행사를 하는 날인데, 우리 학교에서는 계주(이어달리기) 연습을 잊고 있다가 오늘 저녁때에야 시작했다. 
운동장에서 아이들이 달리고, 구경하고 있는데, 한쪽에서 울음 소리가 나고 그 곳으로 와아, 아이들이 모이는데, 보니 강아지(큰 개가 다 되어 가는) 한 마리가 어느 여자아이의 허리를 물고 늘어지고 있다. 
그 아이는 울고 있고, 구경하는 아이들은 모두 웃으며 보고 있다. 
또 저놈의 개가 아이를 무는구나! 
이 강아지는 ᄀ선생 집에서 먹이고 있다. 
ᄀ선생은 그 남편이 바로 이웃 ᄆ 국민학교 교감 선생이고, 그 집 아이들이 3학년과 4학년에 하나씩 다닌다. 
이 강아지가 학교에 와서 종종 행패를 부리는데, 운동장에서 아이들의 옷을 물고 늘어지는 광경을 본 일이 한두 번이 아니다. 
그런데 왜 조그만 강아지한테 물리고만 있나? 
이상하다. 
발로 걷어차든지, 주먹으로 치면 될 것을, 강아지한테 손가락 하나 대지 못하는 병신같은 녀석들이 차라리 밉기까지 하다. 
이 아이들 중에는 개에 대한 공포심을 어릴 때부터 가진 아이가 있어, 강아지가 달려와도 질겁을 하는 아이가 혹 있을 것도 같지만, 내가 보기에는 모든 아이들이 다 이 꼴이다. 
이것은 틀림없이 학교 선생님이란 빽을 가진 개에 대한 굴복이요 위축심리다. 
저희들끼리는 서로 치고 받고 싸우면서, 빽을 가졌다면 강아지한테도 얼씬 못하는 넋빠진 녀석들! 
그리고 그렇게 물리고 있는 아이들보고 우습다고 웃고만 있거나, 강아지가 미워도 쫓아 주지 못하는 얼빠진 것들! 
참 한심한 정도가 아니라 이건 차라리 모두 개한테 물려 죽어 버려야 시원할 인간들 아닌가! 
그 누가 위대한 생명의 싹들을 이렇게 더럽혀 놓았는가? 
인간의 자식들을 짐승보다도 못한 꼴로 만들어 놓았는가? 
10월 20일 
『새교육신문』95호(1966.10.10)에 재미있는 기사가 실렸기에 뽑아 본다. 
「딱따구리」난에 이렇게 적혀 있다. 
신임 문홍주 장관은 첫 기자회견에서 말썽 많은 과외수업을 근절할 수 있는 방법이 있으면 최상책이겠으나 그렇지 않다면 '경제적이고 합법적으로 양성화할 방침'이라고 전제하고, "나도 자녀를 초·중·고교에 각각 한 사람씩 보내고 있는데, 이들의 과외수업을 하기 위해 부담하는 돈이 내 월급보다 많았었다."고 
말해 장내의 고소(?)를 
금치 못하게 했다. 
전직 모 문교차관도 공석상에서 자녀 과외수업비를 많이 내고 있다고 실토한 적이 있었으니 문교 지도층의 자녀교육 내용도 그런 것이고 보면 '교육한국'이 현실은 참으로 비정할 수밖에……. 
미 교육계 원로 울릭 박사 강연 
교육계에 충격과 냉정을 안겨 준 세계적 교육철학가, 하버드 대학 교수. 
학습은 경쟁 수단화, 민주교육은 엘리트 교육이 강조돼야(이상 제목). 
'지난 달 10일간의 체한 예정으로 내한, 23일과 30일 두 차례의 강연을 통해 그의 초월 사상에서 본 현대 교육의 맹점을 예리하게 비판했는데, 여기 그의 강연 요지를 간추려 보았다.' 
'민주사회는 능력 본위의 엘리트가 종사하는 사회이므로 정치 · 경제 · 예술 · 건축 등 모든 분야에서 엘리트가 선출되어야 하며, 이것이 교육의 중요 과제로 되어야 한다.' 
'예를 들면 평범한 대학교수는 엘리트일 수 없지만, 청소부라도 그의 직책에 우수한 능력을 보이면 엘리트이다.' 
'고도의 과학문명은 지적(知的) 발달을 강요하여 지식 교육이 지나치게 강조되는 반면 아동의 전인적 성장에 소홀해 왔다. 
그러나 현실은 지적인 면이 요구되는 직업에 비해 지적이 아닌 분야에 종사하게 되는 비율이 훨씬 크다. 
여기에 교육의 개념을 바꿀 필요성이 있다.' 
'또 하나 현대 교육의 잘못은 교육이 경쟁 중심으로 전개되고 있다는 것이다. 
학습은 다른 사람을 패배시키기 위한 수단으로 타락했다. 
따라서 오늘날의 교육은 합법적인 지성과 함께 심미적 · 윤리적 자질의 향상이 시급한 교육 목표로 대두되어야 한다. 
우리의 관념을 주변뿐 아니라 보다 크고 깊은 곳-신비성·영원성을 띤-종교 전통으로 돌려야 한다.' 
오늘은 체육 경연대회가 있어서 ᆼ학교에 갔다 왔다. 
피곤하다. 
3학년은 민속무용 
4학년은 뜀틀 뛰기 
5학년은 맨손체조 
6학년은 턱걸이 
그리고 3학년부터 6학년까지 선수 이어달리기. 
이렇게 해서 정한 방법에 따라 채점을 해서 등수를 매기게 되었다. 
우리는 처음부터 우승이란 생각도 안했지만, ᆼ교와 ㅅ교 두 학교는 경쟁이 대단했다. 
모두 체육복을 갖추어 입고 왔는데, 우리 학교 아이들은 보통 때의 옷 그대로다. 
그래 다른 학교 아이들이 비웃고, 놀리고, 실패하면 와아 환성을 올리고 했다. 
선생이란 사람들이 열을 올려 그 짓을 시키고 있으니 이게 무슨 교육인가? 
그런데 점심 뒤에 점수가 집계된 것을 보니 우리가 2등이다. 
ㅅ교가 1등이고, 면소재지의 ᆼ교는 3등이다. 
ᆼ교에서는 상장과 상품을 줄 생각을 안 하고(아마 퍽 불쾌했던 모양.) 
가만히 있는 것을 보고 왔다. 
오면서, 아침에 교육신문에서 본 울릭 박사의 말을 생각하고 견딜 수 없는 심정이 되었다. 
'교육이 경쟁 중심으로 전개되고 있다. 
학습은 다른 사람을 패배시키기 위한 수단으로 타락했다.' 
더구나 오다가 뒤에서 처져 오는 어린 학생들이 어느 동네 앞에서 그 곳 아이들에게 붙잡혀 맞고, 돌팔매질 속을 쫓겨오는 것을 보고 마음이 암담했다. 
경쟁심, 편협한 자기 중심의 생각, 남을 짓밟고 그 위에 올라서려는 비인간적 행동 - 이런 것을 기르기 위해 수단과 방법을 가리지 않는 것이 교육이고 정치고 문화다. 
이렇게 자라난 아이들이 어른이 되어도 자기만 이롭게 된다면 온갖 수를 써서 남을 해치고 파벌을 만들어 사회를 어지럽게 할 것은 너무도 환하다. 
10월 28일 
새벽부터 바람 소리가 무섭게 들리더니 아침에는 눈이 뿌린다. 
이런 날에 하필 소풍 간다고 해 놓았으니 딱하다. 
학교에 가는데 손가락이 시리고 몸이 떨렸다. 
사무실의 온도계는 5도다. 
할 수 없이 의논 끝에 아이들을 가정실습으로 돌려보내기로 했다. 
지난 이틀 동안 가정실습하기로 했다가 비가 와서 학교에 나왔으니, 오늘 내일을 가정실습으로 정한 것이다. 
워낙 추워 놓으니 아이들도 소풍이고 뭐고 집에 가기를 좋아했다. 
선생들이 꼭 어린애 같다. 
지난 9월달에 소풍 갈 기회가 없는데도 자꾸 가자고 하더니, 이번에는 10월 중에 안 가면 차라리 소풍을 그만두자고 한다. 
교장부터 그런 말을 한다. 
11월이라도 따뜻한 날을 가려면 가서 그만이고, 정 못 가면 그만두면 될 텐데, 꼭 어린애들같이 굴고 있다. 
그런데 갑자기 '직원 소풍'을 가자고 한다. 
다른 학교도 모두 어디어디를 가는데 우리는 그냥 있을 수 없다는 것이다. 
의논 끝에 결국 속리산으로 가게 되었다. 오늘 오후 곧 출발한단다. 
여비는 한 사람 앞 1,300원인데, 그 중 500원을 학교 돈으로 보조하기로 했다. 
다른 학교에서도 그렇게 한다면서, 처음에는 교장이 여비 보조 말을 안하더니 자기가 가게 되자 이렇게 발설한 것이다. 
속리산이면 버스 길이라 내가 갈 수 없다. 
이런 사정을 알고서 교장은 일부러 나를 가라고 권해 놓고 여비 보조 말을 한 것이다. 
여비 보조할 돈을 어디서 내나? 
이건 아무리 생각해도 지난번 청부가 없을 때 청부 대신 사람을 사서 썼다고 보고해서 나온 돈 4천여 원 중에서 지출할 수밖에 없다. 
내가 그런 말을 하자 교장은 "그건 다른 돈인데……" 한다. 
교장은 이 돈을 탐내고 있는 것이 분명하다. 
내가 가지도 못할 것을 알면서, 가는 것처럼 얘기해서 여비 보조한다고 하여 나를 생각해 주는 척하고는 제 실속만 차리는 교장이 얄밉다. 
하는 짓이 꼭 사기꾼 같다. 
갈 때는 인사도 없이 가 버렸다. 
그렇게도 안 간다고 하던 사람이. 
오후에 필립의 동화를 번역했다. 
김동극 씨한테 보낼 것이다. 
밤에 혼자 생각해 보았다. 
나는 이 추악한 속물들과 언제까지 같이 있어야 하나? 
세상의 이 구질구질한 모든 일들을 아주 초탈해 버릴 수는 없는가? 
나 자신도 그들과 다름없는 소인배가 아니고 무엇인가? 
11월 6일 
ㅅ군 글짓기회 주최 도내 글짓기대회가 있어, 나는 대구지구를 맡아 출장을 하게 되었다. 아침 9시에 대회가 있는 대구 국민학교에 가니 벌써 아이들이 많이 운동장에 놀고 있고, 선생님들은 청소 지도에 분주하다. 
대구교는 ㅅ선생이 있어 회장으로 정한 것인데, ᄀ선생도 있다. 
물론 ᄀ선생은 마지못해 협력해 주리라 생각했다. 
오늘 이 자리에 정국진 교육장이 나온다고 그렇게 아침부터 청소에 분주하다고 한다. 
티끌 하나 없을 만큼 깨끗이 해 놓았는데도 아이들을 시켜 닦고 쓸고 있는 것이 여러 시간이다. 
그런데 다른 학교에서 온 아이들이 통 보이지 않는다. 
10시가 되어도 소식이 없다. 
ㅅ선생, ᄀ선생이 전화로 각 학교에 알아보니 모두 모르고 있다. 
대구시 교육청에서 글짓기회 안내장을 학교에 안 보낸 모양이다. 
교육장은 나온다고 하고, 모두 입장이 난처하게 되었다. 더구나 ㅅ선생은 나보다 더 미안해한다. 
그래 전화를 걸어 몇 학교에서 갑자기 아이들을 모아 나오도록 했다. 
나는 처음부터 이런 행사에 마음이 내키지 않았던 터라, 모이는 대로 하면 그만이지 하고, 마침 골마루에 전시해 놓은 시화 작품을 구경했다. 
그 시화라는 것이 모두 교사들이 쓴 시를 모방한 것뿐이라서 몹시 기분이 상했다. 
도무지 생활이란 것이 없다. 
그래도 나는 잘 됐다고 ᄀ선생한테 인사를 했으니! 
이 작품들은 ᄀ선생이 모두 지도한 것이다. 
그는 사교를 잘하고 책을 잘 판다는 소문이 나 있다. 
최춘해 선생이 신천교에서 1학년 아이들 몇을 데리고 왔다. 
몇 달 전에 상주서 대구로 전입해 온 최 선생은 공문이 없어도 오늘 일을 알고 있었다. 
최 선생하고 앉아서 대구의 학교와 교육 얘기를 한참 했다. 
최 선생은, 아이들에게 정을 붙일 수가 없고, 아이들도 교사를 존경하지 않는데, 그런 아이들의 태도가 노골적으로 나타난다고 했다. 
소위 유력한 학부모라는 게 변두리 학교에도 한 학급에 몇 사람씩은 있는데, 이들이 간혹 담배값이라도 보내는 경우에는 진심으로 보내는 것이 아니라 무슨 뒷수작이 있지 않나 생각되어 기분이 나빠진다는 것이다. 
그래 나는, 그런 점은 촌에서도 마찬가지라 했다. 
일전에도 ㅅ읍에서 김종상 선생과 강세준 선생의 얘기를 들었는데, 김 선생은 자기 반 아이들이 소풍 같은 때면 교사의 점심도 안 싸 온다는 것이다. 
"다른 선생들 보기에 부끄럽다 말이래요." 
그리고 그가 맡고 있는 아이들이 본래 그런 것이 아니라, 그 전에 다른 선생이 맡았을 때는 잘 가져왔는데, 자기가 맡고부터 안 가져온다는 것이다. 
강세준 선생도 같은 얘기를 했다(나도 꼭 같은 경험을 한 것이 생각났지만). 
그러니 촌이나 대구나 부모들이 교사를 대하는 태도에서 그 근본이 같다. 
아이들도 마찬가지다. 
교사를 존경할 이유가 어디 있는가? 
선물을 갖다 준다든지 음식을 갖다 준다는 것은 마지못해 하는 것이거나, 정말 딴 의도가 있어서 그런 것이다. 
모두 가면으로-어른이고 아이고 가면으로 대하는 것이다. 
가면의 인간-그것이 도시에서는 좀 더 노골적일 뿐이다. 
이래서 아이들은 글을 쓸 때도 솔직하게 자기의 이야기를 쓰지 않고, 진정을 쓸 줄 모른다. 
어른들 따라 보기 좋은 것, 칭찬 받을 것만 쓴다. 
동시라면 흔히 남들이 쓰는 말, 곱고 재미스러운 말을 적당히 맞추어 만든다. 
대구교의 시화 작품은 모두 이런 것이었다. 
이런 것을 좋은 작품이라고 떠벌이고, 상을 주고 선전하는 짓을 대구의 많은 문예지도 교사들이 장삿속으로 하고 있는 것이다. 
그리고 어느 대학의 교수 한 분은 이런 교육 방법을 도매로 팔고 있다. 
이들은 유행하는 교육에 영합하는 한편, 정치와 행정이 요구하는 것을 민감하게 알아차리고 그것을 글짓기로 선전해 보인다. 
그래서 도덕 교과서나 국어 교과서에 나오는 글을 모방하는 기술을 가르치고, 틀에 박힌 표준말로 규격품을 만들어 내고, 부모에 효도하고 애국하고 저축 잘하고 월남 출정 군인 돕기, 폐품수집 잘하기…… 이런 이간을 만들어 내고 있는 것이다. 
오늘 이 자리에 참가하는 학생들도 좀 생각을 가지고 세상을 보고, 자기의 길을 자기가 애써 열어 가려는 아이들이 아니라, 꾀 잘 부리고 재치와 말재주만 가지고 글을 꾸며 만드는 짓을 공부라고 하여 온, 가장 그 앞날이 걱정스러운 아이들만 뽑혀 온 것이 아닌가 싶어 기분이 나빠지고, 그래서 조금도 이런 행사에 마음이 안내키고 앞으로는 이 따위 일에 일체 관여하지 말아야겠다 - 대강 이런 얘기를 최 선생과 했다. 
달성 , 경산 지방에서 몇 학교가 오고, 그럭저럭 80여 명이 되어 행사를 때웠다. 
시작할 때 정 교육장이 운동장에서 아이들 앞에 무슨 얘기를 하는데, 학교에서 마이크를 둘이나 갖다 내어서 우스웠다. 
나는 아이들에게 모방을 하지 말라는 얘기를 했다. 
11시에 시작해서 1시에 마치고, ㅅ선생과 최 선생과 같이 점심을 먹고 헤어졌다. 
ㅅ선생은 오후에 대구 아동문학회 월례회가 있는데, 같이 가서 인사도 하는 것이 좋겠다고 했지만, 나는 정치하는 사람도 아니고 그런 곳에 볼일이 없을 뿐더러, 도무지 만나서 얘기하고 싶은 사람이 없으니 안 가겠다고 했다. 
동차로 10시경에 ㅅ읍에 도착. 
포항 갔던 김종상 선생, 청도 갔던 권태문 선생, 경주 갔던 강세준 선생들과 합류해서 같이 동차로 온 것이다. 
11월 7일 
어제 저녁에 보던 작품을 계속 보았다. 
읍내 선생들은 모두 문교부 집단 장학 시찰이 있다고 하여 못 나오고, 김종상 선생이 12시경에 나와 ㅅ문화제의 상품과 상장을 준비한다고 분주했다. 
상품대를 중·고 측에서 거의 모두 가져가 버리고 남지 않았다고 했다. 
밤에사 모두 모였는데, 예심을 마치고 결선을 할 때 작품을 한 편씩 낭독해서 뽑는데, 모두 떠들고 얘기해서 불쾌했다. 
산문은 그래도 괜찮고, 의견을 모아 뽑았는데, 시는 의견이 맞지 않고 작품도 좋은 게 없었다. 
이번 행사에서 시는 출제부터 말썽이었다. 
본래 회에서 우리가 출제한다고 했는데, 읍에 와 보니 산문은 이원수 선생, 시는 윤석중 선생한테 출제를 부탁했다는 것이다. 
이원수 선생은 괜찮다 하더라도 윤석중 선생은 곤란하다. 
그런데 이 선생한테 부탁한 것은 왔는데, 윤 선생 것은 오지 않았다. 
안 온 것을 회원이 모여 출제하지도 않고 이천규 선생한테 위임해 놓았다 한다. 
그럴 수 있나 하고 김종상 , 강세준 두 선생과 그 전날 밤에 의논을 해서 대강 제목을 정하고 이튿날 상산 학교에 가니, 이천규 선생이 "나도 아직 제목은 생각하지 않았는데." 
하면서 아주 부적당한 제목을 말한다. 
할 수 없이 절충하고 보충한 것이 '저금통장'같은 제목도 나왔다. 
이천규 선생의 고집 때문이다. 
