작품을 모아 책으로 세상에 내놓으니 기쁘고도 부끄럽다. 
내 책을 갖고 싶었던 것은 오랫동안의 소망이었기에 기쁘고, 남 앞에 선보이기에는 만족스럽지 못한 작품들이기에 부끄러운 것이다. 
나는 농촌에서 태어나 농촌에서 자랐고, 농촌 학교에서 농촌 아이들을 오랫동안 가르치는 생활을 했다. 
그래서 나는 그들이 살고 있는 산과 들과 강이 배경이 되고 그곳에서 살아가는 농촌 아이들이 주인공인 작품을 쓰고 싶었다. 
그러나 내 작품을 농촌 아이들에게만 읽히고 싶은 것은 절대 아니다. 
세상에는 지금도 괴롭고, 외롭고, 슬프고, 쓸쓸하고, 안타까운 삶을 살아가는 사람들이 많다. 
그들은 그 어려움 속에서도 절망하지 않고 아름다운 정을 나누며 눈물겹도록 고맙게 살아가기도 한다. 
나는 그들에게 위안과 용기와 희망을 주고 싶다. 
세상에는 밀물처럼 몰려드는 물질문명 속에서 겉모양만 변해 화려한 것만을 행복인 줄 착각하고 맹목적인 행진을 강행하는 사람들도 많다. 
나는 그들에게 조용히 속삭여 마음을 찾아 주고 싶다. 
이 작품집이 나오도록 사심 없이 도와 주신 이오덕 선생님의 고마움을 잊을 수가 없다. 
그리고 좋은 글만 골라 책을 펴내고 있는 창작과비평사에서 이름 없는 나의 작품을 선택해 주신 데 대해 큰 감사를 드린다. 
"민수야, 엄마 있으면 좋겠지?" 
"응." 
아빠는 이불 속에서 민수를 끌어안으며 조용히 물었습니다. 
"엄마 데리고 올까?" 
"돌아가신 엄마를 어떻게?" 
"돌아가신 엄마 대신 민수를 잘 보살펴 줄 새엄마 말이야." 
"……" 
돌아가신 엄마를 데려올 수 있는 재주가 아빠에게 있는 줄 알고 솔깃해서 말하던 민수는 새엄마 이야기를 듣고 실망했습니다. 
그러나 싫다고도 좋다고도 이야기할 수가 없었습니다. 
민수 어머니가 돌아가신 지 두 달. 
그동안 집안은 참으로 쓸쓸했습니다. 
이웃에 사는 친척 아주머니가 와서 아침 저녁 밥만 지어 주고 가고 아버지가 직장에서 늦게 돌아오니, 이제 2학년인 민수는 학교에서 일찍 돌아오면 집안은 너무 심심하고 지루하고 쓸쓸하기만 했습니다. 
아빠는 민수가 대답을 하지 않자, 더 묻지 않고 주무십니다. 
코를 드릉드릉 골 때마다 술 냄새가 풍겨 나왔습니다. 
아빠의 코고는 소리 때문에 민수는 더욱 잠이 안 왔습니다. 
돌아가신 엄마 얼굴이 어렴풋이 떠올랐습니다. 
무슨 병인지 그 병에 걸리면 아무도 못 고치고 죽을 날만 기다려야 한다는 그 병에 걸린 엄마는, 항상 얼굴이 누르스름하고 기운이 없고 눈이 흐렸습니다. 
민수를 바라볼 때는 슬프고 아쉬움이 가득 괴어 결국 눈물을 흘리곤 했습니다. 
엄마는 밤에 잘 때도 아빠 쪽을 보지 않고 민수 쪽으로 돌아누워서 쓰다듬어 주고 안아 주었습니다. 
이제 서른 살이 조금 넘은 젊은 엄마였지만, 탄탄한 기운을 잃은 젖가슴은 축 늘어져 있었습니다. 
민수는 그 젖을 만지작거리면 마음이 조용해지고 포근한 기운이 감돌아 단잠이 스르르 왔습니다. 
엄마의 품속에서 밤새도록 자고 나면 아침은 평화스러웠습니다. 
아직도 어디엔가 계실 것만 같은 엄마 곁에서 포근히 잠들고 싶어집니다. 
아빠는 점점 더 크게 코를 고십니다. 
그리고 팔과 다리를 민수의 몸에다 얹어 놓았습니다. 
무겁고 딱딱해서 밀치고 이만큼 떨어져서 누웠습니다. 
'새엄마는 어떤 사람일까' 
며칠 전 아주머니도 곧 새엄마가 들어올지 모른다는 이야기를 한 것으로 보면, 아빠는 벌써 새엄마를 골라 놓으셨는지 모를 일입니다. 
'어쩌면 새엄마는 돌아가신 엄마보다 예쁠지도 몰라. 
어쩌면 아빠는 새엄마를 돌아가신 엄마보다 더 좋아할 테지.' 
그렇게 되면 아빠도 새엄마도 미워질 것만 같았습니다. 
생각이 꼬리를 물고 자꾸 일어나 밤은 깊어가도 잠은 점점 도망갔습니다. 
며칠 있으면 새엄마가 들어온다고 야단이었습니다. 
아빠는 사람을 사서 집에 페인트를 칠하고 벽에도 새 종이로 도배를 하고 장판도 고운 것으로 사다 깔았습니다. 
돌아가신 엄마가 쓰던 장롱과 화장대는 건넌방으로 옮겨지고, 자개 무늬가 요란스럽게 번들거리는 커다란 장롱이 안방 윗목에 들어앉았습니다. 
엄마가 돌아가시던 날 그렇게 슬프게 울던 아빠는 두 달 만에 새엄마를 맞는 기쁨으로 함박웃음이 얼굴에 활짝 폈습니다. 
아빠는 새 양복을 맞춰 가지고 와서 입어 보고 거울 앞에서 앞뒤 모습을 비추어 보며 기쁨을 감추지 못했습니다. 
민수 옷도 사왔지만 아빠처럼 기쁜 마음이 일지 않아 입어 보지 않았습니다. 
새엄마가 들어왔습니다. 
택시로 모셔온 새엄마는 민수의 생각대로 돌아가신 엄마보다 젊고 기운차고 예뻤습니다. 
"민수야, 새엄마야. 
인사드려. 
앞으로 민수를 잘 보살펴 줄 거야." 
민수는 아빠가 시키는 대로 절을 했습니다. 
새엄마는 민수의 손을 만져 주고 등을 쓰다듬어 주고 웃어 주었습니다. 
그러나 민수는 왜 그런지 울고 싶어졌습니다. 
돌아가신 엄마의 모습이 아른거렸습니다. 
일찍 돌아가신 엄마가 미운지 새로 들어오신 엄마가 미운지 몰라도 무엇인가 심술을 부리고 싶었습니다. 
민수는 방에서 나와 뒤란으로 갔습니다. 
혼자 있고 싶었습니다. 
아빠 친구들이 오고 손님들이 와서 술과 음식을 먹고 이야기하느라고 집안이 법석거렸습니다. 
민수는 어디로 나가고 싶었으나 나가면 동무들이 무슨 말을 걸어올 것이 꼴보기 싫어서 뒤란에서 쪼그리고 앉아서 땅에다 낙서만 해댔습니다. 
밤이 되었습니다. 
손님들이 모두 돌아가고 새엄마가 잠자리를 보았습니다. 
새엄마가 해온 고운 비단이불이 꽃밭처럼 깔렸습니다. 
민수가 덮을 이불도 해온 모양입니다. 
민수 이불은 아랫목에 따로 깔렸습니다. 
새 요와 이불은 산뜻하고 폭신했으나 혼자 들어가니 허전하여 잠이 올 것 같지 않았습니다. 
아빠는 전등불을 껐습니다. 
벽시계가 종을 쳤습니다. 
속으로 하나, 둘, 셋… 세어 보니 열한 번이었습니다. 
"여보?" 
"네." 
가만히 부르는 아빠 목소리와 곱게 대답하는 새엄마 소리가 들렸습니다. 
"얼마간 잠자리가 불편하더라도 민수와 한방을 써야겠어." 
"……" 
"국민학교 2학년이라고 하지만 동생도 없고 애기처럼 자라서 혼자 딴 방에 재울 수가 없어." 
"……" 
아빠는 열심히 얘기를 하고 새엄마는 가만히 듣고만 있는 모양입니다. 
"앞으로 우리 집안이 행복하느냐 불행하느냐는 당신이 민수를 잘 키워 주느냐 그렇지 않느냐에 달려 있다고 생각해." 
"……" 
"당신이 낳은 아들같이, 아니 그보다도 더 친절하고 다정하게 보살펴 줘." 
"……" 
"옷도 더 깨끗하게 빨아 입히고, 먹는 것도 입에 맞게 정성껏 만들어 먹여서 민수가 구김살없이 자라도록 해 줘. 
그것이 나의 소원이야." 
"알았어요. 
노력하겠어요. 
이 집에 들어오기로 결심했을 때부터 모든 각오는 했었어요." 
"고마워. 
진정 고마워. 
우리 민수에게 사랑을 준다면 나도 그만큼 정성들여 당신을 사랑하리다." 
아빠는 새엄마의 말에 무척이나 기쁜 모양입니다. 
이제 안심이 됐는지 더 말을 안 하고 주무시나 봅니다. 
민수는 며칠 전 아빠가 새엄마 이야기를 처음으로 하던 날 밤처럼 또 잠이 오지 않았습니다. 
돌아누우면 바스락 이불 움직이는 소리라도 날까 봐 조심을 하니까 지난 잠 안 오던 날보다 더 고생스러웠습니다. 
엄마의 늘어진 젖을 만지작거리면 쉽사리 편안한 잠이 쏟아지던 지난날들이 다시 있었으면 좋겠습니다. 
아빠가 새엄마 말을 할 때 민수는 새엄마가 들어오면 돌아가신 엄마처럼 민수 곁에서 민수를 안아서 재워 주리라 생각했습니다. 
그러나 새엄마는 아빠보다 더 멀리 윗목에서 아빠와 같이 주무시는 것이었습니다. 
잃어버린 가슴에 또 하나를 더 잃어버린 것 같아 슬퍼졌습니다. 
"민수야, 그만 일어나 밥 먹고 학교 가야지." 
누가 흔들어 깨우는 바람에 깜짝 놀라 눈을 떠보니 새엄마였습니다. 
분홍 치마 저고리를 입고 흰 앞치마를 허리에 두른 새엄마는 어제보다 더 예쁜 모습이었습니다. 
윗목에 폈던 이불은 벌써 말끔히 개어 장롱에 들어가 있었습니다. 
늦잠을 자고 늦게 일어난 것이 부끄러워 민수가 덮고 잔 이불을 개려고 하니까 새엄마는 말리며 손수 개었습니다. 
"빨리 세수하고 밥 먹어." 
민수는 목욕탕으로 세수를 하러 갔습니다. 
민수의 칫솔에는 하얀 치약이 얹혀 있고 대야에는 세숫물이 담겨 있고 새 비눗갑에는 새 세숫비누가 담겨져 있었습니다. 
여태까지 아무렇게나 물을 받아서 푸푸거리며 아무렇게나 물을 얼굴에 끼얹어 세수를 하던 민수는 선생님 앞에서처럼 자유스럽지 못했습니다. 
얼른 세숫물에 손이 담겨지지 않았습니다. 
"세수 얼른 해야지." 
노란 새 수건을 들고 들어온 새엄마는 민수가 세수를 다할 때까지 기다리고 있다가 수건을 주었습니다. 
너무나 깔끔하고 빈틈이 없는 분 같았습니다. 
깨끗한 수건에 코라도 묻을까 봐 조심이 되어 대충대충 얼굴을 닦았습니다. 
"오늘 오후에는 목욕을 해야겠어. 
귀 뒤에 때가 좀 있는 것 같아. 
학교 끝나는 대로 바로 돌아와." 
"……" 
민수는 "응." 
하고 대답하려다 깜짝 입을 막았습니다. 
"네." 
하고 대답해야 될 것 같은 생각이 언뜻 들었습니다. 
좋으면 응석을 부리고 싫으면 떼를 쓰던 지난날의 엄마가 아닌 것을 민수는 생각했습니다. 
아침 밥상이 들어왔습니다. 
언제 바뀌었는지 그릇까지 모두 새것이었습니다. 
언젠가 가본 음식점보다 더 깔끔한 밥상이었습니다. 
엄마가 뚝배기에 철철 넘게 끓여 놓은 된장을 흘리나 마나 폭폭 떠다가 비벼 먹다 보면 밥풀이 가득 흘려지던 지난날의 밥상이 머리에 떠올랐습니다. 
손님으로 온 것처럼 밥 먹기가 조심스러워졌습니다. 
민수는 밥풀을 흘릴까 봐 조심조심 밥을 먹다가 밥풀이 상에 떨어지면 얼른 입에다 주워 넣었습니다. 
새엄마는 대문 밖에까지 나와서 민수를 보고, 
"잘 다녀와." 
하고 말했습니다. 
"……" 
민수는 아직까지 뭐라고 말을 해야 좋을지 알아내지 못하고 절만 꾸벅하고 길거리로 나왔습니다. 
돌아가신 엄마한테는 "학교 갔다 올게." 
했었는데 새엄마한테는 그래서는 안 될 것 같았습니다. 
골목길에서 두식이와 병철이가 나왔습니다. 
"민수야, 같이 가자." 
"……" 
민수는 이상하게 동무들하고도 말하기 싫었습니다. 
"민수야 너의 새엄마 왔지?" 
"……" 
"어제 택시에서 내리는 것 우리 모두 봤는데 아주 예쁘더라." 
"……" 
"민수 참 좋겠다. 
그전 엄마보다 더 예쁜 엄마가 생겨서." 
"뭐? 이 자식이." 
민수는 주먹으로 두식이를 쳤습니다. 
참으려고 했으나 돌아가신 엄마 이야기를 하는데 갑자기 화가 머리끝까지 솟아올라 저도 모르게 욕을 하고 때린 것입니다. 
"민수야, 화났니?" 
"난 이제 너희들과 안 놀 테야. 
흑흑…" 
민수는 정말로 엄마 이야기를 꺼내는 동무들과는 놀기 싫었습니다. 
그리고 놀림을 받는 것 같아 결국 울고 말았습니다. 
두식이와 병철이가 미안하다고 사과하면서 같이 가려고 했지만 민수는 혼자 떨어져 학교에 갔습니다. 
민수는 학교에 가서도 우울했습니다. 
아무하고도 말하고 싶지 않았습니다. 
누가 새엄마 이야기를 할까 봐 걱정이 되었습니다. 
모든 것이 시들했습니다. 
학교 공부를 마치고 집으로 올 때도 혼자서 터덜터덜 걸어왔습니다. 
대문에 들어서니 새엄마가 웃으며, 
"어서 와. 
잘 갔다 왔어?" 
하고 반겨 주었습니다. 
"……" 
"학교에 다녀왔습니다." 
하는 말이 입 안에서 뱅뱅 돌면서도 나오지 않아 민수는 또 절만 꾸벅하고 방으로 들어갔습니다. 
"배고프지? 어서 밥 먹어." 
방에는 벌써 하얀 상보가 덮인 점심상이 차려져 있었습니다. 
민수가 앉으니까 새엄마는 상보를 걷고서 아랫목에 묻어 놓았던 밥그릇을 올려놓았습니다. 
붉은 팥이 드문드문 섞인 밥은 보기만 해도 맛나 보였습니다. 
민수는 너무 정성을 다하는 새엄마라서 더 어려운지 모르겠습니다. 
그래서 가깝게 다가갈 수 없나 모르겠습니다. 
학교에 갔다 오면 편찮으신 엄마가 방에 누운 채, 
"부엌에 가서 밥 찾아 먹어라." 
하면 민수는 책가방을 벗어던지고 부엌으로 가서 밥통의 밥을 푸고 찬장에서 김치를 꺼내서 쟁반에 담아 엄마 앞으로 가지고 와서 후딱 먹어 치우던 일이 생각났습니다. 
그럴 때면 엄마는 물끄러미 민수를 쳐다보며 생각에 잠기곤 했었습니다. 
그러면 민수는 약봉지를 풀어서 엄마에게 주며 병이 빨리 나으라고 위로의 말을 했습니다. 
그리고 엄마의 머리도 만져 주고 팔다리도 주물러 드렸습니다. 
그런 점심 시간이었는데 어떻게 이렇게 바뀌어졌는지 잘 모르겠습니다. 
"뭘 그렇게 생각하니? 어서 밥 먹고 목욕도 하고 이발도 해야지." 
민수는 점심밥을 먹고 목욕탕에 들어갔습니다. 
아침 세수할 때까지만 해도 지저분하던 목욕탕이 깨끗하게 정돈되어 있었습니다. 
타일도 새것처럼 하얗게 닦여졌습니다. 
욕조에는 김이 솟아오르는 따뜻한 물이 찰랑찰랑 채워져 있었습니다. 
새엄마가 들어오셨습니다. 
"옷 벗어. 
내가 씻겨 줄게." 
새엄마는 서 있는 민수의 허리띠를 풀고 옷을 하나씩 하나씩 벗겼습니다. 
민수는 새엄마 앞에서 알몸이 된 것이 조금 부끄러웠습니다. 
새엄마는 더운물과 찬물을 알맞게 섞어 민수의 몸 전체를 씻겨 주었습니다. 
모든 것이 조심스럽고 꼼꼼한 새엄마는 민수의 몸을 부드럽게 밀어 때를 닦고 비누칠을 하고 맑은 물로 몸을 말끔히 가셔 주었습니다. 
정성과 진심이 한데 어울린 사랑의 손길이 틀림없습니다. 
그러나 민수는 돌아가신 엄마보다 살이 찌고 따뜻한 체온을 느낄 수 있는 새엄마의 손길이 몸에 닿을 때마다 병들어 힘없이 늘어진 엄마의 모습이 떠오르고 불쌍한 생각이 났습니다. 
목욕을 마친 민수는 새엄마를 따라 이발소에 갔습니다. 
새엄마는 이발사 아저씨에게 민수의 머리를 어떤 모양으로 깎아 달라고 한참 설명을 했습니다. 
이발을 마치고 집에 왔을 때는 새 옷과 새 신발, 새 가방이 기다리고 있었습니다. 
민수는 새엄마가 시키는 대로 새 옷으로 갈아입었습니다. 
민수는 이제 완전히 모습이 바뀌었습니다. 
돌아가신 엄마가 그렇게 해주었다면 민수는 지금쯤 기뻐서 소리치며 밖으로 나가 동무들에게 자랑을 했을 것입니다. 
그러나 지금 민수는 웃음조차도 흘러나오지 않으니 이상한 일입니다. 
저녁 때 직장에서 돌아오신 아빠는 민수를 보고, 
"우리 민수 새사람이 됐네." 
하고 놀란 표정을 하고는 새엄마의 두 손을 꼭 잡으며, 
"당신 참 훌륭하구려, 고마워!" 
하며 즐거워했습니다. 
이튿날. 
새 모습의 민수가 학교에 가는 데 가게집에 모여 있던 아주머니들이 모두 민수만 쳐다보았습니다. 
"민수야, 이 옷 새엄마가 사줬니?" 
"……" 
민수는 말하기 싫었습니다. 
그냥 고개만 끄덕였습니다. 
"보통 여자는 아닌 것 같아." 
"민수를 친아들보다 더 귀하게 여기는 모양이야." 
"민수 아버지도 팔자 폈지, 뭐." 
아주머니들은 민수네 이야기를 주고받았습니다. 
민수는 그 소리가 아주 듣기 싫었습니다. 
그래서 민수는 아주머니들의 소리가 아주 안 들릴 때까지 뛰었습니다. 
교실에 들어서니 선생님이 민수를 물끄러미 보더니, 
"민수, 아주 새 모습인데. 
새엄마가 퍽 착하신 모양이지?" 
"……" 
민수는 칭찬을 들으면 들을수록 기쁘기보다는 우울해졌습니다. 
그리고 아무하고도 말하기가 싫어졌습니다. 
민수는 학교 공부를 마치고 또 터덜터덜 걸어서 집으로 왔습니다. 
대문을 들어서니 마당에서 일을 하던 새엄마가 얼른 일어나서 민수의 가방을 받으며 반갑게 맞았습니다. 
"민수, 토끼장을 고치는 중인데, 조금만 하면 되니까 다 고치고 엄마하고 같이 점심 먹자." 
민수는 고개만 끄덕이고 새엄마가 일하는 옆에서 구경을 했습니다. 
새엄마는 사과 궤짝을 뜯어서 민수가 기르는 토끼장을 고쳤습니다. 
모든 일을 익숙하게 잘하는 새엄마지만 톱질이나 망치질은 민수가 보기에도 서툴렀습니다. 
"민수야, 이 송판 좀 붙잡아 줄래?" 
새엄마는 톱질하는 송판이 자꾸 움직이니까 민수보고 잡아 달라고 했습니다. 
새엄마가 밟고 민수가 붙잡은 송판은 톱질할 때마다 흔들흔들 불안하게 움직였습니다. 
새엄마는 더욱 힘을 내어 톱을 잡아당겼습니다. 
송판은 더 심하게 움직였습니다. 
새엄마가 톱을 잡아당기는 바람에 민수는 그만 송판을 놓치고 말았습니다. 
톱은 빗나가 새엄마의 하얀 다리 위를 지나갔습니다. 
금방 빨간 피가 솟아나 흘렀습니다. 
민수는 겁이 덜컥 났습니다. 
가슴이 콩닥콩닥 뛰었습니다. 
손수건을 꺼내어 새엄마 다리의 피를 닦았습니다. 
민수는 불안한 얼굴을 들어 새엄마의 표정을 살폈습니다. 
새엄마는 아픈 표정을 하나도 짓지 않고 빙그레 웃으며 민수를 보고 있었습니다. 
왜 그런지 민수는 눈물이 쏟아졌습니다. 
"엄마!" 
민수는 저도 모르게 큰소리로 엄마를 부르며 새엄마의 품에 안겼습니다. 
"민수야!" 
"엄마, 엄마." 
민수는 자꾸만 엄마를 부르며 새엄마의 품으로 파고들었습니다. 
새엄마는 민수를 아기처럼 꼭 안고 자꾸만 쏟아져 흐르는 민수의 눈물을 손으로 쓰다듬듯 닦아 주었습니다. 
하얀 서리가 내렸습니다. 
호박잎이 맥을 못 추고 축 늘어졌습니다. 
늙은 호박이 벌거니 알몸을 내놓고 울타리에 매달려 엷은 가을 햇살을 받고 있습니다. 
울타리 너머 호식이네 감나무 잎이 바람도 안 부는데 자꾸만 떨어져 순덕이네 장독대에까지 와서 쌓였습니다. 
잎이 떨어진 까만 감나무 가지에는 주황색 감이 주렁주렁 탐스럽게도 달렸습니다. 
온동네 집집마다 이런 감나무가 몇 그루씩 서 있습니다. 
집 울 안뿐이 아닙니다. 
비탈진 밭에도 맨 감나무입니다. 
올해는 감풍년이 들었습니다. 
가지가 휘어지도록 달린 감 풍년은 온동네 사람들을 기쁘게 했습니다. 
그러나 순덕은 기쁘기보다 부러울 뿐이었습니다. 
그렇게 많은 감나무 중에도 순덕이네 것은 하나도 없으니 말입니다. 
모두 있는데 혼자만 없다는 것은 외롭고 쓸쓸한 일이 아닐 수 없습니다. 
순덕이네가 이 동네로 이사온 지 2년이지만 아직 집도 못 사고 농사지을 조그만 논밭 하나 마련하지 못했습니다. 
지금 살고 있는 집은 새 집을 지어 이사간 영철이네가 빌려준 집입니다. 
아버지와 어머니는 남의 농삿일을 해주며 살림을 꾸려갔습니다. 
어느날 밤 순덕이 어머니는 아버지에게 감장사를 해봤으면 좋겠다고 말했습니다. 
아버지도 감장사하는 것이 남의 집 일하는 것보다 어쩌면 힘도 덜 들고 돈도 더 벌 수 있을 것같다고 말했습니다. 
순덕이도 어머니가 감장사를 했으면 좋겠다고 생각했습니다. 
매일같이 다른 곳에 사는 아주머니들이 동네에 들어와서 몇상자씩 감을 사가는 것을 보면 꽤 수지가 맞는 것같은 생각이 들었습니다. 
그리고 아버지와 어머니가 모두 친구네 집에 가서 일을 해 주고 돈 받는 것보다 장사를 해서 돈을 버는 것이 더 자랑스러운 것같이 생각했습니다. 
이튿날 아주머니는 생감 다른 두접을 사왔습니다. 
홍시를 만들어 팔자면 너무 시일이 오래 걸리니까 침시를 만들어 빨리 파는것이 좋다고 하며 어머니는 침을 담갔습니다. 
항아리를 아랫목에 놓고 소금물을 끓여 붓고 감을 집어 넣었습니다. 
그리고 정부미 포대로 항아리를 덮고 잘 익으라고 그 위에다 담요까지 덮었습니다. 
사흘이 지났습니다. 
침시를 담근 항아리를 여는 날이 된 것입니다. 
식구들이 모두 항아리 둘레에 모였습니다. 
처음 담가보는 침시가 맛도 좋고 빛깔도 좋기를 모두 바랐습니다. 
담요를 걷어내고 정부미 포대를 들어내는 어머니의 손은 조금 떨리기까지 했습니다. 
순덕이 어머니는 항아리 속으로 손을 넣어 감을 하나 꺼내었습니다. 
주황색으로 싱싱하기를 바랐는데 감의 빛깔은 실컷 두들겨 맞아 멍이 든 것같이 거무스름했습니다. 
순덕은 가슴이 철렁 내려앉는 것 같았습니다. 
"엄마, 감이 왜 이래?" 
"내가 물을 너무 뜨겁게 했나 보다. 
어쩌지?" 
순덕 어머니는 울상이 되어 말했습니다. 
"맛이나 괜찮은 지 모르겠소." 
순덕 아버지도 걱정스럽게 말했습니다. 
"순덕아, 네가 맛 좀 봐라." 
순덕은 어머니가 내미는 감을 받아 한 입 물어서 조심스럽게 맛을 보았습니다. 
"맛은 좋으냐?" 
"단 것 같기는 한데 신맛이 많은것 같아요. 
어머니도 한번 잡숴 보세요." 
순덕 어머니는 순덕이가 한입 물어뜯은 감을 받아 맛을 보았습니다. 
"어떠우?" 
아버지가 걱정스럽게 물었습니다. 
"신맛이 많아유." 
"어떻게 싸게 팔아서 본전이라도 빼야 할 텐데…" 
순덕이네 식구는 모두 우울해졌습니다. 
덤으로 받은 것까지 모두 팔면 두 배 장사는 될 것이라고 기대했던 것이 무너지고 이제 밑지지나 말았으면 하는 걱정을 했습니다. 
"오늘이 충주 장날인데 일찍 나가서 싸게 팔아버리구려." 
아버지는 라면 상자 두 개를 가져다 감을 차곡차곡 담아서 새끼줄로 단단히 묶었습니다. 
모두들 아침밥을 먹는 둥 마는 둥 끝냈습니다. 
아버지는 감 상자를 신작로까지 지게로 져다 준 다음 남의 집 일을 하러 가고 어머니와 순덕이는 충주로 가기 위해 버스를 기다렸습니다. 
완행 버스를 타고 충주까지 가서 내렸을 때는 10시가 넘었습니다. 
충주의 장날은 퍽 복잡했습니다. 
사람들이 무척 바쁜 듯 이리저리 오가고 있었습니다. 
사람들이 많으면 장사가 잘될 것 같은 생각도 들었습니다. 
어머니는 감 상자를 하나는 이고 하나는 손에 들고 비척거리며 장사할 곳을 찾아 다녔습니다. 
순덕은 동생을 업고 도시의 새로운 것들을 두리번거려 살펴보면서 어머니 뒤를 따랐습니다. 
어머니는 사람들이 많이 지나다니는 다리 위에서 발걸음을 멈추었습니다. 
그곳에는 벌써 과일 장수들이 자리를 잡고 앉아서 장사를 하고 있었습니다. 
어머니도 빈자리를 찾아 감 상자를 내려놓고 묶은 새끼줄을 풀었습니다. 
어머니는 시멘트 포대 종이를 땅바닥에 깔고 감을 백원짜리 무더기를 지어 놓았습니다. 
옆에서 팔고 있는 아주머니는 감을 두 개씩 모아 놓았는데 어머니는 네 개씩 모아 놓았습니다. 
그래야만 빛깔이 시커먼 감이 팔릴 것 같았습니다. 
그렇게라도 다 팔리면 본전을 뺄 수 있는 계산이 나옵니다. 
오고 가는 사람은 많았으나 좀처럼 순덕 어머니의 감 값을 물어 보는 사람이 없었습니다. 
옆에 앉은 아주머니는 입담도 좋게 지나가는 사람이 감만 쳐다보아도, 
"감이 싸요. 
감이 아주 달아요. 
얼마치나 드릴까요?" 
하고 말하며 손님을 붙잡듯이 끌었습니다. 
그래서인지 그 아주머니는 연신 감을 잘 팔았습니다. 
남의 것은 잘 팔리고 순덕이네 것은 하나도 안 팔리니까 순덕은 약도 오르고 속도 상했습니다. 
'어머니도 그 아주머니처럼 지나가는 사람을 보고 말을 좀 해보시지.' 
순덕은 속으로 이렇게 바랐습니다. 
그러나 어머니는 잠자코 쭈그리고 앉아 손님을 기다리고 있을 뿐입니다. 
순덕은 답답한 생각에 제가 손님에게 사달라고 하고 싶었으나 이상하게 그 말은 쉽게 나오지 않았습니다. 
지나가는 사람이 감에 눈길을 주면, 
'우리 감 좀 사주셔요.' 
하고 속으로 중얼거려 보지만 그냥 가버리곤 했습니다. 
그럴 때마다 순덕은 마음이 몹시 허전했습니다. 
더군다나 어머니가 파는 앞을 지나친 사람이, 옆에 앉은 아주머니의 감을 한 번에 몇 무더기씩 사고 천원짜리 돈을 휙 뿌리고 갈 때는 울고 싶도록 속이 상했습니다. 
한 아저씨가 어머니 앞에 섰습니다. 
순덕은 가슴이 두근거렸습니다. 
그 아저씨는 꼭 어머니 감을 사줄 것만 같아서였습니다. 
"이 감 달아요?" 
"달긴 단데 좀 신맛이 있어요." 
너무 정직하게 대답하는 어머니가 또 답답하게 느껴졌습니다. 
달다고만 말해도 잘 안 팔릴 텐데 시다고 하면 살 것도 안 살 것이 아닌가? 
그런데 그 아저씨는 조금 달랐습니다. 
"하나 맛 좀 볼까요?" 
"그러셔요." 
어머니는 감을 하나 닦아서 드렸습니다. 
그 아저씨는 감을 조금 깨물어 맛을 보더니, 
"보기보다는 맛이 좋은데요. 
다섯 무더기만 싸주셔요." 
하였습니다. 
"아저씨, 고마워유." 
순덕은 너무 좋아서 저도 모르게 이렇게 말이 나왔습니다. 
아저씨는 순덕을 흘긋 쳐다보더니, 
"그래, 많이 팔아라." 
하며 싱긋 웃음을 남기고 갔습니다. 
순덕은 기뻤습니다. 
상했던 속이 깨끗이 씻겨진 것 같았습니다. 
어떤 아주머니가 또 어머니 앞에서 멈추었습니다. 
감의 맛을 묻고 값을 물어서 흥정을 하고 있는데, 
"그 감 썩었어요. 
빛깔을 보면 몰라요? 맛있는 우리 감을 사가요." 
옆에 앉은 감 장수 아주머니가 이렇게 말하는 바람에 못 팔고 말았습니다. 
순덕은 옆의 감 장수 아주머니가 아주 얄미웠습니다. 
어머니가 촌사람같이 보이니까 깔보고 그런 짓을 하는 것 같아 마음이 다시 우울해졌습니다. 
"후루룩 후루룩 ──" 
갑자기 어디서 호루라기를 부는 소리가 요란스럽게 들려 왔습니다. 
한 줄로 죽 늘어서 앉았던 과일 장수 아주머니들은 어느새 주섬주섬 짐을 싸가지고 어디론가 다 피해 갔습니다. 
영문을 몰라 쩔쩔매는 어머니 앞에 교통 순경 아저씨가 와서 우뚝 섰습니다. 
순덕의 가슴은 방망이질을 하는 듯 마구 뛰고 겁이 덜컥 났습니다. 
"여보시오, 길에서 장사를 하면 교통에 방해가 된다고 말하지 않았어요?" 
"저는 오늘이 처음이라 잘 몰랐어유." 
"빨리 싸가지고 다른 데로 가요." 
"예, 예." 
순덕은 교통 순경 아저씨가 어머니를 데리고 가지나 않나 하고 겁에 질려 벌벌 떨고 있었는데 다행히 용서를 해주었습니다. 
교통 순경 아저씨는 돌아갔지만 펼쳐 놨던 감을 라면 상자에 주워 담는 어머니의 손은 사뭇 떨리고 있었습니다. 
감을 다 담은 어머니는 어디로 갈지를 몰라 어리둥절하고 있었습니다. 
"어머니, 집으로 가." 
"어떻게 본전을 빼야 할 텐데…" 
"벌써 점심 때도 지났는데…" 
"배고프지? 아가도 배고프고?" 
어머니는 순덕이가 업고 있는 아기를 들여다보며 불쌍한 듯 말했습니다. 
어머니는 가게에 가서 빵 두 개와 우유 하나를 사왔습니다. 
우유는 빨대를 꽂아서 아기에게 주고 빵은 두 개 모두를 순덕에게 주었습니다. 
"어머니도 하나 잡숴유." 
"나는 배 안 고프다. 
너나 먹어." 
"거짓말. 
어머니는 더 배고프면서. 
어머니 안 잡수시면 나도 안 먹을래." 
"그래, 나도 먹을게. 
어서 먹어라." 
어머니는 빵을 잡수시는 척하면서도 순덕이가 다 먹을 때까지 들고 있었습니다. 
"순덕아, 이거 마저 먹어라." 
"싫어유. 
어머니 잡숴유." 
"아침 먹은 게 얹혔는지 속이 거북해 먹을 수가 없구나." 
순덕은 할 수 없이 빵을 받아, 들고 있던 기저귀 보자기에 쌌습니다. 
어머니는 또 감 상자를 이고 들고 해서 장사할 곳을 찾아 걸음을 옮겼습니다. 
어느 약국 앞에 아주머니 한 사람이 감을 놓고 팔고 있었습니다. 
어머니는 그 옆에 감 상자를 슬그머니 내려놓고 새끼줄을 풀었습니다. 
그리고 아까처럼 감을 꺼내서 무더기를 만들어 놨습니다. 
아까부터 어머니를 유심히 살피던 옆의 감 장수 아주머니가, 
"여보시오, 당신 뭐 하는 사람이우?" 
하며 큰소리를 쳤습니다. 
"감 좀 팔려구유." 
"당신 어디서 왔수?" 
"촌에서유?" 
"당신 정신 있수 없수? 여기는 옛날부터 내가 잡은 자리유. 
아예 얼씬두 말아유. 
그렇잖아두 장사가 안 돼 신경질이 나는 판에 재수 없게 옴붙으려고 하시유. 
좋은 말 할 때 빨리 다른 데로 가시유." 
어머니는 또 다시 짐을 쌌습니다. 
그러나 어디에 가서 장사를 해야 될지 몰라 그 자리에서 한참 동안 멍하니 서 있었습니다. 
"어머니, 집에 가." 
"가면 어떻게 하니. 
본전을 빼야지." 
어머니는 짜증스러운 소리로 말했습니다. 
어머니는 사람들이 많은 곳을 찾다가 청과물 시장이란 곳에서 발을 멈추었습니다. 
이곳저곳에 사과가 산더미처럼 쌓여 있었습니다. 
사과가 그렇게 많은 것을 순덕은 처음 보았습니다. 
사과의 향긋한 냄새가 풍겨 입 안에 침을 돌게 했습니다. 
많은 사람들이 사과를 궤짝에다 담고 저울로 달고 트럭에다 싣고 정신없이 바쁘게 일을 하고 있었습니다. 
저렇게 많은 사과를 한번에 팔고 사는 사람이 있는데 감 몇 개를 못 팔아 이리저리 헤매는 어머니가 자꾸만 가엾게 생각됐습니다. 
어머니는 난전에다 사과를 놓고 파는 아주머니 곁에서 감 상자를 풀었습니다. 
사과 장수 아주머니는 어머니를 흘긋 쳐다보더니 아무 말도 하지 않았습니다. 
조금 전 약국 앞에서처럼 망신을 당하면 어쩌나 하고 가슴을 졸였으나 다행히 자리를 잡게 되어 여간 마음이 놓이지 않았습니다. 
그러나 한 시간 두 시간이 지나도 누가 감을 사겠다고 물어 보는 사람이 없었습니다. 
순덕은 또 불안해지기 시작했습니다. 
"어머니, 여기는 감 파는 곳이 아닌가 봐." 
"……" 
"어머니, 그만 집에 가." 
"……" 
어머니는 이제 지쳤는지 본전을 빼야 된다는 말도 하지 않았습니다. 
등에 업힌 아기가 칭얼거렸습니다. 
"어머니, 빨리 가. 
여기서 종일 있어 봤자 하나도 팔리지 않을 텐데 뭐." 
"그래, 가자." 
어머니는 주섬주섬 감을 라면 상자에 넣고 새끼줄로 대충 묶었습니다. 
집으로 가기 위해 완행 버스 정류소에 왔을 때는 벌써 버스가 만원이었습니다. 
간신히 감 상자를 올려놓고 빽빽히 들어선 손님들 틈에 끼여 섰습니다. 
버스는 장을 보고 돌아가는 사람들 때문에 점점 더 만원이 되었습니다. 
순덕은 몸이 찌기는데 아기도 울어 속이 답답하고 울렁거렸습니다. 
그러면서도 버스 바닥에 놓은 감 상자가 사람들의 발에 밟혀 다 터질까 봐 걱정이 되었습니다. 
순덕은 동네 앞에서 내렸습니다. 
생각했던 대로 감을 담은 라면 상자는 여러 사람들이 밟아 다 부서졌습니다. 
상자는 부서진 채로 나오고 감은 모두 버스 바닥에 흩어져 밟혀서 못쓰게 되었습니다. 
버스 안내양과 버스 손님들이 발로 쓸 듯이 바닥에 흩어진 감을 버스 문 밖으로 내려보냈습니다. 
길바닥으로 떨어진 감은 제멋대로 이리저리 굴러갔습니다. 
하나도 성한 것이 없는 감을 주워 모으기에는 어머니도 너무 지쳤는지, 길가 풀섶에 털썩 주저앉아 정신을 잃은 사람처럼 멍하니 있었습니다. 
순덕은 울고 싶었습니다. 
고생은 고생대로 했어도 장사는 안 되고, 본전이라도 빼려고 안간힘을 썼으나 결국 밑지고 마니 참으로 안타깝기만 했습니다. 
순덕은 어머니가 불쌍하게 느껴졌습니다. 
순덕은 여기저기 흩어져 달아난 감을 주워 모았습니다. 
마침 논에서 돌아오던 경수 아버지가 보고, 
"저런… 감을 다 버렸군. 
내 지게에 주워 담아라. 
집에까지 갖다 줄게." 
하며 지게를 받쳐 놓았습니다. 
그리고 순덕이와 함께 감을 주워 소쿠리에 담았습니다. 
경수 아버지는 감을 순덕이네 집 마루에까지 갖다 쏟아 주었습니다. 
버스에서 사람들이 밟아 거의 못쓰게 된 감을 어머니는 그래도 성한 것과 상한 것을 골랐습니다. 
피곤하고 가엾은 어머니의 모습을 보면 순덕은 눈물이 자꾸 나오려고 했습니다. 
순덕은 샘가에 가서 대접을 말끔히 씻어 가지고 찬물을 한 그릇 떴습니다. 
그리고 충주에서 기저귀 보자기에 싸두었던 빵을 꺼냈습니다. 
빵도 버스에서 짓눌려 비닐 봉지 안에서 가루처럼 부서졌습니다. 
순덕은 빵 봉지를 조심스럽게 뜯어서 찬물대접과 함께 어머니에게 내밀었습니다. 
"어머니, 이것 잡수세유." 
"너 먹으래두." 
"나는 아까 먹었잖아유." 
어머니는 찬물과 빵을 받아 들었으나 눈물을 흘리느라고 먹지를 못했습니다. 
순덕이도 참고 참았던 울음을 더 참을 수가 없어 어머니 무릎에 엎디어 흐느끼고 말았습니다. 
눈이 오고 있습니다. 
하늘이 흐물흐물 무너져 내리는 것처럼 쏟아져 내리고 있습니다. 
회색 하늘이 바로 지붕 위까지 내려와 흩어지는 것 같았습니다. 
아침 나절이지만 사방은 어둠침침했습니다. 
워낙 많은 눈이 조그만 틈새도 주지 않고 쏟아지니까 누구도 길에 나와다니지 않았습니다. 
눈만 오면 강아지처럼 쏘다니던 동네 아이들도 별 수 없이 집 안에 갇혀 창 밖만 바라보고 있었습니다. 
모두들 눈이 그치기만 기다렸습니다. 
아주 그치지 않더라도 앞을 보고 뛰어다닐 수 있을 정도만이라도 되길 바라고 있었습니다. 
눈은 11시쯤 멎었습니다. 
집안에 갇혔던 사람들이 해방을 만난듯 모두 나왔습니다. 
하늘은 다시 높아져 새 것처럼 산뜻해졌습니다. 
하늘 중간쯤 떠있는 해님이 하얀 은세계를 비추어 눈이 부셨습니다. 
나무가지마다 하얀꽃이 빛났습니다. 
밟으면 발목까지 푹푹 빠지는 눈 속에서 아이들은 마냥 즐거워 가만히 앉아서 참을 수가 없었습니다. 
동네 아이들은 모두 나와서 끼리끼리 제가 좋아하는 놀이를 하였습니다. 
눈사람을 만드는 아이들, 썰매를 타는 아이들, 눈싸움을 하는 아이들, 모두가 무척도 즐겁게 놀았습니다. 
만수는 언덕 위에 있는 넓은 빈 밭에서 눈싸움을 하며 놀았습니다. 
눈으로 덮인 빈 밭은 하얀 운동장 같았습니다. 
깨끗하고 푹신하고 뒹굴고 싶은 하얀 운동장에서 아이들은 정말 마음껏 뛰놀았습니다. 
눈을 뭉쳐 가지고 쫓아가기도 하고 쫓기기도 하다가 지치면 아무 곳에나 푹 쓰러져도 아프지 않았습니다. 
그리고 흙도 묻지 않고 살갗이 까지지도 않았습니다. 
크게 뭉친 눈뭉치로 얻어 맞아도 아무렇지 않고, 또 남을 때려도 다치치 않아서 마음이 가벼워 좋았습니다. 
눈밭에서 노는 것은 방에서 이불을 깔아 놓고 뒤스럭을 떠는 것만큼이나 재미있었습니다. 
놀다 보니 어느덧 점심때가 되었나 봅니다. 
어머니와 누나들이 아이들 노는 곳을 찾아 다니며 큰소리로 이름을 불렀습니다. 
아이들이 하나 둘 점심 먹으러 가고 눈싸움 놀이도 어물어물 끝이 났습니다. 
땀이 흘러 속옷이 젖고 이마에서는 김이 무럭무럭 솟아올랐습니다. 
만수도 배가 고팠습니다. 
"우리 점심 먹고 놀까?" 
"그래, 그래." 
남은 아이들은 모두 만수의 말에 찬성하고 집으로 밥을 먹으러 갔습니다. 
만수도 언덕길을 내려왔습니다. 
언덕길에서 미끄럼을 타던 아이들도 점심을 먹으러 갔는지 하나도 없었습니다. 
미끄럼을 얼마나 탔는지 눈이 꼭꼭 다져져서 반들반들했습니다. 
홍식이 할머니가 어디 갔다 오다가 빙판이 된 언덕길을 못 오르고 주춤주춤하고 계셨습니다. 
만수는 홍식이 할머니의 손을 잡고 언덕길을 오르도록 도와 드렸습니다. 
홍식이 할머니는 미끄러운 언덕길을 한 발 한 발 밟을 때마다 다리가 떨리는 것을 만수는 느꼈습니다. 
"만수, 참 고맙다. 
노는 것도 좋지만 하필 길바닥을 이렇게 만들어 놓으면 우리 같은 늙은이는 어떻게 다니란 말이여. 
동네 천지가 비탈인데." 
홍식이 할머니는 혼자말로 이렇게 말씀하시고 가셨습니다. 
생각해 보면 홍식이 할머니의 말씀이 맞았습니다. 
만수네 동네는 맨 비탈입니다. 
6.25사변 때 북한에서 넘어온 피난민들이 시청에서 마련해 준, 변두리 낮은 산에 집을 지어 만든 동네이기 때문에 비탈 아닌 곳보다 비탈진 곳이 더 많습니다. 
만수는 집으로 달려갔습니다. 
연탄재 두 개를 가지고 왔습니다. 
반들반들 윤이 나는 미끄러운 언덕길에 연탄재를 힘껏 던졌습니다. 
연탄재는 수류탄 터지듯 터져 사방으로 흩어져 나갔습니다. 
만수는 발로 연탄재를 더 곱게 부수어 언덕길에 골고루 깔았습니다. 
혜순이 어머니가 올라오시며, 
"만수 좋은 일 하네." 
하며 웃으셨습니다. 
그리고 언덕길을 거뜬하게 올라가셨습니다. 
만수는 즐거워 휘파람을 불며 집으로 갔습니다. 
어머니가 아랫목에 파묻어 놓은 밥을 꺼내고 부엌에 가서 김치를 찾아다 점심을 먹었습니다. 
밥맛이 꿀맛이었습니다. 
눈싸움으로 배가 고팠기 때문이기도 하지만 언덕길에 연탄재를 뿌려 동네 어른들이 미끄러지지 않고 다니게 해놓은 것이 아무래도 잘한 일이라고 생각하니 밥맛이 더 좋았습니다. 
만수는 밥을 다 먹고 또 한 번 눈싸움을 신나게 할 생각으로 대문을 나섰습니다. 
그러나 만수는 주춤하고 발걸음을 멈추지 않을 수가 없었습니다. 
대문 밖에는 정호와 영식이 그리고 순철이, 또 1학년 꼬마 아이들이 딱 버티고 서서 한결같이 만수를 노려보고 있었습니다. 
만수는 영문을 몰랐습니다. 
싸움이라도 걸듯 양팔을 허리에 짚고 있던 정호가 다가서며 입을 열었습니다. 
"만수, 네가 우리 놀던 길에 연탄재 뿌렸지?" 
"그래." 
"왜 뿌렸지?" 
"어른들이 못 다녀서 뿌렸다." 
"네가 수로원(修路員)이냐?" 
"뭐?" 
"어제 우리 아버지 버스 타고 가다 보니까 너의 아버지 빨간 수로원 옷 입고 고갯길에서 모래를 뿌리고 있더라." 
"그래서?" 
"너의 아버지는 큰 수로원이고 너는 작은 수로원이란 말이다. 
기왕이면 너도 빨간 수로원 옷을 입고 비탈길마다 다니며 연탄재를 뿌리지 그러니?" 
"……" 
"이제부터 너의 별명은 수로원이야. 
우리 모두가 그렇게 정했다. 
얘들아, 우리 한번 불러 주고 가자." 
정호의 말이 끝나자마자 미리 약속해 놓은 것처럼 손을 입에다 나팔처럼 대고, 
"김만수 수로원!" 
하고 모두 큰소리로 외쳤습니다. 
그리고 도망이나 가듯 물러갔습니다. 
혼자 남은 만수는 분해서 눈앞이 캄캄해졌습니다. 
정호에게 당하기만 하고 말 한마디 대꾸해 주지 못한 것이 억울하기만 했습니다. 
아버지 이야기까지 끌어대어 곯려 주는 정호가 무척 비겁하게 생각되었습니다. 
만수는 눈싸움을 하러 가던 발걸음을 돌려 방으로 들어갔습니다. 
지금 이 기분으로는 아무것도 못할 것 같았습니다. 
정호가 한 말이 자꾸만 생각났습니다. 
만수의 마음은 분하기도 했지만 시간이 갈수록 우울하게 변해 만수의 머리에는 아버지의 모습이 떠올라 사라지지 않았습니다. 
아버지는 날마다 아침밥만 잡수시면 처마 밑에 세워 둔 '수로'라고 쓴 깃발과 삽을 들고 검은 도시락 가방을 메고 대문을 나서면 하루 종일 자동차가 달리는 도로 가에 가서 일을 합니다. 
도로 가에 난 풀을 뽑기도 하고 도랑을 쳐 올리기도 합니다. 
그래서 만수 아버지의 삽은 언제나 닦은 것같이 반짝반짝 빛나고 날이 서 있습니다. 
올 겨울에는 주홍색 누비옷이 배급 나와 만수 아버지는 매일 그 옷을 입고 나가 고갯길에서 빙판에 모래를 뿌리는 일을 합니다. 
만수는 아버지의 그 주홍빛 옷이 싫었습니다. 
먼데서 봐도 바로 눈에 띄는 그 옷. 
자랑스럽지 못한 수로원이란 직업을 누구나 알게 하는 그 옷이 만수는 싫었습니다. 
그러나 만수 아버지는 부끄러움을 모르는지, 일 나갈 때는 꼭꼭 그 옷을 입었습니다. 
세상의 그 많은 직업 중에 아버지는 왜 수로원이 되어서 정호한테까지 얕보이게 하는지 모르겠습니다. 
아랫목에 혼자 앉아서 곰곰이 생각해 봐도 정호의 말 한마디가 마음에 자꾸 걸리고 불쾌했습니다. 
만수가 받은 만큼 정호의 마음을 괴롭혀 줄 말 한마디가 없을까 하고 생각했으나 신통한 것을 찾을 수가 없었습니다. 
그래서 만수는 더 우울했습니다. 
만수의 마음은 하루밤을 자고 나도 풀리지 않았습니다. 
겨울 날씨처럼 썰렁하기만 했습니다. 
부엌에서 아침 설거지를 마치고 들어온 어머니가, 
"만수야, 제천 외갓집에 갈 준비를 해라." 
했습니다. 
"……" 
외갓집이란 말만 들어도 펄쩍 뛰며 좋아하던 만수가 오늘은 코대답도 하지 않았습니다. 
만수는 외갓집 가는 길에 정호 아버지가 운전하는 버스를 타게 될까 봐도 싫었지만, 주홍색 수로원 옷을 입고 도로 가에서 일하는 아버지의 모습을 보게 될까 봐도 싫었습니다. 
그러나 어머니가 재촉하는 바람에 옷을 갈아입고 주차장으로 나갔습니다. 
만수는 버스에 올라타자마자 운전석을 살펴보았습니다. 
정호 아버지가 운전하는 버스가 아니기를 바랐는데 운전석에는 정호 아버지가 담배를 피우며 이쪽을 보고 있었습니다. 
그것보다도 운전석 뒤에 정호가 앉아 있다가 만수를 보더니 입을 삐죽 내밀어 비웃으면서 고개를 싹 돌리는 것이 더 기분 나빴습니다. 
만수는 버스에서 내리고 싶었습니다. 
그러나 어머니가 어서 들어가라고 등을 밀었습니다. 
"만수 어머니, 이리 오셔유. 
제가 자리를 잡아 놨어유." 
정호 아버지가 친절한 말씨로 어머니에게 말했습니다. 
"정호 아버지, 고마워유." 
어머니도 친절한 말씨였습니다. 
어른들은 만수와 정호가 서로 미워하는 사이라는 것을 조금도 모르는 모양이었습니다. 
만수는 할 수 없이 정호 아버지가 정해 준 자리에 앉기는 했으나 처음부터 창 밖만 바라보았습니다. 
"정호 아버지는 맨날 털터리 완행 버스만 끄세유?" 
"회사에서 경험이 많다구 맨날 헌 차만 주니, 월급쟁이가 별수 있어유, 시키는 대로 해야지유." 
"회사도 너무하군요." 
"남들이 싫어하는 헌 차를 모는 것두 뱃속 편해 좋아유." 
만수는 어머니와 정호 아버지가 주고받는 말 속에서 갑자기 좋은 거리를 하나 발견했습니다. 
버스가 정호네 것이 아니라는 것. 
그것은 참으로 만수를 기쁘게 해주었습니다. 
입버릇처럼 우리 아버지 버스라고 뽐내던 정호에게 망신을 줄 수 있는 말 한마디를 준비할 수 있어 만수는 마음속으로 흐뭇했습니다. 
어제 당한 모욕에 조금도 밑지지 않는 갚음을 꼭 해주리라고 단단히 마음먹었습니다. 
저의 것도 아니면서 눈꼴 사납게 뽐내는 정호를 여러 친구들 앞에서 보기 좋게 망신을 주어 납작코를 만들어 놓겠다고 생각했습니다. 
밤 사이 눈이 또 와서 길은 사무 미끄러웠습니다. 
버스는 출발할 때부터 엉금엉금 기는 것처럼 천천히 가더니 고갯길 중턱에서 멈추었습니다. 
버스 앞에도 여러 대의 차가 줄지어 서 있었습니다. 
미끄러워서 고개를 못 오르는 모양이었습니다. 
"만수 아버지가 저기서 일하고 있네유." 
정호 아버지가 만수 어머니에게 손으로 창 밖을 가리키며 말했습니다. 
만수 아버지는 주홍색 수로원 옷을 입고 가파른 고갯길에서 열심히 모래를 뿌리는 일을 하고 있었습니다. 
정호 아버지는 운전석 옆에 있던 삽을 들고 만수 아버지 곁으로 가서 같이 모래를 눈길에 뿌렸습니다. 
정호 아버지가 돌아와 버스에 앉자마자 앞에서 멈추어 섰던 차들이 슬슬 움직이기 시작했습니다. 
차들의 운전사마다 창 밖으로 만수 아버지에게 손을 흔들며 고개를 올라갔습니다. 
"만수 아버지는 참 좋은 일을 하고 있어유. 
특히 우리 운전사들에게는 여간 고마운 분이 아니지유. 
저 많은 차들이 만수 아버지 때문에 빙판 고갯길을 거뜬히 오르고 있지 않아유?" 
"그래서 운전사들이 우리 만수 아버지만 보면 차를 세우고 태워 준대유." 
만수 어머니는 기분이 좋은지 웃으며 말했습니다. 
정호 아버지도 버스를 움직였습니다. 
만수 아버지가 서 있는 곳에서 아주 천천히 버스를 몰면서 오래오래 만수 아버지에게 손을 흔들었습니다. 
만수도, 어머니도 차 안의 모든 손님들도 창 밖으로 손을 흔들었습니다. 
이마에서 김이 오르는 아버지는 흐뭇한 웃음을 날리며 손을 흔들어 답례를 하고 있었습니다. 
만수는 자랑스러운 아버지 모습을 처음 보았습니다. 
정호의 놀림을 받고 썰렁했던 마음도 어느새 녹아 버렸습니다. 
버스가 아버지 앞을 지나갔습니다. 
손님들의 손 흔들기도 멎었습니다. 
그러나 만수는 아버지를 위해 더 손을 흔들어 주고 싶었습니다. 
만수는 버스의 뒤쪽 창가로 갔습니다. 
그리고 아버지의 모습이 보이지 않을 때까지 살랑살랑 손을 흔들었습니다. 
이제는 완전히 봄인가 봅니다. 
햇볕이 따끈따끈합니다. 
학교 공부를 마치고 교문을 나선 말숙은 한참 동안 머뭇거렸습니다. 
어쩐지 발걸음이 집으로 향해지지 않았습니다. 
지금쯤 장에 가신 아버지가 볼일을 다 보고 무엇인가 한 보따리 짐을 가지고 고개를 넘어오고 계실 것만 같았습니다. 
내일이 할머니 생신날이기 때문에 아버지는 틀림없이 맛있는 반찬거리와 먹을 것을 많이 사오실 것 같았습니다. 
말숙은 고개를 향하여 걸었습니다. 
고갯길은 돌돌 흐르는 가는 골짝 물을 옆으로 거슬러 올라가고 있습니다. 
소나무가 빽빽하게 우거져 하늘도 잘 안 보이고 앞과 옆이 트이지 않아 혼자 걷기가 좀 무섭기도 했습니다. 
그러나 소나무숲 아래로 보드랍게 떨어져 깔린 갈색 솔잎들과 후룩후룩 날아다니는 작은 산새들을 보고 말숙은 이내 즐거워졌습니다. 
"쉐." 
소나무 숲을 힘차게 빠져 나가는 바람 소리도 정다웠습니다. 
이쪽 숲 저쪽 숲을 번갈아 보며 걷는 말숙은 어느덧 동화 속의 한 주인공이 된 착각으로 제정신이 아니었습니다. 
"말숙아?" 
어디선가 갑자기 부르는 소리에 소스라치게 놀랐습니다. 
아버지가 저만큼서 오고 있었습니다. 
반가웠습니다. 
기뻤습니다. 
"아빠!" 
산울림이 울리도록 큰소리를 치며 말숙은 아버지에게로 달려갔습니다. 
아버지도 달려왔습니다. 
아버지는 말숙을 번쩍 들어 가슴에 안고 한바퀴 빙 돌렸습니다. 
"아빠, 맛있는 것 많이 사왔어?" 
"그럼 아주 많이 사왔지. 
말숙이가 좋아하는 꽁치도 사오고…" 
"싫어, 싫어. 
흐흥, 누가 꽁치 사랬어. 
난 꽁치가 제일 싫단 말이야." 
말숙은 아버지의 가슴에 안긴 채 응석을 부리며 아버지를 때렸습니다. 
"아니야, 아니야. 
꽁치는 한 마리도 안 사왔어. 
우리 말숙이가 싫어하는 것을 알면서 아빠가 설마 그런 것을 사오겠니?" 
"정말?" 
"정말이고말고." 
"우리 아빠 제일이야." 
"우리 말숙이도 제일이지." 
"아빠, 무엇 무엇 샀나?" 
"한번 보여 줄까?" 
"응." 
말숙은 아버지가 무엇을 사오셨는지 궁금했습니다. 
아버지는 시멘트 포대 종이로 단단히 묶은 보따리를 고갯길에 놓고 풀었습니다. 
미역, 명태, 조기, 고등어, 고기, 김, 배, 사과, 과자… 정말 맛있는 것들이 그득했습니다. 
그러나 말숙은 그 중에 꽁치가 한 마리라도 있나 하고 다시 뒤적거려 봤습니다. 
꽁치는 없었습니다. 
말숙의 마음은 푹 놓였습니다. 
말숙이가 꽁치를 싫어하게 된 것은 지난해 봄부터입니다. 
할머니가 장에 가셨다가 꽁치가 싸다고 배가 다 터지고 살이 불그스레 상한 꽁치를 한 묶음 사오셨습니다. 
말숙이는 그 꽁치를 구워 먹고 식중독에 걸려 밤새도록 토하고 배를 싸잡고 뒹굴고 정말로 죽는 것 같다가 살아났습니다. 
그후부터는 누가 꽁치를 들고 가는 것만 보아도 상이 찌푸려지고 누구네 집에서 꽁치 굽는 냄새만 나도 매스꺼워 넘어오려고 했습니다. 
"아빠, 빨리 짐 싸가지고 가." 
"우리, 사과 하나 먹고 갈까?" 
"아빤, 내일 할머니 생신날 쓸 사과를 먹으면 어떻게 해요." 
"이왕 푼 짐이니 우리 하나만 나눠 먹고 가자." 
아버지는 사과 하나를 집어서 옷에다 쓱쓱 문질렀습니다. 
모자를 젖혀 쓴 아버지의 얼굴은 여느 때와 마찬가지로 검붉은 살색에 수염이 까실까실 나 있고 웃음이 퍼져 있었습니다. 
아버지는 사과를 두 손으로 쪼갰습니다. 
사과 속살이 노르께하게 드러났습니다. 
아버지는 조금 커보이는 쪽을 말숙에게 주었습니다. 
사과는 폭삭 삭아서 입에 넣기 전에 향긋한 맛을 풍겨 코끝을 간질였습니다. 
사과는 입에서 녹는 듯 부드럽고 달콤했습니다. 
저 아래 골짜기에서 쉬고 있던 바람이 사과 냄새를 맡고 달려와 말숙이가 먹고 있는 사과를 핥듯이 훔쳐먹고 내뺏습니다. 
"맛있냐?" 
"아주 맛있어. 
산에서 먹어서 더 맛있나 봐. 
아빠, 그만 가." 
"그래, 가자." 
말숙은 아버지의 손을 잡고 고갯길을 내려왔습니다. 
말숙은 공주보다도 더 행복한 마음을 가져 보았습니다. 
이튿날, 말숙이네 집에서는 어느 날보다도 음식을 잘 차려서 할머니 생신을 맞았습니다. 
동네 할머니들은 모두 말숙이네 집에서 아침을 드셨습니다. 
말숙 어머니는 바쁜 틈에서도 말숙의 도시락 반찬을 정성들여 싸주었습니다. 
반찬통도 제일 큰 것에 고루고루 맛있는 것을 넣어 주었습니다. 
말숙은 즐거웠습니다. 
점심 시간에 짝인 순덕에게 맛있는 반찬을 많이 줄 수 있는 것이 즐거웠습니다. 
말숙은 학교에서도 점심 시간이 빨리 되기만 기다렸습니다. 
점심 시간이 되었습니다. 
말숙은 순덕이와 나란히 앉아 도시락 뚜껑을 열었습니다. 
순덕이의 밥은 노오란 조밥이었습니다. 
그리고 반찬은 파란 산나물 무침이었습니다. 
"순덕아, 오늘은 내 반찬으로 밥 먹자." 
"……" 
"오늘, 우리 할머니 생신날이어서 반찬을 많이 했어. 
너하고 먹으려고 많이 싸온 거야." 
말숙은 조기의 살을 순덕의 밥 위에 올려놓으며 다정히 말했습니다. 
그러나 순덕은 미안한 얼굴로 먹으려고 하지 않았습니다. 
"어서 먹어." 
"미안해서…" 
"미안하긴 뭐가 미안하니. 
너희 할머니 생신날은 내가 얻어먹으면 되지 않니?" 
"그럼, 내일은 네가 반찬을 싸오지 마. 
우리 할머니 생신이 마침 내일이야. 
그렇지만 너희들같이 반찬을 잘해 드리지는 못해." 
"잘 못해 드려도 형편껏 정성을 다해서 차려 드리면 그것이 효도가 아니겠니?" 
"내일은 내 반찬으로 먹어야 돼." 
"그래, 약속하자. 
내 몫으로 산나물이나 많이 싸와." 
"늘 먹는 산나물을 어떻게 싸오니?" 
"나는 너의 산나물 무침이 제일 맛있는 것 같더라. 
쫄깃쫄깃하고 짭짤하면서도 산냄새가 진하게 나는 것이 정말 좋더라." 
말숙이는 가난해서 옷을 잘 못 입고 다니지만 마음이 순한 순덕이와 짝이 된 것이 좋았습니다. 
말숙이와 순덕은 점심 시간을 즐겁게 보냈습니다. 
그리고 똑같이 또 즐거울 내일 점심 시간을 기다렸습니다. 
이튿날 말숙은 약속대로 도시락 반찬을 가지고 오지 않았습니다. 
점심 시간이 되어서 둘은 나란히 앉았습니다. 
순덕이가 오늘은 더 즐거운 얼굴빛이었습니다. 
"말숙아, 밥 먹자." 
"그래." 
순덕은 반찬통 뚜껑을 열었습니다. 
"아!" 
말숙은 하마터면 이렇게 소리를 칠 뻔했습니다. 
순덕이의 반찬통에는 토막토막 잘린 꽁치가 차곡차곡 나란히 누워 있는 것이었습니다. 
가슴이 울렁거리고 무엇인지 목구멍으로 넘어오는 것만 같았습니다. 
말숙은 책상에 머리를 대고 눈을 감았습니다. 
"말숙아, 어디 아프니?" 
"아아니." 
"우리 엄마가 너하고 먹으라고 꽁치를 아주 많이 싸 주셨어." 
순덕은 말숙이가 어제 하듯이 꽁치의 살도막을 말숙의 밥에다 얹어 놓으며 먹으라고 졸랐습니다. 
"나 꽁치 못 먹어." 
이렇게 이야기해야 되는데도 그 말이 목구멍 밖으로 나오지 않았습니다. 
말숙은 고개를 다시 들고 밥 한 숟가락과 꽁치 한 점을 입에 넣고 다시 눈을 감았습니다. 
그리고 꼭꼭 마구 씹었습니다. 
약 먹을 때 쓴맛을 보지 않으려고 애쓸 때처럼 꽁치 맛을 느끼지 않으려고 더욱 입을 빨리 놀려 씹었습니다. 
그러나 꽁치 맛은 혀끝을 좇아 더욱 뚜렷하게 퍼졌습니다. 
그런데 꽁치 맛은 이상하게도 고소하게 혓바닥에 퍼졌습니다. 
말숙은 눈을 뜨고 다시 한 번 자세히 씹어 봤습니다. 
타박타박 씹히는 꽁치 맛은 분명히 고소한 맛 그것이었습니다. 
"맛있지?" 
"응, 맛있어." 
"많이 먹어." 
순덕은 꽁치의 하얀 살을 골라 말숙의 밥 위에 자꾸만 놓아 주었습니다. 
말숙은 점심을 다 먹고 나서 꽁치가 싫었던 지난날을 순덕에게 이야기했습니다. 
순덕은 말숙의 손을 꼭 잡고 눈물을 삼켰습니다. 
말숙이가 정말 좋게 느껴졌습니다. 
산골의 봄은 따뜻하기만 했습니다. 
저녁때 해님이 넘어갈 때는 아침에 돋을 때처럼 더욱 눈이 부십니다. 
김창식 선생님은 퇴근을 하려고 교문을 나서다 석순이를 만났습니다. 
"선상 안녕." 
석순이가 다가와 인사를 하며 선생님의 손을 두 손으로 잡았습니다. 
"석순이 아직도 집에 안 갔구나?" 
가방을 등에 메고 있는 석순을 보고 이렇게 말하며 교문을 나서려고 했습니다. 
그러나 석순은 반대로 교실을 향해 가고 있었습니다. 
"석순아, 집에 가야지." 
"히! 
공부." 
석순은 아랫니 윗니를 모두 내보이며 한 번 웃고는 그대로 교실 쪽으로 걸어갔습니다. 
'석순이가 혹시 아침으로 잘못 알고 학교에 온 것이 아닐까' 
김 선생님은 발걸음을 돌려 석순의 손을 잡았습니다. 
"석순아, 공부는 내일 아침에 와서 하고 오늘은 나하고 집에 가자. 
지금은 저녁때야." 
석순은 김 선생님의 말을 듣고 이상한 듯 고개를 갸우뚱했습니다. 
김 선생님은 석순의 손을 잡고 집에까지 데려다 주었습니다. 
"아이고, 선생님 오시어유." 
마흔 살이 훨씬 넘어 뵈는 석순 어머니가 반갑게 맞아 주었습니다. 
"석순이가 저녁때 학교에 와서 데려왔어요." 
"아이, 저런 바보. 
그렇잖으면 누가 바보 아니랄까 봐 저녁때 핵교 가니?" 
"심심해서 놀러 갔겠지요. 
너무 걱정하지 마세요." 
"아니유. 
낮잠을 늘어지게 자는 것을 깨워 저녁밥을 먹여 놨더니, 설거지하는 새 안 뵈잖아유. 
그 길로 핵교를 간 모양이유. 
지딴엔 아침인 줄 안 모양이지유. 
선생님 미안해유." 
"괜찮습니다." 
"늦게 소용두 없는 바보가 하나 나와 가지구 에미 망신시키구 선생님 속쎄이구, 죄송해유." 
"그런 아이일수록 더 보살펴 주고 사랑해 줘야지 않겠어요?" 
"선생님 참 훌륭하세유. 
지 애비 에미도 귀찮은 것을 그리 생각해 주시니 너무 고마워유." 
"저는 석순이를 맡아 가르치는 것이 아주 보람스러워요." 
"선생님 정말 고마워유!" 
석순 어머니는 고맙다는 말을 수없이 되풀이했습니다. 
석순이는 바보입니다. 
석순이란 이름이 있어도 누구도 그 이름을 부르지 않고 바보라고 합니다. 
김 선생님만이 한 번도 바보라고 부르지 않고 꼭 석순이라고 불러 줍니다. 
나이는 열 살이 되었지만 하는 짓은 다섯 살 먹은 아이처럼 어려서 무슨 일을 분별하지 못하고 일만 저질러 학교에도 안 보냈다가 올 3월에 글자는 못 배우더라도 약기나 하라고 입학을 시킨 것입니다. 
눈을 떠도 반은 감은 눈같이 가늘고 코가 납작하며 말할 때나 웃을 때면 입술이 어긋나 뻐드러지는 석순은 걸음걸이도 뒤뚱뒤뚱해서 누가 봐도 모자라는 사람이라고 생각하게 합니다. 
석순이가 학교에 다니는 것을 석순이네 반 아이들은 물론 학부모들도 아주 싫어했습니다. 
석순이가 다른 아이들이 공부하는 것을 방해도 하고 엉뚱한 짓으로 공부하는 분위기를 흐려 놓을 때가 많기 때문입니다. 
그러나 김창식 선생님만은 석순을 다른 아이들보다 더 보살펴 주고 사랑해 주었습니다. 
다른 아이들은 부모의 사랑도 받고 친구들과도 정답게 지내지만 석순은 놀림과 따돌림을 받기 때문에 더 사랑을 주어도 오히려 모자란다는 것이 김 선생님의 생각입니다. 
석순은 공부하는 재미보다 김 선생님의 귀여움을 받는 재미로 더 열심히 학교에 다니는 것이었습니다. 
학교에 와서 김 선생님을 만나면 강아지가 주인을 보고 반기듯 아무 곳이나 잡고 매달려 좋다고 히! 
웃곤 했습니다. 
김 선생님은 석순이가 묻혀 놓은 흙도 더럽게 생각하지 않고 교실로 데리고 가곤 합니다. 
석순이는 입학한 지 한 달이 넘도록 제 이름도 쓸 줄 모릅니다. 
그렇지만 딴 아이들이 글씨를 쓰는 시간이면 열심히 공책 칸을 메웁니다. 
다른 아이들이 선생님에게 공책 검사를 맡으러 나가면 석순이도 나가서 줄을 섭니다. 
김 선생님은 석순이가 내민, 지렁이가 기어가는 그림을 그린 것 같은 글씨 아닌 글씨가 가득한 공책에 색연필로 잘했다는 동그라미도 그어 주고 도장도 인주를 새로 묻혀 산뜻이 찍어 줍니다. 
그러면 석순은 아주 좋아서 히 하고 웃습니다. 
김 선생님은 석순이가 그렇게 좋아하는 웃음을 많이 안겨 주고 싶었습니다. 
김 선생님이 주번이 되었습니다. 
교내 구석구석 청소 지도를 하느라고 분주하게 돌아다니다 보면, 석순이는 강아지처럼 사뭇 따라다니고 있는 것입니다. 
조회 시간이었습니다. 
김 선생님은 국민 체조를 하기 위하여 조회단에 올라갔습니다. 
체조를 한참 하는데 운동장의 전교생이 한꺼번에 "하하하…" 하고 웃는 것이었습니다. 
김 선생님은 잠시 어리둥절하다가 아이들이 웃는 까닭을 알아냈습니다. 
석순이가 언제 왔는지 조회단에 올라와 김 선생님 뒤에서 할 줄도 모르는 체조를 하고 있었습니다. 
김 선생님은 석순이가 하는 대로 두고서 체조를 끝까지 마치고 석순의 손을 잡고 조회단을 내려왔습니다. 
선생님들이 가볍게 손뼉을 쳐주었습니다. 
교장 선생님도 빙그레 웃어 주었습니다. 
어느 날 석순이는 김 선생님이 변소에 가는 것을 뒤따랐습니다. 
김 선생님이 서서 소변을 보는 것을 뒤에서 구경했습니다. 
김 선생님이 간 뒤에 석순은 김 선생님이 소변 보던 자리에 가서 섰습니다. 
석순이는 바지를 내리고 오줌을 눴습니다. 
오줌이 모두 밑으로 흘러 바지를 흠뻑 적셨습니다. 
석순이는 잉잉 울면서 밖으로 나왔습니다. 
아이들은 구경이나 난 듯 석순이를 빙 둘러쌌습니다. 
"선생님, 바보 오줌 쌌어요." 
한 아이가 김 선생님께 찾아가 말했습니다. 
김 선생님은 변소 곁에서 울고 있는 석순이를 데리고 숙직실로 갔습니다. 
김 선생님은 석순의 바지를 벗기고 몸에 묻은 오줌을 싹싹 닦아 냈습니다. 
그리고 벽에 걸어 두었던 김 선생님의 트레이닝 바지를 입혔습니다. 
김 선생님은 오줌 묻은 석순의 바지를 수도에 가서 대충 빨아 담장에 널고, 
"석순이, 어디 가지 말고 여기서 가만히 있어." 
이렇게 타이르고 교실로 왔습니다. 
한참 공부를 하고 있는데, 
"하하하…" 
교실이 떠나갈 듯한 웃음이 터져 나왔습니다. 
어른 트레이닝 바지를 두 손으로 가슴까지 끌어올리고 긴 바짓가랑이를 질질 끈 채 석순이가 교실 앞문을 열고 들어섰기 때문입니다. 
석순이는 아이들이 그렇게 웃어도 조금도 부끄러워하지 않고 오히려 좋아서 히 웃었습니다. 
얼마 후에 봄 소풍을 갔습니다. 
소나무숲으로 덮인 널찍한 곳으로 갔습니다. 
석순이도 도시락 하나를 달랑 들고 갔습니다. 
석순은 선생님의 손을 잡고 따라가며 연신 좋아했습니다. 
숲속 넓은 풀밭에 모여 노래도 하고 춤도 추다가 보물찾기 놀이를 했습니다. 
아이들은 숲속에 감추어진 보물(선생님 도장이 찍힌 쪽지)을 찾아 헤매었습니다. 
석순이도 무엇을 찾는 것인 줄도 모르면서 겅중겅중 뛰면서 즐겁게 숲속을 헤매었습니다. 
선생님의 호루라기 부는 소리를 듣고 아이들은 다시 모였습니다. 
보물표를 찾은 아이는 앞에 나가서 보물(공책)을 선생님한테 받고서 노래나 춤을 한 가지씩 보여 주고 들어갔습니다. 
석순이도 보물을 타고 싶었습니다. 
그러나 보물표를 찾지 못했습니다. 
석순이는 사방을 두리번거리며 살폈습니다. 
아이들이 버린 신문지가 보였습니다. 
석순이는 신문지를 주워 손으로 조그맣게 찢었습니다. 
그리고 선생님 앞으로 나가 내밀었습니다. 
"에이, 바보야. 
그건 안 돼." 
아이들이 소리쳤습니다. 
그러나 김 선생님은 석순이가 주는 신문지 쪽지를 받고 공책을 한 권 주었습니다. 
석순이는 좋다고 또 히 하고 웃었습니다. 
"석순이, 노래나 춤 하나 해야지." 
김 선생님이 살며시 말했습니다. 
석순이는 노래를 부르며 춤을 추었습니다. 
음정과 박자와 가사가 엉망인데다가 엉거주춤하게 추눈 춤은 곱사춤 같기도 하고 원숭이춤 같기도 했습니다. 
아이들은 모두 배꼽을 두 손으로 움켜잡고 뒹굴며 웃어댔습니다. 
보물찾기 놀이가 끝났습니다. 
"선생님 옷에 송충이가 붙었어요." 
"어디?" 
"등허리에 붙었어요." 
보기만 해도 징그러운 털이 숭숭 난 커다란 송충이가 두 마리나 김 선생님의 등에서 엉금엉금 기고 있었습니다. 
김 선생님은 손을 뒤로 해서 떨어 버리려고 했지만 잘 안 되었습니다. 
그런데 석순이가 얼른 다가와 손으로 송충이를 집었습니다. 
그리고 그 송충이를 버리지 않고 제 옷 앞가슴에다 붙이고 아이들 있는 곳으로 갔습니다. 
아이들은 놀란 듯 석순이를 피해 갔습니다. 
석순이는 그것이 재미있어 이 아이 저 아이 앞으로 다가가 송충이를 대는 시늉을 했습니다. 
다 피하는데 병철이만은 피하지 않았습니다. 
석순이는 병철이에게로 다가갔습니다. 
"에이, 바보 병신아. 
저리 비켜." 
병철이는 들고 있던 가방으로 석순이를 후려쳤습니다. 
석순이는 힘없이 뒤로 쓰러졌습니다. 
"선생님, 바보 피 나요." 
아이들이 빙 둘러서고 선생님이 다가갔습니다. 
석순이는 코피를 많이 쏟고 있었습니다. 
석순이가 손으로 닦아 내느라고 문질러 얼굴은 온통 피투성이가 되었습니다. 
김 선생님은 손수건으로 석순이 얼굴에 묻은 피를 닦아 내고 쑥잎을 따서 비벼 말아서 콧구멍을 막아 주었습니다. 
김 선생님은 병철이를 불렀습니다. 
"병철이, 너무했잖아. 
석순이는 다른 아이들과는 다르잖아. 
그러니까 잘못하더라도 참고 도와 줘야 되지 않아?" 
"선생님은 왜 병신 바보 편만 드세요." 
"뭐?" 
김 선생님은 병철이가 그런 말을 서슴없이 하는 데 놀랐습니다. 
조금 더 꾸중을 줘 타이르고 싶었으나 참았습니다. 
병철이는 눈물을 흘리며 저의 어머니 곁으로 갔습니다. 
병철 어머니는 곧바로 김 선생님을 찾아와, 
"선생님, 소풍날 우리 애를 왜 울려요? 선생님은 어째서 성한 애보다 바보를 더 두둔하고 계세요? 우리 반은 그 바보 때문에 아무것도 안 돼요." 
"……" 
따지듯 말하는 병철 어머니에게 김 선생님은 아무 말도 하고 싶지 않았습니다. 
그러나 모두가 석순이를 버려도 김 선생님만은 버려서는 안 된다는 생각을 더 굳게 가졌습니다. 
점심 시간에도 김 선생님은 석순이 옆에서 밥을 먹었습니다. 
학부모들이 같이 먹자는 것도 사양했습니다. 
학부모들이 싸가지고 온 여러 가지를 김 선생님에게 가져다 주었습니다. 
김밥, 떡, 사과, 배, 삶은 밤, 고기… 아주 많았습니다. 
김 선생님은 그것을 부모님이 같이 오지 않아 저희들끼리 먹는 아이들에게 골고루 나누어 주었습니다. 
석순에게는 삶은 밤을 까서 주었습니다. 
석순은 좋아서 입이 연신 벌어졌습니다. 
석순은 제가 싸온 눌려 찌부러진 김밥 한 도막을 손으로 집어서 김 선생님의 입에다 넣어 주었습니다. 
김 선생님은 맛있게 먹는 모습을 일부러 석순에게 보여 주었습니다. 
어떤 토요일 오후였습니다. 
날씨가 잔뜩 흐렸지만, 미리 직장 대항 배구 경기를 하기로 정한 날이라 많은 사람들이 면사무소 운동장에 모였습니다. 
김 선생님은 학교 팀 선수로 배구를 했습니다. 
학교 팀은 결승전까지 올라갔습니다. 
상대편은 농업협동조합 팀이었습니다. 
배구 경기를 하는 선수들도 열심이었지만 응원을 하는 사람들도 대단했습니다. 
한 점 한 점 점수를 딸 때마다 "와! 
와!" 
하는 함성이 터져 나왔습니다. 
그러나 잘 참아 줄 줄 알았던 날씨는 심술이나 부리는듯 결승전도 끝내기 전에 비를 뿌렸습니다. 
구경꾼이 먼저 뿔뿔이 흩어지고, 선수들도 비를 흠뻑 맞고 경기를 중단했습니다. 
선수로 나갔던 선생님들은 나무 밑에 벗어 놨던 겉옷과 구두를 찾아 들었습니다. 
그곳에 벗어 놓은 옷은 모두 비에 젖고 흙이 튀어 더러워졌습니다. 
모두들 옷과 구두를 찾아 들고 비를 피해 처마 밑으로 들어갔는데, 김 선생님은 그 자리에 서 있었습니다. 
웬일인지 김 선생님 옷과 구두만 없었습니다. 
분명히 다른 선생님들과 함께 그곳에 벗어 놓았는데 김 선생님 것만 없어진 것은 아무리 생각해 봐도 이상한 일이었습니다. 
혹시 다른 곳에 있나 하고 사방을 찾아보았으나 없었습니다. 
김 선생님은 기분이 좋지 않았습니다. 
김 선생님은 학교로 가서 숙직실에 두었던 트레이닝복을 입고 선생님들과 함께 음식점에 가서 식사를 했습니다. 
그런데 석순이가 아직도 집에 안 돌아왔다고 연락이 왔습니다. 
김선생님은 벌떡 일어나 우산을 쓰고 캄캄한 길을 걸어 석순네 집으로 갔습니다. 
석순 어머니는 사방을 찾아봐도 없다고 한걱정을 하고 있었습니다. 
석순이가 보통 때 어디에 잘 가느냐고 물으니, 석순이는 친구가 없어서 늘 혼자서만 놀았다고 대답했습니다. 
김 선생님은 비 오는 밤길을 다니며 여러 아이들 집을 찾아 다니면서 석순이를 보았느냐고 물어 보았습니다. 
낮에 배구 경기 하는 면사무소 운동장에서 보았다는 아이만 몇 있고 모두 모른다고 했습니다. 
김 선생님은 골목길도 다녀 보고 들판 논두렁에 가서도 찾아보았습니다. 
그러나 석순이를 찾지 못했습니다. 
김 선생님은 우울하고 답답했습니다. 
옷도 구두도 잃어버린 날에 석순이도 잃어버렸으니 마음은 비 오는 밤만큼이나 어두웠습니다. 
김 선생님은 터덜터덜 하숙집으로 갔습니다. 
하숙방 문은 불이 켜지지 않아 캄캄했습니다. 
김 선생님은 방문을 열었습니다. 
캄캄한 방안에서 무엇인가 움직이는 소리가 났습니다. 
김 선생님은 섬뜩 놀라 방문 곁에 있는 스위치를 올려 전깃불을 켰습니다. 
그런데 석순이가 김 선생님이 잃어버린 옷을 안고 앉아 있다가 일어서며, 
"선상 입어." 
하며 히 웃는 것이었습니다. 
김 선생님은 반갑고 고마워서 석순이를 와락 끌어안았습니다. 
선생님의 옷을 비에 안 젖도록 집에까지 가져와서 늦도록 기다리고 있는 석순에게 꾸중을 할 수 없었습니다. 
김 선생님은 석순에게 빵과 과자를 한아름 사서 주고, 우산을 받쳐 집에까지 데려다 주었습니다. 
여름이 왔습니다. 
어느 날 동네에 땅꾼이 하나 들어왔습니다. 
땅꾼은 자루를 하나 들고 뱀을 잡아오는 사람이나, 찾아서 가리켜 주는 사람에게는 돈을 준다고 했습니다. 
한 아이가 논둑으로 기어가는 뱀을 보고 땅꾼에게 일러주었습니다. 
땅꾼은 쉽게 뱀을 잡았습니다. 
땅꾼은 뱀 머리를 꼭 쥐고 아이들한테 내밀며, 
"에비!" 
하고 겁을 주었습니다. 
아이들은 저만큼 도망갔습니다. 
그러나 석순이는 오히려 다가와 뱀의 기다란 몸을 만졌습니다. 
"안 돼." 
땅꾼은 되레 겁을 먹고 뱀을 자루에 넣었습니다. 
그리고 땅꾼은 주머니에서 오백원짜리 돈을 한 장 꺼내서 아까 뱀을 찾아 준 아이한테 주고 딴 곳으로 갔습니다. 
석순이는 그것이 부러웠습니다. 
석순이는 어디에 뱀이 없나 하고 얼마를 찾다가 집으로 갔습니다. 
석순이는 집에 와서도 뱀 생각만 했습니다. 
뱀을 잡아다 주고 돈을 받는 것을 생각했습니다. 
오백원짜리 돈을 주고 빵도 사고 과자도 사서 김 선생님도 갖다 주고 저도 먹으면 참 좋을 것이라고 생각했습니다. 
그 생각은 좀처럼 석순의 머리에서 사라지지 않았습니다. 
이튿날 아침 학교에 가다가 문득 어제 그 뱀과 돈 생각이 나서 발걸음을 들판으로 돌렸습니다. 
이슬 맺힌 풀들이 무성한 논둑길을 다니며 뱀을 찾았습니다. 
그러나 얼마 동안을 헤매도 뱀은 보이지 않았습니다. 
그런데 발 밑의 풀이 스르르 소리를 내며 움직였습니다. 
뱀이 바로 앞에서 도망을 가고 있었습니다. 
석순은 좋아서 혼자 히 하고 웃었습니다. 
그리고 뱀을 따라 달려갔습니다. 
뱀은 달아나다 물이 든 논으로 들어갔습니다. 
석순이도 논으로 들어갔으나 커다랗게 자라고 있는 벼포기들 때문에 뱀을 놓치고 말았습니다. 
석순이는 서운한 마음으로 한참 동안 멍하니 논 안에 서 있다가 나왔습니다. 
뱀을 못 잡은 것이 여간 아쉬운 일이 아니었습니다. 
그러나 석순은 곧 입을 벌리고 좋아했습니다. 
논둑 가에 쌓아 놓은 돌 틈으로 뱀 한 마리가 막 기어 들어가는 것을 본 것입니다. 
석순이는 부지런히 달려가 벌써 몸은 다 들어가고 꼬리만 남은 뱀을 잡았습니다. 
석순이는 뱀꼬리를 잡아당겼습니다. 
뱀은 힘없이 딸려나왔습니다. 
뱀은 가는 혀를 날름거리며 긴 몸을 꿈틀꿈틀했습니다. 
석순이는 땅꾼이 하듯 뱀의 머리를 쥐었습니다. 
뱀은 어느새 석순의 손가락을 물었습니다. 
석순은 그저 따끔한 아픔을 느꼈습니다. 
석순은 뱀을 손으로 쥔 채 땅꾼을 찾으러 논둑을 걸었습니다. 
학교에서는 공부 시간이 시작되었는데도 석순이가 오지 않아 김 선생님이 걱정을 하고 있었습니다. 
"석순이가 왜 안 오는지 누가 아냐?" 
"그 바보, 학교 오다 말고 앞 둑으로 갔어요." 
"너희들 잠깐만 글씨 쓰고 있어. 
내가 빨리 가서 석순이를 데려올게." 
석순이를 찾으러 김 선생님은 교문을 나서서 들판으로 뛰었습니다. 
저만큼 논둑에 석순이가 학교와 반대 방향을 향해 걸어가고 있는 것이 보였습니다. 
"석순아, 이리 와." 
김 선생님이 큰소리로 불렀으나 석순이는 못 들은 채 그대로 걷고 있었습니다. 
김 선생님은 석순이가 뱀을 들고 있는 것을 보고 소스라치게 놀랐습니다. 
김 선생님은 달려가 재빨리 석순의 손에 있는 뱀을 쳐서 떨어뜨렸습니다. 
뱀은 땅에 떨어지자마자 기어갔습니다. 
김 선생님은 갑자기 분통이 터져 큰 돌을 집어 뱀을 후려쳤습니다. 
석순은 비틀비틀하더니 그 자리에 주저앉았습니다. 
석순의 얼굴은 핏기를 잃고 노래져 있었습니다. 
김 선생님은 뱀을 들고 있던 석순이의 손을 살펴보았습니다. 
엄지손가락에 뱀의 이빨 자국이 나 있었습니다. 
김 선생님은 빨리 허리띠를 풀어 석순의 팔을 꽁꽁 묶고 뱀에 물린 석순의 손가락을 빨았습니다. 
힘껏 빨아서 뱉어내고 또 빨고 또 빨아냈습니다. 
그리고 김 선생님은 석순이를 업고 병원으로 가기 위해 논둑길을 가로질러 허겁지겁 고개를 넘었습니다. 
고개 아래에는 시내로 통하는 아스팔트 포장 도로가 있었습니다. 
김 선생님은 시내로 달리는 차를 보고는 무조건 손을 들었습니다. 
트럭 한 대가 서주었습니다. 
"애가 뱀에게 물렸는데 병원으로 좀 데려가 주셔요." 
"그래요. 
빨리 갑시다." 
트럭 운전사는 속력을 다 내서 달려 시내로 갔습니다. 
그리고 제일 크고 이름난 병원을 찾아 차를 세워 주었습니다. 
김 선생님은 주머니에서 돈을 몇 장 꺼내어 트럭 운전사에게 주었으나 한사코 받지 않았습니다. 
참으로 고마운 운전사였습니다. 
김 선생님은 석순이를 업고 병원으로 들어갔습니다. 
석순이가 치료를 받는 동안 김 선생님은 불안한 마음을 누를 수가 없어 눈을 감고 석순이를 살려 달라고 기도했습니다. 
치료가 끝났습니다. 
"어떻습니까?" 
김 선생님은 매우 안타까운 표정으로 의사에게 물었습니다. 
"뱀에게 물리고 바로 독을 빨아냈기 때문에 다행이었어요. 
그리고 마침 특효약이 있어 주사했기 때문에 괜찮을 거요." 
"감사합니다. 
고맙습니다." 
김 선생님은 석순이를 살려 준 의사가 그렇게 고마울 수가 없었고, 끝없는 기쁨을 가슴 가득 느꼈습니다. 
김 선생님은 치료비를 내고 석순이를 업고 버스를 타고 아침나절에 넘던 고개 밑까지 와서 내렸습니다. 
구불구불 산으로 올라가는 고갯길이 여름 한낮 뜨겁게 내려쬐는 햇볕에 뿌옇게 보였습니다. 
김 선생님은 석순이를 업고 고갯길을 올라갔습니다. 
땀은 비 오듯 흘러 얼굴을 적시고 입은 옷을 흠뻑 적셨습니다. 
그러나 석순을 살려 데려오는 김 선생님은 힘이 솟고, 기쁨이 솟아났습니다. 
석순은 넓적한 김 선생님의 등허리에서 잠이 들어 침을 지르르 흘렸습니다. 
넓고 곧게 쭉 뻗은 장터의 큰길을 지나다 보면 양쪽으로 작은 구멍처럼 빠꼼빠꼼 들여다보이는 것이 있습니다. 
이것은 모두 골목길의 입구입니다. 
큰길에서 학교 쪽으로 가다가 중간쯤에서 오른쪽으로 난 골목길로 접어들면 납작한 집들이 나지막한 돌담이나 흙담으로 둘러싸여 있습니다. 
담장과 담장 사이로 난 골목길은 몇 번씩 이리 꺾이고 저리 꺾여서 논둑길과도 이어졌습니다. 
이곳의 학교는 이 논둑길을 지나서 가면 질러갈 수 있습니다. 
큰길에서 들어와 골목길 첫번째로 꺾이는 집 마당 가에는 어디로 지나가는 전선을 떠받치고 있는 전봇대가 하나 서 있습니다. 
이 전봇대에는 커다란 가로등이 하나 매달려 있습니다. 
이 가로등 아래에서는 낮이고 밤이고 아이들이 많이 모여서 놉니다. 
가로등이 서 있는 집 아이가 4학년 다니는 동호이기 때문에 이곳에 모이는 아이들은 전부 그 또래들이었습니다. 
아이들은 담장 밑에서 햇볕을 받아 가며 무릎을 맞대고 둘러앉아 곧잘 옛날 이야기를 하며 놀 때가 많습니다. 
그러나 어디서 주워 들었는지 줄거리만 대강 아는 옛날 이야기를 아이들은 멋대로 꾸며서 합니다. 
그래도 아이들은 이야기하는 아이의 입을 정신없이 쳐다보며 재미있게 듣습니다. 
아이들에게는 그럭저럭 이야깃거리가 곧 바닥이 나고 맙니다. 
그래서 오늘은 이야기 대신 수수께끼 내기가 시작되었습니다. 
몇 번씩 들어서, 수수께끼를 꺼내자마자 답을 알아맞히는 것이 많았습니다. 
어떻게 하면 제가 낸 수수께끼를 아이들이 못 알아맞히고 애를 쓰게 하나 하는 것이 아이들의 심정인가 봅니다. 
그렇게 하자면 이 수수께끼도 꾸며 내지 않으면 안 되게 되었습니다. 
동호 차례가 되었습니다. 
"몸뚱이 하나에 눈 하나 있는 것이 무엇이지?" 
"바늘." 
"바늘은 몸뚱이 하나에 귀가 하나 있는 것이지." 
"그럼 뭘까?" 
모여 앉은 아이들은 그런 것을 찾아 생각하느라고 고개를 갸웃거렸습니다. 
그러나 하나도 알아맞히지 못했습니다. 
"모르겠다. 
뭐니?" 
"바로 우리 집 마당에 서 있는 전봇대에 달린 가로등이야." 
"에이." 
"왜, 틀린 것 있니?" 
"그렇지는 않지만." 
가로등은 재미난 수수께끼를 꾸며 내고서 으쓱하는 동호가 별 것 아니라고 넘겨 버리는 아이들을 보며 빙그레 웃었습니다. 
다음은 덕만이 차례가 됐습니다. 
"눈은 눈인데 있으나마나한 눈은 뭐니?" 
"애꾸 눈." 
"아니." 
"장님 눈." 
"아니." 
"무얼까?" 
아이들은 또 덕만이가 낸 수수께끼를 풀려고 골똘히 생각에 잠겼습니다. 
아이들은 끝내 그 답을 알아내지 못하였습니다. 
"그래, 그것이 뭐냐?" 
"그것도 몰라? 바로 동호네 집 마당에 서 있는 전봇대에 매달린 가로등이야." 
"그게 왜 있으나마나하니?" 
동호가 덤비듯 말했습니다. 
"있으면 뭐 하니? 밤에 불도 안 들어오는 가로등 있으나마나지." 
"……" 
덕만의 그 말에는 아무도 더 말을 못했습니다. 
아이들 노는 것을 내려다보고 있던 가로등도 갑자기 뒤통수를 얻어맞은 것처럼 띵했습니다. 
하긴 덕만이의 말이 틀린 것은 아닙니다. 
몇 년 전 동네 사람들이 의견을 모아 여러 차례 가로등을 하나 달아 달라고 진정을 해서 겨우 단 것이 바로 이 가로등이었습니다. 
가로등이 처음으로 환한 불빛을 비췄을 때는 공연히 그 길을 지나 다녀 보는 사람도 많았습니다. 
아이들은 달빛보다 밝은 가로등 불 밑에서 모여 낮보다 더 재미난 숨바꼭질도 하고 고무줄 넘기도 하며 밤이 깊도록 놀았습니다. 
그렇게 놀고서도 가로등 불빛이 혼자 켜져 있는 것이 아까워서 아쉬운 마음으로 집으로 돌아가곤 했습니다. 
동호네는 아예 방의 전깃불도 켜지 않고 지내는 날이 많았습니다. 
가로등 불빛은 마루에까지 환하게 비추어서 책까지 읽을 수 있을 정도라, 동호는 그 밑에서 숙제도 하고 저녁밥도 먹었습니다. 
잠잘 때도 방문으로 비치는 불빛은 밝기만 했습니다. 
이렇게 좋던 가로등이, 석유 많이 나는 나라에서 기름값을 자꾸 올리는 바람에 전기를 아껴야 된다고 어느 날 한전 아저씨가 전봇대에 올라가 가로등으로 이어지는 전선 두 가닥을 똑 끊어 놓았습니다. 
이때부터 가로등은 불을 켜고 싶어도 힘이 없어 켤 수가 없었습니다. 
그래도 아이들은 놀던 버릇으로 낮에도 밤에도 가로등 밑에서 모여 놀아 주는 것이 가로등에게는 위안이 되었습니다. 
언젠가는 갑자기 끊어진 전선이 이어지고 불이 번쩍 들어와 다시 골목길을 환하게 비추어 줄 수 있는 날을 기다리며, 가로등은 사람들이 살아가는 구경을 하면서 지내는 터입니다. 
가로등은 골목길을 벗어나 장터의 큰길에서 벌어지는 일까지 모두 보면서 사람들의 마음까지도 헤아려 보는 버릇을 갖게 되었습니다. 
아이들은 이상한 데가 있습니다. 
학교에 갈 때면 큰길을 내버려 두고 좁은 골목길을 지나서 가는 아이들이 많습니다. 
물론 골목길을 지나서 가면 질러갈 수 있어 더 빠르긴 합니다. 
그러나 골목길로 접어들어서는 아이들은 대부분 어슬렁어슬렁 걸으며 쓸데도 없는 말을 주고받으며 가는 것이 보통입니다. 
어떤 아이들은 숫제 담 모퉁이에다 책가방을 내려놓고 구슬치기나 딱지치기를 한참씩 하면서 놀다 가기도 합니다. 
이렇게 학교에 가는 아이들이 한차례 지나고 나면 골목 안은 조용하기만 합니다. 
벌써 학교 시작할 시간이 넘었는데 큰길 건너편의 한 집에 대문이 열리더니 어머니가 이학년쯤 되어 보이는 아이 하나를 손을 잡고 끌어냈습니다. 
뭐라고 말하는 소리는 멀어서 잘 안 들렸으나, 아이는 떼를 부리며 울고 어머니는 속이 상해서 아이의 등허리를 손바닥으로 퍽퍽 때리고 있었습니다. 
어머니와 아이가 큰길에 나왔을 때는 어머니는 얼굴 빛을 고쳐 잡고 아이도 울음을 그쳤습니다. 
큰길에서 아는 사람을 만난 어머니는 웃으며 인사를 주고받았습니다. 
큰길을 조금 올라오던 어머니와 아이는 가로등이 있는 골목길로 접어들었습니다. 
누가 "시작!" 
하고 신호라도 보낸 것처럼 아이는 잠깐 참았던 떼를 또 쓰기 시작하며 울고, 어머니는 또 화난 얼굴로 아이의 손을 잡고 끌었습니다. 
"나, 저금돈 달란 말이야?" 
"줬잖아." 
"까짓거 이백 원이 저금돈이야." 
"아껴 써서 하는 게 저금이지, 많이만 하면 잘하는 거냐?" 
"다른 아이들은 다 천 원씩 한단 말이야. 
우리보다 못 사는 아이도 천 원씩 하는데 이백 원은 창피하단 말이야." 
"창피하면 그만둬. 
이백 원 이리 내란 말이야." 
"싫어, 엄마가 더 내놔." 
"오늘은 있어도 못 줘." 
"나 그럼 학교에 안 갈 테야." 
아이는 땅바닥에 주저앉아서 발버둥을 치면서 울었습니다. 
"너, 그렇게 속 썩이기냐? 이따 학교에 갔다 와서 좀 보자." 
어머니는 몹시 속이 상하면서도 어쩔 도리가 없는지 주머니에서 천원짜리 한 장을 꺼내서 주었습니다. 
아이와 어머니는 골목 안 가로등 아래서 헤어졌습니다. 
억지떼를 쓰는 아이를 보고 가로등은 울적했습니다. 
골목을 벗어난 어머니는 큰길에서 아는 사람을 만나 또 웃으며 인사를 했습니다. 
사람들은 남이 보는 앞에서는 속마음을 가리는 껍데기를 얼굴에 쓰고 있나 봅니다. 
골목 안 가로등 아래에는 누가 잃어버렸는지 하얀 백원짜리 동전이 떨어져 햇빛에 반짝거리고 있었습니다. 
한낮이라 지나는 사람도 없어 누가 주워 가는 사람도 없었습니다. 
그런데 점심때가 지나서 덕만이가 다른 아이들보다 일찍 혼자서 돌아오고 있었습니다. 
덕만이는 가로등 아래 골목길에 떨어진 돈을 본 모양입니다. 
덕만이는 신발로 하얀 백원짜리 동전을 꼭 밟고 골목길 이쪽저쪽을 살폈습니다. 
오가는 사람은 하나도 없었습니다. 
덕만이는 슬그머니 앉아서 돈을 집었습니다. 
누가 보나 다시 한 번 살피더니 골목을 빠져서 큰길로 나갔습니다. 
덕만은 그 돈으로 얼음과자를 하나 사들고 다시 골목으로 들어왔습니다. 
한 번 꺾여서 큰길에서 안 보이는 골목길 가로등 아래에서 얼음과자를 싼 종이를 뜯어서 아무렇게나 내버리고 얼음과자를 혓바닥으로 빨아먹었습니다. 
얼음과자를 다 먹은 덕만이는 속나무를 내던지고 기분 좋은 듯 웃음을 날리고 딴 곳으로 갔습니다. 
며칠 뒤였습니다. 
가로등이 있는 골목에서 잘 모여 노는 짝패 아이들이 어디에 갔다 오는지 큰길에서 같이 오고 있었습니다. 
"웬 지갑이 떨어졌네." 
"누가 잃어버렸나 봐." 
아이들은 큰길에 떨어져 있는 까만 가죽지갑을 보고 발걸음을 멈추고 이렇게 말했습니다. 
"주인을 찾아 주자." 
"그래." 
"그래." 
그러는 사이 덕만이가 재빨리 지갑을 주웠습니다. 
지갑을 펴니 돈이 꽤 많이 들어 있었습니다. 
"내가 경찰 파출소에 갖다 주고 올게." 
덕만이는 지갑을 들고 파출소가 있는 쪽으로 혼자서 뛰어갔습니다. 
이튿날 파출소의 순경 아저씨가 커다란 상품을 들고서 학교로 찾아갔습니다. 
교장 선생님은 조회 시간에 조회단으로 덕만이를 불러내다 세우고 전교생 앞에서 아주 착한 일을 했다고 소개와 크게 칭찬을 했습니다. 
그리고 파출소에서 가지고 온 보따리만큼이나 큰 상품을 덕만이에게 건네 주었습니다. 
전교생은 아주 큰 박수를 했습니다. 
가로등 아래에 떨어진 백원짜리를 주워서 얼음과자를 사먹은 덕만이가 돈지갑을 주워서 파출소에 갖다 준 것은 남이 보는 앞이기 때문이 아닌가 모르겠다고 가로등은 생각했습니다. 
사람들은 큰길에서의 행동과 골목길에서의 행동이 다른, 두 가지 마음을 가지고 있나 봅니다. 
일요일 아침이면 동네 아이들이 모두 큰길에 나와서 청소를 합니다. 
향우반장이 앞장을 서고 선생님도 나와서 지도를 해서 남의 집 가게 앞까지 아주 깨끗이 청소를 합니다. 
청소를 마친 아이들은 다시 모여서 체조도 한 번 하고 이름을 부른 다음에 헤어집니다. 
골목 안에 사는 아이들도 큰길 청소가 끝나면 곧바로 집으로 들어가서 빗자루를 내던집니다. 
언제나 큰길보다 지저분한 골목길은 누가 청소를 시킬 생각도, 스스로 할 생각도 안 하고 있습니다. 
그런데 가로등이 서 있는 집에 사는 동호는 다른 날은 못해도 일요일이면 마당에서부터 쓸기 시작하여 골목골목을 혼자서 씁니다. 
이슬에 젖은 땅바닥이 빗자루가 지나간 자국으로 다듬어지면, 골목길은 환해지고 즐거움이 깃드는 것 같습니다. 
동호가 골목길을 쓸고 빗자루를 어깨에 메고 집으로 막 들어서는데 건너편 집 아주머니가 아기를 하나 데리고 나와서 골목길에 앉혔습니다. 
아기는 낑낑 힘을 주면서 똥을 누웠습니다. 
아주머니는 아기가 눈 똥이 김을 모락모락 피우고 있는데도 치우지도 않고 집으로 들어갔습니다. 
아침을 먹고 나오다 골목길에 놓여 있는 똥덩어리를 본 동호는 아무 소리 않고 삽으로 떠다 치웠습니다 
해가 꽤 많이 정남쪽으로 왔을 때였습니다. 
나들이옷을 아주 잘 차려 입은 젊은 아주머니가 큰길을 걸어내려가다가 갑자기 가로등이 서 있는 골목길을 접어들며 뛰었습니다. 
가로등 아래서 멈추어 선 젊은 아주머니는 사방을 두리번거리며 살피다 아무도 없으니까 그 자리에 앉았습니다. 
아마 오줌이 몹시 마려웠던 모양입니다. 
하루에도 몇 번씩 남자 어른들은 이 골목에 들어와서 남의 벽에다 오줌을 누고 가는 것을 가로등은 보아 왔으나, 여자 어른이 이러는 것은 처음 보았습니다. 
집 안에서 동호가 밖으로 나갔습니다. 
동호가 일부러 나간 것은 아니었으나 사람 소리를 들은 젊은 아주머니는 깜짝 놀라 일어서서 큰길 쪽으로 뛰어갔습니다. 
그런데 아주머니가 앉았던 자리에는 들고 다니는 가방이 하나 놓여 있었습니다. 
동호가 그것을 보고, 
"아주머니, 아주머니?" 
하면서 소리질렀으나 젊은 아주머니는 뒤도 돌아보지 않고서 큰길로 나가 지나가는 택시를 잡아타고 가버렸습니다. 
동호는 가방을 주워 들고 한참 무엇인가 생각하더니 가방을 그 자리에 그대로 놓고서 문 앞에 가서 서서 보고 있었습니다. 
덕만이가 어디를 가다 가방을 보고 걸음을 멈추었습니다. 
덕만은 가방을 집으려다 동호를 보고, 
"웬 가방이야, 이거 파출소에 갖다 줄까?" 
"그만둬. 
주인이 곧 찾으러 올 거야." 
덕만이는 가방에 마음이 있는지 몇 번을 돌아보며 딴 곳으로 갔습니다. 
어떤 어른이 지나다 말고 그 가방을 집으려고 했습니다. 
"그것은 임자가 있는데요." 
동호가 이렇게 말하니까 그 어른은 미안한 듯 빠른 걸음으로 지나갔습니다. 
몇 사람이 그 가방을 눈여겨보았으나 동호가 지키고 있어서 가지고 가는 사람은 없었습니다. 
한 시간쯤 뒤에 아까 그 젊은 아주머니가 택시에서 내려 골목길로 뛰어들어왔습니다. 
가로등 아래에 그대로 있는 가방을 보고 반가움에 어쩔 줄 모르는 표정이었습니다. 
그 젊은 아주머니는 누가 보나 사방을 살펴보았습니다. 
동호가 그 아주머니의 눈길을 피해 얼른 대문 안으로 몸을 숨겼습니다. 
그 젊은 아주머니는 가방을 들고 얼른 열어 보았습니다. 
가방 안에는 꽤 많은 돈과 여러 가지 화장품이 그대로 들어 있었습니다. 
골목길 그 아주머니는 즐거운 걸음으로 돌아갔습니다. 
덕만이보다 더 좋은 일을 한 동호는 아무에게도 칭찬 한마디 못 듣고 상도 타지 못했습니다. 
상품을 타고 착한 어린이상을 탄 덕만이는 전교생에게 알려졌지만 동호는 소문도 안 났습니다. 
사람들은 상타기를 좋아하고 상탄 사람을 우러러보고 있는데, 그것도 그렇게 믿을 수가 없는 일인가 봅니다. 
담배 농사가 끝나고 농민들이 잎담배를 모두 바치면, 그동안 원료가 떨어져 쉬고 있던 담배 재건조장의 공장이 다시 돌아가기 시작합니다. 
담배 재건조장의 일이 시작되면 이 골목 동네 아주머니들은 바빠집니다. 
아주머니들은 새벽같이 일어나 아침밥을 지어 놓고 도시락을 하나 싸들고 담배 재건조장에서 내준 하늘색 덧옷을 입고 삼각수건을 머리에 쓰고 골목을 빠져 나가 멀리 산밑에 자리잡은 담배 재건조 공장으로 일하러 갑니다. 
동호 어머니도 마찬가지입니다. 
동호 아버지도 일찍 일하러 나가기 때문에 동호가 밥먹은 설거지와 쓸고 닦는 청소까지 모두 하고 학교에 갑니다. 
그러나 동호가 얼굴을 찌푸리는 일은 한 번도 볼 수 없었습니다. 
저녁때 학교에서 돌아온 동호는 어머니가 내놓고 간 쌀을 씻어서 밥을 짓는 것입니다. 
처음에는 밥을 태우기도 하고 되게도 하고 질게도 했지만 요즈음은 제법 잘 짓고 있습니다. 
오늘도 저녁밥을 짓고 그릇을 새로 씻어서 밥상까지 봐놓고 동호는 동생을 데리고 어머니 마중을 나갔습니다. 
어둠이 깔린 골목길을 벗어나 어머니가 돌아올 논둑길을 바라보며 얼마 동안 기다리고 있었습니다. 
한 시간이라도 더 많이 하면 그만큼 더 받기 때문에 어머니들이 돌아오는 시간은 날마다 달랐습니다. 
저만큼 어둠 속에서 사람발짝 소리가 나고 그림자가 어른거렸습니다. 
가까이서 본 사람은 어머니가 아니었습니다. 
오늘은 일을 한 시간 더 하고 오는지 어머니는 딴 날보다 더 늦었습니다. 
그래도 동호는 어머니가 고생하고 있는 것을 생각하며 끝까지 기다렸습니다. 
또 저만큼서 발짝 소리가 났습니다. 
동호는 또 다가갔습니다. 
어둠 때문에 아주 가까이 가서야 어머니인 것을 알 수 있었습니다. 
"어머니!" 
"동호야, 동수야." 
어머니는 두 아들을 한 팔에 하나씩 안았습니다. 
동호는 어머니의 빈 도시락을 받아 들었습니다. 
동호와 동수는 어머니의 양쪽 손을 하나씩 잡고 골목길로 들어섰습니다. 
어머니 얼굴에는 하루 종일 일에 지친 피로의 빛도 사라지고 흐뭇한 웃음이 피어났습니다. 
동호와 동수의 얼굴에도 오랫동안 기다리느라고 진력이 난 지루한 기색이 사라지고 즐거운 웃음이 피어났습니다. 
그동안 일터에서 돌아온 아버지가 대문 밖에서 손을 잡고 돌아오는 어머니와 아들을 다시 맞아 주었습니다. 
가로등은 정말로 이 모습만은 불을 환하게 켜서 비춰 주고 싶었습니다. 
병수는 동구 밖 느티나무 아래서 동네 아이들을 기다렸습니다. 
올해 6학년이 되고 애향단장이 된 병수는 장마철을 맞은 요즘 걱정이 컸습니다. 
병수의 걱정은 동네 아이들을 무사히 학교에 데리고 갔다가 무사히 데려오는 것이었습니다. 
그런데 병수네 동네에서 그 일은 그리 쉬운 것이 아니었습니다. 
높고 가파른 산이 병풍처럼 둘러선 산골, 병수네 동네는 산골짝마다 흐르는 물이 도랑을 이루고 동네 앞에는 꽤 넓은 개울도 하나 있습니다. 
보통 때는 아이들도 팔짝 뛰어 건널 수 있는 도랑인데, 장마철이면 어른도 뛰어넘지 못할 정도로 폭이 넓어집니다. 
병수네 동네에서 학교까지 가자면 개울을 빼고도 이런 도랑이 다섯 개나 됩니다. 
물살이 세고 흙탕물이 된 장마철 도랑을 혼자서 건너기란 여간 위험한 일이 아닙니다. 
그래서 요즘은 병수가 동네 아이들을 모아서 같이 물을 건너 학교에 가고 오고 있는 것입니다. 
오늘 아침도 하늘이 파랗게 구름 사이로 얼굴을 내밀었지만, 누구도 장마가 끝날 것을 믿지 않았습니다. 
언제 장대처럼 굵은 소나기가 퍼부어 산골 사람들의 발을 묶어 놓을지 모릅니다. 
병수가 기다리는 느티나무 아래로 모인 동네 아이들은 착착 접은 비닐 비료 포대를 하나씩 들고 있었습니다. 
비오는 날 도랑과 개울물을 건너는 데는 이 비닐 비료 포대가 안성맞춤입니다. 
비닐 비료 포대를 반으로 접어서 고깔처럼 머리에서부터 내려쓰고 허리에 끈을 질끈 동여매면 우비를 입은 것처럼 활동하기 편합니다. 
책가방은 벌써 며칠째 교실에다 두고 있습니다. 
날마다 쏟아지는 비 때문에 젖을 염려가 있고 개울 건너기에 불편해서 교실에다 두고 공부하고 있는 것입니다. 
병수는 열 두명의 동네 아이들이 모두 모인 것을 확인한 뒤에 출발했습니다. 
조금후에 개울이 나타났습니다. 
항상 깨끗하고 시원한 물이 마르지 않고 흐르는 이 개울은 벌거벗고 멱도 감고 고기도 움켜잡고 다슬기도 줍고 살갗을 태우는 병수네 동네 놀이터입니다. 
그러나 요즘은 성난 어른처럼 무서워져 아무도 가까이 가지 않고 있습니다. 
개울물은 밤새 빠져서 어제보다는 많이 줄었지만 아직도 징검다리 위를 꿈틀거리며 힘차게 흘러가고 있었습니다. 
아이들은 개울가에서 짧은 바지를 가지껏 말아 올리고 개울을 건널 준비를 단단히 했습니다. 
삼사학년 아이들은 저희들끼리 손을 잡고 물로 들어섰고, 일이학년 꼬마들은 오륙학년 아이들이 하나씩 업고 들어섰습니다. 
개울물은 아침 공기만큼이나 차곰차곰한 것이 시원했습니다. 
물은 가지껏 걷어 올린 바지에까지 닿아 오줌싼 것처럼 젖어들었습니다. 
그러나 등에 업힌 일학년 꼬마들은 말탄 것처럼 좋아하며 재잘거렸습니다. 
병수는 그런 꼬마들이 친동생처럼 귀여웠습니다. 
아침이라 도랑물도 줄어서 모두 쉽게 건너 학교까지 무사히 왔습니다. 
학교 공부가 넷째 시간으로 들어갔을 때부터 교실은 차츰차츰 어두워지기 시작했습니다. 
머지않아 소나기가 쏟아질 신호인 것을 모두 알고 있습니다. 
가르치는 선생님도 배우는 아이들도 얼굴에 근심이 어렸습니다. 
후둑 후둑 후두둑. 
굵은 빗방울이 몇방울 떨어지는가 싶더니 세찬 소나기가 요란스럽게 지붕을 두드리며 퍼붓기 시작했습니다. 
마치 정신을 못차리게 쏘아대는 기관총 소리와 흡사하게 무서웠습니다. 
일학년과 육학년이 함께 배우는 병수네 교실에서는 수업이 자동적으로 멎었습니다. 
그리고 모두의 눈동자는 창 밖만 멍하니 바라보았습니다. 
모두들 자기가 건너야 할 도랑물과 개울물이 붇는 걱정을 하고 있었습니다. 
땡땡땡땡땡… 
교무실에서 치는 종소리가 세찬 소나기 소리에 눌려 간신히 교실까지 들려왔습니다. 
전교생이 운동장으로 모이라는 종소리였습니다. 
아이들은 부지런히 책가방을 챙겨 교단에 갖다 놓고 아침에 준비해온 비닐 비료 포대를 쓰고 운동장으로 달려나갔습니다. 
불이 났을 때 소방대원의 출동만큼이나 빠른 동작으로 아이들은 어느새 조회단 앞에 모여섰습니다. 
조회단에 선 교장 선생님도 세 분 뿐인 선생님도 모두 아이들처럼 비닐 비료 포대를 접어서 쓰고 있었습니다. 
"물이 붇기 전에 빨리 돌아가라." 
교장 선생님의 한마디 말씀이 떨어지자 아이들은 동네별로 모여서 교문을 나섰습니다. 
선생님들도 동네별로 한 분씩 나뉘었습니다. 
병수네 동네는 오늘도 최영옥 선생님과 함께였습니다. 
최영옥 선생님은 교육대학을 졸업하고 올봄에 처음으로 선생님이 되어 이 산골 학교로 오셨습니다. 
아직도 여학생 티가 나는 최영옥 선생님은 아이들한테도 수줍음을 타 자주 얼굴이 빨갛게 달아오릅니다. 
어깨까지 잘 빗어내린 머리에는 항상 윤기가 흐르고 깨끗하고 단정한 옷차림은 새로 피어난 꽃처럼 예쁩니다. 
병수는 아름다운 최영옥 선생님을 볼 적마다 모든 것이 불편한 이 첩첩산골 학교에서 고생하고 있는 것 같아 공연히 미안한 마음이 생기곤 했습니다. 
더군다나 요즘에는 매일같이 아이들 물 건네주느라고 고생하시는 것을 보면 더욱 안된 마음이 생깁니다. 
가파른 산에서 흘러내리는 물은 곧바로 도랑과 개울로 모여 아침에 쉽게 건너던 도랑이 콸콸 넘쳤습니다. 
소나기가 퍼붓는 속에서 다섯 개의 도랑을 꼬마들과 함께 건너기는 여간 힘든 일이 아니었습니다. 
다섯 개의 도랑을 건너고 이제 마지막 건널 개울가에 다다랐을 때, 소나기가 봐주기라도 하는 것처럼 보슬비로 변했습니다. 
개울물은 불어서 빠른 속도로 넘실거리며 흐르고 있었습니다. 
개울 건너편에는 아버지 어머니들이 마중을 나와 계셨습니다. 
개울물은 허리까지 불었습니다. 
세게 흐르는 물이 몸을 밀어 쓰러뜨리려고 했습니다. 
건너가는 아이들과 건너오는 부모님들이 개울 가운데서 만났습니다. 
선생님과 육학년 아이의 등에 업혔던 꼬마들은 바통처럼 부모님들에게 옮겨져 개울물을 건넜습니다. 
어려운 개울 건너기도 끝났습니다. 
모두들 개울가에서 몸에 튄 흙탕물을 씻어 내고 흠뻑 젖은 옷을 대충 짜는 일을 하고 있었습니다. 
그런데, 
"앙!" 
하고 갑자기 여자아이 울음 소리가 났습니다. 
모두들 깜짝 놀라 그곳을 보았습니다. 
순이였습니다. 
"왜 그래?" 
최영옥 선생님이 제일 먼저 다가가 물었습니다. 
"내 신…" 
순이는 까만 고무신 한 짝만 들고 이렇게 말하고서는 또 크게 울었습니다. 
모두들 순이의 신 한 짝을 찾기 위해 사방을 살폈습니다. 
"저기 있다." 
누가 소리치며 손가락으로 개울 아래쪽을 가리켰습니다. 
순이의 까만 고무신 한 짝이 물결을 타고 저만큼 떠내려가고 있었습니다. 
모두들 물 위를 철벙거리며 고무신을 향해 뛰었습니다. 
최영옥 선생님도 힘껏 뛰었습니다. 
최영옥 선생님은 누구보다도 몸이 날래서 앞장을 섰습니다. 
"잡았다!" 
최영옥 선생님이 소리쳤습니다. 
그러나 선생님은 첨벙 물에 엎어졌습니다. 
순이의 까만 고무신을 들고 일어선 최영옥 선생님의 옷은 빨래처럼 물이 주르르 흘렀습니다. 
그러나 선생님은 밝게 웃고 있었습니다. 
"순이야, 신 찾았다." 
고무신을 받아 든 순이는 눈물이 뒤범벅이 된 채 헤 하고 웃었습니다. 
최영옥 선생님은 그런 순이를 번쩍 안아 볼에다 입을 맞춰 주었습니다. 
이제 최영옥 선생님이 할일은 모두 끝났습니다. 
"잘들 있어요. 
나는 학교로 가겠어요." 
최영옥 선생님은 오던 길을 되돌아가기 위해 개울을 건너가려고 했습니다. 
"선생님!" 
몇 아이들이 소리를 모아 불렀습니다. 
선생님을 바라보는 아이들의 눈에는 선생님을 그냥 보내기에는 아쉬운 마음이 그득 담겨져 있었습니다. 
"왜? 무슨 할 말이 있어?" 
"선생님, 옷 말려 입고 가세요." 
"괜찮아. 
집에 가면 마른 옷 있어." 
"선생님, 우리 집에 가셔서 감자 쪄 잡숫고 가세요." 
"저희 집에 가셔서 옥수수 쪄 잡수시고 가세요." 
아이들은 어느새 하나 둘 최영옥 선생님의 팔을 잡고 물 밖으로 끌고 있었습니다. 
"참, 그래유. 
누추하지만 우리 동네에서 좀 쉬었다 가세유." 
어머니들까지도 최영옥 선생님을 잡고 끌었습니다. 
최영옥 선생님은 아이들과 어른들에게 둘러싸인 채 병수네 동네로 발걸음을 옮겼습니다. 
"순이 엄마, 선상님 순이네 집으로 모셔. 
그리고 모두 모여 같이 대접하자구." 
"그려, 그게 좋겠네." 
어머니들은 부산을 떨며 선생님을 맞을 준비를 했습니다. 
"참, 우린 먼저 가서 청소도 하고 준비를 해야겠네. 
선상님은 애들과 천천히 오세유." 
어머니들은 먼저 뛰어갔습니다. 
모두들 뜀 솜씨 없는 오리처럼 뒤뚱거리며 뛰었습니다. 
마침 비도 개고 안개마저 산 위로 올라가는 풍경이 아름다웠습니다. 
아이들과 선생님이 순이네 집에 다다랐을 때는 더 많은 어머니들이 분주하게 움직이고 있었습니다. 
마치 잔칫집 같았습니다. 
"선상님, 어서 오시유. 
우리 손자새끼들 가르쳐 주느라고 얼마나 수고가 많으세유." 
할머니들도 반색을 하며 최영옥 선생님을 맞아 주었습니다. 
순이 어머니는 장롱에서 치마 저고리를 꺼내서 선생님에게 드렸습니다. 
순이 어머니 옷으로 갈아입은 선생님은 갑자기 촌색시가 된 것 같았습니다. 
아이들은 팔뚝만한 옥수수를 한아름씩 안고 순이네 집으로 모여들었습니다. 
감자를 한 바가지 이고 오는 아이도 있었습니다. 
안방, 윗방, 건넌방, 마루, 마당, 부엌에는 아이들과 어른들로 가득 붐볐습니다. 
마치 새색시가 들어온 잔칫집처럼 기쁨이 넘쳐흘렀습니다. 
젖은 옷을 짜서 줄에 넌 최영옥 선생님은 어머니들 틈에 끼여 앉아 감자를 깎았습니다. 
점심은 모두 순이네 집에서 선생님과 같이 먹었습니다. 
소풍날보다 더 즐거운 점심 시간이었습니다. 
"병수야, 개울에 가서 물이 줄었나 보고 올래?" 
"선생님 가시려구요?" 
"점심도 얻어먹었으니 가야지." 
"옷도 안 말랐는데요?" 
"물을 건너다 보면 또 젖을 텐데 뭐." 
"오늘 우리 동네에서 주무시고 내일 저희와 같이 학교에 가요." 
"예, 예. 
그렇게 해요, 선생님." 
아이들은 애원하듯 말했습니다. 
"그러시유. 
애들 소원 한번 들어주시유. 
개울물은 아마도 아까보다 더 불었을 게유. 
이제 내일 아침이나 돼야 쭉 빠질 테니까유." 
어른들도 선생님을 붙잡았습니다. 
최영옥 선생님도 더 이상 이 많은 간청을 뿌리칠 수가 없었습니다. 
최영옥 선생님은 아이들 손을 잡고 논둑길 밭둑길을 걸으며 동네 집집마다 찾아 다니며 어른들에게 인사했습니다. 
저녁밥을 먹고 난 아이들은 선생님이 계시는 순이네 집으로 모였습니다. 
순이네 방에는 등잔불이 켜지고, 콩나물 시루처럼 꼭박혀 앉은 아이들의 눈은 선생님을 향하여 반짝이고 있었습니다. 
"우리 무엇 하고 놀까?" 
선생님이 물었습니다. 
"선생님, 옛날 얘기 해줘요." 
"예 예, 그래요. 
선생님, 재미난 옛날 얘기 해줘요." 
"너희들, 옛날 얘기가 그렇게 좋으냐?" 
"예." 
"그럼 시원한 마당에 나가서 하자." 
모두들 우르르 마당으로 나갔습니다. 
마당에는 순이 어머니가 피워 놓은 모깃불이 흰 연기를 날리며 타고 있었습니다. 
보릿짚과 쑥을 섞어서 태우는 모깃불의 매콤한 냄새에 쫓겨 모기는 한 마리도 얼씬거리지 않았습니다. 
아이들은 토막 장작을 하나씩 들고 와 모깃불을 중심으로 둘러앉았습니다. 
선생님의 옛날 이야기는 무척도 재미났습니다. 
한 가지가 끝나면 아이들은 또 조르고, 선생님은 마음 좋게도 자꾸만 이야기를 꺼내 놓았습니다. 
검은 산이 괴물처럼 사방을 둘러싼 조그만 두메, 아직도 전깃불도 들어오지 않아 여기저기 등잔불이 반디불처럼 졸고 있는 이 산골 동네. 
우리 나라에 이런 동네가 어느 구석진 곳에 있는지조차 모를 일인데, 어떻게 예쁘고 마음씨 고운 최영옥 선생님이 이렇게 아이들과 아름다운 밤을 보내고 있는지 꿈만 같았습니다. 
순이 어머니가 옥수수를 한 소쿠리 쪄서 밤참으로 내왔습니다. 
선생님도 아이들도 옥수수를 한 개씩 들고 옥수수알을 하나씩 따서 입에 넣고 씹었습니다. 
옥수수 맛은 선생님의 옛날 이야기만큼이나 고소했습니다. 
외양간의 황소도 아이들을 따라 빈 입을 씹으며 선생님의 이야기를 열심히 듣고 있었습니다. 
구석진 산골 조그만 동네의 밤은 얼마쯤 깊었나 아무도 모르고 있었습니다. 
그리고 선생님의 옛날 이야기도 언제쯤 끝이 날지도 모르겠습니다. 
'봄이 도착할 때가 되었는데' 
작년에 육묘장에서 팔려 와 학교 화단에 심어진 진달래 꽃망울은 기다리는 봄이 다가오지 않는 것이 퍽 궁금했습니다. 
3월이면 틀림없이 봄이 차지할 달인데 심술궂은 겨울은 물러설 줄 모르고 꼬리를 아직 걸쳐놓고 있는 모양입니다. 
어제는 진눈깨비가 휘몰아쳐 꽃망울 속에 착착 접어 둔 꽃잎을 무척 시리게 했었습니다. 
'겨울이 다시 오려나' 
봄이 오면 제일 먼저 꽃잎을 활짝 펴 세상을 구경하고 사람들의 사랑을 받아 보려고 잔뜩 마음을 먹고 기다리던 진달래의 아기 꽃망울은 울고 싶었습니다. 
'봄은 무엇을 하느라고 이렇게 늑장을 부리고 있는 것일까? 따뜻한 봄기운으로 그까짓 겨울꼬리 하나 못 녹여 주나. 
봄이 차지할 3월은 반도 더 어물어물 보내고도 아직까지 올 듯 말 듯 망설이는 봄은 어쩌면 겁쟁이인지 몰라' 
진달래 아기 꽃망울은 봄을 원망도 해보고 미워도 했습니다. 
먼 남쪽에서 바다를 건너온 봄은 많은 산과 들과 뜰에서 잠자는 모든 것들을 골고루 흔들어 깨우며 북쪽으로 올라가자니 여간 바쁘지 않았습니다. 
그런데 몸달아 기다리는 진달래 아기 꽃망울의 마음이 전해 오니 봄은 더욱 바쁘게 서둘렀습니다. 
그리고 미안해서 훈훈한 기운을 섞은 바람을 보내어 진달래를 달래어 주었습니다. 
다음날은 햇볕 편에 하루만 더 기다리면 진달래 아기꽃망울에게로 간다고 소식을 부탁했습니다. 
햇볕은 봄이 부탁한 소식을 전하기 위하여 진달래 아기 꽃망울 위에 따뜻한 기운을 쏟아 부었습니다. 
'봄이 왔나 보다.' 
진달래 아기 꽃망울은 머리 위로 따끔따끔 쏟아지는 햇볕을 받고 기뻤습니다. 
"야! 
봄이다. 
꽃을 피우자." 
진달래 아기 꽃망울은 이렇게 소리를 치며 꽃망울을 펼치려고 서둘렀습니다. 
"아직 안 돼. 
심술쟁이 추위가 아직도 다 물러가지 않았어." 
"아니야. 
햇볕이 봄이 왔다고 이렇게 따갑게 쪼이는 데 무얼 꾸물거려." 
"그러나 꽃샘 추위가 얼마나 매서운데, 조금만 더 참아." 
"아니야. 
나는 하루라도 빨리 필 테야. 
저 운동장에서 재잘거리는 애들도 보고 싶고, 세상 구경도 하고 싶어." 
진달래 아기 꽃망울은 옆의 꽃망울의 말리는 말도 듣지 않고 착착 접혀 있는 꽃잎을 살며시 폈습니다. 
'아! 
예쁜 분홍빛 밝은 꽃잎.' 
아기 진달래꽃은 아름다운 제 꽃잎 모습을 보고 기뻐했습니다. 
분홍 꽃잎의 반대색 파아란 하늘이 감싸 줘, 아기 진달래꽃은 더 곱게 보였습니다. 
동그란 거울처럼 눈이 부신 해님이 쏟아 붓는 햇살은 아기 진달래꽃을 귀엽게 감싸 주었습니다. 
"야, 진달래꽃이 폈다." 
"어디?" 
"저 화단에." 
조무래기 아이들이 몰려와 구경을 했습니다. 
아이들이 물러난 뒤에 예쁜 얼굴의 여선생님이 혼자서 와 아기 진달래꽃을 한참 동안 보면서 무엇을 생각했습니다. 
아기 진달래꽃은 모두가 반겨 주고 귀여워해 줘서 무척 즐거웠습니다. 
"얘들아, 너희도 빨리 꽃을 피워라." 
아기 진달래꽃은 가지마다 많이 달린 꽃망울을 보고 소리쳤습니다. 
그러나 겁쟁이 꽃망울들은 꼼짝도 않고 있었습니다. 
아기 진달래꽃은 유리창 안 교실에서 공부하는 아이들도 구경하고 운동장에서 뜀박질하는 개구쟁이들도 구경하느라고 혼자였지만 심심하지 않았습니다. 
저녁때가 되자 법석을 떨던 아이들도 하나 둘 교문을 빠져 사라지고, 아까 찾아왔던 예쁜 여자 선생님도 아기 진달래꽃을 살짝 한 번 만져 주고 교문을 나갔습니다. 
쳐다보면 눈이 부시던 해님도 서산 위에서 아기 진달래꽃을 보며, 
"잘 자. 
내일 또 만나." 
하면서 꼴깍 넘어갔습니다. 
잠시 후 세상은 캄캄해졌습니다. 
분홍색 꽃잎도 새까맣게 변했습니다. 
아기 진달래꽃은 그 곱던 분홍 빛깔의 옷을 누가 훔쳐 갔다고 눈물을 흘렸습니다. 
밤이 깊어가자 찬바람이 일기 시작했습니다. 
찬바람은 심술궂게도 아기 진달래꽃의 뺨을 후려치고 도망을 갔습니다. 
꽃잎이 금방 산산조각이 나는 것 같았습니다. 
찬바람한테 얻어맞은 아기 진달래꽃은 추워서 오들오들 떨었습니다. 
까만 하늘에서는 별들도 추워서 파랗게 질려 있었습니다. 
아기 진달래꽃은 꽃잎을 다시 접어서 꽃망울로 만들어 보려고 했으나 잘 되지 않았습니다. 
새벽에는 서리가 내렸습니다. 
얇고 보드라운 꽃잎이 꽁꽁 얼었습니다. 
이제 누가 건드리기만 해도 아기 진달래꽃은 바삭 부서질 것만 같았습니다. 
아기 진달래꽃은 심술쟁이 바람이라도 세게 불어와 빳빳하게 언 꽃잎을 산산조각으로 부수어 놓을까 봐 겁이 났습니다. 
어둡고 춥고 겁나는 밤을 아기 진달래꽃은 참으로 지루하게 보냈습니다. 
아침이 왔습니다. 
어제 서쪽 산너머로 꼴깍 넘어갔던 해님이 동쪽 산에서 빠꼼히 얼굴을 내밀었습니다. 
눈부신 햇살이 아기 진달래꽃잎에 살짝 입맞춰 줬습니다. 
해님의 따뜻한 입김에 아기 진달래꽃은 반가워 눈물이 났습니다. 
잃어버린 줄 알고 울었던 분홍색 밝은 빛의 꽃잎도 해님이 찾아 주었습니다. 
해님은 꽁꽁 얼었던 꽃잎도 부드럽게 녹여 주었습니다. 
교문이 활짝 열리고 아이들이 들어오기 시작했습니다. 
"진달래꽃이 폈다." 
"난 벌써 어제 봤다." 
어제 본 아이가 더 자랑스럽게 말했습니다. 
아기 진달래꽃도 남보다 일찍 핀 것이 자랑스러웠습니다. 
학교에 들어서는 아이들마다 진달래꽃을 한참씩 바라보았습니다. 
어제 두 번이나 찾아와 아기 진달래꽃을 귀여워해 주던 여자 선생님이 교문을 들어섰습니다. 
여자 선생님은 분홍 진달래꽃 빛깔의 옷을 산뜻하게 입고 나풀나풀 걸어오고 있었습니다. 
여자 선생님은 교무실로 들어가지 않고 아기 진달래 꽃 곁으로 왔습니다. 
'진달래꽃아, 간밤에 추웠지' 
아기 진달래꽃은 여자 선생님이 눈빛으로 말하는 것을 알아듣고, 
"예, 춥고 무서웠어요. 
그러나 지금은 기쁜 마음이어요." 
하고 꽃잎을 흔들어 대답했습니다. 
여자 선생님은 분홍색 옷을 아기 진달래 꽃잎에 살짝 대어 보았습니다. 
옷 빛깔과 꽃잎 빛깔이 비슷했습니다. 
여자 선생님은 무척 좋은 모양입니다. 
예쁜 웃음을 머금었습니다. 
아기 진달래꽃은 남보다 먼저 얇고 고운 옷으로 갈아 입은 여자 선생님의 봄을 일찍 맞고 싶은 마음이 저와 같다고 느꼈습니다. 
여자 선생님은 코로 살며시 꽃내를 맡아 보았습니다. 
아기 진달래꽃은 반대로 여자 선생님한테서 풍겨 나오는 작은 향기를 맡고서 황홀했습니다. 
여자 선생님의 교실은 아기 진달래꽃이 피어 있는 화단 바로 가에 있었습니다. 
남쪽으로 가득 달린 유리창으로 교실 안의 모습이 산뜻하게 보였습니다. 
아기 진달래꽃은 교실 안에서 재미나게 가르치고 배우는 모습을 부러워하며 구경했습니다. 
몸짓 하나, 손짓 하나, 목소리 한마디가 모두 아름다운 여자 선생님은 가끔 유리창 밖으로 아기 진달래꽃을 바라보았습니다. 
두 번째 노는 종소리가 났습니다. 
"선생님, 다음 시간에 체육이어요." 
"알고 있어." 
"선생님, 축구해요." 
"축구가 재미있냐?" 
"축구가 제일 재미있어요." 
"그럼 축구를 하자." 
"와!" 
"와!" 
교실 안에서는 아이들이 좋다고 소리를 치며 밖으로 나왔습니다. 
아이들은 조회단 앞에서 줄을 맞추어 섰습니다. 
여자 선생님은 하얀 모자, 하얀 브라우스, 하얀 바지, 하얀 운동화로 차리고서 조회단 위에서 호루라기를 불면서 체조를 했습니다. 
하얀 천사가 나풀나풀 춤을 추는 듯 가볍고 아름다운 여자 선생님이 점점 좋아졌습니다. 
공차기가 시작되었습니다. 
하얗고 까만 무늬의 축구공이 이리 구르고 저리 구르면 아이들은 병아리처럼 쪼르르 몰려다녔습니다. 
있는 힘을 다해서 뛰면서 공을 차는 아이들은 더운지 웃옷을 하나씩 벗어서 운동장 가로 휙휙 던졌습니다. 
아이들 이마에는 번들번들 땀이 흐르고 김이 무럭무럭 올라갔습니다. 
여자 선생님은 멀찌감치 뒤에서 따라다니면서 심판을 보았습니다. 
아이들의 발 밑에서 한참 시달림을 받던 축구공이 한쪽으로 빠져 나와 선생님 있는 쪽으로 굴러갔습니다. 
"선생님, 한번 차보세요. 
아주 멀리 멋있게 뻥 차세요." 
아기 진달래꽃은 이렇게 소리쳤습니다. 
선생님도 그럴 생각인 모양입니다. 
선생님은 오른발을 뒤로 물렸다 공이 가까이 왔을 때 힘껏 내쳤습니다. 
"펑." 
하고 소리가 났습니다. 
그러나 그 소리는 공이 나가는 소리가 아니었습니다. 
여자 선생님이 공 대신 허공을 차고 엉덩방아를 찧는 소리였습니다. 
선생님은 꽤나 아픈지 바로 일어나지 못하고 엉덩이를 만지고 있었습니다. 
아이들이 우르르 달려갔습니다. 
개미떼처럼 선생님한테 붙어서 일으켰습니다. 
여자 선생님은 아이들의 부축을 받으며 절뚝절뚝 걸어왔습니다. 
그때 마침 찌르릉 세 번 쉬는 종소리가 울렸습니다. 
교실에서 공부하던 여러 학급 아이들이 운동장으로 나오다 선생님의 모습을 보고 몰려들었습니다. 
햇볕을 쬐러 현관으로 나오던 선생님들도 눈이 둥그래지며 다가갔습니다. 
아기 진달래꽃도 걱정이 되었습니다. 
그러나 여선생님은 살며시 웃음을 보여 주었습니다. 
그 얼굴은 조금도 부끄러움이 없는 자랑스러운 얼굴이었습니다. 
이때 막 봄이 운동장에까지 도착해서 따뜻한 볕을 듬뿍 쏟아 놓았습니다. 
따뜻한 봄볕이 길게 내뻗은 보둑길을 조용히 쬐어 주고 있습니다. 
이 보둑길은 영길이가 살고 있는 샘골에서 학교가 있는 큰 말로 가는 가장 곧은 지름길입니다. 
이 보둑길은 닷새에 한번씩 서는 큰 말의 장날에나 붐비고 보통날은 늘 조용하기만 합니다. 
이 조용한 보둑길로 영길네 동네 아이들은 아침 저녁으로 겅중겅중 뛰기도 하고 장난도 치면서 재미있게 학교를 오고 갑니다. 
아직 농사철이 안되어 물은 흐르지 않지만 길게 쭉 뻗은 보둑길은 수평이라도 잡은듯 평편하고 마른 잔디풀잎이 폭신하게 깔려서 누구나 걸으면 즐거움이 저절로 생기게 마련입니다. 
이 즐거움이 솟는 보둑길에 바로 사흘전에 새로운 길손님이 몇 명 늘었습니다. 
바로 샘골에 사는 영길이와 고 또래 작은 아이들이 입학을 한 것입니다. 
얼마나 가고 싶었던 학교였는지 일학년 아이들은 언제 어디서나 사뭇 학교 이야기뿐이었습니다. 
오늘도 그 일학년 꼬마들은 남보다 일찍 학교를 마치고 보둑길을 걸으며 참새들처럼 재잘거리며 지나갔습니다. 
그런데 이상하게도 언제나 자랑이 제일 많고 제일 잘 떠드는 영길이가 보이지 않았습니다. 
영길은 한 시간쯤 뒤에 혼자 보둑길에 나타났습니다. 
혼자이기에 누구와 떠들지는 못하지만 영길의 얼굴은 마냥 즐거운 표정이었습니다. 
무슨 큰 자랑이라도 있는 듯 싶은 모양이었습니다. 
그렇습니다. 
영길에게는 아주 큰 자랑거리가 가슴 가득 차 있었습니다. 
영길은 이 큰 자랑을 누구보다도 먼저 어머니에게 말해서 칭찬을 듣고 싶었습니다. 
그래서 영길은 아주 빠른 걸음으로 샘골을 향해 보둑길을 걸었습니다. 
영길에게는 아침부터 좋은 일이 생겼습니다. 
그것도 한 가지가 아니라 몇 가지가 연달아 생겼습니다. 
오늘은 우선 할아버지의 생신날이어서 다른 날보다 맛있는 음식을 많이 먹은 것이 즐거웠고 할아버지 할머니께 절을 하고서 돈을 얻은 것이 즐거웠습니다. 
그러나 영길에게 그것보다 더 즐거운 일은 혼자서 학교에 갈 수 있었던 일입니다. 
샘골에서 학교까지 가는 길은 너무나도 빤한데 영길 어머니는 아침마다 영길을 기다리게 해 놓고 화장을 하고 옷을 갈아입고 거울을 보고 나서 영길의 손을 잡고 학교로 가는 것이었습니다. 
영길은 어머니의 그런 보살핌이 싫었습니다. 
샘골의 다른 아이들처럼 어머니가 따르지 않는 학교길을 다니고 싶었습니다. 
그런데 오늘은 어머니가 할아버지 생신 때문에 영길을 따라나설 수가 없었습니다. 
혼자 학교길에 나선 영길은 마음이 무척 가볍고 즐거웠습니다. 
아이들과도 마음대로 어울릴 수 있는 것이 참 좋았습니다. 
영길은 학교에 가서도 사뭇 즐거웠습니다. 
그런데 즐거운 날에는 즐거운 일이 터지듯 꼬리를 물고 생겨나는가 봅니다. 
오늘도 일학년 아이들은 담임 선생님을 병아리처럼 졸졸 따라다니며 학교 생활을 익히는 공부를 하였습니다. 
영길은 어머니가 따라오지 않아도 더 잘할 수 있다는 자신을 얻기 위해서 더 정신을 차리고 열심히 선생님 말씀을 들었습니다. 
선생님은 공부를 마치고 일학년 아이들을 운동장에 모아 놓고 좋은 일을 하라, 착한 일을 하라, 정직해야 된다 등등 한 말을 하고 또 했습니다. 
이제 선생님 말씀도 다 끝나고 헤어지는 인사를 막 하려고 하는데, 
"선생님!" 
하고 누가 불렀습니다. 
모두들 그 소리나는 쪽으로 고개를 돌렸습니다. 
샘골 사는 달숙이였습니다. 
"선생님, 손수건 주웠어요." 
달숙은 때묻은 손수건을 하나 주워들고 아이들을 헤치며 선생님 앞으로 나갔습니다. 
"달숙이 참 착한 일했네… 누가 손수건 잃어버린 사람 없어요?" 
선생님은 한 손으로는 달숙의 어깨를 만지고 다른 손으로는 손수건을 높이 들고 흔들며 말했습니다. 
아이들은 제 앞가슴에 단 손수건이 있나 없나 살펴 보았습니다. 
옥순이가 바보처럼 씩 웃으며 나와서 손수건을 받아 들고 부끄러워했습니다. 
"오늘 달숙이가 착한 일을 한 데 대하여 우리 모두 손뼉 한 번 쳐줘요." 
선생님 말씀이 끝나자 아이들은 손뼉을 쳤습니다. 
박수를 받은 달숙이는 더욱 좋아서 해 웃었습니다. 
일학년 아이들은 모두 달숙이가 부러운 생각이 들었습니다. 
영길은 누구보다도 더 그랬습니다. 
학교에 들어가면 누구보다도 더 많이 착한 일도 하고 공부도 열심히 해서 선생님한테 귀여움을 받아 보려고 생각했었는데, 오늘 그 착한 일하는 것을 달숙에게 뒤지고 말았으니 부럽기도 하지만 심통도 나고 서운한 기분마저 들었습니다. 
영길은 땅바닥을 한번 살펴보았습니다. 
어느 바보가 무슨 물건을 떨어뜨리지나 않았나 하고 살펴보았지만 아무것도 보이지 않았습니다. 
"여러분도 어디에서나 남의 물건을 주우면 바로 주인을 찾아 주거나 선생님에게로 가져와야 해요. 
그래야 착하고 정직한 사람이 되는 것이어요, 알았어요?" 
"네." 
"그러면 오늘은 이만 공부를 마치겠어요." 
선생님에게 인사를 한 뒤 아이들은 곧바로 교문을 빠져 나갔습니다. 
영길이도 교문을 나서 보둑길 쪽으로 가려 하다가 발길을 돌렸습니다. 
갑자기 배가 아픈 것도 같고 변소에도 가고 싶어서였습니다. 
영길은 달려서 변소로 갔습니다. 
영길은 똥을 누면서도 달숙이 생각이 났습니다. 
손수건을 하나 주워 주고 그렇게 큰 칭찬을 받고 좋아서 빙그레 웃던 달숙이의 모습이 떠올랐습니다. 
'까짓것 별것도 아닌데…' 
그러나 영길은 저도 무엇인가 주워다 선생님에게 갖다 드리고 아이들 앞에서 칭찬도 듣고 박수도 받고 싶은 생각을 지울 수가 없었습니다. 
영길은 그런 생각 때문에 더 오래 변소에 멍하니 앉아 있다가 문을 열고 나왔습니다. 
"야!" 
영길은 하마터면 이런 소리를 지를 뻔했습니다. 
변소문 밖에 나타난 너무도 좋은 일이 영길의 가슴을 두근거리게 했습니다. 
변소문 바깥 바닥에 새 모자 한 개가 얌전히 놓여 있었습니다. 
그렇게 하고 싶던 좋은 일을 할 수 있게 되었습니다. 
영길은 그 모자를 재빨리 집어 가지고 뛰어갔습니다. 
영길은 교무실 문을 힘껏 활짝 열고 들어갔습니다. 
책상에 앉아 사무를 보던 선생님이 일어나며, 
"영길이, 어쩐 일이야?" 
하며 물었습니다. 
"선생님 모자 주워 왔습니다." 
영길은 힘차게 말하며 모자를 두 손으로 선생님에게 드렸습니다. 
"누가 새 모자에 이름도 안 쓰고 잃어버렸네." 
"아마 옥순이 같은 바보가 또 있는가 봐요." 
"바보라서 잃어버린 것이 아니라 잠깐 딴생각하다가 잃어버렸겠지. 
그래, 어디서 주웠니?" 
"글쎄, 누가 변소 바닥에다 떨어뜨렸지 뭐예요." 
"누가 잃어버렸을까? 천상 내일 아이들이 와야 찾아줄 수 있겠구나." 
"선생님!" 
"왜?" 
"저 좋은 일 했지요?" 
"그럼 아주 좋은 일 했지." 
"그리고 정직한 일도 되지요?" 
"그럼." 
"달숙이가 손수건 주운 것보다 내가 모자 주운 것이 더 좋은 일이지요?" 
"……" 
영길의 그 물음에 선생님은 그저 웃고만 있었습니다. 
"선생님 나 내일 칭찬해 줄 건가요?" 
"해줘야지." 
"그리고 손뼉도 쳐줄 건가요?" 
"암, 그래 줘야지." 
"됐어요. 
선생님, 안녕히 계셔요." 
"아이, 그놈 맹랑한데…" 
영길이가 담임 선생님과 이야기하는 것을 보고 있던 다른 선생님들이 하는 말이 교무실 문을 나가는 영길의 귀에 들려 왔습니다. 
영길은 기뻤습니다. 
훨훨 날 것같이 기뻤습니다. 
영길은 이 기쁨을 누구보다도 어머니에게 자랑하고 싶어 보둑길을 빠른 걸음으로 걸었습니다. 
샘골 동네가 저만큼 보이는 곳까지 왔습니다. 
할아버지 생신 잔치 일이 어지간히 끝났는지 어머니가 마중을 오고 있었습니다. 
"엄마!" 
영길은 뛰어서 어머니에게로 갔습니다. 
"왜 이렇게 늦었니? 다른 아이들은 벌써 아까 다 왔는데, 엄마가 안 따라가서 길을 잃었나 했구나." 
"에이, 엄마두. 
내가 바본가 길을 잃게. 
엄마가 없으니까 공부가 더 잘되던걸." 
"그래?" 
"그럼. 
그리고 내가 오늘 얼마나 좋은 일을 했는지 엄마는 알아?" 
"엄마가 어떻게 알겠니? 그래 무슨 좋은 일을 했는데?" 
"아주 좋은 일이지. 
착하고 정직한 일도 된다고 선생님이 말씀하셨어." 
"뭔데, 어서 말해 봐." 
"글쎄 말이야, 누가 아주 새 모자를 변소 바닥에다 잃어버리고 간 것을 내가 주워다 선생님에게 갖다 드렸더니 아주 착하다고 칭찬해 주셨단 말이야. 
그리고 내일 아이들 앞에서 또 칭찬을 해주신다고 약속했어." 
"그래? 참 기쁘구나. 
나도 내일 학교에 가서 우리 영길이 칭찬받는 것 구경을 해야지." 
영길의 기쁨이 곧 어머니에게 옮겨져 얼굴에는 모두 웃음으로 가득했습니다. 
아들과 어머니는 즐겁게 이야기하는 사이에 집에까지 다 왔습니다. 
대문을 들어서니까 마당을 쓸던 할아버지께서 반겨 주었습니다. 
"할아버지, 학교에 다녀왔습니다." 
"오냐, 잘 댕겨왔니?" 
"네." 
"그래 모자는 샀구?" 
"……" 
영길은 갑자기 머릿속이 뒤집히는 것 같았습니다. 
지금까지 까마득하게 잃어버렸던 일이 번갯불처럼 번쩍 되살아났습니다. 
"오늘 못 샀으면 내일 사거라." 
"……" 
할아버지는 더 말씀하지 않고 다시 마당을 쓸었습니다. 
영길은 기운이 쪽 빠져 몸에 힘이 풀렸습니다. 
영길은 어머니가 점심을 차리는 부엌으로 갔습니다. 
"엄마!" 
"왜?" 
"나하고 학교에 가." 
"학교에는 왜?" 
"글쎄, 그냥 가." 
"무슨 일인데? 점심이나 먹고 가자." 
"점심은 갔다 와서 먹구 빨리 가." 
"왜, 뭐를 잃어버리고 왔냐?" 
"응." 
"무엇을?" 
"모자." 
"모자는 썼으면서?" 
"새 모자." 
"웬 새 모자는?" 
"할아버지가 사주신 거야. 
선생님한테 갖다 준 것은 내 모자야." 
"뭐?" 
오늘 아침 할아버지께서 영길에게 돈을 주며 모자나 하나 사 쓰라고 했습니다. 
지금 쓰고 있는 모자는 얼마 전에 졸업한 형이 쓰던 것인데 아직 성하긴 하지만 새것처럼 기분은 좋지 않았습니다. 
그러나 새것으로 사달라고 조르지 않았는데 할아버지께서 보기가 나빴던지 오늘 모자 사라고 돈을 준 것입니다. 
영길은 좋아서 학교에 가자마자 문구사에 가서 새 모자를 하나 샀습니다. 
머리에 맞나 안 맞나 한번 써보고 바로 벗어서 들고 다시 헌 모자를 쓰고 다녔습니다. 
새 모자는 할아버지께 보여드리고 쓰려고 했습니다. 
그런데 달숙이가 손수건을 하나 주워 선생님에게 주고 칭찬을 받는 것을 보고 그만 다른 생각을 모두 잃어버린 것입니다. 
영길은 어머니와 함께 보둑길을 걸어서 학교로 갔습니다. 
교무실 문 앞까지 왔을 때는 얼른 문을 열 용기가 나지 않았습니다. 
새 모자를 주웠다고 갖다 줄 때는 힘차게 교무실 문을 열었었는데 바보짓 한 것을 선생님에게 말하자니 부끄러워 미리부터 창피스러웠습니다. 
어머니가 조심스럽게 교무실 문을 열었습니다. 
사무를 보던 선생님들의 눈이 모두 영길이 쪽으로 향해 왔습니다. 
영길은 제 모습을 감추려고 어머니 뒤로 숨었습니다. 
"영길이 어머니 웬일이셔요?" 
"저… 저…" 
영길 어머니도 주저주저하고 말을 얼른 꺼내 놓지 못했습니다. 
"뭐 잘못된 것이라도 있나요?" 
"그런 것이 아니라, 아까 우리 영길이가 선생님께 주워 왔다고 갖다 드린 모자가 남의 것이 아니고…" 
"아, 영길이가 영길이 것을 주워 왔군요." 
"예, 아마 선생님께 칭찬 좀 들어 보려고 저도 모르게 그렇게 한 모양이에요." 
"하하하…" 
영길이 어머니의 그 소리를 듣고 갑자기 교무실의 여러 선생님들이 크게 웃음을 터뜨렸습니다. 
영길은 너무 부끄러워 얼굴이 활활 타오르는 것처럼 화끈거렸습니다. 
그러나 선생님들의 웃음 소리는 영길을 놀리는 것이 아니었습니다. 
"그놈 착한 일이 꽤나 하고 싶었던 모양이군." 
"앞으로 착한 일을 많이 할 놈이야." 
선생님들은 은근히 칭찬하는 말을 한마디씩 하였습니다. 
"야, 이 모자 가지고 가. 
부끄러워할 것 없어." 
선생님은 웃으며 새 모자를 영길이에게 내주었습니다. 
영길은 새 모자를 쓰고 어머니 손을 잡고 마른 잔디가 보드랍게 깔린 보둑길을 걸어 집으로 돌아왔습니다. 
벅찬 기쁨은 가라앉고 조용한 즐거움이 가슴에 가득했습니다. 
충주시를 감싸고 있는 커다란 산은 둘이다. 
북쪽으로 자리잡고 서 있는 것이 계명산이고 남쪽으로 솟은 것이 남산이다. 
남산 기슭은 충주시의 변두리지만 학교가 세 개나 모여 있어 아침 저녁으로는 학교를 오고 가는 학생들로 신작로가 비좁다. 
남산 쪽으로 남자 중학교가 있고 울타리 하나 사이로 여자 고등학교가 있고 신작로 건너편에 국민학교가 있다. 
산 위에 올라가서 보면 세 개의 학교가 한 울타리 안에 있는 것같이 붙어 있다. 
이 가운데 국민학교는 산의 이름을 따서 남산 국민학교라고 지었다. 
남산 국민학교의 4학년 6반에는 훈이와 철이, 근이가 아주 사이 좋게 지내고 있다. 
근이는 생일을 맞아 훈이와 철이를 초대했다. 
초대받은 훈이와 철이는 근이의 생일을 축하해 주기 위해 작은 선물을 사기로 했다. 
훈이와 철이는 100원씩 내어 200원을 만들어 가지고 무엇을 사야 좋을지를 곰곰이 생각해 보았다. 
그러나 돈이 너무 적어 마땅한 것을 사기가 힘들었다. 
훈이와 철이는 교문을 나설 때까지도 무슨 선물을 살 것인가를 결정짓지 못했다. 
저만큼 학교 담 모퉁이에 아이들이 소복히 모여 있는 것이 눈에 띄었다. 
날마다 학교 공부가 끝날 때면 찾아오는 장사꾼이 자리잡은 것이 틀림없을 것이기에 이상하지는 않았다. 
그러나 호기심이 많은 아이들은 그 앞을 그냥 지나가지 못한다. 
교문을 나선 훈이와 철이도 아이들이 모여 있는 곳으로 가서 어깨너머로 무슨 장수가 왔나 살펴보았다. 
병아리 장수였다. 
구멍이 뻐끔뻐끔 뚫린 골판지 상자에 조그만 병아리들이 바글바글하게 들어앉아 삐약거리고 있다. 
"자, 살아 있는 장난감 사요. 
살아 있는 귀여운 장난감이 아주 싸요. 
한 마리에 50원. 
달걀 한 개 값이요." 
병아리 장수는 병아리를 손바닥에 올려놓고 아이들에게 만져 보라고 내밀었다. 
보드랍고 노르끄레한 빛깔의 깃털과 까만 점을 콕 찍어 놓은 듯한 반짝거리는 작은 눈은 정말 귀엽기만 했다. 
아이들은 한 번씩 병아리를 만져 보고 좋아라고 웃었다. 
그리고 주머니를 뒤져서 동전을 털어 너도나도 병아리를 샀다. 
여자 고등학교 누나들이 한 패 지나가다가 병아리를 보고, 
"어마! 
귀엽기도 해라!" 
하며 호들갑을 떨었다. 
그리고 몇 마리씩 사들고 갔다. 
"우리도 근이 생일 선물 병아리로 살까?" 
"그래, 그게 좋겠다. 
생명이 태어난 생일에 살아 있는 장난감을 선물로 준다는 것이 그럴듯하다." 
"값싸고 아주 멋진 선물이지." 
"그럼." 
적은 돈으로 마땅한 것을 살 수 없어 걱정을 하던 훈이와 철이는 참으로 좋은 것을 발견해서 즐거웠다. 
"아저씨, 200원에 다섯 마리 주세요." 
"야, 달걀값도 안 되는 것을 깎냐? 그리구 병아리는 쌍이 맞아야 잘 크는 거야. 
자, 두 쌍만 가지고 가. 
요놈은 암놈, 요놈은 수놈…" 
병아리 장수는 훈이와 철이의 의견도 듣지 않고 암놈과 수놈을 보지도 않고 척척 골라 집어서 종이봉투에 넣어 주었다. 
훈이와 철이는 병아리를 가지고 근이네 집으로 갔다. 
"야 근이야, 생일 축하한다. 
선물 받아라." 
"무슨 선물인데?" 
"살아 있는 장난감." 
"뭐? 살아 있는 장난감도 다 있니?" 
"있고말고. 
자, 봐." 
훈이와 철이는 봉투를 거꾸로 들었다. 
병아리가 삐약거리며 나왔다. 
병아리는 지쳤는지 다리를 휘청거리며 몸을 떨며 울기만 했다. 
근이는 빈 와이셔츠 갑을 찾아다 병아리 네 마리를 담았다. 
훈이와 철이와 근이는 근이 어머니가 차려다 주는 떡을 먹으면서도 사뭇 병아리만 들여다보았다. 
백설기를 손으로 비벼서 가루를 주고 물을 떠다 주어도 병아리는 먹을 생각을 하지 않고 눈을 깜박거리며 연신 삐약거리기만 했다. 
어쩌면 엄마를 생각하고 집에 가고 싶어서 그러는지 모를 것이라는 생각이 들었다. 
훈이와 철이는 떡을 다 먹고 일어섰다. 
"근이야, 이 병아리 잘 길러야 돼. 
병아리가 엄마 닭이 돼서 달걀을 낳으면 팔아서 저금을 해." 
"그래, 알았어. 
잘 기를게." 
셋은 이런 말을 주고받으며 즐겁게 헤어졌다. 
근이는 다시 병아리를 들여다보았다. 
병아리도 귀여웠지만 그런 것을 선물로 주고 간 훈이와 철이가 참 재미있고 정다운 친구라고 생각됐다. 
근이는 병아리가 좁쌀을 잘 먹는다는 것이 생각이 나서 쌀가게에 가서 좁쌀을 사다 줬다. 
그러나 병아리는 좁쌀도 거들떠보지 않고 먼 곳을 바라보며 삐약거리기만 했다. 
근이는 병아리를 집어서 입을 벌리고 좁쌀을 몇 개 넣어 줘 봤지만 먹지 않았다. 
'병아리는 배가 고파 우는 것이 아니라 엄마 닭이 그리워 울고 있는 것일 거야.' 
근이는 또 이런 생각이 났다. 
'나도 엄마와 떨어져 먼 곳으로 팔려 간다면 아무것도 먹지 않고 저렇게 울기만 할지 모를 거야.' 
근이는 갑자기 병아리가 불쌍해졌다. 
근이는 헝겊을 찾아다 병아리를 덮어 주며, 
"병아리야, 그만 울고 자거라." 
하고 말했으나 병아리는 말을 듣지 않았다. 
밤 10시가 넘도록 병아리는 조금도 쉬지 않고 삐약거리며 울고 있었다. 
근이는 숙제도 못하고 잠잘 시간이 지났는데도 눕지도 못했다. 
안타깝기만 했다. 
11시가 넘어서 밤이 깊어가고 사방이 조용해지니까 병아리 울음 소리가 더욱 크고 슬프게 들렸다. 
그렇지만 너무 오랫동안 잠을 못 자게 울어대는 병아리가 미워서 밖으로 내놓고도 싶었다. 
그러나 불쌍한 생각 때문에 그렇게 하지는 못했다. 
병아리 한 마리가 조는 듯하더니 옆으로 몸을 뉘었다. 
'이제 좀 자려나 보군.' 
근이는 이렇게 생각하고 조금 안심을 했다. 
그러나 병아리는 다리를 흔들흔들하다가 쭉쭉 뻗었다. 
그 병아리는 결국 죽고 말았다. 
눈을 꼭 감은 채 쓰러져 움직이지 않았다. 
두어 시간 동안에 나머지 병아리도 같은 모양으로 죽어갔다. 
근이는 그것을 지켜 보느라고 잠을 자지 못했다. 
벌써 새벽 두 시가 되었다. 
옷을 벗고 잠자리에 들었으나 병아리들이 죽어가는 모습이 아른거려 잠이 오지 않았다. 
'내가 잘못해서 병아리가 다 죽었나? 그렇지 않으면 병든 병아리이기 때문에 죽었나' 
근이는 이런 생각에 어떤 해답을 찾을 수가 없었다. 
그러다가 두 시간이나 세 시간쯤 잠을 자고 아침을 맞아 일어났다. 
근이가 미처 아침밥을 먹기도 전에 훈이와 철이가 찾아왔다. 
"근이야, 병아리 잘 있니?" 
그들에게도 그것이 제일 궁금했던 모양인지 인사도 없이 그것을 물었다. 
"죽었어." 
"뭐?" 
근이는 힘없이 대답하고 철이와 훈이는 눈을 크게 뜨고 놀랐다. 
근이는 어젯밤 병아리가 죽어간 이야기를 자세히 했다. 
"이것은 분명히 속임수다. 
병아리 장수가 우리를 속인 것이다." 
"그래, 맞아. 
키울 수 없는 병든 병아리를 우리에게 판 거야." 
훈이와 철이는 속은 것에 대한 분노를 이기지 못해 주먹을 꼭 쥐었다. 
"우리 찾아가서 따져 보자." 
"어디서 온 장수인 줄 알고 찾아가니?" 
"어제 병아리를 담았던 골판지 상자에 '신촌 부화장'이란 글씨를 본 것 같아." 
훈이, 철이, 근이는 병아리 네 마리가 죽어 들어 있는 와이셔츠 갑을 들고 신촌에 있는 부화장을 찾아갔다. 
신촌 부화장은 마을에서 조금 떨어진 골짜기 안에 아늑하게 자리잡고 있었다. 
철조망으로 넓게 울타리를 해놓고 큰 대문에는 '출입 금지'라는 팻말을 써붙여 놓았다. 
셋이서 철조망 안을 기웃거리는 것을 보고 송아지만큼이나 큰 개가 큰소리로 짖었다. 
개 소리를 듣고 저쪽에서 마당을 쓸던 아저씨가 이쪽을 흘긋 쳐다봤다. 
틀림없이 어제 병아리를 팔던 그 사람이었다. 
"아저씨!" 
셋은 퉁명스럽게 불렀다. 
"왜 그러느냐?" 
"이리 좀 와보세요." 
그 아저씨는 빗자루를 든 채 철조망 울타리로 다가왔다. 
"아저씨, 이것 보세요. 
병아리가 모두 죽었어요." 
병아리가 죽어 있는 와이셔츠 갑을 내밀어 보이며 말했다. 
"그래서?" 
그 아저씨는 아무렇지 않은 표정으로 되레 화를 내는 표정이다. 
"아저씨, 병든 병아리를 파셨죠?" 
"병든 것이 아니라 약해서 골라낸 것을 버리기 아까워 판 거야." 
"그런 것을 우리한테 팔면 어떻게 해요?" 
"그러니까 싸게 팔았잖니? 한 마리에 50원이면 만져 보고 죽었어도 비싼 것은 아니야." 
"아저씨, 죽음이 그렇게 값싼 건가요?" 
"그럼?" 
"어제 그 많던 병아리가 모두 아이들 손에서 죽어간 것이 잘된 건가요?" 
"……" 
그 아저씨는 대답할 말을 찾지 못하고 입술만 실룩거렸다. 
"아저씨, 다시는 그런 일을 하지 마셔요." 
"아니, 요놈들이." 
"아이들이라고 무조건 깔보지 마시고 좋지 않은 일을 서슴없이 하면 안 돼요." 
"요놈들이 정말 버릇이 없군. 
한 대 얻어맞기 전에 꺼지지 못해." 
"가기는 가지만요, 우리가 아저씨한테 맞을 이유는 하나도 없어요." 
"……" 
그 아저씨는 아이들에게 창피를 당해서 퍽 분한 모양이었으나 더 어쩌지 못했다. 
훈이와 철이와 근이는 죽은 병아리를 그 아저씨에게 던져 주고 싶었으나 그렇게 하면 분풀이로 병아리를 쓰레기장에 아무렇게나 내동댕이칠 것만 같아 그냥 가지고 돌아섰다. 
셋은 말없이 걷다가 아침 햇살이 밝게 쏟아지는 언덕으로 올라가 손으로 조그만 구덩이를 파고 죽은 병아리 네 마리를 다독다독 묻어 주었다. 
산 위에서 내려다보니 강은 완전히 초록빛이었습니다. 
좁다랗지만 길게 굽이쳐 흐르고 있는 강이 산 위에서 보니까 그대로 멈춰 있는 듯했습니다. 
강가의 모래밭은 하얗게 햇빛에 눈부시게 반짝이고, 자갈밭은 팥을 넣어 말리는 멍석처럼 아른거렸습니다. 
동네 가까운 쪽의 강변에는 길쭉한 미루나무들이 줄을 맞춘 듯 서 있고, 풀밭에는 누런 털빛의 소들이 한가롭게 여기저기 매어져 있었습니다. 
날마다 보아도 싫증이 나지 않는 이런 풍경은 살아 있는 그림이었습니다. 
아끼고 싶은 고향의 모습이었습니다. 
병호와 용인이와 승철이는 산에 앉아서 이런 풍경을 내려다보고 있으면 서로 말이 없어도 심심하지 않습니다. 
산은 늘 와서 앉아도 좋습니다. 
솔잎이 떨어져 썩어서 푸석푸석한 거름이 되어 두껍게 깔려 있는 소나무 밑에는 또 다른 작은 나무들이 자라고 있습니다. 
바람에 큰 소나무가 몸을 일렁이면 햇빛은 솔잎 틈새로 새어 들어와 작은 나무들을 어루만져 줍니다. 
그늘 속의 작은 나무들은 그렇게 어루만져 주는 햇빛만으로도 싱싱하고 튼튼하게 자라, 시든 떡잎 하나 없었습니다. 
벌레 먹은 흔적도 없는 깨끗한 나무 잎새들은 너무나 산뜻한 모습이었습니다. 
병들지 않고 손때 묻지 않은 산과 나무들, 강물과 고기들이 무엇보다도 좋은 이 고향의 보배입니다. 
병호와 용인이와 승철이는 산에서 얼마쯤 놀다가 강가로 내려왔습니다. 
여름볕에 단 모래밭은 맨발로 디딜 수가 없도록 뜨거웠습니다. 
셋은 옷을 훌훌 벗어서 아무렇게나 던지고 알몸으로 모래밭을 한바퀴 뛰어서 돌다가 강물로 첨벙 뛰어들었습니다. 
참 시원했습니다. 
깊은 곳이라야 배꼽까지 오는 강은 바닥까지 순모래로 되어 있어 멱감기에는 그만입니다. 
물고기처럼 물 속에 들어가 눈을 뜨고 헤엄을 치면 물 속이 유리 속같이 말갛게 보입니다. 
물싸움도 하고 새끼 고기를 몰며 뛰어다니다 보면 물에서 노는 시간은 금방 몇 시간이 후딱 지나가고 맙니다. 
그렇게 몇 시간을 물에서 놀다 보면 아무리 뜨거운 여름날이지만 추워지게 마련입니다. 
세 아이의 입술은 시푸르스름하게 변했습니다. 
세 아이는 모래밭으로 나오자마자 몸을 내던지며 뒹굴었습니다. 
젖은 몸에 모래가 수수팥떡의 고물처럼 달라붙었습니다. 
금방 세 아이는 토인의 나라 검둥이처럼 되었습니다. 
배를 모래밭에 깔고 한참 동안 엎디어 있으니 몸은 다시 더워졌습니다. 
다시 물에 들어가 놀려고 했으나 배가 고파서 집 생각이 났습니다. 
몸에 붙은 모래를 씻어 내고 옷을 입고 집으로 돌아가다가 병호네 옥수수밭에서 멈추었습니다. 
병호가 밭에 들어가 옥수수를 따낸 옥수숫대를 골라 세 개를 꺾어 가지고 나왔습니다. 
셋은 옥수숫대를 하나씩 나누어 가졌습니다. 
세 아이는 옥수숫대의 두꺼운 껍질을 앞니로 물어뜯어 벗겨 냈습니다. 
한입 씹으니 달착지근한 물이 나와 입 안에 하나 가득 괴었습니다. 
아이들은 그것을 꿀떡 삼켰습니다. 
목구멍을 지나 고픈 뱃속까지 지나가는 감각이 느껴졌습니다. 
군것질을 할 것이 없는 시골 아이들에게는 이 옥수숫대는 공짜로 얻을 수 있는 과자로 모두 즐겨 먹는 것입니다. 
옥수숫대를 씹다 보니 어느덧 집에까지 다 왔습니다. 
집에 들어가 점심밥을 먹고 나무 그늘에서 멍석을 깔고 낮잠을 한차례씩 자고 나면 또다시 심심해져서 셋은 모이지 않고는 못 견딥니다. 
나무 그늘에서 이 이야기 저 이야기 하다 보니 해거름이 되었습니다. 
강가에 매어 둔 소를 몰고 올 시간이 되었습니다. 
세 아이는 미루나무가 커다랗게 자라난 강가로 갔습니다. 
세 아이는 미루나무 그늘에 매어 둔 쇠고삐를 풀어 잡고 풀이 좋은 곳을 찾아서 뜯겼습니다. 
세 아이는 소가 배가 불러 더 풀을 뜯지 않을 때까지 기다렸다가 소를 끌고 강물에 들어섰습니다. 
소는 목이 말랐던지 입을 강물을 대고 혓바닥으로 핥아 물을 먹었습니다. 
세 아이는 저희들 소에 손바닥으로 물을 떠서 끼얹어 목욕을 시켰습니다. 
소는 시원한지 커다란 눈만 껌뻑거리며 좋아했습니다. 
그때 소를 매어 두었던 미루나무숲 사이로 난 모랫길로 빨갛고 파란 승용차 두 대가 먼지를 날리며 오고 있었습니다. 
세 아이는 호기심이 나서 쇠고삐를 잡은 채 멍하니 승용차만 바라보고 있었습니다. 
승용차는 자갈밭을 지나 모래밭에 가서 멈추었습니다. 
바로 낮에 세 아이들이 멱을 감다 나와서 뒹굴며 놀던 그 모래밭에서 승용차는 멈추었습니다. 
승용차에서는 남자 어른도 내리고 여자 어른도 아이들도 내렸습니다. 
언뜻 보기에도 도시에 사는 부잣집 가족이 피서를 온 모양이었습니다. 
그들은 차에서 천막을 꺼내어 모래밭에다 쳤습니다. 
노랗고 빨갛고 파란 색의 천막이 잠깐 사이 서너 개가 쳐졌습니다. 
그 진하고 뚜렷한 천막 빛깔은 맑은 물 속에까지 잠겨 새로운 풍경으로 보였습니다. 
마치 달력 그림에서 본 외국 경치 같았습니다. 
천막 근처에서는 저녁밥 짓는 연기가 피어오르고 꽝꽝 울리는 전축 소리가 흘러 나왔습니다. 
수영복 차림의 그들은 모래밭에서 춤을 추기도 하고 낄낄거리며 장난을 치다가 물에 뛰어들기도 했습니다. 
세 아이는 멍하니 그들의 모습을 구경하는 동안 허전함을 느꼈습니다. 
예고도 없는 침입자가 남의 집에 들어와 그들 마음대로 나대는 것 같은 생각이 들었습니다. 
세 아이는 말없이 소를 한 마리씩 몰고 집으로 돌아왔습니다. 
저녁을 먹고 난 후에도 강가 모래밭의 낯선 사람들이 궁금해 세 아이는 나와 봤습니다. 
모래밭 한가운데다가 장작불을 피워 놓고 낮보다 더 요란스럽게 놀이를 하고 있었습니다. 
난데없는 도깨비가 몰려와 난장판을 벌이는 것 같아 기분이 좋지 않았습니다. 
당장이라도 쫓아내고 싶은 마음이 일었으나 어쩔 수가 없었습니다. 
세 아이는 그칠 줄 모르는 그들의 놀음을 다 보지도 못하고 집으로 돌아갔습니다. 
이튿날 아침 세 아이는 무엇보다도 강가 모래밭이 궁금해졌습니다. 
세 아이는 아침밥을 먹는 대로 모여서 강가로 나갔습니다. 
그들은 아침부터 수영복 차림으로 돌아다니고 있었습니다. 
어떤 사람은 산에서 나무를 캐어 가지고 오고, 어떤 사람은 자갈밭에서 돌을 주워 가지고 와서 승용차 뒤 짐 싣는 곳에다 실었습니다. 
주인의 허락도 없이 남의 물건을 집어 가는 사람처럼 그들이 미워졌습니다. 
달려가서 나무나 돌을 빼앗고 싶었으나 그러지는 못했습니다. 
여태까지 산에 있는 나무나 풀과, 자갈밭에 흩어져 있는 많은 돌멩이는 임자가 없는 줄 알았는데, 남들이 마음대로 가져가는 것을 보니 그것들이 바로 내 것같이 아까웠습니다. 
그렇지만 세 아이는 그들이 가져가는 것을 보고도 말 한마디 못했습니다. 
파수꾼이 아닌 구경꾼처럼 그들을 보는 세 아이는 괴롭고 안타까웠습니다. 
승용차 뒤 짐 싣는 곳이 꽉 찼는지 문이 잘 닫혀지지 않았습니다. 
그들은 모래밭에 쳐놓은 천막을 뜯어서 승용차에 실었습니다. 
승용차는 세 아이가 서 있는 앞을 지나갔습니다. 
그들은 승용차 문을 열고 무엇이 좋은지 희희덕거리며 세 아이를 향해서 손들을 흔들었습니다. 
참으로 뻔뻔스러워 보였습니다. 
세 아이는 손을 흔들지 않았습니다. 
승용차가 달리며 일으킨 먼지가 연기처럼 세 아이에게 몰려들었습니다. 
욕이라도 해주고 싶게 기분이 몹시 상했습니다. 
세 아이는 달려서 모래밭으로 갔습니다. 
냄비를 걸고 밥을 해먹던 곳에는 커다란 돌이 불에 그슬려 시커멓게 되어 있었습니다. 
천막이 쳐졌던 자리에는 과자를 까먹은 비닐 봉지와 알맹이를 빼먹은 빈 깡통들이 더럽게 널려 있었습니다. 
"나쁜 사람들." 
그 소리가 저절로 나왔습니다. 
세 아이는 불에 그슬린 돌을 강물에 담그고 손으로 문질러 씻었습니다. 
깨끗하게 지워지지는 않았지만 자갈밭에다 가져다 놓았습니다. 
비닐 봉지와 빈 깡통은 모래밭을 깊이 파고 묻었습니다. 
그러나 몸에 더러운 것이 묻어서 지워지지 않을 때처럼 마음이 개운하지 않았습니다. 
세 아이는 산으로 갔습니다. 
길가 바위 틈에 나 있던 회양목이 없어졌습니다. 
억지로 캐느라고 뿌리가 쪼개진 것이 바위 틈에 하얗게 붙어 있었습니다. 
"잔인한 사람들." 
아이들 입에서 또 그런 말이 저절로 흘러 나왔습니다. 
세 아이는 손으로 산흙을 떠다가 하얗게 찢겨진 회양목 뿌리를 두툼하게 묻어 주었습니다. 
산 위에 앉아서 내려다보니 강도 모래밭도 자갈밭도 미루나무밭도 변함없이 아름다웠습니다. 
이 아름다운 우리의 고향을 더럽혀서는 안 되겠다는 생각이 났습니다. 
도깨비 같은 사람들의 놀이터와 쓰레기장이 되어서는 안 되겠다는 생각이 났습니다. 
"어떻게 하면 그 사람들이 다시는 못 오게 하지?" 
"우리가 미리 그 자리를 차지하고 있는 거야." 
"어떻게?" 
"그 자리에다 우리의 천막을 치는 거야." 
"천막이 있어야지." 
"동네 큰일 때마다 치는 차일 있잖아. 
그것을 여름내 치고 지키는 거야." 
세 아이는 그날 밤 아버지들이 들에서 돌아왔을 때, 모래밭에다 차일을 쳐달라고 말했습니다. 
아버지들은 아이들의 청을 쉽게 들어주었습니다. 
모래밭에는 삼베를 이어서 만든 차일이 높다랗게 쳐졌습니다. 
햇볕이 가리어진 넓은 그늘이 생기고 강에서 불어오는 바람 때문에 차일 속은 시원하기만 했습니다. 
세 아이는 동네 아이들을 모두 불러냈습니다. 
아이들은 차일 안에서 여름 방학 숙제도 하고 그림도 그리고 또 모래밭에서 뛰어놀기도 하고 물에 들어가 멱도 감으며 지냈습니다. 
며칠 후에 지난번에 왔던 승용차가 또 모습을 나타냈습니다. 
병호와 용인이와 승철이는 차일 속에 있는 아이들에게 모두 모래밭으로 나가서 뛰어놀라고 했습니다. 
차일 안에 있던 아이들은 모두 모래밭으로 나와 뛰기도 하고 씨름도 하면서 흩어져 놀았습니다. 
승용차는 모래밭으로 들어오지 못하고 섰습니다. 
두 대의 승용차 안에는 사람들이 가득 타고 있었으나 아무도 내리지 않고 모래밭에 쳐진 차일과 뛰노는 아이들만 한참 동안 바라보고 있었습니다. 
승용차가 앞으로 뒤로 몇 번 움직이더니 머리를 돌려 오던 길로 달려갔습니다. 
"만세!" 
아이들은 승리자처럼 기뻐서 힘차게 만세를 불렀습니다. 
덕주골은 아주 산골 동네입니다. 
몇 년 전만 해도 덕주골에는 여남은 집이 살았었는데 모두들 떠나고 지금은 호야네, 순주네, 창수네 이렇게 세 집만 남아서 살고 있습니다. 
덕주골은 너무 산골이기 때문에 아이들 공부를 시키기 위해서는 떠나야 한다고 떠나고, 교통이 불편하여 살아가기가 너무 힘들다고 떠나고, 이 곳에 백날을 살아봤자 희망이 없다고 하면서 덕주골을 헌신짝 버리듯 떠나고, 이제 세 집만 남았으니 동네라고 하기조차 어렵게 되었습니다. 
사실은 호야네도, 순주네도, 창수네도 남들처럼 덕주골을 떠나고 싶지만 농사짓는 재주 말고는 다른 재주가 없기 때문에 도회지에 나가서는 살아나갈 자신이 없어 눌러살고 있는지도 모릅니다. 
그리고 몇 년을 두고 부치던 조그만 비탈밭과 층계논 몇 뙈기를 그냥 버리고 떠날 용기가 없기도 한 사람들이기 때문에 남았는지 모릅니다. 
산속에 세 집이 산다는 것은 너무 외로워서 그런지 서로 의지하고 싶고 위로하고 싶어져 친척집들보다 더 정답게 지내게 되었습니다. 
이 세 집 중에 어느 한 집이라도 더 떠나 버린다면 정말 외로워 더 살지 못할 것 같았습니다. 
호야네, 순주네, 창수네 집은 이웃에 있지는 않았지만 서로 바라다 보이는 숲 속에 자리잡고 있으며, 골짜기 샘물을 같이 먹고 있기 때문에 아주 가깝게 지내고 있습니다. 
세 집은 먹고 사는 것도 비슷했습니다. 
밭에서 나는 감자와 옥수수가 식량이고, 참외 수박이 간식의 전부이지만 서로 주고 받으며 나눠먹기 때문에 더 즐거울 수가 있었습니다. 
비탈밭에서 일하던 호야 어머니는 점심때가 가까워진 것을 알고 급히 집으로 내려왔습니다. 
호야 어머니는 마당에 걸어놓은 솥에다 물을 퍼붓고 불을 지폈습니다. 
그리고 감자와 옥수수 껍질을 부지런히 벗겨서 솥에다 넣었습니다. 
감자와 옥수수가 다 익어갈 때쯤 호야 아버지는 참외와 수박을 따서 얼음같이 차가운 골짜기 물 속에 담그고 왔습니다. 
"어머니, 우리 친구들 부를까?" 
"그래, 불러서 같이 먹자." 
호야는 어머니의 대답이 떨어지자마자 비탈길을 달려 내려가 마당바위에 우뚝 섰습니다. 
마당바위는 골짜기에 누워 있는 마당처럼 넓고 평편합니다. 
그리고 호야네, 순주네, 창수네 집으로부터 중심이 되는 곳이기도 합니다. 
호야는 두 손을 나팔처럼 입에 대고, 
"순주야 ── " 
하고 순주네 집을 향해 소리쳤습니다. 
"왜～그～래?" 
순주는 기다렸다는 듯이 곧바로 대답을 했습니다. 
"우리 집에 와서 감자 먹어!" 
"알았어." 
호야는 몸을 창수네 집 방향으로 돌려 순주를 부를 때처럼 소리쳤습니다. 
창수도 반가운 목소리로 대답했습니다. 
세 아이는 곧 바로 마당바위에 모였습니다. 
"우리 집에 가서 감자 먹자." 
호야가 앞장을 서서 비탈길을 올라갔습니다. 
"안녕하세요." 
"어서 와." 
집안 식구처럼 정다운 인사말이었습니다. 
호야 아버지가 둘둘 만 멍석을 갖다가 나무 그늘에 펴며 앉으라고 했습니다. 
호야 어머니는 김이 무럭무럭 나는 감자를 바가지에다 그득 담고 팔뚝만한 옥수수를 또 다른 바가지에다 담아서 아이들에게 가져다 주었습니다. 
나무 젓가락으로 감자를 푹 찔러 들고 김을 후후 불어 날리며 한 입씩 깨물어 입에 넣으면 뜨거워 얼른 씹어 삼킬 수가 없습니다. 
그러나 하얀 분이 파삭파삭 나는 감자는 그렇게 뜨겁게 먹는 것이 참말 맛이 있습니다. 
한참 맛있게 즐겁게 먹느라고 정신이 없는데, 
"여기, 말 좀 물어 봅시다." 
하고 굵은 목소리가 들려 와 모두 깜짝 놀라 낯선 사람을 쳐다보았습니다. 
마당에는 등산복 차림을 한 청년 두 사람이 우뚝 서 있었습니다. 
"이 근처에 동굴이 있다는 소문을 듣고 찾아왔는데 혹시 아시는지요?" 
"예, 천동굴 말입니까?" 
"예, 그 굴이 참 좋다면서요?" 
"좋고말고요." 
"아저씨, 저희들을 좀 안내해 주세요. 
사례금은 드릴 터이니까요." 
"사례금은 필요 없습니다만 우선 쉬어서 감자나 하나 잡수시지요." 
"고맙습니다." 
호야 아버지는 멍석을 따로 갖다가 그늘에 펴서 청년 둘을 앉도록 했습니다. 
호야 어머니는 감자와 옥수수를 듬뿍 담아서 청년 둘에게 주었습니다. 
청년 둘은 산을 오르느라고 배가 고팠던지 아주 맛있게 먹었습니다. 
"얘, 호야야. 
골짜기에 가서 물에 담가 놓은 참외와 수박을 건져 와라." 
호야는 순주와 창수와 함께 참외와 수박을 가져왔습니다. 
호야 어머니는 속살이 벌겋게 익은 수박을 큼직큼직하게 썰고 퍼런 줄이 죽죽 간 개구리참외는 통째로 깎아서 골고루 나누어 주었습니다. 
사양하는 두 청년에게 인심 좋게 여러 번 권했습니다. 
모두들 즐겁고 맛있게 먹어 배가 부를 대로 불렀습니다. 
호야와 순주, 창수는 러닝 셔츠를 걷어올리고 부른 배를 손바닥으로 쓸기도 하고 팍팍 때리기도 했습니다. 
"얘들아, 그러다가 맹꽁이배 되겠다." 
호야 어머니가 웃으며 말했습니다. 
그러나 배가 부른 세 아이는 즐겁기만 했습니다. 
청년 둘이 일어서며 가겠다고 했습니다. 
한 청년이 천원짜리 석 장을 꺼내서 호야 어머니에게 내밀었습니다. 
"돈을 바라고 드린 것이 아니에요. 
이 산속에 찾아오신 손님을 대접하고 돈을 받으면 되겠어요. 
그것도 먹던 것을 드렸는데요." 
"저희도 값을 따져서 드리는 것이 아니라 인심이 하도 좋아서 감사한 마음으로 드리는 것이니까 받아 주세요." 
호야 어머니는 자꾸만 사양했지만 청년은 억지로 안겨주다시피 했습니다. 
어쩔 수 없이 돈을 받아 든 호야 어머니는 어쩔 줄 몰라했습니다. 
호야 아버지는 두 청년을 데리고 산등성이에 있는 천동굴까지 안내했습니다. 
그리고 안내해 준 대가로 삼천 원을 받아왔습니다. 
호야 어머니는 아까 받은 돈하고 같이 모아서 몇 번이나 세어 보면서 즐거운 웃음을 지었습니다. 
뼈가 아프게 일을 해도 안 생기는 돈이 공짜로 생긴 것이 신기한 모양이었습니다. 
오랫동안 호야네 집에서 놀다 돌아간 순주와 창수는 집에 돌아가 아버지 어머니에게 본 것을 모두 이야기했습니다. 
순주와 창수의 아버지 어머니는 호야네가 공돈을 번 이야기를 듣고 입맛을 다시며 무엇인가 깊이 생각하는 듯했습니다. 
두 청년이 덕주골을 다녀간 뒤부터 등산객이 차츰차츰 많이 찾아오기 시작했습니다. 
이제 덕주골의 세 집안 아버지 어머니들은 밭에 나가서 일하는 것보다 집에서 등산객을 맞아 감자나 옥수수를 삶아 주고 돈 받아 모으는 것을 더 좋아했습니다. 
호야도 순주도 창수도 어머니가 감자를 찔 때, 
"우리 친구들 부를까요?" 
하고 물으면 한결같이, 
"그만둬라." 
하는 것이었습니다. 
그리고 참외도 수박도 못 먹게 하고 감자도 옥수수도 좋은 것은 따로 골라 놓고 집안 식구들에게는 자디잔 것들만 주었습니다. 
왜 이렇게 시시하게 변해 가는지 세 아이는 답답하기만 했습니다. 
어른들은 참으로 돈을 너무 좋아하는 것 같았습니다. 
등산객들이 몰고 온 돈바람은 가난하지만 정답게 지내던 덕주골의 인정을 흩어지게 만들었습니다. 
호야는 좋은 것을 잃어버렸을 때처럼 마음이 자꾸만 허전해졌습니다. 
호야는 마당바위로 나왔습니다. 
"순주야, 창수야 ── " 
손나팔을 입에 대고 불렀습니다. 
"왜～그～래." 
"왜～그～래." 
"……" 
순주와 창수의 대답은 변함없이 들려 왔습니다. 
그러나 호야는 전처럼, 
"우리 집에 가서 감자 먹자." 
하는 소리를 외칠 수가 없었습니다. 
샘에서는 순주 어머니와 창수 어머니가 동이에 물을 퍼담고 있었습니다. 
산을 오르는 등산객을 보고 순주 어머니가 물동이를 이고 먼저 일어났습니다. 
"여기 점심 좀 사먹을 수 없을까요?" 
"저를 따라오세요." 
순주 어머니는 등산객을 데리고 집으로 갔습니다. 
이것을 본 창수 어머니는 입을 삐죽거렸습니다. 
그런데 저 아래서 올라오는 등산객을 보고 창수 어머니는 웃으며 길목에서 기다렸다가 등산객을 데리고 집으로 갔습니다. 
호야는 가슴에 안개가 낀 것처럼 답답했습니다. 
호야는 잔돌을 집어 아무 곳에나 던지고, 나무잎을 따서 날리며 집으로 돌아왔습니다. 
마당에서 감자를 깎던 어머니가 호야에게 말했습니다. 
"호야야, 마당바위에 내려가 있다가 손님 오시거든 모셔오너라." 
호야는 말없이 다시 비탈길을 뛰어서 마당바위에 가서 섰습니다. 
조금 있다가 순주가 오고 창수가 왔습니다. 
그러나 누구도, 
"왜 나왔니?" 
하고 묻지 못했습니다. 
안 물어 봐도 마당바위에 나온 까닭을 서로 잘 알고 있기 때문입니다. 
그런데 산 아래쪽에서 꽤 많은 등산객이 올라오는 것이 보였습니다. 
세 아이의 가슴은 다 같이 뛰었습니다. 
그러나 괴로웠습니다. 
친구를 젖히고 나서서 저의 집으로 가자고 말할 용기를 세 아이는 아직 갖지 못했기 때문에 더 괴로웠습니다. 
등산객이 이곳에 닿기 전에 달아나고 싶었습니다. 
"야, 우리 산꼭대기에 안 갈래?" 
"그래, 가자. 
그곳이 좋겠다." 
호야, 순주, 창수는 다람쥐처럼 단숨에 내달아 산봉우리에 올라가 섰습니다. 
그곳에는 등산객도 보이지 않았습니다. 
첩첩이 겹친 산봉우리들이 아득히 내려다 보였습니다. 
넓은 공간을 거침없이 달려온 산바람이 시원하기만 했습니다. 
남수는 바소쿠리를 단 지게를 지고 쇠풀을 베러 언덕으로 올라갔습니다. 
풀이 많은 곳을 찾아 지게를 벗어 받쳐 놓고 풀을 베기 시작했습니다. 
빨리 풀을 한 짐 베어다 놓고 꼭 가야 할 곳이 있기 때문에 남수의 마음은 급하기만 했습니다. 
남수는 하얗게 갈아 온 낫을 부지런히 놀렸습니다. 
오후 2시를 넘긴 한창 따가운 햇빛은 남수가 놀리는 하얀 낫에 쏟아져 무지개 빛깔로 부서져 사라지곤 했습니다. 
벌써 일 년 동안 해온 낫질이라 제법 익숙해져 기계처럼 빨리 움직이는 남수의 낫놀림에 풀은 썩둑썩둑 잘리었습니다. 
그렇게 잘린 풀을 낫 끝으로 모아 쓱 잡아당기면 왼손으로 모아져 향그러운 풀 냄새와 함께 가슴에 와닿았습니다. 
남수는 이 풀 냄새와 풀의 촉감이 몸에 닿으면 그보다 더 좋은 것을 모릅니다. 
한 시간 남짓하게 벤 풀을 주섬주섬 모아서 바소쿠리에 차곡차곡 짊었습니다. 
풀짐을 지고 언덕을 내려오는 남수의 눈에 아름다운 동네 풍경이 들어왔습니다. 
작년에 새로 지은 반듯반듯한 집들이 푸른 산을 배경으로 그림처럼 아름답게 보였습니다. 
그러나 동네 한구석에 옛날 초가집에 슬레이트로 지붕만 갈아 이은 남수네 집은 그 전보다 더 초라해 보였습니다. 
담도 나지막한 남수네 마당에서는 소 한 마리가 담 너머로 언덕 쪽을 멍하니 바라보며 사뭇 누구를 기다리고 있는 모습이 보였습니다. 
그 소는 남수를 기다리고 있는 것이 분명했습니다. 
남수는 부지런히 걸어 소가 기다리는 집으로 갔습니다. 
남수는 삽짝을 들어서자마자 풀짐을 마당에 부렸습니다. 
그리고 풀을 한아름 잔뜩 안아다 소에게 주었습니다. 
소는 코로 풀냄새를 한번 죽 훑어 마시더니 긴 혀를 내밀어 풀을 맛있게 먹기 시작했습니다. 
향긋하고 싱싱한 풀 냄새는 남수의 코끝에까지 번져 입에 침이 괴게 했습니다. 
동네 효자 남수는 소가 풀을 먹는 동안 소의 등을 어루만져 주었습니다. 
부드러운 털 속으로 두텁게 찐 살이 만져졌습니다. 
남수는 흐뭇했습니다. 
조그맣던 소가 지난 일 년 동안 남수가 풀을 베어다 먹이고 돌본 결과 이렇게 키가 크고 살이 찌고 힘이 세어진 것이 신기했습니다. 
얼마 전에 시험삼아 밭갈이를 시켜 봤더니 쟁기를 거뜬거뜬 끌고 말도 순순히 잘 들었습니다. 
또 요즘은 달구지도 제법 잘 끌고 다녔습니다. 
이 소는 작년 3월에 어머니가 남수의 졸업 기념으로 사준 것입니다. 
요즘은 공부를 잘하거나 못하거나 대부분의 어린이들이 중학교에 진학을 하는데, 남수는 중학교에 가지를 못했습니다. 
할머니와 어머니 그리고 남수, 이렇게 세 식구가 사는 집안 형편이 남수를 중학교에 못 가게 만들었습니다. 
남수와 같이 졸업한 어린이들이 모두 중학교 교복을 입고 학교에 가던 날은 남수도 울고 어머니도 울었습니다. 
그러나 1년 동안 남수가 집안일을 돌보고 일한 결과 모든 것이 눈에 보이게 형편이 펴졌습니다. 
그래서 지금은 중학교에 못 간 것이 그렇게 서럽지 않았습니다. 
어머니는 오늘도 남의 일을 해주러 가셨지만 할머니는 남의 일을 안 가시고 동네 할머니들과 함께 장에 나들이 가신 것만 해도 남수가 중학교에 가지 않고 일하고 있기 때문입니다. 
남수는 그런 것이 모두 보람스럽고 즐겁게 느껴졌습니다. 
오늘 부지런히 풀을 베어다 소에게 먹이고 가려고 하는 곳이 바로 할머니가 나들이 나가신 장터입니다. 
남수네 동네 할머니들은 읍내 장날만 돌아오면 볼일이 별로 없어도 놀기 겸해서 장터에 가곤 합니다. 
올봄, 소가 달구지를 끌면서부터 남수는 장날이면 꼭 영순네 달구지를 빌려 장에 갔다 돌아오는 할머니들을 태워 모시고 오곤 했습니다. 
어느새 소는 남수가 한아름 갖다 준 풀을 조금도 남기지 않고 다 먹었습니다. 
남수는 소를 끌고 영순네 집으로 갔습니다. 
앞마당에서 일하던 영순 어머니가 남수를 보고 일어나서, 
"오늘도 마중 나가려고?" 
하며 반겨 주었습니다. 
"네, 달구지 좀 빌려 주세요." 
"그렇지 않아도 영순 할머니께서 남수가 오면 달구지를 빌려 주라고 부탁을 하시고 장에 가셨어." 
"고맙습니다." 
"고맙긴 우리가 고맙지. 
할머니들은 동네 효자 났다고 남수 칭찬을 대단히 하던데…" 
"대단한 일도 아닌데요, 뭐." 
"그보다 좋은 일이 어디에 있어." 
남수는 헛간에 있는 달구지를 소에 매달았습니다. 
남수는 영순 어머니에게 고맙다는 인사를 다시 한 번 하고 달구지를 끌고 마을길로 나왔습니다. 
푸른 들 가운데로 난 마을길은 따갑게 내려쬐는 초여름 오후 햇살에 유난히도 뽀얗게 보였습니다. 
고운 흙이 다져진 마을길은 아스팔트 길보다 더 평평했습니다. 
5리가 훨씬 넘는 길을 지나 읍내로 들어가는 어귀에 서 있는 느티나무 곁에서 남수는 달구지를 멈추었습니다. 
할머니들은 벌써 장을 다 보고 느티나무 그늘에 모여 앉아 있다가 남수를 보고 모두 일어났습니다. 
"남수가 왔구나." 
"동네 효자 남수가 왔구나." 
하며 기뻐들 했습니다. 
게다가 약주를 좀 잡수시고 취하셔서 기분들이 좋으신지 남수를 둘러싸고 둥실둥실 춤을 추셨습니다. 
이렇게 작은 일에도 그렇게 크게 기뻐하는 할머니들을 뵐 때 남수는 그저 즐겁기만 했습니다. 
그리고 남수가 할 수 있는 일을 모두 해서 할머니들을 더욱 기쁘게 해드리고 싶었습니다. 
"할머니들 그만 타세요." 
"그래, 타자. 
우리 동네 일등 자가용을 타자." 
남수는 달구지 바닥에 가마니를 두툼하게 깔고 할머니들이 올라타는 것을 하나하나 부축해 드렸습니다. 
할머니들은 달구지 바닥에 책상다리를 하고 아주 편하게 앉았습니다. 
남수는 달구지를 돌려 마을을 향해 소를 몰았습니다. 
조금 전까지만 해도 햇빛이 하얗게 빛나던 마을길이 어느새 해를 감춘 산그늘이 내려앉아 할머니들을 시원하게 해주었습니다. 
달구지는 가끔 울퉁불퉁한 길에서 흔들거려 할머니들을 더 호사스럽게 해주었습니다. 
할머니들은 '아리랑'도 부르고 '노들강변'도 불렀습니다. 
길가 논에서 일하던 아저씨, 아주머니들은 달구지가 지나갈 때면 모두 허리를 펴고 손을 흔들어 주었습니다. 
할머니들이 탄 달구지가 동구 밖에까지 왔을 때는 동네 아주머니들과 남자아이들 여자아이들이 우르르 마중을 나왔습니다. 
아주머니들은 남수에게로 달려와 손을 잡으며, 
"남수 고마워." 
"남순 정말 동네 효자야." 
하며 칭찬을 아끼지 않았습니다. 
"태성아, 너의 엄마가 교문 밖에서 기다려. 
네 동생하고 나오래." 
점심 시간에 밖에 나갔다가 들어온 중배가 태성이를 찾아와 말했습니다. 
태성은 어머니란 말을 듣고 몹시 기쁘면서도 한편으로는 불안한 생각이 떠올라 가슴이 두근거렸습니다. 
어머니를 만나본 지도 일 년이 넘었기 때문에 그동안 얼마나 보고 싶었는지 몰랐지만, 태성이가 어머니와 만나는 것을 고아원 아이들이 본다면 큰일입니다. 
고아원은 아버지와 어머니가 없는 아이들이 모여 사는 곳인데, 태성이가 어머니를 만났다는 소문이 고아원 원장님 귀에 들어갔다 하면 태성이와 동생 태길이는 쫓겨날지도 모르는 일입니다. 
태성이 어머니는 아버지를 여의고 혼자서 아들 형제를 키우고 가르칠 수가 없어 어느 날 밤에 태성이와 태길이를 고아원 문 앞에다 떼어놓고서 서울에 가서 가정부 노릇을 하며 지내고 있습니다. 
어머니가 돈을 모으고 태성이가 청년으로 크면 다시 만나서 한집안을 이루어 살자고 지난해 몰래 만났을 때 약속을 했습니다. 
어머니에게도 태성이에게도 그 약속이 가장 큰 희망이고 기다림이 되었습니다. 
태성은 고아원 아이들이 저를 보고 있지나 않나 살피면서 동생 태길이가 있는 3학년 교실로 갔습니다. 
동생은 제자리에서 시무룩한 표정으로 앉아 있었습니다. 
"태길아, 엄마 왔어. 
살며시 교문 밖으로 나오래." 
"뭐, 엄마가?" 
태길은 금세 얼굴에 웃음이 활짝 피고 눈이 빛났습니다. 
살며시 나오라고 했지만 태길은 어느새 신발을 신고 저 혼자서 운동장을 가로질러 달리고 있었습니다. 
어머니를 그렇게 좋아하는 동생 태길이가 어머니와 떨어져서 살고 있는 것이 불쌍하게 여겨졌습니다. 
태성이가 걸어서 교문 밖에 다다랐을 때에는 어머니와 태성이는 꼭 끌어안고 눈물을 흘리고 있었습니다. 
태길이도 코끝이 시큰해지고 눈물이 괴어 눈앞이 흐릿해졌습니다. 
6학년 아이들이 많이 다니는 교문 앞에서 눈물을 흘리는 것도 부끄러워 태성은 얼른 먼산을 보면서 손등으로 눈물을 닦았습니다. 
"엄마, 어디로 가서 얘기해." 
태성은 고아원 아이들이 혹시 보고 있지나 않나 하는 걱정이 되어 또 마음이 불안해졌습니다. 
"그래, 중국집으로 가자. 
내가 맛있는 것 많이 사줄게." 
아들 형제를 앞세우고 걷는 어머니는 무척 흐뭇한 표정이었습니다. 
셋은 시장통에 있는 중국 음식점으로 가서 방을 하나 차지하고 앉았습니다. 
어머니는 탕수육, 잡채 요리를 시키고 비싼 잡탕밥을 사서 마음껏 먹으라고 했습니다. 
태길이는 허겁지겁 맛있는 음식을 집어먹느라고 정신이 없었지만, 태성이는 어머니가 고생해서 번 돈을 너무 많이 쓰는 것 같아 아까운 생각이 들었습니다. 
"난 자나깨나 너희들 보고 싶어 죽겠다." 
"저두요." 
"그래, 고아원에서 배는 고프지 않게 먹니?" 
"예, 배부르게 먹고 있어요." 
"공부하는 데도 부족한 것이 많지?" 
"별로 부족하지 않아요. 
엄마가 고생되시지요?" 
"나야 각오하고 있고, 어른이니까 모든 것을 참을 수 있지." 
"저도 참고 기다리는 데는 자신이 있어요. 
그런데 태길이는 아직 어려서 잘 못 참나 봐요." 
"불쌍한 것…" 
어머니는 손수건을 꺼내어 눈을 닦았습니다. 
점심을 먹으며 별로 한 이야기도 없는데 학교 점심 시간이 끝날 때가 되었습니다. 
"엄마, 서울 언제 가?" 
태길이가 물었습니다. 
"내일 아침에는 가야지." 
"오늘은 여기서 잘 거야?" 
"태양 여인숙에서 자기로 했다." 
"나 오늘 엄마한테 가서 자야지." 
"그건 안 돼." 
그 말은 어머니와 태성이가 동시에 했습니다. 
"왜 안 돼?" 
아직 철이 없는 태길이는 왜 어머니 곁에서 자면 안 되는지도 모르고 있는 모양이었습니다. 
"네가 엄마하고 잤다는 것을 고아원 원장님이 알면 우리는 쫓겨나." 
"쫓겨나면 엄마하고 살지. 
우리도 엄마가 살고 있는 부잣집 아주머니네 집에 가서 살면 더 좋지 뭐." 
"……" 
어머니가 서울 부잣집에 가서 가정부 노릇을 하며 지내는 것을 모르고 있는 태길에게 태성은 더 이상 어떤 설명을 할 수 없었습니다. 
두 형제가 주고받는 말을 듣고 어머니는 훌쩍훌쩍 울었습니다. 
태성이는 어머니와 헤어져 태길이를 데리고 학교로 와서 오후 공부를 했습니다. 
태성이는 공부를 하면서도 태길이가 걱정스러웠습니다. 
태길이가 어머니 만난 이야기를 자랑삼아 친구들에게 이야기할 것 같은 생각이 나서 불안했습니다. 
태성은 학교 공부가 끝나는 대로 부지런히 고아원으로 갔습니다. 
태길이가 잘 와 있는지 궁금해서 태길이가 쓰는 방문을 먼저 열어 보았습니다. 
태길의 책가방이 다른 아이들 것과 같이 나란히 놓여 있었습니다. 
태성은 마음이 놓였습니다. 
태길이가 뒷마당에서 고아원 아이들과 어울려 정신없이 놀고 있는 것을 보고 태성의 마음은 한결 가벼워졌습니다. 
식당에서 저녁밥을 먹을 때까지 태길은 아무 일도 없었던 듯 별 변화가 없었습니다. 
낮에 어머니를 만난 이야기를 아무에게도 안 했는지 눈치를 챈 아이들이 없는 것 같았습니다. 
밤 9시가 되어 인원 검사가 끝나고 모두들 제자리에 드러누워 잠을 자려고 하는데 옆방에서 떠들썩한 소리가 들려 왔습니다. 
옆방은 태길이가 있는 방이기에 태성은 누구보다도 재빨리 일어나 가보았습니다. 
태길이가 없어졌다고 야단들이었습니다. 
태성의 가슴은 철렁 내려앉았습니다. 
잘 참아 줄 줄 알았던 태길이가 기어코 일을 저지르고 말았습니다. 
태길은 분명 어머니가 자고 있는 여인숙으로 찾아갔을 것입니다. 
그러나 태성은 그 이야기를 누구에게도 할 수 없었습니다. 
원장님을 비롯하여 보모, 지도 선생님, 50명이 넘는 고아원 아이들이 모두 나서서 울안 구석구석과 창고 속까지 샅샅이 찾아보았지만 태길이가 나올 리 없었습니다. 
원장님은 태성에게, 
"태길이가 어디로 갔는지 짐작이 안 가니?" 
하고 물었습니다. 
"모르겠어요." 
태성은 떠듬떠듬한 목소리로 거짓말 대답을 했습니다. 
원장님에게 거짓말을 하고 나니 가슴이 떨리고 얼굴이 화끈화끈 달아오르는 것 같았습니다. 
그러나 사실 말해서 모처럼 따뜻한 엄마 품에서 하룻밤을 행복하게 잠자는 동생을 방해할 수 없는 것이 형의 마음이었습니다. 
원장님은 더 이상 태성에게 묻지 않고, 고아원 아이들을 모두 넓은 앞마당으로 모이라고 했습니다. 
고아원 아이들은 잘못이나 저지른 것처럼 서로들 눈치를 살피며 말없이 줄을 맞추어 섰습니다. 
"너희들은 지금부터 나가서 태길이를 찾아오도록 해. 
아직도 어린 태길이가 밖에 나가서 어떤 꾀임에 빠져 나쁜 길로 접어들지 모르고, 또 우리 식구를 잃어버리고는 우리끼리 마음 편하게 잠잘 수 없는 일이기에 괴롭지만 모두 나가서 잘 찾아보도록 해. 
우선 태길이의 학교 친구네 집을 찾아가서 물어 보고 읍내로 나가 골목길이나 변두리 다리 밑을 살피면서 찾아보도록 해." 
원장님의 말이 끝나자 지도 선생님들을 중심으로 세 팀으로 나누어서 모두 태길이를 찾으러 나갔습니다. 
원장님도 앞장서서 태길을 찾느라고 애를 썼습니다. 
캄캄한 밤에 잠도 못 자고 고아원 사람 전부가 나서서 애를 쓰고 있는데 태길이가 어디 있는 줄을 알면서도 말하지 못하는 태성의 마음은 더욱 괴로웠습니다. 
밤 11시가 넘어서 돌아온 지도 선생님과 아이들은 모두 허탈한 표정이었습니다. 
그러나 어느 누구도 불평의 말 한마디 안 했습니다. 
그저 걱정스러운 얼굴들이었습니다. 
그날 밤 태성은 여러 가지 생각으로 잠을 이루지 못했습니다. 
이튿날 태성은 학교에 가자마자 태길네 교실로 가보았습니다. 
많은 아이들이 제자리에 앉아서 조용히 아침 자습을 하고 있는데 태길의 자리는 비어 있었습니다. 
'어젯밤 어머니하고 같이 지냈더라도 지금쯤 학교에 왔을 텐데… 혹시 어머니를 따라 서울로 간 것이 아닌가' 
태성은 불안한 생각이 자꾸만 커졌습니다. 
첫째 시간 공부가 끝나고 태성은 또 태길네 교실로 가 보았습니다. 
태길의 자리는 여전히 비어 있었습니다. 
태성은 더 참고 기다릴 수가 없었습니다. 
태성은 단숨에 뛰어서 어머니가 묵는다는 태양 여인숙을 찾아갔습니다. 
조그만 방들이 나란히 붙어 있는 여인숙에는 방문 앞마다 신발이 놓여 있었습니다. 
태성은 태길이가 신고 다니는 까만 고무신을 찾으려고 두리번거렸습니다. 
그러나 태길의 까만 고무신은 찾을 수가 없었습니다. 
그때 마침 부엌에서 한 아주머니가 나왔습니다. 
"아주머니, 어젯밤 서울서 온 여자 손님하고 아이 하나가 자지 않았나요?" 
"자긴 잤는데 조금 전에 나갔지." 
"어디로 갔나요?" 
"손님이 어디로 가는 것까지 우리가 어떻게 아니?" 
태성은 여인숙을 나와 또 뛰어서 버스 정류장으로 갔습니다. 
정류장에는 여러 대의 버스가 손님을 기다리느라고 서 있었습니다. 
태성은 버스 앞 유리창에 붙은 글씨 중에서 '서울'을 찾았습니다. 
서울행 버스 출입문 앞에서 태길이가 빵을 뜯어먹으며 서성거리고 있었습니다. 
태성은 너무 반가워, 
"태길아 ── " 
하며 큰소리로 부르며 다가가 태길의 손을 두 손으로 꼭 잡았습니다. 
"형." 
태길이도 태성이를 보고 반가운 표정을 지으며 눈물을 글썽거렸습니다. 
"엄마 가셨니?" 
"응, 아까 가셨어." 
"엄마 가셨으면 얼른 고아원으로 가든가 학교로 가야지, 왜 여기 있니?" 
"……" 
태길은 갑자기 시무룩해졌습니다. 
"태길아, 빨리 고아원으로 가자." 
"안 가." 
"왜?" 
"혼날 텐데 뭐." 
"그래도 가야 돼. 
안 가면 어디서 먹고 어디서 잘 거니?" 
"……" 
"내가 원장님께 잘 말씀드려 줄 테니 빨리 가. 
만약 원장님이 꾸중하셔도 꾹 참고 잘못했다고 빌어야 돼. 
알았어?" 
"……" 
"원장님이 어디서 잤느냐고 물으면 친구네 집에서 잤다고 대답하고 엄마 얘기는 하면 안 돼. 
알았어?" 
"……" 
태길은 고개만 숙이고 아무 대답도 하지 않았습니다. 
태성은 태길의 손을 잡고 고아원으로 갔습니다. 
고아원 대문이 저만큼 보일 때부터 태성의 마음은 불안해졌습니다. 
원장님의 화난 얼굴이 떠오르고, 쩔쩔매면서 변명하느라고 애를 먹는 자신의 모습이 떠올랐습니다. 
그러나 원장님은 태길을 너무도 반갑게 맞아 주었습니다. 
어디서 잤는지, 왜 안 들어왔는지 하는, 대답하기 힘든 물음도 묻지 않고, 부모처럼 따뜻하게 맞아 주었습니다. 
태성은 너무 고마워 속으로 감사를 드렸습니다. 
"늦었지만 밥 먹고 학교엘 가야지." 
태성은 원장님이 시키는 대로 태길에게 밥을 먹이고 학교로 데리고 갔습니다. 
태성은 공부를 하면서도 태길이가 어디로 가지 않고 잘 있나 하는 걱정이 떠나지 않았습니다. 
6학년 공부가 다 끝나고 태성은 또 태길네 교실로 갔습니다. 
아이들은 모두 집으로 가고 교실은 텅 비어 있었습니다. 
그런데 태길의 책상 밑에는 까만 가방이 놓여 있었습니다. 
태성은 또 불안해지는 마음 때문에 머리가 아파 왔습니다. 
태성은 태길의 책가방을 들고 부지런히 고아원으로 갔습니다. 
태길은 고아원에도 와 있지 않았습니다. 
저녁밥을 먹을 때까지도 태길은 돌아오지 않았습니다. 
원장님은 태성이를 조용히 불렀습니다. 
"태길에게 어떤 변화가 생긴 모양인데 태성이는 알고 있겠지?" 
"……" 
"어제 태길이가 어디서 잤는지도 태성이는 알고 있지?" 
"……" 
"어제 어머니가 와서 만났지?" 
태성은 원장님의 그 물음에 놀라지 않을 수가 없었습니다. 
아무것도 모르고 있는 줄 알았던 원장님이 속을 들여다보듯 다 알고 묻는데 여태까지 거짓말을 한 것이 여간 죄스럽지가 않았습니다. 
태성은 어제 있었던 일을 모두 원장님에게 이야기하고 말았습니다. 
어머니가 있다는 것을 원장님이 알면 쫓겨날지도 모른다는 불안도 잊고 비밀을 털어놓으니 그저 가슴이 시원해졌습니다. 
원장님은 처음부터 모든 것을 알고 있었다고 말하면서, 태길이를 찾아서 몇 년 동안 고아원에서 더 지내라고 했습니다. 
태성은 원장님이 고맙고 그동안 속여 온 것이 후회스러워 엎드려 울고 말았습니다. 
원장님은 태성이가 울음을 그칠 때까지 기다렸습니다. 
원장님은 태성이만 데리고 태길이를 찾으러 나섰습니다. 
태성은 앞장서서 어제 어머니와 태길이가 잠자던 여인숙으로 갔습니다. 
그러나 여인숙에는 어머니도 태길이도 없었습니다. 
어디로 갔는지 짐작도 할 수 없었습니다. 
어디로 가야 찾을지 몰라 다음에 가볼 방향도 정할 수 없었습니다. 
"낮에 태길이를 어디서 만났지?" 
"버스 정류장에서요." 
"그럼 거기나 한 번 더 가볼까." 
태성이와 원장님은 버스 정류장으로 갔습니다. 
벌써 오고 가는 버스는 끊어지고 내일 새벽에 떠날 버스들만 홈에 들어와서 엔진을 끄고 잠을 자고 있었습니다. 
"얘가 혹시 학교 공부를 마치고 서울로 가지 않았는지 모르겠군." 
"돈도 없는데요." 
"어머니가 줬는지도 모르지. 
만약 돈이 없으면 몰래 버스에 숨어 탔는지도 모를 일이야." 
원장님은 고아원 아이들과 오랫동안 지내 왔기 때문에 아이들의 행동을 쉽게 짐작하는 모양이었습니다. 
원장님 말대로 태길이가 서울로 갔다면 큰일입니다. 
서울은 가보지 않았지만 무척 복잡하다고 들었는데, 태길이가 어머니를 찾는다고 헤매다가 길을 잃을 것이 틀림없을 것입니다. 
그렇다면 태길은 거지가 될지도 모를 것이라고 생각하니 마음은 어느 때보다도 더 불안해졌습니다. 
태성은 엉엉 울고 싶었습니다. 
"원장님, 어떡하면 좋지요?" 
태성은 떨리는 목소리로 물었습니다. 
"지금은 나도 어쩔 수 없구나. 
내일 아침이라도 태길이가 제 발로 들어왔으면 좋으련만…" 
원장님도 뾰족한 좋은 수가 없는 모양이었습니다. 
태성이와 원장님은 전등불이 꺼진 컴컴한 대합실로 들어서 사방을 살펴보았습니다. 
어떤 거지가 기다란 나무의자에서 몸을 움츠리고 잠을 자고 있었습니다. 
여름이라고 하지만 아무것도 덮지 않고 자는 그 거지는 퍽 추워 보였습니다. 
어쩌면 태길이도 서울 어느 대합실에서 저렇게 움츠리고 자고 있을지 모른다고 생각하니 가슴이 아팠습니다. 
태성이는 원장님과 몇 군데 더 다니며 찾았으나 태길을 발견하지 못했습니다. 
고아원으로 돌아온 태성이는 또 잠을 이루지 못하고 밤을 지냈습니다. 
아침이 되어 태성이는 아이들이 웃고 떠들며 세수를 하고 장난을 치는 것을 보자 태길이 생각이 더욱 나고 걱정이 되었습니다. 
아침밥도 넘어가지 않아 먹는 둥 마는 둥 하고 학교로 갔습니다. 
혹시 태길이가 어느 친구 집에서 자고 학교에 와 있지 않나 하는 기대를 가지고 교실로 가보았으나 헛일이었습니다. 
태성은 태길을 잃어버린 채로는 도저히 공부가 될 것 같지 않아 교문을 빠져 나갔습니다. 
발길은 이상하게도 버스 정류장으로 옮겨졌습니다. 
태길이가 그곳에서 불쑥 나타날 것만 같은 예감이 들었습니다. 
버스 정류장에는 여러 곳으로 가기도 하고 오기도 하는 버스가 연신 들락거렸습니다. 
태성은 서울서 오는 버스만 눈여겨 살피며 태길이를 찾아보았습니다. 
그렇게 점심 시간까지 기다렸지만 태길의 모습은 보이지 않았습니다. 
잠도 설치고 먹는 것도 거른 태성은 무척 피로함을 느꼈습니다. 
너무 걱정을 많이 해서인지 어지럽기까지 했습니다. 
얼마 후에 서울서 오는 버스가 또 한 대 와닿았습니다. 
버스 문이 열리고 사람들이 쏟아져 내렸습니다. 
사람들이 다 내리고 뒤늦게야 아이 하나가 내렸습니다. 
바로 태길이었습니다. 
"태길아?" 
태성은 달려가서 태길의 두 손을 꼭 잡았습니다. 
태길의 눈은 쌍꺼풀이 생기고 눈망울이 쑥 들어가 있었습니다. 
얼굴은 세수를 하지 않은데다가 무엇이 묻어서 시커멓게 보였습니다. 
빗지 않은 머리와 구겨진 옷으로 봐서 밖에서 잠을 잔 모양이었습니다. 
흡사 거지 모양이었습니다. 
"태길아, 어디 갔다 왔니?" 
"서울." 
"서울은 왜 갔니?" 
"엄마 만나러." 
"그래 만났니?" 
"……" 
태길은 고개를 흔들며 시무룩해졌습니다. 
태성이는 태길의 손을 잡고 고아원으로 갔습니다. 
원장님이 웃으며 반겨 주었습니다. 
"태길아, 엄마가 보고 싶지?" 
"네." 
원장님의 물음에 태길은 솔직하게 대답했습니다. 
"엄마는 너희들 때문에 고생하고 있어. 
보고 싶어도 몇 년은 더 참아야 한다." 
원장님은 태길의 등을 어루만지며 타일러 주었습니다. 
식당 아주머니는 태길에게 밥을 갖다 주었습니다. 
얼마나 굶었는지 태길은 아주 맛있게 먹었습니다. 
"태길아, 오늘부터 일주일 동안은 이 고아원에서 밖에 나가지 말고 참는 공부를 좀 해야겠다. 
밖에 나가면 또 엄마가 보고 싶고 서울에 가고 싶을 테니 학교를 못 가더라도 한 주일만 울안에서 지내야 해. 
알았어?" 
"네." 
"내가 너만 지키고 있을 수가 없으니까 일주일 동안은 사뭇 팬티만 입고 있어야 돼. 
알았어?" 
"네." 
"그럼, 지금부터 옷을 전부 벗고 팬티만 입고 있어." 
태길은 원장님이 시키는 대로 옷을 훌훌 벗었습니다. 
"태성이는 태길이를 대충 씻겨 주고 학교에 가서 오후 공부를 하고 와." 
"네." 
태성은 태길을 수도로 데리고 가서 얼굴부터 몸 전체를 씻겼습니다. 
땟물이 시커멓게 빠져 나온 태길은 제법 말쑥해졌습니다. 
"엄마가 돈 벌고, 내가 어른만큼 클 때까지 참아야 해. 
엄마가 보고 싶다고 고아원에서 나가면 안 돼. 
원장님 말씀대로 일주일 동안 밖에 안 나가고 참는 공부를 해야 돼. 
알았어?" 
"응." 
태성은 정말로 태길이가 잘 참아 주기를 바라며 학교로 갔습니다. 
사람들 나라에 어린이날이 있는 것처럼 꽃나라에는 꽃의 날이 있습니다. 
사람들 나라에서 어린이날에 우량아 선발대회가 있는 것처럼 꽃나라에서도 꽃의 날에는 예쁜 꽃 뽑기 대회가 있습니다. 
사람들 나라 서울에서 열리는 우량아 선발대회가 요란한 것처럼 꽃나라에도 서울에서 열리는 예쁜 꽃 뽑기 대회는 요란합니다. 
사람들 나라 서울에서 열리는 우량아 선발대회를 텔레비전 중계방송으로 보고 듣고 있노라면 아기들 대회인지 엄마들 대회인지 분간할 수 없는 것처럼, 꽃나라 서울의 예쁜 꽃 뽑기 대회를 보면 꽃들의 잔치가 아니라 원예사들의 경쟁 같아 보입니다. 
사람들 나라에서는 우량아 대회를 어느 약을 만드는 회사에서 돈을 내놓고 선전도 하고 상품도 마련하는 것처럼 예쁜 꽃 뽑기 대회도 어느 꽃 비료 회사에서 모든 준비를 합니다. 
사람들 나라 산골에 사는 아기와 엄마들은 얼마 전에 간신히 사다 놓은 텔레비전을 보면서, 
"세상에 저런 대회도 있구나." 
하고 신기하게 생각할 뿐 산골 아기나 어린이들끼리 별다른 잔치를 마련하지 않습니다. 
꽃나라에서는 깊은 산 속에서도 꽃의 날에는 화려하지는 않지만 끼리끼리 즐거운 잔치를 벌이고 있습니다. 
어린이날이 지나가고 며칠 후에 꽃의 날이 돌아왔습니다. 
산속의 꽃들은 아침 나절에 서울에서 있을 예쁜 꽃 뽑기 대회를 텔레비전으로 구경하고 난 다음에 산속의 꽃들끼리 예쁜 꽃 뽑기 대회를 갖기로 했습니다. 
드디어 서울에서는 온나라 예쁜 꽃 뽑기 대회가 열렸습니다. 
넓은 강당으로 하나 가득 꽃들이 모였습니다. 
원예사들이 곱게곱게 기른 것을 화분에 담아 가지고 온 꽃들입니다. 
꽃색이 몇 가지인지 셀 수도 없이 가지각색이었습니다. 
꽃향기도 진하게 풍겨 강당 천장까지 꽉 찼습니다. 
강당은 참으로 호화찬란한 꽃밭으로 변했습니다. 
누구든지 강당에 처음 들어서면 너무 황홀해서 정신을 잠깐 잃을 정도입니다. 
총천연색 텔레비전으로 온 꽃나라에 중계 방송도 시작이 되었습니다. 
심사 위원들은 아주 점잖게 꽃으로 다가왔습니다. 
꽃을 기른 원예사들은 자기 화분 옆에 섰다가 심사위원들에게 아주 공손한 태도로 코가 땅에 닿도록 절을 했습니다. 
자기 꽃이 뽑히도록 잘 봐달라는 부탁을 하는 것인가 봅니다. 
심사 위원은 아주 높은 사람처럼, 
"이 꽃을 기르는 데 주로 무슨 비료를 줬지요?" 
하고 위엄 있게 물었습니다. 
"예, 저 아름다워표 꽃비료를 사뭇 줬더니 아주 영양이 좋은 꽃으로 됐지요." 
"음!" 
심사 위원은 고개를 끄덕였습니다. 
아름다워표 꽃비료는 바로 이 대회를 마련하기 위해서 돈을 내놓은 회사에서 만든 것이기 때문에 모든 원예사들이 그 비료를 썼다고 말했습니다. 
심사 위원들은 심사표에다 무엇인가 열심히 쓰면서 다녔습니다. 
심사 위원들은 국화꽃 앞에서 한참 섰습니다. 
"이 꽃은 가을이 되어야 피는 것인 줄 알고 있는데 어떻게 오월에 이렇게 활짝 피웠습니까?" 
"그것은 지난 겨울부터 온실 속에서 봄 날씨를 만들고 다음은 여름처럼 뜨거운 날씨를 만들고, 또 요즘은 서늘한 가을 날씨를 만들었지요." 
"그러니까 사철의 날씨를 마음대로 조절하는 재주를 가졌다는 말이지요?" 
"그렇지요." 
그 원예사는 아주 자랑스럽게 말했습니다. 
심사 위원이 또 오래 머문 곳은 한 나무에서 두 가지 꽃이 핀 화분 곁이었습니다. 
"어떻게 이렇게 만들었는지요?" 
"예, 한쪽 가지를 칼로 도려내고 다른 꽃가지를 접을 붙였지요. 
종류가 다른 것이어서 접붙이기가 몹시 어려웠습니다. 
이것은 세 번이나 실패를 거듭한 다음에 성공시킨 것입니다." 
그 밖에 신기한 이름의 꽃과 이상한 모양의 꽃이 아주 많았습니다. 
어떤 꽃나무는 100년이 넘었다는 나이에 난쟁이 키를 하고서 수백 개의 꽃을 달고 있는 것도 있었습니다. 
모두 원예사의 손재주에서 잘리고 비틀리고 해서 꽃의 뜻이 자연스럽게 나타나지 못한 것들이었습니다. 
최우수, 우수, 장려 등의 예쁜 꽃으로 뽑힌 것 모두가 이상하고 묘한 것들뿐이었습니다. 
산속에서 가만히 텔레비전 중계 방송만 보고 있던 꽃들은 웬지 씁쓸한 기분이 들었습니다. 
그러나 산속의 '예쁜 꽃 뽑기 대회'는 곧 시작이 되었습니다. 
어떤 꽃을 골라 대표로 대회에 내보내는 것이 아니라 산속의 모든 꽃이 제자리에 서서 심사를 받기로 했습니다. 
심사 위원은 나비들이 맡아 보았습니다. 
축하객으로는 산새들이 몰려왔습니다. 
나비 심사 위원들은 조그만 산꽃에 앉아서 아주 작은 소리로 속삭였습니다. 
"이만큼 자라는 동안 무슨 비료 같은 것 써 본 적이 있나요?" 
"없어요. 
그러나 나무잎들이 썩어서 된 거름이 우리에게 아주 알맞지요." 
"오늘 예쁜 꽃 뽑기 대회를 위해 몸차림을 꾸미거나 손질을 하지 않았는지요?" 
"전연 꾸미지 않았어요. 
생긴 그대로의 모습이지요. 
조상들이 물려 준 그 모습을 함부로 바꿀 수야 있나요." 
산속의 꽃들은 거의 비슷한 대답을 했습니다. 
심사를 마친 나비들은 심사표를 모아서 점수 계산을 하다 말고, 
"이거 큰일났습니다." 
하고 소리쳤습니다. 
"무슨 큰일이요." 
나비들은 눈을 둥글게 뜨고 물었습니다. 
"이거 모두 똑같은 점수가 나왔으니 최우수, 우수, 장려상을 어떻게 뽑을 수가 있어야지요." 
"그럼 무효로 합시다." 
"그건 안 됩니다. 
우리가 양심껏 심사해서 준 점수니 모두 최우수로 정합시다." 
"그것 참 좋습니다." 
나비 심사 위원 전부가 찬성했습니다. 
나비들은 이 소식을 산속의 모든 꽃들에게 조금이라도 빨리 알리기 위해 나풀나풀 날아갔습니다. 
읍내에서도 이십 리나 떨어진 조그만 시골 동네, 그 조그만 동네에서 다시 오 리쯤 떨어진 산모롱이 언덕 위에 나지막하고 작은 집이 한 채 있습니다. 
이 집에는 귀한 것이 흔한 것보다 더 많지만 그 중에서도 아주 귀한 것이 둘 있습니다. 
그 한 가지는 돈이었습니다. 
할머니가 젊어서 혼자 되어 아들 하나를 데리고 살아온 이 집은 오랫동안 돈과는 거리가 멀었습니다. 
먹을 것 못 먹고, 입을 것 못 입고, 가르칠 것 못 가르쳐도 늘 힘겹기만 한 살림을 하지만, 돈은 모이기는커녕 언제나 모자라 쩔쩔매며 살고 있습니다. 
또 하나 귀한 것은 자손이었습니다. 
언제까지도 불어날 줄 모르는 두 식구는 언제나 외로움을 느꼈습니다. 
'아들이 빨리 커야만 장가를 들여서 손자를 볼 텐데…' 
할머니는 외롭고 힘들다고 느낄 때마다 한가닥 희망처럼 이런 생각을 하며 스스로를 위로하며 살았습니다. 
아들은 점점 커서 군대에 갈 나이가 되었습니다. 
할머니가 늘 바라던 때가 가까워 온 것입니다. 
군대에 가기 전에 아들을 장가들여 손자를 보아 놔야 된다는 생각에 할머니의 마음은 조급해졌습니다. 
지금은 휴전이 되어 군대에 가도 생명의 위험은 많지 않지만, 군대에 가면 삼 년이란 세월을 더 기다려야 되고, 아들을 군대에 보내면 동그마니 혼자 남아서 살 생각을 하니 너무 쓸쓸할 것 같았습니다. 
아들이 군대에 가기 전에 장가를 들이면 며느리와 같이 살 것이고, 거기다 손자까지 보면 오히려 식구가 하나 더 늘 것이란 생각에 할머니는 며느리감을 고르기 시작했습니다. 
가난하고 외로운 집안에 와서 말없이 견뎌 나갈 며느리감을 고르는 일은 무척 어려웠습니다. 
수소문해서 올 데 갈 데 없어서 남의 집에서 식모살이를 하는 처녀를 여러 가지 말로 이해시켜 며느리로 삼았습니다. 
두 식구에서 세 식구로 된 집안은 제법 활기가 넘쳐 흘렀습니다. 
외로운 사람들끼리 모인 가족은 서로 위해 주고 아껴 주며 살았습니다. 
'며느리가 손자 하나만 낳아 주면 더 바랄 것이 없는데.' 
할머니의 이런 소망도 얼마 안 가서 이루어졌습니다. 
며느리는 아기를 갖고 배가 붕긋이 불러왔습니다. 
할머니의 희망도 며느리의 배처럼 부풀었습니다. 
며느리는 신통하게도 아들을 낳았습니다. 
할머니는 마당에서 덩실덩실 춤을 추고 동서남북 하늘을 향해 큰절을 했습니다. 
이제는 더 바랄 것이 없는 것같이 만족한 마음이었습니다. 
아기가 자라고 사람을 알아보고 방긋방긋 웃을 때면 식구들은 모두 정신을 잃고 아기를 들여다보는 것이었습니다. 
아기가 백일을 막 지나자 할머니의 아들은 군대에 가게 되었습니다. 
참 이제 아기가 태어났으니 아들은 아버지로, 며느리는 어머니로 불러야겠습니다. 
아기를 남기고 군대에 가는 아버지는 헤어짐이 안타까웠지만 그래도 든든한 마음이었습니다. 
집에 남는 할머니도 아기 어머니도 아기 아버지와 헤어지는 것이 허전했지만 아기를 잘 키우며 기다리겠다는 마음가짐이 굳게 다져졌습니다. 
아기 아버지는 군대에 가서도 날마다 아기 생각을 잊을 수가 없었습니다. 
'지금쯤 얼마나 컸을까' 
하는 궁금증과 아기가 더 토실토실 살이 찌고 갖가지 재롱을 피울 것을 혼자서 상상해 보고 슬그머니 웃음을 지어 보는 것이 아기 아버지에게는 무엇보다도 큰 즐거움이었습니다. 
훈련이 힘들고 괴로운 일이 있어도 아기 생각을 하면 쉽게 이겨지는 것이었습니다. 
군대에 들어간 지도 반 년이 지나갔습니다. 
이제 얼마 안 있으면 첫 휴가를 얻어 그리던 집엘 가게 되었습니다. 
아기 아버지는 며칠 앞으로 다가온 휴가 날짜를 받아 놓고 마음은 미리부터 설렜습니다. 
아기의 모습이 더욱 자주 떠올랐습니다. 
아기를 안고 거닐며 작은 손도 만지고 아기 볼에 입맞춤도 하며, 이제 배우기 시작한 아기의 말도 들어 보는 행복을 그리면서 휴가 가는 날을 기다렸습니다. 
이제 내일이면 휴가 가는 밤을 맞았습니다. 
밤이면 늘 모여서 점호를 받지만, 오늘 밤은 모든 것이 새로운 맛이 났습니다. 
높은 산으로 둘러싸인 전선의 밤은 어둠이 더 짙었습니다. 
하늘에 흩어진 별빛은 그래서 더 맑고 뚜렷하게 보이는 것 같았습니다. 
곁에 서 있는 사람도 잘 안 보이는 밤이지만 군인들은 모두 줄을 맞추어 씩씩하게 서서 점호를 받았습니다. 
번호를 부르는 목소리도 군가를 부르는 목소리도 모두 우렁찼습니다. 
발을 맞추어 힘차게 땅을 차며 구보하는 소리도 야무졌습니다. 
용감하고 씩씩한 군인들의 모습이 어둠 속에서도 번득거리는 것 같았습니다. 
마치 호랑이나 사자가 함성을 지르며 지키는 것처럼 부대 안은 탄탄한 요새로 누구도 넘보지 못했습니다. 
아기 아버지는 충청도 시골에서 홀어머니의 외아들로 가냘프게 자라난 자기가 이렇게 씩씩하고 용기가 솟아나는 군인으로 변한 것이 신기하기도 하고, 자랑스럽기도 했습니다. 
아기 아버지는 씩씩해진 모습을 할머니와 아기 어머니에게도 보이고 동네 사람들에게도 보여 주고 싶었습니다. 
이 생각 저 생각으로 아기 아버지는 잠을 설치고 휴가 가는 날을 맞았습니다. 
아기 아버지는 군대 트럭을 타고 버스 타는 곳까지 와서 버스를 타고 서울로 왔습니다. 
서울서 다시 고향으로 내려가는 버스를 타야만 합니다. 
아기 아버지는 서울서 할머니와 아기 어머니와 아기에게 줄 간단한 선물을 샀습니다. 
그 중에서도 아기 것을 제일 많이, 또 제일 좋은 것으로 사고 싶었습니다. 
상점에는 아기에게 주고 싶은 물건이 너무도 많았습니다. 
아기에게 입히면 더 귀여워 보일 듯한 옷, 아기가 가지고 놀면 더 많이 좋아할 것 같은 장난감을 모두 사고 싶었으나 주머니엔 돈이 딸랑거려 어쩔 수 없이 값싼 것으로 샀습니다. 
띄엄띄엄 있는 고향 가는 버스를 기다려 타고 읍내까지 왔을 때는 하루 해가 벌써 다 저문 저녁 때였습니다. 
읍내 땅만 밟아도 퍽 정다웠습니다. 
지나다니는 사람들의 얼굴이 모두 낯익어 마음이 푸근했습니다. 
아기 아버지는 아직 이십 리나 남아 있는 집으로 빨리 가고 싶었습니다. 
택시를 잡아타고 가면 잠깐이면 갈 수 있지만 걸었습니다. 
한 시간쯤 걸었을 때에는 완전히 어둠이 깔렸습니다. 
산모롱이 언덕 위에 있는 작은 집 창으로 불그스레한 불빛이 희미하게 보였습니다. 
너무도 그리운 집 
할머니와 아기 어머니와 아기가 한방에 모여 앉아 저녁을 먹고 있을지 모를 그 집이 품에 다가온 듯 정다워 눈물이 핑 돌았습니다. 
아기 아버지는 성큼성큼 뛰어서 삽짝까지 갔습니다. 
군대에 가기 전에 싸리를 베어다 만들어 놓은 삽짝이 반쯤 열려 있었습니다. 
아기 아버지는 마당으로 들어서서 우선 집 안을 살폈습니다. 
군대에 가기 전의 모습과 조금도 다름이 없었습니다. 
식구는 모두 방에 있는지 조용했습니다. 
'누구를 부를까' 
아기 아버지는 "아가." 
하고 부르고 싶었으나, 
"어머니?" 
하고 할머니를 불렀습니다. 
"……" 
아들의 목소리를 들으면 맨발로 달려나와 반겨 줄 할머니인데 기척도 없었습니다. 
이상하다고 생각한 아기 아버지는 조금 더 큰소리로 다시 불렀습니다. 
"……" 
사람의 대답은 없고 방문만 바스스 열렸습니다. 
아기 어머니가 나왔습니다. 
아기 어머니는 근심에 가득 찬 얼굴이었습니다. 
아기 아버지는 단번에 불길한 생각이 온몸에 돌았습니다. 
"무슨 일이 생겼소?" 
"흑흑." 
아기 어머니는 대답 대신 울음을 터뜨렸습니다. 
그리고 아기 아버지가 들고 있는 가방을 받아 들고 방으로 들어갔습니다. 
아기 아버지도 방으로 들어서다 말고 깜짝 놀랐습니다. 
남폿불이 희미한 방 아랫목에 아기가 담요에 싸인 채 누워 있고, 윗목에는 떡시루가 두 개나 놓여 있고, 남폿불이 나풀거리며 타고 있고, 상에는 쌀이 담긴 사발이 있고, 돈이 놓여 있고, 방바닥에는 징이 엎어져 있고, 소나무 가지에 흰 종이가 매달린 신장대가 놓여 있었습니다. 
그리고 점쟁이 할머니가 앉아서 눈을 감고 두 손으로 빌며 중얼거리고 있었습니다. 
할머니도 같이 빌고 있었습니다. 
누가 아픈 것은 틀림없는데 어른들은 모두 움직이고 있는 것을 보면 아기가 아픈 모양이었습니다. 
아기 아버지가 자랄 때도 심하게 아프면 할머니는 이렇게 점쟁이 할머니를 불러다 푸닥거리를 하곤 했었습니다. 
아기 아버지는 아기가 누워 있는 아랫목으로 갔습니다. 
아기는 몹시 지쳐 있었습니다. 
살이 쪽 빠진 얼굴과 팔다리는 살갗이 일렁거리게 움직일 정도였습니다. 
이마를 짚어 보니 꽤 높은 열이 올라 있었습니다. 
아기가 이렇도록 내버려둔 어른들이 원망스럽고 약한 아가가 병에 걸려 괴로움을 당하고 있는 것이 가슴 아팠습니다. 
윗목에서는 징을 둥당둥당 두드리며 주문을 외기 시작했습니다. 
점쟁이 할머니가 뒤숭대숭 외어대는 주문과 높았다 낮았다 빨랐다 늦었다 하는 징 두드리는 소리가 아기를 마귀에게 홀리게 하는 것만 같았습니다. 
아기 아버지의 속은 부글부글 끓어올랐습니다. 
이것은 아기의 생명을 건지는 것이 아니라 저 세상으로 인도해 가는 마귀의 장난 같았습니다. 
아기 아버지는 답답한 가슴을 더 참을 수 없어, 
"그만 치워요." 
하고 소리를 버럭 질렀습니다. 
그 소리에 할머니가 깜짝 놀라며 다가와서 아기 아버지의 입을 꼭 막았습니다. 
"얘야, 귀신이 노하면 큰일난다. 
이제 잘 타일러서 보내는 판에 아무 소리 말구 가만히 있어." 
아직도 미신을 철석같이 믿고 있는 할머니가 너무 답답해서 모든 것을 다 뒤집어 놓고 싶은 울화가 치밀어 올랐지만 어른 앞에서는 그래서 안 된다는 생각에 그저 꿀꺽꿀꺽 참고 말았습니다. 
점쟁이 할머니는 좁쌀죽을 담은 바가지와 칼을 들고 아기 곁으로 왔습니다. 
점쟁이 할머니는 칼로 아기의 머리카락을 뜯어서 넣으며, 
"귀신아, 진밥 마른밥 다 먹고 어서 물러가라. 
쉬이, 오던 길로 돌아보지 말고 썩 돌아가라. 
쉬, 퉤 퉤." 
점쟁이 할머니는 일어서서 촛불과 남폿불을 모두 끄고 밖으로 나갔습니다. 
할머니도 아기 어머니도 따라갔습니다. 
점쟁이 할머니는 문을 쾅 닫고 칼로 문살을 드르륵드르륵 두 번을 긋고 삽짝 밖으로 나갔습니다. 
지옥같이 캄캄해진 방에는 아기와 아기 아버지 둘만이 남았습니다. 
지쳐서 숨만 힘들게 쉬던 아기는 무엇인가에 놀란 듯 악을 쓰며 울기 시작했습니다. 
아기 아버지는 당황했습니다. 
더듬더듬 남포를 찾아서 불을 켰습니다. 
아기는 허공에다 손을 들어 무엇을 잡는 시늉을 하며 계속 울었습니다. 
윗목에 놓인 떡시루와 지저분한 것들이 아기 아버지의 분통을 더욱 터지게 만들었습니다. 
모든 것을 짓밟아 내던지고 싶었습니다. 
아기 아버지는 방바닥에 엎어 놓은 징을 두 손으로 번쩍 들었습니다. 
방문을 발로 힘껏 걷어차고 징을 마당에다 내동댕이 쳤습니다. 
쨍그렁 쨍그렁 징이 깨지면서 몇 번 뒹구는 소리가 났습니다. 
아기 아버지는 우는 아가를 담요로 잘 말아서 안았습니다. 
그리고 삽짝을 나섰습니다. 
밖에서는 아직도 푸닥거리를 하느라고 정신이 없었습니다. 
아기 아버지는 읍내를 향해서 뛰었습니다. 
군대에서 훈련을 받을 때 총을 들 듯 아가를 꼭 안고 힘차게 뛰었습니다. 
이십 리나 떨어진 읍내까지 한 번도 쉬지 않고 계속 뛰었습니다. 
이마에는 땀이 비 오듯 흐르고 등허리 땀은 겉옷까지 흠뻑 적셨습니다. 
아기 아버지는 병원 앞에서 발을 멈추었습니다. 
그런데 간호원이 병원 문을 막 닫아걸고 있었습니다. 
아기 아버지는 간호원 앞으로 바싹 다가가서, 
"문을 걸지 말아요. 
급한 환자가 있어요." 
하며 간호원을 밀치고 병원 안으로 들어갔습니다. 
병원 안은 의사도 잠자러 들어가고 조용하기만 했습니다. 
"간호원, 의사를 좀 불러 줘요." 
"의사 선생님은 벌써 잠자리에 드셨을 텐데요." 
"미안하지만 빨리 좀 불러 줘요. 
어린 생명이 시들어 가고 있어요. 
우리 아기를 좀 살려 줘요." 
그러나 간호원은 잠자리에 들었을지 모르는 의사를 불러내지 못하고 우물쭈물 난처한 얼굴로 서 있었습니다. 
"간호원이 안 부르면 내가 부르겠어요." 
아기 아버지는 안쪽으로 난 문을 향해서 걸었습니다. 
"잠깐만 참으세요. 
제가 불러 드리겠어요." 
간호원은 아기 아버지 앞을 막아서며 말했습니다. 
간호원은 벽에 붙은 인터폰 버저를 눌렀습니다. 
"왜 그래?" 
인터폰 스피커에서 퉁명스런 의사의 목소리가 흘러 나왔습니다. 
"저, 어떤 군인이 아기를 데리고 왔는데 좀 봐주세요." 
간호원은 잘못을 저지른 사람처럼 무척 조심스럽게 말했습니다. 
"대단찮으면 내일 오라고 해." 
의사의 귀찮은 듯한 말소리가 또 들려 왔습니다. 
아기 아버지는 인터폰 앞으로 다가갔습니다. 
"지금 아기가 아주 아파요. 
어쩌면 죽을지도 몰라요. 
귀찮더라도 좀 봐주세요." 
아기 아버지는 사정하는 듯하면서도 힘있게 말했습니다. 
잠시 후 의사가 나왔습니다. 
의사는 청진기로 아기의 여러 곳을 진찰했습니다. 
"아기를 너무 오래 내버려둬서 탈수 현상이 됐어요. 
조금 늦었으면 위험한 지경에 이를 뻔했어요." 
"어떻게 고칠 수 있을까요?" 
"며칠 치료받으면 회복될 것 같군요." 
아기 아버지는 참으로 아찔했습니다. 
하루라도 늦게 휴가를 왔었더라면 아기는 점쟁이 할머니의 푸닥거리하는 소리를 들으며 꼼짝없이 저 세상으로 가고 말았을 것을 생각하면 아찔하지 않을 수 없었습니다. 
아기는 주사를 맞고 입원실로 옮겨졌습니다. 
입원실에 누운 아기의 팔뚝에는 영양제 주사 바늘이 꽂혀졌습니다. 
거꾸로 매달린 병에 가득한 영양제 액이 한 방울 한 방울 떨어져 비닐관을 통하여 아기의 몸 속으로 흘러 들어갔습니다. 
아기는 잠이 들었습니다. 
괴로워 찌든 아기의 얼굴이 점점 펴지면서 정상적인 체온이 돌아오기 시작했습니다. 
아기 아버지는 안도의 긴 한숨을 내쉬었습니다. 
아기 아버지는 생명수처럼 한 방울 한 방울 떨어지는 유리병 속의 영양제 액과 편하게 잠든 아기 얼굴을 번갈아 보면서 밤을 새웠습니다. 
