'바닷가 아이들'은 벌써 십여 년 전에 씌어졌던 작품입니다. 
그때 이현주 선생과 조그만 등사판 책자를 만들면서 이 작품을 발표할 것을 생각에 생각을 거듭하다가 결국 빛을 보지 못했습니다. 
소년 영웅 이승복군의 반공 이야기가 교과서에서부터 잡지, 만화책에까지 많은 사람들의 손으로 작품화되어 아이들에게 읽히고 있던 때여서 '바닷가 아이들'은 한층 위험스런 작품이었을지도 모릅니다. 
반공은 이 나라의 국시(확정되어 있는 한 나라의 방침)니까 마땅히 아이들을 반공 전선으로 몰아넣어 같은 겨레를 원수로 가르쳐 미워하게 한 것인지는 모르겠습니다. 
돌이켜보면 지난 사십 년 동안 이 반공이란 지휘봉 하나로 모두가 하나의 꼭두각시 인형이 되었습니다. 
교육자도, 성직이라 하는 종교 지도자도, 예술인도, 문학인도, 그 지휘봉에 따라 똑같이 지옥으로 치달았던 것입니다. 
2차대전 때 사이판의 한 조그만 섬에서 부모님과 오빠와 언니를 잃어버렸던 일본의 어린이 이시구라 가오꼬양은 그때 열두 살의 소녀였습니다. 
당시 일본의 국가 교육(국시)은 "부끄러움을 남기기보다 죽는 것이 떳떳하다" "미국 군인은 보는 대로 다 죽인다"는 것이었습니다. 
가오꼬네 식구들은 이런 거짓 가르침대로 한 개의 수류탄으로 아홉 식구가 자살을 기도하기도 하고 뿔뿔이 흩어져 미군에게 대항을 하기도 했지만 맨주먹의 어린 몸으로 어떻게 싸우겠습니까? 
결국 아버지와 어머니, 언니 오빠는 억울하게 죽었고 살아 남은 식구들은 먼 훗날에야 일본 정부의 거짓 가르침을 원망하게 된 것입니다. 
부모님과 언니 오빠는 죽지 않아도 되는 목숨이었기 때문입니다. 
독재자가 만든 국시는 어느 나라나 마찬가지로 국민을 살리기보다는 희생시키는 도구였습니다. 
반공 소년 이승복군의 죽음도 반공 국시의 희생이었습니다. 
어린이는 나라의 보배라는 것도 허울뿐이었지 독재 권력을 유지하는 두꺼운 성벽의 벽돌장 하나에 불과했던 것입니다. 
승복이의 목숨은 공산당의 총탄에 앞서 이 나라의 정치, 교육, 종교, 문학, 이 모든 것이 서로 공모하여 죽음으로 몰아넣은 것입니다. 
어린이의 목숨은 어떤 정부 이익이나 명분으로도 이용하고 빼앗을 수 없습니다. 
그들의 생각, 그들의 바람, 그들의 동작 하나하나를 어른들은 소중히 여기고 보살펴 보호해야 하는 것이 진정한 교육이며 종교입니다. 
북한을 공산 괴뢰 집단으로만 표현해야 문학을 할 수 있었던 부끄러운 현실을, 동화를 쓰는 한 사람인 나도 가슴 아프게 반성하지 않을 수 없습니다. 
어른들, 그것도 몇 사람의 정치 집단의 이익을 위해 어떻게 한겨레를 원수로 만들어야 한다는 것입니까. 
어린이는 이름 그대로 어린이일 뿐입니다. 
북쪽의 어린이도 남쪽의 어린이도 어른들의 색깔로 마구잡이 칠해져서는 안될 것입니다. 
그들은 서로 동무가 되고 싶고 서로 나누며 걱정하면서 살고 싶은데, 벽을 만들고 반목하게 하는 것을 어른들의 특권으로 잘못 생각하고 있는지도 모르겠습니다. 
제발 사람답게 살도록 합시다. 
남북이 갈라진 지 사십삼 년째나 되니 결국 분단 세대에는 사람 같은 사람은 아무도 없었다 해도 될 것입니다. 
만구 아저씨는 기분이 썩 좋았습니다. 
오늘 장날, 고추 한 부대를 팔아 막걸리를 한잔 마셨기 때문입니다. 
빈 부대에는 소 고삐로 쓸 밧줄과 검정 고무신 한 켤레, 그리고 아주머니의 통치마 하나, 간고등어 한 손을 사서 넣었지만 별로 무겁지 않았습니다. 
허름한 잠바 호주머니에 든 낡은 지갑에는 고추 판 돈이 제법 두툼하게 남았습니다. 
정말 기분 좋을 수밖에 없었습니다. 
아저씨는 구불구불한 달구지 길을 흥얼흥얼 콧노래를 부르며 걸었습니다. 
진달래꽃이 흐드러지게 핀 산골길을 혼자서 걸어도 조금도 지루하지 않았습니다. 
벌써 서산 너머로 해가 뉘엿뉘엿 넘어가고 있었습니다. 
삼거리 모퉁이 골짜기에 들어섰을 때, 아저씨는 갑자기 아랫배가 뿌듯해졌습니다. 
똥이 마려워진 것입니다. 
아저씨는 걷던 걸음을 멈추고는 둘레를 한바퀴 돌아보았습니다. 
아무도 보는 이는 없었지만, 아저씨는 곰바위 골짜기 우묵한 곳으로 들어갔습니다. 
한길에서 스무 걸음쯤 들어간 곳에 바지춤을 내리고 쪼그리고 앉았습니다. 
똥 한 무더기를 누고 나니 기분이 한층 더 좋아졌습니다. 
마른 떡갈나무 잎사귀를 따서 뒤를 쓱쓱 닦았습니다. 
그런데 그때, 만구 아저씨는 잠바 호주머니에 든 비닐 지갑이 슬쩍 빠져 나가는 것을 몰랐습니다. 
"어이구, 속이 시원하구나." 
혼자말로 중얼거리며 바지춤을 올리고는 허리띠를 단단히 묶었습니다. 
그러고는 곁에 내려뒀던 부대를 집어 들고 한길로 걸어나왔습니다. 
까만 지갑은 똥무더기 옆에 떨구어진 채 남아 있었습니다. 
집으로 돌아가니 벌써 사방이 어두워졌고, 전깃불이 환히 켜져 있었습니다. 
아주머니가 쫓아 나왔습니다. 
"여보, 이제 오셔요." 
"어엉, 나 이제 온다." 
만구 아저씨는 들고 온 부대를 아주머니에게 건네 주었습니다. 
저녁상을 물리고 나자 아저씨는 잠바 호주머니를 뒤졌습니다. 
오른쪽 호주머니에도 왼쪽 호주머니에도 지갑은 없었습니다. 
아저씨는 일어나서 바지 주머니를 또 뒤져 보았습니다. 
샅샅이 다 뒤져도 지갑은 없었습니다. 
"여보, 뭘 잃어버렸나요?" 
아주머니가 눈이 둥그렇게 되어 물었습니다. 
아저씨는 금세 울상이 되었습니다. 
"지, 지, 지갑이 없어졌어." 
아저씨는 천길 만길 구덩이에 빠져 드는 듯 아찔해졌습니다. 
곰바위 골짜기엔 옛날 옛날부터 톳제비(도깨비)가 살고 있었습니다. 
할아버지 톳제비, 할머니 톳제비, 아버지 톳제비, 손자 톳제비, 모두 여덟인지 아홉인지 모여 살았습니다. 
톳제비들은 고요한 밤이 되니까 저희들 세상인 양 골짜기 안에서 줄줄이 뛰어나왔습니다. 
"아이고, 여기 누군지 똥을 한 무더기 눴구나." 
할머니 톳제비가 코를 찡그리며 말했습니다. 
"어디, 어디 보여요?" 
손자 톳제비가 빨간 불을 비춰 보았습니다. 
거무죽죽한 똥 한 무더기가 있고 그 옆에 비닐 지갑이 놓여 있었습니다. 
"여기 이상한 게 또 있다!" 
"어디 어디?" 
톳제비 식구들이 모여들어 비닐 지갑을 집어들고 열어보았습니다. 
만구 아저씨의 주민등록증이 나오고, 고추판 돈도 나왔습니다. 
"에그, 바로 이 아저씨가 똥을 눈 게로구나." 
어머니 톳제비가 주민등록증에 붙은 사진을 보고 말했습니다. 
"이 종이쪽은 뭐야?" 
아버지 톳제비가 천 원짜리 돈을 한 장 한 장 세어 보았습니다. 
"그것, 코푸는 휴지가 아니냐?" 
할아버지 톳제비가 갸우뚱거리며 물었습니다. 
"아닐 거예요. 
여기도 사람 그림이 그려져 있는걸요." 
할머니 톳제비가 돈을 한 장 집어들고 꼼꼼하게 들여다 보았습니다. 
톳제비들은 천 원짜리 종이돈을 한 장씩 나눠 들고 앞뒤를 갸우뚱 살펴보는 것이었습니다. 
"할아버지 말씀이 맞아요. 
이건 코푸는 거나 똥 닦는 걸 거예요. 
나, 똥마렵다." 
그러더니 제일 작은 손자 톳제비는 똥을 쨀꼼 누었습니다. 
그러고는 종이돈으로 똥구멍을 쓱 닦고는 훌쩍 버렸습니다. 
"에그 에그, 이건 사람들이 금이나 은 대신 쓰는 돈이라는 거야." 
아버지 톳제비가 정색을 하고 말했습니다. 
"정말이다! 
이건 돈이다. 
이 아저씨가 장에 가서 고추를 판 값이야." 
어머니 톳제비가 더 큰 소리로 말했습니다. 
"그럼, 이것 본래대로 차곡차곡 모아 가지고 도로 지갑에 넣어 놓자." 
할머니 톳제비가 돈을 한 장 한 장 간추렸습니다. 
"에그, 그럼 내가 똥 닦은 것은 어떡해?" 
제일 작은 꼬마 톳제비가 울상이 되어 말했습니다. 
"억새풀에다 쓱쓱 닦아 버리고 이리 가져온." 
할머니 톳제비가 걱정 말라고 말했습니다. 
손자 톳제비는 똥 닦은 돈을 주워 억새풀에 쓱쓱 닦아 가지고 할머니 톳제비한테 갖다 주었습니다. 
할머니 톳제비는 똥 닦은 돈을 한가운데다 끼웠습니다. 
톳제비 똥 냄새가 조금 났지만 어쩔 수 없었습니다. 
돈과 주민등록증을 본래 있던 대로 잘 넣어 가지고 있던 자리에다 지갑을 놓아 두었습니다. 
"뭐, 이렇게 해 두면 우리가 만져 본 걸 모를 거야." 
만구 아저씨는 잃어버린 지갑 때문에 밤새도록 잠을 못 이루었습니다. 
가까스로 날이 훤히 밝아 오자 아저씨는 일어나 나왔습니다. 
"여보, 나도 같이 가서 찾아볼게요." 
아주머니가 뒤따라 나와, 둘은 함께 장길을 따라 지갑을 찾았습니다. 
곰바위 골짜기 앞까지도 지갑은 보이지 않았습니다. 
아저씨는 어제 똥을 눈 곰바위 골짜기 우묵한 곳에 들어가 보았습니다. 
가슴이 두근두근 떨렸습니다. 
"어이구! 
여깄다!" 
아저씨는 큰 소리로 말하며 한 번 펄쩍 뛰어올랐습니다. 
너무도 기뻤기 때문입니다. 
까만 비닐 지갑은 어제 아저씨가 눈 똥무더기 옆에 살짝 놓여져 있었습니다. 
집에 돌아온 아저씨는 지갑에 든 돈을 세어 보았습니다. 
사만 팔천 원이 그대로 있었습니다. 
그런데 이상하게도 가운데 돈에서 구린내가 좀 나는 것 같았습니다. 
아저씨는 돈을 세다가 약간 콧잔등이를 찡그렸지만 별로 수상쩍게 생각하지는 않았습니다. 
"여보, 지갑을 찾아서 이제 마음놓겠어요." 
돈 세는 것을 지켜보던 아주머니가 말했습니다. 
"그래, 내가 어제 똥누느라 지갑을 떨어뜨린 것도 몰랐지. 
정말 큰일 날 뻔했구려." 
만구 아저씨는 돈을 시렁 위 상자 안에 고이 감추었습니다. 
다음 장날 더 모아 가지고 송아지를 한 마리 사려는 것입니다. 
꼬마 톳제비가 똥을 닦았던 돈은 한데 끼워진 채, 상자 깊숙히 들어갔습니다. 
다음 장날 송아지 임자한테 똥 묻은 돈이 송아지 값으로 치르어지겠지요. 
골짜기 둔덕에 소나무가 있었습니다. 
1학년인 승국이 키만했지만, 나이는 승국이보다 두 살 아래인 다섯 살밖에 되지 않습니다. 
네 번이나 봄 가을이 지나가는 걸 겪었지만 소나무는 아직 아무것도 모릅니다. 
그래서 세상이 이상하고 궁금하기만 합니다. 
골짜기에 보랏빛 과남풀꽃이 피어나면서 그토록 아름답게 울던 뻐꾸기도 어디론지 가고 없습니다. 
꾀꼬리 소리도 들리지 않습니다. 
"어쩌면 모두 '안녕' 인사도 없이 하나 둘 가 버린 걸까?" 
골짜기엔 물 묻은 부채로 부치는 듯한 선들바람이 불어오고 있었습니다. 
떡갈나무, 개암나무, 오리나무들이 우거진 사이에 소나무는 혼자 파란 잎사귀를 달고 두 팔을 벌리고 서 있었습니다. 
소나무는 이쪽저쪽 둘레를 돌아다보았습니다. 
망개덩굴과 함께 우거진 치덩굴 잎사귀가 누렇게 가을물이 들고 있었습니다. 
"얘들아, 너희들은 옷 빛깔이 왜 노래지니?" 
"자꾸 추워지잖니? 용바우 굴속의 오소리도 벌써 궁뎅이가 시리다 그러던걸." 
"오소리 궁뎅이가 시린데 왜 너희들 옷이 노래지니?" 
"추우면 모두 그래지는 거야. 
노랗게도 되고 빨갛게도 되고, 예쁘잖니?" 
"그런데 내 옷은 그냥 파랗기만 한걸." 
소나무는 두 팔을 벌린 채 말했습니다. 
"그건 말이지 …" 
곁에서 오리나무가 입을 열었습니다. 
"그건 왜 그러니?" 
소나무가 오리나무를 얼른 쳐다보며 물었습니다. 
"그건 너희 할아버지하고 또 그 할아버지하고 또 그 할아버지하고 …" 
"무슨 할아버지가 그렇게도 많니?" 
"… 가만있어 봐. 
또 그 할아버지하고 또 할아버지하고 맨 꼭대기 할아버지가 아주 아주 고집이 세었대." 
오리나무는 괜히 할아버지를 거슬러 올라가느라 숨이 차기까지 했습니다. 
"맨 꼭대기 할아버지가 고집이 세었단 말이지?" 
"그래, 그래서 아무리 추운 겨울이 와도 잎사귀가 마르지 않고 오직 푸른 빛깔로 버티었단다." 
"그게 훌륭한 거니?" 
소나무가 물었습니다. 
"그렇지, 훌륭하고말고지." 
이번에는 저만치 서 있는 보리둑나무가 말했습니다. 
그 둘레에 서 있는 떡갈나무랑, 망개덩굴이랑, 상수리나무랑, 은사시나무랑, 모두들 소나무와 보리둑나무를 번갈아 바라보았습니다. 
"피이! 
고집 센 게 뭐가 훌륭하다는 거니?" 
저만치 비켜나간 쪽에서 낭대나무가 가시를 달고 서서 말했습니다. 
"왜 훌륭하지 않다는 거니?" 
보리둑나무가 빨간 열매를 몇 개 달고서 뾰로통하게 물었습니다. 
"옛날 옛날에 말이지 …" 
낭대나무가 침을 꼴딱 삼키고 나서 입을 열었습니다. 
"그래 그래." 
모두들 귀를 잔뜩 기울였습니다. 
"고집쟁이 들쥐가 살았는데, 엄마 말씀을 안 듣고 제 고집대로 만날 놀러 다니다가 엄마가 죽었대." 
"아이고, 그건 들쥐가 아니고 청개구리야. 
청개구리가 엄마 말씀 안 듣고 영 반대로만 했다잖니?" 
"그래 그래. 
그래서 엄마 청개구리가 죽은 뒤에 냇가에 묻어 달라니까 그때서야 뉘우치고 그대로 냇가에 묻었다는 거잖니?" 
"맞아. 
그래서 비가 오면 '큰물 지면 큰일 난다. 
큰물 지면 큰일 난다. 
꽥꽥꽥꽥 …' 소리질러 운다는구나." 
모두 한마디씩 하는 바람에 낭대나무는 코가 빨갛게 되어 가만히 있었습니다. 
소나무가 말했습니다. 
"우리 할아버지하고 자꾸자꾸 할아버지의 맨 꼭대기 할아버지는 그런 고집하고는 다른 것 같구나." 
"그렇지. 
소나무네 할아버지의 그 맨 꼭대기 할아버지는 꾀를 부리거나 말썽꾸러기 같은 고집을 부린 게 아니고 높고 의젓한 대장부의 고집인 거야." 
그날 밤, 하늘에는 둥글고 환한 달님이 떠 있었습니다. 
구름이 둥둥 떠가는 남쪽으로 바람이 살랑살랑 불고 있었습니다. 
며칠 뒤, 골짜기에 하얀 서리가 내리고 노랗게 빨갛게 물들었던 단풍잎들이 떨어지기 시작했습니다. 
골짜기는 정말 쓸쓸해졌습니다. 
소나무는 동그마니 혼자인 기분이었습니다. 
'맨 꼭대기 할아버지는 뭐 때문에 고집을 부리면서까지 늘 푸르려고 했을까?' 
그때, 골짜기 건너편에서 굴뚝새 한 마리가 날아왔습니다. 
조그맣고 진한 갈색빛이 흡사 굴뚝 속에서 금방 나온 듯한 모습이었습니다. 
굴뚝새는 소나무 푸른 가지에 날아와 앉았습니다. 
"찌찌 찌찌 찌찌 …" 
"어머나! 
넌 쪼끄만 게 예쁘게 우는구나." 
소나무가 어쩐지 즐거워져서 말했습니다. 
"내 목소리가 예쁘니?" 
"그럼, 도라지꽃처럼 예뻐." 
"아이, 좋아라." 
굴뚝새는 자꾸자꾸 울었습니다. 
"정말은 나 혼자서 지금 굉장히 외로웠거든." 
소나무가 하마터면 눈물이 글썽해질 듯이 말했습니다. 
"왜, 왜 혼자니?" 
"지난 여름엔 꾀꼬리도 울고 뻐꾸기도 울고, 그리고 모두가 파랗게 아름다웠잖니?" 
"그렇구나. 
그러고 보니 모두가 앙상하게 가지만 남고 푸른 잎을 달고 서 있는 건 너 하나뿐이구나." 
굴뚝새는 소나무의 이쪽저쪽 가지로 옮겨 다니면서 종알거렸습니다. 
남쪽으로 빠끔히 내다보이는 들판도 쓸쓸하게 비어 있고, 멀리 보이는 마을 모습도 외로워 보였습니다. 
"넌, 먼데 어디론가 날아가지 않니?" 
소나무가 굴뚝새한테 물었습니다. 
"저어, 난 못 가." 
"왜 못 가니?" 
"요렇게 몸집도 작고 기운도 없단다." 
"그러니? 그럼 추운 겨울 동안 어디서 사니?" 
"응, 여기저기 옮겨 다니면서 살지." 
"외롭지 않겠니?" 
"처음엔 외로웠는데, 저쪽에서 보니까 아주 푸른 나무가 씩씩하게 서 있지 않겠니?" 
"그게 누군데?" 
"누구긴 누구야. 
바로 네가 이렇게 서 있었지." 
소나무는 갑자기 가슴 안이 짜릿하게 더워졌습니다. 
굴뚝새가 다시 말했습니다. 
"난, 네가 이렇게 푸르게 서 있으면 겨울이 아무리 추워도 견디고 살 거야." 
"나도 네가 와 줘서 즐거워." 
소나무는 아주 아주 맨 꼭대기 할아버지를 생각했습니다. 
그러고는 그 할아버지의 억센 고집이 훌륭했다는 것을 깨달았습니다. 
소나무는 그 할아버지처럼 씩씩해야겠다고 주먹을 꼭 쥐었습니다. 
굴뚝새가 소나무 푸른 가지에서 "찌찌 찌찌" 울고 있었습니다. 
중달이 아저씨네 집은 뒷산 굴참나무 밑에 있는 작은 오두막이었습니다. 
늙은 홀어머니와 살던 중달이 아저씨가 장가를 갔습니다. 
장가를 갔다고 해서 보통 사람들처럼 혼인식을 올리고 잔치를 벌이는 그런 장가가 아니었습니다. 
그냥 동네 사람들이 아주머니를 어디서 데려다가 맡긴 것입니다. 
동네 사람들이 말하기로는, 중달이 아저씨네는 모두가 바보라는 것입니다. 
늙은 어머니도 바보이고, 중달이 아저씨도 바보라 했습니다. 
그러니까 천생 똑똑한 아가씨에게는 장가를 들 수 없어, 아주머니도 역시 바보 아주머니를 어디서 데려다 준 것입니다. 
이렇게 해서 중달이 아저씨네는 세 식구가 모두 바보만 모인 것입니다. 
중달이 아저씨네 재산은 오두막집 한 채와 가재개울 골짜기에 있는 밭 한 뙈기뿐이었습니다. 
본래는 밭이 두 뙈기였었는데 하나는 아랫마을 가난한 진수네한테 나눠 준 것입니다. 
진수네는 아버지도 없이 홀어머니와 함께 사는 가난한 집이었습니다. 
진수와 진영이 남매를 데리고 땅 한 뙈기 없이 살아가는 진수네 어머니는 여간 고생이 아니었습니다. 
언젠가 중달이 아저씨가 아랫마을 김서방네 조밭을 매는데, 진수네 어머니도 함께 있었습니다. 
이것저것 얘기 끝에 진수네 어머니가 말했습니다. 
"우리도 조그만 밭 한 뙈기라도 있었으면 얼마나 좋겠어요." 
중달이 아저씨는 금방 가엾은 생각이 들었습니다. 
"밭이 갖고 싶으면 우리 것 하나 드리지요." 
중달이 아저씨 말에 진수네 어머니는 그냥 우스개로 하는 말이려니 생각했습니다. 
"밭을 하나 주신다니, 공짜로 주시겠다는 건 아니겠지요?" 
"아아뇨, 그냥 드리지요. 
우리는 두 개가 있으니 하나 나눠 주려는 겁니다." 
중달이 아저씨는 밭을 곶감 세듯이 한 개, 두 개라 하였습니다. 
"괜히 놀리지 마셔요. 
애들도 아니고 …" 
진수네 어머니는 그렇게 웃어 넘기고 말았습니다. 
바보니까 역시 바보 같은 말을 한다고만 생각했기 때문입니다. 
그러나 중달이 아저씨는 그날 집으로 돌아가서 늙은 어머니에게 물어 보았습니다. 
"어머니, 아랫마을 과부댁 아주머니가 밭 한 뙈기 갖고 싶어하는데 우리 것 하나 나눠 줄까요?" 
"과부댁이라니, 누굴 두고 하는 말이니?" 
어머니가 잘 알아듣지 못해 물었습니다. 
"진수랑 진영이랑 남매를 데리고 사는 아주머니 말입니다." 
"오오라, 진수네 집을 말하는구나." 
"그래요. 
그 진수네 어머니가 밭 한 뙈기가 갖고 싶다고 오늘 김서방네 밭을 매면서 나한테 얘기했거든요." 
"그러냐? 그렇담 하나 나눠 주자꾸나. 
우린 두 개가 있으니까." 
이렇게 해서 중달이 아저씨는 밭문서 하나를 진수네 집에 갖다 준 것입니다. 
마을 사람들은 바보가 밭 한 뙈기를 과부에게 공짜로 주었다고, 빨랫줄에 모여 앉은 제비처럼 떠들었습니다. 
"중달이가 과부한테 홀딱 반해 버려 밭을 공짜로 주었단다." 
"그 진수네 어미년이 아무것도 모르는 중달이를 꼬여 밭 한 뙈기를 빼앗았다는구먼." 
사람들은 입을 비쭉비쭉하며 흉을 보는 것이었습니다. 
그러나 중달이 아저씨는 뭐 아무렇지 않게 늠름한 모습으로 열심히 일만 하는 것이었습니다. 
밭이 두 뙈기였을 때도 넉넉하지 못했는데, 한 뙈기가 없어져 버렸으니 살아가기가 어렵게 되었지만 조금도 후회하지 않았습니다. 
오히려 중달이 아저씨는 기분이 아주 좋아졌습니다. 
"어머니, 밭을 하나 나눠 주고 나니 참 마음이 즐겁지요?" 
"그렇구나. 
넌 아주 마음씨가 착한 아이야." 
이렇게 어머니도 아들을 대견스럽게 여겼습니다. 
중달이 아저씨한테 아내로 들어온 아주머니도 생전 화를 낼 줄 몰랐습니다. 
셋이서 모이면 언제나 깔깔 껄껄 웃기만 했습니다. 
보리밥과 된장과 나물 반찬으로 끼니를 이었지만 언제나 맛나게 먹었습니다. 
낡고 해어진 옷을 입어도 부끄럽다는 생각은 조금도 할 줄 몰랐습니다. 
셋이 함께 밭에 가서 김을 매기도 하고 곡식을 거둬 들이기도 했습니다. 
그해 가을, 추수가 끝난 한참 뒤였습니다. 
벌써 얼음이 얼고 찬바람이 불어오는 초겨울 어느 날이었습니다. 
중달이 아저씨가 살고 있는 감나무골 마을에 이상한 거지아이 한 명이 찾아왔습니다. 
열 살쯤 되어 보이는 사내아이는 눈이 작고 대신 입이 커다란 바보였습니다. 
이런 거지를 만나면 누구나 귀찮아하고, 되도록 모르는 척해 버리는 것이 보통일 것입니다. 
그래서 마을 사람들 거의가 이 바보 거지아이를 못마땅하게 여겼습니다. 
거지아이는 이 집 저 집 기웃거리며 먹을 것을 얻어먹다가 굴참나무 밑 중달이 아저씨네 집까지 갔습니다. 
마침 아저씨네 집에서는 저녁밥을 먹고 있던 중이었습니다. 
"맛있는 밥 좀 주세요." 
거지아이는 큰 소리로 말했습니다. 
방문이 열리고 아주머니가 내다봤습니다. 
사립문 앞에 조그만 아이가 서 있었습니다. 
"얼래? 예쁘기도 해라!" 
아주머니는 거지아이가 금방 맘에 들어 버렸습니다. 
그래서 쫓아 나가 거지아이를 끌고 방으로 들어왔습니다. 
"어머니, 애가 참 예쁘지요?" 
"그렇구나. 
꼭 우리 손자같이 귀엽다." 
늙은 어머니도 홈빡홈빡 웃으면서 좋아했습니다. 
"너 집이 없니?" 
중달이 아저씨가 물었습니다. 
"난 집이 없어요." 
거지아이는 얼른 대답했습니다. 
"어머니 아버지도 안 계시냐?" 
"안 계셔요. 
나 혼자뿐이에요." 
"그럼, 너 우리 집에서 같이 살자." 
"같이 살아도 되어요?" 
"그래, 같이 살아도 된다." 
"아암, 우리랑 같이 살면 좋지." 
"그럼, 좋고말고지." 
모두가 한마디씩 좋다고 했습니다. 
그래서 거지아이는 중달이 아저씨네 집 식구가 되었습니다. 
거지아이 이름은 수남이였습니다. 
수남이는 중달이 아저씨를 따라 장에도 가고 산에 나무하러도 갔습니다. 
"아저씨, 나 언제까지라도 아저씨네 집에 살아도 되어요?" 
수남이는 중달이 아저씨의 손을 꼭 잡고 걸으면서 어쩐지 불안스럽게 물었습니다. 
"그럼, 언제까지라도 함께 살아야지. 
넌 이제 우리 집 식구인걸." 
저녁이면 중달이 아저씨네 방안에서는 수남이를 가운데 놓고 온 식구가 웃으며 떠들었습니다. 
"수남이는 입이 바소쿠리만하다." 
중달이 아저씨가 그렇게 말하면, 수남이는 또 이렇게 대꾸했습니다. 
"아저씨 눈은 간장 종지만하다." 
그래 놓고는 넷이서 깔깔 껄껄 호호 웃어대는 것이었습니다. 
다른 사람이 들으면 아무것도 아닌 것을 가지고도 아저씨네 식구들은 그토록 재미가 있고 즐거웠던 것입니다. 
끼니때마다 밥 먹는 것도 언제나 즐거웠습니다. 
보리밥이나 국수 따위를 놓고서도 마냥 맛이 있는 것입니다. 
"수남아, 너 더 줄까?" 
아주머니가 수남이한테 보리밥 한 덩어리를 푹 떠서 주면 수남이는 그지없이 행복해졌습니다. 
"아이고, 난 이만큼 배가 부른걸요. 
그러니까 할머니가 더 잡수셔요." 
수남이는 방금 아주머니가 덜어 준 밥덩이를 할머니에게 덜어 주었습니다. 
그러면 할머니는 또 그 밥덩이를 중달이 아저씨에게 덜어 주었습니다. 
"나도 이만큼 배가 부르니까 네가 먹어라." 
중달이 아저씨는 또 밥덩이를 아주머니에게 도로 건네 주었습니다. 
"여보, 당신 거니까 도로 가져가구려." 
그러면 아주머니는 무던히도 깔깔거리며 웃었습니다. 
어느 땐 끼니가 모자라 한 그릇의 밥을 가지고 서로가 먹으라고 밀기도 했습니다. 
옷이 해어지고 신발이 해어져서 어려운 건 예사였습니다. 
마을 사람들은 여전히 중달이 아저씨네 식구들을 놀려 주기도 하고 한편으로는 안타까워하기도 했습니다. 
"어쩌자고 먹고 살기도 힘든데 거지아이까지 데리고 살까?" 
"아무리 바보이지만 참 어처구니가 없군요." 
그러나 중달이 아저씨네는 마을 사람들의 걱정도 아랑곳없이 먹거나 굶거나 항상 즐거웠습니다. 
그런데, 어느 날 수남이가 갑자기 배가 아프다고 데굴데굴 굴렀습니다. 
"아이고, 배 아프다! 
아이고, 아프다 …" 
나머지 세 사람은 잔뜩 울상이 되어 수남이를 붙잡고 허둥거리다가 갑자기 생각난 듯이 중달이 아저씨가 수남이를 업고 병원으로 갔습니다. 
병원에서는 급성 맹장염이라 했습니다. 
그래서 수남이는 수술을 받아야 했습니다. 
"아이고 수남아, 죽지 말고 일어나야 한다." 
"아이고, 우리 수남아." 
아저씨와 아주머니는 일어섰다 앉았다 하면서 발을 동동 굴렀습니다. 
다행히 수남이는 수술을 받고 깨끗이 나았습니다. 
그런데 큰일이 생긴 것입니다. 
병원에서 수술비랑 입원비를 내라고 하는 것이었습니다. 
그 돈이 너무도 많았기 때문에 중달이 아저씨는 어쩔 수 없이 한 뙈기 남은 밭을 팔아야 했습니다. 
밭을 팔아 수남이를 데리고 집으로 돌아온 뒤에도 아저씨네는 여전히 즐겁기만 했습니다. 
"아이고, 수남아. 
네가 살아 줘서 고맙구나." 
"아이고, 우리 수남이." 
온 식구가 둘러앉아 수남이를 껴안고 쓰다듬고 어르고 하느라 시간 가는 줄을 몰랐습니다. 
밭을 팔아 버렸으니 앞으로 어떻게 살아갈지 하는 걱정은 조금도 안 되는지, 마냥 즐거워만 하는 것이었습니다. 
연이는 발을 멈추었다. 
방천둑 밑에서 무슨 소리가 났기 때문이다. 
"야앙 야앙 야앙 …" 
'무얼까!' 
멈추어 서서 그 소리에 귀를 기울이느라 앞서 가는 오빠 영기하고는 스무 걸음쯤 뒤떨어졌다. 
소리는 너무 작아서 아무도 쉽게 들을 수 없을 텐데, 어떻게 그 작은 소리가 연이 귀에 들어왔는지 이상하다. 
"… 야앙 야앙 …" 
연이는 저만큼 앞서서 아무것도 모르고 걷고 있는 영기의 뒷모습을 잠깐 바라보고 나서 얼른 이고 있던 꼴부대를 내렸다. 
아무래도 궁금해서 그냥 지나칠 수 없었던 것이다. 
바지 엉덩이가 흙투성이가 되었지만 연이는 방천둑을 쭈르르 미끄러져 내려갔다. 
아직 모내기철이 아니어서 봇도랑엔 물이 없다. 
그 마른 봇도랑 구석에서 소리가 좀더 크게 들렸다. 
"… 야앙 … 야앙 …" 
연이는 살금살금 가까이 가서 아주 조심스럽게 마른 풀더미를 헤쳤다. 
"어머나!" 
연이는 찔끔 놀랐지만 반가웠다. 
어쩌면 연이는 그러기를 바라고 있었는지도 모른다. 
거기 마른 풀 속 봇도랑에 웅크리고 앉아 울고 있는 것은 새끼 고양이였다. 
머리에서부터 발끝까지, 흡사 엉크러진 연이의 머리칼과 땟국이 묻고 너덜너덜한 옷처럼 지저분한 고양이였다. 
"살찐아." 
연이는 친한 동무 이름을 부르듯이 고양이를 불러 봤다. 
"야앙 야앙 …" 
"왜 여기 숨어 있니?" 
"야아앙 …" 
"집에서 쫓겨 나왔니?" 
"야아아옹 …" 
고양이 울음 소리가 좀 부드러워졌다. 
연이는 고양이를 보듬어 안았다. 
"연아아!" 
연이는 부르는 소리에 얼른 방천둑 길 쪽을 돌아봤다. 
영기가 꼴부대를 둘러멘 채 서서 부르고 있었다. 
"그래애!" 
연이는 대답을 하면서 고양이를 꼭 껴안았다. 
"거기서 뭘 하는 거야?" 
"응, 고양이 주웠어." 
"고양이?" 
"그래." 
영기가 꼴부대를 내려놓고 달려왔다. 
연이가 고양이를 안고 방천둑에 올라가 영기한테 번쩍 들어 보였다. 
고양이는 연신 "야아옹 야아옹" 울었다. 
"예쁘지?" 
연이는 걸레짝처럼 지저분한 아기 고양이가 더없이 귀여웠다. 
"임자가 없는 모양이지?" 
영기가 고양이 머리를 쓰다듬었다. 
"그래, 그래서 이렇게 배가 홀쭉하고 야위었잖어." 
둘은 방천둑 잔디밭에 앉아서 새끼 고양이를 쓰다듬으며 어르고 달래었다. 
"오빠, 살찐이를 집에 데리고 가서 키우자. 
응?" 
연이가 말했다. 
"안 돼!" 
갑자기 영기가 화난 소리로 안된다고 했다. 
"왜 안 되니?" 
"그냥 안 돼!" 
"싫어, 난 데리고 가서 키울 테야." 
"안된다니까!" 
연이는 화난 영기의 얼굴을 바라보았다. 
무엇 때문에 그러는지 알 수 없었기 때문이다. 
"오빠도 살찐이가 예쁘잖어?" 
"우린 집이 없잖니?" 
"외갓집은 우리 집이 아니야?" 
"그래, 우리 집이 아니다." 
"그럼, 살찐이를 뒤란에 숨겨 놓지." 
연이는 자꾸 고집을 피웠다. 
"뭘 먹일 테야?" 
영기가 물었다. 
"내 밥 나눠 줄 테야." 
"네 밥이 어디 있니?" 
"외숙모님이 주는 밥이 내 밥이잖어?" 
"외숙모님이 어디 우리가 예뻐서 밥을 주는 줄 아니?" 
"…" 
"우리는 집도 없고 그냥 외갓집에 얹혀 사는 거지인 거야." 
"아니야!" 
연이가 큰 소리로 말했다. 
"이 맹추야, 고양이 같은 건 얼른 내버렷!" 
영기는 연이 가슴에 안긴 고양이를 빼앗아 훌쩍 방천둑 아래로 던져 버렸다. 
공교롭게도 새끼 고양이는 물살이 빠르게 흐르는 냇물 한가운데 풍덩 빠져 버렸다. 
"살찐아!" 
연이는 와락 소리지르며 일어서더니 얼른 방천둑 밑으로 뛰어 내려갔다. 
"살찐아 …!" 
신발도 신은 채, 바지도 입은 채, 연이는 물 속으로 뛰어들었다. 
"계집애야, 죽고 싶니?" 
영기가 소리질렀다. 
물 속에 빠진 고양이는 둥둥 떠내려가면서 허우적허우적 헤엄을 쳤다. 
연이는 첨벙첨벙 뛰어가 간신히 고양이를 붙잡았다. 
물에서 쭈르르 건져 올리니까 고양이는 털이 찰싹 달라붙어 빼빼 마른 족제비 같았다. 
냇가에 올려놓으니 고양이는 바들바들 떨었다. 
"오빠는 나빠. 
서울 깡패 같아!" 
연이는 그만 눈에 눈물이 글썽거렸다. 
영기는 방천둑 위에서 잔뜩 노려보며 말했다. 
"그래, 고양이 안 버리면 외숙모님은 널 집 안에 안 들여 줄 거다." 
"안 들여 주면 바깥에서 자지." 
연이도 지지 않고 대꾸했다. 
어떤 일이 있어도 고양이를 놓치고 싶지 않았다. 
연이는 동무도 없다. 
외할머니가 돌아가시고 나서부터 더욱 외로웠다. 
오빠 영기도 연이하고 놀아 주지 않고 멀리멀리 산으로만 뛰어다녔다. 
외갓집 사촌언니도 오빠도 모두 학교에 가지만 연이는 학교에도 다니지 않는다. 
올해 열 살인 영기도 그냥 집에서 논다. 
"추워서 밖에서 어떻게 자니?" 
"괜찮어. 
살찐이하고 자면 안 추워." 
"그럼, 고양이 데리고 어디론지 가 버렷!" 
영기는 또 큰 소리로 말했다. 
"아냐, 엄마 돌아올 때까지 기다려야 해." 
"엄마는 안 온다!" 
"아니야, 아버지 찾으면 같이 온댔어." 
"엄마는 안 와!" 
"와!" 
"이 바보 멍청아!" 
"오빠가 도로 바보 멍청이야!" 
"넌 며칠 있으면 읍내 김서방 아저씨댁에 가야 하는 거야!" 
"김서방 아저씨댁에 내가 왜 가니!" 
"우린 거지라니까!" 
"아니야, 난 거지가 아니야!" 
"거지니까 외갓집에 얹혀 있는 거야!" 
"엄마가 아버지 데리고 오면 우리도 서울 가서 산댔어!" 
"누가, 누가 그러던?" 
"엄마가 가실 때 그랬어. 
그때까지 울지 말고 외숙모님 말씀 잘 듣고 기다리라고 했어!" 
"거짓말이야!" 
"아니야, 참말이야!" 
"엄마는 안 온다! 
다른 데 시집갔단 말야!" 
영기는 거의 울음에 가까운 목소리로 말했다. 
시냇물이 흐르고 햇빛이 비치고, 그리고 종다리가 지저귀는 이런 따뜻한 봄날에, 영기는 자꾸만 슬퍼지고 있었다. 
"엄마가 왜 시집갔니?" 
연이는 흡사 영기 오빠가 거짓말로 꾸며서 하는 말로만 들릴 뿐이었다. 
"아버지가 없으니까 그렇지!" 
"아버지가 왜 없어. 
멀리 돈벌러 갔지!" 
"이 똥보야!" 
"오빠가 도로 똥보야!" 
"아버진 돈벌러 간 게 아니야!" 
"돈벌러 갔어!" 
"아버진 사람을 죽여 가지고 감옥에 간 거야!" 
"거짓말 마!" 
"아버진 평생 징역살이를 하는 거야!" 
"왜 사람을 죽였어?" 
"그건 돈 때문이야!" 
"누가 아버지 돈 빼앗아 갔니?" 
"누가 빼앗아 간 게 아니라, 아버지가 빼앗아 온 거야!" 
"뭐 땜에 남의 걸 빼앗아 오니?" 
"너 때문이야!" 
영기는 더 크게 소리질러 말했다. 
"나 때문에 왜?" 
"니가 아팠잖니? 병원에 가서 죽을 뻔한 걸 겨우 살린 거야!" 
"…!" 
연이는 갑자기 가슴이 두근거렸다. 
그러고 보니 뭔가 얼른 머릿속에 불쑥 떠오르는 것이 있었다. 
삼 년 전에 연이는 병원에 입원을 했고, 아버지와 엄마가 돈 때문에 애쓰시던 걸 기억해 내었다. 
연이가 병원에서 나왔을 땐, 아버진 보이지 않았고 엄마와 영기 오빠하고 셋이서 쫓겨 오듯이 외갓집으로 왔던 것도 생생하게 생각이 났다. 
외할머니는 며칠 동안 쉴 새 없이 울기만 했고 엄마는 어딘가 갔다왔다 하다가 결국 아주 가 버린 것이다. 
"이 불쌍한 것들아, 앞으로 어이할 거냐, 응?" 
할머니는 말하면서 자꾸 우셨다. 
진지도 잘 드시지 않고 눕는 날이 많았다. 
결국 할머니는 마음으로 걱정을 하다가 돌아가신 것이다. 
외숙모님은 외숙부님과 싸움을 했고 연이를 무섭게 다그치고 흘겨봤다. 
읍내 김서방 아저씨가 몇 번 찾아오고 무언가 의논하는 눈치였다. 
배나무집 할아버지네 손녀딸 계숙이를 어딘가 심부름하는 양녀로 보냈다는 말도 연이는 그저 바람처럼 들었고, 고아원이니 보육원이니 하는 말도 언젠가 들었었다. 
그러나 연이는 모두 남의 말, 남의 일로만 여겨 왔는데 그게 아니었다. 
연이는 눈앞이 캄캄해졌다. 
꼭 보듬어 안았던 고양이를 떨어뜨리고 영기 오빠를 건너다봤다. 
"야아옹 …" 
고양이는 물에 흠뻑 젖은 채 바들바들 떨었다. 
연이는 살그머니 일어났다. 
눈에 눈물이 핑 돌았다. 
방천둑을 기어 올라와 영기 가까이로 걸어갔다. 
영기는 가까이 오는 연이를 서서 보고만 있었다. 
"오빠, 그럼 아버지도 엄마도 돌아오지 않어?" 
"…" 
영기는 대답할 기운이 없었다. 
"나, 읍내 김서방 아저씨네한테 가지 않으면 안돼?" 
"…" 
"오빠하고, 둘이 그냥 외갓집에 있으면 안되는 거니?" 
"…" 
"오빠!" 
연이는 그만 영기 오빠 앞에 털썩 주저앉았다. 
영기의 너덜너덜한 바짓가랑이가 전에 없이 가엾어 보였다. 
"엄마는 우릴 버리고 왜 갔지?" 
"하도 남에게 눈총을 받아서 갔단다. 
엄만 나쁘지 않어." 
영기는 겨우겨우 그렇게 말했다. 
마음으로는 한없이 엄마를 원망하면서도 영기는 연이한테 엄마를 두둔하고 싶었다. 
정말은 엄마가 꼭 영기 남매를 버리고 딴 데 시집간 것이 아닌지도 모르기 때문이다. 
괜히 이웃 아주머니들이 그렇게 흉을 보는 소리인지도 모른다. 
"그래, 엄마도 아버지도 안 나빠. 
모두 나 때문인걸." 
연이는 영기 오빠의 다리 가랑이를, 아까 고양이를 보듬어 안았을 때처럼 껴안고 얼굴을 묻었다. 
"엄, 마아아!" 
연이는 어쩔 줄 모르고 그렇게 울어 버렸다. 
그 울음 소리가 시냇물 소리와 함께 어울려 오월의 푸른 하늘로 퍼져 올라가고 있었다. 
적군에게 포위를 당한 부대에서 장군님이 혼자서만 겨우 살아났습니다. 
장군님은 위험한 전장에서 벗어나 허겁지겁 도망쳐 나왔습니다. 
높고 가파른 산을 넘고 넘어 가까스로 어느 시골 마을에 닿았습니다. 
마을 사람들은 무서운 전쟁을 피해 가 버리고 아무도 보이지 않았습니다. 
장군님은 배가 몹시 고팠습니다. 
그래서 집집마다 들어가 사람을 찾아보았습니다. 
모두가 농사꾼 집이어서 그만그만한 작은 집이었습니다. 
마당이 깨끗하고 담 밑에는 봉숭아가 저희들끼리 피어 있었습니다. 
외양간 추녀 밑엔 지게가 기대어 섰고 싸리비도 서 있었습니다. 
방문은 닫혀 있었지만 잠겨 있지는 않았습니다. 
주인이 지금이라도 곧장 돌아올 것만 같은, 어쩐지 따뜻한 냄새가 나는 듯했습니다. 
앞집, 뒷집, 건너집, 그 옆집, 또 그 앞집을 장군님은 기웃기웃 들여다보았습니다. 
그런데, 모두가 가 버린 텅 빈 마을의 감나무가 있는 산밑 오두막에 할아버지 한 사람이 있었습니다. 
장군님은 뛸 듯이 기뻤습니다. 
"오오, 할아버지!" 
봉당에 앉아 있던 할아버지가 고개를 들고 장군님을 바라보았습니다. 
모자와 어깨에 근사한 별 계급장을 단 장군님이 집으로 들어오자 할아버지의 마음도 더없이 기뻤습니다. 
"오오, 장군님!" 
할아버지는 일어서서 공손히 절을 했습니다. 
둘은 정말 다행이라고 생각했습니다. 
할아버지에게는 큰 힘이 되어 주는 장군님을 만났고 장군님은 다스리고 부릴 수 있는 농부를 만났기 때문입니다. 
"할아버지, 나 지금 몹시 배가 고프오." 
장군님은 장군님답게 위엄 있는 목소리로 말했습니다. 
아무리 배가 고프지만 장군님은 역시 장군님이었던 것입니다. 
"예, 예, 장군님. 
얼른 먹을 것을 드리겠습니다." 
할아버지는 부엌으로 가서 삶은 감자를 바가지에 담아왔습니다. 
장군님은 바가지에 담긴 식은 감자를 보고 못마땅했지만 어쩔 수 없었습니다. 
배고픈 장군님은 위엄이나 체면을 완전하게 갖출 수는 없었습니다. 
식은 감자를 우적우적 먹기 시작했습니다. 
한 바가지의 감자를 다 먹었습니다. 
"어이구, 장군님은 참 먹새도 좋으십니다." 
"예, 며칠 동안 아무것도 먹지 못했으니까요." 
"정말 훌륭하십니다. 
그렇게 어려운 지경에 이르렀어도 끄덕 않고 살아나셨으니 말입니다." 
"아이고, 말씀 마십시오. 
총알이 빗발치는 싸움터에서 부하들은 모두 다 죽었는데 이렇게 살아 나왔답니다." 
장군님은 말하면서 어깨가 약간 으쓱해졌습니다. 
"위대하신 장군님은 절대 죽어서는 안되십니다. 
부하들이야 다 죽더라도 장군님만은 살아나셔야 합니다." 
"그래서 내가 이렇게 도망쳐 오지 않았습니까." 
"정말입니다. 
아주 잘하신 일입니다." 
둘은 얼굴을 마주 보며 활짝 웃었습니다. 
"할아버지, 감자를 먹고 났더니 물이 마시고 싶구려." 
"예, 예, 물을 떠다 드립지요." 
할아버지는 얼른 물을 떠다 주었습니다. 
장군님은 한 바가지의 물을 벌컥벌컥 다 마셨습니다. 
"아아, 피곤하다." 
장군님이 두 팔을 뒤로 젖히며 하품을 했습니다. 
"좀 들어가 쉬십시오. 
제가 자리를 봐드리겠습니다." 
할아버지는 방안에다 돗자리를 깔았습니다. 
특별히 손님을 위해서 깔아 준 것입니다. 
장군님은 자리 위에 벌렁 눕자 이내 쿨쿨 잠이 들었습니다. 
어느 때쯤인지, 갑자기 대포 소리가 쿵! 
쿵! 
들려 왔습니다. 
잠들었던 장군님이 벌떡 일어나 앉았습니다. 
"이게 무슨 소리요?" 
"예, 대포 쏘는 소리입니다." 
할아버지가 공손히 가르쳐 주었습니다. 
"그럼, 전쟁이 가까운 데까지 다가왔다는 말이 아니오?" 
"그런가 봅니다." 
할아버지는 줄곧 아무렇지 않게 대답하는데 장군님은 허둥거렸습니다. 
"어서, 어서 서둘러 도망칩시다." 
"예, 장군님께서는 어서 달아나시기 바랍니다." 
"아니오, 함께 가야 합니다." 
장군님은 벌써 얼굴이 하얀 종잇장 같았습니다. 
"하지만 장군님, 저는 남아서 집을 지켜야 합니다. 
그리고 가을이 오면 곡식을 거둬들여야 하고요." 
"그, 그건 당장 급한 게 아니잖소? 지금 급한 건 나, 장군님을 보호해야 하지 않소." 
장군님은 하얗게 질린 얼굴에다 무서운 표정을 지었습니다. 
"그, 그렇습니까, 장군님. 
그럼 저도 함께 따라가겠습니다." 
할아버지는 어쩔 수 없이 장군님을 따라 집을 나섰습니다. 
"할아버지, 먹을 것을 준비해서 가지고 갑시다." 
"예, 장군님!" 
할아버지는 감자를 한 부대 담아 가지고 등에 짊어졌습니다. 
두 사람은 마을을 벗어나서 산길로 산길로만 달아났습니다. 
대포 소리는 금방 뒤쫓아오는 듯했지만, 차츰 작아지면서 이젠 아주 먼 곳에서 들렸습니다. 
그동안 산을 몇 개나 넘고 또 넘어서 달려온 장군님과 할아버지는 잠깐 앉아서 쉬었습니다. 
감자 부대를 지고 온 할아버지는 그다지 힘들어 보이지 않았는데 빈몸으로 온 장군님은 몹시 지쳐 있었습니다. 
"자, 이만큼 쉬었으니 또 떠납시다." 
할아버지가 일어섰습니다. 
장군님은 얼굴을 찌푸렸다가는 억지로 일어났습니다. 
두 사람은 달아나고 달아나서 드디어 더 이상 갈 수 없는 바닷가까지 왔습니다. 
"장군님, 어떻게 했으면 좋겠습니까?" 
할아버지가 물었습니다. 
망망하게 펼쳐진 큰 바다에는 쉬지 않고 파도가 밀려오고 밀려갔습니다. 
아무리 돌아봐도 조그만 통나무배 한 척 보이지 않았습니다. 
"저어, 할아버지는 목수 일도 할 줄 아시오?" 
장군님이 위엄을 갖추고 물었습니다. 
"예, 저희 농부들은 무슨 일이나 조금씩 다 할 줄 압니다. 
목수 일도 어릴 때부터 팽이도 다듬고 나막신도 만들었지요. 
그리고 집도 짓고 밭을 가는 쟁기도 모두 손수 만들어 씁니다." 
"아, 그렇다면 이 바다를 건널 수 있는 작은 배도 만들 수 있겠군." 
"하지만 장군님, 지금은 아무런 연장이 없습니다." 
"연장이 없으면 못 한단 말인가요?" 
장군님이 실망한 목소리로 말했습니다. 
"연장이 없으면 할 수 없습니다. 
그렇지만 장군님을 살려 드리기 위해 제 힘껏 노력해 보겠습니다." 
할아버지는 장군님이 불쌍해 보여서 그렇게 말하고는, 얼른 둘레를 돌아다니면서 뾰족하게 생긴 돌멩이를 찾았습니다. 
할아버지는 돌멩이를 주워 부지런히 갈고 다듬어 몇 개의 돌도끼와 칼을 만들었습니다. 
할아버지가 가지고 온 감자는 장군님이 세 개 먹을 때 할아버지는 한 개만 먹고, 장군님이 나무 그늘에서 편히 쉴 때 할아버지는 혼자서 굵은 나무를 베었습니다. 
그 나무를 다듬고 질긴 칡덩굴을 걷어 밧줄을 꼬아 튼튼한 뗏목을 만들었습니다. 
"장군님, 이제 다 되었습니다. 
얼른 타십시오." 
"정말 수고했소." 
장군님은 점잖게 배에 올라탔습니다. 
할아버지가 노를 저어 바다 가운데로 나가자, 그때까지 조용하던 육지에서는 다시 대포 소리가 쿵! 
쿵! 
울렸습니다. 
"할아버지, 어서 빨리 갑시다." 
장군님은 또 부들부들 떨기 시작했습니다. 
할아버지는 열심히 노를 저었습니다. 
밤이 왔습니다. 
바람이 불고 비가 내렸습니다. 
장군님은 할아버지에게 붙어 꼭 붙잡았습니다. 
날이 밝아 오고 다시 밤이 오고, 며칠이 지났는지 그렇게 여러 날이 흘러 갔습니다. 
"할아버지, 이젠 먹을 것도 없고 바다 한가운데서 우리는 죽어 버리는 게 아니오?" 
장군님은 그만 눈물을 흘리며 울기 시작했습니다. 
"장군님, 조금만 참으십시오. 
장군님은 용기를 내셔야 합니다. 
장군님은 어떤 일이 있어도 죽어서는 안됩니다. 
그러니까 하느님께서는 장군님을 꼭 살려 주실 것입니다." 
할아버지는 위로와 힘을 북돋우어 주면서 온갖 힘을 다해 장군님을 보호했습니다. 
정말 할아버지의 말대로 기쁜 일이 일어났습니다. 
멀리 바다 가운데 조그만 섬이 보였습니다. 
"장군님 보십시오! 
저기 섬이 보입니다. 
장군님은 절대 죽지 않습니다." 
"오오, 할아버지!" 
장군님은 소리치며 기뻐했습니다. 
드디어 그 조그마한 섬에 뗏목이 닿았습니다. 
섬은 아무도 살지 않는 무인도였습니다. 
다만 나무와 풀과 들짐승들이 뛰어다니며 놀고 있었습니다. 
장군님과 할아버지는 그 무인도에서 오두막을 짓고 농사를 지으며 살았습니다. 
다행히 조그만 섬에는 저절로 나서 자란 곡식과 과일이 있어서 씨앗을 구할 수 있었던 것입니다. 
무인도에 와서도 장군님은 편히 놀고 할아버지는 혼자 열심히 일을 했습니다. 
가을이 오고, 겨울이 오고, 그리고 봄이 찾아왔습니다. 
할아버지는 장군님을 위해 너무도 많은 고생을 했습니다. 
"할아버지, 이다음에 전쟁이 끝나서 돌아가면 할아버지께 최고의 훈장을 드리겠습니다." 
장군님은 엄숙하게 약속을 하는 것이었습니다. 
할아버지는 고개를 저었습니다. 
"아닙니다, 장군님. 
저는 농부입니다. 
농부는 열심히 일을 해서 장군님께 충성하고 위험을 무릅쓰고 보호해 드리는 것이 의무이며 보람입니다. 
장군님이 제 곁에 계시는 것만으로도 저는 만족합니다." 
장군님은 먼 바다를 바라보며 혹시나 육지에서 기쁜 소식이 오지 않을까 기다렸습니다. 
전쟁에 이기고 승전가를 부르며 많은 백성들이 장군님을 모시러 오기를 기다리는 것이었습니다. 
그러던 어느 날, 바다 저 먼 곳에서 한 척의 배가 섬 쪽으로 오는 것이 눈에 띄었습니다. 
장군님은 두 손을 높이 쳐들었습니다. 
"배가 온다! 
배가 온다!" 
소리치는 장군님의 모습을 보고 밭에서 일을 하던 할아버지가 달려왔습니다. 
"정말, 배가 오는군요." 
한 척의 배는 점점 가까워지면서 더 크게, 더 자세히 보였습니다. 
"오오! 
푸른 깃발이 보인다! 
우리의 승리가 분명하도다!" 
장군님은 껑충껑충 뛰어올랐습니다. 
이윽고 푸른 깃발을 단 멋있는 배가 섬 기슭에 닿았습니다. 
많은 병사들과 백성들이 그 배에서 내렸습니다. 
그들은 섬에 있는 두 사람을 바라보았습니다. 
둘 다 누더기를 입고 머리가 더부룩하고 수염이 자라 있었습니다. 
"여러분! 
이렇게 찾아 주어 고맙소." 
장군님이 감격에 겨워 말했습니다. 
병사들과 백성들이 와르르 몰려가 엎드려 절하였습니다. 
"장군님!" 
"장군님이 무사히 살아 계시어 기쁩니다." 
그런데 백성들과 병사들이 엎드려 절한 사람은 장군님이 아닌 농부 할아버지였습니다. 
할아버지는 깜짝 놀라 한 발 뒤로 물러서면서 손을 저었습니다. 
"장군님은 저 분이오. 
내가 아니오." 
그러나 병사들과 백성들도 역시 고개를 저었습니다. 
"아닙니다. 
저 사람은 가짜입니다." 
"가짜입니다." 
할아버지가 다시 손을 크게 저었습니다. 
"아닙니다. 
저 분이야말로 진짜 장군님이십니다." 
할아버지는 장군님에게도 말했습니다. 
"장군님, 어서 장군님의 모자와 계급장을 보이십시오." 
장군님은 누더기에 붙어 있던 낡은 계급장을 떼어 사람들에게 보였습니다. 
하지만 사람들은 거들떠보지도 않았습니다. 
"그것도 모두 가짜요. 
당신은 우리 병사들과 백성들을 싸움터에 남겨 놓고 혼자서만 도망치지 않았소?" 
"그 그건 …" 
장군님은 아찔하게 겁이 났습니다. 
무슨 말을 해야 할지 그만 말문이 막히고 말았습니다. 
"이 할아버지는 정말 나라를 사랑하고 사람의 목숨을 사랑하는 분이오." 
한 병사가 할아버지의 손을 잡고 모두에게 보였습니다. 
"이 분의 손을 보십시오." 
할아버지의 손은 쉴 새 없이 노동을 하여 거칠고 못이 박혀 있었습니다. 
"할아버지, 앞으로 할아버지를 저희들의 장군님으로 모시겠습니다. 
어서 배에 오르십시오. 
어서 떠나야 합니다." 
"나는 장군이 될 수 없지만, 장군이 되는 것도 싫습니다." 
"그렇습니다, 할아버지. 
그렇게 장군이 되기 싫은 분이 바로 장군의 자격이 있는 것입니다. 
우리 모든 백성들이 바로 장군인 것입니다. 
이젠 우리 나라에는 저런 장군 같은 사람은 필요 없습니다." 
"옳습니다! 
옳습니다!" 
모든 사람들이 합창을 했습니다. 
"자, 떠납시다." 
"떠납시다." 
할아버지와 다른 병사들과 백성들은 배 위에 올랐습니다. 
"여보시오. 
나는 어쩌라는 거요?" 
혼자 남은 장군님이 울부짖었습니다. 
"당신은 혼자 있기 좋아하는 사람이니까 그 섬에서 혼자 사십시오. 
우리를 버리고 도망친 것을 생각하면 이 자리에서 벌을 내리고 싶지만, 사람의 목숨은 하느님께 달린 것이니 그냥 살려 두는 것이오. 
만약에 당신이 우리와 같이 진정 백성을 사랑하고 나라를 사랑하고 싶으면 스스로 배를 만들어 타고 건너오시오. 
그러고는 함께 일하며 남을 섬기며 살도록 하시오." 
장군님만 혼자 남겨 놓고 배는 두둥실 떠나가고 말았습니다. 
장군님은 그만 털썩 주저앉아 "엉엉" 소리 높여 울고 말았습니다. 
할아버지와 백성들을 태운 배가 먼 수평선 너머로 사라지자, 섬은 온통 고요해지고 바다 위로 날아다니는 갈매기 울음 소리만 처량하게 들려 왔습니다. 
치악산 골짜기에 다시 봄이 오고 있었습니다. 
바윗덩어리가 여기저기 흩어진 으슥한 골짜기에 희끗희끗 남아 있던 눈이 말끔히 녹아 버렸습니다. 
응달쪽 소나무숲 사이로 분홍빛 진달래가 불을 밝히듯이 피어 났습니다. 
바람기가 없이 고요한 달밤이었습니다. 
간간이 마른 다래덩굴이 우거진 저쪽 샛골에서 소쩍이가 울고 있었습니다. 
"소쩍, 소쩍, 소쩍다 …" 
오푼돌이 아저씨가 눈을 떴습니다. 
흡사 자다가 깨어난 사람처럼 눈을 뜨고는 부스스 일어났습니다. 
"아저씨, 일어나셨어요?" 
오푼돌이 아저씨가 돌아다보았습니다. 
하얀 달빛 속에 곰이가 오도카니 앉아 있었습니다. 
"곰이도 일어났구먼?" 
아저씨는 일부러 그러듯이 벙긋 웃어 보였습니다. 
"그럼요, 이렇게 아름다운 봄밤인데 …" 
곰이는 하얀 둥근 달을 쳐다보며 말했습니다. 
하얀 둥근 달은 하도 맑아서 저절로 소리라도 곱게 울릴 것만 같았습니다. 
"우리 저 산꼭대기까지 올라가지 않겠니?" 
"아니에요, 여기 이렇게 좀 앉아 있고 싶어요." 
"그래, 그럼 나도 곁에 앉을까?" 
오푼돌이 아저씨는 곰이 곁에 나란히 앉았습니다. 
"소쩍, 소쩍, 소쩍다 …" 
"지금쯤 우리 고향집 뒷산에서도 소쩍이가 울 거예요." 
"그건 우리 고향집 뒷산도 마찬가지지." 
"진달래꽃도 피었을 게고 …" 
"앞산 밭둑엔 개나리도 피고 …" 
"아저씨 고향은 어디라 하셨죠?" 
곰이가 물었습니다. 
"평안도 대동강 근처지." 
"아 참, 전에 한 번 가르쳐 주셨지요. 
대동강 강물에서 헤엄치며 놀았다고." 
"그래, 형하고 이웃집 애들하고." 
아저씨는 한숨을 쉬었습니다. 
"우리 고향에는 그렇게 큰 강은 없었어요. 
하지만 앞 냇물이 맑고 시원해서 멱감기는 좋았어요." 
"너희 고향집은 함경도라 했지?" 
"그래요. 
겨울이 길고 눈이 많이 내렸어요." 
곰이는 달을 쳐다봤습니다. 
"어쨌든 고향은 어디든 누구에게나 아름답고 정다운 곳이지." 
오푼돌이 아저씨는 잠깐 동안 눈을 감았습니다. 
소쩍새 소리가 은방울처럼 곱게 들렸습니다. 
"아저씨, 이제 됐어요. 
산봉우리까지 올라가 봐요." 
"그래, 올라가 보자." 
둘은 일어났습니다. 
그러고는 서로의 모습을 바라보았습니다. 
오푼돌이 아저씨의 인민군복 한쪽 어깨가 약간 찢어져 있었습니다. 
삼십 년 전, 전쟁 때 입고 있던 그 옷이었습니다. 
곰이 역시 무명 솜옷에 고무신 발이었습니다. 
고향집 할머니가 명주 수건을 머리에 씌워 주고 옷을 여며 주셨던 것을 곰이는 잊지 않고 있었습니다. 
"곰이야, 아버지랑 어머니랑 함께 피난 갔다가 오너라." 
"할머니는 안 가?" 
"그래, 할미는 집을 지켜야지." 
그렇게 할머니만 고향집에 남겨 두고 떠나 오던 때는 추운 겨울밤이었습니다. 
'할머니는 아직도 고향집에 살아 계실까?' 
곰이는 앵두나무가 함박꽃을 피우던 고향 초가집을 떠올렸습니다. 
그러고는 함께 피난을 오던 아버지랑 어머니를 떠올렸습니다. 
'아버지 어머니는 무사히 피난을 하고 고향으로 가셨을까?' 
문득, 곰이는 오푼돌이 아저씨의 가슴을 보았습니다. 
피가 흘러 내리고 있었습니다. 
곰이는 제 귀 뒷머리에 손을 댔습니다. 
축축한 핏덩어리가 엉켜 있었습니다. 
삼십 년 전 피난길에서 폭격을 맞고 쓰러지던 그때가 밀물처럼 다가오자 곰이는 무서워서 눈을 가렸습니다. 
"아저씨, 무서워요." 
오푼돌이 아저씨가 곰이를 보듬어 안았습니다. 
"나도 무섭구나." 
둘은 한참 동안 보듬은 채 서 있었습니다. 
"눈이 내리고 있었어요." 
아저씨 가슴에 안긴 채 곰이가 말했습니다. 
"바람도 불고, 그런데 우리는 걷고 있었어요. 
어머니는 동생 옥이를 업고 커다란 보따리를 머리에 이었어요. 
아버지는 더 큰 보따리를 등에 지고, 난 그 아버지 곁에 바싹 붙어서 걸었어요. 
우리들 앞에도 뒤에도 피난민들이 걷고 있었어요. 
갑자기 비행기 소리가 들렸어요. 
걷고 있던 사람들이 달리기 시작했어요. 
아버지도, 어머니도, 그리고 다른 모든 사람들이 앞을 다투어 뛰었어요. 
비행기는 아마 뒤에서 폭탄을 퍼부었나 봐요. 
그러니까 모두들 앞을 다투어 달아난 거예요. 
갑자기 나는 머리가 띵해지며 쓰러져 정신을 잃었어요. 
그것밖에 몰라요. 
아무것도 몰랐어요." 
곰이는 말하면서 아저씨 가슴에 머리를 자꾸 파묻었고 아저씨는 두 팔로 곰이를 따뜻하게 따뜻하게 안았습니다. 
"… 그리고 삼십 년이 지난 거예요." 
오푼돌이 아저씨는 안겨 있는 곰이의 얼굴을 들고 자세히 들여다보았습니다. 
가무잡잡한 얼굴에 눈물이 촉촉히 젖어 있었습니다. 
그 눈물을 아저씨는 군복 소맷자락으로 닦아 주었습니다. 
"자, 그만 하고 산에 올라가야지." 
곰이는 아저씨 손에 이끌려 산을 오르기 시작했습니다. 
오르막 비탈에 진달래가 무더기로 탐스럽게 피어 있었습니다. 
둘은 야트막한 산봉우리에 올라가 나란히 앉았습니다. 
"아저씨, 전쟁을 피해 달아나려 했는데도 전쟁은 우리 뒤를 금방 따라온 거예요. 
살려고 갔는데도 난 죽은 거예요." 
산봉우리에서 바라보는 달은 어쩌면 더 높이 달아난 듯 보였습니다. 
"아저씬 누구랑 전쟁을 하셨어요?" 
곰이가 물었습니다. 
"국군하고 싸웠지." 
"국군은 어떤 사람들이었어요?" 
"나라를 지키는 사람이야." 
"어느 나라를 지키는 사람인데요?" 
"이름만 다르지 나하고 똑같은 사람이야." 
"똑같다니요?" 
"다 같은 단군 할아버지의 자손들이니까 …" 
"…" 
"다만 나는 북쪽에서 살았고, 그들은 남쪽에 살았다는 것밖에 다른 게 없었어." 
아저씨는 말을 하고 나서 가슴을 내려다보았습니다. 
축축한 피가 그냥 흘러 내리고 있었습니다. 
"그럼, 남쪽에 살고 있었다는 그 국군이 아저씨 가슴에 총을 쏜 거예요?" 
"그래애 …" 
"왜 그랬어요? 왜 총을 쏘아 죽였어요?" 
곰이는 숙이고 있는 아저씨 얼굴을 쳐다보았습니다. 
"그건 나도 마찬가지야. 
나도 국군을 쏘아 죽이려 여기까지 내려왔으니까 …" 
"아저씬 국군을 죽이려 왔다가 오히려 죽게 된 거군요?" 
"그렇지. 
전쟁은 어느 쪽이든 하나는 죽어야 하니까." 
"국군도 죽었어요?" 
"그래, 많이 죽었어. 
우리 인민군이 죽인 거지. 
그들의 주검도 저쪽 북쪽에 남아서 영원히 고향으로 못 돌아갔을 거야." 
"왜 그랬어요? 왜 서로 죽였어요?" 
오푼돌이 아저씨는 대답 대신 고개를 저었습니다. 
"소쩍, 소쩍, 소쩍다 …" 
아저씨는 성큼 일어섰습니다. 
입을 크게 벌려 소리를 지르려다가 그만두었습니다. 
몇 걸음 사이에 서 있는 소나무 가까이로 성큼성큼 걸어가 나무 둥치를 힘껏 껴안았습니다. 
아저씨 숨소리가 몹시 사나워진 듯했습니다. 
"아저씨이!" 
곰이는 소나무 둥치의 반대쪽에 가서 아저씨를 마주 쳐다보았습니다. 
아저씨는 씨근거리던 숨을 가라앉히고 거친 소나무 둥치에 얼굴을 기대었습니다. 
울고 있었습니다. 
"인민을 위해 싸운 건데, 죽은 건 모두가 가엾은 인민들뿐이었어." 
"…" 
곰이는 그냥 눈만 크게 떠 줄곧 아저씨를 쳐다보았습니다. 
"마찬가지로 나라를 위해 싸운 국군도 제 나라만 쑥밭으로 만들었고 …" 
"…" 
아저씨 눈물이 달빛에 방울방울 보였습니다. 
"소쩍, 소쩍, 소쩍다 …" 
어느 쪽에서인지 실바람이 스쳐 지나갔습니다. 
곰이는 아저씨의 손을 양손에 잡았습니다. 
"우리 할머니가 옛날 얘기를 들려주셨어요. 
호랑이가 가난한 엄마를 잡아먹고, 그 엄마 옷을 입고 어린 오누이를 속이려 했어요." 
"…" 
오푼돌이 아저씨는 가만히 듣고 있었습니다. 
"하지만 오누이는 속지 않았어요. 
둘이 함께 도망을 쳤어요. 
꼭 붙어서 떨어지지 않았어요." 
"그래, 그랬어야 해." 
"오누이가 호랑이와 맞서 싸우기엔 호랑이가 너무 컸어요. 
도망친 건 어쩔 수 없는 일이었어요." 
"그래, 어쩔 수 없었지." 
"호랑이는 혼자 으르렁거리다가 벌을 받아 썩은 동아줄이 떨어지는 바람에 죽고 말았어요." 
"오누이끼리 사이 좋게 서로 위하니까 하느님이 돌보신 거야." 
"그런데 왜 아저씬 오누이끼리 싸웠어요? 호랑이가 분명히 속였을 텐데 …" 
"…" 
"할머니는 호랑이가 오거든 언제나 조심하라 했어요." 
오푼돌이 아저씨는 곰이의 손을 마주 잡고 잠시 떨고 있었습니다. 
"우리는 못나게시리 그 오누이끼리 싸운 거야. 
호랑이 한테 서로 잡아먹히지 않으려고 누나는 동생을 호랑이한테 떼다밀고 동생은 누나를 떼다밀고 …" 
아저씨는 모란봉 부대에 소속되어 있었습니다. 
압록강까지 후퇴했던 부대가 중공군의 도움으로 다시 서울로 내려왔습니다. 
모란봉 부대가 이 치악산 골짜기를 넘어온 것은 온 산이 흰 눈에 뒤덮인 일월 그믐께였습니다. 
깜깜한 어둠을 타서 고개를 넘어오던 날, 갑자기 국군의 기습 공격을 받았습니다. 
총알이 소낙비처럼 날아왔습니다. 
"그 총알에 맞고 쓰러져 어머니를 한없이 부르고 있는데 눈이 내려 쌓여도 꼼짝할 수 없었어." 
"아저씨는 금방 정신을 잃지 않으셨어요?" 
"그래, 지금 내가 누워 있는 그 바위 밑 골짜기에 쓰러진 채, 혼자서 아픔을 견디며 몇 시간을 견디었단다." 
오푼돌이 아저씨는 피가 흐르는 가슴에다 손을 얹었습니다. 
"난 엄마도 한 번 불러 보지 못했어요." 
곰이는 쓸쓸하게 말했습니다. 
"넌 몇 살이랬지?" 
"아홉 살." 
"엄마를 한창 찾을 때인데 …" 
"죽으니까 엄마 없이도 되나 봐요. 
삼십 년을 이런 외딴 산골짜기에 묻혀 있었으니까요." 
"삼십 년도 삼백 년도, 앞으로 영원히 엄마 없이 이 골짜기에 묻혀 있어도 어쩔 수 없는 거야." 
"아저씨, 난 고향에 가고 싶어요. 
어떻게 갈 수 없을까요?" 
곰이는 북쪽 먼 하늘을 바라보았습니다. 
가물가물 별들이 눈물겹게 반짝거리고 있었습니다. 
"소쩍, 소쩍, 소쩍다 …" 
"어디 너뿐만이겠니? 셀 수 없는 사람들이 이 강산을 피로 물들이며 죽어갔단다. 
모두가 타향 산천에 묻혀 고향에 돌아가지 못했으니까." 
소쩍새가 잠시 울음 소리를 그쳤습니다. 
아직 새잎이 돋아나지 않은 단풍나무 가지가 밤안개 속에서 그림처럼 가만히 움직이지 않고 있었습니다. 
소쩍새가 울지 않는 산 속은 가슴이 저리도록 쓸쓸했습니다. 
갑자기 어두운 응달의 골짜기에서 호랑이의 사나운 울음 소리가 들렸습니다. 
처음엔 작게 소리 나더니 점점 크게 으르렁거렸습니다. 
"호랑아아 … 살려 줘 …" 
오푼돌이 아저씨와 곰이는 어느 할머니의 울부짖는 소리에 그쪽으로 얼른 고개를 돌려 바라보았습니다. 
거기엔 무명옷을 입은 가난한 할머니가 바구니를 이고 고갯길을 넘어오는데, 커다란 호랑이가 앞을 가로막고 버티고 있었습니다. 
호랑이는 커다란 입을 벌려 금방 할머니를 잡아 삼켜 버릴 듯했습니다. 
"안 돼! 
호랑아, 잡아먹으면 안돼!" 
할머니는 얼른 돌아서서 고갯길을 되돌아가려고 했습니다. 
그러자 방금 넘어온 고갯길 저편에서 또 다른 호랑이가 으르렁거리며 나타났습니다. 
할머니는 오도가도 못 한 채 그만 그 자리에 주저앉고 말았습니다. 
두 마리의 호랑이가 한꺼번에 할머니에게 달려들어 바구니에 든 맛난 음식을 먹었습니다. 
그러고는 부들부들 떨고 있는 할머니를 산 채로 야금야금 먹어치웠습니다. 
두 마리의 호랑이는 으르렁거리며 서로 노려보았습니다. 
그러더니 고갯길을 넘어 양지쪽에 있는 조그만 외딴집으로 갔습니다. 
오두막에는 나이 어린 누나와 동생이 어머니를 기다리며 방안에 앉아 있었습니다. 
두 마리의 호랑이는 오두막의 앞문과 뒷문으로 가서 방안을 들여다보았습니다. 
앞문 쪽의 호랑이가 말했습니다. 
흡사 엄마 목소리처럼 부드러웠습니다. 
"해순아, 달순아, 엄마 왔다. 
문 열어라." 
방안에서 누나가 말했습니다. 
"엄마 목소리가 왜 쉰 목소리야?" 
"잔칫집에서 일하느라 목이 쉬었단다." 
"그렇지만 우리 엄마 목소리가 아니야." 
동생이 도리질을 하며 말했습니다. 
호랑이는 잠시 아무 말도 못 하고 주춤거리고 있었습니다. 
그러자 뒷문 쪽의 다른 호랑이가 더욱 보드라운 목소리로 말했습니다. 
"해순아, 달순아, 엄마 왔다. 
문 열어라." 
누나와 동생은 얼른 뒷문 쪽으로 갔습니다. 
"엄마가 왜 뒷문에 와서 부르는 거야?" 
누나가 물었습니다. 
"앞문엔 호랑이가 있단다. 
그래서 여기 뒷문으로 왔지." 
"하지만 아무래도 목소리가 엄마 목소리가 아닌걸." 
동생이 또 도리질을 했습니다. 
그때, 앞문 쪽 호랑이가 속삭이듯 말했습니다. 
"얘들아, 뒷문 쪽에 있는 건 가짜 엄마야. 
속지 말아라." 
오누이는 얼른 앞문 쪽으로 왔습니다. 
그러자 이번에는 뒷문 쪽 호랑이가 속삭였습니다. 
"거짓말이야. 
앞문 쪽에 정말 호랑이가 와 있단다. 
이쪽으로 오너라." 
누나와 동생은 어떻게 해야 할지 마음이 엇갈리기 시작했습니다. 
누나가 말했습니다. 
"뒷문 쪽의 것이 호랑이임에 틀림없어. 
앞문을 열자." 
그러자 동생이 다시 말했습니다. 
"아니야, 내 생각엔 앞문 쪽이 틀림없는 호랑이야. 
그러니 뒷문을 열자." 
"아니야, 뒷문의 것이 진짜 호랑이야." 
"아니야, 앞문 쪽이 진짜 호랑이야." 
누나와 동생은 그만 다투기 시작했습니다. 
"앞문 쪽이 엄마이고 뒷문 쪽은 호랑이야!" 
"아니야, 뒷문 쪽이 엄마이고 앞문 쪽은 호랑이야!" 
"그럼, 넌 뒷문으로 가. 
난 앞문을 열 테야." 
누나가 동생을 흘겨보며 말했습니다. 
"그래, 누난 앞문으로 가. 
난 뒷문을 열 테야." 
동생도 지지 않고 누나를 흘겨보며 말했습니다. 
그러다 보니 어느새 둘은 서로 지지 않으려 앞뒤를 헤아리지 못했습니다. 
그래서 그만 누나는 앞문을 열어 주고 동생은 뒷문을 열어 주고 말았습니다. 
"안돼애!" 
그때까지 보고 있던 곰이가 큰 소리로 막았지만, 그 소리는 누나와 동생에게 들리지 않았습니다. 
두 마리의 호랑이는 누나와 동생을 하나씩 물고는 좋아라고 반대쪽으로 달아났습니다. 
누나는 호랑이에게 물려 가면서 몸부림을 쳤습니다. 
"달순아! 
달순아 …" 
큰 소리로 동생을 불렀습니다. 
"누나! 
해순이 누나 …" 
동생도 역시 큰 소리로 누나를 부르며 울부짖었습니다. 
두 마리의 호랑이는 산너머로 금세 모습을 감추었습니다. 
곰이는 아저씨의 팔을 감싸잡고 애원하듯 말했습니다. 
"아저씨, 어떡하지요? 둘이서 따로따로 호랑이에게 물려 갔어요." 
오푼돌이 아저씨도 몹시 언짢아 한숨을 깊게 토해 내었습니다. 
산너머 이쪽저쪽에서 멀리 "해순이 누나아!" 
"달순아아!" 
하고 부르는 소리가 들렸습니다. 
작고 희미하게 들렸습니다. 
"곰이야, 너희 할머니의 옛날 얘기는 참 좋았는데 …" 
아저씨는 말하고 나서 연거푸 한숨을 쉬었습니다. 
달이 어느새 서쪽으로 기울고 있었습니다. 
"아저씨, 누나하고 동생은 영원히 만나지 못할까요?" 
먼 곳에서 또다시 오누이의 부르짖는 소리가 들렸습니다. 
"누나아!" 
"달순아!" 
그와 함께 호랑이들의 으르렁거리는 소리도 뒤따라 들렸습니다. 
곰이는 큰 소리로 말했습니다. 
"호랑이들아, 엄마를 잡아먹었으니 달순이와 해순이는 살려 줘! 
그리고 너희는 먼데 너희 집으로 돌아가!" 
오푼돌이 아저씨가 일어나 입에 손나팔을 대고 소리껏 말했습니다. 
"달순아아! 
해순아아!" 
"달순아아! 
해순아아!" 
골짜기 가득히 메아리가 되어 울려 퍼졌습니다. 
새벽이 다가오고 있었습니다. 
곰이와 아저씨는 산을 내려왔습니다. 
"아저씨, 고향집 할머니가 아직 날 기다리고 있을까요?" 
골짜기에 내려와 곰이는 잠깐 멈춰 서서 아저씨를 쳐다보며 말했습니다. 
"그래, 우리 어머니 아버지도 역시 날 기다리고 있을거야." 
오푼돌이 아저씨는 곰이와 저만큼 떨어져 가서 아까 일어나던 그 장소에 쓰러지듯 누웠습니다. 
뒤따라 곰이도 이끼가 더덕더덕 낀 바윗덩이 옆에 그렇게 쓰러졌습니다. 
둘이 쓰러진 자리엔 둘의 모습이 갑자기 사라지고 마른 억새풀 사이에 앙상한 진달래꽃 가장이가 듬성듬성 서 있고, 꽃송이가 애처롭게 피어나고 있었습니다. 
치악산 골짜기에는 모든 것이 조용히 아무 일도 없었던 듯 숨죽이고 있었습니다. 
그러나 이따금, 먼 곳에서 호랑이에게 잡혀간 오누이의 부르는 소리가 애끓게 들려 오고 있었습니다. 
며칠 동안 내리던 궂은비가 개자 날씨는 산뜻하게 눈이 부시었습니다. 
하늘은 푸르게 높게 올라갔고 들판의 풀잎과 나무들이 진초록빛으로 새롭게 단장되었습니다. 
동수는 낮전에 순이와 함께 붉은 고추를 따느라 힘들었던 것도 말끔히 풀어졌습니다. 
점심밥을 금방 먹고 났기 때문인지 뿌듯하게 새로운 힘이 솟았습니다. 
아침 일찍 배를 타고 뭍으로 떠난 어머니는 장을 보고 저녁 녘에야 돌아오실 것입니다. 
"순이야, 너 혼자 쉬고 있어. 
난 저쪽 바닷가에 잠깐 다녀올게." 
"오빠 마음대로 하려무나. 
난 마루에서 낮잠이라도 잘 테다." 
"그래, 한잠 푹 자거라." 
동수는 말을 마치고 나서는 얼른 골목길로 뛰어나갔습니다. 
나지막한 돌담이 구부정 휘어진 골목길을 요리 조리 빠져 나가면 이내 포플러 나무가 섰는 들판길이었습니다. 
동수는 지금 저기만큼 야트막한 산모퉁이 한적한 바닷가로 나가는 길입니다. 
뭐 커다란 비밀은 아니지만, 동수는 이따금 외진 바닷가로 혼자 나가서 조용히 앉아 있고 싶은 것입니다. 
바닷가엔 조그만 바위가 움푹 패인 보금자리 같은 장소도 있습니다. 
거기 비스듬히 누워 있으면, 시원한 바닷바람과 갈매기 소리도 들을 수 있어 꿈 같은 기분이 들기도 합니다. 
동수는 산모퉁이를 돌아 이윽고 조용한 그 바닷가로 나왔습니다. 
새둥지 같은 바위 구멍이 저기만큼 보였습니다. 
"휘익 …" 
동수는 버릇대로 휘파람을 불면서 바위 구멍 가까이로 뛰어갔습니다. 
그런데 그 바위 구멍에 낯모르는 애 하나가 웅크리고 앉아 있었습니다. 
상고머리가 깨끗한 사내아이는 꼭 동수만한 나이 또래였습니다. 
"어엉?" 
동수는 바위 앞에 멈추어 서서 어리둥절 낯선 애를 바라보았습니다. 
그 애도 역시 놀라서 그런지, 약간 겁이 난 듯한 눈을 동그랗게 뜨고 동수를 마주 쳐다보았습니다. 
코는 약간 펑퍼짐했지만 씩씩하게 뻗은 눈썹이 무척 사내아이다웠습니다. 
"저어, 넌 누구야?" 
동수가 물었습니다. 
"나, 강태진이란다. 
여기가 어디니?" 
그 애는 여전히 겁난 낯빛을 하면서 조심스레 말했습니다. 
"여기는 자라섬이야." 
"자라섬이 어디야?" 
"어딘 어디야. 
여기가 바로 자라섬이라니까." 
"그게 아니고 자라섬이 어느 나라 땅인가 물어 본 거야." 
"어느 나라라니? 대한민국 경기도 땅이지." 
"뭐라고?" 
그 애가 눈이 더욱 커지면서 놀라는 것이었습니다. 
"왜 놀라니?" 
"아니야, 그냥 … 나 돌아가야겠어." 
더듬거리면서 그 애는 몹시 허둥거렸습니다. 
바위 구멍에서 나와 일어서니까 동수 키하고 똑같았습니다. 
"어디로 돌아가니?" 
"…" 
그 애는 우물우물 대답을 못 했습니다. 
"니네 집이 어디야?" 
"묻지 말어!" 
그 애가 갑자기 화를 내었습니다. 
그러고는 얼른 달려가 수북히 쌓인 모래무덤을 파헤쳤습니다. 
동수는 그 애의 뒤로 뛰어가 궁금하게 서서 보았습니다. 
노란 런닝 샤쓰의 등도 흙투성이이고 남색 반바지도 때가 잔뜩 묻어 있었습니다. 
수북히 쌓인 모래무덤을 부지런히 파헤치니까 놀랍게도 조그만 거룻배 한 척이 나타났습니다. 
"그 배 어디서 났니?" 
동수가 바싹 다가가며 물었습니다. 
"…" 
그 애는 들었는지 말았는지 대답하지 않았습니다. 
"너 훔친 것 아냐?" 
동수는 그 애가 모래를 헤치고 있는 팔을 잡아 낚았습니다. 
"이 팔 놔!" 
그 애가 꽥 소리쳤습니다. 
"안 놓는다." 
"놔!" 
그 애는 붙잡고 있는 동수의 손을 다른 쪽 손으로 떼내며 잡힌 팔을 뿌리쳤습니다. 
무척 힘이 있어 보였습니다. 
"이 배, 훔친 게 아니면 어디서 났니?" 
"우리 거야!" 
"…" 
그 애가 너무도 세차게 버티었기 때문에 동수는 찔끔 놀랐습니다. 
"우리 아버지가 손수 만든 거야. 
난, 훔치지는 않아." 
그 애는 동수를 잔뜩 노려보며 덧붙여 말했습니다. 
"훔치지 않았으면 왜 도망치려 하니?" 
이번에는 그 애가 찔끔 놀라는 듯하더니, 이내 얼굴을 똑바로 들었습니다. 
"도망치는 게 아니라 집으로 가려는 거야." 
"집이 어디냐니까?" 
동수도 맞장구치듯 야무지게 물었습니다. 
"황해도 해주야." 
"뭐라고?!" 
"왜, 겁나니?" 
"너, 미쳤니? 거짓말 말어." 
"믿지 못하면 그만두려무나." 
그 애는 파헤친 모래 속에서 들어낸 거룻배를 끌기 시작했습니다. 
"어딜 가려는 거야?" 
"집으로 간다니까!" 
"황해도 해주까지 말이니?" 
"그렇다니까." 
"너 이름이 강태진이랬지?" 
동수는 무척 안타까운 듯이 물었습니다. 
"그래, 아까 가르쳐 줬잖니?" 
그 애, 태진이는 짜증스럽다는 듯이 말했습니다. 
"태진아, 그러지 말고 좀 자세히 얘기해 봐." 
"더 얘기할 것 없어." 
"정말 그렇다면 난 신고할 테다." 
"무슨 신고를 한다는 거야?" 
"간첩 신고!" 
"간첩 신고라니?" 
"넌 이북에서 온 간첩이니까 신고를 하겠다는 거야. 
이제 겁나니?" 
"흥! 
신고해서 어쩌겠다는 거야?" 
"신고하면 너는 잡혀가고 나는 상금을 탈 거야." 
"상금?" 
"그래." 
"그게 몇 푼이나 되는데?" 
"몇 푼이라니? 그렇게 업신여기지 말어. 
자그만치 커다란 집 다섯 채는 살 수 있는 돈이야." 
동수는 어느새 태진이를 노려보고 있었습니다. 
"그래, 집을 다섯 채나 해서 뭘 할 테야?" 
태진이는 여전히 비웃는 투로 말했습니다. 
"집 다섯 채면 우린 부자가 되는 거야." 
"넌 사람을 팔아 부자 되는 게 그리도 좋으냐?" 
태진이는 정말 비웃었습니다. 
"사람하고 간첩하고는 달라." 
동수는 어쩐지 태진이한테 지고 있는 느낌이 들어 변명하듯 말했습니다. 
"그래, 맞는 말이다. 
간첩을 팔아 부자 되는 사람도 사람 아니다." 
"…" 
갑자기 동수는 말문이 막혀 버렸습니다. 
"잡아갈 테면 잡아가!" 
태진이가 동수 가까이로 다가섰습니다. 
동수는 태진이의 노란 런닝 샤쓰 앞가슴을 움켜 쥐었습니다. 
"너 정말 혼나고 싶니?" 
"을러 대지 말고 빨리 잡아가!" 
태진이는 머리를 동수 턱밑으로 들이밀었습니다. 
동수는 할수없이 잡았던 멱살을 풀었습니다. 
"그렇게 큰소리 친다고 누가 그만둘 줄 아니?" 
"왜 멱살을 놓는 거야? 어디 손을 묶을 수갑이라도 갖고 다니니?" 
"내가 언제 잡아간댔니? 그냥 신고하겠다고 했지." 
"그럼 어서 신고하러 가! 
나 여기 서 있을게." 
"…" 
동수는 태진이가 어쩌면 용감하다는 생각이 들었습니다. 
"신고 안 할 거면 난 집으로 돌아갈 테다." 
태진이는 돌아서서 거룻배 쪽으로 걸어갔습니다. 
그러나, 태진이는 거룻배의 모서리 앞에서 털썩 주저앉았습니다. 
동수가 궁금하게 바라보는데, 태진이는 얼굴을 거룻배의 바닥에 묻으며 조용히 흐느끼기 시작했습니다. 
동수는 뛰어갔습니다. 
"태진아!" 
동수는 흐느끼는 태진이의 어깨를 잡았습니다. 
"태진아, 내가 잘못했어. 
네 말대로 난 사람이 아니야. 
조그만 너를 간첩으로 신고를 하려 했으니까 말야." 
"…" 
동수는 어쩐지 따라서 울고 싶어졌습니다. 
자기도 모르게 너무도 엄청난 말을 했다는 생각이 났기 때문입니다. 
태진이는 고개를 돌려 동수를 쳐다보았습니다. 
"넌 이름이 뭐니?" 
태진이는 몹시 지친 듯한 목소리로 물었습니다. 
지금까지 당당하던 모습과는 너무도 달랐습니다. 
"최동수야." 
동수는 갑자기 태진이가 가엾어졌습니다. 
이북에서 왔거나 어디서 살거나 그런 건 아무런 상관없이 다만 가엾다는 마음이 든 것입니다. 
"최동수라면 우리 반 동수하고 이름이 같구나." 
태진이가 다시 밝아진 얼굴로 그렇게 말했습니다. 
"너희 반에도 동수란 애가 있니?" 
그때, 동수의 눈에서 찔끔 눈물 방울이 떨어졌습니다. 
그걸 얼른 손등으로 문질렀습니다. 
"그래, 성은 다르지만 동수야. 
임동수." 
"몇 학년이니?" 
"4학년이야, 4학년 2반." 
"얼래, 나도 4학년인걸." 
동수는 발그레 웃었습니다. 
"동수야." 
"응." 
"나 지금 배고파." 
태진이는 또다시 얼굴을 떨구었습니다. 
"너, 언제 집을 나왔니?" 
"벌써 사흘 전에 나왔어." 
"이북 해주에서 말이지?" 
"그래, 해주 근처의 바닷가야. 
아버지 몰래 나 혼자서 배를 타고 놀다가 이렇게 떠내려온 거야." 
"그럼, 사흘 동안 줄곧 바다에서만 지냈단 말이니?" 
"응, 오늘 아침 가까스로 여기 이 낯선 바닷가에 닿은 거야." 
"그동안 쭉 아무것도 못 먹었니?" 
"그래." 
태진이의 얼굴은 그때서야 핏기 없는 얼굴이 뚜렷해졌습니다. 
"그럼, 우리 집에 가자." 
"너희 집?" 
"그래, 가서 밥도 먹고 마루에서 푹 쉬어." 
"안 돼!" 
태진이는 고개를 돌렸습니다. 
"괜찮어. 
아무한테도 네가 이북에서 왔다는 말 안 할게." 
"그래도 안 돼. 
너희 집에 먹을 게 있으면 이리로 갖다 줘." 
동수는 태진이 마음을 알 수 있었습니다. 
어쩐지 가슴이 찡하게 더워졌습니다. 
"그래, 여기서 기다리고 있어. 
절대 어디 가면 안돼." 
"빨리 돌아와야 해. 
저 바위 구멍에서 기다릴게." 
"꼭 기다려야 해." 
동수는 꼭꼭 다짐을 하면서 바쁘게 뛰었습니다. 
포플러 나무숲까지 와서 잠깐 돌아보고 다시 뛰었습니다. 
"오빠, 뭘 하다가 이제 오는 거야?" 
순이가 늦게 왔다고 투덜거렸습니다. 
"낮에 먹던 감자 남은 것 어디 뒀니?" 
동수는 순이가 묻는 말엔 대답 않고 바로 부엌으로 달려갔습니다. 
"그것, 엄마 돌아오시면 드릴 거야." 
순이가 부엌으로 따라오며 말했습니다. 
동수는 부뚜막에 놓인 커다란 양재기에 덮인 보자기를 헤쳐 보았습니다. 
한 그릇이나 되는 삶은 감자가 남아 있었습니다. 
동수는 그걸 모두 보자기에 쏟아 담았습니다. 
얼른 보자기 네 귀퉁이를 오므려 손에 꼭 틀어쥐었습니다. 
"나, 얼른 갔다 올게." 
동수는 훔쳐서 달아나듯 밖으로 뛰었습니다. 
"오빠, 또 어디 가는 거야?" 
순이가 볼멘소리로 물었지만 역시 못 들은 척 달리기만 했습니다. 
태진이가 기다리고 있었습니다. 
"자, 이것 감자야. 
어서 먹어." 
태진이는 감자 보자기를 받아 들고 잠깐 동수를 쳐다보았습니다. 
"고맙다." 
그러고는 감자를 먹기 시작했습니다. 
"태진아." 
"응?" 
"저쪽에 가서 물을 좀 마셔야 하지 않겠니?" 
"아냐, 괜찮어." 
태진이는 다시 몸을 도사리며 동수를 못마땅한 눈으로 바라보았습니다. 
"태진아, 날 믿어 줘." 
"…" 
"너하고 나하고는 남이 아니잖니?" 
"넌 아까 나한테 간첩이라 했잖니?" 
"그건 깜빡 잊어버리고 그랬던 거야." 
"무얼 잊어버렸다는 거니?" 
"…" 
동수는 그걸 어떻게 말해야 할지 대답하기 어려웠습니다. 
'어른들은 아무것도 믿지 못하게 가르쳐 주었단다.' 
이런 것을 어떻게 태진이한테 말을 할 수 있겠습니까. 
"넌 점점 이상한 말만 하고 있잖니?" 
태진이가 다그치듯 말하고는 한 입 베어먹던 감자를 땅바닥에 떨어뜨렸습니다. 
"태진아, 너도 마찬가지잖니? 처음부터 날 믿지 않았잖니? 왜 내 말이 너한테 이상하게 들리니?" 
"몰라, 그건 … 네가 날 못 믿어서 그런 거야." 
"아니야, 난 태진이를 믿어." 
"나도 동수를 믿기 때문에 이렇게 기다렸다가 감자를 먹고 있잖니?" 
"그래, 그러니까 날 끝까지 믿어 달라는 거야." 
"…" 
태진이는 말없이 눈을 조금 감았다가 떴습니다. 
"난, 태진이를 무사히 집으로 돌아가게 해주고 싶어. 
그러니까 내 말을 믿고 따라 줘." 
태진이는 커다란 결심을 한 듯이 "그래, 그럴게." 
하면서 일어섰습니다. 
둘은 감자 보자기를 들고 포플러 나무숲의 개울로 갔습니다. 
개울 옆 언덕 밑에 샘물이 졸졸졸 흘렀습니다. 
태진이는 샘물을 꿀꺽꿀꺽 마셨습니다. 
동수가 언제나 엎드려 입을 샘물에 대고 마시듯이 태진이도 그렇게 엎드려 마신 것입니다. 
둘은 감자를 먹고 물을 마시고 나서 다시 아까 그 바닷가로 나왔습니다. 
정말 거기는 호젓하고 외진 곳이어서 사람들의 눈에 잘 띄지 않았습니다. 
"태진아, 우리 함께 헤엄칠까?" 
"그럴까." 
태진이는 이제서야 기운이 나고 마음이 트인 것 같았습니다. 
둘은 옷을 벗었습니다. 
웃옷을 벗고 바지를 벗고 팬티를 벗었습니다. 
알몸뚱이가 되자 누가 먼저 그랬는지 서로의 몸뚱이를 자세히 들여다보는 것이었습니다. 
태진이의 배 한가운데에 배꼽이 있고 배꼽 밑의 사타구니엔 고추가 있고 불알이 있고, 둘은 새삼스러운 듯 놀라며 바라보았습니다. 
"태진아, 우리 함께 오줌 눠 볼까?" 
"그래." 
둘은 발가벗은 채 나란히 서서 쭈르르 오줌을 눴습니다. 
"똥도 누자." 
이번에는 태진이가 제의를 했습니다. 
"그래." 
둘은 또 나란히 앉아서 똥을 눴습니다. 
구린내가 났습니다. 
누구의 구린내도 다만 구린내였습니다. 
바닷물 속으로 들어갔습니다. 
풍덩풍덩 헤엄을 쳤습니다. 
태진이도 동수도 바닷가에서 나서 자랐기 때문인지 헤엄도 잘 쳤습니다. 
둘은 오래 전부터 사귀어 온 동무처럼 깔깔 웃으며 물놀이를 했습니다. 
물 묻은 몸으로 밖에 나오니, 벌써 해가 서쪽으로 기울어져 있었습니다. 
동수는 집 걱정이 되었습니다. 
아까 순이한테 금방 다녀오겠다고 해놓고 이렇게 늦어 버린 것입니다. 
태진이가 그런 동수의 걱정을 눈치챈 듯이 물었습니다. 
"동수야, 이젠 집에 가야 하지 않니?" 
"하지만 넌 어쩌고?" 
"나도 어서 돌아가야지. 
한 가지 부탁하면 들어주겠니?" 
"뭔데?" 
동수는 어떤 부탁인지 궁금하면서도 걱정이 되었습니다. 
"집에 갈 때까지 먹을 양식을 구해 줘." 
"쌀 같은 거 말이니?" 
"쌀은 아니고, 그냥 먹을 수 있는 거라야 해." 
"그냥 먹을 수 있는 건, 미숫가루면 되니?" 
"그래, 미숫가루면 돼. 
그리고 물도 가지고 가야지." 
"알았어. 
집에 가서 가지고 올게. 
저녁까지만 기다리고 있어." 
"응." 
둘은 발가벗은 몸을 한 채, 마주 보고 다시 한 번 웃었습니다. 
"너희네 집에선 무얼 먹니?" 
"밥하고 김치하고, 떡도 먹어." 
태진이가 얼른 그렇게 대답했습니다. 
"우리하고 같구나." 
"너희도 그런 것 다 먹니?" 
"그럼." 
"고추장도?" 
"그래." 
"새우젓도 멸치젓도 먹니?" 
"그럼." 
태진이는 거듭 묻다가 말고 입을 다물었습니다. 
이번에는 동수가 물었습니다. 
"너흰 아버지가 계신댔지?" 
"응." 
"어머니도 계시고?" 
"그래, 어머니하고 누나하고 할머니도 계셔." 
"할머니도?" 
"그래, 동수네는 할머니 안 계시니?" 
"안 계셔. 
그리고 아버지도 …" 
"…" 
"풍랑으로 돌아가셨어." 
"…" 
"그래서 어머니하고 동생 순이하고 셋이 살어." 
"…" 
"그래도 괜찮어. 
난 이만큼 컸고 순이도 아주 착하거든." 
태진이는 동수 가까이 가서 맨몸으로 꼭 안았습니다. 
"아이, 간지러워." 
그러나 동수는 태진의 맨살이 가슴에 닿자 따뜻하게 느껴졌습니다. 
"나, 어서 가서 먹을 것 갖고 올게." 
동수는 태진이를 떼어놓고 집으로 달려갔습니다. 
뭍으로 나갔던 어머니도 돌아와 있었습니다. 
"넌 무얼 하다 이제야 오니?" 
"잘못했어요. 
바닷가에서 누워 있다가 여태 자 버렸어요." 
동수는 거짓말을 하지 않을 수 없었습니다. 
"쯧쯧, 내일 갑식이 아버지가 함께 배 타고 바다로 나가자더구나. 
갑식이도 같이 간다더라." 
"예, 가겠어요." 
그러나 동수는 건성으로만 대답했을 뿐입니다. 
어떻게 어머니 눈을 피해 부엌에 가서 찬장 구석에 들어 있는 미숫가루를 훔칠 수 있을까 눈치를 봤습니다. 
"순이야, 어서 저녁 지어 먹어야지." 
"응." 
순이가 부엌으로 들어가고 어머니도 따라서 저녁 준비를 하기 시작했습니다. 
동수는 애가 탔습니다. 
괜히 안절부절하면서 부엌 앞을 왔다갔다 했습니다. 
어느새 해가 저물자 마당에 거적이 깔리고 저녁상이 차려졌습니다. 
동수는 저녁밥을 한 숟갈 뜨다 말고는 "나 조금 있다가 먹을 테야." 
하면서 밥그릇을 들고 부엌으로 갔습니다. 
"별일이야. 
낮에 뭘 맛있는 걸 많이 먹었니?" 
어머니는 다른 생각은 없이 그렇게만 말했습니다. 
"오빠, 낮에 엄마 몫으로 둔 감자 혼자 다 먹었어." 
순이가 말했습니다. 
"그래서 배가 고프지 않은 게로군." 
동수는 어머니와 순이가 주고받는 말을 들으면서 부엌 찬장문을 살며시 열고 미숫가루 자루를 꺼내었습니다. 
그리고 구석에 있는 플라스틱 물통을 찾아냈습니다. 
잠깐 생각하다가 소금을 꺼내어 비닐 봉지에 쌌습니다. 
그걸 모두 보자기에 싸고 자기 몫의 밥도 함께 쌌습니다. 
그러고는 숟가락 한 개와 찬장에 있는 마늘 장아찌를 찾아내어 보자기에 쑤셔 담아 들고는 밖으로 나왔습니다. 
동수는 부엌 모퉁이를 살짝 돌아가서 뒤꼍 허물어진 담을 뛰어넘고는 그대로 달려갔습니다. 
숨이 몹시 헐떡거렸습니다. 
사방은 어둡고 아흐렛달이 흐릿하게 구름에 가리어져 있었습니다. 
동수는 개울가 샘터에서 물을 물통에 가득 채웠습니다. 
보따리와 물통을 양손에 들고 다시 뛰었습니다. 
바닷가에서 태진이가 기다리고 있었습니다. 
"태진이니!" 
"동수야!" 
태진이는 초조하게 기다리느라 가슴을 졸이다가 단숨에 확 마음이 놓였습니다. 
"자, 이 밥부터 먹어." 
동수는 가지고 온 보자기에서 밥그릇과 마늘 장아찌를 꺼내었습니다. 
"넌 저녁 먹었니?" 
"그래." 
동수는 얼른 대답했습니다. 
태진이는 밥을 맛나게 먹었습니다. 
그러고는 "나중까지 잊지 않고 이 은혜 갚을게." 
했습니다. 
"이게 무슨 큰 은혜가 되니?" 
"넌 나한테 아주 고맙게 베풀어 줬어." 
"우린 같은 단군 할아버지 자손인걸." 
"그래, 그러니까 동수하고 나하고는 형제야." 
"그만 하고 어서 떠날 준비 해야지." 
"준비 다 됐어." 
둘은 손을 꼭 잡았습니다. 
"언제 다시 만날 수 있을까?" 
동수가 물었습니다. 
"통일이 되면 금방 달려올게." 
"그래, 그때 다시 만나자!" 
"다시 만나서 함께 헤엄도 치고 고기도 잡고 그래." 
"꼭 와야 해." 
"응." 
태진이는 잡았던 손을 놓고 배를 탔습니다. 
"미숫가루, 조금씩 조금씩 아껴 먹어야 한다. 
물도 아끼고." 
"그래, 고맙다, 동수야." 
동수가 깊은 바다까지 배를 밀어 넣었습니다. 
이내 태진이는 노를 젓기 시작했습니다. 
"잘 가, 태진아!" 
"잘 있어, 동수야!" 
태진이의 거룻배는 점점 바다 저쪽 북쪽으로 멀어져 갔습니다. 
"태진아 …!" 
구름 속에 가리어졌던 달이 빠져 나와 바다를 비추었습니다. 
태진이의 배는 이제 보이지 않고 망망한 바다에 파도 소리만 밀려왔습니다. 
'하느님, 우리 태진이를 무사히 집으로 돌아가게 해주셔요. 
그리고 어서 속히 만나게 해주셔요.' 
동수는 바닷가 모래 위에 털썩 주저앉았습니다. 
무릎을 모두어 머리를 묻었습니다. 
눈자위가 더워지며 눈물이 자꾸 쏟아져 내렸습니다. 
달수 아저씨는 비료 한 부대를 사 놓고 장터를 한바퀴 돌았습니다. 
윗마을 상민이 아저씨가 와 있는지 찾아보는 것입니다. 
상민이 아저씨는 지난 가을 경운기를 들여놓고 장날이면 끌고 나오기 때문입니다. 
비료 한 부대를 등에 지고 갓골 마을까지 가자면 여간 힘든 것이 아닙니다. 
십 리 길이 넘으니까요. 
그래서 상민이 아저씨의 경운기에 실려 보내고 싶은 것입니다. 
달수 아저씨는 농약방 뒤편으로 돌아 쇠전을 한바퀴 둘러보고 철물전 앞으로 나왔습니다. 
상민이 아저씨는 보이지 않았습니다. 
'오늘은 장보러 나오지 않았나 보지?' 
달수 아저씨는 농협 창고 앞에 있는 몇 대의 경운기를 쭈욱 훑어봤지만 역시 상민이 아저씨네 경운기는 보이지 않았습니다. 
할수없이 달수 아저씨는 아주머니가 사다 달랬던 나일론 빨랫줄을 둘둘 말아 비료 부대 위에 얹고는 짐바로 졌습니다. 
장터를 나와 정미소 앞을 돌아오자 벌써 양쪽 어깨가 죄어들었습니다. 
아저씨는 불끈 힘을 내어 용감하게 걸었습니다. 
조그만 몸집에 오십을 넘은 나이이지만 아직은 어깨가 견딜 만한 편이었습니다. 
철둑 밑 굴다리를 지나 못골 앞으로 가는 후미진 모퉁이를 돌자 아저씨는 "후유" 숨을 쉬며 그만 길옆 둔덕에 등을 기대었습니다. 
'담배 한 대 피우고 가야지.' 
아저씨는 짐바에서 양쪽 팔을 빼내고는 담배 한 개비를 피워 물었습니다. 
둔덕에는 노란 잔디풀 사이로 민들레꽃이랑 보랏빛의 제비꽃이 피어 있었습니다. 
아저씨는 담배 연기를 공중으로 후욱 뿜어 내었습니다. 
희뿌연 봄하늘로 하얀 담배 연기가 퍼져 올라갔습니다. 
그때였습니다. 
모퉁이 쪽에서 탈탈탈 시끄러운 경운기 소리가 나는 듯싶더니, 한 대의 경운기가 달수 아저씨 앞으로 후딱 지나가는 것이었습니다. 
"어엉?" 
달수 아저씨는 눈이 번쩍 뜨였습니다. 
구레나룻이 시커멓게 자란 상민이 아저씨가 끄는 경운기가 틀림없었기 때문입니다. 
"어어이! 
여보게에!" 
그러나 상민이 아저씨는 들었는지 못 들었는지 경운기를 멈추지 않았습니다. 
경운기 뒤칸에는 어떤 아주머니들 넷이 올라앉아, 깔깔 웃으며 즐겁게 실려 가고 있었습니다. 
자세히 보니 갓골이나 윗마을 단지골 여자들은 아니었습니다. 
단지골에서도 오 리 길이나 더 가는 샘골 아주머니들이었습니다. 
"여보게에!" 
달수 아저씨는 한 번 더 소리껏 질러 보았지만 경운기는 더 빠르게 달려가기만 했습니다. 
아저씨는 그만 급하게 되어 둔덕에 내려놓은 비료 부대를 아기를 안듯이 한 아름 껴안았습니다. 
그러고는 경운기 뒤를 헐떡헐떡 따라갔습니다. 
"어어이! 
여보게 …!" 
그런데 공교롭게도 달수 아저씨는 길바닥에 박힌 돌부리를 힘껏 차 버린 것입니다. 
"어이쿠나!" 
가엾은 아저씨는 비료 부대를 껴안은 채 내동댕이쳐지듯이 엎어지고 말았습니다. 
얼른 일어나 앞을 보니 상민이 아저씨의 경운기는 먼지를 구름처럼 신나게 일으키며 벌써 산모퉁이를 돌아가고 있었습니다. 
"에잇! 
에잇!" 
달수 아저씨는 무릎이 아프고 배가 아프고 그리고 웬지 가슴이 오비듯이 아팠습니다. 
상민이 아저씨가 원망스럽기 한이 없었습니다. 
'일부러 모른 척하고 가 버렸지? 여자들만 잔뜩 태워 가지고 …' 
달수 아저씨는 먼지투성이가 된 비료 부대를 어쩔 수 없이 다시 지고 걸었습니다. 
걸으면서도 자꾸 상민이 아저씨가 미워지고 억울해지는 것이었습니다. 
그것도 그럴 것이, 달수 아저씨와 상민이 아저씨는 너무도 친한 사이이기 때문입니다. 
동네 사람들은 그냥 이북내기 공서방, 주서방 하면서 심드렁하게 여기지만 둘은 한고향에서 온 형제 같은 사이였습니다. 
공달수, 주상민, 두 사람은 정확하게 삼십육 년 전에 인민군 병사로 함께 전쟁에 나왔다가 영영 고향에 돌아가지 못하게 된 것입니다. 
1951년 2월 치악산 전투에서 포로로 잡힌 것입니다. 
"우리 둘이 죽어도 같이 죽고 살아도 같이 살자." 
두 사람은 되도록 함께 붙어 다니며 떨어지지 않았습니다. 
다음날 아침, 달수 아저씨는 어제 일을 말끔히 잊어버렸습니다. 
아주머니와 함께 어제 사 온 빨랫줄을 사립문 옆에 섰는 대추나무에서 부엌문 위쪽의 서까래에다 비끄러매었습니다. 
노란 나일론 빨랫줄이 마당을 가로질러 길게 팽팽하게 매였습니다. 
"됐지?" 
아저씨는 아주머니에게 싱긋 웃어 보이고는 지게를 들고 들로 나갔습니다. 
달수 아저씨네는 그 흔한 리어카도 하나 아직 장만하지 못했습니다. 
윗마을 단지골 상민이 아저씨는 리어카도 있고 경운기까지 사들였는데, 달수 아저씨네는 어쩐 일인지 형편이 잘 피지 않는 것입니다. 
"키도 조그만 게 어디 힘이 있어야 일을 하지." 
동네 사람들의 이런 말대로, 달수 아저씨는 작은 키에 홀쭉한 몸집이었습니다. 
그러니까 일하는 것도 언제나 남보다 뒤지고 힘에 겨웠습니다. 
상민이 아저씨는 반대로 큰 키에 딱 벌어진 어깨가 무척 튼튼했습니다. 
삼십 년 전 이 마을에 둘이서 함께 왔을 때, 남의 집 머슴살이로 들어가야 했는데 상민이 아저씨는 덩치만 보고 쉽게 들여 주었지만 달수 아저씨는 못 본 척했습니다. 
"새경을 반만 받는다면 데려가지." 
어쩔 수 없이 달수 아저씨는 갓골 강주사집에 반 새경으로 머슴살이를 시작했던 것입니다. 
이래서 달수 아저씨는 처음부터 상민이 아저씨보다 가난할 수밖에 없었습니다. 
장가도 상민이 아저씨보다 사 년이나 늦게 들었고, 집도 훨씬 뒤에 장만한 것입니다. 
그러나 둘은 사이가 좋았습니다. 
적어도 지금까지는 그렇게 의좋게 살아왔다고 달수 아저씨는 굳게 믿어 왔습니다. 
그러나 그 굳게 믿어 온 달수 아저씨의 믿음이 이상하게 흔들리기 시작했습니다. 
지게를 지고 들길을 끄덕끄덕 걸어가는데 건너편 들판 논에서 상민이 아저씨가 일하는 모습이 보였습니다. 
"어이, 여보게!" 
달수 아저씨는 걸음을 멈추고는 큰 소리로 불렀습니다. 
"어어이!" 
상민이 아저씨가 알아듣고 대답했습니다. 
"뭘 하는 거야?" 
"마늘밭에 웃거름 준다." 
"어제 경운기 몰고 가는데 내가 불러도 왜 대답 안 했지?" 
"나 못 들었어." 
상민이 아저씨는 물뿌리개로 한 포기 한 포기 비료를 주면서 그냥 건성으로만 대답하는 것이었습니다. 
"여자들만 잔뜩 태워 가지고 가던데…" 
달수 아저씨는 자기도 모르게 약간 비아냥거리는 말투가 되어 버렸습니다. 
"태워다 줬지." 
상민이 아저씨는 뭐 별것 아니라는 듯 말하는 것이었습니다. 
"기분 좋았겠구나." 
"좋았지." 
"그래서 내가 큰 소리로 자꾸자꾸 불렀는데도 못 들었군." 
"그랬을지도 모르지." 
"…" 
달수 아저씨는 속에서 지렁이가 꿈틀거리듯이 삐뚜름해져 버렸습니다. 
"남의 여자들이나 태우고 다니려고 비싼 경운기 샀나?" 
"아무렴 어때." 
"언제부터 자넨 그토록 비싸게 놀았나?" 
"지난 가을부터지." 
"알았다! 
나도 경운기 살 테닷!" 
달수 아저씨가 '닷!' 
하는 소리를 굉장히 크게 질렀기 때문에, 그때서야 상민이 아저씨는 정신이 번쩍 들었습니다. 
그냥 예사로 주고받은 말이 아니라 아주 가시 돋친 말이었기 때문입니다. 
"화났나?" 
그러나 달수 아저씨는 들었는지 말았는지 바삐바삐 들길을 걸어서 아주 멀어졌습니다. 
'괜히 한 번 그래 보는 거겠지.' 
상민이 아저씨는 별로 대수롭게 여기지 않고 이내 잊어버리고 주던 비료를 열심히 주었습니다. 
그런데 그날 산에서 나무를 해 지고 온 달수 아저씨는 그때까지 뿌루퉁해 있었습니다. 
"여보, 이것 윗마을 순철이네서 가지고 온 거예요. 
잡수세요." 
아주머니가 점심 밥상 한쪽에 먹음직한 파전 두 개를 얹어 가지고 와서 말했습니다. 
순철이는 상민이 아저씨네 맏아들 이름입니다. 
"안 먹어!" 
달수 아저씨는 퉁명스럽게 일부러 파전 접시를 흘겨보며 말했습니다. 
"일부러 당신이 잘 먹는 거라고 순철이 엄마가 갖다 준 거예요." 
"그래도 안 먹어!" 
까닭을 모르는 아주머니는 이상하기만 했습니다. 
점심을 다 먹고 밥상을 물릴 때까지 결국 순철이네 파전은 그대로 남아 있었습니다. 
"정희야, 정국아, 너희들 이것 먹어라." 
아주머니는 학교에서 돌아온 아이들에게 파전을 나누어 주었습니다. 
정희와 정국이는 맛있게 나눠 먹었습니다. 
정희는 국민학교 6학년, 정국이는 중학교 2학년입니다. 
늦게서야 장가를 들었기 때문에 이렇게 아이들이 어린 것이었습니다. 
그날 저녁, 달수 아저씨는 아주머니에게 술을 사 오라고 했습니다. 
"막걸리 한잔 마셔야겠어." 
"당신, 안 먹던 술을 왜 마시려는 거예요. 
속이 도지면 어쩌려구요." 
달수 아저씨는 오래 전부터 위장병을 가지고 있었습니다. 
그래서 술은 아예 끊어 버리고 담배만 겨우 피워 온 터였습니다. 
"한 번 죽지 두 번 죽냐!" 
도대체 아저씨가 무엇 때문에 낮부터 화가 나 있는지 아주머니는 궁금해졌습니다. 
"무슨 일로 그러셔요? 누구랑 싸움이라도 했나요?" 
"날 업신여긴단 말이야! 
빨리 술 사 와!" 
아주머니는 할 수 없이 반 되짜리 막걸리 한 병을 사 왔습니다. 
달수 아저씨는 술 한 병을 다 마셔 버렸습니다. 
결국 아저씨는 다음날 아침부터 속이 쓰리고 쥐어뜯는 것처럼 아프기 시작했습니다. 
"아이고 아파라! 
아이고 … 아이고 …!" 
아저씨는 엎드렸다가 자빠졌다가 일어났다가 누웠다가 하면서 끙끙 앓았습니다. 
얼굴이 하얗게 질리고 눈이 이마 쪽으로 치켜 올라 가고 콧구멍이 벌룽거렸습니다. 
저녁때가 되어서야 겨우 아픔이 가시어졌습니다. 
기운 없이 누워 있는 아저씨한테 아주머니가 다가갔습니다. 
"여보, 이젠 좀 괜찮으셔요?" 
"나, 괜찮어." 
아저씨는 겨우 중얼거리듯 말하고는 그만 눈물이 글썽거렸습니다. 
"어제부터 무슨 일로 화나셨어요?" 
아주머니가 조용히 물었습니다. 
아저씨는 그 말에는 대답을 않고 엉뚱스럽게 말했습니다. 
"저어, 우리도 경운기 한 대 살 테다." 
"갑자기 경운기를 왜 사려는 거예요?" 
"나도 경운기 타고 샘골 …" 
"샘골 … 무엇이에요?" 
아저씨는 여자들을 태워 준다는 말은 못 하고 그냥 얼버무렸습니다. 
"이상도 하시네요. 
뜬금없게도 …" 
아주머니는 어이없게 웃었습니다. 
"웃을 게 아니야. 
윗마을 순철이네한테 꿔 준 돈이 모두 얼마지?" 
"육만 원이에요." 
"그것밖에 안 되나?" 
"그럼, 어디 떼돈이라도 있는 줄 알았어요?" 
"아니야. 
그래, 그 육만 원이라도 좋으니 정국이 시켜서 받아 오라고 해." 
"그건 올 가을까지 꿔 주기로 했잖아요?" 
"지금 쓸데가 있어서 그러는 거야!" 
아저씨는 또 화난 목소리가 되었습니다. 
"참 별일이셔요. 
꼭이 그렇다면 제가 가서 받아 오겠어요." 
아주머니는 윗마을 상민이 아저씨네 집을 찾아갔습니다. 
"돈을 달라구요?" 
상민이 아저씨가 아주머니의 말에 물었습니다. 
"예, 갑자기 쓸데가 생겼대요." 
"어디다 쓴다던가요?" 
아주머니는 망설이다가 대답했습니다. 
"경운기를 산댔어요." 
"경운기?" 
"어제 누구하고 다투고 몹시 상했나 봐요. 
안 먹던 술을 먹고 오늘 아침부터 정신없이 앓고 났어요." 
상민이 아저씨는 어제 아침 논에서 서로 주고받던 말들이 생각났습니다. 
하지만 그만한 일 가지고 달수 아저씨가 화를 내고, 빌려 준 돈을 기한도 되지 않았는데 받으러 보낼 것 같지는 않았습니다. 
상민이 아저씨는 결국 우스개 같은 생각이 들 뿐이었습니다. 
"허허 … 사람도, 장난을 해도 그럴 듯하게 해야지. 
싱겁게시리." 
"장난이라뇨?" 
달수 아저씨네 아주머니도 상민이 아저씨네 아주머니도 웬지 수수께끼만같이 궁금해졌습니다. 
"두 분이 무슨 약속이라도 하셨나요?" 
상민이 아저씨네 아주머니가 물었습니다. 
"아아니, 그냥 한 번 떠보려는 거겠지. 
아주머니, 아무것도 아니니까 그냥 돌아가세요." 
"하지만 돈을 받아 오라던데요." 
"돈은 없다 그러셔요. 
내가 떡이라도 사 먹어 버리고 안 준다 그러십시오." 
상민이 아저씨는 껄껄 웃었습니다. 
달수 아저씨네 아주머니도 따라서 웃었습니다. 
그것도 그럴 것이 여지껏 두 집 사이에 이런 일이 한 번도 없었기 때문입니다. 
"안녕히 계셔요." 
달수 아저씨네 아주머니는 인사를 하고 그냥 돌아갔습니다. 
그런데 일은 그때부터 크게 벌어졌습니다. 
달수 아저씨가 머리끝까지 화가 난 것입니다. 
"왜 안 준다는 거야?" 
"떡 사 먹어 버리겠대요." 
아주머니는 조금 장난스럽게 상민이 아저씨가 하던 말을 그대로 옮겼습니다. 
마음을 풀어 버리라고 일부러 그렇게 한 것입니다. 
"뭐얏!" 
달수 아저씨는 꽤, 소리를 질렀습니다. 
그러면서 아파서 기운 없는 몸을 벌떡 일으키더니 문을 화닥닥 열었습니다. 
허리띠를 풀어 놓고 누워 있다가 일어났기 때문에 바지가 엉덩이 밑까지 훌렁 벗어져 내렸습니다. 
그것도 모르는 달수 아저씨는 크게 가랑이를 벌려 문지방을 넘으려다가 벌려지지 않는 다리가 문지방에 걸려 엎어지고 말았습니다. 
"여보!" 
아주머니가 놀라 아저씨를 부축하려 했지만, 달수 아저씨는 봉당 디딤돌에 이마를 깨고 말았습니다. 
"억!" 
아저씨는 얼른 손을 이마에 갖다 대었습니다. 
피가 흘러 내렸습니다. 
아저씨는 온 몸뚱이가 불덩어리나 되는 듯이, 벗어진 바지를 추켜 올려 허리띠를 단단히 졸라매고는 검정 고무신을 신고 달리기 시작했습니다. 
정말 죽을 둥 살 둥 달리는 것입니다. 
아주머니는 걱정이 되어 멀찌감치 뒤를 따랐습니다. 
해가 넘어간 지 한참 되었지만, 하늘 높이 뜬 조각달이 들길을 훤히 비추고 있었습니다. 
"야! 
이 도둑놈아!" 
상민이 아저씨네 집에 들어가면서 달수 아저씨는 그렇게 소리질렀습니다. 
"어서 들어오게나, 허허 …" 
상민이 아저씨는 빙글빙글 웃기만 했습니다. 
그 웃음이 오히려 달수 아저씨의 화를 더욱 북돋우었습니다. 
"나, 농담하자고 온 게 아니야. 
이놈아, 남의 돈 가져다가 쓰고는 왜 떼어먹으려는 거야?" 
"왜 이러나?" 
"어서 돈 내놔!" 
달수 아저씨는 상민이 아저씨의 멱살을 되도록 한 움큼 꽉 쥐고는 문 밖으로 끌고 나갔습니다. 
"원, 사람도. 
왜 이러냐니까." 
상민이 아저씨의 말소리는 더 부드러워졌지만 달수 아저씨는 반대로 험악해져 갔습니다. 
"너, 여태까지 날 무시하고 이용해 먹었지? 친구 사이라고 구슬려 가지고 내 피를 빨아먹은 도둑놈아!" 
이렇게 되고 나니 상민이 아저씨도 그만 화가 나 버렸습니다. 
"이 대추씨만한 녀석아, 내가 언제 네 피를 빨아먹었다는 거야?" 
그러면서 상민이 아저씨의 커다란 손이 달수 아저씨의 멱살을 끌어 잡았습니다. 
"이 도둑놈아! 
어서 내 돈 내놔!" 
달수 아저씨가 멱살 잡힌 목이 죄어들어 억지로 쥐어짜는 소리로 말했습니다. 
"못 준다, 이놈아!" 
"내놔라아!" 
달수 아저씨가 멱살을 잡은 손을 잡아당기며 늘어지자, 덩치 커다란 상민이 아저씨와 함께 기우뚱 마당 가운데 넘어져 버렸습니다. 
"여보!" 
뒤따라오던 달수 아저씨네 아주머니와 상민이 아저씨네 아주머니가 거의 같이 부르며 넘어진 두 사람에게 달려갔습니다. 
상민이 아저씨네 순철이와 순금이도 건넌방에서 달려 나왔습니다. 
두 아주머니와 아이들이 뜯어말려 싸움은 그쳤지만, 두 사람 사이는 단단히 붙어 있던 한 개의 조가비 껍데기가 따로따로 떨어져 나가듯이 벌어지고 말았습니다. 
아주머니한테 이끌려 집으로 돌아가면서 달수 아저씨는 고래고래 소리질렀습니다. 
다음날, 상민이 아저씨는 이 집 저 집 다니며 돈을 꾸어 모아 가지고 아주머니를 시켜 달수 아저씨네 집에 갖다 주라고 했습니다. 
아주머니가 돈을 가지고 나서자, 상민이 아저씨는 벽에 걸려 있던 나들이 바지의 허리띠를 풀었습니다. 
그 허리띠는 한 달 전, 달수 아저씨가 읍내 장에 갔다가 똑같은 것으로 두 개를 사서 하나 나눠 준 것이었습니다. 
"자, 이것도 갖다 줘!" 
상민이 아저씨는 악어 가죽 무늬의 허리띠를 내던지듯 아주머니에게 맡겼습니다. 
"당신도 이걸 되돌려주면 마음이 더 상하지 않겠어요?" 
"아니야, 그놈이 날 도둑놈이라 했어. 
무시하고 이용해 먹었다 그러고. 
그러니까 그놈의 것은 싫단 말이야." 
할수없이 아주머니는 돈과 허리띠를 갖다 주었습니다. 
그걸 돌려 받은 달수 아저씨는 무너져 내리듯이 억울하고 분했습니다. 
아저씨는 방안을 둘러보고 라이터 하나를 찾아내었습니다. 
상민이 아저씨한테 얻은 라이터였습니다. 
그리고 보꾹 구석에 매달린 챙이 넓은 맥고 모자도 훌떡 걷어 내렸습니다. 
"자, 이것도 그 도둑놈한테 돌려주고 와!" 
아주머니는 어쩔 수 없이 한쪽 모서리가 찌그러진 구식 라이터와 누렇게 빛 바랜 맥고 모자를 갖다 주었습니다. 
그러자 이번에는 상민이 아저씨가 눈에 불을 켜고 집안을 샅샅이 뒤지기 시작했습니다. 
몇 년 전에 얻은 상어 기름 병이 찌꺼기만 조금 남은 채 마루 윗벽 선반에 얹혀 있었습니다. 
먹이던 소가 버짐에 걸려 껍질이 벗어지고 피가 흐르는데 상어 기름이 좋다고 해서 얻어 온 것입니다. 
덕택에 소는 깨끗이 나았고 해마다 새끼를 낳았습니다. 
그 소를 아직 상민이 아저씨네는 먹이고 있었습니다. 
상민이 아저씨는 상어 기름 병을 보자 가슴이 뜨끔했습니다. 
고마웠던 일이 생각났기 때문입니다. 
아저씨는 다른 데를 찾았습니다. 
달수 아저씨가 잘 다듬어다 준 목침이 마루 구석에 놓여 있었습니다. 
그리고 헛간 구석에 걸린 한 말들이 봉태기가 있었습니다. 
아저씨는 그것 두 가지를 아주머니를 시켜 달수 아저씨네 집에다 보냈습니다. 
결국 상민이 아저씨와 달수 아저씨는 이렇게 자질구레한 물건들을 찾아내어 되돌려주면서 자꾸자꾸 서로의 화를 일으키고 있었습니다. 
달수 아저씨는 마지막으로 벽에 걸린 사진틀을 보았습니다. 
거기에는 삼십 년도 넘은 빛 바랜 누런 사진이 끼워져 있었습니다. 
포로 수용소에서 갓 나와 찍은 사진이었습니다. 
둘은 사이 좋게 어깨동무를 하고 볕에 그을은 얼굴로 서로 의지하고 있었습니다. 
달수 아저씨는 상민이 아저씨의 얼굴이 어쩐지 능글맞다는 생각이 들었습니다. 
잔뜩 노려보다가 사진틀을 내려 사진을 빼내었습니다. 
부들부들 떨리는 손으로 사진을 찢으려 하니, 웬지 손끝에서 힘이 빠져 나갔습니다. 
어쩔 수 없이 아저씨는 사진을 종이에다 꼭 싸서 찢어진 벽지 사이에다 보이지 않게 끼워 두었습니다. 
달수 아저씨와 상민이 아저씨는 그후 한 달이 지나도록 말을 하지 않았습니다. 
먼데서 모습이 보이면 다른 곳으로 돌아갔습니다. 
마을 사람들은 이북내기 공서방과 주서방이 싸우고 나서 토라졌다고 흉을 보며 없는 말 있는 말 덧붙여 가지고 떠들었습니다. 
달수 아저씨는 술을 자꾸 마셨습니다. 
술을 마신 다음날은 또 아파서 데굴데굴 구르고, 조금 가라앉으면 또 마셨습니다. 
상민이 아저씨는 달수 아저씨가 아프다는 소문을 듣고 참 고소하다는 생각을 했습니다. 
빨리빨리 아파 가지고 그만 죽어 버렸으면 싶도록 미웠습니다. 
그러는 사이에 봄이 지나가고 여름이 다가오고 있었습니다. 
상민이 아저씨네 우물가 앵두나무에 조롱조롱 열린 구슬 같은 앵두가 분홍빛으로 물이 들기 시작했습니다. 
상민이 아저씨는 고향집 우물가 앵두나무를 못 잊어 이 집으로 이사오던 해에 조그만 앵두나무 한 그루를 심었던 것입니다. 
앵두나무는 키가 크고 가지가 벌어 우물가 가득 탐스럽게 우거졌습니다. 
달수 아저씨가 백 리 길이 넘는 도립병원으로 간 것은, 상민이 아저씨네 우물가 앵두가 눈이 부시도록 빨갛게 물이 들 무렵이었습니다. 
달수 아저씨는 십이지장 궤양이 심해져서 수술을 받아야 한다는 것입니다. 
상민이 아저씨가 빨리빨리 아파서 죽어 버렸으면 싶었던 것이 이제 이루어진 것인지도 모릅니다. 
'그놈 자식, 나한테 악담 퍼붓더니 오지게도 싸다, 싸!' 
상민이 아저씨는 속으로 중얼거리면서도 웬지 모르게 몸둘 바를 몰랐습니다. 
'빨리 뒈져 버려라, 이 새끼야!' 
그러나 아저씨는 밥상에 앉아도 밥맛이 어떤지 통 모르고 담배를 피워도 쓴맛인지 단맛인지 몰랐습니다. 
자기도 모르게 일어섰다 앉았다 하면서 정신이 멍해지기도 했습니다. 
경운기를 몰고 들로 나가도 마찬가지였습니다. 
신발을 짝짝이로 신을 때도 있었습니다. 
밤에 잠자리에 들면 달수 아저씨의 얼굴이 어른어른거렸습니다. 
상민이 아저씨는 눈을 꼭 감았습니다. 
감으니까 더욱 또렷하게 달수 아저씨가 나타났습니다. 
처음 인민군에 입대해서 훈련소에서 함께 고생하던 일, 눈보라치는 치악산에서의 전투, 거제도 포로 수용소에서 함께 줄지어 서서 식기로 밥을 얻어먹던 일 … 
이불을 뒤집어써도, 옆으로 누워도, 어른거리는 달수 아저씨의 모습은 지워지지 않았습니다. 
잠이 들면 꿈속에서도 나타났습니다. 
평안도 고향 마을이 보였습니다. 
달수 아저씨와 함께 책보를 들고 학교에 다니던 꿈을 꾸었습니다. 
마을 앞 개울물에 멱감던 것도 보였습니다. 
상민이 아저씨네 우물가 앵두나무에서 둘이 함께 빨간 앵두를 따먹던 것도 보였습니다. 
빨간 앵두를 한줌씩 따서는 입에 넣고 우물우물 씹어 먹으면서 노란 씨를 푸우 뱉어 내던 일도 보였습니다. 
상민이 아저씨는 소스라쳐 잠이 깨었습니다. 
캄캄한 방안엔 달수 아저씨의 모습은 없었습니다. 
어릴 적 고향 마을 모습도 없었습니다. 
아저씨는 가슴이 답답하고 쓰리고 아팠습니다. 
정말 이상한 일이었습니다. 
아침에 일어나니 머리가 아프고 어지러웠습니다. 
아침밥을 먹으려니 목구멍이 막혀 먹지 못했습니다. 
"여보, 왜 밥을 먹지 않는 거예요?" 
아주머니가 걱정스럽게 물었습니다. 
상민이 아저씨는 뭐라 대답할지 몰라 우물쭈물 그냥 일어나 버렸습니다. 
도립병원에 입원한 달수 아저씨는 수술을 받고, 아주머니는 수술비가 모자라 돈 때문에 걱정을 하고 있다는 소문이 들렸습니다. 
상민이 아저씨는 점점 가슴이 쓰렸습니다. 
답답한 것도 더 심해지고 안절부절해졌습니다. 
누구한테 답답한 마음을 이야기하고 싶어도 말할 사람이 없었습니다. 
이렇게 답답하고 쓰린 마음을 아주머니도 모를 것이기 때문입니다. 
순철이나 순금이도 알지 못할 것입니다. 
사흘 동안 아저씨는 잠도 못 자고 끼니도 제대로 먹지 못한 채 괴로워했습니다. 
나흘째 장날, 드디어 상민이 아저씨는 결심을 했습니다. 
목돈이 될 만한 것은 역시 먹이고 있는 소밖에 없었습니다. 
아저씨는 그 소를 팔기로 한 것입니다. 
아주머니는 깜짝 놀랐습니다. 
"갑자기 소는 왜 팔려는 거예요?" 
"나, 쓸데가 있소." 
아저씨는 짤막하게 대답하고는 소를 몰고 장으로 갔습니다. 
다음날, 상민이 아저씨는 서둘러 집을 나섰습니다. 
어제 장날 내다 판 소 값을 몽땅 저고리 가슴에다 단단히 감추어 넣고 사립문을 나서다 말고, 아저씨는 우물가 앵두나무를 돌아다보았습니다. 
빨간 앵두가 눈이 시리도록 예뻤습니다. 
아저씨는 비닐 봉지에다 구슬 같은 앵두를 하나하나 정성스레 따서 담았습니다. 
봉지 가득 따서는 한참 들여다보았습니다. 
아저씨는 무엇엔가 홀린 듯한 눈으로 빨간 앵두를 보고는 어린애처럼 눈을 반짝였습니다. 
도립병원으로 가는 버스를 타자 아저씨는 마음이 한없이 포근해졌습니다. 
그토록 아끼고 쓰다듬으며 먹이던 소를 팔았는데도 하나도 아깝지 않았습니다. 
아저씨는 달리는 버스가 좀더 빨리 가 주었으면 싶었습니다. 
어쩌면 병원에 닿기 전에 달수 아저씨가 죽어 버리지나 않을까 싶은 생각이 들자 상민이 아저씨는 파랗게 질리기도 했습니다. 
낮 열두 시가 가까워서 아저씨는 병원에 닿았습니다. 
처음 와 보는 병원 현관문을 들어서자 울컥하는 소독약 냄새가 났습니다. 
현관 벽에 걸린 커다란 거울에 상민이 아저씨의 모습이 비쳤습니다. 
며칠 사이에 상민이 아저씨의 얼굴은 무척 야위어 있었습니다. 
"저, 공달수라는 사람 어디 있습니까?" 
아저씨는 마침 지나가는 간호원에게 물었습니다. 
간호원은 고개를 한 번 갸우뚱하더니 안내실로 들어갔다가 나왔습니다. 
"이층 세번째 병실이에요." 
상민이 아저씨가 두리번 살펴보니 저만치에 이층으로 가는 층계가 보였습니다. 
병실 문 앞에서 아저씨는 잠깐 망설였습니다. 
'달수야, 내가 잘못했어.' 
아저씨는 조용히 병실 문을 열었습니다. 
왼쪽 창가에 링거 주삿줄을 드리운 채 누워 있는 달수 아저씨가 금방 눈에 띄었습니다. 
상민이 아저씨는 얼른 그쪽으로 다가갔습니다. 
누워 있던 달수 아저씨가 고개를 약간 돌려서 상민이 아저씨를 쳐다보았습니다. 
콧구멍에 기다란 고무 호스를 끼워 놓은 달수 아저씨는 몹시 고통스러워하면서 금방 입술을 씰룩거렸습니다. 
"달수야 …" 
상민이 아저씨는 옛날 고향에서 어릴 적 동무한테처럼 그렇게 불러 놓고 그만 목이 메었습니다. 
커다란 눈을 끔벅거리자 굵다란 눈물이 그렁거렸습니다. 
아저씨는 얼른 고개를 치켜들었지만, 볼을 타고 내린 눈물이 침대에 누워 있는 달수 아저씨의 야윈 뺨에 뚝 떨어졌습니다. 
그와 함께 오른손에 들고 있던 비닐 봉지를 털썩 놓쳐 버리자 빨간 앵두가 병실 바닥 가득히 쏟아져 흩어졌습니다. 
상민이 아저씨의 눈에는 창문 바깥 먼 곳 고향 하늘이 자꾸만 가물거렸습니다. 
그해(1979년) 여름엔 비가 잦았다. 
아직 봄 기운이 가시지도 않은 오월부터 사흘 걸러 날씨가 궂었다. 
시장 모퉁이에서 포장마차를 하는 어머니는 손님이 들지 않아 장사가 되지 않았다. 
그날도 어머니는 일찌감치 장사를 치우고 후줄근히 피곤한 몸으로 집으로 왔다. 
"엄마, 오늘도 오징어 갖고 왔어?" 
진숙이가 반기며 물었다. 
다섯 살짜리 막내이면서 외딸이라 해서 아버지도 어머니도 몹시 귀여워하는 진숙이는 철이 없다. 
비 내리는 날이면 어머니는 팔지 못한 안줏감을 집으로 가지고 오기 때문에 진숙이는 그게 기쁜 것이다. 
어머니는 철없이 반기는 진숙이의 물음에 쓸쓸하게 웃었다. 
"그래, 하느님이 우리 진숙이 오징어 맛있게 먹으라고 자꾸 비를 내리시는구나." 
"헤헤헤 …" 
비 내리는 날은 일찍 어두워진다. 
방에 불을 켜고 저녁상을 차렸다. 
라면 담은 그릇들 한가운데 오징어 회가 수북히 담긴 쟁반을 놓고 둘러앉았다. 
진구네는 어머니가 팔다 남긴 술안주 회를 자주 먹었기 때문에 진구도 진수도 진숙이도 모두 일찍부터 회 맛을 잘 안다. 
진수와 진숙이는 젓가락으로 오징어를 집어다 부지런히 먹는다. 
진구는 머뭇거리며 어머니 눈치를 봤다. 
오늘 장사를 놓치고 이걸 먹어 버리면 어머니는 또 무엇으로 내일 장사를 할는지 걱정이 되었기 때문이다. 
"진구야, 넌 왜 어서 안 먹고 그러고 있니?" 
어머니는 초고추장 그릇을 약간 밀어 진구 앞으로 옮겼다. 
"으응, 먹을게." 
진구는 얼른 젓가락으로 곱게 다져 놓은 오징어 회를 집어다 고추장을 묻혀 입으로 가져갔다. 
먹을 때만은 걱정이 절로 없어진다. 
세 아이들은 부지런히 회를 집어다 먹고 나서야 각자 앞에 놓인 라면을 먹기 시작한다. 
배가 뿌듯하게 불러 온다. 
떡장수 집 아이들이 떡이 팔리지 않으면 떡으로 끼니를 때우듯 이렇게 진구네는 오징어 회로 저녁을 대신한 셈이다. 
저녁을 먹고 아이들이 책을 펴놓고 숙제를 하려고 하는데 밖에서 누가 불렀다. 
"진구 어머니, 좀 봐요." 
집주인 아주머니였다. 
어머니가 문을 열었다. 
"들어오셔요. 
진지는 잡수셨어요?" 
"먹었어요." 
아주머니는 들어와 어머니와 마주 앉았다. 
진구는 꼿꼿이 앉아 주인 아주머니의 말소리에 귀를 기울였다. 
"아까 낮에 방을 얻으러 왔어요." 
"방을 얻으러 오다뇨?" 
어머니가 황급히 물었다. 
"진구네가 밀린 방세를 못 내고 있으니 다른 분에게 세를 줘야지 않겠어요." 
"…" 
"그래서 다음달에 그 분에게 주기로 약속했어요." 
"네에!?" 
"난 다만 알려 드리는 것뿐이에요. 
그렇게만 알고 속히 방을 비우도록 하셔요." 
"…" 
어머니는 아무 말도 못 했다. 
아주머니가 돌아가고 나서도 역시 어머니는 입을 다물고만 있었다. 
방세 이야기는 수없이 했었다. 
그때마다 어머니는 사정을 하고 여태까지 꼭 다섯 달을 미뤄 온 것이다. 
주인집에 원망을 할 수도 없는 처지이다. 
그쪽도 넉넉한 집안이 아니어서 이렇게 셋방을 놓아 살아가고 있는 터이기 때문이다. 
"엄마, 나 구두닦이 할까?" 
갑자기 진구는 활짝 웃으며 말했다. 
"구두닦이?" 
"그래, 태식이 형이 시내 빌딩 이층에서 구두 닦는데 나도 부탁하면 될 거야." 
태식이 형은 건넛집 주먹코 할아버지의 손자이다. 
중학교 3학년 나이이지만 학교엔 다니지 못하고 구두닦이를 한다. 
대신 검정 고시를 보려고 틈만 있으면 공부를 하는 착한 형이다. 
태식이 형은 진구와는 아주 친한 사이이다. 
"태식이가 널 구두닦이 시켜 준다던?" 
"그럼, 시켜 줄 거야." 
"그렇담 해보려무나." 
어머니는 쉽게 허락했다. 
뜻밖이다. 
"정말이지?" 
"내가 언제 거짓말하더냐?" 
"…" 
오히려 이번에는 진구가 말문이 막혔다. 
너무도 쉽게 말해 버리는 어머니가 조금은 서운하기도 했다. 
절대 못 한다고 하실 줄 알았는데 그게 아니기 때문이다. 
'엄마가 굉장히 어렵게 되었나 보지. 
그러니까 내가 구두닦이 하려는 걸 쉽게 허락하시는 거야.' 
이튿날 아침, 어머니는 진구한테 말했다. 
"진구야, 어제 저녁에 한 말 다음으로 미루자. 
엄마가 열심히 해서 모든 걸 꾸려 갈 테니까, 응?" 
"방을 비워 줘야 하잖어?" 
"엄마가 해결한다니까." 
"…" 
진구는 입을 다물었다. 
결국 어제 저녁 어머니가 쉽게 대답한 것은 참말이 아니었던 것이다. 
날씨는 맑게 개었다. 
어머니는 장사 준비를 하느라 시장으로 가고 진구와 진수는 학교로 갔다. 
혼자 남은 진숙이는 집 보기가 지루하여서 시무룩하게 서 있었다. 
한 주일 동안 어머니의 장사는 그런대로 잘 되었다. 그런데 사건이 생겼다. 
한길에 물건을 벌여 놓은 잡상인들을 단속하기 시작한 것이다. 
철이 바뀔 때마다, 그리고 무슨 행사가 있으면 단속이 있었지만 이번엔 아주 심했다. 
어머니의 포장마차를 경찰들이 아주 부숴 버린 것이다. 
"왜 부숴요! 
왜 부숴요 …!" 
어머니는 애원을 하다가 끝내 발악을 했다. 
한 경찰이 어머니의 멱살을 잡고 저만치 끌어다 밀어 버렸다. 
어머니는 길가 전보대에 얼굴을 부딪쳐 시퍼렇게 멍이 들었다. 
길가에 벌여 놓은 다른 상인들의 물건들도 부서지고 짓밟혔다. 
수라장이 되었다. 
그날 저녁 어머니는 멍든 얼굴을 싸매고 편지를 썼다. 
그걸 진구한테 주면서 말했다. 
"진구야, 이 편지 가지고 내일 아버지께 다녀오너라." 
"학교는 어쩌고?" 
"하루 쉬어라." 
어머니는 돌아앉으며 눈물을 훔쳤다. 
진구는 목이 메는 것을 꾹 참았다. 
다음날 일어나니 또 비가 내리고 있었다. 
"조심해서 다녀오너라." 
"응." 
진구는 우산을 받쳐 들고 정류장에 나갔다. 
버스를 타고 기차 정거장에 가서 아버지가 계시는 요양원 쪽으로 가는 기차를 기다렸다. 
대합실에서 기차를 기다리는 동안 진구는 어머니가 써 준 편지 사연이 궁금해서 가만히 펼쳐 읽었다. 
편지엔 다음과 같이 적혀 있었다. 
여보, 오래 전부터 망설여 오다가 오늘은 어쩔 수 없어 당신에게 의논하려고 이 글을 씁니다. 
오늘 경찰 단속반이 나와서 그만 포장마차를 잃었어요. 
다른 상인들도 모두 쫓겨났고요. 
주인집에서는 방을 다른 사람에게 주기로 약속했다고 합니다. 
아이들이 가장 걱정이어요. 
길바닥에 나앉을 수도 없고 어떻게 하면 좋을까요? 
혹시 시장 김씨한테 당신이 부탁해 보면 어떨까요? 
제가 직접 가는 것보다 당신이 가는 것이 좋을 것 같아서 말씀드리는 것이니 어렵더라도 힘써 보셔요. 
몸도 불편한 당신에게 되도록 걱정을 끼치지 않으려 했는데, 이렇게 또 마음 아프게 하고 마는군요. 
용서해 주셔요. 
아내 올림 
기차에서 내려 요양원 언덕길을 걸으면서도 진구는 내내 머릿속이 어지러웠다. 
'내가 진작 구두닦이를 했으면 조금이라도 보탬이 됐을 텐데 …' 
비가 내리는 요양원 언덕길은 전에 없이 적막했다. 
하얀 아카시아꽃이 비에 젖어 무겁게 늘어져 있고 근처 모두가 안개비에 묻혀 있었다. 
아버지는 진구를 보자 무척 놀라는 표정이었다. 
하얗고 파리한 아버지의 얼굴은 오랜 병환으로 나이보다 늙어 보였다. 
현관에 놓인 긴 의자에 앉아 이야기하는 동안 다른 결핵 환자들이 흘끔흘끔 쳐다보며 지나갔다. 
아버지는 진구가 가지고 온 편지를 읽고 나서 입을 꾹 다문 채 잠시 생각에 잠겼다. 
"아버지, 너무 걱정하지 마셔요." 
"그래, 내가 며칠 뒤 집으로 갈 테니 어머니께 그렇게 여쭈어라." 
"아버지, 집에 오실 수 있어요?" 
"그래, 이제 기한도 다 차 가니까 어차피 나가야 한단다." 
"하지만 병이 아직 낫지 않으셨잖아요?" 
진구는 걱정스레 물었다. 
아버지가 이곳 결핵 요양원에 입원한 지 벌써 아홉 달이 되었다. 전에 살던 동네 성당 수녀님이 주선을 해서 무료로 입원했던 것이다. 
입원할 수 있는 기간은 아홉 달이어서 병이 낫든지 낫지 않든지 기한이 차면 퇴원하게 되어 있다. 
벌써 5년 동안이나 앓아 온 아버지의 병은 쉽게 고쳐지지 않았다. 
그동안 어머니의 고생은 말할 수 없이 안타깝게 이어져 온 것이다. 
아버지와 헤어져 집으로 돌아오면서 진구는 많은 사람들을 바라보았다. 
모두가 걱정 없이 행복해 보였다. 
진구는 기차 안에서 차창 밖을 내다보며 일부러 콧노래를 불러 보았다. 
어쩌면 아버지가 나와서 좋은 일이 생길지 모른다는 희망이 생겼다. 
그것도 안 되면 태식이 형처럼 구두닦이든 신문 배달이든 무엇이든 꼭 해야겠다는 용기를 다졌다. 
사흘 뒤 아버지가 퇴원해 돌아왔다. 
아버지는 시장 김씨 아저씨한테 먼저 찾아갔다. 
김씨 아저씨는 아버지와는 학교 동창이고 각별히 친한 사이이다. 
전에도 몇 번 어려울 때면 함께 걱정하고 도와 준 사이였다. 
김씨 아저씨한테 다녀온 아버지는 아주 반가운 소식을 가지고 왔다. 
그것은 진구네 형편으로는 큰 기쁨이며 희망이었다. 
김씨 아저씨가 시장 변두리 파출소 앞에 있는 빈터를 얻어 주기로 약속한 것이다. 
거기다가 임시로 블록 담 집이라도 지어 가게를 차리면 어머니의 포장마차보다는 훨씬 나을 것이라는 것이다. 
그리고 가게 옆에 방을 하나 달아 지으면 거처할 집도 해결된다. 
얼마나 반가운 일인가. 
일주일 후에 김씨 아저씨는 파출소 소장과 동사무소 소장에게 양해를 받아 곧장 집을 짓기로 했다. 
어머니는 고모 할머니네와 시골 이모 집에까지 찾아가서 벽돌을 살 수 있는 돈을 구해 왔다. 
김씨 아저씨는 시장 가게를 아주머니에게 맡기고 벽돌 쌓는 일을 하기로 했다. 
일이 곧 시작되었다. 
집을 짓는 것이다. 
그토록 가지고 싶던 집이다. 
진구와 진수는 학교가 파하기가 바쁘게 서둘러 돌아와 벽돌 쌓는 일을 도왔다. 
어머니도 함께 거들고 태식이 형도 틈이 생기면 함께 일했다. 
방이 하나, 부엌이 하나, 그리고 조그만 가게를 붙여 짓는 작은 집은 일주일 만에 지붕이 덮였고 방에 구들장까지 놓였다. 
이만큼 하고는 김씨 아저씨는 일을 그만두었다. 
나머지는 어머니와 진구 형제가 할 수 있기 때문이다. 
김씨 아저씨는 가면서 "진구야, 너희네도 이젠 집이 있어 좋지?" 
하고 크게 웃으셨다. 
"아저씨, 정말 고맙습니다. 
이 은혜 잊지 않겠습니다." 
진구는 아저씨의 거칠어진 손을 잡고 인사를 했다. 
허름한 작업복 뒷모습을 보면서, 진구는 아저씨가 그 누구보다도 착하고 훌륭하다고 생각했다. 
마지막으로 방에다 도배를 했다. 
헌 신문지로 아무렇게나 발랐지만 깨끗하고 아늑했다. 
이사하던 날, 여태까지 살던 셋방 주인에게 그동안 밀렸던 방세를 내놓았다. 
주인 아주머니는 돈을 받아 들고 한참 동안 망설이더니, 꼭 한 달치 돈을 따로 세어 도로 내놓았다. 
"이것 가지고 가셔서 보태 쓰셔요. 
그동안 제가 너무 몰인정하게 해드려 죄송합니다. 
저희도 넉넉하다면 그렇게까지는 안 했을 거예요." 
"그렇지 않아요. 
저희가 얼마나 미안했는지 몰라요. 
매월 드렸으면 살림에 아쉽지 않게 쓰셨을 텐데, 정말 죄송했어요." 
어머니는 아주머니가 내민 돈을 도로 떠다밀었다. 
"아니에요, 작지만 제 정성이니 받아 주셔요." 
아주머니는 굳이 어머니의 손에 그 돈을 쥐어 줬다. 
이삿짐은 김씨 아저씨와 건너집 태식이네 할아버지, 그리고 태식이랑 진구 형제들 모두가 리어카 세 대에 나누어 싣고 갔다. 
진구는 태식이 형과 둘이서 리어카를 끌고 떼밀고 가면서 줄곧 지껄였다. 
"형, 나도 학교 졸업하면 형하고 같이 구두닦이 할 테다." 
"학교라니? 고등학교니 대학교니?" 
"아이, 지금 다니는 국민학교 말야." 
"하고 싶으면 지금이라도 하려무나." 
"농담이 아니야, 형. 
안 그래도 지난번 엄마가 하던 포장마차를 잃어버렸을 때 형한테 가려고 했었어. 
학교는 그만두고." 
"…" 
태식이 형은 말없이 듣고만 있었다. 
"엄마가 앞으로 장사를 하셔도 우리 식구 먹고 살고, 중학교까지 다닐 수는 없을 거야." 
"아버지 병환이 그때까지는 나으실 게 아니니?" 
"아버지 병환은 낫기 힘들댔어." 
"…" 
"양쪽 폐가 모두 상해 있어. 
지금도 기침을 많이 하시거든." 
"그렇지만 쉽게 낙심하지는 말어. 
아직 졸업하기까지는 삼 년이나 남았잖니?" 
그쯤 이야기하고 그만두었지만 진구는 웬지 마음이 자꾸 어두워졌다. 
이사한 다음날부터 어머니는 장사를 시작했다. 
탁구대 크기만한 가게에다 판자로 만든 식탁 하나와 그 식탁 양쪽에다 역시 긴 판자 걸상을 놓고 술을 팔았다. 
김씨 아저씨가 시장 여러 아저씨들을 데리고 와서 개업 축하를 해주고 술을 팔아 주었다. 
어머니는 전 포장마차보다는 일이 수월해졌다고 했다. 
손님이 그렇게 많은 편은 아니지만 그런대로 살아갈 수 있었다. 
아버지는 방안에 누워 있기도 하고 앉아 있기도 하면서 지내지만 그래도 식구들과 함께 있고, 전에 셋방살이 때 주인집 눈치 보던 것에 비해 마음 편히 있게 되어 다행이었다. 
유월 한 달이 지나가고 있었다. 
그 유월 그믐께 어느 날, 시의 환경 정비 직원이 지프차를 타고 지나다가 진구네 집 앞에서 멈추었다. 
곧 차 안에서 직원 한 사람이 내려와 가게 안을 기웃거리더니 어머니를 찾았다. 
"아주머니, 이 집을 언제 지었습니까?" 
직원이 어머니에게 물었다. 
"한 달쯤 됐어요." 
"이 땅은 시의 도시 계획으로 비워 둔 땅인데 누가 허락하던가요?" 
"저어, 파출소 소장님과 동사무소에서 양해를 해주었어요. 
저희 주인이 병을 앓고, 살길이 없어서요, 살길이 …" 
"…" 
직원은 고개를 갸우뚱거리며 그대로 돌아갔다. 
어쩐지 어머니는 불안한 예감이 들었다. 
사흘 뒤, 파출소 소장과 동회 직원이 찾아왔다. 
일껏 지어서 살고 있는 집을 헐라는 것이다. 
"어째서 헐어야 하나요?" 
어머니는 마른 하늘에서 벼락이 떨어진 듯 놀라지 않을 수 없었다. 
"이 집은 본래 임시로 지어 살다가 언제든지 시의 지시가 있으면 헐기로 되어 있었습니다." 
파출소 소장과 동회 직원은 되도록 부드럽게 설명하고 있었다. 
"하지만 이제 겨우 한 달밖에 되지 않았어요." 
"그게 시기가 나빴어요. 
며칠 뒤 미국 대통령의 친선 방문이 있어 거리를 깨끗이 정리해야 하니까요." 
"…" 
어머니는 갑자기 말문이 막혔다. 
사람이 살고 있는 집이 쓰레기처럼 다뤄지는 일도 있는가 싶었기 때문이다. 
"급하니까 내일로 철거하시기 바랍니다." 
그때 방안에 누워 있던 아버지가 내다봤다. 
"그게 무슨 말씀입니까? 내일 당장 집을 부수라니요 …?" 
아버지는 얼굴이 금방 파랗게 질려 떨고 있었다. 
"그렇지 않으면 시 철거반이 와서 헐어 버릴 것입니다. 
우리는 더 이상 다투고 싶지 않습니다." 
그들은 돌아갔다. 
아버지는 일어나 시장 김씨에게 가서 알리고 어떻게 했으면 좋을지 의논을 했다. 
김씨 아저씨는 파출소와 동사무소에 찾아가 보기로 했다. 
그러나 파출소와 동사무소에서도 시에서 하는 일이니 자기들도 어쩔 수 없다고 하는 것이었다. 
진구는 학교에서 돌아와 이 일을 알게 되자 아찔해졌다. 
결국 또 고생만 하게 되었구나 싶었다. 
집이 헐리면 어떻게 하나? 
그보다 고모 할머니와 이모네 집에서 빌어 쓴 돈은 어떻게 갚는 걸까? 
다음날, 진구는 학교에 가지 않기로 했다. 
"엄마, 나 오늘 학교 안 갈 테야." 
진구가 그러니까 진수도 따라 머뭇거렸다. 
진숙이는 덩달아 눈이 둥그래져 식구들을 쳐다봤다. 
"괜찮으니까 학교 가거라. 
너희들이 무얼 어떻게 하겠다는 거냐." 
아버지가 조용히 타일렀다. 
"하지만 전에 어머니의 포장마차처럼 부숴 버릴 수도 있잖아요. 
우리 반 세민이네도 무허가 건물이라 해서 집이 헐렸다던데 …" 
"그래, 그러니까 더군다나 어쩔 수 없잖겠니?" 
어머니는 한숨을 쉬었다. 
진구는 책가방을 들고 일어섰다. 
진구가 나서니까 진수도 따라 나섰다. 
거리 여기저기에 커다란 무지개 모양의 간판이 세워지고 현수막이 걸렸다. 
모두가 미국 대통령 환영 구호가 커다랗게 적힌 것들이다. 
이틀 동안 아무 일이 없었다. 
사흘째 되던 날, 철거반원들이 팔에다 완장을 두르고 몰려왔다. 
곡괭이와 망치와 다른 연장들을 들고 있었다. 
아버지는 숫제 기가 질려 벌벌 떨기만 했다. 
어머니는 울면서 가게 안 살림살이와 그릇들을 꺼내 한길에다 모아 놓았다. 
어머니 혼자 하는 것이 힘들어 보이자 철거반원 몇이서 가게의 식탁과 의자를 꺼내고 방안의 이불과 옷가지도 꺼내었다. 
식탁이 한길 가에 아무렇게나 팽개쳐지고, 이불이 그 위에 털썩 놓이면서 개켜 놓았던 것이 벌렁 흩어졌다. 
길 가던 사람들이 기웃거리며 무심코 지나가기도 하고 약간 놀라는 표정을 짓기도 했지만 아무도 아무 말도 안했다. 
곡괭이와 커다란 망치로 블록 담벽을 허물기 시작했다. 
어머니가 황급히 애원을 했다. 
"지붕 슬레이트만이라도 쓸 수 있게 해주세요." 
그러자 직원 하나가 고함을 쳤다. 
"진작 헐라는 집을 왜 여태 그냥 뒀소!" 
그중의 좀 늙수그레한 아저씨 한 분이 말했다. 
"슬레이트는 쓸 수 있으니 곱게 떼어 내시다." 
"어디 그럴 시간이 있소?" 
"내가 하겠소." 
아저씨 직원은 못빼기를 들고 지붕으로 올라갔다. 
슬레이트가 한 장 한 장 벗겨지고 집은 금방 허물어졌다. 
진구와 진수가 학교에서 돌아와 보니 집은 온데 간데 없이 사라지고 주위는 깨끗하게 정리되어 있었다. 
아버지도 없고 진숙이도 보이지 않았다. 
어머니만이 빈터에 쭈그리고 앉아 진구 형제를 기다리고 있었다. 
"엄마, 우리 집 어쨌어?" 
진수가 둘레를 돌아다보며 물었다. 
"자, 어서 가자. 
아버지가 기다리신다." 
말없이 멀거니 빈터를 바라보는 진구한테 어머니는 달래듯이 말했다. 
"어디로 가는 거예요?" 
"아버지 계신 데 가야지. 
진숙이도 거기 있다." 
셋은 힘없이 정류장 쪽으로 걸었다. 
진구는 앓고 난 다음처럼 다리가 후들거렸다. 
버스를 타고 시의 바깥쪽으로 나 있는 종점에서 내려, 개천가 언덕길을 한참 걸었다. 
논밭이 넓게 펼쳐지고 시냇물이 깨끗한 들판이 나왔다. 
방천둑이 있고 그 방천둑 아래는 풀밭이었다. 
풀밭 구석에 아버지가 병든 몸으로 슬레이트를 가지고 움막을 짓고 있었다. 
"그래도 마음 좋은 철거반원 아저씨가 이걸 여기까지 실어다 주었단다." 
"자, 어서 너희들도 같이 거들어라." 
어머니는 아버지의 손에서 망치를 받아, 세워 놓은 기둥에 슬레이트를 기대 놓고 못을 박았다. 
"아버지는 여기 앉아 계셔요." 
진구는 아버지를 부축해 풀밭에다 앉혀 드렸다. 
그러고는 어머니를 도와 일을 시작했다. 
진수와 셋이서 해질녘까지 부지런히 못을 박고 철사로 비끄러매어 그럴 듯한 움막집을 지었다. 
진구는 얼마 전에 "저 하늘에도 슬픔이"란 윤복이의 일기책을 읽었던 것을 생각했다. 
그 이야기를 남의 일로만 알았는데, 지금 진구네가 그 일기책에서처럼 이렇게 들판에다 움막집을 짓고 살게 된 것이다. 
그러나 진구네는 어머니가 있다. 
윤복이네한테 비하면 얼마나 다행인가. 
움막 옆에 돌 몇 개를 모아 솥을 얹고 밥을 지었다. 
움막 바닥에 비닐 장판을 깔아 놓고 둘러앉아 저녁을 먹었다. 
전등불이 없는 움막은 이내 캄캄해졌다. 
아버지는 구석 쪽에 눕고 어머니와 진구 남매들은 쭈그리고 앉았다. 
"엄마, 내일 학교 가는 거야?" 
진수가 물었다. 
진구도 그게 궁금하던 것이어서 진수가 물어 준 것이 반가웠다. 
"학교 가야지." 
"어떻게 가? 아주 먼데 …" 
"일찍 나가 걸어가서 버스 타면 될 게 아니니?" 
"차삯이 많이 들 텐데 …" 
"들어도 할 수 없지. 
학교는 다녀야 한다. 
너희들이 열심히 공부해서 떳떳한 사람이 되어 이런 일이 없이 사는 세상을 만들어야지." 
어머니의 말속에는 아주 깊은 뜻이 담겨 있었다. 
다음날 진구 형제는 어머니가 일찍 지어 준 아침밥을 먹고 학교로 갔다. 
"나도 조금 뒤에 나갈게. 
시장에 가서 콩나물이든 무엇이든 팔아 봐야지." 
그렇게 위태위태한 진구네의 움집 생활이 시작된 것이다. 
어머니는 참으로 대단했다. 
억척같이 시장에서 다시 장사를 시작한 것이다. 
닥치는 대로 여기저기 다니며 삯일도 하고 콩나물도 팔았다. 
아버지의 병세가 갑자기 위독해진 것은 움집으로 와서 보름쯤 지나서부터였다. 
아버지는 기침을 심하게 하더니 피를 토했다. 
거무죽죽한 피는 조금 뜸해지는가 싶다가도 기침을 하면 다시 올라왔다. 
"여보, 병원에 가 봅시다." 
어머니는 곁에서 병 간호를 하다가 상태가 몹시 좋지 않다는 걸 깨닫고 그렇게 말했다. 
"아니오, 괜찮소. 
걱정 말고 시장에 가구려. 
아이들을 굶겨서는 안되오." 
아버지는 한사코 어머니를 부추겼다. 
어머니는 안절부절 못 하다가 어쩌지 못하고 다시 시장으로 나갔다. 
"진숙아, 아버지 잘 돌봐드리고, 이것 잡수시게 해라." 
"응." 
진숙이는 어머니가 쑤어 놓은 미음 그릇을 받아 아버지가 누워 계신 머리맡으로 가져갔다. 
그러나 저녁때 서둘러 어머니가 돌아와 보니 아버지는 눈을 감은 채 숨이 끊어져 있었다. 
진숙이 혼자서 퉁퉁 부은 눈에 눈물을 흘리며 울고 있었다. 
이튿날은 또 비가 내렸다. 
움집엔 진숙이와 진수만 남고 아버지의 주검을 실은 리어카를 시장 김씨 아저씨가 끌고 어머니와 진구가 떼밀며 갔다. 
화장터는 시가지 옆을 지나 반대쪽으로 가야만 했다. 
비닐로 덮인 아버지의 시체를 빗줄기가 쉬지 않고 사정없이 때렸다. 
역시 비닐 쪼가리를 머리 위에서부터 뒤집어쓴 어머니와 진구의 목덜미로 새어 드는 빗물이 가슴 안으로 젖어 들었다. 
시가지 옆을 지나는데, 갑자기 사이렌 소리가 울리며 많은 차들이 옆으로 비켜났다. 
저만치 드넓은 길 인도엔 많은 사람들이 우산을 쓰고 줄지어 서 있었다. 
그들은 손에 손에 태극기와 성조기를 들고 "와아! 
와아!" 
소리를 지르고 있었다. 
'미국 대통령!' 
진구는 열심히 리어카를 떼밀며 걷다가 흘끔 소리나는 쪽을 돌아봤다. 
그러나 이내 고개를 떨구고 아버지를 실은 리어카를 열심히 떼밀었다. 
목안이 싸하게 매워 왔다. 
눈물 방울이 빗물과 함께 뺨으로 흘러 떨어져 내렸다. 
사이렌 소리와 사람들의 와아! 
와아! 
떠드는 소리는 하나도 들리지 않았다. 
빼떼기가 순진이네 집에서 1년 남짓 살다가 죽은 이야기는 누구나 잊을 수 없는 아름답고 안타까운 이야기이다. 
그 이야기의 시작은 1948년 7월의 어느 장날부터다. 
순진이 아버지가 장에서 암탉 한 마리를 사 왔다. 
목의 깃털만 약간 노르스름하고 온몸이 새까만 토종 암탉이었다. 
순진이네가 가축을 기르게 된 것이 이 암탉이 처음이었기 때문에 온 식구가 잔칫날처럼 기뻐했다. 
아버지가 참나무 기둥을 세워 닭장을 짓는데 어머니와 순금이 누나와 순진이까지 법석을 떨며 거들었다. 
삼대를 엮어 벽을 둘러치고 수수깡으로 애벌 지붕을 덮은 후 짚으로 여은 이엉을 세 겹이나 덮었다. 
참으로 따뜻한 닭장이 금방 지어졌다. 
누가 먼저 이름을 붙였는지 암탉 이름을 '깜둥이'라 불렀고 깜둥이는 순진이 차지가 되었다. 
순진이는 매일 아침 일찍 일어나 모이를 주고 학교에 다녀오면 먼저 깜둥이부터 찾았다. 
깜둥이는 이내 순진이를 따르고 메뚜기를 잡아다 주면 맛있게 받아 먹었다. 
그런데 아버지가 깜둥이 혼자서 외로워 보인다고 보름 뒤에 두 마리를 더 사 왔다. 
깃털이 붉은 수탉과 노란 암탉이었다. 
암탉은 턱밑에 꿀밤 깍정이 같은 혹털이 나 있어서 이름이 '턱주배기'가 되었다. 이 이름도 누가 먼저 불렀는지 모른다. 
그냥 누구 입에선가 나온 것이 그대로 이름이 된 것이다. 
턱주배기는 순금이 것이 되었다. 턱주배기는 깃이 노랗고 눈이 새까맣기 때문에 참 예뻤다. 
그래서 순진이는 깜둥이와 바꾸고 싶었지만 그동안 정이 든 깜둥이도 내놓기 아까워 할수없이 누나한테 양보하게 된 것이다. 
"누나하고 나하고 누가 더 잘 기르나 내기할까? 암만 그래도 깜둥이가 더 빨리 알을 낳을 거야." 
순진이는 어떻게 해서라도 깜둥이가 턱주배기보다 더 빨리 커서 알도 먼저 낳고 병아리도 까 주었으면 싶었다. 
"두고 보라지. 
턱주배기가 훨씬 빨리 클 거야." 
순금이도 지지 않으려 했다. 
둘은 다투어 가며 모이를 주고 메뚜기도 잡아 주고 물도 주었다. 
그렇다고 순진이가 준 모이를 깜둥이만 먹고, 순금이가 준 모이를 턱주배기만 먹는 것은 아니다. 
순진이가 잡아온 메뚜기를 턱주배기가 날름 물고 달아나기도 하고 수탉이 더 많이 먹기도 했다. 
순금이가 잡아온 메뚜기 역시 순진이의 깜둥이도 함께 먹었다. 
겨울이 오고 눈이 내리고, 세 마리의 닭은 몸뚱이가 크고 살이 통통하게 쪘다. 
어느 날, 깜둥이가 수탉과 함께 봉당 구석으로 헛간으로 다니며 "꾸꾸꾸 꾸꾸꾸" 하면서 또아리를 틀고 앉는 시늉을 했다. 
아버지와 어머니는 알자리를 튼다고 하면서 둥우리를 열어 처마 밑 서까래에 비끄러매어 달아 주었다. 
깜둥이는 신기하게도 그 짚둥우리를 쳐다보더니 푸드덕 날아 올라갔다. 
수탉은 밑에서 "꼬꼬댁 꼬꼬댁" 울고 깜둥이는 "꾸꾸꾸" 정답게 지껄이며 둥우리 안을 뺑뺑 돌다가 내려왔다. 
며칠 뒤, 깜둥이가 그 둥우리에서 분홍빛의 작은 첫 달걀을 낳았다. 
이웃집까지 떠들썩하도록 깜둥이와 수탉이 함께 "꼬꼬댁 꼬꼬댁" 울었다. 
순진이는 참 기분이 좋았다. 
그런데 이틀 뒤, 턱주배기가 깜둥이가 한 것처럼 부산스럽게 알자리를 찾았다. 
아버지는 둥우리 한 개를 또 만들어 반대쪽 처마 밑에 달아 주었다. 
거기서 턱주배기가 알을 낳기 시작했다. 
두 마리의 암탉은 서로 내기라도 하듯이 매일 한 개씩 알을 낳았다. 
어머니는 바가지 안에 콩을 조금씩 깔고는 따로따로 알을 모았다. 
깜둥이의 달걀은 자주색에 가깝도록 색깔이 진한데 턱주배기 것은 그보다는 색깔이 엷은 편이었다. 
두 개의 바가지에 알이 수북히 모아지고 설날이 다가왔다. 
그리고 정월 대보름 다음날에는 깜둥이가 둥우리에서 내려오지 않고 그냥 엎드려 앉아 있었다. 
"엄마, 깜둥이가 왜 오늘은 오래도록 알을 낳는 거야?" 
순진이는 이상해서 어머니에게 물었다. 
"깜둥이가 알을 품을 모양이구나. 
이젠 병아리 깔 때도 되었다." 
다음날, 어머니는 둥우리 안에 잘 다진 목화씨를 깔아 놓은 뒤에 깨끗하고 예쁜 달걀 열다섯 개를 깜둥이에게 품게 했다. 
그러자 닷새 뒤에 턱주배기가 흉내라도 내듯이 둥우리에서 내려오지 않았다. 
어머니는 턱주배기에게도 똑같이 알을 넣어 주었다. 
빼떼기가 태어난 것은 뒷동산에 할미꽃이 짧은 모가지를 내밀고 겨우 한두 개 피어났을 때였다. 
바깥은 아직 메마른 바람이 불고 추웠다. 
빼떼기도 처음엔 여느 병아리와 똑같이 솜털이 보드랍고 귀여운 아기 병아리였다. 
다만 깜둥이의 새끼였기 때문에 털빛이 새까만 깜장 병아리였다. 
그러나 열다섯 마리의 병아리가 모두 깜둥이어서 어느 게 어느 건지 가려내기 힘들었다. 
어머니가 깜둥이 알만 따로 모았기 때문에 턱주배기 새끼는 한 마리도 없었다. 
깜둥이는 제 새끼를 무척 사랑했다. 
새끼들은 엄마를 따라 솔방울처럼 굴러다니듯 뛰어다녔다. 
햇볕이 따뜻한 양지쪽에서 오글오글 모여 놀다가는 이내 엄마 닭 품으로 파고 들어갔다. 
그런데 사고가 일어난 것이다. 
저녁 무렵, 아버지가 건넌방 아궁이에 군불을 지펴 놓고 자리를 뜬 사이에, 엄마 닭이 새끼들을 데리고 아궁이 앞을 지나갔다. 
아궁이가 따뜻한 걸 안 병아리들은 그쪽으로 쪼르르 모여들었다. 
그중에 한 마리가 그만 아궁이 속으로 뛰어 들어간 것이다. 
때마침 부엌에서 나오던 어머니가 그걸 발견하고 쫓아가 불속에서 병아리를 얼른 끄집어내었다. 
가엽게도 병아리는 솜털이 모두 타 버리고 성냥개비 같은 두 발이 불에 데어 껍질이 부풀어올랐다. 
"삐악! 
삐악! 
삐악!" 
병아리는 애처롭게 울고 엄마 닭은 마당에서 뺑뺑이를 돌며 "꼴꼴 꼴꼴" 새끼를 불렀다. 
순진이 어머니는 불에 덴 병아리를 방으로 데리고 가 참기름을 발라 주고는 헝겁으로 싸서 아랫목에 뉘었다. 
그러나 병아리는 몹시 아픈지 울면서 버르적거렸다. 
헝겁으로 싸 놓으면 헤쳐 버리고 또 싸 놓으면 헤쳐 버렸다. 
할수없이 어머니는 병아리를 저고리 품속에다 넣고 한 손으로 아기를 보듬듯이 안고 다녔다. 
병아리는 어머니 품속이 따뜻한지 "비비비비" 지껄이며 가만히 있었다. 
밤에도 어머니는 병아리를 작은 바가지에 담아 이불 속에서 손으로 붙잡고 잤다. 
그런데 이튿날 아침에 일어나 보니 병아리는 어제보다 더 애처로웠다. 
발가락은 더 부풀었고 주둥이의 부리가 반이 뭉뚱그러져 있었다. 
다행히 목에서는 골골 소리를 내면서도 기운은 잃지 않았다. 
싸라기를 방바닥에 쏟아 주니 입은 가져갔지만 쪼아먹지는 못했다. 
집히지가 않는 것이다. 
어머니는 조롱박에다 좁쌀을 담아 주둥이에 바싹 갖다 대었다. 
그러자 병아리는 뭉뚱그러진 부리로 좁쌀을 집어먹었다. 
한입 물고는 고개를 쳐들고, 한입 물고는 또 고개를 쳐들며 먹었다. 
어머니가 물그릇을 또 그렇게 가져다 대니까 병아리는 주둥이를 대고 물을 먹었다. 
"그것 참, 죽지 않고 살아날지 모르겠구려." 
함께 들여다보던 아버지가 말했다. 
"글쎄 말이에요. 
다 타서 오그라들었는데도 속은 괜찮은 모양이에요." 
어머니도 병아리가 불쌍했지만 죽지 않은 것이 여간 다행한 것이 아니었다. 
순진이는 자꾸 눈물이 날 정도로 병아리가 가엾었다. 
순금이는 눈물을 글썽거리며 털이 다 타 버린 병아리를 정답게 쓰다듬었다. 
한 주일이 지나자 병아리의 불에 덴 상처가 아물었다. 
그러나 부리는 뭉뚝하게 문드러지고 발가락도 모두가 보기 흉하게 한 마디씩 다 떨어져 나가 버렸다. 
게다가 병아리는 바로 서지도 못했다. 
종아리가 오그라들어 펴지지 않는 것이다. 
솜털이 다 타 버려 알몸뚱이가 된 데다가 여기저기 헌데 딱지가 붙어서 조그만 괴물 같았다. 
순진이네 병아리가 아니라면 거들떠보기도 싫었을 것이다. 
그러나 순진이네 식구들은 모두 불에 덴 병아리를 살뜰히 보살폈다. 
그동안 턱주배기가 병아리를 깠다. 
턱주배기는 어쩐 일인지 열다섯 개의 알을 품었는데 모두 열여섯 마리나 되었다. 
"둥우리 안에서 제가 한 개 더 낳은 모양이군." 
아버지는 껄껄 웃으며 턱주배기를 칭찬해 주었다. 
두 마리의 어미 닭이 병아리를 데리고 마당을 누비고 다니니까 집안이 온통 병아리 세상 같았다. 
턱주배기가 깐 병아리들은 신통하게도 모두가 어미를 닮아 샛노란 빛깔이었다. 
그러나 역시 식구들은 불에 덴 병아리가 불쌍해서 마음이 아팠다. 
불에 덴 병아리의 상처가 아물자 어미 닭한테 가져다 주었다. 
병아리는 기뻐서 어쩔 줄 몰라 버둥버둥 엄마한테 가려 하는데, 뜻밖에도 깜둥이는 제 새끼를 알아보지 못했다. 
어디서 괴물 같은 짐승이 온 것처럼 온몸의 깃털을 일으켜 세우고는 무섭게 달려들어 쪼아 버리는 것이었다. 
"삐악! 
삐악! 
삐아악!" 
불에 덴 병아리는 엄마가 왜 자기를 쪼는지 까닭을 몰라 소리지르며 울었다. 
할 수 없이 병아리를 가져다 다시 방안에 들여다 놓았다. 
그러나 불에 덴 병아리는 밖에서 들리는 엄마 닭 소리와 다른 형제 병아리들의 소리를 듣고 저도 밖으로 나가려고 애를 썼다. 
그 뒤에도 몇 번이나 불에 덴 병아리를 마당에 내다 놓아 봤지만 되지 않았다. 
진짜 어미 닭인 깜둥이도 턱주배기도 매정하게 달려들어 물어 죽일 듯했다. 
불에 덴 병아리를 보고 다른 병아리들은 무서워 달아나기도 하고 어떤 놈은 어미 닭이 하는 것처럼 달려들어 콕콕 쪼아 버리는 것이었다. 
한 달이 지나자 불에 덴 병아리는 엉거주춤 서서 빼딱빼딱 걷기 시작했다. 
이때부터 그 불에 덴 병아리 이름이 '빼떼기'가 된 것이다. 
빼떼기는 제 엄마 닭을 무서워했다. 
깜둥이는 빼떼기가 제 새끼인 것을 끝내 알지 못하고 얼씬도 못 하게 몰아붙였다. 
빼떼기는 외토리가 되어 순진이 어머니 곁에서만 맴돌았다. 
순진이 어머니가 부엌에서 밥을 지으면 치마꼬리에 붙어서 요리조리 따라다니고 뒷간에를 가도 빼딱빼딱 따라갔다. 
할 수 없이 어머니는 빼떼기를 어디에나 데리고 다녀야 했다. 
이젠 빼떼기의 진짜 엄마는 순진이 어머니였다. 
순진이나 순금이는 학교에 가고 아버지는 들에 나가니까 집에 남아 있는 어머니밖에 의지할 데가 없었던 것이다. 
또 한 가지는 빼떼기는 벌거숭이였다. 
솜털이 모두 타버려 알몸뚱이가 되었고 살갗은 푸르뎅뎅한 게 보기 흉했다. 
그보다 털이 없는 빼떼기는 추워서 항시 바들바들 떨었다. 
그래서 어머니는 빼떼기를 손으로 감싸 주고 품에 품어 주었다. 
어머니가 어디 갈 때는 걸레를 깐 광주리에 빼떼기를 넣고 가두어야만 했다. 
광주리 안에서 빼떼기는 순진이 어머니가 돌아올 때까지 목이 쉬도록 "삐악삐악" 울었다. 
어쩌다가 어머니가 물동이를 이고 골목 우물에 물을 길러 가면 빼떼기는 어기적어기적 따라나섰다. 
따라오는 빼떼기를 못 보고 어머니가 그냥 나가 버리면 빼떼기는 사립문 앞에서 서럽게 울부짖는 것이었다. 
저만큼 가던 어머니는 그제서야 돌아서서 빼떼기를 안아다 방에 가두어 놓고 다시 물을 길러 가야만 했다. 
순진이 어머니는 어느 날, 조그만 헝겁으로 옷을 만들었다. 
보드라운 솜을 안에다 넣고 커다란 골무처럼 만든 빼떼기의 옷은 식구들과 이웃집 사람들까지 우습게 했다. 
빼떼기는 그 무명옷을 입자 걸음 걷는 것을 더욱 힘들어했다. 
그러나 따뜻했기 때문에 저 혼자서 쪼그리고 앉아 "비비비비" 지껄이며 눈을 감았다. 
그렇게 빼떼기는 사람처럼 옷을 입고 조롱박 모이 그릇과 깡통 물그릇을 따로 가지고 순진이네 가족이 되어 버렸다. 
식구들은 집으로 돌아오면 하나같이 빼떼기를 찾았다. 
어쩌다가 빼떼기가 마당 구석에 숨어서 보이지 않으면 온 식구가 걱정을 하며 찾았다. 
골목길 이웃 사람들도 빼떼기를 유달리 눈여겨 보아 주었다. 
"빼떼기는 절대 잡아먹거나 팔아서는 안됩니다. 
언제까지라도 제 명대로 살다가 죽을 수 있도록 길러야 합니다." 
이렇게 똑같은 말을 했다. 
정말 누구나 빼떼기를 보면 가엾으면서도 장하게 느낄 것이다. 
보기 흉하면서도 그 어려운 고통을 이기고 살아난 것이 누구에게나 대견스러웠다. 
하기야 빼떼기 혼자 버려 뒀더라면 벌써 죽어 버렸겠지만, 그러나 빼떼기는 보살펴 준 것만큼 제 스스로도 용감했다. 
부리가 거의 없어진 주둥이로 모이를 주워먹는 모습은 보기에도 애처로울 만큼 힘이 들었다. 
한 번 쪼면 다른 데로 퉁겨져 나가 버리고 또 한 번 쪼면 또 퉁겨져 나가고, 그래도 쪼아먹고 살아난 것이다. 
제 엄마 닭과 형제들에게 버림을 받고, 구석에서 쓸쓸하게 처박혀 지내 왔다. 
순진이네 식구들이 보살펴 준다지만 빼떼기는 역시 혼자 있는 시간이 더 많았다. 
다른 병아리들은 어미 닭 품속에서 잘 때 빼떼기는 아픈 몸으로 바가지 안에서 혼자 자고, 다른 병아리들이 어미 닭을 따라다니며 어미 닭이 잡아 준 지렁이와 땅강아지를 서로 뺏고 뺏기며 몰려다니는 것을 멀찌감치서 구경만 했으니 얼마나 가슴이 아팠을까? 
그래서 빼떼기는 더욱 소중했던 것이다. 
봄이 지나가고 여름이 오자 빼떼기는 옷을 벗었다. 
그러나 이번에는 뙈약볕이 벌거숭이 몸에 뜨겁게 내리쬐어 햇볕을 피해야만 했다. 
다른 병아리들은 솜털이 모두 빠지고 새 깃털이 깨끗이 나서 보기도 좋고 땡볕도 가리어 주었지만 빼떼기는 깃털도 영영 나지 않을 것 같았다. 
다른 병아리들은 몸뚱이도 커지고 암놈과 숫놈이 뚜렷이 구별되는데도 빼떼기는 몸뚱이도 작고 암놈인지 숫놈인지도 알 수 없었다. 
깜둥이와 턱주배기는 이젠 다른 새끼들도 데리고 다니지 않았다. 
사정없이 쪼아 버리고 저 혼자만 수탉을 따라다녔다. 
그래서 병아리들은 모두 저희들끼리 몰려다녔다. 
빼떼기는 제 형제들 틈으로 들어가 어울리려 애를 썼다. 
다행히 다른 병아리들이 더는 빼떼기를 해코지하지 않았다. 
그러나 몸뚱이가 반밖에 안 되고 털이 없는 빼떼기는 골목길이나 다른 먼 곳까지는 따라가지 못했다. 
빼떼기는 역시 혼자 오도카니 텃밭 옥수수 그늘에서 놀았다. 
다른 병아리들이 둥우리에서 닭장으로 옮기고 횃대 위에서 함께 자는데, 빼떼기는 여전히 바가지에 담겨 혼자서 잤다. 
빼떼기의 벌거숭이 몸뚱이에 드문드문 깃털이 나기 시작한 것은 담장이에 열린 호박이 누렇게 익은 가을이었다. 
영 깃털이 나지 않을 것 같던 몸뚱이에서 하나, 둘, 새까만 깃털이 돋아난 것이다. 
그와 함께 머리 꼭대기에 새빨간 볏이 뾰조록이 내밀었다. 
"야! 
빼떼기는 수탉이야." 
"정말 숫놈이구나." 
"그래서 죽지 않고 씩씩하게 살아났었구나!" 
식구들은 빼떼기의 깃털이 돋아나는 것이 무엇보다 기뻤다. 
이웃 사람들이 빼떼기의 다른 이름을 '고깃덩어리'라 부르며 놀리는 것이 순진이는 듣기 싫었던 것이다. 
"엄마, 빼떼기 발톱도 새로 돋아날까?" 
순진이는 뭉뚝한 빼떼기의 발가락에 발톱이 돋아나고, 엉거주춤 서서 걷는 것도 똑바로 일어서서 걸었으면 싶었다. 
"웬걸, 발톱까지는 나기가 어려울 거야. 
모두 타서 마디까지 떨어져 나가 버렸는걸." 
어머니도 안타까웠지만 그것까지 바랄 수는 없었다. 
정말 빼떼기는 볏도 가지런한 톱니 같지 않고 맨드라미처럼 밋밋한 볏이 삐딱하게 돋아났고 깃털도 영 엉성했다. 
그러나 그만만 해도 수탉이라는 것을 누구나 알 수 있게 되었고 겨울의 추위도 견딜 만했다. 
빼떼기의 문제는 이제 한 가지만 남았다. 
석 자 높이나 되는 닭장 문을 날아 올라가 엄마 닭과 형제 닭들과 함께 횃대에서 자는 일이다. 
이제는 몸뚱이도 웬만큼 커서 언제까지나 바가지에 담겨 잘 수는 없었다. 
어느 날, 순진이 아버지는 빼떼기를 위해 닭장 문에 굵은 서까래로 사닥다리를 만들어 비스듬히 걸쳐 놓았다. 
빼떼기는 다른 닭들이 닭장으로 들어가면 저도 올라가고 싶어 아래에서 서성거리며 삐딱하게 쳐다보는 것이었다. 
빼떼기는 걸쳐 놓은 사닥다리를 딛고 올라가려 애를 써 보았다. 
그러나 두어 발짝 올라가다가는 미끄러져 떨어져 버렸다. 
빼떼기는 왜 떨어져 버리는지 까닭도 모르고 다시 한 번 올라가려 했다. 
그러나 뭉뚝한 발가락은 서까래에 감긴 새끼줄을 붙잡지 못해 금방 떨어지곤 했다. 
할수없이 아버지는 빼떼기를 붙잡아 닭장 안에 넣어 주었지만 걸쳐 놓은 횃대 위에 올라앉지는 못했다. 
발톱이 없어 역시 횃대 서까래를 붙잡지 못하기 때문이다. 
그러나 빼떼기는 아카시아 가지를 엮어서 닭장 중간에 받쳐 놓은 바닥에 앉아 "비비비비" 지껄이며 엄마 닭과 형제들과 함께 있게 된 것을 기뻐하는 것이었다. 
빼떼기는 사람으로 치면 늦둥이이다. 
오래도록 병아리처럼 "삐악삐악" 울었다. 
다른 병아리들은 벌써 큰 닭이 되어 장에다 내다 팔았다. 
세 마리씩, 다섯 마리씩 다래끼(입구가 작은 바구니)에 담아 순진이 아버지가 장에 모두 내다 팔고 깜둥이 새끼 두 마리와 턱주배기 새끼 세 마리만 남았다. 
큰 수탉은 할아버지 제사 때 잡아서 쓰고 닭장에는 깜둥이와 턱주배기와 새끼 닭 다섯 마리, 그리고 빼떼기까지 여덟 마리였다. 
턱주배기 새끼 수탉은 벌써 커다란 장닭이 되었다. 새벽이면 홰를 치며 힘차게 "꼬끼요오!" 
울었다. 
겨울이 왔지만 빼떼기는 여전히 닭장 바닥에 혼자 떨어져 잤다. 
횃대 위에서 다른 닭들이 똥을 누면 빼떼기 등에 떨어졌다. 
아침에 일어나면 빼떼기의 등에는 닭똥이 지저분하게 묻어 있었다. 
그러나 낮 동안 빼떼기는 양지 쪽에 앉아서 부지런히 뭉뚝한 주둥이로 등의 깃을 비비고 훑으며 깨끗이 닦았다. 
빼떼기도 모양을 내고 싶은 모양이다. 
순진이네 식구들은 빼떼기의 하는 짓을 하나하나 눈여겨 보면서 대견스러워했다. 
"엄마, 빼떼기는 왜 아직 큰 소리로 울지 않을까? 이젠 볏이 저만큼 자라고 몸뚱이도 큰데 …" 
순진이는 어머니에게 물어 봤다. 
"빼떼기는 그동안 죽을 고비를 넘겼잖니? 그러니까 자라는 것이 아주 늦은 거야." 
어머니도 아버지도 순금이도 모두 빼떼기가 다른 수탉처럼 크게 홰를 치며 울어 주기를 기다렸다. 
그런데 빼떼기는 덩치가 커지면서 자꾸 사립문 밖으로 나가려 했다. 
삐뚤삐뚤, 빼딱빼딱 기어 가듯이 나갔다가는 이웃집 수탉에게 쫓겨 죽는 소리를 하면서 들어오곤 했다. 
머리 꼭대기에 피가 조금 나고 깃털이 한두 개쯤 빠지기도 했다. 
그러나 크게 다치지 않아서 걱정하지는 않았다. 
닭은 보통 저보다 약한 게 있으면 으스대며 쪼아 보는 게 보통이기 때문이다. 
그러던 어느 날, 빼떼기가 여느 때 같지 않게 골목길에서 "꽤액! 
꽤애액!" 
금방 죽는 소리를 냈다. 
순금이 누나가 뛰어가고 뒤따라 순진이도 골목길로 달려갔다. 
놀랍게도 빼떼기는 건너집 개한테 물려 한쪽 날개를 크게 다쳐 버렸다. 
빼떼기는 다시 소쿠리에 담겨 방안 윗목 구석에서 퍼드러져 있어야 했다. 
하루 동안 아무것도 먹지 않더니 다음날은 엎드린 채 물도 먹고 모이도 먹었다. 
닷새쯤 지나자 빼떼기는 일어나 밖으로 나갔다. 
그러나 다친 한쪽 날개는 처진 채 오므라들지 않았다. 
결국 빼떼기의 날개는 짝짝이가 되어 버린 것이다. 
이제 영원히 빼떼기는 두 날개로 홰를 치며 울 수 없게 되었다. 
이런 빼떼기가 겨우 서투게 씨아(목화의 씨를 빼는 기구)돌아가는 가락처럼 운 것은 겨울을 지나고 나서였다. 
태어나서 한 돌이 되어서이다. 
두 날개를 엉거주춤 치켜들고 목을 늘이면서 "꼬르륵" 하고 울면 순진이네 식구들은 한바탕 웃었다. 
우는 모습이 우습기도 했지만 대견스럽고 신기했기 때문이다. 
빼떼기도 닭이기 때문에, 그리고 수탉이기 때문에 서툴지만 제 구실을 하게 된 것은 사람처럼 똑같이 훌륭하다고 칭찬받아야 할 일이었다. 
순진이네는 이번 봄에도 병아리를 내렸다. 
턱주배기의 새끼와 깜둥이의 새끼가 모두 서른세 마리의 병아리를 까서 집 안은 병아리들로 가득 찼다. 
그동안 턱주배기와 깜둥이가 팔려 나가고, 새끼 수탉 한 마리와 병아리를 깐 암탉 두 마리 그리고 빼떼기까지 네 마리만 남았다. 
1950년 6월에 전쟁이 일어났고 7월에는 마을 사람들이 피난을 갔다. 
전쟁은 사람들에게만 고통을 가져온 것이 아니라 모든 가축들에게도 홍수처럼 밀려와 쓸고 갔다. 
순진이네는 피난을 떠나기 전에 닭과 병아리 모두를 내다 팔았다. 
닭이야 보통 먹이다가 팔기도 하고 잡아먹기도 하는 것이지만, 한 마리 두 마리 팔려 갈 때마다 순금이나 순진이는 섭섭한 마음에 울기까지 했다. 
그런데, 그렇게 고생고생 기르던 빼떼기를 어떻게 해야 할지 참으로 괴로운 일이었다. 
"이것도 장에 내다 팔지?" 
아버지는 그렇게 하는 것이 좋을 듯했다. 
"빼떼기를 보고 누가 사 가겠어요. 
안 그래도 장에는 닭들이 너무 많아서 팔리지도 않는다던데 …" 
어머니는 차라리 그냥 버려 두고 떠나자고 했다. 
"안 돼! 
다래끼에 담아 가지고 데리고 가." 
순진이는 빼떼기를 꼭 껴안았다. 
순금이도 그렇게 하자고 하면서 순진이가 안고 있는 빼떼기의 등을 쓰다듬었다. 
아무것도 모르는 빼떼기는 눈만 똘방똘방 뜨고 보고 있었다. 
이러지도 저러지도 못하고 있다가 결국 아버지가 마지막 결정을 지었다. 
"할수없다. 
본래부터 짐승을 키우는 건 잡아먹기 위한 것이니 빼떼기도 우리가 잡아먹자." 
아버지는 앞집 태복이네 아버지를 불러 빼떼기의 목을 비틀어 달라고 부탁했다. 
"빼떽아, 지금 나라에 전쟁이 일어나서 우리는 피난을 가야 한단다. 
그래서 너 혼자 두고 갈 수도 없고 데리고 갈 수도 없어 어쩔 수 없이 너를 잡아먹는다. 
너도 그 편이 제일 좋겠지?" 
아버지 말에 빼떼기는 그렇다는 듯이 "꾸꾸 꾸꾸" 지껄였다. 
태복이네 아버지가 손작두로 빼떼기의 목을 자르려 하자 어머니는 얼른 부엌으로 들어갔다. 
순금이와 순진이도 따라서 부엌문 뒤로 숨었다. 
곧이어 건넌방 아궁이 앞에서 푸드덕푸드덕 몸부림치는 소리가 들렸다. 
순금이와 순진이는 숨이 꽉 막히는 것같이 가슴이 답답해졌다. 
어머니가 치마꼬리를 걷어 올리며 눈물을 훔치고 있었다. 
'빼떽아 …' 
순금이와 순진이 눈에도 그렁그렁 눈물이 괴었다. 
그날, 아버지와 어머니는 읍내 장에 가고 없었다. 
재욱이가 먼저 학교에서 돌아와 막 책가방을 내리는데 후둑후둑 비가 내리기 시작했다. 
장마철이라서 비는 매일처럼 내려 냇물이 엄청나게 불어 있는데, 비가 또 내리면 큰일이다. 
아침에만 해도 햇빛이 환히 비췄었다. 
그래, 아버지와 어머니는 별로 걱정 없이 장에 갔다. 
그런데 한낮부터 몰려들기 시작한 먹구름이 비를 잔뜩 담아 온 것이다. 
재욱이 혼자서 마루끝에 앉아 있자니까 비가 억수같이 퍼붓기 시작했다. 
사과나무 가지가 빗줄기에 이리저리 휘어지고 과수원 옆으로 흐르는 강물 소리가 점점 커지고 있었다. 
비는 좀처럼 그치지 않을 것 같았다. 
한 시간 뒤에 상욱이가 비에 흠뻑 젖은 모습으로 학교에서 돌아왔다. 
재욱이는 반가웠다. 
"언니야!" 
재욱이는 무서워서 간이 콩알만큼 되었던 것이 일시에 풀렸다. 
"아버지랑 어머니, 아직 안 오셨니?" 
"응, 비가 이렇게 내리면 읍내 버스가 들어오지 못할지도 몰라." 
두 형제는 걱정 어린 눈으로 하늘을 쳐다봤다. 
까맣게 물줄기를 쏟고 있는 하늘은 출렁이는 바다처럼 꽉 차 있다. 
"언니, 옷 갈아입어." 
재욱이가 말했다. 
"그래." 
상욱이는 런닝 샤쓰와 바지를 갈아입었다. 
"아버지 괜히 장에 가셨지?" 
"오늘 안 가면 안되는 거야. 
주인집에서 때를 넘기면 안된다고 약을 빨리 치라고 하잖았어?" 
"만날 주인이 시키는 대로만 해야 하나?" 
"어쩔 수 없지. 
우리가 살려고 여기 와 있는데 …" 
"나, 이담에 돈 많이 벌어 커다란 사과밭 살 거다." 
재욱이는 큰 결심이라도 하듯이 말했다. 
비는 조금도 늦추지 않고 내린다. 
이대로 가다간 강물이 불어나 넘칠지도 모른다. 
읍내 장에 간 아버지와 어머니는 기다려도 돌아오지 않는다. 
해가 넘어갔는지 날이 어두워지기 시작했다. 
상욱이가 쌀을 씻어 저녁밥을 지으려고 했다. 
"언니, 이게 무슨 소리야?!" 
재욱이가 큰 소리로 상욱에게 물었다. 
상욱이는 쌀바가지를 손에 든 채 잔뜩 귀를 기울였다. 
그러곤 얼른 부엌 뒷문으로 강물 쪽을 바라보았다. 
"재욱아, 저것 봐!" 
재욱이가 넘겨다 본 곳엔 시뻘건 황톳물이 강둑을 넘어 밀물처럼 쏟아져 내려오고 있었다. 
폭포수처럼 무시무시한 소리와 함께 물은 점점 가까이 오고 있었다. 
둘은 잠깐 동안 넋이 나간 듯 밀려오는 물을 보고만 있다가 고개를 돌려 마주 얼굴을 쳐다봤다. 
그러곤 얼른 달아나야 한다고 생각했다. 
그새 물은 과수원 울타리를 덮쳐 콸콸 흘러 들고 있었다. 
"재욱아, 얼른 나가자!" 
상욱이는 재욱이 손을 잡고 부엌문을 빠져 나갔다. 
황톳물이 집을 쓸고 과수원 가득히 넘쳤다. 
"언니, 나무에 올라가자." 
둘은 나란히 서 있는 사과나무에 각각 올라갔다. 
맨 아래 가지에서 다음번 가지로, 또 다음 가지로 올라갔다. 
비는 쉬지 않고 쏟아져 내리고 물은 과수원을 휩쓸고 점점 불어났다. 
물살이 세차게 굽이치고 사과나무가 자꾸 물속에 잠겨 들었다. 
날이 어두워졌다. 
상욱이는 바로 옆의 나무에 있는 재욱을 건너다봤다. 
나무 둥치를 보듬어 안고 있는 재욱의 모습이 어둠 속에 희미하게 보였다. 
"재욱아!" 
"언니야!" 
물소리 때문에 둘은 큰 소리로 말해야만 했다. 
상욱은 재욱이 있는 쪽으로 뻗은 가지에 기어 가 손을 내밀어 봤다. 
재욱이한테 닿기엔 어림도 없었다. 
상욱은 허리띠를 끌렀다. 
"재욱아, 이 끈 던질 테니 붙잡아라!" 
허리띠를 던졌다. 
그러나 끈도 닿지 않았다. 
"재욱아, 네 허리띠 끌러 다오!" 
재욱이 허리띠를 끌러 줬다. 
상욱은 두 개의 허리띠를 이었다. 
한쪽 끝을 잡고 한쪽 끝은 재욱이한테 건네 줬다. 
재욱이가 허리띠의 끄트머리를 간신히 붙잡았다. 
두 그루의 사과나무에서 형제는 허리띠를 붙잡고 서로 의지했다. 
밤이 깊어지면서 사과나무 아래로 흐르는 물살이 점점 거세어졌다. 
사과나무가 기어코 한쪽으로 기우뚱거렸다. 
"언니야!" 
"재욱아!" 
형제는 캄캄한 어둠 속에서 쉬지 않고 부르고 있었다. 
어느 때쯤인지, 갑자기 두 그루의 사과나무가 거의 같은 시간에 옆으로 쓰러졌다. 
나무가 물속에 잠기면서 상욱이와 재욱이는 물결에 휩쓸려 떠내려갔다. 
사흘 뒤, 비가 그치고 햇볕이 나고 강물이 줄어든 다음에, 사람들은 상욱이 형제의 시체를 찾아내었다. 
신통하게도 형제의 시체는 이십여 리나 아래로 떠내려가 새로 생긴 모래더미 속에 묻혀 있었는데도 함께 나란히 누워 있었다. 
아버지와 어머니가 울먹이며 자식들을 하나씩 끌어안았을 때, 형제는 허리띠로 된 끈을 손과 손에 꼭 쥐고 있었던 것이다. 
민들레꽃이 피는 어느 봄날입니다. 
아직 해 뜨기 전, 이른 아침이었습니다. 
탑마을 서쪽 진돌뱅이 언덕에 세워 놓은 기다란 장대 끝 스피커에서 동장님의 우렁우렁한 목소리가 흘러 나왔습니다. 
목소리는 빌뱅이산 오목한 골짜기까지 날아갔습니다. 
그래서 거기 있는 산토끼네 굴속에도 또렷한 동장님의 목소리는 쟁쟁 울렸습니다. 
"알리는 말씀입니다. 
각 반장님께서는 아침 여덟 시까지 대변 봉투를 거두어 동사무소로 갖다 주시기 바랍니다." 
굴속에서 가죽나무 잎사귀 같은 귀를 쫑그리고 듣고 있던 아기 산토끼 넷이서 재잘거리기 시작했습니다. 
"대변 봉투란 게 뭐야?" 
"물으나마나 맛있는 과자 봉투지 뭐긴 뭐야." 
"그걸 왜 동사무소에 가지고 오라 할까?" 
"동장님 반장님 함께 모여서 맛나게 먹으려는 게지." 
"아이고, 먹고 싶다!" 
아기 산토끼들은 입안에 군침이 가득 고이는 것을 꼴딱 삼켰습니다. 
스피커에서는 거듭 알리는 말씀이 울려 나왔습니다. 
"… 각 반장님께서는 아침 여덟 시까지 대변 봉투를 거두어 동사무소로 갖다 주시기 바랍니다 …" 
그저께 저녁 때였습니다. 
송리마을, 송마골마을, 탑마을 동장님들은 면사무소에서 받아 온 누런 피지 봉투에 식구 숫자대로 게딱지만한 비닐 주머니를 넣어 각 반장님들에게 나누어 주었습니다. 
그걸 들고 반장님들은 집집마다 다니며 내일 아침까지 대변을 받아 놓으라 일렀습니다. 
그러나 다음날 아침이 되어도 아무도 똥을 담아 놓지 않았습니다. 
그래서 동장님은 기한 안으로 거둬야겠기에 오늘 아침 스피커로 '대변 봉투'를 소리 높이 외치고 있는 것입니다. 
탑마을 2반 반장님인 재석이 아버지는 아침 일찍 쇠죽을 쑤다 말고 동장님의 알리는 말씀을 들었습니다. 
한 번, 두 번, 세 번, 거듭거듭 말하니까 얼른 쇠죽 여물을 꾹꾹 뒤져 솥뚜껑을 닫아 놓고는 집을 나섰습니다. 
건너집 인재네 집에 제일 먼저 들어갔습니다. 
"인재 어매요, 대변 거두러 왔니더." 
정지에서 아침밥을 짓던 인재 어머니는 벌떡 일어나 내다보며 울상을 지었습니다. 
"어야께나! 
안즉 똥 안 받았는데 …" 
그러고는 얼른 방에다 대고 큰 소리로 말했습니다. 
"인재야, 정희야, 순남아! 
쌔기 똥눠 가주고 봉투에 담아라!" 
안방 문이 열리면서 국민학교 오학년인 정희가 내다보았습니다. 
"엄마, 어디서 똥누는데?" 
"어디서 누다이? 통시 가서 노야제!" 
2반 반장님인 재석이 아버지가 깜짝 놀라 가르쳤습니다. 
"신문지 깔아 놓고 티껍지 안 묻끄러 눠야 되니더." 
"그라마 방에서 노라. 
벽장에 헌 신문지 있다." 
인재 어머니는 그렇게 말하고는 정지 모퉁이로 돌아가 고추모상 하우스에서 일하는 인재 아버지를 불렀습니다. 
"보소오! 
얼른 와서 똥누소!" 
인재와 인재 아버지는 건넌방으로 가고, 정희하고 순남이와 인재 어머니는 안방에 들어가 문을 꼭꼭 닫았습니다. 
재석이 아버지는 마당 가운데서 괜히 부끄러워하며 서서 기다렸습니다. 
방안에서는 한참 동안 조용했습니다. 
이윽고, 방문이 열리고 인재와 정희가 대변 봉지를 모아 들고 나왔습니다. 
"시시마꿈 이름 적었나?" 
반장님이 물었습니다. 
"퍼뜩 가서 연필 가주 온나." 
인재가 정희한테 시키니까 연필을 가지고 나왔습니다. 
"어는 게 엄마 똥이제?" 
인재가 이름을 적으려다가 물었습니다. 
그새 어느 게 누구 건지 잊어버렸습니다. 
그래서 다시 모여 똥 봉지를 요리조리 살피고 나서 겨우 각자 이름을 써서 반장님에게 건네 주었습니다. 
다음엔 앞집으로 갔습니다. 
자식들은 모두 서울로 가고 달수네 할아버지와 할머니만 살고 있는 집입니다. 
"어얄로, 할바이는 서울 가서 안즉 안 왔는데?" 
"…" 
"까진년아, 아무 똥이면 어딸라고." 
하면서 시멘트 부대 종이를 부욱 찢어 뒷간으로 가더니 한참 뒤, 똥 두 봉지를 들고 나왔습니다. 
반장님은 좀 얼떨떨했지만 하는 수 없이 두 개의 봉지에 '김태수' '남재남' 이렇게 써 큰 봉지에 담아 다음 집으로 갔습니다. 
기만이네 집이었습니다. 
"반장님요, 우리는 다 받아 놓고 야아 때문에 안즉 이러고 있니더." 
기만이 어머니는 이제 첫돌을 갓 지난 종만이의 다리 가랑이를 벌려 안고 똥을 누이고 있는 중이었습니다. 
"종만아, 얼른 응 해라! 
응 해라!" 
그러나 종만이는 잔뜩 울상만 짓고 응해 주지 않았습니다. 
다음 태용이네는 삼형제가 뒷간 앞에서 줄을 서 있었습니다. 
결국 대변 봉투는 낮 열두 시가 되어서야 가까스로 모여들었습니다. 
탑마을 동장님은 빈 라면 상자에 대변 봉지를 차곡차곡 담았습니다. 
모두 세 상자나 되었습니다. 
그걸 오토바이 꽁무니에 싣고 면사무소로 부르릉 달려갔습니다. 
이날 밤이었습니다. 
빌뱅이 언덕배기 오두막집에 이상한 일이 생겼습니다. 
캄캄한 오밤중에, 잠든 오두막집 아저씨 귀에 괴상한 소리가 들렸습니다. 
처음엔 꿈결에 들리는 듯했다가 점점 정신이 들고 보니 바로 머리맡에서 나는 소리라는 걸 알았습니다. 
"히히히히히히히히 …" 
"…" 
"히히히히히 …" 
"누누 누구야 …?" 
모기 소리처럼 겨우 짜낸 소리로 물었습니다. 
"난 생쥐 귀신이다!" 
"뭐라고?" 
아저씨는 벌떡 일어났습니다. 
"양파대가리 아저씨!" 
"그, 그래 …" 
"꼭 일 년 만이죠?" 
"그, 그래 …" 
양파대가리 아저씨는 가슴이 줄곧 쿵덕쿵덕 뛰었습니다. 
생쥐 귀신이라고 하는 그 목소리는 꼭 일 년 전에 죽은 도토리 예배당 문간방에서 함께 살던 새앙쥐 목소리가 틀림없었기 때문입니다. 
"그동안 별고 없으셨어요?" 
"그, 그래 …" 
"왜 더듬거리셔요. 
난 그동안 하루 한시도 아저씨를 잊은 적이 없어요." 
"그, 그래 …" 
"아저씨는 어땠어요, 그동안?" 
"나, 나도 하루 한시도 널 잊은 적 없다." 
"거짓말!" 
새앙쥐 귀신이 꽥, 소리질렀습니다. 
"왜 그러냐? 나, 거짓말 아니다." 
"나, 다 안다고요. 
그동안 아저씨가 무얼 했고 어떤 생각을 했다는 것 다 안다고요." 
"니가 뭔데 다 안다는 거야?" 
아저씨는 화가 좀 나서 담대하게 물었습니다. 
"난 이전의 생쥐가 아니고 생쥐 귀신이라고요. 
귀신은 뭐든지 사사건건 다 알거든요." 
"그럼, 내가 언젠가 빈 양철동이 할배네 복숭아 한 개 몰래 따먹은 것 아니?" 
"그런 건 식은 죽 먹기예요." 
"저어, 저어 십일조 한 번 빼먹은 것도 아니?" 
말하는 양파대가리 아저씨 목소리가 떨려 나왔습니다. 
"그것뿐만이 아니라 태식이네 담 밑에다 몰래 오줌 눈 것도 알고, 장터마을 양장점 아가씨를 흘금흘금 다섯 번이나 쳐다본 것도 다 안다고요." 
"그, 그건 거짓말이다. 
네가 일부러 꾸며서 하는 소리다." 
그러면서도 아저씨는 역시 자신 없는 목소리였습니다. 
"아이고, 일 년 전이나 지금이나 하나도 달라진 데가 없구나." 
"너는 어디 달라진 데가 있니?" 
"난 예나 지금이나 아주 정직하잖아요." 
"…" 
"아저씬 순 거짓말만 하니까 이렇게 외딴집에 눈 까진 땅강아지처럼 혼자 살잖아요?" 
"그럼 넌 뭐, 둘이니?" 
"여기선 혼자이지만 난 그야말로 애인도 버글버글하고 친구도 버글버글하고 얼마나 재미있고 행복하다고요." 
"정말이니?" 
아저씨는 물어 놓고 한숨을 쉬었습니다. 
"난 절대 거짓말 안해요. 
사시사철 봄바람이 불고 온갖 가화요초가 만발하는 눈부신 궁전 같은 집에서 그렇게 그렇게 산다고요." 
"그러면 넌 죽어서 천당에 갔단 말이지?" 
"그래요. 
살아생전에 죄 안 짓고, 정직하고, 황금을 보기를 돌같이 여기고, 언제나 그의 나라와 그의 의를 구했고, 농사 짓지 않아도 걱정 않고 항시 즐거워하며 …" 
"그건 내가 대신 먹여 줬으니까 그랬잖니?" 
아저씨는 좀 엉터리 같아서 그렇게 물었습니다. 
"… 하니까 인간은 천당 가기가 낙타가 바늘귀로 들어가는 것보다 더 힘든 거예요. 
이 세상에 네 것 내 것이 어디 있다는 거예요. 
아저씨 걸 먹여 줬다니, 그건 하늘에 계신 하느님 아버지를 모독하는 말이에요." 
"하지만 내 쌀자루에 언제나 구멍을 뚫어 놓았잖니?" 
"저렇다니까! 
수십 년을 예수 믿어도 인색하고 구두쇠 심보를 못 버린다니까요. 
쌀을 자루 안에 꽁꽁 묶어 두니까 구멍을 뚫을 수밖에 없잖아요. 
어디 뚜껑 없는 그릇에라도 담아 놓았으면 내가 왜 구멍을 뚫었겠어요." 
"그래, 네 말이 다 맞다 하고, 한 가지 의문이 있다." 
"뭔데, 물어 보셔요." 
아저씨는 잠깐 뜸을 들이고 나서 물었습니다. 
"말을 요렇게 조렇게 맞추어서 둘러대는 걸 천당에서는 나무라지 않는다, 그 말이지?" 
"그럼요. 
눈곱만큼도 거짓말을 보태지 않았는데 왜 나무라겠어요. 
오히려 칭찬해 주고 상도 주는걸요." 
"…" 
양파대가리 아저씨는 이래도 저래도 창피만 당할 것 같아서 그만 입을 다물었습니다. 
한참 있다가 아저씨는 힘없이 한마디 했습니다. 
"넌 천당 가서 좋겠다." 
새앙쥐 귀신이 좀 미안했던지 얼른 그 말을 받았습니다. 
"저어, 아저씨도 아직 희망 있어요." 
"정말이니?" 
"정말이에요." 
"그럼 어떡하면 되니?" 
"오늘 하루 동안 뭐 하셨어요." 
"아침 일찍 일어나서 비닐 봉지에 똥눠 담아 반장님 댁에 갖다 줬다." 
"똥은 뭐 땜에 비닐 봉지에 눠서 갖다 줬나요?" 
"검사받는단다." 
"아저씨 똥이 불온 삐라 뿌렸나요?" 
"내 똥만 검사받는 게 아니고 동네 사람들 것 다 검사 받는다." 
"그럼 온 동네 사람 똥까지 들고 일어났단 말이군요?" 
"너는 왜 자꾸 물귀신처럼 나쁜 쪽으로만 끌고 가려 드니?" 
"난 물귀신이 아니고 생쥐 귀신이에요." 
"똥이 불온 삐라 뿌린 게 아니고 몸 속에 해충이 있나 없나 검사받는단다." 
"아저씨 몸뚱이 안에도 부정부패 있구나." 
"…?" 
"한 치 틈바구니도 깨끗한 데가 없군요." 
"아이고, 그만 해라. 
한 일 년 조용했는데 네가 와서 또 머리 어지럽게 하는구나." 
아저씨는 어디 먼데서 달려온 것처럼 숨이 찼습니다. 
"그럼, 난 그만 갈게요." 
"어디, 어딜 간단 말이니?" 
"어디는 어디예요. 
천당에 가야죠." 
아저씨는 웬지 서운했습니다. 
그래서 힘없이 말했습니다. 
"하지만 오늘은 밤도 늦었잖니?" 
새앙쥐 귀신은 조금 망설이는 듯하다가 "그럼, 나 자고 갈까요?" 
했습니다. 
"응." 
아저씨는 이불을 깔았습니다. 
"아저씨 곁에 바싹 붙어 자도 되어요?" 
"간질이면 안 된다." 
"안 간질일게요." 
"똥도 오줌도 안 싸지?" 
"안 쌀게요. 
아저씨 목덜미 뒤에 옹크리고 잘게요." 
둘은 불을 끄고 누웠습니다. 
아저씨는 오랜만에 목덜미가 따뜻했습니다. 
한참 있다가 아저씨가 물었습니다. 
"너 천당에 있는 애인 예쁘니?" 
"…" 
새앙쥐는 그새 잠이 들었는지 대답이 없었습니다. 
모내기가 끝난 유월 그믐께였습니다. 
그날, 빌뱅이 근처 마을 모두가 전쟁에 휩싸였습니다. 
긴대골 종근이 아버지가 들일을 마치고 늦게 돌아와 저녁상을 받았습니다. 
언제나처럼 종근이 아버지는 세수 대야만한 양은 그릇에다 밥을 잔뜩 비볐습니다. 
상추 나물에다 고추장 된장을 버무려 놓으니 아주 먹음직했습니다. 
그 먹음직한 비빔밥을 막 한 숟갈 떠서 입에 넣는데, 종근이가 메리야스 내복 상자 같은 걸 아버지에게 보였습니다. 
"아부지요, 이것 보약인데 엄마가 샀어요." 
종근이 아버지 눈이 딱 부릅떠졌습니다. 
"웬 보약이로?" 
이때 종근이 어머니가 대단한 일을 한 것처럼 아양을 떨며 말했습니다. 
"오늘 약장수가 왔는데, 남자들한테 좋은 약이라 캐서 이녘을 따려 줄라꼬 샀니더." 
종근이 아버지는 어쩐지 기분이 이상하게 좋은 것도 같았습니다. 
"그래, 값이 얼마로?" 
그러자 종근이 어머니는 금방 입을 다물어 버렸습니다. 
"값이 얼마로카이?!" 
종근이 아버지는 목소리를 좀 높였습니다. 
"저어, 가을에 주기로 했는데 … 승일이네도 사고, 똥글이네도 사고 …" 
"얼마로카이!" 
"여기 빨랫비누 한 장 찌워가지고 오만 원이시더." 
"뭐래!" 
종근이 아버지는 아내의 겁먹은 얼굴을 잔뜩 노려보더니, 비벼 놓은 양은 그릇의 밥을 통째 들고 내던졌습니다. 
고추장, 된장, 상추 나물, 보리밥, 쌀밥이 날아가서 종근이 어머니의 바가지 같은 파마 머리를 쓸어 덮었습니다. 
"이 약, 도로 갖다 줘랏!" 
종근이 아버지는 약 상자를 손으로 떠다밀었습니다. 
비빔밥을 흠뻑 뒤집어쓴 종근이네 어머니도 그만 쇠말뚝 같은 화가 치밀어올랐습니다. 
"어디 내 먹을라꼬 샀나!" 
"잔소리 말고 갖다 줘!" 
"인지 어디 갖다 주라꼬?" 
"서울꺼정이라도 갖다 줘!" 
아까 낮에, 서울서 왔다는 약장수한테 처음에는 아무도 사고 싶은 마음이 없었습니다. 
모내기가 끝나 잠시 한숨을 돌리느라 마을 아주머니들은 집안에서 빨래도 하고 청소도 했습니다. 
물론 아저씨네들은 들로 나가고 집안에는 여자들만 있었던 게 탈이었습니다. 
약장수들은 구경거리가 있다고 동네방네 광고를 하고 다녔습니다. 
붙들이네도 오고 똥글이네도 오고 도꾸뿔네도 자야네도, 동네 아주머니들은 어느새 줄줄이 모여들었습니다. 
양복을 잘 차려입은 멀쑥하게 생긴 서울 신사가 약 광고를 하기 시작했습니다. 
신경통, 위장병, 허리, 팔다리, 골치 아픈 데, 뭐, 신체의 구석구석을 다 들추어내어 지껄이더니 마지막에는 여기 모인 사모님들 남편에게 가장 좋은 보약이 된다고 했습니다. 
"아이고나, 우리 보고 사모님이라 칸데이." 
똥글이 어머니가 승일이 어머니를 돌아다보고 히쭉 웃으며 말했습니다. 
"히힛." 
승일이 어머니의 새까만 얼굴이 그지없이 흐뭇해졌습니다. 
그러나, 이만큼 해서도 아무도 약을 살 엄두를 내지 않았습니다. 
아무리 가을까지 외상으로 준다지만 오만 원은 엄청난 돈이기 때문입니다. 
그런데 약장수는 아주 꾀가 많았습니다. 
거기 모인 아주머니 아닌 사모님들께 선물을 드린다고 하면서 빨랫비누 한 장씩을 공으로 나눠 준 것입니다. 
그래서 사모님들은 금방 감격을 해버렸습니다. 
제일 먼저 어디서나 앞장 서고 싶어하는 똥글이 어머니가 나섰습니다. 
"선상님, 지가 약 한 통 삼시더." 
똥글이 어머니가 약 상자를 하나 받았습니다. 
상자 뚜껑에 사슴뿔과 인삼이 큼직하게 그려져 있고 한문 글자가 그럴듯하게 씌어진 게 모두가 군침이 절로 나왔습니다. 
이래서 오만 원짜리 보약은 점례네 깍정이 어머니와 남편을 갖지 못한 이쁜이 어머니만 빼놓고 모조리 하나씩 사 가지고 간 것입니다. 
그래서 이날 저녁, 온 마을에 전쟁이 일어난 것입니다. 
종근이 어머니는 비빔밥 양재기를 뒤집어쓴 것으로 끝났지만, 똥글이 집에서는 호마이카 밥상 다리가 두 개나 부러졌습니다. 
승일이네는 고장난 라디오지만 마당 가운데 집어던져졌고, 도꾸뿔네는 고추장 단지가 박살이 나 버렸습니다. 
은주네는 안방 문짝 하나가 날아갔고, 기준이네는 석유풍로가 부서졌습니다. 
그 중에서도 가장 불쌍하게 된 아주머니는 송마골 기덕이 어머니였습니다. 
기덕이 아버지는 저녁 먹던 밥상을 번쩍 들더니, 조그맣게 쪼그리고 앉아 있는 기덕이 어머니 머리 위에다 내리 덮어 버린 것입니다. 
그러고는 방 빗자루를 거꾸로 움켜 잡고 보리 타작을 하듯이 두들기는 것이었습니다. 
견디다 못한 기덕이 어머니는 도망을 쳤습니다. 
신발도 신지 않고 맨발로 골목길을 빠져 나와 마을 어귀에 있는 느티나무 밑까지 달리기 선수처럼 정신없이 달아났습니다. 
골목길까지 따라 나오던 남편이 한길에서부터는 기척이 없었습니다. 
기덕이 어머니는 캄캄한 느티나무 정자 밑에 숨었습니다. 
쪼그리고 앉아 마을 쪽에서 행여나 남편이 따라오지 않는지 온 신경을 다 쓰면서 보고 있었습니다. 
그러나 다행이 남편은 쫓아오지 않았습니다. 
한 시간쯤 지나서야 기덕이 어머니는 겨우 마음을 놓았습니다. 
마음을 놓고 나니 그때부터 설움이 북받쳐 올랐습니다. 
눈물이 감당 못 하도록 흘러 내리는 것이었습니다. 
남편이 야속하기 그지없었습니다. 
오만 원짜리 보약은 순전히 남편을 위해 샀는데도 그걸 고맙게 여겨 주기는커녕 이렇게 심하게 두들겨 패다니, 한없이 한없이 원망스러웠습니다. 
그만 이대로 멀리멀리 도망을 치고 싶어졌습니다. 
죽고 싶기도 했습니다. 
그러나 기덕이와 기숙이가 가엾었습니다. 
그저께 장날 사다 놓은 여름 치마도 아직 한 번도 입어 보지 못했습니다. 
기덕이 어머니는 밤이 이슥하도록 느티나무 밑에서 쪼그리고 앉아 훌쩍거리고 있었습니다. 
누가 보는 사람이 없어서 그렇지, 아까 남편이 밥상을 뒤엎을 때 스테인레스 식기 하나가 기덕이 어머니 조그만 머리에 뒤집어씌워진 것도 모르고 있었습니다. 
어쩌다가 굵은 별빛이 느티나무 가지 사이로 비치니까, 머리에 빵떡모자처럼 씌워진 밥그릇이 반짝반짝거렸습니다. 
이렇게 온 마을에 시끄럽게 소동이 일어나고 있는데도 빌뱅이 언덕 양파대가리 아저씨네는 천하태평이었습니다. 
"아저씨, 오늘 밤은 유난히도 아름답고 조용하군요." 
"오늘 밤만이 아니지. 
농촌은 언제나 이렇게 평화롭고 따사로운 거다." 
새앙쥐와 아저씨는 벽에 기대어 앉아서 아는 체 주거니 받거니 시시덕거리고 있었습니다. 
"농촌이란 건 이래서 좋은 거예요." 
"그럼, 하루 동안 일하고 저녁이면 식구들끼리 모여 오순도순 맛있게 밥먹고, 얼마나 즐겁니?" 
"그래요. 
남편은 아내를 끔찍이도 사랑하고, 아내는 하늘처럼 남편을 믿고 의지하며 살잖아요." 
"도회지 같으면 싸우고 두들겨 패고 쫓겨나고 그러지만 농촌엔 절대 그런 건 없단다." 
"나도 그래서 이 빌뱅이 언덕이 좋은 거예요. 
우리 모처럼 이 평화로운 밤, 뒷동산에나 한 번 올라가 마을 구경이나 해요." 
"그래, 아주 아름다울 거야." 
둘은 일어나 밖으로 나왔습니다. 
뒷산 야트막한 산등성이로 올라가 억새풀 밭에 나란히 앉았습니다. 
"아저씨, 정말 아름다워요." 
"고요하고 정답고, 그러니까 절대 화낼 일도 싸울 일도 안 생기는 거다." 
밤바람이 서늘서늘 불어왔습니다. 
"어이구, 시원해라." 
"그냥 시원하기만 하니?" 
"그럼 시원한 것도 다른 게 있어요?" 
"그래, 난 좀 으스스한 것 같거든." 
"그건 캄캄한 밤에 산등성이에서 귀신하고 같이 앉아 있어서 그럴 거예요." 
아저씨는 갑자기 등이 오싹해져 버렸습니다. 
"너 좀 떨어져 앉아라." 
"히히히히 …" 
"어이구, 그러지 말어. 
나 무섭다." 
그때였습니다. 
산밑 저쪽 느티나무 밑에서 누가 우는 소리가 들린 것입니다. 
밥그릇 하나를 머리에 뒤집어쓰고 앉아 울고 있는 기덕이 어머니였습니다. 
"아저씨, 저 아줌마 왜 울까?" 
"글쎄다!" 
"나, 한 번 가서 물어 볼게요." 
"네가 어떻게 물어 본다는 거냐?" 
"난 귀신이잖아요. 
그러니까 순경으로 둔갑해서 가면 다 가르쳐 줄 거예요." 
새앙쥐는 그러더니 깜빡 없어졌습니다. 
한참 동안 아저씨 혼자서 간이 두근반서근반 하다가 보니 없어졌던 새앙쥐가 나타났습니다. 
"아저씨!" 
"아이고, 이제 돌아왔니?" 
"아저씨, 꿈 깨셔요." 
"갑자기 그게 무슨 말이니?" 
"뭐, 농촌이 평화롭다느니, 아름답다느니, 행복하다느니 했잖아요?" 
"그래, 너도 같이 그랬잖니?" 
"그러니까 꿈 깨라는 거예요. 
지금 온 동네에 전쟁이 붙었대요." 
"그런 거짓말에 누가 속을 줄 아니?" 
아저씨는 입을 수탉 똥구멍처럼 비쭉거렸습니다. 
새앙쥐는 느티나무 밑 아주머니에게 들은 것을 죄다 이야기했습니다. 
"그래, 서울 약장수들이 온 마을을 전쟁 마당으로 만들었단 말이지?" 
"그렇다니까요?" 
"물론 가짜 약장수들이겠지?" 
"여부가 있나요. 
가짜 했다 하면 모조리 서울것들이잖아요?" 
"뭐 또 다른 가짜가 있니?" 
"꼭대기부터 전부 가짜 아닌 게 어디 있나요." 
"그, 그러냐?" 
"그런 것들이 저녁 아홉 시만 되면 메주덩이 같이 나와서는 어쩌고 저쩌고 약을 팔아 대잖아요?" 
"어디 나와서 그런다더냐?" 
"텔레빈지 헬레빈지 하는 마술 깨스통 말이에요." 
"마술 깨스통이란 건 처음 듣는 소리다." 
"네모상자 같은 건데 이마가 하느님의 광채보다 더 빛나는 사람들이 자꾸자꾸 나와서 약을 판다니까요." 
"그래, 무슨 무슨 약이니?" 
"요즘은 주로 여덟 팔자를 많이 팔고, 이천 달라 … 그게 뭐라더라!" 
"너도 잘 모르는 거니?" 
"글쎄 말이에요. 
생쥐 귀신 곡할 노릇이라니까요. 
대고 모르는 소리만 해대면서 일등민국 그러잖아요?" 
"일등민국이 아니고 일등국민이다." 
"아이고 참, 거꾸로 말하니까 그렇게 되나요? 그러니까 알았다!" 
"뭐 말이냐?" 
"한 줄로 가다가 뒤돌아 갓! 
하면 꼴찌가 일등 되잖아요?" 
"글쎄다." 
"가짜 약도 그렇게 팔면 되잖아요. 
꼴찌가 일등인 것 같이 만들어서, 선진 선진 선진 …" 
"그래 그래! 
선진 선진이다!" 
"축구도 선진!" 
"우동값 비싼 것도 선진!" 
"자동차가 사람 많이 죽이는 것도 선진!" 
"집 없는 사람 많은 것도 선진!" 
"고속도로 금방 망가지는 것도 선진!" 
"책 못 읽게 하는 것도 선진!" 
"반공도 선진!" 
"반민주도 선진!" 
"썩는 것도 선진! 
"착한 사람 잡아 가두는 감옥도 선진!" 
"대통령 자주 쫓겨나는 것도 선진!" 
"혼자서만 대통령 하려는 것도 선진!" 
"친척끼리 돈 들어먹는 것도 선진!" 
"비밀 많은 것도 선진!" 
"굽신대는 것도 선진!" 
"창피한 줄 모르는 것도 선진!" 
"기동 경찰 많은 것도 선진!" 
"고추 값이 똥금 됐다가 금금 됐다가 하는 것도 선진!" 
"가짜 보고서 만드는 것도 선진!" 
"명령만 하면 되는 정치도 선진! 
"선진 …" 
"선진 …" 
"참 많기도 하구나." 
"이런데도 어떻게 농촌이 평화롭겠어요. 
아마 평화 없는 것도 선진이고, 평화로운 척하는 것도 선진일 거예요." 
"또 한 가지 있다." 
"그게 뭐예요?" 
"생쥐 똑똑한 것도 선진이야." 
"또 또 한 가지 남았어요." 
"그게 또 뭔데?" 
"양파대가리 인간이 이렇게 지독하게 살아가는 것도 선진이에요." 
아저씨 코가 납작하다 못해 삐딱해졌습니다. 
비 내리는 어느 날이었습니다. 
긴대골 박서방이 송마골 논에 다녀오다가 빌뱅이를 지날 때였습니다. 
이제 막 해가 넘어간 뒤여서 어둑어둑한 언덕 아래로 어떤 여자가 내려가는 것을 보았습니다. 
처음에는 무심결에 보통 사람이 걸어가는 것으로만 알았는데, 어쩐지 여자의 뒷모습이 이상했습니다. 
그래서 자세히 바라보니 여자의 머리통이 보이지 않는 것이었습니다. 
박서방은 그만 그 자리에 발이 붙어 버려 꼼짝할 수 없었습니다. 
머리 없는 여자는 미친내 쪽으로 조용히 걸어가더니 슬며시 사라져 버렸습니다. 
박서방은 온몸이 후들후들 떨려 간신히 집으로 돌아갔습니다. 
이렇게 해서 머리 없는 여자 귀신 이야기는 동네방네 소문이 퍼진 것입니다. 
일주일 뒤, 그날도 빌뱅이에 비가 내렸습니다. 
양파대가리 아저씨가 저녁상을 치우고 나자, 조금 이른 시간인데 새앙쥐 귀신이 찾아왔습니다. 
"아저씨, 오늘 머리없는 여자 귀신 만나러 가요." 
"나하고 같이 말이니?" 
아저씨는 벌써부터 가슴이 두근거렸습니다. 
"왜, 겁나셔요?" 
"그, 글쎄다." 
"가기 싫으면 나 혼자 갈게요." 
"아니다. 
나도 같이 갈게." 
아저씨는 대답하면서 허둥거렸습니다. 
"그럼, 내 오줌을 코에 바르셔요." 
아저씨는 얼굴을 찌그리고 새앙쥐 귀신이 시키는 대로 코에다 오줌을 발랐습니다. 
둘은 언덕으로 나갔습니다. 
바로 그때, 언덕 아래로 사람이 걸어가고 있었습니다. 
머리 없는 여자 귀신이었습니다. 
"아저씨, 얼른 따라가요." 
"그래." 
둘은 숨죽여 여자 귀신의 뒤를 따라갔습니다. 
귀신은 한길에서 잠깐 망설이다가 이내 장길을 따라 걷기 시작했습니다. 
방천둑길을 지나서 다리를 건너 수재개골 모롱이를 지났습니다. 
구텃마을을 지나 기찻길 굴다리를 지났습니다. 
청산 고개를 넘으니 이내 경찰 지서가 거기 있었습니다. 
여자 귀신은 지서 앞에서 걸음을 멈추었습니다. 
멈추어 선 채 꼼짝 않고 서서 누군가를 기다렸습니다. 
밤이 깊어졌습니다. 
비는 여전히 추적추적 내렸습니다. 
지나다니던 자동차도 차츰 없어지고 지서에서 비추는 전깃불만 근처를 밝혀 주고 있었습니다. 
여자 귀신은 마냥 서서 움직이지 않고 밤을 지새웠습니다. 
밤 열두 시가 지나자 여자 귀신은 힘없이 그 자리를 뜨는 것이었습니다. 
"아저씨, 우리 먼저 가서 기다려요." 
"그래." 
새앙쥐 귀신과 아저씨는 훨씬 앞서서 수재개골 모퉁이에서 기다렸습니다. 
비는 여전히 내리고 사방은 어두웠습니다. 
드디어 여자 귀신이 수재개골 모퉁이까지 걸어왔습니다. 
새앙쥐 귀신과 아저씨가 여자 귀신 앞을 성큼 막아섰습니다. 
여자 귀신은 흠칫 놀라며 한 발 뒤로 물러섰습니다. 
물러서면서 여자 귀신은 숙였던 고개를 번쩍 들었습니다. 
"어이구! 
초밭 할머니 아니십니까?" 
양파대가리 아저씨가 깜짝 놀라 물었습니다. 
"그래, 밤중에 웬일이지?" 
초밭 할머니 귀신이 힘없이 말했습니다. 
"할머니, 저희들은 일부러 할머니 뒤를 밟아 예까지 왔어요. 
할머니께서 무엇 하러 비 내리는 밤에 지서 앞까지 가시는지 알고 싶어서요." 
새앙쥐 귀신이 까닭을 말했습니다. 
초밭 할머니 귀신은 길옆 풀밭에 털썩 앉았습니다. 
아저씨와 새앙쥐 귀신도 함께 나란히 풀밭에 앉았습니다. 
"난 우리 아들들을 만나러 갔지. 
복동이하고 재동이가 보고 싶어 갔는데, 오늘도 돌아오지 않는구나." 
초밭 할머니는 길게 한숨을 쉬었습니다. 
초밭 할머니는 십 년 전에 오래오래 편찮으신 끝에 돌아가셨습니다. 
슬픈 할머니였습니다. 
6.25 때 다 큰 아들 둘을 잃은 것입니다. 
큰아들은 농사를 짓고 작은아들은 사범학교를 나와 국민학교 선생을 했습니다. 
둘 다 착하고 부지런한 청년이었습니다. 
그것뿐이었습니다. 
빌뱅이 마을에 찾아온 6.25 전쟁은 꼬박 3개월을 머물다가 갔습니다. 
온 마을의 청년들과 장정들은 인민반장도 되고 인민학교 선생도 되었습니다. 
물론 어린이들은 모두가 인민반 학생이 되었습니다. 
인민군이 물러나고 마을엔 다시 국군이 들어왔습니다. 
진짜 전쟁은 이때부터였습니다. 
청년들과 장정들에게 체포령이 내린 것입니다. 
온 마을의 남자들은 사방으로 흩어졌습니다. 
그러나 며칠 못 가서 줄줄이 붙잡혀 지서로 끌려갔습니다. 
초밭 할머니네 복동이와 재동이는 뒷골 산속 토굴에 숨어 있었습니다. 
경찰은 눈에 불을 켜고 찾아 다녔지만 끝끝내 붙잡히지 않았습니다. 
초밭 할머니는 경찰들 몰래 밤마다 밥을 날라다 토굴 속에 숨어 있는 아들들을 먹여 살렸습니다. 
경찰이 할머니를 지서에 불러 닥달을 하고 집에 찾아와서 들볶았습니다. 
그러나 할머니는 조금도 흔들리지 않고 입을 다물었습니다. 
그런데 할머니는 끝내 견뎌 나지 못했습니다. 
어느 날, 경찰이 복동이의 친구 하나를 데리고 온 것입니다. 
초밭 할머니도 잘 아는 김씨는 복동이와는 더할 수 없이 가까운 친구라는 것을 의심하지 않았습니다. 
그래서 김씨의 말을 곧이곧대로 믿었습니다. 
"어머니, 복동이를 그냥 두지 마시고 자수를 시키세요. 
만약 이대로 숨어 있다가 붙잡히는 날에는 살아나지 못할 것입니다. 
그러나 본인이 스스로 지서에 찾아가면 용서받을 수 있습니다. 
그러니까 어머니께서 아들을 꼭 살리고 싶으시면 그만 나오라고 하세요." 
초밭 할머니는 뒷골 산속의 아들들에게 그대로 전했습니다. 
복동이와 재동이는 어머니 말대로 어두운 굴속에서 떨쳐 나와 걸어서 지서로 갔습니다. 
그러나 그것뿐이었습니다. 
지서에서 붙잡혀 간 가족들을 만나게 해준다는 기별을 받고, 초밭 할머니는 헐떡거리며 달려갔습니다. 
그날은 흐린 하늘에 곧장 비가 내리기 시작했습니다. 
자식들을 찾아온 부모들과 오누이들이 지서 앞 신작로에 장사진을 이루었습니다. 
만나게 해준다던 자식들은 줄줄이 포승에 묶여 트럭에 실렸습니다. 
입에는 재갈을 물렸기 때문에 말 한마디 나누지 못했습니다. 
초밭 할머니네 아들들은 세번째 트럭에 올라탔습니다. 
머리칼은 헝클어졌고, 얼굴은 앙상하게 여위었고 핏기 하나 없었습니다. 
입에는 역시 재갈이 물렸고 손은 뒤로 돌려 꽁꽁 묶여 있었습니다. 
"복동아!" 
초밭 할머니가 불렀습니다. 
복동이와 재동이가 한꺼번에 고개를 돌렸습니다. 
눈에 눈물 방울이 맺혀 있었습니다. 
초밭 할머니는 더 이상 말이 나오지 않았습니다. 
거기 모인 사람들은 서로 아우성을 치고 각기 자식들을 부르고 있었습니다. 
나어린 어린이들은 아버지를 부르기도 하고 오빠를 부르기도 했습니다. 
온통 울음바다가 되었습니다. 
쓰러져 몸부림치는 할아버지가 있고 남편이 실려 가는 트럭 뒤에 매달리는 아주머니도 있었습니다. 
트럭이 움직이며 떠나자 쫓아가다가 엎어지는 할머니도 있었습니다. 
아버지를 애타게 부르며 발을 동동 구르며 우는 아이들도 있었습니다. 
세번째 트럭이 떠나가자 초밭 할머니는 기어코 쓰러진 채 까무라치고 말았습니다. 
쓰러진 할머니의 몸뚱이 위로 찬 빗방울이 떨어져 머리칼과 저고리와 치마를 적셨습니다. 
다섯 대의 트럭이 모두 떠나가고 난 다음에도 가족들의 울음 소리와 몸부림은 더 오래 계속되었습니다. 
초밭 할머니는 자리에 몸져누웠습니다. 
트럭에 실려간 사람들은 그날 이후 돌아오지 않았습니다. 
십 리 바깥 암산 후미진 골짜기에서 모두 시체가 되어 누워 있었습니다. 
며칠 뒤, 가족들이 시체를 찾으러 갔습니다. 
초밭 할머니의 아들 복동이와 재동이는 서로 가슴을 꼭 붙인 채 죽어 있었습니다. 
이래서 빌뱅이 근처 마을은 똑같은 날 집집마다 제사를 지내게 되었습니다. 
초밭 할머니는 거의 실성해 버렸습니다. 
도무지 말을 할 줄 몰랐습니다. 
언제나 고개를 푹 숙이고 다녔습니다. 
물에 빠져 죽으려는 것을 건져 오기도 했습니다. 
목을 매달았다가도 죽지 못했습니다. 
쥐약을 먹기도 했지만 역시 실패를 했습니다. 
아무도 믿지 않았고 그 누구한테도 웃어 보이지 않았습니다. 
막내 아들과 손자 셋을 데리고 앞냇가 논에 벼를 심고, 정지골 밭에 조를 심으며 농사를 지었습니다. 
이십 년을 넘게 살면서 할머니는 죽은 자식들에게 죄많은 에미가 되어, 짓눌리는 고통 속에 살았습니다. 
그래서 초밭 할머니는 죽었어도 머리를 숙이고 다니는 귀신이 된 것입니다. 
비 내리는 밤이면 할머니는 목을 푹 숙인 채 복동이와 재동이와 마지막 헤어진 지서 앞까지 걸어가는 것이었습니다. 
트럭에 실려 간 아들이 돌아오길 기다리기 위해서였습니다. 
수재개골 앞 풀밭에 앉은 초밭 할머니 귀신은 소매 끝으로 눈물을 훔쳤습니다. 
"할머니, 여지껏 이렇게 비가 내리면 아드님을 만나러 먼길을 걸어가셨군요?" 
아저씨가 무겁게 물었습니다. 
"가야지. 
가서 복동이 재동이 만나면 에미를 용서하라고 해야지. 
그리고 복동이 친구놈이 날 속인 것도 들려 줘야지. 
그래서 원수를 갚아야 해." 
"…" 
아저씨도 새앙쥐 귀신도 그냥 한숨만 쉬었습니다. 
"어서 그만 돌아가야지. 
날이 밝기 전에." 
초밭 할머니 귀신은 일어났습니다. 
그러고는 역시 고개를 푹 숙였습니다. 
고개를 숙이니까 흡사 머리통이 없는 여자 귀신이 되었습니다. 
할머니는 그렇게 앞장 서 걸었습니다. 
그 뒤를 새앙쥐와 아저씨가 따라갔습니다. 
빌뱅이로 가는 비탈길까지 왔습니다. 
"할머니." 
아저씨가 불렀습니다. 
언덕길을 오르던 초밭 할머니가 걸음을 멈추었습니다. 
"… 할머닌 앞으로 언제까지 아드님들을 만나러 가시겠어요?" 
"만날 때까지 가야지." 
"영원히 돌아오지 않으면 어쩌시겠어요?" 
"그래도 가야지. 
만약에 영원히 우리 아들들을 돌려보내 주지 않으면 인간은 끝까지 불행에서 해방되지 못할 게다." 
할머니는 그 말을 남겨 놓고는 이내 빌뱅이 언덕길을 따라 걸어갔습니다. 
야트막한 산등성이를 타고 저만치 보이는 참꽃산 너머에 할머니가 묻힌 공동묘지가 있는 것입니다. 
아저씨와 새앙쥐는 할머니가 그 산등성이 너머로 사라질 때까지 바라보았습니다. 
비는 여전히 추적추적 내리고 골짜기는 어두웠습니다. 
"아저씨, 나도 이젠 돌아가야겠어요." 
새앙쥐가 조그맣게 말했습니다. 
"왜 벌써 가려니?" 
아저씨는 갑자기 사방이 적막해졌습니다. 
"날이 샐 때가 됐잖아요?" 
"그러냐?" 
"그럼, 안녕!" 
그러고는 새앙쥐 귀신은 깜빡 사라졌습니다. 
아저씨는 빌뱅이 언덕 바위덩이 옆에 혼자 남았습니다. 
한참 동안 그 자리에 꼼짝 않고 서 있었습니다. 
어쩐지 오늘만은 날이 밝지 말았으면 싶었습니다. 
때: 옛날, 아주 옛날 
곳: 어느 깊은 산골 
나오는 사람: 
할머니, 호랑이, 파리, 알밤, 
송곳, 홍두깨, 멍석, 지게, 
토끼(1,2,3,4,5), 다람쥐(1,2,3,4,5) 
산골짜기, 무대 가운데쯤이 비탈밭이다. 
그 비탈밭 뒤쪽으로는 우거진 솔밭산이다. 
솔밭 사이사이에 참꽃(진달래)이 모닥모닥 피어 있다. 
무대 오른쪽에 커다란 고목나무 한 그루가 서 있다. 
막이 오르면 산새들이 지저귄다. 
졸졸졸 개울물 소리도 들린다. 
고목나무 낮은 가지에 다람쥐들 다섯 마리가 옹기종기 앉아 있다. 
가운데 비탈밭 위쪽으로 토끼 다섯 마리가 역시 옹기종기 앉아 있다. 
토끼들 (한 목소리로) 참꽃이 피었구나! 
다람쥐들 (한 목소리로) 그렇지! 
그렇지! 
토끼들 새들이 노래하고! 
다람쥐들 그렇지! 
그렇지! 
토끼들 골짜기 가득히 봄이 왔지! 
다람쥐들 그렇지! 
그렇지! 
토끼들 세상은 즐겁지! 
다람쥐들 아니야! 
아니야! 
토끼들 세상은 괴롭지! 
다람쥐들 아니야! 
아니야! 
토끼들 낮에는 해님이 뜨고! 
다람쥐들 밤에는 달님이 뜨고! 
토끼들 별님도 뜨고 바람도 불고! 
다람쥐들 여름에는 비 내리고! 
토끼들 겨울에는 눈 내리고! 
다람쥐들 해가 뜨면 일터로 가고! 
토끼들 해가 지면 집으로 돌아오고! 
다람쥐들 아기 낳고 키우고! 
토끼들 사랑하고 아끼고! 
다람쥐들 노래하고 춤추고! 
토끼들 그런데 … 
다람쥐들 그런데 …? 
토끼들 그런데, 슬픈 일이 있단다. 
다람쥐들 그렇지! 
그렇지! 
토끼들 힘센 것이 약한 것을 잡아먹고. 
다람쥐들 약한 것이 힘센 것에 잡아먹히고. 
갑자기 까마귀 소리 음산하게 들린다. 
토끼들, 다람쥐들, 깡충깡충 무대 위를 뛰어다니며 어쩔 줄 모르다가 흩어져 안으로 들어간다. 
사이 
까마귀 소리 차츰 사라지면서 할머니가 왼쪽에서 나온다. 
오른쪽 어깨에 괭이를 메고 왼쪽 손에 조그만 망태기를 들고 있다. 
할머니 (밭둑에 털썩 앉으며) 후유! 
벌써 참꽃이 폈구나. 
(두루두루 살핀다.) 
쓸쓸한 가야금 가락이 흘러 나온다. 
할머니 영감! 
영감! 
이렇게 또 봄이 왔는데, 참꽃이 피고 새가 우는데, 영감은 한 번 가니 안 오는구려. 
(눈에 눈물이 고인다.) 
내 아들 용아! 
너는 또 어디 갔니? 
너도 아버지처럼 누가 잡아갔니? 
우리 용아! 
내 아들아 … (치맛자락으로 흐르는 눈물을 닦는다.) 
가야금 소리 잠깐 높아졌다가 다시 약하게 천천히 그친다. 
할머니 (일어나서 밭을 일군다.) 
이 밭에 팥을 갈아 누구랑 먹을꼬. 
(몇 번 쪼다가 허리를 두들긴다.) 
영감도 없고, 아들도 가 버리고 … 
새소리 처량하게, 개울물 소리 더욱 분명히 들린다. 
할머니 이놈의 원수를, 이놈의 원수를 … 하지만 나 혼자서는 힘이 없구나. 
(한 고랑을 쪼고 나서) 후유! 
그만 그만, 나도 잡아가려무나. 
호랑이 (소리로만 능글맞게) 정말이냐! 
할머니 (소스라치게 놀라며) 아니야! 
아니야! 
(정신없이 밭을 쫀다.) 
원수를 갚아야지. 
원수를 갚아야지! 
영감 원수를 갚아야지! 
우리 아들 용이 원수를 갚아야지! 
(그러나 할머니는 또 지쳐 버린다.) 
후유! 
힘이 없구나. 
(괭이 자루를 붙잡고 밭고랑에 주저앉는다.) 
그래, 그래, 잡아가거라! 
호랑이 (아까보다 더 크고 능글맞게) 정말이냐! 
할머니 (번쩍 정신이 들어 일어난다.) 
아니야! 
아니야! 
내가 쓰러질 때까지 이 밭을 일구고, 팥을 심어 죽을 쑤어 먹고, 원수를 갚아야지. 
영감 원수를 갚아야지. 
아들 원수를 갚아야지! 
(일어나 온 힘을 다해 밭을 쫀다. 
그러나 두 고랑을 채 못 쪼고 주저앉는다.) 
힘이 없구나. 
차라리 잡아먹어라. 
날 잡아먹어라! 
호랑이 (더 큰 소리로) 정말이냐! 
할머니 그래애 … 날 잡-아-먹-어-라 …! 
(쓰러져 흐느낀다.) 
새들이 요란스레 우짖고 호랑이가 으르렁거리며 소나무숲 속에서 나온다. 
호랑이 영감 잡아먹고, 아들녀석 잡아먹고, 오늘은 할마씨마저 잡아먹겠구나. 
어흠! 
(쓰러진 할머니 둘레를 으르렁거리며 돈다.) 
이 세상에서 제일 만만한 건 농사꾼이지. 
이렇게 잡아먹으면 잡아먹히고 … (입을 짝 벌려 할머니에게 달려든다. 
) 
할머니 (정신이 들어 일어난다.) 
아니야! 
아니야! 
원수를 갚아야 한다. 
(할머니 달아난다.) 
무대 전체를 누비며 할머니는 쫓기고 호랑이는 쫓는다. 
징과 꽹과리, 장고, 북, 피리 등 악기들이 동원되어 무서운 분위기를 돋운다. 
무대 조명은 어두웠다가 밝았다가 호랑이의 흰 이빨과 뻘건 혓바닥을 비춘다. 
이삼 분 동안 쫓고 쫓기다가 둘 다 지쳐 무대 한가운데 마주 멈추어 선다. 
호랑이의 눈이 번들거리며 헐떡인다. 
할머니 (땅에 팔을 짚고 엎드리며) 우리 영감 어쨌지? 
(목소리가 야무지다.) 
호랑이 (헐떡거리며, 그러나 위엄 있게) 잡아먹었다. 
할머니 우리 아들 용이는? 
호랑이 잡아먹었다. 
할머니 (굳세어지면서) 그렇담, 날 잡아먹으면 안돼! 
호랑이 잡아먹겠어! 
할머니 나는 팥 농사를 지어야 한다. 
호랑이 안 돼! 
(입을 벌리며 한 발짝 다가선다.) 
할머니 (주춤 물러나면서) 나도 안 돼! 
호랑이 잡아먹겠다. 
아앙! 
할머니 (또 한 발 물러나면서) 농사꾼을 통째 잡아먹으면 너도 죽는다. 
호랑이 난 안 죽는다. 
할머니 농사꾼이 살아야 너도 산다. 
호랑이 난 안 죽는다. 
할머니 농사꾼이 죽으면 너도 죽는다. 
호랑이 나는 천년 만년 산다. 
할머니 (끝내 애원하면서) 호랑아, 그럼 좀더 기다려라. 
호랑이 언제까지? 
할머니 십 년만. 
호랑이 안 돼! 
안 돼! 
할머니 그럼 오 년만. 
호랑이 안 돼! 
안 돼! 
할머니 그럼 삼 년만. 
호랑이 그래도 안 돼! 
할머니 그렇담 할 수 없지. 
이 밭을 일구어 … (가야금의 구슬픈 가락이 흘러 나오며) 팥씨를 심고, 싹이 나면 김을 매고, (할머니는 천천히 일어나면서 말을 계속하고 호랑이는 귀담아 듣는다.) 
싹이 자라면 거름을 주고, (할머니 먼 곳을 바라보며 두 손을 모은다.) 
북을 돋우고, 순을 치고, 꽃이 피면 풀을 뜯고, 열매가 익으면 거둬들이고, 서리가 내리면 겨울이 오고, 첫눈이 내리면 동짓날이 오지. 
동짓날엔 팥죽을 쑤어 먹지. 
닷말지기 솥에 한가득 팥죽을 쑤어 먹지. 
하얀 새알심을 비벼 넣고 풀죽풀죽 죽을 끓이지. 
자배기에 가득 푸고, 옹배기에 푸고, 뱅뱅돌이 옥식기, 술식기, 사기주발, 옹기주발, 그릇 그릇 퍼 놓고, 온 식구가 옹기종기 둘러앉아 팥죽을 먹지. 
(잠깐 말을 그쳤다가 호랑이를 돌아다보며) 그때까지만 기다려라. 
호랑이 그때까지? 
할머니 그래, 동짓날까지. 
호랑이 그날이 언제야? 
할머니 해가 가장 짧은 날이지. 
호랑이 해가 가장 짧은 날? 
할머니 그러니까, 밤이 가장 긴 날이지. 
호랑이 밤이 가장 긴 날? 
할머니 너는 어두운 걸 좋아하잖니? 
호랑이 그렇지! 
할머니 그러니까 안성맞춤이지. 
호랑이 그래, 안성맞춤이다. 
할머니 그렇담, 그날까지 기다려 줘. 
호랑이 기다려 줄게. 
할머니 나, 밭을 쪼아야 하니까 그만 돌아가 줘. 
호랑이 약속을 어기면 안된다! 
할머니 알았다. 
호랑이 (돌아서서 어슬렁어슬렁 숲 속으로 걸어가면서 뒤를 몇 번 돌아다본다.) 
약속을 어기면 안돼! 
(숲 속에 완전히 사라진 뒤) 약속을 어기면 안돼! 
(무대 가득 그 소리가 메아리 되어 울려 퍼진다.) 
할머니는 부지런히 밭을 쫀다. 
새소리가 할머니를 도와주듯이 흥겹게 운다. 
할머니 (밭을 얼른 쪼고 나서) 후유! 
하늘님, 하늘님! 
이 불쌍한 백성, 이 가련한 농사꾼을 지켜주소서. 
힘을 주소서. 
용기를 주소서. 
하늘님은 백성의 편. 
하늘님은 어진 농사꾼의 마음 같으신 분. 
(두 손을 합장하며 꿇어앉는다.) 
우리 영감, 불쌍한 우리 영감, 억울하게 끌려간 우리 아들, 용이 원수 갚게 하소서. 
하늘님, 하늘님 … (일어나 망태기에서 팥씨를 꺼내 온 밭에다 뿌린다.) 
자아! 
팥씨야, 흩어져서 흙 속에 숨었다가 싹이 나거라. 
햇빛을 쬐고 바람을 쐬고 비를 받아 먹고, 팥씨야, 자라서 열매 맺어라! 
천석 만석 열매 맺어라! 
붉고 붉은 팥씨야, 우리 영감, 우리 아들 용이 원수 갚을 힘이 되거라! 
못된 원수 무너뜨리는 힘이 되거라! 
팥씨야, 팥씨야, 붉은 팥씨야! 
(팥씨를 모두 뿌리고 나서 망태기를 들고 괭이를 멘다. 
잠깐 서서 밭을 둘러보고 나서 구부정하게, 그러나 아까와는 다르게 꿋꿋하게 걸어서 무대를 한바퀴 돌아 안으로 들어가면서) 영감! 
영감! 
우리 아들 용아아! 
용아아! 
(완전히 들어가고 나서) 용아아 …! 
(길게 슬프게 메아리진다.) 
다람쥐와 토끼들이 잇따라 뛰어나와 논다. 
손에 손에 참꽃을 꺾어 들었다. 
다람쥐들은 나무에 오르내리기도 하고 토끼들과 손잡고 빙그르르 돌기도 하면서 이야기를 나눈다. 
토끼 ➀ 하늘님은 누구 편일까? 
다람쥐 ➀ 하늘님은 농사꾼의 편이지. 
토끼 ❷ 하늘님은 착하신 분. 
다람쥐 ❷ 하늘님은 오래오래 참으시는 분. 
토끼 ➌ 하늘님은 백성들의 편. 
다람쥐 ➌ 하늘님은 착한 백성들을 살려 주시고. 
토끼 ➍ 하늘님은 농사꾼을 잡아먹는 힘센 놈을 벌주시고. 
다람쥐 ➍ 하늘님은 어진 백성 받들어 주시고. 
토끼 ➎ 하늘님은 서러운 백성들의 눈물을 닦아 주시고. 
다람쥐 ➎ 하늘님은 갇힌 백성 풀어 주시는 분. 
토끼들 (함께) 하늘님은 고루고루 비를 내려 주시고. 
다람쥐들 (함께) 하늘님은 햇빛처럼 바르게 다스리시는 분. 
토끼들 하늘님의 마음은 백성들의 마음. 
다람쥐들 백성들의 마음은 하늘님의 마음. 
토끼들 하늘님은 백성들과 오래오래 살고. 
다람쥐들 백성들은 하늘님과 오래오래 살고. 
모두 함께 오래오래 살고 … 오래오래 살고 … 
길게 여운을 남기며 막이 내린다. 
동짓날 밤, 할머니의 오두막이 무대 가운데 기우뚱 서 있다. 
오른쪽이 방이고 왼쪽이 부엌이다. 
방과 부엌 안이 훤히 들여다보인다. 
부엌 안의 아궁이, 솥, 물항아리가 뚜렷이 보여야 한다. 
막이 오르면 할머니네 오두막만이 보일 뿐 사방이 캄캄하다. 
하늘엔 별빛이 드문드문 깜빡인다. 
매운 바람 소리. 
이따금 가랑잎이 날린다. 
할머니가 방에서 자배기 가득 담긴 팥죽을 그릇에 담고 있다. 
조그만 때묻은 바가지가 인상적이다. 
김이 무럭무럭 오른다. 
빤히 켜진 등잔불이 일렁거린다. 
할머니 (큰 주발에 죽을 푸면서) 이건 우리 영감 죽이지. 
(도리 소반에 죽그릇을 올려놓고) 이것 한 그릇 가지고는 어림도 없어. 
(고개를 절레절레 저으면서) 우리 영감은 덩치도 크고 배도 컸지. 
그러니까 세 그릇은 먹을 거야. 
(죽을 두 그릇 더 퍼서 소반에 올려놓는다.) 
그담엔 우리 아들 용이 걸 퍼 담자. 
(그릇이 좀더 큰 것에다가 바가지로 푸욱 떠서 담는다.) 
우리 용이는 한창 힘쓸 나이니까 더 먹어야지. 
(죽을 세 그릇 더 퍼서 다른 소반에다 올려놓는다.) 
자, 됐다. 이젠 나도 한 그릇 먹어야지. 
(좀 작은 주발에다 죽을 떠 담는다. 
두 손에다 받쳐 들고 가슴에 보듬어 안듯이 들고 죽그릇을 내려다본다. 
갑자기 얼굴빛이 하얗게 질린다. 
무대 조명이 할머니의 얼굴께로 좁혀 들었다가 본디대로 돌아간다. 
할머니는 죽그릇을 방바닥에 힘없이 놓고는 울음을 터뜨린다. 
부엉이 소리가 슬프게 들린다. 
할머니는 울면서 무릎걸음으로 방문께로 가서 밖을 조심스레 살핀다. 
문설주를 붙잡고 더듬듯이 말한다.) 
오늘이 무슨 날이지? 
동짓날? 
그래, 그건 알고 있어. 
그래서 팥죽을 쑤었잖니. 
지난 봄부터 가을까지 팥을 심어 가꿨지. 
김을 매고 거름을 주고 북을 돋우고 … 팥농사 지어 팥죽 끓여 우리 영감하고 우리 아들 용이하고 함께 먹으려고 팥을 가꿨지. 
가을에 거둬들여 맷방석에 말려서 봉태기에 담고 무명자루에 담았지. 
영감 기다리며 아들녀석 기다리며 동짓날을 기다렸지. 
그래서 팥죽을 끓였는데, 영감도 안 오고 용이도 안 오고 … (눈물을 흘린다.) 
착한 백성, 착한 농사꾼들을 호랑이가 잡아먹었다고 했지. 
그놈의 원수가 우리 영감, 우리 아들 잡아먹었다 했지. 
파리 (붕붕 날아 들어온다.) 
할머니! 
할머니 (말이 없다.) 
파리 할머니! 
(할머니의 어깨에 기댄다.) 
할머니 (뿌리치면서) 귀찮다. 
쯧! 
파리 (어리광부리며) 나 팥죽 먹고 싶어요. 
할머니 에그 에그 귀찮어. 
파리 쬐금만 줘요. 
안 주면 할아버지 것 먹어 버릴 터예요. 
할머니 (어쩔 수 없이) 자, 먹어! 
(조그만 뱅뱅돌이에 팥죽을 떠서 밀어 놓는다.) 
파리 헤헤. 
아이고 맛있다.(팥죽을 
조근조근 먹는다.) 
할머니 (다시 눈물을 훔치고는 멍해진다.) 
파리 아아 배불러. 
나 할머니께 이 은혜 갚을게요. 
(붕붕 날아서 방 윗목 구석에 가 숨는다.) 
사이 
알밤 (데굴데굴 굴러 나와 할머니 방문 앞에 와 선다.) 
할머니이! 
할머니 (흠칫 놀라며) 누구냐, 넌? 
알밤 나 밤이잖아요. 
할머니 (얼굴을 가까이 숙여 보면서) 웬일이냐? 
밤중에. 
알밤 할머니께서 울고 계시기에 왜 우시나 하고 와 봤어요. 
할머니 내가 언제 울었니? 
알밤 방금까지 우셨잖아요. 
저 봐! 
눈에 눈물 방울이 맺혔어. 
할머니 (얼굴을 돌려 딴 데를 보면서 힘없이) 오늘 밤 호랑이가 잡아먹으러 온단다. 
알밤 나쁜 놈! 
할머니 약속을 했단다. 
알밤 그래도 나빠요. 
할머니 아냐, 차라리 잡아가면 편하지. 
알밤 안 되어요! 
(할머니의 팔을 잡는다.) 
할머니 영감도 잡혀갔고, 우리 용이도 잡혀갔는데 뭐. 
알밤 그러니까 원수를 갚아야 해요. 
할머니 원수를? 
(잠깐 동안 얼굴이 밝아진다.) 
알밤 나 팥죽 한 그릇 줘요. 
호랑이 잡아 줄게요. 
할머니 팥죽이야 주지만 그게 쉽니? 
알밤 할 수 있어요. 
팥죽 먹으면 힘이 나잖아요. 
할머니 그래, 그럼 한 그릇 먹으렴. 
(조그만 주발에 죽을 떠 준다.) 
알밤 (훌쩍훌쩍 먹고는) 아, 배부르다! 
할머니 더 줄까? 
알밤 됐어요. 
(서두르며) 그럼, 할머니 기다려요. 
(데굴데굴 굴러가 부엌 아궁이 속에 숨는다.) 
할머니 (허공을 바라보다가, 다시 풀이 죽으며 아랫목 벽에 기대 앉는다.) 
송곳 (앙감질 걸음으로 겅중 겅중 뛰어나오면서) 아이고 추워라! 
할머니이! 
할머니 (깜짝 놀라며) 누, 누구냐? 
송곳 저예요, 송곳이에요. 
(방안으로 껑충 뛰어 들어간다.) 
할머니 웬일이냐, 오밤중에 자지 않고? 
추운데 이리 오너라. 
(송곳을 아랫목에 앉힌다.) 
송곳 근데 할머니 얼굴이 왜 하얘? 
할머니 알 것 없다. 
송곳 (천진하게) 비밀이야? 
할머니 그래 비밀이다. 
송곳 할머니, 아까 저어쪽 산너머에서 불이 번쩍 했어. 
할머니 (놀라며) 뭐야? 
불이라니? 
송곳 뭐는 뭐야. 
호랑이 불이지. 
할머니 그래, 그게 어디쯤 오더냐? 
송곳 저 산너머라니까요. 
할머니 (벽 쪽으로 얼굴을 돌리며 흐느낀다.) 
기어코 오는구나. 
송곳 왜 그래요? 
(걱정스러워진다.) 
할머니 날 잡아먹으러 온단다, 호랑이가. 
(더욱 섧게 운다.) 
송곳 그래서 할머니가 무서워하고 있었구나. 
할머니 그래. 
송곳 그렇다면 걱정 마셔요. 
내가 할머니 살려 드릴게요. 
할머니 네가 날 살려 준다고? 
송곳 예, 살려 드릴게요. 
어서 팥죽 한 그릇 줘요. 
힘을 내야 하니까요. 
할머니 (얼른 팥죽을 떠 준다.) 
그래, 팥죽 먹으면 힘나지. 
송곳 (팥죽을 후딱 먹고 나서) 그럼 할머니, 기다리고 계셔요. 
(겅정 겅정 뛰어 부엌으로 가서 물항아리 안에 숨는다.) 
할머니 (고개를 절레절레 저으며) 괜히 날 위로하느라고 그러는 거지. 
홍두깨 (종종걸음으로 나온다.) 
할머니! 
할머니 또 누구냐? 
(밖을 내다본다.) 
홍두깨 저예요. 
홍두깨예요. 
할머니 오늘 밤 웬일로 자꾸 찾아오니? 
너희들 무얼 짜고 그러니? 
홍두깨 아아뇨. 
(짐짓 모른 척하며) 그냥 심심해서 놀러 왔어요. 
(방안으로 들어간다.) 
할머니 그래, 너도 산너머에 불이 번쩍 하는 걸 봤니? 
홍두깨 그런 것 못 봤어요. 
할머니 정말 못 봤니? 
홍두깨 못 봤어요. 
어디 호랑이라도 온다던가요? 
할머니 그래, 송곳이 그러더구나. 
산너머에서 호랑이가 온다고 … 
홍두깨 오려면 오라지요. 
까짓거 호랑이 같은 거 이젠 겁 안 나요. 
할머니 정말? 
홍두깨 그럼요. 
할머닌 겁나셔요? 
할머니 (부들부들 떨며) 그래, 난 오늘 잡아먹히기로 약속을 했단다. 
홍두깨 그런 약속은 안 지켜도 되어요. 
할머니 하지만 호랑이가 곧 와서 잡아먹을걸. 
홍두깨 아니에요. 
내가 할머니 살려 드릴게요. 
할머니 괜한 소리 아니니? 
홍두깨 팥죽 한 그릇 주셔요. 
힘내게요. 
할머니 그래 그래. 
(팥죽 한 그릇을 떠 준다.) 
홍두깨 (얼른 먹고 나서) 걱정 마셔요, 할머니. 
(할머니의 어깨를 한 번 감싸 주고 나서 종종걸음으로 나가 부엌문 뒤에 숨는다.) 
할머니 정말 살릴 수 있을까? 
먼데서 승냥이 울음 소리 들린다. 
멍석 (누워서 둘둘둘 굴러 온다.) 
어휴! 
굴러다니기 힘들구나. 
할머니 이번엔 누구냐? 
멍석 (목소리가 굵다.) 
멍석이구먼요. 
할머니 뭐 하러 밤중에 오니? 
멍석 오늘이 동짓날이잖아요. 
할머니 동짓날이면 어쩌라는 거냐? 
멍석 (방안에 들어가지 못하고 봉당에서) 나 팥죽 먹고 싶거든요. 
할머니 그래, 먹고 싶겠지 … (말끝을 흐린다.) 
멍석 할머니, 왜 그러셔요? 
할머니 영감 생각, 아들 생각나서 그런다. 
멍석 어디 갔는데 그러셔요? 
할머니 어디는 어디야. 
호랑이가 잡아갔지. 
멍석 왜 잡혀갔나요? 
할머니 힘이 약하니까 그렇지. 
멍석 아니에요. 
힘을 내지 않아서 그런 거예요. 
할머니 어떻게 힘을 내니? 
멍석 할 수 있어요. 
할머니 나도 힘내 보려고 애를 써도 안 되더구나. 
그래서 그만 나도 잡아가라 했지. 
멍석 호랑이한테? 
할머니 그래, 그래서 오늘 잡아먹으러 올 거야. 
(한숨을 쉰다.) 
멍석 할머니는 겁쟁이군요. 
그러지 말고 팥죽 한 그릇 주셔요. 
나 호랑이 잡을 테니까. 
할머니 네가 무슨 힘이 있다고 큰소리 치니? 
멍석 팥죽 먹으면 힘이 나잖아요. 
할머니 그래, 한 그릇 먹으렴. 
(큰 대접에 한 그릇 떠 준다.) 
멍석 (맛있게 먹고 나서) 어이구, 맛있다. 
냠 냠. 
(두 팔을 뻗어 보이며) 이봐요, 할머니. 
금방 힘이 나잖아요. 
할머니 (건성으로) 그래 그래. 
멍석 그럼, 할머니. 
걱정 마셔요. 
(둘둘둘 굴러가서 마당 구석에 숨는다.) 
할머니 (이윽고 밖을 살피다가) 이것들이 어쩌자는 건지 모르겠구나. 
(부엉이 울음 소리 높았다가 그친다.) 
지게 (삐딱삐딱 걸어나온다.) 
어두워서 지척을 모르겠구나. 
할머니이! 
할머니 (놀라며) 누, 누구냐?! 
지게 놀라긴 왜 놀라셔요? 
나, 지게잖아요. 
(문지방에 걸터앉는다.) 
할머니 난 또 그놈이 오는 줄 알고 … 
지게 그놈이라뇨? 
할머니 쉬잇! 
조용히 해. 
큰 짐승 말이다. 
지게 큰 짐승? 
할머니 그래, 호랑이. 
지게 그게 어쨌다는 거예요? 
할머니 이제 곧 올 거야. 
(불안스러워진다.) 
지게 뭐 하러 오지요? 
할머니 그렇게 쉽게 묻지 마. 
난 오늘 밤 죽는단다. 
지게 할머니도, 괜한 말씀이시죠? 
할머니 지난 봄, 약속을 했단다. 
동짓날 호랑이가 잡아먹으러 오기로 … 
지게 그럼, 어떡해요? 
할머니 어떻게 무슨 도리가 있겠니? 
잡아먹히는 거지. 
지게 뭐 땜에 그런 약속을 하셨어요? 
할머니 그만, 살기가 귀찮아서 그랬지. 
영감도 없고, 아들도 없는데 … 
지게 우리가 있잖아요? 
난 할머니 살릴 수 있어. 
할머니 호랑이가 있는 한 살 수 없어. 
언젠가는 잡아먹힐 텐데 뭐. 
(볼을 우물우물한다.) 
지게 나 팥죽 한 그릇 주셔요. 
할머니 그래, (한 그릇 떠 주면서) 먹고 더 먹으렴. 
지게 (쓱쓱 먹고 나서) 됐어요. 
아, 이제 힘이 난다. 
할머니 울지 말고 기다리셔요. 
(삐딱삐딱 걸어서 멍석이 있는 마당 가에 숨는다.) 
할머니 (고개를 절레절레 젓는다.) 
하늘님이 우리 백성 을 굽어살펴 주실까? 
먼 곳에서 승냥이 소리. 
밤이 자꾸 깊어진다. 
무대의 조명이 점점 더 어두워지며 할머니는 안절부절 떤다. 
바람 소리, 가랑잎 흩날리고, 이따금 쿵! 
쿵! 
소리가 들린다. 
번갯불처럼 번쩍 불빛이, 쿵쿵 소리가 들릴 때마다 번쩍 한다. 
호랑이 (아직은 으르렁, 울음 소리만 들린다.) 
할머니 (아랫목 벽에 기대어 두 손으로 얼굴을 감싼다.) 
영가암! 
영가암! 
용아아, 용아아 … (흐느끼듯 절규한다.) 
호랑이 (두 개의 눈에 불을 켜고 천천히 나온다.) 
할머엄 …! 
(길게 우렁차게 부른다.) 
할머니 (얼굴을 감쌌던 손을 천천히 내리며 야무지게) 어서 오너라. 
호랑이 (사방을 한 번 돌아다본다. 
눈에 켠 불빛이 온 무대를 비췄다가 꺼진다.) 
약속을 지키러 왔다. 
(봉당에 성큼 다가선다.) 
할머니 (침착하게) 하지만, 난 아직 팥죽을 안 먹었는걸. 
호랑이 여기서 기다릴게 어서 먹어. 
(봉당에 쭈그리고 앉는다.) 
파리 (붕 날아와서 등잔불을 꺼 버린다.) 
할머니 (팥죽을 먹으려다) 아이고, 어두워라. 
호랑이 어두우면 좋지! 
할머니 넌 큰 짐승이잖니? 
호랑이 그럼, 이 세상에서 가장 힘센 임금님이지. 
할머니 임금은 백성을 잡아먹는 법이니? 
호랑이 그럼, 임금님은 마음대로 다 하니까. 
할머니 넌 하늘님도 무섭지 않니? 
호랑이 하늘도 내 마음대로 한다. 
할머니 그렇담 할 수없지. 
통째로 먹겠니, 조금씩 야금야금 먹겠니? 
호랑이 야금야금 먹어야 맛있지. 
할머니 하지만 너무 어둡구나. 
호랑이 어두우면 좋다니까. 
할머니 내 마지막 소원이야. 
그러니까 불을 켜고 밝은 데서 잡아먹으렴. 
호랑이 그렇담 할수없지. 
불씨가 어디 있니? 
(두루 살핀다.) 
할머니 부엌 아궁이에 묻어 뒀다. 
호랑이 그럼, 얼른 꺼내 올게. 
(일어나서 부엌으로 가려 한다.) 
할머니 (황급히 호랑이의 꼬리를 잡는다.) 
호랑아, 살려 줘. 
호랑이 약속을 했는데, 안 돼! 
(뿌리친다.) 
할머니 (호랑이 앞으로 와서 꿇어앉아 빈다.) 
제발, 제발 , 내년 일 년만 기다려 줘. 
호랑이 안 돼! 
(밀어내며 가려고 한다.) 
할머니 (떼밀렸다가 일어나 또 앞을 가로막는다.) 
이렇게 빌잖니? 
살려 줘. 
호랑이 (더욱 매정하게 떼밀어 쓰러뜨린다.) 
안 돼! 
(부엌으로 성큼 뛰어들어 간다.) 
할머니 (쓰러진 채 애절하게 흐느낀다.) 
하늘니임 … 하늘님 … 
호랑이 난 배가 고프단 말이다. 
(아궁이를 들여다보며 불씨를 찾는다.) 
알밤 (아궁이에서 갑자기 튀어나오며) 이놈! 
천벌이다! 
(호랑이의 한쪽 눈알을 찌른다.) 
이때부터 무대엔 효과 음악이 흘러 나와 박진감을 더 한다. 
호랑이 앗 뜨거워! 
(뒤로 넘어졌다가 일어나 한쪽 눈을 잡고) 물 물 물 … (물항아리를 들여다본다.) 
송곳 (튀어나와 한쪽 눈알을 마저 찌른다.) 
자! 
받아라! 
호랑이 어이구! 
이거 앞이 안 보인다. 
(조명 불빛이 호랑이 얼굴을 비추면 눈에서 피가 흐른다. 
호랑이는 허둥거리며 부엌문을 나온다.) 
홍두깨 (갑자기 튀어나와 호랑이를 무자비하게 두들겨 준다. 
) 이놈의 원수야! 
만백성의 원수이고 농사꾼들의 원수야! 
호랑이는 소리소리 지르며 몸부림치고 홍두깨는 계속 두들겨 죽여 버린다. 
멍석 이놈의 원수가 죽었다! 
(소리치며 나와 호랑이를 둘둘 말아서 싼다.) 
지게 자, 여기 얹어라! 
모두 신나게 호랑이를 지게에 얹는다. 
쓰러졌던 할머니는 영문을 모르고 엎드린 채 살핀다. 
지게 (호랑이를 지고 일어나면서) 어이구! 
얼마나 잡아먹었길래, 산더미만큼 무겁군. 
홍두깨 자, 내가 받들어 줄 테니까 저기 천길 만길 깊은 강물 속에 빠뜨려 버리자. 
지게 그래, 이놈의 나쁜 자식! 
(삐딱삐딱 걸으며 무대를 돌고 안으로 들어간다.) 
파리 / 알밤 할머니! 
(쓰러진 할머니에게 달려가 함께 부축한다.) 
송곳 할머니! 
(역시 뛰어가 할머니를 부축한다.) 
할머니 뭐야? 
이게 꿈이냐? 
생시냐? 
(어리벙벙하게 정신을 못 차린다.) 
알밤 꿈이 아니에요. 
송곳 생시예요. 
할머니 그러니? 
파리 내가 등잔불을 꺼 버렸어요. 
알밤 내가 오른쪽 눈을 찔렀어요. 
송곳 난 왼쪽 눈을 찔렀어요. 
할머니 호랑이, 정말 죽었냐? 
파리 그래요. 
알밤 죽었어요. 
송곳 지금 강물에 빠뜨리려고 지고 갔어요. 
할머니 그럼, 난 안 죽어도 되니? 
파리 걱정 마셔요. 
알밤 이젠 죽지 않아요. 
송곳 호랑이가 없어졌으니까 할머닌 살아나신 거예요. 
할머니 정말 고맙다. 
너희들이 살려 줬구나. 
(울먹인다.) 
파리 울지 마셔요. 
알밤 할머니께서 팥죽을 주셨잖아요. 
송곳 팥죽 먹고 힘을 얻은 거예요. 
할머니 기특하구나. 
너희들 모두가 힘을 합해 호랑이를 잡았어. 
파리 내 힘도 한몫 했어요. 
알밤 그래요. 
힘을 합하면 호랑이는 잡을 수 있어요. 
송곳 온 백성이 힘을 합치면 무서운 게 없어요. 
할머니 이젠 영감하고 아들 원수 갚았구나. 
파리 속이 시원하시죠? 
알밤 이제는 모두 자유로워요. 
송곳 마음놓고 농사 짓고 살아도 되어요. 
할머니 이젠 뭐든지 빼앗아 가지 않니? 
파리 / 알밤 / 송곳 (함께) 빼앗아 가지 않아요. 
할머니 농사꾼을 잡아가지도 않니? 
파리 / 알밤 / 송곳 (함께) 잡아가지 않아요. 
할머니 전쟁도 없니? 
파리 / 알밤 / 송곳 쳐들어오지 않으니 전쟁도 없어요. 
할머니 그럼, 평화가 왔구나! 
파리 / 알밤 / 송곳 평화가 왔어요. 
할머니 하늘님이 힘센 놈을 벌주셨구나. 
(하늘을 치어다본다.) 
파리 이제 평화가 왔어요. 
알밤 하늘님이 백성들을 돌봐주셨어요. 
송곳 하늘님은 언제나 농사꾼 편이어요. 
할머니 오오, 하늘님! 
이때, 무대 뒤에서 호랑이 빠뜨리는 소리가 철버덩! 
크게 진동하며 들린다. 
이어서 만세 소리가 울려 퍼진다. 
할머니는 파리, 알밤과 송곳을 양팔에 껴안고 기쁨의 눈물을 흘린다. 
만세 소리가 몇 번 들렸다가 차츰 멀어진다. 
동이 트고 해가 떠오른다. 
무대 전체가 훤히 밝아지고, 농악의 가락이 흥겹게 들리면서 토끼와 다람쥐들이 나와 무대를 누비며 춤을 춘다. 
이윽고 농악 소리 약해지면서 까치 소리 즐겁게 우짖는데 막이 내린다. 
