오랜만에 고교시절 공부를 썩 잘했던 친구를 만났다. 
선생님 기대에 어긋나지 않게 세칭 대한민국 최고 대학의 최고 학과를 무난히 합격한 그 친구는 대학을 졸업한 여세를 몰아 당시 최고의 회사에 부모의 열망을 만족시키며 당당히 취직한 누가 봐도 촉망받는 젊은이였다. 
대학을 졸업하고 20여 년 만에 만나보니 역시 승승장구하는 듯 보이는데, 그는 현재 자신의 처지를 그리 탐탁하게 여기지 않는다. 
모처럼 만난 다른 동기들과도 서로 안부를 묻다보니, 자의든 타의든 한번 이상 직장을 바꾸지 않은 친구는 거의 없다. 
야망이 썩는다며 하던 일을 때려치웠던 친구는 사업을 찾아 여기저기 전전하다 빚만 잔뜩 짊어지고 다시 하던 일로 돌아오고, 퇴직금 얹어줄 때 잽싸게 퇴사한 친구는 중소기업 간부자리라도 꿰찰 수 있었던 게 얼마나 다행인지 모른다고 가슴을 쓸어 내린다. 
공부를 썩 잘했던 그 친구, 퇴직금은 휴지 돼버린 우리사주에 몽땅 물렸는데 정리해고 칼바람에 후배들은 치받아 올라와 언제까지 버틸지 전전긍긍이다. 
정리해고 대상자일거라 단정하는 친구는 얼마 안 되는 퇴직금으로 무슨 일을 시작할 수 있을지 걱정이 태산이다. 
자기 의지로 인생을 설계하고 실천하기보다 다른 이의 시선과 의지에 이끌려왔다고 생각하는 그들. 
남 못지않게 먹고살자고 가치를 느끼지 못하는 일에 인생을 걸 수밖에 없었는데, 자신의 의지와 달리 현재의 일과 지위에서 내몰릴까봐 불안하기만 하다. 
이런 모습에 화가 나고 약도 오르지만, 무엇보다 남의 가치에 따라 움직였던 이제까지의 삶이 안타까워 이제부터라도 자신의 삶을 스스로 개척하고 싶지만 도무지 엄두가 나지 않는다고 한숨이다. 
여전히 남을 의식하기 때문이다. 
이성 친구에게 초콜릿과 사탕을 살짝 전하던 시절, 발렌타인데이와 화이트데이를 만나는 캠퍼스는 발랄한 사랑과 낭만으로 설레곤 했지만 상업주의가 휩쓰는 요즘은 어떨까. 
작년 3월 14일, 강의실 앞문을 크게 두드린 일단의 청년들이 불쑥 들어와 어떤 여학생 이름을 몇 차례 외치더니 교탁에 무언가를 올려놓고 달아났다. 
레이스 달린 커다란 사탕 바구니로, 9만 9,600원을 알리는 가격표가 눈에 잘 띄는 곳에 붙어 있다. 
초콜릿 상혼이 한바탕 지나갔던 이번 발렌타인데이, 그 한 달 후에 맞이할 캠퍼스의 화이트데이는 어떤 풍경일까. 
상업주의는 또 어떤 위화감을 준비할까. 
머리를 노랗게 물들인 학생은 더 이상 눈에 들어오지 않는다. 
강의시간 내내 모자를 꾹 눌러쓰고 앉아 있는 학생이나 색안경을 벗지 않는 학생이 간혹 보이지만 제지할 생각은 없다. 
가끔 울리는 전화벨 소리에 이맛살을 찌푸리지 않지만 통화까지 감행하는 학생의 경우, 벨 소리를 진동으로 바꾸고 통화는 밖에서 해결하라는 '상식'을 당부할 뿐이다. 
자신의 행동을 책임져야 하는 성인이 아닌가. 
다만, 휴대폰이 왜 필요한지, 강의실에서 모자와 색안경을 고집하고 머리카락을 서양인처럼 물들이는 이유를 납득할 수 있게 설명해 보라고 주문한다. 
하지만 아직까지 만족스런 답변을 들어본 적 없다. 
"남들도 다 가지고 다니잖아요" 아니면 "개성이니까요" 한다. 
질문을 던진 선생은 물론 대답하는 자신도 머쓱하게 하는 천편일률적 무책임이다. 
개성이라. 
화장에 장신구, 머리부터 발끝까지 과시하는 건 개성이 아니라 유행이거나 상표다. 
특정 연예인의 장신구와 의상이 텔레비전 화면에 어른거리고 얼마 지나지 않으면 어김없이 캠퍼스에 범람하는 풍토에서 감히 개성을 논할 수 있을까. 
패션이라는 언어로 아무리 채색해도, 유행으로 포장하는 천박한 상업주의는 아닐까. 
"여러분은 유행과 제복을 구별할 수 있습니까?"하고 
물으면, 눈치 빠른 학생은 답변이 궁색하다. 
"졸업하고 어떤 일에 몰두할 예정이지요?"라고 
물으면, 취직하겠다는 막연한 대답말고 인생의 청사진을 진지하게 이야기하는 학생은 만나기 어렵다. 
겉보기 다양한 토털패션이나 전공분야와 관계없이, 자신의 인생을 진지하게 고민하는 젊은이의 진정한 개성은 찾아보기 어렵다. 
최근 시민단체(NGO) 관련 학과가 몇 개 대학원에 개설되면서 NGO 관련 연구와 책자들이 봇물처럼 쏟아져 나오고 있다. 
권위주의 시대를 벗어나 시민들의 요구가 다양하게 분출되면서 민주화운동의 주역들을 중심으로 우리나라에도 제법 규모가 큰 시민단체가 탄생 및 성장해 왔고, 적극적인 시민들이 직접행동에 동참하고 있지만 아직 우리의 시민단체는 극복해야 할 과제가 산적해 있다. 
시민 없는 시민단체라는 기득권의 비아냥거림에서 자유롭지 못하고, 의사결정 과정 일부에 모순이 존재하는 점 역시 극복해야 할 과제이지만, 시민단체에서 가장 시급한 사항은 눈코 뜰 새 없이 바쁜 구성원들의 참여의식이 나날이 취약해지는 것이 아닐까 생각한다. 
그렇다면, 피곤한 활동가에게 문호를 연 NGO 관련 학과는 채울 수 없었던 참여의식을 치열한 수준으로 끌어올릴 수 있을까. 
NGO 관련 연구와 책자들은 시간에 쫓기는 활동가들의 지적 갈증을 충분히 채워줄 수 있을까. 
시민단체와 따로 노는 NGO 관련 학과와 마찬가지로 시민운동의 현장에서 몇 발치 떨어져 객관적 시각을 유지하는 NGO 관련 연구는 시민운동을 대상화한다. 
연구자들의 지적 토양을 풍요롭게 이끌지언정 시민단체와 동참하고자 팔을 걷어붙이지 않는다. 
유신과 1980년대 군사독재 시절, 모진 고초를 감내해야 했던 선배들은 민주화라는 선명한 목표를 위해 젊음을 불사를 수 있었지만, 욕구가 다원화된 요즘, 육체적 정신적 고초가 예전같지 않은 시민운동의 가장 큰 고민은 자신을 불사르고자 찾아오는 젊은 활동가를 점차 만나기 어려워지고 있다는 것이다. 
어두웠던 1980년대 초반, 고단했던 터널을 빠져나왔던 몇 안 되는 동지들은 지금도 자신의 소신에 따라 시민운동 분야에 참여하고 있건만, 숱하게 배출되었던 1980년대 말의 투사들은 모두 어디에 있나, 공채공고 날 때마다 높게 쌓여만 가는 낯모를 이력서들을 맥없이 들여다보는 선배 시민운동가는 밀물처럼 왔다가 썰물처럼 빠져나가는 개성 없는 군상보다 치열한 참여의식을 뜨겁게 나눌 수 있는 후배에 목말라한다. 
작년 서울 아셈회의 'NGO 마당'에 참여한 유럽의 그린피스 대원은 1996년 시민운동을 시작한 이래 4년 만에 유럽에는 유전자 조작 식품이 존재하지 않는다고 발표했다. 
유아식품 회사에 질의를 던지고 주부들을 설득하며 불매운동을 전개하자, 다국적기업을 포함한 유럽의 식품회사들은 유전자 조작 식품을 자진해서 철수하기 시작했고, 자사의 모든 식품에는 유전자 조작 농산물을 절대 사용하지 않을 것임을 경쟁적으로 천명하기에 이르렀다고 그린피스 대원은 자신들의 시민운동 성과를 긍정적으로 소개한 것이다. 
이렇듯, 유럽에서 불기 시작한 유전자 조작 농산물 거부운동은 일본과 동남아시아까지 확산되고 있는데, 우리나라는 어떨까. 
시민단체의 강력한 경고를 무시하고 "유전자 조작 표시제가 실시되면 표시제에 응할 방침"임을 밝히는 데 그치고 있다. 
환경단체에서 떠들어봤자 수입식품 맛에 길들여진 소비자들이 결코 움직이지 않으리라는 사실을 누구보다 잘 알기 때문이리라. 
1998년 하반기부터 유전자 조작 식품 반대운동을 시작한 우리는 2년이 넘도록 이렇다할 성과를 올리지 못하고 있는데, 2년이 더 지나면 우리도 몰아낼 수 있을까. 
지금의 상황을 비춰볼 때, 아무래도 야무진 희망사항 같다. 
몇 안 되는 우리 시민운동가들의 힘겨운 노력으로 유전자 조작 농산물의 존재와 그 경각심을 인식시키는 데 어느 정도 성공할 수 있었지만, 정작 시민행동으로 유도하는 데 실패할 수밖에 없었던 이유를 시민들의 참여의식이 유럽에 비해 미약하기 때문이라고 단순화한다면 함량 미달이 된다. 
우리의 시민운동 역사가 일천한 점, 시민운동 전략의 경직성들을 아프게 지적해야 하겠지만, 시민운동에 뛰어드는 활동가들이 절대 부족한 현실도 작지 않은 요인일 것이다. 
시민들의 비판 능력을 무서워하던 군사 독재정권은 '건전가요'를 적극 보급하고 '복장 단정'만을 부르짖은 게 아니다. 
이른바 '쓰리에스 정책'이라 일컬어지던 '우민화 정책'을 대학생들에게 강력히 추진했다. 
참여보다 구경꾼에 머물러야 하는 스크린, 스포츠 그리고 섹스어필까지. 
북한의 '오호담당제'를 능가하는 무시무시한 정보 감시망에 겁먹은 젊은이들은 확실한 표현을 삼가야 했고, 이는 오늘날 "… 아닌가요?", 
"… 같은데요"라는 애매한 말맺음을 널리 보급하는 결과를 초래하고 말았다. 
군사정권 30년 만에 상업주의 영상문화가 만개한 캠퍼스에는 건강한 비판문화를 소생시키지 못하고, 무늬만 개성인 대학생들의 능동성은 터무니없이 취약해지고 말았다. 
칼이 들어와도 지조를 지키던 선비 정신, 동학과 독립운동 그리고 민주화운동에 이르기까지, 면면히 이어왔던 불굴의 참여의식은 이쯤에서 주저앉고 말 것인가. 
강의 제목과 관계없이 '환경과 인간'이라는 주제로 수도권의 크고 작은 대학에서 교양과목 강의를 맡아온 지 올해로 10년이 다 돼간다. 
시민운동, 그 중에 생태계와 후손의 환경을 먼저 생각하고 행동하는 환경운동의 가치를 특히 강조하고 환경운동가가 되어달라는 부탁으로 마무리하는 교양강좌 10년 동안, 단 한 명의 학생도 환경단체의 활동가로 투신하지 않았다. 
그렇다고 실패라고 생각하지는 않는다. 
자나깨나 경제! 
경제! 
하는 분위기에서 누가 감히 아버지에게 어떤 다리몽둥이 찜질 당하려고 환경단체로 뛰어들 수 있다는 말인가. 
이제까지 먹이고 입히고 공부시켜 주었는데, 대학을 졸업하는 마당에 부모님의 노고를 덜어드리지 못할망정 용돈까지 타 써야할지 모르는 시민단체에 젊음을 걸겠다는 말은 도저히 입밖에 꺼낼 수 없었을 터. 
졸업을 맞이하면서 어렵사리 확보한 취업으로 인생의 방향을 정했을 대부분 대학생들의 고민을 십분 이해할 뿐이다. 
직장생활 20년 만에 남은 것은 푸념뿐이라는 친구들, 대학시절 그들이 진정 하고 싶었던 일은 피동적인 월급쟁이가 아니었을 것이다. 
신념과 보람으로 자신의 인생을 능동적으로 펼치고 싶었을 것이다. 
그때로부터 강산이 두 번 이상 바뀐 요즘은 개성이 훨씬 존중되는 다원화사회다. 
다원화사회에서 환경운동은 특정 전공학과에 구애받지 않는 열린 참여공간이다. 
기득권의 금전적 유인이나, 어느새 내면화된 자신의 소비 심리와 싸워 이길 수 있는 각오로 출발한다면 절반은 성공이다. 
참여의식이 치열한 활동가로 성장해 준다면 더없이 고맙지만, 작금의 취업난을 반영하는지 시민단체 공채 경쟁률에도 이상 현상이 나타나고, 일단 들어가면 그 날부터 혹사당해야 하는 활동가의 고단함은 현란한 소비문화 영상문화로 매몰된 이 시대 대학 졸업생의 발목을 잡는 것도 외면할 수 없는 사실일 것이다. 
다른 방면의 시민운동도 마찬가지겠지만, 환경운동의 경우 중앙집중적 생산력주의에 획일적으로 응답하는 소비주의와 그를 부추기는 신자유주의 물결에서 결코 자유롭지 못하다. 
거대자본의 한시적 이익에 충성하며 후손에게 물려주어야 할 자연환경을 돌이킬 수 없도록 파괴하고 더럽히고 있는 현실에서, 반대운동을 하다하다 지친 환경운동가들은 "이제 제발 대안운동을 했으면" 하고 하소연하지만, 눈앞에 전개되는 상황은 그다지 한가롭지 못하다. 
여기저기에서 터지는 환경문제를 일일이 대처하기에도 몸과 마음이 다 지친다. 
어디 좋은 후배 없나 기웃거리지 않을 수 없다. 
환경운동과 같은 시민운동은 소명 의식으로 분기탱천하는 활동가의 행동만을 지칭하는 것은 물론 아니다. 
꼬박꼬박 회비 내는 회원의 기여 행동도 적극적이라고 평가해야 한다. 
하지만 그런 참여는 일상을 외면할 수 없는 기성세대의 영역으로 돌리고, 젊은이다운 개성과 패기로 훨씬 적극적인 참여영역을 모색하는 것은 어떨까. 
피할 수 없는 현실의 반대운동은 물론, 고정관념에 사로잡히지 않은 참신한 대안운동도 적극 개척할 수 있지 않겠나. 
월급과 수당에 신경 곤두세우는 직장 개념보다 다음 세대의 환경을 생각하는 능동적 자원활동가의 정신으로 시민단체를 노크하거나 스스로 시민단체를 결성하는 방법도 찾아볼 수 있으리라. 
환경의 가치를 새삼 강조하는 21세기를 맞아 시민단체·환경단체의 대학생 자원봉사자로 신념과 의지를 담금질하다가 자신의 전공분야에서 참여할 환경운동가의 후회 없는 인생을 구상하고 졸업과 동시에 젊음을 불사를 수 있는 용기, 남들의 눈치 살필 필요 없는 자신만만한 행동으로 진정한 개성을 보여주어야 하는 것은 아닐까. 
21세기 신 새벽을 여는 개성 있는 대학생들이여, 환경운동가로 젊음을 불사르지 않겠는가. 
(2001) 
1990년대 초반, ○○군 골프장 예정지 인근 마을의 이야기다. 
남은 고추묘를 더 심으려고 국유지를 조금이라도 침범하는 날이면 득달같이 찾아와 대역 죄인을 다루듯 닦달하던 면 직원은 원상복귀를 명하고 총총히 사라진다. 
'담뱃값이라도 좀 집어줄 걸 그랬나' 조카뻘밖에 안 되는 녀석에게 호되게 당한 더러운 기분에 애꿎은 누렁이를 냅다 걷어찬다. 
마을 뒤편 국유림에 표고버섯이라도 붙여 먹어볼까 하여 참나무 엇갈려 세워놓고 종균을 심을라 치면, 어느 틈에 달려온 인근 부대 작전장교는 국토방위를 저해하는 좌익용공분자라도 만난 듯, 부라리는 눈매와 윽박지르는 언사로 번번이 기분을 참담하게 한다. 
'작년에 말려 둔 표고버섯 몇 상자라도 가지고 들어가야 하나.' 
늘어만 가는 농협빚 갚고 좀 인간답게 살아보자고 국유지나 국유림을 조금 이용하려 하면 이곳저곳 눈치봐야 할 곳 많고, 신경 써야 할 것이 한두 가지가 아니다. 
아까운 땅 그냥 놀리자니 속 터지고, 허가받자니 비굴해지고, 몰래 붙여먹자니 금세 탄로날 거고…. 
'이래저래 불쌍한 농민만 당하는 거지.' 
주민들은 담배만 축내야 했다. 
그런데 그렇게 와 달래도 꿈쩍도 않던 면장이 뻔질나게 오가면서 이장과 쑥덕거리고 이상한 기류에 휩싸인 마을에 어느 날 갑자기 군수와 면장, 도 고위 관리라는 사람이 모습을 나타내며, 그들을 하대하는 듯한 기름진 사내가 검은 승용차에서 거만한 모습을 드러낸다. 
갑자기 허둥대는 면장과 이장들, 마을회관에 주민들 소집해 놓고 일장연설을 준비한다. 
"에, 이번에 우리 마을에…. 
마을 발전을 위하야…." 
면장과 군수의 요지는, 고급 승용차에서 내린 서울 회장님이 이제까지 소외되었던 우리 마을에 근사한 공원을 크게 세워준다는 것이다. 
그것도 농민의 땅은 될 수 있는 한 그대로 놔둘 예정이라고 했다. 
대부분 국유지를 개발할 것이지만 부득이 일부 주민들의 땅이 필요한데, 값을 좋게 쳐드린다 하니 이 어른에게 팔아주십사 군수는 거듭 부탁하고, 마지막에 마이크를 잡은 서울의 회장님은 "그게 생기면 여기 주민들은 모두 잘 살게 될 거"라며 만면에 풍부한 미소를 띄우고, 거만을 떨며 떠났다. 
검은 승용차들이 돌아가고, 이후 바싹 바빠진 이장은 집집마다 오가며 땅 팔 것을 종용하는데 시세의 두 배를 언질하며 쏘다니는 게 심상치 않다. 
분명히 주민들의 땅 일부만 필요하다 했지만 이장이 요구하는 땅은 일부가 아니다. 
거의 전부다. 
그걸 묻자, 이장 왈 "이 참에 비싸게 왕창 팔고 그 땅에서 농사를 계속 지으면 되잖아요. 
땅만 팔아주면 농사는 얼마든지 지어도 좋다고 했어요." 
"누가?" "그 서울 회장님이!" 
뭐 그런 식이었다. 
그러나 믿어달라는 이장은 웬일인지 초조하기 이를 데 없다. 
"속지 마십시오, 여러분! 
저들은 골프장을 만들려는 것입니다! 
골프장이 들어오면…." 
맹독성 농약을 뿌리고, 지하수 고갈로 논에 물이 고이지 않아 농사를 못 짓는단다. 
산사태까지 일어나고 공사 과정에 재산의 손실은 말할 것 없고 결국 마을에서 쫓겨나고 말 것이라며, 버스 타고 물어 물어 들어온 생면부지의 젊은이들이 마을을 돌아다니며 30, 40대 청년들의 정신을 뒤흔든다. 
그들은 무슨 환경운동단체에서 왔다고 했다. 
마을 청년들과 현장을 다녀오기도 하고, 기존 사례와 구체적인 자료를 보여주기도 하며, 저녁때는 함께 술까지 마시며 열을 내는 폼이 여간 내기들은 아닐성싶다. 
다음날, 허둥거리며 달려온 이장과 면장, 그들은 느닷없이 "제들 빨갱이야, 빨갱이! 
운동하는 빨갱이라구! 
빨갱이 말을 믿고 땅 안 팔면 용공이야, 용공! 
니네들, 땅 안 팔아서 우리 마을 발전 안 되면 다 책임질 거야? 붙들려 갈 거야?" 
다짜고짜로 환경운동단체 간사들을 마을 밖으로 내쫓아버리고 가슴을 쓸어내리던 이장은, 청년회원 한 사람씩에게 은근히 다가가서는 "회장님에게 특별히 부탁해서 자네에게는 남들의 두 배를 받을 수 있게 해줌세!" 
한다. 
온갖 대소사를 함께 해왔던 마을공동체는 이를 계기로 금이 가고 말았다. 
'골프장이다, 아니다'에서 '마을 발전이다, 아니다'로, '얼마 주면 팔겠다'에서 '절대로 안 판다'로 패가 나누어지기 시작했다. 
땅 판 사람들은 다시 모여 땅 판 값을 서로 비교하니 이건 터무니없다. 
이장과 친한 누구는 믿거라 맡겼던 나보다 두 배나 주었고, 이장 제 땅은 아직 팔지도 않은 게 아닌가. 
분통이 터지고, 마을 사람들 시선이 더 이상 곱게 다니지 않는다. 
그 상태에서 골프장이 예정된 구릉지를 다시 둘러보았다. 
사리사욕과 전혀 관계없이 뭔가 확신에 찬 표정을 보여준 환경운동단체 간사의 말을 믿기로 한 마을 청년회에서 자리를 마련하고 생태학자들과 답사에 나선 것이다. 
"아니 이건!" 
무심히 지나쳤을 작은 실개천의 바닥에서 넓적한 돌을 뒤집자 꼬리치레도롱뇽이 무리지어 나타나는 게 아닌가. 
혹시 저 돌 밑에는? 
여전했다. 
들어올리는 돌마다 꼬리치레도롱뇽이 한두 마리는 보인다. 
꼬리치레도롱뇽만이 아니다. 
주위가 어두울 정도로 숲이 울창한 곳의 습지에서 꼬리치레도롱뇽 이상 희귀종인 물두꺼비도 보인다. 
숲은 또 어떤가. 
녹지자연도 8등급이면 개발을 보류해야 하거늘 여긴 9등급이다. 
9등급! 
"서울 근교에 이렇게 좋은 숲이 있다니, 이렇게 숲이 좋을 줄은 상상할 수 없었소!" 
가슴 벅차하는 식물생태학자, "희귀종이 이렇게까지 보전된 생태계를 골프장으로 훼손할 수는 없습니다!" 
동물생태학자의 탄식이 이어지고, 그 말에 청년회원들은 굳은 다짐을 하는 모습이다. 
"끝까지 버텨야 합니다. 
저들은 시간과 돈이 있어요. 
권력도 행정도 모두 저들 편이죠." 
일전에 빨갱이로 몰려 내쫓겨야 했던 환경운동단체 청년들의 당부였다. 
"주민이 나서지 않으면 우리가 도와주는 것은 한계가 있습니다. 
이겨내세요!" 
생태학자 환경운동단체 간사들과 헤어져 마을에 온 청년들, 하지만 그들의 의지와 상관없이 일은 이미 착착 진행되었다. 
청년들은 대부분 호주도 세대주도 아니다. 
마을 대소사에 쓰라고 어른들이 맡겨두었던 도장을 골프장을 찬성하는 명단 작성에 십분 활용한 이장은 그만 사소한 실수도 마다하지 않았다. 
엊그제 돌아가신 노인의 도장도, 오래 전에 땅 팔고 서울로 이사간 집 도장도 찬성자 명단에 알뜰하게 찍어 하자 없는 요식 행위를 성공리에 마무리한 것이다. 
다시 나타난 예의 그 검은 승용차, 그리고 그 사내는 이번엔 많은 휘하를 거느리고 마을에 납시셨다. 
그 날 골프장 착공식이 있었던 것이다. 
오색 연막을 뒤로 하고 마을에 내려온 그는 마을 잔치를 베푼다. 
돼지 한 마리와 두부찌개, 막걸리와 김치가 고작이지만, 언제 따라왔는지 모를 군수와 면장의 입에서 일장연설이 이어진다. 
주민들 입 단속에 바쁜 이장이 똥마려운 강아지 같이 안절부절 못하는 가운데, 땅도 팔고 찬성해 준 주민들에게 돼지 한 마리 값 하사한 서울의 기름진 회장님은 돼지고기 한 점 입에 넣지도 않고 그림자까지 거만하게 승용차에 몸을 싣고 마을을 빠져나갔다. 
똥마렵던 이장은 머리띠를 질끈 두르고 아까부터 노려보던 청년들에게 드디어 다가간다. 
그리고 "이제 다 끝났음"을 선언한다. 
과연 끝난 것일까. 
아니었다. 
이제 시작이었다. 
폭발이 시작되고 덤프트럭이 농로를 덜컹거리며 질주하자 임신한 소 돼지들이 법석을 떨었고 결국 사산하고야 말았다. 
농로 옆의 집들은 벽이 갈라지고 날아온 돌로 인해 장독대의 항아리들이 깨져나갔다. 
어디 그뿐인가. 
예고도 없이 터뜨린 다이너마이트로 급기야 아이들이 다치고 라이트를 번쩍이며 달려드는 트럭에 치어 할머니의 다리가 부러지는 중상이 속출하기 시작한 것이다. 
이장을 동원하여 대책을 호소했지만 공사소장은 꿈쩍도 않는다. 
면장도 군수도 그 잘난 도 고위 관리도 묵묵부답이다. 
이러다 안 되겠다 싶어, 할머니도 아저씨도 청년회의 문을 두드리고, 머리띠 어깨띠로 무장한 채 덤프트럭 길목을 점거하기에 이르렀지만, "절차상 하자가 없다", "계속 이러면 공사 방해로 고발하겠다"는 말만 되풀이하던 공사소장은 급기야 공권력을 요청하는 것이 아닌가. 
이것 참! 
손자뻘 밖에 안 되는 전투경찰 앞에서 할머니 할아버지들은 기가 차서 말도 안 나오고, 전투경찰 방패를 몸으로 밀어붙이던 청년회원들은 그만 닭장차에 몽땅 실리고 만다. 
그렇게 골프장은 완성되었다. 
어디에서 가져왔는지 그 놈의 잔디는 겨울에도 푸르고, 농번기로 한창 땀 흘릴 적에도 안이 들여다보이지 않는 검은 고급 승용차들은 골프장으로 비웃듯 미끄러져 들어간다. 
골프장 생기면 마을이 발전된다고, 서울 사람들이 물건을 많이 사준다고 했던가. 
골프장 공사장에 막노동하는 운을 건진 동네 사람은 거의 없었다. 
완공 후 경비 자리도 주민들에게 하나 배정되지 않았다. 
하다 못해 캐디도 마을 처녀들의 몫은 아니었다. 
드나드는 승용차들은 동네 슈퍼에서 사이다 한 병 사주는 법이 없었다. 
호화찬란한 클럽하우스말고 동네 식당을 이용하는 이들도 없었다. 
정문 앞에 경비 눈치보며 쭈그려 앉아 더덕 몇 뿌리 팔 수 있다면 그나마 다행이었다. 
간혹 잡역부를 모집하기는 했다. 
코를 찌르는 농약 냄새를 맡으며 호미 들고 잡초 뽑는 일에 동원되어 돈 몇 푼 감지덕지 받아오기는 했다. 
하지만 그건 당초 생각했던 마을 발전과 거리가 있었다. 
골프장은 당초 사들였던 주민들의 땅을 그대로 두었다. 
생전 처음 만져보는 현금에 가슴이 뛰던 주민들 중 일부는 도박으로 패가망신하기도 했으며 대부분 정든 고향을 떠났다. 
농촌에서 큰돈을 들고 도시의 자식 곁으로 갔지만 그 돈은 도시에서는 그리 큰 힘이 못되었다. 
자식들 사업자금, 주택자금 떼어주고 나니 남는 게 없었다. 
자식 눈치, 손자 눈치보며 몇 달 좁아터진 아파트에서 갇혀 지내다가, 좀이 쑤시는 통에 다시 돌아와 보니, 논과 밭은 버려진 채 그대로인데 땅값이 장난이 아니다. 
팔 때 당시 시가의 두 배였는데, 다시 와보니 터무니없다. 
수십 배 뛰고 만 것이다. 
땅 임자도 이미 몇 차례나 바뀌었다. 
얼굴도 모르는 지주 눈치 살피며 소작농으로 전락한 주민들. 
그런데 농사는 전 같지 않다. 
논에 물이 통 고이지도 않지만, 그나마 고이는 물에는 농약이 얼마나 많은지, 농작물이 타죽고 마는 게 아닌가. 
외지의 지주는 농사에 관심이 없다. 
밤 사이 건축 폐기물이 부어지는가 싶더니 용도를 변경하여 가든을 짓고 러브호텔을 세운다. 
운 좋은 일부 주민들은 청소부로 남기도 했지만 대부분 도시의 자식네로 가버리고 만다. 
땅 팔아 받은 사업자금으로 성공한 자식이라면 그래도 다행이었지만…. 
마을은 서서히 없어진다. 
골프장에 얽힌 장편의 드라마다. 
요즘은 시골 사람들도 많이 깨어 옛날처럼 일방적으로 당하지는 않지만, 영악해지기는 사업주도 마찬가지다. 
제도상 허점을 노려 일단 마음먹으면 결국 짓고야 만다. 
사업주가 들고 나왔던 지역 발전 논리를 군수가 직접 챙기는 것이 조금 달라졌을까, 감언이설로 주민들을 속이고 오랜 공동체를 분열시키는 것도 과거와 똑같다. 
다만 빨갱이 운운하는 것만 사라졌을 뿐이다. 
뻔한 거짓말에 속아 도장을 찍어주려는 주민들이 입을 뻔한 결과, 골프장 사업이 개시되기 전에 절절히 깨닫게 할 수는 없을까. 
일찍이 경험했던 증인들을 동원해도, 자료와 사례를 아무리 제시해도, 사업자의 달콤한 속임수에 빠진 주민들은 "아 글쎄 여기는 거기와 달라!" 
하며 고개를 내젓는다. 
사업자의 수순대로 마을 공동체는 무너지고, 돈독했던 주민들은 보상금을 놓고 벌인 멱살잡이로 감정의 앙금이 쌓인다. 
"굴업도에 핵폐기장이 들어서면 안 됩니다!" 
하자 그런 시설에 부정적인 시민들도 '내 집 옆이라고 반대하면 지역이기주의자라는데' 하며 머뭇거린다. 
"굴업도가 아니라고 막는다면 어딘가에는 지을 것이고, 그땐 어쩌죠?" 
되묻는다. 
자신이 지역이기주의자로 몰리는 게 어쩐지 싫다는 표정이 역력하다. 
자신들이 사는 지역은 굴업도와 충분한 거리가 있다고 믿는 그들에게 핵폐기장의 위험성과 위장된 지역이기주의론, 차제에 핵발전소의 무용론을 산뜻하게 설명하기 어렵다. 
생명공학도 마찬가지다. 
유전자 조작 농산물과 그 농산물을 재료로 사용한 식품의 위험성을 설명하기도 어렵지만, 불치병·난치병을 치료하고 국가의 부가가치를 창출할 것이라고 일방적으로 선전해 마지않는 생명복제의 실상을 알아들을 수 있게 찬찬히 설명하기에 숨이 찬다. 
거기에 얽힌 논리를 다 이야기할 때까지 차분하게 기다려줄 사람은 아마 없을 것이다. 
이럴 때 환경운동가는 문학을 생각한다. 
"시를 쓰자!, 
차라리 소설을 쓸까?" 
『에코토피아』의 저자 어니스트 칼렌바크는 소설가가 아니다. 
절실함이 소설가를 탄생시켰을 뿐, 그는 열렬한 환경운동가다. 
『핵풍』이라는 소설을 쓴 문승식도 환경운동가다. 
안면도 핵폐기장 항쟁을 다뤘다. 
짜릿한 소설로 옮길 수 있는 능력이 있다면, 감성을 자극하는 시로 표현할 수 있다면 참 좋겠는데…. 
하지만 그게 어디 쉬운 일인가. 
대학에서 수년 동안을 배우고, 신춘문예라는 장원급제에 올라도 묻혀버리는 인재가 수두룩하다는데…. 
답답한 마음은 문학인들에게 고개를 돌린다. 
『검은 노을』과 『안개산 바람들』을 쓴 박해강은 소설가다. 
『이화에 월백하거든』, 『바다로부터의 긴 이별』도 문학인이 쓴 환경운동 소설이다. 
거의 환경운동가인 최성각은 최근 『사막의 우물 파는 인부』라는 소설을 냈고. 
어쩌면 환경을 주제로 소설을 쓴 또는 쓰고 싶은 소설가는 최승호, 심호택, 정현종, 이선관과 같이 환경시를 쓰는 시인 이상으로 많을지 모른다. 
그런데 아직 골프장의 서사시, 생명공학이나 핵산업의 위험성을 환경운동 차원에서 피부에 와 닿게 쓴 소설은 거의 없다. 
시민을 움직인 환경문학의 베스트셀러는 아직 찾아보지 못했다. 
기회 있을 때마다 그래서 문학인을 만난다. 
그리고 부탁하고자 한다. 
'문학인이여 제발 환경에 관심을…' '논리는 제공해줄 테니 감성을 실어주기를…' 그렇게 타진하고 싶다. 
환경운동의 절박성 때문이다. 
(2000) 
문화란 무엇인가. 
신문과 잡지의 문화란에 소개되는 음악·미술·영화·연극·시·소설들의 창작 분야가 문화의 전부는 아닐 성싶다. 
군사문화, 종교문화, 아파트문화, 신세대문화, 고부가가치문화, 전라도문화, 경상도문화들로 문화를 분류하기도 하기 때문이다. 
비전문가의 견지에서 문화란 시대적·지역적·계층적 환경 요인에 따라 독특하게 표현되는 창조적 사조와 그 행태라고 추론한다면 어설플까. 
다른 한 가지, 최근 들어 더없이 각광받는 문명이란 무엇인가. 
문화와 비슷하다고 배워 왔는데 황하문명, 메소포타미아문명, 기술문명 등은 있어도 군사문명, 신세대문명, 충청도문명과 같은 말은 없다. 
문명과 문화는 분명 다른 개념인 모양인데 어떻게 다른 것일까. 
도무지 종잡을 수가 없다. 
우리는 우리 자신을 일컬어 반만년 역사의 문화민족이라 한다. 
단군 개국신화부터 오늘까지 이어진 역사와 문화를 소리 높여 자랑하곤 한다. 
실제로 우리에게는 민족 고유의 독특한 문화유산이 많다. 
같은 땅에서 하나의 민족이 수천 년을 살아오면서 남긴 문화유산이 경주·부여·공주와 같은 역대 왕조의 수도였던 고도에서, 왕궁에서 때로는 그런 곳에서 멀리 떨어진 곳에서도 꾸준히 발굴된다. 
전래돼 내려오는 판소리, 창, 탈춤, 사물놀이와 현재 사용하는 마을의 명칭, 언어 그리고 습관 속에 민족의 다양한 문화와 역사가 녹아 있음을 찾을 수도 있다. 
시대에 따라 지역에 따라 독창적인 모습이 한결같다. 
문화란 그런 것인가 보다. 
문화와 달리 문명은 지역적 특징, 독특한 역사, 환경 여건들을 고려하지 않는 것 같다. 
비교우위를 중요하게 따지는 모습을 본다. 
고대문명을 서로 비교하는가 하면 21세기를 내다보는 현재 세계 각 국은 서로의 기술문명을 비교한다. 
우열이 분명하다는 점으로 보아 문명의 개념은 다양성을 중요시하는 문화의 개념과 결코 비슷하지 않다고 한다면 비전문가의 오류일까. 
현대를 풍미하는 문명은 곧 기계문명이다. 
기계문명으로 한껏 치장된 화려한 겉모습만을 볼 때, 도시는 언뜻 다양한 듯 하지만 중앙의 의지대로 재단되어 집중적으로 공급해야 하는 기계문명의 본질상 획일적일 수밖에 없다. 
속도와 효율을 중요하게 고려하는 기계문명은 지역에 따른 독특한 문화와 역사를 일일이 챙길 수 없다. 
시민은 자신들의 의지를 묻지 않고 획일적으로 주어지는 편의에 적응하지 않으면 안 된다. 
다양했던 문화를 잃고 획일적 편의에 탐닉해 살아가는 도시인은 그 대가로 돈을 지불해야 한다. 
기계문명은 돈으로 평가되기 때문이다. 
흔히 아파트와 아스팔트로 대표되는 도시를 회색공간이라고 한다. 
주차장, 대충 꽂아 심은 소나무·단풍나무·벚나무, 상가·유치원·놀이터·노인정, 휴일이면 포장이사 회사의 트럭과 일꾼들, 지하의 슈퍼마켓에서부터 일층에 약국·부동산·제과점, 이층에 이발소·중국집·소아과·내과 의원, 삼층 이상에 각종 학원, 마지막 층에 교회, 옥상에는 빨간 네온사인의 십자가 첨탑, 자전거와 롤러스케이트를 타는 어린이들이 시도 때도 없이 들락거리는 자동차를 피해 주차장 사이를 곡예하듯 물결치고, 학교에서 돌아오자마자 가방을 바꿔 들고 학원으로 달려가야 하는 학생들, 그리고 동일한 구조 같은 평수의 아파트에 살면 모두 동등한 계층으로 평가받고자 하는 생면부지의 얼굴들로 꽉 찬 도시는 어느 곳이나 한결같다. 
값나가는 가전제품과 요란한 장식으로 다른 분위기를 연출한다고 하지만 얼마 가지 못해 똑같아지는 회색공간에서 개성을 찾기란 좀처럼 쉽지 않다. 
다양성을 기대할 수 없다. 
본시 자연의 산물이요, 조상의 후손인 도시민들은 주기적으로 도시를 탈출해야 한다. 
회색공간의 견고한 틀을 빠져나가 문화를 찾아야 한다. 
고향 땅에 서서 나와 내 이웃의 존재를 새삼 느껴야 한다. 
자연에서 다양한 동물과 식물을 보고 투명한 물과 깨끗한 대기를 흠뻑 들이마시며 심호흡해야 한다. 
자연 앞에 서서 자신은 물론 자라나는 아이들과 그들의 후손까지도 생각해야 한다. 
작년, 어느 시골 마을에 주민들이 모였다. 
대소사도 없는 날인데 이렇게 많은 주민이 모인 것은 마을의 흉사를 막아야 한다는 발로였다. 
그 동안 아무 탈 없이 건강하기만 하던 이웃들이 원인을 모르는 병으로 하나 둘 사망하자, 겁에 질린 주민들은 어떤 연유로 이 평화스럽던 마을에 횡액이 엄습해 왔는가를 따졌고, 주민 누구도 알지 못하는 사이, 아무도 대처하기도 전에 진산의 정수리를 밟고 하늘을 찌를 듯한 송전탑이 들어섰다는 것과 이후 마을이 불길해졌다는 점을 상기하기 시작했다. 
그 결과 조상을 모신 진산을 제대로 보살피지 못한 데에 그 원인이 있다는 결론에 도달했고, 그래서 주민이 모인 것이다. 
부숴 버리든지 옮겨가게 하든지 우리의 진산을 짓밟은 저 송전탑을 없애고 상처난 진산을 원상대로 복구해 달라는 요구를 해야 했기 때문이다. 
더 이상의 횡액을 막고 다시는 조상을 욕되게 하지 않으려면 볼썽 사나운 저 송전탑을 치워버려야 한다는 신념으로 진산 되살리기를 위한 데모를 하려고 온 마을의 주민이 모인 것이다. 
그 뒤 한국전력에서 문제의 송전탑을 옮겼다는 이야기를 아직 듣지 못했다. 
다만 언제부터인지 송전탑이 산꼭대기를 지나가는 그림의 광고가 신문 하단에 등장하기 시작했다. 
지역이기주의를 탓하는 한국전력의 광고였다. 
진산이 무엇이기에 저렇게들 야단인가. 
진산은 풍수지리에 나오는 말인데 풍수지리는 타파해야 할 미신이라 배우지 않았던가! 
21세기를 바라보는 최첨단 과학 시대에 살면서 근거 없는 미신을 믿고 이러쿵저러쿵 난리들이니 여간 큰 문제가 아닐 수 없다! 
그러나 그럴까. 
풍수는 미신이고 진산은 허구일까. 
풍수사상은 우리의 역사요 문화다. 
국토의 65퍼센트가 산악지대로, 인구에 비해 평야가 넓지 않아 산을 중심으로 자급자족해야 했던 우리 민족의 오랜 문화와 역사는 풍수와 무관하지 않았다. 
웃터골·밤나무골·새말·갯마을들이 그랬다. 
풍수에서 삶의 지혜를 배웠으며 진산을 중심으로 공동체의 문화와 역사를 꽃피울 수 있었다. 
생명을 유지할 수 있었다. 
진산을 중심으로 하는 풍수는 또한 과학이기도 하다. 
마을 뒤편에 자리하는 진산은 겨울의 북풍한설을 막아준다. 
울창한 숲은 여름 한철 집중된 비를 낙엽 사이에 머금다 조금씩 조금씩 개울로 흘려보내 마을 주민에게 사시사철 맑은 물과 독특한 물고기를 공급해 주고, 농사를 가능하게 해준다. 
개울을 경계로 마당과 개울 사이에 밭농사를, 개울 건너에 논농사를 허락한다. 
마을이 내려 보이는 양지바른 언덕은 조상을 모실 수 있는 자리를 내주고 산 뒤편 발길 닿기 어려운 곳에는 약초와 목재를 제공한다. 
먼길에 지친 몸을 끌고 마을 어귀에 이르면 낯익은 진산이 보인다. 
비로소 몸과 마음이 편안해질 수 있었다. 
진산은 결코 함부로 할 수 없는 존재였다. 
나막신을 딱딱 신고 돌아다니는 아이는 동리 어르신에게 야단맞곤 했다. 
조상이 잠들어 계신 진산에서 나막신을 신고 뛰다니 얼마나 불경한 노릇인가. 
미신이기 때문일까. 
아니다. 
마을의 상징이요 터전이고, 조상의 얼이요 생명이기 때문이다. 
이 시대 가치 기준으로 평가하여도 곧 과학이었던 것이다. 
그런데 언제부터인가 우리의 진산이 파헤쳐지고 있다. 
그것도 후손의 손으로. 
소래산이 그렇다. 
인천의 주산이요 진산이고 시흥시의 영산인 소래산이, 인천시와 경기도 시흥시의 경계를 이루는 소래산이, 남동공단·부평공단·시화공단에서 내뿜는 오염물질을 정화해 주던 소래산이, 오염이 없는 곳에서만 모습을 드러내는 가재와 애기나리가 자생하고 30년 생 이상의 소나무·상수리나무가 어울려 자연스런 숲으로 성장해 가던 소래산이, 그래서 수많은 인천시민과 시흥시민, 부천시민이 즐겨 찾았던 소래산이 절단될 절대절명의 위기에 처했다. 
시내를 통과하는 자동차를 시 외곽으로 돌려 서울시의 교통 혼잡도를 줄이고 시 외곽에서 특별시 시내로 접근을 용이하도록 서울을 중심으로 하여 반경 20～25킬로미터의 외곽 둘레 125킬로미터를 왕복 8차선으로 설계한 서울외곽순환고속도로가 굳이 소래산을 두 토막으로 자르고 내달리기 위해 소래산과 성주산 사이의 경사면을 노리고 멈추어 섰고, 불도저와 포크레인은 굉음을 울렸다. 
그리고 며칠 후, 서울외곽순환고속도로가 지나야 한다고 예정된 소래산의 표피는 여지없이 벗겨지고 말았다. 
표피만 벗겨진 것이 아니었다. 
살점도 베어 나갔다. 
비가 내리자 표피가 벗겨지고 살점이 떨어져 나간 자리에서 시뻘건 피를 거푸 쏟아낸다. 
사람보다 자동차를 먼저 생각하는 한국도로공사는 말한다. 
"도로가 생기면 발전한다"고 "따라서 고마워해야 할 것"이라고…. 
문학산이 죽어 간다. 
제2경인고속도로가 옆구리를 치고 지나간 자리의 상처가 채 아물기도 전에 10만 평의 산자락이 송두리째 파헤쳐진다. 
뚫고 폭파하고 들어내기를 수개월, 표피란 표피는 이미 송두리째 벗겨져 버리고 마침내 허연 속살을 드러냈는데도 벌떼처럼 달라붙은 포크레인은 멈출 줄을 모른다. 
파고 또 파낸다. 
인천의 역사가 시작되기 이전부터 현재의 자리에 버티어 서서 서해 바다를 굽어보던 문학산, 고구려 시조 동명성왕의 아들인 비류가 남하하여 도성을 쌓고 미추홀국의 도읍으로 정했던 문학산, 미추홀·인주·인천부로 이어지면서 인천의 오랜 주산이었던 문학산, 주위를 옥죄며 들어와 앉은 대규모 아파트 단지의 주민들에게도 고향의 푸른 위안을 안겨주었던 문학산의 너른 자락이 저 지경으로 뜯겨 나간다. 
후손의 손에 의해 뜯겨진 주산의 살점은 또 하나의 생명인 갯벌을 매립하려 바다에 들어부어진다. 
높이 85미터의 10만 평 산자락은 수직으로 잘리며 평지로 변할 것이다. 
생명의 갯벌이 메워진 자리에는 획일적 아파트가 들어서고 역사와 문화가 뜯긴 자리에 이 시대의 총아 승용차 수천 대와 후손의 놀이를 위한 운동장이 들어설 것이다. 
어머니의 치마폭처럼 아름답고 따스했던 문학산의 자락은 종합운동장을 건설해야 한다는 명분을 앞세우는 후손에게 저렇게 능욕된 것이다. 
오색찬란한 테이프를 끊으며 함빡 웃을 후손에 의해. 
계양산이 이미 토막났다. 
계양산 한 자락을 부순 자리에 놀이동산을 크게 조성해서 많은 돈을 벌어야겠다는 기업의 집요한 시도를 시민의 단결된 힘으로 어렵사리 막아낸 지 얼마 지나지도 않았는데 시민 의견을 묻지도 않은 시 당국에 의해 계양산의 역사 징맹이고개가 아스팔트 아래로 영원히 사라지고 말았다. 
부평에서 김포 방향으로 구불구불 산길을 오르다 이마에 흐르는 땀을 닦으며 한번은 쉬어야 했던 징맹이고개는 자동차를 위한 왕복 6차선 도로에 밑동까지 내주고 만 것이다. 
이젠 누구도 징맹이고개를 넘지 못한다. 
인천을 지키는 진산과 주산의 현주소가 이 모양이다. 
뜯기고 흐름이 끊긴 산은 20세기 회색공간에 포위된 채 숨이 턱턱 막힌다. 
개발이라는 획일적 포크레인 앞에, 자기만의 속도를 앞세우는 자동차 앞에, 가속도가 붙은 기계문명의 위력 앞에 맥없이 스러져간다. 
우리의 역사, 우리의 문화는 이 땅 어디에서 찾아야 하는가. 
우리는 후손에게 자연을 물려줄 수 있을까. 
진산은 문화요 역사이자 자연이요 생명이다. 
돈으로는 환산할 수 없는 후손에게 반드시 물려주어야 할 재산이다. 
결코 자동차를 위해 잘려야 할 장애물이 아니요, 갯벌 매립을 위해 퍼내야 할 돌무더기가 아니다. 
획일적 회색도시에 지친 시민이 찾아와 활기를 찾아야 하고 자신의 역사와 문화를 깨달아야 하는 곳이다. 
손상될 수 없는 시민의 자존심인 것이다. 
천년 고도 경주의 운명이 경부고속철도의 노선에 달렸다고 한다. 
고속철도가 도심을 통과하여야 많은 관람객이 경주를 방문할 것이고 많은 관광객이 두툼한 전대를 풀어야 경주가 발전될 것이라는 '돈의 논리'로 도심 통과를 강행하려는 측과, 민족의 문화유산이자 역사를 돈벌이에 맡길 수 없고, 문화재를 만나고자 하는 사람은 고속철도의 노선과 관계없이 경주를 찾을 것임에 틀림없으며, 굳이 문화재를 파괴하면서까지 경주를 통과해야 할 이유가 없다고 도심 통과를 강력히 반대하는 측이 팽팽히 맞섰다는 보도이다. 
역사가 짧은 나라도 제 나라의 미천한 문화를 가꾸느라 무던히도 애 쓴다는데 우리는 어이하여 우리의 유구한 문화를 이처럼 등한시 하는 것일까. 
돈의 논리를 앞세워 자신의 역사를 이처럼 천덕꾸러기 취급해도 옳은 것일까. 
우리가 후손에게 물려줄 수 있는 재산은 돈일 수 없다. 
문명으로 위장된 한시적 편의일 수 없다. 
파괴적 기계문명일 수도 없다. 
후손에게 물려주어야 할 재산은 누대에 걸쳐 이어 내려온 우리의 역사, 우리의 문화, 자연 그리고 인간이다. 
역사는 증명한다. 
자신의 문화를 가꾸려 하지 않고 무력으로 남의 문화를 지배하려 했던 민족의 비극적 운명을. 
(1995) 
정부와 자본을 길들이는 참여 
청정 시화만, 그 드넓었던 갯벌, 누구나 들어가 맨손으로 조개와 낙지를 채취할 수 있던 곳. 
어제도 그제도, 작년에도, 10년 전에도, 할머니가 된 아낙이 열일곱에 시집 왔을 때에도, 시집와서 시할머니께 듣자니 시할머니가 시집오셨을 때에도, 시할머니의 시할머니도, 늘 그렇게 맨손으로 바다에 나가 가족을 부양하고 자식을 키울 수 있게 해주던 곳. 
그래서 '맨손어법', '관행어업'이라 칭했던 어업을 구가하던 그 천혜의 청정 시화만은 지금 사라졌다. 
거대한 제방에 둘러싸여 질식사하고 있다. 
광활한 시화만에 제방을 싸바른 이유는 무엇일까. 
소양호보다 넓은 호수에 팔당호보다 많은 담수를 담아 주변 농촌에는 농업용수를, 인근 시화공단과 반월공단에는 공업용수를 공급하겠다는 포부를 밝히고, 물만 가두면 버릇처럼 하는 말을 덧붙였다. 
"낚시터·보트장·수상스키장을 조성하겠습니다, 여러분!" 
그러나 완공 직후 지금 이 시간까지, 머리띠 두르고 무섭게 항의 시위하는 주민과 환경단체 회원들은 숱하게 보았지만, 수상스키나 보트놀이는커녕 낚시하는 사람 한 명도 보지 못했다. 
폐수처리 시설도 변변치 않은 안산과 반월공업단지에서 썩은 물이 꽐꽐 쏟아져 들어가도 갯벌이 살아있어 가망 없는 폐수를 정화할 뿐 아니라 온갖 어패류의 산란장과 서식처로 풍요로울 수 있었는데, 그런 시화만을 느닷없이 틀어막은 실제 이유는 무엇이었을까. 
터무니없게, '중동에서 철수하는 건설업체의 장비활용'이었다. 
건설입국의 기치를 들고 그토록 잘 움직였던 우리의 멀쩡한 건설장비를 왜 갑자기 철수해야만 했을까. 
지나친 미국 의존적 외교의 필연적인 실패가 원인이었다. 
반미감정으로 끓어오르던 중동에서 미국의 입장을 아첨에 가깝게 두둔하던 우리까지 아랍 국가들은 경원하기 시작했고, 급기야 '양키 고 홈!'의 
우선 대상으로 지목, 허둥지둥 쫓겨날 수밖에 없었던 것이다. 
시화만을 막으려 할 때 해양오염과 생태계 교란을 이유로 극구 반대했던 해양학자들을 물 먹이고 자본에게 시민 세금인 5,000억 원을 몰아주었던 정부 관리들은 당시에는 어쩔 수 없었다고 하소연할지 모른다. 
서슬 퍼렇던 '군사 독재정권' 시절이었으므로. 
하지만 정부의 정책 관성은 돌이킬 줄 모른다. 
문민정권 시절, 수질 정화비용으로 수천억 원을 추가 조성했지만, 시민단체와 생태 전문가들이 예견했듯이 아무 소용없었다. 
책임을 모면하려고 시민의 세금을 더 퍼부은 '문민정권'에 이어 그 이름도 거룩한 '국민의 정권'도 결국 담수호 포기를 선언했지만, 여전히 자리를 지키고 있을 당시의 관료 중 현재 어느 누구도 책임을 지지 않고 있다. 
노동자 퇴출시키는 기업의 구조조정은 그렇게 다그치면서 자신들의 철밥통은 굳게 지키고 있다. 
들어간 돈이 아까우므로 더 많은 돈을 퍼부어야 한다고 우기는 정부의 개발 사업은 그 목록이 길다. 
시화호보다 훨씬 위험하고 규모가 큰 새만금 사업은 물론이고, 1조 8,000여억 원을 투입할 경인운하 사업은 아직 삽도 뜨지 않았지만 억지에 가까운 수해방지 운운하면서 지역주민과 환경단체 및 전문가들의 반대를 묵살하며 밀어붙이려 든다. 
더욱 경제적이고 효율적인 수방대책을 싹 무시하고 운하를 고집하는 정부의 실제 이유는 무엇일까. 
'현대건설살리기'를 위한 '시민죽이기'라고 의심할만한 고약한 속내가 보인다. 
정부가 지급 보증하는 현대건설의 출자금 약 1조 원을 대출해 주려는 비민주적이자 반환경적인 정부의 처사라는 의혹이 수면 위로 불거지고 있는 것이다. 
세금을 내는 시민이야 홍수로, 생활권 고립으로, 환경파괴로, 자자손손 고생을 하든 말든, 이제까지 상부상조해 왔던 건설회사를 살려야 한다며, 시민의 재산인 세금을 자기 멋대로 재단하는 정부의 독선과 자본에 대한 눈물겨운 의리는 깡패집단에서나 허용될 3류 신파극이다. 
그래서 그랬을까, 현 건설교통부 장관은 건설업계 사장 출신이 임명되었다. 
작년, 유럽과 아시아 정상들이 화려한 신축건물에 모여 거창하게 가졌던 '아셈회의'가 개막되기 이틀 전, 건국대학교에서는 색다른 국제회의가 개최되었다. 
민중을 소외시키는 세계화에 대한 실상을 공유하는 프로그램을 비롯한 다양한 대안적 주제를 놓고 시민단체(NGO)들이 열띤 토론을 진행했다. 
그 중, 유전자 조작 농산물과 식품에 대한 실상과 그 대안을 공유하는 토론회도 진지했는데, 그 자리에 발표자로 참석한 유럽 그린피스 대원은 "유전자 조작 식품은 유럽에서 이제 모라토리엄 되었다"고 분명히 확인했다. 
시민들의 강력한 요구에 정부들이 유전자 조작 식품 표시제를 마지못해 시행했지만, 정작 유전자 조작 식품을 몰아낸 힘은 시민에게 있었다는 점을 강조했다. 
회원이 600만 명에 달하는 그린피스가 공식적으로 질의하자, 일찍이 시민들의 불매운동에 혼쭐난 기업들이 앞다투어 '불사용 원칙'을 천명하며 관련 식품과 농산물을 시장에서 철수했고, 슈퍼마켓들도 질세라 선반에서 치워냈다는 설명이었다. 
사실상 정부는 유전자 조작 식품과 농산물 규제에 소극적일 수밖에 없을 것이다. 
시민들의 반대 목소리가 소원해지면 유전자 조작 식품 표시제를 슬며시 철회할지 모른다. 
자식 키우는 시민들이 안전한 먹을거리를 위해 유전자 조작 식품을 불매하고 유기농산물을 재배하는 농부들이 유전자 조작 농산물을 거부하는 열기 때문에 잠시 시장에서 자취를 감춘 것이지 영원히 사라진 것은 아닐 가능성이 크다. 
유럽이나 우리나라나, 유전자 조작 농산물의 주요 개발국이자 수출국인 미국과 마찬가지로, 유전자 조작을 연구하는 주요 대학과 연구소에 연구자금을 거액으로 제공하는 정부는 오히려 자국에서 개발한 유전자 조작 농산물 및 식품의 유통기회를 호시탐탐 엿보고 있을지 모른다. 
기업이 아니라 정부 출연 연구소 차원에서 몸소 유전자 조작 농산물 개발에 몰두하고 있는 우리나라의 사정은 어떨까. 
유럽의 정부들에 비해 시민 친화적일까. 
2001년 3월부터 유전자 조작 농산물에 표시제를 강제 실시하고, 위반시 징역 3년을 부과할 수 있는 강력한 처벌조항까지 둔 우리 정부는 유전자 조작 농산물을 재료로 사용한 유전자 조작 식품에도 오는 7월부터 유전자 조작 여부를 표시하기로 결정했다. 
따라서 우리 정부는 시민 편일까. 
그럴 리 없다. 
유전자 조작 농산물이 세계적으로 40개 품목 이상 유통되는 현실과 너무 동떨어져, 표시 대상이 고작 2개 작물로 국한돼 있는 우리 규정은 찢어진 모기장보다 더 허술하다. 
'안 먹을 권리'를 주장하는 시민과 시민단체의 주장과 달리 '알 권리' 차원이라고 우기는 농정당국의 정책 의지는 그 출발 자세부터 지탄받아 마땅하다. 
이미 우리 주식인 쌀까지 유전자를 조작한 정부는 농가를 찾아다니며 "좋은 건데 심을 테냐"며 은근히 권유하고 있다는 소문이 들리는데, 진정 우리 정부는 시민의 건강을 염두에 두고 있을까. 
걸핏하면 세계무역기구(WTO) 협정 위반을 들먹이는 미 정부에 의해 절찬리(?)에 
유통 중인 문제의 유전자 조작 콩(Roundup Ready Soybean)이 인체에 무해하다며, 연구 개발자인 미국계 다국적 기업 몬산토의 손을 번쩍 들어준 우리의 주무부처, 식품의약품안전청(KFDA)의 자세는 어떨까. 
거긴 과연 시민 친화적일까. 
연구비와 연구인력에서 탁월한 미국의 FDA에서 안전을 확인했다는 점을 유난히 강조하는 우리의 KFDA는 미국 FDA의 우산 뒤에 숨어서, 미국 눈치나 살피며, 개발회사가 제출한 보고서만을 검토하여 안전을 평가해 주었다. 
우리의 식품의약품안전청은 간판을 잘못 달았다. 
미국 FDA와 몬산토 간부는 서로 원활히 자리바꿈을 하고 FDA 연구비의 상당 부분이 몬산토로부터 제공된다는 사실은 우리 시민단체도 다 알고 있는 상식인데 KFDA만 모르고 있었을까. 
서슬 퍼런(?) 
FDA에서 허가한 의약품이 몇 년 또는 다음 세대에 가서 심각한 문제를 드러낸 수많은 사실을 아직도 모르고 있나. 
유전자 조작 농산물에 들어간 조작된 유전자는 언제 누구에게 어떤 문제를 일으킬지, 어느 정도 치명적일지 현재까지 아무도 장담할 수 없다는 생물학자들의 경고는 왜 무시되는가. 
우리나라 정부는 왜 이 지경일까. 
정말 이해하기 어렵다. 
교과서 이론에 얽매인 순수한 시민들은 '정부 관료 그들도 우리와 같은 시민의 한 사람일진데, 왜 그럴까' 하고 의아해 할 수 있겠다. 
그러나 동서고금의 역사 이래, 대부분의 정부는 자본과 시민들이 갈등하는 현장에서 시민 편에 서 있기를 주저해 왔다. 
80퍼센트의 별 볼일 없는 시민보다 20퍼센트의 특별한 시민(자본)의 편에 무게 중심이 놓여 있어 왔다. 
지방정부는 지역의 토호와 가깝고 중앙정부는 당연히 거대기업과 친밀하다. 
화려하고 찬란한 애드벌룬을 한껏 띄워 세금 내는 보통시민들의 눈과 귀를 한없이 현혹시키는 자본에게 관대한 한편, 양심적인 일부 관료와 지식인의 입을 은근히 또는 노골적으로 통제해 왔다. 
정부와 자본은 때로는 군화발로 짓밟거나 때로는 교묘한 제도를 이용하거나, 때로는 회유와 협박을 병행하며 부당 행위를 감싸고 눈감아주는 수법으로 양심 세력들을 잠재우는 데 공동 보조를 맞췄다. 
1991년 우리의 느슨하기 짝이 없는 농약 기준치를 무려 130배나 초과 오염된 밀을 수입해 놓고 수출상 눈초리가 무서워 되돌려 보내지도 못하던 정부는 농약이 자연 발산될 때까지 6개월 가량 기다렸다가 사료용으로 반입을 허용한 경우가 있었다. 
그 사료는 가축이 먹었겠지만 가축이 생산한 우유와 유가공품 그리고 고기는 우리가 다 먹었다. 
먹이사슬이 올라가면서 축적되지 않았기만을 바랄 따름이다. 
최근 타결된 중국과의 마늘 협상은 또 어떤가. 
휴대전화 수출기업(자본)의 이익을 보장하기 위해 일방적으로 농민을 희생시킨 것이 아닌가. 
축산농가의 반대를 무릅쓰고 축산기업이 발주한 호주 생우 수입을 허가한 농정은 시민 편일까, 농민 편일까. 
중앙정부만이 아니다. 
시민과 시민단체들의 반대를 묵살하며 난지도에 골프장을 고집하고, 지리산을 개발하려 하고, 쓰레기 소각장을 인구 밀집지역 인근인 바다 한가운데 계획하는, 막무가내의 서울특별시, 경상남도 그리고 인천광역시 역시 시민 편이라고 확신하기 어렵다. 
2,000억 원에 불과한 추가 비용이 들어가는 모성보호법을 기업의 반대로 2년 연기하기로 한 국회의원은 어떨까. 
시민들의 피 같은 세금 100조 원 이상이 들어간 공적자금을 특혜 받고도 휘청거릴 정도로 경영이 부실한 자본의 민원이 모성보다 소중했던 이유는 어느 차원에서 이해해야 할까. 
유럽 시민들이 유전자 조작 식품을 시장에서 몰아낸 것은 시민운동, 즉 참여였다. 
시민 혁명으로 왕정을 무너뜨린 유럽의 시민들은 두 차례의 세계대전을 겪으며 대의제 민주주의를 막연히 믿고 기다리면 안 된다는 실증적 진리를 진작부터 각성하고 있었고, 행동으로 핵발전소를 무력화시킨 경험을 살려, 유전자 조작 식품을 사지 않는 단결된 참여행동을 보여주었기 때문이다. 
우리의 결론 역시 행동이다. 
하지만 자본과 권력이 만든 대안 없는 사회 여건에서, 무턱대고 행동했다가는 왕따 당하기 십상이다. 
행동에 앞서 몸다듬기가 필요하다. 
자본과 권력이 거룩한 표정을 관리하며 제공하는 온갖 편의로부터 과감히 자유로워야 한다. 
자본의 의지에 스스로 길들여지지 말아야 한다는 뜻이다. 
집 앞 가게를 외면하며 리무진 버스 타고 대형 쇼핑센터의 식품매장으로 직행하는 소비 행위는 자본을 흐뭇하게 한다. 
대기업이 경영하는 대형 양판점에 가서 중소기업 파산시킬 가격으로 책정된 물건을 필요 이상 구입하는 행위를 비롯하여, 더 큰 승용차를 구입하려 신용카드를 융통한다든가, 은행 융자를 얻어 더 큰집으로 옮기는 행위 역시, 자신을 자본의 의지에 길들이는 처사다. 
자본으로부터 자유로운 시민들이 우리 땅에서 재배한 제철 제 고장 유기농산물을 흔쾌히 사먹는다면 농부도 살고 환경도 살며 우리의 몸과 마음도 건강하게 살아날 것이다. 
선거 때만이라도 눈에 불을 켜고, 시민의 의지를 제대로 파악하지 못한 선출직 공무원을 심판한다면 대의제 민주주의의 한계를 어느 정도 극복할 수 있을 것이다. 
하지만 무엇보다 중요한 것은 참여와 행동이다. 
예속되지 않은 당당한 자세로 정부와 자본의 부당한 사업을 기획단계부터 철저히 감독하고 대안을 제시할 뿐 아니라 필요할 경우 '직접행동'한다면, 우리가 정부와 자본을 길들일 수 있다. 
세금 내는 시민이 세경받는 공무원(公務員)을 관리하고, 정당한 값을 지불하여 물건을 구입하는 시민이 자본을 감시하는 것은 당연한 일이 아닌가. 
정답은 시민운동이다. 
가장 좋기로는 시민단체를 직접 결성하여 행동하는 일이지만, 여건이 허락되지 않는다면 기존 시민단체에 회원 가입하여 회비를 내며 격려하고, 틈나는 대로 행동하는 일일 것이다. 
어떻습니까. 
지금 당장 가입하는 것은. 
환경운동은 지역시민운동 
"우리는 동강의 비오리에게 '제1회 풀꽃상'을 드립니다." 
남한강 상류 영월군 동강을 지키는 비오리, 본래 나그네새였으나 텃새가 된 동강의 비오리는 제1회 풀꽃상 시상식이 진행되던 녹색갤러리에 모습을 나타내지 않았지만 동강을 지키려는 많은 사람들에게 박수갈채를 받았다. 
부상은 동강의 비오리를 감동적으로 소개해 준 KBS 자연다큐멘터리 제작팀에게 돌아갔다. 
"휴머니스트도 조류학자도 아니지만, 다만 우리 아이들에게 비오리를 볼 수 있는 세상을 물려주고 싶은 평범한, 너무나 평범한 아버지일 뿐"이라고 KBS 자연다큐멘터리 팀 안희구 PD는 수상 소감을 밝혔다. 
"내린천 주민들은 뭘 먹고살지요?" 
서울의 20년 직장 생활에 지쳐 귀농을 준비하는 한 퇴직자에게 주는 내린천 주민의 조언은 전혀 뜻밖이었다. 
"농협빚 먹고살지요." 
소 끌고 쟁기 맬 젊은 일손도 없는 비탈진 밭에 심을 작물도 마땅치 않고, 남들처럼 고추묘나 감자 심어 팔아먹지만 그게 어디 돈이 되느냐고 푸념이다. 
경운기, 트랙터, 농약, 종자 전부 농협빚 얻어 장만했는데 수확 후 내다 팔아봤자 원금은커녕 이자도 안 나온다는 것이다. 
"우린 내린천댐을 반대할 수밖에 없어요. 
농협빚 제하고 보상금 받으면 뭐 남을 게 있기나 하나요. 
그러니 죽기살기로 버티고 앉아 농협빚 먹고살아야지요." 
검은콩을 탈곡하던 충청남도 한 오지의 나이 지긋한 주민은 "저놈의 도로가 뚫려야 마을이 발전될 텐데…" 하며 담배 한 대 물고 한숨을 내쉰다. 
정부에서 간행한 지도는 대개 뒤쳐지고 서점에서 파는 지도는 실제보다 앞서 간다. 
지도를 보고 달려온 충청남도 산간의 근사한 아스팔트 도로는 한 오지마을의 뒤에서 갑자기 멈췄다. 
비포장도로를 넘으면 신작로와 연결되느냐고 묻는 외지인에게 그 노인은 그렇게 대답했던 것이다. 
마을 앞길을 깃발 들고 포장하고 구렁이 살던 초가지붕을 일사천리로 개조하자 전국을 휩쓸던 투기바람이 오지마을에도 한바탕 지나갔지만, 대대로 농사짓던 주민은 원래 관이라는 어려운 곳에 무엇을 요구하지 않는다. 
그런데 민원이 빗발친다며 마을 발전이라며 주민들이 어리둥절해 하는 가운데 길이 뚫린 것이다. 
누구의 민원일까. 
선조로부터 물려받은 땅을 팔고 그 땅에서 소작하는 원주민들의 민원일까. 
그들은 취득세·등록세·재산세를 내지 못한다. 
산간 도로가 개통되면 마을은 어떻게 발전될까. 
골프군 러브호텔면 가든리는 무엇을 의미할까. 
환경단체를 비롯하여 각종 매스컴과 시민여론이 동강의 보전을 외치는 이때, 동강에 다목적댐을 짓고야 말겠다는 건설교통부의 의지가 하늘을 찌른다. 
"우리나라는 물 부족 국가에 속한다" "소득 증가에 따라 물 사용량은 증가한다" "동강에 댐을 만들지 않으면 수도권의 홍수 피해를 막을 수 없다"는 등, 동강댐이 없으면 우리는 목말라 죽든지 아니면 물이 넘쳐 죽든지 둘 중의 하나일 것으로 주장하고 있다. 
그러나 우리는 현재 물이 부족할까. 
앞으로 부족해질까. 
다목적댐이 근본적인 홍수 대책이 될 수 있을까. 
댐이 오염되면 그땐 어떻게 할까. 
어느 것 하나 명쾌하게 답변하지 못한다. 
우리의 물 사용량은 바람직한가. 
동강댐을 반대하는 언론에서 시민들의 물 사용 습관을 지적하고 나서지만 시민들의 물 사용 습관을 이 지경으로 몰아간 정부와 기업에게 책임을 제대로 묻는 언론은 흔치 않다. 
주부가 잘 해야 샛강이 살아난다고 외치던 언론도 샴푸회사·소주회사·세탁기회사에 책임을 묻지 않았다. 
식기세척기가 혼수품 목록에서 제외되었는지, 경기가 바닥을 친 후 복귀했는지 알 수 없지만 물 소비 없는 식기세척기는 없다. 
세탁기와 식기세척기가 커질수록 음식 쓰레기와 찌꺼기도 많고, 골치 아픈 세상일수록 소주 소비량이 늘어난다. 
친구와 소주 한잔 마실 시간도 없이 삭막하게 사는 시민에게 수질오염의 책임을 물어서야 될 말인가. 
불특정 다수에게 책임을 희석시키면 누가 흐뭇해 할까. 
금호강이 썩어가 시민들이 고통받던 시간에도 상류의 영천댐은 하류로 수문을 열지 않았다. 
포항제철로 깨끗한 물이 공급돼야 하기 때문이었다. 
세계 속의 철강산업은 시민들의 고통과 그렇게 절연된 것이다. 
동강댐은 홍수와 가뭄을 예방할 수 있을까. 
청남대가 잠길까봐 호우경보 속에 수문을 열었던 수자원공사는 그렇다고 대답할 수 있을까. 
동강댐 건설을 외치는 세력은 누구일까. 
동강댐은 건설업체의 이익과 무관할까. 
사업을 벌여야 운영자금을 확보할 수 있는 수자원공사의 이익은 동강댐과 무관할까. 
댐 건설 관련 학회와 그 회원들의 이익은 동강댐과 무관할까. 
콘크리트의 수명이 약 100년이라는데 댐의 수명은 몇 년일까. 
지은 지 30년 정도밖에 안 된 팔당호는 날이 갈수록 썩어가 어마어마한 세금을 쏟아넣지만, 살아날 가망이 없어 보인다. 
팔당호보다 더 클 동강댐이 오염되면 어쩌나. 
동강의 외경을 한번이라도 느낀 이는 동강 파괴를 막아야 한다는 명제를 각인하게 된다. 
수억 년의 풍상이 만들어 낸 비경, 역사와 전설이 굽이굽이 깃들고 수많은 생물종이 어우러져 우리의 문화를 만들어 낸 곳이 아닌가. 
이 빠진 할머니에게 감춰두었던 연시 내어주던 동네 채소가게는 이미 문을 닫았다. 
우리 집 뒷간의 똥을 뿌렸던 채마밭도 사라진 지 오래다. 
백화점 버스에 몸을 실으면 온갖 채소와 과일을 한없이 구입할 수 있는 편리한 시절이다. 
언제 어디에서 누가 어떻게 왜 재배했을지 모르는 낯선 과일과 채소를 중앙집중적으로 공급받게 된 것이다. 
뜨거운 물 한 바가지라도 함부로 버리지 않았건만 땅 속의 벌레 눈 다칠까 걱정한 조상은 아스팔트와 시멘트로 차단된 땅 속에는 이미 벌레가 살지 않을 것이다. 
온갖 화학비료, 잡초 전멸약, 고독성 살충제로 누적 오염된 농촌에도, 항공방제와 산성비로 예외가 없는 산하에도 벌레가 전 같지 않을 것이다. 
그렇다면 뜨거운 물을 마구 버려도 될까. 
넓은 집수구역에서 댐으로 흘러들어간 빗물은 도시의 배수지로 이송되었다가 화학처리되어 가정과 공장, 건물과 상가로 공급된다. 
에너지가 투입된 귀한 물이다. 
하지만 그것도 잠시, 수도꼭지에서 빠져나가자마자 버림받는다. 
우물에서 물 퍼 나르던 시절, 한 바가지 물이 얼마나 소중한지 잘 알았지만 고층 아파트의 꼭대기에도 차갑거나 따뜻한 물이 흔한 세상에 물은 더 이상 귀하지 않다. 
연탄 아궁이는 물론 장작 태우던 가마솥도 없다. 
전기와 가스로 취사도 냉난방도 자유로운 편리한 시절이다. 
중앙집중은 공급자의 의지에 좌우된다. 
가격을 올리면 소비자는 돈을 더 내야 한다. 
그렇지 못하면 편의는 끊어진다. 
중앙집중은 관리가 복잡하다. 
시민이 접근하기 어렵다. 
고장도 미리 알 수 없다. 
물이 안 나와 화장실에서 냄새가 진동하거나 갑작스런 정전으로 입력한 데이터가 다 날아간 경험도 전혀 새삼스럽지 않다. 
중앙집중은 국제적으로 확산된다. 
자원과 에너지가 그렇고 식량도 마찬가지다. 
공급자의 눈치를 살펴야 하는 소비국은 농약에 오염된 밀도 수입해야 한다. 
유전자가 조작된 콩도 먹지 않을 수 없다. 
우리나라 발전소는 특히 중앙집중적이다. 
백두대간을 이리저리 끊고 진산의 정수리마다 전자파 날리는 송전탑을 세우는 것을 보아도 분명히 알 수 있다. 
자동차도 중앙집중이다. 
보행자 사고가 빈발하고 도시의 자전거타기가 활성화되지 못하는 이유의 설명이기도 하다. 
공산품도 중앙집중적이다. 
"순간의 선택이 십 년을 좌우한다"던 광고가 "댁에도 있쑤?"로 
바뀐 후 환경은 더욱 엉망이 되었다. 언론도 중앙집중적이다. 
그래서 물 절약을 시민 탓으로 돌린다. 
다목적댐도 중앙집중적이다. 
그러니 반대하는 시민을 무시하는 게 아니겠는가. 
시민은 그저 피동적인 소비자일 따름인 것이다. 
자신의 일을 스스로 관리하지 못하게 된 이후 우리의 환경은 열악해져갔다. 
환경이 지속가능했던 시절, 우리가 사용하던 기계는 톱·망치·도끼·삽·호미와 같이 부품이 대개 2개였다. 
베틀과 같이 부품이 많은 기계라 해도 스스로 고칠 수 있었다. 
필요가 만든 기계로 의식주를 스스로 해결할 수 있었다. 
하지만 재생 불가능한 에너지를 과소비하는 부품 수백만 개의 기계가 보급된 요즘, 소비자의 주권은 매몰되고 쓰레기는 넘친다. 
친구와 주먹으로 싸울 때, 상대의 아픔을 이해할 수 있다. 
한참을 싸우고 나서 더 가까워진 기억도 있을 것이다. 
칼로 싸울 때는 상대의 표정을 보고 마음이 약해질 수 있겠지만 활은 상대를 표적으로 생각한다. 
총에서 대포로, 대포에서 미사일로 대체되면서 전쟁은 한낱 게임이 되고 말았다. 
상대의 아픔은 감지되지 않는다. 
내린천 주민들은 정부의 내린천댐 공식 철회로 만세를 불렀을까. 
아니다. 
기쁨도 잠시, 표정이 다시 어둡다. 
내린천에 수도권 식수댐을 계획한다고 의심하기 때문이다. 
정부를 상대로 싸울 때 주민들은 단결하고 수도권 시민들과도 연대할 수 있었지만, 수도권의 식수라 할 때 누가 도와줄지 걱정이라는 것이다. 
2,000만을 상대로 싸울 힘도 돈도 없지만, 서울에 자식 친지 없는 주민이 없는데 어떻게 싸우겠냐는 것이다. 
그래도 싸워야 한다. 
내린천은 수도권의 식수일 수 없기 때문이다. 
내린천은 주민의 식수이고 내린천에서 앞으로 숱한 세월을 살아가야 할 후손과 생태계의 생명수이기 때문이다. 
5가구 9명이 전부인 굴업도 주민을 모두 불러놓고 500억 원을 제시해 찬성 도장을 받았던 당국은 나중에 평당 8,000원을 제안했다. 
그런데 8명의 주민들은 땅이 없었다. 
결국 소외된 것이다. 
동강댐을 찬성하는 주민도 있다. 
더 빌린 농협빚으로 자갈밭에 사과나무를 빼곡히 심은 그들은 10배의 보상을 기대한 모양이다. 
보상금을 많이 받아 농협빚을 갚고 남은 돈으로 미련 없이 고향을 떠나려 했겠지만 그렇게 보상된 예가 이제까지 없었다. 
누가 그런 소문을 퍼뜨렸는지 추궁해야 한다. 
환경문제는 시민운동으로 해결할 수 있다. 
내린천댐과 핵폐기장 반대운동이 그랬다. 
동강댐 건설반대도 시민운동으로 풀 수 있다. 
중앙집중 체제가 강건할수록 참여로 풀어가는 시민운동도 따라서 확산되어야 한다. 
그래야 시민의 권리가 확보된 지속가능한 사회를 후손에게 물려줄 수 있다. 
자, 이제 시민운동단체에 가입하자. 
그리고 활동하자. 
사랑스런 자식과 우리의 건강한 노후를 위해 말이다. 
같은 일을 오래하면 남들은 이력이 생긴다는데, 시간강사 생활 십 년이 넘자 내겐 배짱이 생겼다. 
걸핏하면 강의 시간을 빼먹지만, 과목과 관계없이 환경 이야기를 고집하기 때문이다. 
유전자를 분석하여 유사 척추동물 사이의 진화를 밝히는 분야를 공부한 까닭에 수도권 일대의 대학을 돌아다니며 동물학이나 진화학을 강의해왔는데, 요즘은 전공과 직접 관련된 강의는 대개 사양한다. 
'환경과 인간' 또는 '환경과 사회'와 같이 환경과 관련된 과목을 담당한다. 
어쩌다 환경 관련 이외의 과목을 떠맡더라도, 멋모르고 수강 신청한 학생들에게 미안한 노릇이지만, 의뢰한 담당자의 양해를 구해 시종 환경이야기로 일관한다. 
아직도 제자를 키울 수 있는 교수 자리를 갈구하고 있지만, 나는 지금 내 자신을 환경운동가라고 생각한다. 
한데 그렇게 되기까지 갈등의 시간이 필요했다. 
학자를 지향하는 사람은 과격한 이미지의 운동가와 다르다고 예단했기 때문이다. 
환경단체와 지속적인 관계를 갖고 이러저러한 일을 하면서 '거의 환경운동가'라는 이야기를 들어왔고, 대학에서는 나를 환경운동가로 여기고 내게 환경 관련 과목을 부탁했을지 모르지만, 정작 나는 환경운동가로 자임하지 않았던 것이다. 
그런데, 화가도 음악가도 소설가도 대학교수도 환경운동가가 되어 자신의 분야에서 행동하고 있다는 데 생각이 미치면서, 강의로 장래의 환경운동가를 키울 수 있다는 데 생각이 미치면서, 환경운동가 중의 한 사람이 되기로 작정했다. 
학점 올가미에 묶인 대학생들을 세뇌하며 "독립운동에 이은 민주화운동도 시민운동이었다. 
독립운동과 민주화운동이 비록 마무리되지 않았더라도 지금은 환경운동을 할 때다. 
일제 강점기에도 군사독재 정권 하에서도 시민운동 하는 사람은 소수였고 주류에 의해 경원되었다. 
당시는 생명이나 재산을 버릴 각오가 필요했지만 지금은 아니다. 
환경운동은 대안이 없는 사회에 대안 찾아 대항하는 시민운동이요 후손을 위한 생명운동이며 신념과 보람이 함께하는 일이다. 
시민혁명과 68운동을 보라! 
동서고금을 막론하고 시민운동은 피가 끓고 있는 젊은이들의 영역이다. 
월급 액수에 자신을 팔지 말고 평생 후회 없는 환경운동가가 되어달라!"고 
재삼 당부한다. 
그런데, 활동가를 공개 채용하는 환경단체에서 지원자를 어떤 기준으로 채용하는지 알지 못한다. 
높은 경쟁률과 관계없이 간단한 서류와 면접으로 지원자의 성향을 제대로 파악할 수 없는 노릇이 아닌가. 
그래서 기존 환경단체의 활동가가 되려는 학생이 있다면 우선 적극적인 자원봉사 생활을 권한다. 
환경 문제로 집회와 시위가 끊이지 않는 현장에 나가 주민들의 울분과 분노를 가슴으로 느껴 체화하고 선배 활동가들과 환경 문제를 놓고 토론해보라고 권한다. 
의식 있는 활동가에 목말라하는 환경단체로서는 대환영이 아닐 수 없다. 
마음에 드는 환경단체를 찾을 수 없을 경우에는 자신의 문제 의식을 바탕으로 활동할 수 있는 환경단체를 스스로 만들어보라고 말한다. 
환경단체의 수와 역할이 다양하면 다양할수록 시민들의 참여와 활동 폭이 넓어지고, 놓치고 있었던 환경 문제를 찾아낼 수 있다. 
적극적인 활동이 힘들다면 기존의 환경단체에 꼬박꼬박 회비를 내는 회원이 되어줄 것을 당부한다. 
한 명의 회원과 한 푼의 회비가 환경단체의 사회적인 힘이 되는 까닭이다. 
이렇듯, 요사이 내 강의 주제는 초지일관 환경운동과 환경운동가인데, 같은 타령을 고집한지 칠팔 년, 환경단체나 환경운동 현장에서 반갑게 만난 이는 아직 없었다. 
하지만 실망하지 않는다. 
앞으로 만날 수 있고, 가정이나 직장에서 눈에 띄지 않는 환경운동을 전개하고 있을지 모르는 일이므로. 
환경단체를 비롯한 시민단체를 흔히 제5부로 평가한다. 
입법·사법·행정 3부를 감시하는 언론을 제4부라 칭한다면 그 언론까지 아울러 감시하는 시민단체를 제5부로 보자는 것이리라. 
일면 타당한 분석이라고 생각한다. 
그런데, 언론을 포함한 4부는 시민의 이해와 어느 정도 거리가 있는 게 현실이다. 
견제와 감시가 자신들의 수준에서 그치고 말 때가 많다. 
이럴 때 시민단체의 역할은 제5부로서의 가치가 충분할 것이다. 
능동적으로 행동하는 시민들이 참여하고 있기 때문이다. 
그렇다면, 우리 시민단체는 제5부의 역할을 충실히 수행하고 있을까. 
사회 교과서와 달리 행정부의 권력이 입법부와 사법부를 압도하는 사회 분위기에서 언론조차 제 역할을 다하지 않고 있는데, 적은 회원과 활동가로 감당할 수 없이 많은 일을 도맡아야 하는 우리 시민단체들은 현재 제5부의 힘을 행사하고 있을까. 
정치, 경제, 사회, 문화, 그리고 환경 등. 
시민운동의 관심 영역은 넓고 또 깊다. 
의당 그래야 한다. 
전 참여연대 사무처장 박원순 변호사는 우리나라의 시민단체가 2만 개가 넘는다고 한다. 
어디 2만 개뿐이랴. 
선거철에 얼굴 내미는 낯모르는 후보들의 명함마다 무슨 시민단체 총재로 인쇄돼 있는 걸 보면 모르긴 해도 적어도 수십만 개는 넘지 싶다. 
하지만, 유령 시민단체를 제외하고, 긍정적이든 부정적이든 시민들 앞에 공개적으로 활동하는 시민단체는 전국에 2만 군데 정도라는 뜻일 것이다. 
자신을 환경운동가로 생각하는 만큼 나는 시민단체, 그 중에 환경단체에 관심이 많다. 
그러다 보니 앞서가는 나라들에 비해 터무니없이 짧은 역사를 가진 우리 시민단체의 현실을 이해하면서도 안타까운 마음이 생긴다. 
해결하고 처리하고 막아야 할 일은 차고 넘치는데 활동가는 적고, 힘겨웠던 과정과 관계없이 운동의 결과만 놓고 안팎에서 비난이 제기될 때 안타까움을 느낀다. 
외형이 꽤 성장한 요즘에는 드물어졌지만 얼마 전에만 해도 활동비 지급이 늦거나 아예 건너 뛸 적이 많았다. 
도움도 못되는 처지에 그래도 꿋꿋한 활동가를 볼 때 안타깝다. 
무엇보다 3부와 제4부가 균형을 잃은 우리 사회에서 제5부의 역할을 다할 수 없다는 것을 느낄 때 가장 안타깝다. 
『한국의 시민운동』(당대 2002)에서 박원순 변호사는 '시민운동에 관한 12가지 오해와 편견'에 대해 속 시원히 반박했지만, 사실 시민단체 활동가들은 외롭고 때려치우고 싶을 적이 한두 번이 아닐 것이다. 
군사 독재정권에 맞선 민주화 세력들이 주축이었던 초창기 시민단체는 권위주의 관성이 남아있는 사회에서 강력한 시민운동을 효과적으로 펼칠 수 있었고, 시민운동을 모르던 시민들에게 시민단체의 역할을 알릴 수 있었다. 
성과도 많았다. 
막무가내로 진행되던 개발 관행을 저지하거나 밀실에서 결정되는 제도를 개선하게 했다. 
정부와 기업이 시민단체에 먼저 찾아와 협의하려는 전향적 자세를 보이기도 한다. 
어느덧 회원도 크게 증가했고, 시민단체를 모르는 시민은 아마 없을 것이다. 
중앙 언론들도 귀를 기울이게 될 정도로 성장한 시민단체는 영향력 있게 사회적인 힘을 행사하게 되었다. 
몇 년 전 환경활동가 워크숍에서 지방의 한 환경단체의 사무처장은 "더 이상 개발저지 운동에 역량을 낭비하고 싶지 않다. 
이젠 대안운동을 전개하고 싶다"고 한탄했다. 
정말이지 아직도 구태의연한 제도를 앞세우는 기득권은 우리를 번번이 우울하게 만든다. 
가슴이 뛸 멋진 대안운동을 제안하고 시민과 정부와 기업과 손잡고 '꿈☆'을 펼치고 싶지만, 막무가내인 정부와 기업을 상대로 먼저 말랑말랑해질 수는 없는 노릇이 아닌가. 
시민단체들의 힘을 모아도 해결될까 말까 하는 개발반대운동 앞을 가로막은 답답한 현실은 시민단체를 바라보는 시민들의 시선이 전처럼 우호적이지 않다는 점이다. 
이럴 때, 시민단체는 앞만 보고 달려온 자신을 뒤돌아보아야 한다. 
지난날을 되새기다보면 결과를 위해 절차를 경솔하게 흘려버린 측면을 기억해낼 수 있을 것이고, 그 대안도 구상할 수 있을 것이다. 
역사가 짧은 만큼 시행착오가 많은 것은 당연한 노릇이더라도, 시민운동이 전 같지 않은 요즘, 뒤를 가끔씩 돌아볼 것을 권하고 싶다. 
학회 발표와 논문 쓰기로 점철되었던 대학 연구실을 털고 일어나 지역의 작은 환경단체 한 구석을 빌려쓸 무렵, 같은 사무실을 사용하는 똑똑한 후배를 제자로 키우고 싶은 적이 있었다. 
그는 대학 시절부터 민주화운동으로 잔뼈가 굵은 운동가였지만 환경 문제의 본질에 그리 큰 관심을 기울이는 것 같지 않았다. 
이 책 저 책 얹어주며 읽고 토론해보자 하기를 수개월, 책상 위에 먼지 쌓인 책들이 보기 언짢던 터에 참았던 말을 한 마디 했다. 
"제자로 키우고 싶었는데, 왜 책을 읽지 않느냐" 그랬더니 되돌아오는 충격적인 대답. 
"제자라니요? 형은 운동 얼마나 했죠? 나는 십 년이 넘었다구요!" 
운동판 논리로 따지자면 '까마득한 후배 뻘인 주제에 제자 운운하다니, 참 어이없다'는 그의 표정을 아직도 잊을 수 없는 나는 그 후로 한참동안 다소 부정적 의미를 담은 '운동권'이라는 단어를 곱씹어야 했다. 
민주화운동 세력 사이의 주도권 다툼의 실체를 전혀 알지 못했던 나는 후배와 벌인 제자 논쟁 이후 시민운동판을 색다른 시각으로 바라보는 버릇이 생겼다. 
그러자 전에 느낄 수 없었거나 의아해하던 현상이 비로소 이해되기 시작했다. 
유사한 성격의 시민단체 사이의 주도권 경쟁, 자기의 의지와 관계없이 밑바닥에서 힘겹게 일하는 활동가와 그를 부하처럼 부리는 간부 활동가의 권위적인 언행들을 감지하게 되었고, 집회 현장에 피켓을 들고 나타난 활동가들에게 울분과 분노를 느낄 수 없다는 점을 새삼 자각하게 되었다. 시민단체의 목소리가 정부와 기업을 압도하곤 하지만 시민단체를 바라보는 시민들의 시선이 냉담한 이유를 어느 정도 짐작할 것 같았다. 
시민단체의 권위주의가 문제의 핵심으로 보인다. 
권위주의 정권에 대항하여 민주화운동을 했던 시절, 노출되기 쉬운 절차와 복잡한 민주적 의사결정은 무시되곤 했을 것이다. 
군사독재 정권이 물러난 이후에도 권위적 관성이 남아있는 기득권에 맞선 초기 시민단체는 상응하는 힘이 필요했고 민주화운동으로 지명도가 높은 인사가 주도하는 시민단체는 그 역할을 효과적으로 즉각 수행할 수 있었을 것이다. 
그런데 즉각적 효과를 너무 탐닉해서 약효가 떨어진 것은 아닐까. 
권위적 사회에서 일사불란했던 시민운동은 '옳은 일'이라는 명제로 양해될 수 있었지만 시대가 벌써 바뀌었다. 
시민들의 지지기반에서 권력이 나오는 민주화 시대에 들어서면서 가부장적인 시민운동은 숭고한 목적과 별도로 한계에 부딪히고 만 것이다. 
외형적으로 늘어난 회원의 숫자와 관계없이 회원과 시민들의 지지를 기반으로 하지 않았기 때문이다. 
인물 중심의 환경운동에 탐닉하다보면 싫든 좋든 명망가를 낳는다. 
시민단체의 힘이 명망가의 능력에 좌우되는 현실을 본능적으로 파악하는 언론은 명망가의 입을 통해 그 단체의 주장을 보도하기 시작했고, 어느새 명망가는 그 시민단체의 얼굴이 되었으며, 시민단체는 명망가 의존의 타성을 대외적으로 충분히 개선하지 못했다. 
의사결정을 위한 길고 지루한 내부 토론은 효과가 즉각적인 운동 앞에 엄두를 내기 어려웠고, 타성에 젖은 운동은 치열한 내부 토론을 점차 경원했을지 모른다. 
만일 거기에, 명망가가 권위적이기까지 한다면? 
시민단체 내부에서 그의 언행을 비판하기 어렵게 되고 만다. 
이미 경험한 바와 같이, 명망가의 독자 행동이 시민사회에서 부정적으로 평가될 경우, 그 명망가에 의존하던 시민단체는 그동안 쌓아왔던 사회적 힘을 한순간에 잃어버릴 수도 있다. 
저명한 여성운동가인 글로리아 스타이넘은 시민운동의 소중한 덕목으로 '분노'를 꼽았다. 
불평등이 노출된 시민운동의 현장에 나가, 분노하는 주민들과 몸과 마음이 한 덩어리되어 깡소주에 막걸리를 퍼마시며 피눈물을 뿌렸던 활동가는 요즘 보기 어렵다. 
막무가내인 기득권과 맞서 우왕좌왕하는 주민들에게 운동의 당위성을 이해시키려 동분서주하고 의식화된 주민들과 서로를 격려하며 기득권을 향해 핏발 세울 활동가는 어디가면 만날 수 있을까. 
공개 경쟁으로 신입 활동가를 채용하는 시대에 열혈 활동가를 쉽게 찾을 수 있을까. 
시민단체도 어쩌면 공개 채용을 마땅하다 생각하지 않을 것이다. 
시민운동이 사회적 권력으로 등장한 요즘, 공고가 나가기 무섭게 많은 젊은이들이 시민단체에 이력서를 제출하는 형편이지만, 해마다 공채 공고를 반복하는 걸 보면 이력서의 다소와 관계없이 의식 있는 활동가를 선발하기 어려운 모양이다. 
이럴 때, 인턴 활동가나 자원봉사 제도를 적극 활용하면 어떨까. 
대학이나 청소년 단체의 동아리를 지원하여 교육하고, 원하는 이를 시민단체에서 자원봉사하게 배려하면 의식 있는 활동가를 양성할 수 있지 않을까. 
신념과 긍지만으로 활동가 생활을 고집할 수는 없다. 
생활이 안정될 정도의 활동비는 지급해야 한다. 
하지만 자금 확보를 위한 용역은 피곤한 활동가들을 더욱 지치게 한다. 
기업과 정부의 지원을 배제할 수 있을 정도로 회비를 확충해야 할 텐데, 어떻게 하는 것이 좋을까. 
떠들썩한 내레이터 모델처럼 회원을 모집하거나, 기존 회원에게 부담을 주어 회원을 확보할 수 있다. 
하지만 그렇게 모집한 회원은 허수 회원이 될 가능성이 높다. 
회원 관리에 정성을 쏟아도 사소한 이유로 탈퇴하거나 회비 납부를 보류할지 모른다. 
환경운동 현장에서 의식화된 시민과 주민을 회원으로 영입해야 좋다. 
그들은 시민단체에 애정을 가지고 있다. 
시민들을 대상으로 한 강연으로 의식화된 회원을 끌어들이는 방법도 강구할 수 있을 것이다. 
시민단체의 힘은 회원의 수와 회비의 다소에 의해 역량이 결정될 수밖에 없다고 생각한다. 
시민들의 호응을 부르는 시민운동은 그 시민단체의 사회적 힘을 증가시킬 것이고 실망을 주는 시민단체는 퇴조하고 말 것이다. 
시민단체는 서로 견제 감시하는 3부나 시민단체의 감시를 받는 언론과 달리, 참여하는 시민들로부터 그렇게 매서운 감시를 상시로 받는 것이다. 
그런데, 시민단체 사이의 주도권을 위해 허수 회원을 모집한다면? 
목소리가 당장은 커질 수 있을지 몰라도 이내 한계에 부딪힐 것이다. 
처리해야 할 일에 비해 재원이 적다면 기업과 정부의 유혹에 흔들릴 가능성이 높지 않은가. 
현실의 역량을 발판으로 운동의 수위를 조절하고, 문제 의식을 공유하는 시민단체와 연대하는 것이 바람직하다고 생각한다. 
열혈 활동가의 의식 있는 역할을 도모하기 위해 현장 경험은 대단히 중요하다. 
회원도 충원할 수 있지만 활동가의 분노도 고양할 수 있을 것이다. 
현장 경험이 학습과 교육으로 이어져 활동가 스스로 운동 분야의 전문성을 함양할 수 있다면 시민단체의 역량은 그만큼 다양해지고 강해질 것이다. 
이를 위해 활동가가 원하지 않는 부서 이동은 바람직하지 않다고 생각한다. 
맡은 일에 따라 일종의 계급과 차별이 조장된다면 시민단체에 권위주의는 사라지지 않을 것이다. 
시민단체 대표가 최고경영자일 수 없듯 활동가는 하달되는 간부의 지시를 수행해야 하는 말단 사원이 아니다. 
활동가는 보직 이동을 통해 진급하는 직업일 수 없다. 
직책은 계급이 아니라 차별 없이 구별되는 역할일 뿐이다. 
시민단체는 활동가의 부서 이동보다 치열한 내부 토론을 강화해야 한다. 
그리고 시민단체 간의 주도권 경쟁보다 활동가 사이의 연대와 협동이 활발해야 한다. 
현장의 분노를 시민단체 내외의 활동가들과 공유하고 연대한다면, 시민단체에 대한 시민사회의 신뢰 기반을 더욱 다질 수 있고, 운동에 지친 활동가의 의지를 무너뜨리지 않을 것이라고 본다. 
시민단체의 역량 확산에도 바람직한 결과를 가져올 것이다. 
또한, 시민단체 간의 주도권을 의식하고 민감한 사안에 의견과 행동을 보류하거나 연대 사업이 도중에 와해되는 일이 줄어들 것이다. 
단단히 의식화된 활동가의 주장을 받아들여 '수돗물 불소화'나 '개고기 합법화'들에 대한 시민단체의 의견을 정리할 수 있을 것이며, 지나친 경쟁이나 이해 부족으로 연대 사업이 와해되어 시민과 대치하는 측에 기쁨을 선사하는 씁쓸한 일도 사라질 수 있을 것이다. 
최근, 명망가 위주 시민운동의 한계를 잘 인식하고 있는 한 시민단체는 새로운 사무총장을 축제로 승화된 회원들의 투표로 선출하겠다고 한다. 
다른 시민단체도 참고해야 할 의미 있는 대안이라고 생각한다. 
이참에, 명망가가 얼굴이 되는 현상과 암암리에 남아있는 권위주의를 시민단체 내에서 제거해야 하지 않을까. 
그렇다면, 싫든 좋든 대외적으로 시민단체를 대표할 수밖에 없는 사무총장을 대통령 뽑듯 선출하기보다 회원들의 요구를 모은 이사회의 결정에 따라 신망 있는 이들을 순환하며 인선하면 어떨까. 
시민단체 사무총장이 순환 지명된다면 지방에서 문제삼는 시민단체의 중앙집중성도 어느 정도 완화될 수 있지 않을까. 
사무총장의 선출이나 인준은 부차적인 일이다. 
문제는 시민단체가 제5부의 역할을 얼마나 잘 실행할 수 있는가일 것이다. 
우리 사회가 압축 성장한 만큼 시민사회의 온갖 문제도 압축적으로 발생했고 비교적 최근 시민운동도 못지 않게 압축적으로 성장해왔다. 
그 과정에서 시민단체도 모순과 불평등 그리고 시행착오에서 자유롭지 않았다. 
시민운동 10년을 넘기면서 이제 좀 달라져야 한다. 
명실상부한 제5부의 역할을 수행하기 위해 차분하게 자신의 모습을 되돌아보자는 뜻이다. 
그래도 희망이 있다는 많은 시민운동가의 주장처럼, 시민운동은 희망을 갖고 있는 낙천주의자만의 운동이라는 선각자의 격려를 되새기며 구두끈을 고쳐 매자. 
갈 길이 멀다. 
내린천을 다시 찾았다. 
11월 강원도의 쌀쌀한 날씨 때문이기도 했지만 조사 대상을 수몰 예상 구역으로 한정한 관계로 한 차례의 조사로는 담수어류의 생태계를 제대로 파악할 수 없었다. 
1학기 강의도 마무리했고 피서 인파가 본격적으로 몰려들기 전에 일정을 잡아 다시 찾은 것이다. 
이번엔 친구와 단 둘이 찾았다. 
잘 나간다는 외국계 회사의 연봉 순위 3위라며 으쓱하던 친구는 아이엠에프 정리해고 3순위로 잘렸다. 
반 년 가까운 실직으로 몸과 마음이 지친 친구를 위로할 겸 일정을 같이한 것인데 그 친구는 빠듯하게 잡은 조사 일정에 자신의 계획을 더했고 덕분에 내린천 이곳 저곳을 다닐 수 있었다. 
분위기는 작년과 사뭇 달랐다. 
각종 구호의 현수막도 더 이상 보이지 않고 투쟁위원회도 간판을 바꿔 달았다. 
'내린천 보전위원회'가 된 것이다. 
작년 가을, 인제군은 대단히 뜨거웠다. 
소양강댐과 군사종합훈련장들로 중앙정부에 의해 생활 터전의 상당 부분을 강제로 희생당해야 했던 주민들은 내린천마저 내놓으라는 정부의 요구에 분노를 터뜨렸던 것이다. 
소양호 수위 조절용 보조댐으로 내린천을 막겠다는 소식은 주민만 격노케 한 것은 아니었다. 
자연 생태계 붕괴를 염려하는 환경단체는 물론, 비경을 아끼던 많은 시민들은 우려를 넘은 강력한 비난의 화살을 퍼부었다. 
주민과 시민들의 뜨거운 반대 열풍에 항복했는지, 여론에 고개를 숙였는지, 아니면 자신들의 무모함을 깨달았는지, 정부는 내린천댐 건설을 공식 철회했고 내린천 지역을 포함하여 인제군은 평온을 되찾은 듯 보였다. 
겉보기에 그랬다. 
원박달! 
원박달! 
토박이 정서를 독특하게 강조하던 김부곤 투쟁위원장은 여전했다. 
인제군 특산품으로 자리잡은 치커리차 생산 공장을 새롭게 경영하며 몸이 바빠졌어도 특유의 괄괄함과 조사에 동참하는 적극성도 그대로였다. 
그의 도움이 없었다면 장마가 거센 가운데 강행된 조사를 이틀만에 끝내기는 불가능했을 것이다. 
이번 조사 결과, 작년 19종에 그쳤던 내린천 담수어류상을 29종으로 수정 기록할 수 있었고, 이 중 60퍼센트 이상이 특산종으로 나타나 내린천 보전의 당위성을 학술적으로 확인할 수 있었다. 
사실 내린천이 두 번째는 아닐 것이다. 
군대 시절 무수히 지났을 것이고, 작년 여름, 내설악 생태 조사 때에도 지나친 적이 있었다. 
졸병 때 군 트럭 뒤에서 경치를 감상할 여유는 없었을 테고, 내설악 조사 당시에는 일정에 치여 곁눈질할 틈도 없었다. 
이번 조사에 함께 온 친구 덕분에 내린천 구석구석을 비로소 만날 수 있었다. 
조사하다 보면 경관은 눈에 잘 들어오지 않는데 도시를 떠난 적이 없는 친구는 달랐다. 
300리 굽이굽이 비경에 연신 탄식이고, 그물에 걸려 올라오는 물고기의 생김생김에 넋을 잃더니 주민들의 순박함에 푹 빠지고 만다. 
"이 참에 여기로 귀농할까 봐!" 
실직자 교육 프로그램에 참가하고 각종 강연회를 듣는 등, 지난 6개월을 나름대로 의미 있게 보냈다는 친구는 귀농학교도 여러 차례 개근한 모양인데, 마누라와 어머니도 설득할 수 있을 것이라며 이것저것 묻는 모습이 예사롭지 않다. 
"내가 귀농하면 한 달에 한번 이상은 무조건 오겠다고 했지?" 
닥칠 외로움을 벌써부터 의식하는지, 자신에게 모종의 암시를 해두려는지, 결의의 표정이 얼굴에 역력하다. 
"여기 사람들은 뭘 먹고살지요?" 
특산물을 포함한 농작물 목록을 기대한 친구에게 김부곤 씨의 대답은 전혀 뜻밖이었다. 
"농협빚 먹고삽니다!" 
경운기며 콤바인 산다, 집 고친다, 하다 못해 종자 산다고 농협빚부터 졌는데 소출이 어디 빚 갚을 만 하냐는 것이다. 
기계로 비탈밭 갈아, 비닐 깔고, 고추묘 심고, 농약 치고, 이런 비용은 생각하지 않고, 고추 딸 적의 품삯만 따져도 계산이 안 나온다는 것이다. 
"아줌마 하루 일당이 3만 원인데, 그 고추를 돈 들여 말려 시장에 내놓으면 그게 어디 3만 원이나 갑니까? 그러니 농협빚만 늘어나는 거지요." 
정권이 바뀔 때마다 탕감해 주지 않느냐는 물음에 고개를 가로젓는다. 
탕감은 없고 가끔 유예는 해주는데, 이자 갚을 만큼 조금 얹어 주는 게 고작이라고 한다. 
"그러면 빚은 더 늘게 되지요." 
한숨을 푹푹 내쉰다. 
"솔직히 내린천을 보전하자고 주민들이 반대운동에 나선 게 아닙니다. 
보상금 받아 봐야 남는 게 없어요. 
농협에서는 빚을 제하고 내줄 텐데 다 빼면 뭐 남는다고 찬성하겠습니까? 그러면 알거지 되고 말지요." 
농협빚에 농협빚이 더 얹혀지더라도 계속 여기 눌러 살 수 밖에 없다는 설명이었다. 
생색내며 이자 갚을 만큼 추가 외채 제공하는 아이엠에프의 처사와 꼭 닮았다. 
첫날 저녁, 서예가 한 분을 뵈러 갔다. 
공사로 도로가 끊어져 30분 이상을 비를 맞아 가며 걷고, 바위로 늘어놓은 거대한 돌다리를 어둠 속에 뛰어 넘으며 간신히 도착한 그곳에는 고등학교 대 선배이자, 서양화가인 친구 누님과 안면이 깊은 서예가 남전 선생이 아담한 돌집을 짓고 진돗개 두 마리와 살고 있었다. 
전기도 들어오지 않는 내린천 구석에서 산 지 10년이 넘는 그는 내린천과 농촌 현실을 날카롭게 지적해 주었다. 
"여긴 농촌이야. 
농민은 농민답게 살아야지 도회지 사람 흉내내면 되는가?" 
자동차 사고, 양옥집에 석유 보일러와 수세식 화장실을 쓰니 어떻게 당해 내겠냐는 것이다. 
그러니 돈이 더 들고, 돈을 위해 비탈진 밭에 환금작물을 심었는데 팔리지 않으니 빚은 늘고, 점점 살기 어려워진다는 지적이었다. 
동행한 김부곤 씨는 "맞습니다! 
맞습니다!" 
이런 산골 구석의 아스팔트 신작로는 주민들에게 어떤 이익을 줄까. 
특정인의 민원을 등에 업은 업자와 특정 업자를 등에 업은 행정은 지역 발전을 운운하며 없던 길을 새로 뚫지만, 이 길이야말로 농촌을 황폐하게 하고 주민들을 소외시키는 주범이다. 
자동차가 시원하게 들어오면 도회지 친인척이 반가이 찾아오고, 농작물 판로를 쉽게 개척할 수 있을까. 
그런 주장은 교과서에 구속된 낡은 교범일 따름이다. 
현실은 다르다. 
부동산 업자와 짝을 이룬 투기꾼들이 먼저 찾아와 땅값을 흥정하는데, 멋모르는 주민이 달라는 대로 선뜻 값을 쳐주자 온 동네 땅값이 들썩들썩한다. 
큰돈 받은 주민들이 도회지로 나가면 마을에는 빈집이 늘고, 힘을 합쳐 일해 주던 이웃이 떠나자 남은 자도 뒤숭숭해진다. 
사들인 농가를 근사한 별장으로 바꾼 외지인은 경작지는 소작 주고, 소작인 땀 흘리며 일할 적에 고급 승용차를 몰고 놀러와 위화감을 일으켜 남은 주민들은 도무지 일할 맛이 나지 않는 것이다. 
고향을 지키려는 사람은 절대 길 뚫리는 것을 달갑게 여기지 않는다고 김부곤 씨는 힘주어 말한다. 
서예가의 돌집 강 건너편에도 한창 도로공사가 진행 중이다. 
경운기가 간신히 다닐 때만 해도 그렇게 깨끗했는데 여기도 얼마 남지 않았다고 남전 선생은 얼굴을 찌푸린다. 
주말이나 휴일이면 놀러 온 사람들로 밤새 시끄러운데 아침 그 자리에 나가면 쓰레기가 뒹군다는 것이다. 
그 날도 그랬다. 
돌다리 건너 파라솔 펴고 앉은 일단의 젊은이가 빗속에서 삼겹살을 구워 먹고 있었는데 아침에 가보니 쓰레기만 가득하다. 
해 뜨면 일어나 하루를 열고 저물면 자리에 눕는다는 남전 선생은 집안 가득 책인데 서예는 기술이 아니라고 강조한다. 
"공부 없이 서예는 없는 거야." 
책만이 공부는 아니겠으나 끊임없이 공부해야 할 분야가 어디 서예뿐이랴. 
충실한 불교도인 친구가 다니는 절에서 내린천 한 기슭에 도량서원을 짓는데 꼭 찾아가 공양하겠다고 하여 물어 물어 찾아간 곳은 과연 산세 수려한 곳이었다. 
이런 깊은 기슭에서 도량을 닦는 이야 불심이 깊어질지 모르겠지만 이런 곳까지 꼭 파헤쳐야 했는지 친구에게 묻지 않을 수 없었다. 
묵묵부답. 
마치 선승 같다. 
도량서원을 찾는 과정에서 몇 군데 기슭에 들어갔고 몇 분의 주민들을 만날 수 있었다. 
3형제 장가보내고 남은 재산 추려 들어왔다는 부인은 "정말 좋아요. 
혈압도 내려가고 남편 건강도 좋아졌어요" 한다. 
200평의 밭에 컨테이너 박스로 구들장 있는 단칸방을 들여 놓은 노부부는 닭도 키우고 온갖 채소를 직접 가꾸고 있었다. 
거름을 퍼주며 손수 김을 매는데, 하루가 바쁘다고 한다. 
"얼마 전까지만 해도 개울물을 그냥 마셨는데 이젠 안 돼요. 
위쪽 묵은 밭에 농약을 치기 시작했거든요." 
서울에서 공장 나가던 아들 내외가 농사짓겠다며 내려온 바로 윗집도 농약에 의존하고 있다. 
귀농에 관심이 큰 친구는 수익을 묻는데, 솔직하게 들린 젊은이의 대답은 '한 해에 500만 원 정도'란다. 
5,000평인데 한 해에 500만 원이면 한 달에 50만 원도 안 되는 적은 액수다. 
자급자족을 원칙으로 한다면 시골에서 사는 데 부족함이 없는 수입은 아닐까 잠시 생각해 본다. 
환금작물로 고랭지 채소를 주로 심는 비탈진 밭은 인천 앞바다 비닐 오염의 원인을 제공한다. 
영농 대행업자들이 그 주범인데, 심한 경우 작년 농사를 위해 덮었던 비닐을 벗기지 않고 갈아 엎어, 묘종을 땅에 심는지 비닐에 심는지 헷갈린다는 것이다. 
장마철이나 큰물로 강이 범람할 때면 강 가장자리의 나무마다 어김없이 찢어진 비닐들이 주렁주렁 늘어지고 나머지는 한강을 타고 서해 바다를 덮친다. 
유명했던 연평도 조기 파시가 사라진 원인이 남획만은 아닐 것이다. 
생태계를 파괴하고 얻은 수익은 어떤 미래를 보장할까. 
비닐과 농약에 의존하는 농법, 손익 계산은 제대로 된 것일까. 
내린천은 급류타기의 명소라 한다. 
우리가 도착한 시각에도 몇 척의 보트가 강물을 가르고 있었다. 
본격적인 피서철이 되면 노란색의 보트들이 강물을 수놓을 것이다. 
조사를 마쳐서 다행이었다. 
경험을 바탕으로 정확한 지점에 투망을 던져 준 김봉수 씨와 조병민 씨는 내린천의 운명에 그리 낙관적이지 못하다. 
급류타기로 계곡이 어지럽혀지기 때문만은 아니다. 
비록 홍수조절용 보조댐의 멍에를 벗었지만 식수댐으로 막을 예정이라는 풍문이 돌기 때문이다. 
급류타기의 짜릿함을 맛본 이는 잠시나마 보호를 주장할 지 모르지만 수도권의 상수원이라면 달라지지 않을까, 자기 마실 물이라며 서울 사람들이 달려들 때 무슨 수로 막아내겠냐며 고개를 흔든다. 
환경단체에서 '녹색댐' 운동을 말한다. 
산에 나무를 심어 수자원을 보전하자는 시민운동이다. 
숲을 건강하게 이끄는 야생동물의 서식처마저 훼손시킬 잡목 덤불 제거는 동의할 수 없어도, 대형 댐 대안으로 삼림을 확충하여 천연 보습량을 극대화하자는 이번 운동을 적극 지지한다. 
주지하다시피, 국토의 65퍼센트가 경사 심한 산지이고 비가 여름 한철 집중되지만 일년 내내 맑은 물이 공급될 수 있었던 것은 울창한 산림 덕분이었다. 
그래서 우리나라는 금수강산일 수 있었다. 
장마철에 만난 내린천이 비정상으로 붉다. 
어디선가 도로공사 중이거나 산을 파헤친 모양이다. 
빗속에 달리는 지름길은 1996년 발행 지도에도 표시되지 않은 아스팔트 신작로, 그런데 가로수는 하필 중국단풍이다. 
이런 자연 경관에 가로수가 과연 필요할까. 
조경업자와 상의했을 중국단풍 가로수는 참으로 어이없다. 
내린천에서 다시 확인한 생태계 파괴, 결국 인간이 문제인가 보다. 
누구를 위한 시화지구 개발인가. 
해외 건설 합리화에 따라 철수하는 건설업체를 지원하고자 계획된 시화지구 개발사업은 시화만을 죽이고 말았다. 
수도권의 인구와 산업을 분산하기 위한 안산 신도시와, 수도권 입주 부적격 중소 공장이 밀집된 반월공단에서 하루 수십만 톤 이상의 오폐수를 내보낼 때만 해도 시화만은 살아 있었다. 
플랑크톤과 각종 어패류들의 생물이 가득한 갯벌이 있어 자연정화해 주었던 것이다. 
이렇다 할 장비도 필요 없이 그저 맨손 하나면 바지락·맛·동죽·낙지들과 같은 온갖 해산물로 소득을 올릴 수 있게 했고 인근 도시와 공업 단지에서 배출하는 오폐수까지 자연적으로 정화했던 시화만은 그야말로 황금알을 낳는 거위와 같았다. 
한시적인 돈에 정신팔린 어리석은 인간들이 방조제를 막아 통째로 질식시키기 전만 해도 그랬다. 
수도권에서 이전하는 공장을 수용하려는 시화공단을 반월공단 옆에 조성하고, 방조제 축조로 생기는 방조제 안쪽의 약 90제곱킬로미터 갯벌을 매립하여 40제곱킬로미터의 도시와 49제곱킬로미터의 농업용지를 새로 개발하겠다는 대단위 국토 확장의 명분으로, 안산시 대부동 방아머리에서 작은가리섬을 지나 시흥시 오이도를 잇는 장장 12.7킬로미터의 세계 2위 규모의 방조제 공사가 감행되었다. 
수자원공사에서 농어촌진흥공사(현 농업기반공사)에 의뢰해 1987년 6월 현대건설에서 공사를 시작한 시화방조제는 약 5,000억 원을 들여 1994년 1월 물막이 공사가 마무리되었고 현재 아스팔트 도로 공사가 한창이다. 
유람선을 띄워 관광지화하고 조성될 농지와 공단에 용수를 공급하겠다던 계획은 시화호가 썩자 폐기 처분하게 생겼다. 
방조제 공사 이전에 비해 인구는 4.7배 증가하고, 사육 중인 가축은 소와 돼지가 각각 3.9배와 1.4배 증가했으며, 염색과 도금 공장이 밀집한 공단에 가동 중인 공장이 2.5배 증가한 상태에서 실로 막대한 양의 오폐수가 쏟아져 들어왔기 때문이다. 
오폐수가 유입되기 전에 완벽히 정화 처리해야 마땅하건만 제대로 처리하지 않은 생활하수와 공장폐수가 방조제로 막힌 시화호로 흘러 들어갔다. 
이로써 수산 생물자원으로 풍요로웠던 과거의 시화만은 어떤 생물도 살 수 없는 시커먼 무산소 수괴로 저주받기에 이르렀고 급기야 농업용수는커녕 공업용수에도 사용할 수 없는 폐수호로 전락하고 만 것이다. 
삭아들어가는 고깃배들만이 풍요로웠던 과거를 말없이 웅변할 따름이다. 
시화호의 썩은 물이 바다를 덮쳤다. 
골칫덩이는 버리면 그만이라는 듯, 수자원공사에서 폐수를 바다에 방류하고 만 것이다. 
이미 지난 5월 10일부터 3일간 4차례에 걸쳐 3,650만 톤의 폐수를 방류하여 시화호 인근 해역은 물론 영흥도·자월도·덕적도 해역까지 심각하게 오염시켰던 수자원공사는 인근 연근해 어민과 환경단체 그리고 해양학자들의 한결같은 반대에도 아랑곳하지 않고 6월 29일과 30일 3,300만 톤을 다시 방류하는 행위를 자행하더니 이젠 추스르기조차 힘에 겨운 바다 생태계를 완전히 초토화시키려는 듯, 경찰 병력 500여 명을 동원, 무단 방류를 제지하던 시민 26명을 강제 연행하고는 7월 17일 새벽 2,700만 톤을 또 다시 방류하는 무모함을 연출한 것이다. 
이로써 바다는 걷잡을 수 없이 황폐해졌다. 
합리적으로 방류하겠다던 수자원공사에서 많은 해양학자들의 반대를 묵살하고 전국 하루 총 배출량의 6배가 넘는 폐수를 3차례나 바다로 방류한 막무가내로 인해 어장이 상실될 위기에 빠졌다. 
방류된 폐수는 커다란 띠를 형성하여 대부도·선재도·영흥도는 물론 10킬로미터 이상 떨어진 팔미도·덕적도 해역까지 덮쳤고 어민들은 검은 물이 뱃전에 부딪혀 악취가 진동하고 기형 물고기가 잡힌다고 하소연한다. 
시화호 폐수가 방류된 시점은 인천 앞바다 어패류의 산란 시기다. 
어패류의 생장에 막대한 부정적 영향이 초래될 것이 분명하다. 
어획량이 절대 감소할 것이며 건져 올린다 해도 기형이 속출할 것이다. 
기형 출현보다 어민을 더욱 위협하는 것은 어획물을 소비자들이 회피할 것이라는 데 있다. 
인천 앞바다에 어장을 둔 어민들은 불안해하지 않을 수 없다. 
수자원공사와 이인제 경기도지사는 장마철 강우로 인한 침수를 우려하여 방류했다고 강변했지만 어민이나 인천시 당국과 어떤 협의가 있었는지 아무런 변명도 듣지 못했다. 
지난 7월 23일 감사원이 국회에서 보고한 대로 우수(雨水)와 오수관로를 부실 시공하여 시화호 오염이 예견된 결과였다는 지적을 모르는 바 아니었을 수자원공사는 방조제 공사로 해수의 출입이 억제되기 시작한 이래 계속 썩어가던 사정을 익히 알고 있었다. 
팔당호의 2.5배 이상의 폐수가 고인 최근까지 아무런 대책도 마련하지 않다가 오염이 언론에 부각되자 서둘러 내버리고 뒷짐지려는 직무유기를 어떤 피해자가 이해해 줄 수 있을까. 
수도권 연근해에서 거의 유일하게 남은 청정 해역 대부도·선재도·영흥도 일원에서 양식을 하고 맨손으로 어패류를 채취하던 어민과 환경단체 회원들은 시화호 배수갑문 앞에서, 농어촌진흥공사와 수자원공사 앞에서 시위도 농성도 했으나 '죄송하다, 책임을 지겠다, 대책을 마련하겠다' 하는 말을 들을 수 없었다. 
농어촌진흥공사는 시위 어민에게 오히려 폭력을 행사하는 적반하장을 연출하기까지 했다. 
생계가 막막해진 어민은 이제 정신적·육체적 수모까지 감수해야 했던 것이다. 
썩어가는 시화호를 앞으로 어떻게 처리해야 하나. 
수자원공사나 농어촌진흥공사의 주장은 해양학자나 환경전문가와 사뭇 다르다. 
돈을 들여서라도 시화호를 정화하고 추가 매립하여 개발하겠다는 의지가 분명하다. 
4,000억 원을 들여 하수종말처리장을 확충한다거나, 부레옥잠과 같은 수생식물로 수질을 정화하겠다는 대책을 말한다. 
그런 정도로는 썩을 대로 썩은 시화호의 정화가 불가능하다는 전문가들의 의견은 들리지 않는 모양이다. 
팔당호의 물을 끌어들이겠다는 발상을 이야기하지만 재원의 문제는 둘째로 치고, 이미 늘어난 수도권 인구의 식수로 사용하기도 벅찬 팔당호의 물을 팔당호의 2.5배에 달하는 시화호에 넣겠다는 발상이 어떻게 가능한 지 묻지 않을 수 없다. 
수천만 톤의 폐수로 바다는 지금 엄청난 시련을 당하고 있는데 수억 톤의 폐수를 다시 방류하겠다는 발상에 기가 찰 노릇이다. 
토론회에 나온 전문학자들은 시화호를 바다로 되돌려주라고 주장한다. 
물론 시화호의 썩은 물을 한꺼번에 바다로 쏟을 수는 없다. 
공개적인 연구와 어민을 포함한 이해 당사자 사이의 합리적인 의견 조율을 거친 후 해양생태계에 영향이 없을 정도로 충분히 정화시켜 외해로 방류해야 한다. 
방류한 후 드러난 시화호의 썩은 바닥을 최대한 정화시킨 다음 시화호를 바다로 돌려주어야 한다. 
과거 수산자원이 풍성한 청정했던 시화만으로 환원시키는 것만이 미래를 위한 최선책이라는 것이다. 
갯벌을 매립과 개발을 위해 준비된 불모지로 착각하는 개발론자들은 갯벌을 메우고는 '국토를 확장했노라' '지도를 바꾸었노라'고 자랑한다. 
갯벌을 매립한 곳에 기계화 영농이 가능한 대단위 농지를 조성한다지만 농약과 화학비료에 의존해야 하는 기계화 농법이 농토를 황폐화시킨다는 보고는 외면해 버린다. 
식량 자급률이 30퍼센트에도 미치지 않는 현실에서 농지 생산량의 10배가 넘을 것이라는 갯벌을 매립하여 오염물질을 심각하게 배출하는 대규모 공단을 조성하겠다는 태도를 도무지 이해할 수 없다. 
시화공단을 비롯하여 남동·평택·석문·대산·아산·군산·대불공업 단지들, 하나 같이 환경오염의 주범으로 대두되는 염색·피혁·도금·중화학 철강단지들이다. 
편서풍 지대 서편에서 빼어난 자정능력을 소유한 갯벌을 매립하여 건설한 그 땅을 차지한 이들 공단에서 심각하게 내뿜는 대기오염물질은 편서풍을 타고 우리나라 전역을 덮을 것이다. 
오폐수는 해양생태계를 파괴할 것이 분명하다. 
간척사업은 더 이상 자랑거리가 되지 못해야 한다. 
일찍이 해양 매립의 선진국이라 칭하던 네덜란드를 국토를 넓힌 나라라고 우리는 교과서에서부터 칭송해 마지않았으나, 정작 네덜란드는 매립 당시에 비해 천문학적으로 늘어난 비용을 감수하면서 바다로 환원시키려는 역사가 진행 중이고, 독일이나 일본도 바다되살리기가 한창이다. 
그들의 갯벌 보존 노력은 가히 눈물겨울 정도다. 
국토확장이라는 기치를 내세우지만 중동에서 돌아오는 건설회사의 이익을 배려했다는 주장이 설득력 있게 들리는 시화호 개발은 첫 단추부터 잘못 끼워진 개발의 전형이다. 
시화호만이 아니다. 
새만금도 그렇다. 
겨울철새의 요람인 천수만도 위험하기는 마찬가지이고 평택만도 징후가 좋지 않다. 
갯벌을 막은 개발이 다 그럴 것이다. 
새만금방조제 공사로 인근 해양이 크게 오염된다고 한다. 
장장 33킬로미터에 달하는 세계 최장 방조제의 축조 초기부터 갯벌이 썩어간다는데, 방조제가 완성된 이후 제2시화호의 오염을 우려하는 목소리가 높다. 
여의도의 약 140배에 해당하는 1억 2,000만 평의 풍요롭던 갯벌은 농업용지와 공업용지로 개발될 예정이라는데, 예정된 담수호가 시화호처럼 오염된다면 요란했던 새만금 청사진은 환상으로 끝날 가능성이 농후하다. 
세계 5대 갯벌이 있는 우리나라는 천혜의 해양 자원 국가다. 
좁은 국토에 많은 인구가 밀집되어 살아왔지만 각양각색의 어패류가 분포 산란하는 건강한 갯벌이 있어 풍요로운 바다를 누릴 수 있었다. 
갯벌은 수산자원의 보고이기도 하지만 지구 환경을 지켜 줄 마지막 보루다. 
가이아 이론의 창시자인 제임스 러브록은 조간대에 인류를 포함한 모든 생물의 생존이 달려있다고 했다. 
생명 유지에 반드시 필요한 황과 같은 미세 원소는 조간대에 분포하는 플랑크톤이나 미역, 김과 같은 조류(藻類)에 의해 순환되는데, 인간에 의한 오염 행위는 그들의 건강한 해양생태계를 파괴한다는 것이다. 
공장만이 잘 돌아가는 땅보다 후손과 함께 건강하게 잘 사는 터전을 일구어야 하지 않을까. 
시화호 오염을 교훈 삼아 우리와 우리 후손의 건강한 생명을 지켜 줄 바다를 살리는 데 온 힘을 쏟아야 할 시점임을 시화호 오염의 일차적 책임이 있는 수자원공사를 비롯한 이 땅의 모든 시민에게 새삼 강조하고 싶다. 
세계 곡물 시장에 비상이 걸렸다. 
재고량이 1975년 이래 최저 상태로 떨어져 가격이 폭등한다는 소식이다. 
세계식량기구(FAO)는 세계 곡물 비축량이 작년 대비 23퍼센트 이상 감소하여 권장 수준 18퍼센트를 크게 밑도는 12.9퍼센트에 그칠 것으로 전망했는데, 이를 반영하듯 국제 곡물 가격이 20퍼센트 이상 급상승하여 21년 만에 최고치를 기록하고 앞으로도 계속 인상될 것이라고 한다. 
이런 추세로 15년이 지나면 국제 식량 가격은 현재보다 두 배 이상 인상될 것이라고 일본 농림수산청은 예측한다. 
이런 국제 현실에서 식량을 제때 마련하지 못한 국가는 식량 위기를 넘어 안보 차원의 위기에 처할 수 있다는 경고가 신문지상을 어지럽힌다. 
이와 같은 사태는 태국·호주와 같은 식량 수출국의 작황 부진과 러시아의 흉작에서 비롯되었다고 지적하지만 근본적인 원인으로 농지의 황폐화를 꼽아야 할 것으로 본다. 
도시 확장으로 인한 생산 농지의 축소와 화학비료나 농약의 분별 없는 살포에 따른 농토의 황폐화가 그것이다. 
세계적인 과학 학술잡지인 『사이언스』 1995년 7월 20일자에 따르면 세계 경작지의 43퍼센트가 이미 훼손되었으며 600만 헥타르는 경작이 전혀 불가능할 정도로 심각하다는 것이다. 
농토 황폐화는 일차적으로 곡물들의 생산량 감산으로 나타나겠지만 이는 자연 녹지의 파괴로 이어진다. 
식량을 구할 수 없는 사람들은 숲으로 들어가 화전을 일구려 하기 때문이다. 
남아메리카의 아마존이나 아프리카의 열대림 파괴가 그렇지 않은가. 
먹고살고자 열대림을 파괴하지만 그에 따른 기상이변으로 식량 생산은 더욱 감소되는 악성 되물림현상이다. 
농림수산부는 국제 곡물 수급 전망을 통해 세계 곡물 재고량이 4.1퍼센트 감소할 것이고 쌀도 12퍼센트 이상 줄 것으로 예측한다. 
그런데 현실적 큰 문제는 우리나라의 쌀 비축량도 심각하게 감소한다는 것이다. 
주요 원인은 쌀은 항상 남아도는 것이라 믿으려는 당국자들의 안일한 행정에 있다고 하겠다. 
1980년 1,000만 섬이었던 정부의 쌀 비축량이 이후 계속된 풍작으로 1991년에는 1,400만 섬까지 증가하였다. 
그러나 세계적으로 불어닥칠 식량 위기를 미처 예견하지 못한 당국자가 경작지 축소를 방조하는 농정을 거듭한 결과 1995년에는 급기야 272만 섬으로 줄어든 것이다. 
현재 우리나라의 비축량은 세계식량기구에서 권장하는 600만 섬에 크게 미달하여 어느 틈에 식량 위기까지 봉착하고 말았다. 
쌀 생산량도 계속 감소되었다. 
예년보다 풍작이라는 발표만을 들었던 시민들은 전혀 느낄 수 없었지만 사실 우리의 쌀 생산량은 1991년 이후 해마다 120만 섬씩 감산되어 1995년에는 3,260만 섬 수확에 그쳤다. 
1980년 이후 최저 수치다. 
생산과 비축량이 감소한 원인으로 기상이변과 그에 따른 병충해를 지적하고 있으나 기실은 재배 면적의 축소에 원인이 있을 것이다. 
농업보다 돈 되는 공업에 치중하고, 먹어야 하는 식량보다 돈으로 교환이 용이한 이른바 '환금작물'에 열을 올린 나머지 농지의 전용이 극에 달했기 때문인 것이다. 
1995년만 해도 민간 및 공공용지로 전용된 농지가 4만 6,000헥타르 이상으로 1994년보다 68퍼센트 정도 증가했고 1990년 124만 4,000헥타르가 1995년에는 105만 6,000헥타르로 15퍼센트인 18만 8,000헥타르가 감소했다. 
우리의 식량 자급률은 해마다 떨어질 수밖에 없었고, 급기야 1995년에는 사상 최저 수준인 27.7퍼센트로 곤두박질쳤다. 
식량 자급률 감소로 수입에 의존할 수밖에 없는데 마침 불어닥친 국제 곡물 시세의 폭등은 밀가루 음식값을 20퍼센트 이상 올려 시민 가계는 그만큼 주름지게 생겼다. 
식량 위기 시대를 맞아 식량 자급에 비상이 걸린 마당인데 어렵게 조성한 약 500만 평의 농토를 개발하려는 시대착오적 움직임이 있어 적지 않은 충격을 던져주는 지역이 있다. 
인천광역시 서구 경서동 일원의 동아매립지가 그곳이다. 
총 827억 원을 투입하여 경서동 공유수면 1,126만 평을 매립한 동아건설은 627만 평의 매립지를 수도권쓰레기매립지로 당시 환경처에 공여하고, 현재 여의도의 약 6배 면적에 해당하는 나머지 498만 평을 농토로 소유하고 있는데, 이 농토용 매립지를 개발하겠다는 것이다. 
이미 모든 개발 계획은 국내외 연구용역기관에 의뢰하여 완벽에 가깝게 구상해 놓았는데 농사와 관련된 사항은 단 한 가지도 없는 것이 특징이다. 
이른바 '테마파크'라 하는 디즈니랜드 식의 에너지 과소비형 대규모 놀이시설에 50만 평을 할애하고 골프장을 비롯한 위락 시설에 100만 평, 물류 항만 단지로 40만 평 등, 총 190만 평의 부지를 4조 원을 들여 개발할 것이며 2조 원을 투자하여 조성할 주택 상업 공공용지를 매각할 것이라고 포부를 밝힌다. 
1980년은 국가적으로 식량 사정이 절박한 시점이었다. 
쌀 증산 명분으로 당시 군사정권은 현대나 동아건설에게 농토를 전제로 매립을 허가해 주었으나 동아건설은 완공된 지 5년이 지난 지금 국제 여건의 변화를 핑계 대고 있다. 
동북아의 정세 변화를 논하지만 동북아 정세의 변화가 식량 자급에 기여하는 바는 전혀 없다. 
오히려 중국의 개방, 중국 동해안의 공업화 여파로 인한 대기오염물질의 월경으로 우리나라는 환경 피해가 촉발될 따름이다. 
신공항 건설을 개발의 당위성으로 강조하지만, 세계 최대 공항 건설로 1,700만 평의 갯벌이 사라지는 만큼 해양 생태계는 급변했고, 주변 도서 어민들은 졸지에 생계를 잃고 말았다. 
그만큼 식량 생산량은 줄어든 것이다. 
용수가 부족하다는 동아건설의 주장도 받아들이기 어렵다. 
농림부와 용수의 책임을 공방하고 있으나 동아건설은 용수 공급에 차질이 생긴 책임을 면하기 어렵다고 본다. 
용수량이 적다면 밀농사를 고려할 수 있을 것이다. 
농약에 오염된 수입 밀을 먹을 수밖에 없는 현실인데, 500만 평의 농토를 통해 지금보다 싸고 위생적인 우리 밀을 공급받을 수 있다면 바람직하지 않겠는가. 
겨울철에 움이 트는 우리 밀은 식량 자급은 물론 겨울철의 대기오염 완화에 크게 기여할 것이 분명하다. 
식량 자급률이 30퍼센트에도 미치지 못하면서 그 동안 자신의 농업 기반을 무모하게 위축시켰다. 
농지는 물론 농업 관련 교육기관들을 축소시키거나 산업과 공업 계통으로 통폐합했다. 
이대로 가다가 농업 손실은 산업으로 얻은 이익을 초월할 것이다. 
식량은 외국에서 사다 먹으면 그만으로 생각할지 모르나 삼성경제연구소는 1987년 기준으로 쌀을 완전 개방하면 우리 쌀은 41퍼센트 감산하고, 이를 벌충하기 위해 해외에서 쌀을 수입할 경우 산업에도 영향이 미쳐 12조 원 정도의 생산 위축이 예상된다고 발표한다. 
축적된 외화는 한계가 있다. 
식량 가격도 유동적이다. 
세계 언론은 식량의 무기화를 무섭게 염려한다. 
공업 생산이 먹여살리는 시대는 지났다. 
자동차·반도체·섬유들을 수출하기 위해 먹을거리 터전을 포기한다면 식량 무기 시대에서 어찌하나. 
집이나 옷은 누추하거나 남루해도 살아갈 수 있다. 
자동차와 컴퓨터는 없어도 산다. 
하지만 먹지 않고는 살 수 없다. 
30년 만의 흉작으로 곡물 300만 톤을 긴급 수입해야 했던 러시아는 책임을 물어 농림성 장관을 해임했다는 소식이다. 
1995년 세계 인구는 57억 명이고, 2015년 140억 명을 돌파할 것으로 예상한다. 
식량 위기가 남의 일이 아니라는 경고가 허튼 말이 아니다. 
농토로 조성된 경서동 동아매립지는 식량 안보 차원에서 검토해야 한다는 점을 당국은 명심해야 한다. 
2002년 7월 현재, 동아매립지는 농림부 소유로 바뀌었다. 
동아건설이 개발을 주장할 당시 강력한 행정력으로 농사지을 것을 주장한 농림부가 금융지원을 받아 구입한 것이다. 
따라서 개발을 반대했던 시민단체와 식량 안보를 염려하는 사람들은 곧 농사가 진행될 것으로 믿었으나 최근 농림부는 그 땅을 개발하겠다는 계획을 발표했다. 
금융이자 부담을 이유로 전체 면적의 절반 정도를 개발하겠다는 의사를 넘어 이제 전체를 개발하겠다고 건설부와 목소리를 같이 내고 있는 것이다. 
이는 시민들에 대한 행정부의 배신행위로 밖에 해석이 안 된다. 
그 과정에서 어느 공무원도 책임지지 않았다. 
이제 정부는 갯벌을 매립한 어떤 기업의 용도 변경 주장도 막기 어렵게 되고 말았다. 
다음세대의 식량 위기는 더욱 심각해지지 않을 수 없을 것이다. 
정부와 민관합동법인인 경인운하주식회사(민간 80퍼센트와 공공 20퍼센트 출자)는 인천광역시 서구 시천동에서 부천시 굴포천 유역을 지나 서울특별시 강서구 행주대교까지 18킬로미터의 내륙에 폭 100미터, 수심 6미터의 운하를 건설하려고 절차를 진행하고 있다. 
총 사업비 1조 8,429억 원(민간 사업비 1조 4,047억 원, 정부 지원 4,383억 원)을 투여하여 2000년 하반기 중에 착공, 4년 6개월 동안 수로와 갑문 3기, 12선석 부두와 물류단지가 포함된 1단계 공사를 끝내고, 2009년부터 4년간 갑문 2기와 6선석 부두가 예정된 2단계 공사를 마무리하겠다는 계획으로, 사업이 정식으로 승인되기도 전인 1999년 말 대상 면적 188만 평 중 146만 평의 보상을 완료(78퍼센트)하고 실시계획 승인을 기다리고 있다. 
1995년 3월 6일 당시 재경원으로부터 경인운하가 민자유치대상사업으로 선정된 이후, 1996년 10월 5일 건교부에서 '경인운하시설사업기본계획'을 고시하고 1998년 3월 17일 경인운하 민자유치사업 시행자가 경인운하주식회사로 지정되었으나, 그동안 아이엠에프와 같은 사정으로 실시를 미루어오다가 사업 자체가 보류될 시점에 다다르자 법적 절차를 서두르고 있다. 
고려 고종과 조선 중종 때 시도한 적 있었다는 역사적 사실을 홍보물의 서두로 장식하고 있는 경인운하주식회사는 회사의 주축인 한국수자원공사와 현대건설 그리고 그와 관련된 학자들을 중심으로 경인운하 건설 추진진영(이하 추진진영)을 구성한다. 
그들은 굴포천 유역 홍수 피해를 근원적으로 방지하고, 내륙 교통난 완화와 물류비를 감소, 인천항 체선 완화, 한강 수상이용 활성화, 대 중국 대북 교역 확대에 기여, 국민 레저 및 문화 공간 확대, 환경 및 경제적 편익, 그리고 지역개발을 이유로 경인운하 건설의 필요성을 강조하고 있다. 
이에 반해 인천지역 환경단체와 수도권을 중심으로 활동하는 환경단체가 연대한 경인운하 건설 반대진영(이하 반대진영)은 절차의 문제점과 사업 타당성 여부, 그리고 물동량 계산의 오류를 지적하며, 환경영향평가서 대행 기관의 부실 담합 의혹과 환경영향평가서에 불리한 자료를 고의적으로 누락한 문제, 운하로 예견되는 육상과 해양 환경의 치명적 오염, 지역 공동체 단절들을 이유로 경인운하 건설의 부당함을 주장하고 있다. 
또한 두 진영은 상대 진영에서 제시하고 있는 자료를 해당 전문가의 의견과 근거를 들어 조목조목 반박하고 자신의 논리의 타당성을 주장하고 있으며, 서로 상대의 반박자료를 재반박하는 등, 몇 차례의 토론회를 통해 한 치의 양보도 없이 팽팽히 맞서 있다. 
본 글은 양 진영의 주장과 상대 주장에 대한 반박 주장을 분석하고, 경인운하 건설에 따른 문제점과 생태학적 측면에서 대안을 제시하고자 한다. 
고려 고종 때 최이가 처음 시도하고, 그 후 300년이 지난 조선 중종 시절 김안로가 다시 입안했으나 지금의 인천시 간석동인 당시의 원통현에서 암석 구간이 나타나 실패했다. 
일제가 굴포천 유역의 김포평야 홍수 조절과 1,000톤 급 선박 운항을 목적으로 계획했지만 재원 조달의 이견과 만주사변으로 무산된 바 있으며, 1960년대 '경인특정지역 건설계획'에 경인운하를 계획하였으나 도시화와 지역 개발로 백지화된 역사적 배경을 제시하고 있다. 
이에 대해 반대진영은 육상 교통 체계가 미약했던 당시와 달리 도로와 운송 체계가 잘 발달된 현대는 세계적으로 볼 때 주운(舟運)의 시대가 아니라는 점을 상기하며, 경인운하 추진의 역사적 배경이 지금의 건설 타당성을 뒷받침할 수 없다고 주장하고 있다. 
굴포천의 인천시 부평구·계양구와 부천시 일원, 서울시 강서구 일대의 127만 평은 해마다 물난리를 겪고 있는 상습 침수 피해 지역으로, 최고 수위가 한강의 최고 수위인 10.6미터에 크게 못 미치는 6.5미터에 불과하다. 
따라서 홍수 시 자연 배수가 불가능하고, 굴포천 유입 수량은 초당 1,030톤이나 배수펌프 능력은 56톤에 불과해 홍수 배제가 불가능하다. 
차제에, 이 일대의 홍수 피해를 근원적으로 해소하기 위해 기존에 계획된 '굴포천 종합치수대책'을 운하로 변경, 방수로 폭 80미터를 100미터로 확대하여 평상시 운하로 사용하다가 홍수시 방수로로 겸용하겠다고 주장하고 있다. 
이에 대해 반대진영은 중동 신시가지를 건설할 때 바닥 높이를 2미터 이상 높인 까닭에 굴포천에 한꺼번에 많은 빗물이 흘러들어가는데, 그에 대비한 적절한 배수장치를 설치하지 않은 근본 이유를 지적하고, 그에 대한 책임 여부를 따져 들어간다. 
운하 내에 물이 차 있을 평상시 예측할 수 없는 집중호우가 내린다고 가정하고, 마침 인천 앞바다가 만조 수위라면 굴포천의 물이 바다로 거의 빠져나갈 수 없다는 것을 지적하는 반대진영은 경인운하가 항구적인 대안일 수 없다고 주장하고 있는데, 이 점은 추진진영도 대체로 수긍하고 있다. 
하지만 만조수위가 내려가면 굴포천 수위도 차차 내려갈 것이며 그 정도 침수로 김포평야의 벼들은 큰 피해를 입지 않는다는 논리를 제시한다. 
추진진영의 이런 논리에 대해 주민들은, 벼는 그렇다 치고, 침수된 가옥은 어떻게 할 것인지 반박한다. 
반대진영은 경인운하가 홍수 피해의 획기적 대안이 될 수 있다는 추진진영의 주장에 대해 명확한 대안을 내지 못하고 있다. 
다만, 경인운하 이외의 대안을 충분히 찾아보았는가에 대해 의문을 제기하고, 홍수 피해를 막아내려는 대안 치고 경인운하는 비용이 과다하다는 점과 홍수 피해를 대비하려 한다면 당초의 방수로 공사를 추진하는 편이 경제적 편익상 합리적이라는 논리를 든다. 
그리고 홍수 피해 대비라는 목적의 대안을 공개적으로 함께 모색해 보자고 제안하고 있다. 
추진진영은 이런 반대진영의 제안에 대해 이미 절차가 진행되었다는 식으로 대답을 회피하고 있다. 
주민들은 방수로 공사가 취소된 마당에, 앞으로 경인운하가 건설 중인 4년 동안에도 홍수는 있을 텐데 그 동안의 피해는 어떻게 대비할 것인지 걱정한다. 
주로 도로를 이용하고 있는 컨테이너, 철강, 자동차, 해사(海沙)와 같이 무거운 화물을 "연안 해운과 연계하여 경인운하로 흡수함으로써 경부·호남·경인간 주요 도로 교통난을 완화하고, 저렴한 수송 수단의 확대 개발로 물류비용을 감소시켜 국가 경쟁력을 강화한다"고 주장하는 데 대해 반대진영은 터무니없다고 반박한다. 
"소비처가 서울이 아닌 화물을 한강변에 하역한 후 다시 자동차로 실어 지금도 체증으로 숨막히는 도심 도로를 통과해야 하는데, 누가 그런 물류를 선택하겠는가, 물류비용이 오히려 더 들 것이다, 행주대교 남단은 물류단지로 부적당한 곳이고 원활한 물류 이동을 위해서는 거액을 들여 다리와 도로를 더 건설해야 할 텐데 그 비용은 왜 경인운하계획에 포함시키지 않고 있는가, 현대 물류의 특징은 소량 다빈도 수송으로 급속히 바뀌고 있다"고 주장한다. 
경인운하 좌우에 왕복 4차선과 2차선 도로가 예정되어 있는데, 경인운하주식회사는 주운보다 도로 통행료에 더 관심이 많은 것은 아닌가 하는 의혹을 보낸다. 
추진진영은 새로운 도로를 이용한 출퇴근이 늘어 기존 도로의 정체를 해소할 것으로 설명하고 있지만, 도로가 더 생기면 자동차도 따라 증가하므로 정체 해소 효과는 오래가지 않는다는 반대진영의 주장에 대해 뚜렷한 반론을 제시하지 않고 있다. 
경인운하는 결국 "인천 앞바다에서 해사를 채취하여 운반하거나 수도권에서 발생하는 생활 또는 산업 쓰레기를 운반할 가능성이 높은데 겨우 그 정도의 이점을 위해 인천 앞바다의 생태계가 파괴되어야 하는가" 묻자, 추진진영은 "쓰레기 운송은 검토 사항이고 인천 앞바다 생태계를 고려하여 중국 해사를 수입해 운반할 수 있지 않겠는가" 하고 답변한다. 
"만성 체선을 겪고 있는 인천항의 기능을 분담하고, 수도권 신규 항만 화물 수요를 흡수한다"는 추진진영의 주장에 "인천항이 담당할 화물을 경인운하로 운반할 가능성은 거의 없다"고 반대진영은 주장하고 인천항 체선은 가까운 평택항과 새로 건설된 서해안고속도로가 충분히 분담할 수 있다고 반박한다. 
"서해에서 한강이 연결되어 화물 운송, 여객·관광선 운항 등 다양한 이용이 활성화될 것"이라는 추진진영의 주장에 대해 반대진영은 행주대교 남단의 오염된 한강 물에 유람선을 띄우는 그림의 타당성을 묻고, 육상 이동에 비해 시간이 훨씬 더 걸릴 여객선 발상이 터무니없다고 반박하고 있다. 
"급증하고 있는 중국 및 북한과의 교역에서 수도권으로 직접 화물운송을 담당할 수 있다"는 추진진영의 주장에 대해 반대진영은 "차라리 한강 하구를 통한 운송을 고려한다면 운하 자체는 불필요하게 된다"며, 아름다운 경관을 가지고 있는 한강 하구는 통일 이후의 관광 자원으로 활용하기 위해서라도 오히려 보전을 충분히 고려해야 한다고 주장한다. 
"소득 증가에 따라 급증하고 있는 국민 레저 공간 확대 요구를 경인운하의 수상 수변 놀이공간으로 부응하고, 쓰레기 매립지와 농경지로 구성된 지역에 운하라는 친수 공간을 제공함으로써 지역주민의 정서 함양에 기여한다"는 추진진영의 주장에 대해, 반대진영은 한강의 오염된 물이 흐를 경인운하가 수상 수변 레저와 무슨 관계가 있는가를 물으며 "지역 터전을 폭 300미터 가까이 분단하는 운하로 어찌하여 지역주민들의 정서가 함양되는지" 추진진영의 허구를 지적한다. 
"도로운송 화물을 연안 해송과 연계하여 운하로 흡수함으로써 대기오염, 교통사고, 이산화탄소 배출 감소, 대규모 도로 건설 수요 감소에 따른 환경 피해 감소와 같은 다양한 환경적 편익이 발생한다"고 추진진영은 주장한다. 
이에 대해 반대진영은 "행주대교 남단에서 하역된 물류 운송을 위한 교통량 추가 발생을 고려할 때 추진진영의 주장은 받아들일 수 없다. 
경인운하 타당성을 홍보하려다보니 그림이 좀 지나치게 그려진 것 같다"고 혹평하고 있다. 
"경인운하의 인천과 서울 터미널에 항만과 물류단지가 건설됨에 따라 부천과 김포 같은 인근 지역의 경제 활성화를 기대할 수 있다"는 추진진영의 주장에 대해 반대진영은 "대형 건설 회사가 연합한 경인운하주식회사에서 지역 업체를 참여시킬 것인가"를 묻고, "건설 경기의 활성화보다 완공 후 미칠 해악을 더 고려해야 하는 것 아닌가, 건설 과정에 나타날 환경파괴, 완공 이후 필연적일 지역공동체 분열은 왜 언급하지 않는가"를 따지고 있다. 
"4급수 수준인 행주대교 하류의 한강 물이 시멘트 구조물인 경인운하에 유입되어 13일 이상 정체되면 선박에서 흘러나오는 오폐수와 쓰레기 운송 과정에서 배출될 침출수가 섞일 것이고 오염이 더욱 가중될 것이다. 
인천 연근해는 수많은 어패류의 산란장이다. 
경인운하에서 악화된 물이 인천 앞바다로 지속적으로 스며든다면 지나친 해사 채취와 직선화된 한강에서 배출되는 쓰레기로 인해 지금도 열악한 인천의 해양환경 악화는 불 보듯 뻔하다"는 반대진영의 논거에 대해 "폭기 시설과 자연형 수변 공간을 조성하여 해결할 것"을 추진진영은 주장한다. 
이런 주장에 대해 반대진영은 "하수종말처리장과 같이 좁은 공간이라야 마치 끓어오르는 듯 공기를 불어넣는 폭기가 효과가 있다. 
또한 일부 구간의 수변 공간이 거대한 경인운하의 수질을 어떻게 정화시킬 수 있는지 그 근거 자료를 제시해 보라"며 반박한다. 
추진진영은 반대진영의 이런 반박을 대체로 수용하고, 다만 "행주대교의 물이 그렇게 오염되지는 않았다. 
경인운하에서 더 오염되는 것은 아니다"라는 주장만을 되풀이하고 있다. 
"폭 100미터의 운하와 양편의 아스팔트 도로로 최대 300미터 이상 지역을 차단하고 지나갈 경우 오랜 지역 공동체와 생태계가 단절된다"는 반대진영의 주장에 추진진영은 수긍하고 있다. 
"감수할 수밖에 없는 노릇 아니겠느냐"며 다만 운하를 넘어가는 다리를 건설하겠다고 의견을 제시하고 있다. 
이에 대해 반대진영은 "다리로 단절된 지역과 생태계가 연결되는 것은 아니다"며 논박하고 있다. 
2000년 5월 30일 인천시 가톨릭회관에서 열린 '경인운하 타당성 바로보기 시민 토론회'장에서 반대진영이 제기한 "첨예한 관심이 집중되는 건설공사에 정보공개가 거의 없으며 시민의 참여가 차단돼 있다. 
관심을 표명한 시민과 환경단체가 있음에도 환경영향평가서 초안 공청회에 패널로 참여시키지 않았으며, 시민단체의 의견을 철저히 묵살하고 강행된 공청회의 패널은 오직 추진진영의 관계자였다"는 주장에 대해 주민들과 이미 수차례 의견을 나누었다고 추진진영은 주장하고 있다. 
"보상 문제를 협의한 모임을 어떻게 주민설명회라 칭할 수 있는가. 
이해 당사자는 지역주민만이 아니다. 
생태계 단절과 해양 생태계 오염으로 인한 문제를 포함하여 투명한 공청회를 개최해야 한다"고 반대진영은 주장하고 있으나 "앞으로도 의견을 청취할 것"이라며 추진진영은 반대진영의 공청회 요구에 대한 구체적인 언급을 피하고 있다. 
정보공개를 요구하는 반대진영에 대해 공개하고 있다는 주장을 되풀이하다가 관련 문서 목록대장마저 공개 거부한다는 공문과 사례를 들어 조목조목 반박하는 반대진영의 주장에 추진진영은 기밀 사항이었다는 대답으로 일관하고 있다. 
부실공사 감리 소홀, 지하철 부실시공, 환경영향평가서 허위 작성, 실시설계 부실, 인력과 장비 부족으로 인한 부실한 용역을 수행하다가 입건되었던 전례를 들며, 비리 가능성이 높은 한국종합기술개발공사에 환경영향평가를 맡긴 경위를 묻고, 인하대학교 해양학과에서 제기한 해양 오염 가능성을 환경영향평가서에 반영하지 않았다는 반대진영의 주장에 대해 "한국종합기술개발공사의 과거 비리는 사실이지만 그것이 환경영향평가 수행기관의 결격사항은 아니며, 모든 자료가 환경영향평가서에 반영되는 것은 아니다"며 추진진영은 해명하고 있다. 
하지만 "해양환경은 경인운하의 환경영향평가의 핵심 사항이다. 
불리한 자료를 빼고 유리한 자료만을 기록하는 환경영향평가서를 인정할 수 없다. 
시민들과 환경단체가 참여하는 가운데 공개적으로 다시 재검토할 용의는 있는가"를 반대진영이 묻자, 추진진영은 답변을 미루고 있다. 
지역주민들은 굴포천 방수로 공사와 '경인운하 시설 사업 기본계획'이 고시되었을 때 적극적으로 대응하지 않던 환경단체가 이제 와서 반대하는 이유를 묻고 홍수가 빈발할 때 아무 일을 하지 않은 반대진영을 힐난한다. 
해마다 홍수 피해를 겪어야 했던 지역주민들은 경인운하주식회사로부터 홍수 방지와 보상 약속도 받았다. 
주민들은 경인운하가 홍수대책의 최선이라는 추진진영의 주장에 어느 정도 부분 동의하고 있는데, 절차가 진행되는 동안 나타나지 않던 환경단체가 경인운하 반대 논리를 들고 나오는 데에 당황하고 있는 것이다. 
반대진영의 초기 대응이 늦은 관계로 반대운동이 쉽지 않겠으나 주민들에게 경인운하의 부당성을 설명하는 과정은 반드시 필요한 것으로 보인다. 
주민의 이해와 협조 또는 참여 없이 반대운동은 결코 성공하기 어려울 것이기 때문이다. 
굴포천 일원 김포평야는 일제 강점기에 갯벌을 매립한 곳으로 수위가 낮아 홍수에 취약할 수밖에 없다. 
최근 조성한 중동 신시가지 아파트 단지에서 빗물이 한꺼번에 몰리는 관계로 피해가 더욱 심각해졌다. 
따라서 원인자 부담 원칙에 따라 아파트 단지를 조성한 측에서 수해방지 재원을 마련하거나 피해보상 차원의 책임을 어느 이상 맡아야 한다고 본다. 
이 글의 논자를 포함한 일부 환경학자들은 유수지 개념의 습지를 상습 피해지역 내에 조성하는 대안을 조심스레 내놓고 있다. 
홍수시 빗물이 고이는 지역을 중심으로 유수지를 조성하자는 뜻이다. 
오염원 배제와 같은 철저한 수질 관리를 전제로 철새가 날아드는 습지를 조성할 경우, 국제적으로도 유망한 관광자원이 될 것이며 수도권의 최대 생태 학습장으로 각광받을 수 있을 것이라고 주장한다. 
굴포천 홍수 피해 전역을 습지로 조성하기는 현실적으로 어렵겠지만 배수펌프 시설을 최대한 확충한다면 홍수 조절이 가능한 습지를 최소한의 면적으로 확보할 수 있지 않을까. 
상시 물이 고이는 지역과 홍수시 큰 피해가 예상되는 지역의 토지는 정부가 구입하여 충분히 준설하고, 나머지 지역은 지금과 같은 농토로 활용하면 어떨까. 
한강으로 가동하는 배수펌프 시설을 최대한 활용한다면 홍수 피해를 최소한으로 경감할 수 있지 않을까. 
물론, 농작물 피해는 전액 보상해 주는 전제 조건이 필요하다. 
침수가 예상되는 주택과 도로는 주민이 원하는 바에 따라 정부 예산으로 개조하거나 이전해 줄 수 있을 것이다. 
이와 같이, 유수지와 배수펌프를 동시에 활용하는 대안이 운하의 건설과 관리운영보다 비용이 적게 들어갈 것이고, 환경적으로 타당하다고 믿는다. 
배수펌프 시설로 갑자기 내리는 폭우 피해를 경감하기 어렵다면, 폭을 최대한 줄인 방수로를 건설하고 유수지와 배수펌프를 가동하는 방안도 모색할 수 있을 것이다. 
100년 빈도 강우량을 일거에 전량 바다로 내보내는 폭 80미터의 방수로는 폭이 100미터인 운하와 유사한 환경문제를 발생시킬 것이므로 생태 수리학자를 비롯한 관련학자들의 납득할만한 연구로 합리적인 방수로 폭을 산출하는 대안도 가능할 것으로 판단한다. 
경인운하의 운송 기능은 추진진영의 홍보와 달리 매우 미약할 것으로 보이나 경인운하 건설이 굴포천 수해 대책의 대안 중의 하나라는 점은 부정하기 어려울 것이다. 
따라서 경인운하를 반대하는 환경단체는 환경문제를 일으키지 않는 굴포천 수해 방지 대책을 찾아야 한다. 
경인운하주식회사와 건설교통부를 포함한 추진진영은 굴포천 홍수 대책만의 논리로 막대한 자금이 소요되는 경인운하를 강행할 수는 없을 것으로 생각한다. 
따라서 굴포천 홍수 대책을 위한 모든 가능성을 놓고 지역주민과 환경단체, 또한 그들이 추천하는 전문가가 구속력 있게 포함된 가운데 공개적이고 투명하게 종합적인 재검토를 수행해야 할 것이다. 
그를 위한 위원회도 충분히 고려할 수 있을 것이다. 
일본 돈의 가치가 최악으로 떨어졌다는 보도가 신문을 장식했다. 
무엇을 의미할까. 
경제 전문가가 아닌 주제에 감히 그 파장을 가름할 수 없지만, 최근 동남아로 발길을 돌린 호색 일본인들의 한국 기생관광이 대폭 줄어들 것으로 예상할 수 있겠다. 
하지만 그렇게 단순한 의미는 물론 넘을 것이다. 
중국 돈의 동반 절하로 우리 경제가 피해를 면하기 어려울 것이라는 예측이 신문 경제면을 어지럽히기 때문이다. 
'인간의 생태계 파괴로 인한 자연의 보복'이라고 환경학자들이 지적하는 연이은 기상이변은 최근 중국의 양쯔강 수위를 높였고, 이는 우리나라 일원의 재앙으로 연결된 바 있다. 
양쯔강 범람으로 산업이 마비되고 일본 돈의 약세로 수출길이 여의치 않을 중국은 결국 자국 돈 가치의 절하를 선택할 수밖에 없을 텐데, 이는 우리 경제에 엎친 데 덮치는 직격탄으로 작용할 것이라는 비관적 보도다. 
일본 도쿄 외곽 지바현에 '마쿠하리'라는 매립지가 있다. 
최첨단 건물이 그럴싸하게 자리잡은 신도시로 일본의 새로운 자존심으로 등장할 예정이었다. 
그런데 지금 일본은 마쿠하리 이전으로 돌아가고 싶을 게 분명하다. 
거품경제로 불어난 달러로 바다를 매립해 일취월장하고 싶었겠지만 부질없는 신기루, 아니 경제 재앙으로 연결되고 말았기 때문이다. 
1970년대 일본은 소위 리조트법을 제정, 전국에 골프장·스키장과 같은 위락 시설을 장려하고 각종 개발을 부추긴 적이 있다. 
그러나 거품이 꺼진 후 일본은 그로 인한 과중한 부담을 2000년대까지 떠맡아야 할 형편이 되고 말았다. 
리조트가 성공한 곳은 한 군데도 없다. 
대부분 은행 빚도 못 갚는 처지에 놓였다고 한다. 
허상으로 부푼 거품이 걷히자 감당할 수 없는 빚이 누적되고 만 것이다. 
우리는 어떤가. 
태극 풍선이 터지는 풍자화로 표지를 장식한 해외 시사주간지의 냉소를 잊었는지, 연일 개발 바람이다. 
1970, 1980년대에 발생한 거품 경제의 혹독한 고통으로 인해 허리띠를 졸라매는 일본과 달리, 아직도 정신을 차리지 못하고 있지 않은가. 
그 진앙은 불행하게도 재정 적자가 거듭 누적되기만 하는 인천이다. 
"국제적 리조트 건설, 못 할 이유가 없습니다." 
인천시장의 이 한 마디는 '용유·무의 관광지' 유치 설명회를 가득 메운 이들에게 '신뢰의 바람'으로 다가왔다고 인천광역시 소식지는 말머리를 연다. 
"관광 산업은 국가와 지역 사회의 발전에 크게 기여할 중점 산업"이므로 "인천시가 동북아 최고 수준의 국제적인 종합 리조트를 만들겠다는 야심 찬 계획"을 세워 "다른 지역의 본보기가 되기를 기대한다"고 하는데 그 실체는 무엇인가. 
야심 찬 계획이고 지역 사회의 중점 산업이어야 한다는 것이 고작 도박 산업이요, 동북아와 세계 최고여야 하는 시설이 생태계를 파괴하는 골프장이다. 
참으로 딱한 발상이라 하겠다. 
용유·무의 관광지의 천박성을 살펴보자. 
제 나라의 아름다운 말에서 찾으려 않고 드래곤시티·마린월드·앨리스랜드들로 줏대 없이 붙인 용어는 이 자리에서 지적하지 않기로 하자. 
시 당국은 국제적인 카지노 호텔이 5개소나 들어설 '리틀 라스베이거스'를 자랑하고 나선다. 
놀고 즐기는 데 주안점을 둔 위락 리조트인 '앨리스랜드'에 들어선다는 리틀 라스베이거스는 '고통의 아이엠에프 경제 신탁통치 시대'를 맞은 지역에 어떤 정서를 심어 줄까. 
아무리 철이 없기로서니 도박장을 자랑할까. 
돈 버리고 몸까지 망치는 도박장 중심의 호텔이 국제적이므로 무조건 자랑이라는 신념은 누구의 갸륵한 정서일까. 
해변을 낀 앨리스랜드 내의 '엔젤타운'을 들여다보자. 
콘도와 미술관, 문화센터가 세워지는 공간과 골프장이 조화를 이룬다고 자랑하는데, 소프트웨어도 없는 미술관과 문화센터가 어떤 근거로 맹독성 농약으로 유지될 골프장과 조화를 이룬다고 말할 수 있을까. 
문화와 역사를 자랑하는 도시 치고 천박한 시설을 가까이 하는 곳이 어디 있는지 묻고 싶다. 
자연과 사람이 하나가 된다는 체험 관광지 '마린월드'는 또 어떤가. 
"손때 묻지 않은 자연 해안과 갯벌에서 해양 스포츠와 관광"을 즐기는 '테마가 있는 복합 친수 공간'을 외치고 있지만 도대체 종잡을 수가 없다. 
도박이 전제될 경정장과 나란히 할 '마리나 교통센터', '머드파크센터', '아시아 쇼케이스', '용유 가든', '덕교플라자', '오션 프론트'는 무슨 요란한 시설일지 얼른 헤아리기 어렵다. 
'자연'을 유난히 강조하지만, 수상스럽게 개발해 놓고 어떻게 '손때 묻지 않은 자연' 운운할 수 있는지 생태학을 십 수년 이상 공부한 사람으로서 어안이 벙벙할 따름이다. 
자연과 문화관광, 그리고 쇼핑을 동시에 해결하는 '생활형 해변 휴양단지'를 추구한다는 '드래곤시티'는 또 어떤 모습일까. 
'고급, 편안한, 대규모, 자연스런 멋'을 강조하는 미사여구가 춤을 추는 호텔·콘도·쇼핑센터와 온갖 위락시설과 편의시설, 그리고 실버타운이 그것이다. 
화려한 수식어가 사업 설명회에 사용해야 할 객관성 있는 용어인지 그 방면에 문외한인 까닭에 분간할 수 없으나 그 실체가 아리송하다. 
용유·무의 관광지 담당자인 신정우 관광진흥과장은 단순히 돈을 목적으로 벌이는 사업이 아니라 시민들의 '삶의 질'을 향상시키고 지역 경제를 활성화시키기 위한 것이라 강조한다. 
지역주민의 의견을 존중하여 개발하겠다고 호언한다. 
그가 강조하는 지역주민은 누구를 지칭하는 것일까. 
개발을 위해 주민등록을 옮길 건설업자를 지칭하는가. 
인천광역시 소식지는 '용도 춤을 추며 놀다 갈 세계인의 놀이터'인 용유·무의 관광지에서 '화려한 여름휴가'를 계획할 서기 2012년 '가상의 가족'을 따라가고 있다. 
리틀 라스베이거스에 있는 카지노 호텔에 여장을 푼 김길수 씨 가족은 하나개 골프장에서 골프를 즐기며 첫날을 보낸다. 
다음 날은 아시아 쇼케이스에서 중국 전통 문화를 감상하고 마리나파크에서 윈드서핑을 즐긴 뒤 드래곤시티의 실버타운에 묵고 계신 부모님을 찾아뵌다. 
이어 용유 가든에서 저녁을 먹고 쇼핑을 즐기는 데까지 뒤따라간 소식지는 김길수 씨가 '평범한 인천시민'임을 강조하고 있다. 
그러나 이 그림은 실현 가능성이 불투명한 가상현실일 뿐이다. 
인천의 자연이나 거품 뺀 경제 조건이 그 그림의 성사를 부정하기도 하겠지만 그따위 천박한 그림에 속아넘어갈 투자자도 드물 것이다. 
조직폭력배의 검은 돈과 연계되지 않은 도박장이 지구상에 존재한 적이 없는데, 정신 올바른 인천시민이 그따위 그림을 용납할 수 있을까. 
그렇지만 만에 하나, 이런 천박한 풍경이 인천에서 현실화된다면 나는 부모님을 모시고 아이들과 함께 인천을 떠나고 말 것이다. 
시민 개념을 상실한 도시는 가족과 함께 건강하게 살 수 있는 아무런 가치도 지닐 수 없기 때문이다. 
"불가능하다고? 그 근거를 대봐!" 
지난 7월 9일 서울 프레스센터에서 사업 설명회를 떠들썩하게 주최한 개발 세력은 오는 8월 국외 사업 설명회를 미국과 일본에서 개최하고 1999년 1월에 최종 확정하려고 동분서주하는 데, 재 뿌리려 든다고 화를 낼지 모른다. 
무서운 얼굴로 다가와 으름장을 놓을 가능성도 전혀 배제할 수 없겠다. 
유비무환. 
관광지가 불가능한 근거를 제시해야 할까 보다. 
그들도 인정하는 바와 같이 위의 그림은 인천공항의 성공이 전제되어야 가능한 발상이다. 
그런데 공항이 과연 성공할 수 있을까. 
새로운 밀레니엄인 2001년 1월을 기해 1차 개항, 연간 17만 회 이상 점보기를 운행하여 2,700만 명의 승객이 오고 갈 인천공항은 길이 1킬로미터의 터미널 공사가 현재 45퍼센트의 공정률을 보이는 중이고, 활주로 4본과 화물 터미널이 갖추어질 2020년이면 연 53만 회의 운행으로 1억 명의 승객과 700만 톤의 화물을 처리할 수 있는 매머드 급 최첨단 공항으로 거듭 완공되어 동북아 최대의 중심 공항으로 자리잡을 것이라는데, 과연 성공을 예감할 수 있을까. 
정녕 인천공항이 동북아 중심 공항이 될 가능성이 있는가. 
차세대 초음속 비행기를 타고 인천공항에 와서 인천 주변의 인구 100만 명 이상의 동북아 각국 도시로 비행기를 갈아타고 다시 떠나는 허브공항으로 성공해야 하는데, 글쎄 그게 가능할까. 
콩코드 여객기의 치명적인 결함인 소음은 대기권을 넘나드는 방식으로 해결한다 해도 대기오염은 어떻게 해결할지 아무도 알 수 없는데, 아직 선도 보이지 않은 차세대 초음속 비행기는 유독 인천공항에만 기착하기로 특정 국가들과 모종의 밀약이라도 확보해 둔 것일까. 
1년 16만 회 2,500만 명을 수송할 일본의 간사이공항을 제외해도 인천공항과 경쟁이 될 공항은 주변에 차고 넘친다. 
8,000만 명을 예정하는 홍콩의 첵랍콕공항과 6,000만 명을 예상하는 말레이시아 세팡공항은 이미 운영 중이다. 
7,000만 명을 목표하는 중국 상하이의 푸둥 공항도 강력히 부상되는 가운데 계획 중인 태국의 방콕 제2공항, 필리핀의 아키노공항, 싱가폴의 창이공항 역시 보통 규모를 훨씬 넘는다. 
더욱이, 출발지에서 목적지 공항으로 직접 연결하는 것이 세계적 추세다. 
누가 불편을 일부러 감내하며 인천공항에서 비행기를 갈아탈까. 
인천공항은 중국인들을 자신의 주요 고객으로 기대하는 모양이지만 최근 개항한 첵랍콕공항뿐 아니라 인천공항과 같은 시기에 개항 예정인 푸둥공항도 허브 개념으로 건설하고 있기 때문에 중국인들이 굳이 인천까지 찾아갈 필요가 없다고 미국 매사추세츠 공과대학의 심슨 교수는 지적하고 있다. 
현재 한국을 방문하는 외국인은 얼마나 될까. 
2001년 2,700만 명을 달성할 수 있고 2020년 1억 명이 찾을까. 
1억이면 하루에 30만이다. 
그렇게 많은 사람들이 한국을 찾을까. 
그에 상응할 만큼 많은 꾼들이 인천의 도박장과 골프장을 특별히 찾을까. 
지금 찾아오는 외국인에게도 보여줄 것이 없는 우리가 고작 생각해 낸 것이 2012년 도박장이요 골프장 개설이라면 지나가던 개도 웃고 소도 웃을 일이 아닌가. 
한국관광연구원 이광희 개발연구실장은 "주변 경쟁 대상지와 차별화하여 국제적 관광지 제반 여건을 마련할 경우 연 10조원의 경제 효과와 24만 명의 고용 창출도 기대할 수 있다"고 말한다. 
대형 프로젝트의 사업설명회는 늘 이런 식이다. 
그렇다면 일본의 마쿠하리 신도시의 참패는 어떻게 해석해야 할까. 
일본의 계산 능력이 우리보다 뒤져서 일까. 
마쿠하리 계획 당시의 경제 여건이 현재 인천의 여건에 비해 열등했기 때문일까. 
천만의 말씀이다. 
마쿠하리의 전철을 밟지 않으려면 냉정하지 않으면 안 된다. 
도박이 국가의 상징일 수는 없다. 
골프장으로 파괴되는 자연이 자랑거리일 수도 없다. 
골프가 우리보다 대중화된 서양의 국가들도 골프장 신설에 신중을 기하지 않는가. 
돈 내고 돈 먹는 도박은 우리 생태에 전혀 맞지 않는 골프와 마찬가지로 도입해야 할 하등의 이유가 없는 놀이다. 
우리에게 필요한 것은 '국가 망신'이 아니다. 
반만년 역사와 그 속에 깃든 유구한 문화를 살려 국민의 긍지를 되살리는 일이 시급하다. 
'가장 지역적인 것이 가장 세계적'이란 유명한 경구도 있다. 
세계적으로 연거푸 극찬되는 오페라 명성황후가 그대로 웅변하듯 가장 한국적인 것이 가장 세계적이란 사실을 주목해야 한다. 
인천공항의 성공 여부도 불투명한 마당에 용유·무의 관광지의 천박한 발상은 헛된 꿈이다. 
고용 창출, 생산 효과, 인천 경제 구원 투수 운운하는데 그렇게 어마어마한 돈을 마련할 수 있다면 차라리 이 시간 매우 어려운 인천시민의 생활고를 안정시키는 곳에 직접 투자하는 편이 훨씬 바람직할 것이다. 
아이엠에프 시대에 낙담하는 시민은 가만히 있는데 개발업자 이익을 위해 공연히 시민 핑계를 대는 봉건적 태도를 버리고 이제 시민의 편에 다가와야 한다. 
역사 앞에 부끄럽지 않으려면 말이다. 
오랜만에 온화한 날씨다. 
이틀 전에는 바람이 몹시 불어 출항하지 못했다. 
오늘은 하늘도 맑고 바다도 잔잔하다. 
삼한사온에서 사온이 시작되는 날인만큼 덕적도를 다녀오는 데 큰 지장은 없을 듯 하다. 
정부에서 굴업도 핵폐기장 지정고시를 공식 철회하고 얼마 지나지 않아 열린 덕적도 승리 축하 모임에 꼭 가고 싶었다. 
투쟁의 열기가 남았을 면사무소 마당에 덜퍼덕 앉아 활짝 웃는 주민들과 돼지고기를 뜯으며 코 삐뚤어지게 취하고 싶었다. 
하지만 발목 잡는 일로 참석하지 못해 얼마나 아쉬웠는지 모른다. 
이제 해가 바뀌고 덕적도 방문 기회를 맞았다. 
굴업도 핵폐기장 철회를 위한 투쟁의 열기와 피맺혔던 각오를 부끄럽지 않은 백서로 남겨 후세에 전해야 한다는 각성으로 늦게나마 방문하게 된 것이다. 
쾌속선 파라다이스 창가에 앉아 고단했던 작년 일 년여를 되돌아보았다. 
'인천 앞바다 핵폐기장 대책 범시민협의회(이하 핵대협)'가 결성된 지 만 일 년이 넘었고, 굴업도 핵폐기장 건설 계획이 최초로 보도된 지 1년하고 한 달 반이 지났다. 
실패했던 정부의 전례를 비추어 이번 핵폐기장 투쟁은 길게 갈 것으로 생각했다. 
심지어, 핵폐기장이 건설되고 설사 핵폐기물이 운반된다 해도 싸움을 멈추지 않아야 한다고 다짐했다. 
그래서 우리의 투쟁은 처음부터 강했고 납득할 수 없는 명분으로 무모하게 대들었던 저들은 결국 꼬리를 내릴 수밖에 없지 않았나 생각해 본다. 
핵폐기장 낌새는 그전부터 심상치 않았던 것이 사실이다. 
저녁마다 텔레비전 인기 탤런트, 과학/NNG 장관, 젊은 과학자, 어린 아이들을 번갈아 출현시켜, "핵폐기장 건설이 시급하다", "더 이상 늦출 수 없다"며 국민을 협박했던 분위기에서, 인천에 대규모 경찰 병력이 갑자기 증파되고 있다는 소식은 우리를 불길하게 만들기 충분했다. 
당시 인천시의회와 인천 출신 국회의원이 의혹을 강력히 제기했으나 정부는 오리발로 답했고, 설마 하던 우리는 문제의 1994년 12월 15일, 뒤통수를 호되게 얻어맞았다. 
최적지인 양, 핵폐기장을 반대하면 지역이기주의자인 양, 엄포와 호들갑을 떨었던 당시의 기자들은 이듬해 10월 30일 정부에서 굴업도 핵폐기장 지정고시를 공식 철회하자 정부의 핵정책을 비난하기에 주저하지 않았다. 
덕적도 주민들의 고통에는 따뜻한 눈과 귀를 한 차례도 기울여주지 않은 그들이었다. 
고단했던 1995년이 지나고, 가열찼던 투쟁의 열기와 더없이 기쁘기만 했던 어제의 환희에서 털고 일어나 미루어두었던 오늘의 일상을 준비할 1996년의 시점에, 겉보기의 덕적도는 안정을 되찾아가는 듯 싶었다. 
진리 선착장을 장식한 승리 축하 현수막과 창고 벽면에 색 바랜 격문 스프레이를 빼곤 평온하기 이를 데 없다. 
부둣가 도로에 선명하게 '인천 시민 동참하라'고 써 있던 선동적 투쟁 구호도, 자동차와 담벼락마다 그렸던 해골 그림도 대부분 지워졌다. 
면사무소를 뒤덮듯 펄럭이던 현수막도 공명선거를 계도하는 내용으로 바꿔 걸렸다. 
눈을 부릅뜨던 주민들도 보이지 않는 평상의 2월 초순으로 되돌아간 분위기다. 
그런데 실은 그렇지 않았다. 
그들의 가슴에 깊게 패인 상처는 풀리지 않는 단단한 응어리로 남아, 지금 이 시간에도 심한 통증을 느끼게 한다. 
더욱 분통터지게 하는 것은 주민의 상처를 치유하는 데 앞장서야 할 당국이 통증을 부채질한다는 사실이다. 
듣자니, 핵폐기장을 찬성한다며 휘젓고 다녔던 찬성파가 주민들의 억장을 무너뜨린다 한다. 
보란 듯 친목 단체를 결성한 골수 찬성파들이 자경단 운운하며, 정권만 바뀌면 핵폐기장이 다시 들어올 것이라는 둥, 그때 가면 가만히 안 둘 것이라는 둥, 국물도 없다는 둥, 참기 힘든 말만 골라 떠들고 다닌다는 소문이 들리기 때문이란다. 
핵폐기장 건설이 백지화된 마당에 같은 주민이고 한마을 사람이었으므로 포용하고자 해도 저렇게 안하무인이니 속이 뒤집힌다는 것이다. 
주민에게 거듭 사죄해도 용서받기 어려운 행정당국도 용서를 구하기는커녕 찬성파를 싸고도는 태도를 보여 부아가 끓는데, 사정 모르는 외지인이나 언론은 화해를 말한다. 
같은 지역주민인데 받아들이라고 훈수를 둔다. 
1994년 12월 15일 저녁 9시, 문화방송 저녁 종합뉴스가 시작되자마자 앵커의 수선스러움과 취재 기자의 숨가쁜 목소리가 이어졌다. 
헬기까지 동원하며 자신들만이 특종을 독점했다고 흥분을 이기지 못했다. 
이후 서해의 보석 같은 작은 섬 굴업도는 비로소 세간에 알려지기 시작한다. 
바로 그 시간 덕적도 주민은 무엇을 했을까. 
굴업도에 핵폐기장이 들어온다는 뉴스에 진노하고 있었을까. 
어디든 반드시 있어야 할 '절대 안전' 시설을 결국 우리가 받아들이는구나 하고 담담해 있었을까. 
인천환경운동연합 사무실에서 뉴스를 지켜보는 우리의 마음은 착잡하기 그지없었다. 
당장 덕적도로 달려가고 싶었다. 
군수 순시 소식만 들려도 대청소하던 덕적도 주민들이었다. 
역대 선거에서 여당 후보가 압도적인 표를 받던 곳, 야당 후보는 좌경으로 백안시하던 곳, 섬 지방이 대개 그렇듯 젊은이는 거의 없이 어르신들이 주민의 다수를 구성하는 곳, 학문이 높아 공부 많이 했다고 자랑하다가는 큰코다치는 곳이 바로 덕적(德積)이다. 
덕적도에는 다방이 없다. 
전에 멋모르고 한 집 개업했다가 혼쭐나고 쫓겨났다고 한다. 
1994년 12월 15일 저녁, 주민들은 종합뉴스를 보지 않았다고 한다. 
연속극에 정신없었다고 한다. 
그래서 당장 이렇다 할 움직임은 없었다. 
그런데 다음 날 과학/NNG 고위 공무원이 대거 포함된 국무총리실 산하 '핵폐기장 기획단(이하 기획단)'이 덕적도와 굴업도를 비롯한 인근 유인도를 찾아다니며 주민을 불러모아 핵폐기장을 홍보하자 의아해하기 시작했고, 12월 17일 환경운동연합에서 방문한 활동가들이 핵폐기장의 위험성을 알려주자 '이거 큰일이구나' 하고 몸서리치기 시작했다는 후문이다. 
1994년 12월 16일 오전, 옹진군 행정선이 느닷없이 덕적도에 닿았다. 
응급환자가 발생해도 잘 오지 않던 배에 덕적면 출신 옹진군청 직원과 기획단이 동승했고, 그들은 덕적도 6개 리와 주변 6개 유인도를 찾아 들어갔다. 
이때가 오전 10시경이다. 
안건도 알려주지 않은 박강문 면장은 면사무소로 노인회 회원과 새마을 지도자, 마을 유지들을 갑자기 소집했다. 
영문도 모르고 회의에 참석한 30여 주민들은 기획단과 옹진군 소속 공무원들로부터 2시간 이상 굴업도 핵폐기장에 관한 홍보성 설명을 들어야 했다. 
설명회에 참석한 기획단은 "학자의 양심을 믿어 달라", "핵폐기장은 안전하다"를 강변했고, 옹진군에서 온 공무원은 "500억 원의 발전기금이 조성되었다", "이렇게 큰돈을 주민에게 줄 것"이라며 회유하기 시작했다. 
한 주민이 "반대하는 사람들의 의견도 들어야 공정하지 않겠느냐" 하고 발언하자 참석한 공무원은 "500억을 거부할거냐"고 따졌고, 이후 설명회에 참석한 주민은 기획단 및 공무원과 설전을 나누게 되었다. 그날은 그렇게 핵폐기장을 반대해야 할 시설임을 직감할 수 있었다. 
그렇게 흩어져 밤 10시경 집으로 들어오니 웬 전화가 왔다. 
"알만한 사람이 왜 반대를 일삼는가!" 
신분을 밝힐 것을 요구하자 곧장 끊어버린 그 전화는 덕적도 주민을 몹시 불쾌하게 만든 첫 번째 협박성 전화였다. 
그런 전화가 있은 후, 잘 아는 천주교 신부와 어떤 여인으로부터 전화가 걸려 왔다. 
내일 환경운동연합 김혜정 국장이 갈 터이니 굴업도를 안내해 주고 편의를 부탁한다는 내용과 김 국장의 전화였는데 김 국장의 전화는 이상스럽게 도중에 끊겼다. 
무언가 급박한 사정인 듯 해서 전화가 다시 오기를 자정까지 기다렸건만 결국 전화는 걸려오지 않았다. 
누군가가 도청했던 것 같다는 의심을 지금까지 지울 수 없다. 
다음 날 새벽 김혜정 국장에게 연안부두로 가는 중이란 답신이 왔고 17일 저녁 문영우 씨 집에서 핵폐기장 반대 설명회가 있었다. 
주민도 30여명 이상이 모였지만 초대받지 않은 손님도 많았다. 
신문기자도 있었고 어떻게 알았는지 형사들도 모였다. 
김 국장과 환경운동연합 활동가는 2시간 여 열변을 토했다. 
그간의 경험을 바탕으로 다른 지역에서 있었던 내막과 주민들의 고통을 증언하고 우리와 다른 나라의 핵정책 실상을 적나라하게 비교했다. 
그리고 굴업도 핵폐기장은 옹진군에서 유치 신청했다는 충격적 사실을 폭로하자 초대받지 않고 참석했던 옹진군 직원은 근거를 대라며 항의했다. 
하지만 속속 드러나는 근거 앞에 군 직원은 슬며시 사라지고 말았다. 
그날 서포교회 이상길 목사는 핵폐기장을 반대해야 한다고 선언했고 드디어 덕적도에 '덕적도 핵폐기장 반대 투쟁위원회(이하 투쟁위)'가 결성되기에 이르렀다. 
12월 20일 낮, 덕적도 진리에서 반대 설명회가 있었다. 
환경운동연합 활동가들이 덕적도 일대를 돌아다니며 반대 설명회를 계속해 왔고 진리에서 설명회를 가지려는 참이었다. 
장소는 면사무소로 정했는데 갑자기 면장이 설명회를 제지하고 나선다. 
당초 설명회를 허가했던 면장인데 기획단의 협박이 주효했는지 통보도 없이 갑자기 취소한 것이다. 
면장은 김혜정 국장에게 덕적도에서 나가라고 소리쳤고 괄괄한 김 국장도 지지 않았다. 
"여기가 면장의 땅인가, 무슨 권리로 나가라 마라 하느냐"는 설전이 몇 차례 오갔다. 
그런 와중에 투쟁위 공동대표로 추대된 송은호 씨는 환경운동연합과 기획단의 공동설명회를 제안했고 그 의견을 받아들여 오후 2시부터 공동설명회를 가졌다. 
항상 그랬듯이 그런 장소마다 모여드는 초대받지 않은 손님들, 즉 군 직원과 정보계 형사, 그리고 기획단은 환경운동연합은 정부에서 하는 일은 무조건 반대하는 좌경이라며 빨간색을 뿌리기 시작했다. 
아예 빨갱이라 저주하기도 했다. 
정부의 말이라면 두말 없이 믿어 왔던 주민에게 빨갱이로 뒤집어씌우기 전략을 구사한 것인데 그 논지가 당시 어느 정도 효과가 있었던 모양이다. 
지금은 무척 쑥스럽게 여기지만, 김 국장과 환경운동연합이 빨갱이인지 아닌지 주민들 사이에 잠시 입씨름이 오갔다는 후일담을 들었다. 
12월 21일, 면사무소에서 면 단위 투쟁위원회가 결성되었다. 
250명이 자리를 가득 메웠는데 섬 역사상 그렇게 많은 주민이 한 자리에 모였던 적이 없었다고 한다. 
덕적면에 주민등록이 되어 있는 사람은 1,000명이 넘지만 자녀의 진학, 직장과 사업 관계로 대부분 인천이나 서울로 나가 살고 실제 거주하는 주민은 노인들을 포함해도 500명 정도에 지나지 않았으므로 250명은 정말 대단한 숫자였다. 
가구당 한 명 이상이 모인 셈이다. 
주민들의 핵폐기장 반대 열기는 그만큼 높았다. 
2시부터 시작된 회의는 저녁까지 이어졌고, 진리 부두에서 매표소를 운영하는 차두회를 투쟁위원장으로 선출하는 데까지 계속됐다. 
하지만 그들의 선택은 결과적으로 잘못된 것이었다. 
차두회는 기획단의 어떤 언질을 받았는지 돌연 찬성으로 변절했고, 나중에는 반대하는 주민에게 폭력을 가해 장을 파열시키는 행동도 서슴지 않았던 것이다. 
주민들은 그 날 집회에 기획단은 물론 환경운동연합 활동가까지 배제했다. 
덕적면 출신 김근태 군의원은 "500억 원을 받아 주도적으로 배포하겠다"는 발언을 하여 거센 항의를 받았으며, 기획단에서 보내는 핵발전소를 다녀왔다고 으스대던 어떤 이는 자신들을 안내했던 핵발전소의 아가씨가 '핵폐기장은 안전하다'고 말했다는 이야기를 꺼냈다가 참석 주민들에게 야유를 받고 집회장을 빠져나가는 웃지 못할 해프닝까지 연출했다고 한다. 
역사적인(?) 
12월 22일, 김시중 당시 과학/NNG 장관은 정부 6부 장관 합동담화문을 통해 굴업도를 핵폐기장 부지로 확정한다고 발표했다. 
일주일 전 문화방송에서 그랬듯이 모든 방송 매체와 신문들은 그 사실을 해설과 더불어 상세히 보도했다. 
언론은 핵폐기장 예정지마다 발생했던 주민들의 거센 반대 행동을 지역이기주의로 몰아붙였고, 최적지라는 굴업도에 핵폐기장을 건설하지 않으면 암흑세상으로 갈 거라는 근거 없는 발언에 주저함이 없었다. 
핵폐기장을 반대하는 자는 천하에 없는 매국노가 되어 가고 있었다. 
장관의 발표를 들은 많은 주민들은 자포자기할 뻔했지만 그럴 수 없었다. 
여기는 내 고향이다. 
조상이 잠든 곳이고 후손을 지켜야 할 곳이다. 
굴업도도 마찬가지다. 
굴업도는 덕적면 서포3리가 아니던가. 
굴업도가 오염되면 덕적도도 오염되는 것이고 덕적도가 오염되면 모두 죽는 것과 무엇이 다른가. 
정부의 확정 발표를 계기로 기필코 막아내야 한다는 처절한 각오를 되새기는 전환점을 마련했다. 
덕적도에 경찰 병력이 대거 상륙한다는 소식이 들렸다. 
화가 머리끝까지 치민 주민 200여 명이 구름 같이 모여 진리 부두에 배를 대려는 경찰을 저지했으나 밭지름해수욕장으로 우회하여 결국 주민 수와 비슷한 수의 경찰이 들어오고야 말았다. 
경찰 2개 중대 250여 명, 속칭 닭장차라고 하는 경찰 버스가 2대, 최루가스 살포용 차 1대를 상륙 작전용 선박 2대에 나누어 싣고 상륙한 것이었다. 
덕적도에 들어온 경찰은 방학이라 텅 빈 덕적중·고등학교에 주둔하였고 이를 막아내지 못한 주민들은 면사무소로 몰려가 항의 집회를 하는 수밖에 없어 안타까웠다. 
파출소 하나로 충분했던 덕적도에 경찰이 2개 중대나 주둔하였다는 사실에 분을 삭힐 수가 없었지만 덕을 쌓은 주민은 어질기 그지없었다. 
처음에는 마실 물도 주지 않았지만 세수도 못하는 어린 경찰이 딱해 세숫물도 데워주고 떡도 가져다주곤 했던 것이다. 
나중에 최신형 분사식 최루가스 세례를 받을 줄도 모르고. 
인천에 사는 덕적면 출향인들의 모임인 '덕우회'도 가만히 있을 수 없었다. 
덕적도로 향했다. 
덕적 본도는 물론 인근 소야도·문갑도·백아도·울도의 9개 교회에서 모인 200여 명의 신자들은 진리 중앙교회에 모여 굴업도 핵폐기장 반대를 위한 기도회를 개최하고 대단위 시위를 본격적으로 전개했다. 
외부인이라 하여 잠시 주민에게 경원 받아 소주 7병을 마시며 안타까워했던 김혜정 국장도 다른 환경운동연합 활동가와 함께 12월 23일 다시 덕적도에 나타났다. 
굴업도가 핵폐기장 부지로 확정된 마당에 서울에 마냥 앉아 있을 수는 없는 노릇이 아닌가. 
김 국장은 다시는 외부인일 수 없었다. 
주민들과 힘을 모으지 않으면 안 되는 동지였다. 
23일 덕적도에서는 굴업도 핵폐기장 반대를 위한 30인 주민 대표단을 결성하였고(이들 중 5명은 나중에 찬성으로 돌아섰음) 인천으로 싸우러 나갈 것을 다짐했다. 
24일 주민 350여 명은 면사무소에 모여 다시 대규모 항의 집회를 가졌고 그 시간 30인 주민 대표단은 인천으로 향하는 파라다이스에 올랐다. 
덕적면 주민 400여 명이 스스로 서명한 굴업도 핵폐기장 반대 연판장을 옹진군청에 전달하려는 목적이었다. 
그런데 이번엔 연안부두가 달라졌다. 
나이 지긋한 주민을 투구와 방패로 완전 무장한 전투경찰이 둘러쌌고 그만 몸싸움이 벌어지고 말았다. 
그 과정에서 주민들도 상처를 입었지만 환경운동연합 활동가와 인천의 김성복 목사가 경찰서에 연행되는 최초의 상황이 발생했다. 
12월 26일부터 인천으로 모인 주민 300여 명은 주안역과 시민회관, 동인천역과 부평역 광장을 오가며 집회와 시위에 참여하고, 서울과 인천에서 거푸 개최된 토론회와 공청회장에 출석했으며, 서울 명동성당과 인천 답동성당의 농성장에서 100만인 서명운동까지 지치지 않는 투쟁을 마다하지 않았다. 
1994년 12월 26일부터 시작된 투쟁으로 많은 수가 부상당했던 주민들은 27일에는 서울 신문로 프레스센터에 올라가 공보처 주최 '원자력 폐기물 관리시설 건설에 관한 공개토론회'에서 열화와 같은 반대 의사를 표명했고, 토론회가 끝난 후에는 명동성당까지 도보 행진을 감행, 난생 처음으로 철야 농성을 하며 서울시민과 정부당국에게 그들의 분명한 반대 의사를 전달했다. 
28일에는 탑골공원에서 집회를 가졌고, 29일에는 인천 종합문화예술회관에서 열린 토론회에서 거센 항의를 표명하는 등 하루도 거르지 않고 투쟁을 전개하는 열성을 보였다. 
이듬해 1월 13일, 250명의 주민들은 가장 과학적이어야 할 정근모 과학/NNG 장관이 텔레비전 아침 방송에 출현, "덕적도 주민의 70퍼센트가 핵폐기장을 찬성하지만 일부 반대 세력 때문에 말을 못할 뿐"이라고 망언을 한 데 격분, 세종로 정부종합청사와 옹진군청에 달려가 항의 시위를 전개했다. 
무척이나 추웠던 그날 정부종합청사 앞에서 5시간을 떨고, 다시 옹진군청에 내려와 다시 3시간 이상을 떨었던 주민들은 분노를 안고 귀가했는데 그만 주민 한 분의 희생이 있었다. 
분노를 못 이겨하던 김계월 여사가 바로 그날 밤 돌아가신 것이다. 
같은 날 장석찬 씨가 구속됐다. 
주민 중 첫 구속이었다. 
1월 24일, 인천에서 핵대협이 정식 출범했고, 3월 1일자로 인천광역시에 공식 편입될 옹진군 덕적면 주민들과 인천시민은 본격적으로 뭉칠 수 있었다. 
그리고 함께 싸웠다. 
1월 25일 인천시 중구청 지하 민방위훈련장 벙커에서 전투경찰의 호위와 자리 점거 속에 기획단 의도대로 강행하는 공청회를 무산시키고자 핵대협과 같이 목청 높여 울었고, 광화문에서, 인천 시민회관에서, 동인천역 광장에서 함께 싸웠으며, 굴업도 핵폐기장 철회를 위한 100만인 서명운동을 위해 인천시 전역과 경인전철을 수도 없이 오르내렸다. 
1995년 10월 7일, 마침 한국에 온 국제적 환경단체인 그린피스와 간담회를 갖는 날이었다. 
오전 10시 행사를 막 시작하려는데, 정부가 굴업도 핵폐기장을 재검토하겠다고 발표했다는 소문이 회의장에 흘러들어왔고, 행사가 끝나가는 순간 "활성단층의 징후로 굴업도 핵폐기장 건설을 재검토하겠다"는 기자회견문을 팩스로 확인할 수 있었다. 
그동안 몸도 마음도 지칠 대로 지쳤고 돈도 다 떨어진 주민들은 누가 먼저랄 것도 없이 서로 부둥켜안고 눈물을 흘렸다. 
엉엉 울었다. 
흐르는 눈물을 닦아 내지 않았다. 
기뻤다. 
내 평생에 이렇게 기쁠 수가 있을까. 
자신들의 일처럼 기뻐하며 청하는 그린피스 대원과 악수를 나누면서도, 연이어 터지는 기자들의 카메라 플래시를 받으면서도, 흐르는 눈물을 억제할 수 없었다. 
이어 동인천역 광장에서 예정되었던 '핵폐기장 저지를 위한 인천 시민 결의대회장'은 축하의 무대가 되었다. 얼싸안고 춤을 추며 기뻐하는 주민들의 모습을 이제야 마음 편하게 바라볼 수 있었다. 
행사를 주최한 민주주의 민족통일 인천연합 소속의 풍물패 장단에 맞춰 덩실덩실, 동인천역 광장에서 답동 가톨릭회관까지 행진하는 그들의 터질 것 같은 기쁨을 보았다. 
마음속 깊이 우러나는 환희를 느꼈다. 
그리고 그날, 우리는 정신을 잃을 정도로 만취했고, 언제 집에 들어갔는지 아무도 몰랐다. 
1996년 2월, 덕적도는 평온했던 날로 기억될 것인가. 
아니다. 
해결해야 할 문제가 산적하다. 
지난 일년 동안의 투쟁에서 고향을 지키고자 감내해야 했던 손실은 응당 배상되어야 한다. 
정부의 잘못으로 비롯된 이상, 구속 수감되고 법집행까지 받았던 주민들은 당연히 사면복권되어야 하고 역시 상응할 만한 배상을 반드시 받아야 한다. 
그런데 정부는 아직까지도 편향된 시각을 버리지 못하고 있다. 
주민들의 요구를 한결같이 외면하던 정부는 반대하는 주민을 회유와 협박하는 데 주저하지 않았던 찬성파에게 보상하는 게 아닌가! 
다시금 분노가 치민다. 
덕적도에 하나 있는 이발소 주인은 찬성파다. 
그래서 일부 주민들은 아직도 이발을 위해 인천까지 나온다. 
이 불편을 언제까지 견뎌야 하나. 
덕적도 주민들만의 숙제가 아니다. 
핵대협도 도와주어야 하겠지만 원인을 제공한 정부가 적극적으로 나서서 해결해야 할 과제이다. 
이를 계기로 정부는 분별없는 핵정책을 마감해야 한다. 
그리고 덕적도뿐 아니다. 
안면도·삼척·울진 주민들도 상처를 안고 있다. 
더 많은 후손과 생태계와 주민들이 상처받기 전에 정부는 어서 핵발전을 영구 폐쇄하는 정책을 천명해야 한다. 
결자해지(結者解之), 이럴 때 사용하는 말이 아닐까 싶다. 
점심 먹은 지 1시간 정도 지난 오후 강의실, 하품하는 틈에 꾸벅꾸벅 조는 학생들을 일신할 요량으로 한바탕 기지개를 종용한다. 
그리고 심호흡 한번. 
"여러분의 몸에서 빠져나온 무수한 탄소 알갱이 중 적어도 하나는 과거 나폴레옹 몸을 구성했던 것입니다." 
서양에서 출간한 생태학 교과서는 그렇게 쓰고 있다. 
어디 나폴레옹뿐이랴. 
간디나 아리스토텔레스의 몸을 구성했던 탄소 알갱이도 들어왔겠지만 한때 태조 왕건이나 비운에 가신 명성황후의 몸을 이루고 있었던 알갱이도 하나 이상 들어왔을 것이다. 
이번엔 옆 사람을 보고 심호흡을 한 후, 한번 더. 
"어라! 
점심 때 먹은 자장면 면발에 포함되었던 탄소 알갱이 하나가, 여러분들 몸에서 빠져나와 옆 친구의 몸속으로 쏙 들어갔군요. 
자, 여러분들은 이제 한 몸이 되었습니다." 
그 탄소, 자장면 면발에 들어가기 전에, 어쩌면 두바이 산 원유를 통해 화학비료 속에 포함되었을지 모른다. 
그렇다면 그 탄소는 1억 년 전 티라노사우르스의 몸체? 
혹시 티라노사우르스의 발톱은 아니었을까. 
"여러분은 티라노사우르스의 발톱을 먹었고 드디어 티라노사우르스와 한 몸이 되었습니다." 
5월 31일 '바다의 날', 인천의 한 환경단체는 인천 앞바다에서 걷어 온, 비닐 쓰레기를 먹고 죽은 돌고래 사체를 포함한 바다 쓰레기를 굳이 여의도 선착장으로 가지고 가야 했다. 
바다의 날 행사장에 모인 서울시민에게 인천 앞바다의 오염을 알리려는 단순한 목적이 아니었다. 
연예인들까지 동원된 모처럼의 떠들썩한 행사를 방해하려는 억하심정도 아니었다. 
서울시민들이 버린 쓰레기가 바다를 오염시키는 주범임을 알리고 경각심을 고취시키고자 하는 의지의 몸짓이었다. 
초등학생들을 비롯한 수많은 서울시민들이 운집한 한강 고수부지 선착장은 소방차들이 물을 연신 뿌리는 수고에도 아랑곳없이 먼지가 풀풀 날려 몇 걸음만 걸어도 신발에 먼지가 수북이 쌓이고, 이따금 부는 세찬 강바람은 눈을 꼭 감고 고개를 옷깃에 파묻어도 초여름 더위로 땀방울 맺힌 얼굴에 먼지 세례를 퍼붓는다. 
아니 축축해야 할 강변이 왜 이러나. 
이제는 별로 마음에 들지 않던 '고수부지'라는 일본식 한자말 대신 '둔치'라고는 한다지만, 정작 유감인 것은 이곳의 축조 방식이다. 
무소불위의 막강한 권력, 제5공화국 전두환 정권이 '필생의 과업'임을 강조하며 획일적으로 축조한 이른바 '한강종합개발'로 수만 년 이어온 한강의 생명력이 한낱 도랑 신세로 전락했기 때문이다. 
자연스레 굽이쳐 흘렀던 한강의 한 줄기를 덩그렇게 잘라 '강남'이라 개발한 유신정권의 화려한 결과에 군침이 돌았는지, 강줄기를 절도 있게 직선으로 정렬시키고 깊이를 일률적으로 고른, '광주'하면 생각나는 '권위적 정권'은 서울을 관통하는 한강 양편 호안에 방수포를 깔아 콘크리트 블록으로 마감한 반환경적 업적을 국내외에 과시했다. 
매스컴에 얼굴이 잘 알려져 간택된 어떤 생태학자는 "한강종합개발이 끝나니 새가 많아졌어요!" 
또는 "물고기가 늘었어요!" 
하고 아양을 떨어야 했고, 역시 동원된 공무원들은 잉어와 붕어 몇 트럭을 미리 부려놓은 강변에 늘어앉아 월척 연출에 바빠야 했다. 
어디 그뿐이랴. 
참석하는 이 없어 일회성으로 끝난 당시의 '서울국제마라톤대회'는 올림픽을 홍보하기보다 한강종합개발의 치적을 만방에 알리는 의무를 떠안고 즉자적으로 개최되었던 것이다. 
물론, 한강종합개발 과정에서, 정부와 서울시는 엄청난 양의 모래와 개발부지를 챙길 수 있었다. 
하지만 기껏 파묻은 강변 분리하수관망과 관계없이 한강은 찬란했던 생명력을 일거에 잃어버리고 말았다. 
모래사장과 습지로 휘돌아 이어진 넓은 추이대에 수많은 동식물이 오랜 세월 어우러져 안정된 생태계를 보전하였으며, 그 덕택에 강 하구로, 강화 북쪽의 염하수로에서 황해로, 하해 같던 한강수를 자연 정화시켜 무한히 공급해 주었던 우리의 오랜 역사이자 문화이며 수많은 애환을 담은 터전이었던 한강은 졸지에 생태계의 천덕꾸러기가 되고 만 것이다. 
인천의 환경단체에서 가져온 죽은 돌고래를 보고 서울시민들은 눈이 휘둥그레진다. 
돌고래의 생명을 앗아간 것이 자신들이 버린 쓰레기 때문이라는 설명에 의아해한다. 
물 속에 둥둥 떠다니는 허연 물질을 해파리로 착각한 돌고래와 물범들이 잽싸게 삼켰는데 그것들이 위장을 틀어막을 줄이야, "이들의 배를 갈라보면 여러분들이 버린 이런 쓰레기들이 켜켜이 나옵니다"하며 돌고래 옆에 늘어놓은 구겨진 라면과 과자봉투 쓰레기를 지적하자 호기심 어린 모습으로 둘러싼 어린이들과 시민들은 흠칫 놀란다. 
서울시민들이 버린 쓰레기가 인천 앞바다로 직행하는 까닭은 한강종합개발사업 때문이고, 눈뜨기 힘겹게 먼지가 이는 이유는 사막이 되고 만 둔치가 원인이라는 설명은 생략했다. 
알기 쉽게 설명하기가 어렵기도 하지만 자신들의 의지와 상관없다고 느낄지 모르기 때문이었다. 
귀소본능은 연어와 뱀장어와 같은 회귀성 어류들의 전유물만은 아니다. 
자신이 태어난 곳을 찾아 알을 낳으러 되돌아오는 동물은 개구리도 그렇고, 인류학자인 주강현 박사가 그토록 애타게 찾는 '황금투구를 쓴 조기'도 그렇다. 
조기라고? 
황해에 흔해빠진 게 조기 아닌가. 
하지만, 아니다. 
백반집 반찬으로 진력이 난 깡치는 물론, 수조기와 백조기도 우리가 지금 이야기하는 조기와 다르다. 
황금투구를 쓴 전통 조기, 이름하여 '황금조기'만이 제상에 오를 자격이 있는 조기의 반열이다. 
동지나해에서 겨울을 보낸 황금조기 떼가 3월에서 4월이면 수조 마리 이상의 큰 무리를 지어 황해로 올라왔다. 
제주도를 지나 법성포의 칠산어장, 격렬비열도의 죽도어장, 연평도의 연평도어장, 대화도의 대화도어장으로, 산란 장소를 찾아 이동하고, 8월에서 12월까지 다시 남쪽 바다로 되돌아가는 장관을 아마도 황해에 갯벌이 생긴 이래 한 해도 거르지 않고 보여주던 황금조기는, 이 땅의 오랜 먹을거리이자 문화였다. 
하루 한 척 당, 적게는 만 마리, 많게는 10만 마리, 조기 떼를 따라 한해 70여 일, 수백 척의 조기잡이 배와 어부들이 잡고 또 잡아들여도, 바다를 뒤덮을 듯했다. 
이 땅의 조상이 조기잡이를 시작한 한참 이전부터, 봄이면 어김없이 찾아주던 그 황금조기들은 모두 어디로 갔을까. 
요즘은 왜 한 마리도 보이지 않는 것일까. 
흥청거렸던 연평파시는 왜 다시 연출하지 못하는 것일까. 
"강촌교 상판이 무너진 까닭을 아십니까?" 
무슨 소린가, '멀쩡한 강촌교가 언제 무너졌단 말인가' 어안이 벙벙한 학생들에게 경춘선 강촌역에 내려 등선폭포 쪽으로 향하다 건너야 하는 4차선의 근사한 강촌교는 그보다 하류 쪽에 있는 무너져버린 2차선 강촌교를 대신하여 더 높게 새로 만든 신참이라는 사실을 일러주어야 한다. 
무거운 상판은 대개 교각 위에 걸쳐 있는데, 홍수로 강물이 불었을 때 상판 위로 강물이 흘러 지나갔다면 별일 없었겠지만, 상류에서 떠밀려 내려오던 농사용 비닐 조각들이 교각과 상판 사이를 두껍게 뒤덮자, 떠밀려오는 수압을 견디지 못한 상판이 교각에서 이탈되어 강바닥에 나뒹굴게 되었던 것이다. 
아직도 방치되었을 그 상판은 과거의 영욕을 기억하고 있을까. 
집중호우가 잠잠해진 강원도 인제군 내린천에 가보자. 
강가 나뭇가지마다 검고 흰 비닐 조각들이 바람에 나부끼는 게, 한바탕 푸닥거리 뒤끝처럼 을씨년스럽기조차 하다. 
찢긴 비닐이 주렁주렁 걸린 가지까지 흙탕물이 넘쳐흘렀으리라. 
고추 묘 심고 감자 파종할 적에 경운기로 땅을 갈아 검은 비닐로 덮은 후 종자를 심는데, 땅을 갈기 전에 깔려 있는 비닐을 벗겨야 하지만 영농회사는 밭뙈기 업자가 수확만 하고 방치한 비닐을 벗겨내지 않는다. 
그 상태에서 경운기를 움직이면, 회전하는 경운기의 날에 갈가리 찢긴 비닐은 땅 속에 박히고 영농회사는 떨어지는 흡수율을 약재를 더 뿌려 해결하려 든다. 
과다한 약재로 토양미생물이 사라진 비탈진 밭의 흙은 빗물에 쉽게 휩쓸려, 폭우 뒤 내린천 주변은 볼썽사나운 몰골을 주렁주렁 매다는 것이다. 
천연기념물인 어름치나 열목어를 비롯하여 각종 특산 담수어가 그득했던 강 사정은 어떤가. 
바위 틈 자갈 틈까지 파고든 흙탕물은 부착된 알과 치어의 안식처를 치명적으로 훼손하고, 하천 생태계의 기초인 이끼류의 뿌리를 들뜨게 한다. 
우리 연안에서 사라진 물고기는 황금조기만이 아니다. 
대구·청어·민어와 같은 값비싼 어종들도 거의 보이지 않지만, 자주 보였던 홍어·농어·갈치도 도무지 잡혀주지 않는다. 
서대·박대·밴댕이와 같이 흔해 빠졌던 생선도 예전 같지 않다. 
먼 바다로 나가도 일당은커녕 기름 값이나마 겨우 충당할 정도의 놀래기와 우럭, 크고 작은 새우들이 감지덕지 올라올 따름이다. 
대신 쓰레기는 엄청나게 늘었다. 
1996년 5월, 한 해 중 쓰레기 양이 가장 적은 계절에 그물에 걸려 뱃전에 쏟아진 쓰레기는 잡힌 물고기의 대략 두 배에 이르고, 2월에는 쓰레기가 어획물의 5배에 달한다. 
집중호우나 장마철에는 어망을 회수해야 할 정도라고, 수확물들 틈에 집요하리만치 껴들어간 비닐 조각들을 빠른 손놀림으로 찾아내는 어부들은 한탄한다. 
경작지에서 흘러 내려온 비닐 조각들이 긴 여행 끝에 최종 안착하는 곳은 바로 인천 앞바다로, 물고기들의 오랜 산란장이다. 
강줄기가 굽이쳐 흘렀을 시절, 쏟아져 내려가는 쓰레기는 육지에서 처리할 수 있었을 것이다. 
북한강과 남한강부터 크고 작은 샛강들까지 한강종합개발을 본떠 직선으로 획일화되자, 상당 지역의 한강수계는 거대한 도랑으로 체계화되고 말았다. 
바위·자갈·모래바닥, 깊고 낮은 여울과 소, 폭포와 늪들로 굽이굽이 이어진 다채로운 환경에서 다양한 생태계를 구성하며 어우러졌던 생물종들은 직선 도랑에서 터전을 잃었고, 콘크리트 호안블록은 강물의 정화를 막으며 일사천리로 쓰레기더미를 길안내하고 있는 것이다. 
황해를 뒤덮을 듯 올라왔던 조기 떼가 황망하게 자취를 감춘 이유는, 혹자들이 주장하듯 남획 때문일 리 없다. 
위성에서 탐지하는 어군탐지기를 수협빚 얻어 달고, 문자 그대로 일망타진하는 싹쓸이 선단이 경쟁적으로 출몰하는 요즘, 황금조기인들 온전할 리 만무하겠지만, 아무리 그렇다 손치더라도, 수조 마리나 올라왔던 조기들이 약속이나 한 듯 한 순간에 자취를 감출 수는 없는 노릇일 것이다. 
황금조기가 황해에서 완벽하게 사라진 근본 이유는 독자들도 충분히 짐작하는 바와 같이, 바로 쓰레기일지 모른다. 
한강을 타고 내려온 플라스틱·고무·화학섬유 쓰레기들이 바닷가나 바닷속 갯벌과 모래사장에 켜켜이 내려앉고, 그물에 걸려 잠시 뱃전 구경을 한 쓰레기들이 다시 바다에 버려지면서, 오랜 산란장소를 파괴했기 때문일 것이다. 
갯벌 매립도 빼놓을 수 없다. 
매립된 갯벌 위에 대거 들어선 공장마다 오염물질을 펑펑 내뿜는데, 조기가 어찌 알을 낳을 수 있으리요. 
땅으로 돌아가야 할 수천만 인구의 똥오줌이 수세식화장실을 통해 정화조로, 정화조에서 분뇨처리장으로, 분뇨처리장에서 군산 앞바다 250킬로미터 지점 공해상에 식품회사 부산물과 함께 투기되면서 황해에는 없던 저주스런 적조현상이 발생하고, 변변한 처리도 거치지 않은 막대한 양의 공장폐수와 생활하수를 중국의 2대 강인 황허강이 황해로 쏟아내고 있는데 산란장 잃은 황금조기가 다시 우리 곁을 찾아올 수 있을까. 
황금투구를 쓴 조기를 기다리는 주강현 박사의 소망은 과연 이루어질 수 있을까. 
백령도의 물범은 백령도 주민들이 배려해 주는 물개바위에서 주변의 연봉바위와 형제바위로 분가하고 있다고 한다. 
지지난해 발발한 서해교전으로 인당수를 왕래하던 고깃배가 줄어들자 재생산력 높은 물범들이 급증한 결과로 전문가들은 풀이하는데, 그놈들 먹성까지 좋아 어장 피해가 이만저만이 아니라고 지역 어민들은 하소연한다. 
하지만 천연기념물로 보호받는 백령도 물범도 인천 연안의 돌고래처럼 육상 쓰레기를 먹고 곧잘 희생된다. 
그들도 해파리를 좋아하기 때문이란다. 
1억 년 전 공룡의 몸체를 구성했을 두바이 산 원유가, 갯벌을 매립한 자리를 차지하고 들어선 석유화학공장에서 정제 처리된 후 비닐로 변해 물범과 돌고래의 생존을 위협하는 현상은 생태계 순환구조의 치명적인 왜곡을 웅변한다. 
순환구조가 막히는 병목현상으로 인한 희생자는 비닐 쓰레기로 위장이 막힌 물범이나 돌고래만의 사정일 리 없다. 
덥다고 에어컨 켜고 수질오염·대기오염을 정수기·공기정화기로 해결하려 하는 우리네는 피해가 없을까. 
고향을 잃은 생물은 황금조기뿐이 아니다. 
자동차와 반도체 팔아 밥 사먹으면 그만인 우리는 자신의 고향을 제대로 지키고 있는 것일까. 
1995년 봄, 핵폐기장이 있는 일본 동북부 아오모리현 롯가쇼무라. 
집회 시간이 다가오면서 누군가를 초조하게 기다리는 주최측의 모습이 안절부절 하기만 하다. 
네꼬? 
우리말로 '고양이'라는 별명을 가진 그의 본명을 아무도 기억하고 있지 않지만, 약속 장소에 자동차가 하나 둘 들어올 때마다 웅성거리는 군중의 시선이 한꺼번에 몰리는 것을 보면 '네꼬'라 불리는 그 사내는 뭔가 대단한 인물인 모양이다. 
잠시 후, 반핵집회 장소에 어울리지 않는 근사한 스포츠카 한 대가 미끄러져 들어오더니 가벼운 탄성이 퍼져나가고, 일순 부산해진다. 
네꼬! 
그가 드디어 도착한 것이다. 
도쿄에서 스포츠카를 타고 등장한 네꼬. 
그는 스포츠카의 주인이 아니었다. 
반핵집회의 참석을 위해 그를 잘 아는 스포츠카 주인과 동승해 도쿄에서 롯가쇼무라까지 먼 길을 달려온 것이다. 
군중의 환영을 멋쩍은 웃음으로 받으며 스포츠카에서 내린 그는 생각보다 가냘프게 보였는데, 주최측과 함께 집회에 참석한 많은 이들은 반갑게 다가가 악수를 청하면서도 아무도 끌어안으려 하지 않는다. 
그 이유는 그야말로 상상을 초월하는 그의 행색 때문은 아니었을지. 
번쩍거리는 스포츠카 트렁크에서 꺼내 신주 모시듯 들쳐 멘 배낭은 얼마나 지저분한지 다가가기 꺼림칙하고, 목욕은커녕 세수도 한번 안 했는지 꾀죄죄하기 이를 데 없었다. 
주최측이 집회 장소에 급파된 현지 경찰과 외국인의 참석을 놓고 실랑이 벌일 때, 네꼬는 우리가 선물한 꽹과리를 두드리며 멋지게 길을 열었다. 
그는 반핵집회가 열리는 곳이라면 걷거나 아는 이의 승용차를 갈아타고라도 전국 어느 곳이든 찾아간다는데, 우리를 초대한 주최측은 그가 와세다 대학 출신이라 귀띔했다. 
당시 30대 후반의 나이에 미혼이고, 결혼 생각이 전혀 없다는 그는, 대학 졸업 후 목욕이나 세수는 물론 옷을 세탁하여 입지 않는다고 한다. 
커다란 배낭에는 집회 때 얻은 옷들이 잔뜩 들어있는데, 입던 옷이 다 떨어지거나 추울 때 더 꺼낸다고 했다. 
언어가 서로 불편하고 일정에 치어, 우스꽝스러운 별명이 붙은 그 사내와 진지한 대화를 나눌 기회를 마련할 수 없었지만, 집회에서 보여준 단호하고 거침없던 그의 행동은 많은 참석자들이 한사코 기다려야 했던 이유를 잘 드러내고 있었다. 
언제나 웃는 얼굴에다 부끄러워하고 양보하는 언행이었지만, 그는 우리에게 어떤 확신범 같은 인상을 강하게 심어주었다. 
일본의 많은 고등학생들이 선망하는 와세다 대학을 졸업한 그가 옷을 세탁해 입지 않고 목욕도 기피하는 까닭은 공부에 지쳐 머리가 좀 돌았기 때문일 리 없다. 
대량생산, 대량소비, 대량폐기로 요약되는 산업사회의 중앙집중적 생산력주의에 온몸으로 저항하는 신념에 찬 행동으로 생각한다. 
대개의 일본인들이 그렇듯이 주위 사람에게 사소한 피해도 주지 않으려는 그의 신중한 태도는 결혼을 마다하는 데까지 이어진 것이 아닐까. 
걷잡을 수 없이 가속되는 재생 불가능한 자원과 에너지의 낭비구조는, 자본주의의 현란한 상품광고 앞에 부화뇌동하는 대중의 천박한 소비심리를 한없이 부추기고, 이는 단순히 자원고갈의 문제를 넘어 환경파괴와 생태계 교란으로 이어지건만, 자본에 예속된 제도권 언론은 문제의 본질을 파악하려 않는다. 
이럴 때 운동가에게는 선택의 여지가 얼마 없다. 
철두철미한 자기 관리를 바탕으로 비타협적 저항의 몸짓, 바로 네꼬 같은 사람이 탄생한 것이리라. 
"이 선전 마누라가 보면 안 되는데!" 
소비심리를 자극하는 자본의 광고를 평소에도 곱지 않은 눈으로 바라보고 있지만, 지금까지 기억하는 광고카피 중 가장 약오르게 했던 문구다. 
이미 혼수품 목록에 포함되었는지 최근에는 더 이상 극성스럽게 되풀이하지 않지만, 당시의 식기세척기 광고는 현명한 주부의 세련된 선택으로 느껴지게 하기에 충분했다. 
그뿐만 아니라 아내에게 값비싼 식기세척기를 사주지 못하는 가난한 가장은 무능하고 무책임하므로, 현명한 아내에게 지탄받지 않으려면 어디에서 급전이라도 빌려야 한다는 강박관념을 은근히 강요하고 있었다. 
4인 가족에 10킬로그램에 달하는 대용량 세탁기가 이미 보편화된 마당이다. 
세탁기가 큰 만큼 들어가는 옷도 많고, 세제도 물도 대량 필요할 것이다. 
공동우물에서 물동이를 져와야 했던 시절에서 냉온수 급수가 중앙집중적으로 편리해진 요즘, 일이 줄어든 것은 결코 아니다. 
세탁기 용량만큼 옷도 많아지고, 기능이 강화된 만큼 빨아야 하는 기준도 강화되었다. 
때 자국이 보이지 않아도 단지 두 번이나 입었으므로 세탁기 큰 주둥이 속으로 집어넣는다. 
많은 옷, 들이붓는 세제와 헹굼제, 구입을 유혹하는 신 모델 세탁기로 자주 교환하려면 적잖은 돈을 지불해야 한다. 
그러니 돈을 더 벌어야 하고, 일을 더 해야 하고, 빨래할 시간이 없으니 세탁기는 더 크고 좋아야 한다. 
냉장고가 커질수록 음식 쓰레기가 많아지듯이, 세탁기가 많으면 버리는 옷도 많은 것이다. 
식기세척기는 어떨까. 
설거지 부담이 사라지면 새로 장만하는 그릇의 수가 늘어나는 만큼 버리는 그릇도 많아질 것이 틀림없다. 
대야에 물 받아 설거지하던 시어머니가 온수 틀어놓고 설거지하는 며느리를 나무랐다는 전설은 식기세척기 앞에서 아무런 교훈이 못된다. 
중성세제가 무서워 거듭 헹구려면 수도계량기 바늘이 바삐 움직이겠지만, 수돗물 값 무서워 고가로 구입한 식기세척기와 세탁기를 놀리는 집은 거의 없을 것이다. 
2억 톤에 달하는 팔당호의 저수량은 일주일이면 수도권의 수돗물로 바뀐다는데, 정수와 약품살포 과정을 거쳐, 크고 작은 관을 타고 어렵사리 가정과 공장에 도착한 물은 한순간에 하수도로 직행한다. 
하지만 돈만 제때에 지불하는 한, 약속된 편의를 보장받는 소비자들은 물 부족 경각심 따위를 피부로 느끼기 어렵다. 
정수기와 생수가 일반화되자 수돗물은 허드렛물로 격하되고, 바이러스가 있든 없든, 독성물질인 불소를 첨가하든 하지 않든, 그다지 민감해하지 않는다. 
물이 계급화된 만큼 돈이 더 중요해졌을 따름이다. 
재활용하고 절약하는 시책은 배금주의 사회에서 도무지 환영받지 못한다. 
돈이 되지 않기 때문이다. 
자국민 절반 가까이가 의존하는 팔당 상수원의 집수구역에 수만 개의 식당·러브호텔·스키장·골프장 허가를 남발하고 심지어 고속화도로까지 개설하는 무모함은 혀를 내두를 지경인데, 마구잡이 건축허가로 늘어난 아파트와 공장들은 물 낭비 구조를 더욱 심화시키고 있다. 
그로 인한 필연적인 물 부족 현상을 식수댐 추가 건설로 해결하려는 공급 위주의 안일한 행정은 문제의 근본을 전혀 고려하지 않는다. 
갈수기에 금호강이 바싹 말라 대구 시민들이 목말라 할지라도 금호강 상류의 영천댐은 수문을 열지 못한다. 
대구보다 하류 지역에 위치한 포항의 거대한 제철회사로 용수를 보내야 하기 때문이다. 
쇳덩어리가 시민의 생명보다 귀중한 산업사회에서 위천공단을 위해 낙동강 유역을 매립하는 행정은 부산 시민의 식수를 위협하건만 당국의 대책은 엉뚱하기 이를 데 없다. 
틈날 때마다 '민족의 명산', '어머니의 산'이라 침이 마르도록 가치를 부르짖던 지리산에 부산을 위한 식수댐을 만들겠다는 발상이 튀어나온다. 
지리산마저 오염된다면? 
그땐 먼 훗날이다. 
책임이 무시되는 독선 관료주의가 맹위를 떨치는 시대에 표가 적은 지역의 주민과 후손의 생명은 곧잘 무시된다. 
"산은 산이요, 물은 물이로다." 
해인사에서 입적하신 성철스님은 자연스런 삶의 가치를 역설하는 세기적 법어를 남기셨건만, 자연을 아끼는 한 산악인은 『산은 산이 아니오, 물은 물이 아니로다』라는 발칙한 제목의 책을 쓰지 않으면 안 되었다. 그만큼 우리 산하는 황폐되고 버림받은 것이다. 
하지만 산하보다 더 비참해진 것은 자연 그대로 산과 물을 보았던 우리의 마음이 아닐까. 
강을 직선으로 만들어 챙긴 유역을 아파트와 공업 단지로 팔아먹고, 산을 허물어 골프장·스키장을 만들며, 숲의 저수와 정화 능력을 무시하는 다목적 댐으로 자연을 틀어막으면서, 돈 앞에서 우리네 마음까지 황폐해진 것은 아닐까. 
드넓은 갯벌을 특정 계층의 한시적인 돈벌이를 위해 매립하는 행위는 강 유역을 공장과 주택부지로 팔아먹는 행위와 그 맥을 같이한다. 
마찬가지로, 아파트 값 떨어진다고 오수로 더럽혀진 하천을 복개해 달라고 목청을 높이는 이기적 민원 역시 같은 맥락이다. 
눈앞에 어른거리는 금전적 이익을 위해 자신은 물론 후손의 생명을 위협하는 '세대 이기주의적' 태도라는 사실을 굳이 인식하지 않는다. 
돈에 굴종하고 있는 황폐한 세태인 것이다. 
빗물의 양은 많아도 우리나라가 유엔에서 경고한 물 부족 국가인 이유를 일본의 비와꼬(琵琶湖) 같은 큰 호수가 부족하기 때문으로 해석하는 학자들이 많다. 
그런데 불과 한 세대의 낭비로 물이 부족하게 되었다는 사실에는 어떤 이유인지 대부분의 학자들이 꿀 먹은 벙어리다. 
'대형 호수 부족설'은 배금주의에 물든 건설업자와 그들의 로비에 있는 관료들의 '개발 지상주의'를 한껏 자극, 돈과 힘으로 밀어붙이는 대형 댐 건설 명분으로 이어지지만, 오랜 생존 기반이었던 생태계를 파괴하고 들어선 대형 댐의 필연적 오염 뒤에 어떠한 대책도 강구할 수 없다는 환경학자들의 한결같은 경고는 한사코 외면당하기만 한다. 
매스컴의 일시적 말 성찬으로 끝난 수돗물 바이러스 파동은 동강댐과 지리산 식수댐 반대운동들이 던지는 메시지와 더불어 공급자 위주의 우리 중앙공급식 수자원 정책의 한계를 명백히 드러내고 있다. 
이를 계기로, 만성 물 부족 국가에 걸맞은 수요관리 정책을 펼쳐나갈 것을 시민단체들은 강력히 요구하고 있다. 
이제까지 보여주었던 소비절약 캠페인으로 그쳐서는 안 된다. 
재활용 대책도 물론이지만, 산업사회의 중앙집중적 낭비구조의 근본적인 혁신 없이는 물 부족 문제를 근본적으로 해결하기 어렵다는 사실을 깨달아야 한다. 
공급이 소비를 부추기는 사회에서 지나친 결벽증은 물 과소비를 불러왔다. 
환경운동가 유영초 선생은 '더럽게 살자'고 외치는데, 이는 지저분하게 살자는 의미일 수 없다. 
깨끗하게 살자는 역설적 표현이요, 풍수사상으로 이어온 우리네 삶 속에 자연스레 배어있는 생명사상이다. 
나와 내 후손의 건강한 생명을 위협하는 타율적 낭비구조에서 능동적으로 벗어나, 겉은 다소 수수하지만 근본이 맑고 투명한 전통적 삶으로 되돌아갈 수는 없을까. 
사회적 낭비를 일찍이 경험한 일본에서 탄생한 '네꼬'와 같은 극단 행동까지 바랄 수야 없지만, 타산지석이라는 금언을 되새겨 근본을 더럽히는 표피 결벽증을 퇴치할 수 없을까. 
물 부족 국가의 수돗물 바이러스 파동은 남은 시간이 얼마 없다는 경고일진데, 자연적 삶으로 생명의 가치를 회복할 수 없을까. 
인천에도 청량산이 있다. 
시민들에게 흔히 송도 뒷산이라 불리는 청량산에 올라 바다 쪽으로 고개를 돌리면 수많은 덤프 트럭이 꼬리에 꼬리를 물고 드나드는 모습이 이어지고, 트럭 진행 방향을 따라 시선을 옮기면 찬합을 쌓아 올린 듯한 원통형 구조물이 보인다. 
전자는 최첨단을 자랑할 예정이라는 송도신도시 부지를 조성하는 사업장이고, 후자는 한국가스공사의 LNG 인수기지의 공사 현장이다. 
규모로 볼 때 LNG 인수기지를 훨씬 초월하는 송도신도시는 인천시에서 추진하는 만큼 국책사업이라 칭하지 않지만, LNG 인수기지는 그 이름도 거룩한 국책사업이다. 
시민과 합의된 10만 킬로리터 급 3기의 국책사업은 이미 완성되어 시험 가동 중이고, 시민합의 없이 건설 중인 3기는 1998년 말 완공될 예정이다. 
시민들의 반대의견을 무시하고 추가 건설 예정인 총 12기의 LNG 인수기지 외에도 국책사업 경사가 겹쳤다. 
LNG 인수기지 지하 150미터에 LG칼텍스의 24만 톤 급 LPG 인수기지도 국책사업임을 강하게 주장하는 가운데, 대립산업의 40만 킬로와트 급 LNG 복합화력발전소 2기도 국책사업의 반열에서 빠질 수 없다고 아우성인 것이다. 
정보통신단지, 컨벤션센터, 무역회관 전시관들의 최첨단 시설이 들어설 예정이라는 송도신도시에서 불과 2.8킬로미터 밖에 떨어지지 않은 곳에 현재 건설되었거나 건설 중이고 앞으로 계속 건설될 국책사업 삼총사 이외에, 해발 172미터 청량산에서 바라보이는 국책사업은 또 있다. 
단군 이래 최대의 공사라 자처하는 영종도와 용유도 사이 1,400만 평의 갯벌을 포함한 총 1,700만 평의 인천국제공항 공사 현장이 삼목도의 뻘건 맨땅을 드러낸 채 눈에 들어오고 인천국제공항 건설 현장의 남쪽인 영흥도에는 중국산 유연탄을 연료로 사용할 예정이라는 100만 킬로와트 급 화력발전소 무려 12기가 국책사업임을 내세우며 착공을 기다린 지 이미 오래다. 
인천의 국책사업 목록은 여기에서 끝나지 않는다. 
이미 물 건너 간 듯 보이는 굴업도 핵폐기장 사업은 따지지 않더라도, 수도권 쓰레기 매립장 추가 건설사업, 경인운하 건설사업이 있고, 북항 건설사업도 수순을 밟는 중이다. 
또 있다. 
인천국제공항과 서울을 연결할 공항고속도로와 연육교 건설사업이 그것이다. 
이 밖에 서울특별시 접근을 용이하게 할 왕복 8차선 서울외곽순환고속도로 건설사업이 자연 녹지를 파헤치고 달릴 것이고, 2,900만 평으로 확장을 기대하는 송도신도시에 70선석 항만을 건설할 예정이란다. 
항만 특성상 국책사업 칭호를 빠뜨리지 않을 것이다. 
이렇듯, 인천은 국책사업의 각축장임에 틀림없지만 국책사업이 인천만의 전유물은 아니다. 
부산 가덕도를 비롯하여 충청남도 보령과 아산, 전라북도 새만금, 전라남도 목포, 1997년 7월 15일로 광역시 팡파르가 울릴 경상남도 울산, 경상북도 포항의 영일만 등, 인천 북항을 포함하여 총 9개 지역에 예정된 신항만의 건설을 한결같이 국책사업으로 분류한다. 
이미 300번 이상 설계를 변경한 고속철도 역시 국책사업이다. 
인천신공항과 마찬가지로 단군 이래 최대의 공사라고 자처하는 경부고속철도 이외에도 호남과 동서고속철도가 지나가는 지역 역시 국책사업의 열기에 휩싸일 것이다. 
발전소 건설사업과 에너지 관련 사업도 국책사업이라 칭한다. 
영광 핵발전소 건설사업이나 환경단체의 반대를 무릅쓰고 건설되는 지리산과 점봉산의 양수발전소 사업 이외에 2010년까지 46조 원을 투입하여 건설하겠다는 122기의 발전소가 예정된 모든 지역에서 장차 국책사업의 열기를 느낄 것이다. 
또 주민들이 시장 퇴진까지 들고 나오는 경기도 성남 분당 신도시 인근의 남부 저유소 건설사업, 대부도 남동의 한화에너지 저유소 건설사업, 이미 완성된 경기도 평택의 LNG와 LPG 인수기지 건설사업, 지난 11월 4일 한국가스공사에서 2010년까지 1조 9,000억 원을 투여하여 10만 킬로리터 급 총 18기를 건설하기로 발표한 경남 통영 안정공단 내의 LNG 인수기지 역시 명실상부한 국책사업이라 주장할 것이 틀림없다. 
광활한 갯벌을 매립하는 사업도 국책사업의 목록에서 예외가 아니다. 
완성되자마자 악명을 높인 시화호는 수산 자원으로 풍요로웠던 시화만의 매립으로 인해 비롯되었으며 현재 공사 진척도 20퍼센트에 육박하는 1억 2,000만 평의 새만금 간척사업 역시 시화지구의 재판이 염려되는 매립 국책사업이다. 
강화도와 장봉도를 연결한다는 소위 '화북프로젝트', 인천신공항, 경서동 동아매립지와 인근의 경서동 제2매립 예정지, 한독매립지와 송도신도시, 남동공단과 연수아파트 단지, 시화·구봉·화성·석문·아산·서산·대산·당진·홍성·군산·장항 그리고 대불지구 등, 서해안에서 남해안에 이르기까지 모든 리아스식 해안을 U자로 다듬겠다는 원대한 국책사업이 추진되었거나 추진 중이다. 
어디 그뿐이랴. 
강 하구를 막는 하구 둑 공사와 제철 공장·발전소 건설사업이 국책사업이라는 미명으로 강력히 추진 중이다. 
정부나 정부투자기관, 중앙정부로부터 인가된 민간 건설회사의 각종 건설사업에 국책사업이라는 휘호가 하사된다. 
국책사업은 어떤 사업인가. 
인천의 한 공무원은 "국민의 삶의 질 향상과 행복한 삶을 위하여 국가적 차원에서 엄청난 예산을 들여 시행하는 사업"이라고 정의한 바 있는데 그런가. 
대부분 중앙정부에서 발주하는 국책사업은 분명 예산이 어마어마하다. 
그렇다면 국책사업은 국민의 삶의 질을 향상시킬까. 
반드시 그렇지는 않은 것 같다. 
그 혜택을 전면 부정할 수는 없으나 많은 국책사업으로 주민들이 불이익을 받는 모습을 보기 때문이다. 
침출수는 물론, 해충 제거를 위한 농약과 악취로 가축들이 유산하는 수도권쓰레기매립장이 그렇다. 
인천국제공항 부지 공사로 인한 어장 파괴로 생계를 잃은 장봉군도와 영종도 일대의 주민들도 그 피해자다. 
30년 전, 국책사업이라며 추진했던 여천공단 건설사업은 어떤가. 
현재 여천 주민들은 조상 대대로 살아온 정든 고향을 떠날 날만을 기다리고 있다. 
일본에서 이전한 비철금속 제련업체가 몰려있는 온산공업단지 주변은 어떤가. 
농작물이 타 들어가는 고통을 감수해야 하는 대산 석유화학단지의 주민은 현재 행복할까. 
특정폐기물 처리 사업소 인근의 화성군 주민이나 티타늄 공장과 가까운 군산 주민은 하루 하루를 안심할 수 있을까. 
기준치 100배 이상의 방사능이 누출된다는 월성 핵발전소의 인근 주민이나 시도 때도 없이 불시 정지하여 놀라게 하는 영광 핵발전소 인근 주민을 진정으로 안전하다 확신시킬 수 있을까. 
울진·월성·고리·영광 핵발전소만이 아니다. 
서천·보령·태안 석탄화력발전소, 서인천 복합 LNG 화력발전소, 벙커C유를 연료로 하는 한화 화력발전소들에서 배출하는 온배수로 어장이 황폐된 지역의 어민에게 행복을 논할 수 있을까. 
대다수 국민의 행복을 위해 당신들의 고통쯤은 감수해야 한다고 민주국가에서 말할 수 있을까. 
국책사업의 정의를 내린 인천 지방 공무원의 견해와 달리 시화호 썩은 물을 인천 앞바다로 방류한 사건은 무모한 국책사업의 진수를 보여준다. 
중동에서 철수하는 건설업체를 위했다는 시화제방 축조사업은 농어촌진흥공사(현 농업기반공사)에 8조 원의 이익을 제공했는지 모르지만 장차 공업용수와 농업용수로 사용하겠다던 시화호의 물을 더 이상 썩힐 수 없을 만큼 썩게 하고 말았다. 
소양호보다 면적이 넓고 팔당호의 두 배가 넘는다는 썩은 물을 일시에 인천 앞바다로 쏟아 내자 선재도와 영흥도는 물론, 멀리 덕적도와 강화도까지 피해를 보았다. 
영흥도에 양식 중인 바지락·꽃게·낙지들이 몰살했으며 덕적도의 새우 어획량이 급감하고 말았다. 
강화도의 밴댕이 어획량은 예년의 30퍼센트에도 미치지 못하고, 기름값도 건지지 못하는 어민들은 출어를 포기할 지경에 이르고 말았다. 
생각하기에도 진저리나는 '평화의 댐' 건설 국책사업은 어떠했는가. 
코흘리개 초등학생의 때묻은 돈에서부터 할아버지의 쌈짓돈까지 갹출해 지은 평화의 댐은 당시의 서방 언론으로부터 '불신과 낭비의 기념비적 사업'이라고 혹평받지 않았는가. 
평화의 댐이 국민의 삶의 질을 향상시키고 국민의 행복한 삶을 위하는 사업이었다고 믿는 정신나간 사람은 지금 어디에도 없을 것이다. 
동북아의 거점이 되고 세계 최대의 갈아타는 공항이 될 것이라는 인천국제공항은 돌이킬 수 없는 해양생태계의 파괴를 가져왔으며 절대 안정을 강조하는 송도신도시 인근의 LNG 및 LPG 인수기지는 에너지 수급 체제를 해외 종속적으로 고착화시킬 우려가 높다 하겠다. 
영흥도 석탄화력발전소는 한국전력에서 장담하는 대로 90퍼센트 탈황시설이 완벽하게 가동된다고 해도 수도권 대기를 치명적으로 오염시킬 것이다. 
자국 사망자 중 25퍼센트의 사망원인으로 폐질환을 안겨준 중국 석탄은 우리나라에도 산성비를 선사한다. 
중국 석탄을 연료로 사용할 화력발전소를 수도권 2,000만 시민이 운집한 방향으로 바람이 부는 입구에 건설하려는 국책사업을 어떻게 설명해야 할까. 
국책사업이라는 용어는 법률적이지 않다. 
국책사업은 국가에서 수행하는 사업이라고 해석할 텐데, 법률 용어인 '국가'에 중앙과 지방의 구분이 따로 있을 수 없으므로 중앙정부에서 발주하는 사업이 국책이고 지방정부에서 시행하는 사업은 아니라는 논리는 성립하지 않는 것이다. 
국책사업이라 칭하는 사업은 따로 없어야 한다는 뜻이다. 
그런데도 정부는 국책사업의 원활한 수행을 위해 이른바 '국책사업 관련 건설촉진법'을 제정 및 개정하려 든다고 한다. 
국책사업의 계획과 추진 과정에서 지방자치단체의 인·허가권을 박탈하겠다는 것이다. 
시민의 생명과 재산에 막대한 피해나 돌이키기 어려운 환경 파괴를 초래할 수 있는 대형 사업을 자치단체나 주민의 정당한 의견을 원천 배격하며 강행할 수 있게 배려하는 관련법이 국회를 통과한다면, 더 이상 이 땅에서 지방자치나 민주주의를 논할 수 없어야 옳을 것이다. 
대다수 국민의 행복을 보장해 주는 것이 확실한 합법적인 국책사업이라 해도 그로 인한 주민 피해가 조금이라도 있다면 반드시 주민의 눈높이에서 사업을 평가하는 작업이 투명하고 공명정대하게 선행되어야 한다. 
주민에 의해 검증된 민주적 국책사업이라 해도 후손의 건강한 삶과 행복을 침해하는 사업이라면 역시 의미가 없을 것이다. 
건강한 후손이 없는 국가는 유지될 수 없으므로 특정 세대만의 한시적 이익을 고려하는 사업은 진정한 의미의 국책사업일 수 없기 때문이다. 
따라서 현재 중앙정부의 입맛에 맞게 추진 중인 '국책사업에 관한 건설촉진법'은 마땅히 철회되어야 한다. 
지방의 의견을 무시하는 법률이라면 후손과 환경 역시 고려하지 않았을 것이 틀림없다. 
영흥도 농군 조규희(59) 씨는 해마다 3자루의 삽을 사야 했다. 
땅에 대한 애착이 남달랐던 그는 닳아 못쓰게 된 삽을 바꿔야 했기 때문이다. 
그에게 올해는 일찍이 없었던 대풍이었다. 
황금 들녘 넘치게 고개를 푹 숙인 이삭을 감회에 젖어 어루만졌던 그는 그런데, 추수를 앞둔 자신의 논에서 하늘을 원망하며 분노의 눈물을 삼켜야 했다. 
"세상에 이런 일도 있을 수 있는가!" 
추수까지 기다리겠다는 약속은 거짓이었나. 
밤사이 들이부은 토석이 한평생 일군 기름진 논을, 실하게 여문 벼와 함께 매몰시키고 말았던 것이다. 
우리에게 밥은 생명이고 쌀은 문화이자 역사인데, 터닦기가 막 진행되는 건설 현장에서 논메우기가 그렇게 촉박했을까. 
'토지 수용령'이 무엇인지 모르지만 과거 군사정권의 특별 비호를 받던 어떤 악덕업자도 생명이 여문 농토를 감히 메우지 않았거늘, 이산화탄소를 비롯한 오염물질의 과다한 배출로 국제적으로 악명 높은 중국산 석탄을 사용할 영흥도 석탄화력발전소는 역사에 기록될 악행을 저렇게 자행해도 좋은 것인가. 
우리나라는 이산화탄소 배출 증가율 세계 1위라고 한다. 
그것도 이른바 선진국이라 하는 경제협력개발기구(OECD)의 평균을 10배나 능가하는 수준이라고 한다. 
이산화탄소 배출량 변화를 분석한 통상산업부(현 산업자원부) 산하 에너지경제연구원은 해마다 10퍼센트 안팎으로 증가하는 우리나라의 이산화탄소 배출 추이가 계속된다면 다가오는 2000년에는 1990년 대비 128퍼센트 이상 증가해 1990년 세계 16위에서 2000년 9위로, 다가오는 2030년이면 미국에 이어 2위를 기록할 것을 예고한다. 
지금은 비록 작년 말 그처럼 염원하던 OECD에 간신히 가입 허가된 약관이지만, 앞으로 한 세대 후면 이산화탄소 배출량 기준으로 지구온난화 선진국이라는 오명을 부여받는다는 예견인 것이다. 
1992년 6월 브라질의 리우데자네이루에서 채택된 기후변화협약을 미국의 가입을 살피다가 1993년 12월에 세계인의 눈총 속에 회원국이 된 우리나라는 1994년 3월부터 이산화탄소와 같은 온실가스를 줄이는 노력과 함께 관련 정보를 공개해야 하는 의무를 지게 되었다. 현재 166개국이 회원국인 이 협약에서 아직 개발도상국으로 분류되어, 2000년까지 온실가스 배출량을 1990년 수준까지 줄이고 개발도상국에 친환경적인 기술과 재정을 지원해야 하는 특별 의무를 지지는 않지만, OECD에 가입한 한국은 특별 의무를 지는 기존의 선진 35개국과 같은 의무를 이행하라는 국제 압력을 받고 있다. 
지난 1992년부터 이미 예견되었을 텐데 우리나라는 뾰족한 대책을 마련해 두었을까. 
올 12월 1일 세계 160여 개국 5,000여 명이 참석할 일본 교토 '기후변화협약 제3차 당사국 총회'(COP3)에 파견할 대표단도 아직 구성하지 못한 우리 정부의 한 관계자는 "우리로서는 아무 대책도 없다는 게 솔직한 답변"이라고 실토했다고 언론은 전한다. 
석유화학 중금속과 같은 고에너지 산업 위주로 편성된 우리나라의 에너지 소비 증가율은 1980년대 이후 줄곧 연간 10퍼센트 선을 달려, 현재 우리나라의 1인당 이산화탄소 배출량은 우리보다 3배 정도의 경제 규모를 갖는 일본과 비슷하다고 한다. 
전체 에너지 중 88퍼센트를 화석연료에 의존하여 65퍼센트인 유럽연합(EU)을 초과하는 실정에도 지구온난화의 주범인 이산화탄소는 물론 황산화물·질소산화물을 대량 배출할 화력발전소를 편서풍 지대의 서편 해안, 즉 이산화탄소 제거 기능이 탁월한 갯벌을 매립한 자리에, 추수를 앞둔 황금 벌판까지 마구잡이로 매립하면서, 반대하는 환경단체와 시민을 국가 발전을 저해하는 불순 세력 또는 지역이기주의자로 몰아붙이며, 반환경 악법을 배경으로 공권력을 동원하여 인신구속도 서슴지 않으며, 수도권 인구 2,000만 밀집 지역에, 세계에서 그 유래를 찾아보기 어려울 정도의 대규모 화력발전소를 강제로 건설하는 우리나라에서, 이산화탄소 감축 대책이 있을 리 없다는 게 정답일 것이다. 
마련된 복안이 없지는 않은 모양이다. 
시효가 의심되는 장비의 녹슨 칼을 다시 빼들겠다는 것이다. 
1995년 독일 베를린에서 열린 제1차 당사국 총회(COP1)에서 "온실가스 감축 의무는 선진국이 가진다"고 결정한 바를 재차 강조하고, 국내 경제 상황과 산업구조 관계상 감축하기 어려운 사정을 적극 홍보하여 관계국의 이해를 높여 나가겠다는 복안이 그것이다. 
이를 위해 OECD에 가입한 후 경제 사정이 우리나라와 비슷해진 멕시코와 긴밀히 협조하겠다는데, 만일 감축의무대상국 편입이 최종적으로 거부된다면 기존 선진국과 최대한 차별화된 의무부담을 얻도록 협상을 벌인다는 각오라 한다. 
하지만 두 가지 모두 '꿈 깨야 할 짝사랑'일 공산이 크다. 
"OECD에 가입했으니 이제 우리나라도 선진국의 일원이다, 도움을 받았던 시절에서 도움을 주는 시대로 접어들었다"고 큰소리쳤던 작년 말의 호기 어린 장면을 결코 잊지 않았을 관련 국가들이 한국을 사정 봐주어야 할 개발도상국으로 분류할 리 만무하기도 하겠지만, 한국을 봐주면 한창 뻗어 나가는 중국을 비롯하여 멕시코·브라질·인도와 같은 국가들이 공평하게 하자고 협상 테이블을 두드릴 텐데 한국만 어떻게 봐줄 수 있겠는가. 
문제는 짝사랑에서 그치지 않는다는 것이다. 
올 12월 교토 총회는 1992년 리우 회의 때와 사정이 사뭇 다르다는 것을 주목해야 한다는 점이다. 
권고 수준의 협약에서 한발 나아가 실천을 담보할 규제와 감시가 뒤따를 것이기 때문이다. 
교토협약을 강력히 뒷받침할 세계무역기구(WTO)와 그린라운드들은 우리나라가 피해 나갈 길을 차단하고 말 것이다. 
교토 총회를 앞둔 시점에서 미국, 유럽연합, 개발도상국 그리고 군소도서국가연합(AOSIS)들은 이산화탄소 배출량 규제를 놓고 첨예하게 대립하고 있다고 한다. 
2010년까지 1990년 대비 15퍼센트 감축하자는 유럽연합의 발의에 대해 일본은 자국의 경제력 상실을 우려하여 5퍼센트 감축안을 미국과 유럽연합의 눈치를 살피며 고육책으로 제시했고, 지구온난화 최대 피해 국가로 예상되는 태평양에 흩어진 군소도서국가연합은 20퍼센트 이상의 감축을 강력히 요구하는데 정작 이산화탄소 배출량 세계 최대 국가인 미국은 개발도상국을 물고 늘어지고 있다. 
즉 개발도상국 참여 없이는 자국의 이산화탄소 배출량을 감축할 수 없다고 선진국의 수장을 자처하는 국가답지 않은 물귀신 작전에 돌입한 것이다. 
미국 내 기업들의 후원으로 운영되는 미국 경제전략연구소에서 이산화탄소 억제 조치는 미국 산업의 경쟁력을 약화시킬 것이라고 경고하자, 석유산업을 중심으로 하는 미국 기업들은 연구소의 연구 결과를 근거 자료로 내세우며 행정부와 의회에 강한 압력을 가하고 있다고 한다. 
이를 반영하듯 미국 주요 신문과 방송에는 현재 지구온난화 방지 협약을 반대하는 수천만 달러 이상의 광고가 연일 기승이라고 하며 개발도상국의 동일한 참여가 보장되지 않는 한 협약을 인준하지 않겠다는 미 상원의회의 입장을 만장일치로 정리했다고 한다. 
전세계 이산화탄소 배출의 약 4분의 1을 차지하는 미국은 자국의 억제 목표는 제시하지 않으면서 이제 굴뚝을 높게 올리려는 개발도상국에게 책임을 나누자고 한다. 
디즈니랜드, 할리우드와 리더스다이제스트를 내세워 과소비형 물질문명을 잔뜩 주입시켜 놓고, 이에 필연적 부작용인 지구온난화가 발생하자 겨우 발돋움하려는 개발도상국을 짓누르는 것이다. 
미국이 부강해지기까지 개발도상국은 어떤 희생을 치러야 했는가는 전혀 염두에 두지 않고 현 시점에서 공평한 참여를 주장하니 이는 역사를 망각하려는 오만한 자세가 아닐 수 없다. 
결코 공정하지 않다. 
15퍼센트의 획기적 감축을 과시하는 유럽 역시 지구온난화의 역사적 책임에서 결코 자유로울 수 없다. 
오랜 세월 자급자족하던 제3세계 지역을 일방적으로 희생시켜 국제사회에서 후진국이라는 멍에를 안게 한 장본인은 누구였을까. 
제국주의 탐욕을 바탕으로 물질문명의 여유를 획득하자 15퍼센트 이상의 이산화탄소 감축을 호기 있게 선언하지만 그들 자신의 과거를 책임지겠다는 자세는 전혀 보이지 않는다. 
그런 면에서 유럽 제국 역시 공정하지 않다. 
일본의 개발을 거울삼아 물질문명의 토대를 부지런히 닦아 온 우리의 사정은 어떤가. 
5퍼센트 제안으로 국제적 망신살이 뻗친 일본과 대비하여 어떤 감축을 제안할 수 있을까. 
자동차와 반도체의 국제 경기가 시들해지고 국내 경제의 거품이 빠지자 거대 그룹이 줄줄이 도산하는 우리나라는 대책도 없다. 
지구는 하나의 생명체라고 한다. 
이상 징후를 보이는 지구는 과소비를 부추기는 물질문명의 과감한 자기 희생 없이는 결코 되살릴 수 없다. 
여기에 이른바 선진국과 개발도상국이 따로 있을 수 없겠으나 희생의 정도는 같지 않아야 할 것이다. 
물질문명에 여유 있는 국가에서 그렇지 못한 국가를 지원해야 하는 것은 당연하다. 
그 구체적인 방법은 1997년 12월 교토 회의부터 터놓고 논의해야 한다. 
지구온난화 주범은 누구인가. 
지구 자원을 일방적으로 소비하여 일찌감치 산업국가로 진입한 과소비 물질문명 중심 국가들과 함께 그를 촉발해 온 기업들이 될 것이다. 
그렇다면 이산화탄소를 탄소동화하여 우리들의 먹을거리로 전환해 주던 황금 벌판마저 매몰시키며 화력발전소를 추진하려는 우리나라의 전력개발 세력 또한 예외일 수 있을까. 
그럴 리 없을 것이다. 
그들의 반성과 자기 희생 없이 지구온난화 방지는 백년하청일 것이다. 
그러나 지구온난화를 방지한다며 핵발전을 추진한다면 상황을 오히려 악화시키고 말 것이다. 
이산화탄소가 비록 지구온난화를 촉진시켜 인간의 생존 환경을 위축시킨다지만 아직 먼 훗날이다. 
하지만 핵은 눈앞의 죽음을 뜻한다. 
지구온난화는 생태계를 변화시키지만 핵은 생태계 자체를 파괴하기 때문이다. 
그런데 징후가 좋지 않다. 
일본·중국 그리고 우리나라에서 핵발전소 증설을 운운한다. 
지구온난화를 기화로 핵발전을 추진한다면 국제사회는 이산화탄소 배출량 억제를 위한 국제 협약에서 핵 확산 억제를 위한 국제 협약으로 다급하게 선회해야 할지 모른다. 
빈대 잡자고 했지 초가삼간 태우자고 하지 않았기 때문이다. 
눈이 녹으면 무엇이 될까. 
물? 
물론 물이 되지만 수수께끼의 정답은 물이 아니다. 
봄이다. 
눈이 녹으면 봄이 된다. 
봄이 오면 눈이 녹아 물이 되어 흐르고, 물이 흐르자 만물에 생기가 흐르기 시작한다. 
개구리가 동면에서 깨어 알을 낳고, 비로소 한 해가 시작된다. 
그래서 봄이 시작되는 3월을 영어로 시작의 의미인 March라 하는가 보다. 
냉난방이 자유로운 산업문명 이후의 사람들, 특히 중앙난방이 철저한 20세기 아파트에 사는 사람들은 겨울이라고 몸을 그다지 움츠리지 않지만 대부분의 생물은 그렇지 못하다. 
사람 주변에서 사람이 던져주거나 버리는 음식을 먹는 생물을 제외하고 대부분의 생물들은 되도록 겨울에 움직이지 않는다. 
영하로 떨어지는 겨울에는 물이 얼기 때문이다. 
딱딱한 껍질을 갖는 곤충과 같이 몸속의 수분 함량을 극도로 줄인 동물도 있지만 거의 대부분의 생물은 몸의 절반 이상이 물로 구성돼 있다. 
사람을 포함한 포유동물은 몸의 70퍼센트가 물이고 물에 사는 생물은 그 정도가 더하다. 
심지어 99퍼센트 이상이 물로 구성된 해파리도 있다. 
흔히 스펀지라 부르는 해면동물도 바다에서 건져 올렸을 때는 무척 무겁지만 바싹 말리면 아주 가볍고 질겨 조상들은 수세미로 썼다. 
몸의 대부분이 물로 구성된 생물에게, 영하의 날씨에도 지속적 생존이 가능하도록 진화하는 길은 무척 험난했을 것이다. 
동면에 들어가거나 따뜻한 털을 입고 은거지에 숨어 지내고, 두툼한 씨나 포자로 겨울을 보내는 전략에 성공하지 못한 생물은 그만 도태되고 말았을 것이다. 
생물의 몸은 왜 대부분이 물로 구성되었을까. 
그 방면에 집착하는 전문가가 아니라서 확실한 답을 제시할 수는 없지만 비열이 높은 물질인 물에서 진화한 까닭이 아닐까. 
열을 비축하는 능력이 가장 높은 물은 외부의 환경변화를 완충하고 수용성 물질의 교환을 쉽게 한다. 
생물이 태어나 38억 년이 흐르는 90퍼센트 이상의 세월 동안 생물은 결코 물을 떠날 수 없었다. 
수분을 빼앗기지 않는 껍질을 갖게 된 곤충이나 거미들이 비교적 최근 성공적으로 육지에 올라왔고, 척추동물로는 개구리 종류가 물 주변의 육지를 올라서게 되었다. 건조한 기후에도 견딜 수 있는 비늘을 가진 파충류가 본격적으로 육지로 올라오고 나서 깃털과 털을 가진 조류와 포유류들이 뛰어난 이동력을 바탕으로 육지에 정착할 수 있게 된 역사는 지질연대로 보아 그리 먼 옛날이 아니다. 
하지만 그런 동물들도 많은 종류는 물 주변에서 그리 떨어지지 않았고 물기가 많은 먹이를 먹어야 한다. 
모든 동물은 물 속에 알을 낳는다. 
물고기나 개구리는 물론, 단단한 알 껍질 속의 수정난도 난황이라는 액체에 떠 있는 모습이다. 
자궁에 착상하는 포유류 역시 양막 안의 양수 속에서 자란다. 
따라서 물은 생명의 근원이라고 말할 수밖에 없을 것이다. 
우리가 하루에 마시는 물은 얼마나 될까. 
아침에 일어나서 한 잔, 아침 먹고 한 잔, 밥·국·찌개에 들어간 물도 있다. 
점심과 저녁, 밤에 과일과 간식, 그리고 간간이 음료수로 약간 마시는 양을 전부 합하면 얼마나 될까. 
대략 2에서 3리터 정도는 된다. 
오줌과 똥, 땀들로 빠져나가는 만큼은 최소한 흡수할 것이다. 
시간이 지나 허기진 상태에서 허겁지겁 잔뜩 먹고 나면 심한 갈증을 느낀다. 
음식을 소화하는 데 많은 물이 필요한 까닭이다. 
단백질을 아미노산으로, 탄수화물을 포도당으로, 지질을 지방산과 글리세롤로 가수분해하는 데 역시 물이 있어야 한다. 
침샘과 위에서 배출되는 물도 엄청나다. 
마시는 물보다 더 많은 양이다. 
침샘과 위에서 나오는 물은 몸밖으로 배설돼 나가기 전, 장에서 대부분 흡수되어 다시 몸을 구성한다. 
물은 마시는 데 필요한 것만 아니다. 
먹을거리를 만드는 데 들어가는 물도 많다. 
쌀을 씻고 반찬을 마련하거나 설거지할 때 들어가는 물도 적지 않지만, 논밭의 농작물이 자라는 데 들어가는 물도 상당하여 밀 1킬로그램을 생산하는데 물 5,000리터가 필요하고 쌀 1킬로그램을 생산하는 데는 1만 리터 이상이 필요하다고 한다. 
쇠고기 1킬로그램에 무려 20만 리터의 물이 들어간다고 하니, 어떤 음식을 먹느냐에 따라 사람의 평균 물 사용량도 달라져야 할 것으로 생각한다. 
단식을 할 경우, 밥을 안 먹고도 한 달 이상 버틸 수 있지만 물은 꼭 마셔야 한다. 
물을 마시지 못하면 열흘도 버티기 어렵다고 한다. 
이번 대만 지진 때 기적적으로 구조된 사람도 마찬가지지만 4년 전 삼풍백화점 붕괴 후 15일이 지나서 구조된 젊은이들도 물이 있기에 살아나올 수 있었다. 
수렵채취 시절, 인간들은 물이 있는 곳을 중심으로 터 잡고 살았을 것이다. 
졸졸 흐르는 시내나 샘물이 솟는 곳을 중심으로 마을이, 강을 중심으로 도시가 형성되었을 것이다. 
거대한 문명은 반드시 물이 풍부한 지역에서 발흥했다. 
수도가 없던 시절, 사람들은 물을 어떻게 마셨을까. 
그냥 뜨거나 물동이를 지고 퍼 날랐고, 물장수에게 사 먹기도 했을 것이다. 
빗물을 받아 마셨던 마을도 더러 있었다. 
마을과 도시가 점점 커지면 기존의 우물과 시내만으로 부족하다. 
우물도 한계가 있어 관개수로나 운하로 강줄기를 돌리기도 했다. 
바위와 돌로 저수지와 물길을 내어 물을 마시고 농사도 지었던 잉카가 있었고, 중국이나 유럽의 많은 도시에는 당시의 운하가 보전돼 있다. 
운하는 도시의 마실 물, 농사지을 물뿐 아니라 교통수단으로도 활용된 젖줄이었다. 
그런데 요즘 젖줄은 오염됐다. 
우물물이든 시냇물이든 강물이든, 그냥 떠 마실 수 있을 정도로 깨끗했던 젖줄은 아주 드물어졌다. 
사람이 살지 않는 산간 계곡에나 겨우 남았지만 그 양이 매우 적고, 도시 근교의 약수는 믿을만하지 않다. 
이용 시민들이 늘어나면서 오염되기만 한다. 
인구가 늘어 도시가 커지면서 물은 오염되고 고갈되어 갔다. 
큰비가 내리면 가장자리에 쌓인 쓰레기가 치워졌던 시절, 강은 다시 깨끗해질 수 있었지만 '잘 살아보자'는 명분으로 논과 밭에 농약을 뿌리고, 공장에서 오염된 물을 한꺼번에 토해내자 강은 죽고 말았다. 
떠 마실 물을 잃고 너도나도 우물을 팠더니 우물이 마르고 또 땅속까지 오염되고 말았다. 
그렇게 하여 그냥 떠 마실 수 있는 물은 마을에서 거의 사라지고 말았다. 
부잣집 마당부터 등장한 수도가 오염되는 공동우물의 대안으로 등장했다. 
마음 좋은 주인이 물동이 늘어놓는 것을 허락해 주었던 지위 높던 수도가 가정 안으로 들어오자 시민들은 물동이 신세를 면할 수 있게 되었다. 돈은 좀 들어갔지만, 겨울에 얼지 않게 관리 잘 해주고, 예고 없는 단수를 대비한 물항아리만 채우면 큰 걱정이 없게 되었다. 하지만 물값이 아직 만만치 않아 물을 조금씩 썼다. 
목욕한 물로 옷을 빨고, 그 물로 걸레를 빨았다. 
남은 물은 화단이나 텃밭을 적셨다. 
용의검사를 하는 선생님은 "일주일에 한번은 목욕해라"하고 당부했고, 우리는 그 약속을 거의 지킬 수 없었다. 
GNP가 늘어나더니 어느덧 잘 살게 되었다. 획일적으로 지었던 단독주택은 아파트와 고급 빌라로 양상이 바뀌고, 수도는 찬바람 부는 마당에서 부엌과 실내 화장실로 옮겨졌다. 
배관망을 통한 중앙난방은 사시사철 따뜻한 물을 한없이 흘려보내고 냉온수 꼭지가 통합되면서 우리는 물 걱정을 완전히 잊었다. 
샤워 꼭지를 잠그지 않고 머리에 비누칠하는 사람은 대중목욕탕에 흔하고, 물을 받아 설거지하는 주부는 거의 없을 듯하다. 세탁한 물은 세탁기에서 하수구로 직행한다. 
걸레를 빨 수도 화분에 옮겨질 수도 없다. 
세탁기뿐 아니라 식기세척기까지, 물은 더 필요하지만 큰 문제는 없다. 
그런데 양적으로 아무 문제가 없는 물에 질적 문제가 생겼다. 
아파트에서 쏟아내는 하수가 오염되자 얼음이 좀처럼 얼지 않는 강물이 썩어가기 시작했다. 
그런 하천의 물을 받아 수돗물을 만든다니, 시민들은 수돗물을 차마 마실 수 없다. 
전문가와 공무원들이 마시는 시범을 아무리 보여주어도, 우리는 수돗물을 마실 물로 인정하지 못한다. 
팔당호도 못 믿을 건 마찬가지다. 
음식점과 러브호텔이 어처구니없이 많고, 상류의 농약치는 농촌은 물론 골프장까지 숱하게 팔당호를 내려보지 않는가. 
수돗물은 허드레 용도이고 마실 물은 따로 준비해야 한다. 
큰돈으로 정수기를 매달거나 생수로 해결하지 않으면 안 된다. 
우리는 정수 처리한 수돗물이나 생수를 마신다. 
빙하를 깬 값비싼 수입 생수를 제외한 대부분의 국산 생수는 산간 계곡을 굴착하여 퍼 담은 물이다. 
나머지 허드렛물은 수도꼭지에서 나온다. 
수도꼭지의 물은 어디에서 올까. 
지방자치단체마다 조금 높은 지역에 배수지를 마련했고 그 배수지에서 수돗물을 만들어 수도꼭지로 공급한다. 
아파트는 그 전에 그 물을 큰 물탱크에 채워 넣고, 냉수와 온수로 365일 공급하는 것이다. 
배수지의 물은 어디에서 올까. 
수도권은 대부분 팔당호에서 많이 온다. 
한강에서 퍼오거나 팔당호와 한강 물을 섞는 지역도 있다. 
규모가 작은 도서지방을 제외한 지역은 그 지방에서 비교적 큰 강을 막아 만든 대형 저수지의 물을 상수원으로 사용하고 있다. 
상수원용 물을 수자원공사에서 구입한 지방자치단체는 배수지에서 그 물을 물리 화학적으로 정화 처리하여 마실 수 있는 상태로 만들어 소비자에게 보내는데, 수도관망에 문제가 있어 상당량이 중간의 틈으로 빠져나간다. 
아파트 물탱크 청소 상태가 불량해 기껏 정화한 물이 오염된 상태로 공급되기도 한다. 
그래서 시민들은 수돗물을 믿지 못한다. 
팔당호 물은 어디에서 올까. 
당연히 상류 지역의 빗물이 크고 작은 하천을 타고 팔당호로 들어간 것이다. 
깨끗할까. 
오염원이 전혀 없던 과거와 비교할 수는 없겠지만 팔당호로 들어오는 물은 아직 깨끗하다고 전문가들은 말한다. 
하지만 팔당호에 멈춰있는 대략 1주일 동안 호수 바닥의 오니와 섞일 수 있다. 
지금은 철수했지만 과거 물고기 양식장에서 많은 오염물질을 쏟아냈을 것이다. 
또한 러브호텔과 음식점, 화학농법의 농촌과 인근 골프장에서 오수가 스며들고, 팔당호를 가로지르는 도로에서 트럭이 곤두박질칠 위험이 상존한다. 
도로에 살얼음이 끼는 겨울, 분뇨·화공약품·시멘트·농약·석유들을 싣고 밤낮 없이 트럭을 모는 운전자는 늘 피곤하다. 
화물을 운반하는 만큼 돈을 벌기 때문이다. 
팔당호에 괸 물은 발전이나 홍수 조절용을 빼고 대부분 수돗물로 팔려나간다. 
그런데 팔당호 하류에도 물은 흐른다. 
주변의 산에서 내려오는 물도 있지만 주변 도시와 농촌 그리고 공단에서 흘러 들어가는 물도 적지 않다. 
하수처리장에서 처리된 물도 강으로 모여 하류로 하류로, 강물은 불어난다. 
마을과 도시를 지나면서 꽤 넓어진다. 
강은 원래 구불구불 흐른다. 
낙동강 상류 안동 하회(下回)마을을 감돌아 흐르는 강물처럼 굽어 흐르지만, 지금 많은 하천은 직선이다. 
사람들이 그렇게 개조했다. 
뱀이 지나가듯 사행(蛇行)하며 모래사장·자갈밭·바위·소·폭포가 이어지고, 독특한 생물종이 다양한 환경에 어우러져 항상 깨끗할 수 있었지만 많은 강은 바뀌었다. 
하천을 직선으로 긋고 깊이를 일정하게 고르며 양측 호안을 콘크리트로 싸바르자 생물을 잃은 하천은 자정능력을 잃었다. 
상류에서 오염된 물은 그대로 하류로 흘러가고 만다. 
직선 하천의 바닥에는 오염물질이 쌓인다. 
홍수 때 상류를 깎으며 밀려온 토사가 주변 공장 폐수 찌꺼기와 합쳐지며 노도와 같이 흐르다가 흐름이 느려진 강 중간에 켜켜이 쌓여 악취를 풍기는 것이다. 
중랑천·안양천·왕숙천·경안천·굴포천이 그 좋은 예다. 
정기적으로 준설해야 하는데 사실상 불가능하다. 
비용이 만만치 않기도 하지만 민원이 등등해진다. 
바닥의 썩은 물이 뒤섞이며 악취가 진동하기 때문이다. 
표를 의식해야 하는 지방자치단체로서는 여간 큰 부담이 아닐 수 없다. 
그래서 편법이 등장한다. 
바로 복개다. 
콘크리트 뚜껑을 덮고, 그 자리에 도로를 내면 냄새도 막고, 막힌 도시도 뚫려 일석이조라는 유혹을 거부하기 어렵다. 
그래서 지도에 있는 굴포천·청계천·성북천들은 도시에서 보이지 않는다. 
안 보이므로 문제가 해결된 것일까. 
불행히도 그렇지 못하다. 
더 큰 문제를 뒷사람에게 떠넘길 따름이다. 
가끔 폭발 사고가 난다. 
썩은 바닥에서 메탄가스가 발생하고, 그 가스가 정체되기 때문이다. 
강을 직선으로 만들면 강 유역에서 모래와 자갈이 나와 돈 받고 팔 수 있다. 
구불구불 흘렀던 하천의 유역을 직선으로 좁히면 아파트와 공장부지가 생겨 또한 그 땅을 팔 수 있어 큰돈을 벌게 된다. 
이 역시 엄청난 유혹이다. 
그렇게 하여 돈을 번 세대가 있고 그 때문에 고생하는 후손이 있다. 
그 사례는 한강에서 낙동강에서 영산강에서 금강과 섬진강에서 볼 수 있고, 하다못해 경주·울산·강릉을 흐르는 소규모 강에서도 예외 없다. 
대개 종합개발사업이란 그럴싸한 명칭이 붙는다. 
수돗물을 불신하는 시민들이 구입하는 생수는 산간 계류의 흐름을 차단한다. 
약수도 도시 근교의 계곡을 바싹 마르게 만들고 말았다. 
계곡이 마르자 동물들이 살 곳을 잃었다. 
새들이 깃들지 않는다. 
그래서 약수터 주변에는 새들이 상대적으로 드물다. 
동물 특히 새가 없으면 도시와 아스팔트도로로 차단된 녹지에 나무의 씨앗이 공급되지 않는다. 
중국에서 넘어오는 오염물질까지 포함하는 산성비를 포함하여 산성비는 전국 산하를 가리지 않고 내려 미생물 생육이 전 같지 않은데, 또 계곡이 마르고 지하수가 고갈되면 산은 어떻게 되나. 
어린 나무가 잘 자라지 못한다. 
설상가상으로, 새가 씨앗마저 가져오지 않는다면? 
산은 곧 황폐해질 것이다. 
키 큰 현재의 나무가 제 수명을 다하여 쓰러지고 나면 산은 그야말고 사막이 될지 모른다. 
아무리 약수터를 보호하자고 울타리를 쳐도 어쩔 수 없는 일이다. 
산에 물이 흐르지 않기 때문이다. 
따라서 산에 물이 흐를 수 있도록 사람이 배려해야 한다. 
물이 흐르도록 약수뜨기를 자제하자는 뜻이다. 
약수터 휴식년제라도 해야 하는데, 마실 물 대안에 목마른 시민들 처지에서 그게 가능할지 궁금하다. 
약수와 생수마저 오염되고 고갈되면 다음엔 어떻게 할까. 
더 비싼 생수 수입해 사먹으면 될까. 
정수기 필터 자주 갈아 끼우면 그만일까. 
아니다. 
강의 왜곡된 흐름을 바로잡지 않으면 안 된다. 
물이 모자라므로 더 공급한다는 자세로는 문제의 본질을 해결할 수 없다. 
공급보다 수요자 관리 차원에서 물을 공급해야 한다. 
하천 부지를 매립한 땅에 아파트를 계속 건설하면서 물이 모자란다고 하면 안 된다. 
물이 모자라므로 다목적댐을 더 만들어서도 안 된다. 
댐의 물은 고이고, 고인 물은 오염되기 마련이기 때문이기도 하지만, 물 공급이 원활하면 물이 아깝지 않게 되고 물을 더욱 과소비하게 되어 수자원이 더욱 위태로워질 것이기 때문이다. 
댐도 수명이 있다. 
수명이 지난 댐은 결국 철거해야 할 텐데 그 비용도 어마어마할 터이지만 해체 과정에 필연적으로 발생할 환경 피해 역시 상상을 초월할 것이다. 
현 세대의 물 낭비를 위해 후손에게 그 책임을 전가하는 행위는 전혀 지속가능하지 않다. 
이기적이며 비윤리적이자 다음세대에 대한 범죄행위에 가깝다. 
물 소비량을 줄여야 한다. 
세계 1위 물 소비 국가인 미국보다 더 사용할 것을 전제로 한 우리나라의 수자원 정책은 후손의 생명을 위해 당장 폐기해야 한다. 
장기적으로 빗물의 사용량을 늘이고 중수도 사용을 촉진해야 한다. 
이미 무수히 많은 외국의 사례가 참조를 기다리고 있다. 
복개된 하천의 뚜껑을 열어 시민의 품으로 되돌려야 한다. 
스스로 보고 느끼며 되살릴 수 있도록 시민참여를 독려해야 한다. 
그렇게 하여 영국의 템스강과 파리의 세느강도 살렸고, 일본 도쿄의 수미다강도 살려내고 있다. 
우리나라도 할 수 있다. 
아직은 더 두고봐야 하겠지만, 수원과 양재천도 달라지지 않았는가. 
굴포천도 청계천도 그렇게 살려야 한다. 
자식 키우는 시민의 손으로 말이다. 
지방자치단체와 정부는 강살리기를 정책에 적극 반영하고 지원해야 한다. 
그리고 해당 분야 전문가들과 뜻있는 시민단체는 시민들에게 널리 홍보하여 폭넓은 시민참여를 유도해야 한다. 
무엇보다 우리가 좀 더럽게 살았으면 한다. 
최근에 생긴 결벽에 가까운 물 낭비는 차라리 악습이다. 
불과 30년 전엔 어떠했는지 되새겨보자. 
무균과 멸균사회는 사람들의 면역력을 오히려 무력화시킬 수 있다. 
마찬가지로 낭비로 비롯되는 지나친 결벽증은 자신은 물론 아이들의 건강까지 위태롭게 할지 모른다. 
위생적인 가운데 적당히 깨끗하게, 다시 말해, 좀 더럽게 살 수 없을까. 
물살리기, 강살리기의 성패를 좌우할 어쩌면 가장 중요한 화두인지 모르는데. 
1980년대 초반, 3월의 오대산 월정사 입구, 국립공원 하면 떠오르는 승용차 빼곡한 주차장, 호객행위 시끄러운 식당, 천편일률적 물건들로 어지러운 기념품점, 러브호텔과 분위기가 흡사한 여관들…. 
난삽한 집단시설지역으로 기억하는 요사이 국립공원과 달리, 비교적 한가롭던 시절의 이야기다. 
실험 재료로 사용할 북방산개구리를 산 채로 채집하기 위해 찾은 월정사 인근의 논과 밭은 쌓인 눈이 그대로였다. 
며칠 전, 산란 중인 북방산개구리를 포천군에서 채집했기에 기대하고 찾았건만, 오대산은 아직 한겨울이었다. 
혹시나 하는 마음에 하천가를 발을 쿵쿵 구르며 걸어보지만 두터운 얼음은 미동도 않는다. 
그 정도 충격으로 바위 밑에서 동면 중인 북방산개구리가 깨어날 성싶지 않다. 
이미 여관도 잡았고, 하릴없이 터벅터벅 올라가는데 저만치 앞에서 한 무리의 사람들이 무엇인가로 떠들썩하게 일감 벌이는 게 보인다. 
가까이 가니 대여섯 명의 동네 청년들이 개구리잡기에 한창이었다. 
먼저 5파운드의 무거운 해머를 내리쳐 얼음을 깨면 지렛대를 쥔 사내가 달려들어 커다란 바위를 들어올리고, 바위 바로 아래에서 준비하고 있던 청년은 한두 박자를 지나 족대를 번쩍 들어올린다. 
청년들의 시선은 잠시 족대에 몰리고, 족대에 실린 토실토실한 북방산개구리를 뒤따르는 양동이에 털어 넣는 것을 보며 해머는 다시 근처 얼음을 깬다. 
이런 식으로 조금씩 조금씩 상류로 걸음을 옮기는 그들에게 우리는 협상을 구했다. 
"돼지고기값 쳐드릴 테니 20마리만 얻읍시다." 
'안 그러면 고발할 수도 있어!'라는 
식의 고압적 자세였던 것으로 기억한다. 
"우린 당신네들하고 그런 거래 안 해요!" 
우리의 제안을 쌀쌀맞게 거절한 그들은 공교롭게도 우리가 여장을 푼 여관의 마당에 동네 잔치 한마당을 준비했다. 
어느 틈에 마련했는지 시뻘건 숯불 위에 커다란 석쇠가 펼쳐있고, 소주에 묵은 김치를 대기해 놓은 남녀노소들이 툇마루에 앉아 이제나저제나 침을 삼키며 기다리는 게 아닌가. 
추운 날씨 탓에 꾸물거리던 북방산개구리를 뜨끈뜨끈한 물이 담긴 커다란 함석 대야에 쏟아 붓자, 본능적으로 수영 스타트 자세를 취하던 개구리들은 그 상태로 죽고, 건져 올린 개구리는 바로 석쇠에 눕힌다. 
이렇게 '한겨울의 진미' 북방산개구리는 잔칫상의 주인공이 된 것이고, 처음엔 당당하게 나중엔 비굴하게 몇 마리 얻자며 아까부터 졸졸 따라온 우리(여관 손님)에게 그들은 잘 익은 놈으로 한 마리씩 권한다. 
겨우내 쌓인 눈으로 길이 막히면 저장해 두었던 강냉이와 감자로 허기를 때우다 꺼칠해진 산골 주민들은 얼음이 약해지길 기다렸다가 광에서 지렛대, 해머, 족대를 들고 마을 앞 시내로 나갔다. 
당시의 월정사 인근 토박이에게 3월의 북방산개구리는 보양 효과 그만이었겠지만, 산간 구석구석까지 삼겹살과 고등어자반이 지천인 요즘, 북방산개구리는 한겨울부터 수난의 대상이다. 
포크레인을 동원, 온 계곡을 거덜내는 업자들로 인해 가마니 가득 사로잡힌 북방산개구리는 멀쩡한 허우대의 보신용으로 동이 날 지경인 것이다. 
변온동물인 개구리에게 동면은 생존을 위한 도피인 동시에 새 생명을 위한 준비기간이다. 
가을녘 포식으로 몸 안에 지방질을 저장한 채 동면에 들어간 개구리들은 겨우내 암컷은 알을, 수컷은 정자를 만든다. 
개울 주변의 큰 나무뿌리 아래 떼를 이뤄 동면하는 도롱뇽도 마찬가지요, 바위 틈 깊숙한 곳에서 겨울을 보내는 뱀들도 그렇다. 
그들에게 동면은 단순한 휴식이라기보다 재생산을 위한 준비 기간인 것이다. 
물론 변온동물만 동면하는 것은 아니다. 
젖먹이 동물인 곰이나 너구리도 따스한 동굴에서 동면을 한다. 
동면에서 깨어나 새생명을 준비하는 것 역시 똑같다. 
체온이 일정하여 영하의 날씨를 견딜 수 있고 겨울에도 먹이를 구할 수 있는 동물들은 굳이 동면을 하지 않는다. 
나무뿌리나 마른 풀도 마다하지 않는 멧돼지나 노루, 토끼들은 나무가 앙상한 하얀 겨울에 모습을 더 잘 드러내, 때를 기다리던 사냥꾼의 총부리를 자극하고, 따뜻한 지방으로 이동하는 철새와 달리 양지바른 곳으로 날아가는 참새·박새·곤줄박이들도 동면을 마다한다. 
그들은 천적을 향한 촉각을 곤두세우며 수시로 쉰다. 
휴식이 불안한 동물도 있다. 
그들은 부스럭거리는 사방을 늘 경계한다. 
초식동물들이 대개 그렇다. 
휴지기 없는 암세포가 성장 없이 세포분열만 왕성히 하다 결국 개체의 생명마저 재촉하듯, 휴식을 통해 다음을 충분히 준비하지 못하는 동물은 단명한다. 
늦은 시간 칭얼대던 막내는 아침이면 쌩긋 웃으며 일어나 안긴다. 
그래서 그런가, 사람은 오래 산다. 
한쪽 다리를 접고 머리를 가슴 깃에 얹은 채 쉬는 두루미나 황새도 휴식이 길다. 
그들도 오래 산다. 
물 속에서 눈 뜬 채 가슴지느러미만 살금살금 떨며 자는 붕어와 잉어가 오래 사는 이유, 다 거기에서 찾을 수 있지 않을까. 
모든 동물은 평생 대략 2억 번 숨을 쉰다고 한다. 
그런데 사람은 예외적으로 6억 번 숨을 쉰다. 
사람은 원래부터 다른 동물의 세 배나 숨을 더 쉬었을까. 
아니다. 
그럴 리 없다. 
다른 동물과 마찬가지였겠지만, 두 다리로 일어서면서, 멀리 바라볼 수 있게 되면서, 숨을 천천히 쉴 수 있게 되면서, 좋아진 지능으로 다른 동물의 휴식을 빼앗으면서, 그렇게 되었을지 모른다. 
자신의 휴식공간을 배타적으로 확장하면서 사람만은 6억 번 숨을 쉬게 된 것일지 모른다. 
요즘 제명까지 못산다는 사람들이 많다. 
남의 속을 잔뜩 긁어놓아 다리 쭉 펴고 못 자는 사람도 있을 것이다. 
남에게 터놓고 이야기할 수 없는 이유를 끌어안고 허구한날 잠 못 드는 사람, 그 사람도 약이나 의사의 도움 없으면 제명에 죽기 어려울 것이다. 
휴식이 원활하지 않기 때문이다. 
욕심은 속도를 낳았고, 속도는 휴식이 없는 생활을 낳았다. 
휴식이 없는 생활은? 
사고를 낳았다. 
그래서 제명까지 못 사는 사람도 많다. 
자동차 사고, 공사장 낙반사고, 핵발전소 폭발사고, 환경호르몬 중독사고, 의료사고, 살인, 전쟁이 그렇다. 
휴식이 늘 부족한 가운데 허둥지둥 욕심 사나운 사람들은 이제 동물의 수명을 타고 넘어 자신을 포함한 다른 이의 숨도 단축시킨다. 
잠이 들지 못해, 아니 잠잘 틈을 주지 않아 웃자라는 동물도 있다. 
컴퓨터로 임신·출산·사육 관리되는 목장의 젖소들이 그렇다. 
3년생부터 시작해서 10년까지 우유를 내주던 얼마 전까지는 젖소도 가족의 살붙이 같았지만, 성장호르몬 투약과 엄선된 사료로 1년생부터 우유를 내는 요즘의 젖소는 그야말로 돈이다. 
먹는 것에 비해 우유가 철철 나오지 않는 3년생이면 도태 대상이다. 
컴퓨터가 비용편익 분기점을 그렇게 그려내기 때문이다. 
양계장의 닭도 그렇다. 
A4 복사지 박스 크기의 철망 속에 갇혀 대낮처럼 불켜둔 사육장에서 밤낮 없이 비타민과 호르몬이 섞인 배합사료와 물을 먹으며 휴식도 없이 알을 낳아야 했던 닭은 효율이 떨어졌다 싶으면 밖으로 냅다 내동댕이쳐진다. 
비틀대는 닭은 햇볕을 비로소 느끼지만 그것도 잠시, 으르렁거리며 달려드는 개에게 물려 이내 절명한다. 
살코기를 위한 목장의 개와 돼지의 운명도 마찬가지다. 
하다 못해 가로등 아래 웃자란 벼이삭도 그렇다. 
그들은 자식도 낳지 못한 채 일찍 죽는다. 
전기는 '잠 도둑놈'이다. 
양계장의 닭은 전기 때문에 무정란만 실컷 낳다 죽는다. 
전기는 휴식도 빼앗아 갔다. 
휴식을 잃은 사람은 난폭해지는 법, 1976년 12시간 동안의 뉴욕 정전을 상기해 보자. 
십계명을 줄줄 외는 청교도 정신의 후예들이 사는 세계 제일의 부자나라 최대 도시 뉴욕에서 벌어진 12시간의 살인·강간·방화·약탈·파괴·난동…. 
익명의 암흑천지에서 벌어진 20세기의 아마겟돈, 휴식을 빼앗긴 사람들의 추악함을 적나라하게 보여준 희대의 사건이었다. 
뉴욕 정전의 몇 달 전, 단둥에서 있었던 중국 역사상 최악의 지진은 어떠했을까. 
서양식 GNP 잣대로 보아 퍽이나 가난했던 중국의 작은 도시에서 난동은 전혀 없었다. 
질서 정연한 행동, 마치 자기 가족인 양, 불행을 당한 이웃을 위해 달려가는 희생정신, 건물이 계속 허물어지는 가운데 펼쳐지는 공동체의 아름다운 모습을 본 일본대사는 후일 "나는 너무나도 큰 충격과 감동에 말없이 숙연하게 서 있을 뿐이었다"고 술회했다고 한다. 
질병이 돌면 양계장의 닭은 거의 전멸하지만 자유로운 삶과 휴식이 보장된 마당의 닭은 큰 피해를 당하지 않는다. 
자유로운 영혼 헬렌 니어링과 그의 남편 스코트 니어링은 채식만으로 100세 전후까지 살았다. 
그들은 땅에서 노동하며 자연에서 천천히 숨쉬며, 마음껏 생각하며, 소신껏 글 쓰며, 자유롭게 살았다. 
약도 의사도 그들에겐 거의 필요치 않았다. 
약에 의존하는 사람은 평균수명이 느는 대신 건강수명은 오히려 줄었다고 한다. 
이는 사람만의 사정이 아니다. 
사람 주변에만 사는 애완동물도 그렇다. 
개의 제왕절개 비용이 사람의 의료수가보다 많다고 하지 않던가. 
하지만 휴식 없는 삶이 오래갈 리 없다. 
현란한 최첨단이 한 달도 못 가 구닥다리로 변하듯 속도에 지친 인간사는 그 생명이 멀지 않을 것이다. 
『여백의 질서』라 했던가? 
'게으를 권리'와 '느림의 미학'을 강조하는 이도 있다. 
삶에 여백을 찾자, 페달을 더 빨리 돌리지 않으면 쓰러지는 내리막길의 자전거를 이제 그만 세우자고 하소연한다. 
휴식의 가치를 이야기하는 것이다. 
여유를 찾은 사람은 너그러워진다. 
겨울철 박새를 위해 쇠기름 한 덩어리, 부엌 기웃거리는 너구리를 위해 생선 반 토막을 남겨놓을 줄 안다. 
그들의 삶을 결코 훼방하지 않는다. 
하지만 어떨까. 
오죽하면 게으르자고, 제발 느리게 살자고 으름장을 놓을까. 
21세기는 생명공학의 세기라며 남의 유전자는 물론 자신의 유전자마저 조작, 복제하려는 최첨단 과학기술 시대에 다 부질없는 푸념일까. 
동물은 물론, 이웃의 휴식까지 훼방놓는 이여, 좀 깨닫자. 
천천히 6억 번을 숨쉬면서 건강한 삶도 사실 죄스러운 인생이라는 것을…. 
(2000) 
지구상에는 얼마나 많은 생물종이 살고 있을까. 
학자들이 현재까지 분류한 생물종은 동식물·미생물을 합쳐 대략 140만～170만 종이라고 한다. 
그러나 실제 분포하는 생물종은 3,000만 종에 달한다는 것이 전문가들의 주장이다. 
현재 추산되는 3,000만 종도 이제까지 지구에 존재했던 생물종을 전부 합한 수치에 비하면 아무것도 아니어서 대략 1퍼센트에 지나지 않을 것이라 한다. 
45억 년의 지구 역사를 통해 30억 종의 생물이 진화되어 나타났다가 다시 멸종되었다고 하니, 약 35억～38억 년 전에 생물이 처음으로 출현했다는 학설에 비추어, 1억 년에 1억 종, 그러니까 1년에 1종의 생물종이 명멸했다는 이야기가 된다. 
어떤 전문학자는 100년에 약 100종이 진화하고 약 99종의 생물종이 멸종했다고 계산한다. 
그러나 이 평균 추정치는 환경이 안정적일 때 해당되는 경우이다. 
요즘은 어떤가. 
역시 전문 학자들의 추정치에 따르면 하루에 약 100종 이상 멸종하고 있으며 이런 추세로 가다간 21세기 중반이면 현재까지 분류된 생물종의 25～30퍼센트인 약 50만 종 이상이 멸종할 것으로 전망한다. 
과거의 멸종은 국지적이었던 까닭에 환경이 호전되면 인근 지역에서 생물종이 바로 유입되어 빠른 시간 내에 회복될 수 있었으나 요즘은 그렇지 않다고 우려한다. 
생물종 멸종이 전 지구적 현상이며 매우 짧은 시간 안에 진행되기 때문에 회복이 불가능한 경우가 대부분이라는 설명이다. 
이는 발전이라는 미명하에 자행된 인간의 범 지구적 자연환경 파괴에 그 근본 이유가 있으며 이와 같은 멸종률은 자연적인 멸종률의 무려 4만 배가 넘는다고 경고한다. 
인간 최초의 자연파괴는 경작에서 비롯됐다. 
산이나 들을 개발한 자리에 특정 식물을 선별해 심으면서, 재배 지역에 돋아난 다른 식물을 가차없이 뽑아내면서, 식물에 대해 편견을 갖기 시작했다. 
고기를 먹기 위해 야생 동물을 가축으로 길들이면서 자신은 물론, 가축을 위협하는 동물까지 은거지 주변에서 제거하기 시작했다. 
편견은 자연환경의 파괴로 이어졌을 것이다. 
경작과 가축 사육은 인간의 정착을 유도하고 잉여를 낳게 했으며, 잉여가 집단의 부와 힘으로 연결되자 인간은 경쟁적으로 자연을 개발하기 시작했을 것이다. 
이때부터 자연계의 생물종은 인간의 편견에 근거해 멸종하기 시작했을 것이다. 
인류학자는 이때가 약 만여 년 전이라고 한다. 
하지만 그때 인간 정착지를 제외한 지역은 안정된 자연환경을 유지할 수 있었고 지구 자정 능력은 아직까지 완벽했을 것이다. 
잉여와 부가 인구를 성공적으로 증식하기 시작하면서 인간 집단이 무한대로 커나갔다. 
집단이 크면 클수록 자연파괴 면적이 증가할 수밖에 없으며 그 집단의 잉여와 부, 그리고 집단의 힘이 증대했다. 
부족과 국가가 그런 과정을 통해 출현했을 것이다. 
오늘날의 인간은 국가라는 테두리 속에 지구 곳곳에 퍼지지 않은 곳이 없고 건강한 자연환경은 그와 반비례한다. 
경작과 가축 사육의 결과 국지적으로 파괴되기 시작된 자연환경은 과학과 기술과 문명의 이름으로 본격적으로 파괴되어 회복될 수 없는 처지에 이르고야 말았다. 
약 1만 년에 걸친 자연파괴 역사의 비극적 전말이다. 
흔히 말한다. 
"그 까짓 몇 종의 생물이 사라진다고 인간이 사는 데 도대체 어떤 문제가 있는가"라고. 
"잡초를 제거해야 수확이 늘고 늑대를 없애야 가축이 안전하게 자라는 게 아닌가"라고 쉽게 이야기를 한다. 
인간이 발전하려면 몇몇 동식물쯤 희생되는 것이야 당연하다는 생각이 지배한다. 
하지만 이는 인간의 이기적 논리에 근거한 위험한 발상이다. 
한시적일 수밖에 없는 말초적 편의 추구가 인간의 생존까지 파묻고 말 거라는 생태학적 진리를 인식하지 못하는 데서 오는 치명적 오류인 것이다. 
자연은 무조건 이용하기만 하면 된다는 인간의 이기적 판단에 근거한다 할지라도 생물종 다양성 보존은 매우 중요하다. 
재배 조건의 한계에 따라 더 이상 증산이 어렵게 된 쌀·밀·옥수수·감자 대신 인간에게 안정된 먹을거리를 충분히 제공할 수 있는 식물이 자연계에 존재하고 있을 것이다. 
인간의 질병 치료에 필수적인 항생제나 혈액순환 개선제들을 의외의 미생물과 은행잎에서 추출하는 것은 이미 상식이고, 두꺼비와 아르마딜로는 한센(문둥)병 치료에 매우 중요한 연구 대상이며, 강원도 일부 지역에 제한적으로 분포하는 주목은 항암 효과가 매우 뛰어나다는 보고도 있다. 
다양한 생물종이 보존되었을 때야 비로소 인간에게 어떤 생물종이 유용한지 알 수 있고 충분한 자원이 보장되었을 때야만 이용될 수 있다. 
그러나 개발 행위로 장차 유용할지 모르는 수많은 생물종들이 사라지고 있으며 많은 생물종이 위험에 처해 있어 인간은 스스로 자신의 생존 기반까지 위협하고 있는 것이다. 
얼마 전 중앙고속도로의 일부가 개통되었다. 
고속도로의 개통으로 통행 시간이 4시간에서 3시간으로 단축되었다는 보도를 들은 적이 있다. 
고속도로 개통식에 참석한 대통령은 축사를 통해 고속도로를 계속 확충하여 국토를 바둑판처럼 연결할 것이라고 다짐했고, 동석한 건설업자들은 뛰는 가슴을 주체하지 못했을지 모른다. 
하지만, 지금도 사분 오열되어 몸살을 앓고 있는 삼천리 금수강산은 더욱 찢어지게 생겼다. 
서식 공간이 더욱 협소해진 동물은 짝을 구하지 못해 후대를 보장하기 어렵게 되었으며 먹이를 찾지 못해 굶어 죽게 생겼다. 
인정 사정없는 사냥꾼들은 길 못 찾아 우왕좌왕할 동물들을 놓칠 리 없을 것이다. 
강원도 자동차 길이 1시간 단축된 만큼 인간은 더 행복해질까. 
휴식 시간이 늘어날까. 
인간의 행복지수와 관계없이, 격자형 고속도로로 인해 멸종될 생물종은 우리 후손의 삶에 어떤 영향을 줄 것인지 전혀 고려되지 않았을 것이 틀림없다. 
속도를 섬기는 개발행위는 생물의 멸종이 자연환경에 그리고 인간에게 어떤 영향을 줄지 충분한 연구 검토가 수행되지 않았을 것임에 틀림없다. 
최근 전국 어느 산을 가도 산기슭에 칡이 유난히 많이 걸쳐 있는 것을 볼 수 있다. 
위를 튼튼히 하고 감기에 좋다고 달이거나 차로 끓여 마시기도 하는 칡이 인간에게 유용한 식물임에 틀림없지만 다른 나무의 생장을 저해할 정도로 맹렬히 퍼져 나간다는 데 문제의 심각성이 있다. 
보다 못한 어떤 시민이 칡을 제거할 수 있는 농약을 개발해 달라고 하소연한 기사를 읽은 적도 있다. 
칡은 왜 온 산을 덮고 있을까. 
칡이 산성 토양에 유난히 강하기도 하지만 칡을 먹는 동물이 사라졌기 때문이다. 
고속도로와 국도, 지방도로와 산간 골짜기의 임도로 갈가리 찢어진 산하에서 사냥꾼의 총구를 벗어날 동물이 없기 때문이다. 
칡의 비정상 생장을 제어하기 위해 농약을 사용한다면 남아 있는 다른 생물종의 감소를 부를 것이므로 적절하지 못하다는 것을 그 시민은 알지 못했을 것이다. 
초식동물만이 칡을 효과적으로 해결할 수 있다는 게 생태학적 정답이다. 
하지만 초식동물이 없어 산을 뒤덮은 식물은 칡만이 아니다. 
키 큰 나무 아래 표층을 덮은 조릿대도 마찬가지다. 
우리 선조가 조리를 만드는 데 사용했던 조릿대는 눈이 덮인 겨울날 배고픈 토끼들의 먹이가 되었던 대나무의 일종이다. 
토끼가 사라지고 조리가 필요 없어진 요즘, 조릿대는 그늘진 산의 표피를 빽빽이 덮고 다른 식물의 종자가 바닥에 닿는 것을 방해할 정도로 퍼졌다. 
조릿대가 퍼진 숲은 2세 나무가 자랄 수 없는 비정상 산림으로 전락하고 만다. 
하천 직강화도 문제지만, 수질오염도 생물종 감소 원인으로 예외일 수 없다. 
조선왕조의 태조 이성계가 함흥에서 돌아오다 8일 밤을 묵었다는 왕숙천은 물이 맑기로 유명했다. 
천연기념물인 어름치를 포함한 수많은 담수어류가 투명한 하천 바닥 위로 뚜렷이 보일 정도였으나 상류 지역에 피혁과 염색 공단이 들어서자마자 끈끈한 간장색 폐수천으로 변했다. 
물고기는커녕 왕숙천에는 현재 장구벌레 한 마리 살지 못한다. 
그대로 떠 마실 정도로 깨끗했던 물은 가까이 가기조차 두려운 저주의 독수로 전락하고 만 것이다. 
지난 7월 23일 오후 2시, 기상청의 태풍 경고를 무시하고 운항을 강행하던 유조선 시프린스호는 이름값도 못하고 쓰러져 벙커C유 750톤을 청정 해역에 유출시켰다. 
기름을 제거하겠다는 당국은 유처리제를 다량 살포하여 '그 파란 물 눈에 보이는 내 고향 남쪽 바다'의 해양 생태계를 치명적으로 오염시켜 양식업자와 수산업자를 실의에 빠지게 만들었다. 
남획에 의한 생물종 감소의 예도 얼마든지 있다. 
대표적인 예가 고래다. 
포경업자의 남획으로 한때 멸종 위기로 치달았던 고래가 서서히 회복되는 추세라고 하나, 일본을 비롯한 몇몇 국가에서는 국제적 비난을 무릅쓰고 연구 명목으로 포획을 멈추지 않고 있다. 
불법 포획 또한 무시할 수 없다. 
과거 유럽 귀부인의 장신구를 목적으로 타조가 남획되고 꼬리를 파리채로 사용하기 위해 하마가 포획된 예도 있었다. 
가죽이나 뿔을 목적으로 사살되는 동물은 또 얼마나 많던가. 
도장이나 조각 작품을 위해 밀렵되는 코끼리와 코뿔소도 그 수를 헤아리지 못하고, 정력제·한약재로 둔갑한 물개와 호랑이는 멸종 위기에 처해 있다. 
밍크와 은여우가 모피를 위해 희생되고 있으며, 캐나다 일원의 북극에는 어미젖도 떼지 않은 어린 바다표범이 가죽을 노리는 업자들에 의해 잔혹하게 살해되고 있다. 
우리나라의 경우, 생김새가 특이하다 싶으면 정력에 좋으니, 성인병에 특효니 하는 근거 없는 엽기적인 소문으로 많은 동물이 희생되고 있다. 
뱀이 그 대표적인 경우로 30여 년 전만 해도 그렇게 흔했던 구렁이가 이젠 거의 찾을 수 없게 되었다. 수십만 원을 호가하는 구렁이를 본 땅꾼은 결코 놓아주지 않을 것이다. 
구렁이뿐이 아니다. 
살모사, 능구렁이 역시 고가로 팔려 나가고, 잡사라 하여 거들떠보지도 않던 유혈목이와 무자치마저 잡히는 족족 팔려 나가는 실정이다. 
동면을 위해 산으로 올라가려는 뱀을 그물로 모조리 잡아가는 이런 행태는 야생 쥐가 늘어 유행성출혈열이 널리 퍼지고, 농약 없이 농사가 불가능할 정도로 해충이 들끓게 된 현상과 무관하지 않을 것이다. 
뱀뿐이 아니다. 
자라와 남생이도 희생을 피하지 못하고 있으며 두꺼비·북방산개구리·도롱뇽과 같은 양서류도 많이 희생되고 있다. 
공기총이 흔해진 요즘, 눈에 띄는 새들은 모조리 표적으로 취급되고 있으며, 포유류는 살아있다면 모두 겨눌 대상이다. 
겨울철 산에 오르면 불법으로 설치한 크고 작은 덫, 철사로 만든 올무가 길을 막을 지경이다. 
인간이 일으킨 환경파괴는 자연계의 생물종뿐 아니라 자신의 생존까지 위협할 지경에 이르렀다. 
환경을 예견할 수 없는 인간의 처지에서 미래의 건강한 생존을 위해 생물종 다양성을 보존하는 일은 무엇보다 중요하다. 
인간 역시 한 종의 생물종이고 환경 조건에 따라 건강과 생존이 좌우될 수밖에 없다는 사실을 깊게 인식한다면, 생물종의 생존을 더 이상 위협해서는 안 된다. 
생태학자 최현선은 인간을 '홀로세의 공룡'이라 칭했다. 
자의에 의하지 않은 환경변화로 일거에 멸종된 쥐라기의 공룡과 자의에 의한 환경변화로 멸종의 길로 스스로 빠져들어 갈지 모르는 홀로세의 인간은 어쩌면 동병상련일지 모른다. 
만 년이란 세월도 지질연대로 볼 때는 순간이다. 
공룡은 만 년이라는 순간에 멸종되었다고 학자는 말한다. 
인간이 환경을 파괴하기 시작한 지 이제 만 년이 되었다. 
자연계에는 독불장군이란 없다. 
수없이 많은 생물종들이 진화와 멸종의 역사를 반복해 왔다. 
인간이 홀로세의 공룡이기를 원치 않는다면 환경을 생각해야 한다. 
하루 100종 이상 멸종되는 생물종들은 시간이 얼마 남지 않았다고 경고하고 있다. 
휴가 끝난 국립공원이 쓰레기로 신음 중이라고 한다. 
약 40퍼센트가 여름 휴가철에 집중되는 국립공원의 쓰레기 총량은, 바위 틈이나 계곡 깊숙한 곳에 처박힌 약 30퍼센트의 쓰레기를 계산에 넣지 않고도 한 해 4톤 트럭 5,000대 분인 2만여 톤에 달하는데, 쓰레기 양이 해마다 느는 추세라는 것이다. 
최근 휴가 인파가 해수욕장에서 산간 계곡으로 옮겨가면서 국립공원의 쓰레기 오염은 더욱 심화되었고, 계곡물의 절반이 2급수 이하로 전락한 실정이라고 국립공원관리공단은 실토한다. 
우리에게 국립공원은 무엇인가. 
흥청망청 놀고 먹는 유흥지인가 간직해야 할 수려한 자연보존 구역인가. 
관리 주체가 내무부(현 행정자치부) 지역경제국인 것으로 보아 "훼손 없이 후손에게 물려주고자" 하는 자연환경 보전 개념은 분명 아닌 듯하다. 지역 경제의 활성을 도모하는 돈벌이 위주 개념의 놀이동산쯤으로 국립공원을 인식한다는 의구심을 떨칠 수 없다(현재, 다행스럽게도 국립공원관리공단은 환경단체의 집요한 요구에 힘입어 환경부 산하로 바뀌었다. 
하지만 시민들의 이용 실태와 관리 주체의 철학은 아직도 그리 바람직하지 못하다). 
1872년 미국의 옐로스톤 국립공원에서 비롯되어 현재 140여 개국 1,400여 곳에 이르는 국립공원의 지정 목적은 놀이동산으로 출발하지 않았다. 
'국토 내에 존재하는 대표적인 자연풍경지의 혜택을 현 상태 그대로 다음 세대의 국민들에게 영속적으로 보전하고자' 하는 목적으로 시작되었다. 
1994년 현재 국토 5.1퍼센트에 해당하는 51개소의 국립공원을 운용하는 미국의 국립공원법은 국립공원을 '경관, 자연 및 역사적 대상물과 그 안의 야생동물을 보전하고, 현 국민들에게 즐거움을 제공할 뿐 아니라 다음 세대들의 즐거움을 위하여 훼손됨이 없이 남기기 위한 곳'으로 정의하여 보호와 보전의 개념을 분명히 명시하였는데 반해 대응하는 우리의 자연공원법은 다소 모호한 개념을 담고 있다. 
'자연풍경지를 보호하고 적정한 이용을 도모하여 국민의 보건·휴양 및 정서 생활의 향상에 기여하는 곳'으로 명기하여 보호의 의미가 없는 바는 아니지만 보호보다 이용 쪽에 비중이 높은 것으로 오해가 가능하다는 점에서 미국의 국립공원법과 다른 것이다. 
국립공원에 가 보자. 
승용차 또는 버스를 타고 구불구불 산비탈을 한동안 올라가면 계곡 주변을 깎아 만든 넓은 주차장이 나온다. 
관광버스나 직행 또는 시내버스를 탄 탐방객들은 주차장에서 내려야 하지만 승용차를 탔다면 계속 진입할 수 있다. 
걸어서든 차량을 이용해서든 계속 들어가 보자. 
주차장을 지나면 다닥다닥 붙은 작은 민박집들과 우중충한 여관들이 엎드려 있고 산채비빔밥과 동동주가 한결같은 식당과 식상한 기념품 가게로 어지러운 집단시설지역을 만난다. 
집단시설지역이 끝나 갈 무렵, 수려한 산세가 드러나는 틈새에 국립공원관리공단 소속 국립공원 관리사무소가 위치하고 여관들과 자세를 달리하는 번듯한 관광호텔이 관리사무소를 내려보며 거들먹거린다. 
국립공원 관리사무소를 지나 이차선으로 좁아진 길을 더 들어가면 바리케이드로 막은 검문소 분위기의 매표소가 나온다. 
문화재 관리 기금이 포함된 적지 않은 액수의 입장료를 지불하면 안으로 들어갈 수 있다. 
매표소 옆에는 먼저 첫 주차장보다는 다소 좁지만 그래도 넓은 주차장이 한편을 독차지하고 매표소와 가까운 주차장 모퉁이에 매점도 있다. 
승용차를 이 곳 주차장에 주차시키고 탐방객은 걸어서 들어가야 하지만 매점은 매표소 안에도 계속 이어진다. 
개개의 국립공원에 따라 다소 차이가 있지만 여기까지가 버스 주차장에서 매표소까지 일반적인 풍경이다. 
입장료를 지불하고 안으로 계속 들어가 보자. 
비포장 길이다. 
비포장이지만 잘 닦인 도로를 따라 한참 들어가면 사찰의 일주문이 보인다. 
입장료에 문화재 관람 비용까지 포함되었으니 사찰 안으로 들어간다. 
대웅전과 사리탑을 잰걸음으로 둘러본 후 사찰을 나와 일주문 옆의 등산로로 향한다. 
사찰을 뒤로 길은 좁아지고 계곡을 따라 경사가 가파르다. 
본격 등산이다. 
등산화의 끈도 꼭 매고 수건도 허리에 찬다. 
물소리 새소리는 시원하지만 계곡엔 어수선함이 아직 그대로다. 
취사가 금지되어서인지 계곡에서 쌀 알갱이, 양파 껍질은 눈에 띄지 않지만 땀으로 범벅이 된 머리는 감아도 되는지 어떤 이용객은 무릎까지 빠진 계곡 물에 고개를 푹 숙이고 있고, 탁족(濯足)인지 탁신(濯身)인지 모를 목욕 행사를 무사히 마친 일단의 사람들이 반라의 몸을 햇살에 노출하며 지나가는 이의 눈을 불쾌하게 자극한다. 
짜증스런 장면을 뒤로 하고 등산로를 오르자. 
이마에 흐르는 땀을 연신 닦으며 쉼터로 발을 옮기면 그곳에는 예의 기념품과 음료수를 파는 매점이 있고, 매점 앞의 주점마다 동동주를 마시라는 호객이 가히 경쟁적이다. 
어렵사리 뿌리치고 오르다 등산로 그늘에 앉아 잠시 쉬려 해도 간이상점이 그늘을 선점했다. 
숨도 차고 허기도 져 감자부침개 하나 먹자고 하니 값이 턱없이 비싸다. 
이상은 국립공원 등산로의 일반 모습이다. 
취사 행위가 금지된 이후 한 사람당 버리는 쓰레기의 양은 줄었다 하나 탐방객 수가 증가한 만큼 발생량은 늘었다고 한다. 
야영장 쓰레기도 많지만 아무렇게나 버린 도시락이나 과일 껍질과 같은 쓰레기가 계곡에 넘쳐 있다는 것이다. 
다소 양심적인 사람은 봉투에 담아 길가에 모아 두지만 양심불량의 탐방객은 눈에 띄지 않는 계곡 언저리에 던져놓기 때문이다. 
어떤 탐방객은 쓰레기를 버리면서도 당당하다. 
입장료를 냈다는 것이다. 
국립공원 입장료를 쓰레기 처리비용으로 착각하는 모양이다. 
입장료 징수로 운영에 목숨걸고 있는 국립공원관리공단에 문제가 없다 할 수 없다. 
탐방객 관리에 근본적이지 못하기 때문이다. 
국립공원을 놀러 가는 곳으로 오인하는 탐방객에게 '보전을 전제로 할 때 국립공원은 비로소 탐방객의 휴양 및 정서 생활에 기여해 준다'는 점을 먼저 계몽하기보다 과태료 징수에 촉각을 곤두세우는 모습이 측은하다. 
국립공원관리공단은 인력 부족을 호소한다. 
인력 부족을 이해할 수 있으나 인력보다 성의가 부족하고, 성의보다 철학, 즉 후손에게 있는 그대로 물려주어야 할 국립공원으로 관리해야 한다는 자연환경 관리인으로서의 철학이 부족하다. 
그리고 국립공원을 국립공원답게 관리 운영하는 데 필요한 전문성이 결핍되었다는 데 무엇보다 근본적인 문제가 있다. 
혹시 시도할지 모르는 얌체 탐방객의 국립공원 무임 통과를 사전에 봉쇄하려는 검문소 급 매표소 운영도 중요하고, 완장과 호각으로 무장한 관리공단 직원들이 지프형 승용차를 타고 후미진 등산로마다 악취를 뿌리는 쓰레기를 수거하는 일도 물론 게을리할 수 없다. 
그러나 찾아온 탐방객에게 국립공원이 갖는 자연생태의 특징을 소개하고 체력과 목적에 따라 이용할만한 등산로를 친절하게 안내해 주는 '탐방객 안내소'를 활발하게 운영한다든지, 높은 곳까지 오르지 않을 탐방객에게 자연을 배우고 삼림욕도 즐길 수 있도록 '자연학습 탐방로'를 조성하는 일도 소중할 것이다. 
일부 국립공원에서 생색내고 있지만 탐방객의 눈높이에서 실효성 있게 운영되는 곳은 아직까지 한 군데도 없다 해도 과언이 아니다. 
자연학습 탐방로에 안내원 한 명 배치하지 않았으며 탐방객 안내소의 문을 아예 걸어 잠근 경우가 더 많지 않은가. 
국립공원의 쓰레기장화는 차라리 애교에 불과할지 모른다. 
국립공원이 송두리째 파괴되는 현실에서 그렇다. 
덕유산·치악산·속리산·가야산 들에서 스키장·골프장·콘도미니엄 공사가 한창이거나 계획 중이고, 온천 단지 역시 국립공원에 자리할 예정이라지 않는가. 
천연기념물이자 한국 특산종인 구상나무가 군락을 형성했던 덕유산 국립공원의 적상산 정상도 스키장에게 자리를 내주었다. 
1997년 겨울 외국의 대학생 스키어들이 약 2주일간 치러야 할 스키 경기를 위해 수천만 년 덕유산의 한 자락을 지켜 왔을 구상나무가 무참히 잘려 나간 것이다. 
세계적으로도 그 유래가 드문 고산 습지도 예외가 아니다. 
덕유산 국립공원 안에 골프장을 굳이 건설해야 한다는 개발업자의 논리는 개발이 원칙적으로 불가능한 덕유산 고원의 습지와 녹지를 환경영향평가서를 조작하면서까지 완전히 파괴하고 말았다. 
현재 진행 중이고 과거에 저질렀던 공사 여파로 유입된 흙탕물은 무주구천동 계곡의 오랜 상징이었던 반딧불이를 사라지게 했다. 
시리도록 맑았던 계곡에 흙탕물이 덮치자 바위에 붙어 있던 돌이끼가 먼저 죽었고, 돌이끼가 죽자 먹이를 잃은 다슬기가 사라졌다. 
계곡에 다슬기가 사라지자 다슬기에 산란하고 애벌레를 키워 내야 하는 반딧불이도 자연히 사라졌고, 반딧불이가 사라지자 천연기념물 서식처였던 무주구천동 계곡은 삭막해지고 만 것이다. 
국립공원에 골프장·스키장·콘도미니엄이 돋아 있어 탐방객이 찾지는 않을 것이다. 
골프나 스키를 즐기고자 하는 사람은 집에서 가까운 골프장이나 스키장으로 가지 굳이 집에서 먼 국립공원을 찾지 않을 것이다. 
이른바 종합휴양지로 국립공원의 수려했던 자연경관이 사정없이 파괴되면 국립공원을 사랑하던 탐방객은 발길을 돌리고 말 것이다. 
종합휴양지에 놀이객으로 북적일 국립공원은 더욱 파괴되고 주변 생태계와 단락될 것이며 결국 다음 세대에게 물려주기에 부적당한 모습으로 변질되고 말 것이다. 
국립공원은 돈벌이를 목적으로 개발해야 하는 공간인가. 
그럴지도 모른다. 
처음에는 건설부에서 국립공원을 관리하더니 이제는 내무부 지역경제국에서 관장하는 정부의 행태를 보아도 그렇다. 
1988년에는 '지역 경제 활성화'를 위한다는 대통령의 공약 사항으로 국립공원 두 곳이 추가 지정되지 않았던가. 
사정이 이런데 지방자치단체가 가만히 있을 리 만무하다. 
국립공원 관리권을 해당 지방자치단체로 이관해 달라는 요구가 빗발친다. 
지역 상공인도 그렇다. 
수려한 자연이 있어 탐방객이 운집하니 수려한 자연을 개발해서라도 몰려드는 탐방객을 모두 수용해야 한다고 강력히 주장한다. 
모노레일을 건설해야 한다고 외치고, 케이블카의 설치를 요구하는 것이다. 
이러한 분위기에서 탐방객의 의식이 바로 잡힐 것으로 기대할 수 있을까. 
'돈의 논리'로 철저히 무장된 분위기에서 생태관광이 과연 성공할 수 있을까. 
현실적으로 가능성이 매우 희박할 것이다. 
지금까지 나타난 징후들을 살펴본 많은 생태 전문가들은 국립공원 관리를 이런 식으로 방치할 수 없다는 데 의견을 같이하고 있다. 
심지어, 국립공원의 출입을 전면 통제해야 한다는 목소리도 있다. 
생태관광으로 국립공원을 살리자는 목소리가 들린다. 
자연생태계가 허용하는 범위 내로 탐방객을 유도하고, 앞서가는 나라의 국립공원 대부분에서 벌써부터 시행하는 바와 같이 국립공원을 생태학습장으로 활용하자는 제안이다. 
현실적으로 국립공원을 살리자고 국립공원 모두를 폐쇄할 수는 없다. 
관광만 하려는 탐방객을 수용할만한 공간을 국립공원의 자연생태 환경의 훼손을 최소화하는 범위로 확보하는 대신, 생태학습을 목적으로 하는 탐방객에게는 수려한 자연생태를 보전하면서 국립공원을 이용할 수 있는 생태관광의 방안을 모색해 주자는 의견인 것이다. 
우리의 수려한 자연을 후손에게 그대로 물려주자는 데 반대할 사람은 아마 없을 것이다. 
우리 국립공원의 보전이 지금과 같은 방식으로 불가능하다는 데 대부분의 시민들도 동의할 것이다. 
그렇다면, 생태관광이다. 
회색 스트레스를 풀어야 할 도시인에게 국립공원의 생태관광은 국립공원도 살리고 사람도 살리는 모범답안일 수도 있기 때문이다. 
우리 실정에 맞는 생태관광의 구체적인 연구가 필요한 시점이다. 
"우유 먹이는 것이 자식에게 가장 효과적인 투자입니다." 
자라나는 아이에게 필수적인 단백질원이 절대적으로 부족했던 제2차 세계대전 직후 처칠은 그렇게 호소했지만, 지금은 우유가 최선일 수 없다. 
처칠이 죽었기 때문이 아니다. 
먹을 것이 지천인 세상이기도 하지만, 꼴 베고 쇠죽 끓여 소 키우는 시절이 아니기 때문이다. 
"우유 한 잔을 만들기 위해 얼마나 많은 곡물이 소비되는지 아십니까?" 
붉은 살코기 포장육 1킬로그램을 생산하는 데 물 20만 리터가 소비된다면 믿을 수 있을까. 
신품종 비육우나 젖소가 어미소의 의지와 관계없이 수태·출산되고, 컴퓨터 프로그램에 따라 하수처리 완벽한 가운데 사육·도축 및 포장된 쇠고기 1킬로그램을 생산하는 데 그렇다는 것이다. 
쇠고기 1킬로그램에 20만 리터의 물만 소비되는 것은 아니다. 
곡물 9킬로그램도 소비된다. 
돼지고기는 약 5킬로그램, 개는 약 4킬로그램, 닭은 약 3킬로그램 이상이 소비된다고 한다. 
얼마나 많은 곡물을 먹어야 우유 1리터가 생산될까. 
약 3.5킬로그램이 필요하다고 한다. 
식탁이 요즘처럼 풍요롭기 전, 우리는 동물성 단백질을 어디에서 보충했을까. 
사위가 와야 닭 한 마리 잡던 조상들은 마을 어떤 집의 특별한 날에 돼지 잡아 가끔 동네잔치를 하기는 했어도, 소 잡는 일은 극히 드물었다. 
여름철 몸이 허해졌을 때 키우던 개 잡는 사람이 좀 있었고, 겨우내 영양 부실했던 산골마을 사람들은 개구리로 단백질을 보충했지만 그 양은 그다지 많지 않았다. 
조상들이 먹었던 단백질은 상당 부분 바다에서 나왔다. 
돈깨나 있는 집은 조기, 명태, 고등어 자반을 밥상머리에 올렸고 그리 못되는 대부분의 집은 조개젓, 새우젓, 꼴뚜기젓, 게장에 의존했을 것이다. 
그래도 삼면이 바다인 덕에, 사시사철 동물성 단백질원은 끊이지 않고 밥상에 올릴 수 있었다. 
재작년 세계적인 과학잡지 네이처는 자연이 인간에게 베푸는 혜택을 돈으로 환산하면 해마다 33조 달러에 달한다고 보도했다. 
33조 달러? 
33조 달러면 우리나라 300년 예산과 맞먹는 물경 4경 원이다. 
네이처는 33조 달러 중 3분의 2가 바다에서 나온다고 했다. 
단백질원뿐이 아니다. 
지구에서 만들어지는 산소의 약 70퍼센트가 바다에서 나온다. 
자연정화 능력은 또 어떤가. 
심미적 가치, 경관적 가치까지 따지자면 바다의 가치는 단지 육지의 두 배에 머물지 않을 것이다. 
바다 중에서 생태적 가치가 가장 높은 곳은 대륙붕이고, 대륙붕 중에서 가장 높은 지역은 단연 갯벌이다. 
세계의 해양학자들은 면적으로 5번째이지만 그 생태적 가치로 볼 때 최고라고 우리나라 갯벌을 평가하고 있다 하고, 그 중 인천 연근해안에 위치한 갯벌의 생산력이나 종다양성이 특히 높은 편이라고 전한다. 
그도 그럴 것이 인천의 조수간만의 차는 최고 10미터에 달하고 조간대는 수 킬로미터에 이른다. 
그 넓은 지역에 날아드는 도요새·물떼새 종류, 오리·기러기 종류의 종다양성은 철새를 연구하는 조류학자들이 혀를 내두를 정도이고, 반드시 보전해 주기를 권고하는 '람사 국제 보호 습지'에 해당하는 '세계 3대 철새 이동통로'이기도 하다. 
우리나라 서편, 드넓은 갯벌의 펄 1그램에는 10억 마리 이상의 식물성 플랑크톤이 있어 생물 밀도가 매우 높고 따라서 산소 생산량도 엄청나다. 
식물성 플랑크톤만이 아니다. 
펄을 조금만 뒤집으면 바지락·가무락·동죽·대합·상합 들과 같은 조개 무리가 그 모습을 켜켜이 드러내고, 꽃게·박하지·칠게·밤게·콩게와 같은 크고 작은 게, 각종 새우들이 어우러진다. 
이들은 대개 탄산칼슘(CaCO3) 껍질을 가지고 있어 대기 중의 이산화탄소(CO2)를 효과적으로 제거해 준다. 
갯벌이 우리나라 서쪽에 있다는 것도 큰 자랑이다. 
편서풍을 통해 이산화탄소가 제거된 신선한 산소를 늘 공급해 줄뿐 아니라 넓은 갯벌에서 증발하는 막대한 양의 수증기로 금수강산을 적셔주기 때문이다. 
갯벌의 정화능력 역시 빼놓을 수 없다. 
1제곱킬로미터의 갯벌은 대형 하수종말처리장 하나의 정화 능력과 맞먹는다는데, 인천 주변만 해도 858제곱킬로미터의 갯벌(전국의 35퍼센트)을 가지고 있으니, 갯벌만 있다면 민원 시끄러운 하수종말처리장 없어도 수질오염을 모두 해결할 수 있을지 모른다. 
건물을 지을 수 없고, 자동차도 다니지 못하므로 못쓰는 땅이라 치부하는 기득권에 의해 갯벌은 최근까지 논으로, 공장부지로, 공항으로, 아파트부지로 매립돼 왔다. 
인천만 해도 1987년 기준으로 238제곱킬로미터의 갯벌이 이미 매립되었고, 1999년 기준으로 108제곱킬로미터의 갯벌이 매립 예정으로 있다. 
또한 매립된 곳에 조성된 공단에서 내뿜는 이산화탄소와 대기오염 물질은 낮과 밤을 가리지 않는다. 
갯벌 매립은 고려 시대부터 부분적으로 이루어졌다. 
농민들에 의해 맨손으로 삽으로 매립될 적에 피해는 무시될 수 있었다. 
하지만 돈에 눈이 어두운 자본과 정부에 의해, 덤프트럭과 포크레인으로 본격 매립되면서 갯벌의 훼손 면적은 상상을 초월한다. 
'공유수면매립법'이 작동하기 때문이다. 
갯벌을 농토로 일궈 쌀을 재배하게 한 후, 공출이라는 명목으로 수확물을 몽땅 가로챘던 일제는 약탈의 근거를 확보할 목적으로 공유수면매립법을 제정했다. 
해방 이후 청산되지 못한 일제의 잔재가 한두 가지가 아니지만, 공유수면매립법과 같은 반환경 악법 역시 기득권의 입맛에 따라 아직까지 청산되지 않은 것이다. 
오히려 금과옥조로 모시고 있는 실정이다. 
매립한 자가 공공의 수역이었던 공유수면, 즉 갯벌을 독차지하도록 보장하는 제도이다 보니, 부정한 정권과 손잡은 거대기업은 경쟁적 갯벌 매립으로 땅 불리기에 혈안인 현실인 것이다. 
현재 우리나라 갯벌의 약 30퍼센트는 이미 매립되었거나 매립중이고, 남은 갯벌의 90퍼센트도 재벌 급 기업들에 의해 선점되어 있는 상태라고 한다. 
매립으로 인한 막대한 이익은 당대 개발자의 수중에 들어가지만 피해는 영구적이다. 
더구나 그 피해는 매립의 반사이익과 관계없는 후손에게 대대로 전달된다. 
자연 정화 능력의 손상과 이산화탄소 증가로 인한 지구온난화 심화에서 그치지 않을 것이다. 
완충지대가 사라지면서 태풍과 해일이 속출할 것이고, 환경 변화에 의해 안전한 먹을거리도 그만큼 줄어들 것이다. 
이미 그 현상이 나타나고 있다. 
갯가의 억척 아낙들이 맨손으로 채취했던 수많은 어패류와 같은 전통의 단백질원이 갯벌 매립으로 퇴출된 이후에 벌어진 필연적 현상이다. 
농약 흥건한 수입곡물로 키운 살코기를 소비하면서, 우리나라에 소화기와 순환기 질병이 늘어나기 시작했다. 
체질에 맞지 않는 육식 위주의 식단 때문이다. 
곡물로 키운 살코기 식단은 대단히 비효율적이다. 
가난한 나라의 식량 사정을 더욱 어둡게 한다. 
지나친 육류 소비를 부추기는 대규모 방목은 열대림 파괴, 지하수 고갈, 메탄가스 분출과 같은 부작용을 동반하는 까닭에 세계의 환경은 나날이 악화된다. 
최근 급증한 우리나라 어린이들의 아토피성 피부병의 원인은 무엇일까. 
비자연적이고 비전통적인 식단과 무관하지 않다는 것이 환경단체의 의혹이 아닌가. 
한 달이 멀다하고 신문에 대서특필되는 세계적 기상이변은 결코 우연이 아닐 것이다. 
인천광역시는 최근, 시민단체와 함께 기초한 '갯벌보전인천시민헌장'을 가다듬고 있다. 
세계적 자연 유산인 갯벌을 후손들에게 자랑스럽게 물려주자는 시민헌장은, 시민참여로 보전은 물론 복원까지 선언하고 있다. 
세계에서 가장 훌륭하지만 제일 위험한 갯벌로 분류된 우리나라의 갯벌 중, 매립 면적이 가장 많은 지역답게 인천시 당국은 이제 반성하려는 자세를 보이는 것일까. 
고개를 갸웃하지 않을 수 없다. 
갯벌을 매립한 송도신도시를 1,000만 평 이상 더 확장하려는 고집이 완강하고, 1,400만 평의 갯벌 위에 조성하는 인천신공항이 인천의 자산인 양 자랑하는 데 여념이 없기에 이르는 말이다. 
사실 인천신공항은 이름과 달리 서울의 조차지일 뿐, 인천의 이익과 별 관계가 없다. 
갯벌 파괴로 인한 어장 황폐화나 공동체 파괴와 같은 가시적인 피해는 앞으로 닥칠 소음, 대기오염, 기후변동, 생태계 교란에 의한 위험성에 비교한다면 차라리 애교에 불과할지 모른다. 
해양연구소는 갯벌의 생산성은 육상 생산성의 최고인 논보다 무려 3배가 넘는다고 발표한 바 있다. 
심미적 가치까지 따지면 5배가 넘을 것으로 평가하는 학자도 있다. 
김을 매지 않아도, 비료와 농약을 뿌리지 않아도 된다. 
농한기도 필요 없다. 
이렇다할 장비도 기술도 힘도 필요 없다. 
맨손에 억척스러움만 있으면 충분하다. 
그래서 맨손어업, 관행어업이라 했다. 
작년에도 재작년에도, 시할머니가 처음 시집왔을 때도 그 시할머니의 시할머니가 시집왔을 때도 그랬다. 
썰물을 따라 들어가 하루 같이 한 가마니 이상 잡고 또 잡아도 언제나 먹을거리를 내주는 갯벌은 갯일하는 아낙네들만의 소득원에 그치지 않았다. 
우리 민족 역사의 오랜 단백질 원천이었다. 
봄과 가을, 넓은 갯벌을 뒤덮을 듯 몰려다니는 도요새와 물때새 무리, 겨울철 습지를 뒤덮는 수많은 오리 종류는 우리나라에서 흔한 존재이지만, 그들이 펴져 사는 지역에서는 무척 드문 존재라고 한다. 
도요새와 물떼새를 보아야 농부들은 기쁜 마음으로 들로 씨 뿌리러 나가고, 화가는 화구를 챙기며, 시인은 비로소 시를 쓴다고 한다. 
최근 뉴기니·호주·뉴질랜드와 이누이트(에스키모라 잘못 알려진 민족)들은 우리나라 당국에 갯벌 보전을 간절히 당부한다고 세계적 아마추어 조류학자이며 환경운동가인 닐 무어는 전한다. 
그들에게 도요새와 물떼새들은 봄의 전령이요, 한해의 희망이라는 것이다. 
『가이아』의 저자, 제임스 러브록이 지적했듯이, 마르지 않는 산소와 수분 공급처인 갯벌은 생명체의 필수 원소인 황의 절대적 순환장소이며 가장 효과적인 자연정화 장소다. 
수많은 어류의 산란장소이고 해산물의 보고다. 
육상의 모든 생물은 바다에서 기원했고, 지금도 가장 큰 단위 동물 분류군의 대부분은 바다에 산다. 
우리 인간도 바다로부터 진화한 것이리라. 
바다는 지구 생명체의 자궁이고, 갯벌은 현재를 살아가는 인간들의 '생명의 끈'인 것이다. 
지구 생명체의 마지막 존재라는 듯, 인간은 자신이 태어난 자궁을 마구 오염시키고 있다. 
갯벌 매립으로 자신마저 질식시키고 있다. 
언제까지 버틸 수 있을까. 
자정능력 탁월한 갯벌은 인간에게 관대하다. 
아직 갯벌이 살아 남아 있을 때 정신차려야 하지 않을까. 
후손의 생명은 요란한 구호로 담보되는 것이 아니다. 
'갯벌보전시민헌장'은 선언일 뿐, 솔선하는 실천이 시급한 덕목이어야 한다. 
후손들의 공평무사한 건강한 노후를 위해, 자궁 없이 후손 없다는 사실을 먼저 깨닫고 갯벌 보전을 서둘러야 한다. 
갯벌 복원은 어떨까. 
학교에서 돌아와 책가방을 냅다 던지고 나가면 어디나 우리 놀이터였다. 
눈 덮인 겨울철의 너른 들판, 아직 물을 가두지 않아 발이 빠지지 않는 봄철의 논, 열무를 뽑고 배추 파종을 준비하는 초여름의 채마밭, 가을걷이가 끝난 한적한 들판은 물론, 처마가 다닥다닥 붙은 골목길과 우마차 다니는 신작로 역시 빼놓을 수 없는 우리의 터전이었다. 
저녁 먹으라는 어머니의 성화도 모른 채 정신 없이 뛰놀다 땀 범벅이 되어 집으로 끌려들어갈 때까지 항상 반겨주던 놀이터였다. 
둘이나 셋이 모이면 딱지치기 구슬치기, 넷 이상 모이면 편갈라 자치기, 인원이 충분하다 싶으면 하는 놀이도 많았다. 
제기차기·돌까기·술래잡기에서 말뚝박기·닭싸움·기마전으로 이어져 정신이 없고, 한 아이가 제 집으로 불려들어가 흥이 빠지면 양지바른 곳에서 묵찌빠를 했다. 
신분 상승을 맛보는 놀이였다. 
왕에서부터 순경까지 순위를 정해 예닐곱 명이 나란히 늘어앉고, 맨 꼴찌는 거지다. 
일어선 거지는 제일 말단인 순경부터 차례로 이겨 올라간다. 
순경 마음에 들도록 경례를 잘 붙이고 묵짜빠! 
묵찌빠! 
승리하면 순경을 밀어내고 그 자리에 앉거나 원하면 순경보다 윗자리에 도전할 수 있다. 
다시 거지 신세가 될지언정 내친 김에 왕까지 도전할 수도 있다. 
힘찬 거수경례를 받는 왕도 위험하기는 마찬가지다. 
도전자에게 지면 거지로 전락하기 때문이다. 
그렇게 놀다 흥이 나면 연을 들고 과수원 언덕으로 뛰어갔다. 
못쓰는 비닐 우산의 대나무 살을 구부려 만든 우리들의 가오리연은 비록 볼품은 없었지만 푸른 하늘 높이 아스라이 날아 올랐다. 
어린이날이 공휴일로 지정된 그 시절 언저리부터 아이들은 놀 공간과 시간을 빼앗겼는지 모른다. 
과수원·채소밭·논에 도로가 확장 또는 신설되더니 상가·건물·공장이 들어서고, 그 뒤로 주택단지가 자리잡았다. 
버들붕어 잡던 개울에 끈끈한 간장색 공장 폐수가 밀려들더니 복개된 주차장으로 변했고, 연 날리던 과수원 언덕은 연립주택과 아파트로 뒤덮이고 말았다. 
구슬치기·딱지치기로 복작이던 골목은 불법 주차 빼곡한 소방도로로 확장됐고, 간장병 들고 '아이스께끼' 장수 쫓아다니던 신작로는 정체와 서행을 반복하는 간선도로로 복잡해진 지 이미 오래다. 
책가방을 내던지자마자 놀러나갔던 아이가 어른이 되니 자신의 아이들이 놀 공간이 사라지고 만 것이다. 
요즘 아이들도 무척 바쁘다. 
책가방을 내려놓자마자 집을 나서기는 마찬가지지만 놀러 가는 것은 아니다. 
구슬이나 딱지 대신 다른 가방을 들어야 한다. 
가방도 하나 둘이 아니다. 
미술·속셈·피아노·태권도·웅변에서 최근에는 영어회화와 컴퓨터까지 일정을 보태어 강행군해야 한다. 
파김치가 되어 집에 돌아오지만 영재로 만들어준다는 각종 일일교재가 기다린다. 
투입된 교재의 공란을 메우고 부모 감시 아래 학교 숙제를 마쳐야 곯아떨어질 자격이 있는 우리 아이들에게는 놀 공간도, 시간도 허락될 수 없는 것이다. 
안쓰러운 아이에게 어린이날을 휴일로 선사한 것은 아닐지. 
어린이날을 맞이하여 어린이들이 마음놓고 뛰어 놀 공간을 소개해 주겠다는 방송이 전파를 탔다. 
질주하는 자동차, 건강을 위협하는 대기오염, 말 한 마디 건네기 두려운 생면부지의 얼굴로 가득한 도시에서 애 엄마들에게 소개하는 곳은 사설 놀이공간이다. 
넓은 실내에 온갖 놀이시설과 장난감들을 두루 갖춘 곳에 아이를 마음놓고 맡기라면서, "놀이가 중요한 사회학습이 아니겠냐"고 반문한다. 
하지만, 16주에 16만 원 이상을 지불할 경제력이 '사회학습 입장권'이라는 현실이 삭막하고, 사설 놀이시설에 아이를 맡길 수 있는 부모는 자물쇠 채운 방안에 아이를 두고 집을 나서야 하는 부모들의 심중을 헤아릴 수 없으리라는 게 서글펐다. 
그런 시설이 미국에서 도입되었다는 리포터의 설명에 전통놀이를 모르는 아이들이 부지불식간 외래 문화에 귀속되지 않을까 염려하지 않을 수 없고, 사회학습 운운하며 돈벌이에 약삭빠른 상업주의에 입맛이 씁쓸했다. 
이 땅의 어른들은 요즘 어떻게 노나. 
조선 후기 어떤 외국인은 논과 밭에서 일하는 모습을 보고, 일 하는지 노는지 도무지 분간할 수 없다고 기록했다지만, 우리 조상에게 일은 곧 놀이요, 놀이가 곧 일이었다. 
생활에 멋과 여유를 간직했던 조상들과 달리 요즘 우리는 여유를 잃었다. 
멋도 풍류도 사라졌다. 
발 담그고 앉아 시류를 낚던 맑은 개울은 사라진 지 오래고 농가(農歌)도 농무(農舞)도 몇 안 남은 인간문화재와 그의 문하생, 민속학자의 녹취록에 고착되었을 뿐이다. 
효율을 섬기다보니 놀이는 사라지고 일만 남았다. 
기계화, 화학비료, 제초제의 투입으로 힘겨운 노동에서는 해방되었다지만 도무지 놀 시간이 없다. 
농약 중독을 무릅쓰고 일을 거듭해도 좀처럼 여유가 생기지 않는다. 
농한기를 맞아 이따금 관광버스에 올라 좁은 복도에서 땀도 흘려보지만 시답지 않다. 
뙤약볕 쏟아지는 일판에서 젖은 이마 닦으며 허리를 쭉 펴고 앉아 시조 한 자락 구성지게 뽑던 옛날의 놀이와는 질적으로 다르지 않은가. 
계곡을 가보자. 
막걸리로 유명한 포천군 이동을 지나면 백운계곡을 만난다. 
해발 1,000미터가 넘는 백운산과 광덕산에서 발원하는 시리도록 맑은 물 속에는 우리나라 특산종이자 환경부에서 지정한 특정야생동물인 꼬리치레도롱뇽과 물두꺼비가 서식하지만, 일부 이용객과 이용객을 호객하는 간이음식점은 생태계 따위엔 도무지 관심이 없다. 
계곡을 가로지른 평상마다 찌들었던 스트레스를 일거에 날리려는 듯, 술·춤·고성방가가 열을 올리고 생사탕·오골계·사철탕 냄새가 계곡을 진동한다. 
그들에게 수려한 자연 생태계를 보전하자고 하면 어떻게 대꾸할까. 
북한산 국립공원도 마찬가지다. 
새소리 물소리는 들리지 않고 온몸을 비틀어대는 젊은이 손에 들린 음향기기에서 최신 댄스곡이 고막을 때릴 따름이다. 
북한산 국립공원에 케이블카를 설치하는 문제를 놓고 환경단체와 지방자치 단체와 격론이 한창이다. 
늘어나는 이용객을 분산시켜 생태계를 보호하려 케이블카를 계획한다는 지방자치 단체의 주장과 케이블카 설치 과정에서 생태계 파괴를 피할 수 없으며 케이블카로 땀 한 방울 흘리지 않고 올라간 이용객이 정상까지 급증할 경우 생태계 파괴는 불을 보듯 뻔하다는 환경단체의 반대 주장이 팽팽하다는 것이다. 
지방자치 단체의 주장은 언뜻 생태계 보호 취지로 들리지만 돈벌이의 다른 표현에 지나지 않다는 게 환경단체의 주장이다. 
실제로 해당 지방자치 단체장은 지방 재정 확보를 염두에 둔 계획임을 천명한 바 있고. 
해마다 270여만 명의 탐방객이 입장하는 북한산 국립공원의 생태계 위기는 거기에서 그치는 게 아니다. 
국립공원관리공단이 백운대 정상 부근에 산장 증축을 허가해 말썽을 빚는가 하면, 생태계를 가로질려 송전탑을 세우려는 한국전력의 편의주의도 북한산을 멍들게 하는 요인이 될 것이다. 
설악산도 비슷한 위기에 처해 있다. 
환경단체의 노력으로 몇 차례에 걸쳐 무산되었음에도 불구하고 모노레일로 관광객을 확충하겠다는 지역 상공인들의 집착이 끊이지 않기 때문이다. 
계곡이나 관광지의 추태는 차라리 애교다. 
돈 많은 계층의 놀이를 위해 누천만 년 이어온 우리의 수려한 생태계를 송두리째 무너뜨리는 비환경적 폭거에 비하면 별 게 아니라는 것이다. 
골프 대중화와 국제 경기라는 명분으로 많은 시민이 이용하는 근교 녹지나 고산준령까지 여지없이 파괴하는 상업주의가 기승을 부리는 현실에서 더욱 그렇다. 
놀이는 나라의 오랜 문화와 역사를 반영하고 국민들의 삶이나 환경과 어울려왔다. 
고싸움·차전놀이·줄다리기와 같은 대동놀이가 그렇다. 
골프와 스키는 우리 생태와 문화에 얼마나 어울리는가. 
겨울이 길고 산에 눈이 항상 쌓여 있는 북부 유럽 국가들의 환경에 잘 맞는 놀이가 스키다. 
우리나라는 어떤가. 
겨울이 짧기도 하지만 일부 지역을 제외하고는 내리는 눈의 양도 적어 한겨울에도 쌓이지 않은 우리 환경에 스키는 과연 어울릴까. 
골프는 어떤가. 
잔디밭 가운데 파놓은 구멍에 공을 굴려 넣는 골프는 경사가 급한 우리 지형에 맞지 않는다. 
유럽의 구릉지형에 어울리는 놀이다. 
원하는 방향으로 공을 굴리려면 잎이 사방으로 뻗는 우리 잔디가 아닌 목초의 일종인 스코틀랜드 잔디를 심어야 하는데 겨울에 춥고 여름에 무더운 우리나라의 기후에 그 잔디는 잘 살지 못한다. 
일년 내내 기온 편차가 적고 강우량이 일정한 스코틀랜드의 조건을 맞추기 위해 골프장에서는 지하수를 일상적으로 뿌려야 하고, 우리 식물 씨앗이 발아되거나 곤충이 잔디를 뜯어먹지 못하도록 맹독성 농약과 화학비료를 수시로 뿌려야 한다. 
이로 인해 골프장 아래쪽 마을의 식수가 오염되고 지하수가 고갈되어 농사를 망치는 경우가 속출한다. 
하루 400명 놀자고 30만 평의 수려한 자연 생태계를 파괴한 골프장과 겨울 한철 놀자고 고산준령 최정상부터 기슭까지 고유 생태계를 종횡으로 파괴하는 스키장은 우리 환경에 전혀 어울리지 않는 것이다. 
최근 내로라하는 대기업마다 소위 종합관광휴양지라는 그럴듯한 명칭을 붙이고 경관이 빼어난 자연 생태계에 엄청난 면적의 생태파괴적 놀이장 건설을 경쟁적으로 자행하고 있다. 
눈이 오는 겨울 이외 기간에도 손님을 받고자 골프장과 스키장을 동시에 만들고, 먼 곳까지 찾아온 이상 숙박비 내고 가라고 '가족호텔'을 빙자한 콘도미니엄을 주변 풍경과 전혀 어울리지 않게 올린다. 
스키장과 골프장 그리고 콘도미니엄을 기본으로 하는 종합관광휴양지로 인해 지리산·치악산·덕유산 국립공원을 비롯해서 강원도 일대의 수려한 자연 생태계가 치명적으로 파헤쳐지고 있는 실정이다. 
어린이날 입장료 필요 없는 예술회관 뜰을 찾았더니 전통놀이가 진행되고 있었다. 
가마니가 깔린 자리에 가족 단위의 윷놀이가 흥겹고 사내아이들의 자치기·제기차기와 계집아이들의 팔방과 공기놀이가 한창이다. 
굴렁쇠놀이를 지도하는 학교가 있다고 들었다. 
놀이는 함께 즐길 때 신명난다. 
고싸움·차전놀이·줄다리기들은 공동체의 일체감을 선사한다. 
가을걷이가 끝난 이웃들이 한 자리에 모여 짚을 꼬며 잔치를 준비할 때부터 신명이 난다. 
이에 비해 돈으로 사는 놀이는 남을 돌보지 못한다. 
이 땅에 어울리지 않는 스키·골프·고성방가와 같은 천박한 놀이가 대개 그렇다. 
아직 금수강산일 때, 미국식 사설 놀이공간에 빠진 우리 아이들을 위해 우리의 전통문화, 즉 생태계와 어우러지는 놀이문화를 찾아 계승 발전시켜야 하지 않을까. 
서양 놀이에 고유의 문화와 생태계까지 황폐화하기 전에. 
우리는 오늘보다 내일이 더 발전될 것이라는 확신 속에 살고 있다. 
소비자는 가전제품의 품질향상을 기대하고 공장은 생산설비의 개선을 기대한다. 
주택은 어떤가. 
도시의 아파트 높이가 올라가는 만큼 주거생활도 지금보다 나아질 것으로 믿는다. 
이른바 '발전의 신념'이다. 
모두 과학과 기술의 덕분이다. 
과학기술의 변함 없는 발전으로 우리의 삶이 지속적으로 편리하게 될 것이라고 누구도 의심하지 않는다. 
발전은 사람의 본성일까. 
조상들도 발전 속에 살았을까. 
재미있는 사실 하나! 
2,000년 전에 사용하던 연장의 구조가 300년 전과 크게 다르지 않다고 한다. 
다시 말해, 손상이 없다면 수천 년 같은 연장을 사용할 수 있다는 뜻인데, 오늘은 어떤가. 
십 년 전 모델을 아직도 사용하는 소비자나 산업체가 많을까. 
현재의 최신형 기계도 얼마 지나지 않아 소용없는 퇴물이 되는 게 아닐까. 
언제부터 사람에게 발전의 신념이 자리했을까. 
아마도 산업혁명 이후가 아닐까. 
'아는 것이 힘'인 시대를 지나 '사람에게 정복당하기 위해 자연이 존재한다'면서 자신의 행동을 합리화하기 시작한 산업혁명 이후, 사람은 발전을 알기 시작했을지 모른다. 
과학이 기술과 결합하면서, 이론이 뒷받침된 기술은 점차 거대 과학기술로 진보하고, 과학기술이 제공하는 편의에 길들어진 사람이 과학기술을 절대선으로 인식하기 시작하면서, 발전이 당연시되었는지 모른다. 
자신의 노력을 기계에 떠넘기기 시작하면서 사람은 편의를 알았고, 기계를 사용하면서 잉여와 부를 챙겼다. 
과학기술로 남보다 먼저 막강한 기계를 손에 넣은 자는 우위에 서게 되었고, 과학기술 발전이 거듭될수록 지위는 더욱 확고하게 되었다. 문명이라는 이름으로 발전의 신념이 확립되는 순간이리라. 
기계가 연장 수준이었을 시기, 도시는 요즘과 같이 거대하지 않았을 것이다. 
읍내 정도였을 것이다. 
이때 대부분의 사람들은 스스로 연장을 만들었거나 수리했을 것이다. 
스스로 만들 수 없는 연장은 읍내의 대장장이에게 부탁해 농작물과 교환했지만 피차 쓸데없는 욕심을 부리지 않았을 것이다. 
누구에게 어느 연장이 얼마나 필요한지 잘 알고 있는 대장장이는 수요만큼 만들었고, 더 팔려고 광고는 하지 않았을 것이다. 
과학기술이 발달되면서, 기계가 복잡해지고 대형화하자 전문가가 아니면 기계를 다룰 수도 고칠 수도 없게 되었다. 값싸고 질 좋은 물건이 대량생산되자 일감 잃은 대장장이는 도시의 공장 노동자로 고용되고, 물건을 필요 이상 만들어 내는 도시는 수요를 창출하기 위한 인력을 농촌에서 차출하게 되었다. 사람들이 농촌을 빠져나가면서 도시가 훨씬 발전된 지역이라는 환상이 시민사회에 주입됐고 인력이 없는 농촌에 발전인 양 농기계가 보급되자 농촌의 인구는 더욱 필요 없게 되었다. 도시는 계속 확장과 발전을 거듭하고, 상대적으로 계속 침체되던 농촌은 마침내 도시에 종속되고 말았다. 
확장된 도시는 사람에게 무엇을 주었는가. 
편의인가 발전인가. 
우리는 소외된 미아가 되고 말았다. 
대장장이가 연장 만들던 읍내는 네온사인 찬란한 도심으로 변모했고, 고기잡이하던 개울은 복개되어 도로로, 과수원은 주택단지로 치환되었다. 
그러므로 발전한 것일까. 
자급자족의 원천이었던 근교 농업단지가 고급 아파트 단지로 화려하게 변신하고, 우마차 쇠똥 즐비하던 길이 간선도로로 확대되어 중형 승용차가 빼곡하므로 발전된 것일까. 
우리는 그만 '나'라는 존재를 상실하고 말았다. 
과학이 발달하면 발달할수록, 기술이 발전하면 발전할수록, 기계가 복잡해지면 복잡해질수록, 우리의 생활은 거기에 구속되고 만다. 
사용한 지 얼마 지나지 않은 가전제품도 고장나면 신제품으로 교환해야 한다. 
철지난 모델이라 수리비가 만만치 않기도 하지만, 최첨단으로 소비해야 시대에 뒤떨어지지 않는다고 전문가가 충고하기 때문이다. 
전화 한 통화면 쌀과 채소가 배달되고 꼭지만 돌리면 따뜻한 물이 꽐꽐 쏟아지는 세상, 장작이 없어 가스레인지와 전자레인지로 요리해 먹을 수 있지만, 물이 하루만 나오지 않아도, 가스가 예고 없이 중단되어도, 엄청난 불편을 감수해야 하는 우리는 편의에 종속되고 말았다. 
과학기술은 사람들을 언제까지 편리하게 인도해 줄까. 
1995년 1월, 산업국가의 상징인 일본의 대도시 고베에서 지진이 발생했다. 
고속도로가 무너지고 빌딩이 내려앉아 자신의 의지와 관계없이 많은 시민들이 희생되어야 했다. 
통신이 마비되고, 수도·가스·전기가 차단되고, 하수도가 막히는 등, 상당한 도시 기반시설이 붕괴되어 아수라장이 되었다. 중앙집중적으로 주어지는 편의를 불편 없이 이용했던 시민들은 일순간 대안 없는 혼란에 빠지고 만 것이다. 
혼란은 일본에 그치지 않았다. 
원료가 공급되지 않은 세계의 반도체 공장들은 차례로 문을 닫아야 했고, 항구의 기능 정지로 말미암은 물동량의 위축으로 국제 경기가 움츠러들고 말았다. 
돈으로 움직이는 과학기술은 특권층의 이익에 충성할 수밖에 없다. 
발전의 혜택은 일부에 국한하고 절대 다수는 소외될 뿐이다. 
발전을 위해 자연은 얼마나 파괴되었으며 제3세계는 얼마나 피폐되었는가. 
발전의 대가로 사라져간 숲과 동식물, 그리고 자연자원은 되돌릴 수 없다. 
거듭된 열대림 파괴로 엘니뇨현상이 잇따르고, 지구적 기상이변은 식량 위기로 이어진다. 
과학기술이 과연 이런 난국을 해결할 수 있을까. 
일손이 사라지고 농약에 찌든 농촌은 증산이 더 이상 어려운데, 어떤 과학기술이 굶주리는 인구와 후손의 먹을거리를 영구적으로 책임질 수 있나. 
인간이 알고 있는 과학은 한시적인 것이다. 
칭송되던 뉴턴 물리학이 불과 300년 만에 뒤집어지는 마당에 아인슈타인도 얼마 가지 못했다. 
얼마 지나지 않아 폐기되는 과학은 진정한 발전을 선도하지 못한다. 
이제, 과학기술이 발전을 약속한다는 상식에서 깨어야 한다. 
발전이 영원한 행복을 추구하는 것이라면 진정한 발전은 공동체 회복으로 가능하다. 
소외를 기반으로 하는 산업화는 결코 영원할 수 없다. 
우리는 일찍이 경험하지 못했던 대형 사고의 회오리에 휩싸여 있다. 
누군가 해빙기 현상이라고 말했다는데, 사고가 이렇게 계속되는 것으로 보아 일시적이거나 우발적 현상은 아닐 성싶다. 
꼬리에 꼬리를 무는 재앙에 가까운 대형 사고로 무고한 생명이 희생되는 참상은 왜 되풀이되는가. 
이 어처구니없는 현상이 하나 같이 예방 가능했다는 뒤늦은 후회를 보고 허탈했던 마음은 분노로 이어지지만, 이런 때일수록 대형 사고가 빈발할 수밖에 없는 근본적인 이유를 꼼꼼히 살펴야 한다. 
시민 의견을 반영하지 않고 안전까지 무시했던 개발독재 정권의 일방적 산업화는 곳곳에 허점을 드러냈다. 
삼풍백화점과 성수대교 붕괴가 그렇다. 
문민정권도 과거의 산업화 관행에서 벗어나지 못했다. 
과학기술을 안전보다 앞세운 문민정권은 대구 지하철과 아현동 가스폭발, 격포 페리호 침몰, 구포 열차 탈선, 충주호 유람선 화재들을 사전에 막을 수 없었다. 
특권층의 이익을 우선 고려했던 역대 정권은 사고가 발생될 때마다 "일말의 의혹이 없는 철두철미한 조사"와 "지휘고하를 망라한 일벌백계"라는 약속을 되뇌었지만 어김없이 지켜지지 않았다. 
정책 결정자들은 책임 떠넘기기에 급급하고, 말단 실무 공무원만 내쫓는 데 그치고 말았다. 
재발 방지를 위한 철저한 원인 분석은 생략하고 기업주 대신 처벌된 하수인을 어물쩍 풀어주는 관행이 멈추지 않는데, 대형 사고가 재발되지 않으리라고 어찌 보장할 수 있을까. 
수도권 2,000만 시민의 상수원에 골프장을 허가해 주고 골프장 건설을 반대하는 주민을 매수하는 일, 생명의 갯벌을 메워 건설된 공장에서 유해 물질을 내뿜고 그래서 발생한 환경 피해의 대책을 호소하는 주민을 몰라라 하는 일, 핵산업의 지탱을 위해 편서풍 지대 서편에 핵폐기장을 강제하면서 반대하는 주민을 지역이기주의자로 몰아붙이고 구속하고 회유하고 협박하는 일, 방사능이 누출된 사실을 숨겨 오다가 발각되자 별것 아니었다는 식으로 얼버무리고 핵발전소·핵폐기장 건설을 강행하는 일련의 일이 밀실에서 진행되는 한, 시민들은 대형 사고에서 결코 안전할 수 없는 것이다. 
이 시대 이 땅의 도시에 살고 있는 시민들은 하루하루를 두렵게 살아야 한다. 
언제 어느 곳에서 다시 대형 사고가 터질는지 알 수 없기 때문이다. 
부실공사와 부주의 그리고 직무유기보다 근본적인 원인은 산업화의 논리로 공동체를 상실해 버린 데에서 찾아야 하지 않을까. 
덩치는 크지만 아무도 알지 못하는 익명의 닫힌 공간, 그 공간에서 자신만의 편의와 발전을 추구하는 시민들, 그 사이에서 비판 없이 독주하는 과학기술이 우리를 두렵게 하는 원인이 아닐까. 
초음속 비행기가 개발된다 한다. 
영국과 프랑스가 개발한 콩코드 여객기는 지나친 소음과 오염물질 배출로 상업성이 없다고 하니 관심 대상에서 제외하고, 다시 최신형 비행기를 개발한다고 한다. 
이 비행기로 미국과 한국을 서너 시간이면 주파할 수 있다는데, 거리가 그만큼 짧아진다는 뜻이란다. 
미국과 우리가 어째서 더 가까워져야 하는가는 차치하고, 우리가 왜 3시간 만에 미국에 가야 하는지 좀 생각했으면 한다. 
지금처럼 10시간 동안 가면 왜 안 되는가. 
7시간 빨리 가면 남는 시간 동안 쉴 수 있을까. 
주지하다시피 발전의 세계에서 휴식이란 없다. 
스케줄을 3시간으로 맞추고 떠날 것이 틀림없으니 7시간은 다른 일에 할애될 것이다. 
7시간이나 더 낭비하는 싸구려 비행기는 이미 퇴역되고 없을 것이다. 
이것이 과학기술이 주도하는 발전이다. 
발전의 시대에 공동체 세계로 돌아가자는 주장은 마치 시대착오적 투정 같다. 
하지만, 정답이 거기 밖에 없다면 신중히 고려해야 하지 않을까. 
건강해야 할 후손의 생명을 생각한다면, 방법을 근본에서 찾아야 하지 않을까. 
결론은 공동체다. 
어떨까, 공동체를 살리려는 시민운동으로 다시 시작하면. 
세계보건기구(WHO)는 1977년 천연두의 소멸을 공식 선언했다. 
이를 계기로 인간들은 바이러스가 더 이상 위협적인 존재가 못될 것으로 생각하기 시작했다. 
바이러스를 무력화시키는 각종 백신을 속속 개발하고 보급하는 의료과학에 의지할 수 있는 한, 바이러스는 별것 아니라는 인식이 퍼진 것이다. 
그런데 최근 나타나는 일련의 징후는 심상치 않다. 
방심하던 사이, 스스로 '인류'라 칭하는 존재는 바이러스에 의해 돌이킬 수 없는 무서운 재앙을 당할지 모른다고 전문가들은 무섭게 경고하기에 이른 것이다. 
1995년 10월, 세계보건기구는 29종의 치명적인 질병이 지난 20년 간 지구촌 곳곳에서 새롭게 또는 다시 출현했다고 발표했다. 
21세기를 바라보는 시대의 눈부신 의료과학으로 원인을 밝히지 못하고 치료 방법도 찾을 길 없는 새로운 질병이 갑자기 출몰하는가 하면, 항생제와 백신으로 사라졌다고 믿었던 과거의 질병이 기존 의약품에 내성을 지닌 모습으로 나타났다는 것이다. 
1967년 이후 한 건의 발생도 보고되지 않았던 페스트가 1994년 인도에서 다시 창궐, 감염된 약 5,000여 명 중 56명이 사망하는 사건이 발생하자, 14세기 중반 유럽 인구의 약 3분의 1에 달하는 2,500만 명의 목숨을 앗아간 바 있는 역사를 떠올리는 주민 50만 명이 고향을 황급히 탈출하기에 이르렀고, 이로 인해 인도는 약 13억 달러 이상의 경제적 손실을 입었다는 것이다. 
해외 풍토병이 국내에 스며든다고 한다. 
중남미와 사하라 남부의 아프리카의 풍토병인 황열이 그것으로, 발열·황달·단백뇨 증세로 탈진하다가 피를 토하고 죽는다는 치사율 10～50퍼센트의 무서운 질병이 국내에서도 발병한다는 것이다. 
세계적으로 1억 명 이상 감염된 치사율 100퍼센트에 가까운 댕기열병도 1995년 10월 우리나라에 상륙했다고 한다. 
중남미와 동남아, 그리고 아프리카의 풍토병인 댕기열병은 고열·오한·두통·근육통·발진이 오고, 심하면 백혈구와 혈소판이 감소된 후 피를 흘리며 죽는다는데 아직 백신이 개발되지 못한 상태라고 한다. 
아열대 지역에서 창궐하는 말라리아가 이미 잠입해 들어왔고 콜레라 비상으로 전국의 횟집들은 한동안 파리를 날린 기억이 생생하다. 
환자가 계속 증가하여 1995년 6월 현재 국내 감염자가 521명이고 세계적으로는 116만 명이 넘는다는 에이즈(AIDS)는 어떤가. 
독감을 옮기는 인플루엔자 바이러스도 마찬가지다. 
일본형·홍콩형에서 파나마형까지 들어오더니 1995년 러시아를 비롯한 동구 유럽에서 수백만 명을 고통스럽게 했던 초강력 인플루엔자가 상륙할 것이라는 예고가 보건당국을 긴장시키고 있다는 보도다. 
일부 지역에 국한되었던 풍토병이 세계로 전파되는 까닭은 무엇일까. 
자취를 감췄다고 믿던 질병과 새로운 질병이 최근 갑자기 창궐하는 이유는 과연 무엇일까. 
전문가들은 개발로 인한 생태계 파괴, 지구온난화, 수질과 대기오염을 주요 원인으로 추정한다. 
농수산물·축산물·임산물과 같은 특산품이 무역이라는 이름으로 세계 각지로 이동하고, 이민과 여행으로 수많은 인종들이 지구촌 곳곳에 확산되는 것이 빠른 전파의 원인이라고 파악한다. 
잠복기가 긴 바이러스의 경우, 감염 사실을 알지 못한 채 주거를 옮겨다니는 탓에 풍토병의 전파를 사전에 대비할 수 없다는 것이다. 
지역 특유의 자연환경이 보전되었다면 외래 풍토병이 침투하기 어렵다. 
기존의 안정된 생태계에 이질 풍토병이 편입될 틈이 없기 때문이다. 
그러나 지역의 자연환경이 파괴되었다면 사정이 다르다. 
안정된 생태계가 무너진 자리에 외래 풍토병은 쉽게 들어올 수 있다. 
먹이사슬이 이미 파괴된 생태계에 천적조차 없으니 마구 번성할 수 있는 것이다. 
1994년 서울 남산과 수원 팔달산에 나타나 매스컴을 떠들썩하게 했던 미국자리공이란 미국 원산의 다년생 독초, 남부지방으로부터 시작하여 이제 중부지방의 소나무 숲을 쑥대밭으로 망치는 솔잎혹파리, 팔당댐의 토종 어류를 싹 밀어낸 북미산 배스와 블루길, 토종 개구리는 물론 뱀까지 잡아먹는 북미산 황소개구리가 이 강토의 오랜 생태계 질서를 어지럽히는 이유도 그렇다. 
파나마독감, 댕기열병, 유행성출혈열과 같은 외래 질병 역시 우리의 생태계가 파괴되어 생긴 빈 자리에 스며들 수 있었던 것이다. 
과거의 질병이 다시 만연하거나 없었던 질병이 창궐하는 지역은 보건위생이 불량한 일부 빈곤국에 국한되지 않는다. 
100년 만에 콜레라가 출현하여 방역에 비상이 걸린 미국에 어떤 항생물질에도 끄떡 않는 이른바 '슈퍼균'이 나타나 면역이 약한 노약자나 입원 중인 중환자의 목숨을 위협한다고 하고, 제2차 세계대전 이후 수십만의 환자를 사망케 해 '죽음의 천사'란 악명이 붙은 디프테리아가 소련의 붕괴 이후 동유럽과 러시아에 다시 창궐해 병원마다 환자가 북적인다고 한다. 
러시아는 이미 1,500명에 이르는 환자가 디프테리아로 사망했다고 한다. 
루마니아에는 정체불명의 바이러스로 생후 4주 정도의 신생아 십여 명이 심장과 폐 이상으로 이틀만에 사망하였고, 1993년 유럽에서는 살을 파먹는 박테리아가 출현하여 유럽인을 소름 돋게 만든바 있다. 
갑자기 나타난 질병이라 하지만 원래 없었던 질병이 새롭게 출현한 것은 아니라고 전문가들은 말한다. 
과거부터 존재했으나 자연생태계가 보전된 환경에서 발현할 수 없었던 질병이 환경이 바뀜에 따라 그 모습을 드러냈다는 것이다. 
다시 말해, 안정된 자연환경이 파괴된 필연적 결과라는 뜻이다. 
과거의 바이러스나 박테리아성 질병이 기존 의약품에 내성을 지닌 모습으로 다시 나타난 것은 돌연변이와 깊은 관계가 있다. 
돌연변이는 돌연변이원에 노출된 정상 유전자가 변화되는 무작위 현상이다. 
일반적으로 안정된 환경에서 돌연변이 유전자는 정상 유전자보다 빈도가 적고 열성으로 발현되는 까닭에 돌연변이된 개체가 출현하는 빈도는 매우 낮다. 
또한 돌연변이 개체는 정상 개체보다 생존경쟁에서 뒤지는 것이 보통이다. 
그러나 안정적이던 환경이 변한다면 사정은 달라진다. 
변화된 환경에서 열성이 우성으로 돌변할 수 있고, 생존경쟁에서 불리했던 돌연변이 개체가 우위로 역전될 수 있다. 
돌연변이된 과거의 병균이 창궐하는 까닭은 돌연변이 병균이 번성할 수 있는 조건이 되었기 때문이다. 
즉 환경이 과거와 달리 변화되었다는 것이다. 
과거 안정된 환경에서 돌연변이원은 자연방사선이나 자외선이 고작이었다. 
하지만 환경이 오염된 요즘, 돌연변이원은 도처에 넘친다. 
핵산업의 필연적 부산물인 방사성 폐기물과 오존층 파괴로 인해 쏟아져 들어오는 자외선은 새로운 돌연변이원이다. 
산업화로 인한 수질과 대기오염 물질, 인간이 합성한 많은 유독성 유기와 무기화학 물질들은 자연에 축적되는 돌연변이원이다. 
과거에 비해 기하급수적으로 증가된 돌연변이원에 노출된 바이러스나 병원균은 그만큼 자주 돌연변이 되고, 환경이 변하자 드디어 창궐하기 시작한 것이다. 
과거의 항생제와 백신이 더 이상 효험이 없는 이유가 여기에 있다고 해석한다. 
의료과학으로 변형 병원균을 제압할 것으로 기대하고 싶겠지만 그렇게 되지 못할 것이라 말한다. 
부가가치를 노리는 최첨단 의료 산업에 의해 새로운 백신이 계속 출고되겠지만, 환경변화를 막지 못하는 한 소용없다는 것이다. 
지역 특유의 환경, 안정된 자연환경은 점차 사라져간다. 
모든 국가 모든 지역이 산업화·서구화·도시화로 획일을 추구하고, 그런 만큼 생태계와 환경은 파괴의 정도를 더한다. 
우리나라는 어떤가. 
소위 '선진국'이라는 신기루를 좇아 '산업화'다 'GNP'다 하며 자연환경을 파괴한 지 수십 년 만에 우리의 독특한 금수강산은 다 사라졌다. 
각종 어패류의 산란장이자 서식 장소로 수천 년 이상 신선한 먹을거리를 무한히 제공했던 천혜의 갯벌도 매립되었고, 구불구불한 사행천으로 흘러, 깊은 소와 여울, 급류와 완류, 진흙·모래·자갈에 다양한 동식물이 어우러지던 강은 하수구로 전락하고 말았다. 
산은 어떤가. 
대기업마다 경쟁적으로 파괴한 생태계 곳곳에 스키장, 골프장, 가족호텔이라 이름하는 콘도미니엄들이 독버섯처럼 돋지 않았는가. 
속도를 '지고의 선'으로 모시는 아스팔트 도로는 백두대간의 허리를 이리저리 끊었고 국립공원까지 예외가 아니다. 
공기는 바람직한가. 
자연환경이 철저히 파괴된 강토에 외래 풍토병이 만연하는 것은 너무도 당연한 귀결이 아닐 수 없다. 
화려했던 잉카제국은 철기문명이 도입되지 않아 멸망한 것이 아니라는 주장이 제기된다. 
총이나 칼로 그 많은 인구를 모조리 죽일 수 없다는 것이다. 
전염병이 원인이라고 주장한다. 
스페인 군인들이 가지고 온 온갖 질병에 면역 없이 노출된 잉카인들은 집단 감염됐고 그래서 멸망했다는 것이다. 
지금 이 시간에도, 아마존의 많은 인디언들이 같은 이유로 격감한다고 한다. 
세계은행의 자금지원으로 울울창창한 원시림을 분열시킨 고속도로를 타고 오염된 인간들이 질주해 들어오면서 생태계의 일원으로 어우러져 살던 원주민들이 속절없이 죽어간다는 것이다. 
이른바 문명인·현대인이라 자처하는 인간은 생태계의 어떤 존재인가. 
45억 년 동안 안정되었던 지구의 자연생태계를 거의 파괴하고 오염시킨 인간, 그래서 지구촌 곳곳에 악성 풍토병을 시도 때도 없이 창궐하게 하고 잊혀진 질병과 들어보지도 못한 질병을 세계 곳곳에 퍼뜨리는 인간, 그러나 스스로 퍼뜨린 질병 앞에 속수무책인 인간은 초생태계적 존재가 아니다. 
자신의 운명을 개척한다고 오만을 떨지만 한계가 분명한 생태계의 일원이다. 
생태계 질서에서 벗어나면 인간의 장래는 어떻게 될까. 
징후가 이미 흉흉하다. 
인간에게 우생학적 개념이 적용되는가. 
1988년 미국 『유에스에이 투데이』지에 작은 광고가 실렸다. 
불임 부부에게 사랑스런 아기를 합법적으로 낳아 주실 대리모를 보수 1만 달러에 경비 일체, 비밀 보장을 조건으로 구하는 그 광고는 푸르거나 초록색 눈, 5피트 2인치～5피트 8인치 사이의 키를 대리모의 자격으로 요구했다. 
비슷한 내용을 담은 보스턴의 다른 광고는 22～25세의 나이, 큰 키, 용모 단정, 착실하고 지적인 성격이라는 다소 선망될 조건이 만족되는 대리모에게 보통의 5배인 5만 달러를 약속했다. 
이런 광고를 게재하는 아기 중개상들은 아이 1명당 3만 달러 이상의 돈을 받고 대리모가 낳아 의뢰인에게 넘길 신생아 출산을 계약을 통해 주선하는데, 미국에서만 수천 건 이상 성사시켜 수천만 달러의 수익을 챙겼다고 『휴먼 보디숍』에서 앤드류 킴브렐은 전한다. 
아기 중개상이 게재한 광고로 보아 미국인은 푸른 눈에 키가 크고 반항적이 아니며 머리가 좋은 형질의 아이를 선호하는 것으로 보인다. 
이는 일반적으로 백인 모범생에 속하는 특질이다. 
일반적으로 부모들은 자신의 아이에게 열등 형질이 나타나지 않기를 바란다. 
양육비용 때문이건 산아제한에 동참하려는 동기에서 비롯됐건, 2명 이상의 아이를 낳지 않으려 하는 요즘 부모들은 뱃속의 아이에서 바람직하지 못한 형질의 징후가 나타난다면 출산을 포기하고 싶은 충동이 생길 것이다. 
낙태가 합법적인 국가는 물론 8주 이상 태아의 낙태를 법으로 제한하는 우리나라도 이렇게 희생된 생명이 적지 않으리라는 상상은 무척 쉬울 것이다. 
우리나라에서 얼마 전 여아만을 선별 낙태시킨 의사가 사법처리 되어 화제가 되었지만 원하지 않는 유전적 특성 때문에 세상 빛도 보지 못하고 어미의 자궁에서 제거되는 태아가 세계적으로 적지 않다. 
자궁의 양막 안에 떠다니는 태아 세포를 주사로 채취하여 발생 중의 태아의 상태를 조사하는 '양수천자법'이나 '융모막 추출법'과 같이 태아의 유전병을 출산 전에 진단하는 방법을 과학이 개발해 낸 이후, 성별뿐 아니라 부모들이 느끼는 사회적 풍조를 기준으로 선택하는 우생학적 관념에 의거, 유전병이나 알츠하이머(치매) 가능성이 있는 태아는 물론, 비만 가능성이 있는 태아까지 무차별 낙태시키는 경우가 빈발하는 것이다. 
유전공학의 발달에 힘입어 인간의 유전자를 해독하려는 '인간 게놈 프로젝트'가 순조롭게 연구되면서 인간의 질병을 획기적으로 치료하는 길이 곧 열릴 것이라는 희망적 전망이 한창이다. 
태아의 혈액을 맡긴 임산부가 병원 컴퓨터 앞에 앉아 태어날 아이의 유전적 특성을 미리 확인한다. 
아이의 유전자 지도와 함께 컴퓨터는 "당신의 아이는 유전자 염기 서열로 보아 20세가 되면 키가 1미터 70센티미터, 몸무게 85킬로그램으로 다소 비만 체형이 될 것이다, 지능지수는 125, 수리력과 공간 지각력이 뛰어나 장래 건축공학이 적성에 맞을 것이다, 성격은 급하며 기관지 상피 세포의 항암 유전자가 취약하여 10년 이상 흡연하면 폐암에 걸릴 확률이 80퍼센트에 달할 것이다"라고 태어날 아이에 관한 유전적 정보와 충고를 제공하는 것이다. 
현재 상황은 물론 아니다. 
피를 응고시키지 못하여 출혈이 멈추지 않는 혈우병이나 21번 염색체가 한 개 더 있어 저능아로 태어나는 다운증후군과 같은 유전병은 물론, 유전자 이상으로 인한 각종 암·고혈압·당뇨·알레르기·정신병과 같은 질병이 획기적으로 줄어들 것이라는 믿어 의심치 않는 미래의 상상도다. 
그리 먼 미래상도 아니다. 
2005년 이후의 이른바 '유전공학 혁명' 시대에 들어서면 상상은 현실이 될 것으로 피터 멘젤의 월간 '지오'(1996년 11월)는 고무적 어투로 전한다. 
하지만 '인간 게놈 프로젝트'에 대한 부정적인 시각도 만만치 않다. 
유전공학의 혁명적 성공으로 유전자를 조작하는 능력을 보유하게 된 인간이 사회와 경제적 목적에 따라 유전자를 이용하면서 상상을 뛰어넘는 부작용을 피할 수 없을 것이라는 경고가 계속되는 것이다. 
앞으로 유전자 구조와 그 기능을 밝힌 연구자나 연구 집단에서 특정 목적으로 유전자를 합성한 뒤 증식하여 특허를 출원할 경우, 인간의 유전자에 대한 소유권과 사용권이 특정 국가나 집단에 독점될 가능성을 배제할 수 없다는 것이며, 만일 그렇게 된다면 특허가 없는 대부분의 사람들은 특허를 소지한 집단에 정치 또는 경제적으로 예속되지 않으면 각종 질병으로부터 자신을 보호하기조차 어려운 지경에 빠질지 모른다는 것이다. 
이미 그 징후가 나타나고 있다. 
기억력 증진 유전자를 분리해 내고 있으며 노화를 억제하는 유전자 연구도 활발하다. 
이런 유전자가 실용화되어 생산 판매될 경우 순수한 의료 목적에 한정 사용될 것으로 단정할 수 있을까. 
상업 또는 정치 군사적 목적으로 오용되지 않을 것으로 확신할 수 있을까. 
유전공학으로 인간의 인슐린 생산 유전자를 미생물에 주입, 인간과 똑같은 인슐린을 미생물로부터 대량 공급받을 수 있다면 당뇨병 환자에게 희소식이 아닐 수 없겠으나 당뇨병 환자가 줄지는 않을 것이다. 
오히려 늘어날 가능성이 높다. 
쉽게 구할 수 있는 인슐린의 잦은 투약으로 췌장의 인슐린 분비 능력이 둔화될 위험성도 전혀 배제할 수 없지만, 당뇨병의 경각심이 희석돼 예방 노력이 퇴화될 수 있을 것이다. 
의료 수준이 발달되면 질병이 줄어들까. 
당장 그럴지 모른다. 
외과 또는 내과 치료가 아니라 유전자를 교환하는 치료로 과거 세대와 같은 유전적 질병은 어느 정도 감소할지 모른다. 
그러나 질병 자체가 줄어들 것이라 확언하기는 어렵다. 
새로운 질병, 사라졌다고 믿었던 과거의 바이러스성 혹은 세균성 질병이 환경변화에 편승하여 횡행할 가능성이 적지 않기 때문이다. 
아직까지 연구 수준에 머무는 유전자 치료가 실용화되기까지 막대한 돈이 들어가겠지만 소요되는 돈의 다소보다 안타까운 것은 인간의 유전자 치료를 위해 인간의 질병과 무관한 수많은 생물의 희생이 강요된다는 사실이다. 
초기 연구 과정에서는 쥐나 양과 같이 실험용으로 사육되는 동물이 주로 희생되겠지만, 이후 사람과 유전적으로 가까운 침팬지나 고릴라와 같은 유인원이 반드시 희생될 것이며, 궁극적으로는 부작용을 무릅쓰고라도 기꺼이 대상이 되지 않을 수 없는 환자 또는 사회적 약자에게 실험을 행할 것이다. 
유전공학의 결코 무시할 수 없는 부정적인 측면으로, 유전자 조작에 따라 새롭게 출현하는 생물로 인한 환경 재앙을 상정하지 않을 수 없다. 
유전자 조작으로 유도되는 미생물은 조작되기 전의 무해한 미생물과는 다른 새로운 미생물로 변화될 것인데, 이 변화된 미생물이 연구자의 의도와 달리 환경에 유해한 독성 미생물로 변화될 가능성도 염두에 두어야 하는 것이다. 
철저한 실험실 통제가 요구되지만 통제에 실패할 경우가 있을 것이고, 변형된 유해 미생물이 실험실 밖으로 나간다면 그로 인한 생태계 변화 또는 환경 피해는 걷잡을 수 없는 재앙으로까지 연결될 수 있다. 
적잖은 어린이 환자의 희생으로 침울해진 일본은 물론 한국을 비롯한 전세계를 경악시킨 O-157 대장균은 인간에게 무해한 대장균이 변화되어 환경에 퍼진 변이체라는 점에서 우리는 유전공학에 대한 심각한 우려를 지울 수 없는 것이다. 
무엇보다 염려되는 것은 유전공학과 의료 수준의 발전으로 유전병의 치료가 수월해지면서 유전병의 발생 원인을 근본적으로 제거하려는 노력이 소홀하게 될 것이고 급기야 질병 자체를 두려워하지 않게 되지 않을까 하는 점이다. 
일반적으로 유전병은 쉽게 박멸되는 것이 아니다. 
특히 우성 형질과 함께 보인자로 존재하는 열성 유전자의 경우, 겉으로는 드러나지 않기 때문에 제거하기 거의 불가능하다. 
유전병은 외견상 정상이지만 동일 유전병 보인자끼리 만나면 25퍼센트의 빈도로 나타나고 유전병이 있는 태아를 유전자 치환 방법으로 출산하기도 전에 정상으로 치유시킨다 해도 보인자는 계속 존재할 것이기 때문이다. 
멘델의 '우열의 법칙'과 '분리의 법칙'을 떠올리면 쉽게 이해할 수 있으리라. 
질병 치유의 혜택은 모두에게 골고루 돌아가는 것이 아니라는 점도 주목해야 한다. 
누구는 돈이 있어 자기 아기의 임신을 다른 여인에게 부탁하지만 누구는 남의 아이를 대신 임신해야 하는 서글픈 불평등의 예와 같이, 경제적 여유가 있거나 국가적 차원에서 지원이 가능한 잘 사는 나라 국민의 경우 양질의 의료 혜택을 받을 수 있겠지만, 치료를 받기에 너무 가난하거나 가난하기 때문에 의료 수준이 낮은 나라의 국민에게 적절한 치료가 제공되지 못하는 현실인 것이다. 
여유가 있어 치료가 가능한 사람들은 치료가 불가능한 사람들의 고통을 충분히 이해하기 어려울 것이다. 
의료 수준이 발달하면 건강해질까. 
그렇지도 않다. 
"암 수술은 받을 필요가 없다"고 한 일본 의사의 주장이 의미하는 바와 같이, 의료 수준의 발전이 곧 건강을 의미한다고 고집할 수는 없다. 
그 의사의 주장이 초기에 발견하여 적적할 치료를 받으면 건강을 회복할 만한 환자까지 해당되는 것은 물론 아니다. 
암 환자의 고통이 암 자체의 원인이라기보다 수술과 수술 전후에 처치되는 항암 주사 또는 방사선 치료 때문이라면, 치료 과정에서 고통을 받으며 수명을 다소 연장한들 무슨 소용인가 하는 주장이다. 
차라리 건강하게 생명 닿을 때까지 살다 가족과 친지들 앞에서 자신의 삶을 정리하는 편이 행복하지 않겠는가 하는 의사의 '양심의 소리'인 것이다. 
의료 수준이 발전하면 발전할수록 죽음에 대해 억울하게 생각한다. 
돈이 없어 치료받지 못하고 기회를 놓쳐 병이 악화된 데 따른 원통함이 억울함으로 반영된다는 것이다. 
우리들이 통상적으로 생각하는 의료 수준이 상대적으로 낮은 지역이나 과거에는 어떠했을까. 
예를 들어, 호주 원주민이나 인도 북쪽 시베리아 지역에 사는 라다크는 죽음을 어떻게 받아들일까. 
원통하거나 억울하게 느낄까. 
의료 수준이 낮으므로 몸이 항상 아플까. 
아니다. 
깨끗한 물과 맑은 공기 속에 살면서 이웃과 함께 항상 웃고 일하는 그들은 죽는 순간까지 건강하고 행복하다고 한다. 
의료 수준이 높다는 선진국보다 평균 수명이 길지 않지만, 건강 지수나 행복 지수는 훨씬 높다고 한다. 
약에 의지한 채 쓸쓸히 죽을 날만 기다리는 억울한 수명 연장이 아니라 사는 때까지 건강하다가 가족과 친지의 축복 속에 이웃과 함께 했던 삶을 거두고 죽음, 즉 초행길로 간다는 것이다. 
일종의 축제요, 숭고함이다. 
장례 풍속에서 축제의 흔적을 엿볼 수 있는 우리나라도 과거에는 그랬을 것이라고 민속학자들은 말한다. 
병은 왜 생기는가. 
나이가 들면 세포가 노화하여 결국 숨을 거두는데, 그 원인을 병이라 하기 어렵다. 
자연 현상이다. 
하지만 젊은 나이에 생기는 병은 원인을 따져야 한다. 
교통 사고, 건물 붕괴 사고, 또는 전쟁들로 인해 생기는 물리적 원인이 있고, 감기·결핵·콜레라·성병·무좀·백선들과 같이 바이러스나 세균, 곰팡이나 기생충에 의한 병이 있으며, 위궤양·간경화·고혈압·심장 및 신장 질환, 각종 암과 같이 식생활이나 복잡한 원인에 의한 병이 있다. 
아황화탄소 중독, 온산병, 아따이아따이병과 같이 직업에서 원인을 찾아야 하는 병도 있다. 
젊어 얻은 억울한 병의 대부분은 정상적이지 못한 환경에 원인이 있다. 
원인이 어디에 있든, 대부분 생태 질서에 맞지 않는 인위적 환경에서 사는 까닭에 걸리는 병이다. 
환경이 파괴되기 이전에는 상상할 수도 없었을 이상 현상인 것이다. 
인간이 복제될 날도 멀지 않았다 한다. 
발생 능력이 있는 수정란의 핵을 자신의 핵과 바꿔 치는 방법으로 복제가 가능하다는 것이다. 
단순한 복제가 아니라 맘만 먹으면 태어날 아이를 원하는 대로 디자인할 수 있는 기술 수준이 이미 확보되었다고도 한다. 
조금만 추워도 옷을 껴입어야 하는 인간은 지금까지 자신의 환경을 지나치게 왜곡시켰고, 정도는 더욱 심각해져 간다. 
이런 추세로 언제까지 인간이 건강할 수 있을까. 
건강은 의료 수준의 높낮이에 의해 결정되지 않는다. 
환경에 달린 것이다. 
의료과학은 가까운 진리를 놓치고 있다. 
혹시 고의적인 처사는 아닌가. 
봄볕 따사로운 논 가장자리의 오물거리는 올챙이, 계곡의 물을 정화하는 옆새우, 풀섶의 봄나물을 반짝이며 바라보는 어린이들의 눈에서 자연환경 회복의 가능성을 본다면, 굶주리는 북한 어린이를 돕자며 호주머니에 접어 넣었던 돈을 조심스레 펼쳐 보이는 작은 손에서 평화적 민족 통일의 가능성을 본다. 
유난히도 추웠던 겨울이 지나고 뜨거운 동포애를 곳곳에서 느낀다. 
청취자로부터 걸려온 라디오 프로그램 전화의 80퍼센트는 북한을 무조건 도와야 한다고 하고, 북녘 동포들의 고통을 체험하고자 600여 명의 사회 지도층 인사들이 옥수수 죽 200그램과 단무지로 끼니를 잇는 만찬이 성대했다. 
군량미를 걱정하는 목소리보다 북한 군인도 같은 민족임을 강조하는 목소리가 크게 들리기 시작한 것이다. 
북한의 어려움이 비단 식량 부족만은 아닌 것 같다. 
우리 농촌으로 시집간 연변 처녀들의 빈자리를 돈 몇 푼으로 팔려나가는 북한 처녀들이 메운다 하고, 전기가 공급되지 않는 공장에 기계가 돌지 못하니 노동자는 공장에 나가지 못한다고 한다. 
신문 1면을 장식한 인공위성 사진은 북한의 전력 사정을 한 마디로 웅변한다. 
환한 남쪽과 어두운 북쪽이 휴전선을 경계로 확연히 구별되었던 것이다. 
북한의 식량 사정이 어제 오늘이 아니듯 북한의 전력 사정 역시 어제 오늘이 아닌 모양이다. 
식량 부족이 알려지기 시작한 3년 전, 우리는 북한에 발전소를 그것도 한국형이라 주장하는 경수로형 핵발전소로 건설해 주겠다고 나섰고, 명분과 실리에 얽힌 국내외의 이해관계를 어렵사리 넘어 실무진이 북한을 오고간다. 
어려운 북한을 돕자는 분위기에 대만 핵폐기물 북한 처분 소식은 찬물이 되었다. 대만은 왜 북한을 선택했을까. 
1978년부터 가동하기 시작한 6기 490만 킬로와트 규모의 핵발전소에서 지금까지 약 16만 배럴의 핵폐기물을 배출한 대만은 손쉬운 방식으로 핵폐기물 처분해 왔다. 
1982년 통조림 공장 건설한다며 원주민을 속여 란위도에 핵폐기물을 들여보낸 것이다. 
하지만 10명 중 2명이 저능아로 태어나고 주민들이 하나 둘 암으로 사망하며 고기잡이가 절반 이하로 줄 뿐 아니라 기형어가 속출하자 사정이 달라졌다. 
핵폐기물이 담긴 노란색 드럼에서 핵물질이 바다로 유출된 데 따른 치명적 오염이라는 사실을 눈치챈 주민들이 핵폐기물 반입을 강력히 저지하고 나선 것이다. 
다급해진 대만 전력당국은 2002년까지 핵폐기물의 이전을 약속하고 주민들의 저항을 무마하는 데까지는 성공하였으나 골치 아픈 핵폐기물을 처분할 지역을 대만 내에서 물색하는 데 번번이 실패했다. 
자국 내 한계를 극복할 수 없었던 대만 전력당국은 급기야 해외 처분을 검토했고, 마침 식량 사정이 악화되고 국제적으로 고립된 북한을 식량과 돈으로 유혹하기에 이른 것이다. 
1996년 12월, 2단계에 걸쳐 20만 배럴의 대만 핵폐기물을 북한으로 반입하기로 계약했다는 대만 신문 보도 이후 우리의 반응은 즉각적이며 매우 격렬했다. 
불같은 시위와 대만 상품 불매 선언은 물론, 서울의 대만무역대표부 앞에서 청천백일기와 대만 총통 허수아비 화형식을 가졌던 것이다. 
환경단체 회원들은 대만 전력회사까지 날아가 정문 앞에서 삭발 단식투쟁까지 결행하였으며 정부는 정부대로 외교채널을 통한 국제적인 압력을 다했다. 
이에 질세라 태극기와 김영삼 대통령 허수아비를 태운 대만 시민들은 "불매운동을 불매운동으로 맞받아치면 누가 손해볼지 두고보자, 무역대표부 철수를 감수하고라도 핵폐기물을 북한으로 보내야 한다"며 대만 전력회사 앞에서 단식 시위하는 우리 환경단체 회원을 폭행하는 것으로 화답했다. 
한국의 강력한 외교 공세에도 불구하고 핵폐기물 북한 이전을 거듭 천명한 대만 외교부는 "단교 조치 이후 냉각된 양국 관계가 더 이상 악화되지 않기를 바란다"는 성명을 발표했다. 
중국과 수교를 한 미국·유럽·일본이 연이어 단교하자 국제적으로 고립되었어도 한국만은 믿고 있었는데, 혈맹 관계라 믿었던 한국마저 일방적으로 단교해 버린 데 크게 충격 받은 대만은 한국에 대한 배신감을 아직도 삭히지 못하고 있다. 
이럴 때 북한의 어려운 사정이 호재로 작용한 것이리라. 
어차피 대만은 국제원자력기구(IAEA)의 회원국이 아니다. 
북한이 회원국이라지만 상관없다. 
'사용 후 핵연료', 즉 원자폭탄의 원료로 사용될 가능성이 있어 주요 사찰 대상인 '고준위 핵폐기물'이 아니지 않는가. 
'중저준위 핵폐기물'을 국제간 이동하는 것이니 만큼 IAEA에서 왈가왈부할 처지도 아닌 것이다. 
우리 환경단체는 국제 반핵단체인 그린피스와 연대하여 인천과 목포에서 대만 핵폐기물 반입 저지를 위한 해상 훈련에 돌입했고 정부의 노력에 힘입어서인지 미국·일본·독일·영국·프랑스를 비롯한 이른바 '핵선진국'이란 나라에서 우려를 표명했다. 
때를 같이하여 IAEA와 UN 같은 국제기구, 그리고 얼마 전에 서울에서 폐막된 국제의회연맹(IPU)과 교육과학환경위원회에서 "위험한 핵폐기물을 그 처리 능력이 국제적으로 검증되지 않은 나라로 이전하는 것을 좌절시키도록 촉구한다"는 결의안 초안을 채택하기에 이르렀다. 
대만 핵폐기물 북한 내 처분을 가장 적극적으로 문제삼는 국가는 중국이다. 
대만 핵폐기물이 처분될 것으로 예상되는 함경북도 평북 폐광산과 국경이 가깝기 때문이다. 
대만 핵폐기물에 무엇이 들어 있기에 중국에서 그렇게 반대를 할까. 
대만이든 중국이든, 입만 열면 "안전하게 철저히 관리한다"고 강변하는 한국이든, 핵에 관한 한 선진국이라 자부해 마지않는 미국·프랑스·영국·독일·캐나다·일본이든, 핵산업에서 배출되는 핵폐기물은 한결같이 위험하다. 
핵발전소에서 한번 이상 입은 작업복, 쓰다 버린 연장, 폐필터, 윤활유 찌꺼기들을 중저준위라 칭하며 위험성을 과소 평가하려 들지만, 세슘137·코발트60·망간54들과 같은 핵물질에서 나오는 방사능은 수년에서 수백 년, 또는 그 이상 인간을 비롯한 모든 생명체에 돌이킬 수 없는 악영향을 초래하는 것이다. 
두꺼운 드럼통 속에 시멘트로 고형화했으므로 안전하다고 주장하지만 통의 부식으로 누출되는 핵물질은 돌연변이와 같은 방식으로 생태계 전반을 치명적으로 오염시키고 한번 오염된 생태계는 인위적으로 절대 복원되지 않는다. 
이런 와중에 핵전문가라는 어떤 과학자가 북한에 핵폐기장을 지어주어 남북한이 공동으로 사용하자는 빗나간 제안을 하여 문제의 본질을 왜곡시키고 있다. 
남북한 공동 핵폐기장(이하 공동 핵폐기장) 북한 지역 건설을 통일비용으로 해석한 그는 공동 핵폐기장으로 남북한 사이의 전쟁을 예방하고 선진국의 북한 시장 침투를 견제할 수 있다는 주장을 늘어놓지만, 핵폐기물을 발생하는 핵산업 자체에 문제의 본질이 있음을 깨닫지 못하는 무지를 여실히 드러내고 있다. 
대만 핵폐기물은 황해를 거쳐 북한의 남포항에서 하역될 것이라 한다. 
그런데 수심이 낮아 암초가 많고 해난 사고가 빈번한 황해에서 한 차례의 사고를 상정한다 해도 황해 전역은 5개월 이내에 오염될 것이며, 오염은 수백 년 이상 계속될 것으로 한국해양연구소는 수치모델로 예견하였다. 
공동 핵폐기장 건설을 주장한 그 과학자의 주장대로라면 대만 핵폐기물도 충분히 운반할 수 있는 '핵폐기물 수송용 특수 선박'을 북한에 속히 건조해 주어야 할 것인데, 핵폐기물 수송 전용 특수 선박도 과학적으로 당연히 안전할 것이므로, 핵폐기물 누출에 의해 수산자원 풍성한 서해안이 오염되지 않을 것이라 그는 확신할 수 있을까. 
북녘 동포들은 현재 식량이 부족하여 굶주리고 있다. 
이는 경사가 급한 산에 다락논을 무리하게 개발해 산림을 지나치게 훼손한 데 큰 원인이 있다고 한다. 
따라서 파괴된 환경을 먼저 복구하지 않으면 식량을 아무리 지원한다 해도 식량 부족 현상이 계속될 것이라고 관련 전문가들은 주장한다. 
그러므로 북한에 대한 식량 원조가 일시적 식량 공급에 그쳐서는 안 된다. 
우리는 같은 민족이기 때문이다. 
파괴되고 오염된 환경을 회복하여 식량 부족의 근본을 해결할 수 있도록 장기적으로 도와주어야 한다. 
북한에 전기가 모자란다면 전기가 남는 우리가 제공해 주어야 한다. 
그런데 대만 핵폐기물의 북한 반입을 반대하는 마당에 우리의 북한 경수로 핵발전소 건설 지원은 모순이다. 
북한에 건설할 경수로 역시 핵폐기물을 다량 배출하는 핵발전소가 아닌가. 
상대적으로 환경친화적인 발전소를 세워주거나 차라리 송전선로를 통한 직접 송전도 진지하게 고려할 수 있지 않을까. 
직접 전기를 공급해 주는 편이 공동 핵폐기장 건설보다 남북한 사이의 긴장도 완화하고 서구 거대자본의 북한 시장 침탈을 막는 데 기여하지 않겠는가. 
대만 핵폐기물의 북한 처분을 재고하려는 움직임이 보도되었다. 
이집트의 사막에 처분할 가능성이 있다는 것이다. 
이럴 경우 대만 핵폐기물 북한 처분을 반대하는 사람들이 크게 환영할지 모르나 결국 대만 핵폐기물로 이집트의 유서 깊은 사막은 오염될 것이 틀림없다. 
역시 같은 맥락으로 우려할 노릇이다. 
핵으로부터 안전한 가장 확실한 방법은 핵산업의 폐쇄다. 
에너지 과소비를 억제하고 효율 향상을 도모하는 가운데 재생에너지와 환경친화 에너지를 개발하여 한시바삐 실용시켜야 한다. 
그때까지 필요한 에너지는 현재 환경에서 피해가 가장 작은 에너지를 선택하는 자세를 가져야 할 것이다. 
국내 핵발전소와 핵폐기장 건설을 반대하고 대만 핵폐기물 북한 처분을 반대하는 환경단체는 굶주리는 북녘 동포에게 식량을 지원하려는 뜨거운 민족 정서와 같은 맥락으로 북한에 건설하는 핵발전소 역시 반대해야 한다. 
핵은 후손이 계속 건강하게 살아가야 할 이 땅과 전혀 어울리지 않는 위험천만한 물질이기 때문이다. 
"당신은 전기를 사용하지 않으십니까? 아마 전깃불도 없이 밤에 촛불을 켜고 사시는 모양이지요? 혹시 장작은 태우지 않으십니까? 당신들의 주장은 우리나라가 전기도 없이 사는 미개국이 되어야 한다는 뜻이로군요!" 
전기가 모자라면 발전소를 더 세우면 된다는 식의 에너지 수급 계획, 특히 핵발전 위주의 에너지 정책에 문제를 제기하고, 환경 차원의 정책 전환을 촉구하는 환경단체 회원에게 핵발전소를 추진하는 당국자들은 그렇게 빈정거렸다. 
핵발전 없으면 전기 공급이 당장에 중단될 것처럼 호들갑떠는 그들은 가공할 위험이 잠재된 핵발전소 건설보다 대체 에너지 실용화와 에너지 효율 향상을 위한 연구, 그리고 에너지 절약 정책이 우선되어야 할 것이라는 환경단체의 주장을 무시하는 것이었다. 
공급을 담당하는 당국자들은 경제가 발전하고 삶의 방식이 선진국형으로 바뀌어 가는 까닭에 전력 소비량이 해마다 10퍼센트 이상 증가한다고 선전한다. 
하지만, 많은 환경단체에서 누차 제기해 온 바와 같이, 실제는 그와 다르다는 사실에 주목하려고 하지 않는다. 
경제 규모와 생활 수준이 두 배 증가한 1970년대와 1990년대의 독일과 프랑스의 예를 비교할 때, 전력 소비량이 제자리걸음하였다는 사실을 애써 감추려 한다. 
발전소 확충보다 효율 증대 방향으로 정책을 이끌어간 국가들이 우리나라 당국자들에게 외면되는 이유는 과연 무엇일까. 
1995년 말, 통상산업부는 2010년까지 46조 원으로 122기의 발전소를 건설, 5,700만 킬로와트의 전력을 생산하여, 전력 예비율을 18～20퍼센트까지 끌어올리겠다는 '장기 전력 수급 계획'을 발표했다. 
이를 위해 19기의 핵발전소와 유연탄을 연료로 사용할 것으로 예상되는 27기의 석탄화력발전소를 건설하고, 석유와 LNG 화력발전소, 양수발전소를 비롯한 수력발전소들을 추가해, 오는 2010년이면 핵발전소에서 총 전력의 33.1퍼센트, 석탄 화력발전소에서 27.3퍼센트, LNG와 석유 화력발전소에서 32.1퍼센트, 수력발전소에서 7.5퍼센트의 전력을 충당할 예정이라고 발표했다. 
참고로 1995년 우리나라의 총 전력 생산량은 3,200만 킬로와트였다. 
전기를 생산하는 사업은 수지가 좋은 사업인 모양이다. 
우리나라에서 생산되는 전기를 거의 독점하고 전기 판매를 완전 독점하는 한국전력의 1995년 당기순이익은 전년도 대비 3.2퍼센트 증가한 당당 9,100억 원으로 삼성전자에 이어 국내 2위에 달했다고 한다. 
얼마나 영업을 잘해서 그렇게 막대한 이익을 남길 수 있었을까. 
그런데 한국전력은 국민을 상대로 그렇게나 많은 이익을 해마다 남겨도 되는 기업일까. 
한국전력은 주식을 국민에게 공개한 '국민기업'이므로 번번이 많은 이익을 남기면 국민에게 좋은 일일까. 
그들 말대로, 국가가 발전하는 데 따라 전기 수요도 증가하므로 발전소를 건설해야 하는 차원에서 공급자의 판매 이익을 당연히 보전해야 하나. 
발전소 건설은 합리적인가. 
발전소 건설을 도맡는 한국전력은 과연 국민기업다운가. 
1995년 2월, 전라남도 영광군에서 핵발전소 5, 6호기의 추가 건설을 다시 불허하여 문제된 적이 있었다. 
핵발전소의 추가 건설을 반대하는 공약으로 당선된 군수는 의회에 출석하여 추가 건설 반대를 확약한 지 한 달도 안 돼 추가 건설을 허가했고, 이에 분노한 주민과 환경단체가 강력한 항의를 연일 전개하자 건축 허가를 내준 지 8일 만에 허가를 번복한 것이다. 
이를 놓고 전국 규모의 주요 제도권 신문 방송들은 '지역이기주의' 운운하며 주민과 군수 비난하기를 주저하지 않았고, 법정대응을 불사하겠다고 으름장을 놓은 한국전력은 언론과 손잡고 2000년대 전력 공급에 막대한 차질이 예상된다고 엄살을 떨었다. 
인천광역시 옹진군 영흥도에 중국산 유연탄을 연료로 사용하는 석탄 화력발전소를 건설하겠다고 한다. 
중국산 유연탄은 어떤 문제가 있는가. 
우리나라에 떨어지는 산성비의 50퍼센트가 중국에 그 원인이 있다고 한다. 
급속한 중국의 산업화는 중국의 동편 해안에 유연탄을 연료로 사용하는 공업 단지를 길게 집중시켰고, 일차로 중국 대기를 오염시킨 물질은 편서풍을 타고 날아와 우리나라에 산성비를 뿌리게 한다는 것인데, 공장이 거의 없는 강화도의 토양 산도가 pH 4.02가 될 지경이라고 한다. 
영흥도 석탄화력발전소에서 중국 유연탄을 사용한다면? 
우리나라는 편서풍 지대다. 
수력발전이라 주장하고 싶은 양수발전소가 얼마 남지 않은 우리의 수려한 자연 생태계를 해체시키려 위협한다. 
양수발전이란 무엇인가. 
400미터 이상 차이 나는 2개 지점에 각각 하나의 댐을 만들고, 상부댐의 물을 하부댐으로 떨어뜨려 전기를 생산하는 발전 방식을 말한다. 
이렇게 전기를 생산하여 낮 동안 방류된 상부댐의 물이 하부댐을 가득 채우면, 야간에 엄청난 전기를 소모하여 하부댐의 물을 상부댐으로 다시 끌어올려야 하는 양수발전소는 전기 생산 효율이 터무니없이 낮아 생산 전기량보다 월등히 많은 전력을 소비한다. 
물을 이용하므로 수력이라 주장하고 싶겠지만 양수발전은 근원적으로 핵발전과 무관하지 않다. 
소비량이 적은 밤에도 멈출 수 없는 핵발전은 심야에 상당한 전기를 버려야 한다. 
핵발전의 비율이 유난히도 높은 우리나라는 당연히 버리는 '심야전력'이 많다. 
그 심야전력으로 하부댐 물을 끌어올려 발전하는 양수발전을 '핵발전소의 사생아'라고 반핵학자가 비판하는 것은 다 이유가 있는 것이다. 
우리나라에는 현재 6기의 양수발전소가 가동 중이다. 
건설 과정에서 수많은 중장비가 오르내리고, 완공 후 위아래 두 곳의 댐에서 밤낮으로 안개가 발생해 경작지는 물론 자연 생태계까지 심각하게 파괴하는 양수발전소는 국립공원도 마다하지 않았다. 
경기도 가평군과 경상남도 밀양군, 그리고 전라북도 무주군 덕유산 국립공원 구역까지 각각 2기의 양수발전소를 건설하여 특산종인 구상나무 군락마저 파괴한 것이다. 
거기에 그치지 않는다. 
경상남도 산청군 지리산과 강원도 양양군 점봉산에 세워지는 양수발전소는 지역주민과 환경단체의 강력한 반대를 무릅쓰고 고산준령 12개 지역의 생태계를 초토화할 야심찬 계획이라고 한다. 
전기 생산과 판매로 벌어들이는 수입이 천문학적인 시대에 에너지 효율 향상이나 대체 에너지 실용화를 위한 연구에 투자되는 정도는 과연 어느 정도일까. 
한국전력은 단순히 전기를 생산·판매하는 곳이지 대체 에너지 자원을 연구하는 기관은 아니라고 반박한다. 
국민들에게 주식을 공개한 한국전력이 건설 과정에서 발생하는 이익을 챙기기보다 국민에게 저렴한 전기를 공급하려는 의지를 갖는 국민기업이라면 에너지 공급 효율 증대를 위한 투자는 필수적이어야 하지 않을까. 
영광이나 고리 핵발전소와 같은 원거리 송전 방식은 에너지 효율이 30퍼센트에 미치지 않아 생산 전기의 70퍼센트 정도나 버리므로 대단히 비효율적이다. 
이에 반해 근거리 열병합이나 소용량의 대체 에너지 이용 방식으로 전력을 생산 공급하면 90퍼센트까지 효율을 끌어올릴 수 있다고 한다. 
전기 수급을 결정하는 관계자는 우리나라에는 재생 가능한 에너지 자원이 없거나 있다 해도 대단히 비경제적이라고 단언한다. 
풍력의 경우 100만 킬로와트 발전소를 위해서 웬만한 1개 군의 면적에 해당되는 땅에 대형 풍차를 설치해야 하는데 그만한 땅을 어디에서 구할 수 있겠는가 반문하기도 한다. 
태양력이나 조력 역시 현실적 대안이 될 수 없다고 강변한다. 
부분적으로는 옳지만, 대기나 수질오염을 피할 수 없는 화력이나 위험천만한 핵폐기물을 남기는 핵발전이 현실적 대안이란 말인가. 
화력이나 핵발전이 도대체 얼마나 지속가능한가. 
이런 추세라면 향후 60년 뒤 우라늄, 80년 뒤 석유, 그리고 200년 뒤 석탄과 같은 에너지는 고갈될 것이라 관련 학자들은 경고한다. 
전기 수급을 결정하는 정책결정자들이 소홀하게 바라보는 틀림없는 사실은, 많은 학자들이 지적하는 바와 같이, 재생 가능한 에너지야말로 우리가 선택할 수밖에 없는 미래 에너지라는 점이다. 
시간이 얼마 없으므로 지금부터 끊임없는 연구를 수행해야 할 텐데, 국민기업 답지 않는 천문학적 이익을 독점해 온 한국전력은 재생 가능한 에너지 실용화를 위해 얼마나 투자할까. 
아마, 고개를 들고 대답할 수 없을 것이다. 
해마다 반복이지만, 벌써부터 아슬아슬한 여름철 전력 사정을 광고한다. 
건설 중인 발전소가 차질 없이 완공될지라도 전력 예비율이 0.8～3.8퍼센트에 불과할 전망이라고 호들갑떤다. 
전기 절약을 위해 이제까지 관계당국이나 언론에서 한 일이 무엇인가. 
고작 '한 집 한 등 끄기'요 선풍기나 부채 사용하기 캠페인인가. 
지구온난화는 심각함을 더하고 녹지 확충 없이 냉방기만 돌아가는 도시의 여름은 무더워만 가는데, 소비를 촉발하는 전력 수급 정책이 과연 후손의 눈높이에서 타당한 정책인지 묻지 않을 수 없다. 
'까치와의 전쟁'이 선포되었다. 
"산란기를 맞아 전봇대 위에 둥지를 틀려는 까치를 발견하시면 신고해 주십시오. 
즉각 출동 철거하겠습니다." 
작년과 같이 신고자에게 후사하기 위한 전화카드를 마련한 관계당국은 신문과 반상회보를 통해 까치와 벌이는 전쟁의 당위성을 적극 홍보하고 나섰다. 
정전 사고의 약 13퍼센트가 까치에 의한 사고이고, 특히 1991년 대학 입시일 구로 전철역 정전사고 역시 까치에 의한 사고임을 강조하여, 정전사고를 방지하려는 한국전력은 까치와 벌일 전쟁을 위해 전의를 불태우는 것이다. 
'까치와의 전쟁 선전포고'를 들은 공원관리 공무원은 "오죽하면 전주 위에 둥지를 마련하려 하겠느냐, 전주보다 높은 나무가 없기 때문이 아니겠느냐, 전주 옆의 가로수를 전주보다 높게 자랄 수 없도록 관행적으로 되풀이하는 무자비한 가로수 전정을 삼가든지, 전선을 땅 속에 묻는 방안을 강구하면 어떻겠느냐"며 까치와 친화적인 우리의 오랜 정서를 역행하면서까지 까치집을 부수고자 까치집 신고를 종용하는 관계당국에 아쉬움을 표하는 내용의 글을 신문에 기고하였는데, 그 기고문이 나간 지 얼마 지나지 않아 '까치와의 전쟁'을 선포한 관계당국의 반응이 나왔다. 
영리한 까치는 철사나 전선을 나뭇가지와 연결하여 어떠한 강풍에도 끄떡없을 집을 짓는 까닭에 헐어 내기가 여간해서 쉽지 않고, 철사나 전선으로 인한 정전사고가 빈번하여 까치의 보금자리를 허무는 악역을 맡을 수밖에 없다고 강조하고, "지난해에는 무려 1만 1,699개의 까치집을 철거했다"며 무용담을 늘어놓았다. 
오죽하면 까치는 전선을 사용했을까. 
전주 위에 집을 마련할 수 있도록 까치가 깃들 만한 구조물을 전주에 전깃줄보다 높게 덧붙이면 어떨까. 
까치집을 찾아다니며 부수는 비용, 신고자에게 전화카드를 후사해야 하는 비용이면 충분하지 않을까. 
삭막한 이 도시를 아직 떠나지 않아 고마운 저 까치들에게도 좋고, 까치를 가까이 보고 싶어하는 시민의 정서를 해치지 않을 수 있어 좋고, 전기를 원활히 공급하고자 노심초사해야 한다는 관계당국에도 그다지 불리한 것만은 아니지 않을까 잠시 생각해 본다. 
추분이 지나 아침저녁으로 제법 쌀쌀해진 10월 중순. 
귓가를 스치는 웽웽 소리는 깊어가는 가을밤에 잠 설치게 한다. 
"아니, 10월에 무슨 모기람!" 
한밤중에 불을 켜고 부신 눈으로 여기저기 둘러보지만 웽웽거리는 실체는 보이지 않는다. 
하는 수 없이 홑이불을 뒤집어쓰고 잠을 다시 청해보지만, 체열 발산이 막혀 답답해 걷어낸 홑이불 사이로 모기가 덤벼든 모양이다. 
가렵지 않다면 보시하는 셈치고 그냥 자겠지만, 벌써 대여섯 군데가 여간 성가신 게 아니다. 
18층 높이도 아랑곳하지 않는 도시의 아파트 모기는 앞으로도 한 달 이상 남달리 체열 심한 몸뚱이를 괴롭힐 것이 뻔한데, 전자모기향을 다시 태워야 하나. 
전자모기향이라고 특별한 종류 같지만, 뭐 그다지 안전한 것도 아니다. 
남의 나라에서 유난히 자제하는 고독성 살충제를 함유하는 두툼한 종이필터를 조금씩 훈증하는 게 아닌가. 
아파트도 중앙난방도 몰랐던 시절, 초겨울 새벽이면 들판에 하얗게 서릿발 내리고 한겨울이면 유리창에 성에 피던 시절, 여름 한철 모기장만 잘 쳐도 웽웽대는 등쌀을 어느 정도 피할 수 있었는데, 여름이 겨울 같고 겨울이 여름 같은 요즘, 사람도 모기도 계절을 잊고 말았다. 
계절을 잊은 건 사람이나 모기만이 아니다. 
사람 주변에 공생 또는 기생하는 동식물도 계절을 잊어, 일 년에 한 차례 새끼를 낳았던 고양이와 개들이 시도 때도 없이 발정을 하고, 한겨울에도 뒷베란다의 북어포에 곰팡이가 핀다. 
과일이나 채소도 계절의 맛을 잊었지만 의복과 주택도 계절 감각을 잊은 지 오래되었다. 
아직 쌀쌀한 3월 중순 경상북도 성주 도로변 비닐하우스마다 탐스러운 참외를 쌓아놓고 승용차 호객하는 풍경도 낯설지 않고, 5월 딸기는 웬걸, 정월보다도 빠른 동짓달 딸기가 노점상 좌판까지 출하되는 마당이다. 
철 지난 과일을 찾는 임산부를 위해 백화점을 찾았다는 '순진남' 이야기는 이미 전설이 되었다. 연탄난로를 딛고 넘어 비닐하우스에 석유 가스 보일러 가동한 이후 나타난 이상 현상이 아닐 수 없다. 
한여름의 부츠는 멋을 위한 고진감래 따위로 이해해 준다면, 한겨울에 반소매 입는 심리는 어떻게 해석해야 할까. 
튀고 싶은 당돌한 개성이기 이전에, 아파트·자동차·지하철·사무실 등 천지사방이 따뜻하기 때문이리라. 
서리 내린다는 한로가 지나 겨울 문턱을 두드리는 계절이 돌아왔으니, 여름 내내 닫아두었던 옷장을 활짝 열어보자. 
어디, 이번 겨울은 충분히 견딜만한가. 
시집올 때 아내가 가지고 온 긴 외투는 10년이 넘도록 거의 입어본 적이 없다. 
어느 겨울인가, 난롯가 의자에 걸어 두었다 소매가 그을린 오리털파커도 몇 번 입지 않고 겨울을 넘기는 것 같다. 
그러고 보니 내의도 없다. 
작년 겨울, 내의를 입자는 포스터를 사무실 안팎에 붙였지만 입기는커녕 구입하지도 않은 것이다. 
내의를 입으면 답답하거나 귀찮기 때문만은 아니었다. 
굳이 핑계를 대자면, 사무실 석유난로를 가장 작게 작동시켜도 훈훈했기 때문이다. 
옷장 안을 보니, 시베리아 한랭전선이 특별히 심술부리지 않는 한, 이번 겨울도 무난히 넘길 것 같다. 
내의는 한 벌 정도 미리 사두는 것도 괜찮겠지. 
"돈을 입으십니까?" 
만원 권 지폐를 온몸에 두른 모델을 내세웠던 밍크코트 광고가 생각난다. 
한 벌 사 놓으면 대물려 입을 수 있다며 소비자를 유혹했던 자본은, 유행에 따라, 식구 수에 따라, 반코트·롱코트·점퍼·조끼에 모자까지, 그 비싼 밍크 제품을 색상대로, 디자인대로, 취향에 따라, 골고루 구입하라고 꾀어내던 광고였다. 
롱코트 한 벌에 밍크 사체 200마리 이상의 등판이 매달려 있고, 조끼만 해도 5마리의 은여우 사체가 꿰매어 있다는 자각은, 흔해 빠진 무스탕 점퍼 한 벌 구입한 적 없는 서생의 가난한 푸념일 뿐, 아이엠에프 고금리 시대를 그리워하는 명품족에게는 전혀 약발이 없을 터. 
말이 나왔으니 말이지, 요즘 웬만한 대학생들도 무스탕 외투를 즐겨 입는다. 
귀티내는 어떤 학생은, 1년생 미만의 양가죽으로 만든 토스카나라면 모를까, 무겁고 뻑뻑한 무스탕은 한물 갔다고도 귀띔한다. 
아니, 춥지도 않은 이 나라의 겨울을 위해, 돈벌이도 없는 이 나라 대학생들은, 1년도 채 자라지 않은 어린 양의 가죽을 굳이 걸쳐야 몸뚱이가 따뜻해질 정도로 허약하다는 말인가! 
백만 원을 호가한다는 토스카나를 무슨 돈으로 구입하느냐고 우문을 던졌더니, 대부분 부모가 사준다고, 몇 학생들은 카드할부로 구입했다고 현답을 준다. 
카드할부라. 
12개월 또는 24개월 할부금도 대학생 수준에서는 부담이 적지 않겠지만, 그 학생을 더욱 안타깝게 만드는 일은 우리나라 겨울이 너무 덥다는 것이리라. 
작년 겨울, 석유 가스 요금인상으로 난방비 지출이 늘었던 시민들은, 벌써부터 걱정이 태산 같을 것이다. 
9·11 테러와 보복 공격으로 얼룩진 지구촌은 장기불황 소식으로 이미 그늘인데, 볕이 잘 들어오는 남향 고층과 달리 허구한 날 그늘진 아파트 숲의 저층에 살아야 하는 주민들은 이를 어쩐다. 
값싸다는 심야전기 장비를 들여놓자니 당장 목돈이 들어갈 게고, 얼마 전에 전기 요금이 오른 마당인데 심야전기인들 들먹이지 않겠는가. 
사실, 심야전기료도 믿을 만한 건 못된다. 
당대는 물론 자자손손까지 위험을 대물림하는 핵발전 때문에 심야전기가 발생하는 것인데, 수요마저 어느새 포화상태라 하지 않는가. 
포화상태? 
언젠 남아돌아 많이 소비해 달라더니 이젠 포화상태라고? 
도대체 정부는 수요 관리를 어떻게 하는 것일까. 
수요 관리라. 
전기가 모자라므로 발전소를 더 지어야 한다며 환경과 민원을 무시하면서 가난하고 소외된 지역에 핵발전소·화력발전소·양수발전소를 강제하다가 주민과 환경단체의 반발을 사왔던 당국과 한국전력은, 지금까지 실질적 수요 관리를 사실상 단 한 차례도 민주적으로 실시한 적이 없다. 
공급 관리라면 모를까. 
공급자인 한국전력이 밀실에서 작성하여 제출한 계획서에 의거, GNP 상승 대비 발전 용량만 따졌을 따름이었다. 
전기는 진정 모자랄까. 
정보가 차단된 소비자로서 그건 알 턱이 없다. 
개개 소비자들은 중앙집중적으로 공급하는 전기를 쓰고 편의의 대가를 돈으로 계산하면 그뿐이다. 
거대기업인 한국전력에 이미 예속되었기 때문이다. 
모자란다면 모자라는 줄 알아야 하고, 요금 올리면 돈을 더 내야 하는, 한갓 수동체일 따름이다. 
같은 맥락으로, 물이 모자라니 댐을 더 만들어야 하고, 주택이 모자라니 아파트를 더 지어야 한다는 통계를 누가 작성하는지, 깨어 있는 소비자라면 한번쯤 알아볼 필요가 있겠다. 
언젠가, 전력예비율이 위험 범위를 초과했다고 모든 언론들이 호들갑 떨었던 적이 있다. 
언론도 문제다. 
취재원(주로 관공서)이 마련한 따뜻한 또는 시원한 기자실 소파에 느긋하게 앉아 있다가, 요약 배포하는 자료에 의존, 일방적으로 보도하는 길들여진 관행이 기자들의 권위를 스스로 무너뜨리기도 하지만, 더욱 큰 문제는 걸러지지 않은 그릇된 정보를 시민들에게 마치 진실인양 보도할 수 있다는 점이다. 
언젠가, 전력예비율이 7퍼센트 이하로 떨어지는 위기상황을 실증적으로 보여주며, 이러다가 우리나라 산업이 마비될 수 있다고 엄포를 늘어놓았지만, 우리가 늘 뒤따라가는 일본은 전력예비율이 3퍼센트에 불과하다는 사실은 어떤 언론도 주목하지 못한다. 
전력예비율 7퍼센트 이하를 맞추기 위해 화력발전소 가동률을 낮추었다는 의혹이 당시에 불거져 나왔지만, 당연히 보도되지 않았다. 
우리의 발전효율이 지나치게 느슨하다는 주지의 사실도, 사회 전반의 전기 낭비구조를 시급히 개선해야 한다는 환경단체의 주장도 소개하지 않았다. 
따라서 핵발전소에서 불가피하게 쏟아져 나오는 치명적인 폐기물의 반환경적 그리고 반생명적 문제, 우리나라 석탄화력발전소에서 배출하는 심각한 대기오염 문제, 양수발전소의 돌이킬 수 없는 생태계 파괴 문제도 주목받지 못한다. 
환경단체는 에어컨을 펑펑 가동하지도, 난로를 후끈후끈할 정도로 화석연료를 태우지 않을 뿐 아니라, 후줄근한 기자실 한 평 마련하지 않았기 때문일까. 
현재, 인천광역시 옹진군 영흥면에 2기의 석탄화력발전소 건설이 한창이다. 
원래 80만 킬로와트 급 12기를 건설할 예정이었으나, 인천시민들과 환경단체의 강력한 반대운동 덕분에, 2기는 한국전력의 당초 계획대로 석탄화력으로 하고, 필요할 경우 4기까지 청정연료인 LNG화력으로 추가하는 것으로 인천시와 합의하여 계획을 변경한 바 있다. 
그와 같은 6기의 화력발전소 부지 조성을 위해 천혜의 광활한 갯벌을 매립하고, 남의 나라에 그 예를 찾기 어려운 회처리장을 염두에 두고 바지락이 많이 나는 80만 평의 갯벌마저 추가로 매립할 예정이라는데, 최근 한국전력은 인천시와 합의한 약속을 일방적으로 깨고 4기의 석탄화력발전소를 추가 건설하려고 준비하는 것으로 알려지고 있다. 
입만 열면 환경을 내세우는 한국전력의 말처럼, 현재 건설 중인 2기의 영흥도 석탄화력발전소는, 우리나라의 다른 지역의 석탄화력발전소에 비해 다른 면이 있기는 하다. 
시민과 환경단체의 요구에 굴복하여 부지를 6기 규모로 축소한 점(하지만, 부지는 얼마든지 확장 가능하다), 대기오염의 주범인 황과 질소를 제거할 시설을 갖추고 있다는 점(하지만, 경우에 따라서 가동하지 않을 수도 있다. 
우리의 배출 허용기준치는 느슨하기 짝이 없으므로)이 그렇다. 
하지만 전기를 생산하기 위해서라는 마패를 드러내 보이기만 하면, 어떠한 법조항도 하위에 처져야 하는 '전원개발특별법'이라 칭하는 초헌법적 제도가 있는 한, 한국전력은 언제든 약속을 파기할 수 있는 합법적 장치를 가지고 있다. 
편서풍은 영흥도를 스쳐 수도권 2,000만 시민의 호흡기 방향으로 불어올 텐데, 6기의 석탄화력이 가동된다면? 당초 계획대로 12기를 채운다면? 대기오염을 예방하기 위해 수도권의 아파트·공장·목욕탕 연료를 몽땅 LNG로 바꾼 효과는 물 건너갈 뿐 아니라 지금도 많은 호흡기 환자가 폭발적으로 증가할 공산이 그만큼 높아지고 말 것이다. 
한국전력 관계자는 석탄이 LNG에 비해 3배나 싸다는 점을 장사꾼처럼 강조하지만, 그런 까닭에 3배 이상 나빠질 시민들의 건강은 누가 어떻게 책임질 것인가. 
우리나라와 같이 독점적으로 운영되는 전력회사의 경우, 발전소는 대개 인구가 상대적으로 적은 지역에 편중시킨다. 
반대하는 시민은 '지역이기주의자'로 몰아 공권력을 동원해 구속시키고, 찬성하는 주민은 지역발전이라는 명목의 선물을 한아름 선사하는 정책을 펴기에 안성맞춤이기 때문이다. 
다만 발전소 완공 후 생산되는 대량의 전기를 멀리 떨어진 소비처로 송전해야 하는데, 이 과정에서 치명적인 전자파가 발생하고 생태계가 파괴되며 효율이 형편없이 낮아진다. 
하지만 관계없다. 
공급자 위주의 일방적 전력정책은 빗발치는 민원을 공권력과 돈으로 무마하면서 발전소를 더 만들면 그만이기 때문이다. 
전력회사만 그런가. 
아니다. 
가스도 석유회사도 마찬가지다. 
다 공급자 독점기업이다. 
말이 나온 김에, LNG발전은 청정일까. 
그 역시 아니다. 
먼지와 황산화물은 발생시키지 않지만, 고온 고압으로 작동하는 까닭에 질소산화물을 석탄화력의 두 배 가까이 배출하고, 온배수와 이산화탄소 배출은 여전하다는 사실을 인식할 필요가 있다. 
핵발전은 이산화탄소 배출이 없어 청정이라고? 이 또한 터무니없는 소리다. 
연료를 채굴·생산·운송·폐기하는 과정에서 배출되는 이산화탄소의 양을 따져볼 때, 청정을 운운할 자격이 상실되며, 무엇보다 잊어서는 안 될 치명적인 문제는, 필연적으로 배출되는 지독한 방사성 핵폐기물을 자자손손 떠넘겨야 한다는 비윤리적인 측면이다. 
그렇다면 어쩌란 말인가. 
날씨는 점점 추워만 가는데, 우리의 에너지 소비는 계절을 잊을 정도로 구조화되고 말았는데, 전기·가스·석유를 쓰지 않고 오돌오돌 떨며 혼자 지낼 수도 없는 노릇이 아닌가. 
연탄도 장작도 드물어졌지만 초고층을 자랑하는 이 시대 주택의 총아 아파트는 구들장도 아궁이도 없고, 이미 자동차와 냉난방, 그리고 항생제에 길들여진 현대인의 몸뚱이는 계절을 무시할 정도의 에너지가 공급되지 않으면 한시도 버티기 어려울 만큼 쇠약해졌다. 
에너지 공급 구조의 문제를 충분히 인식한다 치더라도, 생존을 위해, 어쩔 수 없이 받아들여야 하는 현실을 누구라도 인정하지 않을 수 없을 것이다. 
사람도 모기도, 집 나가지 않은 개나 고양이도, 비닐하우스의 획일적인 농작물도, 공장처럼 대량으로 밀집 사육하는 소·돼지·닭도, 어떨 수 없기는 아마 마찬가지일 것이다. 
중앙집중적 에너지 공급의 편의에 중독된 처지에서 일견 옳은 지적이다. 
하지만 현실은 현실이므로 직시해야 한다지만, 현실에서 머물고 만다면? 
현실에서 만족하다 세상을 하직하고 말 거라면? 
곧 한계에 부딪힐 후손은 어찌할까나. 
독일을 비롯한 유럽국가들은 '50 50 계획'을 강력하게 추진하고 있다고 한다. 
다시 말해, 내일을 위해, 후손의 지속 가능한 삶을 위해, 향후 50년 내에 사용하는 에너지의 절반을 자연 에너지, 순환형 에너지로 대체하겠다는 당찬 계획을 지금부터 착착 준비하고 있다는 것이다. 
우리도 준비해야 한다. 
독일도 가능하다는데, 독일보다 부는 바람이 적지도 약하지도 않고, 상대적으로 햇볕이 풍부한 우리도 대안 에너지를 당연히 찾아야 한다. 
효율적인 풍력·태양력·조력·바이오 에너지원을 개발해야 한다. 
하지만 많은 현실론자들이 우려하듯, 대안 에너지의 절대량은 적을지 모른다. 
그렇다면 현실의 에너지 효율을 높여야 한다. 
우리보다 두 배에서 네 배 가까이 효율이 높은 일본도 에너지 효율화를 증진시키기 위해 무진 애를 쓴다는데, 우리는 왜 현실만 섬겨야 하나. 
그리고 지속 가능한 후손의 삶을 위해 무엇보다 중요한 점은, 우리의 낭비구조를 개선해야 한다는 각성일 것이다. 
여름은 여름답게 겨울은 겨울답게 살아야 가장 자연스럽고, 자연스러운 삶이 가장 지속 가능하다는 진실을 인식하고, 잊혀진 계절을 되살리도록 자원도 에너지도 적게 소비해야 한다는 뜻이다. 
폭력으로 평화가 이루어지지 않듯이, 폭력은 공포에 찌든 사람이 선호하는 것이 듯이, 추위는 에너지 과소비로 해결되는 게 아니다. 
에어컨·공기정화기·정수기·은여우코트·자동차·중앙난방들에 길들어지고 나면, 그것 없이 추위도 더위도 훨씬 견디기 어려워지고, 건강도 더욱 나빠질 것이 틀림없다. 
이웃과 생태계와 나아가 후손의 삶과 더불어 몸과 마음까지 건강하게 살아가고자 할 때, 삶은 진정 따뜻해지는 것이 아닐까. 
난방으로 해결할 수 있는 추위에서 그치지 않을 것이다. 
에너지 과소비에 따르는 기후변화는 지구온난화를 딛고 넘는 치명적인 추위를 예고하고 있다. 
추위가 더욱 심각해지기 전에, 대안 에너지로 대비하자는 푸념인 것이다. 
"양복 입은 신사가 요릿집 문 앞에서 매를 맞는다. 
왜 맞을까. 
왜 맞을까. 
원인은 한 가지 돈이 없어… 들어 갈 때 폼을 내며 들어가더니 나올 때는 돈이 없어 매를 맞는다"며 '우하하하' 배꼽 잡았다는 1960년대 대중가요를 다시 한번 생각해 보자. 
그 신사는 정말 돈이 없어서 매를 맞는 것이었을까. 
혹시 바가지 요금이나 부실한 요리에 항의하다 얻어맞거나, 신사 옷을 훔쳐 입고 달아나던 좀도둑을 문 앞에서 잡아 두들기던 장면은 아니었을까. 
원인은 한 가지라고 자신 있게 못박고 있지만 다른 데 이유가 있는지 우리는 좀 신중해야 할 필요가 있다. 
함부로 판단하다가 멀쩡한 신사 욕 먹일라. 
저녁밥 잘 먹은 큰애가 갑자기 배가 살살 아프다고 호소할 때, 엄마는 상비했던 소화제로 만족하기 꺼림칙하다. 
혹시 식중독이 아닐까 근심하면서 저녁 식단을 머릿속으로 점검하고, 같이 먹은 작은애는 멀쩡한데 왜 그럴까 의아해 하지 않을 수 없다. 
점심으로 먹은 학교 급식 때문인지, 시험 공부로 며칠 밤을 새서 그런지, 사귀던 이성 친구와 심하게 다투었다더니 그로 인한 신경 과민인지, 섣불리 판단하기 어렵다. 
원인이 한두 가지가 아니다. 
여러 가지가 복합적일 수 있다. 
친구와 다퉈 마음 상한 상태에서 시험까지 망쳐 신경이 곤두섰기 때문일 수 있다. 
이럴 때 소화제는 근본 처방과 거리가 있을 것이다. 
"그거 보슈. 
유전자 변형된 콩이나 두부를 먹어도 별 문제가 없지 않소!" 
그렇게 둘러대는 이들은 '조작'이라는 용어를 한사코 거부한다. 
조작이라는 용어 자체는 '가치 중립'이건만, 세금이나 주가 조작하다 쇠고랑 찬 인사들과 무슨 연이 있는지, 조작이라는 용어에 유별나게 진저리를 친다. 
그리고 국제적으로 통용되는 '유전자 조작(genetic modified)' 대신 '유전자 변형 농산물'과 '유전자 재조합 식품'이라는 아리송한 용어를 고집한다. 
그러면서 먹어도 괜찮다고 시치미뗀다. 
그들은 농산물과 식품을 각각 관장하는 우리의 농림부와 식품의약품안전청이다. 
유전자 조작, 과연 괜찮을까. 
우리는 '핵발전'을 위험하다고 한다. 
하지만 관계자들은 괜찮다고 한다. 
5중 장치가 안전을 보장하고 이산화탄소가 배출되지 않아 깨끗하다고 강조한다. 
차라리 손바닥으로 하늘을 가리지. 
발전 과정에서 이산화탄소가 발생되지 않는다고 청정을 감히 주장할 수 있을까. 
다른 발전 방식과 달리 연료를 채굴·정제·운송·저장·폐기하는 과정을 포함한다면 핵발전이 배출하는 이산화탄소의 양은 절대 무시할 수 없다. 
하지만 문제는 방사선 물질이 포함된 폐기물이다. 
색깔과 맛과 냄새가 없고 보이지도 만져지지도 않는 방사선이지만 누출된다면 사람과 생태계를 자자손손 치명적으로 교란할 텐데, 감히 청정 운운할 수 있을까. 
그런데, 그들은 핵발전이라는 용어를 용도 폐기하고 '원자력발전'이라고 강변한다. 
그러면, 에너지는 핵분열 반응이 아니라 원자 사이의 반응으로 얻는 건가. 
몇 년 전, 만나주길 거부하는 간호사에게 앙심을 품은 원자력병원의 한 젊은 의사가 간호사의 차 트렁크에 암 치료에 사용하는 방사성 동위원소 더미를 몰래 실어 놓았다가 경찰에 붙잡힌 적이 있다. 
모르긴 해도, 한동안 그 사실을 눈치채지 못한 간호사는 방사선에 꽤 피폭되었을 것이다. 
그래서 지금도 매사에 불안할지 모른다. 
몸 어딘가에 조금만 이상이 생겨도 혹시 암이 아닐까 걱정스러울 것이다. 
방사선은 유전자에 돌연변이를 유발시키기 때문이다. 
그런데 그 간호사의 몸에서 감지할 만한 문제가 당장 드러나지 않으므로 괜찮다고 말할 수 있을까. 
현재 별 문제가 없으므로 앞으로 내내 건강할 것으로 장담할 수 있을까. 
구내식당에서 점심 잘 먹은 그 간호사가 저녁밥 잘 먹었던 큰애처럼 갑자기 배가 살살 아파진다면, 간호사는 복통의 원인을 무엇으로 짐작해야 할까. 
문제의 방사성 동위원소? 
상한 음식? 
피로? 
복합적? 
무엇 하나 제대로 판단하기 어렵다. 
무수한 원인들이 복합적으로 작용했을지 모르기 때문이다. 
따라서 아무리 노련한 전문가라 할지라도 인과관계를 섣불리 확신할 수 없다. 
식품 속의 조작된 유전자는 식중독을 일으키는 오염과 관계가 없는데, '조작'이라는 용어에 진저리를 치는 사람들 주장처럼, 유전자 조작 두부를 먹고 당장 별 문제가 없다고 내내 괜찮을 수 있을까. 
유전자 조작 두부를 먹고서 배가 살살 아파진다면 조작된 유전자에 모든 혐의를 덮어씌울 수 있을까. 
변형이나 재조합에 관계없이 유전자 조작은 인위적 돌연변이를 뜻한다. 
농산물의 타고난 유전자 사이에 다른 생물종의 유전자를 강제로 끼워 넣어 숙주 생물종의 유전자를 인위적으로 변형시키는 기술이기 때문이다. 
그런데 돌연변이는 자연에도 나타난다. 
하지만 자연 돌연변이는 인위적 돌연변이의 양과 질에 비할 바가 못 된다. 
자연이든 인위든 대부분의 돌연변이는 현 환경에 부적합하다. 
대부분 현 환경에서 도태된다. 
즉 돌연변이 개체는 그렇지 않은 개체에 비해 생존 능력이 떨어진다는 뜻이다. 
제명에 못죽는 경우가 대부분이다. 
우리는 돌연변이의 원인 물질을 돌연변이원이라고 한다. 
방사선·자외선·내분비 교란 물질과 만성 피로가 그 종류로, 우리는 돌연변이원으로부터 자신을 보호하려 무진 애를 쓴다. 
돌연변이원이 체세포 유전자를 건드리면 암으로 그 개체를 위협하고, 생식세포 유전자를 건드리면 후대에 유전병이 발생할 것이기 때문이다. 
그런데 '조작'을 싫어하는 사람들 이야기처럼 돌연변이된 유전자가 포함된 농산물과 식품은 조심하지 않아도 괜찮을까. 
유전자를 먹어도 소화 흡수하므로 괜찮다고 주장한다면, 주장한 사람이 좀 민망해 할지라도, 위장은 교과서처럼 언제나 건강하지 않다는 것, DNA를 구성하는 4가지 염기로 분해되지 않은 유전자가 흡수되는 경우가 있다는 점을 슬쩍 귀띔해 주어야 한다. 
그런데 정작 문제는 농산물 또는 식품에 들어 있는 조작된 유전자다. 
'플라스미드'라는 작은 단위의 유전 물질에 삽입된 채 들어가 있는 조작된 유전자는 한 군데 머물러 있지 않을 것이기 때문이다. 
즉, 화분 과정이나 먹이사슬을 타고 이리 저리 옮겨다닐 수 있는 특징을 가진 플라스미드와 더불어 생태계의 질서를 교란할 수 있다는 것이다. 
다시 말해, 이미 지구촌 곳곳에서 증명되다시피, 농작물이나 식품에 인위적으로 들어간 조작된 유전자는 그 유전자와 접촉하는 사람을 포함한 다른 생물체의 유전자도 돌연변이할 수 있다는 사실을 직시해야 한다. 
특정 농약에 저항성이 있는 농작물의 조작된 유전자가 주변 다른 식물에 옮겨져 잡초까지 농약에 끄떡없게 된 무수한 사례뿐이 아니다. 
유전자 조작 식품을 먹은 사람에게 알레르기가 발생한 사례는 앞으로 발생할 사태를 무섭게 경고한다. 
먹지 않으면 안 되는 식품, 그것도 되도록 부식보다 주식을 조작하는 행위는 농산물 종자를 팔아 막대한 이익을 챙기려는 몬산토나 아벤티스와 같은 초국적기업이 경쟁적으로 자행하고 있다. 
돈이 되기 때문이다. 
이른바 '기능성 식품'이라 하여 멜론 유전자를 넣어 멜론 향이 나는 돼지고기, 주사용 백신을 대신할 과일, 개 유전자를 넣어 다리가 4개 달린 닭도 연구하고 있으며, 얼마 전에는 털이 없는 닭을 개발해 요리할 때 닭털 벗기는 수고를 덜어주기도 했다. 
하지만 유전자 조작은 농작물과 식품에 한정하는 것이 아니다. 
온갖 화려한 미사여구를 달고 연구되는 유전자 조작은 미생물에서 사람까지, 돈이 된다면 예외가 없다. 
의약품을 생산하기 위해 미생물의 유전자를 조작하는 전통 방법에서 더 나아가, 젖이나 오줌으로 의약품을 생산하는 동물이나 화학 폐기물을 정화하는 잔디를 개발하거나 인쇄된 종이를 잘 분해하는 미생물을 위해 유전자를 조작하기도 한다. 
지뢰를 탐지하는 미생물을 미국에서 개발해 한국 땅에서 시험하려다 시민단체의 저항을 받은 미국 기업도 있었다. 
털 없는 닭고기를 먹은 신사에게 탈모 현상이 나타날 때, 신사는 대머리의 원인을 어디에서 찾을지 우리는 짐작할 수 없다. 
멜론 향 나는 돼지고기를 먹고 소변에서 멜론 향기가 난다고 우리는 기뻐할 수 없다. 
중금속을 잘 흡수하는 현사시나무에 들어간 올챙이 유전자는 꽃가루를 통해 다른 생물로 이동할 수 있다는데, 봄철 알레르기로 고생하는 사람들은 괜찮을 수 없다. 
그런데 원인이 하도 많아 인과관계가 불투명하면 책임 소재는 물타기 된다. 
인과관계가 분명한 진폐나 미나마타병도 치료 불가능한 환자가 늘어 사회 문제가 된 이후에야 책임져야 할 자본이 대책 마련에 마지못해 나섰는데, 지금은 수많은 원인이 복합적으로 얽힌 '복합오염 시대'이다. 
복합오염 시대에 새롭게 등장한 유전자 조작으로 발생한 돌연변이 현상은 어떨까. 
더구나 돌연변이 유전자는 당장 발현하는 게 아니다. 
환경에 따라 발현할 수도 있고 숙주 유전자 사이에 침묵한 채 머물 수도 있는데, 유전자 조작은 복합오염 시대의 물타기인데 누가 인과관계를 밝혀낼 수 있을까. 
요릿집 문 앞에서 신사가 매맞는 이유도 가지가지이듯, 유전자 조작이 농산물과 식품을 넘어 생태계까지 만연하는 복합오염 시대에 배가 살살 아픈 이유를 섣불리 단정할 수 없다면, 우리는 우리의 건강을 어떻게 지켜야 하나. 
일차적으로, 조금 값이 비싸더라도 고생하는 생산자를 격려하는 차원에서라도 유기농산물을 먹어 유전자 조작을 피해야 한다. 
하지만 거기에 그치지 않아야 한다. 
유전자 조작 행위를 시민운동으로 반대해야 한다. 
언제 어떤 모습으로 발현될지 모르는 돌연변이로부터 자신은 물론 자식이 포함된 후손과 그들의 건강을 담보하는 생태계를 지키기 위해, 아직 조작된 유전자가 얼마 되지 않는 지금부터 행동에 나서야 한다는 뜻이다. 
배부른 자본의 이익을 위해 우리와 우리 후손이 희생될 수는 없는 노릇이기 때문이다. 
일찍이 생활협동조합운동을 펼치셨던 무위당 장일순 선생은 조합원들에게 남들과 똑같이 먹으며 운동에 임해 주기를 당부했다. 
좋은 줄 알면서도 여유가 없어 유기농산물을 사 먹을 수 없는 일반인들에게 위화감을 불러일으키지 않으면서 땅도 살리고 이웃과 후손의 생명도 살리는 농산물 나누기를 강조하신 거였다. 
모범적인 삶을 고집하셨던 그는 위암으로 별세했다. 
어쩌면 순교한 것인지 모른다. 
시중에 유통되는 두부의 82퍼센트가 유전자를 조작한 콩으로 만든 것이라는 소비자보호원의 발표가 보도로 나간 후, 우리 콩 두부값이 치솟는 현상이 발생했다. 
지금까지 별다른 생각 없이 두부를 사 먹었지만 아직 이렇다 할 자각 증상이 나타나지 않았던 소비자들은 막연한 불안감을 느끼지 않을 수 없었고, 눈으로 전혀 식별할 수 없는 유전자 조작 농산물과 식품을 쉽게 파악할 수 있도록 강제할 조치, 즉 유럽과 일본에서 시행하고 있는 'GMO 표시제'(GMO: Genetically Modified Organism, 유전자 조작 농산물과 유전자 조작 농산물을 재료로 가공한 식품을 통칭하는 보편적인 용어)를 시민단체와 함께 강력히 요구하기에 이르렀다. 
그런데 소비자와 시민단체들의 표시 제안에 애초 부정적이었던 당국자는 평소 볼 수 없었던 거룩한 표정을 관리하며 나타나 GMO 표시제를 실시하면 소비자 사이에 위화감이 조성될 수 있다는 의견을 내세웠다. 
위험할지 모르는 유전자 조작 식품을 사 먹을 수밖에 없는 가난한 시민들이 겪어야 할 상대적 박탈감, 사회적 불평등을 거론하고 나서는 것이었다. 
여론에 밀리는 것을 감지했는지 상부의 피치 못할 명령이 있었는지, 유전자 '조작'이 아닌 '변형'이라 해야 한다고, 어휘를 트집잡던 농정당국은 '안 먹을' 권리를 주장했던 시민단체의 견해와 달리 시민들의 '알 권리' 차원에서 표시제를 검토하겠다는 전향적 자세를 보였다. 
정부 스스로 안 먹을 권리를 주장했다가 다국적기업에게 받을 통상압력의 화살을 피하려했는지 알 권리 운운하며 채택한 우리나라의 GMO 표시제는 시민단체의 주장과 그 출발부터 매우 동떨어진 것이었다. 
1999년 7월 19일을 기해 60억을 돌파한 세계 인구의 절반은 불충분한 식단에서 모자란 영양을 만족해야 하고, 8억 명은 만성기아에 허덕이고 있으며 해마다 약 3,000만 명은 기아로 사망하고 있다. 
대략 1초에 한 명 꼴이다. 
인구 증가는 상승 곡선을 멈추지 않는 가운데 식량증산은 고개를 숙인 지 오래고, 인구가 증가하는 지역은 기아에 허덕이는 제3세계와 대체로 일치한다. 
땔감과 마실 물을 구하려면 반나절 이상 땡볕을 걸어야 하는 아프리카를 비롯한 제3세계의 인구는 열악한 환경에서 헐벗고 굶주리면서 왜 아이를 더 낳으려 고집할까. 
언뜻 이해할 수 없는 모순, 맬서스가 살아있다면 그 사정을 헤아려 줄까. 
자급자족하던 공유지에 말뚝을 박은 영주가 양 떼를 밀어 넣자, 농토를 잃은 농부들이 도시 변두리로 몰려들 수밖에 없었던 산업혁명 시절을 돌이켜 보자. 
공장 인부로 채용될 수 있었던 일부 운 좋은 농민을 제외한 대부분의 무리들이 도시에 몰려들어 빈민가를 형성하던 시절, 다시 말해, 대개의 귀족들이 무도회에 정신팔려 있을 때를 거슬러 가보자. 
우리의 고귀한 성품의 학자이자 성직자인 맬서스는 빈민가를 방문하곤 소스라치게 놀랐을 것이다. 
오물과 배설물이 뒤섞인 혐오스런 환경에서 어린이와 노인네들이 수인성 전염병으로 목숨을 잃는 가운데 아이들은 계속 태어나고, 순전히 살기 위해 남의 것을 뺏고 빼앗기는 아비규환. 
맬서스는 고민 끝에 그 유명한 '인구론'을 제창하게 되었을지 모른다. 
식민지에서 원자재를 확보하려는 경쟁적 제국주의는 아프리카와 아메리카 그리고 태평양에 흩어진 크고 작은 도서 지역에 『총·균·쇠』를 가지고 들어가, 풍요로웠던 토착민들의 터전에 말뚝을 함부로 박기 시작했다. 
그 덕분인지, 제국주의 후손들이 사는 지역에서 빈민가는 사라졌다. 
인구도 증가하지 않고 위생상태도 영양상태도 매우 만족스러워졌다. 
대신, 제국주의의 식민지였던 제3세계 지역의 주민들에게 고통이 전가되고 말았다. 
노예로 팔려 들어간 유럽과 북미 유색인들의 고통은 물론 현재진행형이지만 오랜 세월 자급자족하던 기름진 땅을 제국주의자들의 후손들이 즐기는 기호식품, 신선한 채소, 공업원자재를 생산하기 위한 플랜트 농업 단지로 빼앗긴 채 제3세계 지역의 인구는 헐벗고 굶주릴 수밖에 없는 열악한 환경에 내팽개쳐지고 만 것이다. 
가족을 잃은 그들이 아이를 더 낳는 행위는 모순일까. 
아니다. 
후손을 이어야 하는 생물의 본성이다. 
17세기 맬서스를 이어 나타난 20세기의 신맬서스주의자들은 인구 증가가 환경문제의 원인이라 과감하게 주장한다. 
대책 없이 늘어나는 인구를 억제하기 위해 제3세계 주민에게 피임약과 피임 도구를 무상으로 공급하다 지친 신맬서스주의자들은 획기적 대안을 제안한다. 
"가난한 외국이 과잉 인구에서 벗어날 수 있도록 식량을 원조하는 일은 가장 나쁜 방법이 분명하다. 
차라리 원자폭탄을 떨어뜨리는 것이 보다 친절한 방법"이라고 주장하는 생물학자 개릿 하딘 교수는 "처음에는 고통이 매우 심하겠지만 곧 소수만이 살아남고 대부분 죽을 것이기 때문"이라고 부언했던 것이다. 
그렇다면 제3세계의 환경은 누가 망쳐놓았을까. 
자원 소비 거의 없는 제3세계를 탓하기에 앞서 신맬서스주의자는 자신들의 조상인 제국주의자들의 압제를 머리 조아려 반성하고, 무서웠던 제국주의자보다 더욱 매정한 현재 다국적기업의 횡포를 비난해야 온당하지 않았을까. 
식량원조를 불신하고 원자탄 투하 운운할 게 아니라 그들이 착취하고 있는 지역의 자급자족하던 환경을 한시바삐 복원하고 복원이 완료될 때까지 군말 없는 식량원조를 멈추지 않아야 그들 조상들의 원죄 일부라도 용서받을 수 있지 않겠는가. 
유전자 조작 농산물의 대명사 격인 '라운드업 레디 소이빈(대두=콩)'을 개발한 미국계 다국적 기업 몬산토는 식량증산을 위해 농작물의 유전자를 조작하는 것처럼 광고하기를 서슴지 않는다. 
신맬서스주의는 포기했는지, 증가하는 인구를 먹여 살릴 식량증산의 마지막 대안임을 은근히 강조한다. 
그렇다면 이제까지 연구 개발한 유전자 조작 농산물 중, 식량증산과 관계있는 농작물은 얼마나 많았을까. 
최소한 투자 자금의 금리 이상의 이윤을 보장해야 최고 경영자가 살아남을 수 있는 기업의 생리상, 돈벌이를 보장하지 않는 연구 개발은 가당치 않을 텐데, 먹을거리를 사 먹을 수 없이 가난한 지역에서 연구비를 제공한다면 혹 모를까, 식량이 남아도는 시대에 식량증산 연구를 기획할 리 만무하다. 
지금까지 연구 개발한 유전자 조작 농산물은 식량증산과 무관하다. 
특정 농약 저항성이 유전자 조작 농작물의 약 60퍼센트를 차지하는데, 몬산토의 경우 자사에서 독점 생산하는 농약 '라운드업'(한국 상품명 '근사미')에 내성을 갖는 농작물 종자를 개발하자 종자와 함께 농약까지 판매하는 이중 수익을 챙길 수 있었다. 
약 30퍼센트는 특정 해충 저항성으로 옥수수와 면화가 여기에 해당되고, 나머지 10퍼센트는 특정 바이러스 저항성이다. 
식량증산을 위한 연구 개발 성과는 아직까지 한 건도 없었다. 
대부분 소비자보다 생산자, 생산자보다 공급자의 이익에 충성하는 연구였을 따름이다. 
연구비 공여 주체는 공급자가 아닌가. 
1960년대 초, 식량증산의 기치를 높이 들고 출범한 녹색혁명은 가히 혁명적이었다. 
하늘을 원망해야 했던 천수답을 몰아낸 관개수로, 농촌 일손을 크게 덜어준 화학비료와 농약, 농촌의 자본화를 이룩한 기계화로 대표되는 녹색혁명은 당초 기대했던 생산성을 크게 초과하는 것이었다. 
돈벌이도 시원치 않은 농촌에 남아있기보다 대처로 나가 공장에 취직하는 편이 달가웠던 수많은 인력들이 농촌을 떠나 불나비처럼 도시를 향했어도, 남은 인원으로 농촌의 생산성을 보전할 수 있다는 희망을 안겨주기에 충분했다. 
녹색혁명에 알맞은 종자를 일괄구입해서 기계로 땅을 갈아 파종하고, 잡초도 해충도 싹 쓸어주는 농약의 눈부신 효과와, 윤작이 필요 없을 정도로 풍성한 수확을 약속하는 화학비료만 보급되면 확장을 거듭하는 도시 인구를 먹여 살리는 일은 한층 수월해진 것으로 보였다. 
재생 불가능한 에너지와 자원을 독점하는 도시의 생산력은 겉모습 화려한 과소비주의를 촉발하고, 소비를 부추기는 매체는 시골 곳곳의 순박한 심리에 파고들어 농촌에 처박혀 살아가야 하는 상대적 박탈감을 널리 감염시켰다. 
그 반대일 수도 있다. 
몰려드는 농촌 인력을 싼값의 노동력으로 수용하려면 도시의 환상을 전파시키는 것이 필요했을지 모른다. 
아무튼, 공동화된 농촌의 생산성을 노동집약적인 전통 가족농 시절보다 획기적으로 높인 녹색혁명은 승승장구할 것이라고 믿었다. 
그러나 레이첼 카슨이 『침묵의 봄』을 집필하면서 사정이 바뀌기 시작했다. 
농약으로 토양생물이 죽자 표토가 유실되고, 땅힘을 잃은 경작지에 뿌려야 하는 화학비료의 양은 거듭 늘어 갔다. 
석유 펑펑 태우는 무거운 농기계는 값도 비싸지만 고장도 잦고, 내성을 갖춘 해충을 퇴치하려면 고독성 농약을 이웃 농장보다 더 뿌려야 하는 농촌은 늘어나는 수확량과 무관하게 수입은 줄어만 갔다. 
수입만 주는 게 아니었다. 
새들도 개구리도 울지 않는 농촌 마을의 '침묵의 봄'은 급기야 어린 아이의 울음소리조차 사라진 적막강산을 만들고 말았다. 
도시 근로자들까지 충분히 먹여 살리고도 남은 잉여 농산물을 어떻게든 처분해야 했던 녹색혁명의 초기 투자 국가는 그들의 시각으로 가난한 나라, 그렇지만 자급자족하고 있던 한국과 같은 나라에 원조를 꾀하고 나섰다. 
헐값으로 먼 나라에서 대거 들어온 원조 농작물이 가난한 나라의 농업 기반을 일거에 무너뜨리자, 잉여 농산물을 수출 작물로 화려하게 둔갑시킬 수 있었던 부자나라는 농업이 도산한 나라에 자금을 원조하여 오염물질 배출이 만만치 않은 공업입국을 적극 부추기고, 자신들의 성공 사례를 부풀려 녹색혁명도 권유하기에 이르렀다. 
레이첼 카슨 때문에 농약 판매고가 줄어 울상이 된 화학회사들은 다국적기업으로 변신하여 적자를 보전할 수 있었고, 레이첼 카슨의 경고 덕분에 새가 우는 봄을 만끽하고 있는 미국과 달리 우리 한국은 '침묵의 봄'을 맞이하고 말았다. 
1960년대 말, 우리나라 도시의 논밭은 공장으로 메워지고 시골의 논 웅덩이마다 죽은 물고기들이 허연 배를 드러냈다. 
채마밭 주위에 모아두었던 인분은 화학비료 출현 이후 거름되기를 거부당하고 청정 해역인 군산 앞바다 250킬로미터 지점의 공해상에 무단 투기하는 폐기물로 전락하기 시작했다. 
농약에 찌든 농산물을 먹고, 그 배설물을 바다에 버리자 수산자원이 풍성했던 황해에 조기가 사라지고 갈치·대구·민어·홍어 들이 자취를 감췄다. 
OECD 평균 6배의 농약을 살포하지만 자급자족했던 우리의 농업 자급은 4분의 1로 곤두박질쳤고 제철 제 고장 농산물을 사라졌으며, 우리 식탁은 언제 어디에서 누가 어떻게 생산했는지 모르는 수입 농산물로 점령당했다. 
쌀을 제외한 곡물을 국제곡물상 눈치 살피며 부르는 가격대로 수입해야 하는 가엾은 신세로 전락하고 말았다. 
식량주권은커녕 식량안보마저 위태로워지고 만 것이다. 
전혀 배고프지 않았던 나라에서 주도한 녹색혁명은 이제 실패를 고하려하지만, 1960년대 녹색혁명을 제1차로 정한 생명공학은 '제2녹색혁명'을 기대하라고 주문한다. 
농약 중독과 지력 상실에 이어, 아무리 투여해도 증산은커녕 감산이 우려될 지경으로 내몰린 '제1녹색혁명'은 이제 과거지사로 돌리고, 생태계도 보호하고 생산량도 증대시킬 제2녹색혁명을 기대하라고 능청떠는 그들은 도대체 누구인가. 
생크림 파이를 집어던지며 배꼽잡고 노는 여전히 배부른 지역의 인구가 아니던가. 
훨씬 배부른 자가 주도하는 제2녹색혁명은 제1녹색혁명보다 인간적일 수 있을까. 
지역 환경에 적합한 토착 종자를 밀어내는 녹색혁명의 정해진 운명, 몬산토의 '라운드업 레디 소이빈'에서 충분히 짐작할 수 있듯이, 지역별 단작에 머문 제1녹색혁명에 비해 규모가 막대한 제2녹색혁명은 세계적 단작을 피할 수 없게 구조화하고 말 것이 틀림없다. 
세계적 단작이 몰고 올 식단의 단작, 식단의 단작에서 이어질 필연적인 정신과 문화의 획일화는 먹을거리의 불평등은 물론 정치·경제·사회·문화의 불평등 구조를 세계적으로 더욱 심화시킬 것이라고 반다나 쉬바는 벌써부터 경고하고 있다. 
아셈회의 NGO포럼에 참석한 유럽 그린피스 대원은 유럽 시장에서 유전자 조작 식품은 완전히 사라졌다고 발표했다. 
유전자 조작 식품의 시장 진출을 확인한 1996년 이후, 어린 아이를 키우는 주부를 대상으로 반대홍보 운동을 전개하고 대형 유아식 제조업체와 슈퍼마켓 체인을 공략하며 선박을 소형 보트로 봉쇄하는 직접행동을 병행하자, 소비자들의 불매운동을 염려한 기업들이 '불사용 원칙'을 앞다투어 천명하기에 이르렀다고 승전보를 전한 것이다. 
이와 대조적으로, 홍콩에서 온 아시아의 그린피스 대원은 색다른 주장을 펼친다. 
유럽에서 시장을 잃은 다국적기업들이 부정한 정권과 손잡고 아시아 시장에 유전자 조작 농산물을 쏟아 부으려고 획책하고 있다는 것이다. 
자국의 환경 조건에서 10년 가까이 안전성을 시험한 다국적기업은 아시아 시장을 공략하면서 환경 조건이 다른 점을 무시하고 안전성 시험을 생략하려든다고 고발하며, 유전자 조작 사실을 숨긴 채 수확이 많은 우수품종이라는 감언이설로 농민들을 속이고 인도 현지에서 시험 재배하려다 발각되어 내쫓긴 몬산토의 비겁한 사례를 소개하기도 했다. 
1998년, 우리나라 연구진은 가물치 크기의 이른바 '슈퍼미꾸라지'를 개발한 바 있다. 
보통 미꾸라지보다 40배나 무거운 슈퍼미꾸라지 한 마리면 가족의 한끼 식사로 충분해 보였는데, 아닌 게 아니라 당시 일부 언론은 대단한 식량문제의 대안을 찾아낸 것처럼 크게 흥분한 것으로 기억한다. 
하지만 아직까지 슈퍼미꾸라지 요리는 등장하지 않았다. 
맛이나 영양, 건강과 환경 위해성보다 사육 과정에서 도무지 채산을 맞출 수 없기 때문일 것이다. 
슈퍼미꾸라지는 생태계에 방류할 수 없다. 
성공적으로 살아갈 수 있을지 전혀 예측할 수 없기도 하지만, 황소개구리처럼 생태계를 교란한다면 대책이 없기 때문이다. 
따라서 안전 장치 완벽한 상태로 폐쇄된 장소에서 엄격하게 사육할 수밖에 없을 텐데, 슈퍼미꾸라지의 특징을 유지 관리하며 사육하려면 모르긴 해도 엄청난 비용이 들어갈 것이다. 
슈퍼미꾸라지 역시 생물인 이상, 먹지 않으면 자랄 수 없다. 
몸무게가 무거운 만큼 더 먹여야 할 텐데 보통 미꾸라지에 비해 사료비 부담이 무겁고, 수질정화 비용도 만만치 않을 것이다. 
무엇보다 건강의 위험을 무릅쓰고 그렇게 비싼 미꾸라지를 사 먹으려는 소비자를 찾기 어려울 것이다. 
서울대학교 수의학과 황우석 교수가 복제한 젖소 영롱이는 보통 젖소에 비해 3배 이상의 우유를 내어준다고 한다. 
우유를 3배 생산하면 목장의 수입이 3배 늘어나거나 우유 소비자가 3분의 1로 저렴해질 우유를 마시게 되는 것일까. 
우유 산업이 거대기업에 종속돼 있는 한, 모두 틀렸다. 
우유가 모자라지 않은 까닭에 더욱 까다로워질 우유회사는 3배 엄선된 원유를 요구할 것이고, 기준에 통과할 원유를 납품하기 위해 목장은 3배 이상 투자하지 않으면 안 될 것이다. 
그로 인해 중소규모 목장은 전통 젖소와 함께 도태되고, 조건을 갖춘 대형 목장만이 살아남을 것이다. 
젖소 대여섯 마리로 자식 대학 공부시켰던 목장은 이제 50마리를 입식해도 안심하지 못한다. 
10년 동안 우유를 내주던 소는 살붙이 같았지만 착유 2년 만에 도태시키려드는 과학 목축에서 우량 젖소는 그저 생산라인에 불과하다. 
그리고 소비자는 그 덕택에 값비싼 프리미엄 우유를 마셔야 한다. 
유전자 조작이 증산을 약속할까. 
인풋 없는 아웃풋은 있을 수 없다. 
유전자 조작 기술이나 생명복제 기술을 응용하여 연구 개발한 동물만이 아니다. 
농작물도 열역학 법칙에 예외가 아니다. 
미래 수준으로 볼 때 결함이 많을 현재의 과학기술로 파악이 불가능할 뿐, 증산하는 만큼 문제가 숨어 있을 것이다. 
증산 목적의 유전자 조작 농산물이 아직 선보이지 않아 구체적 사례를 유추하기 어렵지만, 생명공학계의 예측대로 인구가 늘고 식량이 모자라는 시대가 닥쳐온다 해도 유전자 조작은 배부른 기업의 이익을 더 살찌워줄 수 있을지 몰라도 진정한 대안이 될 수 없을 것이다. 
유전자 조작으로 인한 피해는 아마도 사회적 약자, 즉 가난한 인구에게 고스란히 떠 넘겨질 공산이 더욱 커질 것이다. 
유전자 조작은 농산물에 그치는 기술이 아니다. 
식목일을 며칠 앞둔 1999년, 산림청 소속 임목육종연구소에서 '공해 잡아먹는 나무'를 개발했다고 대대적으로 발표한 적 있다. 
현사시나무에 중금속 흡수 능력이 빼어난 올챙이의 유전자를 집어넣었는데, 그 나무를 가로수로 활용하면 서울 종로나 대도시의 공기는 한층 맑아질 수 있을 것으로 예측하고, 난지도와 같은 쓰레기 매립장에 심어 효과가 입증되면 전국으로 보급하겠다는 가슴 벅찬 미래상을 펼쳐 보였다. 
그런데 한 가지 주의사항을 끼워 넣는 실수도 배려했다. 
그 나무에서 날릴 꽃가루를 조심하라는 것으로, 중금속을 3배 이상 흡수하는 유전자가 포함된 꽃가루가 바람에 날려 과실수나 꽃나무에 옮겨질 경우를 걱정하는 경고였다. 
따라서 '공해 잡아먹는 나무'는 꽃가루가 날리기 이전에 베어 모두 태워야 한다는데, 그게 어디 임목육종연구소 생각대로 쉬운 일일까. 
그런데 그 꽃가루에 포함된 유전자는 사람에게 옮겨지지 않을까. 
나무로 들어간 올챙이 유전자는 나무보다 유전적으로 가까운 사람의 몸에 더 잘 들어가는 것은 아닐까. 
비단 '공해 잡아먹는 나무'만이 아니다. 
핵폐기물을 잘 분해하는 풀을 유전자 조작으로 개발하는 연구자도 외국에 있다는데, 이질 유전자가 엉뚱한 생물의 유전자에 치환될 경우 불특정 인간과 생태계에 어떤 피해가 나타날지 현재로서는 예측이 전혀 불가능하다. 
이미 개발 보급된 인슐린과 성장호르몬, 성호르몬 인터페론과 같은 항바이러스 제재만이 아니다. 
유전자 조작 기술은 인체의 이식용 장기를 대신할 돼지를 비롯하여 예방주사를 대신할 맛깔스런 과일도 개발하고, 원하는 색상과 글씨가 아로새겨질 백합과 장미꽃도 피워낼 것으로 장담하고 있다. 
모유 성분인 락토페린을 생산하는 젖소 보람이, 조혈소를 생산하는 흑염소 메디, 암 치료에 요긴한 약품을 생산하는 돼지 새롬이도 이미 우리 생명공학 기술진이 개발 완료한 상태이고, '인간 게놈 프로젝트'의 찬란한 결과와 가미한 유전자 조작 기술은 암이나 노인성 질환 같은 인간의 불치병과 난치병을 말끔히 치료해 줄 것으로 확신하고 있다. 
인류의 오랜 숙원인 수명 연장이 가능하게 될 것이라는데, 수명이 늘어난 사람은 연장된 자신의 수명에 만족하려 할지 알 수 없다. 
가능성부터 홍보하는 유전자 조작 기술은 엄청난 연구비를 필요로 한다. 
가능성을 한껏 부풀리면 부풀릴수록 국민 세금에서 갹출되는 연구비 수혜의 폭이나 액수도 늘어나고, 연구 희망자들이 그려낸 유전자 조작 미래상은 보는 이의 가슴을 설레게 하는 데 전혀 손색이 없다. 
일찍 태어난 것이 억울할 뿐, 연구비로 들어가는 세금 따위에 너그러워질지 모른다. 
그런데 그 기술은 만민에 평등할까. 
에이즈 치료약값을 내리라는 아프리카 인들의 시위는 무엇을 웅변할까. 
아프리카에 에이즈 바이러스를 만연시킨 제국주의자들의 직계 후손들은 상대적으로 저렴하게 구입할 수 있을지 몰라도, 제국주의자와 그들 뒤를 따라 들어온 다국적기업에 의해 삶이 피폐된 제3세계에서 에이즈 치료제는 그림의 떡이다. 
유전자 조작 기술이 보급할 불치병·난치병 전문 치료제는 소외된 계층에도 골고루 나누어질 수 있을까. 
경제가 위축되기 무섭게 초등학생과 중학생 자녀를 둔 40대 가장을 거리로 내모는 현실에서 수명 연장은 누구를 위한 공동선인가. 
그렇지 않아도 노령화되는 사회에서 노인복지 예산은 턱없이 부족하기만 한데, 수천억 원을 들여 개발하는 유전자 조작 의약품은 누구를 먼저 흐뭇하게 할까. 
가능성을 과장하는 것과 달리 환경 영향을 소홀하게 취급하는 유전자 조작은 생명공학을 움직이는 거대자본과 부자 순으로 흐뭇하게 할 것이 거의 틀림없다. 
환경오염과 생태계 파괴와 같은 근본 원인을 제거하지 않아 필연적으로 발생하는 인간의 불치병과 난치병을 말초적으로 치료하겠다고 유전자를 조작하여 값비싼 의약품을 개발하는 행위는 결코 바람직하지 않지만, 아픈 사람에게 선별적으로 처방하는 의약품은 어느 정도 용인할 수 있을지 모른다. 
하지만 농산물은 경우가 다르다. 
인간 광우병과 같이, 불특정 다수에게 어떤 피해가 언제 어떻게 파급될지 아무도 점칠 수 없기 때문이다. 
따라서 유전자 조작 농산물이나 식품에 GMO 표시제를 반드시 실시해야 하겠으나, 빈곤한 사람들은 알면서도 유전자 조작된 식품을 사먹어야 하는 불평등이 초래될 수 있는 것도 사실이다. 
비자연적 위험한 먹을거리를 만연시키는 생명공학이 저지르는 비윤리적이자 치명적인 부작용이 아닐 수 없다. 
유전자 조작 식품은 유럽 시장에서 사라졌지만 유전자 조작 연구는 쉴새없이 진행되고 있다. 
정부와 연구 집단은 '안전보다 안심'을 요구하는 소비자의 의지와 관계없이 연구 개발을 서두르기 때문이리라. 
유럽에서 유전자 조작 식품을 시장에서 몰아낸 것은 소비자였지 정부나 연구자는 절대 아니다. 
유전자 조작 농산물을 주로 수출하는 미국과 캐나다 역시 유전자 조작을 반대하는 소비자의 목소리가 급속히 높아지고 있다. 
예정대로라면 유전자 조작 콩 재배 면적이 2000년에 90퍼센트까지 올라갔어야 했으나 오히려 1999년 수준인 50퍼센트에서 주춤했다고 한다. 
상품성을 염려하는 농민들이 파종을 거부하기 때문이라고 한다. 
머지않아 유전자 조작 농산물과 식품은 사라질지 모른다. 
그렇지만 어느 나라를 막론하고 밑도 끝도 없이 부가가치를 운운하는 연구 집단의 성화는 그칠 줄 모른다. 
시민들의 각성 수위가 떨어지면 유전자 조작 농산물은 다시 고개를 들 가능성이 그만큼 높을 것이다. 
얼마 전, 몬산토는 비타민A를 함유하는 황금쌀을 개발했다며 세계 곳곳에 자랑했다. 
그 쌀은 누구를 위한 황금일까. 
채소를 먹지 못해 괴혈병에 걸리는 제3세계 인구를 위한 황금인가, 세계적 종자독점을 통한 일확천금을 노리는 개발자의 황금인가. 
우여곡절 속에 우리나라는 콩·옥수수 그리고 콩나물을 2001년 3월부터, 감자는 2002년 3월부터 표시하고, 표시 대상 농작물을 재료로 가공한 식품은 2001년 7월부터 GMO 표시제를 실시하기로 결정했다. 
그런데, 논의 단계에서 전혀 거론되지 않았던 계도기간 6개월은 누구를 위한 배려인지 의아하기 짝이 없다. 
몬산토에서 제출한 자료만을 검토하여 유전자 조작 콩의 안전성을 확인해 준 우리의 식품의약품안전청은 황금을 돌과 같이 보고 있을지 알 수 없는데, GMO 표시제를 위한 사전 논의 과정에서 무역 마찰 운운하는 식품의약품안전청과 농림부의 자세는 다국적기업의 압력을 시민들의 식품안전보다 우위에 놓고 있는 듯 보여 민망할 지경이었다. 
우리의 농업과학기술원에서 이미 개발해 놓은 8개 품목의 유전자 조작 농산물도 본격적인 시장 진출을 호시탐탐 노리고 있는 마당인데, 남의 나라에서 개발한 유전자 조작 농산물의 문제만 집중 거론하는 것은 사리에 닿지 않는다. 
다국적기업의 유전자 조작 농산물과 마찬가지로 우리가 개발한 농작물도 사회적 불평등 기재로 작용할 것임에 틀림없기 때문이다. 
유전자 조작 농산물과 식품은 '알 권리'가 아니라 '안 먹을' 권리 차원에서 표시해야 한다는 뜻은, 개발 주체가 누구인가와 관계없이 '안전보다 안심'을 요구하는, 자식을 키우는 소비자들의 요구에 따라, 유전자 조작 농산물과 식품은 시장에서 연구소에서 생태계에서 사라져야 할 의미로 풀이해야 한다. 
그러기 위해 대량생산·대량소비·대량폐기로 점철되는 지속 불가능한 생산력주의 농업의 망령에서 벗어나 제철 제 고장 음식을 나눌 수 있는 가족농과 소농을 육성하고 반환경적인 소품종 대량생산에서 환경 친화적인 다품종 소량생산을 지원하는 농정으로 거듭나야 할 것이며, 낭비적 육식보다 채식과 소식으로 자신과 후손의 건강한 몸과 환경, 그리고 평등권을 보전하려는 소비자들의 노력이 무엇보다 중요하다 하겠다. 
칼로리로 따지면 지금도 남아도는 식량이 지역에 따라 부족한 이유를 분배구조에서 찾을 수 있다면, 분배구조의 모순을 근원적으로 해결하려는 노력을 국내외적으로 기울여야 한다. 
인구 증가가 걱정이라면 인구 증가 억제를 위한 대안을 먼저 고민해야 한다. 
기아와 포만으로 불평등한 정치·경제·사회·문화를 대안적인 삶으로 바로잡아야 지속가능하기 때문이다. 
즉, 불평등을 심화시킬 유전자 조작은 전혀 대안일 수 없다는 뜻이다. 
인권은 살아있는 사람들만의 몫일까. 
비록 부모의 동의를 구했다지만 낙태한 태아의 살아있는 뇌 조직을 노인성 치매 환자의 뇌에 주입시킨 시술은 좀 꺼림칙하다. 
하지만 그런 시술이 보편화된다면 낙태 예정인 태아는 적지 않은 부가가치를 약속할지 모른다. 
그렇다고 돈이 태아의 부모에게 상당액 돌아가는 것은 절대 아닐 것이다. 
돈의 주요 임자는 따로 있을 것이다. 
한 해 150～200만 건 가까이 행해지는 낙태시술로 기왕에 죽은 우리나라 태아는 앞으로 어떤 지위를 누릴까. 
제약회사 대형 냉동고에 켜켜이 얼려두어야 할 유용한 약품 원자재로 취급되지 않을까. 
기록 관리가 허술한 우리 실정에서 대부분의 냉동 태아는 부모의 동의 없이 얼렸을 가능성이 높으므로 앞으로 자르고 갈고 원심분리하고 정제해 제조 판매하는 약의 원자재로 여기지 않을까 염려된다. 
기왕에 죽일 사형수에게 인권은 구차한 것일까. 
거부반응이 없는 환자가 나타나는 날, 이식용 장기의 적출을 위해 사형을 서두르는 나라는 사형수의 인권 따위는 한낱 군더더기에 불과할지 모른다는 느낌이 든다. 
사람에게 인권은 언제부터 시작되는 것일까. 
수정 이후부터일까 태어나면서부터 시작일까. 
최근 생명윤리에 관한 법제화가 흐름을 타고 있는 가운데, 생명윤리의 개념과 논쟁이 새롭게 부각되고 있다. 
생명윤리의 논쟁은 인간배아의 도덕적 지위부터 시작한다. 
인간배아는 태어난 인간과 동등한 도덕적 지위를 갖는가. 
아니면, 배아의 소유자 또는 원인 제공자인 부모의 의지에 따라 좌우하는가. 
1978년 세계 최초의 시험관 아기 '루이스 브라운' 양이 영국에서 태어나기 이전, 나팔관에서 수정되어 자궁에 착상한 배아가 수정란 형성 280일 정도 지나 태어나는 임신과 출산만이 지극히 정상이었다. 
그 시절, 인간배아의 도덕적 지위에 대한 논쟁은 불필요했을 것이다. 
체외수정 시술의 성공 확률을 높이기 위해 필요 이상의 난자를 적출하고, 착상 후 남은 수정란을 냉동하면서, 냉동된 배아를 연구 재료로 이용하고 싶은 생명공학자들이 등장하면서, 새로운 논쟁이 비롯되었을 것이다. 
인간배아의 도덕적 지위에 대한 전문가들의 3가지 의견을 들어보자. 
첫째, 인간배아는 창출되는 그 순간부터 완전한 인간의 지위가 부여되므로 배아를 대상으로 하는 어떠한 연구도 허용할 수 없다는 주장으로, 배아연구의 전면 규제를 정당화하는 집단이 여기에 속한다. 
둘째, '단순한 세포 덩어리'에 불과한 인간배아는 도덕적으로 특별한 주의를 기울일 필요가 없으므로 배아를 대상으로 하는 모든 연구가 가능하다는 주장으로, 배아연구의 방임을 천명하는 집단이 있다. 
셋째, 인간배아는 '잠재적 인간 존재'로서 출생 이후의 인간보다 낮은 특수한 지위를 가지는 까닭에 배아를 대상으로 한 연구로부터 얻는 잠재적 이익이 배아의 도덕적 지위에 비해 높을 경우 까다로운 규제를 통해 공개적인 연구를 제한적으로 허용할 수 있다는 양극단의 중간 영역을 취하는 집단이 그것이다. 
가톨릭이나 개신교는 대개 인간배아의 완전한 인간 지위를 주장하고, 독일과 오스트리아는 유사한 맥락으로 배아 연구를 국가 차원에서 전면 금지하고 있다. 
하지만 그 밖의 나라와 나머지 종교들까지 그렇게 엄격한 것은 아니다. 
배아를 단순한 세포 덩어리로 보고 연구의 자유방임을 명문화하여 적극 허용하는 나라는 거의 없으나, 전문가의 세 번째 주장과 같이 중간 정도의 도덕적 지위를 부여하고 명문화된 제도의 엄격한 규제 또는 그에 준하는 연구집단 내부의 자율 규제를 통한 공개적 연구를 허용하는 나라도 많다. 
물론 명문화되지 않은 틈을 이용하여 자율 규제를 거부하고 독단적으로 인간배아를 다루고 싶어하는 은밀한 연구자와 기업이 없지는 않을 것이다. 
배아에게 세 번째 도덕적 지위를 부여한다 하더라도 범위가 넓은 배아 모두에게 똑같이 적용할 수는 없을 것이다. 
수정 직후부터 출생 직전까지, 배아에 따라 다른 지위를 부여하려 할 것이다. 
여기에 연구자와 윤리학자 사이의 교묘한 합의가 요구된다. 
'원시생식선'이 나타나는 수정 후 14일 이후의 배아는 인간에 가까운 지위를 부여하지만, 14일 이전은 세포 덩어리에 가까운 지위로 규정하자는 협상이 그것이다. 
발생학자들이 원시생식선이라고 규정한 단계가 지나면 배아는 하나의 개체로 태어날 운명이 결정돼 배아의 각 세포는 장차 태어날 아기의 몸을 향해 거듭 분열하게 되지만, 원시생식선이 나타나기 이전 배아의 각 세포는 하나하나 분리해도 모두 한 명의 아기로 다시 태어날 능력, 즉 '전능성(全能性)'을 잃지 않는다. 
따라서 원시생식선이 나타나지 않는 14일 이전의 배아는 한 덩어리의 살점과 다르지 않은 단순한 세포 덩어리로 취급하자는 발상인 것이다. 
물론 살점 세포는 현재 기술로 아무리 치성을 드려도 아기로 태어날 징후를 보이지 못하고 있다. 
그런데 모든 배아는 수정 후 14일에 원시생식선이 나타날까. 
학자들은 아니라고 한다. 
배아에 따라서 12일이나 16일 만에 나타나는 경우도 있다고 한다. 
온도·습도·영양분·약품처리에 따라 그 기간은 얼마든지 단축시킬 수도 늘일 수 있다고 한다. 
그렇다면 원시생식선은 전문가의 눈으로 명확하게 구별될까. 
그렇지도 못하다. 
따라서 연구윤리 감시자는 많은 연구기관에서 동시 다발적으로 진행하는 연구들을 일일이 감독할 현실적 방안도 없다고 보아야 한다. 
원시생식선 출현여부를 근거로 배아의 도덕적 지위를 차등 부여하는 것이 일면 과학적으로 정당해 보이지만 전혀 현실적이지 못한 까닭에, 원시생식선이 보편적으로 나타나는 14일을 기준으로 배아의 지위를 결정하자고 과학자들은 편의적 발상을 제안하는 것이다. 
하지만 인간배아의 경우 4세포기 배아가 지나면 세포들이 서로 연결되어 세포 분리는 거의 불가능하다고 산부인과 전문의는 말한다. 
즉, 일란성 쌍생아는 4세포기 이전에 결정된다는 뜻이다. 
일단 4세포기가 지난 배아는 원시생식선 여부와 관계없이 한 개체로 분열할 터이고 자궁에 착상되면 마땅히 한 명의 아기로 태어날 것이다. 
그렇다면 원시생식선이나 14일을 기준으로 삼는 배아의 도덕적 지위는 바뀌어야 한다. 
윤리적 저항이 적은 실증적 기준에 따르자면, 배아의 도덕적 지위는 4세포기를 이후로 결정해야 타당할 것이다. 
하지만 4세포기 이전의 배아 연구는 연구자가 강력히 기피할 것이다. 
연구를 시도할 시간 여유가 짧고, 수행할 연구 분야도 상대적으로 협소할 것이기 때문이다. 
그렇다면, 배아를 대상으로 한 연구로부터 얻는 잠재적 이익이 배아의 도덕적 지위에 비해 높은지 아니면 낮은지 어떻게 판단할 수 있을까. 
역시 공리주의적 판단을 편의적으로 내세우지 않을까. 
까다로운 규제하에 공개적일 경우에 제한하여 허용하겠다는 엄격한 조건을 달아 14일 이전의 배아를 대상으로 하는 연구를 드디어 허가한다면, 다음에 부딪히는 윤리적 쟁점은 무엇일까. 
어떤 배아를 연구 대상으로 허용할 수 있는가 하는 점이다. 
배아는 다양한 의도로 창출되고, 창출될 가능성이 있기 때문이다. 
현재 가장 보편적인 경우는 체외수정을 목적으로 필요 이상 만들어진 배아가 해당될 것이다. 
임신과 출산에 성공하고 남은 잉여배아는 최소 5년 동안 얼려두는 것이 국제 관례다. 
하지만 우리나라의 경우, 그 관례가 제대로 지켜지는지 확인하기 어려운 게 현실이다. 
5년이 지난 냉동배아는 부모의 동의를 구해 폐기처분해야 하지만, 어차피 폐기될 운명이라면 차라리 연구에 사용하는 편이 합리적이 아니냐고 연구자들은 주장하고 미국을 비롯한 많은 나라에서 그 의견에 동조하고 있다. 
체외수정을 위한 목적이 아니라 연구 목적으로 배아를 복제하는 행위를 허용할 수 없다는 주장이 강력한 가운데, 생명공학의 선구적 지위를 놓치지 않았지만 그로 인한 상업적 지위를 경쟁 상대국에게 번번이 빼앗긴 영국에서 보란 듯이 연구용 배아복제를 허용했다. 
물론 치열한 내부 논쟁을 거쳐 겨우 국회를 통과했고 아직도 만만치 않은 문제 제기가 빗발치고 있다. 
한편 미국은 연구 목적으로 창출한 체외수정 배아를 대상으로 한 연구에 정부 연구비를 주지 않겠다는 보건성(NIH)의 강력한(?) 
규제를 명문화하고 있지만, 기업에서 제공하는 연구비 문호는 얼마든지 허용하고 있어 정부 규제가 얼마나 효과 있을지 알 수 없다. 
체세포 복제 기법으로 연구 또는 착상 목적의 배아를 창출할 수 있다. 
1997년 발표된 세계 최초 복제동물인 복제양 돌리를 탄생시킨 방식으로, 핵이 제거된 미수정란에 성인 체세포의 핵을 밀어 넣은 후 전기자극으로 세포분열을 유도하여 배아를 만드는 기술이다. 
착상을 시도한다면 복제인간이 최종 목적이 될 터이므로 강력한 윤리적 저항에 제압될 것이다. 
물론, 인간복제를 규제하는 제도가 전무한 우리나라의 경우는 아니다. 
인간복제회사 '클로나이드사'를 설립한 '미확인 비행 물체(UFO)'를 떠받드는 '라엘리언 무브먼트'라는 독특한 단체는 한국의 복제 희망자 8명을 이미 확보한 상태임을 대내외에 과시하고 있다. 
곧 복제를 시작하겠다고 호언하고 있으며, 인간복제를 성사시켜도 현재 한국에서는 전혀 불법이 아니다. 
그러나 라엘리언 무브먼트에서 인간복제를 실시하겠다고 장담하지만, 인간복제를 반대하는 생명공학자들의 한결같은 발언으로 미루어 볼 때, 인간 개체복제 목적의 복제배아를 자궁에 착상하는 행위는 규제될 공산이 크다. 
그런데 연구용 체세포 복제배아의 규제 여부는 어떻게 결말을 볼지 아직 예단하기 어렵다. 
그 기술은 개발된 지 얼마 되지 않았고, 그런 만큼 윤리 논쟁도 국제사회에서 겨우 시작 단계에 지나지 않기 때문이다. 
그렇다면, 연구와 착상 목적의 체세포 복제된 배아를 구별할 수 있을까. 
불가능하다. 
연구용으로 창출한 복제배아라 할지라도 얼마든지 자궁에 착상해서 인간 개체복제로 연결될 수 있다. 
기술 발전에 따라 다른 동물의 자궁에 착상시킬 수 있을 텐데, 착상을 철저히 규제하는 일은 현실적으로 어려울 것이다. 
연구 단계마다 사전 승인 제도를 마련하여 허가된 연구자에 한해 연구하도록 철저히 검증하면 규제가 가능할 것으로 보고 싶겠지만 아닐 수 있다. 
생명공학 연구는 인공위성에 추적되지 않는 연구 시설과 세무조사를 피할 수 있는 연구비면 충분하고, 그 혜택은 비밀에 붙여도 무방할 정도로 은밀하게 전달 또는 거래할 수 있기 때문이다. 
연구 자체가 지하로 숨어든다면 규제는 거의 불가능할 것이다. 
복제배아 연구 결과가 얻어낼 막대한 수익을 달콤하게 그려내는 연구자가 있는 한, 입법당국의 의지만으로 배아 연구에 대한 윤리를 담보하기 어려울 공산이 크다. 
연구자들이 화려하게 그려내는 인간배아 연구 결과는 연구자 스스로 '엠브리오닉 스템셀(embryonic stem cell)'이라 부르는 '줄기세포' 또는 '간세포(間細胞)'를 얻어 고부가가치의 세포조직을 양산하려는 데 있다. 
이는 수정 후 14일 이전 배아가 초기 발생 단계인 포배기 상태가 되었을 때 안쪽 배아 세포를 떼내어 '절묘'하게 배양하면 원하는 세포조직으로 분화를 유도할 수 있다는 가능성 때문이다. 
절묘하다는 의미는 물론 돈이 되는 특허로 그 방식을 꼭꼭 숨겨 놓을 수 있다는 뜻이다. 
간세포로 뇌 조직을 만들어 노인성 치매 환자를 치료할 수도 있고, 당뇨병이나 노인성 질환을 비롯하여 각종 불치병과 난치병도 치료할 수 있다는 '꿈의 가정'을 전제로 한다. 
물론 간세포를 만드는 과정에서 더 큰 실리를 위한다는 목적으로 배아는 필연적으로 죽고 말겠지만, 배아의 도덕적 지위를 주장하는 사람만이 애도를 표할 것이다. 
흔히 간세포를 '만능세포'라 말한다. 
잘하면 원하는 세포조직으로 분화시킬 수 있고 그렇지 못하면 엉뚱한 방향으로 분화될 수 있다는 뜻이다. 
그래서 어떤 방향으로 튈지 모르는 '럭비공'으로 부르기도 한다. 
배양액 속에 같이 넣은 조직의 성격에 따라가는 경향이 있는 간세포를 심장근육 조직으로 분화시켜 치료에 사용했더니 나중에 주변 사정에 따라 지방 조직이나 암 조직으로 바뀔 경우, 환자의 생명은 오히려 단축될 소지도 있다. 
따라서 아직 사람에게 적용시킬 수 없지만 미지를 개척하는 과학기술의 관념적 특성상 결국 그 해답을 찾아낼 것으로 과학자들은 확신한다. 
그런데 무수한 과학기술이 기술개발 과정마다 불쑥불쑥 나타나는 미지를 무시해야 비로소 구할 수 있던 행운이었다는 선각자의 충고는 애써 외면한다. 
하나의 미지를 알고자 접근하면 더 많은 미지를 만나는 과학기술 특성상, 복잡성이 증가할수록 극복하지 못하고 넘어가야 하는 미지가 더 많을 수밖에 없으므로 과학자들은 늘 겸손하고 조심스러워야 한다. 
하지만 복잡해질수록 전문가들의 상호불가침 영역은 확장되고 연구비는 증가한다. 
연구비는 납세자이자 소비자인 시민들이 부담한다. 
부모의 동의를 구한 잉여 냉동배아를 활용하여 간세포를 연구한다지만 잉여 냉동배아로부터 얻은 세포조직이 환자의 조직과 일치할 확률은 매우 낮을 것이다. 
연구의 진행 여하에 따라 결국 환자 자신의 체세포를 이용하여 간세포를 추출하고, 그 부작용 없는 간세포로 자신의 질환을 치유하고 싶을 것이다. 
아니 의사가 그렇게 권유할지 모른다. 
하지만 거기에는 쉽게 개체복제의 유혹에 빠지게 할 위험성이 내재한다. 
안전성 100퍼센트를 확신하지 못할 간세포보다 부작용 없는 완벽한 장기를 이식하는 편이 훨씬 안전하지 않은가. 
나와 동일한 복제인간에게 인권이 침투하지 못하도록 대뇌 발육을 억제시키면 된다. 
뇌 없는 허우대를 속성 발육시킬 수 있는 기술은 간세포 분화 연구보다 쉬울지 모른다. 
이미 동물실험에서 성공한 예도 있다지 않은가. 
14일 배아의 도덕적 지위 논쟁도 어차피 공리적 소모전이었을 뿐, 뇌 없는 허우대의 도덕적 지위가 14일 이전의 배아보다 뛰어날 게 없다는 공리주의 논쟁을 과학자들이 선도하면 사회 분위기는 어차피 내 편이 될 터, 돈 싸들고 몰려드는 고객은 차고 넘치지 않겠는가. 
자신의 체세포를 복제한 배아로 간세포를 만들든 개체복제로 유도하든, 성숙한 난자를 반드시 희생시켜야 한다. 
하지만 반드시 사람의 난자여야 할까. 
동물 실험에서 성공했듯이 동물의 난자를 이용하면 안 될까. 
가축 난자라면 값도 싸고, 양도 많고, 해둔 연구도 많아 기대 효과도 충분하고, 계약 조건을 놓고 난자 주인이 트집잡지도 않을 것이다. 
현재까지 보유하고 있는 기술만 가지고도 동물 난자에 인간 세포핵을 치환해 넣어 복제배아를 창출하는 행위는 충분할 것이다. 
36세 남성의 귀에서 떼어낸 세포핵을 출처가 불분명한 어떤 동물 난자의 핵과 치환하여 간세포 추출에 성공한 황우석 교수가 이미 훌륭하게 증명한 바 있다. 
참고로 황우석 교수는 동물과 사람의 수정란을 융합하는 소위 '키메라' 연구를 강력히 지지한다. 
세계적으로 그 유래가 드문 현상이다. 
동물 난자를 활용한 인간 개체복제는 어떨까. 
이 경우는 좀더 연구해야 한다. 
고양이 난자를 활용한 백두산호랑이가 사자와 소의 자궁에서 태어나지 못한 것으로 보아 아직 쉽지 않을 것이다. 
하지만 연구비만 쥐어주면 과학자의 호기심은 결국 그 가능성을 열고야 말 것이다. 
공리주의가 생명 윤리를 지배하는 한, 남는 걱정도 별게 아닐 것이다. 
난자나 배아를 희생시키지 않고 간세포를 얻을 수는 없을까. 
태아의 몸은 세포 분열 능력이 왕성한 까닭에 몸 속 어떤 세포들을 통해 혹시 간세포를 구할 수 있을지 모른다. 
그런 맥락으로 성인 세포 중에서 분열이 왕성한 세포, 예를 들어 골수세포로 성인 간세포를 구할 수는 없을까. 
태아에서 추출한 간세포는 거부반응과 같은 부작용 측면에서 잉여 배아에 비해 나을 게 없고 비윤리적이라는 비난도 당장 피하기 어렵지만, 성인 간세포는 자신의 세포일 것이므로 윤리적 비난은 물론 조직 부적합성에 따른 부작용도 없을 수 있다. 
그래서 그랬을까. 
보수적인 견지를 고수하는 가톨릭에서 성인 간세포 연구는 허용했다. 
그런데 배아복제를 고집하는 일부 생명공학자는 결과가 신통치 않은 연구에 매달리는 데 정력을 낭비하지 말라고 극구 충고한다. 
가능성이 훤히 보이는 탐스러운 연구가 따로 있지 않느냐고 반문한다. 
하지만 간세포 연구는 이제 시작일 뿐, 가능성은 누구도 장담할 수 없다. 
생명윤리를 강조하는 시민단체로 인해 불치병 환자들에게 돌아갈 '꿈의 의료 기회'가 사라질지 모른다고 진실을 왜곡하는 어떤 생명공학자는, 자본주의와 시장경제 원리가 거역할 수 없는 세계적 조류인 현실에서 생명공학이 낳을 부가가치는 1년에 7,000억～8,000억 달러에 달한다고 장담한다. 
배타적 속도로 소외 계층을 양산하는 대량생산·대량소비·대량폐기의 자본주의 시장경제 원리로 최근 대두되는 세계화와 신자유주의는 주지하다시피 불치병과 난치병을 확산시켰다. 
불치병이나 난치병이 늘어나는 이유는 무엇일까. 
환경변화와 환경변화로 인한 돌연변이 유전자의 확산이 그 주요 원인이 아닌가. 
질병 원인의 근본 제거에 거의 노력하지 않고 질병의 말초적 치료를 위해 환경을 더욱 교란시키는 생명공학이 과연 환자를 위한 기술일까. 
혹시 부가가치에 매몰된 기술은 아닐까. 
생명윤리에 관한 법안을 논의하는 모임에 와서 "모든 이가 만족할 수 있도록, 법 제정을 서두르지 말자"고 주장하는 생명공학자는 순서를 착각하고 있다. 
모두가 만족할 수 있는 법이 제정될 때까지 자신이 현재 수행하고 있는 생명공학 연구를 정지해야 옳은 것이다. 
그러나 그는 여전히 연구 중이다. 
최근 생명윤리에 관한 입법안을 재빨리 마련한 보건복지부에서 공청회를 시도하는 와중에 과학기술부는 '생명윤리자문위원회'를 가동하고 있다. 
부처이기주의가 아닌 선의의 경쟁이기를 바라는 마음이다. 
과학기술부장관 생명윤리자문위원회에 외부 발제자로 참여한 여성단체 대표는, 남성을 위한 도구로 전락한 생명공학으로 감당하기 어렵게 억압당할 여성의 생명을 조목조목 제시하고, 생명윤리를 자문하는 위원회 안에 여성단체의 목소리를 대변할 자리가 단 한 자리도 배려되어 있지 않은 데 크게 개탄하는 한편, 개발 취향의 과학기술부에서 생명윤리 운운하는 모순을 정면으로 문제삼았다. 
일부 생명공학자들의 손찌검으로 법 정신이 왜곡될 우려가 없지 않지만, 보건사회연구소가 연구한 보건복지부의 안에 담긴 긍정적인 측면을 지지하면서, "임신 이외 목적의 배아, 인간복제 목적의 배아, 동물과 사람의 수정란을 융합하는 이른바 키메라, 죽은 자의 배아, 성별 선택을 위한 배아, 배아 상품화, 그리고 배아 우생학 처리들"을 금지해야 한다는 여성계의 목소리를 분명히 전달했다. 
연구가 많이 진행되어 성인 간세포 시술이 확보되면 많은 문제가 해결될까. 
생명공학자가 장담해 온 노인성 질환을 비롯하여 불치병이나 난치병이 산뜻하게 해소될까. 
그렇지 못할 것으로 생각한다. 
에너지 문제를 대비해 생각해 보자. 
핵융합 성공은 에너지 부족 문제를 근원적으로 해결할 것으로 기대하지만 더 큰 문제를 불러올 것이다. 
에너지가 넘칠수록 소비 욕구는 한층 거세지고, 소비가 촉진되는 만큼 소외 계층은 늘어날 것이다. 
에너지 불평등으로 인한 문제는 더욱 곪아갈 것이고, 그로 인한 사회 문제는 폭발하고 말 것이다. 
윤리적 문제가 제거될 듯 보이는 성인 간세포 역시 풀기 어려운 문제를 다른 각도에서 노출시킬 수 있을 것이다. 
혜택을 둘러싼 사회적 불평등이 심화될 가능성이 농후할 것이다. 
진정 중요한 것은 문제를 말초적으로 해결하려는 자세다. 
질병 원인의 근본을 찾아 해결하려는 노력이 전제되지 않는 한, 질병은 결코 사라지지도 줄어들지도 않을 것이다. 
체외수정이란 판도라 상자가 열린 이후, 생명윤리의 근간이 위협받고 있다. 
어쩌면 체외수정 이전의 낙태가 더욱 근원적인 원죄일지 모른다. 
윤리와 모성이 사라진 과학은 미래를 올바르게 내다볼 수 없다. 
완전한 과학은 자연과 사람이 공존하고 후손과 함께 나눌 생태환경에서 싹틀 수 있다고 생각한다. 
인간의 원죄를 14일 배아에게 뒤집어씌울 수 없듯이, 생명윤리는 과학자가 함부로 독점할 수 없다. 
더욱이 상업적 이해로 환산할 수 없다. 
생명윤리는 부가가치를 염두에 둔 기술에 맡길 수 없다. 
후손의 생명가치를 건강하게 대변할 수 있는 어머니가 포함된 시민들이 판단할 몫이어야 한다. 
어쩌다 보면, 정부 위원회의 위원이 되는가 보다. 
정부가 주관하는 위원회들이 대개 그렇듯이, 한번에 기억하기 어려울 정도로 명칭이 긴 농림부의 '농산물 품질관리 심의회' 부속 '원산지 및 유전자 변형 농산물 표시 분과위원회(이하 표시위원회)'에 시민단체의 대표 자격으로 자리 하나를 차지하게 된 것인데, 난생 처음 참석한 정부 위원회에서 짧은 기간이나마 좌충우돌해야 했던 그리 유쾌하지 않은 무용담을 공개하고자 한다. 
위원회 회의석상에서 고관대작과 기죽지 않고 벌인 논쟁 공과를 감춰두기 아쉬워서가 아니다. 
시민의 감시가 미치지 못하는 위원회의 난맥상과 그 처참한 결과를 독자들과 공유하고 싶기 때문이다. 
기존의 원산지 표시 관련 위원에 유전자 조작 농산물 표시 관련 위원을 새로 추가한 까닭에 명칭만큼이나 참여 위원의 수가 많은 표시위원회의 의제는 단순한 편이었다. 
농림부 차관을 위원장으로 담당 국장과 과장을 포함한 유관 기관 공무원과 기업 관계자, 그리고 대학교수 약간 명을 섞어 30명이 포진된 가운데, 거리 또는 매스컴에 나와 가시 돋친 말을 토해 내던 시민단체의 인물 2명을 면피용으로 배치한 표시위원회는 소비자의 안전을 생각하는 농림부의 발상일까. 
표시위원회에 민간 자격으로 한 명 참여하고 있는 '소비자 문제를 연구하는 시민모임'은 국적 불명의 수입 농산물 문제로 사회적 파장이 발생할 때마다 원산지 표시의 필요성을 강도 높게 주장했던 시민단체였다는 점을 주목하지 않더라도, 정부의 의지가 표시제도를 이끌었을 리 만무하다. 
원산지 표시제도의 시행 동기는 확신할 수 없지만, 적어도 유전자 조작 농산물 표시제도는 분명히 정부의 의지와 멀었다. 
시민단체와 언론의 목소리를 반영한 국회의원들의 압력으로 마지못해 움직인 것이다. 
1994년, 세계 최초로 유전자가 조작된 농산물인 토마토가 시장에 첫선을 보이자, 1996년 이래 강력하게 전개된 유럽 시민들의 유전자 조작 식품 반대운동은 유럽 대부분의 나라에서 표시제도를 결국 이끌었듯, 1998년부터 거리에 나와 집회와 시위를 불사한 우리도 유전자 조작 농산물의 표시제도를 시민운동의 성과로 끌어내게 된 것인데, 그 공과를 인정하지 않을 수 없었는지 표시위원회를 주관하는 농림부는 집회 대부분을 주도한 '생명안전·윤리 연대모임'의 사무국장인 나를 그 위원회의 위원으로 끼워넣었던 모양이다. 
시간이 얼마 남지 않아 결정을 위한 위원회를 긴급 소집하겠다는 팩스를 받은 게 2000년 10월로 기억한다. 
내가 강의하는 교양과목은 최소 일주일 전이 아니면 휴강 예고가 불가능한데, 참여 위원들의 시간을 사전에 조정하지 않고 이틀 전에 날아온 팩스는 자신들이 제안한 안건을 일사천리로 통과하는 데 장애가 될 위원은 참석하지 않기를 바라는 농림부의 의중으로 보였다. 
사태의 심각성으로 미루어, 시간강사 주제를 망각하고 담당 조교에게 전화를 걸었다. 
강의실 칠판에 학생들의 양해를 구하는 글귀를 남겨달라고. 
유전자 조작을 두둔하는 원로 생명공학자를 위원장으로 선출하고 덕담을 나누다 헤어진 첫 회의 이후, 무려 4개월 동안 농림부는 단 한 차례의 위원회도 소집하지 않았다. 
물론 위원회 소집 권한을 가진 위원장도 직무유기한 건 마찬가지였다. 
의견이 첨예한 만큼 충분한 논의가 필요한 것이거늘, 회의 일정을 물을 때마다 준비가 부족해 좀 기다려 달라며 딴청부리더니, 이제 와서 시간이 없다고? 
4개월 동안 서너 차례 이상 만나 의견을 진작 나누었다면 위원들이 가지고 있는 여러 주장들을 어느 정도는 이해하고 여러 가지 대안을 찾아볼 수 있었을 텐데, 그러면 합의 가능한 부분도 꽤 있었을 텐데, 위원들 얼굴마저 까맣게 잊을 만큼 허송 세월하다가 이제와 안건 결정이라니, 이 무슨 터무니없는 일방적인 통보인가. 
정부가 운용하는 위원회는 다 이런가. 
'비의도적 혼입률'이라는 게 있다. 
고의가 아니라면 일반 농산물에 유전자 조작 농산물이 섞여도 어느 정도 이하이면 양해하겠다는 기준으로, 재배에서 수확·운송·하역 과정에 이르기까지, 완벽하게 분리하기 어렵다는 수출업자의 애로사항을 반영한 새로운 개념이다. 
유럽은 그 비의도적 혼입률 허용치가 현재 1퍼센트인데 반해 5퍼센트로 정한 일본은 비교적 느슨하다. 
고작 2명에 불과한 시민단체 자격의 위원은 현재 수입되고 있는 모든 농산물은 물론 우리나라를 포함한 세계 각국에서 연구 중인 유전자 조작 농산물을 전부 표시 대상에 넣어야 하고, 비의도적 혼입률은 최소한 유럽과 같이 1퍼센트로 정할 것을 주장했으나, 농림부가 결정하자고 황급히 제안한 안건은 시민단체의 주장과 거리가 매우 멀었다. 
콩과 옥수수에 한해 표시하며 비의도적 혼입률을 5퍼센트로 완화하겠다는 것이었다. 
국제적으로 통용되는 GMO, 즉 유전자 조작 농산물이라는 용어 대신 굳이 '유전자 변형 농산물'을 고집하는 농림부는 "수입되는 유전자 변형 농산물의 대부분인 콩과 옥수수부터 표시하고 나머지는 차차 확대하자. 
규정 위반을 확인할 수 있는 과학적 검증 기술이 미비한 까닭에 우선 5퍼센트로 정하고 기술 발전에 따라 점차 강화하자" 주장하여 일면 일리가 있는 듯 보였다. 
하지만 우리와 사정이 같은 유럽은 1퍼센트를 0.1퍼센트로 엄격하게 낮추려 하고, 일본 역시 1퍼센트 이하를 신중히 고민하고 있으며, 두 지역 모두 모든 농산물을 표시 대상으로 한다는 점을 애써 외면하고 있었다. 
더구나, 내 돈 내고 내가 사는 까닭에 유전자 조작 농산물을 제외하라고 수출국에 당당히 요구할 수 있어야 하고, 대부분의 수입국처럼 약속을 제대로 준수하는지 파종에서 하역까지 전 과정을 감시하는 이른바 '사회적 검증 요원'을 파견할 수 있어야 한다. 
그런데 어찌된 영문인지 외교통산부도 아닌 농림부가 통상마찰 운운하며 사회적 검증 요원 파견에 난색을 표하는 게 아닌가. 
유전자 조작 농산물에 불안감을 가지고 있는 시민들은 안전보다 안심을 요구한다. 
콩의 경우 0.1퍼센트 이하도 찾아낼 수 있는 과학적 검증 기술을 벌써부터 확보하고 있었지만 이 사실을 한사코 외면하는 정부는 나중에 강화하겠다고 생색냈다. 
시민단체에서 참여한 2명의 위원을 제외한 나머지 위원들은 대부분 농림부의 의견을 외면할 위치에 있지 못한 정부기관이나 기업에서 파견되었고, 유전자 조작 농산물이 안전하다는 신조를 가진 위원장은 물론, 농림부와 관련 산하 기관에서 제공하는 연구비를 받는 대학교수 역시 농림부의 주장을 대놓고 반대할 처지는 되지 않아 보였다. 
그런 분위기를 반영했을까. 
회의장 사정으로 2시간 만에 의결하자는 담당 과장의 부탁에 순응한 위원장은 시민단체의 극렬한 반대 표명에도 불구하고 토론도 생략한 채 표결을 강행했다. 
결과는 농림부에서 볼 때 더 없이 만족스러웠을 것이다. 
민주적인 위원회라면 위원 선정 과정이 공정 투명해야 하고 논의가 충분해야 하며 누구나 결과를 납득할 수 있도록 절차의 정당성이 보장되어야 했으나 표시위원회는 그렇지 못했다. 
농림부가 원하는 요식 절차에 충실하게 임했을 뿐 과정이나 결과나 전혀 민주적이지 않았다. 
이럴 때 시민단체가 선택할 수 있는 카드는 그리 많이 남아 있지 않다. 
다시 거리에 나와 부당성을 규탄하는 집회나 시위에 돌입하고 언론에 강력한 비난 성명서를 발표하며, 경우에 따라서 시민 서명운동을 통해 압력을 가한다거나 국회나 상급 기관에 청원서를 제출하는 행동에 돌입하는 일뿐이다. 
한결같이 피곤한 작업이다. 
성명서부터 발표하고 후속 행동을 고민하던 차에 한 통의 전화가 왔다. 
결재를 위해 찾아온 담당 과장에게 불같은 화를 내며 다수결로 가결시킨 표시위원회 의안을 되돌려 보냈다는 당시 김성훈 농림부장관이었다. 
민주화 운동에 참여하며 고초 당했던 과거사를 새삼스레 들려주는 장관은 자신을 시민단체에서 파견한 간사로 생각하고 장관실 직통 팩스에 시민단체의 의견을 보내달라는 게 아닌가. 
반신반의하는 마음으로 팩스를 보내고 며칠이 지났을까, 전화를 한 담당과장은 국장이 만나고 싶어 한단다. 
늘 그런 식이다. 
비공개로 설득 또는 협조를 구하는 정부 고위관료의 권위적 처사를 외면하고 싶은 갈등이 많았지만, 행정 절차를 마친 상태라서 일단 만나기로 했다. 
장관 전화 내용의 진위를 확인하고 싶기도 했다. 
월급보다 판공비가 많을 고위 공직자가 사는 밥은 뭐가 달라도 다른 것인가. 
얼마짜리인지 묻지 않았어도 보통 사람은 감히 엄두도 못 낼 점심상이라는 건 한눈에 알 수 있었다. 
장관에게 혼난 이야기, 앞으로 시민단체와 사전에 협의하겠다는 의례적 이야기를 귓전에 흘리고 얼마 지나자, 과장을 대동한 국장은 타협안을 제시한다. 
비의도적 혼입률을 유럽과 일본의 중간인 3퍼센트로 정하자는 것이다. 
그러면서, 표시위원회의 결정 사항을 여기에서 전부 물리면 다른 위원들의 반발이 거셀 것이고, 그렇게 되면 3퍼센트는커녕 표시제 자체가 물 건너갈지 모른다며 은근히 압박하는데, 머릿속이 복잡했다. 
이 대목에서 자리를 박차고 나간다면? 
표시제를 위해 2년 넘게 싸우느라 지칠 대로 지친 시민단체들을 더 힘든 길로 독려해야 할 텐데, 과연 움직여 줄지. 
숫자놀음에 불과한 3퍼센트는 타협 이외에 아무 가치도 없는데 동의해야 하나. 
하지만 타협할 수밖에 없었다. 
기력이 소진한 시민단체에게 더욱 험난한 운동을 주문할 수 없었다. 
주문해 보았자 따라줄지 의문이었고, 나 또한 이 문제로 다른 일을 더는 희생시킬 수 없었다. 
우리나라의 유전자 조작 농산물 표시제도는 그렇게 탄생했다. 
하지만 농림부는 표시제도에 다시 손찌검을 했다. 
표시위원회에 상정하지도 않고 계도기간을 함부로 지정, 제도가 발효되고 최초 6개월은 표시하지 않아도 처벌을 보류한다고 발표하여 기업을 위한 눈물겨운 배려를 연출했던 것이다. 
어쩌면 수출국 미국의 눈치를 살핀 것인지 모르겠다. 
하지만 표시위원회에 관련 기업계의 대표들이 이미 참여하고 있어 기업들은 표시제도에 대비할 시간이 충분했다. 
계도기간은 다국적 자본을 포함한 기업의 기존 계약 물량을 소진할 시간을 제공한 것이었다. 
안전보다 안심을 요구하는 소비자를 위한 표시 정신은 시작부터 실종된 것이다. 
소비자들은 농산물을 그냥 먹지 않는다. 
가공하여 식품으로 먹는다. 
따라서 유전자 조작 식품도 표시를 해야 하는데 식품이므로 보건복지부 산하 식품의약품안전청(이하 식약청)에서 표시제도를 관장한다. 
조작이라는 보통명사에 부정적인 시각을 거두지 못하는 공무원 조직답게, '조작' 대신 '재조합'이라는 '학술용어'를 고집하는 식약청에서 발의한 '유전자 재조합 식품'의 표시제도 역시 시민들의 요구와 한참 동떨어졌다. 
한술 더 떠, 유전자 조작 식품이 안전하며 식량증산을 위한 대안이라는 주장까지 서슴지 않는 것이다. 
이는 조직폭력배를 단속하기에 앞선 경찰이 조직폭력배를 미화하는 이치와 같다. 
그런 경찰을 믿을 수 없듯, 우리는 미국계 다국적 기업의 목소리를 대변하는 식약청을 믿지 못한다. 
미국에서 박사학위를 받은 연구자들이 유난히 많은 정부 조직이라서 그런가. 
통상마찰을 양보로 해결하는 것이 버릇이 되면 무역 상대국은 우리의 거듭된 양보에 감사해 하지 않는다. 
봉으로 알고 사사건건 압력을 가할 것이 뻔하다. 
2000년 초, 유전자 조작 표시제도가 있는 나라 중 가장 느슨한 제도를 운용하고 있는 우리나라에 장관급 압력단을 파견한 미국은 비의도적 혼입률을 5퍼센트로 조정할 것을 요구했다는데, 이를 반영하려는 것인지 3퍼센트는 과학적으로 특별한 의미가 없다는 소문이 정부 쪽에서 흘러나왔다. 
게다가, 시민단체의 요구로 겨우 포함된 감자를 표시대상에서 제외하려는 움직임까지 포착되고 있었다. 
미국의 압력을 받은 크로아티아는 표시제도를 오히려 강화했다고 하는데, 미국에 저자세로 일관하는 버릇을 버리지 못하는 우리 정부 당국답게 크로아티아의 당당한 사례는 아예 관심 밖인 모양이다. 
어찌되었든, 2002년은 우리나라 역사에 한 획을 긋는 해로 기억될 것이다. 
월드컵 개최가 아니다. 
계도기간 6개월을 마치고 작년 9월부터 강제 규정이 발효된 농산물과 마찬가지로, 계도기간 6개월을 거친 식품 역시 올 1월부터 강제 표시제도가 시작되었기 때문이다. 
그런데 우리 당국은 서슬 퍼런 단속을 계획 또는 시행하고 있을까. 
내세우는 실적과 관계없이, 우리는 정부의 단속의지를 실감하지 못하고 있다. 
지금 당장 시장에 가서 콩·옥수수·감자가 포함된 식품을 찾아 확인해 보자. 
유전자 조작 여부, 아니 유전자 변형 농산물이나 유전자 재조합 식품이라는 표시가 어느 하나라도 뚜렷하게 명기되어 있는가. 
2000년 가을, 건국대학에서 열린 아셈 NGO포럼에서, 유럽 그린피스 대표로 참석한 독일의 한 식품공학 박사는 유럽 시장에서 유전자 조작 식품이 완전히 사라졌다고 공언했다. 
'모라토리엄' 되었다는 것인데, 유전자 조작을 연구하고 지원하는 기업이나 정부가 스스로 원했기 때문일 리 없다. 
600만 명의 회원을 가진 그린피스는 네슬레와 같은 거대 식품회사에 유전자 조작 농산물 포함 여부를 질문했고, 소비자들의 불매운동이 두려운 기업은 시장에서 유전자 조작 식품을 철수했기 때문이었다. 
유럽만이 아니다. 
유전자 조작 농산물을 주로 연구·생산 및 수출하는 미국도 예외가 아니라서, 미국의 대표적 유아식 회사인 거버도 시민단체의 질문을 받고 옥수수가 들어간 해당 유아식을 전량 폐기한 것이다. 
10억 달러를 아껴 폐기하지 않았다면, 신뢰를 잃은 거버는 다른 식품까지 팔지 못했을 것이다. 
일본 맥주회사들도 마찬가지다. 
기린맥주의 양심선언은 다른 맥주회사로 전이돼 일본 소비자들은 최소한 자국의 맥주는 안심할 수 있다고 말한다. 
우리는 어떤가. 
환경단체의 질문을 받은 네슬레는 유럽에서 보여준 신속한 처신과 달리, "표시제도를 준수할 따름"이라며 한국 소비자의 불매운동을 무시하지 않았던가. 
몇 가지 가공식품이나 농산물로 소비자는 자신과 가족의 건강을 안심할 수 없다. 
돈 냄새에 민감한 자본의 촉수는 채소와 고기를 포함하여 주요 곡식의 유전자까지 조작하려 하고 있어 쌀이나 밀도 안심하지 못할 날이 멀지 않았다고 하지 않는가. 
이처럼 유전자 조작 농산물이나 유전자 조작 식품, 농약에 절은 농산물과 식품들을 눈으로 확인할 수 없는 이상, 소비자들은 안심을 확보할 수 있는 근본적인 대안을 찾아 나서야 한다. 
어떻게 하면 좋을까. 
자본이 부실한 중소기업이나 가게들부터 울상짓게 하는 일시적 불매운동보다 더욱 적극적인 행동은 농산물을 스스로 재배해 먹는 일이다. 
그게 어렵다면, 소비자와 생산자가 믿음으로 연대하는 '생활협동조합'이나 '한살림'의 회원이 돼서 유기농산물을 직접 조리해 먹는 '슬로우 푸드'에 동참하자. 
2002년 초 방영한 서울방송의 특집 프로그램, '잘 먹고 잘 사는 법'은 자신의 노후, 가족과 이웃, 그리고 생태계의 건강을 생각하는 측면에서 커다란 반향이 있었다. 
프로그램이 방영된 이후, 가까운 유기농산물 매장에 물건이 매진되고 회원이 급증한 현상은 이를 잘 반영하는 것이었고 또한 고무적이었다. 
기업과 기업을 두둔하는 정부에 의존하기보다 스스로 행동하는 것 이상 자신의 건강을 위해 소중한 것이 없다는 결론을 소비자 스스로 깨달을 수 있게 이끈 프로그램이었다. 
유전자 조작 농산물과 유전자 조작 식품의 표시제도, 그 허울뿐인 표시제도보다 문제의 심각성을 각성한 시민들의 직접행동이 더 중요하다는 결론이다. 
우리나라의 표시제도가 출발이나 과정이나 결과나 허술하기 짝이 없는 사실을 깨달았다면, 이제 소비자가 할 행동은 무엇인가. 
내 노후와 자식과 이웃의 건강, 우리 건강의 토대인 생태계의 안정을 위해, 어떤 운동부터 실천해야 할까. 
시민행동은 아닐까. 
12년 전 폭발한 체르노빌 핵발전소에서 핵물질이 누출되고 있다고 한다. 
시급하게 덮어 막은 시멘트에 균열이 생겼기 때문이라는데, 서방 언론들은 다시 폭발할 가능성을 우려한다. 
최근 뉴욕 맨해튼이 위험하다는 이야기가 들린다. 
100년이 지나 제 수명을 다한 콘크리트 구조물들이 부서지고 있다는 것이다. 
피해자가 수백만이 넘었을 체르노빌 핵발전소는 앞으로 수만 년 이상 안전을 감시해야 하고, 유지 보수 시한을 다한 맨해튼은 재시공하거나 철거해야겠지만 미리 대비한다면 피해를 최대한 줄일 수 있을 것이다. 
지은 지 얼마 되지 않은 성수대교가 수십 명의 어린 생명과 함께 무너지고, 집주인이 황급히 빠져나가자마자 천 명이 넘는 고객이 백화점과 함께 폭삭 내려앉은 우리로서, 위험성을 진작부터 대비하는 그들에게 부러움을 느끼는 게, 왜 이리 속상할까. 
현대인은 발전을 당연하게 받아들인다. 
자전거에서 오토바이, 오토바이에서 소형 자동차와 대형 자동차로 발전하고, 부뚜막이 싱크대로, 장작에서 구공탄, 석유곤로, 가스레인지, 전기오븐으로 거듭 발전한다. 
컬러 텔레비전이 혼수품으로 등단했을 때 휘둥그레졌던 기억은 이미 전설이 되었고, 화려함을 덧칠하는 최첨단 초대형 텔레비전·세탁기·냉장고는 물론, 냉방에 공기 정화까지 책임진다는 에어컨도 한몫한 지 오래되었다. 
컴퓨터는 어떤가. 
구입 즉시 구닥다리가 되고 마는 최첨단 발전 속도는 가히 현기증이 날 지경이다. 
1980년대 중반, 체르노빌 핵발전소 폭발 사건 이후, 유럽은 현대사회의 위험성을 집중 논의하기 시작했다. 
이른바 '위험사회론'을 성숙시킨 울리히 벡은 현대라 칭하는 산업사회의 사회와 역사적 관점에서 위험사회를 진단한다. 
경제발전, 부의 증대, 과학과 기술의 발전 등, 진보에 대한 믿음이 사회의 지배적 동인이 되었지만, 그 믿음은 "알지 못한 곳에 무계획적이고 합의되지 않은 사회 변동을 지속적으로 허용하도록 하는 면허장"이 되었고, 이는 '현대적 도그마'가 되었다고 지적한다. 
발전의 밑거름을 제공하는 자연과학의 문제를 "객관적이라는 미명으로 자료와 실험에 의존하는 접근 방법을 절대시하고, 경험을 주관적이라 비난하며 배제하는 태도"에서 찾고, 산업사회의 잘못된 성장을 부추긴 과학과 기술의 발전을 비판하는 사명과 역할을 사회학에서 맡아야 한다고 주장한다. 
칸트의 명제를 빌린 울리히 벡은 『위험사회』에서, "사회적 합리성 없는 과학적 합리성은 공허하고, 과학적 합리성 없는 사회적 합리성은 맹목적"이라며 '성찰적 근대화'를 요구했지만 돈이 모든 가치에 우선하는 사회 풍토에서 성찰이 효력을 발휘할 수 있을까. 
누구도 예외일 수 없는 지구적 중앙집중의 사회구조에서 자급자족은 이미 무너졌는데, 사회적 합리성과 과학적 합리성이 공존 또는 상호 보완될 수 있을까. 
비록 '성찰적'이란 단서가 붙어 있다 해도, 여전히 발전의 개념을 가지고 있는 '근대화'로 자급자족을 위협하는 중앙집중적 위험성을 근본적으로 극복할 수 있을까. 
일화 한 마디! 
염화불화가스 즉 프레온가스를 개발한 기술자가 제품의 안정성을 과학적(?)으로 
실증하자 암모니아의 위험성에 골머리 앓던 업자들은 눈이 휘둥그레졌다. 
잔뜩 들이마신 후 불어 촛불을 껐는데도 입 속이 말짱하지 않는가. 
획기적인 물질을 눈앞에서 확인한 업자들은 프레온가스를 암모니아 대체 냉매로 합의하는 데 조금도 주저하지 않았을 것이다. 
당시의 과학기술 수준으로는 최선의 검증이었으므로. 
절대량이 뒤져 이산화탄소보다 빛나지 않지만 그 질로 볼 때 이산화탄소 부럽지 않는 지구온난화 물질이 프레온가스다. 
유해 자외선 차단으로 식물과 동물의 육상 진출을 가능케 했던 오존층을 파괴하기로 악명이 더 높은 프레온가스, 우리나라에서 겨우 대량생산 체제를 갖추었는데 철퇴를 맞는가. 
"문에도 냉기가, 못 빠져나갑니다, 위 아래 두 대의 모터가…", "순간의 선택이 십 년을 좌우한다"더니 십 년도 못돼 "댁에는 있쑤?"로 
바꿨다. 
물론, "타사 제품도 3만 원 쳐드릴 것"이다. 
냉장고는 물론 에어컨까지 혼수 품목에 오른 요즘, 누구도 감히 프레온가스를 거부하지 못한다. 
지구가 더워지자 프레온가스는 가치를 더한다. 
일본 고베 지진은 곳곳에 화재를 불렀다. 
석유풍로로 냄비밥 끓여먹는 가난뱅이는 피해자 대상에도 끼지 못했다. 
전기오븐으로 요리해 잡수시는 부잣집 마님도 피해 목록에서 빠졌을 것이다. 
하지만, 중앙집중적 가스 배관망에 의존하던 중산층은 호되게 당했다. 
겨우 마련한 집 한 칸 다 태우고 석유풍로 앞에 쪼그리고 앉아 냄비밥 먹게 생겼다. 
과학기술의 찬란한 승리는 우리의 편의를 한 차원 격상시켰다. 
석유풍로 시절 언감생심 꿈도 못 꾸던 가스레인지, 초대형 냉장고와 냉동고가 부엌마다 장식되고 전화로 켜고 끄는 '효도보일러'도 선보였다. 
틀면 나오는 따뜻한 물은 물론, 육각수가 샘솟는 중앙집중적 급수 장치가 필수품으로 등극할 날도 멀지 않았다. 
전기·가스 온배수는 생활을 편리하게 만들지만 우리는 결코 자유롭지 못하다. 
공급자의 의지에 충실하는 중앙집중 구조는 수요자를 예속시켰다. 
일방적 단전·단수 통보로 집안이 엉망이 되고, 공급이 차단되어 춥고 배고프기 싫으면 달라는 대로 돈을 더 내면서 눈치를 살피지 않으면 안 된다. 
아궁이와 석유풍로를 버린 이후의 일이다. 
과학기술은 그 첨병이다. 
안하무인의 독과점을 보장하는 공급자의 과학기술은 알 수 없는 최첨단 전자동을 양산하며 편의를 강요하지만, 일단 고장나면 속수무책인 게 소비자다. 
돈이 없으면 시혜의 대상에 못 낀다. 
중앙집중적 편의는 누구의 '삶의 질'을 발전시킬까. 
핵발전소 증설을 요구하고 체육관 크기의 석유와 가스 저장 탱크를 도시 인근에 도열시키는 그들은 다목적댐으로 생태계를 파괴하고 농토와 바다를 거듭 매립한다. 
꼬박꼬박 세금 바치는 민중을 위해서일까. 
편의를 강요하는 과학기술은 체르노빌과 고베에서 드러났듯이 엄청난 위험성 앞에 한계를 노출했다. 
공급자의 과학기술은 5중 안전장치를 자만하지만 5중 안전장치가 안전을 보장할까. 
최첨단 전자동 안전장치는 5중 나태함을 관리자에게 선사하기도 하겠지만, 현재의 과학기술은 후손의 건강한 앞날을 책임지지 못한다. 
아인슈타인의 찬란했던 이론도 얼마 지나지 않아 빛을 잃은 지금은 위험사회다. 
제2의 체르노빌은 우리와 멀까. 
중앙집중적 편의를 거부할 수 없는 우리는 도무지 무력하다. 
공급자가 틀어쥔 과학기술에 접근이 불가하다. 
우리는 무엇을 어떻게 해야 하나. 
위험사회는 참여로 풀어야 한다. 
과학기술에 민주화라는 제동장치를 달아 소비자의 권리를 찾아야 한다. 
위험사회를 예고하는 과학기술을 미래에까지 물려줄 수 없다. 
안전장치 하나 없이도 안전해야 가장 안전한 것이 아닐까. 
스스로 만들어 자신의 힘으로 움직이고 혼자 고칠 수 있는 가장 복잡한 기계는 베틀이라고 한다. 
100개 내외의 부품이 든다. 
1,500년 전, 농기의 기본 구조는 요즘 농기와 비슷하다고 한다. 
출토품으로도 농사를 지을 수 있다는 말인데 선사시대를 풍미했을 돌도끼를 포함, 어떤 일도 가능케 하는 삽·호미·쟁기·곡괭이·도끼·톱·망치 모두 부품이 2개다. 
석기시대 이래 시민의 자급자족을 해결해 주는 필수 도구들이다. 
산업혁명을 지나면서 시민의 자급자족과 직접 관계없는 기계는 부품 수를 늘리기 시작했고, 시민 스스로 만들 수도 고칠 수도 없는 기계는 시민을 소외시켰다. 
제어하기 어려운 에너지를 강요하는 다수 부품의 거대 기계는 약간의 방심도 용납하지 않는다. 
일찍이 없던 위험사회가 도래한 것이다. 
부품이 많을수록 기계는 시민의 의지와 무관한 물건을 집중 생산하고, 공급자는 소비를 촉구한다. 
소비가 증가할수록 기계 부품은 그 수를 더하고, 복잡성을 더하는 기계가 더 많은 에너지를 요구할수록 위험사회는 증폭되고 시민은 소외된다. 
백화점 셔틀버스가 아파트를 연결하자 감춰둔 연시를 할머니에게 내어주던 채소가게가 동네에서 사라졌다. 
식탁 주도권을 외국에 내맡기자 농약에 찌든 농산물을 수입해 먹지 않으면 굶어야 한다. 
주어지는 편의는 시민을 소외시키고, 소외된 만큼 위험사회는 가깝다. 
큰댁 근처 정류장에서 박아무개 집을 물어보자. 
박씨 종갓집에 손님 왔다는 소식은 삽시간에 온 동네로 퍼지고, 그 날 저녁 큰댁 사랑방에는 막걸리 사발이 모인다. 
이른바 대면사회(對面社會)다. 
물론 요즘 풍경은 아니다. 
환금작물보다 자급자족을 선호하던 얼마 전의 고향 풍경화다. 
젊은이가 빠져나간 지금의 농촌, 땅을 수탈하는 화학비료·농약·콤바인, 돈이 목적인 환금작물, 소품종 대량생산이 적극 권장된 농촌은 위험사회로 벌써 전락했지만 『오래된 미래』에서 『위험사회』의 대안을 찾을 수 있지 않을까. 
아스팔트와 시멘트로 점철되는 거대도시는 온갖 편의를 거침없이 제공하지만 정작 시민들은 탈출하고 싶다. 
틈만 생기면 삭막한 도시를 떠나 자연에서 여유를 찾고 이웃을 만나 자신을 돌아보고자 한다. 
최근 '녹색도시'가 제안되고 있다. 
5분 걸어 이웃을 만날 수 있는 녹색 숲을 '회색도시' 곳곳에 마련하자는 주장이 그것이다. 
녹지가 도심 면적의 30퍼센트 이상을 차지하고, 가로수가 울창한 도로에 자동차보다 자전거가 우선하며 안전한 보행권이 확립된, 이사가고 싶지 않은 쾌적한 녹색도시를 시민과 함께 건설하자는 대안이 환경단체를 중심으로 설득력 있게 제기되고 있는 것이다. 
주말농장, 텃밭가꾸기, 유기농, 도농직거래, 한살림, 제철 제 고장 음식 먹기와 같이 자급자족을 위한 다양한 대안이 시민단체를 중심으로 적극 모색되고 있다. 
한국전력의 독점구조와 대형 댐의 문제점을 지적하는 시민단체는 아이엠에프 위기도 극복하고 자연도 살리는 녹색댐을 구상하고 있다. 
시민이 소외되는 중앙집중적 독점구조를 깨고 시민 공동체를 지향하는 녹색 시민운동이다. 
위험사회는 참여로 탈출할 수 있다. 
공급자 의지에 따라 자신을 매몰시키는 물질적 편의에서 능동적으로 벗어나 분권적이고 자급자족하는 공동체를 지향해야 한다. 
시민운동이 정답 아닐까. 
이 땅을 살아가야 할 우리 후손의 건강한 내일은 물론 자신의 노후를 생각하는 최소한의 결단, 시민운동에서 나온다. 
기록을 거푸 경신하는 폭설이 내리자 여기저기에서 부실이 드러난다. 
글쓴이가 입주해 있는 싸구려 사무실은 옥상의 눈 녹은 물이 장판 아래로 스며들어 출렁출렁 고이고, 눈 덮였던 도로는 듬성듬성 패였다. 
체육관 천장을 흉물스럽게 주저앉힌 눈은 예정돼 있던 가수들의 공연만 무산시킨 게 아니다. 
농촌에도 예외가 아니어서 출하를 앞둔 봄나물과 각종 채소들이 냉해를 입었고, 애써 키운 병아리와 닭들이 모조리 죽어버리는 큰 피해를 당했다. 
하지만 농민들의 억장을 무너뜨린 것은 수천만 원 농협빚을 얹어 지은 비닐하우스가 이번 눈으로 거반 뭉개진 일이다. 
빚 갚을 길은 막연한데 무너진 비닐하우스를 보수하려면 얼마나 많은 빚을 더 얻어야 하나. 
방송 카메라 앞에서만 목소리를 높이는 뻔지르르한 고위 관료와 국회의원들의 대책과 관계없이, 제초제를 들이키는 영농후계자는 늘어만 간다. 
농촌 경관을 차갑게 가로막는 비닐하우스는 얼마 전까지 근교농업 단지의 특징이었지만, 도시 농촌 할 것 없이 도로가 잘 닦여 있는 요즘에는 어디에나 지천이다. 
계절을 앞선 채소를 남보다 먼저 출하하려는 조급함으로 출발한 비닐하우스는 이젠 농업의 한 분야로 정착한 느낌이다. 
돈벌이 소문을 듣고 너도나도 비닐하우스를 설치하자 어떤 약삭빠른 농부는 연탄난로를 들여 놓아 앞서갔지만 그것도 잠시, 눈치 빠른 농부들이 앞다투어 기름보일러를 가동하기 시작했고, 이제 보일러 없는 비닐하우스는 생각하기 어려운 시대가 되었다. 설비 투자가 많은 만큼 높은 소출이 보장되어야 하는 까닭에 마음 급한 농부들은 농약과 화학비료로 승부하기 십상인데, 환기도 안 되는 밀폐된 공간에 농약과 화학비료를 거듭 뿌리자 농부들 사이에 '하우스병'이 만연하고 말았다. 
최근 들어, 농약에 진저리치던 소비자들이 전통적 무농약 유기농산물을 찾기 시작했지만, 농부들은 선뜻 관행적 비닐하우스 영농을 뿌리치지 못한다. 
자본 경쟁이 치열한 영농에서 벗어나고 싶어도 도무지 씨앗을 구할 수 없기 때문이다. 
농약과 화학비료에 찌든 소품종 대량생산의 관행농업과 비닐하우스 영농을, 많은 돈을 빨리 챙기고 싶은 인간의 조급증이 몰고 온 우리 농촌의 치명적 역설이자 위기라고 본다면, 최근 유럽을 중심으로 세계로 번져가고 있는 광우병 파동은 돈 욕심 때문에 생긴 세계적 재앙이라 하겠다. 
모내기가 끝나 몸이 푸석푸석해질 때 돼지 잡아 마을 잔치하고 사위 찾아와야 닭 잡던 시절에는 고혈압·동맥경화·심장병·당뇨병·아토피성 환자는 보기 드물었지만, 쇼핑센터가 푸줏간을 몰아낸 요즘, 사망률 수위를 다투는 흔한 질병으로 등극하게 되었다. 마찬가지로 쇠죽 되새김질하던 시절, 살붙이 같던 누렁소는 광우병을 모르고 외양간을 지킬 수 있었지만, 소 팔아 마련한 학자금으로 농학박사까지 받은 엘리트가 자영 축산업을 몰아내고 기업 축산업을 옹립하자, 느닷없이 광우병이 나타났다. 
조급한 욕심으로 소도 사람도 미쳐 날뛰기 시작한 것이다. 
주지하다시피 광우병은 초식동물인 소에게 육질 사료를 먹이는 비자연적 축산기술 때문에 생겨난 것이다. 
6개의 앞니가 아래턱에만 배열된 독특한 치아구조를 가진 소는 자연에서 풀을 뜯어먹기 알맞게 진화된 동물로, 뜯어 넘겼던 풀을 다시 입으로 꺼내 되새김질하는 해부학적 특징을 갖는다. 
그런데 이런 소의 습성을 살찌는 속도가 더딘 비효율로 계산하는 과학축산은, 빠른 기간 내에 몸무게를 늘일 방법을 찾아냈다. 
생명공학으로 만든 소성장호르몬을 주기적으로 투여하는 것과 병행하여 육질 사료를 주는 혁신적 방법이었다. 
상품성이 없는 양의 내장을 콩과 옥수수를 주원료로 하는 사료와 잘 배합하여 컨베이어벨트로 적기 적량 공급하는 컴퓨터 축산 시스템이 그것으로, 소의 성장을 생산 공정으로 보는 최첨단 축산 시스템은 어린 뼈가 채 여물기도 전에 몸무게를 잔뜩 불려 발목이 부러져 나갈 정도로 성공적이었다. 
몸을 추스르기조차 어렵게 빼곡 채운 밀폐된 축사에서 암모니아 가스와 파리·모기로 스트레스를 받은 소들은 질병에 쉽게 감염되지만 먹이를 공급하지 않을 때에 어둡게 불을 꺼두거나 수시로 항생제를 투여하는 과학으로 대처한다. 
되새김질을 못해 안달하지 못하도록 반추위에 수세미를 쑤셔 넣는 과학적 폭력도 잊지 않았다. 
그러나 원숭이도 나무에서 떨어지는 법, 아뿔싸 '스크레피'라 칭하는 일종의 '미친 양 증후군'에 감염된 양의 내장이 사료에 들어갈 줄이야. 
과학적 축산은 광우병의 원인을 인간의 실수로 몰아가고 있다. 
광우병 대처 방식도 다분히 과학적이었다. 
어린 딸을 대동한 영국 농업장관이 햄버거를 맛있게 삼키고 수상이 안전을 화답한 포퍼먼스도 당시 과학자의 조언이 뒷받침했으며, 단지 태어난 지 30개월이라는 죄목으로 소각장의 재로 사라진 450만 마리의 늙은(?) 
소도 과학자들의 권고에 따라 과학적으로 처리되었다. 
채식한 지 10년이 넘은 젊은이가 인간광우병으로 희생되는 비운을 접한 과학은 어떤 비책을 강구할 수 있을까. 
소비자들이 쇠고기를 기피하고 있다는데, 과학적 축산 정책을 믿고 빚 얻어 투자했던 축산기업이 줄줄이 도산하는 장면만을 묵묵히 기록하고 있을까. 
그래도 영국을 비롯한 유럽 국가들은 과학적이어서 다행이다. 
감염 물질이라는 프리온은 섭씨 800도의 고온에도 잘 파괴되지 않고, 소 도축 부산물 재료를 가공한 화장품을 바르는 것으로도 감염될 수 있다는 유럽 과학자들의 경고를, "우리는 방역이 완벽하니 안심하라, 먹지 않으면 괜찮다, 끓여 먹으면 된다"는 식으로 일축하는 우리 농정당국은 어떤 과학적 근거로 저토록 만용일까. 
최첨단으로 사육되기는 사람도 똑같다. 
소화제, 항생제, 발기부전제, 환각제, 변비약, 살빼는 약, 잠오는 약, 잠안오는 약, 술깨는 약, 수돗물 불소화를 비롯하여 어린 아이에게 성장호르몬을 주사하고, 갱년기가 훨씬 지난 노인에게 회춘 목적의 성호르몬을 윤리적 성찰 없이 손쉽게 처방하는 의료 행위만이 아니다. 
과정과 다양성을 경시하는 입시 교육으로 청소년들의 균형 성장을 들머리부터 저해하는 사회적 병리현상은 또 어떤 사육 과정인가. 
고등학생은 물론, 중학생과 초등학생까지 거슬러 올라간 입시 교육은 자기 자식의 교과 과정이 남보다 앞질러 가야 비로소 안심하지만, 남들도 초조하기는 마찬가지다. 
걸음마도 배우지 못한 아기에게 연필부터 쥐어주고, 우리 말글도 제대로 표현할 줄 모르는 청소년에게 영어학원과 해외연수를 강요하는 사회 분위기는 가산탕진에서 멈추지 않는다. 
뿌리 없는 외국어 교육은 청소년의 국가관과 세계관을 뿌리부터 뒤흔든다. 
친구들과 어울려 놀지 못하게 붙들어 앉혀 놓고 '친구가 아니라 경쟁 상대!'임을 
강조하는 이기적 교육 열풍 속에 도시는 물론, 농촌까지 공동화된다. 
생산공장의 3D 업무는 외국인에게 떠맡겼는데, 나라 경제의 거품이 꺼지자 상당수의 대학 졸업자가 졸지에 실업자 신세로 전락하고, 일자리 못 구한 석사와 박사들이 거리를 헤매고 다녀야 하는 기형적 교육 분위기는 총체적으로 어떤 거품현상이 반영된 것일까. 
광우병을 일으킨 소의 조기 성장 못지 않게 사회를 병들게 하기는 조기 교육도 마찬가지가 아닐까. 
남보다 빨리 많은 돈을 벌기 위해 도입한 비닐하우스와 기업형 축산은 내 자식만 생각하는 부모의 삐뚤어진 교육관과 그 맥을 같이한다. 
그로 인한 부메랑은, 광우병에서 보듯, 자식 대에 가서 부정적으로 작용하게 될 것이 틀림없다. 
광우병은 인간의 실수가 빚은 일회성 현상이 아니다. 
자연스러워야 할 생태 질서를 허물었기 때문일 것이다. 
초식동물에게 육질 사료를 먹인 자연스럽지 못한 처사가 낳은 광우병은 조급증에 사로잡힌 우리 사회의 필연적 병리현상을 단적으로 웅변하는 지표라고 생각한다. 
기득권의 배타적 이득에 충성하는 유전자 조작 농산물과 지불 능력이 충분한 부자들의 수명 연장을 배타적으로 현혹하는 생명복제 연구 개발은 어떤 광우병을 예고할까. 
상대방이 칼을 들고 으르렁거린다면 나는 더 큰 칼을 들어야 안전할까. 
화해를 시도해야 평화로운 게 아닐까. 
비닐하우스, 기업 축산, 조기 교육 할 것 없이 자연스럽지 못한 속도는 파멸을 향해 가는 이정표가 아닐까. 
한계가 분명한 지구촌에서 지속가능하려면 가장 자연적인 삶이 무엇인지 고민하고 실천해야 하지 않을까. 
도시나 농촌이나 이웃이 반가운 공동체를 회복하고 제철 제 고장 음식으로 자급자족을 추구하는 일, 성인병을 부추기는 과다한 육식보다 식단을 채식과 소식으로 바꿔보는 일, 자동차보다 자전거를, 갯벌 매립보다 보전을, 다목적댐보다 핵발전소보다 경인운하보다 이웃과 내 노후와 후손을 위해 적게 쓰는 생활의 지혜를 모으면 어떨까. 
스스로 가난해지는 삶은 어떨까. 
광란의 20세기를 지난 21세기 정초, 다시 한번 불어닥친 광우병 파고는 우리 인간에게 강력한 경고를 보내고 있다. 
파멸로 가는 이정표를 예의 주시하라고. 
다이옥신이 전국의 도시를 강타하는 사이, 모내기와 고추묘 심기가 한창인 시골에는 농약 냄새가 진동한다. 
차창 밖의 시원함을 맞으려 창문을 열었다면 낭패를 볼 것이다. 
문을 다시 닫아야 한다. 
농약 냄새가 코를 찌르기 때문이다. 
레이첼 카슨 여사가 『침묵의 봄』을 통해 "봄이 와도 새가 울지 않는다"며 농약의 위험성을 경고한 지 30여 년, 미국의 봄은 여전히 새 울음소리로 시작한다고 외신은 전한다. 
이는 레이첼 카슨 여사의 경고가 허위라는 것이 아니다. 
레이첼 카슨 여사의 경고 덕분에 경쟁적으로 과다 살포하던 농약 사용을 자제할 수 있었고, 그 결과 아직 미국은 새 울음소리로 봄을 맞을 수 있다는 뜻이다. 
그래서 미국 지성들은 노예해방의 기폭제가 된 『엉클 톰스 캐빈』을 쓴 스토어 부인과 함께 레이첼 카슨 여사를 미국을 움직인 2명의 여인으로 꼽는 데 주저하지 않는다. 
1943년, 록펠러 재단의 지원을 받아 멕시코로 향한 일단의 과학자들은 만세를 불렀다. 
새로운 품종의 옥수수와 보리 종자를 정확한 시기를 맞춰 꼭 알맞은 양의 물이 공급되는 농장에 파종하여 살충제와 화학비료를 충분히 투여하자, 옥수수의 경우 4～6배, 보리는 6～9배의 수확을 올리게 된 것이다. 
1962년 록펠러와 포드 재단의 지원으로 필리핀에서 같은 목적으로 행해진 연구 결과 역시 대성공이었다. 
이른바 '꿈의 쌀'이 탄생한 것이다. 
이렇게 '녹색혁명'은 완성되었다. 
녹색혁명의 성공 소식은 세계 각국에 복음으로 전파되었고 식량 부족으로 골치 아팠던 많은 나라마다 전통 농사법을 서둘러 폐기 처분하고 경쟁적으로 녹색혁명의 교리에 따른 농법으로 방향을 전환하게 되었다. 
우리나라도 예외는 아니었다. 
산업화로 일손이 부족한 도시는 시골 청년을 끌어들이며 확장을 거듭했고, 위축된 농촌에 젊은 일손이 부족하자 식량마저 부족하게 되었다. 이때 녹색혁명은 한 줄기 빛이었다. 
경제개발 5개년 계획에 뒤이은 새마을운동은 녹색혁명에 불을 당겼고 식량증산과 경제 성장이라는 두 마리 토끼를 다 잡는 듯 했다. 
녹색혁명은 기본적으로 살충제·제초제 같은 농약과 석유로 만든 화학비료를 필수로 한다. 
관개농업과 기계화를 강력히 요구한다. 
최초 녹색혁명은 입이 딱 벌어질 정도의 소출로 가슴 벅차게 해 주었지만 농사가 거듭될수록 생각하지 못했던 문제가 노출되기 시작했다. 
눈에 띄던 해충을 모조리 박멸시킨 듯 보였던 강력한 살충제와 제초제는 얼마 지나지 않아 한데 어우러져 살아왔던 미생물과 온갖 생물을 땅에서 몰아내기에 이르렀고, 생물이 사라지자 땅은 딱딱해지고 말았다. 
흙 속의 생물과 주고받았던 영양소 대신 화학비료를 듬뿍 투입하자 마그네슘과 같은 필수 원소가 빠져나간 토양은 힘을 잃고 산성화되고 말았다. 
생명이 사라져 굳어버린 땅은 석유를 소비하는 무거운 기계와 더 많은 화학비료를 거듭 뿌리도록 유도했고 천적이 사라진 경작지에 내성이 붙어 나타난 곤충은 더욱 강력한 살충제를 뿌리지 않으면 안 되었다. 
해마다 증가하는 농약과 화학비료는 끊임없이 중독 사고를 일으키지만 일손이 달리는 농촌에서는 뾰족한 대안이 없다. 
녹색혁명 초기, 기대 이상으로 증산된 농산물은 값이 올라도 구입하지 않으면 안 되는 공산품에 비해 가격이 턱없이 낮게 책정되었고, 농협빚으로 농약과 화학비료, 그리고 농기계를 구입한 농민들은 빌린 돈을 갚기 위해서라도 농약에 의존하지 않으면 안 되었다. 자식만은 농투성이를 만들지 않으려고 비싼 월사금을 마련해야 했던 농민들은 중독되어 쓰러지는 한이 있더라도 돈이 되는 농사를 피할 수 없었다. 
그러다 보니 농약은 어쩔 수 없는 것이 되었다. 농약은 이제 농촌만의 전유물이 아니다. 
산림에도 뿌리고 골프장에도 뿌린다. 
도시의 가로수도 예외 없기는 마찬가지다. 
농약 없는 현대를 생각할 수 없을 지경이다. 
제비를 볼 수 없다고 한다. 
근교는 물론 시골에도 예년의 30퍼센트에도 미치지 못한다는 것이 조류학자들의 추정이다. 
폐가가 늘어나듯 찾지 않아 말라버린 제비집이 시골에 늘고, 논 주변을 날아다니던 제비도 몹시 드물어졌다고들 한다. 
제비뿐이 아니다. 
밤마다 모여 시끄럽게 울던 개구리도 논에서 조용해진 지 오래다. 
과거에 비해 그 수가 현저히 감소된 올챙이도 농약 냄새 진동하는 모내기철, 죽은 모습으로 가끔 눈에 띌 정도다. 
개구리가 없으니 개구리를 잡아먹던 뱀도 때까치도 청호반새도 사라져 버렸다. 
농약으로 흥건한 벌판에는 돈 되는 작물이 고독을 지키고 있다. 
최근 대덕 생명과학연구소에서 특정 제초제에 내성을 지닌 유전자 조작 감자를 탄생시켰다고 발표했다. 
이로써 농부들은 뙤약볕 김매기나 농약 살포 고충으로부터 해방될 수 있을 것이라고 한다. 
유전자 조작의 안전성과 위험성을 놓고 큰 논란을 빚는 가운데 정부의 지침이 확정되지 않아 아직 판매할 수 없지만, 당장이라도 대량 보급할 수 있는 기술을 확보했다고 연구진을 덧붙였다고 한다. 
이미 미국에서 제초제와 병충해 내성이 있는 작물을 유전자 조작으로 개발해 시판하는 실정에 우리나라에서 개발한 유전자 조작 식품이 밥상에 올라올 날도 멀지 않았다는 느낌을 지울 수 없다. 
제초제 내성 농산물 개발보다 제초제 내성 인간을 개발하는 연구가 더 효과적인 것은 아닐까 잠시 생각해 본다. 
땅을 살리고 먹을거리를 살리고 농촌 문화를 살리려 무던히도 애를 쓰는 천규석 선생은 『땅덩이와 밥상』을 통해 파종에서 수확까지 이어지는 농약 농사를 예증한다. 
농약으로 종자를 소독한 후 모판에 주는 살초제·밑비료·웃비료·살충제, 본답에 뿌리는 밑비료·가지치기비료·이삭비료·알비료·살초제, 잎도열병·이삭도열병·벼멸구·매미충·일화명충·이화명충 약제를, 줄잡아 17가지가 넘는 맹독성 농약과 화학비료를 횟수를 줄여도 예닐곱 번 이상 살포해야 한다고 하는 것이다. 
밥상 공동체를 주장하는 그는 손에 흙 안 묻히고 밥상 받는 이들에게는 자신과 상관없는 남의 일처럼 여겨질지 모르지만 농약과 더불어 사는 농사꾼에게는 피할 수 없는 고통이라고 말한다. 
도시인이라고 농약에 열외일 수는 없다. 
'한국 환경문제 연구소' 하장보 소장은 『당신은 매일같이 농약을 먹고 있다』를 통해 우리가 날마다 먹는 과일이나 채소에 들어가는 수많은 농약과 그 위험성을 구체적으로 지적하고 있으며, 일명 '똥박사'라는 별명이 붙은 '자연생태연구소 마당'의 류창희 소장은 "도시 어린이들이 눈 똥에 파리가 달라붙지 않는다"는 것을 지적한다. 
도시인이 눈 똥은 햇볕에 말라 가루로 날아가 버리고 휴지만 남는다는 것인데 유원지 후미진 곳에 가 보면 과연 그렇다. 
눈 지 얼마 안 되는 똥에도 고물거리는 구더기를 찾아볼 수 없는 것이다. 
어떤 내과의사는 제 자식에게 고춧가루가 들어간 음식과 오이와 딸기를 절대 먹이지 않는다고 한다. 
고추와 오이는 농약을 가장 많이 뿌려야 하는 채소이고 특히 농약 용액에 소쿠리째 담갔다 꺼내 파는 하우스 딸기는 절대로 먹일 수 없다는 것이다. 
농약이 많을 수입 과일과 라면도 되도록 주지 않는데 아이들은 그게 불만이라고 한다. 
삼천리강산의 땅·물·공기도 예외 없이 오염되어 어느 하나 안심할 수 없는 처지에 그래도 제 자식에게만은 농약이 적은 음식으로 골라 주고 싶은 그 의사의 육아법을 지나치게 유난스럽다고 비난하기 어렵다. 
정자가 사라진다고 한다. 
1996년 2월 영국 의학계는 1984～1995년까지 577명의 남성들을 조사한 결과 해마다 2퍼센트의 정자가 줄어든다고 보고한 바 있고, 21개국에서 1만 5,000명을 대상으로 한 조사에서 1938년 1밀리리터당 1억 1,000만 마리였던 정자가 50년 만에 6,600만 마리로 감소하였다고 덴마크의 국립대학병원 관계자는 밝혔다는 것이다. 
프랑스의 한 과학자는 앞으로 70～80년이 지나면 성인 남성 대부분의 생식 능력이 사라질지 모른다고 경고하는데, 지구촌의 최대 난제인 인구문제는 그렇게 해결될지 모른다며 냉소했다고 한다. 
정자 수가 줄어드는 원인으로 전문가들은 농약·유기용매·중금속과 같은 현대 사회에서 피할 수 없는 환경오염 물질을 최우선으로 꼽는 데 주저하지 않는다. 
오랜 문화와 역사를 간직한 채 히말라야 기슭에서 자급자족하는 소수 민족 라다크의 삶을 『오래된 미래』로 칭하는 바와 달리 『도둑맞은 미래』를 고발하는 이들도 있다. 
DDT와 같은 농약, 임산부에게 투여했던 DES와 같은 호르몬 약제, 탈리도마이드와 같은 진통 안정용 약제, 다이옥신 PCB와 같은 오염물질들로 인해 암이 증가하고 신체의 기형과 불임이 초래되며 독극물이 자식에게 대물려 전달되는 이상 현상을 고발한 테오 콜본들과 같은 과학자는 레이첼 카슨 여사의 『침묵의 봄』이 출간된 지 30년이 지난 1996년, 새들의 울음소리를 넘어 인간의 미래가 통째로 사라지는 현상을 강력하게 경고하는 것이다. 
1996년 여름 인천시 서구에 위치한 수도권 쓰레기 매립장 인근의 오류동과 왕길동에서 가축 폐사 사건이 발생했다. 
지역 매스컴에 집중 조명 받았던 '세발강아지'도 그때 태어났다. 
쓰레기더미에서 풍기는 악취를 제거한다며 헬기로 일주일에 두 차례 살포하는 살충제 따위가 비처럼 쏟아지기를 몇 번, 뒷다리가 하나 없는 강아지가 태어나고 기형 젖소가 사산되는 현상이 잇따라 발생한 것이다. 
태어난 세발강아지는 그래도 운이 좋은 편이다. 
작년 300마리 새끼를 얻었다는 이웃 개농장 주인은 올해에는 16마리뿐이라며 담배 연기를 길게 내뿜는다. 
100만 년 전 진화해 지구 환경을 최초의 경작과 가축으로 변화시킨 지 넉넉하게 잡아 1만 년 만에 인간은 지구를 완전히 점령해 버렸다. 
지구는 이제 인간만의 대지가 되었다. 베이컨과 데카르트 사상으로 추진한 산업혁명 이후 본격적으로 환경을 개조한 지 길게 잡아 500년, 가공할 핵을 살상 무기와 전기 생산의 목적으로 사용한 지 고작 50년, 이제 생명까지 복제한 인간은, 자신이 디자인한 화려한 대지에서 종말을 향해 치닫는 느낌이다. 
전국을 덮은 농약 냄새는 다시금 경고한다. 
아직 경고가 유효할 때 자신의 노후와 아이를 위해서라도 자신의 뒤를 돌아보아야 한다. 
이제 시간이 얼마 남지 않았다. 
생전 처음 뷔페식당을 찾은 때가 언제였는지 정확하게 기억나지 않지만, 화려한 중앙 무대의 환한 조명 아래 자기를 한껏 과시하는 진귀한 요리들로 별천지에 온 느낌이었다. 
이 음식도 먹고 싶고, 저 음식도 먹고 싶고. 
평소 집에서 먹던 푸성귀를 건너뛰며 자주 볼 수 없었던 고기와 말로만 듣던 요리를 조금씩 덜어 놓았지만 차려진 음식은 절반도 더 남았고, 왼손의 접시에 켜켜이 올라간 음식들은 쏟아질 지경이었다. 
비록 내 돈은 아니었지만 계산은 이미 끝난 일. 
겸연쩍은 것도 잠시, 아이스크림에 과일까지, 앉기 불편할 정도까지, 대여섯 차례는 더 중앙무대를 공략한 것 같았다. 
과거와 달리, 도시는 물론 시골 면소재지까지 확산된 뷔페식당은 희소가치가 없어져서 그런지, 더 이상 매력을 주지 못한다. 
결혼·회갑·돌잔치·집들이에 출판기념회까지, 입맛이 까다로워져서일까, 메뉴도 맛도 늘 비슷하다. 
더욱이 가격까지 만만치 않아 내 돈 내고 찾아가고 싶은 곳은 아니다. 
차라리 열무김치에 보리밥이 낫지 싶다. 
그런데 얼마 전, 토론회를 마치고 대전광역시청에서 가까운 채식 뷔페식당을 찾았다. 
채식이라는 안내에 솔깃해서 들어갔는데 맛이 왜 그리 순수하고 기막힌지, 기대 이상 맛있는 음식은 자신에 대한 민폐가 아닐까 싶었다. 
체면이고 뭐고 없이 수북이 담아오는 일행들, 2차 술자리를 위해 위를 조금 비워둘 예정이었지만 상큼한 채식 앞에 의지는 무너져 버렸고, 더 먹지 못하고 일어설 수밖에 없다는 것이 얼마나 아쉽고 원망스러웠던지, 그때 안타까웠던 심사가 아직도 생생하다. 
'살기 위해 먹는지 먹기 위해 사는지', 음식 놓고 햄릿 흉내내는 고민은 한번도 해 본 적 없다. 
배가 고프니까, 밥 먹을 시간이니까, 거기 밥이 있으니까 먹어왔다. 
그런데 헨리 데이비드 소로우는 자신의 명저 『월든』에서, 밥은 "살아가는 데 필요한 에너지를 위해 먹는 것"이라고 정의한다. 
또한 그는, 체온을 유지할 만큼만 먹는 동물과 달리, 남의 털가죽을 벗겨 입고 은거지에 난방까지 하는 인간은 과식이 지나치다고 지적한다. 
하긴, 어떤 식도락가는 토해가면서 먹는다 하고, 살쪄놓고 다이어트한다고 난리법석인 게 인간들 아닌가. 
다이어트에 들어가는 돈의 절반만 있어도 굶주리는 제3세계 어린이들을 배불리 먹일 수 있다는데. 
잘 알다시피, 자신의 에너지를 스스로 해결하지 못하는 모든 동물은 밥을 먹어야 생존과 재생산이 가능하다. 
건강한 자손을 낳아 잘 기를 수 있다. 
밥은 순환한다. 
밥은 똥이 되고, 똥은 다시 밥이 된다. 
내 밥은 다른 생물의 똥이고, 내 똥은 곧 다른 생물의 밥이다. 
그래서일까, 밥 잘 먹고 똥 잘 누는 사람은 장수한다고 한다. 
이는 짐승이나 식물이나 다 마찬가지로, 생태계의 만고진리일 것이다. 
음식은 문화다. 
문화는 다양성이 생명이다. 
음악·미술·연극·영화들과 같이 신문 문화면을 장식하는 '좁은 의미'의 문화에 구속되지 말자. 
문화를 확장하면, '삶의 방식'(the way of life)으로 해석할 수 있다. 
삶의 방식은 환경과 역사에 의해, 지역과 역사마다 독특하게 형성되어 전달되는 것이다. 
음식도 마찬가지다. 
극지방의 음식이 사막과 같을 수 없고, 수렵채취 사회의 음식이 농경사회와 같을 리 없다. 
산악지대는 평야와 다르고, 섬 지방은 내륙에 사는 사람들의 식성과 다르다. 
문화로 자리잡은 식사예절도 아시아와 유럽이 당연히 같을 수 없다. 
어느 지방의 음식이 더 맛있고, 어떤 식사예절이 더 예의바르다고 객관적으로 평가할 수 없다. 
다양성이 생명인 문화는 같은 환경과 지역의 처지가 아니라면 비교가 불가능한 차원이기 때문이다. 
지역과 역사와 환경에 따라 다양한 음식문화가 전해질 수 있었던 것은 다양한 농작물과 종자를 보전해 왔기 때문이다. 
대가족이 한 군데 모여 살며 자급자족했을 당시, 계절과 장소에 따라, 거기에 잘 어울리는 농작물을 다양하게 심고 걷었을 것이다. 
다품종 소량생산은 자급자족을 이끄는 필수조건이었으며 같은 농작물이라도 여러 종자를 잘 보관해 두었다. 
윤작할 때 요긴하기도 했지만 경작지 조건에 따라 다른 종자를 파종하기도 했을 것이다. 
자급자족하던 시절, 농민들은 추수한 작물을 내다파는 일보다 종자 보관에 더 엄격했을 것이 분명하다. 
다양한 품종의 농작물은 기상이변과 같이 뜻하지 않은 환경변화에도 기복이 심하지 않다. 
이삭이 덜 패는 종류도 더러 있지만 나머지가 받혀주는 까닭에 큰 피해를 면할 수 있다. 
비록 많지 않아도 주민들은 이것저것 서로 나누어 먹었고, 그렇게 늘 돈독했다. 
일손이 부족한 아낙네의 농토부터 서로 돕는 두레는 우리 농업의 따뜻한 전통이기도 했다. 
그 시절, 모내기와 같은 큰일을 마치면 여유 있는 집에서 돼지나 소를 잡아 한바탕 마을 잔치가 벌어지곤 했을 것이다. 
자급자족했던 농경사회에서 '잘 살아보자'는 산업사회로 접어들면서 농촌은 변하기 시작했다. 
젊은이들이 돈벌이가 좋은 도시로 몰려가면서 오랜 세월 자급자족해 왔던 대가족은 급속히 해체되고, 두레가 불가능할 정도로 일손이 달리는 농촌은 노동집약적인 다품종 소량생산 체제를 유지하기 버거워졌다. 
이럴 때 '과학'이라는 상표를 달고 나타난 녹색혁명은 우리 농가를 혁명적으로 바뀌게 했다. 
품이 많이 드는 여러 농작물을 조금 생산하던 종래 방식에서, 품이 덜 들 뿐 아니라 돈으로 바로 바꿀 수 있는 몇 가지 농작물 품종을 대규모로 생산하는 방향으로 선회하게 된 것이다. 
화학비료는 고된 거름주기를 대신해 주었고 제초제는 김매기를 일거에 해치웠으며 농기계는 소와 함께 여물통까지 깔끔하게 치워버리면서 농촌은 얼마 남지 않은 일손이 감당할 정도로 일거리가 크게 줄었다. 
가끔 기계가 고장나고 비료와 제초제를 떨어지지 않게 사두어야 하지만, 읍내에 가면 다 해결된다. 
돈이 중요해지고 필요했지만 돈으로 교환할 수 있는 작물을 충분히 심으면 문제될 게 없다. 
읍내도 많이 바뀌었다. 
떠들썩하기만 했던 5일장 대신 상설가게가 속속 문을 열고 돈을 꿔주는 협동조합도 생기면서 제법 도시처럼 근사해졌고, 모르는 이들도 많이 늘 정도로 켜졌다. 
소가 들어가 구석구석 갈아엎어야 했던 구불구불 좁고 길다랗던 다락논도 기계가 들어갈 정도로 넓고 반듯하게 깎고 메우자 보기가 시원스러워졌지만 스미던 물이 말라버렸다. 
하지만 계곡을 막아 조성한 저수지와 수로는 제때 적당한 양의 물을 보장해 주므로 수리조합에 낼 물값이 있는 한, 걱정할 게 없었다. 
단일 품종의 농산물을 넓은 경작지에 심다 보니 해충들이 전에 없이 들끓었지만 역시 걱정할 게 아니었다. 
어느새 문을 연 농약 가게는 농촌지도소가 권하는 각종 살충제를 이미 쌓아 놓고 기다리고 있기 때문이다. 
그러고 보니, 씨앗을 따로 보관해야 하는 번거로움도 피할 수 있었다. 
녹색혁명에 잘 맞는 씨앗을 벌어들이는 돈에 비하면 싼 값으로 공급해 주니, 이른바 '과학농업'에 적응하지 못하는 옛날 씨앗은 다 버렸다. 
어떤 이는 얼마 안 되는 종자값 아낀다며 신품종 종자를 몰래 채종해 두었지만, 감시원에게 발각되어 적지 않은 벌금을 물기도 했다. 
묘판으로 파는 채소는 씨를 받아보았자 소용없는 일이다. 
열매 맺는 게 부실하기 때문이다. 
종자회사에서 가르쳐 주는 대로 온도 습도 일정한 비닐하우스에 묘 상태 그대로 심어야 좋다. 
비닐하우스를 설치하는 비용은 만만치 않지만 읍내 농협에서 싼 이자로 대출해 주기 때문에 크게 문제될 게 없다. 
몇 년 내다 팔면 다 갚을 수 있을 정도가 아닌가. 
농촌지도소는 심어야 할 종자도 선정해 준다. 
물론 지역 환경에 맞는 종자도 골라주지만, 종자에 맞는 농사법도 일러주고, 고맙게도 다른 지역에서 심지 않는 농산물이 무엇인지 가르쳐 주기도 한다. 
농과대학을 나온 농촌지도원이 '비교우위 농사'를 알려주며 잘 되면 큰돈 벌 수 있다고 귀띔해 준다. 
그뿐이 아니다. 
일러준 대로 비닐하우스에 난로를 들여놓고 딸기나 채소를 남들보다 먼저 심자, 열매도 채 익기도 전에 상인들이 값을 더 쳐주었던 것이다. 
배운 사람들이 시키는 대로 하기만 하면 되는 과학농업은 농기계·경운기·분무기와 같은 내구재와 비닐·농약·비료·연료와 같은 소비재, 그리고 농기계 수리비와 종자값, 물값, 품삯까지 솔솔 들어가지만, 많은 생산이 보장되는 한, 걱정되지 않았다. 
그러므로 머리 좋고 힘있는 청년들은 촌구석에 남을 필요가 없어졌다. 
총각이 떠난 농촌에 처녀도 떠나야 했다. 
공장에 취직해서 조금이라도 더 버는 게 낫다. 
도시의 자식들과 농촌의 부모가 번 돈을 다 모으면, 얼마 지나지 않아 남부럽지 않은 부자가 될 성싶었다. 
손에 흙 묻히지 않고 잘만 사는 도시인들이 절대 부럽지 않을 것 같았다. 
이 기회에 가전제품 사고 집 넓히고 차 사고 잘 입고 고기 실컷 먹으며, 우리도 한번 잘 살아보세! 
잘 살아보아! 
거기까지는 좋았다. 
아주 잠시지만, 농촌이 도시와 어깨를 나란히 하는 듯 했다. 
그런데 잘 나가던 과학농업의 사정이 금방 무너져내리기 시작했다. 
돈 들어가는 일은 자꾸 늘어가는데, 전보다 소출이 신통치 않은 것이다. 
약제를 아무리 뿌려도 해충과 잡초는 비웃듯 늘어갔고, 더 강력하다는 이름도 고약한 약제를 훨씬 비싼 값 치르며 뿌리고 또 뿌려도 몇 년이 지나면 무용지물이 되고 말았다. 
기름졌던 땅은 어느 틈엔가 푸석푸석하게 변해 화학비료를 안 치면 싹도 제대로 트지 않게 변했고, 억센 팔뚝과 구릿빛 피부의 농부들도 기운 쓰는 게 전 같지 않았다. 
인체에 무해하다던 약제를 친 날이면 특히 더했고, 어느 신문은 그런 현상을 '농약중독'이라 말했다. 
그러고 보니, 그렇게 흔하던 올챙이와 개구리를 보기 어렵고, 아침을 깨우던 새들도 다 어디로 날아갔는지 적막하기만 했다. 
어디 그뿐인가. 
젊은이가 사라져 아기 울음소리가 들리지 않자, 이제 우리 농촌은 본의 아니게 완벽한 『침묵의 봄』을 맞이하게 된 것이다. 
생산의 농촌을 돈버는 농촌으로 농민 스스로 천박하게 대우하기 시작한 지 한 세대만의 일이었다. 
농촌지도소에서 심으라는 거 심었는데 가격이 폭락하고, 뽑아보았자 보관할 곳도 마땅치 않은 농민들은 무나 배추를 있는 그대로 갈아엎는다. 
그러자 언론들은 "세상에! 
농민들이 먹을거리를 갈아엎는다"고 난리들이다. 
오죽하면 그러겠느냐는 동정론도 상처 받은 마음을 달래주지 못하는데 비난이 쏟아질 때에는 화가 치민다. 
어쩌다가 '배추 더 먹어주기' 같은 관제 캠페인으로 도시에서는 생색을 내는 모양이지만 그렇다고 가난한 농민들 주머니에 돈이 더 들어오는 것은 아니다. 
창고가 큰 중간상인들만 배불릴 따름이다. 
농협빚이 누적되면서 빚은 눈덩이처럼 불어나기 시작했다. 
가구당 300만 원의 빚을 언제 갚나 걱정할 적이 엊그제 같은데, 영농후계자가 제초제 마셨던 얼마 전에는 3,000만 원으로 훌쩍 늘었다. 
그런데 황금빛 풍년 들판의 멀쩡한 벼를 갈아엎던 농부가 피눈물을 뿌리던 올해, 농가들은 평균 7,000만 원의 농협빚에 가위 눌려 있을 지경이 되었다. 과학영농 한 세대만에 우리 농가들은 자본에 완전히 종속되고 만 것이다. 
그런데 자본 종속은 어디 농가만의 일이던가. 
땅 짚고 헤엄치듯 돈 쓸어모으는 것 같던 농약회사와 종자회사는 왜 자본 규모가 더 큰 외국 회사의 손에 넘어갔는지, 이자 꼬박꼬박 챙겨가던 농협은 왜 허구한 날 만성 부실에다 부도 직전인지, 알다가도 모를 일이다. 
비록 배운 것 없지만 농사가 천직이라 믿고 황무지를 절대농지로 가꾸던 성실한 농민들은 빚더미에서 헤어나지 못하는데, 한밤중 절대농지에 건설폐기물을 들이붓고 준농림지로 '지목변경' 받은 약삭빠른 농부는 살림살이가 펴는 듯 하다. 
때마침 불어닥친 개발 바람이 시골 구석구석까지 아스팔트를 깔았고, 몰려드는 투기꾼들에 의해 땅값이 몰라보게 뛰었기 때문이다. 
한 밑천 챙긴 농부가 지긋지긋하다는 고향을 떠나자 농촌은 더욱 침묵 속으로 빠져들어갔다. 
이제 농촌에서 비교우위 농법은 사라졌다. 
어디가나 목돈을 쥘 수 있는 농작물만 가득하다. 
농약 냄새도 진동한다. 
농협도 과학농업이라야 돈을 더 빌려 준다. 
도시나 농촌이나 모두 재료를 다 사야 밥해 먹을 수 있는 시대로 접어들자, 음식은 물론 식성까지 단순해지고 삶의 방식조차 획일적이 되었다. 지역에 따라 다양했던 음식문화가 편협하게 되는 세계화 현상이 이제 성공한 것이다. 
비교우위를 명분으로 내세운 세계무역은 농산물에도 예외가 아니어서 지역적 단작은 세계적 단작으로 확장됐고, 언론과 문화 상품을 통해 자신들의 삶의 방식을 강요하는 다국적 자본은 세계무역을 주도하면서 음식문화까지 획일화시켰다. 
이제 '식사예절' 하면 포크와 나이프를 사용하는 서양식 식사를 먼저 연상하게 되었다. 
농작물의 생산 과정을 이해하지 못하는 도시의 소비자들은 음식의 재료가 된 농산물의 출처에 그리 민감하지 못하다. 
백화점 지하 매장에 잘 다듬어 냉장 진열한 농산물에는 쉽게 손이 가지만 그 농산물을 생산하는 데 들어간 농민의 땀과 고충을 거의 이해하지 못한다. 
어떤 게 제철 농작물인지 모르는 소비자들은 농작물에 어떤 농약과 호르몬이 들어갔는지 전혀 모르고 관심도 기울이지 않는다. 
농산물이 아닌 가공식품은 정도가 더해 신경이 예민한 소비자만이 유통기한을 꼼꼼히 확인할 따름이다. 
끓이거나 데우기만 해도 한번에 해결되는 인스턴트 식품은 어떤가. 
이미 조리된 채 섞여 들어간 농산물과 첨가물은 그 종류와 함량이 불분명하고 원산지 표시도 애매한데, 소비자는 그 식품의 제조 과정에 안심할 수 있을까. 
농산물의 품질은 믿을 수 있을까. 
자본의 현란한 광고에 세뇌된 소비자들은 그저 말초신경을 자극하는 맛에 길들여질 따름이다. 
다국적 기업이 주도하는 세계적인 패스트푸드가 그 전형일 것이다. 
세계 각국에서 운반해 온 육류와 농산물을 그들만의 방식으로 가공 포장하여 중앙집중적으로 공급하는 패스트푸드의 자극적인 맛에 획일적으로 길들여진 소비자들은 자국 음식문화의 독특한 다양성을 그만 잊어버리고 말았다. 
최근 경쟁적으로 가격을 인하하는 패스트푸드의 비밀은 무엇일까. 
대량생산하는 과정에서 필연적으로 벌어지는 생태계 파괴, 비위생적인 대형 축산으로 말살되는 동물권과 노동력 착취도 겉으로 드러나지 않지만, 햄버거의 경우 내다버리던 지방이 과다하게 섞여 있다는 사실도 자본의 입맛에 길든 소비자는 깨닫지 못한다. 
산뜻한 매장에 깔끔한 조리 과정이 공개되고, 천편일률적인 친절로 무장한 패스트푸드의 이면의 더러움을 소비자는 물론 가맹점도 알아챌 리 만무한 것이다. 
차라리 『더럽게 살자』고 외친다. 
생산과 소비가 만나고, 배설이 나뿐 아니라 생태계의 건강한 순환 고리로 제 역할을 다 하던 시절로 되돌아가자고 환경운동가 유영초 선생은 호소한다. 
맑은 물과 따뜻한 태양, 그리고 농부의 땀방울에 푹 젖은 한 톨의 씨앗이 제철 제 고장에서 적당한 세월을 보낸 후 원래보다 수십 배 늘어나는 생산이 예로부터 내려온 진정한 생산이자 문화지, 씨앗을 착상한 땅을 무거운 기계로 짓누르며 석유 펑펑 가동하고, 독성이 가득한 석유화학 제품인 농약과 비료를 뿌려 생태계 순환에 오히려 해를 주는 농산물은 생산이 아니라 변형이자 오염된 제품이라고 강조한다. 
겉보기 깨끗한 음식을 먹고 파리도 외면하는 똥을 누어야 한다면 뭐가 깨끗한 거냐고 묻는다. 
지금도 자신의 고향인 섬진강을 떠나지 않고 있는 시인 김용택은, 자신이 중학생이던 시절, 질펀하게 펼쳐지던 돼지 잡는 모습을 따뜻한 시선으로 재현해 내고 있지만, 인간 박한수 형님과 거울 보며 여드름 짜던 누나가 다 떠난 고향의 정취는 시인의 눈앞이 아닌 저 멀리 산 뒤에 있다고 토로한다. 
고향을 떠나 도시로 떠난 이들이 객지에서 고생고생하며 아들 딸 낳고 자리잡았지만, 벌써 고향을 떠나올 무렵의 나이로 성장한 그이들의 아들과 딸은 고향의 정취가 무엇인지, 생산의 가치가 무엇인지 거의 모른다. 
밥이든 문화든, 생긴 돈으로 소비하며 즐기면 되는 세상으로 인도되었기 때문이다. 
의식주는 소로우가 지적한 체온 유지와 더 이상 아무 관계가 없어지고 말았다. 
최근 새삼스럽게, 채식을 주장하는 목소리가 불거져나오고 있다. 
어쩌다 큰맘 먹고 먹었던 고기가 반찬마다 섞여 올라오고, 불고기는 물론 등심과 생갈비도 흔해진 세상에 채식은 부지불식간에 우리 음식문화의 역설이 된 것이다. 
우리 식탁에서 고기 반찬은 이제 아주 자연스러운 일이 되었지만 고기가 흔해진 것은 사실 그리 오래된 과거가 아니다. 
우리 식탁에 고기가 자주 올라오게 된 원천적인 이유는 무엇일까. 
단순히 생활에 여유가 생겼기 때문일까. 
고기 못 먹던 가난했던 시절의 아쉬움을 달래려다 보니 이제 좀 과하게 된 것일까. 
이 역시 지독한 역설이지만, 굶주려 죽을 정도로 가난한 지역의 인구를 먹여 살리겠다고 잘 먹고 잘 사는 나라에서 자본을 투입하여 강력히 추진한 녹색혁명이라는 곡물 과잉 생산 계획이 못 먹는 인구를 더욱 굶주리게 만들고 기름진 부자들의 식도락을 부추겼기 때문이다. 
녹색혁명은 식량을 생산하여 얻는 것이 아니라 자본을 투입하여 자연을 변형시켜 얻는다. 
따라서 식량은 나누는 것이 아니라 돈을 받고 팔아야 하는 상품이 되었고, 자급자족 체제를 상실한 지역의 인구 중에서 돈이 없는 가족은 구호식량이 제공되지 않으면 굶주리고 만다. 
자신들의 오랜 옥토를 유럽인들이 공수해 먹는 신선한 채소나 기호식품의 생산기지나 플랜트 농업 단지로 빼앗긴 지역, 수출용 농산물과 축산단지로 전용된 지역에서 저임금으로 혹사당하는 주민이나 그나마 고용에서 제외된 주민들은 돈이 없어 굶주리게 구조화된 것이다. 
자본은 녹색혁명으로 남아 도는 곡물을 사료로 전용하기에 이르렀고, 급기야 잉여 농산물을 사료로 먹은 가축까지 남아 돌기 시작했다. 
고기뿐이 아니다. 
우유와 계란도 공급이 늘어났고 낙농제품이 쌓이기 시작했다. 
이때 자본은 고기를 먹어야 키도 크고 튼튼해지고 우유와 계란은 완전식품이라는 각본에 따른 '신화'를 과학으로 포장, 유통시킨다. 
물론 그 과학적 산물은 돈이 있어야 혜택이 돌아갈 것이다. 
녹색혁명의 연장선으로 강요된 육식문화는 생산자나 소비자 모두에게 문화적으로 건강상으로 심각한 문제를 노출시키고 있으며 생태계에 돌이킬 수 없는 상처를 남기고 있다. 
소품종 대량생산으로 식문화가 획일적으로 재단되고, 화학농법으로 토양이 오염되고 생태계가 파괴되는 현상은 기업형 축산에도 그대로 이어질 뿐 아니라 지표수를 오염시키고 지하수까지 고갈시킨다. 
적은 투입으로 무게가 많이 나가는 가축을 빨리 대량으로 공급해야 다른 축산업체보다 많은 돈을 벌어들일 수 있고, 그래야 망하지 않는 살벌한 경쟁적 축산구조에서 초식동물인 소에게 육질 사료를 공급하고 성장호르몬을 투입했으며, 심지어 동종의 사체까지 곡물 사료와 섞어 먹이는 엽기적 사육이 보편화되었다. 
그러자 견디지 못하는 가축들이 폐사하고 있지만 항생제 투입으로 해결하려 드는 이른바 '과학축산'은 생산자는 물론 소비자에게도 생명 경시 풍조를 암암리에 만연시키는 결과를 낳는다. 
농약과 호르몬에 오염된 농작물과 육식을 과식하게 된 인구들은 그렇지 않은 시절에 살았던 조상이나 자연스러운 농산물을 먹는 지역의 인구에 비해 암이나 순환계통 이상과 같은 질병이 상대적으로 많이 나타난다. 
비만이나 조기 성장과 같은 체형 이상뿐 아니라 골다공증과 당뇨병 같은 퇴행성 질환도 크게 증가하여 불필요한 의료비 부담이 전에 없이 늘어나는 것으로 알려져 있다. 
채식으로 이와 같은 문제를 해결할 수 있으므로 일부 의료진과 시민단체들은 자신의 건강과 환경을 위해 채식을 권유하고 있건만, 최근 생명공학은 더욱 공격적인 자본 투입으로 문제를 더욱 악화시키려 든다. 
농약과 호르몬의 위협으로도 모자라는지, 유전자 조작으로 농산물과 축산물을 오염시키려 하며, 그래서 발생된 질병을 치료한다는 명분을 앞세워 유전자 조작을 동물과 사람에게도 적용하려 획책하고 있다. 
얼마 전까지만 해도, 우리나라에서 '채식주의자'라고 하면 타협을 거부하거나 주변 사람들을 불편하게 하는 고집불통, 또는 예의가 없는 기피인물 정도로 취급받았던 것 같은데, 최근 무척 달라졌다. 
광우병 회오리가 몰아치기 이전부터 피시통신이나 인터넷을 통해 채식주의자의 모임을 지속 발전시켜 온 채식운동 단체를 비롯하여 아이의 건강을 염려하는 여성과 소비자 단체, 기존의 환경 및 유기농산물 직거래 단체, 그리고 최근 급부상한 유전자 조작 식품 반대 운동 단체와 동물권 단체들에서 채식의 가치를 끊임없이 설파한 덕분일 것이다. 
또한 광우병이 몰고 온 육식에 대한 부정적인 사회 분위기에 편승하여 출간된 채식주의 관련 책자가 적지 않은 독자들의 경각심을 유발하고 있으며, 이를 반영하여 방송매체나 대중잡지에서 채식주의자의 주장을 비중 있게 다룬 데 힘입은 바 클 것이다. 
서울 강남 일대에서 제한적으로 적자 운영하던 채식식당도 최근 부쩍 늘어, 웬만한 중소도시에도 채식 메뉴를 내놓는 식당들이 점심과 저녁 시간까지 북적이고 있으며 채식에 필요한 음식 재료를 전문적으로 판매하는 상점도 급속히 확산되는 추세다. 
많은 채식주의자들이 고집하는 채식의 이유는 대개 자연 상태든 사육했든 살아있는 동물을 죽이고 그 고기를 먹는 행위를 혐오하기 때문이다. 
채식주의 장르도 여러 가지로 나뉜다. 
소·돼지나 닭고기와 같은 가축의 살코기는 물론 생선이나 조개와 같은 어패류도 삼가고 계란과 우유까지 거부하며 김치에 젓갈 넣는 것도 부정하는 철두철미한 채식주의가 있는가 하면, 생명을 굳이 죽이지 않고 얻을 수 있는 낙농제품과 계란은 마다하지 않는 채식도 있다. 
명상을 통해 생명의 경이로움을 깨닫고 채식을 실천하는 이도 있고, 고기를 씹는 맛에 거부감이 들어서 채식을 실천하는 이도 있으며, 과다한 육식이 원인으로 추정되는 질병을 가진 이가 채식의 가치와 건강상의 이점을 알리는 정보를 획득한 다음 실천하는 사례도 있다. 
그런가 하면 환경과 생태계 보전 차원에서, 유전자를 조작하지 않은 제철 제 고장 음식을 가족 그리고 이웃들과 함께 안전하게 먹으려면 육식보다 채식이 유리하기 때문에 채식주의를 느슨하게 고집하는 이도 있다. 
그들은 전통 방식으로 안전하게 사육한 축산물이라면 자녀에게 약간의 고기와 낙농제품을 제공하기도 한다. 
생명을 죽이는 것이 싫어서 채식을 선택했다는 채식주의자의 주장에 대해 채식도 식물의 생명을 죽이는 행위라는 점을 힐난하고, 동물이든 식물이든 먹어야 생존할 수 있는 것이 생태계의 질서인데 단지 죽이는 것을 혐오한다면 초식동물을 잡아먹는 육식동물의 존재까지 부정하는 것인지 묻는 사람도 있다. 
또는 농작물을 재배하기 위하여 크고 작은 생태계를 훼손해 온 행위 역시 동물의 생존권을 위협하는 역사임에 틀림없는데, 그것과 육식은 근본적으로 무엇이 다른가 반문하기도 한다. 
하긴, 여태까지 맛있게 먹었던 스테이크가 순진무구한 눈망울의 소를 죽여 그 사체를 저며 만든 살코기라는 사실을 알고나서 고기를 먹지 않게 되었다는 채식주의자도 적지 않은 마당에, 육식을 즐기는 사람들은 채식주의자들이 마치 자신들을 살생자로 비난하는 듯 느낄 수 있고, 때로 기분이 언짢겠다 싶다. 
그런데 채식만으로 충분하다고 믿는 대부분의 채식주의자들은 육식 대신 채식을 권고하기는 해도 육식하는 사람을 비난해야 할 대상으로 여기지 않고 있다. 
남보다 더 많이 더 빨리 돈을 벌어들이기 위해 환경과 생태계 질서를 교란하며 밀폐된 대규모 축사에서 비위생적으로 사육하는 자본의 비인간적인 행위를 적나라하게 고발하고, 그렇게 사육하여 시장에 내놓은 살코기와 낙농제품을 마치 완벽한 식품인양 선전하는 행위를 비판하는 것이지 육식 자체를 적대시하는 것도 아니다. 
잦은 홍보로 이미 잘 알려진 바와 같이, 대량의 곡물을 낭비해야 얻을 수 있는 소량의 고기와 낙농제품으로 배불리는 일이야말로 지나친 과식이라는 사실을 한번 더 강조하고, 사람의 체질에 가장 잘 어울리는 채식의 가치를 일반인들에게 쉽게 인식시키기 위한 노력으로 채식주의를 이해해 달라고 부탁한다. 
채식주의자들은 지나친 육식이 초래하는 개인의 질병이 채식으로 식단을 바꾸자 말끔하게 회복한 사례를 예로 들고 있다. 
채식을 확산시키기 위해 체력이 뛰어난 운동가나 위대한 사상가인 채식주의자를 소개하는 한편, 채식이 개인과 사회를 건강하게 이끌고 자연친화적이라는 사실을 강조하는 것이다. 
채식단체들이 강조하듯이 개인의 건강만이 아니라 생명존중·기아해결·환경보호·건강증진·생명사회 구현을 위한 시민운동이 채식운동이라는 데 동의하면서, 한 걸음 더 나아가 지금까지 전개된 약탈적 농업과 축산업을 반성하고 후손에게 물려주어야 할 지속가능한 생태계와 건강한 생명 보전을 위한 채식운동까지 주문하고 싶은 마음이다. 
그러기 위해, 동물의 생명권 차원으로 접근해 왔던 서구 취향의 채식주의에서 우리 전통의 생태적 채식운동으로 방향을 전환하면 어떨까. 
된장, 고추장과 같은 저장식품이 많고, 밥과 국수와 궁합이 잘 맞는 나물이나 모든 식품과 잘 어울리는 김치와 깍두기가 준비돼 있지 않은가. 
후손을 생각할 때 후자 쪽이 훨씬 자연스럽지 않을까. 
한편, 현재 채식주의자들이 제안하고 있는 채식 식단이 혹시 환경에 부정적인 영향을 주는 것은 아닌지 꼼꼼히 살펴보고, 만일 그렇다면, 될 수 있는 대로 환경 친화적인 식단으로 바꿔야 할 것이다. 
가장 자연스런 채식 식단은 어떻게 마련할 수 있는지 농촌의 생산자와 도시의 소비자들이 머리를 맞대고 대안을 모색할 수 있을 것이다. 
채식인들의 생태적 인식을 먼저 고려하려면 플랜트 농업으로 생산한 서양식 채소와 가공 농산물은 자제해야 한다고 본다. 
제3세계를 착취하는 소품종 대량생산은 제3세계의 가난한 이웃은 물론, 후손의 건강한 생명과 환경을 위해 조금도 도움이 되지 못한다. 
채식 위주의 식사가 아주 자연스러웠던 우리의 전통 식단에서 대안을 모색하는 것이 생태적 차원에서 매우 바람직할 것이다. 
그러한 맥락에서, 부유한 계층을 위한 귀족적 채식은 마땅히 경계해야 한다. 
세계 채식인의 날을 1주일 앞둔 9월 30일, 인사동의 차 없는 거리에 모인 관광객과 행인들이 채식 캠페인에 흔쾌히 참석하는 모습을 벅찬 마음으로 지켜보았다. 
시민들의 높은 관심에 고무된 주최측은 이참에 본격적인 시민운동으로 돌입할 각오를 다지고 있지만, 우리의 채식단체들은 동물권을 고려하는 소극적 수준에서 크게 벗어나지 못하는 듯하다. 유전자 조작 식품의 문제점을 논의하는 토론회에서 한 초로의 여인은, "김치와 된장만 먹은 어머니는 90세가 넘도록 건강했는데, 고기를 좋아하던 오빠는 젊은 나이에 중풍으로 쓰러졌다"며, 발제자로 나온 관료에게 "유전자 조작 같은 거 하지 말라"며 호통을 쳤다. 
유전자 조작과 채식은 얼른 보아 직접 관계없는 것 같지만, 사상적 뿌리를 공유한다. 
화학농업을 전제로 대량 생산한 농작물을 가축의 사료로 공급하기 때문이다. 
극도로 품종개량한 가축이나 유전자 조작 농산물은 자연스럽지 못하다는 점에서 같다. 
환경을 교란하고 후손의 건강을 크게 위협한다는 공통점도 갖는다. 
초로의 여인이 질타한 것처럼, 채식으로 극복할 수 있다는 점에서 대안을 공유한다. 
오염된 먹을거리가 요즘처럼 넘치는 세상에, 실천하는 개인은 물론 사회나 생태계의 건강을 위해, 무엇보다 후손에게 바람직한 대안으로 채식은 적극 권장해야 한다. 
하지만 채식은 내일을 위한 혁신적 대안이기 이전에 그리 오래지 않던 과거의 습관이었다는 사실을 잊지 않았으면 한다. 
가족 중심의 노동집약적인 다품종 소량생산으로 자급자족하던 시절, 농촌은 수많은 동식물과 어우러지는 건강한 생태계를 유지했고, 그 안에 사는 주민들에게는 서로 돕는 따뜻한 품성이 살아있었다. 
그 시절, 우리는 다채로웠던 전통 채식 식단을 즐겼고, 환경과 생태계는 지금보다 훨씬 건강했다. 
우리의 채식인들은 우리 밥상의 역사를 적극적으로 고려해야 한다. 
그리고 다시 강조하지만, 채식이 새로운 계층을 낳고 계층 간 불평등을 잉태하는 새로운 기재로 조금이라도 작용해서는 안 되며 육식을 적대시해서도 곤란할 것이다. 
또한 자라나는 아이들의 단백질원을 충분히 확보하기에는 채식 식단이 현실적 한계가 있음을 인정하고, 필수아미노산을 충분히 섭취할 수 있는 건강하고 저렴한 식단을 개발해야 할 것으로 본다. 
채식은 우열이 없는 다양성을 기초로 하는 우리의 문화로 다시 정착해야 하기 때문이다. 
결국 채식도 운동으로 풀어야 한다. 
정부도 기업도 아니다. 
후손의 생명을 위해, 환경과 생태계와 다양했던 전통 음식문화를 살리기 위해, 현 세대 시민이 나서야 할 운동이어야 한다. 
선조가 우리에게 물려준 이 땅에서 후손들도 건강하게 살아가야 하기 때문이다. 
"거울아 거울아! 
세상에서 제일 예쁜 사람이 누구니?" 
"당신!" 
깨지기 싫은 거울은 그렇게 대답해야 한다고 외국 동화 『신데렐라』는 충고한다. 
"거울아 거울아! 
세상에서 가장 진화된 사람은 누구니?" "당신!"일까? 
46억 년의 세월을 살아온 지구는 하나의 유기체, 즉 『가이아』라고 제임스 러브록은 주장한다. 
그렇다면, 가이아는 자신의 생명을 어떻게 이어왔을까. 
지구를 사과로 볼 때, 사과 껍질보다 얇은 지구 지각, 그 표면 곳곳에 오밀조밀 부대끼며 살아온 무수한 생물종, 그 숱한 생물종들이 어우러져 만든 변화무쌍한 생태계의 흐름이 가이아의 생명현상이라고 말한다. 
지구의 지각에서 첫 생명이 탄생한 약 38억 년 전부터 오늘까지, 지구 표면에는 수많은 생물종들이 명멸하며 이어왔다. 
열대우림이 뒤덮인 적도에서 빙하의 극지방까지, 히말라야 꼭대기에서 바다의 심연까지 생명은 존재한다. 
바이러스에서 거대한 흰점박이고래까지, 남조류라 지칭하는 시아노박테리아에서 수십 미터 높이의 메타세콰이어까지, 생명가치들의 크기와 종류는 실로 무궁무진하다. 
여기서 우리의 거울에게 다시 물어보자. 
"거울아 거울아! 
세상에서 가장 진화된 생물은 무어니?" 
좀 공정하려면 한 가지를 덧붙여야 한다. 
"절대 깨지 않을게!" 
겁에 질리지 않아 냉정해진 거울은 뭐라 대꾸할까. 
역시 "사람!"일까. 
사람이라 대답했다 치고, 한번 더 거울에게 묻자. 
"거울아 거울아! 
사람 다음으로 진화된 생물은 무얼까?" 좀 너그럽게 물어봐도 되겠다. 
거울은 뭐라 대답할까. 
침팬지? 고릴라? 오랑우탄? 뭐 그런 순서로 대답했다고 치자. 
어차피 이 수수께끼는 가상이니까. 
"개와 돼지 중 어느 동물이 더 진화되었을까요?" 
이번엔 학생들에게 물었다. 
픽 웃는다. 
대답을 강요받은 학생은 당연한 듯 "개죠, 뭐!" 
한다. 
어떤 동물이 사람과 가까운지 묻는 난센스 퀴즈였다면 "사람에 따라 다르다"가 정답이다. 
정말이지, 사람 사회엔 돼지 같은 인간, 개 같은 인간이 너무도 많지 않은가. 
학생들에게 하나 더 묻자. 
"그렇다면 말이지, 개와 곰 중에 어느 동물이 더 진화되었을까?" 
이쯤 되면 좀 어렵다. 
의견이 분분, 거수해 보니 반반이다. 
"과천 대공원에 가면 아메리카불곰과 우리의 반달가슴곰이 있는데 어느 종류가 더 진화되었을까?" 
"그걸 우리가 어떻게 알아요?" 
사람들은 사람 흉내를 잘 내는 동물일수록 진화가 더 되었다고 믿는다. 
개는 사람 말을 잘 알아듣고 사람처럼 서서 재롱떨기도 한다. 
곰도 그렇다. 
과천의 아메리카불곰은 서서 재롱떨어야 사탕과 과일이 쏟아져 들어온다는 것을 잘 안다. 
이중 철조망의 좁아터진 우리에 갇힌 우리의 반달가슴곰은 후미진 곳에서나마 열심히 서서 자신의 존재를 알리려 하지만 아무도 거들떠보지 않는다. 
하지만 일어서는 재주는 불곰보다 뛰어나다. 
돼지라는 가축은 어떤가. 
자신이 눈 똥오줌으로 범벅된 축사에 아무렇게나 뒹굴며 사는 불가촉 동물인가. 
냄새가 지독해 가까이 갈 수조차 없다. 
큰 허우대에 비해 터무니없이 작은 다리로 일어서서 재롱떠는 상상은 도저히 불가하다. 
그러므로 돼지는 진화가 덜 되었을까. 
지금까지 소개된 동물 중 사람 말을 가장 못 알아듣는 동물은 돼지가 아니다. 
바로 사람 자신이다. 
사람은 자신이 내뱉은 말조차 알아듣지 못한다. 
사람은 개와 곰, 돼지의 말을 알아들을까. 
역시 못 알아듣는다. 
돼지는 못 일어설까. 
품종개량으로 비정상으로 비대해진 비육돈 말고 야생의 날씬한 돼지는 인간의 거울 앞에서 일어설 필요가 없다. 
야생의 개나 곰도 마찬가지다. 
특별한 이유 없이 기어다니는 사람이 없는 경우와 같을 것이다. 
좀 예민한 질문을 던져 보자. 
"인간 중에는 우리와 같은 황인종을 비롯하여, 백인종·흑인종·피그미인종·오세아니아인종 이렇게 5가지 인종이 존재하는데, 그 중 어느 인종이 가장 진화되었을까요?" 
갑자기 대답이 곤란해진다. 
이건 이데올로기다. 
답변을 재촉하지만 입이 굳었다. 
픽 웃는 학생도 썩은 미소짓는 학생도 없다. 
침묵이 흐른다. 
"피그미인종이나 오세아니아인종은 설마 아니겠죠? 그렇죠?" 
이제야 숨이 풀리는 듯 학생들은 끄떡인다. 
"흑인종은 아니었으면 좋겠고…. 
백인종이라 하기에는 자존심이 상하니 역시 황인종일까요?" 
이렇게 끌어내자 굳었던 표정들이 풀린다. 
빙긋이 웃는 얼굴로 동의한다. 
거울은 곧 자기 자신을 뜻한다. 
학생들은 거울에 비친 자신의 모습을 들여다 본 것이리라. 
그렇다면 쌍꺼풀 수술하고 초록색이나 회색 렌즈를 낀 황인종 연예인은 어느 인종이 더 진화되었다고 믿어야 할까. 
"긋 나잇 맘" 하며 잠을 청하는 딸아이를 기특하게 바라보는 엄마를 희화한 유아용 영어회화 광고는 시청자에게 어떤 잠재의식을 인도할까. 
영어회화 못해서 주눅들고, 토익점수 높다고 거들먹거리는 풍토는 박찬호와 박세리의 경기 성적표에 목숨거는데, 이러고도 황인종이 진화된 인종이라 확신할 수 있을까. 
치악산 구룡사, 지금은 '낙석주의' 책임 못 지는 포장도로로 한 걸음에 달려갈 수 있지만 20여 년 전에는 그렇지 못했다. 
버스 한 대 겨우 지날만한 비포장도로를 한참 헐떡이며 올라야 다다를 수 있었다. 
흙먼지 찌든 차창 너머 고즈넉하게 바라보이는 양지바른 산기슭마다 오순도순 지붕 맞댄 마을들, 그렇게 정겨울 수 없었다. 
맥주보리밭이 많았던 곳. 
길다란 마을길과 실개천 주변의 오밀조밀한 밭과 논, 마을 하나가 자급자족하기에 모자람이 없어 보였던 치악산 구룡사 길을 다시 찾지 못했다. 
읍내 장터에서 보따리와 씨름하며 완행버스에 몸을 실었던 다정다감했던 아낙들을 다시 만날 수 있을까. 
학생 단출했던 분교는 폐교되지 않았을까. 
작은 지붕 하나하나가 세포라면 마을은 세포가 모인 조직이고 마을길은 실핏줄처럼 보였다. 
조직이 모여 조직계, 조직계는 모여 장기를 이루고 장기가 모이면 기관계를 구성한다. 
기관계가 모이면 개체인가. 
읍내는 작은 조직이 유기적으로 모인 조직계, 고을은 장기, 영동지방은 아마 기관계일 테고 우리나라는 하나의 개체겠지. 
그 안에 대동맥과 소동맥이 있고 척추도 엄존하지 않는가! 
당시 그런 생각이 들었다. 
마을이 건강해야 고을이 편안하고 고을이 편안해야 나라에 탈이 없다. 
그런데 주변 여건에 따라 마을은 마을대로, 고을은 고을대로, 외양이나 풍습이 사뭇 다르다. 
몸의 어느 구석에 있느냐에 따라 조직이나 장기의 크기와 기능 그리고 생김생김이 모두 제 각각이듯 말이다. 
하지만 어느 것도 제자리에 없으면 안 된다. 
세포나 조직 단계에서 보면 그 안에서 자급자족하는 듯 하면서도 장기라는 차원에서 보면 끊임없이 특별한 물질을 주고받는 생명 현상, 한 나라가 건강하려면 크고 작은 지역의 온갖 특산물이 방방곡곡으로 활발하게 이동해야 하는 것과 같은 이치. 
그게 '풍수'라는 것을 훨씬 뒤에 알았다. 
문화가 그렇게 꽃피웠다는 걸 나중에 알았다. 
호남의 곡창은 서해안의 너른 갯벌과 강원의 높은 백두대간이 있어 가능했다. 
삼면이 바다이자 산악지대가 65퍼센트인 우리나라는 그래서 금수강산일 수 있었다. 
갯벌의 펄은 백두대간에서 비롯된 강물이 끊임없이 실어다주었고 갯벌은 우리에게 풍요로움과 육지의 오염물질을 자연 정화해 주었다. 
드넓은 조간대에 작열하는 태양은 수증기를 올리고, 때마침 부는 편서풍을 타고 날아간 습기는 백두대간에 부딪혀 비를 뿌렸다. 
온갖 낙엽을 떨어뜨린 4,000여 종의 온대 활엽수들은 수만 년 이상 푹신한 부식층을 쌓아 놓아, 산은 경사가 급하고 비는 여름 한철 집중될지라도 시원한 물을 사시사철 공급해 주었다. 
산은 어머니요, 아버지다. 
조상이다. 
그래서 산에 '오른다' 하지 않았다. 
'든다'고 했다. 
조상님 아프실세라 나막신을 신고 산에 들지 않았다. 
산에 들 때는 들머리 큰 나무 아래 돌멩이 하나 조심스레 올려 예를 표했다. 
대개의 진산은 마을 북측에 있다. 
진산 남쪽 사면 양지바른 곳, 맑은 시내 흐르는 지점에 마을은 진산에 기대며 산다. 
북풍한설을 막아 주고 마실 물과 농사지을 생명수를 흘려보내는 진산은 때때로 물고기와 같은 단백질원도 키워 낸다. 
사람에게 목재와 약초를 제공해 주는 진산은 조상에게 영택을 마련해 주기도 한다. 
그래서 우리 조상은 산과 물을 경외했다. 
이른바 '풍수사상'이다. 
수일 밤낮을 쉼 없이 걸어 마을 어귀에 당도한 나그네가 집에 들어가기 앞서 봇짐을 풀고 앉아 비로소 편히 쉴 수 있었던 것은 진산을 보고 편안함을 느꼈기 때문이었으리라. 
대관령·한계령·미시령·진부령·진고개·운두령…. 
서울에서 강원도를 가자면 넘어야 하는 고갯길 목록이다. 
괴나리봇짐 메고 넘었을 고개에 4차선 아스팔트 도로가 뚫리고 스키장·골프장·콘도미니엄이 짝을 이룬 관광휴양지가 강원도 구석구석을 차지하자, 우리 백두대간은 난도질을 당했다. 
풍수의 기(氣) 흐름만 백두대간에서 끊어진 것은 아니다. 
유구하게 흘렀던 오랜 동맥도 차단되고 말았다. 
한강을 보자. 
화천·소양강·의암·춘천·청평·팔당. 
북한강을 두루두루 막은 댐도 모자라 남한강의 흐름도 대규모의 충주댐으로 가로막았는데, 동강까지 서둘러 막겠다고 막무가내가 아닌가. 
물론 한강만이 아니다. 
낙동강·금강·영산강·섬진강, 도무지 예외가 없다. 
백두대간의 마루를 지나가는 자병산을 밑동까지 도려 내는 시멘트광산은 차라리 애교일까. 
울진에서 서울로 향하는 75만 볼트 송전탑은 기세가 등등하다. 
현재 3기인 핵발전소를 10기로 확장한다는 것을 기정사실로 한반도 남쪽 생태계를 동강내고 다닌다. 
75만 볼트 송전탑? 
미국과 같이 국토가 광활한 곳에서나 볼 수 있을 거대 시설물이다. 
14만 5,000볼트 송전탑의 반경 100미터 안에는 뇌종양과 백혈병이 배 이상 증가한다는데 75만 볼트는 어느 정도일까. 
일제가 박았다는 놋쇠 쇠말뚝은 길이가 1미터 내외였던 것으로 기억한다. 
몇 개 되지도, 전자파가 나오지도 않았다. 
그런데 우리가 돋아 세우는 백두대간의 저 송전탑은 어떤가. 
마을 위, 지붕 위에 유해 전자파를 뿌리며 진산 정수리를 밟고 거침없이 내달리는 송전탑은 누구를 위한 것일까. 
추가로 건설할 거라는 울진 핵발전소 7기는 환경영향평가 대상이 아니란다. 
초헌법적 권위를 가진 우리의 '전원개발특별법'은 추가 건설에 앞선 그 유명무실한 환경영향평가마저 면제해 주기 때문이란다. 
그렇다면, 저들 말대로 울진 주민들은 핵발전소를 적극 유치하고 있을까. 
천만의 말씀이다. 
울진은 지금 시민들의 반대 열기로 뜨겁다. 
발전소가 앉을 예정지의 일부 주민들이 찬성하므로 전체 시민들의 압도적 찬성이라 선전하며 발전소를 계속 건설하겠다는 당국은 손바닥으로 하늘을 가리려 하는 것이다. 
참고로, 1986년 폭발한 체르노빌 핵발전소의 위험 반경은 사고 직후 300킬로미터, 폭발한 지 13년이 지난 지금도 30킬로미터에 달하는데, 핵발전소 위험 반경을 고작 발전소 부지에 한정시키려는 태도를 보인다. 
묘하게도 우리나라만 피해갔다고 우리 정부가 발표한 체르노빌의 방사성 낙진은 8,000킬로미터 떨어진 일본 열도에도 떨어져 피해를 입혔다고 한다. 
한번 가동하면 여간해서 멈출 수 없는 핵발전의 특성상, 밤이면 남는 전기를 전량 버려야 한다. 
삼복더위가 한창인 여름날 오후, 냉방 수요로 일년 중 가장 많은 전기가 소비되는 시간, 즉 첨두부하에 맞춰 핵발전소를 거듭 건설한 당국은 밤마다 전기를 할인하지만 첨두부하용 가스화력발전소 가동을 마다하면서까지 생산 전력의 60퍼센트 가량을 버리고 있다. 
왜 그럴까. 
양수발전소 건설 핑계를 확보하기 위해서라면 비약일까. 
남아 버리는 심야전기를 활용하여 전기를 생산한다고 선전해 마지않는 '양수발전'은 과연 수력발전인가. 
1995년 10월 어느 날, 한국전력 토목부장이란 사람과 장시간 전화 씨름을 벌여야 했다. 
'양수발전이 불필요한 이유'란 제목으로 "양수발전은 핵발전의 이란성 쌍생아"라는 취지의 글을 인천의 한 지방일간지에 투고하자, 내용에 문제가 있다며 정정할 것을 요구하는 고압적인 전화였다. 
표고 400미터의 차이가 보장되는 두 개 지점에 각각 하나의 댐, 즉 상부댐과 하부댐을 만들고, 그 댐 사이에 연결된 도수관에 물을 흘려 그 낙차로 발전하는 방식이므로 한국전력은 양수발전을 수력이라 강조했지만, 인정할 수 없었다. 
낮에 발전을 마치면 상부댐에서 내려온 물은 금세 하부댐을 가득 채운다. 
이젠 하부댐의 물을 밤에 다시 상부댐으로 끌어 올려야 하는데 그때 소비되는 전력은 낮에 발전한 전력량의 1.6배에 달한다. 
터무니없이 낭비적인 발전방식인 양수발전은 핵발전이 밤에 전기를 버려야만 가동이 가능한 것이다. 
독일의 발전소 효율은 현재 80퍼센트 내외. 
앞으로 90퍼센트를 지향한다고 자랑한다(계간 『황해문화』, 1997년 여름호). 
과연 자랑할 만하다. 
우리 핵발전소 효율은 어느 정도일까. 
환경운동연합 상임집행위원을 하다가 독일로 다시 들어간 이항규 박사는 30퍼센트에 지나지 않는다고 주장한다(월간 『환경운동』, 1993년 9월호). 
왜 그리 큰 차이가 날까. 
독점구조와 규모의 문제다. 
건설 과정의 시민참여와 공정성·투명성 문제도 빼놓을 수 없다. 
독일은 많은 발전소가 마을이나 도시 한가운데 있다. 
전력회사 사이의 경쟁 체제로 전기 효율을 위한 노력이 지대한 이유도 있지만 생산지와 소비지가 같아 송전 거리가 매우 짧으므로 송배전으로 아깝게 손실되는 전기를 최소화할 수 있기 때문이다. 
더 이상의 핵발전소 건설은 물론 가동 중인 핵발전소도 폐쇄할 예정으로 있는 독일은 발전소 건설에 앞서 시민과 충분히 상의한다. 
마지막 한 사람이 납득할 때까지 무수한 공청회와 토론회를 거듭하고, 합의가 이루어진 이후 발전소를 건설하기 때문에, 찬성하는 이에게 시세 이상의 보상금을 지불하는 경우도, 공권력을 함부로 동원하며 반대하는 시민을 잡아 가두는 행위도 있을 수 없다. 
다른 나라에는 개념조차 없는 '지역 발전기금'으로 생색낼 필요도 전혀 없는 것이다. 
앞으로 30여 기의 핵발전소로 나라 전역을 핵도가니의 공포로 겹겹이 포위할 예정이라는 우리의 사정은 어떤가. 
반대할 주민이 적은 곳을 찾아가 돈으로 매수하다 안 되면 공권력으로 윽박지르고, 일단 발을 들여 놓으면 추가 건설은 우리나라에만 있는 반환경 악법의 전형인 '전원개발특별법'이 알아서 합법으로 처리해 주는 편리한 제도가 굳건한 '이색지대'다. 
소비지와 한참 떨어진 곳에 수천 킬로미터의 생태계를 동강내며 대단위 핵발전 단지를 만들고 전자파를 내뿜는 송전탑이 달리는 섬뜩한 풍광이 전개되는 곳이다. 
그 살벌한 건설 과정에서 숱한 시민들이 감옥을 간다. 
'지역이기주의자'라는 불명예를 뒤집어 쓴 채. 
경기도 가평군 청평의 40만 킬로와트, 경상남도 밀양시 삼랑진의 60만 킬로와트, 국립공원도 마다않은 양수발전소는 전라북도 무주군 적상산도 예외로 여기지 않았다. 
역시 60만 킬로와트에 달한다. 
생태학자와 환경단체마다 보전을 외쳤던 대한민국의 마지막 원시림이자 우리나라 유일의 연어산란장인 점봉산 진동계곡에도, 고운 최치원이 머물렀다는 지리산 고운동에도, 양수발전소 공사가 한창이다. 
흙탕물을 연신 흘려보내며 공사중인 진동계곡의 생물종 다양도는 이 시간 현저히 줄어 들었다. 
1993년 반대운동을 위해 방문했던 고운동계곡에는 꼬리치레도롱뇽이 그렇게 흔했는데 이 시간 안녕할까. 
학이 먹이를 채고 있는 형상이라는 고운동, 아직 학은 그대로이지만 곧 상부댐에 물이 고이기 시작하면 질식사하게 생겼다. 
핵발전, 양수발전, 폭압적 중앙집중 독점체제 앞에 우리의 풍수는 이렇듯 거덜나고 있다. 
우리나라 고산준령 10여 곳에 20여 기를 추가 건설하겠다고 으름장 놓는 한국전력은 무소불위의 중앙집중적 기업이다. 
억겁의 세월이 빚어낸 생태계, 그 안에서 어우러졌던 반만년의 역사와 문화는 이제 수장될 날만 기다린다. 
거대자본이 지배하는 중앙집중은 그 속성상 독점을 지향하고, 과학기술은 독점의 수단을 제공한다. 
핵산업이 그렇고 대형 댐이 그렇다. 
편의로 치장된 전기·수도·가스·전화가 그렇다. 
자동차가 그렇다. 
의료산업이 그렇다. 
옷도 집도 먹을거리도 마찬가지다. 
그러나 그런 편의는 돈 없이 구가할 수가 없다. 
그렇다고 거부하기도 어렵다. 
호롱불이 사라지고, 마을의 공동우물이 메워지고, 아궁이가 없어지고, 대가족이 해체되면서 우리는 자신의 의지와 상관없이 주어지는 중앙집중적 편의에서 벗어날 수 없게 구조화되고 만 것이다. 
세계 시장을 확대하는 맥도널드 햄버거 사에서 남미 파라과이 열대우림을 목장으로 개조하자 파라과이 목동들은 쇠고기를 먹지 못하게 되었다고 한다. 
열대우림에서 자급자족하던 시절, 때마다 소 잡고 돼지 잡아 마을 잔치 흥겨웠지만, 목장이 들어서자 사정이 달라진 것이다. 
내쫓기지 않고 목동으로 취직된 운 좋은 주민은 힘겹게 일하고 돈을 받아 들었는데 그 돈으로는 고기를 사 먹을 수 없는 것이다. 
자급자족하던 농토에 대단위 수출용 농장 플랜트가 들어오자 베트남 농부들이 굶주린다(『빈곤의 세계화』, 당대 1998). 
베트남뿐이 아니다. 
대규모 목장을 비롯해 커피·홍차·바나나·파인애플·담배·펄프…. 
전통 농업지역을 파괴하고 들어선 플랜트로 지역주민은 굶주리고 만다. 
하지만 그 플랜트 주인은 거대 기업이다. 
지역 국가의 운명까지 틀어쥔 다국적 또는 초국적기업이다. 
남들보다 돈을 더 벌어들이기 위해 신제품을 먼저 개발해야 하는 중앙집중은 과학기술을 적극 활용한다. 
하지만 돈벌이를 위한 과학기술의 세계에 안전관리는 언제나 뒷전이다. 
문제가 생겨야 마지못해 나설 따름이다. 
위험성이 드러나지 않은 이상 문제될 게 없는 중앙집중은 정보를 배타적으로 독점한 가운데, 안전하다는 것이 입증될 때까지 공급을 보류해 달라는 소비자의 요구를 한사코 외면한다. 
농약을 비롯한 유기화학 물질이 그랬고, 일본의 가난한 주민들을 죽음의 공포로 몰고간 미나마타병과 이따이이따이병의 주범인 중금속 폐기물이 그랬고, 핵산업의 치명적인 부산물인 방사성 물질이 그랬고, 미국 FDA가 공인한 많은 의약품이 그랬고, 이른바 환경호르몬이라 하는 내분비 교란물질이 그랬고, 최근 유전자 조작 식품이 그렇고, 인류복지로 위장한 생명복제가 그렇다. 
역사상 무수한 사고가 발생했지만, 안타깝게도 당한 사람만 원통할 뿐이었다. 
과학기술은 더욱 새로운 신제품을 거듭 소개한다. 
장밋빛 미래를 화려하게 제시하면서. 
중앙집중 사회에서 섣부른 다양성은 용납되지 않는다. 
중앙집중이 지배하는 사회에는 획일만이 춤춘다. 
삽시간에 수천만 대가 팔려 나간 이 나라의 휴대폰은 수업중인 교실에도 울리고, 유명 연예인이 어떤 장신구를 몸에 걸치면 그 물건은 삽시간에 동이 난다. 
개성은 찾기 어렵지만 존중되지도 않고, 개개인은 획일적 사회에서 비교 대상일 뿐이다. 
아파트 평수, 자동차 배기량, 토익 점수에 기가 죽고, 키 크고 잘 생겨야 행세를 한다. 
전공보다 어느 대학인가가 더 중요하고, 직업의 다양성은 서열 앞에 무시된다. 
영어를 잘해야 출세하는 세상에서 제 나라 말과 글은 엉망인데 '오마이갓!' 
'와우!' 
수입 감탄사가 활개친다. 
햄버거와 피자는 이미 국제 표준이다. 
식성도 언어도 생김도 중앙이 정한 표준을 향해 도열해 있다. 
획일적 선형 사회에서 우열만이 가치기준이다. 
문화는 다양성이 생명이다. 
다양성에는 우열이 존재하지 않는다. 
그렇다고 개개의 문화는 홀로 존재하지 않는다. 
지역·역사·환경 그리고 그 구성원에 따라 다양하게 나타나지만, 비교할 수 없는 독특한 가치를 갖는 모든 문화들은 연대하기에 빛난다. 
생태계도 마찬가지다. 
지역과 환경과 종의 구성에 따라 독특한 생태계를 구성한다. 
생물종 하나 하나는 자신이 속한 생태계 안에서 다른 생물종들과 어우러진 모습으로 최적 진화되어 존재하는 것이다. 
곧 연대하는 것이다. 
문화도 풍수도 마찬가지라 생각한다. 
생태계의 구성원인 생명가치에는 우열이 없다. 
자신이 처한 환경에서 가장 진화된 결과라고 이해해야 한다. 
소도 개도 반달가슴곰도 아메리카불곰도 돼지도 사람도 똑같이 진화된 생명가치인 것이다. 
지역의 문화와 역사가 살아 있고 자급자족의 풍수가 상존하고 있을 때, 환경문제는 없었고 시민들은 위험사회가 뭔지 알지도 못했을 것이다. 
오랜 자급자족의 구조가 깨지고 독점 중앙집중 체제에 인간이 스스로 구속되면서 환경문제는 발생했을 것이다. 
맹목적 과학기술과 손잡은 독점 중앙집중 구조가 촉수를 확대하면서 급기야 위험사회가 도래한 것은 아닐까. 
다양성이 확보된 자급자족의 공동체라면 희망이 있다. 
그런 공동체들은 언제나 연대 가능해야 한다. 
이제 다시 거울을 들여다보자. 
"거울아 거울아 이 세상에서 누가 가장 진화되었니?" 
"바로 당신들!" 
이게 정답이어야 한다. 
이번이 벌써 세 번째다. 
본격적으로 차를 끌고 다닌 지 일년 반도 못돼 3번이니 6개월에 한번 꼴이다. 
이미 저질렀던 두 차례 사고는 정도가 만만치 않아 보험으로 처리했다. 
그 때문에 보험료가 해마다 줄어드는 친지들과 달리 대폭 인상된 보험료 요구서를 받아야 했으므로 이번에는 보험에 기댈 수 없었다. 
사고의 내용이 보험에 의존해야 할 만큼 크지 않기도 했지만, 보험회사 대리점을 운영하는 후배 보기에 민망하고, 사고만 저지르는 불량고객으로 낙인찍을까 우려하는 마음이 적지 않았기 때문이다. 
운동신경이 둔해 학창 시절 내내 체육 점수가 신통치 않았던 내게 자동차는 애초에 마땅한 물건이 아니었을지 모른다. 
남들은 한번에 척 붙었다던 운전면허를 몇 번만에 붙었던가. 
누가 물으면 "응? 두 번." 
짐짓 별 게 아니었다는 듯 지나쳤으나 사실 밝히기 쑥스러울 정도로 낙방을 거듭하지 않았던가. 
그런 내가 자동차를 몰고 다니는 것은 차라리 만용일지 모른다. 
인사 사고가 아직 없었다는 것이 천만다행이라면 다행일까. 
차를 가지고 다니면서 어떤 변화가 생겼을까. 
주머니에 좌석버스표 묶음, 시내버스 토큰을 짤랑거리며 정거장을 이리저리 뛰면서도 약속 시간에 늦은 적은 거의 없었다. 
흔들리는 버스와 지하철에서 읽은 독서량은 요즘에 비견할까. 
자동차를 몰고 다니자 몸은 편해졌으나 운동량과 독서량이 현저히 줄었고 몸무게와 조바심이 늘었다. 
버스 노선과 요금 인상에 둔감해진 대신 주차 공간과 교통 체증에 민감해졌다. 
주위에 아는 사람이라도 있을까 두리번거리는 여유를 잃은 대신, 접근하는 차량에 대한 경계심, 끼여드는 운전자에 사나운 인상을 던지기와 같은 부정적 행동이 부가되었고, 보행자 없는 건널목과 한적한 교차로에서 교통 경찰이 있는지 유심히 살피는 눈치가 새롭게 추가되었다. 
물론 차가 있어 편리한 점도 많다. 
막차 시간에 구애받지 않고 밤늦은 시간까지 책을 뒤적거릴 수 있고, 버스 노선 신경 쓰지 않고 약속 장소와 시간을 정할 수 있다. 
심지어 서너 가지의 약속을 하루에 몽땅 처리했던 경험도 있다. 
차가 없었다면 어림도 없었을 것이다. 
식구들도 차가 생겨 좋아했다. 
특히 아내는 막내를 들쳐 업고 큰아이를 걸리며 건널목을 뛰어 건너는 일, 한 겨울에 발을 동동거리며 택시를 구걸하다시피 얻어 타는 일, 보채는 두 아이를 안고 만원 버스에서 땀을 뻘뻘 흘리는 고역으로부터 해방되었기 때문이기도 하지만 멀게만 느꼈던 처가와 아내가 졸업 여행 이후 한번도 가보지 못했다는 설악산도 두 번이나 갈 수 있었지 않은가. 
"니네 아빠 차 무어니?" 
묻는 친구들 앞에서 풀죽어 했던 아이들도 차가 있어 좋기는 제 엄마와 한가지인 듯 싶었고. 
자동차가 내게 있는 한, 내 시간 물어 외출을 하려 하고, 시장에 데려다 달라, 언니네 가자는 아내를 성가시게 느낀 것도 차가 생긴 이후의 일이다. 
마지막 술집에 노래방까지 개근하며 흐느적거릴 수 있는 권리도 자동차가 빼앗아 갔고, 고약한 주차 사정으로 발길이 뜸해진 골목식당 아주머니의 훈훈한 인심도 소원해진 지 오래다. 
대부분의 자동차 사고가 그렇듯이 내가 경험한 사고 역시 아차 하는 순간에 일어났다. 
회의다 원고다 보고서다, 열두시를 넘겨 집에 들어가기를 보름, 참다 못한 아내는 전화를 했다. 
오늘도 늦을 것인가 하고. 
보고서를 겨우 마무리하고 시계를 들여다보니 서두르면 자정을 넘기지 않을 듯했다. 
좁은 골목길, 인적도 차량도 드문 시각, 가속기 페달에 힘이 들어갔다 싶었는데 검은 물체가 앞을 가리는 게 아닌가! 
찰라, 안경은 벗겨지고 집에서 들여다보려고 옆 좌석에 쌓아 놓았던 서류와 책들이 아무렇게나 나뒹굴었다. 
눈앞의 상황이 아득했던 첫 번째 사고가 그랬고, 비 내리는 날, 주인 잘못 만나 냉각수 흘리며 처참하게 찌그러진 차를 가엾이 바라보아야 했던 두 번째 사고는 참으로 어이없었다. 
교차로에서 점심 뭐 먹을까 생각하며 진입하다 빗길에 미끄러져 충돌하지 않았던가. 
세 번째 사고는 늘 다니던 길이라 방심하다 일어났다. 
뒤에서 받았으니 할 말은 없어도 내 보기에 멀쩡한 범퍼에 이상이 생겼다며 요구하는 적지 않은 돈을 신용카드로 긁어 이체시키고 나니 씁쓸하기 이를 데 없다. 
아내에게 뭐라 변명할꼬! 
자동차가 생겨 각종 사회단체에 환경 관련 강의도 자주 나가게 되고 생태기행의 강사로 멀리 떨어진 지역도 여러 차례 다녀올 수 있었다. 
그렇게 해서 어느 정도의 돈이 내 주머니로 들어오기는 했으나 그 돈은 전액 내 소유가 아니었다. 
상당 부분을 자동차가 차지하고 말았다. 
기름값이나 엔진오일 들에 들어가는 비용도 만만치 않지만 6년 이상의 관록을 자랑하던 고물 차는 시도 때도 없이 부품 교체를 요구하지 않던가. 
잊을 만하면 고지되는 자동차세도 버거운데 세 차례의 사고는 내 소득 수준으로 볼 때 가히 천문학적이라 할 수 있는 거금을 빼앗아 간 것이다. 
자동차가 밥을 먹는 것도 아닌데 식사비용도 전 같지 않다. 
주차장 완비를 찾다 보니 자장면도 순대국도 먹게 되지 않는다. 
"어서 옵쇼!" 
외치는 주차 안내원에게 차 열쇠를 맡기고 입장하는 훤한 식당에 들어가지 않으면 안 되었다. 
자동차, 즉 승용차는 과연 도시인의 필수품일까. 
두 번에 걸친 대형 사고로 자동차 정비 공장에 그 천덕꾸러기를 맡기고 나서 감수해야 했던 불편함을 소급해 보면 자동차는 분명 도시인의 필수품인 듯하다. 노선이 바뀐 버스를 타고 엉뚱한 곳에 내려 당황하기 일쑤였고, 만원 버스에 시달리는 일은 얼마나 고역이었나. 
잔돈이 없어 택시를 잡아타는 치기를 부려도 보았지만, 이미 자가용에 맞춰 약속된 장소에 늦지 않으려면 택시말고는 선택의 여지가 없을 적도 많았다. 
원래 얇았던 지갑은 계속 지불해야 하는 택시 요금으로 이내 말라 버려 점심을 굶어야 했던 적도 있었고, 100볼트 전용의 무거운 구식 환등기와 감압 트랜스를 들고 한참을 기다려 택시를 잡아탔지만 합승 탓으로 한참 떨어진 곳에 내려서 땀을 뻘뻘 흘리며 강연 장소로 걸어야 했던 기억도 생생하다. 
그렇다고 승용차가 반드시 필수품은 아닐 성싶다. 
차 없이도 할 짓은 결국 다 하지 않았던가. 
택시 요금이 적잖게 들어갔다 하나, 시간 안배를 잘 하고 일찍부터 서둘렀다면 택시를 이용하지 않아도 되었을지 모른다. 
인간에게 자동차란 무엇인가. 
일본의 철학자 쓰기타 사토시는 말한다. 
"한때는 문명의 이기였으나 오늘날 인간의 비인간적 경향을 확장시키는 도구로 바뀐 자동차는 운전자로 하여금 정상적인 판단력을 상실시킨다는 점에서 아편"이라고. 
"자동차가 주는 우월감으로 평등이 파괴되고 자동차의 닫힌 공간은 외부와의 교제를 차단한다"고 지적하는 그는, "자동차 위주로 개편된 교통 구조상 필연적일 수밖에 없는 사고로 인해 피해자 혹은 가해자가 될 자신은 물론, 자신의 가족에게 깊은 상처를 주며, 자동차와 상관이 없던 보행자까지 피해가 간다"고 주장한다. 
쓰기타 사토시는 운전면허를 '살인면허'라고 꼬집기를 서슴지 않는 것이다. 
자동차 없는 도시를 상상할 수 있을까. 
아마 어려울 것이다. 
그러나 자동차가 적은 도시의 상상은 충분히 가능하다. 
실제로 많은 도시에서 자동차가 천대받고 있다. 
자동차를 관리 유지하는 데 돈이 많이 들어가기도 하지만 자동차를 타고 다니면서 발생하는 스트레스와 피로, 건강 손실들을 무시할 수 없고, 중요한 약속을 지키지 못해 받게 되는 사업상의 불이익을 한두 차례 이상 경험하게 된 일본이나 서구 유럽의 시민들은 자동차보다 자전거를 선호하게 되었다는 것이다. 
항상 시민의 처지에서 지방행정을 수행해 왔던 그 나라의 자치단체는 시민들의 요구에 따라, 자동차 위주로 짜여졌던 과거의 교통정책을 대중교통이나 자전거 위주로 개편하게 된 것이다. 
운행되는 자동차가 줄어 한결 넓어진 도로는 자전거를 타는 시민으로 활기가 넘치게 되었고, 이에 발 맞춘 행정당국은 도시 곳곳에 시민을 위한 넓은 녹지를 마련하여 자전거를 타거나 걷는 시민들은 편안하고 건강한 휴식 공간을 제공받게 되었다. 자동차로 뒤덮여 답답하고 삭막했던 도시는 자동차 대신 자전거와 숲이 있어 비로소 쾌적한 도시로 탈바꿈한 것이다. 
이는 보행권의 회복이요, 도시의 완성이다. 
우리나라에서는 불가능한 이야기일까. 
주차장이 모자란다고 하자 그린벨트에 주차장을 허용하려는 법안이 상정되고, 오래된 아파트는 어린이 놀이터를 부수고 주차장을 확충한다. 
도심의 주차 빌딩은 본 건물보다 높고 이면도로마다 빼곡한 불법주차는 모로 다녀야 하는 보행자를 더욱 짜증나게 한다. 
특별하다는 서울시의 교통을 원활히 하고 서울로 가는 접근을 용이하게 할 거라는 왕복 8차선 '서울외곽순환고속도로'는 서울 주변의 녹지를 사정없이 할퀴어내지만 정작 서울의 도로는 자동차로 항상 만원이다. 
누구를 위한 도시인가. 
시민인가, 자동차인가. 
브라질의 '희망의 도시' 꾸리찌바에서 해법을 찾았으면 한다. 
불과 40년 만에 30만에서 230만으로 늘어난 인구와 50만 대의 자동차로 북적이는 도시로 크게 팽창한 꾸리찌바는 제3세계의 다른 도시와 마찬가지로 환경과 교통문제들로 고통받던 도시였다. 
1960년대까지만 해도 그랬다. 
그러나 지금은 다르다. 
헌신적이고 창조적인 시장과 시민, 그리고 시 공무원이 합심하여 교통과 환경 프로그램을 실천한 결과, '세계 속의 모범적 환경 자치체'로 평가받고 있다. 
이를 반영하여, 1990년 '국제 에너지 보존기구(IICE) 최고상'과 유엔환경계획(UNEP)으로부터 '우수 환경 재생상'을 받았으며 1991년 미국의 타임지는 지구에서 환경적으로 가장 올바르게 사는 도시로 선정하여 서양인에게 '꿈의 미래도시'로 각광받기에 이른 것이다. 
꾸리찌바가 꿈의 도시일까. 
미래의 도시일까. 
아니다. 
우리도 실현할 수 있는 '현재의 도시'다. 
흔히 '생태도시'를 논한다. 
'지속가능한 도시'를 말한다. 
학자의 논의 선상에서, 정치인의 구호에서 그치는 생태도시, 지속가능한 도시는 도대체 어떤 도시인가. 
갑갑한 도시에서 일상을 보내야 하는 대부분의 시민들에게는 얼른 와닿지 않는다. 
시민들이 피부로 실감할 수 있는 생태도시를 실현해야 한다. 
물량과 공급 위주로 이미 포화된 삭막한 회색도시를 탈피하여 시멘트 구조물보다 숲이 넓고 아스팔트보다 맑은 물이 흐르는 쾌적한 녹색의 환경에서 반가운 이웃이 함께 만나는 '자족적이고 지속가능한 생태도시'로 방향 전환을 적극 모색해야 한다. 
자동차나 건물의 환경보다 시민의 건강한 삶의 질을 우선할 수 있는 정책을 속히 강구해야 한다. 
브라질의 꾸리찌바이든 일본이나 서구 유럽의 많은 도시이든 참조할 만한 모델은 이미 나와 있다. 
그 모델을 살펴 우리 문화와 역사에 타당한 구체적 대안을 마련할 수 있지 않을까. 
남의 다리 긁는 식의 하소연으로 아무리 구시렁거린다 해서 문제가 해결되지 않을 것이다. 
나 자신도 차를 버리지 못하는 서글픈 현실이 아닌가. 
그만큼 현실의 벽은 높다. 
현실의 벽이 제 아무리 높다 해도 지속 가능한 생태도시의 추진은 결코 포기할 수 없는 최후의 선택이다. 
인식이 남았다. 
한계에 다다른 회색도시는 지속 가능하지 않다는 의식이 시민사회에 확산되는 이 시점에 생태도시로의 인식을 심어야 한다. 
그리고 시민과 지방자치단체와 힘을 합해 우리나라의 도시도 환경적으로 건전하고 지속가능한 녹색의 생태도시로 건설해야 할 것이다. 
이는 자신의 건강한 노후와 후손을 위한 배려이기 때문이다. 
서울의 집에서 인천의 직장으로 출퇴근하는 사람과 서울의 집에서 인천의 대학으로 통학하던 젊은이가 있었다. 
인천의 직장으로 출퇴근하는 사람은 일 년이면 서너 차례 이상 인천의 직장에서 서울의 집까지 걸어 퇴근하곤 했고, 인천의 대학으로 통학하던 젊은이는 집과 학교 사이를 한때 자전거를 타고 다녔다. 
10년이 훨씬 지난 옛이야기다. 
자전거로 통학하던 대학생은 대학을 졸업하고 직장인이 되었을 텐데 지금도 자전거를 이용하는지 알지 못한다. 
인천의 직장으로 출퇴근하던 사람은 지금도 같은 직장을 다니고 있는데 최근에는 걸어서 퇴근했다는 이야기를 듣지 못했다. 
아니, 걸을 수 없었노라고 한다. 
나이나 건강 문제가 아니다. 
걸어 퇴근하던 시절의 보행자도로가 차량 전용 순환도로나 고속도로들로 끊어졌기도 하지만 공기가 하도 불량하여 도무지 걸을 용기도 충동도 발동하지 않기 때문이라는 것이다. 
우리의 도시는 '필생의 의무'인 양, 발전이라 환호하며 인구와 공장과 학교와 아파트를 늘였다. 
면소재지는 읍소재지로, 읍소재지는 중소도시로, 중소도시는 대도시로, 대도시는 거대도시로 변모를 거듭했고, 도시가 확대 개편되는 만큼 주거지역과 일터, 일터와 상가, 상가와 주거지역이 멀리 떨어져 앉게 되었다. 시민들의 생활권이 멀어지자 자동차의 중요성이 부각되었고, 자동차가 늘어나자 자동차를 위한 도로는 당연히 신설과 확충을 계속해 왔다. 
발로 충분했던 자그마한 마을이 도시로 거대해진 오늘, 구석구석을 자동차로 연결하므로 접근성이 훨씬 좋아졌을까. 
그렇지 않다. 
사방이 적체요, 혼잡이다. 
대기오염과 교통사고의 위험은 또 어떤가. 
도로 사정이야 어떻든 자동차는 계속 넘치고 대기오염은 그 정도를 더한다. 
자동차 배기가스로 인한 이산화탄소, 질소산화물·황화산화물 부유분진들이 대기를 뒤덮고 인체에 치명적인 일산화탄소와 오존이 거리에 넘친다. 
느슨하기로 타 국가의 추종을 불허한다는 우리나라 특유의 대기오염 기준치마저 초과하는 일이 더욱 잦아진다. 
급기야 세계 최악의 오염도시 반열에 오르기에 이르렀지만 악성 대기환경보다 원활치 못한 도로가 더 큰 문제인가 보다. 
해결책이 도로 건설이요, 주차장 확충 아닌가. 
도시를 내·외곽으로 순환하는 고속도로, 하천을 복개한 강변도로, 주택가 이면도로가 신설 및 확장되고, 상가나 백화점 인근의 주차장 확충으로 교통정책을 시행한다. 
대부분 차가 그 중심이다. 
자동차가 세금 내고 자동차가 주인인 도시, 그래서 그런지 횡단보도나 보행자도로에서 특히 사고가 많다. 
지방 유생들이 과거를 치르기 위해, 보부상은 장사를 위해, 괴나리봇짐을 들쳐 메고 걸었던 유서 깊은 길은 어떤가. 
굽이굽이 박달재를 넘다 지쳐, 울며 걸어가는 사람을 요즘 볼 수 있을까. 
단장의 미아리고개에서 아픔을 곱씹으며 걷는 사람이 있을까. 
구름도 쉬어 가는 조령 마루에 주저앉아 땀이라도 닦을 수 있을까. 
질주하는 자동차를 위해 아스팔트로 덮였을지언정 그래도 큰 고개는 아직 흔적이 남아 있다. 
하지만 마을로 넘어 들어오던 자그마한 고개는 어찌되었는가. 
부평의 진산인 계양산에는 징맹이고개가 있었다. 
김포나 강화로 시집가던 부평의 처녀가 친정을 뒤돌아보다 징징 울며 넘었을 징맹이고개는 계양산 생태계를 양분하며 밑동부터 잘려나갔다. 
싸리나무가 유난히 많았을 싸리재도 앵두가 주렁주렁하던 앵고개도 사라졌다. 
인천시 연수구에 초대형 아파트 단지가 조성되면서 8차선 아스팔트 도로 아래 묻히고 만 것이다. 
서울에는 주행세와 혼잡통행료를 둘러싸고 논쟁이 한창이다. 
불요불급한 승용차의 도심 통행을 억제하고 승용차의 과다 사용으로 인한 교통난과 그에 따른 대기오염을 줄이며 교통 개선 사업을 위한 재원을 확보하려는 서울시의 안은 휘발유와 경유 값을 인상하고 도심으로 들어오는 이른바 '나홀로 차량'에 통행료를 부과하겠다는 것이 핵심인데, 시민들은 대체로 부정적인 시각을 갖는다. 
주행세와 혼잡통행료 부과에도 불구하고 교통문제는 근본적으로 해결되지 못한다고 믿는 것이다. 
점점 열악해져만 가는 교통문제를 환경문제와 더불어 해결할 방법은 없는 것일까. 
도시에서 보행권을 회복해야 한다는 목소리가 들린다. 
다정한 이웃과 이야기를 나누며 걷는 시민의 권리를 이 도시에서 되찾아야 한다는 주장이 '자전거 사랑 시민의 모임', '생활체육 자전거 연합회', '시민교통환경연구소'와 같은 시민단체에 의해 제기된다. 
자동차에서 사람 중심의 교통환경 권리장전을 주장하는 것이다. 
이와 같은 운동의 일환으로 1996년 5월에는 '걷고 싶은 서울 만들기 운동본부'가 결성되어 차 없는 거리 만들기, 골목길 놀이터 조성하기들을 전개하고, 도로교통법을 사람 위주로 개정하도록 시민운동을 전개하겠다고 천명한 바 있다. 
그러나 어떤가. 
매연도 없고 이용자에게 편의와 건강을 주는 자전거를 누군가가 '꿈의 교통수단'으로 추켜세웠다는데, 자전거를 타고 집을 나설 용기 있는 사람이 얼마나 될까. 
경적을 울리며 거칠게 달려들거나 꽁무니로 시커먼 오염물질을 내뿜어 숨을 턱턱 막히게 하는 차가 한두 대가 아닌데, 감히 용기를 낼 수 있을까. 
자전거보다 팔다리나 폐가 먼저 손상될지 모르는 도시에서 자전거를 탄다는 것은 차라리 만용에 가까울지 모른다. 
1994년 12월 '자전거 이용 활성화에 관한 법률'이 국회를 통과한 이후, 정부에서는 140억 원을 들여 전국 15개 도시에 140킬로미터의 자전거 도로를 개설한 바 있고, 지방자치단체마다 자전거 도로를 신설한다는 소식이 들린다. 
1996년 10월, 도로과에 자전거계를 신설한 서울시는 시민들의 자전거 이용을 적극 도모할 예정이라고 하는데, 정작 시민들은 그 사실을 피부로 느끼지 못한다. 
대부분의 자전거 도로가 교통량이 적은 교외나 인적이 드문 강변과 같이 시민들의 생활권과 멀리 떨어진 곳에 위치하는 까닭이다. 
주거 지역과 자전거 도로가 상당히 떨어진 관계로 자전거를 타기 위해서는 먼저 자전거를 자동차에 싣고 나서야 하는 번거로움이 따르는 것이다. 
이용자 편의로 자전거 도로가 개설되지 않는 한, 자전거 실용화는 현실성이 없다는 이야기다. 
생색내기 자전거 도로를 보자. 
대도시 간선도로변 보행자 도로 한가운데 마련된 자전거 도로는 산뜻한 아스콘 포장과 관계없이 평상시 자전거 한 대 지나지 못한다. 
보도 블록을 들어내고 만든 자전거 도로는 폭이 너무 좁아 자전거 통행이 애초부터 어렵기도 하지만, 자전거 도로가 개설되자마자 자동차들이 무단 주차했기 때문이다. 
넓지 않은 보행자 도로를 희생시킨 자전거 도로에 자동차가 주차되니 자전거는커녕 걷기도 불편해지고 만 것이다. 
자전거 실용화는 어떻게 가능할 수 있을까. 
이른바 'bike and ride system'이라 하여 집에서 전철역 사이와 전철역에서 직장 사이를 자전거로 이동할 수 있다면 도시에서의 자전거 이용이 획기적으로 증가할 수 있을 것이다. 
그러기 위하여 집과 직장에서 전철이나 지하철 사이를 안전하게 이동할 수 있는 자전거 도로가 개설돼야 하겠지만 자전거를 안심하고 맡길 수 있는 시설도 마련되어야 한다. 
물론 비용이야 들어가겠지만 자동차 도로에 비해 현저히 적을 것이다. 
교통량이 자전거로 분산되면 자동차 도로는 원활해질 것이고 대기는 현저히 맑아질 것이 아닌가. 
시민들은 시간 약속을 지킬 수 있어 좋고, 무엇보다 이웃과 함께하는 이른바 '보행권'이 회복되어 좋을 것이다. 
자전거 도로 양편에 가로수를 충분히 심으면 질주하는 자동차로부터 자전거 타는 사람뿐 아니라 보행자도 보호될 수 있고, 가로수 터널 안에서 자전거를 타는 사람이나 보행자에게 쾌적한 녹지환경이 제공될 것이다. 
녹지가 늘어난 만큼 도시의 대기도 맑아질 것이 아니겠는가. 
전혀 꿈같은 발상이 아니다. 
우리보다 도로망이 복잡하고 자동차 보유량이 많은 여러 국가의 많은 대도시에서 이미 큰 효과를 보고 있다. 
일본은 자전거 도로로 교통문제를 상당 부분 해결한다. 
도쿄를 비롯한 대부분 도시의 넓은 보행자 도로는 자전거와 함께 사용할 수 있도록 절반은 보도 블록 대신 아스콘 등으로 평탄하게 포장되었고 전철역이나 공공 장소에는 자전거 보관소가 충분히 마련되어 시민들이 자전거를 이용하는 데 큰 불편을 느끼지 않도록 배려하고 있다. 
또한 대부분의 유럽 도시가 그렇듯이 독일의 자전거 도로 역시 완벽에 가깝다. 
자전거로 지하철은 물론 비행기도 탈 수 있고 간선도로 신호등 주기도 자전거 속도에 맞추었다고 한다. 
교통이 혼잡한 베를린 인구의 70퍼센트가 자전거를 이용하며, 하노버의 경우 자전거를 위해 자동차를 막아 시내는 자전거가 더 편리하도록 조치하기도 했다는 것이다. 
많은 자전거 도로에 가로수나 숲을 가꾸어 놓아 가로공원의 역할도 톡톡히 수행할 정도라고 하니, 자전거가 생활화된 도시에서는 여유 있는 시민들의 모습은 당연할 것이다. 
대기오염과 교통 혼잡을 일으키며 약속 시간을 종종 지키지 못하게 하는 자동차는 공동체를 위협한다. 
자동차를 타면 보이는 모두는 경계 대상이고 동승자도 조심해야 할 존재로 전락한다. 
어쩌다 반가운 사람이 보여도 아는 척 하면 안 된다. 
섣부른 행동은 후회해도 소용없는 사고로 연결될 수 있기 때문이다. 
하지만 자전거나 걷기는 그렇지 않다. 
만나는 사람과 눈인사를 나눌 여유가 생기고, 다시 만나면 반가운 이웃이 된다. 
자전거나 걷기는 삭막한 도시에서 공동체를 회복시키는 녹색 도구인 것이다. 
혼잡해지는 도시, 곧 지쳐버릴 것 같은 회색도시에서 활력과 여유를 찾을 수 있는 방법은 도시에 녹색을 심고 녹색 공동체를 회복시키는 일이다. 
녹색교통운동, 즉 자전거 타기, 걷기로 대표되는 보행권 회복운동이 이웃을 잃어 가는 삭막한 회색도시에 녹색 공동체를 회복시키는 바람직한 방안이라 믿는다. 
'지구의 날'과 '환경의 날'을 맞아 일회성으로 지나치고 마는 자전거 타기 행사로 그칠 게 아니다. 
지속가능한 녹색도시의 건설을 위해 적극적으로 모색해야 할 미래지향적 도시의 교통 대안이다. 
이웃과 함께 하는 녹색도시, 보행권 회복으로 완성하면 어떨까. 
"그때가 좋았어!" 
아파트 관리비, 아이들 학원비, 자동차 할부금, 그리고 온갖 시계 바늘에 쫓겨 바삐 돌아가야만 하는 거대도시의 피곤한 일상에서 안부조차 서로 묻지 못하고 살아오던 어릴 적 친구들이 설날 연휴 모처럼 만나 내뱉는 푸념이다. 
남의 집 나무 울타리를 뜯어 쥐불놀이하다 아주머니에게 들켜 도망치던 주안의 겨울 들판은 여름날 바지를 걷어붙인 채 버들붕어 잡고, 호박꽃 수술 바른 수컷 왕잠자리를 빙빙 돌리며 "야모 이모" 외치던 어릴 적 땀방울이 긷든 곳이었다. 
고교 졸업 후 20여 년이 지난 까치설날 저녁, 모처럼 만난 우리들은 추억의 자리를 밟고 올라선 건물 한 모퉁이 선술집에 걸터앉아 옛 기분을 아련하게 떠올리지만, 몸은 물론 마음마저 다시 돌아갈 수 없다는 것을 문득 깨닫는다. 
세월이 흐른 탓이라기보다 추억이 머물만한 정취가 모조리 사라졌기 때문이다. 
보릿고개 춘궁기를 부끄럽게 여기고 산업화만이 살길이라며 자나깨나 개발을 목놓아 부르던 사회 분위기에서 학창시절을 보낸 우리는 '경제 개발 5개년 계획'이 성공리에 연속되는 과정에서 염전이 공단으로, 황금 들녘이 주택과 건물로 바뀌는 겉모습을 자부심으로 바라보았으나, 숲이 사라지고 하천이 오염되며 하늘이 누렇게 변해 가는 모습은 미처 눈치채지 못했다. 
까까중 따먹으며 개구리를 잡던 실개천, 겨우내 무와 배추를 묻었던 채마밭, 포도와 복숭아 서리로 즐거웠던 마음 좋은 아저씨의 과수원들이 공장으로, 달동네 판잣집으로 바뀌자 버들붕어와 왕잠자리는 어느 날 갑자기 자취를 감췄고, 신작로·소방도로·고속도로가 도시를 이리저리 구획정리하자 자급자족하며 살아가던 마을 공동체가 거반 깨지고 말았다는 사실을 당시로서는 전혀 감지하지 못했다. 
도로에는 달리는 자동차가 즐비하고 백화점과 아파트마다 사람들이 들끓어도 공동체가 깨진 산업사회에는 다정한 눈길을 던지는 이 하나 없고, 곳곳에 교회당·병원·약국이 늘어도 마음과 몸, 편안한 구석이 없다. 
졸업·취직·결혼하고, 아이 낳아 기르고, 유치원·학원·학교 보내고, 집과 자동차 구입하고, 은행 융자 갚으며 허둥지둥 살아가지만, 개발과 발전과 선진국과 GNP로 요약되는 산업사회에서 자신이 그 첨병이라는 자부심은 솟아나지 않는다. 
오히려, 명예퇴직 정리해고 걱정을 머리에 이고 살아야 하는 기막힌 현실이 되고 말았다. 
모처럼 맞은 한가한 틈에 어릴 적 친구들과 추억을 더듬고 내 자신을 돌아보니 행복한 삶이란 이게 아니구나 싶다. 
노후가 걱정되는 내 자신뿐 아니라 삭막한 회색도시의 숨막히는 환경에 내동댕이쳐진 아이들에게 그렇게 미안할 수가 없다. 
우리들의 어릴 적 환경은 도대체 어디로 갔을까. 
녹색도시 생태도시를 만들어 가자는 말이 요즘 자주 들린다. 
나무를 심고 수질과 대기를 개선하여 삭막하기 짝이 없는 회색도시에 녹색 생기를 불어넣자는 뜻일 텐데, 도대체 어떻게 하자는 것인지 확실치 않다. 
자투리땅에 나무를 심어 공원을 조성하고 건물 옥상에 잔디를 심자는 소박한 주장이 나오는가 하면 14조 원이 넘는 거액을 들여 2005년까지 '녹색서울'을 만들겠다는 원대한 포부를 밝히기도 한다. 
대도시의 열악한 환경에서 지칠 대로 지친 시민들이 요구한 바 크겠으나 그나마 다행스럽지 않을 수 없다. 
그러나 실천하려는 의지가 있는 발상인지 도무지 헤아리기 어렵다. 
일선의 담담 공무원들이 한결같이 고개를 흔드는 가운데 신문을 통해 공개된 계획은 하나같이 추상적이거나 실현 가능성이 거의 없기 때문이다. 
상류에 골프장, 쓰레기 매립장, 대단위 위락 시설이 집중되고, 콘크리트 제방으로 자정 능력을 상실한 한강의 악화되는 수질을 그냥 떠 마실 수 있을 정도인 1급수로 어떻게 개선하겠다는 것인지, 땅값이 오를 대로 오른 서울의 어느 자투리땅에 어떤 나무를 심어 1인당 녹지 면적을 늘이고 '녹지총량제'를 도입할 것인지, 계획에 신뢰성을 확신하기 어렵다. 
시민을 의식한 홍보용이 아닌지 의심스럽다고 언론들은 지적하는 것이다. 
공장을 멀리 내쫓고, 저공해 차량을 늘이고, 트럭에 대기오염 저감 장치를 매단다고 대기가 좋아지는 것은 아니다. 
하수종말처리장을 확충한다고 수질이 개선되는 것도 아니다. 
도시가 대형화되고 과밀화되면 될수록 도시 환경은 열악해질 수밖에 없다. 
거대 인구가 사용하는 상품, 먹어 치우는 음식, 씻고 마시는 물이 먼 곳으로부터 대량 생산 및 운반되어 대량 소비되고 사용 후 쏟아 내는 엄청난 규모의 폐기물이 반드시 존재하기 때문이다. 
이와 같은 규모의 물품을 제때 운반하려는 자동차 행렬은 얼마나 규모가 클 것인지는 쉽게 상상이 가고 남을 것이다. 
안전에 문제가 없는데도 지은 지 20년 이상이면 무조건 헐어내야 할 노후 건축물인지 알다가도 모르겠으나, 최근 서울시에서 20년이 지난 저층 아파트 단지를 고층으로 재개발하겠다고 발표하여 논란을 빚고 있다. 
5층을 25층으로 높이고 100퍼센트 내외의 건축물 용적률을 285퍼센트까지 늘여 고밀도 아파트를 짓겠다는 계획인데, 녹색도시가 그런 것인가. 
녹색서울은 아직 유효한 구상일까 궁금하다. 
그래도 인천 사정에 견준 서울은 차라리 천국이다. 
도심의 녹지 면적이 가장 열악하기로 전국 수위를 다투는 인천은 녹지를 확충하려는 노력은커녕 아직도 개발 환상에서 조금도 벗어나지 못하고 있기 때문이다. 
공장을 헐어낸 자리마다 대단위 아파트 단지와 상가 건설을 줄기차게 계획하고, 해산물의 보고이자 오염물질을 자연정화해 주는 수천만 평의 갯벌을 최첨단이라는 언어로 한껏 치장한 공단, 88층도 모자라 102층으로 계획을 수정한 초고층 호텔, 전기와 물을 최대로 과소비할 세계 최대의 전천후 인공 스키장 부지로 매립하겠다고 계획하는 곳이 인천이다. 
그뿐만 아니라, 수많은 문화유산이 산재한 강화도의 수려한 숲을 절개할 스키장과 골프장을 마치 자랑인 양 펼쳐 보이는 곳이 바로 인천 아닌가. 
최악의 도시 환경이나마 그래도 정 붙이고 살아가고자 했던 많은 시민들이 언제 인천을 떠나야 할 것인가를 심각하게 고민해야 하는 참담한 사정이 아닐 수 없다. 
환경이 우수한 선진국이라 칭송하는 독일에서는 100만 명 이상이 사는 도시는 찾아보기 어렵다. 
유럽 최대의 금융 중심지이자 우리에게 세계적 도시로 기억되는 프랑크푸르트는 제2차 세계대전 이후 잿더미에서 재개발된 도시인데, 인구는 65만 명에 불과하다. 
독일에서 인구 50만 이상이면 대도시라고 한다. 
대부분의 도시는 도시를 받쳐주는 농촌이 주변에 잘 조화되어 도시와 농촌 사이의 생활 기반의 차이가 거의 없을 뿐 아니라, 지역 간에도 경제적·문화적 우열을 거의 느낄 수 없다. 
독일만의 사정이 아니다. 
영국·프랑스·이탈리아 들과 같이 지방자치가 잘 발달된 대부분 국가의 도시에서 한결같다. 
우리나라도 머지않아 도시의 재개발이 봇물을 이룰 것이다. 
경제 개발 5개년 계획이 연속되면서 치솟아 올라간 공장 굴뚝, 가난한 이웃들이 몰려 사는 달동네, 낡은 아파트들을 포함한 수많은 도시 구조물들이 헐려 재개발될 것이다. 
이제 우리의 도시 재개발도 시민들의 눈높이에서 '삶의 질'을 먼저 고려해야 한다. 
자동차나 콘크리트 건물을 위한 재개발은 시민을 고립시키고 환경을 악화시킬 뿐, 시민의 진정한 행복과 가깝지 않다. 
도시에서 숨쉬는 생명을 우선해야 한다. 
어려서 늘 보았던 자급자족하고 생명이 충만했던 과거의 모습으로 되돌아 갈 수는 없다 해도 사람을 생각하는 도시, 환경을 우선하는 도시로 거듭나는 재개발은 얼마든지 가능할 것이다. 
바로 '녹색도시' 건설이다. 
수원은 전임 관선 시장이 계획한 택지 개발을 중단시켰다 한다. 
2011년까지 시민 150만 명을 목표한 계획을 120만 명으로 하향 조정했다는 것이다. 
대단한 후퇴는 아닐지라도, 우리나라에서 보기 드문 전향적 행정이라고 생각한다. 
녹색도시는 다정한 이웃과, 자신은 물론 후손의 건강한 생명까지 고려하는 도시를 말한다. 
일부 부유층의 기름진 권리만을 보장하는 최첨단 신도시를 칭하지 않는다. 
10분만 걸으면 이웃과 함께할 수 있는 공원이 있는 도시, 보행권이 만족되는 도시, 비록 완벽하다 할 수 없더라도 자급자족을 꾀할 수 있는 도시를 말할 것이다. 
녹색으로 완성되는 재개발, 우리나라 도시에서도 반드시 가야 할 마지막 희망이다. 
지방자치가 무르익는 이제, 실현 가능한 구체적인 실천 계획을 시민과 함께 세워 큰 걸음으로 나서야 할 때가 아닐까. 
지역에서 환경운동을 하다가 제도와 융통성 없는 관료주의에 늘 부딪혀야 했던 선배가 환경운동을 제대로 하기 위한 명분으로 구청장에 도전한 적이 있다. 
다시는 하기 싫은 선거운동을 난생처음 도와주면서 우리는 "당선되면 '꾸리찌바'에 반드시 간다"는 은밀한 약속을 맺었건만, 썩어빠진 정당정치를 배격하겠다며 무소속을 고집한 못 말리는 운동가의 뻔한 결말, 결국 꼴찌로 물러앉을 수밖에 없었다. 
과문한 탓일까. 
한결같이 시민행정을 외치고 출마했을 전국의 숱한 자치단체장과 의회의원들, 구미와 일본의 쓰레기소각장 방문이나 지탄받는 관광성 외유는 필수 코스인 양 피하지 않으면서, 꾸리찌바를 다녀와 시원스런 방문기 한 편 쓴 선량을 최근까지 만나기 어려웠다. 
『녹색평론』 20호와 30호를 통해 두 차례 소개된 꾸리찌바(당시 녹색평론은 Curitiba를 쿠리티바로 소개했다), 그들은 녹색평론 따위는 읽을 일이 없었을 것이다. 
아마 존재조차 모를지도 모른다. 
독자층이 비교적 분명한 녹색평론은 그렇다 치고, 심야시간에 텔레비전에서 특집으로 소개한 바 있는 꾸리찌바라는 도시 이름은 풍문으로라도 들어본 적 있을까. 
'환경정의시민연대'에서 출간하는 격월간지 『우리와다음』 최근호에 서울시 김은경 의원은 '철학이 있는 쿠리티바'라는 제목의 해외 연수기를 두 번에 걸쳐 연재했다. 
동료 의원과 다녀온 꾸리찌바 방문기를 스케치하듯 담담하게 써내려 간 김은경 의원의 시각이 대체로 긍정적이라는 데에서 환경 관련 시민행정에 목말라하는 시민과 환경단체 회원들의 목을 다소 축여 주었지만, 일부 시의원의 입을 통해 전달될 꾸리찌바의 철학이 600년 관료주의에 찌든 서울시 행정에 얼마나 반영될지 아직 속단하기 이르다. 
가능성을 연 서울시를 제외한 다른 지방의 사정은 어떨까. 
『녹색평론』도 모르는 선량들이 『우리와다음』을 특별히 애독한다는 귀띔을 들어본 적 없고, 혹 꾸리찌바 이야기가 실렸을 거의 알려지지 않은 환경 지면을 눈여겨보는 선량도 드물 것이다. 
얼마 전, 인천시에서 발행하는 홍보 잡지에 원고 청탁을 받은 나는 녹색평론에 실린 꾸리찌바 이야기를 벅찬 마음으로 정리하여 제출했건만, 어떤 말못할 사연이 있었는지, 평소 잘 알고 지내는 편집장은 "죄송하다"며 완곡히 반려했던 기껍지 않은 기억을 가지고 있다. 
개발 일변도 인천시 행정에 반성을 촉구하는 내용이 담긴 원고를 시 홍보 잡지에 게재할 수 없다는 상사의 언질이 있었던 모양인데, 인천시의 책임 있는 공무원과 시의원에게 꾸리찌바 시민행정의 철학을 보여줄 한 권의 책이 무척 아쉬웠다. 
도시란 우리에게 무엇인가. 
단국대학교 조명래 교수는 "거친 자연의 제약 속에서 살아가던 유목민적 삶을 청산하고 인간이 가지고 있는 지적 능력을 활용해 인위적인 모듬살이(공동체)를 하게 된 것"을 도시 생성의 기원으로 보고, "인간의 모듬살이로서 도시를 생성시켜 왔던 계기"로 크게 두 가지 혁명, 즉 약 만 년 전 지금의 중근동 아시아 지방에서 기원한 농업혁명과 약 200년 전 유럽을 중심으로 폭발된 산업혁명을 든다. 
첫 번째 사건은 자급자족 공동체 사이의 물물교환을 매개하는 작은 도시를 출발시켰다면, 나중의 사건은 자급자족 공동체를 식민지로 삼는 거대도시를 속속 출현시켰고, 후기산업사회로 들어선 요즘, 그 추세는 더욱 증폭되고 있다. 
모듬살이 공간에서 이동이 거의 없던 농경사회 시민들은 얼굴을 서로 잘 알고 지낼 수 있었지만, 면적이 확장되고 인구가 증가하며 시민들의 역할이 분산되면서 도시는 점차 익명화되고 말았다. 
다른 사람 눈치볼 일이 줄어든 익명의 도시에서 공동체 의식은 그만큼 희박해질 수밖에 없었을 것이다. 
농산물을 물물교환하는 농업혁명에 의해 탄생한 도시든, 공산품을 화폐로 교환하는 산업혁명에 의해 확장된 도시든, 최근 신대륙을 중심으로 출현한 계획 도시든, 역동적인 도시는 주변 지역의 잉여를 기반으로 존립해왔다. 
농산물과 원자재가 외부에서 들어와 가공 소비되는 크고 작은 소비문화를 지역에 따라 독특하게 형성하고, 도시 안에서 의식주를 해결하며 폐기물을 주변 지역으로 역배출한다. 
도시가 커지고 인구가 늘어 소비가 증가할수록 외부에서 유입하는 물질과 폐기되는 물질의 양은 증가하고, 주거와 고용문제, 자원과 폐기물 배분 문제, 사람과 물질 이동에 따른 교통문제 등, 복합적인 문제가 속출하지만, 공동체 의식이 사라진 도시에서는 좀처럼 스스로 해결하지 못한다. 
그래서 제도가 생기고 제도를 책임지는 리더가 출현하며 리더를 견제하는 시민 세력이 싹튼다. 
제도와 리더와 시민이 잘 움직이면 도시의 제반 문제는 제대로 해결될 듯하지만 그렇지 못한 것이 현실이다. 
도시의 제반 문제가 항상 앞서 가기 때문이다. 
1950년대 인구 15만에서 1995년 220만 명까지 급격하게 증가한 브라질 빠라나 주의 주도인 꾸리찌바도 마찬가지였다. 
그렇지만 판잣집과 문맹자가 득시글득시글하고 홍수가 빈발하던 제3세계의 도시 꾸리찌바가 최근 '희망의 도시', '꿈의 도시', 시민의 99퍼센트가 다른 도시로 이사가고 싶어하지 않는 도시로 대두된 원인은 무엇일까. 
이제부터 그 이야기를 하려고 한다. 
1970년대 65만 명에서 최근 260만 명으로 한 세대만에 인구가 4배 이상 증가한 인천은 벌써 수년째, 틈만 나면 시포트(seaport), 에어포트(airport) 그리고 텔레포트(teleport)를 지향하는 최첨단 트라이포트(triport)를 건설하겠다는 공약(空約)을 남발하고 있다. 
하지만 절반 이상의 시민들은 기회가 닿는다면 인천을 떠나고 싶다고 하소연한다. 
꾸리찌바의 성공 비결은 무엇일까. 
아주 다행히, 『녹색평론』에서 꾸리찌바를 소개한 지 6년 만에, 인천시민과 인천시 당국자 그리고 인천시장에게 보여주고 싶은 한 권의 책이 최근 출간되었다. 
사실 그 책을 참고해야 할 지방자치단체는 인천만이 아닐 것이다. 
정도 600년을 자랑하는 서울특별시를 포함하여, 부산·대구·대전·광주·울산 등 고질적인 도시 문제로 골머리를 앓는 이 땅의 광역시 모두 눈여겨보아야 할 도시 시민행정의 훌륭한 참고서 또는 교과서일 것이다. 
'재미와 장난이 만든 생태도시의 이야기'라고 창조성을 재미있게 강조한 부제를 단 『꿈의 도시 꾸리찌바』는 『녹색평론』 30호를 통해 꾸리찌바를 비교적 상세히 소개했던 '대전 의제21 추진협의회'와 '역사경관을 지키는 시민의 모임'의 박용남 사무처장이 집필했다. 
1997년 5월 말부터 2주간 현지를 체류하면서 보고 느낀 "그냥 버리기에는 너무나 아까운 경험"을 "많은 사람들에게 알리는 것이 매우 중요하다"는 일념으로 체계적으로 정리한 꾸리찌바 시민행정의 철학을 구체적으로 안내하는 내용으로, 저자가 머리말에서 주장하듯이 학자나 전문가가 대상이 아니라 "공동체 구성원 모두가 장래의 삶을 올바르게 설계해 자신이 뿌리박고 사는 터 자체를 지속가능한 사회로 개조해 가는 데 주인이 되도록", "자치단체장을 포함한 공무원들, 시민운동가, 그리고 일반 시민들이 자신이 사는 공동체를 꿈과 희망의 도시로 만들기 위한 혁명에 어떻게 동참할 수 있는가를 배울 수 있도록 하는 데 초점이 맞춰져" 있다. 
브라질 대서양 연변의 면적 432제곱킬로미터, 평균 고도 908미터의 아열대 지방에 자리잡은, 과라니 인디언 말로 '소나무가 많은 곳'이라는 뜻을 담고 있는 꾸리찌바는 다민족 사회로 출발했다. 
16세기부터 20세기 초까지 독일·폴란드·우크라이나·이탈리아와 같은 유럽인들이 이주하여 유럽에서 한물간 상공업을 유치한 소도시로 시작하여, 1915년 일본과 레바논, 그리고 시리아에서 이민온 인구가 합세할 때까지, 농업과 상업이 도입된 전형적인 남아메리카 식민지 도시에 불과했다. 
1943년 도시가 무계획적으로 확장하자 시 당국은 프랑스 건축가 알프레드 아가쉬의 이른바 '아가쉬 계획'을 도입, 중심 상업지역을 강화하는 계획도시를 입안했지만, 공공자금의 부족으로 방사형 가로만 계획대로 집행했을 뿐 나머지는 보류 상태로 그쳤다. 
1950년대 세계적으로 불어닥친 농업 기계화 열풍과 자급하고 아무 관계없는 수출 작물 재배는 농촌 인력을 실업자 상태로 몰고 가, 유휴 노동력이 농촌을 떠나 도시로 몰려드는 향도이촌(向都移村) 현상을 초래했다. 
이로 인해 1950년대 초 인구 15만 명이었던 꾸리지바는 1995년에 220만 명에 달하는 대도시로 성장했고, 도시는 아가쉬 계획의 경계를 넘어 교외로 확장하기 시작했다. 
급증한 인구들이 하천가를 비롯한 도시 주변부에 무허가 정착지를 무분별하게 확산하자 홍수 피해가 빈발하는 빈민가로 악화되었고, 도시 기능이 마비될 지경인 완전 계획도시 브라질리아 다음으로 많은 자동차로 인해 도심은 언제나 대기오염과 교통체증으로 고통받았던 모습이 어제까지의 꾸리찌바 이력이다. 
꾸리찌바가 환골탈태하게 된 동기를 『꿈의 도시 꾸리찌바』의 저자는 헌신적인 시장에게서 먼저 찾는다. 
군사정권에 의해 도시계획연구소 소장에서 시장으로 전격 발탁된 이후, 선거를 통해 두 차례나 더 시장으로 선출된 경력을 가진 현 빠라나 주지사 자이메 레르네르의 사심 없던 노력을 가장 비중 있게 이야기한다. 
"보다 나은 도시에 대한 꿈은 언제나 그 주민들의 머릿속에 있습니다. 
우리 시는 낙원이 아닙니다. 
우리도 다른 도시가 갖고 있는 문제를 대부분 가지고 있습니다. 
내일의 시민인 아이들과 그 아이들이 살아갈 환경을 다루는 일보다 더 깊은 연대감을 느낄 수 있는 것은 없기 때문이지요." 
라고 말하는 자이메 레르네르 전 시장은 "환경을 보살피는 데 보여준 관심, 창조와 지역사회의 노력을 제외하고는 특별한 것이 없"이 공무원과 주민들이 도시 문제를 놓고 현장에서 부단히 토론하는 까닭에 "탁자 위에서 발견되지 않는 통찰력을 제공할 수 있었다"고 풀어놓는다. 
관료제에 물든 기존의 관행을 과감히 벗어 던져버린 공직자들이 시민들과 함께 능동적으로 참여한 것이 시민 99퍼센트가 다른 곳에 살기를 원치 않는 도시, 정주 의식이 높은 도시를 만드는 원동력이었다는 자이메 레르네르의 해석에서 짐작할 수 있듯이 "당신이 사람들을 존경할 때 그들 역시 당신을 존경한다. 
사람들은 시가 그들을 위해 많은 것을 행하고 있다는 것을 알게 되면 책임을 다하기 시작한다"는 원칙으로 도시계획에 임했던 오스왈도 알베스 도시계획국장의 기획 철학도 꾸리찌바를 이끄는 데 큰 역할을 했다. 
또한 연임 금지 법령에 따라 자이메 레르네르 전 시장의 임기 사이에 선출된 역대 시장들과 현 시장 역시 자이메 레르네르의 시책을 그대로 이어받은 덕택에 오늘의 꾸리찌바를 가능하게 만들었다고 박용남 사무처장은 부언한다. 
도로망과 토지 이용을 통합하여 방사형 성장 추세를 선형으로 바꾸는 방식으로 도심의 혼잡을 피하고 역사 유적지를 보전하는 꾸리찌바의 종합계획은 독특하다. 
하지만 인구를 관리하고 개발을 지원하며, 하부구조를 개선하는 꾸리찌바의 나머지 행정은 사실 그다지 특별할 것이 없다. 
다만, 꾸리찌바에서 배울 점은 교통·녹지·폐기물 문제를 해결하는 과정에서 소외 계층을 먼저 생각하는 시민행정이 아닐까 생각한다. 
우리나라처럼 자연배수를 고려하지 않는 직선형 인공수로와 복개로 도심에 홍수 피해가 빈발하자, 꾸리찌바 시 당국은 '그늘과 신선한 물' 프로그램을 새롭게 실시하여 녹지를 대거 확충하고 홍수를 통제하는 일거양득의 행정을 전개한다. 
"강을 크고 비싼 콘크리트 컨테이너로 상자화하는 대신에 작은 도랑을 건설했고, 그 강들의 흐름을 통제할 수 있는 호수를 조성했다"는 자이메 레르네르 전 시장의 말대로 제방 옹벽 예산으로 하천부지를 구입하여 유수지 공원을 확대하고, 그 자리에 나무를 심자 강과 수자원이 보호되는 시민공원을 완성할 수 있었던 것이다. 
도로변과 주거지 그리고 공장용지까지 충분히 녹화하는 녹지 절대보전 정책을 시행하자, 1971년 시민 1인당 0.5제곱미터였던 녹지는 1996년 50제곱미터로 100배 이상 증가, 유엔 세계보건기구가 권고하는 녹지 비율보다 4배 이상 확보한 쾌적한 도시로 성숙할 수 있었으며, 자전거 도로와 연계되고 무료 공공버스가 다니는 공원의 녹지는 '보이스카우트 자전거 감시단'과 같은 시민단체에서 자율적으로 보전하는 자연학습 장소로 활용할 수 있었다. 
간선과 주변 도로를 버스 전용차선으로 빠르고 정확하게 연결한 교통 하부구조는 자전거와 보행자 도로망, 그리고 도심의 차 없는 도로와 더불어 도시의 쾌적성을 더욱 확보해 주었다. 
지하철 건설비의 80분의 1～100분의 1이면 충분한 '역류 버스 전용차선'에 콘크리트 차단벽을 설치하여 안전을 도모하고, 마치 지하철을 갈아타듯 크고 작은 터미널에서 버스를 갈아타는 완벽한 환승 체제는 우리 돈으로 700원 정도면 아무리 많이 갈아타도 추가 요금을 지불하지 않는 '사회 요금제'를 채택했다. 
도심에서 멀리 떨어져 사는 가난한 시민의 교통비 부담이 그만큼 덜어진 것이다. 
1분 40초를 초과하지 않는 배차 간격, 1.4～2킬로미터마다 환승 터미널이 위치하고, 승하차 편의를 도모하는 원통형 버스정거장과 270명을 수용 가능한 이중 굴절버스를 운행하는 꾸리찌바의 버스 체계는 미국 워싱턴의 제반운영비용의 1퍼센트에 불과하지만, 하루 180만 명이 이용하는 까닭에 적자 노선이나 망하는 버스회사는 있을 수 없다. 
승객 수가 아닌 운행 거리에 따라 요금을 산정하므로, 우리나라와 같이 배차 간격이 들쭉날쭉하고 불친절하며 지저분하기 짝이 없는 콩나물시루 버스는 전혀 찾아볼 수도 없다. 
기존의 도로를 재배치한 까닭에 도시 경관과 역사 유물을 그대도 간직할 수 있었고, 도로 확장이 없는 까닭에 보상금 책정도 할 필요가 없었다. 
기존 차도를 보행자 전용 도로로 유도하자, 시행 초기에는 상인들이 반발하였으나 어린이 그림그리기 행사로 잠재우는 기지를 발휘했다. 
이후 '거리 미술제'와 음악이 흐르는 보행자 도로는 '가로공원'이 되어 찾아오는 시민들로 항상 북적이고, 손님이 늘어난 상인들은 더 이상 반대하지 않게 되었다는데, 서울의 자랑이라는 북새통의 인사동 골목은 언제나 차를 밀어내려는지, 알 수 없다. 
1874년에 건설한 화약고와 탄약창을 도심 밖의 아름다운 원형극장으로 전환하여 연극을 상시 공연하고, 양초와 아교공장을 유아와 청소년의 환경교육과 빈민층 어린이에게 전통 공예 기술을 가르치는 '창조성 센터'로 개조하였으며, 낡은 버스를 보행자 도로상의 탁아소로, 채석장을 공원과 야외극장으로 다시 태어나게 하는 정책은 폐광까지 오페라 극장으로 복원하는 정책으로 이어져, 시민은 물론 방문객들에게도 크게 호평받기에 이르렀다. 
'쓰레기 아닌 쓰레기' 프로그램을 실시, 저소득층이 재활용품을 분리 수거해 오면 소농에게 사들인 잉여 농산물을 제공하는 쌍방향 복지정책을 펼치고, 쓰레기를 가져오는 어린이에게 교재나 인형, 초콜릿을 나누어주는 재활용 프로그램은 꾸리찌바 가구의 70퍼센트가 참여하고 있을 정도다. 
이와 같은 행정으로 한때 쓰레기 폐기장이었던 땅이 비옥한 채소밭으로 거듭나고, 소각장이 없으므로 다이옥신 공포로부터 해방될 수 있는 꾸리찌바의 시민행정은 소각장 건설에 막무가내인 우리나라 지방자치단체마다 반드시 경청해야 할 사항이 아닐까 싶다. 
꾸리찌바의 쓰레기 프로그램은 하천이나 해변의 쓰레기 줍기, 잡초 뽑기에 빈민층을 동원하는 우리의 공공근로와 다른 차원으로 보인다. 
기회의 차별을 없애고 정보와 교육 기회를 확대하기 위해 가난한 지역에 건설한 '지혜의 등대'라는 동네의 소규모 도서관 사업은 배회하는 청소년을 줄이는 데 그치지 않았다. 
자기 도시와 마을 그리고 장소에 대한 소속감과 애정을 북돋우는 계기를 마련한 것이다. 
시민을 위해 노력하는 행정, 시민을 존경하는 행정을 선보이는 꾸리찌바는 한때 "부정부패가 만연하여 정치인이 잠을 잘 때만 발전하는 나라"의 도시에서 희망의 도시, 꿈의 도시로 개과천선했지만, 현실에서 찾을 수 없는 무릉도원은 결코 아니다. 
40퍼센트에 불과한 하수처리율과 같이 아직 해결해야 할 과제도 많다. 
꾸리찌바는 다음 세대 시민을 배려하는 마음으로 행정을 마련하는 그저 평범한 도시일지 모른다. 
그러므로 『꿈의 도시 꾸리찌바』 저자의 표현대로, "꿈과 희망의 도시, 꾸리찌바를 넘는 길은 결코 어렵지도 않고 불가능하지도 않"을 것이다. 
"정말 이 시점에서 우리들에게 필요한 것은 기존의 잘못된 진보에 대한 환상을 과감히 버리고, 늦었지만 지금부터라도 반환경적인 지역공동체를 인간과 자연이 공생하는 친환경적인 지역사회로 완전히 개조시켜 새롭게 태어나도록 하겠다는 의지를 갖는 일"일 것이다. 
자녀 사교육비로 진저리치던 시민, 불편 부당한 제도로 불이익을 당했던 성실한 시민, 아이엠에프 구조조정으로 환멸을 느낀 한 해 1만 5,000명의 시민들이 이 땅을 떠나 이민을 간다고 한다. 
그들이 가장 가고 싶어하는 도시 중 단연 인기가 높은 캐나다 토론토는 꾸리찌바에서 배워 도시를 계획한다는데, 철학 있는 도시가 비단 꾸리찌바만은 아닐지 모른다. 
엔도 야스히로는 주민들이 직접 나서 마을을 만들었던 사례를 『이런 마을에서 살고 싶다』에서 다양하게 소개하고, 대구의 한 골목에서 펼쳐진 '담 허물기'의 사례에서 우리도 가슴 벅찬 가능성을 느끼기도 한다. 
하지만 마을이 아닌 도시 차원에서 벅찬 희망을 느꼈던 사례는 그리 흔치 않다. 
꾸리찌바 이외의 경우를 소개하기 어렵다. 
꾸리찌바를 배우기 위해 방문하는 우리나라를 포함한 외국의 인사들은 상당하다는데, 왜 꾸리찌바와 같은 도시는 다시 나타나지 못하는 것일까. 
자본이 지배하는 신자유주의 도시의 영원한 한계일까. 
평생 시위 한번 안 했을 주부들의 치솟았던 분노와 관계없이 고양시는 결국 러브호텔 7동을 허가했다. 
갯벌을 매립한 편서풍 지대 서편에 사상 최대 용량의 쓰레기 소각장을 고집하고 입만 열면 최첨단 트라이포트를 되뇌는 인천은 어떤가. 
지역을 단절하는 경인운하 건설을 경기 회복과 고용 증가로 해석하는 지방자치단체장은 건설업체에서 떨어질 정치자금 부스러기에 침을 흘리는 것일까. 
도대체 누가 시민의 고충을 헤아려야 하는 것일까. 
역사와 문화가 숨쉬는 진산과 주산에 송전탑과 월드컵 경기장을 돋아세우고도 모자라 골프장 허가를 고려하는 시 당국은 다음 세대의 인천시민을 위한 행정이 무엇인지 고민하고 있을까. 
무등산을 파먹어들어가는 광주, 을숙도를 매립한 부산, 낙동강을 매립하려는 대구, 한라산에 케이블카를 놓으려는 제주는 후손을 위한 시민행정이라고 자부할 수 없다. 
『꿈의 도시 꾸리찌바』에서 박용남 사무처장은 자이메 레르네르 전 시장의 업적을 중심으로 소개하지만, 오늘날의 꾸리찌바가 있었던 데에는 시민의 참여가 가장 중요했을 것이다. 
꿈과 희망의 도시를 함께 건설하기 위해 팔을 걷어붙인 행동은 물론이고, 군사정권이 임명한 시장을 믿고 선거를 통해 두 차례나 거듭 당선시킨 시민들의 참여도 돋보인다고 생각한다. 
그렇다면, 우리도 가능하다. 
대법원에서 비록 불법이라고 판결했지만 지난 총선에서 보여주었던 '낙선운동'을 해낸 의지의 시민행동이라면 내년 중순 실시될 지방선거에서 시민을 존경하는 지도자를 어느 지방에선가 능히 만날 수 있을지 모른다. 
대전 지역에서 펼치는 여러 가지 시민운동으로 몸과 마음이 바쁜 박용남 사무처장은 답답하고 절실한 마음을 담아 지구 반대편 꾸리찌바에서 참고한 한 권의 교과서를 집필했을 것이다. 
시행착오는 두 번이면 족하다. 
벌써 3기에 접어드는 우리 지방자치도 더 늦어지기 전에 제자리를 찾아야 하지 않겠나. 
시민행정의 교과서 '꿈의 도시 꾸리찌바'를 읽고 꿈이 아닌 현실로 이 땅에 철학이 긷든 도시가 탄생해 주길 바라는 마음 간절하다. 
큰 녀석이 일찍 곯아떨어졌다. 
연을 날리겠다고 아파트 단지를 반나절이나 이리저리 뛰며 다녔기 때문이란다. 
그러고 보니 엊그제인가 연을 사달라고 졸랐던 기억이 난다. 
연줄을 잡고 불쑥불쑥 튀어나오는 아이에 놀란 급브레이크 소리가 사방에서 들려 올 것만 같은 아파트 단지 내에 살면서 아이에게 연을 사주고 싶지 않았다. 
"연을 사 달라고? 연은 자기 손으로 직접 만들어 날려야 제 맛이 나는 거야!"라고 
한 마디 던지고 말았다. 
곯아떨어진 아이 손에는 요사이 어린이들의 최고 인기 스타 티라노사우루스가 엉성하게 인쇄된 비닐 연이 꼭 쥐어져 있다. 
플라스틱 살이 빠져 나와 너덜너덜 구겨진 연이지만 꿈속에서도 날리는 모양이다. 
아파트 단지의 아스팔트 바닥에서 연을 날리려고 자동차와 옥신각신하는 꿈을 꿀까. 
불현듯 어릴 적 기억이 떠오른다. 
우리는 비바람에 뒤집혀 못 쓰게 된 비닐우산을 잘 간직했다. 
적당한 크기로 자른 화선지에 고장난 우산에서 떼어 낸 대나무 살을 구부려 붙여 가오리연을 만들려는 의도였다. 
방패연을 만들기도 했지만 우리 솜씨로 만든 방패연은 뱅글뱅글 돌다 곤두박질치기 일쑤였기 때문에 가오리연이 주종이었다. 
균형을 적당히 맞추어 연실을 묶고 가늘게 자른 신문지로 어깨와 꼬리를 길게 연결하면 우리의 가오리연은 완성이다. 
연을 들고 나가 하늘 높이 떠올리는 일은 식은 죽 먹기였다. 
가을걷이가 끝난 주안의 너른 벌판과 과수원과 이어진 언덕은 우리들이 연 날리던 장소였다. 
연줄을 길게 잡고 냅다 뛰어 올라 부는 바람에 연줄을 풀다 당기면 가오리연은 하늘 높이 솟아올랐고, 푸른 하늘 높이 아스라이 떠다니던 하얀 연은 아직도 어릴 적 추억에서 내려오지 않고 있다. 
상가 내 문방구에서 사 온 듯한 비닐 연은 다시 날리기 어렵게 망가지고 말았다. 
대나무도 화선지도 없어 추억의 가오리연을 당장 만들 수 없었지만 만들어 주고 싶지도 않았다. 
친구들이 촌스럽다 할 가오리연을 아이가 날리려 할지 자신이 없기도 하지만 연을 가지고 뛰어 다닐 안전 공간도 없기 때문이다. 
하늘을 찌르는 아파트 숲에서 연을 올릴 한 뼘의 하늘을 구하기도 어렵고, 높이 떠올렸다 해도 회색도시의 희뿌연 하늘 아래 제 연이 또렷하게 보일 리 만무할 것이기 때문이다. 
도시에서 태어난 아이를 데리고 어디든 가야겠다. 
햄버거보다 된장찌개를 좋아하고 부침개가 맛있다던 녀석이 갑자기 피자 사 달라고 전화했을 때 긴박감을 느끼지 않았던 것은 아니지만, 바쁘다는 핑계로 아직 실천에 옮기지 못했던 '고향 탐사 여행'을 떠나야 할 때가 되었나 싶다. 
피자 냄새 없는 곳, 푸른 하늘이 넓은 곳, 자동차 살피지 않고 연줄 잡고 뛸 수 있는 곳으로 찾아가야겠다. 
해지면 신갈나무 낙엽 푹신한 산기슭에 앉아, 칠흑 같은 밤하늘에 쏟아질 듯 박혀 있는 별들을 눈부시게 바라볼 수 있는 곳을 찾아가 아이에게 고향의 정취를 마음 가득 심어 주어야겠다. 
어디가 좋을까. 
해마다 설날과 추석이면 고향을 찾으려고 고속도로에 늘어선 무수한 사람들을 본다. 
아까운 시간을 도로에서 흘려 보내면서 고향을 찾아가는 마음은 자신을 낳은 부모를 만나고 조상의 무덤 앞에서 차례를 지내려는 효성 때문만은 아닐지 모른다. 
어릴 적 뛰놀던 고향 땅에서 추억을 더듬고 자신을 돌아보며 뿌리를 확인하고 싶은 본성은 아닐지. 
회색도시에서 태어난 우리 2세들의 고향은 어디일까. 
출생신고에 기록된 아파트일까 아니면 자신을 받아 준 산부인과일까. 
생면부지의 획일적 공간에서 고향을 찾는 것처럼 가치 없는 일도 없을 것이다. 
정들자 이사가는 아파트에서 고향과 같은 정서는 기대하기 어려울 것이다. 
아이에게 고향을 심어 주어야 한다. 
고향이 없는 우리의 회색도시 아이에게 따뜻한 고향의 정서를 가르쳐 주어야 한다. 
어디가 좋을까. 
인천에서 태어나고 성장한 나는 인천 사람이다. 
따라서 내 고향은 분명 인천이다. 
그러나 자동차보다 우마차가 많던 그때의 인천은 지금과 사뭇 달랐다. 
아이스깨끼 공장이 있었던 주안사거리에서 지금의 시민회관 자리까지 한 뼘 남짓한 번화가가 있고 번화가를 벗어나면 온통 드러나는 논밭 과수원에서 까까중 따먹고 첨벙거리던 곳, 인천시 주안동이 지금은 사라진 고향이다. 
지금의 주안사거리엔 울긋불긋한 네온사인이 휘황찬란하고 수많은 젊은이로 북적이지만, 나는 언제나 이방인이다. 
낯설게 느낀다. 
지금의 인천이 과연 고향일 수 있을까. 
연을 날리던 벌판은 이미 주택가로, 술집 골목으로, 사철탕 집들로 바뀐 지 오래고, 자맥질하던 주안역 뒤 염전의 해수호는 공업 단지로, 게 잡고 조개 줍던 우리들의 갯벌은 최첨단을 지향할 것이라는 신도시로 묻혀 버릴 운명이다. 
어릴 적 추억과 관련 있는 것이라곤 전혀 남아있지 않은 회색 공간에서 고향을 찾는다는 일은 실로 부질없다. 
현대의 도시는 어디나 똑같다. 
특징을 찾을 수 없는 공간에 고향은 없다. 
시골은 어떤가. 
요즘의 시골에서 고향을 찾을 수 있을까. 
젊은이들이 도시로 빠져 나간 시골은 노인들만 남았다. 
화학비료와 농약에 의존하는 농촌에서 훈훈하고 아기자기했던 옛 모습은 자꾸 사라진다. 
마을 입구까지 들어온 농공단지와 농촌 깊숙이 들어온 축산단지는 길 옆 실개천까지 오염시켜 물과 공기를 위협한다. 
오늘의 시골은 어제의 고향과는 맛이 전혀 다른 것이다. 
도시도 농촌도 아니라면, 남은 곳은 자연이다. 
고향이 없는 아이와 고향을 잃은 시민들은 정 붙일 수 없는 익명의 회색도시에서 자연으로 빠져 나가 고향의 정취를 찾을 수밖에 없다. 
대륙성 기후와 해양성 기후가 만나고 국토의 65퍼센트가 산지로 구성된 우리나라는 빼어난 자연환경을 유지할 수 있었다. 
수천 종이 넘는 자생식물과 다양한 동식물이 어울리는 자연에서 풍부한 자원을 구할 수 있었다. 
조상은 산과 물, 조상과 후손, 자기 자신과 이웃과 함께하는 풍수사상과 공동체 사상으로 자연과 동화하여 살아올 수 있었다. 
우리 조상에게 자연은 곧 생명이요, 고향이었다. 
풍요로웠던 자연이 일제에 의해 약탈되고 남은 자원도 동족상잔의 비극 6·25 전쟁에 의해 파괴된 이후 한때 보잘 것 없는 신세로 전락한 적도 있었다. 
하지만 무연탄의 등장과 시민들의 애정으로 안정된 자연환경이 어느 정도 회복되는 중이라 한다. 
그런데 지성이면 감천이 아니었나. 
50년 이상의 치성이 감천으로 연결되지 못하고 물거품처럼 사라지려 하기에 이르는 말이다. 
이웃과 후손을 염려하고 조상을 두려워했던 전통적 공동체 문화가 서구 지향적 개발 철학으로 왜곡되면서 그렇게 보존하려 했던 자연환경이 마구 파괴되기 시작한 것이다. 
설악산을 유네스코의 세계자연유산으로 지정하자는 움직임이 벽에 부딪혔다고 한다. 
속초시 환경단체의 지지 표명에도 불구하고 눈앞의 이익을 우선하는 기득권 세력의 강력한 반대로 무산되었다는 것이다. 
설악산을 세계자연유산으로 등록하면 관광자원이 말살될 것이라며 속초시 번영회, 상공회의소, 청년회의소와 같은 지역 사회단체들이 설명회조차 무산시키며 반발하여 결국 실패했다는 것이다. 
수려한 자연을 호흡하고자 찾는 탐방객보다 탐방객이 뿌리는 돈을 먼저 생각하는 기존 상공인들은 자연을 보존하기보다 몰려드는 탐방객을 수용하려는 데 관심을 집중한다. 
자연을 보존하여 후손에까지 관광 수입을 보장하는 것이 장기적으로 더 경제적이라는 환경단체의 설득도 소용없었다고 한다. 
급증하는 관광객을 모노레일로 모두 수용해야 한다고 강변했다는 것이다. 
자연유산이란 후손에게 물려주어야 하는 자원이다. 
세계자연유산으로 등록하려는 움직임은 얼마 남지 않은 자연환경을 후손에게 그대로 물려주려는 마지막 호소다. 
설악산에 인파가 몰리는 것은 수용 시설 때문이 아니거늘, 모노레일을 깔고 주차장과 숙박시설을 확충한다면 설악산을 기억하는 탐방객은 다시는 찾으려 하지 않을 것이 아닌가. 
국립공원까지 스키장·골프장·콘도미니엄을 지어 재미를 보기 시작한 개발업자들은 덕유산 국립공원을 비롯한 치악산·가야산·지리산 국립공원들의 광범위한 자연보전 구역까지 개발하고자 한다. 
돈의 철학은 산간 오지도 그냥 두지 않는다. 
대도시 인근부터 파괴하기 시작하더니 이젠 강원도 구석구석까지 경쟁적으로 촉수를 뻗치는 중이다. 
민주지산, 명지산, 청계산, 금정산, 무등산, 점봉산, 발왕산, 봉태산 등등, 일일이 열거할 수 없이 수많은 산들이 골프장으로, 스키장으로, 온천장으로, 청소년 수련장으로, 관광 위락 놀이시설로, 호텔과 콘도미니엄으로 동시다발적으로 파괴되려는 순간이다. 
수만 세대 이어온 금수강산은 돈을 지향하는 후손에 의해 만신창이가 되고, 성철 스님의 법어가 민망하게 산은 산이 아니고 물은 물이 아닌 세상이 되고 만 것이다. 
자연이라는 말을 쉽게 사용하지만 사실 글자 그대로 순수한 자연은 얼마 남지 않았을지 모른다. 
지구온난화와 오존층 파괴로 인한 피해는 광범위하기만 하다. 
산성비로 인한 피해는 어떤가. 
이렇다 할 오염원이 없는 백령도와 강화군의 토양 산성도가 심각하다는 보도는 무엇을 의미하나. 
그래도 고향과 같은 자연은 아직 우리 강산에 남았다고 믿는다. 
개발업자들의 집요한 자연파괴가 곳곳에서 자행된다고 해도 아직 따뜻한 고향의 정취를 느낄 수 있다고 믿고 싶다. 
각급 학교의 겨울방학이 본격적으로 시작되기 전인 12월 두 번째 주말, 강원도는 10만 인파로 붐볐다고 한다. 
준비가 부족했던 스키장과 설악산은 몰려드는 행락 인파로 북새통을 이루었다는 소식이다. 
강원도만 붐비지는 않았을 것이다. 
서울을 비롯한 대도시 인근의 스키장은 모두 같은 모습이었을 것이고, 대도시와 스키장을 연결하는 도로는 스키 캐리어를 짊어진 자동차로 물결쳤을 것이다. 
겨울방학이 시작되면 어떨지 상상이 가고 남을 일이다. 
겨울방학이 되면 아이의 손을 잡고 어디든 가야겠다. 
어느덧 피자를 좋아하게 된 아이와 그 아이를 안타깝게 바라보는 고향을 잃은 아빠가 정 붙일 수 없는 회색도시를 떠나 자연을 찾아 고향 탐방 여행을 떠나야 할 것 같다. 
그리고 가오리연이든 티라노사우루스 비닐 연이든, 저 높은 하늘로 연을 날려 보내야겠다. 
아이가 가슴 깊이 고향을 각인할 수 있도록. 
