고향의 품 고향처럼 깊은 꿈을 안겨 주는 말은 없다. 
우리가 자라난 곳이 어머니의 품이라면, 고향은 어머니나 아버지까지를 포함한 더욱더 큰 품이랄 수 있다. 
고향을 그리워하는 데에는 잘난 사람도 못난 사람도 구별이 없고, 늙은 사람도 젊은 사람도 차이가 없다. 
떠난 지가 오랜 사람이면 오랜 사람일수록, 떠나 있는 곳이 먼 사람이면 먼 사람일수록 고향에 대한 그리움은 간절하게 된다. 
그러기 때문에 우리 어머니가 이 세상에선 제일 좋은 사람으로 생각혀지듯이 제가 난 고향은 언제나 이 세상에서 제일 좋은 곳이란 자랑이 느껴지는 게 사실이다. 
내가 태어난 고향은 남쪽나라 경상도 중에서도 산골 고을인 합천 땅이다. 
우리 나라 국보 8만대장경이 있는 곳이라면, 으응 합천 해인사? 
하고 그제서야 겨우 고개를 끄덕일까말까 한 그런 시골이지만, 그러나 내게 있어서는 어떤 번화한 남의 고향보다도 정다운 곳이 된다. 
나는 이 정답고 아름다운 고향을 길이길이 내 가슴속에 간직해 두기 위해서 허다하게 그림으로도 그렸고 노래로도 불렀고 또 이렇게 소설로도 써본 터이다. 
그러나 이것이 꼭 내 고향인 것은 아니다. 
한국이면 어디서라도 있음직한 고향일 뿐이다. 
이야기 가운데에 나오는 인물들도 꼭 내 고향 사람들은 아니다. 
한국이면 어느 지방, 어느 곳에서도 만날 수 있는 그런 친한 사람들일 뿐이다. 
지나고 보면 모두가 정든 사람들뿐! 
그때는 밉고 무섭고 더러운 인간들이었다 하더라도 지금 와선 모두가 그리운 사람들이 된다. 
기쁜 일도 즐거운 일도 많았지만 또 한편 슬픈 일도 눈물나는 일도 많았던 곳이 고향이다. 
나는 그 기쁨과 슬픔을 모두 그리움의 양식으로 삼아 놓기 위해서 이 소설을 엮었다. 
그런 점에서 이 소설은 독립만세의 불길이 온 3천리 강산을 태웠던 먼 옛날의 역사 앨범의 한 장면이 되는 셈이다. 
벌써 60여 년이 지나간 그 세월, 나는 지금의 여러분들과 같은 열 살 남짓의 어린 소년이었다. 
어쩌면 나도 이 소설 속 어느 한구석에 끼여 있을지 모른다. 
이 소설은 약 30년 전에 쓴 작품임을 함께 밝혀 둔다. 
1981년 여름 1. 
서러운 마음 가을빛은 나날이 달라 갔다. 
자고 일어나 보면 빨간 나뭇잎들이 뜰 끝으로 수두룩 떨어져 있다. 
러닝 셔츠 바람으로 밖에 나오니, 양쪽 어깨가 제법 선뜩선뜩했다. 
"어머니, 추워요." 
영재는 칫솔로 이를 우득우득 닦으면서 일부러 어리광 소리를 했다. 
닭이 앞을 지나가다가 세숫대야에다 똥을 깔겼다. 
"요놈의 닭!" 
발길로 차려다가 영재는 대야와 함께 나둥그러졌다. 
"뭘 하는 거냐, 야단스럽게." 
부엌간에서 들려 오는 어머니의 소리였다. 
"어머니, 인젠 제법 추워요." 
"누가 너더러 춥게 자라던?" 
"날이 추워졌으니까 그렇죠." 
"그러니까 오늘은 문 발라." 
"네엣!" 
영재는 칫솔을 입에 문 채로 욱욱 소리를 내어 체조를 했다. 
운동을 하면 추운 기가 조금이라도 가셔질까 해서였다. 
영재는 아침을 먹고 나서 대추나무집 종출이를 불러 와서 같이 문을 발랐다. 
문뿐 아니라, 새로 영재가 거처하는 방 도배까지 하느라고 점심때가 훨씬 지났다. 
"종출이, 미안해." 
"천만에." 
"우리 다 발라 놓고 어머니께 한턱 내라자." 
"천만에." 
제법 어른 같은 소리들이다. 
아닌게아니라 둘이 다 중학생이 되고 나서부터는 말씨가 제법 달라졌다. 
영재는 풀칠을 해주고, 종출이는 몽당비를 가지고 방바닥을 발랐다. 
"어머니, 종이가 모자라요." 
"아무거로나 하려무나." 
영재는 광 안으로 들어가서 묵은 큰 궤를 열었다. 
옛날 아버지가 모아 두셨다는 신문 뭉치들이 들어 있는 궤짝이었다. 
"어머니, 이 신문 써도 괜찮아요?" "글쎄, 쓰려면 쓰지 뭐." 
영재는 거미줄이 엉켜 있는 헌 신문 뭉텅이를 들고 나와서 마루바닥에 내다 메다꽂았다. 
풀썩 하고 먼지가 연기처럼 피어올랐다. 
큼직큼직한 활자들이 있는 옛날 신문들이었다. 
영재는 종이를 반 도막씩으로 잘라 가지고 다시 풀칠을 하기 시작했다. 
종출이는 주는 대로 받아서 아무 말 없이 곧잘 발랐다. 
다음 것을 받으려고 종출이는 뒤로 손을 내밀었으나, 풀 발린 종이가 손에 닿질 않았다. 
"뭘 하는 거야?" "가만있어." 
돌아다보니 영재는 신문 꾸러미 속에서 나온 낡은 공책 한 권을 들고는 정신없이 들여다보고만 있는 것이었다. 
"뭐야, 어서 풀칠부터 해." 
"아냐, 잠깐만." 
영재는 공책을 들여다보느라고 정말로 정신이 없는 모양이었다. 
"뭐야, 좀 봐." 
"아냐, 넌." 
보여서는 큰일이나 날 듯이 영재는 공책을 신문 밑에다 감춰 넣고서 다시 풀칠을 하기 시작했다. 
"뭔데 그래." 
종출이는 돌아앉아 또 근실히 비질을 하면서 물었다. 
"너 알 건 아냐. 
일기야." 
"일기?" "자, 바르기나 하라구." 
저녁상이 들어올 무렵에야 장판 도배는 끝이 났다. 
"어머니, 나 이 방에서 자요." 
종출이가 돌아가고 난 뒤, 영재는 새로 바른 방으로 들어갔다. 
"벌써 다 말랐을까." 
"말짱해요. 
어머니 안녕히 주무셔요." 
방바닥이 뜨끈뜨끈한 게 도리어 이런 날씨엔 알맞았다. 
영재는 전등불을 바싹 가까이 해 놓고서 누워서 낮에 보던 공책을 펴 들었다. 
그것은 영재 아버지가 생전에 써두셨던 묵은 일기책이었다. 
파란 선을 친 두꺼운 공책엔 어떤 때는 잉크로, 어떤 땐 연필로 자못 어지러운 글씨가 갈겨져 있었다. 
가끔 한문 글자를 섞어 영재의 지식으로선 알아볼 수 없는 대목도 없지 않았지만, 대개는 의미를 뜯어 알 수 있었다. 
영재는 거듭 한숨을 쉬면서 엄숙한 마음으로 공책을 얼굴 위에 덮었다. 
그러고는 가만히 눈을 감고, 사진으로밖에 본 일이 없는 아버지의 모습을 그려보았다. 
공책에선 퀴퀴한 곰팡 냄새가 났다. 
영재의 눈에선 저도 모르는 눈물이 타내렸다. 
'나도 아버지가 있다.' 
단순한 이런 생각이었지만, 이날 밤처럼 그런 생각이 절실한 적은 없었다. 
'나도 아버지가 있다'로서만이 아니라 '내게는 이러한 훌륭한 아버지가 계시다' 하는 벅차오르는 자랑이었다. 
영재의 집은 어머니 한 분밖에 안 계시는 쓸쓸한 가정이었다. 
그러나 어머니가 조그마한 반찬 가게를 보시는 외에, 윗마을 삼촌이(씨는 다르지만) 때때로 돌봐 주시기 때문에 먹고사는 덴 별반 걱정이 없는 터전이었다. 
영재는 아버지가 돌아가신 그 다음해에 난 유복아였다. 
그렇기 때문에 언제나 아버지 없는 것이 평생의 한이었다. 
아버지의 가슴에 안겨 보고, 아버지의 얼굴을 만져 보고, 아버지의 말소리를 친히 들어 볼 수 있는 아이들은 얼마나 행복할까. 
형제간이라도 있었으면 좀 나았으련만, 하필 남들 같잖게 단 혼자였다. 
어머니의 얘기를 들으면 영재에게도 형이 둘이나 있었다 했다. 
그러나 큰형 만재는 세 살 때 홍역을 앓다 죽고, 둘째형 성재는 낳던 그해에 죽었다고 했다. 
영재의 아버지는 유명한 음악가였다. 
바이올린으로서는 당시에 가장 뛰어난 분이라고 했다. 
지금도 어머니가 계시는 큰방 벽장 속에는, 아버지가 쓰시던 검은 바이올린 케이스가 그대로 먼지 속에 간직되어 있다. 
영재가 그것을 건드려 볼라치면 어머니는 몹시 언짢은 기색을 하신다. 
필시 아버지 생각이 나시는 눈치여서, 영재는 구태여 만져 보려고도 하지 않는다. 
"넌 아버지를 닮아서." 
금년 봄, 영재가 중학교에 입학이 되었을 때도 어른들은 영재의 머리를 쓰다듬으면서 기특해했다. 
만나는 사람마다 아버지의 말을 하는 것을 보면, 돌아가신 아버지는 그만큼 남의 존경과 부러움을 받으셨던 모양이었다. 
혹시 잘못하는 일이라도 있으면, 어머니는 이어서 아버지 말씀을 하시곤 했다. 
그만큼 영재도 이미 안 계시는 아버지지만, 옆에 살아 계시는 아버지보다도 더 겁을 냈다. 
"어머니, 나 장래에 훌륭한 사람이 될래요." 
영재는 가끔 생각난 듯이 어머니에게 맹세를 했다. 
입으로만 하는 실없는 어리광이 아니라 진실한 맘에서 솟아나는 참 소리였다. 
영재는 아버지처럼 음악가가 될 가망은 없었다. 
아무래도 다른 방면에 비해서 소질이 있는 것 같지 않았다. 
그러나 글짓기에는 누구보다도 뛰어난 재주를 가졌었다. 
영재 자신으로서도 거기에 대한 자신은 충분했다. 
그래서 그는 장래에 큰 문학가가 될 양으로, 벌써 국민학교 4학년 적부터 힘써 소설이나 시를 읽었다. 
학교의 교우회지에는 물론, 담임 선생의 추천을 받아 동요와 작문 같은 것을 신문에도 수없이 발표했다. 
"나도 아버지와 같은 예술가가 된다." 
이런 흥겨운 공상에 젖을 때면, 몸이 공중으로 둥실 뜨는 듯했다. 
어디선지 가까운 자리에서 아버지가 만족스레 웃음을 짓고 계시는 것 같았다. 
따스한 손길로 소리 없이 머리를 어루만져 주시는 듯도 했다. 
"아버지!" 
"아버지!" 
하고 영재는 일어나서 공책으로 얼굴을 덮으면서 흐느껴 울었다. 
눈물 어린 눈으로 넋없이 벽을 바라보노라니, 사진에서 보던 그대로의 아버지의 얼굴이 완연스레 떠올랐다. 
바이올린을 무릎 위에 짚고서 입을 꼭 다물고 바라보시는 아버지의 눈빛은, 이 세상 어느 누구의 모습보다도 거룩하고 신비로웠다. 
이웃집에서 나직한 라디오 음악 소리가 흘러 나왔다. 
영재에게는 수천 청중을 앞둔 화려한 무대 위에서, 지금 저런 거룩한 눈맵시로 바이올린을 켜고 계시는 아버지의 음악 소리로만 생각되었다. 
드르릉하고 큰방에서 어머니의 문 여는 소리가 났다. 
영재는 재빠르게 공책을 접어 책상 속에 넣고는 불을 끄고 소리 없이 드러누웠다. 
"영재 여태 안 잤니?" "지금 자요." 
"내일은 학교 갈 날이 아니냐?" 어머니가 들어가시고 난 뒤에도, 영재는 혼자 눈을 말똥거리면서 잠이 들지 않고 있었다. 
── 무궁한 세월. 
시작한 데도 없고 끝간 데도 없이 세월은 흘러만 흘러만 가고 있다. 
이 영원한 어머니 같은 세월의 품속에서 모든 새로운 역사들이 어린 젖먹이처럼 뒤를 이어 자라고, 커나가고 있다. 
큰 역사, 작은 역사. 
천만 년 뒷세상에 전해지는 역사. 
물거품처럼 금방 일었다 금방 꺼져 버리고 마는 역사. 
나의 이 한 토막의 서글픈 역사도 물거품처럼, 오직 나만이 알다가 꺼져 버릴 세월 속의 한 기록이다. 
공책의 첫머리에는 이러한 글이 씌어져 있었다. 
영재도 이 글에 적지않이 머리가 숙여졌다. 
왜 세상에는 옛날이 있고, 지금이 있고 또 내일이란 만져 볼 수 없는 시간이 있는 것일까? 사람 중에는 왜 우리가 보지도 못한 옛날 사람이 있고 또 볼 수도 없는 다음 세상 사람의 구별이 생기는 것일까? 욕심대로 한다면, 모두가 한때에 나서 같이 살고, 같이 말하고 그리고 죽을 때도 같은 날 같은 시각에 죽어질 수 있다면 얼마나 마음 든든한 일일까? 얼마나 의좋고 따스한 일일까? 그렇다면 아버지나 할아버지나 또 그 위의 위의 할아버지 할머니들과도 함께, 서로 보고 서로 얘기들을 하면서 살아갈 것이 아니었던가! 
물거품같이 꺼져 버리는 역사가 이 세상 가운데 얼마나 많았던 것일까? 김유신 얘기나 을지문덕 얘기나, 그리고 이순신 장군 같은 빛나는 얘기들은, 실상 그 허구한 세월 속의 허구한 역사 가운데서도, 아주 비할 데 없이 작은 얘기들의 한 부스러기에 지나지 못하는 것이 아닐까? 그렇다면 그 많아야 할 사람의 역사가 이처럼 흔적이 없고, 이처럼 속절없다는 것은 참으로 야속한 일이다. 
영재는 세상이란 것에 쓸쓸한 생각이 들었다. 
지금 아버지의 모습이 떠오르는 것도 자기만이 아는 역사요, 드르릉하고 문을 열고 나오시면서 "여태 안 잤니?" 하시던 어머니의 목소리도 한때의 꺼져 버리고 마는 속절없는 역사임에 틀림없었다. 
그러나 영재는 이 아버지의 공책 속에 남아 있는 조그마한 역사만은, 어느 누구의 뽐내는 역사보다도 가장 빛나고 가장 보배로운 것으로 간직하기로 맹세했다. 
다음에 기록하는 것이 바로 아버지의 공책 속에 있는 작은 역사의 얘기다. 
지금 영재가 살고 있는 읍의 동북쪽 20리쯤 가는 곳에 밤마을이라는 그윽한 산골 마을이 있다. 
뒤로는 무학산이라는 높은 산이 북을 가리어 있고 또 남으로는 매남산이라는 그다지 낮지 않은 산이 앞을 막고 있어서, 가위 도가니 속같이 호젓한 골짜구니다. 
그러나 사방의 산에 수목이 짙고 또 땅들이 기름지기 때문에 옛날부터 농사짓는 곳으로서는 손을 꼽는 곳이다. 
지금도 허씨 문중이 많이 사는 소위 양반촌이지만, 그때 ── 그때라고 하지만 지금으로부터 36, 7년 전인 ── 허 별감의 집에 종으로 있던 삼월이는 주인 허 별감의 꾐을 거절하지 못한 끝에 아이 하나를 낳았다. 
딸 셋밖에 낳아 보지 못한 허 별감이라, 비록 종의 몸에 난 아이라고는 할망정 처음으로 사내아이를 얻었으니 기쁘고 반갑기가 이를 데 없는 일이었다. 
80여 호가 넘는 농사 마을에 기와집이라고는 이 허 별감 집 하나뿐이었다. 
1천 석 가까운 추수가 있는 외에 자작만으로도 논밭 70여 마지기를 짓는 대농가이니만큼, 머슴이 네댓, 계집종이 두셋, 집안은 노상 잔칫집같이 법석거리는 터이었다. 
양반 문벌에다 재물까지 있는 집안이니 권세가 온 마을을 떵떵 울리는 터이었지만, 오직 사내자식 없는 것 하나가 큰 시름이었다. 
그러던 차에 얻은 사내아이니 반갑지 않을 수가 없었다. 
그때 아이를 낳은 삼월이는 ── 그러고 보니 이 분이 영재의 할머니였다 ── 나이가 겨우 열여덟이었다. 
아이의 이름을 기득이라고 지었다. 
부잣집 아들 기득을 낳았으니 삼월이도 즐겁지 않을 바 없는 일이련만, 그러나 삼월이로서는 더할 나위 없는 큰 불행이었다. 
그것은 삼월이가 떳떳한 사람 구실을 할 수가 없는 남의 집 종인 때문이었다. 
옛날부터 내려오던 종이라는 것은, 그때쯤만 해도 차차로 없어져 가고 있었다. 
그렇긴 해도 올 데 갈 데가 없는 삼월이는, 말하자면 자원을 해서 그대로 종으로 눌러 있던 셈인데, 지금 만일 쫓겨나기라도 하는 날이면 그야말로 앞이 막막한 일이었다. 
아니나다를까, 남모르는 사이에 아이를 낳자 허 별감집 마나님에게 그게 뉘 자식이냐고 추달을 받기 시작했다. 
삼월이는 아무 대답도 할 수가 없었다. 
"아이 코하며 큼지막한 귀하며가 꼭 허 별감 닮았어." 
보는 사람마다 신기해하는 말에 삼월이는 몸서리가 날 지경이었다. 
"이년, 바른 대로 말 않으면!" 
하고는 마나님은 화로 속에 들어 있는 벌건 인두를 집어 들었다. 
몸집보다도 얼굴이 유난스레 크게 생긴, 광대뼈가 남자처럼 쑥 나오고 옴팍한 눈이 짐승처럼 무섭게 생긴 마나님은, 어린것을 품고 있는 이불자락을 헤쳐 던지면서 삼월이 앞으로 바싹 다가앉았다. 
"너 이년, 이래도 바른 말을 못할까?" 삼월이는 그냥 입을 꼭 다물고만 있었다. 
마나님은 지르르륵 소리가 나도록 산모의 허벅지에다 인두를 들이댔다. 
"아악!" 
소리를 치다가도 삼월이는 그냥 입을 다물었다. 
"요년이 덜 급해서." 
독이 오를 대로 오른 마나님은, 이제는 갓난애의 팔을 잡아당기면서 인두 끝을 들이댔다. 
삼월이는 사생결단으로 마나님의 팔을 거머잡으면서 소리쳤다. 
"네, 네, 말씀드립죠." 
마침내 아이의 임자가 주인 허 별감이란 것을 똑바로 대고 말았다. 
그 소리를 기다렸다는 듯이, 마나님은 미친 짐승처럼 달려들어 닥치는 대로 물고 뜯고 했다. 
온 전신은 살 한 점 성한 데가 없이 피투성이가 되었다. 
마나님은 또 인두를 집어들었다. 
그때에 만일 허 별감의 딸들이 뛰어나오지 않았던들, 삼월이 모자는 인두에 지져져서 죽었을지도 모를 뻔했다. 
삼월이는 마침내 어린애를 낳은 지 이레를 채우지 못하고 쫓겨나고 말았다. 
어두운 밤, 그는 어린애를 재워 둔 채 비틀걸음으로 집을 나왔다. 
허 별감도 창피스러운 일이라 하여 가는 대로 내버려두기는 했으나, 그래도 한편으로 언짢은 생각이 들었던지 머슴 김동이(이 분이 나중의 영재 할아버지다)를 시켜서 몰래 불러오게 했다. 
태어나서 십릿길을 나가 보지 못한 삼월이였다. 
어두운 탓도 있지만, 밝다 하더라도 어디로 가야 할지를 모르는 그였다 . 
사실 그는 어디론들 갈 데가 없었다. 
한 10리쯤 나오니 넓은 신작로를 끼고서 번쩍번쩍하는 것이 눈에 띄었다. 
넓으나 넓은 강물이었다. 
소리 없이 흐르는 강물은 괴물처럼 꿈틀거리고 있었다. 
삼월이의 귀가론 젖먹이의 울음 소리가 들려 왔다. 
삼월이는 바늘이 전신을 찌르는 듯 괴로웠다. 
'기득이는 괜찮을까? ' 이런 것을 생각하니 금방 미칠 것만 같았다. 
"기득아, 기득아, 이 죄 많은 어미는 간다. 
부디 잘 있거라." 
입 안으로 몇 백 번 젖먹이를 불러 보고는, 눈을 딱 감고 물 속으로 뛰어들려고 했다. 
마침 그 찰나에, "삼월아!" 
하고 부르는 소리와 함께 누군가가 삼월이의 어깨를 덥석 잡았다. 
"나 나다. 
김동이다." 
돌아다보니 정말로 머슴 김동이가 헐떡거리고 있었다. 
"김동이!" 
삼월이는 김동이의 품에 안겨서 울었다. 
"삼월아, 울지 마라." 
김동이와 삼월이는 돌아오라던 밤마을을 등지고서, 그 길로 어디론지 정처 없이 어둠길을 자꾸만 자꾸만 걸었다. 
2. 
나그네 식구 어두운 밤을 타 도망길을 나선 김동이와 삼월이는 낮에는 남의 눈을 꺼려 숲속에서 쉬고, 또 밤이면 길을 걷기를 계속해서 이틀째인 다음다음날 새벽에야 어느 낯선 산골 마을로 들어갔다. 
마을이래야 네댓 집씩 되는 인가들이 버섯처럼 산비탈에 띄엄띄엄 붙어 있는, 보기만 해도 쓸쓸한 골짜구니였다. 
우선 어느 길갓집 주막에 들어 몸을 쉬기는 했지만, 참으로 앞일을 생각하니 눈앞이 캄캄할 뿐이었다. 
밤길을 걷느라고 아랫도리는 모두가 회를 쳐논 듯이 생채기가 나 있었다. 
하루 낮 하룻밤을 꼬박 굶은 다음이라 그들의 몸뚱이는 마루 위에 허리를 걸치기가 무섭게 그대로 뒤로 풀썩 넘어지려고만 했다. 
"어디로 가는 손님들인지 매우 시장해 보이는구려." 
하고 주인집 아낙이 아침밥을 푸는 대로 두 사람에게 먼저 밥상을 들고 나왔다. 
"고맙습니다." 
해놓고도 김동이와 삼월이는 얼른 숟가락을 들지 않았다. 
"왜 어서 들잖구." 
"돈을 가진 게 없어서 그럽니다." 
"돈이?" 
의외라는 듯이 멀거니 바라다보던 안주인은 "돈도 없이 어찌 길을 나섰단 말이오?" 
하고는 밥 한 그릇은 도로 가져가면서, 남은 한 그릇으로 그냥 나눠 먹으라고 했다. 
삼월이는 눈물이 핑 돌았다. 
"밥 들어!" 
김동이가 먼저 숟가락을 들면서 삼월에게 눈짓을 했다. 
삼월이는 말없이 다가앉으면서, 병 치르고 난 사람같이 느릿느릿 힘없는 숟가락질을 했다. 
"돈 없이 길을 나섰으니 속인들 오죽 비었겠소." 
먼젓번과는 아주 딴판으로 친절한 빛을 띤 안주인이 누런 숭늉과 식은 밤 데운 것을 더 가지고 나와서 두 사람에게 극진히 권했다. 
"어린애는 없나 보구려." 
안주인이 묻는 말에, 삼월이는 한참 만에 고개만 대답했다. 
그러고는 곧 이어서 숟가락을 놓고는, 안주인의 눈과 부딪치는 것이 부끄러워서 옆으로 돌아앉아 옷고름으로 눈물을 지웠다. 
그는 허 별감의 집에 떼어 두고 온 갓난 기득이를 생각한 때문이었다. 
기득이는 어머니의 젖꼭지를 잃은 채 벌써 하룻밤을 지낸 것이었다. 
젖을 찾아서 배고파 앙앙거리는 기득이의 괴로운 그림자가 떠올라서 삼월이는 자꾸만 울었다. 
그동안 고스란히 젖을 굶고 있을까? 
아니면 허 별감의 마님의 손으로 혹시 불측한 일이라도 당하지나 않았을까? 
그런 생각을 하면, 삼월이는 금방 죽는 한이 있더라도 다시 밤마을로 달음질쳐 가고도 싶었다. 
"왜 그러우, 젊은네?" 
안주인은 무슨 까닭 있는 일임에 틀림없다는 눈치로 말똥말똥 건너다보았다. 
"아뇨, 아무것도 아녜요." 
혹시나 자기의 본색이 드러날까 봐 겁이 난 삼월이는 빨개진 눈을 고쳐 닦으면서 아무렇지도 않은 듯 바로 돌아앉았다. 
객지 걸음의 첫 고생이 서러워서 그렇거니 생각했던지 안주인도 다시는 묻는 일이 없었지만, 젖먹이의 생각을 끊을 수 없는 삼월이로서는 온 세상이 다 빈 것처럼 느껴졌다. 
더군다나 지금 몇 때 만에 우선 허기증이야 면했지만, 막상 어디로 가야 할지를 생각하면 참으로 아득하기만 했다. 
오는 사이에 두 사람은 남의 눈을 피하기 위해서 다 같이 머리를 틀어 올렸다. 
삼월이는 나무 꼬챙이를 꺾어 명색만으로 비녀를 꽂고, 김동이는 되는 대로 상투를 틀어 올려 그 위를 수건으로 불끈 동여 놓았다. 
그렇기 때문에 누가 보더라도 그들을 총각이나 처녀로 의심할 사람은 없겠지만, 알고 보니 이 마을은 밤마을에서 불과 오륙십 리의 거리밖에 되지 않는 곳이니 혹시 허 별감의 귀에 이 소문이 들어갔다간 앞으로 어떤 벌이 내릴는지 모를 일이었다. 
그러면서도 또 한푼의 노수(노자)조차 없는 형편이니, 무턱대고 더 갈 수만도 없는 노릇이었다. 
그러다 주막 주인의 호의로 두 사람은 마을 뒤의 산비탈에다 움막 한 칸을 지었다. 
수숫대로 얽어 세운 위에다 해진 거적때기를 덮어서 겨우 비를 피할 수 있을 정도의 이름만의 집이었다. 
김 서방 ── 여기 와서는 이렇게 불리었다 ──은 마을에 가서 날품을 들고, 김 서방네(삼월이)는 방아품 혹은 들일을 거들어 주면서 겨우겨우 입에 풀칠을 했다. 
그러나 워낙 가난한 마을이라 일거리가 날마다 있는 것이 아니었다. 
지게를 지고 나서기는 해보지만 할 일거리도, 또 와달라는 집도 없을 때가 많았다. 
두 내외는 굶기를 부잣집 떡 먹듯 했다. 
남의 눈이 부끄러워 굴뚝에 연기는 내지만, 진종일 통으로 굶어 드러눕는 일이 예사였다. 
집 가로 손바닥만큼씩한 밭을 일구어 푸성귀 정도는 아쉽잖게 심어 먹을 수가 있었지만, 남의 땅을 얻어 버젓이 농사를 부쳐먹기란 정말로 하늘의 별 따기보다도 더 어려운 형편이었다. 
그러기 때문에 두 사람은 꼬챙이같이 말라 갈 수밖에는 도리가 없었다. 
이러는 동안에 두 해의 세월이 갔다. 
밤마을을 떠나온 지 3년째 되는 해의 늦은 봄철에, 김 서방네는 사내아이 하나를 낳았다. 
이 아이가 나중 영재의 아버지가 된 현우였다. 
갈래갈래 찢어진 누더기로 현우를 싸 업고서 김 서방네는 날마다 이웃 마을로 일거리를 구해 돌아다녔다. 
'기득이는 지금 어떻게 지내는고.' 
김 서방네는 현우에게 젖꼭지를 물리고 내려다보면서 때마다 기득이를 생각해 눈물을 지었다. 
소문으로 기득이가 유모의 젖으로 지금도 밤마을 허 별감 집에서 튼튼히 자라고 있다는 것을 알고 있던 다음이었기 때문이다. 
현우가 여덟 살이 되어 보통학교(지금의 국민학교)에 들어가게 될 동안까지, 김 서방 부부는 세 곳으로나 이사를 했다. 
처음 주막집 근처에서 움막살이할 적보다는 얼마쯤 형편이 나아졌지만, 역시 살림에 쪼들리기로는 별반 차이가 없었다. 
새로이 읍 근처로 집을 옮겨 온전히 지게꾼 노릇을 하고 있는 동안, 현우 밑으로 계집아이 둘을 더 낳기는 했으나 다 해를 채우지 못해서 없어지고 말았다. 
그러나 현우를 학교에 넣은 두 내외는 살림살이의 괴로움이 괴로움 같지가 않았다. 
책보를 끼고서 아장아장 학교로 걸어가는 현우의 뒷모습을 바라보노라면 굶어도 절로 배가 부른 듯했다. 
남들처럼 값진 두루마기를 해 입히지는 못해도, 또 부잣집 아이들처럼 반짝반짝한 까아만 가죽신은 못 해 신기더라도, 그래도 있는 힘을 다해서 울긋불긋한 빛깔로 골속 신총에다 보기 좋게 그림을 놓은 꽃신을 사 신겼다. 
유록색 저고리에 빨간 띠를 두르고, 남색 바지에 새 파란 대님을 매었다. 
처음 며칠 동안은 학교가 겁이 나서 현우는 혼자 가다가 도로 돌아오곤 했다. 
여느 마을 집들과는 달라서 학교 집엔 유리 창문들이 번쩍번쩍하고, 학생 아이들도 유난히 기세가 있어 보여서 무서운 마음이 들었다. 
시꺼먼 모자와 양복 소매 등에다 노란 금테를 두르고, 또 철거덩거리는 긴 칼을 차고 있는 선생님이 무서웠다. 
다박머리에 빨간 댕기 단 것을 보고, 상급반 아이들은 성가실 만큼 댕기를 잡아당기며 현우를 놀려댔다. 
땅바닥에 퍼대고 앉아서 울던 현우는 학교가 마음에 맞지 않아서 그만둘까도 싶었다. 
그러나 옷에서 이상한 냄새가 나는 검정 양복을 입은 선생님들은 현우를 매우 다정스레 대해 주었다. 
그래서 현우를 곧잘 놀려대던 아이들은 직원실로 붙들려 가서는 제각기 벌을 서곤 했다. 
우리 나라 말은 할 줄 몰랐지만, 대머리 벗어지고 테없는 안경을 쓴 일본 사람 교장도 현우에게 친절하여, 울음이 떨꺽 끊어지지 않는 때면 "고라."(이놈이라는 
뜻)하고는 번쩍 들어 안아 주기도 했다. 
예쁘장스레 생긴 현우를 보고서 큰 학생들도 "너의 집이 어디냐?"고 물으면서 몹시 귀여워했다. 
큰 학생들은 아주 컸다. 
치렁치렁 궁둥이까지 머리를 땋아 내린 나이 든 총각도 있었고, 초립이나 큰 갓을 쓰고서 허리춤에다 짤막한 곰방대를 꿰어 찬 어른 학생들도 있었다. 
처음 얼마 동안은 아버지가 학교 문 앞까지 업어다가 주기까지 했지만 나중엔 그렇지도 않아, 현우는 학교 재미가 바짝 나서 언제든지 시간보다 먼저 가곤 했다. 
"가마 가지 조 조리" 우리말 책을 펴드는 것도 재미났고, 상자 껍데기 같은 두꺼운 종이에 검정칠을 한 칠판 위에다 흰 돌붓으로 1 2 3 4를 쓰고 지우고 하는 것도 즐거웠다. 
일본 말을 배우고, 그림을 그리고, 습자를 쓰고, 모두가 신기했다. 
팔을 폈다 오므렸다, 다리를 들었다 놓았다, 소리를 쳐가면서 기운차게 열을 지어 행진을 하는 체조도 좋았지만, 오르간 앞에 늘어서서 붕어 입 같은 조그만 입들을 벌리고 창가를 하는 것은 더할 나위 없는 즐거움이었다. 
현우는 '학도야 학도야 청년 학도야'와 '여보 여보 거북님 내 말 들어 보'를 남보다 뛰어나게 잘했기 때문에, 대뜸 그해의 학예회에 뽑혀서 많은 학부형들의 치사를 받았다. 
담임 선생도 무척 감격했던지, 나중에 마치고 나서 현우의 머리를 쓰다듬으면서, "너의 아버지는 무얼 하시냐?"고 물었다. 
현우는 얼핏 어떻게 대답을 해야 좋을지 몰라서 고개를 떨어뜨리고만 있었다. 
"아버진 뭘 하시냔 말야?" 그래도 대답을 않고 있으니까 창 밖에서 들여다보고 있던 동무 아이들이 "지게꾼!" 
"지게꾼!" 
하고는 웃어대면서 내뺐다. 
"정말이냐, 지겟일을 하시냐?" 턱을 거두어 얼굴을 들게 할수록 현우는 더욱 힘을 주어 고개를 떨어뜨렸다. 
얼굴이 화끈해지면서 눈물이 툭 떨어졌다. 
이때까지 무슨 큰 잘못을 선생님에게 속여 온 것 같고, 그렇기 때문에 지금 그것을 따져 묻는 선생님의 얼굴을 마주보기가 몹시 겁이 났던 때문이었다. 
"넌 장래에 훌륭한 사람이 될 거야. 
훌륭한 음악가가 될 거야." 
담임 선생은 자기가 쓰던 연필 두 자루를 선물로 주면서 다시 한 번 현우의 머리를 쓰다듬었다. 
고맙다는 인사 말씀조차 드릴 용기가 없던 현우는, 아무 말 없이 밖에 나와 혼자 골마루 벽에 기대어 서서 어깨를 들먹거리면서 울었다. 
지게꾼 노릇을 하는 자기의 아버지를, 아무런 놀라는 빛 없이 생각하시는 선생님이 너무나 고마워서였다. 
아이들이 자기를 지게꾼의 아들이라고 놀려댈 때는 그냥 펑펑 울고만 싶었다. 
그러나 가난한 사람을 업신여기는 것은 세상이 다 같았기 때문에 현우는 속으로 자기의 처지가 부끄럽기만 했을 뿐이요, 누구에게라도 원망을 할 수는 없는 터이었다. 
그런데도 이날 담임 선생님은 지게꾼이란 소리를 듣고서도 조금도 업신여겨 하는 기색이 없었을 뿐만 아니라, 도리어 자기를 장래에 훌륭한 음악가가 될 거라느니 하신 데엔 정말로 느껴서 견딜 수가 없을 지경이었다. 
속임 없이 말한다면 그때 현우는 음악이 무엇인지 또 음악가라는 것이 무엇인지 몰랐다. 
그러나 무엇인지는 몰랐다 하더라도 아주 둘도 없이 훌륭하고 귀한 것임에는 틀림없으리라는 것은 짐작했다. 
채 눈물도 마르지 않은 눈으로 거듭 학교를 뒤돌아보면서 돌아오노라니, 현우는 담임 선생님이 부모처럼 그립고 갑자기 세상 전체가 자기를 싸안아 주는 듯한 끝없는 행복을 느꼈다. 
호주머니 속에서 선생님이 주신 연필을 살그머니 꺼내어, 현우는 숨을 들이쉬면서 일부러 냄새를 맡았다. 
연필에서는 향긋한 향내와 함께 그 선생님들이 입는 검정 양복에서만 나는 이상한 냄새가 그대로 나서 한결 정다운 생각이 들었다. 
그러나 현우는 3학년이 되던 해 봄에 학교를 그만두지 않으면 안 되었다. 
월사금을 안 낼 뿐만 아니라 교과서까지 내어주는 터이므로 학교에 간다고 해서 더 돈이 드는 것도 아니었지만, 현우의 집은 또 다른 곳으로 이사를 가야만 했기 때문이었다. 
세 살 적 일은 몰랐다 치더라도, 현우가 알기에도 이번이 세 번째의 이사였다. 
정말로 진절머리가 나는 이사였다. 
그렇지만 지게꾼 노릇만으로서는 아무래도 먹고 살 수가 없게 된 김 서방은, 또 여기서 한 10리 가량 떨어진 촌으로 들어가서 어느 농삿집의 날품팔이를 하기로 되어 있었다. 
"아버지, 우린 고향이 어디우?" 현우는 같이 짐을 싸면서 아버지를 바라보았다. 
"사는 데가 고향이지, 고향이 따로 있겠니." 
"그렇지만 고향이 너무 많지 않우, 또 이사를 가다뇨?" "그러기에 너나 공부를 잘해서 뒷날 큰사람이 돼라. 
다 부모를 잘못 만난 탓이야." 
"공부를 잘할래두 학교를 그만둬야 하잖우." 
"글쎄, 네 말도 옳다." 
한숨지어 말하는 아버지의 대답은 몹시 쓸쓸했다. 
하마터면 울음이 터질 것을 참으면서, 현우는 다시 아무렇지도 않은 기색으로 아버지를 건너다봤다. 
"절 어디서 낳았다 하셨죠, 아버지?" "조그마한 산골이야." 
"아버지와 어머닌?" "저 저 먼데야." 
"얼마나 멀어요?" 어머니가 힐끔 아버지의 얼굴을 바라다봤다. 
무슨 영문이라도 있는 일인지, 아버지는 일부러 짐 묶는 데에 정신이 없는 듯이 딴청을 하는 양으로 고대 대답을 하지 않았다. 
무엇 때문에 아버지는 따끈히 아버지 어머니의 고향 일러주기를 어려워하실까? 일러주었던들 네가 알겠느냐 하는 뜻일까? 그러나 현우는 더 캐어묻고 싶지는 않았다. 
"제게는 아버지 어머니가 나신 고향이 참 고향이어요." 
혼자소리를 해놓고도 어쩐지 고향이란 것이 슬픈 것같이만 생각이 들었다. 
그리고 지금 아버지의 말씀과 같이, 사는 데가 제 고향이란 뜻도 똑똑히 깨달아져 오는 듯해서 이삿날을 앞둔 저녁나절에 현우는 벌써 산그림자가 내리기 시작한 학교로 올라갔다. 
운동장 구석구석에 자기의 발 안 간 곳이 없고, 교실이나 벽에 손발 안 닿은 곳이 없을 3년 동안의 정든 학교였다. 
교실 뒤의 정구장에서는 누가 치는지 팡팡하는 정구 치는 소리가 교실 벽에 울려오고, 3학년 교실 안에서는 낯익은 곡조의 오르간 타는 소리가 꿈결처럼 흘러왔다. 
생각을 잊고서 멍하니 철봉대 기둥에 붙어 선 현우의 눈에서는 자기도 모르는 새에 눈물이 타내렸다. 
꿈결처럼 흘러오는 오르간의 슬픈 소리는, 자기 혼자만을 외딴 곳에 떼어 두고서 구름처럼 멀리로 옮겨 가는 듯했다. 
현우는 눈물 어린 눈으로 읍내의 넓은 마을을 내려다봤다. 
해질 무렵의 인가들은 물 속처럼 고요했다. 
저녁 연기에 서린 꽃나무들이 띄엄띄엄 서 있는 너머로 문간방으로 들어 있는 자기네 주인집 몸채가 눈에 띄었다. 
현우는 처량한 표정으로 짐을 묶고 있던 아버지의 애처로운 모습을 그리었다. 
모두모두가 다 행복한데 왜 아버지 어머니만이 저처럼 가난 속에서 고된 세월을 보내는 것일까? 늘상 짐을 지시느라고, 아버지의 양쪽 어깨엔 언제나 가짓빛으로 시꺼먼 멍이 들어 있었다. 
밤낮 남의 앞에서 굽실거리기만 하고, 누구 앞에서나 큰소리 한번 못 해보는 가련한 아버지였다. 
멀건 죽만 쑤면서도, 꿰매다 꿰매다 못해서 그냥 뚫어진 채로 등바대 없는 적삼을 입으면서도 한마디의 불평조차 못 하고 지내시는 불쌍한 어머니였다. 
누가 나오는지 교실 쪽에서 드르렁 유리문 열리는 소리가 났다. 
현우는 누구도 만나기가 싫고 거북해서 얼른 정문 쪽으로 걸어나왔다. 
"우리 학교야, 잘 있거라." 
입 안으로 마지막 고별을 하면서 현우는 쫓기듯이 달려 내려왔다. 
학교에는 온다 안 온다 말도 없이, 다음날 현우는 이 읍내를 떠났다. 
아버지는 지고, 어머니는 이고, 현우는 양쪽 막대기 끝에다 책보와 조그만 보퉁이 한 개를 꿰어 메고서, 세식구는 이 보잘것없는 살림살이를 뭉뚱그려 가지고 다시 새로 정한 낯선 고향을 향해서 힘없는 발길을 떼어 놓았다. 
3. 
몰래 부르는 형 촌으로 이사를 나온 현우네 집 식구는 주인인 강 선달의 집 문간방에서 살았다. 
아버지는 날마다 들일을 하러 나가고, 어머니는 또 주인집의 안일을 거들어 주곤 했다. 
살림살이가 나아진 폭은 아니었지만, 읍내에서와 같이 '지게꾼'이니 뭐니 손가락질 받지 않는 것이 마음 편했다. 
모두가 다 일만 하고 사는 농사 마을 사람들뿐이기 때문에 일하는 것을 손가락질할 사람은 한 사람도 없었다. 
그러나 현우로서는 자나깨나 잊혀지지 않는 것이 하나 있었다. 
그것은 학교에 다시 가고 싶은 것이었다. 
현우는 수없이 꿈도 꾸었다. 
전날과 다름없는 책상에 앉아서 전날과 다름없는 동무들과 함께 공부를 했다. 
그러나 문득 눈을 떠보면 꿈이곤 했다. 
쳐다보이는 천장은 매끈한 판자로 된 학교 교실의 천장이 아니라 거미줄이 주렁주렁 드리워진 마을 집의 흙 천장이었다. 
이런 때에 잠이 깬 현우는 돌아누워서 몇 번이나 혼자 눈물을 지었다. 
어느 날 현우는 남몰래 읍내로 갔다. 
멀찌감치서 학교를 바라보노라니 꿈 깬 때 이상으로 눈물이 괴었다. 
운동장에서는 아이들이 즐겁게 뛰어 놀고 있었다. 
때 때 하고 종소리가 가느다랗게 들려 왔다. 
참으로 귀에 젖은 종소리였다. 
모이를 따르는 병아리처럼 흩어졌던 아이들은 일제히 교실 안으로 걷히어 들어가고, 운동장은 금방 바람 지난 뒤와 같이 고요해졌다. 
현우는 시간 가는 줄도 모르고 잔디밭에 주저앉아 멍하니 눈물 어린 눈으로 학교만 바라보고 있었다. 
"너 현우 아니니?" 뒤에서 소리를 치면서 반겨 달려오는 아이 하나가 있었다. 
돌아다보니 그것은 바로 앞 책상에서 공부를 하던 여학생 선희였다. 
"너 왜 오늘 학교 안 왔니?" "응, 외갓집에 심부름 갔다 오는 길이야." 
"외갓집?" "응, 여기서 한 50리 되는 산골이야." 
"그런데 현우 넌 어디루 이사 갔니?" "저기 보이는 큰 산 밑이야." 
"아이 저렇게 먼델? 황 선생님이 날마다 나한테 물으셔." 
황 선생이란 학예회 때 현우에게 연필을 선물로 주시던 담임 선생이었다. 
"꼭 찾아내어서 학교 다시 다니게 하래." 
"그렇지만 멀어서 어떻게 다녀." 
"얼마나 먼덴데, 한 10리나 돼?" "10리는 조금 더 돼." 
"그까짓 10리쯤을. 
그럼 나 황 선생님한테 말할 테니, 응?" 선희는 빨랑걸음으로 걸어갔다. 
올 적 갈 적에 같이 다니고, 학예회 때도 같이 창가를 하곤 하던 남달리 정다웠던 그였다. 
현우는 멍하니 선희의 뒷모양을 안 보일 때까지 바라보았다. 
현우가 읍내에서 돌아온 다음날, 정말 황 선생이 현우를 찾아 촌으로 나왔다. 
"이런 재주 있는 애를 놀린다는 것은 참으로 아까운 일입니다. 
좀 무리하시더라도 꼭 보내도록 하십시오." 
처음엔 굳이 귀를 기울이지 않던 현우 아버지도 마침내 이 황 선생의 권유에 꺾여서 다시 현우를 학교에 보내게 되었다. 
어머니는 첫새벽에 밥을 지었다. 
현우는 매일 아침 해 뜨기 전에 집을 나서서 공부 시간에 대어 오느라고 조그마한 종아리에 알이 밸 지경이었다. 
그러나 현우는 그것이 무척 즐거웠다. 
오고 가는 길에 재재거리는 새소리를 본떠 신나게 휘파람을 부는 것도 재미났고, 길 밑 개골창을 내려다보고서 오무룩히 떠 있는 송사리 떼를 놀래 주는 것도 좋았다. 
그해 가을, 현우는 학교를 하루 쉬었다. 
강 선달 집에 큰 손님이 오시는 날이니 같이 있어서 잔심부름을 해달라는 것이었다. 
강 선달은 자기 토지도 많은 사람이거니와 또 남의 토지도 수십 마지기를 부치고 있는 큰 농가였다. 
먼데서 사는 지주들은 벼 거두기 바로 전에 와서, 곡식의 잘되고 못됨을 보아 적당히 소작료를 매기는 것이었다. 
이날 강 선달의 집에서도 여기서 사오십 리 밖에 있는 큰 논 임자가 온다고 아침부터 야단들이었다. 
돼지도 잡고, 닭의 목을 비틀고, 술을 거르고, 밥을 짓고 하느라고 안팎 사람들이 눈코 뜰 줄을 몰랐다. 
"어떻게 생긴 굉장한 사람이기에 저럴까?" 현우는 그 논 임자라는 사람 생긴 것이 궁금했다. 
아니나다를까 오는 것을 보니 참으로 굉장한 사람이었다. 
솥뚜껑 같은 큰 갓을 쓰고, 양쪽 소매가 무릎 위까지 치렁거리는 도포를 입은 영감님 한 분이 나귀를 타고 왔다. 
강 선달은 그 앞에 나가 코가 땅에 닿도록 절을 했다. 
마을 사람들도 무슨 나랏님이나 온 듯이 우우 몰려나와서 구경을 했다. 
"저런 사람은 얼마나 행복할까?" 현우는 그 영감님이 한없이 부러운 한편, 자기의 부모가 또한 그지없이 가련했다. 어머니는 지금 부엌간에서 밥상 마련하느라고 집안의 여러 여자들과 함께 정신이 없었다. 
"자, 뭘 하구들 있는 게여." 
강 선달은 부엌간까지 와서 여자들을 몰아세웠다. 
현우 어머니와 또 한 여자는 멍석만한 큰 밥상을 마주 들고서 손님이 들어 있는 사랑방으로 나갔다. 
현우가 따라나가다가 보니, 손님 가까이까지 간 어머니는 손님을 보자 멈칫하고 놀라서 서는 것이었다. 
같은 때에 영감님도 물었던 담뱃대를 빼면서 놀란 표정을 했다. 
"얘, 네가 여기 있었니?" 영감님은 들릴 듯 말 듯한 낮은 소리로 말하더니 어머니를 찬찬히 바라보았다. 
"예." 
간신히 대답을 한 어머니는 밥상을 내려놓는 대로 돌아서서 눈물을 닦는지 앞치마 끝을 얼굴로 가져갔다. 
때가 되어서 다른 일꾼들과 함께 들판으로부터 돌아온 아버지도 역시 영감님을 보자 그 앞에 가 엎드려서 차마 고개조차 들지 못했다. 
현우는 진종일 언짢은 생각이 들어서 견딜 수가 없었다. 
그러나 이것은 아버지 어머니로 보아서는 도리어 다행한 기회였던지도 모를 일이었다. 
아버지 어머니를 놀라게 한 그 영감님은 밤마을에 사는 허 별감이었다. 
"고생이 얼마나 심했겠니. 
인젠 세월도 가고 했으니 다시 내 집에 들어와서 살도록 해라." 
이렇게 말해 주고 간 허 별감의 말이 열매를 맺어 다음해 봄 현우 집 식구는 다시 밤마을로 이사를 했다. 
아버지 어머니가 이 허 별감의 집을 떠난 지 꼭 열세해 만이었다. 
북쪽으로 하늘을 괸 듯한 무악산. 
남쪽으로는 갈모처럼 쫑긋 솟은 매남산. 
도가니 속 같은 이 골짜구니가 엄마 아빠가 살던 곳인가 생각하니, 언덕 하나하나와 도랑 굽이 하나하나에도 끝없는 인정이 느껴졌다. 
그러나 또 한편 현우로서는 이 얼마나 뼈저린 슬픈 고향이랴! 
어머니가 허 별감 집 종이었다는 것도 알았고, 또 허 별감의 아들 기득이가 같은 어머니의 뱃속에서 난 아이라는 것도 알았다. 
마을에서 약간 떨어진 외딴집, 그것이 현우 집 식구가 새로 든 집이었다. 
쓰러질 듯한 묵은 오막살이였지만, 들어가는 양쪽 길옆에 수십 그루 매화나무가 서 있어서 아름다운 풍경이 그럴 수 없었다. 
아버지는 역시 허 별감의 집에 머슴으로 들어가고, 어머니는 집에 딸린 밭농사를 가꾸었다. 
그리고 현우는 읍내에 있는 학교에 전학을 해, 전날 강 선달네 집에 있었을 적과 마찬가지로 새벽밥을 지어 먹고서 통학을 했다. 
여기서는 같이 통학하는 아이가 많아서 심심치가 않았다. 
그렇지만 귀결에 건둥건둥 '종의 자식'이란 소리가 들려 올 적엔 정말로 정이 떨어졌다. 
그렇기 때문에 처음 몰랐을 적 말이지, 현우는 기분이 언짢아서 허 별감의 집에는 일체 발을 대지 않기로 결심했다. 
그러나 한 가지 마음속을 떠나지 않는 것은, 기득이란 아이의 얼굴이 어떻게 생겼는지 한번 만나 봤으면 하는 생각이었다. 
같은 어머니의 뱃속에서 났으니 턱을 치면 형 뻘이 아니냐. 
서로 만나지기만 한다면 기득이도 남달리 인정의 눈으로 보아 줄 것이다. 
그러나 기득을 처음으로 만나 본 것은 그 다음해의 여름 방학 때였다. 
그 사이 서울에 가서 공부를 하고 있던 기득이는 이태 만에 처음으로 집에 돌아온 것이었다. 
기득이가 왔다는 소리를 들은 현우는 얼른 만나 보고 싶은 생각에서 발싸심이 났다. 
마을 여자들도 일부러 현우 어머니를 찾아와서는 "왜 기득이 만나러 안 가보느냐?"고 궁금해했다. 
저녁에 모깃불을 지피고 있노라니까, 허 별감 집 쪽에서 하모니카 소리가 들려 왔다. 
현우로서는 생후 처음으로 듣는 하모니카 소리였다. 
벌컥 부러운 생각이 나서 견딜 수가 없었다. 
"어머니, 저게 형이 부는 소리여?" 현우는 거적때기에 누워서 부채로 모기를 쫓고 있는 어머니의 옆에 앉아 말했다. 
"형이?" "그래, 나보다 먼저 났으니까 형 아녀?" "행여 누가 듣는데 그래라." 
"왜요, 어머니?" 그러나 어머니는 대답 대신 혼자 눈물을 닦는 눈치였다. 
더 캐묻진 않았지만 현우도 어쩐지 슬픈 생각이 들었다. 
어느 날 현우는 뜰 끝에 나와 앉아서 동무한테서 빌린 중학 강의록 책을 보고 있었다. 
집 뒤 대밭 쪽에서 무슨 탁! 
탁! 
하는 소리가 들리기로 돌아가서 보니, 어떤 낯선 학생 하나가 공기총으로 새를 잡고 있었다. 
'기득이다!'하는 
생각이 즉시에 머릿속으로 들어왔다. 
자기보다 두서너 살 위같이 보이는 예쁘장스레 생긴 학생이 쪼작쪼작 소릿기 없이 걸어다니면서 새를 찾고 있었다. 
회색 여름 교복에다 하얀 덮개를 씌운 중학생의 모자를 쓰고, 복사뼈까지 올라온 까만 구두를 신었다. 
현우는 어떻게나 부러운지 몰랐다. 
"나두 언제나 저런 중학생이 한번 되어 볼꼬?" 
현우는 그때 벌써 보통학교를 졸업하고서(그 당시엔 4년제였다) 집에서 놀고 있던 때였다. 
한쪽 날갯죽지가 부러진 새 한 마리가 포 포 포 날다 뛰다 하면서 마당 가운데 와서 앉았다. 
현우는 재빨리 뛰어가서 새를 잡았다. 
그 사이에 기득이도 대밭 쪽에서 달려나와 하마터면 현우와 부딪칠 뻔했다. 
현우는 씨근씨근 말없는 눈으로 기득이에게 새를 내밀었다. 
기득이 역시 씨근거리면서 덜컥 새를 받지는 못하고서 그냥 현우를 빤히 바라보고 있었다. 
"뭐냐 현우야?" 
안에서 빨래를 삶고 있던 어머니의 소리였다. 
"새예요, 어머니." 
"응, 새가 어디서?" 
불붙은 부지깽이를 든 채 부엌문 밖으로 나오던 어머니는 기득이를 보자 멈칫하고 그대로 서버렸다. 
기득이도 얼른 그쪽으로 얼굴을 돌렸다. 
두 사람은 서로 아무 말이 없었다. 
현우는 갑자기 눈물이 핑 돌아 견딜 수가 없어서, 던지듯 기득의 손에다 새를 내맡기고는 방으로 뛰어들어왔다. 
기득이도 고개를 돌리면서 싸리문 밖으로 걸어나가려는 참이었다. 
"너 이놈의 새끼, 여긴 왜 왔니?" 
어느새 어디서 나타났던지 허 별감의 마님이 기다란 담뱃대로 기득의 허리통을 후려갈기더니만 다짜고짜로 뛰어들어와서 현우 어머니를 때려댔다. 
현우 어머니는 금방 머리가 터져서 선지 같은 피가 얼굴로 타내렸다. 
"어머니!" 
하고 현우가 악을 쓰면서 어머니를 싸안고 울었으나 마님의 담뱃대는 어머니의 머리를 찾아 쉬지 않고 공중을 내둘렀다. 
"너 요년, 진작부터 여기 떠나래두 왜 이렇게 남의 기를 올리는 거냐. 
왜 기득이를 꾀어 왔어! 
왜 꾀어 왔어, 응?" 옆에서 밭일하던 사람들이 달려오지 않았더라면 어머니의 머리털은 한 가닥도 안 남을 지경이었다. 
그래도 어머니는 한마디의 대꾸도 않을 뿐 아니라 울지도 않았다. 
"어머니, 그전 살던 곳으로 가요. 
난 죽어도 여기 안 있을 테야." 
현우는 눈이 퉁퉁 붓도록 울었다. 
사실 그 사이 이런 일이 한두 번이 아니었다. 
밤에 돌아온 아버지도 고개만 빼고 앉아서 아무 말이 없었다. 
그날 밤에 허 별감이 친히 찾아왔다. 
"하는 수 없다. 
저 재 너머 새안골에 골짝 논 몇 마지기가 있잖니. 
그거나 부쳐먹으며 거기서 살도록 해라. 
그리고 넌." 
이번엔 현우 어머니를 건너다봤다. 
"이제부턴 한평생 절대로 기득이를 안 만나 보겠다는 것을 이 자리에서 약속해라." 
그 다음날, 들어가는 양 옆에 매화나무들이 서 있는 이 오막살이 외딴집은 비워졌다. 
새안골로 옮겨 온 현우는 일심으로 들어앉아서 중학 강의록만 들여다봤다. 
아버지는 군청 급사를 하라 했지만 누구 하나 떳떳이 말해 주는 사람도 없었다. 
그리고 그런 취직이 된다 해도 사실 반갑지가 않았다. 
그 까닭은 왜놈들이 많이 있는 관청에 같이 있기가 겁이 나서였다. 
까만 모자에 붉은 테를 두른 순검(지금의 순경)들이 긴 칼을 차고 구두 소리를 쩌벅거리는 것만 보아도 간이 옴찔옴찔하는 판이었다. 
"서당에 가서 한문을 배워라. 
조선 사람은 뭐니뭐니 해도 조선글을 배워야 해." 
나중 이렇게 말씀하시면서 아버지는 현우를 그 마을의 서당에다 넣었다. 
죽당 선생이라는 서당의 훈장은 키는 작지만 눈이 쭉 찢어지고 수염이 꼿꼿해 첫눈에 보기만 해도 무서운 영감이었다. 
그러나 들어가서 보니 무척 부드러운 어른이었다. 
뿔이 쭝긋쭝긋 난 큼지막한 관을 쓰고 죽당 선생은 노상 어깨를 흔들면서 크게 소리를 내어 글을 가르쳐 주시었다. 
현우는 처음 "동몽선습"을 배우고 곧 "사략"을 배웠다. 
중국의 옛날 얘기에 재미가 나서 밥맛조차 잊을 지경이었다. 
또 한편으로는 밤마다 마을 아이들과 함께 줄당기기 편쌈하기에도 잠잘 줄을 모를 형편이었다. 
그러나 여기서도 단 한 가지, 마음속에서 떨어지지 않는 큰 핏덩이 하나는 그대로 남아 있었다. 
역시 종의 자식이란 소리가 어디로 가나 들려 오는 것이었다. 
어느 날 서당 아이들이 줄 새끼를 꼬고 있는데, 서당 아이 하나가 불쑥 "에, 종의 새끼가." 
하고 놀려댔다. 
왈칵 치밀어오르는 분기에 현우는 놈의 아랫도리를 잡아 들고 내다 메어붙였다. 
정말 어디서 솟아난 힘인지도 모를 기운이었다. 
"얘, 요 자식 봐라?" 이번에는 놈의 사촌하고 둘이 덤벼서 대들어, 현우의 대갈통을 부여잡고는 땅바닥에다 방아를 찧었다. 
현우는 죽을 악을 쓰고서 한 놈의 어깨를 물고는 두 팔로 잔뜩 안고 뒹굴었다. 
그때는 이미 겨울이었다. 
이 서당에서 괴화나무 당산목이 있는 데까지를 내려가려면 발갛게 말라 있는 잔디 새에는 아직 녹지 않은 눈덤북이 그대로 끼여 있고, 낫으로 베고 난 자리의 쭈뼛쭈뼛한 나무 끝들이 철조망을 깔아 놓은 듯이 솟은 험한 비탈이 있었다. 
한덩어리가 된 현우와 놈은 그냥 데굴데굴 물건짝처럼 굴러서 낭떠러지를 향해 떨어졌다. 
털커덩! 
하고 당산나무 둥치에 몸이 부딪쳤을 적엔, 아닌게아니라 두 놈이 다 정신이 없을 만큼 되어 있는 때였다. 
얼마를 지났던지, 서당에서는 아이들의 글 읽는 소리만이 흘러내려오고 옆에는 아무도 없었다. 
일어나려고 해보니, 뼈가 제자리에 걸리지 않았는지 몸이 일으켜지지 않았다. 
현우는 그 자리에 그냥 눈을 감고 그대로 누워 있었다. 
어렴풋이 정신이 드니 누군가가 어깨를 흔들면서 현우를 부르고 있었다. 
언뜻 눈을 떠보니 그것은 뜻밖에도 선희였다. 
"아니, 선희가 어쩐 일이니?" 현우는 저도 모르게 벌떡 일어났다. 
"응, 여기가 우리 외갓곳이야. 
이번 겨울 방학에 나왔다가 오늘 다니러 왔어." 
선희는 한교실 앞 책상에서 공부를 하던 그전 학교의 동창생으로서, 강 선달네 집에 있을 적에 황 선생에게 말하여 현우를 다시 학교에 다니게 했던 여학생이었다. 
"으응, 여기가 너희 외갓곳이야? 
우리 집도 올 여름에 여기로 왔어." 
"응, 들었어. 
어서 일어나거라, 가자." 
선희는 현우를 일으켜 세워 옷의 먼지를 털어 주었다. 
저고리 소매가 다 끊어지고 귀가 찢어졌는지 찬바람에 칼로 베는 듯이 쓰렸다. 
"그래, 너희 외갓집이 어느 거냐?" "저 감나무 선 집이야. 
제까지 같이 가." 
현우와 선희는 나란히 걸어올라 갔다. 
선희는 금년 봄에 졸업을 하고 난 뒤 일본 도꾜에 있는 자기의 외삼촌 집에 가서 중학교에 다닌다는 것이었다. 
몰라볼 만큼 커 있는 선희를 앞세우고서, 현우는 한없이 반가운 마음을 가슴 가득히 안고 말없이 뒤를 따랐다. 
저물어 오는 산골 마을. 
서당에서는 벌 우는 소리 같은 왕왕 하는 글 소리가 들려 나왔다. 
4. 
죽당 선생 쫄쫄쫄 소리를 내어 흐르는 개골창을 끼고서 층층대로 되어 있는 돌팍길을 넘어서, 묵은 지붕으로 그냥 있는 대장간을 지나서, 그리고 쳇바퀴처럼 둥그렇게 에워싸인 탱자나무 울타리를 돌아서 현우와 선희는 감나무 선 집 앞까지 닿았다 . 
가끔 삽이나 쇠스랑을 빌리러 아버지의 심부름을 오곤 하던, 마을에서 그냥 감나무집이라고만 불리고 있는 터 넓은 큰 집이었다. 
"밤에 놀러 와, 응?" "오늘 밤?" "응, 난 내일 아침 일찍 집으로 돌아가야 해." 
와르릉 하고 달려나오는 개를 쫓아 몰면서 선희는 집안으로 들어가 버렸다. 
현우가 집으로 돌아오니 방안에서 어머니가 말했다. 
"오는 길에 솥 안에 밥 내어 가지고 들어오너라." 
하고 어느새 불을 켰던지 문에 커다란 그림자를 지었다. 
"예." 
하고 뜨끈뜨끈한 밥주발을 들고 문을 여니까, 뭉클 하는 된장 냄새와 함께 부옇게 김이 서린 가운데서 아버지와 어머니는 한창 저녁밥을 잡수시고 있었다. 
"어머니, 선희가 왔어." 
"선희라니?" "그전에 같이 학교 다니던, 왜 나더러 황 선생님이 학교 다시 나오란다고 길가에서 만나 얘기해 준 애 있잖았어." 
"으응, 방천둑에서 다니던 걔?" "그래, 걔를 지금 만났어." 
"으응, 감나무집 외손주딸 말이로구나." 
아버지가 어머니를 건너다보면서 처음으로 참견했다. 
"응, 걔 어머니의 친정이 여기 있었군 그래." 
"일본 가 있는 그 집 큰아들이 바로 그 애 큰 외삼촌이 아녀?" "으응, 그랬었군." 
어머니도 처음으로 아셨던지 거듭 신기해했다. 
악을 쓰고서 싸우고 난 다음이라 현우는 뜨뜻한 방안에서 몸이 풀려질수록 뼈마디가 뜨끔뜨끔 결려서 몸을 움직이기가 마땅치가 않았다. 
그렇지만 오래간만에 옛동무를 만난 것이 무엇보다도 기뻤다. 
개가 무서워서 감나무집에 어떻게 갈까? 얼른 선희를 만나서 일본서 지내던 재미난 얘기나 들을 양으로 숟가락질을 재촉하고 있는데 아버지가, "빨리 저녁 먹고서 밤마을 갔다 오너라." 
하고 밥상을 물리면서 현우를 돌아봤다. 
"밤마을에요?" 
"응, 종수가 저의 집에 좀 왔다 가란대. 
논 뜰에서 걔 아버지를 만났어." 
"종수네 집요? 뭘까, 밤에." 
"학교에서 무슨 기별이 왔다나 봐. 
자세 듣진 못했지만 가보면 알겠지." 
종수란 금년 봄에 같이 졸업을 한 한반 아이로서, 나란히 음악을 잘했기 때문에 서로 남달리 사귀어 오는 사이였다. 
"낼 밝은 날 가지 뭐, 서당엔 어떡하고." 
"서당쯤 하룻밤 빠져 어떨까 봐. 
무슨 일인지 몰라도 오늘 밤에 꼭 만나야 한대야." 
잠자코 밥만 먹고 있는데, 아버지와 어머니끼리 서로 말을 주고받고 했다. 
아버지는 윗목에 쌓아 둔 짚을 안고서 이웃 사랑으로 새끼를 꼬러 나가셨다. 
"너 가보고 오련?" 
하고 어머니가 김이 뿌옇게 오르는 뜨거운 숭늉을 떠가지고 들어오며 말씀하셨다. 
모처럼 만났다가 내일 아침이면 떠난다는 선희와 얘기해 볼 새가 없어지는 것도 싫었지만, 이 새안골로 옮겨오고 난 뒤론 한 번도 밤마을에 가본 일이 없는 현우였다. 
어머니가 허 별감의 마나님한테 매맞던 생각을 하면, 산마루터기에 올라서서 밤마을 골짜기를 내려다보는 것 만으로서도 골이 나서 못 견디던 그였다. 
그렇지만 졸업을 하고 난 학교에서 무슨 일로 기별을 해왔을까? 
저녁 숟가락을 놓기가 무섭게 현우는 수건으로 머리와 귀를 싸매고는 밖으로 나왔다. 
"어머니, 서당엔 못 간다고 좀 일러줘요." 
"그러마, 늦지 않게 빨랑 다녀오너라." 
달이 구름 속에 들어 어둑어둑했다. 
재를 넘어간다면 얼마 되지 않은 거리지만 평길로 돌아서 밤마을까지 가려면 반 시간은 좋이 걸려야 했다. 
그렇지만 샛길은 혼자 무서워서 평길로 내려왔다. 
괴화나무 당산목 쪽으로부터 서당 아이 네댓 명이 무어라고 지껄이면서 어깨동무를 하고 올라오다가 수건으로 얼굴을 싸 동이고 지나가는 현우를 나중에야 알아챈 모양이라, 모두 우뚝 멈추더니만 뒤를 돌아보고 서 있었다. 
현우는 그 자식들하고는 말을 안 하려고 그냥 걸어내려가기만 했다. 
가만히 들으려니까 한 놈이 "종!" 
하고 소리를 길게 빼었다. 
그러니까 또 한 놈이 그 다음을 받아서 "의" 
하고 빼었다. 
셋째 놈은 "자!" 
하고, 마지막 놈은 "식!" 
했다. 
현우는 약이 올라 죽을 것만 같았다. 
그렇지만 어찌할 수가 없는 노릇이었다. 
현우는 갑자기 서당이 싫어졌다. 
밤낮 훈장님한테 매는 독으로 맞으면서도 틈만 생기면 남 놀려대기를 일로 삼는 그 자식들하고는 한곳에서 같이 있기조차 싫은 생각이 났다. 
이런 생각을 하는 새 현우의 눈에는 눈물이 글썽했다. 
어느 곳으로 가나 씻을 수 없는 괴로운 이름이었다. 
멀찌감치 내려온 현우는 돌멩이 하나를 집으면서 뒤를 돌아다봤다. 
"종 ──" "의 ──" "자 ──" "식 ──" 소리를 번갈아 내면서 서당 아이들은 다시 어깨동무를 해가지고는 서당 쪽으로 올라가고 있었다. 
현우는 아이들 쪽을 향해서 옆에서 때려 주는 것이기나 한 것처럼 힘 있는 대로 돌멩이를 던졌다. 
손아귀로부터 빠져 나간 돌멩이는 어둠 속에서 한참 동안 아무 소리가 없다가 이윽고 저쪽 언덕에 가서 툭! 
하고 무딘 소리를 내었다. 
그만해도 현우는 속이 시원했다. 
흙 묻은 손을 탁탁 털고는 양쪽 소매 속에다 두 손을 푹 디밀어 꽂고는 그냥 투덕투덕 발소리를 내어 가면서 길을 걸었다. 
달이 구름을 벗고 나와 갑자기 눈이 부실 만큼 길 앞이 환했다. 
새삼스레 밤이었던가 하는 생각이 들자 약간 무서워지려 했다. 
시꺼먼 바위들이 내민 도깨비바위 모퉁이를 도는 데가 제일 언짢은 곳이었다. 
현우는 일부러 큰기침을 하고는 휘파람을 불었다. 
문득 "너는 장래에 훌륭한 음악가가 될 거야." 
하시던 처음 다니던 학교의 황 선생님 생각이 났다. 
그런 생각을 하면서 다시 휘파람을 불어 보니, 아닌게아니라 자기깐에도 아주 흡족한 노래 곡조였다. 
현우는 마음속으로 든든한 생각이 들었다. 
"흥, 네까짓 놈들이 뭐라구." 
글공부는 잘 못하는 주제에 남 놀려대기에만 기세를 펴는 서당 아이놈들이 저 눈 아래로 생각되었다. 
도깨비바위를 지나서 조금 걸어 둑에 오르자 밤마을이 보였다. 
달빛을 받은 마을은 눈 온 뒤처럼 지붕들이 하얗게 빛났다. 
유난스레 불빛이 밝은 허 별감의 기와집이 눈에 띄는게 싫었지만, 그 사이에도 이번 겨울 방학에 기득이가 오지나 않았는지 싶어서 한쪽으로 궁금하기도 했다. 
종수 집에 가니 뜻밖에 같은 졸업생인 읍내 동무 명이가 와 있었다. 
"너 어떻게 왔니?" 
"응, 학교에서 글피 방학날 음악회를 한대. 
그래서 우리들더러 나와 달라기로 기별을 하러 왔어." 
"응, 우리 졸업생들도 나와 달라고?" 
"그래, 우리 같이 나가서 하자." 
현우는 무척 즐거웠다. 
시시한 못된 아이들만 많이 모여 있는 한문 서당보다는 읍내 학교가 얼마나 그리운지 몰랐다. 
같이 얘기들을 하고 노는데, 종수 엄마가 깡깡 언 배추 뿌리를 광주리에다 담뿍 담아 가지고 들어왔다. 
"일부러 학교에서 부르고 하는데 너희들 특별히 잘해야지." 
"예." 
모두들 즐거워서 한꺼번에 대답을 하고는 얼음이 버석버석한 배추 뿌리를 깎아 먹었다. 
나중에 종수와 명이는 도깨비바위까지 현우를 전송해 주었다. 
괴화나무 당산목까지 못 와서 마을 쪽에서 "현우야?" 
하고 부르는 소리가 들렸다. 
아버지였다. 
"뭐이던?" "예, 학교에 나와서 음악을 해달란대요." 
"또 창가냐. 
서당 글이나 알뜰히 공부해야지." 
이번에 음악을 잘해야 할 것을 생각하니, 현우는 집에 돌아와 자리에 누우면서도 오래도록 잠이 오지 않았다. 
아침 일찍이 일어나서는 글을 외어 보았다. 
중간에 가다가 자꾸 막혔다. 
그날 배운 글을 아이들은 아침마다 책을 덮고서 훈장님 앞에 나가 한 줄 빠짐없이 외우지 않으면 안 되는 것이었다. 
오늘은 일찌감치 아침밥을 먹으러 나와 선희를 보아야 하겠다고 생각하면서, 현우는 서당으로 올라가면서도 몇 차례고 속으로 외어 보았다. 
서당 문 앞에 닿으니, 어제 놀려대던 네 놈이 상긋상긋 웃는 상을 하면서 길을 막았다. 
또 이놈들이 어쩔 참인가 하고 마주 눈을 꼬느고 섰으려니까, 처음 싸움을 걸던 상호란 녀석이 귀에다 대고, "너 훈장님이 어제 우리하고 쌈했냐고 묻거든 안 그랬다고 그래, 응?" 하고 눈을 끔뻑끔뻑했다. 
"이 자식아, 우리가 시킨 대로 안 했다간 이거야. 
알지?" 하고 상호의 사촌 태호는 주먹을 들어 보였다. 
현우는 못 본 체하고 방안으로 들어가 글을 외었다. 
다행히도 훈장님 앞에 나가서 욀 적엔 한 대목도 더듬거리지 않았다. 
눈을 지그시 감고서 어깨만 흔들고 앉았던 죽당 선생은 현우의 글 외기 마치기를 기다리다가 꼿꼿이 고쳐 앉아 현우를 바라봤다. 
"너 어제 이놈들하고 쌈했지?" 현우는 고개를 떨어뜨리면서 아무 말도 못했다. 
"이놈들이 작당을 해서 너한테 욕을 하고 덤벼들었었지?" 어제 싸움한 것을 누가 훈장님에게 일러바쳤던 것일까? 그러나 현우는 그냥 대답을 못하고 고개만 떨어뜨리고 있었다. 
방안은 잠시 조용해졌다. 
눈물 한 방울이 뚝 떨어지더니만, 금시로 동그랗게 무늬를 지어 책상 위로 번져 나갔다. 
"너 이놈들, 매 해가지고 오너라." 
죽당 선생은 네 아이를 둘러봤다. 
"전 쌈 안 했어요." 
하고 그 중 한 놈은 슬금슬금 뒤로 물러나 앉았다. 
"저두 쌈하진 않았어요. 
구경만 했어요." 
하고 다른 아이 하나도 같이 물러나 앉았다. 
"이놈들, 냉큼 매 해가지고 못 올까?" 하고 훈장님이 큰소리를 치는 바람에, 네 놈은 질겁을 해가지고 밖으로 나갔다. 
"그래, 넌 글이나 읽어라. 
그놈들이 무슨 소리를 하든 넌 글만 읽으면 돼." 
죽당 선생이 다시 눈을 감고 어깨를 흔들고 하는 새에 네 놈은 제각기 기다란 매 한 개씩을 해가지고 들어왔다. 
먼저 상호가 대님을 풀어 종아리를 걷어 올리고는 목침 위에 날름 올라섰다. 
훈장은 매를 받아 쥐고 두 손을 휘청휘청해 보더니만 딱! 
하고 눈물이 떨어질 만큼 한 대를 쳤다. 
"아그그그그...." 놈은 참새처럼 한쪽 다리를 쳐들고 뛰면서 죽는다고 소리를 쳤다. 
다음 놈들은 목침 위에 올라서기도 전에, "아아아아아...." 미리 기겁을 해서 엄살을 피웠다. 
몇 번을 거푸 딱! 
딱! 
소리가 났다. 
"아그그그그그...." 그 자리에 그대로 고꾸라져 우는 놈도 있었다. 
"못된 놈들 같으니! 
아픈 줄은 아나?" 
다시 때릴 듯이 매를 을러메는 훈장님의 눈방울은 참으로 무서웠다. 
네 놈의 종아리엔 모두 지렁이만큼씩 맞은 자리가 부르터 오르고, 푸르뎅뎅하게 피가 괴올랐다. 
맞지는 않았지만 옆에서 웅크리고 글을 읽고 있노라니 현우도 어쩐지 겁이 나서 와들와들 떨렸다. 
벌을 받느라고 아침밥을 먹으라고 놓아 보내 주는 시간이 여느 때보다 늦었다. 
다른 때 같았으면 놈들이 또 밖에 나와서는 무섭게 을러댈 것이었지만, 워낙 호되게 매맛을 보고 난 다음이라 그런지 현우와 같이 나오면서도 아무 내색을 안 했다. 
무엇보다도 선희 생각이 나서 현우는 앞을 서서 빨리 걸었다. 
문득 내려오다가 보니, 선희가 조그마한 보자기 하나를 겨드랑이에 끼고 막 괴화나무 당산나무를 돌아 내려가고 있었다. 
현우는 걸음이 걸려지지 않았다. 
그러나 쫓아내려갈 생각은 나지 않았다. 
선희는 돌아다보는 법도 없이 언덕길을 내려서 그만 그림자가 보이지 않았다. 
현우는 무척 섭섭했다. 
낮에 서당에서 글을 읽으면서도 언덕길을 내려서 사라지던 선희의 그림자가 자꾸만 떠올라 왔다. 
서당 아이들은 아침에 매맞은 일이 있고 난 뒤엔 아무도 현우를 본 체하지 않았다. 
현우도 그들과 눈이 마주치면 일부러 슬그머니 딴 곳을 봤다. 
잘 시간이 되어 밤에 서당으로부터 돌아온 아이들이 떼를 지어 마을 동무들과 줄을 당기고 지껄이고 해도 현우는 나가 보지 않았다. 
그 다음날도 진종일 서로 말을 안 했다. 
그러나 퍽 외로웠다. 
너무나 쓸쓸해져서 저쪽에서 받아 주기만 한다면 현우 쪽에서 먼저 말을 걸어 보려고도 했다. 
그렇지만 그들은 조금도 그런 눈치가 없을 뿐만 아니라, 집집이 돌아다니면서 줄 드릴 짚을 걷으면서도 현우 집만은 쏙 빼놓고 지나갔다. 
현우는 그것이 무엇보다도 쓸쓸했다. 
혹시 자기가 잘못해서 그들을 매맞힌 거나 아닌가 싶어서 그때 시키는 대로 대답 못 해준 것이 한쪽으로 후회되기도 했다. 
"위 여차!" 
"위 여차!" 
아이들은 동리가 떠나가라고 소리를 지르면서 신이 나게 줄을 당겼다. 
현우도 같이 당겨 보고 싶은 생각에서 발싸심이 쳤지만 도무지 밖에 나가 볼 기운이 나지 않았다. 
그 다음날 현우는 훈장님의 허락을 받아 밤마을 종수와 함께 읍내로 가서 학교 음악회에 참례했다. 
일본에서 나오는 학생이나, 서울에서 돌아오는 중학생들과는 달라서 이곳 보통학교의 겨울 방학은 일상 늦었다. 
음악회를 하는 이날이 곧 처음으로 시작되는 이곳 학교의 겨울 방학 날이었다. 
추운 겨울밤인 것도 잊고서 학부형들은 교실이 미어질 만큼 모여왔다. 
현우와 종수와 명이의 찬조 출연은 세 차례나 거듭 불려 나왔을 만큼 인기를 끌었다. 
헤어져 나오다가 들어 봐도 모두들 치사하는 소리뿐이었다. 
그러나 현우에게는 무엇보다도 이 학교를 졸업했다는 서울 유학생 용훈이란 학생의 바이올린 잘하던 것이 좋았고, 아직도 귀결에 마냥 선했다. 
현우가 바이올린을 본 것은 이번이 처음이었다. 
대낮같이 환한 달밤에 땅딸막한 그림자들을 밟으면서, 현우와 종수는 마주 손을 잡고서 마을로 돌아왔다. 
읍내라 해도 십 리쯤밖에 안 되는 곳이라, 밤마을이나 새안골 사람들도 셀 수 없을 만큼 구경을 갔다가 신작로가 빽빽하도록 무더기를 지어 돌아왔다. 
뒤에서 "현우야!" 
하고 누군가가 불렀다. 
돌아다보니 이틀 동안이나 말을 않고 지내던 상호가 쫓아 따라왔다. 
"같이 가." 
하더니만 딱! 
하고 눈깔사탕 한 개를 입으로 깨어서는 반쪽을 현우에게 주었다. 
사탕보다도 말을 먼저 걸어 주는 것이 어떻게나 고마운지 몰랐다. 
태호와 그 다음 서당 아이 몇몇도 가까이 다가왔다. 
"모두들 너 창가 잘한다구 칭찬하더라." 
하면서 어느 결엔지 상호는 현우의 어깨에다 팔을 얹었다. 
현우도 힘을 주어 그의 어깨를 껴안았다. 
나중엔 모두가 어깨동무를 해왔다. 
사탕을 입에 넣노라니, 달디단 꿀물이 목구멍 안으로 쪼르륵 타내려 갔다. 
그러나 그보다도 동무들과 다시 친해진 것이 말할 수 없이 즐거웠다. 
그 다음날 밤엔 현우 집부터 짚을 걷으러 왔다. 
현우는 아버지 몰래 신 삼으려고 추려 놓은 짚까지 감추어 가지고 나와서 같이 밤이 이슥하도록 줄을 드렸다. 
골목끼리만 편줄을 당기던 아이들은 이제는 밤이 오래 되는 것도 잊어버리고서 다른 마을하고 줄 겨룸을 했다. 
여남은쯤으로 당길 작은 줄이 아니라, 이제는 수십 명이 당길 만한 큰 줄을 만들어 가지고서 밤마을과 새안골이 붙게 되었다. 
도깨비바위를 지나 둑길을 조금 걸어나가노라면, 개천가에 널따란 모래사장이 있었다. 
한여름을 빼놓고는 노상 물이 적게 흘러내리기 때문에 이 강변에선 줄을 당기기가 십상 좋은 곳이었다. 
첫날은 원통하게도 새안골이 졌다. 
아이들뿐만 아니라 중또래나 되는 총각 어른들까지도 약이 올라서, 다음날 밤엔 마을 사람들을 배나 늘려 가지고 가서 기어이 분풀이를 해주고야 말았다. 
그랬더니 이번엔 밤마을 편이 또 약이 바싹 올라서 다음날 밤엔 줄을 갑절이나 큰 것으로 만들고 사람도 거진 갑절이나 모아 가지고 나와서 잔뜩 기세를 올렸다. 
보다가 힘으로는 안 될 성싶으니까, 이번엔 새안골 쪽에서 트집을 부리기 시작해 결국은 승부를 내지 못하고 서로 싸움만 붙었다. 
어른은 어른끼리 붙고, 아이들은 아이들끼리 붙었다. 
현우도 기운을 내어서 두 주먹을 쑥쑥 내밀면서 "밤마을 놈들 썩었다."고 
소리를 치고 있는데 누군가가 현우의 뒤꼭지를 잡더니 땅바닥에다 내다 엎어 버렸다. 
참말 눈이 뺑 돌 만했다. 
"요 자식!" 
하고 잇따라서 배를 걸터 타고 올라앉은 놈을 쳐다보니 그것은 얼떨결에도 기득인 것이 분명했다. 
기득이는 현운지 누군지도 모르는 모양이었다. 
하는 대로 가만히 내버려두고 누워 있으려니까 기득이는 양손으로 연방 귀퉁이를 쥐어지르고 있었다. 
그래도 현우는 가만히 누워 있었다. 
어쩐 일인지 맞는 것이 싫지 않았다. 
지난 여름에 참새를 쥐어 주던 때처럼, 양복에서 풍겨 나오는 그 낯선 향긋한 냄새가 도리어 끝없는 정을 들게 했다. 
우 하고 새안골 아이들이 기득에게 싸개통을 주려고 덤벼올 때, 현우는 일부러 기득의 위에 엎어져서 엉덩이가 늘씬하도록 대신 두들겨 맞았다. 
5. 
구박하는 세상 현우가 기득이를 피해 주기 위해서 대신 맞았다고는 하나 현우가 정신없이 늘어져 있는 사이에 기득이도 뼈가 물러날 만큼 몰매를 맞았다. 
"새안골 놈들 다 죽인다!" 
소리를 지르면서 저편 쪽에서는 먼젓번보다는 좀더 큰 총각 아이들이 떼를 지어 서서, 아무래도 그냥은 있지 않을 기색을 보이고 있었다. 
"가자!" 
하고 상호의 사촌 태호가 서둘러대는 소리로 현우를 끌어 일으켰다. 
덤벼들 적엔 남 앞서는 태호였지만 또 불리할 만해지면 누구보다도 먼저 뺑소니를 치는 태호였다. 
"좋다, 이 자식들아, 대들 테면 대들어 봐." 
"밤마을 놈들 다 썩었지 뭐여." 
이쪽에서도 기를 안 꺾일 양으로 몇몇 아이가 건성으로 큰소리를 쳤다. 
그러나 실상 급해지기만 한다면 모두들 들고 뛸 놈밖에는 없었다. 
우선 큰 놈들한테 두들겨 맞을 일도 컸지만, 부잣집 아들 기득이를 때려 놓았으니 무엇보다도 뒷일이 켕기기 때문이었다. 
한낮처럼 밝은 달밤이었다. 
한참 쑥덕쑥덕하던 밤마을 패들은 의외로 줄을 메고 돌아서면서 이긴 듯이 기세를 올렸다. 
그제서야 이쪽에서도 때를 만난 듯이 냉큼 줄을 걷어 메고서는 맞대어 큰소리를 지르면서 마을로 돌아왔다. 
이튿날 아침 현우는 서당에 나갈 수가 없었다. 
허리가 뜨끔거리고 다리가 결려서 일어설 수가 없었다. 
"간밤에 누가 허 별감의 아들을 그처럼 때렸담." 
아침에 함지박을 빌리러 온 마을 부인 한 사람이 문 밖에서 현우 어머니와 얘기를 하고 있었다. 
기득이가 많이 맞았다는 말에 현우는 어쩐지 마음이 언짢았다. 
"누가 그처럼 때렸을까?" 
어머니의 소리였다. 
"줄쌈하느라고 애들이 그랬겠지. 
밤에 읍내에 가서 의사를 불러오고 야단이 났었대." 
"저런.... 우리 집 현우도 밤새껏 끙끙 앓고서 서당에도 못 나가고 드러누워 있구먼." 
"아유, 애들도 무슨 괴변이야. 
금년 들어선 웬놈의 줄에들만 미쳐 가지구선." 
은근히 현우 어머니를 동정해 하는 말씨였다. 
조금 있으려니까 상호 상태, 그 밖의 서당 아이 몇이 위문을 왔다. 
"좀 낫니?" 
"괜찮아." 
"빨리 일어나. 
오늘 밤엔 정말 혼을 내주기로 했어." 
"우리 편이 약한데." 
"약하니까 이겨낼 꾀를 낸단 말야." 
"어떻게 꾀를 내어." 
"호주머니에다 제각기 자갈돌을 넣고 가거든." 
"그럼, 양쪽 바짓가랑이 속에다 불룩하게 넣고." 
옆의 아이도 거들었다. 
"나중 어쩌려고." 
"밤인데 누가 아나? 
쌈이 붙거들랑 눈 딱 감고 그냥 내던지기만 해." 
"그런 짓은 그만두는 게 좋아." 
현우는 흥미가 없어졌다. 
흥미가 없어졌다기보다는 기득이 하나만을 향해서 돌자갈이 빗발치듯 날아갈 것만 같은 생각이 들어 아찔한 생각을 금할 수가 없었다. 
"선생님은 아무 말씀 안 하셔?" "응, 훈장님께선 모르시는 모양이야. 
현우가 오늘 아침엔 어쩐 일일까 하고만 계셔." 
이러는 사이에 별안간 바깥이 소란해졌다. 
사람들이 무슨 소리들을 하면서 골목길을 뜀질로 왔다갔다 하는 소리가 들렸다. 
"뭐야?" 
서당 아이들은 밖으로 뛰어나갔다. 
현우도 궁금증이 나서 벌떡 일어나려고 해보았으나, 역시 허리가 결려서 그대로 눕고 말았다. 
한참 동안은 싫은 기가 날 만큼 몹시 고요했다. 
그러나 얼마를 지나서는 개들이 동리가 떠나가라고 짖어댔다. 
갑자기 무서운 생각이 나서 현우는 억지로 일어나 문구멍으로 밖을 내다봤다. 
무엇이 눈에 띄었을까? 
현우는 별안간 머리끝이 쭈뼛해지면서 부들부들 떨렸다. 
순검 세 사람이 나란히 서서 마을을 향해 올라오고 있는 것이었다. 
"무슨 일일까?" 
시꺼먼 양복에다 뻘건 테를 두른 모자를 쓰고, 긴 칼을 철거덩거리고, 구두 소리를 뚜벅거려 내는 순검. 
죄 없고 까닭 없어도 보기만 하면 무서워 떨릴 뿐 아니라, 울던 아이가 호랑이 온다면 그치지 않아도 순검이 온다면 덜커덕 울음을 그치는 그 순검! 
현우는 안 보려고 물러나 앉았으나 궁금해 견딜 수가 없어서 다시 문구멍으로 내다보았다. 
그러나 그때는 벌써 앞집 담에 가리어서 순검들의 그림자가 보이지 않았다. 
개들은 못살 듯이 더한층 짖어댔다. 
얼마 동안을 지나서였다. 
오뚝하게 쪼그리고 앉아서 혼자 떨고 있는데, 어머니가 쫓긴 듯이 울면서 달려들어왔다. 
"현우야, 이 일을 어쩌니, 네 아버지가 붙들려 간다." 
"어머니!" 
하고 현우는 문살이 부러져라 문을 펄쩍 열었다. 
머리를 풀어 흐트러뜨린 어머니는, 문 앞에 쓰러져서 가슴을 쥐어뜯다간 다시 미친 듯이 밖으로 달려나갔다. 
현우도 정신 차릴 새 없이 아픈 것을 잊고서 튀어나갔다. 
두 손을 묶인 아버지가 순검한테 끌려서 상호네 집 앞 살구나무 아래를 지나가고 있었다. 
"아버지!" 
죽을 판 살 판 외치면서 달려간 현우는 아버지의 두 다리를 안고 쓰러졌다. 
일인 순검 하나가 사정없이 현우의 등덜미를 찼다. 
어린 현우는 여남은 자 가량이나 솔방울처럼 또르르 굴러떨어졌다. 
그러나 오뚝이처럼 발딱 일어난 현우는 다시 아버지를 부르면서 매달렸다. 
누군가가 두 순검의 손을 부여잡으면서 대신 용서를 빌었다. 
쳐다보니 마을에서 제일 세도가 있는 고동 양반이었다. 
그러자 다른 어른들도 기운을 얻어 한편에 우두커니 서 있는 또 한 사람의 순검을 향해서 같이 사정을 했다. 
한참 동안 애걸하는 사이에 순검들은 얼마쯤 누그러진 것 같았다. 
마침내 못 이기는 체하고 풀어 주기는 했지만, 아무래도 성이 덜 풀린다는 듯이 연거푸 발질을 해 넘어뜨려 놓고는 옆에 있는 사람의 지게작대기를 빼앗아 가지고 떡이 되라고 매질을 했다. 
고동 양반이 주막으로 순검을 끌고 가서 닭을 잡고 술을 내고 해서 근근이 화를 면하게 하기는 했지만, 죽도록 두들겨 맞은 현우 아버지는 기다시피 해서 겨우 집으로 돌아왔다. 
"인간이 어쩌면 그 모양일까?" 
마을 사람들이 하나 둘씩 모여 와서 구장 서 서방을 욕질하는 한편, 마을 아이들을 숨겨 주기 위해서 남의 매를 사서 맞은 현우 아버지의 갸륵한 마음을 위로했다. 
나중 들어서 안 일이지만, 순검들은 허가 없이 줄 당긴 주모자들을 잡으려고 마을에 닿는 대로 먼저 이 마을의 구장인 서 서방 집으로 들렀었다. 
말로는 자기 아들 맞은 화풀이를 하려고 밤마을 허 별감이 일부러 부추겨서 읍내에 있는 순검을 오게 했다고 하긴 하나, 그렇잖아도 허가 없이는 줄을 못 당기게 마련인 시절이라 소문을 들었다면 제물로도 찾아올 만한 일이었다. 
그들은 누구누구가 줄당기기에 앞장을 섰는지 잡아오라고 서 서방한테 영을 내렸기 때문에, 서 서방은 하는 수 없이 밖으로 나갔다. 
물어 보려 해도 젊은 사람들은 한 사람도 눈에 띄지 않고, 마침 김 서방(현우 아버지)이 혼자 서서 무엇인지를 보고서 손짓을 하고 있었다. 
"이거 땅 팔 노릇일세." 
하고 서 서방이 혼자말을 하고 지나가려니까 김 서방이, "뭔데." 
하고 시치미를 떼며 내려왔다. 
"허가 없이 줄을 당겼다고 순검이 와서 사람을 잡아 달란다네." 
"그래 잡아다 줄 참이오?" "잡아내라고 벼락땅불이 났는데 안 잡아다 주구 어쩐담." 
" 헤 제길, 인젠 엽전놈은 제맘대로 줄도 못 당겨 먹게 생겼군." 
"줄 아니라 똥줄이라도 끊으라면 끊었지 별수가 있나 누군." 
"그래 별 수 없다고 우리 손으로 우리 자식들을 잡아다 바쳐야만 옳을까. 
그대로 가우 가아. 
피하라고 내가 죄다 쫓았소." 
"....?" 
서 서방은 오뚝해지는 눈으로 김 서방을 쳐다봤다. 
빈손으로 돌아가서 닦이던 나머지 서 서방은 순검에게 김 서방이 주모자들을 일부러 피하게 해주었다고 말했다. 
현우 아버지가 매를 맞게 된 것은 물론 이 때문이었다. 
그러나 서 서방이 한마을 사람으로서, 더구나 김 서방한테서 들은 그대로를 순검에게 고스란히 일러바친 덴 까닭이 있었다. 
지금 현우 아버지가 농사하고 있는 허 별감 논 열 마지기는 본시 서 서방이 소작하고 있던 것이다. 
그런데 김 서방이 오자 논을 떼어 버렸기 때문에, 서 서방은 김 서방을 원수같이 미워해서 트집만 잡히면 싸움을 걸곤 했다. 
바로 얼마 전에도 김 서방은 서 서방 때문에 혼이 난 일이 있었다. 
읍내에서 밤마을까지 새로 신작로가 나는데, 구장 서 서방은 신작로 속에 들논 임자들한테 돌아다니면서 도장을 받았다. 
새안골 사람들의 논도 도깨비바위 근처의 논은 거지반 들어가게 되었는데, 여기엔 강 서방 송 서방네 논들이 제일 많았고, 또 김 서방이 부치고 있는 허 별감의 논 두 마지기도 싸여 들어 있었다. 
논을 빼앗기면 굶어 죽을 판이므로 마을의 논 임자들은 애진작 도장들을 찍지 않았다. 
김 서방이 부치는 논은 물론 논 임자인 허 별감이 알아서 할 일이었지만, 김 서방도 남못잖이 투덜대면서 도장을 안 찍어 주는 것이 옳다고 핀잔을 했다. 
그러나 일본이 우리 나라를 집어삼킬 적엔 거저 두자고 한 일이 아니었다. 
백성이 제아무리 버틴다 하더라도 그냥 순순히 둘 리는 만무했다. 
처음 군청 관리들이 나와서 으르다가 나중엔 순검들이 나와서 도장 안 찍는 논 임자들을 엎어놓고 살점이 튀도록 때려댔다. 
그때에 구류간까지 끌려 가서 제일 많이 맞은 사람은 누구보다도 김 서방이었다. 
그것은 허 별감의 논 떼인 것으로 감정을 품고 있던 서 서방이 논 임자들이 도장 찍기를 거절하는 것은 중간에 김 서방이 들어서 그런 것이라고 관청에다 거짓말을 고해 바쳤던 때문이었다. 
물론 사실이 꼭 그런 것도 아니었지만, 그러나 바른 말 잘하기로 남에게 빠지지 않는 김 서방은 매를 맞았다 해서 숙여지지는 않았다. 
남들이 종놈 출신이라고 업신여김에 따라서, 김 서방은 더욱 투덜대는 버릇과 불쑥불쑥 입바른 소리하기를 겁내지 않았다. 
이날 그가 "내가 아이들을 피하라고 쫓았다." 
하고 퉁명스럽게 서 서방을 돌아가게 한 것도, 실상 이 바른 말하기를 못 참는 데서 온 성미였고, 또 한편으론 지난날 서 서방 때문에 구류간에서 욕을 당한 그 분풀이로서도 짐짓 슬며시 빈정대어 본 것이었다. 
"당신도 제발 입을 좀 삼가시오." 
현우 어머니는 노상 걱정을 했다. 
현우도 겉으로는 말까지는 못 냈지만, 아버지가 제발 남과 시비하는 일이 없었으면 싶었다. 
자기로서는 경우 바른 말을 한다고 하는 것이지만, 남들은 그 말에 찬성을 해주기는커녕 그럴수록 도리어 비웃기만 했다. 
어른들만이 아니라 심지어 아이들까지도, 어딘지 모르게 현우 집안 식구들을 따돌리고 업신여기고 하는 듯한 눈치는, 단지 종의 출신이라고만 해서가 아니라 아버지가 지나치게 남의 비위를 못 맞추는 까닭이 아닌가 싶었다. 
"그래, 내 말이 잘못이란 말여?" 
하고 아버지가 어머니에게 도리어 대들 적에 가만히 볼라치면 반드시 아버지의 성미가 외고집이라고만 따질 수는 없었다. 
"때리는 서방보다도 말리는 시어미가 밉다는 격으로, 정작 욱대기는 주인보다는 그것들과 맞장구를 치고 날뛰는 것들이 보기 싫어서 하는 말여." 
이렇게 기를 돋우어 역정을 낼 적엔 차라리 현우는 마음속으로 아버지 편이 되고 싶었다. 
그러나 이러한 생각은 비단 아버지 한 사람에게만 있는 것이 아니었다. 
아버지가 이런 봉변을 당한 삼사 일 뒤, 현우는 서당에서 동무들과 창가를 하다가 훈장님한테 처음으로 매를 맞아 본 일이 있었다. 
학교 공부는 해본 일이 없는 서당 아이들이 현우한테 창가를 가르쳐 달라고 졸랐다. 
"고꼬까라 오꾸니와 나안뱌구리, 하나레데 도오끼 마안슈우노...." (여기에서 나라까지는 몇 백 리, 멀리 떨어진 만주의....) 하고 한창 신이 나서 창가를 하고 있는데 "이놈 현우야!" 
하고 죽당 선생이 소리를 지르면서 현우를 방안으로 불러들이더니만, 앞에 꿇어앉힐 새도 없이 장척으로 이마를 딱 붙였다. 
'고꼬까라'란 일본 창가는 일본이 아라사(러시아)와 전쟁할 적부터 유행한 군가요, 장척이란 서당 아이들이 글 배울 적에 글자를 짚는 나무로 만든 자막대기인 것이다. 
"지각 없는 놈 같으니, 누가 너더러 그따위 노래를 하래." 
호령호령하는 죽당 선생은 눈이 더 찢어지고 수염이 연방 위로 갔다 아래로 갔다 했다. 
처음 현우는 영문을 몰라 어리둥절했다. 
학교에서는 그처럼 치사를 듣던 창가가 왜 여기 와서는 이토록 꾸지람을 받는 것일까? "이놈아, 와신상담을 그새 벌써 잊었단 말이냐." 
죽당 선생은 자주 쓰는 문자를 또 한 번 되풀이하면서 현우의 턱을 들어 빤히 얼굴을 들여다봤다. 
이 유명한 '와신상담'(臥薪嘗膽)이란 문자는 중국의 역사에 있는 얘기다. 
옛날 중국에는 오(吳)나라와 월(越)나라란 두 나라가 국경을 사이에 두고 있었는데, 노상 전쟁이 끊일 사이가 없었다. 
한 번의 싸움에서는 오나라의 왕 합려(閤廬)가 월나라 군사한테 전사를 당했는데, 합려의 아들 부차(夫差)는 원수를 갚으려고 언제나 알몸으로 장작 위에 눕기를 일과로 삼았다. 
알몸으로 삐죽삐죽한 장작 위에 누웠으니 그 고통이 얼마나 심했으랴만, 자기는 한 나라의 왕이 된 귀한 지위라 자칫하면 먹은 결심이 풀리기 쉬울 것을 경계하여 스스로 괴로움을 맛보면서 원수 갚을 날을 기다려 왔다. 
뿐만 아니라 신하들이 자기 앞에 드나들 적이라도 반드시 그 볼일보다는 먼저 "부차야, 너는 네 아비가 월나라 놈한테 죽은 것을 잊었느냐." 
하게 해, 하마터면 식어 버리기 쉬운 복수심을 노상 일깨워 주게 한 것이었다. 
한편 강한 나라 오나라를 무찌른 월나라는 이제는 만사 걱정 없다 하고 태평세월로 떵떵거리고 지내는데, 이 틈을 타서 오나라 군사는 월나라로 크게 쳐들어가 회계산(會稽山)이란 산속에서 월나라의 왕 구천(句踐)을 사로잡았다. 
그러나 죽이지는 않고 갖은 모욕 끝에 구천을 놓아 보내 주었는데, 본국으로 돌아온 구천은 또 부차 못지않게 앙심을 먹고서 장차 오나라에 원수를 갚아 줄 결심으로, 매양 머리맡에 쓸개를 달아 놓고 틈만 있으면 그 쓰디쓴 쓸개를 핥았다. 
이리하여 뒷날 참으로 다시 오나라를 쳐엎치는 데에 성공을 했던 것인데, 말하자면 '와신상담'이란 장작 위에 눕고 쓸개를 맛보면서까지 장차의 원수를 갚기 위하여 이를 악물고 괴로움을 참아 나간다는 뜻이었다. 
"우리가 힘이 없었기 때문에 일본한테 먹혔고 또 아직도 힘이 모자라기 때문에 일어서진 못하지만, 그래 한신들 제 나라 찾아볼 생각을 잊는단 말이냐?" 죽당 선생이 얘기를 하고 있는 동안에, 어느새 다른 아이들도 가장자리에 빙 둘러앉아 있었다. 
일본 나라가 제일 좋고 일본 사람이 제일 높다고 배우고 또 생각해 왔던 것과는 달리, 현우는 우리도 우리 나라를 찾아야 한다는 이날 죽당 선생의 말이 마음속에 큰 충격을 주었다. 
아닌게 아니라 죽당 선생의 말씀과 같이, 우리 나라 백성은 귀가 있어도 바른 말을 듣지 못하고, 입이 있어도 바른 소리를 하지 못하고 있다는 것이 깨달아졌다. 
다만 백성들은 쇠사슬에 얽매인 짐승이나 다름이 없었다. 
만일 자유가 있다면 매맞는 자유와 시키는 대로 순종하는 자유와, 아니면 그들 앞에 알랑거리는 자유 밖에는 있을 수 없는 것이었다. 
죽당 선생의 말을 듣고 보니, 아버지가 신작로 나는 것을 핀잔하던 일도 십상 내력 없는 말은 아니었다. 
그들이 우리 나라 백성 부려먹는 데 편리한 것 이외엔, 또 그들이 필요한 쌀이나 목화나 명주실 같은 것을 실어 내어 가는 편리와 그들의 장사하는 물건을 실어다 들이기에 편리한 것밖에는, 신작로란 우리 나라 백성에게 아무런 편리도 있을 수 없는 것이라고 죽당 선생은 말했다. 
"보려무나. 
머리에 쓰는 모자부터 발에 끼는 신발에 이르기까지, 이 불켜는 성냥이나 석유도 그것, 사탕도 그것, 공책이나 연필이나 고무나 할 것 없이 쓰는 물건치고는 그들의 물건 아닌 것이 어디 있냐? 이러고서도 우리 동포들이 정신을 못 차리고 있으니 탈이란 말야." 
죽당 선생의 말에 아이들은 한참 머리만 숙이고 있다가 상태가 불쑥 대꾸했다. 
"선생님, 우리도 한번 그네들과 마주 싸워 보면 안 될까요? 일테면 전쟁이라도 해서." 
"전쟁을?" "그렇죠, 줄 당기듯이 우리 백성이 있는 대로 다 나와서 싸우면 되잖겠어요." 
아이들은 모두 소리를 내어 웃었다. 
죽당 선생은 빙그레 웃기만 하다가 "이 녀석아, 그러니깐 그런 걸 겁을 내서 너희들 줄 당기는 것까지도 못하게 하는 거야." 
하고 아이들을 따라 크게 웃었다. 
6. 
설빔 없는 설 그러구러 해가 바뀌어 설날이 왔다. 
아침 일찍이 아버지와 함께 차례를 마친 현우는 몇 번이나 마음 속으로 망설이다가 억지로 기운을 내어서 아버지 앞에 세배를 드렸다. 
이 해 들어서 처음으로 받아 보는 세배라 그런지, 받는 아버지도 어딘지 없이 어색해 보였다. 
남들 같으면 "응, 과세 잘했냐." 
하고 절 받는 대신 인사말이라도 있어야 할 일이었지만, 아버지는 몹시 거북해하는 눈치로 그냥 무릎을 들었다 놓았다 하면서 어물쩍거려 자리만 고쳐 앉을 뿐이었다. 
사실은 처음 새벽에 일어나던 길로 절을 하려던 것인데 자꾸만 기회를 놓쳐 버리고 말았었다. 
나이가 열네 살이나 되면서 이렇게 세배드리기가 힘이 드는 것은, 작년이나 재작년에도 그래서 못 하고 만 것과 마찬가지로, 한집에서 노상 대하는 아버지에게 새삼스레 설날이라 해서 자진해 절을 드리기가 현우는 참말로 부끄러웠던 때문이었다. 
그래서 어머니에게 드리려던 세배는 결국 금년에도 또 놓쳐 버리고 말았다. 
아무래도 용기가 나지 않았다. 
'참으로 미안합니다, 어머니! 
' 이렇게 마음속으로만 생각한 현우는, 내년부터는 어머니한테도 꼭 세배를 하려니 결심을 했다. 
절을 받은 아버지는 속마음으로 아주 만족한 듯했다. 
어색하게 드리고 받고 한 세배이긴 했지만, 현우 부자로서는 참말로 값진 절이었다. 
밤낮으로 남한테 업신여김만 받는 김 서방에게 있어서는 참으로 귀한 값의 절이었다. 
남한테 굽실거릴 줄밖에 모르는 김 서방에게 누구 한 사람이나마 절해 주는 사람이 있을 것인가. 
현우는 아버지가 시키는 대로 죽당 선생과 고동 양반과 상호 상태의 아버지 외에도 그럴 만한 마을의 여러 어른을 하나 빠짐없이 찾아가서 세배를 드렸다. 
그렇지만 현우 집에는 어느 해나 다름없이 한 아이도 찾아오는 사람이 없었다. 
현우는 그것이 한없이 서러웠다. 
이럴 때가 되면 양반 못 된 게 울고 싶도록 원통했다. 
한낮경이나 되어서 상태가 찾아와 놀러 가자고 했다. 
"어서 온." 
하고 아는 체하는 현우 아버지를 보고도 그냥 대하기는 제깐으로도 좀 서먹스러웠던지, 상태는 선 채로 그냥 머리만 꾸뻑하면서 마치 아침 저녁 만났을 적에 하던 그 모양의 인사만 했다. 
그나마 이래라도 인사하는 것은 상태 하나밖에 없었다. 
다른 아이들은 모두들 사립문 밖에서 현우를 불러낼 뿐이었다. 
갑자기 또 따돌려지는 것만 같아서 현우는 밖에 나가지 않았다. 
그도 그렇지만, 첫째 설빔이라고 이를 만한 옷차림이 못 되었기 때문에 같이 나가서 놀 기운이 나지 않았다. 
묵은 해에 입던 바지저고리를 그대로 풀만 빳빳하게 먹여 다려 입었다. 
옷이 줄어들어 그런지 그새 키가 커서 그런지, 소매는 끊어낸 듯이 도방하고, 대님을 치고 일어서려면 바짓가랑이가 당겨져서 허리춤이 드러나려고 했다. 
모두들 울긋불긋 무색 새옷을 입었다. 
징 박은 가죽신을 소리내어 신고 다니는 아이, 몸에도 맞지 않는 남색 조끼를 해입고서 조를 내어 양쪽 호주머니에다 두 손을 푹 끼고 나오는 아이들도 있었다. 
즐거워야 할 설날이 현우에게는 더할 나위 없는 괴롬이었다. 
꿸 것이 없어서 버젓이 남의 앞에도 못 나가는 어머니나, 솜이 불거져 나올 듯한 다 해어진 베옷에다 상투만 말쑥하게 빗어 올린 아버지를 볼 적엔 더욱이 그러했다. 
탈카당탈카당 하고 울 너머에서는 계집아이들의 널뛰는 소리가 들려 왔다. 
옆집 모중방에서는 떠들썩하게 마을 총각 아이들의 윷노는 소리도 들려 왔다. 
그러나 현우는 모든 것이 귀찮았다. 
그래서 현우는 상태가 나가자는데도 나가지 않고서, 아버지가 허 별감 댁에 세배를 간 새에 혼자 어머니 옆에 드러누워서 학교에서 배우던 묵은 책을 끄집어내어 그림 구경을 했다. 
문득 먼저 다니던 학교가 못 견디게 그리워졌다. 
황 선생님이 생각나고, 여러 동무아이들이 궁금해졌다. 
다음으론 졸업하던 둘째 번 학교가 생각나고, 지난 겨울에 음악회 적 일이 생각나고, 그 중에도 바이올린을 하던 서울 유학생 용훈이란 학생의 모습이 더욱 뚜렷이 떠올랐다. 
'나도 훌륭한 음악가가 되었으면....' 이런 생각을 하니 갑자기 기운이 나는 듯도 했다. 
생각하면 설빔이 없는 것쯤 그다지 괴로워할 일 같지도 않았다. 
현우는 벌떡 일어나 앉아서 먼산 바라보듯 멍하니 창문을 바라봤다. 
옆에서 손으로 목화씨를 뽑고 있던 어머니는 멀거니 현우를 돌아다봤다. 
"왜 밖에 나가 놀지 않니?" "어머니야말로 쉬셔요. 
정월 초하루날은 일하지 않는 법이래요." 
"이게 일이냐. 
심심하니까 그냥 이러고 있지." 
뒤꼭지에다 두 팔을 감아 끼고는 또르륵 구르듯이 넘어져서 현우는 다시 누웠다. 
현우는 천장 서까래를 헤아리면서 휘파람을 불었다. 
어디선지 모르게 희망이 솟아오르는 듯했다. 
"어머니!" 
"뭐야." 
"어머니 보시는 그 소설책 좀 빌려 주셔요." 
"얘가 무슨 소리냐. 
허다한 사람이 드나드는 이런 명절날에 아무나 보면 어떡하려고." 
"괜찮아요. 
사람 소리 나거든 냉큼 감춰 버리지." 
"아서, 그런 소린." 
어머니는 들으려고도 하지 않았다. 
"에이, 어머닌 겁쟁이야." 
현우는 더 조를 생각이 없어서, 그냥 천장만 말똥말똥 쳐다봤다. 
수염에 고드름이 달린 사명당이란 노인의 모습이 그림처럼 떠올라 왔다. 
어머니가 보시는 책이란 "임진록"이란 옛날 소설책이었는데, 어디서 구해 온 것인지는 몰라도 강 선달네 집에 있을 적부터 가지고 있는 것을 보았다. 
까맣게 때가 묻고 기름이 전데다가 첫머리서부터 몇 장씩이나 책장이 떨어져 나간 낡은 책이었다. 
"어머니, 그게 무슨 책이어요." 
하고 물으니까 "너 알 건 아냐. 
네 공부나 해." 
하고 호젓할 때 혼자만 보곤 했다. 
글자가 다닥다닥 붙고 또 어려워서 현우는 읽어 볼 재미도 안 났지만, 뒷날 들으니까 그것은 옛날 우리 나라와 일본이 난리 친 얘기를 적어 놓은 책이라 했다. 
"그래 누가 이겼어요?" "우리 나라가." 
하고 처음부터 끝까지 자상하게 얘기를 해주시기는 하지만, 학교에서 듣던 말과는 너무나 터무니없는 말이었기 때문에 현우는 "에이, 거짓말이야." 
하고 귀가로 흘려 버리고 말았던 것이었다. 
그러나 얼마 전 죽당 선생의 얘기를 듣고 난 다음부터는 그 소설 얘기가 정말이 아닌가 하는 생각이 나서 불시에 그것이 보고 싶었었다. 
그렇지만 어머니는 쉽사리 보여 주려 하지 않았다. 
어머니뿐 아니라 들켰다간 사정없이 때어 가기 때문에 누구나 이런 비밀 소설은 천장 속이나 마루장 밑에 감춰 두고서 몰래몰래 꺼내 읽는 책이었던 것이다. 
어디서 꽹매기 소리가 집지게 들려 왔다. 
깽깽 깽깽 깨깨깽 깽깽. 
쿠깽 깽깽 깨깽깽 깽깽. 
언제나 명절날이 되면 마을에서 치고 노는 구성진 꽹매기였다. 
현우는 어깨가 절로 우쭐거려져서 견딜 수가 없었다. 
설빔도 다 잊어버려졌다. 
참다못해 뛰어나가 보니, 대장간 건너 타작마당에서 꽹매기 놀음이 한창으로 벌어졌는데, 마을 아이들은 말할 것도 없고 어른들 부녀자들까지도 빙 둘러서서 구경을 하고 있었다. 
징과 꽹매기를 치는 사람들은 죄다 종이로 만든 고깔을 쓰고 있고, 북 치는 사람들은 패랭이를 쓰고서 연방 기다란 종이끈을 돌리곤 했다. 
그 중에도 험상궂은 탈바가지를 쓰고서 긴 담뱃대를 물고 너울거려 춤을 추면서 따라다니는 더까비가 익살맞았다. 
더까비가 앞을 지나칠 양이면 사람들은 모두 배창자가 끊어진다고들 손뼉을 치면서 웃어댔다. 
현우도 진정 우스워서 못 배겼다. 
그러나 나중 보니 그가 구장 서 서방이었기 때문에 즉시 싫은 생각이 났다. 
꽹매기꾼들은 일렬로 늘어서서 윗골목으로 올라갔다. 
혼자 남은 현우가 양지쪽 짚동 새에 끼여 앉아서 볕을 쬐고 있는데, 상호와 두셋 서당 아이가 쫓아왔다. 
"야아, 거기 따뜻하겠구나." 
"우리도 여기서 놀자." 
아이들은 각각 호주머니 것을 꺼내서 나눠 먹었다. 
콩엿과 인절미떡엔 호주머니 속의 먼지가 그대로 묻어 있었다. 
그래도 아이들은 투덜거림 없이 달게 먹었다. 
먹을 것을 다 먹고 난 아이들은 모두들 가만히 눈을 감고서 볕을 쬐었다. 
이마가 따끈따끈 잠이 오려고만 했다. 
꽹매기에도 윷놀이에도 모두 지친 모양이었다. 
"에, 우리 줄 당길까?" 하고 상호가 퍼뜩 눈을 뜨면서 옆 아이의 어깨를 툭 쳤다. 
"이 자식아, 경은 누가 치고." 
"가만히 당기지, 왜놈들이 겁을 내게." 
"관둬." 
지난해 줄 때문에 혼이 나고부터는 마을에서 줄이란 줄 자를 입 밖에도 내지 못하고 있던 다음이었다. 
더군다나 현우 아버지가 당하는 꼴을 직접 눈으로 본 마을 아이들이라, 개만 컹컹 짖어도 숨기가 바쁠 지경이었다. 
"그런데 훈장님 얘기처럼 정말 우리 나라 사람도 옛날엔 강했을까?" 상호가 가만히 말하면서 혀를 쏙 내고 웃었다. 
"거짓부렁이야. 
총도 없고 칼도 없는걸 뭐." 
그 옆 아이 하나가 핀잔을 했다. 
"없는 걸 네가 봤니." 
그 아이가 도로 대들었다. 
"보진 않았지만." 
"보진 않고서 뭐야." 
"사명당 같은 사람이 있잖아." 
"사명당이 뭐야." 
처음 듣는 얘기에 모두들 신기해서 눈이 한군데로 모여 왔다. 
"못하는 재주가 없는 사람이야." 
현우는 한 번 뽐냈다. 
"어떤 재준데 그래?" 상호가 바싹 다가앉았다. 
그러나 현우는 금방 입을 다물면서 나오는 대로 지껄여 버린 것을 후회했다. 
아무한테도 얘기해서는 안 된다고 천번 만번 어머니에게서 주의를 받은 얘기였기 때문이다. 
그러나 아이들이 못 견디게 졸라댈 뿐 아니라, 현우도 한 번 아는 것을 자랑하고 싶어서 그냥 참을 수가 없었다. 
"하지만 이런 얘기하면 순검들한테 때어 가." 
"살짝 우리만 들을게." 
감질이 나서 아이들은 바싹바싹 다가앉아 마주 귀를 대었다. 
"절대로 말을 내면 안 돼, 응. 
이건 비밀 중에도 비밀 얘기야." 
"그래, 어서 해." 
아이들은 번갈아 먼눈으로 망을 보면서 귀를 세웠다. 
현우는 들릴 듯 말 듯 아주 작은 소리로 귀엣말을 했다. 
올빼미눈처럼 아이들의 눈이 별안간에 커졌다. 
"임진왜란 때 말야." 
"왜란이 뭐야?" "왜란두 몰라? 옛날 우리 조선하고 일본하고가 난리친 것 말야." 
"그래그래." 
"우리 나라 사명당이란 이름난 중이 가서 왜놈들한테 항복을 받았거든?" "그래그래." 
"해마다 인피 삼백 장하고, 남자들의 불알 삼백 섬씩을 우리 나라에 바쳤단 말야." 
"인피가 뭐니?" "사람의 가죽이야." 
"에그머니나, 사람의 가죽을 벗겨? 그래서?" "첨 사명당이 왜놈들을 정탐해 보려고 일본으로 갔거든." 
"그래그래." 
"척 가니까 왜놈 장수가 사명당의 인물을 다퉈 보려고 어려운 시험을 했단 말야." 
"무슨 시험일까?" "사명당을 턱 잡아 놓고는, 너 육지에 오를 적에 길가에 열두 폭 병풍이 있는 걸 봤지." 
"응, 그래그래." 
"그 속에 쓰인 글을 외라 했단 말야." 
"그래 사명당이 그걸 다 외었을까?" "그럼 외잖고. 
말을 타고 휙 지났으면서도 한 자 빠짐없이 다 외었지. 
그렇지만 두 폭에 쓰인 글만은 못 외었거든." 
"아아니 그건 어째서?" "바람에 병풍 두 폭이 겹쳐 있었단 말야." 
"오오라 딴은.... 그래서 다음은?" "무쇠로 벽을 만든 방에다 사명당을 가둬 놓고는 사흘 동안을 불을 땠대야." 
"저런! 
불에 녹아서 죽게?" "그러니까 장하단 말야. 
죽기는커녕 사흘 만에 문을 열어 보니깐, 수염에 고드름이 뒤룽뒤룽 해가지고선 '엣 추워. 
엣 추워' 하겠지." 
"아아니 그래서?" 아이들은 더욱 바싹바싹 당겨 앉았다. 
"그 다음엔 깊은 못에다 석 자 두께가 넘는 쇠널판을 가리키면서, 저것을 물에 띄우지 못하면 죽인다고 한단 말야." 
"무거워서 그게 뜰까? 그렇지만 또 무슨 요술이라도 부리고야 말 거야." 
"정말 요술을 부렸지." 
"그래 무슨 요술을?" "무쇠배가 가라앉는 게 뭐야. 
타고서 뭐라뭐라 주문을 읽으니까 아 연잎처럼 바람에 둥둥 뜨기만 한단 말야." 
"정말 왜놈들이 똥을 쌌겠군. 
그래서?" "또 다음엔 밤 사흘 낮 사흘을 불에다 달군 무쇠말을 가리키면서 너 이 말을 타라 하겠지." 
"그러는 덴 사명당도 꼼짝 못했을까?" "꼼짝 못했을까가 뭐야. 
덩그렇게 말 위에 올라앉아 가지고선 우리 조선 쪽 하늘을 바라보면서 또 무어라 무어라 주문을 읽었단 말야. 
그랬더니 별안간에 난데없는 소낙비가 쏟아져서 온 땅덩어리가 금방 물 속에 들게 됐단 말야." 
"그러니까 불말이 식을 것쯤야 말할 것도 없겠군그래." 
신기하고 신기해서 아이들은 약속했던 비밀이란 것도 잊어버리고 크게 소리를 내어 웃고 있었다. 
그러는데 어디선지 상태가 날아들어오면서, "자, 줄 만들자, 줄 만들어. 
큰줄다리기로 허가가 났대야." 
하고 아이들을 잡아 일으켰다. 
"응?" 아이들은 일제히 놀라서 일어섰다. 
고을의 유력자들이 책임을 지기로 도장을 찍어 주었기 때문에, 경무청에서 허가를 해 이 달 대보름날 읍내에서 큰줄을 당기게 되었다는 것이다. 
"와아!" 
아이들은 나는 듯이 뛰어 손뼉들을 치면서 서로 앞을 다투어 골목으로 내달렸다. 
궁궁궁궁궁궁궁 깽깽. 
궁궁궁궁궁궁궁 깽깽. 
벌써 마을 젊은이들은 징소리, 꽹매기 소리를 더한층 높게 울리면서 집집이 돌아 짚을 거두고 있었다. 
다음날도 또 다음날도 거둬 모아 타작마당에는 짚이 산더미같이 쌓여졌다. 
작수바리를 해 등불을 달아 놓고서는 마을 젊은이들이 밤을 낮삼아 줄을 드렸다. 
마을에서 이렇다 할 만한 집에서는 밤마다 번갈아 술을 내와 젊은이들의 기운을 돋우어 주었다. 
두 줌이 버는 굵은 줄들이 불빛에 구렁이처럼 서려 있었다. 
나흘째 되는 날부터 서당 아이들의 공부가 시작되긴 했지만, 밤으로 타작마당에서 들려 오는 꽹매기 소리를 듣노라면 궁둥이가 저절로 앉은방아를 찧어 도무지 견뎌 배길 수가 없었다. 
아이들은 오줌을 누러 간다, 물 먹으러 간다 핑계를 하고는 하나씩 하나씩 타작마당으로 빠져 나가 훈장님이 꾸중하실 것도 잊고 그냥 줄을 드리는 옆에 붙어 있기만 했다. 
훈장님도 과히 나무라지는 않았다. 
나무라지 않는 게 아니라, 나중엔 훈장님까지 타작마당에 나가서 줄을 그렇게 드려서야 쓰느냐고 손수 대들어서 가르쳐 주시기까지 했다. 
보름날을 앞둔 이삼 일 전이었다. 
마을에서 출물로 사들인 광목으로 죽당 선생은 큰 기를 만들어 거기에다 그림을 그리었다. 
푸른 용을 그리고, 누런 용을 그리고, 또 무섭게 입을 벌린 호랑이도 그렸다. 
학교 선생님들이 그리는 만큼 훌륭한 그림은 못 되었지만, 정자관을 쓰고 어깨만 흔들거리고 있던 서당 훈장님이 어떻게 그림까지 그리실 줄 아실까 하고 현우는 속으로 놀랐다. 
용의 눈이 마치 사람의 눈 같고, 호랑이의 네 발이란 것이 흡사 도마 다리같이 꼿꼿해서 우습기가 짝이 없었지만, 그래도 울긋불긋 물감칠을 그럴듯하게 해놓으니까 보기에 근사했다. 
한편에서는 고깔을 만들고 새로 북을 몇 개씩이나 사들이고 해서 남의 축에 빠지지 않도록 있는 힘을 다 내었다. 
늙은이 젊은이 할 것 없이 마을 사람들은 온통 줄에만 정신이 쏠렸다. 
"몇 해 만의 큰줄이다." 
"우리 편이 기어이 이겨내야지." 
이리하여 정월 대보름날이 되니 마을마다 메고 나오는 줄들이, 마치 작은 물들이 큰 바다로 흘러가듯 읍내를 향해서 연달아 연달아 모여 갔다. 
하늘을 덮는 깃발들. 
땅을 흔드는 징소리. 
점심때쯤이 된 읍내 옆 넓은 모래사장에는 수수만 명의 고을 사람들로 사람 바다를 이루었다. 
7. 
달밤과 함께 줄 뒤를 따라 우쭐거리며 읍내로 온 현우와 상호와 그리고 밤마을 종수는 우선 구경하기에 좋은 산비탈 중허리로 올라갔다. 
비탈이 벽같이 급한데다가 땅속 얼음이 무너지느라고 밟기가 겁나게 줄줄 미끄러져 내렸다. 
콧등이 선득선득 날씨가 몹시 찼다. 
그래도 모두들 추운 줄을 몰랐다. 
어찌된 영문인지 그냥 가슴만 뻐근했다. 
현우는 동무들과 함께 솔뿌리에다 한쪽 발을 단단히 버티고는 간신히 중허리의 한곳에 자리를 잡았다. 
줄터가 상자 속처럼 눈 아래로 내려다보였다. 
이렇게 많은 사람들이 모인 것을 그들은 태어난 뒤로 한 번도 본 적이 없었다. 
양편 쪽에서는 서로 기를 돋우느라고 깨지라고 꽹매기를 울려댔다. 
벅 벅 벅 벅. 
북 북 북 북. 
소란한 쇳소리 가운데서도 무딘 북소리가 유난스레 멀리까지 똑똑히 들려 왔다. 
모자에다 벌건 테를 한 순검들이 햇빛에 긴 칼을 번쩍거리면서 말을 타고 왔다갔다 했다. 
말채찍으로 가끔 사람을 후려갈기는 것이 눈에 보였다. 
그래도 사람들은 한사결단 줄 가까이로만 엉겨 들었다. 
모두모두가 줄에 미친 듯했다. 
이 모래사장은 한여름의 큰물 질 적을 빼놓고는 노상 뽀얗게 말라 있는 것이었다. 
그래서 현우가 학교 다닐 적만 해도 가끔 반 대항의 씨름대회를 이곳에서 열곤 하던 곳이다. 
어른들의 팔로서도 두 아름이 훨씬 넘을 만한 큰 줄이 이편 저편에 괴물처럼 턱 누워 있었다. 
먼 촌에서 오는 새끼줄이 아직도 뒤를 이어 몸줄 옆으로 왔다. 
내려진 새끼줄들은 지네발들처럼 몸줄에다 가지를 달았다. 
이쪽 편 줄은 암줄이었다. 
그러니까 저편 쪽 줄은 물론 수줄이었다. 
수줄의 머리는 돌쩌귀같이 가운데다 구멍을 두었다. 
암줄 머리도 역시 동그랗게 구멍이 되어 있는 것이지만, 수줄 머리가 넉넉히 그 속에 드나들 만큼 커야 하는 것이었다. 
수줄이 암줄 구멍 속으로 들어가면 아름드리 큰 기둥만한 목나무가 수줄 구멍에 비녀로 끼워져서, 아무리 잡아당긴다 해도 빠져 나가지 못하게끔 마련된 것이었다. 
그러나 사이에다 한 20미터쯤의 거리를 남겨 둔 양편 쪽 줄은 좀처럼 서로 다가붙지를 않으려고 했다. 
해가 벌써 점심참을 훨씬 넘어섰다. 
그렇지만 양편의 줄은 서로 네가 와야 한다고 고집만 부렸다. 
수놈이 암놈한테로 와야지 암놈이 제 발로 가는 법이 어디 있더냐고, 옆에서 구경하는 사람들도 큰소리를 질러 역성을 들었다. 
물론 암줄 편 사람의 말이었다. 
그러느냐면 이번엔 계집이 남편 집을 찾아와야지 남편이 계집 집에 살러 들어가는 법이 어디 있더냐고, 누군가가 금방 달려들듯이 큰소리로 대항해 오는 것이었다. 
돌아다보니 어느새 현우들이 앉아 있는 옆에도 사람들이 석류알처럼 다닥다닥 박혀 앉아 있었다. 
별안간에 위잉 하는 소리가 나는가 했더니 한바탕의 회오리바람이 줄마당에서 일어났다. 
삐뚜름한 모래기둥이 하늘을 향해서 꼿꼿이 곤두를 섰다. 
사람들은 모두 손으로 눈을 가리면서 땅바닥에 엎드렸다. 
그 와글와글 떠들어대던 사람의 소리가 일시에 쥐죽은 듯이 딱 끊어졌다. 
펄럭 펄럭 펄럭 펄럭. 
깃발이 뽀얀 먼지 속에서 혼자 소리를 내고 있었다. 
뱅뱅뱅뱅 공중에서 맴돌던 모래기둥은 순식간에 금방 논들 쪽을 향하여 휘익 몸을 낮추면서 사라져 갔다. 
그제서야 사람들은 다시 와글대기 시작했다. 
매운 바람 끝에 귀가 떨어져 나가는 듯이 쓰렸다. 
양편 줄은 아직도 고집을 부려대기만 하고 좀처럼 서로 가까이 맞댈 기색을 보이지 않았다. 
"보 건너 놈들 썩었구나!" 
하고 어디선지 큰소리가 들려 왔다. 
그랬더니 그 소리가 꺼질 새도 없이 "방천 놈들 다 죽었다!" 
하고 박아 주는 소리가 덮여 왔다. 
이 고을에서는 읍내 복판 지경인 방천과 보 건너를 경계로 해서 매양 줄다리기할 때면 서로 편이 갈라지는 것이었다. 
현우가 사는 새안골이나 이웃 밤마을 같은 읍내의 동쪽에 있는 마을들은 모두 방천 쪽 편이었다. 
그렇기 때문에 현우나 현우 동무들은 어서 방천 편이 이겼으면 하고 마음속으로 애를 태웠다. 
양편 줄 길이는 각각 200미터가 넘을 성싶었다. 
곡마단처럼 줄목 위에 사람들이 용케 올라타고서 무엇인지 팔짓으로 지휘하고 있었다. 
말로는 아침 동틀 무렵 해서 방천 쪽 줄머리에서 젊은 여자 하나가 맞아 죽었다고 했다. 
여자가 줄머리를 넘으면 재수가 없다 해서 매년 이러한 얘기가 들려 오는 참이었다. 
또 어떤 사람은 한밤쯤 해서 방천 쪽 암줄이 오랫동안 웅 웅 소리를 내어 울더라고도 했다. 
그래서 이번에도 이런 재수 없는 소문을 들었기 때문에, 방천 쪽 사람들은 아닌게아니라 속맘으로 적잖이들 걱정을 하고 있는 눈치들이었다. 
해가 거진 저물어가려는 무렵이었다. 
왁자하기에 먼눈을 팔다 돌아다보니 어느새에 두 줄이 머리를 맞붙이고 있었다. 
사람들은 일제히 함성을 치면서 불개미처럼 나부대기 시작했다. 
모르는 새에 현우와 현우 동무들도 두 손을 벌리고 서서 소리를 쳤다. 
그러나 수줄이 목을 디밀 듯 디밀 듯하면서도 여간해서 암줄의 굴레 속으로 들어가지는 않았다. 
모두들 간이 콩알만큼으로 졸아들듯 애가 타졌다. 
이윽고 줄 구멍에 비녀가 끼워졌다. 
목나무가 별안간에 허공을 뛰기 시작했다. 
"위여차!" 
"위여차!" 
"위여차!" 
"위여차!" 
이제야 천지를 뒤흔드는 함성과 함께 줄은 양편 끝을 향해서 팽팽하게 건공에 떴다. 
현우는 전신이 와들와들 떨려 옴을 느꼈다. 
너무 흥분한 때문이었다. 
그냥 팔을 휘두르고 소리를 쳤다. 
큰줄 곁가닥에는 여러 수만 명이 붙어서 악을 써 잡아당기고 있었다. 
"위여차!" 
"위여차!" 
"위여차!" 
"위여차!" 
줄은 얼마쯤 방천 쪽으로 끌려 내려오는 듯했다. 
현우는 미칠 듯했다. 
갑작스레 방천 쪽에서 징소리가 소란히 울려 나왔다. 
그러나 생각과는 달리 방천 쪽으로 당겨 내려오던 줄은 잠시 같은 자리에서 머무르는 듯했다. 
현우는 두 발이 저절로 달달 굴려졌다. 
바라보기에 너무나 간이 타서였다. 
"위여차!" 
"위여차!" 
"위여차!" 
"위여차!" 
힘내는 소리가 차츰차츰 빨라졌다. 
양편 줄은 딸려 갈 듯 딸려 올 듯했다. 
파도처럼 울려 나오는 위여차 소리에 땅이 우지끈우지끈 꺼질 듯했다. 
어슴푸레 엷은 구름이 낀 하늘엔 햇빛조차 흐렸다. 
위잉 위잉 차가운 바람이 살을 에는 듯했다. 
어쩌다가 보니 방천 편 줄이 조금조금씩 건너쪽으로 끌려가는 듯했다. 
와아 하고 보 건너편 응원패들은 죽을 듯이 소리를 질렀다. 
소리만 지르는 게 아니라 우우 하고 나는 듯이 죄다 줄터를 향해 쏟아져 내려갔다. 
한 번 꺾이기 시작한 방천 편 줄은 금방 새에 거진 2미터 가량이나 저편 쪽으로 끌려갔다. 
현우는 더 견디고 있을 수가 없었다. 
정말 구르다시피해서 줄터를 향해서 달려내려갔다. 
상호도 내려가고 종수도 뛰어내려갔다. 
줄은 갑자기 꼼짝 않고 머물러 있었다. 
안 될 성싶으니까 방천 편 사람들이 모두 줄을 깔고 앉은 때문이었다. 
죽을 판 살 판으로 저편 쪽이 잡아당기기는 했지만, 깔고 앉은 사람의 무게를 이겨낼 도리는 없는 것이었다. 
보 건너편은 꽹매기를 울렸다. 
좋아서 좋아서 죽는 판이었다. 
더러는 줄가닥을 놓고서 그 자리에서 미친 듯이 춤을 추는 사람도 있었다. 
그렇게 하니 이쪽에서는 약이 올라 죽을 지경이었다. 
젊은 아낙네들은 엉엉 소리를 내어 우는 사람도 있었다. 
그 사이 해는 완전히 기울어졌다. 
방천 편 사람들은 다시 일어나서 죽을 힘으로 꺾여진 힘을 돌이키려고 애를 썼다. 
현우와 상호도 젖먹던 힘을 다 내어서 당겼다. 
얼마쯤은 다시 줄이 팽팽해지더니 또 얼마를 안 가서 줄은 쫓긴 듯이 저편 쪽으로 줄줄 끌려갔다. 
눈깜빡할 새에 한 3미터 가량이나 끌려갔다. 
끌려만 가는 게 아니라 곁가닥 줄이 툭툭 터져서 매달렸던 사람들이 덩이가 되어 나동그라졌다. 
그러나 사람들은 오뚝이처럼 재빠르게 일어나서 다시 줄가닥에 달라붙었다. 
그렇지만 자꾸 툭툭 터지기만 하는 바람에 이제는 달라붙을 줄가닥조차 찾아내기가 힘들었다. 
붙잡을 줄가닥이 없으니까 허둥대던 끝에 누군가가 현우의 허리를 안고 잡아당겼다. 
돌아다보니 기득이였다. 
"형이!" 
하고 현우는 얼떨김에 나오는 소리로 "형이."를 
부르면서 엉엉 울었다. 
기득이는 아무 말도 않고 그냥 씨근거리며 현우의 허리만 잡아당겼다. 
겨울 방학이 지났으니까 응당 서울로 올라갔어야 할 일이었지만, 이런 틈에 그런 내력 따위를 생각할 여유는 없었다. 
까닭 팔 것 없이 어쨌든 반갑기만 했다. 
방천 편 사람들은 다시 줄을 깔고 앉았다. 
여자들은 치마폭에다 돌을 싸가지고 와서 줄 위에 퍼대고 앉았다. 
그렇지만 한 번 꺾여진 힘은 다시 돌이킬 길이 없었다. 
이제는 깔고 앉은 보람도 있을 것 없이 줄이 누운 채로 질질질 끌려가기만 했다. 
줄에 매달려서 아무리 잡아당겨도 하는 수가 없었다. 
줄과 함께 질질질 끌려가면서 여자들은 소리를 내어 울었다. 
울어도 소용이 없었다. 
줄은 10미터 가량이나 거저 먹히듯이 급속도로 끌려갔다. 
휘딱하더니, 어느새에 방천 편 대장 기가 꺾여서 땅바닥에 풀썩 누워 버렸다. 
어떤 용기 있는 젊은 남자 하나가 나는 듯이 저편 쪽 줄목 위로 뛰어올라가더니만, 줄모가비의 머리에다 대고 들입다 박치기를 했다. 
금방 피를 쏟으면서 줄모가비는 보기 좋게 줄 위에서 굴러떨어졌다. 
젊은 남자도 금시로 그 자리에서 누구엔가에 끌려 내려가서 납작하도록 짓밟혀 피투성이가 된 채로 업혀 나왔다. 
승부는 완전히 끝났다. 
이긴 편에서는 땅이 꺼질 듯이 함성을 외치고 또 귀가 따갑도록 징을 울려댔다. 
방천 편 사람들은 가슴을 뜯으면서 울었다. 
어떤 여자는 머리를 풀어뜨린 채 퍼대어 앉아서 땅을 긁고 울었다. 
그러나 실상은 울고만 있을 때가 아니었다. 
"우통이야." 
하더니만, 보 건너 사람들이 조수처럼 넘어와서는 닥치는 대로 이편 쪽 사람들을 바수어대기 시작했다. 
툭탁 하는가 하면 금방 장작개비처럼 나동그라진다. 
"아이구 죽네." 
"박이야." 
"내 팔이 꺾였다." 
"사람 살리우." 
온 줄마당이 피바다가 되었다. 
쫓는 사람, 쫓기는 사람. 
벌집을 쑤셔 논 것처럼 줄마당은 수라장이 되었다. 
어느 틈이었던지 현우도 사람들 속에 넘어졌다. 
무수한 발들이 현우의 등덜미 위를 밟고 지나갔다. 
아픈 줄도 몰랐다. 
피가 나는 줄도 몰랐다. 
어떻게 일어났던지 현우는 살얼음 잡힌 무논 안을 뛰어가고 있었다. 
흙탕 속에 바짓가랑이가 빠져 그대로는 무거워서 걸음을 옮길 수가 없었다. 
그래도 현우는 곧장 뛰었다. 
뛰지 않고는 어찌할 수가 없는 형편이었다. 
돌아다보니 몽둥이를 든 보 건너편 사람들이 벌떼같이 쫓아오고 있었다. 
그냥 뛰었다. 
날이 깜빡 어두워졌다. 
바람은 위윙 소리를 내어 뒤꼭지를 때려댔다. 
물에 빠진 바짓가랑이가 어느라고 뛰는 대로 워석워석 소리를 냈다. 
동편 쪽 하늘이 불그레했다. 
정월 대보름달이 지금 막 떠오르려는 참이었다. 
현우는 간신히 읍내 복판으로 잡아들었다. 
"우통이야." 
"우통이야." 
하는 소리가 귀결에 그대로 들려 왔다. 
현우는 어느 초가집 추녀 끝에 몸을 감추어 섰다. 
와들와들 온몸이 사시나무처럼 떨렸다. 
어느새 달이 떠올랐다. 
연못만한 큰 달이었다. 
남산 꼭대기에 횃불이 빤히 비쳤다. 
어느 부지런한 젊은이들이 저처럼 높은 산마루까지 올라가서 때를 맞춰 달집을 태우고 있는 것일까. 
현우는 무슨 생각엔지 잠겨서 생각의 실마리를 찾지 못해 괴로워했으나 곧 그 실마리가 잡혀서 시원했다. 
그것은 아버지와 죽당 선생님도 오늘 줄마당에 오시지나 않았던가 하는 걱정이었다. 
"우통이나 맞지 않으셨을까?" "설마 요행히 그런 변은 안 당하셨겠지." 
스스로 자기의 마음을 위로해 보고 또 사실 그럴 것이라고 마음으로 믿고 안심했다. 
어디선지 바이올린 소리가 흘러왔다. 
가냘프고도 슬픈 가락이었다. 
실로 뽑은 듯이 가늘고 매끈한 소리였다. 
현우는 저도 모르는 새 발걸음이 그쪽으로 옮겨져 갔다. 
길가 쪽으로 앉혀진 어느 높다란 사랑방이었다. 
훨씬 쳐든 기와 추녀 밑으로 큼지막한 들창이 눈부실 듯 밝았다. 
현우는 그 밑에 기대어 서서 꿈길처럼 흘러 나오는 바이올린 소리를 듣고 있었다. 
듣고 있는 동안 현우는 정말 꿈속 같았다. 
현우는 울고라도 싶었다. 
어찌할 수가 없어서였다. 
그렇지만 울기에는 음악이 너무나 달콤했다. 
즐거운 것도 아니었다. 
슬픈 것만도 아니었다. 
그냥 온 정신이 노곤해서 행복이랄까 슬픔이랄까 그 어느 쪽도 아닌 꿈속 같은 곳에서 헤매는 것이 가엾도록 안타까울 뿐이었다. 
얼마를 지나서 음악은 뚝 끊어졌다. 
잠시 밤이 죽은 듯이 고요했다. 
음악의 세계에서 노닐던 것이 참이었던가? 아니면 이 남의 집 추녀 밑에 서 있는 것이 참인가? 현우는 한참 동안 자기가 있는 자리를 분간할 수가 없을 만했다. 
이윽고 방안에서 기침 소리가 나더니 창문이 드르륵 열렸다. 
현우는 그제야 깜짝 놀라 몸을 고쳐 섰다. 
"누구야?" 하고 방안의 사람은 창 밖으로 고개를 내밀었다. 
월컥 대답이 나오지 않아서 현우는 잠자코만 있었다. 
"거기서 뭘 하구 서 있어?" 방안의 사람은 더욱 얼굴을 보아 내려는 듯이 고개를 밖으로 내밀었다. 
현우보다는 두서너 살이나 더 되어 보임직한 멀쑥한 소년이었다. 
"아뇨, 추워서 그냥 서 있어요." 
"추워서? 그럼 잠시 방으로 들어와." 
"아뇨, 곧 가요." 
"에그머니나, 저렇게 떨고 있군. 
잠시 들어와서 몸 녹여 가지고 가." 
현우는 옆골목으로 반쯤 열린 대문을 통해서 방안으로 들어갔다. 
고마워서가 아니고, 추워서도 아니고, 그 꿈길 같은 음악의 힘이 현우를 끌고 들어가는 것이었다. 
"거기 앉아." 
굽닐 적마다 소년의 명주 바지저고리에서는 향내가 떨쳐 나왔다. 
구들목에 궁둥이를 붙이니 온몸이 얼음 녹듯 녹아지는 것만 같았다. 
"어디 사니?" 하고 바이올린을 한 손으로 쥐고 버릇처럼 손끝으로 탕탕 줄을 투기고 있는 소년의 얼굴을 쳐다보니, 그는 틀림없이 지난해 모교 음악회 때에 찬조 출연을 했던 서울 어느 중학에 다닌다던 용훈이였다. 
"아니, 작년에 학교에서 바이올린을 하던...." "응, 그래 어떻게 알았어?" "나도 졸업생으로 찬조 출연을 했었죠." 
용훈이는 깨달은 듯이 눈을 뜨면서 현우의 손목을 쥐었다. 
"으응, 어느 아인가 하고 '포모가' 합창을 하던....?" "예 예, '산곡간에'를 불렀었죠." 
"오 오오라, 그렇구먼 그래." 
만만히 존대말을 쓰지 않으려는 용훈이는 힘을 주어 두 손으로 현우의 손목을 잡아 흔들면서, "잘 왔어, 잘 왔어. 
난 집에서 음력 설을 쇠고 가라 해서 이때껏 안 가고 있는 참야. 
정말 한 번 만나고 싶었어. 
잘 만났어." 
하고 못 견디는 듯이 반기었다. 
8. 
또 하나의 세계 "어머니!" 
하고 안쪽을 보고 부르더니만, "아냐, 내가 갔다 오지." 
하면서 용훈이는 바이올린을 내려놓고는 부리나케 안으로 들어갔다. 
혼자 남아 있으려니 방안이 곳집 안처럼 고요했다. 
째깍 째깍 째깍 째깍. 
어디선지 시계 소리가 들려 왔다. 
둘러보니 보표와 음악책들이 함부로 쌓여 있는 책상 위에서 어여쁘게 생긴 네모잡이 탁상시계가 생김새보다는 엄청나게 똑똑한 소리를 내고 있었다. 
벽에 걸려 있는 하얀 얼굴의 조각. 
눈을 꼬옥 감고서 단정하게 입을 다물고 있는 그 얼굴의 임자는 선뜻 봄에도 베토벤임을 짐작하기에 힘들지 않았다. 
또 그 옆으로 유리를 끼운 그림틀이 걸려서 남포 불빛에 번쩍이고 있었다. 
낙타를 탄 아라비아 상인이 끝없는 사막을 가고 있는 그림이었다. 
어디서던가 한 번 본 듯한 그림이었다. 
망또처럼 어깨에 걸친 옷자락이 기세 좋게 바람에 펄럭이고 있었다. 
그것이 첫눈에도 마음속 깊이 파고들어 좀처럼 잊혀질 것 같지 않았다. 
흑단나무로 만든 까만 문갑 위엔 수선화 화분이 놓여 있어, 램프에서 풍겨 나는 석유 냄새와 함께 이상스런 향기를 떨쳐 냈다. 
현우는 오지 못할 데를 온 것만 같아서 별안간 마음속이 허전했다. 
모든 것 하나하나가 현우 같은 따위로서는 감히 참례해서는 안 되는 세상 같기만 해서 쓸쓸하기 그지없었다. 
방바닥 위에 하마하마 넘어질 듯이 위태롭게 옆으로 세워진 밤빛 바이올린은 무슨 생명 있는 영물처럼 불빛에 번쩍이고 있었다. 
현우는 무심코 손가락을 줄에 대어 봤다. 
다르릉! 
하고 줄이 소리를 냈다. 
마음속마저 녹아질 듯한 맑고 아름다운 소리였다. 
현우는 문득 황 선생님을 생각했다. 
'넌 장래에 훌륭한 음악가가 될 거야.' 
하시던 그리운 옛날 담임 선생님 생각이었다. 
저런 맑고 아름다운 소리를 마음껏 뽑아 내면서 훌륭한 바이올린 음악가가 되어 있을 행복한 장래의 모습을 지그시 머릿속에 그려 보았다. 
그러노라니 흥분에 흥분이 겹쌓여서 현우는 가슴이 부풀어오르는 것을 억제할 수가 없을 지경이었다. 
다시 한 번 줄에 손을 대어 볼까 하는 참에, 투당투당 발소리를 내면서 용훈이가 들어왔다. 
"배고프지?" "아뇨, 밥 먹었어요." 
물론 거짓말이었다. 
"이리로 썩 내려앉어." 
"괜찮아요. 
춥지 않아요." 
용훈이는 어느새 바이올린을 집으면서 역시 버릇처럼 손끝으로 탕탕 줄을 퉁겨 소리를 내곤 했다. 
어서 한 곡조 들려주었으면 싶었지만 입이 떨어지지 않았다. 
"오늘 밤엔 나하구 여기서 같이 자도 괜찮아." 
"아뇨, 늦어도 가는 건 상관없어요." 
그러는 사이에 "오빠!" 
하는 소리와 함께 누군가가 문을 펄쩍 열었다. 
용훈이보다는 두셋 적어 보이는 여학생 하나가 조그마한 음식상을 들고 들어왔다. 
"응, 거기 내려놓아." 
현우는 부끄러운 생각이 들어서 잠시 외면을 했다. 
"너두 앉아." 
"아냐, 난 갈 거야." 
여학생은 음식상을 내려놓던 길로 금방 나가 버렸다. 
있는 집 아들딸이란 다 이런 것일까? 생김생김이나 말하는 것까지가 모두 시원시원하고 구차스럽지 않아서, 어딘지 없이 남을 한풀 누르는 힘이 있는 것 같기도 했다. 
"내 누이동생이야. 
자, 시장한데 어서 들어." 
아닌게아니라 현우는 음식을 보자 몸이 닳듯 군침이 돌았다. 
"예." 
"왜 자꾸 존대말을 하니? 나이도 서로 비슷한데 같이 해라를 해야 만만하지. 
자, 어서 들라구." 
"예, 예." 
그래도 그냥 "예."로만 
나왔다. 
콩엿, 깨엿, 유과, 약과, 인절미, 찰떡, 송편, 약밥. 
코뿌리가 빠져 나갈 듯이 매운 겨자잡채가 있는가 하면, 혀끝이 찰싹 달라붙을 만큼 단 수정과도 있었다. 
현우에겐 모두가 꿀이었다. 
아무리 정월 대보름의 음식이라곤 하지만, 현우는 이렇게도 푸짐한 음식을 먹어본 적이 없었다. 
그러나 음식맛도 음식맛이지만 무엇보다도 먼저 바이올린 소리가 듣고 싶었다. 
"저것 몇 해만 배우면 그만큼 켜질까?" "몇 해라니 자꾸만 하면 잠깐이야." 
용훈이 활줄에 송진을 먹이더니만 바이올린을 턱밑으로 가져갔다. 
잠시 동안 줄을 골랐다. 
이윽고 무엇을 기다리고 있는 듯 멍하니 있던 용훈은 눈을 스르르 내리감으면서 활을 긋기 시작했다. 
금시로 황홀해지는 음악의 세계가 열려졌다. 
현우의 마음도 용훈의 마음도 이 세상의 모든 마음마음이 이 한 세계 속으로 맺혀지는 듯했다. 
석고로 만든 베토벤의 얼굴도, 낙타를 탄 아라비아의 상인도, 향기를 뿜는 수선화도, 재깍거리는 탁상시계도 모두가 가지런히 이 아름다운 가락 속에 잠겨서 꼭 같은 꿈을 꾸고, 꼭 같은 표정을 하고 있는 것이었다. 
얼마를 지나서야 현우의 정신은 비로소 본디 자리로 돌아왔다. 
곡이 끝난 때문이었다. 
무거운 한숨이 터져 나왔다. 
그것은 음악을 따라 하늘로 올라갔던 꿈의 마음이 멈춰지는 이 음악과 동시에 투 땅에 떨어지는 소리였다. 
음악의 천국으로부터 내침을 받은 서글프디서글픈 못잊음의 한탄이었다. 
"이런 것도 학교에서 가르쳐 줘?" "아냐, 바이올린 잘하시는 역사 선생님이 계시는데, 그 선생님한테서 배워." 
"역사?" "응, 참 이런 데선 역사 안 배우지. 
그 선생님께선 우리 조선 역사도 몰래몰래 가르쳐 주셔." 
"아, 조선 역사를?" 현우는 놀랐다. 
그런 세상도 있었던가 생각하니, 갑자기 서울이 그립고 또 그런 것을 배우고 듣고 하는 중학생들의 신세가 불현듯이 부러웠다. 
"이거 역사 선생님이 베껴 주신 거야. 
한번 보련?" 용훈이는 가만가만 속삭이면서 책상 서랍 속에서 조그마한 공책 한 권을 꺼내 보였다. 
판에 박은 듯한 깨끗한 글씨로, 처음 단군님이니 신라, 백제, 고구려니 띄엄띄엄 어른들한테서 귀결로 들어오던 얘기들이 참말로 씌어 있었다. 
이런 책을 가지고 있어도 괜찮은가 싶으리만큼 현우는 가슴이 우들우들했다. 
삼국 통일을 한 신라의 김유신 얘기, 청천강에서 수나라 군사 삼십만 명을 모조리 죽여 없앤 고구려의 을지문덕 얘기, 조선왕조를 새로 세운 이태조 얘기와, 우리나라 국문 글자를 만들어 내신 세종 임금 얘기며, 임진왜란에서 왜국의 수군을 전멸시킨 이순신 장군의 얘기, 병자호란 때 인조 대왕이 남한산성에 갇혀 있다가 청나라에 항복한 억울한 얘기, 썩은 세도정치를 반대하여 전국의 굶주린 백성들이 벌떼같이 일어났던 동학혁명 얘기, 권세와 지위에만 눈이 어두워 바로 지금으로부터 십 년 전인 경술년에 제 나라를 순순히 일본에다 팔아먹고 만 분통할 친일파들의 얘기, 용훈은 망설임도 없이 한숨에 얘기를 해주는 것이었다. 
나라 잃은 것을 분하게 생각한 전국의 혈기에 찬 백성들이 곳곳에서 의병으로 일어나서, 직접 무기를 들고서 왜놈들과 싸운 얘기에 이르러서는 현우는 온몸이 불덩어리처럼 뜨거워 오는 것을 느꼈다. 
"민 충정공 얘기도 못 들었나?" 용훈의 눈은 아까와는 달리 놀랄 만큼 빛났다. 
용훈은 다시 2천만 동포에게 보내는 유서를 남겨 놓은 채 칼로써 스스로 목숨을 끊고 돌아간 민영환 선생의 비장한 얘기를 해주었다. 
다시 계속해서 화란 해아(헤이그)의 만국 평화 회의장에서 배를 갈라 돌아가신 이 준 선생의 얘기를 들을 적엔, 눈물이 핑 돌고 목 안이 막히려고만 했다. 
일본에 우리 나라의 권리를 송두리째 내어맡기게 된 소위 을사 보호 조약이란 기막힌 약속이 맺어진 다음 셋째 해인 광무 십일 년에, 화란 해아에서는 만국 평화 회의가 열렸다. 
광무 황제의 비밀 칙사가 된 이 준 선생은, 부산을 거쳐 러시아 해삼위(블라디보스톡)에서 기다리고 있는 이상설 선생과 모스크바에서 기다리고 있는 이위종 선생과 동행을 해, 화란 평화 회의장에 도착하던 즉시로 갖은 방면에서 활동을 벌였다. 
각국 대표에게 도움을 빌고 또 각국 신문에 부탁하여, 을사 보호 조약은 일본의 무력 침략과 일부 친일파들이 몰래 맺은 결과이고, 결코 광무 황제나 우리 나라의 의사가 아니라는 것을 바르게 선전하게 했다. 
우리 대표가 회의장에 참석하여 피눈물로 일본의 그릇됨을 부르짖을 때, 물론 누구보다도 놀란 것은 일본의 대표들이었다. 
우리 나라의 국제 외교는 일본이 도맡아서 하도록 이미 조약에서 약속이 되어 있었기 때문이었다. 
"아냐, 저 조선 대표는 가짜야." 
"아니다. 
황제로부터 받은 당당한 위임장이 있다." 
일본 대표의 대드는 말에 우리 대표는 눈을 부릅뜨고 반박했다. 
"위임장이 있을 게 뭐여, 전부가 가짜야. 
진짠가 가짠가 한국 황제한테 조회를 해보면 알 거야." 
"그래 맘대루 해봐." 
일본 대표가 떠드는 통에 결국엔 한국으로 조회하기로 하고, 어수선해진 회의장은 일단 바람이 잦아졌다. 
그러나 이 얼마나 분통이 터질 노릇이랴! 
전보를 받은 정부의 이완용과 우리 나라를 감독하고 있던 일본인 통감 이토 히로부미는, 광무 황제를 위협하여 내 마음으로 보낸 사람이 아니란 것을 억지로 회답하게 했다. 
세 대표는 마침내 회의장에서 퇴장을 당하게 되고 말았다. 
얼굴이 뻘겋게 단 이 준 선생은 두 주먹을 부르르 쥐면서 일어섰다. 
"약소 민족의 사정을 돌보지 않으려는 이 회의가 어째서 만국 평화 회의란 이름을 내건단 말이냐!" 
장내가 터져 나가라 외친 이 준 선생은 사십칠 개국 대표의 앞에서 배를 갈라 회의장을 피로 물들이고는, 대한 독립 만세를 부르면서 원통한 이 세상을 하직했다. 
완전히 우리 나라가 일본에 먹히게 된 경술년의 세 해 앞인 정미년 칠월 열나흘 날의 일이었다. 
해아에 밀사 보낸 책임을 트집잡아 광무 황제를 황제의 자리로부터 밀어낸 얘기, 해산을 당한 우리 나라 군대가 총칼을 쥔 채로 일본 관리에게 대항하던 얘기. 
이 일이 있고 난 뒤의 다음다음 해에, 만주 할빈(하얼삔) 정거장에서 이토 히로부미가 우리 나라 의사(義士) 안중근이 쏜 권총에 맞아 멋들어지게 거꾸러지던 얘기들을 듣는 사이, 용훈의 누이동생은 김이 무럭무럭 나는 떡국을 담아 들고 왔다. 
갑자기 깨친 듯 현우는 일어서려고 했다. 
"왜 그러니?" "아냐, 밤이 오래 된 듯해." 
"오래 되면 어때. 
가지고 온 건 먹어야지." 
"오빠!" 
하더니 옆으로 꿇어앉던 누이동생은 눈이 후뚝했다. 
"뭐냐?" "함부로 이런 걸 봐서 돼?" 누이동생은 오빠를 말똥한 눈으로 건너다봤다. 
"염려 말아. 
누가 있니." 
"그래도 아무라도 엿들으면." 
"걱정 말고 넌 가." 
누이동생은 공책을 가만히 내려놓으면서 사뿐 일어나 밖으로 나갔다. 
떡국을 먹고 난 즉시로 현우는 일어섰다. 
"왜 정말!" 
한사코 자고 가도록 권했지만 현우는 따끈히 마음이 붙질 않았다. 
이렇게 고귀하게 지내는 사람들과 만만스레 한 이불 속에 몸을 디밀 용기는 도무지 나지 않아서였다. 
그리고 또 어쩐지 집에 몹시 가고 싶었다. 
"그렇지만 지금 밤이 오래 됐는데 어떻게 그 먼델." 
"괜찮아, 달이 밝으니깐." 
밖에 나오니 정말 쟁반같이 둥근 달이 언 하늘에 덩그렇게 걸려 있었다. 
바람이 숨소리 없이 잦아졌다. 
밤이 고요할 대로 고요해서 자기가 딛는 발짝 소리까지 유난히 크게 들렸다. 
어디선지 꿈결 같은 바이올린 소리가 들려 왔다. 
현우의 마음을 다시 하늘로 이끌어 올라가려는 달고도 구슬픈 가락이었다. 
현우는 걸음을 멈추고 섰다. 
그러나 이상하게도 끊어지는 발짝 소리와 함께 갑자기 천지가 고요해졌다. 
바이올린 소리는 아무데서도 나지 않았다. 
분명 현우의 귀에서 나던 소리였다. 
현우는 별안간 무서워지려 했다. 
빨랑걸음으로 현우는 다시 걷기 시작했다. 
도깨비바위 모퉁이를 어떻게 혼자 지나갈까가 걱정이었다. 
앞에서 사람 소리가 났다. 
밤마을 쪽으로 가고 있는 두 행인이 같이 어깨를 끼고 가면서 술주정을 하고 있었다. 
현우는 소릿기 없이 가만가만 그 뒤를 따랐다. 
줄마당의 우통 바람에 박을 깨었는지 한 사람은 수건으로 머리를 동여매고 있었다. 
주정꾼들과 나뉜 현우는 아닌게아니라 도깨비바위를 지나느라고 간이 콩알만큼이나 되었었다. 
머리끝이 쭈뼛쭈뼛 하늘로 달아올려 매는 듯했다. 
무서움을 덜 양으로 일부러 휘파람을 불었다. 
그러나 그 휘파람 소리가 되레 오싹오싹 소름을 끼치게 했다. 
배를 갈라 시뻘건 피를 회의장에 뿌린 이 준 선생의 무서운 눈망울이 차츰차츰 커져 오면서 현우를 압박했다. 
땀을 홈빡 흘리면서 가까스로 집에까지 돌아온 현우는 사립짝문 안에서 멈칫하고 멈추었다. 
"어머니!" 
하고 부르려다가 보니, 문에 많은 사람들의 그림자가 어른거리고 있었던 것이다. 
섬뜩한 생각이 났다. 
말없이 문을 열고 보니, 앓고 누워 있는 아버지의 곁으로 이웃 아저씨 아주머니들이 삥 둘러앉아 있었다. 
"현우야, 넌 어디 갔다가 인제 오니?" 어머니가 우는 소리를 했다. 
전신에 피칠갑을 하고서 정신없이 앓고만 드러누워 있는 아버지 옆으로, 현우도 제정신을 잃고 끼여 앉았다. 
모두들 아무 말이 없었다. 
현우는 아버지가 지금 돌아가시는 중이 아닌가 싶어 울먹울먹한 입을 억지로 다물었다. 
"아버지!" 
불러 보았으나 으응 으응 앓는 소리 이외엔 옆에 사람이 하는 소리가 귀에 들리지도 않는 모양이었다. 
아침까지 멀쩡하던 분이 갑자기 왜 이렇게 되어 있는 것일까? 그러나 그런 것을 묻기에는 너무나 엄청난 형상이었다. 
현우는 물을 용기조차 나지 않아서 두 눈에서 타내리는 눈물을 그냥 삼키고만 앉아 있다가, 사람들이 하나 둘씩 물러갈 무렵에야 비로소 아버지가 앓고 누우신 내력을 짐작하게 되었다. 
이날 낮에 보 건너편 줄머리에 뛰어올라가서 그쪽 줄모가비를 박치기해 꺼꾸러뜨리다가 전신이 납작하도록 몰매를 맞고 업혀서 나온 젊은 남자란, 다른 사람도 아닌 곧 현우의 아버지 김 서방이었던 것이다. 
마음에 맞지 않는 일을 보고는 내 일 남의 일 가림 없이 용감하게 덤벼들고야 마는 아버지의 유별난 성격. 
현우는 이날처럼 아버지가 돋보여지는 때를 일찍이 경험해 보지 못했다. 
목 안으로 무엇이 자꾸만 차올라와 참을 수가 없었다. 
현우는 기어이 "아버지!" 
하고 후끈후끈 불덩이처럼 뜨거운 아버지의 손을 부여잡으면서 소릴 내어 울고 말았다. 
9. 
소리나는 깡깡이 아버지를 간호하느라고 현우는 며칠을 두고서 서당에도 나가지 못했다. 
그새 몇 번이나 죽당 선생도 찾아와서는 한참 동안씩 말없이 머리맡에 앉아서 그냥 음음 혼자소리만 하고 가시곤 했다. 
깨어진 입이 좀처럼 아물지를 않아 때마다 미음을 떠넣기는 해도 입술이 제대로 움직이지 않았다. 
파리가 엉겨드는 것도 모르고서 아버지는 연일 멍청하니 입을 벌린 채 누워서 쌔액쌔액 급한 숨만 쉬고 있는 것이었다. 
현우는 저러다가 정말 아버지가 돌아가시지나 않을까 겁이 났다. 
만일 돌아가시기라도 한다면 어떻게 될 것인가. 
그렇게 생각이 들고 보니 참으로 천지가 아득했다. 
현우는 전에 없이 아버지의 시중을 잘 들었다. 
옆으로 돌아누우시려고 얼굴을 찌그릴 때는, 어른처럼 재빠르게 부축을 해서 하자는 대로 눕혀 드리곤 했다. 
어떤 땐 밤이 오래도록 잠이 오지 않는 때가 있었다. 
현우는 뒤꼍으로 돌아 들어가서 한참 동안씩 하늘을 쳐다보곤 했다. 
개 소리조차 들리지 않는 꿈속 같은 한밤중이었다. 
별이 깜박깜박 차갑게 졸고 있었다. 
현우는 두 손을 고요히 가슴 위에 모으고 별을 향해 입안엣소리로 중얼거렸다. 
"별님이여, 제발 아버지를 돌아가시지 않게 하여 줍소서." 
몇 번을 되풀이했다. 
뜨거운 눈물이 벌레처럼 차가운 볼따구니로 타내렸다. 
다행히 아버지의 병환은 차츰차츰 나아져 갔다. 
그럴수록 현우는 계속 밤마다 빌기를 잊지 않았다. 
하느님이 저버림 없이 확실히 돌보아 주심이라 마음속으로 단단히 믿어지기 때문이었다. 
보름이 훨씬 넘어서야 아버지는 고맙게도 성한 몸이 되어 일어나시었다. 
딱지가 떨어진 뒤로 입가에 약간의 흉터가 생기긴 했으나 보기에 그다지 싫을 정도는 아니었다. 
"그토록 서당에 빠져서 어떡하노." 
아버지는 현우를 보고서 몇 번이나 미안해 하시었다. 
"괜찮아요, 아버지. 
다른 아이들보단 한꺼번에 갑절씩이나 배우는걸요." 
"그래, 부지런히 공부해라." 
오랫동안 아버지의 손끝이 가지 않았으므로 집안일은 엉망이었다. 
뒷간이 넘고, 보리밭 일도 손이 늦었다. 
낫긴 했다지만 아버지는 연해 허리가 뜨끔거린다고 하며 간간이 일손을 쉬시곤 했다. 
여느 때보다 서당에서 일찍 돌아온 현우는 아버지가 하시는 일을 거들어 드리려고 했다. 
그러나 아버지는 괜찮다고 가까이 오지 못하게 했다. 
"넌 공부나 해. 
오늘 못다 하면 낼 또 하지 뭐." 
현우는 아버지의 따뜻한 마음씨가 고마워서 눈물이 나려고 했다. 
별에겐 아니지만 어느 누구라고 할 것 없이, 현우는 또 마음속으로 두 손을 모으면서 정성들여 빌었다. 
"저런 아버지를 갖게 해주신 하느님께 감사하옵니다." 
현우는 세상에 아무것도 겁나는 것이 없었다. 
부러운 것도 없고 뉘우칠 것도 없었다. 
이 땅덩어리 위에서 오직 자기의 가족만이 제일 행복하다고 생각한 때문이었다. 
현우는 전날과는 딴판으로 잘 지껄여댔다. 
그러고는 엔간한 일에도 그저 웃기를 잘했다. 
도무지 벅차오르는 행복감을 어떻게 할 수가 없어서였다. 
"아버지, 나 조선 역사 얘기 들었어." 
어느 날 보리밭에 같이 나가서 아버지의 일을 거들어 드리던 때였다. 
"어디서?" "읍내 용훈이라는 서울 유학생한테서요." 
"용훈이라니, 갓방집 옆에 있는 큰 부잣집 말이냐." 
"예. 
접때 줄 당기던 날 밤에 그 집 가서 음식 실컷 얻어먹고 왔어요." 
아버지는 별안간 돌아다보시면서 눈을 둥그렇게 떴다. 
"왜요, 아버지?" "너 그런 애하고 친하면 안 된다." 
"그래도 날 무척 좋아하던걸요." 
"그 애 할아버지가 경술년에 북간도로 가지 않았나. 
그런 애들하고 알은 척해서 어떡허려구 그러니?" "북간도 가면 안 되나요?" "이 자식아, 정신이 있나 없나. 
그 영감님이 조선 독립을 하러 간다고 갔어. 
그래서 그 집안엔 노상 형사 떠날 새가 없는 집이야." 
경술년은 이미 십 년 전 우리 나라가 일본한테 완전히 집어먹히던 해였다. 
피끓는 백성들이 곳곳에서 일어나 싸웠다는 얘기는 전에도 잠깐 한 일이 있지만, 한편으로 분을 참지 못한 애국자들은 국권 회복의 큰 뜻을 품고 멀리 북간도로 혹은 아라사 영토 안으로 망명해 가는 사람이 적지 않았던 것이다. 
현우는 아버지의 얘기를 듣고 나서 무척 놀랐다. 
위험한 사람하고 친한 것이 겁이 나서가 아니라, 죽당 선생보다 더 앞서서 일어난 사람들이 있었던가 하는 생각에서였다. 
"그렇지만, 용훈네 집엔 밤에 갔었는데 어떨까 봐요?" "이놈아, 형사들이란 밤을 낮보다 더 잘 다니는 거야." 
현우의 장래에 혹시 무슨 불측한 일이나 있지 않을까 염려해서 하시는 말씀이었다. 
그러나 현우는 아무렇지도 않았다. 
도리어 그런 드높은 정신을 가진 집안 식구와 사귀게 된 것이 속으로 자랑스럽기까지 했다. 
현우는 아버지가 걱정되실까 봐 입을 다물었다. 
그랬더니 이번엔 아버지 쪽에서 궁금해하시는 모양이었다. 
"그래 조선 역사란 건 뭐냐?" 현우는 한없이 기뻤다. 
자기만이 간직하고 있는 얘기를 뜻맞는 사람에게 살그머니 전해 주는 맛이란 이를 데 없이 즐거운 것이기 때문이었다. 
될 수 있는 대로 일반이 잘 알 성싶은 을지 문덕이니 임진왜란이니 하는 따위의 얘기는 빼고서, 민 충정공이니, 이 준 열사니, 한일합병이 되기까지의 내력들을 들은 대로 소상하게 얘기해 드렸다. 
음 음 하고 아버지는 속으로 무척 감격해하시는 눈치였다. 
"그래, 네 눈으로 책에 씌어 있는 걸 똑똑히 봤니?" "예, 바로 그 애가 다니는 학교의 역사 선생님이 베껴주신 거래요." 
음 음 속으로 연해 감탄은 하시면서도 겉으로는 몹시 경계를 했다. 
"그렇긴 하더라도 다른 사람한테 그런 소릴 내어선 안 돼." 
"예, 안 해요." 
정말 이때껏 어머니한테도 서당 아이들한테도 옮기지 않았던 얘기였다. 
현우는 하고 싶던 얘기를 하고 나니 몸이 가뿐했다. 
죽당 선생 못지않은 생각을 가지신 아버지가 전보다 달리 돋보였다. 
현우는 혼자만이 아는 즐거움을 가슴 가득히 안고서 휘파람을 불면서 돌아왔다. 
휘파람에 맞춰 바이올린의 활 긋는 흉내를 내어 보기도 했다. 
반드시 한번은 바이올린 음악가가 되려니 생각한 때문이었다. 
현우는 어느 날, 고동 댁 사랑방에서 어떤 과객 한 사람이 해금(깡깡이)을 켜고 있는 것을 보았다. 
줄 수도 다르고 겉모양이 전연 같지 않긴 했지만, 어쩌면 바이올린의 이치를 꼭 그대로 땄을까가 신통했다. 
이 세상에 바이올린이 먼저 나왔을까 아니면 우리 나라의 해금이 먼저 난 것일까? 어쩌면 바이올린이 우리 나라의 해금을 본뜬 것이 아닌지 모를 일이라 생각이 들고 보니 볼수록 신기해서, 현우는 과객의 해금을 잠시 빌려 그가 하던 대로 활을 잡아 그어 봤다. 
"응애애." 
하고 해금이 깜짝 놀라리만큼 갓난애 우는 소리 같은 소리를 냈다. 
현우는 집으로 돌아와서 당장 해금 하나를 만들었다. 
큰 대통을 반 자 길이로 잘라 소리내는 통을 만들고, 거기다 막대기를 꽂고는 명주실을 꼬아 줄을 달았다. 
그리고는 활은 말총이 없으니까 쇠꼬리털로 대신해서 산에서 따온 송진을 흠뻑 먹였다. 
자, 과연 소리가 날까? 떨리는 가슴으로 현우는 큰맘 먹고서 활을 잡아 그었다. 
"응애애." 
하고 해금이 무딘 소리를 냈다. 
현우는 미쳐서 뛸 듯했다. 
아니 정말로 미친 것처럼 벌떡 일어서서 뛰는 가슴을 어찌할 도리가 없을 지경이었다. 
손을 놀리는 데 따라서 분명 소리의 높고 낮음이 분별되었다. 
김 서방이 어느 날 들일에서 돌아오니까 뒤꼍에서 무슨 이상한 소리가 났다. 
무언가 하고 들어가서 넘겨다보니까, 현우란 놈이 혼자 한창 신이 나서 해금으로 '아리랑' 곡조를 켜고 있는 것이 아닌가. 
"이놈아, 그게 뭐냐!" 
허허허허 하고 크게 웃는 아버지의 웃음 소리에 깜짝 놀라 일어섰다. 
돌아다보니 아버지가 지게를 진 채 크게 웃고 있었다. 
하는 수 없이 현우도 따라서 같이 크게 웃었다. 
"어디 보자꾸나. 
이 자루가 이래서야 쓰겠니." 
저녁밥을 마치고 난 아버지는 손수 감나무집에 가서 대패를 빌려 와가지고서 자루가 매끈하도록 대패질을 해주시었다. 
"어디 인제 해봐라." 
소리가 한결 똑똑히 났다. 
'학도가'와 '포모가'가 영성스럽게 잘도 되었다. 
"내가 그런 곡조를 아니! 
아까처럼 거 아리랑이나 한 번 더 해보려무나." 
아버지의 성미를 맞춰 현우는 구성지게 '아리랑'을 켰다. 
아버지는 속으로 장단을 맞추시는지, 가만히 보니까 좌우로 어깨를 들었다 내렸다 했다. 
"에그, 망칙두. 
꼭 어린애 같어." 
보다가도 그냥 있을 수가 없었던지 어머니도 하던 바느질을 쉬고서 킥킥킥 웃었다. 
세 가족은 서로들 얼굴을 건너다보면서 한꺼번에 소리내어 크게 웃었다. 
참으로 행복한 식구였다. 
현우는 잠시 잊었던 하느님의 은덕이 다시금 느껴졌다. 
"하느님, 이제부턴 제발 우리 집안에 불행한 일이 생기지 않게 해줍소서." 
현우는 마음속으로 또 한 번 빌었다. 
그러나 이 얼마나 야속한 하느님의 약속이었으랴! 
현우는 불과 한 달을 가지 못해서 갑자기 이 천지가 그대로 뒤집혀지는 날을 맞이하게 되었다. 
이 내력을 설명하는 데는 광무 황제가 돌아가시던 얘기부터 시작하는 것이 순서가 될 것이다. 
화란 해아의 만국 평화 회의장에 보낸 밀사 사건으로 말미암아 임금의 자리를 쫓겨나게 된 광무 황제께서는, 이 해 1월 22일 저녁 진지를 잡수시다가 그만 돌아가시고 말았다. 
같이 식사를 하던 시녀 두 사람도 꼭 같은 시각에 목숨을 거두었다. 
온 덕수궁 안이 발끈해졌을 것은 말할 것도 없는 일이었다. 
임금님의 시체에는 온 전신에 붉은 얼룩점이 펀뜻펀뜻 드러났을 뿐만 아니라, 여느 사람들보다는 엄청나게 빨리 살이 뭉그러졌다. 
아무래도 심상찮은 일이었다. 
다음날 새벽에 윤덕영, 윤택영이가 모든 귀족들을 데리고 들어와서, 황제께서 돌아가신 것은 일본 사람들이 죽인 것이 아니란 증서를 쓰자고 했다. 
그러다가 박영효, 이재완 같은 이들의 반대로 결국 도장까지는 찍지 않게 되고 말았지만, 이 얼마나 어리더덤한 어린애 같은 수작인가. 
세상은 그처럼 어리석은 바보는 아니었다. 
또다시 십 년 전의 해아 밀사 사건 같은 것이 발생했다간 자기네들의 그동안의 학정이 여지없이 발로되고 말겠으므로, 일본 관헌들은 자나깨나 광무 황제의 주위를 단속하고 있던 다음이었다. 
마침내 세상에서는 광무 황제가 일본 사람의 손으로 독살되었다는 소문이 천하에 퍼지고 말았다. 
서울에 있는 사람들은 대한문(大漢門) 앞에 모여서 울고, 시골에 있는 백성들은 제각기 사는 곳에서 일제히 북쪽을 향해 통곡했다. 
늙은이도 울고 젊은이도 울고 부녀자도 울고 어린아이도 울었다. 
구박당하던 임금님이 서러워서도 울었지만, 망해 없어진 조국이 서러워서 다시 한 번 땅을 치고 우는 것이었다. 
여자들은 물론 옷 입기를 피하고, 남자들은 흰 갓을 써 나라에 대한 복을 입었다. 
물론 이것은 끝까지 일본인과 동화하지 않겠다는 이 백성의 칼 아닌 반항의 칼을 휘둘러 보이는 것이었다. 
현우 아버지는 흰 갓 살 돈이 없어서 갓 웅지 위에다 웅지 크기만큼 하얀 종이를 오려 붙였다. 
현우 아버지뿐 아니라, 가난한 사람들은 다 이렇게들 해서 나라를 생각하는 데는 너나의 구별이 없음을 표명했다. 
사람들은 눈물을 흘리는 동안에도 몇 만 번이나 이를 악물었다. 
벌써 십 년을 두고서 찍힐 대로 찍히고 긁힐 대로 긁힌 원한의 백성들이었다. 
그렇잖아도 이때는 이미 오 년 동안을 끌어 오던 제일차 세계대전이 독일의 항복으로 말미암아 끝을 맺게 되어, 미국의 대통령 윌슨이 세계의 각 약소 민족은 제힘으로 제 나라를 다스려야 한다고 주장을 하여, 모든 설움받는 민족에게 커다란 용기와 힘을 던져 주고 있던 참이었다. 
광무 황제를 장사할 3월 1일의 인산날(왕이나 왕비 등의 장례식 날)이 다가왔다. 
서울 사람은 서울 사람대로, 또 시골 있는 사람들도 웬만한 사람이면 모두들 흰 갓을 쓰고 제복을 입고 서울로 서울로 국장에 참례하러 모여 올라갔다. 
죽당 선생도 벌써 열흘 전에 밤마을을 떠났다. 
백성들은 모이는 자리마다 인산 얘기로 쑥덕댔다. 
마침내 3월 1일의 인산날은 왔다. 
사람들은 혹은 산에 올라가서, 혹은 동청에 모여서 천지가 떠나가라고 통곡을 했다. 
보이는 데마다 흰 사람들의 무더기요, 가는 데마다 서럽게 우는 울음 소리였다. 
현우도 눈이 퉁 퉁 붓도록 울었다. 
사람들의 우는 양을 보니까 자꾸만 자꾸만 울어졌다. 
마을 사람들은 서울 갔던 사람들이 어서 오기만 고대했다. 
시골이 이만큼 할 적에야 서울서 직접 장사를 지낸 자리에서는 오죽이나 했을까 하는 궁금증에서였다. 
하나씩 둘씩 서울 갔던 사람들이 돌아왔다. 
사람들은 서울 소식을 듣겠노라고 서로 앞을 다투어 찾아갔다. 
그러나 사람들은 엄청난 뜻밖의 소식에 접하자, 놀란 나머지 죄다 그 자리에서 넘어질 뻔했다. 
그것은 장사하는 광경의 굉장함보다도 이날과 때를 같이해서 조선 팔도가 송두리째 만세 소동으로 뒤덮였다는, 생각지도 않았던 놀라운 소식이었다. 
"만세!" 
만세라는 소리가 사람의 입에서 입으로 눈깜짝할 새에 온 천지를 물들였다. 
이날 서울에서는 손병희씨 이하 삼십삼 인의 대표로 마련된 '독립선언서'가 선포되었다. 
하늘의 해가 중천을 넘어선 지 얼마 안 된 오후였다. 
파고다 공원에서 만세를 부르기 시작한 수만 군중들은 물결같이 대한문, 서소문 쪽을 향하여 행진을 했다. 
손에 손에 든 태극기는 파도처럼 나부끼고 "만세!" 
"만세!" 
하고 외치는 함성 소리는 땅을 우끈우끈 흔들었다. 
시위대는 갈수록 커졌다. 
열 끝에 사람이 붙고, 붙은 그 뒤에 또 연달아 붙고 붙고 해서 행렬은 끝간 데를 몰랐다. 
헤아릴 수도 없이 흐트러진 순사와 헌병들은 눈에 불을 켜가지고 시위하는 사람들을 잡았다. 
칼에 찔리고 몽둥이에 맞아 행렬은 이어갈수록 피로써 물들었다. 
그러나 행렬은 끄떡도 않고 계속되었다. 
서소문 고개를 넘고, 남대문 근방의 일인촌을 거쳐서, 행렬은 큰 강물같이 다시 종로를 향해 유유하게 흘러가기만 했다. 
10. 
터지는 민족 3월 1일, 서울에서부터 터지기 시작한 만세의 불길은 눈깜짝할 새에 전국 각지를 휩쓸었다. 
마치 사나운 바람과 함께 몰아가는 불꽃이 마른 부싯깃 위를 달려가는 형상이었다. 
오늘은 여기서 내일은 저기서, 우리 백성 사는 곳 치고서 불 안 붙은 데가 없고, 물 안 끓는 데가 없었다. 
그러나 3월 한 달을 꼬빡 채우고도 모자란 불길은 다시 4월로 뛰어넘어들어, 가는 날도 가는 날도 끊일 줄을 몰랐다. 
그야말로 우리 반도 전체가 말 그대로 불바다와 피바다로 화하고 말았으니, 얼마나 대단했으면 6, 670명이 넘는 우리 동포가 그들의 총부리 밑에서 억울한 귀신이 되었으며, 얼마나 참혹한 난리이고서야 15, 000명이나 되는 많은 백성들이 때를 같이해서 살을 찍히고 뼈를 꺾이고 하였던 것일까. 
날을 이어서 감옥으로 붙들려 간 사람이 52, 770명하고도 또 남았다. 
헐리고 불에 태워져 없어진 집만 해도 500호를 훨씬 넘었다. 
우렁차게 천지를 뒤흔들던 만세 소리도 한때뿐으로, 이제는 피비린내를 뿜는 소름 끼친 폭풍이 악마같이 반도 전체 위를 휩쓸고 왔다. 
만세 소리가 들끓던 마을에서는 매맞아 신음하는 소리가 대신 찼고, 태극기를 들고 휘두르던 손에는 사람마다 포승줄이 매어져 있었다. 
집 잃은 식구들은 노천을 헤매고, 남편과 자식을 잃은 어머니들은 끼니를 놓은 채 통곡만 하고 있었다. 
대체 내 나라 내 땅을 찾으려고 일어선 게 무슨 죄란 말인가. 
잃었던 자유를 돌이켜 달라 외친 게 무엇이 잘못되었단 말인가. 
손에 무기 하나 들지 않은 순직한 백성들을 향해서 그들은 무슨 짓을 했던가? 
우리는 잠시 여기서, 경기도의 어느 조그마한 마을에서 일어난 한 가지 일만을 들어서, 그들의 놀라운 근성을 구경해 보기로 하자. 
만세 소리가 마을을 뒤흔든 경기도 수원군의 어느 조그마한 곳에서는 다른 데서와 다를 것 없이 무수한 사람들이 죽고 상하고 했다. 
흥분한 군중들은 앞뒤 챙길 새도 없이 일본 헌병들이 들어 있는 분견소 건물을 불태워 없애 버렸다. 
죽어 없어진 줄만 알았던 헌병 중위는 어디서 끌고 왔는지 수십 명의 군인을 거느려 오고 있었다. 
이제는 다 죽는다 하고 모두 기급을 해 있는데, 뜻밖에도 군인 일행은 인가 빽빽한 재남리 마을을 향해 가고 있었다. 
혹시 무슨 일이 또 있으려나 하고서 용기 있는 마을 청년 한 사람이 그 뒤를 밟아 가보았더니, 헌병 중위는 마을 사람들을 모아 놓고서 한창 훈시를 하고 있는 것이었다. 
"겁낼 것 없다. 
할 얘기가 있으니 예수교인들은 모두 저 교회 안으로 모여라." 
삼십여 명의 신자들은 제각기 입을 다문 채 차례차례 교회당 안으로 들어갔다. 
꼬부랑 허리를 지팡이에 의지해 가는 늙은이, 우는 젖먹이를 달래어 가면서 안고 가는 젊은 부인네, 참으로 성자 같은 고요한 발걸음이었다. 
마루 위에 꿇어앉은 그들은 맞은편 벽의 십자가만 꼿꼿이 바라볼 뿐, 누구 하나 뒤를 돌아보려고도 하지 않았다. 
그러다가 뚝딱뚝딱하는 소리를 듣고서야 뒤를 돌아다 본 군중들은 그제야 그것이 밖에서 문에 못질을 하고 있는 것임을 깨닫고서 비로소 서둘러대기 시작했다. 
"하나! 
둘! 
셋!" 
하는 호령 소리가 들리는가 했더니, 금방 탕탕탕 하는 총소리와 함께 탄환이 유리창을 깨면서 쏟아져 들어왔다. 
두세 사람이 피를 쏟으면서 넘어지는 사이, 남은 사람들은 벽 쪽으로 몰려 몸을 숨겼다. 
이번엔 철썩철썩 하고 밖에서 물 끼얹는 소리가 났다. 
물방울은 깨어진 창 구멍을 뚫고서 안에까지 튀어들어왔다. 
그것은 석유 기름이었다. 
사람들이 서로 안고 비명을 치고 있는 사이 교회당은 단바람에 빨간 불꽃 속에 싸이고 말았다. 
훌훌훌훌 불타는 소리 속에서 사람들이 몸부림쳐 우는 소리가 모기 소리처럼 까마득히 새어 나올 뿐이었다. 
어떤 젊은 여인 하나가 창 밖으로 어린애를 내밀면서 있는 소리 다해 부르짖었다. 
"나으리! 
나으리! 
저는 죽어도 아깝잖소만 제발 이아이만은 살려 줍쇼, 나으리! 
나으리!" 
그러나 일본 군인은 손으로 아이를 받아 주는 대신 칼로 아이의 머리를 찍어 비뚜름히 타내리는 허연 골과 함께 땅바닥에 떨어뜨리게 했다. 
어떤 젊은 남자는 불붙은 옷 채로 창을 박차고 뛰어내리다가 그 자리에서 총에 맞아 엎어졌다. 
어머니를 부르면서 교회당 쪽으로 달려오던 마을 부인 한 사람은 등에 칼을 맞고서 장작개비처럼 선 채로 쓰러졌다. 
안에서 불타 죽은 사람은 말할 것도 없는 일이지만, 밖에서 구원하러 오던 사람만 해도 여섯 사람이 한꺼번에 찔려 죽었다. 
독립 만세를 계획한 사람들 가운데는 예수교인이 많이 섞여 있었기 때문에, 그들은 더한층 교인들을 미워해서 이렇게 잔학한 분풀이를 한 것이었다. 
그러나 그것만으로 만족할 그들이 아니었다. 
재남리, 화수리, 수천리 할 것 없이 8면 15동리에 모조리 불을 질러 사흘 동안에 불타 없어진 집이 317호요, 집을 잃고서 한데로 내쫓긴 사람이 1, 600명을 넘었다. 
길가에 노는 어린아이를 칼로 허리를 잘라 죽이는가 하면, 도망치다 뒤떨어진 한집 식구 여섯 명을 몽땅 끌고 산으로 올라가서 목과 배를 찔러 죽인 나머지 불에 그슬려 버리기도 했다. 
집과 먹을 것을 잃은 마을 사람들은 풀덤불과 바위 틈에 숨어서 넋없이 마을 터만 내려다보고 있었다. 
불탄 자리엔 며칠을 두고 연기가 끊어지지 않았다. 
사람 타는 냄새, 가축 타는 냄새에 사람들은 코를 들지 못할 지경이었다. 
엄마를 찾아, 아버지를 찾아, 남편을 찾아, 자식을 찾아, 가는 데마다 땅 치는 소리요, 오는 데마다 울부짖는 소리뿐이었다. 
현우가 사는 고을에서 만세를 부른 것은 이보다 얼마 뒤인 3월 23일이었다. 
전날 밤 현우가 잠이 들어 있는데 누구인지 머리맡에서 낯선 사람의 소리가 들리고 있었다. 
잠결에도 가만히 들어 보니, 분명 한 사람의 목소리는 서울 국장에 참례하러 가셨던 죽당 선생의 말소리였다. 
반가워서 벌떡 일어나려고 했으나, 죽당 선생은 무슨 심상치 않은 눈치로 아버지와 귀엣말을 소곤대고 있었다. 
억지로 자는 척하느라고 현우는 온 전신이 가려웠다. 
가끔가다 '만세' '만세' 하는 소리가 말 가운데 섞여 나오는 것을 들은 현우는 속으로 부풀어오르는 흥분을 어찌할 수가 없었다. 
그것은 겁이 나서 그런 것인지, 아니면 신이 나서 그런 것인지 자기깐으로도 도무지 분간을 못 할 흥분이었다. 
부스럭부스럭 죽당 선생이 소매 속으로부터 종이 뭉치 끄집어내는 소리가 나더니, 연해 "단단히, 단단히." 
하고는 아버지에게 다시 없는 주의를 시켰다. 
가만히 짐작을 하니 어머니는 아버지의 바지 안을 따고서 그 속에다 종이를 감춰 넣고 실로 꿰매는 모양이었다. 
"단단히 전하구. 
그리고 아까 말한 전선줄도 꼭 잊지 말아야 해." 
"예, 염려 마셔요, 선생님." 
죽당 선생은 소릿기 없이 문을 열고 나가시었다. 
아버지도 금방 불을 끄고 드러누워 숨소리조차도 크게 내지 않았다. 
밤이 몇 시경이나 되었는지 바깥은 죽은 듯이 고요했다. 
한참 동안을 말똥거리고 있던 현우가 겨우 어렴풋이 잠이 들려 하는 무렵이었다. 
첫닭이 홰를 치고 울자, 아버지는 불현듯 일어나서 불도 켜지 않은 채로 웃옷을 더듬어 입고 있었다. 
현우는 벌떡 일어날까 했다. 
그러다가도 한편으론 좀더 두고 보자는 생각이 들어서 그냥 계속해 자는 척만 했다. 
"여보, 나 지금 나가오." 
나직이 어머니의 귀전에다 대고 속삭인 아버지는 대답 들을 새도 없이 부스스 문을 열고 나갔다. 
금방 어머니도 아무 말 없이 그 뒤를 따라 나갔다. 
현우는 얼떨떨해져서 참으로 일어나서 아는 체할 새조차 없었다. 
조금 있으려니까 와르르르 하고 개 짖는 소리가 요란했다. 
현우는 가슴이 두근거려 견딜 수가 없었다. 
이러다가 아버지를 대면조차 못하고 영영 이별하는 것이나 아닌가 싶어서, 금시로 두 눈에서 눈물이 핑 돌았다. 
가만히 일어난 현우는 문구멍으로 밖을 내다보았다. 
어머니 혼자서 사립 문간에서 등을 지고 서 있는 것이 껌껌한 속에서도 어렴풋이 보였다. 
현우는 꼬박 뜬눈으로 날을 새웠다. 
자는 듯이 누워서 아버지가 무사하기만 마음속으로 빌었다. 
"어머니! 
아버진?" 
현우는 아침에 일어나면서 일부러 모르는 것처럼 굴었다. 
"응, 양식 꾸러 가신다고 새벽에 재 너멀 갔어." 
어머니는 아무렇지도 않게 시치미를 뗀다. 
서당에선 오래간만에 글소리가 낭랑하게 났다. 
죽당 선생이 돌아오신 때문이었다. 
그러나 이 모처럼의 글소리도 식전뿐이었다. 
"내가 장에 갈 일도 있고 하니, 너희들 오늘은 그만 쉬어라." 
죽당 선생의 말씀이었다. 
"얘, 오늘 읍내에서 만세 부른대." 
나오다가 태호가 현우의 귀에다 대고 일러주었다. 
"누가 그러던?" 
"어디서 들었어." 
현우는 아버지의 생각이 나서 또 한 번 가슴이 덜컥했다. 
자기 혼자만 알고 있는 것으로 생각하고 있었더니, 벌써 먼저 알고 있는 사람이 있는 것이었다. 
아닌게아니라 아침밥을 먹고 밖에 나와 보니, 간밤엔 그처럼 조심해하던 죽당 선생이 거침없이 마을 사람들에게 권유를 하고 있었다. 
"자, 남자 명색하고는 한 사람 빠짐없이 읍내로 가세." 
내 나라를 찾는단 바람에 사람들은 줄 당길 적 기분으로 너도나도 차림을 하고 나왔다. 
죽당 선생은 흰 갓을 쓰고 도포를 입고 짚신을 끌고 긴 담뱃대를 들었다. 
23일, 이날을 만세 부를 날로 가린 것은 물론 사람들이 많이 모이는 장날이기 때문이었으리라. 
곡식을 진 사람, 나무를 진 사람, 짚신 꾸러미를 멘 사람, 송아지를 모는 사람, 마을의 장꾼들은 죽당 선생의 앞뒤에 서서 열을 지었다. 
현우가 서당 아이들과 함께 읍내에 닿았을 적은 벌써 한낮이 훨씬 지난 때였다. 
그래서 그런지 장은 여느 때보다 한결 커 보였다. 
총끝에 칼을 꽂아 든 순사들이 무섭게 눈을 두리번거리면서 장바닥을 왔다갔다 했다. 
그들이 옆을 지나칠 적마다 현우는 옆구리가 뜨끔해지는 듯했다. 
해가 뉘엿뉘엿 다 넘어가도록 장 안은 아무 기척이 없었다. 
더러는 장거리를 일찍 보아 가지고 집으로 돌아가는 사람도 있었다. 
현우와 서당 아이들도 돌아갈까 하던 참인데, 베전과 갓전 사이에서 사람들이 무더기로 모여 있는 것이 눈에 띄었다. 
서당 아이들은 장꾼들을 헤치면서 그쪽으로 달려갔다. 
높다란 성냥 궤짝 위에 올라선 죽당 선생이 도포 소매 속으로부터 종이를 꺼내 가지곤 무엇인지 큰소리로 읽고 있었다. 
장꾼들은 구름처럼 이쪽으로 몰려왔다. 
"현우야!" 
누군지 부르는 소리에 돌아다보니 밤마을의 종수였다. 
"응, 종수 오래간만이야." 
현우는 종수의 손을 힘있게 쥐고 죽당 선생의 하는 양을 바라보았다. 
그동안 읽기를 마친 죽당 선생은 두 팔을 들어 소리 높이 만세를 불렀다. 
군중들도 일제히 팔을 들고서 만세를 불렀다. 
그 소리가 어떻게나 큰지 정말 장바닥이 우끈했다. 
만세 소리는 잇따라 울려 났다. 
어디서 났는지 별안간 태극기가 이곳저곳에서 나부꼈다. 
참으로 말로만 듣고 생각만 해오던 신기한 기였다. 
휘딱하더니 죽당 선생이 성냥 궤짝으로부터 뒤로 나넘어졌다. 
보니까 검정 모자에다 뻘건 테를 두른 순사들이 죽당 선생의 양쪽 팔을 끌고 가는 것이었다. 
죽당 선생을 빼앗으려던 장꾼 두 사람이 그 자리에서 칼에 찔려 넘어졌다. 
여기서 흥분한 군중들의 만세 소리는 더한층 높아갔다. 
장바닥은 그냥 만세 소리로만 한덩어리가 되었다. 
"대한 독립 만세!" 
"독립 만세!" 
순사들은 펌프 구루마를 끌고 나와서, 경찰서를 향해 밀려오고 있는 군중들의 행렬에다 대고 물을 쏘았다. 
갓이 날아가고 눈에 흙물이 들어갔다. 
그러나 사람들은 후후후 물을 되뱉으면서 겁냄 없이 밀려들어갔다. 
"죽당 선생을 돌려내라!" 
사람들의 외침은 무섭다기보다는 차라리 구슬펐다. 
제법 날이 어둑어둑해지려 할 무렵이었다. 
경찰서 뒤편에서 빨간 불이 번쩍하더니 탕! 
하고 총소리가 났다. 
겁을 집어먹은 순사들은 경찰서 뒤의 대밭 속에 몸을 숨기고 있던 것이었다. 
탕! 
하고 또 한 방의 총소리가 났다. 
군중들의 행렬은 잠시 동안 움찔하는 듯했다. 
그러더니 누군가가 "헛총이다. 
겁내지 말고 들어가자." 
하고 소리를 질렀다. 
그 소리에 용기를 얻은 듯 사람들의 아우성 소리는 먼젓번보다도 더 높고 비장했다. 
경찰서 안에선 순사 한 사람이 불이 나도록 전화통을 돌리고 있었다. 
그러나 전화는 아무래도 안 되는 모양으로 순사는 금방 어디론지 그림자를 감추었다. 
"죽당 선생을 돌려내라!" 
나이 스물 두셋 됨직한 청년 하나가 태극기를 휘두르면서 닫혀진 정문을 발로 걷어찼다. 
삐꺽 하고 문 한 짝이 소리를 내면서 뒤로 펄썩 넘어졌다. 
청년은 넘어진 문짝을 밟고 들어가면서 태극기를 흔들고 만세를 불렀다. 
메줏덩이같이 생긴 일인 순사 하나가 나타나더니만 다짜고짜로 태극기를 든 청년의 오른팔을 칼로 쳐 떨어뜨렸다. 
청년은 남은 왼팔로 재빠르게 기를 주워 들면서 그냥 꺾인 빛도 없이 만세를 불렀다. 
순사는 다시 마지막 왼편 팔마저 칼로 끊어 떨어뜨렸다. 
그러나 청년은 다시 입으로 떨어진 태극기를 물려고 구부리다가 그대로 기운이 지쳐서 땅바닥에 엎어지고 말았다. 
그것을 보자 누군가가 현우의 뒤에서 귀청이 떨어져 나갈 만큼 악을 써 만세를 불렀다. 
돌아다보니 이태껏 잠자코만 있던 태호가 미친 듯이 만세를 부르고 있는 것이었다. 
상호도 종수도 제정신을 놓고서 소리를 치고 있었다. 
현우는 무슨 힘엔지 밀려서 따라 만세를 불렀다. 
"만세!" 
"만세!" 
태호는 두 팔을 번쩍번쩍 쳐들면서 만세 소리와 함께 엉엉 울고 있었다. 
현우도 따라서 소리를 내어 울었다. 
평소에 겁쟁이로만 알고 있었던 태호가 언제 어디에 또 이런 용맹스러운 피가 숨어 있었던 것일까가 느꺼워서 자꾸 울어지기만 했다. 
탕! 
탕! 
또 총소리가 났다. 
앞장을 섰던 군중 속의 두 사람이 가슴에 손을 대면서 엎어졌다. 
사람들은 우우 하고 쏠린 듯이 뒤로 물러섰다. 
현우도 동무들의 손을 꽉 쥐면서 멀찌막한 곳으로 몸을 피했다. 
그랬더니 별안간에 아까와는 다른 새 만세 소리가 다시 크게 울려 나왔다. 
손에 손에 태극기를 든 또 하나의 새 행렬이 앞선 행렬을 헤치면서 나아오고 있었다. 
"대한 독립 만세!" 
"독립 만세!" 
분명코 앞장을 서서 외치고 있는 사람은 현우의 아버지 김 서방이었다. 
현우는 '우리 아버지다.' 
하는 생각에만 가슴이 뒤끓어서 미친 듯이 만세를 부르면서 행렬 쪽으로 달려갔다. 
아무것도 겁나는 것이 없었다. 
죽는다는 게 무엇인지도 분간되지 않았다. 
탕! 
탕탕탕탕탕탕탕.... 총 아가리가 빨간 불을 뿜으면서 연거푸 깨 보는 소리를 냈다. 
눈앞으로 사람의 주검이 산더미로 쌓여졌다. 
어떻게 여기까지 왔던지 현우가 태호와 단둘이 도깨비바위까지 와 있는 것을 깨달았을 땐, 가끔가다 읍내 쪽에서 총소리가 들려올 뿐, 두 사람은 밤이 얼마나 된지도 모를 컴컴한 꼬부랑길을 걷고 있는 것이었다. 
11. 
아아, 세상에 불이 꺼지다 한밤의 새안골은 쥐죽은 듯 고요해 대장간 옆으로 흐르는 도랑물 소리만이 똑똑하게 들려 왔다. 
뒤끓던 낮의 장바닥과는 너무나 동뜨게 고요해서 금방 무슨 변괴라도 날 게 아닌가 싶도록 무서운 생각이 났다. 
현우 집 대살문엔 불이 빤히 비쳐 있었다. 
"어머니." 
하고 성큼 들어가노라니 어머니는 홀로 앉아 있다가, "인제 오니. 
오는 걸음엔 숭늉 꺼내 가지고 오너라." 
할 뿐 이때껏 뭘 했느냐 또는 아버지는 못 만났느냐 하는 말도 없이 그냥 부처님 앞에 정성이나 드리고 있는 사람처럼 등잔불만 바라보고 있었다. 
이처럼 정숙해 있는 어머니를 본 것은 참으로 처음이었다. 
빈말이 아니라 눈을 지그시 감고서 염주를 헤아려 가며 입 속으로 염불을 외고 있는 보살할머니 같은 모습이었다. 
전에 없는 어머니의 태도에 섬뜩한 생각이 들기까지 해서, 현우는 숟가락을 들면서 짐짓 어머니의 얼굴을 눈여겨 건너다봤다. 
"어머니! 
아버진?" "글쎄, 아직 안 돌아오시는구나." 
역시 무슨 깊은 생각에 잠겨 있는 듯, 어머니는 두 손을 고요히 무릎 위에 올려놓은 채 고개도 돌리지 않고 대답만 했다. 
다음날 아침 일찌감치 구장 서 서방이 경찰서로부터 놓여 나왔단 소리를 듣고, 밤새 남편이 돌아오지 않아 걱정을 하고 있던 마을의 아낙네들은 모두 밥지을 경황도 없이 그 집으로 달려갔다. 
죽당 선생은 말할 것도 없지만 김 서방, 고동 양반, 상호 태호 아버지, 그 밖의 마을의 많은 어른들이 유치장에 갇혀 있는데, 가둬 둘 데가 모자라니까 남은 사람들은 무도장 안에다 빽빽히 처넣어 두었다는 것이다. 
"그럼, 우리 집 양반은 언제 나오게 될까요?" 누군가가 떨리는 목소리로 물었다. 
"그걸 누가 알아요. 
오늘부턴 하나하나씩 추달을 받는데, 우리 동네 사람 전체가 만세 설두를 했다면서, 오늘 헌병들이 나온다고 그러더군요." 
사람들의 얼굴엔 갑자기 핏기가 없어졌다. 
"그렇다면 미리 숨기라도 해야지 않겠소?" 부녀자들은 서 서방이 무슨 구해 줄 힘이나 있는 사람인 것처럼 모두 턱밑으로 모여 왈왈 떨었다. 
"숨는 게 뭐요. 
피하는 사람은 모조리 만세 부른 사람으로 취급한다고, 나가거든 꼭 그렇게 일러두라고 나더러 그랬어요." 
이러니 숨을 수도 없는 형편이었다. 
마을은 진종일 죽음같이 잠잠했다. 
모두들 바싹 소리만 나도 질겁을 할 판인데 땅거미가 내려 날이 어둑어둑해질 무렵, 별안간에 와르르르 하고 동리 개가 죽을 듯이 짖어댔다. 
이때에 현우는 서당 아이들과 함께 서당방에 모여 있었다. 
개 짖는 소리는 훨씬 가까운 곳에서 들려 왔다. 
아이들은 모두 숨소리를 죽이고서 눈들만 커다랗게 뜨고 두리번거렸다. 
현우도 머리끝이 쭈뼛해지면서 침이 꼴깍 넘어갔다. 
아이들은 병아리 떼처럼 오골오골 문 앞으로 모여 쪼그리고 앉았다. 
문구멍으로 내다보니 순사 두 사람과 일본 헌병 칠팔명이 모두 칼 꽂은 총을 들고서 서당 쪽을 향해 올라오고 있었다. 
아이들은 쏜살같이 뒷문으로 튀어나와 뒤편 밤나무 숲 속에 엎드려서 눈만 내놓고 있었다. 
헌병들이 서당 마루에 걸터앉는 사이 명령을 받은 서 서방은 집집으로 돌아다니면서 마을 사람들을 모아 왔다. 
서당 마당에 그득히 모여 선 마을 사람들을 향해서 헌병 한 사람이 연설하는 대로 순사가 우리말로 통역을 했다. 
바른 대로만 말하면 상관없으니 어제 만세 부른 사람들은 모두 손을 들라는 것이었다. 
그러자 젊은 남자 한 사람이 헌병 앞으로 불려 나왔다. 
상호의 아저씨였다. 
무어라고 두어 마디 묻더니 헌병은 서슴없이 담뱃대를 빼앗아 가지고는 딱딱딱 소리가 나도록 머리통을 때렸다. 
금방 피가 터져 빨간 것이 주르륵 얼굴로 타내렸다. 
"정직하게 손을 들지 않으면 전부 잡아갈 테다. 
빨리 손을 들어!" 
헌병은 총자루를 구르면서 소리를 꽥 질렀다. 
노인 한 사람이 주저주저 앞으로 나왔다. 
나이 육십이 넘은 고동 양반의 아버지였다. 
"어두운 백성이 무얼 압니까. 
그저 용서해 줍쇼." 
"넌 만세 안 불렀나?" "안 불렀습니다." 
"조선 13도가 다 부른 만세를 왜 너 혼자만 안 불렀단 말이냐?" "늙어서 장에 못 갔어요." 
"갔더라면 불렀을 거란 말이지?" "글쎄 그건 옳시다. 
하여간에...." 채 말도 끝나지 않은 노인을 쓰러뜨려 엎친 헌병들은, 허리끈을 잡아떼어 살을 드러내 놓고 굵다란 몽둥이로 떡을 치듯 매질을 했다. 
"아이....고, 아이....고오...." 현우는 노인이 금시 죽는가 했다. 
나중엔 퍽 퍽 몽둥이 떨어지는 소리만 날 뿐, 사람의 소리는 들리지도 않았다. 
까맣게 멍든 살기가 기와장을 엎어논 듯 두둑하니 부풀어올랐다. 
갑자기 눈에 불을 켠 헌병들은 총부리로 마을 사람들을 돌려 세워 골목길로 몰아 내려가고, 나머지 헌병들은 거미같이 사방으로 흩어지면서 마을 안팎을 샅샅이 뒤지기 시작했다. 
이 서슬에 서당 아이들은 제각기 몸을 숨겼다. 
온 동리는 사람 부르는 소리, 개 짖는 소리에 물난리 만난 때처럼 비참했다. 
현우와 태호는 밤숲 뒤의 개골창 속으로 기어올라갔다. 
날이 깜박 어두워져서 서두르면 서두를수록 발가락이 돌부리에 채이고 나무가지가 눈을 찔렀다. 
탕! 
하고 총소리 한 방이 나자 짜르르르르르.... 하고 남은 울림 소리가 굴러 나가느라고 한참 동안 골짝 안을 흔들었다. 
현우와 태호는 가까스로 낭떠러지를 기어올라 바위 위에 날름 올라앉았다. 
아무것도 안 보이는 가운데서 어디선지 무엇이 바싹! 
했다. 
"이크! 
헌병인가?" 두 아이의 간이 콩알만큼 달랑해졌다. 
자라처럼 바위에 딱 엎드려 있노라니, 개골창 밑에서 다시 보스락하는 소리가 들려 왔다. 
"인젠 죽었다!" 
머리끝이 하늘로 치달아 올라가고 전신의 피가 발부리를 향해 쏟아져 내려갔다. 
만세는 틀림없이 부른 현우와 태호였다. 
붙들리기만 하면 죽는 날이었다. 
현우의 머릿속엔 어머니 아버지의 그림자가 번개처럼 지나갔다. 
현우와 태호는 위로 위로 자꾸만 기어올라갔다. 
올라가다가는 발을 헛디뎌서 사태난 낭떠러지 밑으로 미끄러져, 주르륵 굴러떨어지기도 했다. 
그러는가 하면 가시덤불에 얼굴은 여기저기 긁히고, 또 바짓가랑이는 쭉쭉 소리를 내면서 마구 찢어졌다. 
간신히 소나무 밑에 자리를 잡은 두 아이는 그대로 뒤로 넘어져 누웠다. 
땅바닥이 차서 아래윗니가 달달달 떨려 왔지만 두 주먹은 꼭 쥐고 참았다. 
눈을 감고 누운 그들의 얼굴 위에 무엇이 훤했다. 
일어나 보니까 마을에서 불이 나고 있었다. 
누구의 집인지 분별이 되지 않았다. 
불길이 휙휙 곤두설 적마다 현우와 태호의 얼굴이 환하게 드러났다. 
두 아이는 다시 일어나서 등성이 하나를 넘었다. 
띄엄띄엄 불빛이 보이는 마을 하나가 까마득히 내려다보였다. 
방향은 잘 몰라도 짐작이 밤마을일 것 같았다. 
아무래도 산에서 밤을 새워야 할 형편이므로 현우와 태호는 나직한 보득솔 밑으로 기어들어갔다. 
막 앉으려고 자리를 더듬는데 무엇이 발에 물컹 하면서 "이크크...." 하고 죽을 듯이 옷을 거머잡았다. 
"어어! 
어어!" 
현우와 태호는 그대로 나둥그러졌다. 
꿈을 꾸다 가위에 눌린 때처럼 소리를 낼래야 소리가 나지 않았다. 
꼼짝없이 죽는 줄로만 알았던 것이, 나중 알고 보니 그것은 서당 동무 상호였다. 
"어찌된 셈야?" "너희들은 어떻게 예까지 왔어?" "개골창 속에 숨어 있었지." 
"나두 개골창 속으로 들어갔었어." 
"응, 그래서 바스락거렸군." 
서로 헌병을 만난 줄로만 알고 기겁을 했던 세 아이는 보득솔 밑을 끼고 누워서 뜬눈으로 밤을 새웠다. 
꿈결처럼 흘러오는 닭 소리에 소년들은 하늘을 쳐다봤다. 
솔잎 사이로 나팔꽃 빛의 파란 별들이 꺼져 갈 듯 깜박거리고 있었다. 
먼동이 트기를 기다려 세 아이가 마을로 내려왔을 적엔 벌써 까맣게 다 타버린 서당집 터에서 뽀얀 김만이 하늘거려 오르고 있었다. 
마을의 남자라는 남자는, 그리고 현우 어머니와 죽당 선생 댁 사모님까지도 죄다 붙들려 가고 없었다. 
세 아이는 읍내로 소식을 알러 갔다. 
조심조심 경찰서 근처까지 간 그들은 문득 경찰서 맞은편 술도가 앞에서 걸음을 멈추었다. 
술도가의 대청 대들보에는 남자 하나가 거꾸로 매달려 있고, 양 옆엔 헌병 두 사람이 줌이 번 큰 대몽둥이를 들고 번갈아 사람을 치고 있었다. 
얼마나 때렸으면 대뿌리가 쪼개져 실이 나 있는 것일까. 
때릴 적마다 투욱 투욱 소리만 날 뿐, 상투를 풀어뜨린 채 벽시계의 추처럼 일렁거리고만 있는 매달린 남자는 이미 죽어 있는 듯했다. 
"저 사람이 전신줄을 끊은 사람이래. 
개돼지 같은 놈들이 아침부터 저러구들 있구먼." 
어떤 부인네들이 얼굴을 찡그리면서 급히 그 앞을 지나갔다. 
전신줄이라면 생각나는 게 있다. 
지난 지난 지난 밤, 죽당 선생이 현우 아버지에게 신신당부하던 전신줄 얘기. 
매달린 사람이 틀림없는 아버지인 것을 살펴낸 현우는 그 자리에서 눈을 홉뜨고 까무러쳤다. 
만일 그 옆에 상호나 태호가 없었던들 현우는 그대로 나동그라졌을 판이다. 
헌병들은 죽어진 남자를 끌러 떨어뜨렸다. 
죽은 사람은 퍽! 
하고 소리를 내며 마루바닥에 코를 박으면서 엎어졌다. 
다음 매맞을 차례를 기다리고 있던 젊은이 두 사람이 시키는 대로 시체를 끌어다가 그 옆 잿간 속에 던져 넣었다. 
물론 이러는 것까지는 현우도 몰랐다. 
상호, 태호한테 부축되어 읍내 밖에 나올 동안까지 현우는 아주 정신을 잃고 있었던 것이다. 
세 아이가 마을로 돌아오니 현우 어머니는 어느새 집에 돌아와 있었다. 
현우는 덤썩 뛰어 안기면서, "어머니!" 
하고 소리쳤다. 
그러나 그것은 생각뿐으로 목 안에 무엇이 꽉 차서 소리가 나오지 않았다. 
어머니는 한쪽 다리를 못쓰고 있었다. 
현우와 어머니는 진종일 소리 없이 드러누워 있었다. 
벌건 눈이 축축해 있을 뿐 목이 쉬어 울어지지도 않았다. 
경찰서에서는 어머니에게 김 서방이 어디어디로 연락편지를 전하러 가더냐고 묻더라는 것이었다. 
쇠뭉치 위에 꿇어앉히고, 부젓가락으로 지지고, 물통속에 꺼꾸로 잡아 담그고 해도 어머니는 끝내 입을 열지 않았다는 것이다. 
그날 밤 죽당 선생이 이르던 소리를 번연히 듣고 있던 어머니였건만, 남의 환난을 피해 주기 위해서 끝까지 입을 다물고 참은 어머니의 결심에 현우는 다시 한 번 어머니의 얼굴을 쳐다보았다. 
가난한 살림살이에 쪼들리고 성미 급한 아버지의 밑에 갇혀, 저렇게 얼굴엔 기미가 끼고 여위어 빠진 몸뚱이엔 노상 낡은 누더기만 감고 있는 어머니면서도, 세상의 어느 훌륭한 사람보다도 더 높고 거룩한 마음이 감춰져 있었던가 생각하니, 현우의 눈에선 달다 쓰다 구별할 수도 없는 뜨거운 눈물이 좔좔 쏟아져 내리기만 했다. 
밤이 이슥해질 무렵에 어떤 낯선 사람이 다 죽은 사람 하나를 업고 왔다. 
방안에 눕혀진 것은 현우의 아버지 김 서방이었다. 
와락 달려들어 식구가 울부짖고 있는데, 낯선 젊은이는 어서 미음을 끓이라고 재촉했다. 
"잿간에 눕혀져 있는 걸 가보니까 채 숨은 가지 않고 있었어요. 
괜찮으니 빨랑 미음이나 끓여 와요." 
아닌게아니라 살 한 점 성한 데가 없이, 눈을 감고 입을 다물고 있긴 하지만 팔목의 맥은 뛰놀고 있었다. 
현우와 어머니는 번갈아 미음을 떠넣었다. 
"하느님, 아무쪼록 아버지를 죽지 않게 해줍소서." 
그러나 얼마나 야속한 하느님이었던가! 
한밤이 되어 아버지의 얼굴엔 제법 기운이 돌아오는 듯했다. 
아버지는 감고 있던 눈을 처음으로 뜨면서 현우와 어머니의 얼굴을 유심히 바라봤다. 
현우는 뛸 것같이 반가워서, "아버지! 
아버지! 
저 여기 있어요." 
하고 손을 쥐니까, 아버지는 눈을 동그랗게 뜬 채 입술을 달싹하려다가 기운이 미치지 않는 듯 도로 닫아 버렸다. 
"아버지! 
아버지!" 
아버지는 다시 애를 써 무슨 말을 할 듯, 입술을 들려다가는 그만두고 뚫어질 듯이 바라보기만 했다. 
그러나 그 눈은 정기 없는 이상한 눈이었다. 
"여보, 왜 이렇게 바라보는 거요. 
가시더라도 부디 저 세상에 가서나 좋은 데서 살도록 하오." 
어머니는 성한 사람한테 말하듯 울면서 아버지의 눈을 감겨 드렸다. 
"요만 살고 말 것을 그토록 남의 설움만 받고 살아왔더란 말이오. 
얼마나 갈 길이 급하면 글쎄, 현우 한번 불러 주지도 않고 가시는 거요." 
어머니는 아버지의 가슴에 얼굴을 비비면서 목을 놓아 울었다. 
눈을 곱게 감고 부처님같이 입을 꼬옥 다문 아버지는 아프리만큼 현우의 손을 그대로 쥐고 있었다. 
현우는 발버둥을 치면서 아버지를 불렀으나, 아버지는 눈앞에 누워 있으면서도 이미 이 세상에 영원히 있지 않았다. 
천 번을 부르면 천 번을 꼭 같이 대답해 주시던 아버지의 입이었건만, 이제는 억만 번을 부른대도 단 한 번의 대답조차 해줄 줄 모르는, 영원히 닫힌 문이 되고 말았다. 
마을 뒷산의 한 귀퉁이에 장사를 치르려 하였으나 산임자가 반대를 해서 공동묘지에 무덤을 썼다. 
살아서 천한 대접만 받아 오던 김 서방은 역시 죽어서도 마찬가지의 설움을 받는 것이었다. 
가난과 설움 속에서도 끝까지 바른 마음을 못 굽혀 남한테 원망 사고 왜놈들한테 매맞고 하던, 한 어리석고 불쌍한 인간은 이리하여 영원히 이 땅 위로부터 연기처럼 서글피 사라져 없어진 것이었다. 
만세 운동에 실패한 우리 민족은, 우선 다른 앞선 나라와 같이 알아야 하겠단 생각에 너도나도 발싸심을 했다. 
그래서 서울에서는 무수한 학교가 생기고, 신문 잡지가 생기고, 무슨 청년회 무슨 소년회 하는 동포끼리 단결하려는 가지각색의 모임이 일어났다. 
서울로.... 서울로.... 상투 짠 젊은이는 상투를 끊고 일어서고, 가난한 집 소년들도 행장을 꾸려 메고 공부를 하러 집을 나섰다. 
상호도 올라가고, 밤마을 종수도 올라가서 몸이 닳아 못 견디도록 부러운 편지를 전해 오고 있다. 
"돈 있는 학생만 있는 게 아니라 물건 장사해서 학비쓰는 고학생도 한정 없이 많대." 
태호는 날마다 와서 현우를 들쑤셨다. 
이것은 기름에다 불을 싸지르는 것보다 더 마음을 달뜨게 하는 것이었다. 
어느 장날 현우가 태호를 따라갔더니, 태호는 히히 웃으면서 호주머니 속으로부터 돈뭉치를 꺼내 보였다. 
"어쩐 돈이냐?" "그건 물어서 뭘 해. 
우리 서울 가자." 
"집엔 알리지도 않고?" "이 자식아, 집에 알리면 우리더러 가도록 내버려두겠니." 
무슨 돈인지 궁금쩍기는 하면서도 서울 가는 데만 정신이 빠져 있던 현우는 앞뒤 가릴 새가 없었다. 
살짝 아무도 모르게 읍내를 빠져 나온 두 동무는 백이십 리 신작로 길을 하루 반 만에 걸어 기차 탈 곳에 닿았다. 
전깃불이 대낮같이 휘황한 정거장이 눈앞에 바라보였다. 
소년들의 가슴은 터질 듯이 부풀어올랐다. 
끼익 하고 기적이 귀청을 찢었다. 
"얘, 저게 기차 목 따는 소리야." 
푹푹푹 푹푹푹푹 푹푹푹. 
기차는 꿈 많은 두 소년을 싣고 서울을 향해서 밤을 새워 내달리고 있었다. 
12. 
무정쿠나 서울아 장에 간다고 나간 현우가 밤이 지나도록 돌아오지 않기 때문에 현우 어머니는 뜬눈으로 새우다시피 해 걱정을 하고 있었다. 
그러나 걱정도 이만저만 하고만 말 걱정이 아니라, 태호와 현우가 남의 소 판 돈을 가지고 도망질을 쳤다는 소문이 마을 안에 쫘 퍼졌을 때엔 정말 기절을 할 듯 놀라지 않을 수가 없었다. 
"이 집에서도 그냥 있지 못할 거요. 
빨리 같이 물어내요. 
원, 아무리 세상이 망한다기로서니 대가리 피도 안 마른 아이새끼놈들이 남의 돈을 들고 뛰어?" 서 서방이 달려와서는 쥐어박을 듯이 현우 어머니를 으르댔다. 
"어찌된 일일까. 
우리 집 현우는 그럴 애가 아닌데." 
"우리 집 애는 그럴 애가 아니라고? 흥, 얌전한 개가 먼저 부뚜막에 오른대여. 
잔소리 치우고 빨리 물어내기나 해요." 
"글쎄, 물어내는 건 내는 거래도, 어찌된 곡절인지 똑똑히 알기나 해야 할 게 아뇨." 
"아뇨, 그건 내가 얘길 하죠." 
태호 어머니가 가로채서 선후 내력을 얘기했다. 
"이 구장 댁이 송아지를 팔아 가지고 있는데, 마침 우리 집 태호가 장바닥을 지나가더래요. 
그래서 이 구장 양반은 볼일이 좀 남아서 늦게 돌아가야 할 판이고 하니까, 태호, 너 이 돈 가지고 우리 집에 좀 전해 줘라 하고 태호를 줬었대요. 
큰돈 가지고 밤길 걷기도 뭐하니까 그랬을 테죠만." 
"그렇지만 한 냥 두 냥도 아닌 큰돈을 왜 하필 어린 아이들한테다 맡겼더란 말요." 
"그러니 누가 아우. 
그랬더라도 그놈이 시킨 대로 고스란히 갖다 주기나 했더라면 아무 일 없었을걸, 그만 뺑소니를 치고 말았으니까 이런 변을 당하죠." 
누가 보니까 두 놈이 나란히 만덕고개 신작로를 걸어가고 있더라는 것이다. 
이만큼 되면 하는 수 없는 일이었다. 
현우 어머니는 거두지도 않은 보리를 잡혀 태호 어머니와 나눠 물어주었다. 
그러나 돈만 물어준다 해서 걱정이 사라질 일이 아니었다. 
저 어린것이 객지에 나가서 얼마나 고생을 하는가 하고 자나깨나 눈물로 세월을 보냈다. 
남편도 아들도 없는 집안은 노상 빈집처럼 쓸쓸했다. 
경찰서에 다녀나온 뒤로부터 한쪽 다리를 쓰지 못하게 된 현우 어머니는 들에 나가서 일이라도 해보기는 하지만, 모든 일이 제대로 되지 않았다. 
살아 있을 적엔 옆에 가기조차 싫을 만큼 사납고 성가시던 남편이었지만, 한번 없어지고 나서야 남자 한 사람의 힘이 얼마나 대견했던가 하는 것이 비로소 깨달아졌다. 
혼자 뼈가 아스러지도록 일을 한다고는 해도 논밭은 일상 잡초로 묵고, 집안 구석구석은 이사 나간 집처럼 어수선해만 갔다. 
"어쩌면 팔자도 이 모양으로 타고났을까." 
신세 자탄에 편할 날이 없는 현우 어머니는 한쪽 다리를 절어가면서 매양 김 서방의 무덤에 가서 울었다. 
어느 날 공동묘지로부터 돌아오는 길에 현우 어머니는 밤마을 종수 어머니를 만났다. 
"아이구, 현우 엄마. 
현우 소식 들었소?" "소식은 뭐요. 
죽었는지 살았는지 알기나 해야죠." 
"아이구, 우리 종수 편지에 그랬는데, 현우하고 태호하고 서울서 학교 다니고 있다는구려." 
"어 언제 그래요?" "접때 편에 온 편지에 그래 씌어 있더구먼요. 
장사해 가면서 고학을 하고 있다나요." 
현우 어머니는 성한 다리처럼 뛰어와서 태호 어머니에게 이 소식을 전했다. 
"어디라도 가서 있다니까 다행은 다행이요만, 그러면서 그 새끼들 왜 집으로 편지는 안 하는 걸까." 
두 어머니는 날만 새면 소식 있기를 기다렸다. 
그러나 소식이 있기는커녕 여름 방학이 되어 모두들 기쁜 얼굴로 고향을 찾아 내려오는데도 두 아이들로부터는 한결같이 편지 한 장이 없었다. 
남들이 제각기 행장을 차려 가지고 고향으로 내려가는 날, 현우는 한강 다리 위에 서서 물끄러미 강물을 내려다보고 있었다. 
오래간만에 방학을 만난 남녀 학생들은 모두 즐거운 얼굴로 백사장을 오고가곤 했다. 
팬티 하나만 꿰어 입고서 개구리처럼 퐁당퐁당 물 속으로 뛰어드는 남학생들. 
울긋불긋한 파라솔로 볕을 가리고는 쌍을 지어 뱃놀이를 하고 있는 여학생들. 
모두모두가 즐겁고 모두모두가 행복되어, 칠월의 한강은 저자보다 번잡했다. 
그러나 강물을 내려다보고 섰던 현우는 하마터면 쏠려서 다리 밑으로 떨어질 뻔했다. 
물 위의 사람들이 기어오르듯 가까이 보였다가, 또 금방 저만큼 꺼져 내려가서 까마득히 개미처럼 작게 보이기도 했다. 
어쩌면 디디고 선 다리부터가 녹은 엿처럼 물렁물렁 꺼져 내릴 것 같기도 하고, 단단히 쥐고 있는 난간까지가 제물로 뚝 떨어져 나가는 듯도 했다. 
현우는 갑자기 하늘이 노래지면서 뒤로 나동그라지려고 했다. 
배가 고파서였다. 
어제 점심부터 못 먹은 현우는 행여나 이런 곳에서나 팔릴까 하고 한강으로 영신환을 팔러 나왔던 것이다. 
태호와 함께 어느 이름없는 학교에 들긴 했지만, 서울에 와서야 올 때 쓴 차비가 구장 서 서방의 소 판 돈이었음을 안 현우는 뒷날 성공을 해 돌아가기까지는 어떤 일이 있더라도 집에 소식을 알리지 않기로 결심하고 있었다. 
'고향! 
' 하고 생각하면서 반가운 생각보다는 덜커덕 무서운 생각부터 나는 현우였다. 
그 돈이 무슨 돈인지 똑똑히 따져 보지도 않고 따라나섰던 것이 죽고 싶도록 후회되었지만, 한번 엎지른 물을 다시 본래대로 담아 넣을 수는 없는 노릇이었다. 
혼자 있는 어머니를 두고서 말도 없어 나와 버린 것도 오독오독 가슴을 쥐어뜯고 싶도록 뉘우쳐졌다. 
남의 돈을 잘라 가지고 도망을 친 죄인! 
이제는 올 데도 갈 데도 없이 , 남의 앞에서 맘놓고 웃고 지껄일 용기조차도 없이 된 부끄러운 인간이 되고 말았다. 
날이 저물어 서울이 짙은 어둠 속에 싸일라치면 어디선지 어머니의 목소리가 들려 오는 듯했다. 
남들 다 자는 동안, 혼자 뜰로 나와 현우는 남쪽 하늘을 바라보면서 가만히 작은 소리로 어머니를 불러 본다. 
떨리는 목소리와 함께 묵직한 눈물이 툭 떨어지면서 입가로 싸느란 물이 짭짜름히 배어들었다. 
어떤 때는 웃음지은 눈으로 깡깡이 자루를 다듬어 주시던 아버지의 그때 그 모습이 그대로 떠올라, 현우는 파닥파닥 뛰고 싶도록 돌아가신 아버지가 보고 싶었다. 
"아버지, 아무쪼록 저의 잘못을 용서해 줍소서." 
선뜩선뜩 후회의 쓰라림이 가슴을 찌를 적마다 현우는 하느님 대신 아버지께 빌었다. 
자는 듯이 눈을 감고 부처님같이 입을 꼭 다물고 계시던 그 마지막 모습의 거룩하심이 항상 현우의 뒤를 지켜 주는 듯했다. 
"현우, 걱정할 건 없어. 
한때 잘못을 했다 하더라도 우리가 공부를 잘해서 나중 성공만 한다면 그런 허물은 저절로 씻겨져 버리는 거야." 
근심 걱정으로 목을 빼고 앉아 있노라면, 가끔 태호는 현우의 어깨를 툭 치면서 아무렇지도 않은 듯이 기운을 돋우어 주곤 했다. 
그럴 적마다 현우는 태호가 몹시 싫었다. 
기운만 있다면 한 대 갈겨 주고 싶도록 밉살맞기까지 했다. 
어쩌면 남의 돈을 잘라먹고도 조금도 마음에 걸려 하는 기색조차 보이지 않는 것일까? 그러면서도 한편으로는 겁이 나는지 현우를 보면 집에 편지를 못하도록 다지곤 했다. 
"혹시 우리 주소를 알면 말야, 고 깍쟁이 서 서방이 예까지 찾아올는지, 아니면 또 무슨 다른 짓이라도 할는지 누가 알아?" 또 무슨 짓이라는 것은 아마 경찰서 같은 데다 고발을 하면 어떡하나 하는 눈치였다. 
아닌게아니라 현우는 그것이 겁이 나서 몇 번이나 순사한테 붙들려 가는 꿈을 꾸곤 했다. 
처음 올라와서 며칠 동안은 상호의 하숙집에 머물러 있다가, 현우와 태호는 학교에 드는 날부터 고학생들이 모여 있는 '갈돕회'라는 기숙사로 옮겼다. 
갈돕회란 이름 그대로 같이 돕는다는 뜻으로서, 사회의 뜻있는 사람들이 돈 없이 공부하는 가련한 학생들을 위해서 만든 고학생 구제 단체였다. 
이곳에 모여 있는 학생들은 학교에 갔다 돌아오는 길로 만두를 팔고, 잡지를 팔고, 혹은 은단이나 영신환 따위를 팔아서 그날그날의 학비를 대어 쓰는 것이었다. 
현우는 영신환을 팔았다. 
정거장이나 여관집이나 극장 앞으로 돌아다니면서 손님들에게 동정을 구하는 것이었다. 
어떤 날은 밥값이 푸근히 벌리는 적도 있으나, 대개는 뜻대로 되지 않아 밥 한 그릇에 사 전, 콩나물국 한 그릇에 이 전 하는 기숙사에서 파는 헐한 밥도 단돈 육 전이 없어서 끼니를 놓치는 때가 많았다. 
거듭 두 끼 세 끼를 굶는 것은 보통이었다. 
악을 쓰고서 학교에 나가긴 해도 졸리고 기운이 없어서 칠판의 글자가 눈에 들어오지를 않는다. 
멍하니 창 너머로 한눈을 팔면 교실마다 즐겁게 공부를 하고 있다. 
모두들 유쾌하고 모두들 행복한 얼굴인데도 자기 혼자만이 세상에서 따돌려 있는 것이었다. 
어디를 보아도 누구 하나 배고파 피곤한 얼굴을 가지고 있는 사람이 없었다. 
주머니에 손을 넣으면 바스락 하고 영신환 봉지가 손끝에 닿는다. 
꺼내 보면 하도 여러 날 안 팔려서 봉지 모서리가 까맣게 때가 묻고 보기 싫게 구겨져 있다. 
이럴 땐 저절로 우미관 쪽으로 움직여진다. 
밤마다 표 파는 구멍 옆에 붙어 서서 약을 파는 영화관인 것이었다. 
그러나 태호만은 언제 보아도 핑핑했다. 
배가 고프면 사촌 상호한테 가서 밥을 얻어먹거나, 고향 유학생들한테라도 찾아가서 비위 좋게 돈을 얻어 오는 태호였다. 
지나치게 배가 고플 땐 현우도 죽지 못해 고향 유학생들을 찾아갈 때가 있다. 
김이 무럭무럭 나는 밥상을 맞고 앉으면서, "너 밥 먹고 왔니?" 하고 고향 친구가 물을라치면, "응, 어서 먹어." 
하고 그대로 돌아와 버리고 마는 현우였다. 
돈을 꾸어 달라고 마음속으로 몇 백 번 벼르고 가긴 하면서도 입 한 번 떼어 보지 못하고 돌아서 버리는 현우의 약한 심장이었다. 
여름 방학이 지나고 깊은 겨울이 들어 다시 머지않아 겨울 방학이 닥쳐올 무렵까지도, 현우는 언제나 다름없는 쓰라린 나날을 보내고 있었다. 
눈이 몹시 와서 거리에 행인들의 그림자가 끊어졌을 어느 때 현우는 꽁꽁 언 냉돌방에서 다섯 때를 거듭 굶고 누워 있었다. 
밥때를 알리는 식당의 종소리에 한방에 있던 밥표 산 학생들은 우우 밖으로 몰려나갔다. 
현우의 귀에는 그 종소리마저 10리 밖에서 들려 오는 듯 어렴풋했다. 
"가자, 일어나서 같이 좀 떠." 
태호가 어깨를 흔들었다. 
그러나 뻔히 안 일어날 줄 알고 하는 태호의 헛인사에 현우는 눈도 뜨지 않고 그대로 누워 있었다. 
밖에서는 쭉쭉쭉 밥 먹는 소리와 함께 구수한 국냄새가 못 견디게 방안으로 풍겨 들어왔다. 
현우는 자꾸만 눈이 감겨지면서 온 전신이 저리어 어디론지 끝없이 가라앉는 것만 같았다. 
현우는 이제 죽는 길인가 하고 생각했다. 
살아 있다는 생각은 까맣게 멀고 죽음의 벽이 바로 눈앞에 와서 가로막혀 있는 것만 같았다. 
더 괴롬 없이 죽어질 수만 있다면, 이대로 가서 가만히 아버지의 품안에 안기고만 싶었다. 
그러다가 현우는 문득 어머니 생각이 났다. 
"현우야!" 
귀에 익은 어머니의 부르는 소리가 분명 가까운 곳에서 들려 온 듯했다. 
현우는 놀란 듯이 눈을 떴다. 
그러나 어느 동안엔지 전깃불이 환하게 켜져 있는 것밖엔 옆에는 어머니는커녕 아무도 있지 않았다. 
밖에서는 여전히 숟가락질하는 소리만이 딸그락거리고 있을 뿐이었다. 
현우는 저도 놀라우리만한 힘으로 벌떡 일어나 앉았다. 
혼자 남아서 애처로이 현우만을 부르고 있을 가련한 어머니를 생각하니 한시를 견딜 수가 없었다. 
어떻게 해서든 살아야 한다는 생각이 드니 어디선지 모를 기운이 현우를 일으켜 세웠다. 
머리가 삥 돌면서 그대로 넘어지려는 것을 두 팔로 용하게 벽을 짚어 중심을 돌이켰다. 
현우는 간신히 밖으로 나와 수건으로 귀를 폭 싸매다. 
방학이 끝나 종수가 서울로 올라오는 편에 어머니가 보내 주신 하얀 명주 수건이었다. 
정강이까지 푹푹 빠지는 눈길을 걸어 현우는 우미관까지 왔다. 
외투 깃 속에 얼굴을 감춘 손님들이 띄엄띄엄 영화관 쪽을 향해 걸어오고 있었다. 
여느 때 같으면 약 파는 고학생이 한둘이 아니었을 터이지만 이런 날이고 보니 고학생마저 한 사람 없었다. 
영화관 옆 구루마 가게에서는 우동 국물 끓이는 냄새가 비위를 못 견디게 풍겨 나왔다. 
인력거 두 채가 영화관 앞에 와서 머물렀다. 
금테 안경으로 버틴 뚱뚱보 신사가 아리따운 기생과 함께 내렸다. 
"전 이걸 팔아서 공부하는 고학생이올시다. 
동정하시는 맘으로 한 봉만 팔아 주십쇼." 
시퍼런 십원짜리 지전을 거슬러 받느라고 신사는 표 파는 구멍 앞에서 한참 동안 기다리고 있었다. 
무어라 들은 척은 안 하지만, 인심 좋게 생긴 신사는 거스름돈을 받는 대로 십 전 한 푼은 그냥 쥐어 주고 갈 것만 같아서 현우는 다시 애원의 소리를 했다. 
"월사금이 밀려서 학교에 못 나가고 있습니다. 
한 봉만 동정해 주십쇼." 
신사는 받은 돈을 낱낱이 세었다. 
맨 마지막의 십전짜리 하나는 쥐어 주고 가려니 하고 현우는 마저 셀 때까지 눈여겨 지켜 보았다. 
그러나 신사는 호주머니에 넣기가 무섭게 뺑 돌아서서 어서 들어가자고 기생에게 눈짓을 했다. 
이거 안 되나 보다 생각한 현우는, 서둘러 신사 앞에 앞질러 서면서 약봉지를 내밀고 애원했다. 
"이건 성가시게 왜 이러는 거야!" 
신사는 홰 뿌리치면서 영화관 안으로 들어가 버렸다. 
현우는 비슬비슬하다가 맞은편 벽에 부딪치면서 쓰러졌다. 
"가아, 이 자식." 
문간에서 표 받고 앉아 있던 젊은 사내가 내다 소리를 쳤다. 
현우는 겨우 일어나던 길로 모퉁이를 돌아 나와 퍽퍽 울었다. 
다르르르르.... 하는 필름 돌아가는 소리가 유난히 똑똑하게 들려 오는 속에서, 신나게 울려 오르는 음악과 함께 깨 보는 소리로 높아지는 관객들의 박수 소리가 흘러 나왔다. 
이대로 가만히 죽어질 수만 있다면 그냥 쓰러져 눈을 감고만 싶은 생각이 또 한 번 들었다. 
이럴 때 삼사 학년이나 됨직한 중학생 두 사람이 급히 오고 있었다. 
현우는 다시 기운을 내어 표 사는 옆으로 따라가서 약봉지를 내밀었다. 
"고학생이올시다. 
한 봉만 팔아 주시면 고맙겠습니다." 
그러다가 흘긋 돌아다보는 학생의 얼굴을 보니, 그는 서울 와서 한 번도 찾은 적도 만나 본 적도 없는 허 별감의 아들 기득이였다. 
별안간 얼굴이 화끈해지면서 무언지 모를 화가 불 일듯이 치밀어올랐다. 
현우는 전찻길 쪽을 향해 쏜살같이 달렸다. 
보진 않았지만 뒤에서 기득이가 물끄러미 바라보고 서 있는 것이 등으로 느껴졌다. 
"얘, 어서 일어나! 
너 배가 고픈 모양이로구나." 
정신을 차려 보니 눈 위에 쓰러져 있는 자기 옆에 어떤 인력거꾼 한 사람이 어깨를 흔들고 있었다. 
이런 때 이런 은혜로운 사람을 만나 저녁 한 끼라도 얻어먹지 못했더라면, 현우는 눈 위에 엎어진 채 고스란히 죽어 버렸을는지도 모를 일이었다. 
13. 
북쪽 하늘 저편 다음해 봄에 태호가 소문도 없이 새안골로 돌아왔다. 
그 편에서 현우 어머니는, 현우가 부산에 있었다는 소식까지는 알았으나 그 뒤의 일을 몰라서 또 눈물로 말을 이었다. 
"왜 같이 데리고 오잖구 너 혼자만 왔단 말이니." 
"아무리 나 있는 데로 가재두 안 따라오는걸요." 
처음엔 너도나도 공부하고 싶은 마음만 급해서 뒷요량 없이 서울로 올라왔지만, 학비를 대어 내지 못하는 학생들은 하나 둘씩 내려가기 시작했다. 
그 사이 양쪽 집에서 서 서방의 돈을 물어주었다는 소식은 들어 알고 있었지만, 태호와 현우는 차마 켕겨서 내려갈 용기가 나지 않았다. 
몇몇 고향 동무가 남아 있긴 했다 하더라도 처음처럼 번번이 돈을 꾸어 줄 리도 없고, 더군다나 사촌 상호까지 없어져 놓았으니 제아무리 뱃심 좋은 태호였으나 인제 와서는 저도 별도리가 없이 되고 말았다. 
인왕산에 아지랑이가 끼고 울밑에 개나리가 노랗게 핀 어느 날, 태호와 현우는 두 때씩을 굶고 나란히 늘어져 누워 있었다. 
이때는 벌써 다 같이 월사금 때문에 학교에도 못 나가고 있던 때였다. 
"접때번에 나 기득이 만났어." 
한 치나 기어들어간 듯한 움푹 꺼진 눈으로 태호가 현우 쪽으로 돌아누우면서 말했다. 
기득이 말에 현우는 발끈해졌다. 
"만났으면 어쩌란 말야." 
"아냐, 네 걱정 많이 했어. 
극장 앞에서 한 번 만났었는데, 그 뒤 아무리 애써도 만날 수가 없었다구." 
현우는 배알이 틀어 올라 견딜 수가 없었다. 
기득이 소리만 하면 어쩐지 싫어서였다. 
그래도 남의 속을 모르는 태호는 추근추근하게 얘기를 건네다. 
"우리 이러고만 있으면 뭘 하니, 기득이한테 가서 돈좀 꿔 달래자. 
너희 일가가 아니니." 
"어째서 일가란 말야." 
"너희들은 같은 어머니 자식이니까 일가지 뭐야." 
"이 자식이!" 
현우는 저도 모를 기운으로 태호의 턱을 내다 찼다. 
"아야야야야." 
하고 죽는 시늉으로 똘똘 구르던 태호는 일어서기가 무섭게 "요 종의 새끼가." 
하고는 현우의 배를 걷어찼다. 
배가 결리고 숨이 막혀서 한참 동안 현우는 한쪽 손으로 배를 움켜쥔 채 방 네 구석을 기었다. 
"죽고 싶거든 덤벼." 
"죽여 봐, 자식아." 
닭싸움하듯 둘이 한데 엉겨붙어서 물고 찢고 꼬집고 차고 했다. 
밥을 두 때씩이나 굶은데다가 기운까지 지쳐서 허우적거리기만 하는 두 아이는 제물로 픽픽 쓰러지곤 했다. 
현우는 입을 긁혀 피가 흘렀다. 
그래도 아픈 줄을 몰랐다. 
목덜미가 쓰리쓰리하고, 귀가 욱신욱신한 게 도리어 맞는 맛이 있었다. 
"이 새끼, 같이 죽자." 
다시 한 대를 질러 준다는 것이 헛발이 나가 현우는 제힘에 쏠려서 그대로 픽 넘어지고 말았다. 
씨근거리며 늘어져 누운 현우는 기운이 모자라서 태호를 이겨내지 못하는 게 죽도록 분했다. 
기득이란, 생각만 해도 싫었다. 
약 한 봉 팔아 줍시사 하고 못난 꼴을 보여 준 것이 생각할수록 분했다. 
백만금으로 구원을 해준대도 귀찮았다. 
더구나 현우가 기득이 덕을 입고 있다는 소문이 고향에라도 전해 내려가는 일이 있다면, 이것은 서 서방의 돈 잘라먹은 부끄럼 따위의 유가 아니었다. 
척척 돈 잘 쓰는 것이 부럽지도 않았고, 세상 사람한테 다 동정을 받더라도 기득이 하나에게만은 동정을 입고 싶지 않았다. 
그가 같은 어머니의 뱃속에서 났다는 것부터가 원통했다. 
나중엔 기득이가 있는 이 서울바닥에 있기조차 싫어졌다. 
이러던 참에 태호는 또 현우의 마음에다 불을 싸질렀다. 
처음 싸우고 난 뒤 현우와 태호는 사흘 동안 서로 말을 안 했다. 
마침 그동안 태호 어머니가 돈 오 원을 부쳐 온 게 있어서 태호는 떵떵 잘 썼다. 
굶고 드러누운 현우의 머리맡에 앉아서 무엇인지 짝짝짝 소리를 내어 먹으면서 일부러 약을 올렸다. 
잠을 자다 펀뜻 눈을 떠보니 입에 무언가 뿌듯한 게 물려 있었다. 
징그러워서 뱉으니까 무엇이 튀어나가면서 입술이 쩍쩍 들러붙었다. 
태호가 현우가 자는 새에 장난으로 입에다 눈깔사탕을 물려 놓은 것이다. 
또 화가 나서 발길로 내다 찼다. 
그러나 이번에는 달려들려고도 않고 히히히 웃으면서 들어오는 현우의 다리를 피하기만 했다. 
그날로부터 다시 두 사람은 친해졌다. 
"얘, 우리도 일본 가자꾸나. 
거기선 고학하기가 아주 수월하대." 
태호의 말이었다. 
"나도 서울에 있기 싫어졌어. 
그렇지만 돈이 어디서 나니." 
"글쎄, 누가 삼십 원만 준다면 둘의 차비는 되겠는데." 
그러다가 태호는 무슨 신기한 생각이 났는지 혼자 고개를 끄떡했다. 
"너만 결심이 단단하다면 말야." 
"결심을 더 어떻게 하니." 
"그럼, 내 한번 구해 보지." 
"네가 어떻게....?" "가만히 구경만 하라구." 
다음다음 날 현우가 낮잠을 자고 있는데 태호가 달려와서 깨워 일으켰다. 
"됐어, 돈이 됐어. 
우린 오늘 밤차로 일본 가자." 
"웬 거야?" "물을 필요 없어." 
불룩한 주머니를 툭툭 쳐 보이면서 싱글벙글 웃기만 했다. 
그러나 현우는 도리어 섬뜩한 생각이 났다. 
일시에 저렇게 큰돈이 생길 리가 없는데, 또 서 서방의 소 판 돈을 자르듯 무슨 짓을 해왔는지가 궁금했다. 
"너 혼자 가." 
"이 자식아 미쳤니. 
기껏 돈을 구해 오니까 안 간대." 
"그럼, 어디서 난 돈인지 똑똑히 말해 봐." 
"돈이면 돈이지 무슨 별 돈이 있나. 
우리 집에서 왔어." 
"너희 집에 무슨 그런 큰돈이 있어." 
"자식, 거짓말인가 볼 테여?" "봐." 
분명히 '서류'라고 우편국 도장이 찍혀져 있는 봉투 한 장을 꺼내 보이고는, 부리나케 다시 호주머니 속으로 넣어 버렸다. 
현우는 얼마쯤 구미가 당겼다. 
"얼마니?" "이십 원." 
"그것 가지고서 무슨 두 사람 차비가 돼." 
"부산 가서 조금 벌면 돼. 
연락선 타는 데서 짐 나르는 일이 많대." 
"그렇지만 너희 집에 무슨 그런 돈이 있었을까?" "이 자식은 잔소리만 늘었어. 
빨리 나가자구." 
보따리 한 개씩을 싸 든 현우와 태호는 인연 깊은 '갈돕회'를 나왔다. 
정거장 앞 일본 식당 앞에 와서 두 아이는 또 서로 밀거니 당기거니 승강이를 했다. 
"차비도 모자라면서 이런 밥 사먹어서 어떡하려고 그래." 
"이 자식아, 없을 젠 굶더라도 있을 적엔 한번 근사하게 먹어 봐야 하는 거야." 
김이 무럭무럭 나는 밥에다가 도미지짐, 쇠고기볶음, 연뿌리졸임, 구운 생선, 단무지, 파뿌리김치.... 태호는 미소시루(일본 된장국)를 세 공기나 청해 먹고서야 허리를 쭉 폈다. 
참으로 서울 와서 처음으로 배불러 보는 음식이었다. 
그들이 부산에 닿은 것은 이튿날 아침이었다. 
두 사람은 내리던 길로 바닷가로 나갔다. 
나고 나서 처음으로 보는 바다, 동쪽으로 훤히 트인 바다는 끝없이 하늘과 맞붙어 있었다. 
부두엔 하얀 연락선이 닿아 있었다. 
말로만 들어 왔었지만, 이 세상에 저렇게 큰 배가 있었으리라고는 꿈에도 생각 못한 큰 배였다. 
우리가 저것을 타고 일본엘 갈 것인가 생각하니, 두 소년의 가슴은 터질 듯이 벅차올랐다. 
태호는 턱 버티고 서서 크게 숨을 내뿜었다. 
"오오, 통쾌하도다." 
그러고는 만족한 듯이 싱긋 웃었다. 
그러나 아침밥을 사먹으러 음식점에 들어가 앉은 태호는 별안간 얼굴이 샛노래졌다. 
"왜 그러니. 
" "돈이 없어졌어?" 빈 주머니에 두 손만 푹 꽂고 있는 태호는 벌린 입을 다물지도 못하고 있었다. 
소매치기 당한 것이었다. 
하는 수 없이 두 아이는 그날부터 손님들의 짐을 날랐다. 
그러나 지게꾼이 많은 이곳에서는 남의 짐 얻기가 서울서 약 팔기보다 더 어려웠다. 
또 굶기를 시작했다. 
그렇게 배짱 편하던 태호도 이제 와서는 풀이 콱 죽어 버리고 말았다. 
"난 더 못 견디겠다. 
여관으로 들어가자." 
"여관에 가면 어떡하니." 
"우선 먹구 보지." 
싫다니까 태호는 뒤도 돌아보지 않고 어디론지 가버렸다. 
현우는 정거장에서 혼자 자기가 무서웠다. 
처마 밑에 웅크리고 앉아 있는데, 어떤 학생 하나가 짐 두 개를 들고 오다가 지게꾼을 불렀다. 
"예, 여기 있어요." 
눈이 언뜻 뜨여서 쫓아가 보니까 그것은 서울에서도 먼 빛으로 한 번 본 일밖에 없는 용훈이였다. 
"오오, 현우더냐." 
현우의 이야기를 듣고 용훈은 현우에게 같이 가자고 했다. 
태호가 어떻게 되었을까 마음속으로 걱정하면서, 현우는 중학을 마치고 일본으로 음악 공부하러 들어가는 용훈을 따라 연락선을 탔다. 
붕 하고 배가 고동을 틀면서 움직이기 시작하자, 현우는 눈자위가 뜨거워졌다. 
고대고대 기다리고 있을 어머니의 애처로운 얼굴이 떠올라 가슴을 쓰리게 했다. 
악착같이 공부해서 떳떳한 사람이 되기 전에는 돌아가지 않으리라 맹세했다. 
이리하여 현우는 일본 동경으로 가고, 태호는 여관에 들어서 밥값을 지고 있다가 기별을 받고 찾아온 자기 아버지를 따라서 집으로 돌아간 것이다. 
일본에 와 얼마 동안 용훈의 하숙집에서 머물던 현우는, 어느 날 밤 용훈을 따라 음악회 구경을 갔다. 
"지금 나오는 저 사람이 일본서 젤 유명한 바이올리니스트야." 
키가 조금 작고 머리를 귀 밑까지 기른 남자 하나가 무대 위로 나타나는데, 벌써 자리에 서기도 전에 박수 소리가 우뢰같이 끓어올랐다. 
줄 위에 활을 얹자 장내는 숨소리 하나 들리잖게 금방 고요해졌다. 
모짜르트의 소나타라는 것이었다. 
어디서 흘러오는 소린지 아무래도 이 세상의 소리는 아니었다. 
밥을 먹고 말을 하고 손짓을 하고 걸어다니고 하는 이런 둔하고 지저분스런 인간의 속에서 어찌 저런 영묘한 소리가 날 수 있는 것인가. 
모든 사람의 혼을 잠재우고, 취하게 하고, 높고 아름다운 저 어딘지 모를 먼 먼 세상으로 이끌어가는 소리, 진정 신령의 풍악이 아니고서야 어쩜 저처럼 아름답고 저처럼 거룩할 수가 있을 것인가. 
다음날 용훈이가 나가고 난 새 현우는 몰래 용훈이의 바이올린을 켜고 있었다. 
곱게 마디 지어 구르는 소리에 용훈이가 온 줄도 모르고 정신이 빠져 있다가 나중에야 깜짝 놀라 얼굴을 붉혔다. 
"음, 너 잘하겠군. 
가르쳐 주랴?" 그날부터 현우는 바이올린을 배웠다. 
그러나 용훈의 하숙집에서 그대로 더 묵어 있을 수는 없는 형편이어서, 현우는 가는 데마다 나이가 적다고 거절을 당하면서 용훈이가 보증을 서준 어떤 신문 판매점으로 들어갔다. 
그날로부터 다른 하숙집 하나를 구하고 또 중학교에 입학까지 했다. 
신문 배달을 하면 서울에서와 같이 굶을 일은 없어졌기 때문에 현우는 같이 못 온 태호가 몹시 생각났다. 
마침 새로 든 하숙에서도 한동안 바이올린 하는 학생이 있었기 때문에 같이 공부를 해, 이제는 벌써 도리고의 '세레나데'나 드보르작의 '유모레스크'쯤은 제법 신통하게 해넘길 줄 아는 현우였다. 
현우는 바이올린을 갖고 싶었다. 
아침 배달을 마치고 오는 길에 넋을 잃고서 멍하니 악기점 진열장 안을 들여다보고 서 있는데 누군가가 뒤에서 등을 툭 쳤다. 
돌아다보니 용훈이였다. 
"마침 잘됐어. 
내 쓰던 바이올린은 널 주마. 
난 새걸 사러 오는 길야." 
바이올린을 얻은 현우는, 옆방 사람이 짜증을 내고 이웃 사람들이 못살겠다고들 집주인을 붙들고 시비를 거는데도 벽장 속에 가만히 숨어 들어가서 연습을 거듭하곤 했다. 
몇 해 뒤의 첫여름이었다. 
오래간만에 어머니의 편지를 받은 현우는 우에노 공원의 풀밭 위에 누워 있었다. 
참으로 집을 떠난 뒤 처음으로 받아 보는 어머니의 회답이었다. 
허 별감이 세상을 떠남에 따라 그 사이 어머니는 농사하던 논을 서 서방에게 빼앗겼다고 했다. 
게다가 남의 방아품 들고 돌아오던 길에 남은 다리마저 상한 다음인데, 요즈음에 와서는 또 내장병까지 앓아 꼼짝을 못하고 누워 있다는 것이다. 
"부디 너나 공부 잘해 아버지의 원을 풀고 살도록 해라. 
공부하는 사람이 어찌 오고 가기를 쉽게 하겠느냐마는 나는 네 얼굴이나 한 번 보았으면 죽어도 눈을 감고 갈 성싶다." 
이것이 어머니의 편지 끝맺음이었다. 
향기를 뿜는 녹음 사이로 파란 하늘이 유리알처럼 맑았다. 
어디선지 매미 소리가 꿈결인 듯 흘러왔다. 
괴화나무 당산목이 기름 친 듯 무르녹아 가는 새안골의 여름 풍경이 눈앞을 가리어 왔다. 
껌껌한 방안에 혼자 드러누워서 새까맣게 말라 있을 어머니의 처량한 그림자가 현우의 가슴을 찢어 냈다. 
그러나 고국까지 나갈 차비도 문제이지만, 내년 삼월까지만 기다리면 중학은 마치게 되니 그때까지는 무슨 일이 있더라도 참고 있고 싶었다. 
"아버지. 
아무쪼록 불쌍한 어머니를 길이 돌봐 줍소서." 
울다 울다 지친 현우는 벌겋게 부은 눈으로 하늘을 쳐다보면서 속으로 노래를 지어 불렀다. 
뻐꾸기 소리에 잠이 들면 아련히 떠오는 오막살이 엄마가 아빠가 땅을 쪼는 내 살던 고향은 두메산골 마음은 언제나 하늘 저편 송아지 목메어 울던 소리 머루랑 다래랑 익어가는 내 살던 고향은 두메산골 곡조를 붙여 가며 입 안의 노래를 하고 있는데 옆에서 누군가 서 있다가 "현우!" 
하고 불렀다. 
이런 일도 있는 것일까? 돌아다보니 그는 꿈에도 생각잖았던 기득이였다. 
"형님!" 
하고 현우는 와락 달려들어 울었다. 
아버지나 어머니를 만난 것처럼 든든해서 자꾸만 울어졌다. 
그처럼 그를 미워하고 또 이토록 잊어버리고 있어 온 자기가 그지없이 마음속으로 한스러웠다. 
"형님, 어머니가 편찮으시대요." 
"응, 나도 들었어. 
울지 마라." 
그동안 서울에서 전문학교에 다니고 있던 기득은, 허 별감이 세상을 떠나자 잠시 시골에 머물러 있다가 이때 도꾜로 건너왔던 것이다. 
"그때 우미관 앞에서 널 만나고 난 다음부터 난 얼마나 찾았는지 몰라." 
이제 와서 알고 보니, 태호가 일본 가자고 얻어 온 돈도, 서류 봉투를 꺼내 보인 것은 이전에 저희 집에서 보내온 낡은 것으로 속였을 뿐, 실은 거짓 현우를 팔고 기득으로부터 얻어 온 것이었다. 
방학을 앞두고 도꾜에서는 일본 와 있는 동포들을 위안하는 음악회가 있었다. 
어느 일본 사람 밑에서 개인 교수를 받고 있던 현우는 처음 사양했으나 옆 사람들의 권유에 끌려 같이 나가 참가를 했다. 
나이 어린 소년으로서는 현우 한 사람밖에 없었지만, 오랫동안 공을 쌓은 보람이 헛되지 않았음인지 연주는 생각보다도 큰 성공이었다. 
그 중에도 자기가 우에노 공원에서 작곡한 곡조 '고향의 노래'가 인기를 끌어서 현우는 두 번이나 불려나가 거듭 연주를 했다. 
음악회가 끝나 막 집으로 돌아가려는 때에 무대 뒤로 어떤 여학생 하나가 찾아왔다. 
"아이 참으로!" 
하고 반가워서 손을 쥐듯이 가까이 와 서는 것은 선희였다. 
"아, 선희!" 
새안골 외갓집에 왔었다가도 만나 얘기할 새 없이 당산목 밑으로 사라져 내려가던 보통학교 적 동무 선희였다. 
"어디어, 그래?" "낼 오전만 집에 있어." 
선희는 하숙집 주소가 적혀 있는 명함 한 장을 꺼내 주면서 같이 온 동무와 함께 바쁜 듯이 나가 버렸다. 
그러나 현우가 이튿날 그의 하숙집에 찾아갔을 적엔 선희는 이미 짐을 챙겨 들고 정거장으로 나가는 길이었다. 
"어찌된 일이야?" "그저 그냥." 
선희는 싱긋 웃기만 한다. 
오랫동안 폐를 앓아 오던 선희는 이번에 학교를 쉬고 고국으로 돌아가는 것이었다. 
역까지 배웅을 나간 현우는 창 밖으로 내다보는 선희를 말없이 바라보기만 했다. 
"여름 방학엔 나오겠지?" 열차가 안 보일 동안까지 선희는 눈물 어린 눈으로 손수건을 흔들고 있었다. 
14. 
맞이하는 내 고향 여름 방학이 닥쳐왔다. 
도꾜에 있는 우리 음악 학도들은 고국 동포를 위안하러 순회 음악단을 만들었다. 
벌써 나라 안의 모든 신문들은 남녀 음악 학도들의 사진을 내걸고서, 이 갸륵한 위안 음악회를 마중하기에 바빴다. 
일본의 채찍 밑에서 머리를 못 쳐들고 앓고 있는 고국! 
그러나 유학생들은 일 년 만에 한 번 찾아가는 이 길이 어머니 품을 기어드는 젖먹이처럼 반가운 것이었다. 
잘나도 내 나라, 못나도 내 나라, 지금은 죽은 듯이 엎드려 있는 내 고장이지만 얼음 밑을 숨어서 흐르는 도랑물처럼 슬기로운 젊은이들은 앞날만을 바라면서 풀죽지 않고 있는 것이었다. 
현우는 이보다 앞서 병환이 중해 간다는 어머니의 편지를 받고 있었다. 
중학 하나라도 마치고야 나가겠다던 그의 결심도 이제 와서는 무너져 버리고 말게 되었다. 
대체 무엇을 들고 어머니를 뵈러 나가는 것인가. 
몰래 나와 어머니를 울리고, 남의 돈을 잘라 써 어머니를 욕되게 하고, 몇 해 동안 소식을 끊어 어머니의 간장을 끊어지게 하던 이 못난 것이, 대체 무슨 떳떳한 얼굴을 들고 가서 어머니 앞에 용서를 빌 것인가. 
기득이가 찾아왔다가 편지를 써놓고 갔다. 
만일 하늘이 사람의 일을 마련하는 것이라면 나는 하늘을 원망하고 싶다. 
어쩌다가 내가 그런 집에서 태어났던가 생각하면, 나는 지금이라도 죽고 싶은 생각밖에 없다. 
어머니를 보고도 어머니라 불러 보지 못하고, 어머니가 그리우면서도 어머니 품으로 찾아가 볼 수 없는 내가 아니었었나. 
남의 눈이 싫었다. 
나를 눈여겨보는 그 세상의 눈들이 후벼 파주고 싶도록 원망스러웠다. 
고향이 싫어서 방학 때 집에 잘 안 내려갔었던 것도 그 때문이었고, 일부러 어머니 근처에 가지 않으려 애썼음도 그 때문이었다. 
나는 너를 부러워한다. 
종인 어머니고 종의 자식인 너지만, 그래도 오막살이 속에서나마 맘놓고 어머니라 부를 수 있고, 맘놓고 자식이라 부르고 사는 네가 아니냐. 
나는 역시 어머니 곁에 가진 않겠다. 
그러나 인젠 재산도 얼마쯤은 내 맘대로 쓸 수 있게 되었으니 고생 없을 만큼 생활비나 드릴 생각을 하고 있다. 
현우야, 행여 나를 원망하지 마라. 
맘놓고 불러 볼 수 없는 어머니이기 때문에 남몰래 가만히 돈으로나마 불러 보려는 나의 서글픈 부르짖음으로만 알아다오. 
날씨 맑은 칠월 초순, 행장을 가뜬히 차린 위문 음악단이 고국땅에 발을 내렸다. 
처음 부산에서부터 대구, 김천, 대전, 조치원, 이렇게 서울을 향해 거슬러 올라가는 것이었다. 
가는 곳마다 기뻐 마중하는 동포들의 소리, 신문은 빠지는 날이 없이 그들의 소식을 전해 선전했다. 
현우는 보통학교 적의 담임 선생 황 선생님이 부산까지 와주신 덴 정말 놀라지 않을 수가 없었다. 
그러나 부산서 첫날을 보낸 현우는 아무래도 마음을 놓을 수가 없어서 혼자 고향땅을 향해 발걸음을 재촉했다. 
고향 산천이 가까워지는가 생각하면 반가움에 가슴은 떨렸다. 
그러나 한편으로는 서 서방의 돈 쓴 일과 이렇다 할 자랑할 인간이 못 되어 들어가는 부끄러움이 가슴 무겁게 발걸음을 더디게 했다. 
만덕고개를 넘어 밤마을 마루턱까지 닿았을 적엔 해가 한낮이나 된 무렵이었다. 
현우는 언덕 위에 올라 땀을 말리면서 앉아 쉬었다. 
아아, 참으로 육 년 동안 꿈으로만 그려 오던 고향! 
물로 씻은 듯이 말끔한 푸른 무학산. 
널따란 신작로가 도깨비바위를 돌아 밤마을로 들어가고 있는 것이 눈에 설었다. 
그러나 밤마을은 옛모습 그대로 쓸쓸하게 고요히 있고, 등성이 너머로 윗머리만 보이는 새안골은 먹장 같은 밤숲에 묻혀 짐작만 가게 했다. 
바람에 하늘거리는 콩잎, 깻잎. 
여기저기 엎드려서 논을 메고 있는 들판 속의 마을 일꾼들. 
치르륵 하더니 여치 한 놈이 오줌을 깔기면서 뛴다. 
탁 잡았다가 놓치고 마니 오래간만에 손끝에서 고향 냄새가 났다. 
어디서 소리가 나기로 돌아다보니, 도깨비바위 모퉁이 쪽에서 상여 한 채가 나오고 있다. 
그것이 함박꽃처럼 피어오른 산머리의 하얀 구름송이와 함께 어울려 그림처럼 아름다웠다. 
현우는 일어서 가려다가도, 한편 아는 사람 만나기가 어쩐지 주저주저 부끄러워질 것만 같아서 차라리 여기서 날 저물기를 기다릴까 하고도 생각했다. 
아무것도 아닌 것이 외치고 들어가는 것보다는, 어두울 적에 살짝 들어가서 어머니를 놀라게 해주는 편이 도리어 신기할 듯해서였다. 
맨 처음 어머니의 가슴에 안겨 울고, 그 다음 병 증세를 묻고, 사들고 간 과일을 깎아 드리며 음악회 얘기를 하고, 기득이 형이 주는 돈으로 의사를 보여 드리고, 그래서 웬만큼 나아지면 어머니를 모시고 아버지 산소에 같이 가뵈고.... 이렇게 생각해 가는 동안 현우는 참을 수가 없었다. 
일 초라도 빨리 달려가서 어머니 품에 덥석 안기고만 싶었다. 
길 가는 사람 속에 혹시 아는 사람을 만날까 봐 현우는 되도록 먼눈을 팔면서 걸었다. 
땡강땡강 울리는 요령 소리와 함께 상주도 없는 꽃상여가 신작로를 걸어오고 있었다. 
어 흥 어 흥 어 흥 어여 넘차 어 흥 이제 가면 언제 오나 북망 산천에 영영 가나 어 흥 어 흥 어여 넘차 어 흥 고요한 칠월의 한낮과 함께 상여꾼들의 노랫소리가 몹시 구슬펐다. 
상호 아저씨, 감나무집 아저씨, 대장간 할아버지, 고동 양반집 머슴, 상여가 가까이 다가오자 앞을 멘 마을 사람들의 얼굴이 알아볼 만큼 분간되었다. 
현우는 참으로 난처했다. 
피할 길도 없는데다가 이런 데서 인사를 주고받는 것도 거북한 일이라, 논둑에 피해 올라서서 외면을 하고 지나가기만 기다리고 있는데, 어느 결엔지 태호가 상여 뒤에서 훅 뛰어나오면서 현우를 잡고 목을 놓아 울었다. 
"현우야, 인제 오니. 
전보 받고 왔니? 너의 어머님이 돌아가셨어." 
별안간 천지가 깜깜해졌다. 
현우가 눈을 치뜨면서 그 자리에 넘어지려는 것을 태호와 상호가 어깨를 끼고 상여 뒤를 따랐다. 
아무것도 몰랐다. 
다만 몇 시간을 계속했는지 현우의 귀결에는 상여 어르는 소리만이 흘러올 뿐이었다. 
밤이었다. 
눈을 떠보니, 호롱불이 빤한 옆으로 태호와 상호와 그 밖의 마을 서당 동무들이 삥 둘러앉아 있었다. 
귀결엔 그냥 상여 소리만 들려 왔다. 
참으로 꿈이었다. 
"너 보고 싶다고, 어머닌 돌아가실 때까지 너만 부르고 계셨어. 
울지 마라. 
어떡하니, 그래도 넌 성공을 해서 고맙다. 
신문에서 봤어. 
네 사진 보고 난 고마워서 자꾸만 울었어." 
태호는 현우의 손에 얼굴을 비비면서 울었다. 
장례를 치러 준 마을 어른들께 일일이 인사를 드리고 나서 현우는 서울로 올라갔다. 
음악단에 돌아가서 예정된 위안 연주에 참가하는 것, 이것이 돌아가신 어머니의 영혼을 위로해 드리는 것이 되고, 또 걱정을 거두지 못하고 눈을 감으신 아버지에 대한 마음의 갚음도 되는 것이라 생각한 때문이었다. 
소년 바이올리니스트 김현우군! 
서울 연주를 끝낸 다음날, 신문은 특히 현우의 천분을 찬양해 그의 앞길을 축복해 주었다. 
고달픈 동포들의 영혼 위에 한 줄기의 마음의 비를 뿌려 주는 위문 음악단. 
나라 안 곳곳을 돌아다니던 음악단은, 구월의 신학기를 맞으러 다시 일본으로 돌아갔으나 현우만은 혼자 남아 새안골에 머물러 있었다. 
아버지가 살던 곳, 어머니가 살던 곳 또한 아버지가 돌아가신 곳, 어머니가 돌아가신 곳. 
현우는 돌아가신 엄마 아빠의 영혼의 지킴을 받으면서 길이 이 고향에서 엄마 아빠가 하던 대로의 일을 하고 살리라 결심했다. 
아침마다 가서 뵈는 아버지와 어머니의 두 무덤. 
언제나 아버지 어머니가 옆에 계셔서 따스한 손길로 쓰다듬어 주시는 것만 같았다. 
그 사이 불탄 서당 자리엔 말쑥한 새 학교 한 채가 세워져, 이름마저 죽당 선생의 호를 따 '죽림학원'이란 간판이 붙어 있었다. 
"현우, 네가 있어 주겠다니 참으로 고맙다. 
우리같이 불쌍한 마을 동생들을 위해서 글을 가르쳐 주자." 
울듯이 손을 잡고 흔드는 태호는 이미 집으로 돌아온 뒤부터 마을 어린이들을 가르쳐 주고 있었다. 
상호도, 밤마을 종수도 모두 이 학원의 어린 선생이었고, 나중 외가인 감나무집에 와서 치료를 하고 있던 선희도 자진해서 선생으로 참가했다. 
낭랑히 흘러 나오는 글소리. 
그러나 지금은 "통감"이나 "동몽선습"만의 한문 글이 아니라, 산술도 일어도 체조도 창가도 배우는 공립학교와 다름없는 신학문의 과정이었다. 
이 해 섣달, 눈이 함박으로 내리는 스무이렛날 죽당 선생이 감옥으로부터 놓여 나오셨다. 
학원 선생과 학생들은 열을 지어 읍내 앞까지 마중을 나갔다. 
머리를 박박 깎은 죽당 선생은 몰라볼 만큼 여위고 머리털이 세었으나, 눈빛만은 예나 다름없이 빛났다. 
앞뒤가 안 보이도록 쏟아지는 눈 속으로 죽당 선생의 뒤를 따르는 행렬은 새안골을 향해서 말없이 움직였다. 
그날 밤 마을 어른들과 함께 불을 장등으로 켜놓고 기다리고 앉아 있는데, 죽당 선생이 학원으로 올라오셨다. 
집집에서 급작스레 장만해 온 음식이지만, 책상으로 임시 만든 식탁 위에 느런히 차려져 있었다. 
"선생님, 얼마나 고생되셨습니까. 
그래도 이렇게 한자리에 모시고 앉고 보니, 그전 서당에 있을 적이나 조금도 다른 생각이 없습니다. 
우선 선생님의 돌아오신 날을 기념하기 위해서 이런 변변찮은 음식이나마 장만했습니다. 
많이 들어 주십시오." 
현우가 대표로 일어서서 인사를 했다. 
유난히 홀쭉해지신 죽당 선생은 음식을 입에 넣을 적마다 양쪽 볼 껍질이 볼록볼록 드러나게 물결쳤다. 
그러면서 모든 게 신기로운 듯이 교실 구석구석을 몇번이고 둘러보곤 했다. 
"그래, 너희들이 모두 선생이로구나. 
넌 여선생이구." 
웃으면서 젓가락으로 가리키는 바람에 선희는 두 손으로 얼굴을 가리면서 옆으로 돌아갔다. 
"응, 너희들이 전부 선생이면 교장은 누군고." 
"선생님이 교장이시죠. 
저기 저대로 씌어져 있어요." 
종수가 가리키는 대로 죽당 선생은 칠판 옆에 걸린 명패를 바라다봤다. 
"허허, 있지도 않은 나를 교장으로 만들어 붙였더란 말이냐. 
그렇지만 이 녀석들아, 일본말 한마디도 모르는 내가 무슨 신식 학교 훈장될 자격이 있단 말이니. 
음, 그러나 고맙다, 음음." 
옆에 있는 현우를 돌아다보시었다. 
"그래 너의 아버지 소식은 진작 그 안에서 들어 알았었다만, 네 어머닌 평안하시냐?" 현우는 고개를 떨어뜨리면서 작은 소리로 대답했다. 
"금년 여름에 돌아가셨어요." 
"일본 가서 음악 공부하고 있는 동안 병환으로 누워 계셨어요." 
종수가 다음 말을 거들었다. 
죽당 선생은 한참 동안 젓가락질을 쉬시고 조용했다. 
"불쌍한 인생들이로군. 
그렇지만 사람의 힘으로 못하는 일을 어떡허니, 그럴수록 산 사람은 굳건히 살고. 
그래 음악 공부를 했었다니 어디 그 배운 것 한번 해보렴." 
현우는 고요히 일어서 바이올린 활에 송진을 먹이면서 선희를 돌아다봤다. 
"우리 '고향의 노래' 할까." 
선희는 부끄러운 듯 눈으로만 대답하고 일어섰다. 
현우의 얼굴엔 눈물이 타내렸다. 
슬프디슬픈 바이올린의 가락과 함께 선희의 고운 목소리가 밤하늘로 흘러 나갔다. 
뻐꾸기 소리에 잠이 들면 아련히 떠오는 오막살이 엄마가 아빠가 땅을 쪼는 내 살던 고향은 두메산골 마음은 언제나 하늘 저편 송아지 목메어 울던 소리 머루랑 다래랑 익어가는 내 살던 고향은 두메산골 함박눈이 소리 없이 내려 쌓이는 산골의 밤. 
이리하여 다시 지도자를 모신 학원 안에선 차례차례의 노랫소리와 함께 밤이 깊어가는 것이었다. 
스물네 살 적에 지금 영재의 어머니이신 선희와 결혼을 하여 만재 성재 두 아들을 낳았으나 어릴 적에 다 잃고, 마을의 젊은이들에게 독립 사상을 넣어 주었다 하여 감옥으로 붙들려 갔다가, 서른네 살을 한평생으로 옥 안에서 돌아가시었다는 얘기는 나중 어머니한테서 들어 알았으나, 아버지의 일기에 씌어진 얘기는 여기서 끝난 것이었다. 
영재는 아버지가 돌아가신 다음해에 난 유복아였기 때문에 노상 아버지의 얼굴 못 본 것이 한이었다. 
도배를 하고 나던 다음 일요일 아침, 영재는 삼촌 기득 아저씨가 사주신 하얀 운동화를 신고 나섰다. 
"어머니, 나 새안골 갔다 올래요." 
"불시에 새안골엔 왜?" "그냥." 
하늘이 바닷빛보다 진했다. 
아버지의 무덤은 뒷산의 밤숲 옆이었다. 
풀을 헤치고 올라가노라니 푸드득 하고 여기저기서 꿩이 놀라 날아간다. 
무덤을 덮은 잔디도 노릇노릇 단풍이 들었다. 
영재는 운동화를 벗고 옷깃을 여미고 단정히 서서 한참 무덤을 바라보다가 정성 모은 마음으로 절을 했다. 
"아버지, 영재가 왔습니다." 
눈물이 괴어 앞에 보이는 것이 흐렸다. 
치르륵 하고 날아가던 베짱이가 저쪽 너머로 가서 까아쭉, 까아쭉 울었다. 
무덤 옆에 앉으니 발갛게 물든 괴화나무 당산목이 내려다보인다. 
서당 아이들의 놀림을 받고서 이를 악물고 서 있던 아버지 현우의 모습이 머릿속에 그려졌다. 
까아쭉, 까아쭉. 
찌르르르르르르.... 풀벌레 소리뿐 산골은 한밤처럼 고요했다. 
영재는 넋없이 매남산을 바라봤다. 
세상은 무엇이고 인생은 무엇인가? 영재의 머릿속엔 아버지의 공책이 떠올랐다. 
시작한 데도 끝가는 데도 없이 흘러만 가는 세월. 
큰 역사 작은 역사. 
천만년 뒷세상에 전해지는 역사. 
물거품처럼 금방 일었다 금방 꺼져 버리고 마는 역사. 
허 별감도, 마나님도, 죽당 선생도, 감나무집 할아버지도 없는 지금. 
지그시 눈을 감으니 아버지의 얼굴이 커다랗게 떠오른다. 
오오, 이 세상에서 누구보다도 훌륭하신 아버지의 늠름한 얼굴. 
마을 쪽에서 아이들의 떠드는 소리가 들려 올라온다. 
지금은 공민학교의 간판이 붙어 있는 학원에서 학생들이 농구를 하고 있는 것이었다. 
영재는 풀 위에 드러누워 파란 하늘을 쳐다본다. 
수정같이 맑고도 한정 없이 드높은 하늘. 
바르고 훌륭한 사람이 되기를 꿈꾸고서 매양 아버지가 아름다운 눈빛으로 쳐다보시는 저 하늘! 
영재는 이 하늘을 인 이 마을에서 영원히 살고 싶었다. 
뒤편에서 버스럭거리는 소리가 나더니 밀짚모자를 쓴 태호 아저씨가 나타났다. 
"응, 영재란 놈이 있었구나. 
언제 왔니?" "아저씨 안녕하셔요." 
"그래, 너의 어머닌 편안하시냐? 그리고 기득이 삼촌도 안녕하시구." 
"예, 모두들 아무 일 없어요." 
"그래, 잘했다. 
자주 아버지 무덤에 와봐야지. 
난 네 아버지 무덤에 벌초나 해줄까 하고서 오는 길야." 
희끗희끗한 수염을 농꾼처럼 기른 태호 아저씨는 옆구리에 꿰찼던 낫을 뽑아 말끔하게 풀을 베었다. 
돌아가는 길에 할아버지 할머니 산소도 가볼 생각을 먹으면서 영재는 태호 아저씨와 함께 마을로 내려왔다. 
"감나무집 너의 왕외갓집부터 다녀 나오너라. 
점심밥은 나하고 우리 집에서 같이 먹자." 
빨간 감들이 주렁주렁 달려 있다. 
노란 탱자들이 방울처럼 울타리에 걸려 있다. 
까아쭉, 까아쭉. 
찌르르르르르르.... 산골 마을은 가을빛만 짙어가고 있다. 
