물레 소리가 납니다. 
짤까당 짤까당 베 짜는 소리도 납니다. 
엄마 저고리 무명베 올올이 그 소리가 들립니다. 
하도 많이 일을 한 엄마의 마디 굵은 손가락이 따습게 바느질을 한 저고리입니다. 
엄마 저고리는 엄마가 손수 물레를 잣고 베틀로 꽁꽁 짜서 지어 입은 옷입니다. 
그 많은 아가들의 시중을 들면서도 엄마는 어느 누구한테 바느질을 맡길 곳이 없었습니다. 
그보다도 엄마는 아가들을 위해 더 많이 일을 하고 싶어, 무엇이나 엄마 손으로 직접하기에 밤낮을 가릴 수 없이 바빴습니다. 
첫아기, 복돌이를 낳고부터 엄마 일손은 그렇게 더 바빠진 것입니다. 
그러나 엄마는 즐거웠습니다. 
잇따라 차돌이와 삼돌이가 태어났습니다. 
복돌이의 복숭아 볼이 비비적거렸던 엄마 저고리에 이제 차돌이와 삼돌이의 볼이 연거푸 비벼댔습니다. 
엄마 저고리는 젖냄새가 납니다. 
복돌이 냄새가 납니다. 
차돌이, 삼돌이의 코 흘린 냄새가 납니다. 
베틀 소리와 함께, 아가들의 울음 소리가 무명 올마다 감겼습니다. 
복돌이, 차돌이, 삼돌이의 울음 소리입니다. 
저고리는 앵앵 시끄럽습니다. 
그러나 엄마는 저고리를 해님처럼 소중히 여겼습니다. 
복돌이의 웃음 소리, 차돌이와 삼돌이의 예쁜 모습만을 저고리에 담아 둡니다. 
할미꽃, 진달래가 피는 봄이 지나갔습니다. 
이번에는 엄마가 딸을 낳았습니다. 
큰분이는 엄마 저고리에 더 많은 자국을 남겼습니다. 
또분이가 태어나서 큰분이는 저고리를 내어 놓아야만 했습니다. 
저고리는 닳고 닳아 어깨판을 기웠습니다. 
그러나 엄마는 여전히 즐겁기만 합니다. 
산앵두꽃이 피고 지는 봄이 두어 번 또 지나갔습니다. 
엄마는 아가를 또 낳았습니다. 
엄마는 아가 복이 있나 봅니다. 
이번 아가는 아들입니다. 
식구들은 이 아가가 아마 막내가 되리라 짐작하고 막돌이라 불렀습니다. 
막돌이도 엄마 저고리에서 무럭무럭 자랐습니다. 
그리고 봄이 지나갔습니다. 
막돌이가 걸음마를 시작했습니다. 
아, 그런데 뜻밖에도 엄마는 또 아가를 낳았습니다. 
아들입니다. 
아주 난처합니다. 
이름지을 것이 없습니다. 
여섯번째 아가를 막돌이라 했기 때문에 붙일 이름이 없는 것입니다. 
일곱째 아가는 그래서 무돌이입니다. 
무돌이도 아주 귀엽게 자랐습니다. 
엄마 저고리는 팔꿈치를 깁고 기워, 이젠 거의 입을 수가 없습니다. 
엄마는 저고리를 장롱 바닥에 넣었습니다. 
일곱 아가들의 웃음 소리를 소복소복 담고, 저고리도 좀 쉬어야겠지요. 
눈이 내립니다. 
소리 없이 하늘하늘 흐느끼듯, 눈이 내립니다. 
등잔불이 가물가물 밤이 깊어갑니다. 
그러나 엄마는 잠이 오지 않았습니다. 
오랜만에, 아주 오랜만에 엄마는 장롱 속 저고리를 끄집어냈습니다. 
엄마는 저고리에 얼굴을 묻었습니다. 
젖냄새가 납니다. 
복돌이 냄새가 납니다. 
가장 강하게 벅차게 복돌이 냄새가 납니다. 
지금, 엄마는 아득히 지나간 그때의 복돌이 얼굴을 그려 봅니다. 
맨 처음 엄마 저고리에 코를 묻혀 준 맏아들입니다. 
옥수수 이파리처럼 싱싱한 복돌이의 모습이 나타납니다. 
동쪽 섬나라, 굽 높은 나막신을 신은 일본 사람들은 한반도의 끄트머리까지 줄을 잇고 들어왔습니다. 
다섯 자도 넘는 긴 칼을 가지고 왔습니다. 
신식 군대가 총을 휘두르며 으르렁으르렁 건너온 것입니다. 
하얀 달님처럼 깨끗한 왕비님이 그 긴 칼에 쓰러져 억울한 죽음을 당했습니다. 
걸음마를 겨우 벗어난 어린 왕자님이 그들이 휘두르는 총칼 앞에 떨면서 낯선 섬나라로 끌려갔습니다. 
아름다운 아침의 나라는 일본의 긴 칼이 다스렸습니다. 
그들이 메고 온 총과 몽둥이가 항구마다 길목마다 지키고 있었습니다. 
왕비님을 잃고 왕자님을 빼앗긴 임금님은 궁궐 깊숙히 갇히는 몸이 되었습니다. 
하얀 옷의 백성들은 모두 귀머거리가 되었습니다. 
벙어리가 되었습니다. 
맹인이 되었습니다. 
한숨으로 나날을 보내던 아빠는 끝내 집을 나갔습니다. 
일곱 남매 아가들만큼 소중히 기르던 새끼 밴 누렁이 암소를 팔아 노자를 삼고 먼 길을 떠난 것입니다. 
아빠의 하얀 두루마기 자락이 낙엽이 지는 고갯길을 넘고 사라져 갔습니다. 
살강 밑 횃대줄을 붙잡고 엄마는 소리 없이 울고 있었습니다. 
무명 저고리 옷고름이 흠뻑 젖도록 자꾸만 눈물을 닦았습니다. 
무돌이만 빼놓고, 여섯 남매는 엄마를 둘러쌌습니다. 
복돌이는 그렁그렁 괴었던 눈물이 복사뺨으로 쪼르르 흘러내리자, 얼른 주먹으로 쓱쓱 문질렀습니다. 
차돌이도 엄마 저고리에 얼굴을 기대었습니다. 
젖냄새가 났습니다. 
엄마한테서만 풍기는, 아무리 맡아도 싫지 않는 달짝한 냄새였습니다. 
두 말들이 봉지의 좁쌀이 바닥이 나도록 아빠는 돌아오지 않았습니다. 
겨울 동안 좁쌀죽만 먹었습니다. 
눈보라와 함께 까치까치 설날이 다가왔습니다. 
엄마는 삼베 보자기에 뭉쳐 뒀던 불콩으로 콩강정을 만들고, 명주 자투리에 노란 치자물을 들여 큰분이와 또분이의 회장저고리를 지어 입혀 놓고 아빠를 기다렸습니다. 
섣달 그믐날은 복돌이, 차돌이, 삼돌이 셋이서 서낭당 고개 밑까지 아빠 마중을 나갔습니다. 
선녀골 용두산 허리로 짧은 겨울 해가 꼴깍 넘어가도록 아빠는 끝내 나타나지 않았습니다. 
쓸쓸한 설날도 지났습니다. 
궁궐 깊숙히 갇혔던 임금님이 슬픈 운명을 하게 되자 갑자기 서울거리는 술렁거렸습니다. 
소리 없이 통곡을 하며, 소리 없이 눈물을 흘리는 흰옷 입은 사람들의 가슴과 가슴으로 한맺힌 소리가 질기게 전해져 갔습니다. 
강을 넘고 산을 넘어 방방곡곡 찾아갔습니다. 
마을엔 환하게 살구꽃이 피는 봄이 왔습니다. 
아빠가 갈아 놓고 간 밀밭이 퍼렇게 자라도록 역시 아빠 소식은 감감했습니다. 
만세 소리가 두메산골까지 메아리치던 그해 삼월달, 아빠는 일본 헌병의 총칼에 찔려 죽었으리라는 슬픈 소식이 들려 왔습니다. 
엄마는 저고리에 눈물이 젖어든 걸 보고 얼른 얼굴을 떼었습니다. 
새벽닭이 꼬꾸요오 홰를 치며 울었습니다. 
수수팥단지를 싼 삼베 보자기를 허리춤에 동이고 복돌이가 새벽길을 조심조심 걸어갔습니다. 
까치산 모퉁이를 돌 때, 복돌이는 거기까지 따라 나온 엄마를 멈추어 세우고 따뜻한 손을 꼭 쥐었습니다. 
어쩌면 마지막인지도 모를 엄마 손이었습니다. 
별빛이 쏟아지게 새벽 하늘을 덮고 있었습니다. 
바람 소리, 개울물 소리, 솔이파리 소리가 들리는 조용하고 평화로운 우리 땅 한 모퉁이였지만, 엄마와 복돌이는 소리조차 마음대로 낼 수 없었습니다. 
산길 모퉁이로 사라지는 복돌이의 뒷모습을 엄마는 발이 붙은 듯 서서 보고만 있었습니다. 
훨씬 훗날, 복돌이는 북간도의 우리 독립군 무리 속에 있다는 소문이 엄마 귀에 들려 왔습니다. 
복돌이는 그렇게 아빠 뒤를 따라간 것입니다. 
베틀 소리가 쨩쨩 들렸습니다. 
앵두꽃 향기가 베틀 소리에 말리어 보드랍게 감겼습니다. 
실꾸리를 풀듯 꿈결 같은 소리가 소록소록 풀려 나왔습니다. 
까막눈이라는 설움을 떨쳐 버리겠다고 동경으로 유학을 떠난 차돌이는 의젓한 신사가 되었다는 소식이 배꽃 피는 마을에 흥겹게 들렸습니다. 
차돌이는 마을의 별이었습니다. 
머리를 깎고 검정 바지저고리를 입은 머슴애들은 일본 헌병이 지나가면, 괜히 어깨춤을 추며 선망의 눈을 던졌습니다. 
부끄럼과 억울함과 미움 속에서, 마을은 차차 옛날의 빛깔을 잃어갔습니다. 
엄마는 차돌이를 기다렸습니다. 
까치 소리가 들리면 괜히 엄마 가슴은 단오날 아가 마음처럼 설레었습니다. 
그러나 역시 차돌이도 돌아오지 않았습니다. 
저고리엔 셋째놈 삼돌이가 부웅 떠올라 보였습니다. 
일본 국기의 머리띠를 맨 삼돌이는 징용으로 끌려갔습니다. 
저고리엔 삼돌이가 끌려간 남태평양의 푸른 바다 물결이 쏴아 쏴아 밀려 왔습니다. 
파도가 뱃머리에 부딪쳐 튀어올랐습니다. 
하얀 물방울이 거센 바람에 날렸습니다. 
삼돌이의 군복 입은 모습이 그 파도 사이에 일렁일렁 보였습니다. 
검게 탄 얼굴이었습니다. 
남의 나라에 억지로 충성하게 된 슬픈 모습이었습니다. 
그것은 달빛 속에 이슬을 맞고 서 있는 오동나무 같기도 한 모습이었습니다. 
텅 빈 오동나무 그루터기가 송알송알 핏방울을 맺으며, 꽃봉오리를 가득 맺고 주저리진 나무가지를 쓰러뜨렸습니다. 
삼돌이의 전사 통지가 집으로 날아들어왔습니다. 
그토록 아까워하던 엄마의 무명치마가 흙봉당 바닥에 마구 문질러졌습니다. 
짚신 한 짝이 발버둥치는 바람에 굴러가 구정물 자배기 곁 질퍽한 수채 구덩이에 빠져 들었습니다. 
검붉은 엄마 얼굴에 눈물이 쉬지 않고 쉬지 않고 흘렀습니다. 
무돌이가 노란 얼굴을 하고, 엄마의 목덜미에 붙어 소리질러 울었습니다. 
큰분이는 곱게 기른 깜장 머리 꼬리를 틀어 손으로 매만지며 눈물을 닦고 있었습니다. 
부엌문 앞에 서서 입술을 실룩거리는 또분이는 죽은 오빠보다 엄마가 더 가여웠습니다. 
막돌이는 좀 겁이 나는 모습으로 큰분이 누나의 치마허리를 잡고 역시 울었습니다. 
풋열매를 달고 서 있는 살구나무 가지 사이로 식구들의 울음 소리가 날아갔습니다. 
황금빛으로 물들고 있는 보리밭 들판을 섧게 쓰다듬고 산을 넘어갔습니다. 
오동나무 꽃주저리처럼 탐스러운 삼돌이의 얼굴이 엄마 얼굴에 뜨겁게 다가왔습니다. 
엄마는 아직도 울고 있었습니다. 
우는 얼굴에, 북간도의 독립군이 된 복돌이의 모습이 구름자락 사이의 달처럼 겹쳐졌습니다. 
삼돌이의 촛불이 남태평양 바다 한가운데 환하게 타고 있었습니다. 
몽둥이와 긴 칼을 찬 일본 순사들이 더 많이 마을을 들락날락거렸습니다. 
강제 공출 볏가마니를 실은 짐바리가 고개너머 주재소가 있는 장터 길까지 줄을 잇닿았습니다. 
집집마다 뒤주 바닥이 말끔히 드러났습니다. 
엄마와 큰분이가 머리에 이고 거둬들였던 볏단도 타작마당에서 고스란히 빼앗겼습니다. 
아빠와 새살림을 차릴 때 들여 왔던 반짝반짝 길들여진 서 말들이 솥도 빼앗아 갔습니다. 
놋양푼도, 그릇도, 숟가락도 가져가 버렸습니다. 
일본 순사의 꽁무니에 붙어 다니는 한쪽 눈이 찌그러진 백정이 뒤주 속에 숨겨뒀던 검둥이를 잡아갔습니다. 
그해의 보릿고개는 한결 배가 고팠습니다. 
엄마는 산나물을 뜯기에 바빴습니다. 
송피죽과 치가루 떡으로 숨결이 이어졌습니다. 
반딧불이 날고, 은하수가 하늘 가운데로 흐르는 여름밤을, 엄마는 그리움으로 지새웠습니다. 
엄마는 삼바람을 이었습니다. 
복돌이와 차돌이와 삼돌이의 손깍지를 이어 주듯, 삼바람을 이었습니다. 
큰분이는 복스럽고 음전한 처녀가 되어갔습니다. 
또분이는 칠월 벼이삭처럼 쑥쑥 자랐습니다. 
막돌이와 무돌이도 엄마 곁을 그다지 소중하게 여기지 않을 만큼 꾸러기들이 되어갔습니다. 
모두가 엄마 곁을 떠나려고만 했습니다. 
떠나간 다음에 돌아오지 않았습니다. 
복돌이와 차돌이의 소식은 까마득히 여름 소나기처럼 사라졌습니다. 
아아 그런데 엄마와 숱한 그리운 사람들에게 기쁜 메아리가 울려 퍼졌습니다. 
해방이 온 것입니다. 
엄마는 울고 또 울었습니다. 
아빠 촛불, 복돌이 촛불, 차돌이 촛불이 엄마 가슴에 밝게 밝게 타고 있었습니다. 
큰분이 시집가는 꽃가마가 떠나가고 있습니다. 
허전한 엄마 가슴은 저고리 앞섶 속에 꼭 여미어져 있습니다. 
들국화 오솔길엔 보랏빛 가을 햇빛이 산들산들 낙엽처럼 내리고 있었습니다. 
붉나무 단풍잎이 빨갛게 고갯마루에서 무덕무덕 추석날 때때옷을 입은 꼬마들처럼 손을 흔들며 서 있었습니다. 
엄마는 큰분이의 꽃가마가 그 붉나무 고개너머로 사라질 때까지 그대로 반은 웃으며 반은 울면서 한참이나 서 있었습니다. 
집은 여전히 가난했습니다. 
수수 풀떼기와 꿀밤떡으로 그해 겨울을 지냈습니다. 
또분이의 머리 댕기가 차차 허리 밑으로 늘어뜨려지고 얼굴이 달덩이처럼 피어났습니다. 
가을이면 또분이도 엄마 곁을 떠나갈 것입니다. 
그러나 엄마는 또분이한테 바라고 있는 즐거움을 아울러 가슴 부풀게 간직하고 있었습니다. 
엄마는, 참 엄마 노릇을 하기 위해 아가들의 시중을 어디까지나 들어주고 싶은 것입니다. 
엄마한테도 외롭고 슬픈 일이지만 아가들이 행복해지는 것으로, 엄마 마음은 만족했던 것입니다. 
삼밭이, 까가머리가 자라듯 소복히 자라는 6월이었습니다. 
북녘 봉화산 너머에서 무서운 비바람이 마을로 불어왔습니다. 
전쟁이 일어난 것입니다. 
읍내 쪽 신작로엔 피난민들의 줄이, 씨아의 가락 사이로 밀려나오는 목화송이들처럼 꾸역꾸역 잇따라 나왔습니다. 
미처 삼 거둠조차 못한 마을 사람들도 모두 봇짐을 쌌습니다. 
만삭이 되었다는 재 너머 큰분이의 안부가 머리를 어지럽혔지만, 엄마는 막돌이와 무돌이를 앞세우고 피난길에 나섰습니다. 
식량과 옷가지의 무거운 봇짐을 이고, 또분이는 거뜬히 엄마 뒤를 따랐습니다. 
대포 소리가 금방 뒤쫓아와 마음을 조급하게 만들었습니다. 
누더기를 걸친 피난민들 사이에서, 엄마는 막돌이와 무돌이의 손을 꼭 잡고 걸었습니다. 
그러나 벌써 엄마 키보다 커버린 막돌이는 걸음이 훨씬 빨랐습니다. 
엄마는 무돌이의 뒤를 쫓기도 힘겨웠습니다. 
그래도 역시 엄마에겐 삼남매가 모두 아가였습니다. 
엄마는 당장 눈앞에 보이는 삼남매 때문에 더 많이 배가 고프고 더 많이 목이 탔습니다. 
떠나 버린 아빠와 복돌이, 차돌이, 삼돌이, 큰분이에게 사랑을 다하지 못했기 때문에 삼남매가 더욱 소중하게 느껴졌습니다. 
펑! 
펑! 
대포 소리에 엄마는 자지러질 듯 놀라기 일쑤였습니다. 
꼭 무서운 악마들이 어린 삼남매를 잡아 삼키려고 소리소리 지르며 뒤따르고 있는 것만 같았습니다. 
그건 새끼들이 들어 있는 까치 둥지를 향해 못된 아이들이 팔매질을 하면, 엄마 까치가 안절부절 짖어대는 모습과 꼭 같았습니다. 
엄마는 잘 몰랐지만, 엄마 얼굴의 주름살은 마구 뒤얽힌 거미줄 같았습니다. 
퍼런 힘줄이 돋은 팔뚝은 막대기처럼 여위었습니다. 
고달픈 피난길은 어디에서 끝이 날지 아득했습니다 
피난길, 고향을 떠난 사람들의 물결 속에서 삼남매를 데린 엄마 역시, 강펄이나 산비탈에서 잠을 잤습니다. 
그믐달이 막 동산에서 솟아오르는 어느 새벽녘이었습니다. 
대포 소리가 가깝게 땅을 흔들며 무섭게 들렸습니다. 
사람들은 짐을 꾸려 헐레벌떡 달아나고 있었습니다. 
엄마도 삼남매를 깨워 급히 자리를 챙겼습니다. 
부랴부랴 오릿길을 걸어왔을 때야 가까스로 숨을 돌릴 수 있었습니다. 
동이 트고 해가 솟았습니다. 
마른 나무가지를 주워 모아 놓고 아침밥 준비를 하려고 했습니다. 
엄마는 가슴이 덜컥 내려앉았습니다. 
목숨만큼 소중한 밀가루 자루가 보이지 않았습니다. 
서둘러 오는 바람에 자고 있던 강펄에 그냥 두고 온 것입니다. 
또분이 누나가 일어서는 것을 막돌이가 먼저 달려갔습니다. 
엄마는 한사코 팔을 내둘렀지만, 막돌이는 싱긋 웃으며 제비만큼 빠른 걸음으로 벌써 산모퉁이를 돌아가고 있었습니다. 
초조한 엄마는 금방 까무러칠 것만 같았습니다. 
반 시간이 되었을까? 
갑자기 엄마의 귀에 벼락 떨어지는 듯한 소리가 들렸습니다. 
엄마는 더 오래 서서 기다릴 수가 없었습니다. 
처음엔 엄마가 앞장섰던 것이, 또분이가 앞질러 버렸습니다. 
그리고는 무돌이가 또 또분이 누나를 앞질러 뛰었습니다. 
지름길 산고개에서 밀가루 자루를 껴안은 막돌이가 쓰러져 있었습니다. 
싸움터에서 날아온 파편에 맞은 것입니다. 
피투성이가 된 채, 다리 하나가 달아나고 없었습니다. 
군용 트럭에 실려 남쪽 항구 도시에 내려가 목숨만은 살았지만, 거기서 엄마는 다시 딸 하나를 잃었습니다. 
막돌이를 살리기 위해 또분이는 양공주 아가씨가 된 것입니다. 
절름발이가 된 채, 살아난 막돌이는 그런대로 엄마의 기쁨이었지만, 또분이는 새까만 검둥이 아가를 낳고 어디론지 몸을 감추었습니다. 
또분이는, 이젠 엄마의 딸 자격이 없다고 했습니다. 
전쟁이 낳은 죄의 값을, 또분이는 말없이 자기 품안에 안고 엄마 곁을 떠난 것입니다. 
막돌이는 막돌이대로 또분이 누나의 운명을 자기 탓이라 했습니다. 
엄마는 고개를 저었습니다. 
그건 어디까지나 자식들을 바르게 보살피지 못한 엄마의 잘못이라 했습니다. 
바다는 푸르게 파도를 일으키며, 먼 수평선으로 끝없는 그리움을 노래하고 있었습니다. 
전쟁으로 자식을 잃은 엄마의 슬픈 노래를 대신 불러 주는 듯도 했습니다. 
밀려내려왔던 전쟁이 다시 치올라갔습니다. 
차마 떨어지지 않는 발걸음을 돌이켜, 엄마는 막돌이의 한쪽 다리를 부축하여 무돌이의 손을 잡고 고향으로 돌아왔습니다. 
배꽃가지에 하얀 둥근 달이 걸리고 소쩍이가 우는 고향이었습니다. 
그러나 새 이엉을 갈아 덮지 못한 초가삼간 집 안은 서늘한 바람기가 맴돌고 있었습니다. 
세 식구만 살아가게 되었습니다. 
엄마는 재 너머 큰분이 소식을 서둘러 알고 싶었습니다. 
붉나무 단풍잎 고개는 새롭게 어린 싹이 돋고 있었습니다. 
찾아간 갯마을엔 큰분이는 없었습니다. 
폭격으로 잿더미가 된 마을이었습니다. 
깨진 오지그릇들이 널린 빈터를 돌아나오다가 또아리 감나무 숲의 산밑에 하얀 할아버지가 보였습니다. 
할아버지는 무거운 입을 열어 큰분이가 간 곳을 얘기했습니다. 
딸아기를 낳고 세이레를 채 못 가서, 큰분이는 북녘 땅으로 마을 사람들과 함께 끌려갔다고 했습니다. 
벌써 한돌이 지나간 옛이야기였습니다. 
엄마는 후들거리는 다리를 간신히 버티어 절름발이 막돌이가 있는 집으로 돌아왔습니다. 
쨍한 봄볕에 쓰러질 것처럼 어지러운 생활이 이어져 나갔습니다. 
까마득한 북녘 땅에 큰분이의 촛불이 깜박깜박 엄마 눈에 보였습니다. 
칠월 장마로 강물이 불어 있었습니다. 
흙탕물이 강둑을 넘칠 듯 넘실거리며 흘러가고 있었습니다. 
막내아들 무돌이가 위태로운 나룻배를 타고 그 강을 건너 입대하게 되었습니다. 
강바람에 나부끼는 엄마의 머리털은 명주실처럼 희었습니다. 
무돌이는 아직 어린 티가 벗어나지 못한 앳된 웃음을 지으며, 강 건너에서 손을 흔들었습니다. 
강물 소리에 휘말려 엄마의 울음 소리가 남의 귀에 별스럽게 들리지 않았던 게 다행이었습니다. 
그러나 엄마는 다시 정신을 가다듬었습니다. 
찌끄러진 초가집에 혼자 남은 막돌이를 생각해서 애써 웃음을 머금었습니다. 
큰분이를 데려가 버린 북녘땅은 긴 가시 울타리를 쳐놓고 전쟁은 쉬고 있었습니다. 
그러나 잇따라 젊은이들은 군으로 나가고 있었습니다. 
기러기가 울며 날아오는 찬서리 가을인데도, 불볕이 타고 있다는 월남에서, 무돌이는 알록달록 색동처럼 테를 두른 편지를 보내 왔습니다. 
막돌이에게 편지 사연을 듣는 엄마는 그래도 고맙고 즐거웠습니다. 
무돌이한테서 한 주일마다 찾아오는 색동 빛깔의 편지 때문에 엄마 얼굴의 주름살이 조금씩 펴지기도 했습니다. 
엄마는 막돌이를 이끌고 아빠가 남겨 두고 간 앞산 뙈기밭에 목화를 심었습니다. 
퍼렇게 핏줄이 돋은 가는 팔로 호미를 붙잡고 김을 매었습니다. 
강냉이밥을 무말랭이 장아찌와 함께 요기를 하고, 산뽕나무 곁 샘물에 목을 축였습니다. 
엄마는 이랑마다 목화송이들이 방글방글 피어날 것을 기다렸습니다. 
부지런히 김을 매었습니다. 
구슬땀이 검게 그을은 이마에 송알송알 맺혀 뺨으로 흘렀습니다. 
손등은 흙먼지가 더부룩히 쌓였습니다. 
뭉툭하게 닳은 호미 끝엔 월남에서 싸우는 무돌이의 모습이 가끔씩 비쳐 보였습니다. 
잇따라 또분이와 큰분이의 안 슬픈 모습도 보였습니다. 
삼돌이도 보였습니다. 
차돌이와 복돌이의 건강한 모습도 아른거렸습니다. 
커다란 아빠 얼굴이 여섯 아이들의 얼굴 너머에서 조용히 넘겨다보고 있었습니다. 
엄마는 잠시 동안 일손을 멈추었습니다. 
눈앞이 어지러웠습니다. 
힘줄 돋은 팔에 기운이 가셨습니다. 
퍼뜩 정신을 차렸을 땐 벌써 막돌이가 한쪽 다리를 이끌고 밭고랑 끝에서 쭈그리고 앉아 부지런히 호미 끝으로 흙을 파헤치고 있었습니다. 
아카시아숲에서 뻐꾸기가 애처롭게 울어댔습니다. 
목화밭 김을 매는 엄마 손이 부들부들 떨렸습니다. 
무돌이한테서 한 주일마다 날아오던 편지가 뚝 그쳐 버린 것입니다. 
한 달이 그대로 지나갔습니다. 
알록달록 색동을 두른 봉투 대신 누렇고 길쭉한 전사 통지가 오던 날은 아침부터 까마귀가 유별나게 짖어대었습니다. 
막돌이의 한쪽 다리를 부둥켜안은 엄마는 하늘빛이 아물아물 안개 속에 묻혀 버리는 것만 같았습니다. 
그러나 엄마는 누운 채 막돌이를 쳐다보았습니다. 
엄마는 넘어가지 않는 미음을 억지로 삼켰습니다. 
버티어 일어나서 막돌이의 한쪽 다리 노릇을 해줘야겠다는 마음이 간신히 힘이 되었습니다. 
그러나 엄마는 숨결이 높아져 있었습니다. 
엄마는 하나, 둘, 셋을 세기 시작했습니다. 
배꽃잎처럼 하얀 수의를 입은 아기 새들이 사뿐사뿐 내리는, 눈발 속에 보얀 등불이 보였습니다. 
인자스런 아빠 얼굴이 보였습니다. 
복돌이와 차돌이와 삼돌이가 손을 잡고 서낭당 모퉁이를 걸어오고 있었습니다. 
큰분이와 또분이가 색동 저고리를 차려 입고 빨간 댕기를 나풀거리며 따라오고 있었습니다. 
막돌이와 무돌이가 아장아장 귀엽게 걸어오는 모습도 보였습니다. 
고갯마루에 일곱 아가들이 손잡고 동산에 떠오르는 달님을 쳐다보며 노래를 부릅니다. 
달빛이 은가루처럼 곱게 내려붓고 있습니다. 
큰분이의 머리 댕기가 달빛에 반짝거립니다. 
복돌이, 차돌이, 삼돌이의 얼굴이 달님처럼 환히 밝습니다. 
막돌이가 조끼 주머니에 든 곶감을 내어 무돌이와 나눠 먹습니다. 
엄마가 달려갑니다. 
무돌이를 껴안습니다. 
일곱 아가들이 한꺼번에 엄마 저고리에 안겨 왔습니다. 
보드랍고 따스한 엄마 저고리입니다. 
저만치서 커다란 아빠 얼굴이 빙그레 바라보고 있습니다. 
엄마는 그렇게 일곱 아가들을 저고리 품에 안고 영원히 고향으로 가버렸습니다. 
엄마가 가꾸던 목화밭은 아직 가슬가슬 메말라 있었습니다. 
막돌이는 엄마가 김을 매던 목화밭이 있는 산으로 올라갔습니다. 
막돌이는 하늘을 쳐다보았습니다. 
검은 구름 떼가 몰려오고 있었습니다. 
하늘은 곧 무슨 일을 일으킬 것만 같았습니다. 
막돌이는 겨드랑이에 끼고 온 엄마 저고리를 산마루 청솔가지 위에 펼쳐 놓았습니다. 
때가 묻은 저고리였습니다. 
어깨판과 팔꿈치가 기워져 있었습니다. 
일곱 아가들의 코 흘린 자국이 남아 있었습니다. 
웃는 소리, 우는 소리가 들리는 저고리였습니다. 
앵두꽃, 살구꽃 향기가 어렸고, 물레 소리와 베틀 소리가 아련히 담긴 꿈 같은 냄새를 안고 있었습니다. 
검은 구름 떼가 하늘을 가득 메웠습니다. 
사방이 어두워졌습니다. 
막돌이는 엄마 저고리를 그윽히 쳐다보고는 목화밭을 매기 시작했습니다. 
엄마의 따뜻한 발자국이 찍힌 밭이랑을 부드러운 흙으로 덮어 갔습니다. 
하늘에 덮인 구름덩이에서 뚝뚝 빗방울이 떨어지기 시작했습니다. 
이내 새까맣게 소나기가 쏟아졌습니다. 
바람이 일고 천둥이 우지직 쾅! 
쾅! 
천지를 뒤흔들었습니다. 
빗줄기는 폭포처럼 내리붓고, 바람이 기세를 부려 우우우우 불어왔습니다. 
막돌이는 빗속에 앉아서 부지런히 김을 매었습니다. 
가슴이 시원한 것 같았습니다. 
청솔가지가 바람에 날려 이리저리 흔들렸습니다. 
그 위에서 엄마 저고리가 비에 젖어 펄펄 나부꼈습니다. 
드디어는 바람에 날려 공중에 떠올랐습니다. 
김매던 손을 멈추고 막돌이는 빙그레 바라보았습니다. 
저고리는 회오리바람에 빙글빙글 소리개처럼 돌고 있었습니다. 
이윽고 소나기가 그치고 뭉게구름이 사방으로 흩어져갔습니다. 
기세를 부리며 불던 바람이 잠잠히 가라앉았습니다. 
엄마 저고리가 하늘 가운데 사뿐히 걸려 옷고름만 남실남실 나부꼈습니다. 
햇님이 구름 사이에서 눈부신 빛을 쏟아 내렸습니다. 
엄마 저고리를 가운데 두고 무지개가 피어났습니다. 
일곱 빛의 촛불이 따스한 그림처럼 엄마 저고리를 밝혔습니다. 
무지개를 타고 엄마의 사랑스런 아가들이 조롱조롱 나타났습니다. 
복돌이 얼굴이 엄마 어깨 위에서 웃고 있었습니다. 
차돌이와 삼돌이와 큰분이, 또분이, 막돌이와 무돌이가 저고리 가슴팍에서 방긋방긋 웃고 있었습니다. 
색동 무지개가 아가들의 얼굴을 곱게 물들였습니다. 
목화밭에서는 하얀 목화송이들이 피어났습니다. 
북간도와 남태평양 바다와, 월남 땅으로 엄마의 손길처럼 따스한 목화송이들이 날아가고 있었습니다. 
한쪽 다리로 반 조각 땅을 디고 선 막돌이가, 무지개의 한 끝을 잡고 목화밭 위에 사뿐히 펼쳐 놓았습니다. 
엄마 얼굴이 조용히 내려다보고 있었습니다. 
돌이네 흰둥이가 누고 간 똥입니다. 
흰둥이는 아직 어린 강아지였기 때문에 강아지똥이 되겠습니다. 
골목길 담 밑 구석자리였습니다. 
바로 앞으로 소달구지 바퀴 자국이 나 있습니다. 
추운 겨울, 서리가 하얗게 내린 아침이어서 모락모락 오르던 김이 금방 식었습니다. 
강아지똥은 오들오들 추워집니다. 
참새 한 마리가 포르르 날아와 강아지똥 곁에 앉더니 주둥이로 콕! 
쪼아 보고, 퉤퉤 침을 뱉고는, 
"똥 똥 똥…… 에그, 더러워!" 
쫑알거리며 멀리 날아가 버립니다. 
강아지똥은 어리둥절했습니다. 
"똥이라니? 그리고 더럽다니?" 
무척 속상합니다. 
참새가 날아간 쪽을 보고 눈을 힘껏 흘겨 줍니다. 
밉고 밉고 또 밉습니다. 
세상에 나오자 마자 이런 창피가 어디 있겠어요. 
강아지똥이 그렇게 잔뜩 화가 나서 있는데, 소달구지 바퀴 자국 한가운데 뒹굴고 있던 흙덩이가 바라보고 빙긋 웃습니다. 
"뭐 땜에 웃니, 넌?" 
강아지똥이 골난 목소리로 대듭니다. 
"똥을 똥이라 않고, 그럼 뭐라고 부르니?" 
흙덩이는 능글맞게 히죽 웃으며 되묻습니다. 
강아지똥은 할말이 없어졌습니다. 
목 안에 가득 치미는 분통을 억지로 참습니다. 
그러다가, "똥이면 어떠니? 어떠니!" 
발악이라도 하듯 소리지릅니다. 
눈물이 글썽해집니다. 
흙덩이는 여전히 빙글거리며, 
"똥 중에서도 제일 더러운 개똥이야." 
하고는 용용 죽겠지 하듯이 쳐다봅니다. 
강아지똥은 기어이 울음보를 터뜨립니다. 
울면서 쫑알거렸습니다. 
"그럼, 너는 뭐야? 울퉁불퉁하고, 시커멓고, 마치 도둑놈같이……" 
이번에는 흙덩이가 말문이 막혔습니다. 
멀뚱해진 채 강아지똥이 쫑알거리며 우는 것을 보고만 있었습니다. 
강아지똥은 실컷 울다가 골목길 담벽에 노랗게 햇빛이 비칠 때야 겨우 울음을 그쳤습니다. 
코를 홀찌락 씻고는 뾰로통 딴 데를 보고 있었습니다. 
보고 있던 흙덩이가 나직히, 
"강아지똥아." 
하고 부릅니다. 
무척 부드럽고 정답습니다. 
하지만 강아지똥은 못 들은 체 대답을 않습니다. 
대답은커녕 더욱 얄밉다 싶습니다. 
"내가 잘못했어. 
정말 도둑놈만큼 나빴어." 
흙덩이는 정색을 하고 용서를 빕니다. 
강아지똥은 그래도 입을 꼭 다물고 눈도 깜짝 않습니다. 
"내가 괜히 그래 봤지 뭐야. 
정말은 나도 너처럼 못생기고, 더럽고, 버림받은 몸이란다. 
오히려 마음속은 너보다 더 흉측할지도 모를 거야." 
흙덩이는 한숨을 쉬었습니다. 
그러고는 이어, 제 신세타령을 들려주었습니다. 
"내가 본래 살던 곳은 저쪽 산밑 따뜻한 양지였어. 
거기서 난 아기 감자를 기르기도 하고, 기장과 조도 가꿨어. 
여름에는 자줏빛과 하얀 감자꽃을 곱게 피우며 정말 즐거웠어. 
하느님께서 내게 시키신 일을 그렇게 부지런히 했단다." 
강아지똥은 이야기에 끌려 어느 틈에 귀를 쫑긋 기울이고 있습니다. 
"그러던 것을 어제, 밭 임자가 소달구지를 끌고 와서 흙을 파 실었어. 
집 짓는 데 쓴다지 않니. 
나는 무척 기뻤어. 
밭에서 곡식을 키우는 것도 좋지만, 집을 짓는 것도 얼마나 보람 있는 일이니. 
집은 사람들을 따뜻하게 재워 주고 짐승들을 키우는 곳이거든. 
그래서 나는 가슴을 두근거리며 딴 애들과 함께 달구지에 실려 여기까지 왔어. 
그런데……" 
갑자기 이야기를 멈춘 흙덩이가 슬픈 얼굴을 지었습니다. 
강아지똥이 놀라 쳐다봤습니다. 
"그래서 어쨌니?" 
하고 묻지 않을 수 없었습니다. 
잔뜩 불었던 화는 어디론지 사라져 버렸습니다. 
"그런데, 여기까지 오다가 나 혼자 달구지에서 떨어져 버렸단다." 
"어머나!" 
"난 이젠 그만이야. 
조금 있으면 달구지가 이리로 또 지나갈 거야. 
그러면 바퀴에 콱 치이고 말지. 
산산이 부서져서 가루가 된단다." 
"산산이 부서져서 가루가 된다니? 그럼 그 다음엔 어떻게 되니?" 
"어떻게 되긴 어떻게 돼. 
그걸로 끝이야." 
둘은 잠시 동안 말이 없었습니다. 
그러다가 흙덩이가 다시, 
"누구라도 죽는 일은 정말 슬퍼. 
더욱이 나쁜 짓을 많이 한 사람들은 괴롬이 더하단다." 
하고는 또 한 번 한숨을 들이켭니다. 
강아지똥이 쳐다보고, 
"그럼, 너도 나쁜 짓을 했니? 그래서 괴로우니?" 
하고 물었습니다. 
"그래, 나도 나쁜 짓을 했어. 
그래서 정말 괴롭구나. 
어느 여름이야. 
햇볕이 쨍쨍 쬐고 비는 오지 않고 해서 목이 무척 탔어. 
그런데 내가 가꾸던 아기 고추나무가 견디다 못해 말라 죽고 말았단다. 
그게 나쁘지 않고 뭐야. 
왜 불쌍한 아기 고추나무를 살려 주지 못했는지 지금도 가슴이 아프고 괴롭단다." 
"그건 네 잘못이 아니지 않니? 햇볕이 그토록 따갑게 쪼이고 비는 오지 않고 해서 말라 죽은 것 아냐?" 
강아지똥은 흙덩이가 잘못 생각하고 있다고 말했습니다. 
"그렇지만 아기 고추나무는 내 몸뚱이에다 온통 뿌리를 박고 나만 의지하고 있었단다." 
흙덩이는 어디까지나 제 잘못으로 믿고 있었습니다. 
그래서 이처럼 길바닥에 버려지게 된 것을 그 죄값이라 생각했습니다. 
정말 아기 고추나무가 제 몸뚱이의 물기를 빨아 버리는 것이 얼마나 미웠는지 모릅니다. 
마음으로는 그만 죽어 버려라 하고 저주까지 했습니다. 
그게 아직까지 잊혀지지 않아 흙덩이는 괴로운 것입니다. 
만약 지금 다시 밭으로 갈 수만 있다면 이제부터는 열심히 곡식을 가꾸리라 싶습니다. 
그러나 이건 헛된 꿈입니다. 
언제 달구지 바퀴에 치여 죽어 버릴지 모르는 운명인 것입니다. 
흙덩이의 눈에 핑 눈물이 젖어 듭니다. 
그때, 과연 저쪽에서 요란한 소달구지 소리가 들려 왔습니다. 
'아, 나는 이제 그만이다.' 
흙덩이는 저도 모르게 흐느끼고 말았습니다. 
"강아지똥아, 난 그만 죽는다. 
부디 너는 나쁜 짓 하지 말고 착하게 살아라." 
"나 같은 더러운 게 어떻게 착하게 살 수 있니?" 
"아니야, 하느님은 쓸데없는 물건은 하나도 만들지 않으셨어. 
너도 꼭 무엇엔가 귀하게 쓰일 거야." 
소달구지가 가까이 다가왔습니다. 
흙덩이는 눈을 꼭 감았습니다. 
강아지똥은 그만 자기도 한목에 치여 죽고 싶어졌습니다. 
으르릉 쾅! 
…… 
그런데 갑자기 굴러오던 소달구지가 뚝 멈추었습니다. 
"이건 우리 밭 흙이 아냐? 어제 이리로 가다가 떨어뜨린 게로군." 
소달구지를 몰고 오던 아저씨가 한 말입니다. 
그리고는 흙덩이를 조심스레 주워 듭니다. 
"우리 밭에 도로 갖다 놔야겠어. 
아주 좋은 흙이거든." 
흙덩이는 무어가 무언지 어리둥절했습니다. 
다만 달구지 한편에 얌전히 올라앉아 있자니 방긋방긋 웃음이 나왔습니다. 
그렇게 밭으로 도로 돌아가게 된 것을 그제서야 깨달은 것입니다. 
소달구지가 멀리 가버린 다음, 아직도 그쪽으로 눈길을 준 채 빙그레 웃던 강아지똥이 혼자서 쓸쓸해졌습니다. 
'그 애가 죽지 않고 도로 살던 곳에 가게 된 것이 참말 다행이야. 
그럼 난 혼자서 이제부터 어떻게 하나?' 
강아지똥은 고개를 갸우뚱 생각을 합니다. 
"아니야, 하느님은 쓸데없는 물건은 하나도 만들지 않으셨어. 
너도 꼭 무엇엔가 귀하게 쓰일 거야." 
조금 전에 흙덩이가 일러준 말을 되뇌어 봅니다. 
'정말 나도 하느님께서 만드셨다면 무엇에 귀하게 쓰일까?' 
해가 저물도록 혼자 웅크리고 앉아 생각해 보았습니다. 
날이 어두워지자, 어디선가 검은 구름 떼가 몰려와 하늘 가득히 덮였습니다. 
이내 사뿐사뿐 눈이 내리기 시작했습니다. 
솜이불처럼 강아지똥을 따뜻하게 덮어 줍니다. 
눈 속에 묻혀, 강아지똥은 쌕쌕 잠이 들었습니다. 
낮에도 자고, 밤에도 자고, 긴긴 겨울을 지냈습니다. 
따뜻한 햇빛이 깔리고 골목길에 눈이 녹았습니다. 
봄노래가 어디에나 흥겹게 들렸습니다. 
꽁꽁 얼었던 강아지똥도 몸뚱이가 축 늘어지고 노곤해졌습니다. 
껌벅껌벅 졸리는 눈을 억지로 뜨고 사방을 둘러봤습니다. 
겨울에 보던 것보다 모두가 다릅니다. 
예쁜 새가 날아갑니다. 
꽃고무신을 신고 애들이 골목길을 뛰어갑니다. 
"꼴꼴꼴……" 
"삐악 삐악 삐악……" 
힐끔 돌아보니 병아리 떼를 데리고 엄마 닭이 분주히 걸어옵니다. 
'저건 걸어다니는 새들이구나.' 
강아지똥은 그렇게 생각했습니다. 
엄마 닭이 강아지똥 곁에까지 와서 기웃이 들여다봅니다. 
"왜 그렇게 보셔요? 걸어다니는 새님." 
강아지똥은 조금 겁이 났기 때문에 무척 공손히 말했습니다. 
"뭐라고? 나보고 걸어다니는 새님이라고! 
기막혀라. 
이래봬도 난 여덟 마리의 아들과 다섯 마리의 딸을 데린 어엿한 병아리 어머니야." 
엄마 닭은 조금 화가 난 듯, 그러나 점잖게 신분을 밝혔습니다. 
강아지똥은 코가 빨갛게 되어, 
"병아리 어머니, 제가 잘못했어요. 
용서하셔요." 
하고 고개 숙여 사과했습니다. 
"옳지, 아이들은 역시 잘못했을 때는 곧장 용서를 받는 것이 좋아." 
이렇게 엄마 닭은 지나치게 위엄을 보이고는 이어서, 
"널 들여다본 것은 행여나 우리 아기들의 점심 요기라도 될까 싶어서 본 거야." 
하는 것이었습니다. 
강아지똥은 소름이 쫙 끼칠 만큼 무서운 말이었지만 이내 마음을 단단히 가다듬고, 
"점심으로 나를 먹어 주시겠다는 거죠? 좋아요, 모두 맛나게 먹어 주어요." 
하고는 샛노란 열세 마리의 병아리를 둘러보았습니다. 
이런 귀여운 아기들의 점심밥이 되기 위해서 세상에 태어났다면 기꺼이 제 몸을 내어 주어야겠다고 생각했기 때문입니다. 
하지만 엄마 닭은 고개를 저었습니다. 
"아니야, 너는 우리에게 아무 필요도 없어. 
모두 찌꺼기뿐인걸." 
그러고는 병아리를 데리고 저쪽으로 가버립니다. 
"꼴꼴꼴……" 
"삐악 삐악 삐악……" 
강아지똥은 또 풀이 죽었습니다. 
'나는 역시 아무데도 쓸 수 없는 찌꺼기인가 봐.' 
저절로 한숨이 나왔습니다. 
다음에는 이어서 눈물이 나오고…… 
강아지똥은 그만 하느님이 원망스러워집니다. 
하필이면 더럽고 쓸데없는 찌꺼기 똥까지 만들 필요는 없지 않나 해서입니다. 
봄날의 하루 해가 무척 지루합니다. 
느리게 그 하루가 지나갔습니다. 
밤이 되자, 하늘에는 수많은 별들이 나왔습니다. 
반짝반짝 고운 불빛은 언제나 꺼지지 않습니다. 
바람이 불고 비가 내려도 다음날이면 역시 드높은 하늘에서 아름답게 반짝이고 있습니다. 
강아지똥은 눈부시게 쳐다보다가 어느 틈에 그 별들을 그리워하게 되었습니다. 
'영원히 꺼지지 않는 아름다운 불빛.' 
이것만 가질 수 있다면 더러운 똥이라도 조금도 슬프지 않을 것 같았습니다. 
강아지똥은 자꾸만 울었습니다. 
울면서 가슴 한곳에다 그리운 별의 씨앗을 하나 심었습니다. 
비가 내렸습니다. 
봄을 치장하는 단비가 촉촉히 골목길을 적셨습니다. 
강아지똥 앞에 파란 민들레 싹이 하나 내밀었습니다. 
"너는 뭐니?" 
강아지똥이 내려다보고 물었습니다. 
"난 예쁜 꽃이 피는 민들레란다." 
"예쁜 꽃이라니! 
하늘의 별만큼 고우니?" 
"그럼!" 
"반짝반짝 빛이 나니?" 
"응, 샛노랗게 빛나." 
강아지똥은 가슴이 울렁거렸습니다. 
어쩌면 며칠 전에 제 가슴속에 심은 별의 씨앗이 싹터 나온 것이 아닌가 싶었기 때문입니다. 
"네가 어떻게 그런 꽃을 피울 수 있니?" 
물어 놓고 얼른 대답을 기다렸습니다. 
"그건 하느님께서 비를 내리시고 따뜻한 햇빛을 비추시기 때문이야." 
민들레는 예사로 그렇게 대답하였습니다. 
'역시 그럴 거야. 
나하고야 무슨 상관이 있을라고……' 
금방 강아지똥의 얼굴이 또 슬프게 일그러졌습니다. 
그러자 민들레 싹이, 
"그리고 또 한 가지 꼭 필요한 게 있어." 
하고는 강아지똥을 쳐다보며 눈을 반짝였습니다. 
"……?" 
"네가 거름이 되어 줘야 한단다." 
강아지똥은 화들짝 놀랐습니다. 
"내가 거름이 되다니?" 
"너의 몸뚱이를 고스란히 녹여 내 몸 속으로 들어와야 해. 
그래서 예쁜 꽃을 피게 하는 것은 바로 네가 하는 거야." 
강아지똥은 가슴이 울렁거려 끝까지 들을 수가 없었습니다. 
'아, 과연 나는 별이 될 수 있구나!' 
그러고는 벅차오르는 기쁨에 그만 민들레 싹을 꼬옥 껴안아 버렸습니다. 
"내가 거름이 되어 별처럼 고운 꽃이 피어난다면, 온 몸을 녹여 네 살이 될게." 
비는 사흘 동안 계속 내렸습니다. 
강아지똥은 온몸이 비에 맞아 자디잘게 부서졌습니다. 
땅속으로 모두 스며들어가 민들레의 뿌리로 모여들었습니다. 
줄기를 타고 올라와 꽃봉오리를 맺었습니다. 
봄이 한창인 어느 날, 민들레는 한 송이 아름다운 꽃을 피웠습니다. 
샛노랗게 햇빛을 받고 별처럼 반짝였습니다. 
향긋한 내음이 바람을 타고 퍼져 나갔습니다. 
방긋방긋 웃는 꽃송이엔 귀여운 강아지똥의 눈물겨운 사랑이 가득 어려 있었습니다. 
똘배가 가지마다 휘어지게 열렸습니다. 
조롱조롱 얼굴을 맞대고 밝은 해님을 쳐다보고 도란도란 꿈 얘기를 속삭이고 있었습니다. 
"잔칫상에는 껍질을 깎고 하얗게 발가숭이로 올라앉는다지? 꼭 갓난아기처럼." 
"참 재미있대. 
올라가서는 아주 얌전하게 앉아 있어야 된단다." 
"맞았어. 
까딱하면 떽데굴 굴러 떨어져 창피를 당한다나." 
"창피만 당하면 다행이야. 
버릇없는 짓이라고 두 번 다시 못올라가게 한대." 
산들산들 가지 사이로 바람이 지나갔습니다. 
똘배들은 눈을 살포시 감았습니다. 
"서울 갈 땐 뿡뿡──기찰 타고 간다지?" 
"아냐, 요사이는 고속버스를 타고 간다더라 뭐." 
"고속버스가 더 멋지니?" 
"그럼, 씽씽 굉장히 빠르단다." 
똘배들은 들먹들먹 벌써 자동차를 탄 기분이었습니다. 
머리빼기마다 초록 이파리들이 양산처럼 그늘을 지어줍니다. 
아예 홀딱 맨머리로 쨍쨍 햇볕에 나온 애도 있습니다. 
"난말이지, 어딜 가서 무얼하더라도 고분고분 말을 잘 듣겠어." 
"하지만, 고분고분 따른다고 다 훌륭하게 되는 것도 아니라더라. 
옳고 그른 것을 잘 가릴 줄 알아야 한대." 
"참말이야. 
그러니까 아무도 자기의 운명을 미리 알 수가 없단다." 
햇볕을 따끔따끔 쬐어, 똘배들은 노랗게 익어갑니다. 
사방 돌아다보면 아름다운 경치가 눈이 모자랍니다. 
뒷산에는 상수리나무들이 짙푸르게 자라고, 마을 앞에는 실개천이 흐릅니다. 
제비들이 배나무 꼭대기를 스칠락말락 아슬아슬하게 날아다닙니다. 
하얀 구름덩이가 남실남실 흐르는 어느 날 저녁때였습니다. 
똘배나무 집 개구쟁이 돌이가 살금살금 나무 위로 올라왔습니다. 
식구들은 모두 어딜 나가고 텅빈 집안은 조용했습니다. 
돌이는 손에 닥치는 대로 똘배 한 개(그건 진짜 운 나쁜 앤지 모릅니다)를 뚝 따가지고 입으로 가져갔습니다. 
노르스름하고 빤들빤들한 한쪽 뺨을 잘끈 깨물었습니다. 
그러나 똘배는 아직 설익었습니다. 
새큼텁텁한 맛이 입 안에 가득 넌더리쳐집니다. 
돌이는 오만상을 찌푸리며 그만 훌쩍 내던져 버렸습니다. 
똘배는 씨잉 날아가서 저쪽 우물 모퉁이 시궁창에 철썩 떨어졌습니다. 
공중에 높이 날아오를 땐, 그런대로 기분이 상쾌했습니다. 
가슴이 확 트이고 풍선처럼 둥둥 부푸는 마음이었습니다. 
그러나 잠깐뿐이었습니다. 
순이네 집 사랑채 지붕을 넘고, 자두나무 푸른 가지를 스칠락말락 지나서는 그대로 곤두박질쳐 시궁창으로 떨어져 버린 것입니다. 
온 몸뚱이가 거무죽죽한 흙탕물에 철버덩 들어갔다가 솟구쳤을 땐, 돌이네 뒤꼍 훤칠한 배나무가 탐스럽게 열렸던 귀여운 아기 똘배의 모습은 간 곳이 없었습니다. 
순이네 뒤란 굴뚝 꼭대기에 덮인 깨진 솥뚜껑, 꼭 그런 깜둥이가 되어 버렸습니다. 
그러나 그것보다, 
"아유! 
코가 막힌다. 
이 지독한 냄새 좀 봐." 
똘배는 콧잔등을 찌푸리며, 사방을 두리번 살펴봤습니다. 
뽀그르르 뽀그르르 물방귀가 올라오는 구정물 속에서 실거머리 한 마리가 버들개지처럼 흔들흔들 춤추고 있었습니다. 
콩나물 동아리랑, 배추쪽이랑, 잡동사니가 아무렇게나 흩어져 앉아 있습니다. 
돌담을 끼고 돌아간 저쪽 모퉁이에 우물이 있는 모양입니다. 
물 긷는 아주머니의 떠드는 소리가 들리고, 시궁창 섶의 골목길로 물동이를 인 아주머니들이 들락날락했습니다. 
"넌, 이젠 마지막이야." 
실거머리가 고개를 빼뚜름히 똘배 쪽으로 돌려 대곤 종알거렸습니다. 
"마지막이라니? 함부로 그런 말 마. 
내 머리통이 이래봬도 굉장한 힘을 가졌단다. 
콱 박치기하면 넌 가루도 없다, 아니?!" 
똘배는 참 기분 나쁜 말이라 화가 났습니다. 
"내가 어디 거짓말을 하는 줄 아니? 여태까지 이 시궁창에 빠진 것 중에 다시 바깥으로 살아 나간 건, 알룩 구슬알 두 개하고, 옥이네 엄마 은가락지뿐이었어. 
그 밖의 것은 전부 들어와선 물컹물컹 썩어 버린 다음 끝장이 났단다. 
내 눈으로 똑똑히 봤으니까 난 가루가 된대도 겁 안 난다." 
실거머리는 눈도 깜짝 않습니다. 
선생님처럼 차근차근 일러준 다음, 뽀그르 거품을 내어놓고는 구멍 속으로 쏘옥 들어가 버렸습니다. 
조그만 장구벌레들이 얕은 물 속에서 멱감기를 하다가 똘배를 유심히 쳐다보았습니다. 
"어디서 꿀냄새가 난다." 
"아냐, 선녀님의 분냄새야." 
"진짜는 하늘 냄새야. 
아니면, 산딸기 골짜기를 스치고 불어온 바람 냄새야." 
똘배는 저절로 얼굴이 발그레 달아올랐습니다. 
수줍은 생각이 들었기 때문입니다. 
그러고 보니, 둘레의 모든 눈길이 자기한테 쏠려 있다는 것을 깨달았습니다. 
'낯선 손님이 하나 오면 이렇게 아무나 주책없이 기웃거리게 마련인가 봐.' 
똘배는 깜둥이 흙탕물이 제 몸뚱이를 흠뻑 적셔 줘서 다행이라 생각했습니다. 
그러나 조금 전에 실거머리가 쫑알거리던 그 기분 나쁜 말이 가슴에 걸려 영 사라지지 않았습니다. 
그때였습니다. 
바로 똘배의 등뒤에서 가냘픈 신음소리가 들렸습니다. 
"누가 몸이 불편한가 봐?" 
"나야, 돌이네 집 뒤꼍에서 너랑 같이 살았어." 
"뭐라고?" 
뒤를 돌아다보니, 거무튀튀한 덩어리 하나가 시궁창 바닥에 드러누워 있습니다. 
"넌, 이젠 잊어버렸을 거야. 
이런 꼴을 하고 있으니, 알아볼 수 없는 게 마땅해." 
덩어리는 후유 한숨을 쉬었다가 말을 이었습니다. 
"……너하고는 한 이웃이었잖니? 돌이네 뒤꼍 또아리 감나무에 달렸던 땡감 말야." 
온 몸뚱이가 곪아 버린 땡감은 거의 거의 죽게 된 지경이었습니다. 
"어머나! 
그래, 이제 가까스로 기억이 나는구나. 
얼굴이 동글납작한 예쁜 땡감이 바로 너였구나." 
똘배는 그 흉측한 덩어리가 제 엄마 나무와 나란히 이웃했던 또아리 감나무의 아기인 것을 알았습니다. 
"잊지 않아 줘서 고맙다." 
땡감은 흙투성이 일그러진 얼굴에 눈물이 또르르 흘렀습니다. 
"그런데 왜 자꾸 앓고 있니? 어디가 많이 아프니?" 
"난 곧 죽게 됐단다. 
아깟번에 실거머리가 얘기한 게 전부 옳은 말이야. 
이 시궁창은 지옥이야. 
세상의 끝이 이리로 모두 모였단다. 
들어오기만 하면 퉁퉁 곪아터져 죽고 만단다. 
나도 한 보름 전에 돌이한테 내던져져서 이리로 온 거야. 
아아, 숨차." 
땡감은 간신히 말을 맺었습니다. 
그러고는 가엾게도 조용히 숨소리가 끊어졌습니다. 
"땡감아. 
얘야! 
얘야!" 
똘배가 소리질러 불러도 소용이 없었습니다. 
땡감은 벌써 눈을 꼭 감은 채 죽어 버린 뒤였습니다. 
똘배는 겁이 났습니다. 
자기도 저렇게 땡감처럼 퉁퉁 곪았다가 죽을 것이라는 것을 깨닫고는, 그만 훌쩍훌쩍 울기 시작했습니다. 
고속버스를 타보는 것도, 잔칫상에 올라 보는 것도 말끔히 헛일이 되었습니다. 
빨간 저녁놀이 하늘을 물들였습니다. 
바람이 산들산들 불었습니다. 
시궁창 변두리에까지 그 부드러운 저녁바람은 조용히 스쳐갔습니다. 
그러고는 차차 보라색의 어둠이 찾아왔습니다. 
똘배는 울다가 지쳐 잠이 들었습니다. 
얼마나 잤는지, 갑자기 눈앞이 화안하게 밝아 오는 바람에 저절로 눈이 뜨였습니다. 
시궁창 안은 꽃밭처럼 수많은 별들이 반짝반짝 눈부시게 수놓여 있었습니다. 
낮에 보았던 더러운 자취는 요술처럼 간 곳이 없었습니다. 
"내가 꿈을 꾸는 걸까?" 
똘배는 혼자소리로 중얼거려 보았습니다. 
"아냐, 넌 똑똑히 눈을 뜨고 있어." 
반짝반짝 귀여운 아기 별이 곁에서 방실 웃으며 일깨워 주었습니다. 
"하지만 여긴 시궁창이잖니?" 
"시궁창이니까 어떻다는 거니?" 
"너무너무 더러운 곳인데, 이렇게 아름다운 별님들이 찾아온 게 이상하단다." 
똘배는 아무래도 모르겠다는 듯, 아기 별을 쳐다보며 고개를 갸우뚱거렸습니다. 
"더럽긴 무엇이 더럽니?" 
아기 별은 다시 한 번 물었습니다. 
"뭐야! 
이제 보니까 날 놀리고 있구나." 
똘배는 잔뜩 도사리며, 아기 별을 째려 보았습니다. 
"절대로 놀리는 게 아냐. 
이런 시궁창도 가장 귀한 영혼이 스며 있는 세상의 한 귀퉁이란다." 
아기 별은 흙투성이인 똘배의 손을 꼬옥 잡았습니다. 
"친절은 고맙다만, 아깟번에 난 전부 듣고 보고 했는걸. 
시궁창은 곪아터져 죽어 버리는 지옥이야. 
지독한 냄새가 나는 세상 끝이야. 
나도 여기서 퉁퉁 곪았다가 죽게 될 거야." 
똘배는 거의 울음에 가까운 목소리로 말했습니다. 
아기 별은 조용히 웃으며 고개를 살래살래 저었습니다. 
"이 세상에서 죽지 않는 데가 어디 있니? 괜히 울지 말고 나하고 오늘 밤 하늘 나라 구경이나 하자꾸나." 
아기 별은 똘배한테 조그만 한 쌍의 날개를 달아 주었습니다. 
똘배는 하늘 나라 구경이란 말을 듣자 정신이 번쩍 들었습니다. 
돌이네 배나무 가지에 매달렸을 때, 손에 닿을 듯 가깝고도 아름다운 하늘 나라를 얼마나 그리워했는지 모릅니다. 
푸른 강물 위로 떠가는 하얀 구름배, 반짝반짝 빛나는 별들, 세상을 은빛으로 비추는 둥근 달님. 
"공짜로 되니?" 
똘배는 송글송글 맺혔던 눈물을 쓱쓱 문지르며 물었습니다. 
"공짜라니?" 
"나, 지금 돈이 없는걸." 
"얘는, 조그만 애가 어른들 흉내만 내려 드는구나." 
아기 별은 조금 짜증스럽게 말했습니다. 
"아니야, 내가 보니까 골목길에서 노는 애들까지 모두 돈으로 따지던걸." 
"그건 사람들이 꾸며서 하는 짓이지, 하늘 나라엔 돈 같은 건 필요 없어." 
아기 별은 똘배의 등을 살짝 밀었습니다. 
둘은 어느새 까마득히 공중을 날고 있었습니다. 
파아랗게 티 하나 없는 물 속 같았습니다. 
아니, 참말 남실남실 흐르는 물 소리가 들렸습니다. 
"까욱 까욱 까욱……" 
"짹짹짹……" 
"어머나, 까막까치들이 막 날아가는구나!" 
똘배는 눈이 호동그랗게 되었습니다. 
아기 별은 생긋 웃었습니다. 
"오늘이 칠석날인 것을 잊었군." 
"그럼, 저 물소리는 은하수 강물이구나." 
잔물결이 고운 노래를 부르며 흐르고 있었습니다. 
거울처럼 깨끗한 물이었습니다. 
그 은하수의 동편 기슭에 목동 차림의 견우 별님이 서 있었습니다. 
까막까치들이 날개를 너울거리며 까마득한 강물 저편까지 늘어섰습니다. 
먼 곳에서 보았을 땐 두어 뼘밖에 되지 않던 강폭이 먼 바다처럼 아득했습니다. 
"우리, 저쪽 건너 직녀 별님한테 가보자." 
아기 별이 똘배의 손을 이끌었습니다. 
은하 물결을 아래로 내려다보면서, 똘배는 아기 별과 함께 날았습니다. 
직녀 별님은 벌써부터 옷고름으로 눈물을 닦고 있었습니다. 
오작교(까마귀와 까치가 놓은 다리)를 사뿐사뿐 밟고 가는 버선발이 유난히도 희었습니다. 
왼쪽 팔에 받쳐 든 것이 그동안 베틀로 손수 곱게 짠 견우 별님의 옷인가 봅니다. 
"똘배야, 그만 딴 데로 가자." 
아기 별이 가만히 속삭였습니다. 
"응, 조금 더, 두 별님들이 만나는 걸 보았으면 좋겠어." 
"무슨 소리야. 
모처럼 두 분이 만나는데, 구경을 하면 실례잖니?" 
똘배는 얼굴을 붉혔습니다. 
잠자코 아기 별의 손에 잡혀 거기를 떠났습니다. 
"이제부턴 달나라 구경을 가볼까?" 
"그래, 가보자꾸나. 
달나라엔 정말 토끼들이 살고 있니?" 
"그럼." 
"그런데 이상하구나." 
"뭣이 이상하니?" 
"사람들이 달나라에 가봤다는데, 토끼는커녕 풀 한 포기도 없는 돌멩이 밭이었대." 
"그럼, 지금 바로 가보면 알 것 아냐?" 
아기 별은 나는 속도를 빠르게 했습니다. 
점점 눈앞이 밝아 왔습니다. 
어디선지 향긋한 치자꽃 냄새가 날아왔습니다. 
아니면 석류꽃 냄새 같기도 하고 모과 냄새 같기도 했습니다. 
"이게 무슨 향기니?" 
"달나라의 계수나무 냄새야." 
아기 별은 빙그레 웃으며 가르쳐 주었습니다. 
향기는 점점 짙어졌습니다. 
가슴속이 시원히 트이고 머릿속이 초롱초롱 밝아 오는 듯싶었습니다. 
초록 잎새들이 우거진 골짜기가 눈앞에 가득 펼쳐졌습니다. 
잔잔한 바람결에 난실난실 흔들렸습니다. 
옛 동양화 풍경에 나오는 모습 같은 골짜기가 맑은 개울을 끼고 끝없이 잇따라 나타났습니다. 
연분홍 꽃송이가 방글방글 피어난 사이사이에 하얗게 부푼 목화가 흰구름처럼 깨끗했습니다. 
엄마 토끼, 누나 토끼들이 버들 바구니를 끼고 목화를 따 담고 있었습니다. 
"저긴 벌써 햇벼를 거두고 있구나." 
아빠 토끼, 오빠 토끼들이 노오란 이삭들이 휘어진 나락논에서 열심히 일을 하고 있었습니다. 
"어서 추수를 끝내야만 추석에 떡방아를 찧을 것 아냐." 
아기 별은 여전히 웃음지어 말했습니다. 
초가집 마을이 옹기종기 모여 있었습니다. 
골목길엔 새빨간 까툴복숭아를 들고 아기 토끼들이 냠냠 먹고 있었습니다. 
술래잡기를 하며 뛰어노는 아기 토끼들도 있었습니다. 
노르스름한 단풍이 든 밤나무 가지에 걸터앉아서 노래를 부르는 아기 토끼들도 있었습니다. 
모래강변에서 두꺼비집을 짓는 꼬마 토끼들도 보였습니다. 
"아기 별아, 그럼 아폴로 지구인들이 왔다 간 곳은 어디야?" 
똘배는 아까부터 궁금했던 것을 물었습니다. 
"왜, 너도 그런 곳을 꼭 보고 싶니?" 
"응, 보고 싶다기보다 내 눈으로 똑똑히 봐야만 그들이 왔다 간 것을 바로 알 것 아냐." 
"그렇담, 지금이라도 네 한쪽 눈을 가려 봐." 
"어느 쪽 눈을?" 
"어느 쪽이라도 좋아. 
한쪽은 안 보이도록 꼭 가려야 해." 
똘배는 한쪽 눈을 손바닥으로 꼭 눌러 덮었습니다. 
그와 동시에 똘배는 깜짝 놀랐습니다. 
계수나무 향기도, 목화밭도, 초가집 마을도, 아기 토끼들도, 금세 신기루처럼 사라져 버리고 쓸쓸한 사막이 나타났습니다. 
무시무시한 웅덩이와 돌멩이 산이 보였습니다. 
"아, 저기 있구나!" 
똘배는 소리질렀습니다. 
눈 위에 꼭꼭 찍힌 노루 발자국 같은 지구인들의 신발 자국이 모래 위에 남아 있었습니다. 
꽂아 놓고 간 깃발이 후줄근히 처진 채 힘없이 서 있었습니다. 
그 옆에는 역시 지구인들이 두고 간 달수레가 초라하게 옹크리고 남아 있었습니다. 
바람 소리도 없었습니다. 
물소리와 지저귀는 새소리도 없었습니다. 
갑자기 귀머거리가 된 것처럼 이상했습니다. 
너무도 고요하고 쓸쓸했습니다. 
"자, 이젠 똑똑히 봤지?" 
"………" 
똘배는 선뜻 대답이 나오지 않았습니다. 
"왜 대답이 없니? 다 봤거던 가린 눈을 떼어 봐." 
똘배는 눈을 가렸던 손을 얼른 떼었습니다. 
바람 소리가 들리고, 계수나무 향기가 코에 확 풍겨 들어왔습니다. 
조금 전의 광경이 다시 눈앞에 되살아났습니다. 
아기 토끼들이 손 잡고 골목길을 걸어가며 노래를 부르고 있었습니다. 
똘배는 아무래도 꿈을 꾸고 있는 것만 같았습니다. 
"아기 별아, 대체 어느 것이 진짜니?" 
"어느 것이 진짜 같으니?" 
아기 별은 배시시 웃으며 도로 묻는 것이었습니다. 
그러고는 이어서 말했습니다. 
"어느 것이 진짜인지 네 마음대로 정하렴. 
이젠 날이 밝아 오니까 어서 내려가자." 
아기 별은 똘배의 손을 잡고, 서둘러 달나라를 떠났습니다. 
치렁치렁 뻗은 계수나무 가지가 은빛으로 살랑거리는 고향 마을 같은 정다운 토끼 마을이 점점 멀어졌습니다. 
은하수 강물에서는 까막까치들이 막 흩어져 돌아가고 있었습니다. 
견우 별님과 직녀 별님은 벌써 은하물을 사이에 두고 자기들의 자리에 돌아가 있었습니다. 
"아기 별아, 저 두 별님들을 언제나 한자리에 모여 살도록 할 수 없을까?" 
똘배는 측은한 마음이 들어 물어 봤습니다. 
아기 별은 언제나처럼 생긋 웃으며, 
"모여 살게 할 수도 있어. 
그러나 그렇게 되면 얘기가 없어지잖니?"하고 
뜻모를 대답을 했습니다. 
"얘기가 없어지다니?" 
"슬픈 일과 기쁜 일, 그런 아름다운 얘기가 영원히 사라져 버린다는 거야." 
"슬픈 일이 어째 아름다울 수 있니?" 
"만약 견우 별님과 직녀 별님이 함께 모여 살게 되면 저 은하수 강물은 필요 없게 되잖니? 그리고 우리는 행복한 그들을 어느새 잊어버리고 말 것 아냐." 
똘배는 잠자코 아기 별이 하는 말을 낱낱이 귀담아듣고 있었습니다. 
"똘배야, 이젠 우리가 헤어질 차례야." 
"어머나!" 
똘배는 서운했습니다. 
"그럼, 잘 있어." 
"잘 가." 
아기 별은 벌써 가물가물 사라져 가고 있었습니다. 
아침 해가 떠올랐습니다. 
똘배는 어저께의 시궁창에 돌아와 있었습니다. 
아기 별이 달아 줬던 한 쌍의 날개도 없었습니다. 
흙탕물을 뒤집어쓴 깜둥이 모습 그대로였습니다. 
물동이를 인 아주머니들이 부산히 골목길을 나돌았습니다. 
어저께의 실거머리가 살랑살랑 춤추며 물방귀를 뽀그르르 내어놓았습니다. 
장구벌레들이 똘배한테 가까이 다가왔습니다. 
"아아, 꿀냄새 봐." 
"아냐, 선녀님의 분냄새야." 
"진짜는 하늘 냄새야. 
아니면, 산딸기 골짜기를 스치고 불어온 바람 냄새야." 
장구벌레들은 물구나무 재주를 부리며 제멋대로 지껄여대었습니다. 
"나한테서 그런 냄새가 난단 말이지?" 
똘배가 넌지시 물었습니다. 
"그래, 시궁창은 참 좋은 냄새로 가득 찼어." 
똘배는 어젯밤 보고 온 달나라가 떠올랐습니다. 
한쪽 눈을 가리고 보았을 때, 주검처럼 쓸쓸했던 그 광경을 곰곰이 생각해 보았습니다. 
장구벌레들은 잇따라 지껄여대었습니다. 
"저 뒤쪽에서 죽은 땡감도 살았을 땐 참 달짝한 냄새를 풍겨 줬어. 
그러다가 차차 그 냄새가 다하고 나니 죽어 버린 거야." 
똘배는 고개를 저었습니다. 
"아냐, 땡감은 죽지 않았어." 
"응, 아마 그럴 거야. 
우린 땡감의 달콤한 그 냄새를 아직도 기억하고 있어." 
실거머리가 흔들흔들 춤추며, 똘배를 보고 괜히 해죽해죽 웃었습니다. 
우물 쪽에서 걸찍한 구정물이 쭈르르 내려오더니, 똘배를 흠뻑 뒤집어씌웁니다. 
그 구정물을 따라 싱싱한 파뿌리 하나가 떠내려 왔습니다. 
맵쌀한 냄새가 코를 찌릅니다. 
"아, 냄새가 또 하나 생겼구나!" 
장구벌레들이 가까이로 몰려갔습니다. 
"봉선화 꽃물을 들인 누나의 손톱 냄새도 곁들여 왔어." 
"아냐, 할아버지 환갑 잔칫상 냄새야." 
똘배는 어느새 눈시울이 젖어 들었습니다. 
슬퍼서 나온 눈물이 아니었습니다. 
골목길 담 너머 푸른 하늘을 쳐다보았습니다. 
밭이랑마다 덮였던 하얀 눈이, 따뜻한 봄볕에 조금씩 녹기 시작했습니다. 
양지바른 산골짜기에 진달래가 몽긋몽긋 봉오리졌습니다. 
한마디 불평도 없이 겨울은 조용히 자리를 비켜 주고 있었습니다. 
봄님은 떠나가는 겨울에게 작별 인사를 하면서, 저고리 품속에 가지고 온 따뜻한 꽃주머니를 조심스레 펼쳤습니다. 
할미꽃산 양지바른 산자락에 보리밭이 있었습니다. 
이 보리밭이 지난 겨울 동안 임자가 바뀐 것을, 용담 마을에서는 누구나 다 잘 알고 있었습니다. 
최 주사 댁의 것을 금복이네가 산 것입니다. 
한 마지기 남짓한 작은 뙈기밭이지만 금복이네 식구들은 여간 기쁜 일이 아니었습니다. 
"아버지, 성칠이가 자두나무 두 그루를 얻어 주겠다고 약속했어요." 
"글쎄, 밭둑에다 그런 나무를 심으면 곡식이 잘되지 않는단다." 
"그렇지만 영식이네도 완수네도 모두 감나무랑 자두나무를 심었잖아요?" 
금복이는 자꾸만 졸랐습니다. 
최 주사 댁 문간채를 빌려 들고 있는 금복이네는 과일 나무 하나도 자기 집 것이 없었습니다. 
다른 아이들이 여름철이면 풋과일을 따먹고 나눠 주고 하는 것이 금복이는 부럽다 못해 슬프기까지 했습니다. 
여름내 아이들은 살구랑 자두랑 가지고 다니면서 주전부리(군것질)를 했습니다. 
금복이는 동생 순이와 함께 졸졸 따라다니며, 하나씩 둘씩 얻어먹곤 했던 것입니다. 
금복이는 이번 겨울이 전에 없이 지루한 것 같았습니다. 
어서 봄이 와서 자기들의 밭에 자두나무를 심고 보리밭 김도 매어 보고 싶었습니다. 
그 봄님이 금복이네가 산, 할미꽃자락 밭에도 가득히 찾아온 것입니다. 
"물 오르기 전에 심어야만 잘 산대." 
오늘도 학교에서 돌아오는 길에 금복이는 성칠이에게 자두나무 이야기를 꺼내었습니다. 
"그럼, 모레 일요일날 심자꾸나. 
나무가 너무 커서 어른들이 거들어 줘야 할 거야." 
"나도 거들어 줄게, 금복아." 
완수가 금복이의 어깨 위에 손을 얹으며, 고개를 까딱해 보였습니다. 
"나도 따라갈게." 
영식이가 우줄우줄 어깨춤을 췄습니다. 
성칠이네가 저희 집 뒤꼍 텃밭에 있는 자두나무 두 그루를 캐내게 된 것은 좁은 땅에 너무 배게 섰기 때문이었습니다. 
다른 곳에 옮겨 심으려던 것을, 마침 금복이네가 밭을 사게 되어 선물로 나눠 주게 된 것입니다. 
자두나무는 금복이의 키보다 훨씬 컸습니다. 
일요일이 되었습니다. 
아침 일찍부터 성칠이네 아버지와 금복이네 아버지가 자두나무 두 그루를 캐내었습니다. 
너무 큰 나무이기 때문에 옮겨 심기가 까다로웠습니다. 
뿌리를 다치지 않게 캐내는 데 무척 조심해야만 되었습니다. 
괭이 끝으로 흙을 살살 갈아내어 실뿌리까지 떨어지지 않도록 했습니다. 
캐낸 나무는 우차에다 싣고 밭으로 갔습니다. 
아이들은 벌써 정해 둔 자리에 구덩이를 파고 있었습니다. 
"성칠아, 자두가 올해는 열지 않을 거야." 
금복이는 약간 섭섭한 듯이 말했습니다. 
"아냐, 잘 심기만 하면 올해도 조금은 연다고 했어." 
"참말이야, 이렇게 공들여 심는데 안 열 수 있을라고?" 
아이들은 되도록 금복이의 마음을 즐겁게 해주고 싶었습니다. 
또 옮겨 심은 나무일지라도 제대로 잘 살아나면 그해에 과일이 열린다는 말도 들었기 때문입니다. 
나무 심기는 일찌감치 끝났습니다. 
개울로 가서 흙 묻은 손을 씻었습니다. 
금복이는 새로 자두나무가 심겨진 자기네 밭을 자꾸만 돌아다보았습니다. 
봄비가 내렸습니다. 
마을엔 살구꽃이 환하게 피었습니다. 
그 살구꽃이 지고 배꽃이 핀 다음, 울타리의 탱자꽃과 함께 자두꽃이 피기 시작했습니다. 
금복이네 자두나무는 조금 늦게 파란 잎사귀 사이에 꽃봉오리가 맺혔습니다. 
그동안 하루도 빠지지 않고 금복이는 자두나무를 찾아보았던 것입니다. 
물을 길어다 주고 북을 돋우어 주면서, 자두나무가 살아나는 모습을 지켜 보았습니다. 
다른 자두나무가 잎이 뾰록뾰록 돋을 때까지 금복이네 자두나무는 아무런 기척이 없었습니다. 
"아마, 자두나무가 죽었나 봐요. 
아직 잎이 돋아나지 않아요." 
"죽다니, 아직 뿌리를 제대로 못 붙여서 다른 것보다 좀 늦게 잎이 필 거야." 
아버지의 대답은 믿음직했습니다. 
과연 자두나무는 한 주일이나 늦게 잎이 돋아났습니다. 
그러고는 꽃봉오리 역시 이렇게 늦게 맺힌 것입니다. 
금복이네 자두나무 밭둑 밑으로는 우찻길이었습니다. 
소달구지 하나가 가까스로 다닐 만큼 좁았습니다. 
그 우찻길 건너편에 바다처럼 펼쳐진 넓은 밭이 모두 최 주사네 것이었습니다. 
조상들이 옛날 참봉이란 벼슬을 지냈다는 최 주사네는 용담 마을 근처의 좋은 토지는 거의 차지하고 있었습니다. 
이런 최 주사가 금복이네에게 자두나무 밭을 팔게 된 것은 돈이 아쉬워서가 아니었습니다. 
최 주사의 말을 빌리면, 가난한 사람에게 적선(착한 일을 베품)을 한 것이라고 했습니다. 
오랫동안 문간방에 함께 살아온 인정을 생각해서, 금복이네가 그동안 허리띠를 졸라매면서 모아 둔 돈을, 허투루 쓰지 말고 자기네의 밭을 사라고 선심을 썼다는 것입니다. 
금복이네는 한없이 고마웠습니다. 
밭 한 뙈기 공으로 얻는 기분이었습니다. 
그동안 최 주사 댁 고용살이를 한 것이 보람이 있었다고 기뻐했습니다. 
금복이는 전엔 자꾸 무섭게만 보이던 최 주사가 무척 친절하게 보였습니다. 
이런 고마운 은혜를 길이길이 잊지 않겠다는 생각까지 들었습니다. 
하얀 자두꽃이 핀 밭둑을 바라볼 때면, 더욱 최 주사 아저씨가 고마웠습니다. 
자두꽃이 떨어지자 콩알만큼한 열매가 달렸습니다. 
"것 봐, 워낙 공을 들여 심었기 때문에 자두가 열렸잖니?" 
성칠이와 영식이는 자기들 일처럼 좋아했습니다. 
그런데 자두나무밭에 뜻밖에도 큰일이 생겼습니다. 
전에도 용담 마을 앞으로 자동차가 다닐 수 있는 큰길을 닦는다고 소문이 떠돌기는 했습니다. 
그러나 그 일이 이렇게 졸지에 닥칠 줄은 몰랐습니다. 
더욱이 금복이네 자두나무밭이 새 길을 닦는 데 몽땅 들어가야 된다는 것은 꿈에도 생각하지 않았던 일이었습니다. 
아버지는 최 주사에게 통사정을 했습니다. 
최 주사는 면사무소나 지서에 자주 나들고, 여러 가지를 잘 알고 있었기 때문입니다. 
"주사님께서 보시다시피 제가 죽었다가 살아난다 해도 그만한 돈을 쥐어 보지 못할 것입니다. 
면장님께 잘 말씀드려 제발 살려 주십시오." 
최 주사는 대수롭지 않게 고개를 끄덕였습니다. 
"면장에게 부탁하는 것은 어렵지 않으니까 걱정 마시오. 
그런데 한 가지 먼저 내 청을 들어줘야 하겠는데, 며칠 안으로 우리 집에서 나가 주시오." 
최 주사는 어떤 말이나 서슴없이 하고 있었습니다. 
아버지는 무슨 뜻인지 얼른 알아듣지 못했습니다. 
"집에서 나가라뇨? 저희 식구들이 아예 다른 곳으로 이살 가라는 말씀입니까?" 
"그렇소. 
내가 체면이 안 서면 곤란하니까 말이오." 
"우리가 최 주사님 댁에 함께 있으면 난처하단 말씀입니까?" 
"대략 그쯤만 아시오." 
최 주사는 여러 말을 하지 않는 성미였습니다. 
금복이네가 십 년이 넘도록 한집에 살아왔어도 최 주사와 마주앉아 이야기를 해본 것은 네댓 번 될까말까 했습니다. 
한번은 최 주사가 급성 맹장염으로 갑자기 배가 아파 오십 리가 되는 읍내 병원까지 금복이네 아버지가 눈길을 업어다 주었을 때였습니다. 
수술을 받고 나서 목숨을 건지게 되자, 금복이네 아버지를 불러 약주 대접까지 했습니다. 
또 한번은 부친이 돌아가시고 나서 시체를 거둘 때였습니다. 
그리고 지난번 할미꽃산 밑의 뙈기밭을 사라고 권할 때. 
다른 사소한 일은 아이들이나 머슴들의 입을 통해 이야기했었습니다. 
금복이네는 나쁜 일이 겹쳐 막다른 길에 이르렀습니다. 
5만 원이나 되는 전재산을 들여 산 밭을 잃지 않기 위해서, 최 주사 댁 문간방을 떠나야만 되었습니다. 
그러나 막연했습니다. 
달리 길이 없었습니다. 
또 남의 집 방 한 칸을 임시로 구했습니다. 
완수네 사랑채였습니다. 
"우리도 움집이라도 하나 지었으면 좋겠어, 엄마." 
금복이는 마음놓고 살 수 있는 자기 집이 그리웠습니다. 
"그러게 말이다. 
밭뙈기만 잃지 않으면 올 가을엔 엄두를 내볼 텐데……" 
어머니는 하던 바느질을 잠시 멈춰습니다. 
아버지는 가슴이 타는지, 음식도 제대로 먹지 않았습니다. 
밤늦도록 우두커니 앉아서 시름에 잠겨 있었습니다. 
"여보, 너무 걱정 말아요. 
하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다는데, 설마 그런 일이 있을라구요." 
"………" 
호롱불빛이 희미한 방안엔 무거운 한숨만이 감돌았습니다. 
용담 마을 앞으로 신작로 공사가 시작되었습니다. 
완수네 텃밭이 한쪽 모서리가 깎여 나갔습니다. 
길갓집인 영식이네는 담이 무너지고 마당이 다섯 평이나 들어갔습니다. 
그러나 이 정도는 모두 이해하면서 땅을 내줬습니다. 
불도저가 거센 힘으로 길을 훤히 다져 나갔습니다. 
한창 자라고 있는 푸른 보리싹들이 흙더미에 묻히고 망가졌습니다. 
"쯧쯧, 저 아까운 곡식들을……" 
"보리 농사라도 거둬들이거든 일을 시작할 것이지, 무엇이 바빠서 갑자기 저러지?" 
구경 나온 동네 아주머니들은 조금씩 못마땅하다는 듯 말하고는, 힐끔 담뱃가게 집 벽보를 쳐다보았습니다. 
거기엔 며칠 후에 있을 국회의원 선거 입후보자들의 사진이 큼직큼직 늘어붙어 있었습니다. 
다섯 시간 공부를 초조하게 마친 금복이는 쫓기는 듯 한걸음으로 집을 향했습니다. 
완수와 성칠이, 영식이도 뒤따랐습니다. 
금복이네 자두나무밭이 어떻게 되었는지 한시바삐 보고 싶었기 때문입니다. 
만약 일을 거기까지 해나가지 않았다면, 금복이는 사정을 해보리라고 마음먹었습니다. 
사정을 하다가 안 되면 떼를 쓰리라 생각했습니다. 
죽기를 무릅쓰고 싸워 보고 싶었습니다. 
방천둑 언덕길을 올라서자, 마을의 모습이 훤히 보였습니다. 
가재개울 쪽 할미꽃산 밑으로 막 불도저가 움직여 가고 있었습니다. 
면장님과 면서기들이 현장 감독을 하는지, 곁에서 서성거리고 있는 게 보였습니다. 
아버지와 최 주사가 마주서서 무엇인가 얘기하고 있었습니다. 
"금복아, 빨리빨리 뛰어가자." 
"우리가 가서 밭둑에 늘어서서 버티자꾸나." 
"정말 너무 하잖니? 최 주사 아저씨네 밭은 한 치도 넣지 않고 금복이네 밭만 쓸어 버리자는 건 불공평한 거야." 
영식이의 말에, 금복이는 갑자기 뛰던 걸음을 멈추었습니다. 
불도저가 자두나무가 심긴 밭둑을 망가뜨리기 시작했습니다. 
아버지가 뛰어가 운전사에게 손을 모아잡고 무어라 애걸하는 모양입니다. 
작업이 잠시 중단되었습니다. 
어머니가 맨발인 채 서서 자두나무 둥치를 보듬어 안고 있었습니다. 
면서기가 어머니의 팔을 잡아당겼습니다. 
어머니는 한사코 뿌리쳤습니다. 
면장이 불도저 운전사에게 손짓을 했습니다. 
어서 작업을 진행하라는 명령이었습니다. 
불도저가 다시 움직였습니다. 
아버지는 어쩔 수 없다는 듯 멍청히 서서 바라보고 있었습니다. 
어머니가 면서기의 손에 끌려 밭을 나오고 있었습니다. 
금복이는 얼른 최 주사 쪽으로 눈길을 돌렸습니다. 
벗겨진 대머리에 햇빛이 비쳐 번들거렸습니다. 
그건 사람의 머리가 아니었습니다. 
머리통에 달린 다리가 주욱주욱 뻗어나갔습니다. 
다리는 사방으로 수없이 너울거렸습니다. 
바람이 불어치자 조용하던 물 속엔 금세 파도가 일었습니다. 
조그만 물고기들이 수없이 몰려왔습니다. 
고기들은 파도에 밀려 허우적거렸습니다. 
기다란 문어 다리가 한 마리의 작은 고기를 잡아 둘둘 감았습니다. 
잠깐 사이에 작은 고기는 하얗게 핏기를 읽고 흐늘흐늘 떠올라 죽었습니다. 
또 한 마리의 고기가 역시 기다란 다리에 감겨 죽었습니다. 
문어 다리는 닥치는 대로 작은 고기들의 피를 빨아먹었습니다. 
바닷속엔 고기들의 시체가 가득히 깔렸습니다. 
문어는 그 시체 위를 유유히 걸어다니고 있었습니다. 
'최 주사가 우릴 속였구나!' 
금복이는 퍼뜩 정신이 들었습니다. 
꼭 쥔 주먹에 땀이 배었습니다. 
벌써 불도저는 금복이네 자두나무를 말끔 쓸어 버리고, 다음 장소로 옮겨 가고 있었습니다. 
"금복아아!" 
"금복아아!" 
아이들이 넘어진 자두나무 두 그루를 일으켜 세우며 부르고 있었습니다. 
면장과 최 주사는 어딜 갔는지, 그새 보이지 않았습니다. 
금복이는 아이들한테로 힘껏 달려갔습니다. 
어머니가 흙 묻은 손으로 금복이를 얼싸안았습니다. 
"엄마……" 
금복이는 목이 메어 말이 나오지 않았습니다. 
어머니가 이때만큼 가엾어 보인 때가 없었습니다. 
어느 날 밤. 
판잣집들만 오밀조밀 들어차 있는 비좁고 가파른 긴 골목을 조그만 계집애가 하나 쫓기는 걸음으로 달려나오고 있었습니다. 
계집애는 눈물을 찔끔거리며 울고 있었습니다. 
이따금 걸음을 멈추며 손등으로 눈물을 훔치곤 하는 것이, 아마 몹시 매를 맞았거나 집을 쫓겨나온 것만 같았습니다. 
거의가 날품팔이 가난뱅이들만 모여 사는 이 빈민굴에서는 정말 제일 가엾은 것이 아이들이었습니다. 
걸핏하면 매를 맞거나 쫓겨나와 담 밑에서 웅크리고 앉아 울고 있는 아이들을 만나 보고 싶으면 이 더러운 골목 안으로 한번 와보셔요. 
아, 사람이란 이렇게 사는 수도 있을까? 
하고 저도 모르게 외치지 않을 수가 없습니다. 
그리고 교과서에서도 배울 수가 없는, 가난이란 것이 얼마나 무서운 것인가를 깨닫게 되어, 될 수 있는 한 빨리 이곳에서 도망을 쳐버리고 싶을 것입니다. 
눈물을 찔끔거리며 달려나오고 있던 계집애가 거의 골목 어귀까지 이르렀을 때입니다. 
별안간 크고 환한 얼굴이 계집애의 앞을 가로막았습니다. 
"아, 달님……" 
계집애가 멈칫 걸음을 멈추며 나직히 외쳤습니다. 
도시의 거대한 빌딩 위로 지금 막 떠오른 덩그런 달님이 계집애의 이마 위에서 더할 수 없이 밝고 정다운 얼굴로 내려다보고 있지 않겠어요. 
달님이 만일 오늘 밤 처음으로 이 계집애를 만났더라면, 아마 구름 속에 숨어 버리고 싶을 만큼 슬픈 얼굴이 되었을 것입니다. 
하지만 달님은 이 가엾은 계집애를 잘 알고 있었습니다. 
비탈진 골목 막바지에 있는 판잣집 뒷골방에 달린 조그만 유리 조각 창으로 달님은 밤마다 이 계집애의 얼굴을 비춰 주곤 했습니다. 
계집애의 이름이 금녀라는 것. 
올해 열세 살이란 것. 
또 소원이 무엇이란 것까지도 달님은 정말 잘 알고 있었습니다. 
그러나 무엇보다도 계집애의 가엾은 모습을 달님은 잊지 않고 있었습니다. 
지금 달님이 그려 주고 있는 계집애의 그림자가 너무나 또렷이 그것을 말해 주고 있습니다. 
계집애는 꼽추였습니다. 
큰 박 한 개를 엎어놓은 듯한 동그란 어깨. 
다붙은 목. 
거미처럼 가는 다리…… 
달님은 정말 지금껏 이 세상의 모든 것을 그려 왔지만, 이처럼 가엾은 모습을 만난 적은 없었습니다. 
"금녀야." 
달님이 엄마 목소리로 가만히 불렀습니다. 
"예, 달님." 
금녀가 저도 모르게 달님 곁으로 가까이 다가오며 말했습니다. 
"또 매를 맞고 쫓겨났구나?" 
달님이 그 무엇이든 죄다 알고 있는 얼굴로 말했습니다. 
"예, 오늘 밤에도 또 큰 싸움이 일어났어요. 
모두 나 때문이어요. 
난 정말 어쩜 좋아요?" 
금녀가 눈물을 주르르 흘리며 말했습니다. 
아버지는 정말 사납고 무서웠습니다. 
금녀를 꼼짝도 하지 못하게 했습니다. 
남부끄럽다고 언제나 그 어둑신한 뒷골방에만 갇혀 있게 했습니다. 
어쩌다 금녀가 바깥으로 나오기만 하면, 
"방구석에 가만히 처박혀 있지 않고 그 꼴에 어딜 다녀? 썩 들어가지 못해?" 
이렇게 소리치며 홉뜬 눈으로 노려보는 것이었습니다. 
아버지가 걸핏하면 술에 취해 돌아와서는 어머니와 싸움을 벌이는 것도 모두 금녀 때문이었습니다. 
아버지는 금녀가 꼽추가 된 것이 모두 어머니의 죄인 것처럼 못살게 굴었습니다. 
더욱이 일터에서 기분 나쁜 일이라도 일어난 날은 정말 큰일이었습니다. 
그런 날이면 아버지는 더욱 고주망태가 되어 괜히 집에 와서 어머니와 금녀에게 화풀이를 하게 마련이었습니다. 
"병신을 낳아 놓고 무슨 큰소리야? 에잇, 집구석에 병신이 있으니까 재수가 있어야지!" 
이러면서 어머니의 뺨을 치거나 금녀를 쥐어박곤 하였습니다. 
그래도 화가 풀리지 않을 때는 무엇이든 닥치는 대로 마구 부숴 버리곤 했습니다. 
어머니는 정말 가여웠습니다. 
그때마다 아무 말도 못하고 금녀만 꼬옥 껴안고 눈물을 흘렸습니다. 
"달님, 아주 멀리 가버리고 싶어요. 
제발 날 데려다 주셔요. 
네, 달님……"하고 금녀가 다시 조그만 두 손을 모아 빌었습니다. 
"오냐, 어디든지 가자. 
네가 가고 싶은 곳으로……" 
달님이 말했습니다. 
금녀는 어느새 달님의 따뜻한 품안에 안겨 있었습니다. 
금녀는 달님의 품에 안겨 어디론가 떠나 버렸습니다. 
달님은 어디라도 갈 수가 있습니다. 
우리가 알 수 없는 신비스런 세계까지. 
또 남몰래 꾸고 있는 아름다운 꿈속까지 엿볼 수가 있습니다. 
달님이 그날 밤 금녀를 데리고 간 곳은 옛이야기 속의 화려한 궁전이었습니다. 
그것은 언젠가 어머니가 들려주신 옛이야기 속에 나오는 그 가엾고 불쌍한 콩쥐가 꽃가마를 타고 찾아간 열두 대문 달린 궁전이었습니다. 
금녀는 공주였습니다. 
아버지는 마음씨 좋은 왕. 
어머니는 아름다운 왕비가 되어 금녀를 사이에 두고 나란히 앉아 있었습니다. 
"여보, 이 세상에서 누가 제일 이쁘셔요?" 
어머니가 행복한 웃음을 지으며 말하자, 
"우리 금녀야. 
선녀보다 더 아름답고 귀여운 공주님이지." 
아버지가 금녀를 번쩍 안아 올리며 말했습니다. 
"아빠, 우리 엄마랑 함께 놀러 가요, 응?" 
금녀가 어리광을 부렸습니다. 
"그래그래, 언제 갈까?" 
아버지가 금녀의 두 볼을 감싸 주며 말했습니다. 
"오늘 가야죠 뭐. 
동물원으로 가요. 
코끼리도 있고 기린도 있대요. 
또 장난감 가게에도 가고 싶어요. 
예쁜 인형을 사고 싶어요. 
빵집에도 가요. 
팥고물이 가득 든 큰 빵이 먹고 싶어요. 
아냐, 동무들을 만나고 싶어요……" 
금녀가 신바람이 나 마구 깡충거리며 말했습니다. 
무엇이든 마음대로 이루어졌습니다. 
예쁜 인형이 나타나 금녀에게 안겼습니다. 
밝고 따뜻한 불빛 아래 큰 식탁에 놓여지고 김이 모락모락 피어오르는 맛난 빵들이 수북히 차려졌습니다. 
한 입 베어 물자 스르르 녹아 드는 달디단 팥고물이 가득 들어 있는 빵. 
그러자 깔깔깔거리는 유쾌한 웃음 소리가 들려 왔습니다. 
동무들이 여럿 몰려와 금녀와 어깨동무를 짰습니다. 
노래를 불렀습니다. 
고무줄넘기도 해보았습니다. 
숨바꼭질은 더 재미가 있었습니다. 
"꼭꼭 숨어라. 
어디어디 숨었나?" 
술래가 눈을 감고 세는 동안, 금녀는 자꾸자꾸 달아났습니다. 
어느새 금녀는 혼자서 꽃밭 한가운데 서 있었습니다. 
빨간 장미꽃이 덩굴째 피어 있었습니다. 
아, 이 향긋한 냄새…… 
금녀는 토끼처럼 깡충깡충 뛰어다니고 있었습니다. 
금녀는 어느 집 굴뚝 밑에 새 새끼처럼 웅크리고 잠이 들어 있었습니다. 
아침 해가 떠올라, 무엇보다 먼저 금녀의 눈물 자국이 말라붙은 가엾은 얼굴을 비춰 주었습니다. 
"아이, 가엾어라." 
지나가던 아주머니가 문득 걸음을 멈추며 말했습니다. 
아주머니는 10원짜리 동전 한닢을 꺼내 금녀 앞에 던져 주고 갔습니다. 
"이런, 쯧쯧쯧…… 여기서 밤을 새웠나 보구나." 
이번에는 할아버지 한 분이 지나가다 한참 동안 금녀의 잠든 모습을 지켜 보고 있었습니다. 
할아버지도 그냥 지나쳐 가기가 괴로워 또 10원짜리 동전 한 닢을 던져 주고 갔습니다. 
어디선가 풍겨 오는 구수한 밥짓는 냄새에 금녀는 부스스 잠이 깨었습니다. 
금녀는 아주 낯선 얼굴로 주위를 둘러보았습니다. 
마치 까마득한 먼 나라로 팔려 온 것처럼 와락 슬픔이 치밀어 금녀는 입이 쭈뼛쭈뼛해지며 눈물이 그렁그렁해졌습니다. 
그때 금녀가 잠이 깨기를 기다리고 있던 동전 두닢이 금녀의 슬픔을 달래 주었습니다. 
금녀는 그 동전 두 닢을 꼬옥 움켜쥐고 그곳에 가만히 앉아 있었습니다. 
지나가는 사람들이 점점 더 많아졌습니다. 
일터로 가는 어른들, 학교로 가는 아이들이 끊임없이 오가고 있었습니다. 
이따금 금녀 앞에 동전이 떨어지곤 했습니다. 
배가 몹시 고파올 때 금녀는 그 동전들을 모아 쥐고 빵집으로 갔습니다. 
처음으로 맛난 빵을 사먹을 수가 있었습니다. 
금녀는 빵을 씹으며 거리를 헤매었습니다. 
모든 것이 신기스런 구경거리였습니다. 
큰 백화점의 진열장을 들여다보기도 하고 장난감 가게 앞에 우두커니 서 있기도 했습니다. 
그런 금녀를 사람들은 모두 놀라운 눈으로 지켜 보았습니다. 
"꼽추다! 
가엾게도……" 
이런 소곤거림이 들려 올 때마다 금녀는 재빨리 그곳을 벗어나와 자꾸 어디론가 돌아다녔습니다. 
이렇게 해서 금녀의 하루는 저물었습니다. 
어둠이 깔려 왔습니다. 
밝고 정다운 달님이 떠올랐습니다. 
"아, 달님……" 
달을 쳐다보는 금녀의 얼굴은 더할 수 없는 기쁨에 넘쳐 있었습니다. 
달님은 그날 밤도 금녀를 옛이야기 속의 궁전으로 데려가 주었습니다. 
금녀는 거리의 아이가 되었습니다. 
그 어둑신한 뒷골방에 갇혀 있을 때는 생각지도 못했던 새로운 구경거리에 정신이 팔려 어디든지 자꾸자꾸 돌아다녔습니다. 
그렇게 여러 곳을 기웃거리며 돌아다니다 보면 어느새 하루 해가 저물었습니다. 
그러면 어느 집 굴뚝 밑에서나 웅크리고 앉아 달님을 기다리며 잠이 들었습니다. 
달님은 언제나 그 밝고 정다운 얼굴로 나타나 금녀를 반겨 주었습니다. 
금녀는 밤마다 달님의 그 따뜻한 품안에 안겨 행복한 공주가 되었습니다. 
그러나 그것은 며칠 밤에 지나지 못했습니다. 
지난 보름 동안은 묻지 마셔요. 
달님이 밤마다 여위어 가자 금녀도 몰라보게 가여운 아이가 되었습니다. 
마침내 달님이 밤이 깊도록 금녀를 찾아오지 않게 되었을 때, 금녀의 온몸은 때국에 절어 더러운 냄새가 코를 찔렀습니다. 
그동안 한 번도 씻은 적이 없는 얼굴은 도깨비 같았습니다. 
낮엔 배가 고팠고, 밤엔 정말 추웠습니다. 
이제는 아무도 금녀를 가엾게 여기지 않았습니다. 
날마다 눈에 띄는 금녀에게 10원짜리 동전이나마 이제 좀처럼 던져 주지 않았습니다. 
장난꾸러기 아이들이 짓궂게 놀려대도 누구 하나 말려 주는 사람조차 없었습니다. 
음식점에서 내다 버린 찌꺼기를 주워 먹지 않으면 굶는 날이 많았습니다. 
하지만 그 모든 것보다 더욱 무서운 것은 외로움이었습니다. 
어머니가 못 견디게 그리웠습니다. 
그렇게 무섭기만 하던 아버지조차 슬그머니 그리워졌습니다. 
그러나 금녀는 선뜻 집으로 돌아갈 수가 없었습니다. 
도망쳐 나온 것만이 두려워 금녀는 눈물을 찔끔거리며 거리에서 잠이 들면서도 차마 집으로 돌아가지 못했습니다. 
어느 날 밤은 집 앞까지 몰래 찾아간 적이 있었습니다. 
밤이 아주 깊었는데도 대문이 열려 있었습니다. 
방안에 불도 켜져 있었습니다. 
금녀는 두근거리는 가슴을 억누르며 마당까지 한 발을 들여놓다 말고 끝내 달아나오고 말았습니다. 
금녀는 모르고 있었습니다. 
금녀가 집을 나간 그날 밤부터 언제나 이렇게 대문이 열려 있고 밤새도록 불이 켜져 있다는 것을. 
아버지, 어머니가 얼마나 애타게 금녀를 기다리고 있는가를…… 
그날 밤도 금녀는 낯선 집 굴뚝 밑에서 고단한 잠에 빠져 있었습니다. 
하루 종일 고픈 배를 참으며 거리를 헤매고 다녔으므로 어둠이 깔려 오기 무섭게 잠이 들어 버린 것이었습니다. 
그때 오랫동안 만나보지 못한 달님이 덩그렇게 밝은 얼굴로 떠올랐습니다. 
달님은 언제나처럼 그 다정스런 얼굴로 이 세상의 어느 것보다 가장 밝고 아름답게 금녀의 모습부터 비춰 주었습니다. 
"금녀야, 어서 가자. 
네가 가고 싶은 곳으로 데려다 주마." 
달님이 금녀의 꿈속을 엿보며 말했습니다. 
하지만 별안간 금녀를 꼬옥 껴안은 것은 달님이 아니었습니다. 
아버지! 
그동안 날마다 금녀를 찾아다니던 아버지였습니다. 
마침내 금녀를 찾아낸 아버지는, 
"이게 누구냐? 금녀야! 
금녀야! 
……" 
하고 외치며 뜨거운 눈물을 주르르 흘렸습니다. 
금녀는 아버지의 따뜻한 등에 업혀 집으로 돌아왔습니다. 
달님이 그 환한 큰 웃음을 지으며 금녀 뒤를 따라오고 있었습니다. 
송아지를 낳은 지 한 달밖에 되지 않은 어미 소 한 마리가 들일을 나갔습니다. 
들일을 나갈 때, 송아지는 마구간에 가둬 놓았습니다. 
일하는 데 거추장스럽다고 농부가 억지로 떼어놓은 것입니다. 
어미 소는 마구간을 나오기 전에 젖이 아리도록 송아지를 배불리 먹였습니다. 
송아지는 아주 열심히 젖을 빨았습니다. 
송아지가 그 조그만 머리로 연신 엄마소의 젖통을 쿡쿡 치받으며, 힘껏힘껏 쭈우쭉──빨아대도 어미 소는 가만히 내버려 두었습니다. 
어미 소는 바위처럼 꿈쩍않고 송아지의 온갖 재롱을 받아주었습니다. 
그리고 차마 차마 떨어지지 않는 무거운 걸음으로 농부에게 끌려 나갔습니다. 
그 큰 눈동자만 껌벅껌벅거리며 잠자코 농부 뒤를 따라갔습니다. 
그러나 젖먹이를 떼어놓고 나가는 어미 소의 가슴은 미어질 듯 아팠습니다. 
"음매애! 
음매애!…" 
마구간에 갇혀 있는 송아지의 울음소리가 들려 올 때마다 어미 소는 무엇에 깜짝 놀란 듯 고개를 돌리곤 했습니다. 
그러면서 어미 소는 마침내 송아지의 울음소리가 따라오지 못하는 먼 들판까지 나왔습니다. 
모심기 철입니다. 
사람이나 짐승이나 눈코뜰새 없이 한창 바쁠 때입니다. 
"이랴! 
낄낄낄…… 워디! 
워디!" 
농부는 쉴 새 없이 호통을 쳤습니다. 
이따금 사나운 매가 어미 소의 볼기짝을 후려치곤 하였습니다. 
그러나 마구간에 떼어놓고 온 송아지 생각에 어미 소는 써레질도 그닥 고된 줄을 몰랐습니다. 
날카로운 매질도 무섭지가 않았습니다. 
"뻐꾹 뻐꾹 뻐꾹……" 
앞산인가 뒷산인가 이따금 들려오는 뻐꾸기 울음조차 어미 소의 귀에는 송아지의 울음소리로 들려 왔습니다. 
부지런히 써레를 끌다 말고 어미 소는 문득 마을을 향해 멍하니 고개를 돌리곤 했습니다. 
그때마다 사나운 매질을 당하게 된다는 것을 잘 알면서도 어미 소는 갈수록 그 고갯짓이 훨씬 잦아졌습니다. 
"이랴! 
이랴! 
낄낄낄…… 이놈의 소가 오늘은 웬일로 이렇게 사람을 애먹여? 이랴! 
워디워디워디!" 
농부는 그럴수록 어미 소를 사납게 몰았습니다. 
농부는 써레질에만 바빠 지금 어미 소의 그 큰눈동자에 가득 차 있는 송아지의 모습을 알지 못했습니다. 
어서어서 논갈이를 끝내야 한다는 생각에만 쫓겨 농부는 목이 쉬도록 어미 소를 부리고 있었습니다. 
그런데 끈덕지게 써레를 끌어가고 있던 어미 소가 문득 논 한가운데서 우뚝 버티고 섰습니다. 
"이랴이랴! 
이랴이랴이랴! 
낄낄낄…" 
"이놈의 소가 갑자기 웬일이여?" 
농부는 채찍을 사납게 마구 후려쳤습니다. 
그러나 어미 소는 꿈쩍 않고 그 자리에 버티고 서 있었습니다. 
농부는 화가 나서 고삐를 힘껏 죄어 당기며 소나기같은 매질을 퍼부어댔습니다. 
"이랴! 
이랴이랴! 
이랴이랴이랴! 
이 바쁜 철에 농사를 아주 망쳐 놀 심보여? 왜 이렇게 말을 안들어?" 
그러나 농부가 아무리 야단을 치고 매질을 해도 어미 소는 끝내 한 발짝도 움직이지를 않았습니다. 
어미 소는 젖통이 무거워진 것입니다. 
그새 젖이 가득 불어난 것입니다. 
그런 줄도 모르고 농부는 어미 소를 마구 휘갈겨댔지만, 어떠한 무서운 힘도 어미 소를 움직일 수가 없었습니다. 
송아지가 달려와서 어미 소의 그 가득 불어난 젖통에 매달리기 전에는, 마음껏 쭈우쭉 빨아대기 전에는. 
"에잇! 
모르겠다. 
좀 쉬었다 하자." 
마침내 농부가 힘빠진 목소리로 중얼거렸습니다. 
"아침에 나올 때 그렇게 여물을 많이 먹였으면 됐지, 벌써 배가 꺼졌단 말이여?" 
농부가 또 한 번 호되게 어미 소의 등허리를 후려치며 말했습니다. 
농부는 아마 어미 소가 배가 고파서 그런 줄만 알고 있나 봅니다. 
"자, 쉬는 틈에 풀이나 실컷 뜯어먹어라. 
오늘은 해종일 써레질을 해야 되니께 딴생각은 아예 말고." 
농부가 어미 소의 멍에를 벗겨 주며 말했습니다. 
농부는 어미 소를 가까이 둔덕 위로 몰고 갔습니다. 
그런데 그때 농부가 마악 어미 소의 고삐를 놓아 준 순간, 별안간 어미 소가 "음매! 
──" 우렁차게 울부짖으며 번개처럼 내달리기 시작했습니다. 
미처 농부가 어떻게 할 틈도 없이 어미 소는 이미 저만큼 달려가고 있었습니다. 
"저런! 
저런!" 
농부는 안타까이 발을 굴렀습니다. 
그러나 어미 소의 무서운 힘을 당해 낼 수가 없었습니다. 
"음매!" 
다시 한 번 그 큰 울음 소리가 들려 왔을 때는 어미 소는 벌써 마을 앞까지 달려가고 있었습니다. 
어느 늙은 석공의 손으로 다듬어진 돌사자 하나가 있었습니다. 
떡 벌어진 어깨, 튼튼한 앞발로 팽팽하니 도사리고 있는 모습은 마치 살아 있는 사자가 이렇게 앉아 있는 것만 같았습니다. 
사람들은 말했습니다. 
"저 부릅뜬 두 눈을 좀 봐. 
번갯불이 가득 차 있는 것 같군." 
"그것보다 입을 보라구. 
굳게 다문 커다란 입이 한 번 열리기만 하면 꼭 벼락치는 소리가 터져 나올 것만 같애……" 
바로 그 돌사자의 이야긴데, 처음 그것은 벼락을 맞고 쪼개진 바윗조각이었습니다. 
어느 날 갑자기 칼날같이 날카로운 번갯불이 번쩍 하고 하늘 한 모퉁이를 가르는가 싶자, 난데없이 벼락이 떨어진 순간, 그 바윗조각은 까마득한 산봉우리 위에서 와당탕퉁탕 굴러떨어져 마침내 산골짜기 냇가에까지 내려오게 되었습니다. 
냇물 속에 허리가 잠긴 채, 거북처럼 넙죽 엎드려 있게 된 것입니다. 
얼핏 보아서는 아무짝에도 쓸모없는 흔해빠진 돌 하나에 지나지 않을 것만 같은 이 바윗조각은 오랫동안 그곳에 내버려져 있었습니다. 
아무도 눈여겨보지를 않는 동안, 검초록빛 이끼만 촘촘히 돋아났습니다. 
하지만 처음 이 돌을 찾아낸 순간 늙은 석공의 가슴은 황홀한 기쁨으로 벅차 올랐습니다. 
돌을 가려내는 데는 유난히 밝은 석공의 눈에 비친 순간, 그것은 벌써 돌이 아니었습니다. 
석공의 머릿속에 아로새겨져 있는 한 마리 사납고 날쌘 사자 모양을 하고 있었습니다. 
어쩌면 벼락이 바위를 때린 순간, 이미 그것은 이 늙은 석공을 만나기로 되어 있었는지도 모릅니다. 
무엇이든지 서로 만나게 된다는 것은 우리들이 알 수 없는 신비스런 힘이 숨어 있기 때문이라고 한다면…… 
늙은 석공은 언제나 이른 새벽녘에 일어나서는 차다 못해 뼛속까지 시린 우물물로 몸을 깨끗이 씻었습니다. 
그리고 비로소 징과 망치를 움켜잡고 그 바윗조각을 다듬기 시작하는 것이었습니다. 
석공은 망치질 하나하나에 그의 모든 꿈과 슬기와 힘을 쏟아 넣었습니다. 
마치 염주를 헤아리며 기도를 드리듯이, 끊임없이 돌을 깎아 내고 있는 늙은 석공의 모습 ── 해종일 구슬진 땀을 흘리며 오직 하나에만 미쳐 있는 그의 모습이 거의 한 해 동안이나 계속되었습니다. 
어느 날 석공은 마지막 손질을 끝냈습니다. 
마침내 사납고 날쌘 사자 한 마리가 이 세상에 제 모습을 드러내게 된 것입니다. 
그것을 바라보는 늙은 석공의 눈동자에는 한없는 기쁨에 불타올랐습니다. 
석공은 떨리는 손으로 돌사자의 온몸을 어루만지며, 
"사자야, 나는 네게 내 모든 것을 바쳤다. 
이 마음까지도 바치지 않았느냐? 너가 마지막이야. 
이제 나는 망치를 들 힘마저 잃어버렸으니……" 
하고 중얼거렸습니다. 
그리고 그는 돌사자를 꽉 부둥켜 안았습니다. 
순간, 마치 핏줄이라도 이어진 듯, 그 싸늘한 돌 속에서 따스한 체온이 늙은 석공의 가슴 깊이 스며들었습니다. 
이 돌사자가 석공의 손을 떠나간 곳은 새로 지은 큰 절 법당 앞이었습니다. 
돌사자는 그곳에서 법당 한가운데 앉아 있는 금불상을 지키고 있어야 했습니다. 
이따금 외로운 사람들이 금불상에게 소원을 빌기 위해 절을 찾아오곤 했습니다. 
사람들은 으레 돌사자 앞에서 걸음을 멈추고 옷깃을 바로잡았습니다. 
돌사자가 그 부릅뜬 눈으로 자기를 지켜 보고 있는 것이 마치 금불상의 꾸짖음 같아서 더욱 공손한 마음이 되어 법당 안으로 들어가게 마련이었습니다. 
금불상은 언제나 그윽한 미소를 머금은 채 이런저런 사람들의 소원을 새겨 듣고 있었습니다. 
그리고 꼭 들어 줘야 할 참된 소원이 있으면 잊지 않고 이루어 주기도 했습니다. 
돌사자는 그런 금불상을 모시고 있는 것이 정말 자랑스러웠습니다. 
그래서 비바람 눈보라에 시달리면서도 언제나 한결같은 모습으로 앉아 있었습니다. 
별안간 섬나라 도적 떼가 쳐들어왔습니다. 
긴 칼을 휘두르며 미친 듯이 날뛰는 도적 떼들은 닥치는 대로 사람들을 죽이고 마을을 불사르며 재물을 빼앗았습니다. 
놈들이 짓밟는 곳마다 사나운 불길이 치솟고 피 흘리는 사람들의 슬픈 아우성 소리가 끊어지지 않았습니다. 
돌사자가 지키고 있는 절에도 한 떼의 도적들이 쳐들어 왔습니다. 
도적들은 먼저 금불상부터 훔쳐냈습니다. 
그리고 모조리 불을 질렀습니다. 
온 절이 순식간에 불바다를 이루며 타올랐습니다. 
절을 지키고 있던 사람들은 어느새 뿔뿔이 흩어져 도망가 버리고 돌사자만 혼자 남아 이 모든 것을 지켜 보고 있었습니다. 
금불상을 메고 달아나던 도적들이 막 돌사자 앞을 지나가려고 할 때였습니다. 
등뒤에서 별안간 벼락치는 소리가 들려 왔습니다. 
도적들은 깜짝 놀라 돌사자를 돌아보았습니다. 
하지만 도적들의 눈에는 돌사자가 고만한 돌덩어리로밖에 보이지가 않았습니다. 
"이건 또 뭐야? 에잇!" 
하고 외치며 도적 하나가 재빨리 칼을 빼어 들고 달려들어 돌사자의 어깨를 내려쳤습니다. 
순간 칼이 부러지고 돌사자의 부릅뜬 눈동자에서 번갯불이 번쩍 일어나며, 또 한 번 벼락치는 소리가 터져 나왔습니다. 
쾅 우르르르…… 
무쇠라도 쪼개 버릴 듯한 그 날카로운 울림은 도적들의 가슴을 서늘케 했습니다. 
도적들은 그만 혼이 나서 메고 가던 금불상을 내던져 버리고 쏜살같이 달아나고 말았습니다. 
느닷없이 돌사자가 그 사나운 이빨을 으르렁거리며 달려들어 목덜미를 덮쳐 누를 것만 같았던 것입니다. 
도적들이 모두 섬나라로 물러가 버리자, 비로소 숨어 있던 사람들이 불타 버린 절터를 찾아왔습니다. 
사람들은 잿더미 속에서 금불상만 찾아내어 어디론가 모시고 가버렸습니다. 
돌사자는 잿더미 속에 파묻힌 채 사람들의 기억 속에서 사라져 갔습니다. 
몇 해가 지나자 돌사자가 묻혀 있는 잿더미 위에도 온갖 풀들이 자라났습니다. 
찔레 덩굴이 엉키고 멧새가 물고 가다 떨어뜨린 솔씨가 뿌리를 박았습니다. 
해마다 그것들은 더욱 무성히 자라나 이제는 아무도 그곳이 절터였다는 것조차 짐작할 수 없게 되었습니다. 
헤아릴 수 없이 많은 세월이 흘러가는 동안, 돌사자는 그대로 흙 속에 묻혀 있었습니다. 
어느 날 부지런한 농부가 삽과 괭이를 메고 돌사자가 묻혀 있는 곳을 찾아왔습니다. 
농부는 이곳에다 뽕나무밭을 일굴 생각이었습니다. 
농부는 먼저 괭이로 풀뿌리, 찔레 덩굴 같은 것을 캐내기 시작했습니다. 
그런데 한참 부지런히 땅을 파헤치고 있던 농부가 문득 눈이 동그래지며 고개를 갸웃거렸습니다. 
땅속에서 이상한 소리가 들려 오는 것만 같았습니다. 
농부는 좀더 세차게 괭이질을 해보았습니다. 
그러자 정말 괭이 끝에서 "쟁그랑!" 
하고 무엇인가 부딛히는 소리가 들려 왔습니다. 
농부는 놀란 마음으로 조심스레 그곳을 파헤쳐 보았습니다. 
돌사자가 나타났습니다. 
천 년이 훨씬 지나도록 땅속에 묻혀 있었는데도 돌사자는 조금도 달라진 데가 없었습니다. 
어깨에 남아 있는 칼자국만 눈에 거슬릴 뿐. 
돌사자는 농부의 손에서 골동품 가게로 팔려 갔습니다. 
골동품 가게 안에는 모두 옛날 것으로 가득 차 있었습니다. 
낡고 때에 절은 책들, 벼루, 연적, 깨어진 기와조각, 목이 긴 병들, 크고 작은 그릇들이 옛 냄새를 풍기며 팔려 갈 날을 기다리고 있었습니다. 
돌사자도 그들 중의 하나가 되어 가게 앞 거리에 나와 있게 되었습니다. 
아주 싼값으로 돌사자를 손에 넣은 가게 주인은 이제 이 돌사자가 큰돈을 물어 올 것만을 바라고 있었습니다. 
그래서 주인은 돌사자를 지나가는 사람들의 눈에 잘 띄는 거리에 내어 놓은 것입니다. 
"가만있자, 이놈은 그대로 놔두면 달아나고 말 거야. 
꽁꽁 묶어 놔야겠는데." 
하고 중얼거리며, 주인은 쇠사슬로 돌사자의 뒷발을 꽁꽁 묶었습니다. 
그리고 그 끝을 가게 안 기둥에 매어 놓았습니다. 
진달래가 활짝 피는 봄이 되자 많은 나그네들이 골동품 가게를 찾아왔습니다. 
그들은 옛부터 이름있는 절과 성터를 돌아보고 나서는 더욱 옛것이 그리워져 으레 골동품 가게를 둘러보곤 했습니다. 
그런 나그네들 가운데는 먼 나라에서 온 사람들도 많았습니다. 
먼 나라에서 온 나그네들일수록 골동품 가게를 찾아와서는 훌륭한 골동품만 골라 사가게 마련이었습니다. 
어느 날 머리털이 희끗희끗 센 키 작은 늙은 나그네가 골동품 가게를 찾아왔습니다. 
나그네는 문득 돌사자를 바라보고 있었습니다. 
돌사자도 그 부릅뜬 눈을 더욱 부릅뜨며 그 늙은 나그네를 노려보았습니다. 
꼭 어디선가 만난 일이 있는 듯한 낯익은 얼굴이 나타난 것입니다. 
정말 저 눈빛, 지금 돌사자를 뚫어질 듯 지켜 보고 있는 저 날카롭고 탐욕스런 야릇한 눈빛이야말로 까마득한 세월을 돌사자의 머릿속에 깊이 못박혀 있던 바로 그 무서운 눈빛과 다름없었습니다. 
찬찬히 돌사자를 살펴보고 있던 늙은 나그네가 마침내 주인을 향해, 
"이 돌사자 얼마에 팔겠소?" 
하고 말한 순간, 돌사자는 하마터면 하늘 끝까지 뛰어오를 뻔했습니다. 
섬나라 도적 떼의 목소리가 귀에 쟁쟁 되살아왔기 때문이었습니다. 
그 늙은 나그네는 섬나라에서 온 골동품 장사꾼이었습니다. 
자기네 나라에서는 찾아볼 수 없는 귀중한 골동품들을 눈에 띄는 대로 깡그리 사가려는 욕심에 사로잡혀 있었습니다. 
"그렇게 훌륭한 것은 아니나, 값만 적당하면 내가 사갈 테니 얼마에 팔겠소?" 
하고 나그네가 다시 섬나라 말씨로 물었습니다. 
나그네는 벌써 이 돌사자가 좀처럼 보기 드문 훌륭한 예술품이라는 것을 잘 알고 있었습니다. 
그러면서도 값을 깎기 위해 능청을 부리려는 수작이었습니다. 
"예, 20만 원만 내면 팔겠소. 
이래 뵈도 천오백 년이 되는 아주 귀한 돌사자라오. 
신라 때 조각품으로는 이만한 것은 찾기 힘들어요." 
주인도 섬나라 말씨로 말했습니다. 
돌사자는 노여움에 온몸이 부르르 떨려 왔습니다. 
'이놈들 옛날에는 칼을 빼어 들고 나를 죽이려고 하더니, 이제는 돈으로 뺏어가려고 꾀를 부려? 주인도 마찬가지야. 
뭘 못해서 돈에만 눈이 어두워 나를 팔려고 섬나라 말씨로 비위를 맞추며 야단이야?' 
하는 생각에 돌사자는 다시 땅속으로 들어가고만 싶었습니다. 
"20만 원은 너무 비싼걸요. 
이것 좀 보시오. 
어깨에 이렇게 흠이 나 있지 않소? 이래서는 가치가 없어요. 
10만 원으로 합시다그려." 
나그네가 다시 돌사자의 어깨를 가리키며 말했습니다. 
그것은 섬나라 도적 하나가 칼을 들고 돌사자의 어깨를 내리쳤을 때 생긴 바로 그 칼자국이었습니다. 
그런데도 나그네는 자기네 할아버지가 그렇게 한 줄은 까맣게 모르고 그것을 미끼로 돌사자의 값을 깎아 내리려고 하는 것이었습니다. 
"아닙니다. 
만일 어깨에 이 흠만 없으면 50만 원이라도 받을 수가 있어요. 
꼭 사가시려면 15만 원에 결정합시다. 
어떠신가요? 15만 원이면?" 
주인이 아첨하듯 말했습니다. 
"그래요? …… 15만 원? …… 좋습니다." 
나그네가 말했습니다. 
나그네는 마음속으로, 
"어떻게 해서 이렇게 훌륭한 조각품에 흠이 생겼을까? 도무지 예술품을 아낄 줄 모르는 사람들이니까 할 수 없단 말이야……" 
하고 중얼거렸습니다. 
돌사자는 이제 섬나라로 팔려 가게 되었습니다. 
나그네는 곧 돈을 치르고 택시를 몰고 와 가게 주인에게 말했습니다. 
"일꾼들을 좀 불러 주시오." 
"예예, 불러 드리죠. 
잠깐만 기다리십쇼." 
하고 큰돈을 손에 넣은 주인은 허리를 굽실거렸습니다. 
주인은 돌사자를 15만 원에 팔게 된 것이 여간 기쁘지 않았습니다. 
정말 이렇게 많은 돈을 받고 선뜻 팔리게 될 줄은 뜻밖이었습니다. 
주인은 서둘러 힘깨나 쓸 만한 일꾼을 넷이나 불러왔습니다. 
"자 시간이 없으니, 빨리빨리 실어 주시오." 
나그네가 일꾼들에게 말했습니다. 
"예, 예." 
하고 일꾼들은 나그네가 시키는 대로 끙끙거리며 돌사자를 들어올려 택시 뒷자리에 밀어 넣었습니다. 
지금 돌사자가 무슨 생각을 하고 있는지 아무것도 모르는 일꾼들은, 
"어, 그놈 보기보다는 굉장하구나. 
겨우 들어올렸는데." 
"글쎄 말이야. 
만만히 보고 덤벼들었다가는 큰코 다치겠는걸." 
하고 진땀을 뺐다는 듯이 말했습니다. 
조금 후 어떤 일이 벌어질는지는 아무도 모르고 있는 것이었습니다. 
돌사자를 실은 택시는 쏜살같이 아스팔트 위를 달려가기 시작했습니다. 
섬나라로 가는 연락선이 기다리고 있는 큰 항구로 가고 있는 것이었습니다. 
나그네는 기분이 유쾌했습니다. 
좀처럼 구하기 힘든 돌사자를 그것도 아주 싼값으로 가져가게 되었으니까, 생각할수록 흐뭇한 일이 아닐 수 없었습니다. 
'이 나라에는 어떤 것이 참다운 예술품인지도 모르는 바보들만 모여 있단 말이야. 
돈만 주면 안 되는 게 없어. 
제 심장까지 빼 팔 지경이거든……' 
그러면서도 나그네는 슬그머니 불안해졌습니다. 
자칫하면 주인이 뒤쫓아와 돌사자를 도로 찾아가려고 할는지도 모른다는 생각이 문득 머리를 스쳐가는 것이었습니다. 
나그네는 조급한 마음에 갑자기 번개처럼 택시를 몰았습니다. 
그런데 꼭 누군가 등뒤에서 노려보고 있는 것만 같았습니다. 
아무래도 뒤가 켕기는 것이었습니다. 
나그네는 문득 힐끔 뒤를 돌아다보았습니다. 
순간 돌사자가 벌떡 일어나며 뚫어질 듯 나그네를 노려보고 있었습니다. 
그 번갯불이 가득 찬 부릅뜬 두 눈동자에 나그네는 그만 가슴이 덜컥 내려앉았습니다. 
바로 그때, 막 고개를 돌린 나그네의 눈앞에 별안간 시커먼, 큰 집채만한 괴물이 확 닥쳐 들었습니다. 
짐을 가득 실은 트럭이었습니다. 
꽝! 
우르르…… 하늘과 땅이 한꺼번에 무너져 내리는 듯한 벼락치는 소리와 함께 번갯불이 번쩍 불꽃을 튀겼습니다. 
그뿐이었습니다. 
나그네도 택시도 간 곳이 없고, 돌사자만 하늘 높이 튀어올랐습니다. 
순간 돌사자는 바윗조각이 되어 다시 한 번 벼락과 번갯불을 일으키며 땅속 깊이 박혀 버리고 말았습니다. 
마치 처음 벼락을 맞은 바윗조각이 그 산골짜기 냇가에 떨어졌듯이…… 
엄지네 초가집과 구만네 초가집은 솔가지로 엮어 놓은 울타리 하나를 사이에 둔 이웃사촌입니다. 
멀리서 바라보면 꼭 어깨동무를 하고 있는 쌍둥이 형제 같습니다. 
그러니까 엄지네 지붕 위에 박덩굴이 오르면, 구만네 지붕 위에도 박덩굴이 덮이고, 엄지네 박덩굴이 하얀 박꽃을 피우면 구만네 박덩굴도 하얀 박꽃을 피웁니다. 
엄지네 지붕 위에도 네댓 덩이의 박이, 구만네 지붕 위에도 네댓 덩이의 박이 당글당글 여물어가고 있는 초가을입니다. 
엄지네 엄마 소가 송아지를 낳았습니다. 
꼭 큰 노루만한 송아지였습니다. 
매끈매끈하고 보드라운 금빛 털이 여간 예쁘지 않았습니다. 
엄지는 정말 너무너무 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐습니다. 
마치 제가 송아지라도 된 듯이 깡충거리며 울타리 구멍으로 고개를 쏘옥 내밀고 구만이를 불렀습니다. 
"구만아! 
구만아! 
우리 소, 송아지 낳았다! 
송아지 낳았어!" 
"뭐? 정말?" 
구만이가 방안에서 맨발로 뛰어나오며 소리쳤습니다. 
"정말이야, 빨리 와봐. 
빨리! 
예쁘다, 내 말이 맞았지?" 
하고 엄지가 마구 뽐내자, 구만이는 그만 시무룩해지고 말았습니다. 
엄지네 엄마 소도 배불뚝이, 구만네 엄마 소도 배불뚝이였는데, 마침내 엄지네 엄마 소가 이긴 것입니다. 
엄지는 신바람이 나서 노래까지 부르며 자랑입니다. 
구만이는 괜히 화가 나서 아무 말 않고 제 방으로 들어가 버렸습니다. 
엄마 소는 졌지만 구만이 자기만은 꼭 엄지한테 이겨야겠다는 생각이었습니다. 
그래서 얼른 책보자기를 풀어 놓고 일부러 큰소리로 읽기 시작하는 것입니다. 
하지만 공부가 될 리 없습니다. 
구만이는 문구멍을 뚫어 놓고 가만히 바깥을 내다봅니다. 
울타리 구멍을 지켜 보는 것입니다. 
엄지가 뵈지 않습니다. 
보나마나 마구간에서 송아지와 들까불고 있을 것 같습니다. 
구만이는 살그머니 방에서 나와, 마구간으로 들어갔습니다. 
배불뚝이가 된 엄마 소가 드러누운 채 새김질을 하고 있습니다. 
배가 너무 불러서 요즈음은 일도 시키지 않는 것입니다. 
"이 바보야!" 
구만이는 다부지게 주먹을 꼬옥 움켜쥐고 엄마 소를 노려봅니다. 
"바보야, 왜 엄지네 엄마 소에게 지냐 말이다. 
뭐 땜에 지냐 말이다. 
응? 말해 봐. 
임마, 엄지네 엄마 소는 오늘 송아지 낳았다, 바보야." 
하고 구만이가 화가 나서 노려보자, 엄마 소는 문득 새김질을 뚝 그쳤습니다. 
그리고 커다란 눈동자로 물끄러미 구만이를 쳐다보았습니다. 
갑자기 달라진 구만이가 암만해도 이상하다는 눈치였습니다. 
정말 지금까지 구만이는 언제나 엄마 소 편이었습니다. 
쇠파리를 쫓아 주고 시원스레 콧잔등을 긁어 주고 하는 것도 구만이였습니다. 
쇠죽을 끓일 때마다 아버지 몰래 그 비싼 콩을 한 움큼씩이나 더 넣어 주곤 한 것도 구만이였습니다. 
그런데 오늘은 자꾸 화만 내고 있는 것입니다. 
"바보야, 왜 빨리 송아지를 못 낳는 거야? 응? 임마, 꼴도 젤 좋은 것만 골라서 베어 줬지? 콩도 이만큼씩 더 넣어 줬지 않았어? 날 봐! 
난 엄지보다 달음박질도 훨씬 빠르고 공부도 더 잘 한단 말이야. 
근데 넌 왜 엄지네 엄마 소한테 지냐 말이다, 응?" 
하고 구만이가 호통을 치자, 엄마 소가 문득 누운 채로 음매 ── 긴 울음 소리를 내었습니다. 
어쩌면 구만이 마음을 잘 알겠다는 것인지도 모릅니다. 
구만이는 뒤 울안에 있는 뒤주에서 날콩을 한 움큼 꺼내 왔습니다. 
엄마 소가 젤 좋아하는 것이 콩입니다. 
삶은 콩이라야 하지만, 쇠죽을 끓일 때가 아니니까 할 수 없습니다. 
구만이는 여물통에 날콩을 넣어 주며, 
"바보야, 어서 일어나 먹어! 
빨리 먹고 빨리빨리 송아지를 낳아! 
알지? 엄지네 송아지보다 더 큰 송아지를 낳으란 말이야." 
하고 엄마 소를 억지로 일으켜 세웠습니다. 
엄마 소는 마지못해 여물통에 머리를 박고 입을 우무럭거리고 있었습니다. 
정말 그 여문 날콩을 씹고 있는 건지, 구만이 때문에 입만 우물거리고 있는 건지 알 수가 없습니다. 
그런데 또 엄지가 구만이를 찾았습니다. 
암만 자랑을 해도 자꾸 뽐내고 싶은 모양입니다. 
"구만아, 뭘 하니? 빨리빨리 와봐라." 
"송아지 젖 빠는 것 좀 봐. 
우습다! 
어서 와!" 
구만이가 아무 말 않고 몰래 내다보자, 엄지는 또 울타리 구멍으로 고개만 내밀고 외치고 있었습니다. 
"임마, 시끄럽다! 
울타리 구멍이 대문이가?" 
마구간에서 나오며 구만이가 말했습니다. 
"왜 그래, 응?" 
엄지가 놀란 얼굴로 물었습니다. 
"임마, 울타리 구멍으로 엿보지 말어." 
"뭐? ……" 
하고 엄지가 빤히 구만이를 노려보다 말했습니다. 
"응, 알겠다. 
샘이 나서 그렇지? 우리 소가 먼저 송아지를 낳아 놓으니까, 그렇지 뭐." 
"임마, 누가 샘이 나서 그렇대? 울타리 구멍으로 엿보지 말란 말이야. 
사립문이 있잖아." 
"좋아. 
구만이 너도 이제는 이 구멍으로 안 다니지?" 
엄지도 화가 나서 소리쳤습니다. 
"좋아, 난 오늘부터 절대로 안 다닐 테야." 
하고 소리치며, 구만이는 재빨리 마른 나무단으로 그곳을 막아 버렸습니다. 
아버지께 야단까지 맞아 가면서 엄지와 둘이서 뚫어 놓은 조그만 울타리 구멍. 
늘 다람쥐처럼 들락날락거리던 그 울타리 구멍을 막아 버리며, 구만이는 정말 엄지와는 말도 하지 않겠다고 마음먹었습니다. 
그리고 정말 그때부터 구만이는 엄지를 보고도 못 본 척했습니다. 
서로 흉까지 하고 다녔습니다. 
구만이가 동무들한테 
"엄지가 어젯밤에 오줌 싼 것 모르지? 우리 집에 소금 얻으러 왔더라. 
얼래래 ── 오줌싸개하고 놀지 마." 
하고 흉을 보면, 
"구만이 배꼽이 두 개라더라. 
배꼽 두 개하고 놀면 모두 배꼽 두 개가 된대. 
구만이하고는 놀지 마라." 
하고 엄지도 엄지대로 흉을 보고 다녔습니다. 
그래서 엄지는 오줌싸개가 되고 구만이는 배꼽 두 개가 되어, 둘 다 꼭같이 딴 동무들에게 놀림감만 되었습니다. 
그런 줄도 모르고 엄지와 구만이는 서로 남의 흉만 보고 다니는 것입니다. 
구만네 엄마 소도 마침내 송아지를 낳게 된 것은, 엄지네보다 꼭 나흘 뒤였습니다. 
엄마 소가 송아지를 낳자, 구만이가 기뻐하는 모습이란 말할 수가 없었습니다. 
깡충깡충 뛰다 못해 마구 땅바닥에 데굴데굴 구르며 야단인 것입니다. 
그리고 제가 막아 놓았던 울타리 구멍을 헤치고 엄지를 불렀습니다. 
"엄지야, 우리 소도 송아지를 낳았다. 
빨리 와봐. 
우리 송아지가 훨씬 더 크고 더 예쁘다. 
빨리빨리!" 
하고 구만이가 뽐내자, 이번에는 엄지가 화가 나서 소리쳤습니다. 
"임마, 울타리 구멍이 사립문이야? 너하곤 말도 안해!" 
하며 울타리 구멍을 막아 버리는 것입니다. 
뚫릴 듯하던 울타리 구멍은 다시 꼭 막혀 버리고 말았습니다. 
구만이와 엄지가 뾰로통해져서 말도 않고 지내는 동안, 송아지들은 자꾸자꾸 자랐습니다. 
엄마 소가 가는 곳마다 따라다니며, 쪼옥쪽 ── 젖을 빨아먹곤 했습니다. 
느닷없이 깡충깡충 달아나기도 했습니다. 
음매애 ── 목을 길게 빼고 울기도 했습니다. 
나흘이나 늦게 났지만 구만네 송아지도 엄지네 송아지나 다름없었습니다. 
꼭 쌍둥이 형제 같았습니다. 
하지만 엄지는 엄지대로 자기네 송아지가 더 크고 더 빠르다고 뽐내었습니다. 
그런 어느 날입니다. 
구만이가 부리나케 학교에서 돌아와 보니 송아지가 두 마리였습니다. 
꼭 같은 두 놈이 구만네 엄마 소의 젖을 빨아먹고 있었습니다. 
그리고 울타리 구멍까지 뚫려 있었습니다. 
한 마리는 엄지네 송아지였습니다. 
울타리 구멍을 빠져 나와 구만네 집으로 온 것이 분명했습니다. 
그런데 누가 뚫어 놓았을까? 
저 울타리 구멍…… 
구만이는 살그머니 울타리 구멍으로 엄지네 집을 살펴보았습니다. 
아무도 없었습니다. 
엄지네 엄마 소도 보이지 않았습니다. 
모두 들일을 나갔나 봅니다. 
구만이는 비로소 방그레 웃음이 떠올랐습니다. 
이제 알 만한 것입니다. 
모두 들일을 나가 버린 후, 엄지네 송아지만 혼자서 집을 지키고 있어야 했습니다. 
심심했습니다. 
또 젖이 먹고 싶었습니다. 
그래서 음매애 ── 음매애 ── 혼자서 울고 있는데, 구만네 송아지가 울타리 구멍을 뚫고 달려왔습니다. 
"얘, 울지 마, 우리 집에 가서 나하고 놀자. 
응." 
하고 달래며 엄지네 송아지를 데리고 온 것입니다. 
그러니까 조금도 다투지 않고 저렇게 정답게 젖을 빨고 있는 것입니다. 
송아지 젖 빠는 모습이란 정말 우스꽝스럽습니다. 
얌전히 빨면 젖이 잘 나오지 않는 모양입니다. 
연신 조그만 머리로 엄마 소의 젖통을 쿵쿵 치받으며 쪼옥쪽 빨아당기곤 하는 것입니다. 
그래도 엄마 소는 꿈쩍도 하지 않습니다. 
아무리 사납게 치받아도 한결같이 흐뭇한 얼굴입니다. 
그런데 어느 놈이 엄지네 송아지인지 알 수가 없습니다. 
크기도 꼭 같고, 털빛깔도 꼭 같고, 젖 빠는 모습까지 꼭 같은 것입니다. 
정말 아무리 지켜 봐도 알 수가 없어 구만이가 바보처럼 멍하니 바라보고 있는데, 어느새 돌아왔는지 엄지 목소리가 들려 왔습니다. 
"구만아, 우리 송아지 못 봤니?" 
하다 말고 
"어? 너네 집에 갔구나!" 
하며, 엄지는 울타리 구멍으로 고개만 내밀고 멀뚱멀뚱해 있었습니다. 
선뜻 구만네 집으로 들어오기가 어쩐지 쑥스러운 것입니다. 
"그래, 우리 집에 와 있어. 
빨리 와봐." 
구만이가 웃으며 소리치자, 엄지도 마주 웃으며 달려왔습니다. 
하지만 엄지도 자기네 송아지를 모르겠답니다. 
"난 암만 봐도 모르겠는데." 
구만이가 고개를 갸웃거리자, 
"정말 나도 모르겠어. 
꼭 같구나. 
꼭 쌍둥이 같애." 
엄지도 고개만 갸웃거렸습니다. 
마침내 엄지네 송아지를 찾아낸 것은 해질 무렵이 되어서였습니다. 
들일을 마친 엄지네 엄마 소가 마당으로 들어서며 음매 하고 우렁차게 운 순간입니다. 
그때까지 구만네 마당에서 뛰어놀고 있던 송아지 한 마리가 느닷없이 울타리 구멍으로 빠져 나간 것입니다. 
그런 일이 있고부터, 울타리 구멍은 다시 막혀지지 않았습니다. 
반은 외고 읽으면서 아이는 금세 천자문 한 번 읽기를 끝냈다. 
잠시 숨을 돌리고 다시 시작했다. 
"하늘 천(天), 따 지(地), 검을 현(玄), 누를 황(黃), 천지현황이오." 
"천지현황은 하늘과 땅의 빛깔이 검고 누르다는 뜻이니라. 
크윽 쿨룩쿨룩, 쿨룩 크윽……" 
긴 담뱃대를 물고 조는 듯 앉아 있던 아버지가 아이가 읽은 천자문 첫 구절을 잇따라 풀이해 주고, 천자문 두 번째 읽기는 끝까지 이런 순서를 밟도록 돼 있다. 
아버지의 기침 소리는 좀처럼 끝나질 않았다. 
아이는 눈을 동그랗게 뜨고 아버지를 바라봤다. 
아버지는 전신을 흔들며 기침을 토해 냈다가 갑자기 놋재떨이에 땅땅 담뱃재를 떨었다. 
담뱃대 속에서 쏟아져 나온 아직 덜 탄 담배가 살아 있는 작은 괴물처럼 하얀 연기를 스멀스멀 뿜어 올렸다. 
아버지는 담배를 태우다가 기침이 나기 시작하면 곧잘 애꿎은 재떨이를 땅땅 두들긴다. 
두 번 다시 담배 따위는 일없다는 듯이 ── 하지만 기침이 멎으면 이내 담배통을 당긴다. 
아이는 숨이 꺽꺽 막힐 만큼 기침을 토하게 만드는 그 고약한 담배는 왜 자꾸 태우는지 알 수가 없다. 
아버지의 기침이 가까스로 멎는 걸 보면서 아이는 펴 놓은 천자문으로 마악 눈을 돌리려는데, 문 앞에서 사람소리가 났다. 
아버지를 찾는 소리였다. 
"거 누구요?" 
아버지는 새 담배를 재던 손을 멈춰다. 
"저올시다." 
아이가 얼른 문을 열었다. 
문을 열었던 아이는 화드득 놀라며 두어 발짝 뒷걸음질을 쳤다. 
눈썹이 다 빠져 버린 뒤틀린 눈, 울퉁불퉁한 시뻘건 얼굴의 '보이나 아저씨'가 꺼벙한 모습으로 댓돌 위에 엉거주춤 서 있었던 것이다. 
"들어오게나. 
쿨룩 크윽 쿨룩쿨룩." 
"여쭐 말씀이 있어서……" 
"크윽, 들어와야 쿨룩쿨룩, 말을 할 게 아닌가. 
너는 밖에 나가 놀아라." 
아이는 튕기듯 옆문을 통해 밖으로 빠져 나가 버렸다. 
도망치듯 사랑채를 등진 아이는 씨근벌떡 숨을 몰아쉬고 있었다. 
'보이나 아저씨'가 무엇 때문에 아버지를 찾아왔는지 아이는 알 수가 없었다. 
'보이나 아저씨'가 바깥 출입을 하는 모습을 아이는 거의 보지 못했다. 
그는 언제나 방에서만 틀어박혀 지내는 모양이었다. 
방안에서 글을 쓴다는 소문이 나돌았지만 그걸 믿는 사람은 아무도 없었다. 
일본에서 대학까지 다녔다고 하지만 그것도 아무도 믿지 않았다. 
그가 뒷산 보리밭에서 어떤 젖먹이를 잡아먹고, 피묻은 입을 쩍쩍 벌리며 엉엉 울더라는 소문은 어떤 소문보다도 진짜일 거라고 아이는 믿고 있었다. 
'보이나 아저씨'가 먹은 젖먹이가 누구네 집 젖먹이라는 것은 아무도 몰랐다. 
그것을 똑똑히 본 사람이 누군지도 아는 사람이 아무도 없었다. 
그러나 아이와 아이 또래의 친구들은 모두 그 말을 그대로 믿고 있었다. 
그래서 아이와 아이 친구들은 '보이나 아저씨'를 무서워했다. 
"보이나, 안 보이나. 
보이나, 안 보이나." 
어쩌다 떼를 지어 '보이나 아저씨' 집 앞을 지나게 되면 아이와 아이 또래들은 합창이나 하듯 이런 소리를 곡조에 맞춰 소리친다. 
흘깃흘깃 '보이나 아저씨'를 곁눈질하면서. 
어쩌다 마당에 서 있는 '보이나 아저씨'를 만나게 되면 아이들은 질겁을 하고 도망치기 바쁘다. 
"보인다! 
보인다!" 
소리를 비명처럼 짜올리면서. 
'보이나'는 '나이보'란 말을 거꾸로 해서 만든 말이다. 
'나이보'는 문둥이라는 일본말이다. 
해방이 되기까지 일본에서 살다가 돌아왔다는 '보이나 아저씨'가 매일 듣는 아이들의 그런 고함소리가 무엇을 뜻하는지 모를 리 없다. 
그러나 한 번도 문 밖으로 뛰쳐나와 욕을 하거나, 겁주는 일을 보지 못했다. 
아이는 숨을 몰아쉬고 뒤란으로 발길을 옮겨 놓았다. 
뒤란으로 돌아가면 이내 가파른 언덕배기다. 
거기에 해묵은 모과나무가 서 있다. 
아이의 세 아름이 넘는 그 모과나무 고목 아래가 바로 아이의 놀이터다. 
굵고 가는 모과나무 뿌리가 수없이 언덕배기 땅 밖으로 내뻗쳐 있다. 
말잔등처럼 생긴 것도 있고 똬리를 튼 뱀처럼 생긴 것도 있다. 
모과나무 가지에 머슴이 매달아 준 튼튼한 그네도 있다. 
게다가 모과나무 밑둥치엔 수없이 많은 개미집이 있다. 
가파른 언덕배기는 미끄럼틀보다 더 신나는 미끄럼틀이 되어 준다. 
학교에서 돌아와 숙제를 끝내고, 천자문을 두 번 읽고 나면 아이는 노상 모과나무 아래서 해를 보낸다. 
아이 또래의 마을 아이들도 몰려와 어울린다. 
모과나무 뿌리 말을 타고, 그네를 타고, 미끄럼을 탄다. 
꼬챙이로 개미집을 후비고, 가지가 많아 쉽게 타오를 수 있는 모과나무에 기어올라가 고래고래 고함을 지른다. 
그럴 때면 모과나무 위쪽에 있는 참나무 끝끝에 집을 짓고 사는 까치들까지 괜히 하늘을 휘젓고 다니며 지저귄다. 
뒤란으로 돌아가다가 아이는 주춤 걸음을 멈춰다. 
'보이나 아저씨'의 두 딸이 모과나무 그루터기 밑에서 땅을 내려다보며 마주앉아 있었던 것이다. 
개미집을 보고 있는 게 틀림없었다. 
아이는 다시 숨이 가빠 오르고 얼굴이 새빨갛게 달아오르기 시작했다. 
"보이나가 어떻게 저런 이쁜 가시내를 낳았는지 몰라. 
고참 이쁘다." 
아이는 문득 하림댁 머슴이 한숨을 내쉬며 하던 말이 생각났다. 
"이담 쟤들이 크걸랑 성구 네 각시로 하나 꿰차라 잉, 어때?" 
아이의 볼을 손가락으로 콕 찌르며 하림댁 머슴은 머저리처럼 히히 웃었다. 
그러다가 지게목발을 손바닥으로 딱딱 치고, 걸걸한 목청으로 육자배기를 뽑아대며 아이의 곁에서 멀어져 갔다. 
아이가 생각해도 '보이나 아저씨'의 두 딸은 참 예쁘다. 
얼굴이 마치 달밤에 보는 박꽃처럼 하얗다. 
강동 잘라 버린 단발머리가 나풀거리다가 반쯤 덮어 버리면 영판 박잎에 반쯤 가린 박꽃이었다. 
얼굴뿐만 아니다. 
옷도 순옥이가 입은 왕닷새 무명옷이 아니다. 
누덕누덕 깁다니 어림도 없다. 
빛깔이 곱고, 무늬가 화려하고, 무슨 천인지 알 수 없는 그런 옷이었다. 
이따금 새빨간 스웨터도 입긴 했지만 언제나 새 옷같이 깨끗한 그런 옷만 입고 있었다. 
아이는 천천히 걸음을 떼어 놓기 시작했다. 
언덕배기를 반쯤 추오르다가 한 발이 죽 미끄러졌다. 
아이는 손을 짚으며 간신히 언덕 아래로 굴러내리는 걸 면했다. 
아이는 다시 얼굴이 화끈 달아올랐다. 
'보이나 아저씨'의 두 딸이 눈을 동그랗게 뜨고 내려다보고 있었다. 
되게 놀란 얼굴이었다. 
아이는 계면쩍게 씩 웃었다. 
아랫도리에 힘을 불끈 주고 다시 걸음을 옮겨 놓았다. 
말잔등처럼 생긴 모과나무 뿌리에 앉은 아이는 몇 번 말타는 시늉을 하다가 이내 그만뒀다. 
'보이나 아저씨'의 두 딸이 여전히 겁먹은 얼굴로 아이를 바라보고 있었던 것이다. 
"늬네 아버지 우리 집에 와 있다." 
아이는 제가 무엇 때문에 그런 소릴 하는지 알 수가 없었다. 
'보이나 아저씨'의 두 딸은 여전히 말이 없다. 
"늬네 아버지 우리 집 사랑방에 와 있어." 
아이는 다시 말했다. 
'보이나 아저씨'의 큰딸이 말없이 고개를 두어 번 까딱거렸다. 
"지금 막 우리 사랑방에 들어갔어." 
"알아. 
우리 아버지가 우릴 여기까지 데려다 줬어. 
이 놀이터에 참 오고 싶었어." 
아이는 더 할 말이 생각나지 않았다. 
말잔등보다 더 위에 있는 뱀 똬리로 옮겨 놓았다. 
아이는 머리 위에 축 늘어져 있는 그네를 툭 건드렸다. 
"그네 타도 좋아." 
아이는 다시 말을 이었다. 
'보이나 아저씨'의 큰딸이 또 고개를 살래살래 흔들었다. 
"무서워서 못 타." 
'보이나 아저씨'의 작은딸은 여전히 눈만 말똥거렸다. 
"개미집이 참 많아." 
'보이나 아저씨'의 큰딸이 말을 이었다. 
"그 개미들이 이 모과나무 맨 꼭대기까지 올라갔다 내려오는걸." 
"어머 그렇게 높이?" 
"그럼 더 높이 올라갈 수도 있을걸. 
나도 얼마든지 오를 수 있어." 
"무섭잖니?" 
"까짓거 뭐가 무서워." 
아이는 벌떡 일어섰다. 
'보이나 아저씨'의 딸들이 보는 앞에서 재주를 보여 줄 작정이었다. 
"개미들은 참 의가 좋은가 봐. 
아무리 봐도 물리지 않아." 
'보이나 아저씨'의 큰딸은 엉뚱한 소릴 하고 있었다. 
아이는 기분이 상했다. 
"까짓거 난 매일 보는걸." 
아이는 내뱉듯 퉁명스럽게 이죽거렸다. 
"아빠 ── , 언니, 아빠 오셔." 
그때 여태 꼼짝 않고 눈만 말똥거리던 '보이나 아저씨'의 둘째딸이 발딱 일어서며 소리쳤다. 
아이는 소스라치게 놀라면서 획 몸을 돌렸다. 
'보이나 아저씨'가 성큼성큼 다가오고 있었다. 
아이는 질린 표정으로 두어 발짝 뒷걸음질쳤다. 
어디로고 마구 내뺐으면 싶었지만 그럴 짬이 없었다. 
몇 발자국 더 뒷걸음질을 쳤을 뿐, 아이는 전신을 떨면서 서 있었다. 
"잡히기만 하면 보이나 아저씬 우릴 먹어 버릴 거야. 
맨날 욕을 글어 붓는 우릴 안 잡아먹고 그냥 두겠니? 아이들의 간을 내먹으면 문둥병이 낫는댔거든, 정말이래." 
언젠가 얼굴을 잔뜩 찡그리며 강호가 하던 말이 생각났다. 
아이의 몸은 점점 되게 떨리기 시작했다. 
"헛허허…… 넌 게처럼 뒷걸음질 선수구나 응. 
왜? 내가 그렇게도 무섭니? 이 보이나 아저씨가 널 막 때려 줄 것같이 뵈니? 헛허…… 아무래도 보이나니까 헛허허. 
자, 미나야, 그만 집에 가자." 
말을 하다 말고, '보이나 아저씨'는 둘째딸을 덜렁 안아 올렸다. 
둘째딸은 두 팔로 '보이나 아저씨'의 목을 감고 빠안히 내려다봤다. 
보이나 아저씨의 괴상한 얼굴과 나란히 보니까 그 딸은 영판 썩은 초가 지붕 위에 핀 박꽃이었다. 
그런 느낌과 함께 '보이나 아저씨'의 표정이 아이에겐 무섭다기보다 슬프게 보이기 시작했다. 
"잘 있어." 
'보이나 아저씨'의 큰딸이 해말쑥한 손을 흔들며 말했다. 
아이는 저도 모르게 손을 반쯤 들어올리다가 뻣뻣하게 굳어 버렸다. 
둘째딸을 안고 걸음을 옮겨 놓으려던 '보이나 아저씨'가 갑자기 휙 돌아섰던 것이다. 
'보이나 아저씨'의 뒤틀린 눈망울에 웃음이 담겨져 있었다. 
"거참, 그러고 보니 하마터면 내가 인사를 빠뜨릴 뻔 했구나. 
네 친구들한테도 전해 주면 고맙겠어. 
내가 너희들을 무척 사랑했다고 말야. 
방에 가만히 앉아서 너희들의 '보이나 안 보이나' 하는 소리만 듣고도 네 친구들의 재롱스럽고 귀여운 모습이 내겐 환히 보였단다. 
정말이야. 
그랬는데 우리 식군 모두 내일 멀리 떠난단다. 
아주 멀리 말야. 
잘 있어. 
공부 잘하고." 
'보이나 아저씨'의 뒤틀린 눈이 엄마 곁을 멀리 떠날 때의 아이의 눈처럼 축축히 젖어 들고 있음을 아이는 보았다. 
아이는 갑자기 어깨가 축 처져 내리는 것 같은 느낌을 받았다. 
가슴이 답답해 왔다. 
점점 멀어져 가는 '보이나 아저씨'와 '보이나 아저씨'의 큰딸의 뒷모습을 바라보고 있던 아이는 화드득 놀란 얼굴로 언덕배기를 미끄러져 내려왔다. 
안채를 지나 사랑으로 뜀박질을 했다. 
아버지는 언제나처럼 두 눈을 지그시 감은 채 상반신을 좌우로 천천히 흔들며 한마디도 알아들을 수 없는 한문을 외우고 계셨다. 
"아버지, 보이나 아저씨가 이사를 간대요. 
지금 막." 
아이는 숨을 씨근거리며 생각 없이 내다 고함을 지르다가 찔끔해져 입을 다물었다. 
아이는 더럭 겁먹은 얼굴이 되었다. 너무 버릇없는 행동을 했다 싶었던 것이다. 
"이노움! 
그게 무슨 쌍놈의 말버릇이냐 응, 고이연놈!" 
아니나 다를까 아이의 말이 끝나기가 바쁘게 아버지의 입에서 벼락 같은 불호령이다. 
커다랗게 홉뜬 아버지의 눈은 무서웠다. 
아이는 질린 얼굴을 아래로 푹 수그렸다. 
"이놈, 이리 들어와 아랫목에 꿇어앉아라. 
얼른, 이놈!" 
화를 내는 아버지를 대하면 아이는 언제나 고양이 앞의 쥐처럼 몸뚱이를 제대로 가누지 못했다. 
다음날, 하학길에 아이는 정거장에 서 있는 기차를 보았다. 
기차는 연기와 김을 물씬물씬 토해 올리며 물을 먹고 있었다. 
아이는 그걸 보자 괜히 신이 났다. 
팔을 휘두르며 기차 옆으로 달려갔다. 
정거장에 서 있는 기차를 볼 때마다 아이는 언제나 이렇게 신이 나는 것이었다. 
마음만 먹으면 얼마든지 정거장 안으로 기어들 수 있는 허수룩한 철조망 가에 바싹 다가선 아이는 눈을 휘둥그렇게 치떴다. 
'보이나 아저씨'를 보았던 것이다. 
아이에게 더욱 놀라운 것은 '보이나 아저씨'가 열차 차장에게 마치 개 몰리듯 열차 밖으로 몰려 내려오고 있었던 것이다. 
'보이나 아저씨'의 두 딸이 울면서 뒤따라나오고 있었다. 
그 뒤로 '보이나 아저씨'의 부인도 뭐라고 소리치며 뒤따라나오고 있었다. 
아이는 재빨리 철조망을 치켜 올리며 다람쥐처럼 정거장 안으로 달려들어갔다. 
플랫폼 위의 사철나무 뒤에 몸을 숨긴 아이의 눈과 귀는 온통 '보이나 아저씨' 쪽으로 쏠리고 있었다. 
"걱정 말고 안으로 들어가 있어요. 
난 기차 지붕 위에 혼자 편안히 앉아 갈 테니까. 
들어가 빨리. 
미나야, 안으로 들어가래도!" 
'보이나 아저씨'가 손을 흔들며 객차 꼭대기로 기어올라갔다. 
"싫어, 나도 아빠 따라갈 테야. 
으앙, 으앙, 나도 따라가. 
올려 줘. 
흐윽 으앙 싫어, 아빠! 
같이 가!" 
'보이나 아저씨'의 두 딸은 발을 동동 구르며 그악스러운 울음을 터뜨렸다. 
손을 허우적거리며 아버지를 따라 기어오르려고 안달이었다. 
"여보, 우리도 당신과 같이 타겠어요. 
같이 타고 가요." 
'보이나 아저씨'의 부인은 큰딸을 번쩍 안아 올려 객차 지붕에 올라탄 '보이나 아저씨' 앞으로 밀어 보냈다. 
"안돼, 춥고 위험해. 
안으로 들어가래도!" 
'보이나 아저씨'가 소리쳤지만 '보이나 아저씨'의 둘째딸도 시꺼먼 객차 지붕으로 밀어 올려졌다. 
이내 부인도 따라올라갔다. 
'보이나 아저씨' 식구 네 명이 서로 껴안은 듯 객차 지붕에 앉았다. 
그제야 '보이나 아저씨'의 두 딸은 울음을 그쳤다. 
"꽤액, 꽤액 꽤액." 
기차가 성난 짐승 소리 같은 쇳소리를 토해 올렸다. 
이내 덜컹 앞으로 굴러가기 시작했다. 
아이는 저도 모르게 사철나무 뒤에서 퉁기듯 몸을 드러냈다. 
기차의 속력이 점점 빨라지기 시작했다. 
"아저씨 ──! 
보이나 아저씨!" 
아이는 기차 옆을 따라 뛰면서 손을 흔들며 고함을 질렀다. 
'보이나 아저씨'가 아이를 내려다봤다. 
두 딸도 부인도 아이를 내려다봤다. 
그들은 한 팔로는 서로를 부둥켜안고 다른 한 손을 흔들기 시작했다. 
"잘 있어. 
공부 잘해. 
잘 있어!" 
'보이나 아저씨'가 소리쳤다. 
레일을 갉아먹는 듯한 쇳소리 속에서도 그 소리는 똑똑히 들렸다. 
"아저씨 잘 가요!" 
아이는 자꾸만 뒤처지면서 마구 소리쳤다. 
기차는 굉장히 빨라졌다. 
악을 쓰며 따라 뛰던 아이는 플랫폼이 끝나는 곳에서 뛰박질을 멈춰다. 
'보이나 아저씨' 식구들을 실은 기차는 여느 때와 다름없이 씨근덜컹 잘도 달려갔다. 
아이는 계속 손을 흔들었다. 
'보이나 아저씨'와 두 딸도 한들한들 손을 흔들며 점점 멀어지고 있었다. 
'보이나 아저씨' 식구가 서로 꼬옥 부둥켜안듯 객차 지붕에 앉아 손을 흔들던 모습이 어느 틈에 모퉁이를 돌아 아이의 눈에서 사라졌다. 
이내 기차 꽁무니도 긴 기적 소리만 남기고 모퉁이를 돌아가 버렸다. 
"보이나 아저씨 ──!" 
아이는 비명처럼 내다 한 번 길게 고함을 지르고는 힘없이 팔을 아래로 내려뜨렸다. 
"이제 보이지 않아. 
영 보이지 않을지도 모르겠어." 
기차가 사라진 산모퉁이를 멍청히 바라보며 아이는 중얼거렸다. 
그러나 아이의 눈망울은 점점 흐릿해져 정말 아무것도 보이지 않는 것이었다. 
"저금을 해야지, 저금해야지, 저금/NNG 
성구는 주머니에 손을 찌르고 서서 자꾸만 망설입니다. 
장남감 가게의 궤짝 속이 손짓합니다. 
가까이 다가섭니다. 
장난감 가게 할아버지가 코끝에 안경을 걸고 다가서는 성구를 빠안히 쳐다봅니다. 
성구는 찔끔 멈춰 섭니다. 
할아버지의 눈길이 성구의 저금통장을 코앞으로 디밀며, 
"임마, 이게 뭐야. 
얼마냐? 요걸 저금이라고 했어?" 
하시던 선생님의 눈길처럼 보입니다. 
겁이 납니다. 
저금해야지, 저금해야지. 
"왜? 뭘 살래?" 
할아버지가 앉아 있던 걸상에서 벌떡 일어서며 성구에게 말을 걸었습니다. 
코끝에 걸린 안경이 번쩍하고 빛을 냅니다. 
"아! 
아녜유, 저금할거예요." 
성구는 한발짝 물러서며 얼결에 소리를 질렀습니다. 
코끝에 걸린 할아버지의 안경이 한 번 더 번쩍합니다. 
성구는 도망치듯 장난감 가게 앞을 빠져 나왔습니다. 
죄지은 사람처럼 가슴이 두근거립니다. 
고개를 푹 꺾고 골목길을 타박타박 돌아나갑니다. 
저쪽 빈터에서 아직도 철민이와 용수가 구슬치기를 하고 있습니다. 
"어어? 흥. 
야코 죽었구나." 
철민이가 어깨를 으쓱 치켜올리며 괜히 멋쓰려 대고는 저만치 놓인 용수의 구슬을 겨냥합니다. 
왼쪽 눈을 지그시 감고 엄지와 검지 사이에 낀 파란구슬을 오른쪽 눈앞에다 여러 번 당겼다 밀었다 하다가 휙 던집니다. 
"딱." 
어김없이 맞았습니다. 
"찰그랑 찰찰." 
철민이 호주머니에서도 구슬들이 재그러운 소리를 냅니다. 
용수가 우거지상이 됩니다. 
"또 있어. 
자, 얼마든지 붙어 보라구." 
저만치 굴러가 있는 용수의 구슬을 주워서 호주머니에 푹 넣으며 철민이가 느릿느릿 말했습니다. 
으스대는 꼴이 영 비위에 거슬립니다. 
철민이는 일부러 구슬이 든 불룩한 주머니를 흔듭니다. 
"찰그랑 찰그랑." 
구슬들이 마냥 간지럽고 상쾌한 소리를 질러댑니다. 
용수는 멋적은 웃음을 입가에 흘리며 성구를 바라봅니다. 
좀전의 성구처럼 깨끗이 털어 바친 모양입니다. 
영 울화가 치밀어 견딜 수가 없습니다. 
저금이고 뭐고 생각할 새가 없습니다. 
"좀 기다려라, 구슬 사올 테니깐." 
성구는 주머니에 손을 찌른 채 장난감 가게로 달려갑니다. 
"구슬줘요." 
성구는 소리를 질렀습니다. 
안경을 코에 건 할아버지가 느릿느릿 나오셨습니다. 
성구는 주먹을 펴서 흠씬 땀에 젖은 십원짜리를 내밀었습니다. 
아침에 아저씨한테 심부름한 값으로 얻은 돈입니다. 
"왜 저금 안 하니?" 
"십원어치 다 사겠니?" 
"오원어치만 주세요." 
"옛다, 열한 개다. 
한 개는 덤이다." 
성구는 오원짜리 동전과 구슬을 받아쥐고 쏜살같이 빈터로 돌아왔습니다. 
철민이와 성구는 또 어울렸습니다. 
아무리 오래 꼬느어도 철민이만큼 맞질 않습니다. 
차차 성구가 꿀립니다. 
해질녘엔 성구 호주머니에서 '짤랑'거리던 구슬소리가 뚝 그쳤습니다. 
마지막 한 개마저 이내 철민이가 던진 구슬에 맞아 비명을 지르며 저만큼 굴러나갔습니다. 
성구는 멍청히 서버렸습니다. 
"인제 없어?" 
"없어." 
"흥, 거봐. 
너 같은 조무래기는 구슬도 만지지 말랬잖아." 
"까불지 마라! 
체, 내일 어디 봐라." 
"또 내일? 흥, 얼마든지 와봐." 
분합니다. 
성구는 땅바닥에 침을 뱉고 주머니에 손을 푹 찌릅니다. 
영 다리에 기운이 없습니다. 
철민이는 '찰그랑찰그랑' 구슬 소리를 내며 저희 집 골목으로 뛰어가 버렸습니다. 
멍하니 철민이가 사라진 꾸부러진 담장 쪽을 바라보던 성구는 터벅터벅 집으로 돌아왔습니다. 
밤에 토옹 잠이 오지 않았습니다. 
눈을 말똥거리며 오래오래 잠을 청하느라 애를 먹었습니다. 
'구슬을 사야겠다. 
남은 오 원도 마저 구슬을 사야겠다. 
기어코 잃은 만큼 되찾겠다. 
아니 철민이가 가진 걸 죄 따버리겠다. 
꼭꼭 이렇게 해야지. 
오늘은 내가 영 재수가 없었던 거야.' 
성구는 이런 생각을 하며 엎치락뒤치락하다가 간신히 잠들었습니다. 
다음날 아침 책보를 들고 집을 나서기 전에 성구는 엄마에게 저금돈 오십 원을 달라고 했습니다. 
"에이구, 이 녀석아. 
저금하긴커녕 굶지만 않으면 다행이다." 
엄마는 낯을 한껏 찌푸리며 짜증조로 말씀하셨습니다. 
"선생님이 난 이백 원을 해야 겨우 내 몫을 채운다는데 흐흥." 
"엄마는 콩나물 장수고, 아버지는 날품팔이라 저금할 돈을 못 낸다고 그래라. 
아이구, 원 그놈의 저금!" 
성구는 힘없이 집을 나섭니다. 
엄마는 저금 얘기만 꺼내면 언제나 이랬습니다. 
성구는 걱정이 됩니다. 
월요일엔 오십 원 이상 저금해야 한다던 선생님의 다짐을 또 못 지키게 됩니다. 
어제 오 원을 주고 구슬을 산 것이 여간 후회가 되는 게 아닙니다. 
그렇지만 그놈을 몽땅 철민이한테 잃어버린 것을 생각하니, 또 불 같은 울화가 치밉니다. 
"흥, 기어이 이겨야지. 
이깐 오 원 저금하면 뭘 해." 
성구는 오원짜리 흰 동전을 주먹 속에 쥐었다 놓았다 하면서 또 구슬치기 생각에 젖어 듭니다. 
장난감 가게 앞을 지나치면서 구슬을 살까 또 망설입니다. 
저만치 용수가 뛰어왔습니다. 
"성구야 ── 넌 저금 갖고 가니? 난 칠십 원." 
용수는 하얗게 이빨을 드러내며 돈을 한 움큼 꺼내 보입니다. 
십원짜리가 주먹 안에 그득합니다. 
"난 오 원. 
우리 집엔 돈이 없는걸 뭐." 
"그렇지만 또 오 원이니?" 
성구는 낯을 붉히며 걸음을 재촉했습니다. 
'이깐 오 원 부끄러워서 어떻게 저금해. 
돌아올 때 구슬을 사야지.' 
길을 가면서 성구는 자꾸 이런 생각을 했습니다. 
출석을 부르신 선생님은 오늘도 어김없이 저금 이야기를 꺼내셨습니다. 
오십 원씩 가져온 사람이 별로 많지 않았습니다. 
선생님은 야단을 치시며 내일은 모두 가져와야 한다고, 꼭 약속을 지켜야 한다고 못박았습니다. 
여섯 시간 수업이 끝났습니다. 
아이들이 모두 책보를 싸려는데 선생님이 큰소리로 입을 여셨습니다. 
"에 ── 지금부터 너희들의 소지품 검사를 하겠다. 
책과 학용품을 제하고 모두 책상 위에 놓아라. 
책보나 주머니 속에 들어 있는 손수건, 휴지, 장난감, 돈 같은 것 깡그리 꺼내 놓아. 
숨겼다가 들키면 혼난다." 
느닷없이 내뱉듯 하시는 말씀이라 아이들은 눈이 휘둥그래졌습니다. 
"검사해서 다 내놓지 않은 사람은 용서 없을 테니 그리 알아라." 
선생님은 이렇게 서슬지게 되뇌고 아이들을 쭉 훑어보셨습니다. 
그제야 아이들은 서로 눈치를 살피며 호주머니 속의 물건들을 책상 위에 꺼내 놓기 시작했습니다. 
성구는 오원짜리 흰 동전과 휴지, 손수건을 꺼냈습니다. 
선생님은 차례차례 몸을 뒤지며 미리 준비한 상자 속에 제기, 못, 구슬, 딱지, 팽이 같은 것을 모조리 집어 넣으셨습니다. 
철민이는 그 많은 구슬을 몽땅 상자 속에 쏟아 붓고는 울상을 지었습니다. 
다른 아이들도 마찬가지였습니다. 
"무슨 돈이야." 
성구의 몸을 뒤진 선생님이 눈을 부릅뜨며 물으셨습니다. 
"저금할 거예요." 
"저금? 또 겨우 오 원이니? 넌 저금 때문에 큰일인데 정말." 
선생님은 소지품 검사에 바쁜 탓인지 더는 말씀이 없었습니다. 
소지품 검사가 끝났습니다. 
빼앗아 넣은 장난감이 상자 속에 가득했습니다. 
제기, 팽이, 고무총, 딱지 같은 것에 덮인 구슬이 흔들릴 때마다 절그럭절그럭 소리를 냈습니다. 
"이봐, 이걸 좀 보란 말야. 
사학년이나 되는 녀석들이 이게 뭐야. 
너절한 장난감이 한 상자구나. 
이게 다 공짜로 난 거야? 다 돈 주고 샀을 거야. 
틀림없이 용돈을 아껴 저축하자고 그렇게나 말했어도 이 모양이 뭐야! 
장난감도 좋지만 이건 어처구니없는 낭비야. 
몽땅 변소에 집어 넣겠어. 
앞으로 절대로 이따위 너절한 장난감을 사지 않도록 해. 
그럴 돈이 있으면 저축하란 말야. 
알겠지?" 
선생님의 목소리는 점점 더 열을 띠었습니다. 
아이들은 기어들어가는 듯한 목소리로 "예." 
하고 대답했습니다. 
성구는 동전을 주먹 속에 꼬옥 쥐며 낮은 한숨을 토했습니다. 
아침에 용수가 뒤따라 달려온 것이 여간 다행스런 일이 아니었다 생각하며 용수 쪽을 봅니다. 
용수도 성구를 흘낏 바라보며 씩 웃었습니다. 
소년은 플라타너스 그늘 쪽으로 핸들을 돌렸다. 
플라타너스에 등을 대고 있던 소녀가 방그레 웃었다. 
반쯤 드러난 소녀의 이빨이 유난히 희게 보였다. 
소년은 소녀 바로 옆에 자전거를 세우고 조금은 불안한 동작이지만 의기양양하게 뛰어내렸다. 
"어머, 뛰어내리는 것도 참 익숙해 보이네." 
소녀가 방그레 웃으며 말했다. 
그 상냥하고 나긋한 서울 말씨가 소년의 귀를 간지럽게 했다. 
이럴 때보다 더 신나는 때는 정말이지 평생 한 번 더 있을 것 같지 않았다. 
"인자는 말다, 니를 뒤에 태우고도 탈 수 있능 기라. 
참말이다. 
자, 뒤에 타보라모!" 
소년은 자전거 짐판을 손바닥으로 탁탁 두들기며 말했다. 
"어머머, 그게 정말이야? 너 정말 나를 뒤에 태우고 탈 자신 있어?" 
"아, 문제없능 기라. 
문제없능 기라." 
소년은 짐판을 더욱 소리나게 두들기며 말했다. 
"괜히 그러다가 나까지 무릎을 벗겨 놓으려구?" 
소녀는 깔깔깔 웃으며 놀리듯 말했다. 
소년은 얼굴을 붉혔다. 
저도 모르게 고개가 꺾여졌다. 
그런 소년의 눈에 상처 자국이 덕지덕지 달라붙은 두 정강이가 어쩜 그렇게 흉하게 보이는지…… 
소년은 소녀의 쪽 곧은 하얀 두 다리를 곁눈질해 보고는 그만 영 주눅이 들어 버렸다. 
인형의 다리처럼 맑고 아름다운 그 다리에 정말 상처라도 낸다면? 
소년은 그런 생각을 하다가 그만 두 눈을 질끈 감아 버렸다. 
"정말 태워 줄래?" 
이윽고 웃음을 그친 소녀가 플라타너스에 기댔던 등을 떼며 말했다. 
소년은 화들짝 놀라며 주춤 자전거를 뒤로 뽑았다. 
"아, 아니, 아닌기라. 
아직꺼정은 말다 자, 자신이 없능 기라." 
소년은 말을 더듬었다. 
왜 말까지 더듬어야 하는지, 얼굴을 붉혀야 하는지, 참말이지 제기랄 제기랄이었다. 
"요담 공일이모 문제없능 기라. 
참말로, 응 참말로 카능 기라." 
소년은 말을 하면서 자전거를 그늘 밖으로 끌어냈다. 
그러다가 서부 영화의 총잡이가 말 안장에 뛰어오르듯 익숙하게 자전거 위로 뛰어올랐다. 
작은 엉덩이를 재게 좌우로 놀리며 힘껏 페달을 밟아댔다. 
자전거는 채찍 맞은 말처럼 씽씽 속력을 내기 시작했다. 
바람을 가르며 자전거가 씽씽 내달리자 비로소 소년의 갑갑하던 가슴이 조금 틔어 왔다. 
"굉장해, 정말! 
문제없이 나를 뒤에 태워 줄 수 있겠어." 
소녀의 낭랑한 고함소리가 소년을 더욱 들뜨게 했다. 
"요담 공일이모 문제없다 쿵깨내." 
소년은 소녀 쪽으로 고개를 돌리는 여유까지 보이며 마주 소리쳤다. 
다음 일요일엔 꼭 소녀를 뒤에 태워 줘야 되겠다고 생각했다. 
교장 선생님의 손녀라는 소녀가, 소년의 반에 전학해 온 것은 불과 한 달밖에 되지 않았다. 
소녀의 아버지가 사업에 실패해서 잠시 할아버지한테 와 있게 된 거라고 했다. 
"전학 서류를 본깨내 아주 공부도 잘했더라. 
널 앞지를지도 모를 기야. 
서울서 그런 성적이모 굉장하제." 
육학년 담임인 소년의 큰형이 소녀가 전학 온 그날 밤 저녁 밥상 앞에서 한 말이었다. 
그 말이 사실이었다. 
공부만 잘하는 게 아니라 모든 게 다 뛰어나다는 게 큰형의 말과 다르다면 다른 점이다. 
상냥하고, 얌전하고, 친절하고, 붙임성 또한 뛰어났다. 
그래서 다른 여자 아이들에 비하면 한마디로 공주처럼 돋보이는 아이였다. 
"잘 부탁해. 
모든 게 서투니깐 가르쳐 줘." 
소녀가 급장인 소년에게 상냥하게 웃으며 건넨 첫마디 말이었다. 
소년은 얼굴이 화끈해지며 얼른 대꾸할 말이 생각나지 않았다. 
그래서 와글와글 떠들고 있는 반 아이들 쪽으로 얼굴을 돌리며, 
"조용해! 
와 떠드노 말다." 
하고 빽 소리쳐 버렸다. 
'제엔장, 제엔장 계집애 앞에서 얼굴을 붉히고 쩔쩔매다니! 
도대체 이기 뭐꼬 말다.' 
소년은 자신의 못난 행동에 울컥 화가 났다. 
그러면서도 자꾸만 소녀에게 마음이 끌리는 건 무슨 조화속인지 알 수가 없었다. 
일요일인 오늘도 자전거를 끌고 학교 운동장으로 나오면서 소년은 소녀의 해맑은 얼굴을 생각했다. 
운동장에서 자전거를 배우고 있으면 틀림없이 소녀를 만나게 될 거라는 생각으로 괜히 가슴이 울렁거렸다. 
아닌게아니라 소녀는 소년을 기다리고 있었다는 듯 사택 밖으로 모습을 나타냈다. 
"안녕!" 
쓰러질 듯 쓰러질 듯 자전거를 타고 있는 소년에게 먼저 인사를 건네었다. 
"안, 안녕." 
소년은 그쪽으로 얼굴을 돌리며 대꾸하다가 그예 꽈당땅하고 운동장 바닥에 태질치듯 자빠지고 말았다. 
"어마!" 
소녀가 비명을 지르며 달려오는 걸 보고 소년은 벌떡 일어섰다. 
창피해서 왈칵 눈물이 쏟아질 지경이었다. 
"다치지 않았니!" 
"괜찮아." 
소년은 얼른 자전거를 일으켜 세우며 대꾸했다. 
"내가 붙잡아 줄게." 
소녀는 싫다는데도 소년의 자전거 뒤판을 잡고 따라 뛰었다. 
그렇게 얼마 동안 운동장을 돌았다. 
이윽고 소녀가 자전거에서 손을 떼어도 제법 익숙하게 페달을 밟을 수가 있었다. 
소년은 기막히게 신이 났다. 
이렇게 되기까지 얼마나 고생을 했던가! 
백 번이라면 좀 뭐하지만 아무튼 그에 가까울 만큼 자빠졌을 것이다. 
무릎에서 피가 마를 새가 없었다. 
손바닥도 엉망으로 벗겨졌었다. 
페달을 두 번이나 해먹고 큰형님에게 된통 야단을 맞았었다. 
그러다 보니 자전거는 영 고물이 다 되어 페달을 밟을 때마다 삐익삑 비명을 짜올리며 털럭거렸다. 
그랬는데 오늘, 자전거는 소녀의 하얗고 매끈한 손의 부추김을 끝으로 갑자기 잘 길든 한 마리 순한 말이 돼 버린 것이다. 
소년의 뜻대로 거침없이 씽씽 내닫는. 
이보다 더 신나는 일이 세상에 또 있을 것인가! 
운동장을 여러 바퀴 돌고 난 소년은 국기 게양대 쪽으로 핸들을 돌렸다. 
그러는 소년의 눈에 시뻘겋게 타고 있는 교실 유리창이 확 대질려 왔다. 
'이크, 늦었다. 
늦었어!' 
소년은 속으로 부르짖었다. 
의기양양하던 그의 표정이 갑자기 어두워졌다. 
소녀가 서 있는 플라타너스 나무 밑으로 멀리 보이는 방어산의 한 뼘만큼 위에 시뻘건 저녁해가 걸려 있는 게 보였다. 
"늦었어! 
낼 봐." 
소년은 소녀에게 소리치고는 핸들을 교문 쪽으로 돌렸다. 
'잘못하모 아버지한테 떡사발이 될 기라, 떡사발이. 
너무너무 늦었능기라.' 
소년은 어둡기 전에 집에 닿아야 한다는 생각으로 안달이 났다. 
교문에서 둑길까지는 잠시였다. 
둑길은 좁고 약간 비탈졌지만, 소년은 잠시도 페달을 밟는 다리에서 힘을 빼지 않았다. 
이내 둑길도 끝났다. 
긴 언덕길로 자전거는 나는 듯 접어들었다. 
언덕 아래쪽엔 허연 배때길 내민 논바닥 위에 배배 꼬인 벼들이 처량한 모습으로 서 있었다. 
하루도 빠뜨리지 않고 보아 온 소년네 벼논이었다. 
쩍쩍 갈라진 허연 논바닥 속으로 금방이라도 녹아 내릴 것처럼 보이는 벼포기를 볼 때마다 소년은 찌푸린 아버지의 얼굴이 떠올랐다. 
배배 꼬인 벼포기처럼 언제나 구들막에 착 깔아져 누워 있는 엄마와 함께, 
"젠장헐, 우찌 살라고, 우찌 사노!" 
울화통을 가래침과 함께 칵 뱉어 내던 아버지, 
"쿨룩, 크윽 쿨룩, 내가 죽어야제." 
노상 우는 소리뿐인 어머니 ── 
이윽고 소년은 주막집 앞에 닿았다. 
소년을 보자 사립문 앞에 서 있던 주막집 덥석부리가 자지러질 듯 짖어 대기 시작했다. 
소년만 보면 놈은 늘 그랬다. 
덥석부리는 주둥이에 지저분한 것을 잔뜩 묻히고 사립문 밑에 졸고 있다가도 소년만 지나가면 금시 생기가 나서 물어뜯을 듯 길길이 날뛰는 것이었다. 
그래서 소년은 주막집 앞을 지날 때마다 영 기를 펴지 못했다. 
"워어리가 좀더 크모 저놈의 개새끼 모가지를 콱 물어 직이뿌리게 해야제." 
그때마다 소년은 이런 생각을 했다. 
워어리를 끔찍히 좋아하고, 뒷산으로 끌고 다니며 사냥 연습을 시키는 소년의 행동 밑바닥엔 그런 마음이 도사리고 있었다. 
그야 어쨌거나 오늘은 덥석부리 따위는 상대가 아니었다. 
나는 듯 달리는 자전거 위에 떡 버티고 앉아서 놈을 지나치는 것이다. 
소년은 쌩하니 컹컹거리는 놈을 지나쳤다. 
통쾌했다. 
놈이 어떤 모습을 하고 컹컹거리고 있는지 한 번 보아주고 싶었다. 
틀림없이 닭 쫓던 개 지붕마루 쳐다보는 꼴이 되어 영 어리벙벙해져 있을 것이었다. 
소년은 재빨리 고개를 돌리고 놈을 향해 혀를 날름 뽑아 물었다. 
그 순간, 자전거가 돌멩이를 들이받으며 '털커덩' 튀어올랐다. 
동시에 소년은 자전거와 함께 언덕 아래로 사정없이 태질을 당하고 말았다. 
소년은 허옇게 쩍쩍 갈라진 벼논 위에 잠시 죽은 듯 늘어져 있어야 했다. 
눈앞에 무수한 별이 가물거리고, 정신이 아리숭 꿈속을 맴돌고 있었다. 
잠시 그러고 있던 소년은 '끙' 하고 앓는 소리를 토해 내며 비슬비슬 일어나기 시작했다. 
몽둥이로 사정없이 얻어맞은 것처럼 사지가 뻑적지근 저려 왔다. 
저만치 벼포기를 깔아뭉갠 채 구겨 박혀 있는 자전거가 눈에 들어왔다. 
소년은 다리를 절룩거리며 자전거 옆으로 다가갔다. 
오만상을 지으며 자전거를 일으켜 세웠다. 
그러던 소년의 가슴이 쿵 하고 내려앉았다. 
왼쪽 핸들이 형편없이 아래로 휘어진 것을 발견했던 것이다. 
소년은 낑낑거리며 간신히 자전거를 언덕 위로 밀어 올렸다. 
핸들이 휘어진 자전거를 탈 수는 없었다. 
탈 수 있다고 해도 휘어진 핸들을 그냥 둘 수는 없는 일이었다. 
큰형이나 아버지가 그걸 보게 되면 어떤 벼락이 떨어질지 생각만 해도 무서웠다. 
소년은 자전거를 끌고 오던 길을 되짚어 갔다. 
주막집에서 도끼를 빌려 핸들을 고칠 작정이었다. 
소년을 보자 덥석부리가 조금 전의 일을 분풀이나 하듯 더욱 그악스럽게 짖어댔다. 
이빨을 허옇게 내밀며 물어뜯을 듯 으르릉거렸다. 
하지만 소년은 독기 어린 눈을 부릅뜨고 서슴없이 다가서다가 길가에 있는 주먹만한 돌멩이를 주워 내다 놈의 정수리를 향해 팔매질쳤다. 
분하게도 돌멩이가 빗나갔지만 놈은 혼구멍이 빠져서 주막집 안으로 줄행랑을 쳤다. 
숨 넘어가는 듯한 비명을 짜올리며. 
소년은 자전거를 세워 놓고 주막집 안으로 들어섰다. 
"빌어묵을 개새끼, 직이뿌릴 기다. 
개새끼!" 
소년은 집 안으로 들어서며 으르렁거리듯 내뱉었다. 
덥석부리를 죽이러 왔는지, 도끼를 빌리러 왔는지 잠시 헛갈릴 정도였다. 
놈은 마루 밑으로 기어들며 죽어라 악을 써댔다. 
"니 무슨 일고 잉? 와, 무슨 일고?" 
부엌에서 나온 주막집 아주머니가 코를 팽 풀어 던지고는 소리쳤다. 
"저놈우 개, 개새끼가……" 
소년은 말하다 말고 움찔 놀랐다. 
개가 어쨌다는 건가? 
따지고 보면 일이 이 지경이 된 것은 놈 때문이긴 하지만 그 말을 하러 되돌아온 게 아니잖은가. 
"와? 개가 니를 우쨌노? 니를 물어뜯었나?" 
"아, 아입니더. 
저, 아주무이요, 자전거 한도루가 확 굽어졌능 기라예. 
그래소 도치 좀 빌릴락고 왔습니더 예." 
"아따 글마 참말로 우습데이. 
나는 무신 난리가 난 줄 알았제." 
주막집 아주머니는 어이가 없는지 눈을 하얗게 흘겼다. 
그러면서 헛간에서 도끼를 꺼내 와 그의 손에 넘겨 줬다. 
소년이 사립 밖으로 나서려니까 그때까지 죽은 듯 죽치고 있던 덥석부리가 마루 밑에서 기어나와 다시 컹컹 짖어대기 시작했다. 
여느 때와는 생판 다른 소년의 등등한 기세에 영 기가 죽어 버린 겁먹은 짖음이었다. 
소년은 놈이 가까이 오기만 하면 도끼로 대가리를 박살을 내주리라 벼르며 팔에 힘을 줬다. 
그러나 놈은 통 그럴 기미를 보이지 않았다. 
소년은 자전거 핸들의 휘어진 쪽을 언덕에 받치고 도끼 뒷머리로 '꽝꽝' 내려치기 시작했다. 
꽝꽝 소리가 골을 짜갤 듯 윙윙 울려 왔다. 
핸들을 받치고 있던 흙이 패고 자전거가 미끄러져 내려갔다. 
소년은 헐떡거리며 다시 핸들을 원래처럼 놓고 도끼를 휘둘렀다. 
여러 번 그렇게 한 후에야 핸들이 바로 되었다. 부러지지 않고 바로 된 것은 천만 다행이었다. 
그제야 소년은 한숨을 내쉬며 손등으로 이마의 땀을 문질렀다. 
도끼를 돌려주고 나오며 소년은 컹컹거리고 있는 덥석부리 놈을 향해 내다 돌멩이를 던지는 시늉을 했다. 
놈이 깨갱거리며 다시 마루 밑으로 몸을 숨겼다. 
"내 운제라도 니놈을 칵 직이뿌릴 기다. 
직이뿌릴 기다!" 
소년은 퉤 침을 뱉으며 이죽거렸다. 
벌써 사방이 깜깜해져 오고 있었다. 
아버지한테 야단 맞을 일이 꿈만 같았다. 
소년은 어둑어둑한 길 위로 내다 페달을 밟기 시작했다. 
소 먹이는 아이들이 돌아오는지 소방울 소리가 '딸랑딸랑' 들려 왔다. 
"니 인자 아부지한테 가모 맞아 죽을 기다!" 
소년이 들어서는 걸 보자 누나가 바락 고함을 질렀다. 
소년은 못 들은 척 자전거를 광 속에 끌어다 넣고 손등으로 이마를 문지르며 밖으로 나왔다. 
누나가 부은 얼굴로 손에 들고 있던 등불과 물주전자를 내밀었다. 
방안에서 엄마의 기침 소리가 자지러질 듯 계속되더니, 
"아이고 콜록, 훈아야 이놈아야. 
니 우짜라고 지금사 기어들어오노, 크윽 쿨룩." 
하는 가랑거리는 목소리가 새어 나왔다. 
소년은 목을 자라목처럼 쑥 밀어 넣고는 대답하지 않았다. 
"빨랑 가자! 
니 참말로 아부지한테 맞아 죽을 기다." 
누나가 밥함지를 머리에 얹으며 다시 말했다. 
소년은 끽소리 없이 누나 앞으로 등불을 비추며 마당으로 내려섰다. 
어느 틈에 워어리가 꼬리를 저으며 쫄랑쫄랑 따라 나왔다. 
하늘엔 여전히 별이 총총했다. 
둑 밖의 들판엔 여기저기 빠알간 등불이 홍시처럼 매달려 있었다. 
밤을 새우며 벼논에 물을 퍼올리는 사람들의 등불이었다. 
벌써 한 달이 넘게 밤마다 둑 밖에서 볼 수 있는 똑같은 모습의 저녁 풍경이었다. 
둑 밖을 지나, 한길을 지나, 이윽고 늪가에 닿았다. 
아버지와 작은형은 등불을 매달아 놓고 물을 퍼올리고 있었다. 
"야, 이 가순아야! 
우리 뱃속에는 돌멩이를 넣은 줄 알았나. 
저녁밥을 밤중에 주그로 잉! 
뭐 하고 자빠졌다가 인자사 기어오노 말다!" 
물대를 놓고 올라온 아버지가 느닷없이 버럭버럭 고함을 질렀다. 
소년은 덜덜 다리가 떨렸다. 
누나가 한마디만 하면 벼락이 그에게로 떨어질 판이었다. 
그러나 누나는 끝내 입을 열지 않았다. 
아버지와 작은형은 대판 싸움이라도 한 듯한 얼굴로 시꺼먼 깡보리밥을 된장국에 축여서 부지런히 입 안으로 가져가기 시작했다. 
저녁밥이 늦어서 몹시도 시장했던 모양이었다. 
갑자기 소년도 배가 고파 오기 시작했다. 
어느 틈에 아버지는 밥그릇을 다 비우고 숭늉으로 '꿀럭꿀럭' 입 안을 헹구고 있었다. 
"카악 퉤, 망할놈우 하늘! 
다 말려서 직일 기다. 
다 말려, 에잇 놈우 개!" 
곰방대에 담배를 재던 아버지가 주먹으로 워어리의 정수리를 따악 때렸다. 
'깨갱깽' 비명을 짜올리며 워어리가 소년에게로 도망쳐 와 꼬리를 사리고 앉았다. 
그렇게 혼쭐나게 얻어맞고도 워어리는 작은형의 숟가락을 따라 고개를 들었다 내렸다 했다. 
소년은 그러는 워어리 머리를 와락 끌어당겨 그의 무릎 밑으로 틀어박았다. 
집에 돌아온 소년은 좀 전의 아버지나 작은형처럼 게걸스럽게 저녁밥을 퍼넣기 시작했다. 
워어리가 마루 끝에 주둥이를 걸치고 낑낑 앓는 소리를 해댔다. 
된장국에 만 밥을 한 숟갈 수북히 퍼서 축대 아래로 던져 줬다. 
워어리의 머리가 휙 마루 밑으로 사라졌다. 
"덥석부리의 모가지를 칵 물어 씹어야제. 
직이뿌능 기라." 
소년은 한 숟갈 더 퍼서 던져 주며 중얼거렸다. 
그건 워어리에 대한 소년의 바람 전부였다. 
저녁상을 물리자 이내 꾸벅꾸벅 졸음이 몰려오기 시작했다. 
전신이 늑실하게 얻어맞은 사람처럼 맥을 출 수가 없었다. 
소년은 눈을 반쯤 감은 채 작은 방으로 들어가 쓰러지듯 누워 버렸다. 
소년은 꿈결인 듯 자기의 이름을 부르는 소리에 눈을 떴다. 
"훈아, 훈아 이놈아야! 
크윽 쿨럭쿨럭 크윽 훈아야." 
옆방에서 언제부터인지 엄마가 계속해서 그를 부르고 있었던 모양이었다. 
소년은 얼굴을 찡그리며 일어나 앉았다. 
문구멍을 통해 들어온 햇살이 막대기처럼 엇비슷이 방바닥에 꽂혀 있는 것을 보고야 소년은 번쩍 정신이 들었다. 
소년은 늦잠 속에 빠져 있었던 자신을 비로소 깨달았던 것이다. 
"훈아, 훈아야!" 
누나의 쨍한 고함소리가 방안으로 퉁기듯 들어왔다. 
소년은 벌떡 일어나 밖으로 나갔다. 
"니, 오늘은 결석할 기가?" 
누나가 밥함지를 이고 부엌에서 나오며 소리쳤다. 
소년은 대답 없이 축대로 내려섰다. 
워어리가 달려와 소년의 손을 핥았다. 
"비키라, 자슥아." 
소년은 워어리의 머리를 밀었다. 
워어리는 밥함지를 인 누나와 아직도 정신이 덜 든 소년을 번갈아 바라보며 꼬리를 치다가 이내 누나 쪽으로 달려갔다. 
누나의 치마꼬리에 매달리듯 쫄랑쫄랑 대문 밖으로 사라졌다. 
소년은 '푸푸' 소리내어 세수를 하고 밥상 앞에 앉았다. 
삼베보를 벗겨 내자 밥상 주위에 앉아 있던 파리 떼가 벌떼처럼 날아올랐다. 
소년은 된장국을 밥그릇에 쏟아 부었다. 
숟가락으로 삽질하듯 밥덩이를 파서 뒤집고는, 미끌미끌해진 보리밥을 숟가락이 낭창거리도록 푹푹 퍼먹기 시작했다. 
빨리 더욱 빨리 퍼먹기 시작했다. 
학교길에 소년은 어제 굴러떨어졌던 언덕에 서서 논바닥을 내려다봤다. 
거북이 등처럼 갈라진 논바닥 위의 배배 꼬인 벼포기들이 형편없이 짓뭉개져 있었다. 
왼쪽 어깨가 무지근히 아파 왔다. 
주막집 앞을 지나려니까 사립문 밑에 코를 처박고 있던 덥석부리가 또 왕왕 짖어대기 시작했다. 
길섶에서 돌멩이를 주워 내다 앵겨 줬다. 
놈은 죽는 소리를 짜올리며 사립문 안으로 도망쳤다. 
"망할 개새끼!" 
소년은 질근 입술을 깨물었다. 
먼저 가던 아이들이 소년이 오기를 기다리고 서 있었다. 
같은 마을 아이들이었다. 
"훈아야, 우리 선생님 운제 오시노? 무신 강습이 그리 오래 끄노?" 
육학년 정필이가 느리차분한 목소리로 물어 왔다. 
"내가 우찌 그걸 아노?" 
"동생도 고거로 모르나? 우리는 요새 참 엉망인 기라. 
선생님이 없응깨내 만판 농때이만 치고 말다." 
정필이가 투덜거렸다. 
소년은 한 주먹 앵겨 주고 싶은 생각이 울컥 치솟았다. 
그래서 안 좋다는 불평 같지만, 괜히 좋아서 하는 수작이라는 것을 거울 속 보듯 알 수 있어서였다. 
소년은 큰형과 같은 날 친정으로 간 형수가 언제 오는지 그게 궁금했다. 
"도련님 인자 오심껴? 공부 재미있었어예?" 
생글생글 웃으며 소년의 책보를 받아 주던 형수, 그 형수가 좋은 그만큼 한방에 사는 큰형은 무서웠다. 
어쩌다 학교에서 큰형이 아이들에게 매질을 하거나 호통치는 것을 보게 되면 눈앞이 피잉 어지러워 오는 소년이었다. 
"아침부터 푹푹 삶아 준다, 제엔장!" 
만수가 투덜거리며 웃통을 훌렁 벗어 들었다. 
땀띠가 덕지덕지 돋아난 등줄기가 흉하게 눈에 들어왔다. 
소년은 갑자기 해맑은 소녀의 얼굴이 떠올랐다. 
만수의 등줄기를 보았으면 질겁을 하고 도망칠 것 같은 생각이 퍼뜩 들었다. 
'요담 공일에는 꼭 뒤에 태워 줘야제. 
자신 있는 기라.' 
"참말로 사람 환장시키는데, 그래." 
또 다른 아이 하나가 뒤따라 훌렁 웃통을 벗었다. 
햇볕에 그을린 어깨가 뱀 비늘처럼 땀으로 번들거리는 아이였다. 
아닌게아니라 오늘도 아침부터 지글지글 녹아 내리는 햇살이었다. 
길섶의 시든 잡초에서 후끈한 풀냄새가 코 앞으로 쿡쿡 치받아 왔다. 
"나도 자전거 좀 배웠으면 좋겠어. 
정말이야, 너가 자전거 타는 걸 보니까 타고 싶어 미칠 지경이었어." 
쉬는 시간에 복도에서 마주쳤을 때 소녀는 방글방글 웃으며 빠르게 말했다. 
"힘이 드는데 ── 무릎이 까지능 기라." 
소년은 차마 좋다는 말을 입 밖에 낼 수 없었지만, 속으로는 되게 흥분이 되었다. 
"너가 좀 잡아 주면 되잖니? 좀 배워 줘. 
그 대신 이거 선물이야." 
소녀는 등뒤로 숨기고 있던 손을 앞으로 내밀었다. 
손때 하나 묻지 않은 동화책이었다. 
소년은 여태 그런 책을 구경조차 해본 적이 없었다. 
"제발 부탁이야. 
오늘 학교 마치면 늬네 집으로 놀러 갈게." 
소녀는 우두망찰 서 있는 소년의 손에 떠맡기듯 동화책을 쥐어 주고는 휭 하니 가버렸다. 
소년은 얼빠진 사람처럼, 홧홧 달아오르는 얼굴을 하고 어찌할 줄을 몰라 쩔쩔맸다. 
사방에서 아이들이 킥킥 웃는 것 같아 더욱 그랬다. 
수업이 끝나자 소년은 동화책을 교과서와 공책의 한 가운데다 넣고 꽁꽁 책보를 쌌다. 
무슨 보물단지를 싸듯. 
소녀가 마을로 온다는 것은 절대로 기쁜 일만은 아니었다. 
소녀가 보면 부끄러운 것 투성이여서 그랬다. 
그러나 소년은 끝내 오지 말라는 말을 하지 못했다. 
동구 밖에서 보니 소년의 집 뒤 모과나무에서 까치가 곤두박질을 쳐대며 울고 있었다. 
여러 마리였다. 
또 구렁이가 까치집으로 올라가는 것이 아닐까? 
'구렁이가 나오모 비가 온닥 캐는디──' 
소년은 고개를 뒤로 젖히고 하늘을 한바퀴 빙 둘러 봤다. 
정말 방어산 위에 시꺼먼 먹구름이 뭉실뭉실 피어오르고 있었다. 
"참말로 비가 올란갑다. 
구렁이가 나온 모양이제." 
소년은 중얼거리며 잰걸음질을 치기 시작했다. 
모과나무 밑에 가서 구렁이를 확인할 작정이었다. 
숨을 헐떡이며 집 앞에 닿은 소년은 비명을 지르며 얼어붙은 듯 딱 걸음을 멈춰다. 
"누, 누야!" 
소년은 눈을 질끈 감고 대문 안으로 뛰어들며 누나를 불렀다. 
무섭고 슬퍼서 소년은 제정신이 아니었다 
워어리의 처참한 모습을 본 것이다. 
대문의 실한 기둥에 목을 매고 축 처져 있는 워어리, 길게 빼어문 피묻은 혀, 깨어진 머리통, 땅바닥엔 생똥까지 널퍼전히 싸놓고 있었다. 
"자석이, 얼나다! 
와, 무슨 일고?" 
아버지의 고함소리가 소년의 덜미를 잡았다. 
아버지는 가마솥에 장작불을 지피고 있었다. 
"이리 와서 불이나 좀 봐라." 
아버지의 목소리가 좀 누그러들었다. 
"싫습니더!" 
소년은 바락 악을 썼다. 
그 소리와 함께 왈칵 눈물이 쏟아졌다. 
소년은 두 손으로 얼굴을 싸쥐고 뒤란으로 들달렸다. 
"저, 저 고이연 놈 보래. 
네 이놈, 냉큼 이리 안 올 기가?" 
아버지의 고함소리가 뒤따라왔지만 소년은 무슨 소린지 통 알아듣지 못했다. 
소년은 모과나무 밑에 퍼질러 앉은 채 엉엉 울기 시작했다. 
"워, 워어리야, 워어리야, 자슥아 잉, 워어리야." 
소년의 입에서 목에 걸린 듯한 끅끅거림이 새어 나왔다. 
한참 만에야 소년은 울음을 그치고 두 무릎 사이에 파묻었던 머리를 들었다. 
너무너무 끔찍하고 슬퍼서 아무 생각도 나지 않았다. 
넋빠진 사람처럼 벌겋게 핏발이 선 소년의 눈이 게게 풀려서 도무지 정상이 아니었다. 
얼마나 시간이 흘렀을까? 
급한 발자국 소리가 나고 누나가 뒤란으로 돌아나왔다. 
"니 우짤라고 이라노? 아부지가 울매나 화가 난지 니 아나? 고만 내려가서 점심 묵어라." 
누나가 소년의 어깨를 흔들며 말했다. 
"점심 묵으라 캐도! 
아부지는 샘에 그거 장만하러 가셨으니 걱정 말고." 
"시끄러워!" 
소년은 귀를 손바닥으로 틀어막으며 악을 썼다. 
털을 허옇게 벗기고, 배를 갈라서 내장을 꺼내고, 내장을 쪼개서 속에 든 걸 털어내고…… 그게 '장만하는 것'임을 소년은 잘 알고 있었다. 
"아구메, 간 떨어지겠네. 
사람 놀래그로 무신 고함이 그리 크노?" 
소년은 누나가 뭐라건 대꾸하지 않았다. 
누구하고도 상대할 마음이 아니었다. 
어디고 멀리멀리, 아주 멀리 도망쳐 버리고 싶은 마음뿐이었다. 
달래다 지친 누나도 팽 하니 언짢은 고함소릴 남겨 놓고 내려가 버렸다. 
동구 밖으로 멍청히 시선을 주고 있던 소년의 눈이 갑자기 번쩍 하고 빛을 냈다. 
막 마을 안으로 접어들고 있는 새빨간 원피스를 입은 소녀를 보았던 것이다. 
소녀는 동구에서 잠자리를 잡고 있는 꼬마들과 몇 마디 얘기를 나누고 곧장 골목길로 접어들었다. 
소년은 기가 막혔다. 
도대체 어찌해야 좋을지 엄두가 나지 않았다. 
이런 꼴로 소녀를 만난다는 건 생각조차 할 수 없는 일이었다. 
집에 들어와 소년을 찾으면 누나가 어김없이 소년이 있는 곳을 가르쳐 줄 것이었다. 
소년은 자리를 차고 일어섰다. 
그저 몸을 숨겨야 한다는 생각뿐 다른 아무 생각도 나지 않았다. 
소년은 익숙하게 모과나무를 타오르기 시작했다. 
어른 키의 두어 길만 올라가면 그 큰 모과나무는 여러 갈래로 가지가 뻗어 나가서 오목하고 편안한 자리를 만들어 놓고 있었다. 
다리를 뻗고 편안히 등을 기댈 수 있는 그런 기막힌 자리였다. 
이윽고 소녀가 대문 밖에 도착한 모양이었고, 이내 마당에서 누나와 얘기하는 소리가 들려 왔다. 
소년은 고개를 아래로 처박고 귀를 곤두세웠다. 
"우야꼬, 얘가 어디로 가버렸구마. 
밥도 굶고 어디로 내뺐노." 
뒤란으로 돌아나온 누나가 소리쳤다. 
"어디에 있었는데요?" 
"저기 저 모개나무 밑에. 
훈아! 
훈아! 
훈아야!" 
누나는 뒷산을 향해 목청껏 소년의 이름을 불러댔다. 
"무슨 일이 있었어요, 언니?" 
"하모, 아부지가 워어리를 잡았능기라. 
훈이가 세상에서 제일 좋아하는 개를 잡았제." 
"어머나!" 
소녀가 비명을 질렀다. 
"분아, 분이 오대 갔노?" 
마당 가운데서 아버지의 고함소리가 쩌렁 울려 왔다. 
"예, 갑니더. 
니는 요 뒷산으로 가서 우리 훈이를 찾아봐라. 
훈이가 되기 좋아할 기구마. 
나는 불을 지피야 해." 
누나가 마당 쪽으로 잰걸음질쳐 사라졌다. 
등을 떠밀린 소녀가 주춤주춤 모과나무 밑으로 다가왔다. 
"상철이는 여지껏 안 왔나? 아, 그 망할 자슥이, 자전거를 타고 간 놈이 여직꺼정 뭐하고 자빠졌노? 부자를 사와야 개를 달이제." 
아버지의 고함소리가 쩌렁쩌렁 올라왔다. 
소년은 작은형이 자전거를 타고 부자를 사러 약국에 갔다는 사실을 비로소 알았다. 
혼자서 물을 퍼올릴 수는 없을 텐데 통 보이지 않았던 게 그저 이상하다 싶긴 했었다. 
모과나무 밑에서 잠시 주춤거리던 소녀가 뒷산으로 난 오솔길로 걸음을 옮겨 놓기 시작했다. 
소년은 그런 소녀를 빠안히 내려다보면서 불러 세우지 못하는 게 안타까웠다. 
소년은 질끈 이빨을 앙다물며 소녀로부터 시선을 거뒀다. 
소년은 애써 눈을 동구 쪽으로 돌렸다. 
그 순간 소년의 가슴이 쿵 하고 내려앉았다. 
큰형이 머리를 온통 붕대로 친친 감은 작은형을 짐판 위에 태운 채 자전거를 끌고 동구로 들어서는 것을 본 것이다. 
소년은 눈을 질끈 감았다가 다시 뜨고 뚫어져라 바라봤다. 
아무리 봐도 작은형과 큰형이었다. 
보나마나 작은형이 보통으로 다친 게 아닌 모양이었다. 
작은형은 소년처럼 자전거를 타다가 넘어질 사람이 아니었다. 
핸들에서 두 손을 다 떼고도 씽씽 달리는 실력이었다. 
잠시 후 집 안에서 고함소리가 터져 나왔다. 
큰형이 뭐라 사고의 경위를 설명하는 소리도 들려 왔다. 
"비탈에서 한도루가 부러졌다고?" 
아버지의 고함소리를 듣고 나자 소년의 작은 가슴이 터질 듯 방망이질하기 시작했다. 
"죽지 않은 것이 천만 다행이제. 
그 망할, 망할 놈을 당장에!" 
그때 굵은 빗방울이 후둑후둑 떨어지기 시작했다. 
비는 금세 우박처럼 굵은 빗방울이 되어 쏟아 붓듯 좌악좌악 내리기 시작했다. 
"아, 비가 비가 온다!" 
소년은 하마터면 소리를 짜올릴 뻔했다. 
얼마나 기다리던 빈가! 
소년은 저도 모르게 고개를 하늘로 치켜 들었다. 
고개를 쳐들었던 소년은 입을 벌린 채 덜덜 떨기 시작했다. 
소년의 머리 위에 어른의 팔뚝보다 더 굵은 구렁이가 혀를 낼름거리며 슬슬 내려오고 있었던 것이다. 
"으으 으악!" 
잠시 떨고 있던 소년의 입에서 비명이 터져 나오고, 이내 소년은 몸을 모과나무 아래로 던졌다. 
뛰어내린 것이 아니라 태질을 당하듯 떨어진 것이다. 
그런 후 완전히 까무라쳐 버렸다. 
소년은 누나가 훌쩍거리는 소리를 아슴아슴 들으며 정신이 돌아왔다. 
"그 쿨룩쿨룩, 부정한 짓을 하니 온갖 재앙이 생 쿨룩 크욱 생기제. 
아이고, 내가 죽어야제 내가 쿨룩쿨룩." 
소년은 눈을 감은 채 엄마의 넋두리를 들었다. 
눈을 떠도 물수건으로 얼굴을 덮어씌우고 있어서 곁에 누가 있는지 볼 수는 없었다. 
다만 억수로 퍼붓는 빗소리와 누나의 훌쩍거림과 엄마의 기침 소리로 봐서 마루에 누워 있는 거라고 짐작할 수 있을 뿐이었다. 
"녀석이 자전거를 어디다 어떻게 처박았기에 핸들을 그렇게 망가뜨렸는지, 원." 
큰형이 웅얼웅얼 말했다. 
"어제 보니까 잘 타던데요, 선생님. 
딱 한 번 운동장에서 쓰러지는 걸 봤지만 말예요. 
언니, 물수건 갈아요." 
소녀의 목소리였다. 
아, 영미까지! 
영미가 이런 꼴을 다 지켜 보다니! 
소년은 숨이 콱 막히는 듯한 충격을 받았다. 
이내 소년의 이마에 찬 수건이 얹혀졌다. 
소년은 수건과 누나의 손을 밀어내며 벌떡 일어나 앉았다. 
소년의 귀속에서 두 마리의 개가 으르렁거리는 소리가 나기 시작한 때문이었다. 
"직이삐릴 기라! 
이, 이놈우 개새끼!" 
소년은 용수철에 투긴 나사못처럼 자리를 차고 일어섰다. 
모두 놀라서 눈이 휘둥그래져 있는 사이, 소년이 재빨리 마당으로 뛰어내렸다. 
아버지가 워어리를 두들겨 잡은 몽둥이가 담 아래 비스듬히 세워져 비를 맞고 있었다. 
"직이삐릴 기다! 
이놈우 개새끼." 
소년은 몽둥이를 어깨에 메고 빗속으로 걷기 시작했다. 
"훈아! 
훈아야!" 
누나의 목소리가 뒤따라오고 있었다. 
"훈아! 
서지 못해. 
임마!" 
큰형의 목소리가 더욱 가깝게 따라왔다. 
동구 앞 냇물이 시뻘건 황토물로 넘칠 듯 넘칠 듯 콸콸 흐르고 있었다. 
냇물 때문에 잠시 서성거리던 훈아는 이내 결심한 듯 냇물 속으로 발을 디밀기 시작했다. 
"훈아! 
안 돼. 
임마야!" 
그 순간 큰형의 손이 소년의 덜미를 낚아채다. 
"너 이자슥, 죽을라고 환장했나!" 
큰형의 커다란 손바닥이 소년의 뺨에서 철썩 소리를 냈다. 
"직이뿌리야 됩니더. 
그 개새끼 때문이란 말입니더. 
직이야 해예!" 
뺨을 맞고 귀울음이 멈춰지자 잠시 멍청하게 섰던 소년이 그제야 와악 울음을 토해 내며 큰형의 그 우람한 가슴속으로 무너지듯 머리를 박았다. 
소년이 떨어뜨린 몽둥이가 흙탕물에 곤두박질을 치면서 멀리멀리 떠내려 가고 있었다. 
그날도 경국이는 엄마와 다투곤 집을 뛰쳐나왔던 것입니다. 
우리의 개구쟁이 경국이가 집을 나온 건 한두 번이 아니었지만, 그날은 다른 날과 달라 그 똘방똘방한 눈에 눈물까지 괴어 있었습니다. 
어떻게 돼서 우리 경국이가, 
"시, 이젠 정말 안 들어올 테야!" 
하며 대문을 박차고 나왔던가를 얘기하려면 먼저 군대에 간 삼촌이 휴가로 집에 와 엊그제 잡아 준 참새 얘기부터 시작해야겠습니다. 
경국이는 아직 주둥이가 조금 노오란 귀여운 그 참새의 다리에 실을 매어 놓고는 좁쌀과 물을 갖다 주며 제가 한번 키워 보겠다고 잔뜩 벼르고 있었습니다. 
내년에 학교에 들어갈 동생 경남이가 자꾸만 옆에서 한 번만 만져 보자고 졸랐지만 그는 들은 척도 하지 않았습니다. 
학교에 가서도 경국이는 선생님의 말씀보다 참새의 짹짹거리는 울음 소리가 더욱 귀에 쟁쟁하게 들려 왔습니다. 
'오늘 아침은 밥도 안 먹고 울기만 하던데……' 
경국이는 혹시 그동안 참새가 죽지나 않았는지 또는 경남이 자식이 농 서랍을 뒤져 그 안에 깊숙히 감추어 둔 참새를 꺼내지나 않았는지 하는 생각으로 학교가 끝나자마자 곧장 집으로 달려왔던 것입니다. 
"어머니, 학교에 다녀왔습니다." 
경국이는 엄마에게 인사를 하는 둥 마는 둥 부리나케 가방을 벗어 들고는 방으로 뛰어들어갔습니다. 
방 한쪽 구석에선 마침 경남이가 혼자 무엇을 하고 있다가 형이 들어서자마자 흠칫 놀라면서 일어서는 것이었습니다. 
"너, 뭐 하니?" 
"응? 암것두 아니야." 
"너 등뒤에 감춘 게 뭐야?" 
경국이는 자꾸만 두 손을 뒤로 돌리고 구석으로 뒷걸음질치는 경남이에게 다가섰습니다. 
"응? 뭐야! 
너 참새지?" 
경국이가 큰소리로 묻자, 그만 경남이는 입을 쭈볏쭈볏하더니 "으앙!" 
울음을 터뜨리는 것이었습니다. 
"이게?" 
경국이는 울음을 터뜨리는 경남이의 손에서 방금 떨어진 참새를 들여다보고는 놀라지 않을 수 없었습니다. 
아침에 학교에 갈 때까지만 해도 짹짹거리며 조그만 날개로 파닥거리던 참새가 죽어서 두 눈을 꼬옥 감고 있는 것이었습니다. 
경국이는 그만 정신없이 울고 있는 경남의 목덜미를 때리고 말았습니다. 
그러자 경남이는 아주 방안이 떠나가라고 목을 놓아 울어 버리는 것이었습니다. 
"아니, 얘들이 뭘 어떻게 하는 거야?" 
엄마가 허둥지둥 방으로 들어왔습니다. 
"왜 동생을 울리고 야단이냐?" 
'흥! 
엄만 또 나만 야단칠 테지.' 
경국이는 이런 생각을 하고 죽은 참새만을 어루만지고 있었습니다. 
"그까짓 참새가 뭐야? 그게 동생보다 더 좋으냐?" 
'그럴 테지! 
엄만 하여튼 언제든지 잘 알지도 못하면서 나만 야단친단 말야!' 
이런 소리를 하니까, 차차 울음을 그치는 경남이가 더욱 미워졌습니다. 
"그렇게 경남이가 밉거든 아주 저 산에 가서 참새하고 살려무나!" 
"좋아! 
나갈 테야. 
이까짓 집에 이젠 안 와!" 
이렇게 돼서 경국이는 눈물이 글썽해 가지곤 대문 밖으로 나왔던 것입니다. 
아무리 생각해 봐도 이번 일은 경남이가 잘못했는데도 엄마는 또 자기를 야단친 것이었습니다. 
멀리 마을이 내려다보이는 동구 밖 언덕에 앉아 경국이는 이 생각 저 생각을 하고 있었습니다. 
지금 막 붉게 해가 서산 너머로 지고 언덕 위에도 들에도 마을의 지붕 위에도 붉은 놀이 아름답게 물들었습니다. 
점심도 안 먹은 경국이는 배가 몹시 고팠지만 가만히 앉아 참고 있었습니다. 
차가운 겨울 바람이 북쪽으로부터 불어와 경국이의 손과 발을 떨리게 했습니다. 
'여기서 이대로 얼어 죽어도 좋아. 
흥! 
그래도 나를 야단치려고?' 
자기가 꽁꽁 얼어 죽어 있는데 엄마와 아버지가 울면서 찾아와 자기의 몸을 껴안아 줄 것을 생각하니 경국이는 눈물이 글썽해지는 것이었습니다. 
'그래! 
정말 죽으면 죽었지 집엔 안 들어갈 테야!' 
경국이는 다시 한 번 아랫입술을 꼭 깨물며 자리를 고쳐 앉았습니다. 
저녁밥 짓는 연기가 뽀얗게 드리운 마을 위에 놀이 점점 붉게 물들어가고 있었습니다. 
바로 이때였습니다. 
경국이의 등 뒤에서 무언가 "부스럭!" 
하는 소리가 들렸습니다. 
깜짝 놀라 돌아다보니, 한 조그만 아이가 막 언덕을 향해 올라오고 있는 것이었습니다. 
"누구니?" 
경국이의 물음 소리에 그 아이도 흠칫 놀라는 모양이었습니다. 
고개를 드는데 보니까 방앗간집 아들 달영이였습니다. 
달영이는 경국이를 한 번 힐끔 쳐다보더니 이내 고개를 푹 수그리고는 그 자리에 서버리는 것이었습니다. 
슬그머니 자리에서 일어선 경국이는 달영에게 다가섰습니다. 
"너 울었구나? 그렇지?" 
온통 눈물로 얼룩진 달영의 얼굴을 바라보며 경국이는 말했습니다. 
"왜? 또 니네 엄마랑 아버지랑 싸웠니?" 
"응." 
힘없이 대답하며 고개를 끄덕이는 달영의 빨간 볼 위로 한 줄기 눈물이 주르르 흘렀습니다. 
동네 어귀에서 조그만 방앗간을 차리고 있는 달영이네 부모는 서로 잘 싸우기로 마을에서도 유명한 터였습니다. 
"왜 싸웠니?" 
경국이는 달영의 차디찬 손을 잡고 물었습니다. 
그 손은 꼭 경남이의 것만큼이나 작고 동글납작했습니다. 
"몰라! 
괜히 아버지가 어디서 술에 취해 오신걸!" 
"그래서 막 니네 엄마랑 서로 때리고 싸웠니?" 
"………" 
달영이는 아무 말도 없이 춥다는 듯이 두 발만 동동 구르며 서 있는 것이었습니다. 
"너 저녁 먹었니?" 
"아니……" 
"배고프겠다. 
춥지? 이거 입을래?" 
경국이 좀 보십시오. 
조그만 달영이 어깨에 자기 잠바를 벗어 걸쳐 주는 것입니다. 
"그런데 왜 저녁도 안 먹고 이렇게 나왔니? 아버지가 내쫓던?" 
"아니! 
아버지 또 술집에 갔어! 
하지만 난 이제 집에 안 갈래." 
"뭐?" 
"난 집이 싫어!" 
"그래도 안 가면 어떡하니? 여기서 자면 얼어 죽을 걸?" 
"하여튼 집엔 안 가!" 
"안 돼! 
집에서 엄마가 기다리겠다. 
빨리 돌아가자." 
아하, 그건 참 알 수 없는 일이었습니다. 
우리 경국이가 어쩌면 그렇게도 갑자기 어른처럼 대견스런 말을 하게 되었는지는 아무도 알 수 없는 일이었습니다. 
"그래도 엄마는 널 찾을 거야! 
괜히 혼나지 말고 빨리 돌아가자. 
응?" 
"싫어. 
지금 가면 매맞을걸." 
"괜찮아. 
나랑 같이 가자. 
우리 집에서 같이 놀았다고 하지 뭐…" 
경국이는 머뭇거리는 달영이의 손을 끌고 방앗간으로 내려갔습니다. 
달영이네 집은 산속의 절간처럼 잠잠했습니다. 
조금 열린 대문으로 달영이의 등을 밀어 넣은 후 경국이는 어슬렁어슬렁 자기 집을 향해 걷고 있었습니다. 
조금 전까지도 납덩이가 가라앉은 듯 묵직하던 마음이 씻은 듯 가벼워졌습니다. 
경국이는 살며시 뜰을 건너 방문을 열었습니다. 
방안엔 저녁 밥상이 덩그러니 놓여 있고 아무도 보이지 않았습니다. 
들어가 보니 아랫목에 경남이가 이불도 덮지 않은 채 그냥 엎디어 잠이 들었습니다. 
경국이는 살그머니 이불을 내려 경남이의 몸을 덮어 주곤 상머리에 앉아 자기를 찾아 나갔을 엄마와 아버지를 가만히 기다리기 시작했습니다. 
"시익! 
시익!" 
바람 소리 같기도 한, 그러나 분명히 바람 소리는 아닌 이상한 소리에 나는 잠이 깨었습니다. 
노오란 봄볕이 내 눈알맹이 속으로 확 들어왔습니다. 
내가 누워서 잠자던 곳은 얼룩소들이 떼를 지어놀고 있는 목장의 언덕 따뜻한 양지쪽이었습니다. 
"시익! 
시익!" 
그 이상한 소리는 계속 들려 왔습니다. 
무슨 소릴까? 
사방을 둘러보았으나 눈에 보이는 건 하얀 구름과 새싹이 파릇파릇 돋아나기 시작한 살구나무 가지들 뿐 아무 것도 없었습니다. 
"시익! 
시익!" 
이번에는 아주 내 귀가까이에서 소리가 들렸습니다. 
소리나는 쪽으로 나는 고개를 돌려 봤지만 거기에는 등에 붙은 파리를 꼬리로 쳐 쫓으며 서있는 얼룩소가 한 마리 서 있을 뿐이었습니다. 
조그만 파리는 소의 꼬리가 휙! 
날아오는 순간 날쌔게 자리를 떴다간 다시 그 자리에 앉는 것이었습니다. 
아직 여름도 되지 않았는데 참 일찍 파리가 나왔습니다. 
얼마나 귀찮을까? 
나는 신경질도 부리지 않고 툭툭 꼬리로 자기 등을 치고 있는 소를 멍하니 바라보고 있었습니다. 
그런데 그 소가 갑자기 입술을 실룩실룩하더니 이빨을 내놓고는 시익! 
하는 것이었습니다. 
어라? 
저것 봐라. 
소가 웃네? 
이번에는 아주 참을 수 없다는 듯이 입을 쩍벌리더니 시이히히! 
하고 크게 웃는 것이 아닙니까? 
아! 
바로 저 소리였구나! 
나는 살금살금 소가 서있는 곳으로 걸어갔습니다. 
사실 소가 신나는 일이 생기면 웃는다는 얘긴 할아버지에게서 들었지만 실제로 눈으로 보기는 처음이었으니까요. 
소는 커다란 눈알로 나를 바라보더니 웃음을 멈추고 입을 다물었습니다. 
그런데 바로 그때였습니다. 
뭔가 빨간공같이 생긴 것이 쪼르르 소의 가랑이 사이로 빠져 건초더미 쪽으로 달아나는 게 보였습니다. 
나는 깜짝 놀랐지만 이내 정신을 차리고 그 빨간 놈을 따라 건초더미 쪽으로 뛰어갔습니다. 
쥐새끼처럼 빠르게 그 조그만 녀석은 들 속으로 사라졌습니다. 
그렇지만 풀더미가 원래 조그마했기 때문에 나는 그 풀을 송두리째 들어버렸지요. 
그 속에서 오도가도 못하고 서서 오들오들 떨고 있는 것은 빨간 조끼를 입은 난쟁이였습니다. 
"살려주셔요. 
네? 살려만 주셔요!" 
나를 보더니 두손을 싹싹 빌며 살려 달라는 겁니다. 
그 꼴이 우습기도 했지만 안됐더군요. 
그래서 나는 그 난쟁이 앞에 무릎을 꿇고 앉아 이렇게 말했습니다. 
아주 부드러운 목소리로 말입니다. 
"얘, 꼬마야! 
살려 달라니? 도대체 뭘 잘못했길래 그 야단이냐, 응?" 
그러자 그 난쟁이는 대번에 활짝 웃으면서 이제는 안심이다 하는 얼굴로 나를 쳐다보더니 한눈을 꿈벅, 아주 귀엽게 인사를 하는 것이었습니다. 
나는 오른손 둘째 손가락으로 그의 머리를 살살 쓸어 주었습니다. 
이때 갑자기 난쟁이가 한발짝 뒤로 물러서더니 조끼품에서 까만 권총을 꺼내 나를 겨누었습니다. 
"어어? 왜 그래?" 
나는 엉겁결에 두손을 들어 그 총구멍을 가리고 일어섰습니다. 
"펑!" 
아주 귀엽고도 간지러운 총소리가 들렸는가 했는데 웬일인지 갑자기 내 입에서 웃음이 터져 나오는 것이었습니다. 
아무리 참으려 해도 참을 수 없었습니다. 
"하하하하!…히히히히!…" 
난쟁이는 신이 나는지 자꾸만 내게 총을 쏘아댔습니다. 
"헤헤헤헤!……히히히히!……" 
웃음은 자꾸 나왔습니다. 
금방 두눈에선 눈물이 흘러내렸습니다. 
나는 눈물을 훔치며 물었습니다. 
"해해해!…그게 
뭐니? 응? 이히히히!…… 
그게 무슨 총이냔 말야? 헤헤헤! 
…… 하하하하!……" 
아무리 웃음을 그치려 했으나 소용없었습니다. 
난쟁이는 펑! 
펑! 
신이 나서 나에게 총을 쏘아댔습니다. 
"하하하!…… 
이제 그만! 
이히히히!…… 
꼬마야! 
그만 쏘란 말이야. 
으하하!…… 
정말 그만 두지 못하겠니? 으흐흐흐!…… 
헤헤헤헤!……" 
나는 그만 너무 웃었기 때문에 뱃속에 쥐가 다 날 정도였습니다. 
땅바닥에 마구 뒹굴며 나는 소리쳤습니다. 
"아아, 흐흐흐!…… 
으히히히히…… 너 임마! 
정말 그만두지 못해? 우해해해!…… 
아버지…… 으하하하!…… 
아이구! 
엄마── 하하하!…… 
후후후!……" 
내가 정말 죽는 시늉을 하자 놈은 총을 다시 품 속에 넣고 내 옆에 버티고 서는 것이었습니다. 
그러자 차차 웃음도 그쳤습니다. 
나는 땅위에 엎드린 채 꼬마를 불렀습니다. 
"얘! 
그거 참 이상한 총이구나? 어디 좀 보자, 응?" 
그 난쟁이는 자랑스럽다는 듯 총을 꺼내들더니, 
"이건 말예요……" 
하며 설명을 하기 시작했습니다. 
"이건 웃음의 총이라는 건데요…… 아무리 골이 난 사람이라도 이 총으로 한 방만 쏘면 웃음이 나오는 그런 총이어요. 
재미있죠?" 
"어디 좀 보자!" 
나는 그가 내미는 총을 받아 이리저리 살펴보았습니다. 
조그마한 게 아주 귀엽게 생긴 총이었습니다. 
나는 갑자기 그 총이 갖고 싶어졌습니다. 
이것만 가지면 울보인 내 동생도 달래 수 있고 심술쟁이 누나도 곯려 줄 수 있을 테니까 말이죠. 
"아무나 다 웃니?" 
"그럼요!" 
"어른도 웃어?" 
"그럼요." 
"나무도?" 
"네. 
나무도 웃어요." 
"거짓말!" 
"에에? 쏴보셔요!" 
"그럼 별님도 웃겠네?" 
"글쎄 다 웃는다니까요." 
"어디 보자!" 
나는 벌떡 일어나 앞에 서 있는 얼룩소를 향해 한 방 쏘았습니다. 
그랬더니 아니나 다를까? 
두 눈을 꿈벅꿈벅하더니 이내 이빨을 내밀며 "시익!" 
웃는 것이었습니다. 
그 옆에 있는 살구나무에게도 한 방 쐈더니 어럽쇼? 나무도 잔가지들을 푸들거리며 속으로 킥킥거리는 것이 아닙니까! 
"얘! 
꼬마야. 
이거 나 줄래?" 
나는 총을 뒤로 돌리고 난쟁이에게 사정을 했습니다. 
난쟁이는 한참 동안 턱을 괴고 생각하더니 고개를 끄덕이며 말하는 것이었습니다. 
"네…… 달라면 드리죠. 
그러나 그 총은 아무데서나 막 쏘면 안 돼요?" 
"그럼 어떻게 쏘지?" 
"음, 그건 이제…… 차차 알게 될 거예요." 
나는 너무나도 기뻐서 그만 껑충껑충 제자리에서 뛰기 시작했습니다. 
그러자 발 밑에서 급하게 외치는 소리가 들려 왔습니다. 
"여보세요! 
여보세요!" 
"응? 뭐냐?" 
"그렇게 뛰다가 내 등이나 밟아 버리면 어쩔 셈이에요?" 
"아참! 
그랬구나! 
미안해…… 그런데 꼬마야, 한 가지만 더 물어 보자. 
이 총의 총알은 무얼로 만들지?" 
"그렇지! 
중요한 걸 빼먹을 뻔했구나! 
잘 들어 둬요. 
그 총알은 말이죠, 따뜻한 봄볕 한 움큼하고 빨간 장미꽃 두 송이, 그리고 이른 새벽 아기 호박에 맺힌 이슬 방울을 섞어 만든 거예요. 
꼭 봄볕이라야 돼요. 
알았어요?" 
"그래, 그래, 잘 알겠다. 
정말 이 총 나 주는 거지?" 
난쟁이는 그 빨간 조끼의 주머니에 두 손을 넣더니 고개를 까딱거렸습니다. 
"고맙다. 
자, 그럼 또 만나자!" 
나는 지금 얻은 총을 꼭 쥐고 한걸음에 집으로 달려왔습니다. 
집에서는 마침 낮잠에서 깨어 울음을 터뜨린 아기를 안고 엄마가 땀을 흘리며 앉아 있었습니다. 
"어이 어…… 어또래또래…… 어이, 착하다. 
우리 아기를 누가 울렸어?" 
흔들고 젖을 물리고 별짓 다해도 이 녀석은 한참 울어야 그칩니다. 
성질이 아주 고약하답니다. 
내가 권총을 쓱 빼어 들고 방안으로 들어서자, 엄마가 소리를 치십니다. 
"아니, 쟤가? 못써! 
그런 거로 사람을 쏘는 게 아냐요." 
하지만 나는 끄떡도 않고 서서 아가에게 우선 한 방 퍽! 
하고 쐈지요. 
틀림없지 뭡니까? 
아가는 곧 울음을 그치더니 생글생글 웃으며 엄마의 젖을 물었습니다. 
엄마가 놀라서, 
"얘! 
그게 뭐냐?" 
하시며 손을 내밀었습니다. 
"어디 좀 보자!" 
나는 엄마한테도 한 방 펑! 
하고 쐈습니다. 
그랬더니 엄마도 갑자기 웃음을 터뜨리는 것이었습니다. 
"호호호! 
…… 쟤가 뭘 가지고…… 하하하…… 그게 도대체 무슨 총이냐?" 
나는 신이 났습니다. 
서울역으로 가는 버스에서였습니다. 
더 이상 들어설 수 없도록 꽉 들어찬 버스에다 차장은 자꾸만 사람을 태웠습니다. 
끝내 어떤 뚱뚱한 돼지같이 생긴 아저씨가 꽥 소리를 질렀습니다. 
"야! 
차장! 
숨통 터진다! 
고만 좀 태워라, 엉?" 
그러자 차장이 또 꽥 소리를 질렀습니다. 
"그렇거든 자가용을 타요! 
택시를 타든지! 
10원짜리가 야단야, 야단이!" 
나는 슬그머니 총을 꺼내 우선 그 뚱보 아저씨에게 한 방, 그리고 차장에게 한 방을 남모르게 쐈습니다. 
"헤헤헤! 
고것 참!" 
드디어 웃음이 터졌습니다. 
"아, 이 녀석아! 
누가 자가용 타겠다구 했니? 응? …… 좀 그만 태우라고 했지. 
하하하!" 
그러자 차장도 깔깔대고 웃었습니다. 
"호호호! 
…… 그러니 어떡해요? 같이 타고 가셔야지. 
조금만 참아 주세요. 
후후훗!" 
버스 안에 탔던 다른 사람들도 그 두 사람을 따라 저마다 웃기 시작했습니다. 
남학생들은 킬킬거리며 목을 있는 대로 가슴에다 파묻는가 하면, 어떤 여학생들은 한 손으로 입을 가리고 깔깔거리는 것이었습니다. 
나는 자꾸만 신이 났습니다. 
서울역에 내렸습니다. 
사람들이 와글와글 들끓는데 갑자기, 
"이놈! 
꼼짝 마라!" 
하는 소리가 들렸습니다. 
뛰어가 보니 어떤 소매치기를 막 형사 아저씨가 잡아 끌고 있었습니다. 
"왜 이래요? 예? 놔요, 놔. 
난 쓰리꾼이 아니란 말예요." 
"아니긴 뭐가 아냐? 내가 똑똑히 봤다. 
임마!" 
나는 얼른 총을 꺼내 형사 아저씨에게 한 방, 소년에게 한 방 쐈지요. 
갑자기 형사 아저씨의 음성이 부드러워졌습니다. 
"하하하…… 괜찮다! 
괜찮아. 
무서워하지 말구 파출소로 가자. 
응? 아하하! 
…… 거기 가면 너 같은 아이들을 위해 좋은 학교도 있구 말야…… 가자…… 하하하……" 
"네. 
가요. 
히히히! 
잘못했어요. 
아저씨 용서해 줘요. 
네? 헤헤헤! 
……" 
이 얼마나 신나는 일입니까! 
나는 온통 서울 시내를 웃음바다로 만들고 싶었습니다. 
선생님도 웃고, 거지도 웃고, 교통 순경도 웃고, 아! 
온통 웃음 천지가 되는 겁니다. 
그러면 아마 전세계에서 사람들이 모여들 것입니다. 
그들은 와서 웃음을 배워 가지요. 
그래서 전세계를 웃음바다로 만드는 겁니다. 
아름다운 세계로 만드는 겁니다. 
그러나 세상은 웃음만으론 살아갈 수가 없는 것인 모양입니다. 
어느 골목길을 나는 걸어가고 있었습니다. 
난쟁이에게서 얻은 신기한 총을 주머니에 넣고 기분이 한창 좋아 있었습니다. 
갑자기 한 집에서 울음 소리가 들려 왔습니다. 
그 소리는 한 사람의 울음 소리가 아니었습니다. 
나는 빠끔히 열려 있는 대문으로 들어갔습니다. 
조그만 마당에 사람들이 모여 슬프게 울고 있었습니다. 
나는 총을 꺼내 그들에게 펑! 
펑! 
마구 쏘아댔습니다. 
그러자 그들 중에서 하나 둘 웃기 시작하더니 모두들 울음을 그치고 입을 벌려 웃어대는 것이었습니다. 
그러면 그렇지! 
나는 으스대며 한 사람에게 물었습니다. 
"아저씨! 
왜 울고 있었나요?" 
"응? 하하하…… 우리 딸애가 앓다가 오늘 죽었단다. 
후후후……!" 
아저씨는 웃으며 말했습니다. 
그러나 그의 눈은 말할 수 없이 슬퍼 보였습니다. 
"네?" 
나는 깜짝 놀랐습니다. 
"아! 
난 몰라, 난 몰라!" 
나는 마구 그 집을 뛰쳐나왔습니다. 
이걸 어쩌면 좋단 말입니까? 
거기선 쏘면 안 되는 것이었습니다. 
거기엔 웃음이 필요 없는 곳이었습니다. 
나는 난쟁이가 총을 주면서, 아무데서나 막 쏘지 말라고 한 말이 무슨 말이었는지 알게 되었습니다. 
그렇습니다. 
세상은 웃음이 비록 달콤하고 좋은 것이지만, 그것만 가지곤 정말로 아름다워질 수 없는가 봅니다. 
아름답다는 건, 그건 진실하다는 거니까요. 
이제 이 길로 난쟁이를 찾아가 만나야 하겠습니다. 
가서 이렇게 말할 작정입니다. 
'얘! 
이젠 이 총 소용없다. 
그 대신 이런 총 없을까? 진짜로 슬퍼해야 할 사람에게 쏘면 눈물을 주고, 진짜 기뻐해야 할 사람에게 쏘면 웃음을 주는 그런 총 말이야. 
그리고 화가 난 사람에게 쏘면 그 사람의 원래 고운 마음씨가 되살아나는 그런 총 없을까?' 
5월. 
포근한 주일 아침입니다. 
환한 해가 지붕 위로 솟았습니다. 
바람이 무어라고 귓속말을 주고받으며 담장 위를 주욱 타고 갑니다. 
담장에 기어오르는 호박 덩굴이 고개를 살래살래 흔듭니다. 
옆에서 같이 기어오르고 있는 나팔꽃에게 인사를 하는 겁니다. 
진보라 나팔꽃도 고개를 까딱까딱. 
말없는 인사지만 흐뭇하고 정답습니다. 
두 송이 꽃이 서로 얼굴을 마주 대하고 5월의 아침을 맞이한 것입니다. 
게으름뱅이 고양이는 아침부터 마루 끝에서 졸고 있습니다. 
아이들은 죄다 예배당에 가고 엄마만 부엌에서 설거지를 하시는 모양입니다. 
어디에서 오는지도 모르게 산들바람이 불어와 귓속을 간질입니다. 
귀찮은 듯 나팔꽃은 고개를 돌리고, 간지러운 듯 호박꽃은 고개를 젓습니다. 
바람이 지나간 후, 담장 위엔 햇살만 눈부시게 흐릅니다. 
고요한 아침, 어디에선가 해맑은 피아노 소리라도 들릴 듯한 평화스런 아침입니다. 
이때 윙 하는 날개 소리와 함께 꿀벌이 날아왔습니다. 
"나팔꽃 아가씨 꿀 좀 얻읍시다." 
놀라서 고개를 번쩍 든 나팔꽃은 얼굴을 잔뜩 찌푸립니다. 
"뭐라고요?" 
"꿀 좀 얻으러 왔습니다." 
"소용없어요! 
당신 같은 흉측한 도둑에게 줄 꿀은 없단 말예요." 
"도둑이라니?" 
"그럼 도둑이 아니란 거요? 공짜로 남의 것을 가져 가겠다는 심보가 도둑의 심보 아니고 뭐예요?" 
"그렇지만 나팔꽃 아가씨……" 
"아 글쎄, 소용없다니까 그러네?" 
"정말로 줄 수 없겠소?" 
꿀벌은 나팔꽃의 가냘픈 꽃잎에 억지로 앉으려 합니다. 
"엄마야!" 
깜짝 놀란 나팔꽃이 파르르 떨자 아침 이슬이 눈물처럼 반짝이며 땅으로 또르르 떨어집니다. 
"안 돼요. 
안 돼! 
다른 꽃에게 가봐요." 
"정말이오? 정말로 한 방울도 주지 못하겠다는 거요?" 
"글쎄 그렇다니까! 
아이, 징그러워라." 
"좋아요." 
꿀벌은 뒷걸음질로 나옵니다. 
옆에 있는 노란 호박꽃으로 윙 날아갑니다. 
"어서 오시구려. 
꿀벌 도령님." 
호박꽃이 웃으며 꿀벌을 반깁니다. 
"안녕하셔요? 호박꽃 아주머니." 
"그래, 그동안 꿀은 얼마나 모았수? 이 부지런한 양반아." 
"꿀 좀 주시겠어요?" 
"아무렴, 주고말고. 
얼마나 남았는지 모르지만 있는 대로 다 가져가시구려." 
옆에서 이 모양을 보고 있던 나팔꽃이 입을 삐죽 내밀며 빈정거립니다. 
"에그…… 이 바보 같은 호박꽃아!" 
그동안 꿀벌은 열심히 호박꽃 꿀을 얻어 가지고 나옵니다. 
"고마워요. 
호박꽃 아주머니……" 
"천만에, 안녕히 가시구려." 
꿀벌은 위 먼데로 나아가고 다시 담장 위엔 햇살만 흐릅니다. 
"체, 바보 같은 호박꽃이 공연이 맘좋은 체하고!" 
나팔꽃은 다시는 호박꽃 따위는 보지도 않겠다는 듯이 고개를 싸악 돌립니다. 
하루가 지났습니다. 
또 하루가 지났습니다. 
호박꽃도 시들고 나팔꽃도 시들었습니다. 
그러나 이상한 일도 다 있지요. 
호박꽃 품속엔 귀여운 아기 호박이 안겨 방긋이 웃는데, 나팔꽃 시든 품속엔 아무것도 없는 겁니다. 
텅텅 비었습니다. 
"이상하다. 
어떻게 된 일일까?" 
호박꽃도 나팔꽃도 알 수 없는 일입니다. 
어떻게 된 걸까? 
"나한테는 이렇게 귀여운 아기가 있는데, 어째 저 나팔꽃에겐 없을까?" 
고개를 푹 숙이고 쓸쓸하게 시들어가는 나팔꽃 보기가 은근히 미안스럽기까지 합니다. 
"참 이상한 일도 다 있네." 
이틀 전, 그 꿀벌이 꿀을 모으면서 슬그머니 귀여운 아기 호박을 만들어 준 걸 아무도 모르고 있는 것입니다. 
곧게 뻗은 길 위로 모양이 똑같게 생긴 두 대의 자동차가 나란히 달리고 있었다. 
색깔도 똑같고, 둘 다 짐차인데 똑같이 두꺼운 부대 종이로 싼 것들을 뒤에 잔뜩 싣고 있었다. 
그러나 사실은 똑같은 차가 아니었다. 
앞의 차는 밀가루를 실었고, 뒤의 차는 시멘트를 실은 차였다. 
그런데 밀가루 차 운전사가 운전을 하는 도중에 갑자기 오줌이 마려워졌다. 
그렇지만 운전을 하면서 앉은 자리에서 오줌을 눌 수는 없는 일이었으므로 그만 할 수 없이 차를 세우고 길가로 내려섰다. 
뒤에 달리던 시멘트 차 운전사는 앞에 가던 차가 길을 막고 섰기 때문에 자기도 차를 멈추었다. 
차를 멈추고 밖을 내다보니 앞의 차 운전사가 길가에 서서 막 오줌을 누려고 하는 모양이 보였다. 
그러자마자 이 시멘트 차 운전사도 갑자기 오줌이 마려웠다. 
그래서 그도 차에서 내려 오줌을 누기로 했다. 
두 운전사는, 비슷한 옷을 입고 비슷한 모자를 쓴 이 두 운전사는 비슷한 장소에서 누런 오줌을 누고는 다시 각기 차에 올랐다. 
그러나 그 다음부터 뭔가 달라진 게 있는 것 같았다. 
시멘트 차 운전사는 조금 전까지만 해도 줄곧 자기 앞을 분명히 어떤 차가 달리고 있었는데 그 차가 어디론가 사라져 버린 것을 발견하게 됐던 것이다. 
어디로 갔을까? 
그러나 알 수 없는 노릇이었다. 
"참 귀신 곡하겠네. 
금방 눈앞에 있던 차가 그래 잠깐 오줌 누는 사이에 어디로 사라졌단 말이냐?" 
밀가루 차 운전사도 고개를 갸우뚱했다. 
조금 전까지만 해도 보이지 않던 웬놈의 자동차가 한 대 자기의 앞을 딱 가로막고는 달려가고 있는 것이 아닌가? 
"참 별놈의 세상 다 보겠네. 
저 빌어먹을 차가 언제 나를 따라먹었다더냐? 옳지! 
필경 저놈이 나 오줌 누는 사이에 앞질렀겠구나?" 
그러나 곧 그들은 무엇이 왜 달라졌는지 알 수 있을 것 같았다. 
"옳아, 우리가 이거 오줌 누는 바람에 차를 바꿔 탔구나! 
쯧쯧……" 
그렇지만 그 두 운전사들은 똑같은 말을 중얼거리며 운전만 할 뿐이었다. 
"에라! 
알 게 뭐야! 
내 껀가?" 
시멘트 차 운전사는 한참 가다가 갈림길을 만났다. 
그는 왼쪽길로 들어섰다. 
그 길 끝에는 어떤 아이들이 많은 늙은 부자가 자기 집을 크게 짓고 있었다. 
운전사는 싣고 온 시멘트를 그 공사장에 내려놓았다. 
일꾼들이 달려와 부대를 뜯고는 시멘트 가루를 쏟아 반죽을 했다. 
그런데 그 시멘트 가루라는 게 좀 이상했다. 
한 일꾼이 고개를 이리저리 흔들면서 옆의 친구에게 말했다. 
"아니, 무슨 시멘트가 이렇게 하얗고 보들보들하지?" 
그러자 옆의 친구가 말을 받았다. 
"이거 밀가루 아냐?" 
그들은 운전사에게로 걸어가서 물었다. 
"여보시오, 이거 정말 시멘트요?" 
운전사는 퉁명스럽게 대답했다. 
"그렇소. 
분명히 시멘트요." 
일꾼들은 다시 일자리로 오면서 중얼거렸다. 
"에라, 알 게 뭐야! 
내 집인가?" 
집이 완성되자 제일 좋아한 것은 그 집 아이들이었다. 
하녀가 방에 불을 뜨뜻하게 때자 구수한 과자 익는 냄새가 집 안에 가득 찼다. 
아이들은 과자가 어디 있는가 여기저기 찾아보다가 드디어 굉장히 커다란 과자를 발견하고는 너무나 신이 나서 입이 딱 벌어졌다. 
그리고 곧 그 거대한 과자에 덤벼들어 서로 내기라도 하는 듯 마구 갉아먹기 시작했다. 
거기에 불을 때니까 과자가 됐던 것뿐이다. 
아이들은 키가 작았으므로 모두 기둥 뿌리를 비스킷 먹듯 사각사각 소리를 내며 남에게 질세라 먹고 있었다. 
한참 밀가루 차 운전사는 갈림길에서 오른쪽으로 돌아 단골 과자 가게로 갔다. 
과자 가게 일꾼들은 밀가루를 받아 과자를 만들었다. 
그런데 한 일꾼이 고개를 갸우뚱하며 옆의 친구에게 속삭였다. 
"무슨 밀가루가 이렇지? 이렇게 시퍼런 밀가루는 처음 보았는걸?" 
"아니, 이건 시멘트 아냐?" 
"운전사에게 물어 보자." 
그러나 운전사는 벌써 가고 없었다. 
돌아오며 두 일꾼은 중얼거렸다. 
"에라, 알 게 뭐야! 
내가 먹는 건가?" 
어느 날. 
두 개의 부러지는 소리가 들렸다. 
집이 무너져 그 밑에 깔린 불쌍한 아이들의 등뼈 부러지는 소리와 과자가게에서 손님들의 이빨이 부러지는 소리가 한꺼번에 들렸던 것이다. 
운전사들은 그후에도 열심히 일해 돈을 많이 벌어 달나라에 땅을 무지무지하게 샀고, 그래서 나라 땅을 넓힌 공으로 훈장까지 받았다더라. 
전쟁이 끝난 후, 내가 다니던 국민학교 뒤뜰에는 커다란 탱크가 한 대 비스듬히 쓰러져 있었다. 
반쯤 땅속에 묻힌 그 탱크는 녹이 뻘겋게 슨 대포를 언제나 하늘 쪽으로 길게 뻗고 있었다. 
어느 날 우리는 창 밖에 펑펑 쏟아지는 흰 눈을 바라보고 있었다. 
잿빛 하늘에서 춤추듯이 내려오는 눈송이에 파묻혀 그 녹슨 탱크는 뭉툭한 대포의 끝을 똑바로 세운 채 엉거주춤 웅크리고 있었다. 
우리는 모두 말을 잃었다. 
조그만 손에 달라붙는 추위를 떨어내기 위하여 두 손을 싹싹 비비는 아이가 몇 있었고, 그 외에는 모두가 말없이 쏟아지는 눈만을 바라보고 있었다. 
그때였다. 
누군가가 한구석에서 불쑥 말을 꺼냈다. 
"저 탱크의 대포 말이다. 
꼭 말자지 같다야! 
그치?" 
웅크리고 있던 아이들이 낄낄거리며 웃어대었다. 
그후 우리는 그 탱크를 '말자지'라고 불렀다. 
'말자지'는 우리의 놀이터였고 전쟁의 그늘에서 자라던 우리의 친구였다. 
나는 반 아이들보다 나이를 많이 먹은 편이었다. 
그래서 몸집도 제일 컸고 또 힘도 제일 세었다. 
반 아이들은 아무것이나 다 내게 바쳤다. 
처음엔 내가 빼앗았고 그리고 후에는 그들이 자진해서 내게 가져다 주었던 것이다. 
나는 그들의 왕초였다. 
누구든지 내 말을 듣지 않으면 당장에 주먹 세례를 받았다. 
아이들이 싸우는 곳은 대개 '말자지' 밑이었다. 
거기라면 쉽게 교무실에서 보이지도 않을 뿐만 아니라 탱크의 흉측하게 일그러진 모양이 싸움터의 배경으로도 그럴듯했기 때문이다. 
거기서 나는 다른 아이들의 싸움을 심판하는 일에 재미를 붙였다. 
"스톱." 
하는 내 소리에 두 아이가 싸움을 그치면 나는 점잖게 다가서서 "기술은 네가 좋고 힘은 네가 더 세다." 
하는 식으로 심판을 했다. 
"야, 오늘은 누가 뛸래?" 
개구리처럼 두 눈이 툭 튀어나온 한 아이가 전학을 온 날 나는 신이 나서 누가 이 새로운 녀석과 싸우겠는가를 물었다. 
"내가 붙어 볼까?" 
거북이가 나섰다. 
"자신 있니? 임마 너는 너무 몸을 세워! 
이렇게 어깨를 좀 굽혀야지……" 
나는 권투 선수처럼 손을 들어올리며 몸을 움츠려 보였다. 
"알아, 알아…… 문제없어!" 
"그래? 어디 보자." 
그날 방과 후 우리는 하나 둘 '말자지' 아래로 모여들었다. 
거북이가 개구리를 끌고 슬슬 걸어왔다. 
"난 안 싸운다. 
싫어……" 
개구리가 뒤로 몸을 빼었다. 
"비겁한 자식!" 
나는 욕을 하며 눈을 부라렸다. 
"할래? 할래?" 
거북이는 엉덩이를 뒤로 쑥 빼고 권투 선수 흉내를 내며 개구리의 주위를 빙빙 돌고 있었다. 
"병신아, 돌지만 말고 뎀벼!" 
나는 거북이에게 고함을 질렀다. 
거북이는 등뒤를 떠밀리듯 개구리에게 덤벼들었다. 
물러서던 개구리가 쓰러졌다. 
아주 힘없이 한쪽으로 넘어졌다. 
그 위에 올라탄 거북이의 주먹이 개구리의 얼굴과 가슴에 마구 떨어졌다. 
"스톱! 
나는 화가 나서 싸움을 중지시키고는 식식거리는 거북이를 끌고 모여든 아이들 사이로 빠져 나왔다. 
쓰러진 개구리는 말없이 나와 거북이를 노려보고 있었다. 
두 눈알이 방금 튀어나올 것만 같았다. 
나는 기분이 언짢았다. 
너무나도 쉽게 그리고 맥없이 개구리 녀석이 넘어졌고 따라서 싱겁기 짝이 없는 싸움이 되어 버렸던 것이다. 
나는 싸울 때에 상대방의 목을 조르지 않았다. 
그러나 단 한 번 목을 졸라 본 적이 있다. 
그것도 저 보잘것없는 개구리의 목을 졸랐던 것이다. 
그날 미술 시간이었다. 
아무 곳이나 자기 마음대로 가서 풍경화를 그려다가 선생님에게 내도록 되어 있었다. 
다른 아이들이 그림을 그리는 동안 나는 울타리 둘레를 빙빙 돌아다니다가 시간이 끝날 때쯤 되어 돌아와서는 그중 누가 그럴듯하게 그렸는가 조사를 했다. 
학교 건물을 그린 거북이의 그림이 눈에 들었다. 
나는 그 그림을 빼앗아 내 것으로 만들려고 했다. 
"나 줘. 
임마, 넌 빨리 또 그리면 될 거 아냐?" 
거북이는 아무 말도 못하고 눈물만 글썽거리며 입을 삐죽거렸다. 
모여 서 있던 아이들도 다 숨을 죽이고 나와 거북이를 쳐다보았다. 
그 중에는 슬금슬금 내 눈치를 보며 자기의 그림을 뒤로 감추는 아이도 있었다. 
"빨리 내놔. 
못 주겠니?" 
나는 그의 손에서 도화지를 잡아채었다. 
바로 그때, 한쪽 구석에서 뾰족한 쇳소리가 터져 나왔다. 
"나쁜 자식! 
강도 같은 놈." 
그것은 개구리였다. 
놈은 그 커다란 눈으로 나를 노려보고 있었다. 
"뭐라구?" 
나는 도화지를 건네 주고 천천히 개구리 쪽으로 걸어갔다. 
주위는 물 속같이 조용해졌다. 
"다시 한 번 말해 봐. 
너 지금 뭐라구 했니?" 
"남의 그림을 뺏으니까 강도지 뭐야?" 
그는 나의 눈을 똑바로 바라보며 대답했다. 
"어라? 이게!" 
나는 그의 어깨를 밀면서 발을 걸었다. 
팔랑개비처럼 개구리는 뒤로 자빠졌다. 
그 위에 올라탄 나는 가느다란 목을 조르기 시작했다. 
"이 새끼 죽일 테다. 
강도라구?" 
그의 창백한 얼굴에 지렁이 같은 핏줄이 불끈 솟아올랐다. 
튀어나올 듯 불거진 그의 두 눈에서 맑은 눈물이 주르르 귀밥 있는 곳으로 흘러내리는 게 보였다. 
숨이 막혀 괴로운 얼굴로 마구 몸부림치는 놈에게 나는 말했다. 
"이래도 나쁜 놈이냐? 개구리 새끼야." 
나의 목소리는 조금씩 떨리고 있었다. 
"나쁜 놈이지…… 왜…… 남의 그림을 뺏는 거야?" 
그는 가까스로 말을 하고 나서 눈을 감았다. 
아아! 
나는 순간 온몸의 힘이 빠지면서 그의 곁에 쓰러지고 말았다. 
진 것이다. 
개구리 놈에게 진 것이다. 
그는 나보다 쌘 놈이었다. 
── 올해도 입춘이 지나 이 땅에 봄이 오고 있다. 
개굴아, 개굴아, 너는 지금 어디 있느냐? 
창수는 영문에 입초를 서는 헌병 아저씨처럼 교문 앞에 떡 버티고 섰다. 
그의 왼팔에 꿰인 선도 반장의 완장이 아침 햇살을 받고 더욱 자랑스러웠다. 
'오늘 아침의 지각생은 한 사람도 용서는 없다!' 
창수는 또 한 번 마음속으로 다짐을 하였다. 
그는 시작하는 종소리가 울리기를 은근히 기다리고 있는 것이다. 
창수가 이렇게 지각생들을 노리는 까닭을 아무도 아는 사람은 없다. 
사실은 그가 아침밥을 먹지도 않고 학교에 왔던 것이다. 
선도반이니 아침밥을 일찍 지어 달라고 어제 저녁에도 부탁을 해두었지만, 어머니의 신경통이 도져서 아침밥이 늦었었다. 
그는 화가 나서 가방만 들고는 집을 나섰다. 
할머니가 뒤따라 나오시며 애타게 불렀지만, 돌아보지 않고 학교로 뛰어왔던 것이다. 
창수는 입맛을 쩍 다셨다. 
속이 싸리하고 시장기가 돌지만 아무렇지 않다는 듯이 꾹 참았다. 
"땡～땡～땡." 
시작하는 종소리다. 
"지각생들은 학년별로 게시판 앞에 나란히 서라!" 
창수는 무슨 분풀이라도 하는 것처럼 모질게 외쳤다. 
1학년들이 울상을 하고 줄을 지으며, 상급생들도 몇 사람씩 있었다. 
창수는 지각생들의 얼굴을 하나하나 살펴보았다. 
"어?" 
순간 그는 못 볼 것을 본 것처럼 고개를 딴 곳으로 돌렸다. 
5학년 줄 맨 뒤에는 자기 반의 동무 덕제가 서 있지 않는가? 
덕제는 얼굴이 벌겋게 달아, 고개를 숙이고 있었다. 
"흥, 덕제도 별수없네." 
창수는 덕제의 그 모습을 보고 속으로 무척 만족스러웠다. 
며칠 전의 이야기다. 
그날은 덕제가 선도 반장이었다. 
창수가 막 교문을 들어서려는데, 마침 시작하는 종소리가 울렸다. 
"창수가 늦었구나." 
덕제가 빙그레 웃으며 창수를 바라보았다. 
"덕제야, 눈감아 줘. 
이제 막 종이 울렸잖아, 응? 덕제야." 
창수는 염치없이 덕제에게 졸랐다. 
그러나 덕제는 웃기만 하고 들어주지 않았었다. 
"칫, 두고 보자. 
언젠가는 나도 선도반이 될 때가 있겠지." 
창수는 이렇게 덕제를 원망하였었다. 
그뿐만 아니라, 창수가 덕제를 싫어하는 까닭은 또 있었다. 
창수는 4학년까지 줄곧 급장을 해왔는데, 5학년이 되자 다른 반에서 온 덕제에게 빼앗기고 만 것이다. 
어찌된 일인지 한반 아이들의 대부분이 덕제에게 투표를 하고, 자기 표는 겨우 열 표 남짓할 뿐이었다. 
학과 성적에 있어서는 창수가 오히려 덕제를 앞서는 것이 보통이었기 때문에, 창수는 더욱 덕제를 달갑게 보지 않았다. 
"학생은 공부가 제일이지, 급장이면 별수 있나?" 
창수는 친한 동무들에게 가끔 이런 말을 할 때도 있었다. 
그러나 서로 싸우지는 않았다. 
"꼭 지각을 하지 않으면 안 될 사정이 있었는 사람은 말해 봐요!" 
선도반 선생님이 지각생들 앞에 오셔서 말씀하셨다. 
몇몇 아이들이 나가서 뭐라고 말을 하는데, 덕제는 땅만 보고 서서 말이 없다. 
"남의 모범이 될 급장이 지각을 하면 어떻게 하나?" 
선생님은 덕제를 보고 성을 내셨다. 
이윽고 지각생들은 각기 교실로 들어갔다. 
창수는 무엇에 승리라도 한 것처럼 흐뭇한 느낌을 안고, 덕제의 뒤를 따라 교실로 들어갔다. 
교실에는 아직 담임 선생님이 오시지 않았다. 
"야, 오늘은 덕제가 다 지각을 하고……" 
교실이 떠들썩했다. 
창수는 더욱 어깨가 우쭐해졌다. 
덕제는 아무 말 없이 자기 자리에다 가방을 놓자, 신문지에 싼 도시락 하나를 들고 창수 앞으로 갔다. 
"창수야, 네 할머니께서 우리 집에 오셨더라. 
내가 너의 집에 가서 아침밥이 다 될 때까지 기다렸다가 가져 왔어. 
시장한데 지금 먹어라." 
덕제는 아직도 따끈따끈한 도시락을 창수의 책상 위에 놓았다. 
"………" 
창수는 말없이 자리에서 일어섰다. 
그리고 그의 고개는 점점 아래로 숙여졌다. 
지체 높고 권세 좋은 서울 어느 대감댁. 
오늘따라 나드는 사람이 부쩍 늘어서 대문간이 한결 분주했습니다. 
도포자락을 흔들거리며 점잖게 헛기침을 하는 분도 있고, 두루마기 동정에 때가 꼬질꼬질한 샌님들도 있습니다. 
억센 경상도 사투리를 쓰는 사람도 있고, 가냘픈 충청도 말씨를 쓰는 분도 있었습니다. 
혼자 오는 사람도 있지만 대부분은 무엇인가 묵직하게 한 짐씩 하인에게 지워가지고 와서는 대감을 찾았습니다. 
나귀 등이 휘어지게 싣고 오는 손님도 있고 계집종의 머리에 예쁜 함을 이워 오는 부인도 있습니다. 
내일이 바로 이 댁 대감의 생일날이라고 합니다. 
섣달도 보름이 지나 날씨는 매우 추웠습니다. 
온갖 맛좋은 음식 냄새가 찬바람에 실려 담너머로 풍겨 나왔습니다. 
해가 질 무렵, 또 하나의 선물짐이 대감댁을 찾았습니다. 
눈길을 며칠 동안 걸었는 듯 짚신 감발에 행전을 친 아랫도리는 온통 얼음기둥 같았습니다. 
그는 쓰러질 듯 대문에 들어서자, 
"강릉 부사 분부로 대감께 아뢰오!" 
하고 외치고는 짐을 내려 놓자마자 그만 그 자리에 고스러지고 말았습니다. 
대감댁 하인들이 달려 와서 일으켜 부축을 하여 행랑채로 데리고 갔습니다. 
짐은 안으로 들어가고 짐과 함께 온 편지는 대감에게 전해졌습니다. 
"흠, 강릉 부사가?……" 
사랑에서 바둑을 두던 대감은 편지를 대충 읽고는 다시 바둑만 두었습니다. 
"아이구, 아이구!" 
행랑채에서는 짐을 지고 온 하인이 앓고 있었습니다. 
눈이 쌓인 대관령을 넘어 밤낮으로 달려 왔으니 온몸이 얼고 지치어 병이 났습니다. 
마당에서는 떡치는 소리가 들려 오고 과방 쪽에서 풍겨 오는 지짐이 냄새가 코를 찌르는데 선물짐을 나르는 발자국 소리는 끊어지지 않았습니다. 
선물짐이 대감댁 대문간으로 분주히 들어올 제 이 집 다락으로 통하는 쥐구멍으로 쥐들의 발짝이 요란했습니다. 
이 근방에 사는 쥐들은 모두 모여 들어 다락 구석에서는 바야흐로 쥐들의 큰 회의가 열립니다. 
목덜미에 흰털이 난 대장쥐가 가운데 앉고 그 둘레에 크고 작은 쥐들이 둘러앉았습니다. 
"에헴, 너희들도 알다시피 내일이 바로 이집 대감의 생신날이다. 
그래서……" 
대장쥐는 제법 점잔을 부리며 입을 열었습니다. 
"그래서 우리들도 이 기회에 그 맛좋은 음식을 좀……" 
대장쥐는 여기까지 말하고 침을 꼴깍 삼켰습니다. 
때마침 고소한 냄새가 이곳 쥐들의 회의실까지 스며 들었습니다. 
쥐들은 모두 어쩔 줄을 모릅니다. 
코를 발름발름하는 놈, 무턱대고 꼬리를 흔드는 놈, 앞발을 추켜들고 팔딱팔딱 뛰는 놈…… 장내는 갑자기 흥분의 도가니가 되었습니다. 
"에헴, 다들 조용히 하라. 
이렇게 분별없이 날뛰다가는 이 집 고양이 놈에게 몰살을 당하고 말 것이다." 
대장쥐가 콧수염을 곤두세워 호령을 하자 쥐들이 다시 잠잠해졌습니다. 
"헤헤헤, 지당하신 말씀입니다. 
우리가 무슨 일을 해도 찬찬해야 합니다. 
옛날 병법에도 있는 바와 같이, 먼저 적을 알고 나를 알아야 하며, 앞과 뒤를 잘 가려서 하면 그까짓 고양이놈도 두려울 것 없는 줄로 아뢰오, 헤헤헤." 
꾀많고 요사스럽기로 이름난 생쥐가 눈언저리에 살살 웃음을 피우며 말했습니다. 
"암, 새앙공의 말이 옳도다. 
옛날 우리 조상들은 고양이 목에다 방울을 달 의논을 했다니, 그 원, 어리석기도 하지. 
하하하." 
대장 쥐가 웃자 다른 쥐들도 모두 웃었습니다. 
그 중에는 안 나오는 웃음을 억지로 웃기에 수고하는 놈도 있었습니다. 
"그래서 들어 봐라." 
대장 쥐의 말씀은 아직 끝나지 않았습니다. 
"오늘 우리가 벌어 올 음식은 무엇보다도 강릉 부사가 보내 온 약과란 말이다. 
그 약과에 대해서 새앙공, 좀 자세히 브리핑을 해보우." 
대장 쥐의 명령이 떨어지기가 바쁘게 생쥐는 한 걸음 앞으로 나왔습니다. 
앞발을 쳐들고 수염을 몇 번 쓰다듬고는 아랫배를 볼쏙 내밀었습니다. 
"에헴, 그 약과로 말할 것 같으면, 강릉 부사가 특히 이 대감에게 잘 보여 이 다음에 평양 감사라도 한 자리 할 생각을 가지고 보낸 것인즉…… 에헴, 보통 서울에서 만드는 약과와는 근본적으로 다른 것입니다." 
생쥐는 신바람이 나서 침을 투기며 말을 계속했습니다. 
"그 약과는 강원도 오대산에서 나는 청밀(꿀)에다 인삼 가루를 반죽하여 만들었으니 우리가 그것을 먹으면 더 오래 살고 병도 나지 않을 것입니다." 
대장 쥐를 비롯한 많은 쥐들은 생쥐의 아는 것이 많은 데 탄복을 했습니다. 
"그래, 그 약과를 얻자면 어떻게 함이 좋을꼬?" 
대장 쥐가 쥐들을 훑어보며 물었습니다. 
"대장님, 다들 잠든 한밤에 제가 부하들을 데리고 가서 목숨을 걸고 얻어 오겠습니다." 
여러 쥐들 중에서 점박이가 나와 읍하고 아뢰었습니다. 
점박이는 쥐들 중에서 가장 용감하다고 누구나 알아 주는 터이라 모두들 그 말이 옳다고 찬성했습니다. 
그러나 생쥐가 나섰습니다. 
"에에, 아니올시다. 
점박이의 말은 힘만 믿고 꾀가 없는 말이올시다. 
우리가 공격을 개시할 시기는 땅거미질 무렵이라야 옳은 줄로 아옵니다. 
에에, 옛 병법에도, 적이 마음놓고 있을 때 공격하면 반드시 이긴다고 합니다. 
그때는 다들 저녁밥을 들기에 바쁘고, 고양이놈도 이것저것 많이 먹어 식곤증에 졸고 있을 것이라, 이때를 놓치면 다시 때가 없는 줄로 압니다." 
생쥐의 말에 대장 쥐는 만족하여, 
"과시, 새앙공의 말이 옳도다. 
새앙공의 꾀는 옛날 제갈 양도 따르지 못할지니 내 마음이 든든하오." 
하고 칭찬을 했습니다. 
"분에 넘치는 말씀 황공하옵니다." 
생쥐는 꼬리를 살살 치며 머리를 조아렸습니다. 
대감 댁 우람찬 기와집 추녀의 꽃초롱에는 불이 켜졌습니다. 
쥐들은 출동 준비를 마치고 대장 쥐의 훈시를 듣고 있습니다. 
"에헴, 너희들은 용맹과 슬기를 다하여 싸울지니라. 
모든 일에 질서를 지키고, 상관의 명령을 잘 지키어 잘못됨이 없도록 하라. 
오늘 나는 특히 점박이 장군의 용맹과 충성심을 깊이 믿어 이 일을 맡기는 바이다." 
대장 쥐는 자못 흥분하여 말소리가 떨렸습니다. 
점박이는 쥐들을 대표하여 엄숙히 다짐했습니다. 
"우리는 죽음을 무릅쓰고 잘 싸워 반드시 이기고 돌아올 것을 맹세합니다. 
쥐들 만세! 
우리 대장 만세!" 
쥐들은 점박이의 호령으로 진격을 시작했습니다. 
꾀 많은 생쥐만은 대장의 옆에 남았습니다. 
쥐들의 부대가 떠난 후 생쥐는 무어라고 소곤소곤 귓속말로 아뢰었습니다. 
"음, 과시 새앙공은 꾀가 많소." 
대장 쥐는 빙그레 웃으면서 고개를 끄덕였습니다. 
쥐들은 안방의 벽장에다 구멍을 뚫기 시작했습니다. 
점박이가 앞장서서 이빨에 피를 흘리며 구멍을 뚫었습니다. 
생쥐의 말대로 온 식구들이 저녁밥 먹기에 한창이고 고양이놈도 배가 불러 깊이 잠들었습니다. 
쥐들은 드디어 벽장 속에 든 약과를 발견했습니다. 
"누구든지 제 욕심을 차려 여기서 먹는 놈은 군법에 따라 용서하지 않을 것이다." 
점박이의 서릿발 같은 호령이 떨어졌습니다. 
쥐들은 각기 힘껏 약과를 물고 대장 쥐가 기다리는 본부로 돌아왔습니다. 
"다들 훌륭하게 싸웠다. 
너희들의 빛나는 공을 높이 칭찬하여 모두 한 계급씩 진급을 시킨다. 
그리고 특히 점박이 장군에게는 일등 공로 훈장을 주는 바이다." 
대장 쥐는 약과 무더기를 앞에 놓고 돌아온 용사들을 칭찬했습니다. 
"그러나 아직 약과를 먹을 수 없다. 
먹고 싶은 생각은 간절하겠지만 우리는 영광의 최후까지 참아야 한다. 
이제 만일 고양이가 공격해 오면 모든 것이 헛일이 된다. 
지금부터 이 약과를 안전한 곳으로 나른다." 
쥐들은 아무 말도 없이 대장 쥐가 시키는 대로 다시 움직였습니다. 
생쥐가 미리 봐둔 구멍 속으로 약과를 날랐습니다. 
그리고 다시 다락에 모였습니다. 
"오늘같이 좋은 기회에 한 번으로 그치기는 아깝다. 
이번에 벌어 온 결과를 보아 약과로써 상을 줄 것이다." 
대장 쥐는 다시 쥐들을 출동시켰습니다. 
그러는 동안 대감 댁 안방에서는 야단이 났습니다. 
"좀 단단히 간수하지 않고 이게 무슨 꼴이냐?" 
마님은 분함을 참지 못해 계집종들을 모질게 꾸짖었습니다. 
그 중에서도 약과를 받아 벽장에 넣은 분이는 대청에 꿇어앉아 매를 맞았습니다. 
"쇤네 아무 죄도 없습니다. 
그것을 받아 벽장에 넣어 둔 죄뿐이옵니다." 
분이는 울었습니다. 
"뭐? 강릉 부사가 보낸 약과를 쥐가 먹었다고? 허허, 강릉 부사 운수가 나쁘군그래." 
사랑에서 대감의 혀꼬부라진 소리가 났습니다. 
매를 맞고 나온 분이는 막대기를 들고 고양이를 찾았습니다. 
"이놈의 고양이, 쥐도 안 잡고 뭘 하느냐?" 
분이는 고양이를 사정없이 때렸습니다. 
"야앙." 
고양이의 눈에는 새파란 불이 켜졌습니다. 
두 번째로 출동한 쥐들은 고양이의 무서운 발톱 아래 차례로 피투성이가 되어 쓰러졌습니다. 
"저, 저는 아무 죄도 없습니다. 
시키는 대로 했습니다." 
쥐들은 앞발을 싹싹 비비며 목숨만 살려 달라고 했지만 고양이는 더욱 사납게, 닥치는 대로 찢고 깨물었습니다. 
쥐들의 애처로운 비명은 대장 쥐와 생쥐가 숨어 있는 구멍 속에도 들려 왔습니다. 
"헤헤헤, 대장님, 저 소리를 들어 보십시오. 
모든 일이 제가 꾸민 대로 되었습니다." 
생쥐는 약과를 갉아 주둥이에 간사한 웃음을 띠고 말했습니다. 
"음." 
대장 쥐는 대답보다 먹는 게 더 급했습니다. 
얼마 후 점박이 쥐는 이 집 행랑채 마루 밑에 있는 제 집으로 돌아왔습니다. 
주둥이에서는 피가 흐르고 뒷다리도 고양이의 발톱에 상처를 입었습니다. 
"아이구, 아이구." 
점박이는 신음을 하며 앓았습니다. 
"아이구, 아이구." 
방안에서는 사람이 앓고 있었습니다. 
오늘 낮에 강릉에서 약과를 지고 온 하인입니다. 
"아이구, 아이구." 
"아이구, 아이구." 
쥐와 사람이 앓고 있는 동안 다락 한구석에서는 생쥐와 대장 쥐가 약과를 먹으면서 콧노래를 흥얼거리고, 대감이 있는 사랑방에서는 아름다운 거문고 가락에 섞여 굵고 가는 웃음 소리가 쏟아져 나왔습니다. 
찬바람이 씽씽 어둠 속을 달리는데 크고 작은 별들이 무엇이라고 속삭이고 있었습니다. 
구불구불 재를 넘어 아득히 먼 땅으로 이어진 길이 있습니다. 
서울로 가는 길이라고 합니다. 
흰옷 입은 사람들이 많이 오고 갑니다. 
괴나리보짐을 지고 지친 다리를 옮겨 가는 사람도 있고, 말발굽 소리도 요란하게, 지체 높은 나그네도 지나갔습니다. 
앞뒤에 나졸들을 거느리고 풍악 소리 울리며 사인교에 앉아 가는 나으리나 대감도 있었습니다. 
길을 따라 영마루로 올라가다가 산허리쯤에 큰 도토리나무가 서 있고, 그 맞은편에 배나무 한 그루가 서 있습니다. 
사람들이 돌배나무라 이름지어 부릅니다. 
돌배나무의 나이가 얼마나 되었을까요? 
마을 노인들의 이야기를 들어 보면 맞은편에 서 있는 도토리나무보다 더 오래 살았다고 합니다. 
그 둥치를 보면 도토리나무보다 훨씬 많이 둔덕의 흙을 움켜쥐고 있습니다. 
그러면서 도토리나무보다 보잘것없이 작은 것은, 살아오는 동안 몇 번이고 잘리고 꺾였기 때문입니다. 
도끼와 톱과 낫에 수없이 찍히고 벗겨진 그루터기에서 악착스럽게 살아난 회초리 하나가 이제 겨우 어린애들의 팔뚝만합니다. 
"우리는 빛나고 오랜 역사를 가지고 있다." 
돌배나무는 이렇게 내세우지만 도토리나무는 물론, 그 옆에 서 있는 물푸레나무며 노간주나무들까지도 얕보고 비웃기만 했습니다. 
졸졸졸, 개울물이 봄소식을 속삭이고, 나물 캐는 아가씨의 명주 고름에도 희망이 부풀었습니다. 
"자, 우리도 남과 같이 크고 훤칠한 나무가 됩시다." 
가지들이 모여서 회의를 열었습니다. 
"옳소!" 
모든 가지들이 외치는 순간 희망이 부풀고, 결심은 굳어졌습니다. 
가지들은 뿌리에게 말했습니다. 
"올해는 더 많이 일해서 우리도 저 도토리나무처럼 크고 멋진 나무가 되도록 해야 한다." 
"우리 나무 전체가 잘되는 일이라면 몸이 부서지는 한이 있더라도 열심히 하겠습니다." 
뿌리들도 일제히 다짐했습니다. 
돌배나무는 큰 나무가 되기 위해 힘찬 걸음을 내디디었습니다. 
쉬지 말고 일하자. 
일손을 멈추지 말자. 
가지는 높이높이. 
뿌리는 깊이깊이. 
이러한 구호들이 정해지고, 가지와 뿌리는 진한 땀을 흘리며 일을 했습니다. 
잎이 피고 새로운 가지들이 돋아났습니다. 
"올해는 돌배가 몇 개가 열릴까?" 
"아무래도 다섯 개는 안 달리겠나." 
"올해는 더 많이 열릴 거야. 
아무래도 열 개는 열릴걸." 
해마다 이 돌배나무의 배를 따먹기에 재미를 붙이고 있는 나무꾼들이 이야기를 주고받았습니다. 
"그렇다. 
올해에는 더 많은 열매를 거두어야 한다." 
돌배나무는 다시 다짐했습니다. 
"굵고 맛좋은 열매를 보다 많이 거두기 위해 우리들은 힘을 다하여 일하겠습니다." 
꾀 많은 가지 하나가 이런 새로운 구호를 만들었습니다. 
이 구호는, '뿌리의 맹세'라는 이름을 붙여서 아침 저녁으로 뿌리들이 외치도록 했습니다. 
보리밭에 푸른 물결이 일고 종달새가 지저귀 제 돌배나무엔 가지마다 꽃이 피었습니다. 
"하아, 올해에는 풍년이 들겠구나. 
배꽃이 저렇게 많이 피는 해는 풍년이 드는 법이거든." 
지나가던 노인이 돌배나무를 바라보고 말했습니다. 
돌배나무는 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐습니다 
"우리들이 햇볕을 받아 녹말을 만들었기 때문이야." 
가지가 제 공로를 뽐내었습니다. 
모든 것은 가지의 공로요, 뿌리는 말이 없었습니다. 
뿌리는 으레 그러게 마련이라고 합니다. 
'굵고 맛좋은 열매를 보다 많이 거두기 위하여……' 
뿌리의 맹세는 변함이 없었습니다. 
여름이 되었습니다. 
꽃은 지고 잎이 한결 진하게 푸르렀습니다. 
그런데 이상한 일이 생겼습니다. 
가지가 쑥쑥 잘도 자랐습니다. 
너무 잘 자라는 것입니다. 
"저 도토리나무를 이기자." 
가지들은 마구 자랐습니다. 
어떤 가지는 제일 아랫 둥치에서 어느덧 제일 키다리가 될 만큼 자라 올랐습니다. 
후리후리하게 자란 가지들은 바람을 타고 휘청휘청 춤을 추었습니다. 
"더 힘을 내라!" 
가지는 신이 나서 뿌리를 보고 호통을 쳤습니다. 
"숨이 끊어질 정도로 열심히 하고 있습니다." 
뿌리는 대답하기도 힘이 들었습니다. 
가을이 되었습니다. 
바람이 서늘하고 찬이슬이 내리기 시작했습니다. 
그런데 이게 어찌된 일입니까. 
돌배나무에는 배가 하나도 열리지 않았습니다. 
지난해에도 열 개 가까운 배가 열렸었는데 올해에는 하나도 열리지 않았습니다. 
꽃이 진 뒤에 남은 풋열매는 어느새 새들새들 곯아 떨어지고 말았던 것입니다. 
"뭐야? 열매가 없다고?" 
후리후리하게 키만 자란 가지들은 이제야 정신이 드는 모양입니다. 
"게으름뱅이 뿌리들 때문에 우리는 늘 이 모양이거든." 
그 중의 한 가지가 자못 분한 모양입니다. 
"우리의 이 눈부신 자람을 보라! 
그런데 뿌리는 뭘 했단 말이냐?" 
둥치에서부터 밋밋하게 자라 오른 가지는 모가지와 허리를 마구 흔들며 뿌리를 욕했습니다. 
"아이구, 아이구." 
뿌리들은 앓는 소리를 할 뿐, 한마디도 대꾸를 안 했습니다. 
찬 서리가 내리고 잎은 모두 떨어졌습니다. 
오늘도 가지는 뿌리에 대한 꾸지람을 늦추지 않았습니다. 
"병신 같은 것들." 
"모자리들!" 
"천하의 게으름뱅이." 
이렇게 뿌리를 욕하고 있을 때였습니다. 
"하아, 이 돌배나무가?" 
봄에 왔던 노인이 나무를 쳐다보며 말했습니다. 
"열매가 하나도 없구나. 
쓸데없는 가지만 자라서 양분을 다 훔쳐먹었구나." 
노인은 이렇게 말하고 그 후리후리하게 자란 회초리들을 바라보다가, 
"괘씸한 것들!" 
하고는 먼 하늘가를 바라보았습니다. 
원숭이는 입을 벌리고 연달아 하품을 했습니다. 
잣을 싫도록 까먹고 배가 부른 것입니다. 
눈시울이 무거워지고 이내 코를 골기 시작했습니다. 
원숭이골에는 먹을 것이 얼마든지 있습니다. 
봄이면, 겨울 동안 절이 삭은 망개열매가 있고, 조금 지나면 덩굴딸기가 익어갑니다. 
여름이 되면 머루, 다래에 으름도 있습니다. 
가을이 들면서 잣이 영글면 원숭이의 먹이는 더욱 많아집니다. 
원숭이골에 먹을 것이 많다는 소문은 널리 짐승 세계에서는 모르는 이가 없습니다. 
"음, 그렇게 해서 고 원숭이놈의 먹이를 홀딱 뺏는단 말이다." 
굴 속의 오소리는 혼자 이렇게 중얼거리고 좋아서 꼬리를 한참 휘두르고서 침을 꼴딱 삼켰습니다. 
얼마 후에 원숭이는 자기를 부르는 소리에 잠이 깨었습니다. 
"원숭이 나으리, 단잠을 깨워서 죄송합니다." 
오소리는 점잖게 머리를 숙였습니다. 
"오, 난 또 누구시라고, 오소리 영감이 아니오." 
원숭이는 겉으로는 반겼으나 속으로는 의심이 덜컥 났습니다. 
'이놈이 아무래도 내 먹이를 뺏으려고 온 모양이다.' 
원숭이는 정신을 바짝 차렸습니다. 
"원숭이 나으리, 이거 마음에 드실는지 모르겠습니다. 
선물로 드립니다." 
오소리는 보자기를 풀었습니다. 
알록달록 오색 빛이 원숭이의 눈을 놀라게 했습니다. 
"이게 뭐지요?" 
"아하, 이건 꽃신이라는 겁니다. 
자, 발에다 끼워 보십시오. 
발이 폭신할 겁니다." 
오소리는 꽃신을 원숭이 발에 끼웠습니다. 
"………" 
원숭이는 어리둥절했습니다. 
"야, 이러고 보니 정말 점잖게 보입니다. 
자, 걸어 보십시오. 
이것은 선물로 드리는 것이니 조금도 걱정하시지 말고 신으십시오." 
오소리의 칭찬과 아양에 원숭이도 우쭐해졌습니다. 
"오소리 영감이 신지 않고 나를 주십니까?" 
"아이구, 나는 발이 본래 야만으로 생겨서 이렇게 좋은 것은 맞지 않습니다. 
그리고 이건 우리 손으로 만드는 것이니 앞으로도 가져다 드리겠습니다." 
"고맙기는 한이 없습니다마는 무엇으로 갚아 드려야 될지? ……" 
오소리는 속에서 타오르는 기쁨의 불길을 억지로 가누며, 
"원 천만에, 우리가 바라는 것은 서로 사이 좋게 지내는 것뿐입니다." 
연신 꼬리를 휘저으며 콧잔등 가득히 웃음을 피웠습니다. 
원숭이는 오소리로부터 받은 꽃신을 신기 시작했습니다. 
처음에는 발이 좀 찝찝하기도 하고, 나무에 오를 때는 오히려 둔하기도 했습니다. 
그러나 서덜(돌밭)을 치달리거나 작은 개울을 건너뛸 때면 발바닥이 아프지 않고 편리했습니다. 
가을이 다 가고 찬바람이 가랑잎을 굴릴 무렵에 오소리가 또 찾아왔습니다. 
"원숭이 나으리, 그동안 안녕하셨어요?" 
오소리는 언제나처럼 꼬리를 휘저으며 아양을 떨었습니다. 
"아, 오소리 영감님. 
참, 그 꽃신은 잘 신었소." 
"아이구 천만에, 사실은 가을도 가고 신도 다 떨어졌을 듯해서 다시 새 신을 가지고 왔습니다." 
오소리는 또 하나의 신을 내놓았습니다. 
"원숭이 나으리, 발을 한번 봅시다." 
오소리는 헌 신을 벗기고 새 신을 신겼습니다. 
겨울철에 신는 푹신한 꽃신을 신고 원숭이는 좋아서 어쩔 줄을 몰랐습니다. 
"오소리 영감, 이건 변변하지 못하지만 내 성의니 받아 주시오." 
원숭이는 잣 열 개를 오소리에게 주었으나 오소리는 굳이 받지 않았습니다. 
원숭이는 새 꽃신을 신고 겨울을 지내니 여간 편리하지 않았습니다. 
차디찬 눈 위를 걸어도 발이 시리지 않았습니다. 
'나를 도와 주는 고마운 오소리의 은혜를 무엇으로 갚을까?' 
원숭이는 굴 속에서 잣을 까먹으면서 오소리를 생각했습니다. 
봄이 돌아오자 두 번째 꽃신도 바닥창이 다 떨어지게 되었습니다. 
원숭이는 이제부터 옛날처럼 맨발로 다니기로 했습니다. 
떨어진 꽃신을 벗어 버리고 오랜만에 맨발이 되었습니다. 
"아얏!" 
원숭이는 개울을 건너뛰다가 하도 아파서 그 자리에 쓰러지고 말았습니다. 
그 사이 꽃신을 신어서 발바닥의 굳은살이 다 없어졌기 때문입니다. 
"아이구 아이구, 이거 큰일났구나. 
이젠 꽃신을 안 신고는 걸을 수가 없구나." 
원숭이는 아픈 발을 만지고 있는데 언제 나타났는지 오소리가 와 있었습니다. 
"원숭이 나으리, 왜 이러시오?" 
"아이구, 오소리 영감 마침 잘 오셨습니다. 
내가 발이 아파서 못 견디겠으니 그 꽃신 한 켤레만 주시오." 
원숭이가 애타는 얼굴로 바라보자 오소리는 전에 없던 거만스러운 태도로 달라졌습니다. 
"하, 그것 안됐구먼요. 
도와 드릴 수는 있지만 언제까지나 공짜로 드릴 수는 없습니다." 
"예, 알았습니다. 
저 잣을 드리겠습니다. 
얼마나 드릴까요?" 
"하, 아주 헐합니다. 
다섯 개만 주시오. 
여기 꽃신을 가져왔습니다." 
원숭이는 잣 다섯 개를 주고 꽃신을 사 신었습니다. 
봄이 가고 여름이 올 무렵, 원숭이의 꽃신은 다 낡았습니다. 
이번에는 원숭이가 오소리를 찾았습니다. 
"오소리 영감 계시오?" 
"그 누구요? 지금은 낮잠 자는 시간이니 좀 기다려 주시오." 
원숭이를 밖에서 한식경이나 기다리게 했습니다. 
"원숭이 나으리, 어떻게 오셨소?" 
"저 꽃신이 다 낡아서 새로 하나 구하러 왔습니다." 
"예, 도와 드리지요. 
그런데 요새 값이 올랐습니다. 
잣을 열 개만 주시오." 
'열 개라?' 
원숭이는 아직도 헐하다고 생각했습니다. 
세월이 또 흘러갔습니다. 
원숭이의 발바닥도 더욱 보드랍고 약해졌습니다. 
이제는 잠시도 신을 벗을 수가 없게 되었습니다. 
가을바람이 불기 시작할 무렵 또 신이 다 낡았습니다. 
"이제부터 내가 신을 만들어 보자." 
원숭이는 칡덩굴 껍질이며 억새풀 마른 것 따위를 가지고 신을 삼아 보려고 했습니다. 
그러나 아무리 재주 있는 원숭이라도 되지 않았습니다. 
원숭이는 오소리에게 배우러 갔습니다. 
"오소리 영감, 신 삼는 법 좀 가르쳐 주시오." 
원숭이가 몇 번이나 고개를 숙여 부탁해도 오소리는, 
"바쁩니다." 
할 뿐 가르쳐 주지 않았습니다. 
"그럼 또 신을 하나 주시오." 
"잣 스무 개를 내시오." 
"오소리 영감, 어째 자꾸 비싸집니까?" 
"허, 비싸면 맨발로 다니면 될 게 아니오." 
오소리는 귀찮다는 듯이 눈을 감고 낮잠을 청했습니다. 
"할 수 없다. 
이번만 사 신고 다음에는 내가 만들자." 
원숭이는 잣 스무 개를 주고 신을 샀습니다. 
겨울이 닥칠 무렵 또 신을 사야 했습니다. 
"이건 겨울 신이니 더 비쌉니다. 
잣 백 개만 주시오." 
"………" 
원숭이는 말문이 막히고 분한 마음이 칵 치밀었습니다. 
"하아, 왜 말이 없소? 우리는 남이 싫어하는 짓을 안 하는 법이오. 
싫거든 맨발로 다니십시오." 
원숭이는 아무 말도 못하고 잣 백 개를 오소리 앞에 가져다 바쳤습니다. 
"이번 신은 더 좋은 것이오. 
자, 여기 있소. 
우리는 남을 돕기를 좋아하오." 
오소리는 이렇게 말했습니다. 
원숭이는 겨울 동안 어떻게 하든지 제 손으로 꽃신을 만들어 볼 생각을 했습니다. 
매일 굴 속에서 연구를 했습니다. 
그러나 좀체 되지 않았습니다. 
겨울이 다 가도록 만들지 못했습니다. 
봄이 다시 돌아왔습니다. 
또 오소리한테 가서 신을 사 와야 합니다. 
그러나 이제 잣이 없습니다. 
그래도 신은 있어야 합니다. 
"무엇을 도와 드릴까요?" 
오소리는 수염을 만지작거리며 말했습니다. 
"신을 새로 사야 하겠는데 잣이 하나도 없습니다. 
제발 좀 도와 주십시오." 
원숭이는 맥이 풀리고 침이 말랐습니다. 
"하아, 도와 드리지요. 
그럼 이렇게 합시다. 
가을에 가서 받기로 하는데 일 년에 네 켤레를 드릴 테니 가을에 잣 오백 개만 주시오." 
"예?" 
원숭이는 기가 막혔습니다. 
"왜 대답이 없소?" 
"잣을 다 거두어도 오백 개가 안 됩니다." 
"그러면 이렇게 합시다. 
잣은 삼백 개만 주시고, 그 대신 원숭이 나으리께서 날마다 우리 집 청소를 하고, 내가 이 개울을 건널 때는 업어 주셔야 합니다." 
"내가 종이 되라는 것이군요." 
"천만에, 종이라는 말이 어디 있습니까? 우리는 남의 권리를 존중합니다. 
서로 맡은 일을 다하는 것이지요." 
"………" 
오늘도 원숭이는 오소리의 굴을 깨끗이 청소해 주었습니다. 
"청소가 잘됐소. 
자, 그러면 나를 업고 개울을 건네주시오." 
원숭이는 오소리를 업고 걸었습니다. 
이마에서 땀이 솟고 숨결이 고달파졌습니다. 
바삭바삭 바삭바삭 꽃신을 신은 원숭이의 두 발이 개울가 모래밭을 밟고 갑니다. 
오소리는 하늘을 쳐다보며 소리 없이 웃었습니다. 
원숭이는 개울물에 비친 제 꼴을 내려다보며 명치끝이 아리고 아픈 것을 느꼈습니다. 
'내 손으로, 내 손으로……' 
원숭이는 꽃신이 디디는 발자국마다 다짐을 했습니다. 
