1 어느 스님의 참회 Ⅰ 큰스님 되시게! 
큰스님 되시게! 
큰스님 되라는 유언을 남기시고 그래도 맺힌 한이 앙금으로 남아 눈을 감지 못하시고 돌아가신 어머니! 
유골을 바로 강물에 띄우지 못하고 일 년이 지나도록 모시고 있다가 그래도 안타까워 작은 유택을 마련해 드린 행위는, 승려이기 전 불효했던 한 자식의 몸부림이라. 
작은 땅 덩어리! 
무엇 대문에 묘지를 서야 하느냐고, 화장해서 맑은 강물에 띄워야 한다고 주장해 왔던 자신이 아니었던가! 
막상 어머님 상을 당하고 보니 그 선인들의 예절이 한갓 형식에 그침이 아니여, 자손의 뼈아픈 통한의 몸부림임을 알게 되는 것은 이제 철이 들어 감인가……. 
청상과부되어 오로지 삶의 희망으로 길러온 자식이 한 조각 편지만 남기고 어느 날 훌쩍 산으로 떠나버린 일이 가슴앓이로 고질되어, 이제나 저제나 돌아와 주길 바라며 기다렸던 십여 년의 깊은 한이 앙금이 되어 알콜과 약물로 사실 수밖에 없었던 어머니! 
결국 환갑도 사시지 못한 어머님의 유골 앞에 통곡하지 않을 수 없었던 어설픈 승려의 모습을, 어떻게 설명할 수 있을까? 
생각 굽이굽이에 어머님께 죄송스러운 마음 어찌할 수 없는 것은, 내 아직 올바른 승려가 되지 못한 탓이 아닐런가! 
토요일에 장례를 치르고 일요일에 법상에 서 있던 자신, 어쩔 수 없는 스님이었기 때문일까? 
이런 시간이면 생사를 초월한 거룩한 스님이 아닌, 불효했던 마음을 참회하며 아파하는 인간이 되고 싶다. 
울고 웃는 것이 둘이 아니고, 행과 불행이 두 마음 아니라고 설법하는 법상의 스님이 아닌, 마음 아파 실컷 울어 보는 중생이고 싶다. 
모두가 잠든 이런 시간에 묘한 신비에 젖어든다. 
잊혀진 추억도 싹 틔우고, 굳어진 마음에 염치도 살아나게 하며, 참회할 줄 모르는 마음에 참회의 눈물도 맺게 한다. 
미워한 마음, 사랑한 마음, 억눌렀던 마음들마저, 자비의 가슴으로 살아나 사람되게 하는...... 겹겹이 치장한 옷들을 훌훌 벗고 돌아가신 어머니를 그리워하는 자식이 되기도 한다. 
그리고 어머님 영전에 두 손 모아 기도한다. 
도통한 스님보단 참회하며 살아 가는 스님이 되겠다고..... 커다란 절을 지닌 스님보다는, 저자거리를 떠돌며 이웃들과 아픔도 기쁨도 함께 나누는, 절 없는 스님이 되겠다고..... 어느 스님의 참회 2 삶의 노정, 끝간 데 없이 긴 여로! 
때로는 벗어나고자 몸부림치지만, 이 길이 내 삶인 것을 하며 가슴 채우기 여러 번 누가 씌워 높은 너울도 아닌데, 스스로 얽혀 괴로워 하는 우리들의 모습, 그것은 수백 생을 익혀온 숙업이리라! 
대자유인이 되겠다고, 대해탈인이 되겠다고, 사랑하는 이들의 가슴에 커다란 못 하나씩 박아놓고 떠나온 세월이 이제 강산이 바뀌고도 남았건만, 스님이란 또 하나의 굴레 속에 어느 것이 진정 이 시대 중생들을 위한 스님의 모습이 되는지도 모르며 이렇게 가고 있으니......전생의 업이 지중한 때문이리라! 
오늘 이 시간 법을 설하는 스님이 아닌 참회하며 고뇌하는 수행자의 모습이고 싶다. 
종가의 종손으로 조상님들께 무릎 꿇는 자손이고 싶다. 
한 집안 장남으로 자식도리 못 한 송구함을 참회하는 자식이고 싶다. 
어머니, 할머니, 증조할머니 세 분 청상과부들. 
그들의 희망이었고 보람이었던 이 사람, 저 하고픈 대로 하겠다고 출가해 버린 불효를 용서 빌고 싶다. 
이 모든 인연에 용서받을 수 있는 길이 있다면 그것은 스님다운 스님, 스승다운 스승이 되는 길이건만 아직도 스승의 모습 지니지 못하였으니 속가와 불가 양가에 득죄하고 있음이리라. 
그러나 다행히도 전생의 복연이 남아 있었던지 자신을 바로 볼 수 있는 인연을 만나게 되니 이 시간 그 인연의 이야기를 적고자 한다. 
대전 어느 교사들의 모임에서 법문을 하고, 늦은 시간 대구역에 도착했다. 
훌륭한 법문을 설했다고 만족한 미소를 지으며 택시를 기다리는데, 살며시 팔장을 끼는 손이 있었다. 
[스님, 쉬었다 가세요. 
잘해 드릴께요.] 
선뜻 거리의 여인임을 느낄 수 있었다. 
역겨운 감정이 솟아, 팔을 뿌리치려고 손을 빼는 순간, 그녀의 모습에 외롭게 사는 누이의 모습이 겹쳐 보였다. 
뿌리치려던 손을 내리고, 설명할 수 없는 감정에 엉거주춤 끌려 가고 있었다. 
중생의 아픔을 넓은 가슴으로, 묻어 줄 수 있는 스님의 모습도 아니고, 껄껄 웃으며 등을 한 번 어루만져줄, 큰 가슴의 사내도 아니었으니...... 그저 자기방어에 전전긍긍하는, 못난 사내의 모습이었다. 
아픈 중생과 하나 될 수 없는 스님이라면, 도를 통해 무엇을 한단 말인가? 
초라한, 참으로 초라한 자신을 발견한 또 다른 자신은 커다란 나락으로 떨어지고 있었다. 
[스님 잘해 드릴께요.] 
침묵을 깬 그녀의 말. 
그 말이 왜 그리도 서럽게 들렸던지, 팔짱 낀 그녀의 손을 꼬옥 잡으며 말했다. 
[처녀, 큰스님이 되면 올께. 
꼭 큰스님이 되어 올께.] 
무슨 뜻인지도 모르며, 너무 진지한 나의 모습에 두 손 풀어 가슴에 모으고 물끄러미 바라보던 그녀의 눈망울은, 지급도 수행의 채찍이 되고 있다. 
만남 만남! 
어렸을 적엔 설레임의 단어였다. 
점점 커 갈수록 두려움의 단어로 변해 갔다. 
부처님을 만나지 못하였다면, 영원히 두려움의 단어로 기억될 뻔 했던 만남! 
싫던 좋던 우리는 하루에도 많은 사람과 만나고 많은 얼굴들과 만나, 많은 인연들을 맺고 또 풀어 간다. 
원수진 인연의 만남이라도 내 마음 열고 닫기에 따라 악연을 선연으로 아픈 인연을 축복의 인연으로 바꿀 수 있는 묘한 작용이, 마음에는 서려 있다. 
만남이 두려웠던 젊은 날, 갈등의 시절 조그마한 책자를 만나게 되었다. 
<반야심경>이란 책자와의 만남이 바늘 구멍보다 작은 마음을 우주라도 감쌀 수 있는 신묘한 마음으로 바꾸는 인연이 되고 만것이다. 
전생에 빚진 인연이라면 다 갚고 싶다. 
미운 인연이라면 사랑으로 갚고 싶다. 
중상모략의 인연이라면, 화합과 이해로 갚고 싶다. 
내 전생의 빚진 인연 갚을 수 있도록 사람몸 받았으니, 정성 다하여 주고 갚으리라. 
이런 밤이면 잠 못 이뤄 두척일 영혼들, 꼬옥 감싸 주고픈 마음이 인다. 
그리고 감사한다. 
부처님께! 
인연의 도리 인과의 도리를 알게 하셔 어제를 믿듯 전생을 믿고, 오늘 있음을 느끼듯 금생 삶을 사랑하며, 내일 아침을 기다리듯 내세를 설계해 볼 수 있는 그마음 알게 하신 부처님께 포현할 수 없는 믿음과 외경을 올린다. 
부모와 자식 간의 인연은 참으로 지중한 인연이지만 전생에 빚진 인연이니 서로 갚아 주어야 할 것이며, 고부간의 인연은 전생의 씨앗 인연이니 서로 화합해야 할 것이다. 
그리고 형제간의 인연은 전생 경쟁의 인연이니 양보해야 할 것이다. 
한 젊은 부부가 서로 사랑하며 오손도손 살다가 예쁜 딸을 낳았다. 
돌이 지나서 말을 배우게 될 때, 엄마는 아기를 어르며 물었다. 
[예쁜것아! 
너는 전생에 무슨 인연 있어서 나의 딸이 되었니?] 
엄마의 물음에 아기는 놀랍게도 또렷또렷 대답을 했다. 
[저는 전생에 엄마의 계집종이었는데, 심부름을 시킬 때마다 심부름 값 주신다 하시고 주시지 않아 그것이 업이 되어 돈 받으로 나왔지요.] 
깜짝 놀란 엄마는 장난 반 의혹 반으로, 돈 두푼을 아기 이마에 올려 놓으니 아기는 그 길로 죽고 말았다. 
우화같이 들릴지 모를 이야기지만, 언제 어디서 어떤 모습으로 만날지 모르는 우리들, 마음의 문을 열고 가슴으로 만날 수 있는 시간이 되길 합장 기원해 본다. 
윤회의 노래 다음의 어느 시인의 노래를 통해, 아픈 오늘이 더 성숙된 내일로, 아쉬운 이생의 삶이 더 영근 내생의 삶으로 연결되어, 영원히 살아 갈 수 있는 우리들의 모습을 그려 보는 시간이 되었으면 한다. 
난 불교 신자가 아니라 기독교 신자임에도, 윤회설을 믿고 싶어지는 것은 어쩔 수 없다. 
구스타프 융의 말대로, 우리네 조상들이 믿었던 신앙이 윤회의 대한 [집단 무의식]으로 나에게까지 유전된 것 같다. 
나도 모르는 사이, 윤회의 빛깔이 스며든 몇 편의 시를 쓰고 말았으니 말이다. 
나는 죽음도 삶의 한 부분이라고 믿고 싶다. 
그래서 죽는다는 것은 끝이 아니며, 새로운 삶의 시작이며 우리가 아는 삶보다 훨씬 더, 고귀한 삶을 이어서 사는 것이라고 믿고 싶다. 
휴가 때가 되면 자주 산사를 찾으면서도, 때로 독경소리 그윽한 절에 가고 싶은 마음을 숨길 수 없다. 
자그만한 산사, 정갈한 마당에 희다 못해 옥빛 나는 하얀신을 신은 스님네들의 모습을 멀리서 바라보고 싶다. 
청태긴 기와골에 내려앉은 밝고 잔잔한 햇살에서, 부처님의 자비로운 미소를 느껴보고 싶다. 
그리고 몸과 마음의 먼지를 훌훌 털어 버리고, 다시금 일상으로 돌아와서, 따스한 미소로 사람들과 어울려 살고 싶다. 
작은일에 성실하며 옥심없이 살다가, 조용히 죽어 풀섶에 홀로 핀 들국화로 환생하고 싶다. 
시인의 노래는 여기서 끝이 난다. 
참으로 소박하고 아름다운 소망이 담긴 노래이다. 
아픈 현실을 아름답게 엮어 갈 수 있는 마음들! 
이 마음들이 바로 유한한 삶은, 영원으로 이어 갈 수 있는 길이 되는 것이리라. 
삶 속에 묻어 날 수밖에 없는 아픔들, 그 아픔의 순간들을 지혜와 믿음으로 엮어 갈 수 있을 때, 우리의 소망들은 꿈이 아닌, 진실된 신앙으로 피어나게 되고. 
낡은 몸 버리고 새 몸으로 다시 이어져, 우리의 영혼과 소망은 그렇게 살아나게 되는 것이다. 
내일을 위한 삶! 
그것은 바로 오늘의 삶인 것이다. 
보다 나은 내일을 위해 살고자 하는 사람들에게, 종교와 이념을 초월해서 한 번쯤은 윤회의 모습을 그려 보는 시간들이 되었으면 한다. 
황희 정승의 엉터리 재판 황희는 고려 말 조선 초의 문신으로, 육조 판서를 두루 거치며, 이조 역사상 가장 오랫동안 정승 자리에 있었던 삶이다. 
조선 왕조의 개국공신도 아닌 그가, 바람 많은 정승자리에 18년을 재임할 수 있었던 것은 남다른 부분이 있었기 때문이다. 
어려운 시대 상황에서 자신의 위치를 제대로 지킬 수 있었던 그의 편린 속에서, 우리들이 서 있는 지금의 자리를 조명해 보았으며 한다. 
어느 날 계집종과 사내종이 다툼을 하다, 황희에게 옳고 그름을 판단해 줄 것을 청하게 된다. 
먼저 계집종의 하소를 듣고 난 황희 정승은 [네 말이 옳구나 옳다]라고 얘기 했다. 
그런데 곧이어 사내종의 하소를 듣고 나서도 똑같이 대답을 하는 것이었다. 
방 안에서 그 판결을 듣고 있던 부인이 하도 기가 막혀, [이쪽이면 이쪽이고, 저쪽이면 저쪽이지, 어찌하여 이쪽도 옳고 저쪽도 옳으냐?]는 
질문에 [당신 말도 옳소]했다는 그의 엉터리 재판이, 그가 18년 정승 자리를 지켜 나갈 수 있었던 지혜였으며 중도의 삶을 살아가는 대범한 모습이었을 것이다. 
흑백 논리에 빠져 있는 이 시대 후손들이 한 번쯤 음미해 볼 엉터리 재판이 아닐까? 
네것이 아니면 내것, 네편이 아니면 내편, 내것이 아니면 부수어 버리고 내편이 아니면 잘라 버리는 비정한 현실 속에, 네것이 내것일 수도 있고 내것이 네것일 수도 있다는 이치는 내편이 네편일 수도 있고 있고 네편이 내편일 수도 있다는 중도의 도리이니, 그 도리를 깨쳐 삶 속에 실천할 수 있었던 황희의 처세와 인품은 시대를 초월하여 많은 것을 생각케 하여 준다. 
부처님께서는 [선에도 매달리지 말고 악에도 매달리지 말라]고 가르치신다. 
선에 치우치면 선의 노예요, 악에 치우치면 악의 노예니, 선악을 포용하면서도 선악에 매달리지 않는 삶을 살아라 하셨으니, 바로 중도의 도리인 것이다 선도 포용하고 악도 포용하면서 선악을 초월한 삶! 
이 눈치 저 눈치 보면서 아슬아슬 그네를 타는 삶이 아닌, 목숨을 다 바친 삶! 
그 속에서 얻어지는 삶이 바로 중도의 삶이요, 우리가 살아야 할 삶이 아닐까? 
고향 자운영,씀바귀,칡뿌리 등 토끼풀 먹이땜에 밭도랑 논두렁 많이도 해맸지. 
떠나온 지 삼십여 년, 아직도 눈에 선한데 귓가 머리 히끗히끗...... 주책없이 눈가에 이슬 젖어. 
여보게! 
주책이라 나무라지 말고, 철이 드는 것이라고 곱게 보아 주게나. 
사실 입산승려는 속진의 때를 씻고 다시 태어나기 위해 속가의 모든 인연을 끊고 사회에서 익혔던 생각이나 습성마저도 몽땅 벗어 버리는 공부를 한다네. 
삭발염의하고 계를 받을 땐, 성씨와 이름마저도 바꾸어 버린다네. 
나 역시 김 아무개가, 석가모니 부처님의 석씨를 따르고, 이름을 용산이라 해서 석용산으로 다시 태어나게 된 것이지. 
입문한 지 얼마 안되는 사미승 시절에는, 잠깐의 집 생각마저도 죄스러워 백팔 참회로 무릎이 벗겨지고 하였다네. 
수행따라 얄팍한 알음알이 생각들이 비늘처럼 떨어져 나가고, 애착을 끊으려는 몸부림도, 속가와 승가를 분별함도 모두 망상 분별의 끄달림임을 알게 되었지. 
산은 그대로 산이요 물은 그대로 물이고, 속이 승이요 승이 속임을 깨달아 생활에 녹여 쓰기까지, 많은 아픈 시간들이 흘러갔지. 
여보게! 
얼마 전 고향엘 다녀왔다네. 
조상님 묘소 앞에 종손노릇 못 한 송구함으로, 고개 들지 못하고 옷깃 여미는데, 어디서 불어왔는지 한 줄기 따뜻한 바람이 내 등을 다독였지. 
분향 배례하고, 중노릇 잘하여 양가(속가와 승가)에 득죄하지 않置노라 다짐도 드렸다네. 
다니던 국민학교도 들러 보았지 우리들을 가르치시던 선생님은 한 분 도 안 계셨어. 
뛰놀던 운동장에 자욱자욱 그리움 밟히고, 추억들만 묻어 났지. 
파아란 하늘에 세월 넘어 가버린 그리운 님들로 가득했다네. 
용서하이! 
스님답지 않은 얘길 해서......! 
송광사 나들이 몇 일 전 삼보 사찰중 열여섯 명의 국사를 배출한, 승보사찰인 순천 송광사를 다녀왔다. 
아파트 숲속에 살아야 하는 삶들이나 도심 포교승에게, 고찰 순례는 언제나 고향 나들이 같은 설레임일 수밖에 없다. 
태풍이 할퀴고 간 상흔들이 군데군데 마음을 아프게 했지만, 달리는 차창에 몰려 드는 산모양 들모양에 이내 취하고 말았다. 
모진 폭풍우 속에서도 살아난 생명들! 
그 소리 없는 함성이 가슴에 너울대는 듯한 신비한 들빛! 
그 출렁임......산빛 역시 단풍나무 잎새 끝에 익어가고 있었다. 
불그스레 흔들리며...... 다섯 시간 동안 지루한 줄 모르고, 굽이굽이 들길 산길 돌아 송광사에 도착했다. 
마음 자락에 꽃이 피면, 어느 것인들 아름답지 않으랴마는...... 송광사 하늘에 떠 있는 가을빛 구름은, 십육국사의 넋인 양 한가롭고 품위 있었다. 
산허리 감돌아 천황문 앞을 지나는 물그림자에, 국사들의 푸르름과 따스함이 함께 떠 가고, 보조국사의 나무 그림자 하얗게 일렁이었다. 
내가 이 땅을 떠나는 날 내 심은 저 나무도 죽을 것이고 내가 이땅에 다시 오는날 저 나무에도 다시 물이 오르리니 잎이 피고 꽃이 오거든 내 이곳에 다시 온 줄 알아라 천년 세월이 흘렀건만, 더 썩지도 쓰러지지도 않고, 천년 전 약속을 기다리며 서 있는 하얀 나목! 
어떻게 설명할 수 있을까? 
대웅전을 비롯 삼십여 채의 전각이 모두 소실되는 화재 속에서도 댓돌 하나 그을리지 않았다는, 국사님들의 위패 모신 국사전! 
아직도 그 푸른 혼이 기왓골에 흐름을 느끼며, 국가의 어른이요 삶의 지주였던 그분들이 이땅에 다시 오길 합장 기원해 보기도 했다. 
가을의 문턱에 서서, 몸은 떠나지 못하여도 정신은 자유롭고 아름다운 나들이를 할 수 있었으면..... 땅과 하늘 삼만칠천 피트 상공. 
위잉 위-잉-. 
꿈결 같은 소리만 이어지고, 은빛 날개 아래 적막과 정적......땅에서 느낄 수 없는 또 다른 선정의 세계. 
지지고 볶고 싸우는 땅놀이, 갑자기 그리워지는 것은 요상한 중생의 마음. 
평생 연애편지 한 장 써보지 못한 못난이 승려! 
땅에 사는 다섯 살짜리 애인에게 연서를 쓰네 하늘나라 비행기 날개 아래 한 줌 하얀 사랑 떠 있고 아득히 깊은 곳에 온통 파아란 그리움 깔려 있네 스님 옥빛 고무신 닮은 구름 한닢 고이 접어 보내마 그리고 방울아! 
하늘 와 보니 억만 금의 땅덩이들, 한 점 눈물 방울만도 못하구나. 
부디, 땅뺏기 놀이 하며 싸우지 말고 욕심부리지 말려무나. 
그리고 또, 이비행기 빠르기가 눈 깜짝 할 사이 너의 집 오십 바퀴 반은 더 돌 수 있는데도 영 가는것 같지 않으니. 
네가 남보다 느리다고 기죽을 것 하나 없데이! 
또 하늘에서 내려다보니 늙고 젊고, 크고 작고, 네것 내것, 가난하고 부자고 그런 것도 전혀 안 보이니 너와 내가 사랑하는 거 뭐, 얘깃 거리나 되겠니. 
그리고 방울아! 
하늘에 천당과 지옥이 있다며 여기 저기 찾느라고 야단들인데, 아무리 둘러 봐도 그런 거는 없더라. 
이 사실 너만 알그레이, 알았지...... 네 친구들한테 얘기한면 큰일난다. 
그런데 방울아! 
스님은 보았단다. 
지옥과 천당을! 
잘 가던 비행기가 갑자기 덜덜 떨고, 찻잔이 날아가는, 예쁜 스튜어디스 얼굴이 파래지더니 하얘지구...... 제트기류 만났으니, 안전밸트 매고 침착하라는 방송이 나오구. 
머리 위 짐들은 서커슬 하며, 비명소린 하늘을 찌는데, 정말 지옥 같더라. 
조금 지나니 다시 평정의 꽃 피어나고, 웃음의 꽃비 오는데, 금세 또 천당 같더라. 
방울아! 
행복도 사랑도 천당도 지옥도 다, 네 쬐그만 그 가슴속에 있다는 것 알았으면 좋겠구나. 
여보게, 저승갈 때 뭘 가지고 가지 <금강경>에 [범소유상 개시허망 약견제상비상 즉견여래]라는 시구가 있다. 
무릇 모양 있는 모든 것은, 언젠가는 부서지고 마는 헛된 것이니, 그 모양이 영원하지 않은 이치를 알면, 부처의 세계를 보게 된다는 말이다. 
영원히 살 것처럼 쌓고 뺏고 모으며, 탐착하는 우리들에게 그러한 삶이 덧없음을 일깨우고, 허상에 끄달리지 않는 인생을 살게 하려는 금구의 말씀이다. 
나이 들수록 새겨 보며, 내 욕심스런 사고들을 헹궈 내는, 샘물 같은 말씀이기도 하다. 
진정 영원한 모습이 있으리 없다. 
지금 숨을 쉬고 있는 사람들 중, 백년 뒤 이 땅에 남아 노래 부를 이 몇이나 될까? 
눈가에 지는 세월의 흔적을 거울 속에 들여다보면서도, 나는 늙지 않을 거라고 꿈을 꾸는 우리! 
그러나 분명 깨야할 꿈인 것을...... 늙고 병들고 죽어가는 모습을 바로보고 긍정할 수 있을 때, 우린 좀더 진실된 삶을 살다 가지 않을까? 
숱한 아픔과 갈등. 
사랑과 미움을 세월 너머 보내면서 배운게 있다면, 앞에 놓인 실존마저도 허상이요 한판 꿈이라는 것! 
그 사실을 철저하게 인정할 수 있는 용기가 생길 때, 현실의 허상들마저도 끄달림없이 사랑할 수 있는, 참된 가슴이 열리더라는 것! 
현실 부정의 논리가 아니라 현실을 바로 보므로, 무상하고 허망한 것들에 매달리지 않고, 좀더 자유롭고 여유 있게 살아 가게 되는 것이 아닐런지...... 여보게 도우, 저승갈 때 뭘 가지고 가지? 
솔바람 한 줌 집어 가렴! 
농담말구! 
그럼 댓그늘 한 자락 묻혀 가렴! 
안그럼, 풍경 소릴 들고 가던지......! 
따지고 보면 나도 공범자 거리마다 남의 말 좋게 하자는 현수막이 걸려 있다. 
그러자는 마음씨는 한없이 고맙고 예쁘게 느껴지지만, 왠지 슬러지는 것은 승려이기 때문일까? 
남을 헐뜯고 비방하며 중상모략하는 사람들이, 얼마나 많이 사는 곳이기에, 저리도 곳곳마다 남의 말 좋게 하자고 호소하고 있는 것일까? 
언제부터 익혀온 습업들일까? 
사색당파의 우리네 조상 얘기는 덮어 두더라도, 작금의 모습들은 종교인으로, 한 성직자로, 부끄럽고 가슴 아픈 책임을 느끼게 한다. 
중상모략의 도를 넘어, 일어나는 모든 전쟁과 살육이 종교인들의 책임임을 부인할 수 없기 때문이다. 
이웃과 이웃마저도 종교 때문에 싸우고 부모의 시신을 앞에 높고 피를 나눈 형제끼리도 종교의식 때문에 싸움판이 벌어지는 현실을 포교 일선에서 보고 느끼면서, 나 역시 그런 일에 일조하는 한 사람이 아닌가 생각할 땐, 가슴이 뜨끔거린다. 
사람이 사람을 믿고 살아가라는 것이 종교의 가르침일진데 종교가 틀리고 종파가 틀린 데서 중상모략을 일삼고 부모 형제 사이마저 원수가 된다면 오히려 종교를 갖지 않는 것이 훨씬 지혜로운 삶이 아닐런지? 
인간은 끊임없는 선택의 모순 속에 살아야 하는, 슬픈 중생임에는 틀림이 없다. 
그러기에 성현들은 그 선택의 모순을 초월할 수 있는, 믿음과 이해의 길을 터놓으신 것이 아닌가! 
진정 이 땅에 구원의 길이 오고 남의 말 좋게 하자는 현수막이 내려질 수 있는 날이 있다면, 인간이 인간을 믿고 살 수 있을 때 실현되리라! 
종교도 진리도 인간이 인간을 떠나서는 이미 인간의 일이 아니다라고 한다면, 너무 인간적인 표현이 될까? 
옆질 복슬인 전생의 내 애인이었고 앞짚 고양인 전생 도반이었지 우리집 소는 내 아낙이었고 떨고 있는 부엉인 전생 내 부모였지! 
색즉시공 공즉시색 팔공산 봉우리 봉우리 하! 
아름다워 꼬옥 껴안았더니 손에 쥐이는 건 한줌 흙이었네 그마저 스치는 바람에 멎니되어 날으니 팔공산은 간데 없고 빈손 되었다네 그러나 날아간 먼지 다시 팔공산 되었으니 색즉시공 공즉시색의 도리가 이러하며 나고 죽는 인연의 도리가 이러하다네. 
윤회와 반야심경의 도리를 쉽게 풀어 본 시이다. 
시간과 공간을 초월한 깨침의 세계가 얄팍한 알음알이로 설명될 수 없고, 표현의 한계가 있는 문구로 규명되기란 역시 언어도단이기에, 부처님께서 팔만 사천 법문을 설하시고도, 마직막에 한 말씀도 하신 일이 없다 하셨으니, 이론의 한계를 나타내신 것이이라! 
그러나 깨달음의 세계 역시, 이론과 언어의 세계를 떠나 있는 것은 아니기에 우린 글자의 나열을 빌려,[있는 것이 없는 것이고, 없는 것이 있는 것이라는] 색즉시공 공즉시색의 세계에 접근해 볼 수도 있으리라. 
언젠가 꽃의 일생을 고속으로 촬영한 비디오를 본 일이 있다. 
싹이 트고 잎이 나고, 줄기 돋고 꽃 피고 열매 맺고 시들어, 한 줌 먼지 되는 장면이었다. 
분명 몇 초 전 있었던 꽃이 금방 사라지고 없었다. 
그 사라진 꽃의 먼지는, 다시 또 다른 꽃의 자양분이 되고 잎이 되고 줄기와 꽃이 되었으니...... 오늘 우는 매미가 작년 매미가 아니고 오늘 핀 봉숭아가 작년의 이 아니지만, 아낙들 손톱에 지금도 봉숭아물이 들듯, 생사가 둘이 아니요, 가고옴이 둘이 아닌 이치가 여기 있는 것이리라. 
우리 인간 역시 이렇게 건재해 있지만 혼이란 기운이 빠져 나가면, 바람빠진 풍선처럼 쭈그러지고 따듯하던 온기는 우주의 화기로 돌아가고 피와 눈물, 콧물은 수기로 돌아가며, 우리를 버티던 뼈와 살은 한 줌 흙으로 돌아간다. 
그 지수화풍의 기운들은 또 다른 형체로 화현되어, 제 모습들을 다시 이어 가지, 있는 것이 없는 것이고 없는 것이 있는 것이라는, 색즉시공 공즉시색의 도리가 이러한 것이 아니겠는가! 
그러나 우주 만유가 그대로 내 살이요, 내 피요, 내 기운임을 깨달을 수 있을 때, 이 도리를 진정 알게 되리라. 
밥만 먹곤 못살아 밥만 먹고 못 살아! 
우리는 이 말에서 풍기는 뉘앙스를 성적 음담으로만 이해하려고 한다. 
그러나 알고 보면 이것은 부처님 말씀이다. 
부처님은 인간이 인간다운 인간으로 성숙하기 위해서는 밥만 먹곤 살 수 없으니 밥 외에도 세 종류의 식사를 더 하여야 한다고 이른신다. 
그 첫째가 촉식으로 오감으로 먹는 식사이니, 눈으로도 먹어야 하고 귀로도, 피부로도 먹어야 한다. 
눈으로는 아름다운 것, 피부로는 부드러운 감촉을 먹을 수 있어야 한다는 말이다. 
두번째가 식식이니 지식과 기술, 학문 등 여러 가지 배움의 식사를 하여야 하며, 세번째가 사식이다. 
이 사식은 가장 고등한 동물, 인간만이 할 수 있는 식사로, 무한한 창조적 상상과 미래를 설계하는 희망, 그리고 정신적 세계를 추구하는 종교 등을 먹어야 하는 식사이다. 
이 식사를 하지 못할 때 인간은 따뜻한 가슴과 사랑을 잃게 되고, 미래와 희망을 갖지 못한 채, 동물이 되고 만다. 
어른들은 어린 아이들에게 편식하지 말고 골고루 먹어야 한다고 이른다. 
자신들이 편식하고 있음을 깨닫지 못하면서. 
수행하는 스님들이 혼자서도 잘 지내고 술이나 담배 없이도 여법하게 살 수 있는 것은, 또 다른 식사의 즐거움이 있기 때문이다. 
지렁이를 잡아 먹고 굼벵이와 구더기를 찾아 먹는 식사도, 하나의 즐거움이 되겠으나, 모두가 하등동물들의 하등식만을 고집하는 무지의 행위임을 깨달아야 할 것이다. 
음란 비디오가 판을 치고 성범죄가 급증하는 시대 상황에, 병들어 가는 우리들! 
더욱 안타까운 것은 그 와중에, 갈 길 몰라 헤매는 우리 자식들이다. 
우린 그들에게 무엇을 가르치고 무엇을 남겨 줘야 하는 걸까? 
편식하지 않고 골고루 먹는 법? 
[인간은 밥만 먹고 못 산다]는 깊은 의미의 뜻만이라도, 제대로 가르쳐 줄 수 있는 어버이들이 되었으면 한다. 
인공호흡과 뽀뽀 모 절에 머물고 있을 때의 일인데, 지금도 생각하면 우습고 부끄럽기만 한 일이다. 
이를 계기로 사람들의 보고 들음이 얼마나 부정확하고, 생각과 판단이 얼마나 불확실한가를 생각하게 되었다. 
본절에서 좀 떨어진 곳에 암자가 있었는데, 오르는 길이 가파르고 울퉁불퉁 하며 기암 괴석들이 제멋대로 어우러져 사람들이 접근하기 힘든 곳이었다. 
생각이 정리되지 않고 공부가 힘들 때에는 그 길을 오르면서 번뇌도 털어 보고, 운이 좋아 그곳 스님이 계실 때는 허허차도 얻어 마시던, 조금은 젊었을 때의 이야기이다. 
그날도 한여름 오후의 졸음을 쫓고자, 암자길을 따라 오르고 있었다. 
시원한 솔바람에 땀을 식히고자, 바위에 걸터앉았는데, 이상한 소리가 들려와 눈을 돌리니, 조금 떨어진 숲속에 남녀가 어우러져 있었다. 
[에이,고이연!] 
고개를 돌리며 욕을 했다. 
하필 수행하는 스님들이 계신 곳에...... 그러면서도 젊은 승려의 호기심은, 다시 한번 고개를 돌리게 하였다. 
눈길이 마주친 사내는 아랫마을에 살고 있는 착하고 예의 바른 총각이었다. 
항상 예의가 발라, 가까이 지내던 사람이었는데, 저럴 줄이야. 
돌아 내려오는 등 뒤에 부르는 소리가 들렸다. 
고이연! 
무슨 변명을 하려고. 
그러나 제반 이야기를 듣고 보니, 내가 생각하던 상상과는 상황이 전혀 달랐다. 
목을 맨 처녀를 구해놓고 인공호흡을 시키고 있었는데, 입에 숨을 불어 넣고 심장을 뛰게 하려는 몸짓이, 사랑의 행위로 오인케 된 것이다. 
내눈엔 분명 가슴을 문지르고 뽀뽀를 하는 행위였던 것을...... 나는 그 이후 어떠한 사실이든, 자신의 눈으로 확인된 일이라도, 내용과 사정을 알기 전에는 결코 [옳다],[그르다]는 판단을 하지 않는 버릇이 생기고 말았다. 
부처님 말씀에 말법시대 중생들은 신업이 지중하니 몸뚱이 조심하고, 구업이 지중하니 입을 조심하며, 의업이 지중하니 생각을 조심하라 이르셨다. 
정신없이 빠르게 살아 가는 이 시대 사람들, 쉽고 편하게만 살아 가려는 요새 사람들, 내 생각만이 옳다고 고집하는 사람들에게, 꼭 한 번쯤은 들려 주고 싶은 말이요, 경험인 것이다. 
신앙은 무엇인가 신앙은 무엇이며 신앙은 왜 필요한가, 그리고 신앙은 어떻게 해야 하는가에 대해 이야기하고자 합니다. 
먼저 신앙이란 무엇인가요? 
신앙을 서구인들은 이렇게 정의하고 있지요.[완성을 
향해 끊임없이 자신의 작은 껍질들을 벗어 가는 자각의 행위]라고요. 
절대자라는 존재를 설정하고, 그 존재를 믿는 것만을 신앙으로 알고 있는 오류를, 우리 마음 속에서 우선 정정해야 하겠지요. 
좀더 나은 자신, 그 완성을 위해 작은 껍지를 벗고자 하는 행위는 바로 잘 살아 보고자 하는 인간의 몸부림이니, 어느 누군들 잘 살려 하지 않는 사람이 있겠습니까? 
잘 살아 보고자 하는 마음의 행위가 신앙일진데,[나는 신앙이 필요없다]는 사람은 잘 살고 싶지 않다는 얘기가 되겠지요. 
불가에서는 잘 살아 보겠다는 마음을 신 즉 믿음이라고 하고, 그 행위를 수행이라고 표현하지요. 
그럼 어떻게 해야 잘 살 수 있을까요? 
바꾸어 말하면 어떻게 해야 신앙을 잘할 수 있을까요? 
이 물음에 불가에서는 마음을 잘 쓰면 된다고 대답하지요. 
이 마음이란 신기막측하여서, 오무리면 바늘 구멍보다도 작게 되지만, 펼치게 되면 온 우주라도 감싸게 되고 더욱더 크게 펼치게 되면 삼천대천 세계를 감싸며, 과거.현재.미래 
그리고 전생.금생.내생을 
꿰뚫어서, 우주 법계의 생성 변화의 도리까지 알게 되지요. 
이렇게 마음을 쓰면, 자연이 잘 살 수 있게 되는 것이 아닐런지요. 
이렇게 마음으르 쓸 줄 아셨던 분을 우리는 부처님이라 하고, 그 마음쓰는 방법을 인도 말로 달마, 법이라고 하여서 불경이라는 책자로 엮었지요. 
그 방법대로 행하는 사람을 스님, 또는 보살 또는 불자라 이름하지요. 
알고 보면 잘 살고 못 산다는 것이 마음 먹기에 달려 있는 것이 아닐런지요. 
여기 마음을 잘 써서 고통과 번뇌의 굴레를 벗고, 여석 감관의 노예에서 풀려난, 허목이란 사람의 이야기를 한 번 예로 들어 볼까 합니다. 
허목은 조선 숙종 때 판서를 지낸 사람으로, 전생에 복을 많이 지어서 부와 명예에다가 아름답고 총명한 첩까지 두고 사는 복된 사람이었지요. 
그러나 인간사 무상한 것이어서, 허목도 불행의 그림자를 면할 길이 없었습니다. 
하루는 늦게 퇴청하여 돌아와 보니, 반겨 주어야 할 첩의 모습이 보이지 않았지요. 
낮에 어느 숯장사를 따라 나간 뒤, 아직 돌아오지 않았다는 계집종의 얘기였습니다. 
그녀가 왜 나갔으며, 왜 자기 곁을 떠났는지 알 수가 없었지요. 
몇 날을 기다리다 결국 사직서를 내고 여인을 찾아, 방방곡곡을 헤매게 되었지요. 
삼 년이란 세월이 지나고서야, 안동 땅 어느 마을 숯가마 앞에서, 그녀를 만나게 되었지요. 
그러나 만나기는 했지만 데리고 올 수는 없었습니다. 
설득과 애원을 해 보았지만 되지 않았지요. 
마지막으로 자기를 버린 이유라도 알고자 했으나, 그저 인연이 다했다는 말밖엔 아무 말도 하지 않는 사람을 어쩔 도리가 없었답니다. 
허탈과 고통, 배신감과 의혹 속에 발길은 친구가 주지스님으로 있는 절로 향했고, 며칠 동안은 두문불출하며 생각에 생각을 거듭하게 되었지요. 
결국은 그 이해되지 않는 여인의 마음을 의심하고 의심하는 마음이 화두를 이루었고, 그 화두는 결국 허목을 견성오도의 길로 인도하게 되었지요. 
화두란 불가에서 의문스런 말 머리를 잡고 늘어져서, 오직 그것만을 의심하는 방법으로, 정신일도하여 생각하다 보면, 자연히 다른 모든 번뇌 망상과 여섯 가지 감관으로 쌓은 업이 녹아 내려서 활연대오하는, 불가의 수행방법 중 하나인 것이지요. 
결국 허목은 자신도 모르게 불가의 수행방법인 화두선을 해서, 활연대오의 인연을 얻게 된 것이지요. 
육감의 노예가 되었던 마음이 대 자유를 얻어서, 삼천대천 세계와 전생.금생 
그리고 내생을 환히 내다볼 수 있는 자유인의 마음이 된 것이지요. 
인연을 설명하자면 자신은 전생의 수도자였고, 그 여인은 수도인의 몸에서 피를 빨던 벼룩이었는데, 벼룩이 너무 커져서 몸 속에 눌려 죽을까봐, 산길 어느 바위에 벼룩을 놓아 주었으며, 그 벼룩은 바위 가까이 잠을 자던 산돼지의 몸에 떨어져서 남은 생을 마치게 되었는데, 그 산돼지가 그 숯장사라는 것. 
그들이 금생에 다시 인연이 되어서 전생에 벼룩이었던 첩이 처음에는 자신에게 봉사하였고 나머지 생은 숯장사에게 몸을 맡긴 전생의 사연을, 그는 훤히 알게 된 것이죠. 
이 이야기를 마무리해 보면, 신앙이란 바로 잘 살자는 것이요, 잘 사는 것은 마음을 잘 쓴 것이요, 마음을 잘 쓰는 것은 여섯 감관의 노예에서 벗어나 자유로운 마음,커다란 마음으로 사는 것이 되겠지요. 
그 커다란 마음으로 살 때, 서로 미워하고 사랑하며 얽혀 돌아가는 인생을, 바로 보게 되고 그 속에서 악연을 선연으로 엮어 갈 수 있는 묘한 도리, 잘 사는 도리를 발견하게 되는 것이지요. 
언제 어떤 모습으로 어떻게 만날지 모르는 우리들! 
부디 우리 모두 함께 코 앞의 것이 아니라, 공간적으로는 온 우주 법계를, 시간적으로는 전생과 내생을, 관조할 수 있는 커다란 마음의 사람들이 되기를 합장하면서 오늘의 이야기를 맺고자 합니다. 
인연의 도리 인연에 대해 이야기를 조금 하고자 합니다. 
우리들이 살아가는 모든 생활사가, 만나고 헤어지는 인연 작복의 일일진데, 인연의 도리를 한번쯤 음미해 보는 것도 삶에 도움이 되리라 생각합니다. 
흔히들 옷깃만 스쳐도 전생의 인연이라고 하는 말을 쓰지요. 
인연의 도리를 참으로 쉽게 표현한 말입니다. 
불가에서는 옷깃 스치는 인연을 삼생의 인연이라 하고, 입 섞어 말하는 인연을 수생의 인연, 한 지붕 밑에 거하는 인연을 수십 생의 인연이라 하며, 부모.형제.부부.사제의 
인연을 수백 생의 인연이라 이야기하고 있지요. 
한 번 만나기도 어려운데 수백 생을 만나고 또 만나, 그 인연들이 깊게 성숙되면서, 금생에 부부되고 형제된다는 말이 되겠지요. 
그런데 이 만남의 인연이 좋은 인연만은 아니거든요. 
아픈 인연에서부터 빚진 인연들까지, 얽히고설킨 인연들이기에 금생에 와서도, 그 인연의 타래들을 잘 풀지 못하여, 서로 미워하고 시기하며 질투하게 되는 것이지요. 
주어야 할 인연이라면 주고, 갚아야 할 인연이라면 갚는다는 참으로 평범한 인연의 도리를 알 수 있다면, 사랑과 미움의 타래들이 잘 풀어질 수 있을 터인데...... 모르기에 어둡기에 미움과 저주, 시기와 질투로 괴로워하게 되는 것이지요. 
이번에는 [불심 천자]라 일컬었던 중국의 황제, 양무제의 전생과 금생에 얽힌 이야기를 해볼까 합니다. 
양무제는 초기에 많은 불사와 선정을 베풀어서 치적을 쌓았는데, 말년엔 실정을 하여 가장 아끼고 믿던 신하의 손에 의해 바위 굴 속에 갇히게 되지요. 
처음엔 저주와 욕설로 시간을 보냈지만 불심천자라 일컬어졌던 그였기에 신심이 돈발하여 바위굴을 법당삼아 공부를 하게 되었고, 결국 활연대오, 깨치게 되어서 시 한 수를 남기게 되었지요. 
여기 바위굴에 갇힌 이 모의 전신은 포수요 나를 가둔 나의 신하는 전생 바위 굴에, 내가 가두어 죽인 원숭이였네 인연따라 주고받은 응보 누굴 원망하고 무엇을 슬퍼하리요. 
아들들에게도 원수 갚지 말라는 유언을 남겼지요. 
좀더 상술한다면, 전생에 양무제가 포수였을 때, 산 위에 올라가 바위굴을 발견하고, 바위 굴 속에 부처님 한 분도 발견하게 되었지요. 
산에 오를 적 마다 꽃을 불전에 올리면서 살생하는 포수가 싫으니, 다음 생에는 세상을 다스리는 황제되게 해 달라고 기원을 하곤 했지요. 
어느 날 또 가보니 부처님은 거룩한 모습 그대로인데, 공양 올린 꽃이 손에서 떨어져 있고 대신 과일이 올려 있는 것을 보게 되었지요. 
이상하다 생각하며 다시 과일을 내리고 꽃을 올리게 되었답니다. 
그러나 다음에 올라가 보니 역시 꽃은 버려져 있고 다른 과일이 올라가 있는 것을 보게 되자, 슬며시 화가 난 포수는 굴을 지키게 되었답니다. 
얼마 후 원숭이 한마리가 나타나 꽃을 버리고, 과일을 올리는 모습을 보게 되었지요. 
포수는 앞뒤 생각없이 굴문을 돌로 막아 버리고 내려와 버렸지요. 
그 일을 까맣게 잊어버리고 얼마를 지났는데, 꿈속에 원숭이 울음소리를 듣게 되고 지난 일이 생각나서 가 보았더니, 이미 원숭이는 굶어 죽고 말았지요. 
비록 말 못하는 짐승이지만 포수가 꽃을 올리며 기원하는 모습을 뒤에서 보게 되고 자기도 역시 과일을 올리면서 저런 사람으로 태어나서 저런 사람과 함께 거룩한 일을 할 수 있게 되었으면, 하는 마음을 갖게 되었던 것이지요. 
그 공덕으로 포수와 원숭이는 황제와 신하라는 인연으로 금생에 태어났고, 서로 얽힌 인과응보로 포수였던 황제는 원숭이였던 신하에게 굴 속에 갇히게 된 것이지요. 
전생과 금생 그리고 내생을 훤히 볼 수 있는 혜안은 갖추지 못할 망정, 이 인연의 평범한 도리를 알 수 있다면, 빼앗긴다는 생각, 당한다는 생각없이 참으로 소중한 인연의 사랑을 나눌 수 있지 않을까요? 
이 평범한 인연의 도리를 믿을 수 있다면, 길가에 떨고 있는 이웃이 전생의 내 부모였음도 믿을 수 있을 것이고, 나를 괴롭히는 이웃이 전생의 내 형제였음을, 그리고 나와 부딪치는 모든 사람들이 수 생을 이어 오며 부모되고 형제되는 인연을 맺어 온것도 알게 되지 않을까요? 
이런 믿음이 생길 때, 우주의 삼라만상이 하나도 나와 무관한 것이 없다는 도리를 알게 되겠지요. 
우리 다함께 이 인연의 도리를, 한 번쯤 생각하면서 살아 갈 수 있다면, 좀더 나은 내일들이 되지 않을런지요? 
나를 찾아서 부처님 말씀 중에 [생명 있는 것은 유한한 것이며, 세상 만물은 끊임없이 변해간다]는 제행무상이란 가르침이 있습니다. 
[인생살이 무상하다]라고, 흔히들 쓰는 의미의 말이기도 하지요. 
입버릇처럼 무상함을 얘기하지만, 실제론 삶이 영원한 것인 양 착각의 오류에 빠져 살게 되고, 그 오류에 집착하여 또 다른 허상들에 젖어 들고 마는 것이 우리들의 인생살인 것이지요. 
이러한 착각과 허상에서 하루속히 벗어나 제행무상의 엄숙한 진리에 눈뜨게 될 때, 진정한 삶이 이루어진다고, 부처님께선 말씀하셨지요. 
명예.권세.재산 
등, 성공하기 위해 세 끼 밥을 거르며 부지런히 돌아가는 사람일수록, 이런 진리에 눈을 뜨기는 어렵게 되어 있지요. 
그 이유는 명예의 노예, 권세의 노예, 재산의 노예가 되어서 살고들 있으니까요. 
열심히 부지런히 산 것 같은데, 어느 날 갑자기 자신을 돌아보면, 양파껍질 같은 외적인 성공들만이 널려 있고 정작 자신의 세계는 아무것도 없는 것을 발견하게 되지요. 
그때 스며드는 공허와 허무를 우린 감당할 수 없게 되는 경우를 맞이하게 되지요. 
공허를 이겨 낼 정신의 세계가 없기에 더 큰 공허와 허무를 잡으려 몸부림하는 것이 우리네 삶이지요. 
여기, 생의 무상함을 늦게나마 바로 인식하고, 참된 삶을 살게 된 박 거사님의 이야기를 소개할까 합니다. 
오십일 세란 연세치곤 너무 허옇게 세어 버린 머리. 
윤기를 잃어버린 피부, 쾡한 눈망울, 허탈한 모습, 어느 날 박 거사님은 이러한 모습으로 공덕원을 찾아오셨지요. 
그분이 하신 말씀들, 그분의 숨김 없는 고백 속에, 인간으로 태어난 아픔을 함께 슬퍼하지 않을 수 없었지요. 
명예,권세,그리고 재산, 아내, 자식, 친구, 그 무엇 하나 모자람 없는 그분이, 어느날 거울 속에 하얗게 늙어 버린 자신의 모습을 발견하고 그만 소스라치게 놀라 털썩 주저 않고 말았답니다. 
분명 어제도 그 모습이었고 그제도 그 모습이었건만, 그동안은 진정으로 자기를 들여다보지 못했던 것이죠. 
분명 이런 순간이 올 수밖에 없는 무상한 삶인데, 자신의 인생에서는 결코 이런 순간들이 올 리 없다고 장담하고 살던 사람이었기에 충격은 더욱 클 수밖에 없었고, 허무함은 주체할 수 없게 된 것이지요. 
좋아하는 술도 즐겨하던 골프도, 생명처럼 여기던 일도, 삶의 안식처이던 가정도, 어제의 아름답고 보람찬 모습들이 아니었죠. 
그 허무와 공허에서 벗어나고자 몸부림하다가 찾게 된 것이 발랄하고 아리따운 처녀 직원의 모습이었고, 그 처녀 직원과의 만남이 더욱더 아픈 인연으로 빠져 들게 되었지요. 
딸 같은 아이와 분명, 윤리.도덕에 
어긋난 만남이요, 아내와 자식을 배신하는 그러한 만남임을 알면서도 어쩔 수 없었던 박 거사님의 행위. 
그 중년의 공허에 함께 아파하지 않을 수 없었답니다. 
그러나 그렇게 해서 공허를 메울 수 있다고 착각한 오류는, 또 다른 공허와 또 다른 오류를 낳고 말았지요. 
온갖 정성과 사랑을 준 그 여인에게 공부를 시키는 숨겨둔 애인이 있음을 나중에 알게 되었지요. 
결국 그는 정신착란을 일으키고 모든 성공의 껍질들은 한낱 티끌로 로 돌아가게 되고 말았답니다. 
파괴된 삶의 질서, 잃어버린 자기 자신! 
뒤섞여 혼란스러워진 마음...... 그러나 열심히 살아온 사람이었기에, 자기 삶을 다시 찾고자하는 몸부림으로 절을 찾아오게 된 것이죠. 
천만다행으로 이분은 전생에 불법을 많이 들었던 인연공덕이 있어, 부처님이 설하신 제행무상의 법문을 쉽게 터득하게 되었지요. 
바로 공허하고 무상한 모습들이, 우리 인간들 그대로의 모습임을 그는 깨닫게 된 것이죠. 
인연의 도리, 인과의 도리, 무상의 도리를 이해하고 긍정하여, 그 바탕 위에 자기를 새롭게 세울 수 있게 된 것이지요. 
그분은 배반한 여인도 용서하고, 잃었던 가정, 그리고 친구들, 모든 것을 다시 찾게 되었지요. 
요사인 아침 저녁으로 짧은 시간이나마, 염불독경하며 자신의 정신세계를 키워 가고 있답니다. 
이 이야기는 박 거사님 한 분의 이야기가 아니라 우리 모두의 이야기요, 바로 나의 이야기일 수도 있지요, 그리고 자신의 정신세계를 키워가지 못하는 모든 사람들의 이야기도 되구요. 
아무리 바빠도 하루 한 순간만이라도 자신을 관조하며 살 수 있는 삶이 되어야 하겠지요. 
우리 다함께 조용히 눈을 감고 이십 년 후, 그리고 오륙십 년 후의 우리들의 모습을 한 번 생각해 보십시다. 
자식들의 무관심에 서운해 하고, 손자들의 홀대에 외로워하는 어린애 같은 그런 모습으로 변해 있을까요? 
아니면 오갈 데 없는 지천꾸러기로 늙어감을 한탄하며 양로원 한 모퉁이에 앉아 있을까요? 
아니죠, 그런 모습들이 되어서는 아니 되겠지요. 
이제라도 늦지 않았으니, 부처님 말씀인 제행무상의 법을 바로 알고 잠시 잊어버렸던 자신들을 찾아, 아침 저녁으로 염불송경하며 자신의 정신계를 살찌워 간다면, 오륙십 년 후 몸은 늙어 구부러져도 정신은 더욱 맑고 커서, 한 손엔 염주알 굴리며 느긋한 미소로 삶을 회향할 수 있겠지요. 
여유 있는 마음으로 죽음도 맞이할 수 있게 되겠지요. 
오늘 이 시간은 우리 모두 잃어버린 자신을 돌아보고 자신을 키워 갈 수 있는 인연의 시간이 되기를 두 손 모아 합장 기원해 봅니다. 
창녀가 국회의원 얼마 전 모 신문, 해외 토픽란에 [창녀가 국회의원으로]라는 제하에 벌거벗은 여인을, 지지자들이 높이 받쳐 들고 있는 사진을 본 일이 있다. 
보기에 따라 인간 승리의 한 모습이라고, 더 큰 제목으로 대서특필할 수도 있겠으나, 그때의 섬뜩했던 심정은 고정관념을 깨지 못한 편견의 소치였을까? 
부처님 당시에도 왕후장상 못지 않게, 존경과 권위를 지녔던 창녀가 있었고, 우리나라에도 황진이와 같은 품위와 격조를 지닌, 기생이 있었을진데, 창녀가 국회의원이 됐다 해서 큰일 날 이유야 없겠으나, 시대와 상황이 틀리고 보니 한 번쯤 다른 각도에서 생각해 봄직도 하다. 
자극없이는 살 수 없고, 어지간한 자극에는 감동도 아픔도 느낄 줄 모르는 묘한 현대인이 탄생했으니......그들이 빚어 내는 혼란의 단면일 수도 있기 때문이다. 
인간은 자신을 잃어버릴 때, 질서와 화합, 윤리와 도덕마저도 잃어 버린다고 한다. 
창녀가 모두 국회의원이 되겠다고 한다면, 성직자나 교사들이 너나 없이 정치한다고 나선다면, 그나 그 사회는 어떻게 될까? 
여기 선재라는 한 청년이, 어떻게 사는 것이 가장 잘 사는 것이며, 어떻게 사는 길이 가장 훌륭히 사는 길인가를 배우기 위해, 세상에서 제일 성공했다는 오십삼 명의 사람들을 만나는 이야기가 있다. 
남스님, 여스님, 왕후장상, 부자, 가난뱅이 향팔이, 창녀 등 각양각색의 사람을 만나게 된다. 
선재는 성공한 창녀를 만나서 묻는다. 
[어찌 창녀의 신분으로, 밖으로 사랑과 존경를 받고 안으로는 걸림 없이 자유의 즐거움을 누릴 수 있느냐.] 
창녀는 엷은 미소로 조용히 대답을 한다. 
[나도 한때는 사내들에게 짓밟힌다는 수치감과 능욕당한다는 울분으로 자신과 남을 저주하고 살았으나 한마음 돌리어 그들에게 베풀고 있는 내 소중한 모습을 발견하게 되고 보니, 수치와 저주가 이해와 자비로 솟아나 모두가 한몸임을 깨닫게 되고 모두를 진심으로 사랑하게 되니, 또한 모두가 나를 사랑하게 되더라.] 
향팔이는 향팔이대로, 온세상 구석구석 향내음 전하고, 뱃사공은 뱃사공대로 중생들을 건너게 하니, 모두가 소중하고 소중한 사람들이 아니겠는가! 
어묵장사로 호구책을 마련하면서도 교수의 품위를 잃지 않고 포장마차로 가족을 먹여 살리면서도 존경받는 이웃 나라 스승들. 
그들 또한 자신의 자리에 제대로 서 있는 사람들이 아닐까? 
바가지 담을 줄 알기에 비울 줄 압니다. 
비울 줄 알기에 담을 줄도 압니다. 
비우는 지혜 익혔으니 새 생명 담고 담으리다. 
<바가지>란 졸시의 전문이다. 
놓으면 더 새롭고 좋은 것들을 담을 수도 있으련만, 놓지 못하고 제 무게에 누려 압사하는 우리들! 
큰 정치인, 큰 종교인, 큰 기업인, 큰 글자가 붙은 이들이 놓지 못하는 것은 놓을 물건들이 너무 무거워서일까? 
놓을 줄 알아야 하고 놓는 것을 보여 줘야 할 사람들이 그러지 못하니, 그들이 바라보고 배워야 할 젊은이들은 어찌 서야 하는 것이라? 
참으로 답답할 때가 많다. 
놓을 줄 알고 비울 줄 아는 것은 도덕적이고 종교적인 차원의 얘기가 아니라, 역사를 창출하고 자신과 세상을 아름답게 장엄하는 진리요 지혜인 것을...... 어느 단체나 모임에 내분이 있는 것은 어쩔 수 없는 중생살이기 때문이리라. 
그러나 그 내분이 신문 잡지에 대문짝 만한 볼거리로 회자되고, 그 단체가 사회를 제도하고 정신적 지주가 되야 할 단체라면...... 조계종의 내분을 종도의 한 사람으로 바라보며 한숨짓기 여러 번, 이 역시 놓지 못하고 비우지 못한, 일부 승려들의 어리석음 때문 아니겠는가? 
그러나 슬퍼할 일만은 아닐 것이다. 
절 때문에 칼부림하는 중들이 있듯이 눈푸르게 수행하는 승려가 있고, 토끼뿔 같은 명예 때문에 수행자의 본분마저 잊어버리는 승려가 있는가 하면 목숨 바쳐 법을 세우고 펴는 아름다운 스님들이 계시기 때문이다. 
또 선현들은 이렇게 이르신다. 
캄캄한 밤중 천길 낭떠러지 외나무 다리에 횃불을 잡고 앞에가는 사람이 더럽다 해서, 그 불빛을 받지 않겠다 한다면 떨어져 죽고마는 어리석음을 범한다. 
우린 더러운 사람을 따라가는 것이 아니라, 밝은 불빛을 따라가는 것이다. 
종교인들의 행이 배울 바 없다 해도, 그들이 쥔 진리의 빛은 더러운 것이 아니기 때문이리라. 
찻종 세상의 그리움 다 안아 보구 세상의 미움들 다 담아 보네 별님 안아 보구 달님 담아 보네 내님도 안아 보네 방울아 스님네의 일상이 참 한가롭게 보인다고 말했지. 
실은 자기 정화를 위한, 소리 없는 투쟁의 연속이란다. 
가고 서고, 앉고 눕고, 말하고 침묵하며, 움직이는 일거수 일투족이 정리와 정화로 이어지는 치열한 자신과의 싸움이란다. 
수행이 익어 안과 밖이 확연하고, 전생과 내생의 창틀마저도 부서져 내릴 때쯤이면, 치열한 싸움의 격실들이 봄눈 녹듯 사라져 내리지만...... 그러나 익어 떨어진 열매도 창고 속에 잘 저장하여 후숙시켜야 제맛이 들듯, 눈 열린 스님들의 또 다른 성숙의 몸부림은 세밀하고 면밀하여 그 공부가 신비하기까지 하단다. 
네겐 너무 어려운 애기가 될 지 모르겠으나...... 그러나 방울아! 
본래의 마음자리에는 세월의 흐름도, 너와 나의 그림자도, 모양이나 걸림 따위는 애초부터 없는 것이니...... 마음이란 옷자락을 가볍게 벗어 놓고 묵묵히 영혼의 소리에 귀기울여 보려무나. 
그러면 차 한 잔 다리는 손 놀림 속에서도 도의 세계, 성숙의 세계를 배울 수 있단다. 
다포를 깔고, 다구를 늘어 놓으며, 놓이는 세상의 이치를 보고, 팔팔 끓는 다관의 물소리를 들으며, 사바의 고뇌와 아픔, 끈끈한 삶의 부대낌을 느껴 본단다. 
찻닢을 꺼내면서 번지는, 새의 혓바닥 같은 작설의 살 내음에......차를 따는 여인의 정갈한 가슴과, 차를 볶는 아낙의 따스한 손끝도 생각해 본단다. 
곱게 달여진 차가 찻종에 다소곳이 담겨져 있음을 볼라치면, 빠알간 그리움과 노오란 미움들이 녹아지고 있음을 느낀단다. 
별들과 달들이 녹고, 가슴까지 녹는 따스함도 접해 보게 된단다. 
마시고 난 뒤의 빈 잔 속에서 비움의 아름다움을 배우고, 모두 제자리 돌려 놓는 행장 속에서 본래의 제모습들을 돌아보며, 평상의 적은 일상이 그대로 공부요, 삶임을 온몸으로 느낀단다. 
방울아! 
행복은 저 산 너머 있는 것이 아니고, 우리들 생활 속에 우리들 마음속에 있는 것이기에 평상심이 도라고 선현들은 알려 주신단다. 
세월의 흔적 교연아! 
미연아! 
우린 세월이 흘러간다고 얘기하지. 
그 표현도 맞겠으나 다시 보면 세월은 항시 그대로인데 우리들의 모습과 주위의 현상들이 흘러가고 있음을 볼 수 있단다. 
조그맣던 너희들이 성숙한 여인의 모습을 지니듯, 팽팽하던 스님의 이마에 주름이 지듯 우리의 변해 가는 모습들을 세월의 흔적이라 부르지. 
제행무상이란 어려운 표현을 빌리지 않더라도, 항상 그대로인 것이 세상엔 없단다. 
작은 미물의 탈바꿈도 인간 성숙의 모습 마저도, 모두 흐르고 변해가는 현상이란다. 
교연아, 그리고 미연아! 
흐르는 세월 잡으려 함도, 변해 가는 모습들 막으려 함도, 참으로 안스럽고 어리석은 몸부림이 아니겠니! 
흐르면 흐르는 대로, 변하면 변하는 대로, 그 모습 그대로의 아름다움이 있음을 우린 알아야 할텐데...... 신선하고 발랄한 모습이나 농염한 무르익음도 아름다움이겠지만, 은발이 귓가에 한두어 올 물들어 있음 또한 고운 멋이 아니겠니? 
교연아! 
미연아! 
너희도 이제 부모품 떠나, 한 생명 만나, 부부로 태어나는 기쁨과 진통을 맛보게 되겠지. 
그 뒤엔 엄마로 태어나고, 인연 있으면 종교나 진리를 통해 더 큰 태어남도 맛볼 수 있겠지. 
그리고 훗날 먼 훗날, 죽음이란 커다란 변신으로, 더 큰 태어남을 겪어 가겠지. 
새롭게 태어남은 환희이자 고통이고, 고통이자 성숙임을 너희도 어렴풋이 알겠지. 
끊임없는 변화 속에 우리는 삶이라는 모습들을 지어 가는 거란다. 
너희야 이제 여름의 문턱에서 마냥 푸르른 내일들을 기약하겠지만, 스님은 가을의 중턱에서 그동안 뿌려 놓은 모든 것들을 인과의 법칙따라 한 올 한 올 거두우며 또 어느 생 씨 뿌릴 봄을 위해 이웃들에게 회향하는 모습 지녀야 하겠지. 
숱한 시행 착오와, 아픔.슬픔.외로움과 
사랑을 세월 저쪽에 넘겨 보내고 그래도 작게나마 맺은 결실을 되돌려 회향할 수 있는 가슴에 감사하여야겠지. 
교연아! 
미연아! 
변해가는 모습들을 바로 보고 보여진 모습들이 싫다 해도, 큰 마음으로 긍정할 수 있는 용기와 지혜가 너희들 가슴에도 곱게 담겨지길 스님이 아닌 삼촌으로 기도하련다. 
2 입산기 -회상의 노래- 증조할머님 스물세 살 청상이고 할머니 스물여섯 과부이고, 어머닌 스물한 살 혼자됐네 여동생 하나마저 스물네 살 과부이니! 
떼과부집 장손마저 머리 깍은 중이 됐네 <업>이라는 나의 시이자 내 집안의 내력이다. 
선대의 조상님들, 남에게 무슨 못할 짓을 그리도 많이 하셨기에, 자손들 하나같이 단명보를 면치 못해 삼십 전에 세상 뜨니, 한서린 과부들의 그늘 속에 무엇을 배웠을까? 
외로움과 한, 그리고 그리움들이었다. 
그러나 전생에 불연이 있었던지, 조상님 가운데 고우신 마음으로 무주상보시하셔 그 공덕이 있었던지 스물여덟에 입산하여 단명보를 면케 되고 불쌍한 영혼들 가는 곳 마다 천도한 공덕으로 사십을 넘기었다. 
두 동생마저도 사십 넘어 건강하게 잘들 사니 한집에 스님 한 분 옳게 나면 구족이 생천한다는 말, 어찌 믿지 않을 손가! 
이제 내 나이 사십 중반되어 해야 할 일 있다면은, 아픔과 고독으로 날줄 삼고 슬픔과 괴로움으로 씨줄 삼아, 한 올 한 올 엮어 맺힌 세 과부의 질긴 한을 풀고 또 풀게 하는데 남은 인생 바치리니. 
그분들 같은 서러움으로 앙금되고 업이 되어, 구천을 배회하는 중음중신 영가까지, 아니 살아 숨쉬는 몸을 지닌 영혼들에게까지 한을 푸는 부처님법 들려 주고 들려 주는데 남은 인생 바칠 것을 다짐하며 먼저 가신 할머니 두 분 그리고 어머니, 세월 저쪽 넘어 가신 조상님들께 회상 노래 지어 올리려니, 나 같은 불효자 았으면 다함께 참회하는 인연되길...... 회상의 노래 이승에서 다시 뵐 수 없는 증조할머니! 
수확해 간 빈 들판에 한 톨 한 톨 이삭주어 모은 푼돈 떡집에다 맞겨 놓고, 등교길 저만치 숨어서 싫다는 손자놈 책보따리 풀어 놓고 꼭꼭 싸주시던 그 따스하던 떡 뭉치. 
세 과부 삼남매 여서 식구 입칠이 어려워서 고향 뜰 때, 입 하나라도 줄인다고 작은댁에 모셔야 했던 그날 밤 그 오열. 
떨어지시지 않겠다고 몸부림하며 울부짖던 그 모습. 
돌아가시는 날까지 문창살 창호지에 침구멍 뚫어 놓고, 하루같이 삼백육십오 일 기다리셨다는 증조할머니! 
구십 평생 긴 생애, 기다림과 그리움과 한으로 얼룩진 화폭이었지. 
해지고 어스름 내리면 큰 과부 증조할머니 방안에서 눈물 짓고 마루에 앉아 별을 세는 중간과부 할머니! 
무너지는 한숨은, 언제나 이 가슴 떨게 했지. 
어린 과부 어머니는 아궁이 죽은 재만 뒤적이고 뒤적였지. 
그 속에 자란 아이, 그 한 풀려 중이 되고 말았는데...... 세 과부 가운데, 생활의 리더였던 중간과부 할머니! 
스물여섯 젊은 나이, 지아비는 왜놈에게 맞아 죽고 아들 하나 딸 둘 키워 모두 성가시키느라 모진 고생하셨다지. 
외동아들 열여덟 살 장가들여 효도받고 떡두꺼비 같은 손자 손녀 둘을 보고 며느리 태기가 또 있으니 단명하고 손귀한 집안에 경사났었지. 
서러운 과부 아픔 모두 잊고 사는 맛 났었는데, 갑작스레 밀어닥친 육이오 사변. 
금쪽 같은 자식은 살았는지 죽었는지 행방이 묘연하니 집안 풍지박산되고 스물세 살 어린 과부, 또 하나 늘었느니 업일러라 업일러라! 
참으로 업일러라! 
자식 찾아준다는 꼬임에 있는 재산 다 날리고, 두 과부 거느리고 삼남매 손자 손녀, 여섯 식솔 살리자니 밭갈이 논갈이, 보리 베고 타작하고, 오줌지개 똥지개, 품앗이 일꾼으로 안 해본 일 없으시던 질경이 같던 할머니! 
돼지오물 거름된다 모으시던 할머니, 괭이질하다 허릴 삐시고 다짜고짜 돼지똥물 벅컥벌컥 마시고선 무우밭에 앉으셔서 무우 뽑아 씹으시던 억척 같던 그 모습! 
그러나 긴 겨움밤에 손자놈을 무릎팍에 고이도 뉘이시고 유충열전,사씨남정기,사명대사,명심보감! 
구성지게 읽어 주시던 매화꽃 같던 할머니! 
육이오로 행방불명된 자식, 이제나 저제나 돌아올까? 
사립문 열어 놓고 방 문고리에 줄을 매서 두 손에 꼬옥 쥐고 주무시던 한서린 그 모습. 
아침 저녁 장독대에 정한수 올려 놓고 손바닥 부르트도록 빌고 또 비시던, 중된다 떠나 버린 손자놈마저 기다리시다 기다리시다 목이 열 자나 빠지셔 돌아가신 할머니! 
기다림과 한의 칠십 평생...... 큰과부는 유복손자 등에 업구! 
중간과부 큰손자 등에 매구! 
어린과부 계집애 등에 업구! 
이 일 저 일, 이 집 저 집, 논도 메고 밭도 메고, 배고픈 보리고개엔 피 훑어서 피죽 쑤고 나물 캐다 나물죽 쑤어 겨우겨우 연명했지. 
눈 오는 겨울이면, 돌래돌래 모여 않아 새끼 꼬고 삼 삼으며 보리개떡 술찌끼로 모진 생명 이어 갔지. 
갈라지고 찢어진 과부 손 끝 마디마디, 이슬처럼 맺힌 핏물. 
그걸 보며 자란 가슴, 앙금되고 멍이 되어 의적 일지매나, 신부나 스님으로 불행하고 불쌍한 이 위해 살겠다는 야무진 꿈이 됐지. 
결국 먹고 살 길 막막하여 계집애는 고모집에 맡기고 두 과부 두자식 남겨 놓고 어린 과부 어머니, 돈 벌러 길을 떴지. 
서울 어느 고무신 공장으로...... 진눈깨비 오던 그날. 
파랗게 얼은 손에 흰 보따리 꼬옥 쥐고 눈바람에 치마자락 여미고 또 여미던 추운 모습, 기적소리 싣고 갔지. 
어미니 돈 벌러 떠난 며칠 뒤, 할머니는 신주단지 정한수 그릇 뒷뜰에 모아 놓고 쇠도리캐로 부수고 또 부수어 흙 속에 밀어 넣고 내 손목 꼬옥 쥐고 성당엘 나갔었지. 
아홉 살이 되던 핸가...... 과부들의 회한 속에 어린 가슴 잿빛의 앙금들로 물들어 갔네. 
석양에 반짝이는 강물빛, 마당에 드리운 달 그림자, 호젓이 울어대는 귀뚤이들 유일한 벗이었고, 언제나 책 속에 사색하는 애어른이었었지. 
애비 없는 후레자식 소리 들어선 안 된다고, 할머니의 준엄한 가르침이 안고 서고 가고 오는 몸가짐에 어긋남이 없었으니, 이름하여 꼬마 공자! 
김씨 집안 인물 낳다 입들을 대곤 했지. 
할머니의 아낌 없는 사랑에도 어머니 사랑 그리워, 밤마다 꿈을 꿨지. 
나일론 양말, 우단잠바, 흰 운동화 사가지고 사립문 들어서는 보고픈 어머니를...... 하루빨리 성공하고 출세하여 여동생 찾아오고 떼과부들 편히 모신다고 하늘에 몇 번이고 맹세했지. 
그 덕에 열심히 공부했고 항시 장학생 되었었지. 
싱숭생숭한 사춘기에도 의지를 기른다고 인두에 불달구어 가슴팍을 지졌었지. 
한 번 두 번......열 번! 
어린 가슴 타고 타는 살 내음마다 과부들의 한이 탔지. 
일 학년 이학년 학년 올라가는 계단이 너무도 느리다고 학교 그만 두고 검정고시 준비했지. 
하루라도 빠리 성공하여 할머니들 어머니 형제들과 함께 살고 싶었기에. 
서울 간 어린 과부 어머니! 
온갖 고생 다하면서 매달매달 생활비 부치셨고, 명절 때면 한두 번 내려오셔서 온 식구가 모였었지. 
그 가녀린 어린 과부! 
할 짓 못할 짓 가리잖고, 돈을 모아 다방 사고 여관 사고. 
피죽 쑤던 배고픔이 한이 되어 허리띠 졸라 매고, 먹고 싶은 돼지 족발 오 년만에 드셨다니, 세월 지나 내 고등학교 다닐 쯤에 증조할머님만 남겨 두고 할머니와 세 자식 불러 올려 다함께 살게 됐지. 
참으로 행복했어. 
그러나 그 행복 속에 그늘진 아픔들이 숨어 있었어. 
꼬마공자 별명 붙은 이놈의 눈에 어머니 생활 모습 그땐 이해되질 않았었지. 
오히려 술찌끼, 보리개떡, 피죽 쑤어 나눠 먹던 그 시절이 그리웠지. 
어머니의 사업관계.교우관계 
등등 거기에 벌어지는 이해 못할 요지경 세계들. 
예가 아니면 보지도 듣지도 말라고 가르치신 할머니 말씀, 천주님 십계명대로 살아야 한다고 귀에 따그랭이 앉도록 듣고 익혔던 사고와 습관들이 견디기 어려운 갈등이었고 고통이었지. 
성모 같던 어머니상 무너져 가고, 물질만능의 안경 쓰신 어머니 생각과 생활들. 
풀 수 없는 아픔으로 작은 가슴에 못이 됐지. 
돈 벌 이유가 없어졌고 출세할 목적마저도 사라졌지. 
어머니를 구제할 수 있는 길 무엇일까? 
돈이면 다 된다는 어머니 병. 
행복과 사랑마저도 돈이면 살 수 있다는 어머니 삶의 철학을 고치는 길은 마음 고치는 의사 되는길이라 생각했지. 
대학교 입학 시기가 되어 두말없이 싖촐릭 신학 대학에 원서 냈으나, 펄펄 뛰시는 할머니 어머니! 
사람까지 사서 시험칠 수 없도록 하셨었지. 
그러나 사실대로 밝힌다면, 시험을 안 친 것은 나 자신의 신앙에 문제가 있었기 때문이었지. 
믿는 자의 입장에선 잘 믿어 왔으나 믿게 하는 이의 경우가 되려하니 회의와 갈등으로 주체할 수 없었지. 
선배되는 목사님께 상의했더니 신학대학은 일반대학 졸업하고도 갈 수 있으니, 학교 다니면서 생각할 수 있는 시간을 가져 보라 말씀하셨지. 
그 말씀 옳은 것 같아 일반대학을 가게 됐지. 
신앙이 생활이고 생활이 신앙이었던 나에게, 신앙에 대한 갈등과 회의는 외로움과 고통이었지. 
그러던 어느 날 종교모임의 지도교수님이 회원들에게 간절히 말씀하셨지. 
[너희는 교인이기 전 한국인이니, 반드시 불교사상을 공부해 두라]고. 
이유인즉 학술회의차 외국엘 가셨다가 이름 있는 철학자를 만났고 대화중에 불교에 대해 묻길래 [교회에서 유아세례를 받고, 서양철학을 해서 불교를 모른다]고 하자, [몸은 동양에 있으면서 정신은 서양에 팔아먹은 당신과 신간낭비할 수 없다]며 이러어서 창피를 당했다는 것이었느니, 그 말씀이 내 운명을 바꿔 놓는 인연이 될 줄이야. 
불교는 울긋불긋 무서운 그림들과 칼춤 추는 여인네들 득실거리는 무당집합소 정도로밖엔 모르던 나였었지. 
어느날 책방에 들러 반야 심경 해설이라는 작은 책자를 사게 되고, 그 속에 적혀진 내용들을 한 자 한 자 살피면서, 충격과 환희로 몇 날을 보내게 되었지. 
보고 또 보고, 일고 또 일고! 
풀리지 않던 인생문제, 알 수 없었던 성현의 말씀들 하나 하나 풀어져 갔지. 
회의와 갈등 눈 녹듯 녹아 내렸으니, 봉사 눈 뜨듯 기뻐 용약했네. 
그 뒤 많은 경전들을 접했고, 내 찾던 세계가 거기 있음을 알게 되고 개종을 결심했지. 
역시 깨달음의 세계는 얄팍한 이론의 세계가 아님을 알게 되고 입산을 생각했지. 
그러나 오로지, 큰놈 큰손자에 모든 희망을 걸고사는 청상과부들......많이도 고민했지. 
2년여를 망설이고 갈등하고 벼르던 우여곡절 끝에, 떠난다는 쪽지 한 장 남기고 길을 떴지. 
피 맺히고 한 맺힌 과부들의 통곡을 듣지 않으려 귀를 막고, ᄒ사. 
ㅌ사. 
ᄇ사. 
ㅅ 사. 
인연 닿는 스승 찾아 헤매길 1년여. 
헤매던 발길 어둠이 내리는 ᄑ 사에 이르렀지. 
지친 몸 뉘였지만 일어나는 상념들. 
귀 막아도 들리는 과부들의 지친 오열! 
잠 못 들고 뒤척이는 가슴에 시린 바람, 딸각이는 문고리 울음, 살갗을 에이듯 파고 궿었지. 
럯이는 싸락눈 속에 또 한 밤을 꼬박 새웠지. 
눈 쓸어 내는 소리 있어 문틈 사이 바라보니, 모두가 잠든 밤을 조용히 쓸어내는 노승 한 분! 
새벽 달빛 쏟아지는 대웅전 뜨락은 화장 연화 세계! 
스님은 빗자루 드신 아미타 부처이셨지. 
[저 분이다, 내 스승은......] 결국 나의 은사되시어 내 머릴 깍이셨지. 
ᄑ 사에 정착하여 행자생활 시작됐지. 
밥 짓고 빨래하고 나무하며, 어른 스님의 아궁이마다 불 지피고, 대웅전 산신가 칠성각 각단마다 청소하고 자는 시간 모자라서 서서 자고 않아 자고. 
세월이 어찌 갔는지! 
일 년쯤 지나고 보니, 지게망태 울러 맨 발걸음이 가벼웁고, 지게작대 장단 맞춰 콧노래 부를 여유도 갖게 되었지. 
여유가 생겨 좋았으나, 보지 않고 듣지 말아야 할 것들이 보여지고 들려지며, 이해할 수 없는 모습들이 눈에 띄었지. 
내 작은 가슴 작은 눈을 탓했지만, 그러나 절집이 내가 꿈꾸던 그런 세계는 분명 아니었지. 
가르침의 세계와 부디치며 사는 세계는 너무도 틀린 것을 알게 되었지. 
이곳도 사랑.미움.시기.질투 
벗지 못한, 사바의 또 다른 귀퉁이임을 알게 되었지. 
벗으려 몸부림하는 사람들 모여 사는 하나의 집단이었지. 
어느 날 같은 시기 입산한 동생 같은 박 행자, 산문 출송당하는 걸 보고 잠 못 이뤘지. 
S사형패 T사형패, 주지 자리 하나 높고 사형 사제 반목하는 모습들, 와중에 상처받는 여린 영혼들! 
절집 스승은 영혼의 아버지요, 사형 사제는 영혼의 수족이라 생각했던 내 생각, 하얀 어리석음이었지. 
내 영혼 내 인생 맡기기엔 너무나도 그 울타리 여린 곳, 하산을 결심했지. 
그날도 눈이 내렸지! 
희적희적 내려오는 산길에, 쌓이는 눈만큼이나 몸과 마음 시렸지. 
저만큼 아래에서 올라오는 어린 사미, 깡총깡총 뛰며 돌며, 혓바닥에 눈 받으며...... [김 행자님 손 갈라졌다더니 병원가요?] 
[스님은 어데 갔다 오십니까?] 
[헤헤. 
몰래 오뎅 사 먹고 오는데 큰스님한데 얘기하면 안되는 거 알죠......] 허리춤을 뒤적뒤적 이리저리 헤치더니, 사각으로 접고 접은 천 원짜리 지폐 한장 내 손에 꼬옥 쥐어 주며 말했지. 
[김 행자님 어두어지기 전에 들어와유.] 
미끄럼 타며 엉덩방아 찧고, 눈 속으로 손 흔들며 가는 모습 한 송이 꽃이었지. 
어린 스님 용돈 받아 봐야 이삼천 원, 떡복기. 
오뎅 사먹고 나면 남을 돈 없을텐데...... 부모 형제 떨어져서 낯선 곳에 들어와 스님 흉내내면서 크는 어린 사미들! 
큰스님 되오소서 큰스님 되오소서! 
집문 앞에서 초인종 누르려 손을 올리다 손바닥에 붙어 있는 사각으로 접은 지폐를 보니, 빙그르르 돌며 눈을 받던 그 천진불이 생각났지. 
천진한 그 눈에 시시비비 보일 리 없었겠지? 
주마등처럼 지나가는 뭇 상념들, 결국 초인종 못 누르고 돌아서야 했던 가슴. 
사내가 칼을 뺐으면 호박이라도 베어야지, 많은 사람 가슴에 커다란 못 박아 놓고, 이 무슨 꼴인가! 
동지 섣달 매서운 바람, 온몸 얼구어 가는데, 언 몸 녹이려 이름 모를 여관에 들어갔지. 
어찌해야 할 것 인가? 
평상심이 되라 하니 떼과부들 모시고서, 종손자리 지켜가며 그럭저럭 사는 것, 옳은 길 아닐런지. 
아니지. 
이대로 산다면 목에 걸린 가시처럼 후회하며 살지 몰라! 
이왕 큰 맘 먹었으니 도통하여 제도중생해야 되재. 
업에 얽힌 떼과부들, 그들처럼 외로운 이! 
절 집에서 싸우는 이들을 제도하여야지. 
언 몸 녹이면서 깜박 졸았는가. 
문 틈 사이로 돌아가신 당숙모님과 키가 크신 스님 한 분 들어오셨지. 
[조카! 
큰사람되라 하였더니 이것이 무슥 꼴여? 빨리 일어나.] 
숙모님 말씀 끝나자, [얘야 절에 보리수 심어 열매 열거든, 염주 만들어 많은 사람 나눠 주렴!] 
키 큰 스님 알듯 모를 듯한 말씀 던지고 조용히 문 밖으로 나가시는데 꿈인가 생시인가? 
분명 몇 년 전 돌아가신 당숙모인데, 신기있어 아는 소릴 꽤나 하셨던. 
[조카 큰사람 돼. 
큰일 할꺼야]라며 만날 때마다 입버릇처럼 말씀하시던 그 모습 그대로인데......벌떡 일어나 온길 되짚어 발걸움 옮기었지. 
자욱자욱 밟히는 뜻 모를 서러움, 산다는 게 뭣이기에? 
산다는게 뭣이관대? 
하양 산길 밤을 새워 걸었었지. 
벙어리 삼 년 귀머거리 삼 년, 그래 보지 않고 듣지 말자. 
누구의 잘잘못 챙기러왔던가 내 공부하러 왔지. 
같은 시기 입산한 행자들이 계를 받는다고 부산하다. 
나는 누구 상좌되느니, 내 스승은 누구이니, 서로 똑똑한 스승상좌 인연 맺으려는 모습 또한 사는 모습이었지. 
주제넘은 생각이 들었지. 
계 받으러 온 것이 아니잖은가? 
도통하러 왔지. 
그리고 계는 뭔가? 
알고 지킬 수 있을 때 받는 게 아닌가? 
견성해서 부처님께 직접 계를 받고 싶었지. 
모두가 여유로운 모습들이었는데 나는 애가 탔지. 
빨리 견성성불하여 떼과부를 구제해야 하는데...... 주지스님께 방을 하나 달라고, 청하는 만용을 부렸지. 
계를 받고 몇 년이 되는 스님들조차 여럿이 모여 사는 대중방 생활을 하는데, 스님도 아닌 행자가 방을 달라니, 기막힌 일이었지. 
[자네의 공부하려는 마음은 알지만, 여기에도 이곳 나름의 질서가 있네. 
그리고 도는 생나무 꺾듯 하는 것이 아니네, 무애 그리 급한가?] 
말씀은 고마웠지만 가슴에 닿지 않았지. 
뒷켠 허무러져 가는 금당에 방이 하나 있었지. 
말이 방이지. 
방이 아니었지만 그 방이라도 쓰겠다니 알아서 하라시며 말씀하셨지. 
[여보게 급하게 서두르는 것 또한 공부에 장애가 되지만, 한번 목숨 걸고 용맹정진해 보는 것도 공부에 도움이 되네. 
어느 스님은 화두 공부를 일 주일만에 타파했다니 자네도 최선을 다해 보게나.] 
적쩍 갈라진 방바닥에 볏짚을 깔고, 황소 눈구멍 만하게 숭숭 뚫려 있는 벽을 대충 바르고, 방석 하나 훔쳐다가 깔고 앉으니 온세상 내것된 기분이라! 
그러나 삼십 년만에 닥친 추위 땜에, 물단지가 얼어 터진 한겨울이라, 떨려오는 몸뚱이를 감당하기 어려웠으나, 도통하겠다는 열정은 그런 대로 버틸 수 있는 힘이 되었지. 
도저히 추워서 누울 수가 없었고, 서서 자고 기대자며 화두 공부에 몰두해 갔지. 
어느 스님은 일 주일만에 화두를 타파하고 견성오도하였다는데 일 주일만에, 일주일만에......나는 뭔가? 
일 주일이 몇 번 지났는데도, 추위와 잠과 싸운 것밖에 아무런 진전도 없으니. 
문제가 생겼지. 
계도 받지 않은 행자가 대중생활에 벗어나 방을 차지하고 참선한다고 앉았으니, 건방진 높은 뜨거운 맛을 보여 줘야 한다고, 행자들과 맳은 스님들끼리 의논이 있었다는 이야기가 들렸지. 
뜨거운 맛이란 금강참회시키는 것으로, 이불 씌워 놓고 여럿이 달려 들어 두들겨 패는 것인데, 병신된 사람도 있고 죽은 사람까지 있다하니, 절집 참회 방법치고는 그럴듯한 것이었지. 
나의 행동은 금강참회를 당하고도 남을 만한 것이었지만...... 그러나 그런 얘기들이 나에게 아무런 두려움도 흥미도 없었고 견성오도는 제쳐 놓고라도, 이 겨울 한 철은 반드시 이겨 내야 한다는 생각으로 가득했지. 
대중생활을 벗어났으니 먹는 것도 저녁 한끼, 후원에 가서 훔쳐 먹듯 할 수밖에 없었고, 잠 역시 잘 수 없어 서서 버티니 온몸이 퉁퉁 붓고 누렇게 변해 갔지. 
가까운 송 스님 들어와 보고,[이거 큰일났네 이러나 죽겠는데 어찌하나]라며 시장 갔다올 때마다 몰래몰래 과일 통조림, 콩 통조림 심지어 쇠고기 통조림, 생선 통조림까지 사다주며[부디 먹고 기운내서 도통하라고......](아쉽게도 송 스님 환속하여 살지만, 그때 그의 보살핌을 잊을 수 없어, 지금도 가끔 만나며 지내지......) 어느날 주지스님 당신이 쓰시는 조그마한 난로를 들고 오셔, 불붙여 주시며 걱정을 하셨지. 
[이런 식으 공부는 잘못 되면 몸을 버리니, 몸 버리고 공부가 되겠는가? 계를 받고 선방에 가서 공부해도 늦지 않으니, 그만 대중생활로 돌아오라]는 말씀을 하셨지. 
그러나 긔대는 이미 머리에 화두가 붙어 버린 때이었고, 아무 얘기도 들릴 때가 아니었지. 
큰스님들의 배려로 대중 공양에 참여하게 됐으나, 공양하며 실수가 연발이었으니. 
빙 둘어앉은 많은 대중스님네바루(박그릇)에다 돌아가며 물을 따루어 올리는데, 화두 생각에 바루에 물이 넘치는 것도 모르고 노스님 옷자락을 버리기 일쑤였고, 국과 밥을 철철 넘치도록 한 스님 바루에 담고 또 담았으니, 보다 못한 노스님 한 분 [저런 미련한 놈! 
물 따르고 국 푸는 것도 못하는 맹한 인간이 어떻게 중 노릇을 할꺼야]라며 호되게 야단을 치셨지. 
사실 꾸지람도 들리지 않았지. 
난로마저 얼어 터졌으나 몸뚱이 얼어 터지지 않은 걸 보면, 부처님의 가호가 분명 없지 않았었지. 
어느 날 방 안에서 왔다갔다 하며 다리를 풀고 있었는데, 벽에 붙은 불교신문이 보였고 유난히 크게 보이는 문구가 있었지. 
[도는 아는 데도 있지 않고, 모르는 데도 있지 않지만, 또한 알고 모르는 것을 떠나서 있는 것도 아니니라!]기분이 
이상했지. 
높은 산에 올라가면 귀가 막히고 잘 안들리다가도 내려오면 뻥 뚤려 모든 소리가 들리듯 모든게 들리고 환했지만, 설명할 수 없는 정적이 온 법계를 덮었었지. 
평안함과 성성함과, 밝고 아늑한 고요 속에 한겨울을 보냈지. 
고백하면 그때 도통했다고 착각을 했었지. 
식이 맑아지고 봄기운이 돌아 추위와 잠을 극복하게 됐으니, 거기서 오는 기쁨과 맑고 편안한 경계를 견성오도한 줄 착각하고 선지식을 찾아간다면 바랑 걸머지고 길을 떳지. 
시련기 다리 괴고 앉은 마음 분명 부처였고, 도인이었지. 
삼천대천 세계가 코 끝에 매달렸고, 우주법계가 숨구멍에 들락거려 신통자재 마음이니, 무엇이 부러우며 무엇이 두려울꼬! 
주장자 떨쳐 짚고 버린 중생을 구한다고, 우선 먼저 떠나온 속가집을 찾아갔지. 
그러나 이것이 웬일인가! 
내가 산으로 떠나 뒤에 어머님은 알콜중독자가 되셨고, 집안은 풍지박산되어 끝내는 빚장이들 등살로, 야반도주하였단다. 
저녁 연기 피어나는 마을길 굽이 돌아 외가 댁을 찾았으나, 몇 달을 빨지 않아 냄새나는 짓빛 옷에 더덕더덕 기운 외투, 박박 깎은 빈대머리, 외할머니는 그만 까무라치고 마셨으니...... 동리사람 모두 모여,[아이구 쯔쯔쯔! 
저 인물에 중노릇이 웬말이여!}얼마를 
지났는가 깨어 나신 외할머니, 다짜고짜 요강 단지를 집어 던져 머리에 붉은 피가 낭자한데, 핏물인지 눈물인지 볼과 입을 타고 내려 온 가슴 물들였지. 
그날의 그 흉터는 아직도 머리에 남아 경책이 되곤 하지. 
이놈아! 
그꼴이 그리 좋아 청상과부 에미, 할미, 미련없이 버렸드냐? 
장손 노릇 어찌하고 종손 노릇 어찌하며, 중풍 걸린 네 할미는 어디 가서 찾겠느냐, 이놈아 이놈아! 
인물낳다고 애지중지 키운 놈이 그 꼴이 웬말이냐? 
가거라, 이놈아! 
네놈 한 몸 좋으려고 부모 형제 버렸으니, 큰 중놈되거들랑 땅속에 묻혔어도, 이 헬미 맺힌 한을 기어이 풀어다오. 
가거라 가거라, 이 몹쓸 놈아! 
세상을 한마음에 주무르던 대장부는 어디 가고, 회한에 떠나 나약한 사내의 오열만이 빈 하늘 울리었지. 
분명 부처였고 온 법계가 내 품에 있었건만, 그건 아무런 힘도 없는 망상속의 자아선정, 말라 버린 지혜 껍질, 자아도취 꿈이었지. 
십년을 앉았은들, 백 년 동안 벽을 본들, 자아도취 망상선정 누구 영혼 구할건가, 누구한테 속은 거냐, 부처야 나와 봐라, 조사야 나오너라! 
내가 죽든 누가 죽든 간에, 다시 한번 뚫어 보자! 
걸망 울러 매고 산길을 오르는데, 가을새 울음소리 왜 그리 슬펐던지...... 아무리 용을 써도 도는 순리인데, 어거지 육담심이 통할 수 없는 것을 결국은 무서운 상기병에 걸리고 말았으니, 승려으 수행생활 이것으로 끝이 났지. 
중노릇도 끝이고 속가연도 끝났으니 갈 곳은 뻔한 곳, 자살을 결심했지. 
깊고 깊은 산속으로 소주 열 병을 우러 매고 죽으로 가는 젊은 승려! 
모두 다 마셔 버리기로 했지. 
소주도, 청상의 떼과부도 누이도 형제도, 내가 버린 여인마저 다 마셔 버렸지. 
아래를 내려 보니 오리무중 캄캄한데, 취한 몸을 못 가누고 낭떠러지로 그냥 떨어져 버렸으니...... 얼마쯤 지났을까? 
오싹한 한기 느껴 눈을 뜨고 보니, 하늘엔 별들이 빛나고 달빛은 요요한데 극락인지 지옥인지 구별이 안 되었지. 
극락일 리 만무한데, 볼따귀를 찝어 보니 아픈 것이 분명했어. 
떨어진 곳, 수북한 낙엽 위니 몸뚱이가 멀쩡했지. 
죽음마저 마음대로 되지 않는 이 인생은 무엇인고? 
내 몸뚱이 죽이는 것, 그것마저 못한다면 내가 할 수 있는 것은 무엇이란 말인가? 
늦가을 싸늘함이 온몸을 스미는데, 죽을 수도 없는 운명, 서러움만이 뼛속까지 스몄었지. 
누가 이기나 다시 한번 해보자! 
죽을 힘이 남았으나 다시 한번 뚫어 보자. 
상기병이 머리 위로 올라가, 머리가 터진들 무슨 여한 있단 말인가? 
마을로 내려와 우유 몇 통 사들고서 평소에 보아 둔 김씨 사당에 들어갔지. 
집은 낡아 마루창이 구멍나서 초겨울의 시린 바람 온몸을 떨게 했지. 
가부좌를 틀고 않아 무자화두 들어 보니 화두는 간 데 없고, 내 인생이 서글프고 산다는 것 서러울 뿐, 화두 깨면 무엇 하고,도동하면 무얼 하나? 
망상만이 집을 지니, 이것 또한 서러운데 우유도 떨어지고 물도 떨어지니 기운마저 떨어져서, 온몸이 모두 얼어, 대소변도 안나오게 되었으니...... 며칠을 지났을까? 
몇 날을 굶었을까? 
손끝 발끝 모두 얼어 두꺼비 손 삼손 같고, 눈은 부어 통방울에, 귀까지 막혔으니 들리지도 않게 됐지. 
이제는 죽었구나? 
동상 걸린 이 몸뚱이 뼈 마디마디 썩을 것을, 이제는 끝났구나 생각하니, 장부의 한세상 참으로 초라했지. 
사랑해보지 못한 서러움도, 뜻 한 번 펴지 못한 사내의 눈물도, 나 하나 희망이던 떼과부들까지. 
모두 다 놓고 나니 어찌 그리 편안한지. 
무념이 무엇이고 무상이 무엇인지. 
그런 것 모른데도, 모두 다 놓고 나니 이렇게도 편한 것을. 
그러나 산다는 것도 어렵지만, 죽는 것은 더 어려웠으니...... 사당에 퉁퉁 부은 문둥이가 산다고 어느새 소문 나서, 김씨 집안 동리 사람 몽둥이를 치켜 들고 한밤에 들이 닥쳐 불문곡직 때리는데, 아픈 마음은 어데 가고 시린 마음 어데 갔는지, 아무런 감각없이 그대로 맞다 보니 때리는 이들 제풀에 지쳐 몽둥이를 던지는데, 늙은 내외 내 얼굴에 호롱불을 비춰 보고 [아이구매! 
문둥이가 아니고 도 닦는 스님이네! 
스님을 이렇게 때렸으니, 이 죄를 어찌할꼬 이 죄를 어찌할꼬!] 
했지. 
얼고 찢긴 몸뚱이를 구들방에 누이고서, 뜨거운 물로 찜질하고 말린 쑥으로 뜸질하며 발 끝마다 손 끝마다 콩 주머니 달아 매며, [에미타불 이 스님 살려 주오! 
에비타불 이 사람 살려 주소!] 
동리 사는 수의사가 몇 번이나 오가더니, 온몸이 동상이라 뼈가 썩어 죽는다고, 미련없이 나갔었지. 
그러나 이 마음 어찌 그리 편안한지, 그저 우습고도 우스웠지. 
아미타불 애미타불 아직 나이도 어린데, 살려 주소 살려 주소! 
자식 없는 우리 내외 자식 새끼 삼으려오! 
산신님들 칠성님들! 
이사람 살려주오. 
목마르게 애원하는 촌로의 정성들이 하늘에 닿았던가, 하루하루 지나자니 썩어서 문드러질 시커멓게 얼은 살들이 뽀얗게 살아났지. 
눈 뜨이고 귀 트이고 마음마저 살아나니, 이 생명을 어찌할고! 
부처님 다시 주신 이 생명을, 어찌하오리까 어찌하오리까? 
자욱자욱 향 사르고, 마디마디 뼈를 갈아, 가는 곳곳마다 불법을 심으리다. 
한방울 핏물까지 고이고이 뿌리어서, 말법시대 오탁악세 보리심을 일구리다. 
올올이 태워서 이 목숨 다하는 날, 그대 위해 소신공양하오리다 소신공양하오리다! 
수행공덕 스님 앞에 삼배하고 다소곳이 앉은, 여인의 손끝이 가늘게 떨고 있었다. 
무슨 어려운 말을 하려는 것일까? 
항시 접하는 일이지만 가끔은 긴장이 되기도 한다. 
[스님의 가르치심 덕분에, 어려운 고비를 슬기롭게 넘겼습니다. 
진심으로 감사드리고 싶어, 이렇게 찾아뵙게 되었습니다.] 
좀 부드럽지 못한 분위기였지만, 그녀의 이야기는 가늘게 이어져갔다. 
스님! 
모든 사내들을 다 못 믿어도, 제 사내만은 믿을 수 있다고 장담하던 여인이었습니다. 
그런데 어느 날, 전화 한 통을 받게 되었습니다. 
내용은, 제 남편이 자기네 아래채에 여식 아이를 숨겨 놓고 살고 있으니, 아이들 교육상에도 문제가 되고, 같은 여인의 입장에 두고 볼 수도 없어 귀뜸하니, 알아서 처리하라는 내용이었습니다. 
너무 엄청난 얘기라, 도저히 믿기지 않았지만, 확인할 수밖에 없었고, 불행히도 전화 내용이 사실이었습니다. 
어려울 때일수록 침착하라는 말씀에, 어떻게 대처할까를 숙고하였습니다. 
결국 처녀를 다방으로 불러, 자초지종을 들어보기로 했습니다. 
남편에게는 알리지 않겠다는 약속을 받고 별의별 생각을 다해 보았습니다. 
먼저, 만나면 다짜고짜 머리끄뎅이를 잡아 흔들가, 아니면 낯작을 확 할켜 볼까, 아니면 질근질근 씹어 놀까? 
나무아미타불 지장보살, 지장보살! 
그러나 만나는 순간, 막내 여동생보다 여리고 파랗게 질려 있는 그 아이 모습에서 다른 생각보단 먼저 가슴이 아려 왔습니다. 
할 말이 업어 그냥 종교가 뭐냐고 물었더니, 들릴락 말락한 [불교예요]라는 대답 소리. 
왜 그리 마음이 저렸던지...... 한 사내를 가운데 놓고 아파하는 인연으론 다시 만나지 말자는 말이 저절로 나왔습니다. 
그리고 떨고 있는 아이 손을 고옥 잡아 주고 돌아섰습니다. 
자신도 이해되지 않는 행동이었지요. 
제 자신마저도 모르는 사이, 배어든 신앙의 힘이었음을 얼마 지나고나서야 알게 되었습니다. 
몇 일 안 되어, 그아이의 전화를 받았습니다. 
멀리 떠나 새 생활를 찾겠으니 걱정하지 말라는 말과 덧붙여, 불자답게 살겠다는 말. 
스님! 
신앙을 갖지 않았더라면 그녀를 만났을 때, 저도 모르는 그런 행동이 나올 수 있었을까요? 
삼사 년 동안 법회를 빠지지 않고 듣고 배웠던 그 공덕, 그 힘이 저도 제 남편도 그아이도 살리는 힘이 된 것이라 생각하기에, 참회하는 남편의 허락을 얻어 부처님과 스님께 고마운 인사올리려 찾아온 것입니다. 
참으로 기쁜 고백이었고, 가슴 뿌듯한 애기였다. 
두사람이 머리 쥐어뜯고 추한 인연 지었다면, 이런 아름다운 이야기를 들을 수 있었을까? 
자신도 모른 수행의 힘은 자신도 모르는 지혜로, 아픈 매듭을 쉽게 풀 수 있었으니...... 지식과 지혜 대인아! 
인도에 뛰어난 천재가 살고 있었단다. 
그러나 그는 교만방자하여 자신이 한 말과 행동에 대해 전혀 책임을 질 줄 모르는 안타까운 젊은이였단다. 
좋은 머리를 좋은 곳에 쓸 줄 모르고, 주색잡기에 시간을 낭비하고 있었단다. 
그날도 궁궐에 몰래 들어가 궁녀를 희롱하다 잡히고 말았는데, 궁녀를 희롱한 죄는 즉시 죽음을 당하게 되어 있었단다. 
그 나라에서 스님을 나라의 스승으로 존경하고 받들기에, 사형수라도 스님이 필요하다면 두말없이 넘겨 주어 새 삶을 살게 하는 좋은 관례가 있었단다. 
평소 그의 재능을 아까워하던 스님 한 분이, 그 청년을 구해 주게 되었단다. 
그러나 이 교만한 젊은이는 고맙다는 생각보단 자신의 명이 다하지 않았을 뿐이지, 뭐 그리 은혜로울 게 있느냐는 식이었지. 
방자한 마음은 도를 넘어, 제 목숨 살려 주신 스님의 학덕을 저울질해 보기로 마음먹고, 스님의 방문 앞에 이르러 하는 말이 가관이었단다. 
[스님, 저를 개과천선시키시어 제자 삼으시겠다고 살려 주셨다는데, 저는 전혀 스님을 스승으로 모실 생각이 없습니다. 
그러나 스님께서 제 세 가지 질문에 답하실 수만 있다면 하라시는 대로 하겠습니다.] 
[제가 지금 스님방 문고리를 잡고 있는데 열고 들어갔겠습니까,말겠습니까?] 
스님 묵묵히 계시더니 하는 말씀,[내가 들어오라 하겠느냐,말겠느냐?]문을 
열고 들어온 젊은이, 스님 턱 밑에 앉아 기어가는 개미를 손가락으로 집어,[스님! 
제가 이놈을 죽이겠습니까,살리겠습니까?]하자 
스님은 {내가 네말에 대담을 할 것 같으나, 말 것 같으냐?]라고 
말한다. 
[스님 제가 일어나 가겠습니까? 더 앉아 있겠습니까?]하자 
그때 스님의 벽력 같은 [일갈]이 젊은이의 가슴을 후려치고 말았단다. 
미려한 축생도 은혜를 아는데 항차 인간이 살려 준 은혜는 그만 두고라도, 아무짝에도 쓸모 없는 지식나부랑이로 어른을 우롱하니, 네놈이 어찌 인간이라 하겠는가! 
지식이란 쓰는 자가 사악하면 독과 같은 것이요. 
잘못 배우면 오히려 고통스런 번뇌 망상의 비듬 조각 같은 것일진데, 아무짝에도 쓸모없는 더러운 비듬을 보배인 양 자랑하니 세상에서 가장 불쌍한 어리석은 놈이구나! 
이 어진 스님의 가르침은 구구절절, 젊은이의 가슴을 올리어 개과 천선의 기회가 되었단다. 
그 젊은이는 그 후 노력에 노력을 거듭하여, 세상의 모든 승려들이 우러러 받드는 대승불교의 아버지, 팔종의 조사가 되었단다. 
대인아! 
비유하여 지식이 네가 배우는 컴퓨터의 정보 같은 생명 없는 부호라면, 지혜는 피땀 흘려 체험된 살아 있는 힘 같은 것이 아니겠니? 
그러나 대인아, 지식 역시 쓴 사람에 따라 지혜의 칼이 될 수도 있으니, 세상이 이로운 지식들, 열심히 배우려무나. 
스님도 용맹정진하여, 세상도 사람도 단번에 알아 버릴 큰 지혜 배우련다. 
포교승의 병통 스님들 사이 오가는 은어가 있다. 
예를 들면[술]을 곡식으로 빚은 차라 하여 곡차, 화투놀이를 경을 보는 것에 비유하여 화엄경 법회를 본다 하고, 소.돼지고기를 
도끼로 다듬은 나물이라하여 도끼부 도끼월 나물채해서 부월채라 하고, 달고기를 울타리 뚫고 다니는 나물이라 하여 뚫을 천 울타리 나물채해서 천리채라 부른다 또 열심히 수행하여 신통을 얻었다고 당당히 말하는데 알고보면 복통, 요통 등을 일컬음이니 웃지 못할 이야기다. 
그러나 여기서 말하고자 하는 것은 은어가 아니라 젊은 청춘과 정열, 인생의 모든 것을 다 바친 결과가 신통이 아니 병통으로 표현되는 승려들의 아픔, 특히 포교승의 아픈 편린을 짚어 보고 싶은 것이다. 
구법망구란 몸을 버려 법을 구한다는 뜻으로 전법구도를 위해 몸을 버릴 각오와 그 정신을 요구하는 말이다. 
식도락을 넘어 몸에 좋다면, 구더기마저도 꿀꺽해 버리는 요즘 세상에, 몸이 지탱될 만큼만 음식을 먹어야 하는 절집의 식생활이 다른 세계 사람들의 이야기로 들릴 수 있겠으나. 
이 글을 쓰는 승려마저도 하루에 두 끼를 제대로 먹기 힘든 시간을 쪼개 쓰는 포교승이고 보니, 오장에 영양이 충분히 공급될 리 없고 [산빛] 푸른 눈을 지니기엔 무리일 수 밖에 없다. 
이제 겨우 포교생활 십여 년 남짓 되었으나 선배스님 중 간이 반쪽, 폐가 반쪽, 장도, 위도 반쪽씩밖에 없다는 포교승의 병통 아니 신통을 공갑하지 않을 수 없게 되었다. 
포교승이 많은 병을 지니게 됨은 비단 식생활 문제 때문만은 아닌 것이다. 
포교승이 되려면 양쪽 귀를 통하도록 뚫어야 한다고 이른다. 
오른쪽 귀로 들은 소린 왼쪽 귀로, 왼쪽 귀로 들은 소린 오른쪽으로 흘러 보내야 하며, 오장육부에는 스폰지나 철판을 입혀 충격을 완화시켜야 산다는 웃지 못할 아픈 현실이 되고 보니, 오장육부는 썩고 제대로 휴식하지 못하는 몸뚱이는 많은 충격과 고통을 감내하기에 숱한 병을 지니게 되고 만다. 
도통했다는 말이 신통 아닌, 온갖 병을 얻은 병통의 의미로 쓰여지고 있음을 이해하리라. 
경우에 따라 곡차도 마셔야 하고 천리채, 부월채도 뜯어야 하는 포교승의 일상에서 자신을 지키며 전법하기란 어려움 중에 어려움이 아닐 수 없다. 
경허 스님이나 진묵 스님 정도의 도력을 지녔다면, 술독에 빠져서라도 자비방광을 하겠지만, 우리 같은 작은 포교승은 막행막식하지 않는 것이 포교의 원칙 중 하나라 믿기에 영양 섭취의 부족과 휴식하지 못하고 받아야 하는 인간적인 스트레스는 천리통.천안통 
등 6신통 대신 복통, 요통 등 6병통의 아픈 병을 지니게 됨은 어쩔 수 없는 또 하나의 아픔이 된다. 
말법시대 오탁악세에는 악법비구와 계를 파한 승려가 나온다고 지장십륜경에 예언하고 있다. 
그러나 계를 파한 승려라도 삼보의 하나로 귀의하되, 직접 가르침은 받지 말며 또 속가법으로 치죄하거나 단죄하지 말도록 이르고 있다. 
그 이유는 소가 죽었어도 남긴 우황은 사람을 살리고, 사슴이 죽었어도 사향을 남기어 중생을 구제하듯. 
계를 파한 승려는 이미 죽은 승려이지만 그 모습은 부처님의 자비를 생각케 하고 귀의하고픈 생각 등을 일으키게 하는 열 가지 공덕이 있으니, 멀리서 귀의하라 이른다. 
토끼풀 같은 명예와 치부 때문에 수행자의 본분마저 잃어버리는 승려가 있는가 하면, 몸을 버려 법을 펴는 아름다운 스님들이 계시니, 너무 걱정할 일만도 아닐 것이다. 
모든 포교승이 복통. 
두통 온갖 병통을 다 지니더라도 전법구도를 위해 병통을 얻었다고 당당히 말할 수 있을 때, 신라 천 년의 불교장엄을 다시 보게 되리라! 
여보게 도우 1 여보게 도우! 
사십 고개를 누군 불혹 고개라 한다는데 내겐 망령 고개인 것 같으이. 
엊저녁 소꼽시절 순이 만나 장가 가서 자식 낳고 장엄하게 살았다네. 
깨고 보니 꿈이었어! 
오늘 아침 면도칼 계사 삼고 비누덩이 중사 삼아 삭발하고 다시 출가하였다네......! 
여보게! 
아래도 이 승려, 나이를 꺼꾸로 먹는 것 같으이, 안 그런가? 
이 나이면 한 곳 산 주인되어 깃발 높이 달고 법자락 휘날리는 당당한 스님 모습 지녀야 할 판인데, 아직도 이 마을 저 고을 이 나라 저 나라를 헤매고 있으니......! 
그러나 큰스님 되고 싶진 않으이. 
솔바람 댓그림자 벗하며, 유유자적 하는 산중의 멋진 스님도 원치 않으이. 
견성성불 하긴 더욱 원치 않고, 그저 이웃 사랑하구, 나보다 추운 이 위해 내 몫을 던질 수 있는 그런 인간으로 살다갔으면 하이! 
여보게 도우! 
들녁에 가을이 익어 감도 모른 채, 결실의 문턱에 서고 말았네. 
중의 살림살이 뭐 거둘게 있겠나만, 이 나이 되고 보니 되돌아보는 아쉬움이네! 
참으로 많이 뿌렸던 봄이었고 뜨겁게 익은 여름이었는데......이제 숨돌려 제모습 거둘 계절이 되고 보니, 콘크리트 숲의 포교승, 그저 간절히 기원드릴 뿐이네. 
스님되게 하소서! 
스님되게 하소서! 
나와 네가 둘 아니라, 너는 나의 그림자이고 나는 또 너의 그림자 임을 아는 스님되게 하소서! 
여보게 도우 2 산속에 들어가 다시 나오지 않겠다는 자네의 심정, 이해 못 하는 바는 아니라네. 
그러나 자네 같은 포교승의 자질을 지닌 사람이, 산중에 들어 앉는다는 것은, 서운함을 넘어 외로움과 아픔이라네. 
정중 공부 십 년 보다는 동준 공부 일 년이 더 힘있다고 한말, 바로 자네의 격려가 아니었던가? 
따지고 보면, 산중 공부나 시중 공부나 낫고 못함이 어디 있겠나. 
토굴에 묵묵히 앉아 있어도 눈 푸른 수행의 향기는 바람도 거슬러 어둡고 외진 구석까지 방향을 하는데......자네에게 산중 공부가 맞아 용맹정진의 기회가 된다면, 그 또한 포교가 아니겠는가! 
그러나 여보게! 
불교도 이제는 구태를 벗고, 다시 나야 한다고 열변을 토한 게 누구였는가? 
산중 불교의 잘못된 부분을 과감히 인정하고, 큰스님 장삼 자락이나 스님네들 뒷통수에 절이나 하고 돌아서는 무식불교 내지, 부처님 말씀보다 선가의 스님네 어록이 더 큰 비중을 차지하는 변형된 불교에서 반드시 벗어나야 한다고 했지, 기억하겠나? 
여보게나! 
불자들의 자기 종교에 대한 무지함과 그 입방아, 시기 .질투.변덕 
등 도가 지나치면 중상모략까지......포교승에겐 기본적으로 넘어야 하는 고비가 아니던가? 
그러나 그러한 모든 것들이, 나를 키운 채찍이요 자극이었음을, 자네 익히 배운 바 아니었던가. 
여보게, 이 나이에 두려운 것 뭐 있겠나만, 나 역시 신도들에 대한 애정이 떨어질까 그것이 두렵다네! 
산속의 버티고 계신 큰스님네도 계셔야 하겠지만, 괴롭게 사는 이웃들의 벗이 되어 줄 포교승이 절실히 필요한 시대라네. 
생각보다 많은 이웃들이 따스한 진리의 손을 필요로 하고 있다네. 
물질이 행복과 직결되지 않음을, 일깨워 줘야 할 시기이고 보니 포교승이 가장 필요한 때가 아니겠는가! 
다 부질없는 것이라 선답을 한다면 할 말이 없겠으나, 부질없는 것이 부질 있는 것이고 부질 있는 것이 부질없는 것임을, 우린 잘 알고 있잖은가...... 한 번 더 생각하길 간절히 부탁하네! 
스님과 순사 울면 순사가 잡아간다는 말이 거부감보다 향수를 느끼게 하는 것은 어린 시절 포근한 할머니 품에서 들었던 아련한 추억이 있기 때문이기도 하나, 나에게 또 하나의 이유는 승려 생활을 하면서 어려울때마다 순사의 동무을 받게 되는 묘한 인연들이 있었기 때문이다. 
그 첫번째 동무을 참으로 잊지 못할 추억이다. 
이 어설픈 승려를 짝사랑하다 사랑이 미움되어 자신의 일기장에 아름다운 상상을 모두 적어 놓고 어느 여학생이 자살 소동을 벌였으니, 꼼짝 없이 죄 없는 중 하나 옷을 벗는 곤욕을 치를 뻔 했는데 김 형사라는 지혜로운 순사덕에 누명을 벗게 되었다. 
두번째는 [가]라는 작은 절에 있을 때 일로, 배우지 못한 청년들 모아 간이 학교를 운영하다, 시기하는 무리들의 무고로 간첩 아닌 갑첩되어 어려움을 겪는데, 박형사의 도움으로 곤욕을 면했다. 
세번째는 [ᄀ]이라는 곳에서 포교당을 만들어 지장 신앙을 선양하다. 
같은 옷을 입은 사람들에게 사이비로 몰려 힘든 시련을 겪는데, 손 형사의 도움으로 벗어 나게 된다. 
네번째는 절 지을 땅을 구하지 못하고 있었는데, 생각지도 않은 송형사라는 순사가 나타나 땅을 구해 주니, 어찌 순사들과의 만남을 우연의 소치라고만 돌리겠는가! 
모두가 잊지 못할 인연들이라 감사하고 감사하지만, 특히 사직서 까지 내놓고 중상모략에서 이 못난 중을 지켜 주려 했던 손 형사! 
젊은 혈기에 두 주먹 불끈 쥐고 분노하면서도 끝까지 인내하던 그의 모습을 잊을 수가 없다. 
나는 그를 통해 나 개인의 고마움은 물론, 아직도 이 땅에 인간에 대한 믿음과 직업에 대한 긍지를 지니고 사는 순사가 있음을 알게 됐고, 어느 직업이든 어느 계층이든 서로 믿고 사랑하며 살 수 있다는 희망을 갖게 되었다. 
일선 포교를 하며 앞서 간다는 외로움이 하도 아파 몇 번이고 포기를 하려 했지만, 그들과 잡았던 뜨거운 손길들이 스승되어 오늘에 이르렀다. 
경찰 제복만 보아도 손을 흔드는 버릇을, 이 글을 보는 제자가 있다면 이해하리라. 
알고 보면 모두가 스승이니, 사람 잡는 순사도, 후벼 파는 기자도, 질투하는 동료도, 모략하는 적군도 모두가 나를 키우는 스승인 것을...... 미국 단상 얼마 전 미국엘 다녀왔다. 
미국 나라하고는 인연이 박했던지 학창 시절 한 번 갔을 때도 아픈 추억만을 안고 돌아게 되었는데, 이번에도 역시 공항에서 달갑지 않은 추억을 만들게 되고 보니 미국에 대한 인상은 별로 좋지가 못하다. 
그러나 좋지 않은 감정은 개인적인 것이고, 미국땅은 분명 축복받은 곳이다. 
땅 밑에는 한없는 보고가 천연 그대로 숨쉬고, 땅위의 모든 것들은 거의 자연상태로 보존되어 있었으니, 있는 그대로 보존하려는 그들의 노력과 의지가 얄밉도록 부러웠다. 
특별한 곳 몇 군데 빼 놓고는 그 넓은 땅이 그대로 공원이었다. 
그러나 부러워하지 말라! 
정직이 통용되는 그 사회에서도 유다가 예수를 팔 듯, 서로가 서로를 판다. 
분명 축복의 땅이건만, 서로가 서로의 가슴에 칼을 꽂는다. 
법과 질서가 지켜지는 사회인데, 그곳에 총격이 벌어지고 경관이 버젓이 서 있는 곳에 사람의 목숨이 달아난다. 
흑인의 빈민가 할렘에는 그들 노래마저 신음이 묻어나고, 매음의 악취에 사랑이 썩고 있다. 
마약과 알콜이 춤을 추는 무법의 거리엔 영혼마저 헐어 가고 아이들의 눈망울엔, 흐느끼는 굶주림이 묻어 난다. 
얘기가 나왔으니 디트로이트 공항의 추억도 이야기하고 싶다. 
인도네시아의 수도 자카르타에, 불교 교육회관 공덕원 분원을 개설하고, 타이페이.싱가포르.도쿄 
등 몇 나라에 분원 개설의 가능성을 돌아보던 차에 미국에 당도하게 되었다. 
도착한 것이 미시간주 동남부, 세계 최대의 자동차 도시로 유명한 디트로이트였다. 
자카르타.타이페이에서는 
일본의 닌자로, 싱가포르 도쿄에서는 쿵후의 사부로 대접받던 내 모습이 미국에선 마약 밀매자로 격상되어 몸 수색까지 당하는 추억을 만들게 되었던 것이다. 
오는 비행기가 제트 기류를 만나, 아비규환의 난장판 소동 덕분에, 찢겨진 옷자락, 대충 닦았지만 앞뒤로 묻어 있는 케찹과 토마토 쥬스 등. 
거기다 빡빡 깍은 빈대머리 모습은 틀림없는 한국계 펑크족 마약밀매자로 점 찍는 영광을 안게 되는데, 돌아온 여정마저 밀매 코스였다니...... 공항 구석방에서 몸 곳곳을 수색당하면서, 세 시간 동안 실갱이를 하다 보니, 스님의 인욕에도 한계가 있는 법! 
[요놈들 코쟁이 맛 좀 봐라!]짐가방 
풀어 헤쳐 장삼 수하고 가사 둘러 정화하여 묵언의 합장 시위를 하였더니, 앞뒤로 훑어 보고 위아래 재보던 맥가이버 닮은 마약단속원들, [sorry sorry] 연발 하며 슬금슬금 도망치고 세관원 정중히 사과하며 설명하는데, 삼 일 전 한국인 마약범과 총격이 벌어져 여러명 다치고 세 명이 검거됐다는 이야기. 
가사 장삼에 배어 있는 부처님 위신력, 미국에서도 증명됐으니 서운한 마음 내려 놓고 자리를 떴다. 
이십여 시간 비행기를 타는 고통은 좌선공부보다 더 힘들었다. 
그러나 다시 또 한 시간 반 정도 비행기를 타고, 버지니아 비치에 도착했다. 
마중나온 동생부부(속가)와 오랫만의 해후 때문인지 기분은 가라앉고, 동생집까지 가는 거리의 풍물도 우리나라 시골 분위기와 비슷하여 아늑했다. 
동생이 고국을 떠난 지 7년여! 
맨손으로 넘어온 그들이 이룬 높은 것은 피와 땀이었으리라! 
작은 수퍼마켓을 한다기에, 구멍가게로만 생각했던 나에게 눈이 번쩍 뜨이는 기쁨과 흐뭇함을 안겨 주었으니, 폐쇄회로 감시경보 시스템이 되어 있는 큰 만물 백화점이었다. 
더욱 흐뭇했던 것은 [형님! 
모두 형님 덕분입니다. 
항상 저희들을 위하여 기도해 주시고 염려하여 주신 힘이 저희를 요만큼이라도 성공하게 만드셨습니다]라며 진심으로 감사하는 모습에서 외적인 성공만이 아니라 내적으로도 커다란 성숙이 엿보임을 확인하며 눈시울 뜨거워짐은, 나에게 막내동생이요 코 흘리게 말썽꾸러기로 언제나 염려되고 걱정스러웠던 아우였기 때문이였으리라! 
더욱 미안하고 가슴 아팠던 것은, 그들이 떠나면서 오십 만원만 도와 달라고 간절히 청했을 때 개인 돈이 아니고 절 돈이기에 사사로이 줄 수 없다고 냉정히 거절한 알량한 형을, 서운함으로 받아들이지 않고 사랑의 채찍으로 삼은 그들의 마음가짐이었다. 
[형님 꼭 만나주셔야 할 교포가 있습니다. 
성공하여 부러운 것 없으나 이 년 전 맞이한 한국 며느리 때문에, 몹시 힘들어 하고 있습니다. 
일 년 전부터 새댁의 행동이 이상스레 변하고 있답니다, 식구들의 돈을 훔치기 시작하더니 갈수록 심해져 가게나 수퍼에서도 훔치게 되었고, 못하게 하니 방 안에 틀어 박혀 아무도 만나려 들지 않으니 걱정이랍니다. 
귀신들렸다 해서, 안수기도도 수없이 받았지만, 더 심해저서 이젠 남편마저도 기피한답니다. 
스님을 꼭 뵙자는 전화가 계속 오고 있으니 어쩌면 좋겠습니까?] 
긴 설명이었다. 
초대되어 귀신 붙은 새댁을 만나러 갔는데, 신랑도 무섭다고 피하던 사람이 정신없이 뛰어나와 스님을 붙들고 울기 시작하는데, 알고 보니 대학시절 불교모임 회장도 했고 어린이 지도교사까지 한 인연이 있었으므로 스님을 보는 순간, 그동안 쌓인 서러움과 아픔들이 눈물로 쏟아져 나왔던 것이다. 
남편을 한국인이었지만, 전혀 한국인의 사고가 없는 미국인이었고, 분위기나 주위의 모든 여건들이 새댁에게는 맞지 않았던 것이었다. 
부유하다 보니 할 일 없고, 외롭고 답답함이 우울증을 불렀으며, 월경 때가 되면 자신도 모르게 도둑이 되고, 알고 나선 후회하고 문 밖에 나가지 않으려고 몸부림하다, 결국 남편마저 기피하는 대인공포증에 걸리고 만 것이다. 
짧은 여정이었지만 일부러 삼 일 동안 시간을 내서 그녀와 대화를 가졌고, 자연스레 마음이 안정되니 거짓말같이 제자릴 찾게 되었다. 
감사의 표시라며 일반표 값보다 몇 배가 더 비싼, 제일 좋은 비행기자리(휘스트크라스) 표를 선물받아 편안하게 돌아오게 되었지만, 참으로 기쁜 것은 그 새댁이 미치지도 귀신들리지도 않았다는 사실과, 왜 그렇게 되었는지를 식구 모두가 파악하게 된 점이다. 
지금도 이 주일에 한 번 꼴로 전화가 와서 전화법문을 들려 주곤 한다. 
아무리 좋은 환경이나 조건도 마음에 맞지 않으면 병이 되니, 모든 것이 마음의 조작이요, 마음의 그림자라는 말씀 백 번 옳음이로다......! 
배웅하는 이들 못 들어 오는 케네디 공항 창가를 따라 돌며 [형님! 
스님이시지만 집안의 기둥이시고, 저희들 의지처이오니 건강하세요. 
부디 건강하세요]라고 말한다. 
코흘리개 말썽꾸러기 그가 커서 나를 걱정해 줄줄이야...... 또 하나의 만남 천주교인이었던 나는 반야심경이란 책자로 인연하여 불교를 접하게 되었고 대승기신론소라는 책을 읽고 개종을 결심했으며, 육조단경과 보조어록을 보고 입산을 결행했다. 
우습게도 책을 인연하여 승려의 길을 가게 되었으면서도 입산하고부터는 불자라면 모두 수지독송하는 천수경마저도 모지 않았으니, 그 이유는 곧바로 참선의 화두 공부(이미 고정관념이 되어 버린 자신의 모든 편견이나 사견, 내지 사상적 알음 알이를 철저히 부수고 녹여, 새롭게 태어나는 방법)에 매달렸기 때문이었다. 
참선 공부로 수행의 방향을 잡다 보니, 책을 철저히 멀리하는 입장이 된 것이다. 
그러나 뒤에 보니 선가 쪽의 책들이<조사어록>이 석가부처님 사십구 년 설법하신 경전 못지 않게 많다는 사실도 알게 되었다. 
[불림문자 직지인심 견성성불], 위의 열두 자의 문자가 부처님의 깨달은 세계에 도달하려는 선종의 교의이지만, 문자를 세우지도 빌리지도 않는다는 선종의 책자들이 수만 권에 이르니, 깨달음의 세계가 문자에 있는 것이 아니지만, 문자를 더나 있는 것도 아니라는 말씀이 지당하다 해야겠다. 
크게 깨달으신 선종의 선사일수록 많은 시문을 남겼으니...... 한때는 선과 교의 갈림에서 갈등이 있었으나, 결국 선이 교요, 교가 선임을 알게 되는 시기를 맞이하게 되었다. 
바로 <지상삼부경>이란 세 권의 경전을 통해, 내 작은 선정의 세계가 대선정 삼매에 접하게 되고, 불보살의 원력세계에 동승하는 계기가 되었다. 
무한한 과거로부터 계속된 숙업이 우리 의식 밑바닥 깊숙히 숨어서 작용하고 있는 자아관념 내지 집단 무의식, 이것이 바로 미혹의 원천이며, 끝 모르는 생사의 근원임도 알게 되었다. 
이러한 자아관념이나 무의식이 다리 괴고 앉아 코 끝을 보는 작은 선정에 의해 완전히 부서져 녹아 내린다고 생각한 것이 얼마나 큰 어리석음이었는가! 
선정이 자기 힘에 의한 자아도취의 선정이 될 때, 아무리 수행을 깊게 해도 근본적인 자아관념이나 집단 무의식 세계는 건드려 보지도 못한다는 사실을 접하게 되었으니. 
왜냐하면 자아 선정은 자아관념이 더 심화된 채로 가라앉아 있는 상태이기 때문이다. 
차선을 했다는 일부 선사들이 괴이한 옹고집으로 변해, 포용과 자비 등 보살의 마음을 잃어버리고 제도중생의 길에 오르지 못하는 원인이, 선정 자체가 아집을 벗어나지 못한 자아선정이기 때문임도 알게 되었다. 
<지장경>을 읽어 앞의 사실들을 깨닫고, 지장보살의 원력세계를 접하게 된것도 따지고 보면 참선한 공덕이 밑받침되어 준 것임은 부인할 수 없다. 
그러니 내 경우는 곧 바로 선이 교요 교가 선이며, 모든 것이 부처님의 사리요 부처님의 빛이며 부처님의 가르침인 것이다. 
<지장경>을 읽고 감동하여 경전들을 알기 쉽게 해석하고 엮었으며, 그 기쁨을 이기지 못해 지장경을 찬양하는 <지장경 약찬게>라는 시를 지어 유포하게 되었다. 
[<지장경>이란 책자가 다시 한번 내 인생 항로를 크게 수정하게 하는 계기가 된 것이다.] 
<지장경>을 엮고 앞에 붙인 서문을 여기 게재하여, 신앙이 정립되지 않은 이들에게 신앙을 정립하는 인연이 되었으면 한다. 
믿음은 도의 근본이요 공덕의 어머니라 했던가? 이 시대 중생들이 믿음은 쇠해 가고 근기 약해 계율과 신앙이 파괴되고 있으니...... 한때는 견성오도했다는 착각 속에, 안하무인의 부끄러운 시간이 있었으나, 전생에 지어 높은 복력이 남아 있었던지 지장보살님을 인연하기에 이른다. 
그로 인해 신앙이 정림되고 바른 불제자가 되었으니, 감사로움을 널리 선연하고픈 마음 간절하여, 여기 그 인연들을 적게 된다. 
다리괴고 앉은 마음은 분명 도인이었고 부처였다. 
삼천대천 세계가 코 끝에 매달렸고, 온 우주법계가 숨구멍으로 들락거림을 볼 수 있는 신통자재의 마음이요, 생각이었다. 
그런데(청상과부되어 모든 희망이었던 자식을 중으로 빼앗기고 약물과 한으로 지낸 십 년 세월이 중독으로 나타나) 사경을 헤매시는 어머님 전에 그 당당한 부처는 간 데 없고, 회한과 죄스러움에 떠는 나약한 사내가 있었을 뿐이었다. 
한 맺힌 사람에게 지장기도를 해야 한다는 귀동냥 덕분으로 삼 일 낮밤 어머님 곁에 기도를 올리게 된다. 
소생불가능이란 의사의 진단을 비웃기라도 하듯, 어머닌 깨어 나신다. 
깨어나시면서 하신 충격적인 말씀, 지장보살! 
지장보살! 
지장보살! 
천주교인이셨기에 전혀 아실 리 없는 지장보살님의 명호! 
그러나 분명 어머님 입으로 던져진 그 염불소리 지장보살! 
그때의 감동과 충격을 어떻게 설명할 수 있을까. 
그러면서 이어진 또 한마디의 말씀, [내가 졌다. 
내가 너에게 졌다] (이사람이 승려된 것을 십년 세월이 지나도 인정하지 않으시고, 인사차 들리면 깎은 머리 보시지 않겠다고 돌아 누우시던, 피맺힌 십 년 한이 와르르 무너지는 충격의 소리였다). 
깨어 나시어 하시는 말씀들은 더욱 감격스러웠다. 
황량하고 누런 들판을 훨훨 날아가고 계셨단다. 
가시면 안 된다고 간절히 부르며 따라오는 이 사람을 꾸짖고서 돌아보니, 비지땀 흘려 가며 뭐라 중얼거리고 달려 오는 애처러운 모습에 은연중 함께 중얼거리게 되셨는데 깨어 보니, 당신도 모르시는 염불 소릴 내고 있었다고 설명하셨다. 
그 후 어머님을 내가 거주하는 사찰에 모시게 되었고, 잇따라 일어나는 묘한 인연들은 지장신앙을 하게 되는 계기들로 이어진다. 
[마음이 곧 부처요, 당신 자신이 부처님이니, 스스로의 마음에 귀의하라는 가르침]은 어머니에게 아무런 설득력도 의미도 없었다. 
어머님 같으신 분에게 불교신앙을 갖게 할 수 있는 말씀이, 어느 경문엔가 있으리라 믿고 대장경을 열람하기에 이른다. 
<지장부 경전> 차례가 되어 그 경전들을 구해 오게 되는데, 그 과정에서 교통사고를 만난다. 
철근을 가득 실은 앞 차와의 충돌은 차창으로 들어온 날카로운 철근들에 가슴을 뚫리게 되지만, 안고 있던 경전들이 가슴을 보호하여 죽음을 면하는 기연을 만난다. 
한 글자 한 구절 놓칠세로 몇 밤을 세워 읽은 구멍뚫인경전들,<지장본원경>,<지장십륜경>,<지장보살점찰선악업보경>!(바로 
이 경전들이구나!) 
신심과 근기 약한 이 시대 중생들을 위해 설해 놓으신 말씀이, 바로 이 경전임을 알았을 때 얻어지는 기쁨의 법열들! 
[내(석가)가 가고 미륵부처가 출현하기 전 이 시대 육도생중생을, 지장 보살 너에게 부촉한다.]하신 
수기의 말씀을 읽으면서, 내 자신이 수기를 받는 착각의 법열 속에 몇 밤을 세우게 된다. 
내가 부처라는 착각의 오류에 빠져 있던 사람이 불보살님들의 대원력의 세계, 바로 대원본존 지장보살님의 커다란 위신력의 세계와 접하는, 참으로 대전환의 인연을 만나게 된 것이다. 
자아의식 저 너머 불보살님의 원력의 세계에 접하는 길은, 오직 지장보살님의 대원력에 동승하는 길임을 굳게 믿기에 이른다. 
그 원력의 세계에 접하고자 올린 간절하고 절실한 기도는, 김영훈이란(현대 의학이 버린) 세 살바기 어린 생명을 구하는 인연과, 정영숙이란 귀신들린 처녀를 제도하는 가피의 인연들을 만나게 되며, 더욱 잊지 못할 감동은 천분 지장보살님이 이 사람을 위호하고 광명을 놓으시는 감격스런 모습도 기도중에 접하게 된다. 
잊을 수 없는 천분 지장보살님의 모습을 불상으로 조성해 모시고자 간절히 발원했던바 현실 인연으로 이어지기에 이른다. 
모셔진 천분 지장보살님들은 비록 생명 없는 석고지장이요 금지장이었지만, 이 사람이 지장신앙을 불교 신앙화.불교생활화 
운동을 전개하는 데 실질적 위호로 나타나기에 이르시니, 내가 만든 석고지장이, 내가 조성한 금지장이 나를 살리는 깊고 묘한 신앙의 이치를 배우게 되고 깊이 믿기에 이른다. 
이제 나와 인연하는 모든 중생들이 그대로 지장보살의 변화신들임을 믿어 의심치 않게 되었다. 
이 번역된 지장경과 지장보살 예찬문, 법열을 이기지 못해 감히 읊어 본<지장보살 약찬게>! 
역시 인연 깊은 지장보살님들이 원을 내어 보시공덕을 지으니, 이 인연공덕으로 선망부모 영가와 금생인연 닿는 모든 이가 지장되길 다시 발원하며 앞 글을 맺는다. 
개 키우는 데도 인격이 미국 버지니아에 사는 교포집을 들렀을 때의 일이다. 
그만하면, 성공한 사람으로 대우받는 교포였으나 자식이 없었다. 
사십 고개를 넘고, 어느 정도 안정이 되고 보니, 타국 생활의 외로움과 허전함이 더욱 짙어만 간다고 했다. 
강아지라도 한 마리 키워야겠다며 광고를 훑어보더니, 전화를 걸고 쏜살같이 나갔다. 
얼마 후 돌아왔는데, 강아지는 없고 겨자 씹은 얼굴이었다. 
왜그러느냐고 물었더니, 톡톡히 창피만 당했다는 것이다. 
이유인즉[족보있는 강아지를 키우려면, 키우는 사람의 인격이 갖추어져 있어야 하는데......옷 입은 매무새도 그렇고, 말투도 거칠고 등등......어떤 면을 보더라도,강아지를 팔 수 없다]고 해서 싸우다 오는 길이란다. 
[강아지 새끼 사러 가는데 정장하고, 나비넥타이라도 매야 합니까? 입은 대로 운동화 끌고 간 게 뭐 잘못입니까? 경상도 문둥이라, 내 말투가 투박한 건 사실이지만, 세련되지 못한 영어가 개 키우는데 무슨 소용이라도 있답니까? 그런 까다로운 개새끼라면, 공짜로 한도라꾸 줘도 마, 안 할랍니더.] 
평소에 쓰지 않던 경상도 사투리가 막 튀어 나오니 듣는 나도 어리둥절, 저 사람이 경상도 사람이었던가? [시님 개 키우는데 무슨 우라질 인격입니까? 배 터지게 묵이면 되지! 
지가 백인놈이면 백인놈이지, 돈 준다는 데 그것도 부른 값보다 두 배나 더 준다는데, 안 팔다니, 황인종이라고 무시해?] [여보게 처사! 
지금 자네가 하는 말, 그 미국 사람이 들었다면 개하고 짐 싸가지고 천리는 도망갔겠네!] 
[스님마저 절 놀리십니까? 이것저것 다 지킬려면, 뭣 하러 이놈의 땅에 왔겠습니까?] 여보게 처사! 
우리 흥분 가라앉히고 [개를 키우는 데도 인격이 필요하다는 말] 다시 한번 곰곰히 생각해 보세. 
잊을 수 없는 의사 병원과의 인연이 옅은 사람이라, 신체 어느 부위를 고치고 치료하는 의사 선생님이 기억될 리는 없다. 
그러나 내 외로웠던 마음을 달래 주시고, 메말랐던 가슴에 감로를 내리시어 나약하고 방향 잃은 영혼을 치유해 주신 두 분의 의사를 잊을 수 없다. 
그 첫번째 분은 성바오로라는 파란 눈의 불란서 신부님이셨다. 
증조부.조부.부, 
모두 삼십 세를 넘기지 못하고 돌아가셨기에 청상 과부들의 한숨 속에 살아야 했던 어린시절이 있었다. 
너무 일찍 고독을 배우게 되었고, 삶의 회의와 아픔을 배웠다. 
국민학교 일학년, 할머니 손에 이끌려 성당을 찾던 그날, 두 손 꼬옥 잡아 주시던 그 크고 따스하던 손! 
자애롭기만 했던 맑고 파아란 눈과의 만남은, 내 삶의 리듬을 바꾸어 말 없고 우울하며 언제나 외톨이였던 아이가 명랑하고 건강한 사람으로 치유되는 계기가 되었다. 
신부님 방에서 배우던 성경의 문답공부들, 신부님이 주신 크고 달았던 눈깔사탕, 멋진 신부님 파이프! 
학교 파하면 곧장 신부님한테로 달려 갔던 그 세월들은, 내 영혼을 건강하게 살찌우는 참으로 큰 치료의 시간들이었다. 
먹물옷 입고 사문이 된 지금에도, 신부님이나 수녀님을 먼발치로 만 보아도 두손 모아 합장함은 내 영혼 속에 담겨 있는, 그 옛날 아버지 같던 성 신부님의 모습 때문이리라! 
내 두번째 잊지 못할 의사 선생님은 한 권의 책이었다. 
세 과부의 강한 반대로 신학교를 가지 못하고, 신앙마저 냉담 상태가 되었으니 갈등과 회의는 또다시 나의 영혼을 병들어 가게 했다. 
목마르고 메마른 영혼의 갈증은 수많은 책들과의 씨름으로 이어졌고, 그중 우연히 만난 한 권의 책은 입산의 길까지 인도하게 되었다. 
결국 세 과부의 목숨 건 만류도 뒤로 하고, 삭발염의한 승려가 되었다. 
끊임없는 방황 속에 자신을 포함한 그 누구도 사랑할 줄 모르는 외로웠던 영혼이 자신을 그리고 이웃을 사랑할 줄 알게 되고, 길가의 이름 없는 풀들과 작은 벌레까지도 사랑할 줄 아는 건강한 영혼이 되었다. 
내 인생의 스승 두 분은 바로 성 신부님, 그리고 그 책을 지으신 원효 스님이시니, 두 분은 나의 잊을 수 없는 의사임에 틀림없으리라! 
그분들을 그리는 가슴으로 이 글을 맺는다. 
고등부 법우들에게 불법은 생활법이다. 
멀리 찾으려 말고, 가까이 생활에서 찾아야 한다. 
머리로만 찾으려 말고, 온몸으로 찾아야 한다. 
벗어 논 신발을 돌아볼 줄 알고, 흩어진 서랍을 가지런히 하는 것이 불법임을 알아야 한다. 
중국의 대 문장가요, 정치가였던 [백낙천]이 나무에 새처럼 둥지를 틀고 사는 조과선사를 찾아와 다짜고짜 불법이 무어냐고 물었을 때, 선사는 [중선봉행 제악막작]하라 이른다. 
착한 일은 받들어 행하고 악한 일은 하지 말라는 뜻이다. 
백낙천은 [무슨 특별한 법이라도 있나 했더니 별거 없군! 
그런 소린 세 살 먹은 어린아이도 다 아는 말이요]라며 실망한 얼굴로 돌아선다. 
돌아서는 뒤통수에 스님은 [일갈]을 한다. 
[이놈아! 
세 살짜리 어린애도 알지만은 백 살 늙은이도 행하기 어렵다.] 
백낙천은 결국 돌아서서 선사 앞에 무릎을 꿇는다. 
불법이란 알음알이 글 장난 말 장난이 아니고 깨침이며 해탈이고, 계합이며 생활이니 바로 행에 있다는 말이다. 
여러 법우들은 불법이 너무 어렵다는 [현애상]도 내지 말며, 그 말이 그 말이라는 [관문상]도 내지 말며, 꾸준히 쉬운 것부터 익혀 나가면 결국 깨달음의 세계, 성숙의 세계에 이르게 되니 부지런히 노력하고 방일하지 말아야 한다. 
불법은 세 다리가 삼각형으로 구족되어야 하느니, 신.혜.행이 
그것이라! 
믿음없이 아는 것은 오히려 앎이 번뇌스럽고, 알지 못하고 믿기만 하면 그 믿음은 업이나 앙금이 되고, 믿고 알더라도 행이 없으면 자신을 포함한 일체 중생을 제도할 힘이 없으니, 반드시 신혜행의 세 다리가 구족할 때, 깨달음의 열매가 열리니 알아 둬야 할 일이다. 
그리고 우리나라 불교는 근기 약한 사람에게 어려운 지혜를 막게 되었다. 
아이든 어린이든, 상근이든 하근이든 누구나 할 수 있는 행쪽에 축을 두어 공부를 이어간다면, 불교가 생활화되어 우리가 사는 이 사바 세계가 그대로 극락 정토가 되리니.....부디 작은 선행이라도 잊지 말아야 할 것이다. 
마귀와 간첩 방울아! 
스님이 면소재지 작은 토굴에 정진하고 있을 때의 일이란다. 
강산이 바뀐 세월 전의 일이라 희미할 법도 한데, 이렇게 또렷함은 그때의 그일이 충격이었나 보다. 
눈바람이 몹시 시려웠던 해질녁에 일용품을 구하러 소재지엘 나갔는데, 다리 밑에 많은 아이들이 옹기종기 모여 떨고 있더구나. 
왜 집에들 가지 않고 그러고 있는냐 물었더니 버스를 기다린단다. 
하루에 세 번 다니는 버스지만, 눈이 많이 와 길이 나쁘면 그마저 오지 않을 때가 있고, 그럴 때는 삼사십 리를 걸어 가야 한단다. 
소재지에 고등학교는 없고, 국민학교와 중학교가 있었는데, 다니는 아이들 거의가 이삼십 리 또는 삼사십 리 떨어진 산골마을에 살고 있었기에, 일 년에 반 정도는 걸어 다니게 된단다. 
차가 올 시간이 남았다기에 모두 토굴로 데리고 가서, 라면을 끓여먹이고, (아까워서 나는 때지도 못하는) 솔 가지와 잘 말린 장작개비로 아궁이 가득 군불을 지펴 주었단다. 
그게 인연이 되어 저녁 때쯤이면, 스님 토굴은 아예 아이들 대기소가 되고 말았단다. 
그냥 앉아 노닥이고 장난치는 모습들이 안타까워서 부처님 얘기, 역사 얘기를 들려주다 보니 아이들이 매일매일 늘어, 오육십 명이 넘게 되고, 자리 다툼까지 생길 형편이었단다. 
인연이란 맺기도 어렵고, 끊기 또한 어려운 것이라! 
북쩍 대는 애들 북새통에 정신이 없었지만, 이것도 공부려니 하고 아이들에게 좀더 체계적인 공부를 시켜 보기로 했단다. 
낙후된 마을이라 학력 수준이 너무 낮았고 도시 아이들과 비교할 수 없었단다. 
큰 눈으로 보면 그들의 낙후됨이 오히려 순수하고 건강한 것일 수도 있겠지만, 어찌됐던 국민학생들에겐 역사·산수·국어 등을 가르쳤고 중학생에겐 영어·한문·수학 등을 보충해 주게 되었단다. 
아이들은 늘고 늘어 백여 명에 이르렀고 땔감·간식·학용품 등 경비가 문제되었단다. 
그때 어디서 그런 정열이 솟았는지, 시내에 나가 탁발도 하고 법문강의도 해서 큰 불편없이 뒷바라지를 해낼 수가 있었단다. 
그런데 문제는 다른 곳에서 생기더구나! 
잘 나오던 국민학교 4학년 학생 아이가 안 보였는데, 어느 날 버스 안에서 만나게 됐단다. 
반가워 옆에 앉으니, 인사는커녕 고개를 돌리지 않겠니! 
왜 그러는지 물었단다. 
그 대답이 참으로 충격적이었지. 
「스님은 마귀라면서요? 제가 다니는 ○○에서 그라던데, 스님 토굴에 가면 마귀 새끼되니 절대 나가면 안 된데요.」 
아직도 그 아이 표정과 그 작은 입이 눈에 생생하단다. 
아이들에게 도움이 되고자 했던 일이 타종교인들의 곡해를 불렀고, 곡해가 도를 넘어 간첩이라는 투서 사건으로 번지게 되어 곤욕을 치르는 일이 벌어졌단다. 
반공법이 제일 무서웠던 그 시대에 간첩은 마귀보다 더 무서운 존재였지. 
그런데 마귀와 간첩을 겸한 스님이 되었으니……. 
결국 모든 사실이 밝혀졌단다. 
타 종교인들의 모략이었음을 귀뜸해 준 그때의 수사관들은 지금도 가까운 벗으로 지내고 있단다. 
그때 중고생들은 장성하여 결혼 주례를 부탁할 만큼 세월은 흘렀고, 그때 가슴 아팠던 일들이 추억으로 간직될 만큼 스님도 나이가 들었단다. 
방울아! 
아픔도 세월이 가면 아름다운 추억이 될 수 있다는 것을 알겠지. 
촐랭이의 자유 여동생집에 식구가 하나 늘었다기에 가 보았더니, 쥐방울보다는 조금 큰, 겨우 젖 떨어진 강아지가 한쪽 눈만 찡그시 뜨고 쳐다본다. 
사나운 짐승마저도 새끼 때는 귀여운 법이라 조카딸 둘이 만지고 쓰다듬고 깨물고 꼬집고, 그러다간 크기 전에 죽겠다고 하니, 그래도 이뻐 못살겠다는 표정이다. 
이름은 삼촌이 지어 달라기에 기르는 사람들의 식구이니, 직접 지어 보라고 했다. 
얼마 뒤 들렸더니 몰라 보게 자랐고, 이름은 촐랭이란다. 
어찌나 촐랑거리고 까부는지, 이불이란 이불은 다 쥐어뜯고, 어디라도 나갈라치면 바지 가랑이가 안 남아 난단다. 
그런데 촐랭이에 대한 표정과 말투가 처음과는 다르게, 호감 없는 어감들이었다. 
촐랭인가 촐랑인가, 한 달도 못 되어 자기 관리를 어찌했기에 인기가 이렇게 떨어졌는지 물어 봤더니 아무데나 특히 이불에다 실례를 해대서 베란다에 집을 지어 살림을 내줬는데, 이건, 아파트가 떠나가도록 짖어대니. 
아파트에서 키우려면 아무래도 성대 수술을 해야 할 것 같은데, 아이들이 너무 잔인하다고 해서 망설이고 있단다. 
성대 수술이 뭐냐 물으니 아파트에 개 소리 나면 항의가 들어오게 되니, 짖지 못하도록 성대를 떼어 내는 수술이란다. 
집이라야 새장만도 못한 곳에 가둬 놓고 얼마나 답답했겠는가, 사온 곳에 가져다 주던지 그렇지 않거든 자유스럽게 살도록 시골 친구집에 선물이라도 하라 일렀더니, 동생 왈, 두 딸이 다 학교 기숙사에 가 있고 두어 주일에 한 번씩 들리는데, 과부 혼자 개하고 싸우는 재미라도 있어야 살 게 아니냐는 항변에 대답할 말이 없었다. 
때마침 미국에서 남동생이 나왔는데, 개 길들이는 데는 한 수가 있으니 심려를 놓으라며 회초리와 막대기를 가져 오란다. 
회초리는 있을 리 만무하고 과부 혼자 사는 곳이니 등 긁는 효자손을 갖다 준다. 
아이쿠, 이건 너무하다. 
냅따, 후려치니 울지도 못한다. 
미국 사는 사람이 동물 학대죄도 모르는가? 또 끙끙거리니, 더 세게 후려 팬다. 
조카들은 너무한다고 눈물을 찔금거리는데 미국서 온 동생 왈, 어설피 다루면 성질만 늘고 특히 주인을 깔봐 말을 듣지 않게 된단다. 
일리 있는 말도 같았지만……. 
동물 중에 인간만큼 영리하고 잔인한 동물이 있을까? 그렇다면 인간을 작은 지구떵이에 가둬 놓고 길들이는 자는 어떤 존재일까? 강아지 길들이는 회초리완 비교도 안 되는 천재지변의 회초리를 휘두르는 자, 그가 우주를 창조했다는 창조자인가? 그럼 그 창조자를 더 무섭게 길들이는 자는 또한 누구란 말인가 서로 길들이고 서로의 살과 피를 뜯어 먹게 해 놓고선, 사랑인가 자비인가를 찾으라고 그렇게 길들이는 자는. 
이 세상에서 가장 먼저 회초리에 길들여질 자가 있다면, 그는 바로 회초리를 만든 자이리라! 
스님이란 회초리를 휘둘러 촐랭이를 자유스런 시골로 보냈지만, 그가 진정 자유로워질 수 있을까? 눈탱이 방탱이 포교승의 일상은, 아픈 일들을 보고 듣는 긴장의 연속이다. 
자지러지듯, 스님을 부르는 소리에 나가 보니, (어지간한 일에는 놀라지 않도록 훈련된 심장이었지만) 봉두난발. 
헝클어지고 흐트러져 귀신을 연상케 하는 머리카락, 코피가 터진 얼굴, 피범벅에 찢겨진 옷자락! 
누군지 확인할 사이도 없이 밀치듯 들어와 방 안으로 곧장 가더니 이불을 뒤집어 쓰고 하는 소리가, 신랑이 쫓아오고 있으니 절대 문을 열어 주면 안 된단다. 
알고 보니 부부싸움하면 눈탱이 방탱이되어 찾아오는 단골이었으나, 오늘 같은 해괴한 모습과 이상한 행동은 새로운 레퍼토리였다. 
그때 전화가 때르릉 울렸다. 
올커니! 
신랑님이겠지 하고 전화를 받았는데, 이건 또 웬 날벼락인가? 다 죽어 가는 여인의 목소린데 우울증에 시달려 죽지 못해 산다는 신도였다. 
「스님! 
살고 싶지 않아 약을 먹었는데, 자살하면 지옥간다는 말씀이 마음에 걸려 전화를 했습니다.」 
「몇 분 후면 죽게 되는데, 지옥 안 가도록 부탁드립니다. 
그리고 제 마지막 소원이, 스님의 법문 들으며 눈을 감는 것이오니, 죽어 가는 사람의 간절한 소원을 저버리지 말아 주세요.」 
이런 때 기가 막힌다는 말을 쓰는 건지, 살리긴 살려야 하는데 옆집에 오빠가 살고 있다는 말은 들었으나 전화가 끊기면 한 생명 그대로 생을 마친다고 생각하니, 진땀이 솟을 수밖에. 
어르고 벼르고 실갱이 끝에 오빠집 전화번호를 알아냈는데……. 
이 여인 하는 말, 만약 전화를 끊고 오빠에게 연락하면 옆에 농약이 있으니 마셔 버리고 즉사해 버릴 것이라며, 좋은 말씀을 계속 해 달라는 엄포였으니, 참으로 진퇴양난이었다. 
그때 문 두드리는 소리가 들렸다. 
목소리는, 바로 이불 쓰고 죽은 듯이 누워 있는 여인의 낭군이었다. 
우선 전화 속의 여인을 살리고 볼 일이라, 전화줄을 질질 끌고 문을 열어 주며, 무슨 말을 꺼내기도 전에 지금 죽어 가는 여인이 전화 속에 있으니 두말 말고 이 전화번호로 「당신 동생이 약을 먹었으니 빨리 가보라는」전화를 하라고 쪽지를 내미니, 어리둥절한 사내는 시키는 대로 전화를 하러 나갔고, 나는 계속 전화통에 얘기를 해댔다. 
전화 속 여인집에 사람이 도착을 했는지 전화가 끊겼다. 
정신을 차려 보니 누워 있던 여인도 찾아온 신랑도 사라져 버리고 아무도 없었다. 
꼭 꿈을 꾼 것 같아 살을 꼬집어 봤으나 생시였고, 도깨비에 홀린 기분이었다. 
세월이 지난 얘기라 웃을 수 있지만 진퇴양난, 기가 찼던 순간이었으니, 지금도 생각하면 아찔하다. 
우울증의 전화 속 여인은 건강하게 새 삶을 살고 있으며, 단골손님 두 부부도 가끔 싸우지만 잘 살아 가고 있으나……말하고 싶은 것은 눈탱이 방탱이 손님이 그 두 부부뿐만이 아니며, 이 포교승에겐 그런 단골들이 더 늘어 가고 있다는 사실이다. 
한산 시 청산은 나를 보고 청산은 나를 보고 말없이 살라 하고 창공은 나를 보고 티없이 살라 하네 사랑도 벗어 놓고 미움도 벗어 놓고 물처럼 바람처럼 살다 가라 하네. 
이 시는 중국 당나라 때 한산 스님의 시라고 알려져 있다/ 끊임없는 선택의 모순! 
번뇌와 애착을 짊어지고 살아야 하는 우리네! 
한 번쯤 음미해 봄직한 시이며, 슬플 때나 기쁠 때나 노래처럼 읊어 보는 나의 애송시이기도 하다. 
물질이란 언젠가는 제 형태를 보존치 못하고, 부서져 사라지는 존재이며, 번뇌와 애착도 본디 뿌리 없는 허공꽃과 같은 것! 
산다는 자체도 한 조각 뜬구름 모임이요, 죽는다는 것도 알고 보면 모였던 뜬구름 흩어짐일진데……. 
우리가 실체요 실존이라 착각하며 고집하는 허상들을 과감히 부정해 볼 수 있는 용기와 지혜가 생길 때, 이 시의 세계를 더 가까이 엿볼 수 있으리라! 
싸워도 싸워도 그칠 줄 모르는, 수라세계 중생들! 
죽고 또 죽어도 죽은 줄 모르는 지옥세계 중생들에게도 들려 주고픈……. 
무서운 업 어떤 일을 계속하다 보면 습관이 붙고, 그 습관이 자리잡게 되다보면 업(業)으로 굳어져, 습업(習業)이 된다. 
좋은 일이든 나쁜 일이든 업이 되고 만다. 
그래서 이왕이면 악업(惡業) 대신 선업(善業)을 지으라 한다. 
굳어 버린 업, 익어 버린 습업은 참으로 무서운 것이다. 
술을 먹는 일이 계속 되면 알콜중독자가 되는 것이요, 약을 끊지 못하고 계속 복용하면 마약 중독자요, 주지 않은 물건을 계속 가져오면 도둑이요, 내것을 자꾸 주다 보면 자선가가 되고, 남을 위해 계속 희생·봉사·하는 삶을 살게 되면 보살 성현이 된다. 
계속 반복되는 업이 굳어 우리 삶의 모양새가 되는 것이니, 그 업에 종류별로 이름이 붙여지면, 판사·기사·의사·순사 등 직업으로 불리어진다. 
나와 함께 살던 노스님 한 분이 계셨다. 
기골이 장대한데다 봉의 눈을 가지신 당당한 모습이셨기에, 처음 보는 사람들은 누구나 경배할 정도였다. 
그러나 그 스님에겐 하루에도 몇 병의 소주를 마시지 않고는 배길 수 없는 습업이 붙어 있었다. 
진묵 스님이나 경허 스님이 술독에 빠져서도 자비방광을 하셔, 중생제도의 인연을 지으신 것과는 달리, 마시지 않고는 살 수 없는, 알콜의 노예가 되신 이 노스님! 
짓궂은 아이놈들이 소주병에 오줌을 부어 갖다 드려도 허겁지겁 따러 잡수시던 모습이 생생함은, 나 역시 천리채·부월채 뜯어 가며 때론 곡차를 마시는 포교승의 가슴이어서인가? 얼마 전 모 잡지의 통계를 보고 깜짝 놀란 일이 있다. 
병을 고쳐 주는 의사들의 자살률이 평상인들보다 여덟 배가 높고, 마약중독률은 열 배, 알콜중독률은 이십칠 배나 된다니……남을 보살피고 살리는 희생·봉사의 삶이 얼마나 힘들고 외로운 길인가를 말해 주는 통계로도 이해될 수 있었다. 
아이들을 가르치는 선생님, 정신을 치료하는 성직자, 자기정화에 몸부림하는 수행자! 
우리 모두 무엇에 중독되어 있지 않은가, 한 번쯤 점검해 볼 일인 것이다. 
길들여지는 습업은 개인뿐만 아니라 나라와 민족, 더 나아가선 인류의 생존에도 영향을 미치니, 아니 우주법계의 질서마저도 이 업의 법칙이 작용됨을 깨달아, 이왕이면 서로에게 득이 되고 덕이 되는 아름다운 선업들을 짓다 갔으면……. 
에어로빅과 절 그때만 해도 찬불가 보급이 널리 안 되어 있을 때였다. 
아이들에게 어려운 법문보다는 찬불가가 좋을 것 같아 노래를 가르치려니 피아노·풍금은 생각도 못 하고, 작은 카세트 테이프를 이용하여 배우는데, 그것도 여의치가 않았다. 
타고난 음치인 이 승려로서는 답답하기 그지 없었다. 
할 수 없이 또 관상보기를 해야 했다. 
관상보기란 야학 선생님이나 어린이 지도교사를 모셔 오기 위한 방법인데, 대구에서 백여 리나 떨어져 있던 곳이기에, 무보수로 선생님을 초빙한다는 것이 무리일 수 밖에 없었다. 
그러나 세상에는 악하고 계산적인 사람들만 사는 곳이 아니어서, 대학교 문 앞에 서 있다가 착하고 봉사심 있게 생긴 학생을 잡고, 사정 얘기를 하는 작전으로 성공률이 100％였으니, 음악선생 초빙도 관상보기 작전을 안 쓸 수 없게 된 것이다. 
이번에도 유치원 앞에서 작전이 성공되어 선생님을 모셔 오니, 아이들은 기뻐 날뛰었다. 
금상첨화격으로 그당시 유행하기 시작한 에어로빅을 아이들한테 가르쳐 주니, 동리 코흘리개 꼬마까지 모조리 끼여드는 판이 되었다. 
하도 보수적인 마을이라 속으로 걱정을 하였는데, 역시 예측대로 동리에서 항의가 들어왔다. 
동리 어른들 몇 분이 찾아와, 절이란 조용히 기도하고 수행하는 곳이지, 어째서 동네방네 시끌벅쩍 노래를 해대고, 다 큰 처자들이 다리 번쩍 들고 춤을 추게 하며, 거기다 점잖으신 스님께서 손뼉치며 장단 맞추는 꼴이 도저히 꼴같지 않으니, 당장 그만 두라는 항의였다. 
만약 그만 두지 않으면 마을회의를 열어서 야학이고 뭐고 다 못 하게 하겠다는 엄포였으니, 이해는 하지만 기가 막힌 일이었다. 
고민을 하고 있던 차에 불자인 그곳 중학교 음악 선생님이 오셔서 걱정을 덜어 주셨다. 
선생님 말씀 왈, 내일부터 아침과 점심시간에 에어로빅을 건강체조로 하게 되었으니 걱정 말라는 이야기였다. 
아닌게 아니라 그 뒷날부터, 점심시간에 학교 확성기에서 들려오는 에어로빅 음악과 학생들의 춤은, 동리 노인들의 입을 봉하게 하고야 말았다. 
그때 에어로빅 선생님은 내 제자와 결혼하여 아들딸 낳고 살고 있으니, 얽혀 돌아가는 인생살이 인연이란……. 
첫번째 포교당의 실패 선현의 가르침에, 재물과 여색의 화는 독사의 독보다 심하니 항상 조심하라는 말씀이 있다. 
계율을 엄히 하라는 말씀이니, 가르침의 뜻은 충분히 이해되지만, 사창가라도 찾아가 법을 전해야 하는 포교승에겐 이야기가 좀 다르다. 
함께 아파하고 함께 기뻐해야 할 처지에선, 때론 도둑놈도 때론 술꾼도 깡패도 거지도 돼야 할 판이니, 작은 계율만을 고집할 순 없다. 
그렇다고 포교승은 계를 파하고, 재색을 가까이 해도 좋다는 말은 결코 아니다. 
대전에서 처음 포교당을 개설했을 때의 이야기다. 
십수 년 전의 일이니 포교당이란 말도 생소할 때에 그저 부처님에 대한 신심과 열정만으로 시작을 하고 보니, 많은 시행착오를 맛보게 된다. 
기존 사찰이 아니라, 시중에 강당 같은 것을 얻어 부처님을 모셨으니, 사찰 하면, 산중을 연상하는 사회적 인식이나, 불자들의 눈에 자못 이상스레 비춰질 수도 있었고, 건물 임대 문제며 전적으로 신도들에게 의존할 수밖에 없는 운영 면에서도 문제점을 안고 있었다. 
대전 포교당 역시 어느 보살의 도움으로 개설을 하게 되었고, 운영도 몇몇 보살의 협조로 이어 가게 되고 보니, 눈치 아닌 눈치 속에 그들의 비위를 맞출 수밖에 없는 실정이었다. 
이것도 수행이다. 
이미 부처님께 받친 목숨! 
부처님께선 가뭄에는 빗물되고, 배고픈 이에겐 쌀이 되어, 제도중생하라시지 않았던가! 
그러나 가르침대로 행하기엔 역부족이었으니……시주한 은혜까지 앞세워 안주인 노릇까지 하려 드는 기걸찬 여인 앞에선 도행이 깊지 못한 젊은 승려들은 아픔을 겪게 되고, 법다이 다루지 못하면 결국 넘어지고 말게 되는 것이다. 
부끄러운 얘기지만 이 승려 역시 예외는 아니었으니, 배고픈 이에게 밥이 될 수 없는 익지 않은 가슴과 가뭄에 빗물 되지 못하는 어린 수행자였다. 
결국 자신의 길을 지키기 위해, 실패라는 아픔을 안고 그곳을 뜰 수밖에 없었다. 
그러나 그때의 아픔들이 채찍과 지혜되어, 아직도 포교승으로 남아 있을 수 있었다. 
포교승과 여인! 
너무 가깝지도 너무 멀지도 말아야 할 사이, 아니 여타 성직자와 신도들의 사이 역시 매한가지 아니겠는가! 
