회상·Ⅰ 온 산이 기지개를 켠다. 
숨죽여 졸졸거리던 돌틈의 물방울도, 자욱한 산 안개를 어루만지며 번지는 도량석 목탁 소리도…… 봄내음 불어오는 이맘때쯤이면 가끔 옛일이 떠오른다. 
새벽 예불을 마치고 나오는 대웅전 뜨락, 흐끄므레한 새벽 안개에 젖어 서 있던 사람들! 
당숙어른, 장래를 약속했던 여인의 오라버니, 이제는 기억마저 희미한 몇몇 사람들. 
산 아래 여관에 할머니, 어머니, 형제들이 함께 와서 기다리고 있으니 내려가자는 것이다. 
숨죽이고 바라보는 동료 선배 스님들.「아직 
계도 받지 않았으니 올라오지 않아도 되네!」하는 
어른 스님의 말씀에 그들 따라 내려오는 산길은 멀기도 했다. 
산 아래 여관방에 병색 짙은 어머니, 초췌하지만 반가워하시는 할머니의 모습, 눈물 고인 여인의 눈망울, 멍한 시간들이 얼마나 흘렀던가! 
벌떡 일어서서 손을 끌며 가자시던 어머니, 일단 집으로 가서 얘기하자고 합세하시던 할머니. 
삼 년만 여유를 달라고 애걸하던 내모습……. 
지금 내려가면 목에 걸린 가시처럼 삶이 괴로울 것 같으니 삼 년의 여유를 주면, 내 삶의 갈등과 갈증을 해결하고 내려가겠다는 간청에 어머니와 할머니는 울부짖으며 말씀하셨다. 
「이놈아! 
삼 년만에 도통하지 못하면 또 몇 삼 년을 기다려야 한단 말이냐? 
육이오 때 행방불명된 네 아부지, 기다리고 기다리다 피마른 가슴들이다. 
또 너를 기다려야 한단 말이냐, 이놈아! 
무엇이 불만이냐? 
네 에미, 피땀 흘려 벌어 놓은 돈 쓰고만 살아도 갑부 소린 못들어도 부자 소린 듣고 살 테고, 곱고 착한 계집과 아들딸 낳고 오손도손 살면 되지, 그거 말고 뭐가 또 있단 말이냐! 
넌 종손이고 장손이며 떼과부집 맏자식인줄 몰랐더냐? 
세 과부가 부족해서 생과부를 또하나 만들 작정이란 말이냐, 이놈아 내려가자! 
네가 안 내려가면, 우리 모두 여기서 죽을란다.」 
막무가내인 어머니와 할머니를 당숙이 달래셨다. 
「저 아이도 생각 없는 아니니 고정하시고 차근차근 상의를 합시다. 
사내가 칼을 뺐으면 호박이라도 찌르라 하였으니……그 많은 인연들을 끊고 산으로 올라와야 했던, 저 아이 심정도 헤아려 봅시다. 
이대로 함께 내려간들 저 아이 삶이 무슨 의미가 있겠습니까? 
중노릇이 그리 쉬운 것도 아닐 게고, 또 우리가 생각하는 것처럼 도인들만 사는 곳도 아닐 테니, 삼 년까지 안 기다려도 될 겁니다. 
그러니 먼저 일 년의 여유를 주어 봅시다. 
그래 네 의견은 어떠하냐?」 
당숙의 말씀에도 일리가 있었고 그들을 설득할 방법이 없었기에 무책임한 동의를 할 수밖에 없었으니……. 
펄펄 뛰던 가족들도 못이기는 체 당숙의 말에 수긍을 했으나, 여인네 형제들은 달랐다. 
한 여인의 일생을 망쳐 놓지 않을려거든 믿을 수 있는 방법을 강구해야지, 일 년이 될지 몇 년이 될지 모르는 세월을 막연히 기다릴 수 없다는 얘기였다. 
말 없는 시간들이 흘렀다. 
새벽부터의 실랑이가 땅거미가 지는데도 해결이 나지 않았으니, 하루 종일 아무것도 먹지 못한 사람들은 지쳐 있었다. 
아무말도 없던 여인이 조용히 입을 연다. 
「저희 일이니 저희가 해결하겠습니다. 
죄송스럽지만 모두 나가 주십시오.」 
눈물 가득 고인 그녀의 눈을 바로 볼 수 없었다. 
그저 마음속으로 수십 번 용서하라는 말밖에. 
침묵은 오래 가지 않았다. 
「당신을 만난 지 삼 개월밖에 되지 않았지만 조금은 당신을 이해 할 것 같습니다. 
짧은 시간이었지만 사랑을 했고 장래도 약속을 했습니다. 
모든 말은 생략하겠으니 두 가지만 약속해 주십시오. 
그러면 어른들과 내려 가겠습니다. 
가시는 곳을 알려 주시고, 약속한 날에 돌아와 주십시오. 
약속할 수 있으시겠습니까?」 
나는 약속을 하고 말았다. 
「장부일언 중천금이라 하였으니 믿고 내려가겠습니다.」 
내려가는 뒷모습들에 마음속으로 삼배하며 꼭 도통하여 약속을 지키겠다고 다짐하였으나, 이제는 모두 볼 수 없는 사람들이 되고 말았다. 
그녀를 만나 용서를 빌기 전엔 내 평생 대장부일 수는 없으리라! 
더 큰 중되어 그녀를 떳떳이 볼 수 있을 때쯤이면, 탤런트 노릇하던 그녀의 예쁜 얼굴에도 고운 주름들이 가득하고, 손자 손녀들이 주렁주렁 하리라. 
이제는 뵐 수조차 없이 먼곳으로 가신 할머니, 어머니, 당숙 내외. 
그들에게 약속을 지키는 일도 역시 도심(道心)을 잃지 않는 중이 되는 길이리라! 
회상·2 인연? 
업? 
나의 포교생활의 반이 여인들과의 싸움이었다면, 아니 결국은 자신과의 싸움이었지만 전생에 지은 업이 지중했던 것만은 틀림없는 듯하다. 
아무리 자신을 낮게 평가해 보아도 결코 육욕적인 사람은 못 된다. 
종교적 성향이고 청교도적 성격이다. 
그런데도 어떤 의미로든 여인들로 인해 아픈 곤욕을 치뤄 내야 했음은 내 수행이 덜 익었음도 있겠지만 팔자소관인 것 같다. 
전생에 지은 내 없이, 금생 사주팔자에 도화살과 홍엽살로 작용하고 있는 것이라면 승려의 망발일까? 
한때는 여인들의 입방아, 시샘, 질투 나아가선 중상 모략으로 여인 기피증과 공포증에 걸려 전법포교를 그만두려 했던 어린 때도 있었다. 
포교승이라면 이 마장을 필히 넘고 잘 다스려야 훌륭한 전법사가 됨을 불교사가 증명하고 있으니, 결국 이 여인이라는 마장을 통해 포교승은 커야 한다. 
인간이 인간을 떠나 무엇을 성취할 수 있을까? 
그리고 더욱 분명한 것은 도화살이든 역마살이든 사주팔자에 무슨 살(殺)이 끼었어도, 마음 쓰기에 따라 득이 되고 덕이 된다는 것이다. 
깨끗한 마음을 지닌 승려에게 낀 도화살은 많은 여인을 제도하는 인연이 될 것이고, 불심 강한 승려에게 낀 역마살은 방방곡곡을 돌며 전법포교하는 선연이 될 것이니, 사주에 긴 살(殺)을 걱정 말고 누구든 부지런히 닦지 못함을 걱정할 수밖에. 
여인이 마장이라는 얘기가 나왔으나 그 반대일 경우도 있다. 
이제는 강산이 변한 옛 얘기가 되고 말았지만, 평생 갚을 길 없는 은혜를 입은 여인이 있었다. 
참으로 참담했던 상황에서 속가의 가족을 구해 준 여인, 내 참으로 활연대오하는 날, 인연이 된다면 그녀 앞에 삼배하리라는 생각을 버리지 못하고 있다. 
수행 도중 우연찮게 속가의 남동생이 잘못없이 구치소에 들어갔으며, 속수무책 재판을 기다리고 잇다는 소식을 접했다. 
이미 끊어진 속가의 일인데……. 
속가의 반연들은 이미 다 끊어지고 잊혀진 일로 알았는데, 눌려 있던 풀들이 되살아나듯, 온갖 상념과 번뇌들이 고개를 들었다. 
그 많은 아픔들을 치루고서 눌러 앉은 대가치곤, 너무도 보잘것없는 자신! 
허탈한 가슴으로 동생을 찾아갔다. 
철장 사이로 쳐다봐야 하는 형제들의 아픔! 
아무런 힘 없는 형의 심정은 스님의 신분마저 망각하고 울게 했다. 
내용인즉 동업자와의 힘겨루기에서 밀려나고, 억울한 누명과 조서조작으로 재판을 받기에 이른 것이다. 
백방으로 뛰었으나 이미 풍지박산된 가세. 
유치장에 사식 한 그릇 넣어 줄 수 없는 입장. 
내가 산으로 간 뒤 뿔뿔이 헤어졌던 가족들의 소식과 거처를 접하게 되었다. 
알콜 중독된 어머니, 중풍 걸린 할머니, 암으로 돌아간 매제, 세상물정 모르는 남편 잃은 누이동생과 그의 어린 두 자식, 이럴 수가 이럴 수가! 
모두 쉴 곳 없는 언병아리 같은 신세들이었다. 
내 한 사람 출가가 집안을 이렇게 쑥밭으로 만들었다니, 일자출가(一子出家)하면 구족(九族)이 생천(生天)한다 하였건만……. 
남동생이 거래하던 은행을 들렀는데 거기서(대학교 때 아르바이트로 가르쳤던)여제자를 만나게 된다. 
은행 출납을 보던 그 제자의 도움으로 남동생의 은행거래 실적과 알아야 할 많은 것들을 알게 되고, 그때부터 물심양면으로 지원을 받는 소설 같은 인연을 맺게 된다. 
결국 동생은 무죄판결을 받고 나왔으나, 가족 모두를 편안하게 쉴 수 있도록 배려해 놓은 그녀의 고운 마음은, 나의 발에 족쇄의 인연을 만들게 된다. 
그러나 정으로도 사랑으로도 부모 형제의 천륜으로도 해결될 수 없던, 내 내면의 괴물! 
그 실체를 찾아 확인하려는 몸부림은 사랑하는 이들 가슴에 더 깊은 상처를 남기고 또 길을 뜨고 말았다. 
흘러가는 세월 속에 그 상혼들은 아물어 갔지만, 은행 제자에게 지었던 마음의 빚과 물질의 빚을 어떻게 갚아야 할지? 
어느 하늘에선가 내려다보고 계실 할머님들과 어머니, 그리고 어느 하늘 아랜가에 아팠던 추억을 숨기고 살아갈 고운 여인! 
속죄하는 마음으로 이 글을 쓰며, 전법과 수행으로 그 은혜를 갚고자 함은 변함 없는 영원한 원이 되리라! 
친구하자 친구하자 겨우내 찬서리를 아랫도리로 막고 서서 피워 올린 매화향이 향그럽고, 버들가지에 물오르는 소리가 꿈결인 양 들려 오는 운제산 오어사 호숫가에 서 있다. 
조롱박을 두드리며 무애가를 부르던 원효 스님의 흔적도, 우물 속에 몇 달씩 들어가 살았다던 신통스런 혜공 스님의 자취도 흔들리는 물그림자에 지워졌는지 보이지 않고, 그들 귀신에 홀려 여기까지 온 자신의 모습을 본다. 
천수백 년의 세월이 녹아 있는 오어사 호수 속! 
돌멩이를 던져 넣고 원효와 혜공을 부른다. 
파문따라 원효의 무애가가 흘러나오고, 흥이 난 혜공, 삼태기를 뒤집어 쓰고 너울너울 춤을 추며 세월 속을 걸어 나온다. 
수억 겁을 떴다 진 해와 달이 모두 일어나 장단 맞추고, 혜공과 원효가 먹어 버린 고기들이 살아서 삐꿈거리며 흥을 돋군다. 
점입가경! 
원효와 혜공이 손짓하는 세월의 호수 속으로 나도 따라 춤을 추며 들어간다. 
「스님 미쳤소? 
이 호수는 깊어서 빠지면 죽소!」 
퉁명스러우나 정이 가는 스님에게 오어사에 살았던 기승(奇僧) 혜공 스님에 대하여 듣는다. 
혜공화상은 선덕여왕 때 「천진공」의 집 심부름꾼의 아들로 태어났고, 이름은 우조, 칠 세 때 천진공의 창병을 고치고 이적을 보이니, 천진공이 스승으로 삼으려 머리 깍고 승려가 되어 혜공이라 이름하게 된다. 
언제나 삼태기를 들고 다녔으며 취하여 노래와 춤을 추고 다니니 세인들은 그를 삼태기화상이라 부르고, 그가 머물던 암자도 삼태기절이라 불렀다. 
어떤 때는 우물 속에 들어가 몇 달씩 나오지 않았으며, 나올 때는 꼭 청의동자가 먼저 나왔다 한다. 
우물에서 나와도 옷이 조금도 젖지 않는 신통함을 보였으며, 당대의 걸승 원효가 경소(經疏)를 지으면서 모르는 부분을 물었다 하니 가히 그의 진가를 알 수 있음이로다. 
하루는 원효와 냇가에서 고기를 잡아 안주 삼아 곡차를 마시는데 지나가는 사람들이 살생한다 야유하니, 옷을 벗고 두 사람 다 냇가에 변을 보는데, 이들 먹은 고기들이 다시 살아나 헤엄쳐 가는 신통스런 일이 벌어진다. 
원효와 혜공은 서로 내 고기(吾魚)라 자랑했으며, 그 연유로 혜공이 머무르던 절 이름이 「내 고기 절(吾魚寺)」이 되었다 한다. 
또 그는 죽을 때 공중에 떠서 죽으니 그의 신기한 일화들이 후세 사람들에게까지 회자되고 있으며, 신라 십성(十聖)중에 한 사람이었다 한다. 
아무리 벗이 없다 한들 죽은 귀신들에게 홀리여 귀신들 노니는 장소만 찾아다녔으니 무슨 소득이 있겠는가! 
차라리 살아 있는 귀신들 친구 만들어 사느니만 못하니, 산귀신들아 친구하자 친구하자! 
신통과 도통 신통(神通)이란 마음으로 헤아리기 어려운 부분까지 통하여 아는 무애자재한 통력(通力)을 말함이며, 상술하면 일반적으로 삼명육통(三明六通)을 들 수 있는데, 먼저 삼명(三明)은 숙명명(宿命明)·천안명(天眼明)·누진명(漏盡明)이 그것이다. 
숙명명은 숙명통이라고도 하며, 자신과 남의 지난 세월의 상태를 아는 밝음(明)이고, 천안명은 역시 천안통이라고도 부르며, 앞으로 닥칠 삶과 다음 생의 운명까지 아는 밝음(明)이다. 
누진명 역시 누진통이라 하여 현세의 고통을 잘 알아 번뇌와 망상을 끊을 수 있는 밝음을 말함인데, 여기에다 천이통(天耳通)·신족통(神足通)·타심통(他心通)을 합하여 6신통이라 하고, 숙명·천안·누진에 밝게 안다는 명(明)자를 붙여 삼명육통(三明六通)이라 부르게 된다. 
천이통은 보통 귀로 들을 수 없는 소리를 다 들을 수 있으며, 타심통은 남의 마음을 유리 속 보듯 아는 것이고, 신족통은 자유 자재로 다닐 수 있는 경지인 것이다. 
이 신통들은 수행 과정에서 오는 자연스런 경계(境界)인데 이 경계들을 대오(大悟)한 도통(道通)의 경지로 잘못 아는 수가 있다. 
신통들을 나무 잎새에, 도통(道通)은 나무에 비교하니, 작은 잎새를 큰 나무라 부르지 않는 것처럼 삼명육통의 잎파리를 도통(큰 나무)이라고 부르지 않는 것과 같다. 
부처님 제자 중에 아나률이란 사람이 있었는데, 그는 속가로 부처님 종제인 왕손이었으니, 모진 수행이 견디기 힘들어 졸기 일쑤였다. 
하루는 그날도 졸다가 부처님으로부터 호된 꾸중을 듣게 된다. 
이에 크게 발심을 하여, 잠을 자지 않고 공부를 하다가 실명을 하게 되나, 대신 천안통이 트이게 된다. 
천안통이 트인 아나률에게 제일 큰사형인 마하가섭이 축하를 한다. 
천안통을 얻었음을 치하한다는 말에 아나률은 거만한 자세로 인사를 받으며 「사형도 부지런히 공부해서 천안통을 얻으시오」라고 한다. 
이때 가섭은 아나율의 손을 꼬옥 잡고 다정하게 속삭여 준다. 
「사제야! 
네가 본 것은 작은 나무 잎새에 불과하느니라. 
뾰족이 돋아난 잎새 하나를 보고 뿌리와 줄기, 열매와 꽃을 보았다고 말할 순 없느니라! 
천안통이 트였다는 교만을 버리고, 세상의 이치를 더 깊이 이해하고, 세상의 모든 중생들을 더 따뜻이 바라볼 수 있는 자비의 눈을 지녀야 하느니라! 
작은 천안통의 노예가 되지 말고 더욱 정진하여 대도를 이루어라.」 
따뜻한 가르침에 아나률은 고마움의 눈물을 흘리면서 가섭에게 절을 올린다. 
마하가섭의 가르침대로 신통이 도 닦는 목적이 아니며, 닦는 과정에서 넘어야 할 경계임을 우린 알아야 할 것 같다. 
하나의 예를 더 들어보다. 
어느 못난 스님이 수행은 하지 않고 나쁜 짓을 하다가 대중처소(절)에서 쫓겨나게 된다. 
산문 밖에서 이를 갈며 울고 있는데 도깨비가 접근해서 유혹을 한다. 
「스님 나와 합작합시다. 
나도 이 절 스님네한테 유감이 많습니다. 
내가 아무리 신통을 부려도 사람들이 나한테는 공양을 올리지 않는데 이 절 안에 있는 신통 없는 돌부처와, 할 일 없이 벽만 보고 앉아 있는 중들에겐 매일 공양을 바쳐 올리니, 우리 둘이 힘을 합해 공양좀 받아 봅시다.」 
그리고 나서 도깨비와 망나니 스님이 짜낸 꾀가 가관이었으니, 도깨비는 사람 눈에 띄지 않으니 도깨비 목에 스님을 얹고 다니면, 스님이 공중에 떠 다니는 것(신족통을 얻은 스님으로)처럼 보일테고, 틀림없이 세인들의 공양을 받을 것이니 공양물을 나눠 먹자는 것이었다. 
아닌게 아니라 공중에 둥둥 떠다니는 망나니 스님 앞에 신도들은 큰 절을 올리며 공양물을 올리게 되었고, 큰스님을 몰라 뵈었다며 참회의 눈물까지 흘리게 되니, 도깨비와 망나니 스님은 살판이 난 것이다. 
욕심이 과해지다 보니 망나니 스님, 쫓겨난 절에 보복이 하고 싶어 도깨비에게 절 안에 있는 중들을 골려 주자고 꼬였으나 절안에는 들어갈 수가 없다는 것이었다. 
이유는 도량(절)에는 도량신과 호법신장들이 있어 그들 눈에 뜨이면 금강철퇴로 도깨비 정도는 박살이 난다는 것이었다. 
그래도 한 번만 절문 밖에까지 갔다 오자는 애걸에 못이겨, 도깨비는 절문 앞에 이르게 되었다. 
절 앞에 온 망나니 스님 고래고래 소리를 지르며, 「절 안의 중놈들아, 나와서 내 신통 좀 봐라! 
나같이 할 수 없거든, 모두 엎드려 사과해! 
그렇지 않으면 신통으로 이 절을 날려 버리겠다」고 야단을 떠니 많은 사람들이 모여 들게 되었다. 
이때 도량을 돌던 신장들이 나오는데 신장을 본 도깨비「걸음아! 
나 살려라」하며, 목에 얹은 스님은 집어던지고 줄행랑을 놓으니, 이 망나니 스님 또 다리가 부러져 다시 울게 되고 만다. 
도통(道通)이란 살아 가는 이치를 궁구하여, 더불어 사는 이들을 사랑하고 깊이 이해하는 마음이요, 언제 어디서나 스스로 설 수 있는 힘이며, 어느 길이든 혼자 갈 수 있는 능력인 것이지, 신통조화를 부리는 것이 아님을 알았으면……. 
멸치의 꿈 황해 바다에 사는 멸치가 꿈을 꾸었다. 
자신의 몸뚱이가 하늘로 올라갔다 내려갔다 하더니, 흰구름이 뭉게뭉게 피어 나고 눈이 펑펑 쏟아졌다. 
또 갑자기 날씨가 더워졌다 시원해졌다 하더니 몸뚱이가 뜨거워졌다 추워졌다 하는 꿈이었다. 
하도 이상하여 멸치는 새벽잠을 설치면서 꿈풀이를 해보려고 온 지식을 다 동원했으나 오리무중이었다. 
날이 새자마자 가자미에게 달려가서 꿈 얘기를 했더니, 고개를 갸우뚱거리며 서해 바다의 도사 망둥이를 천거한다. 
멸치는 가자미를 보내서 망둥이 도사를 초청해 오도록 한다. 
망둥이가 도착하자 식사 대접을 하며 꿈풀이를 청한다. 
망둥이 도사, 큰 눈을 이리 굴리고 저리 굴리며 생각하더니 무릎을 탁 친다. 
「참으로 좋은 길몽입니다. 
멸치 대감께선 뼈대 있는 가문이 아니십니까?」 
「그렇지, 뼈대하면 우리 멸치가문이지. 
등골뼈가 44개 볼기뼈가 46개 모두 백 개의 뼈가 있으니, 어디 나보다 뼈대 많은 작자 있거든 나와 보라구 그래!」 
「예, 맞습니다. 
바로 용꿈입니다. 
곧 용이 되어 하늘에 오르실 것입니다. 
꿈에 하늘로 올라갔다 내려갔다 하는 것은 용이 아니고는 할 수 없는 일이 아니겠습니까? 
그리고 용이 조화를 부리면 눈비가 오고, 날씨가 추웠다 더웠다 하는 것은 당연한 이치 아니겠습니까?」 
그 말을 들은 멸치는 입이 함박만하게 벌어져, 망둥이에게 거듭거듭 술잔을 따르니, 망둥이를 데리고 온 가자미는 아까부터 목이 말라, 이때나 술 한 잔 얻어 마실까 저때나 얻어 마실까 기다리다가 망둥이의 달콤한 말에 정신 없는 멸치가 그만 미워지고 말았다. 
참다 못한 가자미는 고함을 지르며 말했다. 
「이 쓸개 빠진 멸치 대감아! 
그 말이 정말인 줄 아느냐? 
내 해몽을 들어 봐라. 
하늘로 올라갔다 내려갔다 한 것은 낚시 바늘에 걸렸으니 그럴게고, 저녁 반찬에 쓰려고 석쇠에 올려 놓으니 연기와 김이 무럭 무럭 날 것이며, 짭짜름하게 간을 맞추려면 허연 소금을 뿌려야 하니, 눈이 펑펑 쏟아질 건 당연한 것이 아니더냐! 
잘 익으라고 부채질하니, 더웠다 추웠다 할 것은 더욱 뻔한 일이다. 
이놈아.」 
그 말에 기겁을 한 멸치는, 열 받치어 소리 지르다 눈알이 튀어 나왔고, 망둥이는 헤엄칠 사이도 없이 펄떡펄떡 뛰어 도망갔는데 지금도 그때 놀란 가슴으로 망둥이는 뛰고 있으며, 가자미는 눈을 옆으로 꼬고 앉았다가 아직도 제자리에 안 돌아가 눈이 옆에 붙어 있다 한다. 
뒤에 있던 메기는 망둥이의 발에 밟히어 머리가 납작해졌으며, 문어는 저도 눈이 옆으로 돌아갈까봐 빨리 눈을 떼어 엉덩이에 붙였고, 병어는 무슨 변을 당할지 몰라 입을 틀어 막다가 주둥이가 그 모양이 되었다 한다. 
뼈대 있는 멸치 한 마리 때문에 황해 바다 물고기들이 모두 병신이 되었다니, 혹시 내가 황해 바다의 멸치는 아닌가 생각케 한다. 
합창단 나들이 거리마다 길마다 지하철을 놓겠다고 땅을 파헤쳐, 사람과 차들이 이리 몰리고 저리 몰린다. 
여덟 시 출발이라 토굴에서 삼십 분 전에 나왔는데도 차가 밀려 여덟 시 반에 도착했다. 
미안하다고 생각했으나 모인 사람은 절반도 안 되었다. 
코리언 타임보다 더 믿을 수 없는 것이 불자 타임이란, 어느 신문기자의 농담이 생각났지만, 불교인들이 시간을 안 지키는 부정적인 부분보다 난 불교인의 여유와 자비 쪽으로 변명과 점수를 주고 싶다. 
곳곳마다 파헤쳐진 지하철 공사 덕에 아홉 시에 출발하게 되었다. 
초조하게 기다리던 모습들도 어느새 싸-악 가시고, 함께 부르는 찬불가는 가릉빙가 범음인 양 차를 더욱 춤추게 하고, 창 밖에는 보슬보슬 내리는 꽃비가 봄을 더욱 재촉한다. 
길가에는 비에 젖어 한껏 몸매를 자랑하는 개나리·진달래·목련이 흐드러지고, 산에는 짙푸른 물안개가 도원경을 연출한다. 
쳇바퀴 같은 일상에 묻어날 수밖에 없는 공허와 외로움이 있기에, 나들이는 더욱 기쁜 충격이 되리라. 
인생은 역시 슬픔과 고뇌가 있기에 즐거움이라는 것이 더욱 빛나게 되는 것임을 실감해 본다. 
엄마, 아내, 며느리, 친구 등등 그 역할들을 빛내기 위해서도 부처님을 찬양하고 세상을 찬양하는 일련의 몸짓들이 필요하리라. 
사랑하는 이들 뿐만 아니라 나를 미워하는 사람마저, 이런 분위기라면 찬양할 수 있지 않겠는가? 
그런데 추풍령에 다달으니, 보슬비들이 하얀 눈송이 되어 환상의 세계를 자아낸다. 
송이송이 날아드는 눈꽃들은 온 산의 봄 꽃들을 환호케 하고, 애들처럼 눈 받으며 깡총깡총 뛰는 보살들의 가스에도 삼천 년만에 한 번 핀다는 우담바라 꽃들이 송이송이 맺히니 분명 우리들을 축복하는 부처님의 가피리라! 
아름답고 선녀 같은 저 모습 어느 곳에, 이브의 사악함이 숨어 있을까? 
웅녀의 혼, 춘향이의 지조, 신사임당의 덕성과 논개의 정열도 숨어 있겠지……! 
추풍령을 쉬어 넘으며 이어지는 차 안의 찬불가! 
「윤회의 고해에서 피안 언덕에 이르니 어두웠던 나의 마음 한 순간에 밝아지고 평등한 성품 속엔 너와 내가 따로 없네. 
대자재 인간존엄 바로 이것인 것을 열반의 대합창이 온누리에 가득하네…….」 
화락천을 방불케 한다. 
충청도 논산 땅에 들어서니 눈발이 거치고 따사로운 햇볕이 눈부시다. 
햇볕 사이로 논두렁의 파아란 풀들이 유난히 싱그럽고 흙냄새 더욱 정겹다. 
차창에 스며드는 바람마저 다사로운 것 같으니, 역시 중도 사람인 모양이다. 
고향, 어린 뼈가 자라고, 꿈과 낭만과 슬픔 그리고 고독이 자란 곳, 물장구 치고 다슬기 잡던샛강! 
조깃배 들랑이고 닷새만에 서는 장터에는 써커스 천막도 함께 세워지며, 딴따라를 구경하러 다리 밑에 모이던 악동 친구 몇 명이 서커스 천막 뒷쪽 개구멍을 뚫다 지키는 아저씨에게 목덜미 잡혀 나오던 그 시절! 
이맘때쯤이면 아지랑이 속에 밭도랑 논두렁 사이사이 나물 캐던 처녀들……! 
마이크 소리에 깜짝 놀라 깨어 나니, 총무가 마이크를 잡고, 「이곳이 우리 스승님 자란 곳이니 창 밖을 잘 둘러보라고」하며 스님 감회를 한 말씀 해달라는 부탁을 한다. 
「강바닥 수심이 얕아지고, 폭 또한 좁아져서 이젠 배도 못 들어 오고, 물이 썩어 악취가 나니, 조개와 물고기가 살 수 없는 형편이 되었다. 
다시 이 강산을 살리듯 강을 살리고 땅을 살리자」는 중 같은 소리로 답을 했지만, 고향땅 위를 구르는 기분은 설명할 수 없는 감회였었다. 
부여를 지날 때는 의자왕의 삼천궁녀가 백제의 멸망과 함께 낙화되어, 백마강에 떨어진 낙화암 이야기와 그 옆에 고란잎 전설이 담겨진 고란사 이야기를 듣고 눈물을 찔금거리던 단원들! 
스님이 고란사에서 겪었던 진땀 흘린 얘기를 듣고는 배꼽들을 쥐고 웃어 폭소의 도가니가 되기도 했었다. 
내가 고란사에 잠깐 머물 때 이야기는 이러하다. 
대중스님들은 다 출타하시고 혼자 절을 지키고 있는데, 신도들이 들이닥쳐 불공을 해달란다. 
그때만 해도 걸망 짊어지고 이 절 저 절 만행을 하며 주인공을 찾는답시고 경책 한 권 보지 않던 때였으니, 불공 한 번 한 일 없고 천수경조차 제대로 외워 본 일 없는 형편이었다. 
그렇다고 참선하는 중이라, 불공을 못 한다고 얘기하자니 그것도 좀 그렇고, 「에라 모르겠다」하며「부처님 전에 공양물 올려 놓고 마음속에 있는 말하면 되는 거지!」하며 
생각했다. 
대충 공양물을 진수하고, 목탁과 요령을 들고 앉으니, 눈앞이 캄캄하고 등허리에는 구슬땀이 흘렀다. 
정구업 진언을 몇 번 외우다가 더 아는 게 없었으니. 
「뒤에 있는 사람들 잘되게 해주쇼! 
뒷사람들 잘되게 해주쇼! 
뒷사람 잘되게 해주쇼! 
뒷사람 잘되게 뒷사람……뒷사람……잘……잘…….」 
우물쭈물 지껄이면 그들이 중의 염불을 알아듣겠는가 하는 배짱이 생겼다. 
뒷사람 잘되게 해달라고 간절히 빌다 보니 얼마의 시간이 흘렀는지? 
목탁채가 손가락을 치는 바람에 정신을 차리고 슬그머니 시간을 보니 두 시간 반이 흘렀다. 
뒷사람 잘되게 해달라는 내 염불에 내가 도취되어(삼매에 빠져)시간 가는 줄을 몰랐으니, 진짜 염불을 하게 된 것이다. 
뒤에 앉아 잇던 처사님(남자신도)이 일어나서 삼배를 올리며 하는 말에, 불단 밑으로라도 기어 들어가고 싶었다. 
「스님! 
제가 대처승입니다. 
중노릇 삼십여 년을 넘게 했지만, 스님같이 지극 정성으로 염불하며 불공 삼매에 빠지시는 분은 처음 뵈었습니다. 
저희 식구들이 복이 있어 난생 처음 불공다운 불공을 한 것 같습니다. 
그런데 그 불공 주문(呪文)이 무슨 주문입니까?」 
진지한 그의 표정에 속일 수가 없어, 「뒷사람 잘되게 해주십쇼!」라는 
주문이라고 이실직고하였다. 
그러자 그는 또 한 번 절을 한다. 
「스님은 반드시 큰스님되실 겁니다. 
꼭 다시 만날 인연이 있길 기원하겠습니다.」 
형식보다 내용을 중요하게 알았던 그 대처스님에게, 지금도 부끄럼과 고마움의 정을 보내며 진담 흘린 추억으로 기억하고 있다. 
만수산 무량사! 
생육신의 한 분인 김시습이 출가 득도하여 공부를 하셨던 곳. 
일곱 살에 시문을 지어 왕을 놀라게 하였던 신동. 
삼각산 중흥사에서 공부를 하던 도중, 세조의 찬탈을 듣고 책을 태워 버리고 머리 깍고 승려되어 방랑의 길을 떠난 매월당 설잠 스님! 
최초의 한문소설 금오신화를 짓고, 평생 절개를 지켜 생육신의 한 분으로 추앙받는 스님의 영정이 모셔진 무량사를 돌아 대천 대승사로 갔다. 
일본인들이 대승사에 계신 지장보살님을 일본절로 모셨으나 대승사 쪽을 향해 자꾸만 쓰러지시는 이면이 일어나, 결국 다시 자장보살님을 대승사로 모시게 된 지장도량. 
거룩한 노래 공양을 올리고 주지스님의 극진한 대접과 배웅 속에 길을 떴던 합창단의 하루. 
부처님을 찬양하듯 나 자신을 찬양하고, 나 자신을 찬양하듯 밉던 곱던 나와 인연 닿는 모든 이를 위해 찬양할 수 있는 합창단원들이 되길 빌며 하루의 나들이를 회향하였다. 
항아리 속의 미녀 거울이 없던 시대의 이야기다. 
예쁜 색시를 얻어 행복하게 살고 있는 젊은이가 있었다. 
어느 날 색시에게 「우리 함께 한 잔 합시다. 
부엌에 가서 포도주를 좀 떠오시오」. 
색시는 기분이 좋아 부지런히 부엌으로 달려가 술항아리를 열고 술을 뜨려 하는데, 이게 어찌된 일인가? 
항아리 속에는 예쁜 미인이 자기를 바라보고 있지 아니한가? 
색시는 기겁을 하고 달려와서 남편에게 따지고 덤비는 것이었다. 
남편은 기가 찼다. 
「내가 독 안에 여인을 감춰 두다니 기막힌 노릇이다. 
가보기나 하자.」 
부엌으로 가서 술항아리를 들여다본 신랑 역시 기겁을 하고 만다. 
항아리 속에는 잘 생긴 사내가 자신을 올려다보는 것이 아닌가? 
두 젊은 부부는 욕을 섞어 가며 대판 싸움을 하였으니, 시아버지 시어머니까지 나올 수밖에. 
자초지종을 들은 시어머니,「그럼 내가 가보지!」하며 
술항아리를 들여다본다. 
그러자 시어머니, 다짜고짜 뛰어나오며, 시아버지 멱살을 잡고 흔들며, 「이놈의 영감이 나 말고 다른 여편네를 감춰 두었다」며 강짜를 하는 것이다. 
기막힌 시아버지 역시 부엌으로 가서 보니, 이 또한 사건이라! 
네 식구가 이렇게 계속 아귀다툼을 하고 있었는데, 이때 길을 가던 지혜로운 사람이 그들을 말리면서 이렇게 말하는 것이다. 
「내가 저 술항아리에 들어 있는 사람들을 나오게 할 터이니 가만히 보십시오.」 
그리고는 큰 돌로 항아리를 친다. 
빠알간 포도주가 부엌 바닥을 흥건히 적실 뿐 사람의 그림자도 없었다. 
자신들의 그림자와 싸우는 우리들, 한 번쯤 생각해 볼 이야기가 아닌가? 
바보님들의 계산 바보·Ⅰ 어느 마을에 바보가 살았다. 
그는 나무를 해다 숯을 구워서 연명을 하는데, 계산 하나는 끝내 주게 하는 바보였다. 
장작을 열 개 구우면 숯이 열 개 나올 테고, 열 개를 팔면 열흘 먹을 쌀이 나올 터이니, 열흘은 꼼짝 않고 놀아도 되었다. 
부지런히 일하는 이웃들을 보며 너희들이 아무리 열심히 노력을 해도 열흘 동안에 먹는 밥은 나하고 똑같은데, 어찌 그리도 힘들게 일을 하는지 정말 어리석은 바보들이라고 생각했다. 
하루는 이 바보가 장터를 나갔다가 먹음직스런 떡을 보고, 사먹기로 작정을 하는데 떡이 색색가지였다. 
빨강, 노랑, 파랑……보라 등 떡 하나에 한 푼이란다. 
그런데 주머니에는 일곱 푼밖엔 없었다. 
바보는 또 계산을 한다. 
저 떡 중에 어떤 것을 먹으면 제일 맛있고 배가 부를까? 
빠알간 떡을 먹었다. 
맛있기는 한데 배가 안 불렀다. 
다음은 노랑떡을 먹었다. 
역시 맛은 있으나 배부르지가 않았다. 
파랑 떡, 주황 떡 마지막 일곱 개째의 보라색 떡을 먹으니, 배가 불렀는데 맛은 제일 없는 것 같았다. 
바보는 「에이 속상해! 
제일 맛있는 빨강 떡과 제일 배부른 보라색떡을 집었으면, 맛있고 배부르게 먹고 다섯 푼의 돈이 절약이 됐을 텐데」하고 말하는 것이었다. 
바보·2 어느 마을에 미련하고 어리석은 사람이 살고 있었다. 
한 달 뒤에 잔치를 치르게 되는데, 제일 좋은 우유를 대접하기 위해 준비를 하게 되었다. 
그런데 많은 손님을 대접하자니 많은 우유를 짜야 하겠고, 또 한 달 동안 잘 저장을 해야 하니 귀찮고 번거롭기도 하여, 꾀를 내게 되었다. 
우유를 짜려면 인건비도 들고 또 짜서 보관할려면 그 역시 돈이 들고 신선한 맛도 가실 터이니 젖소 뱃속에다 그냥 저장하면, 모든 수고도 덜 것이고 또 신선한 우유도 대접할 것이라고 생각했다. 
그래서 그는 소 젖꼭지들을 모두 고무줄로 묶어 버렸다. 
잔칫날 젖을 짜기 위해 고무줄을 풀었으나, 젖은 모두 말라 버리고 없었다. 
쌓아 두고 모아 두다 결국 돈 한 푼 못 쓰고, 좋은 일 한 번 못하고 가는 불쌍한 우리들! 
한 번쯤은 생각해 볼 이야기다. 
바보·3 조금 모자란 총각이 친구집에 초대를 받아 갔다. 
그런데 음식맛이 영, 입에 맞지 않아 친구에게 맛이 좀 이상하다 하니, 친구가 맛을 모며「아, 간이 안 맞군!」하더니 
하얀 가루를 갔다가 골고루 뿌린 다음 먹어 보라 하는데, 음식맛이 기가 막히게 좋았다. 
모자란 총각의 생각에 저 가루만 있으면, 평생을 맛있는 음식만 먹고 살다 가겠구나 생각하여, 돌아올 때 듬뿍 얻어 가지고 오게 된다. 
집에 와서 밥에도, 국에도, 반찬에도, 듬뿍듬뿍 하얀 가루를 뿌렸으나 맛은 더 없었다. 
이상하다! 
분명 조금만 뿌려도 맛있는 가루인데 많이 뿌리는 데도 맛이 없는 이유가 무엇일까? 
그 친구가 엉터리 가루를 준 것이 아닌가 의심하며, 계속계속 허연 가루를 뿌리고 있다 하……. 
대통령의 할아버지 개와 고양이가 통할까? 
고양이와 새가 통할까? 
새와 사람은? 
사람과 사람끼리는? 
엄마 탯줄 넘어 영혼의 소리는 하나의 소리(一音)기에 모두 통한다고 한다. 
어려운 말을 빌리지 않더라도, 진실되지 못한 것은 사람과 사람끼리도 통하지 않는다. 
참으로 진실된 마음은 소리 없이도 통하여 이심전심을 이룬다. 
그럼 진실된 마음은 어떤 마음일까? 
사랑하는 마음, 믿는 마음, 자비로운 마음, 여러 가지 표현이 있으리라. 
불교의 표현을 빌린다면 깨달은 마음, 부처의 마음이라 표현한다. 
부처의 마음은 또 뭐냐고 묻는다면, 부처님 흉내를 내서, 조용히 꽃 한 송이를 들어 보일 것이다. 
바로 이론의 한계를 이야기하는 것이며, 믿음의 세계 깨침의 세계를 들어 보인 것이리라! 
모순과 조화를 초월한 또 하나의 조화로운 세계! 
그 조화의 세계를 확실히 믿는 깨침의 세계가 믿음의 세계라면, 어려운 말이 될까? 
이 믿음의 세계가 열리면, 전생·금생·내생의 문이 열리고, 너와 나의 인과관계, 개와 고양이 그리고 모든 것과의 관계, 풀잎 하나 구르는 돌 한 조각, 모두 나와 무관함이 없는 인연 관계임을 알게 되니, 자연스런 자비와 사랑 그리고 더불어 사는 지혜가 나오게 된다. 
나도 살고 너도 살고 우주도 해도 달도 별도 모두 함께 사는 세계가 열림이다. 
이 순간은 종교와 이념 등 인간의 분석적 알음알이를 내려 놓고, 역사 속에 현존했던, 그것도 아주 가까이 숨쉬었던 윤보선 대통령의 할아버지 윤웅열 대감의 환생기를 들어보며, 속된 시간을 넘어 성스러운 시간 여행을 해보았으면 한다. 
윤대감은 1840년생으로 조선시대 무신이며, 본관은 해평, 아산 출신으로 1856년 무과에 급제하고 남양부사 등을 지내며, 1880년 김홍집을 따라 일본에 다녀왔고, 형조판서와 군부대신을 지낸 사람이다. 
대원군 당시 군부대신을 지내다가 대원군이 중국 귀양길에 오르니, 역시 윤대감도 완도로 귀양을 가게 된다. 
무인고도와 다름 없는 작은 섬에서의 나날은 인생의 덧없음을 절감케 하고, 전생에 무슨 죄업을 지었기에 이런 고초를 당하는가 생각하기에 이른다. 
이런 저런 생각들로 시름을 달래는데 시종이 달려와서 이른다. 
「대감마님, 용한 점쟁이가 있답니다. 
답답도 하실테니 심심풀이로 한 번 보시지요?」 
「이놈아! 
제 점도 못 치는 세상, 남의 점을 어찌 친단 말이냐?」 
「대감마님! 
제 밑은 못봐도 남의 밑은 볼 수도 안 있겠습니까? 
심심풀이로 한 번 가보십시오.」 
「이놈아! 
아무리 그렇지만 양반 체면에 무당집을 찾아가란 말이냐? 
가서 불러 오려므나.」 
한참 있다 돌아온 시종이 말했다. 
「대감마님! 
아직도 대감으로 착각하는 대감마님의 점은 억만금을 줘도 못 보겠답니다.」 
「어흠! 
그 말도 일리가 있구나. 
그래 가보자꾸나.」 
점쟁이는 겨우 열여섯의 어린 처녀였는데, 동자귀신이 붙어 남의 운명을 용케 알아 맞춘다는 것이다. 
흘낏 대감을 쳐다본 처녀는 말했다. 
「대감님, 너무 걱정 마십시오. 
앞으로 이 주일만 지나면 모든 것이 잘될 것입니다.」 
「아니, 그렇게 빨리?」 
대감의 귀가 확 트였지만, 그럴 리가 있겠는가? 
위로의 말로 들어 두자 생각하면서도, 신부들을 따라서 일본으로 유학을 간 자식이 궁금했으므로 자식의 소식을 물었다. 
「지금 미국에 가 있습니다. 
청국 색시하고 약혼하였으니 내년 가을이면 만나 보게 될 겁니다.」 
있을 수 없는 일이었다. 
일본으로 공부하러 간 사람이, 미국에 갔을 리도 없고, 미국에 있는 사람이 청국 색시와 약혼했을 리는 더욱 없었다. 
어린처녀에게 허황된 것을 묻고 듣는 자신이 처량하여, 「그럼 난 전생에 무슨 짓을 했기에 이런 고생을 하나?」 
한탄조로 말을 던졌더니, 청산유수로 대답을 한다. 
「대감님! 
대감마님은 전생에 석왕사에서 「해파」라는 스님으로 승려 노릇을 하였습니다. 
그때 형님되시는 분도 함께 스님노릇을 하였는데, 형님되시는 분은 스님노릇을 잘못하여 지금은 강원도 홍천에서 이경운이란 이름으로 주막거리에서 술장사 노릇을 하고 있는데, 두 손이 모두 조막손이 되어 있습니다. 
그러나 대감은 수행을 잘하신 과보로, 중국에서 재상노릇을 하시다가 우리나라에 태어나 복을 누리시는 겁니다. 
고생도 잠깐이니 참으십시오. 
수행 잘하신 공덕으로 자손들도 모두 창성하고 부귀영화 할 것입니다.」 
「그렇다면 석왕사에 가보면 내 전생 일을 알겠구나.」 
「아다마답니까! 
대감마님 전신인 해파 스님 사리탑까지 세워져 있습니다.」 
꿈 같은 이야기였지만, 막연한 기대 속에 시간들이 흘러갔다. 
그런데 이것이 웬일인가? 
십사 일만에 귀양이 풀린다는 해배문서가 날아 들었던 것이다. 
한양에 올라와 일들을 처리하다 보니 세월이 흘러 일 년이 지났다. 
그해 가을 홍콩에서 전보가 왔는데, 아들이 결혼식을 올리니 참석해 달라는 내용이었다. 
내외는 결혼식에 참석하고 자식 내외와 함께 서울로 돌아와, 제일 먼저 석와사를 찾게 된다. 
1903년 대감의 행차에, 석왕사의 주지 설화 스님을 비롯하여 대중들이 깜짝 놀란다. 
생각지도 않은 높으신 분이 한양에서 내려왔으니. 
「어인 일이신지요?」 
「내집에 내가 오는데 이유가 있겠습니까?」 
주지스님에게 자초지종을 이야기하고, 자신이 수행했던 곳을 일일이 둘러보며 감회에 잠기었다. 
자신의 전시인 해파 스님의 사리탑도 찾고, 금 수백 냥을 내려 석왕사를 중건케 하고 돌아왔다. 
그리고는 바로 유대력이라는 사람을 시켜, 강원도 홍천에 가서 전생에 형님이었던 이경운을 찾아오게 한다. 
버선발로 맞이하며, 손을 잡고 형님이라 부르는 높은 대감의 속마음을 알 리 없는 조막손 이경운은 그저 벌벌 떨기만 할 뿐이었다. 
「형님 나를 모르시겠습니까? 
전생에 주지스님까지 하신 분이 그렇게도 깜깜하십니까?」 
윤대감은 이경운에게 자신과의 전생 인연을 자세히 설명해 주고, 강원부사 이경영에게 명을 내려, 전생의 형님인 이경운을 편안히 모시도록 시킨다. 
「형님 부디 염불 많이 하십시오. 
그 공덕으로 다음 생에서 또다시 만나 함께 수행하는 형제가 됩시다.」 
윤대감은 다시 완도로 향해 간다. 
한 마디도 틀리지 않은 그 영특한 처녀무당을 만나 인사도 하고, 삼 년 동안 고생했던 유배지를 자식들에게도 보여 줄 겸해서였다. 
처녀무당에게 소원을 물었다. 
무엇이든 원하는 것을 들어 주겠다 하니, 한 가지 소원이 있는데, 그것은 자기에게 붙은 동자귀신을 떼어 주는 일이란다. 
동자귀신이 있어야 영험한 무당 노릇을 할 것이 아니냐는 질문에, 「남의 운명을 점쳐 준들 그것이 저에게 무슨 의미가 있겠습니까? 
나이가 십팔 세가 넘었는데도, 자신을 자신 마음대로 못하고 동자귀신이 하라는 대로 해야 하니, 죽는 것보다 괴롭고 부끄럽습니다」라고 대답한다. 
「그럼 어떻게 해야 하느냐?」 
「예, 덕 높으신 스님을 모셔 사십구 일 천도제와 백 일 동안의 지장기도를 올려 주면, 동자귀신이 떨어질 것 같습니다. 
그러나 반드시 지장보살님 가피를 입으신 도력 있으신 스님이셔야 합니다. 
」 「오냐! 
내 너를 위해 무엇을 못하겠느냐.」 
결국 처녀무당은 귀신을 떼고 윤대감이 마련해 준 집(전 은석국민하교 뒷터)에서 일생을 마치게 된다. 
소설 같은 얘기지만 현실이요 사실이니, 윤회의 흐름 속에서 윤회를 믿으려고도 알려고도 하지 않는 미미한 중생들이, 마음의 문을 열고 나를 미워하는 사람이 전생에 나를 사랑하던 사람이요, 옆집 삽살개가 전생 내 부모요, 흐르는 물은 전전전 수백 생의 내 피요, 산과들은 수천 생의 내 살과 뼈라는 사실들을 믿어 봤으면……. 
남이장군의 삼생담 남이는 이조 세종 때의 무신이며, 무과에 급제하여 우대장으로 이시애란을 평정하고 이십팔 세 때 병조판서를 지낸 사람이다. 
이조 역사상 가장 어린 나이로 산서를 지냈으며 문무에 뛰어났던 그였으나, 많은 살생을 한 인과로 자신도 유자광의 모함에 주살을 당하고 만다. 
그런데 남이는 날 때부터 글을 알고 전생을 아는 신동으로 알려졌었다. 
남이의 전생담을 들어보며, 코앞밖에는 볼 줄 모르고 현실만을 생각하는데 길들여진 우리들의 사고 작용을 넓히는데 도움이 되었으면 한다. 
남이의 전전생(前前生)은 전라도 영광 지방의 글 읽는 선비로 성은 송씨였다 한다. 
잠잘 때도 손에 책을 놓지 않는 그를, 책에 미친 송서방이라 불렀으나, 사십이 넘도록 과거에 급제하지 못하니 집안 살림은 말이 아니었고, 아내가 남의 집 삯바느질과 품팔이로 끼니를 이어 갔다. 
그래도 이제나 저제나 과거에 급제하기를 기다리는 아내는 정성껏 뒷바라지를 했다. 
어느 날도 일 년 동안 품팔이와 삯바느질로 모은 나락들을 마당에 널어 놓고 품을 팔러 가며, 혹시 비가 올지 모르니 빗낱이 던지거든 나락들을 거둬 달라 부탁을 하고 간다. 
아닌게 아니라 얼마 안 있어 소낙비가 쏟아지는데, 마당에 널어 놓았던 벼들은 순식간에 또랑으로 씻겨 내려가고 말끔하게 되었는데도, 송서방은 그저 글만 읽고 있었다. 
바느질 품을 팔면서도 억수 같은 소낙비에, 마당의 나락이 어찌 되지 않았을까 쫄밋쫄밋 마음 조리다가, 일을 마치고 집에 와 보니 나락이 한 톨도 없는지라 안심을 하고, 송서방에게 나락을 어디다 치웠느냐 물었다. 
그러자 송서방은 이렇게 대답했다. 
「무슨 나락을? 
나락이 어디 있는데?」 
참으로 기가 찬 노릇이었다. 
「저런 인간을 서방이라고 믿고 사는 내가 미친년이다. 
무슨 희망을 안고 살 것인가! 
떠나자.」 
결국 송서방의 아낙은 떠나고 말았다. 
그것도 모른 송서방은 그저 책만 읽고 있었으며, 저녁이 되어도 아침이 되어도, 아내도 먹을 것도 보이지 않았으나 그 생각도 잠깐이고 책에서 눈을 떼지 않았으니, 창자가 마르고 오장육부가 말라 굶어 죽고 말았다. 
인간은 죽었어도 죽은 줄 모르기에 깨닫지 못하면, 하루에도 만 번 죽고 만 번 사는 것이다. 
얼마 있자니 동리 사람들이 모여 들어 불쌍한 송서방이 죽었다고 음식을 푸짐하게 차려 놓고 평소 좋아하던 찹쌀떡을 올려놓는데, 정신 없이 먹다 보니 바싹 마른 자기 몸뚱이를 새끼줄로 꽁꽁 묶어 남산에 가져다 묻고 자기가 보던 책도 다들 나누어 갖는데, 별로 서운한 생각도 없고, 참쌀떡이나 한 번 더 먹었으면 하는 생각뿐이었다. 
찾아오는 사람도 없고, 어슬렁 어슬렁 장터로 나가는데, 김이 무럭무럭 나는 찹쌀떡이 또 눈에 띄었다. 
외상으로 몇 개만 먹자고 얘기 하는데도 못들은 척한다. 
「애라! 
먹고 보자」하며 실컷 먹고, 다음에 갚겠다고 인사를 하였으나, 역시 모르는 것 같았다. 
여기 저기 다니며 먹고 싶은 걸 먹었지만 상관하는 사람이 없었다. 
이상하다 생각하면서도, 아내 생각이 나서 처가가 있는 충청도 땅을 향해 길을 떴다. 
어느 만큼 가다 보니 잔치집이 있었다. 
출출하기도 하여 들러 보았더니, 회갑연을 하는데 진수성찬들이 차려져 있었다. 
먹어도 시비하는 사람이 없다는 것을 경험한 송서방은, 먹고 싶은 대로 실컷 먹고, 고방에 가서 잘 익은 밀주까지 한 바가지를 마시다 보니 취기가 올라, 어느 방엔가로 들어가 잠을 자게 됐다. 
쏴-아 하는 소리에 눈을 뜨고 둘러보니, 웬 예쁜 처녀가 얇은 속옷만 걸치고 요강에 쉬를 하는 것이 눈에 들어왔다. 
풍만한 몸매와 허연 엉덩이가 송서방의 빠진 넋을 또 빼놓고 말았으니, 바로 곁에 누워 다시 새근새근 잠을 자는 처녀를 바라보며 어쩔 줄을 모르다가,「이것도 인연인데, 말이라도 걸어 보자」라고 생각 하며 처녀를 흔들어 깨웠다. 
눈을 뜬 처녀는 그만, 꽥! 
소리를 지르며 벌러덩 까무러치고 마니, 제풀에 놀란 송서방은 방귀퉁이에 숨어, 가쁜 숨을 몰아 쉴 뿐이었다. 
옆방에 자던 부모들이 뛰어와 까무러친 딸을 깨우는데, 깨어난 처녀는 구석의 송서방을 보고 또 기절하고 만다. 
문 밖으로 도망치고 싶었으나 그녀의 모습에 마음이 끌려 도저히 몸이 말을 듣지 않았다. 
다른 사람의 눈에는 송서방이 보이지 않으나 송서방 귀신의 애착이 붙은 처녀의 눈에는 송서방이 보이는 것이었으니, 무당불러 굿을 하고 별짓을 다하였으나 백약이 무익하였다. 
하루는 스님 세 분이 오셔서 경을 읽으시는데, 송서방의 불안스럽던 마음들이 편안해지며 자신의 처신이 부끄러워지고 글줄깨나 읽고 수양을 쌓았다는 선비가 할 짓이 아님을 깨닫게 되니, 부끄럽기 한이 없었다. 
스님들께서 김서방, 박서방, 나중에는 송서방 하고 부르시며「애착을 끊어라! 
무엇을 애착하고 무엇을 회한한단 말이냐? 
아무것도 애착할 것이 없느니라. 
너는 이미 세상인연 다하여서 죽음에 이르렀으니, 그동안 살았던 인생살이 한 판 꿈이었음을 깨달아라. 
너는 이미 이승 사람이 아님을 깨달아라. 
너를 버티던 뼈대는 한 줌 흙으로 돌아갔고, 너를 움직이던 기운도 한 가닥 바람으로 돌아갔으며, 네 가슴 오르내리던 피와 물은 한 줌 물기로 돌아갔고, 네 가슴 따뜻이 데우던 온기 역시 화기로 돌아갔다. 
부디 미망과 애착에서 벗어나서 네 갈곳으로 가거라. 
무릇 모양 있는 모든 것은 언젠가는 부서지고 마는 헛된 모양이다. 
그 모양이 영원하지 않은 이치를 알면 스스로 자유로워지리라!」 
스님의 간절하신 법문에 자신이 죽었다는 사실을 깨달은 송서방은 그 집을 나와 정처없이 길을 떴다. 
멀리 경기도 여주 땅에 도착을 했는데 또 그놈의 떡 생각이 난다. 
마침 어데선가 떡냄새가 바람에 실려와 따라가 보니, 젊은 아낙이 장독대에 시루떡을 올려 놓고 두 손모아 빌고 있었다. 
「칠성님! 
그저 사내자식 하나만 점지해 주십시오. 
그러면 애지중지 잘 키워 나라의 동량이 되게 하고 이 집 가문을 잇게 하겠습니다, 칠성님!」 
가만히 듣고 보니 이곳저곳 돌아다니는 것도 지쳤고, 한곳에 정착하려면 이곳이 나을 거라는 생각이 들어, 이 집에 태어나기로 마음을 굳히고,「자비한 여인이여! 
내 그대 자식 노릇을 하리다」라고 합장을 하고 두 내외 자는 품안으로 들게 되었다. 
그로부터 아낙은 태기가 있어 열 달만에 떡두꺼비 같은 아들을 낳는다. 
나면서부터 울음이 크고 이목구비가 또렷하여 귀염을 받게 된다. 
그런데 이 아이가 세 살 되던 해 봄이었다. 
아버지가 문지방에다 입춘대길이라는 부적을 써서 붙이는데, 누워있던 아이(송서방)가 보니 자주 대하던 글이라「입춘대길이로다」하고 큰 소리를 내어 읽으니 아버지가 기겁을 하며 <이거 큰일이군. 
왕자와 같은 시기에 태어난 자가 천재이면 왕손을 꺾고 역적이 된다 하여 삼족을 멸한다는데……>라고 생각하게 되었다. 
그리고는 어머니와 뭐라고 귓속말을 하더니 옆에 있던 큰 멧돌과 다다미 돌을 가슴에 올려 놓고, 이불을 뒤집어씌우니 아이는 그만 죽고 만다. 
아니(송서방)는 다시 정처없이 길을 뜨며 생각하기를, 이왕에 인도환생할 거라면 아버지가 대심장부인 큰 대가집에 태어나리라. 
그리고 아는 체 한 것이 병이니 절대 아는 척도 하지 말며 말도 않는 벙어리가 되리라 결심을 하고 한양으로 올라간다. 
이 집 저 집 기웃거리다, 자식 점지해 달라고 떡해 놓고 비는 의선군 휘의 집에 탁태하게 된다. 
의선군 댁에선 옥동자를 보게 되니 경사가 났는데, 문제는 아이가 울지를 않는 것이다. 
이목이 훤출하고 기골이 강건하여 아무 이상이 없건만, 아이가 일곱 살이 되도록 말을 못하니 식구들의 걱정이 태산 같았다. 
그런데 하루는 의선군이 친구들과 모여 시회(詩會)를 하는데 글이 막혀, 잠깐 필묵을 놓고 바람을 쏘이러 나간 사이, 아버지 시문을 그럴듯하게 써놓고 시치미를 떼었다. 
바람 쏘이고 들어온 의선군은 깜짝 놀란다. 
막히어 이어지지 않던 시가 명문이 되어 있지 아니한가! 
친구들이 돌아간 뒤 식구들을 불러 누가 했는지를 물었으나, 아무도 모른다며 그 방에는 남이밖에 들어간 일이 없다는 것이었다. 
노려보는 아버지의 눈길에 벌벌 떨며, 전생에도 아는 척하다 죽게 됐는데 이번에도 또 아는 체하다 죽는가 보구나, 생각하고 이실직고를 하게 된다. 
남이는 전생 송서방 시대부터 지금까지 걸어온 길을 남김 없이 얘기하기에 이른다. 
아버지에게 용서받은 남이는, 총명을 발휘하여 십칠 세에 무과에 급제하고, 젊은 나이로 일등공신 의산군에 봉해지며 병조판서에 이르나, 이십팔 세의 짧은 나이로 참수를 당한다. 
일설에는 전쟁터로 출정하는 날 아침에 군대 앞을 젊은 여인이 지나갔다 
해서 그 여인의 목을 쳐 죽이니, 그 혼이 원귀되어 남이를 죽게 했다고 전해진다. 
백 사람에게 은혜를 베풀려 하지 말고, 한 사람과 원수지지 말라는 선현의 말씀을 되새겨 보며, 어제를 생각하듯 과거를 생각해 보며, 과거를 생각하듯 전생을 한 번쯤 생각해 보는 마음을 가져야 할 것이다. 
내일을 생각하듯 미래를 설계해 보고 미래를 생각하듯 내생을 상상해 보는 사고의 여행, 틀에 갇힌 세상에서 상상의 나래를 한 번쯤 활짝 피워 삼생을 꿰뚫은 대 자유인들이 되어 봤으면 한다. 
배달민족 홍익인간(弘益人間)의 큰 뜻이 단군 할아버지의 맥을 통하여 우리의 핏줄 속에 녹아 흐르고, 자비와 인의예지(仁義禮智)를 알고 살았던 배달민족! 
그리고 순백색을 좋아해서 흰 옷을 즐겨 입었던 백의민족! 
이 민족은 남의 나라를 침범한 일이 없고 싸움을 좋아하지 않았다는 역사를 읽으며 약소민족이 별수 있었겠느냐는 식의 불만이 있었으나, 여러 나라를 여행하며 역사와 민족의 특성을 살필 연륜이 생기다 보니, 진정 우리 민족은 어느 민족보다 따뜻한 정과 순박한 의리와 불의에 굴복하지 않는 자존의 힘을 지닌 민족임을 알게 되었고 배달의 자손임을 자랑스러이 여기게 되었다. 
지금은 비록 사회를 계도하는 계층의 문제성과 만연된 물질문명, 서양식 사고의 오염 등으로 제자리를 찾지 못하는 실정이지만, 반드시 머지 않아 배달민족의 정기가 통일을 이루고 온 세상을 평화스럽게 하는 데 크나큰 기여를 하리라 생각해 본다. 
세상을 돌아다니며 느낀 것 중에(내가 승려이기 때문인지) 민족주의나 공산주의·민주주의 등의 사상과 이념이라는 벽보다는 종교의 벽이 엄청나게 높고 크다는 것을 절감하게 되었다. 
인간이 꼭 헐어야 할 벽이 있다면 그것은 종교의 벽이라고 감히 말하고 싶으며, 영원히 헐 수 없는 벽이라면 조화롭게 다시 쌓아야 할 것 같다. 
아무리 한 손에 칼, 한 손에 코란을 들고 목숨과 믿음 중 하나를 택하라 한들 세상 사람이 다 회교인이 될 수는 없고, 믿지 않으면 멸망한다고 아무리 겁을 주고, 십자군보다 몇 만 배 강한 군사를 일으켜도 기독교 천국이 되지는 않을 것이다. 
자비 무적의 가르침을 내세운다 한들 불교 천국이 될 리는 없는 것이다. 
인간이 각자의 모습을 지니듯 각자의 종교 속에 서로를 긍정하고 인정하는 올바른 신앙관이 정립될 수 있다면, 인간들은 좀더 행복해 질 수 있지 않을까? 
종교인의 눈이라 그런지 세상은 정치가 지배하는 것 같으면서도 실은 종교가 지배하며, 종교가 제자릴 찾지 못하는 말세적 현상 속에서 부분적으로, 인간들을 병들어 가게 하는데 한 몫을 하고 있다면 망발일까? 
종교인들이 지심으로 자각하여 너도 나도 함께 성숙할 수 있는, 그리하여 서로가 서로를, 민족이 민족을, 종교가 종교를, 문화가 문화를 인정하여, 서로 보완되는 삶을 살아 가도록 해야 하지 않을까? 
한 개인의 삶이 고작해야 칠팔십인 것을 세상을 이끌어 가는 이들 수명 또한 매 한가지인데, 영원히 살 것인 양 욕심을 부려 세상을 불타도록 만들고 있으니 이땅의 뒤에 올 후손들을 위해, 아니 우리가 다시 올지 모르는 이땅을 위하여 빈 마음으로 삶을 회향할 수는 없을까? 
우리 배달민족! 
자비와 지혜로 살아 왔던 백의민족! 
우리들만이라도 각성하여 따뜻하고 여유 있는 본래의 모습으로 돌아갈 수 없을까? 
단군할아버지의 자손이라면, 배달민족의 아들 딸들이라면, 예수도 마호메트도 공자도 석가도 잠시 내려놓고. 
홍익인간! 
인간들끼리 크게 이롭게 하는 일, 그것이 무엇인가를 함께 생각해 보는 시간이 되었으면 한다. 
모두가 시를 쓰는 사회가 되었으면 시를 사랑하는 사회! 
참으로 마음에 꼬옥 드는 말이다. 
시심(詩心)이 불심(佛心)이라 하였으니, 시를 사랑하는 사회는 깨달은 마음, 성숙된 마음을 사랑하는 사회는 깨달은 마음, 성숙된 마음을 사랑하는 사회가 아닌가. 
우리의 삶은 모순 덩어리이다. 
모순의 삶을 조화롭게 살 수 있는 방법이 있다면, 그것은 열린 마음(佛心)을 지니는 일일 것이다. 
조화로운 삶! 
열린 세계, 깨달음의 세계로, 서로가 서로를 믿고, 서로가 서로를 사랑하며, 서로 긍정하고 이해하는 사회, 이것이 바로 시를 사랑하는 사회가 아니겠는가. 
시 하면 떠오르는 어렸을 적 추억이 잇다. 
국민학교 오학년 때쯤으로 기억된다. 
독서의 달이라 책을 많이 읽자는 표어를 학교에서 공모하게 됐고, 전혀 생각하지도 않은 행운을 얻어 상장과 공책을 타게 되었다. 
바로 이어서 동시 공모도 있었다. 
표어 공모에도 당선됐으니, 동시도 당선될 것이라는 친구들의 부추김에 동시의 동자도 모르면서 응모를 하게 된다. 
작품을 보시던 선생님은 웃으면서 말씀하셨다. 
「이놈아 이건 시가 아니라 서당 훈장이 학동들에게 훈계하는 글이다. 
시를 좀 읽어 보고 시를 써라, 이놈아!」 
그때 부끄러웠던 심정은 책상 밑으로라도 기어 들고 싶었다. 
제대로 다 기억할 수는 없으나, 「사람들이 왜 하얀 학(鶴)만 사랑하고 까만 까마귀는 사랑하지 않는가? 
우리 까마귀도 좀 사랑해 주자」라는 내용이었을 것이다. 
교무실에 계셨던 선생님들이 다함께 웃으시며,「고놈 시는 못 써도 마음 씀씀이는 잘 쓰는군」하시던 말씀들이 아직 생생하다. 
그 뒤로 나는 시를 읽기는커녕 그때의 부끄러웠던 장면을 두 번다시 떠올리지 않기 위해 무진 애를 썼고, 시라는 글자가 붙은 책만 봐도 몸이 떨릴 정도였다. 
대학입시 때문에 몇 편의 시를 읽었지, 승려가 된 뒤에도 시집 한권 사 보지 못한 바보였음을 고백한다. 
그러나 돌이켜 생각하면 시를 거부하는 마음 뒷켠에, 시를 사랑했던 마음 또한 크게 자라고 있었음을 부인할 수 없을 것 같다. 
불교문화원을 개원하고 제일 먼저 개설했던 것이 시인 교실이었으며, 가나다 교실·한문 교실·꽃꽂이 교실·서예 교실·등공예 교실과 함께 활발한 활동을 하며, 많은 시인을 배출하는 문학상도 제정하여 연례 행사로 치르고 있다. 
작년 오월에 시집(<나의 사랑, 나의 방황, 나의 종교>➀❷) 두 권을 냈고, 금년 사월에 두 권의 시집을 <문학세계사>에서 냈다. 
이 시집들을 내는 데도 찬반 양론이 분분하여 또 한 번 시 알레르기 증상을 감수해야 했다. 
나이가 더 든 뒤 문집이나 법어집을 내야지 체면에 금이 갈 수도 있는 책을 출간해서는 안된다는 신도들과, 스님은 한 중생이라도 더 부처님께 인도해야 하는데 체면과 위신보다는 책을 내서 부처님 말씀을 더 널리 펴게 하자는 신도들! 
결국 출간하는 쪽으로 결정이 났지만 내 마음도 후자였음을 밝히고 싶다. 
알고 보면 부처님 말씀이 모두 다 시 아닌 것이 없다. 
깨달음의 표현이요 울림인 진언이나 다라니, 그리고 팔만사천의 경문 모두가 노래요 시인 것이다. 
제자들에게 언제나 게송(偈頌)으로 말씀하셨는데, 이 게송(偈頌)이라는 것이 시(偈)와 노래(頌)인 것이다. 
범어와 파리어로 불려진 부처님의 시들을 다른 나라 말로 알기 쉽게 풀이하다 보니 긴 설명문이 되었지만 모두가 시였음을 밝혀 두고 싶다. 
시심이 불심이라! 
닦아서 열린 마음 그대로가 하얀 시의 세계임에 틀림없다. 
승려들이 바로 이 시심, 즉 불심의 세계를 공부하는 것이다. 
시집의 시)詩)자만 보아도 도망했던, 시집 한 권 제대로 읽어 보지 못한 주제에 네 다섯 권의 시집을 낼 수 있었던 것도 이십여 년(불교공부)바로 부처님의 시세계를 공부했기 때문이리라. 
있는 대로 밝힌다면, 작년에 낸 시집과 금년에 내는 시, 그리고 가지고 있는 두어 권 분량의 시들이, 모두 작년 두서너 달의 기도 기간중에 씌어진 것들이다. 
시를 쓴다고 쓴 것이 아니라 법열을 이기지 못해 너울너울 춤을 추며 불렸던 노래이다. 
나보다 외롭게, 힘들게 사는 사람들에게 부처님의 시 세계를 들려 주고 싶어 가장 쉬운 말로 쉬운 노래로 불렀던 노래들을 그대로 적은 것들이 시가 된 것이다. 
시 한 편을 쓰기 위해 몇 년을 갈고 다듬는 시인들의 눈에는 어떻게 비칠지 모르지만, 시를 다듬는 것은 글자를 다듬는 것이 아니라(마음을) 삶을 다듬는 것이기에, 이 승려의 노래가 시라고 불려지는 것이리라. 
아름다운 시를 쓰고 싶다, 아름다운 삶을 살고 싶다는 말이다. 
열린 시를 쓰고 싶다. 
열린 마음을 지니고 싶다는 말이다. 
감히 부처님과 같은 시를 쓰고 싶다. 
(나와 같은) 나보다 여리고 어린 사람들에게 부처님의 시를 쉽게 들려 주고 싶다. 
요사이 시가 너무 난발되고 있다는 우려의 소리를 들은 일이 있다. 
그러나 내 수준에서 말한다면 시가 넘쳐 나는 세상이면 좋겠다. 
청소부도 시를 읽고 시를 스며, 대통령도 운전사도 의사도 감방의 죄수도 모두 시를 읽고 쓰는 세상이면 좋겠다. 
그래서 진정 시를 사랑하는 사회가 오면, 서로가 서로를 밟아야 하는 모순에서 벗어나 조화의 세계가 열릴 것이며, 서로가 서로를 아끼는 사회가 될 것이다. 
모두가 곱고 따뜻한 가슴을 지니게 될 것이다. 
이 글이 읽힐 때쯤이면, 더 따뜻한 가슴, 하얀 시의 세계를 지니기위해 먼 기도여행에 올라 있을 것이다. 
어느 산자락 따뜻한 별이 드는 작은 토굴에 부처님의 시 세계를 이해하려고, 이해하려는 생각마저 놓아 버린 마음으로 앉아 있을 것이다. 
시(말씀 언<言> 절 사<寺>, 절의 말, 부처의 말, 깨달음의 말)를 사랑하는 사회가 되길 기원하며……. 
부처님께 반기를 든 제파달다 불법에 오(五)바라이 죄라는 것이 있다. 
다섯 가지 중에 한 가지만이라도 범하면 용서받지 못한다는 무거운 죄를 말한다. 
「첫째 아버지를 죽인 죄, 둘째 어머니를 죽인 죄, 셋째 부처님 발에 피를 낸 죄, 넷째 화합을 깬 죄, 다섯째 삼보(불, 법, 승)를 비방한 죄.」 
이 무거운 죄를 범해 가며 석가 부처님께 반기를 든 사람이 있으니, 부처님의 사촌이요, 아란존자의 친형인 「제파달다」였다. 
부처님의 용서와 자비로운 덕에도 끝까지 마음을 돌리지 못하고 산 채로 지옥에 떨어진 제파! 
정해진 업은 면하기 어렵다는 한탄을 하시면서, 제파의 배반을 가슴 아파하셧던 석가 부처님! 
처음에는 제파도 수행을 잘하여 신망이 두터웠으나, 권세욕이 강한 그 나라 왕자「아사세」태자와 결탁하게 된다. 
즉, 태자는 아버지인 「빔바사라」왕을 죽이고, 제파는 석가 부처를 죽이기로 공모를 하게 된다. 
이것을 안 「빔바사라」왕은 무상을 느끼고 왕위를 아들「아사세」에게 물려주나, 왕위를 승계한 아들은 아버지를 죽이고, 제파의 청을 들어 부처님을 죽이려 한다. 
몇 번의 시도를 했으나 부처님을 죽이려던 사람들은 모두 부처님께 귀의하게 되고, 미친 코끼리들을 풀어놓아 부처님을 해하려 하나 코끼리들마저 무릎 꿇고 귀의하게 된다. 
이에 부처님의 제자들이 제파를 응징할 것을 권하였지만, 부처님은 조용히 타이르신다.「원한은 
원한을 부른다. 
원한을 원한으로 갚는 것은 불법이 아니니라. 
모두 전생 전생 숙생을 내려오며 지은 정업 때문이니라!」 
결국 제파는 오백 명의 신참 수행자들을 이끌고 독립교단을 만들었으나, 부처님의 뛰어난 제자들이 목련과 사리불의 설득으로 제파를 따라간 제자들이 다시 돌아오게 된다. 
제파의 뒤를 밀어주던「아사세」왕마저 참회하고 부처님께 귀의하니, 제파의 교단은 무너지고 죽음에 이르게 되었다. 
권세욕에 눈이 어두워 수행자의 본분도, 혈육의 정도, 스승 제자의 인연마저도 버리고, 바라이 죄를 범한 제파달다! 
웬지 그가 안스러워 짐은 무슨 마음일까? 다문제일 아란존다 아란! 
부처님을 정성 다해 이십여성상을 시봉햇던 부처님의 사촌동생이기도 한 아란! 
한 번 들으면 결코 잊어버리지를 않아 부처님이 돌아가신 후, 들은 바를 빠짐없이 암송하여 경전 결집(結集)을 이뤄 내는데 주역을 했던 다문제일 아란존자! 
다정다감하고 용모 또한 뛰어나서 여인들의 흠모 속에 곤욕을 치르기도 했더니, 구시나가라 사라쌍수 아래 입멸을 기다리시는 부처님을 바라보며 오열했던 아란! 
「아란아, 슬퍼마라! 
내 가르침을 잊었느냐? 만났던 사람은 필히 헤어지기 마련이고, 생자(生者)는 반드시 멸하기 마련이다.」 
「부처님이시여! 
부처님이 돌아가시고 나면 누구를 의지해야 하옵니까?」 「아란아! 
내가 간 뒤 법과 계율을 스승으로 삼아라! 
법을 등불로 삼고, 자신을 등불로 삼아라!(法燈明 
自燈明 法歸依 自歸依)」 오로지 부처님만 믿고 의지하던 아란에게는 부처님의 입멸은 슬픔이고 혼란일 수밖에 없었다. 
부처님이 돌아가시는 그림인 열반도에서도 가장 슬피우는 사람이 바로 아란존자이다. 
결국 부처님 생존시에 아란은 아라한과(성자의 지위)를 얻지 못했고, 그로 인하여 제일차 경전결집 때에 참석의 자격을 놓고 논란이 벌어지게 되었다. 
부처님은 병에 따라 약을 주듯, 사람의 근기에 따라 가르침을 주셨기에 부처님 입멸 후, 자기가 들은 법이 옳다고 제각기 주장을 하는 문제가 발생하게 된다. 
그 문제를 해결하기 위해 오백 명의 아라한이, 마하가섭을 상수로 부처님 말씀을 정리하게 되는데, 이것을 「경전 제일 결집」이라 부르며, 왕사성 칠엽굴에 모였기 때문에,「칠엽굴 결집」혹은 「오백 결집」이라고도 부른다. 
경전 결집이라지만 종이에 적는 것이 아니라, 한 사람이 들은 바를 암송하면, 다른 사람들이 그 진위를 판단해서 함께 외우는 식의 암송 결집이었다. 
계율을 암송하고 정리할 책임자는 지게제일인 우바리로 결정됐으나, 경전을 정리할 사람이 문제였다. 
당연히 다문제일 아란이 정리 책임자가 돼야 했지만, 아란은 그때까지도 깨달음(아라한과)을 얻지 못하여 참석이 허락되지 않았던 것이다. 
아란은 커다란 수모와 책임을 느끼게 되고, 밤낮을 가리지 않고 용맹정진하여 결집 전날 아라한과를 얻게 되어 경전 결집에 중요한 역할을 하게 된다. 
부처님을 가장 가까이 모시며 다문제일이란 칭호를 받았던 아란이 이런 수모 아닌 수모를 겪어야 했던 것은, 자기 수행보다는 부처님 위덕에 너무 의지를 했고 부처님을 일상적으로 따르며 가르침을 암기하였을 뿐 커다란 가르침을 자기 것으로 승화시키지 못한 데 그 원인이 잇는 것이었다. 
늦게나마 그는 그 이치를 깨닫고 자신과의 목숨을 건 대결에서 결국 승리하고 대해탈의 경지에 들어 후세를 사는 우리들에게 영원한 선물을 안겨 주게 되었다. 
아란이여!「여시아문 
일시불(如是我問一時佛). 
저는 부처님께 이와 같이 들었습니다」하는 그대의 목소리가 아직도 이 사바에 메아리 치고 있음을 듣고 있소! 
무위도인(無爲道人)과 무위도식인(無爲徒食人) 석가는 탄생하시자마자 「천상천하 유아독존」이라고 인간 존음을 선포하셨고, 부처가 된 뒤에도 「인간들에게는 부처와 똑같은 덕상이 고루 갖추어져 있다」고 말씀하셨다. 
번뇌 망상이 그대로 깨달음이요, 탐내고 성내고 어리석음 그대로가 계율이요 선정이고 지혜이며, 중생과 부처가 둘이 아니라고, 부처님을 비롯한 선각자들은 입을 모아 말씀하셨다. 
번뇌·망상·갈등·애욕 그대로의 일상이 도행(道行)이라 하셨으니, 정리하여 보면 우리는 태어날 때부터 갈고 닦을 것 없는 부처 그대로임에 틀림없다. 
그러나 더 분명한 것은 얼음도 녹아야 마실 물이 되고 쇠도 달궈야 연장이 되듯 갈고 닦는 노력없이는 중생은 그대로 중생일 수밖에 없다는 사실이다. 
설산의 육 년 고행없이 어찌 싯다르타 태자가 부처님이 될 수 있었겠는가. 
무위도인(無爲道人)이란 더 배울 것이 없고 더 노력할 것이 없는 사람을 일컬음이니, 이미 얼음에 열(노력)을 가해 물(道)을 얻은 사람, 쇠를 달구어(노력)연장(道)을 만든 사람인데, 아무 노력없이 사는 사람(無爲徒食人)과 혼돈을 하는 경우가 있다. 
요사이는 무위도인 대신 무위도식인이 절에도 많아 큰 문제가 되고 있다 한다. 
아니, 절분만 아니라 사회에도 무위도식인이 날로 늘어간다 하니 걱정이다. 
부처님 분상에서야 무위도인이든 무위도식인이든 다같은 자식들이겠으나, 우리의 입장에선 중생계에 살고 잇는 중생임을 먼저 알아야 하지 않겠는가! 
「絶學 無爲 閑道人 不除妄想 不求眞」이라, 더 배울 것도 없고 더 노력할 것도 없는 한가한 도인은, 망상도 버리려 하지 않고 진리도 구하지 않느니라! 
이런 경지의 무위도인과 제 몸 하나 추스리지 못하는 무위도식인을 혼돈하는 수행자 집단이나, 사회가 되어서는 아니 될 것이다. 
살인 방화를 한 자는 그 과보가 지나면 구제받지만, 노력하지 않는 자는 구제받을 수 없다는 선현의 말을 다시 한번 새겨 본다. 
가장 천한 신분의 성자 인도에는 이조시대 반상제도와 마찬가지인 카스트라는 사종(四種)의 계급제도가 있어서, 수드라(천민)의 손과 발이 허락없이 바라문(성직자)이나 크샤트리야(왕족)의 몸에 닿으면 그 손발을 잘라 버리는 무서운 신분제도가 있었다. 
부처님은 왕족이었으며 그의 제자들도 거의가 왕족이나 바라문인 상류계급의 사람들이었다. 
부처님이 깨달음을 얻으시고 고향에 돌아오시자, 많은 왕족들이 그의 위덕에 감복하여 귀의하게 된다. 
그중에 아나율을 비롯한 일곱 왕자들도 함께 출가를 하게 되는데, 이때 왕자들의 머리를 깍았던 이발사 우바리가 자신도 부처님의 제자가 되고 싶었으나 신분이 천한지라 망설이고 망설이다 부처님께 천미도 출가할 수 있는가를 묻게 된다. 
이때 부처님은 말씀하셨다. 
「오라 우바리여! 
수천의 강물이 바다에 들어 하나가 되듯, 모든 중생은 깨달음의 큰 바다에 들어 하나가 되나니, 신분의 고하가 있을 수 없느니라!」 
우바리는 천민으로서는 처음으로 부처님의 제자가 된다. 
일곱 왕자들이 부모님께 하직 인사를 하고 돌아와 불교 교단에 정식 입문한 것은 이발사 우바리보다 일 주일이 늦은 뒤였다. 
출가한 사문들은 교단의 장로와 선배들에게 차례로 인사를 올리는 규칙에 따라, 일곱 왕자도 제일 어른인 교진여를 비롯 먼저 출가한 사형들에게 차례로 절을 하며 인사를 하는데 맨나중에 그만 멈춰서고 말았다. 
자신들의 종이며 이발사인 우바리가 가사를 두르고 의젓하게 앉아 있는 것이 아닌가! 
망설이는 왕자들, 아니 신참 출가자들에게 부처님은 준엄한 명을 내리신다. 
우바리의 발에 입을 맞추고 경배할 것을. 
참으로 그때 인도 사회에서는 있을 수 없는 일이 벌어진 것이다. 
부처님의 명령은 인간 존엄과 평등을 알리는 대해탈의 사자후였던 것이다. 
「나는 너의 그림자이여, 너 또한 나의 그림자이다. 
우리는 모두 한 몸이며 한 기운이다. 
너와 내가 없는 열반의 세계에 귀천이 어디 있단 말이냐.」 
준엄하면서도 부드러운 부처님의 가르침은 모두를 법의 희열로 이끌었고, 기쁜 마음으로 서로 경배를 하게 된다. 
그 후 이발사 우바리는 누구보다도 열심히 수행하고 계율을 잘 지키며 모든 이의 모범이 되었음은 물론, 부처님께 지계제일 우바리라는 칭호를 받는다. 
또한 제일차 경전 결집 때 계율을 책임지는 중요한 역할을 했으며, 부처님의 십대 제자 중 우뚝한 분으로 기억되고 있다. 
불법의 평등성과 인간 존엄성을 잘 보여 준 역사적 사실로 가슴 뜨겁게 느껴진다. 
종파 창립의 갈등 강산이 두어 번 바뀌는 동안 변함없이 이 길을 걸어 올 수 있었던 것은, 전생에 지어 놓은 작은 복력과 부처님의 가피임을 믿어 의심치 않는다. 
그러나 견디기 어려웠던 고통들을 감내할 수 있었던 좀더 직접적인 이유 중 하나를 꼽는다면, 새로운 종파 창립(새로운 불교)의 꿈이 있었음을 고백한다. 
승부 없는 자신과의 싸움! 
무지막지한 신도들에 대한 끊임없는 애정 확립 등, 감당하기 어려웠던 부분들을 가슴으로 끌어안고 지금껏 몸부림할 수 있었던 직접적이고 인간적인 버팀목이 바로 바로 「이 시대에 맞는 이 나라 불교 창출」이었다. 
그것을 종파 창립이라고 불러도 좋겠지만, 그 원(願)을 키우며 살아 왔다. 
이러한 생각은, 승려가 되고 난 후 오랜 시간 뒤의 일이 아니다. 
입산 초기에 느끼고 지녔던 생각이었음도 이야기하고 싶다. 
어린 승려가 입산하자마자 왜, 종파창립이란 원을 지니게 되었을까? 부처님 법이 좋아 불경에 미쳐 모순과 갈등을 초월한 또 하나의 조화로운 세계에 매료되어 승려가 되었지만, 가르침과는 달리 법을 배워 가는 사람들의 집단 속에서 겪어야 했던 실망스런 혼란과 갈등은, 부처님의 법마저도 의심하고 원망하는 최악의 경우를 맞이하게 된다. 
그것을 커 가는 과정이요 오도의 길에 필수적으로 겪어야 하는 껍질을 벗는 아픔의 일환이라 표현한다면 이야기는 되겠으나, 사회를 계도하고 아픈 중생들을 어루만져야 할 집단이 잉여인간의 집합소 정도로 착각되는 아니, 그 이하로 비치는 입산 초기의 혼란을 어떻게 설명할 수 있을까? 어린 승려의 눈으로 보고 느끼고 겪었던 숱한 회의와 갈등의 이야기들을 상세히 적어 후학들에게 남기고 싶지만, 어줍잖은 글들이 벼룩 잡으려다 초가삼간 태우는 우를 범할까 두려워서 자제하기로 한다. 
그동안 여러 사찰의 주지자리 싸움에 끼여들도록 권유한 유혹이 있었지만 단 한 번도 아니 꿈에도 고려해 보지 않았던 것은, 입산 초기에 세웠던 원이 있었기 때문이다. 
그로 인하여 치뤄야 했던 따돌림과 불이익은 아직도 계속되고 있으나, 오히려 그러한 것들이 나를 키우고, 내 원을 성숙시켜 가는 데 커다란 힘으로 작용하고 있으니, 외롭지만 외롭지 않은 삶을 살고 있다. 
이제껏 불교는 가는 곳마다 그 나라 그 민족의 토속적 신앙과 조화되어, 그 나라 종교로 꽃피워졌고 그곳의 독특한 문화를 형성하여 왔다. 
티벳으로 들어간 불교는 라마 밀교의 아름다운 꽃을, 중국에선 선불교의 풍성한 열매를 맺었으며, 우리나라에 들어온 불교는 신라 천년 아니, 영원한 우리 민족 문화의 얼을 형성하였다. 
일본에 건너간 불교는 가장 부지런하고 예의바른 문화를 창출하여 세상에서 으뜸가는 부의 나라를 만들었으니, 더 무슨 걸명이 필요하겠는가! 
이제는 서양 유럽 그 어느 나라에서도, 불교를 모르면 식자 행세를 못 하는 형편임을 모두가 아는 사실이건만, 이 승려가 입산하여 보았던 불교는 중생을 제도하고 사회를 계도해 나가는 대중 불교도 아니요, 철저히 계율을 지키며 수행하는 계율 불교도 아니었다. 
은둔 생활에 맞게 짜여진 산속 불교, 전문인만을 위한 어려운 불교, 복을 빌러 오는 이들이 모이는 기복 불교의 장소 제공처로 보였던 것이다. 
부처님의 중생제도의 거룩한 뜻과 원이 산속이란 감옥과, 한문이란 족쇄와, 선불교가 잘못 남긴 변형된 박물관의 박제 역할을 하고 있었다면, 지나친 표현이 될까? 중생제도의 큰 원과 성숙하려는 치열한 구도정신의 소유자들은 보이지 않고, 무위도인(無爲道人)이 아닌 무위도식인(無爲徒食人)과 갈곳 없는 잉여인간들로 채워지는 당시의 현실을 보며, 새로운 불교를 생각하고 종파 창립의 원을 세웠던 것은 건방지지만 어쩔 수 없는 승화의 결론이었으리라! 
절에 오는 신도들마저도 구도정신에 입각한 자기 성숙의 몸부림은 접어두고, 줍쇼 줍쇼 하는 거러지 정신이 쌓여 오늘의 불자 모습을 만들고 말았다. 
한 평생을 길거리에서 중생들을 보살피시다 길에서 돌아가신 부처님의 가르침은 온데간데 없고, 산속에서 방석만 지키고 앉아 알아 들을 수 없는 말을 하는 분들이 오히려 부처의 부처가 되는 묘한 불교와 함께 이 나라 불교는 작금의 상태를 맞이하였다. 
그러나 부처님의 거룩한 가르침에 끌리어 입산한 어린 승려의 눈에 그 모습들이 어떻게 비춰졌을까? 「이게 아닌데! 
이것이 아닌데」라는 회의와 갈등 속에, 새로운 불교, 아니 볼래 부처님의 불교를 다시 일으켜야겠다는 생각이 들었음은 아마 이 승려의 생각만이 아니었으리라. 
스승과 제자는 영혼의 아버지와 자식이요, 사형제의 영혼의 수족이라는 생각이 꿈 같은 꿈이었음을 깨달으면서, 승복을 벗지 않았음도 부처님의 가피였지만, 종파 창립(새로운 불교운동)의 꿈이 있었기 때문이리라. 
법사다 건당이다 뭐다 하며 스승 갈아 치우기를 밥먹듯 하는 풍토가 싫어, 부처님께 직접 계를 받겠다고 고집한 그때의 어린 생각이 나에겐 아직도 지켜지고 있다. 
부처님 입장에서야 잘나고 못난 것이 어디 있으며, 교육받은 자식이나 못 박은 자식이나 다 사랑스런 자식이겠지만, 모든 불보살님이나 큰 스님들이 원을 세우고 교육이란 수행을 통해 불보살이 되셨듯이 땅에 불교가 살아남는 길이 있다면 그것은 교육과 수행을 통한 인재양성일 것이므로 머리를 깨고 뼈를 갈아서라도 깨달아 실천해야 하지 않겠는가! 
승려들의 재교육과 구도정신을 함양할 수 있는 교육장치와 그런 분위기들을 만들어 가야 함도 꼭 밝혀두고 싶다. 
이 오족잖은 승려가 입산하여 어린눈으로 느낀 것이 이러한 것들이기에 새로운 불교, 종파 창립을 원으로 삼고 살았음을 장님 코끼리 만지는 어리석음과 우치에서 나오는 건방짐이라고만 얘기할 수 있을까? 어찌됐던 이 승려는 「새로운 불교」, 이 시대를 맞는 불교, 이 나라에 필요한 불교를 모색하며 살아 왔다. 
이시대에 필요한 승려의 상을 찾기 위해 온갖 몸부림을 다해 왔다. 
그러던 중에 어머님의 죽음으로 지장경의 세계를 접하게 되고, 이 신앙이 이 시대에 선양되어야 할 신앙체계임을 확신하게 된다. 
두쇼 두쇼 하는 여타 신앙의 타성에서 벗어나 추워 떠는 이웃을 위해 속옷까지 벗어 줄 수 있는 신앙! 
고통받는 지옥중생과 육도의 모든 중생이 단 한 명이라도 성불하지 못하는 한 당신도 결코 성불하지 않겠다는 지장보살의 대원력에 감동되어 몇 날 밤을 감격과 눈물로 지내는 인연을 만난다. 
그 이후 십수 년! 
지장신앙의 선양과 지장신앙 체예를 세우는 데 모든 정성을 다하고 있다. 
지장기도 속에 얻어진 글들을 책자로 엮고, 세계에 흩어진 지장신앙의 자료들을 수집·정리하며, 미국의 뉴욕과 버지니아 등 인도네시아·일본 여타국에 포교당과 지장선양회 모임을 만들며, 내꿈(願)의 기틀들을 차곡차곡 다져 왔다. 
일본이나 대만, 중국과는 달리 우리나라에선 명부전의 어른만알던 지장보살님이 제대로 인식되어 가는 시절인연이 도래하였음도 기쁜 일이다. 
그런데 나는 또 하나의 커다란 갈등의 벽에 부딪치고 만다. 
앞에서 밝혔듯이, 지금까지 자신의 신앙과 수행을 게을리하지 않을 수 있었던 것도「이 시대에 필요한 불교」종파 창립의 꿈이 있었기 때문이었는데, 외국 포교를 하다 보니 제일 큰 문제로 부각되는 것이 종파문제였기 때문이다. 
인도네시아 경우를 들더라도 천여 년만에 한국의 절이 처음 생겼다 하여, 모든 종파를 초월해서 모여드는 교민들에게 대한 불교 조계종 공덕원 지장도량이라는 법통이 갈등과 분열의 요인이 되었다. 
네 종교 내 종교네 종파 내 종파네 문중 내 문중……. 
더 나아가선 부처님 법을 전한다는 행위조차 인간들을 분열시키고, 사이 좋은 사람들을 갈라놓은 못할 짓을 하는 것 같은 회의에 빠지게 되었다. 
신앙이란 조용한 실천이지 이런 글로 시비를 논하지 않는 것임을 알지만, 나와 같이 갈등하는 후배들에게 조금이라도 도움이 됐으면 하는 마음에서 글을 쓴다. 
이제는 전술한 회의와 갈등에서 벗어나 있다. 
어차피 인생살이는 모순이다. 
모순을 조화롭게 하려는 것조차 모순이지만, 그러나 분명한 것은 모순과 조화를 초월한 진정한 조화의 세계가 바로 「깨침의 자비」속에 있음을 믿어 의심치 않게 되었다. 
어떤 종파나 어떤 종교를 전하든 전하는 마음속에 「인간 성숙과 사랑, 그리고 화합」을 기원하는 진실이 담겨 있다면 모든 문제를 해결된다는 확신도 얻었다. 
종파나 종교가 문제되는 것이 아니라 닦아깨치어서 행하는 것이 문제일 것이다. 
부지런히 닦고 닦아 작은 어항을 깨고 세계가 내 집이며 우주가 내 뜰인 대자유인이 함께 되길 합장하여 본다. 
이씨조선과 속명사 이성계가 위화도 회군 후 최영과 정몽주 등 반대 세력을 제압하고 역성혁명을 일으켜 왕위에 오른다. 
그러나 명 나라의 속국이나 다름없는 나라가 명 나라의 승인을 받지 못하니 애가 탈 노릇이었다. 
나라를 승인해 주고 고려가 아닌, 다른 이름의 국호를 내려 주십사 사신을 보냈으나 보내는 사신마다 목이 떨어져 돌아오니, 예나 지금이나 나라의 비애일 수밖에 없었던 듯싶다. 
마지막엔 이성계의 측근이요 명 나라 황제와 동문 수학한 조대감을 보내게 된다. 
나라를 위한 일이지만 죽으러 가는 길이고 보니 권속들을 불러 뒷일을 부탁하는 조대감의 가슴은 울적하고 답답하기만 했고, 식솔들은 모두가 울고 불고 야단들이었다. 
그러나 조 대감의 어머니만은 평상시의 모습을 조금도 흐트러뜨리지 않고, 아들을 불러 앉힌다. 
「너는 부처님께 빌어서 얻은 자식이다. 
결코 비명객사하지 않으리라! 
그리고 죽더라도 사내 대장부답게 죽어라!」하시며, 
당신의 목에 걸었던 백팔염주를 조 대감의 손에 쥐어준다. 
「하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있느니라! 
이 염주를 절대로 놓지 말고 부처님을 생각하라. 
반드시 가피가 있으리라!」 
숭유억불정책을 내세웠던 유학자 조 대감이었지만, 어머님의 자애로운 사랑과 지푸라기도 잡고픈 심정에 염주를 꼬옥 쥐고, 부처님을 부르며 최선을 다할 수 있는 용기와 지혜를 주십사 기원했다. 
드디어 죽음의 여행은 시작되었고 걸음걸음 밟히는 그의 심정은 외롭고 고뇌스러웠다. 
여행은 계속되어 중국으로 건너가려는 배를 타려고 황해도 서흥에 머무르게 된다. 
가을바람 고글이 불고, 두고 온 처자식과 식솔들. 
애간장 타는 가슴을 달랠 길 없어, 어머니가 주신 염주를 꺼내 들고 부처님을 부르다 새벽녁이 되어 그대로 책상 위에 엎드려 잠이 들었는데, 불보살님 세 분이 나타나서 「네 조상들의 음덕이 갸륵하고 네가 간절히 우리들을 불러 나타났으니 시키는 대로 하면 공적이 있으리라. 
뒤에 보이는 산에 산사태가 있어 우리 셋이 지금 흙 속에 묻혀 있으니 꺼내 주길 바란다」라고 말하는 것이다. 
깜짝놀라 깨어 보니 꿈이었다. 
바로 서흥 현감을 불러 물어 봤더니, 오래 전에 뒷산이 무너져 절과 부처님이 매몰됐다는 이야기다. 
현감에게 경비를 주며, 꼭 복원할 것을 명하고 길을 뜬다. 
장안에 들어가 황제를 배알하고 국호와 나라를 인정해 줄 것을 간청하였으나 역성혁명은 용서받을 수 없으니 비록 동문수학한 글동무지만, 삿되어 국법을 어길 수 없다며 참수를 명한다. 
청룡도를 휘두르는 망나니의 춤에 혼은 반쯤 빠졌지만, 어머니의 모습과 부처님꼐 의지하는 마음이 여유를 갖게 했다. 
내려치는 청룡도에 조 대감의 머리가 싹둑 베어질 수밖에. 
그런데 이것이 무슨 조화일까? 베어져야 할 머리는 멀쩡하고, 육중한 청룡도가 댕강 부러지고 말았으니. 
망나니는 더 단단한 칼을 휘두르며 있는 힘을 다해 다른쪽 목을 후려치나 그 청룡도 역시 부러지고 만다. 
화가 난 망나니 더 크고 단단한 칼을 휘두르다 조대감 뒷목을 내려치니 아, 이것이 어쩐 일인가? 청룡도는 가루가 되고 마니……. 
이 사실을 들은 황제는 모두 다 인연이로다! 
나 역시 글동무인 그대를 죽이고 싶지 않았으나, 공은 공이고 사는 사이기에 눈물을 머금고 그대를 죽게 하였건만 이렇게 살았으니 하늘의 뜻이로다(그때에는 세 번 죽여도 살아 남는 사람은 살아 남는 사람은 살려 주는 관습이 있었다). 
조 대감은 조선이라는 국호나 나라의 인준을 받아 가지고 돌아오게 된다. 
그는 다시 황해도 서흥에 도착했는데, 그날이 바로 뒷산에 매몰됐던 부처님을 모셔 내고 사찰을 복원하여 부처님을 다시 봉안한는 봉안식이 있는 날이었다. 
조대감은 기꺼이 참석하여 부처님 몸에 둘러쳐진 광목을 벗기게 된다. 
아! 
이게 웬일인가? 조대감이 벗긴 부처님의 목에는 송송이 솟은 핏방울도 영롱한 자국들이 점점이 맺혀 있었다. 
도재감은 그 자리에 통곡을 하며 부처님꼐 귀의한다. 
한양에 돌아와 이성계에게 자초지종을 이야기하니, 그 절의 부처님은 대감의 명을 잇게 하고 나라의 이름을 갖게 하였으니 이름을 잇고 나라를 이어 간다는 뜻으로 이을 속(續) 목숨 명(命) 절 사(寺) 속명사(續命寺)라고 이름하라 명령을 내리게 된다. 
황해도 서흥군 서흥면 오운리 오운산에 있는 절이 바로 속명사니, 유학을 숭배하고 불교를 배척했던 이씨 조선 건국의 국호마저 부처님의 가피였음을 후학들은 아는가? 죽은 소가 세 사람을 죽인다 어떤 농부가 시장에서 암소 한 마리를 사오다가 자신도 목이 마르고 소도 물을 먹일 겸 냇가로 가서 물을 먹는데, 소가 말을 잘 듣지 않자 궁둥이를 걷어차게 되었다. 
이 소도 화가 났던지 뒷발로 주인의 낭심을 차서 즉사하게 만든다. 
이 소식을 접한 죽은 사람의 아들들은 소를 잡아 갈기갈기 찢어 여러 사람에게 팔아 버린다. 
이웃 동리에 사는 사람이 소머리를 사가지고 집으로 가던 도중, 정자나무 가지에다 소머리를 걸어 놓고 그 아래 누워 잠깐 잠이 들었는데, 걸어 놓은 소머리가 떨어져 자는 사람 목에 뿔이 꽂히게 되니, 소리없이 죽고 만다. 
동네 사람들이 모여 들고 역시 죽은 이의 아들은, 소머리를 가져다가 가마솥에 넣고 푹푹 삶기 시작했다. 
소에 대한 분풀이였겠지만, 아궁이에 장작을 터지도록 쑤셔 놓고, 아내와 밭일을 하러 나갔다 돌아와 보니, 잠재워 놓은 두 살짜리 아들이 안 보였다. 
이곳저곳 찾았으나 행방이 묘연했다. 
걸음도 못 걷는 어린아이가 멀리 갈 수는 없을 터이고, 집히는 데가 있어 가마솥을 열어 보니 소머리와 함께 그만 삶아지고 있었다. 
잠에서 깬 어린아이가 엉금엉금 기어 가서 부엌과 연결된 밀창문을 열고 떨어지다 보니, 걸쳐서 덮어 놓은 나무판자뚜껑이 뒤집어지며 솥으로 들어가고 만 것이다. 
아이의 부모와 동리 사람들은 소 한 마리가 세 사람을 죽였으니, 무슨 곡절이 있으리라 생각하고 삼생(전생,금생,내생)의 인과를 훤히 통하여 아는 현자에게 묻게 된다. 
현자는 조용히 말을 들려 준다. 
우주법계의 생성 변화나, 얽혀 돌아가는 모든 것이 인연에 의한 현상이다. 
콩을 심으면 콩이 나고 팥을 심으면 팥이 난다. 
나는 새가 기류를 탈 줄 알기에 수만 리를 날고 물고기가 물살을 가를 줄 알기에 몇 천 리를 거슬러 올라가듯이, 인간이 인연의 도리를 안다면은 순리대로 사는 세상이 되겠지만 순리를 모르기에 이번과 같은 일도 일어나게 되는 것이리라. 
하루살이는 하루가 전 생애이며 메뚜기는 한철이 모두라도 착각을 하듯, 우리 또한 칠팔십 년이 우리의 전 인생인 줄 착각하나 그렇지 우연의 일이 아닌 것이다. 
전전(前前) 수십 생 전에 암소는 주막에서 음식을 파는 노파였고, 죽은 세 사람은 장사를 하고 다니는 장똘뱅이들이었다. 
숙박비를 후하게 치르겠다고 몇칠을 묵은 세 사람은, 먹고 마신 값은 고사하고 말 한 마디 없이 그냥 도망치고 만다. 
뒤늦게 알고 쫓아 가서 값을 요구했으나, 세 젊은 사람들은 노파를 때려 죽이고 말았다. 
노파는 죽어 가며 저주하기를, 「이놈들! 
내가 힘이 없어 너희들에게 억울한 죽음을 당하지만, 어느 생엔가 기운 센 축생이 되어서라도 이 원수를 갚겠다」고 악을 쓰며 죽어 갔던 것이다. 
그 인연이 금생에 암소와 새 사람으로 태어나, 이런 결과를 가져온 것이다. 
모두 내가 지어 내가 박은 일이니 누구를 원망하겠는가! 
세상에서 가장 기구한 운명의 여승 인도에 한 장자의 외동딸이 있었는데 가정도 부유하고 인물도 뛰어났다. 
모습이 연꽃과 같이 아름답다 하여 연화색(蓮花色)이라 불렀다. 
그녀는 일찍 결혼하여 딸을 하나 낳았는데, 친정아버지가 돌아가시자 두 부부는 홀로된 어머니를 모시고 살게 된다. 
행복하게 서로 사랑하며 살았으나 행복은 불행의 그림자요 불행은 행복의 그림자라는 말처럼, 연화색의 집에도 불행의 그림자가 드리웠으니, 일찍 젊어 홀로된 친정어머니가 그만 연화색의 남편과 눈이 맞아 정을 통하게 된 것이다. 
타이르고 엄포도 놓았으나 막무가내였고, 당연한 일인 양 살게 되니 견딜 수가 없어 딸을 두 사람에게 집어 던지고, 집을 나와 정처없이 흘러 가게 된다. 
옷이 찢어지고 발이 부르트고, 반 미치광이가 된 연화색은 밥을 얻어 먹으러 어느 집을 들리게 된다. 
비록 거렁뱅이 모습이었지만 타고난 재색은 감추어지지 않았던지, 그 집 주인의 눈에 띄게 되고 홀아비로 살던 그 집 주인과 살게 되는 인연을 맺는다. 
연화색이 들어온 뒤부터 가세가 불어, 연화색은 더욱 사랑을 받게 된다. 
그러나 명예와 돈이 생기다 보니 남자의 마음은 또 다른 생각을 하게 된다. 
자식도 갖고 싶었고 처첩도 거느리고 싶어졌다. 
장사를 하고 돌아오는 길에, 어린 처녀 아이를 첩으로 사오게 되지만 연화색은 운명이려니 생각하고 딸 같은 첩과 함께 잘 지내게 된다. 
어느 날 첩의 머리를 빗겨 주다가 머리에 흉이 있는 것을 보고, 무슨 흉인가 물었다. 
「자세히는 알 수 없으나 아버지와 어머니가 싸우다가 나를 던지는 바람에 머리가 깨졌답니다.」 
「그럼 어머니 아버지는 누구인고?」 「부끄럽지만 외할머니와 아버지가 눈맞아 살게 되니, 어머니는 집을 나가셨고 잘은 모르지만, 어머니가 연꽃같이 예뻐 연화색이라 불렀답니다.」 
「이럴 수가! 
이 무슨 운명이란 말이냐? 첫 남편은 어머니에게 빼앗기고 두번째 남편은 딸에게 빼앗겼으니……」 연화색은 그대로 뛰쳐 나가 미친 듯이 달리고 달리고 발광하다가 나무에 목을 매게 된다. 
차라리 업으로 뭉쳐진 몸 덩어리, 목숨을 끊는 것이 복이라 생각했으나, 죽음 역시 마음대로 안 되는 것이 또한 인생살이임을 어쩌랴! 
나무를 하던 나뭇꾼에게 발견되어 구출되게 된다. 
「여인이여! 
죽는다고 인생이 해결될 것 같으면, 죽는 사람이 천지일 것이요. 
전생에 진 빚이라면 갚고 갚아야 할 일이지, 죽으면 그 또한 빚이 아니요. 
사는 데까지 살며 진 빚을 다 갚고 가시오. 
나 역시 삼 년 전에 나뭇꾼 아낙이 싫다며 핏덩이를 놔두고, 도시 사내와 눈맞아 달아난 아낙을 가졌던 사람이오. 
함께 의지하며 살다 갑시다.」 
동병상련! 
인연은 인연을 부르는 것이니, 서로 동정하게 된 두 사람은 또 새로운 남편이 되고 아낙이 된다. 
사는 것은 빈곤하였으나 착한 사내의 마음 씀씀이와 남의 자식이지만 무럭무럭 자라는 아이를 바라보며 수 년의 세월이 흘러 간다. 
어느덧 아이가 장성하여 신부감을 고르게 되는데, 참한 규수감을 남편이 구했다고 자랑을 하며, 자신과 너무 닮아 좋더라는 말까지 덧붙였다. 
나와 닮았다? 나와 닮았다……? 「혹시 그 아이 아버지가 장사꾼이고 그 아이 어머니는 나이가 어리지 않소?」 「옛날에는 모르지만 지금은 장사꾼이 아니라오. 
그런데 며느리감 어머니는 당신과 너무 많이 닮았소.」 
그녀는 집히는 바가 있었으나, 설마하니, 운명의 장난이 아무리 심하다 한들 그럴 리야 있으랴고 생각했다. 
딸의 딸과 아들이 결혼하면 친딸과는 무엇이 된단 말인가? 그럴 리 없다. 
고개를 내두르며 잔치 준비를 묵묵히 한다. 
얼마 후 며느리감과 상객이 들어오는데, 뒤에 따라온 사람은 자기의 전 남편(두번째)이 아닌가! 
가마에서 나오는 처녀는, 딸의 딸! 
바로 손녀였으니! 
그만 정신없이 집을 뛰쳐 나와 산 아래에 몸을 던지고 만다. 
얼마가 지났는지 눈을 떠 보니 거지 움막이고, 옆에는 늙은 거렁뱅이가 빙그시 웃으며, 「당신과 같이 아름다운 여자가 죽다니 웬말이요, 이것도 인연이며, 내가 살려준 목숨이니 나와 함께 삽시다」라고 말하는 것이었다. 
비록 나이는 들었으나 연화색의 자태는 변함없이 아름다웠으니, 그 또한 업이 아닐런가! 
그녀는 거지뿐만 아니라 누구든 돈을 내고 몸을 요구하면, 몸을 주는 창녀가 되고 만다. 
워낙 뛰어난 용모인지라 그 명성이 장안을 덮을 만큼 유명해졌다. 
어느 날도 사내들과 산속에서 화전놀이를 하며 놀고 있는데, 조용히 스님 한 분이 지나가신다. 
함께 놀던 사내들이 연화색에게 저 스님을 유혹하면 천 냥을 주겠다고 한다. 
스님 앞에 간 연화색은 갖은 교태를 다 부렸으나, 스님은 자상히 미소지으며 이렇게 말하는 것이다. 
「여인이여! 
여인의 모습이 아무리 아름다워도 몇 십 년을 갈무리 못 하며, 뼈대가 아무리 강건해도 백 년을 버티지 못함을 잘 알지 않은가! 
아름다운 눈과 입, 코와 귀 아홉 구멍에선 더러운 물이 흐르고, 살이 썩은 해골에는 구더기가 고이는 것을, 그대 역시 익히 보아 오지 않았던가.」 
「스님이시여! 
저같이 어리석고 천한 운명의 여인은 어찌 살아야 한단 말입니까?」 「여인이여! 
누가 어리석지 않은 자 있으리요, 쇳덩어리가 대장간 불구덩이에서 명검이 되어 나오듯, 어리석음을 굴리면 지혜가 되고 천함을 굴리면 귀함이 되며, 악을 굴리면 선함이 되니 마음먹기 달린 것이요. 
나를 따라 우리 스승님께 가서 더 큰 가르침을 배우도록 하십시다.」 
그 스님은 바로 목련존자였으며, 연화색과 남자들이 함께 따라가 목련존자의 스승인 부처님게 모두 귀의하여 비구·비구니가 되었고, 연화색은 수행을 잘하여 아라한과를 얻게 되고 여인이지만 항상 부처님을 가까이 모실 수 있는 도인(道人)이 되었다. 
이상한 국회의원 후보의 공약 나를 뽑아 주면, 제일 먼저 은하수와 지구 사이 고속전철을 놓아 꿈 같은 여행을 시켜 주겠다. 
밤하늘의 달도 별도 은하수의 징검다리마저도 까막득히 잊어버린 유권자들에게, 제각각의 별들을 일일이 찾아주겠다. 
그리고 또 다른 은하계! 
하얗게 뿌려진, 수많은 별들을 골고루 나누어 주고, 아이들에겐 울타리 없는 토끼장과 새집을 짓게 해주겠다. 
서울의 벌집동네, 달동네 그리고 지하실에서 사는 사람들에겐, 제일 큰 달로 정원을 삼고, 제일 아름다운 별을 안방으로 쓰게 해 주겠다. 
엄마 아빠 없는 아이들에겐 엄마 아빠도 만들어 주고, 학생들에겐 온 법계가 학교요, 보고 듣고 느끼는 그대로가 공부이도록 해주겠다. 
스님, 신부, 목사 등 성직자들에겐, 스님 껍데기, 신부·목사 껍데기를 시원하게 벗겨 주어, 발가벗고 다니는 것이 편하도록 해주겠다. 
나를 국회의원으로 뽑아 준다면, 곳곳마다 청정수가 솟아, 마시기만 해도 만병이 사라지고 모두다 젊고 건강해지는 우물을 파 주겠다. 
이공약이 약하면 김씨 이씨 박씨 무슨 씨 무슨 씨를 모두 다 반죽하여 단군씨를 만들어 주고, 무슨 학교 무슨 동 무슨 리도 몽땅 하나로 만들어 주겠다. 
백인 흑인 황인이 걸리면, 모두 껍질을 홀랑홀랑 벗기어서 똑같이 만들어 주겠다. 
이래도 나를 안 찍어 준다면, 내 마지막 카드인 유권자 여러분을 영원히 죽지 않게 해주겠다. 
그래도 나를 안 찍어 준다면, 그것은 유권자들의 자유다! 
놀고 먹는 죄 강원도 골짜기! 
주막집 아낙의 기둥서방 노릇을 하며 살아 가는 김서방이 있었다. 
하는 일 없이 빈둥거리며, 마누라가 집어 주는 몇 푼으로 노름도 하고, 계집질도 하며, 놀고 먹는 자신이 세상에서 제일 좋은 팔자라고 뻐기고 다녔다. 
그러나 인간은 세상에 나오는 날로부터 늙고 병들어 죽어 가기 마련. 
팔자 좋던 김서방도 죽어 염라대왕 앞에 가게 되는데, 네 죄를 알겠느냐는 염라대왕의 물음에 대답이 걸작이었다. 
「대왕님! 
저는 세상에 살면서 죄라는 죄자도 구경을 못했습니다. 
나약한 마누라를 다른 사내놈들이 찝적거리면 도와주고, 마누라 뒷바라지 하며 마누라가 주는 돈도 배고픈 친구 밥 사주고 술 사주고 남으면, 부처님께 불전도 올리고 착한 일만 골라서 하다 왔습니다.」 
그러자, 염라대왕이 호통치며 말했다. 
「이놈아! 
세상에서 용서받지 못할 죄가 뭔지 아느냐? 살인자도 도둑질한 자도 그 과보가 다하면, 용서받을 수 있지만 아무것도 하지 않고 무위도식하는 게으른 죄는, 영원히 용서받지 못하느니라! 
일직사자! 
월직사자들아! 
저놈이 놀고 먹은 죄가 어떤 죄인지 깨닫게 하라!」 
사자들에게 네 다리가 들리어 어딘가에 던져진 김서방은 한참 만에 눈을 뜨고 보니, 다리 아래 개들이 옹기종기 모여 잇는 곳이었다. 
「이럴 수가!」 
자신도 강아지 몸뚱이로 어미개의 젖을 빨고 있는 것이 아닌가! 
며칠이 지나자 주인 없는 개들은 제각기 흩어지고, 비루먹은 몇 마리 강아지만 남게 되었다. 
다리 아래 떨어지는 달빛 속에 김서방 아니, 김강아지는 참으로 기가 막혀 신세 한탄을 하고 잇는데, 왠 늙은 거렁뱅이가 다리 밑으로 기어 들더니 작대기를 휘둘러 강아지들을 쫓아내고 자리를 차지하는 것이었다. 
화가 난 김서방(강아지) 아무리 말을 해도 개소리밖에 안 나오니 기막힌 노릇이었다. 
그런데 늙은 거지가 「야! 
요놈 쓸 만하겠다」며 가까이 부르더니 여러 가지 재주를 가르쳐 주는데, 김서방 아니 김강아지로선 식은 죽 먹기였다. 
비록 몸뚱이는 강아지지만 생각은 사람이니, 기막힌 재주꾼이 되었다. 
늙은 거지와 합작으로 시장판에 나가서 재주부리고 벌어들이는 돈이 수월찮았으니, 그때부터 김서방, 아니 김강아지는 호의호식하게 된다. 
맛있는 고기덩이에 따뜻한 잠자리, 거기다 거렁뱅이의 총애를 받으며 사는 삶이 전생 인간으로 살 때보다 못하지 않은 것 같았다. 
그러나 배가 부르니 다른 생각이 자꾸 나게 된다. 
하루는 다리 밑에 누워 이생각 저생각을 하고 있는데, 다리 위를 기막히게 예쁜 암강아지가 지나 가고 있었다. 
벌떡 일어난 김강아지는 암강아지의 뒤를 쫓아 따라간다. 
따라가면서도 이게 아닌데, 이게 아닌데, 나는 사람인데, 암캐 뒤를 따라가다니……. 
그러나 생각고는 달리, 도망가는 암캐의 뒤를 죽어라고 쫓아간다. 
암캐가 어느 집 개구멍으로 들어가자 역시 따라 들어갔지만 나올 때는 온몸이 성한 데 없이 상처투성이가 되었으니, 집안에는 암캐의 신랑인, 세파트와 불독이 두마리나 있을 줄을 김강아지가 알 리 있었겠는가! 
쩔뚝이며 돌아오는 김강아지, 아니 김서방은 기가 막혔다. 
비록 몸뚱이는 개새끼이지만 생각은 사람이 아니던가! 
이 무슨 추하고 해괴한 꼴인가! 
이렇게 사는 것보다 죽는 것이 낫지 않겠는가! 
결국 김강아지는 다리에서 떨어져 자살을 하고 만다. 
또 염라대왕 앞에 올 수밖에. 
그에게 염라대왕이 호통치며 말한다. 
「이놈이 혼날 짓은 골라서 하는 놈이구나. 
일 안 하고 놀고 먹는 죄, 다음으로 무서운 죄가 자살하는 죄인 줄을 몰랐던가. 
이놈에게 더 무서운 벌을 내려라!」 
또 사자들에 의해 던져진 그가 눈을 떠보니 이번에는 마굿간이었다. 
자신의 아랫도리를 내려다 보니 다리가 네 개 달린 망아지였으니, 기가 찰 노릇이었다. 
「좋다, 강아지 노릇도 했는데 망아지 노릇 못 하겠는가.」 
역시 몸은 망아지지만 생각은 인간이니 얼마나 영특하겠는가. 
또 주인의 사랑을 얻게 되고, 장군인 주인이 싸움터에 공을 세우는데 일익을 담당하니, 그 대접이야 말할 수 없었다. 
「뭐, 인간살이보다 나으면 나았지, 말(馬)로 살아 가는 것도 괜찮구나!」 
그런데 김서방으로 살던 생각이 차츰 흐려지고, 진짜 말로 변해 가는 자신이 문득문득 두렵기 시작했다. 
인간사뿐만 아니라, 말이 사는 세상도 똑같이 양지와 음지가 있었으니, 싸움터에 나갔던 장군이 전사를 하게 되고, 그 집안은 몰락하여 풍지박산이 되고 만다. 
이 김말(김서방)은 못 사는 장군의 친척 집으로 끌려 가서 거친 음식에다 죽을 지경까지 일을 하니, 정말 말 그대로 죽을 지경이었다. 
어느 날도 수레에 짐을 가득 싣고 고개를 올라가는데, 도저히 힘이 없어 발을 떼어 놓을 수가 없었다. 
그런데도 주인은 안 올라간다고 채찍으로 후려치니 김말, 아니 김서방은 제정신이 들며, 「오냐 때려라! 
맞아 죽으면 이 고생도 끝이 아니겠는가, 맞아 죽으면 자살도 아니니 이보다 더한 벌이야 받겠는가. 
때려라 이 주인놈아! 
어서 때려라」하며 대들었다. 
주인은 진짜 화가 나서 말의 머리를 내려치니 김말(김서방)은 또 죽고만다. 
그래서 그는 또다시 염라대왕 앞에 올 수밖에. 
「사자들아! 
저놈이 아직도 정신을 못 차리고 대왕을 기만하려 하였으니, 더 뜨거운 맛을 보여 주어라!」 
말 한 마디 못하고 어딘가에 던져진 김서방은 컴컴하고 좁은 굴을 정신없이 헤쳐 나와 보니 시원한 풀밭이었다. 
휘휘 둘러보다 옆을 보니, 징그러운 큰 구렁이가 있지 아니한가. 
걸음아 나 살려라! 
도망가고 도망가다 다시 뒤를 보니, 그래도 쫓아온다. 
정신이 김서방으로 돌아온 김뱀은 이놈의 뱀을 가만 두지 않겠다며 주위를 둘러보다, 그만 까무러치고 만다. 
결국 그 뱀이 자신의 몸뚱이었던 것이다. 
이제는 김서방이었던 생각도 가물가물, 그저 뱀의 본능에 개구리를 잡아먹고 두더지를 잡아 먹는 징그러운 구렁이가 되었다. 
그런데 어느 날, 어디선가 많이 듣던 소리가 들린다. 
아! 
내 김서방 시절에 절에서 들었던 범종 소리다. 
소리따라 기어 가니 목탁 소리·법고 소리·염불 소리가 악심을 놓게 하고, 뉘우침으 눈물을 주게 하니, 김뱀(김서방)은 그 소리를 잊지 않으려 그곳을 떠나지 않는다. 
살생하는 대신 아침 이슬을 따먹고, 절에서 나오는 저녁 연기내음을 맡으며, 염불 소리·독경 소리를 듣고 살다가 제 수명을 마치게 된다. 
김서방은 다시 좋은 과보를 얻어 부지런히 사는 중생이 되었다 
하니 놀고 먹는 무위도식의 과보가 얼마나 무서운 업인가를 알게 하는 이야기이다. 
전법에 목숨바친 부처님과 그의 제자들 불교는 부처의 전법으로부터 시작된다. 
법을 전하겠다는 전법포교의 원이 부처님께 없었다면, 그리고 평생을 이 나라 저 나라를 누비다, 길가에서 돌아가신 그분의 자비로운 희생이 없었다면, 부처님의 깨달음이 무슨 의미가 있었을까? 포교를 경시하는 풍조가 이조 오백 년의 산속 불교와 선불교의 잘못된 영향만으로 돌리기엔 문제가 있겠으나, 포교가 바로 수행이란 부처님 말씀은 어디로 실종이 되었는가? 「수행자들아! 
이제 전법의 길을 떠나자! 
중생의 성숙과 이익을 위해! 
두 사람이 한 곳으로 가지 말라! 
전법의 공덕이 반감되리니…….」 
불교의 역사는 이렇게 포교로 시작되어 포교로 이어져 가고 있다. 
「포교 좀 하십시다! 
내 자신도 추스리지 못하는 주제에 어찌 남에게 포교를 합니까?」 겸손하고 옳은 말인 것 같으나, 그 말은 분명 근본부터가 잘못된 말임을 우리는 알아야 한다. 
자신 속에 들어 있는 자성중생(自性衆生)을 건지겠다는 원을 낸 사람이 결코 이웃 중생을 외면하지 못하며, 자신의 번뇌를 끊고자 맹세한 사람 또한 번뇌하는 이웃을 결코 몰라라 하지 못하는 것이 인지 상정이다. 
이웃의 아픔을 이해 못 하고 외로운 이웃을 생각할 수 없다면, 수행을 하여 무엇에 쓰겠단 말인가? 수행이 전법이요 전법이 수행이라는 부처님 말씀이, 우리 수행자들에게 제일의 명제임을 알았으면 한다. 
부처님은 깨달으신 뒤 누구에게 먼저 깨달으신 법을 전할 것인가 생각하게 된다. 
니련산하 강가에서 함께 수행하던「교진여」등 다섯명의 벗이 생각난다. 
수행을 하면서 억지고행은 육신만을 괴롭힐 뿐 깨달음에는 도움이 되지 않음을 알고, 중도(中道)의 길을 택하였을 때, 싯다르타는 수행을 포기한 사람이라며 녹야원으로 떠나 버렸던 그 사람들! 
싯다르타가 부처되어 자신들에게 온다는 소문을 듣고, 만나더라도 결코 경배하지 말자고 약속을 한다. 
그러나 다가오는 부처님의 모습은 옛모습이 아니었다. 
얼굴에는 빛이 나고 그 위엄과 인자함은 그들을 압도했다. 
자신들도 모르게 발우를 받아 들고, 발 씻을 물을 떠올리며 공경례를 하였다. 
다섯 사람에게 처음으로 법을 설하는 초전법륜(初轉法輪)이 시작된다. 
「신체를 괴롭히는 고행만으로 깨달음을 얻을 수는 없다. 
그렇다고 쾌락에 빠져서도 아니 되니 양 극단을 떠난 중도(中道)의 수행법을 써라! 
우마차가 가지 않을 때는 마차에 채찍을 가해서는 아니 되고, 바로 말을 쳐야 하는 이치와 같느니라! 
수행이란 너무 느슨해서도 아니 되며, 너무 팽팽해서도 아니 되니 알맞은 거문고줄과 같게 해야 하느니라! 
그것이 중도의 수행법이니라! 
중도란 무엇인가? 도에 이르는 여덟 가지 성스러운 길을 말함이다. 
<ZEKAA002,298」 바른 견해(正見 : 세상을 바로 보는 가치관) 바른 관찰(正思推 : 바른 가치관으로 세상을 관찰하고 생각하는 것) 바른 말(正語 : 생각만이 아니라 말 역시 바르게 하는 것) 바른 행위(正業 : 말만이 아니라 행동 역시 바르게 하는 것) 바른 견해(正命 : 행동뿐 아니라 취미나 직업 등 바른 생활) 바른 노력(正精進 : 전술한 것들을 바르게 열심히 노력하는 것) 바른 집중(正念 : 앞의 모든 것을 바르게 집중하는 것) 바른 안정(正定 : 흔들림없이 통일된 마음으로 바르게 안정하는 것) 이 여덟 가지가 팔정중도(八正中道)이니라. 
친구들이여! 
삶은 고통(苦)이니 집착(集) 때문에 생기며, 이 집착을 멸(滅)하기 위해 팔정중도를 닦으면 도(道)에 이르느니라! 
하여 고집멸도(苦集滅道)를 네가지의 성스러운 진리 사성체(四聖諦)라 부르느니라!」 
밤새워 묻고 대답하는 치열한 구도의 열기 속에 동이 터오르듯, 교진여를 비롯 다섯 사람에게 지혜의 빛이 밝혀지니, 아라한(깨달은 성자의 지위)과를 얻게 된다. 
다섯 사람은 삭발하고 부처의 제자가 되니 최초의 비구(불교의 출가 스님)가 된다 먼길을 가는 사람이 수레〔輪〕를 타듯, 깨달음으로 향하는 불자들은 이 법바퀴〔法輪〕에 의지하게 되니, 처음으로 굴려지는 법바퀴〔初輪法輪〕는 이렇게 시작됐다. 
부처님은 이어서 고뇌하는 청년 「야사」를 귀의 시키고 그이 부모와 권속 등 54명을 제자로 맞아들인다. 
여기서 승가(수행집단)가 형성되고 야사의 아버지는 최초의 우바새(남자 신도)가 되며 어머니는 최초의 우바니(여자 신도)가 된다. 
부처님은 전도의 여행을 그치지 않고, 일행과 함께 녹야원을 떠나 우루벨라 촌으로 가게 된다. 
우루벨라에는 이 지방 배화교의 최고 지도자 우루벨라가섭이, 오백여 명의 제자들을 거느리고 커다란 교단을 형성하고 있었다. 
나이가 백이십 세가 넘었고, 수행 또한 깊어 존경을 받고 있었으며, 그이 동생 두 명 역시 근처에서 수백 명 제자들을 거느리고 최대의 종교 집단을 이루고 있었다. 
부처님은 먼저 우두머리인 우루벨라가섭에게 가서, 하루저녁 묵을 것을 청한다. 
그것도 그들이 신성시하고, 불의 화기(火氣) 때문에 들어가지 못하고 화당(火堂)에 들어갈 것을. 
화당에는 화룡(火龍)이 있어 들어가면 죽는다고 경고하나, 부처님은 화당에서 무사히 하루를 지내고 화룡을 항복받고 나오게 된다. 
이때에 부처님이 우루벨라가섭과 겨룬 신통이, 삼천오백 가지였다고 전하는데, 부처님 일생에 이렇게 많은 신통을 다시 보이신 일은 없다. 
결국 그 지방 최고의 종교 지도자인, 배화교의 수장이 부처님께 귀의하고 만다. 
그의 두 동생도 부처님 위덕에 감복하여 귀의하였고, 제자들 천여 명도 모두 함께 귀의하게 된다. 
그렇다면 백이십 세가 넘는 최대 교단의 최고 지도자가, 이교도이며 젊은 석가에게 귀의하게 된 근본 원인이 무엇이었을까? 
여기서 우리는 석가 부처의 위대함을 발견하고, 진리를 찾고저 하는 이들의 아름다움을 발견할 수 있게 된다. 
권위도 위신도 체면도 헌신짝처럼 버리고, 참된 진리를 위해 깨달은 자(부처)에게 귀의한 세 명의 가섭과, 천여 명의 제자들, 그리고 부처님께 나 또한 귀의할 수밖에……. 
그 뒤 또 목련존자와 사리불존자가 이백여 명의 제자들을 이끌고 귀의하여 천이백오십 여인의 아라한이 되었다. 
모두 이교도인들을 감화시켜 제자를 삼으니, 인도의 기존 종교사회에선 기적 같은 일일수밖에 없었으며, 명실상부한 최대의 종교 집단으로 부상된다. 
부처님이 그러하셨듯이 부처님의 제자들 역시 방방곡곡에서 전법을 하다 순교를 하게 된다. 
그중에서 부처님의 십대 제자 중 설법제일인 부루나라는 스님이 계셨는데, 스님이 외국 나라로 전법을 하러 떠날 것을 부처님께 청하게 된다. 
그러자 부처님은 말씀하셨다. 
「부루나야! 
그 나라 사람들은 난폭하고 거칠다는데 너에게 욕설을 하면 어찌하겠느냐?」 
「부처님! 
저는 이렇게 생각하겠습니다. 
그들이 착하여 나를 주먹으로 때리지 않는구나!」 
「부루나야! 
만약 주먹으로 때리면 어쩌겠느냐?」 
「그러면 몽둥이로 때리지 않음을 고맙게 여기겠습니다.」 
「그럼 부루나야! 
몽둥이로 때리면은 어찌하겠느냐?」 
「예! 
칼로 찌르지 않음을 감사히 여기겠습니다.」 
「칼로 찌르면 어찌하겠느냐?」 
「부처님! 
저는 이렇게 생각하겠습니다. 
수행자는 마땅히 한 가지 법을 구하기 위하여서도 몸을 버리는데, 그들의 은덕으로 육신의 속박에서 벗어나 대해탈을 이룬다고 생각하겠습니다.」 
「선재 선재로다! 
착하고 착하도다! 
부루나여! 
너는 잘 수행하여 인욕과 자제의 힘을 얻었구나! 
가거라! 
가서 정법을 심고, 미한중생들을 제도하여 화합의 나라! 
자비의 나라를 만들도록 하여라!」 
부처님 법을 전함은 어떤 종교나 종파의 전법을 초월한, 그 이상의 것이며 자신과 끝없는 싸움이며 수행이고, 인욕과 지혜, 보시와 정진이며, 바로 인간 성숙의 보살행임을 포교 일선에서 뼈저리게 느끼게 된다. 
수행의 길은 산속을 향하여 가는 길이 아니라, 험하고 사나운 인간들 속으로 들어가는 것이라고 외치던, 어느 법사의 소리가 더욱 가슴을 파고든다. 
또 한 분의 순교자이며 오지의 포교사였던 광설제일(廣設第一)가전연! 
중인도 서쪽의 시골 벽지에서 포교를 하고 있을 때의 일인데, 그에게는 「소나」라는 어린 시자가 있었다. 
출가시켜 계를 받게 하려 하였으나, 증명해 줄 열 명의 장로비구가 없었다. 
벽지 시골에서 어찌 삼사칠증의 장로 열 명을 구하겠는가? 
삼사칠중(三師七證)이란 세 명의 스승을 삼사(三師)라 하고 칠증(七證)은 일곱 명의 증명법사를 말함이니 「소나」가 삼 년을 넘어서야 겨우 계를 받을 수 있었음도 그때는 행운이었으리라! 
외국 포교를 하며 어린아이들이나, 죽어 가는 병자들, 꼭 계를 받고 싶어하는 이들에게, 삼사칠증의 대덕스심을 모실 수 없어, 삼사칠증 노릇을 혼자 다해야 하는 이 승려에겐 가슴에 와 닿는 이야기이기도 하다. 
가전연의 시자 「소나」가 부처님을 뵈러 가게 된다. 
가전연은 부처님에게 몇 가지 허락을 받아오도록 소나에게 지시를 한다. 
첫째는 계를 줄 수 있는 장로비구의 수를 줄여 주실 것, 둘째 이 나라 땅은 거칠고 딱딱하여 한 겹의 신발로 생활하기 어려우니 여러 겹의 신발을 신도록 하여 주실 것, 셋째 이 나라는 목욕을 자주 하여 몸을 깨끗이 하는 풍습이 있으니 따르게 해 주실 것. 
넷째 여기는 짐승의 깔개로 쓰고 생활하니 역시 풍습대로 따르게 해 주실 것, 다섯째 이곳에서는 다른 나라로 가는 친구에게 옷을 주는 풍습이 있으니 그것도 허락을 해 주실 것 등을 청하게 된다. 
부처님은 모두 쾌히 승락하시며, 「뗏목은 강을 건느는데 필요한 것이요, 그물은 고기를 잡는데 필요한 것이다. 
계율이 계율을 위한 계율이 되어서는 아니 되느니라」고 제자들에게 말씀하셨다. 
그 나라 풍습을 존중하고 따르되, 부처님의 근본 가르침을 훼손치 않도록 가르치셨던 부처님의 자비 지혜와 가전연의 오지 포교에 박수를 보내고 싶다. 
이교도인들은 자신의 재산과 생명까지 바치면서 외국 포교를 하는 데, 우리 불교도들은 생명을 바쳐 전법 포교하다, 순교한 선현들의 이름조차 모르는 것 같아 비애 아닌 비애를 느낀다. 
부처님 제자 중 소나콜리비아라는 사람이 있었다. 
부유한 집안에 너무 곱게 자라, 발바닥이 누구보다 얇았던 그는, 모진 고행 속에 언제나 발은 피범벅이가 되었다. 
부처님이 보시고서 한 겹의 신발이라도 신기를 권하였지만, 「부모 형제와 억만금의 재산을 버린 제가, 이것을 이기지 못하고 한 켤레의 신발을 구한다면, 한 겹의 신발을 구하기 위하여 수행한 결과밖에 더 되겠습니까? 
신발을 신지 않겠습니다」라고 대답했다. 
자비하신 부처님께서는 모두에게 신발을 신게 하시니, 결국 소나콜리비아 때문에 신발을 신지 못하던 수행자들이 그때부터 한 겹의 신발을 신게 되었던 것이다. 
한 번쯤 생각해 보고픈 수행자이다. 
부처님의 법을 듣다 졸은 아냐율에게 부처님이 말씀하셨다. 
「왕좌도 버리고 나온 네가, 잠을 구하러 이곳에 왔단 말이냐? 
잠을 구하려거든 집에 돌아가서, 마음껏 자도록 하려무나.」 
부처님의 꾸지람에 잠을 자지 않고 용맹전진하여 비록 육신의 눈을 멀었어도 천안을 얻은 천안 제일 아냐율존자! 
공(空)의 이치를 깨달아서 생사를 초월한, 그 초월을 넘어 생사 속에 자재했던 해공제일(解空第一)수보리! 
반야부 경전 속에 부처님과 공의 도리를 나누며, 모든 이치를 알면서도 제자다운 모습으로 남들을 위해, 「부처님이시여! 
모르겠나이다 설명하여 주옵소서」라고 말하던 그의 따스함이 가슴에 전해오는 듯하다. 
부처님의 이복동생 난타, 아들 라훌라 부처님의 이모 그리고 아내, 법을 이어온 수많은 제자들! 
모두가 대도를 이루어 어두운 세상을 밝히다 가신 님들이시기에, 엎드려 경배하며 이 글을 마친다. 
