심사 때도 이 선생은, 
"동시는 기술을 무시할 수 없습니다." 
하고 자기 생각을 자꾸 내세웠다. 
밤 12시가 지나서 겨우 마쳤다. 
이번 행사를 계기로 앞으로는 이런 일에서 아주 손을 떼야겠다고 결심했다. 
무엇보다도 유행적인 행사에 동조하는 노릇을 안해야 한다. 
이건 교육이 아니고 정치다. 
경북 백일장이란 것이 한 학급 안에서 지도한 작품의 수준보다 못하다면 뭣 때문에 이런 일을 떠벌이고, 여러 날을 허비할 것인가? 
교육을 한다면 한 교실 안에서 하는 수밖에 없다. 
물론 그것도 어렵지만 말이다. 
1966년 11월 23일 수요일 
20일에 때아닌 눈이 많이 와서 그날부터 어제까지 추위가 대단하더니 오늘은 거의 풀렸다. 
학교 교실 건축 공사가 며칠 전에 시작됐는데, 추위로 중단했다가 오늘 다시 계속하게 되었다. 교육청에서는 건축 도면, 시방서를 보내 와서 '현장 일지'를 쓰면서 감독하라고 한다. 
공사 시작하고 아직 한 번도 오지 않았다. 
벽돌 만드는 데 시멘트 1포로 150장 이내 찍으라고 하는 것을 160장, 170장 찍는다. 
그것을 150장 이내 찍도록 곁에 보고 서서 꼬박 감독하자니 할 짓이 아니다. 
기초 공사로 땅을 파는데 넓이 80센티미터, 깊이 1미터 파야 할 것을 깊이는 90센티미터 정도로 고르지 않게 파 놓고, 넓이는 60센티미터로 파 놓았다. 
그것을 지적하니 작업을 지휘하는 젊은이가, 
"어디 그걸 그렇게 다 할 수 있습니까? 그거 다 형식 아닙니까." 
한다. 
학교 건물 짓기 위해 만들어 놓은 시방서가 그냥 형식으로 보이기 위한 것이라니, 4,200만 원이란 나라 재산을 들여 짓는 학교 건물을 시방서에 따르지도 않고 짓는 것이 보통이라니, 참 돈벌이에 양심이고 뭐고 다 어디다 내버린 사람이다. 
나이도 얼마 되지 않은 사람이. 
다섯 시가 지나 얼마 안 돼서 날도 저물어 작업도 끝났을 때, 퇴근하려니 그 젊은 사람이 나를 부른다. 
교장 선생님하고 같이 가자는 것이다. 
술대접이나 해서 적당히 하려는 모양이었다. 
참 별꼴 다 보겠다. 
대한민국의 공공건물이 이런 경로를 밟아 모두 지어졌다면 - 아니, 거의 모두 이런 수작으로 지었으리라. 
그러니까 일제시대에 지어 놓은 집들은 나무가 썩을 때까지 모두 그대로 있는데, 해방 후에 지은 집들은 아직 새 집인데 한쪽으로 넘어가고, 금이 가고 하는 것이다. 
나는 그대로 나와 버렸다. 
교장은 술이 먹고 싶어 따라가겠지. 
며칠 전 교비를 찾았을 때, 청부 결근날의 노임을 청구한 것은 자기가 받아야 된다고 하고, 판공비도 따로 달라고(교비 가운데 많은 돈을 판공비로 교장 자신이 써 버린 것은 생각하지도 않고) 하던 것 생각하면, 청부업자한테 술 한 잔 얻어먹는 것쯤은 아무것도 아니라고 여겼다. 
학교 빚을 갚을 걱정을 전혀 하지 않는 이런 교장이, 먼 훗날 학교 집이 한쪽으로 기울어질 것을 지금부터 염려할 턱이 없다. 
나올 때 그 젊은이에게 한 번 호통을 쳐 주지 못한 것이 후회가 된다. 
11월 30일 
어제 저녁에 공사 지휘하는 젊은이가 또 찾아왔다. 
뭣 하려고 왔는가 했더니, 양말 두 켤레를 내 놓고 가려 한다. 
"내가 이런 것 받을 아무런 이유도 없어요. 
학교 일 해 주는 분들에게 우리가 대접했으면 했지, 우리가 대접받는 일은 있을 수 없어요." 
하면서 도로 가져가라고 내어주니, 기어코 뿌리치고 그냥 뛰어나간다. 
"뭐, 다 아시면서요." 
하다. 
기가 막혔다. 
"그럼, 이건 나중에 돌려보내겠어요." 
했다. 
그래, 오늘 아침에 양말 두 켤레를 신문지로 싸서 학교에 가져갔다. 
나는 일부러 몇몇 선생님들이 있는 사무실에서 양말 이야기를 하고, 옆 교실에 있는 그 젊은이의 방(교실 한쪽을 방같이 만들어 난로를 놓고 거기서 자재도 지키면서 거처하고 있는데, 식사는 교장집에서 먹고 있다.)에 
갖다 던져 놓고 나와, 공사일 보고 있는 젊은이한테 가서, 
"어제 저녁의 그 양말, 저기 다시 갖다 놓았어요. 
그런 걱정을 해서는 안 됩니다." 
했다. 
그는 당황해 하는 웃음을 웃는 것 같았다. 
때때로 눈이 바람에 날려 오고 날씨가 추운데, 벽돌 찍는 영감이 또 와서 일했다. 
이틀 전에 일한 현장을 보니 시멘트 1포에 벽돌 215개가 나와 있어 이래선 안된다고 하니 벽돌공 영감 말이, 인부한테 180장 나오도록 얘기하긴 했지만 200장 이상 나오도록 말하지는 않았다 한다. 
인부한테 물어 보니 역시 그렇게 들었다 한다. 
그럼 인부가 잘못한 것이다. 
인부는 학교 소재지 마을 사람이라 학교를 위해 양심껏 일하고 싶지만 청부업자가 시키는 대로 하는 수밖에 없다. 
215장 나온 것은 어쩌다가 섞다 보니 그렇게 됐다고 한다. 
그걸 다시 찍으라고 말하면 또 시끄럽다. 
이래서는 일하는 사람의 마음을 상하게 해서 일이 더 안된다. 
그래 할 수 없이 성심껏 해 달라고만 말했다. 
그 이튿날 아침 나가서 보니 또 한 사람이 200장을 냈다(이때는 내가 센 것이 눈대중만 해 놓고 교장 선생하고 한참 얘기하고 와서 세었으니 충분한 자신은 없다.). 
저쪽에서 일하던 그 영감(벽돌 만드는 일에 책임을 지고 있는 영감)이 아침부터 또 그런 소리를 한다면서 펄펄 뛰고 야단이다. 
일 못 하겠다고 간다 한다. 
이 영감이 왜 이러는가? 
자기도 벽돌을 세어 보지도 않고 그런다. 
감독도 필요 없다는 말인가? 
"갈라면 가시오. 
일하지 마시오." 
이랬지만, 아무리 생각해도 화가 났다. 
"영감한테 일 못 맡기겠으니 가시오." 
이렇게 거듭 소리를 쳤던 것이다. 
이래서 그 이튿날 벽돌공 영감은 가 버렸다. 
영감이 갈 때 젊은이가 나한테 와서, 
"막벌이 일꾼들 상대로 그럴 것 없으니 좋은 말 해 주십시오." 
한다. 
그래서 
"난 당연히 하지 않으면 안 될 말을 했으니 그 말을 취소할 수 없어요. 
그런데 학교 일은 학교장이 전부 책임지고 있으니 교장 선생님이 그 사람 다시 일시키면 돌아와서 하는 게지요." 
했다. 
그래 그 영감이 다시 돌아온 걸 보면 교장 선생이 무슨 얘기를 한 것 같다. 
교장은 내가 수업을 맡고 있고, 사무를 맡고 있고, 거기다가 틈나는 대로 공사장에 나가는 것을 알면서도 공사장을 그대로 두고 보지도 않는다. 
자주 외출을 한다. 
장날이면 술 생각이 나는 모양으로 마을에 나가고, 지난 일요일에는 딸 입학 때문에 그 학교에 가서 교제해 놓는다면서 점촌에 갔다. 
어디 나가면 일찍 차 타고 돌아와도 학교에는 안 들어오고 술집에서 어두워야 돌아온다. 
청부는 자기 아들을 보내어 사무실 종 치는 일 정도를 시키고 있다. 
학교 일이 말 아니다. 
기초 콘크리트 하는 데 가끔 가서 콘크리트의 두께와 넓이를 지시하면 내 말을 아주 싫어한다. 
콘크리트가 밤에는 얼어붙으니 덮어야 한다고 해도 안 덮는다. 
"뭐, 영하 3도까진 괜찮아요." 
'현장대리인'이라는 조씨(며칠만에 한 번씩 잠깐 오토바이 타고 와서 둘러보고 가는 사람)까지도 이런 말을 하니, 내가 혼자 어찌할 수가 없다. 
큰일이다. 
12월 1일 
오늘 교장은 아침에 공사장에 잠깐 보이더니 어디로 갔는지 없다. 
나한테 말하지도 않고 어디로 가 버렸다. 
청부로 있는 교장 아들한테 물으니 점촌 갔다 한다. 
아이들 수험표 받는 데 갔단다. 
담임 교사도 있고, 다른 부형들도 있는데 뭣 때문에 그런 데 갔는지 참 이상한 사람이다. 
오늘도 대단한 추위다. 
사무실 온도가 영하 9도(9시 현재)다. 
새벽에는 아마 10도 이하로 내려 있었을 것이다. 
콘크리트가 얼었다. 
땅도 얼어 부풀었을 겐데 그대로 콘크리트 공사를 하고 있다. 
얼어 부푼 땅에 콘크리트를 해 놓으면 어찌되나? 
더구나 다지는 것도 극히 형식으로 한 번 슬쩍 지나간다. 
콘크리트한 것도 소금을 좀 섞지만, 그런 것 아무 소용없이 얼어붙을 것이 틀림없다. 
현장을 지휘하는 젊은이는 "괜찮아요, 괜찮아요." 
한다. 
"우리가 다 책임지고 하니 걱정 마세요." 
사실 콘크리트가 얼어붙는다고 못 하게 할 수 없다. 
그렇게 하면 겨우내 일이 중지된다. 
날씨가 추워서 일을 못 할 것이라면 교육청에서 이런 한겨울에 일을 시작하지 않았어야 옳을 것 아닌가? 
그런데도 일을 시키고 있다. 
현장대리인 조씨 말을 들으니, 이번에 또 6교실인가 나왔다고 한다. 
우리 학교보다 훨씬 뒤에 일을 시작할 학교가 있는 모양이다. 
그런 학교에서도 일을 할 모양인데, 이렇게 한겨울에 시멘트 공사를 해 놓으니 그 일이 끝난 뒤에 얼음이 녹고 기초가 흔들리어 집이 무너지게까지는 안 되더라도 금이 가고 비틀어지고 하는 것이다. 
해방 후 우리 나라의 집들이 대부분 이렇게 책임 없이 지어졌다. 
지난 11월 26일 ᆼ교에서 음악경연대회를 마치고 교육청에 가서 공사 상황을 말했더니 영선계 계장이란 사람이, 
"그런 보고 필요 없어요. 
우린 나갈 틈이 조금도 없으니 집이 다 될 때까지 학교에서 책임지고 해 주시오." 
했다. 
학교 교실 건축은 청부업자에게 맡겨 두고 집이 다 될 동안에 보통 한 번도 와 보지 않는다고 한다. 
다른 시시한 일(그저께도 적령아동 조사 독려를 한다고 영선계 직원 한 사람이 왔다 갔다. 
이건 아무 필요가 없는 출장이다. 
해마다 면에서 하는 일이고, 학교서도 다 알고 있는 일이다.)로는 
나오지만, 가장 중요한 건축 공사는 보러 오지 않는다. 
학교 선생들이 아무것도 모르면서 어떻게 감독을 제대로 하겠는가? 
벽돌 찍어내는 것도 영선계장은, 
"150장 이내 나오도록 하시오. 
안 되면 공사 중지시키시오." 
한다. 
그런데 실제로 벽돌 150장 이내 나오도록 감독해서는 일이 안된다. 
청부업자는 보통 어느 학교에도 가서 180장은 내는 모양이다. 
이걸 우리 학교에서만 150장 내도록 할 수가 없다. 
그래서는 도무지 일이 진행되지 않는다. 
날마다 싸우고 일이 중지될 판이다. 
ㅅ학교 교감도 
"170장까지는 괜찮아요." 
했다. 
현장대리인이나 감독하는 청년은 "그런 것 다 교육청에서 알고 있어요. 
얘기가 다 돼 있습니다." 
하면서 책임만 피하려는, 겉과 속이 다른 교육청 직원들의 태도를 설명해 주는 듯한 말을 했다. 
사실 영선계 계장도 26일 밤 교육청에서 전 장학사와 그밖에 여러 사람이 있는 자리에서, 어느 교장이 사무 감사 때 180장 냈다고 답변하더라면서, 
"그런 정신없는 교장이 어디 있어요?" 
했다. 
그리고는, 
"현장 일지도 바쁘면 작업 지휘하는 사람에게 쓰이고, 도장만 찍도록 하시오." 
했던 것이다. 
결국 시방서대로 꼭 안 되니 일지에는 형식대로 갖추어 놓고 상부에서 왔을 때 지적 안 당하도록 우리 책임이나 면합시다 하는 말이다. 
영선계장과 아무리 이야기를 해도 안 됐다. 책임이 모두 학교에 있다 한다. 
책임을 학교에 넘길 작정인 것이다. 
나중에 계장이 나간 뒤에 들으니, AV센터의 김 선생과 또 어느 한 사람이 
"바빠서 못 나간다지만 ××주사와 ×주사 시켜 나가 보도록 하면 되지 않나?" 
했다. 
역시 교육청의 책임자들은 현장 감독을 일부러 회피하는구나 하는 생각이 들었다. 
학교 건축이고 무슨 건축이고 공공건물이 모두 이와 같은 경로를 밟아 세워졌으니 그 건물이 제대로 서 있을 리 없다. 
하필 이런 곳에 내가 와서 걱정만 도맡아 하고 있구나 생각하니, 진작 어디 다른 곳에 전근이나 가도록 재주도 못 부린 자신의 무능함이 원망스럽다. 
12월 2일 
오늘은 또 교장이 말도 없이 어디 가 버렸다. 
나중에 알아보니 아들(청부)한테 말해 놓고 ᆽ읍인가 ᄒ읍에 갔다 한다. 
아이들 입학시험 치는 데 간 모양인데, 학부형들한테 술잔이라도 얻어먹고 싶어서 학교 일 다 두고, 나한테는 말도 없이 가 버린 것이다. 
벽돌은 요즘 시멘트 1포당 170～180개를 내고 있다. 
아무리 말해도 150장 이내는 안된다. 
계약서에 150장 이내로 되어 있어도 그렇게 지키지 않는다고 공사를 중지시킬 수 없다. 
어느 학교고 다 그렇게 하고 있는 것을 어찌할 수가 없다. 
더구나 교장이 말을 하지 않으니 내가 자주 말해도 전혀 효과가 없다. 
12월 3일 토요일 
오늘은 180장씩 나왔다. 
벽돌공 영감이, 
"뭐, 교장 선생님이 180장 내라고 말해 둔 모양이라요. 
그 사람(공사 감독하는 청년 - 교장 집에 하숙 중이다.)하고 
다 얘기가 돼 있어요." 
한다. 
교장이 그런 말을 했다면 이건 할 수 없다. 
내가 다시 더 말할 수가 없다. 
이젠 교장이 책임지도록 하는 수밖에 없구나 싶었다. 
그 젊은이한테 또 뭘 얻어 자셨는가? 
12월 5일 월요일 
어제는 몸살이 나서 안 나왔더니 181장 나왔다고 일직 교사가 말했다. 
교장은 오늘 상주 갔다. 
내일 회의가 있는데 오늘 간 것이다. 
벽돌이 오늘은 160장 나왔는데, 계산이 정확한지 모르겠다. 
벽돌 제작은 오늘로써 끝나서 골치 아픈 감독거리가 하나 없어졌다. 
12월 6일 화요일 
수업을 하러 기술학교 양잠실에 내려가니 벽돌장이 영감이 얼어서 부서지는(맨 처음에 소금 안 넣고 찍어서 모두 얼어 버린 것) 벽돌더미 속에서 벽돌을 가려내고 있다. 
가서 보니 그것을 좀 모자라는 데 보충해야겠다는 것이다. 
"이걸로 집을 지어 어떻게 한단 말이요!" 
하고 벽돌을 부숴 보이면서 고함을 지르니 
"그만두라면 두지요." 
하고 저쪽으로 가는데, 살펴보니 여기저기 못 쓰는 벽돌을 끼워 쌓아 두었다. 
참 괘씸한 영감이다. 
양심이란 털끝만치도 남겨 두지 않고 있는 동물들! 
12월 7일 수요일 
현장대리인이란 사람이 아침에 왔는데, 벽돌 얘기를 하니 아무 말이 없다. 
이런 위인이 작업 감독하러 돌아다니는 것은 일이 잘 되도록 보러 다니는 것이 아니라, 어디 재료나 없어지지 않았나, 함부로 쓰고 있지는 않나, 하는 것을 살피러 다니는 것이리라. 
기초공사에 철근 넣는 것도 시방서대로 안하고 있다. 
철근을 옳게 잇지도 않고 하는 것을 자꾸 말하려니 힘이 들고 말해도 안된다. 
교장은 오늘 마을에 와 있는 모양인데 학교에 돌아오지 않았다. 
또 술집에 앉아 있는 모양이다. 
12월 8일 목요일 
아침에 작업 지휘하는 석 청년을 사무실에 불러다 놓고, 철근 잇는 일이며 벽돌에 대해서 말하고, "일이 시방서대로 안 되니 나로서는 말해도 안 되고 교장 선생님한테 얘기를 들으시오." 
하고 책임을 교장한테 밀어 버렸다. 
교장은 적당하게 얘기를 하는 것 같았다. 
둘째 시간에 교장은 또 ᆽ읍에 간다고 나갔다. 
아이 입학 때문에 간 모양인데, 사모님도 가는데 뭣 하러 또 가는가 싶었다. 
교장은 저녁에 돌아왔다. 
전 선생은 친구 결혼식에 간다고 오후에 나갔다. 
토요일도 못 온다니 월요일에나 출근하겠지만, 대관절 친구 결혼식에 참석하기 위해 아이들을 버려 두다니, 상식 이하의 행동이다. 
"교장 선생님한테 허락을 받았다니 내가 무슨 말을 하겠소. 
갔다 오시오." 
했다. 
교장 자신이 제멋대로 돌아다니는데 어떻게 하겠는가. 
12월 15일 
아침에 교육청에 나갔더니 11시가 되어 교육장실에 모여 사무 전달이 시작되었다. 
교육청에서 내보낸 책값 때문에 오랫동안 얘기가 있었다. 
하도 책의 가짓수가 많고 또 오래된 것들이라서 무엇이 무엇인지 모른다. 
같은 책값을 두 번 청에서 떼어도 모른다. 
꼭 그렇게 되어 있다. 
봉급 때나 교비 내 줄 때 분명하게 책값을 안 밝히고 뗄 때도 있고, 월간지 같은 것은 부수가 제멋대로 되어도 그것을 바로잡기 귀찮으니 그대로 내버려두기가 예사다. 
골치가 아프다. 
한 달에 한 번 교육청에 가서 '회의'를 하거나 사무 연락과 지시를 받는 것이 몇 해 수를 줄일 것 같은 기분이다. 
온갖 불합리와 협잡과 억압적 수단이 얽힌 교육청의 경리, 그것을 바로잡기는커녕 가려 주고 덮어 주도록 되어 있는 질서라는 것이 지긋지긋하도록 싫다. 
12월 16일 
어제 교육청 영선계를 만났더니 대뜸 "공사 중지 명령했습니다." 
했다. 
그렇잖아도 학교에서(시방서대로 안 되니) 공사를 중지하도록 지시해 놓고 있는 터라(지시대로 안 되지만) 잘 됐다 싶어 더 말하지는 않고 벽돌 얘기만 해 두었다. 
윤 기사 말은, 추운 때라서 물 쓰는 공사는 일체 중단하고, 다른 것은 해도 괜찮다고 했고, 벽돌은 네 무더기만 못 쓰고, 다른 것은 괜찮더라 했다. 
나는, 네 무더기가 아니라 여섯 무더기를 못 쓰고, 괜찮은 무더기도 그 중에 불합격품이 많이 들어 있다고 했다. 
그 이상 윤 기사는 말하지 않았는데, 오늘 학교에 돌아와 감독하는 석씨에게 말하니, 
"나도 어제 윤 기사 만났는데, 공사 중지하라는 말은 없었습니다." 
한다. 
무엇이 어찌되었는지 통 알 수 없다. 
물론 학교에서 시키는 말은 잘 안 들으니 석씨가 공사를 중지할 리가 없다. 
낮 12시경에 현장대리인이라는 사람이 또 오토바이로 왔기에, '공사 중지'에 대해 교육청에서 아무 말이 없었던가 물어 보니 "말은 있었는데 그건 형식입니다." 
한다. 
"형식적으로 공사를 중지한다는 것은 서류만 그렇게 만들어 놓는 거죠. 
일은 그대로 하고요." 
왜 그렇게 하는가 물으니, 이 공사가 지난 11월 말까지 다 하기로 되어 있고, 12월 말까지 준공이 안 되면 예산이 도로 반환된다는 것이다. 
그래 앞으로 연말까지 추워서 공사 중지 형식을 취해서 신년도에 가서 다시 15일간 일을 연기하게 되면 예산을 그대로 받을 수 있다는 것이다. 
그 말을 들어 보니 그럴 듯도 해서, "그럼 요즘 좀 따뜻할 때 빨리 되도록 합시다."고 
해 두었다. 
그런데 아무리 생각해도 이상한 점이 있다. 
그것은 교육청의 윤 기사가 왜 학교에다 감독을 일임하면서 학교 측에는 실제 내막 얘기를 안 하고 업자에게만 실토 얘기로 통하고 있는가 하는 일이다. 
이렇게 되면 감독이고 뭐고 학교 쪽은 꼭두각시 놀음밖에 할 수 없다. 
실제로 청부업자는 학교의 말을 안 듣는다. 
학교 말이라야 내 말이다. 
교장은 한 번도 따끔하게 말 한 마디 한 적이 없다. 
선생님들은 또 여가가 없고, 책임도 적겠지만 모두 남의 일 보듯 한다. 
판세가 어찌 돼 가는지 알쏭달쏭하다. 
석씨는 흔히, "교육청에도 다 알고 있어요. 
다 그렇게 하는 겁니다." 
하면서 아주 예사다. 
12월 17일 토요일 
오늘 공문을 띄웠다. 
이래서는 안 되겠다고 공사 진행 경과를 교육장 앞으로 보고한 것이다. 
오후에 또 불합격 벽돌을 쓰려고 하는 것을 요행히 보고 고함을 쳤더니 그대로 두었다. 
벽돌이 모자라서 자꾸 못 쓸 것을 가져가려 하는데, 앞으로 이런 일이 있으면 불합격품을 써서 벽돌을 쌓았다고 즉시 서면 보고를 해서 내 책임이라도 면해야 되겠다. 
12월 21일 
공사 감독 경과 보고서, 두번째 것을 어제 교장이 상주 나가는 편에 부쳤더니, 오늘 돌아왔는데 그걸 잊어버렸다고 한다. 
그래도 잘못했다는 말이 없고, 잊어버린 것이 당연한 것처럼 태도를 보여서 좀 화가 났다. 
그런 중요한 공문을 가지고 교육청에서 교육과 과장을 만나 공사 얘기까지 했다면서 공문을 잊었다는 것이 좀 이상하기까지 했다. 
내일 청부(교장의 아들) 나가는 길에 부친단다. 
이 공문은 학교에서 감독이 마음대로 안되는 경과를 적은 것이다. 
책뭉치 같은 것이 우편으로 왔기에 뜯어보니 손선녀가 부쳤다. 
크리스마스가 와도 선물 하나 받을 수 없는 가난한 아이들에게 주어서, 이번만이라도 웃는 얼굴로 보낼 수 있게 해 달라는 사연의 편지와 카드도 부쳐 왔다. 
참 고마운 일이다. 
나는 한참 생각했다. 
나는 크리스마스가 되어도 공책 한 권 내가 맡은 아이들에게 사 줄 줄 모르는데, 이제는 선녀가 내 스승이구나, 나도 공책을 사서 아이들에게 주어야겠다고 생각했다. 
12월 22일 
간밤에 자다가 오른쪽 눈이 개여서 손으로 비비니 모래가 하나 밀려 나와서 깜짝 놀랐다. 
이것은 그러니까 바로 34시간쯤이나 지나간 그저께 오후에 운동장에서 시멘트 벽돌을 만지다가 튀어 들어간 것이다. 
얼어서 푸석푸석 부서지는 불합격품 벽돌을 업자가 하도 몰래 가져가 쓰려고 하고, 학교에서는 이것을 못 쓰게 하고, 이래서 여러 날 승강이하고 싸움까지 벌이다가(그래도 교육청에서는 와 보지 않았다.) 
이제는 벽돌 합격품(이 중에도 못 쓰는 것이 많이 들어갔지만)을 다 써 버리고 한 교실분 7·8천 장이 아직도 모자라는데도 벽돌을 안 찍어내고 그냥 못 쓰는 것 주워 쓰려고 버티고 있어서(그래서 교육청에 보고했지만) 
"당신들 이것 못 쓰는 더미에서 조금이라도 쓰면 당장 교육청에 서면 보고한다." 
했더니, 
"보고해도 좋아요. 
우린 영선계 기사 불러 와서 허가 받고 쓰지요." 
한다. 
그래서 이번에는 
"당신들 나를 어떤 사람으로 생각하오. 
영선계 기사가 이걸 쓰라고 한다면 교육장한테 쫓아갈 것이고, 교육장이 허락하면 당장 신문에다 내어버릴 게다." 
이렇게 말했더니, 감독하는 청년도 할 수 없다 싶었는지 그저께는 현장 대리인을 불러온 것이다. 
현장대리인이 나를 불러 하는 말이, "벽돌 4천 장만 있으면 되니 이 중에서 골라 쓰도록 해 주시오." 
한다. 
그래서 
"이미 오늘 교육청에 공문을 보냈으니 영선계 기사 오면 보이고 하지요." 
했다. 
그러다가 일을(따뜻한 날씨라) 계속해야 할 판이고, 또 그만한 수의 벽돌은 어쩌면 나올 것 같기도 하고, 직원들도 쓸 만한 것이 있다고 해서 그날 오후에는 내가 벽돌을 한 장 한 장 검사해서 쓸 만한 것을 골랐던 것이다. 
물론 혼자서는 안 되어서 인부 둘이 함께 일했는데, 그 인부 둘 중 한 사람은 업자가 데리고 온 사람이라 못 쓰는 것을 가려내고 있었다. 
그 벽돌이, 겉은 멀쩡해 보이는데 손가락으로 비틀어보니 퍼석 부서지는 것이 대부분이다. 
그래서 그 때 퍼석 부서져서 모래가 튀는 순간 눈에 가득 들어간 것인데, 이거 큰일났다고 한참 눈을 비비고 나니 아무렇지도 않았다. 
그래 저녁때까지 4천 장을 골라내고, 그날 밤에도 10시까지 책을 읽고 글을 쓰고, 어제 종일도 아무렇지 않게 지내고, 밤에 또 10시까지 책 보고 글쓰고, 그러고 누워 잤는데 밤중에 잠이 깨어 눈에서 모래가 나온 것이다. 
모래가 한 개 나온 것은 손가락으로 확인되었는데, 또 눈이 개인다. 
분명 또 모래가 들어 있다. 
이번에는 자꾸 비비니 눈물이 마구 흘러나와도 안 나오고 아프기만 하다. 
큰방 할머니의 지혜를 빌까 하여 부르니 일어나신다. 
"눈에 참깨를 넣으면 한데 묻어 나오는데." 
하신다. 
밤중에 어떻게 하나 하고 자꾸 비비고만 있는데, 어쩌다가 갑자기 아프지 않게 되었다. 그런데 눈자위 한쪽에 손가락이 가서, 거기 또 한 개가 붙어 있는 것을 떼어 보니 이건 아주 굵은 놈이다. 
불을 켜고 보니 아주 굵은 좁쌀알보다 더 굵은 정도다. 
분명히 울퉁불퉁한 시멘트 조각이다. 
할머니가 보시고 깜짝 놀라신다. 
나는 또 눈에 무엇이 그대로 들어 있지 않나 하고 자꾸 비벼 보았지만 나오지는 않고 개이지도 않는다. 
그래도 마음이 놓이지 않았다. 
아무것도 개이지 않지만 무엇이 아직도 눈에 들어 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 
이상한 일이다. 
서른 시간이 넘도록 아무렇지도 않다가 밤중에 나오다니, 내가 안 것은 두 개가 나왔지만 훨씬 더 많은 모래알이 나왔을지도 모르고, 또 지금도 들어 있을지도 모른다. 
그리고 어떤 놈은 평생 눈 속에 들어앉아서 내 시력과 수명을 한정하고 있을지도 모르겠다. 
눈뿐인가. 
요전에는 귀에서 굉장히 큰 귀지가 나와 깜짝 놀랐다. 
코에도 무엇이 들어 있는지 모른다. 
청리 학교 청부 김씨는 발바닥과 다리 여기저기에 총알 파편을 수십 개 넣은 채 예사로 다니고 있다 하지 않던가. 
내 몸에도 그만한 것은 아니더라도 자그만 것들이 얼마나 살 속에 들어 있는지 모른다. 
위장 안이나 창자 속에도 무엇이 들어 있는지 모른다. 
아니, 정말 내 머리 속에, 마음 속에야말로 온갖 협잡물이 들어 있는 것 아닐까. 
12월 22일 
저녁때 4시 반이 지나 교육장·학무과장·영선계장이 와서 교실 짓는 것 보고 갔다. 
여남은 가지 잘못된 데를 지적하여 
"명령입니다." 
하고 석 청년에게 말해 두고 갔다. 
영선계장은 
"도에서 곧 시찰을 올 것이니 잘해 두시오." 
했다. 
자기만의 지시로는 잘 안 될 성싶으니 '도'의 위력을 업고 나오는가도 생각되었다. 
가고 난 뒤 석 청년과 감독들이 하하 웃고 야단이었다. 
더러운 놈의 판세다. 
청부업자치고 양심 가진 놈 세상에 없는 것 같다. 
오늘 모두 나온 것은 아마 아침에 전군이 가져간 공문을 받아보고 책임상 나왔으리라. 
1967년 2월 2일 
상주읍에서 사흘 동안 교육 목표 설정 강습이 있었는데, 참 아무것도 아니고, 뒤숭숭하기만 했다. 
도 장학사가 두 사람, 초등교육과장과 교육감까지 왔다. 
3일간 무엇을 했는지 도무지 모르겠다. 
그 중에서 윤치두 초등교육과장과 김판영 교육감은 다같이 일본 갔다 온 얘기를 했는데, 두 사람의 얘기가 각기 특색이 있었지만 공통되는 것은 모두 남의 것을 수박 겉 핥기로 알고 왔다는 것이다. 
29일 오전, 윤 과장은 두어 시간 동안, 그가 일본 교육 시찰을 가서 열흘 동안이던가 일본의 중요 도시를 보고 온 것을 얘기했는데, 그 요지는 이런 것이다. 
1. 
한국 · 필리핀 · 대만 · 월남 · 말레이지아 · 태국 · 인도 등 대표와 함께 자주 모여 강연도 하고 듣고 했는데, 영어를 몰라 고심했다. 
그러나 궁하면 통한다는 것을 알았다. 
2. 
동남 아시아 중에서 일본 다음에는 아무래도 한국이다. 
일본의 교육 상황, 특히 여러 가지 시청각 기재나 교육 방식을 보고, 다른 대표들은 아주 신기하다고 놀랐지만 우리는 대개 듣고 본 것들이었다. 
3. 
그러나 일본은 우리보다 역시 앞섰다. 
동경의 이름난 학교, 특히 소학교에 가 보니 그 곳의 교육이 아주 계획적으로 잘 이루어지고 있었고, 수업도 잘 하더라. 
일안·주안 같은 것, 교육 계획서 같은 것을 보니 아주 잘 되어 있고, 건물도 훌륭하고, 각종 시청각 교구가 놀랄 만큼 갖추어져 있더라. 
우리도 앞으로 10년만 잘 하면 따라갈 수 있을 것 같더라. 
김 교육감 얘기는 30일 오전에 있었다. 
1. 
1개월 동안 구주에서 북해도까지 고루고루 가 보았으나, 그래도 보고 싶은 것을 다 못 보고 온 것이 섭섭했다. 
2. 
명승고적 같은 곳을 그들은 잘 닦고 가꾸어 살기 좋은 곳으로 만들고 있더라. 
3. 
학교는, 동경에서 제일 이름난 소학교 하나와, 그 소학교 졸업하면 그 졸업생이 진학하는 역시 제일 유명한 중학교와, 또 그 중학교 졸업하면 들어가는 제일 이름난 고등학교와 동경대학을 보았다. 
건물이나 시설이 아주 좋고, 그 곳 아이들이 중학생인데도 벌써 나보다 키가 더 큰 아이들이 대부분이었다. 
머리털이 반짝반짝 윤이 나고, 얼굴이 보얗게 살도 토실토실 쪄서, 이제는 이 아이들 자라나면 왜놈이라 부를 수 없고 우리가 왜놈 될 판이더라. 
급식하는 데도 가서 아이들 먹는 것 그대로 먹어 보았는데, 그만큼 먹으면 우리 어른들도 살이 대번에 찔 것 같은 기분이었다. 
4. 
일본인이 한국인을 보는 관점은 다섯 가지로 나눌 수 있다. 
(다섯 가지 관점 생략). 
5. 
미국이나 유럽 숭배하고 있고, 서유럽의 식민지를 못 벗어나 있더라. 
6. 
북해도는 흡사 그 모양이 미국의 농촌 풍경 같았다. 
7. 
천황에 대한 경외심을 가지고 있었고, 특히 요즘은 문부성에서 이것을 강조하고 있는데, 애국애족 교육에서 본받을 만했다. 
이상과 같은데, 김 교육감은 좀 더 전체적이고 약간은 파고들어가 본 것 같고, 윤 과장은 부분적으로 붙잡고 있는 것 같은 차이가 있지만, 두 사람의 견해가 모두 피상적으로 남의 나라 문명을 핥고 있다고 생각되었다. 
첫째, 한 나라의 교육을 알려면 무엇을 보아야 하겠는가? 
학교를 시찰한다면 어떤 학교를 보아야 하겠는가? 
이 두 사람은 다같이 소위 이름난 학교만 보았고, 특히 김 교육감은 동경의 귀족학교만 보았다. 
그의 말대로 그런 학교는 유명한 회사의 사장 정도 되는 집 아이들이나 다니는 학교다. 
그런 학교만 보고 어떻게 그 나라의 교육을 보았다고 할 수 있는가? 
어떻게 그 나라의 교육을 판단할 수 있는가? 
윤씨는 동경에서 제일 작은 학교도 가 보았다고 하지만, 그것 역시 안내자의 안내에 따라서 갔던 것이니, 일본의 문부성 관리들이 자기 나라 선전을 하기 위해 언제든지 외국인이 찾아오면 모시고 가는 학교가 있을 것은 뻔한 노릇 아닐까? 
또 그런 곳에 가서 아이들의 모습보다 교안이나 계획서 따위만 보고, 시설이 어떤가만 보고 왔으니 참 한심한 노릇이다. 
김 교육감이 일본의 귀족적인 학교에 가서 그 곳 아이들이 키가 크고 살이 찐 것 보고 놀랐다는 말은 좀 우습다. 
우리 나라에도 서울의 어떤 사립학교에 가 보면 그럴 것이다. 
몇 년 전, 일본의 어느 외교관이 우리 서울에 왔다가 한 말이, 한국에는 거지가 하나도 없고, 거리가 깨끗하고, 높은 집들이 서고, 아주 놀랍게 발전했다고 말했는데, 서울의 넓은 거리만 돌아다니고서 우리 나라의 모습을 판단한 일본인이나, 일본의 귀족 학교만 보고 일본의 교육을 말하는 한국의 관리나 똑같은 사람들이다. 
다음에, 김·윤 두 사람이 모두 일본의 애국애족 교육을 찬양하고 있다. 
특히 김씨는 여러 가지 이야기를 들어 말했다. 
일본에서 몇 해 전 올림픽 대회가 열렸을 때, 일장기(일본국기)가 올라가는 걸 보고 일본 어느 노파가 눈물을 흘렸다느니(이 얘기를 하면서 그는 감격한 말씨로 웅변을 토하듯 했다.), 
대중적인 모임에 천황이나 황태자가 나타나면 손뼉을 치고, 손을 흔들고 한다느니 (우리 나라에서 대통령이 대중 앞에 나타났을 때와 비교하면서 그는 통탄하는 어조로 말했다.), 
요즘은 미국인들이 동양의 '효'라는 것을 배우고 있다느니(본래 미국에는 효라는 말이 없었는데 요새는 KO라는 말이 생겨, 대학에서도 '충효'에 대한 강의가 대단한 인기를 얻고 있다고 말했다.) 
하면서, 아무리 경제 개발과 인력 개발(이것을 그는 역설했다.)이 
잘 되어도 정신 교육이 안 되면 허탕이라면서 애국애족 교육, 국기에 대한 존엄성 등을 열변했다. 
윤 과장은 형식주의적인 관료교육행정가, 김 교육감은 국수주의에다가 귀족적인 관리, 이런 분들을 될 수 있는 대로 만나지 않는 것이 좋은데, 내가 교원 노릇을 하니 어쩔 수 없다. 
30일 저녁 하숙집에 있으니 교장(다른 방에 유숙하고 있었다.)이 
와서, 회사 사람이 와서 놀러 가자고 하니 같이 가자 했다. 
회사라니 무슨 회사인가 했더니, 학교 교실 건축 청부업자다. 
나는 안 간다 했다. 
가기도 싫고, 몸도 괴롭다고 했다. 
조금 있으니 작업을 지휘하는 뻐드렁 이빨의 청년과 다른 몇 사람(늘 학교에서 일하는 대목들인가 싶다.)이 
교문을 열고 가자고 한다. 
술이라도 한 턱 낼 모양이다. 
참 끈덕지게 군다. 
나는 또 한 번 못 간다고 했다. 
몸도 괴롭다고 했다. 
왜 고함을 쳐 주지 못했는지, 지금 생각하면 나 자신이 한심스럽다. 
구역질나는 인간들! 
물론 교장은 혼자 따라갔다. 
1967년 2월 4일 
간밤에 꿈을 꾸었다. 
수만의 관중이 아주 멀리서 바라보고 있는 데서 나는 좀 색다른 옷을 입고 춤을 추었다. 
무대는 높다란 산언덕, 마른 풀과 나무가 우거진 곳이다. 
다 마칠 무렵, 나는 아주 서툴게 했지만 관중들은 박수갈채를 보냈다. 
물론 내 얼굴도 모르는 먼 곳에서, 내려와서 김병철 씨와 얘기했다. 
어째서 김병철 씨가 나왔는지 모른다. 
지금 2시 50분. 
일어나니 온몸이 땀에 젖었다. 
요즘은 피로한지 늘 땀이 난다. 
2월 5일 
또 꿈을 꾸었다. 
누님집이다. 
나는 잘 데가 없어, 누님집의 누에 치는 방에라도 자려고 했다. 
누에를 치고 있는 방에 새들이 들어갔다. 
내가 새들이 들어갔다고 말했다. 
누님이 방에 들어가신다. 
나는, 방문을 닫아 새들을 잡을까 염려되어, 그냥 쫓아내도록 말하려고 하는데, 누님은 잡지 않고 문을 열고 바깥으로 쫓아내신다. 
누님은 나와 같은 마음이었던 것이다. 
보니까 아주 어린 새끼들도 날아 들어왔는데, 그런 새끼들은 옳게 날지도 못 하고, 잘 나가지도 않는다. 
손에 붙잡히기도 한다. 
바깥으로 나갈 줄 모르고 쫓겨다니는 놈도 있다. 
그런 것을 누님은 죄다 날려보내 주신다. 
고맙다. 
그런데 옆방에도 새가 들어간 모양이다. 
거기서는 투닥투닥 두드려 잡는 모양이다. 
보니 제비들도 있다. 
새끼들도 잡혀 죽는다. 
많은 제비들이 붙잡혔다. 
그걸 잡은 사람들이 뽕나무 있는 데 가서 가지 끝에다 입부리를 옆으로 꿰뚫어 달아 놓았는데, 새빨간 피가 흘러 무서운 광경이다. 
나는 달려가서 말리고, 입부리가 가지에 꿰어 달린 어미제비 한 마리를 빼내는데 힘이 들었다. 
손에 새빨간 피가 묻었다. 
피투성이가 된 제비, 새끼들은 모두 참살당하고, 주둥이가 절단난 어미제비는 그래도 하늘을 날아갔다. 
아니, 날아갔는지 죽었는지 생각나지 않는다. 
꿈이 깬 것이다. 
온몸에 땀이 흐른다. 
너무나 참담한 광경이라, 꿈이 깨어도 가슴이 아프다. 
나는 왜 이런 꿈만 꾸는 것일까? 
3시 반이다. 
조용히 깊이 잠들 수는 없는가. 
2월 6일 
이 집에 꼬마 손님이 하나 와 있다. 
다섯 살짜리 계집애인데, 부산에서 할머니 따라 큰집에 온 것이다. 
여러 날을 있어도 도무지 집에 가고 싶지 않은 모양이다. 
부산에 가면 교회 안에 집이 있는데, 그 곳에는 온갖 놀이터가 있고 장난감도 많은 모양인데, 그런 것도 다 잊어버리고 잘도 놀고 있다. 
알고 보니 동생이 둘이나 있다. 
아마 부모들이 이 아이를 상대해 줄 틈이 없는 모양이다. 
여기는 어린애가 없어 모두같이 놀아 주니 그것이 무엇보다도 즐거운 모양이다. 
저녁마다 이 집 식구들 앞에서 노래를 부르고 춤도 추고하여 귀여움을 받는다. 
이곳에 왔을 때 이내 이웃에 있는 같은 또래들과 동무가 되었다. 노는데 보니 이 아이는 부산서 가지고 온 장난감이 자랑스러운 모양이다. 
다른 애들은 그런 것이 없고, 옷이고 신발이고 비교가 안 되리만큼 차가 있다. 
장난감을 가지고 놀다가 다른 애들이 좀 만져 보려고 하면 홀랑 빼앗아 버린다. 
"이것 내 것이다!" 
하는 당당한 소유권의 주장이다. 
먹을 것도 저 혼자 먹고, 나눠주는 법이 없다. 
이곳 시골 아이들과는 아주 다르다. 
어젯밤 옆방에 가 앉아 있는데, 노래를 부르고 춤을 추고 아양을 떨고 하다가 하는 말이 생각난다. 
큰아버지와 큰어머니는 더러운 옷을 입어서 나쁘고, 언니는 고운 옷을 입어서 좋다. 
선생님도 좋은 옷을 입어서 좋다고 했다. 
어린 아이의 말은 나를 참을 수 없이 침울하게 만든다. 
천진난만한 다섯 살짜리 어린애의 가치 판단의 기준이 이렇게 부박한 세상을 그대로 따르고 있으니 말이다. 
아쿠다가와는 훈장을 달고 좋아하는 군인을 어린애에다 비교했지만, '동심'이란 것이 이렇게 일찍이 오염이 되어, 부박하고 아니꼬운 어른들의 그것과 상통하는 것으로 되어 버렸다고 할 때, 아동문학에서 창조해야 할 진정한 어린이 모습이 얼마나 아쉬운지 모른다. 
결국 참된 동심이란 문학가가 창조해야 할 이상적인 어린이 마음인 것이다. 
1967년 3월 1일 
지금 ᄀ역에서 조금 나온 골목에 있는 경북여관에 앉아 있다. 
며칠 동안 사무 정리와 인계, 책짐 싸서 묶기, 싣는 일, 부치는 일, 인사, 김동극 선생과 배영사 주인 만나 동시집 판매 부탁하는 일 등으로 정신을 못 차리도록 바빴다. 
ᄒ읍에서 ㅅ읍까지 50리를 약을 먹고 버스를 타야 했고, ㅅ읍에서 대구행 기차를 달려가서 겨우 탔고, 대구서 ᄀ행을 역시 다려가서 탔다. 
그래도 볼일을 다 못 보고, 전임지 아이들한테는 인사도 못하고 왔으니 무엇보다도 섭섭하다. 
고단하다. 
다리가 아프고, 어기적거리면서 겨우 걸어다닌 것은 그저께 오후 책 정리와 짐 싸 묶는 데 너무 애를 썼기 때문이다. 
아까는 5시가 조금 지나 차에서 내려 여관을 정해 놓고 바깥에 나가 보았다. 
서쪽 ᄀ국민학교가 있는 쪽을 다리 위까지 걸어가 보았다. 
그쪽 들이 매우 어설프고 마음에 들지 않는다. 
ᄀ시내에서 북쪽 편이었다면 좋았을 것인데, 북쪽은 시야가 확 터지고 좋아 보인다. 
할 수 없다. 
앞으로 몇 해 동안 어떻게 해서라도 이곳에 정을 붙이고 살아야지. 
3월 2일 
아침에 여관을 나와 교육청에 가서 인사를 하고, 근무할 학교가 ᄀ국민학교임을 확인한 다음 곧 학교로 갔다. 
아스팔트 길이 3킬로미터. 
시가지를 벗어나면 형산강 다리요, 플라타너스 가로수가 줄을 지었다. 
아주 멋진 산책길이다. 
강(강이라지만 큰 내라고 하는 것이 알맞겠다.)을 
따라 뻗어 있는 긴 둑도 걸어 다닐 만하게 보인다. 
학교에 가니 새로 부임한 사람이 넷이다. 
시업식을 하고, 인사를 하고, 학교를 돌아다니면서 보는데, 교사는 올해 모두 뜯어 없앤다니까 낡아서 못 쓰게 된 것을 짐작하고 있었지만, 직원들의 분위기가 이상하다. 
오늘 아침에는 내가 등교하기 전에 또 한바탕 싸웠다고 한다. 
모두가 안착된 사람이 없고, 시가지 안의 어느 학교나 대구로 가고 싶어하면서 임시로 와 있는 사람들이라는 것은 학교의 위치가 변두리라서 그렇겠지만, 몇몇 직원들이 내게 얘기해 주는 것을 들으니 도무지 있을 기분이 안 난다. 
교장 선생은 술만 자시고 학교 일은 전혀 모른다 한다. 
교감은 교육계에 대한 계획이고 추진이고 도무지 할 줄 모르고, 직원회의 때 흔히 직원들의 약점을 공박하고, 아니면 소용없는 설교를 늘어놓는가 하면, 통솔을 하지 못해 쩔쩔 맨다고 한다. 
거기에다가 ᄎ선생의 얘기인데, 이 사람은 성격이 괴상해서 상대할 수도 없고, 교감이고 교장이고 교육장이고 마구 대들어 싸우고 한단다. 
교장과 교감이 항상 싸워서, 학교 일이 제대로 되는 것이 하나도 없단다. 
이런 직원들의 얘기는 그것이 빈말이 아님이 곧 드러났다. 
낮에 시내에 가서 모두 같이 점심을 먹게 되었는데, 어느 중국 요리집에 들어가니, 마침 거기 방에서 교육장님이 나오시고, 우리들은 인사를 했다. 
그런데 그 ᄎ선생은 교육장이 먼저 인사를 해도 답례를 옳게 하지 않았다. 
나는 그것을 예사로 보았는데, 다른 직원들이 수군거려서 알았다. 
학교에 돌아오니 교감은, 내가 청부와 어느 선생을 통해 교문 앞 점방집의 방과 하숙을 다 구해서 정해 놓았는데, 괜히 나를 데리고 가서 또 자기가 부탁해 주는 것같이 아무 소용없는 말을 늘어놓더니, 그 다음에는 ᄎ선생(이분이 교무였다.)과 
학급 담임, 사무 담당을 얘기하면서 나를 데리고 교장 선생한테 가자 한다. 
말인즉, 교무를 그대로 ᄎ선생이 보는 것이 좋겠다는 것이다. 
그 선생은 입으로는 사양하는 것 같은데, 생각이 있는 모양으로, 짐을 가지러 가야 된다는 나를 굳이 손목을 잡고, 어느 집에서 술을 마시고 있는 교장 선생을 찾아가서 학급 담임과 사무 담당을 의논하자고 했다. 
그런데 교장 선생은, 학급 담임과 사무 분장은 오늘 밤에 내가 구상해서 내일 발표하겠다고 했다(이런 일을 교장이 혼자 정해서 발표하다니!). 
그러니까 교감은, 새로 온 이 선생(나를 가리킴)은 연구하실 것이 많아서 교무를 안 맡으시겠다고 하시니, 교무는 그대로 ᄎ선생이 보는 것이 좋겠다는 것과, 이런 모든 계획이며 발표를 빨리 해야 한다는 것을 이 선생(나)도 솔직히 말씀해 주시더라고 하면서 나를 끌고 들어갔다. 
나는 완전히 교감과 ᄎ선생이 내가 있는 앞에서 또 말다툼을 하고 있는 것을 보고 겨우 뿌리치고 나와 버린 것이다. 
저녁을 먹고 숙직실에서 ᆫ선생한테 또 얘기를 듣고, 지금 방에서 일기를 쓰고 있는데 교장 선생이 찾아와서 손목을 잡고 자꾸 부탁을 한다고 하고 갔다. 
참 귀찮은 곳이다. 
직원들의 의견을 모두 종합하면 교감이 나쁘고 ᄎ선생에 문제가 있는 것이 확실하다. 
내가 교무가 되는 것을 모두 좋아하는 눈치지만, 그렇게 까다롭고 중요한 자리가 교무인지 도무지 이해할 수 없다. 
제발 전에 맡은 사람이 그대로 해 주었으면 좋겠는데, 교장 선생의 고집은 결코 그대로 안 둘 것 같다. 
"ᄀ시내에서 16호봉 교사는 이 선생 하나뿐이란 말이요. 
어디 감히 그것들이……." 
이런 식이다. 
참 딱하다. 
오늘은 시내를, 한 번 여기 왔다가 또 나가고, 또 들어왔다가 다시 나가고, 또 들어왔다. 
한 번 오는 데 30분 걸렸다. 
3킬로미터라니 3킬로미터×5=15킬로미터. 
40리 가까이 걸은 셈이다. 
첫번째는 모두 같이 점심을 먹자고 해서 나갔고, 두번째는 건영화물로 부친 짐을 가지러 나갔다. 
ㅅ군 전임지에서는 소달구지로 8킬로미터에 500원을 주었는데, 여기서는 리어카에 잘 실으니 다 되었다. 3킬로미터에 400원을 주었다. 
흥정이 잘못되었지만 그대로 주었다. 
바로 교문 앞인데, 방이 차갑다. 
이런 방이라도 구한 것이 다행스럽지만, 학교 앞이라 젊은이들이 떠들어댄다. 
저녁마다 이러면 참 곤란하다. 
피로하다. 
방이 차가워서 잠이 올는지? 
3월 3일 
아침에 일어나니 참새 소리가 들린다. 
학교 운동장 버드나무에서 우는 것 같다. 
어제는 시내에 가고 오는데 종달새 소리가 들판에서 많이 들렸다. 
여기 오는 1일까지만 해도 차 안에서 추워 떨었는데, 어제는 갑자기 봄이 온 듯 걸어다니는 데 더웠다. 
점심을 먹을 때는 땀이 났다. 
이 학교 온실 옆에 무슨 나무인지 노오란 꽃망울이 터져 나오고 있기에 물어 보니 산수유란다. 
오늘은 시내에 가서 슬리퍼를 사고, 엽서도 사 와서 편지를 써야겠다(아침). 
오늘, 담임과 사무 분장 발표. 
담임은 2의 1. 
사무는 교무. 
교무일이 굉장히 많은 모양이다. 
교장은 오늘도 아침에만 잠시 얼굴을 보이고 나타나지 않고, 교감은 난로를 쬐다가 전화를 걸다가 하면서 학교 일은 어찌되어 가는지 관심이 없다. 
교육계획서는 꿈도 안 꾼다. 
그래서 이곳 교육장을 만났을 때, 
"그 학교에선 선생님이 모두 맡으셔야 합니다." 
했던가 싶다. 
그러나 내가 어찌 모든 걸 맡아 한단 말인가? 
더구나 교무가 할 일이 산같이 쌓여 있는데……. 
오후에는 또 교무실에서 술판이 벌어졌다. 
저녁에 하숙집에 갔더니 주인이 
"짐을 어쩔 생각으로 갖다 놓았습니까?" 
하면서, 하숙비 2,500원, 탄값 500원, 방세 500원 - 이렇게 모두 3,500원을 내라고 한다. 
ᆫ선생도 이렇게 한다고 한다. 
"그렇게 드리지요." 
했다. 
돌아오면서 생각하니, 아무래도 또 자취를 할 팔자가 된 것 같다. 
방세를 열 달분 선세로 3,500원을 받는다고 하니, 그것 주면 다음은 쌀값 700원, 반찬값 300원…… 1,000원만 가지면 될 것 아닌가. 
그리고 이 집의 밥과 반찬이 내 입에 안 맞는다. 
반찬은 고기를 자주 준다고 하지만, 고기 반찬이고 나물 반찬이고 너무 짜서 물을 자꾸 마셔야 할 지경이고, 밥은 곱삶아 낸 것같이 맛이 없다. 
이러다가는 하숙비를 주고도 자취하는 것보다 더 못 먹게 생겼다. 
내일 토요일과 다음 일요일에 자취 준비나 해야지. 
3월 4일 토요일 
교무가 거의 모든 공문을 처리한다. 
입퇴학 서류-입퇴학은 왜 또 그렇게 많은지, 작년도 서류철을 보니 엄청나게 많이 모여 있다-를 처리하고, 이러다 보니 오늘도 수업을 한 시간조차 제대로 못하고 아이들을 돌려보냈다. 
그래도 서류를 다 처리 못 했다. 
시간표니 일과표니 하는 것은 손도 못 대고 있다. 
봉투 하나, 종이 한 장, 핀 한 개 사 주지 않고 일을 해야 할 판이다. 
괜히 이곳에 왔구나 싶다. 
호랑이를 피하여 찾아온 것이 호랑이 굴에 들어왔다는 느낌이다. 
교장은 술만 받아 주면 좋다 하고, 교감은 도무지 아무 계획조차 하지 않고, 거의 날마다 저녁때만 되면(흔히 근무 시간에) 직원실에서 술판을 벌인다. 
'여기도 내가 살 곳은 아닙니다. 
나는 또 한 마리 산새가 되어, 어느 먼 하늘을 날아갈 꿈을 꾸고 있습니다.' 
밤에 이런 편지를 여러 곳에 썼다. 
3월 5일 일요일 
신작로 옆에, 전근 가는 어느 선생의 집이 있어, 세를 낸다기에 가서 3천 원에 들기로 했다. 
방은 두 칸이고, 정지가 있으니 집 한 채를 얻는 셈이다. 
그런데 이사 간다는 사람이 갈 것 같지가 않다. 
시내에 나가서 남비며 그릇을 사려다가, 좀 더 기다려 보기로 하고 편지만 부치고 왔다. 
밤에는 또 늦게까지 편지를 썼다. 
하고 싶은 얘기를 그 누구에게라도 하지 않고는 견딜 수 없는 심정이다. 
3월 6일 월요일 
입학식. 
오늘도 수업은 한 시간도 못했다. 
무엇 때문에 내가 여기 있는지 모른다. 
오후는 도 교육감의 강연이 있어서 모두 나가 버리고, 나 혼자만 남아 또 사무를 보았다. 
간밤에는 냉방에 잤더니, 더구나 신경과로도 겹쳐서 통 잠을 잘 수가 없었다. 
그래서 몸살이 난다는 핑계를 했고, 또 그 강연은 전임지에서 들은 것이다. 
사실 교육감 얘기는 두 번 들을 기분이 안 나고, 불면증과 과로도 견딜 수 없을 지경이다. 
그래도 저녁때는 무열왕릉에 나가 보았다. 
바람이 차가워서 곧 돌아왔지만, 이제 날이 따스하면 내가 거기를 자주 가서 방황하게 될 것 같다. 
바람 소리가 무섭게 나는 저녁이다. 
3월 7일 화요일 맑음 
다음 주일까지 한 학급에 양동이 1개, 컵 7개, 사진틀 2개, 커튼 몇 장, 걸레 몇 장, 비 몇 개…… 학교에서 돈을 대 줄 수는 없는 형편이니 무슨 수단을 쓰더라도 꼭 갖추도록 하시오. 
안된다는 이유는 없으니, 토요일 내가 돌아다니면서 모두 확인하겠습니다 --. 
이것이 직원조회 때 교감이 한 말이다. 
이렇게 말한 교감은 다시 10분이 넘도록 말을 하는데, 무엇을 지껄이는지 한참 동안 유식한 척 떠들어대다가 앉았다. 
그러니까 다음에는 교장 영감이 또 일어서서 월급 타 먹는 값을 한다고 일장의 연설을 했다. 
이래서 직원조회는 9시 40분에 마쳤다. 
아이들은 신을 신고 교실을 뛰어다니고, 수업 시간인데도 책보를 싸 놓고 가만히 앉아 있는 아이, 책을 펴지도 않고 장난만치는 아이, 이렇게 해서 학습 태도가 전혀 안 되어 있다. 
청소를 하라면 당번 중에 여러 아이가 뺑소니쳐 버리고 없다. 
옆 교실 놈들이 와서 분필을 가지고 도망가고, 교실에 침을 뱉고 달아나고 한다. 
비도 없고 걸레도 없고 쓰레받기도 없어서 며칠 동안 청소를 못 했다. 
그래서 어제는 걸레를 가져오라고 했더니, 뜻밖에도 상당히 많은 아이들이 가져왔다. 
학교에 무엇을 가져오는 훈련은 제법 잘 되어 있는 것 같다. 
또 어제는 어느 아이가 유리창을 열다가 문짝이 넘어가 떨어져 유리창이 다섯 장이나 깨어졌다. 
교실에 들어가니 아이들이 떠들면서 그런 보고를 하는데, 유리 한 장에 50원, 그래서 250원을 가져와야 된다고 저들끼리 떠들어댄다. 
이 학교에는 그런 변상 규칙이 되어 있는 모양이다. 
그래 나도 말만 
"그렇지, 유리 값을 물어야지." 
이렇게 했던 것이다. 
그저 조심하라고 그랬을 뿐인데, 오늘 그 유리 깬 아이의 누이가 교실에 찾아와서 돈을 250원 내 놓고 갔다. 
그걸 돌려줄까 하다가 차라리 잘 됐다, 학급 비품을 언제까지 사 놓아야 된다고 했지, 이것으로 주전자와 그릇들을 사 놓기로 하자, 일부러 그런 돈을 거둘 수는 없지, 유리 깬 아이는 집이 좀 여유가 있는 것 같고, 다른 아이들도 이런 경우 다 변상을 했으니 그렇게 하기로 하자 -고 작정했던 것이다. 
이 학교 교사는 한 달 안에 뜯게 되니까 유리는 안 끼워도 된다. 
오후 3시경 시내에 나가서 농협 수표 5만 원 중 4만 5천 원은 예금을 하고, 5천 원은 현금으로 찾아왔다. 
농협을 찾는데 힘이 들었다. 
알고 보니 국민은행이란 간판이 걸린 건물 안에 있다. 
왜 농협 간판은 안 걸어 놓았는가? 
어느새 국민은행으로 바뀌었는가? 
좀 화가 나서 그 안에 들어가 한참 얘기했다. 
왜 간판도 안 걸어 놓았느냐고 했더니, 간판 안 걸어 놓은 것을 그들도 모르는 모양이었다. 
은행이란 데가 이 꼴이니! 
돌아올 때 김유신 장군 묘를 찾아갔다. 
나지막한 산과, 그 앞뒤의 마을이며 집들이 고향같이 마음에 들었다. 
김유신 장군 묘 앞에 한 노파가 과자와 술병을 놓고 앉아 있기에 얘기를 해 보았다. 
노파는, 참 사람도 귀하다면서(내가 올라갈 때도 사람을 하나밖에 만나지 못했다.) 
나를 자리에 앉으라고 하고 무척 말을 하고 싶어했다. 
나는 서악 학교(ᄀ국민학교를 이곳 사람들은 이렇게 말한다.)에 
있다고 하고, "이 부근에 방을 하나 얻을 수 없습니까?" 
했더니 노파 말이, "우리 집이 추하지만 바깥 영감 거처하는 방이 있는데, 같이 계실 생각이 있으면 밥도 해 드리겠습니다. 
반찬은 형편없습니다." 
한다. 
이렇게 얘기하는데, 저쪽에서 한 노인이 가방을 들고 온다. 
노파는 "바로 저 노인이라요." 
하면서, 귀먹은 영감이 그냥 지나가려는 것을 간신히 불러 세워, 나와 인사를 시킨다. 
이렇게 해서 그 머리가 허옇지만 아주 정정해 보이는 노인을 따라 집 구경을 하고, 그 노인이 거처하는 방에 들어가 앉아서, 그 옆의 방, 한약 봉지가 달려 있는 조그만 방, 책을 넣을 수 있다는 그 방도 들여다보고 했다. 
그리고는, 
"가서 잘 생각해 보고 며칠 안으로 제가 다시 와서 말씀드리겠습니다. 
학교까지 좀 거리가 먼 것이 염려되지만, 이런 집에서 어르신네와 같이 있게 되면 퍽 다행이겠습니다." 
이렇게 인사하고 나왔다. 
어쩐지 고향 같은 느낌이 들어 살고 싶은 그 마을을 자꾸 이 집 저 집 기웃거리면서 나왔던 것이다. 
마음 붙일 곳이 없는 외로움, 어디 아늑한 마을 한쪽에서 아무도 몰래 살아가고 싶은 마음, 구수한 마을 사람들의 얘기나 들으며, 마을 아이들의 귀여운 웃음과 뛰노는 모습이나 바라보면서, 채소를 가꾸고 염소라도 먹이면서 살아가고 싶은 마음은, 앞으로도 이 고장 구석구석을 돌아다니게 할 것 같다. 
돌아와 교무실에 앉아, 학교와 교육을 얘기하고, 내가 교사가 된 동기를 얘기하는데, 이양자 선생이 내 생활 태도를 도피라고 했다. 
나는 그 말이 나를 정확하게 찌른 것임을 안다. 
그러나 도피 아니면 어떻게 하겠는가? 
이런 사회에서는 도피란 것이 가장 현명한, 진실을 지켜 나갈 수 있는 수단이 된다고 본다. 
김구 선생도 조봉암 씨도, 그밖에 얼마나 많은 사람이 적극적으로 싸워 나가려다가 희생당했는가. 
그런 희생도 필요할는지 모르지만, 도피도 필요하다고 보는 것이 내 결론이다. 
3월 9일 
나를 도피라고 비난하거나 업신여기는 사람들에 대해 나는 며칠 동안 생각해 보았다. 
그리고 이 점에 대해 나는 내가 취한 행동이 옳다고 단호한 결정을 했다. 
첫째, 나를 도피라고 말하는 사람은 내가 편안한 자리에 있고 싶어서 그런다고 잘못 알고 있다. 
교감보다 교사가 더 힘드는 자리다. 
그것을 나는 너무나 잘 알고 강등한 것이다. 
더 힘드는 자리에 내려와서 짓밟히며 살아가려는 것이 어째서 도피인가? 
도피란 싸움을 피하여 안전한 지대에 피신하는 것을 말함이 아닌가? 
둘째로, 입신출세와 명예와 이욕을 거부하는 것이 도피라 하겠는가? 
만일 그것이 도피라고 한다면, 도피야말로 귀하고 가치 있는 삶이다. 
노벨상을 거부한 사르트르는 도피인가? 
무저항 싸움을 주장한 간디는 도피인가? 
어떤 정치적 정세에서는 적극적으로 선전을 일삼고 입신을 하려는 것이 가장 썩어빠진 정신을 노출하는 것으로 되고, 반대로 소극적으로 모든 참여를 거부하는 것이 가장 건강한 정신의 자세가 될 수 있다는 것은 일제 암흑기를 보아도 알 수 있다. 
오늘날 모든 자리에서 제 잘난 듯이 날뛰는 저 무리들, 저들은 필경 역사의 심판을 받을 것이다. 
나를 도피라고 비난하거나 업신여기는 사람은 그 모두가 나와는 전혀 다른 생활 태도, 즉 입신출세와 명리만을 삶의 목표로 살아가는 사람들이다. 
이런 사람들의 말에 내가 귀를 기울일 필요가 없다. 
그렇다. 
나는 통일이나 되면 교감이든지 교장이든지 하겠다. 
아니, 통일이 되면 그 때야말로 아이들 앞에서 참선생 노릇을 하겠다. 
그날이 오기까지 
나는 밑바닥에 깔려서 신음하는 사람들과 함께 숨쉬며 살아갈 것이다. 
오늘 오후 충효동 쪽으로 가정방문을 갔다. 
같이 간 선생들 중에서 집마다 알뜰하게 찾아다닌 사람은 나 하나밖에 없다. 
4학년 최 선생은 어느 집에 들어가더니 술잔을 들고는 그만 주저앉아 버렸다. 
처음부터 술을 얻어먹고 싶어 간 것이다. 
무엇이든지 잘하는 척 입으로만 지껄이는 ᄀ선생은 마을문고 조사만 하고는 얼굴이 벌겋게 되어 자전거로 내려왔다. 
함께 가던 여선생도 어느새 돌아갔는지 안 보이고, 교육대학을 나온 얌전한 ᆫ선생도 마을문고 조사만 하고 돌아왔다고 한다. 
나는 제일 먼 마을까지, 내가 맡은 아이들의 집은 한 집도 빼 놓지 않으려고 애쓰다 보니 어두워서야 돌아왔다. 
그래도 김유신 장군 묘 앞의 마을은 다녀오지 못했다. 
거기만은 어두워서 못 갔고, 또 앞으로 산책도 거기까지는 더러 할 수 있겠다 싶어 그대로 두고 온 것이다. 
아침에 의논할 때는 가정방문에 대해서 그렇게 큰 뜻을 말하고 논의하더니, 실제로 가정방문을 하고 싶어서 그것을 실천한 사람은 없었던 것이다. 
충효동 긴 골짜기는 15리쯤 될 것 같았다. 
그렇게 먼 산길을 어린 아이들이 날마다 다닌다는 것은 참으로 무리하다고 생각되었다. 
분교장을 짓도록 힘써 보라고 마을의 몇 사람을 보고 얘기하고 왔지만, 이번에 교사를 모두 헐고 신축하는 기회에 한두 교실쯤 짓는 것은 진정을 하면 될 것 같다. 
정 안 되면 헌 교사 뜯어 낸 재목으로 짓더라도 될 것 아닌가? 
분교장이 새로 서게 되면 내가 거기 가서 조금은 이상에 가까운 교육을 할 수 있을 텐데, 하고 공상을 해 보았다. 
가정방문의 목적은 가정환경을 알아보기 위한 것이지, 형식적인 환경조사 장부를 만들기 위해 하는 것이 아니다. 
교사는 면서기도 세무관리도 아니다. 
그 따위 장부가 무슨 소용인가? 
나는 가난한 아이들의 집을 찾아가서, 우선 학부모들과 인간적인 정을 나누고 싶었다. 
안녕하십니까? 
-이렇게 인사를 하고는, 농사는 얼마나 지으십니까? 
양식이 됩니까? 
어린애들 공부시키시느라 수고가 많으십니다.- 
이렇게 그들의 생활을 걱정하는 말로 이야기를 시작한다. 
내가 얼마나 아이들의 부모들과 생각을 같이하고 있는가 하는 진정을 어떻게 해서라도 전하고 싶은 것이다. 
그래서 만일 내가 찾아간 그 집에서, 아이가 제 동생을 업고 있으면 그 어린 동생의 머리를 쓰다듬어 주고, 마루 밑에 강아지가 있으면 그 강아지를 안아 주었던 것이다. 
충효동 막바지에 야척이란 마을이 있어 그 맨 꼭대기까지 올라갔더니, 거기엔 참으로 기가 막히도록 불편하고 가난한 사람들이 살고 있었다. 
나는 한 아이의 집에 가서, 
"참 여기는 좋은 곳입니다. 
높은 산에서 이렇게 살면, 저기 도적들이 우글거리고 아니꼬운 소리만 들리는 시내에서, 잠깐 이웃에 가더라도 문을 꼭 잠그고, 그래도 마음을 못 놓는 것 생각하면 얼마나 속이 편할까요? 산에서는 산의 덕을 입고 살아가니, 나도 이런 곳에 살고 싶습니다." 
이렇게 말했지만, 이것이 나로서는 결코 입에 발라 놓고 지껄인 말이 아니었다. 
3월 10일 
어머니 아버지가 안 계시는 사람 손을 들어라, 이렇게 말하고 그 수를 세어 보니 여남은 아이나 되어 이름을 적어 둔 것이 어제의 일이다. 
그런데 어제 오후 충효동에 나가 조사해 보았더니, 손을 든 아이 중에서 버젓이 어머니 아버지가 있는 아이가 있었다. 
그래 이상해서 오늘은 하나 하나 불러내어 물어 보았다. 
"너, 아버지 안 계시냐?" 
"예." 
"어째서 안 계시냐?" 
"6·25 때 전쟁에 가서 죽었어요." 
이렇게 한 아이씩 물어 가는데, 그 중에서 한 아이가 역시 안 계신다고 하기에 돌아가셨느냐고 물었더니 아니라고 한다. 
"그럼, 아버지가 어디 계시냐?" 
"어디 멀리 가셨어요. 
어디 가셨는지 몰라요." 
대답을 하고 손등으로 눈물을 닦는 모양이 무슨 딱한 곡절이 있어 보인다. 
그래, 울지 말라고 하고 자리에 돌려보냈다. 
돌아갈 때 빵을 나눠 줄 때는 
"종순이는 키가 작고 몸도 약하니 빵을 한 개 더 준다." 
하고 두 개를 주어 보냈다. 
사실 그 아이는 영양부족인 듯했고, 키도 아주 작았다. 
이런 결식 아동에게 나눠주라고 나오는 빵을, 이 학교에서는 전교 아이들에게 모두 주고 있다. 
그러자니 사흘쯤 가서 한 개씩 돌아온다. 
며칠 전 교감은 이렇게 말했다. 
"가난하면 얼마나 가난하노. 
잘 먹으면 얼마나 잘 먹나? 우리 집 아이도 ××학교에 다니지만 빵을 한 번도 못 얻어먹는데, 내가 한두 번 빵을 갖다 주었더니 맛이 있다고 참 잘 먹더라. 
모두 다 나눠줘요." 
또 그저께는 몇몇 직원들이, 이렇게 빵을 날마다 각 반에 조금씩 나눠주면 일부 아이들만 먹게 되니, 이러지 말고 여러 날 만에 한 차례씩 돌아가더라도 그만 한꺼번에 모든 아이들이 받아먹을 수 있도록 한 반씩 나눠주면 좋겠다고 요청을 해서, 급식계가 직원들의 뜻을 물어 어느 쪽으로 결정하는데, 간신히 종전대로 하기로 한 것이다. 
그래 날마다 조금씩, 한 반에 20개 이내로 나눠주면, 그것을 어떤 반에서는 담임교사가 기분대로 분단장들에게 나눠주기도 하고, 또 더러는 자기 집으로 가져가기도 하는 모양이니 참 한심한 일이다. 
그것이 어디서 온 것이든간에 영양 부족으로 키도 크지 못하고 바싹 마른 아이들에게 우선해서 먹여야 하는 것이 교사의 양심이 아니겠는가. 
오후에, 어제 다 못 다닌 충효동으로 가정방문을 갔다. 
'제비곡' 마을에서 두 집을 다니는 사이에 비가 와서 그만 학교에 돌아오니 아무도 없다. 
직원들이 모두 이우락 선생 집에 갔다고 한다. 
셋방을 얻어 들어간 사람인데, 술 얻어먹으러 간 모양이다. 
다시 날이 좋아지기에 서악동(학교가 있는 마을)을 모두 다녔다. 
오늘 빵을 2개 준 아이집에 갔더니, 아무도 없는 피난민 수용소 같은 집인데, 이웃 아주머니 얘길 들으니 그 아이 - 종순이 아버지가 '소가'를 정해서 어디로 가 버리고, 어머니 홀로 아이들 넷을 고생스레 기른다는 것이다. 
종순이네 옆방에는 6·25 때 전쟁에 나가 죽은 아들이 남긴 단 하나의 어린애를 키우고 살아가는 할머니가 있는데, 그 아이가 또 내 반에 다니고 있다. 
"우리 ××이는 다른 애들보다 특별히 더 잘 가르쳐 줘야 되겠습니다." 
하고 몇 번이나 말하면서 나를 따라나오는 할머니의 얼굴에 새겨진 주름살이 아무래도 70가까이 되어 보여서, 
"할머니 연세가 많으십니다." 
했더니, 
"그래요. 
내가 조금 더 젊어야 하겠는데요. 
이렇게 나이가 많으니 걱정이라요." 
하신다. 
나이가 많아 걱정이라는 것은, 지금 겨우 아홉 살이 되는 손자 걱정이다. 
이 아이가 장성할 때까지 부디 오래 사시라고 빌고 싶은 마음이었다. 
돌아올 때 종순이 어머니를 만났다. 
아직 젊은 여자였다. 
청소 시간만 되면 먼지가 자욱한 교실과 골마루에서 아이들은 청소를 한다기보다 고함을 지르고 싸우고 울고 한다. 
긴 막대기를 들고 아이들 머리를 때리고 돌아다니는 것이 회장이다. 
어느 교실에서는 제법 조용히 마른 걸레나 책보자기(이 아이는 걸레를 안 가지고 온 모양이다.)로 
마루바닥을 문지르고 있는데, 지나가면서 들어 보니 누구누구가 이름이 적혔고, 누구는 놀았는데도 이름이 안 적혔고 한다. 
그렇군! 
급장이 이름을 적어 가면서 사찰을 하는구나 싶었다. 
이건 막대기로 때리는 것보다 점잖은 수단이라 할까. 
교실이 번쩍번쩍 빛이 나라고 노란 물을 칠하고, 거기에다 초칠을 해서 마른 걸레로 자꾸 문지르는 것이다. 
미끄럽다. 
미끄러워서 다니기가 힘들고, 먼지가 나서 코가 따가울 지경이지만 훤하고 번들번들 보기 좋도록 하는 것이 상책이다. 
그래 이런 청소를 하자고 선생들이 먼지구덩이 교실에 있어 줄 리가 없다. 
모두 피해서 교무실에서 점심을 먹는다. 
아이들 청소 시간은 선생들의 점심 시간이다. 
"선생님, 청소 다 했어요." 
하고 사무실에 들어온 아이보고 선생들은 대개 덮어놓고 
"아직 덜 됐어! 
벌써 청소 다 하다니, 가 있어!" 
하고 야단치고 돌려보내면, 검사 받으러 왔던 아이는 문을 닫고 나가면서 
"씨이……." 
하고 불평을 한다. 
교감은 이런 동안에도 다른 직원들과 만담을 벌이고 있다. 
교감이 하는 일은 아침 직원회 때 될 수 있는 대로 오랫동안 직원들 앞에서 요령부득의 장광설을 늘어놓는 일이다. 
될 수 있는 대로 유식함을 보이기 위해 외래어를 많이 섞어 가면서 유식한 듯한 말로 교육을 논하는데, 자기류의 궤변을 뒤숭숭하게 늘어놓아 관료주의의 표본 같다. 
그걸 꾹 참고 듣고 있자니 역겨워 견딜 수가 없다. 
여기 와서 이 ᄇ교감의 얘기를 들으면서 생각나는 것이 있다. 
국민학교 직원조회 때 논의되는 온갖 얘기를 그대로 다 기록해 놓는다면 대한민국 교육의 실상을 가장 잘 붙잡을 수 있겠다는 것이다. 
정말 직원조회는 썩어빠진 교육의 생생한 역사가 되리라 생각한다. 
나는 오늘 변 선생한테 이런 말을 했다. 
"어제 직원조회 때, 가정방문 가는 데 필요한 기록 사항이 무엇인지 적어 달라고 하셨는데, 교감 선생이 그걸 나한테 적어서 보여 주라 하는 것을 그만 잊었어요. 
그런데 우리가 무슨 면서기나 세무관리도 아닌데 뭣하러 그런 걸 요청했어요?" 
이렇게 물었더니 변 선생 대답이 이러했다. 
"그건 아무것도 소용없는 줄 나도 알아요. 
하도 교감 선생이 얘기를 떠벌여 놓는 것을 좋아하기에 일부러 그런 말을 해 본 것입니다." 
그러고 보니 직원조회 때 모두가 지껄이는 것이 절실한 생각에서 나온 것이 아니고 교장·교감이 들으라고, 혹은 반발심에서 얘기하는 것임을 깨달았다. 
ᄎ선생이라고 있다. 
교육장이 인사를 해도 답례조차 잘 안한다는 사람이다. 
학무과장의 책상을 두드리고, 장학사를 쳐서 피투성이로 해도 넘넘하게 지낸다는 사람이다. 
언젠가 교장 선생은 나보고 이런 말을 했다. 
"그 사람 집이 부자다. 
술도가, 또 무슨 회사, 무슨 회사, 그 부친이 이렇게 돈이 많아 놓으니 ᄀ시에서는 교육장도 꼼짝 못한다. 
그리고 ㅅ시내에 그 선생 부하가 많은데, 굉장한 깡패다. 
잘못 건드렸다가는 큰일나지. 
이 선생도 조심해야 돼." 
그래서 대강 그렇겠구나 싶어 그의 언동을 보고 왔지만, 참 희한한 선생도 있구나 싶다. 
이런 사람이 교사 노릇을 하는데 어찌 이 나라 교육이 제대로 되겠는가. 
수업을 한 시간도 제대로 하는 것을 못 보았다. 
나와 같은 학년이고, 바로 옆 교실이라 하루에도 몇 십 번이나 어쩔 수 없이 대하고 얘기해야 한다. 
ᄎ선생은 언제나 사무실 난로 옆에 앉았다. 
공부 시간이고 청소 시간이고 그렇다. 
그 교실 옆을 지나가면 그 반 아이들이 너무 불쌍하다. 
오늘은 교육잡지 신청을 해야 된다면서 그것을 집계하다가 나한테 무슨 책을 사 보겠느냐 묻기에, 
"『새교실』을 보고 싶지만, 이번 3월호는 저쪽 학교에서 받아 왔고, 4월호는 기증본이 올 것인데, 5월호부터 받아 보겠어요." 
이렇게 대답했더니 하는 말이 이랬다. 
"같은 것 두 권 있어도 좋잖아요? 나는 본래 이런 것 안 봅니다. 
작년에도 사라는 것을 싸움까지 하면서 안 샀지요. 
그런 것 보는 것은 취미가 없거든요. 
두 권 되면 한 권 날 주시요." 
이건 도무지 제정신 가진 사람의 말이 아니다. 
사람의 말이 어찌 이럴 수 있는가? 
또 둘째 시간인가 마치고 사무실에 갔더니, 난로 옆에 앉아 5·6학년 아이 두셋을 앞에 세워 놓고, 주먹을 쥐고 코에 갖다 대다가 쥐어박기도 하면서, 
"이놈아, 넌 왜 힘이 약하다면서 힘센 놈한테 자꾸 대드나?" 
한다. 
가만히 보니 힘이 약하다는 아이를 쥐어박고, 힘이 센 아이는 그냥 두고 있다. 
이 사람이 지난해 교무를 맡아보면서 일을 그런대로 잘했다고 한다. 
물론 담임한 반의 수업은 통 안 하고 사무만 보고 사무실에 살았을 것이 뻔하다. 
사무 중에서도 복잡하고 힘드는 것은 남에게 맡겼을 것 아닌가. 
올해는 교무가 내게 넘어왔으니, 다른 일은 싫고 생활지도계를 맡고 싶다는데, 그래서 아이들을 이렇게 다루고 있는 것이다. 
이런 사람이 아이들 생활 지도를 맡아서 어찌되겠는가? 
기가 막힌다. 
교장·교감도 이 사람 앞에서 꼼짝 못한다. 
지난번 이동기에는 대구 간다고 내신을 했다가 안 됐다면서 
"네 성적이 글쎄 네번째라요." 
하는 그의 얘기를 들으면, 조금이라도 그의 비위를 건드리는 것을 교장·교감도 꺼리는 것 같다. 
깡패가 교육계를 쥐어 흔드는 꼴이다. 
3월 12일 일요일 
오늘은 날씨가 따뜻해서 어디 산책이라도 하고 싶었지만, 온종일 책 짐을 풀어 방에 정리해 넣었다. 
책장을 조립해서 꽂아 넣고, 사과궤짝에 꽂아 넣고 하여, 오후 5시까지 걸렸다. 
2일에 부임하여 그날 건영화물에서 짐을 인수해 가져온 것을 부엌간에 쌓아 둔 지 꼭 열흘 만이다. 
저녁때, 학교 일꾼 김씨를 데리고 시내에 나가 자취 도구를 살 예정이었는데, 김씨가 학교 나무를 벤다고 바빠서 못 나갔다. 
그래서 내일 사기로 하고 하루를 연기했는데, 저녁을 먹고 방에 앉아 생각하니, 책을 놓고 나머지 공간이 겨우 나 하나 누울 자리밖에 없다. 
여기에 쌀자루랑 그릇이랑 놓아둔다면 방 안이 너무 어지럽고, 깨끗하지도 못하고 냄새도 날 것 같다. 
에라, 그만 하숙을 하지 하고 생각하다가도, 역시 자취를 해야 음식을 내 몸에 맞게 먹을 수 있겠다 싶고 여러 가지 편리하기도 하다 싶어, 이럴까 저럴까 결정을 짓지 못했다. 
김씨가 나무를 벤 것은, 교장이 학교 운동장의 버드나무 큰 가지를 도끼로 찍어 넘기게 한 것이다. 
교장 영감은 온종일 그 일을 운동장에서 지휘했다. 
버드나무 큰 가지가 아깝게 찍혀 넘어가고, 그래서 어떤 나무는 아주 병신모양으로 되어 버렸다. 
나는 여기 부임하던 다음날 직원한테서, 교장 영감이 해마다 학교 나무를 베어서 자기 집 땔나무로 한다는 얘기를 들었지만, 오늘은 그것을 목격한 것이다. 
어두울 때까지 나무를 베어 토막으로 내고, 그것을 리어카로 사택에 가져가고 있었다. 
이 일을 교장의 아들인가 또 한두 사람이 거들고 있었다. 
5시부터 6시 40분까지(내 시계가 좀 틀렸다.), 
아침에 사환 아이가 갖다 준 우편물, 그 중에서도 군북 우 교장이 보내온 『창조』지를 무릉왕릉 숲에서 읽었다. 
방에 앉아 읽으려니 학교 울타리에서 젊은 청년이 총을 가지고 새를 잡는데 그 총소리가 자꾸 들려서 마음이 언짢아졌다. 
도끼로 나무 찍어 넘기는 소리는 아침부터 쿵쿵 들렸는데, 그 소리는 내가 책 정리하느라고 정신이 없어 그만 잊어버렸지만, 저녁때는 또 총소리가 들린 것이다. 
학교 앞에 있으니 이렇게 불쾌한 소리만 듣는다. 
아침마다 확성기에서 울려 나오는 라디오의 저속한 노래를 들어야 하고, 저녁에는 또 남녀 청년들의 저급한 유행가를 들어야 한다. 
참, 이곳 처녀들은 대담하다. 
또, 바로 교장사택이 옆에 있는데, 교장 영감이 종종 찾아오는 것이 가장 골칫거리다. 
이 영감이 횡설수설로 술주정을 하는 것이 아주 질색이다. 
오늘 밤 저녁을 먹으러 서악서원에 갔더니, 거기 찾아와서 또 술을 가져오라 해서(이 집 주인이 학교 앞에 조그만 문방구점을 차려 놓고 있는데, 그것을 미끼로 하여 날마다 공짜 술을 얻어먹는다.) 
밥을 다 먹고 앉아 있는 나더러 술을 따르라 하고는 이 말 저 말 진저리나게 늘어놓았다. 
나는, 며칠 전에 야척이란 마을에 갔다가 어쩌다 어느 학부모한테서 담배 한 갑을 선물로 받은 일이 생각나, 그것을 꺼내어 영감한테 드리니, 
"암, 그래야지. 
난 소풍 같은 때 선생님들이 될 수 있는 대로 많이 얻어 가지고 와서 상납하라고 말하고 있다." 
하고 아주 노골적인 말을 하는 데 놀랐다. 
영감님은 다시, 학교 선생님들이 학부모한테서 대접을 받는 일은 당연하고 정당하다면서 그 말을 한참 늘어놓는데, 나는 몇 마디 하다가 그만두었다. 
완고한 그 돌머리 영감님한테는 도무지 효과가 없는 것이다. 
그러고 보니 내가 오늘은 담배 한 갑을 '상납'한 꼴이 되었다. 괜히 담배를 주었구나 싶었다. 
더구나 옆에는 아직 군에도 안 간 ᆫ선생이 앉아 있었다. 
후회가 되어 견딜 수 없었다. 
다시는 이런 것을 안하리라. 
그리고 가정방문 가서 절대로 이런 물건을 받지 않으리라 굳게 마음먹었다. 
우 교장이 부쳐 준 『창조』는 군북 중학교의 교우지 창간호인데, 활판인쇄로 만든 책이다. 
옛날 필경 프린트로 고생스레 만들던 일을 생각하니 참 많은 발전을 했구나 싶다. 
그런데 학생들 작품을 보니, 산문은 읽지 못했지만 시는 보잘것없다. 
졸업생들의 글이 있고, 낯익은 이름이 나와 감개무량한 느낌인데, 역시 작품은 별로 볼 만한 것이 없다. 
그래도 그 중에서 이영자-아마 학교 앞에 살던 이인섭 씨 딸이겠지-의 작품이 좋았다. 
취미를 가지고 열심히 썼던 것 같다. 
책머리에 「바다 - 언젠가 한번은」이란 내 시가 실려 있었는데, 어제 우 선생 편지에서 알았지만, 이렇게 맨 앞에다 내 놓을 줄은 몰랐다. 
내 작품이 그럴 만한 가치가 있는지 모르겠다. 
그래도 기쁘다. 
군북 중학교 졸업생들이 많이 읽을 것을 생각하니 기쁜 마음이 드는 것이다. 
교장한테 붙잡혀 있다가 겨우 빠져 나와, 밤 11시까지 편지를 썼다. 
3월 14일 화요일 
소사-여기서는 일꾼을 모두 이렇게 부른다-는 오늘도 온종일 교장집에서 나무를 팼다. 
그저께 일요일 베어 나른 나무를 패 놓아야 마른다고, 공문 가져갈 일도 선생들이 대신해서 하라고 교장은 집에서 말했다고 한다. 
청소 시간이 되면 ᄎ선생은 교실에서 피해 버리고 없다. 
하기야 청소 시간이 아니라도 교실에 있는 수가 드물지만. 
그래 교실에서 전체 아이들이 청소를 한다는 것이 수라장이다. 
급장인가 회장인가 몇몇 아이는 작대기를 쥐고 아이들의 머리를 톡톡 때리고 다니고, 싸우는 놈, 우는 놈, 골마루에서는 온통 뛰고 발길로 차기를 하고 야단인데, 교실 유리창은 감옥같이 꽉 닫혀 있다. 
그 유리창은 아침부터 한 번도 열어 놓은 적이 없다. 
오늘같이 더운 날에 80명의 아이들이 떠들고 뛰고 청소한다고 하는데도 문은 꼭꼭 닫아 놓고 있으니 그 모양을 가히 상상할 만하다. 
나는 오늘 청소 시간에 2학년 2반 교실(바로 옆 교실)을 지나가면서 너무도 놀랐다. 
온통 먼지가 나서(이 교사는 동향이라 낮에는 햇빛이 바로 들어오지 않는다.) 
그늘인데도 마치 연기가 꽉 끼어 있는 것처럼 뿌연 교실 안에서 아이들이 북적거리고 있었다. 
이 학교에서는 물걸레질을 안 하고 있다(못하도록 금하고 있는 것이다.). 
그러니 바깥에서 아이들 발이나 옷에(신까지도 모두 교실에 가져 들어온다.) 
흙먼지를 묻혀 들어온 것이 도로 나갈 수가 없고, 결국 아이들의 입이나 코로 들어가는 수밖에 없도록 되어 있다. 
참으로 무서운 일이다. 
이런 것을 모른 척하고 선생님들은 모두 사무실에서 점심을 먹고 있고, 교감은 "무슨 일이 있더라도 다음 주까지는 학급 자체에서 바케쓰 · 주전자 · 컵 등 정한 물건을 다 갖춰 주시요." 
하고 그런 물품만 갖추어 손님들이나 장학사들에게 보이는 일에만 정신을 팔고, 청소 시간에는 한 번도 돌아다녀 보지도 않고 점심 먹는 선생들과 난롯가에서 잡담만 하고 있다. 
교장은 교장대로 학교에 나오는 날이 오히려 드물다. 
일요일에는 학교 버드나무나 베어다 자기 집 땔감을 마련하는 일에 '소사'를 제집 일꾼처럼 부리고, 학교 앞 문방구점을 하고 있는 집에 저녁마다 찾아가서 "올해는 학교에 판매부를 차려야 할 형편인데……" 하고 울림장을 놓고는 술을 얻어먹는 것이다. 
학교일이 숨이 막히도록 답답하다. 
교장이 감기가 들어 며칠 술을 못 먹은 날이 있었다. 
그 동안에 '소사'(이 사람이 또 술을 좋아한다.)가 
술을 먹었다가 혼이 났다. 
교장이 술을 못 먹을 때는 선생들도 술을 먹어서는 안 되고, 먹더라도 몰래 먹어야 하는 것이다. 
이것이 술 못 먹는 사람을 '배막둥이'라고 늘 얘기하는 교장의 하는 짓이다. 
3월 15일 
자취를 하나, 하숙을 하나, 여러 날을 생각하다가 오늘은 아주 결정을 했다. 
내가 자취를 하기로 한 이유는 다음 여러 가지다. 
첫째, 하숙을 하면 2,500원이 드는데, 자취는 1,000원으로 된다. 
둘째, 하숙집 음식이 내 식미에 안 맞다. 
아무리 잘해 주어도 그렇다. 
왜 지금 있는 하숙집에서는 밥맛이 없는가? 
아무리 밥을 먹을 만큼 알맞게 담으라고 해도 수북이, 아주 큰 일꾼같이 담아서 자꾸 밥이 남으니, 식은 밥으로 다시 찌고 해서 밥맛이 그런지도 모른다. 
밥에 돌은 왜 또 그렇게 많은가? 
셋째, 내가 빌리고 있는 방은 자취하기에 알맞고, 물도 가까이 있고 흔하다. 
그리고 기왕 탄을 때고 있지 않은가. 
넷째, 하숙밥을 먹는 것이 괴롭다. 
돈을 주고 먹는 데도 얻어먹는 기분이고, 또 그 집 식구들의 반찬과 내가 먹는 반찬이 다른 것도 기분 좋은 일이 아니다. 
다섯째, 제일 큰 이유가 이것인데, 내 건강을 위해서다. 
남들은 건강을 위해서 하숙이 좋다지만, 나는 오히려 자취가 좋다. 
나는 텁텁하고 기름진 음식이 싫다. 
담백한 채식을 하여 내 몸과 마음을 맑게 하고 싶다. 
내가 무슨 수도하는 사람같이 살아가는 것은 아니지만, 내가 해야 할 정신적 작업을 위해서라도 나는 내 몸을 청결하게 지켜 나가야 되겠다고 결심한다. 
지금 저녁을 먹으러 가면 하숙비 반 달치를 주고, 방세 열 달치 3,500원을 주어야지. 
내일은 그릇들을 장만하고, 모레부터는 자취를 해야겠다. 
3월 16일 
저녁때 김씨를 데리고 시장에 가서, 최소한도의 취사용구를 사 왔다. 
쌀은 한 말에 660원, 반찬도 한 달은 충분히 먹을 만큼 사 왔다. 
모두 1,810원이 들었다. 
3월 17일 
오후에 또 직원실에서 술판이 벌어졌다. 
'들참회'란다. 
신임 교사들이 낸다고 하면서 술이 나왔는데, 새로 온 사람들은 아무도 모른다. 
이런 야만스런 인사가 어디 있는가. 
교장이 시킨 것 같기도 했다. 
사무실에 들어오니 곤드레만드레가 되어, 
"×선생, 잘못하면 쫓겨간단 말이야. 
얻어맞는단 말이야." 
"×선생……." 
이런 식으로 술주정을 하더니, 무슨 '공산주의 비판전서'인가 하는 책들을 여러 권 책장에서 꺼내게 하여 자기 집에 보내고, 또 교육총서를 모두 보내게 했다. 
이제부터 연구한단다. 
참 가관이다. 
그리고 술을 가져오너라, 안주 가져오너라 하고 야단이다. 
하루 바삐 사라져야 할 존재들이다. 
3월 19일 일요일 
어제 오후에는 건너편에 바라보이는 숲 - 오릉 숲에 갔다. 
거기서 숲을 한 바퀴 돌고 시가지 쪽으로 들어가는데, 다리를 건너니 푯말이 서 있고, '계림·월성'이라고 화살표가 있다. 
그래서 그 냇물을 따라 올라가는데, 냇가에 있는 마을이 꼭 옛날에 내가 살던 고향 같은 느낌이 들었다. 
돌담으로 둘러싸인 초가집과 기와집들이 있고, 그 뒤편에는 늙은 느티나무가 여기 저기 서 있는 곳이 바로 계림이었다. 
거기서 나무들이 서 있는 언덕을 오르니 반월성이다. 
그 언덕 위의 산책길이 참 좋다. 
석빙고가 있어, 돌로 아치 모양을 만들어 지은 굴집을 들여다보다가 내려와, 돌아오는 길에 첨성대를 보았다. 
첨성대에 마침 일본인 청년 몇이 사진을 찍고 있는데, 장사꾼 아주머니가 물건을 팔아 보려고 온갖 아니꼬운 말을 일본말로 지껄이고 있어서, 나는 그 여자의 뺨이라도 후려갈겨 주고 싶었다. 
올 때 생각이 나서 그림엽서 20장을 200원 주고 사고, 또 경주 고적 지도를 샀는데, 안압지가 반월성 근처인 것을 구경하지 못하고 온 것이 섭섭했다. 
지도를 먼저 보고 가야 했던 것이다. 
밤에는 전임지 학교 아이들한테 편지 회답으로 그림엽서를 보내기로 하고 몇 자씩 썼다. 
쓰다가 숙이가 동무 둘을 데리고 와서, 11시가 지나도록 앉아 있었기에 가고 난 다음 다시 12시까지 나머지 엽서를 다 썼다. 
오늘은 일직이었다. 
그런데 도교육감이 온다고 교장 · 교감, 그리고 많은 직원들이 나왔다가 오후 2시경에 돌아갔다. 
나는 종일 학교 운영 계획서를 만든다고 지긋지긋한 시간을 보냈다. 
교장은 저녁때 또 학교 일꾼을 시켜 버드나무를 베게 했다. 
환장한 영감이다. 
오늘 홑이불과 방석, 내복 등, 빨래 거리를 옆방 아주머니에게 내어 주었더니 모두 깨끗이 빨아 놓았다. 
이불과 요가 새것이 되었다. 
비누를 사 주었지만, 수고비를 얼마나 줄까? 
하루 일의 품값을 주면 되겠는데, 이 품값은 100원에서 200원, 300원, 400원, 500원 - 이렇게 일에 따라 사람에 따라 주는 것이 다르다. 
내 월급이 날로 쪼개면 하루 400원이니, 내가 버는 돈만큼 주는 것이 좋겠지. 
내일 아침에는 400원을 품값으로 주리라. 
이것은 내가 마땅히 양심적으로 내야 할 임금인 것이다. 
『새교실』 4월호가 왔다. 
요시다 씨의 『시 지도법』 번역한 것이 실렸는데 '간실간실'이라고 쓴 것을 '간질간질'로 고친 것이 아주 불쾌했다. 
그 시에 나오는 일본어 '후와후와'(ふれふれ)는 '포근포근'해도 안 된다. 
고심을 하다가 할 수 없이 '간실간실'이라고 썼는데, '간질간질'이란 엉뚱한 말이 되어 버렸으니! 
3월 20일 
밤중에 일어나 땀을 닦으며 나는 방금 꾼 꿈의 생생한 장면을 생각해 본다. 
나는 무대에 뛰어들어갔다. 
어설픈 무대에서 어느덧 나는 주인공이 된 것을 깨달았다. 
그 연극은 어느 혁명가의 활동을 나타내었는데, 아버지와 내가 주인공이었다(참, 이것은 연극이 아니었다.). 
손에 무기(낫)를 들고, 나는 아버지의 지휘에 따라, 추격하는 포리(捕吏)들에게 쫓겨 달려가고 있었다. 
어느 곳을 지나다가 아버지가 나를 바라보고 얘기하셨다. 
그 엄숙하신 얼굴, 그것은 틀림없이 돌아가신 아버지의 얼굴이라 생각되었고, 위대한 혁명가의 표정이었다. 
결국 두 혁명가의 마지막은 붙잡혀 죽는 길이지만, 나는 죽을 힘을 다하여 뛰고 날고, 들로 마을로 쫓겨다니고 숨고 하다가 드디어 깨어난 것이다. 
후유! 
지금 11시 50분이다. 
나는 이 지옥을 탈출해야 한다. 
어떻게 해서라도 분교장에 가자. 
내가 살 길은 분교장에 가는 것뿐이다. 
3월 21일 
오후 2시부터 교감 · 교무 회의가 있다고 해서 점심을 먹을 시간도 없이 달려갔더니 오후 3시에야 시작되었다. 
교육계획 수립에 대한 협의라고 했다. 
모두 입에만 발라 놓은 얘기들이었다. 
동화대회에 대한 비판을 했더니 어느 장학사가 
"내가 어릴 때 웅변 교육을 받았더라면 지금쯤 말을 아주 잘할 것인데……." 
하고 말했다. 
이 사람이 그 웅변 교육이란 것을 받았다면 지금쯤 장학사 노릇을 얼마나 더 잘못하고 있겠는가. 
특수한 아이들을 위한 교육, 이름을 내기 위한 교육, 겉만 꾸미고 다듬고 하는 입신출세 목표의 교육밖에는 아는 것이 없다. 
교육 목표 수립이고 뭐고 다 겉치레인 것이다. 
회의 도중에 교육장이 들어와서 한바탕 야단을 치고 나갔다. 
이건 덮어 놓고 하시오, 이유 없습니다, 사표 내시오 하는 식이었다. 
그 지시하는 내용이 모두 학교 겉모양 꾸미고 다듬고 하는 것이라 기가 막혔다. 
한 이틀 동안 도 교육감이 다녀갔는데, 교육감이 와서 그렇게 야단치고 갔다는 것이다. 
저녁에 교무주임들이 한 자리에 모여 술을 먹으며 얘기가 나왔는데, 그렇게 야단치고 건방지게 노는 교육감이란 사람이, ᄀ시에 와서 제일 첫째로 찾아간 곳이 교육위원 아무개 씨라나. 
철두철미 입신출세주의자다. 
그러니 교육을 피상적으로 보는 눈밖에 없을 것이 뻔하다. 
1967년 3월 23일 목요일 
쉬는 시간 사무실에 누더기 옷을 걸친 아이 넷이 불려 왔다. 
보니 전 담임선생이 기성회비 작년 것을 안 냈다고 야단치는 모양이다. 
이걸 보고 있던 담임선생은 다짜고짜로 뺨을 무섭게 갈기면서 
"이놈들, 기성회비 안 내는 놈은 모두 우리 반에만 있구나." 
하고 고함친다. 
맞은 아이 중에 셋은 눈물이 글썽거리는데, 키가 큰 아이 하나는 아주 서럽게 눈물을 비오듯 흘린다. 
참 기막힌 광경이다. 
이제 기성회비를 걷기 시작하여 며칠이 안 되었는데, 벌써 새 담임교사는 이런 혹독한 태도로 아이들에게 대하고 있는 것이다. 
전 담임은 전 담임대로, 한 해가 다 지나갔는데도 끝까지 그것을 받으려고, 담임이 바뀐 뒤에도 이렇게 자꾸 야단치고. 
기성회비 조정액을 그 달에 다 못 내면 그 달의 연구수당에서 미납금을 제하고 내 주는 것이 이 학교뿐 아니라 거의 모든 학교에서 하고 있는 방법이다. 
그러니 선생들은 손해를 안 보려고 한사코 아이들을 조르는 것이고, 이렇게 다른 직원들이 모두 보는 앞에서도 예사로 잔인한 체벌을 가하고 있는 것이다. 
이런 아이들이 자라나서 교사와 학교와 교육, 그리고 사회 전체에 대해 증오와 복수심을 갖게 되는 것이 당연하다. 
저녁때 교장이 경리계 ᄀ선생(아까 자기 반 아이들의 뺨을 후려치던 사람)과 얘기하는 것을 들었다. 
ᄀ선생이, 무슨 장부를 몇 가지 사 달라고 한 모양이다. 
그러니까 교장의 말이 이렇다. 
"작년에는 올해보다 돈도 많이 걷고 했지만 그런 것 없어도 됐다. 무슨 장부가 소용 있나? 정 그런 것 자꾸 말하면 기성회 사무를 다른 사람에게 맡길란다." 
왜 이 영감이 경리 장부 정리를 알뜰히 하려는 것을 싫어하나? 
역시 그 이유가 있었다. 
교장은 말을 이었다. 
"잘 들어 봐라. 
선생들이 연구수당 800원을 받는다고 하지만, 2할 공제하게 된 극빈자들까지도 한둘 남겨 놓고 다 받아먹더라. 
교장은 뭐가 있나? 아무것도 없지 않나?" 
결국 장부고 뭐고 적당히 해서 기성회비 받은 것을 나 좀 먹게 해 달라는 말이었던 것이다. 
참으로 어처구니없는 얘기다. 
어제(22일)의 일을 적어 두는 것을 잊었다. 
오후 4시 반경에 새로 뽑힌 기성회장이 한 턱을 낸다고 모두 시내에 나가게 됐다. 삼거리집에서 밤 8시 반까지 술을 먹는데, 나는 중간에 빠져나와 볼일을 보았다. 
새로 사서 며칠 신지도 못한 슬리퍼를 잃어버렸기에 다시 120원을 주고 샀다. 
그림 엽서도 더 사고 해서 술집에 가니 겨우 마치고 나오는 판이라 같이 차를 타고 돌아왔다. 
아스팔트 길이라 멀미는 안했지만 저녁은 먹지 않았다. 
배도 고프지 않았고. 
여기서는 사흘이 멀게 술판이 벌어진다. 
내 머리는 지금 너무나 어지럽다. 
학교 돈을 걷어먹으려고 눈이 뒤집힌 교장, 술, 아이들이 수라장판이 되어도 방치해 두는 교사, 기성회비를 안 낸다고, 아니 안 낼 것이라고 미리 예방 삼아 혹독한 체벌을 주는 '모범 교사'…… 내가 살고 있는 곳이 바로 지옥이다. 
3월 27일 
오후에 교장 영감이 술에 취해 들어와 자리에 앉더니, 회의하는 직원들보고, 
"교무 선생 말하는 것이 하나도 침투가 안 되고 있다. 
교무도 무능하다. 
책만 많이 가지고 다니지. 
그런 책 다 불에 태워 버려라. 
새로 온 직원들, 그 전 직원들 있을 때보다 못하다." 
하고 뒤숭숭한 말을 지껄였다. 
아무리 술에 취했기로 너무 심하다 싶어 한마디 하려는데, 직원들이 모두 눈짓으로 말려서 그냥 참았다. 
그 영감 술 먹으면 본래 그렇다는 것이다. 
오늘 낮에 대구에서 신아일보 기자가 학교에 와서, 기성회비 1·2월분을 지시도 없는데 미리 받았다고 울림장을 놓아서 돈 3천 원을 뜯어 갔다. 
교장은 책임 없는 말을 전화로 대답해 놓고 숨어 있었는데, 직원회의를 한다니까 나와서 이렇게 엉뚱하게 화풀이를 한 것이라고 직원들이 말하기도 했다. 
3월 28일 
식전에 교장이 찾아와 돈 5천 원을 꿔 달라고 한다. 
5천 원 없으면 있는 대로 달라 한다. 
나는 전에 누구한테서, 교장이 돈을 꿔 가면 잘 안 준다는 말을 들었기 때문에 돈이 없다고 했다. 
그랬더니 ᆫ선생이 돈을 5천 원 빌어 갔는데 오늘 준다고 했지만 안 주면 큰일이라고 하면서 나갔다. 
아침에 출근을 하니 이번에는 ᆫ선생이 돈을 빌려 달란다. 
역시 없다고 하니 둘째 시간에 교실에 쫓아와서 아이들한테 돈을 거두는 것을 보고 700원 달라 한다. 
주고 나니 불쾌하다. 
이 노처녀가 뭣 때문에 돈에 저리 정신이 가 있는가? 
아이들 책값도 받았는데 책은 안 나눠주고(내가 맡고 있는 2의 1반 아이들의 반수는 이 여선생이 1학년 때 맡아 가르쳤다.), 
거의 날마다 급식 빵을 한 보자기씩 싸 가지고 가고, 그밖에도 많은 얘깃거리가 되고 있는 선생이다. 
며칠 전 교무의 일을 나눠 하도록 부탁했더니 찡그리고 못한다 했다. 
이런 사람이 한 해 동안 아이들을 맡고 있었으니 어찌 되었겠나? 
국어고 산수고 아무것도 모르는 아이들이 많은 것은 당연하다. 
3월 29일 
아침 직원회 때 교장이 또 한바탕 떠들었다. 
"새로 들어온 직원들이 그전 직원만 있을 때보다 못해. 
체육대회가 며칠 안 남았는데 모두 뭘 하고 있어!" 
4월 8일 시민체육대회가 있는데, 작년에 악기를 3만 원인가 주고 사놓았다고 그걸 가지고 '떠들썩해 보자'는 것인데, 날마다 북치는 소리가 안 난다는 것이다. 
체육대회에서 성적이 좋지 않으면 이 영감이 어떤 태도로 나오겠는가. 
교육이고 뭐고 이렇게 교장은 자기의 이름 하나만 생각하고 있는 것이다. 
5시 반에 퇴근해서, 내를 건너 반월성에 가서 한참 헤매다가 돌아왔다. 
4월 2일 일요일 
어제 오후에는 분황사탑을 보고 왔다. 
오늘은 집에 있으면 교장을 만날까 싶어(이 영감 만나는 것이 송충이 만나는 것 몇 백 배 싫다.) 
아침을 먹자 곧 집을 나섰다. 
박물관에 갔다. 
처음으로 신종(神鍾)이니 금관이니 하는 것들을 보았다. 
금관이나 에밀레종은 너무 소문이 난 것이라 그런지 큰 감동을 못 받았는데, 그 많은 유물 중에서, 머리가 두 쪽으로 갈라지고 코가 한 쪽이 떨어진, 머리만 남은 불상(佛像)이 내 마음을 끌었다. 
박물관을 12시 반에 나와, 그 길로 북쪽을 자꾸 가니 물이 다 마른 아주 넓은 내(북천이라던가)가 있고, 그 내를 건너니 황성공원이고 공설운동장인데, 거기 소나무 숲이 참 볼 만했다. 
김유신 장군의 동상이 동그란 언덕산 위에 서 있었다. 
돌아올 때는 빗방울이 떨어져서 우산을 사서 받고 오다가 또 김유신 장군 묘로 향해 갔다. 
자꾸 온종일 걸어 다녀야 견딜 수 있을 것 같았다. 
오후 3시 반에 돌아왔다. 
비는 오듯 말듯 했다. 
저녁때 무열왕릉에 나가니 웬 처녀들이 큰길가에서 징을 치고 춤을 추고 했다. 
몸을 흔들며 엉덩춤을 추는데, 구경꾼도 많았다. 
옛 임금의 무덤은 유흥장이 되고, 땅도 넋도 팔아먹은 자손들이 이렇게 바람만 피우고 있다. 
산책할 장소가 알맞다 싶었더니, 내가 밟고 다닐 땅이 아님을 깨달았다. 
오늘 본 곳으로는 황성숲이 가장 좋다. 
그 숲 한쪽에 집 한 채라도 가졌으면 얼마나 좋을까? 
그러나 나는 이 땅 위에 집을 가질 팔자가 못 된다. 
멀지 않아 나는 이곳에서 또 쫓겨 날 것이다. 
4월 3일 
'장학실적 보고서'란 것을 달마다 내기로 되어 있는데 그 내용을 보니 항목이 마흔 몇 가지요, 온갖 실적의 통계를 백 가지 가깝게 내게 되어 있다. 
어느 학교에도 숫자만 적당히 보고하지 않을 수 없도록 그렇게 많은 일을 시키고 있다. 
어느 겨를에 아이들 교육을 하랴? 
아침 첫 시간에 아이들은 버려 두고 '원장조성 계획'과 '식목 계획'을 한다고 교감과 계원을 불러 밖을 둘러보았다. 
내일 모레가 식목일인데 나무 심을 계획은 아무도 안 하고 있는 것이다. 
그래 대강 의논을 해 놓고 사무실에 가서, 이번에는 10시까지 보고하라는 '보건시설 현황보고'를 또 계원과 의논하고 있으니 전입 학생이 있다고 서류가 들어왔다. 
아이도 왔다. 
보건시설 보고는 계원에게 맡겨 두고, 새로 들어온 아이 아버지와 인사를 하고 교실에 아이를 데리고 갔더니 교실이 온통 야단법석이다. 
한 시간이 거의 다 끝날 때였으니 그 동안 싸운 놈, 장난치며 돌아다닌 놈, 무엇을 잃었다고 우는 놈…… 이런 판이 된 것이다. 
여기에 또 그저께 신을 잃었던 아이의 어머니가 와서 기어이 신을 찾아야겠다면서, 
"신 하나 잃은 게 문제가 아니라 학생 놈들이 도적질을 하니 용서할 수 없어요." 
한다. 
그 어머니를 달래느라고 한참 얘기하고 돌려보낸 다음 새로 온 아이의 자리를 정해 주었다. 
그 자리는, 옆의 아이를 때려서 울린 놈을 벌 세워 놓고, 바로 그 아이가 앉았던 자리를 정해 준 것이다. 
그리고는 쉬는 시간이니 모두 나가라고 했다. 
75명에 한 아이가 또 들어왔으니 76명이다. 
책걸상은 70명분밖에 없어, 나머지 아이들은 앞자리 마룻바닥에 그대로 퍼질고 앉게 하는 수밖에 없는 형편이다. 
둘째 시간에는 저금과 기성회비, 특별회비 들을 받고 있는데 종을 쳐서 시작이 됐지만, 계원이 '보건시설 현황보고'를 다 썼다면서 던져 놓고 가 버린다. 
또 아이들은 그냥 두고 청부 김씨를 불러, 이걸 빨리 교육청에 가져가라고 소리쳐 놓고 돌아오니 "선생님, 공부합시다." 
하고 야단이다. 
그렇지, 공부를 해야지. 
그러나 날마다 이 장단이니 어찌 공부가 되겠나. 
짜증만 난다. 
아직도 월말보고, 장학실적 보고, 그밖에도 무슨 보고, 보고가 수두룩하다. 
교육계획서는 한 달이나 걸려 죽을 판 살 판 다 해 놓고 이제 프린트사에 보낼 판인데, 교육청에서 "계획서를 다시 만들겠으니 중지하라."는 
연락이 왔다. 
교육청이란 데가 이렇게 질서도 없고 계획도 없는 짓만 해서 교육자들을 골탕먹인다. 
아직까지 새 학년이 되어 한 달이 지났는데도 '학급 경영록'을 안 보내 준다. 
그런 것 올해는 학교에서 알맞게 만들어 쓰든지 선택해서 하라면 그렇게 하겠는데, 전화로 알아보니 "기다려 보라"는 대답이다. 
그런데 교과 진도표는 쓸 데도 없이 비싼 돈을 들여 두 가지씩이나 보내 왔다. 
하나는 두꺼운 교안 책 앞에 붙어 있고, 또 하나는 진도표만 책자가 되어 나온 것이다. 
갈팡질팡이고, 무엇을 해야 되는지 모르는 모양 같기도 하다. 
둘째 시간에 돈 걷고 도장 찍고 하는 일을 다 해 놓으니, 이번에는 아이들이 "숙제 검사합시다." 
해서 숙제 검사를 하게 되었다. 어제는 일요일이라, 집에서 글짓기를 해 오너라고 말해 놓았던 것이다. 
그런데 글짓기 숙제를 안 해온 아이가 스물도 더 되었다. 단 한두 줄이라도 써 왔다면 괜찮겠는데, 언제나 이렇게 공부를 안한 아이들이 나온다. 
타일러도 안 되고, 매를 들어도 안 되고, 급식빵 배급을 안 준다고 해도 안 되고, 무슨 수단을 써도 효과가 없다. 
그래 이번에도 화가 나서, 숙제를 안한 아이들을 불러내어 매로 한 차례 때려 놓고, 뒤편에 앉으라 했다. 
그리고는 써 왔다는 아이들에게 책상 위에 펴놓으라고 해서 모두 대강 훑어보고 동그라미만 쳐 주는데, 거의 다 봐 갈 무렵에 마치는 종소리가 났다. 
이렇게 숙제 검사를 안하면 거의 모두 안하는 판이고, 검사를 하면 한 시간이 걸린다. 
이럴 바에는 한 시간 동안 학교에서 그것을 쓰도록 하는 것이 집에서 써 오는 것보다 훨씬 낫겠다. 
숙제를 해 오라고 할 필요가 없다. 
그래도 교장·교감이 숙제를 내라고 하니까 어쩔 수 없이 내는가? 
숙제란 것이 아이들 공부를 위해서 내는 것이 아니고 공부를 애써 시키는 것같이 - 즉 학교 교육의 선전을 위해서 내는 것으로 되었다. 
셋째 시간과 넷째 시간에도 나는 틈을 내어 사무를 봤다. 
아이들이 칠판에 써 놓은 문제를 풀 동안, 그림을 그리는 동안, 나는 아이들이 공부하는 것을 살펴볼 수가 없었다. 
돌아본다고 해도 76명이나 되는 아이들을 다 봐 줄 수 없는데, 이렇게 단 한 아이도 봐 줄 수 없으니, 산수 계산은 남의 답을 그대로 베껴 쓰는 것이 공부가 뒤쳐진 아이들의 상습 수단이 된다. 
오후에는 또 온갖 계획 · 추진 · 보고 · 조사 때문에 정신없이 보내야 했으니 어느 틈에 지진아 지도를 하겠는가? 
기껏해야 지진아 구제 아동수나 보고하는 것이 하는 일이다. 
ᄎ선생 얘기를 들으니, 어제 일요일 ᄒ학교에서는 '5개년 계획'을 한다고 전직원이 출근해서 밤까지 일하더라고 한다. 
지난 금요일 교장회의가 있었는데, 우리 교장·교감은 회의 내용을 아무것도 전달하지 않았다. 
틀림없이 술을 마시고 옳게 듣지도 못했을 것이란 결론이 나왔다. 
이 영감님은 아침 식전마다 숙직실에 와서 술을 마신다. 
낮에도 나가서 술이다. 
오늘 아침 직원회에서는 무슨 얘기를 자꾸 하는데, 하도 말이 안되는 소리를 중언부언 끝없이 지껄이기에 참다 못해 내가 한 마디 했다. 
도대체 이런 주정뱅이 교장의 헛소리를 그냥 내버려두는 것이 잘못이다. 
오후에 공문을 쓰고 있는데, 옆에 있던 ᄎ선생이 전화를 받았다. 
교장이 술에 취해 운신을 못해서, 자전거로 좀 태워 데려가 달라는 부탁이 왔으니, "이 선생, 이 공문도 좀 대신 정서해 주십시오." 
한다. 
나는 화가 났다. 
선생들이 이렇게 바쁘게 정신을 못 차리고 있는데, 근무 시간에 시내에 나가 술을 먹고는 제 발로 걸어오지도 않고 자전거로 데려다 달라니, 어째서 차도 탈 줄 모르는가?" 도대체 그따위 요구를 들어주니 자꾸 그 꼴이잖아요!" 
하고 고함을 쳐 버렸다. 
이 사람이 그렇게 큰소리 잘하고, 장학사고 교육장이고 닥치는 대로 들이받고 한다더니, 요령만 부리면서 살아가는 사람이구나 싶었다. 
교장은 결국 김씨가 자전거로 태워 온 모양이다. 
저녁때 교육장이 학교 개축 문제로 와서 교사를 둘러보는 사이에도 교장은 술에 만취가 되어 온갖 헛소리를 하고 있었다. 
오늘은 그럭저럭 보냈지만, 내일 교장 · 교감 연석회의가 있다는데, 그 5개년 계획인가 때문에 한 차례 골탕먹게 될 일을 생각하니 입맛이 쓰다. 
또 교육계획서 다시 쓰라면 이것도 예사 일이 아니다. 
어서 이 한 해가 가 버려야겠다. 
4월 6일 
경북도의 의욕적인 교육 시책의 한 가지로 금년에 적극 추진하려 하는 것이 있는데, 그것은 지난해 진해에서 열렸던 전국 교육감 회의에서 김 교육감이 발표했던 것으로 '향토관 시설'이란 것이다. 
이것은 다섯 가지 분과로 나누어 온갖 향토의 자료를 수집하고 제작하게 되는데, 이 일을 10일까지 모두 계획을 세우고, 추진하고, 보고하라는 것이다. 
'교재원' 계획을 해서 도표를 그려 12일까지 내란다. 
암석원, 지형 파노라마를 만들라 한다. 
학교 건설 5개년 계획을 해서, 그림을 모조지 전지에다 그려 10일까지 내란다. 
교과진도표를 짜서 이것 역시 10일까지 내고, 시간표도 10일까지 내란다. 
학습 자료 확충 계획, 도서 확충 계획 - 이런 것도 10일까지 내야 한단다. 
그래서 오늘 아침에는, 며칠 동안 수업을 전폐하더라도 이 일들에 매달려 총력을 기울이기로 의논했는데, 교감이 갑자기 이동됐다는 소문이다. 
정말 교감은 늦게 출근하더니 술에 취해서 사무실에 들어오자마자 고함을 지르고 야단이다. 
낮에 또 회의를 열어 일에 대한 계획을 했다. 
이래서 오늘은 각 학급에서 해야 할 기초 조사와 진도표는 다 될 줄 알았는데, 한 반도 낸 반이 없다. 
나뿐이다. 
나는 그 많은 교육계획서를 다 만들어 놓고, 내 몫으로 또 돌아온 것도 다 해 놓았는데, 다른 선생들은 진도표 하나 제대로 짜고 있는 이가 없다. 
그렇다고 수업을 하는 것도 아니다. 
오늘은 3학년 1·2반, 2학년 2반 - 즉, 내가 맡은 교실로 가는 길에 볼 수 있는 반은 모두 선생이 없는 교실로 난장판이 돼 있었다. 
선생들은 운동장에서 아이들 운동하는 것 구경하고, 숙직실에서 화투 치고 했다. 
심지어 낮에(오후 2시경) 회의하고 있는데도 술주전자를 올려놓고 마시기 시작했다. 
퇴근 시간이 다 돼서 ᄎ선생은 나한테 『새교실』 3월호를 빌리러 왔다. 
그걸 베끼려고 하는 것이다. 
이 사람은 언제나 아이들을 내버려두고 사무실에서 잡담을 하거나 숙직실에서 놀고 있는데, 그래도 교장은 "작년에는 교무가 잘했어." 
한다. 
가만히 앉아서 다른 사람들만 시킨 모양이지. 
죽어도 『새교실』책을 안 산다고 하더니 책을 빌리러 왔다. 
그렇게 큰소리친다지만 교장 앞에서는 잘 보이기 위해 비굴한 짓을 예사로 한다. 
교장이 술에 취해 누구한테 자전거로 태워 달라고 할 때는 꼭 ᄎ선생한테 말한다. 
그러면 ᄎ선생은 아무리 할 일이 많아도 다 제쳐놓고 달려가 싣고 온다. 
오늘도 교장은 술에 취해 전화를 걸었는데, ᄎ선생이 없다고 했더니, 이길식 선생한테 말해서, 결국 청부 김씨가 가서 싣고 왔다. 
나한테는 전화도 잘 안 건다. 
내가 가끔 바른 소리를 하고, 술자리에도 안 가니, 교장은 나를 가장 싫어하고 좀 두려워하는 눈치다. 
그리고 기회 있을 때마다 핀잔이다. 
이런 영감이야 무슨 말을 지껄이든지 태연해야 하겠다고 몇 번이나 결심했다. 
할 수 없다. 
나 혼자 애태워 봐야 별 수 없다. 
되는 대로 할밖에. 
그러나 오늘도 나는 수업을 한 시간도 못 했으니, 이 죄를 어찌하겠는가? 
버림받은 아이들이 불쌍해서 견딜 수 없다. 
4월 7일 
ᄒ학교 교감이 이 학교로 오게 됐다고 한다. 
술 안 먹고, 일만 한다는 소문이다. 
꼼꼼스럽고, 못됐다는 사람도 있다. 
떠나는 교감에 대해서는 평이 좋지 않다. 
일 잘 못하고, 직원들 기분 상하게 하는 수가 많다고 한다. 
내가 보기로도 학교 일은 도무지 할 줄 모르고 그냥 내버려두는 편이고, 그러면서 아주 지엽적이고 대수롭지 않은 것을 가지고 떠들어대서 불쾌할 때가 많았다. 
경리 관계, 직원들의 근무 성적 평점 관계에 대해서도 좋지 않은 얘기가 자꾸 나왔다. 
이 사람이 그대로 있었더라면 교무를 맡고 있는 내가 올해 내 골탕먹을 뻔했는데, 참 잘 됐다. 새로 오는 사람이 일을 야물게 한다니 이제 학교가 좀 되겠지. 
나가는 사람의 이야기가 나왔을 때, 지난 3월 초에 전근해 간 아무 선생, 아무 선생의 얘기를 ᄆ선생이 하는 것을 들으니 기가 막혔다. 
흔히 시내에 나가 술에 취해 밤늦게 돌아올 때쯤 되면 전화를 걸어 숙직실에 있는 ᆫ선생과 또 어느 선생을 불러 좀 데려가 달라고 한다는 것이다. 
그러면 ᆫ선생과 또 한 선생은 시내에 나가 그 술취한 선생을 모시고 들어온다고 했다. 
그렇게 해서 술에 취해 돌아온 선생은 이튿날도 사무실에서 술에 취해 주정을 하면서 수업 안하기가 예사였는데, 그러면서도 근무 성적은 아주 좋았고, 한편 아주 착실히 근무한 어느 선생은 근무 성적이 나빠 먼 시골로 좌천이 되어 가 버렸다는 것이다. 
(내가 부임한 며칠 뒤 그 좌천된 사람이 전화로 학무과장과 싸우는 것을 보았다. 
그 일이 이런 모든 사실을 증명해 준다고 생각되었다.) 
술에 취해 동료 직원을 불렀다는 그 교사는 석차가 높았거나, 나이가 아주 많았거나, 아니면 ᄎ선생같이 주먹이 대단했거나 해서, 젊은 교사들이 어쩔 수 없이 그런 꼴을 당했을 터이지만, "어디, 자기 자식인들 그렇게 할 수 있겠어요?" 
하며 말하던 ᄆ선생 말대로, 술취한 사람도 사람이라 할 수 없지만, 그런 사람의 말을 듣고 꼬박꼬박 모시러 갔다는 젊은 교사들도 참 그 꼴이 가관이다. 
교육대학을 갓 나온 젊은 교사들의 꼴이 이렇다니! 
이런 사람들이 이번에는 내가 교무로서 무엇이든지 의논해서 민주적으로 하려고 하니까 도리어 나를 시키고 부려먹으려 든다. 
참 비열하다는 생각이 든다. 
"너무 그렇게 사람이 좋으면 여기 사람들은 깔보고 업신여긴다." 
언젠가 교장 영감이 나한테 와서 하던 이 말을 나는 예사로 들었는데, 지금 생각하니 참 그렇구나, 그렇게 되어 가는구나 싶다. 
그러고 보니 술에 취한 교장이 근무 중의 선생들을 전화로 불러 데려가 달라고 하는 일도, 아침마다 직원회 자리에서 맨 마지막에 꼭 한두 마디씩 울림장을 놓는 것도, 가끔 술에 취해 사무실에서 근무 성적이 좋지 않으면 다음에 보자는 따위의 말을 서슴지 않고 하는 것도, 모두 이 기막힌 사람들에게 깔보이지 않도록 하기 위한, 늙은 교장의 노련하고 당당한 술책인지도 모른다. 
4월 8일 토요일 
시민체육대회라는데 새벽부터 비가 온다. 
그래도 대회를 한다고 해서 7시가 지나 선수들이 출발하고, 8시가 지나 5·6학년 응원단 학생과 악대가 출발하려는데 비가 마구 쏟아져 나갈 수가 없게 되었다. 결국 체육대회는 중지되었다. 
나는 악대와 응원단에 앞서 변 선생 자전거 뒤에 앉아 시내에 나갔다가, 할 수 없이 우산을 사 가지고 운동장 쪽으로 걸어가는데, 체육대회를 중지했다는 소식을 아이들한테서 듣고 되돌아왔다. 
운동장까지 갔던 선수들은 모두 비를 맞고 돌아왔다. 
멀리 불국사 · 덕동 · 내동 같은 학교에서는 새벽에 차를 사서 모두 왔더라는데, 주최측에서 인사 한 마디 없었다고 한다. 
20일로 연기했으니, 이래서 그럭저럭 사람들을 자꾸 많이 모이게 하려는 술책이 성공한 셈이라고, 모두 주최측이라는 체육회와 공화당을 욕했다. 
체육회 때문에 다른 일을 제대로 못하게 되다가 오늘로써 넘어가는가 싶었는데 여전히 시달리게 되었다. 어제도 교장은, 체육회 같은 대외적인 행사가 있을 때는 다른 일 다 제쳐놓고 이 일에만 매달려라, 오늘도 수업은 한두 시간만 하고 빨리 아이들을 돌려보내라고 하는 판이었다. 
교육은 간 곳이 없이 되고 다만 학교의 이름을 내는 일만이 목표가 되어 있는 것이다. 
어제 저녁부터 펠리코의 『옥중기』를 조금씩 읽고 있다. 
참으로 감동적인 장면도 있지만 정신이 빠져 있는 대목도 있다. 
그래도 이런 책을 읽고 싶다. 
이걸 세계문학의 명저로 치는 사람도 있다고 한다. 
4월 9일 일요일 
7시경에 아침밥을 먹고 있는데 교장 영감이 와서 책장 앞에 놓아 둔 돈을 쥐더니 술을 받아 오라고 아이를 부른다. 
그래 술을 마시면서 또 뒤숭숭한 이야기를 한없이 늘어놓는다. 
다시 청부를 오라 해서 또 술 한 되를 받아 오게 해서 10시가 지나도록 앉아 있는 통에 진저리가 났다. 
오후 2시 반쯤에 안강 제일교의 박곤걸 선생, 천북교의 정용원 선생, 아화교의 김이대 선생, 세 분이 술을 한 병 가져와서 5시 반까지 이야기하며 놀았다. 
종일 흐리고 바람이 불었다. 
날씨가 좋았더라면 불국사에 갈 것인데, 오늘 일요일은 영 허탕으로 보냈다. 
4월 10일 
학습 자료 연차계획, 도서 확충 연차계획 등으로 몇 번이나 전화가 걸려오고, 오늘도 수업을 제대로 못한 채 아이들을 보냈다. 
숫자를 맞추고 공문을 쓰고 하다가 저녁이 되었다. 신경쇠약에 걸릴 판이다. 
저녁에는 일미당이란 데 가서 교감 송별연을 했다. 
4월 12일 
아침에 출석을 부르는데, 한옥순이라는 큰 여자아이가 안 왔다. 
어느 아이가, 
"옥순이, 오늘 아침에 우리 집에 밥 얻으러 왔어요." 
했다. 
그렇구나! 
아이들에게 물어 보니 옥순이 아버지가 머슴을 산다고 한다. 
그런 아이를 나는 자주 야단치고 때리기도 했다. 
아무것도 모르는 아이. 
겨우 제 이름밖에 못 쓰고, 책도 안 가지고 다니는 아이. 
그래서 숙제를 안 해 오는 아이들과 함께 자주 매를 맞는 아이. 
그 옥순이가 거지 아이였구나! 
나는 아이들 앞에서 한참 생각하고 있었다. 
그리고 아이들이 돌아갈 때는 급식빵 대여섯 개 싸서 옥순이 갖다 주라고 어느 아이에게 주어 보냈다. 
오후에 또 급한 기한문서 때문에 정신이 없었다. 
요새는 날마다 기한문서 보고 때문에 정신을 못 차린다. 
오늘은 이북에 대한 선전 삐라 - 전단 문안을 교사와 학생들이 써내는데, 기한이 5일이라 어제 전화 독촉이 온 것을 겨우 오늘 아침 회의를 열어 첫 시간이 10분이나 늦어지도록 공문 내용을 낭독하고 오후 2시까지 선생님들 각자 한 장씩 써내기로 한 것이다. 
그런데 3시가 되어도 내지 않고 더러는 또 숙직실에 가서 화투 놀이를 하고 있다. 
종을 쳐서 불러도 안 모이고, 교실마다 돌아다니면서 얘기를 했더니 겨우 3장이 들어왔다. 
노·변·권 - 이렇게 세 선생이 대단한 기염을 토해 쓴 것을 부랴부랴 공문을 붙여 보냈다. 
5시경에 교장 영감이 시내에서 돌아오더니 또 술을 청했다. 
이번에는 친목회 이름으로 모두 숙직실에 가서 한 잔씩 먹었다. 
오늘이 삼월 삼짇날이라고 했다. 
나올 때, 누가 화단에 불그레한 꽃이 피었다고 해서 보니 정말 복숭아꽃이 활짝 피었다. 
벌써 복숭아꽃이 피었구나! 
언제 진달래꽃이 피고 졌는지, 언제 벚꽃이 피고 졌는지 모르고 지낸다. 
불쌍한 인생이다. 
이게 산다고 할 수 없다. 
4월 13일 
옥순이가 오늘도 안 왔다. 
시내에 밥 얻으러 어머니와 같이 가더라 한다. 
이제는 정말 거지가 아주 되어 버릴지 모른다. 
어떻게 하나? 
한 아이에게 빵을 싸서 보내면서, 내일은 학교에 나오도록 잘 얘기하고 오너라 했다. 
저녁때 냇가 방천둑에 나가려고 했더니 그만 갈 수 없었다. 
잔치집에 모두 가게 되었다. 국수를 두 그릇이나 먹고 돌아와서, 도시락에 담아 두었던 저녁밥은 옆방 아주머니에게 주었다. 
아홉 식구가 오늘 밤에는 쌀알 몇 개라도 든 죽을 먹게 되는가 보다. 
오늘 오후 사무실에 들어갔더니 숙이(사환 아이)와 ᄎ선생이 무슨 편지를 읽으면서 자꾸 웃고 있었다. 
알아보니 교장집 식모로 있는 처녀가 제 언니와 형부한테 한 편지인데, 하도 틀린 글자가 많아 웃고 있는 것이다. 
주소를 잘못 썼는지, 되돌아온 것을 교장 선생이 뜯어보고는 책상 서랍에 넣어 둔 것인데, 그것을 꺼내어 읽는 것이었다. 
그 편지를 읽어보니 '나는 너무나 외로와서 자꼬마 울고 싶다. 
언니야, 글씨는 못 썼지만 편지 받거든 답장해 주면 고맙겠다.' 
이런 말이 있다. 
아마 학교 공부도 못한 듯, 글자가 많이 틀려 겨우 맞추어 읽는데 힘이 들었지만 참 애끓는 심정이 들어 있었다. 
주소도 연필로 후미끼리 12번 - 이렇게 적어 놓았으니, 아마도 배달원이 주소 불명으로 되돌렸으리라. 
그래도 이만큼 편지를 쓰고 부치기까지 했으니 참 대견스럽다. 
나한테 몇 번이나 김치를 가져오고, 그릇을 가져가고 하면서, 그렇게 명랑한 소리로 잘 웃어 보이던 그 처녀다. 
소문 듣기에 며칠 뒤에는 교장집을 떠난다 하는데, 그렇게 마음씨 좋은 소녀의 앞날이 행복하기만을 빌 뿐이다. 
4월 14일 
옥순이가 식모로 갔다는 아이들의 말이라, 오후에 와산이란 마을을 찾아 가다가 작은소티에서 옥순이를 만났다. 
알아보니 옥순이 어머니가 그저께 옥순이를 할 수 없이 경주 시내에 있는 이모집에 데려다 놓고 왔는데, 오늘 시청에서 배급을 준다 해서 갔다가 배급은 못 타고 오는 길에 옥순이를 만났는데, 하도 울고 따라와서 할 수 없이 데리고 돌아가는 길이라 했다. 
같이 있던 아주머니들이 얘기를 하는데, 옥순이 어머니가 좀 똑똑하지 못해 장사 같은 일도 못하고 어쩔 수 없이 모녀가 얻어먹고 산다고 하면서, 
"선생님, 어짜든지 이 아이나 공부 잘 시켜서 희망이 터지도록 해 주이소." 
하고 그 어머니를 대신해서 얘기하는 것이다. 
그러고 보니 옥순이가 머리가 좋지 못한 것이 어머니의 유전인 것 같은데, 과연 어느 정도 교육이 될는지 참 어려운 문제다. 
힘껏 가르쳐 볼 생각이니 부디 학교에나 잘 보내 달라고 하고 가져갔던 빵 몇 개를 주고 왔다. 
옥순이 어머니는 월사금 걱정을 하고 있었다. 
나는 그런 것 걱정하지 말라고 했다. 
저녁때 또 어느 술집에서 개업주를 낸다고 청해서 모두 갈 판인데, 나는 시내에 갔다 왔다. 
두번째 만든 구두가 또 발에 안 맞아 다시 만들어 달라고 해 두고 왔다. 
내일 교감회의에 대신 좀 나가 달라는 교장의 말인데, 참 가기 싫은 회의, 모처럼의 토요일을 기분 잡쳤다는 생각이다. 
종일 바람이 불고 흐린 날씨. 
4월 15일 
교감회의는 의무교육 5개년 계획에 따른 조사 보고를 하라는 것이었다. 
봉급을 받았는데, 조금 올랐다더니 겨우 2천 원쯤 올랐다. 
모두 제하니 1만 4천 원 남짓. 
그런데 교육청에서는 보내 주지도 않은 잡지 값을 그것도 2권값 200원씩이나 제했다. 
그리고 봉급계원이 또 이건 무슨 계산 잘못인지 830원을 1,100원으로 해서 공제했다. 
이래서 봉급을 받을 때는 항상 불안하고 불쾌하다. 
당치도 않은 돈을 떼이고, 사무원들의 잘못으로 떼이고 한다. 
10원 이하의 거스름돈은 아예 내 줄 생각을 안한다. 
그래서 이번에도 8원이 떼였다. 
경리계 ᄀ선생이 술을 한 턱 내더니 이런 짓을 하려고 그랬던가 싶다. 
저녁때는 바람이 불고 흐린 날씨인데도 반월성에 갔다가 왔다. 
내일은 날이 흐리면 온종일 방 안에 누워 있으리라. 
소월의 시라도 읽고 싶은 밤이다. 
4월 16일 
목포 산정학교 김학래 선생이 『수필』지 4월호를 보내면서 편지에 『새교실』지 추천 5인 특집을 내도록 사장과 의논이 되었으니 수필 한 편 보내 달라고 한다. 
아울러 책값 60원도 보내 달라고 했다. 
책값을 보내라는 것은 당연하다. 
여전히 바람이 불고 비가 뿌리고 추운 날씨인데, 낮에 우산으로 비와 바람을 막으면서 시내에 들어가다가, 길가에 '성명철학관'(姓名哲學館) 간판이 붙은 것을 보고 갑자기 생각이 나서 들어갔다. 
내 이름이 마음에 안 드니 봐 달라고 말했다. 
그러니까 생년월일과 시간까지 묻고는 책을 이것저것 뒤져보고 하더니, "사주팔자에 수(水)가 부족해서 좋지 않은데, 이 수(水)가 부족한 것을 성명 석 자 중에서 보충해야 합니다." 
했다. 
"그런데 당신 성명 석 자에 수(水)가 없으니 결국 고칠라면 가운데 오(五)자를 고쳐야 합니다. 
그러나 성명만 본다면 별 나무랄 데 없이 좋은 이름이라 길반흉반(吉半凶半)이니 생각대로 하시오. 
꼭 고치라고 권하지는 않겠소." 
이렇게 말하는 철학 선생님은 다시 말을 이었다. 
"정모(正母)를 잘못 타고났는데, 이 정모인즉 부모도 될 수 있고 처자도 될 수 있고 재물도 될 수 있어, 말하자면 이런 도움을 받지 못할 운명인데, 이 운명을 이름을 고쳐서 다시 트이게 할 수 있다고 하지만, 이름 잘 고쳐 놓았다 해도 자기 스스로 노력을 안하는데 운명이 트일 리도 없겠고, 이름을 안 고쳐도 노력하고 조심만 하면 운수가 열리는 법이라오." 
내가 처음 들어갔을 때, 난 이런 데 찾아오는 것이 처음이고, 뒤숭숭한 얘기는 믿고 싶지 않으니 그저 내 마음에 맞는 이름을 가지고 싶다고 말했기에 이 철학 선생은 이런 말을 했는지 알 수 없지만, 어쨌든 오늘 내가 찾아갔던 그 철학관의 주인은 과거의 일을 점장이같이 자꾸 얘기한다든지, 앞날의 일을 그럴듯하게 지껄이지는 않았고, "이것도 하나의 과학입니다." 
하는 식으로 근사한 말을 했다. 
나는 처음에 틀림없이 내 이름은 아주 나쁘다고 할 것 같아, 밑져야 본전이라고 차라리 내 귀로 분명히 들어보는 것이 낫겠다 싶어 찾아간 것인데, 뜻밖에 좋은 것이 반이고 나쁜 것이 반이라니, 이건 참 좋구나, 잘 됐다 싶어 기분이 좋았다. 
내가 무슨 부모 처자의 덕을 보겠나, 이미 아무것도 없는 몸이니 나머지는 내가 노력하고 조심하면 내 운명은 열리는 것이다. 
지금까지도 그러했으니 앞으로야 또 말할 것 없겠다. 
이분은 손가락만 짚어서 그럴싸한 얘기로 남의 운명을 장난하는 것이 아니라 주역을 들여다보고 풀이하는 대가가 아닌가! 
나는 참 기분이 좋아 200원을 주고 나왔다. 
도장방에 가서 한자로 '백양장서'(白楊藏書)란 도장을 새기고, 고추장을 사서 돌아왔다. 
장서 도장은 그런대로 되었다. 『체홉 전집』과 『명시집대성』 책들에 도장을 찍어 놓고 보니, 어쩐지 이제는 이 책들이 내 몸의 한 부분같이 된 느낌이다. 
4월 17일 
『노신 전집』 『파브르 곤충기』 등을 꺼내어 장서인을 찍었다. 
하루 바삐 어디 조용한 자리로 옮겨가서 이런 책들을 읽어야겠다. 
이제는 결코 유예할 수 없다. 
내년에는 어떻게 해서라도 분교장에 가자. 
장서인은 하루 조금씩 찍어 가는 수밖에 없다. 
책에 도장을 찍어 놓고 보니, 이제 정식으로 결혼신고를 해 놓은 것 같은 기분이다. 
죽을 때까지 내가 사랑하여 안고 다닐 것은 책뿐이다. 
밤에도 도장을 찍고 있는데, 교장 딸아이가 와서 그릇을 달라 한다. 
집에 있던 그 처녀가 가져갈 줄 알았다고 하니 
"저네 집에 아주 갔어요." 
했다. 
기어코 갔구나! 
나는 그 처녀가 김치 그릇을 가지러 오면 읽을 만한 책이라도 줄까 했더니 그만 가 버린 것이다. 
어디서 개구리 소리가 들려오는 듯하다. 잘못 들은 것일까? 
개구리 울 때가 되기도 했다. 
4월 18일 
교실을 뜯고 새로 짓게 되어, 우선 우리 2학년이 오늘부터 서악서원으로 옮기게 되었다. 책걸상을 잃어버린다고 해서 골마루에 모두 재어 놓고 서원 마룻바닥에 앉아 공부하기로 했다가, 다시 책상을 운반하여 일부는 가운데집 마루에 정돈해 두고, 일부는 누각 아래쪽에 정돈해 두었다. 
그러다가 누각 아래편에 둔 것은 2반이 책걸상 안 쓰고 위쪽 누상에 올라가 공부한다기에 그놈을 또 모두 북쪽 조그만 마루에 갖다 쌓아 두고, 칠판이랑 교단도 빈 방에 넣고 하다 보니 11시 반까지 땀이 날 지경이었다. 
그래 더워서 웃옷을 벗어 놓고 아이들 출석을 부르고 있는데 교육장이 와서 보았다. 
하도 고달파서 걸상에 앉아 1번, 2번 하고 고함을 치고 있는 나를 교육장은 무척 좋지 않게 생각했으리라. 
그러나 교육장이야 밉게 보든지 곱게 보든지 마음 쓸 것 없다. 
나는 아이들 앞에 좀 더 성실하게 좀 더 부드럽게 대해야겠다. 
조오현 군이 편지를 보내 왔다. 
벌써 선생님이 됐다면서, 나를 선생님의 선생님이라나. 
그리고 10년 전의 나를 닮으려고 애쓰는데, 늘 우울하던 모습만은 빼 놓기로 했단다. 
조군이 말하지 않아도 나는 과거의 내 모습을 부끄럽게 생각한 것이 오래되었지만, 언제나 아이들을 밝은 얼굴로 대하려고 하는 지금에도 나는 아직 너무나 거칠고 내 멋대로다. 
부드럽고 사랑이 많은 아버지같은 교사, 어머니같은 교사가 되어야 한다. 
4월 20일 
저녁을 먹고 있는데 교문 앞에서 아이 우는 소리가 그치지 않아, 나가보니 서원 문간에 있는 아이다. 
옆에 있는 아이들 얘기를 들으니, 제 엄마가 달아났다고 한다. 
다시 잘 알아보니 두어 달 전에 살러 온 계모 어머니가 하도 먹을 것이 없어서 고생을 하다가 견디지 못해 그만 오늘은 딸 하나를 데리고 어느 마을 누구네 집에 식모살이하러 가 버렸다는 것이다. 
그래 아버지도 시내 딸네 집에 가고 안 와서 혼자 그렇게 울고 있는데, 옆방 아주머니 얘길 들으니 그 아버지마저 본 아버지가 아니고 의붓아버지라 한다. 
이 아이의 어머니는 지금의 의붓아버지한테 와서 살다가 죽고, 그만 딸 하나 외로이 남았는데, 아무것도 없는 살림에 제 혈육을 탄 자식이 아니라도 그렇게 고맙게 해 주어 왔다는 것이다. 
그래 이 아이는 어머니, 아버지가 다 없어지고, 뒤에 온 계모도 가 버리고, 새로 맞은 아버지는 딸네 집에서 병상에 누워 있고, 이래서 천애의 고아가 된 셈이다. 
참으로 가엾고 딱하다. 
아주머니는 자꾸 "그만 집에 가거라, 내일 아침에 아버지 찾아오면 되지 않나." 
하고 얘기해도 자꾸 울기만 한다. 
할 수 없이 그만 우리 집에 가자 하고 억지로 데려 가서 저녁을 먹이는 것 같은데, 무엇을 먹였을까? 
이 집 역시 죽도 못 이어 먹는 처지인데……. 
내일 아침에는 일찍이 학교에 가서 빵이라도 갖다 줘야겠다. 
4월 21일 
간밤에는 교장 영감이 또 와서 술을 가져오라 해서 11시까지 앉았다 갔다. 
물론 술값은 내가 내었다. 
교장은 언제나 "돈 좀 꾸어주게." 
하는데, 이것은 꾸어 달라는 것이 아니고 그냥 달라는 말이다. 
목포 산정교 김 선생이 요청한 수필을 쓰려고 했지만 바쁘고 고달프고 해서 쓰지 못했다. 
잠을 덜 자 놓으니 더욱 고단했다. 
그래도 차트를 그리는데 오후 7시 - 어두울 때까지 일하고 나왔다. 
모두 일이라면 안하려고 숨고 거짓말하고 온갖 꾀를 다 피우는 꼴이 너무 추하다. 
사환까지도 꾀를 피운다. 
한창 바빠서 아무리 불러도 대답을 안하더니 조금 뒤에 오는지라 
"너, 어디 갔다 오나?" 
하니 
"바로 여기 있었어요." 
하고 태연하다. 
일그러진 인간들만 모여 있는 생활장에는 이렇게 사환 아이까지도 비뚤어져 있는 것이다. 
4월 22일 토요일 
오릉 숲으로 소풍을 갔다. 
소풍 때만 되면 우울하다. 
결석을 하는 많은 아이들 때문에 그렇고, 좋은 옷을 입는 아이, 누더기를 입은 아이, 점심도 못 싸온 아이, 겨우 밥만 싸 와서는 다른 아이들이 사 먹는 것을 아침부터 보고만 있어야 하는 아이 - 이 모든 아이들 때문에 그렇다. 
그리고 담배라든지 술 같은 것을 선생님께 선물해야 한다고 생각하는 부모들과 아이들 때문에도 그렇고, 아이들한테서 술병이나 담배갑이나 과자봉지를 받아먹는 것을 당연하게 생각하는 선생들 때문에 더욱 그렇다. 
누구 반에는 술이 몇 병 들어오고, 누구 반에는 담배가 몇 갑 들어왔다면서, 서로 학부모들의 '교육열'이란 걸 평하는 선생들과 함께 나도 아이들이 가져온 사이다 병을 놓고 앉아, 아이들이 빙 둘러보는 데서 먹고 있어야 하는 그 난처함과 우울함! 
오늘 이 학교에서 처음 당한 소풍도 전임지 어느 학교와 마찬가지로, 또 10여 년 전 경남의 어느 학교와 마찬가지로 그 꼴이었고 그 풍경이었다. 
오릉 숲에서 아이들 씨름을 시키고, 올 때는 아이가 둘이나 없어져서 찾다가 결국 찾지 못하고 그대로 왔다. 
내를 건너 지름길로 온다고 하다가 물이 뜻밖에 많아 건너지 못하고 다시 다리까지 둘러 오다 보니 길을 많이 걸었다. 
5시가 지나서야 돌아왔다. 
5월 2일 
그저께 4월 30일(일요일)은 불국사와 석굴암에 갔다 왔다. 
석굴암의 석불은 처음 보았는데, 감탄하지 않을 수 없었다. 
그날 불국사로 들어가는 나무 밑에서 쉬는데, 웬 청년이 서울말로, 
"아저씨도 혼자 오셨어요?" 
하면서 같이 다니게 해 달라고 했다. 
그리고는 어렸을 때부터 자라난 얘기를 하는데, 참 고생도 많이 한 것 같았다. 
지금은 음식점 같은 데 있는 듯한데, 촌에서 머슴살이도 하고, 남의 집 아기도 보아주고, 영화 광고판 그리기 등 온갖 일을 한 모양이다. 
누님이 둘인데, 한 분은 전라도로 출가하고, 한 분은 미국 사람과 결혼해서 미국으로 갔단다. 
어머니를 모시고 있는데, 아버지 없는 것이 한이라고 하면서, 내가 아버지 같이 느껴진다고 했다. 
듣고 보니 그 자라난 처지가 동정이 가서, 그럼 같이 다니자고 하고, 올 때도 같이 왔는데, 결국 돌아와서도 내 방에 묵게 되었다. 
그날을 자고, 다음날도 자고, 그래도 갈 생각을 안한다. 
그래서 오늘은 내가, 하룻밤 자고 간다더니 집에 계신 어머니가 기다리지 않겠나, 나도 이 방에서는 책을 읽고 글을 쓰고 해야 하는데, 방해가 되지 않도록 해 주어야겠다, 빨래 담가 놓은 것 그냥 두고, 네 것만 빨아서 오늘은 서울로 가도록 해라 - 이래 놓고 학교에 갔다가 궁금해서 오후에 와 보니, 옆방 아주머니가 "그 학생이 아까 시내에 구경 갔다 온다면서 나갔어요." 
한다. 
그리고 
"그 때 전기 세 빌린 것, 옥경이네 것과 모두 그 학생에게 주었습니다." 
한다. 
그럼 빨리 돌아와서 오늘 저녁차로 가도록 해야겠다 싶어 학교에 갔다가 저녁때 퇴근해서 돌아오니 아직 오지 않았다. 
차시간이 바빠서 그대로 가 버렸는가 하는 생각을 하면서 어두울 때쯤 방에 들어가 살펴보니 청년이 입고 있던 검은 잠바와 겨울 셔츠가 구석에 그대로 있다. 
무엇을 입고 갔는가? 
살펴보니 내가 벗어 놓았던 겨울 털 셔츠가 없다. 
그걸 입고 갔구나! 
결국 그런 젊은이였던 것이다. 
내버려도 주워 입을 사람이 없는 잠바와 셔츠는 벗어 놓고서, 값이 좀 나간다 싶은 옷을 입고 갔다. 
그리고 전기세도 받아 가 버렸다. 
아직 또 무슨 옷을 더 입고 갔는지, 옷상자를 조사해 보지 않아서 모르지만, 샤프 연필도 쓰고 있더니 가져간 것이 확실하다. 
그렇게 계집아이같이 아양을 떨고 하더니, 불우한 환경에서 자라난 아이가 그렇게 비뚤어진 채 젊은이가 되어 버렸구나 하는 생각이 들었다. 
아직 옆방이나 이웃 사람들한테는 실토 얘기를 못 했다. 
옆방 아주머니한테는 친척 되는 아이라고 했는데……. 
5월 3일 수요일 
아침 일찍 투표를 하고는 또 불국사로 갔다. 
며칠 전의 그 시원치 못한 기억을 씻어 버리기 위해서도 가고 싶었고, 그보다 꼭 가 봐야 할 곳이 있었던 것이다. 
선거날이라 그런지 참 조용했다. 
석굴암 부처님의 손가락을 만져 보았다. 
올 때는 동쪽 산골짜기를 타고 내려와, 거의 장항학교 근처까지 가서 신작로로 해서 재를 넘고, 덕동 학교 황룡 분교장, 덕동 학교, 저수지 - 이렇게 거쳐서 꼭 80리 길을 걸어오는데, 다리가 아파서 겨우 왔다. 
내가 가 보고 싶었던 곳은 황룡 분교장이었다. 
교실이 한 칸 새로 지어져 있었고, 경치가 참 마음에 들었다. 
분교와 본교와의 관계가 어떤지를 알아보고, 될 수만 있으면 이 다음 이동기에는 그 곳에 가고 싶다. 
아니 어떤 희생을 치르더라도 꼭 가고야 말겠다. 
5월 14일 
대통령 선거는 '박'이 '윤'을 압도해서 당선되었다. 
신민당에서는 부정선거라고 떠드는 모양인데, 서울에서도 박의 표가 상당히 많이 나왔고, 경상도는 비교도 안 되리만큼 박의 표뿐이었다. 
나의 민족과 젊은이들의 피로 얻은 표 - 이것을 모르고 어느 놈들이 먹여 주는 조그만 전리품에 눈이 어두워진 한심한 민족, 지지리도 못난 족속들이다. 
5월 31일 
오늘 월례 직원회에서 내가 두 가지 얘기를 했다. 
그 중 하나는 일전에 알말이란 곳에 가 본 얘기다. 
아이들을 보내고 한 시간 늦게 출발해서 서악 봉우리를 넘어 4시경에 도착했는데도 아직 학교에서 아이들이 돌아오지 않았다. 
이 학생들은 이렇게 늦게 집에 돌아와도 저녁까지 풀을 뜯고 일을 한다는 것이다. 
그러니 언제 숙제할 틈이 있겠는가? 
내가 숙제 안 해 온다고 야단친 것이 뉘우쳐지니, 이런 아이들 부디 좀 생각해서 숙제 낼 때 참고해 주시는 것이 좋겠다는 것. 
다음 또 하나는 특별회비 220원 받는 것에 대한 의견이다. 
이제 각 반마다 4·5명쯤 남았는데, 이렇게 어려운 보릿고개에 먹고살지 못해 허덕이는 사람이 많으니 이제는 그만 졸라야 하지 않겠나. 
낼 사람은 다 냈고, 이제 남은 아이들은 내 반 아이만 하더라도 밥 얻어먹는 아이 정도가 있는데, 이런 아이들에게 돈을 내라는 것은 학교에 다니지 말라는 것과 같은 말이니, 애초에 면제자 없이 내게한 처사가 잘못이라, 이런 아이들은 우리가 교육시킬 의무가 있는데 어찌 돈을 받을 수 있겠는가? 
이런 딱한 아이들만 남았으니 이젠 그만 독촉하자 -고 말한 것이다. 
내가 한 말에서 돈 징수를 더 이상 가혹하게 하지 말자는 데 대해 교장이 이렇게 말했다. 
"교무 선생은 돌았소. 
우리 나라 교육이 어찌 의무교육이오?" 
교장의 말이 너무 어처구니가 없고 말 같지 않은 말이지만, 이 영감의 입에서 나오는 말이 언제나 이런 정도의 말이라 생각하니 그 순간을 참을 수 있었다. 
일전에 강사로 근무하는 교장 딸이, 자기 반 아이들을 아주 인정사정도 없이 돈 내라고 야단치고, 벌 세우고, 빵을 주지 않는다는 등, 이제 강사로 근무하기 시작한 지 겨우 며칠밖에 안 되었는데 그렇게 못된 짓을 하는 것을 보고 듣고 했는데, 그 교장에 그 딸이라, 이 집 사람들은 모두 이런가 싶다. 
손톱을 무섭도록 길게 길러, 사치한 옷을 입고 다니기 좋아하는 교장 부인의 그 모습도 참 가관이다. 
지금 운동장에는 공화당의 선거 연설이 있다고 떠들어댄다. 
미사여구의 노래를 불러 대는 듯하는 연사의 말이 교장 부인의 모습같이 아니꼽다. 
참, 이 지구의 공화당 공천으로 나온 사람이 처가의 아무개라고 아까 교장이 말했지. 
그래서 초저녁부터 교장 영감도 사무실에 나와 앉았고, 교장 딸이 책상을 갖다 나르고 했지. 
웬일인가 했더니. 
저놈의 연설 듣기 싫어 어디 냇가에라도 나가야겠다. 
6월 4일 일요일 
아화 학교의 분교장에 가 보았다. 
교실이 두 칸이고, 선생도 둘, 아화에서 5리 남짓 들어간 들판 가운데 있는데, 운동기구는 ᄀ학교보다도 낫게 갖춰져 있었다. 
이런 곳에 있으면 얼마나 좋겠나! 
6월 6일 화요일 
보문못에 가서 실컷 바람이나 마시고 올까 했는데, 가다 보니 암곡 분교장까지 갔다. 
분교장의 건물은 못 봤지만 그 골짜기까지 내려가 한천 공장을 보고, 다시 가던 길을 도로 왔는데, 시내에서 30리쯤 되겠다. 
그럭저럭 70리를 걷고 나니 발가락이 붓고 몸이 지긋지긋 피로하다. 
6월 21일 
울릉도에 간 이칠우 선생한테서 편지가 왔기에 답장과 함께 수필책 한 권을 부치고, 남방셔츠와 된장을 사서 돌아오다가 입고 있던 셔츠는 세탁소에 맡겼다. 
다리를 건너 아스팔트 길을 오는데 저쪽에서 아이들이 길가에 앉아 무엇을 하고 있다. 
차가 지나간 뒤에 길바닥에 무엇을 놓아두고는 바라보고 웃으며 앉아 있는데, 가까이 가 보니 개구리다. 
개구리를 여러 마리 잡아 눕혀 놓고 차바퀴가 그 위를 지나가는 것을 기다리고 있는 것이다. 
그 개구리들은 다리가 하나씩 떼어져 있다. 
"이놈들, 뭐 하고 있어!" 
하고 고함을 지르니, 웃으면서 "참 재미있어요." 
한다. 
아, 이 아이들, 이 아이들을 어떻게 하나? 
이 대한민국이란 나라를 어떻게 구제할 수 있나? 
아직도 우울한 마음이 나를 꽉 잡고 있다. 
이 아이들을 이렇게 만들어 놓은 정치와 정치가들이 한없이 밉다. 
오늘 오후 시내에 나간 것은 다른 볼일도 있었지만, 시청 공보부에 있는 김영식이란 분이 전화를 걸어, 문협에 입회원서도 내고 좀 만나자 했기 때문이다. 
실은 지난 일요일 문협에서 총회를 한다고 편지가 온 것인데, 나는 대구와 점촌 등지로 여행을 한다고 못 갔다. 
이곳에 있어도 안 갔을 것이지만. 
가니 입회원서를 써 달라 한다. 
써 주고 나왔다. 
김씨는 사람이 좋아 보였다. 
문협의 실무를 맡고 있는 모양이었다. 
그까짓 문협 따위 무엇하는가? 
이따금 모여 술이나 먹는 친목 모임이겠지. 
혹은 서울에서 어떤 문인이 오면 접대나 해 주고 하겠지. 
어제와 오늘 읽은 「문학운동의 창조와 비평」에 나타난 이웃 나라 문학가들이 너무 부럽다. 
이곳 우리들의 문학단체는 아무것도 아니다. 
한 해에 한 번씩 한다는 백일장이라는 것이 사업의 전부가 되어 있다니 어이가 없다. 
사회 꼴이 이 모양인데, 문학운동이 제대로 될 리가 만무하지만, 그래도 참 너무 할 수 없는 황무지다. 
7월 5일 
운동장 한쪽 버드나무 밑에서 「말 탄 놈도 꺼떡, 소 탄 놈도 꺼떡」노래를 가르치고 있는데, 5학년 아이들이 교문을 들락날락하더니 내 반 가까이 와서 
"혜옥이 동생이 물에 빠져 죽었어요." 
한다. 
뭘 그런 소릴 하나? 
빠져 죽을 물이 어디 있어. 
도랑에 빠져 옷을 좀 버린 게지. 
이러고는 그냥 노래를 부르고 있는데, 아이들이 자꾸 교문 앞에 나가 모이고, 어른들이 왔다갔다하는 것 같더니, 이 선생이 교무실에서 마구 달려간다. 
그제야 무슨 일이 일어났나 보다 하고, 아이들에게는 그 자리에 꼼짝 말고 앉아 있으라 엄명을 해 놓고 가 보니 혜옥이네 마당에 아이가 하나 누워 있고, 여러 사람이 둘러 있다. 
죽었구나! 
저게 죽은 아이구나! 
어째서, 어디에 빠졌단 말인가? 
그 얕은 우물에 빠져 죽게 되다니! 
들어 보니 의사도 왔다가 손도 안 대고 가 버렸다니 아주 죽은 것이다. 
입술이 고운 보랏빛으로 물들고, 손이 샛노랗다. 
손목을 잡고 있는 사람은 맥박이 전혀 없단다. 
달려온 ᄎ선생도 안되는 줄 알면서 인공호흡을 몇 번 시켜 보더니 일어나 가 버린다. 
손을 잡으면 잡히는 대로, 몸을 돌리면 돌리는 대로, 이제 이 어린 몸에서 생명은 아주 떠나 버린 것이다. 
우리가 늘 퍼먹던 그 샘물의 깊이를 재 본 사람이 1미터 50센티미터라 했다. 
겨우 정강이쯤 올까 싶었는데, 그렇게 깊었구나! 
그런 줄 알았더라면 진작 조치를 했을 것인데. 
아이들을 집에 보내 놓고 다시 혜옥이네 집에 가 보니 혜숙이는 그 뜨거운 마당에 종이로 덮여 있고, 어머니는 방에서 통곡이다. 
아버지는 마루 한쪽에서 어쩔 줄을 모른다. 
물을 엎드려 퍼먹다가 그만 미끄러져 거꾸로 빠진 모양인데, 쉬는 시간이면 수십 명의 아이들이 언제나 물먹으러 달려오는 그 곳에, 하필이면 아무도 오지 않는 시간 중에, 그것도 수업이 막 시작된 직후에 그리되었을까? 
또 하필이면 그 때 그 길가를 몇 십 분이나 사람 하나 지나가지 않았을까? 
운명이라 하니까 어머니는 "세상에 운명이 어디 있어요, 부모 잘못으로 아이를 죽였지." 
하고 더 큰 소리로 통곡을 한다. 
오늘 아침에도 내가 쌀 씻는 부엌 앞 도랑에서 걸레를 빤다고 물을 후적거리고 있던 혜숙이, 내가 대야의 물을 머리에다 뿌리며 장난치던 그 아이, 어제도 냇가에 갔다가 과자같이 생긴 조약돌을 주워 와서 "과자 먹어라, 아나!" 
하고 손에 쥐어 주었던 그 아이, 지금이라도 웃으며 사립문에서 달려올 것 같은 그 아이가 이제는 영영 헤아릴 수 없이 먼 곳으로 가 버린 것이다. 
나도 자꾸 눈물이 나와 혜옥이 집을 나와 버렸다. 
종일 혜숙이가 눈 앞에 어른거렸다. 
7월 16일 
8시 차로 대구에 갔다. 
도무지 집에 있을 수 없는 기분이라, 침대도 사고, 또 지난 겨울에 쓴 번역 원고 출판도 알아본다는 핑계로. 
ㅅ선생 집에 가서 이 얘기하다가 ㅅ선생이 이런 말을 했다. 
"제가 한 가지 늘 마음에 끼는 것이 있어요. 
요전에 대구일보사에서 대통령 당선 축하의 글을 써 달라 해서 주었더니 며칠 뒤에 그것이 신문에 났다 합니다. 
그런데 그 뒤에 국회의원 선거가 부정선거라고 떠들고 야단이잖아요. 
이은상 씨가 4·19때 어용문인으로 몰린 것이 생각나고, 참 마음에 낍니다. 
……어서 정국이 안정이 되어야 할 겐데요." 
나는 깜짝 놀랐다. 
드디어 이 사람도 이렇게 되었구나! 
내가 기대를 걸었고, 좀 바른 방향으로 갈 수 있도록 해 주고 싶었던 사람이 이 모양이 되었구나! 
나는 즉석에서 이렇게 대답했다. 
"그건 잘못했는데요. 
설령 그 뒤에 부정선거가 없었다고 하더라도 그런 것이 어디 잘한 일입니까? 아주 이름도 없는 교사라면 그 영향이 크지 않지만, 선생님의 글은 많은 아이들이 읽고 있잖아요. 
사회적인 책임을 생각해야지요." 
그러고 나서도 ㅅ선생은 과외 수업비를 올린 데 대해 신문이 비난한 것은 잘못이라는 둥, 교사도 먹고살아야 된다는 둥, 작년에 30만 원짜리 땅을 사라고 하는 것을 안 산 것이 후회가 된다는 둥, 이런저런 얘기를 하는데 참 이 사람이, 6, 7년 동안 대구에 있더니 요령대로 재주 있게 살아 왔구나, 이제 앞으로 살아가려고 하는 길이 빤하구나 싶어 그만 더 듣기도 싫고 내 생각을 얘기하기도 싫어 벌떡 일어나고 싶었다. 
그래도 못 일어나고 붙잡혀 수박을 먹고, 국수를 먹고, 땀을 마구 흘리면서 나와서는 또 술집에 끌려가 술을 마시는 척하고, 이러다 보니 침대도 못 사고 차를 타게 되었다. 
내게 가장 가까운 사람을 또 하나 잃었다. 
산다는 것은 하나하나 잃어 간다는 뜻인가? 
이 적막한 세월을 어떻게 견디어야 하나? 
1969년 8월 9일 토요일 맑음 
여러 날 전에 '한국 글짓기 지도회'에서 '글짓기 및 신문지도 교사 세미나'가 있다고 와 달라는 연락이 있었다. 
김종상 선생도 간절한 사연을 써 보내 주어서, 현우 입원비로 여비도 돌아가지 않을 것 같은 데다가 그런 유명무실한 단체의 실속 없는 떠벌이 행사에 가기도 싫었던 것을 다시 생각해서 가기로 했다. 
곳은 인천 앞바다 섬 영종도. 
오후 3시경에 보릿짚 모자를 쓰고 출발. 
임동서 막차를 타고 안동 가서 늘 가는 하숙집에 투숙. 
몹시 무덥고, 모기장을 쳤는데도 모기가 들어와 잠을 잘 못 잤다. 
8월 10일 일요일 
8시 5분발 완행열차가 연발이 돼서 8시 30분 출발이다. 
날이 흐리고, 때때로 비가 뿌렸다. 
간밤에 그렇게 무덥더니 비가 오는 게다. 
오랜 장마로 냇물이며 강물들이 출렁출렁 넘쳐흐른다. 
어떤 냇물은 맑고, 어떤 곳은 흐리다. 
흐린 물은 소낙비가 쏟아진 곳이겠지. 
중앙선 연변 일대는 산들이 푸른 초목에 덮이고, 논밭의 곡식들은 물기를 흠뻑 먹어 마음대로 자라나고 있다. 
비록 여기저기 수해를 입은 곳이 눈에 띄기는 하지만 시원스레 흘러가는 골짜기의 물, 냇물, 강물들도 어울려 경치가 아름답고 풍요한 느낌에 젖게 한다. 
강원도 여러 역에서 옥수수 찐 것을 바구니에 담아 들고 달려와 팔고 있는 아낙네, 계집애들이 있어, 사 먹었더니 맛이 있었다. 
집에서 먹던 옥수수와는 씨가 틀리나 보다. 
'찰강냉이'라 했다. 
오후 6시 반 서울역 도착. 
꼭 10시간 걸린 셈이다. 
충무로 입구의 책방 순례를 할까 했더니, 마침 쉬는 날이라 책방마다 문이 닫혔다. 
할 수 없이 부근의 경남여관에 들어갔다. 
숙박료가 600원. 
침대와 의자와 선풍기가 있는데도 그리 좋은 여관이라 생각되지 않았다. 
밤에는 무더웠다. 
8월 11일 흐리고 때때로 비 
아침 9시 서울역에 모이게 되어 있는데, 나는 일반회원도 아니고 오늘 밤 8시부터 강의만 1시간 하면 되니까 오후쯤 가려고 하다가, 혼자 찾아가기도 그렇고 아무튼 역에 나가 본다고 갔더니, 대구에서 이재철 교수, 김동극 교장, 포항에서 손춘익 씨 등이 모두 와 있었다. 
박경용 씨도 보였다. 
다른 회원들도 모였다. 
잘 됐다 싶어 같이 갔다. 
기차가 복잡해서 인천까지 서서 가야 했다. 
인천역에서 부두까지 합승을 타고, 부두에서 영종도까지는 배를 타는데 18분 가량 걸렸다. 
영종도에 내려서 기다리고 있는 버스로 운서 국민학교까지 가는 데 한참 걸렸다. 
학교에 내리니 교장 선생님이 반갑게 맞아 주시고, 섬의 얘기를 해 주셨다. 
점심때가 늦어, 급히 부탁한 음식점에서 국수를 맛있게 먹었다. 
오후 6시부터 이재철 씨 강의가 1시간 있었다. 
아동문학사와 글짓기 교육인데, 아동문학사는 언제나 얘기하던 것이고, 글짓기 교육은 그저 평범한 얘기. 
7시부터 40분 동안 내게 얘기를 하라고 해서 시간이 줄어진 데 좀 서운했지만, 잘 됐다 싶기도 했다. 
회원이 전국에서 모이는지라 적어도 100명은 더 될 줄 알았는데 50명도 안 되고(글짓기 지도회 관계 사람들을 빼면 30명쯤 되었을까?) 
별로 뜻도 없는 모임인 것 같아 괜히 왔구나 싶었던 것이다. 
내가 얘기한 내용은 '생활 글을 쓰게 하자'는 것인데, 몇 해 전에 경상북도 글짓기대회 때 박목월 씨가 최고상으로 뽑았던 작품을 예로 들어, 한국의 교사들이 얼마나 아이들의 글과 교육을 모르는 이른바 권위자들에 이끌려 잘못 교육을 하고 있는가 하는 얘기를 해 주었다. 
그리고 내가 지도한 아이들의 순진 소박한 작품들을 읽어 주었다. 
내가 얘기하는 중에 어느 교사가 
"그런 사투리가 섞인 작품을 쓰게 해서 되겠습니까?" 
했다. 
그래서 나는 서슴지 않고 이렇게 말해 주었다. 
"아이들의 글은 자기의 생활을 자기의 말로 쓰게 해야 합니다. 
아이들의 말은 사투리입니다. 
더구나 저학년 아이들은 사투리를 없애면 말이 안 되지요. 
아이들이 사투리를 못 쓰게 하는 것은 표현 수단을 빼앗는 것입니다. 
나는 아이들이 시를 무슨 글짓기 대회나 백일장에 내기 위해 지도한 것이 아니고, 내가 맡은 아이들을 위해 지도했고, 또 아이들을 위해 이 시집을 만들어 나눠 준 것뿐입니다." 
얘기를 마치고 나올 때 박경용 씨가 
"그것 참 우리 주장하고 똑같습니다." 
했다. 
그리고 
"사투리를 못 쓰게 하는 것이 표현 수단을 앗는 것이 아니라 표현이 개념화, 추상화되도록 하는 것입니다." 
했다. 
나는 그 말에 다시 더 대답해 주고 싶었지만 그럴 시간이 없었다. 
박경용 씨는 부인 동반으로 늘 우리와는 따로 행동했다. 
저녁에 안내를 받아 우리가 들어간 숙소는 그 학교 기성회장집이라 했는데 별장이었다. 
주인도 없고, 화초와 나무들을 관리하는 사람만 있었는데, 옛날 모양의 건물이었지만, 아주 돈이 많은 사람의 집 같았다. 
밤중까지 술 마시고 떠들고 해서 시달렸고, 잠잘 때는 모기 때문에 방해를 받았다. 
대구의 어느 대학 부속국민학교 교사 한 사람이 내게 와서 
"선생님, 그래도 그런 글은 문장력이 좋지 않습니까? 그런 지도도 안 하면 무슨 지도를 합니까?" 
했다. 
"문장력이란 게 무엇을 말합니까? 허황한 미사여구의 나열뿐인 그런 글을 문장력이 좋다니, 당신같이 훌륭한 선생님이 그런 말을 하니 참 어이없군요. 
산문은 정확하게 사실을 전달하는 것이 생명입니다." 
그래도 그는 수궁이 안 가는 듯하면서도 더 주장하지는 않았다. 
그는 언제던가 학교신문 콘테스트에서 상을 받은 사람으로, 이번에 학교신문에 관해 강의를 하게 되어 있었던 것이다. 
손춘익 씨가, 
"저런, 저 따위가 우수 교사로 뽑혀 이런 데 오다니 참 기가 찬다." 
했다. 
8월 12일 화요일 흐림 
아침에 일어나 눈에 띈 것이 객실 정면 벽에 걸려 있는 세 개의 족자다. 
두 개는 그림이고 하나는 글씨인데, 무심코 보니 그 중에 '일시동인'(一視同仁)이니 '황은'(皇恩)이니 하는 문구가 있어 이것 참 괴상하다 싶어 다시 눈여겨 읽어 내려가니 이완용의 이름이 아닌가! 
그러고 보니 그림도 모두 왜식이다. 
김동극 씨가 
"그걸 인제 봤어요? 우린 어제 저녁에 봤는데." 
했다. 
그리고 말을 덧붙였다. 
"소금쟁이가 돈을 버니 이렇게 되는 거요." 
족자 위쪽에는 커다란 사진이 액틀 안에 들어 걸려 있었다. 
소금쟁이 주인이겠다. 
어제 교장 선생 얘기에, 염전을 많이 가진 기성회장님이 아주 부자가 됐다고 하던 말이 생각났다. 
아침에 나올 때 보니 집 둘레에 화초가 굉장했고, 버스 종점인가 하는 곳에서 별장으로 오는 길이 플라타너스 가로수로 꾸며지고, 쪽 곧게 닦여 있었고, 그 부근의 땅들은 모두 한 사람의 소유같이 보였다. 
아침에 교육평론사 주간 강석호 씨가 내게 와서 이것저것 물어 적고 있었다. 
잡지에 낼 테니 어제 얘기한 것 요약해서 써 달라고 했다. 
참 귀찮았다. 
우리 얘기가 신문이고 잡지에 나오는 것 조금도 반갑잖다. 
사진하고 원고 20장은 돌아가서 우송하겠다고 했다. 
그래서 좀 늦게 나왔더니 아침 강의가 끝났단다. 
잘 됐다. 그런 것 듣고 싶은 생각 없더니. 
아침식사를 마치고 다시 학교에 나가 강의를 들었다. 
광주인가 전주든가 하는 곳에서 온, 역시 무슨 부속학교 교사의 글짓기 지도 체험담이었다. 
착실한 사람 같았다. 
그 다음은 ᄀ교수의 얘기였는데, 이분은 태도가 좀 거만해 보여 마음에 안 들었다. 
듣다가 나와 버렸다. 
오늘 서울로 돌아가기로 한 것이다. 
이 모임이란 것이 내 마음에 맞지 않았고, 또 내일 서울에서 볼일을 보고 만날 사람도 만나야 모레쯤 돌아갈 수 있게 되는 것이다. 
11시 반에 버스로 학교를 떠났다. 
다른 분들도 모두, 처음 배에서 내린 곳으로 가서 오늘은 그 곳에서 해수욕을 한단다. 
바람이 불고 날씨가 흐리지만 바다에 와서 바다 맛을 보고 싶은 것이다. 
물에야 들어가든지 못 들어가든지. 
(학교 가까이엔 바다에 나가도 갯벌이라 물에 들어갈 수 없는 모양이었다.) 
배가 12시 20분에 떠난다고 해서 승선표를 20원 주고 사 놓고, 다른 사람들과 같이 음식점에 가서 점심을 먹었다. 
그리고는 이재철 씨와 박경용 씨들이 몹시 말리는데도 "내일은 꼭 안동까지 가야 할 일이 있다."고 
속이고 기어코 배를 탔다. 
더구나 그 곳 국민학교 교장 선생님이 자꾸 말리는 것을 잊을 수 없다. 
그분은 환갑이 지난 분으로 그런 섬에 와서 아이들을 교육하고 있는 것이 즐겁다는 얘기를 했는데, 참 친절하고 진실한 분으로 보였다. 
강의 중에도 시종 공책에다 열심히 적고 있었다. 
가져갔던 '산마을' 신문을 깜빡 잊고 드리지 못하고 온 것이 후회되었다. 
올 때 글짓기회에서 주는 것이라면서 박경용 씨가 봉투를 주는데, 돈이 천 원 들어 있었다. 
배가 아래위로 일렁일렁 흔들리어 몹시 어지럽고 멀미가 날 것 같았다. 
그래도 다행히 약을 미리 먹어 두어서 무사했다. 
서울 와서 곧 충무로 입구의 서점들을 찾아다녔다. 
아카데미 서점에서 우연히 ᄎ군을 만나 다방에 갔다. 
ᄎ군은 그동안 시작한 출판 사업이 실패로 돌아가서, 지금은 다시 월급장이 노릇을 한다면서 내어 보이는 명함을 보니 ᄒ출판사 기획위원이라 되어 있었다. 
나도 내 이야기를 했다. 
내 얘기는 교육 · 문화 · 정치……로 번져 가서 저절로 사회가 부패했다는 결론이 되었는데, ᄎ군도 맞대답으로 "참, 지금 이 사회는 더 이상 부패할 수 없이 부패해 있습니다." 
하면서 
"아저씨, 이런 부패는 어디서 오는 것이라 생각합니까?" 
하고 물었다. 
"그야 물론 부(富)의 불균등에서 오는 것이지. 
지금 내가 말한 사립학교에 아이들을 보내고 있는 신판 귀족들은 너무 가진 것이 많아서 부패하는 것이고, 내가 지금 있는 벽촌 사람들은 너무 가진 것이 없어서 그 정신이 병들고 있지." 
그런데 ᄎ군은 내 말을 그대로 받아들이지 않는 것 같다. 
이것저것 얘기한 끝에 결국 하는 말이 이렇다. 
"이 세상에 정치고 경제고 다 실재(實在)한 것이 아닙니다. 
다만 있는 것은 인간과 인간의 관계뿐이지요. 
그러니 이 사회를 개선하려면 아무래도 종교밖엔 없을 것 같습니다. 
정신만이 모든 것을 해결할 수 있어요." 
"그게 무슨 말인가? 정치가 없다니! 
고가도로를 만드는 정치가 없단 말인가? 그 고가도로의 혜택을 입는 일부 소수의 사람들도 없고, 희생되는 많은 국민들도 없단 말인가?" 
"아저씨 말대로 하면 아무리 포악한 정치를 해도 그것이 정당하지요. 
인간의 본성이 먹고 입고하는 물질에 있으니 말입니다." 
"허허, 참 딱하네. 
사람의 본성이 먹고 마시고 입고하는 데 있을수록 그 물질을 잘 다스려 나가야 하지 않나. 
그리고 사람의 본성이란 것이 무슨 악이고 선이고 있는가? 백지 같은 상태지. 
환경에 따라 푸르게도 되고, 빨갛게도 되고, 검게도 물들지……." 
ᄎ군은 어느 정도 알아들었는지 모른다. 
나는 자꾸 일어서고 싶었는데도 그냥 그대로 질문하고 제 생각을 주장하고 있는 것이 '이번에는 아저씨를 꼭 설득시켜 보겠다.'고 
각오를 한 것 같기도 했다. 
내가 "이젠 저녁이라도 먹으러 가야지." 
하고 말해도 돈이 없어서 그대로 체면상 눌러앉아 있었는지 분간할 수 없었지만, 하여튼 좀 불쾌했다. 
결국 종로 2가까지 와서 그대로 헤어졌지만, ᄎ군의 말로는 아내가 피아노 교수를 하고 있어 생활은 그런대로 한다는데, 저녁식사쯤 함께 하는 것이 부담이 된다고 생각했는지, 토론이 불쾌해서 가 버렸는지, 아무튼 그럴 사람이 아닌데 적지 않게 섭섭했다. 
더구나 불쾌한 것은 동서의 철학가들 이름을 늘어놓으면서 당당하게 언변을 토하는 그 이론이란 것이 내가 보기에 참 기가 막힌 것이다. 
허황한 관념론 철학교수들의 강의만 듣고 배운 결과일까? 
가난한 집에서 태어나 우수한 성적으로 공부를 했다는 젊은이의 생각이 이렇다는 것은, 대한민국의 대학 졸업생이나 지식인들의 정신 상태가 어떤 것인가를 충분히 짐작하게 한다. 
불쾌한 저녁을 종로 2가 을유문화사 옆 도일여관에서 쉬게 되었다. 
8월 13일 수요일 흐린 뒤 맑음 
아침에 이원수 선생 댁에 전화를 걸었다. 
집에 계셨다. 
곧 오라 하신다. 
버스를 타고 답십리 종점에 내려 과실을 좀 사 들고 갔다. 
아침식사를 같이 하고 앉아 두어 시간 얘기하다가 같이 나왔다. 
'교련 어린이' 편집실에 찾아가니 윤모촌 선생과 이영호 선생이 있었다. 
이종기 씨는 밖에 나가고 나중에 만났다. 
모촌 선생을 따라가 점심식사 대접을 받았다. 
윤모촌 선생은 아주 점잖은 신사였다. 
서울 온 것이 10년이 넘는데, 서울 온 뒤로는 작품을 못 쓰게 됐다고 하다. 
지금은 통 의욕이 없다는 것이다. 
다음은 '새교실'에 가서 편집부장을 만났다. 
여전히 친근해지지 않는 사람이다. 
ㅅ씨, ᆽ씨와도 첫 인사를 나눴다. 
박수동 씨와도. 
ㅅ선생은, 자기도 이전에 밀양 어느 벽촌에서 선생님과 같은 교육을 했다면서, 주로 마을 사람들을 '교화'한 경험담을 들려주었는데, 여러 가지 참고될 만한 얘기였다. 
그뿐 아니고 흡사 장학사들이나 할 얘기 같은 것을 자꾸 늘어놓아서 좀 싫었다. 
그러더니, 
"저도 선생님과 같은 꿈을 아직도 가지고 있습니다. 
단지 대상자가 없어서요." 
한다. 
무슨 말인가 했더니, 적당한 여교사가 있으면 부부가 되어 가고 싶은데 요새는 여자가 모두 허영에 떠 있어서 아이들 위해 희생되어 줄 사람이 없다는 것이다. 
나는, 
"아직 결혼을 안 하셨습니까? 그럼 제가 대구 가서 광고를 좀 내야 되겠는데요. 
진실한 여교사가 드물기는 하지만, 있지 않겠습니까. 
꼭 뜻을 이뤄 보시지요." 
이렇게 말해 주었다. 
오늘이 복날이라면서 '새교실'에서는 여러 가지 과일을 사 와서 둘러앉아 먹게 되었다. 박수동 선생은 글과 그림에서 생각했던 것보다는 뜻밖에 소박하고, 말도 드문 사람 같았다. 
꼭 시골 청년 같았다. 
'새교실'에서 나와 다시 '교련 어린이'에 들어가, 이영호 선생한테 ㅅ선생 얘기를 했더니, 
"거짓말입니다. 
벌써 결혼했습니다." 
했다. 
그렇다면 도무지 이해할 수 없는 사람을 또 하나 만났구나 싶었다. 
그 사람이 밀양 있을 때 좀 아첨하는 듯한 글을 더러 쓰더니 역시 그렇구나 싶었다. 
윤모촌 선생을 따라 또 다방에 가서 차 대접을 받았다. 
참 미안했다. 
다시 '교련 어린이'에 들어가니 유여촌 씨가 있었고, 황영애 씨도 있었다. 
무슨 얘기 끝에 유씨가, 
"일본의 아동문학자 협회는 좌익작가들이 모인 단체인 것 같아요." 
했다. 
나올 때 이원수 선생과 유씨에 대한 얘기를 했다. 
나는 그 사람이 시골 아이들의 생활을 그리는 것은 좋지만, 현실을 긍정하는 태도가 때로는 참 아니꼽게 나타난다고 했다. 
이원수 선생을 따라가서 저녁식사 대접을 또 받게 되어 미안했다. 
이 선생은 여관에까지 같이 오셔서 한참 앉았다가 가셨다. 
내일 아침까지 써야 할 원고가 많은 모양이던데. 
8월 14일 목요일 맑음 
오늘은 12시 50분 중앙선 완행을 타고 가야 한다. 
가기 전에 임영창 선생을 만날까 싶어, 을지로 3가 월간 '법시사'(法施舍)란 데를 물어서 찾아갔지만 못 만났다. 
사환이 
"날마다 나오시지 않고 이따금 나오시는데, 오늘 나오실지 모르겠습니다." 
고 해서, 다방에서 기다리다가 편지를 써 두고 왔다. 
기차 출발 시간이 12시 50분이 아니라 12시 30분이었다. 
서부역에서 출발 30분 전에 개찰해서 들어갔는데도 앉을 자리가 없어, 겨우 세 사람이 끼어 앉았다. 
이번 서울에서 산 책이 네 권이다. 
가네코 미쓰하루(金子光晴)가 지은 『작시법입문』(作詩法入門), 『야마무라 보초 시선집』(山村暮鳥全時集), 『오가와 미메이 동화집』(小川未明童話集), 김남석·박정온 지은 시집 『이 산하를』. 
또, 이번 여행에서 들은 중요한 얘기를 적어 두어야겠다. 
인천 가는 차 안에서 김종상 선생한테 들은 사립국민학교 실태 이야기다. 
사립학교가 귀족학교로서 아마 부패했으리라고 생각만은 하고 있었지만, 막상 그 실상을 듣고 보니 놀라지 않을 수 없었다. 
김 선생이 처음 그 학교에 갔더니 전부터 있던 선생들이 이렇게 일러주더라고 했다-돈을 좀 더 주더라도 영업차를 타지 말고 자가용을 타고 다니라, 돈이 없어 집을 못 사면 전세집에 들 것이고, 그것도 못해 셋방에 있어야 할 사정이면 절대로 주소를 아이들에게 알리지 말라, 병졸로 군대에 가서 싸운 얘기를 해서는 안 되고, 시골서 왔다는 말을 하지 말라-이래야만 교사로서 위신이 선다고 하더란다. 
그래서 김 선생은 일부러 아이들에게 군에서 복무하면서 고생한 얘기를 했다고 한다. 
"장성들보다 병졸들이 더 나라를 사랑하는 사람이다." 
이렇게 말해 주었다고 한다. 
한 번은 가정방문을 갔는데, 맨 첫 집이 이화여대 교수집이었다. 
들어가자마자 아이 어머니가 할 말은, 
"선생님, 고향이 어디십니까?" 
"선생님, 전에 어느 학교에 계셨습니까?" 
하는 질문이었다고 한다. 
그래서 고향은 경북 안동이고, 전임지는 상주란 곳에서만 10년 있다가 왔다고 사실대로 대답했다. 
그랬더니 그 어머니의 표정이 달라지면서, 
"선생님, 그러면 사투리를 많이 쓰겠네요." 
하더란다. 
그래서 몹시 불쾌해서, 
"글쎄요. 
제가 사투리를 써서 교육에 지장을 가져왔다고 생각하지는 않습니다. 
어디 집의 아이가 그런 말을 했어요?" 
하고는 그만 별 말도 더 안 하고 일어서니, 따라나오면서 돈이 든 봉투를 손에 쥐어 주더란다. 
물론 그 봉투는 뿌리치고 안 받았고, 그 뒤 다시는 가정방문을 가지 않았다는 것이다. 
그리고 그 뒤에 사람들을 통해 알아봤더니, 그 아이 어머니의 고향이 경북 안동이었다고 했다. 
학교에서 선생님들이 가르치는 것이라고는 거의 없고, 대개 아이들과 같이 재미있게 놀아 주는 것이 수업이 되어 있다고도 말했다. 
교실에서 무엇을 하든지 학교 당국은 일체 상관하지 않는다는 것이다. 
그래도 무슨 학력고사 같은 것이 있으면 공립학교보다 성적이 월등한 까닭은, 입학 당초 워낙 지능이 우수한 아이들만 뽑는 것이고, 또 가정마다 따로 가정교사가 붙어서 가르치고 있으니 그리 될 수밖에 없다는 것. 
따라서 학교 교사들이 가장 관심을 두는 것이 아이들이나 어머니들의 환심을 사는 일인데, 조금이라도 어느 아이의 표정이나 얼굴빛이 다른 것 같으면 곧 그 집에다 전화를 걸어, 오늘 아침에 무슨 음식을 먹었는가, 무슨 반찬을 먹었는가 등을 묻고 한다는 것이다. 
모두 자가용을 타고 학교에 오는 이 아이들은 점심도 도시락을 싸 오는 아이는 하나도 없고, 식모들이 가져온단다. 
청소도 청소부가 따로 있어서, 아이들은 6년 동안 책상 한 번 닦는 일이 없다. 
김 선생은 아이들 청소시킨 이야기도 했다. 
하루를 겨우 시키고는 어머니들의 항의에 부딪쳐서 결국은 그만두었단다. 
교실 화분에 심어 놓은 벼와 보리를 가리켜, 
"이것이 우리 나라 사람의 주식이 되는 벼와 보리다." 
하고 가르쳤더니, 어느 아이가 보리를 가리켜 
"선생님, 이것도 사람이 먹습니까?" 
하더라는 것. 
그리고 김 선생은 말을 이었다. 
"고놈이 4학년이나 되는데 어디 그걸 모릅니까? 보리를 저들은 안 먹지만 농촌 사람들이 먹는, 우리 나라 사람의 주식이란 걸 2학년, 3학년 교과서에도 적혀 있는데 일부러 그러지요. 
우린 이런 걸 먹지 않는 훌륭한 인간이란 걸 선생한테 자랑하는 겁니다." 
한쪽에는 청소나 그밖에 일이라고는 할 줄 모르고, 일하는 사람을 멸시하고, 보리밥 먹는 사람을 사람같이 여기지도 않고, 그들을 부려먹고 살아가려는 인간들이 자라나고, 한쪽에서는 가난과 일에 시달려 그 마음마저 병들어 노예근성으로 굳어 가는 인간들이 자라나는 나라 - 아무리 썩어빠진 어른들의 사회라도 어린이들만 건전하게 자라난다면 그것을 희망으로 삼겠는데, 지금 이 땅은 완전한 암흑이다. 
절망만 있을 뿐이다. 
지옥의 땅 소돔과 고모라에서 우글거리는 구더기, 구더기의 무리들…… 그 악취를 멀미가 나도록 나는 이번에 맡고 온 것이다. 
과자를 사 달라고 울어대는 어린애를 달래는 어느 어머니와 가난의 이야기를 주고받으며, 내가 먹던 강냉이를 나눠주며 하다가 안동에 도착한 것이 밤 10시 반. 
교감 선생 집을 찾아갔더니 식모인가 딸인가 나와서 편찮으시단다. 
그럼 편찮으실수록 뵙고 가야 되겠다고 했더니 난처한 태도로 주무신다 하기에 좀 화가 났다. 
덮어놓고 들어가 "교감 선생님!" 
하고 고함을 질렀더니 멀쩡한 얼굴로 일어나지 않는가! 
봉급은 오늘 홍씨(청부)가 다 가져갔다고 한다. 
쌀을 받아 가져갈 계획을 했더니, 할 수 없이 내일 일단 들어가야겠다. 
교감 집을 나와서 하숙집에 들었다. 
8월 15일 금요일 맑음 
아침 8시 15분 차로 월곡 갈림길까지 와서 걸어 들어왔다. 
집에 오니 교실이고 주위가 너절하고, 옥이만 앉아 있었다. 
조금 있다가 마을에서 돌아온 아내는, 그 동안 병아리 세 마리를 족제비한테 잃었다 한다. 
이제 방학도 보름이 남았다. 
그 동안 무엇을 해 놓아야지. 
서울을 동경하여 가 있는 사람들은 모두 아무것도 못하고 있는데, 나야말로 이런 곳에 들어와서 기어코 무엇을 이뤄 놓아야 한다. 
저녁에 앞 개울에서 목욕을 하니 너무 서늘하였다. 
8월 16일 토요일 맑음 
그 동안 못 썼던 일기를 오전에 대강 적어 놓았다. 
오후에는 교육평론사에 보낼 원고를 썼다. 
옥이가 안있으려고 한단다. 
이 아이마저 없으면 어쩌나. 
아침 저녁 서늘한 기운이 들고, 벌레 소리가 저녁마다 가득하다. 
8월 17일 일요일 맑음 
식전에 무우밭을 맸다. 
오전에 교육자료 강석호 주간 앞으로, 그리고 영종도 운서 국민학교장 앞으로 편지를 썼다. 
오후에 『작시법입문』(金子光晴 著)을 읽었다. 
오늘은 아침부터 체증으로 음식을 못 먹고 억지로 기동한 것이다. 
8월 18일 월요일 맑음 
체증이 더 심해졌다. 
아침에 마을 아주머니가 와서 등을 무릎으로 누르고 손으로 주무르고 해도 안 되고, 생명수 두 병을 들이켜도 여전하다. 
아주머니 말 믿고 아침에 좀 먹었더니 그게 탈이었는지 모른다. 
억지로 배추밭, 무우밭을 매다가 다시 돌아와 주무르고, 이를 악물고 몸통운동을 해도 좀처럼 낫지 않는다. 
8월 24일 일요일 맑음 
방학 동안에 일어난 일, 글쓸 것들을 정리할 사이도 없이, 가장 급한 것을 해야 한다고 억지로 일을 했다. 
10까지 현우를 보고, 다음은 벌통을 들여다보고, 변소의 똥오줌을 쳐서 가지밭과 나물밭에 내고 했다. 
편지를 두 통 썼다. 
벌통에는 꿀이 여전히 거의 없었지만, 새끼는 많이 쳐 놓았다. 
해충 나방이가 죽은 것을 여남은 마리나 끄집어냈다. 
밭고랑을 타고, 풀을 베어서 길을 내고, 똥바가지를 손질하고, 그리고 똥오줌을 나르는데 무척 힘이 들었다. 
몸이 약해서다. 
저녁때 겨우 한숨 잘 수 있었다. 
8월 25일 월요일 맑은 뒤 소낙비 
아이들이 조금 왔기에 간단한 청소를 하고 보냈다. 
오전에 닭집 옆의 옥수수 대공을 뽑아 내고 무우 씨를 뿌렸다. 
옥수수를 꺾었다. 
쥐가 그러는지 까마귀가 하는 짓인지 더러 파먹었기에 죄다 꺾어 모으니 두어 다래끼가 되었다. 
오후 늦게야 트럭이 쌀을 싣고 왔기에 사람을 사서 가져왔다. 
쌀이 좋았다. 
이제 쌀밥을 먹을 수 있게 됐다. 
저녁때 소낙비가 오기에 비를 맞으면서 어제 똥 퍼다 낸 것을 괭이로 묻었다. 
8월 26일 화요일 맑음 
오전에 무우밭을 매고, 오후에 수필 두 편 초고했다. 
밤이 되어 교실에서 호롱불 앞에 앉았는데, 유리창 밖에서 "선생님!" 
한다. 
보니 경삼이가 왔다. 
동생까지 둘 데리고 왔다. 
김천서 10시에 나섰다는데, 이런 여행은 처음이라 차도 잘못 타고 해서 이렇게 늦었다고 한다. 
더구나 안동에서 택시로 여기까지 왔단다. 
돈이 다 떨어져 아이들이 울고 했다니 혼이 난 모양이다. 
저녁밥을 지어 먹였다. 
8월 28일 목요일 맑음 
온종일 시를 생각하며 지냈다. 
하늘과 구름이 그렇게 아름다운 날이었다. 
8월 29일 금요일 맑음 
코스모스가 벌써 많이 피었다. 
옮겨 놓은 것은 별로 피지 않았는데 돌자갈밭에 그대로 둔 것은 한두 송이가 안 핀 포기가 없을 정도다. 
코스모스는 10월 초에 가서야 일제히 피는 줄 알았는데, 땅이 나빠서 퇴화 현상을 보여 빈약한 꽃송이로 남먼저 피는 것일까? 
수수밭, 조밭이 골짜기를 메우고, 산비탈 밭마다 풍요한 가을이다. 
밤마다 우는 벌레 소리는 잠을 자지 않고 들을 만하다. 
지금 창 밖으로 바라보는 아, 저 하늘은 어찌 저리도 맑고 높고 푸르고 넓은가! 
이런 계절에 웬일로 아침부터 꾀꼬리가 앞뒷산에서 까불거리고 울어댄다. 
한때 그 울음은 그렇게 신선하게 온 골짜기와 내 마음을 울리더니, 지금은 어째서 저렇게 싱겁고 낡아빠진 소리로만 들리는가? 
분명 5월에 울던 그 꾀꼬리 소리인데. 
계절에 어울리지 않는 새 울음 소리, 그것은 흡사 시대와 자기의 할 일을 깨닫지 못하고 '순수'를 내세우는 시인들의 시처럼 우습기만 하다. 
낮에 체홉의 단편을 읽었다. 
체홉이 초기에 쓴 단편 중에는 별로 보잘것없는 것도 있었다. 
8월 30일 토요일 비 
경삼이들이 가려고 해서 우산을 받고 위동 학교 아래편까지 같이 가 주었다. 
여비 1,200원을 주어서. 
오후 4시쯤 한국일보 기자들이 찾아왔다. 
교육청 차로 위동 학교까지 오고, 거기서 걸어왔다고 한다. 
주간한국 기자요 소설가인 김용성 씨, 한국일보 사진부 기자 김효열 씨 - 이 두 분에 따라온 사람이 안동교육청 조금래 씨와 임동 동부 국민학교 이 선생이다. 
알고 보니 ᄒ출판사에 있는 ᄎ군이 취재하도록 얘기를 해 주었다고 한다. 
여기까지 와서 기사 취재도 않고 그냥 돌아갈 것 같지도 않기에 할 수 없이 묻는 대로 대답을 했는데, 교육에 대한 내 생각을 충분히 설명해 주지 못했다. 
머리도 안 빗고 허술한 옷차림으로 사진을 여러 장 찍게 되어 참 싫었다. 
방학인데다 비도 오고 해서 교실이 어수선한 것도 미안했다. 
이런 모든 꼴이 남의 눈에 구경거리가 될 것을 생각하니 참 창피하다. 
가정 사정도 묻고, 요즘 뭘 읽는가 하는 것까지도 알아갔으니 이거 영 재미없게 됐다. 
교육대학 이재철 씨가 언젠가 농담 삼아 "당신도 유명인사가 돼서 틀렸어요." 
하던 생각이 난다. 
정말 틀렸다. 
점점 틀려 간다. 
이런 사회에서 유명해진다는 것은 대개의 경우 달갑지 않은 일이다. 
점심을 굶었다는 얘기를 듣고 급히 밥을 지어냈더니 모두 밥그릇을 비웠다. 
갈 때는 물이 불어서 구두를 신은 그대로 물을 마구 건너가도록 했다. 
어쨌든 반갑지 않은 손님이 찾아와서 괜히 마음만 불안하게 해 놓고 갔다. 
어쩐지 불안하다. 
어떤 기사가 날지? 
손님을 보낼 때 윗동네에 연기가 나는 것이 심상찮기에 가 보았더니, 숙자네 집 담배 건조장이 탔다. 
하마터면 큰일날 뻔했단다. 
건조장 지붕이 타 없어지고, 안에 담배 걸대 나무가 좀 타고, 또 담배 한 굴이 다 타 버려서, 손해가 5만 원 가량 된단다. 
오늘 비가 와서 지붕이 젖어 있었던 것이 다행이다. 
그렇지 않았으면 불꽃이 마구 솟아, 바로 옆에 맞닿아 있는 본채랑, 거기 나란히 서 있는 사랑채 집들이며 살림들이 몽땅 타 버렸을 것이란 얘기다. 
또, 비가 와서 동네 사람들이 모두 일하러 나가지 않고 집에 있다가 달려온 것도 다행이었다. 
다시 또, 비가 와서 바로 옆 도랑에 물이 흘려 내려가고 있었던 것도 다행이라 했다. 
담배가 한창 말라 갈 때는 밑에 불골이 벌겋게 달아 아주 위험하다고 한다. 
담배 달아 놓은 것이 한 줄만 떨어져도 불이 확 붙게 되는데, 이번 불도 그렇게 해서 났다고 한다. 
잠시 보지 않아도 그렇게 될 수 있다. 
이런 일도 운이 있어야 하는가 보다. 
담배 말릴 때 밤을 자지 않고 고생을 한다는데, 그렇게 해도 운이 나쁘면 불이 난다는 것을 생각하니 참으로 힘드는 것이 담배 농사란 생각이 든다. 
밤이 되니 비가 더 온다. 
아주 비 소리가 어두운 밤을 삼켜 흔든다. 
이런 가운데도 벌레 소리는 여전히 들려온다. 
깊은 산골에서 이름 없는 풀같이 살고 싶었는데, 세상 사람들이 왜 나를 그냥 두지 않는가? 
내가 듣고 싶어하는 것은 다만 저 풀벌레의 울음 소리다. 
8월 31일 일요일 비 
새벽에 일어나 주간한국의 김용성 씨 앞으로 편지를 썼다. 
그런데 여전히 비가 와서, 장날인데도 인편이 없어 못 부쳤다. 
냇물도 많이 불었다. 
종일 나가쓰카 다카시(長塚節)의 소설 『흙』(土)을 읽었다. 
우리 문학에는 아직 이런 작품에 견줄 만한 농민문학이 없는 것 같다. 
참 좋은 소설이다. 
9월 1일 월요일 비 
비가 오고 물이 불어 아이들이 겨우 30명쯤 왔다. 
숙제 공부한 것 모으고, 청소하고, 그러다가 보냈다. 
9월 2일 화요일 맑음 
오늘부터 학교 일이 다시 시작된다. 
교실을 쓸고 닦고, 오랫동안 파리들이 더럽혀 놓은 유리창도 닦고, 책걸상도 번호대로 놓고, 바깥의 풀도 뽑았다. 
그리고 나서 아이들을 교실에 넣었다. 
"오늘이 9월 2일입니다. 
어제부터 공부해야 하는데, 어제는 비가 오고 물이 내려가고 해서 못 했습니다. 
37일이라는 긴 방학동안 여러분들은 집에서 일도 많이 하고 공부도 하고, 또 새로운 생각도 많이 했겠지요. 
그런데 학교에 와서 방학 전과는 달라졌다고 본 것이 없습니까? 있다면 말해 봐요." 
아무도 손을 드는 아이가 없다. 
"달라진 것이 있습니다. 
그것을 여러분도 보고 있어요. 
첫째, 운동장 둘레에 심어 놓은 코스모스가 많이 피었지요? 수수가 이삭이 났지요? 학교 것은 아니지만 앞밭에는 조들이 방학 전에는 겨우 손가락 길이만 하여 솎아 내고 풀을 매고 하는 것을 보았는데, 지금은 저렇게 키만큼 자라서 이삭이 나왔지요. 
그밖에도 곡식들이 모두 자라났습니다. 
배추도 없던 것이 파랗게 났고, 벼이삭도 나왔지요. 
하늘도 어쩐지 높아진 것 같고, 구름도 달라진 것 같지 않아요?" 
"곡식들이 이렇게 달라졌는데, 여러분들은 어떤가요? 분명히 몸도 커지고, 마음도 달라졌을 것입니다. 
방학 동안 일이나 공부나 무엇이든지 새로 배웠다고 생각되는 것이 없습니까? 있다면 손을 들어 봐요!" 
대여섯 아이가 손을 든다. 
"그럼, 내가 종이를 나눠 줄 테니 그것을 써 봐요. 
지금 손을 안 든 사람도 잘 생각해 보면 아주 조그만 것이라도 무엇을 배우거나 깨닫거나 새로 안 것이 한두 가지는 꼭 있을 테니, 그런 것을 쓰도록 합시다." 
이래서 아이들이 모두 써내게 되었다. 다음은 아이들이 쓴 것 중에서 몇 편을 들어 본 것이다. 
꼴 
2년 김선모 
나는 남모한테 꼴 비는 걸 배와서 점점 더 잘 비기가 되었다. 식캐덤불은 내가 많이 비 봤기 때문에 식캐덤불이 있다면 싹 깎아 부니, 그래서 내가 점점 더 잘 비게 되어서, 남모 맨꼴 반 자닥 빌 동안에 나는 한 자닥 빈다. 
산수 공부 3년 성숙희 
내가 2학년 때는 산수를 몰라서 어머니한테 가르쳐 달라고 해서 썼지만 이번 여름에는 마음에 떠올랐습니다. 
그래서 요새는 나 혼자 하였습니다. 
찰흙 만들기 3년 배옥자 
조대흙을 파다가 나와 분자와 만들어 보니 참 잘 된다. 
방학 전에는 안 되더니 참 잘 된다. 
그래서 방학 동안에 오리, 공작새 같은 것을 참 재미있게 만들었다. 
담배 빼면서 생각한 것 3년 김순희 
낮에 뒷골짜기에서 목욕을 하고, 오후에는 아이들 숙제 조사를 했다. 
역시 방학 때는 집에서 공부를 안하는 모양이다. 
그래도 글짓기와 그림 그리기를 열심히 한 아이가 몇이 있었다. 
저녁때 '국민교육헌장독본'이 78권 왔다. 
이걸 또 얼마씩으로 팔라는 걸까? 
교실 증축 서류가 왔는데, 공사 감독 일지와 설계도도 왔다. 
이 가을엔 글을 좀 쓰든지 책을 읽든지 하려고 했더니 허탕인가 싶다. 
풀벌레 소리가 너무나 아름다운 밤이다. 
9월 3일 수요일 흐렸다가 소낙비 뒤 개임 
간밤에는 오랜만에 방에 자려다가 무덥고 벼룩 때문에 밤 2시가 지나도록 한숨도 못 자고 다시 교실에 나와, 채소에 뿌리는 농약을 온 몸에 바르고 내복 속에도 뿌리고 해서 겨우 서너 시간 잘 수 있었다. 
그래서 오늘은 머리가 무겁고 고단하다. 
세 시간 하고, 교문 앞 길에 돌을 갖다 날랐다. 
길바닥이 개골 물 때문에 파인 것이다. 
둘째 시간에 생각이 나서 회장·부회장 선거를 했다. 
나는 이런 말을 했다. 
이것이 참 중요한 교육이라 새삼 생각하면서. 
"회장·부회장을 안 해 본 사람이 없도록, 모두 한 번씩은 돌아가면서 할 수 있도록 했으면 제일 좋겠는데, 그렇게 하지 못했습니다. 
그래도 한 달마다, 아니면 두 달마다 선거를 해도 해야지 생각했는데, 그렇게도 못했지요. 
그래 이제는 한 학기가 다 가 버리고 2학기가 되었는데, 오늘은 2학기 앞으로 여섯 달 동안 학급의 일을 걱정할 사람 회장·부회장을 뽑기로 하겠습니다. 
지금까지 한 번이라도 회장을 지낸 일이 있는 사람은 뽑지 않기로 합시다. 
그런 사람이 회장 일을 잘못했다는 것이 아니라, 모두 고루 회장이 되는 것이 좋겠다는 생각에서 그렇게 하자는 것입니다. 
어차피 한 번씩 되는 회장이라면 누구든지 되는 대로 정해도 좋겠다는 생각도 들지만, 그래도 1년이고 2년이고 먼 훗날은 생각할 수 없으니, 가장 적당하다고 보는 사람 - 행동이 바르고 공부도 조금은 잘하고, 동무들을 잘 보살펴 나갈 수 있는 사람을 정해 봅시다. 
자기가 좋다고 믿는 사람의 이름을 아무도 몰래 종이에 써내어 봐요. 
꼭 자기 생각에 훌륭하다고 믿는 사람이라야 합니다. 
그러니 옆사람에게 누구를 쓰라든지, 쓰는 것을 보려고 한다든지 해서는 안 됩니다. 
이것이 선거라는 것입니다." 
이렇게 말하고, 국회의원 선거나 대통령 선거 때의 잘못된 어른들의 짓을 얘기하고는 다시 덧붙였다. 
"여러분들은 결코 이런 어른들의 흉내를 내어서는 안 됩니다. 
여러분이 먼 훗날 어른이 되었을 때는 참으로 바른 선거가 되어서 우리 나라가 살기 좋은 나라가 되도록, 지금부터 여러분은 선거라는 매우 중요한 공부를 하고 있는 것입니다." 
이래서 후보자 몇 사람을 추천하게 하여 무기명 투표로 선출을 한 다음, 회장·부회장을 세워 놓고 몇 가지 그들의 임무며 마음가짐 같은 것을 말해 주었다. 
이렇게 한 것은, 지난 3월에 뽑힌 2학년 회장 김군의 부모가 무척 기뻐하더라는 소문을 들었고, 어쩐지 그 후 매우 호감을 가지고 나를 대하는 것이었는데(그 아이의 아버지는 지난해 가교실 수리 문제로 인해 나를 적대시해 온 터였다.), 
그럴수록 이번에 회장에서 떨어졌다는 것을 알면 실망도 하겠지만, "대관절 어째서 회장을 한 해에 몇 번이나 바꾸는가?" 
하고 교육이란 것을 온갖 세속적인 이해관계와 결부시켜 나를 바라볼 것이라 생각하였기 때문이다. 
그리고 사실 지난해 1학기 회장이었던 이군의 아버지는 2학기에 회장이 바뀌어 버린 뒤 나를 만나자 허리를 굽혀, 보기에도 거북스런 태도를 보이면서 "그저 선생님을 자주 못 찾아 뵈온 죄로서……" 하고 뭔가 석연치 못한 말을 한 일까지 있었던 것을, 아무래도 나는 예사로운 일이 아닌 것으로 기억하고 있는 것이다. 
내가 회장·부회장을 세워 놓고 한 말은 이렇다. 
"아까도 말했지만 회장이나 부회장은 한 사람이 오래 하는 것보다 여러 사람이 자주 바꿔 하는 것이 좋아요. 
그래야 학급 일을 모두 다 잘하게 됩니다. 
그러니 1학기에 회장이었던 사람은 조금도 섭섭하게 여길 것 없지요. 
누구나 할 수 있고 해야 하는 회장이고 부회장이라 생각하고, 지금부터 새로 뽑힌 회장·부회장을 중심으로 해서 모두 손을 잡고 잘 해 나가기 바랍니다." 
나는 어쩌다가 이 말을 하면서 국회의원이나 대통령도 자주 바꾸는 것이 좋다고 했다. 
무심코 나온 말인데 아차, 싶은 생각이 들었다. 
큰일날 일이다. 
3선 개헌 지지와 반대로 지금 온통 시끄러운 판인데, 내가 공무원의 신분으로 교단에서(비록 아무리 어린 아이들 앞이고, 그 말의 효과조차 없다고 하더라도) 이런 말을 하는 것은 허용될 수 없는 것이다. 
나는, 내가 이른바 민주주의란 것을 이런 콧물 흘리는 어린 것들에게라도 성심껏 가르치려고 했던 것인데, 그것이 결과적으로 반정부 언동이 되어 버린 사실을 깨닫고, 이번 헌법 개정이 무엇을 뜻하는가를 객관적 처지에서 냉철하고 엄숙하게 생각하지 않을 수 없었다. 
낮에 동아일보에 강원룡 목사와 김 무슨 공화당 대변인의 헌법 개정에 대한 대담이 실려 있었다. 
강 목사는 이른바 목사 냄새가 나지 않는, 아주 성실한 지성인이라 느껴졌다. 
논리가 정연하다. 
공화당의 김씨는 말이 빗나가고, 또 이치에 궁하면 자꾸 배짱으로 말을 밀어 나간다. 
종교계에 강 목사 같은 분이 있는 것은 참 다행이다. 
마침 오늘 아이들한테 한 말이 계기가 되어 그 문제를 생각하던 참이라 알뜰히 그 대담 기사를 읽었다. 
셋째 시간에 3학년 국어 「썩은 사과」라는 안데르센의 동화 교재로 감상문을 쓰게 했다. 
이 동화의 줄거리는 이렇다. 
시골에 농부 할아버지와 할머니가 살고 있었다. 
재산이라고는 말 한 필뿐인데, 어느 날 두 늙은이는 이걸 다른 것으로 바꾸고 싶어한다. 
그래서 할아버지는 장으로 몰고 가는데, 암소를 몰고 가는 사람을 만나 암소와 바꾼다. 
그 암소를 몰고 가다가 양을 끌고 가는 사람을 만나 그 양과 바꾼다. 
다음은 양을 거위와 바꾼다. 
거위를 닭으로 바꾸고, 결국 마지막에는 썩은 사과를 가지게 된다. 
그래도 할아버지는 좋아한다. 
이걸 본 어느 부자가, 할아버지는 그런 짓을 했으니 돌아가면 할머니에게 혼이 날 것이라고 하니 "천만에, 내가 받을 것은 칭찬이다." 
하고 태연하다. 
내기를 해서 부자는 금돈 한 통을 건다. 
그런데 뜻밖에 할아버지가 이겨서 금돈을 얻어 부자가 된다는 얘기다. 
참 바보 같은 노인들이다. 
이런 사람들이 세상에 있다면 도저히 밥을 먹고 살아갈 수 없다. 
그런데 이상하게도 마음이 착한 때문에 부자가 된다. 
그것은 기적이다. 
아무리 아이들이 읽는 동화라도 이것은 진실한 감동으로 받아들여지지는 않을 것이다. 
다만 우습고 재미있는 얘기로만 읽힐 것이다. 
우선, 말 한 필밖에는 아무것도 재산이 없는 사람이, 그 말을 덜렁 아무것으로나 바꿔치운다는 것은, 그런 행동 자체가 현실감이 안 나고, 이것은 농민들의 생활을 아주 모르는 작가가 그저 재미있는 얘기를 만들기 위해서 쓰는 태도다. 
아무리 시대와 나라가 다르다고 하더라도 사람의 생활이 그렇게 다를 수 없는 것 아닌가? 
아이들이 쓴 감상문도 내 생각과 다름없었다. 
할아버지와 할머니는 병신 같다. 
무엇 때문에 썩은 사과와 바꾸노. 
우습다. 
(홍명자) 
할아버지와 할머니는 암소와 양 같은 것이 돈이 얼마나 되는가 하는 것을 몰라서 바꿨겠지. 
그걸 알면서 바꾼 사람은 참 정신없고 터구 사람이지. 
(이성윤) 
그 할아버지는 터구 같네. 
어쩌면 그렇게 터구까. 
(김민한) 나는 할아버지와 할머니가 양식도 없는 생각이 나네. 
우리는 양식이 있는데. 
(홍성희) 
대개 이런 것을 써냈다. 
솔직한 감상일 게다. 
물론 이 동화는 돈이나 물욕에 전혀 사로잡히지 않는 사람의 마음을 보여 주려고 한 것이겠지만, 현실감이 너무 없어서 하나의 우스개 얘기로만 읽히는 결과가 되었다. 어째서 이런 것을 교과서에 교재로 넣어 놓았는지 한심스럽다. 
9월 4일 목요일 흐렸다가 개인 뒤 소낙비 
어제와 오늘, 한여름보다 더 무덥다. 
이런 날씨에 마을에서는 감기가 유행해서 어른이고 아이고 거의 다 걸렸다고 한다. 
현우도 며칠째 감기인데, 오늘은 노는 것도 전 같지 안고 자꾸 보챘다. 
복식수업은 고달프기가 여전하다. 
아무리 바빠도 쉬는 시간에 다음 계획을 다 짜 놓아야 한다. 
오늘 둘째 시간의 사회와 자연은, 2학년 아이들에게 자연책을 가지고 바깥에 나가 벌레들의 모양을 몇 가지 관점을 주어 조사해 오라고 했다. 
3학년은 사회를 지도했다. 
다음 자연 시간에는 2학년 아이들에게 조사한 것을 다음과 같이 정리해서 써 놓도록 해야겠다. 
벌레 모양 있는 곳 다리 날개 우는 소리 날거나 기어 그 밖 
이름 (그림) 가는 모양 
오후에 마을 청년이 와서 "참나무 밑에서 초염을 하고 있는데 오시라고 합니다." 
한다. 
초염이 무엇인가 물으니 "풋굿을 여기서 그렇게 말합니다." 
했다. 
학교 일이 바빠서 못 간다 하고 고맙다고 하고 돌려보냈다. 
초염이라니 '草念'인가 '草斂'인가 모르겠다. 
내일 아이들에게 '풋굿'이란 제목으로 글을 쓰게 해야지. 
저녁때 젊은 남녀가 10명 가까이 운동장에 와서 공을 받고 놀다가 소낙비가 와서 복도에 쫓아 들어와 비를 피하는데, 비가 그치고 어둠이 들어도 그대로 있기에 "이제 비도 그쳤고 날도 저물었으니 돌아가는 것이 어떨까?" 
해서 돌려보냈다. 
아침에 『국민교육헌장』책이 한 권 모자란다고 편지를 써 부쳤다. 
교감이란 사람이 또 한 권 빼 낸 모양이다. 
오늘 신문에 국민 학교 교원 이동 발표가 났는데, 혹시나 싶어 봤더니, 염려했던 교감 발령이 안 되어 이젠 아주 마음을 놓았다. 
1969년 9월 5일 금요일 흐림 
오늘 신문은 월남 호지명 사망을 보도했다. 
9월 6일 토요일 흐림 
6일자 『영남일보』 1면에 다음과 같은 표제의 기사가 실렸다. 
세계적 정치가 잃어 월남 각지(各紙)들 조심스런 반응 
이것은 물론 사이공의 소식이다. 
그리고 제 2면의 해외 토픽스 난에는 다음과 같은 작은 기사가 있다. 
소년이 권총 자살. 
월남전에 항의. 
16세의 소년이 미국 국회의사당 앞에서 월남전에 항의하여 권총 자살을 했단다. 
이 소년이 남긴 유서에는 "세상 사람들을 모두 울게 하라."고 
씌어 있었고, 유서 마지막에는 다만 '평화'라고 씌어 있었다는 것. 
9월 7일 일요일 맑음 
8월 하순 이후 날씨가 좋지 못했다. 
하루에도 몇 번씩 개었다 흐리고, 그리고 소낙비가 내리기도 했다. 
며칠씩 연달아 비가 올 때도 있었다. 
밤중에도 몇 번이나 구름이 활짝 걷혔다가 어느새 별이 하나도 안 보이고 했다. 
그러면서 한여름보다 더 무덥고 답답했다. 
구름이 쉴 새 없이 지나갔다. 
7월에서 8월 중순까지도 긴 장마가 계속되다가 겨우 며칠 날씨가 좋다 싶더니 다시 이 모양이다. 
그래 금년에는 담배 농사와 고추 농사를 아주 버렸다고 한다. 
담배는 빛이 안 나고, 고추는 죄다 벌레가 먹어 딸 것이 없다고 한다. 
이 골짝에서는 담배와 고추가 가장 큰 농사인데, 금년은 이래서 흉년이다. 
날씨가 이러니 때도 아닌 감기까지 유행해서 야단이다. 
어쩌면 이런 날씨는 긴 여름 동안의 장마 끝에 갑자기 가을이 다가왔을 때 언제나 한바탕 땅을 찌고야 마는 그 무더위가 보람도 없이 떠나는 것이 섭섭해서 이런 지긋지긋한 구름과 비와 더위를 마구 한데 섞어 마지막 발악으로 보내는 것이 아닌가 하는 느낌이 든다. 
그러다가 어제 저녁에도 날씨가 활짝 개었다. 
아내는 이제서 날씨가 좋아지려나 보다 한다. 
나는 "이래도 모른다. 
밤중이면 또 구름이 덮어 올 걸." 
했다. 
아내는 바람이 이렇게 시원한 것이 날씨가 달라질 징조가 아닌가, 한다. 
그러고 보니 좀 선선한 것이 이상하다. 
밤중에 깨어나 교실 밖을 보니 역시 별 하나 보이지 않고 흐렸다. 
역시 그 날씨군, 했다. 
새벽에 깨어나 봐도 그대로 흐린 날씨다. 
그런데 아침에 일어나 보니 어느 새 활짝 개었다. 
오늘은 종일 맑은 날씨다. 
시원한 북풍이 불고, 이젠 여름이 아주 자취를 감춘 것 같다. 
어제까지 울던 매미들 소리가 안 나는 것 같다. 
아침에 보니 꾀꼬리들이 여남은 마리가 떼를 지어 뒷산 소나무 위에 날며 숨으며 지나간다. 
아, 저 철새도 이제 서늘한 가을 바람을 몸에 느끼고서 떠나가려 하는구나 싶었다. 
나가쓰카 다카시(長塚節)의 『흙』(土)을 다시 읽었다. 
참 좋은 작품이다. 
이렇게 성실한 문장을 나는 읽은 기억이 안 난다. 
아름다운 자연 묘사도 시인들의 시가 무색할 만큼 놀라운 글솜씨다. 
본교에서 공문이 왔는데 '공적'을 써 보내라고 한다. 
이런 공문이다. 
공적 실태 조사 보고서 제출 1. 
임동 동부 대곡분교장 근무 이오덕 교사에 대하여는 언론기관 및 일반 사회단체 기관에서 널리 소개되고 공개도 되고 있는바, 2. 
학교장은 본인의 현저한 공적 사항을 구체적으로 별지 서식에 의거 보고하기 바람. 
가.공적 사항은 구체적으로 가급적 계수화할 것이며, 지면이 부족시는 별지 첨부할 것. 
끝. 
이런 것이다. 
이 공문을 내게 보이면서 공적을 적어 달라는 것이다. 
참 시시한 인간들이 하는 짓을 또 보아야 한다. 
무슨 표창장인가를 줄 모양이지. 
어린애들 과자 주는 식으로. 
난 아무것도 한 것이 없으니 조사할 필요도 없다고 해야 하겠는데, 그렇게 되면 이곳 교장이 난처할 것 같고, 어찌해야 하나, 귀찮은 일이다. 
밤 8시경에 트럭이 시멘트를 싣고 왔다. 
마을에서 일꾼을 부르고, 기성회장, 굿마 사람들 예닐곱…… 이렇게 와서, 현장 대리인이란 사람과 술을 나누고 얘기했다. 
9월 8일 월요일 맑음 
오늘 우편물이 많이 왔다. 
『주간한국』에 기사가 난 모양이다. 
군북 졸업생 나희창 군이 편지를 보내왔다. 
7일자 『주간한국』이라고 했는데, 편지가 빨리 오기도 했다. 
어떤 기사가 났는지 궁금하고 걱정이다. 
충북의 안수길, 함안 농촌지도소 나희창, 영일군 보경사 신미식당 이칠우, 경기도 부천군 소사 서교 민경필. 
정우는 다시 의무실로 들어갔다는 소식이고, 상주의 유원명 선생이 청리교에서 「산마을」 노래를 작곡한 것을 보내와서 참 고마왔다. 
우리가 지은 것보다 부르기 쉬워서 좋았다. 
또 인천 영종도의 운서 교에서 학교 신문을 보내오고……. 
오후, 마을의 정씨 집에서 수연(壽宴)이라고 초청을 해서 갔더니 아무 대접도 없어 좀 불쾌했다. 
바빠서 정신이 없었겠지. 
9월 9일 화요일 맑음 
수업을 하다가 갑자기 생각이 나서 모래를 싣고 온 차를 타고 지난 해 받아 놓은 목화 3뭉치를 임동에 갖다 놓고, 안동에 나가 보건소에서 엑스레이 사진을 찍고 왔다. 
솜 타는 것은 며칠 뒤라야 된다고 했다. 
안동에서 『주간한국』을 구하려 해도 못 구했다. 
올 때도 모래차를 타고 왔다. 
9월 10일 수요일 맑음 
정우가 갑자기 낮에 왔다. 
주민등록 신고 때문이란다. 
임동면에 가 보니 아직 안 돼 있더라 한다. 
참 괘씸하다. 
내일은 내가 가 봐야지. 
머리 위에 구름이 고기 비늘 같다. 
아니, 물 위에 뜬 물풀이 한없이 놓여 있는 모양이다. 
저 남쪽 바드레 산봉우리 위에는 무럭무럭 피어오른 한 송이 거대한 꽃구름이 있고, 이 꽃구름과 물풀 같은 머리 위 구름 사이에는 길게 동쪽에서 서쪽에 걸쳐, 송이송이 나란히 줄을 지은, 꼭 2열 종대로 행진하는 군대의 행렬과 같은 장쾌한 구름! 
어느새 판도가 바뀌어 긴 군대의 행렬 뒤에는 여기저기 하나 둘 패잔병이 보이고, 머리 위에는 한층 잔잔한 물결 같은 그 위를 시커먼 북아메리카 지도 같은 것이 덮쳐 온다. 
남쪽엔 거대한 꽃구름이 간데온데없고, 비로 한 번 싹 쓸어버린 자취같은 것이 보일 뿐이다. 
구름보다 아름다운 예술품이 또 있으랴 싶다. 
9월 11일 목요일 맑음 
정우하고 면사무소까지 걸어서 가 보았다. 
본적지의 조회 서류가 와 있었다. 
계장이란 사람이 보지도 않고 어제는 안 왔다고 한 모양이다. 
면서기들의 이런 관료 기질이 얄밉기 말할 수 없다. 
이 때문에 30리를 걸어오게 한 것쯤 예사란 태도다. 
집에 오니, 조금 전에 현장 책임자가 쇠고기를 2근이나 사다 놓고 갔다 한다. 
이런 것은 절대로 받아서 안된다 생각하지만 벌써 가 버린 것을 어찌할 수 없고, 또 그 사람들 지난번에 식사 대접한 일이 있을 뿐더러, 밤마다 자재를 알뜰히 지켜 준다 싶으니, 이런 것쯤 받아도 나쁠 것 없다는 생각이 들었다. 
9월 12일 금요일 맑음 
밀가루를 급식용으로 6포대 받았다. 
본교에서 40포대를 받았다는데, 어째서 이것밖에 안 보냈을까? 
9월 13일 토요일 맑음 
기성회 이사회를 연다고 통지서를 냈는데 겨우 서너 사람밖에 안 모였다. 
운동회비는 30원씩 걷어서 주기로 하고, 기성회비는 다른 학교와 같이 배로 올릴 수밖에 없다고 의논했다. 
그리고 독립학교 추진을 위한 부지 구입 문제로는 한 보름 뒤 좀 조용할 때 총회를 열기로 했다. 
오늘, 서울의 어떤 모르는 사람이 『주간한국』을 보내왔다. 
기사가 괜찮게 나왔다. 
적어도 거짓말은 안 씌어 있다. 
그런데 대중들의 흥미를 생각해서인지, 무난하게 쓰려고 한 탓인지 평범한 얘깃거리가 되었다. 내 교육관과 문학관을 역설했는데, 그런 것도 '아이들과 같이 생활하는 것이 참된 교사의 태도'란 정도다. 
혹은 그 기자가 내 교육관을 진정으로 이해하지 못 했는지도 모른다. 
어쨌든 그만하게라도 나왔으니 다행이라 싶지만, 참 쑥스럽게 되었다. 
요즘은 『주간한국』 독자로부터 날마다 두어 통씩 편지가 온다. 
9월 14일 일요일 흐린 뒤 비 
기초공사로 땅을 파는데, 마을 일꾼들이 아주 놀기 삼아 하는 모양이 보기 싫었다. 
달고라는 것이 있어, 이걸 가지고 땅을 다지는데, 무거운 돌이 있으니 그것으로 하라고 했더니, 그런 것 무거워 못 하겠다 한다. 
땅을 파는 것도 일일이 자를 대고 더 파라고 거의 일을 같이 하다시피 해야 할 판이다. 
더구나 이 공사를 맡은 청부업자들은 다시 목공 · 콘크리트공 · 벽돌공 - 이렇게 각각 일을 떼어 맡겨 놓은 모양인데, 이들은 또 알고 보니 회사와 각기 무슨 관계를 맺은 모양으로, 목공은 나무를, 콘크리트공과 벽돌공은 시멘트를 각각 아끼기 위해 수단을 다 쓴다. 
그렇게 해야 회사 쪽으로부터 잘 보아주고, 오래 신용을 얻어 일을 할 수 있는 모양이다. 
또 그렇게 해서 직접 이익을 얻는지도 모른다. 
가령 시멘트 2포가 남으면 그 중 1포를 그냥 얻어 가진다든지 해서 말이다. 
기초 땅파기가 덜 되어 있는데 그대로 돌을 깔아 다지고 있기에 다시 하라고 했다. 
그러다가 오후에는 비가 와서 일을 못했다. 
『목포교육』 『새교실』 '한국 글짓기 지도회'에서 각각 원고 청탁이 왔다. 
우선 『새교실』의 원고를 썼다. 
9월 15일 월요일 비 
오늘은 홍수로 교통이 막히고, 수업을 못 했다. 
그래도 우체부가 왔다 갔다. 
나중에 소문을 들으니 그 우체부가 돌아갈 때 물에 하마터면 떠내려갈 뻔했다고 한다. 
9월 16일 화요일 비 
또 비다. 
봉급을 타러 본교에 가는데 냇물을 피해 사뭇 산으로 가면서 옷을 다 적셨다. 
봉급을 못 받았다. 
어제 홍수 때문에 홍씨가 안동에 못 나갔다고 한다. 
콘크리트 공사가 시작되면 감독하느라 꼼짝 못할 것 같아, 비가 올 때 갔다 오려 했더니 헛걸음했다. 
류군이 봉급을 가져오도록 부탁해 놓고 왔다. 
9월 17일 수요일 흐림 
무너진 흙과 그 밑에 메운 돌을 파내느라고 오전이 다 걸렸다. 
오후에는 한 자쯤 더 파내도록 하는데 싸움을 해 가면서 시켰다. 
그래서 깊이는 충분히 팠는데, 거기 돌을 깔고, 그 위에 자갈을 조금 넣고 하지 않고, 마구 자갈을 져다 부어 버려서, 돌 사이 콘크리트가 붙지 않게 되었다. 시멘트는 위에만 얹혀 있게 되었다. 장사꾼들의 짓을 이겨 낼 도리가 없다. 
콘크리트를 하는데도 1대 3대 6의 비율이 그대로 안되는 것을 곁에서 일일이 서서 야단쳐도 안 되고, 또 그렇게 감독할 수도 없다. 
워낙 깊이 파 놓으니, 어쨌든 그것을 메우느라고 콘크리트의 두께는 정한 것보다 훨씬 두껍게 하지 않을 수 없어, 콘크리트공이 자꾸 투덜거렸다. 
찌푸린 그 얼굴이 참 보기 싫었다. 
벽돌 찍는 청년은 처음에 1포당 190장을 찍었기에 이래서는 안된다고 하니, "좀 적게 찍지요." 
했다. 
그런데 그 뒤에도 역시 그 모양이다. 
오후에 찍은 것이 모두 190장이다. 
그러면서 시중에서 파는 벽돌은 보통 350장 찍느니, 어느 학교에 가도 200장은 내느니 하고 온갖 구변을 늘어놓는다. 
어떻게 하나? 
참 귀찮다. 
9월 18일 목요일 
아침에 벽돌공이 왔기에 160장까지는 묵인하지만 그 이상은 안 되겠다고 하니 또 이런저런 말을 한다. 
찍어 놓은 것을 세어 보니 이번에도 꼭 190장이다. 
한 장도 많지 않고, 모자라지도 않다. 
슬쩍슬쩍 삽으로 끌어 모은 것이 이렇게 기계 같다. 
할 수 없이 나는, 
"그럼, 190장이 나오든지 200장이 나오든지 그대로 일지에다 기록해 두겠습니다. 
이 검사는 뒤에 교육청에서 나와 할 터인데, 그대로 통과되면 그만이지만 통과 안 되면 난 책임을 못 지겠어요. 
왜 일하는 도중에 중지를 안시키고 다 해 놓으니 이러느냐, 하는 말은 마시오." 
했다. 
그러니까 "예, 좀 덜 찍지요." 
하고 늘 하는 말을 되풀이했다. 
귀찮게 자꾸 잔말을 할 것도 없고, 이렇게 해야 되겠다고 생각한다. 
낮부터 찍은 것이 170장 남짓 냈다. 
이 정도는 묵인하는 것이 좋으리라. 
오늘 찍은 것이 모두 1,150장이다. 
9월 19일 
낮에 현장 감독이 와서, 왜 '호리가다' 파는 데 간섭하나 한다. 
돌을 왜 넣도록 했나, 왜 파내게 했나 한다. 
간섭은 안할 수 없다. 
돌을 애초에 넣은 것은 내가 시킨 것이 아니다. 
다시 파내게 한 것은 치수대로 안 팠기 때문이다. 
비가 와서 흙이 무너졌기 때문에 다시 안 파 낼 수도 없었을 것이다. 
이렇게 대답하니 아무래도 불쾌한 표정이다. 
일을 책임 맡아 하도록 똑똑히 시켜 두지도 못한 제 잘못은 생각하지도 않고 그 따위 소리나 한다. 
콘크리트 인부가 가서 무슨 말을 한 것일까? 괘씸하다. 
나중에 갈 때 또, 
"선생님, 너무 간섭하면 지붕의 시끼이다도 시방서에는 없으니 그대로 하겠어요. 
대목 노임도 주라는 말이 없어요. 
부애가 나면 나도 내 배짱대로 하겠어요." 
한다. 
나는 '생각대로 하시오. 
시끼이다고 뭐고 없으면 없는 대로 하시오.' 
하고 말하려다가, 너무 유치한 말에 같은 대꾸를 할 필요가 없을 것 같아, 
"시방서에는 그런 것까지 적지 않아요. 
그런 소리 마시오." 
하고 참았다. 
참고 나서 나중에 생각하니 여전히 분한 생각이 사라지지 않아 벽돌공한테 가서, 
"그 사람이 몇 장 찍으라 하던가요?" 
하고 물으니, 내 낯빛을 보고 무엇을 짐작했는지 
"아니요." 
한다. 
"그 사람이 200장이니 몇 장이니 내라 했으면 나도 그냥 두지 않을 거요." 
"저 아래 교장 선생님이 세멘 10포 남겨서 달라 합디다." 
이건 또 뜻밖이다. 
"세멘은 한 포라도 남으면 가져가시오. 
그 대신 규정대로만 하시오. 
교장 아니라 교육장이라도 학교 짓는데 쓸 것을 아껴서 주는 일은 절대로 용서 안합니다." 
교장이 시멘트 10포 운운은 그 현장 감독도 내게 말하지 않은 것인데, 교장이 그랬는지 교감이 그랬는지 참 어이가 없다. 
9월 20일 토요일 흐림 
오늘 또 한 소동이 났다. 
오후에 역시 그 콘크리트 청부인이 일꾼을 데리고 일을 하는데, 주먹만큼이나 되는 돌들이 섞인 자갈을 그대로 섞어 넣고 있다. 
내가 굵은 돌이 있어 안된다고 하니 괜찮다 한다. 
"곰보져서 그렇지 좋습니다." 
하면서 그대로 한다. 
두어 번 그러다가 안 되어서 그냥 버려 두었다. 
굵은 돌이 들어가는 것이 아주 나쁜지, 그대로 괜찮은지, 나도 자신이 없다. 
더구나 골파기할 때 시끄럽게 다투어서 기분이 상했던 사람이라, 옆에서 자꾸 잔소리하면 일이 더 안될까 싶어 그만 그냥 보고 있는데, 최복수 씨가 와 보더니 이래선 안된다 한다. 
최씨는 두세 번 말하더니, 
"학부형이나 기성회 임원들은 뭣하는 사람들인가. 
이런 것 감독도 안 하고." 
하면서 야단이다. 
콘크리트 청부인이 이번에는 나섰다. 
"듣기 좋은 꽃노래도 한 번 두 번이지, 그거 무슨 소리요." 
하고 서로 말다툼을 하다가 삽을 들고 찔러 버리느니 하고 화를 낸다. 
나는 공사를 그만두라고 했다. 
"교육청에 연락해서 직접 와서 공사 감독하도록 할 테니 공사 중지하시오." 
내 태도가 아주 강경한 것을 보자 콘크리트공은 점점 성이 나서 공사한 것 다 쳐 부셔 버린다고 야단이다. 
한참 그러다가 할 수 없어 나는 콘크리트공을 불러 좋게 타일렀다. 
"저 사람도 학부형으로서 교실 잘 짓도록 바라는 심정에서 당연한 말을 한 것 같아요. 
굵은 돌을 가려내라 할 때 가려냈으면 될 텐데 왜 그렇게 말을 안 듣습니까? 학부형들이 학교의 임자입니다. 
이제부터 일을 하시오. 
굵은 걸 가려내는 데 시간이 좀 걸리더라도 일이 되도록 하시오." 
했다. 
내 태도가 달라진 것을 보고 마음을 놓은 그도 기색이 좋아져서 그렇게 하겠다고 하고 일을 시작했다. 
그 때부터는 일이 잘 되는 것 같았다. 
철근을 잇는 것을 어떻게 하는지, 시방서를 봐도 모르겠는데, 이것도 엉터리로 하는 듯했다. 
두 개의 철근을 서로 맞붙들어 매는 것도 여러 번 말이 나서야 겨우 하게 되었다. 그것도 곧은 철사 하나를 세로 대고, 가는 철사로 그 양편을 매는 시늉만 해 놓는다. 
철사를 꼬부려 걸어야 될 텐데, 그렇게 하지 않는다. 
무엇을 말해도 "그렇게 안합니다. 
어디 가도 이렇게 합니다."로 
넘어간다. 
시종 옆에서 보지 않으면 철근이 모자라는 곳을 딴 것으로 더 대지도 않고 그냥 묻어 나갈 판이다. 
눈을 속이고 날치기로 넘어가려고 갖은 수단을 쓴다. 
이런 못된 인간들을 붙잡고 일을 바로 하도록 시킨다는 것은, 더구나 그 일에 대해 전문 지식이 없는 나같은 학교 선생들이 이런 일을 맡는다는 것은 참으로 견딜 수 없이 괴로운 일이다. 
잠깐 운동장에 내려간 사이에 콘크리트 벽 한가운데 큰 사발 그릇만큼씩이나 되는 돌들을 죽 넣어 놓고 콘크리트를 덮어 나가는 것도 나중에 발견했다. 
그렇게 하면 더 튼튼하단다. 
참 어찌할 수 없는 사람들이다. 
9월 21일 월요일 흐림 
오늘 식전에 일을 해서 기초 콘크리트 공사는 다 마친 셈이다. 
아침에 일할 때도 굵은 돌을 한가운데 한 줄로 넣었다. 
잠깐 내가 안 보는 사이에. 
편지를 여러 통 썼다. 
대개 『주간한국』 기사를 보고 불우한 어린이들을 위해 일을 하게 해 달라느니 하는 사연을 적어 보낸, 모르는 청소년들한테 쓴 것. 
이곳에서는 그럴 형편이 못 된다는 것, 교육이니 농촌 계몽이니 하는 것에 대해서 나로서는 비판적인 태도를 가지고 있다는 것 등의 얘기를 썼다. 
그 가운데서도 두 소녀와 한 학생한테서 온 편지는 참으로 순진무구한 마음으로 참되게 살아가려는 정신이 들어 있었기에, 회답도 성의껏 쓰지 않을 수 없었다. 
9월 22일 월요일 흐림 
『교육평론』이 왔는데 보니 내 기사가 '상록수 교사'란 제목으로 나와 있다. 
읽어보니 뜻밖에도 강 주간의 문장이 그만하면 됐다는 생각이 들었다. 
그런데 상록수란 말이 참 아니꼽다는 느낌이 들었다. 
요새 이른바 그 국민운동 유공자들에게 주는 흔해빠진 이름 같아서다. 
본디 그 말의 뜻을 생각하면 그런 것도 아닌데. 
「생활 글을 쓰자」라는 원고도 아주 작은 활자로 나온 것이 불만스럽다. 
내가 웬일로 상록수 교사가 되다니! 
9월 23일 
『교육평론』에 대학생의 데모에 대한 의견을 특집으로 꾸민 것이 있기에 우선 정상구 씨의 것을 먼저 읽고, 다음 나영균 교수의 것을 읽었다. 
나 교수의 것은 사태를 객관적으로 냉정하게 고찰하기는 했는데, 마치 학생 운동을 남의 나라 일처럼 점잖게 비판해 놓은 것이 비위에 거슬린다. 
정씨 외의 일반 교수들 의견은 대개 이런 식이 아닌가 싶다. 
데모에 대해 찬성을 한다든지 반대의 처지에 선다든지 하는 것은, 아무리 그럴듯한 변설을 늘어놓더라도 결국은 그 사람이 현재의 이 분단된 국토와 독재정권을 긍정하고 지지함으로써 자기의 자리를 유지하기 바라는가, 아니면 진정으로 통일과 민주정치를 바라는가 하는 정치성을 표현하는 데 지나지 않는다. 
정씨의 의견은 아주 시원스럽다. 
9월 29일 월요일 흐림 
송천 학교에서 연구회가 있어 일직이 아닌 직원은 모두 참석하라는 지시다. 
새벽에 일어나니 날씨가 흐려 있고, 며칠을 잠도 못 자고(벼룩 때문에) 해서 갈까 말까 하다가 나섰다. 
임동 가까이 가서, 마침 월곡서 나오는 버스를 타게 되어, 송천에서 내리니 9시 20분. 
학교에 들어가니 벌써 수업이 시작되었다. 
학년별로 나눈 분과에 따라 등록을 하니 2학년의 수업을 끝까지 보라 한다. 
수업을 보니 요령없이 흐리멍덩하고, 교사가 말만 억지로 지껄이고 있다. 
교실벽은 짙은 색깔로 울긋불긋하게 꾸며 이른바 '입체적'인 환경정리를 해 놓았다. 
이번 연구주제가 '교재원의 활용'이다. 
관찰기록이란 것이 있어(각 학년마다 하고 있다고 자랑한 것) 보았더니 날씨 기록이 아주 난잡하고, 알아볼 수도 없는 부호로 어지럽게 해 놓아서 전혀 교육적인 지도가 되어 있지 않고, 그저 장부의 모양만 곱게 갖추어 놓았다. 
교실의 벽을 울긋불긋한 색으로 빈틈없이 채워 놓은 것은 어느 교실이고 같다. 
참 보기 싫다. 
나중에 분과별로 협의회가 있었는데, 위원장이 뽑히고 서기가 나와 진행되었다. 
물론 참 시시한 얘기들이다. 
처음에는 그런 얘기도 안 나와 오랫동안 벙어리 상태였다. 
얘기할래야 어느 학교 없이 실제 하고 있는 것이 별로 다른 것이 없으니 무슨 화제가 나올 리가 없다. 
나중에 강평이 나왔는데 교육장 말이, 이 학교는 교재원 시설이 아주 모범적이어서 모든 학교에서 와 볼 수 있도록 이번 연구회를 개최했다고 한다. 
그리고 교육장이고 과장이고 칭찬이 대단했다. 
여전히 여기서도 이 모양이다. 
괜히 왔구나 하는 생각만 들었다. 
오늘 회의 중간에 공화당 안동군 국회의원 김대진 씨가 와서, 이른바 변칙 국회란 것에 대해 말하면서, 그것이 정당하다는 공화당의 입장과 개헌을 해야 한다는 얘기를 한 시간에 걸쳐서 하는 바람에 그만 회의가 늦었다. 
마치자마자 뛰어나와, 월곡 가는 차를 탔다. 
그리고 20여 리를 걷는데, 구름이 낀 날씨라 돌다리를 손으로 더듬으며 건너고 하여 겨우 돌아올 수 있었다. 
교감은 연수회도 안 왔다. 
26일 운동회하고, 어제 저녁까지 학교에 남아서 술을 마셨단다. 
장거리 통근에 결근도 자주 하는 사람이 술이라면 그렇게 집도 학교도 모르고 마신다. 
선생들이, 운동회비 걷어서 술 다 먹었다고 수군거렸다. 
10월 1일 수요일 맑음 
한 이틀 비가 와서 또 벌들이 일을 못했다. 
아침에 보니 새끼들과 수펄들이 문 앞에 가득 쌓여 있다. 
먹을 것이 없어, 물어 죽인 모양이다. 
올해도 벌 농사는 흉작이다. 
아랫마을의 봉연 씨가 와서 약을 할 테니 장닭을 팔라 한다. 
팔기 싫었지만 모이도 감당하기 어렵고, 그놈이 다른 어린 닭들을 쪼는 것이 밉기도 하여 팔아 버렸다. 
내가 잡는 것이 싫지 않다면 벌써 잡아먹었을 것인데, 이제 남은 것도 정우가 오면 잡으라 하는 수밖에 없다. 
400원 받았다. 
닭을 팔다니, 허……. 
오후에 보리둑을 따러 뒷골에 갔다. 
우리 세 식구. 
아기 엄마는 보리둑이 이렇게 맛이 있는 줄 몰랐다 하고, 학교 바로 뒤에 이런 골짜기가 있는 줄 몰랐다 하면서 자꾸 산 속을 가고 싶어했다. 
나는 학교를 비워 둔 것이 걱정되어 마음이 안 놓였다. 
올 때 풀 속에서 호박 한 덩이를 주워 왔다. 
누가 따서 지게에 지고 가다가 굴러 떨어진 것이리라. 
이런 산 속에 살면서 정말 산 속의 맛을 마음놓고 잠시라도 즐기지도 못하는 것이 우리 생활이다. 
도시 사람들은 오죽하랴. 
10월 2일 목요일 맑음 
지난 운동회 때 라디오 한 대를 받아 왔다. 
내가 라디오를 가지게 된 것은(물론 개인의 것은 아니지만) 처음이다. 
그리고 라디오를 자주 듣게 되는 것도 아마 십 년만의 일이겠다. 
아기 엄마는 서울 방송의 유행가를 곧잘 듣는다. 
나는 그게 딱 듣기 싫어서 다이얼을 자꾸 이리저리 돌린다. 
'우리의 위대한 수령' 어쩌고 하는 방송이 여기저기 나오는 것도 싫다. 
전에는 이러지 않았다고 기억되는데 요즘은 왜 이 모양일까? 
거기도 독재 체제가 돌이킬 수 없을 만치 굳어지고, 한 사람의 존재가 마치 일제 때의 천황같이 되어 가고 있는 것이 아닐까? 
남쪽의 유행가도 북쪽의 위대한 수령 예찬도 다 싫다. 
그래도 무슨 시원스런 노래라도 나올까 싶어 자꾸 다이얼을 돌리다가 결국 듣는다는 것이 일본 방송 아니면 내가 알지도 못하는 말로 지껄이는 남의 나라 방송이다. 
그러나 그것도 잠시뿐 곧 스위치를 꺼 버린다. 
내가 들을 방송은 없는 것이다. 
10월 8일 수요일 흐림 
학구내 동민대회란 것을 오늘 열기로 했다. 
독립학교로 승격시키려면 학교의 부지가 2천 평은 되어야 하기 때문에, 모자라는 약 1천 평을 사들일 의논을 하는 것이다. 
12시가 훨씬 지나서야 겨우 시작했다. 
모인 사람 약 80명. 
교장이 국민의례를 그대로 다 하라 한다. 
교육헌장을 읽으라 해서 읽었다. 
경과보고를 할 때, 내가 이 대회를 갖게 된 경과를 얘기하고, 부지 구입을 위해 성의를 다해 달라고 말했다. 
다음은 회장이 나가서 의논했는데, 오랫동안 의논이 분분하다가 결국 땅 900평을 살 돈 13만 5천 원을 집마다 배당해서 내기로 했다. 
올해는 고추고 담배고 흉작이라 모두 걱정하면서 정한 것인데, 돈을 징수하는 데 어려움이 많을 듯하다. 
그런데 회의가 끝나서 교장과 지서장이 선거 얘기를 한바탕 했다. 
물론 공화당의 정책을 지지하도록 호소하는 것인데, 지서장이야 직업이 그것이니까 그렇다 하더라도 교장이란 사람의 말이 너무 지나치다. 
그렇게까지 충성을 하는 것이 참 가관이고 아니꼽다. 
5분 동안 얘기한다고 해 놓고는 20분이나 지루하게 끌었다. 
회의에 앞서 자기 인사를 할 때도 엉뚱한 얘기로 지루하게 지껄였다. 
이 사람은 학교 운동장에서 아이들을 세워 두고도 이렇다는 얘기를 들었는데, 아주 전형적인 속물 관료주의자다. 
마치고 나서 상량을 했다. 
음식 차려 놓고 절하고, 들보에 돈 봉투 달아 올리는 것을 처음 보았다. 
오늘 기성회 비용이 많이 나갔다. 
더구나 저녁때 어두울 무렵 영선계장과 경리계장이 함께 또 와서 술과 식사를 하는 바람에 늦게까지 정신없도록 분주했다. 
10월 9일 
구름이 하얗게 무더기 무더기로 떼를 지어 동남으로 달려간다. 
가랑잎이 하늘에 날아오른다. 
수숫대와 조이삭들이 마구 와삭와삭 흔들리고, 아침 햇살이 따스하게 반갑다. 
제주 오현 고등학교 교장이 신민당에 유세 장소로 학교를 빌려준다고 했다가 다시 그것을 취소하고, 또 사표까지 냈다는 기사가 신문에 났다. 
이 동네에도 동민들 술 대접하라고 두 차례에 걸쳐 4천 몇 백 원 왔다고 송환 씨가 어제 저녁 얘기한 것을 들었는데, 참 기가 막히는 세상이다. 
지서장은 어제 학교에 왔다가 다시 샛마에 가고, 면장도 며칠 전에 한실로 올라갔다. 
생전 이런 데 와 보지도 않던 사람들이 이렇다. 
동장과 반장들은 갈매골과 가리점 막바지부터 호별 방문을 하는 모양이다. 
10월 10일 금요일 맑음 
아침 8시에 복도의 온도계를 보니 1도다. 
새벽에는 영하 2, 3도나 내렸겠다 싶어 살피니 닭집 앞 나무 그릇에 떠놓은 물이 얼었다. 
햇볕이 비치는데도 안 녹고, 발로 누르니 제법 두꺼운 얼음이 깨진다. 
된서리도 내렸겠구나 하고 마을의 지붕을 보니 역시 하얗다. 
벌써 겨울이 닥치는구나. 
10월 12일 일요일 맑음 
어제 아침 7시에는 영하 1도였는데, 오늘 아침 7시엔 0도. 
고추를 다 뽑고, 호박을 거두고, 배추도 묶었다. 
배추 묶는 것은 늦었다. 
어제 저녁에 차가 들어와서, 모자라는 시멘트 40포를 싣고 왔다. 
그 중에 8포를 본교 교감의 부탁이라고 가져가려 해서, 여기 두라고 했더니 그냥 두었다. 
그러다가 새벽에 몰래 싣고 가 버렸다. 
참 화가 났다. 
모두 도적놈들이라 욕을 했다. 
10월 15일 수요일 맑음 
오늘은 재산박골로 소풍을 갔다. 
그렇게 멀고 험한 곳을 가기로 한 까닭은, 그 곳 외딴집에서 다니는 2학년 아이를 위해서, 길도 알고 형편도 알아보고, 위로도 하기 위해서다. 
참 멀고, 길이 험한 골짜기였다. 
거의 다가서도 그만 내려와 버릴까 싶었다. 
우리는 거기서 대추 남은 것을 따먹기도 하고, 묵은 밭에 앉아 노래도 부르고, 보물 찾기도 했다. 
귀봉이 아버지가 불러서 갔더니 고구마와 강냉이 찐 것을 주었다. 
그 험한 골짜기에서 산판 나무를 끌어내다가 고장이 나서 나자빠져 있는 트럭을 아이들하고 같이 일으켜 주기도 했다. 
돌아올 때는 꿀밤(도토리)을 한 되쯤 얻어 왔다. 
오후 4시쯤 돌아오니 대목들이 일을 마치고 기다리고 있었다. 
"시옷자 보에 볼트 6개를 끼워 넣어 모벽(母壁) 뒷면까지 뚫어 놓으라."는 
영선계장의 지시를 안 해 놓고 그냥 천정을 붙여 버렸다. 
목수 한 사람이 해 놓았다 한다. 
해 놓았으면 이쪽 벽에 왜 나오지 않았느냐고 하니, 그건 안 나온단다. 
괘씸한 것들! 
나를 아주 깔보고 하는 말이다. 
끼니 때마다 물을 데워 주고, 이불까지 주고 했는데, 목수들의 근성이 이렇다. 
10월 16일 목요일 맑음 
본교에 갔더니 교장과 교감이 시멘트 8포 가져간 데 대한 변명을 자꾸 늘어놓았다. 
그리고 교감은, 벽돌 300장을 가져와야겠다느니, 남은 재목을 학교에서 빼 돌려 두라느니, 시멘트 4포를 따로 내어 놓으라느니 떠들었다. 
똑같은 사람들이다. 
내일은 투표일이라는데, 오는 길에 순경들이 분주하게 다니고 있는 것이 참 보기 싫었다. 
10월 17일 금요일 맑음 
그렇게 바쁜 농사일도 그만두고 10리, 20리의 산길을 투표하러 가는 농민들, 투표하고 돌아오는 마을 사람들, 무엇 때문에 가는지, 무엇을 하고 돌아오는지를 알기나 하는가? 
소금을 사고, 비료 포대를 지고 10리, 20리, 혹은 30리를 왕복하는 것밖에는, 가족 중에 누가 다쳐 팔다리가 부러져도 누워 꿍꿍 앓고 있는 그대로 버려 두고 낫기만 기다리는 사람들이, 오늘은 이렇게 바쁜 추수기에 모두가 투표를 한다고 나선 것이다. 
정말 이 나라 사람들의 그 이른바 '민도'라는 것이 그만큼 높아서 이럴까? 그렇다면 유럽의 여러 선진국들보다, 독재 정치를 하고 테러가 횡행하는 후진국들이 훨씬 민도가 높다고 해야 할 것이다. 
일년내 고기 한 도막 맛보지 못하는 그 얼굴들은 마치 몇 달이나 먼지가 앉아 찌든 간고등어처럼 볼품이 없고, 그 눈들에는 생기가 없다. 
모두가 ○표에 동그라미를 찍고는, 그저 살아가려면 하라는 대로 시키는 대로 해야만 무사하다는 생각으로 돌아오면서, 국민의 의무라도 수행했다는 안도감이라도 느끼고 있는 것일까? 
10월 18일 
아침에 라디오를 들었다. 
역시 들으나마나 한 결과가 발표되었다. 
10월 19일 일요일 
내일부터 가정실습을 하기로 해서, 볼일 보러 나섰다. 
임동까지 걷고, 버스로 안동에 내리니 11시 30분 기차에 겨우 올라 탈 수 있었다. 
4시 10분 대구 도착. 
10월 20일 월요일 
볼일을 다 보고, 책방에서 『시 수업』(詩の授業), 『아동심리』(自供の心理) 등을 사고, 털실과 겨울 신발들을 사고 안동에 오니 오후 7시. 
10월 21일 화요일 
아침에 이발을 하고, 은행 볼일을 보고 교육청에 갔더니, 책값을 각 학교로부터 받으려면 서류를 만들어 주어야 한다고 해서 학무과 어느 선생의 지혜를 빌어 오후 3시까지 걸려서 서류를 다 만들었다. 
그런데 낮에 식당에 가서 점심을 냈다. 
과장과 장학사들 모두 8명이 가서 불고기 백반을 먹는데 2,200원이었다. 
이런 사람들에게는 이렇게 하지 않으면 책값을 받기가 어렵다. 
1년 가도 내 집 식구 먹이기 위해 고기 한 근 사지 않는 내가 이런 사람들에게 대접한다고 돈 쓰는 것을 생각하니 마음이 괴로웠다. 
학무과의 그 어느 선생이, "선생님, 전에 신문에 난 것 모두 보내 주시면 '공적조사서'를 만들어 내도록 힘써 보겠습니다." 
고 해서 "그런 것 조금도 바라지 않습니다. 
그만 두십시오." 
했다. 
그러니까 그 선생이 "잘하면 대통령 상금까지 탈 수 있는데, 그 상금이 50만 원인가 되는데요." 
했다. 
오후 4시 차를 겨우 타고 임동 와서 우체국과 농은의 일을 보고, 월곡차를 달려가 탔다. 
월곡 갈림길에서 내려 걸어 들어오니 저녁 7시 40분 집에 닿았다. 
10월 22일 
미장일이 내일이면 끝난단다. 
미장일은 잘 되는 것 같다. 
시멘트가 남지 않을 것 같다. 
10월 23일 흐림 
오전 11시에 미장일이 끝나고, 일꾼들은 다 떠났다. 
시멘트는 겨우 1포가 남았다. 
일을 봐 준다는 용모 아버지가 얼마나 가져갔는지는 모르겠다. 
결국 본교에서 8포 가져간 것을 생각하니, 꼭 알맞도록 보낸 것 같기도 하다. 
미장이 끝난 교실과 복도 바닥을 사람이나 개가 밟으면 안된다고 해서 책상과 걸상, 새끼줄들로 울을 쳐 놓았다. 
한국 국어교육학회 회장 김성배 씨가 『새 국어교육』 11호, 12호를 보내 왔다. 
입회원서와 함께. 
그 때 인천서 만났을 때 별로 인상이 좋지 않았는데……. 
사실은 나 자신도 그분의 눈에는 참 우스운 인간으로 보였을지 모른다. 
아마 그럴 것이다. 
10월 29일 수요일 맑음 
1교시를 마쳤는데 갑자기 연락이(청부 용희가) 와서 '구강검사'를 한다고 아이들을 모두 데리고 본교에 갔다. 
"충치 ×개." 
이런 걸 치과의사가 말해 주면 나는 받아 적었다. 
어쩌다가 아주 못 쓸 것이 있으면 집게로 잡아 빼기도 한다. 
내가, 
"충치가 위쪽인지 아래쪽인지, 신체검사 표에 적어 넣게 되어 있는데요?" 
했더니 의사 말이, 
"적당히 써넣으면 안 됩니까?" 
한다. 
그렇다. 
적당히 아무데나 써넣으면 될 것은, 내가 묻는 것이 어리석다. 
똑똑히 적어 놓은들 무엇하랴? 
가는데 60분, 오는데 60분, 학교서 1시간 - 이래서 돌아오니 오후 2시가 됐다. 신체검사고 구강검사라면 당연히 의사가 학교까지 와야 하는데, 분교장이라고 도로 아이들을 10리도 더 되는 본교까지 부르다니, 어디 이럴 수 있는가? 
오늘은 첫시간에도 공부 못한다고 아이들을 꾸짖기만 했다. 
또 작업을 한다고 그 한 시간도 공부를 제대로 못 했지. 
다 헤진 바지가랑이를 꿰매지도 않고 펄럭펄럭하면서 돌아오는 아이의 어머니는 게을러서 그런 것도 아니고 참으로 눈코 뜰 새 없이 바빠서 그런 것이다. 
그래도 아이들만은 공부를 시켜야 된다고 10리, 20리를 찢어진 고무신으로 보내고 있는데, 오늘은 다시 또 20리도 넘는 배고픈 길을 걷게 하면서 무엇을 했는가? 
구강검사? 
말이 좋다. 
이 불쌍한 아이들을 이대로 돌려보낸다는 것은 죄악이다. 
무엇이라도 단 한 가지, 아주 간단한 지식이라도 가르쳐서 보내야지. 
우유라도 끓여 먹여 보내야지. 
이렇게 생각하고 돌아오니 솥에 점심을 앉혀 놓고 있다. 
이럴 때 우유를 끓여 놓을 줄 모르는 아내가 원망스럽다. 
교실에서 나는 생각하다 못해 '치과' '내과' '외과' 그리고 '충치'란 몇 가지 말을 가르쳤다. 
이에 대해 간단히 얘기도 했다. 
그리고는 그대로 보내는 수밖에 없었다. 
이래도 나는 교사인가? 
11월 4일 
첫째 시간에 전주고등학교와 같은 구내 중학교의 화재 사건, 그리고 사이클라메이트 얘기를 했다. 
오늘 받은 신문기사에 난 것을 옮겨 적어 본다. 
김규남, 박노수, 임문준 사형 
일본, 유럽 거점 간첩 사건 선고 
김희병 무기 
3일 오전 서울 형사지법 합의 8부(재판장 김상석 부장판사, 배석 최공웅, 변재승 판사)는 대법정에서 유럽·일본을 통한 북괴 대남 간첩단 사건의 선고 공판을 열고 박노수(30, 법학박사), 김규남(40, 전 국회의원), 임문준(30, 사진업) 등 3피고인에게 국가보안법, 반공법, 간첩죄 등을 적용, 구형대로 각각 사형을 선고했다. 
재판부는 또 사형이 구형된 김희병 피고인(48, 여관업)에게는 무기징역을 선고하고, 김명희 피고인(28, 박노수의 처) 등 나머지 14명에게는 최고 징역 7년에서 최하 징역 1년까지를 선고하고, 유기징역을 선고받은 피고인들에게는 같은 연수의 자격정지를 병과하는 등, 피고인 전원에게 유죄 선고를 내렸다. 
이날 한복 차림의 초조한 기색으로 서 있던 박노수 피고인은 사형 선고가 내리는 순간 얼굴이 붉게 충혈 되었으며, 이어 김규남 피고인에게도 사형이 선고되자 방청석에 앉아 있던 김 피고인의 노모 조소례 씨(72)와 부인 박 여인(38) 등 가족 친척들이 일제히 울부짖었는데, 김 피고인은 눈물이 글썽거렸다. 
선고 내용은 다음과 같다. 
(이하 생략) 
이놈의 땅은 어째서 이런 일들만 자꾸 일어나는가! 
11월 6일 목요일 맑음 
3학년 국어책에 나오는 「3년 고개」를 읽은 다음 감상문을 쓰게 했더니 거의 모든 아이가 '노인도 바보고 소년도 바보다.'라고 
썼다. 
노인은 뭣 때문에 그런 고개를 넘어 다니나, 노인은 술만 먹고 다닌다, 소년은 뭣 때문에 가르쳐 주나, 때릴라고 하는데 가르쳐 주지 말지 - 이런 식이다. 
한 아이도 '미신'이란 것을 비판적으로 본 아이가 없다. 
이곳 아이들은 어른들을 따라 '미신'이라는 것이 마음속 깊이 박혀 있는 것이다. 
11월 15일 토요일 비 
누님들 두 분이 오셨다가 오늘 아침 일찍 떠나셨다. 
내일은 추수감사절 주일이라 오늘 기어코 돌아가셔야 된다 해서 더 말리지 못하고 아랫마을 지나 산구비 돌아가는 곳까지 전송해 드렸다. 
본교 앞까지 가려고 했는데, 큰 누님이 기어코 붙잡고 돌아가라 하셔서 더 가지 못했다. 
"이제 아무 걱정 없이 됐는데, 동생이 교회에 나가지 않는 것만 한이 된다. 
밤마다 동생 위해 기도하니 부디 주님 안으로……." 
떠나시면서도 자꾸 그 얘기다. 
나는 도랑물 이쪽에서 한참 가시는 뒷모습을 바라보다가 갑자기 슬픈 마음이 되었다. 언젠가 한 번은, 그것도 멀지 않은 앞날에 우리들도 영영 보지 못할 곳으로 떠나지 않겠나 하는 생각이 들었던 것이다. 
구름이 온통 시커멓게 하늘을 덮은 아침, 돌아오니 가느다란 빗방울이 떨어지고 있었다. 
두 손에 보통이를 들고 찻길까지 30리를 걸어가실 것을 생각하니 참 안됐다. 
오실 때도 그 무거운 짐을 가져오셨지. 
대구 누님은 현우 옷을 사 오셨다. 
큰 누님은 땅콩이랑 과자랑 한 자루 가져오셨다. 
내 생일날에, 어떻게 살고 있는가 하고 오신 것이다. 
아무 대접도 못해 드리고 보낸 것이 죄송스럽기만 하다. 
