뮌헨의 노란민들레 노란 민들레가 뮌헨 근교에 한없이 쏟아져 깔리고 있었다. 
키니네 봉지를 쏟아 급히 주어 담으며 느끼던 노란 현기증의 어린 시절, 그 어지럼증이 나른한 봄날 속에 핑그르르 맴돌고 있었다. 
지천에 핀 민들레 때문일까? 
저쪽 끝에는 드물게 보는 푸른 하늘에 나풀나풀 까만 머리칼을 날리며 한국의 어린아이들이 놀고 있었다. 
토마스는 내 이마를 만져주며 외로운가 물었다. 
그럴까? 
그 외로움이 봄날의 내 생각과 풍경을 뒤범벅시키고 있는 걸까? 
뮌헨에 정착한 뒤로 바늘로 찌르는 듯한 심한 외로움을 느꼈는데 그것은 심하게 줄다리기를 하며 내 생활에 자주 침투하곤 했다. 
그날도 그랬다. 
아이들이 꽤 익숙한 독일말로 "토마스! 
토마스! 
날 잡아봐!" 
외치며 뒤따라오고 있었다. 
내 체구를 감당하지 못할 만큼의 흔들림을 느끼며 잔디에 주저앉자 "욱" 하고 구역질이 났다. 
끝없이 맹물을 뱃속으로부터 토해냈다. 
"임신이구나!" 
나는 낮게 외치며 잔디에 드러누워 버렸다. 
말간 하늘에 구름이 새털처럼 흩어지고 뽀오얀 구름들은 내 눈가에 흐르는 눈물을 닦아주고 있었다. 
또 하나의 우주를 당돌하게 품게 된 것이다. 
토마스의 아이를! 
스물세 살 독일 청년 토마스에게는 첫번째 아이지만 내게는 네번째 임신이었다. 
나는 독일 아이의 어머니 역을 또 맡아야 했다. 
나는 그때까지만 해도 늘 한국에 돌아가야 한다고 생각하고 있었다. 
매일같이 입버릇처럼 되뇌곤 했다. 
이곳에서는 절대 못 살겠다고…. 
나는 이제 독일 아이의 어머니가 된 것이다. 
부드러운 밤색머리의 토마스는 연인이라는 감상적인 끈을 둘러매고 있었을 뿐 남편이라는 생각은 조금도 들지 않았다. 
그래서 그 끈을 언제고 풀고 집집마다 김치 먹는 고향으로 돌아갈 수 있다고 생각했다. 
나의 지향성을 감지한 토마스는 자신의 공부가 끝나면 한국으로 돌아가자고 내 등을 쓰다듬으며 위로하곤 했다. 
이제 그 감상적인 끈 대신에 질긴 태아의 끈이 우리 둘의 존재를 동여매게 된 것이다. 
진짜로 나는 독일 여편네로 이 땅에서 살아야만 했다. 
내가 뮌헨에 조롱조롱 아이 셋을 데리고 보따리도 주렁주렁 그만큼 달고 공항에 내렸을 때, 마중 나온 장발의 토마스는 환하게 웃으며 손을 흔들었다. 
그의 등 뒤로 펼쳐진 폭설의 하얀 풍경들, 나는 모든 것이 의아하기만 했다. 
토마스가 볼이 빠알간 앳된 청년인데 새삼 놀랐고, 거리마다 스키를 끌고 다니는 울긋불긋 방한복 차림의 독일 사람들도 기이했다. 
나는 우주의 저 끝에서 이 끝으로 온 것이었다. 
나는 꼼짝없이 마술에 걸린 중년 여자 신세임을 차츰 깨닫고 그를 만난 기쁨보다는 서러움이 목으로 목으로 치밀어 올랐다. 
어쩌자고 이랬지…. 
나는 심한 불안에 사로잡혔다. 
"엄마 여기가 미국이야! 
미국엔 눈이 되게 많이 왔다." 
윤수는 신이 난 듯 팔을 높이 흔들었다. 
회사에서 특별휴가를 내고 마중 나온 토마스의 아버지는 깊은 포옹으로 우리를 반겼다. 
집에는 그의 어머니가 따뜻한 음식을 준비해 놓고 아이들에게 입을 맞추며 일일이 이름을 물어주었다. 
그녀는 유진, 윤수, 장수 세 아이의 이름을 독일식 발음으로 수첩에 적고 몇 번이고 연습해 보았다. 
점심을 먹고 난 후 토마스가 우리집은 딴곳에 있으니 가자고 했다. 
아이들은 독일말을 알아듣지 못해 소 닭 보듯이 멍하니 눈만 굴리며 있다가 눈치껏 따라나섰다. 
토마스가 말한 '우리집'이란 곳은 뮌헨 중앙역에서 전철을 타면 20분 만에 닿을 수 있는 별다른 특징이 없는 평범한 도시 '그레벤젤'이라는 곳에 있었다. 
얼핏 보면 내가 살던 개봉동과도 닮은 데가 있는 전철 구역권이었다. 
토마스가 한국말로 우리집이라고 다시 설명하자 아이들이 환호를 질렀다. 
"야 큰집이다." 
"미국 침대도 있네." 
토마스는 크리스마스 과자를 굽고 따뜻한 차를 끓이며 즐겁게 노래를 불렀다. 
자고 나면 눈이 수북수북 쌓였다. 
그해 겨울 내내 눈이 내렸다. 
온 천지가 하얗고 밤새 내린 눈을 치울 사이도 없이 눈은 하염없이 내리고 또 내렸다. 
새 학기가 시작되지 않아 아이들은 집에서 한국말로 재잘대고 놀았고, 결혼 하느라 한 학기를 쉰 토마스는 새 학기 준비를 하고 있었다. 
눈 속에 갇힌 짐승들처럼 깊은 겨울 굴 속에서 놀고 있었던 것이다. 
토마스는 레히너 박사에게 편지를 썼다. 
우리는 겨울쥐처럼 동굴 속에 갇혀 산다고. 
어느 한가한 오후. 
쨍하며 반사되는 햇살로 흰 눈이 곳곳에서 보석처럼 빛나고 있었다. 
잘디잔 보석들은 찬란한 빛으로 그 오후를 수 놓고 있었다. 
그 반사되는 눈들의 눈부신 빛발 속에서 나는 섬뜩 불안을 느꼈다. 
그 불안감은 점점 형체를 뚜렷이 하고 내 곁으로 다가오고 있었다. 
이렇게 다 놀면 어쩌나. 
누군가 한 사람은 벌어야 하는데…. 
'날마다 시장에 가서 쌀도 사고 버터도 사고 우유도 샀는데, 그 돈은 다 어디서 났을까?' 
내 머릿속에는 저질스런 경제학이 떠오르고 있었다. 
'언제나 환하게 웃는 평화로운 저 독일 청년은 무슨 생각을 하고 있나' 
나는 서툰 독일어로 어느 날 밤 조심스레 그 경제학을 꺼냈다. 
"돈은 어디서 나지?" 
그는 멍하니 눈만 껌벅이고 있다가 부스럭거리고 일어나더니 저금통장을 보여주었다. 
끄트머리에 붙은 숫자는 아주 조그만 액수일 뿐이었다. 
그는 설명했다. 
결혼 백금반지 얼마, 한국에 갔다온 비용 얼마, 또 집세 보증금 얼마…. 
세세목목 그 설명은 길고 정확했지만 정작 우리에게 필요한 돈은 없는 것이었다. 
우리집이라고 하는 곳은 작은 정원과 꽤 큰 응접실, 방 여섯 개짜리 3층 연립주택인데 많은 돈을 지불해야 하는 월세집이었다. 
나는 어이가 없어 멍하니 있다가 차츰 얼어오는 손발과 심장이 멎는 듯한 냉혹한 현실에 경악해 버렸다. 
다섯 명으로 구성된 식구 전체가 '무직'인 셈이었다. 
이제 꼼짝없이 직업이 없는 가장을 중심으로 거친 바다에 뜬 배는 항해를 계속해야만 했다. 
얼핏 한국에 다시 돌아갈까 생각했으나 고국에도 내 재산이라곤 한푼도 없었고 체면까지도 잃어버린 상태였다. 
개봉동에 있던 스무 평짜리 아파트를 판 돈은 독일 오는 이사 비용과 비행기 삯으로 나가고 여섯 달이 넘자 조금 남아 있던 돈도 바닥이 나기 시작했다. 
그때 토마스로서는 꿀같이 달콤한 신혼의 시기였지만, 마흔 살 가까운 한국 여자는 근심 걱정과 불안에 떠는, 낭만이라곤 없는 여자가 되어버렸다. 
그는 날마다 사랑의 고백을 했다. 
사랑의 운율은 폭포처럼 흘러넘쳤지만 내 머릿속은 반대로 간단한 경제학으로 꽉 차 있었다. 
독일 청년의 성실한 사랑의 기쁨이 내게는 서글픔으로 다가왔다. 
사랑의 모험으로 한 과부가 젊은 남자에게 반한 것까지는 좋다 하여도 전 남편과의 사이에 낳은 내 아이 셋의 미래는 어떻게 될건가? 
눈이 멎을 때면 통통한 방한복을 입은 아이 셋을 데리고 뒤 벌판으로 산책을 나서곤 했다. 
노을이 훨훨 타올라 하얀 지평선에 부딪치며 펼쳐졌다. 
고개를 들어 하늘을 보면 어느새 어둠이 내리고 있었다. 
새들은 서쪽으로 서쪽으로 이동을 하고… 
"너희들은 좋겠다. 
식구끼리 모두 고향으로 날아갈 수 있으니." 
나는 웅얼거리며 땅거미 지는 들녘에서 이방인으로 헤매 다녔다. 
철없는 아이들은 끝없이 재잘대고… 
"엄마 새들은 어디로 날아가지?" 
유진이가 묻는 말에 
"김일성 때려잡으러 간다!" 
엉뚱하게도 윤수가 대답을 했다. 
윤수는 그때 왜 늘 '김일성 코 빼고 눈 빼고' 같은 잔인한 말들만 했던 것일까. 
개봉동 시절 학교에서 친구들과 보통 지껄였던 말이었다고 했다. 
"엄마 나는 이 미국에 온 거 좋다. 
왠줄 알어? 전두환대통령 연설을 텔레비전에서 보고 선생님이 감상문 쓰라는데 난 생각이 안 나서 못 썼거든. 
선생님은 내가 슬쩍 안 낸 걸 모르고 혼내키지 않고 있었어. 
그런데 나는 들키기 전에 미국으로 와버렸잖아. 
신나지 히히히…" 
아이들은 항상 독일을 미국이라고 불렀다. 
그럭저럭 독일 생활은 이어져갔다. 
아침에 개봉동인가 하고 눈을 부시시 뜨면 외국 여자가 창밖에서 왔다갔다 하는 것이 보였다. 
부지런한 프리들 아줌마가 이른 아침 청소를 하는 풍경이었다. 
아 여기가 독일이구나. 
나는 한국과 독일이라는 두 개의 현실 사이에서 매일 당황해 했다. 
두 나라는 환상이 아니라 진짜 현실이었다. 
한국은 과거의 현실이었고 독일은 지금 일어나고 있는 현실의 나라였다. 
시장에도 가고 청소도 하고 생활 속의 여자로 사는 내게 독일 사람들은 가끔씩 물어 왔다. 
"토마스와 어떤 사연으로 결혼했는가?"고. 
그런 물음들은 긍정적인 질문일 수도 있었고 부정적인 의미를 담고 있는 때도 있었다. 
아이 셋 가진 과부가 미래를 위해서는 남편이 꼭 필요하다는, 사회보장제도의 나라에서 자란 독일인다운 질문이기도 했고 독일의 젊은 처녀고 시집을 못 가는 경우가 수두룩한데 늙은 동양 기생 같은 여자가 장래가 창창한 독일 청년을 가로채다니… 하는 가시 돋힌 질문이기도 했다. 
나는 좋건 싫건 그와의 결혼을 자세하게 고백해야만 했다. 
마치 진술서를 쓰듯 곧이곧대로 얘기하곤 했다. 
'이히 리베 디히' 
그 이유는 결혼의 큰 줄기인 리베(사랑)의 고백 때문이었다. 
내가 너를 사랑한다는 그 말은 세상을 살아 가는데 얼마나 무궁무진한 얘기를 담게 될 커다란 약속인가… 
사랑의 고백서는 1981년 봄부터 시작된다. 
1981년 봄, 내 첫번째 유럽 전시. 
뮌헨 시립박물관 전시회가 끝나고 토마스는 밤 산책을 하자고 제의했다. 
마리안 플라츠 광장에는 행인들의 발길이 뜸했고 딸랑딸랑 돌아가던 인형탑도 멈춘 시간이었다. 
한적한 밤거리의 골목을 이리 기웃 저리 기웃 하며 거닐었다. 
밤 맥주집에서는 간간히 웃음들이 흥겹게 흘러나오고 있었다. 
뮌헨의 밤거리 골목은 정적에 휩싸여 있었다. 
자잘한 돌들이 모자이크 무늬를 이루며 깔린 골목길은 가도가도 침묵의 터널 같았고, 그 고요함 속으로 옷을 스치는 소리까지 쏟아졌다. 
오랫동안 잊고 지낸 고요로움이었다. 
그 조용함이 어색하게 내 몸을 감쌌다. 
내 곁에는 이십대의 성실한 청년이 걸어가고. 
나는 무슨 말을 꺼낼까 궁리를 했다. 
한국말은 안되겠고 독일어는 한마디도 못하고 결국 영어로 해야 되는데 어색한 분위기를 걷어낼 능숙한 문장을 만들기에는 실력이 모자랐다. 
그 침묵은 점점 두껍게 다가와 숨까지 막히게 했다. 
여자와 남자의 동행이란 이런 것일까. 
햇볕 아래서는 영어도 곧잘 지껄였고 그에게 이거 해라 저거 해라 부려먹으며 안내원 이상의 생각을 안해 보았는데, 그 똑같은 남자가 지금 다른 느낌으로 압력을 가하고 있었다. 
그 압력은 밤의 정적 때문이었다. 
우리는 걷고 또 걸었다. 
그 수밖에 없었다. 
침묵이 오래 계속 되자 끈기 없는 나는 가슴이 뛰고 얼굴도 달아올랐다. 
어색한 것도, 정적도 부자연스러움을 넘어 부끄러움까지 몰고 오고 있었다. 
얼굴이 뜨거워졌다. 
'밤이라 다행이다. 
내 얼굴빛을 못 봐서… 내가 너무 혼자 외로운 생활을 해서 별것 아닌 일들을 너무 과장하는 것은 아닐까.' 
나는 반성까지 하며 계속 그와 나란히 걸었다. 
뮌헨의 아기자기한 골목들을 벗어나자 큰 광장이 나왔다. 
좀 숨이 트이는 것 같았다. 
나는 생각했다. 
'내일부터는 절대로 둘이서 밤 산책은 하지 말아야지. 
이런 곤욕은 다시 안 치러야지.' 
하고 말이다. 
나는 될수록 한국에 두고 온 아이들을 생각하려 애썼다. 
그리고 계속 따라 걸었다. 
광장으로 나오자 나는 용기를 내어 물었다. 
"우리 맥주 마실까?" 
나의 물음에 "노"라는 간단한 대답을 흘리고 토마스는 계속 걷기만 했다. 
내 물음은 어색하게 어둠 속에 희미하게 묻혀 버리고, 정적은 다시 계속되고, 가로등은 졸고 있었다. 
"이히 리베 디히." 
토마스가 나의 어깨를 꽉 죄여오며 그 사랑의 단어들을 독일 시처럼 읊조렸다. 
그의 긴 머리카락들이 내 얼굴 위로 물결처럼 쏟아져내렸다. 
갑작스런 일들이었다. 
참 어이없고 말이 안되는 것이었지만 여자에게 사랑이란 말 같이 향기롭고 반할 말이 또 어디 있을까. 
그 말들은 문장이기 이전에 사람의 냄새가 묻어나는 언약이었다. 
나는 기막힘의 상식을 넘어 감동을 하고 말았다. 
사랑의 고백을 저렇게 진지하게 할 수 있을까. 
아 그랬다. 
내가 못 느꼈을 뿐 뮌헨 공항에서부터 그는 아름다운 눈길로 나를 보았다. 
그리고 아침마다 나의 숙소 앞에 꽃을 들고 왔다. 
아름다운 짓을 하는 청년도 있구나 하고 나는 가볍게 감동을 했다. 
매일 나는 그 꽃들을 병마다 꽂아놓았다. 
콜라병, 찻잔, 작은 유리병에… 그리고 가끔씩 그는 자기 집 정원에서 지난 가을에 딴 것이라며 찌그러진 사과도 가지고 오고… 
그가 꽃을 가져올 때마다 '꽃다발에 비해 좀 큰 남자아이구나' 하는 생각을 하곤 했다. 
4월의 뮌헨에는 눈이 내렸다. 
그러다 갑자기 금싸라기 같은 햇빛이 퍼졌고, 또 어느 순간에 눈발이 흩날렸다. 
그 변덕 많은 4월의 날씨에도 잘디잔 꽃들이 고개를 내밀었다. 
스뉘 크로케(눈꽃방울). 그것은 연하디연한 애잔한 꽃들이었다. 
그는 매일 그 꽃들을 작은 다발로 묶어 내게 전해주곤 했다. 
꽃다발이라야 손바닥 크기보다 작은 것이었다. 
밤이면 등불 밑에서 아이들에게 편지를 썼다. 
엄마는 뮌헨에서 별거 별거 다 보고 좋다고, 유럽 여행을 포기하고 유진 윤수 장수 보고 싶어 빨리 한국으로 날아가겠다고. 
편지를 쓰다 무심코 고개를 들면 흰 꽃들이 입을 오므리고 졸고 있었다. 
달랑달랑 방울소리가 들리는 듯했다. 
방을 휘 둘러보니 구석구석에 튤립, 장미, 극락화, 그리고 잔잔한 방울꽃들이 가득했다. 
문득 가슴 속에 행복이 냇물처럼 찰싹거렸다. 
아주아주 오랜만에 느끼는 감정이었다. 
사랑한다는 고백을 들은 다음날엔 숙소에서 나가고 싶질 않았다. 
그와 전시회를 보러 간다든지 음악회에 간다는 것은 어색한 내 감정으로는 불가능한 일이었다. 
감기라는 핑계를 대고 나는 어머니의 위치를 찾고 싶어 하루는 꼼짝 안하고 싶었다. 
친구들에게 엽서를 쓰고 라디오 음악을 듣고 창밖을 멍하니 내다보면서. 
그가 갖다준 꽃들은 밤이 되자 일제히 속삭이기도 하고 외치기도 했다. 
"이히 리베 디히"라고. 
중년 여자는 사랑의 마약을 마셔버린 것이다. 
그 마약은 매일매일 몸 속에 스며들어 취해 버리고 말았다. 
안된다, 안된다 고개를 저을수록 그의 사랑한다는 말이 진실로 여겨졌다. 
그 말은 점점 더 선명히 머리에 새겨지고 가슴 속에선 훨훨 타올랐다. 
미쳐도 단단히 미쳤다고 나는 매일 자신을 질책했다. 
나는 취해 있으면서도 한 가지 묘안을 생각해냈다. 
독일과 한국은 지도만 봐도 지구상의 양끝이었다. 
나는 먼 나라 동방에서 온 여행객이라는 사실을 뮌헨이라는 도시에서 깨달았다. 
내가 이곳을 떠나는 날 사랑의 몽유병도 깨끗이 치유되리라 믿었다. 
남자들은 수시로 아내를 두고도 오입을 하는데 이곳에 있는 내게 무슨 일이 일어난들 누가 알겠는가, 더군다나 입 싹 닦고 양치질까지 하고 고국으로 돌아가면 누구라서 알까하고. 
"바람 핀 얘기는 누구한테도 할 필요 없어요. 
유럽가거든 마음대로 놀다오는 거야." 
어느 시인의 아내는 작은 송별회에서 내 귀에 대고 속삭였다. 
나는 배짱 좋은 저질의 여편네가 될 결심을 했다. 
그 쪽이 마음이 편했다. 
사랑은 무슨 얼어죽을 사랑이냐고. 
나는 질긴 저질스러운 이유들을 찾아내기에 골몰했다. 
그가 플로렌스로 여행을 가자는 제안을 했다. 
나는 속으로 '무서울 것 없지 뭐.' 
하고는 "예스"라는 대답을 명랑하게 해버렸다. 
'이곳까지 와서 이탈리아 여행을 못하고 가는 것이 안타까웠는데 잘된 일이야.' 
나는 계속 배짱 두둑한 마음을 다져갔다. 
독일 국경선을 넘자 이탈리아의 훈훈한 봄바람이 토마스의 긴 머리카락 사이로 흩어졌다. 
볼이 빠알간 청년 토마스는 행복한 표정으로 운전을 했다. 
휘파람도 불고 그가 좋아하는 바흐와 베토벤도 듣고, 그가 작곡한 재즈 피아노곡도 들었다. 
독일에서보다 나뭇잎들이 꽤 넓적넓적했고 활짝들 피어 있었다. 
"플로렌스에는 고미술품이 많고 다양한 양식의 건물이 있어." 
설명을 하는 그는 줄곧 나와 함께하는 여행에 흥분한 모습이었다. 
고풍스런 호텔에 그는 방 두 개를 예약해 두었다. 
그와 날마다 교회와 공원과 성들을 둘러보며 다리가 아프도록 돌아다녔다. 
우리는 어느새 손을 잡고 걷고 있었다. 
플로렌스는 가죽 제품이 유명하다며 치자색 양피코트를 선물하고 싶다고 했다. 
그는 올리브색 레인코트와 함께 가죽 코트를 상자에 싸게 했다. 
그날 저녁을 먹은 후 나는 호텔방에서 개봉동 나의 아이들에게 엽서를 쓰고 있었다. 
누가 문을 두드렸다. 
그는 큰 옷상자를 들고 빙긋이 웃으며 문앞에 서 있었다. 
나는 천장이 높고 우아한 거울이 있는 고풍스런 호텔 방에서 패션 모델처럼 또 한 번 옷을 입어 그에게 보여야만 했다. 
그는 맞은편 의자에 앉아 박수를 치며 아름답다고 했다. 
그러더니 패션 경매장에서 하듯 손가락을 높이 치켜올리더니 큰 소리로 외쳤다. 
"나는 두 벌의 외투와 패션 모델까지 합쳐서 만 달러를 내겠다" 라고. 
나는 그의 농담에 까르르 웃다가 참으로 희한한 일이라고 생각했다. 
예쁘다는 말도, 사랑한다는 말도 이 나이 될 때까지 인색하게 들어온 것 같았다. 
아니, 거의 들은 적이 없는 것 같았다. 
그런데 그 희귀했던 말들이 날마다 아주 자연스럽게 내 곁을 감싸고 있었다. 
나는 배짱 좋은 여자 주인공 노릇을 버리고 황홀한 감상에 젖은 여자가 되어 버렸다. 
한참의 침묵 속에 그윽히 나를 바라보더니 그는 부스럭대며 자기 지갑을 뒤졌다. 
그리고 나에게 몇 장의 사진을 보여주었다. 
그것은 유진, 장수가 빙그레 웃고 있는 사진이었다. 
개봉동 내 방의 고가구 위에 놓인 인형이 함께 찍힌. 
1980년이었을 것이다. 
그해 가을 독일문화원의 친지를 통해 한 예술가를 만나고 싶어하는 독일 청년이 있다는 전화를 받았다. 
"오라고 하지 뭐." 
나는 거절을 못해 건성으로 대답을 해버렸다. 
갑자기 알려진 작가 김영희를 보려고 일주일이 멀다 하고 외국인들이 구름처럼 몰려오고 있었다. 
세계적인 잡지 <내셔널 지오그래픽>에 크게 보도된 까닭이었다. 
스무평 남짓한 작은 아파트는 쉰 명이나 되는 외국인들로 북새통을 이루었다. 
특히 화장실이 문제였다. 
화장실 앞에 총총히 늘어선 모습은 끔찍한 희극이었다. 
화장실에 가려고 우리집을 찾았나 할 정도로 수선스럽고 복잡했다. 
"잡지에 난 당신을 한국에서 만나니 너무 기쁘다"고 손을 잡고 수다를 떨었다. 
그런 칭찬이 처음 몇 번은 즐거웠지만 드물게 보던 하얀 피부의 외국인들을 신물나게 보게 되자 외국인도 그저 그렇구나 하고 심드렁해졌다. 
나는 세 아이와 얌전한 시어머니와 함께 둥지에 깃든 새처럼 살던 집이 난장판으로 변해가는 것이 점점 싫어졌다. 
그 무렵에 토마스가 내게 왔다. 
또 어떤 코쟁이가 오는구나 생각했다. 
짧은 머리에 키가 큰 애숭이 독일 청년 둘이 우리 집을 찾았다. 
둘 중에 토마스라고 부르는 앳된 청년이 인형과 내 아이들에게 사진기를 들이대고 열심히 찍었다. 
그날 밤 침대 시트 위에 널려진 몇 장의 사진들은 그때 그가 찍은 것이었다. 
나는 온 몸에 짜릿한 전율을 느꼈다. 
사진 뒤에는 또박또박 쓴 한글로 유진, 장수라고 적혀 있었다. 
그리고 인형 사진 뒤에는 김영희 집, 개봉동이라고 쓰여 있었다. 
아! 
그랬다. 
그때 그는 아이들 이름을 희한하게 묻던 첫번째 외국인이었다. 
그러더니 그는 만년필을 꺼내 정성들여 수첩에다 그 이름들을 한글로 쓰던 기억이 났다. 
별 젊은이도 다 있다는 생각을 했던 것 같다. 
"까불이 윤수는 없어." 
토마스는 한국말로 어색하게 말했다. 
'그래, 윤수는 진득하게 한곳에 붙어 있는 아이가 아니라서 사진을 못 찍었을 거야.' 
토마스는 그때 벌써 한글을 쓸 줄도, 읽을 줄도, 뜻도 아는 터였다. 
열여덟 살에 시작한 태권도에 반해 한글과 한국의 역사를 꽤 깊이 공부한 뒤에 한국을 방문했던 것이다. 
그저 가볍게 그를 보았던 내 눈은 점점 진지해져갔다. 
"너무 긴 여행 아니었어?" 
나는 그렇다고 고개를 끄덕였다. 
"아이들이 엄마를 보고 싶어 할거야." 
"……" 
그는 그윽하고 깊은 눈길로 나를 바라보더니 중얼거리듯 낮게 속삭였다. 
"당신 아이들은 참 예뻐. 
그 예쁜 아이들에게 아버지가 꼭 필요해." 
나는 그의 말에 빙긋이 웃었지만 없는 아버지를 어디서 사오랴 생각하며 혀를 찼다. 
잠깐의 침묵 끝에 그는 여러 가지 내 신상에 대해서 물었다. 
재혼에 관한 것, 남자 친구가 한국에 있는지, 외로울 때는 어떻게 하는지, 운동을 하는가 아니면 술을 마시는가 등등을… 그리고 나의 경제능력까지도. 
그가 묻는 질문에 내가 '예'라고 대답할 조목은 하나도 없었다. 
그는 그날 밤 자신의 방으로 돌아가지 않고 내 침대에서 나와 함께 비좁게 잤다. 
"나는 너와 함께 자고 싶어." 
그가 너무도 당당히 말했기 때문이다. 
플로렌스 교외의 맑고 푸른 하늘. 
그 다음날은 그 푸른 하늘에 얼굴을 묻고 허전해서 그가 사준 외투로 몸을 감쌌다. 
뮌헨으로 가는 도중에 들른 베로나 원형극장에는 이탈리아 노동자들이 돌을 깎고 거대한 보수공사를 하고 있었다. 
원형극장을 배경으로 그는 열심히 사진을 찍고(그때 어느 여성 잡지로부터 나는 기행문 청탁을 받은 상태였다). 
그러더니 그는 황급히 극장 밑으로 뛰어내려가 팔을 독수리처럼 벌리고 크게, 크게 외쳤다. 
"토마스는 영희를 사랑한다!" 
나는 한편의 진지한 오페라 가극을 보는 듯한 착각에 빠졌다. 
나는 펑펑 울었다. 
그날은 꽤 오랫동안 많은 눈물을 흘렸다. 
뮌헨 공항에서 우리는 이별을 했다. 
그 이별은 눈물로 범벅이 되어 한마디 말도 꺼낼 수가 없었다. 
왜 울었는지 모른다. 
우리들 사랑의 장난은 그것으로 끝난 것인데… 
토마스는 나를 꼭 안으며 울면서 속삭였다. 
"영희! 
너는 예쁜 아이들과 함께 꼭 내 곁에 다시 온다. 
그리고 우리는 다시 만나 행복하게 살거야"라고 어이없는 다짐을 했다. 
"이히 리베 디히." 
뮌헨을 떠나 파리의 어느 호텔에 여장을 풀었던 며칠 동안은 밤마다 천둥이 쳐댔다. 
나는 그 천둥소리를 들으며 갑자기 생의 공포에 휩싸였다. 
혼자 평생을 외롭게 산다는 것이 정말 자신이 없었다. 
남편을 산에 묻고 내려 오던 날 시어머니 치맛자락을 붙들고 나는 얼마나 울부짖으며 맹세했던가. 
"저를 아들처럼 믿고 사세요"라고. 
그 후로 5년. 
나는 맥 빠진 사춘기 소녀로 변해 버렸다. 
토마스는 밤마다 국제 전화로 나의 안부를 물어왔다. 
1981년에 한 유럽 여행으로 나는 거듭 딴 여자가 되어 버렸다. 
고만고만한 아이들은 엄마가 왔다고 좋아라 달라붙었다. 
오랫동안 못 본 탓에 꽤 자란 모습이었다. 
아이 셋을 양손으로 안아 무릎 위에 앉히고 한참 얼굴을 묻고 있었다. 
큰 죄를 지은 어미가 속죄라도 하듯. 
"우리 엄마랑 다 같이 자자!" 
아이 셋을 한 이불 속에 넣고 나는 유럽 얘기보따리를 풀었다. 
뮌헨에는 높은 건물이 없다는 것, 전부 5층 이하로 짓게 하는데 그건 양파 같이 생긴 교회탑을 가리지 말라고 그랬다는 것, 뮌헨 중심의 시청 탑에는 아침 저녁으로 인형들이 북을 치며 돌아가고, 골동품 가게, 사탕 가게 등등 그 많은 가게들을 그들은 몇 백년 동안이나 그대로 지키고 있다고, 너희들이 오늘 먹는 사탕도 아주 오래된 과자가게에서 사온 것이라고… 
"엄마는 독일말 못한다면서 어떻게 그렇게 혼자 돌아다녔어?" 
윤수는 신기하다는 듯 물었다. 
"생각 나니? 재작년 가을 미국 사람 둘이 와서 사진 찍고 콜라 먹고 갔지? 그 사람 중에 토마스라는 사람이 안내를 한 거야. 
그 사람은 미국 사람이 아니라 독일 사람이야." 
나는 아이들에게 토마스에 대한 얘기를 해주며 목이 메이는 것을 느꼈다. 
호기심이 많은 윤수가 물었다. 
"그럼 독일말 못 하는 엄마랑 한국말 못 하는 독일 사람이 어떻게 얘기를 했어? 벙어리 둘이 만난 거네, 히히…" 
윤수는 기가 찬다는 듯이 다시 낄낄댔다. 
그리고는 그 독일 아저씨가 머리가 짧고 꼭 군인같이 생겼다며 진짜 독일 군인인가 물었다. 
혹시 히틀러 쫄병은 아니냐며 자못 심각한 표정으로. 
"엄마가 뮌헨 공항에 도착했을 때는 토마스가 예쁜 사람으로 변해 있었어. 
머리를 여자같이 길게 늘어뜨리고 옷도 청바지 차림이고…" 
나는 이렇게 설명하면서 그를 향한 그리움에 젖어들었다. 
사람이 반하려면 예뻐 보인다거나 한다는데 그 두번째 뮌헨 공항에서 토마스와의 만남은 무척 신선했다. 
나는 그를 잘 알아보지 못했다. 
누구냐고 그에게 물었을 정도 였다. 
그가 토마스라고 인사를 하며 악수를 청했을 때 비로소 희미하게 개봉동에 들렀던 그 청년의 모습이 떠올랐다. 
달라졌다고 말하자 그는 그때는 군대에서 제대하고 곧장 한국엘 가서 군인같이 보였을 거라고 설명했다. 
어쨌든 그는 부드러움 넘치는 전형적인 바바리아 청년으로 변해 있었다. 
나는 아이들을 상대로 그날 밤 토마스 얘기를 무척 많이 했다. 
넉살 좋은 윤수는 토마스를 만나고 싶다고 했다. 
"그 독일형 우리집에 한번 오면 내가 우리 반 애들에게 자랑해야지." 
유럽 전시 여행 후 우리나라에 돌아와 보낸 첫밤은 시차 때문이기도 했지만 몽글몽글한 조무래기 아이들을 안고 밤새도록 뒤척였다. 
속수무책으로 미래를 모르는 여자의 불안과 아이들에 대한 연민, 그리고 반대로 꺼지지 않는 열정이 뒤따라 오고 있었다. 
그 무렵 독일문화원 원장으로 있던 레히너 박사에게 독일엘 잘 다녀 왔노라 인사를 드리러 갔는데, 몇몇 여자 직원들이 수군대고 있었다. 
무슨 일이냐고 물을 수도 없었다. 
늘 명랑했던 원장은 그날따라 부자연스럽게 공식적인 말만 했다. 
그 주변의 수군댐이라든지 분위기가 뭔가 석연치가 않았다. 
뮌헨에서 토마스와 가깝게 다닌 꼴을 누가 보고 저러는 걸까 하는 의구심이 고개를 들었다. 
레히너 박사는 내 독일전시회 일체 교섭과 경비, 숙박 문제 등 자잘한 일들까지 전부 해결해준 정열적인 중년 남자였다. 
그가 독일전시회 축하 겸 송별회를 자신의 이태원 집에서 해주었을 때, 아이들은 독일 소시지를 자르며 수선을 떨었다. 
레히너 아저씨는 우리 아이들의 다정한 일등 미국(?) 
아저씨였다. 
늘 아이들을 초대해 식사도 하고 음악회에도 안내하는 등 자상하고 명랑한 사람이었다. 
그날 밤 그는 종이 몇 장을 주었는데 그 종이 위에는 한 달 동안의 독일에서의 일정과 나를 안내 할 사람들의 주소까지 자세하게 적혀 있었다. 
혼자 떠나는 유럽 여행이 은근히 무서웠던 터라 그의 배려에 안심을 하며 그가 권하는 빨간 포도주를 거듭 마셨다. 
레히너 박사는 즐거운 표정으로 동양 여자의 첫 유럽 여행에 큰 관심을 나타냈다. 
"당신이 독일 가서 꼭 하고 싶은 일이 뭡니까?" 
그는 이렇게 물으며 나의 요구사항을 첨가해서 다시 교섭하고 싶다고 했다. 
"젊고 예쁜 남자와 꼭 한 달만 연애하고 오는 것이에요"라고 술김에 농담으로 대답했다. 
나의 농담을 그는 의외로 심각하게 받아들여 화난 표정까지 지으며, "당신이 만일 그런 일을 저지르면 아이 셋을 다 뺏어와 내가 양육하겠다. 
연애하는 여자는 좋은 어머니가 될 수 없다"라고 말했다. 
그의 얼굴은 화가 나서 붉어져 있었다. 
나는 술이 확 깨는 느낌이었다. 
"참, 농담 한 마디 했기로서니,"라고 중얼거리며 나는 어색한 표정을 지었다. 
"당신은 훌륭한 예술가다. 
그리고 좋은 어머니다. 
당신은 좋은아이 셋을 가진 복된 여자다. 
당신의 그 위치를 계속 지켜주는 것이 나 개인의 바람이다." 
그는 조용한 목소리로 나를 타이르듯이 말을 하곤 어느새 꾸벅꾸벅 조는 장수를 무릎에 앉혀 재우고 있었다. 
나는 그의 진실한 충고에 오라비의 정을 느꼈다. 
입이 있다고 함부로 말을 뱉는 게 아니라더니 입을 놀린 그대로, 나는 꼬박 한 달을 젊은 독일 청년과 연애를 한 꼴이 되어버렸다. 
그해 서울의 6월은 지루하고 답답했다. 
이러지도 저러지도 못하는 감정의 갈등 속에 작품은 손에 잡히지 않았고 아이들은 학교 성적이 떨어지고 있었다. 
유럽 여행의 감상을 묻는 친구들에게는 늘 "그저 그랬어"라고 시들하게 대답했다. 
길을 걷다가도 혼란스런 생각들이 뒤범벅이 되어 현기증이 나곤 했다. 
"영희야. 
내가 죽고 난 후에 연애하지 마라. 
남자란 그렇게 좋은 사람들이 못돼." 
그(유진아빠)는 죽을 무렵 내 손을 붙잡고 누누히 얘기하곤 했다. 
"내가 남자라서 남자를 잘 알아. 
남자 세계는 너희 여자 세계와는 달라. 
특히 애기 같은 너에게는 실망과 상처만 올 거야. 
미안해, 영희. 
너는 오로지 우리 애기들 잘 키우는 엄마가 되어야 해. 
내가 지하에서도 힘껏 너를 밀어줄께." 
그는 뭐라고 또 말했던가. 
"형님 내 눈을 못 감겠소. 
벌어논 돈도 없고 아이 넷만 놓고 죽으니 어찌하면 좋소. 
형님 철부지 영희 잘 부탁해요." 
그는 친정 오라비를 붙잡고 마지막 임종을 힘들게 했다. 
아이 넷이란 나를 포함한 숫자였다. 
밖에는 우수수 떨어지는 가랑잎 때문에 눈이 어지러웠다. 
"어떡하지…" 나는 헛소리만 중얼거렸다. 
새카맣게 아무것도 모르는 백치가 되어, 강보에 싸인 여섯 달짜리 장수를 쓰다듬으며 헛소리를 계속했다. 
'어떡하지…'라는 그 소리만 매일 되풀이했다. 
그 무서운 가을이 다섯 번 지나가고 남편이 하지 말라는 연애를 한 것이었다. 
제법 더워진 초여름 서울 거리를 배회하며 나는 속으로 투덜대고 있었다. 
'나 외로워서 이대로 못 살겠소. 
언제까지 이 외로운 형벌을 감당해야 해요. 
아이 셋이 귀중한 보배인 줄 알지만 내 외로움은 누가 덜어주오. 
외로운 엄마가 애들 잘 키우기 만무하오. 
내 예술가란 정식 간판을 땄지만 그 작가라는 이름이 나에게 준 것이 무엇이오! 
돈이 왔습니까, 편안함이 왔습니까?' 
나는 죽은 남편에게 싸우는 것처럼 덤벼댔다. 
그가 살아 있는 것처럼…. 
내가 서른네 살에 작가(?)로 
데뷔한 것은 전혀 뜻밖의 일이었다. 
남편이 나를 배반하고 저승으로 갔던 그 배반에 대한 보복이었다. 
그때 그 가을, 남편을 산에 묻고 돌아와 거울을 들여다보니 얼굴은 반쪽이 되어 있었다. 
"아빠는 미국 잘 갔을까?" 
아이들은 아빠가 미국 간 줄 알고 돌아오기를 기다리고 있었다. 
벌써 미국 장난감 사오리라 기대하고 기쁨에 들떠 있었다. 
남편의 임종이 가까워오자 나는 친정 오라비와 의논을 해서 눈이 또렷한 애들 둘은 친정으로 보냈다. 
"오빠, 애들이 무슨 죄가 있수. 
유진 윤수한테 저 꼴(장례식) 보여주고 싶지 않어. 
이서방 저리 못된 줄 몰랐어, 날 버리고 가버리려고 해." 
그의 큰 사랑의 배반에 나는 분노하며 슬퍼했다. 
뜨거운 3년 연애 끝에 가족의 불같은 반대 속에 치렀던 결혼이 이 죽음으로 끝난 것이다. 
어쨌든 나는 서른네 살의 과부가 된 것이다. 
'난 당신 때문에 눈물 안 흘리려해요.' 
나는 다짐을 하며 이승의 줄을 끊고 간 그를 원망했다. 
나는 하늘이 무너지는 슬픔 속에 복수의 구멍을 찾아야 했다. 
갇혀진 들쥐가 살아야 될 구멍을 판 것이 예술이라는 행로였다. 
나의 삶의 터널이기도 한 일은, 하고 싶은 일로 연결되기를 원했다. 
따뜻한 고향으로 돌아가고 싶고 숨 쉬고 살아 있는 한 순간 한 순간을 꼭 하고 싶은 일만 하고 싶었다. 
그런 생각은 남편의 옷장 정리를 하다가 퍼뜩 지나간 섬광이었다. 
차곡차곡 쌓여진 속옷들, 나란히 걸려 있던 넥타이들, 그 밑 서랍에는 매달 붓던 저금통장. 
방을 휘둘러보니 그가 좋아하던 시집들과 그해 신문 연재중이던 박완서 소설을 가위로 오려낸 스크랩 등이 있었다. 
사람은 가고, 모두 다 남아 있었다. 
나는 분노와 슬픔 이전에 삶의 가치를 점검해야만 했다. 
나는 감정을 다스리려 해도 정신착란증이 계속되고 있었다. 
자다가 깨면 옆에 누워 있던 그가 없었다. 
나는 현실의 가치조차 식별하지 못했다. 
나는 차라리 미쳐 고통이 없길 바랐다. 
그러다 문득 시야에 들어오는 아이 셋의 코 고는 소리…. 
아이 셋은 무방비 상태에 놓여 있는 가엾은 천사들이었다. 
천사들을 보호할 사람은 이 세상에 아무도 없었다. 
그들은 나의 책임이었다. 
그 때 나에게는 직업이 있었는데 시골 중학교 미술교사였다. 
아들 낳고 딸 낳고 꼭 원했던 남자와 연애 결혼하고, 둘이 벌어 저금도 하고, 책도 사고, 음악도 듣고, 셋방에서 돈 모아 집도 사서 이사하고…. 
깨가 쏟아지던 시기였다. 
그의 장례 후 모든 주변 사람들이 안심을 했다. 
적어도 그 과부는 돈을 벌 수 있는 여선생이라서, 빌붙는 가난뱅이 과부는 되지 않을 거라고, 또 이웃 노인들은 입을 모아 나의 직업을 칭찬했다. 
"배우고 볼 거여. 
김선상은 애들 안 굶기겠잖어. 
여자치고 선상 자리같이 좋은 데가 어디 있을라고…." 
그들이 말하는 영원한 밥벌이의 줄을 끊고 집을 팔고 무작정 상경했다. 
졸망졸망한 쓰던 짐꾸러미들, 노후에 접어든 시부모, 유진 윤수 장수를 태우고 정처 없는 길, 서울로 향했다. 
그후 친정어머니는 말하곤 했다. 
그 처량한 행렬을 보고 친정 오라비가 밤새 눈물 지었다고. 
무작정 상경이란 시골 여자의 계획에 동의해 준 사람은 단 한 사람, 친정 오라비였다. 
"가거라. 
하고 싶은 일 해. 
찬 도시락 싸가지고 월급 타러 가는 선생은 너는 더 못할 거야. 
이서방 살았을 때는 재미라도 있었지 사도의 긍지도 자신이 없으면 소용없어. 
살다보면 좋은 수도 생기고 아무튼 죽는 일보다 다 나은 일일 거다." 
그리고 그는 덧붙여 말했다. 
"영희야, 우리 산에 철마다 많은 나무를 심었다. 
그놈들이 꽤 커서 돈이 되고 있어. 
윤수 크는 만큼 나무도 크면 다 잘될 거야." 
그가 말한 어찌어찌 될 거라는 믿음은 곧 나의 믿음이었다. 
고속버스 창밖으로 제천읍 풍경이 미끄러져 내려갔다. 
나의 젊은 날 새댁의 영혼이 흠뻑 고여 있는 읍내 거리였다. 
신혼 살림을 차린 곳이기도 했고, 아이 셋을 치마폭에 담아 받은 곳이기도 했으며, 우리가 많은 것을 샀던 상점 거리가 있는 곳이기도 했다. 
제천읍에 장날이 서면 우리는 냄비를 사러 쏘다니고, 찻잔도 사 모으고, 새로 나온 책도 사곤 했다. 
하루 종일 이미자의 유행가를 틀어놓는 전축 가게에서 월부로 전축을 사기도 했다. 
살림은 늘어가고, 임신을 하고, 그리고 입덧에 시달리는 임신부를 위해 그는 겨울 포도를 사러 서울로 가는 기차를 타기도 했다. 
왜 그리 우리는 유별나게 살았을까. 
아이가 유치원에 들어가고 서넛 정도 자식을 가지게 되면 좀 점잖고 때가 적당히 묻은 부모로 변하기도 하건만. 
그와 나는 해가 갈수록 유치해져가는 부부였다. 
"가랑잎이 지리산에 많이 쌓인다 가자!" 
하고 외치면 아이를 들쳐업고라도 따라 나섰다. 
밤에는 불을 밝히고 음악을 듣고 인쇄 잉크 냄새도 채 가시지 않은 신간 서적에 황홀해 하기도 했다. 
손바닥만한 빤히 들여다보이는 읍내 거리에 혼자 밤마실을 가다가도 문득 내게 그가 골목 어귀에 나타나리라는 예감이 들면 술기운이 약간 있는 그가 어김없이 다가왔다. 
나는 그와 만남의 예감을 늘 갖고 있었다. 
시장 거리에서, 출장길에서, 느닷없이 귀가하는 시간까지도. 
내가 그 예감을 가까운 학교 동료나 친정어머니에게 고백하면 혀를 끌끌 차며 싫어했다. 
"사사로운 생각 마라." 
냉정한 어머니의 대답이었고 주위 사람들은 수군댔다. 
"해로운 일 닥칠려고 잉꼬짓을 한다"고. 
작은 읍내에 작은 소문이 난 부부였다. 
김선생과 이서방이 우연히 길에서 따로 만나면 사춘기 애들처럼 얼굴이 빨개진다는 둥, 신혼도 지난 부부가 꼭 손 잡고 걷는다는 둥, 밤거리 산책에 그 부부는 입을 열 번 맞추며 다녔다는 둥, 소문이 나 있었다. 
"애 어미가 됐으면 좀 점잖아지거라." 
친정 어머니는 그 소문을 달갑지 않게 여겼다. 
처녀도 아닌, 결혼한 딸 내외가 정답다는 데 뭐 꺼릴 게 있으랴마는 그가 내심 우려한 것은 딴 이유였다. 
별나게 정이 좋으면 해롭다는 게 그 이유였다. 
그 어머니의 불길한 예감은 적중했고 나는 그를 제천읍의 한 산에 묻고 그 도시를 떠났다. 
나는 그와 함께 제천읍의 모든 자잘한 서정스러운 신혼 이야기를 하얗게 망각하고 싶었다. 
그 기억은 아픔이었고 그 아픔은 날마다 골이 깊게 패였다. 
떠났다! 
그도 떠나고 서른네살의 내 청춘도 떠났다. 
제천읍을 떠나면서 무섭게 그 추억들을 물리쳤다. 
아무것도 모르는 아이들은 개봉동 작은 아파트 생활에도 신나는 구멍만 찾고 좋아했다. 
나는 작가로 데뷔하려고 그동안 만들어두었던 나의 작은 인형들을 보따리에 싸서 시내로 향했다. 
어느 백화점의 화랑으로 용기를 내어 들어갔다. 
그 화랑 담당자 앞에 나는 보따리를 풀었다. 
몇십 년 주물렀던 내 영혼의 산물인 그 인형을 탁자 위에 놓자 인형은 보지도 않고, 나의 짧은 이력서를 들여다보더니, "당신은 우리 화랑 격에 안 맞는다"고 했다. 
그 이유는 첫째 교수가 아니고, 둘째는 국전 경력이 없으며, 더군다나 민간 미술공모전에서조차 대상 수상경력이 없기 때문이라는 것이었다. 
다 맞는 말이었다. 
그 나이까지 꿈을 꾸며 신혼 살림만 한 여자이니까. 
국전이다 공모전이다 조각가협회다 아무것도 발을 들여놓은 데가 없는 것이었다. 
못난 자식 데리고 재혼하자고 애걸하는 기분이 이럴까? 
몇 달 참았던 울음이 목구멍까지 차올라왔다. 
'이렇게 예쁜 인형인데….' 
전철 속에서 계속 인형을 쓰다듬으며 '괜찮아! 
괜찮아!'를 
속으로 되뇌었다. 
고구마라면 팔다 안 팔리면 먹기라도 하련만…. 
어릴 적부터 홍익대 조각실에서까지 주무르며 예술이라고 다짐했던 나의 종이 인형을 애잔해 했다. 
못난 아이 치마폭에 가려 집으로 데려가는 어미의 심정이었다. 
봄볕 깔린 툇마루에서 인형을 만들고 있으면 그는 곧잘 칭찬을 했더랬는데…. 
그 칭찬 받던 인형은 쳐다보는 이 없이 도시 속에서 외로웠다. 
"아깝다. 
한번 발표하지 그래?" 
신혼 시절, 그의 제안에 언제나 피식 웃었다. 
"발표하는 것은 징그러운 일이야. 
뽑아주지도 않겠지만, 나는 이렇게 행복한데 뭐 그리 번잡스러운 일로 시간을 뺏겨." 
나의 그때 똘똘 뭉친 행복한 생활에 국전이라든지 어느 협회 활동이라든지가 침투할 수가 없었다. 
'상이라고는 국민학교 때 정근상 한 번 받은 것밖에 없는 내가 더군다나 나라 전체를 상대로 하는 상을 받을 리가 있겠나?' 
나의 그 당시 생각이었다. 
나에게는 마춤한 화랑이라고 생각했는데…. 
신인이 발표할 장소가 없었다. 
하늘보다 높은 거리의 화랑을 격 높게 고른 것도 아닌데. 
단 한 번에 딱지를 맞다니. 
나는 다른 화랑을 찾아볼 엄두를 못 내고, 밤새도록 이궁리 저궁리를 하다가 슬퍼 울어버렸다. 
작가가 되기가 어려울 것 같다는 예감이 들었다. 
나는 직업상 작가라는 작은 딱지를 붙이고 평생을 예술의 도를 닦는 수녀처럼 살려고 했지 크게 바란 것은 없었다. 
조각가 김정숙 교수를 찾아가서 하염없이 서글퍼하자 
"내 그랬잖아. 
국전 응모도 하고, 학교 때 부지런히 좀 상이라도 타놓으라고." 
영어를 잘 하시는 선생님이 힘겹게 전시장 하나를 마련해 주었다. 
조선호텔 미국인 매니저를 만나 그 호텔 이층 복도를 얻어냈다. 
10년째 비어 있는, 말이 화랑이지 구 조선호텔 2층 외진 곳이었다. 
나는 뛸 듯이 기뻐했다. 
내 작품들이 사람 앞에 노래도 하고 놀기도 하는 모습을 보여주는 게 기뻤다. 
그러다가 이 인형들이 작품이 될까 하는 의구심도 들었다. 
사람도 죽는 판에 내가 잘못을 안했으니 발표 못할 이유가 없을 것 같았다. 
나는 애 젖 먹는 힘까지 모아 그 쪼끄만 사람들을 만들어냈다. 
그래서 도둑질 빼놓고는 다 할 수 있다고 강하게 마음을 먹었다. 
전시 초대장만 찍으려 했더니 친정 오라비는 좋은 카탈로그를 찍으라 권했다 
그는 여동생이 재혼하는 듯한 마음으로 경건하게 그 전시회를 대했다. 
그의 선물로 카탈로그도 나왔고, 오라비는 자신의 제재소에서 통나무를 네모 반듯하게 정성껏 밀어 전시대를 하라고 트럭으로 싣고 왔다. 
나는 하룻밤 새에 구박 받던 의붓딸에서 신데렐라가 된 것이었다. 
정말 허벅지를 꼬집어보고 싶었다. 
신문마다 촌부의 얼굴을 크게 박아 내주고 호평까지 따라 실어주었다. 
이제 인형작가란 면류관을 쓴 것이었다. 
"경찰과 기자는 상종하면 안돼." 
일본 정치 시대에 활동이 많았던 돌아가신 아버님의 말씀이었다. 
그 무섭고 고약하다는 기자들… 
그러나 그들은 내 인생에서 전환점을 가져다준 이들이었다. 
돈 없는 시골 과부를 작가로 올려 놓은 것이 그 당시 기자님들이었다고 감사해 했다. 
나는 그때부터 기자라 하지 않고 지금까지도 '님'자를 꼭 붙인다. 
빽이나 안면이 있어야 대도시 서울을 헤엄칠 수 있다는 그 당시 고정된 생각과 우려를 뒤엎고 돈 없던 무명인이 작가가 된 것이다. 
제천읍에서 보낸 오랜 생활로 나의 시야와 말투는 서울 사람보다 어눌하고 옷차림도 단순했다. 
그 당시 내 눈에 비친 서울은 거대한 공룡이었다. 
내가 아는 것이라곤 작가가 된 후에도 개봉동 전철과 아파트 단지 내 반찬가게가 전부였다. 
그리고 우리 애들 다니는 국민학교 운동장. 
시아버지는 돈을 아끼려 전철을 타지 않고 영등포시장에서 싼 푸성귀를 구해 오시고. 
시어머니는 장수 돌잔치를 하느라 대추시루떡에 미역국도 끓이시고. 
그 중에 틈틈이 신작을 만들어 데뷔 일 년 만에 공간화랑에서 고 김수근 씨와 김정숙 선생님이 테이프를 끊고 두번째 전시회를 했다. 
나는 그때 갑자기 언론을 줄기차게 타서 그 매스컴의 물결에 나가 떨어지는 꼴이 되지 않을까 불안해했다. 
그래서 꼼짝 않고 아이들 숙제 봐주는 것과 인형 만드는 일만 했다. 
여류라는 이름이 얼마나 시금털털한 것이랴. 
금도금한 면류관을 쓴 여류보다 나는 그때 꼭 쟁이가 되고 싶었다. 
첫 전시회 때보다 더 통통해진 작품을 내놓았다. 
입구에는 비매품이란 딱지를 크게 써서 붙여 놓았다. 
비매품이란 빨간 글씨를 보고 많은 사람들이 의아해 하며 물었다. 
왜냐하면 나의 첫 전시 성공 뒤에 구박받던 사연이 있어서였다. 
그것은 거센 마나님들의 치맛바람이 내 전시장을 휩쓸고 다녀서였다. 
나의 첫 전시회는 발표하는 데만 급급한 심정이었지 판매라고는 꿈에도 생각하지 않았다. 
장소를 얻어 낸 것만 감사하고 봐 주는 이들만 있으면 감사하다고 생각했기 때문이다. 
전시회를 꾸미느라 정신없는 나에게 어느 점잖은 분이 인사를 청했다. 
서울 시내 한 호텔의 화랑을 경영한다는 남자였다. 
그는 내가 신작을 발표하는 신인이므로 모르는 것이 많을 거라고 도와주겠다고 해서, 외로운 차에 너무 반가워 인사를 그저 꾸벅꾸벅 해댔다. 
그때는 이미 <중앙일보>에 내 전시회에 관한 인터뷰가 크게 실린 터였다. 
그의 손에는 나의 인터뷰 기사가 실린 신문이 들려 있었다. 
그는 전시회를 하려면 목차와 가격을 예의상 적어 놓아야 한다 해서 전시 준비로 바쁜 중에 그가 묻는 대로 목록을 쓰게 했다. 
가격? 
그것은 정말로 꿈 밖의 세계였다. 
그때 훤칠한 영국 신사로 소문난 서양화가 이대원 교수를 찾아가 그 문제를 상의 했더니 "임마, 발표도 하기 전에 값은?"하고 
즐거운 듯이 핀잔을 주더니, "히히히" 계속 웃으시며 얼마로 정할까 하며 나를 쳐다 봤다. 
나는 소 닭 보듯, 그 가격에 대해 무식할 정도로 아는 지식이 없었다. 
나는 그때 값을 정하긴 정했다. 
그런데 전시회가 개막되고 의외로 사람들이 장사진을 이루었다. 
신문 문화란의 호평 때문이었다. 
그리고 모든 사람들이 내 인형들에서 그들 자신을 발견한 듯 좋아했다. 
나의 인형들은 곧 나이고 나의 아이들이므로 그들은 결국 우리 가족을 좋아하는 것이었다. 
선량한 우리 가족 전체가 그들의 환영을 받을 때도 있구나 하고 쥐구멍에 볕이 든듯 감개무량해서 뒤돌아서서 찔끔찔끔 울었다. 
나의 심정과는 반대로 호텔 화랑 주인 ᄆ씨가 오더니 그가 대동한 마나님들과 내 인형들을 산다고 법썩이었다. 
"저거는 내꺼." 
"저거는 니꺼." 
이런 식으로 그들은 전시장에서 인형들에게 손가락질을 하고 있었다. 
거만한 그들은 나를 힐끗 쳐다 볼뿐 인사는 물론 할 줄도 몰랐고, 그저 내 분신인 인형들에만 관심이 가 있었다. 
나는 조심스레 ᄆ씨에게 다가가 소곤 거렸다. 
"제가 판다 소리 안했는대요? 이 전시회 경비 일체, 교섭 등 다 제 편에서 했는데…" 
그랬더니 니트 디자이너라고 하는 ᄀ씨가 그 말을 옆에서 듣고는 나를 호되게 야단쳤다. 
"처음이라 얼떨떨한가 본데, 이거 다 예약됐어요. 
전시회를 하면 도덕상 판다는 건 팔아야지, 이제 무슨 소릴 하고 있어, 돈을 낸다는데 왜 그래." 
나는 그의 위풍당당한 야단에 기가 푹 죽은 국민학교 학생처럼 입도 벙긋 못하고 서 있었다. 
그 전시회를 돕던 명숙이(홍익대 후배)는 "아유 분해, 아유 분해…"하며 가슴을 쳤다. 
나의 후배들과 친정 오라비는 전시회가 끝나는 날 밤 황급히 인형들을 모두 싸가지고 개봉동으로 달렸다. 
꼭 도적떼들 같았다. 
나는 그 인형들을 비닐 봉지에 싸서 한약방처럼 천장 시렁에 매달아 놓았다. 
스무 평 좁은 아파트에 여섯 명의 식구가 사는 터라 보관할 곳이 달리 없었다. 
참 별 세상이 다 있다고 생각했다. 
성공리에 끝난 전시회에 엉뚱한 여자들이 나의 머리를 후려치고 있었다. 
아무 약속도 없던 ᄆ씨와 부잣집 마나님이라던 그 사람들 안 만나면 고만이라고 생각했다. 
잊어버리자 작정하니 마음이 편했다. 
그런데 그 니트 디자이너라는 여자가 달갑지 않게 자주 전화를 걸어왔다. 
거의 협박조로… 첫전시회에 그런 행동 하면 작가로서 가망이 없다고 짓눌렀다. 
뭘 하는 여자들이길래 안면도 없던 나를 저리 혼낼까? 
내 자존심은 아랑곳없이 그들은 자주 전화를 했다. 
이제 나는 그 전화에 자존심은 하나도 없어졌다. 
인형을 내놓으라고 독촉이었다. 
빚독촉도 이만은 안하리라고 생각하며 만신창이가 된 신인 작가는 비틀거리고 있었다. 
그 전화의 자세한 내용은 아무 날 아무 때에 그가 우리집에 와서 일시불로 지급하고 몽땅 인형을 가져간다는 것이었다. 
서울에 들른 친정 노모에게 이 분한 심정을 토로 했더니, 한마디로 인형을 내주라고 했다. 
그리고 그분답지 않게 가라앉은 목소리로 먼곳에서 동화를 읊듯 중얼거리셨다. 
"좋은 일에 뒤끝 하나는 꼭 켕기는 법이다. 
다 주어버리고 힘 좋은데 또 만들어라. 
제천읍 사흘 장판에 니 인형판을 벌이면, 국수 한 그릇하고 바꾸재도 나설 사람 한 사람도 없다. 
서울이 좋긴 좋다. 
누가 사재는 사람이 있으니. 
이럴 때일수록 키를 낮춰야지. 
그 드센 여편네들 인형만 내어주고 다시는 안 만나면 된다. 
시달리는 것보다 낫다. 
이서방도 죽은 터에 니는 종이로 만든 그 물건이 그리 소중하냐. 
그까짓 것 가지고 맘 상하는 니가 불쌍타." 
그랬다. 
그를 저승으로 보내고 일 년 후 현실세계에 코를 박은 건방진 속물 여자가 되었나보다 하고 나도 혼자서 혀를 끌끌 찼다. 
첫 전시회 인형은 그리하여 하나도 없이 내 품에서 다 날아가버렸다. 
천장에 매달아놓은 인형들을 약봉지 떼듯 하나 하나 천천히 떼어 다 내주어버렸다. 혹시 내 인형이 있는 거처라도 알아보려고 손이 매끈한 마나님께 넌지시 물어보았더니 얼굴을 못 내놓는 높은 사람들의 마나님들이라서 거처는 묻지도 말란다. 
그 거만한 마나님의 손에는 다이아몬드 반지가 유난히 번쩍거렸다. 
"예술품은 밀수품이 아니라서 얼굴을 내밀어도 되는데…" 
그 인형들은 까만 세단에 실려 떠나고 내 손에는 전시 비용의 십분의 일도 안되는 얄팍한 돈뭉치가 초라했다. 
그날 밤 나는 평생 처음으로 술이란 걸 마셨다. 
혼자 밤거리를 쏘다니며 그저 마시자고 마셔댔다. 
그래서 순경이 만취한 부도덕한 여자를 시어머니 앞에 던져주고 떠났다. 
공간화랑 전시회의 취재는 세 분의 인상 깊은 인터뷰로 내가 다시 작가로서의 긍지를 얻게 했다. 
그 중에 <조선일보>의 정중헌 씨는 김영희 탐방 기사를 <공간>지에 썼는데, 그는 전철을 타고 와서 조용히 인터뷰를 해갔다. 
그는 주로 듣는 편의 사람이었다. 
그의 글 내용은 서민 아파트에 사는 김영희의 작가 됨됨이를 꼭 내 꼴에 가깝게 써주어서 허풍선이가 된 몇 달간의 내 생활에 정서적인 안정감을 주었다. 
참으로 과장없는 김영희에 대한 훈훈한 글이었다. 
남의 글에서 내가, 작가 김영희를 만난다는 것은 큰 즐거움이었다. 
그 김영희가 참여자로 있는 크기 그대로 보일 때가 더 정다웠다. 
나도 사람이구나 하고 차츰 자존심이 올라왔다. 
그리고 또 한 여자 조남진 씨는 애들 주라고 과자봉지와 밤톨을 그득 담은 바구니에 작은 장난감까지 사와서 내놓았다. 
그녀는 <서울신문>에 낼 기사를 썼는데, 그녀 자신이 시어머니, 시이모 등을 모시고 사는 애 둘의 어머니라 그런지, 보통 생활을 이해할 수 있는 여성으로 만나자마자 말이 통했다. 
얌전하면서 모성적인 그 여자의 따뜻함은 그 기사 이전에 나를 감동 시켰다. 
그 감동은 독일 10년 생활에 늘 계속되었다. 
그의 정겨운 선물들이 수시로 한국에서 날아왔다. 
꼭 필요한 애들 속내의, 애들 티셔츠 등, 그리고 봄누리 모시 치마 저고리 등을 보내와 외로운 독일 생활에서 아름다운 우정을 느꼈다. 
나는 그때 그를 볼 때마다 얼굴 납작한 마리아를 보는 듯했는데 그녀는 독실한 천주교 신자였다. 
그리고 지영선 기자는 기찬 필치로 여성문제를 다루던 똑 소리가 나던 여자였는데, 그녀는 이름있는 기자답지 않게 갈 데가 그리 없는지, 저녁 나절이면 전철을 타고 와서 이런저런 세상 얘기를 서로 나누곤 했다. 
올 때마다 비싼 바나나, 동화책 등을 들고 와서 애들은, 지영선 아줌마 오는 날은 뭐가 없을까 하고 기다리고 있었다. 
너무 알고 똑똑해서 가끔 정이 떨어지는데, 그 한쪽에는 그리도 애기같이 속없이 착하고 약한 면을 보고는 저 극적인 성격 때문에 시집은 못 갈 것 같다 생각했다. 
남자들은 어중간한 여자를 좋아하는 것을 많은 오라비들과의 삶의 체험으로 알아서, 똑똑하고 바보 같은 여자는 시집가기도 힘들고 세상 살아나가기도 힘들거라 내 딴에 동정했다. 
독일 생활 10년 후에도 들리는 소식은 물론 처녀이고, <동아일보>를 사직하고 <한겨레신문>으로 그의 소신을 굳혔다 했다. 
나의 예감이 악담이 됐나 싶었는데, 그후 전시장에 한아름의 꽃다발을 들고 온 그녀에게서는 삶의 긍지가 생생히 남아 있었다. 
5월의 공간 전시실에 어느 외국 중년 신사가 회색 홈스펀 윗도리의 자그마한 체구로 웃으며 찾아왔다. 
따뜻한 눈길로 인형 하나 하나를 감상하더니 내 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어왔다. 
그는 두 손을 가슴에 모으고 너무너무 아름다운 작품이라고 눈가에 습기까지 보이며 감동을 했다. 
그는 독일문화원 원장이라고 자기 소개를 했다. 
서울 천지에 아는 사람이라고는 취재해간 기자뿐이었는데, 청하지 않은 외국 사람이 와서 진지하게 칭찬을 해서 기뻤다. 
공간 전시는 대성황이어서 발 디딜 틈이 없었다. 
나는 그때 무언가 자신을 느끼게 되었다. 그것은 내 어릴 적 우리 동네 구멍가게 할머니 말씀 때문이었다. 
"영희야 돈 없어도 매일 오너라." 
그러면 나는 체면 없이 용돈이 없어도 그 할머니에게 가곤 했다. 
할머니는 내 입 안에 엿사탕 한 알을 달랑 떨구어주곤 했다. 
할머니는 나를 복돼지라고 불렀다. 
그 복돼지 짱구(나의 별명)가 나타나면 사람이 들끓는다는 것이었다. 
두부 사러 오는 아줌마부터, 초를 찾는 할아버지는 물론, 개구장이들까지도 모여들었다. 
나는 어느새 사람 끌어 모으는 자력이 나한테 있음을 느끼게 되었다. 그 묘한 느낌은 지금까지 살아온 평생을 따라다녔다. 
심지어 부산시절 피난살이에서도, 사춘기를 보낸 대전에서도, 신혼시절을 보낸 제천읍에서도, 그리고 심지어 독일에서까지 그 예감은 따라다녔다. 
한가한 오후 애를 들쳐업고 독일 정육점에 들어서면 깨끗이 진열된 고기들은 고기라기보다 진열 잘된 장식품 같았다. 
소시지, 치즈, 쇠고기 저민 것 등. 
유리진열장 안으로 눈을 돌리면 그 오후의 정적이 한없이 깔린다. 
정육점의 그 한산한 기운 속에 나 혼자 고기를 사고 뒤돌아 집으로 올라치면 내 뒤에 조용히 기다리는 독일 사람들의 행렬을 볼 수가 있었다. 
내가 정육점을 들어설 때와는 딴판으로. 
나는 그럴 때 묘한 기분에 휩싸이곤 했다. 
한국 같으면 저 주인 여자가 벌써 알아채고 소시지 한 개라도 더 줄 텐데… 
관념적이고 논리적인 독일 여자는 아무것도 모르는구나, 하고 혀를 끌끌 찼다. 
가령 개봉동 반찬 가게 아줌마 같으면 "유진 엄마, 내일 마수하러 오슈. 
내 돈 안 받을께. 
당신 들린 날하고 안 들린 날하고 매상이 천지 차이야"했다. 
"뭘 그럴라구요." 
나는 시들하게 대답했지만 나는 나의 사람 끌어 들이는 그 예감에 점점 우울해져갔다. 
말하자면 그것도 신끼있는 여자로 들어가는게 아닐까 하고. 
교사시절 동료에게 이런 사연을 말하면 "장사를 시작하지 직업을 잘못 선택했어요"라고 농담을 하며 나의 심각함을 빈정거렸다. 
나는 동네 구멍 가게에서 귀염받는 여자였다. 
그래서 그 신끼가 정말인가 하고 제천읍에서 예쁜 식료품 가게를 차린 적이 있었는데 그 예상을 뒤엎고 석 달 만에 문을 닫았다. 
그래서 남은 과자, 통조림, 주스 등을 애들과 둘러앉아 실컷 먹었다. 
남편은 내 짱구를 쓰다듬으며 "너의 환상은 진짜가 아니었어"라고 말했다. 
그 환각은 그때 잠시 막을 내렸다. 
그러다 개봉동 시절 그 신끼가 슬금슬금 다가온다는 예감을 다시 느꼈다. 
이제 딴 말이기도 한데 사실 나는 그 신끼라는 말을 대단히 싫어했다. 
어릴 때 공연히 복돼지라는 별명과 함께 가게에 가면 내 등 뒤에 와글거리고 사람이 몰려드는 그 예감을 싫어했고, 그래서 그 신끼가 사실인가 시험하려고 미술 선생다운 아주 예쁜 식료품 가게를 차리지 않았던가. 
그때 친정 식구들은 한심해 했다. 
"너 돈에 미쳤구나. 
우리 형제가 장삿술은 없는데…" 
많은 적자를 내고 문을 닫았지만 그 신끼가 내 몸에 붙어 있지 않았다는 일종의 안도의 한숨을 내쉬었다. 
사람들은 식료품 가게가 실패한 원인은 고급스런 미술관같이 꾸며서라고 했다. 
시골 사람들이 그렇게 깨끗한 곳에는 들어가기 싫어 해서였다 한다. 
나는 그때 생각했다. 
신끼가 있는 여자라면 미술관 같거나 어쨌거나 사람들이 깡통을 사러 모여야 되지 않을까 하고. 
어쨌든 나의 그 신끼의 불안은 막을 내렸다. 
사실 그 신끼의 불안은 옛친구 영자를 만난 후로 시작되었다. 
내가 송학면 중학교 발령을 받고 근무하던 어느 날 아이들은 밀물처럼 다 빠져 나가고 오후 늦게 빈 운동장을 빙빙 돌며 일직을 하고 있을 때였다. 
토요일 오후였다. 
그때 중고등학교를 같이 다녔던 영자가 찾아왔다. 
특별한 미인이었던 그녀를 나는 금방 알아볼 수 있었다. 
나는 그녀가 늘 오드리 헵번 같다고 생각했기 때문이다. 
그러나 그때 그녀는 남루한 옷차림과 핼쑥한 얼굴이었다. 
우리는 말없이 시내버스에 올라 탔다. 
그녀는 도로변 코스모스의 꽃구름을 보고 참 아름답다고 감탄을 했다. 
그 큰 눈동자에는 가을이 그득 담겨 있었다. 
보통 축의 미인에도 낄까 말까 했던 나여서 한동안 그 미인에게 반했던 시절이 있었다. 
왜 그 미인은 풀기 하나 없이 삭은 보자기처럼 저리 초라하게 되었을까. 
읍내 다방에 마주앉아 커피를 마시며 나지막히 말을 꺼내는 그녀의 과거사에 나는 흠뻑 빨려, 늦은 저녁나절이 어떻게 지나는 줄도 몰랐다. 
영자가 고등학교 2학년 때 큰 터울의 젖먹이 막내동생을 놔두고 그녀의 어머니가 병으로 죽었다 했다. 
그후 그녀는 학교를 그만두고 젖먹이 남동생을 키우는 어머니 노릇을 했다. 
그 남동생이 다섯 살 되던 해 홍역으로 앓기 시작해서 딴 병까지 겹쳐 죽자 그녀의 슬픔은 이루 말할 수가 없었다. 
그러던 어느 날 밤 꿈에 어린 동생이 나풀나풀 나타나더니 누나와 오래오래 살겠다고 맹세를 했단다. 
그후 그녀 가슴에는 그 어린 동생이 생생히 살아 숨쉬었다 했다. 
그러던 어느 날 갑자기 그녀에게 신열이 오르더니 병원에 가도 열은 내리지 않았다 한다. 
그 열이 서서히 내리던 어느 날부터 동생은 그녀의 몸 전체를 속속들이 지배하기 시작했다. 
가령 이웃집에 놀러 가면 "누나 누나, 그 아저씨 지금 막 교통사고 당했어"하고 외쳐댄단다. 
그래서 그녀가 그 이웃에 말하면 출장 간 남편이 그 시각에 교통사고를 당해 병원에 입원해 있다고 잠시 후 전화가 온다는 것이다. 
그 일을 시작으로 연방 동생은 그녀가 누구를 만나기만 하면 만나는 그 사람 신상 전부를 알려주었다고 했다. 
그래서 그녀는 소문에 소문이 퍼진 아기점쟁이로 유명해졌다. 
점칠 때의 그녀의 음성은 성숙한 처녀의 음성이 아니라 죽은 동생의 목소리였기 때문이었다. 
"어머! 
니가 그 유명한 점쟁이였구나." 
풍문에 미소녀가 아기점쟁이 노릇을 한다고 들은 적이 있었다. 
나는 감탄하며 생각 없이 물었다. 
"돈은 많이 벌었겠구나." 
그녀는 설레설레 고개를 저었다. 
그녀는 돈을 한 푼도 안 받았단다. 
돈에 아무 재미가 없어서였단다. 
손님들이 억지로 자리 밑에 눌러놓고 간 잔돈푼만으로도 살던 초가집에 혼자 입에 풀칠은 충분히 할 수 있었고. 
더군다나 그때는 거의 식욕이 없어서 돈이 필요가 없었단다. 
먹는 것과 돈의 가치를 연결시키는 순수한 그녀를 말없이 나는 바라다보았다. 
그녀의 말이 전부 진실인 것 같았다. 
그 짓(점쟁이 노릇)을 계속하여 유명해질수록 그의 몸은 반대로 죽어가다시피 말라들어갔다 했다. 
사람들이 줄을 서서 그녀의 초가집 마당에 기다리는 것만큼 어린 동생은 계속 쉴 사이 없이 그녀에게 천만 가지 사건을 속삭였기 때문이었다. 
가슴 속에 동생이 잠든 밤에 그 성숙한 처녀는 제 위치로 돌아와 자신의 생활을 되돌아보니 한심하고 무서웠단다. 
그녀는 그 길로 달 밝은 밤길을 달려 곧장 절로 가서 부처님 앞에 엎드렸다 했다. 
그녀는 부처님 앞에서 동생이 그녀 곁을 떠나가길 빌어댔단다. 
그녀는 절 생활 한 해 만에 원기를 찾고 그때 만난 젊은 스님과 눈이 맞아 결혼을 했다 한다. 
"애기는 있어?" 
나의 물음에 그녀는 고개를 저으며 서글프게 웃었다. 
"이제 니 동생 용남이는 안 찾아오니?" 
"아니." 
그녀는 쓸쓸해 하며 또 빙긋이 웃는다. 
그녀는 자기 친척 조카 졸업앨범을 보다가 나를 발견하고 그냥 찾아왔단다. 
그녀와 읍내 다방에서 헤어지고 돌아선 그 가을은 깊이 깊이 보도 위에 떨어지고 있었다. 
그후 나는 나의 신끼에 대해 점점 의구심이 커져갔다. 
'혹시?' 그러다가는 '사람 끌어들이는 여자라면 그 핑계로 돈이나 벌어보지 뭐'라고 중얼거리며 헛배짱을 늘였다. 
나는 신끼란 걸 무서워하면서도 그 마술의 병을 열고 싶었다. 
그 결과는 허상에 불과했다. 
그리고 나는 신끼 없는 여자로 다시 행복했다. 
신끼라는 연극의 막은 내렸는데도 늘어진 휘장 밑으로 개봉동의 신끼는 자주 기어나왔다. 
가령 독감에라도 걸려 반찬 가게에 못 들르면 그 주인 여자는 저녁 늦게 찾아와 
팔다 남은 김치거리를 다듬어 김치도 담아주고 나서며 "유진엄마, 어서 일어나서 마수하러 와!"하고 
외치고 나갔다. 
공간화랑에서 또 서툰 환상에 휩싸였다. 
'그렇다! 
나의 사업이란 식품점이 아니라 '쟁이'의 길이구나!' 
나는 신끼에 눌린 석연찮은 느낌을 털어내고 씩씩한 자신감을 느꼈다. 
전시회만 하면 사람이 모여든다! 
이 얼마나 신나는 일이냐! 
남편이 죽고 2년만에 작가로서의 원기를 되찾았다. 
작가는 나의 운명의 직업이었다. 
그것은 신끼가 아니었다! 
공간 전시회는 자그마한 규모였지만 마음에 흠뻑드는 작품전이었다. 
'호박 든 아이' '쉬-' '부처님 오신 날' '밤마실' '꽃을 먹는 아이' 같은 제목을 달아놓았다. 
거기에는 갓 걸음마를 시작하는 귀여운 장수의 모습이 많이 등장하는데 그것은 내 절실한 모성의 표출이었다. 
애비 얼굴도 모르고 자라는 놈. 
나는 장수를 볼 때마다 애처로웠다. 
그 무렵 공간 전시실에서 만나 뵙던 <춤> 발행인 조동화 선생님이 '탈춤'이란 제목으로 원고지 다섯 매짜리를 하나 써달라고 했다. 
"제가 어떻게 글을 써요? 중학교 때 작문 쓴 것 빼놓고는 편지도 제대로 안 썼는대요." 
"당신 인형들 보니까 끼 꽤나 있는 여자야. 
글도 끼가 있어야 쓴다." 
그는 꼭 써가지고 오너라 하는 식으로 동생 타이르듯 말하였다. 
글을 한번 반듯하게 잘 써보려고 했지만 원고지 다섯 매도 꽤 많은 양이었다. 
그 춤이란 글을 쓰는 데는 얼씨구 쿵작작 하고 흥이 있어야 하는데 완성된 내 글은 다듬어진 석고 인형 같았다. 
내 죄는 아니었지만 나의 작문 실력이 저절로 한심하게 느껴졌다. 
그 이튿날 원고지를 떠나 탈춤인형을 만들기 시작했다. 
그 인형이 완성되자 갓 배운 담배 한대 꼬나물고 작품감상을 하며 나는 얼씨구 얼씨구 궁둥이를 들썩거렸다. 
그 인형에는 생동감이 있었다. 
그날 밤 탈춤이란 글 다섯 매를 단숨에 써버렸다. 
퇴고 없이 조동화 선생님께 드렸다. 
고친다는 게 어떨 땐 얼마나 많은 생동감을 깎아먹던가. 
조선생님이 그 글을 보더니 "좋다! 
좋아."라고 
내 글을 칭찬하곤 글씨 한번 되게 못 쓴다 하며 내 졸필에 또 한번 놀라 했다. 
누가 내 자그만 글을 읽으랴 했는데 그 원고가 월간지 <춤>에 게재되자 <서울신문> 송정숙 선생님이 칼럼 네 회분을 쓰라 해서 용기를 내서 썼다. 
그것은 추억의 글이어서 다음에 다시 되풀이해서 써본다. 
촌락의 그 버스 (1979년 9월 5일) 
내가 부임한 송학 중학교는 아름다운 가을산을 뒤로 기대고 아주 편한 자세로 산골 소년들을 맞아들이고 있었다. 
앞냇가의 징검다리를 깡총깡총 지나야 교문이 다가서고 햇살 가득 받은 눈부신 운동장과 백일홍 무리가 뭉클뭉클 감동시키고 있었다. 
처음 인삿말을 할 때 나는 우물쭈물 단 위에 서서 그만 한다는 말이 "저는 여러분을 많이많이 사랑하겠노라"고 해버렸다. 
산골 아이들은 유행가 가사 속에서나 듣던 '사랑'이란 말을 미술선생이 희한하게 해버린 것에 그만 웃음판이 돼버렸다. 
나는 '아닌데 아닌데' 고개를 저으며 교실로 들어 갔고 그것은 저 가을 햇살의 운동장과 백일홍 때문이라 생각했다. 
밤새 왼 권위있는 인사말 대신 사랑이라니, 그러나 그것은 나의 진실이었다. 
과연 그랬다. 
벽촌의 아이들은 건강했고 눈 초롱초롱 뜨며 열심이었다. 
사랑할 만한 아이들이었다. 
"너 어디 사니?" 
물으면 "저짝이요"하고 가볍게 대답해도 가정방문을 가보면 십리가 훨씬 넘는 곳에 사는 아이들. 
눈보라 치는 날이나 억센 장마 속에서도 지각, 결석 없이 아이들은 씩씩하게 출석을 했다. 
노란 보리철엔 반 고흐의 밀밭과 저 언덕에 펼쳐진 보리밭을 이야기했고 계절따라 산골 소년들을 몰고 이산 저산 산등성을 구르며, 많은 그림을 그렸다. 
그러다 해가 몇 번 바뀌고 그 마을에도 제천읍과 연결되는 버스가 들어오고 비만 오면 떠내려가던 징검다리 대신 튼튼한 시멘트다리가 놓여지게 되었다. 모든 것이 좋아지고 있었다. 
지각 결석의 이유는 버스 때문이었다. 
버스가 결행하는 날은 지각의 이유가 충분히 되었고 그들은 그 이유가 떳떳하고 정당했다. 
눈이 그 산골에 깊이깊이 쌓이던 날 아침 교실은 거의 반이나 텅 비어 있었다. 
나의 가슴엔 휑한 바람이 지나가고 있었다. 
몇 시간 후 
들어서는 뻔뻔스런 지각생들을 줄로 세워놓고 회초리를 들었다. 
그리고 반쯤 때리다 그만 펑펑 울며 그들에게 하소연했다. 
시멘트 다리와 시내버스가 들어오기 전의 여러분은 훌륭했다고, 거머리에 물려 피가 나도 쓱쓱 닦고 십리를 걷던 여러분이 좋았노라고, 장마에 징검다리가 떠내려가면 여러분 등에 업혀 건너던 씩씩한 그때가 좋았노라고. 
그러나 그 하소연은 버스의 유혹 앞에 웃기는 소리였다. 
석양 속에 쿵쿵 뛰어서 집에 가던 소년들이 아니었다. 
한 대뿐인 버스에 복잡한 하교시간을 아우성치며 오르고 있었다. 
점점 그곳이 싫어졌다. 
그 이듬해 가을 나는 그곳을 작별했다. 
이번에도 준비한 말대신 울먹이며 "난 여러분을 사랑했었다"고 작별의 말을 해버리고 말았다. 
그 학교를 떠난 후 나는 많은 소년들의 편지를 받았다. 
그 중에는 선생님 가신 후 튼튼한 다리로 버스 타지 않고 걸어 다닌다는 내용도 들어 있었다. 
예술가의 눈수술(1979년 9월 12일) 
나의 어머니는 일흔이 훨씬 넘어 눈이 나빠지기 시작하셨다. 
눈물 구멍이 막혀 수술을 세 번 하시고 백내장 기운이 있어서 병원을 다니신다. 
그것도 신문에 백내장에 관한 글을 쓴 안과박사에게 수술을 받으셔야 한다고 신문을 꼭 쥐고 상경하셔서 중년이 넘은 자녀들은 뒤돌아서서 "노화현상인데 고생스레 수술은 뭣하시지 않을까" 소곤댔지만 어머니께서는 완강하셨다. 
눈이 밝아지면 하실 일이 많다는 것이었다. 
이 가을에 어머니는 또 백내장 수술을 하신다. 
어머니의 많은 '할 일'을 나는 잘 알고 있다. 
"얼굴이 얘볐제? 뭐 묵고 싶노? 묵이고 콩국이고?" 
어머니의 이 물음이 그 분이 하시려는 일인 것이다. 
깊은 가을이면 목욕 재계하시고 그 분은 인삼과 꿀과 그 밖의 약재를 들고 산으로 가신다. 
닭소리 개소리 안 들리는 첩첩산중에서 기도 드리는 마음으로 경옥고를 달여서 들고 내려오신다. 
오빠는 꺼먼 경옥고를 먹으며 "우째 얼굴이 얘볐나?"를 
다지시는 어머니의 사랑 속에 중년을 보낸다. 
어머니의 '하실 일' 중에서 큰 것은 두부 묵 과절 이불 호청 두드리기 등이다. 
끊임없이 평생을 해온 일이기에 눈이 어둡다고 쉬실 수가 없는 것이다. 
그분이 쓰시던 맷돌과 함지박과 약탕관과 꿀항아리는 '많이 배운' 요즘 
며느리와 딸들에겐 실내장식으로나 근사한 것들이다. 
"엄마 이 맷돌, 이 꿀항아리 나 줘" 하고 조르면 "그게 우째 꽃그릇이 되노, 두부하고 묵하는 거제, 콩은 돌에 갈아야 맛있고 과절도 잘 생긴 독에 담가둬야 맛있는 기라." 
하신다. 
그분은 아티스트다. 
이론 정연한 많이 배운 신식 젊은 여성 앞에서 설명할 이론과 똑똑함은 없으셔도 손끝에서 입맛을 내신다. 
볕바른 양지쪽에 누룩을 내다 널고 여름철 뒤뜰에서 등물을 하시며 설거지 냄새 쿰쿰한 앞치마에 손을 닦고 봉숭아를 짓이겨 게으른 딸 손에 빨간 여름을 물들여주시던 분이다. 
국화잎 냄새를 어머니 냄새로 알고 자랐다. 
나의 작품에는 딱히 이렇다 할 수 없는 엄마의 모습이 거의 등장한다. 
삼베치마 동여매고 토란 줄기 꺾어 국 끓이고 파전 부치는 어머니가 전부 그 모델이다. 
어머니는 손쉬운 신식그릇을 거부하셨다. 
숯불에 과절을 튀기고 맷돌에 갈고 무쇠솥에 토란국을 끓이셨다. 
그 맛 속에 자란 자녀들은 어리숙한 촌뜨기가 되어 신식기구에 한 음식이 입에 맞질 않는다. 
서울 변두리 '불 때주고 물 데워주는'(어머니 말씀) 아파트에 살며 먹이 없이 갇힌 산짐승처럼 외롭게 여위어가는 딸. 
아티스트 시대는 지나갔는가. 
그분들의 알뜰한 예술품들은 신식 여인들의 응접실에 끌어내지고 아티스트의 눈은 멀어가고 있다. 
진정한 예술가의 눈수술이 잘 되길 간절히 빈다. 
그러면 그분은 흰 소복 하시고 산으로 약을 고으러 가시겠지. 
예술가의 길은 고행임을 몸소 실천한 존경할 선배님, 내 어머니는 닥종이 인형의 참모델이시다. 
향유(香油)의 가을 (1979년 9월 19일) 
철로변 노랑꽃들 속에 푸득푸득 가을이 박힌다. 
코스모스가 강물에 가냘픈 연서처럼 희게도 보랏빛으로도 애잔하게 동동 뜨기 시작한다. 
전철을 타며 가을을 마시며 한강의 우울한 음악을 감싸며 벗과의 차 한잔 약속을 뜨겁게 안고 달린다. 
가을이다. 
여인네들의 질긴 살림살이 속에도 투명하게 가을이 스며든다. 
한철 전화 한 통 없던 여인네들이 따르릉따르릉 외롭다고, 쓸쓸하다고, 내가 무어냐고, 길게 길게 수다가 허무하다. 
"차 한잔 하자." 
"텅 빈 것 같다." 
이런 말들로 여인네들은 빨래를 미루고 장보기를 미루고 벗을 만난다. 
대학 캠퍼스 이야기, 스피노자와 미레유 마티유와, 히브리 포로의 합창과, 오광대 탈춤을, 그리고 그 멋진 시인의 이야기가 철철 찻잔에 넘친다. 
그러나 눈물이 글썽여지고 삼십대 여인들의 서 있는 자리가 우습도록 군내가 난다고 창피해 한다. 
마늘 한 쪽, 비누 한 장 살을 깎듯 아끼고 생활이 전부 저금통장인 양 우상화하고 살던 그네들이 아닌가. 
아침 햇살을 등받이하고 출근하는 남편 뒷모습이 처절하도록 슬펐다고 또 찔끔거리기도 한다. 
억척스럽도록 그녀들은 자라왔던 환경을 떨치고 투쟁하듯 현실을 살고 있었다. 
단칸방에서 출발하여 집마련, 애들 기저귀 빨기, 크든 작든 열심히 피부 각질이 두껍게 변모하여 벗도 친척도 없이 살아온 여인들. 
그러다, 이 가을에 그들은 10년 전의 풋풋한 이야기를 들춰내고 울어버린다. 
콸콸 수돗물 소리에 빨래를 헹구다 펑펑 울어버리고, '마리 로랑 생'을 꿈꾸다 붓 꺾어쥔 자신이 슬프고 가로수 잎이 조금 누래져도 슬프고 남편 잃은 친구가 불쌍해져서 슬프고 가을은 서글픈 것투성이다. 
슬프다고 울고 나면 자신들의 심연을 투명히 들여다볼 수 있는 잔잔한 시간을 갖는다. 
울다울다 깨끗이 씻긴 말개진 눈으로, 아귀다툼의 여인내가 슬그머니 부끄러워져서 책방에 흔히 널려진 잡지도 사고,음악을 듣고 생활을 풍성하게 유도한다. 
절약은 버스에서 다리를 좍 벌리고 앉아 소리내며 하품하는 여인의 것일 것은 없다. 
물가고는 헝클어진 머리카락과 쌍심지 돋은 눈씨와 누구에게나 반말을 하는 뻔뻔함으로만 극복되는 것은 아니다. 
어찌 고운 여인들이 현실이 급하다고 급한 현실의 종살이를 하랴. 
퇴색한 식탁에 노랑꽃을 꽂자. 
무능해 보였던 남편이 슬퍼 보였으니 그를 영웅으로 만들자. 
누가 누가 시집 잘 가 근사하게 산대도 부러워 말자. 
이 가을에 정다운 벗과 차 한잔에서 덮어두었던 책을 열고 좀 눈을 펴보자. 
그러면 그녀들은 시인이며 연주가며 화가인 아름다운 여인이 될 게다. 
그러면 불쌍한 이웃이 내 안으로 들어오고 선뜻 성한 옷도 줄 수 있을 것이다. 
가을은 확실히 군때 묻은 여인들의 마음에 보라빛 환상의 파티를 연다. 
환상은 허망한 것이 아니다. 
현실의 추한 몸을 씻고 닦아서 향유를 뿌려 온전하게 만드는 계절이다. 
고향 (1979년 9월 26일) 
처음 만나는 사람에게 나는 직장 대신 "고향이 어디시죠?" 
하고 묻는 버릇이 있다. 
진주입니다, 진도예요, 마산입니다, 그럴 때마다 그 사람에게서 철썩이는 바다를 읽고, 산을 보며, 강의 음율을 듣는다. 
고향이 그렇게 축축히 배어나오는 사람을 좋아한다. 
그런 사람들과라면 그가 어떤 배경을 지닌 사람이건 간에 고향 이야기로 친해져버린다. 
나의 고향은 대구까지 기차를 타고 가서 시외버스를 갈아 타야 하는 곳에 있다. 
털털거리는 버스에서 내리면 큰 내가 있고 돌다리를 건너서 한참 가면 마을의 젖줄처럼 초록빛 강이 있다. 
초록빛 강가에 앉아 땀을 식히노라면 흰 옷의 사람들이 드문드문 나타난다. 
"아이고 성동댁 막내딸 아이가." 
나를 발견한 사람은 개선장군처럼 노획물인 듯 나를 앞세우고 마을로 들어서고 이곳 저곳에서 밝은 웃음이 쏟아져 모여든다. 
고향은 쉽게쉽게 가슴을 열게 하고 뜨거운 사투리의 억양 속에 축제의 주인공이 돼버린다. 
고향은 발전이 더디다. 
교통이 불편한 꼭꼭 덮인 산속 마을이라서 그럴까. 
그러나 그들은 문명을 그리 크게 달가와하지 않는 것 같다. 
그 마을을 이끌어가는 근엄한 노인들이 존재하고 제사와 모사가 엄격히 실행 되고 있다. 
소년시절 고향을 떠난 아버지는 청년이 되어서도 그곳을 못 잊어 돈이 생기면 고향에 묻어두셨다. 
그분은 많은 자녀를 두셨고 그들은 도시에 안착했어도 그 자녀들에게 고항을 깊이 깊이 심어주셨다. 
막내인 나는 고향에서 포근히 자랐고 질그릇처럼 오막한 경상도 이 고향을 좋아한다. 
감나무 아래 멍석 깔고 누워 겉보리를 씹으며 부채질 해주는 할머니의 한많은 시집살이를 이야기책 소리처럼 듣다가 잠이 든다. 
어른이 되어 불면증이 심한 나는 지금도 고향에서 잠을 얻어오곤 한다. 
올해도 심함 불면증에 걸려 아파트 광장을 서성이며 밤을 새웠다. 
작품에의 불안일까, 생활에의 불안일까. 
자신을 닦달하고 대구에서 내려 시외버스를 갈아타려 할 때 나는 기운이 쭉 빠지고 흐물흐물해지는 자신을 보았다. 
인정 짙은 고향 사람들의 지나친 관심에 자신이 없어졌다. 
"에이구 혼자 됐지러, 앞으로 남자 보고지서 우예 살꼬." 
쏟아지는 그 관심은 무료한 그들에게 희열마저 불러 일으킬 것이 아닌가. 
일부러 마지막 버스를 타고 그믐밤 고향으로 접어들었다. 
반딧불처럼 동동 뜬 촌가의 불빛과 탱자나무 울타리 사이로 그리운 사투리들이 새어나온다. 
딱 하룻밤 자고 잠을 얻어 고향을 떠나리라. 
고향은 아버지같이 당당한 인간만이 들어 서는 곳일 게다. 
해가 중천에 뜨도록 늦잠을 자버린 그 이튿날 아침 삽짝문 앞에 많은 친척이 밝게 모여들었다. 
화제의 젊은 과부를 보러 온 게 아니고 옛날의 귀여운 딸을 맞으러 온 것이다. 
며칠 묵으며 푸른 고향의 잠을 차곡차곡 챙겨왔다. 
초가을이 다가오자 아문 상처가 서서히 돋아올라 오고 있었다. 
서울 거리는 온통 추석 준비로 북새를 떠는 틈에 혼자서 빙빙 애들 옷가게를 기웃거렸다. 
추석빔을 고르기 위해서였다. 
쓸쓸히 집에 돌아와 시어머니께 애들 옷을 보여드렸더니 "세상두 좋지, 저리 좋은 옷들도 많구" 하시며 좋아하셨다. 
송편 속에 넣을 거리를 마련하고 있을 무렵 <중앙일보>의 정규웅 씨로부터 원고 청탁이 왔다. 
추석에 관한 글 한 편을 써달래서 나는 송편 빚기를 미루고 쓸쓸하던 차에 진짜 글 하나 쓰자고 덤벼들었다. 
달 (1979년 10월 4일) 
꽹과리 소리와 횃불이 번쩍번쩍한 마을의 추석 놀이와는 반대편으로 나는 달을 따러 갔었다. 
벙어리 이웃 아재 등에 업혀 얼쑤 좋아 등을 구르며 말 못 알아듣는 아재 귀를 잡아당기며 달을 따라고 조른다. 
그러면 그 아재는 풀쩍풀쩍 달을 향해 뛰며 따는 시늉을 한다. 
달은 점점 살이 쪄 산 귀퉁이에서 머리 위로 올라서고 우리는 번들번들한 감빛 달을 따려고 길길이 뛰었다. 
늙수그레해진 아재는 장가가 꼭 가고 싶다고 엄마에게 늘 하소연했다. 
그해에도 엄마는 고운 실 얹어 손수 짠 베로 한땀 한땀 정성들인 추석 비슴을 불쌍한 아재에게 주며 "오냐,오냐. 
니 사정 내 모르겄나. 
이 옷 입고 달님께 빌어래이" 
하시며 눈가가 축축해지신다. 
손아래 계수댁에게 말 못하는 죄로 갖은 구박을 받으며 소처럼 궂은 일 다해도 성한 옷, 반반한 음식 못 얻어먹던 아재가 아닌가. 
엄마는 추석 명절엔 제일 먼저 그의 옷을 꿰매신다. 
벙어리 아재는 그래서 그런지 우리집을 좋아하고 막내인 내 말을 무척 잘 들어준다. 
산에서 내려올 때 지게를 부리고 으름과 다래를 따서 친조카 제쳐놓고 나를 먹이곤 했다. 
그 해에 우리 엄마의 정이 살큼한 추석 비슴을 둘이 차려 입고 달을 따러 동네 밖에까지 나갔다. 
말 잘 듣는 그의 유순함 때문에 어린 나는 그를 혹사하고 싶은 심사가 슬그머니 고개를 들어 자꾸 귀를 잡아당기며 달 따라고 졸랐다. 
징소리와 왁자한 동네의 소리가 점점 멀어질 때 달을 따다 냇가에 빠졌다. 
우리가 추석 비슴을 적신 것을 털어내며 냇가에 앉았을 때 그가 "아베베" 하며 소리를 치지 않는가. 
물에 달이 있다고 손가락질하며 첨벙첨벙 물에 빠지며 달을 따서 내게 주는 시늉을 했다. 
그때 딴 달의 충만감을 잊을 수가 없다. 
또 하나의 달이 내 앞에 있던 그 때의 신기함은 지금도 내게 한 편의 시로 남아 있다. 
서른다섯 살 젊은 아낙이 되어서 칠순 시어른 앞에 뒷세월을 얘기할 당돌함이야 가지랴만 요만큼 나이에도 지아비와 영원한 이별도 있었고 갑작스런 친구의 떠남도 겪어야 했다. 
또 고향엔 벙어리 아재가 장가 한번 못 들어보고 육순이 넘어 돌아가셨다. 
그래서 나는 한쪽 세월을 누구보다도 많이 산 느낌이 들어 옷깃 조금 스치더라도 웃으며 우리 산 사람끼리 감사하며 살고 싶다. 
그런데 환경도 변하고 인심도 변했다. 
맨드라미꽃 얹은 기주떡과 베틀에 손수 짠 추석비슴이 그리워진다. 
세월은 빨리 가버린 것이다. 
세월이 변했다고 도리질치니 마음은 급해지고 삭막해진다. 
이 도시에도 추석은 온다. 
서울의 추석맞이가 충혈된 '데모'대의 '플래카드'처럼 황량한 거리를 몰고 온다. 
'추석맞이 사은 대매출' '추석 깜짝 세일' 등등의 구호가 덕지 덕지 붙은 점포 주변으로 값만 맞으면 휘딱휘딱 추석 비슴을 사버린다. 
나도 그랬다. 
바늘 한땀 들이지 않고 바쁘다는 핑계로 '나일론' 옷을 사서 애들 추석비슴으로 때웠다. 
부끄럽다. 
엄마의 고운 정취로 추석을 보냈던 여인네가 그걸 다 마다하고 이제 이 세월을 따라가고 있다. 
무엇이 바쁜가. 
신문에 끔찍한 사건이 터지니까, 애들은 '마징가'나 '로봇'만 종알대니까, 옆집은 나보다 턱없이 잘사니까, 그런 핑계일랑 세월의 쪽보자기로 덮어버리자. 
불쌍한 이웃에 먼저 줄 선물을 준비하는 옛 엄마를 닮자. 
애들에게 둥근 달 따러 가자고 
먼저 졸라야겠다. 
그리고 시골학교 불쌍한 제자에게 편지 한 장이라도 띄워야겠다. 
우리 다시 만남을 추석으로 끈을 맺고 가닥가닥 정을 풀어 이웃에 주며 달님에게 감사, 감사한다. 
그럭저럭 원고청탁이 일간신문, 여성 잡지 등에서 와 나는 기뻐했다. 
외로운 시간이 적어졌다는 것으로 나는 늘어나는 일의 양을 즐겼다. 
낮에는 인형 만들고, 밤에는 글 쓰고, 참으로 이상적인 생활이었다. 
독일문화원 비서실에서 전화가 왔다. 
원장님이 보잔다는 전갈이었다. 
나는 한동안 잊었던, 그 인상깊은 중년의 외국 남자를 생각해냈다. 
남산 중턱에 위치해 있는 독일문화원 건물 주변에 은행잎이 노랗게 깔려 있었다. 
노란 융단인들 저렇게 예쁠까 감탄하고 있는데 그 중년 신사가 입구까지 나와서 기다리고 있었다. 
레히너 원장이었다. 
그는 악수를 청하며 내 인형들이 오래오래 그의 뇌리에서 떠나지 않았다고 인사를 했다. 
그는 자그마한 키에 늘 옷을 잘 입는 신사였다. 
그는 나의 신상에 대해 여러 가지 물었다. 
나는 아이가 셋이라고 하자, 그는 활짝 웃으며 분명히 당신 아이들은 예쁜 아이들일 것이라고 그윽히 나를 바라보며 말했다. 
"어떻게 예쁜 아이들인 줄 아느냐"고 반문하니 "당신 인형에서 당신 아이들을 발견했다"고 했다. 
그때 이미 그에게는 나의 작품들을 독일에 소개 시키는, 즉 전시할 계획이 서 있었다. 
그는 나의 작품을 독일에 소개하고 싶으니 허락하겠느냐고 물었다. 
나는 멍하니 있다가 간신히 답을 했다. 
시골서 올라온 지 두 해 남짓 넘어 일어나는 일들이라 정말 나는 벙벙해 했다. 
레히너 씨는 다음 주 당신의 화실과 아이들을 보러 가도 되느냐고 제의했다. 
나는 그의 제의에 덜컥 부끄러움을 느꼈다. 
자고 먹고 인형 만들고 손님 대접까지 하며 연방 치워가며 방 하나 가지고 다 하는 실정이었기 때문이었다. 
집이 좁다고 하자 "나는 당신 가족과 작품을 보러 가는 것이지 집 보러 안 간다."고 
안심시켰다. 
나는 가슴 설레이며 그가 온다는 날 시어머니와 서둘러 닦고 또 닦고 쓸었다. 
아이들에게 
한두 시간만 개구장이 짓 좀 하지 말라고 이르고 남대문 꽃가게에서 사온 백합을 꽂고 기다렸다. 
그는 생강차를 마시며 연방 우리 아이 셋에 감탄했다. 
귀엽고 영리하다고 했다. 
그 중 제일 갖고 싶은 아이가 장수라 했다. 
그때 장수는 걸음마도 익숙했고 말까지 조잘대던, 뽀얀 밤톨같이 귀여운 때였다. 
그때 장수는, 
"아저씨, 오줌 누고 자크 올릴 때 조심해! 
고추에 자크가 끼면 큰일 나. 
그리고 꼭 속빤쓰(바지) 입어야 돼 알었어!" 
하고 으스댔다. 
통역을 맡았던 미스 홍은 우습다고 야단이었다. 
언젠가 장수는 쉬를 하고 청바지 앞을 올리다가 고추에 지퍼 쇠이빨이 끼어 병원으로 달려가서 의사가 그걸 빼낸 일이 있었다. 
그래서 장수는 남자만 보면 주의를 환기시키곤 했다. 
말도 어찌나 잘하는지, 장수는 온갖 재롱을 떨었다. 
그후 일주일이 멀다하고 그는 아이들 전부를 초대해서 저녁식사를 하곤 했다. 
그리고 개봉동에서만 오물거리고 있던 아이들에게 롯데 호텔이나 하얏트 호텔 등을 구경시켜 주고 아이스크림 등을 사주었고 서양음식도 소개해 주었다. 
그때마다 나는 애들을 씻기고 닦아 윤수 장수는 정장을 입히고, 유진이는 긴 머리를 땋아 정성껏 예쁜 리본을 달아주는 법석을 떨었다. 
그때 가끔 운전수 노릇을 했던 사람은 회색 세단을 가진 고 김수영 시인 부인이었다. 
그는 우리 아이들과 식사를 하며 참 행복해 했다. 
귀동냥으로 들은 바로 레히너 박사는 여자친구가 꽤 있다는 소문이었다. 
어쨌든 즐겁게 그와 우리 식구는 자주 만났다. 
문화원에서의 늦은 파티를 끝내고 어느 날 그는 나를 집에 데려다주면서 아이들이 자는 방에까지 들어왔다. 
그 방이 하기사 낮에는 응접실이었다. 
내가 이불 한 귀퉁이를 걷어치우고 그에게 자리를 권하자 그는 앉아서 아이들 자는 모습을 보며 어쩔 줄 모르는 표정을 지었다. 
귀엽다는 말을 연방 되풀이했다. 
그는 선천적으로 부성을 가진 남자였다. 
삼청동 김선생님의 호출이 있었다. 
저녁이나 같이 하자는. 
그녀는 조용히 저녁을 먹으며 내 숟가락에 반찬을 얹어주곤 했다. 
"영희야. 
서울은 넓은 것 같아도 좁아요. 
너 요즘 레히너 씨와 자주 만난다는 소문이더라. 
조심해요." 
그렇다. 
멋쟁이 중년 외국신사와 신문에 잡지에 갑자기 얼굴이 알려진 여자가 호텔 식당에 자주 보이니 소문이 날 만도 했다. 
"애들과 다 같이 만나는대요 뭐"라고 대답하자 "하기사 그런 점잖은 분과 너가 재혼이라도 했으면 좋으련만"하고 말끝을 흐렸다. 
차가운 외모의 김정숙 선생님은 속은 따뜻해서 늘 작은 등불을 켜고 계셨다. 
1979년 크리스마스가 다가오자 호텔 책방의 <내셔널 지오그래픽>에 나의 사진이 실렸다. 
워싱턴에서 온, 에드워드 김이란 세계적인 인문지리 잡지의 수석기자가 호텔에 묵고 있다가 우연히 복도에 전시된 인형전을 보고 크게 반해 나의 작업실 사진을 실어 준 것이다. 
그의 인터뷰하는 태도나 사진 찍는 모습이 너무나 진지해서 나는 감동해 버렸다. 
그는 인형이 예쁘다고 칭찬하며 취재중에 어린 유진이와 농담을 꽤 많이 했다. 
"엄마는 안 이쁜데 너는 참 이쁜 처녀구나"하고 농담을 하면 새침떼기 유진이는 "호호"하고 웃었다. 
온돌방에서 유진이와 인형을 만드는, 생생한 사실감을 담은 사진이었다. 
둘째놈 윤수는 그때 그 잡지를 보고 화가 단단히 났는데, 왜 자기는 안 찍어줬냐고 심통을 부렸다. 
그는 언제나 가족사진에서 빠지는데, 그것은 진득하게 앉아 있는 성격이 못 되어서 그랬다. 
내 속으로 품었다 세상 밖으로 내보낸 나의 아이 셋 유진, 윤수, 장수. 
그들은 생긴 것도 조금씩 다르고 성격은 판이하게 달랐다. 
유진이는 늘 조용하고 사리가 어른처럼 밝았다. 
"엄마 있냐?" 
하고 고 김수영 시인 부인이 전화를 하면 "허둥지둥 옷 갈아 입고 나가셨어요"라고 차분히 대답하고는 주소 이름을 묻고 수첩에 적는 눈치더라고 그녀는 감탄해마지 않았다. 
"철없는 에미에 똑 떨어진 숙녀 하나 잘 낳았지…" 
그녀는 혀를 찼다. 
죽은 남편을 엉뚱하게 미국으로 병 고치러 갔다고 속인지도 
2년이 넘어서자 윤수는 조르기 시작했다. 
"아빠 미국 약 먹고 병 다 나았어?" 
"응." 
"그럼 왜 아직 안 와?" 
"아빠는 그곳에서 좋은 공부를 시작해서 그 공부가 꽤 오래 걸려." 
나는 되는 대로 거짓말에 거짓말을 덧붙였다. 
희망도 없는 언약이었다. 
윤수는 그때 동네 애들에게 얻어맞고 곧잘 놀림을 당하곤 했다. 
본시 다른 애보다 철이 늦게 든 탓이기도 하지만 늘 그는 안 지려고 우리 아빠 미국 갔다고 외쳤다. 
직장인 아빠들로 구성된 소시민 가족들이 거주하는 아파트단지여서 아이들은 늘 작은 장난감을 자랑하려고 윤수를 불러냈다. 
"우리 아빠가 어제 사온 거다!" 
"우리 아빠는 더 좋은 것 미국서 사온다!" 
"맨날 미국 자랑해, 한번 보여줘봐. 
그짓말만 해." 
"정말이다!" 
"야 울엄마가 그러는데 니네 아버지 죽었대." 
"안 죽었다." 
윤수는 기를 쓰고 있었다. 
그러나 처음 개봉동 시절 기고만장하던 아빠 자랑도 점점 퇴색해 갔다. 
점점 윤수는 나가 노는 대신 할머니나 엄마 치맛자락만 잡아당기고 무엇이든 졸라댔다. 
성적은 중간도 못 되고 날로 떨어져갔다. 
피아노 교실에는 가는 척만 하고 양지쪽에서 혼자 놀다 오고. 
또다시 울긋불긋 크리스마스라는 서양 명절이 우리 가족에게 다가왔다. 
명절이나 거리의 축제는 우리 가족에게 늘 외로움을 안겨주었다. 
명절이라는 것은 아버지라는 가장을 중심으로 뭔가가 이루어지는 건데. 
우리 식구는 꼭 건더기를 건져 낸 멀건 국솥 앞에 앉은 기분이었다. 
참으로 허전한 잿빛의 날들이었다. 
그 잿빛의 어느 겨울날 반짝반짝 빛나는 바작종이(셀로판지) 안에 싱싱한 붉은 장미꽃과 위스키를 보내온 이가 있었다. 
일본 대사 스노베였다. 
그것은 그의 
의례적인 선물이었겠지만 나는 그날 단 한 사람이 나를 작가로 생각해 주었다고 여겼다. 
일본 대사는 그때 전시회에 초대도 안했는데 와서 자세히 인형들을 보고 무척이나 얌전한 말씨로 한국말을 유창하게 했다. 
정치가나 공무원이나 다들 바빠서 예술은 생각할 여유도 없다는데, 빨갱이 다음으로 싫어했던 일본인이 유독 정성어린 선물을 보내오다니, 나올 것 없는 일개 가난한 작가에게. 
나는 그 장미를 식탁에 꽂아놓고 여왕이 된 기분이었다. 
위스키는 따서 독한 술을 가끔 즐기시던 시어머니께 한잔 드리고…. 
즐거운 크리스마스 이브였다. 
나는 그때 큰 선물 하나를 또 외국인으로부터 받았는데, 예술인형이 찍힌 지질이 좋은 상품 달력이었다. 
그 안에는 예쁜 연하장에 한글로 또박또박 쓴 글이 보였다. 
'성탄을 축하하오며 가족의 행운을 빕니다.' 
그때 유진이는 연하장을 한참 들여다보더니 "열심히 문장을 베껴 썼어!"라고 
조용히 말했다. 
독일에서 토마스라는 청년이 보낸 글이었다. 
크리스마스가 지나자 윤수는 맥빠진 듯 손만 빨고 있다가 또 떼쓰기 시작했다. 
"아빠는 나쁜 놈이다. 
장난감 하나 안 보내고, 편지도 없고. 
나는 아빠가 돌아와도 쳐다보지도 않을 거야." 
어느 날 저녁 밥상머리에서 윤수는 침착한 어조로 어른같이 말했다. 
"아빠가 미국서 교통사고로 죽었는지 몰라. 
편지가 안 오는 건 다 이유가 있어." 
시어머니와 나는 먹던 밥상을 멀리했다. 
밥상 밑에서 유진이가 윤수발을 툭툭 치고 있었다. 
그날 밤 유진이는 이를 닦으며 윤수에게 조용히 야단을 쳤다. 
"이 바보야, 나하고 약속한 걸 벌써 잊었니? 엄마가 제일 싫어하는 것은 아빠에 관한 말이라고…. 
"유진아 우리 아빠 죽었니?" 
"몰라." 
"죽었다." 
"살었을지도 몰라." 
목욕탕에서 들리는 소리였다. 
나는 그의 죽음을 감쪽같이 숨기고 싶었다. 
임종이 
가까워오자 그는 아이들과 이별을 하고 싶어했다. 
미이라같이 마른 몸으로 그는 아이들에게 기나긴 작별을 했다. 
"아빠는 이곳에서 병이 낫지 않아서 미국 병원으로 간다. 
내가 약 잘 먹고 나아서 너희들 보러 꼭 온다." 
언제냐고 묻는 윤수에게 "너가 국민학교에 입학할 때"라고 대답했다. 
그는 아이들의 노래를 듣고 싶어했다. 
윤수는 신나게 한곡조 뽑았다. 
유진이는 그때 유행하던 가수 장미화의 노래를 불렀다. 
그는 아이들에게 저금하라고 돈을 나누어주고 떠났다. 
그의 아이들과의 작별은 두 아이 뇌리에 깊이 박혀 있었다. 
1981년 서울의 여름이 찐득찐득 습기를 몰고 오고 있었다. 
나는 그때 문예진흥원장이던 송지영 선생님께 독일 전시 보고도 할 겸 문안차 들렸더니 빙그레 웃으시며 "잘됐어 잘됐어"라고만 말씀하셨다. 
무언가 겉도는 말 같았다. 
비서실에서 들은 이야기는 경악할 만한 것이었다. 
내가 독일에 있는 동안 벌어진 일로 쾰른 황아무개 박사의 나에 대한 투서였다. 
그 내용은 다음과 같았다. 
'김영희 인형은 가난한 한국의 노동자 상을 나타내는 것으로 광주사태를 지극히 현실화시켜 뮌헨 박물관에 발표했으며 그 전시를 주선한 레히너 박사는 5공화국을 신랄하게 독일 잡지 <스테른>지에 비판한 자로 김영희와 모종의 스캔들이 있으며, 1981년 6월에 결혼할 것이고, 김영희의 도독 전시활동은 반정부적 요지가 있다.' 
그 투서는 그 당시 황박사 부인의 이름과 '황'이라는 그의 성이 서명되어 서울 중앙정보부로 송달됐다고 했다. 
그 정보부원이 노인 송원장을 닦달해대고 서랍까지 뒤졌다는 것이다. 
이제 막 사태는 진정되었지만 그 당시 그 젊은 정보요원들은 "왜 반정부 작가에게 돈을 대주었느냐"고 다그쳤다고 했다. 
그때 레히너 씨의 주선으로 오분의 일 가량의 경비를 문예진흥원에서 댄 것이 이유가 되었다. 내가 토마스와 사랑병을 앓는 동안 엄청난 일이 벌어지고 있었던 것이다. 
개봉동 아파트는 물론 본적지까지 조사를 끝냈고 문예진흥원에 대한 조사도 끝낸 참이었다. 
그때 문예진흥원 김 부원장은 이북의 모략인가보다 생각하고 침착하게 그 조사에 임했다 한다. 
그 이상한 일들이 일어난 이유는 따로 있었다. 
사람의 만남이란 함부로 해서는 안되는가 보았다. 
공간화랑 전시를 끝낸 어느 가을날 <계간미술> 윤기자와 훤칠한 키의 재독 한인이 나를 찾아왔다. 
그는 독일의 한 박물관 직원이라 했다. 
나는 기뻐서 레히너 씨가 독일전시회를 준비중이라고 자랑하자 그는 "독일 오시면 정중히 모시겠다"고 점잖게 말했다. 
그래서 그는 뮌헨 시립박물관에서 있었던 나의 전시회에 와서 계획에도 없던 개막식 인사까지 유창하게 해주었다. 
나는 독일말 잘하는 문화인 한 사람을 알게 되어 내심 기뻐했다. 
그리고 그는 이미 레히너 씨와 전시 교섭이 되어 뮌헨시립박물관 다음으로 그의 개인 화랑에 내 그림이 초대 전시 된다고 했다. 
나는 너무 뜻밖이어서 그 계획은 들은 일이 없다고 그에게 말했다. 
그러나 그는 이미 전시 계획이 서 있으니 쾰른의 자기 화랑에 꼭 한번 들르라고 했다. 
귀신에 홀린 것 같았지만 그가 화랑을 가지고 있어 박물관 대신 그의 화랑에 계약됐다니 하는 수없이 화랑 규모나 보자고 쾰른으로 가는 기차를 탔다. 
유럽 여행은 말을 모르니 겁이 날 수밖에 없었다. 
쾰른에 도착해 그의 화랑을 둘러보니 갓 문을 연 화랑이라 페인트 냄새가 가시지 않았고, 그때는 한국 도예가 5인전을 하고 있었다. 
화랑경영은 지금은 이혼한 그의 부인이 하고 있었는데, 한국의 이름있는 도예가들 작품이 그곳에서는 한 점당 만 원에 팔리고 있었다. 
만 원이면 독일의 작은 점심 한끼 값이었다. 
그런 전시 경영에 너무 놀란 나는 이 화랑에서는 도저히 전시를 못하겠다고 선언하고 뮌헨으로 가는 기차에 올랐다. 
레히너 씨가 그런 화랑과 교섭할 리가 없다고 생각했다. 
그후에 안 일이지만 그가 임시직원으로 있던 박물관의 독일인 관장이 한국인 직원에게 그 소식을 통보하여 나는 결국 그의 개인화랑에 걸려든 셈이었다. 
그후 그는 끊임없이 내 숙소에 협박 전화를 했다. 
한국에 돌아가면 봉변당할 줄 알아라, 자기 화랑에서 안하면 더 큰일 일어날 줄 알라는 등 박사라는 허울에 비해 그의 말은 평안도 사투리에 형편없는 저질이었다. 
그는 심지어 나를 빨갱이로 몰 수도 있다는 전화 협박까지 했다. 
자신의 고향 이북 사투리를 쓰는 중년의 그가 불쌍하게 느껴졌다. 
두고온 고향을 생각하면 어찌 그리 아무 데나 '빨갱이'자를 붙일 수 있을까 하고. 
후에 알았지만, 동베를린 사건 등 재독 한국사에는 슬프고 슬픈 사연들이 많았다. 
수재들이 의학이나 공학, 음악, 철학 등을 공부하러 왔다가 그 얼키고 설킨 한인들의 모략으로 희생된 경우가 많다고 했다. 
그때까지 한국내 사정이 어지러웠긴 했으나 그런 소리를 주변에서 못 듣고 살다가 독일에서 지내며 접한 그 정신적 어둠은 6.25시절을 방불케 했다. 
환갑이 될 때까지 고국을 잃은 채 노총각으로 사는 한국학자들이 꽤 눈에 띄었다. 
빨갱이라고 들볶이다가 독일 정부의 구원으로 독일에 온 후로 영영 고국을 잃은 그들. 
가엾은 철새들이었다. 
나는 황박사를 보고는 그같이 간사한 생각의 이들이 혹시 제 조국의 사람들을 잡는 데 이바지한 게 아닐까 의심했다. 
그러던 중 본의 이화화랑 개막식 때 황박사 내외가 청하지도 않았는데 나타나서 생떼를 썼다. 
그때 대사관 직원이 저녁을 먹으며 나에게 말했다. 
황박사로부터 투서가 들어왔는데, 그 내용은 김영희 씨가 반정부 활동을 한다는 것이었다고 했다. 
나는 대사관 직원에게 물었다. 
"제가 뮌헨에서 뭘 했는지 아셔요?" 
나는 속으로 피식 웃었다. 
토마스와 연애한 죄밖에 없는데. 
"그 사람이 나를 반정부 활동하는 전시회를 했다고 했다지만, 그 투서한 본인도 반정부 활동이라는 전시회에서 개막식 인사까지 했는대요, 뭘." 
그 젊은 직원은 쓸쓸히 웃었다. 
"너무 어이없는 투서라서요…." 
그러면서 그는, 아직도 근거없는 투서가 통하는 줄 알고 있는 그들의 정신상태는, 20년 전 그들이 떠나올 때의 조국 상황이 지금도 그대로이리라는 생각을 버리지 못했기 때문이라고 덧붙였다. 
그는 그후에도 한국 작가에게 독일에서 초대전 해준다 속이고 작품을 가져가 되돌려주지 않았다. 
황박사는 일종의 보복을 한 것이다. 
그런데 그 정도로 그쳤으면 좋으련만 독일문화원에서 전화로 걸려온 소식은 경악할 노릇이었다. 
토마스가 레히너 원장에게 전시 결과를 알려왔는데, 그 상황은 엄청난 것이었다. 
내 작품 일흔네 점이 림부르크 전시실에서 증발되었다는 연락이왔다는 것이었다. 
나의 청춘과 외로움을 다 쏟아부어 만든 작품인데…. 
모든 사물에 애착을 갖지 않으려 노력했지만 그 인형들은 나의 아픔이었다. 
그것은 또한 나의 아픈 모성의 시(詩)이기도 했다. 
나는 환장할 심정으로 가슴을 쳤다. 
법치국가 독일에서 도둑을 맞은 것이다. 
레히너 씨는 "나는 오공화국을 비판해서 한국 관청에는 발도 못 들여놓으니 당신이 주요 기관에 가서 호소를 해라. 
한국작가가 독일에 가서 인형을 잃어버렸으니 독일 정부 책임으로 내놓으라고, 한국 정부 도장이 찍힌 편지를 쓰면 된다"고 했다. 
그것이 제일 빠른 길이라 했다. 
그러면 독일 정부가 빨리 손을 쓸 거라고. 
그는 독일 정부와 한국 정부의 중간에 끼여 난처한 입장이라고 했다. 
광주사태의 책임을 물어 그는 독일정부가 5공화국에 강경한 대응을 해야 한다고 주장한 사람이라 그의 처지를 나는 이해했다. 
문화원 주변 사람들은 한국에서는 날지 못하는 새 격이 된 이가 레히너 씨라고 일러주었다. 
뭔가 꼬여드는 느낌이었다. 
나는 관청에 드나드는 일이 체질적으로 안 맞아서, 구청에나 갈 뿐 꼭 볼 일이 아니면 가본 적이 없었다. 
그 알레르기성 체질의 여자가 이제 관청을 드나들어야 했다. 
중앙청으로, 문공부로 다니며 나는 내 사정을 호소했다. 
물론 내 하소연은 비서실 문앞에서, 혹은 말단 공무원 자리에서 머물렀을 뿐이었고 그들의 반응도 성의 없이 건성건성이었다. 
내가 말을 꺼내면 그들은 여기서 저기로, 이 부서에서 저 부서로 가보라고 했다. 
나는 공처럼 벽에 부딪히는 심정으로 굴러다녔다. 
그것은 그러나 모두 헛된 일이었다. 
"정부 도장이 찍힌 편지 한 통이면 됩니다" 하고 간절히 애원했건만…. 
나는 관청 입구의 말단 직원들을 찾아가 참 하기 힘든 말을 꺼냈다. 
"저는 한국 작가이고 그 한국 작가가 만든 인형은 한국 재산입니다." 
그러나 그 호소는 작은 새소리처럼 연약하게 그 대도시 서울 귀퉁이에서 짹짹거렸을 뿐이었다. 
서울이 그렇게 큰 줄 몰랐다. 
그리고 높은 사람 만나기가 불가능한, 즉 하늘에 별따기보다 더 힘들다는 것을 그제서야 알았다. 
관계 부처의 높은 사람은커녕 말단 직원 만나는 것도 차례가 오질 않았다. 
나는 그때 내가 우리나라에 살면서도 우리나라 사정을 전혀 모르는 미숙아란 걸 통감했다. 
신문에 작가사진이 났으니까 그래도 사람 축에 낄 줄 알았는데 가뭄 끝 거렁뱅이 정도도 안되는 문전 구박덩어리 신세일 뿐이었다. 
결국 나는 정부 도장이 찍힌 편지 한 통을 못 얻어냈다. 
그 일로 나는 자신을 한국의 인형작가, 조각가, 등으로 생각한 그 교만했던 작가 의식을 버리기로 했다. 
그러나 인형들은 김영희의 작품이므로 김영희가 찾아내야 했다. 
그런데 독일말은 벙긋도 못하니 참으로 캄캄한 밤길에 놓여진 어린아이 신세였다. 
그래도 다시 독일로 가기로 결정을 내렸다. 
토마스에게서 다시 문화원으로 연락이 왔는데, 인형이 증발된 원인과 인형들이 있는 현지 주소가 확인되었다는 것이었따. 
그 사정은 대강 이렇다. 
림부르크 시청에서 전시가 끝나고 9월 초에 있을 베를린 달렘 박물관으로 가는 중간에 쉬고 있던 인형들이 증발된 것이다. 
담당자는 여름휴가를 떠나고 림부르크 시청 보관실에서 쉬고 있던 인형들을 낯선 사람들이 데려간 것이다. 
그 사람은 다름아닌 황박사였다. 
그는 보관소 수위에게 박물관 직원 명함을 보여주고 다음 전시 관계로 작품을 인도한다며 인형들을 데려갔다 했다. 
그 명함을 본 수위는 그가 박사인데다가 박물관 직원이며 동양인으로는 보기 드물게 유창한 독일말을 구사하여 아무런 의심없이 인형들을 내주었다는 것이다. 
황박사는 제대로 일을 꾸몄던 것이다. 
인형은 황박사 개인화랑에 있었고 손으로 밀은 초라한 흑백 안내장은 돌려져서 인형이 이미 팔리고 있는 중이라 했다. 
독일 전시 후 인사차 갔던 그때 쉬쉬 했던 이유를 그제야 알 것 같았다. 
토마스는 레히너에게 영희가 큰 충격을 받을 것이니 천천히 그 소식을 전하라 부탁했단다. 
그래서 레히너는 그 경황중에도 농담을 했단다. 
"그 청년이 영희를 사랑한다"고. 
나는 레히너의 전송을 받으며 독일행 비행기를 또 한 달만에 집어탔다. 
찌는 듯한 
서울의 여름과는 달리 뮌헨은 초가을 날씨같이 경쾌한 푸르름을 보이고 있었다. 
공항에 나와 있던 토마스는 눈물을 글썽이며 손을 흔들었다. 
우리는 사랑의 재확인보다는 인형을 잃어버린 슬픔 때문에 녹초가 되었다. 노천다방에 앉아 그를 바라보고 있는 나에게 그는 자신의 큰 손을 우산처럼 펴 나의 손을 덮어주었다. 
너는 참 불쌍한 아이다라고 말하는 듯 측은한 표정으로 나를 건너다보고 있었다. 
우리는 꿈처럼 다시 만났다. 
그것은 인형을 잃어버린 근심 속에서도 큰 기쁨이었다. 
"왜 예쁜 머리칼을 잘랐어?" 
토마스는 나의 물음에 겸연쩍은 듯 자신의 머리를 쓰다듬더니, 경찰이나 변호사를 만나는 데는 단정하게 짧은 머리가 더 낫기 때문이라 했다. 
그는 쾰른으로 밤차를 타고 가서 아침에 내려 변호사 사무실에 들르고 경찰에 신고 하는 등 분주하고 어려운 시간을 보냈다 했다. 
다행히 그때 그 일을 토마스가 대행할 수 있었던 건 내가 독일에 없는 동안 벌어지는 모든 일(나의 작품전시)은 토마스에게 위임시킨다는 위촉장에 내가 서명을 하고 떠났기 때문이었다. 
물론 그 생각은 토마스에게서 나온 것이었지만. 
그는 위촉장을 들고 림부르크 시청에서 인형 증발 사건을 알아보고 곧바로 경찰과 변호사를 찾아갔다. 
그가 황박사가 운영하는 화랑에 들렀을 때는 이미 인형전 오프닝 파티가 시작되어 술잔이 돌려지고 있었단다. 
그리고 인형은 만 원, 2만 원의 가격으로 예약 판매되고 있었다. 
토마스가 전시장을 증거로 남기려고 사진을 찍으면 황박사는 소매를 잡아 끌어 밖으로 내쫓고, 밖으로 내쫓기면 토마스는 다시 들어와 전시장 내부를 또 찍고 하여 어렵사리 증거를 남겼다. 
그리고 그 사진과 함께 경위서를 작성하여 법적 절차를 밟았다 했다. 
그 실랑이를 벌이며 찍은 전시장 모습 사진이 탁자 위에 놓여 있었다. 
그는 또다시 그윽한 눈길로 나를 바라보았다. 
그의 선량한 얼굴 위로 나무 그림자가 드리워지고 있었다. 
"우리 아이들 잘 있어?" 
"……" 
"유진, 윤수, 장수 말이야." 
그는 거침없이 '우리'라는 단어를 붙여서 나는 어리둥절하기만 했다. 
그는 계속 우리 아이들이라 했다. 
내가 의아해 하자 "세 아이는 영희 아이이기도 하지만 내 아이이기도 해. 
그래서 우리 아이들이야. 
내가 너를 사랑하니까"라고 설명해 주었다. 
투명한 햇살들이 짙푸른 상록수 위에 박히고 푸른 잔디는 아기 담요처럼 부드럽고 포근해 보였다. 
주변의 정적들이 새삼스럽고 한없이 평화스러웠다. 
나는 정말 토마스를 사랑한다고 느꼈다. 
조금도 장난이 아닌, 사랑이라고. 
내가 우주 끝을 날아서 그의 곁에 왔다는 사실이 회전목마를 탄 아이처럼 신기하기도 하고 어지럽기도 했다. 
우리는 손을 잡고 끝없이 걸었다. 
여전히 공원에는 해바라기하는 젊은이들이 느긋하게 누워 있고 정원가의 어사 강가에는 나체로 누워 있는 남녀들이 마치 에덴동산을 보는 듯한 착각에 빠지게 했다. 
우리는 킬킬대며 시소를 탔다. 
그는 나를 높이 올려놓고 바라보며 "이히 리베 디히"라고 속삭였다. 
금지된 장난인 줄 알았던 그와의 만남이, 또 그와의 언약이 확고해지는 것을 느꼈다. 
독일을 떠남으로써 해결되는 성인들의 유희가 진실한 매듭으로 이어져감을 점점 느끼게 되었다. 
그는 그후 자주 말했다. 
사랑한다는 말은 평생의 언약이었다고. 
나는 건드리기 싫은 아픈 상처처럼 피해가다 결국 내 인형 사건에 대해 모두 물었다. 
변호사를 통해 통지를 보냈는데 8월 말까지 인형을 반환하지 않으면 이 사건은 법정으로 끌고 가야 한다고 했다. 
그가 지금 인형을 내놓지 않으면 1년에서 2년이 걸리는 재판이 시작된다고 했다. 
나는 눈앞이 캄캄해지는 절망감을 느꼈다. 
꿈에 그리던 국제적인 베를린 달렘 박물관의 전시 일정이 9월 초로 정해져 있는데…. 
"황박사는 이곳 법을 잘 아는, 독일 사람이나 마찬가지야. 
2,3년 계속될 소송 같은 것은 안할 거야. 
만약에 그가 바보 짓을 해서 소송을 한다 해도 3년 동안의 
소송 비용과 작가가 요구하는 손해 배상액을 다 지불해야 해. 
그 돈은 엄청날 거야. 
그는 그럴 만한 돈이 없어요. 
다 잘될 거야. 
걱정하지 말어." 
그는 실의에 잠겨 있는 내 등을 다독거리며 힘을 주었다. 
나는 토마스의 충고대로 베를린 행 비행기에 올라탔다. 
달렘 박물관에 가서 관장을 만나 전시 추진을 계속하라고 한 대로 틸레 관장을 만났다. 
나는 그때 작곡가 강석희 교수의 베를린 발표회 준비로 분주한 한 사람에게 애원해서 같이 틸레 관장을 만났다. 
내가 나의 전시 사정을 이야기했더니 틸레 관장은 전혀 이해할 수 없다며 서부극에나 나올 법한 이야기라고 의아해 했다. 
이 전시회를 추진했고 언론기관에까지 전시계획을 알린 달렘 박물관 측은 난처한 입장에 놓이게 되었다. 9월은 가까워오고 해결책은 안 보이던 어느 날 황박사가 인형들을 내놓았다고 했다. 
달렘 박물관은 전시 일정 사흘 전에 비행기로 그 인형들을 수송했다. 
힘겹게 펼쳐진 전시회는 성황을 이루어 AP통신이 각국에 크게 알리고 베를린 일간지가 격찬을 했다. 
전시장에 도착한 토마스는 너무 기뻐서 어쩔줄 몰라 했다. 
내가 묵었던 집은 마술사이며 심장 전문의인 쇤스테트 박사 집으로, 한국에도 다녀간 적이 있는 레히너 씨의 지인이었다. 
국제적인 마술사이면서 지휘자 카랴얀의 주치의이기도 했다. 
그는 기뻐하며 고풍스런 그의 아파트에서 큰 파티를 열어주었다. 
나는 토마스와 뮌헨으로 돌아오며 헹복한 신혼부부처럼 충만한 느낌이었다. 
뮌헨에 도착한 후, 그는 나를 데리고 그의 젊은 친구들 앞에 나를 "나의 애인"이라고 서슴없이 소개했다. 
그 즐거운 시간 속에서도 나는 그와의 이별을 생각하면 우울해졌다. 
슈바빙의 재즈 음악회가 끝나고 어느덧 찬 밤거리의 가을을 느끼며 둘은 말없이 걸었다. 
곧 우리는 이별을 해야 했다. 
나는 한국으로 나의 아이들 곁으로, 토마스는 짧은 머리가 다시 길어지고 청바지에 젊음을 날리며 대학생활을 시작할 것이었다. 
우리의 애정행각은 한 점 조그만 점으로 찍히고 그 점도 희미해져가고, 나는 계속 우울한 상상을 하면서 걸었다. 
정말 그를 떠나기 싫었다. 
토마스는 휘파람을 불더니, "영희! 
나는 이번 가을이 지나기 전에 너와 결혼하기로 
했어"라고 말했다. 
나는 그의 말을 듣고는 있었으나 얼떨떨해져서 아무 생각도 할 수 없었다. 
나는 그 자리에 주저앉고 말았다. 
그의 결혼 신청은 충격이었다. 
그는 분필을 호주머니에서 꺼내더니, 광장 바닥에다 '나는 영희와 결혼한다'라고 크게 썼다. 
그리고 영어로, 한글로, 독일어로, 세 나라 말로 청혼했다. 
달빛은 미끄럽게 비쳐 그가 쓴 결혼신청의 글을 뚜렷이 드러냈다. 
그는 무척 즐거워했다. 
그는 나의 응답을 듣지 않았다. 
그의 계획은 이미 확고해져 있었다. 
한국으로 떠나기 전 그와 함께 한 알프스 등산은 그로서는 결혼을 시험한 행위였다. 
배낭을 짊어지고 산을 올랐고 빵조각으로 점심을 때우고 걷고 또 걸었다. 
안개 낀 산중턱을 오르면 일찍 찾아온 겨울이 싸락눈까지 뿌렸다. 
그와 산을 내려와 스위스 촌락의 작은 은행에 들어갈라치면 달팽이도 뿔을 세우고 아기작 아기작 뒤따라 들어갔다. 
나는 달팽이가 치이지 않도록 문을 천천히 닫았다. 
'달팽이야, 너는 돈이 필요없잖어?' 
나는 속으로 물었다. 
밖으로 나오니 아침 도로에는 달팽이가 지천으로 놀고 있었다. 
우리는 등산화에 밟힐까봐 이리 깡충 저리 깡충 뛰며 걸었다. 
아기자기한 호수를 낀 스위스의 촌락들. 
가을이 흠뻑 물든 농촌의 손길은 바빴다. 
붉은 농가 주변에서 고개를 들어 산정을 보면 눈이 벌써 덮여 흰 모자를 쓰고 있었다. 
여름 한철 머물렀던 늙은 양치기는 하산할 준비를 하고 있었다. 
우리가 길목에 있는 목동 집에서 하룻밤 재워줄 것을 부탁하자 선량한 양치기 노인은 허락을 하며 막 짜낸 우유까지 데워주었다. 
그는 동양사람을 처음으로 가까이 대한다면서 즐거워했다. 
벽난로에 불길은 오르고 우리는 아픈 다리를 펴며 양치기 노인의 사랑 이야기를 듣다 잠이 들었다. 
토마스는 나를 흔들어 깨워, 건초 말리는 움막 옆의 방으로 데려갔다. 
그날 밤 그는 내 귀에 대고 속삭이며 깊은 포옹을 해주었다. 
"너는 나의 신부감으로 합격점을 땄어. 
나는, 다리가 튼튼해서 산을 잘 오르는 여자여야만 내 신부감이라고 생각해 왔거든." 
그는 흥겨워했다. 
"독일에서 살려면 다리가 튼튼해야 돼." 
"다리가 튼튼한 엄마라야 우리 아이들이 행복해"라고 덧붙였다. 
나는 그의 말이 기이하게 들렸다. 
결혼이라든지 새 독일 생활이라든지 그의 설계가 당치 않다고 생각했지만 마음 속으로는 나도 모르게 그것들이 실현될 수 있는 것이라고 긍정하는 데 스스로도 놀랐다. 
알프스 산에서 내려와 취리히 공항에서 그와 마주 앉자 나는 서서히 그와의 결혼이 불가능한 현실이라는 것을 깨달아갔다. 
깜박 하고 지나간 사랑의 장난임을 나는 다시 깨달았다. 
나는 천천히 문장 구사를 해가며 그에게 말했다. 
"우리의 유럽여행은 꿈이었어. 
나는 너를 우연히 알았고 너에 대해 아는 게 전혀 없어. 
나이도 열네 살이나 어리고, 그리고 너는 생활 능력이 없는 학생이고…." 
나는 잘라 말했다. 
"너는 우리의 결혼이 불가능하다고 생각할지 모르지만 나에게 우리 결혼은 절대 가능한 거야. 
그리고 우리는 꼭 같이 살아야 돼. 
사랑해, 영희." 
그는 내 손을 힘껏 잡았다. 
"시월 중순이면 나는 너에게 간다. 
그리고 우리 아이들을 만나 한 달 살아보고, 우리들이 식구가 될 수 있나 실험할 거야. 
그리고 결혼하자." 
"안돼! 
오지 마, 한국에는!" 
나는 소리쳤다. 
그는 나의 입을 조용히 손으로 막았다. 
독일 사람이 왔다! 
김포공항의 승객들 틈에 우뚝 서 있었다. 
코흘리개 때 친구 영옥은 토마스를 마중하러 자신의 차를 끌고 공항에 미리 나와 있었다. 
그녀는 조금 흥분한 모습이었다. 
"열네 살이나 어린 남자야. 
내가 지금 제 정신인지 모르겠어." 
나의 불안에 그녀는 내 손을 살며시 잡아주며 언니처럼 토닥였다. 
"영희야, 우리 그이는 나보다 열네 살 위야. 
사람 착실하면 나이는 상관없어." 
곱게 자란 그녀는 잔잔한 외모와는 달리 인생의 굴곡이 많았다. 
그러나 그녀의 가정에 대한 헌신은 참으로 놀라웠다. 
그녀는 토마스를 보면 자기 자신을 보는 듯하다고 했다. 
"윤수, 유진, 장수! 
나는 토마스라는 사람이야. 
독일에서 왔어." 
그는 아이들에게 손을 내밀었다. 
그의 독일말에 멍하게 서 있는 아이들에게 토마스는 또박또박 한국말로 인사를 했다. 
"야! 
너 독일 형이구나. 
그래 나하고 놀자." 
윤수와 토마스는 그 자리에서 단박에 친해져서 잘도 놀았다. 
말이 냇가이지 악취뿐인 냇가로 메뚜기도 잡으러 가고 사탕도 사러 가고 마냥 즐거워했다. 
구박받던 동네 애들에게 미국형이라고 으스대고, 거기다가 윤수는 한술 더 떠서 말했다. 
"우리 미국 있는 아빠 제일 친한 친구야." 
토마스가 선물한 롤러스케이트, 미니카 등을 자랑하느라고 법석이었다. 
동네 애들은 윤수를 우러러봤다. 
키 큰 미국사람, 윤수 아버지는 당당히 미국에 살아 있어 그 친구를 보내고, 그리고 미제 물건도 보낸 것이다. 
미국말을 지껄일 줄 아는(?) 
윤수는 더욱 부러운 존재였다. 
어느덧 개봉동 아파트 단지에 미국 아저씨를 중심으로 조롱조롱 조무래기들이 웅성거렸다. 
윤수는 이제 개선 장군이 된 것이었다. 
내가 시내에 볼일 보러 가거나 학교 강의를 나가면 토마스는 라면을 끓이고, 아이들에게 독일말을 가르치기도 하고, 청소를 하기도 했다. 
나는 김시인 부인에게 푸념을 늘어놓았다. 
"골칫덩이(토마스)가 집에 왔어요." 
"영희야. 
너는 복도 많다. 
골칫덩이가 아니라 복댕인 줄 알아야지. 
니 아파트를 내가 사야겠다. 
그 터에 복이 붙었나부지." 
그녀는 기운차게 농담을 하더니 그 녀석 뭐하느냐고 물었다. 
"빨래도 하고, 라면도 끓이고, 애들도 보고." 
"네 시어머님 아시니?" 
"……" 
토마스가 오기로 한 사흘 전에 10년 이상 침식을 같이 한 그분을 속여서 큰 시누이 댁으로 가시게 한 것이다. 
"미국에서 손님이 오니 집도 복잡하고, 그리고 어머님 고생도 많으셨으니, 한 달 푹 쉬시고 여행도 좀 하시고 오세요." 
용돈을 두둑히 내놓으며 거짓말을 한 나는 그날 밤 내 꼴이 한심해서 한없이 울었다. 
김시인의 부인은 내 우울한 얼굴을 흘긋 보고는 그의 지난 날을 들려주며 용기를 주었다. 
"야, 너는 복두 많은 줄 알아라. 
내가 나이 사십에 과부 돼서 두 놈 데리고 안 해본 것 없어요. 
나는 김시인에게 신발 한짝 얻어 신은 것 없었어. 
운이 좋아 돈은 모였지만, 혹 두 개(두 아들) 있다니까 다 도망가요. 
개중에는 돈 벌었다 소문나서 오는 놈팽이도 있고, 말 통하는 교수님도 있었는데 잘 나가다가 우리 아들 소리만 하면 소식도 없이 사라져요…" 
그녀에게는 솔직하게 얘기를 풀어놓는 화술이 있었다. 
도덕과 근면만 따지는 어머니와는 달라 나의 비밀을 대부분 털어놓곤 했다. 
"너 그 독일 사람 얼마주고 샀어?" 
"……" 
"돈 한푼 투자 안하고 호박이 거저 굴러왔구나. 
혹 세 개(아이 셋)도 같이 끼워서 너를 가져가다니?" 
그녀의 농담은 끝이 없었다. 
나는 아이들을 '혹'이라고 부르는 것이 끔찍하게 싫었다. 
서울 생활 몇 년에 싱거운 사람들이 생각도 않고 있던 내 재혼 문제를 화제에 올리곤 했다. 
그 화제의 결론은 늘 '혹이 세 개나 돼서…' 식으로 끝맺곤 했다. 
그럴 때 나는 늘 생각했다. 
'당신들이 우리 애들 안 봐서 혹이란 말 함부로 붙이지 얼마나 영리하고 귀여운대요' 하고 속으로 뇌곤 했다. 
천 명 남자하고도 혹 세 개는 바꾸지 않겠다고 내심 뻐기곤 했다. 
그런데 그 날은 김시인 부인의 혹 세 개란 말이 꽤 다정하게 들렸다. 
토마스는 매일 아침만 되면 우유를 마시다 말고, "오늘 우리 결혼 수속 밟자!"하며 
졸랐다. 
결혼식까지는 안하더라도 결혼의 법적 절차는 밟아야겠다고 했다. 
나는 이리 핑계 저리 핑계 대고 미루면서 생각에 생각을 거듭하였다. 
그러던 중 토마스는 굳게 결심을 한 듯 사흘 내에 결혼 수속 신청을 하지 않으면 다니던 공대에 복학이 어렵다고 했다. 
즉 군 입대증명서나 결혼증명서의 둘 중 하나를 가져가야만 그 학교에서 안 쫓겨난다는 뜻이었다. 
나는 겁이 덜컥 났다. 
젊은 남자가 나 때문에 피해를 보다니… 나는 정신 차릴 새도 없이 그와 함께 허겁지겁 독일 대사관에 들어섰다. 
그 당시 일본 대사를 만나러 갈 때도 못 느꼈던 꼴을 독일 대사관 입구에서 보아야 했다. 
꼭 닫힌 방탄 유리문, 육중한, 역시 방탄 유리문. 
동그랗게 뚫린 구멍으로 신청서를 내면 수위가 마이크로 이름을 불러 순번을 매겼다. 
명령이 떨어진 사람에게는 잠겼던 유리문이 스르륵 열려져 입장 허가를 받았다. 
처음 간 나는 이런 풍경이 아니꼽기만 했다. 
토마스가 결혼 수속 때문에 왔다고 하니까 냉소적인 표정을 짓던 한독의 직원들. 
아니꼽지만 그 날 일은 그것으로 끝났다. 
그 작은 아니꼬운 절차로 되는 줄 알았던 국제결혼 신청은 엄청난 숫자의 서류를 구비해야 되었다. 그 현실이 황망하기만 했다. 
죽은 남편 본적지에 가서 본적, 호적 증명서를 떼는 등등 준비 서류를 시일 내에 완비해야 했다. 
죽은 남편의 고향에 재혼한다고 증명서 떼러 가는 것이 슬퍼서 조카 경희를 시켰더니 음전한 그녀는 그 뒤치다꺼리를 다 해주었다. 
나는 결혼 절차를 밟으면서도 늘 조마조마했다. 
길거리에 울긋불긋 쏟아지는 싸구려 스캔들. 
남의 사생활들이 왜 바쁜 현실에 그리도 필요한지 마구잡이로 인쇄되는 싸구려 기사들. 
모 재벌과 모 스타가 어쨌다는 것이 만천하가 다 알아야 하는 상식인 것처럼 길바닥에 굴러다녔다. 
나는 그 개인생활이 큰 기삿거리가 된다는 것이 무서워 떨었다. 
나의 결혼설이 알려진다면 재미있는 기삿거리가 되어 거리를 덮을 것이었다. 
뻔한 제목들로 '작가 김영희 열네 살 연하의 독일 청년과 결혼.' 
나는 공포감에 사로잡혀 밤잠을 설쳤다. 
"토마스. 
아파트에 있을 땐 방에만 있고, 거리에 다닐 때도 내 손은 절대 잡지 말고, 냉정한 표정으로 2미터쯤 떨어져 걸어라" 등등을 일러주었다. 
토마스는 나의 이런 충고에 화가 잔뜩 나서 큰 소리로 항의했다. 
"내가 병균이 있는 환자냐?" 
"그게 아니고, 내가 싼 화제에 오르면 첫째 친정엄마가 자살하고 시어머님도 병이 나서 돌아가신다." 
나는 그를 붙잡고 통사정을 했다. 
토마스는 내 외국어 실력이 서툴기 때문이기도 했지만 내가 하는 말의 뜻을 하나도 납득할 수 없어했다. 
"너가 행복해지는데 왜 사람들이 죽어? 도덕이라는 단어가 재혼에 무슨 상관이 있어 자꾸 들먹이는 거야. 
신문 기사도 행복한 부부로밖에는 더 이상 어떻게 못 쓸거야." 
그의 말은 그의 사고방식에서 나온 것으로 맞는 말이었다. 
2미터를 떨어져서 걷자고 약속했건만 토마스는 내 손을 꽉 움켜잡고 ᄃ구청 국제결혼과로 들어갔다. 
간단히 신청하면 곧 허락하는 도장을 받을 줄 알았다. 
그러나 상상을 뒤엎고 ᄃ구청에는 진짜 미국 사람들로 꽉 차 있었다. 
외국인과 결혼하는 사람들이 나 혼자인 줄 알았더랬다. 
그런데 그곳에는 미국 사람과 결혼하려는 나같은 여자들이 껌을 짝짝 씹으면서 히히덕대며 웅성거리고 있었다. 
그 한국 여자들의 모습이라니. 
나는 그때까지 살면서도 같은 한국 여자이면서도 완전히 다른 여자들이 있다는 것을 몰랐다. 
그때서야 비로소 알게 된 것이다. 
붉은 머리는 강아지같이 타서 오그라들고 빨갛게 칠한 손톱도 반쯤은 벗겨지고. 
그들은 살찐 몸을 꽉 끼는 고무바지로 더욱 강조하였고 껌은 기술도 좋게 박자까지 맞추어 씹고 있었다. 
그들은 미국말을 함부로 지껄여댔고 뭐가 그리도 좋은지 키득거리며 서로의 배를 찌르며 장난을 했다. 
껌을 씹으면서 담배도 동시에 피울 수 있는 그녀들의 기술이 희한했다. 
나는 소설 속의 기지촌 장면을 그곳에서 목격했다. 
나도 꼼짝없이 그 장면 속의 한 인물이었다. 
말하자면 다 똑 같은 양색시인 셈이었다. 
나는 겨우 얻은 기다란 나무 의자에 그와 나란히 앉아 차례를 기다리면서, 그 치욕스런 장소에서 빨리 빠져나가고 싶을 뿐이었다. 
국제결혼이라는 것을 그만두고 싶었다. 
불더미 위에는 앉아 있어도 이곳에서는 더 못 앉아 있을 것 같았다. 
나는 본래 조금만 창피해도 못 견디는 감각적인 성격이라 참을 수 없는 부끄러움과 굴욕감 때문에 흑흑 울고 말았다. 
어쩌다 이렇게 됐을까 하고… 
눈치 빠른 토마스는 내 두 손을 꼭 잡으며 참아야 한다고 했다. 
내 불안을 눈치 챘는지 젊은 청년 하나가 다가와 자기가 대신해서 서류를 처리해 줄 테니 뒤쪽 구내 식당에서 기다리라 했다. 
우리는 그에게 서류를 건네주고 구청 구내식당에 가서 맹물 같은 커피 두 잔을 앞에 놓고 멍하니 기다렸다. 
얼마 후 젊은 남자는 신청 서류를 얻어와 구비서류 난에 오만 가지 사항을 적어 가지고 다시 나갔다. 
그 청년이 완비해온 결혼 신청서. 
나는 나의 창피함을 대신해준 수고료를 그에게 주었다. 
우리는 드디어 결혼을 했다. 
청명한 날, 가을이 꽤 깊어 덕수궁에 노란 잎들이 수북수북 떨어졌다. 
서울 시청문이 열리자마자 들어가 두 사람의 결혼 보증인을 세우고 법적인 절차를 밟아 결혼을 했다. 
뒷줄에는 미군 병사와 한국 여자가 기다리고 있었다. 
그때 결혼 보증인이 되어준 사람은 지명선과 김진숙이었다. 
몰래몰래, 빨리빨리 결혼을 해치운 것이다. 
국제결혼과 담당 시청 직원은 유창한 영어로 친절히 응해주며 평생 행복하라는 축하의 말도 덧붙였다. 
그래서 1981년 10월, 나는 토마스의 아내가 된 것이다. 
오라비가 상경해서 나를 불러냈다. 
호텔 커피숍에 마주앉자 나는 내 결혼을 알렸다. 
오라비는 무척 놀라며 손에 들었던 담배까지 떨어뜨렸다. 
토마스가 복학하는 데 결혼증명서가 꼭 필요해 그 결혼을 했다니까, 오라비는 좀처럼 내지 않던 화까지 버럭 냈다. 
"그놈이 무슨 개뼉다귄 줄 알고 그렇게 빨리 중대사를 결정했니? 또 그놈 사정이야 어떻든, 결혼증명서 필요해서 너한테 올 필요는 없잖아." 
그는 연방 담배를 태웠다. 
"아무도 모르는 결혼이니 물려도 된다. 
종이 한 장 버린 셈 쳐라." 
그는 이 말을 남기고 혼자 일어나 가버렸다. 
두번째로 나의 결혼을 되물리라는 사람이 우리집엘 찾아왔다. 
다름 아닌 레히너 씨였다. 
그는 아이들에게 과자를 나누어주고 밖에서 좀 놀다 오라고 이른 후 심각한 표정으로 토마스 앞에 앉았다. 
레히너 박사는 우리의 결혼 소식을 독일 대사관에서 전해 듣고 몹시 놀랐다 했다. 
철없는 독일 청년이 자리잡고 잘 사는 작가 하나를 망가뜨리는 건 아닐까 하는 우려 때문에 그는 심각했다. 
레히너 씨는 토마스에게 즉각 이 모험을 그만두라고 설득했다. 
"한국은 인정이 많은 나라고 영희는 친척 도움과 친구들 속에 행복한 작가이니 이 작가를 독일로 데려가지 말라"고 간곡히 설득했다. 
논리적이고 이념적인 독일 국민성을 누구보다 잘 아는 독일 중년신사 레히너 씨는 오랜 외국생활과 숱한 경험의 연장자로서 진지하게 충고했다. 
곧 이혼하라는 얘기였다. 
결혼한 지 일주일 만에 이혼하라는 말을 두 번이나 들은 셈이었다. 
그 두 번의 이혼 권유에 대해 토마스는 잘라 말했다. 
"나는 토마스라는 사람으로 누구의 경험담에 의지하기보다 내 인생은 나 스스로 설계하고 싶다. 
나는 영희를 행복하게 해줄 자신이 있다." 
귀국할 날짜를 받아놓은 토마스는 결혼도 했으니 장모님을 뵙고 가야 겠다고 우겨댔다. 
천대받는 결혼식까진 괜찮지만 그는 당연히 처가집을 찾아야 한다고 생각했고 인사도 드리고 싶어했다. 
'초상날을 받으려고 저러나.' 
나는 속으로 초조해하며 그에게 다음으로 친정 방문을 미루자고 달랬다. 
본시 고집이 센 그였다. 
한 번 자신이 결정한 일은 번복하는 법이 없어서 지금까지도 싸움의 원인이 되고 있으니까. 
그때 노모는 뭔가 집안에 양냄새가 나는 것을 느끼셨단다. 
자존심과 부지런함으로 평생을 줏대있게 사신 분이었다. 
그의 자존심에는 유교의 도덕성도 포함되어 있었다. 
그때 여든을 바라본 그분의 심정에 내가 모진 찬바람을 일으킨 것이었다. 
평상시 천하게 여기던 순자네 집앞도 어머니는 이제 다시 못 지나가게 된 것이었다. 
같은 동네 순자가 미군과 결혼해서 미국 갈 수속을 받고 있을 무렵, 그녀의 어머니는 미국유학이란 말을 들먹이며 뻐기는 듯한 태도였다. 
"미국유학이란 말을 아무 데나 잘도 붙이지. 
양색시가 된 딸을 가지고 쯔쯔쯧 부끄러버서 자살이라도 할 지경인데, 딸 키워서 저 꼬라지 볼려고…." 
어머니는 이렇게 중얼거리셨다. 
어머니 생전에 험한 꼴을 많이 보셨지만 가문에 수치될 일은 없었다고 안심하셨드랬다. 
김씨 가문의 딸 둘이 평범한 한국 남자와 결혼한 지 오래이기 때문이었다. 
나는 그때 어머니가 도덕관까지 들먹이며 순자네 집을 못마땅해할 때 뭐라고 대답했던가. 
"순자가 행복하면 돼요. 
그애를 내가 잠깐 가르쳤잖아요. 
그애가 퇴학당할 때 나는 그 아이가 더 험한 길로 빠지는 줄 알았는데, 그래도 결혼까지 한다니 다행이에요." 
내가 순자를 만난 것은 제천읍 중학교 미술선생으로 있을 때였다. 
그때 공교롭게도 순자가 내 작문반에서 눈에 띈 것이다. 
조그만 읍 중학교의 미술선생은 그때 당시 허드레 과목 선생이라는 이름이 붙어 있었다. 
주당 스물네 시간 수업을 채울 수 없어 허드레 노동자처럼 나머지 빈 과목을 채워야 했다. 
나는 전교 반에 다 한 번씩 얼굴을 내밀어도 그 법정수업을 채울 수 없었다. 
그렇다고 당국(학교) 측도 선생을 놀릴 수 없어 고문, 작문, 도덕 등등의 잔과목을 하나는 맡게 했다. 
그 중에 고른 과목이 작문이었다. 
도덕은 내가 도덕적인 여자가 못 되어 못 맡았고, 고문은 선생 자신이 공부를 꽤 해야 되었다. 그저 적당히 넘어갈 수 있는 것이 작문이었다. 
그래도 나는 밤 늦게까지 작문법을 독학해서 대강이나마 학생들 앞에 권위를 세우고 싶었다. 
나는 수업 계획안을 작성하고 시작법까지 독학해서 꼼꼼히 가르치고 싶었다. 
그런데 한 달이 지나자 바닥이 나는 느낌이었다. 
전공 아닌 과목의 수업을 이어나갈 실력이 없었다. 
내가 그 고민을 동료 선생에게 털어 놓자 "김선생 순진도 하슈. 
제일 편한 과목인 줄도 모르고… 작문 쓰라 일러놓고 김선생은 슬슬 교단 앞을 왔다갔다 하며 노는 거야요. 
미술 과목이라는 것도 그렇지. 
꽃그려라, 사람 그려라, 손 그려라 일러놓고 졸면 되지. 
김선생은 복도 많지. 
그 좋은 전공을 택했으니…" 동료들의 농담에 나는 어이가 없었지만 사실 선생 노릇을 몇 달 하는 동안 내게도 요령이 생기고 있었다. 
그때 봄이 뭉글뭉글 피고 있었다. 
복사꽃이 온 천지를 덮고 아지랑이인지 안개인지 모를 봄의 그 아스므레한 습기가 땅 위에서, 늪가에서, 두엄 주변에서 피어오르는 계절이었다. 
나는 그때 대학 때 시작한 첫사랑을 심하게 앓고 있어서 그 봄의 습기에 가슴이 저렸다. 
그 첫사랑은 대학 졸업 후에도 결말이 나지 않은 채 나는 시골 중학교 교단에 섰던 것이다. 
그때 나는 보송보송 피어나는 소녀들에게 작문을 하라고 일렀다. 
제목은 '봄'이었다. 
아이들은 그 헤엄칠 수도 없는 봄이란 제목에 어리둥절해 했다. 
"봄이 어쨌다는 거야." 
어느 아이가 속삭였다. 
나는 봄이란 제목에 설명을 붙여야 했다. 
그림에도 색깔이 있듯이 글에도 색깔이 있어야 한다고, 이제 주변에 사람 미치게 만드는 복사꽃이 어우러져 퍼지면 너희들도 감동이 좀 있을 테니, 그 색깔을 글로 써보라 했다. 
꼭 그 색깔은 사물에서만 오는 게 아니고 사랑이라는 마음 속의 색깔에서도 찾을 수 있다고 했다. 
아이들은 사랑이란 말에 킥킥 웃어댔다. 
작문 시간에 선생이 빙빙 노는 것까지는 좋은데 작문 채점까지는 그렇지가 않았다. 
읽고 또 읽고. 
참으로 그것은 중노동이었다. 
남의 글을 읽는다는 것은 남의 말을 듣는 것보다 더 어려울 때가 있다. 
말에는 표정과 음성이 있는데 글에서 표정을 찾기란 힘들기 때문이다. 
그 중노동 속에 나는 쾅 가슴을 치는 글 한 편을 읽었다. 
제목은 '봄사랑'이었다. 
애절하고 가슴 아픈 사랑의 노래가 내 가슴을 울렸다. 
그 말이 내 말인 것 같았다. 
그 아이 이름을 다시 보니 순자였다. 
'천재다'하는 감동이 일었다. 
문장 구사법도 자연스럽지만 감정의 표출이 보통이 아니었다. 
그 다음 수업시간에 순자를 찾아냈다. 
뛰어난 미모의 아이였다. 
'빨간 장미다'하고 속으로 감탄했다. 
나는 그 아이의 글을 반 아이들 전체에게 읽어주며 칭찬했다. 
특히 봄빛깔과 사랑을 연결시킨 상상력을 칭찬했다. 
하지만 나의 열띤 칭찬과는 달리 애들은 빈정거리는 표정인데다 킥킥거리며 웃어서 수업 분위기를 어지럽혔다. 
그 얼마 후 순자는 훈육주임 선생의 어망에 걸려 교무회의 도마 위에 올려진 고기였다. 
책가방 조사를 하였는데 순자의 소지품 가운데 가공할 만한 것이 나왔다는 것이었다. 
음란소설과 피임약이 발견되었다는 것이었다. 
자유를 외치고 정신의 유토피아를 외치고 반 고흐의 생애와 마티스의 따뜻함을 외치던 대학 캠퍼스의 인간 사랑은 이 중학교 교무실에서는 아무 상관이 없었다. 
아이들이 체육시간에 교실을 비우면 훈육교사들이 도덕을 빙자해서 소녀들의 꿈이 담긴 책가방을 뒤지는 일이 비일비재하였다. 
나는 어린 소녀를 재판하는 한 사람으로 앉아 있어야 했다. 
훈육주임은 질서정연하고 논리있는 연설을 한 뒤 퇴학으로 순자를 몰고 갔다. 
물론 그의 책상에는 증거물이 놓여져 있었고. 
그 결정은 여러 선생님들의 투표로 가부를 결정했다. 
"안돼요!" 
나는 소리쳤다. 
흥분을 해서 잘 안 나오는 말을 그날 해버린 것이다. 
남녀의 성관계는 원초적이다, 두 남녀의 사랑이 비밀에 부쳐져 사회에 해독이 없었는데, 공연히 책가방을 뒤져서 일을 벌였다고 나는 훈육주임을 비난하는 투의 말을 해버렸다. 
나는 그 어린 소녀가 퇴학을 당하면 갈 데라곤 한 곳도 없는 불운의 소녀가 될 거라고 덧붙였다. 
나는 다시 강조 했다. 
어린 소녀들의 꿈을 담은 책가방을 훈육이라는 이름 아래 빼앗아버리는 행위는 비인간적이라고 외쳤다. 
결국 순자는 퇴학을 당했고 나는 훈육주임과 원수가 되어 그 후로 학교 생활을 원만하게 하지 못했다. 
동네 골목길에서 본 순자는 코흘리개 아이로 기억되었는데 그 아이가 어느새 자라서 성숙한 소녀가 되어 필치있는 작문을 썼던 것이다. 
나는 그때 그 아이가 소설가가 될 거라는 기대를 했다. 
그 후로 그녀의 소문을 간간히 들었다. 
양색시가 되어 미제 물건을 어머니에게 듬뿍 갖다주는 효녀(?)가 
되었으며, 집에 올 때마다 같이 오는 미군이 바뀐다는 것이었다. 
나는 그 무렵 결혼을 하여 아기를 낳은 어머니가 되어 있었다. 
그때 순자가 정식 절차를 밟고 미국으로 떠난다는 소식에 나는 진심으로 기뻐했다. 
여류 소설가는 못되었지만 예쁜 아이니까 미국에 가서 잘 살리라는 나의 기대는 확실한 것 같았다. 
딸 가진 어머니는 함부로 남의 말을 못한다더니, 그 순자가 미국서 근사한 아파트에 사는 사진을 보내오고 소문도 점점 긍정적으로 되어갈 무렵 꿈에도 생각 안했던 뼈대있는 김씨 집 막내딸이 과부가 되고 몇 년 후에는 양코배기와 재혼한다니, 그 사건은 엄청난 현실로 친정식구들을 괴롭혔다. 
"내가 일찍 죽었어야 저 꼴 안 보는 건데…." 
어머니는 수치와 슬픔에 자리를 깔고 누우셨다 했다. 
다행히 이웃과 친척들은 아무도 몰랐다. 
나는 그런 상황 속에서 오라비에게 통사정하는 전화를 했다. 
"오빠 나 좀 살려줘. 
마지막 부탁이야. 
내가 독일로 떠나면 오빠 괴롭힐 일이 뭐가 있수. 
토마스가 어머님 뵙고 싶어하니 허락해줘. 
이대로 독일 가면 언제고 토마스가 날 구박할 거예요. 
그가 우리나라 도덕을 이해하기는 어려워요. 
문전에서 내쫓더래도 토마스는 친정 문앞까지는 가봐야 돼!" 
나는 있는 힘을 다해 전화에 대고 호소했다. 
그리고 덧붙였다. 
"토마스의 집은 개뼉다귀 집이 아니야. 
고풍한 가문에서 태어났어요. 
그 집에도 가보고 외가의 자동차회사에도 가봐서 난 사람 됨됨이를 안단 말야. 
너무 양코가 높다고 사람까지 짐승 취급하지 마." 
조카 경희의 영어선생이라고 연극을 꾸며 경희와 토마스는 친정으로 떠났다. 
토마스는 독일에서 준비해온 술과 기독교 신자인 둘째 오빠에게 주려고 가죽 표지의 독일어 성서를 챙겨 고속버스에 올랐다. 
"어머님 경희가 잠깐 다니러 온댑니다. 
미국 영어선생도 따라온다 해서 허락했어요." 
오라비의 말에 
"영어선생이든지 나발이든지 어쨌든 양코배기가 오면 나는 냄새 나서 같이 못 있는다." 
눈치 빠른 어머니는 퉁명스럽게 대답하시고 농장으로 떠나버리셨다. 
농장으로 떠나신 어머니는 가랑비 온다는 이유를 삼아 다시 집으로 오셔서 옆눈으로 토마스를 살짝 보시더란다. 
그러면서 폭우가 내리면 버스길이 막혀서 농장에 갇히게 될까봐 오셨다는 변명을 올케에게 계속 하셨다 했다. 
옆눈으로 토마스를 관찰하다 들켜 돌아서시는 어머니를 토마스는 꽉 안아서 얼굴을 바싹 갖다대고 인사를 했다 한다. 
"제가 토마스입니다. 
잘 보십시오." 
물론 그는 한국말을 했다. 
"떠나거라." 
오빠가 밤중에 전화로 한 말이었다. 
토마스는 떠나고 윤수는 개봉동에서 초라해진 아이가 되어버렸다. 
공항에서 윤수는 철철 울었다. 
독일 형과 헤어지기 싫어 울고 또 울었다. 
영옥이와 나는 그런 윤수가 의아하기만 했다. 
저렇게 빨리 정이 들 수 있을까 하고. 
토마스는 윤수를 달래며 그의 귀에 대고 속삭였다. 
크리스마스에는 온 가족이 크리스마스 트리 만들며 보내자고. 
물론 독일에서. 
윤수는 독일 형을 앞에 내세우면서 한동안 동네에서 얼마나 으스대며 지냈던가. 
"우리는 미제 깡통만 먹는다. 
라면 같은 건 안 먹어. 
저 미국 아저씨가 다 가져오거든. 
그리고 우리 미국 아저씨가 그러는데 우리 아빠는 미국 병원에서 미제 약 먹고 병이 다 나아서 큰 집도 사고 차도 두 대 사고 별거별거 다 해놓았대. 
우리 아빠는 한국에 안 온댄다. 
한국이 시시해서. 
그래서 우리 아빠가 비행기로 우리를 초청한대. 
우리는 비행기 타고 미국 가서 자가용만 굴리고 살 꺼야." 
맨 아랫층에 자리잡은 우리 아파트 베란다에서 윤수가 떠드는 소리가 허허롭게 들렸다. 
윤수는 그동안 아빠가 없어서 맺힌 슬픔들을 그런 식의 으스댐으로 풀려했다. 
동네 조무래기들은 윤수의 뻐기는 말들을 잠자코 들어주었다. 
토마스가 떠난 후로 윤수는 밖에 나가 놀지 않고 집 안에서 손만 빨았다. 
토마스가 남편 자격으로 아내의 가족을 모두 초청하는 초청장이 공증인의 도장이 찍혀져서 왔고 나는 독일행 수속을 했다. 
아파트를 팔려고 내놓으니 살 사람이 없었다. 
아파트 시세가 떨어질 대로 떨어진 시기였다. 
아이들 속내의도 싸고, 쓰던 반짇고리도, 책도 꾸리는 한편 여권 수속을 밟으려고 외무부에도 드나들면서 나는 분주하게 서둘렀다. 
어머니는 내가 이주 준비를 하는 것을 노엽게 생각하여 호령을 내렸다. 
"너 살던 땅 떠나는데 그리도 신나느냐. 
가려거던 남세스러우니 야밤을 택해 떠나라!" 
"어머니, 야밤에 떠나는 비행기가 없습니다." 
여권과에서 독일을 갈 수 없다는 통지가 왔다. 
"못 가다니. 
토마스가 정식 남편인데 남편 곁으로 아내가 간다는 걸 막는 법이 어디 있다구." 
나는 급히 외무부로 달려갔다. 
담당 직원이 상세히 설명해 주었다. 
"왜 이 서류가 검열에 걸렸나 조사하면서 혹 아주머니가 대학 때 데모를 한 적이 있나 생각하고 엉뚱하게 딴쪽으로 조사를 했습니다." 
"데모한 적 없어요!" 
나는 소리쳤다. 
그가 들고 있는 서류 가운데 내 신청서류에 빨간 도장이 찍혀 있었다. 
"그런데 아주머니 성분은 이상없는데 다시 알아본 결과 '가짜결혼'이란 판정이 나왔습니다. 
처음에 남편 되시는 분이 열네 살 위인 줄 알고 이 서류를 올렸는데 나중에 알고보니 열네 살 연하라 이 말입니다. 
아주머니, 생각해 보십시오. 
누가 믿겠나요. 
이런 예가 허다합니다. 
미국 젊은 실업자들에게 돈을 주고 하는 국제 정략결혼이 연간 삼백 건에 달해서 국위 손상이 이만저만 아닙니다. 
어떤 미국 놈팽이는 한국 여자와 열 번이나 되는 이혼 경력을 갖고 있습니다. 
이제까지 독일은 이런 케이스가 없었는데 첫 케이스입니다." 
"우리는 정말 결혼했어요." 
나는 초조하게 다시 강조했다. 
"아주머니, 가짜 국제결혼은 결혼사진까지 붙여서 신청하는데, 그 결혼이 미국 정부 조사기관에 걸려 다 가짜로 판명됩니다. 
이제 한국은 그런 여자들로 국제 망신을 안 당해야 합니다. 
아주머니는 겉으로 뵈도 가짜 결혼할 분은 아닌것 같은데, 혼자 사시려니 힘들어서 독일로 이주하려는 생각인 것 저도 짐작합니다. 
윗선에서 이것이 가짜로 판명되어서 안됐습니다만 외국행 포기하셔야겠습니다." 
그는 예의를 갖추어 설명했다. 
나는 다시 애원했다. 
크리스마스 전까지는 도착해야 한다고. 
그는 그러면 여러 부처에 다시 돌아가 더 확실한 증빙 서류를 갖추어 오라고 했다. 
나는 이 사정을 토마스에게 국제전화로 알렸다. 
그는 말이 안되는 소리라고 몹시 화를 냈다. 
너에게는 말이 안되는 소리지만 우리나라 사정으로는 말이 되니 뮌헨에서 둘이 찍은 사진들을 몽땅 속달로 보내달라고 애원했다. 
그는 국제법에 우리 결혼 건을 올리겠다고 단호하게 말했다. 
"토마스 제발 그러지마. 
챙피한 일 보려구 그러니?" 
나는 육하원칙에 따라 토마스와 만난 내력을 관청 구내에서 자세하고 길게 썼고, 뮌헨 시립박물관에서 한복 입고 토마스와 그의 어머니와 함께 찍은 사진을 '약혼사진'이라고 적어서 제출했다. 
토마스가 보내온 독일 변호사의 공증을 받은 결혼 진실서를 첨가해서…. 
초겨울이 사르륵 내렸다. 
하얀 서리가 아파트 단지 내에 은빛으로 깔리고 나는 서울을 떠날 채비를 했다. 
김, 미역, 멸치 등을 봉지 봉지 싸서 인천에 사는 사촌 언니가 보따리에 넣어주고, 나는 황황히 짐뭉치를 꾸렸다. 
밤 도망하라는 어머니의 말씀을 어기고 우리는 오후 비행기를 탔다. 
시어머니 치맛자락에 엎드려 죽을 죄를 지은 며느리의 장난을 마음 속으로 용서 빌었다. 
"애들하고 너 공부 잘해라." 
시어머니는 유학 간다고 속인 며느리 말을 의심없이 믿고 눈시울을 적셨다. 
그 잔잔한 모습의 축축한 눈 언저리는 독일 생활 10년 동안 내내 내 가슴을 적셨다. 
윤수는 자신의 공갈이 사실로 되자 너무 기뻐 껑충껑충 뛰었다. 
그는 동경의 나라인 미국에 가는 일을 상상도 못해본 것이다. 
윤수는 동네 애들을 모아놓고 쓰던 장난감들을 나누어주며 다시 한 번 으스댔다. 
"내일 비행기 타고 미국 간다! 
미국 가면 영어로 편지할께." 
어머니와 오라비는 우울한 얼굴로 공항에서 아이들과 작별했다. 
"오빠 쉬 다니러 올께." 
"올 것 없어, 우리나라에도 작가가 많으니 전시회 할 생각 마. 
세계적인 작가라면 몰라도…." 
슈넬브 프랑스 문화원장은 과자를 사서 기내에까지 들어와 전송을 했다. 
긴긴 겨울 나그네 밤새 눈이 내리면 어느새 사르르 얼어붙어 겨울 나무들은 크리스탈같이 반짝반짝 빛났다. 
큰 아이 둘을 앞세우고 장수는 썰매에 앉혀서 끌고 토마스는 그레벤젤 국민학교로 향했다. 
토마스는 털모자에 달린 방울을 달랑거리며 아이들과 노래를 불렀다. 
나는 손을 호호 불며 그 뒤를 따라 나섰다. 
한국 아이들이 독일 국민학교로 전학을 하러 가는 길이었다. 
나의 애들은 길가에서 썰매질을 하고 눈을 던지며 한참을 신나했다. 
큰 눈덩이를 굴리던 윤수는 유진에게 물었다. 
"독일 선생이 '안녕'하고 인사하면 나는 뭐라고 하지?" 
"'안녕하셔요'인지 '잘 계셔요'란 말인지 구별이나 할 줄 알어?" 
유진이는 톡 쏘아댔다. 
유진이는 심각한 표정이었다. 
머리가 긴 토마스는 인디언 머리띠까지 매고 떨어진 청바지 차림으로 교장 앞에 앉았다. 
교장은 나에게 영어로 여러 가지를 묻더니 무척 한심하다는 표정을 지었다. 
유진이는 한국에서 3학년, 윤수는 2학년 중간에 이곳으로 왔다. 
둘 다 1학년 코흘리개 반으로 들어가기로 결정을 보았다. 
키가 작은 교장선생님은 하얀 수업 가운을 입고 친절하게 배웅을 하며 수업시간이 되어서 그의 담당인 사학년 반으로 들어갔다. 
육중한 휘장, 피아노, 우승 메달, 화려한 화분들이 놓여 있는 권위있는 곳이 교장실인 줄 알았는데 이 학교의 교장실엔 책상 하나만 달랑 놓여 있었다. 
그리고 교장이란 직책도 수업을 하러 들어가는 뒷모습을 보면서 나는 독일 학교로 전학시킨 것에 안심했다. 
나는 매일 학교 갔다 오는 애들을 붙잡고 물었다. 
"오늘 어땠니?" 
"나는 독일말 다 알아듣는데 유진이는 하나도 못 알아들었어" 하고 윤수는 으스댔다. 
"아이구 이 녀석아. 
반죽 하나는 좋아가지고…. 
어째 며칠 되지도 않았는데 독일말을 다 알아들어." 
나의 말에 윤수는 히히 웃었다. 
유진이는 새촘한 표정으로 학교에 갔다오면 "엄마!" 
하고 부르곤 금세 눈에 눈물이 가득 고였다. 
"엄마 우리 언제까지 여기서 살아야 돼?" 
노르끄레한 얼굴에 검고 큰 눈망울을 굴리며 물었다. 
독일말을 한 마디도 못 알아듣겠다 했다. 
갑자기 나는 머리를 심하게 얻어맞은 기분이었다. 
나는 대답을 잃어버렸다. 
잃어버린 미래이기에. 
에미라는 여자가 영어 몇 마디 주워 지껄이고 연애해서 아이 셋을 무작정 이곳으로 끌고 오다니…. 
그래도 나는 매일 아침 유진이의 머리를 남보다 더 예쁘게 땋아주고 리본도 달고 구두도 반짝 윤나게 닦아서 학교에 보냈다. 
어떤 날은 학교 간 지 한 시간도 못되어 되돌아왔다. 
그날이 공휴일(국민학교 생일)이라는데도 말을 못 알아들어서 빈 운동장만 밟다 왔다고 했다. 
수위가 나와서 손짓 발짓 하며 집에 가라고 해서 대강 눈치채고 왔다는 것이었다. 
토마스는 학교에서 돌아오면 아이들 공책 검사를 했다. 
애들은 A,B,C를 칸에 맞추어 그렸다. 
유진이는 몸집이 국민학교 1학년 반에서도 제일 작았는데 비해 궁리는 빤해서 외로워했다. 
"엄마 내 옆짝은 코딱지를 뜯어먹고 있어." 
한국에서는 3학년 반에서 숙녀 노릇을 하다가 코흘리개 1학년 반에서 가,갸,거,겨를 배운 셈이니 그애는 처량해 했다. 
봄이 되자 교장은 우리를 호출했다. 
몇 달 만이었다. 
아이들을 2학년으로 올려 보내야겠다는 것이었다. 
그는 아이들이 쓴 알파벳에 감탄하며 영리한 아이들이라고 칭찬했다. 
그는 유진, 윤수의 공책을 여러 번 넘기며 봤다.그런 
식의 뛰어넘기를 석 달씩 해서 유진이는 1년 만에 3학년이 되었다. 말하자면 월반을 한 셈인데 좀 늦은 편이긴 했지만 제자리를 잡은 것이었다. 
이제 유진이에게는 말이 통하는 엘리자벳이라는 친구도 생겼고 코딱지 뜯어먹는 코흘리개 1학년과 수업을 받지 않아도 되었다. 유진이는 좋아라 했다. 
학교에서는 화제의 동양 아이들이었다. 
왜 그렇게 영특하단 소릴 들었을까. 
그것은 천사 같은 프리들 아줌마의 기원이 있었기 때문이리라. 
어느 날 윤수가 독일 형을 뭐라고 부를까 토마스에게 물었다. 
"토마스라고 불러." 
토마스는 말했다. 
독일에 처음 도착하는 날 아이들은 시차에도 불구하고 피곤하지도 않은지 아침 일찍 일어나 복도와 층계를 뛰어다니며 좋아했다. 
"엄마 어디 있어?" 
아이들은 엄마를 찾았다. 
내가 토마스와 한 침대에서 자는 걸 본 윤수는 유진이에게 속삭였다. 
"엄마는 독일 형과 같이 잔다. 
결혼했나봐." 
"너 몰랐니? 나는 비행기 탈 때부터 알았는데." 
"그럼 우리 친아버지는 어떻게 돼?" 
"우리 아버지는 옛날 옛날에 죽었어." 
그들의 대화가 문틈 새로 흘러들어왔다. 
"그럼 독일 형은 새 아빠네." 
"그런 셈이지." 
유진이의 말에 
"나는 독일 형이 좋아" 하고 윤수가 말했다. 
"독일 형이라 그러지 말고 토마스라고 그래. 
어떻게 형이 되니?" 
그후 아이들은 "토마스!" 
"토마스!"라고 
부르며 잘도 따라다녔다. 
어느 날 현관에 까만 십자가가 그려진 흰 봉투가 떨어져 있는 것을 보았다. 
그 봉투 안에도 까만 십자가가 인쇄되어 있었고 몇 줄의 글도 적혀 있었다. 
나는 정말 답답한 문맹자였다. 
그 의미를 몰라 사전을 찾고 또 찾아 대강 알아챈 결과는 옆집 노인의 죽음이었다. 
부음을 알리는 안내장이었던 것이다. 
결혼식에는 안 가더라도 초상집에는 가야 한다고 나는 토마스와 함께 그 장례식을 끝까지 지켜봤다. 
나는 잘 알지도 못하는 노인의 죽음에 펑펑 눈물을 쏟으며 울었다. 
타향살이의 설움과 유진 아빠의 죽음이 되살아나 서러워서. 
눈물은 그치지 않았다. 
관이 땅 속에 묻힐 때 준비한 붉은 장미꽃을 관 위에 던졌다. 
검은 정장을 한 문상객들은 차를 마시고 흩어졌다. 
얌전하게 검은 모자를 쓴 부인이 내 곁에 와서 조용히 속삭였다. 
장례식이 끝나면 당신이 우리집에 꼭 들르길 바란다고. 
그녀는 우리들의 프리들 아줌마였다. 
독일 생활 10년 동안 언제나 따뜻했던 우리들의 이웃. 
그녀와의 인연은 이렇게 시작되었다. 
건축을 전공하는 딸이 아름다운 커피 타임을 마련했다. 
꽃과 촛불과 예쁜 냅킨과 갓 구워낸 과자들…. 
그녀는 영어와 독일어를 섞어가며 이웃됨을 환영했다. 
"불편한 점이 있으면 언제든지 찾아오세요." 
나는 그녀의 말이 너무나 반가웠다. 
그 얼마 전 혹독한 추위의 겨울에 아이들과 잠시 나갔다가 자동 현관문이 잠겨져서 홑옷 신세로 눈 위에서 벌벌 떨었던 기억이 새로웠다. 
열쇠를 가진 토마스는 언제쯤 온다는 기약도 없었고 열쇠마저 집안에 있어서 그 오후부터 밤까지 우리는 죽음에 가까울 정도의 추위에 시달렸다. 
돈이라도 있으면 찻집에라도 들어가련만 호주머니에는 한푼의 돈도 만져지질 않았고, 우리는 이웃집의 환히 켜진 불빛을 하염없이 바라보며 점점 얼어오는 몸을 녹이느라 동동거렸다. 
어린 장수는 이를 딱딱 부딪치며 떨어 그앨 업고 골목을 왔다 갔다 했다. 
나는 낯선 땅에 떨어진 완전히 혼자된 몸이었다. 
이웃집에 초인종을 누르고 사정하고 싶었지만 누군지도 모르는 처지에 어떻게 호소를 하랴. 
그때의 두려움이 일상 생활에 늘 묻어났다. 
나는 이웃 아줌마 프리들에게 자잘한 일상사를 의논하기 시작했다. 
우리는 김치를 먹는 한국 사람인데 여기에도 어지간히 큰 독이 있느냐, 아이들의 숙제는 어떻게 봐줘야 하느냐, 고등학교 가려면 점수는 얼마까지 따야 되느냐 등등. 
반벙어리 독일어를 용케도 잘 알아듣는 유일한 아줌마였다. 
어느 날 아침 현관문을 여니 탄탄하고 반질반질 윤이 나는 제법 큰 갈색 독이 놓여 있었다. 
그녀는 차근차근 숙제를 봐주고 구운 케이크도 먹여서 흠뻑 칭찬까지 해가며 아이들을 돌봐주었다. 
윤수, 유진이의 독일어 실력이 놀랍도록 하루하루 늘어 가는 것을 마징거 선생님은 침이 마르게 칭찬했다. 
자기가 교직생활을 하는 동안 외국 아이들을 꽤 많이 접해 봤는데 동양 아이들은 처음이라며 영리한 아이들을 만나서 대단히 기쁘다고 했다. 
마징거 선생님은 머나먼 동양의 나라 한국에 대해 알고 싶어했다. 
윤수는 부지런히 한국 책을 들고 갔다간 뺏기곤 했다. 
유진이는 마징거 선생님의 권유로 또 월반을 했다. 
고등학교와 실업학교의 한쪽을 택해야 하는 4학년으로 올라가게 된 것이었다. 
토마스는 그 월반이 너무나 자랑스러워 자신있게 새 선생님 마이어를 만났다. 
허허 웃는 너털웃음에 사람 좋아보이는 뚱뚱한 풍채를 가진 사람이었다. 
그는 우리에게 악수를 청하며 이렇게 말했다. 
"유진이의 월반은 마징거 선생의 과욕에서 이루어진 것이라, 유진이가 어려운 사학년 과목을 따라갈지 나로서는 의문이라"고. 
그리고 덧붙여서 독일에 산 지 2년도 안된 외국 애가 어떻게 어려운 독일어를 이해할는지 자기로서는 상상이 안간다고 했다. 
즉 간단히 말하면 유진이는 실력 미달의 외국 아이라는 소리였다. 
마징거 선생님이나 교장 선생님의 견해와는 완전히 상반되는 말이었다. 
우리는 기가 푹 죽어 아무 말 없이 집으로 돌아왔다. 
그렇다고 책상까지 맡아놓고 4학년이 된 유진이가 3학년으로 다시 내려갈 수도 없고, 학교의 결정을 따라야 하는데 정작 그 담임은 유진이가 4학년 자격이 없다지 않는가(독일 학제는 실력이 모자라면 매학기 진급을 보류하고 유급제도를 쓴다). 
프리들 아줌마에게 이 사정을 떠듬떠듬 독일어로 하소연했더니, 그녀는 유진이가 독일 학교로 온 지 2년도 안돼 4학년으로 올라가는 건 힘든 일이지만 우리 유진이는 특별한 아이니까 꼭 성취할 수 있을 거라고 힘을 주었다. 
그녀는 '우리'라는 단어를 유진이 이름 앞에 붙였다. 
그리고 그녀는 나에게 다음의 몇 가지 사항을 제의했다. 
방과 후 숙제는 물론이고 독일 문법을 차근차근 일곱 달 계획으로 끝내기로 유진이와 함께 노력하는 데 찬성하겠느냐고 물었다. 
나는 송구하고 고마워서 그렇게 해달라고 부탁하며 몇 번이나 허리를 굽혀 절했다. 
생활이 어려워 과외비도 낼 수 없는 상황에서 이렇게 정성을 들여서 애들을 돌봐주는데 어떻게 내가 절하지 않을 수 있었겠는가. 
젖이 부족한 에미는 갓난애를 위해 젖동냥을 하는 게 상식이거늘, 사람에게 지식의 젖줄기를 공급한다는 것이 아닌가. 
나는 그녀에게 깊은 존경의 마음을 표시했다. 
그녀는 시계와 같이 정확했다. 
애들이 공부에 흥미를 갖게 하려고 늘 맛있는 과자를 구워놓고 수업에 임했다. 
오후에 약속한 수업은 어김없이 정확히 진행되었다. 
유진이는 몇 달 안가서 정확한 독작문을 쓸 수 있게 되었다(독작문 실력이 없으면 고등학교에 갈 자격을 주지 않는다). 
나는 과외 수업료도 낼 수 없고 하여 꽃을 사들고 감사를 표시하러 프리들 아줌마에게 가끔 들렀다. 
귀찮지도 않은지 매일 정성껏 공을 들이는 그녀의 수업에서 나는 부처님의 정성을 느꼈다. 
프리들 아줌마는 내가 감사의 마음을 표시하면 오히려 자신이 유진이 같은 동양 사람의 영특한 면을 볼 수 있는 기회를 갖게 해준 하나님께 감사한다고 말했다. 
유진이는 수업을 받으면서 한 단어도 떨어뜨리는 일 없이 머리에 집어넣는다 했다. 
그녀는 한국인을 존경한다고도 덧붙였다. 
유진이의 칠흑 같은 긴 머리칼을 정성들여 솔빗으로 빗겨주며 "유진아 공부 잘 하거라"고 타이르면 "엄마, 마이어 선생님이 나를 미워해"하며 기죽은 목소리로 속삭였다. 
유진이는 어미인 나와는 틀리게 눈치채는 데는 타고난 재질이 있었다. 
유진이의 말이 맞을지도 몰랐다. 
"그럴 리 없어. 
좋은 사람 같아 보이던데 너를 왜 미워하겠니?" 
하며 유진이를 달래서 학교 정문 앞까지 바래다주고 돌아섰다. 
유진이는 날로 표정이 어두워져갔다. 
유진이는 담임인 마이어 선생님이 자기를 미워한다는 생각을 떨쳐버리지 못했다. 
"어떻게 널 미워해?" 
나는 혹시나 하고 차근 차근 물어보았다. 
"저 앞에 앉은 까만 머리칼의 애를 봐라. 
독일 온 지 일 년 좀 넘은 사이에 벌써 독작문을 하는데 너희 독일 애들은 뭐하느냐고 마이어 선생이 그랬어." 
"아이구 유진아 그건 칭찬이지 미워하는 게 아니야." 
"나도 처음엔 엄마 말대로 그런 줄 알았어. 
그런데 그게 아니야. 
어제는 뭐라고 그러는 줄 알어. 
독일에는 외국인이 너무 많이 들어와서 독일 고유의 문화가 점점 없어져가고 독일인들이 노력해서 번 돈을 외국인이 먹는다고, 그런 말을 하면서 나를 빤히 쳐다봐. 
그리고 오늘은 터키 청소부 아줌마를 나무라면서 외국인은 바닥도 못 닦는 둔한 사람들이라고…. 
독일 청소부 같으면 이러질 않는데 그리고 또 나를 쳐다봐." 
유진이의 말을 들으니 점점 뭔가 석연치 않고 이상한 느낌이 들었다. 
나는 토마스를 붙잡고 자초지종을 얘기했다. 
그는 사람 좋아보이는 마이어 선생이 그럴 리가 없다며 너희들이 오해하는 거라고 했다. 
그럴지도 모른다고 생각했다. 
말 못하는 외국인들에게 이곳에서 늘어가는 것은 눈치뿐이고 또 오해를 잘하게 되는 이상한 성격이 형성된다지 않는가? 
날이 갈수록 유진이의 우울한 얼굴 위로 짙어지는 슬픔이 거울처런 내게 비쳐져 왔다. 
그런데 유진이의 눈치가 사실로 정확히 드러나고 있었다. 
4월. 
부활절이 가까워오자 4학년 학기 총점수를 가지고 고등학교에 들어갈 수 있는가 아니면 실업학교에 들어갈 점수인가를 판정하는 때가 가까워졌다. 
우리는 담임에게 가서 유진이가 고등학교에 갈 수 있나 여부를 진단했다. 
"유진이는 똑똑하지만 독일어 점수가 미달이어서 못 갑니다." 
그는 웃으며 대답을 했다. 
토마스가 점수를 타진하자 최하 점수 (6점, 가에 해당함)가 몇 개나 독일어 과목에 들어 있었다. 
그럴 리가 없다고 토마스가 따지자 시험지를 보여 주었다. 
유진이는 이름만 쓰고 첫줄에만 답안을 썼던 것이다. 
그 결과는 물론 최하 점수였다. 
당연했다. 
나는 집으로 돌아와 유진이에게 물었다. 
왜 그리 최고점수를 받다가 엉뚱하게 최하점수를 맞느냐고. 
유진이는 눈물을 뚝뚝 흘리며 분해서 독일에서 살기 싫다고 했다. 
"엄마, 내가 시험지 답안을 막 쓰고 있는데 외국인 독일어 시간이 됐다고, 특별 수업(수요일마다 있는 외국인을 위한 독일어 시간) 선생이 나를 불러내가잖어. 내가 답안 못 쓰는 건 내 죄가 아닌데 최하점수를 주었어." 
토마스는 그제서야 비정상적인 담임의 성격을 감지하고 교장에게 항의해서 시험시간을 유진이가 빠지는 수요일에서 빼달라고 했다. 
최선을 다했으나 유진이는 독일어 미달점수를 받아 결국 고등학교에 못 간다는 점수가 나왔다. 
그때 마이어 선생은 우리에게 빙그레 웃으며 말했다. 
"외국인인 유진이에게 제일 맞는 직업은 내 생각으로 재봉사인 것 같습니다. 
그러니 기술학교 쪽으로 가는 게 좋겠네요." 
"유진이는 책 읽기를 좋아하고 고등학교를 통해 대학까지 가길 원합니다." 
토마스의 대답에 이어 나는 애원했다. 
무슨 방법이 없겠느냐고. 
그는 없다고 잘라 말했다. 
나는 앞이 캄캄해서 층계를 내려올 수도 없이 현기증을 느꼈다. 
나는 독일 시어머니에게 전화를 걸었다. 
유진이가 고등학교에 합격했을 텐데 독일어 때문에 못했다고. 
그녀는 그럴 리가 없다고 펄펄 흥분을 감추지 않으며 분해 했다. 
아이들을 이곳까지 끌고 와서 고등학교도 제대로 못 보내다니…. 
나는 몇 밤을 뜬 눈으로 새웠다. 
토마스가 뮌헨 교육청으로 가서 유진이의 성적표를 보여줬더니 무척 의아해 했다고 했다. 
독일에 온 지 2년밖에 안된 외국 아이 독일어 점수가 3점(미에 해당함)이면 법적으로 보너스 점수를 올려 2점(우)이 되므로 유진이는 우수한 성적이니까(수학, 자연이 최고 점수였다.) 
고등학교 합격 점수가 된다고 했다. 
그래서 교육청 도장이 찍힌 합격 판정서가 국민학교 교장에게로 날아가고 유진이는 고등학교에 가게 되었다. 토마스가 유진이 졸업하는 날 마이어 선생에게 손을 내밀고 악수를 청하자 그는 이렇게 말했다. 
"유진이는 여섯 달 안에 고등학교에서 떨어집니다. 
그때 날 찾아오시오"라고. 
여섯 달 후 토마스는 그를 찾아갔다. 
고등학교 성적 최고 점수 여섯 과목을 들고…. 
이래저래 유진이는 국민학교에서 화제가 된 아이였다(독일 학제는 국민학교 4학년 때 담임에 의해 공정한 성적으로 고등학교 혹은 기술학교에 갈 판정을 받게 된다.) 
나는 마이어 선생의 능글거리는 웃음을 뒤통수로 느끼며 속으로 중얼거렸다. 
'독일에는 나치가 아직 남아 있다는데, 혹시?' 
나는 그제서야 비로소 유진이가 "마이어 선생이 나를 미워해" 하던 소리를 납득하고 역시 그 애의 눈치가 맞았구나 생각했다. 
고등학교를 골라서 신청해 놓고나니 그레벤젤에는 녹음이 그득그득 들어차고 있었다. 
토마스의 머리는 날로 길어서 어깨에까지 흘러내렸다. 
애들이 학교에 가고 난 후 집안이 조용해지면 그는 어린애가 되어 졸랐다. 
"영희야 내 머리 좀 감겨줄래?" 
나는 그의 머리에 비누칠을 해서 거품을 내고 물을 부어 부드러운 머리를 감겨 주었다. 
우리는 느긋한 충만감을 느꼈다. 
유진이의 고등학교 사건으로 심신이 다 지쳐버린 우리들이었다. 
외로운 새들처럼 양지쪽에서 서로 간지럼을 부리로 쪼아 가며 털을 털어내고 지냈다. 
"토마스. 
나는 독일에는 좋은 사람만 있는 줄 알았어. 
나는 무서워. 
유진이가 가는 고등학교에 또 마이어 같은 사람이 있으면…." 
"안 그래, 내가 지난 주 루이슨 고등학교 교장을 만났어. 
그는 신사이고 인간애가 듬뿍 느껴지는 사람이야." 
교장 크르츠 박사는 이름있는 교육자였다. 
토마스가 긴 머리와, 찢어진 청바지, 맨발로 크르츠 박사를 방문했을 때 그는 참으로 유쾌하게 웃고 기뻐했다 한다. 
"나는 아이 넷을 가진 아버지입니다"라고 토마스가 자기 소개를 하자, 그는 벌떡 일어서며 "나도 자식이 넷이오. 
동료를 만났군요!" 
하고 손을 덥석 잡았다 했다. 
중년을 훨씬 넘은 그 박사는 스물다섯 살의 청년을 아무 사심없이 인격으로 대한 것이었다. 
크르츠 박사의 진보적인 교육관은 이름이 나 있었고 각종 세미나를 통해 토마스는 그를 무척 좋아했다. 
가지 많은 나무에 바람 잘 날 없다더니 바람도 있었고 강풍도 불었고 때로 훈풍이 있기도 했다. 
윤수는 명랑한 소년으로 독일을 좋아했고 그의 담임인 히칠 베이커 선생을 존경했다. 
그리고 물론 독일 형이라 불렀던 투마스도 잘 따랐다. 
밤이면 토마스와 윤수는 피아노를 쳤고…. 
토마스가 베토벤 소나타를 치면 본시 시샘이 많은 윤수는 저녁 나절 내내 피아노 앞에 붙어 있게 되었다. 
"영희야, 윤수에게는 피아노에 특별한 재능이 있어." 
"그럴까." 
나는 그렇지 않을 거라고 덧붙였다. 
개봉동 피아노 교실에 윤수를 보낸 적이 있었다. 
시어머니는 남들 다 피아노 가르치니, 윤수도 기 죽지 않게 한번 시켜보자 했다. 
그런데 피아노 치라고 보냈더니 그앤 가방 들고 양지쪽에서 놀다가 오곤 했다. 
그때 피아노 선생님이 시어머니에게 윤수는 가망없는 애이니 데려가라 했다고 시어머니는 슬퍼했다. 
애비가 없으면 뭐든지 악착 같기라도 해야 할 텐데, 푸념을 하셨다. 
토마스는 윤수를 자전거 뒤에 싣고 피아노를 가르치러 다녔다. 
윤수의 솜씨는 날로 늘어갔다. 
"윤수는 훌륭한 예술가가 될 거야." 
토마스는 윤수에게 큰 애정과 기대를 쏟고 있었다. 
유진이와 장수도 각각 바이얼린과 첼로를 배워 셋이서 삼중주를 하기도 했다. 
입덧이 점점 심해져갔다. 
나는 자리에 누워 천장이 빙빙 도는 현기증을 느꼈다. 
토마스는 신 귤과 아프리카 과일을 사다 날랐지만 구역질은 멈추지 않았다. 
'두부 찌개 한번 먹어봤으면….' 
그때 내 최고의 소원이었다. 
그 당시 뮌헨에서는 라면 한 개 구할 길이 없었다. 
전철을 타면 노리께한 치즈 냄새가 독일 사람에게서 났다. 
그 냄새는 그들이 뿌린 향수 냄새와 범벅이 되어 내 입덧을 더 심하게 했다. 
아무도 없는 오후. 
나는 부엌 바닥에 털썩 주저앉아 '이 무슨 전생에 죄를 지어 이 낯선 땅에서 벌을 받게 되었는가' 한탄하며 하염없이 울었다. 
울었다기보다 울어제꼈다. 
그 끝없는 눈물줄기를 타고 입덧이 좀 멎는 듯했다. 
말(언어)의 맛을 차단당하고 입맛 또한 끊어져버리고, 우리들의 냄새를 흘려버린 채 한 동양의 동물은 이곳에서 무엇을 하는 걸까, 짙은 회의에 휩싸였다. 
나는 생각했다. 
냄새만 해도, 새우젓 삭은 냄새가 다르고, 멸치젓 냄새 다르고, 수정과 냄새 다른 것이었다. 
그 오만 가지 음식 냄새를 한 구멍도 없이 다 틀어막고 진공상태로 살고 있는 셈이었다. 
나는 천형의 땅에 선 여자였다. 
내 존재를 잃어버린 슬픔으로 임신한 배를 쓰다듬으며 나는 또 울었다. 
뮌헨의 거리거리마다 깨끗한 창가에 제라늄이 곱게 진열되어 화려했다. 
찻집마다 예쁜 휘장들, 예쁜 촛불을 밝혔고, 색깔 맞는 식탁보를 깔았고…. 
어디로 눈을 돌려봐도 바바리아 전체는 잘 정리되어 있었고 나즈막한 키로 그들의 아름다움을 자랑하고 있었다. 
그 아름다움에는 옛날부터 숨쉬어온 때묻은 미가 스며 있었다. 
동화 같은 바바리아의 풍경이 점점 가공된 사실들 같이만 여겨졌다. 
임신중의 비정상적인 생각이었을까? 
모든 것이 내 생동감을 위축시키는 빛깔을 띠고 있었다. 
한쪽 손으로만 먹던 짭잘한 한국 음식 대신 어디를 가나 이제는 두 손을 놀려 가며 식사를 해야 했다. 
아이들은 식사를 할 때마다 전쟁을 치르는 것 마냥 땀을 흘렸다. 
큰 고깃덩이를 한쪽 삼지창으로 누르고 한쪽 손으로 칼을 대고 잘랐다. 
그럴 땐 힘에 밀려 고기는 안 잘라지고 접시가 미끄러져서 땅에 떨어졌고 결국 박살이 났다. 
몇 번 그런 지경을 당하게 되면 독일식 식사에 두려움이 일게 되었다. 저녁 초대만 받으면 나는 벌벌 떨었다. 
한국 아이들 셋을 데리고 전쟁터에 나가야 하는 것처럼 식사초대는 무서웠다. 
그러니 맛이라는 것은 아예 느끼지를 못했다. 
그들은 식탁에 보기 좋게 흰 식탁보를 깔았다. 
그리고 반듯하게 다림질을 했고, 잘 닦은 은수저, 손으로 깎은 유리잔들을 놓았다. 
거기에는 밥 먹는 자유라곤 하나 보이지 않았고, 오로지 조심해야만 되는 식탁의 예의만 기다리고 있었다. 
식사를 하는 도중에 아이들이 국물 한 방울이라도 흘리면 그것은 총알처럼 내 가슴에 박혔다. 
흘린 국물은 흡사 핏자국처럼 흰 식탁보 위에 얼룩졌다. 
나는 그때 죄는 어느 때고 받게 된다는 자책감에 사로잡혔다. 
대학 시절 연애 상대자를 고를 때는 사랑의 밀어를 나누는 곳이 은촛대에 불빛이 은은하고 장미꽃이 꽂힌 흰 식탁보의 양식집이어야 한다고 생각했다. 
그 무슨 무지스러운 고정관념인지 몰랐다. 
"곰탕을 먹으로 갈까요?"라고 
넌지시 제의하는 남자는 촌놈으로 여기고 딱지를 놓았다. 
그 죄를 지금 받는 것이었다. 
또 나는 그들의 정리정돈에 질려버리곤 했다. 
그들의 한치도 어긋남이 없는 완벽성에 짙은 외로움을 느꼈다. 
어쩌다 그들의 열려진 서랍장을 보기라도 하면 공장에서 새로 나온 속내의를 파는 가게의 진열장처럼 정리해 놓은 것을 볼 수 있었다. 
그들의 빨고 다림질하는 습성은 가공할 만한 것이었다. 
심지어 행주까지 깨끗이 다려 쌓아놓았다. 
여하튼 독일은 완전히 다른 나라라고 경계하며 외로워했다. 
토마스는 나의 임신을 무척 기뻐했다. 
나의 임신이라기보다 그의 임신이었으므로 
