文民政府가 출범하면서 과감한 不正腐敗 일소를 지향하는 改革政策이 광범위한 국민적 지지를 바탕으로 사회적인 합의를 도출할 수 있었던 것은 한국 사회가 총체적으로 부패해 있다는 國民的 共感이 있었기 때문에 가능했다. 
不正腐敗의 문제는 어느 국가나 정부에서도 발생하고 있는 것이며, 이것이 단지 韓國社會만의 국한된 문제는 아닐 것이다. 
그러나 문제의 핵심은 한국 사회에서 不正腐敗의 정도는 매우 심각하고 심화되어 있어서 치료하기 힘든 상태에까지 이르렀다는 점이다. 
Nye(1968), Wraith(1968), Werner(1983) 등이 언급하였듯이, 不正腐敗는 사회변동이 심한 개발도상국에서 만연되곤 한다. 
한국의 政治史 역시 不正腐敗의 정도에 따라서 지속적인 정권의 浮沈이 있어 왔던 점을 감안하면 그러한 언급에 예외일 수 없다. 
예를 들어 4·19 民主革命은 不正腐敗가 만연된 독재정권에 대한 대학생을 중심으로 한 청년과 일부 언론의 항거였으며, 제 4 공화국의 몰락은 不正腐敗가 構造化된 정권이 어떻게 마감되는지 잘 시사해 주고 있다. 
제 5 공화국 역시 대통령의 친인척을 중심으로 하여 이른바 5共非理로 총칭되는 심각한 不正腐敗의 양상을 보여 준 바 있다. 
어떤 국가에서든 不正腐敗는 그 사회가 갖고 있는 고유한 정치적, 경제적, 문화적 조건 속에서 痼疾化되거나 구조화되어 왔다. 
한국 사회를 살펴본다면, 정치적인 측면에서 정권의 정치적인 정당성 상실에 따라서 不正腐敗를 통한 재산 축적에 전념하는 行政 官僚, 권력 지향적인 규제 행정의 만연 등이 부패 발생의 社會的 基盤이 되었으며, 경제적으로 불평등한 부의 재분배, 경제성장만을 우선하는 도구적 이성주의, 자본의 암시장과 부동산 투기 그리고 특혜 경제 등이 부패를 악화시켜 온 요인이었다고 할 수 있다. 
또한 문화적으로 儀禮主義, 溫情主義, 가족주의 등과 같은 儒敎文化의 영향, 역대 정권에서 보여준 물리적, 강제적 권위 속에서 구성된 군사문화의 지배 등이 복합적으로 얽혀서 한국 사회의 모든 부문에서 부패를 구조화시켰다. 
이와 같은 사회적인 맥락 속에서 우리들이 不正腐敗에 대해서 관심을 가질 수밖에 없는 이유는 무엇보다도 그것이 民主主義 經驗을 위협하고 나아가서 민주적인 발전을 저해하는 심각한 요인으로 작용하고 있기 때문이다. 
그렇다면 1961년부터 현재까지 한국사회의 각 부문에 퍼져 있는 부정부패의 양상과 정도는 어떠한가? 
이 章에서는 이와 같은 문제들을 해명하기 위해서 신문사설에 나타난 不正腐敗의 유형과 경향 등을 살펴볼 것이다. 
따라서 연구목적은 1961년 第 3 共和國의 출범 직후부터 1994년 2월까지 新聞社說({朝鮮日報}와 {東亞日報})에 나타난 不正腐敗 양상과 유형들을 분석하고, 신문사설에서 不正腐敗의 방지를 위해서 어떤 방안을 제시하고 있는가를 고찰할 것이다. 
위에 제시한 연구목적을 탐구하기 위해서 다음과 같은 여섯 가지의 硏究問題를 설정했다. 
첫째, 급격한 政治變動 속에서 신문사설에 나타난 不正腐敗된 사회부문은 무엇이며, 어떻게 정치변동과 不正腐敗가 역사적으로 구조화되어 있는가? 
둘째, 政治·政黨部門에서 나타난 不正腐敗 유형은 어떤 것인가? 
셋째, 行政府와 行政官僚는 어느 정도 부패되어 있는가? 
넷째, 經濟部門의 부패 유형은 무엇인가? 
다섯째, 司法機關 및 敎育部門에서의 不正腐敗 사례는 어떤 것인가? 
여섯째, 신문사설에서 제시되는 不正腐敗의 방지책은 무엇인가? 
이 연구는 {朝鮮日報}와 {東亞日報}를 분석대상으로 선택했다. 
{朝鮮日報}와 {東亞日報}를 분석대상으로 삼은 이유는 발행 부수나 사회적 영향력에 있어서 한국 사회의 대표적인 신문이기 때문이며, 사회의 전 부문에 관련된 不正腐敗 기사 수가 지나치게 많다는 현실적인 한계로 인해서 사설의 내용분석으로 한정했다. 
비록 이 연구가 {朝鮮日報}와 {東亞日報}의 사설 분석에 의존한다고 하더라도, 신문사설이 지니고 있는 무게를 고려한다면 지난 30여 년 동안 우리 사회에 만연되어 있는 不正腐敗의 유형과 정도를 파악하는 데는 무리가 없을 것이다. 
이 연구의 분석시기는 1961년 1월∼1962년 5월, 1972년 4월∼1973년 10월, 1980년 3월∼1981년 9월, 1987년 9월∼1989년 2월, 1992년 9월∼1994년 2월 등으로 총 7년 5개월 동안 {朝鮮日報}와 {東亞日報} 사설 중에서 不正腐敗에 관련된 모든 사설을 분석대상으로 삼았다. 
분석시기를 위에서 언급한 다섯 시기로 설정한 근거는 첫째, 이 기간 중에 중요한 정치적·사회적 사건, 곧 4·19 民主革命, 5·16 軍事쿠데타, 10月維新, 光州民主主義運動 탄압 등에 따라 새로운 정권이 출범했기 때문이다. 
따라서 각각의 시기는 제 3,4,5,6 共和國과 현 정부의 출범 시기와 맞물려 있다. 
둘째는 정권 출범 이전 6개월과 이후 1년(각각 시기별 비년 6개월씩)을 분석함으로써 政權交替期에 심화되는 不正腐敗의 정도를 밝히기 위해서이다. 
셋째, 政權交替가 이루어진 뒤 새로운 정부가 정치적인 정당성의 확보를 위해서 이전 정부의 不正腐敗를 일소하는 개혁을 함으로써 不正腐敗에 대한 보도가 이러한 시기에 많을 것이라는 전제에 따랐다. 
이 연구는 내용분석을 위해서 3단계에 걸쳐 不正腐敗 사설을 분류했다. 
1차 분류작업으로 보조 연구자 5명이 {朝鮮日報}와 {東亞日報}로부터 不正腐敗와 관련된 732개의 사설을 표집했다. 
2차로 각각 세 명의 연구자가 732개의 사설 중에서 612개의 사설을 재분류해 냈으며, 최종적으로 3명의 연구자가 모두 동의하는 경우에 한해서 不正腐敗 관련 사설을 추려냈다. 
세 과정을 거쳐서 표집된 전체 신문사설은 560개이며({朝鮮日報} 211개, {東亞日報} 349개), 시기적으로 보면 61년 1월부터 62년 5월까지 80개, 72년 4월부터 73년 10월(38개), 80년 3월부터 81년 9월(111개), 87년 9월부터 89년 2월(136개), 92년 9월부터 94년 2월(195개) 등으로 제 4 공화국 출범 이후가 38개로 不正腐敗와 관련된 사설 수가 가장 적었으며 92년 9월부터 94년 2월 기간 동안에 표집된 사설의 빈도가 가장 높았다. 
이것은 제 4 공화국 시기에는 政權의 변동이 없었기 때문이며 현 정부의 경우 지난 1년여 동안 과거 군사문화 속에서 형성된 다양한 不正腐敗를 개혁하려는 움직임이 강했기 때문이다. 
각각의 시기별로 표집된 {朝鮮日報}와 {東亞日報}의 사설 빈도는 아래의 <表 3-1>과 같다. 
이 연구는 내용분석의 범주를 설정하기 위해서 표집된 560개의 社說 중에서 시기별로 각각 15개(총 75) 사설의 사전분석을 거쳐서 不正腐敗와 관련된 7개의 범주(정치·정당부문, 행정부, 경제부문, 사법, 교육, 군대·경찰 등)를 추출하였으며 다음으로 각각의 부문별로 하위범주를 설정하였다. 
➀ 선거부정 
❷ 부정축재(재산공개 등) 
➌ 정경유착(뇌물수수, 특혜, 정치자금) 
➍ 친인척 비리(전경환과 이순자 관련비리) 
➎ 권력형 비리(대통령 측근의 비리) 
➏ 정당비리(공천, 국회의원의 자질문제) 
⑦ 기타(정치폭력, 공작정치 등) 
➀ 뇌물수수(청탁, 특혜, 수뢰) 
❷ 직권남용(횡령) 
➌ 비중립성(공무원이나 관료의 비공정성, 불편부당성) 
➍ 인사부정 
➎ 직무유기(기밀누설, 예산낭비) 
➏ 무사안일(기강확립, 윤리, 구태의연) 
⑦ 행정관료의 축재(재산공개) 
⑧ 기타 
➀ 금융비리 
❷ 로비 탈세 
➌ 부동산 투기 
➍ 대기업 비리(비자금, 초토세, 준조세, 대기업 부동산투기, 불공정 거래) 
➎ 기타(공기업 비리 등) 
➀ 불공정성(정치권의 법지배, 형평성의 부족) 
❷ 인권침해 
➌ 기타(축재, 세금포탈, 수임료 과다 등) 
➀ 사학부정 
❷ 입시부정 
➌ 교직매매 
➍ 기타(과외 등) 
➀ 제도 및 행정개혁(권위주의 타파, 인사개선) 
❷ 의식개혁(국민운동) 
➌ 정치적 중립(공정성) 
➍ 법개정과 제정(정치정화법과 부정축재처리법안) 
➎ 국회활동 강화(국정감사, 청문회) 
➏ 처우개선 
⑦ 윤리성 확립(금품수수 금지) 
⑧ 사정강화(사정요구, 물리적 개혁) 
➈ 기타(공개참여를 통한 정책결정) 
이 연구는 Holsti의 신뢰도 계수측정방법을 사용했다. 
연구자와 세 명의 보조연구자가 각각의 社會部門에서 30개씩의 사설을 무작위로 추출해서 각각의 하위범주(예를 들면 政治政黨의 경우, 選擧不正·不正蓄財·政經癒着·權力型 非理 등)에 속해 있는지의 여부에 따라서 신뢰도 계수를 측정했다. 
행정부와 부정부패 방지책의 경우 신뢰도 계수가 다른 부문에 비해서 낮았던 것은 하나의 사설에 두 가지 하위범주를 포함하는 경우가 높았기 때문이다. 
예를 들어 부정부패 방지책의 경우 制度 및 行政改革과 더불어 처우개선이나 윤리성 확립 등이 하나의 사설에 포함되었다. 
한국 사회에서 不正腐敗는 정치변동과 밀접한 관계를 맺고 있다. 
적어도 현대사에 급격한 정치변동은 정치적 정당성의 결핍, 권위주의, 정치 정당과 행정부패를 낳게 한 압력으로써 작용해 왔다. 
결국 정치부패가 사회의 전 부문에서 부정을 構造化시키는데 중요한 요인이 되었다고 할 수 있다. 
정치변동은 협의적인 의미로 정권의 교체 혹은 국가권력의 개편을 의미하지만, 우리 사회의 경우 정치변동은 직접적으로 사회 전체의 변동을 초래했다. 
한국 사회에서 정치변동이 國家權力의 강제력과 부패된 정부의 붕괴 등을 통해서 이루어져 왔기 때문에, 정치변동의 핵심은 국가권력의 개편과정과 불가분의 관계를 맺고 있다. 
국가권력이 개편되는 속도가 빠를수록, 그리고 정치변동이 상식의 수준을 넘어서서 진행될수록 不正腐敗가 침투할 공간은 넓어지게 된다. 
2절에서는 지난 30여 년 동안에 한국 사회의 정치변동 속에서 不正腐敗가 어떤 양상을 띠고 있으며,, 어떻게 정치권력과 관련되어 있는가를 탐색할 것이다. 
각각의 시대별로 不正腐敗의 성격이나 유형을 획일적으로 규정하기는 어렵다 하더라도 우리 사회는 1960년대 초 이후부터 시작된 정치권력과 경제 엘리트의 유착과 획일적인 軍事文化의 유입, 권위주의적 통치하에서 입법부와 사법부의 역할이 행정부에 귀속되어 不正腐敗를 감시할 수 있는 부문이 사라짐으로써 不正腐敗가 확대재생산되어 왔다. 
그렇다면 구체적으로 제 3 공화국 이후부터 현재까지 어떻게 不正腐敗가 정치권력 혹은 정치 변동과 관계를 맺고 있으며, 사설의 內容分析을 통해서 어떤 부문들이 부패되었는지 역사적으로 살펴보고자 한다. 
1961년 5·16 軍事쿠데타는 제 2 공화국 정부를 붕괴시키고 30여 년 동안 한국 사회를 지배하는 권위주의 시대를 열게 했다. 
5·16 군사쿠데타는 여러 가지 측면에서 不正腐敗와 밀접한 관계를 맺고 있었다. 
5·16의 주체 세력들은 장면정부의 부패, 군의 부정선거 개입과 정치적 종속 등 군부 내부에 뿌리깊은 구조적 부패에 반발하였다. 
단순한 整軍運動으로 不正腐敗 일소는 불가능하고 군부의 不正腐敗의 근원지인 政治部門의 개혁이 반드시 필요하다는 논리에서 쿠데타의 명분을 세운 것이다. 
또한 그 해 7월 5일 발표된 {軍事革命白書}에서 軍만이 국가의 총체적 위기를 초래한 不正腐敗를 제대로 일소시킬 수 있다고 주장했다. 
정치군부는 쿠데타 주체를 중심으로 軍事革命委員會를 설치하고 비상계엄을 발표하면서 정책기조로 反共政策 强化, 腐敗一掃, 自立經濟 竪立, 統一推進 등을 제시하였다. 
장면내각을 붕괴시킨 이후 최고 권력기구도 國家再建最高會議라고 칭하여 새로운 국가건설을 목표로 하였다. 
민주당의 不正腐敗 사례를 정리하여 각 신문에 민주당의 不正腐敗를 집중적으로 게재하는 등 장면정권이 不正腐敗의 온상이자 무질서의 장이었다는 점을 부각시켰다. 
또한 초기부터 官僚, 財閥, 政治人 등의 부정축재자 처리와 정치폭력배의 처단을 강행해 나가기도 했다. 
그러나 제 3 공화국의 출범 이후 改革을 실천하고자 하는 정치군부의 의지가 제대로 실현되었다고 할 수는 없다. 
상하질서가 수직적이어서 不正腐敗가 구조화되기 쉽고 안보적인 이유로 부정부패 감시기능이 상대적으로 취약한 政治軍部가 국가권력을 장악하면서, 오히려 군부의 不正腐敗 메커니즘은 전 사회부문에 확산되었다고 볼 수 있다. 
제 3 공화국의 권력엘리트들은 不正蓄財處理法 등 법과 제도로 不正蓄財를 척결하려고 하였으나 중심적인 政策基調인 경제개발을 위하여 부정축재 처리 과정에서 대립될 수밖에 없었던 재벌들을 제대로 처리하지 못하면서 경제개혁을 포기하게 되었고 결국 不正腐敗 척결의 핵심인 정경유착의 고리를 남겨 두었다. 
심지어 不正蓄財處理委員會의 수뢰사건이 발생하기도 하였다. 
더 나아가 제 3 공화국 정부의 권력창출의 근원인 공화당 창당자금이 이른바 4대 의혹사건이라는 不正蓄財의 핵심이라고 할 수 있는 정경유착의 구조화는 제 3 공화국 이후부터 시작되었다고 할 수 있다. 
제 3 공화국 권력엘리트는 국가권력을 장악한 뒤에도 지속적으로 통치의 중심축인 공화당과 중앙정보부의 정치자금 조달을 위하여 政經癒着 構造에 의존할 수밖에 없었다. 
따라서 5·16 군사쿠데타는 과거정권의 부정부패 만연에 따른 정치사회적 위기로부터 정권교체, 과거 정부의 不正腐敗 일소 캠페인, 현 정권 不正腐敗 만연으로 다시 정치·경제적 위기를 맞게 되는 악순환 과정을 보여 주고 있다. 
1970년대 초반 제 3 공화국 정부는 미국과 중국의 國交正常化 등 동아시아 냉전체제의 해빙 움직임과 經濟不況으로 인한 노사분규 빈발, 권위주의에 대항하는 중간계층의 民主化運動 전개로 인하여 커다란 위기에 봉착하였다. 
1971년에 있었던 총선거와 대통령선거 등 양대 선거에서 야당이 국민적 지지기반을 확대해 나가는 등 民心離反의 징후들이 나타나자 박정희 정부는 정치·사회적 위기를 극복하고 統一에 대비한다는 명분으로 維新體制를 1972년 10월 17일 성립시켰다. 
유신체제는 의회의 국민대표 기능을 축소시켰으며 議會民主主義 원리와 三權分立의 원리가 부정되고 대통령이 전체 권력기구를 장악하는 파행적인 통치행태였다. 
또한 국회의 國政監査權이 사라지는 등 정부 감시기능이 대폭 축소되어 不正腐敗의 가능성은 증폭되었고 사회통제는 강고해졌다. 
維新體制로의 전환이라는 정치변동은 軍部强權政治라는 당시 정치권력을 위협하는 정치·사회적인 위기에 대응한다는 측면이 강하며 국가가 사회적인 합의가 아니라 전면적으로 강제력에 의존하게 되는 결과를 초래하였다. 
따라서 물리적 강제적 억압기구가 강화되었기 때문에 유신체제로 통치형태를 전환시키는 과정에서는 다른 政治變動期와는 다르게 不正腐敗가 정권교체 합리화 도구로 제시되지 않았다. 
이것은 유신체제가 권력 엘리트의 변화없이 통치형태와 통치방식만이 변화했기 때문이라고 볼 수 있다. 
유신체제는 강제력에 치중한 統治方式으로 정치·사회적 위기를 일시적으로는 극복했지만 韓美關係의 악화, 民主化運動 그리고 석유파동 등으로 經濟成長이 둔화되면서 다시 정치적 위기를 맞게 되었다. 
여기서 더욱 중요한 요인은 통치방식을 둘러싼 권력 엘리트의 내부갈등이었다. 
유신체제의 不正腐敗 양상은 분명히 드러나지 않으나 1970년 정인숙 사건으로 정부는 도덕성에 치명적인 타격을 받았고, 不正腐敗를 풍자한 김지하의 담시<五賊>이 보여 주고 있는 것처럼 고급관료, 정치인, 군부 등의 不正腐敗는 심각했음을 알 수 있다. 
1971년 위수령과 不正腐敗 척결을 촉구하는 각계 인사들의 선언이 있었다. 
구체적으로 박영복(1974), 건설 장관 부인 등의 밀수보석 거래사건(1974), 박동명 사건(1975), 심홍근 사건(1975) 등이 계속 터져나왔다. 
유신체제 기간 동안에 不正腐敗의 특성은 강제력을 위주로 하는 통치방식으로 부정부패 사건이 드러나지 않은 반면, 돌발적인 사건으로 支配集團의 不正腐敗가 밝혀졌으며 특히 재벌 2세 등 급격한 經濟成長을 배경으로 한 不正腐敗 사건들이 발생했다. 
5·17 쿠데타적 사건의 배경 속에서 정치군부는 國家保衛委員會를 설치하고 國政改革의 4대 목표 가운데 사회악 일소로 국가기강 확립이란 목표를 내걸고 공직자 숙정, 삼청교육 등을 실시하였다. 
제 5 공화국 정부는 통치 방식에서 유신체제와 차이없이 강제력에 의존하면서 과거정부의 관료와 정치인들을 부정부패의 혐의로 제거했다. 
不正腐敗 일소과정에서 제 3 공화국에서 보여 주었던 것처럼, 재벌은 경제활동을 위축시킨다는 논리로 거론하지 않음으로써 여전히 정경유착의 고리는 이어졌다. 
또한 제 5 공화국 정부는 社會淨化라는 물리력에 의존한 조직적인 國民意識改革運動을 실시했다. 
제 5 공화국 정부는 민주세력의 강력한 저항과 중산층의 이반, 1985년 2·12총선에서 야당에 실질적으로 패배하고 이어서 1987년 4·13 호헌조치에 대항하여 전국적으로 전개된 6월 항쟁 등의 民主化運動 過程 속에서 심각한 위기를 맞게 되어 결국 1987년 6·29선언을 계기로 하여 대통령 직선제 수용에 이르게 된다. 
이 시기의 不正腐敗 양상은 전근대적인 親姻戚非理를 중심으로 하는 이른바 권력형 비리인 5공비리의 시대로 재벌의 해체를 좌우할 정도로 강력한 軍部 權威主義가 다소 강제적인 방법으로 재계로부터 정치자금을 수금한 시기라고 할 수 있다. 
구체적인 제 5 공화국 친인척비리라는 절대권력을 활용하여 대재벌로부터 각종 성금을 거두거나 이권사업에 개입하여 뇌물을 받아 政治資金을 비축하거나 使用한 새마을운동본부 비리사건(전경환)· 일해재단 비리사건(전두환)· 새세대 육영회 비리사건(이순자)· 노량진 수산시장 강탈사건(전기환) 등을 비롯하여 권력을 동원하여 개인의 재산을 빼앗은 사건, 그리고 妻家 쪽이 관련되었으나 정치적인 역학관계로 인하여 관련 기업이 된서리를 맞아야 했던 장영자사건(이규광), 명성사건(이규동) 등이 있다. 
제 5 공화국 시기에는 親姻戚非理라는 기존 정권에서 볼 수 없었던 전근대적인 不正腐敗 양상은 노태우 정권에도 이어져 한국 사회 不正腐敗가 전근대적이라는 인식을 제고시켰다고 할 수 있다. 
1987년 대통령 직접선거에서 승리해 집권한 노태우 정부는 다른 군부 권력위주의 정권과 상대적으로 正統性을 갖고 있다고 볼 수 있지만 제 5 공화국의 계승자라는 胎生的 限界를 갖고 있었다. 
과거 정부에서 만연한 政經癒着 등 심각한 부패구조를 계승하는 부담을 안고 있었으며 어떤 면에서 정경유착이 더욱 심화되었다. 
따라서 제 5 공화국 시기에는 국제그룹의 해체 등 國家權力이 재벌을 장악하였지만 제 6 공화국에서는 재벌이 더욱 영향력을 발휘하였다. 
제6공화국에서는 金融實名制와 土地公槪念 등 改革政策이 재벌의 개입으로 실시하지 못했으며 수서사건, 상업방송 주체 선정 비리 등이 은폐되었다. 
재벌의 부동산 투기를 옹호하는 정권의 활동을 공개한 이문옥 감사관을 파면시킴으로써 사실상 정경유착형 부동산 투기를 방치하였다. 
司正作業은 지속적으로 전개되었지만 공직자의 不正腐敗는 더욱 심화되었다. 
그것은 공직자 통제의 측면이 강하게 작용하였지만, 실질적으로 不正腐敗는 심각해져 1992년 1월 大韓辯協은 한국 사회 공직자 부패가 너무 심하다는 聲明書를 발표한 바 있다. 
5공 정부와 외형적인 변화 이외에 내면적인 본질은 지속적으로 유지되었으며 동시에 不正腐敗의 측면에서 5共非理에 대부분 연계되어 있다. 
다소 이완된 통치력의 틈을 뚫고 수서사건, 감사원 비리은폐사건, 재벌의 청와대 정치자금 제공사건이 노출되었다. 
따라서 노태우 정부는 전두환 정부의 不正腐敗 양상을 기본적으로 계승하면서 財閥共和國이란 별칭으로 불릴 정도로 제 2 이동통신 특혜비리, 친인척비리와 결합된 재벌의 비리가 큰 비중을 차지한 시기라고 할 수 있다. 
구체적으로 6共非理는 정치권의 관련뿐만 아니라 최고권력자 관련설이 파다했던 수서택지 특혜분양 사건, 재벌의 탈세사실 등을 감사원이 눈감아 주었다고 해서 논란이 된 감사원 감사중단 의혹사건, 특정 재벌이 政治資金을 청와대에 계속 내 왔다고 폭로한 재벌 정치헌금사건, 최고권력자와 관련이 있는 선경그룹이 사업자로 선정되었다는 의혹을 집중적으로 받아 그 선정이 연기되었던 제 2 이동통신 특혜비리 사건 등을 거론할 수 있다. 
그리고 6공 때는 노출되지 않았지만 최대의 비리사건은 栗谷事業 非理라고 할 수 있다. 
율곡비리는 차세대 전투기에서 F16 기종의 선정에 둘러싼 의혹사건으로 공군 지도부 등은 성능이 앞서는 F18로 결정하였으나 6공 최고 권력자가 개입하여 기종이 변경되어 10억 달러 정도 피해가 났으며, 그것은 제너럴 다이내믹스의 정치자금 로비라는 설이 있어 수사가 전개되었으나 수사 대상자의 미국도피 등으로 의혹을 제대로 규명하지 못했다. 
결국 계속적인 정치군부의 집권은 각기 不正腐敗 一掃를 제시하면서 등장하였지만 기존의 통치방식이나 이념과 인물을 계승하였다는 점에서 개혁의 가능성은 거의 없고 계속적으로 不正腐敗 구조나 정경유착 구조가 심화되어 김영삼 정권에게 전면적인 과제로 남기게끔 되었다. 
1993년 2월 출범한 文民政府는 과거 32년 동안의 군부정권이 남겨 놓은 유신의 극복을 위해 나름대로 改革措置를 취하면서 과거의 군사정부와 차별화시켜 나가고자 했다. 
김영삼 정부는 주요한 정책기조로 전면적인 改革을 설정하고, 정경유착의 구조를 유지시키는 고리인 政治資金의 통제와 선거법 개혁, 관료와 정치인 등의 재산 공개형태로 강력한 개혁정치를 추진하였다. 
음성적인 정치자금의 거래로 매개되는 政經癒着의 고리의 단절이 개혁의 성공 여부를 결정한다고 인식한 것이다. 
財産公開는 不正腐敗 정치인과 관료를 자동적으로 퇴진시키는 결과를 야기하면서 인적 교체를 통한 不正腐敗 척결의 가능성을 심어 주었다. 
문민정부는 3∼6共和國 사이에 형성된 軍事權威主義 政治文化의 퇴치를 수행하여 근본적인 不正腐敗構造를 어느 정도 와해시키는데 성공하였다. 
不正腐敗의 근원지가 되어 온 정치군부 세력을 인사를 통한 하나회 해체와 군수비리 척결로 심각한 군부의 不正腐敗를 일소하고 군부의 정치개입을 저지하게 되는 중요한 조치를 취했다. 
따라서 한국 사회의 不正腐敗가 구조화되는 중요한 원인인 군부의 政治介入은 마무리되었다고 할 수 있다. 
그러나 1994년에 접어들면서 김영삼 정권이 개혁 이데올로기를 접어두고 國際化와 安保 이데올로기를 앞세우자 김영삼 정부의 不正腐敗 일소는 정지되는 듯하고 집권 초기 강력한 不正腐敗 일소정책으로 집중시켰던 90%에 이르는 국민의 지지율을 이젠 반쯤 상실하고 있다. 
역시 정치자금과 관련된 상무대사건과 같은 文民政權 자체의 정경유착구조가 일부 노출되고 있다. 
또한 不正腐敗 일소에 대상이 되는 기득권 세력의 복권에서 30년간 온존해 온 不正腐敗의 구조가 얼마나 뿌리깊은지 알 수 있다. 
전체적으로 不正腐敗와 관련된 사설의 빈도는 시기를 거듭할수록 많아지고 있다. 
이것은 不正腐敗의 정도가 점차적으로 심화되고 있다는 사실을 보여 주고 있는 것이며, 더 이상 은폐하기 어려운 상황에까지 이르렀다는 것을 함축적으로 의미한다. 
또한 점차적인 民主主義 具現으로 과거 정부의 부정부패가 어느 정도 밝혀지고 있다고 할 수 있다. 
여기서 문제가 되는 것은 각각의 共和國 시기에 발생한 不正腐敗가 그때 밝혀지거나 보도되는 것이 아니라 그 다음 정부에 의해서 파헤쳐지고 있다는 것이다. 
물론 이것은 권위주의적 통치하에서 언론이 社會의 監視者로서 제 기능을 발휘하지 못했다는 점을 나타내 주는 것이라 할 수 있다. 
<表 3-3>에 따르면, 不正腐敗 관련사실은 維新政府가 들어선 1972년 4월부터 1973년 10월 사이에 38건(6.8%)에 지나지 않았다. 
이것은 이 시기에 不正腐敗가 다른 시기보다 덜했다기보다는 權威主義的 지배 하에서 행정부나 정치정당 부문의 不正腐敗가 제대로 밝혀지지 못했기 때문이며 동시에 제 3 공화국의 권력 엘리트들이 계속해서 執權을 했기 때문이다. 
그리고 문민정부 시기의 경우 195건(34.8%)으로 가장 그 빈도수가 많았는데, 이것은 김영삼 정부의 출범 이후 軍事政府 내에서 있었던 不正腐敗에 대한 개혁 때문이다. 
특히 국민대중의 강력한 權力型 不正腐敗 규명 요구에 부딪혀 비록 뿌리는 같았지만 5공 정권의 不正腐敗를 드러낼 수밖에 없었던 노태우 정권 때는 두 번째로 많은 사설 136건(24.3%)을 기록하였다. 
6공 정권은 5공 정권의 不正腐敗를 國會 聽聞會에 내놓지 않으면 정권의 안전이 위협받을 정도에까지 이르자 은폐되어 있던 5공비리를 노출시키게 된다. 
언론의 집중적인 5공비리 보도와 국회 청문회 활동 등으로 전두환 전대통령은 百潭寺에 위배되고 친인척 등이 구속되는 등 부분적으로 처벌되었으나 그 전모는 밝혀지지 않았고 전대통령의 처벌을 요구하는 의견도 대단히 높았다. 
그러나 어쩔 수 없이 5共非理를 노출시켰던 노태우 정권보다 김영삼 정권의 사설 빈도는 훨씬 늘어났다(34.8%). 
군사정부에서 民間政府로의 이행이 비록 형식적인 면에서 이루어졌더라도 不正腐敗의 사설 빈도의 측면에서 보면 그 정부형태간의 차이는 분명히 있다고 하겠다. 
그리고 김영삼 정권의 초기 改革政策은 분명히 구정권의 형식적이고 정략적인 개혁과는 분명히 차이가 있었다. 
公職者 財産公開 파문은 언론과 국민의 분노에 힘입어 5·6공 정권에 온실에서 자라나던 不正腐敗 공직자를 제거했다는 면에서 의미를 가지며 군부의 하나회 인맥을 절단한 것도 가치있는 일이었다. 
이러한 측면에서 김영삼 정권의 不正腐敗 관련기사는 군부 비리 등 그동안 금기시되던 不正腐敗 부문을 다루고 있다는 점에서 처음으로 한국 사회의 총체적인 不正腐敗 사슬이 노출되었다고 할 수 있다. 
第 2 共和國과 維新政權은 기본적으로 최고권력자는 차이가 없이 統治形態나 方式에만 변화가 있었다고 하겠지만 사설 빈도는 큰 차이를 보인다. 
제 3공화국은 장면 정권의 不正腐敗를 거론하여 군부 권위주의 정권의 正統性을 제시했지만 유신정권은 자기비판을 계기로 하여 새로운 형태의 정권을 탄생시킬 수 없었기 때문이다(6.8%). 
비록 이번 內容分析에서 구체적으로 다루지 못했지만 그 水準(권력 상층부의 不正腐敗를 다루었는가 아니면 하층 관리들의 不正腐敗를 다루었는가)에 있어서도 제 3 공화국과 유신정권은 큰 차이를 보여 준다. 
곧 제 3공화국은 민주당 정권의 상층의 不正腐敗를 주로 다룬 반면에 유신정권은 하급 관리 등의 하층의 不正腐敗를 다루었다. 
그것은 당시 기본적인 政治, 言論自由가 제약받고 있었던 시대적인 분위기를 상기한다면 쉽게 이해할 수 있다. 
제5공과 6공의 차이 역시 5공은 구정권의 不正腐敗를 정통성 확보수단으로 삼은 정도지만(19.8%) 6공은 국민과 야당의 억제불가능한 5공비리 척결요구에 어쩔 수 없이 밝혀졌기 때문이라고 할 수 있다. 
이와 같이 각 시기 不正腐敗의 추이는 각 정권과 不正腐敗의 관계 속에서 규정된다고 할 수 있다. 
구체적으로 각 時期別로 不正腐敗의 推移를 살펴보면 이러한 추이는 더욱 명백해지고 만다. 
특히 國民大衆의 강력한 권력형 不正腐敗 규명요구에 부딪혀 5공정권의 不正腐敗를 드러낼 수밖에 없었던 노태우 정권 때보다 김영삼 정권 때 不正腐敗의 빈도가 훨씬 늘었다는 점이다. 
군사정부에서 民間政府로의 이행이 비록 형식적인 면에서 이루어졌더라도 不正腐敗의 사설 빈도에서 보면 분명한 차이가 있다고 보인다. 
그리고 제1시기와 제2시기는 기본적으로 最高權力者는 차이가 없이 통치 형태나 방식에만 변화가 왔다고 하겠지만 不正腐敗 사설 빈도는 큰 차이를 보인다. 
그것은 제1시기는 장면정권의 不正腐敗를 거론하여 군부 권위주의 정권의 正統性 生産論理로 삼았지만 제2시기에는 自己批判을 계기로 하여 새로운 형태의 정권을 탄생시킬 수 없었기 때문이다. 
제1시기는 상층의 不正腐敗를 다룬 반면에 제2시기는 하층의 不正腐敗를 다루었다. 
제3시기와 제4시기의 차이 역시 제3시기는 舊政權의 不正腐敗를 정통성 확보 수단으로 삼은 정도지만 제4시기는 국민과 야당의 억제불가능한 5공비리 척결 요구에 어쩔 수 없이 밝혀졌기 때문이라고 할 수 있다. 
이와 같이 각 시기 不正腐敗의 추이는 각 政權과 不正腐敗와의 관계 속에서 규정되었다고 할 수 있다. 
구체적으로 각 時期別로 不正腐敗의 추이를 살펴보면 이러한 추이는 더욱 명확해진다. 
아래의 <表 3-4>에 나타난 時期別 전부문 不正腐敗의 추이를 살펴보면, 不正腐敗의 모든 부문에서 김영삼 정부시기에 가장 높은 빈도를 차지하고 있다. 
이 점은 기존 정권과 김영삼 정권 간의 差別性을 분명하게 드러내 준다. 
김영삼 정부는 사회부문의 不正腐敗를 총체적으로 취급하였기 때문이라고 할 수 있다. 
그런데 政治部門에서만 노태우 정부 시기에 높은 것은 政治部門의 5공 비리가 쟁점화되었기 때문이다. 
5공비리는 권력형 비리뿐만 아니라 政經癒着까지 확장되어 政治部門 비리가 상당히 많다고 할 수 있다. 
그리고 維新政權은 전 부문 비리가 적은 빈도를 차지하고 핵심적인 정치경제부문의 빈도가 아주 적어 不正腐敗를 정통성의 기반으로 삼지 않았음을 알 수 있다. 
다만 행정부문의 비리가 상대적으로 많아(17.6%) 고위층의 상층비리보다는 하층 行政非理가 주로 다루어졌음을 알 수 있다. 
제5공화국 시기에는 政治活動規制 등으로 정치부재의 시대라고 할 수 있는 까닭에 정치부문의 不正腐敗는 정통성을 기반으로 삼기 위한 권력형 부정축재자를 발표하는 정도였지만 나머지 부문에선 사회 전 부문에 걸친 不正腐敗 사건으로 높은 빈도를 보이고 있다. 
지금까지 살펴보았듯이 1961년 이래로 政權交替期마다 不正腐敗는 중요한 政策基調로 자리매김되었으며 따라서 정권교체기 전후에 不正腐敗에 대한 각 부문의 기사를 분석하려는 것은 타당하다고 할 수 있다. 
그래서 한국 사회에서 政治部門의 결정력이 다른 부문을 압도한다는 점에서 정치변동은 자고로 總體的인 社會變動을 대변하며 정치부패는 여타 부패의 사슬의 가장 주된 고리라고 할 수 있다. 
정치는 한국 사회의 다양한 사회부문에서 변화를 일으킨 가장 결정적인 요인으로 작용해 왔다. 
政治部門에서의 不正腐敗는 몇 가지 측면에서 중대한 의미를 갖는다. 
각 정권이 교체될 때마다 구정권의 권력자와 정치권력이 자행한 不正腐敗가 드러나면서 국민들의 정치에 대한 불신은 심각해지고 있다. 
民主主義 代議政治의 핵심인 정당의 不正腐敗 역시 政治冷笑主義의 요인이 되고 있다. 
개발도상국의 정치권력의 부패는 관료, 군만이 아니라 사회의 모든 부문을 不正腐敗로 오염시키는 역할을 해 낸다. 
한국 사회에서 政治部門은 정치권력자와 정당의 不正腐敗로 규정될 수 있다. 
더욱이 植民統治下에서 굳어진 정치적 경험은 政治腐敗를 악화시킨 또 다른 요인이었다. 
식민지 지배부터 不正腐敗에 대한 인식은 결여되어 있었고, 일제 관료출신 정치인들은 일본식의 정치에 익숙하여 계파의 운영에 필요한 政治資金의 마련을 위하여 경제와 유착해 왔다. 
식민지 지배로 인하여 行政府 監視機能에 대한 인식 등 진정한 민주주의 경험이 부족하기 때문에 국민들이 정치적 부정부패에 취약하다고 할 수 있다. 
5·16을 기점으로 하는 군부의 정치개입은 정치 不正腐敗의 새로운 양상을 낳았다. 
군조직이 안보적인 이유 때문에 內部情報가 공개되지 않는 점으로 인하여 심각한 不正腐敗 양상이 나타나는데, 군부가 정치권력을 장악하면서 政治部門만이 아니라 전체 사회부문에 영향을 미치게 되었다. 
한국 사회의 정치 不正腐敗의 원인으로 軍事文化의 영향이 지적되어야 한다. 
그렇다면 이와 같은 정치적·역사적 배경 속에서 政治部門의 경우 어떻게 부패되어 왔는가. 
3절에서는 政治部門 不正腐敗의 유형을 살펴보고, 각각의 時期別로 부패유형들이 정치권력에 관계를 맺고 있는가를 검토할 것이다. 
정치분야에서 不正腐敗 원인은 두 가지로 대별할 수 있는데 이것은 政治制度의 취약점과 정치권력의 유지이다. 
權威主義 國家는 형식적으로 民主主義制度를 채택하고 있지만, 실제로 대통령과 정보기구를 제외한 모든 국가기구는 무력화되어 있어 정치체제 내부의 不正腐敗를 제어하지 못한다. 
더욱이 민주적 전통이 미약하고 공정한 선거로 정치적 생존을 보장받지 못할 때 平和的인 政權交替는 요원하고 대통령은 측근의 충성에만 의존함으로써 측근의 不正腐敗 행위가 심화된다. 
<表 3-5>는 政治部門에서 不正腐敗가 어떻게 유형화되어 있는가를 보여준다. 
정치 不正腐敗에서 선거부정은 가장 높은 빈도 43건(26.1%)을 보이고 있다. 
그 이유는 사설의 標集期間 동안에 1987년 대통령 선거, 1988년 총선거, 1992년 총선거와 대통령 선거, 1993년 보궐선거가 있었기 때문이다. 
그러나 여전히 선전부장은 집권당에 의해서 저질러진 대표적인 부정의 양상이라고 할 수 있다. 
政治部門의 不正腐敗 유형 가운데 핵심적인 부분이라 할 수 있는 政經癒着이 22건(13.1%)인데 상대적으로 비율이 높지 않은 것은 정경유착과 밀접한 관계를 맺고 있는 권력형 비리를 다른 범주로 묶었기 때문이다. 
대통령이 직접적으로나 간접적으로 관련되어 있는 권력형 비리 35건(21.2%)은 選擧不正에 이어 두 번째 높은 빈도를 나타내고 있다. 
정경유착은 維新體制期間을 제외하고 지속적으로 나타나고 있는데, 이것은 정치부정부패에서 정경유착이 구조화되어 있다는 점을 보여 준다. 
이 밖에도 民主主義 政治活動의 중심조직인 정당비리 17건(10.3%), 최고권력자의 친인척 비리는 15건(9.1%)이었는데, 연도별로 5공비리가 전면적으로 문제가 된 1987년도에 친인척 비리가 집중되어 있어서 제 5공화국 시기에는 親姻戚非理가 다른 시기와 달리 극심했다는 것을 보여 준다. 
사실상 政治部門에서 不正腐敗의 사슬은 정경유착이라고 할 수 있다. 
不正腐敗의 사슬은 政經癒着 ↔ 官僚不正腐敗 ↔ 企業腐敗 ↔ 社會腐敗로 구조화되었다. 
정경유착은 정치자금이 필요한 정권과 정치자금을 제공하고 그에 상당하는 반대급부를 받으려는 정치권력과 재벌 간의 결합이라고 할 수 있다. 
물론 이승만 정권의 부정축재와 같은 전근대적인 정치비리도 있지만 정경유착은 政治部門에서만이 아니라 經濟部門의 不正腐敗를 연관시켜 주는 거대한 부패구조라고 할 수 있다. 
정경유착의 중심부에는 最高統治者가 연구되어 있는데, 대통령의 친인척과 측근은 不正腐敗의 중요한 원인 제공자였다. 
政治部門에서 不正腐敗 사설 빈도는 87년 9월∼89년 2월 기간 동안에 78건(47.3%)이나 있었던 반면에 유신체제 출범기인 72년 4월∼73년 10월까지는 단지 2건(1.2%)에 지나지 않았다. 
이것은 제6共和國의 不正腐敗에 대한 사설이라기보다는 5공청산과 관계된 제 5 共和國에서 저질러진 不正腐敗(특히 친인척 비리와 권력형 비리)가 그 시기에 밝혀졌기 때문이다. 
이 밖에도 특징적인 것으로는 61년 1월∼62년 5월 시기에 不正蓄財에 대한 사설이 6건이나 있었는데, 이것은 5·16 이후 박정희 정부가 政治改革의 차원에서 과거 정권의 부정축재자를 제거한 사실에서 기인한다. 
選擧不正은 1973년 국회의원 선거, 1992년 대통령 선거, 1993년 6월 補闕選擧 등이 시기적으로 포함되어 있어 가장 많은 빈도를 나타낸다. 
따라서 시의성을 감안하여 그 비중을 이해해야 한다. 
그 주요내용은 시계, 오리털 점퍼, 볼펜으로 상징되는 유권자에 대한 금품살포, 인플레를 초래할 정도의 막대한 선거자금 투입, 유세장에서의 후보자 지지세력간 선거폭력, 여당의 공조직 동원 이외에 사조직 동원 등의 선거타락, 행정기관과 경찰 등의 관권개입, 선거사범에 대한 사면불허 등의 엄벌 요구, 막대한 선거자금을 투입하는 金權選擧 등의 사설이 있으며, 특히 선거에 대한 官權介入의 대표적인 사건으로 연기군 관권개입에 대한 사설이 시기적으로 일치하여 4건이 게재되었으며, 금품살포에 맞서 금품 고발 캠페인 등에 대한 사설도 등장하고 있다. 
그 가운데 심각한 양상을 보이고 있다고 할 수 있는 사조직의 선거부정, 관권선거 부정, 금품살포 부정 등에 대한 사설은 다음과 같다. 
정치인들이라면 물론 私組織을 가질 수는 있다. 
그러나 그 私組織을 불법·탈법도 불사하는 非公明選擧運動에 나서게 하는 것은 용납할 수 없다. 
이 점에서 각 후보는 즉각 私組織의 탈법적 선거운동 개입행위를 중지시키고 당국은 이를 가차없이 적발·처벌할 것을 우리는 요구한다. 
(朝鮮日報, 1992년 11월 8일, '私組織 탈법 엄단해야') 
公權力에 의한 개입이라는 연기군 사건의 심각성을 외면한 채 본질을 호도하려는 어떠한 기도도 용납될 수 없다. 
그럼에도 뼈아픈 반성이나 깊은 사죄의 소리는 아직 없다. 
民主政治를 유린하는 공권력이 아니라 민주정치를 보장하기 위한 공권력의 권위를 회복하기 위해서는 먼저 그런 자세를 보여야 한다. 
(1992년 9월 3일, '연기군사건 무엇이 문제인가') 
금품살포를 고발하는 것은 民主市民의 의무다. 
결코 포상이 고발의 유인이 될 수 없다. 
금품고발을 시민의 명예로 삼아야 한다. 
국민 모두는 금품고발에 나서야 하며 돈을 뿌린다고 대통령에 당선되는 것이 아니라는 것을 投票를 통해 심판해야 한다. 
(東亞日報, 1992년 12월 3일, '국민 모두가 금품을 고발하자') 
전반적으로 내용을 살펴보면, 民主主義 政治에서 유일한 정치권력 장악방식인 선거가 不正腐敗의 온상이 되고 있음을 알 수 있다. 
민주주의 정치에서 선거부정은 민주주의 정치에 국민의 의사를 반영시키는 유일한 경로를 차단하는 결과를 낳게 된다. 
政經癒着의 과정을 통하여 마련되는 정치자금이 대부분 선거자금으로 쓰인다는 점에서 알 수 있듯이 정치적 不正腐敗의 集約體는 선거부정이라고 볼 수 있다 선거부정의 양상은 금권과 관권을 동원한 선거부정과 유권자의 타락 등으로 요약될 수 있으며, 이러한 선거부정이 가능한 근거는 法制度의 취약성과 민주적인 경험의 부족, 정당과 정치권력의 부도덕성이라고 할 수 있다. 
官權選擧는 행정부의 정치적인 중립 여부와 연관되는데 민주적인 선거과정이 수행되는 가장 기본적인 조건이라고 할 수 있다. 
또한 금권선거는 관권선거와 더불어 선거부정의 양축으로 대통령선거 경우에는 인플레를 야기할 정도로 엄청난 選擧資金을 배포하게 되며, 여당인 경우에는 금권선거와 관권선거가 동시적으로 이루어진다. 
선거부정 특히 選擧法 違反에 대해서 다음과 같이 대단히 엄격한 처벌을 주장하고 있다. 
大赦免이 전제가 되어 있는 한 정부와 선관위 그리고 市民團體들의 의지와 노력은 큰 효과를 거두지 못하고 끝나 버릴 공산이 크다. 
사면을 공약한 정당과 후보들은 공명선거에 동참한다는 취지뿐 아니라 선거법 사범들은 고의성과 지능성이 높은 重犯임을 감안해서라고 이들을 赦免에서 제외하겠다는 점을 분명히 밝히도록 촉구한다. 
(朝鮮日報, 1992년 11월 11일, '選擧事犯은 赦免도 말아야') 
…일단 選擧는 끝난다고 하더라도 선거운동과정의 탈법 불법은 철저히 추적 위반사례가 드러나면 당선자가 누구이든 간에 가차없이 국민대표자격을 박탈해야 하리라고 본다. 
낙선자일 경우라도 형사책임을 물어야 한다. 
그래야만 다음 선거 때는 정신을 차리게 된다. 
(東亞日報, 1993년 6월 11일, '改革 무색한 선거') 
政治人의 不正腐敗는 이미 장면 정부 때부터 不正腐敗에 대한 法的 措置를 준비하는 등 거론된 적이 있으나 본격적으로 정치인의 부정축재는 5·16 군사쿠데타 이후 정치군부의 부정축재자 처리와 1993년 정치인 재산공개 시기에 집중적으로 거론되었다. 
정치인 부정축재자에 대한 처리는 1980년 5·17 정치군부에 의해서도 이루어졌다. 
政治軍部가 정계진출을 앞두고 있는 기존 정치인을 숙청하는 방도였다고 할 수 있는데 이 과정에서 과거 정치인을 부정부패자로 낙인찍으면서 新軍部의 정치적 정당성을 확보하고자 했다. 
그러나 정치인의 不正腐敗만 대상이 되었지 재벌의 不正腐敗는 처벌하지 않아 심각한 문제점을 남겨 주었다. 
정치권력 부정축재와 국민의 위화감을 조상한다는 점에서 부패기업 또한 엄벌을 받아야 하나 부패기업에 대한 수사와 처벌이 國家經濟를 침체시킬지 모른다면 재벌의 不正腐敗에 대한 조사를 축소시켰다는 지적이 있다. 
…한편 不正蓄財者를 권력형에 국한시키는 것이 미흡하다는 것은 계엄당국도 솔직히 시인하고 있다. 
"권력형 不正腐敗와 쌍벽을 이루어 국민과의 위화감을 자아내고 있는 부패기업인"이라는 것을 지적한 계엄당국은 처벌이 "국가경제 침체요인이 될 것을 염려하여 수사를 최소한으로 억제했다"고 밝혔다. 
(朝鮮日報, 1980년 6월 19일, '權力型 不正蓄財者들') 
그리고 정치인에 대한 不正腐敗 척결도 감정적으로 적용될 뿐 합리적으로 이루어진 적도 없고 결국에는 기존 정치인의 政治活動을 제재하고 道德性에 치명타를 입히려고 이루어졌다고 할 수 있다. 
이와 같은 형식적인 不正腐敗者 척결과 달리 1993년 財産公開로 인한 정치인 부정축재자 거론은 정치개혁의 발화점이 될 정도로 국민에게 충격으로 와 닿았다. 
그래서인지 신문사설의 입장도 부정축재자에 대하여 대단히 강경하였다. 
축재과정의 불법이 드러나면 가차없이 司法處理를 해야 한다는 여론도 일고 있다. 
더 험한 꼴을 당하고 더 추해지기 전에 스스로 알아서 빨리 처신하는 것이 백 번 옳다. 
옳고 그름은 누구보다 스스로가 더 잘 알 것이다. 
이 상황에서 일시 모면주의는 자신을 더욱 비참하게 만들 뿐이다. 
물러나야 할 사람은 물러날 때라도 깨끗이 물러나야 한다. 
그것이 패가망신을 더는 길이다. 
(東亞日報, 1993년 3월 25일, '깨끗이 빨리 물러나라') 
민자당과 정부의 징계조치는 이것으로 일단락됐다고 한다. 
일종의 수습이다. 
그럼에도 국민적인 정서는 이를 따라 주지 않는다. 
용서해서는 안 될 사람들을 용서할 때 생기는 충격 때문이다. 
국민은 결코 이들을 용서해서는 안 된다. 
(東亞日報, 1993년 3월 31일, '이들을 용서해서는 안 된다') 
이러한 반응은 각 정권이 不正蓄財 政治人을 밝혀 낼 때 나타나는 기본적인 반응으로 정치인이 부정축재에 대하여 언론이 얼마나 민감한 사안인사를 알 수 있다. 
특히 정치인이나 권력주변의 부정축재는 최종적으로 최고권력자의 不道德性에서 기인한다고도 볼 수 있다. 
어떻게 해서 全斗煥 씨와 李順子 씨의 친인척들은 하나같이 불가사리같은 蓄財狂뿐인가. 
…정치권력의 부정·부패는 그것이 권력체제 내의 부정이건 가족의 부정이건 간에 결국 최고 책임자의 부도덕성과 연관될밖에 없기 때문이다. 
(朝鮮日報, 1988년 11월 10일, '불가사리 蓄財狂들') 
시기적으로 이승만 정권에 대한 不正蓄財 處理와 장면정권에 대한 부정축재 처리가 중첩되어 있던 제 1시기의 부정축재 관련 사설이 가장 많고 강력한 改革政策의 일환으로 재산공개를 통하여 부정축재 정치인을 처리한 김영삼 정권기가 그 다음의 위치를 점하고 있다. 
부정축재 정치인의 처리는 일반적으로 기존 정객이나 야당 정치인을 정권 출발점에서 상당기간 배제시키는 장치로 널리 활용되어 왔다고 할 수 있다. 
또한 부정축재자에 대한 처리가 전국민적 호감을 일으킨다는 점에서 효과가 크다고 하겠다. 
정경유착은 대기업이 政治資金을 제공하고 정치권력은 특혜로 인허가, 은행 대출금, 정부재산 불하 등을 주는 것으로 요약될 수 있다. 
정경유착은 몇 가지 주요한 사건들이 발생하였을 때 사설에서 취급되었는데, 分析 社說에서 취급된 주요한 사건들은 민주당 정권하의 중석수출사건, 일해재단, 새세대재단, 국제그룹사건 등이 포함되어 있다. 
政經癒着 사설의 빈도는 역시 제1시기가 중석수출사건으로 제 4 시기와 제 5 기가 각각 5·6공의 政經癒着으로 빈출했다고 할 수 있다. 
특히 전두환 정권 때의 政經癒着이 심각하다고 할 수 있는데 일반적인 政經癒着과는 성격이 다른 전근대적인 政經癒着이라고 할 수 있다. 
政經癒着 관련 사설이 權力型 非理에 어느 정도 분산되어서 그렇지 가장 많은 빈도를 기록하고 있다고 할 수 있다. 
政經癒着의 깊이와 넓이는 文民政府下에서 부분적으로 규명된 슬롯 머신 非理事件에서 알 수 있었다. 
정·관계의 비호세력이 과연 누구냐는 것이다. 
소문으로는 정씨가 5공과 6공 때 고위층의 친·인척과 밀착돼 그들의 비호를 받으며 각종 불법 탈법행위를 저질러 왔으며, 이 과정에서 광범한 검은 돈의 먹이사슬을 형성해 전·현직 國會議員을 비롯한 정치인, 검경안기부 등 권력기관의 고위간부, 일부 언론인들과도 유착관계를 맺어 온 것으로 알려지고 있다. 
(朝鮮日報, 1993년 5월 5일, '슬롯 머신과 政官癒着') 
이 사설에서는 단순히 政經癒着의 차원이 아니라 勸言産複合體라는 광범위한 부패사슬이 政經癒着을 중심으로 형성되어 있음을 알 수 있다. 
그래서 정치권력은 각종 특혜와 이점을 제공하여 재벌을 양성하고 반대급부로 정통성 확보와 정치공작, 정당활동, 선거자금을 위한 막대한 헌금을 거두게 된다. 
그리고 그 과정에서 탈법과 위법이 자행된다. 
이제 權力이 온갖 관권으로 企業의 生殺與奪을 좌우하고 企業活動을 시시콜콜하게 간섭· 제약함으로써, 기업으로 하여금 불가피하게 해바라기性 체질을 갖지 않을 수 없게 하는 官主導 經濟의 틀을 하루속히 탈피해야 하겠다. 
아울러 企業도 앞으로는 權力에 기생하여 特惠나 노리는 賤民資本家的· 重商主義的 구습을 과감히 불식해야 할 때이다. 
(朝鮮日報, 1988년 10월 19일, '준 者와 받는 者 - 日海와 새세대의 政經癒着') 
政經癒着의 귀결은 국제사건과 같이 부분적으로 정치권력과의 역관계에 의해서도 대재벌의 해체도 가능하다는 점이다. 
친인척 비리는 가장 전근대적인 비리형태라고 할 수 있으며, 전두환 정권 이전에는 보기 어려운 不正腐敗 형태라고 할 수 있다. 
도대체 이 나라가 어떤 나라인데 대통령 동생이 그런 부정을 저지를 수 있었다는 말인가. 
아프리카나 南美의 오지에 위치한 저개발국이라면 모르되 21世紀 주역이니 太平洋 時代의 선도자입네 하고 떠드는 나라에서 이런 어처구니 없는 일일 벌어질 수 있는지 그저 아연할 따름이다. 
…… 그 동안 우리는 李承晩, 朴正熙 대통령의 장기집권을 보아 왔지만 권력을 내놓은 후 不正腐敗한 혐의로 親族이 몰리는 경우는 처음 본다. 
(東亞日報, 198년 3월 28일, '權力層의 주변관리 - 최고권력자의 親族 언저리는 항상 淸潔해야-') 
특히 이 범주에 분류된 사설들은 특정한 대통령 친인척에 대한 사설로 대개 5공 최고권력자의 친인척인 전경환과 이순자에 대해 언급하고 있다. 
두 사람은 각기 새마을 운동본부와 새세대 재단을 운영하면서 그 운영자금을 재계로부터 부분적으로 강제 징수하고 착복하였다고 한다. 
그래서 노태우 정권기에서 친인척비리의 86.7%에 이르는 대부분이 나온 점도 이러한 두 사람에 대한 사설이 많았기 때문이다. 
전경환의 새마을中央本部 사건은 전경환이란 인물로 대표되어 사설에서 다뤄지고 있어서 친인척 비리로 분류했다. 
이순자 역시 새세대 육영회 회장으로서 사회에 대한 謝過聲明을 발표할 만큼 친인척 비리라고 여겨질 수 있다. 
그런데도 노태우 정권은 이에 대한 수사를 태만히 하여 이순자에 대한 수사를 요구하는 사설이 3건 있었다. 
또한 전경환의 철저한 수사를 요구하는 사설도 있었다. 
권력형 비리란 제5·6공의 정치권력 실세들에 의해서 저질러진 부정을 말한다. 
이미 언급했다시피 5·6공의 비리는 정경유착 비리 중에서도 친인척이 결합되었다는 점에서 독특할 뿐 아니라 그 총체성에 있어서도 정경유착과는 그 맥을 달리한다. 
특히 5공비리는 대통령, 민정당, 새마을 운동본부, 행정부, 재벌 등이 결합된 總體的 非理라고 할 수 있다. 
비리형태도 다양하여 새마을 운동본부의 성금 비리와 영종도 비리, 언론통폐합 비리, 국가안보를 대가로 국민을 기만한 평화의 댐 비리, 일해재단 비리, 10·27 법난, 광주사태, 노드럽 사건, 율곡 사건 등이 포함된다. 
권력형 비리가 일정한 권력을 매개로 하여 이루어지는 각 고위공무원이나 정치인 등의 비리까지 포함하는 수준으로 규정할 수 있겠지만(朝鮮日報, 1980년 6월 8일, '權力型 不條理의 拔本') 여기서는 군부 권위주의의 無所不爲的 非理만을 포함시켰다. 
비록 제 4시기 외에도 권력형 비리의 빈도가 있으나 그 성격에 있어 절대권력형 비리는 주로 제 4시기에 국한된다고 할 수 있다. 
절대권력형 비리가 제 4·5시기에서 여러 가지 사건을 중심으로 다루어졌지만 또한 5공 단절에 대한 사설이 많았으며, 5시기에는 전두환과 노태우 두 최고권력자가 '平和의 댐 事件'과 '栗谷事件'으로 사설의 대상이 되면서 절정에 달했다고 할 수 있다. 
두 전직대통령의 해명서는 그것들이 답변으로 인정되느냐의 차원을 떠나 평화의 댐과 율곡사업의 의혹에 대한 진상규명의 자료에 불과하며 그것으로 사건이 종결되는 것은 아니다. 
(東亞日報, 1993년 8월 27일, '문제는 진실규명이다') 
한국 사회의 정당은 理念이나 政策을 구심적으로 하여 구성된 바가 없고 다만 정치군부가 국가권력을 장악한 뒤 형식적으로 정당을 급조하였고, 그에 맞서 舊政客들도 야당을 계속 만들어 왔다. 
야당이 여당에 쉽게 합당되었던 것도 정책과 이념을 중심으로 하는 정당의 창당은 없었다는 이유가 된다. 
그것은 물론 첨예한 南北對立과 理念對立의 영향 때문이라고도 할 수 있다. 
또한 정당 자체가 대표자 일인 중심으로 운영되며 公薦權을 매개로 하여 철저하게 당을 통제하고 당내 民主主義는 실현되지 않아 공천비리 혹은 각 계파의 政治資金이나 개인 政治資金 활용을 위한 議員非理가 벌어지고 있다. 
이는 많은 자금을 요구했던 불합리한 선거제도에 원인이 있었다고 할 수 있다. 
이러한 정당의 문제점은 바로 의회의 문제점으로 연결되어 각종 이권에 의원들이 개입하고 있다고 할 수 있다. 
특히 정당이 基本資金과 選擧資金 등은 막대하여 기간 조직이 약한 정당은 재계로부터 각종 이권이나 정치적 압력을 단초로 하여 대부분 충당하게 되며, 여당인 경우는 各種 特權을 이용하여 政治資金을 寄附金이나 誠金을 통해서 충당하고 있다. 
정당비리는 실질적으로 정치활동이 중단지경에 있었던 維新體制期를 제외하고 균일한 비율을 점하고 있다. 
이 점은 정당비리와 의원비리가 뿌리깊은 비리의 溫床임을 보여 준다고 할 수 있다. 
먼저 국회의원의 겸직문제와 로비문제가 심각한 비리의 근원이자 양상이라고 하겠다. 
국회의원이 특정 기업체를 소유하면서 유관위원회에 들어가 利權活動을 하거나 하는 겸직의 문제를 해결하기 위하여 國會議員의 청렴의 의무와 국익을 최우선으로 하여 직무수행하고 직권을 이용하여 재산의 이익을 취득·알선할 수 없다는 법적 규정에 근거하여 겸직을 제한해야 한다(東亞日報, 1981년 4월 18일, '國會議員의 兼職限界 - 淸廉義務와 議員宣誓에 저촉되지 않도록-') 
그리고 1994년에 발생한 노동위원회 돈봉투 사건과 박재규 의원 사건 등은 로비와 관련된 국회의원의 비리의 일각을 보여 주고 있다. 
두 사건은 아직 명백히 밝혀진 바 없고 비리가 은폐되었다는 의혹만 더해졌을 뿐이다(朝鮮日報, 1994년 2월 5일, '돈봉투와 工作과'). 
다음으로 사설에서 많이 언급된 문제는 공천 특히 전국구 공천과 관련된 사설이라 할 수 있다. 
이러한 공천에 관련된 문제는 주로 야당에서 나타나는데 그것은 막대한 選擧資金을 조달해야 하나 합법적으로 정치헌금이 걷히지 않는 選擧制度 탓이라는 지적을 낳게 하였다. 
그렇지만 여당 역시 국민의 편에 서서 정치발전과 민주화에 헌신한 대가로 얻어진 것이 아니라 政治變革期에 우연하게 인맥이 닿았거나 국민을 억압하는 데 협조한 공로로 배분받은 권력이며 공천작업이 여야를 막론하고 밀실이나 안가에서 이루어진다는 점'(東亞日報, 1988년 3월 19일, '民正黨 公薦의 안팎-개혁의지 뚜렷한 인맥재구성 못된다')'을 지적하고 있다. 
어떤 사설에서는 이러한 정당비리가 총체적으로 제시되어 있는데 '교육계나 업계의 부패한 관행과 직간접으로 연결되어 그 이권을 보호하는 로비활동을 하여 원내에서 사학관련 법률을 재단측 族閥經營에 유리하게 변경한다거나 建設業者의 로비를 대행한다거나 그 대가로 특정 보스에게 선거자금을 제공한다든지 하여 사욕을 채우고'(朝鮮日報, 1993년 2월 15일, '민자당부터 정리해야')라고 하여 업계나 교육계의 로비스트로 전락한 국회의원의 비리를 비교적 구체적으로 언급하고 있다. 
行政腐敗는 각 국가의 관료주의적 성격, 사회문화적 환경과 역사적 전통에 따라 다른 양상을 보이고 있다. 
한국 행정부의 경우, 儒敎文化, 日帝植民地文化, 제 3 공화국 이후 물리적 강제력 속에서 구성된 軍事文化 등이 행정부패를 낳은 사회적 조건이 되어 왔다. 
구체적으로 행정부패의 주요한 요인은 일제하 부패구조의 답습, 성장위주의 급진적 성향, 정실위주의 불공정한 인사, 과거청산 미흡과 불충분한 腐敗剔抉手段 등이라 할 수 있다. 
행정부패는 민주주의의 발전을 위협하고 사회적 기강을 저해한다는 측면에서 심각성이 대두된다. 
그러나 행정부패의 문제가 정치·경제적 위기를 내포한 시급한 과제라는 것이 널리 인식되고 있음에도 불구하고 解決方案摸索은 다분히 규범적·도덕론적인 입장에서 머물거나 단편적으로 취급되고 있다. 
이처럼 행정부패에 대해서 과학적으로 분석하지 못하는 이유는 행정부패 사건의 전모를 파악하기가 어렵다는 점과 사실이 드러났다 하더라도 진실 접근이 한정되어 있었기 때문이다. 
행정부패의 중심은 行政官僚 내지 行政組織이라는 점에서 행정부패를 행정관료 혹은 공직자가 개인적 이익을 얻기 위해서 자기에게 주어진 공권을 왜곡, 변형, 남용하는 일체의 행위로 파악하고자 한다. 
따라서 여기서는 구조화된 官僚主義的 傾向 속에서 행정관료가 저지르는 부패들, 무사안일· 부정축재· 인사부정· 직무유기· 직권남용· 뇌물수수· 비중립성 등을 중심으로 行政腐敗가 어떤 양상을 보이고 있으며, 각각의 時期別로 어떤 행정부패들이 만연되어 있는가를 검토할 것이다. 
행정부패는 정부의 활동과 기능이 확대 강화되면서 市民의 생활에 관여하는 폭이 넓어짐에 따라 더욱 만연되고 있다. 
특히 정치적·경제적 변동과정 속에서 변동의 主動的 先導者로서 경제발전 및 사회개발의 추진자이며 행동계획 수행의 중추적 역할을 담당하는 공직자는 그 기능이 확대되면서 부패의 기회도 많아지게 된다. 
제1공화국 이후부터 한국의 행정부패는 점점 組織化되거나 大規模化되는 양상을 보여 주고 있는데, 그것은 이미 국가발전과 민주발전의 기초를 흔들어 놓을 만큼 심각한 암적 요인이 되어 버렸다. 
결국 行政腐敗는 사회기강과 사회정의의 파멸로 國富의 소비와 리더십의 분산 및 저질화로 국가발전을 좌절시키고 행정붕괴를 초래할 단계에 이르렀다고 할 수 있다. 
<表 3-7>에 따르면, 행정부문의 부정부패 유형은 무사안일 28건(30.8%), 뇌물수수 13건(14.3%), 부정축재 11건(12.1%), 직무유기 10건(11.0%) 등의 순으로 나타나고 있다. 
무사안일은 공직자의 보신주의, 소극적 자세, 업무협조 기피, 책임전가 등 行政府의 기강해이를 의미하는데 무사안일이 행정부패 유형에서 가장 높은 빈도를 보이고 있다는 것은 公職社會가 조직 내의 기강을 확립하고 있지 못하며, 非倫理性 및 舊時代의 慣習에서 벗어나지 못하고 있다는 것을 보여 준다. 
구체적인 사설 내용을 보면 '公務員의 紀綱確立'({東亞日報}, 62년 5월 24일), '민중의 사표로서 관기확립과 汚職事件의 根絶'({東亞日報}, 61년 2월 21일), 지방하위공무원의 자질향상({朝鮮日報}, 62년 1월 28일) 등이 있었고, 제5공화국 시기 이후에는 '공직자들의 행정업무 처리과정에서 몰주관성'({東亞日報}, 1980년 7월 20일), '10·26 이후 과도기의 공무원 기강해이에 따른 공무원 부정속출'({東亞日報}, 1980년 3월 17일) 등이 있었다. 
…만약이라도 腐敗習性이 만성화된 공무원이 아직 남았다면 대우개선 하나로써 해결된다 할 수는 없을 것이니 보다도 효과적인 감시를 가해야 성과를 거둘 수 있을 것이다. 
관계당국의 노력은 물론 국민의 협조와 공무원들의 반성으로 앞으로는 비위공무원이 나타나지 않기를 바라는 바이다. 
(東亞日報, 1961년 1월 28일, '비위공무원의 적발과 금후의 과제') 
…위에서 말한 경찰관, 세무사들의 가지가지 脫線行爲의 제거는 관기확립의 제1대상이 안 될 수 없고 또 그러기 위해서는 이 기회에 발본색원, 명랑한 경찰과 공정한 세무사가 되도록 철저한 吏道의 재교육, 재훈련이 절실하게 필요하고 긴급하다. 
(東亞日報, 1962년 5월 24일, '공무원의 기강확립') 
…요즘 公務員社會의 기강해이는 지나치게 늦추어 잡고 있는 정치일정과도 무관하지 않다고 생각된다. 
실상은 그것이 더 근본적인 病因인지도 모른다. 
지금의 국민감정이나 정치현황에 비추어 정치일정은 더 단축시키는 것이 바람직하며 그것은 공무원들로 하여금 행정의 연속성을 차질없이 지켜 나가게 하는데 필요한 것 같다. 
(東亞日報, 1980년 3월 17일, '公務員不正이 왜 속출하나') 
…그 사이 드러난 것으로 다수 군납업자들에 의한 거액증유사건을 비롯해서 서울시내 수도요금횡령사건, 일부지방 군교육청직원들의 국교급수시설공사를 둘러싼 수뢰사건 그리고 서울 제3지구 차량검사장 직원들의 엉터리 차량검사를 미끼로 한 수뢰사건…. 
(東亞日報, 1972년 5월 31일, '부정추방에 더욱 분발을') 
賂物授受는 과료부패의 전형적인 예로써 행정조직의 상납, 사조직으로부터의 청탁, 행정조직과 이익단체 간의 유착에 의한 특혜 등을 의미한다. 
1960년대와 1970년대의 경우 뇌물수수는 주로 하위공직자를 중심으로 單獨腐敗가 지배적인 경향을 보였다('서울시 수도사업직원들의 수뢰와 일부 지방 군교육청 직원들의 국교급수시설 시공공사를 둘러싼 수뢰사건( {東亞日報}, 1972년 5월 31일; '관세청 부산지방 심리분실 직원들의 밀수 묵인' {東亞日報}, 1973년 11월 2일 등). 
그러나 제 5 공화국 이후부터 賂物授受는 하위공직자 중심으로 보도되기보다는 고위공직자의 뇌물수수('염보현 서울시장의 1억 2천만 원의 賣職', {東亞日報}, 1988년 4월 29일)와 뇌물수수가 단순부패 양상으로부터 조직부패의 양상으로 바뀌었을 뿐만 아니라 대형화되고 정치권과 밀접한 관계를 맺는 양상으로 심화되었다. 
('슬롯 머신 사업주 정덕진 사건' {東亞日報}, 93년 5월 18일), '토지개발공사로부터 주식회사 건영의 特惠事件'({東亞日報}, 1992년 10월 24일) 
…밝혀진 염보현 씨의 구속이유는 1억 2천여만 원의 뇌물을 받은 혐의다. 
그러나 정말로 뇌물수수를 밝히기로 들면 그뿐이겠느냐, 그 사람뿐이겠느냐 하는 의문을 뭉게구름처럼 일으키는 국민들이 적지 않을 것이다. 
대형부정사건들의 원인을 캐고 보면 좋지 않은 자리에 있는 사람이면 무슨 짓이든 다 해도 괜찮다는 것이다. 
…(朝鮮日報, 1988년 4월 29일, '전서울시장의 구속') 
…주식회사 건영이 성남비행장 부근인 서울 송파구 문정동 일대의 토지 개발공사 조성택지 6천 4백32평을 사들여 15층짜리 조합주택아파트를 지은 과정은 국회의원이 문제를 제기할 만큼의 충분한 의혹점을 지니고 있다. 
…의혹이 증폭되고 있는 마당이라면 정부차원에서도 의혹점을 밝혀내는 마무리가 있어야 마땅하다. 
(東亞日報, 1992년 10월 24일, '건영특혜는 어떻게 될 것인가') 
부정축재는 고위공직자가 그 지위 또는 권력을 악용하여 부정한 방법으로 개인 축재를 일삼는 權力型 賣職을 말한다. 
제 5 공화국 정부는 부정축재의 制度的 封鎖를 위해 고위공직자의 재산등록제를 입안({東亞日報}, 1980년 1월 11일, {朝鮮日報}, 1980년 11월 21일)하여 공직자가 직위나 직권을 이용한 부정축재나 치부를 방지하는 물리적 제도적 제재를 요구하고 있다. 
또한 김영삼 정부의 財産公開過程에서 장관급과 수석비서관급의 재산공개 결과 평균 10억 원을 상회하는 것으로 밝혀짐으로써({朝鮮日報}, 1993년 3월 21일), 총체적 부패라는 말이 나올 정도로 공직자의 축재관행이 병들어 있음을 알 수 있다. 
…그리고 이런 궁금한 재산을 축적한 사람들이 어떻게 문민정부에서 개혁의 주도자가 될 수 있는가 하는 당연한 의문을 제기하지 않을 수 없다. 
…지금부터 재산공개제도의 허점을 메우기 위한 보완조치가 강구되어야겠다. 
국민이 납득할 수 있는 법과 기준이 마련되어야 하고, 실사제도와 퇴임 뒤의 검증장치 등도 마련되어야 한다. 
(朝鮮日報, 1993년 3월 21일, '財産公開의 虛實') 
職務遺棄는 관료제 내부의 부패행태로서 직접적으로 명백한 물질적 이익을 추구하지 않는다는 특징을 갖고 있다. 
그러나 장기적인 측면에서 불확실한 미래에 대한 투자 혹은 자신에 대한 불이익의 회피라는 점에서 간접적으로 사적 이익을 추구하는 행위라고 볼 수 있다. 
대표적인 직무유기 사례로는 서울시 공무원의 대규모 인사이동에 따른 民願行政의 業務痲痺({朝鮮日報}, 1972년 7월 14일), '연탄값의 인상을 계기로 행정기밀의 사전누설'({東亞日報}, 1981년 8월 17일), '정부가 주관하는 사업을 시행하기 전 충분한 사전조사의 미흡과 관련부처 간의 비협조로 인한 예산낭비 책임'({東亞日報}, 1988년 4월 30일), '軍事機密의 流出'({朝鮮日報}, 1992년 11월 7일) 등이 있다. 
직무유기의 경우 고급관료나 중앙관서보다는 하급 공무원과 地方官暑를 비판하는 사설이 주류를 이루고 있다. 
…인사선풍을 치른 서울시청은 특히 민원부서에 관한 한 거의 마비상태에 빠지고 있다고 전한다. 
…서울시정의 일부가 마비상태에 빠지게 되었다는 소식을 정해들을 때 서울시 당국의 인사행정이 너무 직선적이고 무모한 것이 아니었나 하는 생각이 든다. 
…(朝鮮日報, 1972년 7월 14일, '행정은 중단될 수 없다') 
…일본 후지TV 서울지국장 시노하라 마사토 기자는 중견현역장교를 통해 빼낸 군사기밀을 토대로 많은 기사를 썼을 뿐 아니라 기밀의 상당한 분량을 駐韓日本大使館 무관에게 정기적으로 제공했다. 
…방첩기관들은 뭘하고 있었으며 정기 또는 수시로 실시하고 있는 보안 검열에서는 도대체 뭘 했다는 말인가…(東亞日報, 1993년 7월 15일, '국가기밀관리의 개선을') 
이 밖에도 職權濫用은 공직자가 그의 지위를 이용하여 횡령 등을 한 경우로 대표적인 예로써 '보사부 산하 관계공무원의 대규모 의약사 면허부정사건'({東亞日報}, 1972년 8월 26일), '그린벨트와 공원녹지가 정부기관에 의해 잠식 훼손'({東亞日報}, 1992년 10월 21일) 등이 있다. 
그린벨트와 공원녹지가 정부기관에 의해 잠식, 훼손되고 있다. 
20일 서울시가 국회에 제출한 자료에 따르면 6공이 출범한 지난 88년부터 올해까지 서울시내 공원용지 가운데 용도지정이 해제된 땅이 38만 1천 평이나 되었으며 91∼92년간 서울의 개발제한 지역 안에 6건의 건축물 신축이 허가된 것으로 드러나고 있다. 
…(東亞日報, 1992년 10월 21일, '공기관의 녹지잠식 안 된다') 
비중립성은 공적인 업무를 처리함에 있어서 사적 이익을 인정하고 이를 위해 행정수단이나 행정조직을 이용하는 경우로 주로 선거기간 동안에 공무원의 政治介入과 관련되어 있으며('공무원의 與黨化를 방지하기 위한 공무원의 정치적 중립 확립의 필요성'({東亞日報}, 1981년 9월 29일, '안기부의 정치공작, 국내사찰 등의 정치개입', {東亞日報}, 1988년 9월 14일, 不法選擧運動을 조사하는 과정에서 검찰과 경찰의 공권력의 불편부당성에 대한 의혹과 민자당과 관련된 신고와 고발에 대해서는 그 처리에 늑장을 부린 반면 민주당과 국민당 등과 관련된 신고에 대해서는 신속히 대응, {東亞日報}, 92년 12월 8일) 등이 있다. 
…전근대적인 관료체제를 탈피하지 못한 우리의 처지로서는 우선 공무원의 정치적 중립을 보장하는 職業公務員制度의 확립이 절실한 과제다. 
비단 政治나 行政만이 아니라, 어느 분야에서나 기초의 정립이 선행되어야 한다. 
…공무원은 어느 정당을 막론하고 당리에 이용되어서는 안 되며 국리를 위한 봉사자라야 한다. 
…(東亞日報, 1981년 9월 29일, '정당원과 공무원') 
…검찰과 경찰의 공권력이 不偏不黨하게 사용되고 있는지를 묻지 않을 수 없다. 
…불법선거운동 수사과정에서 민주당과 국민당 및 재야에 대해서는 놀라울 정도로 신속하고 적극적인 반면에 민자당의 불법사례에 대해서는 관대하다는 인상이다. 
…(東亞日報, 1992년 12월 8일, '정부는 중립을 지켜라') 
결과적으로 행정부패는 무사안일, 뇌물수수, 부정축재 등이 주요한 유형으로 나타나고 있으며, 시기가 지날수록 단독부패에서 組織腐敗로 확대되어 가면서 대형화되고, 뇌물수수의 액수가 커져가는 경향을 보이고 있다. 
해방 이후 1960년대 초에 이르기까지 한국의 행정부는 극도의 停滯性과 保守性을 보여 주고 있었다. 
자유당 정부는 집권 전기간 동안 폐쇄적인 고급관료 및 중견관료의 충원방식에서 탈피하지 못하였고 그 결과 혁신적인 새로운 人材의 유입이 제도적으로 봉쇄되어 왔으며, 관료부가 사회의 다른 집단보다도 후진되어 있을 수밖에 없었다. 
이 같은 경향은 5·16 군사정부의 등장과 함께 위로부터 抑壓的인 改革方式을 통해서 한국 행정부가 대대적인 수술을 받게 되었다. 
제3공화국 이후에는 정부의 高度經濟成長 모형의 채택으로 인하여 행정부패는 성과위주의 경제성장과 사회변동 속에서 급격히 증가하였다. 
또한 보수면에 있어서 행정공무원에게 희생을 요구하였기 때문에 공무원들의 경제적 욕구를 충족시킬 수 없었는데, 이것이 제 3 공화국 이후 계속적으로 행정부패를 낳은 또 다른 요인이었다고 할 수 있다. 
제5공화국 시기는 출범 당시부터 정통성 문제를 내포하였기 때문에, 행정부에도 倫理的 葛藤이 있었다고 할 수 있으며, 대통령 친인척의 부패가 만연하여 공무원이나 행정관료들이 연줄에 매달릴 수밖에 없었다. 
또한 情實爲主와 能力人事 排除 등으로 행정부 내부의 사기진작에 역행하여 부패를 일으키는 요인이 되었다. 
제 6 공화국 시기는 이전 정부와의 연속성 속에서 상당수의 특혜 및 비밀거래 등으로 행정업무를 처리함으로써 그 과정상에서 행정부의 부패를 낳았다. 
그렇다면 각각의 時期別로 新聞社說에 나타난 행정부패는 어떤 양상을 보이고 있는지 살펴보자. 
<表 3-8>에서 특징적인 것은 제 6 공화국 시기에 行政腐敗에 대한 사설이 적었다는 것이다. 
이것은 이 시기에 행정부패가 다른 시기보다 덜했다기보다는 언론이나 사회적 관심이 5공비리나 청산에 집중적으로 쏠려 있었기 때문이라고 할 수 있다. 
이 밖에도 다른 사회부문의 腐敗報道와 마찬가지로 文民政府 出帆期에 행정부패에 대한 사설이 많았다. 
제3공화국 출범 직후인 1961년 1월부터 1962년 5월 시기에는 無事安逸이 9건으로 다른 부패유형보다 압도적으로 높은 빈도를 보이고 있다. 
이것은 5·16 軍事政府 이후 행정관료 인적구성의 급격한 변화에 따른 하위공무원의 資質向上問題({朝鮮日報}, 1961년 7월 28일)와 官紀確立 및 비위공무원을 적발하려는 정부차원의 노력이 강했기 때문이다. 
公務員의 질을 향상시키는 길은 그 능력 여하를 문제하기에 앞서 공무원의 執務態度나 국민의 충복으로서의 정신 여하가 문제되는 것이라면 공무원이 淸廉潔白할 수 있는 전제조건이란 공무원의 받는 보수가 그 생활을 능히 支撑할 수 있어야 한다. 
…이승만 정권이나 민주당 정권이 입을 열면 관기숙정이니 청렴결백을 운운하면서도 끝내 공무원의 부패를 방지하지 못한 所以가 거기에 있었던 것이다. 
…(朝鮮日報, 1961년 7월 28일, '공무원에게 청렴결백을 요구할 수 있는 전제조건') 
1972년 4월부터 1973년 10월의 기간중에는 무사안일 7건, 인사부정과 직무유기 각각 2건 등이 나타났다. 
이 시기의 경우 전체적인 不正腐敗 사설 총 38건(참조 2절) 중에서 행정부패가 16건이나 되었다는 것은 상대적으로 제 4 공화국 시기에서 행정부패가 다른 사회분야에서의 부패보다 심각했고 구조화되었다는 것을 의미한다. 
이것은 장기집권에 따른 공직사회의 無事安逸과 責任回避 傾向이 어느 정도 확대되어 가고 있었는가를 간접적으로 보여 준다고 할 수 있다. 
제5공화국 출범 이후에도 다른 시기와 마찬가지로 무사안일이 7건으로 제일 빈도가 높았으며, 특징적으로 뇌물수수에 대한 보도가 5건이나 되었으며, 부정축재 사설도 4건이나 게재되었다. 
제 5 공화국 정부는 정권의 선명성을 부각시키고자 社會淨化次元의 改革運動을 실시했고, 국보위는 1980년 6월 權力型 不正蓄財者들을 수사해서 8백 53억 원의 재산을 국가에 헌납하게 하고 7월에는 5천 44명의 공무원을 부조리를 이유로 숙정했다. 
8월에는 社會惡과 不條理를 척결하자는 淨化運動을 벌이기도 하였다. 
그러나 대통령 친인척들을 중심으로 권력 상층부에서 각종 이권에 개입하는 부패양상이 두드러짐에 따라 行政部門에서도 뇌물수수가 만연되었다. 
제6공화국 시기에는 비록 행정부패의 빈도가 다른 시기에 비해서 낮게 나타났다고 하더라도 앞에서 설명했듯이 이 기간 동안에 행정부패가 덜했다고 보기는 힘들 것 같다. 
이 시기는 公權力行使 및 行政政策決定 方向에서 인권침해 등 공권력의 부도덕성이 사회쟁점화되었다. 
이 밖에도 예산집행상의 비리는 단순한 실정이 아니라 現行法規를 명백히 어겼다는 점에서 문제의 심각성을 더했다. 
구체적으로 군납과 관련한 예산남용이나 비리의혹, 전동차구입과 관련한 2백15억 원의 예산낭비 등이 그 좋은 예이다. 
결과적으로 수서비리 및 각종 大型國策事業에 관련된 비리의혹은 공정한 기회를 부여하지 못하고 상당수 특혜 및 비밀거래 등으로 일을 처리함으로써 5공과의 연장선상에 6共非理 의혹이 가중되었다. 
공무원 부패의 양상도 의도적, 자발적, 적극적인 모습을 띠며, 학연이나 지연 등 緣故關係를 통한 뇌물수수 관행도 부쩍 성행하였다. 
文民政府 시기의 경우, 뇌물수수 6건, 부정축재와 비중립성이 각각 5건 그리고 직권남용, 직무유기, 무사안일 등이 각각 4건씩 나타나고 있다. 
그러나 다른 시기에 비해 행정부패에 대한 사설이 많았지만 대부분 과거 行政府에 만연한 부패의 척결수준에서 보도된 것들이라는 점이 지적되어야 할 것이다. 
韓國病 治癒와 新韓國 建設을 외치며 출범한 김영삼 정권은 5, 6共和國 시절에 형성된 군사문화, 권위주의 정치문화의 퇴치를 위한 文民政治化를 표명하였다. 
문민정부는 反腐敗-司正活動 등의 실천적 의지를 보임으로써 우리 사회에 커다란 변화를 몰고 왔다. 
아울러 역대 군사정권하에서 양성된 공직자의 財産公開와 金融實名制를 실시하였다. 
그러나 재산공개 결과 공직자들의 재산형성과정의 문제점, 축소·허위보고와 이에 대한 實査가 행해지지 않은 점이 논란의 대상이 되었다. 
또한 과거 정권하에서 형성된 관료부패문화가 상당부분 그대로 남아 있고 구포철도 참사, 서해 훼리호 침몰 등에서 볼 수 있는 바와 같이 공직자들의 伏地不動 등 기강해이가 또 다른 사회문제로 대두되고 있다. 
經濟部門에서의 不正腐敗는 몇 가지 측면에서 중대한 의미를 가진다. 
戰後 역대 정권에 있어 경제건설의 모든 계기는 축재수단이나 政治資金을 충당할 기회로 간주되었는데 그것은 다음과 같은 세 가지의 수준에서 이루어졌다. 
첫째, 원조, 차관, 직접·합작투자 등 外國資本의 진출은 정치권력에게 더없이 좋은 政治資金源이 되었다. 
둘째, 부패한 정치권력은 방대한 규모에 달하는 각종 사회간접자본의 건설과정에서도 예외없이 침투하였다. 
셋째, 정부의 財閥企業 육성을 위한 각종 支援政策 속에서도 부정축재와 정치자금 충당을 위한 정치권력의 개입은 예외 없이 관철되었다. 
그리고 한국의 財閥(獨占資本) 역시 공업제품의 생산활동에 전념하기보다는 정치권력의 후원 아래 외국상품을 판매하거나 특정상품을 독점하는 식의 유착관계에 의하여 이윤을 창출하고 축적하는 천민적인 官僚資本이었다가 産業資本으로 전환되었으나 여전히 정치권력에 야합하는 저차원적인 독점현상에 의존하고 있다. 
문민정권에서마저 정치권력의 親疎關係에 따라 자본조달이나 신사업참여가 결정되고 있어 이러한 한국재벌의 정치예속성은 여전하다고 볼 수 있다. 
박정희 정권은 經濟開發計劃이 성공하면서 계속적으로 경제성장을 하였지만 1960년대 말과 1970년대 초의 외채 누적, 인플레이션, 국제수지의 지속적인 악화, 경기침체, 경제불황에서 탈피하기 위한 비상경제 개혁으로서 유신체제성립의 전주곡이었다고 볼 수 있는 1972년 8월에 강행된 私債凍結과 財閥에 대한 金融租稅의 特惠와 같은 내용이 골자가 되는 '經濟의 安定과 成長을 위한 緊急命令 第15號'를 발표하였다. 
이 조치를 통하여 박정희 정권은 상환의 부담이 없는 직접투자, 막대한 금융조세 특혜를 통한 독점재벌의 維持·擴張 政策을 기점으로 경제적인 위기를 탈피하고자 하였다. 
비록 이 시기의 사설에서 살펴볼 수 없었지만 1970년대 말에는 전반적인 경기침체로 인한 인플레이션이 부동산 개발열기 등으로 번지면서 정치·사회적 문제의 萌芽로 나타나기 시작했고 소득과 부의 분배에 있어서 불균형 문제가 크게 대두되었다. 
지금까지 內需中心的이라기보다는 輸出中心的이고 國際競爭力을 우선하는 經濟政策이 일관성 있게 채택되어 온 결과로 인하여 대기업이 경제활동의 주역을 담당하게 되었으며 重化學工業에 대한 집중적인 지원책으로 정부 주도에 의한 중복과잉투자 현상이 나타나서 1970년대 말엽에는 심각한 국제수지 적자에 시달리게 되었고 외채의 규모도 확대일로에 있었다. 
1980년대에 등장한 전두환 정권은 1970년대의 경제적 파탄을 모면하기 위해서 '經濟安定化政策'을 통하여 중화학공업 부문에 투하된 과잉자본을 재조정하였으며 적극적인 대외 개방정책을 펴나갔다. 
1970년대에 대형화된 경제력을 바탕으로 하여 전두환 군사정권은 양적인 면에서 해마다 큰 폭의 성장을 할 수 있게 되었다. 
이 시기는 1986년부터 이른바 三低好況에 힘입어 사상 최초로 제조원가를 넘어서는 黑字輸出이 가능해졌지만 이는 일시적인 현상에 머물렀으며 1989년에 이르러 다시 적자수출로 빠져들게 되었다. 
아마도 이러한 현상은 1987년 정권교체기의 民主化運動, 88올림픽의 유치와 전면적인 노동운동의 정치적인 쟁점화가 경제에도 영향을 미친 것으로 여겨진다. 
역대 군사정권 하에서 양성된 정치부패와 사회의 만연된 부패를 막기 위해서 1993년 財産公開로 이루어진 정치인, 공무원 등의 부정축재자 거론은 정치적으로 국민에게는 커다란 충격으로 다가왔으며 金融實名制의 실시로 검은 돈의 흐름을 멈추는 기반을 마련한 듯하였으나 김영삼 정권의 經濟改革은 한계에 부딪쳐서 금융실명제도 점차적으로 약화되기에 이르렀으며 재벌의 영향력은 확대되었다. 
신문사설의 內容分析에서 행한 경제부패의 유목은 상술한 바와 같이 ➀금융비리 ❷로비 ➌부동산투기 ➍대기업비리(비자금, 초토세, 준조세, 부동산, 불공정거래) ➎탈세 ➏기타 등으로 나누었다. 
경제부패에 관한 신문사설의 개수는 東亞日報(24개), 朝鮮日報(17개) 양신문을 총괄하여 총 41개였다. 
<表 3-9>에서 보는 바와 같이 분석상의 부패 건수 가운데 대기업비리는 42%를 차지하고 있으며 다음으로 금융비리(21%), 부동산투기(17%), 기타(10%) 등의 차례였다. 
한국의 金融非理는 철저하게 정부의 통제 아래서 진행되어 왔다. 
곧 銀行貸出에 있어서 이자율과 대상은 정부에 의하여 결정되고 은행은 단지 결정된 바에 따라서 자금을 배분하는 窓口役割만 해 온 것이다. 
정부가 정책적인 차원에서 은행으로 하여금 특정분야나 대상 혹은 목적에 대하여 우선적이고도 의무적으로 대출하도록 정해 놓은 것이다. 
이러한 政策金融은 그 동안 전체 은행대출 중에서 50∼60%를 차지해 왔다. 
1953∼84년에 걸쳐서 재벌기업들이 받아 낸 政策金融은 적어도 70억 달러가 넘는 것으로 알려져 있다. 
이러한 맥락에서 1961년의 군사쿠데타 이후에 군사정권은 '金融機關에 관한 臨時措置法'을 제정하여 이른바 '不正蓄財處理'를 통해 재벌계열의 은행보유주식을 은행감독원에게 귀속시켜 버렸다. 
또한 1962년에는 '韓國銀行法'을 제정하여 정부에 대해서 상당한 독립성을 지니던 한국은행을 재무부 직속하에 두었다. 
이로 인하여 군사정권은 은행을 통하여 재벌기업의 金脈을 통제하게 된다. 
그러나 권위주의 정부는 음성적인 정치자금을 필요로 하였고 경제성장을 기본적으로 주도하고 있었던 財閥企業群도 特惠金融이 필요하였기 때문에 파행이 거듭되었다고 할 수 있다. 
역대 군사 정권하에서 양성된 정치부패와 사회 각 부문에 만연된 不正腐敗를 막기 위해서 1993년 財産公開로 공론화된 정치인, 관료 등의 부정축재자에 대한 거론과 제재는 국민에게는 커다란 충격을 안겨 주었고 다기 經濟部門에서 금융실명제 실시를 통한 검은 돈의 흐름(地下經濟)을 단절시키는 국민적인 기반을 형성시켜 주었다. 
특히 5시기에는 金融非理에 不正腐敗가 가장 많이 나타났다(70%). 
이 시기는 금융비리에 관해 가장 높은 비율을 차지하고 있는데 이 점은 文民政府의 개혁분위기와 實名制의 실시에 따른 여파 때문으로 여겨진다. 
구체적으로 살펴보면 다음과 같은 사설들이 다루어졌다. 
상업은행 명동지점 사건은 온갖 불법과 變則이 판치고 있는 현행 金融風土의 쇄신이 더 이상 방치할 수 없는 과제임을 말해 주고 있다. 
예상했던 대로 이번 사건은 예금유치실적에 쫓긴 한 중견 금융인의 과욕이 빚어낸 대형 금융사고로 확인되고 있지만 그 과정에서 드러난 비뚤어진 金融風土는 우리에게 커다란 충격을 주고 있다. 
(朝鮮日報, 1992년 11월 19일, '預金實績主義가 非理溫床') 
제2의 張여인 사건은 아직도 국내 金融制度와 관행에 적지않은 허점이 여기 저기 남아 있고, 實名制의 정착도 생각만큼 쉽지 않다는 사실을 반증한다. 
이것은 곧 이와 유사한 형태의 금융사고나 제3의 장여인사건도 얼마든지 가능하다는 것을 암시한다. 
(朝鮮日報, 1994년 1월 25일, '달라지지 않은 金融') 
기업들이 금융기관으로부터 대출을 받을 때 꺾기를 당하고도 커미션과 접대비리로 최고 대출금액의 10%까지 지출하고 있는 것으로 밝혀져 金融改革의 필요성을 다시 한 번 제기해 주고 있다. 
(朝鮮日報, 1993년 2월 5일, '금융 뒷돈에 철퇴를') 
상호 신용금고들이 거액의 不法貸出을 해 온 사실이 검찰조사로 밝혀져 고객들의 預金引出要求가 잇따르는 등 파문이 확산되고 있다. 
이번 금융사고는20여 개의 신용금고가 무더기로 단순한 편법, 부조리 차원을 넘어서 법과 규정을 어긴 不法行爲를 수십 차례에 걸쳐 거의 일상적으로 자행해 왔다는 점에서 충격적이다. 
(朝鮮日報, 1992년 10월 16일, '또 무더기 金融事故') 
따라서 한 신문의 사설에서는 금융개혁은 당연히 요구하게 되나 官治金融만이 문제가 아니라 재벌대주주에 의한 금융지배는 커다란 폐해를 남길 우려가 있으니 금융기관의 소유구조 개선도 분명한 政策으로 천명되어야 한다고 주장한다(朝鮮日報, 1993년 5월 29일, '新經濟 金融改革'). 
金融實名制의 실시 이후에도 계속적인 금융사고가 발생하거나 여러 가지 풍문이 나도는 이유는 그 동안 비공식적이고 불법적인 방법으로 자금을 운용하거나 부정한 방법으로 부를 축적한 검은 손이 實名制의 갑작스러운 실시로 資金運用이 어렵게 되자 더욱 정교한 방식으로 實名制의 그늘을 벗어나고자 하기 때문이라고 볼 수 있겠다. 
로비는 정치인과 정당, 권력층에 기업이 불법적인 자금을 제공하여 자기 이익을 추구하는 행위인데 로비에 관련되는 사설은 각 시기에 지속적으로 출현하고 있다. 
심지어 不正蓄財處理法에 대하여 경제단체가 개입하는 데 대한 논박을 내용으로 하는 사설도 있다. 
…石炭公社 副總裁라는 중요한 직위에 石炭이 무엇인지 모르는 某民主黨 議員을 앉히려고 온갖 압력을 다 넣고 있는 이유가 那邊에 있는지도 알 수 있을 것 같다. 
(東亞日報, 1960년 5월 11일, '重石不正契約의 例') 
不正蓄財處理立法에 관하여 都下 各新聞에는 그 廣告欄이 비좁다 하고 게재된 經濟團體의 '北韓傀儡에 利益을 주는 不正蓄財處理가 되지 않도록'이라는 聲明書는 우리를 깜작 놀라게 한다…… 經濟團體는 차제에 스스로 늦은 반성을 함으로써 그들의 어리석은 似而非救國論을 버리고 참다운 同胞愛와 祖國愛精神을 체득하는 노력을 하여야 할 것이다. 
(朝鮮日報, 1961년 3월 4일, '不正蓄財處理法을 論難한 經濟團體聲明書의 不當性') 
…특히 凡羊商船의 경우를 보더라도 대한선주의 부채가 과연 성실하고 적법한 해운 경영에서 늘어난 부채인가를 납득할 수 있어야 한다. 
아울러 韓進이 인수케 된 속사정, 관련자에 대한 책임추궁을 다시 한 번 강력하게 촉구한다. 
…(東亞日報, 1987년 11월 9일, 不實整理의 亂脈-大韓船洲 빚과 農家 빚의 차이는 무엇인가-) 
이번 부실기업 정리에 대한 國監을 통해 우리는 더 이상 政經癒着的인 경제풍토, 로비경제시대가 종언을 고해야 할 것이라고 믿는다. 
(東亞日報, 1988년 10월 26일, '로비 經濟時代의 終焉') 
그 밖에도 '일해'청문회에서 드러난 재벌들의 비윤리성, 곧 일해재단 자금을 할 수 없이 제공한 것이 아니라 반대급부를 노린 것이라는 사설(朝鮮日報, 88년 11월 11일, '財閥은 免責인가-日海 聽聞會 답변을 보고-')과 농민에게도 제공하지 않는 조세감면이라는 혜택을 조선업을 하는 재벌대기업에 준다는 것은 특혜의 성격이 짙다는(東亞日報, 1989년 2월 14일, '조선업 지원말라-대기업이 국민세금 탐하면 경제기반 깨진다') 주장이 제시되었다. 
한국 사회는 土地의 公槪念은 멀리 사라지고 땅투기의 天國이라고 하겠다. 
땅투기가 정치권력에 의하여 제도적으로 뒷받침되고 최고권력층이 투기를 한다는 혐의가 있을 정도이다. 
물론 최근 부동산투기에 대한 강력한 조치가 있어서 부동산 가격은 상승되지 않고 있지만 서민들에게 여전히 부동산 가격은 너무 비싸다. 
특히 生産活動에 전념하여 이윤을 창출해야 할 대기업군이 부동산투기에만 몰두한다면 그것은 대단히 심각하다고 하겠다. 
대기업이 設備投資나 技術開發에 투자해야 할 자금을 공장부지 등을 빌미로 不動産投資에 투여하는 일은 경제발전에 커다란 장애가 되기 때문이다. 
땅투기는 땅을 구입해서 일정기간 소유한 다음에 더 높은 가격에 다시 판매하는 과정에서 이윤이 창출된다. 
처음 구입 때와 판매 때의 가격차이를 흔히 讓渡差益이라고 하는데 이는 바로 투기에 따른 不勞所得에 해당된다 하겠다. 
양도소득세를 전혀 내지 않고 땅투기를 할 수 있는 무제한의 특권을 부여받은 재벌기업은 개발에 관한 정보를 미리 정부로부터 전달받고 개발예정지의 토지를 값싸게 매입한 뒤 단지 토지가격이 급상승하기만 기다리면 되는 것이다. 
신도시 일대에 투여된 재벌의 자본은 군사권위주의 정부의 政治資金과 연관해서 많은 의혹을 남기기도 하였다. 
이러한 신도시 개발지구의 땅투기와 더불어 또 다른 방편의 하나로 개발제한 구역이나 軍事保護區域과 같은 지역이 정치권력과 재벌의 투기에 악용되고 있는 것이다. 
물론 부동산투기에 대한 사설은 이미 3시기부터 나타나고 있지만 4시기(6共和國)는 부동산에 대한 유목에 속하는 사설이 가장 높은 비율을 차지하고 있다. 
특히 재벌 대기업의 땅투기가 집중 거론되어 있다. 
5시기(文民政府)의 사설은 고위 관료나 정치인의 재산공개와 관련된 부동산 투기를 주로 언급하고 있다. 
부동산투기에 대한 사설은 대개 대기업과 관련되어 있는데 그 내용은 다음과 같다. 
大財閥이 예사로 천여만 평 내지 2천만∼3천만 평까지의 광활한 토지를 소유하고 있다는 보도에 대해 우리는 새삼 놀라지 않는다. 
우리나라 大企業들의 그 거대한 資産의 큰 부분은 本源的으로 土地投機에서 마련된 것이라 해서 크게 어패가 없을 줄 여긴다. 
…과대한 土地買占으로 地價上昇에 命運을 매달다시피하고 있는 企業經營은 高地價와 投機가 허물어지는 날을 대비할 줄 알아야 할 것이다. 
(朝鮮日報, 1980년 4월 15일, '財閥의 土地買占-토지문제의 근본적 해결을 촉구한다-') 
물가불안을 실더라도 景氣抑制로의 정책선회를 불가피로 만든다는 것 또한 알 만큼은 다 알고 있다. 
부동산정책에 불합리한 점이 있다면 고치는 것을 탓할 이유는 없다. 
그러나 투기를 되살리는 일만은 삼가 줄 것을 거듭 촉구해 마지않는다. 
(朝鮮日報, 1981년 6월 28일, '땅 投機再燃을 경계한다') 
이번 부동산 신고조치를 계기로 기업은 토지투기에 의한 인플레 이득을 노리는 불건전한 풍토를 쇄신하고 정부는 신고 및 적발부동산의 이용을 국내화하는데 유감이 없기를 바라마지 않는다. 
(東亞日報, 1981년 8월 1일, '숨겨둔 不動産-땅 利用度를 높이고 기업풍토 쇄신의 계기를-') 
…재벌과 대기업의 위장된 부동산투기와 권력비리형 투기, 상습적 거액 투기 등 땅투기의 큰 줄기를 제거하지 않는 한, 투기바람은 언제나 재현될 수 있다. 
부동산투기 억제를 위한 제반 정책수단들을 차질없이 강화, 집행하고 국세청을 중심으로 한 투기단속행정을 계속 강화함으로써 정책의지의 견고함을 입증하는 것만이 투기를 뿌리뽑는 유일한 길이다. 
(朝鮮日報, 1988년 10월 9일, '재벌 땅 投機 못하게') 
國政監査의 위력이 재벌기업들의 부동산 선호와 우리의 資産所得 과세 체계의 不備를 여실히 드러내고 있다. 
베일 속에 가려져 누가 얼마만한 부동산을 가졌는지 不明인 가운데 자고 나면 값이 치솟은 부동산가격의 혼란을 유도한 장본인들은 결국 큰 손인 대기업들로 속속 밝혀지고 있는 것이다. 
(東亞日報, 1988년 7월 11일, '大企業과 不動産-투기보다 기업에 힘쓰게 稅制 등의 개편을-') 
땅이든 건물이든 상식 밖의 과도한 재물을 가진 공직자는 조속히, 그리고 소상하게 국민 앞에 그 취득경위를 밝혀야 한다. 
그러고도 국민을 납득시키는데 실패한다면 더 험한 꼴을 보기 전에 스스로 진퇴를 결정함이 옳다. 
(東亞日報, 1993년 9월 9일, '投機亡國論 외치더니') 
…부동산 거래의 위축이 경기에 나쁜 영향을 줄 수가 있다. 
그러나 그런 부작용은 부동산 관련 세금의 적절한 조절을 통해 예방이 가능하다. 
일단은 냄새나는 재산감추기의 귀재들을 표면화하는 일이 중요하다. 
(東亞日報, 1993년 9월 23일, '부동산 명의를 왜 숨기는가') 
전체 사설 가운데 50%를 점하는 대기업비리에 있어서 주요한 내용은 기업인의 사회적 불신이나 부실기업 문제, 독과점과 공정거래법, 재벌의 경제력 집중의 문제점, 공해 등의 문제이다. 
…말썽이 되고 있는 財閥의 대부분은 정상적인 자기 固有의 專業의 설정에서가 아니라 政府와의 결탁에 의한 金融力을 이용하여 온갖 업종의 中小企業을 흡수, 합병함으로써 複合大企業으로 크고 있는 데서 단순히 經濟 産業的 側面에서의 병폐뿐만 아니라 사회적 병리현상으로 악화되고 있다. 
…(東亞日報, 1980년 4월 8일, '財閥의 集中防止가 시급하다') 
정부가 獨占規制 및 公正去來法의 規定을 추진하는 것은 독과점의 橫暴 규제를 위한 강한 의지의 표현으로 보고 우리는 이를 크게 환영한다. 
經濟規模가 커지면서 非競爭的 市場構造가 深化, 個別商品의 시장집중도가 커지고 小數企業에의 經濟力 集中이 가속화, 자유경쟁의 원리가 무시된 채 기업은 독과점의 이윤을 만끽하고 소비자는 그들의 祭物이 되어 온 현실을 고려하면 이 法은 오히려 벌써 제정되었어야 했을 것으로 우리는 생각한다. 
(東亞日報, 1980년 9월 20일, '獨寡占規制 및 公正去來法-그 제정을 환영하며 어김없는 實效를 기대한다-') 
廢水를 몰래 한강에 흘려보냈던 유명 대기업들이 대량으로 적발되었다는 보도는 충격적이다…商道義와 信用을 생명처럼 내걸고 있는 이들 유명 대기업들이 뒤에서 어쩌면 이런 몰염치한 짓들을 감히 할 수 있었는지 市民뿐 아니라 消費者 입장에서 노여움을 금할 길이 없다. 
어쩌면 이토록 자신들의 이윤에만 눈이 어두워 기업의 양심을 저버릴 수 있단 말인가. 
(東亞日報, 1981년 7월 3일, '大企業의 公害行爲-엄하게 다스려 다시금 되풀이되지 않도록-') 
정부가 기업부조리 척결의 일환으로 재벌기업들의 不公正去來에 대해 각종 조사에 나서기로 한 이상, 과거와는 달리 상당히 강도 높게 대대적으로 조사가 진행되기 바란다. 
지금까지의 재벌기업 계열사 간의 부당한 내부거래가 성행했고 대기업의 하도급 부조리는 거의 관행화되어 왔던 것이 우리 업계의 현실이다. 
(朝鮮日報, 1993년 4월 10일, '財閥의 불공정거래 조사') 
그 밖에도 政經癒着을 통하여 정치자금 제공의 반대급부로 여러 가지 경제적인 특혜를 받는 점을 비판한 신문사설은 이미 정경유착 등 유목에서 언급된 바 있다. 
전반적인 敎育非理의 항목 모두가 출현한 시기는 4시기(6共和國)라고 할 수 있다. 
이 시기에는 사학부정과 입시부정, 교직매매 등 교육의 문제가 전면적으로 드러나는 시기로 전반적으로 不正腐敗의 실상이 가장 극명하게 드러나는 시기였다. 
그 이유는 아마 6月 民主化運動 이후에 드러난 전반적인 사회 각 부문의 不正·腐敗에 대한 改革의 분위기와 맞물려 있는 것이라 볼 수 있겠다. 
사학부정(33.3%) 유목과 입시부정(39.4%)에 해당되는 유목의 사설들은 서로 분리되어 드러나기보다는 서로 하나의 敎育不正·腐敗의 총체적인 양상으로 파악해야 할 것이다. 
왜냐하면 입시부정의 뒷거래는 일반적으로 경제적인 이윤추구를 위한 사회모리배에 의하여 이루어지는 측면도 있지만 재정적으로 어려운 私學의 취약한 재무구조와 연결되기 때문이다. 
또한 私學財團의 관행적인 부패와 입시부정은 동전의 양면처럼 직접적으로 연결되어 있다. 
전반적인 교육의 부패현실은 敎育擔當部署의 제도적인 보완과 사학의 관행적인 자금운용과 학사관리의 개혁 그리고 입시교육의 희생양이 된 학생들과 공교육비는 물론 엄청난 私敎育費(과외비)를 감수해야 하는 이중부담을 안고 있는 학부모 등 각 교육주체가 이러한 모순된 교육구조 전반을 개혁해 나가야 하는 임무가 부여된다고 하겠다. 
신문사설에 대한 내용분석에서 이루어진 敎育部門 不正腐敗의 유목은 이미 언급한 바와 같이 ➀ 사학부정 ❷ 입시부정 ➌ 교직매매 ➍ 기타 등으로 분류하였다. 
이제 사설분석 내용을 중심으로 교육부문의 不正腐敗를 정리해 보자. 
교육 不正腐敗에 관한 신문사설 개수는 東亞日報(14개), 朝鮮日報(13개) 양 신문을 총괄하여 총 27개였다. 
<表3-11>에서 보는 바와 같이 분석상의 不正腐敗 건수 가운데 私學不正은 33%를 차지하고 있으며 다음으로 입시부정(39%), 교직매매(9%), 기타(18%)의 차례였다. 
사학부정의 항목은 1시기와 3시기 그리고 4시기에 집중적으로 출현한 것으로 드러났다. 
1시기에는 사학부정에 대한 유목이 가장 높은 비율을 차지하고 있다. 
주로 4·19 民主革命과 5·16 군사 쿠데타 이후 대학의 전반적인 부정부패요소를 언급하면서 이에 대한 防止策과 自救策을 제시하고 있다. 
우리는 文凞奭 敎育部長官이 취임 초에 革命政府의 當面文敎行政目標로 間接侵略粉碎, 人間改造, 貧困打破, 文化革新 등 4개 항목을 내걸고 學園腐敗의 일소, 學園紛糾의 단절, 敎育革命의 달성, 敎育行政의 쇄신 등을 강력히 다짐하였을 때 이러한 革命政府의 文敎目標가 성공리에 달성되어 참신한 敎育刷新이 이룩되기를 크게 기대하였었다. 
(조선일보, 1961년 7월 15일, '大學의 腐敗一掃와 再建에 果敢하라') 
자고로 敎育을 國家之大本이라 하고 國家의 다른 모든 기능보다 중시하는 사실을 생각할 때 우리는 革命政府 당국이 모든 社會惡의 제거에 앞서 우선 學園의 腐敗를 일소하고 秩序를 회복케 하는 것이 가장 喫緊之事라고 믿는다. 
이와 같은 高等敎育機關의 整備淨化는 또한 인구의 도시집중을 방지하고 地方分散을 꾀하려는 革命政府施策의 일익을 담당하게 될 것을 확신한다. 
(조선일보, 1961년 6월 1일, '學園腐敗의 一掃와 敎育의 質的向上策') 
3시기에는 사학부정에 대한 유목이 가장 높은 비율을 차지하고 있다. 
구체적으로 보면 8·19 私學運營 刷新措置 이후에도 드러난 찬조금 사건, 부정입학에 관계된 서류 소각, 총장도 이사도 없는 학원장이라는 미명아래 저지른 비리, 법인과 학교의 회계를 혼합한 비리, 학교자금의 횡령·유용 등의 문제를 다루고 있으며 비리가 표면으로 드러난 사학보다는 그렇지 않은 사학의 비리가 많다는 것은 강조하면서, 사학비리를 없애는 방법의 하나로서 비리를 조장하는 학부모에 대한 제재조치를 강화시켜야 한다는 내용을 담고 있다. 
최종적으로 학원을 利潤創出의 수단으로 활용하는 사학기업가도 문제지만 私敎育의 비중을 고려하여 국가적인 지원도 필요하다고 보고 있다. 
私學의 명예를 회복하기 위해서도 일부 私學企業의 부정은 차체에 척결되어야 할 줄 알거니와 사학부조리의 뿌리를 뽑기 위해서는 文敎部의 철저한 감독과 함께 私學企業家들을 감싸 주는 외부세력의 개입도 없어져야겠다. 
(東亞日報, 1981년 3월 14일, '엄청난 私學의 不正-부패가 溫存할 수 있었던 여건을 제거하라-') 
소수의 명문 사학을 제외하고는 私大가 높은 評判을 받지 못하는 큰 원인은 설립자들이 敎育을 致富의 수단으로 이용한 데 있는 것은 널리 알려진 사실이다. 
이번 검찰수사는 이러한 일부 私學의 痼疾的 非理를 척결하는 데 목적을 두고 있다. 
(東亞日報, 1981년 4월 24일, '私學非理를 없애는 길') 
4시기의 사설내용은 私學財團의 전반적인 부조리의 문제를 가지고 학생들의 장기적인 농성과 소요의 원인을 다루면서 이에 대한 책임은 사학재단의 문제뿐만이 아니라 이를 관할하는 文敎當局에도 그 책임이 있으며 사학 재단은 등록금 인상문제를 가지고서 학부모의 부담을 덜어 주어야 하는 방편으로 다른 공립학교와 마찬가지로 질 높은 교육을 받을 기회를 동등하게 부여해야 한다는 것이다. 
그 동안 30여 私大가 호된 홍역을 치렀다고 치르고 있는데 학생들의 시위· 철야농성· 점거· 기물파괴 등 온갖 물리적 행동이 동원되고 있는 私大의 홍역원인은 다양하다. 
물론 이들이 내걸고 있는 공통된 구호는 학교운영의 民主化지만 학교별로 구체적 요구조건은 가지각색이다. 
예를 들어 본다. 
財團비리, 총장퇴진, 종합대승격, 校名개칭, 기독교교육 개선, 지방 캠퍼스의 서울로의 복귀, 재단부채 공개 등에서…(朝鮮日報, 1987년 11월 12일, '일부 사대의 홍역-교육 殿堂의 면목을 되찾으면-') 
…이번 기회에 문교부는 私學이 감당하고 있는 국민교육이 비중을 감안하여 私學育成에 관한 근본적인 대책을 마련해야 한다. 
우리의 GNP對比 敎育投資率이 선진국은 물론 일반 中進國 수준을 밑돌고 있는 것은 무슨 사정을 댄다 해도 문교당국의 책임이다. 
…(東亞日報, 1988년 9월 8일, '敎育現場이 맑아야 한다-私學의 財政難이 不正의 溫床이다-') 
…물론 이 나라 고등교육의 70%를 넘는 부분을 담당하고 있는 私學을 만든 私學財團의 공헌을 우리는 결코 과소평가하지 않는다. 
하지만 학교만 세워놓고서 더 이상 한푼도 내놓지 않은 채 학생등록금만으로 운영하는 대학이 4개나 있고, 23개 대학은 재단보조금이 학교재정의 1% 미만이라는 것은 큰 문제라고 하겠다. 
심지어 일부 사립대학에서는 학교의 돈을 재단이나 학교경영관계자가 개인적으로 전용하고 있다는 풍문이 나돌고 있다. 
…(朝鮮日報, 1988년 10월 23일, '私學財團의 無賃乘車') 
입시부정에 관한 항목은 2시기와 4시기 그리고 5시기에 많이 등장하였다. 
특히 입시부정에 대한 사설은 집중적으로 文民政權氣인 5시기에는 무려 10건(78.9%)에 해당한다. 
문민정권기에는 은폐되었던 대입부정 등이 노골적으로 드러나고 사학의 소생을 위하고 대학입시부정을 근절하기 위해서는 기부금 입학제가 검토되어야 한다는 주장이 있었다. 
그런데 대학입시부정에 사학재단과 문교관계자만이 아니라 사회의 권력층이 상당수 관련되어 있어 총체적인 비리의 한 단면을 보여 주었다. 
교육부 실무진이 특정대학에 대해 비리혐의를 잡고 감사에 나설 때면 학교 및 동문들이 주축이 되어 각계 각층을 동원, 중단 또는 축소 압력을 가한다는 것이다. 
앞으로는 이러한 부당한 압력들도 옛얘기가 돼야 한다. 
(朝鮮日報, 1993년 2월 20일, '敎育部의 非理 감싸기') 
이제 대학입시부정사건은 연례행사처럼 꼬리를 잇고 있다. 
재작년 예체능계 부정입학사건 때에는 敎職社會 職業倫理의 몰각이 국민들에게 충격을 주었고 지난해 시험지 도난사건에서는 입시관리체계의 허점이 국민들을 아연케 했다. 
올해의 입시부정은 고교교사를 주축으로 한 범죄집단의 대리시험이란 새로운 유형이 등장했는가 했더니 급기야 대학의 고위간부들에 의한 컴퓨터 조작으로까지 확대되고 있다. 
(東亞日報, 1993년 2월 3일, '추악한 光云大 入試不正事件') 
入試不正의 千態萬象들이 속속 드러나고 있다. 
대리응시, 컴퓨터 조작, 내신성적 조작 등 그 수법도 다양하고 지능적인 것이어서 심각성을 더해 주고 있다. 
매년 입시가 끝나면 연례행사처럼 부정사건이 적발되곤 했지만 요즘 밝혀지고 있는 사례는 總體的 不正이라고 할 수 있을 만큼 조직적·복합적으로 부정이 만연되고 있음을 말해 주고 있어 획기적인 처방의 필요성을 절감하게 한다. 
(朝鮮日報, 1993년 2월 4일, '入試不正에 總體的 對應을') 
만약 지난해에 교육부가 감사를 실시해 이 학교의 부정사례를 들춰냈더라도 올해의 대규모 부정은 예방이 됐을 것이다. 
교육부의 이런 자세로는 입시부정의 拔本은 한낱 헛구호일 수밖에 없다. 
교육부도 달라져야 한다. 
(朝鮮日報, 1993년 2월 9일, '敎育部는 뭘 했나') 
…교육부가 이번에 다시 해묵은 과제인 기여입학제 채택문제를 전향적으로 검토하겠다고 밝힌 것은 재정난도 완화하고 입시부정도 없앨 수 있는 즉 두 마리의 토끼를 한꺼번에 잡을 수 있는 현실적인 방법은 그것밖에는 없다는 판단에서 비롯된 듯하다. 
…기여입학제는 공정한 입시경쟁의 원리에 예외를 인정하는 파격적인 제도이므로 그 부작용과 혼란 예방을 위한 제도적 장치도 반드시 전제돼야 한다. 
(朝鮮日報, 1993년 2월 11일, '寄與入學制의 前提') 
…지금 우리의 교육은 刑骸化狀態다. 
국가운명은 교육에 달려 있다. 
교육을 일으키지 않고는 아무것도 이룩할 수 없다. 
吳丙文 교육부장관은 최근의 입시부정사태에 대한 사과담화문과 함께 교육개혁을 위한 대책을 발표했지만 이 역시 一過性 편법 대응에 그치기 쉽다. 
정부당국은 이번 사건 관련자의 엄중처벌은 물론 교육의 공정성 도덕성 회복과 함께 敎育紀綱을 바로잡는데 총력을 기울여야겠다. 
(東亞日報, 1993년 4월 18일) 
부정입학을 시킨 학부모 중에는 국회의원 고위공직자 등 우리 사회의 지도층인사들이 망라되어 있는데 더욱 놀라지 않을 수 없다. 
…또한 교육의 공정성과 대학의 권위회복을 위한 길은 대학이나 학부모들은 물론 온 국민이 대학만은 돈이나 권력이 미치지 못하는 聖域이란 철저한 인식이 앞서야 함은 강조해 두고 싶다. 
(東亞日報, 1993년 5월 9일, '指導層이 앞장선 大入不正') 
그 외에 입시부정의 방법이 갈수록 조직화하여 이러한 범죄에 대항하는 감독방법이나 사법적 대응이 요구된다는 주장(東亞日報, 1993년 1월 31일, '갈수록 組織化하는 入試不正')도 있다. 
교직매매에 대한 사실은 다른 시기에도 일반적이었으리라 생각되지만 특히 4시기와 5시기에만 나타난다. 
한 사설에서는 교직매매와 관련하여 관련자를 법에 의해서 엄중히 처벌할 것과 재단과 교사의 철저한 반성으로 촉구하고 교사채용의 공정성을 확보하는 제도적 개선이 선행되어야 함을 역설하고 있다. 
우선적으로 교직자의 道德的 規範을 따지기보다는 오늘날의 교육부조리는 교육현장의 재정적인 어려움과 문교부의 획일적인 敎育政策에 대한 근본적 수정으로 해결될 수 있다고 주장하는 내용이다. 
(東亞日報, 1988년 11월 2일, '敎職賣買 根本對策을'). 
그 외의 사설에서는 사학의 총체적인 비리로 밝혀진 교직매매가 전체 교육의 위상을 와해시키는 중요한 사건이라고 인식하고 있다. 
우리의 私學들이 재정적으로 어떤 곤란이 있기에 신성한 敎職에 몸을 담으려 하는 신임교사들에게까지 수백만 원씩의 기부금을 가용하게 되었는가 하는 한탄도 그치지 않는다. 
…하지만 우리는 이 같은 私學의 교사채용비리가 결코 이들 몇 개 중·고교에 한정된 일이 아니라 대학을 포함한 전국 私學의 일반화된 慣行일 것이라는 점을 유추하면서 이번 기회에 이같은 非理를 拔本塞源하는 노력이 있어야 하리라고 본다. 
(朝鮮日報, 1988년 9월 11일, '敎職賣買를 처벌하라-敎師채용 기부금 非理를 보고-') 
소문으로만 나돌던 교수직매매가 드디어 사실로 밝혀졌다. 
이런 우리 대학 현실에 접하여 실로 울분과 통탄을 금할 길 없다. 
경찰은 교수채용조건으로 경원학원측에 수천만 원을 제공한 교수 한 명을 구속하고 다른 한 명을 불구속 입건했다. 
…교수가 제자리를 찾고 교수공채제도가 공정하게 운영되지 않는 한 우리 대학교육의 장래는 암담할 뿐이다. 
(東亞日報, 1993년 4월 23일, '사실로 드러난 敎授賣買') 
쿠데타 등 비정상적인 방법으로 출범했던 역대정부는 집권 초기에 예외없이 부패소탕, 서정쇄신, 정화사업 등을 내세웠으나 부패를 추방하기보다는 정권의 권력기반 구축을 위해서 이용하는 수준이었다. 
따라서 부패의 근본적인 해결점을 제시하기보다는 피상적인 수준에서 단기적인 조치만을 취해 결국 우리 사회가 부정부패의 총체적 위기를 맞이하게 되는 지점에 이르곤 했다. 
不正腐敗剔抉은 정치개혁과 이를 위한 法과 制度의 개혁, 정책개혁 및 운영개혁의 차원에서 출발하여야 한다. 
이것은 不正腐敗剔抉뿐만 아니라 정치적 민주주의, 정책결정과 집행의 행정민주주의를 담보해 주는 첩경이 될 것이다. 
구체적으로 選擧制度, 政治資金制度, 政黨制度 등의 개혁과 정경유착 단절, 행정정보의 공개와 공개참여, 국회의원들의 의정활동강화, 공직자의 처우개선과 윤리성 확립, 감사원· 검찰· 경찰· 안기부· 국세청 등의 독립성과 정치적 중립, 市民運動 일반과 부패감시운동 등을 통한 意識改革 등이 보장되어야 한다. 
이 절에서는 不正腐敗가 사회 모든 분야에 구조적으로 뿌리를 내리고 있으며 올바른 진단이 없이는 올바른 治療의 효과를 기대하기 어렵다는 관점에서 신문사설에 나타난 防止策을 근간으로 부정부패 원인을 개괄적으로 제시하고 총체적 부패의 구조적 원인을 분석하여 적절한 解決方案을 모색해 보고자 한다. 
이는 不正腐敗에 대한 불감증, 무기력, 패배의식을 일소하고 민주주의 사회와 정의사회로 전환하는 출발점이 될 것이다. 
부정부패에 대한 현상적 파악은 중요한 과제가 아니다. 
이제는 부정부패를 일소하는 방안을 강구하는 일조차 나른한 행사처럼 반복되는 과정을 되풀이하여 신선하게 받아들여지지 않는다. 
단계적이고 부문별로 부정부패를 척결하는 실천계획이 필요한 때가 되었다. 
큰 부정을 조절하는 것이 작은 부정으로 채워지지는 않는다. 
사회적 성숙을 위해서 정치적 선명성을 보장하기 위해서 부정부패 방지책은 실천적 과제로 인식되어야 한다. 
不正腐敗 방지책에 대한 사설 내용분석을 위해서 분석요목을 制度改革, 意識改革, 政治中立, 法改正, 國會活動 强化, 處遇改善, 倫理性確立, 司正强化, 기타 등으로 설정하였다. 
<表 3-13>에서 보는 바와 같이 不正腐敗 防止策에 대한 사설 수는 총 128개였다. 
방지책 중 제도개혁이 가장 높은 비율(30.5%)을 나타내고 있으며 법개정이 가장 낮은 비율(5.5%)을 보여 주고 있다. 
時期別로 살펴보면, <表 3-14>에서 보는 바와 같이 1시기의 경우 제도개혁, 법개정, 기타, 의식개혁, 정치중립(政治中立), 처우개선, 윤리성확립, 사정강화 등의 차례로 나타났으며 정치중립의 유목과 관련된 사설은 없다. 
2시기의 경우 의식개혁, 制度改革 및 사정강화, 국회활동 강화의 차례이며 정치중립, 법개정, 처우개선, 윤리성확립, 기타 등과 관련된 사설은 없다. 
3시기의 경우 制度改革, 윤리성 확립 및 의식개혁, 정치중립 및 사정강화, 국회활동 강화, 처우개선 등의 차례이며 법개정, 기타의 유목은 해당 사설이 없다. 
4시기의 경우 제도개혁, 의식개혁, 기타, 司正强化의 차례이며 그 외 유목은 해당 사설이 없다. 
5시기의 경우 사정강화, 제도개혁, 정치중립, 의식개혁, 법개정, 윤리성확립, 기타의 차례로 나타났으며 處遇改善에 대한 사설은 없다. 
내용분석을 통해 신문사설에 나타난 유형별 방지책의 구체적 내용을 살펴보자. 
不正腐敗 인물이 척결이나 지속적으로 이루어지지 못하는 不正腐敗캠페인보다 근본적인 해결책은 不正腐敗의 근원이라 할 수 있는 제도적인 문제점을 처리하는 방법이라 할 수 없다. 
制度改革에 대한 사설은 가장 큰 비중을 차지하는데(39%) 특히 본격적인 정치변동과 제도개혁이 이루어진 1시기(28.2%)와 3시기(33.3%) 그리고 5시기(23.1%)에 집중되어 있다. 
먼저 行政機構의 비대화는 관권의 부정과 公務員의 비리를 발생시킨 요인이라는 점에서 법령의 개폐와 중복된 낭비행정의 정리, 불필요한 규제가 많았던 인·허가 업무의 폐지 및 완화가 필요하며, 고위공직자의 주변압력과 법령·제도상의 문제점을 시정하기 위한 대책으로 각종 행정·법규의 폐쇄적인 규정들을 완화하고 깨끗한 정부의 구현을 위해 행정구조와 행정환경을 개선하고 職業公務員制度의 확립과 행정환경 개선의 측면에서 행정을 왜곡하는 정치권력과의 단절 등이 필요하다고 보고 있다. 
그리고 敎育의 不正腐敗를 해소하기 위해서는 예비고사의 비공개로 인한 온갖 의혹과 잡음의 해소책으로 예시제도 개선과 교육의 자율화를, 대학의 질적 발전을 위해서는 과외철폐, 대학정원의 증대, 장학제도의 개편을 촉구하였다. 
심각한 社會問題로 대두되고 있는 과열과외의 부작용을 해소키 위한 고교교육의 재검토가 필요하며, 사학의 신뢰를 회복하여 공공성을 높이고 건전하게 육성·발전시키기 위하여 재단과 학교경영의 분리책을 강구해야 한다라고 하여 1980년 전두환 정권의 敎育改革政策에 보조를 맞추기도 하였다. 
…행정의 簡素化, 民主化, 그리고 合理化가 이때처럼 절실하고 적절한 개혁의 때는 없었다고 본다. 
정부의 이런 改革意志가 국민의 소망에 부응하여 실천될 것을 간곡히 바라는 所以가 여기에 있다. 
더불어 국민은 規制의 완화를 감당하고 스스로의 利益과 福祉를 향상할 수 있는 자치와 민치의 슬기를 보여야 한다. 
(東亞日報, 1981년 8월 2일, '官治와 自治와의 사이') 
…行政環境의 개선은 행정을 오도하는 경치권력의 자제를 요구한다. 
우리가 경험했던 행정부패도 정치권력과 관련을 갖는 경우가 많았다는 것을 부인할 수가 없다. 
…부패는 언제나 '깨끗한 政府'의 구현을 위한 흔히 長征으로 비유된다. 
그것은 一刀兩斷으로 해결될 문제는 아니기 때문이다. 
(東亞日報, 1981년 7월 18일, '깨끗한 政府') 
…획일적으로 그리고 한번에 그치고 말 것이 아니라 전공에 따라 몇 차례 나누어 실시하거나 또다시 응시할 수 있는 기회를 주는 방법 등 좀더 융통성 있는 운용방법을 연구해야 할 것이다. 
…예비고사는 學校敎育의 자율화를 보장하는 국가적 기준이라는 점에서 그 합리적인 개선은 敎育의 自律化政策의 성패가 달린 중대한 과제가 아닐 수 없다. 
(東亞日報, 1980년 4월 2일, '豫試制度의 개선과 교육자율화') 
…과열된 과외의 폐습을 근절하고 고교교육을 혁신하기 위해서는 정부의 과단성 있는 시책과 더불어 모든 학생이 고교생활을 大學入試의 준비를 위해서가 아니라 하나의 완성교육으로서 보람을 느끼게 하고 다양한 능력과 적성에 알맞으며 개성을 살릴 수 있도록 탄력적인 교육과정을 재편하지 않으면 안 된다…(東亞日報, 1980년 7월 15일, '시급한 高敎敎育의 再檢討') 
경제부문에서도 '獨占規制 및 公正去來에 관한 法案'의 成案에 때맞춰 독립된 집행기구를 통한 법집행을 요구하여 독점자본의 전횡을 막아야 한다고 보았으며, 한국경제의 중요한 과제 가운데 금융의 民營化와 自律化는 민간 주도경제의 전제조건이라 할 수 있는데 이 조건이 갖추어지려면 정부의 실천적인 의지와 은행의 인사 및 경영면에서의 체질개선이 수반되어야 한다고 주장하였다. 
…독점규제법은 經濟憲法이자 資本主義經濟의 최후의 양심이라 한다… 법안의 보완과 함께 법운용의 사활이 걸린 집행기구의 독립된 구성을 통한 운영의 묘를 살림으로써 기업의 창의적인 활동을 보장하고 소비자를 보호하며 경제의 균형발전에 기여…(東亞日報, 1980년 11월 7일, '獨占規制法案 論議') 
金融의 자율화와 국제화는 우리 경제가 풀어야 할 당면과제 중의 하나이다. 
…自律化를 향한 은행쪽의 인사 및 경영면에서의 체질개선도 아울러 수반되어야 한다. 
…그러기 위해서는 전문은행가의 양성과 함께 창의성 있는 경영자의 발탁으로 責任經營體制의 확립이 뒤따라야 할 것이다. 
…(東亞日報, 1980년 12월 8일, '金融의 民營, 自律化') 
…권력행사나 經濟行政에 관하여는 경제행정이 부패와 결탁하려는 위험성이 있다는 사실을 명심하여 이를 항시 경계감시할 필요가 있다는 것을 잊어서는 안 될 것이다. 
…政府當局이 시정의 경과나 방침을 상세히 폭넓게 국민 앞에 해명하는 동시에 언론 또한 평시의 政黨, 社會團體의 비판의 소임까지 겸하여 보다 더 성실신속하게 국정의 진행상을 보도비판하는 사명을 수행하여야 할 것이다. 
(東亞日報, 1982년 10월 8일, '不正不義의 溫床을 警戒除去하는 길') 
간단하게 時期別로 制度改革에 대한 사설의 특징을 살펴보면 특히 1시기(28.2%)와 3시기(33.3%) 그리고 5시기(23.1%)가 큰 비중을 차지하고 있다. 
1시기는 5·16쿠데타 이후 박정희 정권이 출범하자 새로운 제도개혁을 서둘렀기 때문으로 보이고 3시기는 維新政權에 이어 전두환 정권이 사회 각 부문의 제도를 개혁했기 때문이며 5시기에는 김영삼 정권이 그간 지속되어 오던 軍部權威主義 청산을 위하여 제도개혁을 감행하였기 때문이라고 보인다. 
1시기 제도개혁에 관한 사설내용은 不正蓄財處理法案은 비적법성과 부정축재자의 조사과정에서 施政의 경위나 방침을 공개하도록 하는 제도적 장치의 필요성을 제기하고 있다. 
그것은 부정축재 처리과정에 일부 쿠데타 주체들의 不正腐敗行爲가 발전되었고 그 처벌기준이 모호하다는 비판이 있었기 때문이다. 
그리고 國家公務員法의 전면개정을 통한 인사행정의 근본적 개혁과 군정과 민간정부로의 정권이양을 위한 선조치로 발표한 行政機構의 改革이 올바로 이루어지길 바란 사설 등이 새로운 정권의 개혁에 거는 언론의 기대를 보여 준다. 
이외에도 형무소의 환경개선과 국가의 行政制度의 개선을 통한 行政의 근본적 개혁을 요구하거나, 금융의 공익성을 조장하고 특혜와 독점을 배제하는 가운데 금융체제를 개편키 위한 금융체제의 혁신과 부패분자의 숙정, 그리고 稅制審議會規程 공포를 통한 세제개혁의 올바른 방향을 지적하였다. 
그리고 사법권의 독립과 재판의 공정에 대한 관심을 표명하여 새로운 법개정을 검토하였다. 
4시기에는 전두환 전직대통령과 5공비리 및 광주 문제를 실무차원에서 얼마나 철저히 규명하고 단절하느냐에 따라 정치적 선명성을 띨 수 있는 상황이었다. 
따라서 이 시기 制度改革의 내용은 舊惡의 척결과 규명을 통한 개혁에 초점을 두고 있다고 볼 수 있다. 
그래서 5공시절부터 물의를 빚어 온 사회정화위를 비롯한 관제국민운동을 폐지하고 이를 憲法機關(국회, 감사원)의 기능으로 전환해야 한다는 주장 등이 피력되었다. 
5시기의 경우, 情報機關의 권력남용을 방지키 위해 안기부법의 각종 특권 조항과 수사권에 관한 조항 등의 개정이 거론되어 김영삼 정권개혁의 차별성을 보여 주었다. 
또한 관료적 경직성과 형식주의 등의 행정관행을 일소하기 위한 '企業型 行政'으로의 행정개혁을 요구하였고 실지 관료의 기업연구가 있었으나 부작용만 드러내었다. 
대법원 판례와 노동부 행정지침의 괴리를 수정하고 노동자의 권익추구에 초점을 맞춘 勞動行政을 정비해야 하고 교육제도 및 교육내용의 개선과 이를 통한 교육환경의 개선을 요구하는 敎育改革이 시급하며 조세부담의 형평성을 고려한 세제개혁안이 입안되어야 한다는 등의 다양한 개혁요구가 신문사설에 반영되었다. 
…司法府의 독립과 재판의 공정을 기하기 위하여 대법원장과 대법관은 법관의 자격이 있는 자로서 조직되는 선거인단이 이를 선거하게 하고…사법당사자들은 앞으로 확립될 재건된 民主共和國의 사법의 獨立과 民主化의 토대를 견고히 하기 위하여 헌신적인 노력…(朝鮮日報, 1981년 8월 28일, '司法府 革新') 
…民主化時代에 맞춰 그 동안 물의를 빚어 온 여러 관계국민운동의 기본틀을 바꿔야 한다는 소리가 높다. 
…국민 위에 군림하여 갖가지 민폐를 자아낸 이 社會淨化運動에 대한 국민의 따가운 시선을 의식한 …권력주도의 중앙집권적인 국민운동은 이제 사라져야 할 것이다. 
(東亞日報, 1988년 3월 23일, '社會淨化委의 廢止를') 
…법제와 관행에 의해 국민의 부단한 감시가 이루어지고 있는 선진국에서마저도 정보기관의 권력남용은 자주 문제되고 있다. 
하물며 법제가 그 기관에 특권적 지위를 허용하고 있는 상태로라면 그 개혁이 對症的 水準에 머물 위험이 있다. 
…國家安全企劃部를 개혁하는 일은 문민화의 시금석이며 민주화의 바로미터다. 
…(東亞日報, 1993년 2월 27일, '安企部改革 빨리 해야 한다') 
…지금까지의 行政慣行은 비용과 원가의 개념도 생산성과 이윤의 개념도, 그리고 인력과 기구의 적정성에 대한 진단도 없이 그저 예산을 타다가 규제나 하고 도장이나 찍다가 무난히, 탈없이 임기를 마치면서 나중에 年金生活者가 될 수 있다는…시기를 놓치지 말고 21世紀化, 國際化, 開放化로의 국가전략을 세우고 거기에 맞게 行政改革을 기필코 해야 할 때다. 
…(朝鮮日報, 1993년 11월 14일, '企業型行政으로 가야') 
…그 동안의 노동행정이 산업사회의 안정에 치우친 나머지 근로자보다는 경영자에 유리하게 운용되어 왔다는 비판에 응하는 당연한 반성이다. 
그러나 그것을 위한 모든 개선은 산업사회의 안정과 經濟效率의 極大化라는 보다 높은 원칙에 기여하는 것이어야 한다. 
(東亞日報, 1993년 5월 23일, '노동행정개혁의 원칙') 
…특히 지금까지 제도상의 혜택을 받아 오던 각종 조세감면조치가 줄어들고 이자배당 또는 부동산소득자에게 중과, 부담의 형평성에 접근하려고 노력한 것은 주목할 만하다. 
…實名制를 완전 실시한다고 가정할 때 개인의 예금, 적금 비밀을 어떻게 잘 보호하느냐는 제도적 장치마련이 더 급하다. 
…(東亞日報, 1993년 5월 23일, '新經濟의 稅制改革案') 
…敎育改革의 과제는 크게 보아 네 가지라고 본다. 
첫째는 교육계의 쇄신이다. 
…둘째는 각종 제도 및 교육내용의 개선이다. 
…세 번째는 敎育環境의 과감한 개선이다. 
… 
다음의 과제는 대학자율과 지방교육자치를 실질적으로 정착시켜 나가는 일이다. 
…(朝鮮日報, 1993년 11월 2일, '敎育改革 지금 착수해야 한다') 
흔히 의식개혁은 정권교체기에 새로운 정부가 제도개혁 등의 법제도 변화와 더불어 강제적인 숙정작업을 하기도 하지만 기본적으로 국민적인 동의를 얻고자 전개하는 국민운동의 차원이라고 할 수 있다. 
1시기에는 國家再建最高會議가 발족된 뒤 국가재건국민운동본부를 설립하여 국민운동 차원으로 확산시켜 저축운동을 전개하고 자립기반을 조성하도록 권장함으로써 국민생활의 수준향상을 꾀하였다. 
2시기에는 維新政權 출범과 더불어 주로 각 행정단위에서 추진한 개혁의 방향은 통합적인 관점에서 조망하고 국민들의 인식에 뿌리내려 국민적인 호응 속에서 심화되어야 한다고 주장하였다. 
3시기에는 社會淨化委員會를 설립하여 다소 강제적인 방식으로 사회정화 조치를 시행하였다. 
그래서 사회정화운동의 저변화를 통한 사회악의 일소, 곧 國民運動化와 권력형부조리를 척결하고 공무원숙정 등의 사회정화조치에 온 국민의 적극적인 참여를 촉구하였다. 
한국적 병폐인 官僚思想의 처방을 위해 공복의 역할을 이행시키기 위해 국민들은 관심을 갖고 행정을 부단히 감시·충고하는 적극적인 자세가 요구된다고 주장하고 있으나, 과연 국민적인 호응과 동반을 기초로 한 개혁의 토대로 구축되기는 어려운 상황이었다. 
구체적인 국민운동의 내용이 제시되어서 請託風潮를 배격하기 위한 국민운동의 先決條件으로서는 국회의원 등 정치인, 행정관리, 대기업을 포함한 사회지도층 인사들의 결연한 의지 표명이 필요하고 과거청산과 경제 건설에서 기업의 역할과 기업인의 새로운 의식이 필요하다고 역설하였다. 
신뢰를 바탕으로 한 正義社會具現을 위해 敎育正常化를 비롯한 과외추방에 전국민적 호응이 필요하다라고 하여 상하를 막론한 不正腐敗 의식개혁을 주장하고 있다. 
…저축하는 습성을 만들고 耐乏하는 作風을 기르고 소비를 절약하는 흐름이 생기게 한다 하는 것은 그러한 노력을 행할 때 얻을 수 있는 국가적 이익과 개인적 이익을 국민들에게 알려 주는 계몽운동을 꾸준히 전개하는 것이니 5個年計劃이 완수되었을 때의 국민생활수준의 향상이…(東亞日報, 1984년 8월 14일, '再建運動의 一環-貯蓄運動'). 
…각 부처에서 제기하는 各種 改革의 시도가 통합적인 관점에서 조정되어 그 시기선택의 방법과 침투의 방법을 더 合理化시킬 필요가 있을 것 같다…그리하여 그것이 국민들의 인식에 자리잡게 되어 착실한 국민호응으로 심화될 수 있도록 깊은 정책적 배려가 돌려져야 하는 것이다…(朝鮮日報, 1973년 3월 27일, '社會改革과 國民의 呼應') 
…사회저변에 만연되어 있는 사회악은 그 모두가 解體作用에서 비롯됐으며…不正腐敗를 제거하는 숙정작업이나 강력법의 일제단속 등은 잠재된 내용적인 사회악의 뿌리까지는 미치지 못하기 마련이다. 
…힘에 의한 외압적 제거와 각성에 의한 자발적 제거의 조화야말로 가장 바람직한 사회정화의 원동력일 수 있는 것이다. 
(朝鮮日報, 1980년 8월 12일, '社會惡의 構造') 
…누누이 강조되었듯이 소기의 성과를 거두기 위해서도 국민의 적극적인 참여가 무엇보다도 절실히 요망된다고 하지 않을 수 없다. 
아무리 당국이 誠과 熱을 다하여 단속에 나선다 할지라도 직접 피해자인 국민들의 적극적인 고발과 협조 없이는 그 뿌리를 뽑을 수 없기 때문이다. 
(東亞日報, 1980년 8월 5일, '社會惡一掃 特別措置') 
…교육정상화를 위해 우선 첫단계 작업대상이 과외추방에 그 초점이 있음을 두말할 나위도 없다. 
…사회에 국민의 교육자에 대한 전폭적인 믿음 없이는 성취되기 어려운 과제다. 
이 기회에 서로 믿음을 위한 자기혁명을 꾀하여야겠다. 
…그것은 모처럼의 의식혁명일 수도 있으며 국민집단의 한 발판으로 삼을 수 있는 계기가 될 수도 있다. 
…(朝鮮日報, 1980년 7월 31일,, '全國民的 호응을') 
4시기는 현역군인들이 언론인을 테러한 사건을 계기로 군부세력의 의식개혁이 필요하다는 주장들이 제기되었다. 
군의 시대적 정신자세는 민주주의 국가의 군의 역할과 임무를 군 스스로 다져 가는 의식개혁이 요구된다는 취지였다. 
교육부문에서는 대학인의 양식과 책임의식이 學院自律化의 성패를 결정하는 요인이며, 이는 정치로부터 교육의 독립과 敎育行政의 正常化가 교육개혁의 첩경이라며 대학인의 의식개혁을 제기하고 있다. 
5시기는 김영삼 정권을 중심으로 하는 개혁드라이브는 잘 이루어진 셈이다. 
국민의 기대감을 부풀게 하는 단계까지 일단 성공적으로 끌어올렸다고 평가되었으나, 그것을 개혁추진력으로 전화시키지 못하는 오류를 범하였다. 
그래서 민자당이 구상하고 있는 관주도의 국민운동이 아니라 민간주도의 國民意識 改革運動을 전개해야 한다는 주장이 제기된 이유이다. 
또한 개혁추진에 대한 保守勢力의 등장을 국민적 지지라는 이름으로 진압하지 못하고 부정부패 척결의 의지력을 약화시키는 셈이 되었다. 
부정부패에 대한 방향 전환은 한계성에 봉착했다는 주장을 낳기도 하였다. 
…군이 이제는 민간세계에서 벌어지고 있는 전반적인 自由民主化의 추세에 맞추어 그 정치의식을 보다 민주정신에 투철하게끔 할 필요가 있다는 점이다. 
…군이 스스로의 결단으로 장병들의 民主意識 高揚을 위한 진지한 쇄신의 기풍을 일으킬 것을 바라고자 한다. 
…(朝鮮日報, 1988년 8월 27일, '軍의 意識改革') 
…교육자율화의 열망을 대폭 수렴했다 할 '大學自律化 細部實踐計劃'의 성패는 대학인들의 분발과 양식에 의해서만 판가름됨을 명심할 필요가 있다. 
…이 같은 새 제도를 놓고 학교 안의 의견이 어떻게 효율적으로 수렴될지 참으로 걱정스럽다. 
개인적인 이해나 누적된 감정을 초월한 대국적인 대화와 타협과 대학인으로서의 결단이 오늘날처럼 절실하게 요망되는 때는…(朝鮮日報, 1987년 9월 28일, '大學自律化 計劃'). 
…정신운동이나 의식개혁을 관이 주도하면 관료주의의 타성인 형식위주로 흐르게 마련이다. 
예산을 타야 하고 그러려면 서류를 만들고 통계를 내고, 거기에 자리싸움까지 겹치면 의식개혁 운동은 출세주의자와 이권챙기기패에 의해 점령되고 마는 것을 우리는 수없이 보아 왔다. 
…(朝鮮日報, 1993년 1월 13일, '意識改革, 官主導論 어려워') 
이미 언급하였듯이 한국의 不正腐敗는 정치적 부문에서 파생되었다고 보아도 무리가 아니다. 
그래서 각 부문의 不正腐敗를 해결하는 방법은 政治部門으로부터 不正腐敗의 고리를 끊는 일이라고 할 수 있다. 
여러 차례의 개혁시기에 政治的인 개입(정치군부의 개입을 포함하여)은 개혁조치를 지연시키거나 좌절시키는 역할을 하였다. 
따라서 정치적 보수성은 부정부패의 온상을 근절시키는 데 장애요인으로 부각되고 있다는 것이다. 
이에 대한 사설을 살펴보면 1시기에는 5·16의 명분을 잃지 않기 위해서는 특별법운용책임자의 임명과 革命特別刑罰의 법적용·운용에 있어서 공정한 임무를 추구해야 한다고 지적하였다. 
3시기는 공무원법의 개정작업에 있어 공무원들의 정치적 중립을 담보할 수 있는 근본적 개혁을 촉구하고 이를 위해 하위공직자들의 승진과 공평성과 人事評價制度의 공정화, 인사관리조정기구의 신설 등을 고려해야 한다고 보았다. 
정치자금의 양성화와 공정화를 통해 정경유착의 고리 단절과 기업의 이권의 반대급부를 퇴치하여 공정·공명한 정치풍토가 조성될 수 있다라고 주장하였다. 
그리고 공명선거를 통한 민주주의 구현과 부패단절은 무엇보다도 관의 공명선거에 대한 신념과 모범이 선행되어야 한다고 정치적 중립을 크게 강조하였다. 
4시기에 '釜山 機關長 會食事件'은 국민의 법감정에 기초해서 엄정한 사법처리가 되어야 고위공직자들의 정치중립을 위한 시금석이 될 수 있다고 주장하였다. 
…제특별법을 적용운용하는 임무에 뽑힌 장교 및 공무원 제위는 명심하여 한 사람의 면죄자도 생기지 않도록 粉骨碎身의 의욕과 기지를 가다듬어서 그 임무에 충실할 것을 당부하는 바이다. 
…(東亞日報, 1981년 7월 9일, '特別法運用責任者의 任命과 革命特別刑罰의 公正化') 
…명실상부한 공무원인사관리의 공정과 정치적 중립을 확보하기 위해서는 과감한 제도의 모색이 있어야 할 것이다. 
…상위직자의 하위직자에 대한 승진, 징계절차에의 참여, 인사평가제도의 공정화, 중립적인 인사관리조정기구의 신설 등 검토되어야 할 과제들은 많다. 
(東亞日報, 1981년 3월 18일, '公務員法의 改正作業') 
…지난날의 정치자금은 언제나 음성적으로 거래되고 지출되었다는 특성을 갖는다. 
… 그 결과는 권력과 기업의 유착이라는 부패를 낳았다. 
…정치자금과 이권의 연관은 필연적으로 정치자금이 여당쪽에 집중하는 현상을 빚었으며 설사 야당을 지원하고 싶은 기업이 있었다 하더라도 불이익이나 보복이 두려워 주저하게 되었던 것은 당연한 일이다. 
…(東亞日報, 1981년 4월 23일, '民主主義의 費用') 
…그러나 시장, 교육감, 검사장, 경찰청장, 안기부 지부장, 기무사 부대장이란 참석자들의 직함이 말해 주고 있듯이, 대부분이 공직자이며 그 지역을 관장하는 책임자들이다. 
…'개인적 모임' 운운하며 적당히 얼버무리려 하는 것은 법적용의 형평을 위해서도 곤란한 일이다. 
…(朝鮮日報, 1992년 12월 23일, ''부산모임' 司法處理해야') 
법개정은 근본적인 不正腐敗 방지책으로 制度改編을 확정짓는 것이라고 할 수 있다. 
물론 법의 올바른 집행이 더욱 중요하지만 개혁법안의 공표 또한 중요하다고 할 수 있다. 
법개정에 대한 사설은 1시기에 집중되어 있는 것은 이 시기에 改革法案들이 집중적으로 입안·제정되었기 때문이라고 할 수 있다. 
1시기의 경우 '政治活動淨化法'과 '不正蓄財特別處理法'의 제정과 올바른 집행에 대한 사설이 눈에 띈다. 
정치활동정화법의 취지를 구악과 부패 일소의 차원에서 정당화하기 위해서는 해당 당사자의 명단을 공표함과 아울러 국민기본권의 차원에서 청구기일과 심사기일의 연장을 촉구(조선, 62.3. 31; 62.4. 9)하고 부정축재특별처리법의 적용 및 운영상의 公正性(동아, 1961년 4.16)을 기해야 하며 기업의 건전한 경영과 자립경제체제재편을 위해서는 부정처리법이 가져오는 일시적인 고통을 감수할 때만이 국가경제의 근본적 개혁이 가능하기 때문에 이 법의 지속적인 적용을 요구(조선, 61.6. 4)하였다. 
그리고 부정축재처리법문제를 둘러싸고 문제가 되고 있는 조사단의 비행, 부정축재자의 국가건설참여, 부정축재환수절차법 등이 유종의 미를 거두기 위해서는 군사정부의 냉철한 처리요구(조선, 61.5. 29; 62.10. 27) 등의 개혁법안과 그 집행이 중요함을 보여 주고 있다. 
5시기에는 여야 각당과 현역의원들의 이해관계가 첨예한 選擧關係法의 개정은 타락과 부정으로 점철된 후진국적 선거를 일소하는 김영삼 정부의 정치개혁의 핵심(동아, 93.10. 26)이라고 주장하여 개혁방지책의 핵심은 법개정임을 분명히 밝히고 있다. 
…문제는 改革當局이 소기의 목적을 달성하자면 국민들이 십분 납득할 수 있는 법의 운용이 필요한 것이다. 
혁명의 이상을 현실과 조화시키는데 있어서 비록 高次的인 앞날에의 설계도가 마련되었다 하더라도…이 나라의 주인공이 될 국민들의 입장에서 볼 때 동조할 수 있고 공감을 자아낼 수 있어야만 될 것이기 때문이다…(朝鮮日報, 1962년 3월 31일, '政治活動淨化法의 심판청구대상자명단의 발표') 
…이 법의 제정과정이 수많은 우여곡절 끝에 거센 폭풍우의 연속이었던 만큼 이 법의 확정, 공포를 보고서 무량한 감개가 가슴에 벅차오르는 것을 느끼지 않은 국민은 없을 것이다. 
…민주당정부는 앞으로 부정축재를 처리하는데 그 현명과 용기를 계속 발휘하여 주기를…(東亞日報, 1961년 4월 16일, '不正蓄財特別處理法의 공포를 보고') 
…그 경제정책적 의의는 대별하여 두 가지로 나누어 볼 수 있다. 
첫째는 그들이 좌지우지하는 이 나라의 대기업운영의 불건전성이 급속히 지양하여야 한다는 데 있고 둘째는 그 기업체의 종류가 이 나라 자주경제재건의 토대를 마련하는데 있어서는 전적으로 또는 부분적으로 불요불급한 것이거나…(朝鮮日報, 1961년 6월 4일, '不正蓄財處理의 經濟政策的 意義') 
…앞으로 1개월 또는 3개월이라는 단시일 내에 끝내려는 당국의 의도도 부정축재처리로 인한 경제계의 혼란을 최소한도에 멈추려는 의도인 것으로 생각한다. 
모든 일이 착실히 진행됨에 따라 구악에 찼던 어제의 결별하고 이제부터는 그야말로 맑고 명랑한 理想共和國의 創建을 향하여…(朝鮮日報, 1961년 5월 29일, '本軌道에 오른 不正蓄財處理') 
…김대통령은 특히 이번 시정연설에서 정치개혁의 당위성을 강도 높게 역설하면서 다시 한 번 '큰정치'를 강조하였다. 
…그러면서 그는 그러한 큰 정치는 선거혁명없이 불가능하다는 평소의 소신을 피력하고 정치개혁법의 회기내 처리를 촉구함으로써 다음 번 개혁의 초점은 선거쪽이 될 것임을 분명히 했다…(東亞日報, 1993년 10월 26일, '施政演說과 選擧革命') 
不正腐敗의 防止策으로 국회활동의 강화는 반드시 언급되어야 하는데 그것은 1988년에 16년 만에 부활된 국정감사에 대한 국민적인 관심에서 알 수 있다. 
그 동안 은폐되었던 不正腐敗가 폭로되는 과정은 국민의 큰 관심을 모았다. 
국회는 예산심의권, 의결권, 그리고 국정감사권을 가지며 軍部權威主義時代에 이러한 국회의 권위는 축소되어 왔다. 
하지만 대통령제에서 행정부의 不正腐敗를 감지할 수 있는 聽聞會制度와 함께 國政監査制度는 不正腐敗 방지책의 중요한 부분이라고 할 수 있다. 
國會强化에 대한 사설은 대부분이 4시기에 집중되어 있는데 이것은 5공 권력형 비리청산에 대한 국정감사와 청문회에 대한 내용으로 그런대로 不正腐敗를 척결하기 위한 國會活動이 활발하였던 시기라고 할 수 있다. 
1시기와 2시기 그리고 3시기는 사실상 國會活動이 중단되어 있던 시기의 그 빈도가 적다고 하겠다. 
구체적으로 살펴보면 2시기엔 정치인의 체질개선에 초점을 두고 있다. 
즉 非常戒嚴令下에서 규제가 풀린 정치인들이 솔선수범하여 政治風土의 쇄신을 위해 전력질주할 것(조선, 73.1. 14)을 그 내용으로 하고 있다. 
3시기는 政治刷新特別措置法을 입안하여 정치적·사회적 부패나 혼란에 현저한 책임이 있는 자에 대한 정치활동을 규제(동아, 80.11. 4)하고 民主主義의 토착화를 위해 政治風土의 쇄신(조선, 80.11. 4)과 이에 대한 구체적인 실천으로 입법부의 위상정립으로 행정부와 균형과 견제의 원칙을 고수하면서 국정을 이끄는 전통을 확립해야 함을 표명하고 있다. 
(조선, 80.9. 11) 
4시기엔 國政監査를 통해 나타난 엄청난 권력의 비리와 부정을 후속차원의 사법적인 처리를 요구(조선, 88.10. 25)하고 있다. 
5共和國의 비리조사에는 정권적 성역을 탈피하여 전두환 전대통령과 그 일가의 비리, 범죄행위는 國會에서 철저한 조사(동아, 88.6. 14)와 진정한 5공단절을 위해서는 정치권의 체질개선의 필요성을 주장하고 있다. 
(동아, 88.11. 24; 88.11. 28) 이를 위해 여당인 민정당 의원들의 비리관련자들의 옹호·변호하는 자세에서 탈피, 時代精神의 具現을 요구하며(동아, 89.1. 11) 국회 재무위가 국정조사권을 발동하여 5공시절 부실기업의 비리를 파헤치기를 요구한다. 
(동아, 88.11. 18) 
5시기에는 재산공개와 국회의원 사퇴 등의 강력한 정치인 개혁조치로 인하여 國會活動이 활성화되지 못했다고 할 수 있다. 
곧 국회가 개혁의 전위에 있지 못한 한계를 드러냈다. 
…당권을 장악한 사람들이 돈 받고 공천을 팔아먹었다느니 심지어 투표구를 판매하였다느니…정계의 인물교체와 정화를 불가능하게 하는 역효과를 내 왔다. 
자랑스럽지 못한 과거를 더 이상 들춰 낼 필요는 없다. 
정치풍토에 대한 사회의 인식은 이미 충분하다. 
…모든 정치인이 자신들의 명예와 나라의 장래를 위해 政治風土刷新에 전력…(朝鮮日報, 1973년 1월 14일,, '政治風土의 刷新을 위해'). 
…과거 政治의 비리를 모두 국회와 정당만의 책임으로 돌리는 것은 공평해 보이지 않는다. 
물론 국회나 정당이 국회답지 못하고 정당답지 못했다는데 스스로의 책임이 없다고 할 수는 없지만 그 동안의 국회나 정당에 우리 정치의 책임을 따질 만큼의 자리가 주어지지 않았던 것도 사실이다. 
(東亞日報, 1980년 11월 14일, '政治規制對象者 公告') 
…民主時代에 대통령을 마치 군주시대의 임금처럼 보고 그 권위를 숭앙한다던지…국회의원을 마치 그 무슨 벼슬처럼 보고 집착하는 封建的 身分社會의 잠재의식을 이제부터 깨끗이 떨쳐버리고 각자가 주인이라는 생각을 키우는 방향으로 政治敎育이 진행되어야 할 것이다. 
…(朝鮮日報, 1980년 9월 11일, '民主主義와 政治風土') 
…국정감사 및 조사에 관한 법률에 따르면 국회는 본회의의 의결로 감사 또는 조사결과를 처리하며…정부 또는 해당기관에 시정을 요구할 수 있도록 규정하고 있다. 
…너무나도 철두철미 부패타락한 政治人, 官僚, 財閥 등은 언제 어디서 준엄한 법과 국민의 심판을 받게 될지도 모른다는 본보기를 보여 주어야 한다. 
그렇지 않으면 국정감사에 임했던 국회마저 불신의 대상이 되고 말 것이다. 
(朝鮮日報, 1988년 10월 25일, '파헤치고만 말 것인가') 
…第5共和國 비리조사에 왕권체제적 성역이 있어서는 안 된다. 
그 성역을 統治行爲라는 이름으로 새삼 설정하려는 기도는 분쇄되어야 한다. 
…과거를 깨끗이 청산하자는 것은 그 반성 위에서 지금 산적해 있는 국가 문제에 전념하지는 것이다. 
…(東亞日報, 1988년 6월 14일, '철저히 그리고 서두르자') 
…전씨의 국회증언이 실현된다면 정치권은 여야 가릴 것 없이 보다 적극적인 자세로 국민여론의 순화와 수용에 앞장설 수도 있을 것이다. 
국회에서도 그것이 절차적으로 가능한 적절한 방법을 강구하는 것이 보다 현실적인 것이다. 
…(東亞日報, 1988년 11월 24일, '노대통령의 지혜와 결단') 
…광주특위 청문회 등에서 민정당의원들이 사태관련자들을 두둔하거나 변호하는 자세를 취하는가 하면 오히려 피해자의 입장에 있는 증인들을 당혹하게 하는 신문을 늘어놓았던 사실을 기억한다. 
…폭력과 배덕, 부정과 부패, 강압과 전횡 등의 낱말들로 비판되는 '검은 5공'의 청산이야말로 '밝은 6공'의 전개를 위한 전제이며…(東亞日報, 1989년 1월 11일, '時代精神과 5共淸算') 
第5共和國 시절의 부실기업 정리의혹을 놓고 서슬퍼렇던 國會財務委員會가 요즘 이상하리만큼 조용하다. 
…앞으로 재무위가 할 일은 자명하다. 
확실한 조사에 나서 정리에 따른 흑막 게재 여부를 파헤치고 인수기업과 인수된 기업의 대차관계를 분명히 해 더 이상 논란의 여지를 없애는 것이다. 
…(東亞日報, 1988, 11월 18일, '國政調査權 발동하라') 
공무원의 不正腐敗 문제를 해결하기 위한 방지책 가운데 하나가 處遇改善이라고 할 수 있다. 
사실 공무원의 낮은 보수는 不正腐敗의 원인이라고 할 수 있다. 
그래서 일반 기업의 보수 수준에 해당하는 임금이 지급되어야 한다고 할 수 있다. 
그것은 유능한 공무원의 충원과도 연결되는 중요한 문제이다. 
그래서 官紀確立策으로 사무간소화와 不正腐敗를 방지키 위해서는 공무원의 최저생활을 보호할 수 있는 生活保護問題 解決(조선, 61.6. 12)이 선행되어야 하고 공무원의 처우개선과 아울러 공무원의 신분을 철저히 보장하고 공평한 人事政策을 통한 불만요소를 해소하여 불편부당하게 나라일을 하고 있다는 자긍심을 높여야 한다(조선, 81.7. 16)고 주장한다. 
…불필요한 번잡하고 까다로운 절차를 또한 대폭으로 간편하게 하며 필요 이상으로 많은 결재단계가 능률을 저해하며 시간을 허비하는 폐를 없애야 하며…공무원의 最低生活保障問題는 단순히 精神運動으로써만 해결될 수 없는 문제임을 강조하면서 공무원의 응분의 생활보장문제가 하루빨리 해결될 수 있도록 정부의 시책을 촉구하는 바이다. 
(朝鮮日報, 1961년 6월 12일, '紀綱確立策으로서의 事務簡素化와 處遇改善') 
…공무원의 처우개선과 아울러 강조하고자 하는 것은 공무원의 신분을 보장하고 동시에 최대로 공평한 人事政策으로 불평과 불만이 없도록 하며, 모든 공무원들이 불편부당하고 깨끗하게 나라일을 하고 있다는 긍지를 높여 줘야 할 것이다. 
…(朝鮮日報, 1981년 7월 16일, '긴급한 公職者 處遇改善') 
不正腐敗를 개인의 측면에서 본다면 개인의 윤리성 확립, 더 나아가 공무원의 倫理性 確立은 不正腐敗 일소에서 관건이 될 수 있다. 
그래서 윤리성 확립의 우선목표를 政治風土의 정화에 두고, 시대적 요청에 맞는 경륜과 자질, 능력과 품성을 가진 사람들이 정치에 참여하는 풍토조성에 초점을 두어야 하며 법의 제정보다는 공직윤리의 확립과 정착을 통해 깨끗한 公職社會를 추구해야 한다고(동아, 81.6. 26) 지적한다. 
윤리성 확립에 대한 사설은 3시기(81.8%)에 집중되어 있다. 
아마 사회정화활동과 관련된 것으로 보인다. 
구체적으로 공직자 기강과 윤리확립의 한 시책으로 공직자가 공직생활중 국내외 인사로부터 받은 선물의 國家獻納(조선, 80.7. 6)과 뇌물을 신고한 공무원에겐 금전적 보상 외에 인사상의 특전을 부여하는 방안을 검토(동아, 81.7. 18)하고 결백성·정직성이 되살아난 깨끗한 공직사회를 이룩해야 한다고 주장하였고 깨끗하고 능률적인 행정의 구현을 위해서는 공무원에 대한 懲戒權을 엄정하게 행사해야 한다고(동아, 81.7. 30) 주장하여 정의사회를 구현하겠다는 군사정권에 보조를 맞춘다. 
5시기에는 공권력조직 내에서 국민의 이익에 반해 자행되는 비리와 불법 그리고 부당한 지시명령 등에 대한 사회적 고발인 공직자의 양심선언은 公職倫理 次元에서 보호해야 한다고 (동아, 92.9. 18) 하여 不正腐敗 척결에 기초가 되는 진정한 윤리성 확립을 지적한 사실도 보인다. 
…어느 하나의 입법만으로 부패의 극복이 가능하다고 믿는 것은 지나친 낙관론이다. 
…법의 제정은 필요 최소한에 그쳐야 한다는 데 집약된다. 
강경일변도의 법률만능주의는 도리어 이 법안이 노리고자 하는 倫理意識과 自律性의 제고에 역행할 수 있는 것도 아울러 감안되어야 할 것이다. 
…(東亞日報, 1981년 6월 26일, '公職者倫理法案') 
…부정의 뿌리를 뽑기 위해서는 뇌물을 신고한 公務員에겐 금전적 보상 이외에도 인사상의 특전을 부여하고 그 반면에 신고하지 않았다가 드러날 경우엔 가중처벌하는 방안도 검토…그간의 부정은 업자들이 별의별 수단을 동원하여 유혹의 손을 뻗어오는 데서 생기는 수가 많았다. 
뇌물업자를 철저히 몰아내지 않으면 뇌물수수는 결코 없어지지 않을 것이다. 
결백성, 정직성이 되살아난 깨끗한 공직사회를 이룩하려고 결의한 정부로서 고려해 볼 만…(東亞日報, 1981년 7월 18일, '賂物授受의 防止') 
…징계권의 행사를 적정화하는 기준의 마련과 징계위원회의 강화 또한 이울러 추진되어야 행정의 부당성과 부정을 극복하기 위한 노력은 징계권의 행사에도 부어져야 한다. 
징계권의 행사가 적정하지 못하다면 공무원사회의 기강은 확립될 수 없다. 
(東亞日報, 1981년 7월 30일, '懲戒와 救濟') 
良心宣言은 부정과 비리와 불법에 대한 고발이다. 
공권력의 조직 내에서 국민의 이익에 반해 자행되는 비리와 불법 그리고 부당한 지시 명령 등에 대한 사회적 고발이다. 
…양심선언으로 비리와 불법을 폭로한 장본인을 구속하여 입을 다물게 하고 폭로된 사실을 은폐, 축소, 조작하려고 해서는 안 된다. 
…(東亞日報, 1992년 9월 18일, '良心宣言은 保護해야 한다') 
不正腐敗 일소와 방지가 성공적으로 이루어지려면 制度的인 裝置와 아울러 각종 감사와 사정기관의 역할이 활성화되어야 한다. 
따라서 사정업무 대상이 공직사회에만 국한되는 것이 아니라 일부 문제계층, 문제집단이 그 범주에 포함되어야 한다. 
司正强化에 대한 사설은 3시기(27.8%)와 5시기(55.6%)에 집중되어 있다. 
전두환 정권의 사회정화란 이름으로 전개된 형식적인 사정과 김영삼정권의 상대적으로 본격적인 사정이 이러한 결과를 낳았다고 하겠다. 
그러나 사정이라는 權力作用은 흔히 억울한 피해의 발생이 따르기 쉽다는 보편적인 蓋然性을 사정관계자들은 각별히 명심해야 한다고(조선, 80.10. 11) 보겠다. 
3시기에서는 사정의 목표를 행정부조리개선 및 청렴한 公職者 道의 定立, 정치 및 선거풍토의 쇄신을 통한 깨끗한 민주정치의 토착화, 사회적 비리·폐습퇴치에 의한 사회환경 정화 및 國民精神改革推進(동아, 81.1. 6) 등으로 도덕성 회복에 초점을 두고 있다. 
5시기에서는 김영삼정부의 反腐敗·司正活動의 장애를 기득권 정치권세력의 보이지 않는 반발과 사정의 원칙, 일사불란한 집행의지가 조화롭지 못한 점이 지적되고 있다(조선, 93.5. 11). 
또한 사정의 내용이 찬바람식의 숙정의 형태를 띤다면 경제활동의 위축과 불필요한 恐慌心理의 인플레를 동반(조선, 93.3. 22)할 수 있기 때문에 사정은 강하고 짧게 행해져야 한다고 주장하여 전면적인 개혁에는 언론이 반대하고 있음을 볼 수 있다. 
그리고 사정기관들이 제 기능을 다할 수 있도록 정치권으로부터의 압력배제는 물론 내부감사제도의 확충 등 사정기관의 효율적 運營方案도 검토될 필요성(동아, 93.4. 2)이 있다고 주장하였다. 
…어떠한 형태의 것이건 권력의 작용에는 흔히 억울한 피해의 발생이 따르기 쉽다는 아주 보편적인 개연성을 사정관계자들은 명심… 험난한 역정에서 유다른 의지로 시도되는 이번 사정작업을 국운개척의 차원에서 바라보고 공감하기에 이러한 당부는 國民的 和合을 위해서도 절실한 것이다. 
(朝鮮日報, 1980년 10월 11일, '國運次元의 司正作業') 
…第5共和國의 출범과 더불어 80년대 민주복지국가, 정의사회구현을 목표로 한 국가사정업무와 사회정화운동의 더욱 큰 밑둥을 이루는 것이 정치 및 선거풍토쇄신에 의한 진정한 민주정치의 토착화이다. 
…부정소지의 철저한 배제, 구속을 원칙으로 하는 선거사범의 엄중단속을 원칙으로 하는 방침 등에서…(朝鮮日報, 1981년 1월 6일, '道德性回復과 司正活動') 
…旣得權-政治權 勢力의 보이지 않는 반발과 반항이 그 첫째 원인일 것이다. 
…다음으로 그런 움직임을 의식한 피의자들의 완강한 저항과 함구, 회피, 그것을 뒤집지 못하는 수사의 한계 등 현실적인 문제들이 벽으로 작용하고 있을 것으로 짐작하기 어렵지 않다. 
…반부패운동이 부단히 추진되도록 하기 위해서는 사정 수레바퀴의 유격을 조정해서 척결대상과 정도와 속도를 프로그래밍하는 지혜를 모으는 것이 절대로 필요하다. 
(朝鮮日報, 1993년 5월 11일, '司正蹉跌의 原因') 
…지금과 같은 찬바람일기식의 숙정이 너무 길게 지속되면 자칫 사회전체가 풀이 죽을 수도 있겠다는 점이다. 
…경계하는 것은 사정자체가 아니라 사정의 방식과 분위기가 동반할 수도 있는 불필요한 공황심리의 인플레다. 
…조용한 가운데 제도와 관행과 근무 분위기를 고쳐 가면서 행정의 效率性과 生産性을 높이는 방식이 돼야 할 것이다. 
(朝鮮日報, 1993년 3월 22일, '司正寒波는 강하고 짧게') 
지금까지 신문사설의 내용분석을 통하여 한국 사회 각 부문의 不正腐敗와 그 防止策을 각 유목과 時期別로 살펴보았다. 
간단하게 결론을 맺자면 정치부패, 경제부패, 교육부패, 행정부패 등에서 가장 중요한 不正腐敗의 축은 政治·經濟腐敗라고 할 수 있다. 
특히 정치경제부패는 政經癒着의 고리를 중심으로 형성되며 여타 모든 부패에 관련된다. 
따라서 정치부패의 빈도는 다른 부문보다 월등히 높았다고 할 수 있다. 
특히 정경유착과 관련되는 유목의 사설빈도는 대단히 높은 것으로 나타나 정치적 不正腐敗가 가장 중요한 不正腐敗 척결과 방지의 계기가 될 수 있음을 보여 주고 있다. 
行政腐敗는 不正腐敗하면 연상이 될 정도로 대단히 두드러진 부패 부문이라고 할 수 있다. 
행정부패는 상하층으로 나뉘어 살펴볼 수 있는데 국민의 피부에 와닿는 不正腐敗를 자행한다는 점에서 대단히 심각한 문제를 야기한다고 하겠다. 
행정부문의 不正腐敗는 뇌물수수, 무사안일, 직무유기 등이 심각한 문제로 나타나고 있으며 不正腐敗의 防止策 역시 행정부문과 연관된다고 할 수 있다. 
經濟腐敗는 금융비리와 부동산 투기 등이 큰 비중을 차지하여 自律性과 獨立性을 상실한 금융권이 독점자본과 정권의 자금원이 돼 왔다는 사실을 입증해 주며 1970년대 이후 한국 사회의 심각한 문제로 자리잡은 부동산투기는 개인 차원이 아니라 기업이 생산투자 대신 부동산 투기를 한다는 점을 비판한 사설이 빈번하게 다루어졌다고 할 수 있다. 
敎育非理는 입시부정과 사학부정이 많은 비중을 차지하는데 사실 두 不正腐敗 유형은 상호연관되어 있다고 할 수 있어 私學不正이 근본적인 교육비리로 인식될 수 있다. 
비록 본문에서는 구체적으로 언급하지 못했지만 군대의 비리는 5시기(김영삼 정권)에 이르러서야 비로소 언급되기 시작하여 이전에는 聖域이었음을 드러내 주며 주로 병역비리, 군수관련비리, 인사비리 등이 대부분이었고 경찰비리는 80년대 이전에 주로 거론되었으며 하위직 경찰비리가 대부분이었다. 
사법부의 비리는 정치권이 법 집행에 개입하고 형평성이 부족한 점 등 불공정성과 인권침해 등이 심각한 不正腐敗로 제기되었다. 
이러한 不正腐敗에 대한 방지책은 法改正, 制度改革, 處遇改善, 國會活動 强化 등 여러 가지가 언급되었지만 制度改革이 가장 많이 거론되었으며 주로 구정권 청산을 외치면서 정권교체가 철저하게 이루어졌을 때 거론되었다(예컨대 유신체제기는 그렇지 않다). 
또한 의식개혁, 곧 정치권력에 의하여 주도되는 개혁을 국민적으로 확산시키고 내면화시키는 國民意識改革과 物理力을 동반한 사정활동이 다음으로 많이 언급되었다. 
그러나 언론이 정권교체에 따른 개혁추진에 초반에는 적극적으로 참여하는 것 같지만 최근에서와 마찬가지로 갈수록 애매한 태도를 취하는 것 같다. 
이러한 언론의 不正腐敗에 대한 태도와 마찬가지로 한국 사회의 不正腐敗에 대한 척결작업은 새로운 정권이 집권한 초기에는 철저한 不正腐敗에 대한 강조가 이루어지다가 점차적으로 약화되는 과정이 계속 반복되고 있다고 볼 수밖에 없다. 
