이책은 '사람이란 무엇인가?'라는 
물음에 대한 탐구의 영역에 속하는 글들을 엮은 것이다. 
사람이 사람 자신에 대해 연구하는 학문 활동을 통틀어서 인문 과학이라 부르는데, 여기에는 그 중에서도 인류학, 언어학, 역사학, 문화론 및 지리학 분야의 글들을 모았다. 
인문 과학은 동서양을 가릴 것 없이 가장 오래 된 학문이다. 
아니, 학문이라 부를 만한 것이 생겨나기도 훨씬 전부터 인간의 본성과 특질에 대한 인문 과학적 질문들이 있었다. 
그 질문들은 오늘날에도 이어지고 있으며, 미래의 세계에서도 중요성을 잃지 않을 것이다. 
그런 뜻에서 사람에게 가장 어려운 탐구 대상은 사람 자신일는지 모른다. 
하지만 그 어려움에도 불구하고 인문 과학의 여러 영역에서 풍부한 삶의 축적과 진보가 이룩되었다. 
그러한 성과의 여러 흥미로운 부분들을 오늘의 젊은이들에게 보여 주고, 함께 생각해 보도록 하는 것이 이 책의 목적이다. 
아울러, 여기에 실린 글들을 통해 명석한 사고와 논리 구성 및 서술의 모범을 접하고, 은이들 스스로 그런 능력을 기르도록 하는 데 대해서도 편자들은 깊은 관심을 기울였다. 
사람은 어떻게 원숭이류와 다른가? 
인류 문명의 원초적 단계에서부터 미래의 시대에 이르기까지 사람을 사람 되게 하는 동질성은 무엇이며, 서로 달라지도록 하는 문화적 차이의 의미는 무엇인가? 
이런 의문을 다룬 글들로부터 언어, 역사, 문화, 지리의 문제로 이어지는 글들을 통해 우리는 인간을 막연한 개념으로서가 아니라, 역사와 문화 속에서 스스로를 만들어 나가는 존재로서 더 깊이 이해할 수 있다. 
이 책은 교과서적 지식이나 판에 박힌 모범 답안의 전달을 목표로 하지 않는다. 
여기에 실린 글들은 모두 깊이 있는 학문적 결실이지만, 규격화된 지식보다는 인간에 대해 함께 묻고 생각하는 문제 의식과 즐거움을 준다. 
진지한 문제를 다루면서도 책을 읽는 이의 기쁨이 살아날 수 있도록 하는 것, 그리고 기쁨 속에서 자연스럽게 좀더 성숙한 안목과 사고력이 길러지도록 하는 것--- 이것이 편자들이 굳게 지키고자 한 이 책의 목표이다. 
또한 우리는 이 책에 수록되는 모든 글들이 우리말 문장으로서 자연스러움과 논리적 명료성의 모범이 될 수 있도록, 글의 본뜻을 살리면서 수정, 가필하는 데 정성을 다했다. 
모든 필자들이 우리의 교육적 취지에 동의하여 이를 수락하고 협력해 주신 데 대해 깊이 감사드린다. 
미네르바 전체를 통해 책의 내용에 어울리는 사진, 도판 등의 자료 선정과 참신한 구성을 위해 수고해 주신 박혜준 씨에게도 감사의 뜻을 표한다. 
살아 가노라면 우리는 자주 선택과 결정의 갈림길에 서게 된다. 
특히 고등 학교 때의 문·이과 선택을 비롯하여 대학 진학의 여부, 대학과 학과의 선택 그리고 직업 선택과 같은 문제들은 인생의 앞날을 결정짓는 중요한 일들이다. 
이것을 어떻게 선택하는지에 따라서 아주 다른 생애가 펼쳐지며 삶의 보람, 의미, 행복 들이 크게 좌우될 수도 있기 때문이다. 
진로를 결정할 때에 우리는 대개 선택의 대상이 되는 직업이나 대학과 자기의 적성 및 자질을 견주어 생각하게 된다. 
현명한 선택과 결정을 하려면 먼저 직업 또는 대학이라는 세계에 대해서 그리고 자기의 자질과 적성에 대해서 얼마만큼은 정확하고 상세하게 알아 두어야 한다. 
'내가 무슨 일에 소질이 있나?', 
'내가 어떤 일을 하면 크게 성공할까?', 
'의과 대학에 가려는데 내가 거기에 적성이 있을까?' 
이처럼 우리는 가끔 자기의 소질, 적성, 자질이 어떤지를 알고 싶어한다. 
이 중에서 '자질'이란 말이 가장 포괄적이고 넓은 뜻을 가지는 말일 것이다. 
곧 자질이란 어떤 일을 잘 해내는 데에 밑천이 되는 개인의 모든 능력이나 성질이라고 풀이할 수 있다. 
그러나 그 말에 담긴 뜻이 너무 범위가 넓어서 좀 막연하게 들린다. 
심리학에서처럼 이런 자질의 문제는 좀더 엄밀하게 개인의 지능, 적성, 흥미, 가치관, 성격들로 나누어 생각하는 것이 옳을 듯하다. 
개인의 지능에 관해서는 심리학에서 이론도 많고 학설도 많다. 
그만큼 중요한 개념이다. 
지능을 '학습하는 능력', '문제를 푸는 능력' 또는 '환경에 적응하는 능력'과 같이 여러 가지로 정의하지만, 한 마디로 말하자면, '머리가 좋고 나쁜 정도'인 셈이다. 
한 아이의 머리가 좋고 나쁜 정도는 그의 학과 성적, 공부하는 태도, 여느 때의 여러 가지 언동으로도 얼마만큼은 짐작할 수 있다. 
그러나 이것을 좀더 엄밀히 그리고 객관적으로 '측정'해야겠다고 1905년에 프랑스의 심리학자 비네가 지능 검사라는 것을 처음으로 만든 뒤로 지능의 문제가 활발하게 논의되기 시작했다. 
한국에서도 여러 가지 지능 검사가 만들어져 널리 쓰이고 있어서, 아이큐(IQ) 곧 지능 지수라는 말이 잘 알려진 편이다. 
그러나 지능은 진로를 결정하는 데에서 헤아려 보고 넘길 한 요인에 지나지 않는다. 
지능이 높고 낮은 것이 다른 요인들로 보완이 될 수도 있고 장애를 받을 수도 있기 때문이다. 
게다가 지능 검사를 거쳐 나온 지능 지수는 모든 심리 검사에서와 같이 언제나 오차가 있음을 헤아려야 한다. 
심지어 몇몇 심리학자는 여러 가지 일에 폭넓게 적용되는 일반적인 지능이라는 개념은 그다지 쓸모가 없다고까지 말한다. 
그래서 일반적인 지능보다는 그것을 언어 능력과 수량 능력으로 나누어 보기도 하고, 또는 좀더 자세하게 언어 능력, 공간 지각 능력, 기억력, 추리력들로 나누어 측정하기도 한다. 
이렇게 되면 지능이라는 개념은 여러 가지 특수한 능력으로서 적성이라는 개념과 가까워진다. 
적성이란 어떤 일을 잘 해내는 데에 필요한 특정한 능력이라고 말할 수 있다. 
세상에는 수없이 많은 직업이 있다. 
의사, 변호사, 정치가, 기업가, 과학자, 미술가, 음악가, 문학가, 기술자와 같은 온갖 직업들마다 그에 걸맞는 적성이라는 것이 있다. 
그러나 특별한 경우를 빼고는 직업이나 활동 하나하나에 해당하는 특수한 적성을 가려내지는 않는다. 
대개는 몇 가지 기본적인 특수 능력들을 정해 놓고 한 직업 또는 활동에 어떤 능력들이 적합한지를 따진다. 
예컨대, 한 '종합 적성 검사'는 어휘력, 수리력, 공간 지각력, 지각 속도, 기계 적성, 추리력, 수공 능력과 같은 일곱 가지 특수 능력을 잰다. 
그래서 인문 과학이나 사회 과학 계통으로 진학하려면 특히 어휘력, 추리력이 높아야 한다거나 자연 과학 계통으로 진학하려면 수리력, 공간 지각력, 기계 적성 들이 높아야 한다는 판단을 내린다. 
좀더 특수하게는, 이를테면, 문학자에게는 어휘력, 공학자에게는 기계 적성, 건축가나 화가에게는 공간 지각력 들이 특히 요구된다. 
그런데 이런 판단을 상식적인 짐작으로 내릴 것이 아니라 그 검사에서 연구되어 있는 해석의 요령을 따라야 한다. 
우리 나라에도 갖가지 종합적이고 특수한 적성 검사가 많이 나와 있어서, 원하면 여러 연구 기관에서 제작한 검사를 받아 볼 수 있다. 
그러나 이런 적성 검사도 지능 검사와 마찬가지로 진로 결정에 참고로 삼을 뿐이지 그 결과와 해석을 무턱대고 따를 필요는 없다. 
적성과 직업의 상관 관계가 아직 믿을 만하게 밝혀져 있지 않을 뿐더러 이 검사에도 오차의 범위가 있기 때문이다. 
이런 적성 검사에 따르지 않고도, 스스로 자기 적성을 짐작하는 길은 여러 과목의 성적을 서로 견주어 보는 일이다. 
이를테면, 과학 성적이 사회 성적보다 좋으면 그쪽에 더 적성이 있다고 판단하는 식이다. 
적성 검사보다는 엄밀하지 않지만 흔히 쓰는 방법이다. 
특히 국민 학교와 중고등 학교를 거치는 동안 줄곧 자연 과학 계통의 성적이 더 좋았다면 그 판단은 그만큼 더 믿을 만한 것이 된다. 
지능이나 특수 능력이 무엇을 '할 수 있는' 힘이라면, 개인이 가지고 있는 흥미나 가치관은 무엇을 '하고 싶어하는' 성질을 말한다. 
흥미나 가치관은 자질의 중요한 또 한 부분을 이룬다. 
어떤 일을 할 수는 있으나 하기를 싫어한다면 한다고 해도 마침내 좋은 성과가 나오기 어렵기 때문이다. 
그런가 하면 하고 싶은 일이라도 그 일을 해낼 만한 능력이 없으면 그것도 또 문제이다. 
능력과 흥미는 상관이 많다. 
그러나 꼭 같지는 않다. 
할 줄 아는 일이 하고 싶어하는 일일 때도 많으나, 그렇지 않을 때도 많기 때문이다. 
흔히 사람들은 자기가 하고 싶어하는 일 곧 자기의 흥미가 무엇인지 잘 알고 있다고 생각한다. 
그 생각이 맞는 때도 많으나 실제로는 그렇지 않을 때가 적지 않다. 
특히 하고 싶은 일들이 많을 때에는 그 중에서 어느 것에 특별히 더 흥미가 있는지 분명하지 않기가 쉽다. 
이런 것을 정확하게 밝히기 위해서 여러 가지 흥미 검사가 나와 있다. 
한 흥미 검사는 흥미를 열 분야---미술, 음악, 문학, 생명 과학, 물리 과학, 실업, 정치, 사회 사업, 사무, 운동---로 나누어 한 분야마다 개인이 가지고 있는 흥미의 정도를 재고 견주도록 짜여 있다. 
예컨대, 음악에 흥미가 있는 사람은 '음악 흥미' 점수가 두드러지게 높게 나오도록 되어 있다. 
교사, 심리학자, 그 밖에 각종 사회 사업에 흥미가 있는 사람은 '사회 사업 흥미'가 높게 나온다. 
흥미도 굳이 흥미 검사가 아니라도 자기의 학교 성적 중에서 성적이 좋은 과목 또는 자기가 즐겨하는 공부나 활동을 살펴 보면 얼마만큼 짐작할 수 있다. 
가치관은 어떤 일을 다른 일보다 '더 보람있게' 여기는 심리의 경향을 말한다. 
따라서, '더 재미있게' 여기는 흥미와 비슷한 점이 많다. 
한 가치관 검사는 여섯 분야--이론, 경제, 심미, 사회, 정치, 종교--의 가치관으로 나누어 개인이 가지고 있는 여러 가치관의 정도를 서로 비교하게 되어 있다. 
이를테면, 학자를 지향하는 사람은 '이론'의 가치관이 높고, 또 높아야 한다. 
사업가는 '경제'의 가치, 정치나 행정을 지망하는 사람은 '정치'의 가치가 높아야 하며, 예술가는 '심미'의 가치가 높아야 한다. 
지능이나 능력이 머리와 손이라면, 흥미나 가치관은 가슴에 해당된다. 
곧, 흥미나 가치관은 어떤 일을 왜 하며, 왜 해야 하느냐 하는 동기를 이루는 요인이 된다. 
어떤 의미에서는 능력에 앞서는 자질이라고도 할 수 있다. 
따라서, 자기 자신의 여러 능력과 더불어 흥미와 가치관도 잘 살펴서 진로를 결정해야 한다. 
넓은 의미에서는 개인의 성격도 자질이 된다. 
어떤 직업, 어떤 활동에 더 잘 맞는 성격이 있을 수 있기 때문이다. 
곧, 일반적으로 학자는 좀 꼿꼿해야 하고, 예술가는 상상력이 풍부해야 하며, 정치가는 사교적이어야 하고, 사업가는 배짱이 있어야 한다고 생각한다. 
이런 생각들이 실제로 옳은지 그른지는 제쳐 두고라도 실제로 성격이 직업이나 활동의 성공과 어떤 관계가 있는 것은 확실하다. 
다른 사람의 성격 또는 자기 성격을 우리는 감정적, 이성적, 내향적, 외향적, 우울증적, 공격적과 같은 여러 가지 말로 특징짓는다. 
성격 심리학이라는 학문이 따로 있을 만큼 이 방면에는 연구와 이론도 많고, 따라서 갖가지 성격 검사도 많다. 
그러나 성격과 어떤 직업에서 성공의 관계를 얼마만큼이라도 자신 있게 판정하기에는 이 방면의 연구가, 능력과 직업 성공 또는 흥미와 직업 성공의 관계에 관한 연구에 견주어 충분하다고 할 수가 없다. 
아직은 상식적인 판단이 대부분을 차지하는 편이다. 
자기가 어떤 자질을 가지고 있는지, 곧 어떤 지능, 특수 능력, 흥미와 가치관, 성격들을 가지고 있는지를 판단하는 데에는 우선 자기 성찰이라는 방법을 들 수 있다. 
흔히 주관이 섞이고, 과대 평가와 과소 평가가 끼어들기 쉬운 방법이지만, 그래도 학교 성적이나 여러 활동 경력 같은 것을 꼼꼼히 생각해 보면 꽤 정확하게 알아 낼 수 있다. 
그뿐만 아니라, 자기를 어떤 사람으로 보느냐 하는 이른바 자아 개념은 맞건 안 맞건 그 자체가 중요한 행동 결정의 요인이 된다. 
남들이 나에 관해서 품고 있는 의견도 적지 않은 참고가 된다. 
부모, 교사, 친구 들이 나의 적성, 능력, 흥미, 성격에 관해서 말해 주고 평해 주는 것들은 나름대로 주관적이고 잘못된 것일 수도 있으나 대체로 귀담아 들을 만한 것이다. 
그러므로 나에 관한 나의 생각과 남의 생각을 종합해 보는 것이 옳다. 
고등 학교의 생활 지도부를 찾아가서 여러 기관에서 만들어낸 심리 검사---지능 검사, 여러 가지 적성 검사, 흥미 검사, 성격 검사---들을 받아 보는 것도 한 방법이 된다. 
이때 점수의 해석은 스스로 할 것이 아니라 전문 교사나 심리학자의 해석을 따라야 한다. 
한 가지 덧붙일 것은 이러한 해석과 판단들을 '여유'를 가지고 받아들여야 한다는 것이다. 
그 '여유'란 이런 마음가짐들을 말한다. 
첫째, 앞에서도 말한 것처럼, 모든 심리 검사의 점수는 오차의 범위가 있음을 잊지 말아야 한다. 
둘째, 지능이건 특수 능력이건 흥미건 어느 한 가지만 중요한 것이 아니라 여러 가지를 종합하여 판단하는 것이 중요하다. 
셋째, 한 직업이나 학과에 필요한 몇몇 특정한 적성이 있겠지만, 능력이나 흥미를 보자면 그것이 서로 다른 여러 사람들이 같은 직업이나 학과에 몸을 담고 있는 경우가 많다. 
넷째, 한 직업, 한 학과 속에서도 실제로는 여러 다른 활동들이 많아서 필요한 적성도 서로 다르고 범위도 넓은 경우가 있다. 
지능이나 특수 능력이나 흥미나 가치관들이 사람의 성장 과정에서 언제 어떻게 형성되는 것인지에 관한 연구와 이론은 무척 많다. 
그러나 한 가지 분명한 것은 지능, 특수 능력, 흥미, 가치관, 성격과 같은 자질 요인의 기본적인 바탕은 대개 열여덟 살 안팎에 그 형성이 끝나며 그 뒤로는 그다지 크게 변하지 않는다는 것이다. 
따라서, 고등 학교 시절에 진로를 결정하는 것은 충분히 가능한 일이며 또 필요한 일이기도 하다. 
그러나 이 말도 여유있게 해석해야 한다. 
여러 가지로 폭넓게 인생을 탐구하는 사람에게는 열여덟 살 뒤로도 성장과 변화가 가능하다. 
따라서, 고등 학교 시절에 나타난 적성의 종류와 정도를 너무 운명적으로 받아들일 필요는 없다. 
어떤 의미에서 인간은 끊임없이 성장하기 때문이다. 
고등 학교를 졸업하면 일의 세계에 뛰어들거나 아니면 대학에 진학하게 된다. 
대학을 졸업하면 대개는 일의 세계에 뛰어들고 몇몇은 대학원으로 간다. 
그러나 마침내는 누구나 어떤 직업을 갖게 된다. 
따라서, 대충이나마 일의 세계와 대학이라는 곳에 대해서 알아 두는 것이 도움이 될 것이다. 
사람들이 그 속에서 일도 하고 돈을 벌며 생계도 유지하고 명성이나 지위도 얻고 인생의 뜻도 찾는 직업은 그 종류가 실로 다양하다. 
미국 정부의 노동성에서 낸 {직업명 사전}에는 삼만에 가까운 직업이 해설되어 있다. 
한국에서도 노동청에서 이만 가지의 직업을 설명하고 해설한 책을 편찬하고 있다. 
직업은 흔히 크게 다섯 종류로 나뉜다. 
첫째로는 의사, 교수, 변호사, 관리자와 같은 전문직, 기술직 및 관리직, 둘째로, 회계원, 타자원, 사무원과 같은 사무직, 셋째로, 판매원, 외판원과 같은 판매직, 넷째로, 미용사, 웨이터와 같은 서비스직, 다섯째로, 갖가지 생산, 제조, 가공, 설비, 운송을 담당하는 생산·운수직들이다. 
이렇게 크게 구분한 다음 다시 잘게 나누면 이만에서 삼만에 이르는 직업의 세계가 드러난다. 
실제로 십만 또는 이십만 가지로 구분할 수도 있을 것이다. 
이 모든 직업들은 서로 크게 또는 조금씩 그 작업 내용이 다르고 필요한 적성, 흥미, 성격이 다르고, 필요한 교육 정도, 훈련 정도가 다르고, 작업 조건이 다르다. 
대학에 진학하려는 사람은 대개 이런 분류에서 첫째에 꼽은 전문 기술직 및 관리직을 겨눈다. 
앞서 말한 {직업명 사전}에서는 이 전문직의 종류를 다시 다음과 같이 분류했다. 
곧, 건축 및 공학 관계 직업, 수학 및 물리 과학 관계 직업, 생명 과학 관계 직업, 의학 및 보건 관계 직업, 교육 관계 직업, 박물관, 도서관 및 자료 보존 직업, 법률 및 법학 관계 직업, 종교 및 신학 관계 직업, 문필 관계 직업, 연예 및 레크리에이션 관계 직업, 행정 관계 직업, 관리자 및 관리, 기타들이다. 
이러한 분류가 대학의 단과 대학이나 학과의 이름과 비슷한 것은 결코 우연한 일이 아니다. 
대학이 각종 전문직, 기술직, 관리직으로 나가는 길을 열어 주기 때문이다. 
그리고 이런 직종은 대개 대학 또는 그보다 높은 수준의 교육을 받아야 전문 능력이 키워지고 보장된다. 
직업의 세계는 한 나라의 발전 정도에 따라 직종의 수효가 급속히 증가하기도 하고, 새로 생기는 직종과 없어져 버리는 직종의 변화가 심하다. 
그뿐만이 아니라, 언뜻 보기에 변화가 없어 보이는 직종에서도 그 안의 업무 내용, 업무 능력, 작업 조건은 크게 변해 가는 경우가 많다. 
대개 대학을 나온 사람들은 전문직, 기술직, 관리직 같은 직업을 얻으려고 한다. 
그러나 대학이라는 곳이 직업 교육 양성소처럼 여겨지는 걸 못마땅해 하는 사람도 많다. 
대학은 그야말로 직업이라는 세속적인 관심보다는 우선 진리 탐구의 등불을 밝혀야 하는 곳이며, 직업 세계의 요구에 따라 기술 교육을 시키는 곳이 아니라, 한 나라의 첨단 문화를 창조해 가는 곳이라는 주장이다. 
실제로 사회나 정부가 그리고 교수와 학생 자신도 대학을 오로지 직업을 얻기 위한 준비를 하는 곳으로 여기고 그렇게 행동한다면 큰 실망을 맛보게 된다. 
너무 실제적인 일에만 관심을 쏟다 보면 정말로 실제에 도움이 될 공부다운 공부는 미처 못하는 수가 있다. 
그렇다고 대학이 직업 준비와 아주 무관한 곳이라고 보는 것도 옳은 생각은 아니다. 
대학은 여러 목적을 가진 기관이라고 보아야 할 것이다. 
교육도 받고 연구도 하고 사회 봉사도 하며, 진리를 탐구하고 직업을 준비하며, 폭넓게 또는 전문적인 것을 집중적으로 공부하며, 상상력을 키워 보는 따위의 많은 목적을 지니고 그것을 실천하는 기관이라고 보아야 할 것이다. 
지금 한국에는 백여 군데쯤의 대학에 삼백여든 종류의 학과가 있다. 
삼백여든 종류라고는 하지만, 이름만 약간씩 다를 뿐 실질적으로 같은 학과도 많기 때문에, 실제로는 훨씬 적을 것이다. 
아무튼 대학에 진학하려는 고등 학교 학생은 삼백여든 개쯤 되는 전공 영역 중에서 한 학과를 선택해야 하며, 백여 군데 대학 중에서 한 대학을 선택해야 하는 셈이다. 
대학을 직업 준비처로 생각하지 않는다고 해도 학과를 선택할 때에는 마땅히 그 학과에 맞는 자질과 적성을 생각하지 않으면 안 된다. 
그 이유를 두 가지로 들자면 첫째, 특정한 학과를 선택한다는 것은 그 자체가 특정한 활동을 선택하는 것이므로, 그 특정한 활동에 필요한 능력이나 흥미가 있고 없고는 대학 생활을 보내며 만족감을 얻을 수 있는지에 크게 관련된다. 
여러 연구 조사에서, 대학에 입학한 뒤 상당한 수의 학생들이 소속된 학과에 적성이 '맞지 않아' 불만이라고 하며, 다른 과로 옮기려는 학생이 많다는 것이 드러났다. 
이처럼 적성과 어긋나는 과에 진학하게 된 데에는 여러 가지 까닭이 있을 것이다. 
적성은 그다지 중요하게 생각하지 않고, 이른바 일류 대학, 인기 학과라 하여 진학한 경우, 일류 대학에만 들어간다면 아무 학과도 좋다고 생각하고 진학한 경우, 1지망 학과에는 점수가 미달되어 2지망 학과에 진학한 경우, 그리고 맞는다고 생각하고 진학했는데 막상 들어와 보니 생각했던 것과는 다른 곳임을 뒤늦게 깨달은 경우 들이 그것이다. 
둘째, 대학 자체는 직업 양성소가 아니라고 하더라도 대학을 졸업한 뒤에는 직업을 선택해야 하는데 그때 어떤 학과에 다녔는지가 직접 또는 간접적으로 관계가 된다. 
따라서, 가려고 하는 특정한 학과와 관련이 있는 직업들의 내용을 알아 두고 그에 대한 적성을 스스로 살펴 볼 필요가 있다. 
이런 의미에서 대학의 학과 선택은 직업의 선택 또는 적어도 직업군의 선택인 셈이다. 
직업이란 흔히 생계를 잇기 위해 하는 일이라고 간단히 생각하는 사람도 많다. 
그러나 한 사람의 직업이 그렇게 한 마디로 '먹고 살기 위한 수단'이라고 말할 수 있는 것은 아니다. 
한 직업이 안겨 주는 것에는 여러 가지가 있다. 
그 중에서 어느 것을 더 중요하게 여기느냐에 따라 직업 선택과 그리로 인도하는 학과 선택이 크게 좌우될 수 있다. 
우선 여러 직업들은 그 보수가 서로 다르다. 
같은 네 해 동안의 대학 공부 뒤에 얻는 어떤 직업은 겨우 생계를 유지할 만큼 봉급이 적고, 어떤 직업은 꽤 여유있는 부를 가져다 준다. 
그러므로 자연히 사람들은 돈벌이가 좋은 일을 더 바란다. 
둘째, 여러 직업은 그것에 따르는 명예가 다르다. 
직업에는 귀천이 없다는 말이 있기는 하지만, 경제적인 보수야 어쨌든 사람들이 비교적 귀하게 여기는 직업과 덜 귀하게 여기는 직업의 서열이 있다. 
돈벌이도 좋고 명예도 따르는 직업, 돈벌이는 좋지만 명예는 시원치 않은 직업, 또는 돈벌이는 나쁘지만 명예는 높은 직업이 있다. 
셋째, 여러 직업은 그에 따르는 권력이 다르다. 
권력의 자리로 쉽게 이끌어 주는 직종이 있고, 그렇지 못한 직종이 있다. 
권력이 따르는 직업이 동시에 돈벌이도 좋고 명예도 있다면 사람들은 머리를 싸매고 그리로 덤벼든다. 
넷째, 여러 직업은 사회적인 가시성이 다르다. 
어떤 직업을 가진 사람들은 신문, 텔레비전, 라디오에 자주 나타나 대중이 보기에 '유명'해진다. 
곧, 연예인은 가시성이 높다. 
사람들은 사회적으로 자기의 이름이나 모습이 자주 나타나면 흐뭇해 하는 '약점'을 가지고 있다. 
가시성은 없어도 권력이 있는 사람, 예컨대 정계의 뒤에 숨은 실력자 같은 경우도 생각할 수 있다. 
또는 가시성은 높지만 사람들이 그리 명예스럽게 여기지 않는 직업도 생각할 수 있다. 
돈, 명예, 권력, 가시성의 네 가지가 다 보장되는 직업, 한두 가지만을 안겨 주는 직업, 이것도 저것도 시원치 않은 직업들이 있다. 
그러므로 개인이 직업을 가져다 주는 돈, 명예, 권력, 가시성 중에서 어느 것을 더 소중히 여기느냐에 따라 선택의 방향이 크게 달라질 수 있다. 
자기가 정말 더 중히 여기는 것이 어느 것인지 다시 생각해 볼 만하다. 
그러나 직업을 고르는 데에서 아마도 가장 중요한 것은, 그 일 자체를 얼마나 자기 인생의 뜻, 멋, 보람으로 느낄 수 있느냐 하는 것이다. 
명성이야 어떻든 피아노 연주 자체가 더없이 즐거운 피아니스트, 입상하건 말건, 비싸게 팔리건 말건 그림을 그리는 것 자체에 창조의 기쁨을 느끼는 화가에게서 그런 보람에 젖는 모습을 본다. 
기업가도 참된 기업가는 돈벌이가 목적이라기보다는 오히려 '일을 성공으로 이끄는' 그 자체를 원천적인 성취 동기로 삼는다고 한다. 
일에 열중하고 있는 모습은 옆에서 보기에도 아름답고, 인생의 그 순간이 알차게 보인다. 
여념없이 실험에 골몰하고 있는 학자, 황홀히 도취하듯이 연주하는 음악가, 그리고 딴 생각 없이 그저 손님들에게 친절하고 도와 주는 일에 열심인 점원을 보면, 그들이 열중하는 그 일에 '적격자'임을 알 수 있다. 
돈, 권력, 명예, 가시성 때문으로만 어떤 직업이나 학과를 선택할 때에는 그 일 속에 담긴 보람에 열중하고 심취할 수 있는 가능성은 그다지 헤아리지 않아 마침내 부적 진학, 부적 취업의 근본 원인이 되기도 한다. 
그것은 골몰함과 심취함이 없는 인생으로, 거기에는 성공도 만족도 없다. 
학문이나 예술에서 또는 정치나 사업에서 역사에 빛나는 업적들을 이룬 사람들은 재력, 권력, 명예를 얻기 위한 수단으로 일했다기보다는 일 자체에 매료되어 거기 빠졌던 사람들이었다. 
직업에 따라서는 이처럼 열중하고 심취할 수 있는 보람을 찾기가 어려운 일이 있다. 
예컨대, 격심한 육체 노동을 요구하는 노동직이나 단순 직업들이 그렇다. 
그러나 이런 일에서도 그 나름으로 숨은 보람을 찾는 사람도 있다. 
농부가 힘든 농사일을 시로 표현하는 경우가 그 한 보기이나 대개는 이런 경우에 일은 고역으로 여기고 생의 보람은 다른 곳에서 찾으려 한다. 
그러나 적어도 대학 진학자가 겨누는 전문직, 기술직, 관리직에서만은 일의 보람을 쉽게 찾을 수 있어야 하며, 이른바 성공과 업적을 위해서도 이것은 꼭 필요하다. 
직무 자체가 단순 노동이기 때문이건 또는 부적 취업 때문이건, 골몰하고 열중하지 못하는 상황을 우리는 소외라고 한다. 
곧, 어쩐지 생의 한 장면, 한 상황이 신이 안 나고 시들하며, 내가 생동감 있게 내 일과 내 인생을 주관하는 것이 아니라, 일과 주위에 질질 끌려가는 듯한 느낌을 말한다. 
이 소외감은 돈을 잘 벌어도, 지위가 올라도, 명성을 얻어도, 일에 보람을 못 찾는다면 떨쳐 버리기 어렵다. 
지금까지 우리는 자신의 자질을 알고 또 선택해야 할 직업 또는 대학의 세계를 알고 이 둘을 잘 견주어 보면 올바른 방향이 나선다는 전제 아래 이야기해 왔다. 
그러나 실제로는 그렇게 간단하지 않다. 
여러 가지 직업이나 학과에 고루 높은 적성을 가져, 말하자면 여러 일에 다 알맞은 사람들이 꽤 많다. 
이럴 때에 그의 결정은 자질이나 적성보다는 그의 인생관, 인생 목적에 따라서 더 좌우된다. 
또 거의 비슷한 능력과 흥미와 성격을 가진 두 사람이 아주 다른 학과 또는 직업을 선택하여 저마다 성공하는 보기도 많다. 
이때 두 사람의 진로 차이도 적성보다는 그들의 인생 철학에서 나온 셈이다. 
이 말은 앞서 말한 자질의 한 요인으로서 가치관의 문제를 다른 각도에서 강조하는 말도 되며, 한편으로 직업이 안겨 주는 여러 보람 그리고 내재적인 보람에 대한 자신의 '가치관'을 성찰할 필요가 있음을 말해 준다. 
자기가 어디에서 더 인생의 뜻, 보람, 멋을 얻을 수 있을지를 깊이 생각하는 것이 필요하다. 
사람은 성장해 간다. 
또 성장해 가야 한다. 
고등 학교 시절에 더 많이 성장해야 한다. 
성장은 항해와 같이 언제나 진로를 바로잡는 선택과 결정이 따라야 한다. 
대학에 갈 것인지 안 갈 것인지, 간다면 어느 대학, 어느 학과에 갈는지도 이런 선택과 결정의 문제에 든다. 
실제로 학과를 선택하고 결정하는 과정에 몇 가지 제안을 할 수 있다. 
첫째, 대개 누구나 고등 학교에 이르기까지 국민 학교 또는 중학교 시절부터 막연하게나마 인생 계획, 직업 계획, 대학 진학 계획을 그려 본 적이 있을 것이다. 
있다면 이것부터 스스로 다시 검토해 보아야 한다. 
많은 사람은 어릴 때부터 세워 온 이런 '계획'과 근사하게 진로를 결정하기도 하지만, 대학과 학과의 선택은, 말하자면 최종 선택이기 때문에 진지하게 다시 검토하지 않으면 안 된다. 
또 대개는 자연스레 검토하게 된다. 
둘째, 이런 검토된 계획을 바탕으로 하여 자기의 자질, 능력, 흥미, 성격들을 얼마만큼 객관적으로 파악해야 한다. 
이때 국민 학교, 중학교, 고등 학교에서의 성적, 업적, 경험들을 종합적으로 살펴 보고, 부모나 교사나 친구들의 자신에 관한 의견을 참고할 수도 있다. 
좀더 정확히 알고 싶으면 학교나 연구소에서 앞에서 이야기한 각종 심리 검사를 받을 수도 있을 것이다. 
셋째, 마음먹은 대학에 관한 정보, 학과에 관한 정보, 그 학과에 관계되는 가망 있는 직업에 관한 정보를 얻어야 한다. 
대개의 대학에서 그 대학의 여러 학과를 소개하는 대학 요람을 내놓고 있으니, 이것은 꼭 읽어야 할 것이다. 
공부해야 할 과목의 내용도 살펴 보아야 한다. 
그 대학, 그 학과에 다닌 선배나 아는 사람의 이야기도 도움이 될 것이다. 
직업에 관한 자세한 정보가 실려 있는 책은 아쉽게도 아직 충분치 못하다. 
그래도 가능하면 이름만이 아니라 직업의 내용을 얼마쯤은 자세히 알 수 있는 정보를 찾아야 한다. 
어떤 직업은 겉보기와는 꽤 다른 업무 활동, 업무 조건, 업무 환경을 가진 직업일 경우가 많다. 
이런 직업 정보를 고등 학교의 생활 지도부 같은 데에서 도와 주기도 한다. 
넷째, 주위의 부모나 교사나 친구들에게서 자신의 진로에 관한 의견을 들어 둘 만하다. 
자기 생각은 없이 부모나 교사의 의견을 그대로 따르는 것도 어리석고, 무턱대고 누르려 드는 부모나 교사도 어리석지만, 한편으로 남의 이야기는 전혀 듣지 않고 고집만 부리는 것도 어리석은 태도이다. 
또 전혀 조언도 간섭도 없이 내버려 두는 부모나 교사의 태도도 옳은 것은 아니다. 
서로 상의하여 의견을 모으되 맨끝에 내리는 결정의 책임은 자신이 져야 할 것이다. 
끝으로, 주위에서 요란하게 떠드는 부, 권력, 출세, 명예를 추구하는 풍조에 휩쓸려 간단히 자기의 앞날을 결정할 것이 아니라, 우선 그 학과의 공부와 거기에 관련된 직업에 자신이 매료될 수 있는 어떤 내재적인 멋, 뜻, 보람을 찾을 수 있는지를 살펴야 한다. 
그것이 바로 궁극적인 성공과 만족에 이어지고, '삶의 적격자'로 향하는 길을 열어 줄 것이며, 가장 적절한 직업을 통한 사회 공헌의 길도 열어 줄 것이다. 
다른 짐승과 달리 지구 위에서 자연에 적응하고 환경을 개척하여 문화를 이루는 데 이바지한 주인을 사람이라고 한다. 
사람은 오늘날까지 여러 단계를 거치는 동안 생리가 꾸준히 변화하고 진화하여 왔다. 
먼저 네 발로 걷다가 두 손을 써서 연모를 만들게 되면서 두 발로 걷게 되었다. 
다른 짐승이 무서운 손톱과 발톱과 송곳니를 가지고 있어서 생리적으로 더 강하지만 사람이 삶을 더 잘 꾸려 나갈 수 있게 된 것도 머리를 쓰는 능력에서 비롯하였다. 
사람도 여러 갈래가 있어서 덜 발달하는 갈래는 죽어 없어지고, 환경에 더 잘 적응하고 이겨 내는 갈래는 더 번창하게 되었다. 
사람은 동물의 분류로는 동물 계, 등뼈 동물 문, 젖먹이 동물 강, 영장 목, 인류 초과, 인류 과, 인류 아과, 인류 속, 슬기 사람(호모 사피엔스)으로 나뉘는데, 그 뒤의 슬기슬기 사람(호모 사피엔스 사피엔스)에 이르기까지에는 많은 고비를 거쳤음을 선사 고고학의 연구로 알게 되었다. 
사람의 가장 오랜 조상으로부터 지금 살고 있는 사람까지 내려온 줄기를 나무의 줄기에 견주어 그려 보면 다음의 그림과 같다. 
이 그림에서 보면 사람의 가장 오랜 조상으로 여겨지는 라마 원인은 천사백만 년 전으로 헤아려지는 옛날에 사람과 같은 송곳니를 가지고 있어서, 원숭이처럼 먹이를 잡아뜯는 식의 생활이 아니라 두 손을 써서 연모를 만들어 쓴 것으로 헤아려진다. 
이러한, 사람의 먼 조상인 라마 원인은 그 뒤 오백만 년 전쯤에 사람과 남쪽 원인으로 갈라졌을 것으로 여겨지며, 사람은 사람으로 발전하고 남쪽 원인은 그들대로 다른 길을 걸어간 것으로 보여진다. 
아프리카의 올드바이 산골짜기에서 나온 남쪽 원인이나 남아프리카 같은 곳에서 나온 남쪽 원인은 이러한 다른 갈래로 갈라진 원인이고, 이디오피아의 오모 강이나 케냐의 루돌프 호숫가에서 나온 삼백만 년 전쯤의 사람은 곧바로 서서 걸었던 것으로 알려져 있다. 
이들이 빙하기를 거치면서 더욱더 발전하여 나타난 것이 '자바의 사람'이나 '북경의 사람'이다. 
그 다음이 서쪽 유럽을 중심으로 가장 늦은 리쓰 뷔름 간빙기에 나타난 '슬기로운 사람'이다. 
머리 부피가 지금 사람과 비슷하게 커졌고 연모 만드는 법도 많이 발달시켰고 사람이 죽으면 꽃을 꺾어 돌려 꽂아 주었고 예술도 조금은 표현할 줄 알았다. 
이들은 이란에서 나온 것이 아시아에서는 맨 처음이었으나, 그 뒤에 중국에서도 나왔다. 
우리 나라의 제천군 점말 용굴에서는 앞팔뼈 하나와 사람의 얼굴을 새긴 뼈 따위가 나와 이 인종이 아시아 동쪽에까지 퍼졌음을 알 수 있게 되었다. 
이 인종은 십만 년 전쯤에 나타났다가 삼만 년 전쯤에 오늘날의 사람이 나타나면서 없어진 것으로 보인다. 
오늘날의 사람과 관계되는 슬기 사람은 십오만 년 전에서 오만 년 전쯤까지에 태어난 것으로 보인다. 
자연에 적응하는 과정에서 사람의 슬기가 자라고, 생리의 발전이 이루어지고, 그것이 문화를 발전시키는 식으로 서로 작용하여 오늘날의 사람을 만들어 냈다. 
이러한 생리 발전의 과정은 진화와 돌연변이가 아울러 이루어 놓은 것이다. 
오늘날의 사람은 머리의 부피나 머리의 신경 단위나 키가 그들의 조상보다 커졌고 사회와 문화를 이루어 서로 협동하는 단위가 크고 수효도 많아져서 지구의 왕자가 되기에 이르렀다. 
자연을 부수고 더럽히고 자연의 자원을 없애는 위험한 짓까지 하고 있기는 하지만, 그들에게 주어진 지구를 벗어나서 우주의 다른 별에서 살려고 애쓰는 점은 짐승이나 다른 영장류가 할 수 없는 것이다. 
사람이 다른 짐승과 구별되는 점을 생리 면에서 따져 볼 때에 가장 두드러진 것으로는 머리의 부피가 크고 신경 단위의 수효가 뛰어나게 많고 말하는 기관이 아주 복잡하게 발달한 것들을 들 수 있다. 
이제 같은 영장류의 머리 부피를 가지고 따져 보면 다음과 같은 관계를 볼 수 있다. 
긴팔원숭이 1040 입방 센티미터 
침팬지 3985 입방 센티미터 
오랑우탕 4344 입방 센티미터 
고릴라 5346 입방 센티미터 
오늘날 사람 13450 입방 센티미터 
여기에 나타난 입방 센티미터의 값은 남녀의 차이를 고르게 넣어서 평균값을 낸 것이다. 
사람은 처음 라마 원인 단계에서는 머리의 부피가 사오백 입방 센티미터에 지나지 않았던 것이 오늘날 사람에서는 두곱 반이 넘는 크기로 늘었다는 것을 알 수 있다. 
이 밖에 오늘날 사람에 이르기까지 머리 속 부피뿐만 아니라 신경 단위도 꾸준히 늘어 왔다. 
침팬지로부터 오늘날 사람까지 머리 속 부피와 신경 단위를 견주어 보면 아래 표와 같은데, 이 표에 따르면 머리의 신경 단위가 몸의 신경 단위보다 더욱더 늘어났다. 
머리의 신경 단위는 바로 머리를 쓰는 힘으로 나타나며 이러한 힘은 빙하기와 같은 기후를 이겨 내고 살 수 있는 슬기를 낳게 하였다. 
머리의 속 부피와 신경 단위 
머리 속 부피 (입방 센티미터) 몸 부피 (입방 센티미터) 머리와 몸 전체의 신경 단위(억) 몸 신경 단위(억) 머리 신경 단위(억) 
침팬지 400 45000 43 9 34 
고릴라 600 250000 57 21 36 
남쪽 원인 530 50000 52 10 42 
큰 남쪽 원인 500 45000 50 9 41 
아프리카 남쪽 원인 500 25000 50 7 43 
타웅 사람(어른) 540 35000 53 8 45 
입은 사람 680 35000 62 8 54 
곧선 사람 750 45000 66 9 57 
곧선 사람 900 50000 74 10 64 
곧선 사람 1000 50000 95 10 85 
슬기 사람 1300 60000 95 10 85 
여러 인종의 고른값 1276∼1400 53000∼68000 94∼100 10∼11 84∼89 
돌이나 뼈, 나무, 뿔로 연모를 만들어 사냥하고 짐승의 가죽으로 옷을 짓고 동굴을 찾고 움막을 짓고 또 불을 피워서 살 수 있게 되고 말을 만들어서 서로 뜻을 통할 수 있게 되었는데, 이러한 발전은 생리의 진화가 이루어짐으로써 비로소 가능하였다. 
이같은 생리의 진화와 문화의 발달 관계를 좀더 자세히 보면, 대강 다음과 같이 서로 양쪽 방향으로 이루어지기 마련이다. 
속머리(뇌)의 크기가 는다. 
몸속 기관의 복잡성이 더해진다. 
기능의 변화가 일어난다. 
행동의 규범에 변화가 일어난다. 
이러한 사람의 생리의 진화는 행동의 규범에 변화를 가져오고, 이러한 자극은 바로 연모 만들기와 연모 쓰기와 의사 표시의 수단을 늘이고 나아가서 사회를 구성하게 하는데, 이때는 혼인의 방식, 집안에서의 규범, 동족끼리의 경제 협력, 경제에서 남녀가 저마다 맡는 구실 들이 정해지게 된다. 
생리의 진화가 행동의 규범에 변화를 가져온 일은 이 밖에도 또 있다. 
오늘날 여러 인종 사이에 삼천이 넘는 다른 말이 있는데 이같은 복잡한 말이 발달된 것은 사람이 소리를 낼 수 있는 목청 기관이 발달된 다음부터라고 볼 수 있다. 
네안데르탈 슬기 사람만 하여도 목청이 사람의 셋째 목등뼈(받침 목등뼈, 돌림 목등뼈 다음)에 붙어 있어서 아, 오, 우 같은 큰 홀소리를 낼 수 없었고, 오늘날 세 살 아래의 어린아이가 말하는 능력과 비슷하였던 것으로 헤아려진다. 
그러나 요사이 사람이 태어난 뒤에는 생리적으로 목청이 목등뼈의 넷째와 다섯째 사이에 걸리게 되어 오늘날과 같은 복잡한 의사를 통할 수 있는 말이 생기고 종족 또는 민족마다 서로 다른 말을 만들어 내게 된 것이다. 
이러한 생리의 발달은 바로 모든 문화에 변화를 일으키고 발전을 가져왔다. 
언어가 없는 영장류에게는 본능 말고 서로 보고 따라서 하는 흉내내기로 이루어지는 행동이 있지만, 이러한 흉내는 연모를 쓰게까지는 하여도 연모를 만들게 하지는 못한다. 
연모 만들기는 앞날을 위하여 미리 준비하는 마음을 가지는 능력이 있어야 되는데, 이런 능력은 머리의 신경 단위가 사십억이 넘는 원인 단계에서부터 뚜렷하게 나타난다. 
사람 머리의 신경 단위가 늘어난 것이 중요한 생리의 발달인데, 그로 말미암아 내일을 위하여 준비하는 동물이 될 수 있었으며, 서로가 도와서 삶을 이루어 가고 그 속에서 윤리를 찾아서 사회의 질서를 이루는 동물이 될 수 있었다. 
사람의 문화는 자연에 적응하고 연모를 만들고 좀더 나은 앞날의 삶을 마련하려는 데서 이루어진 것이다. 
그러나 사람의 문화는 사람이 글자를 발명하여 문명을 이루기 전까지 적어도 삼백만 년 동안 식생활을 해결하는 데에 시간의 거의 전부를 썼다고 해도 좋을 것이다. 
다시 말해서, 사람은 자기들의 식량을 가꾸어 내게 되고서야 여유를 갖게 되어, 글자를 발명하고 문명을 이루었다. 
문명이 이루어지기 전에는 사람은 사냥과 고기잡이와 끌어모으기로 삶을 이어갈 수밖에 없었다. 
나무에서 열매를 따고 풀뿌리를 캐고 잎을 모으고 사냥을 하는 삶의 방식이 주가 되었다. 
이러한 삶의 시기를 구석기 시대와 중석기 시대로 나눈다. 
구석기 시대는 삼백만 년 전부터 만이천 년 전까지 이어졌고, 중석기 시대는 만이천 년 전부터 팔천 년 전까지 걸치는 시기인데 세계 여러 곳에서 조금씩 차이는 있다. 
구석기 시대는 사람의 역사의 대부분인 99%를 차지하는데, 이 구석기 시대를 사람의 생리와 문화의 발전으로 보아 또 전기와 중기와 후기로 나눈다. 
전기 구석기 시대는 삼백만 년 전부터 십오만 년 전까지로서 남쪽 원인, 곧선 사람들이 살던 시기이다. 
중기 구석기 시대는 십오만 년 전부터 사만 년 전까지 네안데르탈 슬기 사람이 살던 시기이고, 후기 구석기 시대는 사만 년 전부터 만이천 년 전까지 오늘날 사람이 맨 끝의 빙하기인 뷔름 빙하기가 끝날 때까지 살던 시기를 말한다. 
중석기 시대는 빙하기가 물러나고 점차로 따뜻한 기후가 다가오는 시기로서, 사람이 아직 질그릇을 많이 만들어 쓰지 않았던 때를 말한다. 
이때는 또 사람의 삶에 새로운 혁명을 가져오는 신석기 시대에 앞서는 시기이다. 
이들이 쌓은 경험과 슬기는 마침내 씨앗을 뿌려서 가꾸어 식량을 거두어 내는 데에 이르렀고, 나아가서 쇠를 녹여 연모를 만들고 이 쇠연모로 생산을 늘리고 권위를 높여서 사람의 사회를 크게 겨레로 묶고 나라로 이끌어 넣게 된 것이 바로 문명으로 이어지게 된다. 
전기 구석기 시대에 대해서 좀더 자세히 살펴 보면, 원인은 처음에 더운 열대 지방에서 태어났다고 생각된다. 
그들의 뼈는 거의 더운 곳에서 나오고 있다. 
그들은 슬기가 발달하여 자갈돌로 자갈돌을 쳐서 떼어낸 외날찍개를 주로 만들어 썼다. 
격지, 곧 몸돌에서 떼어낸 조각돌도 더러 쓰기는 하였지만, 이때의 격지는 날카로운 날을 가지지 못하였다. 
그러다가 외날찍개에서 날을 더 잘 내게 하려고 머리를 쓰면서 머리 신경 단위가 늘고 하여 쌍날찍개를 만들게 되었다. 
쌍날찍개에서 더 발달한 연모를 만들어 낸 것이 주먹도끼인데 이 주먹도끼는 처음에 육십만 년 전쯤에는 날이 틀어져서 마치 '갈 지자(之)' 모양으로 나타나 엇갈림떼기 수법이 고르지 못하였다. 
우리 나라 석장리에서 나오는 석기 중에 외날찍개 같은 것이 오십만 년 전쯤에서부터 시작하여 삼십만 년 전쯤까지에 걸쳐서 나타나는 것이다. 
이같은 석기의 수법과 모양은 여러 시기의 사람의 슬기와 견주어 볼 때에 알맞게 발달되었던 것으로 보인다. 
그 뒤에 석기는 격지를 쓰는 것이 많아졌는데 주구점의 곧선 원인은 격지를 많이 썼고 크락톤의 원인들도 격지를 많이 썼으며 찍개도 만들어 쓴 것으로 알려졌다. 
격지가 많이 쓰이게 되면서 격지의 크기도 커졌다. 
큰 격지를 얻으려면 돌망치로 쳐서 떼어내는 것보다 뿔이나 뼈로 치면 되었다. 
그렇게 하면 자루가 달린 망치를 쓰는 이치와 같아 길고 얇은 격지를 만들어 낼 수 있었다. 
이같은 뼈망치와 뿔망치는 원통망치로 주먹도끼를 만들 때도 날을 고르게 뗄 수 있게 하여 주는 구실을 하였다. 
이리하여 고른 날을 가지는 주먹도끼가 나오게 되는데, 이것은 사십만년 전쯤에 퍼진 수법이다. 
이러한 발달은 지루하고 느린 것이었다. 
몸돌 연모(격지를 떼어서 남는 것이 몸돌로서 찍개, 주먹도끼 따위를 말한다)는 여러 번, 많은 때는 백 번쯤 떼어내야 하나의 석기가 되어 나오는데, 격지는 크고 날이 잘 선 것을 쓰게 되어 많은 석기를 쉽게 만들어 낼 수 있었다. 
이러한 격지 석기가 많이 만들어지는 것은 원통망치 떼기가 발달한 뒤의 일이다. 
이러한 발달이 있기까지 그 동안에 서너 차례의 빙하기 곧 빌라브랑키안(도나우), 균쓰, 민델, 리쓰 같은 빙하기가 지구에 찾아 왔다. 
그때마다 바다가 낮아졌고 기후도 추워져서 바늘잎나무가 주로 자라고 추운 기후에 사는 짐승이 많아졌다. 
빙하기가 끝나고 간빙기가 찾아 오면 얼음산이 녹아서 홍수가 지고 바다도 높아져서 육지였던 곳이 바다 속으로 들어갔다. 
넓은잎나무가 자라고 지구의 따뜻한 기후 속에 잘 사는 짐승이 나타나는 이런 간빙기가 세 차례나 지나갔다. 
이러한 기후와 자연의 변동 속에서 사람은 꾸준히 발달하여, 동굴을 찾기도 하고 불을 피우기도 하고 옷을 지어 입기도 하고 움집을 짓기도 하였다. 
중국 주구점의 곧선 사람은 칠십만 년 전에서 오십만 년 전쯤 나뭇가지를 꺾어서 집을 짓고 불을 피우고 살았다. 
이같이 불을 피우고 같이 모여 살면서 사람의 말이 생겨났을 것이다. 
이들 곧선 사람들이 살던 흔적으로 나타나는 것은 다음 지도에서 보는 바와 같다. 
중기 구석기 시대는 곧선 사람과 네안데르탈 슬기 사람이 지구의 무대에서 서로 자리를 바꾸는 시기였다고 볼 수 있다. 
이때의 사람은 주먹도끼, 찍개라는 거추장스럽고 무거운 편인 연모를 덜 만들고, 돌을 잘 다듬어서 넓고도 얇은 격지를 만들어 긁기 좋고 깎기 좋고 자르기 좋은 연모를 만들었다. 
이들은 미리 꾸며진 기술을 가지고 격지를 떼어낼 자리를 편편하게 하고 돌을 앞, 뒤, 양옆으로 편하게 돌려가며 떼어내서 원하는 모양의 날을 가진 격지 석기를 만들어 냈다. 
이 격지 석기를 만들 때에는 먼저 떼기를 베풀고, 다시 떼어낸 격지에 잔손질을 세밀하게 더해서 능률이 오르는 석기를 만들었다. 
나아가서 격지의 날 쪽을 띄엄띄엄 떼어내서 톱니날을 만들어 나무나 뿔이나 뼈를 자를 수 있는 오늘날의 톱의 원리를 발명하였다. 
그뿐만 아니라 짐승을 사냥하는 데에 쓰려고 돌을 공처럼 둥글게 다듬어 크고 작은 둥근돌을 만들고, 이를 동물의 힘줄을 말려서 만든 끈으로 묶어서 두세 개를 같이 휘둘러 사냥감에 던져서 사냥하는 사냥돌로 만들어 냈다. 
오늘날의 유도탄의 원리를 터득한 것이다. 
이같은 발달은 사람의 머리 부피가 오늘날의 슬기슬기 사람과 비슷해졌고 머리의 신경 단위가 비슷해진 것에서도 볼 수 있는데, 시기로는 지금부터 십오만 년 전쯤에서 사만 년 전쯤까지로 볼 수 있다. 
이들은 오늘날의 사람과 비슷한 슬기를 가져서 말도 잘 하였다. 
그러나 목청의 자리가 덜 발달하여서 오늘날의 사람보다 말의 속도가 십분의 일쯤으로 느렸다고 생각된다. 
또 그들의 예술 의욕도 싹트기 시작하여 사람의 얼굴을 뼈에 새기거나 짐승을 뜻하는 것을 새겨 놓은 것이 나온다. 
제천군 점말 용굴의 사람 얼굴 모습, 곰 모습, 토끼 모습, 청원군 두루봉의 사람 모습, 표범 모습 따위는 바로 이러한 슬기 사람들의 예술 활동이고 짐승의 개념을 그림으로 표시한 보기다. 
그것들은 이미 있는 자료의 전체 모양에다 간단한 수법으로 새기고 뚫고 쪼아 냄으로써 만들고 싶은 형태를 만든 것이다. 
이와 비슷한 사람의 얼굴 모습은 프랑스의 퐁떼슈바드의 중기 구석기 유적에서도 나온 것이 있다. 
이때의 사람들인 네안데르탈 슬기 사람은 지금까지 주로 유럽에서 나타났지만, 이란, 중국, 한국의 점말 용굴에서도 나왔다. 
그들이 살던 흔적을 보면 다음 지도와 같다. 
후기 구석기 시대의 주인은 슬기슬기 사람으로 바로 오늘날 우리의 조상이 된다. 
전에는 이들이 네안데르탈 슬기 사람에서 나왔다고 이야기되었는데, 요사이는 그들을 다른 가지로 뻗어간 사람으로 보기도 한다. 
후기 구석기 시대의 사람은 먼저 머리 모양에서 이마 위의 눈두덩이 튀어나온 것이 들어갔고 머리 부피와 신경 단위가 더 늘어났으며 몸매도 더 곧바른 모습으로 되었다. 
후기 구석기 사람은 연모 만들기에서 네안데르탈 슬기 사람이 이루어 놓은 성과를 바탕으로 직접떼기가 아닌 간접떼기 수법을 발명하였다. 
이 간접떼기란 돌을 다듬어 떼어내서 평평한 면을 이루도록 한 다음에 뿔이나 뼈를 끌처럼 대고 위에서 그 뼈끌을 망치로 쳐서 떼어내는 수법이다. 
이 수법은 돌날떼기 수법이라고 하는데, 이 떼기에서 만들어지는 돌날 격지는 그 날이 면도날같이 얇고 날카롭다. 
이 돌날떼기는 흑요석이나 부싯돌같이 유리질(규사)이 70%가 넘는 돌로 입자가 고운 것이어야 하지만, 이러한 기술을 터득한 것은 석기를 만드는 수법에서 또 하나의 혁명이었다. 
이러한 돌날은 물고기의 배를 가르거나 가죽을 자르는 데 능률이 뛰어났고, 또 이 돌날의 한쪽을 내리쳐서 만든 새기개는 뼈나 뿔을 깎아내고 후벼내고 새겨내는 데에 더없이 훌륭하였다. 
후기 구석기 시대는 가장 마지막 빙하기인 뷔름 빙하기의 제2단계에서 제3단계로 넘어가는 사이의 간빙기 때쯤에 시작된 시기이다. 
이 시기에 사람은 지구의 여러 곳에 넓게 퍼졌고, 그 사이에 여러 가지 자연에 적응하면서 인종의 차이가 생겨난 것으로 보인다. 
따라서 세계의 인종은 백인, 흑인, 황인, 홍인 따위로 나뉘고 아이누, 에스키모, 호주인들로도 갈라져 나타났다. 
이들 인종의 차이는 서로 유전이 다른 계통으로 나뉘는 점도 있고, 환경이나 문화에 따라 차이가 생긴 것으로 보이는 점도 있다. 
유럽에서는 후기 구석기 시대를 석기의 모양, 수법, 그림이나 조각품의 특징으로 나누는데 다음과 같다. 
1. 
삼만칠천 년에서 삼만이천 년 전쯤까지는 돌날의 한쪽을 잔손질로 무디게 하고 한쪽 날을 쓰는 돌날 자르개가 흔히 만들어졌다. 
벽화 따위의 그림은 별로 나타나지 않은 시기이다(샤똘 뻬로니앙 문화). 
2. 
삼만이천 년 전부터 이만육천 년 전쯤까지에는 부채꼴 밀개, 콧날등 밀개 따위가 많이 만들어지고, 잔손질은 깊고 엇먹는 수법을 썼다. 
그림으로는 짐승의 머리만을 그리는 방식이 많은 편이다(오리나시앙 문화). 
3. 
이만오천 년 전부터 이만 년 전쯤까지에는 날카로운 찌르개와 외쪽 슴베를 만든 화살촉이나 창끝을 많이 만들었다. 
그림은 제법 균형있게 그렸으며, 짐승도 등과 배 쪽을 둥근 곡선으로 그리고 있어 실감을 주지만 발이나 손 같은 세밀한 부분은 잘 처리하지 않는 경향이 있다(그라벳 문화). 
4. 
이만 년 전쯤부터 만오천 년 전쯤까지에는 찌르개를 많이 만든 편인데, 돌날의 양쪽날 쪽에서 앞뒤면에 걸쳐 눌러떼기의 수법으로 잔손질을 베풀어 평행된 자국이 나타나는 아름다운 찌르개를 즐겨 만들어 냈다. 
이 시기의 그림이나 조각은 뚜렷하게 뛰어난 솜씨와 수법을 보여 준다. 
짐승의 네 발이나 사람의 발은 작아진 느낌을 주는 편이다(쏠뤼뜨레앙 막다레니앙 초기 문화). 
5. 
만오천 년 전쯤부터 만사천 년 전쯤까지에는 가늘고 작은 돌날로 찌르개, 송곳, 톱니날 같은 것을 많이 만들었다. 
그림도 짐승은 털까지 그리는 세밀한 솜씨에 실감을 뚜렷이 주는 제 모양의 그림을 그렸고, 여자의 모양은 엉덩이가 큰 여자를 그리는 특징을 나타내고 있다(막다레니앙 중기 문화). 
6. 
만삼천 년 전부터 만천 년 전쯤까지에는 뼈 작살이 만들어지고 부리 모양의 새기개가 많이 만들어졌다. 
그림은 짐승을 그릴 때에 덜 살쪄 보이게 그리게 되었으나 솜씨가 떨어져 보이는데, 이때는 후빙기에 접어들어 이러한 짐승이 줄어들고 없어진 것을 말해 주기도 한다(막다레니앙 후기 문화). 
위와 같은 후기 구석기 문화의 특징은 유럽을 중심으로 찾을 수가 있으나, 시베리아, 중국, 한국, 일본, 미국, 호주 같은 곳에서도 그 특징의 일부가 발견되고 있다. 
한국에서 후기 구석기 시대의 사람의 자취로서 석기가 발견되는 곳은 함경북도 웅기군 굴포리와 부포리, 한강가, 예성강가, 공주 석장리, 금강가, 태화강가, 낙동강가 들이며, 울주군 천전리의 선바위에 새긴 큰뿔사슴과 기다란 짐승의 모습은 후기 구석기 시대의 조각으로 여겨진다. 
한편, 석장리 후기 구석기 시대 집자리에서는 돌에 새긴 짐승과 사람의 머리털이 여러 개 나왔는데, 이 머리털은 황인종(몽고 인종)의 것으로 밝혀졌다. 
이러한 발견으로 후기 구석기 시대의 인종과 현재의 한국인은 인종 면에서 관련이 있는 것으로 보인다. 
한국 사람은 몽고 인종의 특징을 지니고 있다. 
차이는 있지만 누런 살갗, 속쌍꺼풀의 실눈, 두드러진 광대뼈에서 그런 특징을 찾아 볼 수가 있다. 
누런 살갗은 살갗으로 붉은 피가 덜 비쳐서 누런 인상을 주는 것이고, 쌍꺼풀은 눈동자를 덮는 속꺼풀이 눈 구멍뼈 위쪽에 자리하고 있어 그것이 눈의 양쪽으로 몰려서 눈이 실눈으로 보이는 것이다. 
이러한 체질의 특징은 추위에 견디고 살갗이 어는 일이 없도록 적응하게 된 것으로 풀이되고, 코가 작고 낮은 것도 이러한 까닭으로 설명되고 있다. 
이러한 보호 작용은 추운 데에 사는 사람들의 추위에 대한 적응으로 볼 수 있다. 
코, 눈, 광대뼈 사이의 빈 칸은 공기가 통하는 길이 되는데, 낮은 코는 춥고 메마른 공기 속에서 이를 감싸 주기 위한 적응으로 보인다. 
이러한 것을 따져 볼 때에 한국 사람은 그 조상들이 멀리 시베리아의 바이칼 호 근처 같은 곳에서 오래 살다가 옮겨온 것으로 볼 수 있고, 또 북중국 사람이나 일본 사람들도 이러한 추운 지방에서 살다가 옮겨간 사람임을 알 수 있다. 
이같은 북쪽 추운 지방에 살던 슬기슬기 사람 중에서 몽고 인종인 황인종이 세계 인구의 많은 수효를 차지하게 된 것은 추위 속에서 삶을 개척하고 슬기를 기르고 더 나아가서 문화를 창조하게 하는 뛰어난 머리를 가지게 되었기 때문이라고 할 수 있다. 
한국 사람의 속머리 고른 무게는 큰 편으로, 남자가 1413.7 그램이고 여자는 1268.4 그램인 것으로 조사되었다. 
중석기 시대는 만이천 년 전부터 팔천 년 전쯤까지 사이에 일어난 문화이다. 
이 문화의 유적은 그다지 많이 찾아지지 않았는데, 바닷가에서 고기잡이를 하여 주된 식량으로 삼았던 흔적이 있으나, 한편으로는 저절로 나는 곡물을 잡초를 없애서 잘 자라게 하여 거두기도 하고, 잡은 초식 동물을 기르려고 한 흔적도 보인다. 
이 시기는 특히 활을 발명하여 사냥 기술을 발전시킨 것으로 알려졌다. 
빙하가 물러가고 따뜻해져서 숲이 자라고 큰 짐승도 사라지고 나니까 앞서 사냥하던 기술로는 사냥이 어렵게 되었다. 
숲 사이를 빨리 달리기도, 여러 사람이 몰이를 하기도 어려워졌다. 
여기서 활을 발명하게 되었고, 화살에 끼울 화살촉을 만들어야 했다. 
물고기를 잡으려면 화살만 가지고 안 되었다. 
따라서, 작살을 많이 쓰게 되었다. 
조개를 모으고 굴을 따고 하는 데에는 그릇이 필요하게 되었다. 
여기서 바구니 같은 것을 짜기 시작하였을 것이고, 고기를 잡는 그물도 만들기 시작하였을 것이다. 
이같이 중석기 문화에서는 들에서의 사냥보다도 바다에서의 고기잡이와 조개 모으기가 더 많이 이루어졌다고 보겠다. 
이러한 자취는 바닷가에 많았는데, 바다의 높이가 그때보다 지금은 더 높아졌기 때문에 그들이 살던 자리가 많이 바다 속으로 묻혔을 가능성이 짙다. 
이리하여 중석기 문화는 덜 밝혀졌지만, 한국에서 공주 석장리, 통영군 상노대도 같은 곳에서 점차로 나타나고 있다. 
이 시기의 집자리에서는 길이가 삼 센티미터쯤 되는 작은 석기가 주로 발견되는 것이 특징이다. 
신석기 문화는 우선 농사를 짓게 되는 것이 큰 혁명으로, 그 전까지는 사냥, 고기잡이, 모으기 같은 것으로 살아 왔던 사람들이 숲에 불을 지르고 그 땅 위에 씨앗을 뿌려서 곡식을 심어 먹게 되었다. 
이렇게 하기 위해서 나무를 자르는 데에 편한 돌도끼를 만들게 되었다. 
그래서 구석기 수법에다 다시 갈아서 날을 곱게 만드는 수법을 발명해야 했다. 
떼기 좋은 돌을 골라서 켜를 이루는 켜바위나 청석을 많이 썼지만 차돌이나 쑥돌을 떼어서 갈아 쓴 돌도끼도 나온다. 
돌을 가는 데는 물을 끼얹어 가며 하는 것이 좋으니 물을 담을 그릇이 필요했고, 곡식을 담을 그릇이 필요했다. 
중석기 시대의 바구니를 가지고는 어렵게 되었다. 
여기서 흙을 빚어 구어서 질그릇을 만들게 되었다. 
질그릇은 바구니의 속이나 겉에 흙을 발라서 잘 두들기고 눌러서 구울 수 있었다. 
그 다음에는 찰흙을 빚어서 흙 때를 흰떡처럼 길게 만들어 새끼를 서리듯이 '서리기' 방법으로 그릇 모양을 만든 다음에 그 이음새를 두들기고 다져서 만들 수도 있었고, 흙띠를 둥근 또아리처럼 만들어서 쌓아 가는 '쌓기' 방법을 써서 그릇 모양을 이룬 다음에 이음새를 두들기고 눌러서 만드는 수도 있었다. 
이러한 수법으로 만든 것이 신석기 문화의 중요한 연모가 되었다. 
움집, 귀틀집 따위를 짓고 살게 된 이 시기의 사람은 땅을 파고 곡식을 심고 거두는 데에 사람의 노동이 많이 필요하게 되었다. 
중석기 문화 단계까지는 많은 사람이 모여 살기에는 식량을 갖추기가 어려웠는데, 신석기 시대에 농업으로 식량 생산을 하면서부터 많은 인구가 모여 살 수 있게 되었고, 넓은 숲을 자르고 말려서 불사르고 씨앗을 심고 농사를 짓게 되었다. 
서울의 강남구 암사동에 많은 집자리가 이어서 나온 것으로 보아 고기잡이와 모으기만으로 삶을 이어 갔다기보다는 생산의 단계로 들어섰다고 보겠다. 
지탑리의 기장 또는 수수로 보인다는 탄화된 곡식은 농경이 있었음을 말하여 준다. 
신석기 문화의 자취는 우리 나라의 많은 곳에 있고 조개더미로도 나타나고 있다. 
이같이 하여 신석기 문화는 지구 위의 거의 모든 곳에서 숲을 밭으로 만들어 갔고 화전을 일구어 먹는 방식으로 농업 생산이라는 혁명을 일으켰다. 
그리하여 인구가 많이 모여 살게 되자 문자가 생겨났는데, 그 문자는 문명을 일으키는 터전을 만들었다. 
이러한 상태에서 사람은 문명 사회를 이루면서 쇠를 녹이는 새로운 발명을 하였다. 
그것이 청동기 문화이다. 
이처럼 사람은 라마 원인, 곧선 사람, 슬기 사람, 슬기슬기 사람으로 진화하면서, 늘 문화를 이루고 새로운 기술을 낳고 새로운 사람의 사회를 이루고 새로운 말과 뜻의 전달 방법을 꾸며냈고 과학을 일으켜 오늘날에 이르게 되었다. 
오늘날의 사람도 지구 위의 자연 문제, 삶의 문제, 사회 문제, 민족 문제 같은 어려운 문제를 사람의 조상이 늘 풀어 왔듯이 풀기 마련이다. 
아프리카 케냐에 투르카나(이전에는 루돌프 호라고 불렀음)라는 호수가 있다. 
지금으로부터 약 3백만 년 전, 그 동쪽 해안 근처에 있었던 야외 거주지에서 어느 원시인이 물에 닳아 매끄러워진 돌을 주워서 잘 다듬어 도구를 만들었다. 
예전에는 자연의 작용에 의한 우연의 산물에 불과했던 것에 이제 의도적인 가공이 더해지게 된 것이다. 
돌은 나무 뿌리를 파내기 위한 막대기를 만들거나 동물의 시체로부터 살을 도려내는 데 쓰일 수 있게 되었다. 
만든 사람에 의해 곧 버려졌지만, 석기는 우리를 우리의 조상들과 이어주는 끊을 수 없는 고리로서 현존하고 있으며 다른 많은 석기들과 함께 나이로비에 위치한 케냐 국립 박물관에 보존되어 있다. 
그 도구를 만들었던 손, 그 도구를 만들고자 생각했던 마음이 우리에게 유전적으로 전해져 있음을 생각할 때 참으로 가슴이 설렘을 금할 수 없다. 
우리는 지금도 그 도구를 가질 수 있으며, 그 마음을 더듬어 볼 수 있다. 
인류의 기원을 탐구하는 데는 우리를 끊임없이 흥분시키는 불가피한 요소가 있다. 
그것은 모든 사람들---전문가든 아니든 상관없이---의 마음을 사로잡고 만다. 
그 이유는 아마도 우리들에게 자신들의 과거에 관해서, 즉 사고와 감정을 지닌 문화적 동물이 어떻게 해서 유인원과 비슷한 원시적인 조상으로부터 나오게 되었는가에 관한 보편적인 호기심이 있기 때문이리라. 
어떠한 진화적 상황이 원래의 유인원을 키가 크고 직립하는 지적 생물로 변화시켜 마침내 과학 기술과 판단력을 통해 이 세상을 지배하는 존재로 만들었을까? 
이 질문은 바로 우리 자신에 관한 것이다. 
따라서, 단순하고 쓸데없는 호기심으로 끝나 버릴 것은 아니다. 
왜냐 하면, 우리가 어떤 동물인가를 제대로 이해함으로써 우리의 미래를 푸는 열쇠를 발견할 수 있다는 것은 의심의 여지가 없기 때문이다. 
우리의 오랜 조상들 마음 속에 자각이 싹트기 시작한 이래, 인류(혹은 선인류)는 자신들과 바깥 세상 사이의 관계를 계속 생각해 왔다. 
우리는, 약 1백만 년 전 초기 인류가 자신들이 주위 환경에 필수 불가결한 일부라는 사실을 의식하고 있었음을 추측할 수 있다. 
그들은 수렵 채집인이었으며 자기들이 사는 세계를 존중했기 때문에 생존이 가능했다. 
더욱이 그들은 자신들의 생활을 보다 쾌적한 것으로 만들기 위해 옛날부터 내려오는 인간적 관례---다양한 방법으로 위대한 자연의 힘에 호소한다는---를 이미 따르고 있었을 것이다. 
시간이 흐름에 따라 현대인, 즉 호모 사피엔스 사피엔스[이 용어는 호모 사피엔스와 구별하기 위해 붙인 것으로서 오늘날 현존하는 모든 종족은 이 아종(亞種)에 속한다]가 출현했다. 
만약 외계인이 현대인을 관찰한다면 틀림없이 심술궂고 사악한 존재라고 생각할 것이다. 
인간은 다른 동물과는 달리 서로 전쟁을 한다. 
또한 환경 자원이 한정되어 있다는 사실을 알면서도 그것을 마구잡이로 파헤치고 있다. 
이러한 낭비는 도저히 그칠 것 같지 않다. 
인간은 또한 나라 안팎으로 만연된 의도적인 불평등이 안고 있는 심각한 문제들을 무시하려고 든다. 
어떤 의미로는 현재 세계를 다스리고 있는 것은 인류이며, 인류는 그 뛰어난 창조적 능력으로 바란다면 무슨 일이든 해낼 수 있는 잠재력을 갖고 있다. 
그러나 지구 밖의 관찰자들은 아마도 이 지상의 통치자들을 머리가 약간 돈 사람들로 생각할 것이다. 
우리가 돌아 버린 게 아니라면, 그리고 스스로를 미치지 않았다고 여긴다면, 인류가 어찌하여 이토록 급속히 자멸에의 길을 재촉하고 있는 것처럼 보이는 것일까. 
인류라는 종은 자신과 자신을 둘러싼 세계와 조화를 유지하면서 번영할 수 있는 한계를 넘어서 지나치게 진화해 버린, 어쩌면 심각한 생물학적 실패작일지도 모른다. 
최근에 과학자, 극작가들은 인류가 자멸의 위기에 직면하게 된 원인을 설명해 보려고 시도하고 있다. 
그리하여 다트 교수, 로렌쯔 박사 및 그 밖의 주창자들이 과학적인 믿음을 주고, 극작가인 아드리가 대중화한 견해, 즉 인간은 매우 공격적이라는 설이 제시되었다. 
공격성 이론은, 우리도 동물의 피를 이어받은 이상 공격적 본능을 지녔으며 또한 그 본능을 표출하고 있다는 점을 그 근거로 내세운다. 
그것은 우리가 진화의 어느 시점에서 채식을 하던 유인원적 동물이기를 포기하고, 동물뿐 아니라 인간 상호간에도 서로 먹고 싶어하는 살륙자가 되었다는 설명으로 뒷받침된다. 
이것은 대단히 흥미있는 이야기이다. 
그리고 좀더 중요한 점은 이것이 사회로 하여금 이 세상의 악을 바로잡으려는 노력을 포기하게 만든다는 데 있다. 
그러나 이것은 거짓, 그것도 아주 위험스런 거짓이다. 
인간이 동물 왕국의 일부를 구성한다는 사실은 의심할 여지가 없다. 
그리고 우리는 진화의 어느 시점에서 몸집이 큰 영장류가 지니는 일반적 식습관으로부터 벗어나 육식을 꽤나 즐기게 되었음에 틀림없다. 
그러나 이런 사실을 근거로, 전인류가 살기 위해 수렵에 열중했기 때문에 선천적으로 살해 본능을 지녔다는 생물학적 결론을 이끌어 낼 수는 없다. 
실제로는 그와 정반대, 즉 우리의 조상들이 매우 협동적인 동물이었기 때문에 우리가 이토록 두드러지게 진화해 올 수 있었던 것이다. 
유인원 같은 사회적 동물로부터 고급 구조와 조직을 지닌 사회 속에서 생활하는 문화적 동물로 변천하는 과정에서 열쇠가 되었던 것은 분배---직업 분배 및 식량 분배---였다. 
물론 우리의 조상이 인류로 향하는 길을 오는 데 육식은 중요한 것이었다. 
그러나 육식은 식물성 식량의 채집이나 수확물의 분배 따위를 모두 포함한, 사회화를 지향한 변화의 일부에 불과했다. 
그렇다면 최근의 인류 역사가 사랑보다는 투쟁으로 특징지어지는 이유는 무엇일까? 
그것은 인류의 생활 양식이 수렵 채집에서 농경 생활로 바뀐 데서 오는 것이라고 여겨진다. 
이 변천은 약 1만 년 전에 시작되어 인류와 주변에 변화를 가져 왔다. 
수렵 채집인은 자연 질서의 일부를 이루지만, 농경인은 필연적으로 그 질서를 왜곡시킨다. 
그러나 그보다 중요한 점은 정착 농경 사회에서는 재산 축적이 가능해져 그것을 지킬 필요가 생겼다는 사실이다. 
바로 여기에 인류의 투쟁을 이해할 수 있는 열쇠가 있다. 
지금 우리가 살고 있는 세계에 그 투쟁이 지나치게 만연되어 있는 것도 물질주의가 팽배해 있기 때문이다. 
우리의 조상들이 현생인으로 향하는 과정에서 도대체 어떤 일이 일어났는가에 관해 완벽하게는 알 수 없다는 점을 솔직하게 인정해야만 한다. 
그것에 관한 증거는 너무나 빈약하다. 
예를 들어, 2백만 년 전에 사용됐던 거주지 중 극히 일부만이 양호한 환경 조건 아래서 보존되며, 그 중에서도 실로 극소수만이 언젠가 발견의 대상이 될 뿐, 나머지는 과거의 기록으로서 고요히 파묻혀 있게 되는 것이다. 
더군다나 발견된 거주지 안에서 눈에 띨 가능성이 있는 것들이란 고작해야 몇 개의 석기, 화석화된 뼈조각 몇 개 정도이다. 
이것들이 예전의 복잡했던 사회적, 문화적 활동을 엿보게 해 주는 빈약한 유물의 전부이다. 
인류의 초기 문화에 관한 정보는 한정되어 있다. 
하지만 오늘날 선사 시대 연구에 가히 혁명적이라 할 수 있는 진보가 있었다. 
예전에는 석기나 화석 채집가를 통해 비교적 개별적으로 연구되었으나 지금은 여러 분야의 연구자에 의해 통합적인 연구가 행해지고 있다. 
오늘날 인류의 기원을 주제로 한 학자들의 모임에는 고고학자(석기를 연구), 고인류학자(초기 인류의 화석을 연구), 지질학자(고대인의 생활 주거 환경을 연구), 골편 발굴학자(뼈가 어떻게 묻혔으며 화석화되기에 이르렀는가를 연구), 인류학자(인류의 문화 및 체질에 관한 여러 문제를 연구), 동물 행태학자(원숭이나 유인원의 습성 연구), 심리학자(인류의 지능 발달에 관심을 가짐) 등등 다양한 분야의 학자들이 참석한다. 
이 회합의 성격이 잡다하게 보일지는 모르지만, 이런 사람들의 전문적 지식을 짜맞추면 인류의 기원에 관해 이제까지의 수준보다 더욱 완벽한 모습을 그려 낼 수도 있을 것이다. 
각 학문 분야의 성과를 통합함으로써 인류 진화에 대한 이해를 높일 수 있을 뿐만 아니라, 각 분야의 학자들이 여러 가지 방법으로 접근을 시도함으로써 여태껏 찾아내지 못했던 문제점을 발견해 낼 수도 있다. 
인류의 선사 시대에 대한 이 새로운 접근 방법을 통해 선인류 화석이 전례 없이 계속 발견되고 있다. 
1970년대에 들어서서 이디오피아, 케냐, 탄자니아 지역의 유적에서 중요한 화석이 계속적으로 많이 출토되고 있는데, 그 표본들을 철저히 분석하려고만 해도 오랜 세월이 걸릴 것이다. 
하지만 발견된 화석의 숫자가 많다고 해서 의미가 있는 것은 아니다. 
선사학자들을 흥분의 도가니로 몰아 넣는 것은 화석 자체가 지니는 특질이다. 
최근 몇 년 동안에 인류 진화에 대한 견해는 계속 바뀌고 있다. 
현재 상태로는 현생인으로 이어지는 인류 진화의 길이 5백만 년 전, 아니 6백만 년 전으로 거슬러 올라갈 수 있음이 명백하다. 
또한 그 기나긴 시대의 대부분을 통해서 우리의 조상들은 그들과 매우 밀접한 관계에 있는 다른 인류와 같은 지역에서 공존하고 있었다는 사실 역시 명백하다. 
그 다른 인류는 두 종류가 있었으며 결국은 모두 없어지고 말았다. 
진화상으로 볼때 우리 조상과 사촌 관계에 있던 그들 인류는 오스트랄로피테시네(Australopithecine)라고 불리는데 그 중 하나는 마른 몸집을 가졌고, 다른 하나는 훨씬 땅딸막한 몸집을 가졌다. 
두 가지 유형의 오스트랄로피테시네와 우리들 호모(Homo) 속(屬) 인류의 조상은 적어도 두 가지 공통점을 갖고 있었다. 
한 가지는 둘 다 라마피테쿠스(Ramapithecus)라 불리는, 유인원과 비슷하고 체구가 작은 동물을 공동의 조상으로 하고 있었다는 점이며, 다른 한 가지는 직립 보행을 했다는 점이다. 
라마피테쿠스는 늦어도 1천 2백만 년 전에 출현하여 유럽, 아시아, 아프리카에 살고 있었음에 틀림없다. 
진화상 어떠한 힘이 라마피테쿠스를 오스트랄로피테시네 및 호모라는 두 계통의 후손으로 분화시켰는가에 대해서는 아직 확실히 알 수 없다. 
단지 그 분화가 아프리카에서만 일어났을 뿐 그 밖의 대륙에서는 일어나지 않았던 것으로 추측된다. 
그러나 인류의 과거에 대한 새로운 연구가 진행되고 화석이 엄청나게 발견됨에 따라 호미니드(Hominid)로 총칭되는 이 세 종류의 인류들 사이에 미묘한 행태상의 차이가 있었으리라는 추측이 가능하게 되었다. 
맨 처음에는 그들의 생활에 그렇게 심한 차이는 없었으나 호모 속 계통의 사회가 점차 복잡해짐에 따라 호모 속과 오스트랄로피테시네 사이에 진화상의 균열이 점차 커지게 되었을 것이다. 
그러한 사회화 과정에서 육식과 채식을 함께 받아들였던 것은 결정적인 의미를 가진다. 
그리하여 지금부터 1만 년 전에 인류가 농경의 가능성을 찾기 전까지는 그러한 생활 방식이 지배적이었던 것이다. 
그 이후의 역사는 잘 알려져 있다. 
농업 혁명에 이어 산업 혁명이 일어나고 그것은 오늘날의 기술 혁신으로 이어지게 되었다. 
이러한 인류 생활의 극적 변화의 결과, 세계 인구는 폭발적으로 증가했다. 
농업 혁명 이전에는 1천만 명에도 미치지 못했던 인구가 현재에 이르러서는 40억을 넘어섰으며 놀랍게도 그 중 2: 3나 되는 사람들이 굶주림에 시달리고 있다. 
지리적인 분포 범위를 성공의 지표로 본다면 인류는 성공한 셈이다. 
진화의 요람인 아프리카로부터 시작해서 오늘날은 지구 구석구석까지 차지하고 있으니 말이다. 
생활이 가능한 곳에는 어느 곳에나 사람이 살고 있다. 
이것은 인류가 진화에서 결정적인 요소인 특별한 적응력을 획득했기 때문에 가능했다. 
다른 개별적인 종들 중에서 이처럼 다양한 환경에 살고 있는 것은 없다. 
그러나 우리는 여기에서 인류의 특별한 우월성을 여러 각도에서 바라보지 않으면 안 된다. 
지금부터 45억 년 전, 태양계의 일부로서 지구가 탄생한 이래의 역사를 1천 페이지의 책 속에 집약시킨다면 각각의 페이지는 4백 50만 년에 해당한다. 
맨 처음 책의 거의 1: 4을 차지하는, 즉 약 2백 20페이지에 해당하는 부분에는, 가스 응축으로 뜨겁게 끓어오르는 천체가 형성된 후 생명의 발전에 좋은 조건이 어떻게 서서히 생겨났는가에 대한 내용이 기술될 것이다. 
바로 이 시점에서 생명체임에는 틀림없지만 매우 원시적인 젤리 형태의 작은 얼룩점 하나를 온난한 대양의 소용돌이치는 물결 속에서 찾을 수 있을지도 모른다. 
그러나 우리와 친숙한 형태의 바다 생물이 등장하려면 이 책의 3: 4에 해당하는 부분까지 기다려야만 한다. 
그리고 어류 시대는 지금으로부터 5억 년 전 이후가 된다. 
수중 생활을 그만 둔 어류의 후손인 최초의 육상 동물이 나타나는 것은 거기에서 다시 30페이지를 더 나간 약 3억 5천만 년 전이 된다. 
지구 역사 중에서도 특히 이색적이며 무시무시한 시기는 공룡 시대인데, 지금으로부터 약 2억 2천 5백만 년 전부터 7천만 년 전까지의 30 페이지가 그 시기에 해당된다. 
7천만 년 전 갑자기 공룡이 사라지고 포유류 시대가 시작된다. 
육상 생활에 작별을 고하고 나무 위로 올라간 최초의 영장류가 등장한 것도 바로 7천만 년 전의 일이었다. 
최초의 포유류는 쥐 비슷한 작은 동물이었으며 그런 단순한 동물을 출발점으로 원숭이, 유인원, 인류가 진화해 온 것이다. 
우리는 원숭이와 유인원, 심지어는 더 작은 동물인 쥐여우 원숭이나 포토 원숭이와도 영장류로서 유산을 공유하고 있는 것이다. 
인류의 조상임을 알 수 있는 가장 오래 된 화석은 약 1천 2백만 년 전(책으로 말하자면, 마지막에서 세 페이지째에 해당하는 부분)의 것으로서 바로 라마피테쿠스이다. 
호모 속의 화석은 마지막에서 두 페이지째의 마지막 줄 근처에, 가장 오래된 석기는 마지막 페이지의 중간 부근에 나온다. 
현생 인류의 발생은 책의 마지막 줄에 끼어들어 가야만 한다. 
즉, 석기 시대인이 그린 미학적이고 상징적인 동굴 벽화, 농경의 발달, 르네상스의 지적 고양, 산업 혁명의 요란스러움, 강대국의 대립, 우주 여행의 시작, 그밖에 현대사를 구성하는 모든 사건들은 맨 마지막에 한 마디로 요약되어 들어 가야만 한다. 
현재로서는 인류를 지구의 주인이라고 할 수 있을지도 모른다. 
그러나 오랜 역사를 거쳐 온 우리 지구에는 앞으로도 기나긴 미래가 있다는 사실을 상기해야만 한다. 
현생 인류는 지구 역사의 1%에도 훨씬 못 미치는 극히 짧은 기간을 살아왔음에 불과하다. 
지금부터 2억 년 동안에도 인류가 계속하여 주도적 역할을 수행해 갈 것인가. 
거의 그렇지 않을 것이라고 말할 수 있다. 
그 이유로 두 가지를 들 수 있다. 
첫째로 소위 문명인을 특징짓고 있는 오만함과 낭비가 그대로 지속하는 한, 결국 우리는 환경을 지나치게 오염시키고 자원을 고갈시켜 인간이 적응할 수 있는 한계를 넘어서고 말 것이라는 점이다. 
또 다른 이유는 지구의 역사가 보여 주듯이 아무리 적응력이 뛰어난 생물이라 하더라도 고도로 복잡화된 종이 장기간에 걸쳐 생물학적 안정을 유지해 나가기는 거의 불가능하다는 점이다. 
인류의 경우는 여러 가지 점에서 생물학적 측면보다 독특한 문화적 측면이 우선하고 있는데, 바로 이러한 이유 때문에 인류의 장래는 더 불확실하다. 
문화적인 면이 강한 탓으로 2억 년 후 우리가 어떻게 되어 있을까를 생각하느니 오히려 가까운 장래의 진보에 관해 생각하는 편이 낫다고 할 수 있으리라. 
왜냐 하면, 2억 년 후는 고사하고 앞으로 2억 년 동안의 전망조차 실로 불확실한 것이기 때문이다. 
현재의 우리들은 그 어느 때보다 문화의 다양성에 강하게 의존한 채 나날의 생활을 영위하고 있다. 
장차 인류가 안전하게 살아남는 데에도 문화가 지니는 융통성과 강력함에 의존할 수밖에 없다. 
문화를 통해서 정의와 동정심이 넘치는 미래를 창조할 수도 있고, 반대로 고통과 비참함에 가득찬 미래를 만들 수도 있다. 
문화는 우리에게 선택할 수 있는 여지를 마련해 주는 것이다. 
인간이란 무엇인가를 이해하기 위해 오랜 세월 동안 파묻혀 있던 인류의 과거를 더듬어 가다 보면 거기에서부터 우리들의 장래에 대한 어떤 통찰력을 얻게 될지도 모른다. 
화석이 들어 있는 지층 속에는 뼈나 석기 이상의 그 무엇이 담겨져 있다. 
즉, 인류의 생물학적 문제 해결에 있어 결정적인 실마리가 그 속에 포함되어 있는 것이다. 
3백만 년 전 수렵 채집 생활 양식이 등장한 것은 어떤 힘에 의해서인가? 
또한 약 1만 년 전 무슨 이유로 정착 농경 사회가 이루어져 장기적 안정 생활 양식으로 이행하게 되었는가? 
이러한 의문점을 탐구함으로써 현대 사회를 꿰뚫어 볼 수 있는 통찰력을 얻을 수도 있으며, 나아가 인류의 장래를 위한 어떤 지침을 얻을 수도 있으리라. 
이르 요론트(Yir Yoront) 부족은 오스트레일리아의 열대 지역인 케이프 요크 반도 서쪽 해안가에 있는 콜맨 강 어귀에 살았는데, 다른 오스트레일리아 원주민처럼 원래 쇠붙이(금속)를 전혀 알지 못했다. 
기술적인 면에서 본다면, 이 부족의 문화는 구석기 시대에 속했다. 
이 부족은 사냥을 하거나 고기를 잡거나 먹을 만한 식물들을 캐서 자급자족하는 생활을 꾸려나갔고, 그 밖에 필요한 물건들은 개간이 안 된 숲에서 얻었다. 
그들이 길들인 유일한 동물은 개였다. 
식물은 따로 기르지 않았다. 
그러나 다른 부족들과 달리 이르 요론트 부족은 짧은 손잡이가 달린 돌도끼를 가지고 있었는데, 이 도구는 이 부족 사람들의 경제 생활에서 가장 중요한 구실을 하였다. 
19세기 말엽쯤에는, 이르 요론트 부족이 사는 땅에 쇠로 만든 유럽의 연장들과 다른 물건들이 들어오기 시작했다. 
백인이 사는 지역이 즈랜드 북쪽에서부터 동쪽으로 점차 넓어져 감에 따라, 그런 물건들은 점점 더 많이 흘러 들어왔다. 
그러나 이렇게 손에 넣을 수 있는 서양의 기술적인 물건들 중에서, 가장 마음에 드는 물건은 짧은 손잡이가 달린 쇠도끼였다. 
1930년대 중반에 미국의 한 인류학자가 13개월 동안 이르 요론트 부족과 함께 숲에서 산 적이 있었다. 
이때까지 이르 요론트 부족은 비교적 고립되어 살면서 옛날 그대로 독립적인 경제 생활을 누려오고 있었다. 
구석기 시대의 기술을 가지고 완전히 자급 자족하면서 살고 있었던 것이다. 
그러나 이 사람들이 가지고 있던 돌도끼는 빠른 속도로 사라지고 쇠도끼가 그 자리를 차지했다. 
꽤 많은 쇠도끼들이 남쪽에 사는 여러 유럽인들로부터 직접 간접으로 넘어 오게 된 것이다. 
이처럼 오스트레일리아의 숲에서 여전히 원시적인 상태로 살고 있던 이르 요론트 부족이 점점 더 많은 쇠도끼를 가지게 되고 사용하게 됨으로써, 이 사람들의 생활에는 어떤 변화가 일어나게 되었을까? 
1) 1623년에 네덜란드 탐험대가 이르 요론트 부족이 살고 있는 해안에 상륙했다. 
그때에 만났던 원주민에 대해 쓴 당시의 항해 일지를 살펴 보면, 원주민들이 쓰던 문화적 물건들은 1935년까지 크게 바뀌지 않았음을 알 수 있다. 
네덜란드 사람들은 겁을 먹은 그 '인디안들(Indians)'의 마음을 끌어 보려고 쇳조각과 구슬을 원주민들에게 주었다. 
네덜란드 사람들은 이 곳에 머무는 이틀 동안 원주민 한 사람을 납치했고, 다른 한 사람은 총으로 쏴 죽였다. 
그러나 이르 요론트 사람들이 백인들과 처음으로 만났던 일이 그 사람들 기억에서 사라졌듯이, 쇳조각과 구슬도 남아 있지 않았다. 
2) 기록에 따르면, 백인들이 두 번째로 이 지역과 접촉한 것은 1864년의 일이었다. 
그 기록을 보면, 그 당시에 백인들이 만났던 토착민들이 이르 요론트 부족의 직계 조상이라는 것을 알 수 있다. 
이 원주민들은 즈랜드 북쪽에서 출발하여, 그때까지 알려지지 않았던 케이프 요크 반도를 가로질러, 북쪽 끝에 새롭게 세워진 정부 소유 목장으로 옮겨 가고 있던 백인 목축업자들을 격렬하게 공격했다. 
그 결과로, '미첼 강의 전투'라고 알려진 사건이 일어나게 되었다. 
이 사건은 오스트레일리아 원주민들이 꽤 긴 시간 동안 유럽인들의 발포에 과감하게 맞선 희귀한 사례였다. 
한 백인 목축업자는 그 사건을 다음과 같이 일기에 쓰고 있다. 
"……우리는 카빈총으로 사방에서 일제히 총을 쏘아 댔다. 
그 사격으로 그들은 죽거나 상처를 입었지만 이미 창을 모두 던지고 난 뒤여서 쓸 수 있는 창이 남아 있지 않았다…… 약 30명쯤이 죽자, 우리 우두머리는 신중하게 사격을 멈추고 나머지 사람들이 도망가게 내버려 두었다. 
59발의 총알이 발사된 것으로 보아, 아마도 매우 많은 사람들이 상처를 입었거나 물에 빠져 죽었을 것이다." 
그 유럽인들 무리는 이르 요론트 지역에 사흘 동안 머물렀다가 북쪽 지평선 너머로 사라져서 다시는 돌아오지 않았다. 
3) 원주민들의 기억 속에 남아 있는, 백인들과의 첫 접촉은 1900년쯤부터 이루어진다. 
이 부족은 가끔 백인들과 마주쳐 목숨을 잃곤 했다. 
이런 사실로 미루어 보아, 그 때부터 백인들이 이르 요론트 부족이 사는 땅 남쪽에서 계속 살게 되었다는 것을 알 수 있다. 
남쪽에 목장을 가지고 있던 백인 목축업자들은 원주민들을 납치하여 목동이나 
하녀로 쓸 목적으로, '야생의 검둥이들'을 습격하곤 하였다. 
그러한 토벌대 중 하나가 콜맨 강에까지 다다랐다. 
그곳에서 이르 요론트 남자들과 여자들이 총에 맞아 죽었다. 
원주민들의 주장에 따르면, 백인들은 죽은 사람 하나에 담배 한 개비씩 내놓으면서 없던 일로 하자고 했다. 
그러나 원주민들은 이런 친절을 달가와하지 않았다. 
그래서 결국 그 토벌대의 우두머리는 원주민 전사의 창에 찔려 죽고 말았다. 
4) 이때쯤 정부는 토착민을 다루고 통제하는 데에 도움이 된다는 이유로, 케이프 요크 반도 서쪽 해안가의 7백 마일에 걸친 지역에 선교 지역 세 군데를 세울 수 있도록 후원했다. 
이런 목적에서 해안 지역의 좁고 긴 땅이 원주민 보호 지역으로 지정되어, 그 지역은 그로부터 백인들이 이주할 수 없게 되었다. 
1915년에 성공회 선교회가 미첼 강 어귀 근처에 세워졌는데, 이 선교회는 남쪽에 사는 이르 요론트 부족의 이웃 땅에 있어서, 이르 요론트 마을에서 걸어 가자면 사흘쯤 걸렸다. 
이르 요론트 부족 중에 어떤 사람들은 이 선교 지역과 관계를 맺거나 가까이 가는 것을 꺼려했지만, 어떤 사람들은 가끔 그곳을 방문하기도 했다. 
또 어떤 사람들은 이 선교 지역에 있는 세 개의 '마을'들 가운데 하나에 정착해서 거의 영구적으로 살기도 했다. 
5) 이렇게 해서, 숲에서 자급 자족하면서 살아온 이르 요론트 사람들의 대부분은, 1942년까지 정부의 보호 지역과 선교 지역 사이에 끼어서, 남쪽에서 밀려오는 새 질서라는 더 거친 현실에 맞닥뜨리지 않고 살았다. 
이르 요론트 땅의 동쪽 지대는 메마르고 사람이 살지 않는 곳이었다. 
북쪽 지대는, 아쳐 강 장로교(Archer River Presbyterian)의 선교 지역이었는데, 이르 요론트 부족과는 접촉이 없는 다른 부족들이 해안가를 따라 살고 있는 곳이었다. 
서쪽으로는 카펜테리아 만의 얕은 모래톱이 넓게 퍼져 있었고, 그곳에서 토착민들은 가뭄기에 미첼 강을 향하여 항해하고 있는 선교사들의 작은 범선만을 드문드문 볼 수 있었다. 
이런 주변 환경 속에서 한 세대가 넘는 기간 동안 보호를 받아 온 이르 요론트 부족은, 예전에 문명화된 사회로부터 받은 충격에서 점차 벗어나게 되었다. 
1930년대까지, 싸우고 습격하는 이르 요론트 부족의 전통과 토템 신앙(자연물들을 가족과 종족의 상징으로 숭배하는 신앙)의 종교 의식들이, 서구의 영향을 전혀 받지 않은 채 유지되었다. 
6) 미첼 강 부근에서 선교 활동이 이루어지자, 이르 요론트 사람들은 예전에 얻었던 것보다 훨씬 많은 서양 물건들을 얻게 되었다. 
토착민들의 생활 수준을 높이려는 뜻에서, 선교사들은 원주민들에게 몇 가지 서양 물건들을 나누어 주었다. 
그 덕분에 여전히 숲에서 살고 있던 토착민들은 많은 서양 물건을 손에 넣을 수 있었고, 그 물건들을 가지고 자기네들끼리 거래를 하기도 했다. 
선교사들은 선교를 할 목적으로 원주민들에게 인기가 있던 쓸모있는 물건들을 무료로 나누어주기도 했다. 
선교사들은 많은 원주민들을 죽게 했던 병을 고쳐주기도 했다. 
그러나 총과 술과 해로운 마취제는 주지 않았다. 
원주민들에게 이런 혜택을 베풀면서 의기양양해진 선교사들은 상황이 좋아지고 있는 것이라고 생각했다. 
지금까지 알려진 바에 따르면, 이렇게 손에 넣은 서양 물건들 중에서 담배를 빼고 원주민들이 가장 많이 사용한 것은 짧은 손잡이가 달린 쇠도끼였다. 
그래서 선교 지역의 창고에는 원주민들과 거래할 짧은 손잡이가 달린 쇠도끼들이 언제나 수북이 쌓여 있었다. 
선교사들은 전도를 하기 위해 크리스마스 축제나 다른 종교적인 축제 때에 원주민들에게 쇠도끼를 나누어 주었고, 선교 지역을 찾아온 원주민들에게도 가리지 않고 쇠도끼를 나누어 주었다. 
다른 유럽 물건들처럼 몇 개의 쇠도끼들은, 선교 지역 남쪽에 있는 목장들과 접촉이 있던 토착민들을 통해 이르 요론트 부족에게 흘러 들어갔다. 
그러한 쇠도끼들은, 이르 요론트 사람들이 백인들과 일상적으로 접촉하기 전에 원주민들 사이의 거래선을 통해 이르 요론트 사회에 들어갔을 것이다. 
도끼라는 물건 자체보다 원래 갖고 있던 돌도끼를 둘러싼 이르 요론트 사람들의 행동 양식에 관심을 기울인다면, 이 돌도끼가 원주민들의 문화에서 어떤 역할을 했는가를 이해할 수 있을 것이다. 
그렇게 되면 돌도끼가 쇠도끼로 바뀐 데에 따른 몇 가지 결과들을 아주 정확하게 내다볼 수 있다. 
돌도끼 한 개를 만드는 데에는 몇 가지 단순한 기술들이 필요했다. 
돌도끼의 모양이나 쓰임새를 세밀하게 이해하는 성인 남자들---오직 성인 남자들만이---은 돌도끼를 만들 수 있었다. 
도끼를 만드는 일은 여자들이나 아이들한테는 적당하지 못한 일로 여겨졌다. 
우선, 몇 가지 재료들과 그 재료들을 구할 수 있는 장소를 알아야만 했다. 
예를 들면, 자루가 제 역할을 하도록 돌도끼 머릿부분 위에 꽉 붙잡아매는 잘 휘는 나무라든가, 그 나무를 묶어주는 나무껍질이라든가, 도끼 머릿부분을 자루에다 단단히 고정시킬 수 있게 해주는 고무풀 같은 것들이 도끼를 만들기 위한 재료들이었다. 
이 재료들은 정확하게 모아져서 보관되었고 계획에 따라 꼭 맞는 크기로 잘라져서 쓰였으며 자연에서 충분히 얻을 수 있었다. 
또한 이 재료들은 모든 사람의 것이어서 특별한 허락이 없이도 남자라면 누구나 사용할 수가 있었다. 
도끼의 머릿돌에 대해서는 뒤에 살펴 보기로 하고 우선 우리는 다음과 같은 사실을 알 수 있다. 
즉, 자연을 좀 알고 도끼를 만드는 간단한 기술을 알고 있다면, 평범한 남자들은 누구나 돌도끼를 만들 수 있었다는 사실이다. 
다시 말해, 불(고무를 가열하기 위해)을 가지고 있고, 자르는 연장들(이것은 누구나 손쉽게 얻을 수 있는 조개 껍질로 만들어진 것이다) 몇 가지를 가지고 있으면, 남자는 누구나 도끼를 만들 수 있었다. 
돌도끼가 다른 물건들을 만들어내는 데에 주요한 도구였다는 점으로 미루어, 돌도끼가 원주민들이 먹고 사는 경제 생활에서 아주 중요한 역할을 했다는 것을 알 수 있다. 
모든 사람들---남자, 여자, 어린이들---이 도끼를 쓸 수 있었다. 
사실상 여자들이 더 많이 썼다. 
여자들은 도끼를 가지고 날마다 해야만 하는 귀찮은 일들을 해나갔다. 
가령, 음식을 만들려면 집집마다 계속해서 모닥불을 피울 수 있는 충분한 땔나무가 있어야 했고, 모기를 쫓거나 추위를 피하기 위해서도 불을 땔 나무가 필요했다(7월의 겨울 기온은 화씨 40도---섭씨 4도쯤---아래로 떨어진다.). 
그리하여 평범한 일상 생활에서 모든 여자들은 도끼를 사용해 많은 나무들을 자르거나 베어 왔다. 
남자들과 여자들, 때로는 어린이들까지도 다른 연장이나 무기나 장비를 만들기 위해 도끼가 필요했다. 
우기에 비와 곤충들을 피할 둥근 지붕이 있는 오두막을 만들 때에도 돌도끼는 없어서는 안 될 물건이었다. 
뭔가를 말려서 보관하는 높은 단을 드리우는, 날씨가 너무 쨍쨍하고 뜨거울 때에 그늘을 만들어 주는 차양을 만드는 데에도 돌도끼가 필요했다. 
사냥을 하거나 물고기를 잡거나 채소를 캐거나 동물의 고기를 모아 놓거나 할 때에도 도끼는 필요한 연장이었다. 
이르 요론트의 사람들은 돌도끼를 쓰면서 보다 기술적인 방식, 즉 자연 그대로가 아닌 문화적인 연장으로 자연과 관계를 맺었다. 
또한 돌도끼로 말미암아 사람들은 자연보다 사람에게 더 많은 관심을 기울이게 되었다. 
즉, 이르 요론트 남자들은 도끼의 머릿돌을 얻기 위해서 다른 사람들에게 의존해야만 했던 것이다. 
왜냐 하면, 이르 요론트 땅은 지질학적으로 최근에야 모래가 쌓인 평평한 지층이어서 도끼의 머릿돌이 될 만한 마땅한 돌이 없었기 때문이었다. 
그래서 도끼의 머릿돌은 남쪽 400마일쯤에 있는 널리 알려진 채석장에서 얻을 수밖에 없었다. 
그 채석장의 남자 장사꾼들은 여러 갈래의 먼 길을 따라 이르 요론트 지역에까지 그 돌을 가져왔다. 
장사꾼들은 이르 요론트 남자들한테 돌을 가져다 팔고 돌아가기도 하고, 다른 길들을 따라 더 먼 북쪽 부족들에게까지 가기도 했다. 
이르 요론트 남자들은 남쪽의 그 장사꾼들과 북쪽의 부족들을 연결하는 역할을 하기도 했다. 
대부분의 이르 요론트 성인 남자들은 북쪽이나 남쪽에 정식으로 맺어진 한 사람 이상의 거래 상대자가 있었다. 
거래가 이루어질 때에 이르 요론트의 남자들은 거래 상대자에게 자신들이 쓰고 남은 창을 주었다. 
이 창은 가오리의 가시 돋힌 뼈를 창 끝에 단 것으로, 사람 살을 꿰뚫으면 사람이 죽을 수도 있는 특별한 것이었다. 
이르 요론트 남자들은 12개의 창(몇 개는 북쪽에 있는 거래자에게서 얻은 것)을 남쪽의 거래자에게 주고 도끼의 머릿돌을 얻었다. 
조사해 본 바에 따르면, 바다에서 멀리 떨어진 남쪽 지역으로 가면 갈수록, 가오리 뼈로 만든 창은 더욱더 귀중해졌다. 
이런 전통은 오늘날까지도 이어지고 있어서, 우기가 되면 어떤 목장의 원주민은 다른 목장의 원주민에게 거래의 대가로 예전처럼 가오리 뼈로 만든 창을 주고 있다. 
우기가 되어 백인 목장에서 일을 할 수 없게 되면, 대부분의 원주민들은 어쩔 수 없이 숲으로 돌아가 다음 가뭄기가 될 때까지 자급 자족하며 살아가야 하기 때문이다. 
이르 요론트 부족이 사는 땅에서 150마일쯤 떨어진 남쪽 땅에서는 가오리 창 하나로 도끼의 머릿돌 하나를 바꿀 수 있었다. 
비록 일일이 조사를 해 보지는 못했지만, 남쪽으로 더 멀리 떨어지고 채석장과 좀더 가까운 곳에서는 가오리 창 하나로 대여섯 개의 도끼 머릿돌을 얻을 수 있었을 것으로 짐작된다. 
중간에서 양쪽을 연결해 주는 사람들은 창이나 머릿돌이 없어도, 단순히 양쪽을 왔다갔다 하면서 중간 상인의 이익을 얻었다. 
장사꾼들은 다른 물건들도 이런 방식으로 옮겼다. 
또한 이 물건들은 숲과 목장에 사는 원주민들 사이의 거래를 통해 옮겨지기도 했다. 
원주민들은 이런 거래를 통해 자기 부족의 테두리를 벗어나 다른 부족의 사람들과 인간적인 관계도 맺게 되었다. 
이런 거래에서 남자가 가지고 있는 가장 중요한 물건인 창과 도끼(돌로 만든 것이든 쇠로 만든 것이든)가 거래되었다. 
또한 이런 거래의 대부분은 가뭄 기간 동안에 이루어졌다. 
가뭄기는 이런 거래 말고도 다른 흥미로운 활동들이 많이 일어나는 시기였다. 
가뭄기에는 아주 큰 원시적 축제가 벌어졌다. 
이 축제는 성년 의식과 토템 의식을 중심으로 하여 벌어졌다. 
많은 원주민들이 참석하는 이 축제는 원주민들에겐 아주 매력적인 행사였다. 
이르 요론트 부족에게로 다시 돌아가 보자. 
앞에서 이야기한 것처럼, 오직 성인 남자들만이 도끼의 머릿부분을 얻어와 완성된 도끼를 만들 수 있었다. 
또한 오직 성인 남자들만이 도끼를 간직할 수 있었고, 오두막에서 다른 장비들과 함께 도끼를 지킬 수 있었다. 
그리고 성인 남자들만이 사람의 머리카락으로 만든 허리띠의 등쪽에 도끼를 찔러 넣은 채 여행을 할 수 있었다. 
도끼를 쓰고 싶은 여자들이나 아이들은 도끼를 남자한테서 빌려야 했다(이런 일들은 낮 동안에는 자주 있는 일이었다). 
또한 여자나 아이들은 빌린 도끼를 재빠르게 사용해야 했고, 도끼를 다 쓰고난 뒤에는 빌린 남자한테 돌려주어야만 했다. 
남자는 '내 도끼'라고 말할 수 있었지만, 여자나 어린아이는 그렇게 말할 수가 없었다. 
여자나 아이들이 도끼를 이야기할 때에는, 도끼란 언제나 남자의 것임을 가리키는 '당신의 도끼'나 '그의 도끼'로 말했다. 
여자들과 아이들은 정해진 친족 관계에 따라 필요할 때마다 남자 어른들에게 도끼를 빌렸다. 
남편과 사이가 좋은 여자는, 남편이 도끼를 쓰지 않을 경우에는 도끼를 사용해도 되는 줄 알고 있었다. 
아내들과 사이가 좋은 남자는, 물어 보지 않아도 아내들이 자신의 도끼를 쓸 수 있게 해주었다. 
결혼을 하지 않았거나 또는 결혼을 했어도 남편이 나가고 없는 여자는 먼저 오빠나 아버지에게 도끼를 빌리러 가곤 했다. 
다른 특별한 상황이 생길 때만, 그 여자는 어머니의 형제나 다른 친척 남자에게 아주 조심스럽게 돌도끼를 빌리러 갈 수가 있었다. 
나이 어린 여자애나 남자애는 아버지나 오빠나 형에게 도끼를 빌려 달라고 했지, 어머니의 형제한테는 가볼 생각조차 하지 않았다. 
성인 남자들도 도끼를 빌려야 할 때에는 똑같은 규칙을 따라야만 했다. 
돌도끼를 통해 맺어졌던 사회적 관계들은 모두 상호적인 관계들이었다. 
도끼의 쓰임새는 사람들이 맺는 관계가 어떤 것인가와 관계를 맺는 두 사람이 어떤 역할을 해야 하는가를 정해주었고, 그런 관계가 계속되도록 해 주었다. 
이르 요론트 사람들이 맺은 모든 활동적인 관계에는 더 높은(지배하는) 지위나 더 낮은(종속적인) 지위가 뚜렷하게 구별되어 있었다. 
어떤 사람도 다른 사람과 그야말로 평등한 관계를 맺을 수는 없었다. 
여자들과 아이들은 도끼를 둘러싼 모든 일에서 남자 어른들한테 의존해야만 했다. 
여자들과 아이들은 남자 어른들보다 더 낮은 지위에 있었다. 
남자들 사이에도 나이 어린 남자는 나이 많은 남자나 손위 친척들에게 의존했다. 
비록 형이 언제나 동생보다 높은 지위에 있었다고는 해도, 평등한 관계에 가장 가까운 것은 그래도 형제들 사이에서였다. 
또한 물건을 거래할 경우에 거래 상대자들끼리는 서로 의존할 수밖에 없었기 때문에, 거래 상대자들은 대개 서로 형제 같은 관계를 맺었다. 
비록 둘 중 한 사람은 항상 다른 한 사람보다 연장자로 대우받게 되어 있고 그래서 싸움이 일어나면 그 덕에 좀더 이익을 얻을 수 있었다고는 해도 말이다. 
이렇게 도끼를 축으로 하여 되풀이되고 널리 퍼지게 된 행위로 말미암아, 성별과 나이와 친족 관계에 따른 역할이 사회 속에서 일반적이고 표준적인 것으로 받아들여지게 되었다. 
이런 관계는 대개는 우호적이었으나 드물게는 적대적이기도 했다. 
또한 사람들은 특별한 지위에 있는 다른 사람들이 이러이러하게 행동해 주었으면 하는 기대를 갖기도 했다. 
이르 요론트 부족에 속한 한 사람의 지위는 성별과 나이와 친족 관계에 따라 결정되었다. 
또한 전체 부족 공동체를 이루고 있는 부계 토템 씨족들 24개 가운데 어느 한 씨족에 속한다는 사실에 의해서도 결정되었다. 
한 사람이 어떤 특별한 곳에서 가지고 있는 이름과 권리는, 그 사람이 특정한 하나의 씨족에게 속한다는 사실을 나타냈다. 
각각의 씨족들은 수백 개의 토템들을 가지고 있었고, 그 토템들 중 하나나 두 개가 그 씨족의 이름이 되었다. 
씨족을 구성하는 사람들의 이름도 그 토템들에서 나왔다. 
이러한 토템들은 태양, 별, 새벽 같은 자연물이나 자연 현상을 포함했을 뿐만 아니라, 상상에 의한 귀신들, 무지개뱀들, 영웅적인 조상들 같은 문화적인 종류들도 포함하고 있었다. 
그러한 토템의 종류에 속하는 개체들은 언젠가는 죽거나 없어지는 반면에, 그 종류 자체는 반드시 계속해서 남아 있고 파괴되지 않았다. 
그래서 한 씨족의 토템들은 그 씨족이 영원히 이어지고 안정된 세계로 남아 있도록 해 주었다. 
세대가 바뀌어도 사람들은 다른 씨족과 구분되는 한 무리의 토템들과 각자 관련을 맺었고, 이렇게 해서 뿔뿔이 흩어지지 않고 무리를 이룰 수 있었다. 
돌도끼는 우리들에게 팬티나 파이프가 그러하듯이 이르 요론트 부족에겐 남자다움의 가장 중요한 상징이었다. 
'소유 의식'이라고 할 만한 일련의 복잡한 생각 끝에, 그들은 도끼가 남자들에게 '속한다'고 정의하였다. 
이르 요론트 사회의 모든 사람들은(아직 훈련이 안 된 어린이들을 빼고) 이런 생각을 받아들였다. 
그와 비슷하게, 창이나 창을 던지는 사람이나 불을 만들어내는 막대기도 남자와 연관되었다. 
그것들은 오직 남자들만 누릴 수 있는 것들이었으며, 남자다움의 상징이었다. 
그러나 이르 요론트의 모든 사람들은 그 가운데서도 유독 돌도끼를 통해 남성의 가치를 끊임없이 확인해야만 했다. 
남자가 아닌 사람이 도끼를 써야 할 경우, 그 사람들은 남자에게 도끼를 빌리러 가야만 했던 것이다. 
결코 돌도끼가 아닌 다른 물건을 빌리러 남자에게 가지는 않았다. 
이렇게 도끼는 이르 요론트 문화를 꿰뚫고 흐르는 중요한 행동 근거가 되었다. 
남성의 우월성과 남성의 지배는 정당한 것이었고, 남자의 일은 여자의 일보다 더 엄청난 가치가 있는 것들이었다. 
이것은 족장 지배나 가부장제라고 부르기보다는 남성 중심주의라 부르는 게 적당할 것이다. 
모든 사람들은 남성의 가치가 여성의 가치보다 우월하다는 것을 인정했다. 
이르 요론트 사람들은 매우 적극적으로 남성의 우월성을 인정했다. 
젊은이가 나이 든 사람에게 도끼를 빌리게 됨으로써, 나이 든 사람은 연장자의 권위를 세울 수 있었다. 
이런 것은 이르 요론트 사람들의 행동을 규정하는 또다른 중요한 행동 근거가 되었다. 
이르 요론트 문화를 이해하는 데 대단히 중요한 것이 그들의 생각의 체계, 말하자면 토템 사상을 제대로 이해하는 일이다. 
원주민들은 본래 시간이 두 개의 커다란 시대(epochs)로 나누어진다고 믿었다. 
그 하나의 시대는, 세계가 시작될 때의 어렴풋하고 신성한 시기였다. 
이 시기에는 온화하고 훌륭한 조상들과, 나중에 그 씨족의 조상이 된 문화적인 영웅들이 살던 시기이다. 
두 번째 시대는, 현재를 포함하는 새로운 질서가 오래된 과거의 질서를 이어받은 시기이다. 
미래는 원초적 시대가 혁명적으로 바뀐 이래 아무 변화 없이 이어지는 현재의 연속 또는 재생으로 간주되었다. 
원주민들은 모든 우주는 조상들의 손에 의해 만들어지고 남겨진 뒤로 '지금도 처음 그때 그대로이다'라고 믿었다. 
따라서, 조상들의 생활이 바로 이르 요론트 사람들의 매일매일의 생활인 셈이었다. 
'개가 이구아나 뱀의 뒤를 쫓다가 그 이구아나가 나무 위로 올라가 버리니 그 나무 위를 쳐다보며 밤새도록 짖다(Dog-chases-iguana-up-a-tree-and-barks-at-him-allnight)'라는 이름을 가진 사람은, 그 외에 다른 이름들도 가졌다. 
왜냐 하면, 조상의 변화된 자아(ego)가 똑같은 이름을 가졌다고 믿었기 때문이다. 
또한 그 사람은 자기의 조상처럼 '햇살이 비추는 구름 아래의 이구아나(Sunlit cloud Iguana)' 씨족의 사람이기도 했다. 
그 사람은 조상들과 마찬가지로 특별한 토템들과 관련을 맺었다. 
실제로 자신의 조상이 똑같은 일을 했다고 믿기 때문에, 성년식이 벌어지는 동안 그 사람은 개가 되어 다른 씨족 사람들을 상징적으로 공격하고 죽이는 역할을 했다. 
'개가 이구아나……(Dog-chases……)'라는 이름을 가진 사람에게는, '검은 오리를 찌르는 창' 씨족에서 온 두 명의 아내가 있고, '토박이 친구' 씨족에서 온 아내 한 명이 있는데, 모두 그런 식의 이름을 갖고 있었다. 
그 아내들 중의 한 사람은 장님이었다. 
그에게는 또 그런 식의 이름을 가진 아이 넷이 있다. 
그는 손목이 부러졌고 왼손잡이다. 
이 모든 것들은 그 사람의 조상이 그러했기 때문이라는 것이다. 
이런 사실을 살펴 보면, 이르 요론트 부족에게서는 현재가 도리어 과거에 영향을 미쳐 왔음을 알 수 있다. 
또한 현실 속에서 느닷없이 벌어지는 일들이나 사고들을 해명하기 위해 신화적인 세계를 이리저리 뜯어고쳤다는 걸 알 수 있다. 
이처럼 이르 요론트 부족에게는, 신화적 세계를 실제 세계의 중요한 부분에 맞추고 실제 세계를 미리 있는 신화적 세계에 맞추는 괜찮은 균형 장치가 있었다. 
이러한 조절 작용으로, 현재란 틀림없이 과거를 그대로 비추는 것이라고 믿는 소박한 근본주의가 유지될 수 있었다. 
아주 많은 쇠도끼들이 무차별하게 이르 요론트 부족에게 소개된 것은, 그 시절에 함께 일어난 많은 변화들 가운데 한 가지이다. 
그러므로 쇠도끼의 소개로 어떤 기술 혁신이 일어났나 하는 결과만을 따로 가려낼 수는 없다. 
그럼에도 불구하고 돌도끼가 쇠도끼로 바뀌면서 생긴 많은 특이한 결과들을 따로 알아볼 수는 있다. 
원주민들이 갈수록 더 많이 받아들이게 된 유럽의 물건과 도구들의 한 본보기로 쇠도끼를 들 수 있다. 
또한 유럽의 물건과 도구들이 토착 문화에 얼마나 넓게 영향을 끼쳤는가 하는 본보기로 쇠도끼를 들 수 있다. 
쇠도끼를 유럽의 영향을 설명하는 본보기로 드는 것은 적절하다고 생각한다. 
왜냐 하면, 이르 요론트 사람들이 처음으로 받아들여 본격적으로 쓰기 시작한 유럽 물건이 쇠도끼이기 때문이다. 
또한 돌로 만든 것이든 쇠로 만든 것이든, 도끼는 분명히 이르 요론트 사람들이 가졌던 중요한 문화적인 도구들 가운데 하나이기 때문이다. 
돌도끼가 쇠도끼로 바뀌었다고 해서 도끼를 만드는 기술에 특별한 차이가 생기게 된 것은 아니었다. 
원주민들 스스로 쇠도끼의 머릿부분을 만들지는 못했지만 머릿돌은 바깥 세상에서 끊임없이 공급되었다. 
그리고 원주민들은 가지고 있는 도구로 나무 줄기를 다듬어서 부러진 도끼 자루를 쉽사리 바꿔 끼울 수 있었다. 
이르 요론트 사람들은 백인들이 선교 활동을 하거나 소목장에서 사용했던 것처럼(가령, 목수일 하는 데 쓰기도 하고 천막의 말뚝을 박는 데에 쓰기도 하고 망치로 쓰기도 하고 하는 것처럼) 쇠도끼를 다양하게 쓰지는 않았다. 
사실 쇠도끼는 돌도끼만큼밖에 쓰이지 않아서 토착 원주민들의 생활 수준을 높이는 데에 실제로 아무런 영향도 주지 못했다. 
그러나 쇠도끼는 몇 가지 일들을 훨씬 더 잘 해냈으며 오랫동안 써도 날이 나가지 않았다. 
그런 점들만으로도 쇠도끼는 원주민들에게 가치 있는 물건이 되었다. 
그러나 쇠도끼가 돌도끼보다 훨씬 더 능률적이라든지 쇠도끼를 쓰면 시간을 아낄 수 있다든지 하는 것은 아니었다. 
원주민들이 쇠도끼를 쓰면 기술적인 '진보'를 이루리라는 백인들의 가정(거꾸로 쇠도끼에서 돌도끼로 바꾸었다면 백인들은 분명 퇴보라고 생각할 것이다)은 실제 원주민들 생활에서 거의 증명이 되지 않았다. 
쇠도끼나 다른 서양 물건들을 쓰게 되어 남게 된 여가 시간이 원주민들의 생활 조건을 더 좋아지게 하지도 못했으며, 그렇다고 예술 활동을 북돋아 주지도 못했다. 
원주민들은 남는 시간을 잠을 자는 데 썼을 뿐이다. 
돌도끼를 원하는 사람은 늘상 거래를 통해 도끼의 머릿돌을 얻어 왔으며, 그 거래 상대자가 자신에게 무엇을 기대하는지 잘 알고 있었다. 
머릿돌만 있으면 쉽게 도끼를 만들 수 있었다. 
여러 가지 재료들은 널려 있었고 도끼를 만드는 기술은 어려운 게 아니었다. 
그러나 이제 이르 요론트 사람들은 자신의 기술을 쓰지 않고도 쇠도끼를 얻을 수 있었다. 
또한 무엇을 원하는지 알 수 있었던 거래 상대자와 관련을 맺는 대신에 대단히 변덕스러운 선교사들과 관계를 맺게 되었다. 
만약 한 원주민이 쇠도끼를 선물로 나누어 주는 선교 행사에 우연히 갔다거나, 선교사에게 어찌어찌 '괜찮은' 원주민이라는 인상을 심어주게 되면, 그 사람은 쇠도끼를 간단히 얻을 수 있게 되는 것이다. 
또는 선교 지역에서 간단한 일을 할 기회가 생기면, 그 사람은 좀더 쉽게 쇠도끼를 얻을 수 있었다. 
그러나 나이든 사람들이 보기에, 쇠도끼를 더 좋아하는 것은 자주적인 생활을 버리고 의존적인 생활을 선택하는 꼴이 되는 셈이었고, 훌륭하게 조직되고 정의된 기술이나 행위에 따라 움직이는 상태를 버리고 잘못 정의된 행위에 따라 움직이는 꼴이 되는 셈이었다. 
남자들 가운데서도 특히 나이를 많이 먹은 사람들일수록 이런 생각이 강했다. 
원주민 할아버지들은 예전에 자신이 만났던 백인들이 아주 사나웠다는 경험을 갖고 있어서 백인에 대한 경계심이 강했다. 
그래서 그 할아버지들은 선교 지역과 관계되는 것을 한사코 피했고, 선교 지역으로부터 쇠도끼를 직접 얻어 오려 하지 않았다. 
쇠도끼가 이르 요론트 사회에 들어오자, 이르 요론트 사람들은 다른 사회적인 관계들에서 느낀 것보다 더 심한 심리적인 압박감을 느꼈다. 
그것은 선교사들이 선의로 생각하여 들여 놓은 새로운 요소들 때문이었다. 
선교가 확산됨에 따라, 점점 더 많은 사람들이 도끼를 갖게 되었다. 
쇠도끼는 젊은 남자들과 여자들, 심지어는 아이들에게까지 직접 널리 퍼져갔다. 
선교사들의 호감을 산 여자도 쇠도끼를 얻을 수 있었다. 
이렇게 얻은 쇠도끼는 분명히 그 여자의 것이었다. 
이것은 여자가 예전에 남자인 남편이나 친척으로부터 도끼를 빌리곤 했던 것과는 매우 다른 상황이었다. 
그 여자는 그렇게 얻은 도끼를 '나의 쇠도끼'라고 불렀다. 
이렇게 자기의 것이 된 쇠도끼가 있어서 그 여자는 다시는 돌도끼를 쓰지 않아도 되었다. 
어린 아이들까지도 선교 지역에서 직접 쇠도끼를 얻을 수가 있었다. 
그래서 나이든 남자들은 예전처럼 도끼를 독점할 수 없게 되었다. 
게다가, 그 남자의 부인들과 아이들은 쇠도끼를 자기 것이라고 여겼다. 
심지어 나이든 남자들이 그 쇠도끼를 빌려 쓰고 싶어하는 경우도 있었다. 
이렇게 여자와 젊은이들이 쇠도끼를 얻게 되어 예전처럼 돌도끼를 쓸 필요가 없게 되자, 여자와 젊은이들은 점점 더 독립적으로 되어갔다. 
따라서 예전의 종속적 관계는 점점 약해졌다. 
이런 상황으로 말미암아, 성별이나 나이, 친족 간의 관계 따위에 따라 구분되던 사람들 사이의 역할에 아주 큰 혼란이 일어났다. 
거래 상대자들 간에 맺어진 관계도 이러한 새로운 상황에 영향을 받았다. 
어떤 이르 요론트 사람이 남쪽에 동생뻘 되는 거래 상대자가 있고, 거래가 이루어질 때에는 형으로서 더 높은 지위를 차지했었다고 치자. 
그런데 만약 그 동생뻘 되는 거래 상대자가 선교 지역과 접촉을 했거나, 더 나아가 쇠도끼를 얻었다고 한다면, 이제 동생뻘 되는 거래자는 더이상 낮은 지위에 있을 필요가 없었다. 
쇠도끼가 예전의 관계를 심각하게 약화시킨 것이다. 
바야흐로 쇠도끼를 얻은 원주민이 자신에게 잘해 주는 '애인'에게 그 쇠도끼를 기꺼이 줄 수도 있는 시대가 되었다. 
또한 다른 부족과 늘상 맺어온 거래선을 통해 도끼를 처분해 버릴 수도 있었다. 
많은 쇠도끼들이 이런 새로운 방식으로 원주민들 사이에 널리 퍼져 가게 되었다. 
쇠도끼 때문에 생긴 다른 상황들을 좀더 살펴 보도록 하자. 
가뭄기 동안 많은 부족 사람들이 어울리던 성년식과 축제에 대한 열기도 전보다 많이 줄어들게 되었다. 
이 축제는 해마다 가뭄기가 되면 벌어지던 전통적인 행사였다. 
축제 기간 동안 거래 상대자들 사이에서는 여러 물건들이 교환되었다. 
이르 요론트 남자들은 축제 기간 동안 일년 내내 쓸 도끼의 머릿돌을 구해 놓곤 했었다. 
그런데 이제 남자들은, 쇠도끼나 백인들의 다른 물건들을 구하기 위해 자신의 아내로 하여금 전혀 낯선 사람들에게 몸을 팔게 하는 지경에 이르게 되었다. 
거래 관계에 의해 이루어진 동료 의식도 점점 약해졌다. 
성년식 같은 축제에 참석해야 할 이유도 점점 없어져 갔으며, 참석한 사람들도 차츰 재미를 느끼지 못하게 되었다. 
많은 원주민들을 한자리에 모이게 하는 역할을 했던 중요한 사회적 행사들이 점점 쇠퇴하게 되자, 사람들은 다른 사회적인 일에 대해서도 흥미를 잃어가기 시작했다. 
여자들에게 쇠도끼가 점점 더 많이 퍼지게 되자, 사람들 사이에 이루어지는 관계의 성격과 서로 의존하며 살던 풍습도 바뀌게 되었다. 
그뿐만 아니라 예전과는 전혀 다른 새로운 모양의 친족 관계가 이르 요론트 사회에 나타나게 되었다. 
예전의 원주민들 사회에서는 한 개인이 다른 대여섯 사람들과 함께 평등하게 행동하는 경우는 직계 가족이 아니면 일어나지 않았다. 
보통의 다른 부족에서도 한 사람은 친족 체계에 따라 다른 대여섯 사람에 비해 더 높은 지위를 가지고 있어서, 낮은 지위를 가진 사람들에게 뭔가 지시를 하거나 요구할 수가 있었다. 
동시에 그 사람 위에는 그 사람보다 지위가 높은 사람들이 대여섯씩 있기 마련이었다. 
그런데 이제 모든 것을 간섭할 수 있던 추장의 지위도, 그 어떤 권위적인 지도력도 남아 있지 않게 되었다. 
하지만 원주민들은 잔디를 태우거나 동물을 몰거나 토템 의식을 치뤄내거나 하는 번거로운 일에서 자신의 기술이 어떻게 쓰이고 자신이 어떤 행위를 해야 할 것인지는 각자가 알고 있었다. 
그래서 그런 번거로운 일들은 비교적 순조롭게 이루어질 수가 있었다. 
선교 지역과 목장에 사는 백인들은, 원주민들이 자신들보다 낮은 지위에 있으므로 자신들이 지도자의 역할을 해야 한다고 생각했다. 
그래서 그런 생각을 원주민들에게 강요했다. 
백인들로부터 도끼를 비롯한 선물들을 받으려고 크리스마스 축제에 모여든 원주민들은, 한두 명에 지나지 않는 백인들이 원주민들의 행동을 통제하는 상황과 마주쳤다. 
이 백인들은 나이나 성별이나 친족 관계(이미 변화하고 있다는 것을 원주민들도 알아채고 있었다)를 무시하고, 원주민들을 낮은 지위에 있는 사람들로 취급하였다. 
그렇지 않으면, 원주민들을 막일꾼과 똑같은 부류로 취급했다(그러나 만약 어떤 백인이 기둥 구멍을 파려고 다양하게 섞인 원주민들로 일꾼들을 구성해서 그 가운데 한 원주민으로 하여금 일꾼들을 관리하게 했다면, 그 원주민 '감독자'보다 높은 지위에 있는 원주민들은 잠을 자고 그 감독자보다 낮은 지위에 있는 원주민들은 일을 하는 상황이 벌어졌을 것이다). 
원주민들이 보기에는 다른 유럽 물건들처럼 쇠도끼도 사회 조직이 갖추어지고 지도자가 정해졌던 예전의 원주민 사회를 낯설고 거북하게 만들고 있었다. 
쇠도끼는 백인 문화에서 들어온 다른 요소들과 연관을 맺으면서, 원주민들의 전통적인 생각과 감정들, 가치들을 매우 혼란스럽게 만들었다. 
대신할 만한 새로운 것이 나오기도 전에 원주민들의 생각과 감정과 가치들은 놀랄 만큼 빠른 속도로 뿌리째 무너지고 있었다. 
그렇게 되어 이르 요론트 사람들의 마음 속에는 모든 이르 요론트 문화가 무너지고 파괴되고 있다는 허탈감이 자리잡게 되었다. 
게다가 정신적으로나 도덕적으로 어찌할 바를 모르게 되자, 혈족으로 이루어진 부족 자체가 무너지고 있음을 보여 주는 일들이 종종 일어났다. 
지금까지 말한 것들을 살펴 보면, 원주민들의 행동에 어떤 변화가 일어났는가를 잘 알 수 있다. 
또한 본래부터 자연에 의존적이었던 가치들이 어떻게 약화되었는가도 알 수 있다. 
그리고 남성 중심, 남성의 위신이나 남성다움, 나이에 따른 위신과 여러 다양한 친족 관계들에 어떤 변화가 일어났는가도 뚜렷해질 것이다. 
이런 변화는 대개 다음과 같다. 
아내는 이제 더이상 도끼를 빌리기 위해서 남편에게 절을 하지 않았다. 
또한 성년식조차 치르지 않은 어린 아들도 더이상 아버지에게 절을 하지 않아도 되었다. 
도리어 남편이나 아버지가 아내나 아들에게 쇠도끼를 빌리고자 하는 경우가 생겼다. 
이런 경우에 그 남자는 혼란스럽고 불안한 상황에 빠지게 되었을 것이다. 
여자들이나 소년들은 쇠도끼를 가지게 됨으로써, 자신들을 오랫동안 무의식적으로 압박했던 것에서 벗어나 자유를 얻을 수 있었다. 
그러나 자유를 얻은 여자들과 소년들도 역시 혼란스럽고 불안한 기분을 느꼈다. 
어떤 물건이 누구의 것인지가 제대로 정해지지가 않아서 원주민들은 물건을 훔치거나 뺏어오기도 하였다. 
커다란 종교 의식을 둘러싸고 일어났던 흥분들도 자취를 감추게 되었다. 
축제에 참석한 사람들도 예전처럼 즐겁지가 않았다. 
생활도 이제 점점 더 재미가 없게 되었다. 
물론 그렇다고 해서 이런 상황이 이르 요론트 사람들을 자살(이 사람들에게 '자살'은 낯선 말이다)로까지 몰고 가지는 않았다. 
이런 결과는 토템 신앙 체계를 살펴 보면 더 선명하게 파악된다. 
유럽 문화가 들어오기 전까지 원주민들은 예기치 않은 큰 재해나 위기 상황 없이 안정된 환경에 순응하면서 살았다. 
이런 원시적 상태에서 토템 신앙 체계는 급격한 문화적 변화가 일어나는 것을 잘 막아 주었다. 
원주민들의 토템 신앙은 우주가 태초의 그대로라고 설명했다. 
이런 생각이 새로운 변화에 대한 장벽 역할을 하면서, 오래된 문화가 충격받는 것을 완화해 주었다. 
이런 장벽은 결코 뛰어넘을 수 없는 것은 아니어서 일상 생활에서 작고 사소한 변화들이 일어나기는 했다. 
그러나 아주 큰 변화는 그렇게 쉽게 일어날 수 없었다. 
예를 들어 설명해 보자. 
이르 요론트 사람들이 물을 건너는 유일한 방법은 가벼운 통나무를 이용하는 것이었다. 
그들은 통나무에 달라붙어 헤엄을 치면서 강이나 해안이나 강과 바다가 만나는 입구를 건너 다녔을 따름이다. 
그런데 이르 요론트 사람들은 북쪽 45마일 지점에 사는 부족들이 나무껍질로 만든 카누를 갖고 있다는 것을 알게 되었다. 
북쪽에 사는 이 부족들은 이르 요론트 사람들처럼 강둑이나 해안가에만 매달려 살아가는 게 아니라, 카누를 타고 강 한가운데로 갈 수도 있고 가까운 바다에까지 나가 고기를 잡을 수도 있었다. 
그리고 이르 요론트 사람들이 헤엄치면서 끊임없이 느껴왔던 고통이나 죽음에 대한 공포도 없이 악어나 상어, 독이 있는 가오리나 고깔 해파리들이 떼지어 몰려드는 바닷가를 카누를 타고서 건넜다. 
이르 요론트 사람들은 북쪽에 사는 부족들이 가지고 있는 카누를 불러올 주술이 자신들한테는 없다는 것을 알게 되었다. 
또한 카누를 만드는 재료들이 이르 요론트 부족이 사는 땅 주변에 없다는 것도 알게 되었다. 
그러나 이르 요론트 사람들은 자신들의 신비스러운 조상들에게도 카누가 없었고 그래서 자신들한테도 카누가 없는 것이 당연하다고 생각했다. 
그리고 그 카누는 북쪽 부족의 조상들이 세운 우주의 한 부분이라고 생각했다. 
이르 요론트 부족이 카누를 받아들인다는 것은 단순히 카누를 만들어 내고 쓰기 위해 여러 가지 기술을 배운다는 것을 뜻하는 것이 아니었다. 
카누를 받아들이려면 매우 어려운 절차를 밟아야 했다. 
모든 것이 신화로 이루어진 한 사회가 카누가 있다는 것을 설명해 주는 신화를 받아들인다는 것은, 어떻게든 자기들의 신화적인 조상들 중의 어떤 카누와 관련시켜야 한다는 것을 뜻했다(그런데 조상들 중에서 누가 카누와 관련되는지를 어떻게 결정할 수가 있겠는가?). 
이렇게 하여 모든 공동체가 카누가 있는 신화를 받아들일 준비가 되면, 그 사회는 카누를 가진 씨족의 토템 신앙을 받아들이게 되는 것이다. 
그러나 이르 요론트 부족은 이런 절차를 밟지 않았다. 
그래서 카누도 받아들이지 않았다. 
지금까지 설명해 온 것처럼, 원주민 문화가 유럽 문화와 접촉하게 되면서 토착민들의 일상 생활에는 새로운 모습들이 자주 나타나기 시작했다. 
이런 모습들은 원주민들이 그 때까지 갖고 있었던 토템 신앙 체계에는 나타나지 않았던 것들이었다. 
따라서, 원주민들은 이런 상황을 쉽게 무시해 버릴 수 없었다. 
그래서 원주민들은 토템 신앙 체계에 들어 있던 원칙들에 따라 그런 현상을 설명하고 짜 맞추려고 했다. 
이르 요론트 부족은 1930년대 중반기에 이런 문화 변동의 과정에 놓여 있었다. 
이르 요론트 사람들은 원래의 상태를 유지하려고 애를 쓰면서 유럽의 물건들과 새로운 행동들을 받아들였다. 
이르 요론트 사람들은 유럽의 문화를 다양한 여러 씨족들의 토템들이라고 생각했다. 
즉, 유럽의 문화가 자기들이 원래 갖고 있던 토템들과 똑같은 가치를 지니고 있다고 생각했다. 
그래서 유럽 문화를 이르 요론트 토템 신앙 체계에 맞추려고 하였다. 
이렇게 생겨난 몇 가지 새로운 신화를 살펴 보면, 이르 요론트 사람들이 시도한 일들이 그다지 만족스럽지만은 않았음을 알 수 있다. 
귀신들은 원래 모두 '머리를 동쪽에 둔 시체(Head-to-the-East Corpe)' 씨족의 토템들이었다. 
귀신들은 하얀 것으로 여겨졌고 죽음과 밀접한 관련이 있었다. 
백인 남자도 역시 하얀 것이었고 역시 죽음과 밀접한 관련이 있었다. 
그래서 백인 남자, 백인과 관련된 모든 것들이 '머리를 동쪽에 둔 시체' 씨족의 토템이 되었다. 
당연히 백인들이 가져온 쇠도끼도 그 씨족의 토템이 되었다. 
그러나 쇠도끼도 하나의 '도끼'이므로, '햇살이 비치는 구름 아래의 이구아나' 씨족의 토템인 돌도끼와 분명 무슨 연관이 있어야 했다. 
하지만 대부분의 유럽 물건들처럼 쇠도끼는 나름의 독특한 기원 신화가 없었다. 
또한 쇠도끼와 관계를 맺은 신화적인 조상들도 없었다. 
어느날 오후에 티 나무(아시아나 태평양 섬들에서 자라나는 백합과의 나무) 그늘 아래에 앉아 있던 어떤 원주민이 이런 혼란을 해결해 줄 새로운 신화를 만들어 낼 수가 있었을까? 아무도 그럴 수가 없었다. 
그 대신 이 원주민은 자기들의 기원 신화가 잘못된 것은 아닐까 하고 의심해 볼 것이다. 
이 원주민은 기원 신화가 잘못돼서 백인들의 크고 새로운 우주를 제대로 설명해 주지 못하는 것은 아닐까라는 무시무시한 의심을 할 수 있을 뿐이다. 
한 씨족에서 다른 씨족으로 옮겨 다니던 쇠도끼는 자연의 법칙에 따라 돌도끼를 대신했다. 
그뿐만 아니라 그 쇠도끼는 원주민 문화를 뒷받침해 주는 모든 것들을 마구 잘라내고 있었다. 
이르 요론트 지역의 남쪽에 사는 원주민들도 의심할 여지 없이 이런 상태에 놓이게 되었다. 
이곳에도 선교 지역과 목장으로부터 원주민 문화에 적당하지 못한 여러 가지 문화들이 흘러들어 왔다. 
이 원주민들은 당황스럽고 혼란스러웠다. 
이 사람들도 유럽 문화에 휘말려 들어가게 된 것이다. 
이제 토템 신앙 체계만으로는 쏟아져 들어오는 외국 문화를 설명해 낼 수가 없었다. 
원주민들이 신화를 만드는 재래적인 과정은 완전히 무너졌다. 
지적으로나 정서적으로나 원주민들은 더 어찌해 볼 수 없는 한계점에 이르렀다. 
그리하여 자기의 토템 신앙 체계를 버릴 수밖에 없는 상태에까지 이르렀다. 
원주민들은 이 새로운 문화를 더이상 무시할 수만도 없었고 그렇다고 자기들 것으로 만들 수도 없었다. 
토템 신앙과 관련한 사고 체계는 토착 문화의 여러 가지 특징들과 매우 밀접하게 연관되어 있었다. 
그런데 이런 사고 체계가 무너지자 아주 섬뜩하고 느닷없는 일들이 일어나게 되었다. 
또한 하나의 문화가 완전히 무너지자 사람들이 타락하기 시작했다. 
이런 상황들은 오스트레일리아가 아닌 다른 곳에서는 거의 기록에 남아 있지 않다. 
잘 다듬어져 내려온 생각들은 안정된 환경 속에서는 그 사회의 문화를 지켜 주었지만, 바깥에서 들어오는 새로운 현실 앞에서는 너무나 완고한 것이었다. 
그런데 이런 사고 체계가 더이상 지탱할 수 없게 되자 원주민들이 예전에 갖고 있었던 감정과 가치 및 행동 방식도 간단하게 끝장이 나버렸다. 
대신 냉담함과 무관심이 원주민들을 지배하게 되었다. 
원주민들은 꼼짝 없이 바깥에서 온 사람들(원주민들이 잘 되기를 바라기도 하고, 못 되기를 바라기도 하는)의 영향력 아래 놓이게 된 것이다. 
목장이나 국경 마을 주위에 뒤죽박죽 모여든 낙담한 토착민들은 혼란스러운 상태에 있었지만, 그 가운데서도 기운이 팔팔한 원주민들은 미첼 강 부근의 선교 지역에 정착하기도 했다. 
선교 지역에 우기가 계속되는 동안, 한 인류학자는 치약이 놀라운 속도로 없어지고 있다는 사실을 발견했다. 
내막을 알고 보니, 나이든 남자들이 새로운 숭배를 위해 치약을 쓰고 있었던 것이다. 
나이든 남자들은 오랫동안 써온 주술적인 재료들이 힘이 약해졌다고 생각했기 때문에, 새로운 재료들을 가지고 선교사들이나 부족의 몇몇 젊은이들을 향해 악의적인 주술을 시도하고 있었다. 
선교사들에게 무시당한 나이든 남자들은 잃어버린 권력이나 위신을 다시 되찾고 싶었던 것이다. 
그러나 이러한 온건한 공격 방식은 거의 효과가 없었다. 
주술이 힘을 발휘할 거라는 확신마저도 이제는 점점 사라지고 있었기 때문이다. 
여전히 개간 안 된 숲에서 사는 이르 요론트 부족은 시간을 예측할 수 있는 것으로 생각했다. 
그런데 혼란스러운 문화 속에서 느끼게 된 개인적인 상실감이나 좌절감으로 말미암아, 이르 요론트 사람들은 너무나 엄청난 불안에 시달리게 되었다. 
미래는 분명 이 혼란스런 현재가 그대로 계속될 터였다. 
그 결과 원주민들에게 토템으로 숭배되었던 조상들과 신화적인 과거도 없어지게 되었다. 
과거가 없는 현재는 아무런 의미가 없는 것이었다. 
미래 역시 예전처럼 통일되어 있지도 않았고 확실하지도 않았다. 
이제 원주민들은 불안정과 불안을 피할 수가 없게 되었다. 
원주민들은 이런 압박감에 대한 반작용으로 몇 가지 상징적인 공격을 해보거나, 속으로 움츠러들어 무관심과 냉담함 속으로 빠져들었다. 
그렇지 않으면 몇 가지 현실적인 시도를 해보기도 했다. 
그 반면에, 이런 과정들이 계속되리라고 믿고 있던 선교사들은 그 상황을 이용해 자신들의 종교를 전파할 수 있었다. 
또한 선교사들은 새로운 우주와 새로운 문화 세계를 건설할 수 있는 기회를 갖게 되었다. 
말이 사람의 생각(느낌)을 남에게 전달해 주는 연모란 것은 아무도 부정할 수 없는 일이다. 
그러나 '말이 생각 그 자체와 어떠한 관계가 있는가' 하는 문제, 다시 말하면 사람은 말 없이도 생각할 수 있는가, 그리고 사람의 생각하는 방법이 말의 성격을 좌우하고 말의 성격이 생각의 방법을 좌우할 수 있는 것일까 하는 문제에 대해서는, 철학자나 언어학자들 사이에 꼭 의견이 일치되는 것은 아닌 듯하다. 
말과 정신은 서로 밀접한 관계가 있는 것으로 생각된다. 
예나 지금의 언어학자나 철학자들 가운데에서도 이 문제에 대해 긍정적인 의견을 가진 분들이 많다. 
17세기의 우리 나라 정치가이며 소설가인 서포 김만중은 그의 {서포만필(西浦漫筆)}에서 다음과 같이 말했다. 
사람의 마음이 입으로 나오면 말이 되고, 말에 가락이 붙으면 노래와 시와 문장들이 된다. 
사방의 말이 비록 같지 않으나, 진실로 말 잘하는 사람이 있어 각각 그 말에 따라서 가락을 붙이면 곧 족히 천지를 움직이며 귀신에도 통할 수 있는 것이니, 이것은 오직 중국에서만 있을 수 있는 일이 아니다. 
그런데 지금의 우리 나라 시문(詩文)은 자기의 말을 버리고 다른 나라의 말을 배우니 설사 아주 비슷하게 한다 할지라도 이는 앵무새가 사람의 말을 하는 것과 다름없는 것이다. 
민간의 나무 하는 아이나 물긷는 아낙네가 '이아' 하면서 서로 주고받는 노래는 비록 천박하다고 하지만, 만약 진실과 거짓을 따진다면 학사 대부(大夫)들의 시니 부(賦)니 하는 것들과 함께 논할 바가 아니다. 
'사람의 마음이 입으로 나오면 말이 되고, 나온 말에 가락이 붙으면 천지를 움직이고 귀신과도 통할 수 있다'는 것은 사람의 마음이 지극하면 하늘과 통할 수 있듯이(그들은 그렇게 생각하고 있었다), 그 마음이 입 밖으로 나타난 말도 역시 그러한 힘을 가질 수 있다는 뜻으로 풀이된다. 
이렇게 보면, 김만중은 말과 사람의 마음은 같은 것의 안팎에 지나지 않는 것으로 보고 있었다고 생각된다. 
말과 정신이 밀접한 관계가 있다는 점에 대해서는, 서양의 언어학자나 철학자 가운데서도 많은 동조자들을 찾아볼 수 있다. 
실레겔은 '언어는 인간 정신을 그대로 본떠 놓은 것'이라 하였고, 라이프니쯔는 '언어는 인간 정신의 가장 훌륭한 반영'이라 했다. 
헤르더도 '우리는 말하는 것을 통해서 사고를 배우는 것이니까, 사고는 언어에서, 언어로써, 그리고 언어를 통해서 형성되는 것'이라 하고 있다. 
헤르더의 사상을 이어받았다고 생각되는 훔볼트는 '언어의 다름이란 것은 소리나 기호의 다름이 아니라, 세계관 그 자체의 다름이다'라고 하였다. 
사피어도 언어가 관념, 감정, 욕망을 전하는 방법임을 인정하면서, '가장 세련된 생각(사고)이 무의식적인 언어의 기호 표시(symbolism)의 의식적 짝에 지나지 않는 것'임은 이해하기 쉬운 일이라 했다. 
희랍말의 logos는 '말'과 '이성'의 두 가지 뜻을 가졌는데, 이것은 희랍 사람들이 이 두 가지 현상(말과 이성)을 분리할 수 없는 것으로 본 증거이다. 
말과 생각 사이에 이렇게 밀접한 관계가 있다고 생각하는 사람들은 당연히 말이 없으면 생각도 있을 수 없다고 본다. 
일찍이 하만은 '말이 없으면 이성도 없고, 따라서 세계도 존재하지 않는다'고 했고, 소쉬르는 다음과 같이 보았다. 
심리적으로는, 곧 말로써 표현되지 않고서는, 우리의 생각은 꼴 없고 불분명한 덩어리에 지나지 않는다. 
기호의 도움 없이는 우리가 두 생각을 똑똑히 그리고 한결같이 구별하지 못하리란 것은 철학자나 언어학자나 다 같이 인정하는 일이다. 
그 자체로 본다면, 생각이란 것은 꼭 한정된 것이라곤 아무것도 없는 성운과 같은 것이다. 
미리 형성된 관념이라는 건 있을 수 없으며, 언어가 나타나기 전에는 똑똑한 것이라곤 아무것도 없다. 
말과 정신(마음, 생각)의 관계를 서로 뗄 수 없는 것으로 보는 의견은 매우 강력하고, 우리도 이에 동조하는 바이다. 
이 문제를 좀더 구체적으로 살펴 보기 위하여 말의 양면을 우선 분리해 놓고, 그 각 면과 생각의 관계를 살펴 보기로 한다. 
갈무리되어 있는(기억되어 있는) 말은 소리와 낱말과 낱말을 얽어매는 규칙이라는 세 가지 한정된 요소로 이루어져 있다. 
그런데 이 요소들은 서로 긴밀히 맺어진 구조를 만들고 있다. 
여기에서는 이 세 가지 갈무리된 요소들의 구조체와 사람의 생각 사이에는 어떠한 관계가 있을까 살펴 보기로 하자. 
우리는 바깥 세계(객관 세계)에 있는 사물을 인식할(마음 속으로 판단할) 때, 있는 그대로의 사물을 있는 그대로 바로 인식하는 것처럼 생각하기 쉬우나, 사실은 그렇지 않다. 
소리를 듣고 그 소리에 대해 우리가 정신적으로 어떻게 반응하는지를 살펴 보면 그렇지 않다는 것을 당장 알 수 있게 된다. 
우선 동물의 울음 소리를 생각해 보자. 
우리는 닭의 울음 소리를 '꼬끼오'로 나타내면서 바로 이것이 닭의 소리라고 생각하고 있다. 
그러나 이 판단이 착각이란 것은, 영국 사람들은 '코커두들두'로 닭의 소리를 나타내고 있는 일로 보아 알 수 있다. 
아마 그들은 '코커두들두'가 바로 닭의 소리라고 착각하고 있을 것이다. 
그러면 왜 같은 닭의 울음 소리---아마 우리 나라 닭의 우는 소리와 영국 닭의 소리가 다르지는 않을 것이다---를 이렇게 다른 소리로 나타내면서 저마다 이것이 닭의 소리라고 착각하고 있을까? 그것은, 우리는 어릴 때부터 닭은 '꼬끼오'라고 우는 것으로 우리의 말로써 배워 왔고, 그들은 어릴 때부터 '코커두들두'라고 우는 것으로 그들의 말로써 배워 왔기 때문이다. 
곧 저마다 다르게 닭의 소리를 생각하게 배워 왔기 때문에 저마다 다르게 닭의 소리를 생각하게 된 것이다. 
각 나라의 말이 그 사람들의 소리 듣는 방법에 관여하고 있음을 알 수 있다. 
낱말을 이루고 있는 낱낱의 소리를 듣고, 그것이 어떠한 소리인지 판단하는 경우에도 이와 비슷한 현상이 나타난다. 
우리 한국인들은 여린소리와 된소리와 거센소리의 다름을 바로 알아들을 수 있다. 
그리하여 '불'과 '뿔'과 '풀'의 다름---소리의 다름, 따라서 그 뜻의 다름---을 바로 알아들을 수 있는데, 인도 유럽어 계통의 언어를 쓰고 있는 서양 사람들은 이 다름을 바로 알아듣지 못하는 것이 일반적이다. 
반면에 그 사람들이 바로 구별하는 울림소리와 안울림소리의 다름을 우리는 바로 구별하기 어렵다. 
그들이 바로 알아들을 수 있는 pin과 bin pay와 bay의 소리와 뜻의 다름을 우리는 특별한 훈련을 겪지 않으면 알기 어렵게 되어 있다. 
그 이유는 우리말과 그들 말의 '소리의 체계'가 다르기 때문이다. 
우리말에는 여린소리와 된소리와 거센소리를 구별하지 못하면 그 뜻을 알아들을 수 없는 말들이 있는데('불: 뿔: 풀'이 그 한 예) 영어에는 그러한 말들의 짝이 없다. 
그 반대로 영어에는 울림소리와 안울림소리를 구별하지 못하면 그 뜻을 알아들을 수 없는 많은 말들이 있는데(pin: bin이 그 한 예) 우리말에는 그러한 말들의 짝이 없다. 
바꾸어 말하면, 두 나라 사람들은 그 언어(소리) 조직의 다름으로 말미암아 소리를 인지하는(듣고 판단하는) 정신적 능력에 다름이 생겨나고 있는 것이다. 
낱말의 경우도 마찬가지다. 
'하늘도 푸르고 풀도 푸르다'로 표현할 수밖에 없는, 우리말을 모국어로 하고 자란 우리들의 빛깔에 대한 인식과, 한편은 blue로, 다른 편은 green으로 달리 표현하는 언어를 모국어로 하고 자란 사람의 그것이 과연 같을까? 
우리는 양자 사이에 어떠한 다름이 있으리라 짐작한다. 
곧, 하늘 빛과 풀 빛 사이에는 공통점과 차이점이 있는데 전자는 그 차이점보다 공통점에 착안을 해서 빛깔을 인식하고, 후자는 그 공통점보다 차이점에 관심을 둬서 빛깔을 인식하는 다름이 있으리라 짐작이 된다. 
두 언어의 낱말 조직의 다름이 바깥 세계에 있는 사물을 보는 눈을 다르게 하는 예이다. 
문법(규칙)의 경우에도 역시 그러하다. 
우리말에는 '주체 높임'과 '상대(들을이) 높임'이 있어서, 우리는 남을 말의 주체로 등장시킬 때에는, 그를 높일 것이냐 높이지 않을 것이냐의 두 부류 가운데 한 쪽으로 정하고, 남을 말의 상대로 끌어들일 때에는, 그를 다섯 부류 가운데의 한 쪽으로 정하지 않으면 안 된다. 
그렇게 미리 정하지 않으면, 남을 말의 주체로 등장시키거나, 말의 상대로 끌어들일 수 없게 되어 있다. 
곧 우리는 우리말의 구조 때문에 남을 이러한 방식으로 분류하여 판단하지 않으면 안 되도록 강요당하고 있는 것이다. 
이 점도, 언어 구조가 그렇지 않은 말을 모국어로 하고 자란 사람들과 그 인식 방식에서 차이가 나는 점이라고 생각된다. 
우리말 풀이씨(용언)의 '때'를 나타내는 방법은 기본적인 것이 네 가지 있는데, 확정된 사실인지(확정법) 아닌지(미정법), 현실적인 사실인지(현실법) 아닌지(회상법)가 그것이다. 
그러므로 우리는 이러한 체계에 맞도록 미리 우리 생각을 가다듬어 놓지 않으면 말을 할 수 없다. 
우리는 말로써 우리의 생각을 나타낸다. 
그런데 말의 구조는 서로 다른 점이 많다. 
그러므로 우리는 자기가 표현 수단으로 가진 말의 구조에 맞도록 생각을 가다듬어야 하는 것인데, 이러한 조절 작업이 한평생 되풀이되는 사이에 그 말의 구조에 이끌려, 생각의 곬이 만들어진다. 
이것이 바로 그들의 생각의 방식이요 마음이요 정신이다. 
곧 우리 인간의 정신은 그가 가려 쓰는 언어의 구조에 이끌려 나가는 것이다. 
언어의 구조는 인간이 바깥 세계를 보는 눈을 만들어 주는 것이다. 
여기에서 우리는 바이스게르버가 언어를 '중간 세계'라고 한 것이나, 훔볼트가 다음과 같이 말한 뜻을 이해할 수 있게 된다. 
언어라는 것은 서로를 이해하기 위한 단순한 교환의 수단이 아니라, 인간 정신이 자신과 외계의 대상 가운데에 놓지 않으면 안 될 참다운 세계이다. 
곧, 인식의 대상인 객관 세계와 인식의 주체인 '나' 사이에는 말이란 장막이 있어, 나의 인식 방식을 좌우한다는 것이다. 
갈무리된 말은 한 개인에게만 있는 것이 아니다. 
이것은 한 나라(겨레)에 붙은 모든 사람에게 공통적이다. 
따라서, 한 나라(겨레)의 사람들은 이 공통된 말의 구조에 이끌려 어떠한 공통된 정신, 생각, 마음을 가지게 되는데, 이것이 그 나라(겨레)의 정신(얼)이요, 마음이요, 생각 방식이다. 
물론 한 나라(겨레)의 정신이 전적으로 그 말의 구조에 따라 이루어졌다고 할 수는 없을 것이나, 말이 여기에 크게 관여했고, 또 관여하고 있음은 부인하지 못할 것이다. 
갈무리된 말의 구조는 그 말을 하고 자라는 사람들의 생각의 곬을 만드는 힘을 가지고 있는데 이 갈무리된 말을 부려쓰고, 부려쓰인 말을 통해서 말을 갈무리하고 하는 활동[에네르게이아(energeia)]은 물론 정신적 활동이다. 
갈무리된 말은 유한의 세계인데, 부려쓰인 말은 무한의 세계다. 
소리의 복잡 다단하고 무한한 변이, 문맥이나 상황에 따라 낱말 뜻이 달라지는 다양성, 짜내어진 낱낱의 글월의 무한성 등등 말을 부려 쓰는 일은 무한의 세계이다. 
그러므로 갈무리된 말을 부려쓰는 일은 유한의 세계를 무한하게 부려쓰는 정신 활동이라 할 수 있다. 
부려쓰인 말은 무한하기 때문에 한 개인은 이 무한의 세계의 한 부분밖에 차지할 수 없다. 
우리가 아무리 말을 많이 하고, 글을 많이 쓰고, 그리고 아무리 오래 산다 하더라도, 한 개인이 한평생 쓸 수 있는 말은 이 무한의 세계의 한 부분에 그치고 만다. 
여기에 각 개인이 부려쓴 말이 개별적 성격을 띠게 되는 근본 이유가 있다. 
무한 가운데 한 부분을 차지한 각 개인의 말이 완전히 일치될 가능성은 거의 없기 때문이다. 
각 개인의 말이 개별성을 띠기 때문에 우리는 남의 말을 그대로 흉내낼 수는 없다. 
바로 듣고 바로 흉내내려 해도 잘 되지 않는다. 
더구나 독립적으로 쓰인 두 사람의 말이 일치되는 일은 없다. 
그러므로 개인의 말은 항상 창조되는 수밖에 없다. 
문학가의 글만이 창조되는 것이 아니라, 모든 사람의, 모든 경우의 말들이 모두 창조되는 수밖에 없는 것이다. 
우리는 부려쓰인 말의 기본적 성격을 이렇게 말할 수 있다. 
곧 그것은 유한의 세계를 무한하게 부려쓰는 개인의 창조적 정신 활동이다. 
한 나라(겨레)에 붙은 사람들의 갈무리된 말은 공통적이기 때문에, 이 한 가지 말을 부려쓰면서 살아가는 한 나라(겨레)의 사람들은 하나의 나라(겨레) 정신을 가지게 된다. 
그리하여 나라(겨레)의 말은 그 나라(겨레)의 정신에 뿌리를 내리고 자라는 것이다. 
그러므로 사람은 누구나, 제 나라(겨레) 정신에 뿌리를 내리고 자라는, 제 나라의 말을 창조적으로 부려쓰는 정신 활동을 한평생 되풀이하면서 살아 간다고 할 수 있다. 
이것이 정상적인 말(생활)의 모습이다. 
그런데 세계에는 이러한 정상적인 말과는 좀 다른 말이 쓰이고 있다. 
외교, 상업의 필요에 따라, 서로 다른 언어를 쓰는 사람들이 서로 뜻을 통해야 할 일이 생기고, 한때 식민지 쟁탈에서 미개 민족을 노예로 부릴 경우에도 서로 뜻을 통해야 하는 일이 생겼다. 
이럴 경우에는, 제삼의 언어를 빌어 쓰기도 하고, 두 언어의 여러 특색을 뒤섞어서 일종의 트기말을 만들어 내는 일---사비르 말, 피진 영어 따위가 그 예이다---도 있고 때로는 본디말을 잊어 버리고 이렇게 만들어진 트기말만을 쓰기에 이르는 일---서인도 여러 섬의 크레올 말이 그 예이다---도 있다. 
첫째의 경우는 그것이 한 나라(겨레)의 정신 세계에 뿌리를 내리고 있는 언어인 한, 정상적인 언어의 모습을 그대로 지니고 있는 것이며, 셋째의 경우도 그것이 완전히 한 겨레나 종족의 모국말처럼 정착이 된 것이면 역시 정상적인 언어의 모습을 띠게 될 것임은 물론이다. 
그러나 둘째 경우의 트기말은 오직 말을 통하기 위한 연모의 구실을 함에 그칠 뿐, 어느 한 겨레의 정신 세계에 뿌리를 내리고서 그 겨레에 붙은 사람들의 창조적 활동으로 부려쓰이는 것이 아니란 점에서 정상적인 언어라고는 할 수 없다. 
이것은 뿌리를 땅에 내리지 않고 다른 나무에서 양분을 빨아먹고 자라는 기생 식물과도 비슷한 데가 있기 때문에 '기생 체계'라고 하기도 한다. 
우리 나라에서도 이러한 언어의 기생 체계가 생겨났다. 
조선 한문은 중국말에서 유래하지만, 그 음운 체계는 한국말의 그것이며, 그 토는 바로 한국말이다. 
또 '이두글'이란 것은 우리말도 중국말도 아닌 트기말이다. 
조선 한문이 중국말에 가까운 트기말이라면 이두글은 우리말에 가까워진 트기말이다. 
그러므로 이두글이나 조선 한문이나 모두 우리 나라 사람의 정신 세계에 뿌리를 내리지 못했으며, 우리 나라 사람들의 창조적 정신 활동으로 부려쓰인 것도 아니다. 
이 점으로 본다면 옛날의 선비들이 써놓은 한문의 시나 문장은 정상적인 언어라고는 할 수 없다. 
여기에서 우리는 서포 김만중이 우리 나라 선비들의 한문 시나 문장을 앵무새의 사람 말 흉내와 같은 것이라 하고, 물긷는 아낙네의 지껄이는 말과는 비교도 할 수 없는 거짓이라고 한 그 참뜻을 이해할 수 있다. 
책방에 가면 책이 산으로 쌓여 있다. 
신문과 잡지들, 무슨무슨 회보니 사보니 하는 인쇄물들이 달마다 주마다 날마다 홍수로 쏟아져 나온다. 
거기에다 온갖 광고문과 성명서, 심지어 입으로 말한다는 방송까지 글 그대로 쏟아져 나온다. 
그런데 우리가 무엇 때문에 또 글을 써야 하나? 
바야흐로 글이 온 세상을 덮었고 사람의 숨통을 막기도 하는 판 아닌가 
세상에 나온 책들 가운데서 가장 좋은 책만 골라내고, 그렇게 골라낸 책들 가운데서 다시 또 알짜만 찾아 내서, 그것만을 두고 평생을 읽어도, 다른 일은 일체 안 하고 방안에 앉아 그것만 읽어도 죽을 때까지 다 못 읽는다고 하는데, 우리가 무엇 때문에 귀한 시간을 글쓰기에 바쳐야 할까? 
기차를 타면 그 많은 사람들이 몇 시간이고 앉아서 잠을 자거나 술을 마시거나 화툿장을 만지거나 하면서도 책 읽는 사람은 거의 볼 수 없는데, 또 글을 써서 어디에다 싣겠다는 것이냐? 
원고료를 벌기 위해서? 
먹고 살기 위해서? 
하긴 하루종일 공사판에서 땀흘려 일해 봐야, 잠시 앉아 쓴 원고지 몇 장 값도 안 되는 세상이니 글쓰기란 직업에 마음이 팔릴 만도 하다. 
글이 자본에 잡혀 놀아나고 있으니 온갖 잡동사니 글이 이렇게 넘치고 사람의 정신을 어지럽힌다. 
"돈을 얻기 위해서 쓰는 것이 아니라 진리를 얻기 위해서 쓴다." 
이렇게 말하면 아주 근사하게 들린다. 
그러나 진리를 얻기 위해서라면 글에 파묻힐 것이 아니라 글을 좀 멀리 해보라고 권하고 싶다. 
글이 없어서 진리를 잃고 세상이 이 지경으로 된 것이 아니다. 
일하기 싫어서, 자기만 편안하게 살고 싶어서, 남이 한 일의 결과를 앉아서 얻어가지고 싶어하니까 이렇게 되었다. 
일은 안 하고 교과서와 책만 들여다보고 시험 점수만 따내는 것을 공부라고 가르치고 길들였기 때문에 진리는 간 곳 없고 거짓과 속임수가 판치는 세상이 된 것이다. 
"글을 쓰지 말자. 
세상에서 책이란 책은 모조리 불살라 버리자" 
그러나 이것은 그 옛날에 포악한 임금이나 했던 말이다. 
가령, 오늘날 어떤 독재자가 이런 말을 한다고 해서 사람들이 글쓰기를 그만 둘 리 없다. 
그렇다. 
사람은 글을 쓰지 않을 수 없어서 쓰는 것이다. 
돈벌이로 글을 파는 사람도 많겠지만 그보다 훨씬 더 많은 사람들이 어쩔 수 없는 자기 표현으로 글을 쓴다. 
책이 책방에 산으로 쌓이고 거리에 넘치더라도 현대를 살아가는 우리는 역시 글을 써야 한다. 
그것이 우리의 생명을 이어가는 길이기 때문이다. 
어느 자리에서 글쓰기 이야기를 했더니 한 아주머니가 질문을 했다. 
"글을 쓰라고 해도 쓸 것이 없는데 어떻게 합니까?" 
나는 대답했다. 
"쓸 것이 없다고요? 그럼 안 써야지요. 
세상에 아무것도 쓸 것이 없는데 무엇 때문에 글을 씁니까? 쓸 이야기가 많은데 쓸 시간이 없거나 써서 발표할 자리가 없는 것도 괴롭지만, 아무것도 쓸 것이 없는데도 자꾸 무엇을 써야 한다면 그것은 얼마나 고통스럽겠어요. 
시시한 글, 거짓 글도 이렇게 해서 나옵니다." 
가만히 생각해 보면 글로 움직이는 우리 사회가 잘못되어 가는 큰 까닭의 하나가 바로 이 점에 있는 것 같다. 
꼭 써야 할 사람은 못 쓰고 있는데, 제발 좀 쓰지 말아 주었으면 하는 사람, 아무것도 쓸 말이 없는 사람이 끊임없이 써내는 것이다. 
그래서 글 공해, 책 공해 세상이 되었다. 
그런데 앞에서 말한 그 아주머니는 왜 쓸 것이 없다고 했나 생각해 본다. 
그 아주머니는 아마 평소에 말을 많이 하는 분 같다. 
누구든지 만나면 자기 생각을 다 토해내어 버리니 다시 더 할 말을 글로 쓸 필요가 없겠지. 
만약 그렇지 않다면 이 아주머니도 다른 사람들---우리 나라 대부분의 사람들과 다름없이 아주 어릴 때부터 자기 표현을 글로 할 수 없도록 하는, 남의 흉내만 내는 짓에 길이 들어 버렸기 때문일까? 
그래서 자기 표현 대신에 가정에서나 직장에서나 또 버스 안에서나 밤낮 텔레비전과 라디오에서 흘러나오는 남의 표현을 받아들이기만 하는 동안에 어느덧 그것을 자기 표현으로 착각하고 있는 것일까? 
둘 중 하나일 것이다. 
글이 공해를 일으켜 사람의 정신을 어지럽히는 시대에 살면서 우리는 바른 글쓰기를 하려고 하고 있다. 
무엇보다도 우리가 쓰는 글이 공해를 일으키지 않도록 해야 한다. 
글쓰기가 공해를 일으키지 않으려면 무엇을 어떻게 쓰는가 하는 것도 문제이지만 발표도 문제가 된다. 
무엇이든지 쓰는 대로 다 발표해서는 안 된다. 
될 수 있는 대로 적게 발표하고, 꼭 남들이 읽어서 유익하고 감동을 받을 수 있을 것이라는 자신이 설 때만 발표해야 한다. 
또 같은 발표도 한 가족이나 한 직장 동료들에게만 읽히는 글, 그 지방 사람들에게만 보여 줄 글은 그렇게 해서 그 이상 더 퍼뜨리지 않도록 하는 것이 좋다. 
그러나 가장 중요한 것은 역시 글을 함부로 쓰지 말고(꼭 할 말만 쓰고), 깨끗한 말로 쓰는 일이다. 
글을 못 쓰거나 안 쓰는 사람 가운데는 앞에서 말한 아주머니같이 쓸 것이 없다는 사람도 있지만, 쓸 것은 있는데 쓸 줄을 모른다고 하는 사람이 더 많다. 
쓰는 방법을 모른다고 하는 사람은 거의 모두가 글을 말과는 아주 다른 것으로 생각하고, 또 글을 쓰는 사람은 특별한 재주를 타고난 사람이거나 남다른 교육을 받은 사람이라고 알고 있다. 
글에 대한 잘못된 생각과 태도가 글을 못 쓰게 하고 있는데, 이것 역시 국민 학교 때부터 올바른 글쓰기 교육을 받지 못했기 때문이다. 
생각해 보면, 우리 나라에는 아주 옛날부터 글을 쓰고 읽는 사람이 따로 있었다. 
옛날에는 우리 글이 아니라 중국 글이었기 때문에 일하면서 살아가는 일반 백성들은 글을 쓸 수 없었다. 
우리 글자를 지어낸 다음에도 그 우리 글은 중국 글에 눌려 모든 백성들이 널리 그것을 배워서 자기를 나타내는 수단으로 삼지 못했다. 
일제 시대에는 중국 글자를 섞어서 쓴 일본 글을 억지로 배워서 책을 읽어야 했다. 
남북 분단 시대에는 우리 글을 의무 교육에서 배웠지만, 자기의 삶을 자기 말로 자유롭게 쓰게 하는 글쓰기를 배우지 못하고 남의 글과 남의 삶을 흉내내는 거짓글쓰기를 하게 되었다. 
이래서 우리는 삶에서 쓰는 말과 글에서 배운 글말의 질서가 너무 다르게 되어 버렸고, 글쓰기도 아무나 할 수 있는 것이 아니라 그것을 전문 직업으로 삼은 사람만이 하는 특수한 기술이라고 여기게 되었다. 
문학이란 것을 생각해도 그렇다. 
옛날에는 문학이라 해서 글로 쓰고 읽는 것이 아니라 말로 들려 주고 노래로 부르고 했다. 
그래서 문학을 창조하는 사람과 그것을 받아들여 즐기는 사람이 별다른 특별한 사람이 아니고 누구나 그 일을 함께 했다. 
아이들까지도 그런데 글을 쓰고 읽는 문학이 되고부터는 그것을 지어 쓰는 사람이 따로 있어 이들 전문 작가나 시인들은 그것에만 몰두하게 되었다. 
문학이 일반 백성들의 삶에서 떠나 이른바 '비인간화'해 버린 까닭이 이러하다. 
오늘날 우리가 알고 있는 문학이란 것이 누가 무슨 말로 변명한다고 해도 그것이 일반 대중---일하면서 살아가는 대다수의 사람들이 즐기는 문학이 아니라는 것만은 부인할 수 없을 것이다. 
문학이란 것이, 모든 사람이 그것을 창조하면서 즐기는 데까지는 이르지 못한다고 하더라도, 적어도 일부 특수 계층만을 위한 문학이 되어서는 안 된다는 것만은 분명히 말할 수 있다. 
그리고 일하면서 살아가는 사람들이 즐길 수 있는 삶의 문학이 되어야 한다는 것도 민주주의를 바라고 있는 우리로서 마땅히 가져야 할 생각이라고 본다. 
따라서, 글쓰기는 일부 특수한 사람만이 즐기는 기술이 되어서는 안 되며, 모든 사람이 그것을 즐기고, 글쓰기로 자기 표현을 하는 가운데 삶을 가꾸어 나가야 할 것이다. 
그래야만 문학은 비로소 그 뿌리를 내릴 땅을 얻게 될 터이고, 싱싱한 겨레의 문학으로 꽃필 것이다. 
모든 삶의 글이 다 문학이 될 수는 없고 될 필요도 없지만, 문학이란 이름으로 씌어진 모든 글이 문학 아닌 삶의 글보다 그 가치가 더 있는 것이 결코 아니다. 
이것은 마치 어른들이 쓴 글보다 아이들이 쓴 글에서 더 감동을 받는 경우가 흔히 있는 것과 같다. 
따라서, 우리가 문학을 걱정하고 논의하는 것도 중요하지만, 그 문학의 바탕이 되는 '모든 사람이 쓰는 삶의 글'을 걱정하는 것은 더욱 앞서야 하는 중요한 일이다. 
글은 작가나 그 밖에 특수한 사람만이 쓰는 것이 아니고 모든 사람이 써야 한다는 까닭을 이만하면 알 것이다. 
농민도 어민도 노동자도 상인도 공무원도 교원도, 누구나 써야 한다. 
마치 말을 누구나 하듯이. 
모든 사람이 쓰고 싶은 글을 마음대로 쓸 수 있어야 말이 살아나고 글이 살아난다. 
사람이 살아나고 문학이 살아난다. 
그런 시대가 되었다. 
다음에 드는 몇 가지 짧은 글에서 ➀과 ❷를 견주어 보자. 
➀은 보통으로 우리가 하는 말을 그대로 쓴 것이고, ❷는 그렇지 않다. 
여기서 문학 작품으로 쓰는 문장은 ➀같이 써서는 안 되고 ❷같이 써야 된다고 믿는 사람들이, 더구나 요즘 젊은이들 가운데 많은 것 같다(❷의 글들은 실제 작품에서 따온 것이다.). 
➀ 내가 사랑하는 땅. 
❷ 나의 사랑하는 대지(大地). 
➀ 새 한 마리가 푸른 하늘을 날아갑니다. 
❷ 한 마리의 새가 창공을 비상합니다. 
➀ 먼 하늘을 보았습니다. 
❷ 먼 하늘에 눈을 주었습니다. 
➀ 아침 하늘에 까치가 울고 있다. 
❷ 까치가 아침을 쪼아먹고 있다. 
➀ 길게 늘어진 목소리가 들려 왔다. 
❷ 기지개처럼 늘어진 목소리 한 줄이 흘러 나왔다. 
어느 날 한 동화 작가(신춘 문예 당선으로 문단에 나온 지 10년쯤 되는 분)와 이야기하는 가운데 내가 "문장은 쉽게 읽혀야지요. 
그리고 정확하게 써야 합니다. 
부질없이 꾸며서 복잡하게 쓰는 것은 좋지 못해요. 
문학 작품의 문장과 일상에서 쓰는 실용문의 글이 다를 수 없습니다." 
이렇게 말했더니 그 젊은이는 아주 뜻밖이란 듯 깜짝 놀랐다. 
그가 놀라는 기색을 보고 나 역시 놀라지 않을 수 없었다. 
그 뒤에 알고 보니 동화 작가뿐 아니라 소설가들도 괴상한 '문학적인 문장' 쓰기를 즐기고 있는 흐름이 되어 있었다. 
소설이나 동화, 혹은 수필 같은 글을 처음 쓰는 이들의 글을 읽으면 흔히 첫머리가 부자연스럽게 시작된다. 
근사한 말로 요란스럽게 꾸며놓은 글이 무엇을 쓰려고 했는지 짐작할 수 없는 경우가 흔하다. 
그러다가 한참 읽어나가면 그때야 이야기가 술술 풀린다. 
해야 할 말을 쓰고 있는 것이다. 
왜 글 첫머리를 이렇게 쓰는가? 
문학이란 것을 잘못 알고 있기 때문이다. 
문학 작품이라면 보통 생활에서 쓰는 글같이 쉽고 분명하게 써서는 안 된다는 그릇된 생각이 널리 퍼져 있는 증거다. 
그토록 요란스럽게 시작한 글이 왜 차츰 되돌아가서 본래의 자기 말로 쓰게 되는가? 
그 까닭은 첫째, 그런 겉꾸밈의 글은 머리로 억지로 만드는 것이라 쓰기가 대단히 어렵고, 다음은 쓰는 사람 스스로 재미가 없어 그 짓을 더 해나갈 수가 없고, 셋째로 그렇게 써서는 독자들이 읽어 주지 않을 것임을 알기 때문이다. 
그런데 더러는 이런 겉치레 꾸밈글을 끝까지 즐기는 사람도 있다. 
글을 언제나 그렇게 꾸며 만들다 보면 그것이 버릇으로 굳어져 고상한 악취미를 즐기게도 된다. 
이 '비인간화'된 문화의 시대에는 참 희한한 글장난을 취미로 즐기는 사람도 나오게 되는데, 그런 사람은 사회에 여간 큰 해독을 끼치는 것이 아니다. 
문학 작품이란 것이 이렇게 되고 보니 생활글을 쓰는 이들도 덩달아 사치한 말장난을 하고 싶어한다. 
대관절 '문학 문장' 곧 문학이 될 수 있는 글이 따로 있을 수 있는가? 
우리가 일상에서 쓰는 편지글이나 일기글, 아니면 설명문이나 보고문 따위와는 아주 바탕이 다른 어떤 아름다운 문장이 되어야 문학이라 할 수 있는가? 
결코 그렇지 않다. 
대상을 자세하고 정확하게 알리는 것, 이것이 글쓰기의 바른 길이다. 
소설이든 동화든 수필이든 생활문이든 편지글이든 아이들의 글이든 다 그러하다. 
옛날의 글이고 오늘의 글이고, 동양의 글이고 서양의 글이고 이 점에는 다름이 없다. 
그 옛날 중국의 유협이란 사람은 {문심조룡(文心雕龍)이란 책에서 글을 쓰는 사람이 공연히 글을 꾸미지 않도록 다음과 같이 주의해 놓았다. 
문장 표현에서 말을 다듬는 까닭은 논리를 좀더 명확하게 하기 위해서인데, 글을 함부로 꾸미고 기괴하게 늘어놓으면 마음의 논리는 구름에 가려 버리고 만다. 
비취털 낚싯줄에 계수나무 껍질로 만든 떡밥을 달면 고기가 모여드는 것이 아니라 도리어 죄다 도망가버린다. 
"말이 겉꾸밈 속에 묻혀 버린다" 라고 한 말은 이것을 두고 한 말이다. 
싸르트르도 "작가는 펜대가 보여서는 안 된다"는 말을 했는데, 이 말은 글을 쓰는 사람은 문장 저쪽에 있는 사물을 보아야 한다는 말이다. 
사물을 보는 그대로 나타내도록 해야지, 요란한 글 때문에 사물이 흐리게 보이도록 해서는 안 된다는 말이다. 
이 말을 읽는 이들 쪽에서 보면, 글을 읽었을 때 그 글이 보여 주려 하는 사물이 바로 눈앞에 보이고 가슴에 와닿아야 하는 것이지 사물은 간 곳 없거나 흐릿하게 보이면서 문장이 훌륭하게 느껴지거나 압도해 온다면 그 글은 잘못되었다는 것이다. 
다니자키 준이찌로도 {문장 독본}에서 '가장 실용적으로 쓰는 것이 곧 예술적 수완을 나타내는 것'이라면서, 좋은 글을 쓰는 비결은 잘 알 수 있도록 쓰는 것이고, 그렇게 잘 알 수 있도록 하려면 '잘 기억할 수 있도록' 써야 한다고 했다. 
기독교의 하느님은 세 개의 이름을 가지고 있다. 
첫 번째의 이름은 성부(聖父)이고, 두 번째의 이름은 성자(聖子)이며, 세 번째의 이름은 성신(聖神)이라고 한다. 
천지 만물을 창조하신 가장 높은 조물주는 바로 성부로서 피조물 가운데서 인간을 가장 사랑하신 분이라고 한다. 
그런데 인간이 점점 죄악에 물들자, 성부 바로 당신 자신이면서 또한 그 아들이신 성자 예수 그리스도를 인간으로 이 세상에 보내어 인류를 구원하게 되었다고 한다. 
그러니까 예수 그리스도는 인간이면서 동시에 하느님이라 불린다. 
그 뒤에 성부께서 성자를 세상에 보내셨듯이 성자께서 성신을 보내어 하느님은 인류 구원의 사업을 완성하려 하신다. 
이 이야기는 소위 기독교의 삼위 일체설(三位一體說)로 우리가 잘 아는 중요한 기독교 교리의 하나인데, 여기에서 우리는 하나의 존재가 갖는 여러 개의 기능에 대하여 새로운 지식을 배우게 된다. 
즉 김아무개, 이아무개라고 불리는 한 사나이가 있을 때, 그 존재는 하나이지만 그는 나라를 위하여서는 충성스런 국민이요, 부모을 위하여서는 효성스런 아들이며, 친구들에게는 믿음직한 벗이요, 형제 간에는 우애 있는 동기가 되어, 경우에 따라 각기 다른 이름, 다른 표정을 가진다. 
그러면 '언어'라고 하는 존재는 몇 가지 일을 하고 있는가? 이 문제는 지금까지 많은 언어학자들에 의해 궁리되어 왔다. 
많은 논의가 있었고 여러 가지 학설이 나왔다. 
그런데 오늘날 대부분의 학자들에 의해 상식적으로 받아들여지고 있는 것은 로만 야콥슨(Roman Jacobson)이란 학자가 제시한 여섯 가지의 기능이다. 
이제 이 여섯 가지의 표정을 하나하나 살펴 보기로 하자. 
언어가 가지고 있는 여러 가지 기능을 이해하려면 먼저 언어 행위가 이루어지는 (즉, 우리가 말을 하게 되고 듣게 될) 때에 필요로 하는 요소들이 무엇인가를 알아야 한다. 
언어의 표정이란 언어 행위를 구성하는 요소들의 표정이기 때문이다. 
이때에 우리는 ➀ 말하는 사람, ❷ 말을 듣는 사람, ➌ 쓰여진 말, ➍ 무엇에 대하여 말하게 되었는가 [말이 관계를 맺고 있는 관련 상황], ➎ 어떤 환경에서 말하게 되었는가 [말이 쓰여진 분위기나 경로], ➏ 어떤 말을 사용하였는가, [어떤 종류의 언어가 사용되었는가] 등을 생각하게 된다. 
여섯 가지의 요소 가운데 어느 것 하나라도 없으면 언어 행위는 완전하게 이루어지지 않는다. 
이것을 도식으로 그리면 다음과 같다. 
이 여섯 가지의 요소들은 각각 언어의 여섯 가지 표정을 만들어내는 주인공들이다. 
그런데 미리 주의해 두어야 할 점은 어떤 말이 쓰였다고 했을 때 여섯 가지의 기능 가운데 어느 하나만 독자적으로 쓰이는 경우는 있을 수 없다는 사실이다. 
발언의 다양한 특성은 이 여섯 가지의 기능, 즉 표정들이 각기 무엇을 강조했느냐에 따라 순서를 정하여 자리를 잡는 것이다. 
맨 먼저 언어의 정보적 기능에 대해 생각해 보자. 
이것은 ➍번에 관련되는 기능이다. 
즉, 관련 상황에 대하여 말하는 사람이 듣는 사람에게 내용을 알려 주는 기능이다. 
대상을 지시한다고 지시적 기능이라고 말하기도 한다. 
이 기능은 우리가 세계를 이해하는 정도에 비례하여 이루어진다. 
그러면 세계를 이해한다는 것은 무엇인가? 
그것은 이 세상에 존재하는 사물에 대하여 이름을 부여함으로써 발생하는 것이다. 
여기 한 그루의 나무가 있다고 하자. 
그런데 그것을 나무라는 이름으로 부르지 않는 한 그것은 나무로서 행세를 못한다. 
퀴리(Curie) 부인이 라듐이라는 원소를 발견하여 그것을 라듐이라고 이름 붙이기 전까지는 라듐은 인류에게 없는 것이나 마찬가지였다. 
물론 라듐은 천지가 창조된 태초부터 있었을 것이지만 그 존재를 인식하고 거기에 이름을 붙이기까지 그것은 인류에게 무의미한 것이요 없는 것이다. 
인류의 지식이라는 것은 인류가 깨달아 알게 되는 모든 대상에 대하여 이름을 붙이는 작업에서 형성되는 것이라고 말해도 좋다. 
어떤 사물이건 거기에 이름이 붙으면 그 사물의 개념이 형성된다. 
다시 말하면, 그 사물의 의미가 확정된다. 
그러나 사물이 지닌 의미는 사물에 대한 인간의 인식이요, 사물 자체라고는 볼 수 없으므로, 이름이 사물과 맺고 있는 관계는 그 사물의 의미(또는 개념)와 맺고 있는 관계보다는 강한 것이 되지 않는다. 
그러므로 이름과 사물과 의미의 삼각 관계는 다음 도표와 같이 나타낼 수 있다. 
왜 사물과 이름은 점선으로 표시되어야 하는가를 다음 예로 생각해 보자. 
가령 '철수'라는 사람(사물)이 나에게 친절하면 그는 나에게는 좋은 사람(의미 1)이어서 나는 그를 친구로 생각하고 다정하게 "철수야"(이름 1)하고 부르지만, 만일 그가 나에게 해를 끼쳤다면 그 사람은 나에게 나쁜 사람(의미 2)이 되었으므로 '그놈'(이름 2)이라는 호칭을 붙일 수 있다. 
따라서, 이름은 사물과 직접 연결되지 않고 반드시 의미를 통하여 연결된다는 사실을 알 수 있다. 
'이름'이라고 하니까 고유 명사만 생각해서는 물론 안 된다. 
'아름답다'는 형용사는 꽃이라든가 여인이라든가 경치가 지닌 상태를 대상으로 삼았을 때에 그것이 갖고 있는 어떤 상태에 대한 '이름'인 것이다. 
그러므로 우리가 쓰고 있는 언어는 모두가 사물을 대상으로 삼아 그것에 의미를 부여하는 이름이라고 할 수 있다. 
대부분의 사람들은 언어의 기능이 이러한 지시나 정보 제공에만 있다고 생각하였다. 
즉, 언어는 세계를 그리는 그림이라고만 생각하였다. 
그러나 이 정보적 기능은 언어의 중요한 하나의 기능이기는 하지만 이것만이 유일한 기능은 아니다. 
➀번, 즉 말하는 사람에 초점이 맞추어진 기능을 표출적 기능이라고 한다. 
이것은 표현적 또는 정서적 기능이라고 하는데, 어떤 표현, 즉 쓰여진 말이 말하는 사람의 태도를 나타내 준다. 
우리 속담에 "'에'해 다르고, '애'해 다르다"는 말이 있거니와 말은 말하는 사람의 감정을 발음의 높낮이와 길고 짧음으로 나타낼 수 있다. 
'오천 년의 장구한 역사'라는 구절에서 '장구함'을 강조하여 '자앙구한'이라고 '장'을 아무리 길게 발음하여도 '오천 년의 역사'가 육천 년이나 칠천 년으로 더 길게 늘어나지는 않는다. 
그것은 다만 말하는 사람이 오천 년을 대단히 길게 느끼고 있다는 표현 이외에 아무것도 아니다. 
이와 같이 말하는 사람의 감정을 효과적으로 드러낼 때에는 정상적인 발음 이외의 특이한 발음이 나타나는 수가 있다. 
'흥' 하고 코웃음을 칠 때, '쯧쯧' 하고 혀를 차며 안타까워할 때 그것을 문자로 표현하기는 대단히 어렵다. 
소월의 시구 '사뿐히 즈려 밟고 가시옵소서'를 낭송할 때에는 누구든지 그 내용에 자기 감정이 감염되어 '사뿐히'를 짧고 경쾌하게 발음한다. 
이러한 것이 모두 언어의 표출적 기능의 모습들이다. 
말이란 말을 듣는 상대방이 없으면 성립되지 않는다. 
그리고 그 말은 반드시 듣는 사람에게 무엇인가를 행동하도록 요구한다. 
이와 같이 말을 듣는 사람(❷번)에게 초점이 맞춰진 기능을 '명령적 기능' 또는 '욕구적 기능'이라고 한다. 
명령문은 이 기능을 극대화시킨 것이라고 할 수 있다. 
듣는 사람이 없는 독백의 경우에는 자기 자신을 듣는 사람으로 삼는 일인 이역이 발생하는 것이라고 보아야 한다. 
우리는 가끔 자기 혼자만 기억하고 싶은 비밀스런 이야기를 일기에 적는다. 
그리고 절대로 아무에게도 보여 주지 않겠다고 다짐한다. 
여러 해가 지난 뒤, 그 일기장을 우연히 펼쳐 들었을 때, 그 비밀스런 이야기 속에서 슬며시 얼굴을 붉혀 본 경험들을 갖고 있다. 
이 경우에도 자기가 자기 자신에게 무엇인가를 행동하도록 바라고 있음을 발견한다. 
이처럼 언어의 명령적 기능은 말을 듣는 사람에게 어떤 반응을 불러일으키게 한다. 
저녁 늦게 책을 읽다가 혼잣소리로 "목이 컬컬한데…"라고 중얼거렸다고 하자. 
이때에 만일 그 옆에 누군가가 있었다면 반드시 따끈한 차 한 잔을 받쳐들고 나타날 것이다. 
"목이 컬컬한데…"라는 한 마디 말이 결국 듣는 사람에게는 "차 한잔 가져다 주시겠소?" 
하는 명령적 기능을 수행한 셈이다. 
말은 반드시 의미를 전달해야 하는 사무적인 목적으로만 쓰이는 것은 아니다. 
말하는 사람과 듣는 사람이 언제고 필요하기만 하다면 의사 소통을 할 수 있다는 전제의 인식과도 같은 언어 행위가 있다. 
이웃 사람들끼리 주고받는 인사말이나, 여행 중에 차 안에서 우연히 알게 된 사람과 나누는 날씨 이야기, 경치 이야기 따위는 말을 듣는 사람이나 하는 사람이나 간에 말이 전달하는 의미를 그렇게 중요시하지 않는다. 
이때에는 다만 서로 이야기를 주고받는다는 사실만을 귀중하게 여긴다. 
이러한 언어적 기능은 말을 주고 받는 사람끼리의 환경(➎번), 즉 의사 소통의 경로(라디오나 TV 채널 같은 것)를 열어 놓고 있는 셈이다. 
다음과 같은 인사말을 생각해 보자. 
"아저씨, 안녕하셔요? 어디 가셔요?" 
"응, 철수로구나. 
학교 갔다 오니?" 
이 대화는 철수라는 학생이 이웃집 아저씨를 만나 인사하는 장면이다. 
'어디 가시느냐'는 물음에 대답도 않고 '학교에서 돌아오는 길이냐'고 반문을 던지지만 아마 이 두 사람은 서로 웃으면서 길을 엇갈려 지나갔을 것이다. 
이때의 대화는 단지 두 사람이 서로 아는 사람이라는 확인과 정(情)을 교환한 것뿐이다. 
'저 말이죠, 거시기 있잖아요?' 
하는 말에는 말을 듣는 이에게 이제 앞으로 중요한 정보를 전달하겠으니 준비하고 있으라는 예비적 기능 이외에 아무것도 없다. 
이것은 마치 라디오나 TV를 듣고 싶은 번호에 맞추는 작업과도 같다. 
상대방이 자기의 말에 귀를 기울이고 있는지를 확인하기 위하여 "오늘은요, 우리가요, 해방이 된 지 말이지요, 꼭 서른여섯 해거든요" 하면서 '요'를 반복하는 경우도 있다. 
이러한 것을 모두 언어의 친교적 기능이라고 한다. 
누구나 다 알고 있는 사실이지만 우리는 말을 통하여 새로운 말을 배운다. 
이때에 말(➏번)은 말에 대하여 말한다. 
즉, A계열에 속하는 언어가 B계열에 속하는 언어에 대하여 설명한다. 
"춘부장(春府丈)은 남의 아버지를 가리킨다"는 말에서 '춘부장'은 한자어이고 '남의 아버지'는 고유어이다. 
"영어의 Father는 우리말의 아버지라는 말이다"라고 했을 경우에는 영어와 한국어가 서로 관계하고 있다. 
이처럼 언어가 언어끼리 관계하고 있다고 해서 이것을 관어적 기능이라고 부른다. 
우리는 이 기능을 통해서 지식을 증진시키고 또 지식을 체계화한다. 
'물'이라는 것은 일상의 언어지만 'HO'는 과학의 언어이다. 
자연 과학 분야에서는 어떤 물질 간의 결합과 변화를 화학 방정식으로 표현한다. 
그것을 일상의 말로 표현하면 번거롭기가 이루 말할 수 없다. 
이와 같이 새로운 어휘를 습득하고 외국어를 배우며 어떤 특정한 지식을 체계화하려 할 때 언어의 관어적 기능이 없다면 우리는 대단히 큰 불편을 겪어야 한다. 
끝으로 전언(message, ➌번) 자체에 초점을 맞추려는 언어의 표정에 대하여 생각할 차례가 되었다. 
화자에 의하여 씌어진 말[傳言]은 그 말하는 사람의 의식적·무의식적 노력에 의해서 되도록 듣기 좋은 짜임새를 가지려 한다. 
즉, 전언은 아름다운 구조를 가지려고 한다. 
말도 화장을 하고 싶어한다고나 할까? 
가령 '순이와 바둑이'라고 말하는 경우와 '바둑이와 순이'라고 말하는 경우에서 어느 것이 우리 귀에 부드럽게 들리는가를 생각해 보자. 
보통 우리는 음절 수가 적은 단어부터 말하는 것이 자연스럽다고 느낄 것이다. 
이와 같이 말은 그 말 자체 속에 더 듣기 좋은 표현을 가지려는 본능적인 모습을 감추고 있다. 
이것은 시적 기능이라고도 부른다. 
언어를 예술적 재료로 삼는 문학에서는 이 미학적 기능을 가장 중요한 기능으로 삼는다. 
그렇다고 문학이 아닌 일상의 언어 생활에서 쓰이는 말이라고 이러한 미학적 기능을 소홀히 하는 것은 물론 아니다. 
일상의 대화에서도 시나 소설처럼 말을 짜임새 있게 신경을 써서 꾸미지는 못하지만 늘 그것을 의식한다는 것은 숨길 수 없다. 
자주 쓰이는 속담이 대구를 이루고 있는 것은 사람들이 은연중 전언의 미학적 기능을 의식하였다는 반증이 된다. 
"열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다." 
"고기는 씹어야 맛이고, 님은 품어야 맛이다." 
이러한 속담은 관용 어구에 나타나는 미학적 기능의 모습을 잘 보여 준다. 
이상으로 우리는 언어가 지닌 여섯 가지의 기능을 살펴 보았다. 
언어의 기능을 바르게 이해하는 일은 아마 국어 공부의 전제 조건일지도 모른다. 
우리가 글을 배워 많이 알고자 하는 데에는 남이 하는 말을 바르게 이해하자는 초보적인 목적이 숨겨져 있다. 
이 사실을 확인하는 의미에서 언어의 여섯 가지 기능을 반드시 이해하여야 하겠다. 
일찍이 공자는 논어의 맨 끝말에서 다음과 같이 언어에 대한 이해가 인간을 이해하는 지름길임을 역설하였다. 
자왈(子曰), 부지명(不知命)이면 무이위군자(無以爲君子)요, 
부지례(不知禮)면 무이입야(無以立也)요. 
부지언(不知言)이면 무이지인야(無以知人也)니라. 
[공자님께서 이르시기를, 천명(天命)을 모르면 군자가 될 수 없고, 예(禮)를 모르면 사람 노릇을 못하게 되며, 말을 알아듣지 못하면 사람들을 이해할 수 없느니라.] 
우리가 동물 세계의 통신 수단을 관찰해 보려는 것은 그것이 인간의 언어와 질적으로 다른가 아니면 양적으로 다를 뿐인가 하는 것을 규명하려는 데에도 그 목적이 있지만, 또하나의 중요한 목적과 의의는 인간의 언어의 기원을 동물 세계의 통신 수단에서 찾아 볼 수 있는가 하는 것이다. 
다윈(Darwin)의 진화론에 입각해서 인류가 원류에서 진화되었다면 인간의 언어도 원숭이류의 통신 수단에서 진화된 것인가? 
아니면, 계통의 진화와는 관계가 없는 다른 요소들이 언어 발생에 작용했는가? 
이러한 물음에 긍정적으로든 부정적으로든 대답할 수 있기 위해서는, 동물의 통신 수단을 관찰해 보지 않을 수 없다. 
학자들의 관찰에 따르면, 어류는 약 10에서 15가지, 조류는 약 15에서 25가지, 그리고 포유 동물은 약 20에서 40가지의 신호를 쓰고 있다고 한다. 
인간의 언어에는 적어도 수만에서 수십만의 단어가 있음을 상기해 보면, 동물의 단어 수는 인간의 그것에 비해 비교가 안 될 만큼 적다는 것을 알 수 있다. 
그래도 인간과 동물의 언어의 차이가 신호(단어)의 많고 적음뿐이라면 그 차이는 양적인 차이밖에는 되지 않는다. 
그러나 인간과 동물의 언어의 근본적 차이는 양적인 것이 아니라 질적인 것이다. 
과연 그러한가를 코넬 대학의 교수인 찰스 하케트(Charles Hockett)라는 언어학자가 지적한 언어의 구성 자질 몇 가지에 입각해서 관찰해 보자. 
인간의 언어에는 소리의 체계와 의미의 체계가 분리·독립되어 있는 반면, 동물의 신호(예: 위험하다, 배고프다)는 소리와 의미가 한 덩이로 되어 있어 둘을 구분할 수가 없다. 
인간의 언어에는 소리와 의미가 독립·분리되어 있기 때문에 비슷한 소리가 전혀 다른 의미를 나타낼 수도 있고 다른 소리가 같은 의미를 나타낼 수도 있다. 
영어에서 rug는 '양탄자'를 뜻하고 drug는 '의약품'을 뜻한다. 
그러나 drug의 rug는 '양탄자'와는 아무런 관계가 없다. 
국어에서 '담배'라는 단어는 '울타리'라는 뜻의 '담'과 '선박'이라는 뜻의 '배'가 합쳐서 된 말이 아니다. 
또 '머리뼈'와 '대갈통'은 소리는 전혀 다르지만 그 뜻은 같다. 
이러한 현상은 소리와 뜻이 독립되어 있기 때문에 가능한 것이다. 
동물 세계에서 어떤 일련의 소리가 '위험하다'를 뜻한다고 한다면, 이 일련의 소리는 다른 뜻을 가진 신호들과 혼동됨이 없도록 아주 다르게 되어 있어서, 이 소리에 다른 소리를 보태서 다른 뜻을 만드는 경우도 없고, 또 그 소리와 전혀 다른 소리가 같은 뜻을 가지게 되는 경우도 없다. 
사람의 언어는 그 어휘 수에 제한이 있다 하더라도 새로운 단어를 언제나 만들어 낼 수 있으며 또 어휘의 다른 배합으로 만들어 낼 수 있는 통신 사항에는 제한이 없어서, 새로운 문장을 언제나 창조해 낼 수 있다. 
그러나 동물의 통신 내용의 목록은 선천적으로 규정된 한계를 벗어나지 못한다. 
예를 들어 국어의 '그녀', '고팅', '옥떨메' 등과 영어에서 'nylon', 'laser', 'video' 등의 단어는 최근에야 생긴 새로운 말들이며 다음과 같은 문장은 지금까지 아무도 꺼내 본 사람도 들어 본 사람도 없겠지만, 선뜻 할 수도 있고 또 들어서 곧 그 뜻을 이해할 수 있다(그 실현의 가능성이야 어떻든 간에). 
나는 보라색 코끼리가 포니 택시를 타고 종로에서 광화문쪽으로 가는 것을 보았다. 
이러한 것을 끝없는 생산성 또는 창의성이라 하는데 동물의 언어에는 이러한 자질이 없다. 
숲속에서만 살다가 동물원에서 살게 된 짐승이 새로운 사물인 '쇠울타리', '구경꾼' 등에 해당하는 단어를 추가한다거나, '낮잠을 자고 싶은데 저 애들이 너무 떠드는군' 하는 식의 말(물론 동물어로)을 할 수 있으리라곤 상상할 수 없다. 
이는 말의 소리와 그 소리가 상징하는 개념 사이의 관계가 필연적이 아님을 뜻한다. 
예를 들면, '말[馬]'이라는 개념을 여러 나라 말에서 다음과 같이 표현한다. 
국어: 말 
영어: 호오스(horse) 
불어: 슈발(cheval) 
독일어: 프훼르트(Pferd) 
스페인어: 까바요(caballo) 
아랍어: 싸바프(sabap) 
라틴어: 에쿠스(equus) 
여기엔 표현 방식의 아무런 공통점이 없으며, '말'이라는 개념이 어떤 특정한 소리로 표현되어야 함을 우리는 발견할 수 없다. 
화가가 캔버스에 '말'을 그릴 때는, 아무리 추상화라 하더라도 '말'의 모습을 분별할 수 있도록 해야 하며, 어느 화가가 그린 말이든 거기에는 공통된 말의 모습이 있지만, '말'의 개념과 이 개념을 표현하는 음성 사이에는 완전히 임의적인 관계만이 있을 뿐이다. 
필연적인 관계를 가정해서 든다면, '하나(一)'를 '하나'라고 할 때, '둘'은 '하나-하나', '셋'은 '하나-하나-하나', '넷'은 
'하나-하나-하나-하나' 등등으로 표현하는 것이 그 한 예가 될 것이며, 섭씨 영도의 기후를 '춥다'로 표현할 때 영하 5도를 '추웁다'로, 영하 10도를 '추우웁다', 영하20도를 '추우우웁다' 등으로 표현하는 것이 또 한 예가 될 것이다. 
그러나 어느 언어에도 이러한 현상은 찾아볼 수 없다(한자 숫자의 , , 이나, 로마 숫자의 , , 등의 예가 고작이다.). 
개념과 말소리 사이의 임의적인 관계에 예외가 되는 것으로 의성어라는 게 있다. 
동물의 울음소리를 흉내내는 '멍멍', '꼬끼오', '뻐꾹' 등과 사물이나 자연의 소리를 흉내내는 '출렁출렁(물결)', '핑핑(팽이)', '땡땡(종)' 등이 그 예이다. 
그러나 이러한 어휘의 숫자는 극히 제한된 소수이며, 또 이러한 소리들조차 각 나라 말마다 그 상징 방법이 다른 경우가 많다. 
개[犬]들이 몇 나라말로 어떻게 짖는가 다음 예를 보라. 
국어: 멍멍 
영어: 바우와우(bowwow) 
러시아어: 가브가브(gavgav) 
이 예들에서 우리는 의성어도 소리의 상징에 지나지 않으며 실제의 소리와는 거리가 먼 것임을 알 수 있다. 
의성어와 비슷한 예로 음성 상징이라는 게 있다. 
다음에 든 영어의 예를 보면 'gl'로 시작하는 많은 단어들이 '빛'의 의미를 포함하고 있음을 알 수 있다. 
glare 섬광, 눈부시게 빛나다 
gleam 미광, 반짝 빛나다 
glitter 광채, 반짝이다 
gloss 광택, 윤기 
glisten 번쩍거리다 
glimmer 깜빡이다 
glint 번득이다 
glow 백열, 빛나다 
그러나 이러한 경우도 'gl'이라는 소리에 '빛'이라는 개념이 필연적으로 연관되어 있는 것이라면, 영어 아닌 다른 나라 말들에서도 비슷한 현상이 있어야 할텐데 그렇지가 않으며 또 영어 자체 내에서도 'gl'로 시작하는 모든 단어가 '빛'과 관련되어 있는 것도 아니다. 
glass '유리', glide '미끄러지다', glove '손장갑', glottis '성문(聲門)', glutton '대식가(大食家)' 등의 단어가 있는가 하면, 오히려 glacial '냉담한', gloomy '암흑의, 우울한', glum '음산한' 등처럼 빛과는 전혀 반대의 의미를 보여 주는 단어도 있다. 
결국, 소리와 그 뜻의 관계는 전혀 임의적인 것이라고 하지 않을 수 없다. 
이것은 화자가 수시로 청자도 되고 청자는 화자가 될 수 있음을 말한다. 
즉 동일한 통신자가 메시지(message)의 송신자도 될 수 있고 수신자도 될 수 있다는 말이다. 
반면에 동물 세계에서는 송신자와 수신자의 기능이 분리되어 있는 경우가 많다. 
예를 들어, 공작새는 수컷만이 꼬리를 부채처럼 펴서 암컷에게 교신할 수 있으며, 닭도 수탉만이 울 수 있듯이 많은 짐승이나 새의 경우, 수컷과 암컷의 통신이 구분되어 그 기능을 상호 교환할 수 없게 되어 있다. 
인간의 언어는 '지금'과 '여기'를 떠나 과거와 미래, 또 가까운 곳과 먼 곳에서 일어났던 사항들을 서술할 수 있으며, 사실 무근의 거짓말도 할 수 있으나, 동물 세계의 언어는 현재와 현장에 관한 것을 통신하는 데에 국한되어 있을 뿐이다. 
이러한 사실을 영국의 철학자 버트랜드 럿셀은 비유로 잘 말해 주고 있다. 
"개가 아무리 웅변술이 좋다 하더라도, 자기 부모는 가난했지만 정직했노라고 짖어서 말해 줄 수는 없다". 
이것은 언어 전승이 문화적이지 유전적이 아니라는 말이다. 
즉, 한 어린애가 한국어를 하는 것은 그 부모가 한국인이거나 한국어를 하기 때문이 아니라, 한국어 문화권 내에서 언어를 습득했기 때문인 것이다. 
한국어를 하는 한국인 부모에게서 태어난 아이라 하더라도 낳은 지 얼마 안 되어 미국으로 이민을 가면 영어를 배우게 되기 마련이다. 
즉, 어떤 언어를 습득하게 되느냐 하는 것은 어떤 문화권 내에서 언어를 습득하느냐에 달려 있지 부모에게서 어떤 혈통을 유전받았느냐 하는 것과는 전혀 관계가 없다는 말이다. 
그러나 동물의 세계는 그렇지가 않다. 
새든 짐승이든 유전적으로 신호의 목록이 이미 결정되어, 아세아의 참새나 유럽의 참새나 미대륙의 참새나 그 지저귀는 소리가 같고, 참새가 까치들 틈에서 자랐다고 해서 까치 소리를 낼 수는 없는 것이다. 
위에서 우리는 언어의 구성 자질들을 몇 가지 보았는데, 어떤 통화 수단이 이러한 자질들을 모두 구비하고 있지 않은 이상 그것을 인간의 언어답다고는 말할 수 없게 된다. 
그러니까 인간만이 언어의 소유자라는 말은, 동물 세계의 통신 방법에서는 위와 같은 자질들을 발견할 수 없다는 말이 된다. 
이것이 사실인가? 
이 대답을 우리는, 동물 세계에서 신통하다 할 만큼 가장 발달된 꿀벌의 통신 방법과, 진화론적으로 인간과 가장 가까운 친척이라는 침팬지에게 인간의 언어를 가르쳐 주려던 노력의 결과가 어떠했나 하는 것을 살펴 봄으로써 얻어 보기로 한다. 
그런데 이에 앞서 우리는 '그럴 듯한' 경우들을 먼저 제거하지 않으면 안 된다. 
예를 들어, 앵무새가 '안녕하세요?', '제 이름은 미나예요', '안녕히 가세요' 등등의 문장을 똑똑히 발음할 수 있다 하더라도, 이 앵무새가 국어를 말할 줄 안다고는 할 수 없다. 
문장의 뜻을 전혀 모르고, 외운 문장을 기계적으로 되풀이할 뿐이기 때문이다. 
이는 우리가 뜻도 모르는 헝가리어 문장을 두어 개 외워서 발음했다고 해서 헝가리어를 할 수 있다고 말할 수 없음과 같다. 
또하나의 그럴 듯한 예는 이른바 영리한 한스 증상(Clever Hans Syndrome)이라는 것이다. 
20세기 초에 독일 베를린에 폰 오스텐이라는 수학 교사가 있었는데, 한스라는 자기의 말이 아주 영리하여 셈본을 잘 한다고 하면서 그 묘기를 유럽의 도시를 돌아다니며 보여 주었다. 
주인이 '셋 보태기 넷은?', '열 빼기 다섯은?' 하고 물으면, 한스가 앞발굽으로 땅을 쳐서 정답을 주곤 하는 것이었다. 
소문이 너무 자자해지자 과학자들이 이를 조사해 보았더니, 말이 보태기·빼기 등을 할 수 있을 만큼 영리했던 것이 아니라, 정답이 가까워지면 주위의 군중의 얼굴 표정이나 태도가 조금 바뀌는 것을 눈치채고 그때 발굽으로 땅을 치던 동작을 멈추더라는 것이었다. 
그리하여 십중 팔구 정답을 맞추는 것처럼 보였다는 것이다. 
결정적인 단서는, 군중이나 실험자 자신이 정답을 모르기 때문에 아무런 눈치도 보이지 못했을 때, 예를 들어, 두 사람이 말의 양쪽에 서서 저쪽 사람에겐 들리지 않도록 숫자를 하나씩 말의 귀에 속삭였을 때는, 한스가 정답이 무엇인지 전혀 모르고 계속 땅을 치더라는 것이다. 
한스가 영리하긴 영리한 말이었지만, 숫자를 세고 말을 알아들을 수 있을 만큼 영리하진 않았던 것이다. 
영리한 개가 '앉아', '이리와', '악수' 등등 주인의 말을 잘 알아듣고 복종하는 경우도 '영리한 한스 증상'에 불과하다. 
개가 이러한 말의 뜻을 알고 행동하는 것이 아니라 훈련받은 대로 맹목적으로 행동하는 것이기 때문이다. 
'앉아', '이리와', '악수'라는 어휘 대신 '하나', '둘', '셋'이나 '쿵', '딱', '띵'이라는 신호로 처음부터 훈련을 시켰더라면 '쿵' 하면 앉고 '딱'하면 오곤 했을 것이다. 
뿐만 아니라 주인이 "내가 앉아 해도 앉지 마." 
하고 말해도, 그 문장 속에 든 '앉아'라는 말 때문에 개는 앉을 것이다. 
음식이 안 보여도 종소리만 나면 침을 흘리던 파블로프의 개와 다를 것이 무엇이 있는가? 
꿀벌의 통신 방법은 1973년 노벨상 수상자인 칼 폰 프릿쉬(Karl von Frisch)가 관찰한 것이다. 
한 꿀벌이 어디서 꿀을 발견하면, 벌집에 돌아와서 다른 벌들에게 그 사실을 알리는데, 방향, 거리 및 꿀의 품질을 춤을 추어서 비교적 정확하게 알려 준다는 것이다. 
꿀벌말에도 '방언'이 있어서 지역에 따라 변형은 있으나, 유럽 꿀벌의 경우 [도표 1]에서 보는 바와 같이 8자형의 춤을 벌집의 벽을 향하고 춘다. 
이때 꿀이 발견된 장소의 방향은 다음과 같이 전달된다([도표 2] 참조). 
꿀의 방향이 태양의 방향과 같으면 8자의 가운데 선이 수직으로 위를 향하도록 춤을 춘다([도표 2]의 A). 
반대로 꿀의 방향이 태양의 방향과 정반대쪽이면 8자의 가운데 선이 수직으로 아래를 향하도록 춤을 춘다([도표 2]의 C). 
그 외의 경우(예를 들면, [도표 2]의 B)는 벌집과 태양을 잇는 선과, 벌집과 꿀의 발견지를 잇는 선 사이의 각도(그림의 예에서 80°)를 중력을 나타내는 수직선과 8자 춤의 빈도로 나타낸다. 
구체적으로 보면, 춤이 빠를수록 거리가 짧고 늦을수록 거리가 멀다. 
약 15초 안에 열 번 돌면 100m가량, 여섯 번 돌면 500m 가량, 네 번 돌면 1500m 정도를 나타내며, 실험에 의하면 11km 거리까지 비교적 정확하게 교신할 수 있었다고 한다. 
세 번째로, 발견된 꿀의 품질은 춤이 얼마나 활기 있는가로 전달되는데, 춤이 활기를 띨수록 꿀의 품질이 더 높은 것임을 말해 준다고 한다. 
폰 프릿쉬는 여러 가지 실험을 통해서 위와 같은 꿀벌의 통신 방법이 우연적인 것이 아니고 일관성 있는 것임을 알아냈다. 
예를 들자면, 한 벌에게 벌집에서 2km 떨어진 지점에서 설탕물을 맛보게 하고 벌집으로 돌려보낸 뒤 설탕물을 원지점으로부터 다른 곳으로 옮겨도 원지점 근방에 벌들이 날아와 설탕을 찾는다든가, 같은 방향이지만 원지점보다 가까운 1.2km 거리에 설탕물을 놓아도 이곳을 지나쳐 버린다든가 한다. 
한낱 곤충에 지나지 않는 벌이 이러한 통화 수단을 가지고 있다는 것은 경탄할 만하다. 
특히 빈 벌집에서는 춤을 추지 않으며, 꿀의 발견지와 벌집 사이를 직행하지 않고 우회해서 날아 와도 꿀 소재지의 방향과 거리를 정확하게 전달하는 것은 신비스러운 일이라고 할 수 있다. 
또 어느 한도 내에서는 방향과 거리가 바뀌어도 이를 충실히 표현할 수 있으니, 벌의 통신에도 창의성이 있다고 할 수 있으며, 태양과 중력이 같은 기준선으로 동일시되어야 할 논리적 이유가 없고, 춤의 속도와 거리 사이에도 필연적인 비례 관계가 없는 이상 벌의 '언어'에도 임의성이 있다고 할 수 있다. 
그러나 좀더 자세히 살펴 보면, 벌의 '언어'에는 창의성도 임의성도 없음을 알게 된다. 
우선 먼 거리일수록 가는 데 시간이 더 오래 걸리니까, 한 바퀴 도는 데 더 오래 걸리는 춤일수록 원거리를 나타내는 게 당연하다고 할 수 있다. 
그리고 다음과 같은 실험 결과는 벌의 '언어'에 전혀 창의성이 없음을 보여 준다. 
벌을 날아가게 하지 않고 꿀 소재지까지 걷게 했더니, 돌아와서 춤을 추는데 거리를 스물다섯 배로 오산하더라는 것이며, 벌집 자리에서 수직으로 50m 높이의 나뭇대를 세우고 그 위에 꿀을 얹어놓고 벌이 맛보게 한 뒤 벌집으로 돌아가게 했더니, 다른 벌들에게 그 위치를 가르켜 주지 못하더라는 것이다. 
즉, 수평적인 거리는 10km까지 정확하게 춤으로 전달할 수 있음에도, 50m의 수직적 거리는 교신하지 못한다는 말이다. 
빈 벌집에서 키운 벌을 벌이 들끊는 벌집에 옮겨 놓았더니 바로 벌춤을 추더라는 사실과 연관시켜 볼 때, 벌의 '언어'도 유전적으로 받은 것이지 후천적으로 습득한 것이 아니며, 새로운 수직의 거리를 잴 수 없는 것처럼 환경에서 그 환경에 맞는 통신을 하는 창의성도 없음을 알 수가 있다. 
진화론적으로 볼 때 인류와 가장 가까운 영장류가 침팬지, 원숭이, 고릴라 등이기 때문에, 이들의 통화 방법이 인간의 언어와 비슷한 데가 없나, 또 인간의 언어의 기원을 이들의 통화 수단에서 엿볼 수 있지 않나 하는 기대 때문에 이들 영장류의 통신 모습이 많이 관찰되었다. 
그러나 이들이 자신들의 자연 번식지에서 음성, 몸짓, 후각, 촉각 등으로 '위험', '분노', '위협', '순정' 등 여러 가지를 교신함이 관찰되었으나, 이러한 '어휘'의 수가 극히 제한되어 있었으며, 대체적으로 그때그때의 감정의 노출에 지나지 않았다. 
새로운 상황에 적응해서 새로운 신호가 나타나지도 않았고, 대개의 신호라는 것들이 판에 박은 듯이 고정된 것이고 의례적인 것이었으며, '지금·여기'를 떠나 어제나 내일 또는 산 너머의 일을 표현하는 법이 없었다. 
위와 같은 사실에 대하여 일부 동물 심리학자들은, 원숭이류가 인간다운 언어를 구사하지 못하는(않는?) 
것은 그들의 자연 환경이 인간의 생활 환경과 다르기 때문이며, 그들의 생활 조건에서는 더 이상 복잡한 통신이 필요 없기 때문일지도 모른다고 주장했다. 
그리고 그들은 원숭이류가 인간과 똑같은 생활 환경에서라면 인간다운 언어를 습득할 능력이 있을지도 모른다는 가정 아래, 침팬지나 고릴라에게 인간의 언어를 가르치는 실험을 하기 시작했다. 
이러한 실험은 대체로 한 부부가 갓난 침팬지(흔히 암컷)를 마치 자기의 어린아이를 기르듯 집안에서 데리고 기르면서 언어를 가르치는 형식을 취한다. 
이러한 실험이 성공한다면, 즉 이러한 환경에서 침팬지가 언어 습득에 성공한다면 이는 동물에게도 인간의 언어를 습득할 수 있는 능력이 있음이 증명되는 것이고, 따라서 언어가 인간만의 소유물이라 하더라도 이것은 인간의 생활 환경에 기인한 것이지 인간 특유의 어떤 생리학적인 요인에 근거가 있는 것이 아님을 증명하게 될 것이다. 
다음의 [도표 3]은 지금까지의 실험을 연대순으로 정리한 것이다. 
연대 침팬지의 이름 실 험 자 
1930년대 구아(Gua) Winthrop and Luella Kelloggs 
1940년대 비키(Viki) Keith and Kathy Hayes 
1960년대 와쇼(Washoe) Allen and Beatrice Gardner 
1970년대 쌔러(Sarah) Ann and David Premack 
1970년대 래너(Lana) Duane M. 
Rumbaugh 
1970년대 님 침스키(Nim Chimpsy) Herbert S. 
Terrace 
1970년대 코코(Koko)[고릴라] Francine Patterson 
[도표 3]언어를 침팬지에게 가르치려던 사람들 
구아(Gua)에겐 말을 시키지는 않고 말을 알아듣도록만 가르쳤는데 16개월 만에 약 백 개쯤 되는 어휘를 구별해서 알아 들을 수 있었다 한다. 
발성을 처음 배운 것은 비키(Viki)였는데, 겨우 서너 단어를 한다면 할 수 있을 정도였다(케이쓰를 'papa', 캐씨를 'mama'라고 부르고, 배가 고프거나 목이 마르면 'cup'이라고 했다.). 
비키를 찍은 영화를 본 가드너 부부는, 비키의 손짓이 매우 활발한 것에 착안, 비키의 빈약한 어휘는 침팬지가 언어를 배울 수 있는 두뇌의 능력이 없기 때문이 아니라, 침팬지의 발성 기관이 인간의 그것과 달라서 인간의 언어 같은 말소리를 발성할 수 없음에 지나지 않을지도 모른다고 가정했다. 
그리고 침팬지의 두뇌력을 시험하기 위해, 귀머거리들이 쓰는 [미국 기호 언어]를 와쇼라는 침팬지에게 가르쳐 주기로 하였다. 
한 살이 조금 넘어서부터 기호 언어를 배우기 시작한 와쇼는 22개월 후 34개의 기호를, 네 살 때에는 85개, 다섯 살 때에는 132개, 그리고 14살이 되던 1979 년에는 약 250개의 기호를 습득하였다. 
예를 들면 '먹다', '더', '듣다', '개', '열쇠', '너', '나' 등이었으며, '내 애기(baby mine)', '네가 마셔(you drink)', '빨리 안아(hug hurry)', '꽃 줘(giveme flower)'처럼 두 개의 기호를 결합하기도 했다고 한다. 
침팬지 님 침스키도 약 4년 만에 125개의 기호를 배웠고, 두 기호를 연합한 '문장'이 무려 1,300개나 되었다 한다. 
언어의 특징 중의 하나가 임의성임을 보았거니와 기호 언어의 기호 중에는 기호와 그 의미 사이에 자연적인 관계가 있으므로 (예를 들면, '먹다'의 기호는 먹는 시늉을 하고, '자다'의 기호는 자는 시늉을 하는 등), 침팬지가 완전히 임의적인 기호도 습득할 수 있다는 것을 증명하려는 실험이 두어 번 있었다. 
하나는 컴퓨터의 건반을 [도표 4]가 보여 주는 것처럼 무의미한 기하학적 도안으로 그리고 침팬지가 이 건반을 타자기처럼 쳐서 통신하게 한 실험이고(래너의 경우), 또하나는 플라스틱으로 실물과 모양이 다른 기호를 만들어 이 기호를 가지고 통신하게 한 실험이었다(쌔러의 경우). 
[도표 5]를 보면, 쌔러가 습득한 플라스틱 기호들은 모양이나 색에 있어서 실물과 전혀 닮은 데가 없음을 알 수 있다. 
예를 들면, '사과'의 기호는 보라색 삼각형이며, '바나나'의 기호는 붉은색 정사각형이고, '적색'의 기호는 회색, '황색'의 기호는 흑색, '갈색'의 기호는 청색, '녹색'의 기호는 백색이다. 
쌔러는 이러한 기호의 의미를 개별적으로 배웠을 뿐만 아니라, 몇 개의 기호들을 연결해서 '문장'을 만들었다는 것이다. 
예를 들면, 
APPLE AND BANANA DIFFERENT 
'사과와 바나나(는) 다르다' 
CHOCOLATE BROWN COLOR 
'초콜렛은 갈색(이다)' 
뿐만 아니라, 훈련사가, 
IF SARAH PUT RED ON GREEN MARY GIVE SARAH CHOCOLATE 
'적색을 녹색 위에 엎으면, 매리가 쌔러에게 초콜렛을 주(겠)다' 
IF SARAH TAKE BANANA MARY NOT GIVE SARAH CHOCOLATE 
'쌔러가 바나나를 먹으면 매리가 쌔러에게 초콜렛을 안 주겠다'와 
같은 문장을 쓰면, 쌔러가 이해하고 올바르게 행동했다고 한다. 
놀라운 것은 다음과 같은 문장을 주었을 때 
SARAH '쌔러' 
INSERT '넣어라' 
APPLE '사과' 
DISH '접시' 
BANANA '바나나' 
PAIL '물통' 
사과와 접시와 바나나를 모두 다 물통에 집어 넣을 수도 있었는데 그러지 않고 사과는 접시에, 바나나는 물통에 넣었다는 것이다. 
이러한 현상은 침팬지가 다음에 보이는 바와 같이 괄호 속의 단어가 생략된 것까지도 알고 있었다는 증거라고 프리맥은 주장한다. 
SARAH INSERT APPLE DISH (AND INSERT) BANANA PAIL 
'사과는 접시에 (넣고) 바나나는 물통에 넣어라.' 
침팬지가 이렇게 생략된 구절까지 염두에 두고 문장을 이해하고 구성할 수 있었다면 이는 실로 놀라운 업적이지만, 이러한 문장을 일관성 있게 처리할 수 있다는 확실한 증거는 아직도 없다. 
'일관성 있게'라는 말은, 어쩌다가 우발적으로가 아니며 또 실수도 거의 없이라는 말이다. 
실상 침팬지 실험자들은 그들의 가정이나 주장을 뒷받침하는 현상만을 보고하는 경향이 있어서, 어떤 '놀라운 언행'을 침팬지가 보여 주었으면 거기에 얼마만한 일관성이 있었는지, 그리고 침팬지의 언행에 실수가 있었으면 실수의 성격이 어떠한 것이었으며 어떤 빈도로 실수를 했는지 등등은 자세히 보고가 되어 있지 않다. 
쌔러가 생략문을 이해했다고 하는 것은 관찰자의 해석일 뿐, 우연적으로 들어맞은 행위였을 수도 있다는 가능성을 배제하지 못하였다. 
두 개의 기호를 연결하는 것도 터레이스의 관찰에 의하면 88%가 사람(훈련사)을 흉내내어 되풀이 한 경우이고, 자발적인 경우는 12%에 불과했다고 하니, 침팬지의 '언어'에 인간의 언어에서와 같은 창의성이 있다고 보기는 아직 어렵다. 
어린아이는 언어를 배울 때 어른의 말을 그대로 흉내내는 경우가 아주 드물며, 곧 독창적으로 새로운 문장을 구성해 낸다. 
인간 아닌 영장류가 인간다운 언어를 배울 수 있는 능력이 있느냐 하는 질문에 아직 확답을 할 수는 없다. 
인간에게서 배운 언어를 침팬지가 다른 침팬지들에게나, 자기의 새끼들에게도 가르쳐 주는가의 실험이 아직도 계속되고 있기 때문이다. 
그러나 침팬지나 고릴라가 언어를 배웠다면 그들도 인격으로 상승하였으니까, 이젠 이들을 동물원의 짐승으로 가두어 둘 수 없다는 주장은 조금 지나친 것이라고 하지 않을 수 없다. 
한국사를 이야기할 때에 빼놓을 수 없는 것 가운데 하나가 파쟁(派爭)이라고들 한다. 
이에 대해서 굳이 반대하고 싶지는 않으나, 다만 이에 따르는 몇 가지 오해만은 시정해야 한다고 믿는다. 
그러지 않고서는 한국사를 올바로 이해하는 게 불가능할 뿐 아니라, 한국의 장래를 제대로 기약할 수 없기 때문이다. 
첫째로 시정되어야 한다고 생각하는 점은 한국사에 나타난 당파의 대립 항쟁을 한국인의 선천적 민족성이나 혹은 반도라고 하는 지리적 환경의 결과라고 주장하는 견해다. 
이 견해에 따른다면 파쟁은 적어도 한국인이 면할 수 없는 숙명적인 것이 되어 버린다. 
그러나 어느 나라의 기록을 들추어 보더라도 파쟁이 없는 역사는 찾아볼 수가 없다. 
그것은 한국인보다 민족성이 우수하다고 보통들 생각하고 있는 민족들에게서나, 또 대륙의 한가운데를 차지하고 있는 민족에게서나 한결같이 나타나는 현상이다. 
어떤 사람은 조선 시대의 당쟁을 예로 들어서 다른 민족의 파쟁과 비교하여 그 심각함을 말할는지도 모르겠다. 
비록 그렇다 하더라도 지금부터 4백 년 전에 시작된 당쟁이 한국인의 선천적 민족성이거나 지리적 환경의 결과가 아닌 것은 분명하다고 하겠다. 
그것은 본론에서 설명하려는 바와 같이 역사적인 산물에 지나지 않는 것이다. 
이 점은 기회 있을 때마다 강조하여 왔지만, 아무리 강조해도 지나치지 않다. 
다음으로 고쳐야 할 것은 파쟁을 무조건 죄악시하고 단결을 무조건 선으로 생각하려는 견해이다. 
이러한 생각은 어떠한 목적을 위해서든지 또 어떠한 수단에 의해서든지 간에 우선 뭉쳐야 한다는 결론을 내리게 한다. 
그러나 민족이나 국가가 최고의 선이 될 수 없는 것과 마찬가지로 민족의 무조건 단결이 최고의 목표일 수도 없는 것이다. 
'무엇을 위한 단결인가' 하는 그 목적이 중요한 것이다. 
때로는 보다 나은 발전을 위하여 분열과 대립이 불가피할 뿐 아니라 오히려 필요한 경우도 있다. 
이것은 헤겔의 변증법 이론을 들먹일 필요도 없이 조금만 생각해 보면 알 수 있는 일이다. 
서양에서의 자유를 위한 투쟁을 예로 드는 것만으로도 충분하리라고 믿는다. 
그러므로 문제는 파쟁 자체에 있는 것이 아니라 그 성격에 있는 것이다. 
즉, 사회의 발전을 위한 파쟁이었는가, 또는 사회적인 발전을 저해하는 악순환에 지나지 않는 파쟁이었는가 하는 데에 있는 것이다. 
이러한 문제의 초점을 놓쳐 버린다면, 파쟁에 대한 논의는 아무런 의미가 없다. 
이런 관점에 서서 나는 한국사의 파쟁을 검토해 보고자 한다. 
워낙 이에 대한 이해가 깊지 못한 데다가 짤막한 글이고 보니, 충분한 검토를 할 수 있다고는 생각하지 않는다. 
그러므로 가장 큰 몇 가지 사실만을 들어서 대충 더듬어 보는 수밖에 없을 것이다. 
김춘추는 김유신의 집에 놀러 갔다가 김유신의 누이동생 문희를 알게 되었다. 
여기에는 김유신의 고의적인 계교가 섞여 있었다고 전해진다. 
그런데도 이 사실을 안 김유신은 크게 노하여 누이동생 문희를 태워 죽이려고 집 앞에 장작을 쌓고 불을 질렀다. 
때마침 남산에 갔던 왕과 귀족들은 이 광경을 보게 되고, 결국 왕의 명으로 문희는 생명을 건지고 김춘추와 맺어졌다. 
뒤에 김춘추는 즉위하여 태종 무열왕이 되고, 문희는 왕비가 되었다. 
이 두 사람 사이에서 난 자손들이 뒤이어 왕위를 차지하여 신라가 정치적으로나 문화적으로 가장 융성하던 시기, 소위 중대(中代)를 이루게 되었던 것이다. 
널리 알려진 이 이야기는 문희가 아슬아슬한 고비를 넘어서 영화를 누리게 되었다는 점보다는 김춘추와 김유신이 굳게 손을 잡았다는 데에 보다 큰 뜻이 있다. 
김춘추는 귀족들에 의하여 왕위에서 쫓겨난 진지왕(眞智王)의 손자였다. 
진지왕이 쫓겨난 이유는 분명치가 않지만, 귀족들과의 반목 때문이었을 것이다. 
따라서 그 손자인 김춘추도 왕족인 진골이면서도 푸대접 받는 지위에 있었다. 
김유신은 김해에 자리잡고 있던 가야의 왕손이었다. 
그의 증조부 때에 신라에 항복하여 와서 진골의 대접을 받았으나, 신라의 왕실 김씨와는 혼인조차 할 수 없는 푸대접을 받았다. 
위의 문희의 이야기를 보면, 부모도 모르게 혼인하였다는 것이 문희를 태워죽이려고 한 이유였다고 하였으나, 그것은 뒷사람들이 유교적인 입장에서 개작한 것인 듯하다. 
이 결혼은 실상 사회적으로 용납되지 않는 것인데 억지로 이루어진 것임을 위의 이야기는 말해 주고 있다. 
요컨대, 이 두 인물은 모두 신라의 정통적인 귀족 세력에게는 이단적인 존재였다. 
그 이단적인 두 세력이 굳게 결합한 것이다. 
이 두 세력의 결합은 신라의 귀족 세력 전체에 위기를 불러일으켰다. 
다 아는 바와 같이 신라는 경주 지방에 자리잡은 사로(斯盧)라는 부족을 중심으로 발전해 온 나라였다. 
사로는 주위의 여러 부족들과 연맹을 맺고 점점 커갔다. 
연맹한 여러 부족들의 족장들은 뒤에 그 신분을 세습하는 중앙 귀족이 되어 신라의 정치를 요리하게 되었다. 
화백이라고 하는 귀족 회의는 이러한 필요에서 생겨난 것이었다. 
이 단결된 귀족들의 정치적 특권을 뒷받침하여 준 것이 골품 제도라는 엄격한 신분 제도였다. 
그러므로 신라는 귀족들---특히 진골 귀족들---의 굳은 단결 속에서 자라났다고 할 수가 있다. 
그런데 이 귀족들의 단결이 이제 이단적인 세력의 성장으로 말미암아 분열의 위기에 선 것이다. 
선덕왕 말년에 화백 회의의 의장인 상대등이었던 비담을 중심으로 한 귀족 세력과 김춘추와 김유신이라는 새로운 세력 사이에 충돌이 벌어진 것은 이 때문이었다. 
이 충돌은 결국 김춘추와 김유신의 승리로 돌아가고, 드디어는 김춘추가 왕이 되기에까지 이르렀다. 
위의 충돌의 여파는 문무왕을 거쳐 신문왕 때까지 내려가지만, 신문왕은 철저히 귀족을 탄압하여 전제 왕권을 안정시키는 데 성공하였다. 
김춘추와 김유신의 일파는 확실히 신라의 귀족 정치에 큰 위기를 조성하였다. 
그리고 김춘추로 하여금 드디어 전제적인 왕권을 수립하게 하였다. 
이 위기는 신라가 바라건 바라지 않건 간에 피할 수 없는 것이었다. 
만일 예전과 다름 없이 귀족들의 연합 정권이 계속되었더라면 어떻게 되었을까. 
그들은 백제와 고구려의 넓은 영토를 국왕의 지배 아래 넣기보다는 오히려 적당히 이를 분배하여 귀족들 각자의 세력을 더욱 넓히려고 하였을 것이다. 
당의 의도 또한 그러한 것이었다. 
그 결과 곧 내란이 일어나, 당나라가 신라를 지배하게 되었을지도 모른다. 
그러나 태종 무열왕의 강대한 전제적 왕권은 새로운 영토를 통일되게 지배하였다. 
그리고 당의 간섭을 배격하고 자주적인 정권을 수립하였다. 
'신라의 평화'라고도 부를 수 있는 1세기 이상의 융성기는 이 결과로 이루어진 것이었다. 
그리고 한국 문화의 황금 시대라고 부를 수 있는 통일 신라의 찬란한 문화가 이 배경 속에서 탄생했다. 
귀족 세력이 물론 온통 말살된 것은 아니었다. 
전제 왕권의 그늘 밑에 숨죽이고 있던 그들은 드디어 태종 무열왕의 자손에 의하여 계승된 전제 정권을 타도하기에 이르렀다. 
그 이후를 우리는 하대(下代)라고 하여 중대와 구별하여 부르지만, 이러한 파쟁을 우리가 단순한 악순환으로만 처리하여 버릴 수는 없는 것이다. 
후삼국 시대는 한국 역사상 아마도 최대의 내란기였다. 
그것은 신라·후백제·태봉 (뒤에는 고려) 세 나라 사이에 심한 전쟁이 벌어졌다는 이유에서만은 아니다. 
각지에 성주라고 부르는 호족들이 저마다 독자적인 세력을 뽐내고 있었기 때문이다. 
이 호족 세력을 잘 달래고 혹은 무력으로 정복해서 전국을 통일한 것이 왕건이었다. 
그러므로 왕건은 스스로 한 사람의 호족 출신 장군으로서 자신이 거느린 군사력을 중심으로, 지방의 여러 호족들과 연합 정권을 수립한 셈이다. 
그러나 일단 전국의 통일에 성공한 고려에게는 중앙의 여러 무신들이나 지방의 여러 호족들이 달갑지 않은 존재였다. 
과거 제도를 실시하여 문치주의로 전환하는 정책을 실시한 것은 그 때문이었다. 
이리하여 새로운 문신 귀족을 중심으로 한 귀족 정치가 꽃피게 되었다. 
그 속에서 청자(靑瓷)로 상징되는 귀족 문화가 자라난 것이다. 
반면에 무신들의 지위는 점점 떨어져 갔다. 
고려를 건국하고 후삼국을 통일한 중심 세력인 무신들은 이제는 사회적으로 냉대를 받았다. 
그들은 마치 여러 가지 국가적 공사에 혹사당하는 노동 부대처럼 되었다. 
이러한 결과 천한 노비 출신이 병졸이 되고, 이들이 드디어는 무신으로 승격하는 예도 있었다. 
가령 이의민(李義旼)은 아버지가 장사꾼이었고, 어머니는 절의 종이었다고 하므로, 그의 신분은 노비였다. 
힘이 세었기 때문에 고향인 경주에서 형과 함께 깡패 노릇을 하다가 붙들려서 심한 매질을 당했는데, 형은 그 때문에 죽었으나 이의민은 끄떡도 아니하였다. 
이에 그는 쓸만하다고 인정되어 군인에 뽑히고 드디어 출세를 하여 장군의 지위까지 올라갔던 것이다. 
이와 비슷한 예는 이 밖에도 있었다. 
그러므로 무신들은 문신들로부터 심한 차별 대우를 받았다. 
무신 정중부(鄭仲夫)는 젊은 문신 김돈중(金敦中)에게 촛불로 수염을 태우는 창피를 당하였다. 
이러한 결과로 무신란(武臣亂)이 폭발하게 되었던 것이다. 
그러므로 무신의 문신에 대한 항쟁은 단순한 귀족들 간의 정권 다툼이 아니라 피압박층의 항거라는 일면을 지니고 있다. 
이러한 무신란의 성격은 사회적으로 여러 가지 영향을 끼치게 되었다. 
즉 천한 신분의 해방을 위한 각종의 반란을 불러일으켰던 것이다. 
무신란이 일단 성공하자 과거에 쌓이고 쌓였던 압박받는 사회층의 불만이 일시에 터져나와서 전국은 수습할 수 없는 혼란 속에 빠졌다. 
즉 각지에서 수많은 농민들의 반란이 일어났는데, 특히 천민들의 반란이 극심하였다. 
그 중에서도 만적(萬敵)의 난은 비록 성공은 못하였으나 그가 "장상(將相)이 원래 씨가 따로 있느냐. 
때가 오면 누구든지 할 수 있는 것이다"라고 외친 것으로 해서 널리 알려져 있다. 
정권을 장악하는 데 성공한 무신들은 국왕 자체를 없애 버리지는 않았지만, 완전히 허수아비로 만들어 버렸다. 
그리고 무신들의 최고 합의 기관인 중방(重房)에서 합의제(合議制)에 의해 권력을 행사하였다. 
하지만 이에 만족하지 않은 그들은 저마다 사병을 길러서 세력 확장에 힘썼고, 이 때문에 몇 차례 무신 간의 정권 교체가 행해졌다. 
이 무신 정권의 악순환은 최충헌(崔忠獻)에 의하여 수습되고, 그 뒤로 60년 동안 최씨 정권이 권력을 쥐게 되었다. 
이 무신 정권 시대가 정치 형태로 보아서 한국 역사상 특이한 시대였음은 다 아는 바이다. 
또한 사회적으로도 커다란 전환기에 처해 있었던 시대임을 짐작할 수 있다. 
조선 양반 귀족들의 공통된 사회적 목표는 무엇이었을까. 
그것은 아마도 국왕의 권력을 중심으로 서울에 한데 모여서 그들이 양반으로서 차지하는 각종의 특권을 대를 이어가며 누려 보자는 것이 아니었을까. 
그러므로 이 사회는 국왕을 정점으로 하는 양반 귀족 중심의 중앙 집권적인 관료 국가였다고 말할 수 있을 것 같다. 
이 중앙 집권적인 양반 사회를 유지하기 위해서는 여러 가지가 필요했다. 
그 중에서 무엇보다도 혈통이 존중되었다. 
양반의 가문에 천한 혈통이 섞이는 것은 허락되지 않았다. 
범위가 상당히 좁은 양반 사회는 자기네들만으로 완전히 고립된 사회를 형성하였다. 
그들은 서얼이라든가 재가한 여자의 자손을 순수한 양반 사회에서 제외시켜 그들의 특권이 보다 넓은 범위로 확대되지 않도록 하였다. 
유교 도덕으로 단단히 무장을 한 이 양반 귀족들의 공통적인 특권 의식은 그들로 하여금 어느 정도의 단결을 이루게 하였던 것이다. 
그러나 이러한 단결도 그들의 출세욕이 고루 충족되지 못하는 경우에는 깨어질 수밖에 없었다. 
그리고 그러한 출세욕이 고루 충족된다는 것은 거의 바랄 수 없는 일이었다. 
관직의 수는 고정되어 있는데다가 양반의 수는 자꾸만 증가하기 때문이었다. 
비록 과거에 합격을 하더라도 관직을 얻을 수 없는 경우가 많아지게 되었다. 
이러한 결과로 일어난 관직을 위한 암투 속에서 당쟁이라는 것이 생겨나게 되었던 것이다. 
심의겸과 김효원에 의한 동서의 분당이 전랑(詮郞)이라는 인사권의 요직을 에워싼 반목에서 출발하였다는 것은 결코 우연한 일이 아님을 알 수 있다. 
이러한 당쟁이 지니는 커다란 특색은 그것이 혈연을 중심으로 뭉쳐진 붕당에 의하여 행해졌다는 점에 있다. 
붕당은 자자손손이 세습적으로 계승되는 것이었다. 
결혼은 같은 붕당끼리만 행하여졌다. 
그러므로 얼굴의 생김만 보아도 그가 소속한 붕당을 알아낼 수 있다는 말까지 나오게 되었다. 
이에 따라서 학문의 스승도 같은 붕당에 속하는 학자가 되게 마련이었다. 
학설도 세습되었기 때문에 스승의 학설을 제자가 비판할 수가 없었다. 
또 다른 학파의 학설이 옳게 생각되더라도 이를 따를 수가 없었다. 
이러한 상태였으므로 사회 전체로 볼 때에는 어느 파가 정권을 쥐느냐가 그리 큰 문제가 아니었다. 
쳇바퀴 돌 듯하는 정권의 악순환이 있을 뿐이었다. 
물론 각 붕당마다에는 그들대로의 주의와 주장이 있기는 하였다. 
그러나 그것은 국민 전체의 이익을 위한 것이거나, 또는 적어도 어떤 사회적인 계층의 이익을 위한 것이 아니었다. 
그것은 그들이 정권을 장악하는 유일한 길인 국왕의 인정을 받기 위한 것이었다. 
그러므로 그러한 주의 주장의 대립이 사회적인 발전을 약속해 줄 수는 없었다. 
그러나 이러한 당쟁이 아무런 발전을 약속해 주지 않은 채 끝나고 말았다고는 할 수가 없다. 
그것을 오랫동안 정권에서 축출되었던 남인 학자들의 사상적인 경향 속에서 엿볼 수가 있다. 
그들은 정권 담당자들에 대한 비판으로서 실학이라고 하는 새로운 학문을 발전시켰다. 
이 실학은 사회의 현실 생활을 보다 이롭게 하기를 원하는 실증적인 학문이었다. 
또 그들은 평등 사상과 내세 신앙을 전하는 천주교에 열렬한 관심을 가지게 되었다. 
이러한 경향이 정권의 악순환을 청산할 수 있는 어떤 가능성을 제시해 주는 것이라고 할 수는 없을까. 
그러나 이러한 희망은 이루어지지 못한 채 세계 열강의 침략주의의 한복판에 한국은 내던져졌다. 
이 속에서 단련된 국민의 민족 의식은 양반 집권층에 대한 반항으로 발전하였다. 
이에 당황한 집권자들은 외국의 힘에 의지하여 탄압하려고 하였다. 
그 결과 그들 스스로뿐 아니라 민족 자체를 파멸 속에 떨어뜨리고 말게 된 것은 다 아는 사실이다. 
단결이다 파쟁이다 하는 것이 한국인의 적지 않은 관심을 끌어 왔다. 
그러나 실상 사회적인 발전이라는 큰 안목에서 볼 때에는 그것 자체가 그리 큰 문제가 되지는 않는다. 
오히려 '무엇을 위한 단결이며 무엇을 위한 분열이냐' 하는 그 목표가 더욱 중요한 것이다. 
그러므로 단결과 분열이 목표로 하는 어떤 선을 찾아 내는 것이야말로 가장 중요한 일일 것이다. 
그 목표에 대한 민족적 공감을 얻게 된다면 단결은 자연히 이루어질 것이다. 
그러나 반면에 공감을 얻지 못한다면 아무리 단결을 외쳐 보아야 결국은 헛구호에 그치고 말 것은 너무도 분명하다. 
민족의 단결심은 어떤 개인이나 혹은 특정한 단체의 이익을 위하여 이용될 수는 없는 것이다. 
또 사실 이용되지도 않을 것이다. 
짧은 기간만을 앞에 놓고 본다면 일반 국민이 권력자에게 무조건 순종하는 듯이 보이는 경우가 많이 있다. 
그것이 얼핏 보면 단결인 것같이 비칠지도 모르겠다. 
이러한 현상은 전체주의 국가에서 흔히 나타난다. 
그러나 역사의 심판은 엄격한 것이다. 
꾸며진 단결은 새로운 사회와 문화의 발전을 위하여 부서지고 만다. 
이 역사의 교훈을 거울로 삼는다는 것은 현명한 일이라고 믿는다. 
자유는 만물의 생명이요 평화는 인생의 행복이다. 
그러므로 자유가 없는 사람은 죽은 시체와 같고 평화를 잃은 자는 가장 큰 고통을 겪는 사람이다. 
압박을 당하는 사람의 주위는 무덤으로 바뀌는 것이며 쟁탈을 일삼는 자의 주위는 지옥이 되는 것이니, 세상의 가장 이상적인 행복의 바탕은 자유와 평화에 있는 것이다. 
그러므로 자유를 얻기 위해서는 생명을 터럭처럼 여기고 평화를 지키기 위해서는 희생을 달게 받는 것이다. 
이것은 인생의 권리인 동시에 또한 의무이기도 하다. 
그러나 참된 자유는 남의 자유를 침해하지 않음을 한계로 삼는 것으로서 약탈적 자유는 평화를 깨뜨리는 야만적 자유가 되는 것이다. 
또한 평화의 정신은 평등에 있으므로 평등은 자유의 상대가 된다. 
따라서, 위압적인 평화는 굴욕이 될 뿐이니 참된 자유는 반드시 평화를 동반하고 참된 평화는 반드시 자유를 함께 한다. 
실로 자유와 평화는 전인류의 요구라 할 것이다. 
그러나 인류의 지식은 점차적으로 발전하는 것이다. 
역사는 인류가 몽매한 데서부터 문명으로, 쟁탈에서부터 평화로 발전하고 있음을 사실로써 증명하고 있다. 
인류 진화의 범위는 개인적인 데로부터 가족, 가족적인 데로부터 부락, 부락적인 것으로부터 국가, 국가적인 것에서 세계, 다시 세계적인 것에서 우주주의로 진보하는 것인데 여기서 부락주의 이전은 몽매한 시대의 티끌에 불과하니 고개를 돌려 감회를 느끼는 외에 별로 논술할 필요가 없는 것이다. 
다행인지 불행인지 18세기 이후의 국가주의는 전세계를 휩쓸고 있다. 
이 소용돌이 속에서 제국주의가 대두되고 그 수단인 군국주의를 낳음에 이르러서는 이른바 우승 열패(優勝劣敗)·약육 강식의 이론이 만고 불변의 진리로 인식되기에 이르렀다. 
그리하여 국가 간에, 또는 민족 간에 죽이고 약탈하는 전쟁이 그칠 날이 없어, 몇천 년의 역사를 가진 나라가 잿더미가 되고 수십만의 생명이 희생당하는 사건이 이 세상에서 안 일어나는 곳이 없을 지경이다. 
그 대표적인 군국주의 국가가 서양의 독일이요, 동양의 일본이다. 
이른바 강대국, 즉 침략국은 군함과 총포만 많으면 스스로의 야심과 욕망을 충족시키기 위하여 도의를 무시하고 정의를 짓밟는 쟁탈을 행한다. 
그러면서도 그 이유를 설명할 때는 세계 또는 어떤 지역의 평화를 위한다거나 쟁탈의 목적물 즉 침략을 받는 자의 행복을 위한다거나 하는 기만적인 헛소리로써 정의의 천사국으로 자처한다. 
예를 들면, 일본이 폭력으로 조선을 합병하고 2천만 민중을 노예로 취급하면서도 겉으로는 조선을 병합함이 동양 평화를 위함이요, 조선 민족의 안녕과 행복을 위한다고 하는 것이 그것이다. 
약자는 본래부터 약자가 아니요, 강자 또한 언제까지나 강자일 수 없는 것이다. 
갑자기 천하의 운수가 바뀔 때에는 침략 전쟁의 뒤꿈치를 물고 복수를 위한 전쟁이 일어나는 것이니 침략은 반드시 전쟁을 유발하는 것이다. 
그러므로 어찌 평화를 위한 전쟁이 있겠으며, 또 어찌 자기 나라의 수천 년 역사가 외국의 침략에 의해 끊기고, 몇백, 몇천만의 민족이 외국인의 학대 하에 노예가 되고 소와 말이 되면서 이를 행복으로 여길 자가 있겠는가. 
어느 민족을 막론하고 문명 정도의 차이는 있을지언정 피가 없는 민족은 없는 법이다. 
이렇게 피를 가진 민족으로서 어찌 영구히 남의 노예가 됨을 달게 받겠으며 나아가 독립 자존을 도모하지 않겠는가. 
그러므로 군국주의, 즉 침략주의는 인류의 행복을 희생시키는 가장 흉악한 마술에 지나지 않는다. 
어찌 이같은 군국주의가 무궁한 생명을 유지할 수 있겠는가. 
이론보다 사실이 그렇다. 
칼이 어찌 만능이며 힘을 어떻게 승리라 하겠는가. 
정의가 있고 도의가 있지 않는가. 
침략만을 일삼는 극악 무도한 군국주의는 독일로써 그 막을 내리지 않았는가. 
귀신이 곡하고 하늘이 슬퍼한 구라파 전쟁은 대략 1천만의 사상자를 내고, 몇 억의 돈을 허비한 뒤 정의와 인도를 표방하는 기치 아래 강화 조약을 성립하게 되었다. 
그러나 군국주의의 종말은 실로 그 빛깔이 찬란하기 그지 없었다. 
전세계를 유린하려는 욕망을 채우기 위하여 노심 초사 20년 간에 수백만의 청년을 수백 마일의 싸움터에 배치하고 장갑차와 비행기와 군함을 몰아 좌충우돌, 동쪽을 찌르고 서쪽을 쳐 싸움을 시작한 지 3개월 만에 파리를 함락한다고 스스로 외치던 카이제르의 호언은 한때 장엄함을 보였었다. 
그러나 이것은 군국주의의 결별을 뜻하는 종곡(終曲)에 지나지 않았다. 
이상과 호언 장담뿐이 아니라 독일의 작전 계획도 실로 탁월하였다. 
휴전 회담을 하던 날까지 연합국측의 군대는 독일 국경을 한 발자국도 넘지 못하였으니 비행기는 하늘에서, 잠수함은 바다에서, 대포는 육지에서 각각 그 위력을 발휘하여 싸움터에서 찬란한 빛을 발하였던 것이다. 
그러나 이것도 군국주의적 낙조(落照)의 반사에 불과하였다. 
아아, 1억만 인민의 머리 위에 군림하고, 세계를 손아귀에 넣을 것을 다짐하면서 세계에 선전 포고했던 독일 황제. 
그리하여 한때는 종횡 무진으로 백전 백승의 느낌마저 들게 했던 독일 황제가 하루 아침에 생명이나 하늘처럼 여기던 칼을 버리고 처량하게도 멀리 화란 한 구석에서 겨우 목숨만을 지탱하게 되었으니 이 무슨 돌변이냐. 
이는 곧 카이제르의 실패일 뿐 아니라 군국주의의 실패로서 통쾌함을 금치 못하는 동시에 그 개인을 위해서는 한가닥 동정을 아끼지 않는 바이다. 
그런데 연합국측도 독일의 군국주의를 타파한다고 큰소리 쳤으나 그 수단과 방법은 역시 군국주의의 유물인 군함과 총포 등의 살인 도구였으니 오랑캐로서 오랑캐를 친다는 점에서는 무엇이 다르겠는가. 
독일의 실패가 연합국의 전승을 말함이 아닌즉 많은 강대국과 약소국이 합력하여 5년 간의 지구전으로도 독일을 제압하지 못한 것은 이 또한 연합국측 준군국주의(準軍國主義)의 실패가 아닌가. 
그러면 연합국측의 대포가 강한 것이 아니었고 독일의 칼이 약한 것이 아니었다면 어찌하여 전쟁이 끝나게 되었는가. 
정의와 인도의 승리요, 군국주의의 실패 때문인 것이다. 
그렇다면 정의와 인도, 즉 평화의 신이 독일 국민과 손을 잡고 세계의 군국주의를 타파한 것이다. 
그것이 곧 전쟁 중에 일어난 독일의 혁명이다. 
독일 혁명은 사회당의 손으로 이룩된 것인 만큼 그 유래가 오래고 또한 러시아 혁명의 자극을 받은 바 없지 않을 것이다. 
그러나 총괄적으로 말하면, 전쟁의 쓰라림을 느끼고 군국주의의 잘못을 통감한 사람들이 전쟁을 스스로 파기하고 군국주의의 칼을 분질러 그 자살을 도모함으로써 공화 혁명의 성공을 얻고 평화적인 새 운명을 개척한 것이다. 
연합국은 이 틈을 타 어부지리를 얻은 데 불과하다. 
이번 전쟁의 결과는 연합국뿐만 아니라 또한 독일의 승리라고도 할 수 있다. 
어째서 그러한가. 
만약 이번 전쟁에 독일이 최후의 결전을 시도했다면 그 승부를 예측할 수 없었을 것이며, 또한 설사 독일이 한때 승리를 거두었다 하더라도 반드시 연합국의 복수 전쟁이 일어나 독일이 망하지 않으면 군대를 해산하지 않았을 것이다. 
그러므로 독일이 패전한 것이 아니고 승리했다고도 할 수 있는 때에 단연 굴욕적인 휴전 조약을 승낙하고 강화에 응한 것은 기회를 보아 승리를 먼저 차지한 것으로서, 이번 강화 회담에서도 어느 정도의 굴욕적 조약에는 무조건 승인하리라 믿어 의심치 않는다(3월 1일 이후의 소식은 알 수 없음). 
따라서, 지금 보아서는 독일의 실패라 할 것이지만 긴 안목으로 보면 독일의 승리라 할 것이다. 
아아, 유사 이래 처음 있는 구라파 전쟁과 기이하고 불가사의한 독일의 혁명은 19세기 이전의 군국주의 침략주의의 전별회(餞別會)가 되는 동시에 20세기 이후의 정의·인도적 평화주의의 개막이 되는 것이다. 
카이제르의 실패가 군국주의 국가의 머리에 철퇴를 가하고 윌슨의 강화 회담 기초 조건이 각 나라의 메마른 땅에 봄바람을 전해 주었다. 
이리하여 침략자의 압박하에서 신음하던 민족은 하늘을 날 기상과 강물을 쪼갤 형세로 독립·자결을 위해 분투하게 되었으니 폴란드의 독립 선언, 체코의 독립, 아일랜드의 독립 선언, 조선의 독립 선언이 그것이다(3월 1일까지의 상태). 
각 민족의 독립 자결은 자존성의 본능이요, 세계의 대세이며, 하늘이 찬동하는 바로서 전인류의 앞날에 올 행복의 근원이다. 
누가 이를 억제하고 누가 이것을 막을 것인가. 
일본이 조선을 합병한 후 자존성이 강한 조선인은 그 주위에서 일어나는 어느 한 가지 사실도 독립과 연관시켜 생각하지 않는 일이 없었다. 
그러나 최근의 동기로 말하면, 대략 세 가지로 나눌 수 있을 것이다. 
일본은 조선의 민의를 무시하고 빙충맞은 주권자를 속여 몇몇 아부하는 무리와 더불어 합방이란 흉포한 짓을 강행하였다. 
그 후로부터 조선 민족은 부끄러움을 안고 수치를 참는 동시에 분노를 터뜨리며 뜻을 길러 정신을 쇄신하고 기운을 함양하는 한편 어제의 잘못을 고쳐 새로운 길을 찾아 왔다. 
그리하여 일본의 방해에도 불구하고 외국에 유학한 사람도 수만에 달하였다. 
그러므로 우리에게 독립 정부가 있어 각 방면으로 원조 장려한다면 모든 문명이 유감 없이 나날이 진보할 것이다. 
국가는 모든 물질 문명이 완전히 구비된 후에라야 꼭 독립되는 것은 아니다. 
독립할 만한 자존의 기운과 정신적 준비만 있으면 충분한 것으로서 문명의 형식을 물질에서만 찾음은 칼을 들어 대나무를 쪼개는 것과 같으니 그 무엇이 어려운 일이라 하겠는가. 
일본인은 항상 조선의 물질 문명이 부족한 것으로 말머리를 잡으나 조선인을 어리석게 하고 야비케 하려는 학정과 열등 교육을 폐지하지 않으면 문명의 실현은 보기 어려울 것이다. 
이것이 어찌 조선인의 소질이 부족한 때문이겠는가. 
조선인은 당당한 독립 국민의 역사와 전통이 있을 뿐만 아니라 현대 문명을 함께 나눌 만한 실력이 있는 것이다. 
20세기 초두부터 전인류의 사상은 점점 새로운 빛을 띠기 시작하고 있다. 
전쟁의 참화를 싫어하고 평화로운 행복을 바라고 각국이 군비를 제한하거나 폐지하려는 움직임을 보이고 있다. 
만국이 서로 연합하여 최고 재판소를 두고 절대적인 재판권을 주어 국제 문제를 해결하며 전쟁을 미연에 방지하자는 설도 나오고 있다. 
그 밖에 세계 연방설과 세계 공화국설 등 실로 가지가지의 평화안을 제창하고 있으니 이는 모두 세계 평화를 촉진하는 기운들이다. 
소위 제국주의적 정치가의 눈으로 본다면, 이것은 일소에 붙일 일일 것이나 사실의 실현은 시간 문제일 뿐이다. 
최근 세계의 사상계에 통절한 실제적 교훈을 준 것이 구라파 전쟁과 러시아 혁명과 독일 혁명이 아닌가. 
세계 대세에 대해서는 위에 말한 바가 있으므로 중복을 피하거니와 한 마디로 말하면, 현재로부터 미래의 대세는 침략주의의 멸망, 자존적 평화주의의 승리가 될 것이다. 
미국 대통령 윌슨씨는 독일과 강화하는 기초 조건, 즉 14 개 조건을 제출하는 가운데 국제 연맹과 민족 자결을 제창하였다. 
이에 대해 미국·프랑스·일본과 기타 여러 나라가 내용적으로 이미 국제 연맹에 찬동하였으므로 그 본바탕, 즉 평화의 근본 문제인 민족 자결에 대해서도 물론 찬성할 것이다. 
이와 같이 각국이 찬동의 뜻을 표한 이상 국제 연맹과 민족 자결은 윌슨 한 사람의 사사로운 말이 아니라 세계의 공언이며, 희망의 조건이 아니라 기성의 조건이 되었다. 
또한 연합국측에서 폴란드의 독립을 찬성하고, 체코의 독립을 위하여 거액의 군비와 적잖은 희생을 무릅써 가며 영하 30도를 오르내리는 추위에도 불구하고 군대를 시베리아에 보내되 특히 미국과 일본이 크게 노력한 것은 민족 자결을 사실상 원조한 사례일 것이다. 
이것이 모두 민족 자결주의 완성의 표상이니 어찌 기뻐하지 않겠는가. 
아아, 나라를 잃은 지 10년이 지나고 지금 독립을 선언한 민족이 독립 선언의 이유를 설명하게 되니 실로 침통함과 부끄러움을 금치 못하겠다. 
이제 독립의 이유를 네 가지로 나누어 보겠다. 
들짐승은 날짐승과 어울리지 못하고 날짐승은 곤충과 함께 무리를 이루지 못한다. 
같은 들짐승이라도 기린과 여우나 삵은 그 거처가 다르고 같은 날짐승 중에서도 기러기와 제비·참새는 그 뜻을 달리하며 곤충 가운데서도 용과 뱀은 지렁이와 그 즐기는 바를 달리한다. 
또한 같은 종류 중에서도 벌과 개미는 자기 무리가 아니면 서로 배척하여 한 곳에 동거하지 않는다. 
이는 감정이 있는 동물의 자존성에서 나온 행동으로 반드시 이해 득실을 따져 남의 침입을 배척하는 것이 아니라 다른 무리가 자기 무리에 대하여 이익을 준다 해도 역시 배척하는 것이다. 
이것은 배타성이 주체가 되어 그런 것이 아니라 같은 무리는 저희끼리 사랑하여 자존을 누리는 까닭에 자존의 배후에는 자연히 배타가 있는 것이다. 
여기서 배타라 함은 자존의 범위 안에 드는 남의 간섭을 방어하는 것을 의미하며 자존의 범위를 넘어서까지 배척함을 뜻하는 것이 아니다. 
따라서, 자존의 범위를 넘어 남을 배척하는 것은 배척이 아니라 침략이다. 
인류도 마찬가지여서 민족 간에는 자존성이 있다. 
유색 인종과 무색 인종 간에 자존성이 있고 같은 종족 중에서도 각 민족의 자존성이 있어 서로 동화하지 못하는 것이다. 
예컨대, 중국은 한 나라를 형성하였으나 민족적 경쟁은 실로 격렬하지 않았는가. 
최근의 사실만 보더라도 청나라의 멸망은 겉으로 보기에는 정치적 혁명 때문인 것 같으나 실은 한민족과 만주족의 쟁탈에 연유한 것이다. 
또한 티베트족이나 몽고족도 각각 자존을 꿈꾸며 기회만 있으면 궐기하려 하고 있다. 
그 밖에도 아일랜드나 인도에 대한 영국의 동화 정책, 폴란드에 대한 러시아의 동화 정책, 그리고 수많은 영토에 대한 각국의 동화 정책은 어느 하나도 수포로 돌아가지 않은 것이 없다. 
한 민족이 다른 민족의 간섭을 받지 않으려 하는 것은 인류가 공통으로 가진 본성으로서 이같은 본성은 남이 꺾을 수 없는 것이며 또한 스스로 자기 민족의 자존성을 억제하려 하여도 되지 않는 것이다. 
이 자존성은 항상 탄력성을 가져 팽창의 한도, 즉 독립 자존의 길에 이르지 않으면 멈추지 않는 것이니 조선의 독립을 감히 침해하지 못할 것이다. 
월나라의 새는 남녘의 나뭇가지를 생각하고 호마는 북풍을 그리워하는 것이니 이는 그 본바탕을 잊지 않기 때문이다. 
동물도 이러하거늘 하물며 만물의 영장인 사람이 어찌 그 근본을 잊을 수 있겠는가. 
근본을 잊지 못함은 인위적인 것이 아니라 천성이며 또한 만물의 미덕이기도 하다. 
그러므로 인류는 그 근본을 못잊을 뿐 아니라 잊고자 해도 잊을 수가 없는 것이다. 
반만 년의 역사를 가진 나라가 오직 군함과 총포의 수가 적은 이유 하나 때문에 남의 유린을 받아 역사가 단절됨에 이르렀으니 누가 이를 참으며 누가 이를 잊겠는가. 
나라를 잃은 뒤 때때로 근심 띄운 구름, 쏟아지는 빗발 속에서도 조상의 통곡을 보고 한밤중 고요한 새벽에 천지 신명의 질책을 듣거니와 이를 능히 참는다면 어찌 다른 무엇을 참지 못할 것인가. 
조선의 독립을 감히 침해하지 못할 것이다. 
인생의 목적을 철학적으로 해석하려면 여러 가지 설이 구구하여 일정한 정의를 내리기 어렵다. 
그러나 인생 생활의 목적은 참된 자유에 있는 것으로서 자유가 없는 생활에 무슨 취미가 있겠으며 무슨 즐거움이 있겠는가. 
자유를 얻기 위해서는 어떤 대가도 아까워할 것이 없으니 곧 생명을 바쳐도 좋을 것이다. 
일본은 조선을 합병한 후 압박에 압박을 더하여 말 한 마디, 발걸음 하나에까지 압박을 가하여 자유의 생기는 터럭만큼도 없게 되었다. 
피가 없는 무생물이 아닌 이상에야 어찌 이것을 참고 견디겠는가. 
한 사람이 자유를 빼앗겨도 하늘과 땅의 화기가 상처를 입는 법인데 어찌 2천만의 자유를 말살함이 이다지도 심하단 말인가. 
조선의 독립을 감히 침해하지 못할 것이다. 
민족 자결은 세계 평화의 근본적인 해결책이다. 
민족 자결주의가 성립되지 못하면 아무리 국제 연맹을 조직하여 평화를 보장한다 하더라도 결국에는 수포로 돌아가고 말 것이다. 
왜냐 하면, 민족 자결이 이룩되지 않으면 언제라도 싸움이 잇달아 일어나 전쟁이 계속될 것이기 때문이다. 
이러한 세계의 책임을 조선 민족이 어떻게 면할 수 있겠는가. 
그러므로 조선 민족의 독립 자결은 세계의 평화를 위한 것이요, 또한 동양 평화에 대해서도 중요한 열쇠가 되는 것이다. 
일본이 조선을 합병한 것은 조선 자체의 이익을 위함이 아니라 조선 민족을 몰아내고 일본 민족을 이식코자 한 때문이요, 나아가 만주와 몽고를 탐내고 한 걸음 더 나아가 중국 대륙까지 꿈꾸는 까닭이다. 
이같은 일본의 야심은 누구도 다 아는 사실이다. 
중국을 경영하려면 조선을 버리고는 달리 그 길이 없다. 
그러므로 침략 정책상 조선을 유일한 생명선으로 삼는 것이니 조선의 독립은 곧 동양의 평화가 되는 것이다. 
조선의 독립을 감히 침해하지 못할 것이다. 
조선을 합방한 후 조선에 대한 일본의 시정 방침은 무력 압박이라는 넉 자로 충분히 대표된다. 
전후의 총독, 즉 테라우치와 하세가와로 말하면 정치적 학식이 없는 한낱 군인에 지나지 않아 조선의 총독 정치는 한마디로 말해 헌병 정치였다. 
환언하면 군력정치요, 총포 정치로써 군인의 특징을 발휘하여 군력 정치를 행함에는 유감이 없었다. 
그러므로 조선인은 헌병이 쓴 모자의 그림자만 보아도 독사나 맹호를 본 것처럼 피하였으며, 무슨 일이나 총독 정치에 접할 때마다 자연히 5천 년 역사의 조국을 회상하며 2천만 민족의 자유를 기원하면서 사람이 안 보는 곳에서 피와 눈물을 흘렸던 것이다. 
이것이 곧 합방 후 10년에 걸친 2천만 조선 민족의 생활이었다. 
아아, 진실로 일본인이 인간의 마음을 가졌다면 이같은 일을 행하고도 꿈에서나마 편안할 것인가. 
또한 종교와 교육은 인류 생활에 있어 특별히 중요한 일로서 어느 나라도 종교의 자유를 인정하지 않는 나라가 없거늘 조선에 대해서만은 유독 종교령을 발포하여 신앙의 자유를 구속하고 있다. 
교육으로 말하더라도 정신 교육이 없음은 말할 것도 없거니와 과학 교과서도 크게 보아 일본말 책에 지나지 않는다. 
그 밖의 모든 일에 대한 학정은 이루 헤아릴 수도 없고 또 그럴 필요도 느끼지 않는다. 
그러나 조선인은 이같은 학정 아래 노예가 되고 소와 말이 되면서도 10년 동안 조그마한 반발도 일으키지 않고 그저 순종할 뿐이었다. 
이는 주위의 압력으로 반항이 불가능했기 때문이기도 하겠으나 그보다는 총독 정치를 중요시하여 반항을 일으키려는 생각이 없었기 때문이었다. 
왜냐 하면, 총독 정치 이상으로 합병이란 근본 문제가 있었던 까닭이다. 
다시 말하면, 언제라도 합방을 깨뜨리고 독립 자존을 꾀하려는 것이 2천만 민족의 머리에 박힌 불멸의 정신이었다. 
그러므로 총독 정치가 아무리 극악해도 여기에 보복을 가할 이유가 없고 아무리 완전한 정치를 한다 해도 감사의 뜻을 나타낼 까닭이 없어 결국 총독 정치는 지엽적 문제로 취급했던 까닭이다. 
이번의 조선 독립은 국가를 창설함이 아니라 한때 치욕을 겪었던 고유의 독립국이 다시 복구되는 독립이다. 
그러므로 독립의 요소, 즉 토지·국민·정치와 조선 자체에 대해서는 만사가 구비되어 있어 다시 말할 필요도 없겠다. 
그리고 각국의 승인에 대해서는 원래 조선과 각국의 국제적 교류는 친선을 유지하여 서로 좋은 감정을 가지고 있었던 바다. 
더욱이 개론에서 말한 바와 같이 지금은 정의·평화·민족 자결의 시대인즉 조선 독립을 그들이 즐겨 바랄 뿐 아니라 원조조차 아끼지 않을 것이다. 
다만 문제는 일본의 승인 여부뿐이다. 
그러나 일본도 승인을 꺼려하지 않을 줄로 믿는다. 
무릇 인류의 사상은 시대에 따라 변천되는 것으로서 사상의 변천에 따라 사실의 변천이 있음은 물론이다. 
또한 사람은 실리만을 위하는 것이 아니라 명예도 존중하는 것이다. 
침략주의, 즉 공리주의 시대에는 타국을 침략하는 것이 물론 실리를 위하는 길이었지만 평화, 즉 도덕주의 시대에는 민족 자결을 찬동하여 작고 약한 나라를 원조하는 것이 국위를 선양하는 명예가 되며 동시에 하늘의 혜택을 받는 길이 되는 것이다. 
만일 일본이 침략주의를 여전히 계속하여 조선의 독립을 부인하면, 이는 동양 또는 세계 평화를 교란하는 일로서 아마도 미·일, 중·일 전쟁을 위시하여 세계적 연합 전쟁을 유발하게 될지도 모른다. 
그렇게 되면 일본에 가담할 자는 영국(영·일 동맹 관계뿐 아니라 영국의 영토 문제로) 정도가 될는지도 의문이니 어찌 실패를 면할 것인가. 
제2의 독일이 될 뿐으로 일본의 무력이 독일에 비하여 크게 부족됨은 일본인 자신도 수긍하리라. 
그러므로 지금의 대세를 역행치 못할 것은 명백하지 아니한가. 
또한 일본이 조선 민족을 몰아내고 일본 민족을 이식하려는 몽상적인 식민 정책도 절대 불가능하다. 
중국에 대한 경영도 중국 자체의 반항뿐 아니라 각국에서도 긍정할 까닭이 전혀 없으니 식민 정책으로나 조선을 중국 경영의 징검다리로 이용하려는 정책은 모두 수포로 돌아갈 것이다. 
그러므로 일본은 무엇이 아까워 조선의 독립 승인을 거절할 것인가. 
일본이 넓은 도량으로 조선의 독립을 승인하고 일본인이 구두선처럼 외는 중·일 친선을 진정 발휘하면 동양 평화의 맹주를 일본 아닌 누구에게서 찾겠는가. 
그리하면 20세기 초두 세계적으로 천만 년 미래의 평화스런 행복을 위하여 복음을 전하는 천사국이 서반구의 미국과 동반구의 일본이 있게 되니 이 아니 영예겠는가. 
동양인의 얼굴을 빛냄이 과연 얼마나 크겠는가. 
또한 일본이 조선의 독립을 앞장서서 승인하면 조선인은 일본인에 대하여 가졌던 합방의 원한을 잊고 깊은 감사를 표할 것이다. 
뿐만 아니라 조선의 문명이 일본에 미치지 못함은 사실인즉 독립한 후에 문명을 수입하려면 일본을 외면하고는 달리 길이 없을 것이다. 
왜냐 하면, 서양 문명을 직수입하는 것도 절대로 불가능한 일은 아니나 길이 멀고 내왕이 불편하며 언어 문자나 경제상 곤란한 일이 많기 때문이다. 
일본으로 말하면 부산 해협이 불과 10여 시간의 항로요, 조선인 가운데 일본 말과 글을 깨우친 사람이 많으므로 문명을 일본으로부터 수입하는 것은 지극히 쉬운 일이라 하겠다. 
그러면 두 나라의 친선은 실로 아교나 칠같이 긴밀할 것이니 동양 평화를 위해 얼마나 좋은 복이 되겠는가. 
일본인은 결코 세계 대세에 반하여 스스로 손해를 초래할 침략주의를 계속하는 어리석음을 저지르지 않고 동양 평화의 맹주가 되기 위해 우선 조선의 독립을 앞장서서 승인하리라 믿는다. 
가령 이번에 일본이 조선 독립을 부인하고 현상 유지가 된다 하여도 인심은 물과 같아서 막을수록 흐르는 것이니 조선의 독립은 산 위에서 굴러내리는 둥근 돌과 같이 목적지에 이르지 않으면 그 기세가 멎지 않을 것이다. 
만일 조선 독립이 10년 후에 온다면 그 동안 일본이 조선에서 얻는 이익이 얼마나 될 것인가. 
물질상의 이익은 수지상 많은 여축을 남겨 일본 국고에 기여함이 쉽지 않을 것이다. 
기껏해야 조선에 있는 일본인의 관리나 기타 월급 생활하는 자의 봉급 정도일 것이니 그렇다면 그 노력과 자본을 상쇄하면 순이익은 실로 적은 액수에 지나지 않으리라. 
또한 조선 독립 후 일본인의 식민은 귀국치 않으면 국적을 옮겨 조선인이 되는 수밖에 다른 도리가 없을 것이므로, 그렇다면 10년 간에 걸친 적은 액수의 소득을 탐내어 세계 평화의 대세를 손상하고 2천만 민족의 고통을 더하게 함이 어찌 국가의 불행이 아니겠는가. 
아아, 일본인은 기억하라. 
청·일 전쟁 후의 시모노세끼 조약과 노·일 전쟁 후의 포츠머드 조약 가운데서 조선 독립을 보장한 것은 무슨 의협이며, 그 두 조약의 먹물이 마르기도 전에 곧 절개를 바꾸고 지조를 꺾어 궤변과 폭력으로 조선의 독립을 유린함은 또 그 무슨 배신인가. 
지난 일은 그렇다 하더라도 앞일을 위하여 간언하노라. 
지금은 평화의 일념이 가히 세계를 상서롭게 하려는 때이니 일본은 모름지기 노력할 것이로다. 
손자(孫子), 즉 손무(孫武)는 제(薺)나라 사람이다. 
병법에 뛰어났으므로 오왕(吳王) 합려(闔廬)의 초빙을 받았다. 
그때 합려가 말했다. 
"그대가 지은 열세 편의 병서는 다 읽어 보았소. 
어디 한번 실제로 군대를 훈련시켜 보일 수 있겠소?" 
"좋습니다." 
"여자라도 상관이 없을지?" 
"상관 없습니다." 
그래서 합려는 궁중의 미녀 180명을 불러 내었다. 
손자는 그들을 두 편으로 나누고 오왕이 아끼는 여인 두 사람을 각각 대장으로 삼았다. 
그리고 전원에게 창을 들린 다음 명령을 내렸다. 
"너희들은 자기의 가슴과 좌우의 손과 등을 알고 있는가?" 
"예" 
"'앞쪽'이라고 명령을 하면 가슴을, '왼쪽'이라고 명령을 하면 왼손을, '오른쪽'이라고 명령하면 오른손을, '뒤로'라고 명령하면 등을 보아야 한다." 
"예" 
이렇게 구령을 결정한 다음, 손자는 부월( 鉞)을 갖추어 두고, 몇 번씩 되풀이해 가며 군령을 설명하였다. 
그런데 막상 북을 치며 
"오른쪽" 
하고 호령하자 여자들은 웃어대기만 할 뿐 움직이지 않았다. 
손자는 
"군령이 분명하지가 못하고, 명령 전달이 충분치 못한 것은 장수된 사람의 죄다." 
하고, 다시 세 번 군령을 들려 주고 다섯 번 설명을 한 다음, 큰북을 울리고 
"오른쪽" 
하고 호령했다. 
그러나 여자들은 여전히 웃어대기만 하였다. 
그러자 손자는 이렇게 말했다. 
"군령이 분명치 못하고, 전달이 불충분한 것은 장수의 죄이지만, 이미 군령이 분명히 전달되어 있는데도 병졸들이 규정대로 움직이지 않는 것은 곧 대장된 자의 죄다." 
그러고는 군령대로 두 대장을 참수하려 했다. 
위에서 관병하던 오왕은 자신이 아끼는 여인 두 사람이 손자의 손에 참수되려는 것에 놀란 나머지 황급히 전령을 보내어 제지하였다. 
"과인은 이미 장군의 용병이 뛰어난 것인 줄 잘 알았소. 
과인에게 그 두 여자가 없다면 밥을 먹어도 맛을 알 수 없을 정도이니 부디 용서해 주기를 바라오." 
그러나 손자는 
"신은 이미 임금의 명을 받아 장수가 되었습니다. 
장수가 군에 있을 때에는 임금의 명령을 받들지 않을 수도 있습니다." 
하고, 마침내는 두 대장의 목을 베고 임금이 그 다음으로 사랑하는 여자를 뽑아 새로 대장으로 세웠다. 
그러고는 다시 북을 울리고 호령을 내렸다. 
그러자 여자들은 왼쪽이라고 하면 왼쪽으로, 오른쪽이라고 하면 오른쪽으로, 앞으로 하면 앞으로, 뒤로 하면 뒤로, 꿇어앉는 것도 일어나는 것도 모두 구령대로 따랐다. 
웃기는커녕 소리마저 내지 않았다. 
손자는 비로소 오왕에게 전령을 보내어 
"부대는 이미 갖춰져 있습니다. 
내려 오셔서 시험해 보십시오. 
왕의 명령만 계시면, 군사들은 물과 불 속이라도 즐겨 뛰어들 것입니다." 
하고 보고했다. 
그러나 왕은 이렇게 말했다. 
"장군은 훈련을 끝내고 숙사에서 쉬도록 하오. 
과인은 내려가 보기를 원치 않소." 
이때 손자는 이렇게 탄식했다. 
"왕은 다만 병법에 대한 의논만을 좋아할 뿐, 병법을 실제로 사용하지는 못하겠군." 
그리하여, 합려는 손자가 용병에 뛰어난 것을 인정했고, 마침내는 그를 장군으로 등용하였다. 
뒷날 오나라가 서쪽으로 초나라를 무찔러 서울인 영( )을 점령하고, 북쪽으로는 제나라와 진나라를 위협하여, 그 이름을 천하에 알리게 된 데는 손자의 힘이 컸다. 
손무가 죽고 백 년쯤 지나 손빈(孫賓)이 나타났다. 
손빈은 아(阿)·견(甄)---둘 다 산동성(山東省)에 있다.---두 
고을 사이에서 태어났는데 손무의 후손으로서 일찍이 방연(龐涓)과 함께 병법을 배웠다. 
방연은 공부를 마친 다음 재빨리 위(魏)나라에서 벼슬하여 혜왕(惠王)의 장군이 되었다. 
그러나 스스로 손빈을 당할 수는 없다고 생각하고 있었으므로, 가만히 사람을 보내 손빈을 불러들였다. 
손빈이 찾아오자 방연은 그의 재능이 자기보다 훨씬 뛰어나다는 것을 더욱 실감한 나머지 없는 죄를 뒤집어 씌워 그 벌로 두 다리를 끊고, 이마에 묵(, 글자를 새겨 넣는 것)을 넣었다. 
그렇게 되면 손빈이 부끄러워서라도 숨어 살리라 생각한 것이다. 
그 뒤 제나라 사신이 위나라 서울 대염을 방문하게 되었다. 
그때 손빈은 창피를 무릅쓰고서 비밀리에 그를 만나 이야기를 나누었다. 
제나라 사신은 이내 손빈의 재능을 알아차리고 몰래 자기의 수레에 숨겨 제나라로 데리고 갔다. 
제나라에 간 손빈은 곧 장군 전기(田忌)의 인정을 받아 그의 빈객으로 머물게 되었다. 
전기는 때마침 도박에 빠져, 공자들과 기사(騎射)를 즐기고 있었다. 
어느날 손빈은 그 내기를 구경하다가 기사의 허점을 간파하게 되었다. 
당시의 기사는 네 마리의 말이 끄는 수레를 한 조로 해서 3조가 각 한 번씩 차례로 세 번 경기를 벌이게 되어 있었다. 
손빈은 그 3조의 말을 각기 비교한 끝에 속력 역시 3등급으로 나누어지는 것을 깨달았던 것이다. 
손빈은 전기를 부추겼다. 
"내기를 다시 해보시오. 
내가 장군을 이기게 해드리리다." 
전기는 손빈을 믿고 왕과 공자들에게 다시 천 금을 건 내기를 하자고 제안했다. 
그리하여 다시 경기를 시작하게 되자, 손빈은 그에 앞서 전기에게 승리할 수 있는 비방을 일러 주었다. 
"장군의 제일 느린 하등 수레를 상대방의 가장 빠른 상등 수레와 달리게 하고, 장군의 상등 수레는 상대방의 중등 수레, 장군의 중등 수레는 상대방의 하등 수레와 달리게 하십시오." 
경기가 끝나자 전기는 2승 1패의 전적을 거두었으므로 결국 내기에 이겨 천 금을 얻었다. 
이 일로 손빈의 재능을 더욱 신임하게 된 전기는 마침내 위왕(威王)에게 그를 천거했다. 
위왕 역시 손빈과 병법에 관한 문답을 가진 뒤로는 스승으로 받들게 되었다. 
그 뒤 위나라가 조(趙)나라를 공격하자, 조나라는 제나라에 구원을 청했다. 
위왕은 손빈을 장군으로 삼아 조나라를 구원하려 했으나, 손빈은 스스로 '형여(刑餘)의 몸[전과자]'임을 이유로 사양했다. 
그래서 위왕은 전기를 장군으로 삼되, 손빈은 군사(軍師)로서 치차(輜車, 포장 마차) 속에 들어앉아 작전 지휘를 하도록 했다. 
이윽고 전기가 군대를 발동하려 하자, 손빈이 나아가 계책을 올렸다. 
"실이 엉킨 것을 풀려면 잡아당기거나 두들겨서는 안 됩니다. 
싸움을 편들려면 덮어 놓고 주먹만 휘두른다고 되는 것이 아닙니다. 
상대방이 노리는 점을 가로막을 것이 아니라 상대방의 무방비 상태에 있는 허점을 칠 때 싸움은 자연 풀리게 됩니다. 
지금 위나라에 남아 있는 자는 다만 노약자에 불과합니다. 
이제 장군께선 군사를 이끌고, 위나라 수도 대염(大染)을 신속히 점령해야 합니다. 
이것이 바로 적의 허점입니다. 
따라서, 위나라 군사는 자기네의 도성을 구하기 위해 조나라에 대한 공격을 포기하고 말 것입니다. 
이야말로 한 번 움직여 조나라의 포위를 풀고 동시에 위나라를 피폐하게 만드는 일입니다." 
전기가 손빈의 계책을 따르자, 과연 위나라 군사는 조나라 수도 한단(邯鄲)을 떠나 급히 귀국했다. 
제나라 군대는 이를 주릉(柱陵)---지금의 산동성(山東省)---에서 여유 있게 맞아 싸워 대승을 거두었다. 
그로부터 15년 뒤, 위나라는 조나라와 더불어 한(韓)나라를 공격했다. 
한나라는 위급한 사정을 제나라에 말해 왔다. 
제나라는 전기를 대장으로 임명하여 구원하게 했다. 
전기는 또다시 곧장 대염을 향해 쳐들어갔다. 
위나라 대장 방연은 급보를 받자 즉시 한나라를 버려두고 귀로에 올랐으나 이미 국경을 넘어선 제나라 군사는 계속 진격해 왔다. 
이때 손빈은 전기에게 이렇게 말했다. 
"저들 삼진(三晋)---한(韓), 위(魏), 조(趙)---의 군사는 원래가 사납고 용맹스러울 뿐 아니라 제나라를 경멸하고 있습니다. 
심지어는 제나라 군사를 가리켜 겁쟁이라고 부르는 실정입니다. 
그런데 전쟁을 잘하는 사람은 주어진 형세를 잘 이용하여 자기에게 유리하도록 이끌어 나갑니다. 
병법에는 '승리에 취해 백 리를 급히 달리는 군사는 그 상장군을 꺾이게 되고, 오십 리를 급히 달리는 군사는 반밖에 목적지에 도착하지 못한다'고 했습니다. 
적은 우리를 겁쟁이로 생각하고 있는 만큼, 그들에게 더욱 약한 것을 보여 주게 되면, 적은 우리 꾀에 빠져 급히 추격을 하게 될 것입니다. 
그러니 우리 군대가 위나라 땅을 넘어선 오늘부터 숙영지를 움직일 때마다 아궁이 수를 줄이는 것이 상책입니다. 
즉 오늘은 10만 개, 내일은 5만 개, 모레는 3만 개, 이렇게 줄여 나가는 겁니다." 
전기는 그대로 실행했다. 
한나라에서 되돌아온 방연은 제나라 군대를 추격하기 사흘째에 이르자, 탄성을 올렸다. 
"나는 처음부터 제나라 군사가 겁쟁이란 것을 알고 있었지만, 내 생각과 다름없구나. 
우리 땅을 침범한 지 사흘만에 벌써 도망병이 반을 훨씬 넘다니." 
그리고 곧 보병은 따로 떼어놓은 채, 기병 등 정예 부대만을 이끌고 이틀 길을 하루로 단축시켜 급히 제나라 군대를 추격했다. 
손빈이 위나라 군사의 속도를 계산해 본 결과, 저녁 무렵이면 마릉(馬陵)에 도착할 수 있을 것 같았다. 
마릉은 길이 좁고 양쪽에는 험한 산이 많아 복병을 두기에 알맞은 곳이었다. 
손빈은 길 옆에 있는 큰 나무를 골라 껍질을 벗겨 낸 다음 그 흰 부분에다 
'방연은 이 나무 밑에서 죽으리라.'고 
써 두었다. 
그리고 제나라 군사들 가운데서 활 잘 쏘는 사람을 뽑아 무수한 쇠뇌[弩]를 가지고 길 양쪽에 숨어 있도록 한 다음 
"날이 저물어 이곳에 불이 밝혀지는 것을 보는 즉시 일제히 쏘도록 하라."고 
명령해 두었다. 
방연은 과연 날이 저문 뒤에야 그 나무 밑에 이르게 되었고, 흰 데에 씌어진 글씨를 보기 위해 불을 밝히게 했다. 
방연이 그것을 미처 다 읽기도 전에 제나라 복병의 수많은 화살이 일제히 쏟아져 내렸다. 
위나라 군사는 갈팔질팡 앞뒤를 분간하지 못했다. 
방연은 더이상 지혜를 써 볼 수도 없이 싸움에 패하게 된 것을 알고는 
"기어코 그 녀석[孫 ]의 이름을 떨치게 만들었구나." 
하고 스스로 칼로 목을 쳐 죽었다. 
제나라 군사는 승세를 몰아 위나라 군사를 전멸하다시피하고, 위나라 태자 신(申)을 포로로 잡아 귀국했다. 
손빈은 이 승리로 인해 이름이 천하에 알려지게 되었고, 세상에 그의 병법이 전해지게 되었다. 
오기(吳起)는 위(魏)나라 사람으로 용병에 유능했다. 
일찍이 증자(曾子)---공자(孔子)의 제자 증삼(曾參)---에게 배운 적이 있어 노(魯)나라 임금을 섬긴 일이 있다. 
그때 제나라가 노나라를 공격해 왔다. 
노나라에서는 오기를 대장으로 기용하려 했으나 그의 아내가 제나라 여자였으므로 혹시나 하는 의심을 품고 주저했다. 
그러자 오기는 공명심에 불탄 나머지 자기 아내를 죽여, 자기와 제나라와의 관계를 분명히 밝혔다. 
그 결과, 노나라는 오기를 장군에 임명했고, 오기는 제나라와 싸워 대승을 거두었다. 
그러나 노나라 사람들은 오히려 이렇게 오기를 악평할 뿐이었다. 
"오기는 시기심이 강하고 잔인하다. 
젊었을 때만 해도 벼슬을 구해 천 금이나 되는 가산을 탕진했을 뿐 아니라, 그것을 조롱한 마을 사람을 30여 명이나 죽이고 위나라에서 도망쳤었다. 
그때 오기는 어머니 앞에서 자기 팔을 물어뜯으며 '대신이나 재상이 되기 전에는 다시 고향에 돌아오지 않겠습니다' 하고 맹세하더니, 증자를 모시고 있던 중에 그 어머니가 돌아가셔도 맹세를 지켜 귀국하지 않았다. 
그 때문에 오기는 증자에게 '박정한 놈'이라는 소리를 듣고 쫓겨나서 노나라에 오게 된 것이다. 
노나라에서 병법을 배우고 노나라 임금을 섬긴 뒤로는 제 아내를 죽여가면서까지 임금의 의심을 풀었다. 
그러나 노나라는 작은 나라다. 
오기로 하여 조그만 싸움에 이겼다 하지만, 오히려 그 때문에 제후들의 표적이 되기 십상이다. 
더군다나 노나라와 위나라는 형제의 나라다. 
그 위나라에서 도망쳐 온 오기를 계속 중용한다는 것은 곧 위나라와의 친교를 해치는 것이 된다." 
오기에 대한 이러한 악평을 전해 들은 노나라 임금 역시 심중에 의혹이 생기게 되었고, 마침내는 오기를 해임하고 말았다. 
오기는 찾아갈 곳을 궁리하다가 당시에 현군이라고 칭송받던 위문후(魏文侯)를 택했다. 
문후(文侯)는 중신인 이극(李克)에게 오기의 사람됨을 물었다. 
"오기는 어떤 사람이오?" 
"오기는 재물을 탐내고 여자를 좋아하기는 하나, 용병에 있어서는 사마양저(司馬攘 )와 겨룰 수 있을 정도입니다." 
이리하여, 문후는 오기를 장군에 임명했다. 
과연 오기는 진(秦)나라를 쳐서 다섯 개 성을 함락시켰다. 
오기는 장군으로서 군대를 거느릴 때에는 언제나 하급 병졸들과 먹고 입는 것을 똑같이 했고, 누울 때도 자리를 까는 법이 없었으며, 행군할 때도 수레에 타지 않았다. 
또한 자기가 먹을 양식은 자기가 가지고 다니는 등, 사졸들과 고락을 같이 나눴다. 
언젠가 병졸들 가운데 종기[疽]를 앓는 사람이 생기자 오기는 그 고름을 입으로 빨아내었다. 
그러자, 그 병졸의 어머니는 그 소문을 듣고 소리를 내어 울었다. 
누군가가 
"당신 아들은 졸병에 지나지 않는데 장군께서 친절하게도 종기를 빨아 주기까지 하지 않았소. 
그런데 왜 우는 거요?" 
하고 묻자, 그 어머니는 이렇게 말했다. 
"그런 게 아닙니다. 
지난 해에도 오기 장군께서 그 애 아버지의 종기를 빨아 주었습니다. 
그이는 감격한 나머지 끝까지 도망치지 않고 싸우다가 죽고 말았습니다. 
장군께서 지금 또 자식의 종기를 빨아 주셨으니, 그 자식도 필경은 어디선가 싸우다가 죽을 것이 아닙니까. 
그래서 우는 겁니다." 
문후는 오기가 용병술에 뛰어날 뿐 아니라 청렴하고 공평하여 유능한 자라면 누구라도 기용해서 사졸의 인망을 얻고 있는 것을 알아차리자, 그를 서하(西河) 태수(太守)로 임명하여 진나라와 한나라 군사를 막게 했다. 
문후가 죽은 뒤, 오기는 계속해서 문후의 아들 무후(武侯)를 섬겼다. 
무후는 언젠가 배를 서하에 띄우고 물을 따라 내려가다가, 중간 지점에 이르러 뒤를 돌아보며 오기에게 말했다. 
"참으로 아름답구료. 
이 산과 물의 험난한 것이야말로 우리 위나라의 보배로구료." 
이에 오기가 공손히 대답했다. 
"나라가 보배로 삼아야 할 것은 임금의 덕일 뿐 지형의 험난한 것은 아니옵니다. 
옛날 삼묘(三苗)씨는 동정호(洞庭湖)를 왼쪽에 끼고 있고, 팽려호(彭 湖)를 오른쪽에 끼고 있었으나, 덕의를 닦지 않았기 때문에 우왕(禹王)에게 멸망당하고 말았습니다. 
하(夏)나라의 걸왕(傑王)이 도읍한 곳은, 하수(河水)---황하(黃河)---와 제수(濟水)를 왼쪽에 끼고, 태산(泰山)과 화산(華山)을 오른쪽에 두었으며, 이궐(伊闕)---하남성(河南省)---이 그 남쪽에 있고, 양양(羊楊)---산서성(山西省)---이 그 북쪽에 있었으나, 정사가 어질지 못한 나머지, 상(商)나라 탕왕(湯王)에게 쫓겨나고 말았습니다. 
은(殷)나라 주왕(紂王)은 맹문산(孟門山)을 왼쪽으로 하고, 태행산(太行山)을 오른쪽으로 하고, 상산(常山)이 그 북쪽에 있고, 하수(河水)가 그 남쪽을 둘러 있었으나, 주왕이 덕으로써 정치를 하지 않았기 때문에, 주(周)나라 무왕(武王)이 그를 죽이고 말았습니다. 
이것으로 미루어 볼 때, 문제는 임금의 덕에 있지 지형의 험난에 있는 것은 아니옵니다. 
만일 임금께서 덕을 닦지 않으시면 이 배 안의 사람들도 모두 적으로 변하게 되옵니다." 
무후는 "과연 옳은 말이다." 
하고, 오기에게 계속 서하 태수를 맡겼다. 
이로부터 오기의 명성은 날로 높아갔다. 
그 무렵이었다. 
위나라에서는 새로 재상의 직을 설치해 전문(田文)[혹은 상문(商文)]을 임명했다. 
오기는 자신이 되리라 기대했었으므로 못마땅하게 여긴 나머지 전문에게 이렇게 말을 걸었다. 
"당신과 공로를 비교해 보고 싶은데 어떻소?" 
"좋소." 
"3군의 장군이 되어 사졸들로 하여금 기꺼이 나라를 위해 죽도록 하며, 또 적국이 감히 우리 위나라를 넘볼 수 없게 하는 점에 있어서 당신과 나, 어느 쪽이 더 낫다고 생각하시오?" 
"당신을 어찌 미칠 수 있겠소." 
"백관을 다스리고, 백성들의 신뢰를 받으며 나라의 재정을 튼튼히 하는 점에서는 누가 낫겠소?" 
"당신을 따를 수 없소." 
"서하를 지켜, 진나라 군사가 감히 동쪽으로 향해 우리 위나라 칠 생각을 못하게 하고, 한·조 두 나라를 함께 복종하게 만드는 점에 있어서는 누가 낫겠소?" 
"당신을 따를 수 없소." 
"이 세 가지 점에서, 당신은 모두 나만 못한데, 지위는 나보다 높으니 무슨 까닭이오?" 
"지금은 임금님께서 아직 나이가 어려서 온 나라가 불안에 싸여 있소. 
대신들은 아직 왕에게 심복하고 있지 않으며 백성들도 왕을 신뢰하지 못하오. 
이런 시기에 있어 우리 중의 어느 쪽이 재상으로 적합하겠소?" 
오기는 잠자코 말이 없다가 얼마 뒤에야 입을 열었다. 
"당신에게 맡기겠지요." 
전문이 말했다. 
"이것이 내가 당신보다 윗자리에 앉게 된 까닭이오." 
그제야 오기는 자신이 전문만 못하다는 것을 자인하게 되었다. 
그 뒤 전문이 죽자, 공숙(公叔)이 재상이 되었다. 
공숙은 또한 위나라의 부마였으므로 위세를 떨쳤다. 
그는 오기가 거추장스러웠으므로 늘 벼르고 있었다. 
때마침 부하 하나가 이렇게 진언해 왔다. 
"오기를 내쫓기란 쉽습니다." 
"어떻게 말이냐?" 
"오기란 사람은 절조가 굳세고 청렴하지만 이름나는 것을 좋아합니다. 
그러니까 상공께서 먼저 임금과 말씀하실 기회를 만들어 '오기는 현인입니다. 
임금께선 아직 나이 젊으시고, 또 강한 진나라와 국경을 맞대고 있습니다. 
신은 오기가 우리 나라에 머물러 있을 생각이 없지나 않을까 걱정이옵니다' 하십시오. 
임금께서는 '어떻게 하면 머무르게 할 수 있겠는가' 하고 물으실 것입니다. 
그러면 상공께선 임금님께 '시험삼아 공주를 시집보내도록 해보시면 어떻겠습니까. 
오기가 머물러 있을 생각이 있으면 반드시 받아들일 것이고, 머무를 생각이 없으면 반드시 사양할 것이니 이것으로 점쳐 보십시오' 하십시오. 
그렇게 말씀해 두시고, 오기를 초대하여 함께 댁으로 가신 뒤에, 공주(공숙의 아내)로 하여금 성난 얼굴로 상공을 푸대접하는 태도를 보이도록 하십시오. 
오기는 공주가 상공을 푸대접하는 것을 보게 되면, 공주에게 장가들 생각이 없어져 임금의 청을 거절하게 될 것입니다." 
이리하여, 오기는 무후에게 부마되기를 사양하고 말았다. 
이를 계기로 무후는 오기를 의심하여 그를 신임하지 않게 되었다. 
오기는 죄를 입게 될까 두려워한 나머지 초(楚)나라로 건너갔다. 
초도왕(楚悼王)은 일찍부터 오기가 현인이라는 소리를 들었으므로, 오기를 맞아 곧 초나라 재상에 임명했다. 
오기는 법령을 분명하게 집행하고 필요치 않은 벼슬들을 없애버리며, 또 왕족들 중에서도 이미 멀어진 사람들의 봉록을 폐지시켜, 그 비용을 싸움에 종사하는 군인들에게로 돌렸다. 
그는 강병책을 적극 추진해 합종(合縱)이니 연횡(連橫)이니 하는 유세객의 논리를 무시해 버렸다. 
이리하여, 남쪽으로는 백월(佰越)을 평정하고, 북쪽으로는 진(陣)·채(蔡)를 병합, 삼진(三晋)을 물리치고, 서쪽으로 진(秦)나라를 쳤다. 
한편 오기로 인해 벼슬자리가 떨어진 초나라 왕족들은, 모두 오기를 미워하며 죽일 기회를 엿보고 있었다. 
그러다가 마침내 도왕의 죽음을 계기로 폭발하고 말았다. 
대신들이 반란을 일으켜 일제히 오기를 공격했다. 
오기는 쫓기다가 도왕의 영구를 둔 방으로 가서 시신 뒤에 엎드려 있었다. 
그러나 오기를 쫓던 자들은 전혀 개의치 않고 오기에게 화살을 쏘아붙였다. 
오기도 죽었지만 화살은 도왕의 시신까지 꿰뚫었다. 
도왕의 장례식이 끝나고 태자가 임금으로 앉자 영윤(令尹)---당시의 재상(宰相)---에게 명해서, 오기를 쏘느라고 왕의 시신에까지 화살을 쏘아 댄 자들을 모조리 잡아 죽이도록 했다. 
이로 인해 멸족의 화를 입은 집이 70여 세대나 되었다. 
태사공(太史公)은 말한다. 
"세상에서 군사를 논하는 사람은 누구나 {손자(孫子) 13편에 대해 말하고, 오기의 병법도 세상에 많이 유포되어 있으므로, 여기서는 그것을 생략한 채 다만 그들의 사적과 시책에 대해서만 논했다. 
옛말에 '능히 행하는 사람이 반드시 능히 말하는 것은 아니며 능히 말하는 사람이, 반드시 능히 행하는 것은 아니다'라고 했다. 
손빈은 방연을 치는 데에는 그렇게 밝았지만, 그에 앞서 자신이 형벌을 당하는 화를 방지하지는 못했었다. 
오기는 문후에게는 형세가 덕만 못하다는 것을 설명해 주면서도, 자신이 초나라에서 행한 것은 각박하고 몰인정한 것이었다. 
그리하여 자신의 몸을 망쳤으니 슬픈 일이 아닌가." 
번민하는 파우스트에게 바그너는 역사(시대 정신)를 생각해 보라고 권한다. 
선인의 사고와 오늘까지의 진보를 생각해 보라고 한 것이다. 
이에 대하여 파우스트는 말한다. 
"역사라는 것은 한번 보기만 해도 도망치고 싶은 것, 쓰레기통 아니면 폐물 창고, 꼭두각시의 입놀림에나 맞는 그럴싸한 격언이 붙어 다니는 그런 거창한 사건이 고작이지." 
괴테가 도매금으로 욕을 퍼부은 것처럼 역사라는 게 정말 그러한 것이라면 누가 역사를 읽을 것인가. 
그야말로 한번 보기만 해도 도망치고 싶을 뿐인 그런 것일까? 
내가 역사학을 공부하겠다고 마음먹었을 때에 은근히 걱정한 것이 역사란 정말 파우스트의 말대로인가 하는 것이다. 
역사라는 것이 겉보기하고는 달리 쓰레기통이나 다름없는 것이라면, '구태여 하고 많은 공부 중 역사를 택할까보냐' 하는 생각이 들었기 때문이다. 
그러나 그럭저럭 역사를 공부하게 된 뒤, 나는 괴테의 욕설을 내 기억에서 지워 버려도 좋을 만큼 역사를 흥미있게 생각하게 되었다. 
사마천(司馬薦)의 {사기(史記)]를 읽게 되면서부터이다. 
{사기}에 펼쳐지는, 그 웅장하면서도 미세한 움직임도 놓치지 않는 인간과 시대와 시대 정신이 엮어 내는 드라마를 조금씩 내 나름으로 이해하게 되면서부터 역사 속에서 인간을 배울 수 있을 것 같았고 인간을 찾을 수 있을 것 같다는 생각이 들었다. 
나의 경험을 무한히 확대해 주고 깊게 해 줌으로써 나는 나의 생리적 자아를 넘어선 나를 형성할 수 있을 듯 생각하였던 것이다. 
그러나 이러한 생기에 찬 기쁨은 다시 이지러지기 시작하였다. 
역사를 조금씩 전문적으로 세분된 영역으로 파 들어가고, 거기에서 얻어진 약간의 지식과 지견을 발표하는 횟수가 늘어감에 따라 파우스트의 저주가 다시 머리를 스치기 시작했다. 
나는 무엇을 찾으려 하고 있는가? 
제도요 사회요 사상이요 하는 허울 아래서 내가 찾은 것은 그 제도, 사회, 사상 안에서 활기 있게 움직이고 있어야 할 인간이 아니고 한낱 추상적 인간, 아니면 추상적 인민, 추상적 권력, 추상적 제도에 지나지 않은 듯 느껴지기 시작한 것이다. 
그것조차도 소수의 대학원 학생이나 같은 영역을 전공한 사람에게만 읽힐 수 있는 체제와 문체로 된 것들이다. 
문장은 설득력을 아랑곳하지 않는 것처럼 되었다. 
사마천이 {사기}에서 보여 준 그 빛나고 간결한 문장도 없고, 사마천의 냉철하고 집요한 통찰로 이룩해 낸 인간 탐구는 역사학의 정도(正道)가 아닌 듯 느껴지게 하는 사서(史書)나 논문이 내가 읽고 쓴 것의 전부였다. 
비단 나 자신만 그런 것도 아니요, 그 원인이 역사학자의 개인적 무능 때문만도 물론 아니다. 
역사가도 예술가로서의 의욕을 갖추고 있어야 한다고 강조한 아더 슈레진저 주니어는 [예술가로서의 역사가]라는 흥미진진한 논문에서 사료의 대량 증가에 따르는 전문화의 불가피성, 역사 연구의 기술적 진보, 실증 과학 숭배의 기풍이 이른바 '기술적인 역사'를 낳게 하였다고 지적하면서 현대의 역사가들의 저술이 무미 건조해진 까닭을 슈레진저 주니어는 또 다음과 같이 말했다. 
"분석 연구 방법의 성행이 역사적 인과 관계를 아주 세련되게 설명할 수 있게 하였다 할지라도 역사 서술면에서의 퇴보는 역사를 파크만이 말한 '시대의 생활과 정신'과는 인연이 먼 것으로 만들어 버렸다. 
기술적 역사가는 보다 많은 것을 알 수는 있어도 보다 적은 것밖에 이해하지 못한 듯싶다." 
기술적 역사가가 마코레, 카라일, 밴그로프트, 파크만을 대신하게 되면서 역사는 지식층의 독서 범위에서 떠나게 되고, 전문적 역사가가 사회적 영향력을 잃게 되며 사회적 관심사에 대한 해석의 요청에 응할 수 없게 될 때 종래 역사가가 차지하던 자리를 역사 소설가, 저널리스트적 학자 혹은 역사적 예언자(이른바 사이비 사가들)에게 빼앗기고 만다고 슈레진저 주니어는 덧붙이고 이야말로 역사가의 위기라고 말한다. 
이 말은 지금 우리의 경우와 흡사한 바가 없지 아니하다. 
심지어 대학의 사학과 학생까지도 방송극이나 신문 연재 역사 소설에서 얻은 바를 답안지에 옮기고 있는 판이니, 하물며 일반의 독서인에 있어서랴 그런가 하면 어떤 초역사적 이념을 가지고 역사를 해석한답시고 하는 책이 사서(史書)로서, 또는 양서(良書)로서의 취급을 받기도 하고 있는 것이 아닌가. 
아직 마코레나 카라일을 내 입으로 말할 수 있을 만큼 그들과 친숙해 본 적이 없기 때문에 현재의 역사학의 위기에 대한 처방으로 그들을 이끌어 들일 수는 없다. 
다만 앞에서도 말한 사마천의 {사기}에서 얻은 그 문장과 통찰, 그것이 우리에게 어떤 지표로서의 역할을 할 수 있을 듯싶다는 것을 말할 수 있을 뿐이다. 
{사기}의 구성은 본기(本紀)·표(表)·서(書)·세가(世家)·열전(列傳)으로 되어 있다. 
본기는 제왕의 행적을 연대기적으로 기술한 것이고, 표는 여러 가지 사건에 대한 시간적 통일성·연계성을 주로 한 연표(年表)이고 서는 특정한 사회 현상을 개별적으로 기술한 것이며, 세가는 정치 질서에 있어 제왕의 다음 가는 위치에 있는 제후(諸侯)의 행적을, 그리고 열전은 제왕과 제후를 둘러싸고 역사를 이끌어 나가는 '개인'(및 이민족)의 생활을 기록한 것이다. 
오늘날 우리가 정치사, 특수 분류사(경제사·사상사 따위)라고 부르는 체제는 이미 다 갖추어져 있을 뿐 아니라, 그것이 하나로 유기적으로 통일되어 있다. 
다만 오늘날의 역사학 부문에 정확하게 해당되지 않는 것은 열전이 있을 뿐인데, 이 점이 사실은 문제이다. 
사마천의 문장이 가장 빛을 발하는 것이 곧 이 열전이요, 시대 정신 또는 그 시대의 인간상의 상징적 인물을 부각시켜 독자로 하여금 시대와 인간을 탐구하게 하는 것이 곧 이 열전이기 때문이다. 
열전 속에서 우리는 보편적인 인간의 운명과의 싸움, 인간의 인간으로서의 괴로움과 기쁨을 찾을 수 있고, 거기에서 공감 또는 위화감을 느껴 가면서 역사의 세계를 자기의 세계와 오버랩시킬 수 있으며 역사를 읽는 효용을 깨닫게 된다. 
따라서, {사기}에서는 우선 열전의 대상을 선정하는 데서부터 사가로서의 사안(史眼)이 작용하고, 선정 후의 서술에서 인간 탐구자로서의 지혜와 예술가로서의 문장이 힘을 나타낸다. 
중국의 전통적 지식인들에게 {사기}가 단순히 역사서로서뿐 아니라 문학으로서도 높이 평가되었던 것은 이렇게 볼 때 오히려 당연하다. 
그러나 이들 인물이 결코 사마천 자신을 말하거나 나타내는 것이 아니라는 점에서 일반적인 문학과 다르고 허구를 가미한 역사 소설하고도 물론 다르다. 
열전은 실재했던 상징적 인간형 그 자체를 말하고 있는 것이다. 
다만 그가 표현하고자 하는 바가 더할 나위 없이 훌륭하게 서술되었다는 데서 문학이며 예술인 것이다. 
70권의 열전에는 위로는 재상·장군, 아래로는 시정(市井)의 협객(俠客)·상인에 이르기까지 200명에 달하는 상징적 인간이 제 나름의 개성을 마음껏 발휘하면서 굴곡진 역사의 계곡을 유영(遊泳)하고 있다. 
한 인간을 보는 사마천의 눈은 때로는 잔혹 무비(殘酷無比)하리만큼 냉정하고 때로는 음흉하다 할 만큼 풍자적이다. 
이렇게 격동과 음영에 찬 개인의 이야기는 그러나 사마천의 창작물은 물론 아니다. 
스스로 채집한 고전이나 사료에 거의 충실하게 의거하고 있으되, 원래의 자료를 잘라 옮기고 배열한 묘(妙)가 그의 문장을 생동케 해 주고 있다. 
여기에 단순한 이야기꾼이 아닌 사가로서의 진면목이 있는 것이다. 
그러나 또한 만약 그에게서 기술 대상의 운명에 대한 착실한 애정이 없었다면, 우리는 그가 써 놓은 인물의 전기에서 한낱 문자의 배열 이외의 것을 찾기는 힘들었을 것이다. 
사마천이 집요하게 추구한 인간의 운명에 대한 깊은 애정이 행간에 스며들 때 비로소 우리는 그가 그려 낸 인물과 공감의 세계에 몰입할 수 있고, 그것이 곧 나의 경험이 됨을 깨닫는다. 
인간에 대한 끈덕진 애정---그것이야말로 이 불후의 사가로 하여금 진정한 사가이게 한 제1의 원리가 아닐 수 없다. 
이 애정이란 물론 사가로서의 객관성과 모순되는 것은 아니다. 
인간의 운명에 대한 애정은 곧 그 인간이 엮어 내는 역사에 대한 애정 바로 그것이다. 
{사기} 130권 중 반 이상을 차지하는 열전의 맨 앞에는 백이 열전(列傳)이 놓여 있다. 
폭(暴)을 폭(暴)으로써 대하려는 주 무왕(周武王)을 말리다가 뜻이 이루어지지 않자 백이(伯夷)와 숙제(叔薺)는 불의(不義)의 땅에 안주할 수 없다 하여 마침내 수양산(首陽山)에 숨어 뫼풀로 연명하다가 죽는다는 간단한 줄거리를 소개하고자 하는 것이 백이 열전의 의도는 아니다. 
의(義)가 현실에서 제대로 발을 붙이지 못한다는 인간 세계의 오랜 숙제를 놓고 백이 형제의 그 어진, 그러면서도 연약한 운명에 대하여 무언가 지불하지 않고는 배길 수 없는 심정을 토로하고 있다. 
백이와 같은 인간을 기록에 남김으로써 현실보다 더 깊은 차원에서의 가치를 그에게 부여하려 했다는 데서 열전의 존재 이유를 말하고 있는 것이다. 
예로부터 백이 열전이 그의 열전 전체(全體)의 총론이라고 지목된 까닭도 그것이 열전 전체를 꿰뚫어 흐르는 바를 천명하였기 때문이다. 
왕조의 폭정, 왕조의 교체, 시대의 변화, 통치 구조의 형성과 발전, 경제 생활의 양상, 이 모든 것들이 예로부터 지금까지 역사 서술의 주 대상이 되어 왔다. 
그러나 그러한 엄청난 격류에 항거하다가 원(怨)을 품고 사라진 백이, 숙제 같은 일개 인간의 그 
'하찮은' 선의를 누구라서, 그 어떤 사가라서 사마천처럼 진지하게 다룬 일이 있는가. 
백이 형제의 그 '하찮은 선의'야말로 역사를 읽고자 하는 대다수의 사람이 갖고 있고, 깊이 간직하고 싶은 소망인데도……. 
사마천이 기술한 개인의 전기 가운데서도 가장 격렬한 공감과 감동을 주는 곳을 고르라고 말한다면 나는 서슴지 않고 항우 본기(項羽本紀)를 들 것이다. 
원래 본기는 제왕의 치적을 연대기적으로 서술한 항목이지만 항우 본기를 비롯하여 고조 본기(高祖本紀)와 여후 본기(呂后本紀)의 3개는 열전의 성격과 다름없는 개인으로서의 기술을 볼 수 있다. 
세계 질서의 중심으로서의 제왕의 행적을 기술하기 위해 마련한 본기에 제왕이 아닌 항우를, 그의 행동이 제왕과 같은 위치를 한때 점하였다는 이유만으로 해서 수록한 것 자체가 사마천의 아류에게서는 찾아볼 수 없는 탁월한 안목의 발로이다. 
따라서 제왕으로서의 치적이 없는 항우의 경우는 천하의 쟁탈을 위한 유방(劉邦)과의 싸움을 중심으로 그 사람됨이 주로 묘사되어 있다. 
냉철하고 타산적이고 음흉한 승자 유방에 비하여, 정열적이고 직선적이고, 그래서 빈 구석이 있는 성격의 소유자인 패자(敗者) 항우. 
그는 우리 평범한 사람들이 갖기 쉬운 인간적 약점을 유방에 비하여 더 많이 가진 사람이었고, 그 인간적 약점 때문에 패한 사람이었다. 
항우가 인간적 약점 때문에 우리의 관심을 끈다면, 유방의 강인하고 끈덕진 성격은 우리 평범한 사람들이 은연중 갖고자 하는 것이기 때문에 또한 관심이 될 수 있다. 
우리 인간에게 내재한 두 개의 성향이 숨막히는 대결을 벌이는 곳이 바로 항우 본기이다. 
진(秦)의 시황제(始皇帝)를 멀리서 바라보고 '저놈의 천하를 엎어놓고야 말겠다'고 내뿜는 것은 항우였고, '사내란 저쯤 되어야지' 하고 차갑게 말한 것은 유방이었다는 이야기를 사마천은 본기의 머리 부분에 실었다. 
그는 두 사람의 제왕(帝王)에의 집념과 그 방향의 차이를 이로써 암시해 주고 있다. 
항우와 유방의 극적인 대결의 절정으로 유명한 홍문(鴻門)의 잔치의 숨막히는 장면은 수세에 몰린 유방의 전전긍긍한 계략과, 우위에 있으면서도 '차마' 결단을 내리지 못한 항우가 대조적으로 부각되어 있다. 
반진군(反秦軍)의 총사령관으로서 진의 수도를 점령·약탈·파괴하고 난 다음, 천하를 지배하기 위한 포석보다는 우선 고향에 가서 오늘의 영광을 자랑하고 싶어하는 치기 어린 항우의 행동에서 우리는 더욱 보통 사람들과 통하는 '인정'을 발견하는 한편, 먼저 입성하여 그것을 마음껏 노략하고 싶었으나 장량(張良)의 계략으로 그것을 참고 진나라 사람들을 회유하는 데 성공한 유방에게서는 우리 보통 사람들을 넘어선 인간의 의지를 볼 수 있다. 
'비단옷은 남에게 보이고자 입는 터인데 그걸 밤길에 걸치고 가겠는가'라고 하며 고향으로 돌아가 버린 항우의 태도에서 이미 천하의 지배권이 어디로 갈 것인가를 암시한 사마천은 그 뒤부터는 싸울 때마다 승세에 있으면서도 끝내는 패배하고 자결까지 해야 했던 항우의 전락의 만가(挽歌)를 조용하면서도 따뜻하게 서술하고 있다. 
감히 자기에게 맞서고자 나선 자에겐 한 번 눈을 흘기기만 해도 멀리 도망가게 만들었다는 항우는 유방에게 일대일의 대결을 호소하는 '어리석은' 자이기도 하였다. 
우리 두 사람 때문에 수많은 사람을 희생시킬 필요가 어디 있느냐고 말하는 항우에게 '난 지략으로 싸울지언정 힘으로는 싸우지 않겠다'고 차갑게 답하는 유방은, 부모를 가마에 넣어 끓여 죽이겠다는 항우의 협박을 받고도 그 국물이나 한 그릇 달라고 받아넘기는 위인이었고, 위급한 도망길에는 한 수레에 탄 처자를 수레 밖으로 밀어 내는 비정한 권력 추구자이기도 하였다. 
그러나 항우는 사태가 불리함을 천명(天命)으로 돌리고, 고향 땅으로 돌아가 다시 일어나기를 권하는 촌로(村老)의 따뜻한 권유를 '무슨 낯으로…'라고 사양한다.그는 
절대 절명의 궁지에서도 '보라 내가 싸움에 약해서 진 것이 아님을 보라 나를 추격해 오는 저들 수천 기병을 우리 이십여 명 기병으로 분쇄해 놓겠다. 
내가 진 것이 나 자신의 약함에서 오는 것이 아니고 천명인 것을 보여 주마.'고 
소리치며 미친 듯 적군을 파괴하는 연약한 의지의 소유자였다. 
이러한 싸움의 소용돌이를 담담하게 기술해 가는 사마천의 문장은, 그러한 담담한 기술 가운데에도 전류와도 같은 짜릿한 자극을 줌으로써 비극의 마지막 장면을 기막히게 처리하고 있다. 
유방군에게 쫓기다 길을 잃은 항우가 한 농부에게 길을 물을 때, 농부는 길 아닌 커다란 수렁 쪽으로 거짓 가르쳐 줌으로써 항우를 곤경에 빠뜨린다. 
여기서 사마천은 이야기의 전개에만 정신을 팔지 않고 그 이야기가 역사의 무대에서 전개되고 있음을 일깨우기 위해 쟁란(爭亂)에 대한 민중의 태도의 한 단면을 그려 주고 있다. 
이 귀절은 '길을 잃어서 한 농부에게 물었다. 
농부는 왼쪽으로 가라고 했다. 
그랬더니 큰 연못에 빠지게 되었다(迷大道 問一田父 田父 曰 左左乃陷 大澤中)'란 지극히 간결한 몇 마디뿐이다. 
이중 특히 '左左'라는 표현은 이미 선인도 그 묘미를 지적한 바 있는 명구로서 '왼편으로 가라'는 左를 두 개 연이어 놓은 그것만으로도 이 농부의 격한 감정과 이 농부에게 길을 묻는 정경이 남김없이 드러나 있는 것이다. 
'왼편으로 가라'는 한 마디로써는 표현할 수 없는 정경이 '左' 한 자(字)를 첨가함으로써 생동하는 것이다. 
자기에게 재기를 권하는 촌로 한 사람에게 자기의 사랑하는 말을 내어 주며, 차마 그것까지 죽일 수 없다고 한 이 '여자 같은 호용'의 사나이. 
그는 몸에 10여 군데의 상처를 입은 채 자기를 뒤쫓는 한(漢)나라 병사를 뒤돌아보고서는 '넌 내 부하였던 자가 아니냐. 
이왕이면 너에게 덕이나 입혀 주마' 하고 자결하여 일생을 마치고 만다. 
실로 항우군을 쫓는 한나라 병사의 상당수는 한때 모두 항우의 부하였으나 유방과는 달리 개인적 자신감에 충만한 반면 사람을 기르고 거느리는 능력이 없던 항우 밑을 떠난 사람들이었다. 
'넌 내 부하가 아니었더냐' 하는 한 장면을 삽입함으로써 항우가 패배하게 된 근본 원인을 총괄적으로 시사하고 있음은 사마천 아니고서는 어려운 문장 구조의 묘라 할 것이다. 
황제의 자리에 오른 뒤 자기 아버지에게 "전에 아버님께서, 형은 착실히 농사일을 보지만 저는 할 일 없이 돌아다닌다 해서 꾸짖으셨는데, 지금은 어떻습니까? 누가 더 벌이를 많이 했습니까?"라고 
유방은 묻는다. 
이렇게 물음으로써 아버지의 입을 틀어막어 옹졸한 쾌감을 얻으려 했던 유방의 졸부적 천박성이 상기될 때마다 느끼는 메스꺼운 입맛은 항우의 전기에서는 추호도 찾아볼 수 없다. 
쉽게 선악으로 따져 나눌 수 없는 두 사람의 상대적인 성격이 한데 엉클어져 엮어 내는 인간의 비극---철저한 비극임으로 하여 더 철저한 희극인---을 역사의 장에 올려 놓고 차분히 빛나는 표현으로 이끌어 나가는 예술가적 역사가로서의 사마천의 재능, 그것은 후세인이 감히 모방할 수 없는 그만의 천부의 재능인지 모른다. 
그러나 천부의 능력이 없다 하여 역사가가 그를 본받으려는 노력까지 단념해서는 안 될 것이다. 
한낱 인간만을 그리는 것이 아니고---그것은 문학의 영역이다.---그 
인간을 하나의 역사적인 전형(典型)으로서, 역사의 의미의 표현으로서 파악하고, 탁월한 문장으로 표현해야 한다는 것이, 역사 서술이 인간을 나타내려 할 때 당하는 가장 큰 어려움이라는 것은 {사기}를 들출 때마다 느끼는 바이다. 
그것이 가능할 때 우리는 이제 괴테에게 역사가 생동하는 인간의 기록이지 쓰레기통이나 폐품 창고가 아님을 과시할 수 있을 것이고, 역사의 독자를 사이비 사가의 손에서 되찾을 수 있다. 
그래야만 역사학이 가져야 할 정당한 영향력을 제대로 나타낼 수 있지 않을까. 
짜장면과 오징어가 어느 정도 물릴 때 비로소 청소년 티를 벗고 어른이 된다는 우스갯소리를 들은 적이 있다. 
우리 고유의 음식도 아닌 짜장면이 그만큼 우리 생활 속 깊숙이 자리잡고 있다는 이야기다. 
이 짜장면을 그저 즐겨 먹는 데 그치지 말고, 조금만 주의를 기울여 그것이 우리에게 친숙하게 된 내력을 따져 보자. 
그러면 짜장면은 더이상 1500원 짜리 음식에 머물지 않고, 우리에게 중국 역사를 보여 주는 하나의 창으로 변한다. 
짜장면은 누구나 다 알다시피 화교 곧 중국인 이민자들이 우리 나라 사람들의 입맛에 맞게 만들어 낸 국수 종류이다. 
지리적으로 가까운 중국과 우리 나라가 교류한 것은 저 멀리 고대로 거슬러 올라가지만, 본격적으로 중국인이 이곳에 와 살기 시작한 것은 그리 멀지 않은 1882년 임오군란 이후이다. 
1876년에 우리 나라를 개항시킨 뒤, 일본은 조선의 지배권을 놓고 그때까지 조선의 종주국이었던 중국(청나라)과 다퉜다. 
점차 세력을 키워가는 일본을 견제해 오던 중국은 임오군란을 기화로 군대를 파견하면서, 조선을 자기 쪽에 끌어 넣기 위한 조치들을 취했다. 
그 가운데 하나가 중국인들의 조선 진출을 돕기 위해 여러 차례의 통상 조약을 맺는 것이었다. 
이로부터 중국인들은 잇따라 이곳에 건너와 갖가지 직업을 갖고 생활하기 시작해 오늘에 이르렀다. 
그렇다면 그들은 왜 자신들의 고향을 등지고 이곳에 흘러들어 온 것인지 한번 따져볼 필요를 느낀다. 
공교롭게도 이곳을 찾아온 화교의 94%가 산동성 출신이다. 
산동에서 인천으로 직접 건너오거나, 아니면 만주를 거쳐 육로로 이주해 온 그들은 1900년을 고비로 그 수가 급격히 증가한다(1980년도 주한 중국 대사관 통계). 
유교의 영향으로 조상이 묻힌 고향과 혈족에 남달리 강한 애착을 지닌 중국인이 고향을 등진다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 
삶 그 자체를 위협할 정도의 위기 상태가 아니라면 다른 나라로까지 옮겨 갈 리가 없다. 
여기에서 펄벅의 소설 {대지}의 주인공 왕룽 일가가 큰 홍수를 만나 먹고 살 길이 없자 도시로 이주하는 처절한 대목을 떠올리면 혹 이해가 될는지도 모르겠다. 
그러니 산동 출신이 특히 1900년 이후 많이 이주했다는 것은 산동 지역의 중국인들이 그 무렵 생존의 위협을 느낄 정도의 위기에 빠져 있었던 탓이라고 추측할 수 있다. 
1900년 무렵 중국의 이 지역에는 어떠한 일들이 일어났을까. 
1898년부터 산동에서는 서양인을 내쫓자는 민중 운동이 전개되었다가 1901년 서구 열강에 의해 탄압당하고 만 일이 있었다(의화단 사건). 
이 과정에서의 혼란과 좌절로 생존의 위기를 느낀 산동성 주민들이 이주해 온 곳이 지리적으로 가까운 우리 나라이다. 
이때부터 이 지역에 정치적 혼란이 빚어지거나, 가뭄과 홍수 같은 자연 재해가 발생하면, 먼저 이주해 온 고향 사람들의 연줄을 따라 산동 주민들이 계속 흘러들어 왔던 것이다. 
그렇다면 의화단 사건은 왜 일어났으며, 그것은 중국 역사에서 어떤 의미를 갖는지 궁금해진다. 
짜장면에 대한 관심이 마침내 우리를 중국사(특히 근대사)의 한복판으로 이끈 셈이다. 
이러한 문제를 제대로 파악하려면 지나가 버린 시기에 발생한 사건의 연대기를 외는 것으로 충분치 않다. 
바다에는 출렁이는 파도 밑에 고요한 심연이 있듯이, 역사에도 표면의 사건을 떠받치는 구조가 있다. 
특히 주도적인 사회 세력들의 상호 작용이 빚어내는 역동적인 구조를 이해해야 한다. 
전통 시대 중국은 통일 국가를 형성한 진시황의 진제국 이래(B.C.221년) 청왕조가 무너진 1911년까지 거의 2천 년 동안 제국적 질서가 유지되어 왔다. 
그렇다고 해서 이 긴 기간에 흔히 서양인들이 말하는 '동양적 전제주의'의 사회가 지속되었다고는 볼 수 없다. 
모든 권한을 차지한 황제의 의지만이 작용하는 왕조가 순환적으로 바뀔 뿐, 중요한 변화는 이뤄지지 않는 뒤떨어진 역사를 이룬 것이 아니라는 말이다. 
서양의 역사가 걸어 온 길 그대로를 따르지는 않았지만, 황제권·관료 지배층·민중이라는 세 사회 세력이 맺는 힘의 관계는 부단히 바뀌었으며 그것이 바뀌는 데 따라 중국의 역사는 나름대로 변혁되어 왔던 것이다. 
그러니 중국의 역사가 서양의 역사에 비해 제자리걸음만 한 후진적인 것이었다고 보는 것은 서구적인 편견의 소산이다. 
우리가 자칫하면 미개하다고 보기 쉬운 아프리카 흑인들도 서구와 접촉하기 이전에 입으로 전해 온 훌륭한 역사를 쌓아 올리고 있었음은 알렉스 헤일리 자신의 이야기이기도 한 소설 {뿌리}에서 찾아볼 수 있지 않던가. 
이렇게 중국인이 꾸며 온 나름대로의 역사 세계를 외부에서 비집고 들어와 흐뜨려 놓는 일이 19세기에 발생했다. 
영국을 앞세운 서구 열강이 자기 나라 안에서 남아도는 상품을 팔고 부족한 원료를 구입해 자기 나라를 살찌우려고 땅 넓고 자원 풍부한 중국을 찾아왔던 것이다. 
처음에 중국은 서구 열강과의 교역을 거절했다. 
그러나 서구 열강은 우월한 군사력을 이용해 자신의 요구를 강요하였다. 
그리하여 중국과 열강 간의 계약인 조약이 맺어졌다. 
본래 근대적인 계약이란 당사자 간의 평등한 관계에서 이뤄진 약속이나, 이 경우는 교역 조건이 중국에 불리할 뿐더러 중국 영토의 일부마저 떼어 갖도록 허용한 불평등한 조약이었다. 
이로써 중국은 정치·경제·문화 등 모든 분야에서 서구 열강에 종속되었다. 
서구 열강의 침략에 직면한 중국인에게 주어진 과제는 서구 열강에의 종속에서 벗어나 대등하고 부강한 나라를 만드는 것이었다. 
그런데 그 길이 중국인 누구에게나 꼭 같지는 않았다. 
중국을 움직여 온 황제권·관료 지배층·민중의 세 세력은 그 실현 방법에 대해서 제각기 현실적인 이해 관계에 따라 조금씩 차이를 나타냈다. 
당시 황제권을 쥐고 있던 만주족 출신의 청왕조는 이제까지의 제국적 질서를 그대로 유지하기 위해 될 수 있는 한 변화를 줄이고자 했다. 
그래서 영국과 벌인 두 차례의 전쟁(제1,2차 아편 전쟁)에서도 전쟁의 확산을 피하기 위해 타협적인 자세로 전쟁을 마무리지었다. 
원래 이 전쟁에서 중국은 서구 열강의 군대가 수도 북경에 쳐들어와 궁궐조차 불지를 정도로 쫓기기도 했거니와 오래 끌면 민중이 동요되어 반란을 일으킬 가능성이 있다는 이유로 더욱 그 종결을 서두르지 않을 수 없었다. 
청왕조로 상징되는 제국적 질서의 틀 속에서만 살아남을 수 있던 관료 지배층에게는 청왕조가 너무 허약해지는 것이 위기가 아닐 수 없었다. 
그래서 고위 관료층은 청왕조를 움직여 스스로 부강해지기 위한 운동을 추진했다. 
그 운동의 모범이 되는 국가는 당시 부강한 국가로 여겨진 서구 열강이었다. 
그렇지만 어디까지나 제국적 질서를 해치지 않는 범위 안에서 서구 문화를 받아들이고자 했다. 
처음에는 주로 서구의 군사와 공업 기술만 들여 왔다. 
곳곳에 군수 공장과 조선소를 만들고, 광산을 개발하여 제철소를 새로 세웠으며, 방직 공장도 만들었다. 
근대 기술을 익히기 위해 유학생을 외국에 파견하고, 서양의 서적을 번역하였으며, 근대적인 학교도 세웠다. 
이렇게 서구 문화를 받아들이는 데 힘썼다 하여 양무 운동(洋務運動)이라고도 불리는 초기 자강 운동(自强運動)으로 어느 정도 근대적인 군비와 공업 시설을 갖추게 되었을 때, 일본과의 전쟁(청·일전쟁, 1894∼1895)이 일어났다. 
전쟁 초기에 일본이 우세해지자, 중국은 전쟁의 종결을 서둘렀다. 
영국·프랑스·독일·러시아 4대국의 도움을 얻어 일본과의 굴욕적인 화의를 맺을 수 있었다. 
이제까지 중국의 복속국이었던 일본에게 패했다는 사실은 중국인에게 커다란 충격이었다. 
게다가 전쟁의 마무리를 도운 강대국들은 이 틈을 노려 중국 영토를 나눠 지배하려고까지 했다. 
나라가 곧 망해 버릴 것 같은 위기 의식이 중국인을 사로잡았다. 
이때 젊은 하위 관료 지배층은 이제까지의 자강 운동이 군사·공업에 한정된 것이었기에 근대화에 앞선 일본에 지고 말았다고 판단했다. 
그래서 중국을 구하기 위해서는 정치·사회 제도 자체의 개혁으로까지 자강 운동의 폭을 넓혀야 마땅하다고 주장했다. 
이들이 중심이 되어 전개한 개혁 운동이 청조의 젊은 황제 광서제를 움직여 한때 정책으로 실현될 기회를 얻었다 [이것이 1898년에 이뤄졌으므로 그 해의 간지를 따라 무술(武戌) 개혁 운동이라고도 불린다.]. 
그러나 이를 반대하는 보수 세력과 실권을 쥐고 있던 서태후에게 밀려, 100일 만에 개혁 운동은 좌절되고 말았다. 
서구 열강이 미친 충격에 대응하여 황제권(청조)과 관료 지배층이 연출하는 정치 변혁에 민중이 직접적으로 참여할 길은 없었다. 
예로부터 민중은 생산 활동의 주된 담당자로서 제국적 질서를 떠받치는 기반이었다. 
민중의 대다수인 농민은 피와 땀을 섞어 농사를 짓고 그 생산물의 일부를 조세로 바쳤다. 
그리고 중앙이나 지방의 관리가 요구하는 데 따라 정기적으로, 또는 부정기적으로 부역을 제공해야 했다. 
이같은 부담을 진 그들에게 돌아오는 대가라고는 제국적 질서 속에서 누리는 최소한의 안정이 고작이었다. 
정치에 참여할 수 있는 길이라고 해야 극소수의 선택받은 자가 과거에 합격해 관료로 진출하는 것밖에 허용되지 않았다. 
그러나 황제권이 문란해지고 관료층의 부패가 극심해지며, 거의 주기적으로 찾아드는 가뭄과 홍수 같은 자연 재해까지 겹쳐지면 최소한의 안정은커녕 생존 자체가 위협을 받게 마련이었다. 
그럴 때 농민들은 농기구를 무기 삼아 반란을 일으켜 정치 세계로 뛰어들었다. 
중국의 농민 반란은 대개 균등 분배를 기치로 내세웠지만, 왕조의 교체를 낳았을 뿐, 제국 질서를 뒤엎는 개혁에 성공한 적은 없었다. 
그럼에도 불구하고 중국의 민중은 안정만 찾아오면 나날의 생활을 풍족하게 가꾸기 위해 꾸준히 씨앗의 품종을 개량하고 비료를 개발하며 수리 시설을 향상시켰다. 
또 남은 힘을 이용해 부족한 가계를 보충하기 위해 가내 수공업을 일으켰다. 
이것은 정녕 중국 역사를 진전시키는 원동력이었다. 
이같은 민중의 세계가 서구 열강이 진출해 왔다고 해서 당장 달라지지는 않았다. 
그러나 잇따른 전쟁은 만성적인 불안정을 가져왔을 뿐더러, 중국이 패전으로 떠안은 전쟁 배상금은 결국 조세로서 민중의 부담으로 돌아갔다. 
서구의 상품이 농촌에까지 흘러들어와 농촌의 가내 수공업은 몰락했고 당시 화폐인 은은 대량으로 해외로 빠져나갔다. 
관료 지배층이 추진하는 자강 운동에 드는 비용도 농민의 부담으로 돌아가기 마련이었다. 
서구와의 접촉 이래 민중의 생활은 불안정해지고 궁핍해 갔다. 
이러한 사태를 이겨내기 위해 민중이 택할 수 있는 길의 하나는 자기들끼리 공동체 생활을 유지하는 것이었다. 
그래서 숱한 민중 종교들이 발생했다. 
그 가운데 상제회가 있었다. 
그 교도들은 소규모 공동체 생활에 만족하지 않았다. 
살기좋은 천국을 현실 속에서 건설한다는 기치를 내걸고, 반란을 일으켰다. 
자발적으로 모여든 민중들과 같이 1853년, '태평천국'이라는 나라를 수립하였다. 
태평천국에서는 기독교의 가르침과 중국 고유의 사상(예컨대, 유교의 대동 이념과 농민 반란의 균등 분배 이념)을 조화시킨 여러 가지 혁신적인 정책을 제시하였다. 
토지를 농민에게 공평히 분배할 것을 내세우고, 남녀 평등을 주장하며, 노예 매매와 축첩을 금지시켰다. 
또한 산업 발전을 계획하며, 서국 열강과 대등한 관계를 맺고자 했다. 
이것은 황제를 정점으로 한 제국적 질서를 뿌리채 파헤치려는 것이나 다름없었다. 
초기에 청조의 관군이 진압하지 못해 중국의 남부와 중부를 태평천국이 차지했다. 
그러나 이에 불안을 느낀, 지주이자 지방 연고지의 유력자인 관료 지배층의 일부는 향용이라는 민간 의용군을 조직해, 서구 열강의 지원 속에 이 난을 진압했다. 
태평천국의 실패 이후 민중의 생활은 더 한층 악화되었다. 
민중은 어째서 이렇게 생활이 악화되는지를 꿰뚫어 볼 수 없었다. 
단지 민중의 생활 세계에 느닷없이 찾아온 서양 선교사가 모든 변화를 몰고온 원인으로 비쳤을 뿐이었다. 
중국의 이곳저곳에서 자연 발생적으로 반기독교 운동이 번져갔다. 
중국의 북부에 위치한 산동 지역은 중·남부보다 서양인과의 접촉이 뒤늦은 곳이었다. 
청·일전쟁 이후 독일군이 이 지역에 나타나 주민들과 마찰을 빚었다. 
주민들은 불안했다. 
때마침 기근이 잇따르자 '서양 귀신'이 나타난 탓으로 돌렸다. 
자신들의 삶을 뒤흔드는 '서양 귀신'에 대한 증오는 이 지역 주민의 호신술이었던 의화권(義和拳) 조직을 통해 행동으로 표출되었다. 
이것이 1898년에서부터 1901년까지 계속된 의화단 사건이다. 
그들은 당시 번지고 있던 반기독교 운동처럼 선교사는 물론이고 서양적인 것이라면 남김없이 파괴하였다. 
중국을 나눠 지배하려는 서양인들을 내쫓고 중국을 보전하자는 그들의 주장에 호응이 컸다. 
사태는 중국 북부로 확산되었다. 
그러나 끝내 서구 열강 8개국 연합군에 의해 진압되고 말았다. 
청조는 의화단 사건 덕에 열강의 분할 지배의 위기에서는 일단 벗어날 수 있었을지 모르겠으나, 구조적으로는 열강에 더 깊이 종속되어 버렸다. 
이제까지 살펴 보았듯이, 서구 열강에 종속된 상태에서 벗어나, 대등하고 부강한 나라를 만들겠다는 목표의 실현은 결코 쉽지 않았다. 
황제권(청왕조)·관료 지배층·민중이 제각기 현실적인 이해 득실을 따지면서 그 나름으로의 대응 방식을 모색했지만, 그 목표를 달성하기까지는 오랜 시간이 요구되었다. 
청왕조가 망하고 공화정이 들어선 1911년의 신해 혁명 뒤에도 군벌과 제국주의가 여전히 중국의 발전을 가로막았던 것이다. 
이것이 바로 고난에 찬 중국 근대사의 줄거리이다. 
중국인이라면 누구나 중국 근대사의 과제를 풀어나가는 과정에서 고난을 겪었지만, 그 속에서 일상적인 삶조차 제대로 이어가기 힘들었던 대다수 민중의 고통은 남달리 가혹했다. 
그래서 삶의 뿌리를 뽑힌 민중의 일부는 도적떼에 들어가거나, 아니면 낯선 땅에서나마 새로운 삶의 뿌리를 내리기 위해 정든 고향을 떠나기도 했다. 
이들이 바로 한국, 일본, 동남아, 더 멀리는 아메리카까지 진출한 화교들이다. 
이렇게 볼 때, 중국 근대가 안고 있는 모순이 화교를 낳았다는 걸 알 수 있다. 
한 그릇의 짜장면이 있게 되기까지의 내력을 추구하다가 마침내 중국 근대사의 흐름과 맞닥뜨리게 되었다. 
이렇게 보면, 짜장면은 고난을 극복해 온 중국 민중의 끈질긴 생명력의 일부일 수도 있다. 
짜장면처럼 쉽게 지나치기 쉬운 하찮은 사물일지라도 섬세한 관심을 갖고 들여다보면 인류 역사의 큰 강으로까지 거슬러 올라갈 수 있다. 
한 나라의 역사를 볼 때 역사학자들은 '지리적인 조건이 어떠하였는가, 어떠한 인간들이 살았는가' 하는 것을 제일 기초적인 이해의 수단으로 삼는다. 
일본사를 볼 때도 땅과 인간이 일본 역사의 전개에서 어떠한 영향을 주었느냐에 대해 지적할 수가 있겠다. 
일본의 땅은 지도에서 보는 것처럼 홋카이도·혼슈·시코쿠·규슈 등 4개의 큰 섬으로 되어 있지만 실제 일본에는 수천 개의 섬이 있다. 
오늘날 4개의 큰 섬은 모두 연결되어 있다. 
제일 먼저 연결된 것이 혼슈와 규슈 사이의 간몬 해협인데 자동차, 기차가 바다 밑으로 달리고 있다. 
혼슈와 홋카이도 사이에도 세이칸 터널이 뚫려 있는데 1988년부터 기차가 다니기 시작했다. 
또한 시코쿠와 혼슈 사이에도 같은 해 다리로 연결되었다. 
그렇다고 해도 일본은 면적 약 38만 평방 킬로미터의 섬나라로서 남북 22만 평방 킬로미터인 우리 나라의 1.7배 정도이다. 
그러나 일본은 화산으로 이루어진 섬이기 때문에 화산 피해가 많고, 지진·태풍의 피해도 심각해서 이용할 수 있는 면적은 그리 넓지 않다. 
또한 상당히 높은 산들이 많은데 높이 2천 미터가 넘는 산들이 약 70개 이상 있다. 
따라서, 국토가 산맥으로 많이 갈라져 있으며, 산맥이 많다 보니 그에 따라 강도 많이 흐르고 있다. 
이런 점을 생각한다면, 일본의 경지율이 우리 나라보다 낮은 약 17% 정도라는 것은 당연하다. 
일본인의 기원은 아직도 확실히 밝혀지지 않았다. 
얼굴이 우리와 비슷하고 언어의 구조도 비슷하기 때문에 몽골리안이라는 것은 대체적으로 인정이 되나, 일본에는 아이누족이라는 것도 있다. 
오늘날 미국이 인디언을 보호하듯이 일본도 홋카이도 일부 지역에 보호 지역을 만들어 보호하고 있지만, 현재 순수 아이누족을 찾아보기는 힘든 실정이다. 
그러나 아이누족은 역사적으로는 중세까지도 대단한 세력으로 북방에 남아 있었다. 
아이누족의 정벌을 위한 대장군의 칭호가 나중에 일본에서 장군이라는 칭호, 즉 '쇼군'이라는 말의 시초가 될 정도였다. 
또 남방 계통의 인종 비율이 우리보다는 훨씬 많다. 
일본 사람의 풍습이라든지 모양 등에서 그러한 사실을 알 수 있는데 이들은 말레이 폴리네시아 계통, 즉 남태평양 계통의 종족이다. 
일본 사람은 키가 작고 털이 많으며 치아가 고르지 못한데, 치아가 고르지 못한 것은 남방 계통의 특성이고 수염이 많은 것은 아이누족 계통의 특성이라고 한다. 
문화적, 의식적 측면에서 일본 민족이 형성되는 것은 대개 5세기 이후로서 이 시대가 고분 시대(古墳時代) 후기에 해당한다. 
이 시대에는 큰 무덤이 많이 축조되었으며 통일 권력이 형성되고 있었다. 
그러나 통일 왕조가 나타나는 것은 그보다 100여 년이 훨씬 지난 뒤의 일이다. 
일본 민족은 다양한 요소에 의해, 또 오랜 기간에 걸쳐 문화적으로는 대륙적인 것을 지배 문화로 수용하면서 형성되었다. 
오늘날 일본 인구는 1억 2천만이 넘는다. 
이와 같은 풍토, 지리적인 조건 속에서 일본에 살고 있는 사람들은 일본사의 전개에서 어떠한 특질을 보이고 있는가를 살펴 보자. 
일본은 동아시아의 변경에 위치한 섬나라로서 독자적인 문화의 원천을 갖고 있지 못했기 때문에, 외래 문화를 받아서 자기 문화로 만들어갈 수밖에 없었다. 
즉, 외래 문화에 대해서 종속적이고 수용적인 입장이었다. 
일본의 고대 문화는 한반도를 통해서 전래되거나 중국과의 의도적인 접촉을 통해서 형성되었던 것이다. 
일본은 섬나라이기 때문에 문화를 받아들이는 데 이점도 있었다. 
자기 나라에 필요한 문화는 받아들이지만 필요하지 않을 경우에는 바다를 자연의 장벽으로 삼아 문화 수용을 절제, 조절할 수가 있었다. 
고대 국가의 형성 과정을 보면, 일본인들이 국가 경영에 요구되는 기본 지식을 받아들여 충분해졌다고 생각될 때, 소화를 해내는 동안 이 지리적인 장벽을 이용하였음을 알 수 있다. 
중국이나 한국 같은 선진 외국이 바다 멀리 떨어져 있는 일본을 개명시키겠다는 의도가 없을 경우에는 일본은 자기들의 필요에 따라 직접 와서 배울 수밖에 없었다. 
예를 들어, 수나라나 당나라를 모방하기 위해서 일본은 견수사(遣隋使)나 견당사(遣唐使) 같은 대규모 사절단을 보냈던 것이다. 
견수사는 수나라의 수명이 짧았던 이유로 얼마 보내지 않았지만 견당사는 여러 차례에 걸쳐 수백 명씩 보냈다. 
특히 그 사절단 속에 유학생을 끼워 보내 다음 사절단이 데려오는 경우도 있었다. 
그렇게 중국 문화를 배워왔으나 838년에 마지막 견당사가 다녀온 후로는 중국에 가지 않았다. 
그 후 일본 안에서 독자적으로 그것을 소화하면서 일본적인 성격이 그 내부에서 생겨나는데, 소위 헤이안 문화가 그것이다. 
헤이안이란 오늘날의 교토로서 교토에 왕실이 들어서면서 꽃핀 문화를 말한다. 
헤이안 문화가 일본의 고유 문화라고 일본 사람이 많이 이야기하고, 이 시기에 {만엽집}과 같은 고전 작품들이 나오지만, 헤이안 문화가 생기기 전 일본의 고대 문화는 한반도와 중국 대륙 등을 통해 배워 온 문화가 기본이 된 것이었다. 
이것이 일본에서 헤이안 문화로 꽃필 수 있었던 것은 바로 지리적인 단절을 이용해서 스스로 외래 문화를 소화할 수 있는 시간적 여유를 가졌기 때문이다. 
일본과 견주어 한반도는 독자적 문화를 가질 수 있는 여유가 일본보다 적었다. 
한반도는 만주를 통해 직접 중국과 연결되어 있어, 중국에서 왕조가 바뀐다든지, 특별한 지방 세력이 생긴다든지 또는 새로운 정치 사상이 왕조 교체와 함께 일어나면 그것이 한반도로 직접 밀려오게 된다. 
한반도는 이것을 절단하거나 조절할 수 있는 지리적인 장벽을 갖고 있지 못했기 때문에 중국의 영향이 급속도로 그리고 직접 미치게 되는 것이다. 
따라서, 한국 문화로 토착화하는 데 필요한 여유가 일본보다 제한될 수밖에 없었다. 
섬나라라는 지리적 여건이 또하나 일본에 유리하게 작용한 것은 외부 침략으로부터 보호를 받았다는 점이다. 
일본 역사상 외국 군대가 국내로 직접 들어간 것은 1945년 이전에는 없었다. 
1945년부터 미국의 맥아더 장군이 일본을 군정으로 통치한 7년간을 빼고는 일본 역사상 외국군이 들어온 적이 없었다는 말이다. 
물론 몽고군이 쿠빌라이 칸 때 두 번(1274 1281) 일본을 점령하려고 갔던 적이 있지만, 요행히도 그 당시에 불어닥친 태풍 때문에 성공할 수가 없었다. 
일본을 처음 방문하는 방문객들은 일본의 사원을 보고 그 규모의 거창함에 놀라는 일이 많다. 
그러나 그러한 큰 사원들은 고대 일본의 힘이 강성해서 만들어진 것만은 아니다. 
대규모 건축물은 우리 나라에도 존재했으나 외침에 의해 지금은 남아 있지 않다는 점이 다르다. 
신라 때 만든 경주의 황룡사나 백제에서 만든 익산의 미륵사 같은 것들도 복원을 하면 일본의 어느 절보다도 큰 절일 것이 확실하다. 
피상적 관찰로 일본의 불교 문화가 엄청난 규모로 발전했고 우리 나라는 그렇지 못했다고 자칫 속단하기 쉬우나 외침이 없었던 일본은 문화를 보존할 수 있는 여건이 우리보다 더 나았다. 
섬나라이기 때문에 나타나는 단점도 있다. 
우선 섬나라이기 때문에 생기는 폐쇄적인 속성을 들 수 있다. 
외국과 고립되었다는 인식에서 동질성이 형성되지만 그 동질성은 배타적인 성격을 띠기 쉬운 것이다. 
일본에서는 이런 것들을 일본만 지니고 있는 독특함이라고까지 주장하고 있다. 
그러나 고립된 지리적 환경 때문에 그 독특함을 일본 역사를 신성화하는 데로까지 확대시켜 외국에 대한 일반적이고 보편적인 시각을 왜곡하는 경향이 많았다. 
일본은 외국 문화를 수입하여 일본화시키는 경향이 뚜렷하다. 
예를 들어, 일본의 천황관을 보자. 
그들은 그것을 자기 나라만의 독특한 것이라고 주장하지만, 중국과 한국의 영향을 받아 고대 국가가 형성될 무렵에는 중국·한국의 왕 개념과 비슷한 것이었다. 
이를 일본 안의 단절된 상태 속에서 통치의 정당성을 확보하기 위해서 뒤에 천황의 위치를 승격시킨 것이다. 
불교도 일본에서는 특이하게 변하고 있다. 
우리 나라도 물론 불교가 토속 신앙과 많이 결부되어 있지만 일본에서는 이러한 현상이 특히 많이 나타난다. 
흔히 신불습합(神佛習合)이라는 표현을 많이 쓰는데 신도(神道)와 불교가 어우러져 하나가 된다는 뜻으로서 불교 사원 안에 신도적 요소가 많고 또 신도 내부에도 불교적인 요소가 많은 것이다. 
신불습합적인 논리에서는 신도와 불교는 하나로서 일본 천황은 석가모니가 일본에 현세불로 나타난 존재라는 것이다. 
이러한 불교 사상이 일본 불교의 중요한 조류를 이루고 있다. 
유가 사상(儒家思想)에서도 사정은 마찬가지다. 
천황이라고 하는 존재를 전제로 하고 유가 사상을 받아들이기 때문에 천황은 다른 나라와 구별되는 독특한 것이다. 
유가에서는 왕을 죽인다든가 왕을 내몬다든가 하는 것을 인정하지 않지만, 왕이 무도한 경우에는 정당화될 수 있다. 
중국이나 한국에서 왕조 교체가 자주 일어난 이유의 하나는 여기에 있다. 
그러나 일본의 유학자들은 충성의 대상을 바꾸지 않는다는 점에서 '진정한 유가의 이념이 구현되고 있는 곳은 만세 일계(萬世一系)의 천황이 군림하는 일본뿐이다'는 식으로 유가를 일본식으로 변형하고 있다. 
더 심한 것은 기독교가 일본식으로 변형된 예이다. 
1945년 이전 일본 군국주의 시대 때 "일본에는 이미 유일신에 대한 개념이 있었다. 
그것은 천황에 의해 계속 내려왔고 신도가 일본 기독교를 토착화시키는 데 가장 중요한 요소가 된다. 
때문에 일본 기독교 사상은 신도와 연결될 수 있다."고까지 
얘기하는 사람이 있었다. 
일본의 독자성을 강조하다보니까 외국에서 받아들이는 모든 것을 일본형으로 변질시킨 것이다. 
이러한 것들은 모두 일본의 지리적 폐쇄성과 연관된 것으로 볼 수 있다. 
지리적인 조건으로 인한 또 하나의 불리한 점은, 일본 전체에 지진과 태풍의 피해가 잦아 언제나 불안한 심정으로 살아가기 때문에, 이런 불안이 현세 허무적인 생각으로 치닫는 수가 많다는 점이다. 
죽음에 관한 일본인들의 생각은 우리와 상당히 다르다. 
우리 나라에서는 죽음을 모든 것이 끝나는 절대적인 의미로 생각하는 데 비해서 일본에서는 생과 사의 갈림길을 가볍게 보는 경향이 있다. 
그래서 자살까지도 미화시키는 경우가 있다. 
불안한 자연 환경에 대해서는 그들 나름대로의 대응 방식도 가지고 있다. 
예를 들어, 그들은 석조 건축물은 별로 짓지 않는다. 
물론 큰 빌딩은 예외겠지만 일반 주택은 아직도 목조를 중심으로 한다. 
목조가 건축 기술상 지진의 피해를 최소한으로 줄일 수 있다는 까닭에서이다. 
자연 환경에 대한 그들 나름의 대응이라 하겠다. 
한편 일본 사람은 끊임없이 저축을 하는데 이는 자본 축적을 위해 위로부터 강요된 것이 아니고 역사적으로 쌓아두어야만 하는 관습에서 나온 것이다. 
늘 도사리고 있는 불안함을 달래려는 데서 나왔다고 볼 수도 있다. 
불안에 따른 강박 관념이 저축 성향을 낳았다는 해석이 가능하다. 
이러한 불안은 종교적인 깊은 명상이나 수행보다는 현세적인 복을 기원하는 민간 신앙을 발전시켰다. 
'신도'라고 하는 것을 일반적인 고등 종교의 범주에 넣을 수는 없는 일이다. 
이런 면에서 일본인들에게는 현세 긍정적이고 쾌락적인 특징이 나타나기도 한다. 
또한, 일본에는 높은 산과 그에 따르는 강이 있어 뚜렷하게 지역이 구분되기 때문에, 지역에 따라 사회 조직과 풍습의 특성이 뚜렷하다. 
예를 들어, 고대 국가가 확립된 뒤 '구니[國]'라는 것은 많은 경우, 나라가 아니고 풍습이 다른 지방을 일컫는다. 
도쿠가와 시대에 이르면 정치적인 편의를 좇아 전국이 260여 개의 번(藩)으로 나누어지는데, 연합체의 성격을 띤 중앙 정부가 있어서 중앙 정부는 여러 번들의 조정자 역할을 하였다. 
메이지 시대까지 획일적인 중앙 집권제는 자리잡지 않았던 것이다. 
물론 무로마치 막부나 덕도쿠가와 막부에 중앙 집권적인 성격이 없지 않았지만 전체 번의 연합체·조정자·관할자와 같은 것이었다. 
지역 사회는 중앙의 공권력에 의해서 완전하게 통합되기는 어려웠다. 
일본 역사에서 봉건 분할 체제의 요인은 지리적인 조건과 특성에서 찾아볼 수도 있다. 
일본인들의 가족관 또한 독특하다. 
이는 지리적 조건보다는 인종적 차이에서 말미암은 것으로 보인다. 
동아시아의 같은 문화권 속에서 일본 특유의 토착적인 관습이 그만큼 오래 지속되어 왔다는 것은 인종적인 요인, 특히 아이누 계통의 요인보다 남방 계통의 요인이 더 강했기 때문이 아닐까 생각된다. 
일본학자들 가운데에는 아이누적인 요소가 더 강했다고 주장하는 학자도 있지만 관습의 내용을 살펴 보면, 아이누 계통이라고 보기는 어렵다. 
일본인들은 근친혼을 한다. 
물론 친남매 간은 안 되지만, 삼촌·사촌 간에는 결혼을 할 수 있다. 
우리 나라에도 유가 문화가 지배적이기 전, 고려 시대까지는 왕실에서 근친혼을 했었으나 유가적인 관념이 철저해지는 조선조부터 금기시해 왔고 이 관습이 지금까지 남아 있다. 
일본은 양자를 맞아들일 때도 혈연과는 무관하게 맞아들인다. 
우리 사회에서는 양자를 맞아들일 때 관습적인 틀이 있다. 
즉, 자식이 없을 때는 핏줄을 나눈 형제의 자식 가운데 한 사람을 양자로 맞고 그것이 안 될 때 사촌·육촌의 아들 가운데서 양자를 맞아들인다. 
핏줄을 따져 양자를 들이는 것이다. 
그러나 일본에서는 능력 본위로 양자를 들인다. 
물론 친척 가운데 능력있는 사람이 있으면 양자로 맞이하지만 그렇지 않을 경우에는 혈연에 연연하지 않는다. 
회사 사장이라면, 그 회사 안에서 능력있는 사람을 골라 자기 딸을 주고 성을 주어서 자기 가문을 사위가 잇게 한다. 
따라서, 일본에서는 결혼을 해서 처가 쪽의 성을 갖게 되는 것을 전혀 이상하게 받아들이지 않는다. 
기시 노부스케와 사토 에이사쿠는 형제 수상으로 유명한데, '기시'라는 성은 기시 노부스케가 양자로 들어간 집안의 성이다. 
이런 예는 수없이 많다. 
일본 최초의 노벨상 수상자인 유카와 히테키도 처가의 성을 땄다. 
일본 사람들은 '가(家)'라고 하는 것을 우리와 달리 '핏줄의 계승'보다는 '집안의 명예나 전통'으로 생각하는 경향이 강하다는 것을 알 수 있다. 
즉 '가문'을 추상적인 연속체로 생각하는 것이다. 
우리 식의 혈연적인 '가문'을 지탱하는 덕목은 '효'이며, 따라서 부모에게서 받은 것은 조금이라도 훼손시킬 수 없다는 '신체발부 수지부모(身體髮膚 受之父母)'의 관념이 강하다. 
그래서 자살은 부모에 대한 불효요, 가문을 무너뜨리는 것이라고 생각한다. 
그러나 일본처럼 '가문'을 이름·명예·전통으로 생각할 경우, '효'의 실행보다는 명예·전통을 위한 '충'이 강조된다. 
일본에서 '가문'은 혈연을 떠난 집단 관념이 되기도 한다. 
'충'이 '효'에 우선하는 경향이 짙어서 사무라이들이 자살을 하는 경우에도, 가문이 중요할 뿐 부모·처자 등은 상대적으로 큰 문제가 되지 않는다. 
마지막 문화적 특색으로 들 수 있는 것은 신도와 같은 주술적인 특이한 신앙 형태가 변함없이 이어져 내려왔다는 점이다. 
토속 신앙은 어느 문화에서도 다 보이지만 신도는 윤리적인 기본 의식이 박약하다. 
덕을 쌓아야 내세가 있다는 차원이 아니라 '가미사마[神樣]'에게 복을 빌어서 복을 받겠다는 즉자적인 관념이다. 
인간과 신의 구분이 우리와는 또한 다르다. 
신이란 것은 일반적으로 초월적인 의미를 가지고 있는데, 일본에서는 신을 이 초월적인 의미의 신과 인간의 중간 단계에 두고 있다. 
일본에서는 '의민 신앙(義民信仰)'이라는 것도 많다. 
예컨대, 농촌에서 농민이 도탄에 빠졌을 때 앞장 서서 관원에 호소하다가 그것도 안 되어 결국, 농민을 이끌고 난을 일으킨 주모자들은 난이 평정된 후에는 처형당하는 경우가 많다. 
이때 관에서도 어느 정도 양보를 하게 되기 때문에 농민들은 지도자의 희생의 대가를 받게 된다. 
그리고 지도자는 처형당하고 난 후 신앙의 대상이 된다. 
일본에는 군신이라는 것도 있다. 
예를 들어, 러·일 전쟁 때 유명한 장군으로, 명치 천황이 죽었을 때 따라 죽은 '노기 마레스케'라는 대장은 일본에서 신이 되어 있다. 
이와 같이 신에 대한 관념이 우리와는 다르다. 
다른 나라의 고등 종교를 본떠 일본 신도를 개화시켜 나간 것이 아니라, 신도가 나름대로 지속되어 오면서 외부에서 들어오는 고등 종교까지도 일본형으로 바꾸어 갔다고 볼 수 있다. 
지리적인 상황과 결부시켜 일본 정치사의 몇 가지 특색을 살펴 보자. 
우선 주목되는 것은 좁은 농경지에 많은 사람들이 모여 살았다는 사실이다. 
제한된 경지 면적에 많은 사람들이 살고 있었기 때문에, 즉 제한된 식량을 가지고 많은 사람이 먹고 살기 위해서는 강력한 신분 질서가 생겨날 수밖에 없었다. 
이처럼 질서가 유지되지 않으면 생존이 어려웠다는 것이 일본적인 조건이라면 우리는 일본에 비해서는 여유가 있었다. 
우리 나라에서는 먹을 것이 없으면 화전민이 될 수도 있었으나 일본은 산이 높기 때문에 화전을 할 수 있는 데도 별로 없었다. 
주어진 땅 안에서 먹고 사는 방법 외에는 없었다. 
이렇게 형성된 철저한 신분 질서 사회는 계층 사회를 만들어 내고, 계층 사회가 유지되려면 계급이 세습되지 않으면 안 되었다. 
자기가 속해 있는 계층 속에서의 자기의 위치는 고정될 수밖에 없었고, 법과 도덕도 만민에게 평등하게 적용되는 것이 아니라 계층에 따라 차별이 생겼다. 
사무라이가 일반 농민보다 잘사는 이유는 일반 농민들의 지도자로서 모범이 되어야 했기 때문이지만, 대신 법과 윤리는 더 엄하게 적용되었다. 
농민들에게는 생산자로서의 역할을 인정해 주면서 법과 도덕의 적용은 덜 엄했지만 복종은 절대적인 것으로 강요되었다. 
움직일 수 없는 신분 질서 속에서 한 개인이 취할 수 있는 성취의 방향이란 자기가 속한 집단 속에서, 자기에게 부여된 조건 속에서 가능한 극한을 추구하는 것이라고 볼 수 있다. 
즉 어느 도장공이 일본적인 신분 질서 속에서 칼을 만드는 사람으로 태어났다면, 그 신분을 벗어날 수 없는 것이 전통 시대의 일본 사회였기 때문에, 주어진 조건 가운데서 성취할 수 있는 것은 열심히 좋은 칼을 만드는 길밖에 없었다. 
장인 의식 속에서 자기에게 주어진 극한을 추구하는 것이 일본 문화의 특색인 것이다. 
철저한 장인 의식과 직업 윤리, 이것은 신분 이동이 불가능한 계층적인 지배 질서 속에서 나왔다고 볼 수가 있다. 
이와 관련하여 볼 때 동아시아에서 일본만이 과거(科擧) 제도를 채택하지 않은 이유를 이해할 수 있다. 
메이지 시대에 들어와 고등 문관 시험이라는 것을 채택하기 전까지 일본에는 과거 제도가 없었다. 
과거 제도란 것은 유가 정치권 속에서 엘리트를 뽑는 기본적인 방법인데 일본에서는 이를 채택하지 않았던 것이다. 
그것은 과거를 통해 신분 상승을 꾀한다는 생각이 세습적인 신분 질서가 지배하는 일본 사회에 부합되지 못했기 때문일 것이다. 
사회학자 리즈만이 지적한 이 특징을 더 발전시킨 것이 역사학자 라이샤워이다. 
즉, 일본 사회는 목표를 지향하는 사회이고, 한국이나 중국 같은 사회는 지위를 지향하는 사회라고 보는 것이다. 
일본 사회는 지위 상승이 불가능하기 때문에 신분적 한계 속에서 자기의 목표를 추구할 수밖에 없었다는 사실이 일본의 근대화를 해명해 주는 중요한 열쇠가 된다. 
곧, 일본이 근대화에 재빨리 성공한 것은 전형적인 봉건 사회를 겪었기 때문이라고 설명하고 있다. 
서양에서도 전형적인 봉건 사회를 겪고 난 다음에 근대화로 들어서는 계기를 마련했던 것처럼, 극한을 추구하는 일본 사회에서는 기술 축적이 가능했다. 
반면 과거 제도가 채택된 사회는 하나의 목표에 대한 집념보다 지위 상승을 위한 공부를 중시하게 되므로 장인 의식 등을 통한 기술 집적이 박약해지게 된다는 것이다. 
오늘날 이런 주장들은 전적으로 수용되는 것은 아니지만 아직도 일단의 설득력을 가지고 있다. 
이러한 일본 사회의 철저한 질서 의식이 외국인들의 눈에는 아주 유기적으로 움직이는 것처럼 비치기도 하였다. 
1776년에 일본에 왔던 스웨덴 사람 툰베리는 일본에 관한 그의 기록에서 일본을 제1급의 나라로 평가하면서 조직화된 사회 질서는 서양 어느 문명국과 견주어서도 모자라지 않다고 하였다. 
그러나 그는 세습적인 신분 사회 속에서의 질서 의식이라는 것이 자기의 자유와 권리를 지키기 위한 시민 사회의 질서와 구별되어야 한다는 것을 인식하지는 못했다. 
1700년대 말의 일본의 사회 질서는 세습적인 신분 사회 밑에서의 복종이라는 질서, 즉 봉건적 복종의 질서였으나 근대 사회의 질서는 복종의 질서가 아니라 자기의 자유와 권리를 위해서 질서를 지켜야 하는 자율적 개념이었다. 
이른바 근대 시민 사회적 질서이다. 
1700년대 말 서양의 시민 질서 의식이란, 산업 혁명이 시작되고 근대 국가가 형성되면서 시작되는 질서 의식이고, 이 당시 일본의 질서 의식은 세습적 신분제 아래에서 주어진 일을 다해야 된다는 전통적인 의식에서 나온 것이라 하겠다. 
일본적 특성의 또 하나는, 집단에의 강한 귀속성 때문에 책임 전가 의식이 나타난다는 점이다. 
신분 이동의 폭이 제한되어 있고 상하의 질서 체계가 엄격하게 유지되기 때문에 집단에 속하게 된 개인에게는 주어진 임무를 다하는 것만이 요구되었지 개인의 주체적인 결정과 책임은 요구되지 않았다. 
어느 면에서는 책임의 면제이며, 자기가 속한 집단으로의 책임 전가라고도 볼 수 있다. 
한번 임무가 주어지면 주어진 조건 내에서 최선을 다하는 것이지 그 이상의 책임 의식은 결여되어 있는 것이다. 
이를 무책임의 체계라고 보는 사람도 있다. 
소속 구성원들의 책임 면제 관념은 다른 집단에 대해서 개인적이고 주체적인 선악의 판단 없이 자기 집단이 요구하는 바를 기계적으로 수행하게 만든다. 
일본 사람이 외국에 나가 잔인해지는 이유를 이 점과 관련시킬 수도 있다. 
임진왜란 때나 제2차 세계 대전 때 일본 병사들의 가학 행위는 주체적인 책임 의식이 결여되어 있었기 때문이라고 볼 수 있다. 
집단에 대한 철저한 귀속감, 철저한 충성심 등이 개인 윤리 의식을 마비, 말살시켰다고 본다. 
정치사적인 면에서 마지막 특색은, 분할된 땅을 통합하고 일본인들에게 동질성을 갖게 한 구심점으로의 천황 제도이다. 
천황 제도에는 일본 나름의 신성성이 부여되어 있으며, 천황은 왕조 교체의 차원을 넘는 독특한 의미를 가지고 있다. 
일본의 천황제는 정치적으로 아주 유용하게 쓰여왔다. 
아무리 전근대 사회라고 하더라도 통치자는 어디에서든 통치의 정당성을 찾아야 한다. 
중국의 경우에는 이를 천자(天子)의 개념, 즉 천명(天命)에서 찾는다. 
천명이란 맹자의 말대로 백성의 마음이 쏠리는 데에 있다. 
그래서 중국에서는 통치의 정당성을 천명에서 찾았고 더 구체적으로는 민심에 두었다. 
못된 군주가 백성을 괴롭힐 때는 '천명이 떠났다'는 명분에서 그 왕조를 무너뜨린 사람이 천자가 될 수 있었다. 
우리 나라 경우에는 엄밀히 말하자면 중국의 인정을 받는 데에서 통치의 정당성이 나왔다. 
중국에 사신이 가고 조공을 하는 것도 그 방편이었다. 
우리 나라에서는 반정(反正)으로 새로운 정권을 세운다 해도 독자적인 지배의 정당성을 대외적으로 갖지는 못하였다. 
중국에서 책봉을 해줄 때에야 비로소 정당성을 갖는 것이었다. 
조선 태조가 왕이 되었지만 중국에서 인정을 해주지 않자 계속적으로 사신을 보냈던 일, 그 후에도 반정이 있으면 어김없이 중국측의 인정을 받기 위해 노력했던 일이 이를 증명한다. 
일본은 이를 천황에게서 찾았다. 
일본에서 왕조 교체와 비슷한 현상을 찾는다고 하면 막부가 교체되는 것이다. 
막부는 교체될 때마다 지배의 정당성을 천황에게서 받아 왔다. 
'쇼군[將軍]'이라는 칭호를 받음으로써 지배의 정당성을 받게 되는 것이다. 
천황이란 고대에는 제정 일치의 주재자였으나 막부가 생긴 이래로는 정치로부터 초월한 존재로 남아 있었다. 
세속 지배권을 장악한 막부는 천황으로부터 지배의 정당성을 부여받음으로써 백성에게는 충성과 복종을 요구할 수가 있었다. 
도쿠가와 막부 시대의 장군은 번의 대명(大名), 즉 번주(潘主)들을 인정하는 권한을 갖고 있었다. 
한편 번에 사는 백성들은 그 번의 대명에게만 충성하면 되었다. 
그러나 막부에서는 백성들의 충성을 끌어들이기 위해서 충성의 사슬을 만들었다. 
즉 백성은 사무라이에게 복종을 해야 되고 사무라이는 자기가 속한 번의 대명에게 충성을 하여야 하고 번의 대명은 막부의 장군에게 충성을 해야 하고 장군은 천황에게 최종적인 충성을 바쳐야 한다는 것이다. 
막부는 세속의 정치를 맡았기 때문에 정치 변화에 따라서 많은 영향을 받지만 천황은 신성한 성격이 부여됐기 때문에 세속권의 흥망 성쇠에 영향받지 않는 존재였다. 
세속으로부터 초탈함으로써, 즉 세속적 정치에 관여하지 않음으로써 천황은 세속 정권의 지배자에게 위협을 주지 않았다. 
그러나 통치의 정당성을 세우는 데 필요한 존재였기 때문에 천황은 일본 역사상 변함없이 유지되어 왔다. 
물론 천황제는 명치유신 이후 왕정 복고의 논리에 의해 지위가 격상되어 천황이 직접 통치하는 시대로 돌아가게 된다. 
천황은 오히려 주어진 권한을 행사하지 않음으로써 자기의 초월적인 위치를 유지해 갔다. 
제2차 세계 대전 후 일본 헌법이 민주 헌법으로 바뀌면서 천황은 국가의 상징으로 규정된다. 
국가의 상징으로서의 역할이 있기 때문에 천황은 앞으로도 국민 감정의 구심으로서 존속할 것이다. 
내가 아는 한, 페르시아인의 풍습은 다음과 같다. 
페르시아인은 우상을 비롯한 신전이나 제단을 짓는 풍습이 없고 오히려 그렇게 하는 자를 어리석게 여긴다. 
생각건대 그 이유는, 그리스인처럼 신이 인간과 같은 성질의 존재라고는 생각지 않기 때문인 것 같다. 
페르시아인은 하늘 전체를 제우스라 부르고 높은 산에 올라가 제우스에게 제물을 바치며 제사를 지내는 풍습을 갖고 있다. 
또한 그들은 해, 달, 땅, 불, 물, 바람에 제사를 지낸다. 
그들이 태고 적부터 제사지내는 대상은 위의 것들뿐인데, 후대에 와서 '아프로디테 우라니아'에게 제사지내는 것도 배우게 됐다. 
앗시리아인과 아라비아인한테서 그것을 배웠던 것이다. 
앗시리아인은 아프로디테를 밀릿타, 아라비아인은 알릴라트, 페르시아인은 미트라라 부르고 있다. 
페르시아인이 앞에서 말한 신들에게 제사를 지내는 의식은 다음과 같다. 
페르시아인은 제의를 행할 때, 제단도 쌓지 않고 불도 피우지 않으며, 술을 붓는 의식도 없고 피리도 불지 않으며, 화환도 사용하지 않고 보릿가루도 사용치 않는다. 
누군가 신에게 제사를 지내고자 할 때는 제물로 바칠 짐승을 청정한 장소로 끌고 가 뿔 위에 대개는 도금양의 잎새를 둘러씌우고 신의 이름을 소리 높여 부른다. 
제사를 지내는 자는 자기 개인만을 위해 행복을 기원할 수 없으며, 페르시아 국민 전체와 국왕의 안녕을 기원한다. 
자신도 페르시아 국민 전체 중 한 사람이기 때문이다. 
희생 가축을 토막으로 잘게 잘라 고기를 삶은 후, 될 수 있는 한 부드러운 풀---대개의 경우는 클로버---을 밑에 받치고 그 위에 고기를 모두 놓는다. 
이러한 준비가 끝나면 마고스가 한 사람 그곳으로 와 기도 주문을 왼다. 
그들의 이야기에 따르면, 이 주문은 신들의 탄생을 노래한 것이라 한다. 
어쨌든 신에 대한 제사는 마고스 없이는 하지 않는 것이 관습이다. 
그리고 잠시 뒤에 제주는 고기를 내리고 그 뒤에는 자기 마음대로 처리한다. 
페르시아에는 자신의 생일을 어느 날보다도 가장 중요하게 여기는 습관이 있어서, 이 날에는 다른 날보다 많은 식사를 준비하여 축하한다. 
부자들인 경우는 소, 말, 낙타, 노새 등을 솥에 통째로 구워 식탁에 차리지만, 가난한 자는 작은 가축을 준비한다. 
페르시아인은 주식을 조금밖에 들지 않지만 후식은 종류가 매우 많고 게다가 한꺼번에 나오지 않고 차례차례 나온다. 
페르시아인이, 그리스인은 식사를 마치고나서도 배고파한다고 말하는 것은 바로 이 때문으로, 그리스에서는 주된 식사가 끝나고 나서 이렇다할 만한 것이 나오지 않기 때문이다. 
만약 나온다면 그리스인도 식사를 멈추지 않으리라. 
페르시아인은 술을 매우 좋아하지만, 페르시아에서는 사람 앞에서 토하거나 방뇨하는 것을 허용하지 않는다. 
이 일은 엄중히 지켜지고 있지만, 중요한 일은 술을 마시면서 상의하는 습관이 있다. 
그 회의에서 모두 찬성한 것이라도, 회의장으로 제공된 집의 주인이 이튿날 술에서 깬 일동에게 전날의 결정 사항을 재론하여 술 깬 상태에서도 찬성을 얻으면 채용하지만, 그렇지 않으면 폐기한다. 
또한 술 깬 상태에서 예비 회담을 한 것은 술자리에서 다시 토의한다. 
페르시아인이 길거리에서 서로 마주칠 경우, 마주친 두 사람이 같은 신분인지 아닌지는 다음과 같은 것으로 알 수 있다. 
대등한 경우에는 말을 거는 대신 입을 맞춘다. 
한쪽 신분이 약간 낮을 때에는 뺨에 입을 맞추고, 한쪽이 훨씬 낮은 신분일 때는 상대 앞에 엎드려 인사한다. 
페르시아인은 자기 자신 다음으로 가장 가까운 이웃 민족을 제일 존중한다. 
다음은 두 번째로 가까운 민족, 이런 식으로 자국으로부터 떨어져 있는 거리에 따라 평가를 내려 간다. 
따라서 자국에서 가장 멀리 떨어져 사는 민족을 가장 경멸하는데, 그것은 자기들이 어떠한 점에 있어서도 세상에서 가장 우수한 민족이며, 다른 민족은 지금 말한 것처럼 거리에 따라 그 가진 장점의 정도가 약해진다고 생각하기 때문이다. 
메디아가 지배할 당시에 그와 비슷한 통치 방법으로 자기들의 통치 형태와 정부 형태를 확산시켰다. 
메디아인이 전체의 지배자이기는 하지만 직접적으로는 그들에 가장 가까이 사는 민족만을 지배할 뿐이며, 직접 지배받는 민족이 그 이웃 민족을, 그리고 또한 이 이웃 민족이 또 다른 이웃 민족을 지배하는 식이었던 것이다. 
그것은 페르시아인이 각각 단계를 두어 평가하는 방식과 똑같은 것이라고 할 수 있다. 
각 민족이 갖는 지배권이나 위임 통치권에는 거리에 비례하여 각기 그 단계가 있었기 때문이다. 
세상에서 페르시아인만큼 외국의 풍습을 잘 받아들이는 민족은 없다. 
메디아의 의상이 자국의 것보다 아름답다고 하여 그것을 착용하고, 전쟁에 나설 때는 이집트식 갑옷을 입는다. 
또한 향락을 배웠을 때는 쉽게 거기에 탐닉했다. 
그리고 페르시아 남자들은 누구든 많은 아내를 취하고, 또한 많은 첩을 사들인다. 
페르시아에서는 전쟁터에서 용감한 것 다음으로 자식이 많은 것이 남자의 미덕이다. 
가장 자녀복이 많은 자에게는 매년 국왕으로부터 선물이 하사되는데, 이것은 힘이 숫자에 비례한다는 생각 때문이다. 
자식들에게는 5세부터 20세까지 단 세 가지만 가르친다. 
승마, 궁술 및 정직이 그것이다. 
아이들은 5세가 될 때까지는 아버지를 만나지 못하고 여자들 곁에서 생활한다. 
그것은 양육 중에 아이가 사망할 경우, 부친을 슬프게 하지 않기 위해서다. 
내가 칭송하고 싶은 페르시아의 풍습은 국왕조차 단 한 번의 죄로 사람을 죽이는 일이 없다는 것, 또한 기타 일반 페르시아인들도 자기 하인에게 단 한 번의 과실로 치명적인 고통을 주는 일은 결코 없다는 것이다. 
주인은 잘 생각하여 하인이 저지른 실수가 그 공적보다 많거나 또는 크다고 확인될 때 비로소 벌을 내린다. 
또한 페르시아인들이 말하는 바에 따르면, 페르시아인 중에는 자신의 부모를 살해하는 자는 하나도 없다고 한다. 
이때까지 그러한 사례가 있었다 하더라도 어느 경우든 잘 조사해 보면 반드시 그러한 죄를 범한 자식은 바뀐 자식이거나 불륜의 자식임을 알 수 있었다고 한다. 
진짜 부모가 자기 자식의 손에 죽는 일은 있을 수 없다는 것이 페르시아인들의 주장이다. 
페르시아에서는 해서는 안 되는 일은 또한 입 밖에 내서도 안 된다. 
페르시아에서 가장 치욕적인 것은 거짓말을 하는 것이며, 그 다음으로는 돈을 빌리는 것이다. 
돈을 빌리는 것을 싫어하는 이유로는 여러 가지가 있지만, 가장 큰 이유는 돈을 빌리게 되면 아무래도 거짓말을 하게 되기 때문이라는 것이다. 
시민 중에 나병이나 옴에 걸린 자는 도시에 들이지 않고 다른 페르시아인과의 교제도 금한다. 
페르시아인들이 말하는 바에 의하면, 이 병은 태양신에게 무언가 죄를 지었기 때문에 걸리는 것이라 한다. 
이 병에 걸린 외국인은 모두 국외로 추방하고, 흰 비둘기조차 같은 죄로 쫓아 버리는 사람도 적지 않다. 
페르시아인은 강에 소변을 보거나 침을 뱉지 않고 강에서 손을 씻지도 않으며, 또한 다른 사람이 그런 짓을 하는 것을 보고 그대로 지나치지 않는다. 
그들은 하천을 깊이 숭배하고 있다. 
또한 페르시아인에게는, 자신들은 모르지만 우리는 구별할 수 있는 또 하나의 특징이 있다. 
페르시아인의 이름은 신체상의 특징을 나타내거나 무엇인가 훌륭한 의미를 지니고 있는데, 모든 어미는 똑같이 S자로 끝나고 있다. 
그리스인이 말하는 '산(san)', 이오니아인이 말하는 '시그마' 문자이다. 
각자 조사해 보면 알겠지만 페르시아인의 이름은 예외 없이 모두 이 문자로 끝나고 있다. 
페르시아인에 대해 지금까지 서술한 것은 나 자신의 지식에 바탕을 둔 것이기 때문에 확신을 가지고 말할 수 있다. 
그러나 다음에 서술할, 죽은 자에 대한 처리에 관해서는 수수께끼에 싸여 있기 때문에 확실한 것을 알 수 없다. 
즉, '페르시아인은 죽으면 시체를 장사지내기 전에 새나 개로 하여금 뜯어먹게 한다'는 것이다. 
마고스들이 이러한 장례 관습을 갖고 있는 것은 나도 알고 있다. 
그들은 그러한 일을 공공연히 행하고 있기 때문이다. 
그러나 일반 페르시아인은 시체에 밀랍을 바르고 흙 속에 매장한다. 
마고스들은 일반적인 다른 사람들과는 매우 다른 특수한 계층이고, 이집트의 사제들과도 다르다. 
이집트의 사제들은 희생 가축 이외에는 어떠한 생물도 죽이지 않는 것을 계율로 하고 있지만, 마고스들은 개와 인간을 제외하고는 어떤 것도 자기 손으로 죽일 뿐만 아니라, 개미나 뱀을 비롯한 파충류, 조류를 무차별하게 죽인다. 
이러한 풍습은 옛날부터 행해져 온 것으로, 어쩔 도리가 없다. 
1) 여기서 제우스라는 것은 페르시아의 주신 아후라 마즈다를 가리킨다. 
그리스나 로마인들은 보통 다른 나라의 신을 그와 비슷한 자기 나라의 신의 이름으로 불렀다. 
페르시아인이 하늘 전체를 아후라 마즈다로 불렀다는 것도 헤로도토스가 잘못 기록한 것이다. 
2) 헤로도토스가 해의 신 미드라와 관련해서 착각한 듯하다. 
페르시아에서 아프로디테에 해당하는 여신은 아나히타였다. 
3) 페르시아의 세습적인 신관 계급의 호칭이다. 
본래의 임무는 제사, 신탁, 해몽 등 종교적인 일이었지만 정치적으로도 영향력이 컸다. 
4) 페르시아인의 이름에 관한 헤로도토스의 관찰이 반드시 정확하다고는 할 수 없다. 
첫째로 여자 이름은 모두 여기서 말하는 규칙에 해당하지 않으며, 남자 이름에 한정한다 하더라도 페르시아 남성의 이름이 모두 S로 끝난다고는 말할 수 없다. 
또한 신체상의 특징이라든지, 무엇인가 훌륭한 의미라는 것은 예컨대 오타네스는 '몸이 아름답다'라는 뜻이고, 히스타스페스는 '말을 가지고 있다'는 뜻이라는 걸 염두에 두고 한 말인 듯하다. 
5) 개는 아후라 마즈다가 성스럽게 여기는 동물이었다. 
마고스들이 여러 가지 생물을 다투어 죽인다고 되어 있지만, 그것은 악령 아리만의 손에 의해 생겨난 해충이나 해로운 짐승을 살해한다는 뜻이며 쓸데없이 살생을 장려한 것은 아니다. 
무하마드가 비천한 서민 출신이라는 이야기는 적의 진가를 헐뜯어야만 속이 시원한 기독교인들이 꾸며낸 졸렬한 중상 모략이다. 
그가 이스마엘(유대인의 조상 아브라함이 여종에게서 낳았다는 서자)의 후손이라는 것도 민족적 우월감이나 전설에서 나온 말이었다. 
그러나 설사 혈통의 시초가 애매 모호하다고 하더라도 무하마드는 수 세대에 걸쳐 순수하고 진정한 귀족들을 배출할 수 있었던 인물이었다. 
그는 쿠라이시 부족 출신이었으며, 또한 아랍인 중에서 가장 대표적인 명문으로서 메카의 왕족이며 카바 신전의 세습 수호 가문인 하셈가 출신이었다. 
무하마드의 조부는 하셈의 아들인 압둘 모탈레브였다. 
하셈은 부유하고 관대한 시민으로서 장사를 해서 한 도시를 기근의 역경에서 구한 인물이었다. 
메카는 아버지(하셈)의 관대함으로 식량을 공급받고 그 아들의 용기로 구출되었다. 
예멘 왕국은 기독교를 믿는 아빗시니아의 군주들에게 복속되어 있었다. 
아빗시니아의 봉신인 아브라하는 어떤 일로 모욕을 받고 십자가의 명예를 위해 복수하고자 일단의 코끼리와 아프리카 군대를 동원하여 성도를 포위했다. 
강화 조약이 제안되었고, 제1차 회견에서 무하마드의 조부는 가축을 변상하라고 요구했다. 
아브라하가 물었다. 
"그런데 내가 당신네 신전을 파괴하려고 했을 때 당신은 왜 신전을 위해 나에게 자비를 구하지 않았소?" 
대담한 아라비아 족장이 대답했다. 
"가축은 나의 소유이고 카바 신전은 신들의 소유이기 때문이오. 
신전은 그들이 구할 것이오." 
식량이 떨어졌기 때문인지 아니면 쿠라이시족의 용맹 때문인지 아빗시니아인들은 불명예스럽게 퇴각할 수밖에 없었다. 
그들의 패주에 때맞추어 기적의 새들이 날아다니며, 이교도들의 머리 위에 돌멩이들을 퍼부었다. 
이리하여 이 구국의 이야기는 {코란}의 코끼리편에서 전해져 내려오고 있다. 
압둘 모탈레브의 영광에 가문의 행복이 겹쳤다. 
그는 110세까지 장수하면서 딸 6명과 아들 13명을 두었다. 
그가 가장 총애한 압둘라는 아랍 청년들 중에서도 가장 아름답고 온후했기 때문에 그가 자르족의 명문 규수 아미나와 결혼하여 첫날밤을 지낼 때는 200명의 처녀가 질투와 절망으로 죽었다고 한다. 
압둘라와 아미나 사이에서 외아들로 태어난 무하마드는 유스티니아누스가 죽은 지 4년 후, 카바 신전에 기독교를 끌어들일 뻔했던 아빗시니아인들이 패주한 지 두 달 후 메카에서 출생했다. 
그는 어린 시절에 아버지와 어머니, 그리고 조부를 잃었다. 
강력한 삼촌들이 많았기 때문에 이 고아가 받은 유산이라고는 낙타 다섯 마리와 에디오피아 출신인 하녀 한 명뿐이었다. 
삼촌 중에서 가장 존경할 만한 인물인 아부 탈레브가 국내외에서, 전쟁시나 평화시에도 젊은 시절의 무하마드를 이끌어 주고 보호해 주었다. 
그는 25세 때 부유한 귀족 미망인인 카디자에게서 고용살이를 했으며, 얼마 후에는 그의 성실성에 대한 보답으로 결혼을 승낙받았다. 
결혼 계약서는 옛날의 간단한 양식에 따라 무하마드와 카디자가 서로 사랑함을 밝히고, 그가 쿠라이시족의 성인임을 기술하고, 또한 그의 숙부가 너그럽게 대준 지참금으로 황금 12온스와 낙타 20마리를 열거한 내용이었다. 
이 결혼에 의해 압둘라의 외아들은 다시 선조들의 지위로 복귀하게 되었다. 
이 현숙한 부인은 그가 가정 생활에서 보인 미덕에 만족했으며, 그는 40세에 이르러 마침내 예언자의 칭호를 사용하면서 코란의 종교를 선포했다. 
그의 동료들이 전하는 바에 따르면, 무하마드는 용모가 뛰어났다. 
이러한 용모를 갖춘 사람은 일반인들에게 멸시를 받는 일이 좀처럼 없는 법이다. 
이 웅변가는 입을 열기 전에 우선 청중들의 애정을 자기에게 끌어들였다. 
청중들은 그의 당당한 모습이 나타나기만 해도 박수를 쳤고, 그의 위엄있는 용모, 날카로운 눈동자, 우아한 미소, 굽이치는 턱수염, 영혼의 온갖 감정을 나타내는 안색, 그리고 말 한마디 한마디에 힘을 주는 몸짓에 갈채를 보냈다. 
그는 일상 생활을 통해 자기 나라 특유의 장중하고 격식 갖춘 예절을 엄격히 준수했고, 부자나 권력층에 대한 그의 정중한 태도는 빈민에 대한 연민과 애정으로 더욱 위엄을 갖추었고, 거동은 솔직하면서도 마음 속의 책략을 드러내지 않았으며, 그 예절 바른 행동은 개인적 우정이나 만인에 대한 박애의 정신에서 우러나온 것이었다. 
그는 기억력이 좋고, 마음이 평온하고, 허물이 없었고, 상상력이 뛰어나고, 판단력이 명쾌하고 신속, 정확했다. 
그는 생각과 행동에 용기가 있었다. 
그리고 성공과 함께 그의 계획이 점차 확대되기는 했겠지만, 그가 종교적 사명에 관해 최초로 품었던 생각은 독창적이고 뛰어난 천재성을 지닌 것이었다. 
압둘라의 아들은 귀족들의 품속에서 순수한 아라비아 방언으로 교육받았는데, 그의 유창한 언변은 신중하고 적당한 침묵에 의해 더욱 올바르고 돋보였다. 
이같은 웅변 능력을 지니고 있으면서도 무하마드는 글을 쓸 줄 몰랐다. 
그는 젊은 시절에 쓰기와 읽기를 배운 적이 없었다. 
국민 모두가 무식했기 때문에 그는 수치심을 느끼지 않았고 비난도 받지 않았지만, 다만 생활권이 좁았던 탓으로 오늘날 우리에게 현인과 영웅들의 정신을 비추어 주고 있는 그러한 충실한 거울의 혜택을 받지 못했다. 
그래도 자연과 인간이라는 책을 접할 수 있었으며, 따라서 아라비아 여행자(무하마드)가 남긴 정치적, 철학적 견해에는 다소간의 상상력이 담겨 있기도 하다. 
그는 지구상의 여러 민족과 종교들을 비교하면서 페르시아와 로마의 약점을 간파하고, 그 시대의 타락상을 통탄해 마지 않았으며, 또한 하나의 신, 하나의 군주 아래 아랍인들의 불굴의 정신과 소박한 미덕들을 통합하겠다고 결심하고 있었다. 
좀더 정확히 살펴 보면, 우리는 무하마드가 시리아를 두 차례 방문했을 때 동방의 궁전이나 군대, 신전 등을 찾아보지 않고 그 대신 보스트라와 다마스커스의 시장을 찾아보는 데 그쳤음을 알 수 있다. 
또한 그가 삼촌의 대상을 따라 나섰을 때(첫 번째 시리아 방문 때) 그의 나이가 불과 13세였으며, 그리고 두 번째 방문 때는 그의 임무 때문에 카디자의 상품을 처분하는 즉시 귀국해야만 했다는 것을 알 수 있다. 
이같은 주마 간산식 여행 중에도 천재의 눈에는 촌스러운 자기 동료들은 보지 못한 몇 가지 사물이 눈에 띄었을 것이고, 그때 몇 가지 지식의 씨앗이 비옥한 땅에 뿌려졌겠지만, 그가 시리아어를 몰랐기 때문에 그의 호기심이 차단당했을 것이다. 
따라서, 필자는 무하마드의 생애나 저술 속에서 그의 시야가 아랍 세계의 한계를 크게 벗어난 적이 있다고는 인정할 수 없다. 
이 외딴 세계의 곳곳에서는 매년 메카 순례자들이 종교적 헌신과 상업의 필요 때문에 모여들었다. 
뭇사람들이 자유롭게 만나는 이러한 장소에서는 모국어밖에 모르는 평범한 시민이더라도 여러 부족들의 정치 상황과 성격, 그리고 유대교와 기독교의 교리와 관행을 배울 수 있었을 것이다. 
몇몇 도움이 될 만한 외국인들이 자의 또는 타의에 의해 신세를 지겠다고 나서는 경우도 있었을 것이다. 
이 때문에 무하마드의 적들은 유대인, 페르시아인, 시리아 승려가 {코란} 편찬을 은밀히 도와 주었을 것이라고 말하고 있다. 
대화는 이해를 넓혀 주지만 고독은 천재의 산실이다. 
어떤 저술의 통일성은 그것이 단일 작가의 작품임을 말해 주는 것이다. 
무하마드는 소년 시절부터 종교적 명상에 몰두했었다. 
그는 매년 라마단(이슬람력의 제9월)이면 속세와 카디자의 품을 떠나 메카에서 3마일 떨어진 헤라의 동굴에 가서 하늘이 아니라 예언자의 마음 속에 거처하는 기만(또는 열광)의 신령과 문답을 나누었다. 
그가 '이슬람교'라는 이름 아래 가족과 민족에게 가르친 신앙은 영원한 진리와 필요에 의한 허구, 즉 '신은 오직 한 분이며, 무하마드는 신의 사도'라는 두 내용이 결합된 것이었다. 
무하마드의 교리에는 의심할 만한 내용이나 애매한 점이 없으며, {코란}은 신의 유일성에 관한 장엄한 증언이다. 
메카의 예언자는 무엇이든 떠오르는 것은 지고, 태어난 것은 죽고, 썩을 수 있는 것은 쇠멸한다는 합리적 원리에서 우상과 인간, 별과 행성에 대한 숭배를 배격했다. 
그의 합리주의적 열정은 우주의 창조주 속에서 영원 무궁한 존재를 인정하고 찬양했는데, 이 존재는 형태나 장소가 없고, 행동이나 형상이 없고, 우리의 가장 깊은 사색 속에 나타나고, 스스로의 본질적 필연성에 의해 실존하며, 또한 자기 자신으로부터 모든 도덕적, 지적 완성을 끌어내는 존재이다. 
예언자의 말을 통해 선언된 이 지고의 진리는 그의 제자들에 의해 확고하게 견지되었고 {코란} 주해자들에 의해 형이상학적 정밀성을 갖도록 정의되었다. 
철학적 무신론자들은 우리 인간의 지적 능력이 감당하기에는 너무 숭고하다고도 할 수 있는 무하마드의 이 일반적 신조에 찬성할 수 있을 것이다. 
시간과 공간, 운동과 물질, 감각과 사색에 관한 모든 관념을 미지의 실체로부터 추상해 낸다면 인간의 상상력이나 이해력의 대상으로 무엇이 남겠는가? 
이성과 계시에 관한 제1의 원리는 무하마드 자신의 목소리로 확정되었다. 
오늘날 인도에서 모로코에까지 산재해 있는 그의 신도들은 '유일신론자'라는 이름으로 불리고 있거니와 우상 숭배의 위험성을 예방하기 위해 일체의 우상이 금지되고 있다. 
무하마드 교도들은 영원한 천명(天命)과 절대적 예정에 관한 교리를 확고하게 믿고 있으며, 또한 '신의 예지와 인간의 자유, 그리고 책임을 어떻게 조화시키느냐, 무한한 권세와 무한한 선의 지배하에서 악의 허용을 어떻게 설명하느냐' 하는 일반적인 어려운 문제들과 싸우고 있다. 
하나님은 모든 피조물에 자신의 존재를, 인간의 마음 속에 자신의 법칙을 새겨 놓았다. 
그 한 가지(신의 존재)에 관한 지식과 다른 한 가지(신의 법칙)의 실천을 되살려 내는 것이 모든 시대의 예언자들이 표방해 온 진실한 또는 거짓된 목표였다. 
도량이 넓은 무하마드는 그가 자기 자신에게 부여한 영예를 그의 선임자들에게도 허용했으며, 따라서 아담의 타락으로부터 {코란}의 선포에 이르기까지 일련의 영감이 이어져 내려 왔다. 
그 기간 중에 예언자의 빛이 미덕과 우아함이 뛰어난 12만 4,000명의 선택된 인간들에게 전수되었고, 313명의 제자가 각기 자기 나라를 우상 숭배와 악덕으로부터 구해 낼 특별한 임무를 띠고 파견되었고, 성령에 의해 104권의 책이 구술되었으며, 초월적인 지혜를 지닌 6명의 입법자가 불변의 종교 의식 절차에 관한 6가지 계시를 인류에게 선포했다. 
아담, 노아, 아브라함, 모세, 크리스트, 무하마드의 권능과 지위는 순차적으로 높아지지만, 이 예언자들 중 어느 한 명이라도 증오하거나 배격하는 자는 이단자로 낙인 찍히게 된다. 
렘베르크에 의하면, 한 민족의 특성은 '역사와 문화, 공동 조상과 언어, 고전 문학과 종교'라고 한다. 
공동 조상을 빼놓으면 문화는 민족의 전부이며, 민족의 문화란 민족의 생존 방법의 총계를 뜻하는 것이다. 
문화는 자연 환경에 대응하고 거기에 입각해서 형성·발전되는 인류의 생활 수단의 총체를 말하는 것이며, 특정한 토지를 무대로 하고 집단에서 집단으로 전수·계승되는 것이다. 
그래서 문화란 크고 작음을 막론하고 특정한 지역적 특색을 지니게 되는 것이다. 
예를 들면 명동 문화, 서울 문화, 경기도 문화, 중부 한국 문화 등등 여러 지역 문화---그것은 곧 그 지역의 주민을 전제로 하고 있지만---로 불리어지며, 어떠한 지역이 한 민족의 주거지로서 민족적인 단일 문화를 형성하고 있을 때 그것은 민족 문화로서의 한국 문화, 일본 문화, 또는 중국 문화 등등으로 불리게 된다. 
결국 민족 문화란 생활 환경으로서의 지역·지리적 조건을 전제로 하여 민족의 생활 방법으로 발전되어 온 문화를 말하는 것이며, 지역에서 출발했지만 결과적으로는 지역은 뒤로 물러서고 주민인 민족이 전면에 나서는 문화라고 하겠다. 
민족 문화의 형성에서는 민족이 살고 있는 자연 환경이 일차적인 기반이다. 
그러나 민족과 민족, 국가와 국가가 서로 병존·대립하게 됨에 따라 정치·경제 등 대외 관계에서의 역사·지리적 조건이 더욱 중요하게 되었고, 생활 방법은 단순히 자연에 대한 대응뿐 아니라 다른 민족과 나라에 대한 대응, 즉 정치·군사·경제면에서의 민족 생존 대응이라는 복잡하고 고차적인 것으로 발전하게 되었다. 
그에 따라 민족 문화는 더욱 단일하게 강화되는 것이다. 
말하자면, 지리적 조건에서 비롯하는 역사적·정치적 조건이 점점 민족 문화 형성이나 변화에 강하게 작용하고 있는 것이다. 
사실 여기서 자연 환경이라고 하지만 산천 초목은 지구 위 어디나 비슷한 모습을 갖추고 있고, 더구나 같은 기후권일 때에는 더욱 비슷하다. 
또 같은 민족 문화권이라고 하여도 지역이 넓어서 자연 환경이 지역에 따라 다른 예도 얼마든지 있다. 
그렇게 보면 자연 환경보다는 문화 부담자의 역할이 민족 문화의 형성에 더욱 중요하다는 것을 알 수 있다. 
즉 문화 부담자가, 공존·대립하는 여러 민족 사이에서 민족 문화의 개성을 형성·발전시키는 것이다. 
이처럼 민족 문화는 다른 민족 문화에 대해 뚜렷한 특색을 가진 것이지만, 그 특색이란 문화를 형성하고 있는 구성 요소의 차이가 아니라 그 요소들의 구성 방법의 차이에서 나오는 것이다. 
문화 구성 요소가 공통적이라고 하는 것은, 첫째로 인류의 생활에 필요한 기본 여건이 공통되는 까닭이고, 둘째로 문화는 반드시 다른 문화와의 접촉·교류를 통해서만 발전하는 것이어서 구성 요소가 공통되는 것은 피할 수 없는 필연적인 것이기 때문이다. 
그러나 문화 요소 중에는 민족의 생활 조건, 역사적·경제적·정치적 조건 등에 따라 민족마다 배격하거나 멀리하는 것들이 있고, 반면에 특히 애용하거나 보편화하는 것들이 있다. 
또 같은 문화 요소라고 하여도 민족에 따라 그 사회적 기능이 달라지는 경우가 있기도 하고, 미술에서처럼 감정이나 관념이 달라서 표현 방법이 다르고 미의 형태가 서로 다르게 발전하기도 한다. 
이렇게 문화 요소가 아니라 문화 요소의 기능 변화, 그 구성 방법의 변화가 문화와 문화를 갈라 놓은 원인이 된다. 
미술에 비유해서 말하라면 미술의 장르가 아니라 미술 표현 방법, 즉 양식(樣式)의 미가 개성을 형성하게 되는 것이다. 
그런데 같은 민족 문화라고 하여도 시간이 흘러감에 따라 그 모습이 바뀌게 된다. 
민족 문화란 어느 시점에서 갑자기 발생하고 그 뒤로는 성장·발전만을 하는 그런 것은 아니다. 
사람이 살지 않는 황무지에 어떤 민족이 이주하였으면 그 지역으로서는 문화가 돌연 발생하였다고 말할 수 있을지도 모르나, 어느 민족의 처지에서든 문화는 돌연 발생하는 성질의 것은 아니다. 
가령 우리 나라의 경우 지금부터 약 6천 년 전쯤 해서 낙동강가, 두만강가 그리고 대동강가 등지에 몇 개의 초기 신석기 주민 촌락이 자리잡고 어로(漁撈)와 움집 생활을 시작하였다. 
그러나 그것을 가지고 우리 민족 문화의 발생이라고는 말할 수 없다. 
기원전 3천 년경이 되면 주민도 늘어나고 생활 도구도 즐문 토기(櫛文土器), 조약돌 제석기(製石器)등 공통된 성격을 띠며 생활 방법도 비슷해져서 '즐문 토기' 또는 '한국 신석기 문화'라고 할 수 있는 하나의 문화가 형성된다. 
말하자면, 처음으로 한국이라는 지역적 명칭을 붙일 만한 단일 문화권이 형성된 것이다. 
그러나 이 단계에서도 한국 문화의 발생이라고 말할 수는 없으며, 그 문화는 우리가 생각하는 우리의 전통 문화와는 너무 거리가 먼 것이다. 
이 신석기 문화는 기원전 2천 년경이 되면 화북 지방(華北地方)의 용산 문화(龍山文化)와 접촉하여 종래의 어렵(漁獵) 이외에 새로 농경 기술을 배워 생활 양식의 중대한 변화를 겪게 되었고, 채도(彩陶), 흑도(黑陶), 반월형 석도(半月形石刀) 등 중국인의 생활 도구를 받아들였다. 
이 중국의 농경 문화가 들어올 당시의 즐문 토기인들의 노인이나 유식자들(?)은 외래 문화 때문에 민족의 전통 문화가 뒤흔들린다고 개탄하였을 지도 모른다. 
그러나 그렇게 들어온 외래 문화의 영향으로 변화된 신석기 후기 문화는 그대로 즐문 토기 문화로서 이어져 나갔다. 
이어 기원전 1천 년경에는 새로운 주민들이 들어와 지석묘(支石墓)를 세우고 무문 토기(土器)와 청동기(靑銅器)를 쓰기 시작하였다. 
한 민족 문화의 형성이란 이런 과정을 밟는 것이며, 그러한 과정은 과거에도 그랬고 앞으로도 계속 반복될 것이다. 
때문에 긴 눈으로 보면 민족 문화란 언제까지나 형성 과정에 있는 것이며, 성장 완료된 민족 문화란 존재하지 않는다고 해도 과언이 아니다. 
사실 성장을 멈춘 민족 문화는 죽은 문화라고 해야 할 것이며, 민족 문화의 성장 정지는 민족 문화의 완성이 아니라 사멸이라고 보아야 할 것이다. 
그러면 완성된 민족 문화란 존재하지 않는 것인가. 
그렇지는 않다. 
민족 문화는 전체를 놓고 보면 끝없이 성장해 가는 것이지만, 어느 한 시점에서 잘라 보면, 그 시점에서는 상대적인 완성체로 존재한다. 
말하자면, 지역을 토대로 하는 민족적 개성을 갖추고 있는 것이다. 
그리고 그 민족적 개성이란 결국 남의 문화를 받아들일 때 자기에게 필요한 요소만을 골라서 수용하고, 지금까지의 문화를 변화시켜 나가는 데서 만들어지는 것이다. 
그러한 변화를 조절하는 민족적 생활 방식·사고 방식이 결국 문화에 개성을 부여하는 것이며, 이것이 곧 앞에서 말한 문화 구성의 방법인 것이다. 
민족 문화란 계속 변화해 가는 것이며, 그 변화를 규제하고 조절하며 방향 지시하는 것이 민족적 생활 방식, 사고 방식 즉 민족 정신이라 하겠다. 
사실 한말(韓末)에 상투를 자르라고 했을 때 우리의 조상들은 민족 문화, 아니 민족 그 자체의 말살이라고 펄펄 뛰며 반대하였고, 이웃 일본에서도 전선 밑을 지날 때는 부정탄다고 소금을 뿌리고 지나간 무사(武士)들이 있었다. 
그러나 오늘날 우리가 머리카락을 잘랐다고 해서 한국인이 서양인이 되었다고는 아무도 생각하지 않는다. 
서양식 머리, 옷, 구두에 서양식 집에 살면서도 '나는 한국인'이라는 민족 정신을 잃어버린 한국인은 없으며, 오늘의 한국 문화가 곧 서양 문화라고 생각하는 사람도 없다. 
그렇게 변하면서도 민족 문화로서의 궤도에서는 절대로 벗어나지 않는 것이다. 
아무리 명동의 양복장이가 양복을 잘 만들어도 우리가 입는 양복은 그 형식·비례·착용 방법·사회적 기능 등에서 모두 한국적인 것이며, 호화로운 아파트에도 내부로 들어가면 온돌이 있고 김치독이 있는 것이다. 
그리고 그렇게 한국화된 것들은 시간이 흐를수록 민족 문화의 본줄기에 가까이 닿게 될 것이다. 
이렇게 보면 결국 민족 문화의 보존이란 겉모습을 보전하는 것이 아니라 민족 정신 곧, 문화의 모습을 지휘하는 민족 철학, 민족적 세계관을 보전하는 것이다. 
그런데 20세기에 들어서면서 인류 문명이 급격히 발전하자, 여러 나라의 문화가 활발히 교류·전파되게 되었다. 
그 결과 동서양의 문화 차이가 줄어들고 각 민족 문화 사이의 차이도 계속 줄어들게 되었다. 
새로운 지식·철학·사상·예술 양식이 놀라운 속도로 휩쓸어 들어오고 있다. 
더구나 중국이 과거처럼 동양 문화의 중심지 또는 자극제 구실을 못하는 문화 무력자로 전락했기 때문에, 동양의 서양화는 더 급속히 진행되고 있다. 
우리의 생활 환경도 크게 달라졌다. 
남산이나 북악에 올라가서 서울 시가를 내려다 보면 불과 반 세기도 못 되어 완전히 서양화한 모습에 새삼스러이 놀라게 된다. 
확실히 생활 환경이나 생활 방식은 사고 방식에 영향을 주고 그래서 결과적으로 문화 내용이나 성격을 변화하게 한다. 
사실 초가 지붕의 부드러운 선과 평화롭고 조용한 색감을 늘 대하고 살 때와 슬레이트 지붕의 직선적이고 강한 원색을 날마다 대하고 살 때의 사람의 감정이나 성품에는 큰 차이가 생길 것이다. 
아마 이대로 간다면 우리 나라 미술의 전통 양식인 자연주의는 표현주의나 추상주의로 바뀌어 갈지도 모른다. 
그래서 이 급속히 없어져 가는 옛스러운 한국을 슬퍼하거나 비관하고 나서는 사람도 많다. 
그러나 발전해 나가는 지구의 일원이면서 남과 뒤떨어져 옛날의 생활 환경과 방식을 그대로 고수해 나갈 것인가. 
사실은 이러한 딜레마는 옛사람들 자신도 시대가 변할 때마다 겪어 왔던 것이다. 
그리고 그러한 딜레마를 느끼면서도 버릴 것은 버리고 새로운 것을 받아들여 오늘의 한국으로 이어 온 것이다. 
없어지는 과거에 대한 감상은 어느 때나 있게 마련이다. 
그러나 앞에서 말한 것처럼 문화는 성장해야 하고, 성장은 곧 새로운 것으로의 발전적 변화를 뜻한다. 
외국 관광객들은 변화하지 않고 정체되어 있는 '현대의 고대'를 보고 기뻐할지 모른다. 
그러나 옛날을 고수하고 옛날 환경에서 옛날 기술에 집착하여서는 현대의 국제적 생존 경쟁에서 이기기는커녕 살아남을 수조차 없다. 
민족은 전진해야 한다. 
그래서 민족 문화도 전진해야 한다. 
지금은 우리의 전통 문화로 알고 있는 불교도 그것이 처음 들어왔을 때는 이국(異國)의 이교(異敎)라 하여 순교자가 피를 흘려야만 했다. 
새로운 것의 수용이 결코 전통 또는 민족 문화의 파괴는 아닌 것이다. 
새로운 것이라고 모두 받아들여지는 것이 아니다. 
그 민족의 생활에 필요하고 발전에 도움이 될 것만 받아들여진다. 
다시 되풀이하지만 외래 문화 가운데서 필요하고 유익한 요소를 받아들여 전통 문화를 변화시키는 것---그것이 곧 민족 문화의 발전으로 이어지는 과정이다. 
그 과정만 제대로 밟으면 민족 문화는 보존되고 계승되고 그리고 발전한다. 
그러니까 민족 문화의 발전 과정을 지휘할 민족 정신만 확고하면 민족 문화를 보존하고 계승하는 데는 아무 문제가 없는 것이다. 
아무리 외래 문화가 쏟아져 들어오고 민족의 문화 기반이 뒤흔들리는 것처럼 보여도 시간이 쓸데없는 것을 추리고 가려내고, 민족 정신이 흩어진 문화 요소들을 다시 모아서 독자적인 구성 방법으로 재편성하여 민족의 문화로 만들어 놓는 것이다. 
물론 민족 문화 성장의 기념물로서 과거의 문화재들은 원상태로 보존해야 한다. 
그것은 생활 방법의 고수가 아니라 민족 문화의 이력서를 원상태로 보존하는 것이다. 
그래서 생활 방법이나 환경을 개선·발전시키는 것은 좋으나 문화 기념물의 파괴나 변조 또는 침식으로 이어져서는 안 된다. 
그런데 실제로는 민족 문화 이력서를 말살하거나 훼손하는 일이 하나를 알고 둘은 모르는 일선 행정 기관에 의해서 심심치 않게 이루어지고 있다. 
이러한 훼손은 국토 개발이나 지역 개발 사업에 따르는 직접적인 것뿐 아니라 소위 문화재 보호니 단장이니 하여, 동기는 좋더라도 생각과 교양이 부족하거나 기술이 나쁘고 태도가 불성실해서 일어나는 간접적인 파괴도 있다. 
민족 문화의 올바른 보존이란 지금 남아 있는 고유의 민속·국악 같은 것만 움켜쥐고 문화재 보존에만 급급할 것이 아니다. 
종묘(宗廟)에서 펼쳐지는 무악(舞樂)이 우리 고유 문화인 것처럼 내외에 선전되지만, 그것은 누가 보아도 중국의 무악에서 시작된 것이다. 
민족 문화란 외래 요소를 받아들여 끊임없이 성장하는 살아 있는 문화이다. 
옛것만이 민족 문화가 아닌 것이다. 
어제 출판된 문학책, 오늘 전시된 그림---그런 모든 것이 민족 문화를 형성해 가고 있다. 
그리고 그 모든 것을 민족 문화라는 단일체로 만드는 것이 바로 민족 감정이요, 민족 정신이다. 
누누이 말했다시피 민족 문화의 보존과 계승의 핵심이 되고 원동력이 되는 것은 민족의 감정이요 정신이다. 
이 민족 정신을 보존하고 주체성을 지키는 일은 어려운 것처럼 보이지만 힘들지도 어렵지도 않은 것이다. 
왜냐 하면, 한국 민족이 한반도라는 자연 환경 속에 살고 있는 한 쌀밥과 된장과 김치를 먹고 온돌 위에 앉아서 살 것이고, 온돌에 앉아서 김치를 먹고 있는 한 한국인의 사고 방식은 어디까지나 한국적인 사고 방식으로 남아 있을 것이기 때문이다. 
말하자면, 민족 감정이나 민족 정신은 그대로 한국 민족의 것으로 남아 있게 되고, 그러기 때문에 아무리 잡다한 외래 문화가 들이닥쳐도 한국적 감정으로 취사 선택하고 한국적인 문화 구성 방법으로 재구성하게 되어 있다. 
한말은 물론이고 조선 시대의 문집 같은 것을 읽어 보아도 우리의 사고 방식은 예나 지금이나 별로 다를 것이 없다. 
백 년 전의 여성들이 긴 바지 차림의 현대 여성을 보면 깜짝 놀랄지 모르나, 현대 여성들의 사고 방식이 자기네와 똑같은 것을 알면 두 번 놀랄 것이다. 
우리는 청바지니 기타니 따위에 과민하게 반응할 필요가 없다. 
그런 것들은 모두 추려서 쓸려나가기 전의 일시적인 외래 요소들에 지나지 않으며, 그런 바지 속에는 밥 먹을 때는 김치 없이는 꼼짝 못 하는 한국인의 몸이 들어 있기 때문이다. 
민족 문화의 보존과 계승은 국민들 스스로가 주체가 되어 이루어야 하며, 정부는 문화 수용의 길을 넓히고 때때로 방향 제시를 하는 것만으로 족하다. 
한국 민족의 민족 감정이나 민족 정신은 민족의 몸안에 골고루 퍼져 있고, 문화가 변화하고 전진하여도 민족의 피는 예나 지금이나 똑같은 한국인의 피로 남아 있기 때문이다. 
한국 현대 사회 속에는 두 개의 문화가 있는데 전통 문화와 현대 문화로 크게 나누어 볼 수 있다. 
임희섭 교수는 문화 정체성(文化正體性)을 논할 때는 '전통 문화'와 '문화적 전통'을 구분해야 한다고 제안하고 있다. 
전자는 기본적으로 '과거 전통 사회의 문화'라는 뜻이며, 후자는 '과거로부터 현재까지 축적된 문화 양식으로서 현재의 사회 환경 속에서도 유지되고 있는 문화'를 의미한다. 
따라서, 우리의 고유 문화로서 '과거에 속하는 것'은 '전통 문화', '현재에 속하는 것'은 '문화적 전통'이라는 것이다. 
문화의 연속과 단절을 논할 때 우리가 생각해 보아야 할 측면을 제시하고 있는 것은 틀림없다. 
그러나 우리의 고유 문화를 다루면서 과거에 속하는 것과 현재에 속하는 것을 구분하기란 곤란한 일이다. 
왜냐 하면, 고유 문화는 이미 역사적 전통의 배경을 빼놓고서는 이야기할 수 없기 때문이다. 
사실 이러한 문제와 혼란이 제기되는 것은 '문화란 무엇이냐'라는 데 대해 각 학문마다 정의가 다종 다양하기 때문이다. 
그뿐 아니라 문화 인류학 안에서도 경험론적 입장과 관념론적 입장에 따라 문화의 정의가 완전히 다르다. 
필자의 생각으로는 현대의 한국 사회 문화 속에는 다양한 문화가 공존하고 있으며 그 가운데 주류를 이루고 있는 것이 전통 문화라고 본다. 
필자는 최근에 '전통적 생활 양식의 구조'를 논하면서 우리 전통 문화의 특성인 '가족주의적 문화'의 성격을 다시 세 가지 차원으로 요약해서 정리해 보았다. 
첫째가 급수성이요, 둘째가 집단성이요, 셋째가 연극·의례성이다. 
급수성은 바둑의 급수처럼 모든 인간 관계를 등급별로 파악하려는 성향이다. 
가족 관계에서 부자로부터 시작되는 촌수의 항렬이며, 신분 차등 서열이며, 요즘 많이 논의되는 관료적 권위주의 등이 급수성을 보여 주는 예들이다. 
중앙과 지방, 도시와 농촌, 양반과 평민, 혼반(婚斑), 지체, 그리고 일류 학교와 이류 학교, 학력 예비 고사 등급 등은 우리 사회를 '지각하고 판단하는 데 사용되는 마음 속의 형식'이며, 이러한 급수적 차등 의식은 이루 헤아릴 수 없이 많다. 
나이를 속여서까지 형 대접을 받고 싶어하고, 유언 비어가 유행할 때는 누가 더 많은 속보를 더 빨리 아느냐를 경쟁한다. 
옛날에는, 한 집안이 사환(仕宦)을 얼마나 냈느냐를 자랑하면, 다른 집안은 학자를 얼마나 배출했느냐를 자랑했다. 
또한 한 집안이 얼마나 많은 사람이 벼슬했느냐를 자랑하면, 다른 집안은 얼마나 높은 벼슬을 했느냐로 경쟁했다. 
오늘날 급수 경쟁에 가장 좋은 실례로는 시계라면 로렉스, 넥타이라면 피에르 가르댕 등의 일류·외제·유명 상표의 선호도에서 잘 나타난다. 
이 밖에도 혼수 경쟁 등 하나하나 다 열거할 필요도 없다. 
둘째로, 집단성은 한 개인이 가족 집단의 일원으로서만 존재할 수 있음을 말한다. 
혈연, 지연으로 한 개인이 어떤 집단에 소속되지 않는 경우는 없다. 
개인이 한 개인으로 평가받지 못하고 있는 것이다. 
그가 속한 집단에 대한 평가가 곧 그 개인에 대한 평가로 간주된다. 
한 개인의 잘못은 그가 속한 집단·가족·문중·지방 등의 잘못으로 책임이 확대되어 간다. 
이른바 공동체 의식이 그것이다. 
'국가와 민족을 위하여'라는 것으로부터 '우리 집안을 위하여 한 개인은 흔쾌히 자기를 희생'할 수 있는 정신은 가족주의 문화를 공유하고 있는 동아시아 한자 문화권 사회의 특성들이다. 
동족(씨족) 집단, 파족(派族), 우리 집안, 우리 고향 사람, 학교 동창, 그리고 최근에 와서는 '대우 가족', '삼성 가족' 등 대기업들도 가족 집단인양 가족을 내세우며 집단 의식을 고취시키고 있다. 
전통 사회의 혈연 및 지연처럼 현대 사회에서는 학업·직업 및 작업의 업보로 함께 만난 업연이 또 하나의 연줄망을 이루고 있다. 
사실 출세하고 사업하고 취직하고 정치하는 데 이러한 연줄망 내지는 연줄 결속체에 직접·간접으로 소속되지 않고서는 빛을 볼 수 없는 것이다. 
그리고 흥미로운 점은 혈연 집단에서 보이던 분절 현상이 업연 집단에서도 똑같이 발견된다는 것이다. 
대기업·군대·정당 등의 여러 업연 집단에서 쟁점이 생길 때마다 혈연 집단의 파벌 계보 형성 원칙이 똑같이 작용하여 업연 집단 내의 결속이나 이산을 몰고 온다. 
세 번째의 연극·의례성은 우리의 과거 전통 사회로부터 오늘날 현대 사회로까지 면면히 잘 이어져 오고 있는 특성이다. 
그런데 이 특성은 우리 언어의 문법처럼 무의식 속에 자리잡고 있는 문화적 문법이라는 데 문제가 있다. 
이는 두 사람이 친형제 또는 친부자가 아니더라도 형뻘 동생뻘 사이라든지, 아버지와 아들 사이로 보여질 수 있는 관계 상황에 처하게 되면 각자 자기 역할을 연극적으로 또는 의례적으로라도 수행해야 하는 '마음 속에 있는 형식'인 것이다. 
어르신네가 걱정하실까봐 거짓말을 할 수 있다. 
거짓말을 해서는 안 되지만 때에 따라서는 할 수도 있다. 
회의하는데 자기의 생각은 안건에 반대하지만 "그 자리에서 '차마' 반대할 수 있어야지?" 그래서 표결에서는 찬성해 놓고, 나와서는 반대한다. 
이른바 '예'와 '아니오'가 연극·의례성이 지배하는 사회에서는 겉으로 하는 또는 체면상의 '예'와 '아니오'가 되기 쉽다. 
연극·의례성의 사회는 연극과 의례를 잘해야 정치도 사업도, 심지어 학문(?)도 잘할 수 있다. 
우리 사회에서는 관청이나 직장에서 높은 자리에 올라 출세한 사람일수록 아랫사람이 무엇을 요청했을 때 가부를 분명히 하지 않는다고 한다. 
찬반과 가부를 딱잘라 말하지 않고, 찬성하는 것 같으면서도 반대하는 것 같고, 그래서 시험 답안지 ,×만이 분명할 뿐 찬반 양쪽 어느 집단에 대해서도 욕을 먹지 않는 연극을 잘해야 잘 사는 사람이 된다. 
오늘날 젊은이들이 말끝마다 붙이는 '같아요'나 '글쎄요' 같은 표현은 전통 문화의 이러한 구조적 원리에 기초하고 있는 것이다. 
따라서, '만장 일치', '일사 불란' 등의 표현이 오늘날 한국 정당들이 의논하는 자리에서 자주 나타나는 것도 이러한 연극·의례성을 대변하는 것이다. 
김광억 교수는 한국 농촌에서 이견 조정 및 분쟁 해결의 정치 과정이 어떻게 이루어지고 있나를 자세히 보고하고 있다. 
지도자나 중재를 넣어서 마을 전체 사람들의 '만장 일치'를 공식적(표면상)으로 얻게 되며, '양편 다 말이 된다'는 식으로 분쟁의 해결을 이끈다. 
한국 전통 문화에서 분쟁을 해결하는 대표적인 방법은 '없었던 것으로 하자'이다. 
시비와 분쟁이 있었을 때, 그 해결이 양편 다 옳은 것으로 되는 동시에 양편 다 옳지 않은 것이 되기도 한다. 
따라서, 그 어느 것도 용납 안 된다면 '없었던 것'으로 하는 방안밖에 없다. 
황희 정승의 명판결인 '네 말도 옳고 네 말도 옳다'는 것도 이런 범주에 속하는 것이다. 
'우기면 되고, 큰소리만 치면 안 될 것도 없다' 등의 말이 무엇을 뜻하는가. 
얼마 전 필자는 서울 마포 아파트에 임시로 이사와 있으면서, 일요일 오후 아파트 잔디밭 옆 한 모퉁이에서 벌어지고 있는, 시골 동네 생활을 연상시키는 한 삽화를 볼 수 있었다. 
한쪽에서는 40, 50대의 남자 어른들이 장기를 두고 있고, 그 옆에는 5, 10세 정도 남녀 아이들 10여 명이 여기저기 뛰어다니며 놀고 있었다. 
다른 쪽에서는 부인네들이 아이들 유모차를 끌거나 아이들을 안고 나무 밑에 모여 있었다. 
한 아이가 울음을 터뜨렸다. 
자전거를 가진 아이가 자기 발등을 여러 번 찧는다고 한 번 찼는데 쓰러졌다. 
울음이 터지자 '엄마' 하고 큰 소리를 지르고 떠들기 시작한다. 
아이들은 두 편으로 나뉘어져 서로 편들어 주기 바쁘다. 
한 녀석이 "너는 뭐야?"라고 하자 "사람이다"라고 한다. 
"사람이 뭣고?" 하자 "사람도 모르나" 한다. 
고만고만한 또래의 크고 작은 아이들이 어떤 공식처럼 목청을 돋구어 이런 대화들을 합창하고 있다. 
남자 어른들은 장기 두기에 여념이 없고, 저쪽 편 부인네들은 아이들 이름을 부른다. 
우리는 여기서 연극·의례성, 집단성 그리고 급수성이라는 한국 전통 문화의 가족주의적 특성이 각기 별개의 것이 아니라 이 삽화 속에 다 함께 엉켜서 작용하고 있음을 알 수 있다. 
서울의 아파트촌이라는 현대 사회 속에서 한국의 오랜 전통 문화의 여러 규칙들이 이렇게 어린이 사회화 과정 속에서부터 실천되고 실습되어 재현되는 것이다. 
지난 40년 간의 한국 근대화 과정은 사농(士農) 중심의 농경 사회로부터 공상(工商) 중심의 산업 사회로의 변동이었다. 
농경 사회의 특성은 순응과 안정인 데 반하여 산업 사회는 모험과 도전이 그 특성이다. 
'농경'과 '산업'이라는 두 사회의 문화적 특성을 한국 전통 문화와 서양 외래 문화의 특성으로 바꾸어 이해해도 무리는 없을 것이다. 
'한다'와 '된다'라는 두 개의 상징은 각각 '산업 사회 문화의 모험과 도전' 그리고 
'농경 사회 문화의 순응과 안정'을 뜻하고 있다고도 볼 수 있다. 
한국이 겪은 지난 백 년 간의 '외세의 도전'은 '된다'는 것으로 살아 온 사람들에게 '한다'를 익혀야 한다는 도전이었다. 
해방 이후 40년 간 한국인이 해 본 '제한된 실험'은 한 마디로 '하면 된다'로 표현될 수 있다. 
비록 제한된 기회였지만 '한다'를 '된다'에 접목시켜 성공시켰을 때 지난 백 년 간 한민족이 서양 중심의 국제 사회에 당당한 일원으로 참여하고자 노력해 온 것이 성공한 것이다. 
'조국 근대화'의 국가적 목표가 '선진 조국 창조'라는 구호로 바뀐 데서도 '하면 된다'를 실감하게 된다. 
그리고 그것을 이룩하기 위해서 '한다'의 극단인 '하면 한다'가 힘을 발휘했다. 
'하면 한다'의 짝은 '되면 된다'이다. 
'순응과 안정'의 생활 원리는 '되면 된다'를 철칙으로 삼고 언제나 때와 장소를 가리고 어떤 난관도 참고 견디며 기다리는 것이다. 
'하면 한다'라는 '모험과 도전'은 때와 장소를 가리지 않을 뿐 아니라, 자기가 하고 싶은 것은 어떠한 해괴 망칙한 짓도 다 '실험'해 보는 것이다. 
그래서 '토끼가 방아 찧는 달나라'까지 사람을 보내서 알아보고, 생각하는 컴퓨터로 인간을 대신할 로보트까지 만들어 내는 실험을 계속하는 것이다. 
순응과 안정은 인간 사회와 자연에 대해서도 조화를 추구한다. 
모험과 도전은 사회와 자연에 갈등과 대립을 추구하며 자연 생태계의 균형을 파괴하여 공해를 가져 온다. 
서양 산업 문명의 '한다'가 가져 온 문제가 강 건너 불이 아니라 이제 우리 눈앞에 벌어지는 현실이 되었다. 
'하면 한다'는 사람들에게는 가릴 것이 없다. 
돈과 권력을 쥐기 위해서는 물불을 가리지 않는다. 
문제는 모든 사람이 다 '하면 한다'를 할 수 있는 것이 아니라는 데 있다. 
'되면 된다'를 믿고 때에 따라서는 '한다' 하더라도 '되면 한다'를 믿고 있는 사람들은 천륜과 인륜을 가리고 도리를 다하는 것이 삶의 양식이었다. 
실험이란 없다. 
오직 성현과 조상들이 대대로 해온 대로 하늘과 땅을 믿고 순리대로 '되는' 것을 실천할 뿐이었다. 
비록 '한다'손치더라도 조상의 음덕으로 또는 하늘이 도와서 '된다'고 믿는 것이다. 
그리고 실제로는 그렇지 않다 하더라도 조상과 성현이 얼마나 훌륭했던가를 신화로 만들어 후손들로 하여금 이를 따르도록 했다. 
이들은 언제나 극단으로 치닫지 않으려는, 어떤 인간적 한계에 대한 겸허한 자세를 지니고 있었다. 
그러나 '한다'와 '된다'가 성공적으로 접목된 지난 40년 간 새로운 사회 문제들이 많이 파생되었다. 
첫째로, '하면 한다'는 것이 얼마나 많은 문제들을 쌓아 왔는가 하는 점이다. 
'부국'을 달성하기 위하여 가난하고 힘없는 사람들에게 가족주의적 집단성을 호소하며 밤낮으로 죽도록 뛰게 했는데, '하면 된다'를 체험한 사람이 있는가 하면 '해도 안 된다'는 결론을 내린 사람들도 있다. 
'하면 한다'가 통하던 것을 누려온 사람들은 계속 그것을 누리려는 타성이 있다. 
따라서, '좋은 시절'이 다 갔다고 푸념만 하게 된다. 
대다수 한국인이 '된다'는 것을 믿고 있었을 때 '한다'를 적극적으로 실험한 사람들은 길바닥에 질펀하게 깔린 기회를 얼마든지 독점할 수 있었다. 
국토 개발이라는 미명으로 정부 고위 관리부터 시작해서 온 백성이 얼마나 많은 '한탕'을 할 수 있었던가? 
강남 개발, 여의도 개발, 강동 개발 등은 '하면 한다'로 사람들을 환장하게 하고 미치게 만들었다. 
'하면 한다'가 언제까지나 어떤 것에나 마냥 통할 수 없다. 
소비 풍조는 하늘 무서운 줄 모르게 되었고 외채도 엄청나게 불어났으며, 지나치게 비대해진 대기업들은 도산하는가 하면, 여기저기서 각종 대형 사고가 터무니없게 터져나오고 있다. 
교육 개혁도 '하면 한다' 식으로 군사 작전처럼 몰아붙이고 다시 오늘날 이를 반성하고 있다. 
말하자면, '하면 한다'는 실험이 이제 '되면 된다'는 전통 문화의 지혜를 다시 한 번 되씹어 보게 하는 계기를 만들어 주고 있다. 
둘째로, '한다'는 것을 앞세우다 보니 실험해야 할 대상을 가리지 않고 있다는 것이 또하나의 문제이다. 
성의 개방 문제도 그런 데서 온 것이다. 
특히 매스컴을 통해 새로운 외래 정보가 끊임없이 밀려들어 와 종전에 해 보지 않았던, 그리고 상상할 수 없었던 모든 것을 다 실험해 보도록 밀어부치고 있다. 
자연 과학의 끝없는 연구 발전처럼 인간 의식과 사회 체제가 가진 끝없는 가능성을 탐색하는 일도 현대 서양 과학 기술 문명 사회 그 자체의 존립을 위해서 필요하다. 
더욱이 자유 민주주의의 자본주의 체제는 이러한 실험 정신을 빼놓고서는 유지되기조차 어렵다. 
그러나 조국의 분단 상황에서 비롯되는 '제한된 실험'은 세계 무대에서 한국인의 뜻을 펴보기에 너무나 많은 제약을 주고 있다. 
'한정된 실험의 기회'는 엉뚱하게도 실험해 보아야 하는 것은 못하게 하고, 실험해 보지 말아야 하는 것은 용납하는 상황을 만들고 있는지도 모른다. 
결국 누가 그것을 결정하느냐에 달렸다. 
어떤 집단의 이해 관계가 이 결정에 크게 영향을 미치느냐가 문제이다. 
집단 간의 이해 관계가 대립할 때 정치 권력의 급수가 높고, 집단성이 강하고, '연극·의례'를 잘하는 집단이 이기게 되어 있다. 
그래서 이해 관계를 조정하기 위해 대화를 하면 다음과 같은 '대화 연습'을 펼치게 되는 것이다. 
아니다/그렇지 않다/나는 반대한다. 
네/그렇습니다/저는 찬성합니다. 
물론이다/너는 언제나 찬성해야 한다/나를 반대하는 것은 있을 수 없다/너의 사전에는 반대라는 말이 존재하지 않고/나의 사전에는 찬성이란 말이 존재하지 않는다. 
그러므로 우리는 같은 말을 쓰지만/우리의 사전은 서로 다릅니다/앞으로 더욱 주의하여/반대하시기 전에 찬성하도록 하겠습니다. 
이 시를 쓴 김광규 시인은 시 앞에 주를 달아 놓고 있다. 
"안개 나라에서는 ……음과 같은 대화의 문형을 모르고 있다"는 것이다. 
따지고 보면 우리는 지금 근대화되었다고 하면서 대화의 기본 문형도 모른 채 대화를 실험하고 있는지도 모른다. 
셋째로, 근대화의 목표로 설정되었던 '부국', '강병', '민주'라는 상징과 그 상징의 의미 내용 사이의 괴리 문제이다. 
특히 '민주'라는 상징이 무슨 의미를 내포하고 있느냐에 대한 혼란이 있다. 
전통 문화의 문법에서는 각 집단이 자기가 주장하는 것만이 '민주'이고 '민주화'이다. 
'국민적 합의'라는 단어도 '연극·의례'상으로 존재할 뿐인지도 모른다. 
그뿐 아니라, '민주화'를 '한다'고 하면서 그 내용은 오직 '연극·의례'뿐일 수도 있고 또 반대로 아무리 상대가 '민주'를 내세우고 있지만 오직 '연극·의례'로 그럴 뿐이라고 몰아붙일 수도 있다. 
정부와 학생, 여당과 야당, 노동자와 사용자 사이의 불신은 우리 문화에 내재하고 있는 문화적 문법에서 오는 것도 많다. 
그리고 동시에 그러한 경험을 실제로 지난 40년 간의 역사적 시간 속에서 무수히 많이 체험했음도 부정할 수 없다. 
천륜과 인륜의 도리 속에 '된다'로 살던 때의 문화적 문법이 어떠한 규제도 속박도 없는 '한다' 속에 그 나래를 폈을 때, 그것이 무리 없이 제자리를 찾아들 때까지는 아직도 많은 댓가를 치르는 실험의 역사가 계속되어야 할 것 같다. 
'한다'와 '된다'는 우리 문화적 문법 속에 같이 존재하고 있는 구조이다. 
그러나 이러한 구조를 역사적으로 보면 '된다' 중심에서 '한다' 중심으로 변환되었다고 풀이할 수 있을 것이다. 
이러한 변환은 많은 문제를 수반하고 있다. 
'된다'의 상황에서 해결하지 못한 문제들이 '한다'의 상황에서 해결된 것도 많지만, 다시 '된다'의 상황에서는 문제가 되지 않던 것이 '한다'의 상황에서 새로이 문제가 되는 수도 많다. 
이제 '한다'가 현대 세계 질서의 기본 상황이라는 점에서, 우리는 세계 속의 선진 조국 창조의 길로 들어서고 있는 것은 틀림없다. 
'된다'에서 '한다'로의 전환은 참으로 쉬운 일이 아니다. 
살아간다는 것은 끊임없는 문제에 부닥치고, 또 그것을 해결해 나가는 역정이다. 
우리는 우리 앞에 놓인 문제를 좀더 깊이 통찰해야 한다. 
문제를 문제로 느끼는 것은 자기 자신이다. 
그러므로 자기 자신을 통찰하는 지혜도 갖추어야 한다. 
있는 그대로 우리의 참모습을 대면함으로써 우리는 문제 해결의 실마리를 더욱 쉽게 얻을 수 있을지 모른다. 
김광규 시인은 <안개의 나라>라는 시에서 다음과 같이 읊고 있다. 
언제나 안개가 짙은/안개의 나라에는/아무일도 일어나지 않는다/어떤 일이 일어나도/안개 때문에/아무것도 보이지 않으므로/안개 속에 사노라면/안개에 익숙해져/아무것도 보려고 하지 않는다/안개의 나라에서는 그러므로/보려고 하지 말고/들어야 한다/듣지 않으면 살 수 없으므로/귀는 자꾸 커진다/하얀 안개의 귀를 가진/토끼 같은 사람들이/안개의 나라에 산다. 
나는 언젠가 한반도의 생김새를 토끼 모양으로 그린 옛 민화(民畵)를 본 적이 있다. 
해방 40년의 한국 사회는 왜 '안개의 나라'가 되었고, 한국인은 왜 그 속에서 살아야 하는가? 
우리 나라에는 훌륭한 민족 문화가 존재하였다. 
우리들의 조상은 남부럽지 않게 찬란하고 슬기로운 문화 유산을 남겨 주었다. 
역사의 흐름에 따라 민족 문화는 발전해 왔으며, 그러는 사이에 귀족 문화와 백성 문화, 조선조 시대에 들어와서는 양반 문화와 서민 문화가 형성되었다. 
양반 문화는 당시의 지배 계층인 왕족이나 지주 및 독서인들이 향유할 수 있었던 문화이며 비교적 높은 교양과 경제적, 시간적 여유가 있는 사람들만이 그 혜택을 누릴 수 있었다. 
물론 고급 문화 일반이 그러하듯이 우리의 양반 문화도 그것을 창조한 주인공이 반드시 양반 계층에 속하는 사람들만은 아니었다. 
이 문화 중의 중요한 부분은 장인들, 즉 도공, 목수, 석공, 화공, 악사 등의 서민이 창조했다는 것을 잊을 수 없다. 
그들은 지금에 이르러 생각해 보면 훌륭한 예술가요 문화적 엘리트들이었다. 
그러나 한편에서는 경제적으로 예속되고 사회의 밑바닥 생활을 해야만 했던 상민 계급 속에서 서민 문화가 이룩되었다. 
서민 문화의 특징은 그들의 생활 양식이나 생활 감정을 단적으로 반영하고 있다는 점이며, 특히 생산 활동과 밀착되어 있는 경우가 많다. 
오늘날에도 끈질기게 살아남아 있는 노동요라든가 민속 공예품 등이 그러하다. 
인류 사회의 민속 예술이 대부분 그러하듯이 우리의 서민 문화도 생산 문화의 성격을 강하게 띠고 있다. 
그것은 농어촌의 생산 활동 속에서 자연 발생적으로 우러나왔기 때문에 농악이나 노동요에서 보는 것처럼 집단적인 형태를 띠는 경우가 많다. 
원래 서민 문화는 특정 개인의 창작물이 아니라 민족 공동체 속에서 우러나온 산물이다. 
집단 생활 속에서 발생하였으나 민중들에 의해 계승·발전되어 왔다. 
계승·발전되는 과정에서 그 지역 공동체에 알맞게 변형·보완되는 것 또한 사실이다. 
아리랑에도 진도 아리랑, 밀양 아리랑, 강원도 아리랑 등이 있는 것과 같다. 
양반 문화가 충효 등의 유교 사상을 의도적으로 노래하고 생활의 여유에서 오는 화조 풍월(花草風月) 감상을 일삼으며 험악한 당쟁의 소용돌이에서 도피하여 무료함을 달래고 있을 때, 서민 문화는 하루하루의 생산 활동을, 인간적인 육친애를, 적나라한 본능적 욕망을 생생하게 노래하고 있었다. 
그렇기 때문에 오히려 예술적인 박진감이 넘쳐 흐르며 가슴 속에서 우러나온 생활 감정을 폭넓게 표현하고 있다. 
이처럼 우리 나라에서는 양반 문화와 서민 문화가 공존하면서 우리의 민족 문화를 형성하고 있었다. 
이것은 마치 유럽 사회에 고급 문화와 민속 예술이 같이 보존되었던 것과 마찬가지라고 하겠다. 
이와 같은 우리의 민족 문화에 강력한 외래 문화의 충격이 더해짐으로써 등장한 것이 한국의 대중 문화라고 할 수 있다. 
다시 말해서, 한국의 대중 문화 현상이란 기본적으로는 서구 국가, 특히 미국에서 발생한 문화 유형이 우리 사회에 밀려들어 옴으로써 나타난 것으로 파악할 수 있다. 
해방 이후, 한국이 미국의 정치적 영향 아래 놓이게 되고 거기에 편승해서 미국의 대중 문화가 한국에 강력한 영향을 미치게 되었다. 
더욱이 1965년에 한일 회담이 타결되자 일본의 경제적, 사회 문화적 물결이 한국 사회에 급격히 밀려들어 왔다. 
제2차 세계 대전 이후 일본 사회에 형성되었던 대중 사회적 상황은 미국의 그것을 모델로 하고 있었다. 
특히 문화적인 차원에서는 미국의 대중 문화를 복제하다시피 하였다. 
이렇게 이차적으로 형성된 일본의 대중 문화가 한일 회담 타결 이후에 물밀듯이 밀려 들어온 것이다. 
일본의 대중 문화는 미국의 그것을 모델로 하고 있기는 했어도 일본적인 것으로 변형·소화되어 있었다. 
이렇게 일단 일본화된 미국의 대중 문화는 더욱 쉽게 한국에 받아들여졌다. 
한국과 일본의 문화적 동질성이나 유사성 때문에 더욱 그러했을 것이다. 
아무튼 이리하여 한국의 대중 문화는 다분히 외래적인 요소로 가득차게 되었다. 
뿐만 아니라 한국 사회는 1960년대 후반부터 급속한 산업화를 추진해 왔다. 
산업화 과정은 필연적으로 대중화 현상을 낳는다. 
한국의 산업화 과정에서도 대중화 현상이 두드러지게 나타났다. 
유럽의 산업화 과정이 역사적인 길이를 두고 자연스럽게 이루어진데 비해서 한국의 그것은 다분히 인공적이고 계획적으로, 다른 말로 하자면 많은 불합리와 부작용을 낳으며 추진되었다. 
그렇기 때문에 한국의 대중화 과정은 서구 사회의 그것보다도 더욱 걷잡을 수 없이 심각하게 진행되어 온 것이다. 
이와 같은 대중화 과정 속에서 사람들은 전근대적인 지역 사회로부터 해방되고 도시화와 근대화의 충격파 속에 몸을 띄우게 된다. 
전통적인 가치관은 혼란에 빠지고 자기 자신을 지탱할 수 있는 참다운 가치관은 그리 쉽게 확립되지 않는다. 
대중화 과정에서 우선시되는 사회적 가치는 소비와 향락, 권력과 부, 사회적 지위 등이다. 
이러한 사회적 목표를 성취할 수 있는 수단이나 기회는 누구에게나 평등하게 주어져 있는 것이 아니다. 
여기서 욕구 불만이나 좌절감이 생겨나며, 나아가서 일탈 행위나 비행, 범죄 등이 사회의 밑바닥에 깔리게 된다. 
산업화의 혜택은 일부의 사람들에게만 돌아가고 대다수의 사람들은 항상 심리적 기아 상태에 놓여 있다. 
그러면서도 상류 계층의 생활 양식이나 생활 태도는 사회의 전면에 노출된다. 
대중화 과정이 급진적일수록 거기에 따르는 부작용 또한 심해질 수밖에 없다. 
이러한 급진적 사회 변동 속에서 한국의 문화는 대중 문화로, 그것도 서구의 대중 문화보다 더욱 거칠고 성숙하지 못한 상태로 형성되었다. 
이리하여 한국의 대중 문화는, 한국 사회의 대중 사회적 상황이 그러하듯이, 미국과 일본의 대중 문화의 영향을 직접적으로 받아서 이루어진 측면과 한국 사회 자체의 대중화 과정에 수반한 측면, 이 두 측면을 바탕으로 해서 이루어졌다고 볼 수 있다. 
이와 같은 한국의 대중 문화는 대중 문화 일반이 갖는 갖가지 역기능을 더욱 심각하게 드러내고 있다. 
한국의 대중 사회적 상황이 서구의 그것보다 더욱 조잡하고 미숙한 것과 마찬가지로 한국의 대중 문화가 자아내고 있는 갖가지 역기능들은 대중 문화 일반이 갖는 그것보다 더욱 거칠고 조악한 상태로 나타나고 있는 것이다. 
한국의 대중 문화가 다분히 외래적인 요소를 내포하고 있다는 것은 앞에서 지적한 바와 같다. 
뿐만 아니라 학문이나 종교, 이데올로기와 같은 정신 문화마저도 외래적인 요소로 충만되어 있는 것이 사실이다. 
이와 같은 사실은 부득이한 면도 있거니와 긍정적인 면 또한 없지 않다. 
그러나 여기서 새삼스럽게 논의되어야 할 점은 넓은 뜻으로 파악할 때, '문화'라는 것은 인간이 만들어 놓은 정신적인, 물질적인, 제도적인 모든 생활 양식 전반을 포함한다는 사실이다. 
항상 광의의 문화 속에서 그것이 규정하는 바에 따라서 협의의 문화는 성립하는 것이다. 
그렇기 때문에 외래적인 대중 문화가 오늘날 한국 사회의 지배적인 문화 형태로 등장하고 있다는 사실은 한국 사회 전체가, 그리고 그 속에 살고 있는 많은 사람들이 타자(他者) 지향적인 가치관으로, 외부 지향적 가치관으로 기울어질 수 있다는 이야기다. 
이런 흐름을 분석하고 비판하지 않으면 새로운 사대주의 현상이 대두될 수 있을 것이며, 여기에 비례하여 민족적 열등 의식이나 무력감이 나타날 수도 있다. 
대중 문화를 '세계 문화'라고 부르면서 기재(器材)만 있으면 세계의 어느 곳에서든, 그것이 자본주의 사회이건 사회주의 사회이건, 또는 선진 산업 사회이건 후진적인 전통 사회이건 간에 대중 문화는 존재할 수 있다는 주장이 있다. 
가령 영사기와 필름만 있다면 할리우드에서든, 아프리카의 정글 속에서든 대중 문화는 존재할 수 있다는 논리다. 
그러나 아프리카의 정글 속에서 상영된 영화는 할리우드에서 가지고 간 영화였을 가능성이 크다. 
아프리카의 오지가 아니라 한국이더라도 아마 미국으로부터 영사기와 영화 제작 기재를 들여왔을 것이며 새로운 영화 제작 기술을 배웠을 것이다. 
물론 미국이 아니고 일본이나 다른 나라에서 들여왔을 수도 있다. 
그러나 우리가 유념해야 할 것은 기재나 기술이 도입되면, 그것으로 제작되는 정신 내용 마저도 함께 도입될 가능성이 크다는 것이다. 
말하자면, 문화 형태나 가치관이 도입될 수 있는 것이다. 
문화 전파라는 것은 해당 사회나 문화 간에 상호 전달되는 것이지만, 그러나 물이 위에서 아래로 흐르듯이 힘이 센 문화가 힘이 약한 문화 쪽으로 흐르게 마련이다. 
그렇기 때문에 결국 대중 문화를 '세계 문화'란 이름 아래 하나로 묶을 수는 없는 것이다. 
대중 문화에는 원산지나 발상지가 있으며 거기서 다른 곳으로, 이민족이 사는 사회로 흘러들어 간다는 이야기다. 
하나의 문화가 다른 사회로 흘러들어 가면 그 문화의 세례를 받는 후진 사회는 엄청난 영향을 받게 되고 두고두고 그 문화의 영향아래 놓인다는 것은 지금까지의 인류 역사가 말해 주고 있다. 
그렇기 때문에 오늘날 한국 사회를 풍미하고 있는 지배적 문화 형태가 대중 문화이며, 그것이 다분히 외래적인 것이라고 한다면 그것이 가져올 부작용에 대해서 신경을 쓰지 않을 수 없다. 
민족적 가치로부터 소외되지 않도록 경계하지 않으면 안 되는 것이다. 
문화의 수용 과정에서는 두 가지 점이 신중히 고려되어야 한다. 
첫째는 무비판적인 사대주의적인 수용 태세이며, 둘째는 배타적인 쇼비니즘이다. 
이 두 가지는 모두 다 외래 문화의 수용 과정에서 배제되어야만 할 태도이다. 
다만 주체적인 입장에서 우리의 민족적, 전통적 가치관을 기준으로 삼는다고 하더라도, 이 기준 자체가 세계사의 조류와 보조를 같이 할 수 있는 것이어야 할 터이다. 
원래 창조라는 것은 전통의 계승·전개에 불과한 것이다. 
전통의 전개 과정에서는 외래 문화를 수용하기도 하고 전통 문화에 수정을 가하기도 한다. 
다만 이러한 과정에서 중요한 것은 전통 문화나 민족 문화의 근간을 살려서 가꾸어 가야만 한다는 것이다. 
강력한 외래 문화에 압도되어서 전통 문화나 민족 문화가 쇠퇴·소멸되어가는 현상은 참다운 문화의 계승·발전이라고 할 수 없다. 
원래 문화라는 것은 생활 공동체나 민족 공동체가 집단적으로 형성·발전시켜온 것이며, 그들의 생산 활동과 생활 감정을 반영한 것 외에는 아무 것도 아니다. 
이러한 문화는 그들의 집단 성원들에게 생활의 질서와 생활의 정서를 잡아주고 생활에 안정감을 주는 것이었다. 
민족 문화는 생활 공동체에 대한 귀속감을 심어주고, 그 속에서 자아를 통일된 하나의 인간성으로 유지할 수 있도록 해 주었다. 
그러나 외래적인 대중 문화가 지배하는 사회에서는 인공적으로 조작된 긴장 상태와 정치 과정에서의 소외 현상이 일어날 뿐만 아니라 비인간화가 심화되어 불안감이 만연한다. 
미국의 인류학자 사피어는 문화를 '진정한 문화'와 '가짜 문화'로 구분한다. 
가령, 아메리컨 인디언들에게는 경제·종교·교육·예술·정치 등의 생활이 하나로 통일되어 있고, 그들은 소속 성원들 각 개인이 가치 있는 생생한 존재라는 실감을 지니고 그러한 문화 전반에 참가하고 있다. 
그들은 문화의 창조자인 동시에 향유자로서 주체적인 자아를 간직하고 있는 것이다. 
여기에 반해서 현대의 대중 사회적 상황 속에 놓인 인간들은 정신적 실망이나 환멸, 그리고 무관심한 수동성 속에서 생활하고, 여러 가지 문화적 영역 사이나 자기와 그들 영역과의 틈바구니에서 생생한 유기적 통일을 느낄 수가 없게 된다. 
이와 같은 사회의 문화는 '가짜 문화'라고 사피어는 지적하고 있다. 
'가짜 문화'가 지배하는 사회에서는 필연적으로 '진정한 문화'를 회복하기 위한 운동이 전개될 수밖에 없다. 
자각된 주체적 인간들이 고립성을 벗어나고 집단적인 유대성을 회복해 나갈 때, '진정한 문화'가 회복될 것이다. 
대중 문화가 만연되어 있는 사회는 허위 의식이 지배하는 사회이다. 
인간들은 평소에는 자기 환경 속의 심연을 들여다 보려고 하지 않는다. 
설령 그것이 눈에 뜨인다 하더라도 하도 어마어마한 덩어리여서 자기의 힘으로는 해결 불가능한 것으로 생각하고 자기 상실감에 빠지기 일쑤이다. 
그리하여 그들은 안일을 평화로 착각하고 저속한 오락을 문화로 받아들인다. 
그러나 이와 같은 현실 도피적 경향은 사회 전체를 불합리와 혼란으로 몰아넣고 그 속의 인간들도 불안과 초조 속에 빠지게 된다. 
그러나 이러한 벽에 부딪친 인간들은 다시 한번 이성적이고 창조적인 존재로서의 자기 회복을 꾀한다. 
이러한 이성적이고 창조적인 인간형이 늘어날 때, 그 사회는 새로운 역사를 시작하는 것이다. 
인간은 자기를 둘러싸고 있는 환경을 올바로 인식하지 못한다면, 결코 올바른 행동을 할 수 없으며 창조적 능력을 발휘할 수도 없다. 
왜곡된 인식에서 우러나온 행동은 역사적 안목에서 바라볼 때, 역행과 퇴영에 지나지 않는 것이다. 
따라서, '가짜 문화'가 가져다 주는 허위 의식이나 왜곡된 상황 설명을 올바로 지적하고 폭로하는 작업은 창조적 행동의 출발점이 되는 것이다. 
외래적인 대중 문화가 만연해 있는 후진 사회는 상대적으로 불합리와 혼란, 불안과 초조, 그리고 긴장 상태가 팽배해 있는 사회이기도 하다. 
그렇기 때문에 오히려 그러한 사회에 살고 있는 인간들은 모순과 비인간성을 타개하려는 노력을 전개할 수밖에 없는 상황에 처하게도 되는 것이다. 
인간은 궁극적으로 행동하는 실천적 동물이며 문화나 역사 창조의 주인공인 동시에, 그것을 자기에게 알맞은 것으로 개조해 나가는 존재이기 때문이다. 
사람이 자기 자신을 이해하는 데는 자기가 처한 환경에 대한 이해가 필요하다. 
자기가 몸담고 생활하고 있는 삶의 터전인 공간이 과연 어떤 존재인가를 아는 것이 매우 중요하다. 
인간의 활동은 구체적인 공간 속에서 이루어지기 때문이다. 
아무 데서나 일을 할 수 있는 것이 아니다. 
일판만 벌려 놓으면 원료가 하늘에서 그냥 떨어지는 것도 아니다. 
물건을 만들어 놓기만 하면 절로 날개 돋친 듯 팔리는 게 아니다. 
일하는 장소, 원료를 구하는 장소, 상품을 판매할 장소, 그리고 이 장소 사이의 길을 잘 알아야 한다. 
일을 하는 데 있어서만 장소에 대한 지리적 지식이 필요한 것이 아니다. 
놀이를 하는 데도 장소에 대한 지리적 지식이 필요하다. 
아무 데서나 하게 되면 그 질이 떨어질 수밖에 없다. 
그리고 삶의 질은 생활 영역의 범위와 밀접한 관계를 가진다. 
개인적 차원에서는 나이에 따라 활동 공간의 범위가 확대되고 사회적 차원에서는 역사적 발전에 따라 그 범위가 확대되었다. 
전쟁은 바로 사회적으로 삶의 영역의 범위를 넓히기 위한 노력이 가장 극단적으로 표출된 전형적인 예라고 하겠다. 
자기의 삶의 영역을 넓히고 삶의 가능성을 높이는 데는 타지역에 대한 다양한 정보가 필요하다. 
지리학은 고대 원시 사회로부터 삶의 조건을 구성하는 공간에 대한 정보의 수집과 체계화 작업을 하는 과정에서 발달하게 되었다. 
즉 지리학은 학문의 발달 초기에서부터 그 주된 관심이 인간이 살고 있는 장소에 대한 지식을 체계화함으로써 그들의 삶의 조건을 개선하고자 하는 데 있었다. 
오래 전부터 인간은 장소에 대한 지식을 필요로 하였다. 
자기가 살고 있는 곳은 어떻게 생긴 지역인가? 
먹을 것은 어디에 많고, 물은 어디에서 구할 수 있으며, 편히 지낼 수 있는 잠자리는 어디에 있는가? 
또는 위험한 곳은 어딘가 등에 대해서 알고 싶어 했다. 
지적 호기심은 다른 지역에까지 미치어, 산 너머 혹은 강이나 바다 건너에는 어떤 세상이 있을까 하고 궁금해 하였다. 
원시 시대는 그 어느 때보다도 장소에 관한 정보를 많이 필요로 하던 시절이라고 할 수 있겠다. 
오늘날과 같이 생활을 영위해 나가는 데 필요한 자원의 공급 체계가 잘 갖추어져 있지 않았기 때문에 개인이나 부족민들이 자원의 소재지에 관한 정보를 제대로 가지고 있지 않으면 그만큼 생활이 불안정할 수밖에 없었다. 
하루하루 살아가는 데 필요한 자원을 어디에서 구할 수 있을 것인가, 어디에 그러한 자원이 많이 있는가에 대하여 잘 알고 있어야 했다. 
그 '어디에'라는 장소, 그 소재지에 관한 정보가 없다면 하루하루 생활이 그만큼 불안해지기 때문이다. 
먹을 것이나 물을 구할 수 있는 곳, 잠자리로 이용하기에 적합한 동굴, 맹수들의 서식처, 위험한 절벽, 다른 적들의 거주지 등에 대한 정보는 매우 중요한 지식이었으며 하루하루의 경험을 통하여 얻은 정보들은 하나둘씩 체계화되고 정리되었다. 
그러한 정보는 지도라는 양식으로 발달하게 되었다. 
어쩌다 발견한 물을 구하기 좋은 곳, 먹을 수 있는 맛있는 열매가 많이 나는 곳, 사냥하기 좋은 곳 등에 관한 정보를 지도로 만들어 이용하게 되었다. 
항상 돌아다니면서 살아야 했기 때문에 길에 대한 정보는 매우 중요하였던 것이다. 
원시 시대에는 그 어느 때보다도 지역의 지리를 요모조모 잘 아는 것이 얼마나 잘 사느냐 하는 삶의 질과 밀접한 관련을 맺고 있었다. 
인간의 역사는 어떻게 보면, 삶의 우연성과 불확실성을 극복하고자 한 노력의 역사라고 할 수 있는데, 원시 시대에는 우연성 극복이 자기가 살고 있는 지역의 길에 대한 지식을 통하여 이루어졌다고 할 수 있다. 
인간이 농경 기술을 개발하고부터는 지리적인 지식이 더욱 체계화되기 시작하였다. 
정착을 하여 살기 때문에 더욱 살기 좋는 곳을 골라 거주하고자 노력하였다. 
어느 땅이 비옥하여 농사가 잘 될 것인가, 어느 땅에 어느 식물이 잘 자랄 것인가, 집 지을 재료는 어디에서 구해야 하는가? 
장소를 선정하는 데 더욱 체계적인 지식이 동원되었으리라 생각된다. 
자연 공간을 해석하고 이를 적절히 변경하여 이용할 수 있는 기술이 개발되고부터 이런 것이 가능하였다고 본다. 
자연 상태로 존재하는 식물을 인위적으로 기르기 시작하면서 기후나 토양과 식물의 성장 조건에 대한 지식이 보다 고도화되었다고 할 것이다. 
식물을 옮겨 심거나 인위적으로 재배할 수 있었던 것은 그만큼 자연에 대한 통제력이 늘어났음을 뜻한다. 
곧, 자연에 대한 지식이 그만큼 많이 늘어났다는 이야기이다. 
정착 생활은 각 장소에 대한 체계적인 지식을 요구하였다. 
이리저리 돌아다니면서 살아가는 것이 아니고 한 곳에서 오랫동안 거주하는 것이기 때문에 거주하는 곳에 대한 더 깊은 지식을 가지고 있지 않으면 그 장소를 효율적으로, 보다 효과적으로, 보다 집약적으로 이용할 수 없는 것이다. 
장소의 특성을 알아야 용도를 잘 분류하여 이용할 수 있다. 
즉 토지 이용의 면에서 분화가 가능한 것이다. 
이런 분화는 자연에 일정한 인위적인 질서를 부여하기 시작하였다. 
국가는 정착 생활이 어느 정도 가능해지면서 발달하였다. 
자연에 대한 통제력이 전혀 없이는 어떤 일정한 지역을 다스린다는 것의 의미가 없어진다. 
지역별 자연의 특성과 인구 및 자원의 분포 상태 등에 관한 지식이 체계화되어야 일정 지역에 대한 통치 행위가 가능해지는 것이다. 
국가가 성립하면서 지리학은 획기적으로 발달하기 시작하였다. 
국가는 지배자가 다스리는 일정한 영역을 갖고 있는데, 지배자는 자기들의 힘이 미치는 지역에 대하여 알고 있을 필요가 있다. 
어디에서 어디까지가 국가의 영토인지, 그 영토 내에는 어떤 동네들이 있는지, 그 동네에는 어떤 사람들이 살고 있는지에 대하여 잘 알고 있어야 한다. 
자기의 통치 지역에 대한 바른 지식이 없으면 국가를 성공적으로 다스릴 수가 없는 것이다. 
인구에 대한 정확한 지식은 조세를 거두어들이거나, 전쟁시나 위급시에 장병을 뽑아 군대를 만들거나 국가적인 사업을 하기 위해 사람을 동원하는 데 필요하였다. 
그리고 각 지방의 산물에 대한 지식이 정비되어 있어야 조세를 잘 거둘 수 있었다. 
행정 구역을 적절히 구분하고, 행정 관리를 파견하기 위해서는 각 지역에 대한 세세한 정보가 집대성되어 있어야 했다. 
따라서, 국가 성립 초기에서부터 지도 제작과 지리지 편찬 사업이 활발하게 이루어졌다. 
국가가 성립하고부터는 그 국가들 사이에 분쟁이 발생하게 되고 각 국가는 서로 영토를 넓히려고 노력하였다. 
그리하여 전쟁이 자주 일어났는데, 지리적인 정보는 군사용으로 매우 중요한 지식이 되었다. 
군대를 이끄는 장군은 천문 지리에 밝아야 했다. 
정벌하고자 하는 곳의 지리를 모르고 싸울 수는 없는 것이다. 
싸움 자체만을 위해서가 아니라, 정벌하고자 하는 지역이 어떠한 지역인지, 과연 정벌할 만한 가치가 있는 땅인지에 대하여 사전에 알고 있어야 한다. 
많은 노력을 들여 정벌하였는데 빼앗아 이용할 자원이 없다면, 그것이야말로 허사인 것이다. 
지도를 만들고 지리지를 만든 것이 꼭 자원을 관리하고 다른 지역을 정벌하기 위해서만은 아니다. 
국가의 위업을 자랑하기 위하여 펴내는 경우도 많았다. 
{동국여지승람} 같은 경우가 대표적인 예이다. 
'우리 나라는 이와 같이 훌륭한 나라이다'라는 것을 알리기 위한 것이라고 하겠다. 
이러한 것은 이데올로기적 기능을 수행하였다고 볼 수 있다. 
오늘날에도 지리는 사회 교과목으로서 조국의 발전된 모습을 널리 알리기 위한 역할을 수행하기도 한다. 
국토 지리의 교육 목적의 하나는 국민의 이데올로기적인 통합이라고 할 수 있다. 
근대 이전의 지리학 하면 풍수지리, 지도, 지리지가 그 내용이다. 
풍수지리는 자연을 해석하는 전통적인 관점이다. 
다양한 자연을 일정한 논리로 해석하여 살기 좋은 곳을 선별하고 그렇게 선별한 지역에 정당성을 부여하는 논리 체계인 것이다. 
풍수지리는 어느 정도 문자를 알고 자연을 해석할 수 있는 지식인이나 지배자들이 갖고 있던 하나의 과학적 지식이다. 
힘없는 시민이야 이것저것 가릴 땅이 없었기 때문에 살기 좋은 곳을 고른다는 것은 있을 수도 없었다. 
도읍지, 중요 행정 관청, 절 등의 건물을 짓는 데 풍수지리라는 과학이 이용되었다. 
온갖 논리를 다하여 좋은 자리를 찾고, 그렇게 찾은 곳은 온갖 좋은 말을 다 동원하여 명당 자리로 합리화하려고 하였다. 
풍수지리는 그런 작업을 하는 데 적절한 도구였다. 
오늘날에도 서민들은 최첨단 건축학이라는 과학적 지식의 혜택을 누리지 못하고 달동네 판자집에서 겨우 생활을 영위해 나간다. 
산업 혁명이 성공함에 따라 상품의 대량 생산이 가능하게 되었다. 
물건을 손으로 만들 때는 속도가 느려 많이 만들 수가 없었다. 
기계를 통하여 물건을 만들 수 있게 되니까 당장 많은 원료가 필요하게 되었다. 
손으로 만들 때에는 동네에서 재배하여 수확한 원료만 해도 충분하였다. 
그때에는 원료가 부족해서 물건을 못 만들기보다는 손이 딸려서 못 만들었다. 
원료보다는 노동력이 큰 문제였던 것이다. 
그러나 이제 기계가 등장함에 따라 손이 딸리기보다는 재료가 딸리기 시작하였다. 
어디서 재료를 많이 구해 와야 했다. 
비싼 돈 주고 산 기계인데 놀리고 있을 수는 없기 때문이다. 
동네에서 원료의 생산을 늘리는 데는 한계가 있었다. 
다른 지역에서 값싸게 구해 와야 했다. 
너무 비싸게 사오면 수지가 맞지 않기 때문이다. 
그뿐만이 아니었다. 
많이 생산한 제품을 동네 사람들이 다 소비할 수 없었다. 
전에야 각자 자기가 만든 것을 빠듯하게 사용하였다. 
남는 게 없었다. 
오히려 조금 부족한 듯하였다. 
그러나 이제는 사정이 달라졌다. 
한 기계에서 만들어진 똑같은 그 많은 제품을 동네 사람들이 다 쓸 수는 없는 일이었다. 
그렇다고 하여 그 기계를 가지고 다른 필요한 물건을 만들 수 있는 것도 아니었다. 
여러 가지 상품을 요모조모 만들 수 있다면 생활에 필요한 이런저런 물건을 만들어 쓸 수 있을텐데, 한 기계로는 보통 하나의 물건밖에 만들 수 없었다. 
기계라는 것은 그렇게 만능이 되기가 어려운 것이다. 
산업 혁명 초기의 기계라는 것은 실을 만드는 것, 베를 짜는 것 등이 대부분이었다. 
그리고 공장은 제철 공장이 대표적인 것이었다. 
그 많은 실과 천, 그리고 제철 제품을 공장이 있는 동네에서 다 쓸 수는 없는 일이었다. 
어디 내다 팔아야 했다. 
고생한 값어치가 있도록 비싸게 팔 수 있는 시장을 개척해야 했다. 
이제는 물건을 만드는 일만 열심히 해서 될 일이 아니었다. 
원료를 제때제때 구해 오고 만든 물건을 잘 팔아야 했다. 
물건 만드는 일이야 기계가 제대로 돌아가기만 하면 특별히 신경 쓸 일이 없다. 
신경 쓰이는 것은 원료를 구하고 물건을 내다 파는 일이다. 
이런 일을 물건 만드는 사람이 한꺼번에 모두 다 할 수는 없는 일이다. 
누군가 이런 일에 전념할 수 있는 사람이 필요하게 되었다. 
이런 과정에서 하는 일들이 점차 나뉘어지게 되었다. 
기계를 만드는 사람, 기계를 돌려 물건을 만드는 사람, 원료를 공급해 주는 사람, 물건을 시장에 내다 파는 사람 등 하는 일들이 서로 나뉘어지게 되었다. 
노동의 분화는 기계가 등장하면서 본격적으로 이루어지게 되었던 것이다. 
산업 혁명 이후 원료를 안정적으로 보급받고 물건을 안심하고 자유롭게 내다 팔 수 있는 지역을 확보하는 일이 매우 중요하게 부각되었다. 
세계의 모든 나라가 그런 것이 아니라 산업 혁명을 성공적으로 이룬 나라를 중심으로 해서만 그런 현상이 일어났다. 
이 과정에서 등장한 것이 바로 제국주의라는 것이다. 
기계를 이용하여 물건을 만들기 시작한 나라는 그런 일을 지속할 수 있게 하기 위해서 자기들 마음대로 움직일 수 있는 다른 나라를 확보해야만 하였다. 
제국주의란 바로 원료의 공급지와 상품의 시장으로서 식민지를 개척하는 제국의 논리를 말한다. 
제국들은 식민지를 개척하고 점령 지배하기 위하여 강력한 군대를 키웠으며 국내적으로도 독재 정치를 하였다. 
쓸모 있는 식민지를 개척하는 데 가장 필요한 것이 세계 각 지역에 대한 지리적 지식이었다. 
원료 공급지와 시장으로서의 가치를 평가하기 위해서는 지역 단위로 조직된 다양한 정보가 필요했기 때문이다. 
다양한 정보 중에서도 제국의 부를 늘리는 데 중요한 자원이 어디서 많이 나는가에 대한 정보가 핵심적인 것이었다. 
그리고 국가 사이의 무역이 보다 활발해지면서 다른 나라에 대한 지리적 지식의 요구가 급증했다. 
이러한 시대적 배경 아래 지방 지리학, 산물 지리학 혹은 상업 지리학이 발달했고, 나아가서 오늘날의 경제 지리학으로 발달하게 되었다. 
식민지 개척은 나라 간에 경쟁이 되어, 식민지의 자원뿐만 아니라 군사 전략적인 측면도 매우 강조되었다. 
그리고 세계적으로 강대국을 중심으로 정치 외교가 중요한 비중을 차지하게 됨에 따라 지리학에서도 정치 지리학이 매우 발달하게 되었다. 
정치 지리학은 제2차 세계 대전 이후 환경 결정론이라는 비판을 받는 동시에 파시즘과 결탁되었다는 비난을 받으면서 급격히 쇠퇴하였으나, 최근에 정치 경제학적인 접근 방법이 도입되면서 전혀 새로운 모습으로 등장하고 있다. 
현대 지리학은 절로 발달한 것이 아니다. 
지리학을 하는 사람들의 의도적인 노력에 의해서 발전된 결과물이다. 
처음엔 다른 지역에 대한 단순한 호기심에서 비롯된 지리학은 세계의 각 지역에 대한 정보가 점차 늘어나면서 그러한 자료를 체계적으로 조직하여 다루려는 노력을 하였다. 
그러한 노력의 산물로 등장한 것이 지역 지리학이라고 할 수 있다. 
그러나 지역 지리학도 지역 정보의 양이 엄청나게 늘어나고 그 변화가 가속화되면서 사회적 쓰임새에 대한 의문이 생기게 되었다. 
새롭게 변화된 사회적 상황에 능동적으로 적응하기 위하여 노력하는 사이에 등장한 것이 계량 혁명이라고 할 수 있다. 
많은 양의 정보를 조직적으로 다룰 수 있는 과학적인 방법이 고안된 것이다. 
초기의 모든 학문은 자료를 수집하고 분류하는 데 그치고 있었다. 
정보의 양이 늘어감에 따라 그것을 쉽게 해석할 수 있는 틀을 만들어야 했다. 
지리학도 예외일 수는 없었다. 
소위 과학화의 바람을 탈 수밖에 없었던 것이다. 
컴퓨터를 이용하고 고도의 통계적인 방법이 동원되었다. 
그리하여 이론을 개발하고자 하였다. 
개별적인 사례에 대한 일차적인 정보 자체로 현상을 판단하고 이해하는 것이 아니라 간단한 법칙을 중심으로 이해하고자 하였다. 
정보를 취급하는 데 효율화를 추구했던 것이다. 
사실 일차적인 정보를 처리하기가 너무나 힘들었기 때문에 과학화가 이루어질 수밖에 없었다. 
학문의 사회적 가치가 소위 '과학적 기준'에 있지 않았던 시절에는 새로운 것, 색다른 것 등이 호기심을 불러일으키고, 그 지역의 독특한 지리적 지식에 대한 요구가 사회적으로 지배적이었다고 할 수 있다. 
그러나 '과학성'이라는 것이 학문이 갖추어야 할 기본적인 조건으로 요구됨에 따라 지리학은 각 지역의 독특한 개성보다는 일반성에 초점을 두게 되었다. 
즉, 지리학에서는 지역 연구가 차별성보다는 지식의 표준화를 정립하는 데 필요한 일반성을 추구하게 되었던 것이다. 
이에 따라 현대의 지리학은 사람들이 주어진 자연 환경을 어떻게 이용하여 촌락과 도시를 만들어 살고 있는가? 좀더 구체적으로 말하면, 농업이나 공업 등의 활동이 이루어지는 생산 공간, 주거·상업·놀이 활동이 이루어지는 소비 공간, 생산과 소비가 원활하게 이루어질 수 있도록 연계시켜 주는 도로 등의 유통 공간을 어떻게 조직하여 이용하고 있는가에 관심을 가지고 생활 공간상에서의 인간 활동의 일반적 원리를 찾고 있다. 
다시 말하면, 지역이나 생활 공간을 어떤 방식으로 만들어 나가는가? 그리고 그 속에서 어떤 방식으로 살아가고 있는가를 관찰·조사하고, 생활 공간상에서 나타나는 문제점을 해결할 수 있는 방안을 연구하여, 우리가 살고 있는 장소를 보다 아름답고 살기 좋은 곳으로 만들고자 노력하고 있다. 
그동안 우리는 지리가 어떻게 발달해 왔는가를 간단히 살펴 보았다. 
지리는 우리가 자리잡고 살고 있는 장소가 도대체 어떤 곳인가를 알고 싶은 지적 호기심으로부터 발달해 왔음을 알게 되었다. 
그리고 지리학의 내용과 방법이 크게 변화되었음에도 불구하고 '좋은 장소'를 고르고, 우리가 '길[道]'을 잃지 않고 각기 '바른 자리'에서 살아갈 수 있는 '길(방안)'을 모색하는 일이 변치 않고 수행되어 왔음을 알게 되었다. 
오늘날 우리는 세계의 여러 나라가 아주 가까운 이웃인 지구촌에서 살고 있다. 
우리는 이제 세계를 잘 알아야 한다. 
지구촌 사회에서 '촌놈'이 되지 않기 위해서는 세계를 잘 알아야 한다. 
지난 걸프 전쟁 때 멀리 떨어진 남의 나라들 사이의 싸움이 우리 나라의 경제 생활에 얼마나 커다란 영향을 미치는지를 직접 체험하였다. 
이러한 간단한 예가 우리에게 시사하는 바는 참으로 크다. 
즉, 다른 나라의 상황이 우리에게 큰 영향을 미치기 때문에, 세계의 다른 나라를 잘 모르면 우리 나라의 미래를 예측할 수 없는 것이다. 
다시 말하면, 우리가 세계를 모르면 앞으로 나아갈 '길'을 찾을 수 없게 된다. 
세계를 잘 알아야 우리가 나아갈 방향을 잡을 수 있으며, 세계 속에서 우리의 '바른 자리'를 차지할 수 있게 되는 것이다. 
옛날처럼 닫혀 있는 좁은 지역에서 삶을 영위할 때는 자기가 살고 있는 동네의 지리는 특별히 연구하거나 배우지 않아도 쉽게 알 수 있는 것이었다. 
그러나 넓고 복잡한 세계의 전지역이 우리의 생활 무대로 등장한 오늘날 이 지구촌의 지리는 체계적이고 치밀한 전문적인 연구 없이는 알기 어렵다. 
따라서 이 지구촌 사회에서의 지리학의 역할은 그 어느 때보다도 크다. 
세계의 지리를 모르고서는 우리 나라가 나아갈 길을 잃어버리기 때문이다. 
1) 오늘날의 과학과 비교하여 상대적으로 풍수 지리가 비과학적이라고 하나, 풍수 지리가 성행하던 당시에는 가장 합리적인 입지론, 혹은 환경론이었다. 
단지 오늘날 우리의 취향에 맞지 않는 점이 많다는 것뿐이다. 
거주지를 선정할 때 고려하는 요소가 다르고 평가 기준이 다를 뿐이다. 
요소와 기준의 문제일 뿐이지 논리의 체계성에서는 결코 뒤떨어지지 않는다. 
과학성은 시대적으로 규정되는 것이다. 
오늘날의 검증 기준으로 볼 때 풍수 지리가 경험적으로 검증되지 않은 이론적 논술을 갖고 있다는 것일 뿐이다. 
그 당시의 맥락에서 보면 풍수 지리는 가장 합리적이고 논리가 엄격한 과학이라고 해도 지나침이 없다. 
2) 절이 갖는 의미가 지금과는 다르다는 사실에 유의해야 한다. 
삼국 시대나 고려 시대 같은 경우에는 절이 단순한 하나의 종교 건물이 아니었다. 
지배적인 이데올로기를 만들어 내고 유지하는 곳이다. 
오늘날의 국립 대학교가 갖는 의미와 비슷하다고 하여도 과언이 아니다. 
지배적인 엘리트를 양성해 내는 기관이라고도 할 수 있다. 
그 당시에는 가장 힘있는 학문 연구 기관이었던 것이다. 
아무나 절에서 공부할 수 있었던 것이 아니었다. 
귀족의 자녀만 공부할 수 있었다. 
절은 가장 웅장하고 멋있게 지어졌다. 
옛것을 생각할 때는 오늘날의 의미와 기능으로만 생각해서는 안 된다. 
그 당시의 의미와 사회적 기능을 생각해야 바로 이해할 수 있다. 
3) regional geography를 지역 지리, 혹은 지지(地志), 또는 지방 지리학으로 번역한다. 
4) 소위 commercial geography라는 것이다. 
길은 인간이 이룩해 놓은 여러 가지 문명 요소 중에서 가장 위대한 업적의 하나라고 생각된다. 
인간이 길을 닦는 기술을 만들어 낸 다음부터 길은 인간의 생활 환경을 바꾸어 놓게 되었으며 또한 역사의 발전에 지대한 영향을 주었다. 
지리학자들이 호기심을 가지는 연구 대상에는 여러 가지가 있지만 길, 즉 도로는 취락, 농경지 등과 함께 가장 중요시되는 인문 지리학의 대상 중의 하나이다. 
길이 어떻게 생겨나게 되었는가에 대한 학설은 대단히 많다. 
우선 가장 일반적으로 이야기되고 있는 것은 야생 동물의 통로가 도로로 발전하였다는 설이다. 
고고학자들 중에는 야생 동물들이 물을 마시러 다니던 길 또는 계절적으로 이동하던 길을 인간이 이용하게 되었다고 주장하는 사람들이 있다. 
서부 개척 시대에 백인들이 포장 마차를 타고 이동한 미국 중서부 대평원의 길은 일반적으로 인디언 트레일(Indian trail)로 알려진 통로였으며, 면밀하게 조사해 본 결과 이 길은 대평원에 서식했던 야생 들소(bisons)들이 이동하던 통로였다. 
들소가 다니는 길목을 지키고 있어야 쉽게 사냥을 할 수 있었기 때문에 인디언들은 그 길에 대하여 훤히 알고 있었다. 
들소 떼는 본능적으로 목초가 풍부하고 마실 물이 있는 지점을 연결하는 통로를 따라 이동하였으며, 인디언들 역시 그 길을 따라 여행하였다. 
서부 개척 시대에 백인들은 물을 구할 수 있는 지점마다 휴식처를 만들었는데, 인디언 트레일을 보수한 이러한 길은 오늘날의 미대륙 동서 횡단 도로의 모체가 되었다. 
우리 나라의 경우에도 비슷한 예가 {신증동국여지승람}에 기록되어 있다. 
고려 태조 왕건이 견훤의 군사를 무찌르기 위하여 계립재를 넘어 문경읍 남쪽에 이르렀다. 
새재와 가은 쪽에서 내려오는 물이 합류하는 지점에 이르니 물은 깊고 계곡은 벼랑으로 둘러싸여 진군이 불가능하였다. 
때마침 토끼 한 마리가 벼랑을 타고 도망하는 것을 목격한 군사 하나가 토끼를 쫓아가 보니 길을 낼 만한 곳이 발견되었다. 
고려군은 바위를 자르고 난간을 만들며 약 2킬로미터의 돌사다리 길을 열었다. 
고려군 공병대가 만든 이 길을 토천(兎遷) 또는 관갑천잔도(串岬遷棧道)라 한다. 
이 길은 신작로가 개통되기 전까지 새재를 넘어 영남 지방으로 들어가는 목구멍과 같은 역할을 하였다. 
둘째로 생각할 수 있는 길의 기원은 원시 시대 사람들의 이동로이다. 
수렵 채취 경제 상태의 원시인들이 식량을 구하러 다니던 길은 일정한 범위로 한정되었을 터이지만 그 범위 안에는 반드시 정해진 통로가 있었을 것이다. 
그러나 야생 동물의 이동로나 원시인들의 통로는 지리학적으로 중요시되기 어렵다. 
왜냐 하면 도로라는 것은 문화적인 요소, 즉 일정한 표시와 시설을 갖추고 있어야 하기 때문이다. 
셋째로는 고대의 교역로 발달을 생각해 볼 수 있다. 
고대 마야(Maya)의 도시 국가에는 여러 도시를 순회하는 무장 상인 집단이 있었다. 
이들은 권력층의 비호를 받으면서 교역 활동을 통하여 이득을 취하는 한편 적대 관계에 있는 나라의 군사 기밀 등을 전하는 이중 첩자 노릇도 하였다. 
이 상인 집단은 스스로 교역로를 개척하였으며, 오고가는 길에 표시를 하여 결국에는 그것이 하나의 교통로가 되었다. 
미지의 세계 또는 적국을 여행하는 상인들은 신변을 보호하기 위하여 무술을 연마하지 않을 수 없었으며, 무술에 능한 만큼 여러 지방을 여행할 수 있었을 것이다. 
우리 나라의 고대사에도 이러한 상인들이 존재했을 가능성을 생각해 봄직하다. 
즉 삼한 시대에 한강 유역에 이러한 무장 상인 집단이 존재하였다고 가정해 보자. 
이들은 한반도 서북부와 만주에 들어와 있던 한민족(韓民族)과 남쪽의 마한 또는 진한을 왕래하면서 교역에 종사하고 양 지역의 정보를 옮겨 주는 역할을 하였으리라고 생각된다. 
한강 하류를 중심으로 하여 서북쪽의 압록강 하류, 동남쪽의 낙동강 하류를 일직선으로 연결하는 오늘날의 한반도 교통로의 축은 이미 삼한 시대부터 형성되기 시작하였다고 생각된다. 
넷째로 군사 작전과 관련되는 병력의 이동도 도로의 발달과 밀접한 관계가 있다. 
고대 페르시아에서는 군 공병대가 원정군의 진군을 위하여 길을 만들었다. 
고구려가 한강 유역을 장악하고 소백 산맥 남쪽까지 밀고 내려가 예천, 안동 부근까지 진출할 수 있었던 것은 대부대가 이동할 수 있는 길이 이미 존재했거나 또는 병력 이동을 위하여 길을 뚫어 주는 공병대가 있었기 때문이라고 생각된다. 
신라가 한강 유역을 차지할 수 있었던 것은 정복지와 서라벌을 신속히 연결시켜 주는 군사 통신로가 있었기 때문일 것이다. 
한반도가 하나의 국가로 통일된 후 이러한 통신로는 상업로·문화 전파로의 기능을 맡을 수 있었다. 
그렇다면 근대화 이전의 우리 나라 도로 사정은 어떠하였을까? 
개항기를 전후하여 한국을 방문했던 외국인들 중에는 우리 나라가 세계에서 가장 도로 사정이 나쁜 나라이며, 그와 같은 문제점이 한국의 후진성의 직접적인 원인이라고 지적하였다. 
일본인들은 서양인들이 남긴 기록을 그들의 식민 정책에 적절하게 이용하여, 마치 야만국인 우리 나라를 자기네들이 문명국으로 만든 것처럼 자랑하였다. 
물론 우리 나라 철도의 대부분이 일제 강점기에 놓였고 신작로의 건설도 그들에 의하여 이루어졌다. 
그러나 철도와 도로의 기본 골격은 그들의 침략 이전에 완성되어 있었으며, 교통로 건설은 우리 조상들이 만들어 놓은 길을 그대로 이용하거나 또는 확장한 것에 불과하였다. 
그러한 배경을 모르는 우리 학자들 중에는 때때로 유럽인 또는 일본인들이 남긴 기록을 전혀 검토하지도 않고 인용하는 경우가 있어 당혹감을 갖게 한다. 
물론 조선 후기의 실학자들도 우리 나라는 모든 물자를 강으로 날랐기 때문에 도로 건설을 소홀히 하고 있다는 지적을 한 바 있다. 
그러나 나는 근대화 이전의 우리 나라의 길이 그처럼 조악하였다고 생각하지 않는다. 
가령 우리 나라 도로가 형편없이 나쁜 상태에 있었다 할지라도 그 점으로 인하여 우리의 문화가 낮게 평가될 수는 없다. 
왜냐 하면, 고려와 조선 왕조는 각각 훌륭한 우역 제도(郵驛制度)를 가지고 있었는데, 훌륭한 제도란 훌륭한 시설 없이는 실시할 수 없는 것이며, 사회가 안정되었던 왕조의 전성기에는 교통로의 관리가 잘 되었을 것임에 틀림없기 때문이다. 
반면에 한말과 같이 외세의 침입이 빈번하고 사회가 불안했던 시기에는 도로의 정상적인 관리와 보수가 불가능하였을 것이다. 
이미 자동차, 기차 등 근대 교통 기관이 발달한 구미 사회에서 살던 외국인들에게 보행 위주의 우리 나라 도로는 불편할 수밖에 없었을 것이다. 
그러나 문화는 상대적인 것이어서 우리에게 적합하면 그것이 최상의 것이지 남의 것과 비교해서 몇십 년 혹은 몇백 년 뒤졌다고 말할 수는 없다고 생각한다. 
그래서 내 나름대로 동양의 길과 서양의 길을 비교해 보고자 한다. 
동양 사회와 서양 사회의 길에 대한 개념이나 의미는 매우 큰 차이를 보이고 있다. 
동양의 '길', 즉 한국 말의 길과 한자로 도로라고 하는 것은 서양의 로드(road)와는 매우 다른 의미를 가지고 있다. 
우리의 '길'은 통로·방향·순환의 의미를 가지며 동시에 형이상학적 개념인 이성·도덕 등을 의미하며 행정 구역을 뜻하기도 한다. 
그런데 서양에서 쓰는 길이라든가 이와 관련된 용어를 보면, 영어의 비클(vehicle)이라는 단어는 산스크리트어에서 이동을 의미하는 바(vah)에서 나왔고, 로드(road)는 '말 타고 가다'라는 뜻을 가진 라틴어의 라드(rad)에서 나왔다. 
패스(path)라는 말은 사람의 발 또는 다리를 뜻한다. 
영어의 '수레', '말 타고 가다' '발' 등은 완전히 물질과 관계되는 용어들일 뿐 정신적인 의미는 전혀 없다. 
'이동하다', '말 타고 가다' 등의 뜻을 가진 서양의 '길'에 대한 개념 속에는 물질을 획득하기 위하여 남보다 빠르게 움직여야 한다는 경쟁 심리가 숨어 있다. 
그러므로 서양 사회에서의 길의 의미는 속도와 밀접한 관계가 있다. 
속도와 욕구가 가장 잘 반영된 것이 아마도 고속 도로일 것이다. 
이러한 서양식 사고 방식이 우리 나라 사람들의 머리 속에도 자리잡혀 길에 대한 개념이 전과 많이 달라졌다. 
어떤 사람은 우리 나라가 좁다고 불평한다. 
비행기를 타면 김포 공항에서 부산까지 30여 분 걸리니 안전 벨트를 맸다가 풀고 차 한잔 마시면 도착할 거리이며, 고속 버스로는 다섯 시간 남짓한 거리이다. 
그러나 서울에서 부산까지 부지런히 걸으면 열흘 걸리고 적당히 구경하면서 걸으면 보름 걸린다. 
만일 제대로 살피며 여행을 즐기려 한다면 한 달을 가도 모자란다. 
그래도 우리 나라를 작다고 할 것인가? 
6·25 동란 때 나는 국민 학교 3학년생이었다. 
우리 집은 인천 부근에 있었는데, 형과 함께 주안을 거쳐 소사(현재의 부천시)까지 심부름을 다녀오게 되었다. 
마침 신고 갔던 고무신에 구멍이 뚫렸던 터라 조그만 돌이나 왕모래가 신 속으로 들어오면 발바닥이 쓰리고 아팠다. 
결국은 신을 벗어들고 길을 걷게 되었는데, 길 가장자리에 수북이 쌓인 먼지를 밟을 때는 감촉이 부드러웠으나 자갈이 깔린 길에서는 고통이 적지 않았다. 
오랫동안 내 기억 속에는 부천시까지의 거리가 아득히 멀게 느껴졌는데, 지금은 전철로 20여 분밖에 걸리지 않는다. 
대학에 들어가서는 친구들과 서울역에서 만나 인천까지 도보 여행을 여러 차례 해본 적이 있다. 
한 학기를 마치는 날이나 크리스마스날 저녁에 출발하여 길을 가면서 구멍 가게마다 들러서 술을 한잔씩 마시고 얘기를 나누며 걸었던 즐거움은 잊혀지지 않는다. 
지금도 당시의 경인 가도변의 경관을 머리 속에 상세히 그려 볼 수 있는데, 나는 그 당시의 경험을 통하여 두 발로 길바닥을 핥듯이 가면 길 걷는 재미를 더 깊이 맛볼 수 있으며, 가까운 여행길에서도 먼 여행에서와 다름없이 많은 것을 보고 들을 수 있다는 사실을 깨닫게 되었다. 
뗏목을 타고 페루 해안을 출발하여 90여 일 동안 남태평양을 항해한 하이에르달(T.Heyerdahl)은 {콘티키}라는 책 속에서 바다에서의 하루하루가 매우 신비로웠으며 물고기의 소리까지 다 들을 수 있었다고 하였다. 
그는 아마도 바다를 살아 있는 생명체라고 생각했을지도 모른다. 
내가 지리학을 하니 우리 나라 방방곡곡을 안 가본 곳이 없으리라고 생각하는 분들이 많다. 
그러나 우리 나라를 속속들이 알자면 한이 없기에 나는 시간이 있을 때마다 들판을 걷는다. 
서양 사람식으로 차를 타고 달리면 좁을 수밖에 없는 우리 나라도 땅바닥을 기듯이 걸으면 넓기만 하다. 
도로를 만드는 데 있어서 동·서양 문명이 어떻게 차이가 있는가를 생각해 보면서 서양 사람과 동양 사람은 생활 습관이나 사고 방식이 근본적으로 다르다는 점을 느끼게 되었다. 
동양인, 특히 한국인은 귀소 본능이 강한 편이다. 
그래서 일단 살 장소를 택하면 쉽게 움직이지 않는다. 
이른바 장소에 매이는 전통(place-bound tradition)을 가진 동양 사회의 특성은 수백 년 또는 천 년 이상된 동족촌(同族村)의 발달을 가져 왔으며, 일정한 거처없이 떠돌아다니는 사람들을 천하게 여기는 습속을 갖게 하였다. 
반면에 서양 사람들은 한 장소에 눌러 살기보다는 필요에 따라 자유롭게 옮겨다닌다. 
이러한 시간에 매이는 전통은 곧 민족의 대이동을 가져오기도 하였다. 
예를 들면 외적이 침입하거나 종교 분쟁이 일어났을 때 서양 사람들은 게르만 민족의 대이동 또는 신대륙 이민과 같은 대규모의 이동을 감행하였다. 
그러나 우리 나라 사람들은 수난을 당하면서도 삶의 근거지를 지키며, 일시적으로 피난을 하는 경우에는 반드시 고향으로 되돌아온다. 
즉 동양 사회에서는 외적이 침입했다고 하여 제 고향을 버리고 이웃 나라로 쳐들어가 원주민을 내쫓고 주인 행세하는 일은 없었다. 
어떤 사람들은 동·서양 사람들의 사고 방식을 수학적으로 비교하여 동양인은 대수학적 사고를 하고 서양인은 기하학적 사고를 한다고 표현하기도 한다. 
지리학을 하는 사람들의 입장에서 볼 때 동·서양의 수학적인 사고의 차이는 지도 제작에 크게 반영된 것 같다. 
즉 서양의 지도는 땅의 형태·거리·면적·방위가 중요한 데 반하여 동양의 지도는 거리와 방위만이 중요시되었다. 
서양에서는 1,800여 년 전 경위도(經緯度)가 표시된 지도가 나타났는데, 우리 나라에서는 19 세기 중엽에 이르러서야 비로소 가로와 세로의 방안(方眼)을 설정하여 그린 대동여지도가 나왔다. 
나는 이것을 가지고 우리 나라의 지도학이 서양보다 열등했다고 주장할 생각은 없다. 
다만 장소에 매여 살아온 우리 민족의 문화적 전통 때문에 서울까지의 거리에는 관심이 깊었으나 이웃 고을, 또는 이웃 나라에 대한 관심은 적었으며, 그 결과 자기 고장 또는 자기 나라는 비교적 자세히 그렸으나 주변 지역은 대충 그리는 경향이 있었음을 지적하고 싶다. 
서양인의 기하학적 사고는 오늘날 지도학의 발달 외에도 공간상에 배치되는 취락 패턴, 지역의 문화적 특성, 산업 시설의 입지 등을 분석적으로 연구하는 지리학의 새로운 전통으로 발전하였다. 
이러한 연구에서 가장 중요시되는 것은 역시 길과 길이 모이는 결절점(結節點)이다. 
동·서양인의 근본적인 사고의 차이는 길을 만드는 목적과 방법에 반영되었다. 
물론 동양인들이라 해서 길에 대하여 모두 똑같은 생각을 가지고 있는 것은 아니다. 
유학자들에게 길은 백성을 통치하는 도구, 즉 왕의 명령을 전달하는 행정 통신로로 인식되었다. 
따라서 동양식 전제 왕권 사회에서의 길은 왕권을 상징하는 것이다. 
그러므로 길가에 지배자의 권위를 상징하는 관방(關防)과 높은 문루를 세워야 하고, 도로 표지를 만들며 정자목(亭子木)도 심어야 했다. 
그러나 도가(道家)들의 생각으로는 길이란 형식적이고 웅장할 필요가 없다. 
좋은 길이란 물이 높은 곳에서 낮은 곳을 찾아 흐르듯 자연스러워야 하며 자연 법칙에 순응하는 굴곡이 있는 길이어야 한다. 
이러한 서로 다른 두 가지 생각이 적절히 조화된 것이 동양 사회의 길이다. 
서양의 길, 문명을 대표하는 로마의 길은 상당히 웅장하고 화려하여 보는 이로 하여금 위압감을 느끼게 하는데, 이것은 세계를 정복하기 위한 목적으로 만든 군사용 도로였다. 
많은 수의 노예를 동원하여 산을 잘라 돌을 가져다가 길바닥에 깔았으니 여기에 들인 공은 동양 사회에서는 감히 엄두도 못낼 일이다. 
1985년 여름 로마 교외의 고대 아피아 도로(via appia antica)를 10 킬로미터 이상 걸으면서 나는 로마인들의 도로가 훌륭하였다는 점에 감탄을 금할 수 없었다. 
특히 도로의 치장에는 어느 누구도 따를 수 없었다는 점을 인정하고 싶었다. 
그러나 로마의 도로는 실용적인 측면에서는 별로 훌륭하다고 볼 수 없었다. 
그 도로들은 병력의 수송과 전리품 수송에는 편리하였지만 일단 정복 사업이 끝난 후에는 쓸모가 적은 길이 되었다. 
우선 돌을 깐 길은 본래 보병 군단의 행군에는 지장이 없었겠지만, 후에 수레가 도입되면서 돌을 깐 길이 수레를 사용하기에는 부적당하다는 사실이 판명되었다. 
돌로 포장된 길은 수레가 구를 때 소리가 요란하며 바퀴 둘레에 씌운 금속테가 잘 벗겨진다. 
수레의 진동이 심한 만큼 바퀴살이 어긋나기 쉽고 차축과 차체도 영향을 받는다. 
로마군이 본래 농민 보병으로 편성되었으므로 처음에는 돌로 포장한 길이 별 문제 없이 사용되었으나 승마가 도입된 후부터 이 도로의 문제점이 나타나기 시작하였다. 
편자를 박지 않은 말이 돌길을 오래 달리면 말발굽이 상하기 쉽다. 
서양에 말편자가 소개된 것은 서력 기원 후이며, 이것이 널리 보급된 시기는 더욱 늦다. 
그 결과 중세기에는 옛 로마의 길 위에 흙을 덮어 수레의 진동을 막았다. 
로마 시대의 도로가 지닌 또 하나의 결점은 시발 지점, 즉 로마와 종점을 직선으로 연결하도록 설계되었다는 점이다. 
다시 말하면 중간 경유지를 전혀 고려하지 않았기 때문에 정복사업이 끝난 후 지역의 발전과 문화 교류에 기여하는 바가 적었다. 
때문에 중세에 들어와 여러 지역에서 로마 시대의 도로가 폐쇄되고, 대신 지역 중심의 도시들을 연결하는 새로운 도로망이 형성되기에 이르렀다. 
앞에서도 언급한 바와 같이 우리 나라의 도로는 유교 사상과 도교 사상의 이원론적 배경 때문에 비교적 소박하고 실용적으로 설계되었다. 
도로의 대부분은 황토로 덮었으며, 극히 제한된 곳에만 돌을 깔았다. 
경사가 심한 고개 위의 비탈길은 비가 올 때 미끄러우며 유수에 노면이 침식을 받아 패이기 쉽기 때문에 돌을 깐 곳이 많다. 
오늘날 도처에 남아 있는 '박석 고개'란 지명은 이러한 데서 연유하는데, 문경 새재에는 1970년대 초까지 이러한 길이 남아 있었으며, 죽령 고개에서는 최근에도 박석 포장의 흔적을 볼 수 있었다. 
조선 시대에는 일 년에 두 차례씩 농한기를 택하여 도로변 주민을 동원하여 길에다 흙을 깔게 하였다. 
왕이나 고관이 지나갈 때에는 길에 황토를 뿌렸는데, 이러한 풍습은 아메리카 인디언들도 가지고 있었다. 
서양인들 특히 로마인들은 노예 노동력을 이용하여 건설비에 구애받지 않으면서 웅장하고 화려한 도로를 만들 수 있었다. 
그러나 동양에서는 도로 건설을 백성의 부역에 의존하였기 때문에 도로의 치장보다는 실용성에 더 역점을 두는 경향이 있었다. 
동양의 길과 서양의 길은 이렇듯 동·서양 사람들의 가치관이나 생활 방식에 따라 큰 차이를 보이며 만들어졌고 오늘에 이르고 있다. 
근대화 이전 우리 나라의 길의 넓이는 얼마나 되었을까 하는 의문은 누구나 한 번쯤 가져 봄직하다. 
개항기에 입국했던 서양 사람들은 한결같이 우리 나라의 길은 시골이건 서울 도성 내이건 좁고 불규칙하다고 기록하였다. 
이 기록들의 진위를 알아 보기 위하여 일제 초기의 지적도(地籍圖)를 여러 지역에서 조사해 보았더니 충주 부근, 문경 부군, 선산군 해평면 등지의 옛 도로는 충분히 4 내지 8 미터 폭을 유지하고 있었음을 확인하였다. 
한말의 혼란기에 노면을 잠식하여 인근 농민들이 경지로 이용하였으므로 본래 5 미터 이상의 폭을 유지하였던 도로가 조선 왕조 말기부터 굴곡이 심하고 때로는 갑자기 폭이 좁아지기도 하는 볼품없는 도로가 된 것이다. 
1970년대 초 현지 답사에서 80세 이상된 노인들과 면담해 본 결과 신작로 개통 이전의 영남 대로의 폭은 가마 두 채가 나란히 갈 수 있는 정도였다. 
이러한 사실은 능행도(陵幸圖)에 나타나는 길의 폭을 보아도 알 수 있으며, 현재 본래의 위치에서 이전된 안양시의 만안교(萬安橋)의 넓이를 재어 보면 더욱 확실해진다. 
만안교는 본래 경부 국도상에 있었으며 상·하행 대형 버스가 동시에 통과할 수 있는 넓이를 가지고 있었다. 
개항 이전 한반도에서 항구 도시가 발달하지 못했었다고 도시 연구 전문가들은 말하고 있다. 
그러면 육상 교통로인 도로변에는 행정읍을 제외하고 도시다운 도시가 발달했었을까 하는 의문을 가져 본다. 
현대에 살고 있는 우리는 철도 개통과 신작로 건설 이전의 일에 대해서 알지 못하기 때문에, 대전, 천안, 조치원 등 교통 요지에 발달한 도시들이 지금만은 못할지라도 예전에도 번창한 곳이었다고 믿기 쉽다. 
그러나 이러한 곳들은 근대 교통 기관 도입 이후에 발달하기 시작하였으며, 그 이전에는 보잘것없는 한적한 마을이었다. 
예로부터 우리 조상들은 교통로가 중요하다고는 생각하였으나 교통로변에 살 터를 잡기를 꺼렸다. 
물가에 사는 사람은 상놈이기 쉽고 길가에 사는 사람도 상놈 대접을 받기 십상이었다. 
이러한 인식 때문에 상류 계급은 물론 일반 농민들조차 도로에서 멀리 떨어진 곳에 마을터를 잡는 경향이 있었다. 
그들이 교통로변에 거주하기를 피한 이유는 도로가 전염병과 잡귀의 통로이며, 또한 미풍 양속을 해칠 만한 부도덕한 일들이 전파되는 통로라고 생각하였기 때문이다. 
따라서 도로변에는 주로 사회적 신분이 낮은 사람들과 상인들이 거주하게 되었는데, 17,8세기부터 정기 시장이 발달하고 여행자의 수가 증가함에 따라 길가에 규모가 큰 시장 취락과 주막촌이 이루어지게 되었다. 
노변 취락의 발달이 지연된 이유는 역대 왕조의 우역 제도와도 밀접한 관계가 있다. 
이 제도는 동·서양이 모두 비슷하였는데, 군사·행정 통신을 원활히 하기 위하여 도로변에 일정한 간격으로 역을 설치하고 여행자에게 서비스를 제공하게 하였다. 
역의 중요성을 참작하여 정부에서는 일정한 수의 인원을 배치하였다. 
역에서는 여행자에게 침식을 제공하고, 말을 돌보고, 여행자에게 가마, 말, 또는 짐꾼을 제공해야 하므로 역의 주민들이 겪는 고통은 적은 것이 아니었다. 
따라서 역민 중에 직무 이탈자가 자주 발생하였는데, 위정자들은 이러한 사태를 막기 위하여 역 주민들의 신분을 묶어 한 장소에서 이탈하지 못하게 하였다. 
영어의 포스트(post)라는 말은 이러한 데서 연유한다. 
우리 나라의 역제도는 삼국 시대에 성립된 것으로 생각된다. 
신라 시대에 경주 남쪽 6 리 지점에는 명필 김생(金生)이 쓴 대로원(大櫓阮)이라는 현판이 걸린 주막이 있었다고 한다. 
현판의 뜻을 해석해 보면 큰 감시탑을 가진 원집인데, 이 원은 울산 방향의 길목을 감시하는 역할을 가지고 있었던 듯하다. 
본래 신라초에는 군인들이 역로를 관리하다가 반도 통일을 한 후 행정 관료들에게 운영권이 이양되면서 역제도가 확립되었다. 
그러나 도로는 행정뿐 아니라 국방에도 중요하므로 역과 원 모두 여행자에 대한 봉사는 물론 정보 수집의 기능도 보유하고 있었다. 
한반도의 도로망과 역제도는 고려 시대에 거의 기틀이 잡혔다고 한다. 
그러나 서울을 중심으로 한 교통로 유형은 한양 천도 후에 성립되었다. 
조선 시대의 역제도와 길에 관한 기록은 {조선 왕조 실록}을 비롯한 여러 가지 사료에 많이 수록되어 있는 편이지만 그러한 문헌에는 역로(驛路), 역도(驛道), 역의 수, 역의 시발점과 종착점 따위가 기록되어 있을 뿐이다. 
간혹 역에 사는 사람들의 신분을 어떻게 할 것인가를 논의한 기록이 보이는데, 역장, 역리, 역졸, 역노비 따위가 그것이다. 
그러나 이들은 신분상 별 차이가 없는 사람들이어서 일반적으로 신분은 양인이나 하는 일은 천한, 신량역천(身良役賤)에 해당되는 사람들이었다. 
따라서 오늘날도 옛날의 역촌에 사는 토박이 주민들은 이웃 마을 사람들로부터 하대(下待)를 받는다. 
흥미있는 예를 들어 보자. 
최근 시로 승격된 점촌의 2 킬로미터 북쪽에 조선 왕조 시대에 영남 지방의 인후지지(咽喉之地)라 일컬었던 유곡이라는 마을이 있다. 
조선 시대에는 영남 지방에서 가장 큰 역으로서 종6 품 찰방(察訪)이 있었던 고을인데, 이 마을의 주민들은 이웃 사람들과 혼인을 맺기 어려워 자기들끼리 인척 관계를 유지했던 듯하다. 
1980년 유곡 국민 학교 재학생 300여 명의 성씨를 조사해 본 결과 35%가 박씨였고, 32%는 노씨였다. 
1974년 만났던, 구한말의 역리였던 노인의 말에 의하면 이 마을은 본래 박씨와 노씨만으로 이루어진 마을이었다고 한다. 
금년 가을 학생들을 인솔하고 영남 북부 지방을 답사하던 길에 다시 이 마을에 들렀는데, 유곡 국민 학교의 이름이 점촌 북국민 학교로 바뀌어 있었다. 
그 이유는 이 학교로 부임해 오는 선생님들이 유곡의 역사적 배경 때문에 사기가 떨어진다고 해서 주민의 양해 아래 교육청에서 학교 이름을 바꾸었다고 이 마을의 주민 한 사람이 귀띔해 주었다. 
이토록 길가에 살기를 꺼려 하고, 또 길가에 사는 사람을 천하게 여기는 습성이 지금까지 남아 있는가 하면, 한편에서는 길에 면한 땅을 금싸라기로 여긴다. 
고속 도로가 뚫린다는 소문이 나기 전에 눈치빠른 사람들은 돈을 싸들고 가서 논밭은 물론 헐벗은 산비탈의 땅까지 사들인다. 
길은 이제 재앙과 부도덕을 몰고오는 통로가 아니라 황금을 몰아오는 천국행 지름길로 인식되고 있다. 
조선 시대의 역에 관하여 좀더 이야기해 보자. 
조정의 관리들과 일반 학자들이 쓴 도로와 역에 관한 서적으로는 {영남역지} {호남역} {관서역지} 등의 역지와 {도로고} 등이 있다. 
이러한 문헌들은 모두 상류 지배층의 입장에서 도로와 역의 중요성을 평가하고 남긴 기록들이며 역에 사는 사람들의 생활사는 그들의 관심사가 아니었다. 
조선 왕조를 설립한 태조 이성계는 고려 말까지 노비 신분으로 있던 많은 사람들을 양민으로 만들어준 대신 그들을 일정한 장소에 배치하여 거주시키는 정책을 썼는데, 역의 형성도 이와 관계가 깊다. 
또한 역로 부근의 부곡 가운데 상당수를 역으로 승격시켰다. 
그러나 거주 이전의 자유가 없고 천직을 세습해야 하는 이들은 임진왜란과 그후의 사회적 혼란기에 다수가 도망치게 되었다. 
영·정조 시대에 조정의 노력으로 역의 기능이 어느 정도 강화되기는 하였으나, 사실상 역제도가 무너지고 길이 망가지기 시작한 것은 조선 시대 중기부터였다. 
여행자들이 휴식을 취하도록 설립되었던 원(院)은 고려 때에 절에서 설립하여 운영하였던 것과 지방의 뜻있는 양반들이 설립하였던 것이 대부분이었다. 
사찰에서 설립한 원은 순례자들에게 휴식처를 제공하고, 행상들에게 숙식을 제공하는 외에 행려 병자들을 치료하는 장소였다. 
또한 사찰에서 생산한 종이, 술, 소금, 불교 용구 등을 상인들에게 판매하고, 상인들의 물품을 구입하며 때로는 자금을 대여해 주는 교역소 역할도 하였다. 
조선 왕조 성립과 함께 시행된 숭유억불 정책에 따라 고려 말까지 교통로변에 즐비하였던 사찰들이 폐쇄되고 사찰의 재산은 국유화되었다. 
이때에 원 역시 국유화되어 관영 여관인 원(院)이 되었다. 
조선 조정은 원의 운영비로 약간의 토지를 지급하였으나 운영비 부족과 정부의 관리 소홀 때문에 조선 중기부터 폐쇄되는 원이 생기고 임진왜란과 병자호란을 겪으면서 대부분의 원이 사라졌다. 
조선 후기에 상업이 발달하고 여행자가 증가함에 따라 여행자를 수용할 수 있는 시설이 절실히 요구되었는데, 이 때에 자연 발생적으로 생겨난 것이 주막이며, 대다수의 주막이 옛 원터에 설립되었다. 
이러한 주막촌들 중에는 오늘날 교통의 요지로, 상업 도시로, 또는 새로운 지방 행정 중심지로 발전한 곳이 많다. 
임진왜란, 병자호란을 겪으며 한때 방치되었던 이러한 요지에 양반들이 관심을 가지지 않았기에 세력 없는 상인이나 하층민들이 터를 잡아 마을을 이룰 수 있었던 것은 다행일지도 모른다. 
그러나 만일 양반들이 조금 일찍 도로변의 토지의 중요성을 인식하고 자기네의 재산을 보호하고 나아가서는 나라를 길이 보전하기 위하여 방어 시설을 강화했더라면 일제 침략자들을 막아낼 수 있었을지도 모른다. 
구한말 일본인을 비롯한 모든 외국인들은 우리 나라를 침략하는 첫걸음으로 교통로를 장악하였던 것이다. 
나는 {영남 대로(嶺南大路)}라는 책을 써 본 적이 있는데, 서울과 동래를 잇는 이 도로의 공식 명칭은 제4 로, 또는 동래 직로(東萊直路)였다. 
그러나 이 도로는 소백 산맥을 넘으면서 영남 지방 각처로 갈라지며, 옛 읍지도(邑地圖)에 영남 대로라고 표기된 것이 있기 때문에 영남 대로라는 이름을 임의로 붙였다. 
이 길은 서울 돈화문 앞에서 출발하여 남대문을 빠져나가 이태원, 한강리에 이르러 맞은편의 사평리까지 나루를 건넜고, 여기서부터 양재, 다리내 고개, 판교, 용인 구읍, 김량(현재의 용인), 죽산, 무극, 충주 외곽, 단월, 안부, 새재, 문경, 상주,낙동 나루, 선산, 해평, 칠곡, 대구, 팔조령, 청도, 밀양, 삼랑진, 작원관, 물금, 동래를 경유하여 부산진에 이르렀다. 
한강리에서 용인 구읍까지는 현재의 경부 고속 도로와 거의 일치하며, 양재를 조금 지나 죽산까지는 현재 건설중인 중부 고속 도로와 거의 같다. 
충주 부근에서 대구까지의 구간과 청도에서 삼랑진까지의 구간은 현재도 간선 국도로 이용된다. 
작원관에서 물금까지의 구간은 낙동강 오른쪽의 절벽을 따라가는 길인데, 일본인들이 1904 년 경부선 철도 공사를 하는 통에 소멸되었다. 
이러한 사실로 미루어 볼 때 우리 선조들이 개발했던 길은 현재의 우리 나라 교통로의 기본 틀이 되었음을 알 수 있다. 
영남 대로와 반대쪽에 거의 직선으로 연결되는 교통로는 조선 시대에 서로(西路)라고 하였으며, 그 종착지는 의주였다. 
의주에서 한양을 지나 동래까지 직선으로 연결되는 이 선은 압록강, 대동강, 예성강, 임진강, 한강, 낙동강 등 주요 하천의 하류 지역에 속하여 들이 넓고 인구가 많다. 
이 직선상에는 조선 시대의 5대 도시인 한양·평양·개성·충주·상주가 발달하였으며, 의주, 안주, 황주, 광주, 선산, 대구, 밀양, 동래 등의 주요 도시가 발달했다. 
이 선을 좀더 밖으로 연결시켜 보면 북으로는 만주 벌판의 선양, 남으로는 규슈의 후쿠오카에 이른다. 
우리 나라의 발전축이 이 선을 따라 형성되었던 점은 영남 대로와 서로의 위치에 밀접한 관계가 있을 것이다. 
나는 길을 걷기를 좋아한다. 
산길도 좋아하지만 십리 밖까지 멀리 보이는 들판 길을 더욱 좋아한다. 
만일 흙먼지를 일으키며 달리는 자동차가 방해만 하지 않는다면 아스팔트 포장 도로보다 나는 흙길을 택한다. 
이러한 길을 걸으면서 나는 머리 속에 포플라가 늘어선 고호의 풍경화보다 더 멋있는 그림을 그릴 수 있다. 
게다가 수천 년 동안 내 선조들이 남쪽에서 옮겨다 놓은 흙과 북쪽에서 옮겨다 놓은 흙을 가려내는 일에 몰두할 수 있어 즐겁다. 
적어도 한반도의 흙이 사람들의 발에 묻어 남에서 북으로, 그리고 북에서 남으로 옮겨지고 골고루 섞일 수 있었던 그 옛날은 지금보다 행복했었을지 모른다. 
길 걷기 좋아한 나그네들에게는 옛날처럼 북으로 가는 길이 시원하게 확 뚫리는 그 날이 기다려질 것이다. 
흙길을 걷는 즐거움은 또 있다. 
길을 오가다가 죽은 사람들의 영혼을 위로하는 돌무더기, 성황당, 미륵불, 장승, 정자목 따위가 여기저기 남아 있다. 
이미 없어진 것들조차 완전히 사라지지 않고 이름으로라도 남아 있다. 
오고가는 사람끼리 길에서 만나 이야기를 나누게 되니 의견과 정보가 교환되었을 터이고, 여기에서 전설과 야화가 만들어졌을 것이다. 
그래서 길은 우리의 생활사를 종횡으로 살펴볼 수 있는 장소이다. 
20세기에 들어와 우리 나라의 경관은 길을 중심으로 변질되기 시작하였다. 
처음에는 일본인들이 들어와 우리의 전통 문화 경관을 파괴하고 변질시키기 시작하였다. 
4천여 년 동안 축적되어 온 우리의 문화 경관이 그들에게는 별로 중요하지 않았을 것이다. 
그들은 36 년간 우리의 길과 길의 문화를 철저히 망가뜨렸다. 
두 번째의 비극은 광복 이후에 밀려온 외래 종교의 영향에서 비롯하였다. 
우상 숭배를 배격하는 이 종교는 빠른 속도로 방방곡곡에 전파되었다. 
이 종교의 가르침 앞에 장승도, 동구 밖의 고목도, 돌무더기도, 미륵당도 남아 있기 어렵게 되었다. 
물론 외국 선교사들이 직접 이것들을 제거하거나 파괴한 것은 아니다. 
돌볼 겨를이 없어 우리가 관심을 두지 않고 있는 사이에 이러한 민속 자료들은 외래 종교의 영향하에 하나둘씩 사라져 버린 것이다. 
세 번째의 수난은 1960년대 이후의 급격한 도시화와 새마을 운동에서 시작되었다고 생각된다. 
이때부터 대규모의 토목 공사가 전국적으로 일어났는데, 특별히 보호되어야 할 필요가 있다고 인정된 것 외에는 많은 유물과 유적들이 사라졌다. 
나는 문경 새재의 관문 복원 공사와 도로 정비 공사를 처음부터 목격한 바 있다. 
본래 제2 관문[鳥谷關]부터 3 관문(鳥嶺關) 너머의 고사리 마을까지에는 옛날의 우리 조상들이 만들었던 박석 포장(薄石鋪裝) 길이 많이 남아 있었으나 거의 모두 사라지고 현재는 콘크리트로 포장되었다. 
오늘날 새재 도립 공원에 조금씩 남겨 놓은 '옛 오솔길'을 보면서 나는 1960년대 초부터 적어도 스무 번 이상 넘어 본 옛 새재 길을 생각한다. 
내 기억으로는 옛 새재 길은 절대로 잡목이 우거진 오솔길은 아니었다. 
더욱 애석한 일은 고사리에 있었던, 적어도 300년은 되었을 주막집이 헐린 것이다. 
그나마도 겨우 명맥을 유지해 오던 전통 문화 경관들은 우리 사회의 무관심 속에 빠른 속도로 소멸되었다. 
음성 부근에서는 길가에 있던 수백 년된 나무들(아마도 옛 가로수가 아닌가 생각된다)이 도로 확장 때 등걸까지 뽑혀 나갔으며, 어떤 곳에서는 느티나무 고목이 마을 안길 공사 때 뿌리까지 뽑혔는데, 이 뿌리는 나중에 잘 다듬어져 의자로 둔갑하였다. 
1970년대에 이러한 고목의 뿌리를 가공하여 장식물로 삼는 유행이 있었음은 누구나 기억할 것이다. 
우리는 길에서 우리 역사의 파노라마를 볼 수 있다. 
이 파노라마에는 어느 한 시대의 경관만 보이는 것이 아니라 길이 생긴 이후에 일어났던 모든 사실이 나타난다. 
그 중에도 가장 기동성이 컸던 시대의 경관이 뚜렷하게 나타나는데, 그 시기란 대체로 우리 사회가 풍요롭고 문화적으로도 성숙했던 역사의 전성기와 일치한다. 
길은 규모가 크고 시설이 사치스러운 것보다는 쓰임새가 더 중요하다. 
따라서 길은 서둘러서 만들 것이 아니라 필요할 때에 충분한 시간과 공을 들여 만드는 것이 좋다. 
우리는 서둘러 착수하고 성급히 마무리짓는 습성을 버리고 한번 만들어 자손 만대에 물려줄 수 있는 길을 만드는 전통을 수립할 때가 되었다. 
우리가 조상 때에 만든 길을 깎아내고 메워서 성급히 만든 길을 우리 후손들이 또 밀어 없앨 때에 그 누가 막을 수 있겠는가. 
