농업은 생명 산업 수염이 석자라도 먹어야 양반 음은 먹거리가 너무 흔하다. 
흔하다 못해 내다 버리는 지경이다. 
우리나라에서 버려지는 쓰레기 가운데, 특히 도시에서는 음식물 쓰레기가 주종을 차지한다고 한다. 
오죽하면 모 대학 앞의 뷔페 식당에서는 마음껏 먹되 음식을 남기면 5백 원씩 추가로 벌금을 문다나? 
반찬만 뷔페 식으로 덜어가는 식당도 생겼다고 한다. 
먹거리가 흔하다보니 잘 먹고 너무 먹고 그러고도 또 먹고 남기고 버리고 하는 통에 도시 중산층 이상의 가정에서는 소아 당뇨병과 비만증에 걸린 아이들까지 생겨나고 있다. 
그러나 농촌에서는 콧물이 아랫입술까지 내려온 꾀죄죄하고 검게 그을린 아이들은 있어도 비만증에 걸린 어린 아이는 없다. 
도시에서야 모든 걸 돈으로 따져서 몇 푼 안 되는 먹거리를 더 먹어도 그만, 남겨도 그만, 내다 버려도 그만이지만 우리는 우리가 땀흘려 생산한 먹거리이기 때문에 값으로 셈하기 이전에 곡식 한 톨이 소중하다. 
작년 가을에는 우리 마을에 사는 농민회 면 지회장네 집의 땅콩 수확하는 일을 도우러 갔었다. 
워낙 넓은 밭이라서 땅콩을 캐서 쌓아놓기도 바쁜데 지회장네 아주머니는 대수술을 한 지 두 달도 안 되는 몸을 끌고 나와서는 쪼그리고 앉아 밭에 떨어진 땅콩 알갱이를 하나씩 줍는다. 
그까짓것 돈으로 몇 푼이나 된다고 그 고생을 하느냐고 하겠지만 땅콩 알갱이 한 바가지에 얼마라고 계산하고 줍는 게 아니다. 
자기가 땀흘려 생산한 곡식이 너무 소중하고 아까워서이다. 
우리 집에서는 음식 찌꺼기가 버려지는 일이 없다. 
심지어 콩나물 무친 것을 반찬으로 먹을 때에도 아버님은 국물 찌꺼기까지 밥에 비벼 드신다. 
어린 손자도 밥알을 흘리면 으레 주어먹어야 하는 걸로 알고 있다. 
그러고도 남는 생선뼈나 찌꺼기는 개밥통으로 들어간다. 
무슨 궁상을 떠느냐고 할지 몰라도 하여튼 우리는 이렇게 산다. 
먹거리가 흔하고 천시되고 있지만 수염이 석자라도 먹어야 양반이라고 했으니 먹거리는 그만큼 인간 생존에 필수적이고 소중한 것이 아닐 수 없다. 
사흘만 굶으면 개가 된다고 하는데 나는 밥 굶는 일이 가장 고통스럽고 심지어 공포감마저 느낀다. 
십여 년 전 감옥 살 때에 단식 투쟁이란 걸 했는데 정말 사람이 할 짓이 아니었다. 
사흘이 지나니 눈앞에 먹을 것만 아른거리고 밤이면 잠이 오지 않았다. 
내일 눈떠서 일어나봐야 또 굶을 것이기 때문이다. 
하여튼 그 이후로 건강 단식이니 하는 이야기를 여러 번 들었지만 나와는 상관 없는 일이었다. 
농업의 시작 먹거리는 농사를 지어야 생산이 된다. 
농사와 전혀 관련 없어 보이는 수많은 가공 식품도 결국 원료를 따져보면 다 농사를 지어서 생산된 것들이다. 
그러면 사람이 언제부터 제 먹을 것을 생산해내기 시작했을까? 
살아보진 않았지만 태고적 옛날로 거슬러올라가 상상을 해보자. 
처음에는 원숭이보다 조금 나은 정도의 지능을 가지고 있던 사람도 원숭이나 별 다를 것 없이 살았을 것이다. 
이리저리 다니며 짐승을 잡아먹고 열매 따먹고 말이다. 
고상한 말로는 수렵, 채취 생활을 해온 것이다. 
군혼 상태로 무리지어 살았으니 아이가 태어나면 엄마는 분명 확인이 되는데 아버지가 누구인지는 알 도리도 없었을 것이다. 
한참을 이렇게 살다보니 겨울이면 열매도 없고 짐승들도 기어들어가고 하면서 부지기수의 조상들이 얼어죽고, 굶어죽고 했을 건 뻔한 이치이다. 
처음에는 짐승과 다름없이 살았지만 사람은 짐승과는 다른 똑똑한 두뇌――사람의 본성――를 지녔기 때문에 점차 먹고 사는 방법을 알게 되었다. 
원숭이가 열매를 따먹고 살고 저보다 힘센 짐승이 덮치면 나무 위로 올라가 도망치는 것은 1천 년 전이나 지금이나 별 차이가 없기 때문에 원숭이는 지금도 원숭이 신세로 살지만 사람은 달랐다. 
우리의 조상들이 열매를 따먹고 무심코 씨를 땅에다 뱉고 지나갔는데 어느 날 싹이 나서 자라는 걸 보게 되었을 것이다. 
조금 신기한 일이었는데 한참을 지나니 전에 먹었던 열매와 똑같은 게 열린다는 것을 알게 되었다. 
이것을 보고 짐승에게는 없는, 사물을 판단하고 이해할 줄 아는 사람에게만 있는 의식이 번뜩거리며 발휘되기 시작했다. 
"씨를 심어서 가꾸면 열매를 딸 수 있다. 
그 열매를 모아두면 겨울에도 굶지 않고 살아 남을 수 있다. 
와! 
신나는 일이다." 
각 작물마다 심는 시기와 자라는 특성이 다르니 실패하기를 여러 번, 그러나 사람의 창조적인 능력은 드디어 곡식을 재배하는 일에 성공하게 되었다. 
이게 `농경'의 시작이다. 
우리의 조상들은 또 고기도 사철 계속 먹을 수 있었으면 좋겠는데 어떻게 하면 좋을까? 하고 생각하기 시작했다. 
산돼지를 여러 번 두들겨 잡다보니 생김새가 서로 달랐다. 
사람하고 꼭 같지는 않지만 생식기가 사람 비슷하게 둘로 나뉘어진 걸 알게 되었다. 
사람과 똑같이 짐승도 암수의 구별이 있음을 알게 된 것이다. 
그 때부터 사람의 머리는 빨리빨리 돌아가기 시작한다. 
"산돼지도 암놈, 숫놈이 있다. 
그러면? 즉석에서 잡아먹지 않고 암놈, 숫놈을 사로잡아 가두어놓고 먹이를 주면 계속 새끼를 낳을 것이다. 
새끼를 계속 낳으면 차곡차곡 잡아먹고, 겨울에도 싱싱한 고기를 먹을 수 있다. 
빨리 산돼지 사로잡으러 가자. 
와! 
신나는 일이다." 
사로잡으려 하다가 실패하기를 여러 번, 결국은 짐승을 산 채로 잡아 가두어서 키우기 시작했다. 
이게 `목축'의 시작이다. 
인간은 농경과 목축을 시작하면서 원시의 긴 터널을 벗어나고 생존의 지혜를 얻기 시작했다. 
농업은 사람이 살아 남으려고 하는 자주적인 본성으로부터 시작되어 그 창조적 능력으로 도구를 발명하고 생산력을 증진시키면서, 인간 최초의 산업으로서 발전해왔다. 
농업은 생명 산업, 농민은 진정한 애국자 현대 사회로 넘어오면서 문명의 이기가 많이 발달되어 사람 살기가 편해졌다지만 여전히 농업은 인간 생존에 필수적인 생명 산업이다. 
농업은 인간이 처음으로 시작한 산업이지만 세상에 사람이 살아가는 한 계속 유지, 발전되어야 할 산업이다. 
자본주의 사회에서는 모든 생산이 사회적 생산이고 상품 생산이기 때문에 어차피 농산물도 값으로 매겨진다. 
그것도 수입해오고 남아돌고 하니 널려 있는 게 농산물이고 돈만 있으면 싼 값에 언제나 쉽게 사서 먹을 수 있다. 
먹는 것을 귀하게 여기지 않고, 먹는 것을 생산하는 농업을 몰락해가는 사양 산업쯤으로 여기고, 농업에 종사하는 농민을 가장 천시하는 세상이 되어버렸다. 
인간 사회가 계급 사회로 진전되면서 먹거리를 생산하는 농민은 노예제 사회에서는 짐승과 똑같은 취급을 받는 노예로, 봉건제 사회에서는 피땀흘려 지은 농산물을 봉건 지배 계급에게 갖다바치고 이리저리 끌려다니며 부역을 해야 하는 반노예적인 대우를 받았다. 
자본주의 사회가 되면서 신분 해방은 되었다고 하지만 농업이 권력과 자본의 지배 아래 놓이게 되어서 농민은 항상 불안정한 계층으로 남아 있다. 
특히 제국주의 나라들의 지배를 받는 식민지, 신식민지 나라들에 있어서 농업과 농민은 안팎의 지배와 수탈에 시달리게 된다. 
농업이 인간 생존의 근본이 되는 산업이라고 하지만, 농업에 직접 종사하는 농민은 한 번도 사람 대접 제대로 받고 근심 없이 농사를 지어온 적이 없다. 
물론 우리 농민도 생활의 방편으로 농사를 짓는다. 
특히 오늘날과 같은 힘든 농업 조건 속에서도 생산비도 못 건지는 농사를 생활의 방편으로 계속 짓는다. 
생활의 방편이라지만 빚만 늘어가는 농사를 누구 좋으라고 짓는지 모르겠다. 
그 가운데는 아직도 요행을 바라고 농사짓는 사람도 있을 테고 천직이니까 계속하는 사람도 있을 것이다. 
배운 도둑질이 이거라고 달리 다른 일을 해서 살아갈 방도가 없어 계속 짓는 농민도 있을 것이다. 
그러나 어떤 이유에서 농사를 짓건 우리 농민은 모두 애국자이다. 
남는 것 없는 농사를 부둥켜안고 남들 멀리하는 농업을 계속 지켜내는 것만으로도 우리는 여러 사람 먹여살리는 진정한 애국자이다. 
수입 농산물이 완전히 우리 식탁을 점령하지 못하도록 우리 농업을 버텨내는 것만으로도 우리는 자손들에게 떳떳할 수 있는 애국자이다. 
농자천하지대본 예로부터 농자천하지대본(農者天下之大本)이란 말이 전해져 내려온다. 
물론 봉건 지배 계급이 농민들을 치켜세워서 얼르고 뺨칠 궁리에 만들어낸 말일 것이다. 
`농업이 모든 세상 일의 근본이니 너희 농민들은 아무리 힘들고 뼈가 부서져도 평생을 땅에 엎드려 살며 농사일 해라'하고 말이다. 
그러나 말뜻 그 자체로 보면 틀린 이치가 하나도 없다. 
이제는 세상이 개화됐으니 진짜 농민이 대접받고 농업이 중시되는 `농자천하지대본'이 되어야 할 텐데 거꾸로 `농자천하지대봉(農者天下之大鳳)'이 되어가고 있다. 
우리 사회 성격이 어쩌구, 농민 운동의 지위와 역할이 어쩌구, 사회변혁에서 농민의 위치가 어쩌구 하기 이전에 분명히 해둘 게 있다. 
사람이 살아가기 위해서는 누군가 농사를 지어야 하고 농업이 보호 발전되어야 하며, 그런 만큼 농업에 종사하는 농민이 우리 사회의 진정한 주인의 일원으로서 대접받아야 하고, 그 농민에게는 땀흘린 만큼의 대가가 정당하게 돌아와야 한다는 것이다. 
진정한 사회 정의란 직접 생산자에게 보다 많은 경제 잉여가 귀속되는 것이어야 한다. 
농업과 공업 사회가 발전하면 농업은 자연히 쇠퇴하는 것 "현대 산업 사회로 이행하고 나라가 선진화되어가면서 농업이 축소되고 쇠퇴하는 것은 당연한 일입니다. 
오늘날 우리나라 농업이 이런 과정에 있는데, 농업이 사양 산업화되는 것을 놓고 사회 구조적인 문제니, 농민을 수탈한다느니 하는 것은 순박한 농민을 선동하여 사회 불안을 야기시키고 선진화를 향해 도약하는 우리 경제를 좀먹는 아주 불순한 행위입니다. 
거듭 소신있게 말하거니와 오늘날 우리 농촌이 안고 있는 문제는 우리 사회가 발전하면서 겪어야 할 당연한 과정입니다. 
따라서 이제 우리가 신경써야 할 일은 농민들에게 어떻게 기술을 가르치고 선도해서 다른 직업에 종사하도록 유도하느냐입니다." 
참 소신있는(?) 정부 관료의 강변이다. 
과연 사회가 발전하면 농업은 자연스레 쇠퇴하는 것인가? 과거의 농업이 쇠퇴하고 보다 발전된 농업이 세워질지언정 농업 자체가 쇠퇴하는 것은 결코 아니다. 
농업이 전체 산업에서 차지하는 비중이 축소될지언정 농업 생산력 자체가 떨어지는 것은 아니다. 
오히려 농업은 사회 발전 정도에 조응하여 보다 발전된 형태의 농업으로 진전하는 것이다. 
세계적으로 공업이 발달하고 선진화된 나라일수록 농업 기반은 오히려 단단하다. 
미국은 말할 것도 없고 유럽도 마찬가지이다. 
세계에서 자본주의가 가장 먼저 발달하고 선진 공업국이 된 영국도 쇠고기를 유럽 시장에 수출하고 있다. 
일본은 `좁은 국토에 많은 인구'의 불리함을 극복하고자 더욱 더 농업을 보호 육성하고 있다. 
일본의 농산물 개방 압력에 대한 대비책은 매우 치밀하다. 
쌀이 개방될 경우를 대비하여 몇백 퍼센트의 높은 관세를 책정하고, 미국 쌀이 들어올 때 이를 가공 식품화하여 세계 시장에 되팔며, 국내 쌀 소비를 증진시키기 위해 `아침식사는 꼭 밥을 먹자!'는 
등의 대국민 캠페인을 조직화한다. 
더 나아가 막대한 연구비를 투자하여 쌀 품종을 개발하여 미질을 높이고 아시아 각 국의 넓은 농토를 빌려서 해외 원정 농업을 감행할 계획까지 세워놓고 있다. 
사회가 발전하면 농업은 쇠퇴하는 것이 아니라 따라서 발전하는 것이다. 
형제지간인 농업과 공업 왜 한 나라에서 농업과 공업은 균형있게 발전해야 하는가? 농업과 공업은 서로를 버텨주고 서로의 발전을 부추기는 깊은 연관관계를 가지고 있다. 
다음 그림에서 보듯이 농업은 공업 생산에 필요한 원료와 식량과 노동력을 제공하며, 공업은 농업 생산력의 발전을 위해 농기계, 농자재 및 각종 소비재를 공급한다. 
소비재 공급도 농민의 편리함으로 그치는 것이 아니라 농업 생산력의 발전에 크게 기여하는 것이다. 
나무를 때서 밥을 할 때와 가스 렌지를 사용할 때의 노동 시간의 차이는 커다란 것이기 때문이다. 
나무를 해오는 데 소모되는 시간은 농업 노동으로 전환될 수 있다. 
이처럼 농업과 공업은 형제 관계에 놓여 있다. 
한 나라에서 산업간의 관계, 즉 산업간 유기적 연관성(형제지간의 우의)이 높으면 높을수록 경제는 다른 나라에의 의존성이 작아지고 자주?자립적으로 튼튼하게 발전할 수 있다. 
공업이 발달하면 농업은 자연히 쇠퇴한다는 논리는 궤변에 불과한 것이다. 
그런데 우리나라에서는 형제지간이 원수지간으로 되어버렸다. 
포도의 수입 개방으로 포도 생산 농가는 망하는데, 포도주를 생산하는 식품 재벌은 돈을 더 번다. 
국산에 비해 값이 5분의 1밖에 안 되는 캘리포니아산 포도를 원료로 사 쓰니 말이다. 
국내 농업의 자리에 미국 농업이 들어와 안방차지하고 앉은 결과이다. 
우리 공업은 이제 미국 농업과 형제지간이 되어버렸다. 
그 결과 산업간 유기적 연관성도 파괴되고 경제의 대외 의존성도 80%가 넘는 예속적 경제 구조로 넘어가고 말았다. 
GNP가 어쩌고 하면서 우리 경제가 과거에 비해 많이 발전했다고 떠들어댄다. 
그러나 돼지가 살이 많이 찌면 뭘하나? 내 울타리가 아닌 남의 집 울타리에서 자라는 돼지이기에 살이 찔수록 남에게 잡아먹힐 수밖에 없는 것이다. 
노동자와 농민 노동자도 결국은 농민의 자녀이고 농민은 노동자의 부모 형제라는 혈연적 관계를 떠나서 보더라도 노동자와 농민은 공동의 이해 관계를 가질 수밖에 없다. 
저임금을 강요하고 저농산물 가격을 강요하는 해외 침략 세력과 자본과 권력의 희생물이기 때문이다. 
경제 구조가 매판성이 강하고 대외 의존성이 높을수록 경제 잉여가 해외로 유출되어 그만큼 노동자의 저임금이 강요되고 농산물 수입 개방 요구는 드세질 수밖에 없다. 
자본은 저임금과 함께 어떡하든지간에 저농산물 가격을 유지하고자 한다. 
노동자도 세 끼 밥은 먹어야 공장에 나와 일할 수 있으니 노동자가 먹는 비용, 즉 노동력 재생산 비용이 낮을수록 저임금 노동자를 고용할 수 있다. 
그리고 자본가 계급과 결탁한 권력은 이 구조를 이른바 `공권력'으로 유지하고 있다. 
그런데 자본의 거대한 힘에 밀려 노동자의 임금 인상이 일정 수준에 못 미칠 때 노동 조합이 노동자의 실질 임금을 올리기 위해 `외국 농산물을 수입하여 노동자들이 싼 값에 농산물을 사 먹어 가계비 부담을 줄여야 한다'고 주장한다면 좋아할 세력은 바로 우리와 맞서 있는 세력이다. 
오히려 농산물이 제값을 받을 수 있도록 협력해야 임금 인상을 제대로 할 수 있고, 노동자의 임금 인상이 노동의 대가만큼 되어야 농산물 가격을 제대로 실현할 수 있는 것이다. 
그래서 노동자와 농민은 한통속이 될 수밖에 없다. 
이런 생각을 가진 우리가 불순하다구? 그래, 바로 봤다. 
언제나 잘못된 세상을 바로잡으려는 사람들에게 그 잘못된 세상을 유지 보존하려는 사람들은 `불순하다'고 해왔다. 
새삼스러운 게 아니라 맞는 말이다. 
그러나 지나간 역사를 부정하지는 말자! 
세상은 고정되어 있는 게 아니라 항상 변화 발전해왔다. 
우리더러 불순하다고 공갈을 놓는 그 순간에도 세상은 멈추어 있지 않고 변화 발전하고 있다. 
농업과 공업은 형제지간의 관계이며 농민과 노동자는 우리 사회 발전의 원동력이며 함께 나아가야 할 동반자이다. 
농업은 자주 자립적 국민 경제를 세워내기 위한 버팀목인 것이다. 
농업과 민족 자주 망국적 개방론 "이제는 시대가 바뀌었습니다. 
자고 깨면 세상이 변해 있습니다. 
농업을 보호하고 우리나라에서 생산된 것만을 먹자는 건 시대에 뒤떨어진 발상입니다. 
비교 우위론에 입각해 보더라도 값비싼 국산 농산물만을 소비하고 대책도 없이 농업을 계속 보호한다면 국가 경제적으로 큰 낭비입니다. 
이제 우리는 과감히 개방의 문을 열어 값싼 외국 농산물을 적극 수입해서 소비하고 대신 공산품 수출을 확대하여 경제를 발전시켜야 합니다. 
농산물 수입을 확대하면 대미(對美) 무역 마찰도 줄이면서 통상 압력도 완화시켜 우리 공산품을 쉽게 수출할 수 있습니다. 
이건 공업을 위해 농업을 희생해달라는 차원이 아니라 국제화?개방화 시대의 자연스런 추세입니다. 
되지도 않는 농업을 붙들고 앉아 미국에서 아메리카 인디언 원주민을 보호하듯 우리가 농업을 감싸고 보호할 수도 없는 일입니다." 
모 재벌 산하 경제 연구소에서 일하는 경제학 박사의 논리 정연한(?) 
농업 개방론이다. 
미국에서 공부를 했다니 유식하기는 하겠지만 국적을 잃어버리고 자기가 주장하는 개방론이 누구에게 봉사하고 누구의 이익을 위한 것인지도 망각한 채 알량한 지식을 자랑하고 있다. 
개도 주인에게는 충직하다고 하는데 서푼짜리 지식이 사람을 개만도 못하게 만들었다. 
실제 그가 일하는 재벌 그룹은 산하 종합 무역 상사를 통해 닥치는 대로 무분별하게 외국 농산물을 수입해다가 국내에 유통시키고 막대한 이득을 남기는 대표적인 매판 재벌이다. 
현재 우리나라의 식량 자급도는 35%가 채 안 된다. 
모든 국민의 하루 세 끼 중 두 끼는 수입 농산물로 채워지고 있는 셈이다. 
1991년 7월에 정부안으로 확정되어 올해부터 본격적으로 추진하는 `농어촌 구조 개선 대책'을 보면 2001년까지 곡물 자급도를 20% 이하로 떨어뜨린다고 되어 있다. 
십수 년 전까지만 해도 외제를 사 쓰거나 양담배를 피우면 역적 취급을 받았는데 지금은 공무원, 경찰까지 버젓이 외제 차를 타고 양담배를 피우고 다닌다. 
1988년 2?13 여의도 농민 대회로 세상이 떠들썩했을 때의 일이다. 
대통령까지 몸소 치안 본부를 방문하여 농민이 죽창까지 들고 서울 한 복판에서 대규모 시위를 벌인 사태에 대해 강력 대처하여 엄단하라고 지시하여 각 군 농민회에 대해 수사가 시작되었다. 
당시 재명이는 도 단위의 대회 동원 책임을 맡고 있어 치안 본부까지 붙들려 올라갔다. 
그런데 명색이 전국 치안의 총본부라는 치안 본부의 담당 수사관이 양담배를 책상에 놓고 취조를 하는 게 아닌가? "양담배 피우는 경찰이 농민을 조사할 자격이 있어?" 재명이는 자신도 모르게 흥분하여 호통을 쳤다. 
재명이는 수입 개방을 반대하는 시위 때문에 농민을 조사하는 자리에 양담배 피우는 경찰관이 취조를 담당하는 현실에 기가 막혔다. 
결국 취조는 온데 간데 없어지고 수입 개방을 놓고 재명이와 경찰관이 격론을 벌이는 토론장이 되고말았다. 
농촌에까지 바나나 풍년 이제는 농촌까지 바나나 풍년이 되어버렸다. 
작년에 아들이 면 소재지의 국민학교 병설 유치원에 다닐 때의 일이다. 
어느 날은 유치원에 다니는 아들이 시무룩한 표정으로 집에 돌아왔다. 
제 엄마가 자초지종을 물으니 유치원 간식 시간에 바나나를 나눠줘서 먹기 싫은 것을 억지로 먹었다는 것이다. 
이야기를 듣던 아내가 아이보다 더 흥분하기 시작한다. 
"아니, 어디 아이들 간식 줄 게 없어서, 그것도 농촌 유치원에서 바나나를 먹여?" 학교에 항의 전화를 걸겠다고 난리다. 
아이가 어릴 때부터 바나나를 사달라고 하면 항상 타이르기를 `바나나는 농약이 많이 묻어 있어서 먹으면 몸에 해롭고, 우리가 바나나를 먹으면 농민이 과일을 못 팔아 망하게 되니까 먹으면 안 된다'고 가르쳐왔기 때문에 아이는 말도 채 배우기 전부터 길에서 바나나를 보면 "바나나 농약, 바나나 농약" 해가며 바나나를 기피해왔다. 
그러니 학교 교육과 가정 교육이 완전히 어긋장이 난 셈이다. 
나중에 알아보니 면 소재지에 사는 학부모가 자기 차례의 간식 준비 날에 바나나를 돌렸는데 선생님도 딱히 뭐라고 할 수 없었다고 한다. 
면 소재지에 있는 유치원이니까 학부모 중에는 농민도 있고 비농민도 있다. 
한 아이씩 순번을 돌아가며 아이들 간식 준비를 하는데, 때마침 작년에 바나나를 과잉 수입하여 값이 내려가자 면에서 장사하는 철없는 학부모가 싼 맛에 바나나를 간식으로 준비한 모양이다. 
농촌에도 바나나 풍년이 든 셈이다. 
하긴 농민회에서 농민 교육을 하다보면 제 코가 석자인데 나라 걱정 한답시고, "농산물 수입 안 하면 우리야 좋지요. 
허나 우리나라가 수출을 많이 해야 사는데 우리가 농산물 수입 안 해오면 미국 사람들이 우리 물건 사주겠나요? 어림없는 소리지요" 하는 농민도 있다. 
얼마나 언론을 통해 떠들고 각종 기관을 통해 홍보를 해댔으면 직접 농사를 짓는 농민의 입에서까지 이런 소리가 나올까? 
우리는 지금 `벌거벗은 임금님'이라는 동화 속의 나라에 살고 있다. 
임금이 알몸을 내놓고 홀딱 벗고 있는데도 `이 옷은 특수해서 정직하지 않은 사람 눈에는 보이지 않습니다'라고 하는 양복쟁이의 간교에 넘어가서 모두들 임금님 옷이 훌륭하다고 떠들어댄다. 
분명히 개방론을 외치는 매국노들의 주장이 틀렸음에도, `이게 피할 수 없는 추세이고 정설이다'라고 하는 주장에 처음에는 갸우뚱하다가 이내 억지춘향격으로 동의하고 나중에는 그게 진짜인가보다 하고 믿게 되는 것이다. 
이완용이가 나라를 팔아먹을 때, 일제 말기에 많은 친일 분자들이 징병으로, 징용으로, 정신대로 수많은 사람들을 내몰 때 하던 주장이나 짓거리들이 약간의 분장만 바뀐 채 되풀이되고 있는 것이다. 
식량 무기화의 살벌한 세상 세상이 변하고 있다. 
변해도 아주 무섭게 변하고 있다. 
총칼이나 대포, 미사일만이 무기가 아니라 사람이 먹고 사는 식량이 무서운 무기로 둔갑하고 있다. 
식량 무기화의 추세는 이미 1970년대부터 시작되었다. 
막대하게 발전된 농업 생산력으로 세계 최대의 농업국이 된 미국은 2차 세계 대전의 종료로 전쟁 수요가 없어지자 농산물을 과잉 생산했고 그 결과로 농업 공황이 발생했다. 
이 때 미국은 남아돌아가는 농산물을 세계 각 국에 무상으로 원조하다가 점차 유상 원조, 농산물 판매로까지 나아가게 되었다. 
그 동안 많은 나라들이 농업을 내팽개치고 공업 위주로만 전후 복구를 하고 경제를 부흥시켜왔다. 
물론 식량은 거저로, 나중에는 싼 값에 미국으로부터 사먹으면서 말이다. 
이러는 사이에 점점 농업 생산 기반이 와해되어 만성적인 식량 수입국으로 전락한 나라들이 많이 생기게 되었다. 
우리나라도 그 대표적인 예이다. 
식량이 부족하다보니 수입해오는 나라의 눈치를 보지 않을 수 없다. 
드디어 식량이 무기화되는 대표적인 사건이 터졌다. 
소련이 아프가니스탄을 침공하자 미국은 즉각적으로 소련에 대해 식량 금수 조치를 취한 것이다. 
작년에는 이라크와 미국이 전쟁을 하는 과정에서 미국은 이라크로 향하는 모든 식량 수송을 차단시켰다. 
그러나 언론에는 후세인의 포악하고 호전적인 모습만 부각되었지, 수많은 어린 아이들과 이라크 국민들을 굶게 하는 미국의 반인륜성에 대해서는 언급조차 되지 않았다. 
이처럼 식량의 무기화는 외교적 압력 수단으로, 군사적 목적으로 종종 사용되고 있다. 
이러한 국제 질서 속에서도 정부나 개방론자들의 주장이 성립되려면 우리나라 농업이 폐기 처분되고 농민이 망하는 것은 별개의 문제라 하더라도, 언제나 싼 값의 외국 농산물을 자유롭게 사먹을 수 있다는 보장이 있어야 한다. 
그런데 과연 이게 가능한가? 우리가 농사를 하나도 안 짓더라도 자손 만대에 이르기까지 싼 값의 외국 농산물을 항상 사먹을 수 있다는 보장이 있는가? 장기간 저장해도 썩지 않도록 농약 범벅이 되어 국민 건강에 치명적인 수입 농산물의 유해성은 차치하고라도 싸게 사먹을 수 있다는 전제에서부터 걸린다. 
지금 수입 농산물이 국산보다 싼 까닭이 무엇인가? 많은 사람들은 대량으로 생산하기 때문에 원가가 싸서 값이 싸다고 한다. 
그럴 듯하게 들리지만 결코 아니다. 
필로폰(히로뽕)이라는 마약이 원가가 비싸서 그렇게도 값이 비싼가? 결코 아니다. 
원가를 계산해서 값을 매기는 건 순진한 자본주의 원리이다. 
모자라서 없으면 그만큼 값이 뛰게 되어 있는 게 자본주의 상품 경제의 법칙이다. 
더욱이 제 나라 안에서도 아니고 피도 안 섞이고 얼굴 빛깔도 다른 남의 나라에 내다파는데 원가 계산하고 공정 거래로 값을 정하리라는 기대는 상당한 착각이다. 
수입 농산물이 싼 진짜 이유는 아직도 우리나라 농업이 버티고 있기 때문이다. 
경쟁하기 위해서, 아니 더 나아가 국내 농업을 사양화시키기 위해서 수입 농산물이 싼 값에 물밀 듯 밀려들어오고 있는 것이다. 
만약 우리 농업이 완전히 절단나고 수입에만 의존해야 하는 때가 오면 어떻게 될 것인가? 지금 10파운드(약 5kg)짜리 한 포대가 4만 원대라고 하는 캘리포니아산 카로스 쌀이 언젠가 40만 원대까지 올라가지 않는다고 누가 장담할 수 있나? 지금까지는 한미간이 전통적인 우방이라고 하지만 국제 관계의 내일은 점칠 수 없다. 
미국의 어느 높은 관리도 "미국은 미국의 이익을 위해서 대외 관계를 가진다"고 했다. 
코밑에 있는 그라나다에까지 미 해병대를 동원해 군홧발로 점령하고, 파나마에까지 가서 남의 나라 대통령까지 체포해오는 나라를 영원한 우방으로 믿고 온국민의 생명줄을 걸어도 괜찮은 일인가? 한반도 내에서의 전쟁 시나리오까지 작성해놓고 여차하면 와서 전쟁을 일으킬 수도 있다고 공공연하게 말하는 나라에서 언제나 싼 값의 농산물을 사 먹을 수 있다는 확신을 가질 수 있는 건가? 더 나아가 세계적인 기후 변동과 토양 상태의 약화, 지력의 쇠퇴 등으로 점차 식량 생산이 감소되고 이상 기후가 발생할 때에는 대흉년이 들 수 있다고 전문가들은 내다본다. 
과연 이럴 때에도 미국은 전통적인 한미 우호 관계와 인류애를 발휘하여 식량을 우리와 나누어 먹을까? 엄청나게 비싼 값이라도 좋으니 국내 농업 없이도 우리가 계속 농산물을 사다 먹을 수 있다는 보장이 있는가? 결코 아니다. 
이 때쯤 되면 목청 높여 개방론을 외치던 사람들은 자기들 마음 속의 진정한 조국, 미국으로 날아가서 시민권을 얻어 미국 국민으로 둔갑해 있지나 않을까? 공포의 시나리오 괘종 시계가 9시를 친다. 
벌써 며칠째 하루 한 끼밖에 못 먹고 있는 김철기 씨는 배고프다고 울며 보채던 아이들을 겨우 달래서 재워놓고 피골이 상접한 아내와 텔레비전 앞에 앉아 9시 저녁 뉴스를 튼다. 
행여 오늘은 정부에서 무슨 타개책을 발표하지 않을까 막연한 기대감을 갖고서 말이다. 
한 가마당 50만 원씩에 들어오던 수입 쌀이 끊긴 지 벌써 두 달이나 되었다. 
몇 해 연속되는 흉작으로 미국은 이미 식량 수출 금지 조치를 취했고 다른 나라도 마찬가지이다. 
한동안은 국제 곡물 암거래상들에게서 약간의 식량을 구입했지만 이것도 곧 바닥이 나 더 사올 곳도 없어졌다. 
국내 농업이 거의 절단난 것은 이미 십 년 전이어서 쌀은 한톨도 나지 않고 있고 쌀 수입이 끊긴 지 두달 만에 당연히 큰 식량 파동을 겪고 있다. 
전쟁과 천재 지변을 대비한다는 명목하에 정부 창고에 보관하고 있던 정부 보유 곡물 2백만 섬도 그나마 바닥이 나버려 식량 파동은 점차 심각해지고 있다. 
지난 날을 생각하면 후회막급이지만 이미 죽고 없는 전직 5공, 6공의 대통령을 욕해본들 말짱 헛일이다. 
김철기 씨는 그동안 돈도 꽤 모았다. 
70평짜리 아파트에 볼보 승용차를 타고 이탈리아제 침대에다가 아파트 안에 칵테일 바까지 만들어놓고 화려하게 살아왔다. 
그런데 모든 것이 일장춘몽이다. 
옛날로 돌아가 20평짜리 아파트에 자동차 없이 살아도 좋으니 밥만 배불리 먹었으면 원이 없겠다. 
김철기 씨의 아내는 자기가 끼고 있는 다이아몬드 반지를 쌀 한 말과 바꾸어 먹었으면 하는 생각이 굴뚝 같다. 
식량 파동이 오니 몇십 년 전 오일 쇼크 때와는 비교도 안 될 만큼 사회가 혼란스러워졌다. 
이건 자동차 먹이의 문제가 아니라 사람 먹이의 문제이기 때문이다. 
처음에는 매점 매석이 횡횡하고 식품값이 급등하더니 이것조차 맘대로 구할 수 없게 되었다. 
라면이나 인스턴트 식품도 바닥이 나고 귀중품과 식량을 바꾸어 먹는 사태가 속출했다. 
드디어 정부는 특별조치를 발표하고 모든 식량의 매매 행위를 중단하고 매점 매석을 금하며 식량을 정부의 관리 감독하에 중앙 통제 배급하겠다고 발표했다. 
처음에는 두 끼분의 식량이 배급되더니 보름 전부터는 그나마 한 끼로 줄었다. 
9시 뉴스의 앵커도 눈이 한 자나 들어가 보인다. 
"9시 저녁 뉴스를 시작하겠습니다. 
대통령은 오늘밤 0시를 기점으로 국가 비상 사태를 선포할 예정입니다. 
회사원, 근로자, 공무원까지 근무지 이탈이 속출하고 버스 운행이 완전 중단되었습니다. 
시내 도처에서는 수퍼와 상점 습격이 잇따라 벌어지고 폭동 직전의 사태로까지 발전되고 있습니다. 
시민 여러분! 
자제해주시기 바랍니다. 
정부는 오늘 국무총리를 단장으로 하는 농산물 구입을 위한 긴급 사절단을 미국으로 급파했습니다." 
웃어넘길 수 없는 공포의 시나리오이다. 
이건 자다가 봉창 두드리는 소리가 결코 아니다. 
심심풀이삼아 해본 이야기도 아니다. 
농업이 절단날 때, 먹거리의 자급이 완전 불가능해질 때 우리 앞에 닥칠 수도 있는 상황이다. 
그래서 농업은 여러 산업 중 하나로 취급되지만 비교 우위론이나 산술적인 경제 놀음으로 저울질할 수 없는 것이다. 
농업은 한 나라의 자주성과 생존을 지켜내는, 국민의 생명을 담보하는 산업이다. 
따라서 농업의 튼튼한 발전 없이 국제 사회에서 나라의 주권을 올바로 지켜내는 일은 불가능한 것이다. 
특히 농업은 공업이나 다른 산업과는 달리 한 번 생산 기반이 무너지면 복원하기란 절망적으로 어려운 일이다. 
공장과 건물을 헐어내고 갑자기 비옥한 농경지를 만들 수도 없는 일이고, 멸종한 종자를 다시 재생시키기도 힘든 노릇이기 때문이다. 
이미 우리나라의 목화 농사, 밀 농사 등 많은 작목이 수입으로 인해 전멸하지 않았는가? 농업은 농민이 담당한다. 
그러나 농민 홀로 버티는 데도 한계가 있다. 
농업은 우리 모두의 생존을 담보하는 산업이기에 전 국민적으로 보호 육성하려는 공감대가 확고 부동해야만 한다. 
농업이 산업으로서의 가치를 잃고 농민이 생산 의욕이 꺾여 생산 현장을 떠나는 날 우리는 주권 공화국의 장례를 치르게 될 것이다. 
농업은 민족의 자주성과 나라의 자존을 지켜내는 기본적인 토대이기 때문이다. 
생각해봅시다 쌀시장 개방 우리 농민의 최대 소득원이고 주곡인 쌀시장을 개방하라는 미국 등의 압력이 점점 더 강해지고 있다. 
지난 1986년부터 시작된 우루과이라운드 농산물 협상에서 미국, 유럽 공동체 등 강대국들은 남는 농산물을 팔아먹기 위해 모든 품목의 예외없는 시장 개방을 요구하고 있다. 
아직까지 우리나라는 쌀만은 개방할 수 없다며 버티고 있지만 과연 언제까지 버틸 수 있을지는 의문이다. 
쌀은 우리 국민의 기본 식량이기 때문에 식량 안보 측면에서도 개방할 수 없다고 우리는 주장하지만 강대국들은 우선 국내 소비량의 3~5%만이라도 개방하라고 압력을 넣고 있다. 
미국이 앞장서서 개방을 요구하고 있는데 이는 자기 나라에서 생산되는 쌀을 팔아먹을 곳은 우리나라와 일본밖에 없기 때문이다. 
미국 등의 개방 압력보다 더 무서운 것은 국내에서도 농업 이외의 분야에서는 쌀시장 개방을 은근히 바란다는 점이다. 
우루과이라운드 협상이 기본적으로 자유 무역을 확대하자는 방향으로 진행되고 있기 때문에 우리가 쌀시장을 조금 개방하는 것이 수출 위주의 우리 경제에 더 많은 도움이 된다는 논리이다. 
비록 대통령 선거 등이 앞에 있어 노골적으로 쌀시장을 개방하자는 주장은 않지만 언제 태도가 바뀔지 모르는 상황이다. 
농협이나 농촌 경제 연구원의 분석에 의하면 쌀시장이 개방되면 농민들이 3~4조 원의 피해를 입게 된다고 한다. 
수입이 금지된 지금도 미군 PX를 통해 불법 유출되는 캘리포니아산 카로스 쌀을 일부 부유층에서 사 먹는 상황인데 만약 조금이라도 개방을 하면 수입량은 급격히 늘어나고 곧 주곡을 외국에 의존하게 될 것이다. 
농업 환경 조건 땅덩어리 큰 나라에서만 농업이 가능한가? "농산물을 수입하지 말고 완전히 식량을 자급하자는 주장은 원칙적으로 공감이 가는 이야기입니다. 
그러나 완전한 식량 자립은 물리적으로 불가능한 일입니다. 
냉정히 따져봅시다. 
지금 우리나라 인구가 4천만이 넘고 앞으로 더 늘어날 것입니다. 
좁은 땅덩어리에서 무슨 수로 많은 국민의 식량을 댈 수 있겠습니까? 우리나라는 지정학적으로 볼 때 농업국으로서가 아니라 공업국으로 성장할 수밖에 없습니다. 
다만 현재 정부의 개방 정책은 특히 농업 부문에서 큰 잘못을 범하고 있습니다. 
개방을 확대하기 이전에 국내 농업을 단도리하고 태세를 갖추게 하는 것이 선차적으로 이루어져야 합니다. 
말하자면 농업 경쟁력을 강화시켜야 한다는 겁니다. 
또한 농민들에게 적절한 보상 정책을 취해줘야만 합니다. 
농산물 개방은 절대 안 된다는 주장과 무조건 개방해야 한다는 양 극단의 주장으로는 문제 해결의 실마리를 찾을 수 없습니다." 
몇 해 전 모 야당 국회의원의 상당히 이성적이고 합리적인(?) 이야기이다. 
이런 걸 두고 이른바 `소극적 개방론' 혹은 `단계적 개방론'이라고 한다. 
우리나라의 여러 조건상 개방은 불가피하지만 과정 설치를 잘하고 단계적으로 개방하여 농민들에게 피해가 덜 가게 보상을 잘 해주자는 논리이다. 
그러면 과연 우리나라 농업은 땅이 작고 인구가 많아 물리적으로 불가항력적인 산업인가? 농업은 원래 미국이나 캐나다, 호주, 러시아, 중국과 같이 땅덩어리가 큰 나라에서만 가능한 산업인가? 단계적 개방론의 허구 하도 농산물을 수입해 먹다보니 사람들도 자연스레 우리나라는 어쩔 수 없이 식량을 수입해 먹어왔고 앞으로도 그래야 되는 나라로 당연시하고 있는 듯하다. 
그러나 우리나라의 식량 자급도 통계를 살펴보자! 
1965년에 식량자급도는 93.9%로 
기후 조건상 국내에서 생산이 안 되는 특수한 농산물을 제외하고는 거의 완전 자급에 가까웠던 것이 1989년에는 34%로 뚝 떨어져 있다. 
특히 수입 개방이 본격화된 1980년대부터 식량 자급도는 급속히 하락하고 있다. 
착각하지 말자! 
우리나라는 원래부터 식량이 모자라 남의 나라에서 식량을 갖다 먹어야 하는 나라가 결코 아니었다. 
1949년에는 쌀을 비롯한 농산물을 수출하던 나라이다. 
싱가포르나 홍콩 등 도시 국가를 제외하고는 농업을 이렇게 쉽게, 빨리 포기해버리는 나라는 우리나라밖에 없다. 
땅덩어리가 크고 농업 조건이 좋은 나라에서만 농업이 가능하다면 사막에 수로를 묻어 물을 끌어들여 농사를 짓는 이스라엘은 돌아도 한참 돈 나라이다. 
수면이 육지보다 높아 제방을 쌓고는 땅에 매년 나무를 썰고 쇠똥을 섞어 발효시켜 지면에 쌓아가는 네덜란드는 정신나간 나라이다. 
따라서 땅덩어리가 좁아 농업을 포기할 수밖에 없다는 발상은 객관적 근거도 없고 합리적일 수도 없는 헛소리이다. 
또 인구가 많아 불가능하다는 주장이 성립되려면 매년 불어나는 인구를 식량 공급이 감당하지 못해 지구가 멸망하고 말 것이라는 가정이 있어야 한다. 
땅은 고정되어 있고 사람은 계속 불어나니 말이다. 
그러나 인구는 기하 급수적으로 증가하고 식량은 산술 급수적으로 증가하여 식량이 인구 증가를 못 따라간다는 어느 고전 경제 학자의 염려는 적어도 아직까지는 현실적이지 않다. 
수확을 늘리고자 하는 생산력 발전이 꾸준히 되고 있기 때문이다. 
우리나라 좋은 나라 자, 이제 우리나라의 농업 조건을 조목조목 따져보자. 
우선 자연?지리적 조건은 어떠한가? 평야와 구릉과 산지가 조화롭게 배치되어 있고 4계절이 분명하여 농사짓기 최적의 조건이다. 
주곡부터 각종 곡물, 축산물, 야채, 과일류 등 주식부터 후식까지를 완전히 자급 자족할 수 있는 농업의 좋은 조건을 지니고 있다. 
우리보다 조건이 더 좋은 나라들도 있지만 우리보다 훨씬 고생스럽게 농사지어야 하는 나라들이 더 많다. 
지진이 심한 나라라든가 추운 나라, 그리고 1년이 우기와 건조기로만 나뉘어 있는 나라들에 비하면 우리는 오히려 농업에 적당한 좋은 자연?지리적 조건을 갖고 있다. 
그렇기 때문에 우리나라는 일찍부터 농업이 발전, 성장해왔다. 
농업에 관한 우리나라의 역사적 전통은 다른 나라에 비해 매우 뿌리깊고 그 역사가 길다. 
이미 삼국 시대에 물을 관리하는 보를 만들고 마을 단위로 농업 경영을 협동화해왔다. 
그 다음 가장 중요한 인적 기반을 보자. 
우리 농민만큼 근면하고 노동 생산성이 높은 나라가 또 있을까? 몇 해 전 아시아 각 국의 농민 운동가들을 우리나라에 데려다가 훈련시킨 적이 있었다. 
농산물은 수입해다 먹는 나라가 농민 운동은 수출하는 나라가 된 셈이다. 
말도 잘 안 통하니 가장 간단한 훈련 방법은 우리 농민 운동가 집에 두 달간 머슴살이를 시키는 것이다. 
주인이 일어날 때 똑같이 일어나고 같이 일하고 집회가 있으면 같이 참석하고 막걸리도 같이 마시고 하는 것이다. 
이렇게 함께 살면서 현장에서 농민 운동을 어떻게 조직하는가를 몸으로 체득하게 하려는 목적이다. 
이들의 훈련을 책임지고 있던 나는 각 지역의 훈련 상황을 점검하고 다니면서 놀라운 사실을 발견했다. 
하나같이 자기 나라에서는 내노라하는 운동가들인데도 주인집 농민의 노동 강도를 따라가지 못하는 것이다. 
이들의 가장 큰 애로 사항은 말이 안 통하는 것도 아니고 향수병도 아니고 단지 농사일이 너무 힘들다는 것이다. 
현재 전국 농민회 총연맹 의장인 배종렬 선배 집에도 인도네시아 사람이 머슴을 살았는데 20대 후반의 팔팔한 청년이 50대의 주인집 농민의 일을 따라가지 못하고 오후 4시면 지쳐 나가떨어지곤 했다. 
그래서 이 사람이 제일 즐거운 날은 농민 집회에 가거나 비오는 날 동네 사람들과 막걸리 마시는 날이라는 거다. 
이야기가 좀 길었지만 우리 농민만큼 노동 시간이 길고 노동 강도가 세고 노동 생산성이 높은 나라도 별로 없다. 
다른 나라에서는 농민들의 문맹률이 아직도 높다고 하는데 우리나라에서는 해당되지 않는 사항이다. 
기술 수준은 더 말할 나위가 없다. 
농기계 사용이라든가 각종 작목의 경작 기술은 세계적으로 볼 때 `상'급으로 우리 농민의 기술 생산성이 높음은 농업 경제 학자들이 증명하고 있다. 
이렇게 우리나라는 농업에 관한 한 자연 지리적 조건, 역사적 전통, 인적 조건 등에서 나무랄 데 없이 농업을 부흥, 발전시킬 수 있는 정말 좋은 나라이다. 
식량 자급은 꿈이 아니다 자, 이만하면 땅이 좁다거나 인구가 많다거나 농업 조건이 나쁘다거나 하는 이야기는 사실과 거리가 멀다는 것을 알 것이다. 
농산물 수입을 확대하다보니 농업 생산 기반이 파괴되고 영농 의욕을 상실하고, 그래서 또 이전보다 더 많이 수입하고 하는 악순환이 수십년 간 되풀이되어왔다. 
지금이라도 정말 농업을 보호 육성하고 정부 차원의 농업 투자와 정책을 전환하고 정당한 농산물 가격을 실현하여 영농 의욕을 복돋우고 생산 협동을 조직화하면서 농업 생산 기반을 확고히 한다면 식량 자급은 결코 불가능한 일이 아니다. 
더욱이 남북이 통일된다면 우리나라는 금상첨화의 농업 조건을 구비하고 신토불이(身土不二)의 사상을 실현할 수 있을 것이다. 
생각해봅시다 농산물 수입 1980년대 후반기는 이른바 개방 농정의 시대라고 부를 만큼 많은 농산물이 수입 개방되었으며 이 수입된 농산물은 우리 농민의 생계를 직접적으로 위협하고 있다. 
지난해 농림 수산물 총수입액은 69억 3천500만 달러로 1990년에 비해 19.8% 
늘어났으며 전체 수입액의 8.5%를 
차지했다. 
이처럼 매년 수입이 느는 것은 개방 품목이 확대되고, 독점 재벌들이 독점 이윤 추구를 위해 무분별하게 농산물을 수입하고, 국내 소비자들도 값이 싸다는 이유로 수입 농산물을 많이 먹기 때문으로 분석된다. 
우리나라는 1997년까지 대부분의 농림 수산물이 수입 개방된다. 
정부는 1989~1991년에 257개 품목을 개방했고 1992년부터 1994년까지 개방할 품목이 131개라고 1991년 3월에 발표했다. 
1997년까지 142개 품목을 더 개방하면 쌀 등 특별법에 의해 수입을 제한하는 품목 130개만 남게 된다. 
그러나 우르과이 라운드 농산물 협상이 미국과 유럽 공동체 등의 의도대로 타결되면 모든 농림 수산물을 개방해야 하는 위기를 맞고 있다. 
이처럼 개방 품목이 늘어나는 것도 문제지만 대기업이 돈을 벌기 위해 무분별하게 수입에 앞장서고 소비자들이 수입 농산물을 선호하는 것이 농민들을 더욱 불안하게 하는 요소다. 
아직 완전 개방이 되지 않은 상태에서 쿼터에 의해 수입되는 쇠고기는 수입량이 12만 5천 톤까지 늘어 전체 쇠고기 소비량의 54%를 차지하고 있다. 
지난해 개방이 된 바나나는 1990년의 1천727만 달러 수입에서 1991년에는 10.8배 
늘어난 2억 351만 달러로 수입액이 폭증했다. 
또 독점 재벌의 독점 이윤 추구를 위한 농수산물의 수입뿐만 아니라 정부의 물가 조절을 위한 수입도 수입량을 늘이는 데 한몫을 하고 있다. 
고추 값이 오르면 고추를, 돼지고기 값이 오르면 돼지고기를 수입해서 값을 떨어뜨리고 있다. 
더욱이 최근에는 중국에서 값싼 농산물이 다량 수입돼 농민들을 위협하고 있다. 
농업의 특수성 지지리도 힘든 농업 재작년에 엄청난 홍수로 수마가 여주 땅을 휩쓸고갔을 때의 일이다. 
남한강이 넘쳐서 물이 쳐들어오는데 논밭은 아예 신경쓸 엄두도 못내고 집안까지 차들어오는 물 때문에 가재 도구를 옮겨다 놓고 사람들은 모두 높은 데로 피신을 하니, 마을 전체가 생지옥과 같았다. 
한바탕 물난리를 치르고 나니 오희분 씨는 거의 탈진 상태에서 억장이 무너진다. 
교회 권사이니 하늘은 원망할 수도 없고 참말로 기가 막힌다. 
그래도 오희분 씨네는 나은 편이다. 
집을 새로 지은 지 얼마 안 되었기 때문에 집이 넘어가지 않아 괜찮았는데 동네의 다른 낡은 흙벽돌 집들은 물이 반쯤 찼다가 빠지는 바람에 거의 넘어가기 직전이다. 
강변의 넓은 들이 모조리 홍수에 쓸려버려서 온 동네의 올해 농사는 모두 파장이 난 셈이다. 
오희분 씨네도 논 농사는 물론 벌밭에 땅콩과 배추 심어놓은 것까지 모조리 쓸려내려갔으니 이제는 양식거리를 걱정할 판이다. 
이듬해엔 큰아들을 장가보내려 했는데 가뜩이나 돈 안 되는 농사에 홍수 때문에 더더욱 빚만 가득 지게 생겼다. 
면에서 피해 조사를 나왔다지만 기대도 하지 않고 아예 얼굴도 보기 싫었다. 
가옥만 완파, 반파 기준으로 조사되고 농작물 피해 조사는 하나마나이다. 
이제껏 그래왔던 것처럼 홍수가 나면 가옥에 대해서만, 그것도 절반 이상이 부서져야 정부에서 보상금이라고 몇 푼 나오고 농작물에 대한 피해 보상은 일체 없으니 말이다. 
그해에도 정부에서는 집집마다 정부미 몇 포대씩 돌리고 그만이었다. 
겨우 쓰러진 벼를 일으켜세워 가을 걷이를 하니 일도 망해먹은 데다가 물먹은 쌀이라 좋을 리 없다. 
오희분 씨네는 홍수난 지 2년이 지난 지금까지 자신이 쌀 농사를 직접 지으면서도 정부미와 물먹은 쌀로 양식거리를 하고 있다. 
전국에서 최고라는 여주미를 생산하는 지역에서 통일벼 정부미로 밥을 해먹고 있는 것이다. 
가뭄이 들면 속타는 건 오히려 더하다. 
홍수처럼 눈에 보이게 갑자기 쓸려내려가지는 않지만 곡식이 바짝바짝 타들어가는 꼴을 보며 오지 않는 비를 기다리며 하늘만 쳐다보는 건 정말 할 짓이 못된다. 
농사를 아무리 잘 지으면 뭘하나? 
홍수나 가뭄이 들어 농사를 망치게 되면 아무 소용이 없다. 
재해로 인해 한 해 농사를 망치면 그 후유증은 몇 해를 간다. 
오희분 씨네도 재작년에 홍수를 만나고 2년이 지난 지금까지 빚만 더 불어나고 살림이 쪼들리고 있다. 
자연 재해는 농민 탓이 아니다. 
예방을 하는 데도 한계가 있다. 
특히 우리나라와 같이 농업에 대한 기간 투자에 인색한 나라에서는 더 말할 나위가 없다. 
재작년 수해를 놓고는 말도 많았다. 
충주댐의 수문을 열어 여주 땅을 싹 쓸어버린 게 고의라느니 피할 수 없는 일이라느니 하면서 `인재'다 `천재'다 하고 옥신각신했지만 이미 일 벌어진 이후에 무슨 소용이 있겠는가? 
남한 강둑이 넘치고 생난리를 겪고 나서야 정부는 강둑 주변의 땅을 수용하여 제방을 더 높이 안쪽으로 들여서 쌓고 했지만 사후 약방문이다. 
동네 사람들마다 공사하는 걸 보고 좋은 말이 안 나온다. 
"쥑일 놈들, 할라면 진작에 서둘 일이지 지금 와서 야단 법석을 떨면 우리한테 쌀이 나와 밥이 나와?" 
농업은 참 특수한 산업이다. 
다른 산업에 비해 특수하게 불리한 산업이다. 
항상 자연 재해의 가능성이 뒤따라다니고, 농민의 경영 탓이 아님에도 불구하고 그 책임과 뒷감당은 모조리 농민이 덮어써야 한다. 
우리는 아직 가뭄으로 자동차 생산이 줄고 텔레비전 생산이 중단되었다는 말은 들어보지 못했다. 
자연 재해에 대한 대비책으로 일각에서 `농업 재해 보험제' 이야기가 되고 있지만 아직은 요원한 일이고, 보험이란 게 재해에 대비하여 농민 자신의 부담으로 보험료를 납입하는 것이라면 하나마나이다. 
`농업 재해 보상제'라면 몰라도 말이다. 
재해가 발생할 경우 그 손해를 국가가 책임져주지 않는 한 농사를 지으려면 하늘의 빽이라도 있어야 한다. 
그런데 홍수는 교회 다니는 사람, 그렇지 않은 사람 가려서 덮치지 않으니 교회 나가서 빈다고 될 일도 아니다. 
기술적 제약이 많은 농업 오희분 씨네는 가을 추수 때만 되면 군데군데 3분의 1쯤이 고래논(물이 고여 푹푹 빠지는 논)인 2천 평짜리 논이 골칫거리이다. 
고래논에서 나는 쌀은 밥맛은 더할 나위 없이 좋지만 벼베기가 곱절 일이기 때문이다. 
과거에 손으로 벨 때야 무릎까지 빠져 힘이 들어도 그런 대로 추수를 했다. 
그러나 이제는 거의 콤바인으로 베는데 일도 더디고 한 번 잘못 빠지면 기계 꺼내느라고 한나절을 보내니 콤바인 가진 사람도 일해주기를 기피하는 것이다. 
그래도 작년 가을에는 농민회 면지회가 조직되어 덕을 봤다. 
이웃 마을 회원이 콤바인을 끌고 와서 회원 몇 명이 달려들어 기계가 빠질 만한 곳은 손으로 베고 나머지는 콤바인을 사용해서 한나절에 추수를 끝냈기 때문이다. 
산비탈이나 기계가 못 들어가는 농경지는 예나 지금이나 사람 손이 더 갈 수밖에 없다. 
요새는 가뜩이나 사람이 모자라고 농사가 수지맞지 않으니까 농사짓기 힘든 땅은 그냥 놀리기 일쑤다. 
농업 기계화를 떠들고 실제 기계도 많이 보급되었지만 그래도 농사짓기는 참 힘드는 일이다. 
다른 산업에 비해 기술 발달의 정도가 상당히 더디고 또 어차피 농업은 사람의 직접적인 노동에 결정적으로 의존하기 때문이다. 
과수 농사의 경우도 마찬가지이다. 
전지를 해줄 때에는 일일이 나무 위에 올라가 힘든 작업을 해야 하며 봉지를 씌울 때도 과실 하나 하나마다 전부 사람 손이 가야 한다. 
아마도 과수 농사가 제일 손이 많이 가는 농사일 것이다. 
거름을 내고 논밭을 손보고 영농 준비를 하는 일부터 파종과 병충해 방지, 비료 주는 일, 거두어 모아 담고 저장하는 일에 이르기까지 기계화로 농사짓기 편해졌다고는 하지만 일부를 제외하고는 모두 사람의 직접적인 노동이 투입되어야만 한다. 
농업이 다른 산업에 비해 기술 발달의 정도가 더디고 사람 손이 많이 가는 산업이다보니까 우선 일하기가 힘들어 몸이 고달프고 그만큼 생산 경비의 지출이 많게 된다. 
쌀 공장 사장이 1백만 명 이상 공산품은 많은 종목의 상품이 몇 개의 회사에 집중, 독점으로 생산 판매되고 있다. 
그래서 분야별, 지역별 독과점이 형성되어 생산과 출하의 조정이 가능하다. 
한꺼번에 과잉 생산되어 값이 폭락하는 일은 없다. 
그러나 농업은 그렇지 않다. 
쌀을 생산하는 농가가 1백만 호가 훨씬 더 되니 쌀 공장 사장만 1백만 명 이상이다. 
담합을 하는 것도 불가능하고 생산, 출하 조절을 하는 일은 더더욱 쉽지 않다. 
한마디로 생산이 분산적인 것이다. 
그러다보니 생산자의 권익을 지켜내기가 어렵고 가격 결정권도 생산 농민에 의해서가 아니라 정부나 상인 손에 의해 결정된다. 
가뜩이나 어려운 농업 조건 속에서 작년에 어떤 농산물이 값이 괜찮았다 싶으면 너도 나도 그 작물로 몰려 과잉 생산으로 값이 폭락된다. 
우리들끼리 하는 이야기로, 강원도와 전라도의 채소 재배 농민들이 신경전을 벌인다고 한다. 
강원도에서는 늦장마라도 들어서 전라도 채소가 떠내려갔으면 하고, 전라도에서는 강원도 고냉지 채소가 냉해로 주저앉았으면 한다는 것이다. 
웃지 못할 이야기이다. 
게다가 정부는 농산물이 출하가 덜 되어 값이 뛰면 지체하지 않고 수입하면서(그 방법도 적기 수입, 긴급 수입, 조기 수입, 추가 도입 등 매우 다양하다) 과잉 생산되어 값이 떨어지면 기껏 `배추 더 먹기 운동' `고추 더 사주기 운동' 등 실효성도 없고 말도 안 되는 짓거리가 고작이다. 
이처럼 넓게 퍼져 있는 토지를 매개로 하는 농업은 피할 수 없는 농업 생산의 분산성을 산업상 불리한 조건으로 안고 있다. 
더욱이 정부의 살농 정책은 농업의 이러한 불리한 조건을 개선, 극복하는 방향이 아니라 이를 이용하여 더욱 더 농업을 짓누르는 방향으로 진행되어왔다. 
썩히지만 않고 보관할 수 있다면 보관, 저장, 운반 등 유통 과정의 불리함도 농업이 안고 있는 산업상의 특수성이다. 
작년에 김장 배추가 포기당 1백 원 이하로 떨어졌다. 
수도권인 우리 지역도 이 모양인데 전라도나 타 지방은 오죽했겠는가? 
한겨울이면 배추값이 올라갈 것이라는 것쯤은 우리도 다 알고 있다. 
그러나 뻔히 알면서도 산지 수집상들에게 밭떼기로 밑지는 거래를 하지 않을 수 없는 게 우리네 농민의 현실이다. 
왜냐하면 영하 7도가 넘어가면 배추는 쓸모없어지고 염소나 개먹이로 내던져져야 하기 때문이다. 
그 많은 배추를 농민들이 어디에다가 얼지 않도록 저장, 보관할 수 있단 말인가? 
농산물은 공산품과는 달리 일정 기간이 지나면 썩고 부패하는 것이라 저장, 보관, 유통의 불리함이 상존하고 있다. 
농촌 형편을 모르는 사람들은 홍수 출하가 문제라고 한다. 
참 농업을 모르는 속편한 소리다. 
쌀이나 땅콩이나 금방 상하지 않는 농산물일지라도 가을이면 영농 자금 상환 등 당장 돈에 쫓기다보니 싼 값에라도 내다 팔지 않을 수 없는 것이다. 
그러다보니 장사꾼 좋을 일만 시킨다. 
농민은 망해도 농산물 상인은 끄덕없는 것이다. 
몇 해 전 무값이 똥금이 되어 한 개에 50원도 못 갈 때 전남 나주에서 무를 생산한 농민이 자기가 생산한 무의 절반을 트랙터로 갈아엎어 폐기 처분한 사건이 있었다. 
농민회 회원이 주동이 되어 무 생산 농가를 조직하여 벌인 일이다. 
정부의 농정에 대한 항의 표시이기도 했지만 아예 출하량을 대폭 줄이면 가격 형성이 제대로 되지 않을까 하는 기대도 있었다. 
이 사건은 신문에 즉각 보도되었고, 이튿날에는 무값이 두 배로 올랐다는 보도가 있었다. 
참 획기적인 현상이라서 현지에 다시 확인을 해봤더니 현지 무값은 그대로인데 상인들이 파는 값만 두 배로 올랐다는 것이다. 
재주는 곰이 넘고 돈은 누가 받아간다더니……. 
썩지 않도록 보관, 저장, 유통만 할 수 있다면, 아니 농산물은 어차피 썩는 것이니까 이 점을 감안해서 가격이 정해지든가 정부나 농협이라도 나서서 충분한 보관 창고 시설을 제공해줄 수 있다면 농사짓기가 조금은 마음이 놓일 것이다. 
멀쩡한 정신 갖고 농사를 왜 지어요? 
자본 회전율에 있어서도 농업은 매우 불리한 특성을 갖고 있다. 
쌀농사는 봄에 파종하면 남든 밑지든 간에 늦가을이나 겨울에 매출을 해야 현금을 만진다. 
다른 작목도 거의 매일반이다. 
시설 원예나 육계의 경우나 좀 빠를까 나머지는 대개 자본 회전이 늦다. 
축산이나 짐승키우는 일은 더욱 더 그러하다. 
같은 돈을 투자해도 자본 회전이 늦기 때문에 그만큼 투자 효과는 감소될 수밖에 없다. 
이렇게 농업이 불리하고 힘들다보니 자꾸 도시로 빠져나가고 힘들긴 마찬가지지만 공장에라도 다니는 게 낫다는 생각이 널리 퍼지고 있다. 
촌에 살아도 재촌 탈농(在村脫農)하여 농사 파작하고 다른 일을 하는 경우가 많이 생긴다. 
면에 배터리 가게가 둘이나 생겼는데 모두 우리 마을 사람들이 차린 것들이다. 
차를 가지고 있는 사람들은 어디서 수리를 해야 할지 참 난감하다. 
그것도 길 하나 사이에 두고 마주보고 있으니 말이다. 
한 집은 방앗간 집 아들이 차린 것으로 방앗간 일과 농사 일은 아버지에게 맡긴 채 가게를 연 것이다. 
또 한 집은 젖소를 20마리 이상 키우며 낙농을 하던 사람인데 다 처분하고 나와서 역시 배터리 가게를 냈다. 
이 사람은 아직도 배터리 가게를 해서 돈벌어 축산할 꿈을 못 버리고 있다. 
전북 완주에서 농사를 짓던 상열이는 한참을 고민하다가 농사를 완전히 정리하고 자전거포 대리점을 차렸다. 
상열이는 논이 7천 평이어서 한 해 농사를 지으면 쌀이 110가마 정도 나왔다. 
한 가마당 10만 원이라 치면(지금의 전라북도 쌀 시세는 이에 훨씬 못 미친다) 총수익이 1천100만 원이다. 
그런데 논이 7천 평이면 평당 1만 원만 잡아도 7천만 원, 연리 10%를 잡아도 7백만 원이 토지 용역비이다. 
조수익에서 토지에 대한 이자를 빼면 4백만 원이다. 
여기에 비료, 농약, 종자, 인건비 등을 떼고 나면 무엇이 남겠는가? 
상열이는 그 동안 7천만 원을 땅에 묻어두고 없는 것으로 치고 농사를 지어온 셈이다. 
결국 땅을 반쯤 처분하고 나머지는 동네 소작을 주고서 면에다가 자전거포 대리점을 차렸다. 
농사는 안 짓고 왜 자전거포를 하느냐고 물어보았더니, "요새 세상에 멀쩡한 정신 가지고 왜 농사를 지어요?"라고 
퉁명스럽게 대답한다. 
자연적 조건의 불리함, 기술적 제약, 생산의 분산성, 유통 과정의 문제, 자본 회전의 문제 등 농업이 산업으로서 안고 있는 불리한 특수성이 그대로 농민 부담으로 방치된 채 농업이 계속된다면 정말 멀쩡한 정신 갖고 농사짓는 사람은 없어질 것이다. 
따라서 농업의 불리한 특수성은 농민만의 힘에 의해서가 아니라 정부와 온국민의 총화된 노력과 국가적인 배려가 있어야 보완될 수 있을 것이다. 
작목 선택 현실 작목 선택은 도리짓고땡 겨울철 농한기를 맞아 농촌 지도소에서 주관하는 영농 교육이 실시되었다. 
들어봐야 말짱 그 소리가 그 소리지만 마을마다 인원수가 할당되었다는 이장의 부탁 때문에 정우는 마지못해 따라나섰다. 
마음 한구석에는 `혹시 올해는 뭐 돈 되는 농사거리가 나올까?' 하는 기대도 없지는 않았다. 
궁시렁거리며 삼삼오오 교육장으로 모여드는데 하나같이 영농 교육 잘 받아서 소득을 올려보겠다는 눈치보다는 그저 머릿수 채우러 나온 행색이다. 
교육장에는 "농산물 수입 개방 새 기술로 이겨내자!"라는 
구호가 큼지막하게 적혀 있다. 
잡담을 하며 노닥거리는 사람이 태반이고 교육 끝나면 한잔 할 생각들뿐이었지만 정우는 기왕 나온 교육이니 확실히 들어나보자는 생각으로 강의를 들으며 자료집을 넘겼다. 
국제 경쟁력을 이기는 참깨?땅콩 재배 기술, 소득 높은 버섯 재배 기술, 전망 밝은 수출 약초 재배 기술, 돈벌이 되는 산채 재배 기술, 고급육 생산을 위한 한우 기르기, 생력화 낙농 경영 기술, 발효 돈사를 이용한 돼지 기르기, 수익성 높은 사슴 기르기, 담수어 양식 기술…… 교육이 끝나니 머리가 어지럽고 빙빙돈다. 
세상에 이렇게 지어먹을 농사거리가 많은데 나는 그동안 뭘하고 있었나? 군대 갔다온 후 3년 동안 죽을 고생하며 빚만 잔뜩 진 지난 세월이 안타깝기만 하다. 
허송세월을 보낸 느낌에 약만 바짝바짝 오른다. 
하지만 이제부터라도 잘만 하면 된다. 
역시 농사도 머리를 써야 돼. 
촌놈들 맨날 그 타령이 그 타령이고 건성으로 농사지으니 그 모양이지. 
막걸리 한잔 걸치고 가자는 권유도 뿌리치고 정우는 오토바이 시동을 건다. 
정우의 머리 속은 올해 영농 계획 세울 일로 가득 차 있다. 
이미 떼부자가 된 느낌이다. 
저녁도 먹는둥 마는둥 하고 제 방으로 와 앉았다. 
영농 교육 교재를 옆에 놓고 떼부자가 되는 계획을 세우기 시작했다. 
우선 쌀 농사야 아무리 밑거름을 잘하고 제 때에 병충해를 방지해도 이미 사양길에 접어들었으니 포기한다. 
쌀 수입 개방은 시간문제고 캘리포니아산 카로스가 4만 원에 들어오면 쌀 농사는 지어야 헛것이라는 것쯤은 정우도 안다. 
그래서 농촌 지도소에서도 쌀 농사에만 매달리지 말고 소득 작물로 눈을 돌리라지 않는가? 더욱이 지난 가을의 추곡 수매가도 전년도 대비 7% 인상으로 다른 물가 인상에도 못 미칠 뿐 아니라 생산비에도 밑돌았다. 
농민이 원하는 전량을 다 수매하지도 않았기 때문에 산지 쌀값은 정부 수매가보다도 훨씬 밑돌고 그나마 상인들이 잘 사가지도 않았다. 
정우는 올해 쌀 농사는 자기 논에다가 양식거리에 정부 수매에 응할 양만큼만 더해서 적당히 짓기로 하고 소득 작물로 눈을 돌린다. 
가장 먼저 눈에 들어오는 것이 밭 농사다. 
지도소에서 권장하는 참깨, 땅콩, 고추, 마늘을 놓고 살펴본다. 
마늘은 이미 시기가 지났고, 참깨, 땅콩은 급작스런 폭락은 없어 그럭저럭 소득은 되지만 수입량이 해마다 늘어서 가격이 자꾸 하락하고 노력한 만큼 소득이 눈에 띄게 늘지는 않는다. 
그래 고추다! 
고추는 작년에도 가격이 좋았고, 지도소에서도 전국적으로 식부 면적이 줄고 있다고 하니 고추 농사를 가지고 계획을 세워보자! 
남의 땅을 좀 얻는 것까지 포함해서 소작료, 품값, 씨값, 하우스 설치비, 비닐 농약값, 비료값 등을 조목조목 계산하며 영농비를 추산한다. 
특히 고추에 많이 발생하는 역병, 탄저병 걱정까지 해가며 총생산량을 산출한다. 
물론 생산비에는 정우 자신과 가족들의 노력비는 계산에 넣지도 않는다. 
언제 농사꾼이 자기 인건비까지 계산해서 농사지었나? 자, 이제 고추를 근당 얼마를 받아내면 떼부자가 되는 소득을 올릴 수 있을까? 그런데 어, 이상하다. 
이 때까지 잘 돌아가던 머리가 갑자기 막힌다. 
`고추값을 근당 얼마를 받아야 하는가'에서 왜 머리가 꽉 막힐까? 
정우는 돌이켜 본다. 
이제까지 몇 해 동안 농사를 지었지만 자기가 생산한 농산물의 값을 정해본 적이 없다. 
쌀은 정부에서 정한 대로 국회에서 통과되어 내려오고, 다른 농산물은 모조리 상인들이 값을 정해버렸다. 
자기가 정한 값에 팔아온 것이 아니라 사려는 사람이 부르는 값에 밑지든 남든 넘겨주곤 했다. 
정우는 올해 고추 농사를 다시금 곰곰히 따져본다. 
결국 지도소에서 말하는 `새 기술'로 얼마나 농사를 잘 짓느냐가 문제가 아니라 팔 때 값을 얼마나 받느냐가 문제이다. 
그러면 올 가을 고추값이 얼마나 갈까? 정우의 생각과는 상관 없이 결정되는 고추값. 
갑자기 불안하다. 
작년 고추값이 좋았으니 정우처럼 너도 나도 고추 농사로 몰리면 결과는 뻔하다. 
과잉 생산으로 가격이 폭락할 것이기 때문이다. 
고추 농사로 몰리지 않아 제값이 형성돼도 고추가 대량 수입되면 가격 폭락을 면할 수 없다. 
제대해서 들어보니 1988년 고추 파동 때에도 여러 사람이 고추값 폭락으로 망했다지 않는가? 정우는 세상이 갑자기 무서워지기 시작한다. 
농민이 얼마만큼 열심히 일하느냐와 상관 없이 농민이 농산물 값을 정할 수 없는 사회, 농산물 수입으로 농민이 불안에 떨어야만 하는 사회에 살고 있는 것이다. 
농사지어 떼부자가 되어보려던 생각이 와르르 무너진다. 
그러나 아직 포기하기에는 미련이 남는다. 
뭔가 돈 되는 게 있겠지! 
정우는 영농교육 교재를 다시 들쳐본다. 
시설 원예를 보자. 
시설비와 영농비가 많이 들고 일이 좀 고생스럽지만 잘만 하면 괜찮을 것도 같다. 
그러나 작목을 구체적으로 살펴보니 하나같이 가격이 불안정하고 자신이 없다. 
이번에는 축산 쪽으로 눈을 돌려본다. 
낙농은 벌써 대량으로 우유가 수입되고 있어 가망이 없다. 
한우는 비싼 돈으로 새끼를 사서 키워야 잘 해도 두당 월 5만 원밖에는 소득을 볼 수가 없다. 
그것도 가격이 좋을 때 말이다. 
돼지나 염소값은 이미 떨어지고 있다. 
칠면조, 꿩, 오골계도 판로가 없어 사료값만 축내고 망해먹고 있다. 
도대체 지어볼 농사가 없다. 
정우는 몸에 힘이 쭉 빠진다. 
떼부자는 고사하고 연체 이자까지 붙는 농협 부채를 생각하니 앞이 캄캄하다. 
차라리 영농 교육 마치고 어울려 막걸리나 한잔 하는 건데 눈에 뭐가 씌워서 헛고생만 했다. 
집을 나와 마을 회관을 향한다. 
밤길을 걷는데 교육장의 구호가 떠오른다. 
"농산물 수입 개방 새 기술로 이겨내자!" 
정우는 구호를 중얼거린다. 
"농산물 수입 개방 새 기술로 망해먹자!" 
마을 회관에는 동네 형들과 또래들이 모여 앉아 막걸리값 모으기 도리짓고땡을 하고 있다. 
정우도 끼어들어 주머니에서 천 원짜리 두 장을 꺼내 아무데나 건다. 
그래! 
어차피 지어볼 농사도 없는 판에 올해 농사 작목 선택도 도리짓고땡이다. 
농외 소득의 본질 일한 만큼 빨리 망하는 사회 올해 국민학교 5학년에 올라가는 윤순이는 혼자서 라면을 끓여 점심 준비를 하고 있다. 
엄마, 아빠 없이 동생 둘을 데리고 점심을 먹는다. 
아빠는 평택으로 막노동하러 나갔고 엄마는 읍내 식당에 돈벌러 갔다. 
요즈음 농촌에는 농한기만 되면 가족이 뿔뿔이 헤어지는 현대판 이산 가족이 늘어나고 있다. 
심지어 국민학교 1학년짜리가 혼자서 라면 끓이고 밥상을 차린다. 
연초의 마을 대동계에도 힘 좀 쓰는 사람은 죄다 타지로 돈벌러 가 노인네들만 모여 썰렁했었다. 
남자들은 골프장 공사에 나가고 막노동 노가다거리를 찾아 뛴다. 
자기 지역에 일거리가 없으면 멀리 타지까지 가서 한 달 이상씩 일한다. 
노가다 일은 아무리 힘 좋은 사람도 열흘만 계속하면 코피를 쏟는 제 살 깍아먹는 일인데, 평택으로 수원으로 심지어 천안까지 가서 노가다를 뛴다. 
그래도 도자기 공장이나 나무젓가락 공장 등 인근 공장에 취직하는 사람은 운이 좋은 편이다. 
농한기 동안 친척의 가게일을 거들고 돈을 받으면 금상첨화다. 
그것도 모자라 아주머니들까지 집은 아이들에게 맡겨놓고 식당으로, 파출부로 자기 몸을 망가뜨리며 일을 한다. 
농민들이 돈에 환장을 했나? 얼마나 벌려고 농사짓는 것으로 부족해서 추수가 끝나면 이리 뛰고 저리 뛰고 아이들도 돌보지 않고 돈을 벌러 다니는가? 윤순이네는 부채가 1천만 원을 넘어섰다. 
빚 좀 갚아보려고 근교 농업으로 오이 농사를 크게 벌였다가 값이 폭락하는 바람에 완전히 망했다. 
농한기라고 가만히 앉아 있기에는 대책이 서지 않는다. 
골프장에 일나가는 성한네도 마찬가지다. 
농사만 지어가지고는 도대체 생활이 되지 않는다. 
아이들이 똑똑하면 더 걱정이다. 
대학이라도 하나 보내려면 집구석 기둥뿌리 뽑히고 부모들 몸 망가지는 것은 기본이다. 
허울좋은 `농외 소득'에는 이처럼 농민들의 애간장 타는 삶이 깔려 있다. 
돈에 환장을 했다고? 
천만에. 
가만히 있으면 천장에서 밥이 떨어지나? 
원래 농민들에게 농한기는 가만히 앉아서 노닥거리고 밥만 축내는 시기는 아니다. 
한 해 농사를 마무리하고 힘든 농사일에 지친 몸도 돌보며 집이나 농기계도 손보고 거름도 준비하고 영농 교육도 받으며 농산물에 대한 각종 정보도 수집하면서 한 해 농사를 설계하고 영농 계획을 수립해야 한다. 
말하자면 농한기도 농사철의 연장인 셈이다. 
경조사도 빼놓을 수 없다. 
결혼식이나 잔치도 농번기에는 준비하는 사람뿐 아니라 하객들도 힘들기 때문에 죄다 겨울로 몰려 있다. 
그래서인지 요즈음에는 겨울에 결혼하는 사람들이 4계절 중 제일 많다고 한다. 
그런데 겨울에 농사 준비를 착실히 해봐야 말짱 헛일이다. 
영농 계획을 착실히 세우면 뭘하나? 
거름 좀 더 해서 땅이 좀 더 좋아지면 뭘하나? 
어차피 농사가 파농인데 말이다. 
농촌에서는 `논두렁 건달'이 똑똑한 놈이 되어버렸다. 
심고 나서 돌보지 않고 실컷 딴짓 하다가 거두는, 대충대충하는 농사가 오히려 현명한 짓이 된 것이다. 
새빠지게 돈 되는 농사 찾아서 몸 안 돌보고 빚져가며 일한 사람은 망하게 되어 있다. 
`열심히 일하라! 
일한 만큼 빨리 망할 것이다.' 
`놀면서 일하라! 
천천히 망할 것이다.' 
자, 사태가 이 정도니 농한기에 농사 준비하며 논밭을 맴도는 사람은 정신나간 사람이다. 
그 시간에 돈벌이라도 찾아 이리 뛰고 저리 뛰어야 정상적인 사람이 된다. 
이게 `농외 소득'의 본질이다. 
정부에서는 틈만 나면 농민에게 농외 소득을 올리라고 한다. 
농공 단지를 지어줄 테니 공장 나가서 일하고, 골프장을 허가해주니 골프장 나가서 일하라고 떠든다. 
본래 농가 소득은 농업 소득과 농외 소득으로 구성된다. 
농업 소득은 말 그대로 농민이 농사지어 버는 소득이고 농외 소득은 농사 이외의 다른 일을 해서 버는 소득이다. 
따라서 기본적인 농업 소득이 보장되는 전제 아래 농외 소득은 농민의 삶을 윤택하게 하고 농가 경제를 살찌우는 역할을 하게 된다. 
그런데 우리네 농외 소득은 농업으로 빚지고 망한 살림살이를 근근히 꾸려나가는, 그야말로 연명 수단이 되어버렸다. 
이천의 **맥주 공장은 불량 맥주병 가려내는 일을 시키기 위해 쉰 살이 넘은 사람만 일꾼으로 모집하고 다닌다. 
회사 말로는 경로 사상을 실천하기 위해서라나? 
값싼 임금으로 부려먹기 위해 노인네들까지 일을 시키려고 혈안이 되어 있는 회사가 경로 사상을 실천하는 사회 봉사 단체로 둔갑했다. 
이 회사는 이천에서 필요한 만큼의 일꾼을 모집하지 못해 우리 여주에서까지 사람을 모집한다. 
여주에서도 여러 사람이 맥주 공장에 일하러 갔다. 
이제 현대판 이산 가족은 아빠, 엄마로 끝나지 않고 할아버지, 할머니에까지 이어진다. 
일흔이 넘어도 일을 해야만 사는 사회. 
우리 농촌은 요즈음 정부와 재벌이 매일 떠드는 `일 더하기 운동'을 모범적으로 실천하는 곳이다. 
생각해 봅시다 농가 소득 농가 소득은 농사를 지어 벌은 농업 소득과 농사 이외의 일을 해서 벌은 농외 소득으로 크게 구분된다. 
1991년 총농가 소득은 1천310만 5천 원이었는데 그 가운데 농업 소득은 703만 5천 원이었고, 농외 소득은 607만 원이었다. 
총농가 소득은 1990년에 비해 18.9% 
늘어난 것이지만 여전히 도시 근로자 가구 소득에 비하면 94.3%밖에 
안되는 수준이다. 
지난 1988년 농가 소득은 도시 근로자 가구 소득보다 4.8% 
많았으나 1989년부터는 계속 낮은 수준을 유지해왔고 격차는 점점 더 벌어지고 있다. 
더구나 농가 소득을 조사하는 표본은 전체 농가 중 비교적 소득이 높은 계층이고 도시 근로자 가구 소득의 표본은 도시의 낮은 계층이라는 점을 감안하면 실제 도?농 간 소득 격차는 더 크리라고 짐작된다. 
우리나라 농가 소득의 추이를 보면 농업 소득의 비중이 줄어들고 농외 소득이 늘어나는 것을 알 수 있다. 
농산물 가격이 불안정하기 때문에 농업 소득은 계속 줄어들고 있고 정부에서도 농외 소득을 올려 전체 농가 소득을 높인다는 전략을 세우고 있다. 
정부는 일본이 농외 소득 비중이 86.2%이고 
대만이 64.2%라며 
농외 소득을 강조하고 있다. 
이같은 주장에 대해 농외 소득을 높이는 것도 중요하지만 기본적으로 농업 소득을 올릴 수 있는 방안이 모색되어야 하며 농외 소득원을 다양하게 개발하는 것이 더 중요하다는 지적이 지배적이다. 
지금은 도시에 나가 있는 형제, 자식들이 보내주는 돈이 농외 소득의 약 40%를 차지하고 있는데, 겸업 소득이나 사업 이외 소득을 높여나가야 진짜 농외 소득이 될 수 있다는 의견이다. 
우리나라에서 농업 소득만으로 생활비를 충당할 수 있는 경지 면적은 약2.0Ha인데 
우리농가의 평균 경지 면적이 1.2Ha이고 
2.0Ha를 
넘는 농가가 8%도 채 안 되는 현실을 감안하면 90% 이상의 농민들이 농사만 지어서는 먹고 살 수 없다는 것을 알 수 있다. 
농업 기계화의 허구 기계가 사람잡네 주영이는 대낮부터 면 소재지 통닭집에 나와서 벌컥벌컥 술을 들이킨다. 
"×팔놈의 기계, ×같아서 못해먹겠네." 
소주를 두 병째 비워도 속이 가라앉지 않는다. 
한참 바쁜 벼베기 철에 콤바인이 고장나서 논바닥 한가운데 서버렸다. 
면에 딱 한 군데 있는 농협 농기계 수리 센터 직원들은 출장 나갔다는데 12시가 지나도 콧배기도 안 비친다. 
읍내까지 들고 뛰었지만 부속을 구할 수도 없었다. 
이게 벌써 몇 번째인지 모른다. 
콤바인 산 첫해에만 반짝하고는 이태째부터는 심심하면 고장이다. 
처음 기계를 구입했을 때에는 신바람이 났었다. 
이웃의 순철 형네에서 이미 그 전해부터 콤바인을 사서 동네 벼베기 일을 도맡아했기 때문에 순철 형 눈치가 보이기도 했지만, 그런 것 저런 것 따지고 나서 언제 촌에서 돈 만져보나 싶어 안면 몰수하고 형네보다 더 큰 콤바인을 들여놨었다. 
주영이가 첫해에 동네 논 반쯤을 자기 콤바인으로 베고 나니 처음 계산할 때보다야 수입이 적었지만, 매년 이만큼만 된다면 그런 대로 괜찮겠다 싶었다. 
올가을에도 주영이는 고추 농사 조금 벌인 것을 일찌감치 마무리하고 콤바인을 손보는 등 벼베기 준비를 하는데, 상필이 놈이 주영이 것과 똑같은 4조식 콤바인을 사온 게 아닌가? "×새끼, 내가 콤바인으로 돈 좀 벌려니까 배 아픈가?" 하긴 따지고보면 제놈이 제 돈으로 사든 빚을 내서 사든 주영이가 해라 마라 왈가왈부할 처지는 아니다. 
사실 주영이도 순철 형네에 콤바인이 있는 줄 뻔히 알면서 기계를 들여놓았을 때에는 미안하기도 하고 속이 편치는 않았다. 
주영이네 동네가 콤바인 3대로 벼를 벨 만큼 들판이 넓다면 문제가 되지 않는다. 
땅은 한정되어 있는데 기계만 1대 더 느니 그만큼 수입이 줄어들 것은 정한 이치다. 
동네에서도 벌써 상필이 또래나 친척들은 모두 상필이한테 일을 맡겨 놓았으니 말이다. 
주영이는 농고를 나왔지만 제대하고 집에 와보니 땅도 2천 평 남짓밖에 안 되고 이미 농사는 전망이 없을 것 같아서 군대에서 배운 운전 기술로 화물차를 끌었다. 
처음에는 돈도 좀 만졌지만 젊은 기분에 이것저것 쓰고 나니 모이는 것도 없었다. 
시간뛰기로 무리를 하며 차를 몰다보니 피곤이 겹치고, 차를 끄는 일도 농사일만큼이나 힘들었다. 
그러던 어느 날 차를 몰다 깜박 조는 사이에 승용차를 들이받았다. 
정신이 들고보니 이미 상황은 절단이 나버린 뒤였다. 
승용차에 탔던 두 사람 모두 즉사하고 승용차는 고철 덩어리가 되어버렸다. 
그 뒤 붙잡혀가서 조사받고, 콩밥먹고…… 상상조차 하기 싫은 과정이 지나면서 다시는 핸들을 잡고 싶지 않았다. 
꼬박 1년을 농사일에도 마음을 못 붙이고 건달처럼 놀며 지냈다. 
그러다가 이대로 주저앉을 수 없어 시작한 게 콤바인이다. 
손바닥만한 땅이라도 농사를 지으면서 틈나는 대로 노가다도 나가고 가을 한 달 동안 콤바인 일을 바짝하면 돈은 모일 것도 같았다. 
사실 이제는 푹푹 빠져서 기계가 못 들어가는 고래논을 빼고는 낫으로 벼를 베는 사람도 없다. 
인건비도 비싸거니와 사람도 구하기 쉽지 않기 때문이다. 
쌀 농사지어서 남든 밑지든 간에 기계 품삯 주어가며 추수를 해야만 되는 농촌 실정이기 때문에, 주영이는 콤바인 일이 땅짚고 헤엄치는 장사만 같았다. 
그런데 동네에 콤바인이 한 대 더 늘고보니 환장할 지경이다. 
엎친 데 덮친 격으로 1년밖에 안된 기계가 걸핏하면 서버리니, 이러다가는 돈도 못 벌고 성질만 버릴 참이다. 
기계가 3대나 되고 보니 동네의 화목하던 분위기도 점점 깨져간다. 
서로서로 벼를 베주던 품앗이도 없어져버리고 누구한테 콤바인 일을 맡기나 서로 눈치만 본다. 
농촌에 사는 마지막 재미인 화목함, 끈끈함, 더불어 살아가는 동네 인심도 사라져간다. 
갑자기 주영이는 사는 게 싫어진다. 
소주를 세 병째 시키고 이미 술이 거나해져가는데 통닭집 문이 열리더니 순철 형이 들어온다. 
온몸에 기름을 칠하고 장화는 무릎까지 흙이 묻어 있다. 
잠시 서먹했지만 이내 순철 형이 주영이 앞에 앉는다. 
"야 임마, 메뚜기도 한철이라고 한참 콤바인 일 할 때에 대낮부터 소주만 빨고 있냐? 기집애한테 채이기라도 했냐?" "그러는 형은 왜 대낮에 통닭집을 기웃거리고 있수?" "말도 마라. 
콤바인도 이제 끝장났다. 
논바닥에 빠졌는데 완전히 서버렸어. 
이제 너나 잘 굴려라." 
"형, 내것도 섰어." 
한동안 말 없이 둘이 술잔만 기울인다. 
사정도 모르는 면직원들이 와서 보았으면 촌놈들 배가 불러서 일 철에 대낮부터 퍼마시고 있다고 할 판이다. 
주영이의 가슴 속에서 갑자기 뜨거운 것이 울컥 치민다. 
"형, 내가 나쁜 눔이여. 
날 용서해줘." 
"야 임마 네 형편 내가 모르냐. 
너 화물차 끌다가 낭패보고 콤바인 샀을 때에는 오죽했겠냐. 
나는 너한테 섭섭한 것 하나도 없다. 
오히려 그 동안 어색하게 지낸 내가 옹졸하지." 
정부는 텔레비전을 통해, 지도소를 통해, 군청을 통해 자고 깨면 농업 기계화를 강조한다. 
선진 기술로 선진 농민이 되어야 국제화, 개방화 시대에 맞설 수 있다고 말이다. 
농사짓는 사람치고 기계로 편하게 농사짓고 싶지 않은 사람 있으면 나와보라고 해라. 
그런데 비싼 기계 사서 생산비 따지고 수지맞출 수 있는 사람은 수만 평 농사를 가진 대농들뿐이다. 
그외에는 기계를 부리는 사람이나 기계품을 사는 사람 모두 다 제 살 깎아먹고 결국은 기계 팔아먹는 재벌들에게 돈 갖다바치는 셈이다. 
농기계에 갖다붙이는 재벌의 독점 이윤도 엄청나지만, 그나마 국산 기계가 아니라 외국에서 부품 사다가 조립해서 파는 꼴이니 농민들 피와 땀은 선진 미국, 선진 일본으로 몽땅 가버리는 꼴 아닌가? 게다가 왜 그리 고장은 잦은지 농사철만 되면 기계 부품 구하느라고 면으로 읍으로 뛰어다니는 사람 천지다. 
팔아먹으면 그만이고 애프터서비스는 말뿐이다. 
설사 와서 고친다 해도 일 다 끝난 다음이기 일쑤이다. 
주영이는 순철 형 손을 꼭 잡았다. 
친형인들 이보다 더하랴! 
둘은 오늘밤 상필이까지 불러내 술판을 벌이기로 했다. 
사람잡는 기계에 미치지 말고 제정신 차리고 살면서 마을 청년회도 다시 모으고 이제는 정말 함께 버텨가기로 다짐한다. 
여성 농민의 하루 암탉이 울면 알을 낳는다 이은영 씨는 아침부터 온몸이 쑤신다. 
몸이 쑤시는 거야 이를 악물고 견디며 일을 나간다 해도 눈덩이가 시퍼렇게 멍들었으니 남이 볼까 창피스러워 죽을 지경이다. 
집에서 하루 쉬고 싶지만 남의 집일을 맡아놓아서 일을 안 나갈 수도 없는 일이다. 
이렇게 갈피를 잡지 못 하고 있는데 옆집 현정이 엄마가 일할 차림으로 들어선다. 
"영채 엄마, 일 안 나갈 거여? 에그, 얼굴이 왜 그 모양이야?" `이미 봐버린 것, 어차피 처음도 아니고, 동네 여자들 태반이 그러고 사는데 뭐'라고 생각하며 이은영 씨는 툭툭 털고 일어선다. 
그 때까지도 남편은 술이 덜 깨 코를 골며 자고 있다. 
아이고 서방이 아니라 웬수다, 웬수여. 
영채 엄마는 나가려다 말고 종종걸음으로 돌아서서 남편이 깨어나면 먹으라고 윗목에 대충 밥상을 차려놓고 집을 나선다. 
날은 참 맑은데 아침부터 한숨만 나온다. 
어제만 해도 그렇다. 
농사지어야 나오는 돈도 없고 몸만 곯는 판에 아이들은 자꾸 커가고 걱정이 태산 같았다. 
뭐 수익성 높은 일이 없을까 하고 남편과 함께 궁리하다가 염소가 꽤 소득이 괜찮다는 말을 듣고 염소를 키워볼 생각을 했다. 
가지고 있는 돈이라고는 한푼도 없으니 또 조합에 가서 아쉬운 소리를 해야 할 판이었다. 
남편은 어제 아침 나절에 농협에서 돈을 빌리기 위해 면으로 나갔다. 
그런데 밤 10시가 되어도 안 들어오니 걱정도 되고 속도 상했다. 
혹시 이 양반 술버릇이 도져서 주머니에 목돈 생겼다고 마냥 앉아서 술판이나 벌이고 있는 게 아닐까 생각하니 환장할 노릇이었다. 
아니나 다를까 12시가 다 되어서야 남편은 술에 쩔어서 집으로 돌아왔다. 
"가련다, 떠나련다, 어린 아들 손을 잡고~." 
노랜지 고함인지 고래고래 소리를 지르며 들어오는 모습이 참말로 가관이었다. 
이은영 씨는 화가 머리 끝까지 솟아 기관총 쏘듯 퍼부어댔다. 
"아니, 농협에서 돈 빌려온다더니 어쩌자고 술만 퍼마시고 와. 
지금 집구석 꼴이 술 퍼먹고 흥청댈 형편이야? 도대체 새끼들하고 살자는 거야, 집구석 쪼각내자는 거야? 다 같이 농약 마시고 죽자, 죽어." 
남편 코앞까지 머리를 바짝 들이대며 악을 쓰는데 갑자기 눈에서 불이 번쩍났다. 
주먹질에 발길질에 수없이 얻어맞았다. 
매에는 장사 없다고 일단 피하고보자는 생각에 마당으로 뛰쳐나왔다. 
방 안에서 남편은 고래고래 소리를 지르며 술주정을 연신 해댔다. 
"이 년이 어디서 서방한테 악을 쓰며 덤벼. 
집구석에서 가장을 가장으로 안 여기니까 밖에서도 사람을 우습게 보지. 
조합 직원 놈들, 저희들이 잘났으면 얼마나 잘났다고 촌놈 괄시해. 
유지들만 사람이고 가난한 놈은 사람 축에도 못 끼냐? 어느 놈이 가면 덥석덥석 달라는 대로 주고 우리 같은 놈이 가면 벌레 취급하기냐? 이 개×같은 놈들아. 
××놈의 세상 더러워 못살겠다." 
남편은 한참 욕을 하고 소리를 지르다가 제 풀에 지쳤는지 이내 코고는 소리가 들렸다. 
나중에 들으니 조합에 일반 대출로 돈 빌리러 갔다가 빚이 너무 많고 제 때에 안 갚아 연체 이자가 잔뜩 붙었다고 면박만 당하고 돈도 못 빌리고 돌아오다가, 성질난 김에 외상술만 퍼마셨다고 한다. 
들에 나가 홧김에 일을 하면서도 한편으론 남편이 야속하고 정나미가 떨어지지만 다른 한편으로는 남편만 탓할 일도 아니라는 생각이 든다. 
결혼해서 10년 동안 오로지 농사일만 해가며 열심히 살아왔지만 생활은 점점 더 어려워지고 빚만 늘어나니 농민의 조합이라는 농협에 가도 빚진 죄인 취급당하고 자긴들 무슨 낙이 있으랴 싶다. 
이은영 씨는 농촌에서 자라 농촌에서 살면서 이웃 마을에 살던 남편에게 시집왔다. 
그 때만 해도 도시로 나가 직장에 다니면서 결혼한 친구들도 더러 있었지만 자신에게는 해당되지 않는 일로 여겼고 건강하고 성품 좋은 지금의 남편이 싫지 않았다. 
그래서 열심히만 살면 남부럽지 않게 살 수 있으리라고 생각하고 결혼했다. 
신혼 기분도 잠시, 이은영 씨는 남편과 함께 정신 없이 일에 시달리기 시작했다. 
남편이 농어민 후계자로 뽑혀서 융자받은 후계자 자금 7백만 원으로 집수리하는 데 한 50만 원 쓰고 나머지 돈으로는 모두 비닐 하우스를 짓고 시설 원예를 시작했다. 
그러나 손대는 것마다 가격 폭락에 시달렸고 농산물 수입 개방이 확대되면서 어느새 후계자 자금은 까먹고 빚만 늘어갔다. 
그러는 사이에 남편은 점점 매사에 의욕을 잃고 농사도 건성으로 지으면서 술이 늘어가기 시작했다. 
자포자기하려는 남편을 붙들고 때로는 악을 쓰며 바가지를 긁고, 때로는 눈물로 하소연하며 달래기도 해보았다. 
생활이 고통스러워도 참고 이겨내며 악착같이 일하면 옛말하며 살날이 오겠지 하며 이를 악물고 남의 집 품일까지 열심히 쫓아다니면서 몸이 부서져라 살아왔다. 
그러나 농촌 살림살이가 다 그렇듯 은영 씨네도 예외는 아니었다. 
생활은 점점 쪼들리는 데다가 아이까지 둘이나 되고보니 그야말로 캄캄절벽이다. 
이제는 앞날의 희망이니 계획이니 하는 것은 사치스러운 생각이 되어버렸고 그날 그날 살아가는 게 고작이다. 
생활도 생활이지만 결혼 생활 10년에 몸은 골병이 들 대로 들었다. 
이제 30대 중반 한창 나이인데 자기가 거울을 놓고 보아도 중늙은이 같다. 
어디 하나 성한 곳이 없다. 
주저앉아 일만 해서 허리는 뭉뚝해졌고 손마디도 굵어지고 손끝도 거칠어져 손바닥에 굳은 살까지 붙어 어디 가서 손을 내밀기가 부끄러울 지경이다. 
얼굴도 주름살이 패여만간다. 
겉보기에만 그런 게 아니라 밤에 자리에 누우면 뼛속 깊이 쑤시지 않는 데가 없다. 
서방인지 남방인지 남편과의 잠자리도 성가시고 도무지 귀찮다. 
천정을 바라보고 누우면 무슨 낙에 사나 하는 생각이 든다. 
농사일에도 지쳐 몸이 성치 못했지만, 아이 둘 낳고 은영 씨는 눈에 띄게 몸이 망가졌다. 
몸이 아프신 친정 어머니에게 가서 산후 조리를 할 형편도 안 되거니와 벌려놓은 농사일도 만만치 않기 때문에 해산하고 며칠 잠깐 누웠다가 제 성질에 못이겨 들로 나가 일을 해왔으니 여자가 아이 낳는 기계도 아니고 누군들 그 몸으로 감당하겠는가? 
밥하고 빨래하고 아이들 키우고 농사일 하며 정신없이 보내는 하루이기에 바쁜 농번기에는 정말 세 시간 눈 붙이고 나면 앉아 쉴 틈도 없다. 
그래서 전에는 입에도 못 대던 막걸리도 새참으로 한 잔씩 들이킬 줄 알게 되었다. 
한 잔 마시고 나면 잠시나마 몸이 나른한 게 한시름 잊을 수 있어서 좋다. 
오늘도 은영 씨는 들에서 일을 하다가 막걸리 한 사발 들이키며 수건으로 흐르는 땀을 닦는다. 
"매일 이렇게 힘들게 살아도 하루 밥 세 끼 편안히 먹고 빚걱정 없이 살며 아이들 잘 가르치고 남부럽지 않게 키울 수만 있으면 얼마나 좋을까?" 
"아니, 못 살아도 좋으니 남편과 서로 한마음으로 의지하며 집안에서나마 사람 대접 제대로 받고 오순도순 살면 얼마나 좋을까?" 
이게 어디 이은영 씨 혼자만 겪는 삶이겠는가? 
가사일과 아이들 키우는 일은 으레 여자 몫이 되어 있는 것은 아직도 엄존해 있는 봉건적 악습이고 이제는 농사일에도 남녀 구분이 없어진 지 이미 오래이다. 
옛날에는 논일은 힘들다 하여 여자일이 아니었지만, 이제는 논일은 물론 한술 더 떠서 농약치는 일에 짐승키우는 일까지 여성 농민 차지가 되고 있다. 
술주정이 습관이 되어 있거나 학대와 손찌검이 심한 남편을 만나면 사는 것 자체가 고역이다. 
게다가 까탈스러운 시부모라도 모시고 살아야 하면 그야말로 죽지 못해 사는 인생이다. 
농촌 내의 가부장제는 여성 농민의 고달픈 일상 생활을 더욱 짓누른다. 
봉건적 가부장제는 반드시 장년층?노년층 가정에만 해당되는 게 아니다. 
정도의 차이는 있겠지만 수천 년 동안 내려온 남성 우월 중심의 가부장제는 젊은층에도 뿌리깊게 박혀 있다. 
똑같이 들에 나가 일하고 돌아와도 남편이 누워서 텔레비전 보는 사이에 여성 농민은 저녁 준비 하랴 아이들 치닥거리하랴 정신이 없다. 
일상 생활에서부터 무시당하고 사실상의 아무런 결정권도 없으며 때로는 남편으로부터 손찌검을 당하기도 한다. 
심지어 농민회 활동을 하는 농민들도 스스로는 진보적인 생각을 가졌다고 자부하면서도 집에서는 가부장적 전권을 거리낌없이 행사하기 일쑤이다. 
그것도 `내가 농민 운동을 하고 다니니까 너는 집에서 더욱 더 열심히 일해야 한다. 
이게 역할 분담이다'라면서 말이다. 
여성 농민은 농협에 조합원으로 가입하는 것도 하늘의 별따기다. 
처녀적에는 아버지가 조합원이고 결혼하면 남편이 조합원인 데다가 남편이 죽으면 아들이 조합원이 되기 때문이다. 
이런 바람이 과연 등 따습고 배불러서 나온 사치인가? 아니다. 
제발 좀 사람답게 살고 싶다는 여성 농민의 최소한의 소박한 바람이다. 
요새 이은영 씨는 옆집 쌍둥이 엄마가 부럽다. 
그 집도 농사일이 많고 젖소에다 개까지 키우며 시부모님에 아이들이 넷이나 되는 대식구여서 힘들기는 자기보다 더하지만 그래도 쌍둥이 엄마가 부럽다. 
왜냐하면 쌍둥이 엄마는 집안에서 아내로서 엄마로서 며느리로서 대접받고 살기 때문이다. 
누구도 쌍둥이 엄마를 무시하거나 함부로 하지 않는다. 
남편이 이장일을 보고 있지만 거슬리는 게 있으면 조리있게 따지고 이야기하며 항상 중요한 일을 함께 결정하고 남편도 아내를 존중하며 산다. 
부부간이 그러니 시부모와 며느리 사이도 참 화목하다. 
쌍둥이 엄마는 오래 전부터 여성 농민회 활동을 해왔다. 
힘든 농촌 생활에 귀찮거나 피곤하지도 않은지 마냥 그 활동이 재미있는 모양이다. 
쌍둥이 엄마는 만나면 입버릇처럼 말한다. 
"암탉이 울면 왜 집안이 망해? 그게 다 여자들 꼼짝 못하게 종처럼 묶어놓으려고 맨든 말이여. 
암탉이 울면 집안이 망하는 게 아니라 알을 낳는단 말이여." 
이은영 씨는 일 마치고 돌아와 저녁 준비를 하면서 오늘 밤에는 쌍둥이네 마실이나 갈까 생각한다. 
농촌 노인의 하루 손주 끼고 밥먹을 수 있으면 농촌 우리 아버님은 동네 다른 노인들의 부러움을 제일 많이 사는 분이시다. 
일흔셋의 연세에 비해 근력이 대단히 좋으시기 때문만도 아니고 열네 살이나 젊은(?) 어머니와 살고 계시기 때문만도 아니다. 
세 끼를 꼬박 손주새끼 끼고 앉아 진지 드실 수 있다는 것이 동네 어른들이 제일 부러워하는 진짜 이유이다. 
아들은 귀염성을 타고났는지 식성도 제 할아버지와 똑같다. 
닭을 삶으면 발과 내장을 제일 먼저 꺼내 먹고 집에서 닭을 잡을라치면 쪼그리고 앉아서 빨리 끝내고 삶아 먹자고 성화이다. 
장날 나가서 닭발을 한 무더기 사오면 앉은 자리에서 열 개 이상을 뜯어먹는다. 
돼지고기 한 근을 할아버지와 둘이 앉아서 다 해치우고는 제가 더 많이 먹었다고 자랑을 한다. 
집에서 키우는 열 마리가 넘는 개는 아들놈에 의해 잡아먹힐 순번이 이미 정해졌다. 
녀석은 음식 중에 개고기를 제일 좋아한다. 
날 때부터 국민학교에 막 입학한 지금까지도 아들 세영이는 할아버지 옆에서 잠을 잔다. 
적어도 아버님은 눈에 넣어도 아프지 않을 손주와 하루를 이렇게 함께 보내는 것이다. 
약주를 많이 하셔서 몸도 가누지 못하고 집에 돌아오시면 당신의 아들, 며느리, 심지어 아내까지도 대충 식사만 챙겨드리고 곁에 있기를 피해도 이놈은 신통하게도 할아버지 곁에 딱 붙어앉아 이야기도 하고 재미가 쏟아진다. 
그러다가 할아버지가 잠드시면 이번에는 할머니에게로 와서 "할아버지가 술이 많이 취하셔서 그러니까 할머니 속상해 하지 마"라고 하며 도리어 어른을 달랜다. 
짐승도 제 새끼는 이뻐한다지만 자식 자랑이 너무 심했던 것 같다. 
하여튼 아버님은 우리 마을에서 제일 행복한 어른 축에 낀다. 
우리 마을 이용하 어른은 하루를 술로 보내신다. 
눈뜨면 해장술로 시작해서 일할 때도 술이요, 해가 넘어가서도 술이다. 
왜 그렇게 술을 과하게 드시냐고 물으면 다른 낙이 없어서 그렇다고 한다. 
끼니는 드는둥 마는둥이고 어쩌다 우리집에서 아버님과 대작할 때 돼지고기라도 구워놓으면 한두 점 드시는 게 고작이다. 
왜 그렇게 안 드시냐고 여쭈면 입맛이 없다고 하신다. 
술이 거나해지면 하시는 말씀이 `손주새끼 옆에 끼고 밥먹으면 두 그릇도 먹을 수 있을 텐데' 하는 푸념이시다. 
아들이 걸어서 20여 분 거리의 면 소재지에서 우유 대리점을 하고 있어서 왕래는 있지만 생활을 같이 하지 않으니 별무소용이다. 
거꾸로 저희들이 어디라도 갈 때면 제 어머니에게 와서 집 좀 봐달라고 부탁이나 하는 정도이니 말이다. 
병 없이 칠십까지만 살다 죽으면 원이 없겠다 노인들은 이렇게 살다가 친구들 죽었다는 부고가 날아오면 무거운 발길로 문상을 간다. 
언젠가 내 차례도 오겠거니 하면서……. 
특히 겨울 지나고 농사철이 막 시작될 3~4월에 노인들 초상을 많이 치르게 된다. 
아마도 겨울 동안 움직이지 않았던 몸에 힘을 쓰다보니 무리가 오고 결정적인 탈이 생겨 세상을 등지는 일이 많은가보다. 
우리집 주변에도 네 집이 젊은이들 없이 할머니, 할아버지만 사는 집이거나 늙은 과부 할머니 혼자 사는 집이다. 
농촌 살림살이가 워낙 힘든 데다가, 자식들 시집 장가보내고 가르치는 일로 많은 부채를 지고, 게다가 자식들이 진 빚 때문에 논밭 날리고 품팔이로 생활을 연명하고 있는 노인들을 지금 농촌에서는 흔하게 볼 수 있다. 
농촌에 사는 사람들은, 평생 농사짓고 살아온 큰 죄(?)를 
지었기 때문에 늙고 병들어도 썰렁한 밥상에 품팔이로 연명해야 하는 것이다. 
정말 죽어야만 편히 쉬게 되는 것일까? 
농촌은 점점 경로당이나 양로원, 아니 죽을 때까지 일해야만 하는 부역장으로 변모하고 있다. 
어제는 제민이네 고추모 이식하는 일을 품앗이하러 갔다. 
제민이는 고추모를 3만 개 정도 해서 팔기도 하고 자기집 고추 농사에 쓰기도 하는데 올해는 우리 면 농민회 지회장 것과 우리집 고추 심을 것까지 같이 고추모를 내기로 해서 일을 함께 하게 되었다. 
그 동네 아주머니 세 분과 같이 일을 하는데 일하면서 화제가 전부 병치레하는 이야기였다. 
50대 후반부터 60대 초반까지의 이 아주머니들은 농사철이 돌아오는 게 이제는 아주 지긋지긋하다고 한다. 
평생을 뼈빠지게 일하고 자식들 다 여의었으면 두 다리 뻗고 편하게 살만도 하건만 고생이 끝이 없다는 것이다. 
점심을 먹고 좀 쉬었다가 다시 일을 시작하는데 한 아주머니가 푸념을 한다. 
"아프지만 말고 더두 말고 딱 일흔까지만 살다가 죽으면 소원이 없겠다." 
"그걸 말이라고 해? 그럴 수만 있으면 힘들게 일하고 살아도 여기가 천당이겠다." 
"형님, 나는 일흔은 고만두고라도 예순까지만 살아도 아프지 말고 살면 더 바랄 게 없겠수." 
수위만도 못한 기술 이사, 공장장 자손들 떠나보내고 적적하게 살아도, 몸 아픈 데 없고 마음만이라도 편하게 살면 오죽 좋겠는가? 
땅값이 많이 뛰다보니 다 팔아도 서울서 조그만 아파트 한 채도 살 수 없는 땅뙈기 갖고도 자식들이 서로 으르렁거리기 일쑤다. 
물론 도시 나가 있는 자식들이 전부 불효자요 돈에 눈먼 놈들은 아니겠지만, 저희들도 어려운 살림살이에 고향에 남아 있는 땅이 신경쓰이지 않을 리 없다. 
맨 위의 형부터 차례로 권리 주장을 하게 되면 정작 촌에 남아 부모 모시고 살려는 막둥이한테는 돌아올 게 없다. 
아무리 맘 고쳐먹고 열심히 농사지으려 해도 `결국은 형들 땅이 될 텐데' 하는 생각만 들면 의욕을 잃고 비관하게 마련이다. 
그러다보니 부모들을 향해서도 짜증만 생기게 된다. 
떠난 놈은 떠난 놈 대로 남아 있는 놈은 남아 있는 놈대로 늙은 부모에게는 근심덩어리이다. 
명절에 식구들이 한자리에 모이면 핏줄의 끈끈함과 즐거움을 듬뿍 맛보는 시간이 되어야 하건만, 오히려 서먹하고 술이라도 한잔씩 걸치면 쌈박질 판이 벌어지는 집도 있다. 
도시에서는 30년이 넘어 40년씩 한 직종에 몸담아 일해왔다면 생산직이라 해도 기술 이사나 공장장쯤은 되어 있을 것이다. 
도시의 같은 또래 노인들이 할 일 없이 자식들에게 부담스러운 존재로 말년을 보내고 있다면, 30~40년씩 농사만 지어온 농촌의 노인들은 노련하고 숙련된 농업 노동력이다. 
비단 농촌이 노령화되어 일할 사람이 없어서 때문이 아니라, 절기만 보고도, 아니 하늘 한 번만 쳐다보고도 내일은 무슨 일을 해야 하는지를 꿰뚫고 있기 때문이다. 
이 나라의 농업이 제대로 돌아가고 농민이 대접받는 세상이라면 농업 기술 이사나 쌀 공장장쯤은 되었어야 할 노인들이 말년을 쓸쓸하고 병들고 맘 편하지 않게 보내고 있다. 
오늘도 이용하 어른은 해장술 한잔 걸치고 삽자루를 들고 논두렁 때우러 들로 나선다. 
"어이구, 아파트나 공장 수위를 해도 이보단 나으련만……." 
쉰을 바라보는 나이에 술심부름만 갓난아이 울음소리도 사라지고 기저귀 빨래도 볼 수 없는 마을이 늘어가면서 20~30대층이 아예 없는 마을도 생겨나고 있다. 
이웃 마을 영철 형님은 쉰을 바라보는 나이에 술심부름을 하러 다닌다. 
동네 어른들끼리 모이면 나이로 가장 막내(?)이기 때문이다. 
이 나이에 아직도 육군 이등병이냐고 투덜거리지만 할 수 없다. 
차라리 육군 이등병은 신병 들어올 때를 기다리는 낙이라도 있지만 영철 형님은 대책이 없다. 
이러다간 환갑 때까지 술병 들고 다니게 생겼다. 
초상이 나면 상여 멜 젊은 사람들이 없어 50대, 60대까지 상여를 멘다. 
그러면서 이구동성으로 하는 말이 "그래도 상여 메줄 사람 있을 때 죽는 것이 팔자가 편하다"는 것이다. 
자기들 죽을 때가 되면 화장터로 갈 수밖에 없지 않냐는 말이다. 
올 봄에도 일철이 시작되는데 어디서 또 초상이 날지, 심난하기만 하다. 
농촌의 이농 현실 이농의 한 밭 하나를 사이에 두고 마주보고 사는 앞집에서 며칠 전 초상이 났다. 
몇 해 전 서울로 떠났던 아들이 불귀의 객이 되어 돌아온 것이다. 
그것도 산에 올라가 목을 매어 자살을 했다니, 두 노인은 넋이 나가 눈물도 제대로 안 나온다. 
아들은 고향에서 결혼해 부모님 모시고 아이도 낳고 한집에서 잘 살았다고 한다. 
고부간의 사이도 그럴 수 없이 좋은 게 흔치 않은 일이었다. 
아들은 시설 원예에 투자해서 수박과 참외 농사로 돈도 좀 벌었다. 
술을 마시면 주정이 좀 있는 게 흠이었지만 성격도 싹싹하고 참 좋은 사람이었다. 
그런데 시설 원예로 번 돈으로 소를 키우다가 소값이 폭락하는 바람에 한꺼번에 주저앉고 말았다. 
아들은 실의의 나날을 술과 노름으로 보내다가 남아 있는 논밭 다 팔아서 빚을 정리하고 덩그마니 집 한 채와 두 노인네만 남겨둔 채 식구가 서울로 이농을 했다. 
농사거리도 없고 할아버지가 몸이 편치 않기 때문에 할머니가 품일을 하며 살아가는 것도 딱한 일이지만 서울로 간 젊은 사람들이라고 해서 별 뾰족한 수가 있을 리 없다. 
갑자기 유서 한 장 없이 목을 매어 죽었다니 아무도 왜 죽었는지 알지를 못한다. 
남의 말 하기 좋아하는 사람들은 노름빚에 못 이겨 죽었을 거라느니, 눈에 뭐가 씌워서 죽었지 성한 사람이 왜 목을 매냐느니 쑤군덕거리고 말이 많다. 
그러나 죽은 사람은 말이 없다. 
이 아들도 한때는 농촌에서 열심히 일하고 돈벌어서 부모님 모시고 남부럽지 않게 살고 싶었을 것이다. 
그리고 그 희망이 박살난 채 서울로 올라갔고 모진 세상을 원망하며 죽었을 것이다. 
저녁먹으며 앞집 이야기를 하는데 아내가 옆에서 불쑥 한마디 던진다. 
"남자니까 저렇게 나몰라라 하고 죽지요, 여자라면 살려고 발버둥을 쳐요. 
정 죽을 일밖에 안 남으면 여자는 새끼들하고 같이 죽는단 말이예요." 
등골이 오싹하다. 
와, 이 여자가 제 정신인가? 다시 한번 쳐다보게 된다. 
하여튼 아내는 살아남아 있는 여자와 자식들 생각을 하며 비분강개해 한다. 
객사한 사람 화장해도 될 것을 노인들이 못내 한이 되어 이 다음에 묘자리 돌볼 자식들도 있으니 매장을 하자고 우기는 바람에 시신은 영구차에 실려 동네까지 왔다. 
그런데 시신을 염해서 운구해오는 데 든 비용이 1백만 원이라고 한다. 
병원 관계자는 원래 150만 원을 받아야 하는데 형편이 너무 딱해서 깎아주는 것이라고 한다. 
노인들은 아들의 시신을 앞에 두고 돈을 꾸러 다닌다. 
목돈 1백만 원 현찰로 가지고 있을 살림 형편이 아니기 때문이다. 
장례를 치른 후 노인들은 말이 없어졌다. 
할아버지는 경로당에도 안 나가시고 넋나간 사람 모양 멀거니 마루에 앉아 있곤 한다. 
할머니는 남아 있는 며느리와 손주, 손녀를 다시 불러들여 합쳐야 하는지 말아야 하는지 근심이다. 
며칠 후 할아버지는 삽 한 자루 가지고 자전거를 타고 나갔다. 
자식 묘에 입힐 떼를 뜨러 나선 것이다. 
이 노인들을 어찌할 것인가? 우리는 제 목숨 끊은 아들 탓으로만 돌리고 몇 마디 입에 바른 걱정이나 하면 되는가? 장례를 치른 후 언제 그런 일이 있었냐는 듯싶게 동네 사람들은 저마다 일 찾아 바쁘다. 
바로 앞집인 우리집에서도 아버님이 노인들을 모셔다가 점심 한끼 같이 한 게 고작이다. 
우리 농민들을 결국은 죽음으로까지 내모는 뭔가가 있는데 우리는 그저 이 일을 개인사로 돌리고만다. 
텅 비어가는 동네 작년 한 해 동안만도 우리 동네에 네 집이 비었다. 
좋아서 간 사람들은 아무도 없다. 
도시에는 가서 살기 싫다고 그렇게 우겨대던 사람들이 밀려 밀려서 고향을 뜬다. 
고령화되고 황폐해지는 농촌도 문제지만 고향을 등지고 떠나는 사람들은 과연 어떻게 살고 있는가? 세상을 떠난 앞집 아들의 경우는 지극히 극단적인 예일 것이라고 애써 생각해본다. 
해마다 얼마나 이농을 하고 있는지를 살펴보면 다음 쪽의 표와 같다. 
1980년대 이후만 해도 해마다 40~50만 명이 농촌을 떠나는 실정이다. 
적어도 우리나라에 있어서 이농은, 사회가 산업화되고 발전하기 때문에 나타나는 자연스런 인구 이동 현상이 아니다. 
생각해봅시다 이농 농가 인구의 급격한 감소는 이제 일손이 모자라 농사를 포기해야 할 지경에까지 이르렀다. 
계속 늘어만가던 농가 인구는 1969년 1천560만 명까지 기록했다가 줄기 시작해 1991년에는 전체 인구의 15%대인 606만 8천 명을 기록했다. 
1969년부터 매년 43만여 명이 농촌을 떠난 셈이다. 
농촌을 떠나는 사람들은 연령별로 보면 주로 20~30대의 젊은층이다. 
1991년에도 이 계층은 줄고 노령층은 늘어 50세 이상이 농가 인구의 37.3%인 
226만 5천 명을 차지함으로써 농업 노동력의 노령화가 가속화되고 있다. 
성별로는 남자가 여자보다 더 많이 떠나 지난 해에 남자는 36만 8천 명, 여자는 24만 5천 명이 농촌을 떠났다. 
이로 인해 남자는 전체의 48.3%인 
293만 명밖에 안 돼 농업 노동력이 여성화되고 있음을 잘 보여주고 있다. 
이농자의 소득 계층별로는 소득이 낮은 계층이나 높은 계층이 많고 중간 계층은 상대적으로 이농이 적다. 
소득이 낮은 계층은 농촌에서 살 수가 없어 이농하고 소득이 높은 계층은 학교 교육이나 좋은 직장을 찾아 떠나는 것으로 보인다. 
농민들이 농촌을 떠나는 이유에 대해서는 농촌에서 살기 힘들기 때문이라는 주장과 도시에 일자리가 많기 때문이라는 주장이 팽팽히 맞서고 있다. 
그러나 비교적 소득이 높은 마을에는 젊은이들이 많고 그렇지 않은 곳에는 양로원처럼 노인들만 있는 것으로 봐서 농촌에서 살기 힘들기 때문에 농촌을 떠난다는 주장이 더 설득력이 있는 것으로 평가된다. 
특히 농촌의 생활 환경이 도시보다 월등이 나쁘다는 사실을 봐도 이농의 원인은 분명하다. 
농가 인구가 줄고 노령화, 부녀화되면서 이제 농사일은 노인 부부 둘이서 하는 것이 일반화되었고 노동력이 많이 들어가는 품목 재배는 계속 줄고 농사짓기 힘든 땅은 유휴지로 방치되어가고 있다. 
아기 울음소리가 끊긴 농촌, 40대가 최연소자인 마을, 이것이 오늘의 농촌 풍경이다. 
농촌의 교육 현실 껍데기만 남을 때까지 우리 군 농민회 민 회장은 아이들이 공부를 너무 잘 해서 걱정이다. 
농담으로 하는 말이 아니라 정말 심각한 걱정이다. 
여주 바닥에서 서울에 있는 대학만 가도 경사인데 큰아들이 공부를 너무 잘 해서 작년에 서울의 좋은 대학에 덜컥 붙었다. 
한 아이가 대학을 다니니 지난 1년 간의 생활이 완전히 엉망이 되어버렸다. 
그나마 서울에 잠자고 밥먹을 친척집이라도 있으니 망정이지, 그렇지 않으면 꿈도 못 꿀 일이었다. 
그런데 올해 고3 올라가는 딸이 떡하니 전교 1등을 해서 우등상을 타가지고 왔다. 
동네에서는 그 집 아이들은 어째서 하나같이 그렇게 공부를 잘 하냐고 칭찬하고 부러워한다. 
그러나 민 회장에게는 아이가 대견스럽고 지금까지 고생하며 살아온 보람도 있지만 한편으로는 말 못할 걱정이 차곡차곡 쌓인다. 
이 아이까지 대학에 덜컥 붙으면 대학을 둘이나 보내게 되는데, 정말 앞이 캄캄하다. 
그래도 딸아이한테는 호방하게 큰소리친다. 
"공부만 열심히 해라. 
아빠가 어떻게 해서든 대학에 보내준다." 
민 회장은 수십 년간 과수 농사만 해왔다. 
여주에서는 제일가는 과수 농사 기술을 가지고 있지만 생활은 늘 쪼들린다. 
어려운 집안의 장남으로 집안을 꾸려내느라 힘이 많이 들었고 땅 한 평 없이 지금의 과수원도 모두 남의 땅 소작이어서 소작료 부담에다 늘어가는 영농비 때문에 1년 내내 농약에 찌들고 땀으로 범벅이 된 채 농사를 지어도 소득이 많지 않다. 
가톨릭 농민회 시절부터 근 20년간 농민 운동을 해온 민 회장은 지역 사회에서 정직하고 도덕적이고 유능한 지도자로 인정받고 있다. 
그래서인지 지난 번 광역 선거 때 모 야당에서 후보로 나서기를 적극 권유했지만 일언지하에 호통쳐서 쫓아보냈다. 
지금 가장 중요한 일은 농민 운동을 열심히 하며 힘있는 농민 조직을 일궈내는 일이라는 소신을 갖고 있기 때문이다. 
과수에 농약치는 시기까지 놓쳐가며 농민 운동에 열성적인 민 회장은 아이들 교육 문제를 걱정하며 서로 이야기 나눌 때면 "내가 농사짓고 농민 운동하면서 빈 껍데기만 남을 때까지라도 아이들은 가르치겠다"고 다짐한다. 
민 회장은 자신이 빈 껍데기로 부서질지라도 농촌을 지키고 농사로 먹고 살면서 농민 운동을 생의 보람으로 여기면서, 자식들에게 떳떳한 부모, 자랑스런 부모로 남기를 소망한다. 
그래도 민 회장의 경우는 아이들이 공부를 잘 하니 나은 편이다. 
여주에서 고등학교 나와서 서울에 있는 대학을 가기란 하늘에 별따기이고 지방 대학만 가도 자랑거리가 된다. 
농촌 아이들이 날 때부터 도시 아이들보다 머리가 뒤떨어진 것은 분명 아닐 텐데도 말이다. 
농촌에서 자녀 교육 문제는 교육비 부담이라는 경제적인 문제와 함께 교육 환경의 문제가 이중으로 걸린다. 
그래서 돈깨나 있는 지역 유지들은 일찌감치 아이들을 서울로 보낸다. 
국민학교 때부터 부모가 다 일하러 들에 나가고 저녁이면 파김치가 되어 들어오니 숙제 점검을 할 수 있나 공부를 돌봐줄 수 있나? 먹고 살기가 바쁘다보니 대개가 학교 보내면 그것으로 끝이다. 
교사들은 너나 할 것 없이 농촌 학교는 잠시 거쳐가는 곳으로 여기고 도시로 전근가려고 기를 쓴다. 
촌에서 돈봉투가 들어오길 하나, 교육 시설이 좋길 한가, 이래저래 교육 의욕이 생기지 않는 모양이다. 
우리 군 농민회 대신면 지회의 이 회장은 딸아이가 다니는 창명여고의 육성회장이다. 
작년 봄 고 강경대 군 타살로 정부를 규탄하는 시위 운동이 한참일 때 전국 교직원 노동 조합 선생님들이 시국 서명 운동을 벌였고 창명여고 선생님들도 몇 명 서명을 했다. 
정원식 총리가 밀가루를 뒤집어쓰면서 시국이 반전되자 각 학교별로 서명 교사에 대한 탄압이 시작되었다. 
이 학교에서도 차제에 말썽 많은 교사들을 정리하자는 심산으로 서명 교사에 대한 사퇴를 강요했다. 
이 회장은 자신의 정치적 신념으로 보아도 절대 학교측 처사에 동의할 수 없었지만 육성회장으로서 아이들 교육문제를 생각하니 더더욱 동의할 수 없었다. 
그래서 이 회장은 학부모들에게 호소했다. 
"서울서 좋은 대학 나오고도 농촌을 마다하지 않고 와서 열심히 아이들 가르치는 실력있는 선생님들이 시국 서명했다고 모두 모가지가 잘리면 애들은 누가 가르칠 것인가? 교육엔 관심 없고 재단 말만 고분고분 듣는 실력 없는 교사들만 가지고 제대로 교육이 되는가? 시국 서명도 그만큼 똑똑하고 할 만하니까 하는 거다." 
그 후 서명 교사들은 한 사람도 제명되지 않았다. 
학부모들의 반대 여론이 너무 컸기 때문이었다. 
전교조 뒤에는 농민회가 버티고 있다. 
무슨 거창한 운동이나 연대 이전에 우리는 농촌에 같이 살고 있다는 것 하나만으로도 깊은 공생 관계에 놓여 있는 것이다. 
얼마전 국민 연합 사무처장 일을 보다가 작년 봄의 민주화 대투쟁으로 명동성당에서 구속된 종진 형 재판도 보고 면회도 할 겸 서울엘 갔다. 
아주머니들 여럿이 왔는데 어쩌다가 강남 8학군 이야기를 귀동냥으로 들었다. 
국민학생들 특활 시간에 영어 교육을 시키고, 학교가 끝나면 모두 과외 공부하러 가고, 노는 아이들 없이 거의 공부에 매달리고, 시청각 매체로 역사 교육을 시키고……. 
더 들을 것도 없이 기가 콱 질린다. 
갑자기 올해 국민학교 입학을 앞둔 세영이 얼굴이 떠오른다. 
아들 하나 달랑 있는 것, 아무거나 해서 밥 잘 먹고 잘 크고 제 또래 친구들 하고 사이좋게 지내는 것만으로 정말 만족했는데, 8학군 이야기를 들으니 그게 아니다. 
세상이 이대로 계속 가면 강남 8학군의 아이들은 오로지 자기만을 위해 공부만 해서 좋은 학교 나와 이른바 출세를 하고 사회 지도급 인사(?)로 나라 구석구석을 주무를 것이다. 
우리 세영이와 그 친구들은 하나같이 고등학교 나와 농사짓거나 직장을 찾아 도시를 기웃거릴 것이다. 
나는 그날 저녁 집에 와서 정말 말도 안 되는 소리를 말도 안 되게 내뱉고 말았다. 
저녁 밥상을 앞에 놓고 아들에게 "너는 국민학교에 들어가면 1등만 해서 ○○대학교 가야 한다. 
서울 아이들만 ○○대학교 가란 법이 없어. 
농촌에서도 ○○대학교 가는 걸 보여줘야 돼." 
여성 농민 운동을 하는 아내는 망연 자실. 
"아니, 이이가 돌았나?" 그래, 내가 잠시 돌았다. 
8학군 이야기에 잠시 우리 삶의 근본을 잊어버리고 돌았다. 
농촌 아이들 ○○대학교 보내는 게 중요한 일이 아니라, 열심히 일하며 사는 농민이 주인되는 세상을 아빠가 빨리 만들면 너도 농촌에 산다고 해서 걱정할 일이 없을 것을 말이다. 
정말 새끼들을 위해서라도 농민 운동 열심히 해서 세상을 바꿔내야겠다. 
농촌의 탁아 현실 선생님은 모르셔요 벌써 비닐 하우스 일은 눈코 뜰 새 없이 바빠지기 시작하는데 큰일이다. 
두 아이에 대한 대책이 서지 않으니 말이다. 
농촌에 사는 여자들 치고 집에서 아이키우고 가사일 하며 남편이 벌어다주는 것 갖고 살림만 하는 여자들은 없을 것이지만 특히 금순 씨가 사는 지역은 경상북도에서도 하우스 농사를 가장 많이 하는 지역이기 때문에 두 내외가 그야말로 똥오줌 못 가리고 하우스에 들러붙어야 할 판이다. 
작년에 서울 가 계시던 시부모님이 불쑥 내려오시겠다면서 바로 옆집으로 이사를 오셨지만 시아버님이 병치료 중이어서 나몰라라 하고 마냥 아이들을 맡겨놓고 들에 나가기도 눈치가 보인다. 
농번기에는 탁아 문제가 특히 심각하기 때문에 작년에는 금순 씨가 주동이 되어 농번기 탁아소를 설치하고 보모를 데려다놓고 자모회도 구성했다. 
하지만 오래 가지 못했다. 
몇 달 되지도 않아 보모가 훌쩍 떠나버린 것이다. 
대학까지 졸업한, 의식이 있다고 하는 아가씨도 못 견디고 떠났으니 다시 보모를 구해올 길도 막막했다. 
동네에서는 올해 보모를 못 구하면 집집마다 돈을 얼마씩 걷어줄 테니 아예 금순 씨가 보모일을 보라고 한다. 
농사일은 잔뜩 벌려놓았는데 참 기가 막힐 노릇이다. 
작년에 금순 씨가 탁아소의 필요성을 주장하고 부녀회의 뜻을 모아 일을 벌였기 때문에, 올해에 보모를 못 구하면 그 책임을 혼자 다 져야 할 판이다. 
농촌에서는 평상시에도 아이를 제대로 돌볼 틈이 없는데 바쁜 농번기에는 말할 것도 없다. 
국민학교에 다닐 정도만 되면 혼자서 라면이라도 끓여 먹고 동무들과 놀면서 보내면 된다. 
숙제를 제대로 해 가는지는 아예 관심 밖일 수밖에 없지만 말이다. 
그러나 그보다 더 어린 아이들은 혼자 내버려둘 수가 없다. 
천상 들에 나갈 때 데리고 나가 곁에서 놀게 하는 수밖에 없는데, 잘못 돌아다니다가 물에 빠지거나 뱀에 물리거나 하는 사고가 종종 나기 때문에 일을 해도 도무지 맘이 놓이지를 않는다. 
터울이 많이 져서 큰애가 동생을 돌볼 수 있으면 좋지만 이 경우도 문제는 심각하다. 
학교 다니며 밥차려 먹고 동생 돌보는 일이 어디 한참 자라는 아이들에게 시킬 짓인가? 실제 이와 같은 처지에 있는 아이가 지은 시를 살펴보자. 
선생님은 모르셔요 공부를 마치고 집에 돌아오면 동생은 늘 혼자 잠들어 있어요 자욱이 있는 뺨에는 들이 까맣게 앉아 있어요 …… 밥을 덜어 먹고 설거지를 했어요 깨어 우는 동생에게도 식은 밥을 먹였어요 …… 선생님은 모르셔요 제가 숙제 못 해간 이유를 제가 집에서 보내는 하루 생활을. 
(『여성 농민 위대한 어머니』에서 인용) 이제 여성 농민은 농사일을 `거드는' 차원이 아니라 없어서는 안 될 주된 농업 노동력이다. 
농촌 탁아 대책 위원회의 조사에 따르면 농번기 여성 농민의 평균 노동 시간이 14시간 24분이며 그 가운데 농업 노동 시간만도 11시간 18분에 이르고 있다. 
여성 농민들의 한결같은 소망은 힘든 일은 다 감당하고 살아도 일할 동안 아이들만이라도 안전하게 맡길 데가 있으면 하는 것이다. 
정부에서도 명목상으로는 도청이나 군청이 보모 인건비, 연수비, 교재 교구비, 소모성 실습비 등을 지원하게 되어 있으나, 실제 이를 적극 추진하는 지방 관청은 거의 없으며 농민들조차도 그런 지원이 있다는 걸 거의 알지 못하는 실정이다. 
더욱 심난한 것은 농민들이 어디 가 보모를 구하는 것이 사실상 가능하지 않다는 것이다. 
마음 같아서는 제 자식 잘 돌보고 학교 공부도 봐주고 싶지 않은 부모가 어디 있겠는가만 모두 그림의 떡이다. 
금순 씨는 군청에 가야 뻔할 뻔자겠고, 아쉬운 대로 군 농민회와 전농 도연맹, 전국 여성 농민회 총연합 등 농민 운동 단체에 가서 보모 구해내라고 생떼를 써야 할 판이다. 
안 그러면 곰같이 큰 몸집에 팔자에 없는 보모 노릇하게 생겼으니 말이다. 
농민 천시 현실 농사나 짓지? 
한참 지난 오래된 이야기가 있다. 
서울 종로에 당시로서는 우리나라에서 제일 높은 삼일 빌딩이 세워지고 나서 나돌았던 이야기이다. 
어느 농민이 서울 나들이를 가서 삼일 빌딩 앞을 지나는데 하도 높아서 도대체 몇 층이나 되는가 세어보기 시작했다. 
그런데 왠 험상궂게 생긴 사람이 다가와서 툭 치더니 "당신 누구 허락받고 이 빌딩을 세는 거야? 이거 우리나라에서 제일 높은 건물이라서 한 층 세는 데 1백 원이야. 
몇 층까지 세었어? 바른 대로 불어"하고 호통을 쳤다. 
이 농민은 바짝 얼어 있다가 모기만한 소리로 "이제 막 와서 5층까지밖에 못 봤는데요" 하면서 바지춤에서 5백 원을 꺼내 내밀었다. 
이 사기꾼이 가자 농민은, "병신, 내가 15층까지 세었는데 그것도 모르고 속아넘어가다니. 
오메, 내가 서울놈 등쳐먹었다" 하면서 좋아라 하고 웃었다. 
웃자고 지어낸 이야기라지만 이게 어찌 웃을 이야기인가? 
이후 세월은 한참 흘렀고 어떤 사람들은 `이제는 농촌 사람도 되바라졌다'고 하지만 뼛속 깊이 농민을 천시하는 이놈의 세상은 하나도 안 바뀐 채 그대로 있다. 
사람 어리숙하고 볼품없고 남보다 덜떨어져 보이면 `촌놈'이라고 한다. 
심지어 옷을 입어 맵시가 안 나고 세련되지 않아도 `촌스럽다'고 한다. 
작년에 집을 지었다. 
내딴에는 경비 적게 들이고 평생 살 집 내 손으로 지으면서 집 짓는 기술도 익힌다는 심정으로 남에게 안 맡기고 농민 회원들의 도움을 받아 직접 지었다. 
그 덕에 노가다판에 나가도 준기술자 대접을 받을 만큼은 기술이 손에 익었다. 
집이 다 지어진 다음에 서울 사는 친구가 놀러 왔다. 
집이 참 넓고 잘 지어졌다고 하더니 화장실에 갖다와서 하는 말이 가관이다. 
"야, 촌에 살면서 무슨 화장실을 욕조까지 곁들여서 수세식으로 꾸며놓았냐? 너 이거 호화 주택 아니냐?" 갑자기 열이 받친다. 
"야 이 새끼야. 
촌에 살면 수세식 화장실도 못쓰고, 집에서 목간도 못하냐? 농민이 무슨 늬들 밥인 줄 알아? 차라리 도시 사람들은 재래식 화장실이래도 괜찮아. 
땀을 많이 흘려서 매일 목욕할 일도 없을 테고, 공중 목욕탕도 많이 있으니 말이야. 
하지만 농민들 매일 들에 나가 일하고 땀투성이, 흙투성이가 되어서 돌아오면 몸이라도 제대로 씻어야 할 것 아니야? 남자들은 아무데서나 씻는다치고 여자들은 큰 맘 먹고 읍내 목욕탕이라도 가지 않으면 어디 마음놓고 목욕할 데라도 있니?" 화가 나서 생각도 없이 나오는 대로 내뱉었는데, 내가 생각해도 말이 된다. 
정말 수세식 화장실은 농촌에, 농민들에게 더 필요한 것 아닌가? 이처럼 우리 사회 구석구석에, 많은 사람들 머리 속에 `농민들은 요렇게만 살아야 한다'는 농민 천시 의식이 뿌리깊게 박혀 있다. 
김화자 씨의 하루 충북 청원군에 사는 김화자 씨네는 수박과 배추 농사를 주로 하는 집이다. 
몇 해 전 배추값이 똥금이 되어 크게 곤욕을 치른 적이 있었는데 작년에도 농사를 잘 지어놓고도 상인들이 와 사가지를 않아 속을 태웠었다. 
국민학교에 다니는 아이들 둘이 체육 진흥 기금을 가져가야 한다며 손을 내미는데 수중에 돈 몇천 원이 없었다. 
무작정 상인들이 오기만을 기다릴 수 없어서 김화자씨 부부는 1톤 트럭에 배추를 한 차 싣고 가까운 청주시까지 팔러 나갔다. 
아파트 수위와 한참 실랑이를 한 끝에 겨우 양해를 얻어 아파트 정문 앞에서 배추를 팔기 시작했다. 
서른 살도 채 안 돼 보이는 새댁이 배추를 사러 와서는 이리 뒤척 저리 뒤척거리는데 배추가 떼르르 굴러서 길바닥까지 간다. 
얼른 줏어서 제자리에 놓기를 몇 번, 새댁은 배추 열 포기를 한참만에 고르더니 돈 2천 원 내놓고 아파트까지 날라달라고 한다. 
양손에 배추를 들고 끙끙대며 4층까지 올라갔는데 수고했다는 말 한마디 없이 문을 탁 닫고 들어가버린다. 
힘이 부쳐 떨리는 다리를 끌고 계단을 내려오는데 김화자 씨는 갑자기 설움이 복받쳐올랐다. 
기껏 농사지은 배추가 포기당 단돈 2백 원에, 그것도 뒤척거리다가 내동댕이쳐지면서까지 팔리고, 그것도 모자라 짐꾼 노릇까지 해가며 팔아먹어야 하나 생각하니 기가 막혔다. 
그러나 정작 김화자 씨가 참을 수 없었던 것은 인간적인 멸시와 모멸감이었다. 
나두 집에 가면 남편과 자식이 있고 내집에서 살면서 남한테 아쉬운 소리 안 하고 해 안 끼치며 열심히 일해서 살아가고 있는데 왜 이런 천대를 당하나 싶었다. 
참, 그 날은 죽지 못해 산 하루였다. 
순박한 농민이 하늘에다 주먹질을 해대? 
군 농민회 창립 대회를 마친 뒤 얼마 안 돼 읍내에서 우연히 민자당 간부 한 사람을 만났다. 
우리 창립 대회에도 참관을 했던 이 사람은 반갑게 악수를 청한다. 
"야아, 농민회 창립 대회 굉장하던데? 어떻게 그렇게 많이 모였어요?" 
하긴 요새 우리 지역에서는 농민회가 가장 힘있는 민간 단체로 주목받고 있으니 신경도 쓰일 게다. 
그런데 그 다음 말이 가관이다. 
"아니 근데 왜 순박한 농민들이 하늘에다 대고 주먹질을 해요? 그리고 다른 농민 단체에서 왔다고 하는 사람들, 앞에 나와서 왜 그리 말을 잘 해요? 그 사람들도 순수 농민이유?" 
이 사람 눈에는 우리가 구호를 외치며 팔을 흔드는 것이 하늘에다 대고 주먹질하는 것으로 보이는 모양이다. 
그리고 순박한(?) 
농민은 구호를 외쳐서는 안 되는 것이고 더욱이 순수 농민은 앞에 나와서 말을 잘해서도 안 되는 것이다. 
농민에게 있어서 `순박하다', `순수하다'는 말을 쓸 때에 말뜻 그대로의 좋은 의미로 쓰는 경우는 극히 드물다. 
대개의 경우 `시키는 대로 하는 것', `주는 대로 먹는 것', `못 먹어 배고파도 멀뚱거리고 있는 것', `속여도 속아넘어가는 것', `시시비비 안 가리고 입 다물고 있는 것'이 `순박한 농민'이요 `순수 농민'이다. 
이와 같이 뿌리깊은 농민 천시 의식은 농촌 사회의 곳곳에서 찾아볼 수 있다. 
관청이나 기관에 다니는 사람은 두말할 것도 없고 읍이나 면 소재지에 살면서 직장에 다니거나 가게라도 하나 차려놓고 있으면 농민과는 급수가 다른 출세한 사람 행세를 한다. 
오히려 세련된 척 뻐기는 건 도시 사람보다 한술 더 뜨는 경우도 있다. 
옛날 봉건 시대에는 농민들이 걸어갈 때 허리를 30도 이상 굽히고 시선은 땅으로 내리깔고 다니도록 했다고 한다. 
농민이 허리를 바로 펴고 시선을 똑바로 하고 양반과 눈이 마주치면 `물고를 낼 불경스런 놈'이 되었다. 
더욱이 밝은 하늘을 눈을 치켜뜨고 보면 역적의 피가 흐르는 놈이다. 
이렇게 살아온 농민이 감히 하늘을 향해 주먹질을 해대니 참으로 순박한 농민답지가 않았던 모양이다. 
농민 천시 의식이 사회 곳곳에 뿌리박혀 있다보니 이제는 농민 스스로도 열등감을 가지고 자신을 낮추기까지 한다. 
정순이 형은 지금은 형수와 아이들과 함께 가장으로 살아가고 있지만 총각 시절에는 장가를 못 가서 꽤 속을 태웠다. 
맞선만 보러 가면 농사일로 거칠어진 자기 손을 상대방이 볼까봐 다방 탁자 밑으로 손을 내려 감추고 있었다고 한다. 
손이 부끄러워서 어디 차나 제대로 마셨겠는가? 
여자 앞에서 자신에 대한 부끄러움과 열등감이 앞서니 말인들 제대로 나왔을 리 없고, 스무 번 넘게 선을 봐야 결과는 말짱 헛일이었다. 
정순이 형은 농민 운동을 하게 되면서부터 농민 문제가 농민이 못난 탓이 아니고 오히려 농민을 짓누르는 이 사회에서 농사를 짓는 자신이 떳떳하고 애국자라는 자부심이 생겼다. 
그 후 정순이 형은 띠가 같은 형수와 만나서 결혼했다. 
30대 중반의 노총각이 자기보다 열두 살 아래의 꽃다운 아가씨와 말이다. 
젖소나 키울까요? 
작년에 무슨 농사를 지어먹을까 막막하던 차에 젖소를 스무 마리나 넘게 키우는 규현이 형을 만났다. 
"형, 나 땅도 얼마 없는데 젖소나 키울까요?" 
이 한마디에 나는 그날 완전히 당했다. 
`젖소를 키워야겠다'고 매달려도 될둥 말둥한 판에 `젖소나 키우겠다'고 하며 덤벼들면 보나마나 망한다는 거다. 
덧붙여서 하는 말이 농사짓는 사람이 `○○나 해보겠다'는 마음먹고 해서 될 일이 뭐가 있겠느냐는 꾸중에 할 말을 잃었다. 
얼마 후 서울에 올라갔는데 재야 연합 운동에 오래 종사하고 있는 선배 한 사람이 넋두리를 한다. 
"너무 힘들고 지쳐서 못해먹겠다. 
나도 시골가서 농사나 지으며 살까?" 얼마 전 내가 한 실수와 똑같은 말인데도 심사가 비뚤어진다. 
말이 퉁명스럽게 나올 수밖에 없다. 
"아니, 농사나 짓다니. 
농사가 무슨 심심풀이 땅콩으로 하는 장난인줄 아슈? 그리고, 농사는 뭐 아무나 할 수 있는 단순 노동으로 아셨수?" "농민도 전문인이고 기술자란 말이요. 
수십 년 농사지은 사람도 팍팍 나가떨어지는 판에 휴양삼아 농사지을 생각일랑 꿈도 꾸지 마시우." 
내친 김에 진도가 더 나간다. 
"재야 연합 운동하는 사람들 생각이 거기까지밖에 못 미치니까 맨날 현장감 없다는 비판을 듣는 것 아니요? 발 달린 짐승 가는 길 못 말린다고, 출세를 하고 싶어서건 운동에 필요해서건 정치하고 싶은 사람은 나가서 하면 될 것을 이것 갖고 몇 년째 지지고 볶고 난리 지루박이니 될 일도 안 되지요. 
형 골치아픈 거 이해도 가지만 아예 농사나 짓겠다는 말은 입 밖에도 내지 마시우." 
농업이 천시되다보니 농민도 이 시대의 마지막 천민이 되어버린 것인지, 가까운 사람이건 먼 사람이건 농민 우습게 알기는 피장파장인 것 같다. 
`촌놈'이 대접받는 세상이 되면 `촌분'으로 불러줄까? `촌스럽다'는 말도 `멋있다'는 말과 같이 쓰일 수 있을까? 토지 문제 ― 소작료 우리에게 땅이 있다면 상배 형이 서울로 이농한다고 해서 마을의 40대 중반 아래인 비교적 젊은층들이 송별회로 한자리에 모였다. 
이렇게 모이기도 참 오랜만이다. 
몇 해 전까지만 해도 농한기면 마을 회관에 수시로 모여 앉아 농사거리나 농사 일정 이야기도 서로 나누고 할 일 없으면 내기장기나 나이롱뽕이라도 해서 막걸리를 받아마시기도 했다. 
여럿이 어울려 뱀이나 개구리를 잡는다고 산을 쏘다니기도 했다. 
그런데 한집 두집 떠나가고, 남아 있는 사람들도 좀 젊다 싶으면 얼마 안 되는 농사 지어가며 공장으로 공사장으로 돈벌이를 나가니, 이제는 그나마 끼리끼리 모이는 재미도 없어졌다. 
그러다 모처럼 모인 자리가 상배 형 송별회 자리니 그렇게 신바람날 술판도 아니다. 
30~40년을 한곳에서 태어나서 함께 살아온 사이이니 서로 정이 들 대로 들었다. 
모두들 착잡한 심정으로 애꿎은 술잔만 들이킨다. 
정식이가 분위기를 바꿔보려고 국민학교 시절 미꾸라지 잡는 데 정신이 팔려 수업 빼먹고 땡땡이치던 일이며, 4H 활동이 한참일 때 상배 형이 회장일을 보면서 이웃 마을 영실이를 꼬여내어 연애걸던 이야기까지 하면서 혼자 웃고 떠들어대는데도 맞장구치는 사람이 없어 혼자만 쑥스럽게 되어버렸다. 
상배 형은 자기 땅이 논밭 합쳐 5천 평가량 되니 대농은 아니지만 그래도 남들보다 땅이 조금은 많은 편이다. 
면이나 조합에 가서 아첨 한번 할 줄도 모르는 올곧은 성격과 정직함 때문에 융통성이 없다는 말도 들었지만 마을 어른들한테 신임이 두터웠다. 
그 덕에 이장도 몇 해 해보았다. 
그런데 아이들은 자꾸 커가고 살림은 쪼들리기만 해가는 판에 서울에서 조그만 봉제 공장을 경영하는 사촌형이 창고 관리를 맡아주지 않겠냐고 제안하자 몇날 몇일을 고민했다. 
사촌형도 상배 형의 곧은 성품과 순박함을 알기 때문에 물품의 출납을 관리하는 창고 업무를 맡기면 틀림없다고 판단한 모양이다. 
결국 상배 형은 자기 농사는 남을 주고 사촌형네 집의 방 한 칸을 얻어 이농하기로 맘을 굳혔다. 
창고 관리라는 일이 앞으로 몇 년이나 할 수 있으며 전망이 어떠한가 등의 고민은 할 것도 없었다. 
당장 월급받아 빚 안 지고 식구들 생활도 해나갈 수 있으리라는 판단에 속썩고 빚만 지는 농사보다야 낫지 싶었다. 
상배 형은 소작 못 얻어 쩔쩔매는 정식이에게 남아 있는 땅 5천 평을 빌려주기로 결정했다. 
이농하기로 결정하고 평소 친동생처럼 지내던 정식이에게 떠난다는 이야기와 함께 자기 땅을 부치라고 하려고 불렀다. 
그런데 서울로 떠난다고 하니까 정식이가 대뜸 하는 말이 형의 땅은 남 주지 말고 꼭 자기한테 소작을 달라는 거다. 
그렇지 않아도 정식이에게 주려고 마음먹었었지만 은근히 섭섭함과 함께 심사가 꼬인다. 
가지 말고 같이 살자든가, 서울 가서 무슨 일을 할 거냐든가 하다못해 헤어지게 되어서 가슴이 아프다든가 입에 발린 말이라도 한두 마디쯤 할 만도 한데 대뜸 땅 빌려달라는 말부터 하니 기가 막힌다. 
그렇다고 형된 입장에서 내색할 수도 없고 그러마 하고 돌려보내고 나서 곰곰히 생각해보니 정식이 형편도 이해가 되고 오죽하면 저러랴 싶었다. 
제땅이라고는 1천 평밖에 안 되니 농촌에서 그나마 버티고 살려면 남의 땅이라도 얻어 부쳐야 되는 정식이 형편을 누구보다도 잘 알기 때문에 잠시 가졌던 섭섭한 생각은 이내 없어졌다. 
우울한 술자리에서 정식이 혼자 떠들고 웃고 하다가 노래 한 마디 하겠다고 일어서면서 드디어 사건이 벌어졌다. 
상배 형과 동갑내기인 영춘이 형이 소리를 버럭 질렀다. 
"야, 임마. 
너는 지금 기분이 그렇게도 좋으냐? 헤어지는 것도 서글픈데 너 혼자 땅 좀 얻게 되었다고 기분내도 되는 거야? 상배가 무슨 장원 급제라도 해서 벼슬하러 가는 자리니? 고작 창고지기로 취직해 가는데 너는 기분이 그렇게도 상쾌하냐? 이런 개가 파먹을 놈 같으니라구." 
상배 형이 조용히 말리며 분위기를 가라앉히지 않았으면 술자리가 파장날 뻔했다. 
정식이가 말대꾸라도 한마디 했다가는 얻어맞고 술잔이라도 날아올 뻔한 상황이었다. 
정식이는 못난 자신이 한없이 부끄럽다. 
상배 형 송별회 갈 때부터 괜히 기분이 좋고 마음이 들떠서 이러지 말아야지 하고 몇 번 속으로 다짐하고 갔지만 결국 덜떨어진 꼴을 보이고만 것이다. 
그래도 동네 형들한테 꽤 의리있는 동생으로 인정받아왔는데 소작 얻는 것 때문에 체면을 다 잃고말았다. 
다시 시작한 소작 농사 정식이네가 남의 땅을 부치게 된 것은 정식이 아버지 살아계실 때부터이니까 꽤 오래된다. 
아버지가 돌아가시고 정식이가 농사일을 도맡아 하면서도 제땅 1천 평에다 남의 땅까지 합쳐 6~7천 평의 농사를 지어왔다. 
그런데 소작료 주고 영농비 제하면 가뜩이나 남는 것 없는 판에 돈 좀 만져보려고 고추를 3천 평이나 심었다가 그 해 고추값이 폭락하는 바람에 생산비는커녕 소작료도 못 건지고 빚만 끌어안게 되었다. 
겨우내 고민을 해보았지만 자기 땅이라면 모를까 비싼 소작료 주어가며 다시 농사에 손대는 것이 겁나기만 했다. 
병으로 농사를 망치거나 가격이 폭락한다고 해서 소작료가 그만큼 내려가는 일은 없으니 말이다. 
정식이는 그 다음 해부터 10년 이상씩 부치던 남의 땅을 모두 정리하고 트랙터를 하나 장만하여 본격적으로 기계일을 시작했다. 
골프장 일도 하고 동네 논밭 갈아주는 일도 하며 첫해에는 그런 대로 그 수입으로 먹고 살 만했다. 
빚만 안 지고 살아도 그게 어딘가? 그런데 이태째부터는 트랙터가 고장도 잦고 인근에 하나둘씩 트랙터가 늘어나다보니까 일감이 줄어드는 한편 수리비도 적지 않게 들면서 일을 못하고 세워두는 날이 더 많아졌다. 
잦은 농기계 고장과 애프터 서비스의 문제점은 농촌에 기계가 보급된 이후 발생하게 된 신종 농민 문제이다. 
비싼 값에 팔아놓고 기계가 얼마 가지 않아 고장이 나고 수리나 부품 하나 갈아끼우는 일도 힘이 드니 환장할 지경이다. 
국내 농기계라는 게 모두 외제 부품 조립해서 팔아먹는 실정이니 고장이 잦지 않을 수 없다. 
정식이네 군에서 농민회가 주동이 되어 불량 농기계 문제를 해결하라는 시위가 있었다. 
정식이도 때마침 이웃 마을 사는 조철이로부터 농민회 홍보물을 받아보고 트랙터를 몰고 집결 장소로 가보니 50여 대의 트랙터가 나와 있었다. 
무조건 서울로 올라가자고 하여 트랙터 50대가 시동을 걸고 5미터 간격으로 줄지어가니 정말 장관이었다. 
정식이도 처음에는 신이 났다. 
그런데 고속도로 톨게이트까지 가기도 전에 경찰의 저지에 막혀 결국 붙들려갔다가 실컷 얻어맞기만 하고 나왔다. 
정식이는 붙들려가서도 전국의 트랙터가 다 기어나오면 무슨 결판이 날 텐데 하는 미련을 계속 가지게 되었고 결국 그 인연으로 농민회에 가입하게 되었다. 
하여튼 기계일 3년에 트랙터 값만 빚으로 고스란히 남게 되었다. 
또 다시 농사 규모를 늘려 남의 땅을 얻으려 하니 이미 전에 짓던 땅은 다른 사람에게 넘어간 지 오래이고 겨우내 수소문을 해도 땅 얻기는 쉬운 일이 아니었다. 
이런 때에 마침 상배 형이 이농을 한다니 솔직히 아쉬움과 섭섭함보다는 반가움이 앞섰던 게 사실이다. 
땅을 얻어서 한시름 놓았으나 이제부터는 무슨 농사를 어떻게 지어야 할지가 고민이다. 
결국 만만한 게 또 고추다. 
작년 고추값도 좋았고 올해는 식부 면적이 는다고 하지만 수입량이 대폭 늘지만 않고 병만 잘 막아내면 돈이 될 듯도 하다. 
또 한 해의 운명을 막연한 기대에 맡겨보는 셈이다. 
뼈빠지게 일해도 소작료 내면 땡! 
소작지를 얻는 것도 문제지만 남의 땅을 얻어 소작료 제하고 농업경영의 수지 타산을 맞추는 것은 더 큰 문제다. 
자기 땅에다 농사를 지어도 가격 폭락이다 수입 개방이다 해서 매번 손실만 커지는 상황에서 소작 농사를 짓는 것은 뼈빠지게 일해서 땅 임자 좋은 일만 시키는 꼴이 되기 십상이다. 
소작 농사는 농업 경영에 대한 이윤은커녕 잘 해야 자기 노력비 조금 챙기는 정도기 때문이다. 
자본주의 농업이란 토지에 대한 지대, 경영에 대한 이윤, 노동의 대가인 노력비가 농업 재생산 과정에서 확보되어야 하는데 우리네 농업으로서는 꿈만 같은 이야기다. 
자작으로 자기 땅에서 농사를 지어도 토지 용역비와 자기 인건비까지 생산비에 포함하여 계산하면 농업 경영 이윤은커녕 백발백중 적자 영농에 시달릴 수밖에 없다. 
그럼에도 불구하고 농민이 영농을 유지하는 것은 투자 자본으로서의 땅에 대한 토지 용역비는 아예 잊어버리고 경영 이윤도 포기한 채 오로지 노력비의 대가를 근근히 확보하기 때문이다. 
노력비조차도 확보되지 못할 정도의 적자 영농이 될 때면 부채가 불어나는 것이다. 
자작을 해도 이런 정도이니 지대로 고율의 소작료를 부담해가며 짓는 소작 농사는 더더욱 타산을 맞추기 힘든 것이다. 
대농이나 직장을 갖고 있는 겸업농을 제외하면 대부분의 농민들이 남의 땅을 부치며 농사를 짓고 있다. 
농촌 경제 연구원의 조사에 따르면 1985년에 소작농이 전농민의 64.7%였는데 
이 비율은 해마다 늘어나는 추세였으니 지금은 70%를 훨씬 넘어서고 있을 것이다. 
따라서 소작은 일부 소작농의 문제가 아니라 농민이면 누구나 겪고 있는 보편적인 농민 문제인 것이다. 
소작지도 1985년에 전농지의 30.5%에 
해당하였고 1990년대에는 전농지의 40%가 소작지로 전락하고 있다. 
지주는 고령화되어 노동력을 상실한 농민 이외의 재촌(在村) 지주는 극소수이고 대부분이 부재(不在) 지주로서 도시 부자들이 사들인 땅이거나 이농한 농민의 땅, 또는 국?공유지들이다. 
따라서 농민이 내는 소작료 총액은 매년 1조 원을 넘고 있으며 이 비용은 거의 도시로 유출되고 있다고 봐도 과언이 아니다. 
우리 지역만 보더라도 논의 경우 소작료가 2백 평 1마지기당 쌀 1가마이다. 
3배출(1마지기에 쌀 3가마 생산) 잡고 소작료로 1가마, 영농비로 1가마 제하면 소작 농사를 지어서 남는 것은 노력비 몫의 쌀 한 가마이다. 
논 1정보(3천 평)를 소작얻어 농사지어도 소작료와 영농비를 제하면 1년 농사지어 가을에 돌아오는 것이 쌀 15가마, 150만 원에 불과하다. 
밭의 경우 소작료는 토질이나 위치에 따라 싼 땅이 평당 3백 원에서 특작을 하는 비싼 땅은 평당 7백 원까지 한다. 
더구나 관행상 선(先) 도지이니 밭 3천 평을 얻으려면 아무리 싼 땅이라도 소작료로 1백 만 원은 지불하고 얻어야 한다. 
이런 고율 소작료제 아래 농사를 지어 경영 이윤을 낸다는 것은 그야말로 투기이다. 
정부에서 떠드는 대로 영농 규모를 확대해서 상업농을 본격화하는 만큼 밑빠진 독에 물붓기격이 될 수밖에 없다. 
그런데도 대농이 아닌 한 소작 농사를 짓지 않을 수가 없다. 
소작료를 제하고 남는 부스러기라도 챙기지 않으면 생활을 유지할 수 없기 때문이다. 
농업 소득만으로 저축이나 부채 없이 생활을 충족하는 기준을 가계비 충족도 100으로 볼 때 2정보 농사를 짓는 농민도 가계비 충족도가 100이 안 된다(위의 표 참조). 
즉 2정보 농사를 지어도 농업 소득만 가지고는 생활을 해나갈 수 없다는 것이다. 
자연히 빚을 지든가 품팔이라도 해야 먹고 산다는 말이 된다. 
그런데 우리나라 농민의 평균 경지 면적은 1.14정보에 
불과하고 가계비 충족도에 있어서 100이 채 안 되는 2정보 미만 소유의 농민이 전체의 93.8%에 
해당한다. 
따라서 소작의 악순환은 피할 수 없이 계속 확대되고 있다. 
내 땅에서 농사짓자! 
우리 농민들의 꿈은 스스로 농사지을 만한 넓이의 내땅에서 생산하여 정당한 값으로 팔고 일한 만큼의 소득을 얻는 것이다. 
많은 나라들의 경우 봉건주의 사회가 무너지면서 토지 개혁을 통해 봉건 지배 계급이 독점하고 있던 땅을 농민에게 분배하면서부터 농민이 땅에 대한 주인 행세를 하고 농업을 발전시켜왔다. 
우리나라도 해방 이후 농지 개혁이 있었지만 친일 지주 세력이 지배하는 정치 권력하에서 농지 개혁은 실패로 끝났다. 
땅을 가지고 있던 자들이 법 자체를 지주들에게 유리하게 만든 데다가 갖가지 수단으로 개혁 대상에서 자기 땅을 빼돌리는 바람에 실제 농지 개혁으로 분배된 농지는 분배 대상 농지 144만 7천 정보의 30%에 불과했다. 
그나마 유상 분배 방식으로 진행되어 농민들은 지가 상환을 하지 못해 분배받은 땅을 다시 내놓아야 했던 것이다. 
이후 농업에 대한 계속된 압박으로 농업 경영 이윤이 확보되지 못했기 때문에 농민이 농사지어 남는 소득으로 경지 면적을 늘리는 것은 어렵게 되었고, 농지가 투기 수단화되면서 재벌이나 도시의 가진자들 손에 하나둘씩 넘어가게 되었다. 
생활의 압박을 견디다 못해 자기 땅을 팔고 그 땅에서 소작 농사를 짓는 농민도 많다. 
일본 제국주의의 잔재는 여전히 없어지지 않은 채 부재 지주로, 고율 소작료로 농민들을 압박하고 있다. 
경자유전의 원칙은 이미 내팽개쳐진 지 오래이다. 
돈만 있으면 누구든지, 농사를 짓지 않는 비농민이라도 얼마든지 농지를 점유할 수 있다. 
정부에서 말하는 투기 근절은 공허한 헛소리이다. 
농촌에 땅을 안 가지고 있는 관료층이 과연 얼마나 될까? 재벌부터 관료, 상인 할 것 없이 모두들 땅 사재기에 혈안이 되어 있지 않은가? 땅을 소유하고 있다는 등기 문서 하나만으로 막대한 소작료를 가져가는 것은 기생적인 수탈에 다름아니다. 
땅은 원래 인간 노동의 산물이 아니라 사람이 있기 전부터 존재해온 자연적 소산이다. 
따라서 농지는 농사짓는 농민에게 그 1차적 권리가 주어지는 세상이 와야 한다. 
그래야만 농민도 살고 농업도 발전할 수 있다. 
우리 마을에서는 그간 논 농사에 대하여 관행으로 지켜오던 4:6제 소작료율이 깨질 조짐이 보이고 있다. 
우리 마을 사람들이 부치고 있는 논의 대부분이 농촌에 살지 않는 부재 지주의 논이다. 
가뜩이나 쌀값이 내림세로 계속되어 관행의 소작료를 물고는 남는 것이 없던 터에 올해에는 마을 사람들의 여론이 소작료를 낮추자는 방향으로 모아지고 있다. 
현재의 농사 실정을 놓고 볼 때 소작료를 내리자는 것이 정당한 요구라는 데에 모두들 마음이 합쳐져서, 올해부터 소작료는 4:6제에서 3:7제로 바뀔 것이다. 
마을에서부터 소작 농민의 정당한 권익을 위한 제도 개선이 조금씩이라도 되면 이것이 모여 농민도 내 땅에서 마음놓고 농사지을 수 있는 좋은 세상이 오지 않을까 기대해본다. 
생각해봅시다 소작의 부활 전체 농가 중 소작 농가의 비율의 40%대를 육박하고 이들이 도시의 지주에게 내는 소작료가 연간 1조 원대에 이른다. 
지금의 소작은 일제하의 반봉건적인 소작제와는 달리 신분적 속박을 받는 것은 아니지만 소작료로 인한 부담은 여전히 남아 있기 때문에 농촌 내에서 큰 문제가 되고 있다. 
지금의 농산물 가격과 제반 여건으로는 자기 땅에서 농사를 지어도 살아가기 힘든데 소작료까지 내야 하니 농가 경제는 말이 아니다. 
오늘날의 소작은 예전처럼 자기 땅을 하나도 가지지 않고 모든 땅을 빌려서 짓는 순소작은 거의 없고 경영 면적의 일부를 빌리는 자소작이 일반적이다. 
지주도 일제 때처럼 대지주가 아니고 2천 평 내외를 소유하고 있는 중소 지주가 대종을 이루고 있다. 
부재 지주가 전체 지주의 약 40%를 차지하는데 이 중 적극적으로 농지를 구입한 경우는 30% 정도이며 나머지는 이농을 하면서 땅을 팔지 않았거나 부모로부터 상속받은 것이다. 
농지값이 비싸기 때문에 정부는 농민들이 땅을 사서 경지 면적을 늘리게 하기보다는 땅을 빌려서 경지 면적을 확대하도록 유도하고 있다. 
사실 정부가 이런 노력을 안한다 하더라도 지금의 농가 경제 여건으로는 농민들이 땅을 산다는 것은 극히 힘들고, 농업 여건이 나빠짐에 따라 땅을 살 의사도 별로 없다. 
이런 상황들을 종합해보면 앞으로 소작은 더 늘어날 것으로 전망된다. 
그렇지만 농촌 노동력이 계속 줄어듦에 따라 농사짓기 불편한 농지는 소작료를 내지 않고 거저 농사를 지으라고 해도 농사지을 사람이 없는 형편이다. 
경자유전의 원칙보다는 용자(用者)유전의 원칙을 주장하는 학자들도 일부 있지만 이마저 쉽지 않을 정도로 우리 농업은 위기를 맞고 있다. 
그러나 아무리 사회와 시대가 바뀌어도 땅은 농사짓는 사람의 것이어야 한다. 
토지 문제 ― 농지 정책 땅을 확보하겠다는 허망한 꿈 작년에는 호박 농사를 지어서 돈만 날리고 적자로 끝났는데, 연초에 농어촌 진흥 공사에서 날아온 편지로 상준이는 마음이 들떴다. 
상준이네 밭과 바로 옆에 붙어 있는 5천 평짜리 밭의 임자가 농어촌 진흥 공사에 자기 땅의 매각을 의뢰했는데 경지 조건상 상준이에게 1차적으로 매입 권한이 있으니 원한다면 농어촌 진흥 공사의 농지 구입 자금을 전액 지원받아 구입하라는 내용의 편지였다. 
평당 2만 원에 내놓았다니까 자기 돈 하나도 없이 1억 원을 연리 5%에 20년 분할 상환이라는 조건으로 융자받아 밭 5천 평을 장만할 수 있게 된 것이다. 
하늘에서 호박이 넝쿨째 굴러들어온 기분이다. 
자기 돈 하나 없이도 땅을 5천 평이나 살 수 있다는 게 졸지에 횡재한 느낌이고, 자금 조건도 연리 5%에 20년 분할 상환이면 특혜에 가까운 조건이다. 
상준이가 본격적으로 농사를 지은 지는 10년 가까이 된다. 
고등학교를 마치고 군대 갔다와서 잠시 서울에 가 있었지만 뾰족한 수가 없어 다시 고향에 내려와 다부진 마음을 먹고 농사일을 시작했다. 
마을에서 가장 열심히 일하는 농민이 되자고 마음먹고 그야말로 새벽별 보고 일어나 동네에서 제일 먼저 일을 시작하곤 했다. 
상준이 생각에 농사란 요행이 있을 수 없으니까 열심히만 일하면 힘들고 고달퍼도 대가가 오리라고 굳게 믿었다. 
동네 신임도 꽤 얻고 젊은 사람들 사이에서도 인정을 받아 작목 반장일까지 몇 해 동안 해냈다. 
누구나 그렇듯이 아무리 열심히 일해도 손에 잡히는 돈은 없고 결혼해서 이제 아이까지 커가니 가족에 대한 책임감도 더 가중되어 착잡하던 차에 5천 평의 밭을 새로 마련할 수 있다는 건 그 동안의 힘든 고생을 싹 잊게 해줄 희소식이었다. 
새로 구입할 땅까지 합치면 1만 평이나 되니 우선 마음부터 든든하다. 
내땅 1만 평을 가지고 농사지으면 뭘 못하랴 싶기도 하고 금새 부자가 된 느낌이다. 
정부에서 농어촌에 대한 투자와 지원을 강화하고 전업농을 육성한다고 선전하는 내용이 헛말은 아니었구나 여겨졌다. 
두어 달 전에 집집마다 배포된 농어촌 진흥 공사의 안내 유인물이 생각나서 한참을 뒤져보니 종이 쓰레기 모아놓은 더미 속에 구겨져 있다. 
처음에는 보지도 않고 내던졌던 것인데 상준이는 안내 유인물이 무슨 땅문서나 되는 양 소중히 펴서 내용을 차근차근 읽어내려갔다. 
유인물 제목은 "농사에 전념하고자 하는 농민에게 농지를 더 늘려드립니다"로 되어 있으며 농림 수산부와 농어촌 진흥 공사가 공동으로 발간한 자료였다. 
상준이에게 해당되는 내용은 다음과 같은 것이었다. 
농가가 농어촌 진흥 공사로부터 농지를 살 경우 一. 
농지를 살 수 있는 농민은(전업농 육성 대상자)3년 이상 영농에 종사하고 있는 50세 이하로서 농지 소유 규모가 0.5Ha 
이상, 2Ha 미만인 농민이며, 다만 40세 이하인 경우에는 0.5Ha 
미만이라도 해당됩니다. 
一. 
농지를 사고자 할 때에는 농지 매입을 희망하는 농가는 농어촌 진흥 공사 또는 해당 읍?면 농지 관리 위원회에 신청하시면 됩니다. 
一. 
농지 매입 대금은 공사가 매입한 가격 수준으로 협의 결정하며 농지 대금은 연리 5%, 20년 분할 상환 조건으로 납부하시면 됩니다. 
이상과 같은 농어촌 진흥 공사의 자료를 보아도 편지 내용과 일맥 상통하는 게 마음만 먹으면 거저로 땅 5천 평을 가질 수 있다는 게 확실했다. 
그림의 떡인 농지 구입 자금 상준이는 그날 하루를 들떠서 어떻게 보냈는지도 모른다. 
오랜만에 저녁에 삼겹살까지 구어놓고 아내와 술상을 마주했다. 
남들은 집안에서 여자가 너무 똑똑하면 남편의 권위가 서지 않는다고 하지만 상준이는 부녀회 총무일을 보며 여성 농민회 활동을 하는, 동네에서는 제일 똑똑한 축에 드는 아내가 항상 대견스럽다. 
어려운 농촌 살림에 구김살 없이 홀시어머니 모시며 집안 분위기를 화목하게 이끌어가고 농사일도 바지런하게 하니 더 바랄 것이 없다. 
밥상을 놓고 마주앉아 농지 구입 자금 신청 이야기를 하는데 아내가 계산을 구체적으로 해보자고 한다. 
1억 원을 연리 5%에 20년으로 분할 상환하려면 어떻게 해야 하는가? 우선 이자만 해도 연 6백만 원에다가 원금을 20년으로 나누니 연 5백만 원이다. 
분할 상환이니 원금을 갚아나가는 대로 이자가 줄어든다고 쳐도 어림잡아서 매년 원리금 1천만 원을 20년 동안 계속해서 내놓아야 하는 셈이다. 
게다가 자금 상환 이전까지는 마음대로 되팔지 못하게 되어 있으니 농지 구입 자금을 완전히 갚아야 확실한 내땅이 되는 것이다. 
한 푼 쓰지 않고 1년 농사지은 소득을 고스란히 모아도 1천만 원에는 턱없이 모자라니 자금 상환 자체가 불가능한 것이다. 
갑자기 상준이는 귀신에 홀린 기분이다. 
분명히 자기 돈 하나 없이도 땅을 살 수 있게 되어 있고 농지 구입 자금 조건도 일반 금리에 비하면 엄청나게 좋은 조건인데 농사지어서 상환금을 마련하는 것 자체가 불가능하니 모두 그림의 떡인 셈이다. 
지금의 농업 조건을 가지고는 1만 평 농사를 지어도 1년에 1천만 원을 비축한다는 것 자체가 애당초 불가능한 일이기 때문이다. 
모두가 일장춘몽이고 빛 좋은 개살구이다. 
상준이는 그렇게 속고도 또 속아넘어간 자신이 우스꽝스러워졌다. 
개값이 좀 괜찮으니 얼마 전에 마음먹었던 대로 개나 키워볼 마음을 굳힌다. 
그날따라 소주가 유난히 쓰고 역해서 몇 잔 마시지도 못하고 말았다. 
농축산물 수입이 완전 개방으로 치닫고 농업 재생산이 적자 영농에서 허덕이는 농업 조건하에서 근본적인 문제 해결 없이 농촌에 내던지는 자금 지원은 농민을 헤어날 수 없는 채무자로 전락시키고 있다. 
1991년부터 전국의 모든 군에 농어촌 진흥 공사 지부가 설치되고 농지 매각?매입?임차?임대?농지 교환?분합 사업을 하여 농업 경쟁력을 강화하고 전업농을 육성한다고 하지만 농민이 당면하고 있는 토지 문제의 해결과는 거리가 멀었다. 
그래서 우리는 공사가 일제하의 동척이나 미 군정하의 신한 공사와 같은 기능을 하여 농민 위에 군림하는 대지주로 행세하지 않을까 우려하고 있다. 
이처럼 농업 조건이 근본적으로 개선되지 않는 한 농민에 의한 농지 구입은 사실상 봉쇄되어 있다. 
자금을 전액 빌려준다 해도 선뜻 사기 힘드니 말이다. 
결국은 도시의 부자나 투기꾼 손으로 농지는 자꾸 넘어가게 된다. 
농지 매매를 제약하면 농촌 경제가 안 돌아가요 군 농민회 창립을 앞두고 1월부터 일제히 마을 교육을 실시했다. 
현장 사정에 따라 마을 회관이나 혹은 사랑방에서 농민 운동의 목적, 취지와 군 농민회에 대한 소개를 주내용으로 실시하였는데 생각보다 농민들의 호응이 매우 좋았다. 
그날도 저녁을 먹고 마을 교육하는 장소로 달려갔다. 
환갑이 지난 어른들까지 모인 걸 보니 농민회에 대한 관심이 상당히 높았다. 
여느 때와 같이 오늘날 농촌의 실정과 농민이 협동하고 단결해야 하는 이유, 농민회가 추구하는 방향 등에 관해 이야기했다. 
물론 토지 문제도 거론했다. 
현재와 같은 비농민 토지 소유?매입과 토지 투기가 조절되고 장기적으로는 농업 조건이 개선되고 농지 가격이 안정되어 농사짓는 농민들이 토지에 대한 권리를 행사하는 방향으로 나아가야 한다고 이야기했다. 
교육을 마친 후 마흔 아래의 젊은 사람들을 중심으로 사랑방에서 술자리가 마련되었다. 
교육에 참석했던 한 농민이 토지 문제에 관한 교육 내용에 대해서 문제 제기를 했다. 
"강의 내용이 원칙적으로는 맞고 또 농민들로 보면 농사만 수지맞는다면 땅값이 턱없이 올라가는 것보다 적당한 선이 되어 농업 소득으로 땅도 사서 경영 규모도 확대해가는 게 좋지요. 
그렇지만 지금 갑자기 쌀 한 가마니 값이 20만 원으로 뛰어오를 리도 만무하고 앞으로도 농업 조건이 개선될 전망이 나는 없다고 봐요. 
이 판에 도시 사람들이 농촌에 와서 땅사는 것까지 막아놓으면 농촌 경제가 돌아갈 수 없어요. 
자식들이 결혼을 하든가 식구 중 누가 크게 아파서 목돈이 드는 상황이면 결국 조금씩이라도 땅을 처분하는 수밖에 없는데 비농민 토지 소유도 막고 땅값도 떨어뜨리면 결국은 농민만 낭패보는 것 아닙니까?" 구구절절이 맞는 말이다. 
도중에 여러 사람이 끼어들어 말품을 거들고 주고받는 이야기를 했지만 아무도 속시원한 답을 못하고 뚜렷한 결론을 맺지 못했다. 
외세와 권력의 농업 지배가 극복되지 않는 한 풀릴 수 없는 문제이기도 하다. 
농촌에는 억대 가난뱅이들이 수두룩하다. 
경지 면적 5천 평이면 비교적 땅이 좀 있는 축에 들어가는데 일반적인 농지 가격보다 좀 비싸게 평당 2만 원씩 판다고 해도 1억 원, 조합빚 갚고 이것저것 정리하고 도시로 올라가봐야 취직 자리가 확실하지 않은 한 셋방 얻고 포장마차 차리기도 역부족이다. 
그러니 내땅이 1억 원이면 뭘 하나? 어차피 깔고 앉아 뭉개면서 돈도 안 되는 농사를 계속 지을 수밖에 없다. 
그런데 평당 1만 원도 채 안 되는 땅이 수두룩하고 영농 규모도 1정보도 채 안 되는 농민이 전체 농민의 70%가량 되니 이들은 땅 팔아 빚 털어버리면 남는 게 없다. 
아니 더 심한 경우에는 땅을 죄다 팔아도 빚을 청산할 수 없는 농민이 수두룩하다. 
이제 농지는 농업 생산 수단에서 재화 증식 수단(투기 수단)으로 바뀌어가고 있다. 
이제는 농민들이 자기 땅의 경지 정리마저 기피하고 있다. 
경지 정리 과정에서의 과다한 감보율이나 부당함 때문만이 결코 아니다. 
경지 정리를 하면 그만큼 기계 사용도 용이하고 농사짓기 편리해지는데도 농업 진흥 지역으로 묶여서 땅값 떨어질까봐 촉각을 세우고 반대하는 것이다. 
이제 농지 보전 방식도 절대 농지, 상대 농지식의 필지별 보전에서 농업 진흥 지역, 비진흥 지역의 권역별 보전으로 바뀌고 정부 계획으로는 전체 농지 210만 정보 중에서 120만 정보를 농업 진흥 지역으로 묶고 나머지 90만 정보를 비진흥 지역으로 풀어 비농업용(공장, 골프장, 별장 등)으로 전환할 예정이다. 
그러니 자기 땅이 어디에 편입되느냐가 비상한 관심일 수밖에 없다. 
농민들도 자기 땅이 얼마나 농사짓기 좋은 비옥한 땅인가보다는 얼마나 도로에 근접해 있고 개발 가능성이 있는가에 더 신경이 쓰이는 것이다. 
생활의 압박으로, 빚에 몰려 하나둘씩 땅을 처분하다보면 결국 빈 손 털 수밖에 없다. 
땅으로부터 유리되면 농민은 더 이상 농민으로 존재할 수 없다. 
지배 세력의 농업 해체 음모는 이렇게 시시각각 농민을 점점 고사시키는 방향으로 나아가고 있다. 
농민들이 똘똘 뭉쳐 외세의 농업 지배를 막아내고 민주적인 정치권력을 바로 세워내고 자주?자립적인 나라를 만들지 않는 한 지배 세력의 농민 고사 작전은 계속될 것이다. 
요즈음 촌에서 심심찮게 도는 이야기가 있다. 
"우리 농토 전부 다 비싼 값에 도시 사람들한테 팔아버리고 마을마다 농민들끼리 단합해서 소작료를 1할 정도로 아주 싸게 정하든가 아예 거저로 지어먹자." 
농지의 본질적인 가치가 경작권으로서의 생산 수단임을 감안한다면 가히 기상천외하고 섬뜩한 발상이 아닐 수 없다. 
농산물 가격 문제 팔아봐야 밑지는 장사 우리나라에서 농사지으며 살아가려면 만능 팔방 미인이 되어야 한다. 
농사 잘 짓는 기술은 물론이고 체력적으로 힘든 일을 버텨내자니 영양가 없는 풀밭의 밥상이라도 밥 한 그릇 고봉으로 쑤셔넣으면 근력이 솟아나는 타고난 체질이어야 한다. 
어지간한 농기계는 제 손으로 다룰 줄 알고 작은 고장은 직접 손볼 줄도 아는 기술자가 되어야 한다. 
가축 우리나 창고, 변소 등은 자기 손으로 뚝딱거려 지을 줄 알아야 하니 목수도 되어야 한다. 
농민들은 누구나 다 얼치기 목수쯤은 된다. 
이걸 보고 농촌에서는 칙간 목수라고 한다. 
그뿐이랴. 
일기예보는 틀리는 날이 더 많고 관개수리 시설은 형편없는 수준이니 하늘의 눈치를 볼 줄 알아야 농사를 짓는다. 
겨울에 눈이 많이 오면 어떻고, 바람이 어느 쪽에서 불어오면 어떻고, 안개가 끼면 어떻고 음력 절기에 따른 기상 변화는 어떻고 하여 실물 천문 기상학에 밝아야 낭패를 안 보는 법이. 
그런데 이러저런 것 다 알고 갖추고 농사를 짓는다고 해도 농민들에게 가장 힘든 기술은 장사하는 기술이다. 
자기가 생산한 농산물을 누가 책임지고 팔아주는 사람이 없으니 농민들은 장사를 잘 하는 상인도 되어야 한다. 
가격 결정권이 없는 농민 농업이란 토지에다 영농비와 노력비를 들여 생산한 농산물을 팔아서 이익을 남기는 산업이고 농민들은 그 판매 이익으로 생활을 할 수 있다. 
아무리 농사를 잘 지어도 잘 팔아먹지 못하면 말짱 헛일이다. 
그런데 항상 팔아먹는 일, 즉 장사가 문제이다. 
농민들은 어떻게 농산물을 팔고 있는가? 장에 직접 내다가 소비자에게 팔기도 하고 쌀의 경우는 부분적으로 정부 수매로 팔아먹지만, 대부분의 농산물은 산지 수집상이나 공판장, 즉 농산물 상인들에게 판다. 
그런데 따지고보면 파는 장사를 하는 게 아니라 넘겨준다는 표현이 더 알맞다. 
남든지 손해가 나든지간에 상인들이 부르는 시세에 따라 그냥 넘겨주고 돈을 받으니 말이다. 
시세는 누가 정하는가? 상인들끼리 정한다. 
쌀에 대한 정부 수매가는 누가 정하는가? 국회에서 결정한다고 하지만 형식일 뿐 정부안대로 정해진다. 
직접 생산하고 파는 사람인 농민이 가격을 결정하지 못하고 사는 사람이 주는 값에 가격이 매겨지는 유일한 상품, 이것이 농산물이다. 
우리 농민이 경비와 이익을 따져서 가격을 결정하고 제값으로 팔지 못하니 수지맞는 장사가 될 수가 없다. 
사는 사람이 파는 사람 형편 봐서 값을 올려줄 리는 만무하니 농산물 가격은 항상 바닥을 맴돈다. 
우리 사회가 자본주의 사회라고 하는데 어찌 된 게 농민들에게는 자기가 생산한 농산물에 대한 가격 결정권이 없다. 
농민들이 사 쓰는 공산품은 어떠한가? 노동자 임금에 원료비, 경영비는 물론 막대한 광고료에다가 접대비, 유흥비까지 모두 생산비에 포함되고 높은 독점 이윤까지 붙여서 소비자 가격을 정한다. 
농민들은 정해진 값에 살 수밖에 없다. 
바로 이 부분에서 농민들이 허리가 휘도록 일을 하면 할수록 더 못살 수밖에 없는 마술이 벌어진다. 
농민들이 생산한 농산물은 싸게만 팔리고 농민들이 사쓰는 공산품은 비싸게 살 수밖에 없으니 결국 농산물과 공산품은 교환하면 할수록 농민들 호주머니는 빈털털이가 되고 재벌의 주머니는 불룩해진다. 
이게 부등가 교환이고 그 결과로 벌어지는 도시-농촌 간, 농업-공업 간 격차가 협상 가격차이다. 
작년에도 배추값이 똥금이었지만 그보다 몇 해 전에는 완전 폭락하여 배추 한 포기 산지 가격이 10원, 무 한 개에 5원 한 적이 있었다. 
이제 농산물과 공산품이 어떻게 교환되는지 살펴보자. 
껌 한 통에 1백 원이니 농민들은 배추 10포기와 껌 1통을 바꾸어 먹은 셈이다. 
그런데 배추 1포기당 원래 생산비와 이윤을 합쳐 5백 원은 받아야만 하는 거라면 농민은 배추 10포기 5천 원과 껌 1통 1원을 맞바꾸어 4천9백 원의 손해가 나고 껌회사 사장은 4천9백 원을 앉아서 번 셈이다. 
품값도 안 나오는 농산물 가격 자본주의 사회에서 모든 상품의 가격은 생산비에다가 이윤을 붙여서 정해진다. 
그러나 농산물은 지대, 임금, 영농비에다가 이윤을 붙여서 값이 정해지기는커녕 기본적으로 생산비에 밑돌게 가격이 정해진다. 
따라서 우리나라의 만성적인 저농산물 가격은 단순히 농산물의 가격이 싸다는 말이 아니라 그 기준이 생산비에도 못 미치는 수준이라는 것이다. 
우리의 농업은 어쩌다 한번 상업농으로 때를 잘 만나서 수지맞는(이것도 노름판과 같이 정기적으로 보면 망해먹는 지름길이지만) 경우를 제외하면 자기 노력비도 근근히 건지는 것에 불과하다. 
이것도 갑작스런 병충해나 재해, 수입 개방으로 인한 가격 폭락을 만나면 생산비도 건지지 못한 채 졸지에 빚만 왕창 불어난다. 
한 번 망치는 날에는 회복 불능이 되는 것이다. 
만성적인 적자 영농에다가 예고 없이 몇 년마다 찾아드는 이러한 악재가 몇 번만 되풀이되면 한 가닥 남은 영농 의욕마저 상실되고 자포자기 상태로 될 수밖에 없다. 
범준이 형은 나이 사십에 대책도 없이 서울로 올라왔다. 
수박 농사 제대로 한번 지어서 빚도 갚고 다시 한번 일어서려다가 아예 주저앉고만 꼴이 되었기 때문이다. 
수박 농사를 1만 평이나 했는데 출하시기를 못 맞춘 데다 늦장마로 완전히 망쳐버렸던 것이다. 
억장이 무너지는 가슴을 달래며 다시 김장 채소를 심었는데 생산비도 못 건진 건 물론이고 일부는 출하조차 못해 밭에서 그대로 얼리고 썩혀버렸다. 
작심하고 크게 벌린 농사였으니 그만큼 빚이 많을 수밖에 없었다. 
이전의 농협 부채에다가 농기계 자금 그리고 이번 농사 망해먹은 것까지 해서 빚이 1억 원 가까이 되었다. 
이제 범준이 형은 농사짓는 것이 겁나 서울로 튀어 올라가게 되었다. 
처자식은 아직 고향에 있지만 대책이 서질 않는다. 
이러다보니 조금이라도 젊고 살려는 의욕을 가진 농민이면 돈 되는 농사거리 찾아서 난리이다. 
묘목이라든가 양식, 버섯, 약초, 특용작물 등 갖가지 일을 찾지만 잘되는 경우는 가물에 콩나기일 뿐 돈만 날리고마는 경우가 허다하다. 
마을에서 버섯 작목반을 만들었다가 판로가 없어 망해먹고 치워버린 곳도 여럿이다. 
약초만 해도 그렇다. 
몇 해 전 화진이네 마을에서 약초를 재배했다가 완전히 절단났던 일이 있었다. 
약초 상인이 마을에 들어와서 종자를 대주고 다 키워놓으면 전량을 사겠다는 계약을 두 집과 했다. 
첫해에 두 집은 계약 재배로 수백만 원씩 소득을 올렸다. 
이듬해에 상인은 동네 거의 전농가에게 약초 계약 재배를 권했다. 
바로 이웃에 돈번 사람이 있는데 안 할 사람이 누가 있겠는가? 첫해에 시작했던 집도 양을 늘려달라고 난리였다. 
마을사람들은 너나 할 것 없이 약초 상인에게 종자를 구입하여 그 돈만 1억 원이 넘었고 그해 영농비까지 계산하면 훨씬 더 많은 돈이 들어갔다. 
약초 재배는 아주 잘 되었다. 
그러나 그해 약초 농사는 완전히 망해먹었다. 
왜? 사간다는 상인이 아무리 기다려도 오지 않으니 말이다. 
마을 전체가 계획적으로 사기를 당한 셈이다. 
작목반을 만들고 무엇을 해보려고 해도 결국은 판로와 파는 방법이 문제이다. 
농산물만은 예외인 수요와 공급 원리 자본주의 사회에서 가격은 시장 원리에 따라 결정된다고 한다. 
수요가 공급보다 많으면 값이 올라가고 공급이 수요보다 많으면 값이 떨어지는 것이다. 
농산물은 적정량 이상의 소비가 불가능하니 공급이 조금만 넘쳐도 값은 크게 떨어진다. 
1년에 쌀을 3가마 먹는 집이 갑자기 10가마 먹을 수는 없는 일이니 말이다. 
반면 공급이 조금만 모자라도 값이 크게 올라간다. 
안 먹고 살 순 없는 일이기 때문이다. 
그런데 농산물의 이러한 교역상의 특수성은 접어놓고라도 도대체 시장 윤리마저 통하지 않는다. 
과잉 생산이 되면 농산물값은 물론 폭락한다. 
그런데 식부 면적이 줄거나 병충해, 재해로 생산량이 절대로 부족해도 그만큼 값이 올라가진 않는다. 
예외 없이 부족분에 대한 수입, 아니 더 나아가 과다 수입으로 값을 떨어뜨려놓으니 말이다. 
홍수 출하도 농산물 가격을 떨어뜨리는 큰 요인이 된다. 
한꺼번에 출하하지 않고 단계적으로 팔거나 조금 기다리면 그나마 값이 올라가리라는 것을 우리도 안다. 
그러나 정부나 농협이 저장?보관 업무를 위한 시설 투자나 관리 업무를 제대로 하지 않고 있으니 보관?저장하기도 용이하지 않을 뿐 아니라 영농 자금 상환이나 각종 부채, 생활비의 압박 때문에 결국 싼 값에라도 팔 수밖에 없고 상인들 돈 벌어주는 꼴밖에 안된다. 
여주 지역이 주산지인 땅콩의 예를 들어보자. 
과거에 땅콩은 고급 기호 식품으로서 여주에서 쌀과 함께 주소득원이었고 땅콩값도 웬만했다. 
그러나 해가 갈수록 땅콩값이 떨어지고 있다. 
1990년 여주군의 땅콩 재배 면적이 그 전해에 비해 1천150Ha에서 1천288Ha로 늘었지만 흉작으로 수확량은 목표량의 75%인 2천3백 톤에 불과했다. 
정부는 국내 생산 부족분 보충, 땅콩값 폭등 억제 등을 이유로 중국산 땅콩 2천 톤을 방출했다. 
이를 빌미로 상인들은 땅콩값을 하락시켰다. 
피를 깐 알콩 75kg 한 가마에 25만 원 하던 땅콩이 1991년 가을에는 18만 원으로 뚝 떨어졌다. 
피콩으로는 25kg 한 가마에 현지 시세가 5만 원으로 떨어져버렸다. 
그래도 우리는 내다 팔 수밖에 없다. 
그래야 농협에 자금 상환하여 연체 이자에서 벗어나기라도 할 것 아닌가? 이제는 봄이 되어 땅콩을 심을 시기가 되었다. 
집집마다 씨땅콩만 남겨놓았으니 75kg 한 가마에 35만 원까지 땅콩 가격은 올라갔다. 
그러나 이제는 팔래야 팔 땅콩이 없다. 
땅콩은 모두 서울이나 도시의 땅콩 상인들이 가지고 있기 때문이다. 
우리 면은 여주에서도 집중적인 땅콩 재배 지역인데 모 재벌 그룹의 오징어 땅콩 과자 만드는 공장이 우뚝 서 있다. 
물론 땅콩을 원료로 사용한다. 
그러나 이 공장의 과자 원료용 땅콩은 여주 땅콩이 아니라 모두 중국산 수입 땅콩인 것이다. 
여주 지역 발전 연구회에서 신륵사에 농산물 직판장을 개설하게 되었다. 
지역 사회의 화합과 발전을 위하여 범군민적 차원에서 작년에 단체가 발족하였는데 농민회 회원 일부도 주요 간부로 참여하고 있다. 
지역이 농업 중심 지역이기 때문에 농민 문제에 관심을 갖고 관광지인 신륵사에 여주 특산 농산물을 판매할 매장을 설치하였는데 농민회에서 농산물 공급을 책임지기로 하였다. 
4월에 개장하여 여주의 자랑인 땅콩을 선보여야 하는데 우리 면을 탈탈 털어봐도 내놓을 땅콩이 없고 씨땅콩 값은 턱없이 비싸다. 
서울 가서 상인들에게 되사올 수도 없는 일이기 때문에 땅콩 판매는 가을로 미룰 수밖에 없었다. 
농산물 가격 하락에는 정부도 한몫 톡톡히 한다. 
지난 1월 17일 경제 기획원 장관 주재로 `1992년 물가 안정 대책'을 확정했는데 그 주된 내용은 물가 안정을 위해 모든 농산물의 적기 수입, 긴급 수입, 추가 도입, 조기 수입 등으로 농산물 수입을 전면화하는 것으로 되어 있다. 
쇠고기는 13만 2천 톤으로 쿼터량의 3배에 달하며 돼지고기는 완전 수입개방, 고추?양파?감자 등도 수입 추진을 결정하여 올해 농사도 또 파농일 것 같다. 
이제는 제대로 된 정부가 들어서서 농민 편에 선 농업 정책을 추진하고 농산물 수입을 막아내는 한편 농민들은 생산뿐 아니라 저장, 가공, 판매, 농업 용품의 구매에 이르기까지 농민들이 장악해낼 수 있는 영역을 확대해야 피땀흘려 지은 농사의 대가를 제대로 받을 수 있을 것이다. 
우리 면 지회에서는 농민 회원들이 올해부터 땅콩 공동 경작을 시작하기로 했다. 
협동 생산을 통해 조직의 단결력도 높이고 협업 훈련도 하면서 직접 판매에까지 나서서 제값을 받고 팔아볼 예정이다. 
올해의 수익금은 지회 기금으로 확보하고 이게 잘 되면 내년부터는 더 발전된 협동 경영의 기틀을 마련하려고 한다. 
이제 밖에서 밀려오는 세찬 파도에 산산조각 나서 우리의 농업이 꺾이기 전에 우리 힘이 빨리 커져서 파도를 물리칠 만큼 단단해져야 하는데 걱정이 태산이다. 
이럴수록 우리 농민들이라도 빨리 한마음 한뜻으로 힘을 합해나가야 하겠다. 
내일은 모두 모여 공동 경작지로 얻어놓은 밭에서 불놓고 로타리 치기로 했다. 
일 끝난 다음에는 천서리에서 돼지 1마리를 잡을 예정이다. 
며칠 뒤 군에서 영농 발대식을 하는데, 호기있는 규학이가 군 농민회 회의에서 하필이면 여러 준비물 중 제일 비싼 돼지 1마리를 맡아왔기 때문이다. 
하여튼 내일은 신나는 날이 될 것 같다. 
생각해봅시다 농산물 가격 농산물 가격의 특징 가운데 하나는 완전 자유 시장 경제에서 수요와 공급에 의해 값이 정해진다는 것이다. 
또 소득이 늘어난다고 갑자기 많이 먹거나 소득이 줄어든다고 아주 안 먹을 수 없기 때문에 생산량이 소비량에 비해 조금 많으면 값이 큰 폭으로 떨어지고 그 반대의 경우는 값이 크게 오르는 특징도 가지고 있다. 
농산물 가격이 이렇게 시장 경제 원리에 의해 결정된다면 농민들이 한두 해 손해보다가도 흉년이 들어 값이 올라가면 그런대로 수지를 맞출 수도 있을 것이다. 
그렇지만 우리나라는 물가 관리를 정부에서 하기 때문에 값이 폭락해서 농민들이 손해보는 경우는 많아도 값이 크게 올라 이익을 보는 경우는 거의 없다. 
대부분의 농산물의 경우 값이 예년에 비해 조금 많이 오른다 싶으면 정부가 즉시 수입해 값을 떨어뜨리므로 농민들은 손해를 만회할 기회가 없다. 
특히 요즘은 대부분의 농산물이 개방돼 마땅히 심을 작물이 없어 몇 개의 소득작목으로 생산이 몰리다보니 거의 매년 과잉 생산에 따른 가격 폭락이 반복되어 농민들의 피해만 커지고 있는 실정이다. 
용케 운이 좋아 다른 농민들이 많이 심지 않은 작목을 재배했거나 값이 좋을 때는 이미 농민들이 헐값으로 상인들에게 밭떼기로 팔은 뒤여서 농민들은 돈을 벌지 못한다. 
농민들이 2~3백 원에 밭떼기로 판 배추가 소매 단계에서 2~3천 원에 판매되어 `금치(김치)'라는 말이 유행해도 돈은 중간 상인들만 벌게 된다. 
이런 사태를 막으려면 정부가 유통 구조를 혁신하기 위해 많은 투자를 해야 하고 농민들에게 필요한 정보를 적절히 제공해야 한다. 
생산 과잉으로 값이 떨어지면 수매를 늘리거나 창고를 많이 지어 저장을 해야 하는데 가격을 통제할 만큼 충분한 투자를 않고 있다. 
재배 면적, 작황, 예상 가격 등에 대한 정보로 제때에 전달해 농민들이 스스로 생산 조절을 하도록 유도해야 하는데 부정확한 정보로 실효를 거두지 못하고 있다. 
쌀값 문제 쌀값은 농민값 민방위 교육이 소집되었다. 
면사무소 2층 회의실에 되는 대로 모여 앉아 담배를 태우며 떠들고 왁자지껄하다. 
면 직원이 담배는 밖에 나가서 태우고 곧 교육 시작하니 앞좌석부터 채워 앉으라고 몇 번이나 목청을 높여도 듣는 둥 마는 둥이다. 
모두들 이미 예비군 과정을 마친 사람들이니 나이도 먹을 대로 먹었으니 군기(?)가 잡힐 리 만무이다. 
1교시는 정신 교육 시간이라고 부면장이 나와서 일장 연설을 한다. 
"민방위 대원 여러분 안녕하십니까? 바쁜 농사철에 얼마나 수고가 많으십니까? 여러분이 질서있게 조용히 교육을 받으시면 농번기고 하니 2시간 이내에 끝내려고 합니다." 
처음부터 꼬인다. 
어차피 민방위 교육이라는 게 시간 때우기고, 안 나오면 보충 교육이나 벌금 등으로 귀찮아지기 싫어서 할 수 없이 나와 앉아서 시간 죽이는 일인데 부면장은 교육 시간 단축해주는 게 큰 선심쓰는 일인 양 목에 힘을 준다. 
짓궂은 희상이가 낮에 막걸리 한잔 걸친 기분으로 뒷자리에 앉아 있다가 벌떡 일어난다. 
"질문 있습니다." 
무슨 재미있는 일이 벌어질 것 같은 기대로 모두들 씩씩 웃으며 뒤를 쳐다본다. 
워낙 말주변이 좋은 데다가 막걸리까지 한잔 걸쳤으니 희상이 말이 청산유수다. 
"부면장님! 
원래 민방위라는 게 유사시 후방을 책임지는 막중한 임무가 있는 것 아닙니까? 그래서 군대 마치고도 우리가 국방의 의무로 이렇게 나와서 교육받는 건데, 부면장님 마음대로 교육 시간을 4시간에서 2시간으로 줄여도 되는 겁니까? 우리야 집에 빨리 가면 좋지만 마음대로 교육 시간도 단축할 수 있는 거라면 아예 지금 끝냅시다. 
교육 나와야 졸다 가는 거고 부면장님도 교육 시간을 반이나 잘라먹어도 된다고 하니 아예 모조리 땡땡이치는 것도 좋지 않습니까? 그리고 이참에 민방위 교육 없애달라고 건의서나 진정서라도 씁시다." 
교육장 안이 난리가 났다. 
"옳소!" 
하고 소리지르는 사람이며 박수치고 일어서고 "희상이를 지방 자치 선거 때 면장 내보내자!"라고 
외치면 희상이는 손까지 흔들고 말이다. 
부면장이 당황해서 얼굴이 흙빛이 되었다. 
책상을 두드리며 분위기를 진정시키려고 안간힘을 쓴다. 
"여러분, 좀 조용히 하세요. 
아, 조용히들 해요. 
거 뒤에 서 있는 사람은 좀 앉아요. 
여러분, 내가 언제 교육 필요 없다고 교육 시간 잘라먹자고 했습니까? 여러분들 바쁜 농번기이니까 사정을 봐드려서 좋은 마음으로 여러분이 호응만 잘 해주면 짧게 끝낸다고 했지요. 
내가 일방적으로 결정하는 게 아니라 여러분이 원한다면 시간을 줄이고 다 받겠다면 4시간 채워서 교육합니다. 
그리고 자주 얼굴 보고 서로 아는 처지니까 허물없이 이야기한 걸 가지고 이렇게 걸고 넘어지면 나는 참 가슴이 아픕니다." 
분위기는 이내 온정적으로 돌아간다. 
우리 농민들은 항상 마음이 약해서 탈이다. 
"한 번 웃자고 한 얘긴데 신경쓰지 말고 두 시간만 하고 끝냅시다." 
뒷자리에서 누군가 큰소리로 말하자 부면장 얼굴에서 생기가 돈다. 
"그러면 1교시 정신 교육을 바로 시작하겠습니다. 
조금 있으면 수매 시기가 돌아옵니다. 
우리 지역도 미작 중심 지역이라서 추곡 수매에 모두들 관심이 지대할 것입니다. 
시중 쌀값이 자꾸 떨어지고 우루과이라운드 때문에 농사짓는 여러분들 근심이 많은 줄 압니다. 
나도 이 지역 출신이고 농촌에서 공직 생활을 하기 때문에 누구보다도 여러분들 어려운 실정을 알고 이해합니다. 
그런데 쌀값을 30~40% 올리고 생산한 전량을 정부가 수매해달라는 요구가 남쪽에서 상당히 있고, 우리 지역에서도 극히 일부가 이런 주장에 동조하고 있는 걸로 알고 있습니다. 
여러분들 들으면 달콤한 이야기일지 몰라도 이건 선동입니다. 
다른 물가에 상관없이 어떻게 쌀값만 30~40%씩 올립니까? 그리고 정부에서 무슨 돈으로 생산한 전량을 수매해줄 수 있습니까? 정부에서는 창고 보관비만 해도 1년에 2천억 원에 달하는 막대한 예산을 지출하고 있습니다. 
그래서 여러분들은 이런 대책 없는 선동에 휩쓸리지 마시고 배정된 양만큼 차질 없이 수매에 응하시기 바랍니다." 
또 다시 뒤쪽에서 궁시렁거리기 시작한다. 
"곰 ×터는 소리하고 있네", "전량 수매하자는 게 왜 선동이야, 바른 말이지", "우리도 어디처럼 나락에다 불 싸질러버릴까부다." 
그런데 희상이가 "부면장님!" 
하면서 또 일어난다. 
"말씀이 옳고 그르고 간에 지금 하신 말씀이 원래 민방위 교육에 해당된 내용입니까? 부면장님 개인 이야기입니까? 추곡 수매 문제라면 이장을 통해 마을로 전달하면 될 것 아닙니까? 민방위 교육과 정부 수매 방침과 무슨 상관이 있습니까? 그리고 왜 애꿎은 남녘 사람들은 들먹여요. 
거기는 우리보다 쌀값이 더 내려가서 난리라는데." 
"공식적인 교육이니 아니니 자꾸 따지지 말고, 나는 어디까지나 국민 화합 차원에서 말한 겁니다. 
그리고 옛날 시중 쌀값이 괜찮을 때에는 우리가 할당받은 수매 물량도 못 채워서 면직원들이 집집마다 다니면서 제발 조금이라도 수매에 응해달라고 사정하지 않았습니까? 그런데 지금 쌀값이 떨어진다고 전부 수매해달라고 하면 내가 장관도 아니고 난들 어떻게 합니까? 그러니 우리 고충도 이해하시고 1교시는 이걸로 끝내겠습니다. 
10분 쉬다가 가스 안전에 관한 비디오 시청을 하는 걸로 오늘 교육은 마치도록 하겠습니다." 
면장이 대충 얼버무리고 나가는 바람에 1교시는 30분 만에 끝나버렸다. 
누가 가져왔는지 "쌀수입 막아내고 제값 받자!"는 
제목의 농민회 유인물이 돌아 여러 사람이 받아들고 관심있게 읽고 있다. 
농민 도외시하는 정부 수매 정책 옛날부터 밥맛 좋고 미질 최고라는 여주쌀도 산지 가격이 10만 5천 원으로 정부 수매가에도 1만 원 이상 못 미친다. 
그나마 잘 팔리지도 않아서 창고에 쌓아놓고 있다. 
과거에는 정부 수매에는 신경도 안 쓰고 다른 지역 쌀보다 비싸게 팔곤 했는데 이제는 수매량을 많이 확보하려고 난리이다. 
여주쌀도 이 지경이니 다른 지역은 말할 것도 없다. 
전라도의 경우 1가마당 9만2천 원까지 내려가 있다. 
곡창 지대이고 쌀이 주소득원이니 쌀 수매가와 수매량 결정에 사활적일 수밖에 없다. 
가마당 9만 원대이면 생산비는커녕 노력비로도 남는 것이 별로 없고 해서, 소작 농사는 아예 지을 생각도 안 하고 놀리는 땅이 많이 생겨나고 있다. 
정부 수매가가 생산비에도 못 미치게 결정된 것은 어제 오늘의 일은 아니다. 
다음의 표를 보면 정부 수매가는 항상 생산비 이하로 결정되었으며 이로 인한 농민의 손해는 지난 10년 간 10조 원이 넘는다. 
왜 쌀값이 이처럼 항상 생산비 이하로 결정되는가? 가장 큰 이유는 생산자인 농민이 가격 결정에 주도적으로 참여할 수 없기 때문이다. 
1987년까지는 정부가 일방적으로 쌀값을 정했다. 
1988년부터 법이 바뀌어 양곡 유통 위원회에서 정부에 쌀값을 건의하고 이를 토대로 정부안을 만들면 국회에서 정식으로 결정하게 되어 있다. 
그러나 양곡 유통 위원 20명 중 농민은 3명에 불과하니 생산 농민의 주장이 반영될 리 없다. 
그나마 1991년에는 양곡 유통위의 안(수매가 9.5~10.5% 
인상, 수매량 850~900만 섬)마저 깡그리 무시되고 7% 인상에 750만 섬 수매라는 정부안이 발표되었다. 
또한 국회에서 결정한다고 해도 3당 야합 이후 1991년에는 집권 여당 단독으로 7백만 농민의 목숨과도 같은 쌀 수매안이 정부 원안대로 날치기 통과되었다. 
그나마 1992년의 정부 방침(예정)은 수매가 5% 인상에 수매량도 600만 섬으로 줄이고 장차 쌀 수매제도는 아예 없앨 것이라고 한다. 
정부에서는 항상 나름대로 생산비를 계산하여 수매가를 정했다고 하지만 엉망진창이고 말이 막히면 물가 탓으로 돌린다. 
토지를 매개로 하는 쌀 농사는 경지 조건이 각기 다르므로 생산비가 일정할 수 없다. 
우등지는 생산비가 적게 들고 열등지는 생산비가 많이 든다. 
그래서 쌀값을 계산할 때에는 전국 논의 90%가 생산비를 보장받을 수 있는 한계 생산비를 기준으로 한다. 
그런데 정부는 항상 50% 평균 생산비에 갖다맞춘다. 
한마디로 전국 50%의 논은 생산비에 못 미쳐도 손해보면서 봉사하는 기분(?)으로 농사지으라는 말과 다를 바 없다. 
노력비의 경우도 농촌에서 품앗이로 통용되는 1만~1만5천 원을 기준으로 자가 노임을 계산하니 농민의 몸값은 도시 근로자의 절반밖에 안 쳐주는 꼴이다. 
이렇게 계산한 생산비가 실제 농사에 맞아떨어질 리 만무하다. 
걸핏하면 물가나 양특 적자, 정부 재정 이야기를 하지만 이것도 생산비를 보장한 연후에 이윤을 얼마로 할 것이냐에 참고가 될 수는 있어도 생산비 그 자체를 깎아먹을 수 있는 근거는 못된다. 
쌀값이 10% 인상되어도 도매 물가에 미치는 영향은 0.44%, 
소비자 물가에는 0.92%에 
지나지 않는다. 
모든 물가가 1년에 30% 이상씩 뛰는 판에 쌀값 때문에 물가가 오른다는 것은 그야말로 잠꼬대 같은 헛소리이다. 
양특 적자만 해도 그렇다. 
정부는 이것을 일반 회계로 편성한 것이 아니라 한은 특융, 특별 계정으로 운영해왔으니 양특 적자 총액의 3분의 2가 이자 지급금에 해당된다. 
양특 적자는 생산비 이하로 쌀을 출하해야 하는 농민을 위한 것이 아니라 오히려 싼 값에 사먹는 소비자를 위한 것이다. 
양곡 관리 기금을 정부 일반 회계로 편입시키면 이자 부담 없이 훨씬 적은 돈으로도 농민들의 쌀을 제값에 수매해서 소비자에게 생활 안정 가격으로 공급할 수 있을 것인데 말이다. 
위기에 놓인 쌀 농사 정부는 1990년부터 정부는 쌀이 남아돈다고 대대적으로 선전을 해댔다. 
쌀이 남기 때문에 값을 올릴 수도, 많이 수매할 수도 없다는 것이다. 
그런데 앞의 표를 보면 쌀 자급량 이상을 생산한 것은 1989년부터이고 이것은 1989년을 기점으로 생산 감소 추세에 있다. 
1988년 이전까지는 쌀 생산이 국내 소비에 비해서 항상 부족했는데 1991년 재고량이 1천265만 석이나 된다니 귀신이 곡할 노릇이다. 
정부에서는 쌀은 증산되고 쌀 소비가 해마다 감소되기 때문에 피할 수 없는 현상이라고 이야기하지만 도무지 재고량의 수치가 맞지 않는다. 
어디서부터 쌓인 재고량인가? 5공화국 때에 쌀이 모자란다고 코넬사 등 미국의 쌀 수출 회사로부터 정치 자금까지 받아가며 과다 도입한 게 2천만 석이 넘는다. 
이게 해마다 이월되어 쌓인 것이다. 
이제는 한술 더 떠서 캘리포니아산 카로스 쌀이 공공연하게 시중에 유통된다. 
그것도 농약에 절어 벌레도 안 끼는 독물이 무공해 쌀로 둔갑해서 말이다. 
여름이면 대체적으로 쌀값이 오름세가 되어야 하는데 더 떨어진다. 
정부미를 대량 방출하기 때문이다. 
이렇게 해놓고 가을에 가서는 시중 쌀값이 이렇게 낮기 때문에 정부 수매가는 못 올리겠다고 나온다. 
미국은 미국대로 쌀 팔아먹으려고 혈안이고 정부는 쌀값 하락을 부채질하고 상인들은 농간으로 현지 쌀값을 더 떨어뜨려놓으니 쌀 농사는 점점 위기에 몰려간다. 
1991년 11월 26일 서울에서 `쌀 수입 반대 및 제값 받기 전량 수매를 위한 전국 농민대회'가 2만여 명이 참여한 가운데 전국 농민회 총연맹 주최로 열렸다. 
우리 군에서도 대절 버스로 3대가 올라갔다. 
실컷 외치고 내려왔는데 그날 밤 국회 농림 수산 위원회에서 추곡 수매안이 민자당 단독으로 날치기 통과되었다. 
정말 허망하고 분통이 터졌다. 
언제까지 농민에게는 나라가 기댈 언덕이 아닌 부담으로 와닿아야 하나. 
이후 국회 본회의를 대비하여 날치기 통과 감시단을 전국에서 파견하여 국회에 집결했지만, 또 다시 본회의에서 날치기 통과되었다. 
결국 아직은 우리의 힘이 모자라는 현실이라는 말이다. 
그러나 충분히 희망이 있다. 
벼가마를 야적해 놓고 싸웠던 군은 부분적이긴 하지만 수매량을 더 많이 확보할 수 있었다. 
우리 농민의 힘이 조금만 더 모이면 우리의 정당한 요구가 더 많이 관철되지 않을까? 
농협 중앙회에서 시작한 `쌀 수입 반대 서명 운동'이 1천만 명을 넘어섰다고 하니 도시 사람들도 농촌을 완전히 저버리지는 않았구나 하는 생각이 든다. 
그래도 내민족 한핏줄인데 말이다. 
올해부터 시작한 마을별 쌀 생산 단지 결성을 더욱 열심히 해서 여주의 직판장이나 도시와의 직거래에도 힘을 쏟고 가을에는 쌀 투쟁을 더 힘차게 전국적으로 해나가야겠다. 
생각해봅시다 추곡 수매 우리는 매년 가을이면 추곡 수매가를 높이고 수매량을 늘려달라는 농민들의 시위와 추곡 수매를 둘러싸고 여?야 국회의원들이 의사당 안에서 주먹으로 치고 받는 장면을 보아왔다. 
쌀에 의한 소득이 전체 농가 소득의 약 30%를 차지하고 있는 상황에서 농민들은 생존권을 지키기 위해 더 높은 수매가를 요구하고 있다. 
또한 정부가 쌀값을 물가 관리 차원에서 다뤄 가마당 몇백 원만 올라도 정부 보유미를 대대적으로 방출해서 상인들이 쌀을 사기를 꺼려하기 때문에 쌀을 팔 곳이 없어진 농민들은 정부가 더 많은 쌀을 사기를 원한다. 
정부는 예산이 없다, 쌀을 쌓아둘 창고가 모자란다는 이유를 들어 농민들의 요구를 제대로 받아들여주지 않아 항상 우리의 가을은 조용할 날이 없다. 
지난 1988년부터는 법을 고쳐 정부가 일방적으로 발표하던 수매가?수매량을 국회의 동의를 거쳐 정하도록 함에 따라 가을 정기 국회는 추곡 수매가 문제로 여야의 격돌장이 되곤 하였다. 
추곡 수매가를 몇% 올릴 것인가를 놓고는 기준이 되는 쌀 생산비에서부터 농민과 정부는 큰 견해차를 보이고 있다. 
사실 지금까지 수매가 인상률은 합리적 근거보다는 당시의 정치적 상황에 더 많은 영향을 받아왔기 때문에 생산비가 크게 문제되지 않을 수도 있다. 
정권이 불안정할 때나 선거를 앞두고는 20% 이상도 오르지만 그렇지 않을 때는 단 1%도 오르지 않은 경우도 있다. 
국회 동의제가 부활된 이후에도 상황은 변하지 않아 야당이 다수를 차지했을 때는 상대적으로 많이 올랐다. 
3당 합당으로 여당이 비대해진 후 일부 여당 의원들은 농민들의 요구를 의원들이 제대로 수용하지 못해 표 떨어지는 소리가 들리는 상황에서 국회 동의제를 계속할 이유가 없다는 주장을 하기도 했다. 
정치적 상황에 따라 쌀 수매가를 정할 것이 아니라 쌀 생산비에 근거해 합리적으로 수매가?수매량을 미리 예시해 농민들이 안심하고 농사를 지을 수 있도록 해야 할 것이다. 
농업 정책 문제 복합 영농과 복통 영농 박유신 씨는 모범 농민이고 일등 국민이다. 
동네에서는 뭐라고 하든 적어도 관에서 볼 때는 말이다. 
정부에서 농민에게 무슨 지침을 내리거나 뭘 하라고 하면 곧이곧대로 한다. 
동네에서 `저런 사람을 나라에서 면장을 시키든가 상금을 주지 않고 뭐해?"라고 비아냥거려도 아랑곳없다. 
그게 박유신 씨의 소신이고 철학이기 때문이다. 
시도 때도 없이 부역을 하라고 불러내도 불평 한마디 없이 제일 먼저 삽자루 들고 나온다. 
`부역 나가 열심히 하면 삼대가 빌어먹는다'는 옛말을 아는지 모르는지 말이다. 
1970년대 당시 가톨릭 농민회 회원이 인근에 한두 명 있었는데 박유신 씨는 이 사람들을 볼 때마다 거품을 물었다. 
"저 놈의 뽈갱이 새끼덜 순사들이 안 잡아가고 뭐하나 몰러." 
심하면 한술 더 떠서 "나라에 뎀벼드는 건 역적질하자는 겨. 
옛날 겉으면 사지를 찢어 직이는 건데 말이여" 하니 아예 면직원들이나 지서 순사보다 한 수 위다. 
10월 유신이 발표되고 나라가 공포의 도가니가 되었는데 박유신 씨는 쌍수를 들고 좋아라 날뛰었다. 
"워쩜 저러콤 내 맴하고 똑같은 겨. 
나랏님이 용단을 잘 내리셨제. 
10월 유신이 내 이름 `유신이' 하고 똑같잖여. 
나랏님 성과 내 성도 똑같은 박씨이고 말이여. 
이참에 정부에 반역하는 놈들을 싹 처단혀야디여." 
신품종을 심어야 산다 정부가 `주곡 증산 농정'을 농업정책의 목표로 삼고 신품종을 대대적으로 보급하며 녹색 혁명을 떠들어대자 박유신 씨도 덩달아 춤을 추었다. 
자기 땅 토질과 품종을 알아보지도 않은 채 일반벼를 모조리 포기하고 논 20마지기 전체에 통일벼를 심었다. 
당시 많은 농민들이 신품종을 기피했다. 
소득을 따지기 이전에 토질 조건에 안 맞으니 까딱하면 일 년 농사 낭패보기 십상이기 때문이다. 
그래서 못자리 잡을 때가 되면 농민들은 몰래 일반벼로 못자리를 만들었고 그러면 관에서는 찾아나서서 일반벼 모면 심지어 못자리를 밟아 절단내는 일까지 벌어졌다. 
그래서 제땅에 제 마음대로 농사도 못 짓는 그 악명높은 `강제 농정'이란 말이 생겨났다. 
그래도 박유신 씨는 "병신들, 나라에서 어련히 알아서 할라구, 시키는 대로 하지 촌놈들이 뭐 잘났다고 제 배짱대로 나가는 겨. 
못자리 밟혀도 싸지, 싸"라고 하며 관에서 나오면 아예 그 옆을 촐랑거리며 쫓아다녔다. 
관에서 보면 일등 농민이고 마을에서는 웬수덩어리였다. 
그 해에 심은 노풍벼는 사그리 망했다. 
미국 사람들이 품종 개량한 것을 실험도 제대로 않고 갖다 심었으니 제대로 될 리가 없었다. 
여론이 어수선하더니 아니나 다를까 노풍 피해 보상 운동이 벌어졌다. 
정부의 강요 때문에 심어서 망했으니 정부가 책임지고 피해를 보상하라는 거다. 
언제는 신품종을 심어야 농가 소득이 올라가고 나라가 산다고 떠들더니 결과가 이런데도 정부는 모른 체하며 피해 보상 운동을 탄압해들어갔다. 
박유신 씨는 또 나선다. 
"아, 농사가 이 지경이 되아부렀으니, 군수님인들 얼매나 맴이 아프고, 대통령께서는 얼매나 안타까워헐까. 
내 농사도 망해뿌렀지만 이럴 때일수록 자중혀야지. 
되먹지 않게스리 무신 운동이여? 뽈갱이덜 쏘시닥거리는데 넘어가가지구는." 
소를 키워야 산다 1980년에 5공화국이 들어섰다. 
1979년 가을에서부터 1980년 봄까지의 민주화 열풍을 텔레비전으로 매일같이 본 박유신 씨는 곧 나라 망해먹고 이북에서 쳐내려올 것 같은 불안감이 들었는데 위대한(?) 전 장군이 나와서 한판 싹 쓸어버리니 박유신 씨에게는 그가 곧 박정희 씨에 이은 구세주였다. 
마침 딸만 넷 주르르 낳아놓았는데 1980년 가을에 첫 아들을 뒤늦게 보고나서는 나라가 제대로 잡혀가니 집안에서도 경사가 났다고 아들 이름을 `오공이'라고 지었다. 
정부는 그간의 `주곡 증산 농정'을 포기하고 개방 농정으로 농업 정책의 방향을 틀었다. 
그 골자는 "이제까지 농민들이 주로 경작해온 쌀 농사를 가지고는 농업 소득을 올릴 수 없고 정부도 임금 인상 요인과 물가 때문에 쌀값을 올릴 수 없다. 
그리고 이제 개방화, 국제화 시대가 오고 있으니 우리 농업도 구태의연한 모습을 탈피해서 작목을 다양화하고 경쟁력을 높여가면서 미작 중심에서 탈피, 복합 영농을 해야 한다"는 것이다. 
잠깐 개방 농정의 기본 구조를 살펴보자. 
개방 농정은 외세 의존적이고 재벌 중심적인 경제를 계속 유지시키기 위해 농산물 수입을 개방하고, 이로 인한 농업 소득의 저하는 농외소득과 복합 영농으로 보충하면서 탈농화를 계속 촉진하여 대부분의 농산물은 해외에 의존한 채 국내 농업은 소수의 기업농으로 근교 농업화하겠다는 발상이다. 
한마디로 1970년대보다 더 농민의 숨통을 죄겠다는 의도이다. 
정부에서 농민들에게 소를 키우라고 대대적으로 선전하기 시작했다. 
"쌀 농사 가지고는 버티기 어려우니 복합 영농을 해야 합니다." 
"86 아시안 게임, 88 올림픽 때에는 고기를 많이 먹는 외국 사람들이 떼로 몰려옵니다. 
이 때를 대비해서 수지맞는 소를 키웁시다." 
"정부는 번식에 아주 좋은 호주와 미국산 소를 들여옵니다. 
소 입식 자금도 융자해줍니다." 
박유신 씨는 귀가 번쩍 뜨였다. 
더 생각해볼 필요도 없다. 
당장 좇아가서 소 입식 자금을 신청했다. 
머리 속에는 소가 자꾸자꾸 불어나고 농협빚 갚고 집도 헐어빠진 흙담 스레트 집에서 빨간 벽돌의 슬라브 집으로 새로 짓고 트럭이라도 한 대 사고 하는 일이 눈에 선하다. 
자금 신청을 하고 집에 와서는 저녁 밥상에서 반주로 소주 반 병을 따라서 한 컵 쭉 들이키고 아내에게 평소의 철학과 소신(?)을 늘어놓는다. 
"그러면 그렇지. 
정부서 허는 일이 어련허겠는감. 
시방 때가 어느 때여. 
세상이 발전허는디 농민들도 요로콤 쌀 농사만 지어서는 안 되는 겨. 
농민들도 머리를 써야되는 겨. 
정부서 허는 말이 월매나 딱 들어맞는 말인감. 
좌우당간 농민들은 그저 정부말 듣고 시키는 대로 혀야 하는 겨. 
인자 우리도 쨍하고 해뜰 날 오는 겨. 
내가 5년 안에 입식 부엌에 새 집 짓는다고 임자헌테 장담할 수 있어." 
아내는 들었는지 못 들었는지 잠자코 걸레로 방바닥 장판에 끼인 때만 문지르고 있다. 
박유신 씨는 1983년에 소 5마리를 들여와서 2년 동안 정성스레 키웠다. 
새끼도 낳고 소도 제법 불어났다. 
그런데 1984년부터 심상치 않더니 1985년 초부터 소값이 급격히 떨어지기 시작했다. 
2년 전에 120만 원 하던 송아지가 20~30만 원 하질 않나, 3월에는 78만 원에 거래되던 소가 5월에는 60만 원으로 떨어졌다. 
새끼 낳은 암소가 70만 원이니 그 동안의 사료값이나 인건비는 고사하고 사올 때의 소값에도 못 미쳤다. 
생각만 해도 몸서리쳐지는 소 파동이 온 것이다. 
그러나 농림 수산부는 "지금은 소를 팔 때가 아니니 계속 먹이라"고 홍보하는 게 고작이었다. 
정부가 무분별하게 소를 과다 도입하여 농가에 입식시킨 결과 발생한 사태였고 외국소 도입 과정에서 대통령의 동생까지 한 다리 끼어서 부정을 해먹었는데도 정부는 남의 집 불구경이었다. 
기껏 농민 형편 헤아린다는 게 5마리 이하를 입식한 3만 3천506가구의 농가에 대해 1년 간 이자 납부를 미뤄주고 시범 부락 공동 방목장 2백 개소를 설치하여 1개소에 2백만 원씩 보조하겠다는 정도였다. 
소 파동 때문에 농약 마시고 목숨 끊은 농민들 이야기가 여기저기서 들려오고 농촌이 술렁거리기 시작했다. 
기독교 농민회 회원들이 미국 대사관 앞에서 시위를 하고 일부는 대사관 안에까지 진입하였으며 가톨릭 농민회는 소값 피해 보상 운동을 전국적으로 벌여나갔다. 
그해 전국적으로 20여 개 군에서 2만여 명의 농민들이 소값 폭락에 항의하며 소를 몰고 시위를 벌였다. 
박유신 씨도 2년 간 소를 키워 빚만 고스란히 5백만 원을 졌다. 
그놈의 `소신과 철학'도 자기 소값 폭락은 막아주지 못한 것이다. 
분통이 터지는데도 박유신 씨는 그 탓을 농민들에게 돌리고 푸념을 해댄다. 
"에이, 촌놈들 할 수 없는 겨. 
개떼들맨치로 넘이 이리 가면 가는 대로 우르르 따라 몰리니 제대로 될 일이 없지. 
이건 너도나도 소 키운다고 뎀벼들었으니 같이 망할 수밖에. 
정부가 날고 기어도 도리가 없는 겨. 
국가관도 없는 무식한 촌놈들 땜시 나 같은 사람도 도매금으로 절단나고말이지. 
그러고도 뭐 잘났다고 농약 먹고 뒈지고 몰려댕기면서 데모나 해쌌는 겨. 
쥑일 놈들." 
`복통 영농'이 되어버린 `복합 영농' 그 동안 쌓인 빚을 다 정리하고 나니 박유신 씨에게는 땅 2천 평만 달랑 남았다. 
어영부영 한 해를 보내고 영농 교육을 받으러 갔더니 복합 영농에 대해서 이것저것 늘어놓는데 참 그럴싸했다. 
복합 영농이라는 게 소 키우는 것만이 아니고 여러 가지 농사가 있다는 걸 알았다. 
특히 적은 땅에 시설 자본을 들여 고소득을 올릴 수 있다는 시설 원예는 박유신 씨 처지에 너무나도 들어맞는 농사거리였다. 
열심히 교육을 일등 농민(?)인 덕에 시설 원예 자금도 어렵지 않게 타낼 수 있었다. 
비닐 하우스를 천 평 설치하고 오이를 재배하기 시작했다. 
첫해는 기술 부족으로 인한 관리 잘못으로 오이가 제대로 되지 않아 생산비도 못 건지고 말았다. 
그래도 박유신 씨는 주야로 오이밭에 달라붙었다. 
하우스 병이 걸려 얼굴이 누렇게 뜨고 몸이 욱신거려도 참으며 일만 했다. 
그 결과 이듬해에는 오이가 아주 잘 열렸다. 
그런데 파는 게 문제였다. 
그해에 오이가 홍수 출하되더니 값이 똥값이 되어버렸다. 
내다 팔아야 아예 운송비도 못 건지는 꼴이 되어버린 것이다. 
리어카에 오이를 싣고 아내가 뒤에서 밀면서 읍내까지 가서 팔았지만 시세도 없을 뿐더러 농사꾼이 장사를 하자니 참 갑갑한 노릇이었다. 
오이 사라고 소리를 지르고 싶은데 "오이 사려" 하는 소리가 목구멍에 탁 막혀 밖으로 나오질 않는다. 
멀뚱히 리어카 앞에 서 있으니 지나가는 사람들이 쳐다도 안 본다. 
며칠을 그렇게 하니 신경도 엄청 쓰이고 점심도 거르다시피 하여 뱃속이 쓰린 게 계속 아팠다. 
참다참다 읍내 병원에 갔더니 위염이라고 약을 지어주었다. 
`복합 영농'이 `복통 영농'으로 되어버린 것이다. 
오이로 망하고 나서 남의 땅을 2천 평 얻어서 고추를 지었는데 그해 고추 파동으로 완전히 작살나고, 손대는 것마다 수입 개방이다 과잉 생산이다 하여 줄줄이 실패만 보았다. 
위염약을 아무리 계속 먹어도 박유신 씨의 속병은 낫지 않는다. 
이제는 밥만 먹으면 만성적으로 속이 쓰린 위장병 환자가 되어버렸다. 
그러는 사이 땅 한 뙈기가 또 날아가고 이제 농사지어 먹을 땅이라고는 달랑 1천 평만 남게 되었다. 
산 입에 거미줄 치랴! 
제6공화국이 출범하였다. 
6공화국 정부가 들어서자 개방 농정은 더욱 본격적으로 추진되기 시작했다. 
정부는 개방 예시 품목을 제시하고 오히려 적극적으로 농산물을 수입 개방하기 시작했다. 
완전 개방을 전제로 한 농어촌 발전 종합 대책이 발표되었다. 
영농 규모가 큰 전업농(부농)을 집중 육성하여 농업 경쟁력을 강화하고 농업 구조 조정을 통해 경지 규모가 적은 농가는 농외 소득의 비중을 높여 점차 탈농을 유도한다는 것이다. 
때마침 둘째아들이 생겼다. 
박유신 씨는 새로운 공화국에 거는 간절한 기대로 둘째 이름을 `육공이'라고 지었다. 
아버지 이름부터 아들까지 정말 대대로 충성하는 집안이 되어버린 것이다. 
자, 이제 정부 방침대로 하자면 경지 규모가 1천 평밖에 안되는 박유신 씨는 농외 소득에 집중해야 할 판이다. 
그런데 농공 단지를 지어서 농민들 취업을 알선하여 농업과 겸업하여 농외 소득을 올리겠다는 정부 방침은 공염불이 되어갔다. 
농민들이 취직할 만큼 농공 단지가 많이 조성되지 않았을 뿐 아니라 공장이 들어서도 온통 서울이나 타지의 노동자들이 취직해 있고, 현지 농민이 들어가려 해도 젊은 사람들 위주였기 때문에 쉬흔이 내일 모레인 박유신 씨가 들어갈 곳이라곤 없었다. 
박유신 씨가 농외 소득을 올리기 위해 겨우 잡은 일자리는 노다가 판이었다. 
그 나이에 힘든 일을 배겨내기 어렵고, 젊은 사람들 쫓아 일하자니 허리가 휠 지경인데 맨날 십장 눈치보기 일쑤이다. 
저녁이면 일에 지쳐서 코피를 한 사발씩 쏟는 날도 허다하니 이 짓도 오래는 못할 것 같다. 
말수가 적은 아내도 요새는 심심치 않게 퉁거리를 준다. 
"혼자 애국자 행세하면서 정부 말만 듣고 살더니 남은 게 뭐가 있는 거예요. 
아무리 자기 잘난 멋에 산다지만 남들이 등신같다고 손가락질하는 거 알기나 해요." 
옛날 같으면 재떨이라도 날아갔을 법한데 박유신 씨도 성질이 많이 죽었다. 
기껏 한다는 말이 "산 입에 거미줄 치랴." 
이제 박유신 씨는 그 알량한 철학과 소신도 없어진 지 오래이다. 
그저 산 입에 거미줄 치지 않기 위해 오늘도 공사판을 기웃거린다. 
농민회 회원들과 마주쳐도 과거처럼 입에 거품을 물기는커녕 눈이 마주칠까봐 먼저 자리를 피하는 꼴이 되었다. 
정부가 `농어촌 구조 개선 대책'을 발표했다는데 다음과 같다. 
1. 
총 42조 원을 집중 투입하는 농어촌 구조 개선 사업을 꼭 실천하겠습니다. 
2. 
농사 이외 소득을 얻을 수 있도록 다양한 소득원 개발에 박차를 가하겠습니다. 
3. 
쾌적한 농어촌을 만들기 위해 정주 생활권 개발을 가속화하겠습니다. 
4. 
농수산물의 유통 구조 개선과 가공 산업 육성에 총력을 기울이겠습니다. 
5. 
향후 10년 간 총 5조 7천여억 원을 투입, 축산 장기 발전 기반을 다져나가겠습니다. 
6. 
산지의 이용 구조를 합리적으로 개편하여 다양하게 개발해나가겠습니다. 
7. 
연근해 수산 자원 조성 등에 투자를 늘려 어장을 생업의 터전으로 가꾸겠습니다. 
이같은 내용의 정부 홍보 유인물을 보고 나서 농민 중에 얼마나 많은 `박유신 씨'가 또 나와서 일생을 허송할까 걱정스러웠는데 그래도 다행이다. 
조합에 비료 타러 갔을 때 정부 홍보물이 수북이 쌓여 있어도 누구하나 집어가질 않으니 말이다. 
농가 부채 문제 부채가 느는 것은 과소비 때문 몇 해 전의 일이다. 
지금은 경상도의 모 직할시 국회의원인 ᄆ씨가 청와대 경제 수석 비서관을 지낼 때 김장 채소값이 좀 올라가니까 물가가 오른다고 농산물 값을 잡으라고 난리를 쳤다. 
그는 이어서 기자들에게 농가 부채를 걱정하며 말했다. 
"농민들 부채가 늘어만 가서 걱정이다. 
물론 농업 경영도 힘들지만 부채가 늘어나는 원인은 과소비 때문이다. 
교육비 지출이 과다하고 관광이다 뭐다 해서 놀러가는 데 쓰는 돈이 많다. 
한마디로 생산성 부채가 아니라 소비성 부채 때문에 빚이 느는 것이다." 
얼핏 들으면 참 정곡을 찌르는 맞는 말들이다. 
사실 농민치고 누구 하나 자녀 교육비 때문에 있는 돈 쌓아놓고 쓰는 사람은 없다. 
중학교만 가도 교육비는 부담이 되고 집안에 돈이 마를 때에는 아이들 학교에 내는 잡부금 몇천 원이 없어서 집집마다 꾸러 다니는 경우도 있다. 
그러니 아이들 교육비도 결국은 부채로 쌓이게 된다. 
자식 하나가 대학에라도 가면 그 때는 진짜로 빚 짊어질 각오를 단단히 해야 한다. 
대학 한 명 보내는 돈이 1년 생활비보다도 훨씬 크니 말이다. 
관광이나 친목계만 해도 그렇다. 
일년에 기껏 한두 번 회비 모아서 다녀오는 것이지만 그것도 마음 편하게 다녀오는 것은 아니다. 
몇 번씩 망설이다가 겨우 회비 내고 비상금 1만 원 꼬깃꼬깃 쑤셔넣고 갔다오는 여성 농민들이 태반이다. 
속으로는 팔자 편하게 무슨 관광이냐 하면서도 안 먹던 소주까지 한두 잔 먹고 대절 버스 안에서 마이크 잡고 유행가를 뽑아대며 한바탕 흔들고 잠시나마 한시름 잊는 재미에 가는 것이다. 
이것도 농사꾼 살림살이에 과소비는 과소비다. 
이렇게 따져보니 높은 양반 말이 맞긴 맞다. 
농촌에 살지 않고도 그 정도를 아니 경제 수석 비서관까지 하겠지. 
그리고 국회 의원까지 됐겠지. 
그런데 곰곰히 따져보면 아무래도 억울하고 납득이 안 간다. 
돈 많은 사람들 한 달에 수백만 원씩 들여가며 과외 공부를 시켜도 자기 돈 갖고 자기가 쓰니 과소비가 아니다. 
그것도 모자라 자식이 대학갈 실력이 안 되면 엄청난 외화를 낭비하며 도피성 유학을 보내는 것도 돈이 남아돌아 주체를 못 하니 과소비가 아니다. 
그렇지만 농촌에서는 자식이 아무리 공부를 잘 해도 대학 등록금 낼 돈도 비축해놓지 않은 집구석에서 대책 없이 아이들 대학 보내면 명백한 과소비이다. 
대학 보낼 돈이 없으면 공장에 취직시키든가 농사나 짓게 만들어야지 주제넘게 대학은 무슨 얼어죽을 대학인가? 분수를 모르면 과소비이다. 
머리가 텅텅 빈 놈도 부모 잘 만나 돈보따리 싸들고 유학 가면 지극히 정상이지만, 아무리 똑똑해도 시골집에 갚을 길 없는 빚만 지워놓고 대학 가면 분수를 모르는 넋나간 놈이다. 
돈 많은 사람들 동남아다 하와이다 돈을 길에다 뿌리며 관광을 다녀도 빚 얻어 다니는 건 아니니까 과소비가 아니다. 
하지만 돈 없는 농민들이 어쩌다 온천이라도 가서 지친 몸을 달래면 그건 과소비다. 
소비성 부채를 누적시키는 결과가 되기 때문이다. 
한 번에 몇백만 원씩 술을 퍼마시며 오입질을 해도 그건 `스트레스 해소'지만 촌놈들 어쩌다가 통닭집에서 맥주 한잔 마시면 어울리지 않는 과소비다. 
부자들이 이탈리아 제 침대에다 수입 대리석, 수입 양탄자에 수입 소파로 집안에 수십억을 처발라도 그건 품위 유지이지만 빚만 잔뜩 진 농민이 가스 렌지라도 들여놓으면 명백한 과소비다. 
자, 이쯤 되면 도대체 과소비의 기준이 뭐고 어떤 게 나라 팔아먹을 과소비인가? 남의 눈에 피눈물내고 온갖 더럽고 추잡하고 부정한 방식으로 돈을 긁어모아도 자기 돈 갖고 자기가 펑펑 쓰면 당연한 일이고, 최소한의 기본적인 생활을 영위해도 그 결과가 빚만 늘리는 것이 되면 과소비로 낙인찍히는 세상은 분명 현대판 신분 사회이다. 
힘 있는 자, 가진 자의 자식은 계속 그 길로 재생산되고 힘 없고 돈 없는 농민의 자식은 계속 빚지며 땅만 파야 하는 세상은 현대판 세습 질서이다. 
분명 국회의원 ᄆ씨는 현대판 신분 사회, 현대판 세습 질서를 선포한 것이다. 
농민은 아이들을 상급 학교에 보내서도 안 되고 관광을 다녀서도 절대 안 된다. 
그저 일만 열심히 하라는 것이다. 
지금은 농민 운동을 시작한 지 5년이 되어 군 농민회의 중견 간부로 일하고 있는 전남의 대성 씨는 지금도 빚이 1천만 원이 넘는다. 
원금은커녕 이자 갚아나가기도 근근한데 연체 이자까지 붙어 농협 부채는 자꾸 늘어만 간다. 
농민 운동을 시작하기 전, 대성 씨는 빚이 3백만 원을 넘어서자 걱정이 되기 시작했다. 
5백만 원이 넘으니 밤잠이 안 오는 날이 많았다. 
1천만 원이 넘어가니까 농약 마시고 죽은 농민 이야기가 남의 일 같지 않았다. 
정말 대책이 안 서고 죽고만 싶었다. 
열심히 일해도 빚만 늘어가니 말이다. 
대성 씨는 1987년 수세 투쟁이 전남을 휩쓸 때 열심히 나가 싸웠다. 
그 후 부채가 농민 탓도 아니고 그것 때문에 모진 목숨 끊느니 열심히 운동하고 싸워서 농민이 빚걱정 없이 사는 세상을 만들어보겠다고 다짐하며 오늘날까지 농민 운동을 해오고 있다. 
정부 통계로도 농가 부채는 1987년에 가구당 평균 239만 원이었으나, 1990년에는 473만 4천 원으로 3년 만에 두 배가 증가했다. 
의심할 수밖에 없고 의심해야만 하는 정부 통계임을 감안할 때 사채까지 합치면 실제 부채 액수는 이보다 훨씬 크다. 
실제로 동네마다 1천만 원 이상 빚진 사람이 수두룩하다. 
부채는 단순한 경제적 압박으로 끝나지 않는다. 
심리적인 강박감, 자괴심이 극단으로 가면 자포자기해서 자살하게 되거나 각종 사회 생활이 심각하게 위축된다. 
단체 활동이나 진취적인 일에 나서고 싶어도 `빚진 주제에 내가 뭘……' 하는 생각이 앞선다. 
소비성 부채와 생산성 부채는 사실 한끗발 차이이다. 
농업 경영이 원활하고 농산물이 제값을 받는다면 경영비에 들어간 생산성 부채는 농사지어 상환할 수 있고 저축이 늘기 때문에 소비성 부채를 질 이유가 없다. 
병이 났다거나 자녀들의 결혼이나 대학 진학시 잠시 소비성 부채를 지더라도 농업 재생산 과정에서 금방 해결될 수 있다. 
문제는 농사가 수지맞지 않고 연쇄적인 가격 파동에 생산비가 보장 되지 않기 때문에 생산성 부채는 상환 불가능한 고정 부채로 계속 쌓여가고, 먹고 살자니 생산성 부채와 소비성 부채가 한덩어리가 되어 눈덩이처럼 불어간다. 
농민에게 소비성 부채를 지지 말라는 말은 결국 죽으라는 말이다. 
이제는 전국 1백여 개 군에서 농민들 스스로 조직을 만들고 농민회를 통해 농민들 스스로의 자주적인 힘으로 농민의 생존권 쟁취와 권익 옹호를 위해 협동하고 투쟁하고 있다. 
새벽부터 해질녘까지 힘든 일을 하고 지친 몸으로 모여서 회의하고 마을마다 교육하고 때로는 농민 집회도 일궈내고 하면서 말이다. 
우리의 소망은 지극히 소박하면서도 분명하다. 
현대판 신분 사회, 현대판 세습 질서를 바꾸어서 농민도 빚걱정 없이 공부 잘하는 아이들 대학도 보내고, 일년 농사 마치고 산수 좋은 우리 강산 마음 편하게 관광이라도 하는 세상, 사람이 사람답게 사는 세상을 만들어보자는 것이다. 
생각해봅시다 농가 부채 1년 농가 부채는 호당 평균 519만 2천 원으로, 처음으로 5백만 원대를 넘었다. 
지난 1981년 호당 평균 부채가 43만 7천 원이던 것과 비교하면 10년만에 11.9배나 
늘어난 것이다. 
전체 농가 호수가 170만 2천 호이므로 농가가 지고 있는 빚은 무려 8조 8천368억 원이나 되는 셈이다. 
농가가 많은 빚을 지게 되는 것은 농사가 기본적으로 수지가 안맞기 때문이다. 
지난해 농가가 빚을 지게 된 이유를 보면 토지, 농기계 구입 등 농업 생산을 계속하기 위한 것이 69.3%, 
교육?의료비 등 생계를 유지하기 위한 것이 19.8%로 
각각 드러났다. 
또한 빚을 갚기 위해 돈을 꾼 경우도 10.9%에 
달한다. 
생산성 부채 중에는 농기계를 구입하기 위한 것이 15.5%로 
제일 많았고 건물이나 토지를 사기 위한 것도 14.8%, 
13.1%로 
나타났다. 
다음으로는 재산적 지출, 비료나 농약을 사기 위한 단기 영농비, 가축 구입비, 겸업 자금의 순으로 밝혀졌다. 
가계성 부채 중에는 교육비가 4.3%로 
제일 많았으며 관혼 상제비, 의료비, 문화 용품 구입비 등이 그 뒤를 이었다. 
돈을 꾼 곳은 농협 등 금융 기관이 86.4%였으며 
이자가 비싼 사채도 13.6%나 
된다. 
농가의 단기 상환 능력을 알 수 있는 유통 자산에 대한 부채의 비중은 다소 나아지고는 있으나 여전히 64.7%로 
높아 부채가 농가에 큰 짐이 되고 있음을 알 수 있다. 
결국 농민들은 매년 뼈빠지게 농사지어봐야 빚밖에 남는 것이 없는 것이다. 
정부가 여러 차례에 걸쳐 형식적으로 농가 부채를 경감해주는 조치를 취했지만 여전히 농가 부채는 줄지 않고 있다. 
미봉적인 부채 경감 조치를 취할 것이 아니라 농가가 빚을 부담스럽게 생각하지 않을 수 있도록 농가 소득을 크게 늘릴 수 있는 구조적인 대책이 빨리 수립되어야 할 것이다. 
경지 정리 문제 기피 대상이 되는 경지 정리 사업 바둑판 같이 반듯한 논은 보기에도 참 좋다. 
농사 지어먹기 좋은 건 두말하면 잔소리다. 
일이 수월하기 때문에 노동 시간도 적게 들고 자연히 단위당 생산비도 적게 먹힌다. 
농민이면 누구나 산골짝의 많은 다랑이 논보다는 한 필지가 1천 평 이상씩 되는 반듯한 논에서 농사짓고 싶어한다. 
그런데 농민들은 점점 경지 정리를 기피한다. 
물론 그 주된 이유는 경지 정리를 하면 농업 진흥 구역(전용이 안 되고 농경지로 묶어두는 땅)으로 묶여서 땅값이 떨어지기 때문이다. 
반면 세금은 더 많이 나온다. 
생산비가 절감되고 농사짓기 편해지는 것보다 땅값이 떨어지는 게 농민에게는 더 큰 손해인 셈이다. 
토지가 곡식을 생산하는 생산 수단으로서의 가치가 아니라 재산 증식 수단으로 되고 있기 때문이다. 
그러나 또 다른 문제가 있다. 
이런 재산상의 불이익을 감수하며 경지 정리를 한다고 해도 공사가 제대로 되지 않는 것이다. 
겉으로 보면 멀쩡해 보이지만 하나같이 부실 공사로 오히려 이전보다 농사짓기가 더 힘들어지는 예가 많이 있다. 
또한 감보율을 늘려잡아 농민들에게 막대한 손해를 끼치는 일이 허다하다. 
경지 정리 공사의 주무 부서는 농지 개량 조합이고 관청으로는 군청에서 이를 총괄한다. 
수십 년 간 악질적인 고율의 수세(농지 개량 조합비)를 걷어가다가 1987년의 전국적인 농민 투쟁으로 수세가 단보당 벼 5kg으로 대폭 떨어졌지만 부실 경지 정리로 인한 농민들의 불만은 차곡차곡 쌓여간다. 
성옥선 씨는 1983년부터 충남 부여에서 여성 농민 운동을 하고 있다. 
산전수전 다 겪은 중추적인 여성 농민 활동가이다. 
평소에는 한량없이 착한 아내요, 아이들 엄마이고 동네에서도 싹싹하기 이를 데 없지만 부당한 압력이나 피해에 맞서 농민 권익을 실현하기 위해 싸울 때에는 당차고 사납게 바뀐다. 
두 얼굴의 아줌마(?)라고나 할까? 1984년에 동네에서 경지 정리 사업이 있었다. 
처음에는 내논 반듯하게 해준다니까 마냥 좋기만 했다. 
그런데 감보율을 1.2%나 
잡아놓았다. 
경지 정리 과정에서 수로도 내고 길도 내기 때문에 땅이 약간씩 줄어드는 것은 피할 수 없다. 
그래서 감보율을 법으로 0.8%를 
잡고 있는 건데 0.4%나 
더 잡힌 것이다. 
농민회를 통해서 알아보니 1.2% 
감보율은 부당한 것이며 그 피해를 보상받아야 정당한 것이라는 결론이 났다. 
돈으로 따져보니 1천8백여 만 원의 피해 액수가 나오니 결코 적은 돈이 아니었다. 
처음에는 정부에 대한 막연한 기대가 있었다. 
명약관화하게 농민이 당한 피해인데 호소를 하면 들어주겠지 하는 심정에서 내무부 장관, 농림 수산부 장관, 충남 도지사 등에게 진정서와 질의서를 보냈지만 아무 답변이 없었고 피해 당사자 168명의 서명을 받아 편지를 띄워도 마찬가지였다. 
성옥선 씨는 농민회 교육을 함께 받았던 아줌마들하고 일단 농조로 쳐들어가기로 했다. 
고상한 방법으로 하면 씨알도 안 먹히니 말이다. 
농조에 들어가서 막 바로 이층 조합장실로 뛰어올라갔다. 
마침 조합장이 있어서 자초지종을 이야기하고 대체 농조에서 무슨 일을 하는지 정관 좀 보자고 했다. 
"감보율 1.2% 
잡는 게 대체 어느 나라 법이에유? 농민이 무식허다구 감보율까지 속여 먹나유?" 다짜고짜 물었더니 조합장 얼굴이 시뻘개진다. 
"아니 이 사람들이, 경지 정리하고 길 내줬더니 고맙다는 인사는커녕 이게 무슨 난리야?" 이제는 이판사판이다. 
열받은 김에 말이 막나간다. 
"당신 말 다한 겨? 당신 마누라허고 자식새끼들허고 배 따시게 쌀밥 먹음서 농민들헌테 고맙다는 인사 한번 해봤어? 아니면 그런 맴이라도 손톱만큼 먹어봤냐 이거여." 
삿대질까지 동원하여 아줌마들 몇이서 대드니 조합장은 대꾸도 못하고 도망쳐버렸다. 
발동걸린 김에 군청까지 뛰어갔다. 
군수실로 막바로 들어가는데 여비서가 군수님 없다며 안 들여보내는 거다. 
그런데 군수가 다른 쪽 문으로 빠져나가 도망가는 게 아닌가? 고양이가 쥐 모는 것처럼 쫓아가서 길목을 막아섰다. 
성옥선 씨는 얼굴이 시뻘겋게 달아서 냅다 소리를 질렀다. 
"군민이 어려운 일이 있어 찾아오면 군수님이 따땃허게 맞이해주지는 못할 망정 뒷문으로 뺑소니치는 게 무슨 짓이래유? 내가 부여 바닥에 쫙 소문을 낼까유? 우리 군수님 뺑소니 군수라고유." 
그 이후로 녹음기까지 동원하여 면담을 하고 여러 차례 싸운 끝에 감보율 피해 보상을 모두 받아냈다. 
뻔뻔한 조합장과 뺑소니 군수를 상대로 한 두 얼굴의 아줌마의 승리였다. 
모내기 철에도 안 끝난 경지 정리 사업 1989년 가을에 시작한 청양군 일대의 경지 정리 사업이 늑장 공사로 모내기철이 다 지나도록 끝나지 않았다. 
마무리되었다고 하는 논조차 수평이 안 맞아 허리까지 빠지거나 생땅이 드러나는 정도였고 논둑은 비닐로 덮거나 대강 말뚝을 세워놓고는 공사를 마쳐 6월 중순이 되어도 모내기를 할 수 없게 되었다. 
청양과 같은 산간 지대의 경지 정리를 평야 지역과 똑같은 평당 사업비를 책정한 결과로 부실 공사는 예견된 일이었다. 
게다가 시공 업체들은 모내기에 임박하여 환지 고시를 함으로써 모를 빨리 내야만 하는 농민들의 절박한 심정을 악용해서 대강 물수평을 해주고 공사비를 절감하는 악질적인 수법을 사용했다. 
그 바람에 농민들은 자기 돈을 들여 기계로 논을 고르고 논에 들어가 돌을 줍고 하면서 난리를 쳤다. 
또한 공사비를 줄이기 위해 하청, 재하청으로 설치된 콘크리트 구조물은 6월 중순의 집중 호우로 준공도 받기 전에 논둑이 터지고 수로가 파괴되는 등 부실 공사의 진가를 여실히 드러냈다. 
이건 청양만이 아니다. 
여러 곳에서 시행되는 공사가 업자와 짜고 부실 공사로 끝나고 관에서는 농촌 지역 공사 여건의 어려움을 핑계대며 부실 공사에 대해 준공 검사를 내주고 일이 생기면 농민들의 관리 소홀로 밀어붙이기 일쑤이다. 
이와 같은 부실 경지 정리 사업에 대해 시행청인 농지 개량 조합이나 감독청인 군청은 나몰라라 하고 있었음은 물론이다. 
사태가 심각해지면서 농민회에서 직접 피해 조사를 하고 관계 기관에 진정서를 보내고 피해 농민을 규합, 조직화하기 시작했다. 
그 때까지도 군청에서는 콧방귀만 뀌고 있었다. 
심지어 피해 농민 한 사람이 군청을 방문해 어려움을 호소하자 군청 직원은 "그런 일은 농민회에 가서 해결해달라지 군청에는 뭣하러 왔느냐"며 면박을 주었다. 
웃을 수도 없는 기막힌 일이다. 
청양군 농민회는 6월 3일 경지 정리 사업 지구 중 가장 피해가 심한 운곡면 후덕리 일대에 대학생들을 모집하여 일손 돕기 농촌 활동을 꾸려내며 경지 정리 피해 보상을 위한 비상 대책 위원회를 만들었다. 
이후 농민 회원이 구속되는 등 2달 간의 악전고투 끝에 전농 중앙 간부진과 충남 도지사가 만나 다음과 같이 합의하기에 이르렀다. 
첫째, 청양 군수의 직무 유기, 무책임성을 감안하여 그 인사 문제를 도지사에게 일임한다. 
둘째, 도청과 청양 농민회의 합동 조사를 통해 피해 내역에 대해 조치한다. 
셋째, 청양군 농민회는 경지 정리 사업의 제도적 문제와 시행상의 문제를 정리하여 도지사에게 제출한다. 
넷째, 도지사는 빠른 시일 내에 청양군 피해 지역을 방문하여 농민과 면담한다. 
다섯째, 전농 충남 도연맹과 도청의 공식 대화 통로를 설치한다. 
여러 지역에서 경지 정리의 피해가 속출하고 있지만 관과 시행 업체의 횡포로, 농민이 힘이 없음을 이유로 해서 고스란히 앉아서 당하는 피해가 속출하고 있다. 
가뜩이나 어려운 농업 현실에서 경지 정리마저도 이 꼴로 된다면 농민들에게는 땅 팔아 정리하고 떠나라는 말밖에 안된다. 
우리는 우리의 땅이 생산 수단으로서의 제 가치를 인정받으면서 반가운 마음으로 농민들이 기꺼이 경지 정리에 응하는 세상을 원하는 것이다. 
지금과 같은 방식의 경지 정리는 부실 공사로 인해 농사짓기는 더 어려워지고 땅값만 떨어져 누구라도 즐거운 마음으로 경지 정리에 임하는 농민은 없을 것이다. 
농사가 취미생활은 아니기 때문이다. 
불량 종자 문제 한해 농사 절단 내는 불량 종자 봉필이는 일욕심이 무척 많다. 
요새 농촌의 젊은이들이 대충 건달 농사 짓는 일이 많지만 봉필이는 다르다. 
논농사 몇 천 평은 농사로 치지도 않고 그렇게 손이 많이 간다는 담배 농사도 3천 평을 뚝딱 해치운다. 
겨울에도 놀고는 못 배겨서 추수 마치고는 한 달씩 노가다 공사판에 나간다. 
소도 암소로 두 마리이니 몇년 후면 꽤 불어날 것이다. 
봉필이의 주장은 농촌에서도 자기만 뼈빠지게 일하면 그럭저럭 남부럽지 않게 살 수 있다는 거다. 
서른이 넘었는데 장가를 안 간 것은(봉필이는 못 간 게 아니고 안 간 거다. 
일도 잘 할 뿐 아니라 놀기도 잘놀고 얼굴도 잘나서 좋아하는 여자도 더러 있었기 때문이다) 대책 없이 여자 데려다가 고생시키느니 작은 차라도 한 대 굴리고 흙벽돌집 헐고 새 집 지을 때 장가가겠다는 거다. 
봉필이는 워낙 일욕심이 많아 참외 농사 짓는 걸 유심히 보고 배워서 작년에 참외를 시작했다. 
잘만 하면 비교적 고소득 작물이기 때문이다. 
봉필이 계획으로는 그냥 상인들에게 넘길 게 아니라 1톤 트럭에 싣고 직접 참외 장사를 할 요량이었다. 
`똥싸라기'가 된 `금싸라기' 참외 봉필이는 작년에 가장 좋다는 흥농 종묘의 금싸라기 참외씨를 사다가 밭 1천 평에 참외 농사를 시작했다. 
그런데 달고 맛좋기로 최고라는 금싸라기 참외가 속에 물이 차 부패하는 심부 현상이 발생했다. 
자기가 농사를 잘못 지었나 아무리 따져봐도 잘못된 구석은 하나도 없다. 
봄내 온정성을 참외에 기울였던 것이다. 
금싸라기 참외가 똥싸라기 참외로 되어버렸다. 
속이 많이 상했지만 워낙 배포도 있고 끈기가 있어 손해본 것 생각 않고 그냥 넘겨버리려 했는데, 며칠 후 참외 농사하는 친구들을 만나보니 모두들 참외 농사가 그 꼴이었다. 
참외를 몇 년 간 해온 진만이가 "이건 분명히 종자에 문제가 있는 거다"고 주장했다. 
내친 김에 몇이 모여 서울로 종묘 회사 본사까지 찾아갔다. 
종묘 회사 직원은 놀라거나 당황하는 기색도 없이 친절하게 설명을 해준다. 
금싸라기 참외는 재배 환경에 예민하여 재배 기술이 발달된 성주, 칠곡 등지에서는 정식 작형이 아닌 하우스 재배를 해서 좋은 시세를 받았는데 다른 지역에서는 무리하게 파종 시기를 앞당겨 전진 재배를 했기 때문에 심부 현상이 나타난 거란다. 
또한 회사측은 하우스 재배로 4~5월에 수확한 성주 등지에서는 수확기가 심하게 가물어 이 같은 현상이 나타나지 않지만 2월 하순경 파종해서 6월 초중순에 수확하는 경기도 지역에서는 이런 현상이 왕왕 벌어지기 때문에 이건 종자 탓이 아니라 기상으로 인한 오이의 생리 장애라는 거다. 
직원의 설명이 아귀가 딱딱 맞아떨어지는 게, 결국은 농민의 재배 기술과 기후 탓이지 종자 탓이 아니라는 결론이다. 
종묘 회사는 이미 불량 종자에 대한 농민의 항의를 여러 번 받아왔는지 대하는 게 능수능란하다. 
그러면 작년에는 왜 괜찮았냐고 해도 적당히 둘러대며 작년과는 기후 조건이 다르고 어쩌고 하면서 계속 종자는 틀림없다는 거다. 
봉필이와 친구들은 하는 수 없이 경비만 날린 채 돌아왔지만 나중에 들으니 종묘 회사에 가서 농성을 며칠씩 벌인 사람들도 뾰족한 보상을 받아내지 못했다고 한다. 
봉필이는 욕심껏 참외를 더 많이 심지 않은 걸 그나마 다행이라고 위안을 삼는 수밖에 없었다. 
탱자만한 불량 감자 참외 농사만이 아니라 불량 종자로 인한 피해는 다른 작목에서도 흔하게 나타난다. 
경북 고령군에서는 불량 감자 종자로 인해 큰 피해를 입었었는데 고령 농민들이 보낸 진정서를 보면 그 피해 실례를 잘 알 수 있다. 
진정서 국정을 돌보시느라 수고가 많으십니다. 
저희들은 고령군 개진면에서 농사를 짓는 농민들입니다. 
1989년 가을에 지을 농사가 마땅한 것이 없을 때 단위 조합장과 영농 회장으로부터 소득이 높다는 가을감자를 구입하여 온갖 정성을 다해서 심고 키워보았지만 그 감자가 불량 종자여서 전농가는 한푼도 건지지 못하고 밭에 그대로 버리게 된 상태입니다. 
50여 정보에 파종되어 2억 원 이상 피해를 본 가슴 아픈 일이 되었습니다. 
저희 농민들은 농협 계통을 통해 채종장에서 구입한 것으로 알았는데 워낙 작황이 형편없어 수확기에 알아보았더니 식용 감자를 상인으로부터 구입하여 농민에게 공급하였습니다. 
당시 종자 가격도 정부 가격(25kg에 8천9백 원)보다 비싸게 주고(20kg에 9천 원) 구입한 실정이며 수확은 전농가가 포기한 상태입니다. 
나라 살림 하시느라 바쁘시겠지만 저희들의 아픈 마음을 헤아려 보상받을 수 있도록 해주시기를 간곡히 부탁드리며 피해 농가 일동이 진정서를 드립니다. 
1990/01/13 경북 고령군 개진면 감자 피해 대책 위원회 위원장 신병휴 조합장과 영농 회장이 권해서 심은 감자를 수확기인 11월에 캐보니 감자라기보다는 탱자에 가까운 알갱이가 달려 있었던 것이다. 
그것도 한두 집이 아니라 같은 감자를 심었던 110여 농가가 모두 똑같은 결과가 났다. 
종자값, 인건비, 농자재값까지 빚 얻어서 고스란히 땅에다 썩혀버린 꼴이 되었다. 
피해 농가들은 대책 위원회를 구성하고 조사를 해본 결과 씨감자 3천5백 상자는 농협을 통해 계통 구매된 것도 아니었고 종자도 가을 감자가 아니라 식용 감자라는 것까지 밝혀냈지만 조합장 등은 씨가 불량 종자가 아니라 기후와 재배 기술 탓이라고 끝까지 우겼다. 
고령 경찰서는 농민들의 압력에 못 이겨 중간 상인을 `사기 및 중요 농산물 종자법 위반'으로, 조합장과 영농 회장을 `특정 범죄 가중 처벌법 위반'으로 입건했으나 불구속으로 처리하고 대구 지법에서는 무죄를 선고했다. 
피해 보상은 민사상의 문제라서 고령 경찰서 소관이 아니라고 하니 결국은 피해 농가만 골탕먹고 말았다. 
대책이 안 서는 불량 종자 문제 열심히 싸워 불량 종자에 대한 피해 보상을 받아내는 경우도 간혹 있지만 대개의 경우 농민들의 주장은 이처럼 묵살되고 만다. 
그 이유는 종자 회사들이 어용 학자들과 관계 기관을 총동원해 자기들 주장을 펼치고 있을 때 농민들은 자신들의 피해 보상을 위해 `불량 종자'임을 입증해줄 단체나 전문 기관이 하나도 없기 때문이다. 
그래서 농민들의 주장은 어거지로 몰리고 종묘 회사의 주장은 합리적이고 과학적인 주장으로 둔갑되고 있다. 
현재 민간 종묘 회사들이 팔고 있는 상품 종자들의 검열은 「종묘 관리법」에 따라 종묘 등록 신청이 있을 때 종묘 심의회의 심의를 거쳐 등록토록 규정하고 있으며, 사전에 현지 조사, 재배 시험, 순도 검정 등을 받게 할 수 있도록 하고 있으나 의무 조항도 아니고 인력이나 여러 조건이 미비하여 종자 심의 제도는 종자 회사가 제출한 서류만을 심의 기초로 삼기 때문에 철저한 종자 심의가 이루어지지 않고 있다. 
따라서 종자 분쟁이 발생해도 회사와 힘 없는 농민의 싸움이 될 뿐 정부는 방관자로 나앉아 있는 형편이다. 
따라서 종자 심의 과정에서 인적?제도적 장치가 완비되고 엄격한 사전 심의가 이루어지지 않는 한 불량 종자 문제는 아닌 밤중의 홍두깨로 농민들 뒤통수를 때릴 것이다. 
가뜩이나 남는 게 없는 농사에 때 아닌 불량 종자라도 만나면 한 해 농사 고스란히 종치는 거다. 
농약 중독 문제 살아 있는 미이라 비온 다음 날이라 고추밭에 약을 치러 나가야 하는데 규학이 아버지는 아침부터 다리에 맥이 풀리고 몸이 나른하여 농약 칠 엄두가 나지 않는다. 
일흔을 바라보는 나이지만 젊어서부터 목수일과 농사일로 평생을 보내서 몇 해 전까지만 해도 동네에서는 노익장을 과시하는 강골로 통했다. 
술을 마셔도 젊은 사람들보다 더 마시고, 마셔도 절대 먼저 취하는 법이 없었다. 
절까지 지었기 때문에 인근에서는 모두 인정해주는 어른이었고 마음 씀씀이도 그렇게 후덕할 수 없다. 
그런데 작년부터 갑자기 다리에 힘이 떨어지고 툭하면 넘어지곤 했다. 
나이가 들어 근력이 부쳐서 그러는 게지 싶었지만 규학이가 제 아버지를 끔찍이 위하는지라 병원이며 한약방이며 몇 군데를 다니면서 물리 치료도 받고 침도 맞았다. 
그러나 별 차도가 없이 돈만 내버렸다. 
병원에서도 한의원에서도 무슨 병인지 밝혀내지를 못하는 것이다. 
그 증상이 오래된 농약 중독 때문이란 것을 안 것은 규학이가 농민회에서 나오는 자료를 보고 나서였다. 
그걸 알고 나서 주변 지역들을 조사해보니 인근에서만 해도 수박밭에 농약 치다가 그 자리에서 까무라쳐서 죽은 사람도 있고 몸을 영 못쓰게 된 사람도 여럿 있다. 
농약에는 아무리 장골이라도 베겨낼 재간이 없으니 요즈음은 농사가 수지도 안 맞고 품값도 안 나오기도 하지만 농약 무서워서 논에도 모내기 한 후에 제초제 한 번 뿌리고 마는 경우가 태반이다. 
농약! 
치자니 몸이 골병들고, 안 치자니 농사가 망한다. 
이제 우리 농민은 생산비도 못 건지는 농사에 목숨을 내건 생산 도구로 내몰리고 있는 것인가? 지도소에서는 농약 칠 때의 안전 수칙을 이야기하지만 어느 것 하나 실효성이 없다. 
마스크 쓰고 모자 쓰고 바람부는 방향 보아가며 농약 치는 거야 누구나 하는 일이지만 찌는 여름에 비닐 우비나 방풍옷을 입고 농약을 치는 것은 아예 쪄죽으라는 이야기다. 
지금보다 10년도 더 전인 1980년에 발표된 국립 보건원 자료를 보면 농민의 82%가 농약 중독 환자이고 그 중 30.8%가 
서둘러 요양 치료를 받아야 할 중증의 상태라고 했다. 
그러나 이 가운데 한갓지게 요양 치료 받을 농민이 누가 있겠는가? 최근에는 거의 모든 농민이 농약 중독 상태이고 연간 2천여 명이 농약으로 목숨을 잃고 있는 실정이다. 
1985년에 농약 중독으로 사망한 사람이 1,561명(이 중 여성이 455명)인데 이 통계는 의사가 작성한 사망 진단서에 의한 것이므로 실제 사망자는 이보다 훨씬 더 될 것이다. 
농약 만성 중독에 의한 자각 증상을 알아보자! 
<1>사물에 민감하다. 
<2>몸이 나른하다. 
<3>잘 잊어버린다. 
<4>늘 꿈을 꾼다. 
<5>깊은 잠을 못 이룬다. 
<6>자고 있을 때 눈이 뜨여 있다는 느낌이 든다. 
<7>눈꺼풀에 경련을 일으키며 아침에 일어나도 눈이 쉽게 떠지지 않는다. 
<8>항상 졸립다. 
<9>무엇을 볼 때 초점이 안 맞는다. 
<10>근육이 아프다. 
<11>어깨가 뻐근하다. 
<12>감기에 잘 걸린다. 
<13>누울 때 천정 벽지의 무늬가 왔다갔다 한다. 
<14>발이 잘 미끄러진다. 
<15>설사를 한다. 
이렇게 농약 중독에 걸리면 두통, 복통, 현기증, 구토증, 빈혈, 경련, 무력증, 발작 등이 일어나면서 심하게는 암이나 백혈병, 고혈압 등의 원인이 되기도 한다. 
우리나라에서 현재 시판되는 농약의 종류는 모두 377종으로 모두 독성이 심하며 그 중 맹독성이 2종, 고독성이 32종에 이른다. 
이 가운데 UN에서 정한 위해 농약 규정에 들어 있는 것만도 27종으로 농민은 죽음의 농약에 무방비로 내던져져 있는 꼴이다. 
1년간 소비되는 농약의 양은 20만 톤에 이르며 이제는 산모의 젖에서도 농약이 검출되고 있다. 
한 예를 들어보자. 
모든 제초제에 함유되어 있는 다이옥신이란 물질은 청산가리보다 1만 배나 독성이 강하여, 인간이 합성해낸 물질 가운데 독성이 제일 강한 물질이다. 
미국은 베트남 전쟁 당시 밀림 제거를 위해 총 170kg의 다이옥신을 살포했는데 전쟁이 끝난 10년 후에도 뇌나 눈이 없는 기형아가 태어나고 있다. 
다이옥신의 독성은 1마이크로그램으로 성인 2만 명을 죽일 수 있고 인체에 흡입되면 간장, 신장에 타격을 주고 면역성 저하, 피부병, 암, 기형아 출산, 유전자 손상, 성격 이상 등의 질병을 유발하며 해독제는 아직 없다. 
다이옥신은 토양 속에 거의 반영구적으로 존재하며 식물에 이행되어 생체에 농축되는 전형적인 농축 농약이다. 
이제는 농촌의 우물물도 서서히 다이옥신에 오염되어가기 때문에 식수로 사용하지 않고 빨래 등의 생활 용수로만 사용하고 있다. 
본래 우리나라는 농약 치고 화학 비료 주면서 농사짓지 않았다. 
일본 제국주의 치하에서 태평양 전쟁의 군량미를 조달하기 위해 이른바 산미 증식 계획이란 걸 세워놓고 김해 평야, 운남 평야 등에 암모니아 비료를 뿌려대기 시작하면서부터 비료, 농약에 의존한 약탈 농법이 시작되었다. 
토양이 산성화되고 지력이 감퇴하자 석회를 뿌려 일시적으로 소출만 빼먹고, 농약 치는 횟수는 급격히 증가하기 시작했다. 
해방 이후 우리 농업이 미국에 예속되어 종자, 농약, 비료에 이르기까지 철저히 미국에 의존하게 됨으로써 제국주의적 약탈 농법은 완전히 뿌리내리게 되었다. 
신품종이 들어오니 벌레가 따라 들어오고 그걸 죽이는 농약이 들어오고, 그 상황에서도 소출을 내게 하는 화학 비료가 줄줄이 들어오게 되었다. 
이제는 어쩌지도 못하는 상황이 되어버린 것이다. 
가뜩이나 힘든 농촌 살림살이에 이제는 농약이라는 죽음의 그림자가 서서히 농촌을 뒤덮고 있다. 
이러다가는 죽어서 시체도 안 썩을지 모르겠다. 
아침이면 집집마다 살아 있는 미이라가 걸어서 혹은 경운기 타고 들판으로 향한다? 규학이 아버지가 들로 나가시는데 어젯밤 규학이의 `소출 적게 내더라도 농약 안 쓰고 유기 농법으로 농사지어먹고 미국놈들 물리쳐야 우리 농민이 산다'는 말이 자꾸 귓전을 맴돈다. 
제 아들놈한테 그 흔한 과자 부스러기도 안 사주면서 감자나 고구마, 옥수수로 주전부리를 시키고 순 토종으로 아이를 키우려는 규학이한테는 애비가 잘 이해하지 못 하는 무슨 삶의 철학이 있는 것 같기도 하다. 
농어민 후계자 문제 농어민 부채 후계자 우리 동네 이장은 술 담배도 일절 안 하고 언제나 말 없이 묵묵히 일만 하는 성실한 사람이다. 
오랫동안 이장 일을 보다가 젊은 사람에게 넘겨주었는데 도무지 신통치 않아 동네에서 다시 그를 뽑아 지금도 이장으로 일하고 있다. 
부모님 모시고 대식구가 농촌에 정착하여 애로 사항이 많은 나에게는 이장이 여러 가지 살펴주기도 하고 남의 땅도 얻어주니 여간 고마운 게 아니다. 
영농 자금의 경우도 그렇다. 
땅이 500평도 안 되는 나한테까지 돌아올까 싶어 아예 생각도 안 했는데 이장은 우리집의 아쉬운 형편을 아는지 생색도 내지 않고 나도 모르는 사이에 1백만 원이나 배정해놓았었다. 
어느 날인가 아침 나절에 집으로 찾아온 이장이 불쑥 농어민 후계자 신청을 해보라고 했다. 
농과 계통 대학도 나왔고 젊은 사람들이 다 농촌을 떠나는 판에 농촌에 들어와 정착해 살려고 애를 쓰니 후계자가 될 조건도 명분도 있다는 말이다. 
후계자가 되면 지역 사회에 정착하기도 빠르고 남들 보기에도 농사에 전념하는 농민으로 인정될 수 있어서 나로서는 생각해볼 만한 것이다. 
또 1천여만 원의 돈이 장기 저리로 융자 지원되니 당장 아쉬운 살림 형편에 도움도 될 듯하다. 
그러나 후계자 바라고 신청하는 사람 수가 한둘이 아니어서 결국 많은 신청자 중에서 뽑아내는 것인데, 농촌에 정착한 지 1년밖에 안 되었고 더욱이 농민 운동 한다고 하면서 다른 사람에게 돌아갈 후계자 자리를 빼앗고 특혜를 자원하는 것 같아 선뜻 내키질 않는다. 
이장에게는 한번 생각해 보겠다고만 이야기하고 돌려보냈다. 
며칠 후 농촌 지도소 면지소에 찾아가 후계자 신청 방법과 현황, 모집 기준 등에 관하여 물어보았다. 
예년에는 우리 면에서 기껏 1명, 많아야 2명을 뽑았는데 올해에는 8명이나 뽑는다고 한다. 
신청자도 30명 넘게 몰렸다는 이야기를 듣고보니 뭔가 낌새가 이상했다. 
내친 김에 농촌 진흥청에 근무하는 친구에게 농어민 후계자 선정에 관해 물어보았다. 
작년까지와는 달리 올해는 전국적으로 1만 명이나 뽑는다는 거였다. 
선거 때문이냐고 물었더니 빙그레 웃으며 공무원이 어떻게 대답할 수 있냐고 한다. 
선정 기준은 학력, 영농 규모, 전업농으로 발전할 수 있을지의 여부, 의식 정도 등 여러 가지 기준을 합산하여 채점하지만 가장 핵심은 `당성'이라고 한다. 
아니, 사회주의 국가도 아니고 도대체 `당성'이란 게 무엇인가? 이 친구는 농민 운동 하는 사람이 그것도 눈치 못 채냐면서 `당성'은 얼마나 친여 성향이 강하냐 하는 문제라고 한다. 
기가 막히고 억장이 무너진다. 
농어민 후계자가 생긴 근원이 5공화국 초기에 농촌 내의 집권당 지지 기반을 강화하기 위한 정치적 계산에서 비롯되었다는 것쯤은 알고 있었지만, 막상 내가 직접 맞부딪쳐보니 농민이 조롱당하고 있다는 느낌에 분노가 치민다. 
그 동안 신청을 할까 말까 고민하던 게 헛일이었구나 하는 생각이 들었다. 
그 후 1992년 2월 29일자의 한 신문을 보니 `한국 농어민 후계자 충남 연합회에서 올해 농어민 후계자와 전업농 육성 대상자 신청 접수를 받아놓고도 도?군 단위에서 대상자 선발을 총선 뒤로 늦춘 것은 농민들의 정치적 행동을 제어하기 위한 술책'이라고 지적하고 `농어민 후계자 선발 등을 집권당에 유리하게 하려는 정치적 술수를 즉각 그만두라'고 촉구하는 기사가 실려 있었다. 
얼마나 많은 농촌 청년들이 농어민 후계자 신청을 내놓고 `당성' 기준 때문에 밉보이지 않으려고 억지춘향 격으로 관이나 집권당 끄나풀에게 잘 보이려고 했겠는가? 그것도 모자라 관에서는 농어민 후계자 선정을 선거 뒤에 하겠다니 이 또한 얼마나 농민들의 `당성'을 못 믿어서이겠는가? 모반의 징조가 농촌에서부터 싹트는 것은 아닌지 모르겠다. 
이웃 면에 사는 농민 회원인 교종이도 후계자 신청을 했다며 당분간은 농민회 모임이나 집회 참석을 삼가해야 되겠다고 한다. 
땅뙈기도 얼마 안 되고 그나마 서울 가 있는 형들 몫을 떼면 제것은 손바닥만한 처지에, 살려고 발버둥치며 후계자 신청을 한 심정은 우리 모두가 더 말 안 해도 알고 있는데도 교종이는 죄지은 놈마냥 막걸리 한잔 걸치더니 "형, 나 혼자만 살아보겠다고 하니 회원들 앞에 볼 낯이 없어, 졸지에 의리도 없고 비겁한 놈이 된 꼴이야" 한다. 
자격지심에 쌓여 있는 교종이에게 격려하고 힘도 주어야겠건만 그날따라 술자리는 맥이 풀리고 모두들 별 말 없이 술잔만 들이킨다. 
농어민 후계자를 선정하는 과정부터 이 꼬라지니 잘될 턱이 없다. 
1980년대 초부터 시작된 정부의 농어민 후계자 사업은 개방 농정이다 농축산물 수입 개방이다 하면서 농업 조건이 날로 어려워져가는 가운데 수많은 농촌의 젊은이들을 빚쟁이로 만들어놓았다. 
자기들이 의도했던 농촌 내 집권당 지지 기반 확장도 물론 되지 않고 있다. 
후계자들마다 소 키워 망하고 시설 원예 해서 망하고 하는 결과만 낳았으니 오히려 후계자들이 더 정부에 비판적이 될 수밖에 없다. 
농민 운동을 열심히 하는 현장 활동가 중 상당수가 후계자 출신이고 몇몇 군에서는 농민회와 후계자회가 함께 손잡고 집회도 열고 연대를 하는 판이다. 
저희들 유리하게 하려고 만든 후계자가 `거꾸로 총' 하는 결과가 되어버렸다. 
그래도 농어민 후계자들은 도시에 안 나가고 젊은 청춘을 농촌에서 불사르겠다는 각오를 가진 사람들이기에 의욕이 컸던 만큼 좌절도 배신감도 크고 분노도 클 수밖에 없다. 
윤오 씨는 군 후계자회 총무 일도 보면서 어떻게든 농사지으며 살아보려고 애썼지만 다 털어먹자 다시 빚을 내어 유선 방송을 인수 맡아 읍내에 나와 있다. 
그러나 마음이 안 잡히고 적응이 잘 안 된다. 
밤이면 농사지을 생각에 잠이 안 오고 술만 마시게 된다. 
결국 윤오 씨는 다시 마을로 들어가 농사지으며 흙에서 살겠다고 결심했다고 한다. 
한편 구현이는 어려서부터 4H 활동을 열심히 하고 동네에서도 성실한 청년으로 칭찬을 많이 들었었다. 
군 4H 회장까지 하며 농어민 후계자로 선정되어 그야말로 열심히 일했지만 빚만 늘 수밖에 없었다. 
엎친 데 덮친 격으로 몇 해 전 수해로 농사도 깡그리 날리고 부모님마저 다쳐서 눕게 되었다. 
읍에 나와 신발 가게를 하다가 지금은 지물포를 경영하고 있지만 구현이의 소망도 다시 농촌에 들어가 농사짓고 사는 것이다. 
이처럼 남들은 힘들다고 마다하지만 마냥 농촌이 좋아 농사짓고 살고 싶은 사람들을 빚만 잔뜩 지워 내모는 게 농어민 후계자 사업인 것이다. 
올해도 1만 명이나 배출된다고 하는 농어민 후계자. 
도대체 무엇을 물려받을 후계자인가? 집권당에서는 서로들 대권을 물려받겠다고 으르렁대며 후계자 다툼을 하는데, 농촌에서는 1만여 명의 청년들이 `농어민 부채 후계자'로 줄지어 배출된다. 
몇 해 전과 다른 점이 있다면 삶의 좌절에 못 이겨 농약먹고 자살하던 후계자가 이제는 `거꾸로 총' 하며 농민 운동 지도자로 변신하고 있다는 점이다. 
농촌 총각 문제 밥만 먹곤 못살겠다! 
생각해보니 희철이가 집행 유예로 풀려나왔다는데 바쁘다는 핑계로 차일피일 마음 속으로 미루면서 아직 술 한잔도 같이 못했다. 
희철이는 저녁 무렵 차를 몰고 가다가 술취한 사람이 갑자기 뛰어들어 차에 치여 죽는 바람에 난데없는 감옥살이를 했다. 
인근 지역에는 구치소가 없어서 이천, 여주 경찰서의 대용 감방에서 두 달을 보냈으니 몸이 많이 축났을 듯싶다. 
희철이는 키도 훤칠하고 인물도 잘났다. 
성격도 그렇게 착할 수가 없다. 
농고를 졸업하고 군에 갔다가 집안 농사를 도맡아 짓고 있는데 논만 해도 1만 평이 훨씬 넘는 부농이다. 
농사 규모도 꽤 되고 지금은 일손을 놓은 아버지가 장만해놓은 것도 어지간하여 동네에서는 남부럽지 않게 살았지만 몇 해 전부터 조금씩 근심이 생기기 시작했다. 
젊은 사람이면 누구나 그렇듯이 희철이는 군에서 막 제대했을 때만 해도 나이가 차면 당연히 결혼해서 가정을 이루고 살게 될 것이라는 장래 계획에 대해 전혀 의심치 않았다. 
더욱이 사는 형편도 남들보다 낫고 인물도 어디 빠지지 않는 데다 고등학교도 졸업했으니 말이다. 
그런데 막상 부딪쳐보니 그게 아니다. 
여자와 교제할 기회가 생겨도 인간적으로 깊이 사귀고 서로를 알기도 전에, 농촌에 살고 앞으로도 농사지으며 살 것이라는 것 하나만으로 교제가 이루어지질 않는다. 
희철이는 면에 있는 농협에 드나들다가 조합 직원 아가씨를 사귀어 교제하게 되었다. 
퍽 괜찮다 싶었는데 도무지 관계에 진전이 없고 냉냉하기만 했다. 
역시 내가 농사짓고 살아서 그런 게 아닌가 싶어 희철이는 내친 김에 차를 한 대 샀다. 
짐을 실을 수 있는 1톤 트럭이 필요했지만 데이트도 제대로 좀 해보자는 심정으로 소형 승용차를 샀다. 
그러나 결론은 `역시나'였다. 
장가는 고사하고 자동차 사고가 나 철창 신세만 지고 말았다. 
장균이의 경우도 마찬가지이다. 
터울이 많이 져 나이로 치면 삼촌뻘이나 되는 형은 일찌감치 고향을 떠나 서울에서 살고 있고 누나들은 모두 시집을 갔다. 
제 밑의 여동생도 서울서 취직해 있고 남동생은 군대에 가 집에는 일흔이 넘은 어머니와 달랑 두 식구가 살고 있다. 
1988년 양담배 수입 개방으로 담배 농사짓던 농민들이 모두 고추 농사로 몰려 과잉 생산이 되는 바람에 고추값이 근당 500원 이하로 폭락했을 때 전국적으로 고추 제값받기 운동(일명 고추 투쟁)이 벌어졌다. 
장균이도 이 때 열심히 싸웠다. 
군청에 쳐들어가서 군수를 붙잡아놓고 고추 문제 해결하라고 으름장을 놓았다. 
농민들 흥을 돋우기 위해 군수와 농민 씨름판을 열었는데 장균이는 맞붙게 된 뚱뚱한 군수를 집어던져버렸다. 
이게 화근이 되어 장균이는 감금죄, 공무 집행 방해죄, 폭행죄로 오랜 기간 수배 생활을 하다가 징역까지 살고 나왔다. 
집에 와보니 늙디 늙은 어머니 혼자 집을 지키고 있다. 
인근에 사는 시집간 누이가 가끔 와보기는 했다지만, 아이를 열씩이나 낳은 어머니는 장균이 걱정에 더욱 쪼그라져 있었다. 
이제는 밥해 먹는 일도 귀찮고 넌덜머리가 나니 제발 농민 운동도 좋지만 장가부터 들라고 성화시다. 
장균이는 "고추 팔아달라고 군청에 찾아간 농민을 고발하는 군수놈은 처단혀야 돼"라고 목청을 높이며 경찰서 앞에서 밤샘 농성을 벌이곤 했던 어머니에게 불효 막심한 아들이 된 느낌이다. 
사방 팔방 장가 좀 보내달라고 성화를 대던 장균이는 마침 농촌에 살 뜻이 있는 처녀와 소개로 만나 교제를 하는 중이다. 
그러나 도시 총각들처럼 분위기도 잡을 줄 모르고 나긋나긋하고 달콤한 말도 제대로 못 하니 만나면 하는 이야기가 농촌 실정과 농민 운동 이야기뿐이다. 
정말 잘 되어야 할 텐데……. 
지켜보는 사람이 더 안타까운 노릇이다. 
이처럼 농촌에 사는 젊은이들이 장가들기 힘드니 별의별 일이 다 생긴다. 
다방 아가씨에게 순정을 바쳤다가 돈만 진탕 쓰고 채이는 일이며, 위장 결혼으로 혼수만 날리고 신부가 도망가서 사기당하는 일까지 벌어진다. 
오죽하면 장가들기 위해 도시에 나가 공장에 위장 취업(?)해서 색시감을 구해오겠다고 나서는 일도 있다. 
실제 영국이는 그런 방법으로 서울서 취직해서 결혼을 했는데 아내가 촌에 다시 내려가면 안살겠다고 버티는 바람에 지금도 주방 용기 영업 사원으로 그릇을 팔러 다니고 있다. 
못살겠다 밥만 먹곤 못살겠다 덕훈이는 나이가 설흔일곱이지만 작년까지도 결혼에 대해서 과히 심각하게 걱정하지 않았다. 
천성이 낙천적이어서이기도 했지만 농민 운동에 반 미쳐서 쫓아다니면서부터는 더욱 더 그랬다. 
누가 장가 안 갈 거냐고 물으면 `농민 운동 열심히 해서 통일되면 이북 색시하고 할끼다'라고 하는 게 고작이었다. 
하긴 덕훈이의 헌신적인 노력 덕분에 덕훈이네 군에 농민회 조직이 결성되긴 했다. 
그러다가 엉겁결에 떠밀려서 `전국 농촌 총각 결혼 대책 위원회'의 위원장에 선출되었다. 
전임 회장이 장가를 가서 행복하게도(?) 회원 자격을 상실했기 때문이다. 
덕훈이는 본인의 결혼 문제는 아랑곳하지 않고 오로지 농촌 총각의 결혼 문제가 개인의 능력이나 농촌을 홀대하며 농민을 천시하는 우리 사회 구조의 문제라고 생각하며 위원장 일을 해나갔다. 
그러나 아버지가 암으로 몸져 누우셨다가 돌아가시고 늙은 어머니 혼자 남게 되자 정말 심난한 지경에 이르렀다. 
제코가 석자인데도 덕훈이는 `어느 여자한테 농촌에 시집와서 늙고 병든 시어머니 모시고 고생하며 살라고 감히 이야기할 수 있겠노?'라며 한사코 제 결혼 문제는 뒤로 미룬다. 
우리 사회 구조에 대해 너무 잘 알아버려서, 정의가 뭔지 양심이 뭔지 일찍부터 바르게 살려는 일에 눈떠버려서 그런지 덕훈이는 남자들한테 흔히 있는 저질러놓고 보자는 덕훈이에게는 `도둑놈 심보'도 없어져버렸다. 
덕훈이는 집회에서나 모임에서나 구호를 외칠 기회가 있을 때마다 오직 하나의 구호만 외친다. 
"못살겠다 못살겠다 밥만 먹곤 못살겠다." 
그렇다. 
밥 세 끼 편안히 먹기도 힘든 세상이지만, 사람이 어찌 밥만 먹고 살 수 있겠는가? 젊은 남자에게 여자와 가정을 이루고 자식을 낳으며 살고 싶은 욕망은 성적 욕구로만 치부해버릴 수 없는 인간 본연의 권리이다. 
농촌에 산다는 것만으로 이 본연의 권리를 사실상 박탈당하고 있다면 이 청춘을, 이 인생을, 우리는 누구에게 어떻게 보상받아야 하는가? 농촌 총각들의 결혼 문제가 심각한 사회 문제로까지 언론에 등장하기 시작한 것도 이미 오래되었다. 
도시 사람들은 그저 듣기 좋은 소리로 `걱정된다, 안됐다'라고 말들 한다. 
그러나 우리 농민들은, 특히 젊은 사람들은 자기들의 결혼 문제가 매스컴에 오르내리는 것이 그렇게 싫을 수 없다. 
마치 희귀 동물 취급당하는 것 같아 모멸감마저 느낀다. 
아니할 말로 해결책도 제시 못 하면서 떠들어대기만 하니 처녀들이 더욱 더 겁을 먹어 그나마의 혼사길마저 막힐까 걱정이다. 
님을 봐야 뽕을 따지! 
몇 해 전까지 일요일 아침에 `청춘 데이트'라는 프로그램이 방영되었다. 
농촌 청년들과 도시 처녀가 맞선을 봐서 서로 좋은 사람들끼리 짝을 지어주는 프로그램이었다. 
처음에는 농촌 총각 결혼 문제의 심각성을 사회적으로 알려 모두가 공유하고, 실제 뜻이 맞는 짝들을 맺어줘서 나름대로의 해결책을 제시하고픈 방송사의 의도에서 시작되었겠지만 차츰 요상한 방향으로 흘러가기 시작했다. 
출연한 농촌 청년들은 텔레비전에 나와서 한결같이 말한다. 
`농촌은 이제 살기 편하다' `문화 시설도 없는 것 없이 다 갖추어져 있다', `소득이 1년에 1천 5백만 원 이상은 된다' `여자들은 시집와서 가사일과 아이키우는 일밖에 없다.' 
한 술 더 떠서 `여자들은 남은 시간에 서예를 배우거나 운전을 배우면 좋겠다.' 
농촌에서 청년들이 이 장면을 시청하다보면 욕이 나온다. 
"×할, 문짝에 ×낑기는 소리 하고 있네, 그렇게 살기 좋은데 왜 여자들이 시집을 안 와?" 결국 이 프로그램은 짝이 맺어지는 사람은 갈수록 줄어드는 데다가, 제사보다 젯밥에 관심이 있다고 엄청나게 푸짐하게 주는 상품이나 기념품에 더 솔깃하여 나오는 출연자들이 늘어나면서 문을 닫고말았다고 한다. 
농촌이 피폐하면서 이농도 많아졌지만 농촌에 시집오는 여자들도 눈에 띄게 줄어들었다. 
님을 봐야 뽕을 딸 것 아닌가? 어지간한 처녀들은 죄다 스무살 전에 타지로 다 떠나서 남아 있는 처녀는 눈을 씻고도 찾기 어려우니 사람을 봐야 연애고 뭐고 할 것 아닌가? 게다가 그나마 남아 있는 농촌 처녀들일수록 농촌 총각하고는 절대 결혼을 안 하려 하는 실정이다. 
너무나 속속들이 농촌 사정을 알고 있기 때문이다. 
농사철 시작되기 전에 덕훈이나 한 번 만나러 가고 싶다. 
몇 해 전 전민련 제2기 대의원 대회 석상에서 막간을 이용해 단상에 올라가서는 구호를 외치던 그의 모습이 눈에 선하다. 
"못살겠다 못살겠다 밥만 먹곤 못살겠다." 
얼마 전까지는 우리끼리 모여도 장가간 놈이건 못 간 놈이건 장가 못 가는 것을 우스갯소리 삼아 이야기하고 웃고 즐기는 분위기였지만, 지금은 아무도 심심풀이 술안주 삼아 희희덕거리는 일이 없다. 
세상 탓을 하며 이곳 저곳 성토하던 분위기도 지나갔다. 
이젠 술자리에서 장가 이야기만 나오면 갑자기 그냥 조용해진다. 
그러나 속에서는 모두들 불덩이가 솟는다. 
의료 보험 문제 보험이냐,수탈이냐 1987년 12월 16일 박상규 씨네는 날이 미처 밝기도 전에 아침밥을 먹고 집을 나섰다. 
경운기 시동을 걸어놓고 아버지, 어머니, 아내와 자기의 주민 등록증, 도장, 투표 통지표를 일일이 확인했다. 
국회 의원 선거다, 대통령 선거다 여러 번 해보았지만 오늘같이 온가족이 소풍이라도 가는 듯한 즐거운 마음으로 투표장에 나가기는 처음이다. 
중학교 1학년짜리 큰딸에게 집보고 동생들 돌보라고 일러놓고 부모님과 상규 씨 부부는 경운기에 올라타고 10리 남짓 떨어진 국민학교 교실에 설치된 투표장으로 향했다. 
해소가 심한 아버지는 계속 쿨럭거리고 어머니는 비포장 도로에 경운기가 흔들리는 것 때문에 정신을 못 차리고 어지러워하신다. 
두 분 다 칠십을 넘기신 지도 3~4년 되었으니 겨울 새벽 바람에 경운기 타고 가는 것도 무리이긴 하다. 
박상규 씨가 온가족을 이끌고 이른 새벽부터 투표장으로 향하는 건 어느 당을 열광적으로 지지하거나 남달리 정치 의식이 확고하거나 국가관이 확고해서가 아니다. 
선거 운동원들로부터 돈봉투를 두둑이 받았냐면 그것도 아니다. 
단지 노태우 후보가 그렇게 이쁘고 좋을 수 없기 때문이다. 
선거 공약 중에서 다른 건 하나도 눈에 안 들어오는데 1988년 1월 1일부터, 그러니까 앞으로 보름 후에 농어촌 의료 보험을 실시한다는 말에 귀가 번쩍 뜨였다. 
보름 후니까 거짓말도 아니고 텔레비전에서도 보니까 곧 보험 카드를 교부한다고 하니 확실히 농촌에서도 의료 보험이 실시되는 게 분명하다. 
십여 년 전 아버지가 술에 취해 자전거를 타고 오시다가 개울가 다리에서 떨어져 대퇴부를 다치는 바람에 대수술을 하고 몇 달을 입원하여 거의 회복되기까지 1년여 기간에 상규 씨는 수백만 원을 까먹었다. 
결국 땅을 처분해 해결했지만 집에는 내색도 안 했다. 
워낙 소문난 효자이거니와 생각하면 속만 아픈 일이었기 때문이다. 
그 때도 병원에서 보험 카드만 있으면 돈이 훨씬 적게 든다는 말을 들었다. 
도시 사람들이 부러워지고 농사짓고 사는 게 원망스러웠지만 도리없는 일이었다. 
제살 베어내듯 땅을 뚝 잘라 파는 수밖에. 
건강하시던 어머니마저 아버지 병수발하는 데 지쳤는지 시름시름 앓고 농사일은 아예 손놓으셨다. 
아내도 애를 넷씩 낳고 조리도 제대로 못하고 일하는 바람에 일할 철이 되면 고된 농사일을 못 견뎌서 밤이면 이리 뒤척 저리 뒤척 끙끙거리며 잠을 못 이룬다. 
그래도 그 때 병원에 한 번 데이고는 어지간한 중병이 아니면 병원 갈 꿈도 못꾸고 약국에서 약 몇 알 사먹고 때웠다. 
농촌에 사는 것만으로도 조심덩어리지만 병원비 걱정 않고 병원만 드나들 수 있다면 상규 씨는 더 바랄 게 없다는 심정이다. 
그런데 농민은 의료 보험과는 영 인연이 먼 줄 알았는데 의료 보험 실시가 코앞에 다가온 것이다. 
투표장에 가서도 식구들에게 무조건 1번 찍으라고 단단히 일러놓고는 기표하고 나와서는 다시 한 번 확인을 했다. 
개표 결과는 노태우 후보의 승리였다. 
박상규 씨는 밤새 텔레비전을 보면서 자기가 찍은 후보가 당선되니 그렇게 기분이 좋을 수 없었다. 
야당하고 재야 운동권에서 컴퓨터 조작이다 선거 부정이다 하며 떠들어대고 구로 구청에서는 투표함을 깔고 앉아 부정 선거를 규탄한다는 방송을 보고는 마음같아서는 당장 서울 올라가서 몽둥이로 죄다 두드려주고 싶었다. 
땅 차압이 웬말이냐 예고되었던 대로 보험 카드를 받아보니 박상규 씨는 그렇게 마음이 뿌듯할 수 없었다. 
그러나 그 기분도 며칠뿐이었다. 
월 보험료가 1만 7천 원이나 나왔기 때문이다. 
의보 조합에서는 박상규 씨가 남들보다 땅이 조금 많기도 하지만 식구수가 많기 때문에 보험료가 좀 비싸다고 했다. 
보험료가 비싼 것도 문제지만 보험 카드를 이용하려면 곧바로 서울의 종합 병원으로 가는 게 아니라 보건소부터 시작해서 3단계를 거쳐야만 하니 자연히 목숨이 위태로운 지경이 아닌 한 지병이나 자잘한 병치레는 보험 들기 전과 똑같이 약국에 가서 약 몇 알이나 사먹는 수밖에 도리가 없었다. 
보험 실시 후 4년 간 병원에 간 건 아이들이 아파서 3번 간 것뿐인데 보험료는 매해 오르니 보험료 내는 것도 큰 부담이었다. 
작년에 보험료가 올라서 2만 7천 원으로 되고 나서는 보험료 안 내고 보험 카드 안 쓰면 되겠지 싶어서 1년 간 보험료를 내지 않고 지냈다. 
그런데 아닌 밤중에 홍두깨라고 이 달 20일까지 밀린 보험료를 모두 내지 않으면 밭에다가 차압을 붙이고 경매 처리하겠다는 통보가 왔다. 
박상규 씨는 `차압'이라는 두 글자만 눈에 크게 들어오는 게 곧 땅 빼앗길 것 같아 가슴이 벌렁거렸다. 
그런데 이튿날 알아보니 차압 통보받은 게 한두 집이 아니다. 
진수네랑 서너 집이 모여 앉아 이야기하다가 우선 의료 보험 조합에 찾아가보기로 했다. 
점심 나절에 조합에 갔더니 점심 시간이 다 지났는데도 여직원 하나 달랑 앉아 있다. 
상규 씨는 조합비가 너무 비싸고 병원 이용도 못해서 안 냈는데 왜 차압을 부치냐고 이야기하자 여직원은 보험료에 이의가 있으면 정해진 기간 내에 이의 신청을 하든가 해야지 이제 와서 보험료 비싸다고 하면 어떡하냐면서 밀린 보험료 전액을 다 내야 차압을 안 당한다고 쌀쌀맞게 이야기한다. 
상규 씨는 빚진 사람마냥 저자세로 되물었다. 
"저, 보험 카드 반납하고 이용 안 허면 안 되는감요?" "아저씨, 참 답답하네요. 
의료 보험은 마음대로 탈퇴하는 게 아니예요. 
의무 가입이란 말이예요. 
더 이상 불이익당하지 않으려면 돈이나 빨리 가져오세요." 
상규 씨와 동네 사람들은 찍소리 못하고 나왔다. 
읍내 중국집에 가서 짜장면 곱배기 한 그릇씩 시켜놓고 소주잔을 기울이며 목돈 마련할 궁리들을 했다. 
병원을 제대로 이용해봤나, 이의 신청을 조목조목 알려주길 했나, 지난 3년간 갖다바친 돈도 꽤 되는데 생각하면 억울한 일이 한두 가지가 아니지만, 탈퇴도 안 되고 돈 안 물면 땅 뺏아간다니 하는 수 없다. 
이건 칼만 안 들었지 강도질이나 다름없다. 
빛좋은 개살구 이미 농촌에서 의료 보험은 돈걱정하지 않고 병원을 이용할 수 있는 사회 보장이 아니라 매월 의무적으로 내야 하는 세금의 일종으로 인식된 지 오래이다. 
심지어 의료 보험 조합은 병원을 너무 많이 이용하면 보험료 인상률이 올라가기 때문에 자제해달라는 홍보물을 돌리기도 한다. 
그러고는 매년 보험료는 천정부지로 뛴다. 
평균 30~40%가 올라갈 예정이다. 
유독 농민에게 부과되는 보험료는 타 직종의 사람들보다 상대적으로 비싸다. 
위의 표를 보자. 
왜 농민은 보험료가 이처럼 비싼가? 우선 보험료 산정 방법에 문제가 있다. 
공무원, 직장 의료 보험은 월급에 기준하여 보험료가 산정되는 데 반해 농민은 연소득(30등급)에다가 재산 정도(30등급), 식구수(1인당 1천 원), 세대당 보험료(1천2백 원), 기타 재산 보험료, 자동차에 대한 보험료까지 가산하여 책정되고 있다. 
게다가 공무원 의료 보험은 표준 보수 월액×3%의 보험료 중 국가가 50%를 부담하고, 사립 학교 교직원의 경우 학교가 30%, 국가가 20% 합해서 총 50%를 부담하며 직장 의보는 표준 보수 월액×3.29%의 
보험료 중 50%를 사용자가 부담한다. 
이처럼 모두들 50%씩을 국가나 사용자가 부담해주는데 농민의 경우 조합의 인건비, 관리비, 보험 급여비 일부를 부담하여 국가 부담이 35.4%밖에 
안 된다. 
의료 보험의 혜택은 입원 환자의 경우 40%밖에 안 되어 본인 부담이 60%에 달하는 실정이다. 
농민의 경우 보험을 사용하는 예는 큰 병으로 입원하는 경우인데 본인 부담이 60%나 되니 그간의 보험료 낸 것까지 합하면 오히려 보험이 없을 때보다도 손해가 난다. 
그나마 의료 기관과 의사의 분포를 보면 농민이 의료 기관을 이용하는 것이 얼마나 힘들고 불편한지 알 수 있다. 
농어촌의 인구는 총인구의 34.6%인데 
의사는 9.1%, 
의료 기관은 14.3%에 
불과하다. 
1987년 대통령 선거를 앞두고 선거용품으로 급조되어 만들어진 농어촌 의료 보험은 이처럼 이름만 그럴싸한 보험이지 실제 농어민의 혜택을 염두에 두고 만들어진 사회 보장이 아니었다. 
따라서 의보 조합은 지배 권력의 기득권 유지를 위한 방편으로 이용되게 되었다. 
이는 조합 대표 이사들의 출신별 직업 분포를 보면 알 수 있다. 
위의 표에서 보듯이 농촌 지역 조합의 경우 구민정당 출신, 퇴직 공무원이 96%에 달한다. 
한마디로 농어촌 의료 보험은 빛좋은 개살구이다. 
그러나 이 모든 의료 보험의 문제는 조합주의 방식에 의한 의료 보험 제도에 있다. 
끝나지 않은 통합주의 의료 보험의 꿈 우리나라의 현행 의료 보험은 조합주의 방식이다. 
보험 제도는 직장 의료 보험, 공무원?사립학교 교원 의료 보험, 지역 의료 보험의 3종류가 있지만 조합 운영은 지역별, 직업별로 분리된 수백 개의 조합이 독립 채산제로 운영되고 있다. 
가난한 농민은 농민끼리 농어촌 의료 보험으로 묶어놓으니 보험료 부담이 턱없이 높을 수밖에 없다. 
그래서 조합주의 의료 보험은 사회 보장이라기보다는 사용자 부담의 의료 제도에 불과하다. 
의료 보험이 진정한 사회 보장이 되고 가난한 사람들도 부담 없이 건강권을 지키기 위해서는 전국민 의료 보험을 하나로 하여 고소득자에게는 많은 부담을, 저소득층에는 보다 적은 부담이 가도록 해야 한다. 
이를 통합 의료 보험이라고 한다. 
우리 농촌도 통합주의 의료 보험이 실시될 수 있었다. 
1989년 `전국 농민 운동 연합'과 산하 군 농민회 회원들이 통합주의 의료 보험 실시를 위한 입법 투쟁으로 당시 4당 시절의 3야당을 압박했다. 
농민들이 공화당사에서 농성까지 해가며 평민, 민주, 공화당의 방침을 통합주의 의료 보험으로 돌려놓았고 국회에서도 다수결로 이를 의결했다. 
그러나 노태우 대통령이 거부권을 행사하면서 통합주의 의료 보험의 소망은 산산조각이 났다. 
그 후 의료 보험 때문에 우리 농민이 당하는 고통은 헤아릴 수 없다. 
이제 통합주의 의료 보험의 실현을 위해 다시 한 번 농민들이 단결하여 일어설 때이다. 
생각해봅시다 농촌 의료 보험 농촌에 의료 보험이 실시된 지 5년이 넘었지만 농민들은 여전히 의료 혜택을 제대로 받지 못하고 있다. 
농어촌 지역 의료 보험은 시작하기 전부터 `통합주의'냐 `조합주의'냐를 놓고 힘싸움을 하다 결국 조합주의 방식을 채택했다. 
각 군단위 의료 보험 조합이 농민들로부터 걷은 보험료를 가지고 독자적으로 살림을 꾸려나가는 조합주의를 채택함으로써 의료 보험 조합의 이사장 자리는 많이 생겼지만 조합비는 매년 큰 폭으로 오를 수밖에 없는 불리한 제도로 출발했다. 
정부가 조합 경비의 반을 보조해준다고 하였지만 예산 배정이 제대로 안돼 군 의료 보험 조합들은 매년 적자를 면치 못해 농민들은 해마다 조합 적자를 메꾸기 위해 30~40%씩 의료 보험료를 더 내왔다. 
또 농민들은 의료 보험료 산정에서도 불이익을 당해왔다. 
도시의 직장인들은 재산을 얼마를 가지고 있건 식구가 몇 명이건 간에 매달 받는 월급만을 기준으로 일정액을 보험료로 낸다. 
그렇지만 농민들은 소득, 보유재산, 식구수 등을 기준으로 보험료를 내는 불평등한 대우를 받고 있다. 
농사가 잘 안 돼 수입이 줄어들어도 자식을 한 명 더 낳거나 소유하고 있는 땅값이 오르면 의료 보험료를 더 내야 하는 웃지 못할 상황이 벌어지고 있는 것이다. 
한편 도시에 사는 사람들은 몸이 아프면 주위의 아무 병원이나 찾아가 치료를 받을 수 있다. 
하지만 병원은커녕 변변한 보건소조차 제대로 없는 농촌에서 농민들은 비싼 의료 보험료를 내고도 양질의 의료 서비스를 받기는 현실적으로 어려운 형편이다. 
농민들이 전국적인 의료 보험료 납부 거부 운동을 펼치는 등 많은 노력을 해왔지만 여전히 제도는 안 바뀌고 있다. 
심지어 국회에서 통합 의보 실시를 주요 내용으로 하는 법을 통과시켰는데도 대통령이 거부권을 행사해 의료 보험 제도의 개혁은 무산되고말았다. 
의료 보험 제도의 개혁으로 하루빨리 농민들도 도시인 못지않은 의료 혜택을 받을 수 있도록 해야 할 것이다. 
세금 잡부금 문제 군청에서 어련히 알아서 세금을 매겼을까 읍내에서 집으로 돌아오는 신금자 씨의 발걸음은 무척 가볍다. 
오랜만에 남편이 좋아하는 삼겹살도 두 근이나 사고 아이들이 잘 먹는 오징어도 몇 마리 사들고 버스를 탔다. 
하마터면 눈뜨고 날릴 뻔한 돈 몇만 원을 찾아서이기도 하지만 군청 직원으로부터 똑똑하고 당찬 아줌마라는 말까지 듣고 그 동안 농민 운동을 해온 보람도 더욱 느끼게 된 것이다. 
그 동안 여성 농민 운동을 한다고 가끔 외출을 할 때면 남편은 내놓고 말리지는 않았지만 항상 덜 좋은 내색이었는데 이제는 남편에게도 당당하게 내 주장을 하고 오히려 남편도 농민회에 가입하라고 권할 수도 있을 것 같다. 
신금자 씨가 군청에 쫓아간 것은 농지세 때문이었다. 
며칠 전 농지세를 내라는 고지서가 나왔는데 10만 8천5백 원으로 적혀 있었다. 
짐작으로도 너무 많은 것 같아서 농민회에서 농지세 계산법을 배운 교재를 펼치고 계산해봐도 고지서보다 훨씬 적게 나온다. 
저녁 먹으면서 남편에게 자초지종을 이야기하고 이의 신청하러 군청에 가겠다고 하니까 남편은 퉁거지만 준다. 
"군청에서 어련히 알아서 세금 매겼을까. 
가서 계산 방법 가지구 따지면 임자가 이길 것 같어? 공연히 나이먹어가면서 망신당허지 말구 그냥 있어." 
그러나 신금자 씨는 이튿날에 기어코 군청에 가서 담당 직원을 찾았다. 
농지세 정해진 게 너무 많아서 이의 신청을 하려 한다니까 젊은 직원이 웃는다. 
"아주머니, 세금은 저희들이 기분으로 매기는 것이 아니고 정해진 계산 방법에 따라 나오는 겁니다. 
제가 발령받은 지 얼마 안 되었어도 저희도 미리 교육받고서 전문적으로 배워가지고 계산하는 거예요. 
그러니 농지세는 정확히 계산된 것이니까 공연히 시간 낭비 마시고 그냥 돌아가세요." 
신금자 씨가 보기에는 젊은 직원이 상냥하고 군청에 온 지 얼마 안 되어서 그런지 관료적인 때가 묻어 있지는 않은 것 같다. 
"그러면 젊은 분이 나에게 가르쳐주는 셈치고 같이 앉아서 계산이나 해봅시다. 
내가 농지세 너무 많다고 짐작한 게 틀리면 짜장면 한 그릇 사줄께요." 
신금자 씨는 군청 직원 앞에서 자기 집의 농지세를 계산하기 시작했다. 
가지고 있는 논이 2천 평, 밭이 2천6백 평인데 비탈에 있는 작은 다랑이 논 4백 평은 기계도 못 들어가고 농사짓기도 힘들어서 묶혀 놓았고, 밭도 일부는 길로 편입되어 있고 텃밭 삼아 놔둔 것도 있어서 실제로는 2천 평에만 고추를 심었다. 
이제는 농지 소득을 계산할 차례이다. 
일일이 농사지은 경비를 다 적어놓지 않았으니 우리 지역의 평균 소득률을 적용할 수밖에 없다. 
벼농사의 평균 소득률이 50%이니 벼의 소득 금액은 2,288,000원×0.5=1,144,000원이고, 
고추의 평균 소득률이 40%이니 고추의 소득금액은 7,000,000원×0.4=2,800,000이다. 
그래서 신금자 씨의 총농지 소득은 1,144,000원+2,800,000=3,944,000원이다. 
그런데 기초 공제액이 280만 원이므로 농지 소득에서 기초 공제액을 뺀 과표액은 3,944,000원-2,800,000=1,144,000원이다. 
이제 세율을 따져보자. 
위의 세율표를 보면 심금자 씨의 세율은 100분의 5이다. 
그래서 신금자 씨의 농지세액은 1,144,400원×5/100=57,200원이다. 
고지서에 나온 금액보다 51,300원이나 적게 나왔으니 농지세가 거의 두 배로 매겨져 나온 꼴이다. 
신금자 씨가 계산하는 동안 군청 직원은 넋나간 사람처럼 입을 벌리고 있다. 
군청에서 계산을 엉터리로 한 것은 아니었지만 애당초 묵혀놓았던 논이나 텃밭, 도로로 편입된 땅을 치지 않고 그대로 논 2천 평, 밭 2천6백 평에다가 농지세를 계산하여 금액이 그렇게 많이 나온 것이다. 
신금자 씨는 그날 군청 직원에게 점심을 얻어 먹었다. 
짜장면이 아니라 쇠고기 국밥으로 말이다. 
직원은 공무원 생활을 한 지 얼마 안 되지만 아주머니처럼 똑똑하고 당찬 분은 처음이라고 한다. 
내친 김에 농민회 회원이고 이런 것 다 농민회에서 배웠다고 하니까 농민회에 대한 인식도 달리하는 것 같다. 
집에 오면서 신금자 씨는 가물에 콩나기지만 공무원 중에서도 때가 덜 묻은 사람도 더러는 있구나 싶어서 기분이 좋았다. 
남편으로부터 칭찬을 받았음은 물론 자기도 농민회에 들어야겠다는 이야기까지 들었다. 
나이 쉬흔이 넘어 두 내외가 농민 운동을 하게 생겼다. 
아이들도 제 엄마가 무척 자랑스런 모양이다. 
그런데 난데없는 고민이 생겼다. 
이튿날 소문이 쫙 퍼져 동네 아줌마들이 고지서 들고 신금자 씨 집으로 몰려들어 자기들 농지세 좀 제대로 계산해달라고 난리였으니 말이다. 
신금자 씨는 하나씩 이러지 말고 날을 정해서 농민회 간부를 불러다가 농지세 계산하는 교육도 받고 농민회 이야기도 좀 듣자고 하니 모두들 좋다고 한다. 
농민 운동한다고 10년을 쫓아다녔는데 이제서야 자기 마을에 여성 농민 분회도 만들어질 것 같아 한결 보람을 느낀다. 
농민에게 부당한 세금 신금자 씨가 농지세를 시정하기는 했지만 세금 자체가 농민에게는 매우 불리하고 부당하게 되어 있다. 
우리가 살아가는 동안 세금은 뗄래야 뗄 수 없이 늘 붙어다닌다. 
농사지어 소득을 올리면 농지세를 내고 그 소득으로 술을 마시거나 차를 타면 소비세(부가 가치세)를 간접세로 낸다. 
세탁기나 냉장고 등 좀 비싼 물건을 사면 부가세 외에 특별 소비세를 물고 소득을 저축하여 땅을 사면 취득세를 물고 이를 자기 이름으로 등기하면 등록세를 물고, 가지고 있는 동안에는 재산세를 문다. 
만일 팔게 되면 양도 소득세를 물고 죽게 되어 자식에게 상속하면 상속세를 문다. 
가히 세금은 요람에서 무덤까지 따라다니는 것이다. 
그런데 우리나라는 직접세가 40%, 간접세가 60%로 간접세 비중이 다른 나라보다 엄청나게 높다. 
간접세는 정주영 씨가 소주 한 병 마시나 농민이 소주 한 병 마시나 똑같이 69원7전을 술값에 포함된 주세로 내는 것이다. 
간접세가 많다는 건 그만큼 가난한 사람들의 세금 부담이 많다는 것이다. 
반면 직접세는 40%인데 특히 돈 많은 사람에게 많은 액수가 해당되는 상속세나 양도 소득세 징수는 이들이 벌어들이는 돈에 비해 지나치게 미미하다. 
1988년에 상속세는 전체 세금의 0.7%에 
불과한 1천92억 원이었으며, 양도 소득세의 경우 위의 표에서 보듯이 땅값 상승으로 인한 불로 소득이 엄청난데도 1983년의 양도 소득세 2천468억 원이 4년이 지난 1987년에는 오히려 2천15억 원으로 줄었다. 
같은 기간 땅값이 50%나 상승했는데도 말이다. 
예를 들면 동서울 골프장이 평당 45만 원짜리인데 세금 과표에는 평당 2천14원으로 계산되어 시가의 200분의 1에도 못 미치니 공평한 조세 징수를 기대할 수 없다. 
이처럼 간접세 비중이 크다보니 농민이 세금에 있어서 불리한 건 당연한 일이다. 
농민들은 1960년대 초까지 국가 재정의 35~50%를 담당해왔다. 
한국 전쟁을 치른 막대한 비용을 토지를 대상으로 한 소득세의 명목으로 부담하였다. 
게다가 치산(조림, 사방), 치수(막대한 수세), 치도(도로에 자갈깔기, 각종 부역), 새마을 운동에 동원된 무임 노동을 현금으로 계산하면 천문학적 숫자가 될 것이다. 
농민에게 있어서 소득세인 농지세만 해도 그렇다. 
우선 기초 공제액이 너무 적다. 
도시 근로자는 460만 원에서 551만 원까지 면세 혜택인 데 반해 농민은 280만 원이다. 
기초 공제액 가지고 1년 가계비 충당도 채 안 되는 것은 농림 수산부의 『농가 경제 주요 지표 추이』에서 나타난 1989년 농가 가계비 706만 5천 원을 봐도 알 수 있다. 
또한 농민들은 배우자, 자녀, 부모, 장애자 등에 대한 각종 공제 혜택에서 제외되어 있으며, 소득 금액 계산시 일방적인 소득률 적용으로 적자 영농에 시달리는 농민의 실정이 반영되지 않고 있다. 
세율에 있어서도 세율이 너무 높고 누진율의 폭이 너무 길다. 
예를 들면 한 달에 최소한 3백만 원(연소득 3천6백만 원)을 버는 의사나 변호사도 1년에 3백만 원도 안 되는 세금을 내는데 만약에 농민이 연소득 3천6백만 원을 올린다면 무려 707만 원의 세금을 내야 한다. 
또한 이의 신청 기간이 너무 길어 불편 불리한 점이 많지만 문제는 일일이 따져서 이의 신청을 하는 농민이 어디 있겠는가 하는 데 있다. 
신금자 씨의 경우는 특별하고도 또 특별한 경우이다. 
이의 신청이 있는지 없는지, 어떻게 하는 건지, 언제까지 하는 건지 알고 이를 이용하는 농민은 거의 없을 것이다. 
구분 없이 징수되는 돈 사실 농촌에서는 꼭 내야 할 돈과 안 내도 될 돈이 구분 없이 걷히고 있다. 
내라고 하는 돈이면 모조리 안 내면 안 되는 돈(내용상 세금)으로 여겨지니 말이다. 
그러나 농촌에서 걷히는 돈에는 크게 세 가지 종류가 있다. 
첫째가 ○○세이다. 
단어 끝에 `세'가 들어가는 것은 말 그대로 세금이다. 
농지세, 재산세, 주민세, 취득세, 양도 소득세, 상속세 등이다. 
이런 세금은 법상 `납세의 의무'에 해당되는 것으로서 의무적으로 내야 한다. 
안 내면 법의 제재를 받는다. 
세금이 불편 부당하다고 생각하면 준법 투쟁으로 법 테두리하에서 이의 신청 등의 문제제기를 할 수 있지만 법 자체가 문제 있고 이를 집행하는 권력이 부당할 때에는 항법 투쟁으로서 `조세 거부 운동'을 할 수 있다. 
따라서 농민들은 `○○세'에 대해서는 산출 방법, 이의 신청 방법 등을 자세히 알아야 한다. 
둘째, ○○비이다. 
끝에 `비'가 들어가는 것은 회비이다. 
무슨 회에 가입한 사람들이 자신이나 자신의 대표자가 민주적으로 정한 돈을 그 회를 위해서 내는 것이다. 
자신이 정하고 안 내면 양심 불량이 되겠지만 법적 제재와는 상관없다. 
더욱이 자신이 가입되어 있는지도 모르고 자신과 상관없이 정해지는 회비에 대해서는 거부할 수 있다. 
`○○비'는 농민 회비, 친목 회비, 적십자 회비, 농지 개량 조합비, 방위 협의회비 등 여러 종류가 있다. 
농민 회비나 친목 회비는 모든 농민이 내는 게 아니고 그 회에 가입한 사람만 내는 것이니 접어놓자. 
그런데 적십자 회비를 일괄적으로 이장이 거둔다. 
우리 농민도 으레 내는 돈이려니 하고 낸다. 
액수가 적은 돈이기도 하지만 말이다. 
그런데 적십자 회원증 가지고 있는 농민은 없다. 
그놈의 회비가 어떻게 정해지고 얼마씩 걷히는지도 모른다. 
온국민으로부터 걷어가는 적십자 회비 결산보고 받은 일도 없다. 
그런데 우리는 내라니까 세금 내듯이 군말 않고 내는 것이다. 
농지 개량 조합비의 경우 정식 명칭이 `조합비'인데 마치 세금처럼 강제로 징수해가니까 농민들은 이를 `수세'라고 부르며 저항 운동을 벌였던 것이다. 
방위 협의회비도 걷는다. 
이 돈은 예비군 중대에 감사가 있을 때의 회식비, 접대비와 사무실 난방비로 쓰인다고 한다. 
정말 말도 안 되는 일이다. 
몇 년 전 상주에서는 이장이 방위 협의회비 걷는다고 방송을 하니까 곧바로 새마을 지도자가 방위 협의회비는 세금이 아니니까 내고 싶은 사람만 내라고 방송을 하여 한 마을이 몽땅 안 냈다. 
한 마을이 몽땅 안 내니까 면 내의 다른 마을도 거둘 수가 없었다. 
결국 면 전체가 모두 안 내고 끝났다. 
1천 원, 2천 원 부당하게 내고, 또 걷는 자들도 만만하게 걷다보면 우리네 살림살이를 송두리째 빼앗기는 날이 올지도 모르는 일이다. 
셋째, ○○금이다. 
끝에 `금'이 들어가는 것은 그야말로 액수도 정해지지 않고 내키는 대로 내도 좋고 안 내도 좋은 돈이다. 
평화의 댐 기금, 불우 이웃 돕기 성금, 체육 진흥 기금 등 시도 때도 없이 ○○금은 농촌에서 다양한 이름으로 걷힌다. 
그것도 한 집에 얼마씩 배당이 되어 세금처럼 말이다. 
5공 말기에 평화의 댐 기금 걷는다고 얼마나 난리였는가? 북한의 물공격을 막는다고 설쳐대니 안 내면 역적으로 몰릴 분위기였다. 
불우 이웃 돕기 성금은 더 가관이다. 
도대체 누가 불우 이웃이란 말인가? 그것도 면에서 마을까지 얼마씩 액수가 배당되어 내려오니 내는 거다. 
돈 내는 것에 대해서는 농촌은 참 별천지이다. 
이건 농촌 사람들이 잘 살아서도 아니고 마음이 후덕해서도 아니다. 
내라고 하면 으레 내는 것으로 수십 년을 이어져 내려왔고 지금도 이것이 당연한 양 여겨지기 때문이다. 
무조건 내지 말자는 주장을 하기 위해서가 아니라 내도 권리를 지켜가며 알고 내자는 것이다. 
이 세 가지에 안 들어가는 것이 ○○료이다. 
이건 말 그대로 요금이다. 
사용한 대가로 내는 돈이다. 
전기 요금, 전화 요금, 의료 보험료, 텔레비전 시청료 등이다. 
의료 보험료는 제도상의 문제에 대해 전편에서 이야기했고 시청료가 문제이다. 
벌써 3~4년 전부터 내지 않고 있는 집도 있지만 시청료 걷으러 올 때 거부하는 농민의 명분은 간단하다. 
KBS를 안 본다는 것이다. 
안 보는데 왜 요금을 내냐? 참 말이 되는 소리다. 
또 MBC는 광고 수입으로 다 충당하는데 왜 KBS만 광고 수입도 올리고 돈도 걷냐는 거다. 
지금까지 우리가 내는 세금에 대해 알아보았다. 
우리 농민의 주인된 삶과 민주적인 여러 권리는 우리 주변의 것부터, 작은 일부터 제대로 알고 바로잡아야 쟁취할 수 있다. 
무심코 달라는 대로 돈을 내줄 때 마음좋은 사람이라는 평을 듣는 게 아니라 등 뒤에서는 멍청한 놈이라는 놀림을 받게 된다. 
지금까지 지배 권력은 우리를 그렇게 취급하지 않았는가? 그러나 이제는 다르다. 
촌놈 촌놈하는데 촌놈이 얼마나 무서운지 우리 맛 좀 단단히 보여주자! 
농협 문제 농협에 대한 애정과 주인 의식 농번기가 되어 비료를 사러 농협에 갔다. 
남들 하는 대로 땅콩밭에 소석회와 복합 비료를 1백 평당 한 포 비율로 뿌리려고 했는데 땅콩 농사를 대단위로 짓는 사람들로부터 복합 비료에다가 용과린과 유기질 비료를 섞어 뿌리면 소출이 굉장히 많이 난다는 이야기를 귀동냥으로 듣고보니 비료를 사야겠다는 생각이 들었다. 
계분은 있으니 용과린을 살 요량으로 출납계 직원에게 신청을 하니 다 떨어지고 없단다. 
대단위 상업농을 하는 사람들이 이미 다 가져가버린 모양이다. 
비료를 빨리 뿌려야 로타리 치고 비닐 깔고 심을 텐데 낭패이다. 
얻어놓은 남의 밭이 위치가 나빠서 기계가 옆의 밭을 지나서 들어가야 하기 때문에 남보다 일찍 심지 않으면 생고생을 할 판이다. 
"언제 또 와요?" 다급해서 물어보았다. 
"몰라요." 
"오긴 와요?" "글쎄 몰라요." 
"어디 가면 구해요?" "아, 글쎄 모른다는데 왜 이렇게 귀찮게 해요. 
바빠 죽겠는데." 
은근히 열이 받는다. 
공짜로 가져가는 것도 아니고 외상도 아니고 돈 주고 사가는 것도 이리 힘드나 싶다. 
"출납계에 앉아서 그것도 모르고 있으면 도대체 무슨 일을 하는 거요? 여기 없으면 전화 걸어서 다른 데라도 알아볼 수 있는 거 아니요?" 조합 직원 표정이 굳어지더니 이내 좀 풀린다. 
"하도 바빠서 그러니까 이해해줘요. 
읍 농협에 가면 용과린이 남아 있을 겁니다." 
할 수 없이 읍까지 가서 용과린을 사왔다. 
이 정도만 해도 농협이 양반된 거다. 
옛날 같으면 도리어 내가 면박당했을 거다. 
농협 창고 직원도 상전 읍 농협에서 용과린을 산 후 이번에는 콩 복합 비료를 사러 출고장을 들고 창고로 갔다. 
그런데 출고장을 들이밀자마자 창고 직원이 "차 빨리 대요" 하고 소리친다. 
정말 늑장이라도 피우면 무슨 말이 나올까 싶다. 
차를 대고 비료를 어깨에 져 날라 차에 싣는데 또 소리를 지른다. 
"빨리 빨리 실어요." 
내 돈 내고 사는데 배달은 못 해줄 망정 차로 실어나르는 것까지 내가 하는데 창고 직원이 마치 상전으로 저희집 머슴부리듯 한다. 
화딱지가 나서 한판 붙을까 하다가 모자란 사람이 저것도 벼슬이라고 제 잘난 맛에 목에 힘주나 싶어서 관둬버렸다. 
비료를 차에 다 싣고 나오는데 차에 타기도 전에 또 소리를 지른다. 
"차 빨리 빼요." 
조합이 조합원 알기를 우습게 아니 창고 직원조차 저러지 싶고 저 사람 탓할 일도 아니라는 생각이 들어 쓴웃음만 짓고 왔다. 
조합장 직선제가 되고 민주 농협으로 탈바꿈한다고 해도 조합의 민주화는 아직 까마득한 것 같다. 
`친절한 농협' `편리한 농협' `활기찬 농협'은 조합 건물에 붙혀 놓은 선전 글귀일 뿐이다. 
지난 수십 년 간 농협이 얼마나 농민 위에 군림해오면서 권력의 농민 지배를 위한 첨병 역할과 독점 자본의 상품 판매 대리점 노릇을 해왔던가? 농민들에게 돈을 빌려준다는 칼자루를 쥐고 대출받으러 가면 선(先) 이자 떼고, 강제 출자하게 하고, 공제 가입까지 강요해왔다. 
가전 제품 등 철 지난 상품을 가져다가 그것도 비싸게 팔아먹고 농자재까지 독점으로 공급하여 농민들이 당한 손실은 이만저만이 아니었다. 
오죽하면 농협에 써 붙여놓은 `농민을 위한 농협'이라는 구호를 `농협을 위한 농민'으로 거꾸로 읽곤 했을까. 
1987년 4?13 호헌 조치가 발표되자 제일 먼저 지지 성명을 발표한 게 농협 중앙회였는데 이것은 그 동안의 농협의 관제성을 잘 보여주는 작은 예에 지나지 않는다. 
사정이 이러하니 조합원인 농민들조차도 농협을 조합원의 자발성과 주인된 권리로부터 조직된 협동 조합체로 이해하는 게 아니라 해마다 영농 자금이나 아쉬울 때 돈 빌려쓰는 금융 기관 혹은 관청으로 착각하고 살아왔다. 
으레 면 소재지에서 조합 임직원들은 제일 잘 먹고 돈 잘 쓰는 사람들로 되어 있어 식당을 하나 해도 조합 가까운 곳에 열고 조합 사람들과 잘 통해야 장사도 잘 되었다. 
그 동안 농민회를 중심으로 농협 비리 시정과 농협 민주화 운동이 꾸준히 일어났고 1980년대 중반에는 `농협 조합장 직선제를 위한 1백만 인 서명 운동'까지 벌어졌다. 
그 결과 1987년 민주화 대항쟁의 바람으로 17년 간 계속된 임시 조치법이 폐기되어 조합장 직선제가 이루어지고 중앙 회장도 조합장들이 선거로 뽑게 되었다. 
이렇게 관제 농협이 민주 농협으로 바뀌었으니 속쓰린 과거지사일랑 덮어두고 앞으로 잘 해보면 되는데 바로 이게 문제이다. 
조합장 선출 방식이 임명제에서 선출제로 바뀌었다고 하루아침에 농협의 운영과 사업이 농민 입맛에 맞게 농민을 위한 것으로 싹 바뀌지는 않으니 말이다. 
실패로 끝난 오공벼 판매사업 농협의 사업은 대개 판매 사업, 구매 사업, 신용 사업, 공제 사업, 지도 사업으로 나뉠 수 있다. 
판매 사업은 농민이 생산한 농산물을 좋은 가격에 팔아주고 농민에게 정당한 이익을 실현해주는 사업이고, 구매 사업은 농업 용품이나 생필품 등 농민에게 필요한 물건을 좋은 품질로 보다 싼 값에 공급해주는 사업이다. 
신용 사업은 예금?대출 등의 금융 업무이고, 지도 사업은 보다 나은 농업 경영과 농민 권익을 위한 홍보, 교육, 계몽 등을 실시하는 일이며 공제 사업은 상부 상조의 정신 아래 이루어지는 보험 사업과 같은 것으로 조합원들 간에 조금씩 돈을 모아 어려운 일이 닥치거나 목돈이 필요한 사람들에게 이를 제공하는 일이다. 
이처럼 농협의 모든 사업은 농민들의 일상 생활과 깊이 연관되어 있다. 
그런데 다 중요한 사업이지만 이 가운데 농민들에게 가장 절실하게 필요한 사업이 무엇일까? 바로 농민이 생산한 농산물을 팔아주는 판매 사업이다. 
그런데 어느 농협이나 판매 사업 실적은 맨 꼴찌이다. 
농민이 자기가 생산한 농산물을 제값에 제때에 못 팔아먹으니 다른 사업이 아무리 잘 되어도 농민에게는 돈이 되질 않는다. 
농협 협동 조합의 중간 결산 내용을 살펴보자. 
신용 사업이 총비용 5억 9천836만 6천 원 중 51%인 3억 310만 9천 원이며 총조수익의 75.5%에 
달한다. 
그 외에 사업 관리비가 총비용의 35.7%로서 
이 돈은 모두 인건비 명목으로 나가는 돈이다. 
총조수익의 75.5%가 
신용 사업이라는 건 조합이 농민을 상대로 돈놀이해서 이자 수익으로 주 수익원을 삼는다는 말이며 신용 사업 조수익과 맞먹는 비용이 사업 관리비라는 건 이 수익원을 가지고 조합원 인건비 충당하기 바쁘다는 이야기이다. 
즉 조합 본래의 주요 기능은 상실되고 신용 업무와 이를 통한 농협직원들 생계 유지가 오늘날 농협의 실태이다. 
농민들이 열심히 조합을 이용해주면 그 이익금으로 농협 직원들 먹여살리기 바쁘다는 말이다. 
왜 조합이 이처럼 판매사업은 거의 재쳐놓고 신용 사업에만 열을 올리는가? 조합의 답변은 간단하다. 
창고 시설 미비나 농산물 가격 정책의 문제 등도 있지만 핵심적인 원인은 "판매 사업은 수익이 없다"는 것이다. 
아주 솔직한 답변이다. 
그리고 판매 사업은 농협으로서는 수익성이 없을 수밖에 없다. 
농협이 농민들을 상대로 농산물 중개 상인 노릇을 하지 않는 한 판매 사업 수익의 대부분은 조합에 가는 것이 아니라 농민들에게 가는 것이기 때문이다. 
이쯤 되면 서서히 농협의 실체가 드러난다. 
농민의 자주적인 경제 협동체가 아니라 농민과는 분리되어 있는 독자 사업체인 것이 오늘날의 농협이다. 
그러면 사업이라도 제대로 하고 있는가? 조합 운영비, 과다한 인건비 등을 제하면 당기 순이익은 형편없고 조합원에 대한 출자 배당도 극히 미비하다. 
그러면 조합이 판매 사업에 중점을 두는 건 현 실정으로서는 불가능한 일인가? 결코 아니다. 
특수 조합이긴 하지만 전국에서 딱 한 군데 판매 사업을 제대로 하는 농협이 있다. 
바로 제주 감귤 농업 협동 조합이다. 
1960년에 설립된 이 조합은 꾸준히 판매 사업 비중을 높여 1990년 현재 판매 사업 비중이 전체 사업의 68.2%에 
달한다. 
이 조합은 감귤 포장 박스도 자체 생산한다. 
기업체에서 주문해 일괄 공급하다보니 골판지 값을 올리는 통에 농민들에게 손해가 난다는 것이다. 
우리 조합에서는 작년에 희한한 판매 사업을 했다가 조합원들의 원성만 사고 말았다. 
일명 `오공벼'라는 조생종 일반벼를 몇몇 조합원과 계약 재배하여 여주쌀로 포장하여 인천 등지에 납품했다. 
계약 재배한 농민이래봐야 농협 이사나 유지들 위주였다. 
그런데 쌀맛이 여주 일반미보다 형편없어 소비자들에게서 전화가 빗발치고 농민들로부터는 여주쌀 위신만 추락시켰다고 원성이 자자했다. 
계통 출하 사업, 정책 판매 사업, 공판 사업, 수매 비축 사업 등 판매 사업이 활발하게 될 때 농협은 농민의 경제 협동체로서의 제기능을 잘하고, 구매, 신용, 지도, 공제 사업 등 여타 사업도 신뢰성있게 될 것이며 농민들의 지지와 사랑을 받을 것이다. 
농협에 대한 애정은 주인 의식으로부터 농민의 자주적인 협동 조직을 통하여 농업 생산력 증진과 농민의 경제적, 사회적 지위 향상을 도모함으로써 국민 경제의 균형있는 발전을 이룩함을 목적으로 한다. 
(「농업 협동 조합법」 제1조) 이처럼 법에 명기된 농협의 목적을 실현하는 일이 망상에 불과한 것인가? 농협을 제대로 세워내자고 하면 넋나간 소리로만 들릴까? 농협이 농민과는 상관없는 금융 기관화하고 농협의 임원 직책이 지역 유지들의 이권 확보나 폼잡기 위한 명예직으로 되도록 앉아서 구경만 하고 있어도 되는 건가? 농협의 사업이 아직 농민의 이익과는 거리가 먼 방향에 있지만 이전의 관제화된 농협과는 분명히 그 질이 달라졌다. 
과거에는 조합원인 농민들이 아무리 소리치고 애써도 권한도 없고 임명권자는 위에 있었기 때문에 마이동풍이었지만 이제는 사정이 다르다. 
우리들 손으로 조합장, 이사, 감사, 대의원도 뽑을 수 있다. 
옛날에야 할 수 없었다고 치더라도 멍석 깔아놓았는데도 못 놀면 정말 머슴 취급당한다. 
아니 옛날보다 더 업신여김당할지도 모른다. 
`농민은 할 수 없다'고 말이다. 
이제는 농협에 대해 뒤꽁무니에서 투덜대거나 홧김에 술 한잔 걸치고 조합에 가서 대책 없이 떠들어대고 나올 때는 지났다. 
농협에 대한 우리 농민들의 주인 의식과 애정이 필요하다. 
왜? 농업이란 협동을 해야 사는 산업이고 농협을 진정한 농민의 협동체로 만들지 않는 한 개별 농민이 혼자의 힘으로는 어려운 농업 현실을 버텨내기 힘들기 때문이다. 
또한 밉든 곱든 농민들의 피땀과 희생의 바탕 위에 농협은 면?군?도?중앙에 이르기까지 정부 조직 다음으로 큰 막강한 조직으로 올라섰다. 
이걸 송두리째 엉뚱한 곳으로 넘겨줄 수는 없는 일이다. 
이제는 농협에 대한 농민의 주인된 권리를 실질적으로 찾아야 한다. 
가장 쉬운 일은 조합원 구실부터 제대로 해내는 것이다. 
현행법상 농가당 1명이 조합원이기 때문에 대가족제하에서는 농가 경영이 아들에게 넘어왔어도 여전히 일흔이 넘은 연로한 아버지가 조합원인 경우가 많다. 
또한 여성 농민이 조합원이 되기는 하늘의 별따기이다. 
시집가기 전에는 아버지가 조합원이고 시집간 초기에는 시아버지, 시아버지 돌아가시면 남편, 남편이 죽으면 아들이 조합원이 되기 때문이다. 
조합원 자격에 대한 법부터 뜯어고쳐야 하지만 당장에는 실질적인 농업 경영 주체가 조합원이 될 수 있도록 집안에서부터 노력해야 한다. 
그리고 대의원을 뽑을 때도 조합원의 권익을 대변할 수 있는 사람으로 제대로 뽑고, 선출된 대의원도 회의 때 점심이나 얻어먹고 오는 것이 아니라 농협 사업 전반을 바로 알고 시시비비를 가려가며 제도 개선에 힘써야 한다. 
이렇게 해서 이사, 감사, 조합장을 바로 뽑고 농협을 진정한 농민의 농협으로 만들어나가면 앞으로 농업의 활로를 찾는 데 큰 무기가 될 것이다. 
이러한 일을 위해서는 무엇보다도 농민 스스로의 협동 단결과 민주주의적 훈련이 필요하며 농협을 바로 알 수 있는 지식을 쌓아놓는 것이 중요하다. 
생각해봅시다 농협 농업 협동 조합은 자본주의 사회에서 상대적으로 힘이 약한 농민들이 대자본에 대항, 자신들의 권익을 지키려고 자발적으로 조직한 협동체다. 
이 말은 선진 외국의 농협에는 그대로 적용될 수 있지만 우리나라의 경우는 첫 출발부터 협동 조합의 기본 원칙에서 어긋나 있다. 
다른 나라의 농협이 농민의 필요에 의해 자율적으로 조직된 것과는 달리 우리의 농협은 1961년 5?16 군사 정권이 경제 개발 계획을 수행하기 위한 조직으로 타율적으로 조직되었다. 
이렇게 타율적으로 조직된 농협은 `정부의 하수인', `대기업의 농업 수탈 하수인'이라는 욕을 농민들로부터 먹어가면서도 국내 최대의 농민 단체로 성장했다. 
농협은 전국 모든 농가에서 한 명씩 조합원으로 가입해 있고, 1천4백 개의 단위 농협이 읍?면에 자리잡고 있으며, 대도시와 201개 시?군에 농협 중앙회 금융 점포가 있는 국내 최대의 농민 단체이자 금융 기관으로 임?직원이 5만 명이 넘는다. 
지난 1988년 조합장과 중앙 회장의 선출제를 주요 내용으로 하는 농협법의 개정으로, 농협 사상 처음으로 1989?1990년에 전국의 모든 농협의 조합장을 조합원의 직접 선거로 뽑고, 1990년 4월 중앙 회장을 조합장들이 선거로 뽑음으로써 농협은 외형상 `민주 농협'이라는 새로운 시대를 맞았다. 
그러나 조합원들이 농협을 내 조직으로 생각하지 않고, 조합 임?직원들의 관료적이고 반농민적 사고 방식이 바뀌지 않은 상황에서 조합장이나 중앙 회장을 직접 선거로 뽑는 것이 농협 민주화에 얼마나 크게 기여할지는 의문이다. 
또 1993년에 있을 두번째 조합장 선거를 앞두고 일부에서 직선제의 폐해를 거론하며 직선제 철폐를 주장하고 있어 그 귀추가 주목되기도 한다. 
외형상의 민주화가 아니라 실질적인 민주화로 농협이 하루 빨리 농민을 위한 농민의 조직이 되도록 해야 할 것이다. 
수입 개방 문제 떡 하나 주면 안 잡아먹지 상기 형님 댁에서 밤중에 한바탕 난리굿이 났다. 
쉬흔이 넘으셨으니 이제 부부싸움할 기운도 남아 있지 않을 만한데, 무슨 혈기가 남아 동네 부끄럽게 큰소리가 났는지 모르겠다. 
이내 조용해지기는 했지만 궁금하기도 하고 걱정도 되고 해서 이튿날 건너가보았더니 그놈의 소 때문에 벌어진 싸움이었다. 
생활이 쪼이는 데다가 요새 한우값이 그래도 괜찮기 때문에 형수가 비육우로 두어 마리 집에서 키워보겠다고 했다가 날벼락이 떨어졌다. 
벌써 7~8년이 지난 일이지만 상기 형님은 아직도 1984년의 소 파동으로 쫄딱 망해먹은 것을 생각하면 심장이 뛰고 억장이 무너진다. 
형님은 외국 소라서 훨씬 사료 효율이 좋다고 정부에서 권장하여 소 입식 자금을 얻어다가 미국산 샤로레 여섯 마리를 길렀다. 
쌀 농사도 수지가 안 맞고 해서 크게 마음먹고 시작한 일인데 소 파동을 지나면서 다 큰 소값이 송아지 사올 때 값도 못되었으니 본전은 고사하고 빚 6백만 원만 고스란히 졌다. 
아직도 상기 형은 소 입식 자금의 부채를 완전히 해결하지 못한 상태이다. 
그 후로는 소 생각만 하면 머리털이 치솟는데 형수가 소를 키운다고 했으니 참고 있던 형의 화를 건드린 셈이다. 
"아니 이 여편네가 서방 죽는 꼴 보려고 환장을 했나? 어디서 소 얘기를 꺼내? 
돈이 다발로 떨어진다고 해도 내 눈에 흙 들어가기 전까지는 우리 집에 소 그림자도 못 들여놓을 줄 알어." 
평소 같으면 지고 마는데 이날따라 형수도 만만치 않았다. 
"맨날 그 타령으로 있으면 누가 먹여 살려줘요? 당신보고 키우라는 것도 아니고 내가 남의 집 품일까지 하면서 두어 마리 해보겠다는데, 마누라가 딴 주머니 찰까봐 벌써부터 심통이 나요? 소도 지금같이 좀 괜찮을 때 해야지 남들 다 할 때 덤벼들어서 돈만 털어먹곤 왜 나한테 화풀이요." 
우당탕탕―. 
드디어 밥상이 엎어졌다. 
"30년을 같이 살고도 남편 마음 조금도 모르는 걸 기집이라고 내가 데리고 살았어. 
에이 ×팔." 
엎어진 상을 다시 한 번 내지르고선 형님은 나가버렸다. 
싸움이랄 것도 없다. 
이걸로 끝났으니 말이다. 
그러나 형님네는 끝내 소는 키우지 않게 되었다. 
호랑이의 장삿속 어느 날 할머니가 떡을 해 이고 산길을 가는데 호랑이가 나타났다. 
"할멈, 할멈 떡 하나 주면 안 잡아먹지." 
겁이 난 할머니는 떡 하나를 던져주고 급히 도망을 갔다. 
그러나 떡을 다 먹은 호랑이는 다시 쫓아와서 똑같이 말한다. 
이렇게 떡을 다 빼앗아먹은 다음 호랑이는 마지막 남은 할머니마저 먹어치웠다. 
이게 우리나라 수입 개방의 역사이다. 
해방 이후 처음 미 군정이 시작됐을 때 미국은 남아돌아가는 식량으로 한국에 원조해주기 시작했다. 
`PL 480'(미 공법 480호)으로 명명된 농산물 원조는 미국의 세계 농업 제패 전략에 따라 전세계에 퍼졌고, 점차 국내 생산 기반은 위축되고 미국 농산물에의 의존도는 높아져갔다. 
우리나라도 예외가 아니어서 농산물 원조로 인해 농업 생산 기반을 잠식당해가며 밀 농사, 목화 농사가 없어져가기 시작했다. 
그 이후로 식량 자급도는 떨어져갔고 점차 외국 농축산물에 의존해갔다. 
1970년대에는 그래도 식량 부족분에 대한 수입과 가축용 사료 수입 정도였으나, 1980년대 초 5공화국이 들어서면서 물가 안정을 빌미로 쌀, 소, 쇠고기 등이 과다 도입되기 시작했다. 
물론 이 과정에서 막대한 권력형 부정 축재가 이루어졌음은 세상이 다 아는 사실이다. 
현직 대통령의 친동생이라는 위세로 외국산 소를 마구 들여와 1마리에 50만 원씩을 남겨먹고 농가에 입식시켰다. 
그 때 들여온 소가 미국 것은 샤로레이고 호주 것은 헤어포드인데 병든 것까지 마구잡이로 사들여왔으니 소 파동은 이미 예견된 일이었다. 
그러나 더 심각한 것은 6공화국에 들어와서이다. 
아예 정책적이고 계획적으로 모든 농산물에 대한 개방의 문을 활짝 열기 시작했으니 말이다. 
이 때부터 모든 농산물에 대한 가격 파동이 연쇄적으로 일어나기 시작했다. 
수입을 해오면 해당 농산물이 폭락하여 농가는 당시 소득이 괜찮은 작목으로 몰리고, 그 다음에는 그 작목마저 과잉 생산으로 값이 폭락하는 악순환이 지긋지긋하게 되풀이되고 있는 것이다. 
결국 미국의 농산물 원조로 시작된 외국 농산물이 호랑이 장삿속이 되어 차츰차츰 모든 국내 농산물 시장을 지배해가기에 이른다. 
이것도 순리적인 경제 교역이 아니라 `안 사주면 쳐들어간다'는 식의, 힘을 앞세운 강매이다. 
남이야 죽든 살든 제 나라만 배불리겠다는 제국주의적 침략 본성에 다름아니다. 
이제는 제 정신 박혀 있는 농민치고 미국 좋다는 농민은 없다. 
생존에 대한 미국의 압박과 이해 관계가 현실적으로 피부에 맞부딪쳐 있기 때문이다. 
그런데 우리 농민도 머리 헷갈리는 게 있다. 
700만 농민은 물론이고 수입 농산물 안 먹겠다고 서명한 국민만도 1천만 명이 되는 든든한 배경을 갖고도 정부가 한번 제대로 붙어보지도 못하고 고분고분 미국 말을 들으니 말이다. 
이 나라가 진짜 우리나라이긴 한데 자꾸만 알쏭달쏭해진다. 
한술 더 뜨는 건 재벌들이다. 
그렇게 돈을 벌면서도 뭣이 모자라서 농민들 등쳐먹는 일까지 하는지 말이다. 
50대 재벌 중에서 상당수가 종합 무역 상사를 통해 가리지 않고 마구잡이로 농산물을 수입해대고 있다. 
대표적인 농산물 수입 재벌이 삼성, 금성, 쌍용, 범양, 삼양, 대한제당, 동방유량, 대우, 삼미, 농심, 두산, 국제, 롯데 등이다. 
한편 주로 수입 농산물을 원료로 사들여 가공 식품을 만드는 식품 가공 재벌의 경우 그룹 내 식품 가공 회사가 그룹 전체 총매출액의 30~90%까지 팔아먹고 있다. 
예를 들면 롯데 33%, 두산 53%, 미원 52%, 해태 68%, 대한전선 33%, 농심 70%, 삼양 94%, 신동아 34%, 통일 31% 등이다. 
정말 돈이라면 나라도 팔아먹을 사람들이다. 
`×같은 체제'에서 나온 `우르르 라운드' 광훈이 형님은 자타가 공인하는 농민 운동 코미디언이다. 
집회에서 연설만 했다 하면 좌중의 배꼽을 뒤흔들어놓는다. 
지금은 광주 전남 민주 연합 의장이지만 작년까지도 전국 농민회 총연맹 부의장과 전남 도연맹 의장을 하였으며 십수 년을 농민 운동에 몸바쳐왔다. 
들에서 하는 농사만 가지고는 농민이 살 수 없다고 하여 `아스팔트 농사'라는 말을 탄생시키기도 했다. 
형님이 서울의 어느 연합 집회에서 수많은 대중들 앞에서 연설할 때의 일이다. 
"여러분 인자는 농민들도 꼬부랑 글씨나 영어 나부랭이 모르면 농사도 못지어 먹을 판이어라. 
아 농약마다 모도 영어로 돼 있응께 살충제 쓸 때 제초제 쓰고 제초제 쓸 때 살충제 써서 농사 베린 사람 많지라. 
그란디 인자 제초제, 살충제 이름 쪼까 기억헐 만헝께 또 영어 배워야 쓰겠어라. 
무슨 가트 체제인가에서 우루과이라운드 협상을 혀서 농산물 몽땅 개방한다고 허는디 당최 첨에도 발음이 잘 안 되어라. 
그래서 내가 가만히 그 뜻을 살펴봉께 솔찬이 쉽게 부를 말이 생겨났지라. 
가트 체제는 자본주의 강대국들이 저거들 꼴리는 대로 세계 경제를 주무르는 체제니 우리는 가트 체제를 `×같은 체제'로 부릅시다." 
사람마다 깔깔 웃고 박수 쳐대고 난리이다. 
다시 연설은 계속된다. 
"그란디 아 이 ×같은 체제에서 농민들 말려 죽여불라꼬 우루과이라운드를 만들었응께 `우라질 라운드'여. 
딴 말로 하면 수입 농산물이 우르르 몰려옹께 `우르르 라운드'란 말입니다. 
내 말이 맞지라?" "예" 대답하는 소리는 함성이 되고 분위기는 바짝바짝 올라간다. 
"그랑께 우리 농민만 아니라 노동자나 선생님이나 학생이나 모두 힘들 합쳐서 `×같은 체제'에서 나온 `우르르 라운드'에 맞서 싸웁시다!" 
그러나 온국민의 바람과는 상관없이 정부는 4월 10일 항복 문서를 만들었다. 
쌀을 뺀 모든 농산물을 수입한다는 것을 뼈대로 하는 우루과이라운드 농산물 협상 이행 계획서를 가트에 제출한다고 밝힌 것이다. 
그동안 절대 개방 안 하겠다던 보리, 쇠고기, 돼지, 닭고기, 우유 및 유제품, 고추, 마늘, 양파, 감자, 고구마, 감귤, 대두, 옥수수, 참깨까지 모조리 내주고말았다. 
조금 지나면 쌀도 예외가 아닐 것이다. 
`척양척왜 보국안민'의 기치로 일어섰던 구한말의 갑오 농민 전쟁 이래 일제하에 반제 반봉건의 농민 운동 기치를 높이 들었던 농민은 이제 외세의 예속화와 수입 개방 압력에 맞서 싸우고 있다. 
제나라를 자기 것으로 만들고 가꾸어나가려는 농민들의 힘찬 전진은 앞으로도 방방곡곡에서 계속될 수밖에 없다. 
자주화 없이 농민의 해방된 삶과 농업의 진정한 발전이 있을 수 없기 때문이다. 
생각해봅시다 우루과이라운드 농산물 협상 우루과이라운드 농산물 협상은 우리 농어민에게 농수산업이 무너지는 `우르르 꽝꽝'하는 소리로 들린다. 
우루과이라운드(UR) 협상은 1986년 9월 우루과이의 푼타 델 에스테에서의 각료 선언으로 시작된 「관세 및 무역에 관한 일반협정」(GATT)의 여덟번째 다자간 무역 협상이다. 
우루과이라운드 협상은 유럽, 북미, 동남아시아 등 세계 각국이 지역주의를 강화함으로써 GATT를 중심으로 한 자유 무역의 세계 교역 질서가 위협을 받게됨에 따라 시작된 다자간 협상이다. 
미국은 1980년대에 들어와 재정 적자와 무역 적자(쌍둥이 적자)가 급격히 늘어남에 따라 GATT의 다자간 무역협상을 통해 다른 나라에 개방 압력을 가함으로써 쌍둥이 적자를 해소할 필요를 강하게 느꼈다. 
이에 따라 미국은 그들이 경쟁력을 가지고 있는 농산물, 서비스, 지적 소유권 등을 우루과이라운드 협상에 포함시켜 개방 압력을 강화했다. 
우루과이라운드 협상은 15개 협상 그룹으로 나눠 1990년 12월까지 협상을 마무리짓는다는 계획하에 협상을 진행했으나 아직 타결되지 않았고 언제 타결될지 모르는 상황이다. 
우루과이라운드 협상이 난항을 겪고 있는 것은 무엇보다도 미국과 유럽 공동체가 농산물 협상 분야에서 첨예한 의견 대립을 보이고 있기 때문으로 분석된다. 
우루과이라운드 농산물 협상은 국내 보조 감축, 시장 개방, 수출 보조금 감축 등으로 나뉘어 진행되고 있는데 수출 보조금 감축 문제에서 미국과 유럽 공동체는 큰 의견차를 드러내고 있다. 
미국은 재정적자 감소를 위해 수출 보조금을 많이 줄이려 하고 유럽 공동체는 수출 보조금을 많이 줄이면 자기네 농산물의 국제 경쟁력이 떨어지기 때문에 이에 반대하고 있으며 이들의 의견 접근은 쉽지 않은 상황이다. 
우리나라는 강대국들의 틈바구니에 끼어 아무런 준비도 안 된 상태에서 농산물 시장을 모두 열라는 강한 압력을 받고 있고 이는 우리 농민들에게 직접적인 생존권 위협으로 다가오고 있다. 
농민과 국가 나라가 책임져야 할 농업 농업은 온국민을 먹여살리는 생명 산업이고, 공업의 발전에 보탬이 되어 자주 자립적 국민 경제를 살찌우는 기간 산업일 뿐만 아니라 나라의 자주성을 지켜내는 데 불요 불급한 기초 산업이다. 
이처럼 농업의 소중함은 더 말할 나위 없지만 반면 농업은 자연 지리적 조건의 불리함과 기술적 제약, 생산의 분산성, 자본 회전의 문제 등의 특수성으로 인해 다른 산업에 비해 매우 불리한 조건을 갖고 있다. 
그리고 모두들 농업을 외면한 결과로는 사회 구성원 모두의 멸망이 초래될 것이다. 
그래서 현대 사회에서는 정부가 농업에 정책적으로 깊숙이 개입하여 자국의 농업을 보호하고 육성 발전시키고 있다. 
외세의 침입으로부터, 독점 자본의 거대한 힘으로부터 농업을 지켜내야만 농업이 살고 온국민이 안정적인 먹거리를 확보할 수 있기 때문이다. 
이는 비단 오늘날뿐 아니라 과거에도 마찬가지였다. 
농업이 주된 산업이었던 농경 사회에서도 농업은 국가적 산업으로 취급되었다. 
치산 치수(治山治水)를 잘 해야 치세(治世)를 잘 할 수 있다고 하여 국가는 재해를 방지하고 농업 용수를 원활히 공급하기 위하여 대규모의 역사를 벌이곤 했다. 
농업을 직접 담당하는 사람은 농민이지만 농업은 농민만의 산업이 아니라 국가적 산업, 전국민적 산업인 것이다. 
따라서 농업은 다른 산업에 비해 결정적으로 정부 정책의 영향을 받을 수밖에 없다. 
농업 정책이 농업 농민을 외면하는 방향으로 가면 제 아무리 힘좋고 일 열심히 하는 농민이라도 버텨낼 재간이 없다. 
반면 농업 정책이 농업 농민을 지켜내는 방향으로 가면 농업은 튼튼히 뿌리내릴 수 있다. 
농민의 이해에 기반한 정부가 구성되느냐 마느냐에 따라 사실상 농업의 존폐가 결정나는 것이다. 
그날이 오면 농민은 소비자와 분리되어 있는 게 아니라 먹거리를 매개로 밀접하게 연관되어 있다. 
상호 대립의 관계에 있는 게 아니라 공생의 처지에 있다. 
따라서 농업은 농민과 정부 그리고 온국민의 일치된 공감대 속에서만 지속적으로 발전될 수 있다. 
그러기 위해서는 우리 사회의 제반 모순이 해결되고 정말 농민과 정부 그리고 국민이 한덩어리가 되어야 한다. 
그래서 농민이 우리 사회의 자주?민주?통일을 외치고 바라는 것은 엉뚱하고 불순한 짓거리가 아니라 농민적 이해에 입각한 아주 당연한 일인 것이다. 
이를 위해 농민이 자주적으로 단결하여 조직적으로 행동하는 일이 농민 운동이다. 
농민 운동은 막연한 반정부 운동이나 야당 운동이 아니라 농업과 농민을 살리기 위한 운동이다. 
농민 운동이 반정부 운동으로 비쳐진다면 그건 그간의 정부가 반농민적이었음을 증명하는 것일 뿐이다. 
제대로 된 정부라면 농민 운동은 정부와 협력하고 친밀하게 함께 하는 운동이 될 것이다. 
그래야만 농업이 살기 때문이다. 
이제는 양단간에 결단을 내야 한다고 많이들 이야기한다. 
정부가 농민 말을 듣든지, 아니면 농민이 정부를 바꾸어내든지 말이다. 
제대로 된 정부가 들어서서 농산물 수입 개방을 강력하게 막아낸다면, 재벌의 무분별한 농산물 수입에 철퇴를 내린다면, 농산물 가격을 확고히 지지한다면, 농업 재해의 책임을 전국민적 부담으로 감수한다면, 적절한 보관 시설로 홍수 출하를 막고 계통 출하를 제도적으로 보장해준다면, 농산물 가공 산업과 사료?비료 등 농업 관련 산업을 농민이 담당하는 그런 날이 온다면 농민은 기쁜 마음으로 농사철을 기다리고 신이 나서 농사를 지을 것이다. 
농업 생산력은 더 발전하고 단위당 수확량이 많아지는 만큼 소비자 공급 가격은 싸지고 식량도 튼튼하게 자립되고 말이다. 
협동의 조직화 생산의 분산성을 극복하기 위해서도 그렇고 농업 기술의 측면에서 보아도 농업은 경쟁 산업이 아니라 협동 산업이다. 
농민 내부의 협동이 튼튼하게 조직화되면 그만큼 불필요한 노동이나 경비의 지출을 제어하여 농업 생산을 원활히 하고 공급도 제대로 할 수 있다. 
예로부터 우리 농업이 두레, 품앗이를 통해 마을에서부터 공동체적 협동을 생활화한 것은 우연도 아니고 과거의 일로 덮어놓을 일도 아니다. 
사회가 복잡해지고 생산력이 증대한 만큼 협동은 더욱 더 발전하여 제도화?체계화?과학화되어야 한다. 
그런데 농업에 관한 한 지금까지 정부는 농민간의 협동을 파괴할 뿐 아니라 생산자와 소비자 간을 끊임없이 이간시키고 있다. 
농협을 농민의 것으로 만들어 농업에 있어서의 협동을 정착시키기 이전에 5?16 군사 정권은 `조합장 임면에 관한 임시 조치법'을 만들어 농민으로부터 협동체를 빼앗아갔고 농협을 관제 농협으로 만들어 준정부 기관화하였다. 
20년 이상 지나서야 조합장 직선제로 법이 바뀌었지만 농민 협동체로서의 농협의 본성은 아직 살아나고 있지 못한 실정이다. 
우리 군 농민회 협동 사업 부장을 맡고 있는 백규현 형은 여주군 낙농업 협동 조합의 조합장이다. 
숱한 고생을 해가며 3백여 명의 낙농가를 조직하여 단체를 만들었는데 순전히 외부의 도움 없이 자생 조합으로 출발하였다. 
규현 형은 `협동'을 농민 운동의 근본으로 삼고 살아오면서 자신이 속한 낙농업부터 조합으로 조직화한 것이다. 
지금은 조합 상근 직원이 3명에 불과한데도 상근 직원 30명이 넘는 면 단위 농업 협동 조합보다 당기 순이익에 있어 훨씬 앞서고 있다. 
농민 스스로가 단결하여 자주적으로 협동을 운동으로 조직한 실례이다. 
이처럼 농민들의 자생적인 협동이 농업생산을 증진시키고 농민의 권익을 신장시키며 농업을 발전시킬 수 있음에도 불구하고 역대 정부는 농민이 모이는 것조차 싫어했다. 
정부가 주도한 관제 조직이나 친목계를 제외하면 농민이 조직으로 집단화되는 걸 불온시해온 것이다. 
아예 농업을 망쳐먹으려고 작심을 했다고밖에 볼 수 없다. 
뿐만 아니라 생산자와 소비자를 계속 이간질시켜 불신을 조장해왔다. 
물가가 오르면 어김없이 농산물 가격과 임금을 들고나오는 상투적 수법은 예나 지금이나 다를 바 없다. 
쌀값이 가계비에서 차지하는 비중이 얼마 되지 않는데도 매년 추곡 수매가를 결정할 때만 되면 소비자들의 불안감을 조장하는 것이다. 
생산?이용?구매?보관?판매?가공에 이르기까지 농민의 협동화가 강력하게 짜여질 때 농업은 훨씬 발전할 수 있다. 
지금도 우리는 농민회를 통해 협동해서 생산하고 농민의 권리를 위해 싸우지만, 장차 우리가 이루어낼 참세상에서 농업을 튼튼하게 유지 발전시키기 위해서도 우리는 농촌 현장에서 협동을 조직화하고 있다. 
이러한 일들이 우리가 하는 농민 운동이다. 
밖으로는 농업 정책의 확고한 뒷받침, 안으로는 농민 내부의 강력한 협동화가 이루어질 때 우리 농업은 남부럽지 않게 일어날 것이다. 
농민과 정치 정치는 힘의 문제 드디어 면에서 마을로 들어오는 도로가 시멘트로 포장되었다. 
도로 포장 갖고 말도 많고 탈도 많았다. 
면에서 걸어 들어오면 15분 거리이고, 우리 마을 지나서도 여러 마을이 있기 때문에 차량 통행도 꽤 많은 도로가 여지껏 포장이 안 돼 불편한 게 한두 가지가 아니었다. 
어떤 사람들은 이장이 사납지 못하고 너무 순하기만 해서 면에 들어가서 말발을 세우지 못하기 때문이라고도 하고, 어떤 사람들은 우리 마을이 야당 마을로 찍혀 밉게 보여서 도로 포장이 안 된다고도 했다. 
하여튼 인근 지역을 둘러보아도 이 정도의 도로가 포장되지 않은 곳은 여기밖에 없었던 것은 분명하다. 
면에서는 계획이 있다고 하는데 왠지 차일피일 미뤄지기만 했다. 
그러던 것이 이번 국회의원 선거를 며칠 앞두고 길에 빨간 깃발의 말뚝을 박기 시작했다. 
포장 공사를 하겠다는 신호이다. 
마을 안길 340m도 시멘트 포장 계획이 확정되었다. 
비만 오면 푹푹 빠져서 차가 못 들어오는 것은 물론이고 장화 신지 않고는 사람이 걸어 들어오는 것조차 힘든 상태이니 포장하는 것은 너무도 당연하다. 
다른 마을을 가보면 자금 지원받아서 최소한 동네 안길은 포장되어 있는데, 우리 마을은 야당 마을로 찍혀서 그랬는지는 모르지만 여지껏 이런 상태로 살아왔다. 
도로 포장하는 것 갖고 왜 엉뚱한 놈이 생색을 내? 그런데 말뚝을 박아놓고 곧 공사를 시작할 것 같더니 선거날까지 감감 무소식이다. 
동네 사람들마다 지나다니면서 한마디씩 한다. 
"저 놈들 선거 끝나면 말뚝 뽑아가고 끝날 거여." 
"포장은 무신 놈의 포장. 
선거 때가 되니까 표 받아먹을라고 하는 수작이지." 
"아니야. 
대통령 선거 때까지 말뚝만 박아놓고 있다가 그거 끝나면 뽑아갈지도 몰러." 
이러는 참에 선거를 이틀 앞두고 집권 여당의 선거 운동원 여자 두 명이 마을로 들어왔다. 
다니면서 한다는 말이 이번에 여당 의원이 또 당선되어야지 계획한 일들이 차질 없이 진행되고 도로 포장도 이루어질 수 있지, 야당이 당선되면 말뚝 박아놓은 포장 계획도 다 수포로 돌아간다는 것이다. 
여자들이 수다를 늘어놓으며 다니자 조씨 어른이 나서서 면전에서 냅다 소리를 질렀다. 
"도로 포장이 국회의원 개인 돈으로 하는 거여? 이게 다 국민이 세금낸 나랏돈으로 하는 거 아니여? 그런데 왜 엉뚱한 데서 생색을 내고 댕겨. 
허위 사실 유포하고 관권 선거한다고 고발해버릴까? 차라리 가만히 있으면 표가 덜 떨어지잖아. 
돌아들 가. 
그리고 다시는 우리 마을에 얼쩡거리지 마. 
돈봉투라도 돌리는 날에는 다리몽댕이 부러질 줄 알어." 
기세가 당당하던 여자들이 새파랗게 질려서 차에 타자마자 내뺀다. 
그 후로 우리 마을에서 선거날까지 돈봉투가 돌려졌다는 말은 들리지 않았다. 
4선 의원의 당당한 기세에 막강한 여권, 친여권 각종 조직, 관의 아낌없는 협조(?)에도 불구하고 십수 년 만에 야당 의원이 당선되었다. 
개표일 밤 12시가 넘어 점점 세가 기울어가자 개표소인 군민 회관 앞으로 사람들이 쏟아져나와 만세를 부르고 난리가 났다. 
염려했던 도로 포장 공사는 선거 후 시작하여 마을 안길까지 모두 마무리되었다. 
우리는 포장에 들어간 돈이 국회의원 개인돈이 아니라 국비이기 때문에 이치상 당연한 일이라고 여기면서도 또 한편으로는 당연한 일만은 아니라는 생각이 든다. 
이제껏 서울 사람들은 그렇게 야당만 찍어줘도 막다른 골목까지 깨끗하게 포장해주고, 농촌에서는 줄창 여당만 찍어도 장마 때 길 무너지면 부역을 하고 비포장 도로에 까는 자갈 비용까지 `자갈대'라는 명목으로 거출하곤 했으니 말이다. 
하라는 대로 하면 봉으로 취급하고 제정신 갖고 주권 행사를 하면 오히려 겁을 내고 어려워하는 걸 이번 도로포장을 통해 조금이나마 알게 되었다. 
허물어지는 관료 지배 선거 때만 되면 농촌은 경륜가나 똑똑한 사람 일색이다. 
모여 앉으면 선거 이야기이고 대포 한잔 걸치면 자기 잘난 맛에 목에 힘줄 세우고 정치 이야기를 떠든다. 
유지들일수록 한술 더 뜨는 건 물론이다. 
우리 지역은 누가 당선되어야지 지역이 발전한다느니, 구관이 명관이라고 몇 선 의원을 했으니 힘이 든든하다느니, 돈이 많아 사재로라도 지역을 위해 돈을 내놓을 거라느니 등등……. 
실제 나라 정치의 장래나 농민들의 생활상의 문제와는 거리가 먼 이야기가 주제로 떠올려진다. 
선거 때가 가까워올수록 우리 지역에서 여당 표가 많이 안 나오면 불이익을 당할 거라느니, 아무개는 내놓고 야당 운동을 하는데 앞으로 좋지 않을 거라느니, 야당 지도자 누구는 빨갱이라느니 하는 내용의 협박성 이야기가 공공연히 나돈다. 
면 사무소나 관의 행정은 선거 관리 사무라는 명목으로 아예 일상 업무가 중단되고 무엇에 정신을 팔고 있는지 모를 지경이다. 
자, 이렇게 관은 관대로 여당 조직은 그것대로 벌리고 다니니 일반 농민들은 야당 지지 발언조차 마음대로 하지 못하고 마음 속으로만 묻어두고 있다. 
유세 때 구경 나가서 옳은 이야기가 나와 박수 한 번 칠려고 해도 주변 눈치를 살피게 되는 지역이 아직도 숱하게 남아 있을 것이다. 
이런 뿌리깊은 농민들의 피해 의식은 역사적으로 거슬러올라가면 해방 이후의 정국과 한국 전쟁을 거치면서 이리저리 내둘리고 당해온 농민들의 삶과 역대 정권의 반농민적 관료 지배로부터 온 것이다. 
관에 좀 밉보이고 바른 말 한다고 해서 산에서 나무해오는 걸 길목에 지키고 있다가 잡고, 그렇지 않으면 부지깽이로 아궁이를 들쳐내어 잔솔가지라도 나오면 산림법 위반으로 걸고 넘어지는 경우가 숱하게 있었다. 
그러다보니 막걸리 한잔 받아마시고 찍어주고 고무신 한짝 받아들고 찍어주고 하면서, 무슨 큰 기대나 이익을 바래서가 아니라 피해나 불이익을 당하지 않으려고 남의 눈치보고 이제껏 소중한 주권 행사를 해온 것이다. 
조금이라도 시시비비를 가리고 이치를 따지려 들면 `모난 돌이 정 맞는다', `계란으로 바위치기다', `송충이는 솔잎을 먹어야 한다' 하며 농민들 기를 죽여왔다. 
뭐 잘못한 일도 없는데 길에서 지서 순경을 마주치면 죄지은 사람마냥 슬슬 피해다니고 면에 가서도 이 눈치 저 눈치 살피기 바빴다. 
그러나 세상은 확실히 변하고 있다. 
이제는 수십 년의 관료 지배도 농촌에서 점점 먹혀들지 않고 있다. 
부녀회 회장으로 여당 운동을 하던 사람이 180도 돌아서고 농어민 후계자가 오히려 반골 성향자로 되어가고 하면서 자기들 지지 기반 내부에서부터 이완이 생기기 시작한다. 
그 동안 그렇게 농민을 천시하고 압박해온 결과이니 자업자득이고 그들의 업보이다. 
농민과 정치 선거가 끝나고 나니 바쁜 농사철이다. 
농민들은 언제 선거가 있었느냐는 듯 밭 갈고 못자리 준비하느라 정신이 없다. 
우리는 투표했으니 할 일 다한 것이고 이제는 뽑힌 사람들이 나가서 정치를 지지던 볶던 알 바 아니라는 듯하다. 
바쁘게 일하다가 새참을 먹으며 막걸리 한잔 들이키면 올해 농산물 값은 어떨지, 쌀은 수입 개방이 될지 하면서 걱정들이다. 
과연 우리네 농사짓는 일과 정치는 무관한 것인가? 정부에서 늘상 이야기하는 대로 정치는 정부나 정치인에게 맡기고 국민은 각자의 생업에만 열심히 종사하고 농민은 망하든 밑지든 땅만 파면 된다는 말인가? 그러나 따지고보면 농민들의 모든 생활과 관련된 일들이 정치 아닌 것이 없다. 
쌀값이나 수매량도 정부와 국회에서 정치하는 과정에서 결정된다. 
어느 농산물을 개방하고 안 하고, 얼마만큼 하고 하는 것도 정부에서 결정한다. 
아무리 양파 농사를 잘 지어도 정부에서 양파를 대량 수입하기로 하면 그 날로 양파 농사는 끝장이다. 
자본주의 시장 경제라고는 하지만 농산물 가격을 제값으로 받느냐 아니면 다른 물가 다 올리면서도 물가 안정을 빌미로 농산물 가격을 하락시키느냐도 정부가 결정적으로 영향을 미친다. 
농업?농민과 관련된 법의 제정이 올바로 되느냐 엉뚱한 방향으로 가느냐도 정부와 국회가 정한다. 
일 년 예산에서 농업에 얼마만큼 투자를 하느냐도 마찬가지이고 농업의 생산 기반 확충을 위해 힘을 쏟느냐 마느냐도 마찬가지이다. 
정치는 투표 한 번 하는 것으로 끝나는 게 아니다. 
엄밀히 따지면 우리의 모든 생활이 정치 문제이다. 
정치가 어떻게 돌아가느냐에 따라서 농민이 농사지어 망하느냐 흥하느냐가 결정된다. 
왜 우리 농민은 수십 년을 힘들게 일해도 근심 없는 날이 없고 사는 꼴이 이 모양인가? 역대 정치 권력이 농민 편에서 정치를 해오지 않았기 때문이다. 
그리고 농민도 이를 강제할 힘이 없었기 때문이다. 
정치는 바로 힘의 문제이다. 
농민들이 힘이 없었기 때문에 당하고만 살아왔고, 역대 권력도 농민의 힘이 강해지는 걸 원치 않았기 때문에 농민들이 힘을 합치는 걸 눈에 불을 켜고 훼방해왔다. 
5?16 쿠데타가 나면서 `농협 조합장 임면에 관한 임시 조치법'을 만들어 농협을 농민들의 결사체가 아닌 준정부 기관화하고, 농민회를 조직하려고 하면 갖은 모략과 탄압을 밥먹듯 해오지 않았는가? 정치는 힘의 문제이기 때문에 투표 한 번 하는 것만 정치가 아니라 농민이 농민을 둘러싼 문제를 해결하기 위해 하는 모든 활동이 다 정치이다. 
정치를 잘 해야 농민도 사람답게 살 수 있는 것이다. 
농민회를 조직하는 일부터 마을에서 농업을 협동화하고 민주적으로 마을을 운영하고 이장을 바로 뽑아 면의 심부름꾼이 아닌 마을 주민 대표로서 이장을 세우는 일도 정치이다. 
몇 년 전 독재 정권의 서슬이 시퍼럴 때 장훈이네 마을에서는 만장일치로 장훈이를 이장으로 뽑았다. 
서른 갓 넘은 나이임에도 불구하고 동네 일에 헌신적이고 똑똑하여 신임이 두터웠기 때문이다. 
그런데 면에서는 이장 후보를 2명 뽑아서 복수 추천해야 그 중 1명을 임명하니 다시 2명의 후보자를 뽑으라고 한다. 
면에서는 장훈이가 농민회 활동을 하는 것이 몹시 캥겼던 모양이다. 
다시 마을 회의를 소집하였는데 이구동성으로 마을에서 결정한 것이니 그대로 밀자는 것이었다. 
그래서 지혜를 짜낸 게 일흔 살이 넘은 강필이 할머니와 장훈이를 복수로 추천하여 면에 올렸다. 
일흔 넘은 할머니라고 이장 후보로 안 된다는 법은 없으니까 말이다. 
면에서는 울며 겨자먹기로 장훈이를 이장으로 임명할 수밖에 없었다. 
보기좋게 한방 먹인 꼴이 되었다. 
이것도 마을 주민들끼리 똘똘 뭉쳤기 때문에 가능한 일이다. 
수세를 없애자는 전국적인 농민 활동과 집회, 시위도 정치이다. 
쌀 수입을 반대하고 수매가, 수매량을 올리자는 농민들의 조직적인 활동도 다 정치이다. 
이렇게 우리 농민들의 힘을 모아내서 국회도 협잡판이 아닌 진정 나라의 장래를 심사숙고하는 국론 수렴장으로 만들고 정치 권력도 제대로 세워내는 일까지가 모두 정치인 것이다. 
정치는 농민이 두려워하거나 기피할 일이 아니라 기를 싸매고 덤벼들어야 할 일이다. 
농민 개인이 혼자서 정치를 하려 하면 힘이 없으니까 농민 전체가 조직적으로 뭉쳐 정치에 참여해야 한다. 
정치는 유식한 체하고 있는 체하는 학벌 좋고 돈 많은 사람들의 사교장이나 출세주의자들의 유흥장이 결코 아니다. 
우리 농민들처럼 잘 살아보려고 매일 매일을 애쓰는 사람들이 정치의 객이 아니라 주인 행세를 해야 한다. 
7백만 농민이 제대로 단결만 하면 지금은 상상도 못할 큰 힘이 나올 것이다. 
그러면 결국에는 외세의 지배도 물리치고 진정으로 나라를 통일시키는 일도 가능하리라고 본다. 
농민과 농민회 농민이 일어서면 세상이 바뀐다 오늘은 면 지회 월례회 날이다. 
우리 면에 사는 회원들끼리 농민회 면 지회를 조직하자고 그 동안 몇 번 만나서 서로 이야기를 나눈 터였다. 
군 농민회 준비 위원회가 올해 초에 결성되어 대학생 농촌 활동도 하고 마을 교육도 하면서 여름 지나서부터는 각 면에 지회 결성을 위한 조직 기반을 확충하기로 결정했다. 
내년 초에는 정식으로 군 농민회 결성을 하기로 했으니 면 단위의 조직 기반도 갖추고 회원도 확대해야 하기 때문이다. 
군 농민회의 결정도 그렇지만 우리 면 회원들끼리 이야기해보니 자연히 면 지회를 조직하는 게 중요하다는 결론이 났다. 
왜냐하면 회원이 적을 때야 군 단위로 서로 어울려 행사도 하고 활동도 하지만 면에 회원이 많아지면 모든 회원들이 뻔질나게 읍에 있는 군 농민회 사무실에 자주 갈 수도 없고 무슨 활동을 해도 면 단위로 해야 서로 사정도 잘 알고 수시로 모일 수도 있겠다는 생각이 들어서였다. 
새마을 지도자 일을 보는 종원이랑 몇몇 뜻있는 농민들이 합세해서 정식으로 면 지회 모임을 출범하기로 했다. 
정식으로 결성식을 하는 것은 회원들이 더 많이 규합되면 성대하고 당당하게 치르기로 하고 뒤로 미뤘다. 
지회장에는 이종성 형님이 뽑혔다. 
연세가 쉬흔다섯인데 회원 중 나이도 제일 많지만 생각이 진취적이어서 젊은 회원들과 뜻이 잘 맞기 때문이었다. 
또한 성품이 좋고 대가 곧아 지역에서도 인간 관계가 넓고 평판이 좋아 조직의 대표로서는 적임이었다. 
1987년 수세 투쟁이 전국 농촌을 휩쓸 때에 우리 군의 수세 대책 위원장을 맡아서 희생적으로 투쟁해온 형님은 4?19 때 대학의 학생 회장으로 경무대 앞 시위까지 선봉에 섰었다고 한다. 
그 후 5?16 등 정치판 돌아가는 게 하도 한심하고 취직하여 평생을 보내기 싫어 바로 낙향하여 이제껏 농사를 짓고 있다. 
이제 월회비를 결정할 차례인데 총무로 뽑힌 제민이가 신입 회원들을 고려하여 부담이 안 가는 액수로 하자고 월 3천 원을 제안했다. 
그러자 종원이가 즉각 반대하고 나선다. 
"아무리 농사꾼 살림살이가 힘들다지만 회비 3천 원이 뭐예요. 
친목계 회비를 내도 1만 원인데. 
더구나 농민들도 한번 제대로 살아보자고 만든 농민회라면 친목계보다 많이는 못 걷어도 매월 1만 원은 걷어야지요." 
제민이는 신입 회원 걱정해주려다가 오히려 금액이 더 많아지게 된 것이다. 
그런데 군 농민회 월회비도 5천 원인데 아무래도 부담이 갈 것 같다. 
제민이가 다시 제안을 한다. 
"그러면 종원이 말대로 월 1만 원을 걷되, 군 회비 따로 내지 말고 그 돈으로 군 회비를 면에서 걷어 일괄 납부하고 나머지 5천 원을 갖고 면 회비로 씁시다." 
모두들 좋다고 한다. 
그런데 규학이가 "부부 동반해서 같이 나오는 사람은 각각 회비내지 말고 한 가구당 1만 원으로 합시다. 
그래야 여성 회원도 늘어날 것 아닙니까?" 결국 월회비는 가구당 1만 원으로 하여 군 농민회 회비까지 일괄처리하기로 했다. 
협동과 단결 다음으로는 면 지회로 모여서 무슨 일을 할까에 대해 의논을 시작했다. 
교육이나 농민 집회, 각종 행사, 수련회 등은 군 농민회로 모여서 하니까 우리 면에서 지속적으로 할 수 있는 고유의 사업이 필요하기 때문이다. 
여러 가지 이야기 끝에 경제 협동 사업을 하기로 했다. 
면 단위에서는 생산에서부터 판매에 이르기까지 각종 협동 활동이 가능하기 때문이다. 
지금과 같은 농촌 실정에서는 농민이 개별화될수록 힘이 약해지기 때문에 협동을 조직화하면 회원들의 경제적 이익도 다소 실현할 수 있고 면 지회의 운영기금도 확보하고 일반 농민들로부터도 농민회의 이미지를 좋게 심어줄 수 있다는 결론이 났다. 
그러나 무엇보다도 중요한 것은 농민 운동이 농업에 종사하는 농민들이 하는 것이니만큼 농사일과 밀접한 일을 통해 활동을 하는 것이 농민 운동의 근본이라는 것이었다. 
우리가 생산과 판매 과정의 협동을 통해 단합이 잘 되면 농민 권익을 위한 어떤 투쟁 집회에서도 더 힘차게 싸울 수 있다는 이야기도 있었다. 
우선은 경제 협동 사업으로 두 가지 일을 잡았다. 
첫째는 우리 면이 땅콩 주산지이기 때문에 땅콩 직거래 판매 사업을 추진하기로 했다. 
도회지에서 수입 땅콩이 많이 나돌기 때문에 농산물 수입 개방을 막아내는 차원에서도 의미있는 일이었다. 
특히 우리 지역 땅콩은 전국적으로 알아주기 때문이다. 
여러 군데 접촉을 해본 결과 우리 농산물 먹기 국민 운동 본부와 한살림 소비 조합과 연대하여 생산 농민의 이익이 보장된 좋은 값에 직거래를 할 수 있게 되었다. 
나중에 군 농민회가 결성된 이후 땅콩 판매 사업은 군 농민회 재정 확보를 위한 사업으로서도 좋은 역할을 했다. 
정월 대보름을 겨냥하여 군 농민회 임원들이 서울로 올라가 명동성당 앞에서 땅콩 가두 판매사업을 하여 적지 않은 수익금을 남겼기 때문이다. 
처음에는 장사꾼이 아닌지라 우리도 좀 어색했지만 곧 익숙해졌다. 
저마다 메가폰을 들고 외쳐댔다. 
"우리 고유의 명절 정월 대보름에 수입 땅콩 먹지 말고 우리 땅콩으로 보냅시다." 
"아몬드냐 땅콩이냐 이것이 문젭니다." 
"우리 농산물 애용하여 가족들 건강도 지키고 농촌도 살려냅시다." 
"농산물 수입 개방 막아내어 민족 자주를 이룩합시다." 
한 번의 가두 판매였지만 우리는 커다란 자신감을 얻었다. 
이제는 농민도 열심히 농사만 지어 헐값에 넘기고 상인들 좋은 일 시키고말 게 아니라 판매 과정에 직접 뛰어들어 소비자와 만나야 한다는 이야기들이 오고갔다. 
비록 지금은 작게 출발하지만 앞으로는 상품성도 개발하고 판매 전략도 세워 협동으로 판매하는 방향을 모색하기로 했다. 
이미 여러 군 농민회에서 고추 판매 사업도 하고 여러 가지 농산물에 대한 직판 사업을 하고 있다는 이야기도 들었다. 
전농을 통해 정보와 사업 내용도 서로 교류하여 합리적이고 효율적인 협동 판매의 경험을 쌓아나가야 하겠다. 
면 지회에서 결정한 또 하나의 경제 협동 사업은 공동 경작이다. 
취지는 간단했다. 
농사꾼이 모인 단체이니 농사일로 먼저 단결해보자는 것이다. 
그리고 그 수익금을 면 지회 기금으로 활용하면서 첫번의 공동경작이 잘되면 점차 그 범위를 확대하여 연초에 회원들의 영농 계획을 취합하고 같은 작목끼리 생산을 협동화하기로 했다. 
직거래 판매 사업과 연결하기 위해 작목을 땅콩으로 정하고 밭 4천 평을 얻었다. 
그런데 추진하는 일이 처음 마음먹은 것처럼 쉽지 않았다. 
각자의 농사 일정이 있으니 일이 집중되는 농번기에 공동으로 시간을 빼는 게 우선 쉽지가 않았다. 
또한 아무래도 자기 농사에 우선 신경이 더 가니 공동 경작 건을 집중해서 수행할 수 없었다. 
계획이 몇 차례 공전되면서 포기할 뻔하기도 했지만 농사일이라는 게 일단 저질러놓으면 굴러가나보다. 
총책임을 맡은 상준이가 트랙터를 끌고 나오니 일이 발동이 걸렸다. 
일단 모여서 비닐과 잡초를 태우고 로타리를 치고 나니 한 일이 아까워서라도 뒤로 물러설 수 없었다. 
그 다음 작업 과정은 모두 함께 시간내기 어려우니까 분담을 하기로 했다. 
한 팀이 가서 소석회 뿌리고 한 팀이 가서 비료 뿌리면 모여서 로타리 치고 비닐 씌우고, 심는 날은 총동원을 하기로 했다. 
적은 식구들끼리 단결이 잘되고 일을 합심해서 잘 해야 큰 조직도 만들 수 있다는 생각으로 모두들 자기 농사 일정과 공동 경작 건의 시간을 맞추느라고 밤이면 전화통이 불이 난다. 
군 농민회의 창립 군 농민회 준비 위원회에서는 가을부터 서서히 창립 준비를 위한 발동이 걸렸다. 
11월 초 `쌀 수입 반대를 위한 군민 대회'를 열었다. 
많지는 않지만 2백여 명의 농민이 참가하여 결의 대회를 하고 읍내를 행진했다. 
관심있어 나온 일반 농민들의 연락처를 모두 받아놓기 위해 방명록을 만들어 차후에 연락하기로 했다. 
군 대회 이후 바로 전농에서 주최하는 `쌀 수입 반대와 전량 수매?제값 받기 전국 농민 대회' 준비에 들어갔다. 
우리 면에서도 포스터를 붙이고 전단을 돌리는 등 집회 홍보에 열을 올렸는데 정작 당일날 면 터미널에 버스를 대놓고 기다리니 몇십 명 타지 않았다. 
우리들은 낙담도 했지만 다른 한편으로는 은근히 부아가 치밀었다. 
우리가 버스를 댄 옆에 면장과 지서장이 나와 서 있었기 때문이다. 
나중에 들은 이야기지만 이 사람들 때문에 되돌아간 농민도 꽤 있었다고 한다. 
이 뿌리깊은 피해 의식, 이 뿌리깊은 관료 지배의 벽을 어떻게 부술 것인가? 우리는 속으로 다짐했다. 
더도 말고 1년만 기다려라. 
너희가 우리 눈치를 보게 될 것이다. 
회원이 1천 명이 넘고 위세가 등등한 군 농민회도 처음에는 다 우리처럼 시작했을 것이다. 
읍내로 집결해보니 버스 3대에 130여 명이 모였다. 
그래도 우리는 기세좋게 서울로 출발했다. 
2만여 명이 모인 대열 속에서 우리도 당당히 한 주체로서 군농의 깃발을 휘날리며 참여한 것이다. 
목이 터져라고 외치고 행진했다. 
그런데 바로 그날 국회 상임 위원회에서 추곡 수매를 날치기 통과하다니! 
그날 서울에 1천 명이라도 머물러 앉아 있었더라면 하는 아쉬움이 들었다. 
그러나 우리같이 일하며 바르게 사는 농민이 어떻게 손에 흙도 안 묻히고 사기치는 놈들의 검은 속을 읽을 수 있었겠는가? 아쉬움은 아쉬움으로 끝날 뿐이었다. 
해가 지나면서 본격적으로 군 농민회 창립 준비를 서두르게 되었다. 
각 면, 마을별로 농민 교육과 군 농민회 설명회가 시작되었다. 
많은 지지와 호응이 있었다. 
우리 지역에서도 농민회가 있어야 농민 권익을 실현할 수 있다는 말도 많이 있었다. 
그러나 가장 갑갑할 때는 "농민회 가입하면 무슨 혜택이 있느냐? 농민회에서 무슨 일을 해주느냐?"라고 물을 때였다. 
이제껏 관의 사탕발림에 길들여져왔으니 그럴 법도 하다. 
"농민회에서 무엇을 해주는 게 아니라 우리가 조직으로 한데 엮어져서 힘을 합해 우리 살 길을 찾자는 겁니다." 
우리는 농민이 단결하여 권익을 실현하고 투쟁에서 승리한 사례를 조목조목 이야기했다. 
그리고 결론으로는 "농촌을 떠나기로 마음을 굳힌 사람은 농민회에 들어올 필요가 없습니다. 
우리도 원치 않습니다. 
그러나 어떻게든 농촌에 남아 농업을 지키며 살아가려는 사람은 혼자서는 너무 힘듭니다. 
같이 뭉쳐야만 함께 삽니다. 
이게 바로 농민회입니다." 
입회 원서를 돌리면 즉석에서 쓰고 입회비 1만 원씩을 모두 내는 마을도 있었다. 
우리는 더욱 더 힘이 났다. 
기왕에 농민회를 창립하는 마당에 군민 회관에서 하기로 결정을 하고 집행부가 군청을 방문하여 재무 과장을 만났다. 
처음에는 난색을 표하더니 허락을 안 하면 회관 앞 마당에서 옥외 집회로 강행하고 가두 행진을 하겠다고 하니까 경찰서와 전화를 하고 자기들끼리 한참을 여러 각도로 의논하더니 군민 회관 사용을 허락했다. 
이제는 많은 농민들이 모인 성대한 창립 대회를 준비하면 된다. 
도 내의 각 군 농민회에 초청장을 내고 참석을 독려하였다. 
각 면별로도 농민회에 관심이 있거나 가입한 회원들을 동원 점검하기 시작했다. 
그런데 대회 3일을 앞두고 군청에서 갑자기 군민 회관 사용이 불가능하다는 통고를 해왔다. 
대회를 준비하던 농민회 간부들은 화가 나서 트랙터, 경운기를 몰고 군청으로 몰려갔다. 
한참을 소란을 떨다가 자초지종을 들어보니 자기들 뜻은 안 그런데 불가능하다는 게 군청 차원을 넘어선 상부의 압력과 지시인 듯한 인상이었다. 
군청에서는 군민 회관 이외의 장소를 군청에서 물색하여 재정과 모든 편의를 제공하겠다고 나섰다. 
농민회 간부 회의를 열어 의논해보니 군민 회관 앞에서 한판 붙으면서 밀어붙이자는 의견과 창립 대회니까 다른 장소에서라도 공식 행사 순서대로 치르자는 의견이 맞섰다. 
그러나 기존 회원들의 행사면 강경하게 맞붙는 게 좋지만 일반 농민과 신입 회원들이 다수 모이는 창립 대회이기 때문에 다른 장소에서 창립 대회를 개최하기로 했다. 
군청에서는 장소 예약까지 자기들이 하고 행진에 대한 편의도 제공하겠다고 하며 농민들의 화를 면해보려고 안간힘을 썼다. 
대회는 성대하게 치러졌다. 
각 면에서 농민들이 참석하고 손님들까지 350여 명이 빽빽하게 모였다. 
우리는 드디어 우리들이 주인되는 소중한 농민 조직을 탄생시킨 것이다. 
회장으로 뽑힌 민경학 형님의 감회는 남달랐다. 
독재의 칼날이 시퍼럴 때부터 20여 년을, 가톨릭 농민회부터 시작하여 지조있게 농민 운동을 해왔기 때문이다. 
이제 우리 농민회는 군 단위에서 가장 힘있는 민간 단체로 떠오르게 되었다. 
임원 연수회, 재정 확보를 위한 농산물 판매 사업, 생산 단지 조성을 위한 마을 분회 교육, 영농 발대식, 간부 학습회, 면 조직 확대를 위한 각 면 순회 방문, 봄 농촌 활동 등……. 
늘 바쁜 농사 일정이 걸쳐 있음에도 우리는 이리저리 날짜를 끼워맞추고 고단한 몸에도 불구하고 밤 시간을 이용하여 우리 농민이 주인이 되는 자주적인 우리의 조직을 가꾸어나가고 있다. 
그 사이에 국회의원 총선거도 치러냈다. 
우리는 농촌 지역에서 4선의 집권당 현역 의원을 거꾸러뜨리는 쾌거를 맞이했다. 
주변에서는 `이변'이라고 하지만 우리는 결코 `이변'이 아니라고 힘주어 주장한다. 
당연한 결과일 뿐이다. 
예로부터 농민이 일어서면 세상이 바뀌게 되어 있는 것이다. 
농민 운동 함께 가자 이길을 영만이는 아내와 둘이서 마늘밭 김을 매는데 힘든 줄도 모르게 마음이 즐겁다. 
낮이면 햇살이 제법 따가워서 땀도 많이 흐르고 올해 마늘값마저 불안정할 조짐이어서 일이 즐거울 까닭이 없는데도 휘파람을 불며 신바람이 난다. 
"여보, 힘들 텐데 인자 밥 한술 뜨고 쪼깨 쉬었다 하지라?" 아내 목소리도 새삼스레 은쟁반에 옥구슬 굴러가듯 이쁘다. 
"그려, 당신도 힘들제?" 둘이 웃어가며 두런두런 이야기도 하고 새참을 먹는데 영호엄마가 지나가다가 말을 건넨다. 
"이 집이 먼 재미가 요러콤 깨가 쏟아진당가? 뒤늦게 신혼 재미가 알토란 같구만." 
과히 듣기 싫은 소리도 아니다. 
정말로 영만이는 결혼 10년 만에 진짜 신혼 기분을 맛보는 것 같다. 
결혼 초기는 뭔지도 모른 채 후딱 지나갔고 그 다음부터는 이리저리 생활에 쫓기며 서로를 확인할 수 있는 계기도 없이 가정 생활의 일상성에 빠져들었었다. 
영만이가 농민 운동에 눈뜨고 열심히 활동을 하면서부터도 이들 부부는 남들이나 별 다를 바 없었다. 
아니 지난 1간은 서로간에 갈등과 반목으로 꼬박 보냈다. 
그 직접적인 계기는 아내가 여성 농민회 활동을 하게 되면서부터였다. 
영만이는 힘들고 어려운 농사일을 해 가면서도 농민 운동을 열심히 하는 것이 가장 떳떳하고 바르게 사는 길이라고 믿었다. 
그래서 자신이 농민 운동을 하면서 생기게 되는 농사일이나 집안일의 공백을 아내가 이전보다 더 부지런하게 메꿔주는 것이 아내된 당연한 도리이고 농민 운동의 대의를 위해서도 마땅히 그래야 하는 것으로 여겼다. 
아내는 처음 한동안은 영만이가 농민회 활동을 하는 것에 대해 대수롭게 여기지 않았는데, 점차 은근히 싫은 내색을 하기 시작했다. 
전화가 와도 퉁명스럽게 바꿔주고 저녁 때 나가면 `또 나가냐', `늦게 오냐'는 둥 꼭 토를 달고 뒤꼭지가 땡기게 했다. 
남편이 농민 세상을 만들기 위해 들일하고 피곤해도 지친 몸을 이끌고 농민회 하러 가는데 문 밖까지 나와서 잘 하고 오라는 격려는 못 해주고 말이다. 
여자들 속생각은 어쩔 수 없다고 생각하면서도 영만이는 농민회가 뭐하는 단체라는 걸 알면 아내도 달라지겠지 하는 기대를 가지고 그 다음부터는 농민회에서 나오는 유인물이나 신문 등을 가지고 와서 방안에 던져놓고 읽어보라고 했다. 
그런데 이게 웬일인지 늦게 배운 도둑질이 날새는 줄 모른다고 아내는 농민회 문건들을 가져다주면 읽고 또 읽고 하더니 묻는 일이 자꾸 많아졌다. 
영만이는 밖에서 농민들을 만나면 농민 문제에 대해서도 이야기하고 농민회 활동도 소개하면서 붙임성있게 이야기를 잘 하는데, 왠지 집에 들어와서 아내가 이것저것 물으면 대답하기가 귀찮았다. 
대충 그것도 퉁명스럽게 한두 마디 던지고는 신문 쪼가리 펴들고 있거나 텔레비전 앞에서 뉴스를 보다가 자는 게 고작이었다. 
심지어 같이 뉴스를 보다가 아내가 궁금해서 무엇을 물어보면 뉴스 못 보니까 좀 조용히 하라고 퉁거지주기 일쑤였다. 
아내는 한술 더 떠서 영만이가 농민회 일로 나가면 무슨 일로 나가느냐, 무슨 토론을 하느냐, 텔레비전에서는 전국 농민 대회를 한다고 하는데 우리 군에서도 가느냐는 둥 마치 궁금증 환자 같이 애써 알려고 들었다. 
차라리 아무것도 모르고 덜 좋은 내색만 했던 때가 귀찮지 않고 훨씬 편했던 것 같다. 
아내가 꼬치꼬치 물을 때면 영만이 입에서 녹음기 틀 듯 나오는 소리가 있다. 
"자네가 시방 나 하는 일 다 알어갖고 농민 운동에 나설 참인가? 적당한 선에서 짐작만 허고 당신은 집안 일이나 자잘한 농사일 신경 더 쓰는 것이 나 하는 일 돕는 거란 말이시." 
영만이 특유의 역할 분담론이다. 
아내가 집에서 살림 잘 살고 농사일 바지런하게 해야 자기가 맘 편하게 농민 운동을 할 수 있다는 거다. 
그러는 사이에 소 젖짜는 일부터 짐승돌보는 일, 밭일은 아내 손이 가야 하는 일로 되어버렸다. 
흔들리는 `역할 분담론' 영만이네 군에서도 여성 농민회가 조직되어 여자들끼리 모임도 하고 하면서 여성 농민회 총무일을 보는 민석이 처가 집에 오는 일이 잦아졌다. 
아내와 같은 또래라 쉽게 친해지더니 아내는 점점 여성 농민회 일에 관심을 갖게 되었다. 
마을 부녀회 총무를 맡으면서부터는 밤에 마을 회관에서 여자들끼리 모이는 일도 잦아졌고 가끔이지만 읍내까지 나가서 회의도 하고 돌아오곤 했다. 
곁에서 보니 부녀회를 기반으로 여성 농민 운동을 조직해나가는 모양이다. 
이 때부터 집안에 평지풍파가 나기 시작했다. 
아내는 읍에 회의하러 나갈 때면 윗목에 밥상 차려놓았으니 아이들과 챙겨먹으라고 한다. 
영만이 생각에는 참 기가 막힐 노릇이다. 
여자가 밤에 나가는 것도 문제지만 남자가 부엌에서 찌개 데워가지고 아이들과 저녁밥 먹자니 도저히 할 짓이 아니다. 
그러다가 하루는 아내가 도 단위로 실시하는 여성 농민 교육을 간다며, 이틀간 집을 비우게 되니 양해해주고 좋은 마음으로 보내달라고 한다. 
이 사람이 지금 제 정신인가 아닌가? 도대체 어떻게 양해를 해주고 어떻게 좋은 마음으로 보낼 수 있겠는가? 명색이 농민 운동가여서 아내를 두들겨 팰 수는 없으니(이럴 때 아내를 때리는 남편이 많겠지만 농민 운동가는 안 그런다고 믿자!) 
한참을 언성을 높이며 싸우고 영만이는 마음대로 해보라고 소리를 지르고는 밖으로 나왔다. 
오토바이 타고 면에까지 가서 실컷 홧술을 마시고 돌아와 잤는데 아침에 깨어보니 아내가 없다. 
윗목에는 상보가 덮인 밥상이 차려져 있고 그 위에 아내의 쪽지가 놓여 있다. 
"당신 깨면 이야기라도 하고 가려고 했는데 너무 피곤해 보여서 밥상만 차려놓고 갑니다. 
아침에 닭모이랑 개밥이랑 다 줬고 소젖도 짜놓았어요. 
힘들고 귀찮겠지만 이틀만 좀 수고해주세요. 
나도 당신이랑 아이들을 소중하게 생각하지 않아서가 아니라 누구보다도 우리 식구들을 사랑하기 때문에 여성 농민회 일을 하려고 하는 겁니다. 
세상이 바뀌어야 우리도 걱정 안 하고 남들처럼 행복하게 살 수 있지 않겠어요? 내가 여성 농민회 활동을 하더라도 당신이 곁에서 조금만 협조해주면, 아니 조금만 이해라도 해주면 얼마나 좋을지 모르겠어요. 
집안일이나 농사일도 소홀히하지 않고 이전보다 더 악착같이 해낼 테니까 같이 합심해서 살아가봅시다. 
저도 이제 당신이 농민 운동하러 쫓아다니던 심정을 조금은 알 것 같아요. 
그리고 나도 사람으로 태어나 내 인생의 주인으로서, 사는 의미를 알고 살아가고 싶어요. 
당신이 여자로 태어나 그것도 농촌에서 흙에 파묻혀 살아가는 여자들의 한을 조금이라도 안다면 나를 격려해주리라고 믿습니다. 
설사 당장 당신이 이해하지 못 하더라도 내가 농촌에서 농사짓고 살아가는 여자인 한 절대 여성 농민회 일을 그만둘 수 없습니다. 
영만이는 처음 잠이 깨어서는 화가 머리 끝까지 솟았는데 편지를 읽고 나니 심난하고 착잡하다. 
어떻게 읽으면 애걸조고 어떻게 보면 설득조고 그런가 하면 어떻게 보면 통첩이고 협박이다. 
영만이는 이틀 동안을 어떻게 보냈는지 모르겠다. 
새벽에 눈뜨면 식사 준비하고 짐승 치닥거리하고 아이들 챙겨서 학교 보내고 밥 한 덩어리 싸가지고는 들에 나가서 일하다가 집에 와서는 밥 준비하고 짐승 돌보고 정말 하루 해가 무슨 생각을 하고 자시고 할 겨를도 없이 후다닥 지나간다. 
제일 고역인 것이 큰애 도시락 싸는 일이었다. 
도통 해보질 않았으니 말이다. 
이놈의 여편네 오기만 와봐라 하면서 화가 부글부글 끓어오르면서도 저녁이면 혼자 앉아 소주 한 병을 다 비우고 이 생각 저 생각에 잠겼다. 
똑같이 농사일 하면서도 아내가 도맡아 하는 일을 대수롭게 여기지 않았는데 막상 닥쳐보니 중노동이다. 
빨래에는 손도 안대고 수북이 쌓아놓고 방은 그대로인 채로 빗자루 한 번 안 들었는데도 말이다. 
당연한 것으로 확신했던 영만이의 역할 분담론은 영만이 내부에서부터 그 정당성이 점점 흔들리기 시작했다. 
마지막 꼭지가 떨어지다 아내가 온다고 하는 날 아침부터 영만이는 갈피를 못 잡았다. 
이놈의 여편네가 오면 성질부터 내야 하나 본척만척 해야 하나, 잘 하고 왔다고 다독거려야 하나 도무지 감정이 정리되지 않는다. 
문득 영만이는 아내에게서 `타인'을 느낀다. 
그 동안에는 아내가 자신의 부속물로서 당연히 곁에 있는 존재였고, 하고 싶은 말이나 내뱉고 싶은 감정 따지지 않고 표출하고 말 한마디 떨어지면 입의 혀같이 돌아가는 존재였는데, 그리고 그게 부부라고 당연시했는데 갑자기 아내는 내 앞에 우뚝 서 있는 것 같고, 내가 이래라 저래라 해서 말 들을 사람 같지도 않고 먼 거리에 있는 것처럼 느껴진다. 
왜 이렇게 남남 같은 생각이 드는지 모르겠다. 
착잡한 마음으로 들에서 일을 하고 있는데 아내가 종종걸음으로 뛰어온다. 
숨을 헐떡이는 게 집에 오자마자 일복으로 갈아입고 곧바로 들로 쫓아온 모양이다. 
오자마자 마치 죄지은 사람처럼 시선을 내리깔고 일만 한다. 
바람났다 들어온 여자도 아니고 자기 딴에는 마땅히 해야 할 일을 하고 왔는데도 말이다. 
서로 아무말 없이 일만 했다. 
집에 와서도 아내는 외양간으로 닭장으로 부엌으로 쫓아다니며 정신없이 일을 하고는 빗자루질, 걸레질을 한참을 하고 아이들과 밥상에 마주 앉았다. 
그 때까지도 서로 아무 말 없이 밥만 먹었다. 
밥상 물리자마자 아내는 설거지며 밀린 빨래를 하느라 정신이 없다. 
영만이는 텔레비전 앞에 앉아 있는데 무슨 내용인지 하나도 머리 속에 안 들어오고 방안에 앉아 있는 자신이 놀고 먹는 놈 같은 착각이 든다. 
밖에서는 빨래 비비는 소리, 짤순이 돌아가는 소리가 계속 나고 있다. 
그러고도 한동안을 그렇게 서먹서먹하게 서로 말도 없이 지냈다. 
아내는 여성 농민회 활동을 하면서도 빈 구석을 보이지 않으려는지 집안일은 물론이고 농사일도 더 열심히 했다. 
영만이는 한편으로는 안스럽기도 하여 집안일을 거들고 싶은데 아직 몸이 말을 안 듣는다. 
서푼 짜리 남자 체면이 뭔지 말이다. 
그러는 사이에 농민회 일로 읍내에 나가면 영만이도 심심찮게 아내이야기를 들을 수 있었다. 
"재식이 엄마 참 대단헙디다. 
인자 그 마을 부녀회는 완전히 여성 농민회 분회처럼 되아부렀소." 
"내년에는 면 총무일 봐야 쓰겄소." 
"우리는 뭣이 뭔지 들어도 후딱 까먹는디 재식이 엄마는 참 총기가 있소 잉. 
워쩜 고로콤 조리있게 말을 허는지 말이어라우." 
영만이는 이제 말릴 수도 없는 사정이 되어버렸다. 
그만두라고 해도 그만둘 아내도 아니거니와 집에서 까딱 잘못했다가는 여성 농민회로부터 무슨 욕을 먹을지 모른다. 
영만이는 군 농민회 사무국장의 추천으로 전농에서 주최하는 장기 간부 교육을 받으러 갔다. 
여러 가지 강의도 듣고 공부도 했지만 영만이에게 가장 큰 깨달음을 준 것은 여성 농민 운동 강의였다. 
영만이는 교육을 통해 농민 문제와 농민 운동, 여성 농민 현실과 여성 농민 운동, 자기가 겪고 있는 갈등을 해결할 수 있었다. 
결국은 똑같은 문제인데 영만이 자신이 갖고 있던 봉건적 사상과 가부장적 의식――이제까지 영만이는 자신이 누구보다 진취적이고 헌신적인 활동가라고 착각(?)했지만――때문에 벌어진 갈등이었다. 
여성 농민 운동 강의는 간단하고 명쾌했다. 
`농민의 절반 이상이 여성 농민이다. 
여성 농민이 조직화?세력화되지 않으면 농민 운동은 대중 조직으로 발전할 수 없다. 
농민 운동은 남이 조직해주는 것이 아니라 농민 스스로가 농민을 조직해야만 한다. 
마찬가지로 여성 농민은 여성 농민 스스로가 지혜를 짜내고 조직해야 한다. 
따라서 남성 활동가들은 여성 농민을 똑같은 농민 운동의 동지로 존중하고 서로 협력하고 도와야 한다'는 내용이었다. 
영만이는 누구보다도 열성적인 농민 운동가로 자처했는데 가정에서는 완전히 반농민적이고 농민 운동을 가로막는 역할을 해온 거다. 
농민 운동가로 자처해온 자기까지도 이런 지경이니 일반 농민은 오죽할까? 얼마나 여성 농민 운동을 하기가 힘들까. 
새록새록 생각이 바뀌어간다. 
교육을 마치고 집에 돌아오면서 한편으로는 이제까지의 자신의 갈등이 해결되어 한결 가뿐하지만 한편으로는 이런 이야기를 어떻게 하나 망설여졌다. 
그런데 내가 아내로부터 갖는 자존심이 이렇게 대단한 것임에 비해 아내는 어떠했는가? 아예 자존심따위는 변소간에 빠뜨려놓고 10년을 살지 않았는가? 엄격히 따지면 부부 사이라는 미명하에 지배와 피지배, 억압과 피억압이 10년을 존속해온 것이다. 
그날 영만이는 됫병 소주 한 병과 고기를 사들고 집에 가서 아내와 밤을 꼴딱 새웠다. 
한번 말의 봇물이 터지니까 날이 새는 줄도 몰랐다. 
오해가 풀리고 나자 농민 운동을 주제삼아 술을 마시며 이야기하는데 어떤 다른 동료들과 맘을 터놓고 이야기하는 것보다 훨씬 좋았다. 
아내도 술을 꽤 잘 먹었다. 
그동안 영만이 앞에서만 내숭을 떤 모양이다. 
됫병의 3분의 1은 아내가 마신 것 같다. 
아내는 서른다섯 먹도록 오늘 같이 행복한 날이 없었다고 한다. 
그래, 우리는 부부요, 동지이다. 
서로 협력하고 아끼고 도우며 함께 살고 일하고 운동하면 못할 것이 없을 것 같다. 
세상에 부러운 게 하나도 없다. 
영만이는 이제서야 마지막 남은 낡은 꼭지가 머리에서 떨어지고 농민 운동가로 떳떳해지는 것 같다. 
결혼한 지 10년이 지나서야 진짜 신혼의 분위기를 느낀다. 
아내가 그렇게 자랑스럽고 소중할 수 없다. 
수세 투쟁으로 내디딘 첫발 5년 전만 해도 도시로 떠나야 하나 농촌에 남아 있어야 하나 갈피를 못 잡았던 춘길이는 지금은 마을에서는 새마을 지도자요, 농민회에서는 면 지회 총무이다. 
누구보다도 농촌을 지키며 열심히 살아가는, 그래서 동네 노인들한테까지도 최고로 인정받는 춘길이는 나라가 자주화되고 통일되어 농민이 주인으로 대접받는 세상이 오는 날 이북 색시하고 결혼하겠다며 여자에 대한 관심, 결혼에 대한 관심도 뒷전으로 미뤘다. 
그런데 춘길이의 농민 운동에 대한 신심에 하늘도 감동했는지 좋은 처녀를 만나 가을이 끝나는 대로 결혼할 예정이다. 
사실 춘길이는 대부분의 처녀들이 농촌으로 시집오기를 기피하고 게다가 자기는 농민 운동을 인생의 낙으로 알고 사니 누가 시집을 오랴 싶었다. 
그런데 농민 운동하는 선배의 소개로 서울에서 출판사에 근무하고 있는 아가씨를 만났는데 결혼해서 농촌에서 살면서 농민 운동을 하고 싶다는 게 아닌가? 만날수록 서로를 신뢰하게 되고 정이 들게 되었다. 
젊은 남녀가 만나 서로 좋아하는 거야 당연한 일이지만 인생관이나 세계관, 살아가는 가치와 목적이 같으니 휴일이면 내려와서 일도 같이 하면서 정말 싱싱하고 생동감있는 연애를 하게 되었다. 
춘길이는 수세 투쟁이 한창이던 1987년을 잊지 못한다. 
자신의 인생을 송두리째 바꿔놓은 소중한 해이기 때문이다. 
수세 투쟁에 참여하기 전까지만 해도 춘길이는 농사짓는 평범한 농촌 청년이었다. 
군대 제대하고 연로하신 아버지와 몇 해 농사를 지었지만 남는 것도 없고 앞으로 살아가는 전망이 서지 않았다. 
군대 고참이 장사배우려면 찾아오라고 했던 말을 흘려듣고 말아버린 게 후회되기도 했다. 
마음의 갈피를 못 잡아 농사일도 손에 안 잡히고 있는데 나주와 해남으로부터 시작된 수세 폐지 운동이 점점 확산되어 춘길이네 군까지 옮아오기 시작했다. 
군 농민회가 있다는 말은 들었지만 사무실도 어디 있는지 모르고 별 관심을 두지 않았었다. 
춘길이네 마을에는 농민회 회원도 없었기 때문이다. 
아침 식전에 이장의 마을 방송이 들려오는데 오늘 저녁 농민회 간부들이 우리 마을을 방문하여 수세에 관한 교육도 하고 수세 폐지 운동도 같이 의논한다는 것이었다. 
춘길이네 마을은 수세 폐지 운동이 여론화될 때부터 관심들이 높았다. 
논 농사 위주의 마을이면서 단보당 벼 30kg 이상이나 되는 높은 수세(농지 개량 조합비)를 물고도 농조는 있으나 마나 하여 해마다 물 때문에 애를 먹기 때문이다. 
춘길이도 노느니 뭣하랴 하는 심정에서 저녁 때 마을 회관으로 나갔다. 
농민회 간부들이 와서 소개를 하고 수세 교육을 하는데 귀에 쏙쏙 들어오리만큼 쉽게 잘했다. 
우리 피부에 맞닿아 있는 현실이기 때문에 이해하기 쉽기도 했지만, 춘길이 생각에는 여지껏 무슨 `강의'하면 지도소 같은 관에 있는 사람이나 교수, 저명한 사람들만 하는 것으로 알았는데 앞에서 강의하는 사람이 분명 자기와 똑같은 농민인데도 수세에 관해서 조목조목 따져가며 교수 뺨치게 이야기를 엮어나갔다. 
강의 내용은 한마디로 수세를 폐지하고 농지 개량 조합을 없애고 정부 기관으로 수리청을 신설하자는 내용이었다. 
수세를 없애야 하는 이유는 첫째, 물의 관리는 국가 기간 산업이면서 논농사만을 위한 것이 아니라 국가적 차원의 수리 사업이기 때문에 마땅히 수세가 아닌 세금으로 해결해야 하며 둘째, 생산비도 안 되는 수매가의 적자 영농하에서 수세를 걷어가야 할 명분이 없고 셋째, 수세는 원래 일제 때부터 농민을 수탈할 목적으로 만들어진 제국주의 잔재이기 때문에 마땅히 폐지되어야 한다는 것이다. 
그리고 물의 관리는 조합 차원이 아니라 국가 기관의 중대 업무가 되어야 하기 때문에 수리청을 신설해야 하고, 특히 현재의 농지 개량 조합은 말만 조합이지 조합원인 농민이 직접 참여할 수도 없고 수세만 걷어가는 정부 기관처럼 되어 있기 때문에 더 이상 존재할 이유가 없다는 것이었다. 
마을 사람들은 이구동성으로 이치에 맞는 말이라고 하면서 그 동안의 수세의 부당성과 농지 개량 조합의 반농민성, 부정, 비리 등을 들춰냈는데, 문제는 어떻게 수세를 없앨 수 있느냐는 거였다. 
군 농민회 간부들은 다른 군의 예까지 구체적으로 들려주면서 수세 폐지 운동의 방법을 제안했다. 
즉 각 마을마다 수세 폐지 대책 위원회를 만들고 면, 군, 도, 전국 단위까지 합세하여 집단적으로 수세를 거부하는 운동을 해야 한다는 거다. 
한두 사람 수세를 안 내면 그 사람만 차압당하고 불이익을 보지만 집단적으로 거부하면 농지 개량 조합에서도 어떻게 할 도리가 없을 것이기 때문에 우선 수세 폐지를 확산시켜가자는 말이 이치에도 맞았다. 
아들이 면 직원을 하는 이창기 씨만 시큰둥하니 있고 모두들 마을 수세 대책 위원회를 만드는 데 동의했다. 
위원장은 민상우 씨가 맡았는데 담력도 있고 마을 사람들의 신뢰도 높아 제격이었다. 
총무는 이장이 맡아서 하자는 이야기가 있었으나 이장은 면과의 관계도 있고 하니 옆에서 협력하면서 관의 부당한 압력을 막아내는 역할을 하기로 하고 총무감을 새로 찾자고 했다. 
위원장이 장년층이니 총무는 젊은층에서 내자고 하는데 춘길이가 지명되었다. 
그날 마을 회관에 모인 자리에서 수세 폐지 대책 위원회가 구성되고 서명 용지에 모두들 서명을 했다. 
이렇게 해서 춘길이는 수세 투쟁으로 농민 운동에 첫발을 들여놓게 되었다. 
새로운 인생, 새로운 즐거움 사실 춘길이는 국민학교 시절부터 감투라고는 줄반장이나 친목회 회장 한 번 맡아본 일이 없었다. 
그래서 내심으로는 대책위 총무가 퍽 부담이 되고 자신이 잘 해낼 수 있을까 걱정스러웠다. 
그런데 바로 그게 약이 되었다. 
책임감과 걱정이 춘길이를 열성적이고 성실한 마을 수세 대책위 총무로 만들었다. 
면과 군에서도 수세 대책 위원회가 만들어지면서 춘길이는 회합이 있을 때마다 빠지지 않고 나갔다. 
군 단위 수세 집회 때에도 집집마다 돌며 이야기하고 방송도 하면서 아줌마들까지 같이 나갈 수 있도록 독려했다. 
그러는 사이에 군 수세 대책 위원회의 선전 부원으로 임명되어 유인물도 돌리고 열심히 선전하러 다녔다. 
처음에는 낯모르는 사람에게 유인물을 주는 게 쑥스럽고 어색했지만 곧 익숙해졌다. 
군 집회 때에는 앞에 나가 구호 제창을 선도하기도 했다. 
"수세 폐지, 농조 해체." 
"못내 못내, 절대 못내. 
부당 수세 절대 못내." 
집에 와서는 거울 앞에 서서 어떻게 하면 구호를 외칠 때 팔을 힘차고 멋있게 뻗을 수 있을까 연습까지 했다. 
1차 군 집회 때에는 경찰이 쭉 늘어서 있는 걸 보고 괜히 위축되고 주눅이 들어 행진을 할 때에도 감히(?) 차도로 내려가지 못하고 후미에서 인도를 따라갔지만 2차 집회부터는 머리띠를 질끈 동여매고 열성적으로 싸웠다. 
춘길이는 수세 폐지 운동이 정당해서도 그렇지만 군 집회 때 1천 명이 넘는 농민들이 나오고 자기처럼 열성적으로 뛰는 간부들이 많은 걸 보고 감격스럽고 힘이 솟았다. 
이건 평생 경험해보지 못한 또 다른 즐거움이었다. 
고스톱 치는 것보다도 당구 치는 것보다도 훨씬 더 재미가 났다. 
아니 그런 것과는 다른, 겪어보지 못한 새로운 세계의 새로운 즐거움이었다. 
특히 춘길이는 곡성에서 수세 투쟁을 이끌고 있는 이재풍 어른을 도 집회에서 보고 큰 감명을 받았다. 
환갑이 넘은 지도 몇 해가 지난 어른이 40~50리 길을 걸어서 마을을 찾아다니며 수세 폐지 서명을 받고 자기 군의 수세 투쟁을 일궈낸 이야기를 들으니 젊은 내가 무엇을 못하랴 싶어 힘이 솟구쳤다. 
그 어른의 손은 농사일로 닳고 닳아 갈퀴 같이 갈라지고 굳은 살이 손끝까지 박혀 있었다. 
이재풍 어른을 만난 다음 춘길이는 군 농민회의 입회 원서를 썼다. 
아직은 농민 운동이 뭔지 명확히 몰라도 수세 폐지 운동과 같은 일을 춘길이는 계속 하고 싶었기 때문이다. 
2?13 여의도 집회 때 춘길이네 마을에서는 열다섯 명이나 올라갔다. 
사정 때문에 못 가는 사람들이 대신 부조라도 한다면서 총무인 춘길이에게 준 돈으로 경비가 충분하여 올라간 사람들은 자기 돈은 한푼도 안 쓸 정도였다. 
이렇게 열심히 쫓아다니면서 춘길이는 열성도 더 생기고 간도 더 커졌지만 자기 생각에는 머리에 든 게 없어서 고민이었다. 
알아야 면장을 한다고 남이 앞에 나와서 하는 이야기는 다 알아듣고 옳다는 판단이 서는데, 자신이 남에게 말을 하려면 머리 속에서 뱅뱅도는 게 혀가 안 떨어졌다. 
이때부터 춘길이는 농민회에서 나오는 자료는 빼놓지 않고 읽었다. 
『선데이 서울』 같은 주간 잡지는 춘길이 방에서 없어진 지 오래고 농민 운동과 관련된 책이나 자료가 점점 늘기 시작했다. 
춘길이는 변소에 가서 좀 오래 있는 버릇이 있는데 그 시간이 아까워서 변기 앞에다 합판과 압핀을 갖다놓고 거기에 농민회에서 나온 성명서나 간단한 자료를 붙이고는 읽었다. 
자신이 생각해도 사람 참 변한 것 같다. 
군에서 실시하는 농민회원 교육도 받고 군 농민회 선전부 차장이 되고 나서는 도 단위로 하는 활동가 교육도 갔다. 
어지간하면 농민회에서 하는 교육은 거의 쫓아다녔다. 
뿐만 아니라 교육에 갈 때면 녹음기를 가지고 가서 강의를 녹음해놓고 집에 와서 몇 번을 반복해서 들었다. 
수세 폐지 운동이 정리되고 나서도 춘길이는 열성적인 농민 회원이 되었으며 자기 마을에서도 농민 회원을 여덟 명이나 확보했다. 
언제 그랬는지 모르게 춘길이는 농촌에 남을까 떠날까 하는 붕 뜬 마음이 말끔히 정리되었다. 
분회는 농민 운동의 뿌리 농민 운동을 열심히 할수록 춘길이는 농사일도 억척스레 하고 마을 품앗이도 열심히 했다. 
춘길이 생각에는 농민 운동한다고 논두렁 건달처럼 농사일 내팽개치고 읍으로만 싸돌아다니면 주위 사람들에게서 신뢰도 받지 못할 뿐 아니라 농민회 조직을 마을, 면 단위에서 확산하기 힘들다는 판단이 들었다. 
여덟 명의 회원으로 농민회 마을 분회를 만들던 날 춘길이는 수세 투쟁부터 시작하여 2년 간 농민회 활동을 해온 보람을 흠뻑 만끽했다. 
여덟 명의 회원들은 군 농민회에서 가장 모범적인 분회를 만들자고 다짐했다. 
분회 활동이 성공적으로 되려면 활동 과제를 잘 발굴해내는 일이 관건이어서 회원들끼리 머리를 맞대고 심사숙고를 했다. 
분회 활동 과제로 마을의 민주적 운영을 들 수 있으나 춘길이네 마을은 수세 투쟁을 거치면서 마을의 단합과 민주적 운영이 잘되는 편이었다. 
이장도 농민회 회원은 아니지만 관의 앞잡이 노릇하지 않고 성실하게 일을 보는 편이고 작년부터는 춘길이가 새마을 지도자가 되어 중요한 일은 마을 회의에서 다 의논하곤 했다. 
우선 분회원들끼리의 과제로는 월 1회 월례회를 열어서 의논도 하고 그때 그때 필요한 농민문제를 학습하기로 하고 논 3천 평을 얻어 공동으로 경작하여 분회의 활동 기금을 모으기로 했다. 
그리고 마을 과제로는 아무래도 미작 중심 지역이기 때문에 쌀 농사에 관심이 많은 관계로 수매가와 수매량을 올리는 가을의 농민 투쟁을 마을에서부터 활성화시키기로 했다. 
또한 각종 마을로 할당되는 잡부금이나 성금을 집집마다 따로 걷지는 않지만 마을 기금에서 일괄적으로 지출해온 관행을 고치고 부당한 잡부금 징수를 마을에서부터 막아내기 위해 여론을 조성하고 이장이나 마을 어른들과도 납득이 되도록 상의하여 마을 회의에 부치기로 했다. 
마지막으로 당장 해결할 수 있는 과제는 아니지만 몇 해 전 수해로 망가져서 부실하게 되어 항상 위험이 있는 마을 진입로의 개울 다리를 새로 공사하기 위해 주민의 힘을 모아 면과 군청을 접촉하여 공사비를 확보하기로 했다. 
회원들은 자기들끼리만 배타적으로 어울려 다니면 아무리 좋은 일을 해도 마을 사람들과 위화감이 생기기 쉬우니까 마을 주민 전체 위주로 일을 벌여나가고 장기적으로는 마을 전체를 농민회 분회로 만들수 있도록 노력하기로 했다. 
젊은 사람이 주축이 되고 장년층까지 몇 명 끼어서 마을 일을 해나가니까 분회에 대한 마을의 평판도 좋아지고 분회원들도 분회 활동에 재미를 붙이고 활동에 대한 긍지를 가지게 되었다. 
마을이 단합되니까 면에서 찬밥을 만드는 게 아니라 오히려 어려워하고 다른 불만이 있을까봐 각별하게 신경쓰는 눈치이다. 
올해 안에 다리 공사도 시공을 하기로 했다. 
선거철인 영향도 있었지만 어쨌든 마을 주민들끼리 합심한 성과였다. 
그 동안 이창기 씨가 뒷구멍에서 농민회에 대한 악선전을 하고 다니고 젊은 회원들이 농촌을 떠나려고 들썩거렸지만 원만히 해결되고 분회원도 더 불어나 열다섯 명이 되었다. 
부녀회도 슬슬 바뀌기 시작하더니 부녀 회장을 동원하여 여당의 선거 운동하는 것도 막아내고 마을 탁아소를 설치하겠다고 하면서 열심히들 모이고 있다. 
춘길이는 이제 면 지회 총무를 맡아 일을 보기 시작했다. 
3년 전만 해도 마음만 앞섰지 농민 운동을 어떻게 하는지 잘 몰라 막막했는데 이제는 조직을 운영하는 방법도 체득하고 활동 과제도 잘 정리하고 어지간한 사랑방 교육의 강의도 해내는 중견 활동가가 되었다. 
6개월 전부터 군 농민회에서 간부 학습회를 정기적으로 해오고 있는데 춘길이는 처가 될 집에 인사하러 가는 날과 겹쳐서 딱 한 번 빠지고 월 2회의 학습회에 꼬박 참여하고 있다. 
좀 어려운 내용도 있지만 하여튼 춘길이는 학습회를 통해 `농민 운동가는 일본 제국주의 치하에서 독립 운동하는 독립군과 똑같다'는 신념을 갖게 되었다. 
농민 운동을 하면 할수록 나라가 자주화되고 민주화되어 통일이 되어야만 농민도 제대로 살 수 있다는 확신이 더욱 더 굳어진다. 
간부 학습회에서는 우리가 바라는 `농민 세상'에 관한 토론이 있었다. 
각자가 돌아가며 자기가 바라는 `농민 세상'을 이야기하고 전농 강령을 놓고 하나 하나씩 짚어나가면서 농민 세상을 그려보기 시작했다. 
우리 보고 왜 농민 운동을 하냐고 물으면 `농민 세상'을 만들기 위해서라고 대답한다. 
춘길이네 군 농민회 사무실에도 "농민이 똘똘 뭉쳐 농민 세상 이룩하자!"는 
표어가 붙어 있다. 
농민 세상. 
참 막연하게 느껴지는 말이지만, 우리 눈앞에 구체적으로 보이지는 않지만, 그래서 더러는 싸우다 싸우다 지쳐서 헛것을 좇고 있나 하는 심정이 들 때도 있지만, 한 사람 두 사람의 농민이 규합되고 우리 농민들 내부에 농민 세상의 맹아가 싹트고 있음을 확인할 때 우리의 지침과 낙담은 씻은 듯 사라지고 `헛것'이 아닌 `우리 눈에 보이는 농민 세상'을 좇아 또 다시 힘차게 전진한다. 
농민 세상은 농민이 주인되는 세상이다. 
더 나아가 땀흘려 일하는 사람이 주인이 되고 그 땀의 대가가 환원되는 세상이다. 
그리고 그 땀으로 이루어진 가치가 놀고 먹는 사람들 아가리로 배 터지게 들어가는 게 아니라 우리 모두의 풍요로움으로 쌓이는 세상이다. 
마을 마을마다 건강하고 싱싱한 처녀들이 있고 노총각 결혼 걱정 없고, 여성들은 과다한 노동과 가부장적 억압에 시달리지 않고, 노인들은 손자 손녀와 즐거운 식탁을 맞이할 수 있고, 돈이나 교육 조건 문제로 자녀들 교육 걱정하지 않고, 아이들은 자랑스럽게 이 다음에 크면 농민이 될 거라고 하고, 부모도 이를 반가워하며 기특해하고, 아파도 병원 걱정하지 않아도 되는 세상이다. 
비싼 소작료 내고 농사짓지 않아도 되는 세상이다. 
비농민의 농지 소유나 땅 투기가 근절되고 농민은 땅이 적음을 탓하지 않아도 된다. 
농민이 빼앗겼던 모든 농토는 농민에게 되돌아가고 농민은 장기 저리의 융자로 지가 상환을 하지만 농업 경영 소득의 향상과 낮은 토지 가격의 책정으로 부담 없이 경작권을 향유할 수 있다. 
작목이나 지역에 따라 개별 농민 경영도 있지만 조합 경영이 활성화되어 마을별로 작목별로 조합적 대경영이 확대된다. 
기계화도 용이하고 생산비도 적게 먹히고 노동량도 훨씬 줄어 농산물 가격은 농민의 생산비와 경영 이윤을 보상하고도 안정된 소비자 공급 가격을 유지할 수 있다. 
생산 농민도 좋고 소비자도 좋다. 
농산물 가격을 놓고 소비자와 생산자 간의 갈등은 없어진다. 
생산비도 낮아지지만 계통 출하가 전면화되고 작목별 생산량과 수급 계획이 정돈되어 비생산적인 유통 이윤이나 과잉 생산, 홍수 출하가 없어지게 된다. 
수급 계획뿐 아니라 창고, 저장 시설이 협동 조합 차원에서 완비되어 출하 조절이 되기 때문에 가격 폭락 따위의 걱정은 하지 않아도 된다. 
갑작스런 장마나 가뭄 등 천재 지변의 재해가 발생하면 국가가 그 보상을 농민들에게 해주고 감산된 농산물은 비축분의 농산물로 인해 농산물 공급에 차질이 없어진다. 
농업 용수 개발, 경지 정리 등 농업에 필요한 설비, 기간 투자는 완비되어 더욱 더 생산력을 증진시키고 자주, 자립적인 농업 정책으로 식량 자급이 달성되고 농산물 수입 개방의 걱정은 하지 않아도 된다. 
왜냐하면 우리 정부는 외세의 간섭을 받지 않는 통일된 자주적인 민주 정부이기 때문이다. 
농업에 필요한 경영 자금은 장기 저리의 조건으로 조합 경영체나 농민에게 융자되어 부채나 연체 이자의 압박에 시달리지 않게 된다. 
농협은 농민의 자주적인 경제 협동체로 되어 조합원의 경제적 이익 실현을 위한 판매, 구매, 신용, 공제, 지도 사업을 해나가며 농산물 가공은 농업의 영역으로 확립되어 재벌의 침투가 불가능해진다. 
아니 재벌이란 게 아예 없으니까 문제가 될 게 없다. 
포도 농사를 짓는 농민들이 가공 공장을 설립하여 포도주를 만들고 축산 농가가 우유나 치즈 등 유가공 제품을 만드는 공장을 조합적으로 경영한다. 
춘길이는 우리가 바라는 농민 세상이 헛것이 아니라고 굳게 믿으면서 밤공기를 가르며 오토바이를 몰고 집으로 향한다. 
