물이나 공기 없이 지상엔 어떤 生物도 生存할 수 없듯이, 言語 없이는 인간사회의 어느 누구도 아무 生活도 영위할 수 없다. 
그 이유는 물이나 공기가 생물의 생명 유지에 필수 요소인 것처럼, 인간의 사회생활을 가능케 하는 제1차적인 道具가 言語이기 때문이다. 
만약 말 없는 사회를 고집한다면, 이는 분명 정상적인 사회는 아닐 것이다. 
일반적으로 사람이면 누구나 가정·학교·사회 등의 여러 유형의 대소 共同體의 구성원으로 그 삶을 살아가기 마련인데, 이러한 각종 社會의 공동생활은 구성원들간에 주고 받는 말로써 가능하다. 
그러므로 사람은 누구나 이러한 意思疏通을 위해 적어도 하나 이상의 言語는 반드시 배우고 사용하지 않을 수 없다. 
일상의 주고 받는 말, 과거의 역사적 사실, 그리고 미래에 대한 예상도 언어로 표현되지 않는 것이 없고, 이러한 表現으로써 話者와 聽者의 意思疏通이 가능해지고 또한 이 言語를 통해서만 시대를 달리하는 知識의 전달과 文化의 계승 발전도 가능하게 된다. 
言語의 重要性은 인간과 동물을 구분하는 기준으로서 언어를 필수불가결한 요인으로 삼고 있는 것만 보아도 충분히 짐작할 수 있는 일이다. 
흔히 인간의 특징으로 '생각하는 인간(homo sapiens)', '만드는 인간(homo fabers)', '말하는 인간(homo loquens)' 등을 들기도 하지만, 이 가운데서도 인간의 言語能力이 동물과 구분되는 가장 중요한 특징임에 틀림없다. 
영어의 유아에 대한 대명사로는 성별이 구별(he/she)될 수 없는 중성 대명사(it)만이 가능하고, 아프리카 스와힐리어에서도 아직 언어를 습득하지 못한 어린아이에 대해서는 事物과 동일하게 지칭하는 예(인간 'm-tu'에 대한 사물 'kitu')만 보아도, 언어가 인간의 특징을 대표하고 있음을 확인할 수 있다. 
그럼에도 불구하고 물과 공기의 가치는 물론, 언어에 대해서도 평소 그 소중함을 인식하고 언어를 사용하고 있는 사람은 거의 없다. 
거의 없다기보다는 마치 건강의 소중함을 알고 평소 자신의 건강을 유지하려는 사람보다도 그 수가 훨씬 더 적은 것만은 부정할 수 없는 사실이다. 
그리고 이미 언어의 중요성을 일찍이 깨달은 선구적인 학자나 역사적 인물이라 하더라도 언어 자체를 과연 어떤 觀點으로 보았느냐에 따라 언어에 대한 인식 방법이나 정의 내용상 상당한 差異나 상반된 見解를 기록에 남기고 있다. 
이를테면, 동서양을 막론하고 언어를 神聖한 것으로 여기거나 呪術的인 힘을 가지고 있다고 믿던 고대인의 언어 神聖觀을 비롯하여, 언어변화의 遺傳觀, 사회적 관습의 量子觀, 행동주의에 의한 行動觀, 합리주의적 理性觀 등을 들 수 있다. 
그리고 미국의 실증주의 철학자 존 듀이(John Dewey: 1859∼1952)에 의한 일반적인 言語觀으로는 言語와 思考(또는 思想)의 관계에서 道具觀·一體觀·形成觀으로 구분하기도 한다. 
도구관은 언어가 사고나 사상의 도구에 불과하다는 관점인 데 반해, 형성관은 언어가 사고의 모체라고 보는 견해이고 일체관은 언어가 곧 사고라고 보는 관점이다. 
역사적으로 유명한 성리학의 理(思考)와 氣(言語)의 二元論과 一元論의 논쟁점을 언어관 중심으로 다시 해석해 보면, 남송의 朱子(1130∼1200)에 의한 理先氣後의 理 中心 二元論은 언어가 사상의 도구에 불과하다는 言語道具觀에 해당하고, 조선조 李退溪(1501∼1570)의 理氣互發의 理一元論과 李栗谷(1536∼1584)의 氣發理乘의 氣一元論은 각각 언어사상의 一體觀과 形成觀에 해당한다고 할 수 있을 것이다. 
어디서나 인간관계가 단일하지 않듯이 언어에 대한 인간의 관점도 언제나 고정적이 아님을 알 수 있다. 
따라서 사람들이 누구나 언어관을 서로 달리할 수도 있고 언어관을 달리하는 사람간의 대화를 통해 서로를 이해해야 할 경우도 있는 이상, 나 자신은 과연 어떤 言語觀을 갖고 있다고 말할 수 있을까? 
사랑을 고백하기 전에 상대방의 언어관을 어떻게 알아 볼 수는 없을까? 
"男兒一言重千金"이니 "洗腦工作"이니 하는 말은 어떤 언어관에서 비롯된 것이며, 이러한 상호간의 견해차를 어떻게 이해 또는 극복할 것인가에 대해서도 한번쯤은 생각해 봄직하다. 
그리고 言語觀과 관련하여 言語의 定義도 "思想 感情의 表現(또는 傳達) 手段"에서 "社會集團이 交涉하는 恣意的인 音聲記號의 體系", "文章의 集合" 등에 이르기까지 매우 다양한 편이다. 
그러나 언어의 정의가 어떠하든간에 언어는 무엇보다도 意思疏通의 機能을 가지고 있는 데 그 주된 가치가 있다. 
意思疏通의 機能에는 주로 提報的 機能, 儀禮的 機能, 喚情的 機能, 그리고 指令的 機能과 같은 네 가지 기능이 포함된다. 
먼저 제보적 기능이란 말 그대로 정보 제공의 기능을 뜻하고, 의례적 기능은 일상생활의 형식적인 의식을 말하며, 환정적 기능은 감정표현의 기능을 뜻하고, 지령적 기능은 명령·요청의 기능을 이른다. 
대개 인사말이나 요청문처럼 각 기능에 합당한 표현양식이 따로 정해져 있는 경우도 있지만, 언어가 지닌 이 기능상의 차이는 동일문에 대해서조차 그 의미를 달리하는 해석상의 큰 차이를 보인다. 
이를테면, "오늘, 날씨가 좋습니다."라는 
말도 화자와 청자의 제관계에서 여러 기능의 표현으로 해석될 수 있다. 
만약, 날씨가 좋고 나쁜 것을 알지 못하고 병원에 누워 있는 환자에게 이런 말을 할 경우엔 제보적인 기능을 한 셈이지만, 화자가 청자에게 인사말로 했을 경우에는 형식적이고 의례적인 표현에 불과한 것이다. 
환정적 기능은 자기 자신의 감정을 토로하는 것인데, "날씨가 좋습니다!"의 
뜻은 [날씨가 좋아 놀기 좋다] 또는 [날씨가 좋으나 이를 즐길 형편이 되지 못한다] 등으로 해석될 수도 있다. 
그리고 과거 언젠가 날씨가 좋은 날엔 야외로 놀러 가자고 약속을 했을 경우의 "날씨가 좋다."에서는 
날씨가 문제가 아니라 [(날씨가 좋으니) 놀러 갑시다]와 같은 요청의 의미로 지령적 기능을 살펴 볼 수 있다. 
언어의 기능이 의사소통에 있는 한, 이들 세부 기능에 대한 올바른 이해와 활용이야말로 실제로 의사소통을 원활하게 하는 것이다. 
우리말의 '말'은 그 어원이 불투명하나, 라틴어 lingua(혀, 말)에서 유래된 영어의 language처럼 口語 중심의 言語를 이르는 말이다. 
그런데 이 '말'이나 영어의 language는 추상적인 언어와 구체적인 언어를 동시에 지칭하고 있는 데 반하여, 중국어의 한자에서는 입 구(口)의 形聲字인 言과 여기서 다시 형성자 語를 만들어 구분해서 쓰고 있다. 
현대언어학의 선구자요 스위스 즈네브학파의 언어학자 소쉬르(Ferdinand de Saussure: 1857∼1913)는 언어(language)를 언어 공동체내 추상적인 랑그(langue, 知識言語)와 구체적인 빠롤(Parole, 遂行言語)을 구분하고 화자와 청자간의 담화시 불가분의 이들 순환관계를 설명하고 있다. 
말하자면, 화자의 머리 속엔 추상적인 랑그를 의식하고 있으면서 실제 發話는 구체적인 빠롤로서 실현되어 청자에게 전달되나 청자는 이를 다시 추상적인 랑그로 의식함으로써 의사전달이 이루어지는 것이다. 
이를테면 얼굴을 보지 않고도 남녀노소의 소리가 구분되고 전화 목소리만으로도 누구의 목소리라는 것을 알 수 있는 것은 그 사람의 빠롤적인 話語의 특징 때문이고, 이러한 개별적 특성이 여과된 채 그 말에 대한 일반적인 공통 의미로 해석되고 의사소통이 가능한 것은 랑그적인 지식언어의 영향이다. 
한자어 言과 語는 같거나 유사한 뜻인데도 불구하고 언어를 지칭할 경우 구태여 이들의 합성어 言語(또는 語言)로 나타내는 까닭은 랑그와 빠롤처럼 言과 語의 내포적 의미가 다르기 때문이다. 
인간은 사회적 동물이라는 말처럼 사람은 누구나 남과 더불어 살아야 하는 사회 공동체를 구성하고 살아 간다. 
남과 더불어 살기 위해서는 구성원 상호간의 의사소통이 필요하고, 이러한 의사소통을 원활히 하기 위해서는 무엇보다도 그 수단인 언어의 이해와 활용이 절실하다. 
언어를 올바르게 이해하고 활용하기 위해서는 우선 그 근본적인 성질부터 알아 둘 필요가 있다. 
언어의 본질을 논하기 위해서는 무엇보다 인간의 언어와 동물의 언어를 대비 구분해 보지 않을 수 없다. 
동물의 언어를 관찰 연구하는 동물학자도 많이 있고 또한 그 결과에 대한 상당 수준의 연구 보고도 쉽게 접할 수 있어 동물간에도 의사전달이 가능함을 확인할 수 있다. 
각종 동물 암수간의 짝짓기를 위한 다양한 표현, 방어 본능과 외부 위험에 대한 경계신호, 주인을 알아보는 가축의 태도, 개나 고양이처럼 친소관계를 나타내는 방법, 침팬지나 돌고래의 어휘력, 그리고 꿀벌이나 개미처럼 집단사회 운영 수단을 고려할 때 동물의 언어를 인정하지 않을 수 없다. 
환경과 종류를 달리하는 개들의 모임을 가정할 때 어떤 의사소통의 방법이 시도될까? 
그리고 오랜만에 옛친구를 다시 만난 고양이들이나, 같은 집에서 자기 새끼의 새끼 즉, 손자를 보게 되었을 때의 고양이의 태도는 어떠할까? 
호의와 적대 확인의 경계에서 비롯된 지극히 한정된 표현도 가축이 먹이를 주는 주인을 알아보고 낯선 이를 경계하는 것과 같이, 그리고 꽃의 위치를 알리는 꿀벌의 8자춤처럼, 분명히 그들의 의사표현이라고 할 수는 있으나 그것만으로 그들의 언어와 의사소통의 체계성을 입증할 수는 없다. 
환경 적응을 위한 동물의 유전적 요인과 본능적인 표현은 너무나 한정적이고 폐쇄적이므로 이를 구태여 언어라고 할 필요가 없거니와, 혹시 이를 광의의 언어에 포함시킨다 하더라도 적어도 인간의 언어와는 근본적인 성질부터 다르기 때문에 이들 두 가지 언어는 엄격히 구분되어야 한다. 
인간 언어의 근본적 성질 즉, 일반적 성질로는 우선 記號性(symbols)을 들 수 있는데, 이는 어디까지나 언어란 마땅히 표현되어야 하고 전달되어야 하기 때문에 곧 다시 말하면 記號化되어야만 한다. 
그러나 이는 단순히 무의미한 기호의 나열이 아니라 유의미적 기호화의 과정이어야 한다. 
따라서 언어는 음성이나 문자라는 일정한 기호적 형식과 의미적 내용의 결합이어야 한다. 
이러한 기호화의 과정으로 미루어 볼 때 천둥번개와 같은 자연현상이나 하품·재채기 같은 생리적 작용은 비록 자연적인 형식-내용의 관계이나 언어라고 할 수 없지만, 각종 교통표지나 자연보호의 표지는 충분한 언어표현의 예가 될 수 있으나 자연언어라고 할 수는 없다. 
언어기호의 명칭과 의미의 관계는 필연적이 아닌 恣意的인 결합에 불과하다. 
언어를 "자의적인 음성기호의 체계"라고도 정의하듯이, 개별언어마다 음성기호가 반드시 일치하는 것도 아니고 명칭과 의미의 결합이 동일하지도 않다. 
음성기호의 이같은 恣意性(arbitrainess)도 언어의 일반성에서 중요한 비중을 차지하는 것임에 틀림없다. 
그러나 동일 언어내 명칭과 의미의 관계는 자의적이나마 자연스러운 命名으로 일단 이루어지면 이는 일종의 사회적 계약으로 준수되어 이후로는 이를 바꾸려는 자의성보다는 이를 지키려는 구속성이 강해진다. 
언어의 일반성으로는 또 體系性(system)과 規則性(regularity)을 들 수 있다. 
언어요소들의 결합으로 언어의 구조적 실현이 가능하나, 언어요소들의 일정한 체계와 규칙이 지켜질 경우에 한해서만 각종 언어단위에 의한 구조적 실현이 가능해진다. 
언어의 실현이란 개별언어의 文章化를 뜻하는데, 이는 언어란 문의 집합이라고 정의한 것과도 같은 말이다. 
이러한 문장화를 위해서는 언어별로 서로 다른 일정한 체계를 이루고 있는 소리와 의미의 요소 즉, 음소와 의소의 규칙적 결합에 의해 단어와 문과 같은 언어단위가 구조화되어야 한다. 
언어별 문장화에 적용되는 규칙에는 언어 공통적인 보편 규칙도 있고 그 언어에 국한된 특수 규칙도 있다. 
이와 같이 문장화에 따른 문의 생성과 유도에 관계하는 음운·의미·통사 등의 제규칙이란 결국 광의의 문법에 해당하므로, 어떤 구체 언어의 실현은 그 언어의 文法的인 文章化를 뜻하는 것이고 한 언어의 이해란 그 언어의 문법적 문장화에 대한 이해를 의미하는 것이다. 
언어의 일반성에는 사회적 拘束性과 역사적 變化性이 있다. 
언어가 사회적 산물이요 그 언어 공동체내의 규약인 이상, 공시적인 측면에서 볼 때 언어 현상이나 언어 사용은 사회적인 구속을 받기 때문에 어느 개인이 임의로 바꿀 수가 없다. 
따라서 우리는 언어의 이러한 성질을 언어의 社會性 또는 不可易性이나 不變性이라고 말할 수 있을 것이다. 
이와는 달리 언어의 통시적인 측면에서 볼 것 같으면, 시간의 흐름에 따라 언어에 영향을 미칠 수 있는 언어적·심리적·사회적 제요인의 변화로 인해 말의 소리나 뜻의 변화 즉, 언어의 변화가 일어나게 된다. 
역사적으로 볼 때 말은 그 변화의 시간과 정도가 다를 뿐 언제나 변하기 마련이다. 
낱말의 사용을 그 낱말의 생명으로 본다면, 모든 생물과 마찬가지로 말도 출생·성장·사멸의 길을 밟게 된다. 
그러나 일반 생물계보다 언어의 생명을 예측하기란 여간 어려운 일이 아니다. 
왜냐하면, 우선 언어의 생명은 생물의 생명보다 훨씬 길기 때문이고, 다음은 언중으로부터 소외되거나 활용되는 언어적 기준이 일정하지 않기 때문이다. 
어떤 언어에서나 현존하는 모든 낱말은 노소가 함께 자신의 고유한 생명을 다른 낱말과 더불어 경쟁과 협조의 생활을 통해 다양하게 살아가고 있는 것이라고 할 수 있다. 
새로 태어난 말이 성장하다가 사멸해 버리는 것은 동일 언어내의 단어나 표현법에 국한된 것이 아니라 개별 언어 자체에 대해서도 마찬가지의 현상이 일어난다. 
고대 삼국시대의 국어는 말할 것도 없고 훈민정음 창제 당시의 중세국어와 현대국어의 차이에서 없어진 말과 새로 생긴 말을 기억할 수 있을 것이고, 여진어, 산스크리트(Sanskrit, 梵語)나 라틴어, 아메리카의 인디언 제어, 그리고 히브류어와 만주어 등에서도 언어사용 여부로써 그 자체의 소멸과정을 확인할 수 있을 것이다. 
이처럼 언어는 역사적으로 변하기 마련이라는 可變性은 언어의 사회적 불가역적 불변성과 모순되는 성질이긴 하지만, 전자는 통시적 특성이고 후자는 공시적 특성으로서 그 기준이 되는 궤를 달리하기 때문에 별다른 문제는 없다. 
그리고 실제적인 언어의 일반적 성질 가운데는 普遍性(Universals)과 特殊性(Specials, Individuality)을 빼놓을 수 없다. 
사람은 누구나 한편으로는 자신의 고유한 개성적인 특징으로써 다른 사람과의 구분이 가능하지만, 다른 한편으로는 다른 사람과 공통적인 보편성을 지니고 있음으로써 인간으로서의 동질성을 유지하게 되고 이러한 인간 고유의 특성은 나아가 다시 동물과의 구분을 가능케 하는 요인이 된다. 
이와 마찬가지로 개별언어의 경우에 있어서도 어떤 언어나 정도와 양상이 다를 뿐 보편성과 특수성은 있기 마련이다. 
그러나 개인이나 민족의 차이에서와 마찬가지로, 개별언어간의 차이에서도 과연 어떤 현상이 보편성이고 어떤 성질이 특수성인지를 쉽게 판단할 수는 없다. 
왜냐 하면, 현존하는 언어와 역사상 있어 온 모든 언어의 수는 다 파악할 수조차 없을 정도로 많고 또 다수의 언어를 대상으로 한다 하더라도 3, 4천개 이상에서 어떤 언어들을 대상으로 하며 그리고 어떻게 그 특징을 대비 분석하여야 하는가 하는 문제가 너무나 복잡하고 어렵기 때문이다. 
그러므로 연역 및 귀납적인 연구 방법에 의한 다양한 언어현상과 언어학적 제이론이 계속 제기 검토, 보완 발전되고 있는 것이다. 
우리가 일상 쓰고 있는 한국어에 있어서 어떤 현상을 보편성 또는 특수성이라 할 수 있을까? 
한국어의 경우, 문장의 주술관계와 주어 생략은 어떠하며, 의문문과 어순관계는, 그리고 두 유형의 부정법과 능피동법, 다양한 존대법과 복수 표현의 특성 등은 어느 정도까지가 보편성 또는 특수성인지 궁금하기 짝이 없다. 
개별언어간의 보편성과 특수성을 이해하게 되면 언어 교육 및 활용에도 크게 도움이 될 수 있을 것이다. 
그리고 이 밖에 언어의 일반성으로 獨創性(Creativity)과 重義性(Ambiguity)을 더 추가할 수도 있다. 
인간언어와 동물언어간의 차이로는 독창성 여부가 대표적인 변별 기준이 되기도 하는데, 이 독창성이란 인간언어의 표현이 대체로 독창적이라는 뜻이다. 
말하자면, 인간이 의사소통을 위해 주고 받는 말은 반드시 과거에 배우고 익혀진 말만 되풀이하는 것이 아니라, 일정한 언어습득의 단계만 지나면 상황에 맞는 독창적인 표현을 주로 사용하게 된다. 
국제화니 우루과이 라운드니 찜통더위 등의 말만 새로운 것이 아니라 문장의 구조도 "누구를 위하여 종은 울리나?", 
"여자 없는 세계", "친구의 친구의----" 등과 같이 얼마든지 독창적인 구성이 가능하다. 
비록 동물의 언어를 인정한다 하더라도 이는 너무나 단순하고 비체계적이어서 인간언어처럼 독창적인 문장의 생성은 불가능하다. 
그리고 언어의 중의성이란 일종의 동음(이의)성에 준하는 말로 부분적인 차용어의 원인도 있지만, 이보다는 주로 언어의 형식인 표현과 내용인 의미의 관계가 1: 1의 대응관계가 지켜지지 않는 데서 비롯된 것이다. 
그 까닭은 한정된 언어 형식으로써 최대한의 언어 내용을 표현하려는 언어 표현의 경제성에서 비롯된 것이다. 
같은 명칭이나 구조에 대한 중의적인 의미해석이 가능한 예는 동음이의어('배': 梨·腹·舟)와 다의어('눈': 眼·芽·眼目·監視·値)의 어휘(의미)적 중의가 있으나 이 두 가지를 정확히 구분짓기는 어려운 일이다. 
그리고 이 밖에 일상의 언어표현 가운데는 "철수는 영자에게 배달된 편지를 읽어 주었다.", 
"이 분은 홍길동이라는 소설을 쓰는 사람입니다.", 
"학생들은 10명이 아직 다 오지 않았다." 
등과 같은 구조적인 중의문도 흔히 있기 때문에, 이에 대한 다양한 의미해석과 엄격한 구분에도 정확을 기해야 할 것이다. 
이와 같이 인간 언어에는 독창적인 구조와 의미의 표현이 가능하고 또한 중의적인 의미를 지닌 구조의 실현 가능성이 많다. 
언어의 종류는 그 기준과 방법에 따라 다양한 분류가 가능하다. 
현존하는 수천 개의 언어가 다 동등한 개별언어가 아닌 몇개의 祖語에서 분화된 語族(language family) 중심으로 대소 집단으로 구성되어 있기 때문에 각 언어마다 상호간의 親疏關係, 다시 말하면, 언어적 보편성과 특수성의 정도가 다르다. 
일반적으로 언어의 분류에 있어서는 系統的 分類로는 대개 알타이어족·인구어족·중국-티벳어족 등 10대어족으로 구분하고, 形態 類型的으로는 흔히 屈折語·添加語·孤立語 등으로 나누기도 한다. 
이를테면, 영어·불어 등의 서구어는 인구어족과 굴절어에 해당하고, 중국어나 미얀마어는 중국-티벳어족과 고립어에 해당하기 때문에 한국어와는 비교적 많은 차이가 있다. 
다른 어족보다는 같은 어족, 같은 어족 내에서는 다시 같은 語群·語派에 속할수록 친족성이 짙어 공통성을 많이 내포하고 있음은 물론이다. 
언어는 그 생성 주체에 따라 인공언어와 자연언어로 구분할 수도 있다. 
인공언어는 일정한 특수 목적을 위해 어떤 사람이 인위적이고 의도적으로 만든 언어를 말하는데, 여기에는 전신부호나 교통 표지를 비롯해서 수학이나 과학의 여러 기호, 컴퓨터 언어, 그리고 인위적인 국제어 에스페란토(Esperanto) 등이 포함된다. 
이에 비해 자연언어는 우리가 일상 자연스럽게 사용하는 언어로 언제 어디서 누가 만들었는지 알 수 없이 자연발생적으로 생성 발달된 언어를 말하는데, 언어공동체별 일반 언중이 자유롭게 자신의 사상 감정을 표현하고 일상의 언어활동에 사용하는 한국어·영어 등의 모든 언어가 다 포함된다. 
인공언어는 인위적 조작에 의한 것이므로 인위적인 폐기나 변경이 또한 가능하다. 
그렇다고 해서 모든 인공언어는 기호와 의미가 다 독창적인 것으로만 되어 있는 것은 아니다. 
이 인공언어의 필요성은 주로 경제적인 원리로 한정된 특수 목적하에 수많은 자연언어의 개별적 복잡성과 무규칙성의 극복이라고 볼 수 있기 때문에, 인공언어는 최대한의 자연언어적 요인을 활용한다. 
따라서 인공언어와 자연언어의 장단점에 대해 동일 차원에서의 비교는 합당하지 않다. 
수학 공식이나 컴퓨터 명령어, 교통 표지 등을 자연언어로 기술해 본다면, 인공언어의 경제성과 필요성을 알 수 있을 것이다. 
국제화 시대를 맞아 수많은 외국어를 공부하는 대신 인공언어인 에스페란토 같은 국제어의 필요성이 절실한데도 불구하고 상당한 수의 국제어는 다 없어지고 겨우 에스페란토만 남은 셈인데, 이것마저도 왜 국제어로서의 위치와 역할을 못하고 있는가 하는 중요한 원인에 대해 잠깐 검토해 볼 필요가 있다. 
에스페란토는 인공언어 가운데 가장 우수한 언어로서 19세기말 폴란드의 유태인계 안과의사 자멘호프(Zamenhof: 1589∼1917)가 라틴어와 영독불어 중심의 종합어를 창안한, 간결하면서 지극히 규칙적인 언어이다. 
자멘호프의 국제어 에스페란토의 창안 동기는 언어 차이로 인한 민족간의 반목과 불화를 언어의 통일로써 해소하고 평화를 실현하려는 숭고한 뜻에서 비롯된 것이었다. 
1905년 이래 오늘날까지 계속적인 국제대회가 개최되어 이 공통어를 통한 평화를 지향하는 각종행사가 펼쳐지고 있지만 에스페란토에 대한 실용적 가치에 대한 두드러진 성과는 발견되지 않고 있다. 
언어의 차이로 인한 의사전달의 어려움은 한정된 인공어의 표현과 이해로는 극복할 수가 없는 모양이다. 
文化圈과 經驗世界를 달리하는 사람들 간의 對話, 특히 감각적이거나 감정적인 말의 표현과 이해엔 서로의 모어가 아닌 한 응당 空白이 있기 마련인데, 언어간의 번역에서 야기되는 의사전달이 제3의 언어, 그나마도 자연스럽지도 못하고 어휘력도 부족한 언어를 통해서는 이해와 표현이 부족하다고 판단되기 때문이다. 
실용성과 정밀성이 전제되지 않는 한 에스페란토의 국제화란 요원한 일이 아닐 수 없다. 
아무리 완벽한 규칙적인 언어를 만든다고 하더라도 인공언어의 비활용을 미루어 볼 때, 무질서하고 불규칙한 현상이 많은 듯한 자연언어의 위대한 실용적 가치를 확인할 수 있을 것이다. 
언어는 또한 물건을 담는 그릇처럼 의미를 나타내는 매체로서 음성과 문자에 따라 음성언어와 문자언어로도 나눌 수 있다. 
언어활동의 대상으로서는 실질적으로 음성언어가 직접적이고 일차적인 主가 되고 문자언어는 간접적이고 이차적인 副가 된다. 
그러나 문자는 비록 이차적이나, 음성의 단점을 극복한 대용물이므로 어느 것이 더 중요하다고 속단할 수는 없다. 
음성언어는 비록 時空間의 제약을 받지만, 이를 통해서는 화자의 의도를 쉽게 알 수 있고 직접적인 소통이 가능하며 話行(speech act) 이해에 도움이 되는 장점 외에도 부수적인 장면이나 분위기 파악이 가능한 이점이 있다. 
문자언어는 비록 간접적인 표현매체이긴 하지만, 시공간을 초월할 수 있기 때문에 기록을 통한 문화와 지식의 전달이 가능하며 또한 길이에 구애되지 않고 정중한 각종 내용을 다 담을 수 있음이 큰 장점이다. 
사회생활을 잘 하기 위해서는 사람은 누구나 음성언어와 문자언어의 장단점을 이해하고 활용함으로써 자신의 언어생활을 잘 영위해 나가는 것이 중요하다. 
언어생활에 있어서는 무엇보다도 언어의 이해와 표현의 조화를, 그리고 언어 이해의 듣기와 읽기, 언어 표현의 말하기와 쓰기에 있어 음성언어와 문자언어의 균형 발전에도 각별한 관심과 노력을 기울여야 할 것이다. 
언어의 근본적 이해는 언어의 효율적 활용을 전제로 한다고 볼 수 있다. 
이를 위해서는 언어 습득을 통해 언어의 본질을 확인해 보는 것도 효과적이라 생각한다. 
언어에 대한 근본적 이해를 그 기원에 두고 어린이의 언어습득 과정을 통해 언어의 기원이나 발달과정을 유추하려는 시도가 있으나, 이러한 발상은 음악 공부를 통해 음악의 기원이나 역사를 이해하려는 경우처럼 그 결과는 전혀 기대할 것이 못 된다. 
언어의 기원이나 그 발달과정을 고려하지 않더라도, 오직 인간만이 언어를 습득 또는 학습할 수 있다는 것은 주지의 사실이다. 
그리고 언어습득에 있어서 무엇보다도 놀라운 일은, 성인의 외국어 학습의 경우와 비교해 볼 때, 어린이의 언어 습득이 너무나도 자연스럽고 쉽게 이루어진다는 것이다. 
다른 동물이 그 특유의 어떤 선천적인 특성이나 능력을 지니고 태어나듯이, 인간은 언어를 습득할 수 있는 능력을 가지고 태어남이 분명하다. 
그 능력이 구체적인 개별언어 습득에 국한된 유전적인 것이 아니라 언어 보편성의 능력이다. 
부모가 한국인이라 해서 한국어의 경험지식이나 습득능력만을 지니고 태어나는 것은 결코 아니다. 
세계 각처에 산재해 있는 해외 교포 자녀들의 언어 습득의 예만 보아도 어린이는 어떤 구체 언어를 접하더라도 그것을 제1언어로서 자연스럽게 습득할 수 있음을 확인할 수 있다. 
그러므로 인간은 누구나 보편적 언어능력으로서 언어습득장치(Language Acquisition Device, LAD)와 같은 것을 선천적으로 지니고 태어나고 일정 기간내 어떤 구체언어를 접하게 되면 그 언어를 아주 쉽게 습득하게 되는 것이라고 가정할 수 있다. 
이러한 가설은 모순이 발견되지 않는 한 계속 설득력을 갖게 되어 정설로 인정될 수밖에 없는데, 아직 이를 부정할 만한 반론이나 대안은 없는 듯하다. 
언어습득이 이루어지는 시기는 사람에 따라 차이가 있으나 대체로 출생에서부터 유아, 어린이 시기에 이미 완성되며 사춘기를 지나면 둔화된다고 한다. 
그러나 제2언어의 경우는 상황이 다르다. 
생후 처음 배우게 되는 제1언어인 모국어 습득의 경우와는 달리, 제2언어 학습의 경우는 이미 우리들 대부분의 외국어 학습 경험에서 알 수 있듯이 그 성공률이 낮을 뿐만 아니라 제1언어 습득의 경우와는 너무나 대조적 현상이 현저하다. 
그 이유는 도대체 무엇일까? 
言語학자는 흔히 言語能力(Competence)과 言語遂行(Performance)을 구분하는데, 언어능력이란 언어체계에 관한 기저 지식 즉, 넓은 의미의 문법 규칙을 말하고, 언어수행이란 言衆들의 실제적인 언어활동을 이른다. 
제1언어의 습득이란 천부적인 보편문법의 체계가 개별문법 체계로의 구체적인 정립을 뜻하는 것인데, 이 습득의 단계에 있어서는 어떤 개별문법의 구체화든 관계가 없다. 
그러나 어느 언어든 일단 어떤 언어의 문법체계가 구체화된 후에는 다른 언어(제2언어 또는 외국어)의 이질적 문법 체계가 함께 자리잡는 데는 상당한 노력과 희생이 따른다. 
그 이유에 대해서는 여러 言語 學習理論이 있으나, 成人의 외국어 교육이 매우 어렵다는 것 외엔 어느 주장이 더 옳은지 뚜렷한 확증은 없는 듯하다. 
언어습득 능력은 어린이의 경우 모국어나 제2언어의 습득에서는 그 입증 가능성을 어느 정도 확신할 수 있으나, 성인의 제2언어 또는 외국어 학습에서는 그 능력을 확인할 수 없는 데 문제가 있다. 
언어습득 능력이 약간의 개인차는 있겠지만 대개 사춘기 전후로 쇠퇴하기 시작한다든가 혹은 언어습득 능력은 여전히 지속되나 증가하는 외적 간섭요인으로 인한 장애를 받는다는 상반된 견해 가운데 어느 하나일지도 모른다. 
어릴 때 일찍이 음계를 깨우치지 못하면 어른이 되어서도 음악에 능통할 수 없듯이, 언어도 어릴 때 배우지 않으면 완전통달이 어렵다. 
그렇다고 해서 성인의 외국어 교육이 전혀 불가능하다는 말은 아니다. 
왜냐하면, 성인의 제2언어 교육이 어린이의 경우보다는 비록 불리하고 완전습득은 불가능할지 몰라도 효과적인 학습을 위한 노력의 결과 성공한 사례가 많이 있기 때문이다. 
무엇이든지 가능성이 있는 한, 절대로 포기할 필요는 없는 것이다. 
성인의 제2언어나 외국어 학습의 경우 발음과 같은 것은 완전 습득이 어렵더라도, 상당 수준의 의사소통 능력은 획득할 수 있을 것이기 때문이다. 
언어를 안다는 것은 어떤 언어에 대한 문법지식과 같은 언어능력을 갖고 있다는 뜻도 되고, 그 언어의 수행능력 즉, 이해와 표현의 사용능력을 갖고 있다는 뜻도 된다. 
이론상으론 이들 두 측면의 분리가 가능하기 때문에 언어를 학문적으로 연구하는 경우 흔히 전자는 이론 중심의 순수언어학에서, 그리고 후자는 언어교육과 같은 응용언어학에서 연구의 주대상으로 삼고 있다. 
그러나 실제 일상생활에서는 전자와 후자의 상보적 결합으로 현실적이고 성숙한 언어생활이 가능하다고 보아야 할 것이다. 
융합으로 이루어지는데, 이 두 요소 사이에는 관습적이며 恣意的(arbitrary)인 관계가 성립한다. 
즉, 이 둘의 관계에서는 어떤 이상적인 필연성도 인정되지 않는다. 
이미 그리스시대부터 이러한 자명한 언어의 본질적인 특성이 논의의 대상이 되기 시작하였다. 
언어에 대하여 최초의 관심을 보이기 시작한 그리스 시대에 플라톤(Platon: 427∼347 B.C.)이나 
헤라클리투스(Heraclitus: 535∼475? B.C.) 
등의 유추론자(analogist)들은, 언어는 자연의 산물이지 결코 인간의 학습에 의한 산물은 아니라고 주장하면서, 언어의 음성형태와 내용 사이에는 완전한 조화가 있으며, 또 필연적 관계가 있을 것이라고 주장하였다. 
그러나 이러한 언어에 대한 인식은 곧이어 등장하게 되는 변칙론자(anomalist)들에 의하여 정면으로 비판을 받게 된다. 
이 학파는 아리스토텔레스(Aristotle: 384∼322 B.C.)과 
데모클리투스(Democlitus: 460∼370 B.C.) 
등으로 대표되는데, 이들은 유추론자들과는 달리 언어의 모든 계층에서 나타나는 불규칙성을 지적하면서, 형식과 내용 사이의 이상적인 관계를 불신임하게 된다. 
그들은 언어에 있어서의 자의적 특성을 간파하게 되었기 때문이다. 
이러한 언어의 자의성은 일반언어학의 창시자인 소쉬르(F.de Saussure: 1857∼1913)에 의하여 체계적으로 확인된다. 
즉, 소쉬르는 언어를 음성형태(청각영상)와 개념의 결합체로 보고, 이 두 요소들의 관계는 자의적이면서도, 또 한편으로는 의무적(구속적)이라는 사실을 언어학적으로 체계화시키게 된다. 
언어의 자의성에 대한 증거로는, 우선 동일한 내용이나 개념에 대한 음성형태의 표현이 언어마다 각각 다르다는 예가 제시된다. 
예를 들면 <사람>이라는 내용을 나타내기 위하여, 한국어는 /saram/이라는 음성형태를 사용하고, 영어에서는 /mæn/이라는 형식을 사용하며, 독일어에서는 /man/이라는 형식을 사용한다. 
그리고 프랑스어에서는 / ɔm/이, 일본말에서는 /hito/가, 중국어에서는 / ʐen/이 음성형태로 각각 사용되고 있다. 
두번째로 내용은 변하지 않는데 음성형태가 변하거나, 혹은 음성형태는 그대로 있는데 내용이 변하는 등의 언어의 변천 양상이 자의성에 대한 좋은 증거로 활용된다. 
옛날의 '勢'이 오늘날 '가을'로 변한 양상은 전자의 예에 해당하며, '어리다'가 15세기에는 <愚>라는 뜻으로 쓰이던 것이 오늘날은 <幼>라는 뜻으로 쓰이게 되는 양상은 후자에 해당한다. 
세번째로 동음어·동의어(유의어)·다의어 등의 복합의미 구조도 자의성을 증명하는 자료로 활용된다. 
하나의 내용에 복수의 음성형태가 대응하거나(동의어의 경우), 하나의 음성형태에 둘 이상의 내용이 대응하는(동음어나 다의어의 경우) 언어 현상 자체가 언어의 자의성을 바탕으로 하기 때문이다. 
'호랑이'와 '범'은 둘 이상의 음성형태가 하나의 내용과 대응하는 예이고, '배'가 <舟>, <腹>, <梨> 등의 내용과 대응하는 것은 동음어의 예가 되며, '먹다'가 <섭취>, <흡연>, <횡령>, <모함> 등의 내용과 대응하는 경우는 다의어에 해당한다. 
그러나 간과할 수 없는 더 중요한 자의성의 증거는 각각의 언어들 사이에서 발견되는 체계의 차이에서 찾아야 할 것 같다. 
체계는 일정한 원리에 기초하여 조직된 지식의 통일적 전체인데, 이 체계는 객관세계를 바라보는 관점의 산물이다. 
즉, 객관세계를 관조하는 방식은 민족마다 다르기 마련이고, 이 상이한 관조의 결과는 언어체계의 상이성으로 나타나게 된다. 
예컨대, 동기관계(형제자매 관계)라는 객관세계를, 말라야말과 터키말은 각각 /saudara/, /kardes/라는 단일의 형태로만 표현하고, 영어나 독일어는 각각 /brother-sister/, /Bruder-Schwester/라는 두 형태의 관계로 표시하며, 헝가리말은 /batya-öcscs-nene-hug/라는 네 형식으로 표현하고 있다. 
곧, 동기관계라는 동일한 객관세계를, 말라야 민족과 터키 민족은 아무런 구별의 의식 없이 바라보고 있으며, 영국 민족과 독일 민족은 남녀의 성을 구별하면서 바라보고 있다. 
그리고 헝가리 민족은 남녀의 성과 상하(위-아래)라는 두 차원을 구별하면서 관조하고 있다. 
그렇다면, 그것에 대한 우리 민족의 관조 방식은 어떠한가? 
동기 관계에 관한 한, 우리 민족은 성의 구별, 상하의 구별뿐만 아니라, 성에 따른 상대적인 관계까지도 관심의 대상으로 삼고 있다. 
남자의 윗사람이라도 남자측에서 보면 '형'이지만, 여자측에서 보면 '오빠'이며, 한편 여자의 윗사람이라도 남자측에서 보면 '누나'이지만, 여자측에서 보면 '언니'이기 때문이다. 
결국, 언어의 자의성을 인정하는 결정적인 증거는 언어 체계의 상대성에서 찾게 되는 것이며, 이 체계의 상이성은 민족마다 상이한, 객관세계에 대한 관조방식(곧 세계관)을 그대로 반영하는 것이다. 
그리고 이러한 세계관의 형성은 근본적으로 각 민족에 있어서 고유하게 자리하고 있는 민족정신에서 비롯된다. 
19세기 최대의 언어철학자인 훔볼트는 여러 구체적인 개별 언어에서 수집한 자료에 입각하여 언어현상을 검토하는 학문인 일반언어학의 창시자로 불리우고 있다. 
특히 그는 인구어(Indo-European language)에서 나타나는 구조적 특질과는 근본적으로 다른 인도네시아 자바섬의 카비(Kawi)어를 연구함으로써, 언어의 본질과 언어생활에 있어서의 언어 역할에 관하여 참신하고 탁월한 언어관을 형성하게 된다. 
종래의 언어학자들이 언어를 오직 정적인 현상으로만 관조해 온 데 비해, 훔볼트는 언어를 동적인(dynamisch) 현상으로 보아, 언어에 있어서는 정적인 작품(Ergon)의 면보다는 동적인 활동(Energeia)의 측면이 더 중요한 연구의 목표가 된다고 주장한다. 
훔볼트에게 있어서 에네르게이아는 인간에게 구비되어 있는 언어의 힘인 것이며, 정신활동으로서 발현되면서 외계에 작용하여 그것을 사유상(das gedankliche Gebilde)으로 개조하고, 언어로서 정착되게 하는 힘인 것이다. 
곧, 에네르게이아는 음성을 사유의 표현이 되게 하는, 영속적으로 되풀이되는 정신의 활동이다. 
훔볼트의 이러한 동적 언어관은 20세기에 이르러, 바이스게르버에 의해서 부활되면서 동적 언어 이론의 완성을 기약하게 된다. 
언어의 생성이나 변천에 있어서 민족의 정신이 객관세계를 관조하여, 세계를 언어화(das Worten der Welt)하는 과정이 하나의 동적인 측면인 것이며, 언어가 그 내재적 힘으로써 언어공동체(민족) 구성원들의 정신을 모국어적으로 형성하는 과정이 또한 동적인 측면인 것이다. 
즉, 모국어는 민족의 정신에 의해서 형성되면서, 또한 민족을 정신적으로 형성하는 힘의 모체인 것이다. 
그렇기 때문에 모국어는 언어공동체(민족)의 생활법칙의 토대, 민족 문화 형성의 기틀이 되는 것이다. 
그리고 언어는 특정 민족의 정신의 발산이며, 객관 세계에 대한 특정한 견해(세계관)의 반영이기 때문에, 우리가 언어를 습득한다는 것은 바로 그 언어가 지니고 있는 세계관을 획득해 나가는 길이다. 
훔볼트에게 있어서, 언어는 이미 인식된 진실을 기술하는 수단이 아니고, 한 걸음 더 나아가서 예전에 인식되지 않은 진실을 발견하는 수단인 것이기에, 언어의 차이는 음성과 기호의 차이가 아니라, 세계관 그 자체의 차이로 이해된다. 
곧, 개별어의 특성은 그 말을 모국어로 사용하는 민족의 정신·사상·감정·인식 면에서의 주관성을 반영하는 것이다. 
에스키모인들의 언어에는 우리의 '눈(雪)'에 해당하는 총체적 개념의 낱말은 실현되지 않으며, 그 대신 <내리는 눈>, <쌓인 눈>, <집을 짓는 데 쓰이는 눈> 등 세 가지의 각각 상이한 어휘가 분포되어 있다고 한다. 
이를 통하여 우리는, 일년 중 대부분의 시간을 눈 속에서 생활해야 하는 에스키모인들의 객관세계에 대한 의식 방식을, 또 그로 인해 형성된 언어 현상이 그들의 현실 생활에 미치게 되는 영향을 가늠해 볼 수 있을 것 같다. 
언어는 상호간에 이해를 하기 위한 단순한 교환의 수단이 아니라, 인간 정신이 그 힘의 내적인 활동에 의하여 자신과 외계의 대상과의 중간에 놓지 않으면 안 될 참다운 세계라는 훔볼트의 사상은, 바이스게르버에 의하여 정신적인(언어적인, 모국어적인) 중간세계 이론으로 발전하게 된다. 
바이스게르버는 외계와 음성형태가 직접적으로 연결되는 것으로 보는 종래의 이층모델이 갖는 미비점과 단점을 보완하여, 그 두 요소들 사이에 중간세계를 설정하면서 삼층모델을 제시하게 된다. 
이 중간세계는 민족의 정신이 활동하는 장소이며, 정신적인 대상이 그 존재를 획득하는 장소이기 때문에 정신적인 중간세계인 것이다. 
그리고 우리가 언어와 만나는 곳에서는 언제나 정신적인 중간세계가 작용하기 때문에, 이는 언어적인 중간세계인 것이며, 더 근본적으로는 모국어적인 중간세계인 것이다. 
즉, 언어란 일반 형식으로서가 아니라, 모국어로서 한 특정의 언어공동체와 결부되어 형성되기 때문에, 오로지 모국어의 성격만 지니게 되는 것이고, 언어마다 모국어적인 정신세계가 서로 다르기 때문에, 이는 언어공동체에 대하여 구속력을 가지는 것이다. 
언어마다의 특정한 언어 질서 자체가 이미 언어공동체 구성원들의 일정 영역에 대한 고유하고 공통적인 정신적 태도를 반영하고 있기 때문이다. 
바이스게르버는 인류의 공동 생활의 형태에 있어서 본질적으로 기초가 될 수 있는 세 가지 종류의 힘을 자연·의지·정신으로 예상하고서, 이 세 가지의 조건들이 언어공동체(민족)의 형성과 어떠한 관계를 맺고 있는가를 명백하게 밝힌 바가 있다. 
자연이라는 조건은 공간적인 소여성(공간적으로 주어져 있는 것)과 생물학적인 소여성이라는 두 가지의 측면에서 논의될 수 있다. 
공간 속에서의 공통적인 조건이 인류의 공동 생활에 있어서 표준적인 하나의 조건이긴 하나, 이 변경할 수 없는 공간이라는 조건이 언어공동체의 경계와 방향을 규정할 수는 없는 것이다. 
현실적으로 특정의 대륙·섬·반도라는 공간적인 조건이 각각 단일의 언어공동체만을 구성하리라고 기대할 수가 없기 때문이다. 
생물학적인 소여성에 해당하는 혈통관계, 곧 인종이라는 조건도 언어공동체의 성립에 있어서 결정적인 전제 조건이 될 수가 없다. 
근친 관계의 혈통에 속하는 인류가 각각 상이한 여러 언어공동체로 분절되고, 또 각각 상이한 여러 혈통들이 모여 하나의 언어공동체를 형성하기도 하는 예가 허다하기 때문이다. 
인류의 공동생활에 있어서 많은 형태들이 인간의 의지에 의하여 성립되기도 한다. 
권력이라고 불리는 외적인 의지는 국가적·법률적인 연합을 강요할 수 있으며, 일시적으로는 그러한 의지에 의한 공동체의 형성이 가능하다는 것이 역사적으로 증명되고 있다. 
그러나 여러 가지의 공동체들 가운데 언어공동체만은 이러한 권력의 영향권으로부터 가장 먼 곳에 자리하고 있다. 
이러한 강요는 필연적으로 언어적인 투쟁을 야기시키게 되고, 끝내는 단위별 언어공동체의 존립에로 귀결되기 때문이다. 
이러한 상황은, 오늘날 소련연방공화국·유고슬라비아 등의 통합국이 절대적 권력층의 와해와 함께 여러 자치국가로 분할되는 예를 통하여 증명된다. 
우리 민족이 일제의 식민지하에서 광복 투쟁을 지속할 수 있었던 힘도, 한민족이라는 언어공동체가 생존하려는 언어적인 투쟁에서 비롯된 것으로 볼 수 있다. 
한편, 언어공동체 안에 존재하는 어떤 개인 혹은 일부의 몇몇 사람들에 의한 내적인 의지도 고려해 볼 수 있다. 
그러나 이 경우도, 언어공동체 형성과 어떤 결정적인 관련을 맺으리라고 기대할 수 없다. 
언어 자체가 민족 전체의 정신 활동에 의하여 형성되고 언어공동체는 초개인적인 성격을 띠고 있기 때문에, 그것들의 형성과 개변에 있어서 내적인 의지는 언어공동체 구성원 전체에 의한 공감을 획득하지 못하는 한, 아무런 결정적인 영향력을 갖지 못하기 때문이다. 
여기에서 우리는 언어공동체가 근본적으로 외부적인 어떤 조건들에 의해서는 그 형성 과정이 연역될 수 없고, 오직 내적인 어떤 힘, 즉 정신에 의해서 성립된다는 사고에 도달하게 된다. 
인간의 정신이 끊임없이 외부의 세계에 작용하여 관련을 맺음으로써 독자적인 세계를 창조하는 것이 모국어이며, 이 모국어를 지반으로 하여 언어공동체, 즉 민족이 성립되는 것이기 때문이다. 
즉, 모국어는 활동하는 객관적인 정신인 동시에, 그 정신으로써 형성되는 언어공동체의 생활에 있어서 규범적인 원리가 된다. 
그렇다면, 이 정신을 형성하는 요건은 무엇일까? 
인간의 정신은 공동체 생활 속에서 형성되는 것이기 때문에, 정신의 형성요건은 인간생활에 영향을 미치는 자연적인 환경과 인위적인 환경 전체에서 찾아야 한다. 
지리적 조건, 기후, 산업의 천연적 조건 등의 자연환경은 그 민족의 생활과 고유한 정신 형성에 있어서 기본적인 요건이 될 것이다. 
우리와 같은 반도국가의 민족은 일본과 같은 섬나라 민족과 그 정신을 달리할 것이며, 중국과 같은 대륙국가의 민족과 의식구조를 달리할 것임에 틀림없다. 
우리처럼 네 계절이 분명한 민족에 있어서는, 연마되고 단련된 명석한 두뇌의 형성과 함께 다변적인 상황에 대처하는 근면한 정신력이 강화됨으로써, 열대지역 민족이나 한대지역 민족과는 전혀 다른 정신세계가 형성될 것으로 보인다. 
그리고 각 민족이 처해 있는 천연적인 산업 조건의 상이성은 해당 민족의 주된 산업구조의 상이성으로 연결되고, 이와 상응하여 산업 분야에 대한 언어적인 관심도가 달라지게 되기 마련이다. 
우리는 동일한 국어권 안에서도 직업의 차이에 따라 상이한 계층방언이 존재한다는 사실을 자주 경험하게 된다. 
민족의 정신형성에 있어서 자연환경이 거의 불변적인 영향력을 가지는 반면, 정치적·사회적·경제적·문화적 조건 등의 인위적 환경은 가변적인 영향력을 지속적으로 행사한다. 
인위적 환경이 시간의 흐름에 따라 변하고 있기 때문이다. 
전쟁 상황이 존재한 일이 없는 에스키모인들에게는 '전쟁'에 상응하는 낱말이 없고, 아랍어에는 여러 유형의 낙타를 나타내는 낱말들이 다양하게 실현되며, 사막의 대상들에게서는 36여 종류의 '종려나무'를 나타내는 낱말이 사용된다고 한다. 
이러한 언어 현상은 인위적 환경과 깊이 관련되어 있다. 
인위적 환경의 변화는 정신의 변화를 초래하게 된다. 
15세기의 한국인의 정신과 현대 한국인의 정신, 그리고 독재시대의 한국인의 의식구조와 민주화시대의 한국인의 의식구조 사이에는 각각 엄청난 변화가 인식될 것이다. 
이는 인위적 환경의 변화에 따른 것이며, 그 변화는 언어를 통하여 발현된다. 
왕조시대의 퇴진과 함께 궁중어휘들이 자취를 감추게 되었고, 한때는 대통령의 부인을 '경모님'이라고 부르던 발상도 이제는 역사의 뒤안길로 물러나고 말았다. 
요즘은 주체존대법·상대존대법·객체존대법 등의 국어의 전통적인 존대법 체계가 신세대에 의하여 도전받기도 한다. 
그러나, 민족의 역사성은 전통을 수호하려는 의지를 내포하고 있어서, 일시적인, 편의에 치우친 그릇된 변화는 단연코 거부한다. 
비어·속어나 젊은 세대들의 계층언어가 대부분 그 생존을 지속적으로 보장받지 못하는 것은 그러한 연유에서이다. 
언어습득과정에 있어서, 어린이는 언어 이전에 해당하는 떠듬거리는 시기(Lallperiode)를 지나면, 최초로 음성형태와 내용의 결합·생성을 시도하게 되는데, 이 과정에 있어서 어린이는 처음에는 가볍게 닿소리와 홀소리의 음성결합 유형을 무의식적으로 생성하게 되다가, 곧 이어서 선천적인 언어능력을 기반으로 하여, 그 음성에 의미를 이끌게 된다. 
즉, 그들은 음성을 성인들이 이미 소유하고 있는 발화 환경과 결부시키게 되며, 여기에서 최초의 언어 기호인 낱말이 구성된다. 
더 나아가서 어린이는 '엄마'와 같은 음성자체의 내용으로서 호출·의문·대답·통지의 기능을 수행하면서, 이미 언어 표현의 기본적인 기능 수행을 시도하게 된다. 
어린이의 언어 습득 과정은 언어체계와 만남으로써 그 완성 단계를 지향하게 된다. 
이 단계에 있어서, 어린이는 처음에는 기존의 언어체계라는 조건을 갖추고 있는 내용과 결합을 시도한다. 
예컨대, '엄마'는 '아빠'와의 대립관계 속으로 들어가게 되면서, 점차 이 명칭들의 내용이 서로 경계를 짓는다. 
따라서 어린이는 일차적으로 친척 명칭과 같은 기본적인, 기존의 관습적인 어휘체계의 분절상을 취득하게 된다. 
이어서 그러한 분절(체계)의 양상은 어린이의 생활 경험의 모든 영역에서 유사하게 전개되기 시작한다. 
즉, 사건, 들은 것, 만져 본 것, 느낀 것, 맛본 것, 냄새 같은 것들이 모국어적으로 파악되고, 기존의 언어 분절 속에서 사고적 지지(공감)와 형성이 이루어지게 된다. 
그리고, 온도어 '뜨겁다(덥다)-따뜻하다-미지근하다-시원하다-서늘하다-차다(춥다)'의 대립이나, '달다-쓰다-시다-짜다-맵다'의 맛 그림씨 분절이 익혀지는 등, 점차 어휘체계에 대한 접근의 폭이 확대된다. 
이러한 언어 습득 과정은 기존 언어 질서에의 점차적인 동화를 의미하는 것이며, 모국어적인 세계관의 습득을 뜻하는 것이다. 
즉, 어린이는 모국어의 습득과 함께 민족의 정신을 계승하면서 모국어적인 생활에 익숙해지는 것이다. 
그리하여, 영어를 모국어로 습득하는 어린이는 하늘을 /blue/로, 풀은 /green/으로 각각 분리하면서 생활하게 되지만, 한국의 어린이는 하늘도 '푸르고', 풀도 '푸르게' 보면서 살아가게 되며, 중국인은 '靑·碧·綠·藍'을 구분하는 데 익숙해지기 마련이다. 
무지개의 색깔이 일곱이든 아니든, 아프리카 대륙에 있다는 로데시아(Rhodesia)의 쇼나(Shona) 부족은 단지 /cicena/(노란 색 계통), /citena/(파란 색 계통), /cipswuka/(붉은 색 계통)의 세 색깔만으로 객관세계와 융합하면서 살아 간다. 
의식적이든 무의식적이든 모든 언어교육에 있어서는 언어의 본질을 보는 관점이 결정적인 작용을 하게 된다. 
언어를 단순한 의사소통이나 전달의 외적인 수단으로 간주하는 관점에서의 언어교육은 정확한 용법, 좋은 발음, 올바른 형식 형성에 몰두하게 된다. 
그리고 언어를 표현의 수단이라고 보는 관점에서의 언어 교육은 어린이의 표현 능력의 신장에 대한 노력을 집중하여, 어린이들의 유창한 자신의 표현, 대상에 대한 확실한 표현을 유도하게 된다. 
확실한 형식 구사와 표현 능력의 신장이 언어 교육의 중요한 두 개의 부분적인 목표인 점에 대하여는 의심의 여지가 없다. 
그러나, 언어를 전달이나 표현의 수단으로 보는 것은 언어의 본질을 제대로 파악하지 못한 근시안적인 평가를 면할 길이 없다. 
이러한 관점들에서는, 언어가 정신에 의하여 형성되며, 또 정신을 형성하는 힘이라는 진실을 외면하고 있기 때문이다. 
언어 교육은 이러한 본질적인 언어의 핵심 성능을 겨냥해야만 하는데, 그 핵심은 전달 혹은 표현을 위한 언어의 사용에 있는 것이 아니라, 언어의 인식 가치에 있는 것이다. 
문화재인 언어는 사회의 인식 형성인 것이어서, 어린이의 모국어 습득은 곧 해당 언어공동체의 사유 세계에로 동화되는 것을 의미한다. 
따라서 언어교육은 어린이가 해당 언어의 체계들에 점차적으로 접근하면서, 민족의 전통적인 세계관과 접목할 수 있는 길을 터놓아야 한다. 
모국어 교육은 모국어의 순화와 결코 무관하지 않다. 
언어 교육에서나 언어 순화에 있어서 공통적인 핵심 과제는 언어의 정신적인 면을 우선해야 한다는 과제를 안고 있기 때문이다. 
인류 최초의 언어는 어떤 것이었을까? 
원시언어는 과연 존재하는가? 
이런 언어의 기원에 관한 문제는 일찍부터 인간의 중요한 관심사였다. 
고대인들은 물론 현대에도 많은 사람들은 언어가 인간에게 준 神의 선물로 생각한다. 
이집트 사람들은 말의 창조자를 토드(Toth)神이라고 믿었으며, 바빌로니아의 전설에는 나부(Nabû)神이 인간에게 말을 준 것이라고 전한다. 
인도의 힌두인들은 우주의 창조자 브라마(Brahma)神의 부인인 사라스바티(Sarasvati) 女神이 인류에게 말을 선사한 것으로 생각했다. 
이러한 言語神授說을 지지하는 사람들은 인간의 원초적인 언어, 즉 신이 인간에게 내려준 최초의 언어(first language)가 무엇인지를 밝히려 하였다. 
기원전 5세기경에 희랍의 역사학자 헤로도투스(Herodotus: 484?∼425? B.C.)는 
이집트의 파라오인 삼메티쿠스(Psammetichus, 664∼610 B.C.)가 
원초 언어를 찾으려고 시도했던 실험을 소개하였다. 
삼메티쿠스 파라오는 두 갓난 아이를 사람들과 격리시켜서 기존의 언어를 접하지 못하게 하고 이들이 성장한 다음에 스스로 터득한 언어가 무엇인지를 알아보려고 하였다. 
그는 이 언어야말로 가장 원시적인 자연 언어일 것으로 생각한 것이다. 
이 아이들이 어느 정도 성장한 다음에 처음으로 뱉어낸 말은 'bekos'였고 파라오가 찾은 바에 의하면 이 말은 소아시아 프리기아지방의 언어로서 '빵'을 의미한다고 하였다. 
헤로도투스는 그의 여행기에서 고대 이집트인들은 이 실험을 통하여 인류의 최초 언어가 프리기아어(Phrigian)라고 믿었음을 소개하였다. 
유태교도의 신앙에 따르면 신은 에덴동산의 아담에게 만물의 이름을 지을 능력을 주었다고 한다. 
성서에는 "그래서 주 하나님은 들판의 모든 짐승과 하늘의 모든 새를 흙으로 만든 뒤에 아담이 있는 곳으로 데리고 와서 아담이 그것에 어떤 이름을 붙이는가를 보았다. 
아담이 모든 산 것에 붙인 이름은 그 이름으로 되었던 것이다."라고 
적혀 있다(創世記: 2장 19절). 
이러한 생각은 모든 언어가 하나의 언어에서 나왔다는 언어의 單一起源說(monogenesis)에 입각한 것으로, 성서에서는 '온 세상은 같은 언어, 같은 말씨였다.'라는 
주장으로 발전한다. 
그러나 후대에 많은 언어가 존재하게 된 것은 신이 인간에게 내린 일종의 벌이었으며 성서에서는 바벨탑의 이야기로써 이를 설명하고 있다. 
바벨탑의 'Babel'은 '혼란'을 뜻하는 히브리어의 'bibel'에서 왔다고도 하고 'Babylon'이 어원이라고도 한다. 
하나의 언어가 혼란되어 후일 여러 언어로 나뉘었다는 생각은 멕시코의 톨텍스(Toltecs) 전설에도 남아 있다. 
언어의 역사적 연구에서 언어를 분화시키는 '혼란'은 인류의 분산으로 일어나는 것이다. 
18세기부터 언어의 변천에 관심을 가지면서 시작되어 19세기 말에 성황을 이루었던 역사비교언어학에서는 원시시대에 여러 개의 祖語(proto-language)가 이 세상에 있었고, 그로부터 많은 언어가 분기하여 발달한 것으로 보았다. 
이러한 언어의 複數起源說(polygenesis)은 언어의 기원을 밝히거나 계통을 살피는 데 있어서 현재까지는 가장 합리적인 방법으로 인정되고 있다. 
희랍의 철학자들은 언어신수설과는 별도로 언어가 인간에 의하여 창조된 것으로 보려고 하였다. 
플라톤의 대화론 "클라틸루스"(The Cratylus)에서 소크라테스(Socrates: 469?∼399 B.C.)는 
사물의 명칭이란 탁월한 '입법가'에 의해서 명명된 것으로 보았고, 많은 희랍의 철학자들은 언어의 음성 형식과 의미 사이에 어떤 관계가 있는가에 관심을 가졌다. 
그리하여 음성과 의미 사이의 관계가 자연현상의 모방과 같이 천연적인 것(physei)으로 본 사람들도 있었으며, 또 이들의 관계가 단순히 말하는 사람들끼리 협정한 관습적인 것(thesei)이라고 보는 사람들이 있어서 한동안 논란이 계속되었다. 
근대 프랑스의 낭만주의자 루소(Jean Jacques Rousseau: 1712∼1778)는 인간의 '자연적인 외침'과 '모방으로서의 몸짓'이 언어 발달의 바탕을 이룬다고 하였고, 무의식적인 몸짓언어에는 입놀림까지 포함된다고 보아 이로부터 음성언어가 발달한 것임을 주장하였다. 
의사전달의 정확성과 복잡성이 요구됨에 따라 몸짓보다는 음성이 더 많이 쓰이게 되고 음의 연쇄와 의미와의 결합이 점차 고정화되어 갔으며 사회계약(contrat sociale)에 의하여 음-의미의 결합이 완성된 것으로 설명하였다. 
반면에 독일의 낭만주의자 헤르더(Johann Gottfried von Herder: 1744∼1803)는 인간의 언어는 이성에 근거하여 생겼고 이성의 법칙에 그 뿌리가 있으며 전달과 교육이 언어의 본질적 기능이라 하였다. 
그는 언어와 사고의 밀접한 관계를 역설하고 각 민족의 특성은 그 민족의 언어를 연구함으로써 해명할 수 있다고 본 것이다. 
즉 민족과 언어 사이에는 언어정신(Sprachgeist)이 있음을 주장하였다. 
또 한 가지 언어의 기원과 발달에 관한 중요한 이론으로 진화론을 들 수 있다. 
19세기 다윈(Charles Darwin: 1809∼82)에 의하여 주장된 생물학 분야의 진화론은 생물 전체에 관련되는 보편적인 것이기 때문에 인간 활동의 연구에도 영향을 끼치게 되었다. 
독일의 쉴라이허(August Schleicher)는 언어가 동물이나 식물과 같이 태어나서 성장하며 나이를 먹으면 죽는다고 생각하였다. 
즉 언어는 인간으로부터 독립한 유기체로 볼 수 있으며 그 발전의 진로가 일반적인 생물의 진화법칙에 의해서 결정된다는 것이다. 
그리하여 언어는 다른 생명체와 같이 탄생해서 일정기간 생존하며 다른 더 젊은 언어를 낳고 이 젊은 언어는 옛 언어를 대신하지만 이것 역시 새 언어에게 자리를 물려준다고 하였다. 
따라서 언어의 역사는 한 언어로부터 여러 언어가 분기하여 발달하며, 이 언어들은 인간의 족보처럼 하나의 계통을 이루게 되고 그 분화하는 모습이 마치 나무 줄기에서 가지가 퍼져나가는 것과 같은 모습을 한다는, 유명한 언어의 系統樹說(Stammbaum Theorie)을 주창하였다. 
이 외에도 언어의 기원과 발달에 대하여 많은 논의가 계속해서 발표되었다. 
이러한 가설들은 언어가 자연물의 소리를 모방하여 명명하였다고 보는 '땡땡설("ding-dong" theory)'과 동물의 울음소리를 흉내낸 것이 언어의 기원이 되었다는 '멍멍설("bow-wow" theory)', 인간의 감정 표현에서 시작되었다는 '쯧쯧설("pooh-pooh" theory)', 원시인들이 제사를 지낼 때에 주술적으로 부른 노래가 언어의 시원이라고 보는 '아아설("sing-song" theory)', 타인의 도움을 요청하기 위한 부르짖음이 언어로 발전한 것이라는 '끙끙설("grunt" theory)' 등으로 분류하여 살필 수가 있다. 
이러한 가설들은 언어신수설에 반대하여 언어가 인간 스스로의 발명품이라는 진화론적인 주장에 근거한 것이다. 
그러나 이 가설의 어떤 것도 언어의 발생이나 기원을 설명하기에 미흡하였고 급기야는 프랑스 파리의 언어학회가 1886년에 더 이상의 언어 기원에 관한 논문은 접수하지 않을 것임을 선언하게 되었다. 
19세기 초반에는 오늘날의 여러 언어가 전시대의 어떤 언어, 즉 공통조어로부터 분기 발달한 것이라는 가정 아래 인도유럽어족에 속하는 여러 언어들을 비교하여 그들의 역사를 살펴보는 통시적 연구가 성황을 이루었다. 
흔히 역사비교언어학이라고 불리는 이 연구방법은 하나의 共通祖語에서 분화된 여러 자매어들이 역사적 변천이 서로 달랐기 때문에 서로 상이한 언어로 발달한 것이며 이들은 친족관계를 맺고 있다는 것이다. 
또 역사비교언어학자들은 시간의 흐름에 따라 일어나는 언어의 변화에는 일정한 규칙이 있어서 전시대의 언어를 재구할 수도 있으며 앞으로의 변화를 예측할 수도 있다고 보았다. 
이와 같이 언어의 규칙적인 변화를 통하여 같은 어족에 속한 언어들의 역사적 변천을 과학적으로 고찰하는 연구방법은 철학으로부터 독립한 '언어과학'을 수립할 수 있었다. 
이렇게 성립된 언어학은 20세기에 여러 인문과학 분야에서 아주 중요한 위치를 차지하게 된다. 
한국어의 역사를 살피는 일도 이러한 역사비교언어학적인 방법에 의하여 체계적이고 과학적인 고찰이 가능하다. 
이러한 연구는 한국어의 기원을 찾는 것보다는 우리말이 어떤 언어와 친족관계를 맺고 있으며 어떻게 형성되었으며 어떤 계통의 언어인가를 밝히는 것이 더 중요한 과제가 된다. 
그리고 문자로 기록된 일이 없는 선사시대의 언어는 같은 계통의 다른 언어들과 비교에 의해서 그 고형을 재구할 수 있기 때문에 우리말과 같은 어족에 속한 자매어를 찾는 일은 매우 중요하다. 
또 역사시대의 언어라도 문헌자료나 방언의 연구를 통하여 보다 정밀한 언어의 변천과정을 살필 수가 있다. 
이와 같이 언어의 계통을 살피고 역사 이전의 어형을 재구하며 문헌 자료나 방언 연구를 통하여 역사적 변천을 정밀하게 살피는 일은 한국어의 기원이나 형성, 그리고 역사를 살피는 가장 중요한 연구방법이다. 
또 한국어는 어떤 어족에 속하며 어떻게 형성된 언어일까? 
이와 같은 한국어의 기원이나 계통, 그리고 형성에 관한 연구는 우리의 선조들이나 중국의 호사가들이 단편적으로 살펴본 바가 없지 않으나 서양에서 시작된 역사비교언어학의 연구방법이 점차 일반화되면서 비로소 본격적으로 이루어지기 시작하였다. 
단테(Dante Alighieri)의 '俗語論(De vulgari eloquentia)' 이후 서양에서는 희랍어·라틴어·히브리어 등 고전 문헌언어 이외의 다른 여러 언어에 대한 고찰이 시작되었고, 문예부흥 이후에는 유럽의 많은 토착어(vernacular)들이 기술되어 언어의 비교와 그 상호 관계에 대한 연구가 이루어졌다. 
18세기 중엽 영국의 죤스(Sir William Jones)에 의하여 '印歐語族의 가설'이 제기된 이래 소위 바벨탑으로 분화된 여러 언어의 역사적 연구가 폭발적으로 유행하였으며, 19세기 초엽에 독일의 보프(Franz Bopp)나 그림(Jakob Grimm), 그리고 덴마크의 라스크(R.K. 
Rask)에 의하여 그 가설은 증명의 단계에 들어가게 된다. 
이로부터 서양의 역사비교언어학은 언어연구의 중요한 방법이 되었고 이로부터 언어학이란 학문이 자리를 잡게 되었다. 
'인구어족의 가설'이 증명되면서 이 언어들과 인접한 다른 계통의 언어들에 대하여 그 기원과 상호 관계가 관심을 끌게 된다. 
유라시아대륙에 산재하고 있는 교착적인 언어들을 한데 묶어 같은 부류로 구분한 것은, 17세기 초엽 스웨덴의 장교였던 스트라렌베르히(Philip Johann von Strahlenberg)가 오랫 동안 포로로서 시베리아 지역에 잡혀 있다가 돌아와서 쓴 논문에서 주장한 '타타르어족(the Tatar languages)의 가설'이 처음이다. 
그는 우글족(Finno-Ugric, Baraba Tatars, Huns 족을 말함), 투르코-타타르인, 사모예드인, 몽골과 만주인, 퉁구스인, 그리고 흑해와 카스피해 사이에 살고 있는 여러 종족의 언어를 같은 계통의 언어로 생각하고 타타르어족이라 하였다. 
전술한 덴마크의 라스크는 이보다 더 광범한 지역에 분포된 교착적인 언어를 '스키티안어족(Scythian languages)'이라고 불렀고 뮐러(Max Müller)는 샴어와 티베트어, 그리고 말레이어와 인도의 드라비다어까지 함께 묶어 '튜란어족(Turanian languages)'이라고 하였다. 
물론 이와 같은 '튜란어족의 가설'은 인구어족과 같이 친족관계를 증명할 수 있는 어족(language family)으로 간주한 것은 아니다. 
그러나 한국어는 이 언어 분류의 어디에도 언급되지 않았는데 아마도 그들은 우리말의 존재를 알지 못했던 것으로 보인다. 
다만 19세기 후반 한반도에 왔었던 서양인 선교사들에 의하여 우리말과 타타르제어, 또는 튜란제어와의 유형적 유사성이 지적되었을 뿐이다. 
유라시아대륙에 널리 퍼져 있는 교착적인 문법구조의 여러 언어에 대하여 역사비교언어학의 연구방법을 적용시켜 이들의 계통적인 관계를 체계적으로 밝힌 최초의 노력은 카스트렌(M.A. 
Castrén)의 알타이(Altai)語族說, 더 정확하게 말하면 우랄-알타이(Ural-Altai)어족의 가설이다. 
카스트렌은 유우라시아대륙에 산재된 여러 非印歐語 가운데서 비교적 역사가 분명하고 문법기술이 잘 이루어진 튀르크어, 몽골어, 만주-퉁구스어와 핀-위글어, 사모예드어를 한 데 묶어 '알타이어족'이라고 불렀으며, 이들의 계통적 친족관계를 밝히기 위하여 음운·어휘 등을 비교하였다. 
카스트렌은 알타이제어의 언어 사이에는 인구어족의 언어들에서 관찰되는 것과 같은 언어적 유사성이 발견되지는 않는다고 기술하고 있으나 19세기 중에 쇼트(Wilhelm Schott), 빙클러(Heinrich Winckler) 등에 의해서 하나의 어족으로 정착되었다. 
후일 '우랄-알타이어족'으로 알려진 이 언어들과 한국어가 계통적 관계를 갖고 있다는 주장은 시라토리(白鳥庫吉)와 오쿠라(小倉進平) 등의 일본인 학자들과 김윤경 등의 국내학자들에 의하여 수용되었으며 중등학교 교과서에 실릴 정도로 일반화되었다. 
우랄-알타이어족의 가설은 이들 언어에 대한 어휘의 체계적인 비교나 그로부터 얻어낸 음운의 대응을 기초로 하여 친족관계가 증명된 것이 아니라, 당시 인구어족의 가설을 증명하는 데 유행하던 '共通特質論'에 입각한 것으로 이 언어들에서 공동으로 나타나는 언어적 특질에 의하여 우랄-알타이어족을 분류한 것이다. 
역사적으로 교류가 많았고 지리적으로 인접한 튀르크諸語, 몽골諸語, 만주-퉁그스諸語를 우랄諸語와 분리시켜 '알타이어족'라고 부르기 시작한 것은 매우 오랜 전통을 갖는다. 
1860년대에 전술한 쇼트는 카스트렌의 '알타이어군'을 '츄딕(Chudic-휘노·우글어)'과 '타타르(Tatar-알타이어)'로 구분하였으며 우랄제어에 관한 연구도 별도로 진행하였다. 
그러나 알타이어족의 몽골제어, 만주-퉁구스제어, 튀르크제어에 대한 본격적인 비교 연구를 처음으로 시작한 것은 핀란드의 언어학자 람스테트(G.J. 
Ramstedt)였다. 
그는 1900년대 초기부터 이 언어들에 관한 논문을 발표하였고, 이들이 서로 계통적으로 친족관계에 있음을 믿어 '알타이어족설'을 주장하였다. 
후일 그는 한국어와 일본어에 접한 다음에 한국어를 알타이어의 한 분파로 생각하여 알타이공통조어가 몽골어파, 만주-퉁구스어파, 튀르크어파, 그리고 한국어로 이루어졌다는 유명한 '알타이어의 四語派說'을 주장하였다. 
람스테트의 알타이어족설은 당시 러시아의 동방학자들에 의하여 호응되었으며 그들의 제자인 포페(Nicholas Poppe)에 의하여 서방세계에도 널리 알려지게 되었다. 
우리말과 알타이제어와의 계통적 관계에 대한 연구는 알타이어족설을 주장한 람스테트 자신에 의해서 이루어졌다. 
그는 1926년에 먼저 한국어의 '셤(島)'과 ' (舟)'의 두 어휘를 일본어의 그것과 비교하는 논문을 썼다. 
그러나 1927년에 러시아의 뽈리바노프(E.D. 
Polivanov)는 [한국어와 알타이제어와의 친족관계에 대하여(K voprosu o rodstvennyx otnošenijax korejskogo i 'altaijskix' jazykov, 1927)]에서 한국어의 계통적인 친족관계를 논의하였다. 
이 논문은 비록 짤막한 것이지만 한국어와 알타이제어의 음운과 형태에 있어서 그 계통적인 유사성을 논증하려고 시도한 최초의 것이다. 
알타이어학을 창시한 람스테트가 한국어의 계통에 관심을 갖고 논문을 발표한 것은 우리말의 기원과 다른 주변 언어와의 관계를 고찰함에 있어서 기념할 만한 일이라 아니할 수 없다. 
1928년에 람스테트가 쓴 [한국어 管見(Remarks on the Korean Language, MSFOu. 
58, 1928)]은 비록 뽈리바노프보다는 1년 후에 나왔더라도 그것이 갖는 의미는 매우 크다. 
람스테트는 이후 계속해서 한국어에 관한 논문을 발표하였다. 
특히 그는 [알타이어학 序說(Einführung in die altaische Sprachwissenschaft I, MSFOu 104-1, 1957, Helsinki)]에서 약 4,000년 전에 원시한국어·원시몽골어·원시튀루크어·원시퉁구스어가 알타이산맥 동서남북에 공통어를 사용하면서 존재했었다고 주장하였다. 
이러한 주장은 오늘날 많은 비판이 있지만 한국어의 알타이어족설은 그 창시자인 람스테트에 의하여 이와 같이 화려한 출발을 보게 되었다. 
람스테트와는 약간 의견을 달리하지만 포페의 알타이어연구는 이 언어들의 친족관계를 좀더 정밀하게 논의하였으며, 1950년대부터 1980년대에 이르는 엄격한 냉전체제 속에서 서방세계 알타이어학의 명맥을 잇게 하였다. 
특히 그는 이기문 교수의 한국어 系統圖를 그대로 수용하여 람스테트의 알타이어 계통도를 수정하였다. 
이러한 한국어의 기원에 대한 소위 포페-이기문의 알타이어 계통도는 1970년대와 80년대를 風靡하여 많은 한국어와 알타이어의 비교연구가 발표되었다. 
포페-이기문의 계통도는 람스테트의 그것과 달리 알타이공통조어로부터 원시한국어가 먼저 분기되었고, 한동안 다른 알타이어 三語派(몽골어, 만주-퉁구스어, 튀르크어)의 공통시대가 있었다는 것이다. 
포페가 1960년의 논문에서 주장했던 알타이어 系統圖는 그의 [알타이어학 입문(Introduction to Altaic Linguistics, 1965, Wiesbaden)]에서 다시 정리되어 게재되었는데 이를 여기에 옮겨 보면 다음과 같다. 
이 계통도는 이기문 교수에 의해서 그대로 수용되었고 다음과 같이 한국어 부분이 세분되었다. 
포페는 이기문의 이 제안을 그대로 수용하여 다음과 같이 한국어 부분을 정밀화하였다. 
이와 같은 포페-이기문의 알타이어 및 한국어의 계통도는 한국어의 계통 연구에서 가장 유력한 이론이 되었다. 
이기문 교수는 고대한국어(Acient Korean)시대에 남북 양계의 언어가 이미 분화된 것으로 보았으며, 중세한국어(Middle Korean)는 언어중심지가 한강 이북인 개성으로 옮아간 다음에 형성된 것으로 보았다. 
즉 고려는 신라어를 사용하는 신라의 流民이 고구려어를 사용하던 개성지방의 원주민을 정복하고 세운 나라이며, 중세한국어는 지배층의 신라어가 피지배층의 고구려어를 低層으로 하여 형성된 것으로 보았다. 
그리고 이렇게 새로이 형성된 중세한국어의 모습을 보여 주는 최초의 자료로 {鷄林類事}(1103∼1104)를 들었다. 
이러한 가설은 한국어의 역사를 살펴 오던 다른 연구자들로부터 많은 비판을 받았다. 
특히 북한 학자들은 한국어가 알타이어족에 속한다는 가정과 중세한국어의 모태가 신라어라는 점, 그리고 고대국어시대에 고구려어를 대표로 하는 북방계 제어와 신라어를 대표로 하는 남방계어가 서로 분화되었다는 주장에 심한 반발을 보였다. 
1972년에 간행된 {개정판 국어사개설}(민중서관, 1972)에서 이기문 교수는 국어와 알타이제어의 친족관계는 의심할 수 없는 것으로 보았으며, {三國志} 魏志 東夷傳의 기록 등을 근거로 하여 滿洲와 韓半島에는 肅愼系·夫餘系·韓系의 三大語群이 있었고, 고구려어로 대표되는 북방계 제어와 신라어로 대표되는 남방계 제어의 분화는 확고한 것으로 기술하였다. 
그리하여 다음과 같은 系統圖를 제시하였다. 
이러한 주장은 오늘날에도 한국어계통 연구의 유력한 학설로서 많은 국어학자들에 의하여 지지되고 있다. 
특히 고구려어에 대하여는 박병채 교수의 연구에 힘 입은 바가 크다. 
그러나 북한에서는 한결같이 이기문 교수의 알타이어족설을 반대하고 국어의 단일성, 즉 古朝鮮으로부터 기원된 한국어는 단일민족의 언어로서 남·북으로 나뉘지 않았으며 어떤 언어로부터 침해를 받지 않았고 중세한국어도 고구려어를 모태로 하여 형성된 것이라고 주장한다. 
남·북한 학자들이 서로 상반된 견해를 보이는 알타이어족설과는 별도로 고고인류학의 발달과 더불어 새로운 한국어의 계통에 관한 논의가 대두하였다. 
1960년대부터 남한에서는 선사시대 한반도에 거주했던 우리의 선조에 대하여 괄목할 만한 고고인류학적 연구가 시작되었다. 
한강 유역과 낙동강 유역의 先史 遺跡地가 발굴되고 그에 대한 연구가 이루어지면서 우리 민족의 기원에 대한 새로운 사실이 드러났다. 
이러한 考古人類學的인 연구성과는 한반도에 알타이족과는 다른 先住民이 존재했을 가능성이 점차 학계에서 인정되었고 그에 따라 한국어와 알타이제어와의 친족관계보다는 다른 언어와의 계통적 관계가 조심스럽게 거론되었다. 
1983년에 간행된 논저에서 김방한 교수는 그 동안 강조되어 온 한국어의 알타이어족설에 이의를 제기하였고, 한국어가 어쩌면 古아시아族(Palaeo-Asiatics), 또는 古시베리아族(Palaeo-Siberians)과 계통적 관계를 맺고 있지는 않을까 하는 조심스러운 가설을 제안하였다. 
즉, 그는 고아시아족의 하나인 길리야크족의 언어가 한국어의 基層을 형성하고 있다는 가설을 제기하였고, 강길운 교수는 이 가설의 증명을 시도하였다. 
그리고 박병채 교수도 알타이 어족의 가설에 대하여 회의적이다. 
이러한 제안들은 앞에서 언급한 고고인류학적 연구성과에 의거한 것이며 또 포페 이후에 널리 확산된 反알타이語族說을 뒷받침한 것이다. 
앞으로 이러한 가설들은 북한의 고고인류학적인 연구성과와 함께 고찰되면서 새로운 민족어의 계통과 형성이 심도있게 연구될 것이다. 
한글文化는 韓國文化史上 文字言語인 한글로 표현된 우리의 傳統文化를 일컫는다. 
그러나 한글문화 형성에 앞서 文字史的인 면에서 한글 창제 이전의 우리의 전통문화에 대하여 먼저 살펴 보기로 한다. 
世宗 25년(1443) 訓民正音인 한글이 만들어지기까지는 漢字·漢文 이외의 어떤 固有文字를 사용하였다는 文獻的 근거는 현재로서는 찾아볼 수 없다. 
다만 확실한 것은 우리 나라는 地政學的으로 漢文化圈에 자리한 까닭으로 역사 전후를 통하여 한자·한문을 받아들여 한자를 매개로 하는 문자생활을 영위해 왔다는 사실이다. 
그러므로 한글 창제 이전은 漢字 借用時代라고 할 수 있는데 이 한자차용시대는 한국문화의 文字史的 形成段階에서 볼 때, 크게 前後 2期로 나누어 볼 수 있다. 
즉 전기는 한자·한문이 流入된 이래 三國文化가 형성되는 統一新羅時代까지이며 이때를 韓國的 心性의 啓發時代라 한다면, 후기는 新羅에 이어 高麗文化를 형성하는 高麗一代로 이때는 한국적 심성의 萎縮時代라 할 수 있다. 
전기는 활발히 漢文化를 받아들여 土着民族의 固有性을 바탕으로 素質과 風土에 맞도록 外來的 要素를 배합 융화하면서 모든 文物制度를 정비하는 과정에서 漢族·漢文化에 대한 대립 의식과 자주적인 민족적 자각을 유발하는 시기이다. 
이와 같은 자주적인 민족적 자각은 한자를 이용한 口訣과 鄕札이라는 國語의 表記體系로 발전한 것이다. 
이는 한자라고 하는 言語의 有形的인 文字의 기능에 대한 言語意識의 발로였고 또한 韓·漢 兩語의 構造的 差異를 극복하는 수단이었다. 
원래 중국어는 位置語(positional language)로서 실질적 의미를 갖는 낱말들이 서로 고립적으로 배열되는 독립 형식이며, 오직 語順에 의하여 문법적 기능을 나타내는 데 반하여 국어는 附着語(agglutinative language)로서 접미사의 부착에 의하여 문법적 기능을 나타내기 때문에 漢文이라는 외래적 요소만으로는 국어의 언어 구조와 接合할 수 없는 성질의 것이다. 
여기서 다음과 같은 두 가지 방법이 모색된 것은 당연한 귀결이었다고 볼 수 있으니 하나는 漢籍에 쓰인 한문을 어떻게 하면 쉽게 이해할 수 있느냐 하는 것이요, 또 하나는 한자를 이용하여 우리말을 표기할 방법은 없겠느냐 하는 것이었다. 
이 두 가지 문제를 해결하려고 창안한 것이 전자를 위하여는 口訣을, 후자를 위하여는 鄕札이라고 하는 表記體系였던 것이다. 
口訣은 한문의 原典을 이해하기 쉽게 하기 위한 수단으로 統辭的 構造上 한문의 句節마다 國語式으로 懸吐하는 방법이며, 鄕札은 한문 자체와는 아무 관계 없이 국어의 形態要素뿐 아니라 意味要素에 이르기까지 한자의 音과 訓을 借用하는 전면적인 표기 체계라고 할 수 있다. 
현전하는 鄕歌는 이와 같은 鄕札表記에 의거한 문학 활동의 소산임은 주지하는 바와 같다. 
이에 반하여 고려시대는 중국의 文物制度를 축소한 小中華의 성격을 띠고 廣義의 貴族群인 양반 계급이 事大崇文으로 그 정치적 기반을 마련하게 되면서 知識層을 중심한 漢語의 國語化가 급속도로 촉진된 시기이다. 
이에 鄕札은 上層 貴族階級에서 敬遠視되고 한낱 宴席이나 慶讚會 석상의 餘興으로 밀려나면서 마침내 문자생활에서 자취를 감추어 漢字一元化로 단일화되고 말았다. 
鄕札이 쇠퇴하자 語序가 다른 漢文과는 달리 국어의 構文構造에 맞는 일부 關係詞나 特殊語 등을 표기하는 吏讀가 대신 발달하기는 했으나 이는 僧侶나 胥吏들에 의하여 公文書나 證書·塔碑·鐘銘 등에 사용되었을 뿐 합리적인 새로운 문자생활의 추구나 언어·문자의식 같은 것은 찾아볼 수 없다. 
그러나 鄕札이 소멸된 이면에는 또다른 의미의 意義를 지니고 있다는 사실을 看過해서는 안될 것이다. 
그것은 고려 중기 武臣亂을 계기로 貴族的 支配秩序가 무너지자 서민들의 사회의식·정치의식의 신장으로 새로운 文字의 갈망이 배태하고 있었다고 보아야 하겠기 때문이다. 
따라서 사회 정세의 변동에 따른 서민층의 의식 구조의 변화는 마침내 世宗代에 와서 한글을 만들지 않을 수 없게 한 원천이 되었다고 볼 수 있다. 
다음은 言語와 民族에 관련되는 西歐的 言語觀을 살펴 보려 한다. 
中世까지 유럽에서 일반 시민에게까지 침투된 民族觀이나 言語觀은 創世記 11장에 나오는 바벨塔의 이야기에서 비롯되는 민족과 語族에 대한 說이라 할 수 있다. 
즉 神이 사람들이 하늘까지 이르는 탑을 쌓아 올리려는 오만함을 미워하여 언어를 混亂시켰다는 것이다. 
神이 사람을 만들고 사람에게 언어를 주었다는 이른바 神授說이다. 
인류는 이 바벨塔 사건 때문에 祖語가 흩어져 사람은 72종족으로 분열되고 言語도 72語가 생겼다는 것으로 민족적으로는 아담과 관련지우고 語源的으로는 헤브리語와 관련시켜 오늘의 민족과 언어의 직접적인 조상을 普遍化시키는 說이다. 
그러나 이는 종교적인 기록이고 言語哲學的인 면에서는 아리스토텔레스의 言語觀에서 비롯된다. 
아리스토텔레스는 그의 올가논 중의 한편인 페리·헤루메니아스(解釋學)의 제1장에서 언어에 대하여 다음과 같이 기술하고 있다. 
즉 "音聲은 心的 印象의 符號이고 씌어진 것은 音聲의 符號이다. 
그리고 文字가 人類 사이에서 동일하지 않은 것과 같이 音聲도 모든 인류가 동일한 것을 가지고 있을 리가 없다. 
그러나 이들 符號의 밑바닥이 되어 있는 心的 印象은 모든 인류에게 동일한 것이다. 
그리고 이 心的 印象은 事物의 模寫物인데 이 경우의 事物 또한 모든 인류에게 동일한 것이다"라고 말한다. 
이 말의 근본 사상은 사람의 認識力이라고 하는 것은 근원적으로 동일한 것이며 객관적인 사물은 어떤 사람에게도 동일하게 인식되어지는 것이라는 점이라 할 수 있다. 
다시 말하면 外界에서 오는 心的 印象은 萬人이 동일하다는 것이다. 
이는 그의 認識論上의 實在論을 주장한 言語觀으로 주목의 대상이 되어 왔고 이 言語觀은 또한 古代 一般의 言語觀이었다. 
이와 같은 아리스토텔레스의 言語觀은 그후 민족과 언어의 多樣性을 의식하면서도 근원적인 인류의 보편적 동일성을 확립한 中世의 神學이나 哲學的 言語觀에 영향을 미쳤으며, 19세기에 들어서는 독일의 프란쓰 브렌타노와 그의 제자 안톤 마르티에 의하여 계승되었다. 
아리스토텔레스의 言語觀과 대립되는 이질적인 言語觀은 근대의 民族觀과 言語觀이다. 
이 說의 主唱者는 19세기 최대의 言語哲學者인 독일의 훔볼트이다. 
그의 言語觀은 아리스토텔레스의 言語觀의 핵심인 萬民의 공통되는 心的 印象을 강력히 부정하는 사상이다. 
훔볼트는 언어의 普遍性을 부인하고 언어는 희랍어로 말하면 ergon(作品)이 아니라 energeia(活動)이며 언어의 靜的인 면은 외형에 지나지 않는다고 하여 언어를 動的인 현상으로서 정의하였다. 
그리고 언어와 사고의 결합을 강조하여 참다운 사고는 思想과 音聲과의 연합이 있어야만 머리 속에 떠오른 表象의 世界가 槪念의 世界에 옮아간다고 보았다. 
특히 훔볼트의 言語理論에서 중심적인 위치를 차지하는 것은 言語構造와 民族性과의 관계에 대한 이론이다. 
그는 언어를 그 民族의 精神이 그대로 발로된 것으로 보는 것이다. 
언어는 內部形式의 外的表現이며 세계에 대한 특정한 世界觀을 반영하는 것이라는 것이다. 
이것이 유명한 훔볼트의 世界觀理論이라 불리는 것인데 이는 언어가 다르면 精神內容이나 心的 印象에도 차이를 드러낸다는 뜻이라고 할 수 있다. 
훔볼트의 이와 같은 言語理論은 그후 많은 학자에게 영향을 미쳤으며, 특히 그의 世界觀理論을 지지하는 학자가 속출하였는데 이들은 통칭 新훔볼트學派라 불리며, 최근에 크게 활동한 학자로는 바이스게르버를 들 수 있다. 
또한 훔볼트의 基本的 言語觀인 世界觀理論은 유럽學界 뿐 아니라 美國言語學의 古典的 代表者인 사피아의 主著 {言語}에서도 같은 發想을 찾아 볼 수 있으며, 그의 제자 우올프의 言語理論에서도 찾아볼 수 있다. 
이와 같은 훔볼트로 대표되는 言語觀은 실상 전술한 舊約聖書에 보이는 인간의 種族·言語分裂說에서 기원을 찾을 수 있으며, 이것이 극히 素朴한 說이기는 하나 中世의 신학적 言語哲學觀을 비롯, 言語學의 역사에 숙명적으로 커다란 영향을 미치고 있었다는 사실을 간과할 수 없다. 
이상으로 희랍哲學에서 비롯되는 아리스토텔레스의 言語觀과 이와는 對照的으로 近代理論인 훔볼트의 言語觀을 살펴 본 바, 이 두 言語觀의 근본적 차이는 언어에 있어서 外界에서 받는 心的 印象이 모든 민족이 동일한 것이냐의 여부에 있다고 볼 수 있다. 
바꾸어 말하면 언어와 民族精神과는 서로 관계가 있느냐 없느냐의 여부로 귀착할 수 있다. 
상술한 서구적인 言語觀에 비추어 동양적인 言語觀은 어떠하였던가. 
古代 中國의 기록에 나타난 것을 보면 서양과는 달리 매우 現實的이며 實質的인 言語觀을 가지고 있었다. 
{說文}에는 "直言曰言 論難曰語"라 하였고 {釋名}에는 "言宣也 宣被此之意也"라 하였으며, {周禮} 注에는 "發端曰言 答述曰語"라 하였다. 
또한 {荀子}의 正名篇에도 "名聞而實喩 名之用也"라 한 바 이들 기록에 의하면 古代 유럽처럼 어떤 종교적 상징이나 神에 예속시키는 言語觀이 아니라 言語를 話者와 聽者 간의 言語活動을 중심으로 관찰하고 있다는 점이 특이한 점이라고 할 수 있다. 
'直言'과 '論難', '發端'과 '答述', '實喩'와 '名聞'은 言語活動에 있어서 서로 상대적인 위치에 있다. 
그러므로 '言'과 '語', 그리고 '實'과 '名'은 언어학에서 이르는 所記와 能記에 해당하는 것이다. 
{釋名}의 '言一宣一意'의 기술은 다만 이 言語活動을 水平的으로 설명한 데 지나지 않는다. 
여기서 우리는 고대 중국의 언어관을 살필 수 있는데 그것은 所記와 能記와의 관계만을 기술했을 뿐 言語의 내면적인 心的 印象에 대하여는 아무런 언급을 찾아 볼 수 없다. 
이는 自國語를 중심으로 外界에 대한 心的 印象의 同一性을 전제한 것으로 보아 무방할 것이다. 
이는 {揚子法言}에 "言心聲也 書心畵也"라 한 '心聲'과 '心畵'라고 하는 '心'의 同一性에서도 알 수 있는 사실이다. 
그후 聲韻學이 발달됨에 따라 중국 특유의 言語觀을 확립케 한 것은 性理學이었다. 
宋代에 體系化된 性理學은 易學理論으로 전개되는데 易學은 陰陽 二元素에서 시발한다. 
우주와 인간의 변화 消長하는 원리를 陰陽의 交互作用에서 찾으려는 사상이다. 
우주와 인생을 陰陽五行說에 따라 설명함에 있어 聲韻이 萬物의 體로서 인간의 道를 갖추는 一分子라는 면에서 聲韻學的 言語觀은 體用說을 내세우게 된 것이다. 
'體'는 本體이고 '用'은 이 本體를 지각하는 기관이다. 
이는 萬物의 體는 物이 있으면 반드시 聲이 있고 聲이 있으면 音이 따른다는 사상인데, 여기서 말하는 '體'와 '用'은 전술한 '言'과 '語'에 상응하는 개념이다. 
이밖에 또 하나의 言語觀은 風土說이다. 
聲韻學에서는 方言의 차이를 풍토설에 의하여 해석한다. 
방언의 차는 풍토에 기인하는 것으로 보는 것이다. 
기후나 풍토가 다르면 언어의 차이를 가져올 수 있다는 사상이다. 
이 점은 피히테의 言語思想과도 상통하는데 피히테의 言語風土說은 이 동양적 언어 풍토설의 영향일는지도 모를 일이다. 
그러나 聲韻學者들은 이를 통일할 수 있다는 사상을 가지고 있었다. 
실제로 聲韻學의 연구나 歷代 韻書의 편찬은 이 方言差에 따르는 언어의 統一에 목적이 있었던 것이다. 
이렇게 볼 때 고래로 중국의 동양적 言語觀은 아리스토텔레스의 言語觀과 근본적으로 다를 바가 없는 보편적인 同一思想이었고, 佛敎의 唯識論에 있는 '名詮自性'이라는 言語觀도 이와 다를 바 없는 공통적인 사상이라 볼 수 있다. 
다음은 전술한 東西의 言語觀에 비추어 한글은 어떠한 시대적 여건 아래에서, 어떠한 言語觀의 소산이었는가를 살펴보기로 한다. 
고려에 대신한 朝鮮朝는 崇明主義로 전환하는 한편, 儒敎立國의 理念 아래 학술면에서는 性理學과 聲韻學을 導入하였다. 
性理學과 聲韻學의 도입은 자연히 聲韻學的 言語理論에 접하는 계기를 만들었을 뿐 아니라 점차 國基가 다져짐에 따라 理論이 深化되면서 그 실제적 전개는 시대적 변화에 적응되어 갔다. 
世宗은 바로 이 시대적 변화에 가장 민감한 제왕이었다고 할 수 있다. 
世宗은 性理學과 聲韻學에 造詣가 깊어 그에 따른 言語哲學的인 理念 아래 巨視的인 言語政策을 수행한 것이다. 
한글의 창제는 世宗의 여러 가지 언어정책 중에서 성공을 거둔 가장 빛나는 업적임은 말할 필요가 없다. 
세종이 한글을 만든 동기에 대하여는 訓民正音 序文을 둘러싸고 해석이 분분하나 궁극적으로는 중국의 聲韻學的 言語哲學觀에 바탕을 둔 세종 자신의 言語觀을 구현시킨 것이라는 점에서는 이의가 있을 수 없는 것이다. 
세종은 寶位에 오르자 일찍이 宮中에 集賢殿을 신설하고 천하의 나이 어린 英才를 양성하였다. 
이들을 중심으로 君臣이 합심하여 聲韻學理論을 발전시킴으로써 국어에 바탕을 둔 실제적 전개로서 {東國正韻}을 엮었고, 이 東國正韻式 韻學理論을 바탕으로 마침내 한글을 창제하기에 이른 것이다. 
세종의 言語觀은 {訓民正音解例}序文에 잘 드러나 있는데 이는 바로 전술한 易學理論에 바탕한 聲韻學的 理論과 風土說을 끌어온 것이다. 
세종은 이와 같은 확고한 言語哲學觀을 가지고 있었기 때문에 言語學에서 이른바 能記의 수단인 聽覺的 能記와 視覺的 能記의 乖離, 바꿔 말하면 音聲言語와 文字言語의 괴리에서 오는 누적된 폐단을 더 이상 지속할 수 없는 의식 구조의 시대적 변화를 통찰하고 聲韻學的 展開로써 이를 해소하고자 한 것이다. 
세종은 중국에서 대대로 엮어온 韻書의 편찬은 언제나 音聲言語의 변동에 따라 文字言語를 일치시키고자 한 것이 근본 목적이었다는 사실을 꿰뚫어 보고 있었던 것임에 틀림없다. 
한글의 제작 동기를 세종의 민족적 자각이나 민족주의적인 각성으로 돌리려는 견해도 있으나 이는 너무 성급한 진단에 불과한 것이다. 
實錄에 의하면 세종 자신이 明나라에 대해서는 "至誠事大"를 주장하고 學問에 대하여는 "經學爲本"을 역설한 분임을 생각할 때 세종의 한글 창제는 오직 聲韻學的 言語·文字觀의 확립에서 출발하여 당시 서민층의 사회 정치 의식의 伸張에 따른 객관적인 사회정세에 대비하기 위한 訓民敎化의 연모로서 한글이라는 새 文字를 만든 것이라고 보아야 한다. 
끝으로 한글文化의 형성과 言語觀의 추이에 대하여 살펴 보기로 한다. 
한글의 창제는 우리의 전통적 정신문화를 창조하는 신기원을 열어놓은 것임은 더 말할 나위가 없다. 
言文의 一致가 없이 固有文化의 형성은 바랄 수 없기 때문이다. 
한글을 창제한 세종은 訓民敎化政策으로 새 글자의 보급과 經書의 번역 사업을 통하여 자신의 理想을 펴기 시작함으로써 한글文化 형성의 터전이 다져지기 시작하였다. 
세종은 事大交隣만을 내세우는 文臣들의 끈질긴 반대를 외면하면서 각종 私設機關을 신설하여 한글의 보급과 번역 정책을 밀고 나간 것이다. 
먼저 宮中에 諺文廳을 두어 번역 간행할 文獻의 편찬과 조사를 시키는 한편 火봍房으로 하여금 구리나 쇠로 活字를 주조케 하고, 彫刻房에서는 木版本의 판본을 새기게 하였다. 
그리고 冊房은 印刷를 담당하게 하고 墨房에서는 印刷用 기름을 만들어 冊房에 공급하게 함으로써 이들 기관의 유기적 운용을 꾀하였다. 
한글 관계 각종 문헌은 이런 기구를 통하여 간행되기 시작한 것이다. 
{東國正韻}과 {四聲通攷} 등 韻書를 비롯 {龍飛御天歌}·{釋譜詳節}·{月印千江之曲}의 撰譯과 四書·{童子習} 번역 등 주로 번역 사업을 통하여 한글의 보급과 訓民에 전력하였다. 
이와 같은 세종의 訓民敎化政策은 그후 歷代 帝王에게 계승되었다. 
文宗은 새로 正音廳을 두어 世宗의 諺文廳을 잇게 하였고, 世祖는 刊經都監을 두어 각종 佛經을 번역하여 불교계에 제공하였으며 成宗은 弘文館을 두어 經書를 비롯 {杜詩}·{黃山谷詩集} 등 中國 詩歌를 번역하여 일반 士大夫에게도 한글의 實效性을 보여 주었다. 
한때 燕山君의 諺文勿敎勿學令과 같은 禁壓이 없었던 것도 아니나 이는 한글 자체에 대한 멸시에서 온 것은 아니었고 자신의 음란한 죄상을 한글로 폭로한 범인을 잡기 위한 수단이었을 뿐이다. 
이와 같은 역대 제왕의 訓民敎化 政策은 주로 漢籍의 번역 보급으로 인한 漢化主義的인 것이었기는 하나 한글이라는 새 문자의 효용성을 보여줌으로써 일반 庶民層뿐만 아니라 上流 兩班層에도 깊숙이 침투하여 언어·문자의식을 계발하는 데 있어 크게 실효를 거두었다고 보아야 할 것이다. 
이는 우리 精神文化의 대표적인 文學形態로 볼 수 있는 당시의 時調 歌辭가 먼저 兩班階級에서 창작되었다는 사실과, 한글의 聲韻學的 硏究나 語源과 語義에 대한 관심이 주로 漢學者들에 의하여 표명되어 왔다는 사실이 이를 입증하는 것이다. 
이와 같이 한글은 세종 이후 역대 제왕을 거치는 동안 대중 속에 침투하여 크게 실효를 거두고 한글文化를 형성하기에 이르렀다. 
이상과 같은 동양의 전통적인 聲韻學的 言語觀은 韓末 開化期에 들어 近代的 西歐의 言語觀이 대두됨에 따라 급격한 전환을 가져 왔다. 
甲午更張을 전후한 열강의 각축 속에서 自主獨立을 이룩하는 길은 오직 민족적 상징인 언어 문자를 가꾸는 수밖에 없음을 깨닫고 言文一致 운동이 일어나 近代的인 民族觀 言語觀이 풍미하게 되었다. 
兪吉濬의 {大韓文典}, 周時經의 {國語文法}은 바로 이 근대의 민족주의적 언어철학관에 바탕을 둔 저술이었다. 
이와 같은 민족주의적인 언어관은 1910년 이후 主權을 상실한 日帝下에서 더욱 표면화되었다. 
崔鉉培·朴勝彬으로 대표되는 학자들은 서슴없이 민족적 언어관을 주도한 훔볼트의 言語構造와 民族性과의 관계에 대한 중심 이론을 받아들여 국어 연구와 국어 문자의 수성에 헌신한 바 이들의 학풍은 현재에 계승되고 있다. 
끝으로 앞으로의 전망을 보면 민족적으로나 국가적으로 극도로 多極化되어 가는 現實世界의 추세로 보아 그 민족의 유일한 공통점은 언어뿐이라는 점에서 언어야말로 그 민족의 精神文化 창조의 핵심이며 母國語만이 그 민족정신을 형성하고 민족문화를 지탱하는 힘이 있으며, 민족과 언어는 역사적 발전과 상관성이 있다고 보는 新훔볼트學派의 言語觀이 앞으로 더욱 큰 영향을 미칠 것으로 생각된다. 
言語는 돌로 된 化石이 없다. 
동물이나 식물은 形體가 있어 화석으로 남을 수 있겠으나 형체가 없는 언어는 화석으로 남을 수 없기 때문이다. 
그러나 언어가 오랜 옛적부터 우리 생활과 밀접한 관계에 있음은 쉽사리 알 수 있다. 
그것은 언어 없이는 인류의 경험으로 이루어진 오늘의 문화가 있을 수 없기 때문이다. 
이러한 언어가 한 민족의 문화와는 어떠한 관계에 있는가? 
다시 말하여 언어는 민족문화의 형성에 어떠한 역할을 수행하며 또한 민족문화는 언어의 발전에 어떠한 기여를 하는가 하는 물음은 민족문화와 아울러 언어의 이해에 의미 있는 것이라 생각한다. 
이러한 논의에 앞서 도대체 문화란 무엇인가 하는 그 개념부터 생각해 볼 필요가 있다. 
문화의 개념은 매우 다양하다. 
크뢰버(Alfred Kroeber)와 클럭혼(Clyde Kluckhohn)이 하나의 표준적인 개념을 정의하기 위하여 조사한 바, 당시 무려 176개라는 서로 다른 문화에 대한 정의들이 있었다고 한다. 
그러나 그들이 정리하여 내린 정의 역시 또 하나의 문화의 정의를 추가한 것에 지나지 않았다. 
그리하여 여기서는 문화를 일반적으로 문화인류학에서 사용하는 '生活의 樣式' 또는 '人類의 進化로 이룩된 모든 것'이라는 包括的인 개념으로 보고자 한다. 
따라서 언어는 문화의 하위분야에 속한다고 하겠다. 
그러나 언어는 문화개념의 하위에 속하면서도 문화 자체를 抽象하여 그것을 傳播 傳承하는 기능을 가지고 있다. 
다시 말하여 문화는 언어의 추상에 의하여 표현되고, 그 표현을 통하여 이웃으로 전파될 뿐만 아니라 다음 세대에까지 전승되는 것이다. 
우리는 여기에서 언어와 문화가 밀접하게 관련되어 있음을 알 수 있다. 
가령 우리가 집이라고 할 때 그것은 실제의 집 그 자체가 아니라 '집'이라는 언어로 추상되어 있는 것이다. 
만일 집이라는 낱말이 없었다면 다른 사람에게 집을 가리킬 때 우리는 어떻게 해야 할까? 집을 짊어지고 다닐 수 없으니 말이다. 
실제의 집을 '집'이란 언어로 추상하여 사용하는 것이 얼마나 편리한가를 가히 알 수 있다. 
그러나 집이라는 것은 말이지 실체가 아니다. 
마치 지도가 실제의 지형이 아닌 것과 같다. 
언어의 추상은 문화의 집단에 따라 다르게 나타나며 그 질에 있어서도 차이가 난다. 
그리고 이러한 언어의 추상은 음운에서도 언어에 따라 다르게 나타난다. 
가령 우리는 집이라 하지마는 영어에서는 House, 일본어에서는 いえ, 중국어로는 家라 표현하고 있다. 
이러한 입장에서 우리는 우리의 언어와 민족문화가 어떻게 연관되어 있는가를 살펴 보고, 아울러 이웃 나라의 언어와 문화는 우리의 그것과 어떻게 관련되는 것이 바람직한가를 함께 생각해 보기로 하자. 
앞서 우리는 언어의 抽象性에 대하여 살펴 보았다. 
그것은 민족에 따라 다르게 나타나며, 여기에서 바로 언어와 그 민족문화가 밀접하게 관련되어 있음을 알 수 있다고 하였다. 
우리 민족이 한국어라는 구체적인 언어를 사용한다는 것은 단순히 지구상에 있는 여러 언어 가운데 개별 언어 한 가지를 쓴다는 사실만을 의미하지 않는다. 
한국어에는 문화의 추상에 의한 우리 민족의 세계 인식이 그 안에 녹아 있기 때문이다. 
가령 아프리카에 있는 어떤 종족은 무지개의 빛깔을 세 가지로 표현한다고 한다. 
우리의 옛 기록에는 무지개를 백색이나 오색으로 표현하였고, 최근에는 일곱 가지 빛깔로 표현하는데 그들은 그렇지 않다는 것이다. 
무지개가 실제로는 어디 일곱 빛깔만이겠는가? 
과학적으로 자세히 살펴 보면 훨씬 더 많은 빛깔이 그 안에 있는 것이다. 
그러나 무지개를 언어로 추상할 때 문화권에 따라 이렇게 서로 다르게 나타내는 것이다. 
그것은 무지개라는 외계 현상에 대하여 그것을 인식하는 문화의 차이에서 말미암은 것이다. 
세 가지만 구분한다고 하여 반드시 未開하다고 말할 수 있을까? 
그 지역에서 생활하는 그들에게는 무지개의 빛깔을 오히려 그렇게 單純化하거나 그렇게 보는 것이 삶에 편리하다고 하면, 그것은 일곱 가지로 보는 것보다 나을 수도 있다. 
그리고 우리의 경우도 한자의 靑綠에 대해 우리말의 구분을 가지고 있지 않다. 
'푸르다'는 말뿐이다. 
'하늘도 푸르고 풀도 푸르다'라고 표현한다. 
빛깔의 색상이 엄연히 다른데도 이 두 가지 빛깔에 대한 우리말은 '푸르다'뿐이다. 
그리고 그렇게 표현하는 것이 우리의 일상생활에 불편하지 않았다고 할 수 있다. 
이것이 바로 世界認識의 차이이며 문화의 차이이다. 
이러한 세계인식은 여러 면에서 나타난다. 
사촌이라고 할 때, 우리는 친·외·내종·이종 등 네 가지로 구분할 수 있다. 
영어에서는 Cousin으로 이를 통틀어 표현할 뿐만 아니라, 일가·재종·삼종까지도 뜻할 수 있다고 한다. 
가족관계에 대한 표현에서 우리말이 저들보다는 좀더 섬세하게 되어 있다. 
그러한 관계를 Cousin이라는 하나의 낱말로 나타내기보다는 사촌은 물론 다른 가족관계까지를 좀더 자세히 표현하여 차별 내지 분별한 것이 우리의 문화이고, 그것을 필요로 하지 않는 것이 저들의 생활이고 문화라 할 수 있다. 
그리고 문화에 따른 이러한 차이는 낱말에서만이 아니라 동사활용에 있어서도 나타난다. 
우리말에는 피동형이 발달되지 않았다. 
머리를 다듬고 싶을 때 '머리를 깎이러 간다'는 말은 하지 않고, 또 '머리를 깎였다'는 표현도 잘 하지 않는다. 
'머리를 깎으러 간다'거나 '깎았다'고 말한다. 
얼핏 보면 피동형으로 표현하는 것이 더 합리적인 것 같다. 
머리는 분명히 이발사에게 깎이었으니까 말이다. 
그러나 한 걸음 더 나아가 생각하면 이발사는 제 마음대로 남의 머리를 깎은 것이 아니다. 
주인공인 내가 깎으라고 해서 깎은 것이니 깎은 주체는 나다. 
이러한 생각이 밑바탕이 되어 우리는 '머리를 깎았다'고 한다. 
그리고 거기에는 스스로가 깎은 것이 아니라 남을 시켜 깎은 것이라는 의미가 숨어 있는 것이다. 
만약 우리의 일상생활에서 누가 '머리를 깎이었다'라고 표현하였다면 그것은 자의에 의한 것이 아니라 강제로 머리를 깎이었다는 뜻으로 이해하기 쉽다. 
이와 유사한 예들이 피동형뿐 아니라 통사구조에도 나타난다. 
영어나 중국어와 우리말은 주술구조가 다르다. 
우리는 주어 다음에 목적어, 그 뒤에 서술어가 온다. 
영어나 중국어에서는 주어 다음에 서술어, 그 뒤에 목적어가 온다. 
우리말의 경우 '내가 너를 사랑한다'고 할 때, 나와 네가 먼저 문제가 되고 그 다음에 관계를 밝힘에 반하여, 영어나 중국어에서는 내가 나오고 그 다음에 나의 생각이 나온 뒤에 목적어인 상대가 나온다. 
따라서 이러한 영어식 통사구조에서는 나의 의사를 밝히는 것이 먼저이다. 
우리는 나의 의사보다 상대방에 대한 관심을 먼저 보인다. 
그리하여 우리말에서는 '나는 너를'까지 말한 뒤 '사랑한다'고도 할 수 있고, 그것을 역설적으로 표현하여 '제일 미워해'라고도 할 수 있는 것이다. 
이러한 통사구조에 있어 어느 것이 더 좋은가를 따지는 일은 무의미하다. 
그것은 두 言語群 사이에 나타난 세계인식의 차이이고 문화의 차이이기 때문이다. 
따라서 각각 그 나름의 의의를 가지고 있다고 하겠다. 
그리고 때로는 언어에서 논리를 초월한 표현이 있을 수도 있다. 
우리는 흔히 '문 닫고 들어와' 또는 '빨리 문 닫고 들어와'라는 말을 쓴다. 
그러나 이것은 현실적으로 불가능한 것이다. 
문을 닫고는 들어갈 수 없기 때문이다. 
그러나 그 심층구조에는 '바깥 공기가 차다. 
따라서 문을 오래 열어 놓으면 방안이 차갑게 되어 내가 춥다. 
그러니 빨리 들어오고 그리고 문을 닫아라.'라는 
과정이 숨어 있는 것이다. 
이것을 외부로 나타낼 때 나를 중심으로 발화하기 때문에 '문 닫고 들어와'라는 표현이 되는 것이다. 
이러한 말은 다소 거친 표현이지만 우리 민족의 세계인식이 한국어에 投影된 것이고, 다른 문화권의 언어와 차이를 보이는 것이라 할 수 있다. 
이렇게 언어에는 그것을 활용하는 민족들의 세계인식이 표출되어 있다. 
따라서 언어는 개인이 아니라 집단의 것이라 할 수 있다. 
물론 언어는 혼자서도 사용할 수 있다. 
이른바 독백이 그것이다. 
그러나 그 독백이 독백으로 그친다면 의미가 적다. 
독백도 우선 자신이 듣고 있으며, 다른 사람도 들어 이해해 준다면 더욱 의미가 있는 것이다. 
그리하여 같은 언어를 사용하는 집단은 서로간에 同質意識이나 紐帶感을 가지게 되고 친근함을 느끼게 된다. 
그것은 언어가 서로의 동질성을 인정하는 기초가 되기 때문이다. 
여기에 모국어로서의 민족어의 소중함이 있는 것이다. 
여러 언어가 사용되는 국제사회에서 같은 언어를 쓰는 민족간의 동질의식은 서로의 共感帶를 형성한다. 
그뿐 아니라 그러한 언어가 다른 언어를 사용하는 종족에게까지 확대되면 그것은 바로 그 민족어의 확산에 그치는 것이 아니라 그 개별 언어가 가지고 있는 세계인식과 사고방식 등의 그 문화가 확대되는 것이다. 
이렇게 볼 때, 한국어가 세계언어에서 차지하는 비중이 높아질수록 그것은 우리 민족의 세력이나 문화가 확대되는 것을 의미한다. 
그리고 그것은 단순한 征服이나 擴張의 차원을 넘어 그것을 사용하는 것이 그만큼 삶에 이익이 된다는 뜻도 된다. 
오늘날 영어가 세계공용어같이 사용되는 현상은 앵글로 색슨족이 개발한 문화의 우세를 나타낸 것이라고도 할 수 있다. 
나라 밖에서의 개별 언어는 이러한 의미가 있겠으나 나라 안에서도 같은 경우를 생각할 수 있다. 
우리는 흔히 標準語라 부르는 共通語를 가지고 있다. 
어느 지역에서나 그 말을 들어 이해할 수 있도록 교육하는 우리말이 그것이다. 
이러한 공통어 외에 각 지방에는 그 지역의 方言 곧 地域語를 쓰고 있다. 
한때 우리는 표준어는 좋은 것이고 방언은 나쁜 것이라고 가르친 적도 있었다. 
그러나 사실은 공통어나 지역어가 다 소중한 것이다. 
공통어가 전국의 언어 소통을 원활하게 하여 한 민족이라는 동질성을 유지해 준다면, 지역어는 그 지방 사람들의 문화를 소중하게 보존하고 있으며, 지방민들의 동질의식이나 유대감을 조성할 수 있기 때문이다. 
그리하여 민족어가 민족문화의 結晶體이듯 지역어는 또한 지역문화의 결정체가 될 수 있는 것이다. 
이렇게 언어는 그것을 사용하는 집단의 문화의 결정체라는 귀중한 의미를 가지고 있다. 
언어는 공간적으로 서로 차이를 가질 뿐 아니라 시간적으로도 변화한다. 
그것은 생활 환경이 바뀐 때문이라 할 수 있다. 
古時調 가운데 다음과 같은 작품이 있다. 
여기 나타나는 물것의 이름을 지금 세대가 얼마나 알까? 
빈대가 사라진 지는 오래 전이 아닌가 한다. 
모기의 종류도 여기서는 부리 뾰족한 모기와 다리가 긴 것 등으로 나누고 있으나, 현재는 일반 모기와 뇌염 모기 정도의 분류나 인식이 가능하지 않은가 한다. 
그만큼 생활 환경이 바뀌어진 것이다. 
말 가운데는 역사적 사실을 전승해 주는 것도 있다. 
경상북도 감포 앞바다에는 대왕바위라는 조그마한 바위섬이 있다. 
마을에서는 누구나 대왕바위라고 하지만 그 대왕이 누구를 가리키는지는 그만 잊어 버렸다. 
그저 대왕바위라 전해 왔을 뿐이다. 
그러던 것이 石窟庵을 개수하면서 사학자들의 추적은 그 주인공이 바로 동해바다 가운데 陵을 쓴 文武王이라는 사실을 밝혀냈다. 
천년에 가까운 세월을 口碑에 의해 역사적 사실이 전승된 것이다. 
만일 그 말이 전하지 않았더라면 문무왕릉은 영원히 못 찾고 역사적 사실은 忘却의 세계에 묻혀 버리고 말았을 것이다. 
말이 문화의 실상을 전해 주는 좋은 예라 생각한다. 
이러한 일이 어디 대왕바위만이겠는가? 
오늘날도 각 지방의 전설은 그 지방의 인물·풍토·지리·역사에 얽힌 역사적 사실을 면면히 전해 주고 있는 것이다. 
이로 보아 우리말 속에 역사가 녹아 있음을 쉽게 알 수 있다. 
언어는 세월의 흐름에 따라 音韻과 意味의 변화도 일어난다. 
'곳'이란 낱말은 '꽃'이라 硬音化하였고 '갈'은 '칼'이라 激音化되었다. 
의미의 전달을 보다 강하게 하려는 의도가 이러한 현상을 빚은 것이라 생각된다. 
음운만이 아니라 뜻의 변화도 보인다. 
'사랑한다'는 말이 '생각하다'라는 일반적 의미에서 '특별히 좋아하고 생각하다'라는 좁은 의미로 변해 버렸다. 
'감추다'라는 말 역시 그러하다. 
원래 '감추다'라는 말은 '저장'의 뜻이 있었으나 이제는 '남 모르게 숨겨두다'라는 뜻으로 쓰인다. 
저장하는 것을 남 모르게 하다 보니 이렇게 뜻이 변화된 것이라고 할 수 있다. 
그러면서 새로운 낱말이 생겨나는 것도 또한 당연하다. 
사물의 새로운 생성이나 문화의 변화가 이러한 새로운 말을 만들어 내는 것이다. 
학술용어를 만들어 쓴다든가, 작가들이 그들의 표현욕구를 만족시키기 위하여 새로운 말을 만들어 쓰고, 言衆들도 필요에 따라 말을 만들어 쓰는 것은 흔히 있는 일이다. 
이렇게 말이 시대에 따라 변화한다는 것은 언어가 문화에 영향을 받는 것이라고도 할 수 있다. 
다시 말하여 문화가 일단 언어로 추상되면 그 추상된 문화는 전파 전승되고, 언어는 그것에 영향을 받지 않을 수 없다. 
가령 '人情'이란 말은 人間이 가지고 있는 순수한 情이면서, 다른 사람을 도와주고 싶은 따뜻한 마음이란 뜻으로 흔히 쓰인다. 
그런데 '人情'이란 말이 한 때 강요된 慈悲나 搾取의 의미로 쓰인 때가 있었다. 
조선조 말엽 三政紊亂이 한창이던 때, 關門을 지나는 농부나 장사치에게 수문장이 인정도 없이 갈 수 있느냐고 야단치면, 모두 얼마간의 물건이나 돈을 주지 아니하고는 지나갈 수가 없었다. 
그뿐 아니라 봄에 관가에서 빌어간 곡식을 가을에 갚을 때, 정해진 이자쌀 이외 일정량의 쌀을 더 받으며 '人情米'라 하였다. 
이러한 경우 '人情'은 진정한 의미의 '人情'이 아니라 강요된 착취고 苛斂을 의미하는 말이라 할 수 있다. 
이렇게 당대의 착취하는 문화가 언어에 영향을 미쳐 낱말의 뜻에 변질을 초래하고 있는 것이다. 
말이 문화에 영향을 받는 예는 요즈음도 있다. 
우리는 공공요금을 인상하면서 거의 '引上'이라는 말을 쓰지 않는다. 
'現實化'라는 말을 흔히 사용한다. 
물가가 오르는 것을 국민들이 싫어하고 정부에서도 국민이 싫어하는 일을 하고 싶지 않기 때문에 '인상'이라는 말을 피하려는 생각에서 '현실화'라는 말을 쓰는 것이다. 
'현실화'야말로 실현하지 못하던 것을 실현했으니 위정자의 공이고, 국민도 현실화되었으니 거부할 것 없다는 심리가 작용하도록 造作된 것이라 할 수 있다. 
그러나 이 경우 현실화라는 말은 현실화의 뜻도 있지만, 실질적으로는 공공요금의 인상으로 현실화한 것이니 인상이란 말을 좀 부드럽게 표현한 것이라 할 수 있다. 
이러한 것은 모두 언어가 당대의 현실을 교묘히 反影한 것이라 할 수 있으며, 그것은 문화가 언어에 영향을 미친 것이라 할 수 있다. 
이렇게 보면 문화는 언어에 의하여 추상되나, 언어는 다시 그 문화에 영향을 받는 것이어서, 언어와 문화의 관계는 相補的이라 할 수 있다. 
언어가 문화의 抽象이면서 蓄積이고 또한 그에 影響을 받는 것이라면, 훌륭한 문화를 가진 민족은 훌륭한 언어를 사용해야 할 것이 아닌가? 
그렇다면 훌륭한 언어란 어떤 언어일까? 
여기에는 언어의 存在論的 側面보다 當爲論的 側面이 우선할 수밖에 없다. 
그러한 조건으로 첫째, 정확한 말을 쓰자는 것이다. 
정확한 말은 사실을 사실대로 표현한 말이라는 뜻이다. 
우리말에는 '常綠樹'라는 낱말이 있다. 
그것은 잎이 언제나 푸른 나무를 뜻하는 말이다. 
그러나 상록수의 잎이 언제나 푸른 것 같으나, 사실 그 나무 아래에 가 보면 작년에 푸르던 잎은 떨어지고 새로운 잎이 돋고 있음을 본다. 
겉으로 보기에는 항상 푸른 것 같으나 그 안에는 계절의 변화가 있었음을 알게 한다. 
따라서 상록수란 말은 事實의 一面의 眞理만을 나타낸 것이라 할 수 있다. 
그런데 {論語}에서는 '날이 찬 뒤에야 소나무나 잣나무가 늦게 시듦을 알 수 있다.'고 
하여 사실을 사실대로 표현하고 있다. 
이렇게 볼 때, 낱말 가운데는 사실을 사실대로 전달하되 일부의 진실만을 나타내는 경우가 없지 않음을 본다. 
이러한 경우를 고려하여 우리는 우리가 쓰는 낱말이 언제나 정확하게 사실을 사실대로 전달하는 것인지를 생각하며 쓰는 것이 좋겠다. 
낱말만이 아니라 문장도 정확하게 써야 한다. 
우리 주변에는 非文이 많이 보인다. 
主語와 述語의 관계가 명확하게 일치되지 아니하였거나, 修飾語의 위치가 잘못된 것 등 의미에 혼란을 일으킬 수 있는 비문이 많다. 
일상의 대화에서도 이와 같은 잘못은 흔히 나타난다. 
그렇기 때문에 우리는 항상 논리적이고 정확한 말과 글을 쓰도록 노력해야 한다. 
정확한 말과 글을 쓰기 위해서는 우리들의 사고가 그만큼 논리적으로 되어야 한다. 
그렇게 되면 부정확한 말과 글로 인하여 일어나는 오해는 그만큼 줄일 수 있고, 우리의 삶도 보다 合理的으로 될 수 있을 것이다. 
둘째, 品位 있는 말을 하도록 하는 것이 좋겠다. 
어떠한 말이 품위 있는 말인가? 
그것은 스스로의 인품을 높게 나타내는 말이라 할 수 있다. 
가령 우리가 기쁨이나 슬픔을 느낄 때 어떻게 표현하는 것이 좋을까? 
자기가 느낀 그대로를 다 나타내어 남이야 어떻게 되든 크게 歡呼를 하거나 悲痛함을 통째 나타낼 수도 있고, 아니면 그것을 어느 정도 자제하여 표현할 수도 있다. 
느낀 그대로를 말로 나타낼 때 그것은 품위 있다기보다는 거칠거나 淺薄하게 표현되기 쉽다. 
이런 경우 어느 정도 자제하여 그 情緖를 표현하였을 때, 우리는 그것을 품위 있게 말하는 것이라 할 수 있다. 
이와 같이 말하면 그것은 자기의 감정을 진실되게 표현하지 않는 僞善的인 짓이 아니냐고 할 이가 없지 않을 것이다. 
그러나 예를 들어, 때를 지나쳐 시장기를 느낀다고 할 때, 어린 아이라면 '배 고파 죽겠다'며 어머니에게 떼를 쓸 것이다. 
그러나 어른들이야 어디 그럴 수 있는가? 
'시장하다'든가 '때가 지났나 보다'라는 말로도 배 고픈 생각을 충분히 나타낼 수 있다. 
이런 식의 표현이 품위 있는 말이 아닌가 한다. 
그것은 다르게 말한다면 언제나 자기의 감정을 淳化시켜 거칠거나 조급하지 않게 표현하는 것이다. 
이처럼 순화된 정서를 언어로 표현하는 것이 우리의 삶을 보다 여유 있게 한다. 
옛 先人들의 行狀을 읽다 보면 좋아함이나 미워함을 겉으로 드러내지 아니하였다는 것을 내세워 그 인품의 훌륭함을 나타내고자 하였다. 
요즈음 사람들이 생각하면 어리석은 짓이라 할지 모르나, 여기에 우리 선인들이 지향하던 인품의 높이가 있는 것이다. 
情感을 露骨的으로 표현하는 것이 모두 좋은 것은 아니다. 
모든 사람이 자기가 느낀 바 그대로 모두 표현한다고 할 때, 다듬어지지 않은 인간의 거친 모습이 그대로 나타날 터이니 세상은 얼마나 살벌해 질 것인가? 이러한 의미에서 우리의 정서를 순화하여 그것을 언어로 표현하는 것이 좋다. 
품위 있는 말을 쓰는 사회야말로 문명된 사회이고, 서로가 서로를 존경하고 이해하는 교양 있는 인격자가 어울려 사는 사회가 아닌가 생각한다. 
셋째, 말을 풍부하게 개발해야 하겠다. 
한 사람이 쓰는 어휘수는 그 사람의 지식 정도를 나타낸다고 한다. 
세익스피어는 2만에 가까운 어휘를 사용하여 문호로서의 그의 실력을 나타내고 있다. 
옥스포드대학에서 엮은 {대영사전}은 50만 단어를 수록하여 영국인의 어휘 사용 능력과 지적 수준을 세계 속에 과시하고 있다. 
우리의 경우도 한글학회에서 낸 {우리말 큰사전}에 30여만의 단어가 수록되었으나 이제 그것을 능가하는 사전들이 저술되고 있다. 
이는 우리 민족도 그 어휘의 사용 능력에 있어 결코 다른 민족에게 뒤지지 않음을 나타낸 것이다. 
어디 여기에만 그칠 것인가? 
앞으로 개발하면 우리말의 어휘는 더욱 늘어날 수 있으리라 생각한다. 
다양한 문화의 표현을 위해서는 많은 어휘가 필요한 것이다. 
그러기 위하여서는 많은 어휘들을 수집하고 그것을 활용할 수 있도록 노력해야 한다. 
교통과 통신의 발달은 세계를 하나의 生活圈으로 만들고 있다. 
그래서 地球村이라는 말이 자주 쓰이고, 또 그 말이 매우 자연스럽게 들린다. 
바야흐로 세계는 지구촌에서 서로의 문화를 경쟁하며, 인류의 행복한 미래를 추구하는 시대를 맞이하고 있는 것이다. 
그리하여 서로간의 문화가 교류되면서 그 문화를 추상화한 언어도 유입되고 있다. 
이에 따라 우리의 언어에도 새로운 외래어인 여러 가지 생소한 사물들의 용어가 들어오고 있어, 이에 대한 우리의 자세가 어떠해야 할지 한번 생각해 볼 일이다. 
우선 여기에서 지나친 排他主義나 國粹主義는 바람직하지 않다고 본다. 
그러한 생각은 세계와의 調和에 있어 방해가 될 뿐 아니라, 우리를 우물안 개구리로 만들 가능성이 있기 때문이다. 
지구촌 시대를 살아가는 현상황에서는 세계로부터 밀려오는 문화를 肯定的으로 수용하는 雅量이 필요하다. 
미국에서 간행되는 잡지 가운데 'Digest'라는 것이 있다. 
우리 나라에서나 일본에서는 音譯하여 '다이제스트'라 하는데, 중국에서는 '讀者文摘'이라 意譯하여 사용하고 있다. 
그뿐 아니라 그들은 컴퓨터를 '電惱', 텔레비전을 '電視'라는 말로 번역하여 쓴다. 
한자는 表意文字이기 때문에 이러한 번역이 어렵지 않게 이루어질 수 있지만, 우리말로는 그 뜻을 그대로 曲盡하게 번역하기가 쉽지 않다. 
이런 경우 주체의식을 나타낸다고 하여 굳이 의역을 주장할 필요는 없지 않은가 한다. 
옛날에도 三昧니 劫이니 하는 말은 그 번역이 어렵기 때문에 음역하여 그대로 썼다. 
따라서 이러한 외래 문물에 대하여서는 그에 대응하는 적당한 우리말이 없는 경우 그대로 음역하여 사용할 수밖에 없다. 
그러나 우리말에 함부로 외국어를 섞어 쓰거나 국적 불명의 상품명을 만들어 쓰는 것은 문제가 된다. 
이러한 것들은 그 참뜻을 나타낼 수 있는 우리말을 활용하는 것이 바람직하다. 
이와 같은 안목으로 세계의 문화를 받아들이면서 우리말을 늘리고 우리의 문화를 더욱 풍요하게 만드는 것이 현명하다. 
이러한 생각을 가지면서 우리는 우리 문화의 주체성에 대하여 또한 생각해 볼 필요가 있다. 
주체성이란 사물을 다른 사람의 가치관으로 보는 것이 아니라 자기의 주관과 의식으로 보는 것이다. 
우선 여기에서 우리가 과연 주체적인 생각을 하고 있는지 살펴 볼 필요가 있다. 
먼저 우리 생활에 가장 기본이 되는 衣食住 문제부터 살펴 보기로 하자. 
우리는 洋服을 입고 洋食을 하며 洋屋에 사는 경우가 많다. 
'洋'이란 접두사가 붙은 것으로 보아 전래의 우리의 것이 아님이 분명하다. 
이런 것들이 과연 우리 생활에 그렇게 적합하고 좋은 것인가? 우리의 조상들은 수천 년 이 땅에 살면서 우리의 기후와 풍토에 맞는 의식주를 개발하며 살아 왔다. 
그런데 서양의 문물이 들어오면서 오늘날과 같이 혼란이 일어난 것이다. 
역사에서는 만일이라는 말이 필요 없다지만 만일 우리가 서양을 정복하였다면 어떻게 되었을까? 
오늘날과는 달리 우리의 의식주 문화가 저들에게 그대로 전수되지 아니 하였을까? 
그리하여 우리가 토마토 케첩을 먹는 대신에 저들이 우리의 고추장을 맛있게 먹는 식생활이 이루어지지 않았을까? 
이렇게 생각할 때 우리 문화 가운데 현대를 사는 오늘에도 유익한 것은 그대로 繼承하는 것이 마땅하다. 
아울러 우리 문화 가운데 이웃 나라에 유익함을 줄 수 있는 것은 그곳으로 傳播시키는 것이 우리 문화의 주체성을 살리고 세계문화에 이바지하는 길이다. 
예를 들어, 한때 김치는 냄새가 지독하기 때문에 가까이 할 수 없는 음식이라 생각하여 외국인들이 忌避하였으나, 이제는 김치가 지구상에서 야채를 가장 영양가 높게 저장한 음식이라는 사실이 밝혀져 새로운 인식을 하게 되었다. 
그리하여 우리 조상들이 개발하고 우리가 즐기는 음식을 세계인들도 함께 즐기게 되었다. 
이것이야말로 우리 문화가 세계로 확산된 것이라 할 수 있다. 
근대화하였다는 선진국에 대하여 지나친 劣等意識을 가질 것이 아니라, 훌륭한 우리의 문화가 있다면 세계에 그것을 알리는 것이 마땅하다. 
그러한 첫 단계로 우리말에 대한 애정을 가지고 그 말의 가치를 바로 인식해야 한다. 
그리하여 우리 문화의 여러 優秀性을 찾고 이를 宣揚해야 한다. 
우리 문화의 우수성은 이미 우리가 알고 있는 것도 많겠지만 찾으면 더 많이 발굴할 수 있으리라 생각된다. 
최근 우리가 이룩한 비약적인 경제 발전이 그러한 가능성을 객관적으로 증명하고 있는 것이다. 
우리는 언어가 단순히 의사전달의 도구만이 아니라, 그 가운데는 그 언어를 사용하는 민족의 문화가 溶解되어 있음을 몇 가지 예를 들어 살펴 보았다. 
따라서 언어는 단순한 음성기호 이상의 의미를 지니고 있다. 
어느 언어를 사용하느냐에 따라 사고방식·세계인식 등 문화의 양상이 다르게 나타난다. 
우리말은 이미 수천 년 전 우리 조상들이 이 땅에 삶을 이룩하면서부터 모든 경험과 지혜로 우리의 문화를 抽象하여 전승한 것이며, 우리의 후손에게 오늘을 전할 수 있는 귀중한 유산이다. 
우리말은 우리의 문화를 추상하였을 뿐 아니라 그 문화에 영향을 받기도 하였기 때문에, 우리말과 민족문화는 서로 補完하는 관계를 가지고 있다. 
이러한 우리말을 다른 나라의 언어와 비교하여 長短을 논할 수도 있겠으나, 우리에게는 우리말이 절대적이다. 
그러므로 석굴암이나 고려자기만 소중한 것이 아니라, 우리가 일상 쓰는 우리말이 얼마나 소중한 문화재인지를 새삼스러이 생각하게 한다. 
서구 선진국이 물질면에서 우리를 앞섰다고 하여 우리는 한때 아니 지금도 그들에게 열등의식을 느끼며 살았고, 또한 그렇게 사는 이가 없지 않다. 
그렇다면 그들은 과연 모든 면에서 우리보다 선진인가? 
그들도 대장경 판을 몇백 년 전에 만들어 보관하고 있으며 청자나 백자의 문화를 이룩하였는가? 
물질보다 사람의 인품을 귀하게 보아 고고한 人格을 陶冶하는 데 그들도 우리만큼 정성을 쏟았는가? 
이렇게 생각할 때 서구 선진국도 물론 그들 나름의 훌륭한 문화를 가졌지만, 우리도 그들에 못지 않는 훌륭한 문화를 가지고 있음을 쉽게 이해할 수 있다. 
우리의 훌륭한 문화와 전통 가운데 상당수는 서구문명의 유입에 의하여 많이 毁損되었다. 
하지만 아직도 우리는 우수한 문화를 많이 전승하고 있다. 
이제부터라도 이점을 깨달아 서구에 대한 열등의식을 떨쳐버리고 우리의 훌륭한 문화를 개발하여 발전시켜야 한다. 
이를 위해서는 우리말에 대한 바른 인식으로부터 시작하는 것이 바람직하다고 생각한다. 
이제 세계는 교통과 통신의 발달로 점차 좁아지고 있다. 
민족의 문화를 용해한 여러 언어들의 다툼은 단순한 언어의 다툼이 아니라 문화의 다툼이다. 
이러한 때 우리말에 대한 애정은 우리 문화에 대한 사랑이요, 곧 나에 대한 사랑이라 할 수 있다. 
그러면서 그것이 우리의 주체성을 살릴 수 있는 길이기도 하다. 
그러나 주체성을 살린다 하여 좁은 소견으로 지나친 國粹主義에 빠지거나, 반대로 서구 물질문명의 追隨에 빠져 그 包容性과 主觀을 잃는 것은 바람직하지 못하다. 
우리는 훌륭한 문화와 그것을 잘 추상한 훌륭한 언어를 가지고 있다. 
이러한 문화와 언어를 빛내고 세계 문화의 발전에 이바지하여 보다 밝은 미래를 개척하는 주인공이 되어야 하겠다. 
사람의 됨됨이를 말할 때, 그 사람의 언어활동과 식사예절을 기준으로 하는 것이 보통이다. 
이 둘은 모두 가정교육에 바탕을 둔 것으로서, 어릴 때부터 온전한 가정에서 올바르게 교육을 받지 못한 사람은 온건한 인격자로서 한 평생을 보내기 힘든 경우가 많다. 
그래서, 이 글에서는 올바른 언어생활에 대해서 생각해 보기로 하겠다. 
정상적으로 태어난 사람이라면, 누구든지 일 년쯤 뒤부터는 말을 배우기 시작한다. 
이 때 배우는 말은 대개 자기가 자라나는 고장말이다. 
사람들은 일차적으로 부모나 이웃사람들로부터 자연스럽게 이를 배운다. 
우리는 말을 가지고 서로서로 뜻을 주고 받으므로, 자기의 고장에서 살고 있는 이웃들과 자기 고장의 사투리로 서로의 뜻과 감정을 마음대로 주고 받게 된다. 
그러나 이 사투리는 어느 작은 지역 안에서만 통용되는 지역 공통어일 뿐이다. 
다행히 우리 나라의 사투리 사이에는 그렇게 큰 차이가 없기는 하지만, 우리는 자기 고장의 사투리와 함께 전국적으로 통용되며 우리말을 대표하고 있는 전국공통어, 즉 표준어를 배워야 한다. 
오늘날 표준어에 대한 교육은 유치원 교육과정부터 이미 실시되고 있거니와, 유아 때부터 정확한 표준어를 제대로 교육받은 사람은 장차 어른이 되어 사회생활을 하게 되더라도 자기의 말에 대하여 자신을 가질 수 있어서, 듣고 있는 사람들이 견디기 어려울 정도로 어색한 말씨는 쓰지 않을 것이다. 
그런데, 우리나라 사람들 가운데는 8·15 광복 이후 우리말을 마음대로 쓸 수 있게 된 지 50년이라는 세월이 지나갔는데도 전국공통어인 표준어에 대하여 자신이 없는 성인들이 있다. 
그뿐 아니라 오늘날 우리 주변에는 대중을 상대로 말을 할 때에도 두메 산골 외딴 마을에서나 쓰이던 사투리를 그대로 쓰거나, 자기 고장의 사투리를 온 국민 앞에서 사용하는 것이 무슨 하나의 자랑거리나 되는 듯이 떳떳하게 행세하는 사람조차 적지 않다. 
원래 말이란 다른 사람과 자유로이 의사를 교환하기 위한 것이다. 
그러므로 세계적으로 한국어를 대표하고 있는 표준어를 사용하려 들지 않거나, 전국공통어인 이 말에 자신이 없다고 한다면 그만큼 대화가 순조롭게 이루어지지 않을 것임은 더 말할 나위도 없다. 
또한 말은 말하는 이의 사상과 감정을 나타내는 것이기 때문에 말이 그 사람의 됨됨이와 생각의 깊이, 행동까지도 보여 주는 수가 있다. 
따라서 말에 자신이 없는 사람은 행동의 범위가 그만큼 좁아질 수도 있는 것이다. 
이렇게 중요한 표준어를 제대로 익히지 못한 것은 가장 중요한 언어습득 기간인 어린이 시절에 여러 가지 원인으로 표준어를 옳게 익히지 못한 데서 나온 결과다. 
표준어에서 가장 기본이 되는 것은 역시 발음이다. 
우리말은 표준어와 사투리 사이에 子音의 수는 별로 차이가 없으나, 모음은 표준어와 사투리 사이에 차이가 나는 수가 있다. 
그러므로, 자기가 쓰고 있는 사투리보다 표준어의 모음 수가 많은 경우에는 이들 모음을 정확하게 익혀서 다른 사람의 귀에 거슬리는 발음은 삼가야 한다. 
어떤 지역 출신 사람들 가운데에는 '애'와 '에', '으'와 '어' 모음을 구별하지 못하고, '위'와 '외' 모음을 똑똑하게 발음하지 못하는 사람들이 있어서, 표준어를 가지고 제대로 말을 하고 있는 사람들 귀에는 이런 잘못이 퍽 거슬린다. 
그리고 까닭 없이 예사소리를 된소리로 발음하여 '고추→꼬추, 효과→효꽈→효까, 과(科)→꽈→까, 소주→쐬주, 자르다→짜르다, 닦는다→딲는다' 등과 같이 발음하고 있는 습관도 고운 발음은 아니다. 
더욱이 '-듸어', '-니껴' 같은 사투리의 활용어미도 이질감을 느끼게 하는 요소다. 
그렇다면 표준어의 발음을 아름답게 할 줄 아는 사람만이 가장 이상적인 국어 생활을 할 수 있다고 단정할 수 있을 것인가? 
1960년대 이후, 온갖 매스컴의 기능이 발달함에 따라서 우리나라 사람들은 그 이전의 시대에 비하여 남의 앞에 나가서 말을 할 수 있는 기회가 훨씬 많아졌다. 
또 한편으로 우리들은 좋아하거나 싫어하거나 자기의 뜻과는 상관없이 라디오나 텔레비전을 통하여 여러 사람이 이야기하는 것을 귀가 아프도록 들으며 살지 않으면 안 되게 되었다. 
그런데 대개의 경우 말은 많았는데 듣고 나서 머리에 남는 것이 별로 없는 것처럼 느껴지는 일이 많다. 
이것은 사람들의 이야기 속에 알맹이가 없기 때문이다. 
그저 말을 많이 하면서 시시덕거렸을 뿐, 듣는 이에게 큰 감명을 주지 못하는 것은 말을 다듬지 않은 까닭이다. 
우리의 언어 생활에 있어서 자기의 의사를 가장 효과적으로 전달할 수 있는 길은 적절한 어휘의 선택이다. 
언어의 세 가지 요소 가운데에서 발음과 문법은 조금 틀리는 일이 있더라도 의사전달이 전혀 안 되는 것은 아니다. 
그러나 어휘의 경우에는 단어 하나의 차이로 큰 오해를 불러 일으킬 수도 있다. 
또 사람의 품격을 나타내는 것도 정확한 발음과 함께 말하는 사람의 어휘 선택 여하에 달려 있다. 
즉 어떤 사람이 고상하고 우아한 어휘를 골라서 말을 하면 품위가 있는 사람이라 하고, 천하고 야비하며 경박한 어휘를 즐겨 쓰고 있으면 교양이 없는 것으로 여기는 것이다. 
그러므로 국어 생활은 정확한 표준어의 발음, 어법에 맞는 표현도 중요하지만 어휘의 선택이 큰 비중을 차지한다. 
다음으로 문장어(文章語)와 구두어(口頭語)의 차이가 있겠으나, "글이 곧 그 사람의 말이다."라는 
전제 아래 생각해 본다면 어휘는 문장 안에서도 중요한 구실을 한다. 
예를 들면, 우리 세대의 말 곧 글은 우리들보다 한 세대 내지 두 세대 앞선 어른들의 글에 비하여 힘이 없고 짜임새가 없어 보인다. 
물론 우리보다 앞선 분들은 어릴 때부터 가장 논리적이라는 한문 문장을 학습하여 수련을 쌓은 결과이기도 하겠으나, 글에 힘이 있고 글을 읽는 이의 피까지 끓게 하는 수도 있는 것은 역시 알맹이가 있는 이야기를 적절한 어휘를 잘 골라서 말을 하거나 글을 지었기 때문인 것이다. 
사람이 '무식하다'는 말을 듣는 것도 대개 적절하지 못한 어휘를 사용하여 말을 하거나 글을 쓴 경우의 일이다. 
그러므로 우리가 알맹이가 있고 품위가 있는 언어 생활을 하려면 어릴 때부터 꾸준히 교양을 넓히고 글을 많이 읽어서 사색을 많이 하여야 한다. 
그러한 수련을 통해 지적으로 수준이 높은 어휘를 구사할 줄 아는 힘이 길러지는 것이다. 
그런데 역사적으로 보면 우리 겨레는 순수한 우리말(고유어)을 제대로 발전시키지 못한 면이 있다. 
그러므로 우리말을 마음대로 쓸 수 있게 된 오늘날, 같은 어휘라고 하더라도 한자어나 외래어 대신에 되도록 우리말(고유어)의 어휘를 골라 쓰려는 노력이 필요하다. 
우리들은 국어 어휘의 반 이상을 한자로 된 한자어가 차지하고 있다는 핑계로 한자어를 즐겨 쓰는 경향이 있으나 사전을 찾아보면, '도린곁', '드레', '메지', '미립', '더기'와 같은 명사, '헤식다', '솟보다', '구쁘다', '목대잡다', '숫접다'와 같은 용언도 수두룩하다. 
우리는 이런 어휘를 더 많이 살려 쓰는 것이 좋다. 
그 동안 학술지나 학술논문은 한자를 섞어 써야만 이해가 빠르다는 주장이 되풀이되어 왔다. 
그러나 오늘날 박사학위 논문까지 순 한글로 써내는 사람들이 생겨난 것이 현실이므로 한글 전용이냐 한자 혼용이냐 하고 논의를 거듭해오던 일은 대세가 저절로 한글 전용 쪽으로 기울어져 버린 것으로 보인다. 
책 이름도 한자로 써서는 사람들의 주의를 끌지 못하게 되었으며, 전문성을 띤 서적도 한자가 많이 들어 있으면 독자들이 외면한다. 
학술논문이나 전문적인 학술 저서를 제외하고 모든 문학 작품과 대중잡지, 기타 광고문에 이르기까지 이제는 대부분의 출판물이 한글만으로 간행되고 있다. 
신문만이 아직도 한자를 혼용하고 있는 경우가 많으나, 불과 몇 년 전에 비하면 한자가 훨씬 줄어들었으며 사회면 같은 지면에는 사람이름과 땅이름 정도가 한자로 적혀 있을 뿐이다. 
다른 면도 표제어에 한자가 가끔 나타나고 있을 따름이다. 
그런데 한자로 쓰여 있는 책이면 내용이 까다롭고 이해가 어려우며, 한글로 쓰여 있기만 하면 모든 내용을 쉽게 이해할 수 있다고 믿는 사람들이 뜻밖에도 많다. 
시골길을 다니면서 '소주밀식', '병충해 예찰하여…'라고 써 붙인 표어의 뜻을 몰라서 어리둥절한 일도 있었다. 
또 한글로 쓰면서 우리말을 되살려 쓰는 것과, 그저 한글로 쓰기만 했지 아무런 깊이도 없는 글을 가볍게 쓰는 것은 다른 일인데, 이 둘을 혼동하고 있는 사람도 있다. 
그리하여 실지에 있어서 일반 대중들은 이러한 가벼운 글을 좋아하게 되어 마치 일회용 상품을 가볍게 쓰고 버리듯이 독서도 이와 같이 하는 경향이 나타나고 있다고 한다. 
이것은 참으로 무서운 결과라고 아니할 수 없다. 
'소주밀식' 대신에 '종종모를 심자'라 하고, '예찰' 대신에 '미리 살펴서'라고 하는 것과 깊이도 없고 무게도 없는 글을 마구 써서 국민의 사고력을 저하시키고 지적(知的) 훈련을 쌓지 못하도록 하는 것은 엄연히 다른 문제다. 
이와 함께 우리가 원하든 원하지 않든 우리말 전체 어휘의 절반을 아직까지는 한자어가 차지하고 있는 것이 뚜렷한 현실이므로 한자어를 정확하게 이해하여 그대로 옮길 수 있는 것은 되도록 우리말로 옮겨 쓰기 위해서도 한자교육과 동양인의 기본 소양이 되는 한문교육은 어릴 때부터 어느 정도 제대로 받아 두는 것이 좋다. 
그래야만 이름이 있는 일간지의 큰 제목에서 '優勢'를 '憂勢'로 쓰는 것과 같은 실수를 저지르지 않을 것이다. 
몇 주일 전에 모 신문사에서 부탁한 글을 써 보냈더니, 신문에 실린 글은 '내 글'이 아니라 '난도질당한 내 글'이었다. 
과거 30여 년 동안에 여러가지 글을 써 오며 살아왔지만 난도질을 당한 일은 처음이라서 화가 났으나, 차츰 냉정을 되찾고 나 자신을 반성해 보는 계기로 삼았다. 
사람들은 입으로 말을 할 때나 글로 자기 의사를 나타낼 때나 알지 못하는 사이에 자기도취에 걸리는 수가 있다. 
그래서 자기 나름대로 '버릇'이 붙어서 그것이 가장 옳은 표현인 것처럼 착각하기 쉽다. 
옆에서 다른 사람이 충고를 해 주어도 고칠 생각을 하지 않는다. 
어떤 사람의 글을 보면 까닭없이 '그러나'가 많아서 두 줄이 멀다 하고 연거푸 나타나기도 하고, 어떤 이의 글은 온통 '-지다 형'의 피동형 투성이어서 '그렇게 생각이 되어집니다', '보여집니다', '느껴집니다'라고 하거나 '그런 생각을 갖고 있습니다', '그렇게 알고 있습니다', '질서가 잡혀져 가고 있다', '교통소통이 잘 되어진다'와 같이 표현을 한다. 
이러한 표현은 '생각합니다', '잡혀가고 있다', '소통이 잘 된다'와 같이 말을 해야 되겠지만 이밖에도 부자연스러운 표현을 많이 쓰고 있다. 
최근 차를 구입을 하시는 분이 많아졌습니다. 
(→구입하시는) 
품질을 개선을 할 것을 약속을 드리겠습니다. 
(→품질을 개선하겠습니다) 
차의 통행량이 많은 것으로 판단이 됩니다. 
(→차의 통행량이 많습니다) 
아무개씨를 소개해 드리도록 하겠습니다. 
(→아무개씨를 소개합니다) 
감상해 보기로 하겠습니다. 
(→감상해 보겠습니다) 
그 다음이 식당차가 되겠습니다(→그 다음이 식당차입니다) 
이와 같은 결함이 나에게도 있었던지, 신문사의 기자는 내 글을 다음과 같이 고쳤다. 
어떻든→어쨌든 
-하고 국회에 나가서 꾸지람은 안 듣고 오는지→-라고 국회에 불려나가 
꾸지람은 안 듣는지 
아무리 좋게 이해해 보려고 해도 좀처럼 납득이 되지 않는다→아무리 좋게 
보려 해도 납득이 안 간다. 
이밖에도 여러 군데가 있으나 가장 마음에 걸리는 것이 '납득' 부분이었다. 
나도 처음에는 '납득이 가지 않는다'로 했다가 '납득이 되지 않는다'로 고쳐 쓴 것인데, 기자가 다시 '납득이 안 간다'로 고친 것이다. 
이런 일을 겪고 보니, 그 동안에도 늘 자신이 없었는데, 과거 37년이라는 긴 세월에 걸쳐서 명색이 '국어선생'이라고 내세우며 살아온 것이 부끄럽기 짝이 없다. 
모든 일이 기초를 제대로 닦지 못한 데서 빚어진 결과다. 
앞에서도 지적하였듯이 글도 하나의 말이라고 한다면, 입으로 표현하는 말 못지 않게 글로 표현하는 말도 제대로 표현할 수 있도록 수련을 쌓아야 된다. 
사전을 보니 '납득하다'(타동사)와 '납득되다'(자동사)가 다 나와 있고 예문은 역시 '납득이 안 간다'가 나와 있다. 
그래서 교열부 기자는 이것을 기준으로 하고 대중이 쓰는 글을 표준으로 해서 과감하게 바로잡아 준 것으로 보인다. 
이러한 표현의 잘못 이외에도 우리들이 자주 실수하는 것이 부적절한 경어법의 사용이다. 
'-님'을 남용하여 어른 앞에서 아랫사람에 관한 이야기를 할 때, "교수님, 아까 3학년 형님께서 그렇게 말씀하셨습니다."라고 
한다거나 외부사람에게 자기 남편을 가리켜, "우리 아빠께서 늦게 오신다고 했어요."라고 
말하는 사람도 있다. 
공식석상이나 대중 앞에서 "그렇게들 하세요."라고 
했다가 정중하고 격식에 맞는 경어법을 쓸 줄 모른다고 무안을 당하는 수도 있다. 
품위있는 국어생활 
말은 사회상의 반영이므로 사회가 어지럽고 비정상적이면 일반 대중의 언어생활도 거칠어지고 혼탁해져서 욕설이 오가고 속어가 발달하며 남을 비웃고 비아냥거리는 유행어가 발달한다. 
흔히 말이 거칠어져서 세상이 어지러워진다고 하지만 사실은 그 반대다. 
그렇다고 하더라도 가정에서는 부모가, 학교에서는 교사들이 되도록 비어나 욕설, 유행어 등을 쓰지 말고 부드러운 어조로 호흡을 조정해 가며 언어생활을 이끌어 나간다면, 우리사회는 훨씬 명랑해질 수 있다. 
연전에도 모 고등학교 교감 한 분이 점잖은 고등학교 학생도 입에 담지 않을 말을 서슴없이 자주 해서, 듣는 쪽이 오히려 거북한 적도 있었다. 
"제멋대로 씹으라고 해요. 
(제 마음대로 말을 하라고 하십시오)", "웃기고들 있어!", 
"잘났어, 정말.", 
"골빈 자식!"과 
같은 말을 여러 사람 앞에서 함부로 하는 것이었다. 
그리고 요 근래에는 어디를 가거나 말하는 목소리들이 너무 크다. 
이제는 조금씩 낮은 목소리로 속삭이듯이 이야기 좀 해 주었으면 좋겠다. 
한편 우리들의 언어 생활에서 외래어나 외국어를 남용하고 있다고 걱정하는 분이 많다. 
실지로 거리의 간판이나 백화점의 상품이름, 특히 옷, 과자 이름 등에는 외래어와 외국어로 된 것이 참으로 많이 쓰이고 있다. 
그러나 날마다 주고 받는 말들을 조사 분석해 보면, 우리 겨레는 그렇게 외래어나 외국어를 남용하고 있는 편은 아니다. 
옷과 과자 이름 이외에도 외래어와 외국어가 많이 쓰이고 있는 분야는 항공 산업, 컴퓨터, 무역업과 같이 새롭게 발달한 직종들이다. 
이들 분야에서는 쉴 새 없이 접촉하는 외국 문물때문에 모든 어휘를 고유어로 바꿔 쓸 겨를도 없이 외래어와 외국어를 그대로 받아들이고 있다. 
이것은 당연한 일로서 모든 외국어를 고유어로 바꿔 쓰고자 한 것이 도리어 한자어를 더 많이 쓰게 되는 일도 있다. 
그러므로 새로운 문물이 전래되었을 때 이를 표현하는 적절한 고유어가 없는 경우에는 외래어를 이용하여 새로운 개념을 나타내고 특별한 분야에 종사하는 사람들의 직업어 또한 전문어로서 외래어와 외국어가 쓰이고 있는 것으로 이해하면 될 것이다. 
되풀이해서 말하거니와 말은 곧 그 사람의 됨됨이를 그대로 나타내는 것이므로 풍부한 교양을 쌓아서 심성이 곧은 건전한 사회 생활을 영위하도록 힘쓴다면, 국어 생활도 크게 향상되어서 우리 겨레 전체의 문화도 크게 발전할 것이다. 
오늘날 세계가 한 세상처럼 되어 가듯이 우리 겨레의 활동무대도 세계로 넓혀졌다. 
이에 따라서 우리말도 세계로 퍼져 나가게 되었으며 우리말을 학습하는 세계인도 날로 늘어나고 있다. 
이러한 현세 아래에서 한자어의 어휘가 절반 이상을 차지하고, 외래어, 외국어, 비어, 속어, 유행어로 가득찬 우리말이 마치 한국어의 참 모습인 양 비추이게 해서는 안 될 것이다. 
모든 국민이 되도록 순수한 고유어를 쓰도록 노력하고 수준이 높은 문화생활을 하면서 될 수 있는 대로 품위가 있는 국어 생활을 하려고 힘쓴다면 참으로 아름다운 국어 생활이 될 것이다. 
