부활절을 계기로 그동안 여러분과 함께 나라를 걱정하고 정치를 걱정하던 <7시 20분 MBC 전국패트롤 봉두완입니다>는 없어지게 됐습니다. 
내일 부활절 전야를 마지막으로 저는 이 방송을 그만둡니다. 
왜 그만두어야 하는지, 왜 예수님이 잡혀가지고 십자가에 못 박혀 죽는지, 뭐가 어쨌길래 이 쓸만한 방송이 갑자기 없어지는지 저는 잘 알지 못하면서 물러갑니다. 
단지 이런 식으로 방송프로그램이 없어지는 한국적 현실을 개탄할 뿐입니다. 
(중략) 
무슨 영문인지 알다가도 모르겠습니다. 
국가나 민족의 무궁한 발전을 위하여, 방송언론의 자유와 국민의 알 권리를 위하여, 이것을 믿는 저로서는 도저히 납득이 가지 않는 처사를 MBC 경영진에서는 눈치껏 해치우고 있습니다. 
도대체 누구를 위한 것입니까. 
이게 국가를 위한 것입니까. 
아니면 자기 자신들의 안위를 위해서입니까. 
이처럼 납득이 가지 않는 처사는 민주화 시대에 걸맞지 않습니다. 
이 나라와 방송언론이 어느 한두 사람에 의해서 좌지우지되는 시대는 갔습니다. 
똑똑히 알아야 됩니다. 
이것은 국민의 방송이며 청취자를 위한 프로그램이올시다. 
그럼에도 불구하고 잘 나가는 방송을 중단시키는 것은 입이 열 개라도 설득력이 없습니다. 
아무에게도 도움이 안되는 이런 처사를 단행하는 일부 몰지각한 방송계 인사들은 이와 유사한 모든 사태의 책임을 져야 할 것입니다. 
청취자들은 이제 그대로 좌시하지는 않는 시대가 왔습니다. 
예수그리스도가 사흘만에 부활했듯이 우리는 참다운 방송의 부활을 믿습니다. 
방송민주화의 대로는 열렸습니다. 
국가의 장래를 위해, 번영을 위해…… . 
(이때 한 청취자의 전화가 걸려 온다. 
담당 프로듀서가 사인으로 알려온다. 
인서트하자는 나의 동의와 여성 청취자의 격앙된 목소리가 전파를 탄다.) 
-그동안 열심히 들었는데요, 이 방송이 없어진다니까 너무나 섭섭해요. 
텔레비젼도 보지 않고요, 그 시간에는 꼭 이 프로를 듣고 있었거든요. 
그때는 저녁식사할 시간이라고요. 
온 가족들이 같이 듣고는 그랬어요. 
그러면은 저희 시아버지하고 여러 가지 토론도 하고 그랬거든요. 
없어진다니까 너무 섭섭해요. 
이런 방송이 다음에도 또 다시 계획되서요, 계속했으면 좋겠어요. 
-허허 글쎄요, 제 마음대로 되는 게 아니죠. 
MBC 윗사람들께 얘기해 보세요. 
그분들도 잘 알만하니까요. 
(중략) 
7시 55분입니다. 
오늘 오후 3시에는 서울 두산빌딩 앞에서 서울 YMCA와 YWCA, 경실련 등 이런 시민단체들이 규탄대회를 열고 OB 맥주를 쏟아버리기 대회까지 열었다고 하던데요, 그 행사 자체가 중요한 게 아니라 이제는 우리의 시민의식이 이처럼 엄청나게 달라졌다는 그런 얘기지요. 
과거 재벌의 홍보작전이라든가 정부의 덮어버리기 작전에 밀려가지고 제 소리를 못내던 우리 시민들의 인간으로서의 소리, 소비자로서의 소리를 담당하게 내게 됐습니다. 
이런 시민운동은 이제 이런 일회성으로 끝날 게 아니라 어떤 기업이든, 어떤 단체든, 어떤 정권이든 시민의 생명을 위협하고 부도덕한 행위를 하고서는 견딜 수 없다는 사실을 지속적으로 보여줘야 할 것입니다. 
그리고 그런 제도를 시민 스스로가 만들어 나가야 할 것입니다. 
정치에서도 마찬가지지요, 뭐. 
이번 지방의회 선거에서는 대다수의 후보 자체가 자격의 함량 미달로 시민들의 외면을 받았습니다. 
조급한 선거 과정 때문에 무더기로 무투표 당선도 나오지 않았습니까? 
그러니까 우리가 할 일은 많다는 얘깁니다. 
1991년 4월 29일 성 금요일. 
이제 시민운동은 우리 시민들의 내부 양심문제로부터 시작해서 외부에서 형태적 운동으로 확산시켜 가지고, 두가지가 맞아 떨어지도록 우리 모두 노력해야만 우리가 함께 살아나갈 수 있을 것입니다. 
부활절을 하루 앞둔 부활 전야입니다. 
온 세상이 어둠 속에 묻히며, 거룩하고 성스러운 망望 부활의 축제를 준비하고 있습니다. 
청취자 여러분, 오늘 같은 날, 성스러운 토요일, 여러분은 무얼하고 계십니까. 
무얼 생각하고 계십니까, 어디에 계십니까, 기쁜 마음으로 평화롭게 지내시기 바랍니다. 
그러기 위해서는 단란한 가정의 행복을 지키면서 가족과 함께 조용히 지내시는 게 제일 좋겠지요. 
저는 오늘을 마지막으로 이 프로그램을 떠나게 됩니다. 
정든 6개월이었고, 몸서리치게 사랑스러웠던 애청자 여러분이었습니다. 
요즘의 험난한 세태 속에서, 폭풍이 불어 젖히는 속에서 여러분, 한참 답답하고 힘든 일이 많으셨죠? 
국민의 알 권리를 위해서, 민주화의 역사적인 소명을 위해서 별것도 아닌 이 사람이 본대로 느낀대로 신문기자 생활 22년, 정치인 생활 8년, 여기서 얻은 경험을 토대로 여러분의 편에 서서 할 얘기를 다한 것 같습니다. 
그동안 된소리 안된 소리를 떠들어대는 동안 마음을 상하게 한 일이 있다거나 제대로 알지 못하고 내뱉은 말이 있다거나, 또 개인적으로는 친밀한 관계이지만은 대의를 위해서 비판할 수밖에 없었던 경우가 있었다면 너그러운 이해를 구합니다. 
부활절을 하루 앞둔 오늘, 
평화를!! 
클로우징 멘트와 함께 머리 위에서 반짝이던 '방송중' 램프의 붉은 불빛이 힘없이 사라졌다. 
이로써 이 방송은 이제 역사 속으로 묻혀 버린 것이다. 
아울러 이 방송을 통해 좌충우돌 뇌까렸던 봉두완이의 목소리 또한 시나브로 마침표를 찍게 된 셈이다. 
방송일은 퍽 허무하다. 
전파에 실려 날려 보내면 그 즉시로 바람에 의해서 흔적도 없이 사라져 버리기 때문이다. 
광파성은 이만한 것도 없겠지만 보존성이 없기에 '끝'이라는 낱말이 다가왔을 때는 그와 비례해서 허무가 어깨를 짓누르는 것이다. 
그동안 호흡을 함께 해왔던 박우성 프로듀서가 손수건을 꺼내 이마에 맺힌 땀을 씻어내는 모습이 스튜디오 창을 통해 보였다. 
붉게 상기된 표정이었다. 
무슨 생각을 하고 있을까? 
'……시말서 정도에서 끝났으면 좋겠는데……. 
갑작스레 걱정이 몰려왔다. 
어제 오늘 방송을 통해서 소신껏 지껄이기는 했지만 봉급쟁이 프로듀서를 바라보노라니 미안한 생각이 들었다. 
이제 저 친구는 이 프로의 끝과 함께 인사위원회에 회부될 터이다. 
심하면 정직 조치까지도 가능하리만큼 사실 방송사의 조직 특징을 이해하는 내가 볼 때도 어제 오늘의 방송은 일종의 쿠데타였다. 
'젠장, 할 수 없지 뭐. 
용기있는 프로듀서와 용기있는 이 봉두완이가 아니면 누가 그렇게 떠들어 댈 수 있겠남?' 
어제 저녁, 방송을 마치고 선술집에 앉았을 때 박 PD는 술이 얼큰해 졌을 무렵 '봉 선생님 걱정 마십시오! 
내 걱정일랑은 마십시오!' 
하고 외쳤었다. 
이 친구는 말끝마다 '용기있다'고 소리 질렀었고, 나는 그때마다 '그럼, 그래야지'로 응수했었다. 
샛강변 쪽으로부터 불어오는 여의도의 바람은 아직도 서늘한 냉기를 품고 있었다. 
선술집을 나오는 길에 그 냉기가 우리들의 옷 속으로 파고 들었다. 
그때 이 친구는 내 손을 힘있게 꼭 쥐었다. 
서늘하던 냉기가 맥을 풀며 고꾸라졌다. 
'그렇지. 
이렇게 더불어 살아야지. 
아하 그래서 사람 인人자구먼. 
서로 의지해야 되지.……' 
그렇게 생각했었다. 
마침내 스튜디오 문이 열렸다. 
이제 다음 프로의 진행자를 위해서 여기를 빠져 나가야 할 시간이다. 
박PD가 '씨익' 웃으며 수고하셨다는 신호를 했다. 
그때 MBC라디오의 전국 네트워크를 통해서는 실로 구역질이 날 만큼 듣기 싫은 사고 형태의 멘트가 전파를 타고 있었다. 
"어제 이 시간에 방송된 <MBC 전국패트롤 봉두완입니다.> 
프로그램의 일부 내용과 관련된 저희 문화방송의 견해를 말씀드리겠습니다. 
저희 문화방송에서 방송되는 모든 프로그램의 존속과 폐지는 물론이고 기획에서부터 저희 문화방송에서 방송되는 모든 프로그램의 존속과 폐지는 물론이고 기획에서부터 제작에 이르기까지 모든 방송사항은 어느 특정인의 사견이나 편견으로 방송될 수 있는 것이 아닙니다. 
그동안 이 프로그램의 폐지 여부에 관해서 정치적인 이유라든가 정부의 외압이 있었다는 등의 낭설이 있었습니다마는 프로그램의 개편은 청취자의 의견을 토대로 한 방송사의 객관적인 평가에 따라서 이루어지기 때문에 결코 외부의 압력이나 그밖의 다른 이유로 이 프로그램이 폐지되는 것은 아닙니다. 
아울러 어제 이 시간에 방송된 내용은 문화방송의 제작의도가 아니었음을 분명히 밝혀드립니다. 
잠시나마 청취자 여러분들께 혼란과 심려를 끼쳐드려서 대단히 송구스럽게 생각하며, 이번 기회를 통해서 보다 철저하고 공정한 방송의 책임을 다할 것임을 말씀 드리며 청취자 여러분들의 깊은 이해 있으시기를 바랍니다. 
감사합니다. 
숱한 논란 끝에 3월 30일자로 방송이 종료된 <MBC 전국패트롤 봉두완입니다>에 대해 마지막까지 탄압이 끊이지 않아 씁쓰레한 뒷 얘기가 만발. 
문제의 발단은 29일 방송의 주제가 '최근 페놀오염 사건을 계기로 일고 있는 시민 운동의 방향'이었는데, 이와 관련 청취자들의 전화 의견을 생방송으로 내보낸데서 시작. 
청취자들의 전화는 주제에 대한 답변보다는 <전국패트롤>프로그램이 폐지되는지 항의성 질문이 주류를 이루었다고. 
MC는 계속되는 청취자의 질문에 나름대로 응답하면서 방송이 주제를 벗어나지 않도록 노력했지만 질문공세는 거의 10분이 넘도록 배턴 터치를 계속하며 이어졌다. 
문제는 라디오국 간부가 이날 방송에 대한 해명 담당 프로듀서에게 요구한 것. 
이유는 '방송을 통해 회사와 경영진의 명예를 실추시켰다'는 것인데……. 
멀쩡히 잘 나가는 프로그램을 폐지하려한 쪽에 원인이 있는지, 그러한 회사의 무원칙한 편성에 분개해서 항의전화를 건 청취자에게 잘못이 있는지. 
'가치관에 혼란'이 올 정도. 
결국 그 다음날 마지막 방송에서 고별 인사 대신 해명방송이 나가고 말았는데……. 
해명 명령을 맡은 PD도 허탈, 해명 멘트를 읽는 아나운서도 찝찝, 넋을 놓고 있는데…… 느닷없는 해명 방송을 들은 애청자들은 기분이 어쨌을지…… 혹시 '건방지게 방송사에 항의한 청취자는 해명하라'는 황당한 소리로 들리지는 않았을지? 
참담할 뿐. 
시사성 생활정보 프로그램에 대한 간섭이 우려의 수준을 넘어 위험수위에 육박했다. 
방송민주화 운동 과정에서 제작 자유 침해에 최소한의 대응이 가능했던 시점에는 좁지만 나름대로의 자율공간을 확보해 놓을 수 있었다. 
그러나 이후 점차 가시화되기 시작한 제작에의 압박은 최근 수개월 사이 심각한 지경에 이르렀다. 
내외의 지나친 간섭에 제작진의 사기가 극도로 침체되었고, 프로그램의 고사枯死를 우려하는 목소리가 높아지고 있다. 
□ 전국패트롤 실태 
· 1월 22일:걸프전쟁 다국적국 의료진 파병에 반대의사를 표명했던 민자당 권헌성 의원과의 인터뷰가 방송된 이후 외부의 압력으로 심한 진통을 겪은 것으로 확인됐다. 
특히 청와대 손주환 정무수석이 MC(봉두완 전 국회의원)에게 직접 항의성 전화를 걸어오기까지 했다. 
· 2월 15일 방송 예정이었던 구 정치인(유치송.이만섭)과의 
시국 대담은 완성된 프로그램을 국장이 모니터한 후 내용 수정을 요구, 방송 전날 팀장 입회하에 '대통령', '청와대'라는 단어가 나오는 부분은 모조리 삭제, 편집. 
· 2월 19일 '수서사건 재수사 요구'에 대한 경실련 서경석 사무총장 인터뷰를 방송 직전에 국장이 '오해를 살 수 있으니 다루는 것을 삼가하는 게 좋겠다'고 압력. 
· 2월 19일 방송 예정이었던 수서특혜의혹 당사자 중 평민당 김대중 총재와의 인터뷰는 방송 약속까지 되어 있던 상황하에서 저지. 
특히 이 경우는 라디오국장의 특정 정당에 대한 과민성 편견 증상으로 해석될 수밖에 없는 유사한 사례가 전에도 있었다는 점에서 문제의 심각성이 더하다. 
3당 합의각서 파문으로 국민적 여론이 들끓고 있을 당시 야당의 입장을 확인하기 위해 섭외되어 방송 준비중이던 평민당 김총재와의 인터뷰를 방송 1시간 전에 취소하도록 요구받았으나 제작진의 강력한 항의로 간신히 방송되었다. 
□ 분석 
· 제작·편성권은 국장에게 있고 그 책임을 지는 것을 인정한다 하더라도 정도가 지나쳤을 경우의 문제이다. 
최근 <전국패트롤>같은 경우 국장이 직접 원고를 삭제, 수정하는 경우가 빈번해졌다. 
특히 <전국패트롤>의 '봉두완 칼럼'의 경우 프로듀서가 직접 국장실에 들어가 원고를 결재받고 있는 실정이고, 심한 경우 기존 원고를 대폭 삭제된 채 국장이 직접 원고를 집필하는 경우도 있다고 제작 프로듀서들은 실토했다. 
이와 같은 국장의 원고 체크는 5공 때도 없었던 부당한 처사로, 제작에의 압박이 얼마나 심각한가 하는 극명한 사례일 것이다. 
"우리 아버지 또 실업자 됐네……" 
방송을 그만두고 난 다음날부터 아들은 이렇게 놀랐다. 
"아무튼 고맙습니다. 
아버님, 제 역할 한번 독특히 하게 해주셔서……" 
첫월급을 탄 지 얼마 지나지도 않은 녀석이 용돈이라도 주겠다는 투다. 
연대 동문이자 중앙일보 후배인 녀석. 
그래 네 덕분에 좀 쉬어보자…… 
그러나 서글퍼져 오는 기분은 어쩔 수 없는 일이었다. 
그래서 그런 기분으로 동생 가족과 함께 부모님의 묘소를 찾기로 했다. 
지난해 집중호우로 엉망이 됐던 용인 가족묘지. 
육중한 비석이 수십미터씩 굴러 내려간 것은 고사하고 묘지 전체가 파헤쳐져 고요하게 잠들어 있었어야 할 시신들이 물에 떠내려 가기도 했었던 곳이다. 
사람들은 6공화국을 '물정부'라고 불렀고, 대통령의 이름 자에도 이 '물'자를 집어넣어 불렀다. 
그러다가 한강의 제방이 무너지고, 이렇듯 묘역이 험상궂게 변해버렸을 때 사람들은 '물'의 위력이 잘못 사용되었을 때는 어떻게 되는지 실감나게 됐었다. 
자고로 치수治水를 어떻게 하느냐가 위정자의 큰 과제였던 시절과 비교할 때 그건 지금도 마찬가지가 아닌가. 
자연의 솔직한 법이다. 
'물정부'에 '물'이 가한 채찍질은 실로 이렇듯 엄청난 것이었다. 
부모님의 묘소 앞에 무릎을 꿇고 앉았을 때, 한즈음 물을 다스려보겠다고 정치권의 핵심에 있었던 사람으로서 부끄러움이 느껴왔다. 
더우기 내가 지구당을 맡아 일했던 곳이 한강변 아니었던가. 
그리고 그 지역의 선량으로 일하던 즈음에 이른바 망원동 수해가 있었지 않았는가. 
나는 그때 물의 위력과 자연의 섭리를 새삼 깨달았었다. 
'……아버님, 어머님, 그래서 바른 말을 다시 하려 마이크 앞에 서서 나라 걱정 좀 하다가 이렇듯, 손자 녀석의 말마따나 실업자가 돼서 오늘 여기에 왔습니다 부끄럽습니다. 
다시는 부끄럽게 살지 않으려고 했는데 제가 좀 심했던 건가요? 이제쯤은 시민의식도 성숙되어 있고 정치하는 사람들도 그 성숙된 시민의식에 기가 질렸었던 일이 있고 해서 철좀 들었는지 알았는데, 그렇지들 않습니다. 
그래서 또 부끄럽게 됐습니다." 
부모님의 묘소 앞에 앉아서 나는 지나는 바람결에 하소연을 실어보냈다. 
방송을 그만두고 집에서 며칠 쉬면서 나는 한편으로는 시원하다고도 생각했었던 게 솔직한 심정이다. 
매일 저녁 친지들과 더불어 한 잔 술로 정담을 아끼지 않아야 할 시간을 방송일로 약속조차 못했던 오랜 친구들이라고 원없이 만나고 싶었었다. 
그러나 이렇게 부모님의 산소 앞에 앉고 보니 무엇보다도 억울하다는 생각이 들었다. 
마치 세상사 바깥일을 부모님 앞에 일러바치는 심정으로 나는 가장 작은 어린아이로 돌아와서 마음을 비우는 중인 것이다. 
"아버지, 어머니…… 세상 사람들이 저 더러요, 다시 국회의원 배지를 달려고 인기 발언만 골라서 하는 거래요. 
그러다가 미움을 사게 됐다는 거지요. 
하지만 저는 이제 알잖아요, 그 옛날, <뉴스전망대>를 통해서 인기라는 적금을 꾸준히 부어왔는데 그걸 타서 5공 시절, 죄다 털어 쓰고도 억울한 누명만 받았단 일 말예요. 
그러니까 사람들은 다시 '인기'라는 적금을 들고 있는 중이라고 오해하는 모양인데요…… 아버지 저는 이제 여당 정치는 안 할거예요. 
울화통이 치밀어서도 말예요. 
우선 할 말을 다 못하고 사는 게 그 바닥이라고요." 
부모님은 아무 말씀이 없었다. 
동생 내외가 그만 일어나시라고 위로 할 때까지도…… 
모처럼만에 술을 실컷 마셨다. 
이제 실업수당도 아들에게 받게 된 김에 걱정할 것이 없었다. 
이렇게 살면 되는 거지, 뭐. 
그러다가 실업수당이 떨어지면 큰 회사에서 한 자리 하고 있는 동생이나 찾아가면 되지, 뭐. 
용돈 좀 달라고…… 
술 한 잔 들어간 김에 나는 정신없이 마구 떠들어댔다. 
무슨 얘기를 지껄이고 있는지 나도 모르는 하소연을 가족 앞에 털어 놓았다. 
매스미디어의 황태자가 이제는 퍼스널미디어의 장인으로 돌아온 것이다. 
"입 바른 말 좀 한다고, 문민정치해야 된다고, TK는 이제 그만 관여해야 된다고 소리질렀더니……, 국회의원 공천장을 안 주던 그 놈들이……, 이번에도 날 실업자로 만들어 버렸어. 
실업자로!!" 
아마 술 기운을 빌어서 내가 얘기 한 내용들 속에는 이런 멘트들도 담겨 있었으리라. 
가족을 청취자로 얘기할 때는 어떤 삭제나 간섭도 없어서 참 좋다. 
11·12대 국회의원을 지낸 왕년의 명앵커 봉두완 씨가 방송에 컴백한다. 
봉씨는 오는 11월 1일부터 MBC-AM토크프로 <여성시대>(매일 상오 9시 20분)의 진행을 맡아 다시 마이크 앞에 선다. 
이로써 봉씨는 81년 방송인으로 변신한 이래 8년 6개월여 만에 다시 방송으로 돌아오게 된 것. 
MBC라디오 지금까지 <여성시대>를 진행해오던 DJ 이종환 씨가 미국 로스엔젤레스 한인방송국으로 자리를 옮김에 따라 후속 진행자를 물색해 왔다. 
이에 <여성시대> 제작팀(연출 박우성)은 10월초부터 봉씨에게 방송컴백의사를 타진, 전격적인 합의를 보게 됐다. 
봉씨의 방송컴백은 오랜 공백 기간 후에 이루어졌다는 점 외에도 중년주부를 대상으로 하는 비정치적 토크쇼를 진행하게 돼 더욱 관심을 집중시키고 있다. 
또 전 TBC의 명앵커로 이름을 날렸던 봉씨의 개성 있는 진행 솜씨가 다시 전파를 타게 돼 방송인뿐 아니라 청취자들의 기대를 모으고 있다. 
70년대 말 TBC의 <안녕하십니까 봉두완입니다>, <뉴스전망대> 등을 진행했던 봉씨는 약간 더듬는듯한 어투에 주저하는듯한 눌변이면서도 실수를 겁내지 않는 베짱과 용기가 매력 포인트로 작용, 대단한 인기를 모았었다. 
정가에서도 그를 미국의 앵커맨 월터 크롱카이트에 견주어 '봉카이트'로 불러 브라운관의 총아로서 인기를 한몸에 지니기도 했었다. 
앞으로 봉씨는 토크쇼 <여성시대>를 통해 중년 주부들의 자녀교육문제, 성문제, 남편의 외도, 가정살림, 여가활용 등 부드러운 소재를 집중적으로 다룰 예정이다. 
<여성시대>는 청취자들이 보내오는 엽서를 통해 주부들의 고민을 방송진행자와 대화를 통해 풀어가는 형식으로 진행된다. 
봉씨는 이로써 TBC시절, 정치·경제·문화 등 각종 사회문제를 날카롭게 파헤치던 시사칼럼니스트에서 대폭 변신을 시도하게 됐다. 
봉씨는 60년 연세대 영문과를 졸업하고 59년 동화통신 정치부 기자로 언론계에 입문한 후 63년 한국일보 주미특파원, 69년 TBC 논평위원 등을 역임했다. 
봉씨는 지난 여름 미국 매릴랜드대학 객원교수로 잠시 강의를 했고, 북한선교회 회장을 맡아 최근 가톨릭계의 여러 행사를 주관하고 있다. 
부인 김옥선金玉善 여사와의 사이에 2남 1녀를 두고 있다. 
80년 11월 30일 밤. 
지금의 KBS별관인 TBC신사옥에서는 '눈물의 리셉션'이 열리고 있었다. 
69년 이래 만 11년 동안 내가 몸 담았던 TBC 동양방송이 역사의 한 켠으로 사라지는 날이었다. 
언론통폐합 조치에 따라 문을 닫게 된 동양방송. 
나는 그날 처음으로 삼성의 거목이자 한국의 거목인 노회장의 눈물을 보았다. 
억울함과 서러움의 눈물이었다. 
아이러니컬하게도 나는 그날 밤 11시, 리셉션이 끝나가는 모습도 보지 못하고 김포공항에 서 있었다. 
팔자 한번 사납다는 생각을 하며 평소에 즐겨 입던 바바리 코트의 깃을 세울 때 함께 있던 아내는 이내 울음을 터뜨렸다. 
그때서야 비로소 나는 이제 TBC와 함께 지난 10년 동안 쇠붙이처럼 더불어 살았던 <뉴스전망대> 프로그램도 사라졌다는 사실감을 실감했다. 
12월 2일부터 5일까지 미국 마이애미에서 개최되는 '국제방송보도국장회의'에 참석하기 위해서 떠나가는 길이었다. 
나는 그때, 이미 TBC는 사라졌지만 아이러니컬하게도 TBC 출장명령서를 갖고 있었다. 
말하자면, 적어도 봉두완이 만큼은 12월 5일까지는 TBC 논평위원이자 앵커맨인 셈이었다. 
따라서 봉두완이가 살아있는 한 TBC의 폐국일은 11월 30일이 아니라 80년 12월 5일인 것이다. 
이렇게 늘려잡고 싶을 만큼이나 나는 여전히도 TBC와 <뉴스전망대>를 사랑한다. 
그해 여름부터 참석을 통보해 왔던 행사이기에 안 갈 수도 없었던 처지의 여행에서 나는 참석한 국제방송인들에게 곤욕을 치렀다. 
"어떻게 된 것인가? 언론통폐합이라니? 한국 사정을 자세하게 얘기해 달라……" 
"언론통폐합이라는 게 일종의 언론탄압인가? 이제 당신의 운명은 어떻게 되는 것인가?" 
"크롱카이드 봉, 이 판에 아예 미국으로 진출해 버리시지. 
어디 시골 방송국 정도라면 자리 하나는 장만할 수 있을 텐데……" 
소속 방송국을 잃은 설움은 앵커맨에게 있어서 마치 나라를 잃은 서러움과 같은 것이었다. 
순간 순간 창피함이 몰려왔다. 
어떻게 대답해야 좋을지 말문이 막힐 때도 한두 번이 아니었다. 
그러나 나는 당당하게 말했었다. 
일부는 마음에도 없는 말이었고, 일부는 또 솔직한 심정이었다. 
"신군부는 합리적인 사람들이다. 
그들은 언론의 진정한 역할을 기대하고 있다. 
따라서 이번의 조치는 정당한 발상에서 비롯됐다고 판단한다. 
걱정해 주어서 정말 고맙다. 
봉두완이는 이제 그 조치에 따라 KBS로 옮겨 간다. 
그곳에서 계속 앵커맨으로 활약할 것이다. 
지켜봐 주기 바란다." 
그러나 그로부터 만 24시간도 채 지나기 전에는 내가 얘기했던 게 얼마나 잘못됐던 것이었는지 알게 된다. 
이역만리 타국에서 나의 운명이 어떻게 정리되어가는지를 알게 된 것이었다. 
회의를 마치고 마이애미에서 뉴욕으로 날아갔을 때 공항에서 마주친 고등학교 동창부부는 환하게 웃으며 신문 쪼가리를 내밀었다. 
미주산 중앙일보였다. 
'TBC 논평위원, 봉두완 씨 집권 여당의 용산·마포 조직책으로 임명!' 
하늘이 노래지는 순간이었다. 
아내는 신문을 읽어 내려가다가 채 다 읽기도 전에 눈물을 펑펑 쏟아내기 시작했다. 
국제공항을 서성거리던 다국적의 여행객들은 이 동양 여인네의 눈물을 의아하다는 듯 바라봤다. 
여느 슬픈 연가에 나오는 이별의 장면 정도로 여겼을지도 모르는 일이다. 
그러나 거기에는 역사가 담겨 있었고, 봉두완이 인생의 커다란 전환점이 묻어 있는 것이었다. 
그냥 평범한 눈물이 아니었다. 
"……제길헐 놈들. 
왜 하필 용산·마포야? 그 야당세로 똘똘 뭉친 동네로 내모는 거야? 죽일려고 작정했구먼……" 
무슨 소린지 알겠다는 듯 친구 부부는 큭큭 소리 내어 웃었다. 
계면쩍어서 나도 이 정도로 조크를 던지고는 곧장 술집으로 차를 몰아 밤새 술을 퍼마셨다. 
그러나 아내는 여전히도 훌쩍이고 있었다. 
눈이 내리고 있었는데, 내게 있어서 더 이상의 글쟁이 낭만은 없었다. 
그로부터 9년 가까이의 흐른 어느 날, 13대 국회의원 출마 포기 이후 미국살이를 청산, 귀국하려고 하던 즈음 MBC로부터 제의가 들어왔다. 
한편으로는 낯설게도 느꼈지만 퍽이나 반가운 제안이었다. 
도시 속 표본실의 송충이에게 솔잎을 갖다대며 먹어보겠느냐는 제의와 비슷한 느낌이었다. 
아내의 표정을 살폈다. 
담담한 얼굴이었다. 
거울 속의 내 얼굴 모습을 찬찬히 살펴 보았다. 
반가워 하는 기색을 애써 숨기려고는 하지만 완전하게 숨길 수는 없었다. 
답은 OK였다. 
그럼으로써 근 9년 만에 나는 마침내 방송 마이크 앞에 서게 된 것이었다. 
그것도 출연자가 아니라 진행자로서. 
민정당 대변인 시절, 나는 곧잘 방송 마이크 앞에 섰었다. 
그날의 집권 여당 스케줄을 위해서, 모든 논평을 위해서 후배 방송인들의 질문에 능숙하게 답변을 해 주곤 했었다. 
방송의 주체가 아니라 객체로서, 뉴스를 다듬는 사람이 아니라 뉴스원으로서 텔레비젼 앞에 섰을 때 나는 처음 얼마 동안 스스로도 알지 못하는 어떤 어색함에 몸둘 바를 몰랐었다. 
그러나 이번에는 객체가 아니라 주체로서 전파 조종관이 되는 것이었다. 
내가 맡게 될 프로그램은 MBC 장수프로그램 중의 하나인 <여성시대>였다. 
경복고 후배이기도 한 이종환이가 차분하게 인기를 다듬어 온 이 프로그램에서 봉두완이가 해야 될 역할은 무엇인가? 
처음 한 동안 나는 이런 저런 물음표를 던지며 설레임을 죽였다. 
방송은 이렇듯 설레임만을 갖고 덤벼들 수 없는 것이기 때문이다. 
서재 한 켠에서 뽀얗게 먼지까지 뒤집어 쓴 70년대 말의 내 자서전 {뉴스전망대} 책자를 들추어보기 시작했다. 
예상했던대로 거기에는 <뉴스전망대> 프로그램을 통해, 또는 낙수를 통해서 몇 글자 기록해 두었던 나의 여성관이 그대로 머물러 있었다. 
전파매체가 허망한데 반해 출판 등의 활자매체는 이래서 소중하고, 또 이래서 값어치가 있는 것일게다. 
나는 공처가다. 
"어머머, 저이 좀 봐. 
애처가면 애처가지 공처간 또 뭐유." 
집사람은 반발할 것이다. 
그러나 마누라여, 공처가나 애처가나 그게 그말이지 뭐가 다르겠는가. 
좌우간 내 친구들은 나 때문에 안사람한테 점수 다 깍인다고 투정하지만, 아니 핀잔까지 주지만 내가 공처가인 것은 틀림없는 사실이다. 
미국에서야 애처가가 되지 않을 수 없다. 
식모를 둔다는 것은 꿈꾸기도 힘든 일. 
맞벌이 부부로, 연년생으로 셋씩이나 한꺼번에 낳았으니 합동작전이 아니고는 하루인들 집안을 이끌어 갈 수 없다. 
아직도 유교사상에 물씬 젖어 있는 우리네 풍토에서, 애기보고 함께 설거지하는 남편을 보면 남자 망신 혼자 다 시킨다며 못볼 것이라도 본 듯 혀를 차지만, 그것도 세월따라 많이 바뀌고는 있다. 
그래도 아직 한국은 남자가 살기에 백번 편한 동네다. 
(중략) 
이렇게 가사일을 안사람과 동업으로 하다 보니 나는 가정사에는 자질구레란 것까지 훤하다. 
한국 남편들의 눈에는 내가 좀팽이로 보이기도 할 것이다. 
서대문밖 대조동에 살 때의 일이다. 
내가 살고 있는 집이 연탄을 때는 집이었는데 연탄은 주로 내가 도맡아 갈았다고 하면 집안에 데모라도 일어날지 모르지만 어쨌든 연탄 당번은 나였었다. 
그런데 이 연탄이란 게 품질이 고약해서 시간을 맞추기가 무척 힘이 들었다. 
저녁 늦게 갈고 신경 써서 새벽에 나가 봐도 꺼져 있기가 일쑤이니 어찌 해먹을 도리가 있겠는가. 
울화가 치밀어 괜히 반쯤 타다 꺼진 연탄만을 내동댕이치곤 했다. 
"……요즘 연탄질이 너무 나쁜 것 같습니다. 
반쯤 타다 꺼지지 않으면 몇 시간 만에 재가 되니 시간을 맞출 도리가 없습니다. 
연탄 생산업자님들, 연탄 질 좀 좋게 해주시죠.……" 
나는 마이크 앞에서 흥분되어 소리쳤다. 
그 방송이 나가고 나자 주부들의 감사와 격려 전화가 수없이 걸려오고 나는 하루 아침에 한국 주부당主婦堂의 대변인쯤 된 기분이었다. 
내가 실제로 연탄을 갈아 보지 않았다면 이 영광과 인기를 어찌 누릴 수 있었으리요. 
아이를 연년생으로 셋을 키우다 보면 운동회가 서로 겹치는 일이 있다. 
겹치지 않더라도 집사람이 대학강의 나가는 날이면 울며 겨자 먹기식으로 내가 학부모가 되어 운동회에 참석해야 한다. 
"……어제는 아이 운동회가 있어 거기 다녀왔습니다. 
모처럼 푸르른 하늘 아래서 동심들과 어울리니 기분이 좋더군요. 
여러분들도 집안에만 계시지 말고 밖으로 나가 아이들과 함께 뛰어 보십시오. 
스트레스 해소에는 그만인 것 같습니다. 
주부들은 나에게 열광(?)했다. 
넥타이 꽉 매고 어깨에 힘주는 남정네들만 보다가 나 같은 애처가를 보니 바가지 긁을 거리가 생길 수밖에. 
"야, 임마. 
너 왜 남자 망신 다 시키고 다니냐. 
봉두완이 좀 닮으라는 바가지 소리 때문에 골치 아프다……" 
"야, 나만 닮아라. 
여러 가지로 이로울 테니. 
일찍 들어가면 마누라와 아이들이 좋아하지, 돈 굳지, 일석 이조 아니냐." 
(하략) 
이것 외에도 나의 그즈음 여성관이 담겨 있는 내용들은 많았다. 
89년 10월 30일 저녁, 나를 실은 대한항공 여객기가 대한해협을 날고 있을 무렵에는 어느 정도 <여성시대>와 관련해 자신감이 생겨났다. 
연탄을 가는 기분으로, 운동회에 참석하는 기분으로, 또는 물가를 함께 염려하고 장바구니를 같이 드는 기분으로 마이크를 잡으면 별 무리가 없겠다는 생각을 갖게 된 것이다. 
"여보…… 이제 우리나라 여성들의 의식구조도 10년 전에 비해 많이 달라졌겠지요? 벌써 주방기구의 혁신이 일어난 지도 퍽 오래됐으니까요……" 
비행기 트랩을 내리던 아내가 내 의중을 읽기라도 했다는 듯이 속삭였다. 
청취자들로 하여금 망신살이나 당하지 않기를 바라는 마음의 조언일 것이다. 
"아내여! 
우선 당신을 첫번째의 청취자로 생각해서 마이크를 잡을테니 염려마시라!" 
마음 속으로 중얼거렸다. 
"안녕하십니까, MBC '여성시대' 봉두완입니다." 
2선 관록의 전 국회의원 봉두완씨가 진행하는 MBC라디오의 주부대상 프로그램 <여성시대>(매일 오전 9시 20분∼11시)가 화제를 모으고 있다. 
작년 11월 1일부터 마이크 앞에 다시 선 봉씨는 특유의 어눌한 말투와 눈치 보지 않는 과감한 발언 등으로 이 프로그램에 활력을 불어넣으면서 '왕년의 명앵커'로서 관록을 과시하고 있다. 
봉씨는 70년대 말 지금은 언론통폐합으로 없어진 TBC의 <안녕하십니까 봉두완입니다>, <뉴스전망대>의 인기 앵커였다. 
그러나 5공 출범과 더불어 81년 민정당 국회의원으로 정계에 입문했으나 13대 선거 때 공천이 여의치 앉자 정계에서 물러났다가 9년만에 방송에 컴백한 것이다. 
그의 방송 복귀는 시사프로그램이 아닌 주부 대상의 토크쇼에서 이뤄졌다는 점에서 일반인에게 파격적으로 비쳐졌다. 
지난 3개월 동안 프로그램 진행에서도 그는 파격적인 면모를 보였다. 
주부들은 상대로 바람 피우는 남편, 유흥업소 등을 화제로 수다(?)를 떠는가 하면 때때로 정부 관리나 정치인에게 따끔한 호통을 치기도 했다. 
얼만 전에는 "집 떠나 있는 불쌍한……"이라는 등 전두환씨를 빗댄 발언 때문에 모측의 항의를 받은 적이 있다. 
"국회의무위원장까지 지낸 사람이 방송에서 시시껄렁한 얘기나 늘어 놓는다고 동료 국회의원들이나 주변 친구들이 욕하는 소리도 듣고 있습니다. 
그러나 방송에 임하는 내 스스로가 코페르니쿠스적인 발상의 대전환을 해야겠다고 느꼈습니다. 
목에 힘주고 훈계하려고 하기보다는 평범한 서민들과 격의없는 대화를 통해 권위주의의 벽을 깨부수는데 일조를 하겠다는 생각입니다." 
'영원한 언론인'임을 자처하는 그는 '민정당에 들어가 많은 사람들을 실망시켰던 잘못에 사과하는 뜻으로 더욱 열심히 방송하겠다'며 '앞으로 저인망으로 고기를 훑는 스타일로 사회 저변의 문제점과 애환을 따뜻한 시각에서 다뤄가겠다'고 말했다. 
탤런트 이효춘 씨와 함께 매일 아침 백분씩 생방송을 진행하는 봉씨는 '가정주부들이야말로 이 사회와 가정을 건전하게 육성·발전시키는 원동력이며, 이들을 건강한 시민으로 사회교육하는 것은 어떤 정치적 초안의 해결보다도 중요한 시대적 과제'라고 강조했다. 
그는 프로그램을 맡은 뒤 돈 몇 푼이 없어 자살하는 달동네 할아버지, 장가 못 가는 농촌총각, 출·퇴근 때마다 교통지옥에 시달리는 서민들의 어려움을 직접 접하면서 한때 자신도 몸 담았던 정치의 무기력함에 심한 부끄러움을 느꼈다고 했다. 
"그동안 방송이나 정치를 구름타는 식으로 하늘 위에서만 해오지 않았나 하는 반성도 듭니다." 
(하략) 
89년 11월 1일 아침. 
국민학교에 첫 입학하는 신입생의 기분으로 MBC 정문을 들어서고 있었다. 
안내실 수위가 멀뚱하니 바라보다가 어색한 미소를 지으며 반가운 체 했다. 
며칠 전부터 일간지 지상을 통해 보도가 됐으니 내가 왜 지금 이 정문을 통과하고 있는지 알고 있다는 투였다. 
"안녕하십니까. 
봉두완입니다." 
아나운서 멘트라도 하는 기분으로 이 늙수그레한 수위에게 반갑게 인사를 건넸다. 
그리고나서 고개를 들었을 때 내 눈앞으로는 현기증이 일 정도로 거대한 플래카드 두 장이 펄럭이고 있는 게 아닌가. 
섬찟한 느낌의 전율이 감쌌다. 
'방송민주화 억압하는 최문공은 ○○하라' 
'○○○○ ○○○ ○○○ 노태우는 ○○○○ 하라.' 
붉은색으로 휘갈긴 이 대형 현수막은 잠깐이나마 나를 노려보는 듯 했다. 
순간 나는 민정당 위원 시절의 어느 날이던가 명동성당을 나서다가 계란과 모래 세례를 받았던 기억이 뇌리를 스쳐 지나가고 있다. 
"……쳇. 
자라 보고 놀란 놈 솥뚜껑만 보고도 놀란다더니…… 내가 왜 이 모양이지." 
몇 번씩 마음을 고쳐 먹는다. 
그러나 현관을 지나 엘리베이터가 있는 곳까지 걸어가는 동안에는 어쩔 수 없이 또 억장이 무너지는 듯한 감정에 빠져들었다. 
"최 병렬은 ○○하라! 
하라! 
하라! 
노태우는 ○○하라! 
하라! 
하라!" 
현관을 빽빽하게 장악(?)한 MBC노조원들이 이른 시각부터 방송민주화 투쟁을 하는 중이었다. 
노래 소리와 구호 소리가 뒤범벅되어 여의도 전체를 떠나보낼 듯하게 고성이 메아리치는 그 함성의 숲을 지나가려니 오금이 저려왔다. 
"……이거 날짜 한번 잘못 잡았군. 
저러다가 모조리 나한테로 몰려드는 거나 아닌가…… 
마음 속으로 중얼거리며 엘리베이터 앞에까지 왔을 때, 나의 이마는 흥건하게 땀에 젖어 있었다. 
이상한 감정이었다. 
최 문공 장관이라면 언론계의 동료이고, 그들이 지칭하고 있는 노태우라면 내가 일등 선거운동원으로 뛰며 대통령 자리에까지 밀어 드린 분이 아닌가. 
그런 이유 하나 만으로도 나는 이른 바 그들의 이류 격이다. 
그렇다면 지금 내가 이 길을 저벅저벅 걷고 있다는 건 분명 모순이다. 
노조원들의 사이를 헤치고 승강기 입구에까지 오는 동안 나는 몇몇 사람들과 의례적인 악수를 나누었다. 
"반갑습니다." 
"얘기 들었습니다." 
"수고해 주십시오." 
"그동안 어떻게 지내셨습니까?" "고생 많으시겠습니다." 
갑작스레 힘이 솟았다. 
이들 용기있는 후배들이 이렇게 미소로 대답해 주고 있다는 점 하나만으로도 나는 5공의 본당도 6당의 잔당도 아니라는 오직 봉두완이일 뿐이라는 자신감이 생겼다. 
오전 9시 20분 정각. 
"안녕하십니까, MBC 여성시대 봉두완입니다." 
시그널 음악과 함께 나는 경쾌하게 이 시대의 어머니들이며 예비 어머니들에게 정중한 인사를 올렸다. 
80년 11월 아침 8시 40분-. 
"……이제 오늘로써 <뉴스전망대> 시간은 적어도 TBC라는 방송을 통해서는 마감입니다. 
뉴스전망대에서 바라 본 오늘의 세계, 청취자 여러분 그동안 TBC를 사랑해 주셔서 감사합니다. 
그리고 이 봉두완이를 사랑해 주신 여러분께 진심으로 머리 숙여 감사드립니다. 
안녕히 계십시오, 안녕히 계십시오, 안녕히…… 
대충 이렇게 기억되는 클로우징 멘트로 청취자들과 굿 바이를 했던 내 목소리가 9년 만에 다시 전파를 탄 것이었다. 
그러기를 만 11개월 15일. 
나는 청취자들에게 두 가지의 반응을 듣고 있었다. 
그 하나는 '또 다시 정치 일선에 나가려고 입바른 말만 골라서 하고 있다'는 것이었고, 다른 하나는 '역시 봉두완이다. 
봉두완, 이제는 방송을 떠나지 말라. 
역시 네가 있어야 시원한 소리라도 들을 수 있다.'였다. 
전자의 반응을 보이는 청취자들에게 나는 더 연민의 정을 느꼈다. 
어쩌면 그들이 나를 더욱 사랑하고 있는지도 모른다고 생각을 하면서…… 
나는 그때마다 MBC로 첫 출근하던 89년 11월 1일 아침 9시를 기억하곤 했다. 
냉냉한 반응보다도 훨씬 더 무겁게 마음 한 자리를 차지하고 있는 노조원들의 미소 속에서 '이제 다시는 저들을 저버리지 않겠다'는 다짐을 하곤 했다. 
정치부기자 22년과 정치인 8년 동안 제너레이션을 '정치'라는 낱말 속에 산 사람으로서 '정치를 않겠다'는 말은 처녀가 '시집을 가지 않겠다'는 말이나 다름없을 만큼 거짓이다. 
따라서 저들을 배신하지 않겠다는 말은 '정치를 안하겠다'는 말보다도 정치를 해도 바로 이들의 편에 서서 해야겠다는 다짐을 한 것이다. 
이 방의 예비 어머니들이나 어머니들은 여전히도 연탄불을 갈던 그 시절의 어머니들이었다. 
정서가 살아있고 작은 것 하나에도 기뻐할 줄 아는가 하면, 고향에서 보내왔다는 편지와 함께 고추장을 스튜디오로 붙여 온 어머니들이었다. 
입시철에는 자녀의 합격을 눈물로 호소하고, 군대에 간 아들의 건강을 빌며 사연을 보내온 촌 아주머니에서부터 남편의 생일을 맞이해 그가 좋아하는 노래 한 곡을 특별히 주문하는 도시의 아낙들에 이르기까지 사연도 가지가지였다. 
그러나 이들 모두가 '물가' 부분과 '민생치안' 부분에 이르러서는 한결같이 단호한 입장을 보인다. 
역시 강한 저력을 갖고, 은장도의 철학을 혈당 속에 담고 살아 온 이 땅의 어머니들답게 그러한 주제에서는 한 치의 양보도 없는 것이다. 
"……알겠어요. 
당신이 지금 하신 말씀, 시장엘 나가봤더니 이건 말이 아니에요. 
전세값이 올라 자살하는 사람들, 없을 수가 없을 지경이에요. 
정치를 어떻게 하는 거냐고 아우성이에요. 
아직 당신이 정치하는 줄 잘못 안 어떤 할머니는 용케도 내 얼굴을 기억해 내고는 멱살을 잡으려고 했어요. 
큰 일이에요." 
아내의 말을 듣고 시장엘 나가본다. 
역시 청취자들의 편지를 통해서, 아내의 이부자리 속 푸념을 통해서 듣던대로였다. 
민생치안 문제에 이르러서는 또 어떠한가? 
시장을 보러 나가던 아낙네가 장바구니 채 납치되어 가는 일이 다반사이고, 성남 어느 동네에서는 '여자가 납치되어 기름으로 짜여졌다'는 말이 시장통에 돌아 민심이 흉흉해지기까지 했다. 
가정파괴범이 판을 쳐도 속수 무책이고, 90년 3월 한 즈음에는 밤마다 불난리가 났다. 
또 어린 아이들이 시시각각으로 성폭행의 위협 속에 시달려야 했는가 하면 떼강도들이 대낮에도 활보하는…… 세상. 
그러면서도 매일같이 잠실운동장에서는 '아-아 대한민국'이 메아리쳐지고 있었다. 
"정치 하는 사람들, 정신 좀 차리시오! 
제발 냉수 들이키고 속좀 차리십시요! 
여성시대 청취자들과 함께 간절히 애원합니다. 
간절히 애원합니다." 
마이크에 대고 애타게 호소를 해도 심통이 풀리지 않은 그날엔 차라리 백담사 손님이라도 데려올까 하는 기분마저 들었다. 
그리고 그럴 즈음, 명동의 어느 증권회사 객장에는-. 
'노태우를 백담사로! 
전두환을 청와대로!'라는 
플래카드가 나붙었었다던가. 
<여성시대>의 1년은 아무튼 '여성수난시대'였고, '국민수난시대'였다고 기억해 두자. 
오늘부터 <MBC 전국패트롤 봉두완입니다> 진행. 
봉두완 씨가 본격적인 시사토크 프로그램의 진행자로 나선다. 
1년 동안 MBC라디오의 주부프로그램 <여성시대>를 통해 청취자와 만났던 그는 라디오 추동계 개편에 따라 오늘부터 신설되는 전국단위 시사프로그램 <MBC 전국패트롤 봉두완입니다>(오후 7시 20분)를 새로이 맡게 됐다. 
70년대 말 TBC의 <안녕하십니까 봉두완입니다,> <뉴스전망대>를 진행하여 미국의 월터 크롱카이트에 견주어 '봉카이트'라고도 불렀던 그는, 80년대 언론통폐합 이후 방송을 떠났다가 9년만에 컴백한 <여성시대>란 주부프로그램을 통해서도 특유의 비판적인 시각으로 시사문제를 다루어 왔다. 
"<여성시대>를 1년 동안 진행하면서 많은 보람을 느꼈습니다. 
4천만 인구 중에서 2천 2백만이 여성으로 우리나라엔 여성 유권자들이 더 많다는 결론이 나옵니다. 
이젠 여성들이 집에서 밥하고 빨래하는 것만 중요한 것이 아니라 시대의 사명감을 가지고 의식이 고양되어야 한다는 생각으로 프로그램을 진행해 왔죠." 
그는 이번 프로그램을 통해서도 언론인의 입장에서 또 국민의 입장에서 나라 살림에 보탬이 되는 바른 말을 할 것이라고 말한다. 
"언론을 제4부라고 하듯이 정부와 언론은 어차피 다른 역할입니다. 
정부 고위층으로부터 너무 비판만 한다는 말도 들었어요. 
하지만 언론의 비판은 결국 잘해보자는 의미에서 하는 것입니다. 
이번 프로그램을 통해 <여성시대>에서 못다한 이야기를 다해볼 생각입니다." 
'죽어도 바른 말을 하겠다'는 신념을 가지고 있다는 그는 존 밀턴의 '양심의 명령대로 움직여라'라는 말과 성경 로마서의 '자기가 옳다고 생각하는 일을 하면서 양심의 가책을 받지 않는 사람은 행복합니다'라는 구절을 항상 마음에 새기고 있다고 말한다. 
<MBC 전국……>의 코너들을 살펴보면 특유의 비판적인 시각으로 진행될 '봉두완 칼럼'을 비롯하여 당일 신문의 뉴스를 정리할 '오늘의 신문', PD들이 시의성있는 문제를 집중 취재하는 '마이크 출동', 청취자와 시사문제를 놓고 대담을 벌이는 '청취자 코너', '국내의 소식', '패트롤 초대석' 등이 있다. 
마이크를 잡고 있는 시간이 그렇게 좋을 수가 없다는 그의 현재 정치 활동은 전혀 생각하지 않고 있고, 지방자치제 실시 이후에나 생각을 해봐야 할 것 같다고 말한다. 
현재 그는 '라자로 돕기 회장' '한국천주교 북한 선교후원회 회장' 등의 사회활동을 하고 있다. 
<뉴스전망대>를 진행하던 삼십대 중반 나는 당시의 집권 여당이었던 공화당으로부터 몇 차례의 제안을 받았다. 
지역구 공천이 싫다면 '유정회' 금배지 한자리라도 어떻겠느냐는 직간접적인 제의였다. 
그때마다 나는- '미친 놈들. 
대통령도 부럽지 않은 한국 최고의 앵커맨에게 그깟 국회의원이라니……, 너희들이나 실컷 해쳐먹어라. 
봉두완이는 그런데 외눈 하나 깜빡하지 않으마!' 
라고 코웃음을 치곤 했다. 
정말 부러울 게 없는 세상이었다. 
회사에서는 회사대로 삼성 총수의 사랑을 받고 있지, 길을 걸으나 선술집에 앉으나 마이크 앞에서 너스레를 떠들고 있는 시간이나 세상은 오직 봉두완이만을 위해 존재하는 듯했다. 
30대 중반에 나는 벌써 중앙일보·동양방송의 논설주간 겸 논평위원으로 자리잡아 있었다. 
나보다 더 빠르게 출세 가도를 달린 사람이란 손꼽을 정도로 안될 참이었다. 
그러나 80년도 말 방송을 떠날 때까지 나는 여전히도 69년도의 그 직함을 갖고 있었다. 
아마 나만큼이나 10년이 넘도록 승진 한번 못해본 사람 또한 드물 것이다. 
그럼에도 불구하고 늘 즐겁고 늘 신나하며 70년대 한 시대를 살 수 있었던 것은 바로 '내가 최고'라는 자부심 하나 때문이었다. 
그러던 어느 날, 최고로 믿었던 내 위치가 언론통폐합이라는 조치와 함께 흔들거리고 있었다. 
80년도 가을 어느날, 우선 내 책상이 TBC에서 KBS소유로 넘어갔다. 
그러더니 삼성 총수께서 친히 내려주신 승용차가 명목상일지라도 KBS소유로 넘어갔다. 
이제 머지 않아서는 아침마다 내가 앉아 떠들어대던 마이크와 스튜디오, 그리고 콜 사인까지도 KBS에 넘길 참이었다. 
불안해지기 시작했다. 
그럴 즈음 이른바 80년대 신군부에서는 
"정치 한번 안해 보시겠는가?" 
라고 제의를 해왔다. 
모든 게 어리둥절할 즈음, 내 몸마저 KBS로 가야 되는가, 거기는 내가 알기에는 정부투자 방송사인데……, 내가 방송 시작한 69년 70년경만 해도 '주사 기자', '계장 기자', 등등으로 불릴 만큼 정부 공무원들의 집합체였는데……, 내가 거기 간들 이제까지 내 멋대로 떠들어 왔던 것처럼 그렇게 지껄일 수 있을까…… 하고 불안해 하던 즈음에 신군부는 내 의중을 제대로 찌르겠다는 듯 '달콤한 제안'을 해온 것이었다. 
(자신이 최고라고 생각하던 어느 날, 자신의 집이 가장 갑부라고 믿으며 살던 어느 날, 밑둥째 부숴지는 상황에 놓여 본 사람들은 이해할 것이다.) 
"생각 좀 해보겠소." 
이렇게 답변했던 게 80년도 늦가을이었다. 
그리고는 한번도 구체적인 언급을 듣지 않던 당시의 집권 여당은 앞에서도 얘기했었듯이 나를 용산·마포 구역의 조직 책임자로 임명했다. 
그러나 따질 겨를도 없었던 것은 고사하고 곰곰히 생각해 보니, 내가 애초에 답변했던 그 말이 해석하기에 따라서는 OK로 들릴 수도 있었겠다고 진단할 무렵 벌써 나는 지구당 현판식을 갖고 있었다. 
"……이제와서 하는 얘기오만, 쉿! 
이건 솔직히 당신에게만 하는 얘기오만 사연은 이렇소……, 입 바른 말 하는 봉두완이 가만 놔두면 골치 아프니 어디 조직책이나 하나 줍시다. 
아무개 씨가 그랬지. 
그랬더니 한쪽에서는 반대 의견을 내면서 그 대안으로, 주더라도 용산.마포 지역을 주자는 거였소. 
붙으면 다행이고 떨어져도 다행이라는 얘기였지. 
그런데 당신은 해내고 말았어. 
그것도 전국 최다 득표로 말이오." 
민정당 초대 대변인 시절, 동료였던 K의원이 술자리에서 내게 말했다. 
그러나 나는 분노하지 않았다. 
그즈음도 나는 내가 '최고'인 줄 알고 살아가는 중이었기에 그런 정도는 화낼만한 사안이 아니었다. 
초선인 자격으로 집권당의 입 역활을 해내고 있었으니…… 게다가 마포·용산 지역을 매머드 타운으로 개발하는 중에 있었으니까…… 
그러나 13대 총선이 있기 얼마 전인 88년 초, 공천 대상에서 내가 제외되어 있다는 걸 스스로 알아서 미국행 비행기를 탈 즈음에 나는 새삼 철이 든 느낌을 갖게 되었다. 
"……그랬어. 
나는 확실히 이쪽 체질이 아니었어. 
넌 깨닫는 게 있다. 
이제까지 내가 잘되어 있었던 건 내가 잘나서가 아니라 늘 누군가를 밟고 올라섰던 거야. 
좀 더 겸손해지자. 
좀 더 양심바른 길을 선택해서 살자. 
젠장…… 왜 이렇게 제멋대로 눈물이 흐르지……, 젠장…… 
나이 50이 되어서야 철이 든 셈이었다. 
<전국패트롤> 마이크 앞에 앉았을 때 나는 새삼 이런 저런 생각에 빠져들기 시작했다. 
<여성시대>를 통해 청취자들과 인사를 나누었지만, 어쩌면 이제서야 바로 내 몸에 맞는 옷을 입고 제대로 인사를 올리는 기분이었다. 
'정치'라는 낱말이 몸에 밴 방송인이자 정치인으로서 이 프로그램은 과거의 나를 떠올리게 하는 방송이었다. 
아울러 정치 세계로 다시 돌아온 2년 6개월여 만의 기쁨인 것이었다. 
감시 받던 입장에서 국민과 더불어 감시하는 입장으로서의 대전환이었다. 
(전략) 어제부터 대통령은 강력범과 폭력을 추방하기 위한 선전 포고를 선언하고 국민들의 동참을 권하고 있습니다. 
일단 시의 적절한 조치라고 생각합니다. 
대낮에도 인신매매범이 아예 봉고차를 대놓고 귀가하는 여학생을 납치해 가고 외딴곳에 지은 만만한 집에서는 도둑 한 두 번 안 당해본 집이 없고, 도둑 강도 맞고 신고도 못하는 세상이 되어 버렸습니다. 
또 돈만 빼앗기면 괜찮겠는데 몸까지 다치고 가정이 파괴되는 일이 너무나 빈번하니까, 드디어 대통령이 단안을 내린 것 같습니다. 
(중략) 
그러나 우리가 간과해서 안 될 점은 이 무질서와 강력범이 꼬리를 물고 일어나는 데는 공무원들의 책임도 크다는 것입니다. 
(중략) 
최근 통계를 보니까 올 상반기 동안 각종 비리와 관련해서 징계될 내무 공무원만 자그만치 6천 2백 29명이었다고 합니다. 
(중략) 
사회악에 대한 대통령의 선전포고는 공무원 세계에도 해당된다는 것을 이 봉두완은 강조하는 바입니다. 
-MBC 전국패트롤 봉두완 칼럼이었습니다. 
완전히, <뉴스전망대> 시절의 봉두완으로 부활한 기분이었다. 
이렇게 행복할 수가 이렇게 좋을 수가…… 
첫날의 칼럼, '대통령의 대범죄 전쟁 선포'에 대한 논평이 실로 그럴듯했다고 칭찬하는 후배 PD들과 나는 그날 저녁 그야말로 코가 삐뚤어지게 마시고 또 마셔댔다. 
"의정단산이 대수냐? 이제 나는 스튜디오 안에 상석 발언대를 차렸다. 
그것도 전국으로 생중계되는…… 딸꾹, 이놈들아! 
집으로 돌아오는 길에 나는 몇 번을 그렇게 외쳐댔는지 몰랐다. 
<뉴스전망대> 80년 1월 1일/ 대망의 80년대를 맞이하며 
안녕하십니까, 봉두완입니다. 
오늘은 특별한 날입니다. 
이제 오늘로서 70년대를 마무리하고 대망의 80년대에 들어서는 월요일 아침입니다. 
우선 지난 십 년 월요일 아침 이 시간을 한시도 빼지 않고 애청해 주신 존경하는 전국의 청취자 여러분께 정중한 새해 인사와 세배를 드리는 바입니다. 
애청자 여러분! 
부디 금년에는 가정의 행복과 개인의 성공을 기원하는 바이며 더우기 건강하기를 하느님께 기도드리는 바입니다. 
존경하는 애청자 여러분은 정말 지난 한 해 동안 땀 흘리며 열심히 사셨습니다. 
모진 세파를 꿋꿋이 싸워 이기셨으며 잘 인내하셨습니다. 
진정 굳게 사신 한 해였습니다. 
치솟는 물가고, 극심한 가뭄, 교통지옥, 좀도둑, 살인 강도의 횡포속에서도 정말 잘 참으셨습니다. 
여러분의 인내는 위대하기조차 했습니다. 
그 결과 우리나라는 국가적 발전을 이루었고 그로 인해 우리 민족사에 전진의 이음줄을 그었습니다. 
애청자 여러분! 
지난 십 년 동안 여러분과 함께 <뉴스전망대>를 진행해 오는 동안 부족한 점이 너무나 많았음을 자인합니다. 
애청자 여러분들이 알고자 하는 것을 말해 드리지도 못하고 벙어리 냉가슴을 앓았던 적도 한 두번이 아닙니다. 
몰라서 못하고, 알고도 못하면서 그저 <뉴스전망대>는 흘러 왔습니다. 
그것은 이렇듯 실수가 많은데도 끊임없이 애청해 주시고 아껴 주신 여러분의 덕이 아니고 무엇이겠습니까. 
때로 방송에 나간 한마디가 그대로 관철되어 정부시책에 반영되었을 때 저희들은 가장 큰 보람을 느낍니다. 
진정 '무관의 제왕'으로 긍지와 보람을 느낍니다. 
그러나 때로는 일개의 사원으로 지시받은 일 이외에는 하지 못할 때의 설움을 뼈 속 깊이 느끼는 때도 한두 번이 아니었습니다. 
그럴 때는 다음 날 아침 방송이 있거나 말거나 위장에다 소주를 털어넣을 수밖에 없었습니다. 
정신 건강을 위해서 때로는 소주로 흠뻑 취하는 것도 괜찮은 것 같습니다만, 위장 장애가 있으신 분만은 삼가해 주시기 바랍니다. 
그 이튿날, 목쉰 소리로 '전진합시다!'를 
외치면서 분명한 하나의 용기를 부추기곤 했습니다. 
죽을 때 죽더라도 할 소리는 해야지 하는 용기 말입니다. 
나는 지금 하고 있는 이 일을 나의 천직으로 알고 있습니다. 
애청자 여러분이 무엇을 생각하는지, 무엇을 잘 삭인 음식물처럼 받기를 바라는지 잘 파악해서 쉽고 용이한 말로 대변해 주자로 자신에게 늘 다짐하고 있습니다. 
나는 방송의 논평위원을 신문의 논설위원과 같다고 생각합니다. 
이 기회에 여러분께 약속 드리겠습니다. 
나는 <뉴스전망대>를 통해 연대 책임의식이 결여된, 사회의 단층을 고발하겠습니다. 
텅 비어있던 주머니에 공돈 같은 여유라고 하는 것이 생기면 거들먹거리다가 뒤늦게 잊혀진 자아를 발견하는 인간 지각생들을 상대로 끈질기게 방송을 계속할 것입니다. 
나는 <뉴스전망대> 위에서 높고 낮음을 가릴 것 없이 가까이, 혹은 멀리까지 구석구석을 찾아 볼 것입니다. 
애청자 여러분! 
나는 이렇게 외치고 싶은 충동을 느낍니다. 
나는 인간을 존중하고 내 조국을 사랑하고, 그리고 하늘을 믿는다고, 또한 나는 우리가 위대한 민족임을 믿습니다. 
우리에게 잘 살 권리가 있음을 믿습니다. 
나는 이 믿음을 기본으로 자신에게 말하려고 합니다. 
기자의 눈으로 본 세상의 구석구석을 가능하면 생동하는 뉴스로 내보내고자 노력하려 합니다. 
그리하여 나는 예순 다섯살까지 하기로 한 이 일을 천직으로 알고 이 세상 모든 사람의 진실을 이야기하고자 할 것입니다. 
애청자 여러분! 
정월 초하루, 여러분에게 골고루 나눠 드릴 선물을 미처 장만하지 못했지만, 제가 좋아하고 늘 외우는 성 프란체스코의 '평화를 구하는 기도'를 들려 드리는 것으로 마음의 선물을 대신할까 합니다. 
<전국패트롤> 91년 1월 1일/ 신미년 일출을 바라보며. 
1991년 아직 음력 간지로는 신미년이 안됐습니다만, 좌우간 올해는 신미년입니다. 
신미년, 음력간지가 세 번을 돌아 120년 전으로 돌아가면 신미양요가 있었던 해가 됩니다. 
신미양요가 있던 그 신미년을 21세기를 앞둔 1991년을 맞으면서 우리는 감회가 깊습니다. 
고종 8년, 1871년 있었던 그때 그 신미양요는 어떻게 생긴 것입니까? 
1866년 평양 대동강으로 올라왔던 미국 군함 제네날셔먼호를 대원군은 강계포수단을 풀어 불질러 버렸죠. 
일이 이렇게 되자 당시 미국 대통령이었던 그랜츠가 북경주제 미국 공사 조에게 조선반도에 대한 사과나 통상수호조약을 받아 내도록 합니다. 
그래서 1871년 고종 8년에 미국 아시아함대 사령관 로저스 소장은 군함 콜로라도와 5척의 전투함에 해병대 1,230명을 싣고 강화해협으로 들어섭니다. 
손돌목을 지나 광성진에 이르자 아군의 구식포가 쾅하고 불길을 쏟고 곧이어 미군들의 신식함포가 순식간에 우리의 포대를 침묵시켰습니다. 
그 후 전황은 잘 아시다시피 미군해병대가 강화섬 광성진을 비롯한 포대들을 차례로 점령하고 우리의 장병 53명을 숨지게 했고, 24명의 부상자를 냈습니다. 
그 전추로 입은 미군측의 손실은 전사3명 부상 10명뿐이었습니다. 
우리의 일방적인 패배로 끝난 전투였지만 미군측은 지구전에 밀려 결국 퇴진을 했는데요, 
대원군은 바로 이게 조선의 승리라고 해가지고 그냥 척화비를 세운다 '양이洋夷'를 몰아냈다 하면서 그대로 쇄국정책으로 들어 갔습니다. 
그 결과로 우리는 개국이 늦어졌고, 일본에 비해 결국 근대화의 과정에서 패배했고, 그 결과는 일본에게 나라를 빼앗기는 꼴이 되고 말았습니다. 
자, 신미양요가 있었던 그 당시 우리 국민소득이 1인당 10달러나 됐겠지요? 
어느 학자는 그때의 국력과 지금의 국력차이를 10만배까지로 보기도 합니다. 
어쨌든 우리의 국력이 10만배로 늘어났든, 100만배로 늘어났든, 현재 우리는 또 하나의 신미양요를 맞고 있습니다. 
그것은 미국이 이제 클 대로 커진 한국의 경제를 놓고 무역전쟁을 시작하고 있기 때문입니다. 
지난해 부르셀에서 있었던 우루과이라운드 협상에서 우리가 미국편을 들지 않고 EC와 같이 농업보호정책을 고수하고 고분고분 자기들의 말을 듣지 않는다고 해서 현재 미국은 우리에게 총력전을 펴고 있습니다. 
120년 전 강화도 포대에 상륙했던 그들은 이제 우리의 경제부대를 향해 상륙작전을 감행할 준비를 하고 있습니다. 
자, 과거에는 우리가 미국이라는 나라를 잘 몰랐으니까 그렇게 무모한 희생을 냈는데요, 이제는 우리도 좀 슬기로워 져야지요. 
현재 미국측에서는 우리가 민간차원에서 벌이고 있는 소비억제정책이나 과소비추방 운동까지 뭐 교묘한 정부차원의 무역방해 정책이다 무역배타 정책이다 하는데요, 그건 정말 언어도단이고 대신 농협같은데서 괜히 만화같은 것을 50만 부나 그려가지고 뿌리면서 증거를 남긴 것은 우리의 미국성이라고 봐야겠죠. 
자 어쨌든 우리는 그동안 북방 정책이라는 거대한 국가사업을 치루느라고 그동안 해마다 거의 100억불씩 흑자를 내주던 미국시장을 소홀히 했습니다. 
또 쓸데없이 반미감정을 고조시키면서 그들은 자극시켰던 것도 사실입니다. 
독일이 통일을 진행시키면서 아주 절묘하게 미국과 소련을 오가며 그들에게 사탕과 당근을 적당히 선물했던 그 슬기를 배울 필요가 있습니다. 
새 친구도 좋지만 새 친구를 얻기 위해 옛 친구를 잃어 버리거나 옛 친구와 사이가 소원해지는 것은 어리석은 짓입니다. 
1990년대 이 10년간을 이제부터 어떻게 보내느냐에 따라 우리의 운명도 동북 아시아의 운명도 달라집니다. 
소련이 한반도의 통일을 보증한다는 얘기까지 하고 있습니다만, 우리에게는 미국의 도움이 없이는 일이 어렵다는 것이 확실합니다. 
새해에는 보다 균형감각이 있고 세련된 국제외교를 하되, 줄 것은 주고 받을 것은 화끈하게 받아내는 선이 굵은 외교가 필요합니다. 
'새 친구를 맞을 때는 옛 친구와 함께 마중을 나가라'는 서양속담을 우리의 정치지도자들에게 새해 선물로 드립니다. 
역시 쟁이에게는 도구가 들려졌을 때 또는 도구가 필요해졌을 때 활력이 넘치기 마련인 모양이다. 
방송 2개월 반째를 맞은 <전국패트롤>의 신년 칼럼을 쓰면서 나는 동네 꼬마들에게 줄 세배돈 챙기는 일도 잊은 채 무아의 경지에 빠졌었다. 
아마 10여 년 전 <뉴스전망대> 칼럼을 쓰면서도 꼭 그랬을 것이다. 
불행인지, 다행인지 -결국 지금에 와서 결과론적으로 생각한다면, 방송인 봉두완이에게 있어서는 다행이었던 것이고, 직장인 봉두완이에게 있어서는 이렇듯 실업자까지 되게 됐으니 불행한 일이었다. 
-<전국패트롤>을 맡았던 6개월 가량은 6공 최대의 정치 시련기였다. 
그만큼 큰 뉴스가 많았고, 또 대부분의 뉴스거리들은 나라 전체를 흔들어 버릴만큼 메카톤급 위력을 갖고 있었으며 그 가지수에 있어서도 연일이라는 말이 어울릴 정도로 연속적이었다. 
의원 뇌물외유 사건, 예체능계 부정입학 사건, 수서 사건, 낙동강 폐수방류 사건 등 6공화국 전체를 뒤흔들어 놓았던 대형사건들이 이 시기와 때를 같이 했다. 
그리고 이제 그러했던 사건들이 화학변화를 일으켜 잉태해 놓은 것이 강경대군 치사 사건과 4, 5, 6월 정 총리 폭행 사건까지 연계되어 있었고 보면 이른바 봉두완이를 음해하려고 했던 '어둠의 세력'은 가히 선견지명(?)이 있었던 셈이다. 
나는 <전국패트롤>을 진행하면서 떳떳하게 대국민 약속을 했었다. 
적어도 이 방송에 있어서 만큼은 성역이 없다는 선언과 더불어 심지어는 대통령까지도 이 프로그램의 전파에 태우겠다는 공약이 그것이었다. 
앵커맨에 대한 학문적 체계나 뚜렷한 이론은 여전히도 부족하다. 
더구나 앵커맨이 되기 위한 자격과 소지에 관한 기본 법칙도 존재하지 않는다. 
다만 각국의 유명한 앵커맨의 행적을 더듬어 볼 때 희미하게나마 윤곽을 잡을 수 있을 뿐이다. 
흔히 말하는 앵커맨의 자격(5T)는 개성(Personality), 권위(Authority), 융통성(Hexibility), 다양성(Variety), 우선도(Priority)로 구분된다. 
그러나 앵커맨이 국내의 급변하는 정세 위에서 생명력을 발전시키는 지극히 유동적이며 지극히 민감하며 지극히 풍부한 특수직이 되기 위해서는 어떠한 자격으로서의 구속도 배제하지 않을 수 없다. 
앵커맨은 당대의 산물이며, '시대가 영웅을 탄생시킨다'는 말처럼 그 시대의 산물이며 가치다. 
이런 점에서 볼 때 지난 <전국패트롤> 방송 기간대의 6공 최악의 사건들은 영원한 앵커맨 봉두완이를 위해서 터져 나온 것들이었다. 
그러나 다시 또 결과론적으로 얘기하지만, 민주주의가 완성되지 않은 나라에서는 앵커맨의 행운도 일반적 이론대로 되지 않는 모양이다. 
정치는 앵커맨의 목도 자를 수 있고 (앵커맨이 정치인의 숨통을 죘다는 말은 들었어도 그 반대의 경우는 참 흔치 않은 일이다. 
완전한 독재국가에서는 앵커맨도 존재하지 않을 것이고, 완전한 민주국가에서는 앵커맨의 밥줄을 끊는 정치인도 없을 것이기 때문이다) 정치는 신의 위치에 있으면서 전파조종관이 될 수 있다. 
정치는 따라서 전지전능하다. 
어쨌든, 나는 대 국민 약속을 지키기 위해서 그 이슈가 미묘하든 어쨌든 사건과 연계된 사람들이라면 지위 고하를 막론하고 그들의 목소리를 <전국패트롤> 전파에 실었다. 
그러면서 청취자들의 알 권리를 보장해 주고, 우리도 이만큼 민주화가 이루어졌다는 사실을 알려주기 위해서였다. 
낙동강 폐수방류 사건으로 부산으로 급히 내려간 관련 기업 회장을 현지에서 전화 연결한 경우라든지, 이형호군 유괴사건 때 한사코 나오기를 거부했던 '형호아빠'를 불러낸 일이나 김대중 평민당총재, 국무총리, 검찰총장, 교수, 대법원장 등 모 몇몇의 장관들이 지난 5개월 15일 동안 이 방송을 통해 때로는 자기 변명을, 때로는 대 국민 사과를 솔직하게 털어놓았다. 
그러나 유독 대통령 만큼은 이리 뛰고 저리 수소문해봤지만 역시 '성역'이었다. 
청와대에서 대통령을 가까이 모시고 있는 K비서관을 한 장례식 자리에서 우연히 만났다. 
그는 반갑게 인사를 하면서 끝에는 이 방송 얘기를 빠뜨리지 않는다. 
"……봉형, 거 대충대충 살지 왜 그렇게 요즘 심각해? (엄지 손가락을 세우며) 언젠가 한번 들었다면서 몹시 언짢아 하시던데……? 껄껄…… 
"물가고에 교통난에 떼강도에, 막상 바깥 세상에 나와서 보니까 민심이 떠나고 있는 것 같아. 
그런 얘기 말고 잘 좀 모셨으면 하는 바람이 더 클세……" 
"아따, 이쪽 바닥에서 녹 먹던 사람이 원, 한 자리라도 크게 하려고 그러나…… 허허." 
"젠장, 그렇게 나오면 할 얘기 많은데. 
대통령께서 뭐 할 일 없어서 이딴 방송이나 듣고 콩이요, 팥이요 하신담? 
신경질적으로 쏘아부치자 K는 그저 실없이 웃으며 자리를 떴다. 
그 즉시로 나는 옛날의 버릇처럼 위장에다 소주잔을 쏟아붓기 시작했다. 
젠장, 이게 다 나라를 위해서 하는 일인지도 모르고……, 왜들 저러나. 
전두환 전 대통령이 백담사에서 내려 온 뒤 연희동을 찾았다. 
거기에서도 이 방송 얘기가 끊어질 줄 모르는 화제였다. 
"……저쪽에서 신경질 나겠어. 
내 들었지. 
잘 하드만. 
바른 말만 골라서 하길래 봉두완이가 아직 살아있었구나…… 하고 혼자 생각했지." 
스님 다 되어가지고 나온 양반이 일성이었다. 
'이그 한 즈음 좀 잘 하시지?' 
속으로만 대들었다. 
"나 죄 없어" 그 양반은 여전히도 그렇게 말했다. 
'그럼 왜 백담사까지 쫓겨나셨담?' 
옛날에도 한번 했었던 얘기이길래 이번에는 또 속으로만 말대꾸를 놨다. 
그럴 즈음, 나의 보금자리에는 입에 담지 못할 욕설들이 끊임없이 전화선을 타고 있었다. 
'너도 여당의원 시절 마포·용산을 재개발시키지 않았느냐? 수서도 대충 그 얘기인데 뭘 그러느냐?' 
'여당했던 사람이 여당을 공격하고 있으니 배신자 아니냐' 
'국회의원에 출마하려고 인기 작전 펴는 것 아니냐?' 
'시한 폭탄을 장치하겠다' 등등 
이제 이같은 욕설 가운데 개중에는 그 끝마디에 '이 정도면 됐죠?' 
하고 옆에서 지시내린 듯한, 누군가에게 동의를 얻는 목소리까지도 들려왔다. 
'오, 멍청한 친구들!' 
<전국패트롤>을 함께 만들었던 박우성 프로듀서가 인사위원회에 회부되었다는 소식을 들었다. 
아울러 MBC경영진 측에서는 나를 명예훼손 혐의로 고소하려는 움직임이 일고 있다는 소식도 들었다. 
또 방송위원회에서까지도 이 프로그램을 놓고 왈가왈부했다는 얘기도 들렸다. 
뿐만 아니라 어떤 소문으로는 청와대까지도 봉두완이를 벼른다는 얘기도 들어왔고, 우연히 만난 한 야당위원은 임시국회에서 이 방송 중단문제를 따지기로 당론을 모으는 중이라고도 했다. 
사방으로 시끌시끌한 모양이다. 
그러나 나는 이상하리만치 담담했다. 
명동성당 구내의 가톨릭회관 한 켠에 자리를 잡고 '통일성전' 마련에 바쁜 탓도 있고, 중국 연변에 사는 '교포 장애인 돕기 자선음악회'를 준비하느라 부산했던 탓도 있었겠지만 아무튼 마음 만큼은 편안했다. 
성 프란체스코의 기도문 덕분이리라. 
방송을 그만두게 된 날은 부활절 전야였다. 
예수께서 억울한 누명을 받고 십자가에 못박혀 죽은 지 사흘만에 다시 살아난 사건이 시사하는 의미는 '정의의 영원한 승리'일 것이다. 
굳이 기도교적으로 얘기하지 않더라도. 
나는 MBC노조원들의 함성을 뚫고 <여성시대> 마이크를 무사히 잡게 되던 날을 '부활'로 생각했었다. 
또는 다시 정치칼럼을 방송하게 되던 <전국패트롤> 방송 개시일을 부활로 생각하기로 했었다. 
그러나 그건 오만이었다. 
방송을 그만 두기 전 날 밤 여의도 샛강변의 어느 술집에 앉았을 때 박우성 프로듀서는 이렇게 나즈막하게 외쳤었다. 
"선배님은 이로써 완전하게 부활하신 겁니다. 
정치적 복권 말입니다." 
나는 끄덕였다. 
동의를 하고 싶었다. 
내심 방송을 그만두게 한 무리들의 행동이 메스껍기는 했지만 그럴 듯한 얘기라고 여겨졌기 때문이었다. 
그러나 그것도 오만이었다. 
성 프란체스코의 평화를 구하는 기도문을 읽으며, 그리고 그 구절 하나 하나들을 되씹으며 모두를 이해하고 용서하기를 마음 먹었던 어느 날에서야 비로소 내 가슴은 가라앉기 시작했다. 
모든 것을 '내 탓이오'로 돌려 버린 그날에야 나는 편안한 잠을 이룰 수 있었던 것이다. 
그러나 그것만으로 '부활'을 했다고 믿지는 않기로 했다. 
역시 오만일 수 없기 때문이다. 
다만 양심에 비추어서 가책이 일지 않고, 소신껏 살고 있다는 자부심이 있어 그저 행복할 뿐이었다. 
그러면 되는 거였다. 
가만 돌이켜 보니, 내 인생은 누가 조정한 것도 아니고 내가 의도한 것도 아닐진대 10년을 한 사이클로 바뀌어 왔다. 
돌아보니 참으로 신기한 일이다. 
60년대의 신문기자, 70년대의 방송쟁이, 그리고 80년대의 정치현장인 등 지나간 30년 세월이 거의 10년을 주기로 바뀐 셈이다. 
"여보, 무언가 좋은 일이 생길 것 같지 않아요?" 
아내가 속삭였다. 
"……" 
"가만히 있어봐요. 
그저 건강 지키면서 이렇게 조용히 있다보면 아직 필요하다고 판단하시는 하느님께서 어디엔가 쓰실 거예요." 
아내가 또 속삭였다. 
"……나도 그렇게 생각해요." 
내가 간단하게 동의했다. 
"……" 
아내는 아무 말도 않고 있다. 
마음 속으로 성 프란체스코의 기도문을 읊조리고 있을 터였다. 
"SBS 경영진으로 올 생각이 없느냐는 제의가 있었어. 
그래서 내가 한마디로 거부했다오. 
이 봉두완이가 6공 청문회에 나가서 망신살 뻗칠 일이 있냐고……" 
아내가 큭큭하며 웃었다. 
나도 따라서 비슷한 소리를 내며 웃었다. 
한강이 바라보이는 강변 아파트의 밤은 요즘 이런저런 정담으로 행복하다. 
이땅의 정치 현실은 예나 지금이나 별로 달라진 것이 없다. 
한때 현실 정치에 몸담았던 필자로서도 깊은 책임을 느끼지 않을 수 없는 것이다. 
최근들어 '공안통치'라는 말이 인구에 회자膾炙되는 모양이다. 
여당쪽에서는 이를 두고 '공공公共의 안녕安寧을 위한 통치방식'일 뿐이라고 강변하고 있지만, 많은 학생과 젊은이들이 분신이나 투신 등의 극한 행동으로 귀중한 생명을 버리는 것을 볼 때 카톨릭 신자이기에 앞서 한 사람의 평범한 기성인의 입장에서 그저 자괴감이 앞설 뿐이다. 
하루 빨리 우리 정치가 제자리를 찾고 올바른 민주주의의 길로 들어서야 하겠다. 
공안통치라고 하는 것은 결국 귄위주의 정치의 또 다른 표현에 다름아니다. 
6.19선언을 기점으로 이 땅의 뿌리깊은 권위주의적 정치 양식을 일소하겠다던 지금의 6공화국 정부 역시 어쩔 수 없나 보다. 
말부터가 그렇다. 
'그것은 통치 차원의 일이다'라는 말들을 즐겨 쓰는데 -공안통치라는 말 자체 역시 마찬가지다.- 
이 밝은 대낮 같은 세상에 누가 누구를 '통치'한다는 말인가? 전근대적인 사고방식이라 아니할 수 없다. 
국민들이 아무런 말도 없이 잠자코 있으니까 그렇지, 선거 때 굽실거릴 때는 언제고 표 줘서 뽑아 주니까 지금와서 '통치'를 한다니 말이나 되겠는가? 
결국 그러한 사고방식부터 올바르게 고쳐 놓지 않으면 이 땅의 민주주의는 아직 요원하달 수밖에. 
사실 현실 정치를 겪으면서 본인 역시 많은 것을 느낄 수 있었다. 
또 본의 아니게 많은 분들에게 누를 끼친 적은 없었나 하는 짐 때문에 간혹 잠못 이룰 때도 없지 않다. 
우리들이 흔히들 말하는 권부權府에 앉아 있으면 그곳은 마치 아방궁과도 같아서 바깥 세상의 돌아가는 이야기들을 속속들이 알지 못하는 것 같다. 
그래서인지 어떤 위기상황이 닥칠 때에도 근본적인 개혁은 생각지 않고 '요번 일만 잘 넘기면……' 하는 식의 마음 뿐이다. 
그러다 보니 이런 시기에 다른 사람보다 목청이 더 높은 '놈'들은 혼을 내줘야지 하는 마음만이 앞서게 되고, 그렇게 무리수를 쓰다 보면 반대로 한 국가의 총리가 학생들로부터 계란 세례에 밀가루 세례까지 망신살을 뻗치게 되는 지경에까지 이르는 것이다. 
이게 다 국민들로 하여금 할 말을 제때에, 제대로 못하게 했기 때문이다. 
자고로 그러한 정부치고 훗날 좋은 소리 듣는 것을 보지 못했다. 
이승만 박사도 그랬고, 박정희 대통령 역시 유신 개헌 이후 그 유명했던 '철권통치'로 나름대로 쌓아 놓았던 치적治積들은 모두 물거품으로 변해 버렸다. 
전두환씨의 경우는 말하나 마나…… 
국민들의 '말'을 트게 하는 것은 두말 할 나위 없이 '언론의 자유'를 확실하게 보장하는 것에 있다. 
쉽게 말해서, 언론이 정부를 '신나게 까도' 정부 관계자는 이를 기분 나쁘게 생각해서는 안된다는 말이다. 
이 글을 쓰는 필자 봉두완이는 한국일보 기자 시절이나 TBC논평위원 시절에 그래도 '할 말은 다하고' 살았던 사람 축에 낀다고 자부하고 싶다. 
남부끄러워서 잘 얘기하지는 않지만, 봉두완이의 그런 기질은 민정당 시절에도 마찬가지 였었다고 말하고 싶다. 
밖으로 표가 안나서 그렇지만…… 아니 어떤 것들은 잘못 알려진 것도 많다. 
각설하고, 건강한 정부를 위해서는 언론을 건전하게 육성해야 한다. 
그것은 정치의 제1기본수칙이다. 
그럼에도 불구하고 최근들어 언론, 특히 방송에 대한 권력의 간섭이 있는 것 같아 심히 마음이 개운치 못하다. 
방송과 정치는 어떻게 보면 영원한 '평행선'의 관계이다. 
서로가 서로를 견제하고 '잘근잘근' 씹어 대면서도 같은 공간 속에서 같은 목표를 가지고 계속 뻗어 가고 있는 것이다. 
따라서 '영원한 평행선'이라는 관계는 공존의 개념이지, 판을 깨자는 개념이 결코 아닌 것이다. 
일부 정치인들이 이를 잘못 받아들여 방송을 마치 자신들의 소유물인 양, 이런 프로그램은 이래서 안되고 저런 프로그램은 저래서 안된다는 등 방송에 대해서 감 내놔라 배 내놔라 해서는 곤란하다 아니할 수 없다. 
이렇게 방송에 대해 정치인들의 의식수준도 문제이지만, 그러한 '정치판'에 대해 '알아서 기는' 방송 경영자들도 심각한 문제라고 생각한다. 
옛날처럼 말 한번 잘못했다 해서 모 기관으로부터 험한 꼴(?)을 당한다든지 하는 가시적인 외압은 없어졌다 하더라도 그놈의 눈치 보느라 현업 제작진들로 하여금 제대로 일을 못하게 한다면야 그것이야말로 언론탄압과 무엇이 다를 바가 있을 것인가? 
그러한 예는 이미 앞장에서 말한 것처럼 필자가 진행하던 <MBC 전국패트롤 봉두완입니다>가 중도 하차하게 된 데에서도 찾을 수 있고, MBC 대하드라마 <땅>의 중단사태, SBS 시사 프로그램 중단 등을 통해서도 발견될 수 있는 것이다. 
한마디로 방송에 대한 외압의 형태가 이전보다 좀더 교묘해진 것이다. 
공권력 등을 통한 직접적인 힘의 행사보다는 시청률이 낮다는 등의 이유를 들면서 경영진을 앞세우고 있는 것이다. 
그럴수록 후배 방송인 여러분들은 정신을 바짝 차리고 있어야 한다고 생각한다. 
좀더 확고한 소신을 가지고 있어야 하며 또 그 소신대로 자신의 일을 밀고 나가야 할 것이다. 
필자를 두고 일부에서는, 특히 젊은 세대들 중에는 '미국통'이라느니 심지어는 '친미적'이라는 등의 비판도 많은 줄 알고 있다. 
그것은 팔자가 갖는 이력, 즉 학력이나 경력 등으로 인해 어쩔 수 없이 만들어 진 이미지가 아닌가 생각된다. 
이런 얘기를 갑자기 두서없이 하는 이유는 후배 방송인들에게 필자가 항상 마음의 귀감으로 삼았던 세계의 명방송인들 얘기를 하고 싶기 때문이다. 
그런데 그들 대부분이 미국인들이다. 
필자가, 어쩌면 무모하다 싶은 정도로, 아무 준비도 없이 방송계에 뛰어든 것이 1969년. 
<동서남북>이나 <뉴스전망대> 같은 프로그램을 진행하면서 마음 속에서 늘 뉴스 앵커맨의 원조였던 에드워드 머로우나 당시에 신화적인 존재로 세계 방송계에 군림했던 월터 크롱카이트와 같은 방송인이 되겠다는 일념을 갖고 있었다. 
미국 NBC의 존 첸슬러나 ABC의 해리 리즈너도 필자에게는 좋은 본보기였고 일본 NHK의 이소무라 하사노리, TBS의 덴디 데모, 도까와 이사무 등도 마찬가지였다. 
그중 에드워드 머로우 같은 이는 미국 국내에 한창 매카시즘 선풍이 불 때에도 자유민주주의의 정신을 지키기 위해 앞장서서 싸운 유일한 방송인이었다. 
매카시즘이란 무엇인가? 
저 유명한 희극배우 찰리 채플린마저 공산주의로 몰아 영국으로 망명케 했던 또 하나의 이데올로기적 광기가 아니었던가. 
머로우는 이러한 때에 <See It Now>라는 프로그램을 통해 매카시즘의 주역인 존.F.매카시 
상원의원을 과감히 비판, 그를 정치적으로 실각시키는데 주요 역할을 했던 것이다. 
한 방송인의 소신있는 행동이 혼란 속에 빠진 국민들을 구한 것이다. 
머로우와 같은 방송인이 되겠다는 미망은 버린지 이미 오래지만 후배 방송인 중에 그와 같은 명방송인이 나오기를 기대하는 것은 과욕만은 아닐터…… 
앞에서도 얘기한 것과 같이 필자가 부러워 했던 이는 뭐니뭐니해도 월터 크롱카이트다. 
그것은 필자의 닉네임이 크롱카이트 봉이었던 것만 보아도 알 수 있다. 
한국일보 워싱턴 특파원 시절, 우연찮은 기회에 월터 크롱카이트와 만난 적이 있었다. 
당시만 해도 방송보다는 신문사의 정치부 기자로서의 자부심이 강하던 때. 
그럼에도 불구하고 그는 필자에게 강한 인상을 남겼다. 
다음은 그의 하루 일과. 
아침 아홉시 출근은 우리와 같다. 
(지구에 사는 사람이라면 대부분이 이 시간에 밥벌이를 하러 갈 것이다)회사에 도착하면 수북히 쌓인 그날의 신문과 각 통신사로부터 날아 온 전문, 당일로 예정이 잡혀 있는 취재 항목들이 그를 기다린다. 
그중에서 그날 저녁 뉴스메뉴를 고른 후 본격적인 취재지시를 각 부서별로 내린다. 
오후가 되면 각 담당 리포터들로부터 보고가 들어오고 스팟트 뉴스와 함께 뉴스별 녹화필름이 들어온다. 
편집자와 함께 이것들의 취사선택을 결정하면서 크롱카이트는 한편으로 생중계를 하는 기자에게 최종 지시를 내린다. 
말로 하니까 쉽지, 그것은 한마디로 전쟁을 보는 듯했다. 
필자 역시 TBC의 <뉴스전망대>를 맡았던 시절, 그와 같은 전쟁을 매일매일 치러냈다. 
지금에 와서 솔직히 말하면 나 자신이 월터 크롱카이트가 된 듯이 우쭐한 기분 역시 없지 않았다. 
먼 훗날 후배 방송인들도 필자를 두고 크롱카이트 봉이라고 불러 줄까? 
좀더 두고 볼 일이다. 
방송쟁이로서 당신의 장점은 무엇이냐고 사람들이 물으면 필자는 스스럼없이 이렇게 말한다. 
"봉두완이는 무엇보다도 생방송에 강하다"고. 
누군들 생방송으로 프로그램을 진행하면서 셔츠가 흠뻑 젖을 정도로 어렵지 않은 사람이 어디 있겠는가. 
그럼에도 불구하고 필자가 방송을 할 때마다 생방송을 고집하는 이유는 그만큼 자타가 공인하는 승부사적 기질이 있기 때문이다. 
물론 그러한 승부사적 기질은 민영방송이었던 TBC시절에 키워진 것이었다고 해도 과언이 아니다. 
때문에 91년 들어 새로운 민영방송인 SBS가 생겼을 때 필자의 남모르는 기대는 참으로 컸다. 
우리 방송계가 그만큼 어려움을 겪었으니 이제는 좋은 일만 있겠지 하는…… 봉두완이는 나이 환갑이 가까와도 순진하기만 한가보다. 
필자가 진행하던 <전국패트롤>이 중도하차 하게 된 것만을 얘기하자는 것이 아니다. 
정치 드라마였던 MBC드라마 <땅>이 조기 종영됐고, SBS에서는 <서울전망대>라는 프로그램중 정치평론부분이 아예 삭제되었다. 
공수부대가 동원됐던 것도 아니었고 딱벌레니 백골단이 방송사를 점령했던 것도 아니었다. 
방송사측에서 제시하는 이유는 예전보다도 더욱 그럴듯 했다. 
시청률이 낮아서(모욕에 가까와도 이건 애교나 있다) 혹은 지나치게 계급간의 적대의식을 강조해서 등등. 
이러니 저러니 해도 이유는 명백하다. 
정부 눈치 안보고는 방송사 오래 경영하지 못할 것 같은 소심함과 미래를 내다 보지 못하는 어리석음 때문이다. 
이것을 두고 세간에서는 '신 권언유착'이라고 부른다나. 
옛날 같아서는 필자보고 '내일부터 방송 그만 하시오' 라고 말하면 담박에 '누구 마음대로!' 
하고 용수철처럼 튀어 올랐건만. 
필자가 나름대로 겪은 우리 한국의 언론 외압사를 정리해야겠다는 마음이 생긴 것도 이 때문이다. 
지금은 글이 힘이다. 
기록의 역사가 후일을 기약할 것이다. 
90년 4월이면 필자로서는 나름대로 재미있고 즐거운 나날들 보내던 때이다. 
개인적인 일 때문이어서가 아니라, 스스로 생각해도 조금 어울리지는 않았지만, 그런대로 감칠맛 나는 프로그램인 <MBC여성시대>를 진행하고 있었기 때문이다. 
사실 생각해보면 5공시대의 정치인이었던 사람치고 자신의 본디 자리로 돌아간 사람을 그리 흔치가 않다. 
방송 프로그램 진행을 다시 맡게 되었을 때 많은 분들이 반가와 하고 기뻐해 줘서 그렇게 고마울 수가 없었다. 
때문에 4월 한 달 동안 아니 더 정확히 말해서 37일동안 KBS를 중심으로 전대되었던 '방송파업'은 필자로 하여금 많은 것을 생각케 해 주는 사건이었다. 
우리 방송이 가야 할 길은 무엇인가. 
우리사회는 지금 어디로 흘러 가고 있는 것일까. 
말 그대로 뇌리에서 항상 의문부호가 사라지지 않은 나날들이 되었던 것이다. 
통칭 'KBS 4월 사태'라고 불리워지는 40여 일 간의 파행 방송은 사실 사건 한달여 전에 있었던 서영훈 전 사장의 면직 때부터 예상되어지던 것이었다. 
서영훈 전 사장과는 50년대경 대한적십자사 산하의 청소년연맹 활동을 하던 당시부터 알게 된 사이였다. 
그래서 서 전사장이 '법정수당 미지급분 불법지급'이라는 불명예스런 사건으로 자리를 내놓았을 때도 '아하, 이분이 방송사 경영에 조금 익숙치 않아 실수를 하셨구나'하는 정도로 생각했지 항간에서 떠드는 것과 같이 다른 동기가 있었다고는 생각치 않았다. 
게다가 사건의 비중으로 볼 때, 흔히들 애기하는 관례적인 처리 방식보다는 굳이 사장을 퇴임시키는 정부측의 강경한 자세가 의문스럽지 않을 수 없었다. 
아니나 다를까, 서영훈 전 사장의 후임으로 서기원 사장이 임명되자 사원들이 거세게 반발하고 나서기 시작했다. 
KBS사태는 이렇게 한 사장의 퇴임과 한 사람의 인선을 둘러싸고 발생되기 시작한 사건이다. 
그리고 민주화의 실현을 그 공약으로 내세운 현 6공화국 정부에서 방송사상 초유의 방송사내 공권력 투입이라는 엄청난 결과가 초래되었다. 
경찰력 투입은 4월 12일 서기원 사장의 출근을 위해 서 사장 자신이 요청한 것 외에 30일에 투입되어 무려 333명의 방송인들이 연행되었다. 
그러나 이 KBS사태가 단순히 사장 인선을 둘러싸고 정부와 KBS사원간에 벌어졌던 갈등이라고 보기에는 사태의 발전과정과 그 결과가 엄청났다고 볼 수밖에 없다. 
정부측으로 보아서는 어떻든 7월 임시국회를 통해 새로운 방송법을 통과시켜야겠다는 생각이었고 그렇게 보았을 때는 기존 방송사 노조들의 강성이 목에 가시가 되었음에 틀림없다. 
권력은 '말 잘 듣는'언론을 원한다. 
그것이 바로 권력의 생리이며 그래야만 권력의 행사가 '편리'해진다. 당신에는 MBC노조만 하더라도 그 전해에 있었던 파업 등으로 인해 사측과 충분한 카운터 파트로 자리 매김하고 있었기 때문에 만만한 상대로 보기는 어려웠을 것이다. 
그에 비해 KBS노조는 - KBS가 워낙 다양한 출신들로 구성된 방송사이기 때문에, 다시 말하면 80년 언론통폐합 과정의 결과로 우리사회의 고질적인 병이라고 할 수 있는 '파벌'간의 갈등이 어느 정도 노정되어 있었기 때문에 - 그 조직력이 약한 상태였다고 볼 수 있었다. 
어떻게 보면 KBS사태는 정부측에서 의도된 싸움을 만들었다고 볼 수밖에 없다. 
물론 그간의 방만한 경영이나 사원들간에 만연되어 있는 나태함이나 매너리즘 등을 극복키 위해서는 일정한 충격요법이 필요했었다고도 볼 수 있다. 
그러나 그것을 공권력 투입 등의 극약 처방을 통해 해결하려고 했던 자세는 곧 군사문화적 사고방식이라고밖에 볼 수 없으며 그 결과 우리 방송의 역사를 10년 이상 후퇴시켰다고 생각한다. 
강압에 의한 문제해결은 결코 근본적인 문제해결의 자세와 그 맥을 함께 할 수 없기 때문이다. 
KBS가 90년4월 한 달 동안 큰 홍역을 치르기 약 1년 전에 MBC역시 '몸살'을 단단히 앓은 적이 있다. 
90년 9월 8일부터 19일까지 11일동안 파업에 돌입, 방송제작 거부라는 새로운 방송역사의 테이프를 끊었던 것. 
필자처럼 오랜 동안 방송을 업으로 하면서 살았고 어줍잖게 정치물이라도 먹게 되면 꼭 파업의 상황까지 가야 하는지에 대해서는 전폭적으로 찬성표를 던져 주기가 어렵다. 
이러한 생각은 비단 필자만의 생각은 아닐 것이다. 
전파는 국민의 것이라는 말도 있지 않은가. 
자칫 그 대결 양상이 잘못 전개되다 보면 국민만이 양쪽의 볼모가 되어 억울함을 당할 때도 있음을 항상 염두에 두어야 하겠다. 
그럼에도 불구하고 당시의 MBC파업 사태는 우리나라가 민주주의라는 험난한 과정의 길에서 필연적으로 한번은 겪어야 할 일이었다고 보고 싶다. 
맞을 매는 빨리 맞고 마는 것이 낫다는 말은 고금의 진리인 것이다. 
당시 MBC파업의 중요 쟁점사항은 편성국장의 직선제안을 놓고 벌어진 것이었다. 
편성·보도국장의 임명권한은 누가 뭐래도 사용자에게 있음을 주자하며 절대 불가의 입장을 보이는 사측과 민주 언론의 장래는 이 부분에 걸려 있기 때문에 반드시 쟁취해 내야겠다는 것이 당시 노조측의 입장이었다. 
사실 90년은 방송에서는 편성. 
보도국장, 신문에서는 편집국장의 직선제안을 놓고 노사간에 공방이 벌어진 한 해였다고 해도 과언이 아니다. 
신문과 방송을 모두 경험했던 필자로서는 이 문제가 그렇게 쉽게 받아들일 수 있는 것이 아니었다. 
언론계 만큼 선후배간의 수직적 관계가 자연스럽게 이루어진 곳도 드물 것이다. 
그것은 업무의 능률상 어느 정도 필요악이기도 하다. 
어떻든 후배가 선배들을 '고른다' 는 것인데, 선배들로서는 기분이 썩 내키는 것은 아니지 않겠는가. 
더군다나 MBC 최창봉 사장과 같은 경우는 프로듀서 출신의 현업사장이 아닌가. 
16차에 걸친 단체교섭에도 불구하고 89년에 노사간이 합의했던 편성·보도국장에 대한 '중간평가' 안도 무위로 돌아가는 듯한 막바지 상황이 벌어지고 급기야는 노조측의 전면파업이라는 결과로까지 치닫게 되었다. 
전면파업은 곧 전면적인 방송제작 거부, 사측에서는 긴급히 비노조원들과 간부들을 중심으로 부분제작을 통해 방송을 간신히 메워 나가긴 했으나 국민들이 겪었던 불편은 이만저만이 아니었다. 
필자 역시 방송계에 있는 동안 배운 철학이 이유야 어쨌든 '방송은 나가야 한다'는 것이었기 때문에 파행 방송을 겪는 기간 동안 내심 여간 언짢지 않았다. 
그러나 시대가 변해가기 위해서는 그만큼 어려움 역시 겪어 내야 하는것. 
아프락시스. 
알을 깨고 세상 밖으로 나가기 위한 아픔일 뿐이다 
지난 2년 동안 우리 방송계에서 일어났던 사건 중에서 하이랭킹에 드는 것을 몇 개 뽑아 보라고 한다면 시기적으로 제일 먼저 얘기할 수 있는 것이 바로 양 방송사의 광주 특집방송이라고 할 수 있을 것이다. 
5공화국 시절에는 금기 사항중에서 철저한 금단의 영역이었던 '광주 사태', '광주 민주화 운동'으로 그 명칭이 변했음에도 불구하고 당시 상황에 대해 국민들의 의혹은 아직도 많은 부분이 해소되지 않고 있다. 
이 금기의 영역을 과감하게 파헤치려는 의도로 제작된 것이 바로 <어머니의 노래>다. 
MBC TV가 첫 테이프를 끊었다. 
89년 2월 3일 밤 9시 50분에 방영된 이 프로그램은 그야말로 전 국민을 텔레비전 앞으로 끌어 모았다고 해도 과언이 아닐 정도였다. 
그러나 이 어머니의 노래가 최초 12월에 기획되어 2월에 방영되기까지의 약 3달 동안 제작진들이 겪어내야 했던 일화들은 지면으로는 부족할 정도였다. 
5공 참여 정치인의 한 사람인 필자는 참회하는 심정으로 그 누구보다도 이 프로그램을 주의 깊게 시청했으며 제작에 얽힌 뒷얘기들을 모아 보았다. 
<어머니의 노래>가 우리 방송에 던져 준 숙제는 '편집권의 독립'이라는 부분에 모아져 있다. 
편집권의 독립을 주장하는 노조측의 기본입장은 언론의 자유라고 하는 것은 국가 등의 외부적 억압자 뿐만 아니라 경영자나 자본가 등의 내부적 억압자로부터 편집 활동의 분리, 독립됨으로써만 가능하다는 것에 기초하고 있다. 
그러나 이 문제는 말처럼 간단한 것은 아니다. 
우선 정치, 사회분야 등 제반 분야의 민주화가 병행되지 않고는 이 문제가 선언적 차원에 머무를 수밖에 없고 그러한 상태에서의 공방은 자칫 소모전의 형태를 띌 가능성이 높기 때문이다. 
또 진정으로 편집권이 독립하기 위해서는 그만큼의 자율적 분위기에 따른 막중한 책임의식이 수반되어야 하는 것이다. 
<어머니의 노래>가 방영된 직후 각계의 반응은 즉각적으로 왔다. 
여타의 긍정적인 반응과는 달리 정부측의 공식 입장은 '작품성이 떨어진다', '지나치게 편향적이었다'는 등의 내용으로 일관되었다. 
그러나 필자의 생각은 그와는 다르다. 
오히려 당시 국민들간에 있었던 많은 의혹과 그에 따른 대 정부 불신의 무차별적인 군중심리로 흐르지 않게 하는데 이 프로그램은 나름대로 큰 공헌을 했다고 보는 것이다. 
80년대를 거치면서 우리 국민들의 마음 속에 맺힌 한이 얼마나 많았는가? 
'특전사 동지회' 회원 등이 MBC정문앞 농성은 오히려 자제되어야 할 모습이었다. 
80년 광주에서 벌여졌던 일련의 참혹한 사건과의 관련은 그것이 자의였든 타의였든 명예로운 일은 될 수 없기 때문이다. 
세월이 아무리 흘러도…… 
KBS에서 방영된 특집 다큐멘터리 <광주는 말한다> 역시 MBC의 경우와 마찬가지로 그 방영 여부를 놓고 심각한 진통을 겪었다. 
서영훈 전 사장이 온건파 혹은 민주적이고 합리적 인사로서 평판을 듣고 있었던 점을 감안하면 그러한 진통의 근원지는 결국 광주 특집 프로그램을 원치 않고 있던 정부측의 일련의 태도에 기인했던 것이라고 아니할 수 없는 것이다. 
그것은 이 프로그램의 노사합의 사항으로 사내에 설치된 '공정방송위원회'와 수회에 걸친 시사회 등을 거쳐 사측과 제작진 간에 방영여부가 어느 정도 '합의점에 이르렀음'을 보아도 알 수 있는 사실이었다. 
<광주는 말한다>는 본래 <다큐멘터리 제5공화국> 3부작 중 제2부에 해당된 프로그램으로 89년 3월 8일에 방송되었다. 
필자는 많은 제약과 어려움에도 불구하고 5공화국 특집 다큐멘터리를 제작한 방송인들과 그 이전에 올바른 방송, 민주화된 언론을 줄기차게 요구해온 국민들에게 일종의 경외감을 갖고 있다. 
그들이야말로 한 시절의 잘못된 역사를 극복하고 미래의 비전을 제시할 수 있는 주역들이기 때문이다. 
90년 4월의 KBS사태 이후 우리의 방송계는 그야말로 바람 잘 날이 없었다고 해도 과언이 아니다. 
방송구조개편을 위해 한시적 기구로 구성됐던 '방송제도연구위원회'가 5월에 최종 연구 보고서를 발표하자마자 그 내용을 둘러싸고 방송 현업진과 정부간에 심각한 이견이 노정됐던 것이다. 
민방설립, 상업방송체제의 도입 등을 주요 핵심 내용으로 하는 그 보고서를 토대로 하여 정부는 방송법 개정을 추진하려 하였고 방송 현업에서는 이를 두고 6공 정부가 방송을 또 다시 장악하고자 하는 '음모'를 꾸미고 있다고 주장하는 등 그야말로 일촉즉발一觸卽發의 순간들이 전개된 것이다. 
당시만 해도 그랬고, 지금도 역시 마찬가지지만 필자는 일종의 '민방 소신론자'에 속한다고 볼 수 있다. 
필자가 민방 출신이어서만은 아니다. 
자고로 인간의 활동이 생동감을 얻기 위해서는 어느 정도의 경제적 인센티브가 주어져야 한다고 생각한다. 
그것이 현재의 자본주의 사회를 움직이게 하는 동력이 된다. 
아무리 좋은 목표와 훌륭한 이념을 어떠한 행위의 전제로 삼는다 하더라도 그 행동이 지속성을 얻기 위해서는 경제적 관계들도 성립되고, 경쟁을 하다보면 자연스럽게 발전의 계기들이 찾아지는 것이다. 
그러한 의미로서 우리의 방송계 역시 좀더 '경제적'인 매체가 필요할 때가 아닌가 생각했던 것이다. 
사실 그동안 우리의 방송은 지나친 나태와 매너리즘에 빠져 있었다고 해도 과언이 아니다. 
물론 그러한 원인의 대부분이 80년 당시의 인위적인 언론 통폐합이 있었음 또한 사실이다. 
한마디로 방송계의 자율신경을 몽땅 끊어 놓은 셈이 된 것이다. 
그러나 이유야 어쨌든 '적당주의'에 푹 빠져 있었던 우리의 공영방송 체제에 어떠한 방석으로든 개편의 메스가 주어져야 했다고 본다. 
문제는 그것의 방법과 절차에 있다. 
언제나 항상 그래왔듯이…… 
방송제도연구위원회가 최종 보고서를 낸 것이 5월. 
정부에서 새로운 방송법이라고 해서 국민앞에 공식적으로 발표할 때가 정확히 6월14일이다. 
그러니까 약 한 달만에 일사천리고 모든 것을 다 검토했다는 얘기다. 
그러나 정부의 부총리가 위원장이 되어 구성되었던 소위 '민방설립추진위원회'가 이를 논의하기 위해 모임을 가진 것이 열손가락, 아니 다섯손가락 안에도 들지 않는다. 
더욱 더 비판을 받을 만한 요소는 그로부터 또 약 한 달 만에 국회 문공위원회에서 이를 통과시켰고 다시 수일만에 국회본회의를 통과시켰다는 것이다. 
그것도 두 번 모두 날치기로. 
최소한 하나의 법안이 확정되기 위해서는 전부는 아닐지라도 다수의 - 그것은 많으면 많을수록 좋은데- 국민들의 합의가 공적인 절차를 거쳐 이루어져야 한다. 
입법예고제가 왜 있는가. 
무수한 공청회의 찬성과 반대와 그것들의 절충과 타협이 있어야 한다는 이유 때문에 있는 것이 아닌가. 
그리고 그것이야말로 민주주의의 가장 중요한 요소라고 할 수 있는 것이다. 
방송구조재편에 대한 정부의 의지가 필자가 아까 얘기한 것과 같이 진정으로 우리 방송계에 활력소를 불어 넣기 위한 것이었을까? 
그렇다면 쫓기듯이 법을 개정한 이유는 어디에 있는가? 
그것도 몸싸움 끝에 야당위원이 구급차에 실려 가는 추태를 보이면서까지. 
그 무슨 꼴들이람…… 
말 잘 듣는 방송이 그렇게 시급히 요청됐던 모양이다. 
국민들에게 밥먹듯이 거짓말을 해대도, 부정한 돈이 청탁을 매개로 국회 의사당을 아무리 왔다 갔다 해도, 정부는 잘 한다. 
잘하고 있다면 눈 딱 감고 편들어 줄 수 있는 방송이 필요했을런지도 모른다. 
그만큼 정부가 자신이 없다는 얘기밖에 안된다. 
자신있는 정치를 할 생각은 없이, 그래서 비판의 소리조차 용감하게 들을 생각 없이, 자신의 구미에만 맞는 소리만을 들으려고 하기 때문이다. 
'임금님 귀는 당나귀 귀'라는 우화도 있지 않은가. 
세상에는 비밀이란 것이 없으며, 비어 있는 마음으로가 아니면 아무리 좋은 의도로 겉치레를 위한 수단에 불과할 뿐이다. 
방송에 문제가 있었다면 일단 방송인 스스로에게 그 문제의 해결을 위임하는 것이 우선 순서가 아닐까? 
방송법 개정 과정이 무슨 호떡집 불난 모양이었으니, 새로운 민영방송의 설립에는 당연히 구설수가 따를 수밖에. 
새로운 민영방송의 대주주로 왜 태영과 같은 건설 전문회사가 선정되었는지 나는 아직도 잘 모르겠다. 
또 솔직히 말하면 관심도 없다. 
문제는 선정 과정 역시 지나치게 졸속적이었다는 것에 있다고 본다. 
나 같은 사람은 노동조합의 활동이나 그것이 지향하는 바에 대해서 잘 알지 못한다. 
불행히도 노동조합에 대한 경험이 없었기 때문이기도 하지만 생리적으로도 어떤 규정된 틀이나 관습에 얽매이지 못하는 야생마 같은 기질 때문인 것이 더 직접적인 이유가 될 것이다. 
그러한 입장을 가진 나로서는 당시에 각 방송사 노조가 발표한 '의혹' 부분에 있어 공감한 부분이 더러 있었다. 
그중 주주 신청 마감 후 8일 뒤에야 심사 기준이 공개됐고 또 마감 뒤 20일만에 전격적으로 운영 주체가 선정된 사실이 가장 마음에 걸리는 부분이었다. 
아니 더 솔직하게 말하면 태영의 소유주가 우리 청사에 항상 논란이 일고 있는 TK출신이라는 점이었다. 
왜 이런 악수를 둘까? 
아니 왜 눈에 보이는 행동을 할까? 
당연히 그런 생각이 들었다. 
많은 방송 현업자들이 이번 결정은 차후의 내각제 개헌·지자제·총선을 겨냥한 장기적 포석이라고 주장을 하고 있었고, 그러한 주장들에 전적으로 찬성표를 던지지는 않았다 할지라도 '뭔가 지금 정부가 말 잘 듣는 언론을 만들고 싶어 하는구나'라는 결론을 내릴 수밖에 없었다. 
어쨌든 그러한 의혹들이 정말로 현실화 될지 아니면 한낱 기우였다는 점으로 판명될지는 좀 더 시간을 두고 봐야 할 일이다. 
그러나 명심해야 할 일 한가지는 민방이 성공하는 길은 정부로부터 언제나 '얄미운'방송이 되는 길이다. 
'앵무새' 방송이 아닌. 
1980년 11월 14일 한국신문협회와 방송협회가 공동으로 채택한 결의문의 그 내용은 첫째, 언론의 공익성에 배치되는 언론 구조를 ' 자율적'으로 개편한다. 
둘째, 우리나라에는 구미와 비교해 너무 많은 신문·방송·통신이 난립하여 국민에 본의 아닌 폐를 끼쳐 왔음을 자성하며 근대적 공론기관으로서의 언론 기업의 발전과 체질 강화를 기한다. 
셋째, 신문과 방송의 동시 경영은 공익에 배치되므로 민족 여론 조성에 저해되는 언론 구조는 개선되어야 한다. 
넷째, 지방주재 기자는 철수한다. 
다섯째, 기존 통신과 신문 방송이 참여하는 단일 통신사를 설립한다. 
여섯째, 지면 증가, 언론의 처우 개선, 언론인 교육제도화를 기한다. 
일곱째, 윤리심의기구를 강화한다 등이었다. 
반면, 1990년 6월 14일에 발표된 문공부(현 공보처)의 '방송구조개편계획'의 내용을 보면 좀 색다르다. 
'이번 개편의 목적은 자유민주주의에 뿌리를 둔 개방사회를 지향하며 기술발전을 위시한 제반 방송상황의 변화에 유연하게 대처하고, 전파의 합리적 사용으로 국민 선택의 폭을 확대하며, 방송매체의 궁극적 사명인 공공성 제고를 위해 독립성을 확보하고, 미래의 새로운 방송질서를 마련하고자 하는 데 있다. 
이를 위해서는 KBS 채널 분리와 기구 축소, 민방 설립, 지방 MBC주식 민간에 이양 등이 필요하다.' 
……10년 만의 변화이다. 
상정 벽해桑田碧海라 아니 할수 없다. 
10년 앞을 내다 보지 못한 정책 입안자들의 무지. 
할 말이 없을 뿐이다. 
그리고 그 주제가 10년 전은 '합치기'였고, 지금은 '쪼개기'라는 점에서 어떤 게 옳은 건지 정말 모르겠다. 
6·29선언 이후, 언론의 자유가 가시적인 형태로 드러난 예는 방송위원회 위원장으로 강원용 목사가 또 KBS사장으로 서영훈씨가 임명된 것이었다고 볼 수 있다. 
두 분 모두 지난한 역사의 시련 속에서 별 다른 부침이 없이 깨끗하고 일관된 삶을 살아 오신 분들로 정평이 나 있는 우리 시대의 원로들이다. 
그러한 그분들도 이제는 방송계를 떠나게 되었다. 
자의인지 타의인지 그 구분은 애매하지만 아마도 우리 방송언론이 제 자리를 찾아나가기에는 해결해야 할 복잡하고도 어려운 문제들이 아직 많이 남아 있다는 얘기인 것 같다. 
방송 전문인이 아니셨던 분들로서는 역부족이었던 측면도 있고. 
어쨌든 두 원로의 퇴진은 쓸쓸한 뒷맛을 남긴다. 
짧은 기간이었지만 방송민주화를 위한 두 분의 노력은 높이 평가될 날이 올 것이다. 
서영훈씨가 퇴임사에서 했던 말마따나 지금은 '바람이 그대들 곁을 떠나게 하는 때'인지도 모른다. 
나의 어릴 때 꿈은 사실 기자가 되는 것은 아니었다. 
6·25동란과 그 이후의 배고픔, 그리고 정신적 혼란기를 겪었던 사람들이 대부분 그랬지만, 나 역시 좀더 잘살 수 있고 안정된 길을 원했다. 
이상보다는 현실이 더 급했으니까. 
고등학생 때 갑자기 어머니를 여의였고 그것 때문에라도 더욱 나는 의사가 되기를 희망했었다. 
결국 그것이 내가 대학 시험을 세번이나 치르게 한 이유가 되었지만. 
우여곡절 끝에 들어간 곳이 바로 연세대학교 영문과였다. 
연대 영문학과를 다니면서 남들로부터 영어 하나는 기막히게 한다는 소리를 많이 들었어도, 특출나게 기자로서의 자질이 뛰어나거나 하지는 않았었다. 
생각해 보면, 나를 기자로 만든 것은 다름아닌 당시의 시대적 상황이었다. 
학교에 들어간 때가 1956년, 졸업년도인 60년까지 우리 한국의 정치 상황은 그야말로 절망적인 상태였다. 
나는 성격이 분명한 사람이다. 
그리고 솔직한 것을 좋아한다. 
대학을 다니면서, 그것도 영문학을 전공하면서, 이거 더 이상 이런식이어서는 안된다는 생각을 했다. 
변화해야 한다는 생각이, 그리고 그러한 변화를 위해서 앞장 서야 한다는 생각이 늘 머리 속에 꽉 차 있곤 했다. 
그렇다면 나는 어떻게 해야 하는 것일까? 
무엇을 해야 하는 것일까? 
그렇다. 
기자가 되자. 
이 시대에 건전한 비전을 제시할 수 있는 길은 신문을 통해 이 정부를 비판하고 국민 여론을 바르게 만들어 나가야 한다는 것에 있다. 
뭐 이런 생각이었다. 
생각과 실천이 나처럼 동시에 이루어지는 사람도 별로 없을 것이다. 
그런 생각을 하자마자 나는 기자 입문을 위한 준비 단계에 들어 갔고 운좋게도 곧 견습기자 시험에 합격하게 되었던 것이다. 
졸업도 하기 전에. 
동화통신 정치부 기자로 이 세계에 뛰어 들면서 나는 꿈에 부풀어 있었다. 
'난세가 이 봉두완이를 기다리고 있다!'고 
마음속으로 외치면서. 
어려울수록 힘이 나는 것이 나의 특기니까…… 
그럴 즈음인 이 1950년대의 우리 정치사는 그야말로 '암흑기'였다. 
내가 역사가라면 그렇게 얘기할 것이다. 
53년 7월 27일 휴전협정이 조인되기까지를 전후해서 얼마나 많은 정치적 사건들이 있었던가. 
동란중의 거창居昌양민학살사건과 국민방위군사건부터 발췌개헌안 통과와 부산 정치파동, 4사5입 개헌, 진보당 사건 등 무수한 사건들이 벌어졌던 것이다. 
그중에서도 1959년 4월 30일자로 폐간된 {경향신문} 사건은 자유당 정권의 말기적 증상을 보여 주었던 사건으로서 독재화된 정권이 최후에는 반드시 대대적으로 언론탄압을 벌인다는 것을 여실히 증명한 최초의 사건이었다고 볼 수 있다. 
이승만 대통령은 당시 나이 80대 중반의 노인. 
국정을 맡기에는 우려할 만한 나이였다. 
실제로 노망기가 없진 않았다. 
자신을 '위대한 국부國父'라고 생각했었으니까 더욱 큰 문제였던 것은 그러한 노인의 주변에 모여 있었던 이기붕류의 정치 모리베이긴 하였지만. 
50년 후반은 자유당으로서는 이른바 이승만 대통령의 후계 체제 즉, 이기붕 부통령의 정치 권력을 구축해 놓아야 했던 시기였다. 
사실 어떻게 보면 우리 민족의 비극인 6·25동란이 이승만 대통령으로 봤을 때는 나쁜 일만은 아니었을지도 모른다. 
이미 오래 전에 고인이 되셨고 젊은 나이때는 민족의 독립을 위해 투쟁하신 분을 모욕할 생각은 추호도 없다. 
단지, '역사적 추리'를 하다보면 그러한 결론도 나올 수 있다는 얘기다. 
무슨 말이냐 하면, 48년 단독정부 수립 이후 취약했던 집권 초기의 권력이 동란을 겪으면서 어느 정도 자리를 잡을 수 있었다는 것이다. 
전쟁 상황에는 당연히 정쟁政爭도 멈추게 되니까. 
그러던 것이 집권 후기인 56년 이후에는 야당의 세력도 강해지고 진보적 지식인의 목소리도 높아지게 되면서 권력기반의 흔들리게 됐고 자연스럽게 정치적인 강경·탄압정책을 취하게 된 것이다. 
그 대표적 사례가 바로 '보안법 파동'과 '진보당 사건'. 
이 모두가 집권에 방해가 되는 세력들을 정치적으로 제거하겠다는 강경한 입장의 표명이었다. 
집권당의 이러한 무질서하고도 폭압적인 정치 형태를 정면으로 비판하고 나선 것이 바로 경향신문이었다. 
'경향신문 폐간 사태'는 이렇게 1960년 4월 19일로 가는 마지막 완행열차였던 것이다. 
자유당 정권만이 그 '붕괴의 소리'를 듣지 못했지만. 
한때 미국의 흑인 대통령 후보였던 제시 잭슨 목하는 좌·우익을 비둘기의 양 날개로 비유한 적이 있었다. 
비둘기가 한쪽 날개로만 날 수 없듯이 한 사회 체제내에도 건전한 좌익과 우익의 카운터 파트로서 공존해야 한다는 것이다. 
우리에게는 불행하게도 이 '한쪽 날개의 역사'가 없다. 
아니 있어도 상당히 기형적이라고 볼 수밖에 없다. 
45년 해방 이후, 미군정 기간을 거치면서 좌익을 대표하는 언론 매체는 이 땅에서 아니 정확하게 말하면 이남 땅에서는 자취를 감추었다. 
당시의 좌익 정치 세력이 보여줬던 폭력적 정권 탈취 방법에 대한 일종의 반동적 현상이긴 했지만. 
당시의 경향신문이 이성적 보수주의, 건전한 상식에 기초한 합리주의, 온건하고도 점진적인 정치 개혁주의를 내세울 수 있었던 배경에는 이 신문이 카톨릭계를 기반으로 하는 매체였기 때문이었다고 나는 생각한다. 
어려운 시대일수록 '종교적 양심'은 커다란 힘을 발휘하기 때문이다. 
경향신문 폐간의 이유를 당시 정부측에서는 '폭력 혁명을 선동하거나 암시하는'기사 및 사설때문이라고 하면서 그 법적 근거로서 이미 폐지된 ' 군정법령 제88호'를 내세웠다. 
우익지를 대변하던 신문이 좌익 폭력혁명을 선동한다? 
있을 수 없는 일이라 아니할 수 없었다. 
경향신문이 폐간된 이유는 다름 아닌 정부에 대한 강한 비판 논조 때문. 
소위 극렬 야당지라는 이유 때문이었다. 
야당을 옹호하는, 그것도 국민들에게 인기를 얻고 있는 신문을 없애지 않고는 전체 언론계를 통제할 수 없을 뿐더러, 58년 12월의 '보안법파동'으로 일어난 전반적인 반정부·반이승만 운동을 진정시킬 수 없었던 것이다. 
뿐만 아니라 1년 뒤에는 정 부통령 선거가 예정되어 있었던 때라 당시의 자유당 정권은 그야말로 다급할 수밖에 없었다. 
당시 문제가 됐던 경향의 기사는 다섯가지 정도. 
1959년 1월 11일자 사설과 2월 4일자 단평[餘滴]기사, 그리고 2월 15일과 4월13일, 15일에 각각 발표된 [홍천 지역 사단장의 휘발유 부정 처리 폭로]기사, [간첩체포]기사 [대통령 기자회견]기사 등이다. 
이 기사를 쓴 기자나 편집국장 등은 구속되거나 주요한 논설위원과 같은 이는 내란예비·음모·선동·선전 혐의로 기소되기까지에 이른다. 
각계 여론의 빗발치는 비난에도 불구하고 경향신문은 결국 59년 4월 30일 폐간되었다. 
경향신문의 사주였던 한창우 사장 등이 집요한 법정 투쟁 끝에 6월 26일 행정처분에 일시 복간의 움직임의 기대되기도 했으나, 정부측에서는 곧 무기한 정간 처분이라는 편법을 들고 나와 실질적으로 복간을 불가능하게 하였다. 
결국 '경향신문 폐간 사태'를 놓고 '시합'을 벌였던 국민과 자유당 정권은, 4·19라는 결승전 한판 끝에 국민이 승리하게 되었다. 
정부수립 이후, 언론탄압의 포문을 열었던 자유당 정권은, 아이러니컬하게도 그로 인해 4·19와 같은 민중의 분노를 앞당겼던 것이다. 
무지한 정권이 역사를 만들었다고나 할까… 
경향신문의 폐간 사태와 뒤이은 4·19의거를 겪는 와중에 나는 동화통신의 정치부 기자로 입문하게 됐다. 
어떻게 보면, 그러한 역사적 변혁기 가운데 정치부 기자가 됐다는 것이 지금까지의 나의 생을 이끌어 오는 중요한 요소가 아니었나 하는 생각이 든다. 
시대가 요구하는 정론正論이란 과연 무엇인가, 혼탁한 시대 속에서의 지식인의 역할은 무엇인가, 그리고 기자로서 어떠한 사명감을 가지고 있어야 하는가 등을 당시의 시대 자체에 있는 그대로 보여 주었기 때문이다. 
그러나 솔직히 말하면 이 나이가 먹어서까지도 그러한 문제에 대해 당당하게 정의를 내릴만하지는 못한 것 같다. 
이후의 또 다른 어려운 시대를 지나 오면서 나 역시 소신대로 행동하지 못했거나, 그것이 자의든 타의든 많은 유혹에 굴복해 타협했던 적도 있기 때문이다. 
비단 이것은 나만의 문제만은 아닐 것이다. 
우리 언론인 모두가 역사 앞에서 겸허하게 반성해야 할 문제라고 말하고 싶다. 
요즘 들어서도 종종 동화통신의 견습기자로 뛰던 젊은 시절의 나를 회상하곤 한다. 
얼마나 패기만만했던가. 
그러나 과거는 과거일 뿐이다. 
그래서인지는 몰라도 소신에 찬 젊고 패기있는 후배 기자들을 볼 때마다 그렇게 대견할 수가 없다. 
불행한 역사를 많이 겪긴 했지만 우리의 언론은 아직 살아 있다는 증거이기도 하다. 
그 생명력이 영원하길…… 
언론인으로서, 또 방송인으로서 나는 강한 자부심을 갖고 살았고 현업을 떠나 있는 지금은 그 시절에 대해 자랑스럽게 생각하고 있다. 
나를 평하는 몇몇 사람들이 '저돌적이다' '눈치보지 않는다'는 표현을 쓰곤 했는데 사실이 그랬다. 
크롱카이트 봉이 되길 원했듯이 워터 크롱카이트와 같은 소신있는 언론인이 되고자 나름대로 무던히 노력했다. 
그러나 산다는 것이 뜻대로만은 되어지지는 않는 것같다. 
이 험난한 시대를 살아 오면서 나는 그 흔한(?) 필화사건 한 번 겪지 않았다. 
운이 좋아서이기도 했지만 그만큼 과감하게 살지 못했다는 얘기인 것도 같아서 부끄럽기도 하다. 
5·16군사 쿠데타 당시 나는 중앙청 출입기자였다. 
군사 혁명 직후라 당시 사회 분위기는 그야말로 살얼음판. 
언론계 역시 예외일 수는 없었다. 
1단 짜리 기사 하나도 제대로 쓸 수 없는 숨막히는 언론 검열, 연일 계속되는 언론인 구속사태 등등. 
역사적으로 볼 때, 일단 군부 쿠데타가 성공한 직후에는 대대적인 검거 선풍이 분다. 
80년 당시에도 그랬지만 그러한 검거 선풍의 전면에는 '비리척결' '폭력배소탕'등의 캐치프레이즈가 내세워진다. 
사실 장면 내각 시대에 언론이 상당한 자유를 누리면서도 한편으로는 무책임과 방종·부패가 기생하기는 했다. 
그러나 그것은 억눌렸던 것이 분출되어 나오면서 나타나는 일종의 과도기적 현상이었다. 
그것이 곧 언론계 전반의 상황은 아니었던 것이다. 
생각해 보면 5·16쿠데타 직후의 그 숨막히는 분위기는 '견습'이라는 꼬리를 막 떼어 내려고 하는 햇병아리 기자였던 나로서는 견디기 어려운 상황이었던 것 같다. 
기자실에 불쑥불쑥 '쳐 들어오는' 제복입은 군인들의 위협적인 군화소리, 그리고 기자를 무슨 하찮은 물건을 보는 것 마냥 깔보는 눈초리와 반말투의 언행. 
그 모든 것이, '아! 
이 나라에서는 기자 노릇하는 것조차 힘들겠구나'하는 암담한 마음을 갖게 했다. 
반골기질을 갖고 있고, 바른 말 잘하기로 유명한 선배 기자들은 이미 몇 번의 연행이나 부패 기자로 낙인 찍힌 내몰리는 상황이었고. 
바로 그때 한국일보의 장기영 사장으로부터 제의가 왔다. 
미국에 가서 공부를 좀더 해야겠다는 생각을 갖고 있을 즈음이었다. 
'학업을 해나가면서 통신원 생활을 해 보라'는 권유. 
나는 더 생각할 것이 없었다. 
어떤 미련을 갖기에는 당시의 상황이 내 개인적으로 막바지에 이른 지경이었다. 
그러나 지금 생각하면 '그때 그 결정이 잘한 것이었는지 모르겠어'하는 의문이 들 때도 있다. 
너무 편한 길을 찾으려 했던 마음이 아니었을까…… 그러나 이내 미국에서의 어려웠던 생활을 생각하고 그 시절을 자위하곤 한다. 
사람은 참으로 편리한 동물인 것이다. 
50년대의 청년들에게 있어서 {思想界}는 일종의 '정신적 지주'와도 같은 존재였다. 
장준하 선생의 칼날같은 권두언의 매력부터 해서 함석헌 선생의 시대를 꿰뚫는, 통찰력 있는 글과 안수길씨의 소설 [북간도] 등 정치·경제·사회·문화의 다양하면서도 깊이있는 글을 접할 수 있는 잡지가 바로 이 사상계였기 때문이다. 
그중에서 1958년 8월호를 통해 함석헌 선생이 발표하신 [생각하는 백성이라야 산다]와 같은 글은, 당시의 많은 청년들이 '무엇을 해야 할 것인가?'의 
문제로 방황하고 있을 때 명확한 해답을 던져 준 글이었다고 해도 과언이 아니다. 
나 역시 사상계의 영향을 많이 받은 사람들 중 하나였다. 
지금 생각해 보면, 당시 사상계를 통해 발표된 글도 모두가 그 시대를 이끌어 갈 '지침'이었다고 보기에는 어느 정도 무리가 있다고 생각되기는 한다. 
그럼에도 불구하고 나 역시 사상계가 책방에 나오기만 하면 재빨리 사 보던 이유가 어디에 있었을까. 
그것은 아마도 사상계만이 그 당시에 가지고 있던 용감·정직·희망·저돌성·진리 추구 등의 덕목들 때문이 아니었나 하는 생각이다. 
그 단적인 예가 바로 [생각하는 백성이라야 산다]와 같은 글이었다. 
사상계를 통해 발표된 글 중에서 기억에 남는 또 다른 것으로는 [한국 기독교는 무엇을 하고 있는가]이다. 
이 역시 함석헌 선생이 쓰신 글이다. 
내 기억으로는 함석헌 선생이 필명을 날리기 시작한 것이 이 글이 발표된 이후일 것이다. 
선생의 글은 항상 논쟁을 불러 일으켰는데 단순한 종교적 차원의 논쟁을 넘어서서, 이 시대를 살아 가는 지식인들의 '실천'하는 삶의 모습은 어떠한 것들이어야 하는가 등의 진지하고도 보다 근원적인 문제로 다가서는 것이었다. 
요즘 와서도 생각이 복잡하고 일이 잘 풀리지 않을 때면, 이제는 누렇게 색이 바랜, 옛날의 사상계를 펼쳐 볼 때가 있다. 
우리 시대의 문제들, 특히 정치와 관련된 문제들이 예나 지금이나 변함이 없어서이기도 하겠지만, 지금 읽어 봐도 여전히 새롭고, 여전히 새겨 들을만한 얘기들을 담고 있다. 
가끔 그런 생각을 할 때도 있다. 
2천년대를 바라 보면서, 새롭게 꾸며진 사상계를 재창간해보는 것은 어떨까 하는 생각이 바로 그것이다. 
50년대의 청년들에게 비전을 제시해 준 것과 같이 2천대를 꾸려 나갈 지금의 청년들에게도 '미래의 비전'을 제시해 줄 가이드가 있어야 하는 것은 아닐까. 
최근에 실시된 기초의외 선거나 광역의회 선거에서 2.30대 젊은이들이 투표율이 저조한 이유는 그만큼 미래에 대한 희망율이나 기대율 역시 저조하다는 표현에 다름 아니다. 
지금의 90년대야말로 진정한 사상계가 필요할런지도 모른다. 
젊은이들을 위해, 우리의 앞날을 위해 …… 
사상계를 얘기할 때 장준하 선생에 대한 얘기를 빼놓아서는 안된다. 
사상계는 곧 장준하 선생이자 장준하 선생은 곧 사상계였다. 
경기도 포천군의 약사봉에서 비운의 생을 마친 때가 1975년 8월 17일. 
그 전해인 74년 1월에는 긴급조치 위반으로 구속이 되기도 했으며 박정희 정권과 장준하 선생의 대립이 가장 첨예화된 때여서, 그 죽음에 대한 뒷얘기도 무성했었다. 
실족사라고 하지만 개운치 못한, 의문스러운 점 또한 많은 것이 사실이다. 
그의 죽음에 대해서 나는 새롭게 증언할 무언가는 가지고 있지 못하다. 
단지 불우했던 당시의 시대 분위기를 회상하면서 우울해진다는 것 뿐이다. 
장준하 선생이 가신 지 벌써 15년이 흘렀다. 
그 동안 그를 핍박했던 사람도 부하의 흉탄에 쓰러졌고, 그를 추앙했던 사람들중 많은 사람들이 이미 유명을 달리했다. 
인생이란 그런 것이다. 
구름처럼 흘러 왔다가 바람처럼 흩어지는 것. 
갈등과 반목보다 회합과 타협이 요구되는 것은 이처럼 우리의 생이 '참으로 짧다'는 것에 연유하고 있기 때문이다. 
문제는 그렇게 짧은 삶 동안에 얼마만큼 진실된 삶을 살아갈 것인가에 달려 있겠지만. 
장준하 선생이야말로 그와 같은 문제에 있어 '대쪽같은'입장을 한 평생 동안 견지하신 분이라고 할 수 있다. 
광복군 시절을 통해 보여 준 독립운동가로서의 선생의 모습, 사상계의 발행인으로서 보여 준 언론인 장준하 선생의 모습, 사자후의 목소리로 정부의 잘못을 비판하던 정치인 장준하 선생의 모습, 어쩌면 선생이야말로 참으로 '멋있는'그리고 '남자다운' 삶을 사셨구나 하는 부러움이 일 때도 있다. 
허가 받지 않은 북한 방문과 지속적인 반정부 활동으로 얼마 전에 재수감 조치된 문익환 목사의 '장준하 선생 추모기'를 어디에선가 우연히 본 일이 있다. 
문익환 목사는 YMCA총무였던 전택부씨와 김관석 목사 등과 함께 일본 신학교 동기생들이다. 
장준하 선생 역시 이 일본 동경 신학교 출신이었다. 
현재 우리가 보고 있는 성경책의 대부분은 바로 문익환 목사가 번역한 것이라고 한다. 
그만큼 신학에만 정열을 쏟았던 이가 문익환 목사였다. 
그러던 그이가 민주화 운동을 통한 정치 활동에 적극적으로 참여하게 된 것이 바로 장준하 선생의 죽음 직후라고 한다. 
장준하 선생을 떠나 보내고 나서, 선생의 영정을 서재에 걸어 놓았는데, 매일 그의 얼굴을 대할 때마다 '너는 지금 무엇을 하고 있느냐?'는 
음성이 들려 왔다는 것이다. 
이후에도 투옥의 위기나 어려움이 있을 때마다 장준하 선생의 영정을 마주하여 앉아 있곤 했다 한다. 
'사람들은 죽어서 이름을 남긴다'고들 말한다. 
그러나 이름만을 남기는 것이 아니다. 
표정과 몸짓과 말투와 생각까지도 남기는 것이다. 
그것도 생생하게. 
사람들은 이 봉두완이를 어떻게 기억할까? 
사상계와 장준하 선생을 따로 떼어놓고 설명할 수 없듯이 사상계의 폐간 과정 역시 선생의 정치 활동과 무관할 수가 없다. 
단지, '경향신문 폐간 사태'와 달리 사상계 폐간 과정의 독특한 점은 ' 세무사찰'이라는 방법까지 동원된 경제적 형태의 압력도 주효했다는 점이다. 
사상계의 폐간의 위기에 몰리기 시작한 것은 1965년 3월경부터. 
이해에 두 차례에 걸친 세무사찰이 행해졌고 사상계는 세금과 부채를 합하여 1천 7백만원 돈의 빚을 지게 되었던 것이다. 
세무사찰의 이유는 누가 보더라도 뻔한 것이었다. 
65년 1월호에 실린 시국선언문 성격의 권두언, [우리의 제언]과 [박정희 대통령에게 부치는 공개장],[신 을사조약의 해부]등 당시 정부에서 추진중인 한일 굴욕외교에 대한 사상계의 강도 높은 비판 때문이었던 것이다. 
당시의 1천만원대라면 지금의 수억대에 해당하는 돈이다. 
사상계로서는 회복하기 어려운 치명적인 타격이라 아니할 수 없었다. 
66년 신년호부터 발행 일자를 제 때에 맞추지 못하는 경우가 빈번하게 되고, 급기야는 결간의 상황에까지 이르게 된다. 
우여곡절 끝에 66년 8월호부터 속간이 이루어지기 시작했지만 결국 67년 2월호부터는 시중 서점에서 자취를 감추게 됐다. 
악화된 경영 상태로 정상적인 출판이 불가능하게 됐던 것. 
폐간까지는 이르지 않았지만 정기 구독자만을 대상으로 하는 100페이지 정도의 빈약한 책을 만들어 우송하는 것으로 만족할 수밖에 없었던 것이다. 
경영의 악화외에 사상계가 시판을 중단할 수밖에 없었던 이유는, 발행인 장준하 개인에 대한 정치적 탄압의 강도가 날이 갈수록 심해졌기 때문. 
66년 10월 장준하 선생은 이미 영어의 몸이 되어 있었던 것이다. 
결간·휴간·변칙 간행 등을 거듭해 오던 사상계가 결국 폐간의 사태까지 이르게 된 직접적인 원인은, 그 유명한 '五賊 필화사건'이었다. 
1964년의 6·3사태 등으로 이미 유명한 반정부인사가 된 시인 김지하의 [오적]은, 당시 공공연한 비밀이었던 '정인숙 여인 사건' '도둑촌 사건' 등을 풍자한 장문의 담시였다. 
사상계에는 70년 5월호에 실렸다. 
이 사건으로 김지하 씨는 물론이고 발행인인 부완혁 씨 등도 구속되는 지경에 이르렀다. 
당시 부완혁 씨는 구속된 장준하 선생 대신 사상계의 살림을 대신 하고 있었다. 
사실상 이때에는 본격적인 정치 활동으로 장준하 선생은 사상계를 떠난 것과 진배 없었다고 볼 수 있다. 
나 역시 그러한 사실을 뼈저리게 느꼈지만, 언론인 출신이 정치를 하는 것도, 정치가가 언론 활동을 하는 것도 보기보다는 무척 어렵다는 것이다. 
한 마디로 정치와 언론은 양립하기 어려운 것이다. 
'오적 필화사건'은 58년 당시의 함석헌 선생이 쓴 [생각하는 백성이라야 산다]로 겪은 필화사건과는 그 양상부터가 달랐다. 
곧 정치 탄압의 문제로 비화됐고 그해 9월 26일자로 문공부는 사상계의 등록을 말소시켜 버렸다. 
종합 잡지로서 17년간이라는 최장기의 발행 실적을 자랑하던 사상계의 최후였다. 
이후, 법정 투쟁을 통해 사상계의 '등록 처분 취소'가 다시 취소되어 소생의 길일 열리는 듯했으나, 그 상태에서 새로 복간되지 못하고 말았다. 
무려 20여 년 동안을 깊은 잠에 빠져 있는 것이다. 
언제 깨어날지도 모르는 채. 
사상계의 폐간 과정을 보면서 우리가 알 수 있는 사실은 권력, 혹은 권력자는 비판적인 언론을 싫어 한다는 것이다. 
자신들의 몸에 좋다고 아무리 강조해도 그것이 '쓴 약'인 한에는, 오히려 그를 준 사람을 나무라는 것이다. 
사상계가 폐간된 원인은 바로 그것이다. 
'귀가 얇은' 권력층을 상대로 싫은 소리만을 골라서 한 '괘씸죄'. 
그것이 죄라면 죄였다. 
생전에 박정희 대통령이 제일로 듣기 싫어했던 말이 몇가지 있다. 
사실 듣기 싫어했던 말이라면 수십 가지 수백 가지였겠지만 내가 아는 한도에서만 말한다면 몇 가지에 불과하다. 
그중의 하나는 박 대통령이 만주군관학교 출신이며 일본 천황에게 충성을 맹세한 일본군 장교였다는 사실. 
그렇다면 그는 민족적 지도자로서의 정통성을 갖고 있지 않은 셈이다. 
또 다른 하나는 박 대통령의 친형이 공산주의자였으며, '여순 반란 사건'의 주모자로서 박 대통령 역시 이와 무관치 않다는 역사적 사실. 
그렇다면 그가 부르짖는 반공의 구호 역시 허구적이거나 자신의 정권유지를 위한 수단일 뿐이라는 것이다. 
목적이 순수하지 않을 때 법의 오용 사례는 얼마든지 볼 수 있다. 
'이현령 비현령耳懸鈴 卑懸鈴'. 
국가 보안법이 바로 그렇게 이용됐다. 
사상계가 한창 주가를 높이고 있던 60년대는 5·16군사 쿠데타로 정권을 잡은 군부 실제들이 권력의 민정 이양이라는 최초의 약속을 깨고 공화당을 창당, 국내 정치를 리드해 가던 시절이었다. 
어떻게 보면 60년대는 민정의 형식을 빈 군정의 연장이었으며 따라서 진정한 문민 정치의 이상을 구현하고자 하는 지식인 특히 언론과의 갈등이 심할 수밖에 없었던 기간이었다. 
언론의 본질은 자유에 있기 때문이다. 
박정희 대통령 시대의 언론 정책은 흔히들 얘기하는 '채찍과 당근' 정책이었다. 
순치된 언론인들에게는 많은 포상과 여러 형태의 특혜가 주어졌지만 반골 기질의 언론인들에게는 국가보안법의 멍에를 씌워 활동 자체를 차단시키려 했던 것이다. 
한마디로 철권 통치를 구상했던 것. 
72년의 10월 유신 이후의 소위 '총통 정치'는 60년대 후반기의 준비없이는 불가능했을 것이다. 
특히 비판적인 언론 매체는 눈에 가시였음은 불을 보듯 뻔하지 않겠는가. 
더군다나 장준하 씨는 당시 박정희 대통령이 듣기 싫어하는 두 가지 말을 대중 연설때마다 강조하고 다녔으니, 개인적인 감정까지도 악화될 대로 악화되어 있었다는 것이다. 
특히 국회사國會史에 1969년 9월 14일 새벽으로 기록되어 있는 '3선 개헌안 날치기 통과'사태 이후, 격앙되어 있는 국민 감정을 바짝 조일 필요가 있었던 것이다. 
마치, 자유당이 '보안법 파동'으로 인한 전반적인 반정부 움직임을 진정시키기 위해 '경향신문 폐간 조치'라는 악수를 둔 것과 같이…… 
1975년 3월 17일. 
아직까지는 따뜻한 봄기운을 느끼기 어려운 새벽 공기를 뚫고 회사에 출근했다. 
어쩐지 마음이 뒤숭숭했다. 
7개월 동안이나 끌어 오면서 전 국민의 관심을 불러 일으켰던 동아일보에 대한 광고 탄압 사태가, 3월 들어서는 기자들에 대한 해고 사태로까지 번지고 있었다. 
기자들은 이에 맞서 2층 공무국에서 단식 농성을 벌이고 있었고. 
'어제가 단식 사흘째였나'하는 생각으로 보도국을 들어서고 있는데, 아니나 다를까 어두운 얼굴을 한 K가 다가왔다. 
"소식 아직 못 들으셨죠?" 
한다. 
여명이 깔리기도 전에 정체불명의 괴한 2백여 명이 동아일보사의 농성장에 침입, 농성중이던 1백 6십여 명의 기자들을 강제로 쫒아냈다는 것이다. 
이 과정에서 상당한 몸싸움이 있었고 상당수의 기자가 다쳤다고 했다. 
'아뿔사. 
올 것이 왔구나'하는 생각과 함께 '기자들을 그렇게 대할 수가 있나'하는 분노가 앞섰다. 
아침 방송을 준비하기 위해 평상시 같으면 분주했을 보도국의 분위기가 싸늘하게 식어 있었다. 
모두들 말이 없었다. 
줄담배만 피워 대고 있었고. 
무력함을 느꼈다. 
그래도 논평위원쯤 됐으면 무언가 용기있는 행동을 해야 할텐데… 후배들의 얼굴 보기가 민망했고, 아무런 할 말도, 아무런 생각도 떠오르지 않았다. 
그날 방송에서는 마지막 멘트로 즐겨 사용하던 'TBC뉴스 전망대에서 바라본 오늘의 세계……'가 나가지 않았다. 
정말로 할 말이 없었던 것이다. 
TBC로 적을 옮기고 나서, 나에게는 일종의 전성기가 왔다. 
신문기자로서의 봉두완이가 방송인으로서 주가를 발휘하던 때였다. 
방송의 맛을 미처 알지 못하던 시절에는 깨닫지 못했던 즐거움도 있었다. 
방송에서는 일단 한번 내뱉은 말은 주워 담을 수가 없다. 
그래서 순간 순간을 조심해야 하고 그만큼의 긴장도 따르지만. 
'에라, 이 말은 꼭 해야겠다'는 생각이 들면 앞뒤 가릴 것 없이 우선 말을 하게 되고 그럼으로써 기사를 쓸 때와는 다른 통쾌함 같은 기분을 느낄 수 있는 것이다. 
'이왕 이렇게 말을 했는데 어쩔 것이냐'하는 생각도 들고. 
시청자들의 반응도 좋았다. 
특히 내가 진행했던 아침 시간의 <뉴스전망대>는 청취자들의 높은 호응을 받았다. 
생각해 보라. 
출근 길 만원이 된 버스 안에서 많은 사람들이 이 봉두완이의 목소리를 귀기울여 듣고 있는 장면을. 
70년대 중반경. 
<뉴스전망대>의 방송 원고 중에는 이런 것도 있었다. 
"요새는 가만히 보면 지구의 회전하는 템포가 숨 돌릴 사이없이 빠른 것 같습니다. 
온 세계가 우리 한반도 문제를 놓고 국민학교 학생이 지구의를 돌리듯 이리저리 다루고 있습니다. 
루마니아의 차우체스크 대통령이 오는 11일 워싱턴에서 지미 카터 대통령과 미국과 남북한의 3자회담 개최 가능성을 타진할 것으로 보입니다. 
정부는 관망하는 태도로 우리의 평화통일 3대 원칙에 상반되지 않을 경우 여기에 신중히 대처한다는 입장을 보이고 있습니다. 
뭐 남북적십자 회담도 안하는 사람들하고 회담은커녕…… 직통 전화부터 다시 개통하는 것이 순서가 아냐?…… 이 사람들아!" 
'이 사람들아!'라니. 
요즘 같으면 방송심의위원회로부터 당장 주의명령을 받을 말이다. 
한 마디로 나만이 최고인 줄 알았던 시절이었다. 
한국일보의 봉두완 기자가 TBC의 논평위원으로 옮기게 된 이유는 그렇게 복잡하지가 않다. 
그것은 순전히 한국일보의 장기영 사장 때문이었다. 
워싱턴 특파원 생활을 마치고 본사로 돌아 왔을 때 나는 정치부 근무를 강력히 희망했었다. 
솔직히 내가 조금은 권력지향적인 인물인지 아니며 권력의 속성들을 체질적으로 잘 알아 채는 재주를 가졌는지 모르지만 정치부의 다이나믹한 분위기가 내게는 잘 맞았다. 
결국은 그것이 팔자에도 없고, 원하지도 않았던 정부 밑에서 국회의원을 하게 한 것인지도 모르지만. 
하여튼 귀국하자마자 나를 기다리던 부서는 외신부였다. 
거기서부터 심사가 조금은 편치 못했었다. 
특파원 생활이었으면 됐지 또 외신부람. 
그래도 어떡하나. 
맡은 일을 열심히 해야지. 
그런데, 외신면 편집 방향을 놓고 장기영 사장과 자꾸 마찰이 있었다. 
한번은 이런 일이 있었다. 
푸에블로호 납치 사건과 베트남 국회시찰단의 전용 비행기 불시착 사건이 동시에 터진 것이다. 
당연히 나는 푸에블로호 납치 사건이 톱기사감이라고 생각하고 신문면을 짜나갔다. 
베트남건은 5단 기사로 만들고. 
그런데 다음날 장기영 사장으로부터 불벼락이 떨어진 것이다. 
삐라같은 신문을 만들었다나. 
이래 저래 마음이 편치 않던 나날을 보내던 중 TBC로부터 제의가 왔다. 
쓰는 기자에서 말하는 기자가 되보라고. 
과정이야 어쨌든 방송 기자 봉두완이는 장기영 사장이 만들어 냈다. 
방송인으로서 후회없이 살아왔듯이 장 사장에게도 미운 정 고운 정이 다 없어져 버렸다. 
그저 요즘와서는 종종 그가 그리울 뿐이다. 
인물은 인물이었다. 
그러고 보니 정말로 세월은 약인가 보다. 
1974년 12월 16일부터 시작하여 75년 7월 16일까지 7개월 동안 벌어졌던 '동아일보 광고탄압 사태'는 기성 언론인들에게 많은 것을 느끼게 해 준 사건이었다. 
그리고 그 7개월간의 과정 속에서 후배 언론인들이 보여 준 모습은 용기 바로 그 자체였다. 
동아일보의 편집국, 방송국. 
출판국 기자들이 발표한 '자유언론실천선언'에는 그 패기가 면면히 흐르고 있다. 
'우리는 오늘날 우리 사회가 처한 미증유의 난국을 극복할 수 있는 길이 언론의 자유로운 활동에 있음을 선언한다. 
민주사회를 유지하고 자유국가를 발전시키기 위한 기본적인 사회기능인 자유로운 언론은 어떠한 구실로도 억압될 수 없으며, 어느 누구도 간섭할 수 없는 것임을 선언한다……(중략) 본질적으로 자유언론은 바로 우리 언론 종사자들 자신의 실천과제일 뿐 당국에서 허용받거나 국민 대중이 찾아다 주어지는 것이 아니다……(후략)' 
동아일보 후배 기자들의 용기있는 행동은 곧 전국의 언론 매체로 번져 나갔다. 
심지어 서울과 경향 등 당시에 이미 천여개 신문으로 알려져 있던 곳에서조차 선언문이 나올 정도였으니 언론의 자유를 우리 기자들이 얼마나 갈구해 왔었는가를 알 수 있는 것이다. 
그러나 그렇게 용기있는 행동과 노력에도 불구하고, 참언론을 주장하던 후배기자들은 이른 새벽 괴한들에 의해 자신들의 집에서 쫒겨나는 신세가 되었다. 
결국 그들을 중심으로 민언협도 결성되고 한겨레 신문도 만들어지기는 했지만, 우리는 정말로 정치적 암흑기를 겪어 왔다. 
그리고 언론은 항상 정치적 탄압의 우선 순위를 차지했었다. 
동아일보에 대한 광고탄압 사태는 유신체제의 언론 탄압을 상징하는 사건인 동시에 우리나라 언론사상 일찍이 볼 수 없었던 정치 권력에 의한 악랄한 언론 통제의 전형이었다. 
당시의 정치적 상황은 두 가지로 압축해서 설명할 수 있다. 
그 하나는 1969년 10월 17일에 실시되었던 국민투표로 3선개헌안이 확정된 것이었으며, 또 하나는 1972년 10월 17일에 단행된 유신체제의 출범이었다. 
유신체제는 곧 관료적 권위주의 체제의 전형적인 모습이었다. 
이러한 체제를 유지하기 위해서는 무엇보다도 국민들의 탈정치와 경제적 참여의 배제가 필요했다. 
다시 말하면 요즘의 노동조합 같은 단체는 꿈도 꾸지 못할 상황이었던 것이다. 
그렇다면 억압적 수단등을 통한 수직적 통제가 우선적으로 요구되는 것이다. 
이런 가운데 정치적 반대 의견이 표현될 기회는 철저히 봉쇄되어야 했으며 그것은 곧 언론통제로 나타나게 됐던 것이다. 
그런데 언론은 엘리트그룹들에 의해서 움직여지는 것이다. 
그것도 양심적 지식인들이 대부분이다. 
젊은 기자들은 더욱 그렇다. 
이들에게는 무식한 채찍만으로는 목적 달성이 어렵다고 판단한 것이다. 
그럴 때 동원된 방식이 곧 언론기업의 경영주를 통한 통제방식이었다. 
경영주에게 돈줄을 차단시킴으로써 자연스럽게 기자와 경영주들 사이를 이간시키고 간접적이면서도 더욱 효과적으로 언론을 통제하겠다는 것이다. 
결과적으로 동아사태를 전후해서 우리 언론의 편집권은 자연스럽게 경영주의 영향하에 놓이게 되었다. 
아직도 편집권 독립의 문제가 모든 갈등의 불씨가 되고 있지 않은가. 
이 무렵 아내가 심장병에 걸렸다. 
미국 유학 시절이나 특파원 시절, 고생을 시킬대로 시킨 나로서는 평상시에 항상 죄스러운 마음을 갖고 있었다. 
그런 아내가 심장병에 걸리다니……그 이유 또한 다른 것이 아니었다.> 
그 당시야말로 말 그대로 기자 수난의 시대였고, 말 한번 뻥끗 잘못 하다가는 기관에 연행된다느니 심지어 폭행까지 당하는 사례가 빈번했던 것이다. 
말하는 직업을 가진 남편을 둔 아내로서 매일 매일 얼마나 마음 졸이며 살았겠는가. 
또 내 성격이 어디 앞뒤 가리고, 말을 골라서 하는 스타일인가. 
솔직한 것은 좋지만 살얼음 같은 시대에 진정한 마음이 통했겠는가. 
그러니 내가 출근하고 나면, 이른 아침부터 걱정만으로 하루 하루를 보냈던가 보다. 
'이 사람이 오늘 말 실수는 하지 않을까?' 
'저렇게 말해도 괜찮은 것일까?' 
한마디로 별별 걱정을 다 했던가 보다. 
오로지 못난 남편, 못난 시대를 만난 죄밖에는 없다. 
일종의 시대병인 것이다. 
그런 것도 모르고 나는 매일 신이 나서 '봉두완이가 바로 본 오늘의 세계……'어쩌고 떠들어 대지 않았는가. 
집에서는 아내가 마음 졸이며, 신경을 바짝바짝 태워 가며 듣고 있다는 사실을 까맣게 잊은 채. 
그러나 그 당시에 심장병에 걸렸던 아내가 내 아내뿐이었겠는가. 
그 시대의 기자 부인들은 모두 속병을 앓고 있었을 것이다. 
모두가 다 불우했던 시대 탓이었다. 
내가 최고인줄 알았던 시절을 지내면서 나는 점차로 언론인이라는 직업에 회의를 느끼기 시작했다. 
사람들이 흔히들 자기가 가진 직업에 염증을 느끼기 시작하는 것은, 그 직업이 가지고 오는 어쩔 수 없는 매너리즘의 현상 때문이라고 한다.> 
매일 매일 반복되는 일상, 과중한 업무로 인한 피로, 그리고 무엇보다도 자신이 늙어 간다는 생각 등등. 
불혹의 나이를 지내 50대를 바라보면서 누구나 겪는 감정이다. 
그러나 내 경우는 조금 달랐다. 
나의 인생 역정은 일종의 야생마와 같은 삶의 연속이었고 일이 많다는 것은 내게는 하등의 문제가 되는 것이 아니었다. 
내가 기자로서 회의를 느끼기 시작한 것은, 우리 기자들이 너무도 힘이 없다는 사실 때문이었다. 
잘못된 정치 권력에게 매일 이렇게 '맞고만' 살아야 하는가. 
잘못된 정치를 바로 잡기 위해서 언론이 할 수 있는 것은 아무 것도 없다는 말인가. 
나는 일종의 '정치적 무력증'에 걸린 것이다. 
하고 싶은 말은 제대로 하지도 못하면서 매일 매일을 칼날 같은 신경을 가지고 살아야 하는 우리 시대의 기자라는 직업. 
이 직업에 내 평생을 걸더라도 우리 언론인 모두가 갈구하는 진정한 언론 자유는 도래할 것 같지가 않았다. 
국내 정세는 점점 더 악순환만 거듭하고 있었고…… 
이대로는 안된다. 
무엇인가 변화가 있어야 한다는 생각이 늘 머리에서 떠나지를 않았다. 
기자가 기자로서의 자부심을 느끼지 못하고 회의하는 때만큼 고통스러운 시간은 없는 것이다. 
MBC라디오 <전국 패트롤>의 진행을 그만 두고 나서 언제가는 본격적으로 우리의 언론사, 좀더 구체적으로는 신문사와 방송사를 따로 정리해 보겠다는 마음으로 이 책 저 책 뒤적이기 전만 하더라도 우리 언론인들이 그동안 이토록 만신창이의 길을 걸어 왔었구나 하는 점은 제대로 깨닫지 못했었다. 
'그동안 무지하게 얻어 터지면서 살았구나, 우리는.' 
하는 생각과 함께 일순 심한 자괴감이 들었다. 
그것은 그렇게 부끄러운 우리의 언론역사 때문이어서 그랬고, 그러한 사실들을 이만큼이 지니고 나서야 새삼스럽게 깨닫는 내 자신이 부끄러워서였기 때문이어서도 그랬다. 
본격적인 조사와 연구 뒤에 이에 관한 체계적인 보고서가 작성되어야 하겠지만, 주마 간산走馬看山 격으로 훑어 본 바로는, 이승만 정권하에서는 주로 신문사와 신문기자가 테러를 당하는 일이 많았고 박정희 정권하에서는 보안법 위반, 국가원수 모독죄, 명예훼손 등으로 언론인의 구속되는 사례가 많았다는 것이다. 
그러나 이 모두가 공통적인 것은 결국 '괘씸죄'의 항목에 들어간다는 것이다. 
이유 여하를 막론하고 정권에 비판적이기만 하면 '요놈!'하고 
모두 혼찌검을 냈던 것이다. 
예를 들어서 1955년 9월의 대구매일신문의 필화사건을 살펴 보자. 
당시 이 신문의 주필은 얼마 전에 타계하신 최석채 선생이었는데, 선생은 13일자 사설로 '학도를 도구로 이용하지 말라'는 제목의 글을 표현했다. 
내용인즉슨, 이승만 대통령의 측근인 임병직이 대구를 방문하는 날 수천 수만의 학생들은 찌는 듯한 더운 날씨임에도 불구하고 환영 행사를 위해 동원한 사실에 대해 비판한 것이었다. 
결과는 어떠했는가. 
그 사설의 필자인 최석채 주필을 구속한 것은 물론 정체불명의 괴한 30여명에 의해 대구매일신문사가 피습되어 사내가 파괴되는 등 아수라장을 만들었던 것이다. 
또 이에 대한 여론이 빗발치고 정부에 대한 비판이 오히려 거세지자 주필 최석채를 슬그머니 석방했다가 이번에는 얼토당토 않게 보안법 위반으로 재구속한 것이었다. 
40여 년이 지난 지금에 와서 기록만으로 보더라도 낯 뜨거워지는 일이 아닐 수 없는 일이다. 
더더욱 창피스러운 일은, 자유당 경상북도 지부가 주동이 되어 신문사를 습격하여 윤전기에 모래를 뿌리는 등의 테러를 백주에 자행하고도 자유당 중앙당에서는 이를 오히려 '의거'라고 찬양했다 하니, 그 당시 정치인의 대언론관이 얼마나 무식하고 한심한 처지였는지 알 수 있는 대목이다. 
자유당 정권의 '무식한'언론 탄압 사례는 얼마든지 눈에 띈다. 
그중 하나가 1956년 대통령 선거를 앞두고 자행됐던 신문 배포 방해 행위였다. 
56년 4월 4일 부산에서는 부통령으로 입후보한 백성욱의 추천장이 강탈된 사건을 보도한 자유민보가 발송 도중 경찰에 의해 압수된 사건이 생겼고, 4월 21일자 동아.조선 등 여러 신문들이 발송 도중 열차 안에서 아예 도난당하는가 하면 영남의 일부 지방에서는 경찰관이라 자칭하는 자가 가가호호 방문하면서 동아일보를 압수하기도 했다. 
또 남해군의 어느 면에서는 경향신문을 '절대' 보지 말고 여당계 신문을 구독하라는 내용의 공문이 발송되기도 했는데 심지어 합천 지역과 같은 곳에서는 공개석상에서 경찰이 '동아일보를 보면 재미없다'는 내용의 발언을 하기도 했다는 것이다. 
일개 경찰 관료들의 언론에 대한 그러한 망발은 곧 이승만 대통령의 대언론기관도 직결되는 것이다. 
이승만 대통령은 종종 공사석에서 특정 신문을 거론하면서 '정부를 때리기만 하는 신문', '귀찮게 굴면 단속을 더욱 철저히 하겠다'는 등의 말을 서슴치 않았던 것이다. 
경향신문 폐간 조치야말로 1.2공화국하의 언론의 수난사를 극적으로 표현한 사건이라 아니할 수 없다. 
3공화국하에서도 '매맞는 기자'의 수난사가 더하면 더했지 결코 나아지지는 않았다. 
이 시기에 있어 나의 미국행은 어찌 보면 '매맞기 싫어서'의 도피행일 수도 있겠고 '매를 맞더라도 문제가 해결만 된다면 좋겠으나 오히려 점점 더 암담해지는'당시의 언론계에 대한 체념 때문이기도 했다. 
어쨌든 당시에 자행됐던 언론 탄압 사례를 살펴 보자. 
·1964년 11월 21일. 
조선일보 이영희 기자 필화. 
중앙정보부는 '남북한 동시가입' 기사와 관련, 반공법 위반 혐의로 이기자와 선우휘 편집국장을 구속하고 검찰은 이 기사가 실린 신문을 압수함. 
·1965년 4월 8일. 
경향신문 체육부의 이향백 기자 간첩 혐의로 체포됨. 
·1965년 4월9일. 
합동통신의 송병호 기자. 
대일 청구권에 관한 기사 중 민간차관 사용기사와 관련, 구속됨. 
·1965년 5월 12일. 
육군 방첩대는 반정부 음모사건 기사와 관련, 동아일보의 노상우, 대한일보의 계성일, 동화통신의 공대식 기자를 연행함. 
또 부산일보의 최주식 편집국장과 김병대 기자 등은 바제트 기자의 월남 르포기사 '불길 속의 월남'을 전재했다는 이유로 구속됨. 
·1965년 10월 4일. 
동아일보의 남중구 기자. 
'서울의 북괴 신문' 기사와 관련, 반공법 위반 혐의로 구속됨. 
·1965년 12월 23일. 
매일신문의 김창식 편집국장·안덕환 부장·이상관 차장 등이 무전기 등 간첩의 장비 발견 기사와 관련, 반공법 위반 혐의로 구속됨. 
·1966년 2월 25일. 
조선일보의 남재희 정치부장·김용태·이종구·박범진 기자 등을 '선거바람……민심을 따라'기사와 관련, 중앙정보부는 3일간 연행 조치함. 
·1967년 5월 4일. 
동아일보의 이낙필 기자 '검찰. 
도벌범 처리 미지근' 기사와 관련, 명예훼손 혐의로 구속. 
·1967년 11월 7일. 
중앙정보는 경향신문의 김성일 기자, 대한일보의 김춘표 기자 등을 연행하고 기사화되지도 않은 개각설 등에 대한 취재 경위를 조사함. 
·1968년 7월 24일. 
서울지검은 동양방송(TBC)의 이주호 편집부장, 김관순 사회부장대우, 전제열 기자 등 3명을 '전투태세와 완비, 3개년 계획 확립' 기사와 관련, 군사기밀 누설 및 반공법 위반 혐의로 구속하고 김홍설 사회부장은 범인 은닉 혐의로 구속함. 
.1968년 
11월 23일. 
중앙정보부는 신동아 12월호 '차관'기사와 관련, 홍승만·손세일·박창래·이정윤·심재호 등을 연행 수사하고 12월 3일에는 발행인 김상만·주필 천관우 등을 연행함. 
이상에서 열거한 탄압 사례들은 기자들에 대한 폭언·폭행 사례들을 제외한 나머지 것들로서 그나마 3공화국 시절만의 얘기이다. 
이러한 사례들은 3선개헌안이 날치기 통과되고 유신시대가 지나면서 더욱 빈번해지고 그 형태 역시 좀더 폭압적인 것으로 변해 간다. 
언론사에 기관원이 무상 출입하는 것은 물론, 아주 상주하게 되고 그러면서 사설이나 기사 하나 하나에 간섭을 했던 것이다. 
70년대의 언론 상황은 중계의 암흑기와도 같은 것이었다. 
60년대의 필화사건으로서 {사상계}가 일으킨 필화사건만큼 세인의 주목을 끈 것이 바로 {세대}지 필화사건이다. 
사상계는 대정부 비판, 친야당 노선을 줄기차게 견지하는 모습을 보여 주었고 그 대가가 명분없는 세무사찰과 필화사건으로 나타났던 것이다. 
이에 비해 세대는 친여 노선을 견지해 오던 잡지였고, 필화사건의 원인 역시 당시 박정희 대통령의 주장하던 '민족적 민주주의론'에 입각한 통일방안을 옹호하는 논문 '강력한 통일 정부에의 의지'였던 점 등으로 인해 그 사건의 특이한 면이 엿보인다. 
다시 말하면 정부의 언론탄압 정책의 와중에서 벌어진 필화사건이라기보다는 야당의 대여 공세 과정에서 수세에 몰린 여당의 궁여지책으로 언론을 희생양으로 삼은 정략적 사건이었던 것이다. 
문제가 된 논문은 1964년 세대 121월호에 실린 것인데, '현대 민주주의의 제양상'이라는 타이틀의 특집 중 여섯 번째 논문이었다. 
필자는 당시 한국문화방송(MBC)의 사장이었던 황용주 씨였다. 
황용주 씨는, 박정희 대통령과 대구사범 동창이며 박대통령과 마찬가지로 일본 만주군 장교 출신이었다. 
이러한 출신 배경 외에 두 사람의 사이가 급속도로 가까워지게 된 것은, 황용주 씨가 부산일보 주필이었던 60년 당시 동아대 학생들에 의한 부산일보 난입 사건이 벌어졌는데 이의 진압군 대장이 바로 박정희 대통령이었던 것이다. 
이후 황용주씨는 박정희 대통령의 정책 브레인이자 언론 플레이어로서 활약하게 되었던 것이다. 
구체적으로 그의 역할이 무엇이었는가에 대해서는 여러가지 얘기가 있을 수 있겠지만 그중에서도 가장 중요한 역할은 3공화국 당시 국시와도 같았던 '민족적 민주주의'를 논리적으로 무장시켰던 학생들의 '6·3데모' 때 장례식을 당하는 등의 수모를 겪기도 한 일종의 정권 유지를 위한 이데올로기였다. 
황용주 씨는 문제가 된 논문 '강력한 통일 정부에의 의지'에서 이 ' 민족적 민주주의'를 '한국적 민주주의의 과도기적 표현'이라고 규정하면서 이는 곧 한반도에 있어서 통일된 독립정부를 가지자는 주체 민족의 염원을 담고 있다고 강조했다. 
따라서 이 이념을 달성하기 위한 구체적 통일 방안으로서 '중립통한론中立統韓論'의 검토가 이루어져야 할 것이라고 주장했다. 
즉 남북한의 UN동시가입과 양군 철수하 극소수의 UN경찰군 주둔 등을 주장한 것이다. 
지금 와서 보면, 누구나 다 주장할 수 있는 일반론적인 이야기였음에도 불구하고 당시의 경직된 분위기로서는 조금 앞서 나간 주장이었다. 
이 '앞서 나간'부분을 바로 야당이 걸고 넘어진 것이었다. 
특히 황용주 씨와 박정희 씨 간의 관계를 잘 알고 있었던 야당으로서는 대정부 비판용으로는 좋은 재료를 찾은 셈이었던 것이다. 
결국, 검찰이 개입된 것도 아니요 공안당국에서 거론한 것도 아닌 국회 국방위의 논전 가운데에 나온 문제가 엉뚱하게 필화사건으로 번지게 된 것이다. 
이 사건으로 황용주 씨는 반공법 제4조 1항, 반구간단체 찬양 고무혐의로 구속 기소되기에 이른다. 
내가 이 세대지 필화사건을 검토하면서 느낀 점은, 우리의 언론이 한낱 정략의 도구로서 전락했던 경우가 한두 번이 아니었구나 하는 것이었다. 
소위 '언론 플레이'라고 하는 것이 그것인데, 잘못된 이론이라 할지라도 그것은 상호 비판의 과정에서 설득·교정이 되어야지 어떤 정략의 입장으로 이를 이용해서는 안되는 것이다. 
그것은 또 다른 형태의 언론 탄압이라 아니할 수 없다 . 
61년 5월 17일 오후 국무총리 기자실로 급한 전갈 한 통이 날아들었다. 
'전 출입기자는 즉각 회견장으로 모일 것. 
혁명군의 기자회견이 있을 것임.' 
우리 일행들은 서둘러서 회견장을 찾았다. 
동경에서까지 급하게 날아온 외신기자들까지 포함된 회견 장소는 자리가 비좁을 정도로 꽉 차 있었다. 
장내는 물을 끼얹은 듯 조용했다. 
김종필이라고 자신의 이름을 밝힌 군인 한 사람, 그리고 지미 킴이라는 이름의 소령 한 사람이 단상에 오라 서서 간단하게 브리핑을 했다. 
순간 장내 어느 곳에선가 빠른 말소리와 유창한 발음의 영어를 구사하는 외신기자 한 사람이 버럭 소리를 질렀다. 
아찔해지는 순간이었다. 
"혁명을 일으킨 사람이 누군가를 먼저 발표하라!" 
모두의 눈길이 그에게 쏠렸다. 
명패에는 '뉴욕타임즈 동경특파원 K.A.어미' 라고 씌어 있었다. 
이제 올챙이 기자의 꼬리표를 뗀 나는 물론이고 대선배 기자들까지도 조용한 
판에 이 쏼라쏼라하는 작가가 포문을 연 것이다. 
'저러다 맞아 죽지나 않나?' 
'큰 일인데….' 
'혁명군이 보통 무서운 게 아니던데' 
숨을 죽이면서 겨우 이 정도로만 생각하던 우리의 생각은 순간 크게 달랐다는 걸 깨닫게 되었다. 
김종필이란 이름의 군인은 아주 정중하게 어미를 향해서 이렇게 말했다. 
"내가 했습니다!" 
크게 부끄러웠다. 
기자상이라는게 바로 저런 거구나를 느꼈던 인상이 아직도 생생하다. 
얼마 전 우연히 기자협회보를 뒤지다 보니까 우리 후배 기자들의 수난사가 군데 군데에 있었다. 
우리는 언제까지 '저러나 매나 맞지……'라고 뇌까리며 살아갈 것인가. 
그래도 요즘엔 그만만 하니 다행이다. 
■ '가족몰살'등 협박받는 기자 - 1964년 12월 21일 
대한일보 대전주재 김영국 기자는 군용탄 부정유출사건을 11회에 걸쳐 줄기차게 보도하여 왔는데 21 하오 6시쯤 대한일보 대전지사에 정체불명의 사람으로부터 '군용탄 부정사건을 더이상 계속 보도하면 김기자와 가족들을 몰살시키겠다'는 협박 전화를 받았다. 
이에 앞서 12월 20일 육군 모범죄 수사대는 취재하러 간 김영국기자에게 '상사의 명에 의해 출입시킬 수 없다'는 이유로 출입을 거부당했었다. 
■ 소방대원들이 매일기자에 집단폭행 - 1965년 1월 4일 
경북 창녕 의용소방대원 약 20여 명은 4일 하오 4시, 시무식을 마치고 난 후 창녕읍 대동리에 있는 '강호여관(주인-이수달·여·당시 38세'에 소방차 두 대를 몰고와서 의용소방대를 위한 찬조금을 내지 않았다는 이유로 객실과 내실에 물벼락을 내리는 행패를 부렸다. 
그리고 이 현장을 취재하던 매일신문 대구 주재원 남만우 기자를 "네가 신문 기자냐? 맛 좀 봐라"라는 폭언과 함께 달려들어 집단폭행하였다. 
이에 경북 기자협회는 6일, 경북지사 및 경찰국장에게 보낸 항의문을 통해 관련 의용소방대원의 처벌을 요구하였으나 처벌하겠다던 약속과는 달리 이 일을 흐지부지 되고 말았다. 
■ 기사에 불만을 품은 형사가 기자를 폭행 - 1965년 11월 16일 
16일 밤 12시쯤 서울 성동경찰서 강모 형사를 비롯한 수 명의 형사들이 취재 중이던 대한일보사회부 사회부 백정엽 기자를 경찰서 안에서 집단으로 폭행하였다. 
이 일은 전날 15일자 대한일보에 '좀도둑 TKO 당한 형사대'란 제목 하에 8명의 형사들이 시내 유흥가에서 십여명의 좀도둑에게 얻어 맞은 기사내용에 불만을 품은 강모 형사 외 여러명의 형사들이 "기자면 다냐, TKO 당한 형사가 여기 있다."등의 
욕설을 퍼부으며 백정엽 기자의 멱살을 잡아 벽에다 머리를 무수히 구타했다. 
이에 대해 치안국장과 시경국장은 유감의 뜻을 표현하며 처벌을 다짐했고 백정엽 기자는 강모 형사 등을 고소하였다. 
■ 기자 '테러'사건 - 1966년 4월 25일 
동아일보 정치부 최영철 기자는 25일 저녁 8시 10분경, 영천 버스 정류장에서 내려 집 가까이 갔을 무렵에 짧은 스포츠 머리에 신사복을 입은 30세 가량의 청년 두 명에게 얼굴을 얻어 맞았다. 
또한 이튿날 새벽 5시 30분 경에는 '최영철, 펜대를 조심해라, 네 생명을 노린다'라는 협박장과 함께 큰 돌 두개가 날아 들어서 현관 유리창 두 장이 깨지기도 했다. 
이 일로 경찰은 독립문에 수사본부를 설치하고 범인 색출에 나섰으나 결국은 범인을 잡지 못했다. 
■ 국회의원 비서가 기자 구타 - 1966년 8월 7일 
이날 하오 1시 30분쯤 동아일보 장흥주재 윤봉근 기자가 이 지역 출신 국회의원 길전식 씨의 부인과 가족이 장흥도청 소유 순회영화차를 타고 수문포 해수욕장에 갔다는 사실을 알고 도청 공보실 요원에게 "공보반 차가 공화당 가족을 태우는 차냐"라고 말했었다. 
그 후 윤봉근 기자가 2백여 명의 공화당 활동대원들의 교육 및 야유회를 취재하려고 수문포 해수욕장에 갔을 때 길의원의 비서 김정식 씨로부터 "기자면 제일이냐, 잡혀들어갈 각오가 되어있냐'는 말과 함께 안면과 옆구리를 구타당해 병원에 입원했다. 
이 사실을 전해 들은 기자협회에서 조사단을 파견하여 경위를 조사하려고 했으니 몸이 아프다는 핑계로 길의원과 비서는 응하지 않았다. 
■ 강원일보 취재방해 및 한기자 피습사건 - 1966년 12월 27일 
27일 밤 10시 30분경, 세모풍경을 취재 중이던 강원일보의 안형순 사회부장 외 네 명의 기자가 군인들로부터 취재방해 및 집단구타를 당했다. 
또한 이튿날인 28일 새벽 4시5분 쯤에는 군복을 입은 괴한 세명이 전날밤 취재에 참가했던 한영달 기자 집에 찾아와 그의 집에서 20미터쯤 떨어진 곳으로 한영달 기자를 유인하여 칼인 듯한 흉기로 뒷머리를 마구 찔러 중태에 빠뜨리고 달아났다. 
이 사건에 대해 기자협회의 편집인협회는 공동으로 조사단을 구성하고 엄중히 항의했으며 국방장관은 '군인이 관계됐으면 엄벌에 처할 것'이라고 발표했다. 
■ 기사 쓰지도 않은 취재경위까지 연행하여 조사 - 1967년 11월 7일 
대한일보 김춘빈 기자와 경향신문 김성일 기자는 7일 낮 10시 20분부터 중앙일보의 심상기, 서울신문의 유병식 기자와 함께 무임소장관을 만나 여·야협상, 이에 따른 여·야의 대책 등에 관해 의견을 나누고 비경제장관에 대한 개각여부를 질문했다. 
장관은 개각여부는 모르지만 개각이 있다고 하더라도 여야의 협상과는 전혀 관계없이 필요할 때에 대통령이 할 것이 아니냐고 말했다. 
이들 네 명의 기자는 무임소장관실을 나와 이석재 총무처장관실에 들려 개각여부와 그 가능성을 여러모로 타진해 보았으나 "나로서는 그런 분위기를 전혀 느끼지 못했고 아는 바도 없다"는 이 장관의 답변에 네 기자는 기사가 되지 않는다는 생각에 기사를 쓰지 않기로 하고 각자 회사에 취재경위만을 전화로 연락했다. 
이날 밤 김성일 기자는 후암동 집에서 중앙정보부원에게 연행되어 8일 새벽 2시까지 조사를 받고 귀가했으며 같은날 밤 김춘빈 기자는 11시 50분 경부터 역시 중앙정보부원에게 연행되어 12시 50분경에 귀가했다. 
이에 대해 중앙청 출입기자단은 회의를 갖고 14일 기사로 쓰지도 않은 내용과 취재경위까지 문제를 삼는다면 헌법에 보장된 언론자유의 침해라고 단정하고 앞으로 이러한 행위가 일어나지 않도록 조치를 요구했다. 
■ 대전일보 기자 반공법위반 혐의로 구속 - 1968년 7월 15일 
7월 2일 상오 10시 대전일보 사회부 이지영 기자는 서대전 경찰서에 취재를 하기 위하여 들어갔다. 
그때 마침 오순경의 책상 위에 많은 조서가 쌓여 있었고 문제가 된 조서는 맨 위에 있었다. 
'사문서위조·사인부정행사'라는 죄명만 보고 이기자는 오순경에게 "이게 뭐야"라고 묻자 "기사감이 될거야"라는 오순경의 대답을 듣고 약 7분간에 걸쳐 조서내용을 메모했다. 
이때 사무실 안에는 7 ∼ 8명의 형사들이 있었으나 아무도 이기자의 취재를 중요시하지 않았다. 
그러나 이기자는 간첩과 관련이 있으므로 서대전 경찰서장에게 전화를 걸어 확인을 했지만 '되도록이면 신문에 내지 않는 것이 좋죠, 나도 잘 모르니 3계에 물어 보시오'라는 미온적인 답변을 들었다. 
다시 이기자는 3계에 전화를 걸었지만 그쪽 역시 경찰서장과 같은 대답이었다. 
그래서 이기자는 이러한 태도는 관습적으로 보도를 기피하는 관교들의 일반적인 자세라고 판단하고 기사를 작성했다. 
그런데 8일 대전지검은 대전일보 편집국장 안세영, 사회부장 정의화, 사회부기자 이지영 씨 등을 반공법위반 혐의로 입건하고 15일자로 이지영 기자를 구속했다. 
혐의내용은 이기자가 보도한 기사가 무장간첩에 관련된 기사로 간첩을 검거하기 위한 수사에 지장을 주었다는 것이다. 
■ 군산지청장이 기사에 불만 폭언 - 1968년 9월 25일 
전주지검 군사지청 홍순옥 지청장은 25일자 중앙일보 지방판 머리기사 ' 영장없이 가택수사'제하 기사에 불만을 품고 같은 날 하오 4시쯤에 이를 취재한 중앙일보 군사 주제 김재항 기자를 지청장실로 불러 "밀수꾼 앞잡이냐?" 
"돈을 얼마를 받고 이런 기사를 썼느냐?"는 
등의 폭언을 하고 김기자를 입건해 수사하라고 군산경찰서에 지시, 보복조치까지 하려고 했다. 
한편 이런 사실을 들은 전북지구 기자들은 대책위원회를 구성하여 홍지청장을 만난 결과 홍지청장은 김기자의 입건은 자신이 격분한 나머지 지시했으나 곧 철회했으며 폭언을 한 사실은 없다고 말했다. 
■ 미국 헌병이 기자를 구타 - 1969년 4월 26일 
중앙일보 사진부 이창성 기자는 26일 미8군 PX창고 화재사건을 취재하던 중 오르프슨 등 두명의 미국 헌병과 두 명의 한국 경비원에게 집단으로 구타를 당했다. 
이에 대해 한국사진기자는 미8군에 강경항의하는 한편 해명과 적절한 처리를 요청하는 공문을 발송했다. 
■ 데모 취재기자에 폭행 - 1969년 6월 30일 
이날 동아일보 윤석봉 기자와 사진부 조천용 기자는 오후 3시 경부터 명동에서 고려대생 데모를 취재하다가 하오 4시쯤 신신백화점 앞에서 기동경찰의 고대생 한 명을 붙잡아 차도와 인도 사이의 가드레일에 무릎을 죄는 장면을 발견했다. 
이러한 장면을 목격한 윤석봉 기자가 사진을 찍자 갑자기 기동경찰이 윤기자의 턱 밑을 치고 멱살을 잡는 등 폭행을 가했다. 
이에 윤기자는 자신의 기자신분을 밝히면서 "왜 치느냐"라고 항의하자 이들은 윤기자를 경찰버스에 강제로 태우려 했으며 이를 보고 달려온 조천용 기자가 "왜 보도기자를 연행하느냐"고 항의하면서 윤기자를 끌어 내리려고 했으나 기동경찰들은 역시 조기자의 멱살을 잡고 웃옷을 찢는 등의 폭행을 가하였다. 
이 일에 대해 기자협회와 사진기자단은 내무부 장관에의 항의문을 전달했고 내무부 장관은 "앞으로 데모를 취재하는 기자들의 활동을 최대한으로 보장하도록 하겠다"고 말했다. 
■ 경찰서장 앞에서 경관이 사진기자 폭행 - 1969년 7월 4일 
상오 11시 20분쯤 동아일보 사진부 심종완 기자와 중앙일보 사진부 구태봉 기자 및 CBS사진기자 조학선 씨 등 3명이 데모를 하던 고려대 통계학과 1년 이유곤 군이 경찰봉에 얻어 맞으며 연행되어 가는 것을 찍자 기동경찰이 "너는 뭐냐" "이자식들 저리 가라"는 등 욕설을 퍼부면서 무릎과 주먹으로 세 기자의 허리를 차는 등 폭행을 가했다. 
이때 세 기자가 폭행을 당한 현장에는 송광호 성북경찰서장도 있었다. 
한편 이전에 국무총리, 내무부장관, 치안국장의 '취재를 방해하는 경관은 처벌하겠다'는 성명이 있었던 터라 기자협회는 내무부에 엄중히 항의했다. 
■ 개헌 취재 사진기자에 폭행 - 1969년 9월 14일 
14일 새벽 3시경, 개헌안을 변칙으로 처리하고 나오는 공화당 사무총장 오치성 의원을 찍던 동아일보 사진부 송호영 기자는 오의원의 비서 김철동 씨로부터 얼굴을 얻어맞는 폭행을 당했다. 
또한 조선일보 사진부 노형옥 기자는 국회 제3별관 후문 주변에서 사복경찰관 70 ∼ 80여 명이 모여있는 것을 KBS 소속 자동차 위에서 촬영을 하다가 사복경찰들에게 약 20분 동안 집단구타를 당했다. 
이와 마찬가지로 중앙일보 사진부 김정찬 기자는 사복경찰관으로부터 매를 맞는 등 취재를 방해당했으며 같은 신문사의 이해범 기자도 자신의 신분을 밝혔는데도 국회 앞 지하보도에 기동경찰에 폭행을 당하는 일이 생겼다. 
이 사건 후 송기자와 노기자는 각각 김칠동 씨와 국회 특별경비대장을 서울지방법원에 고소했다. 
한편 사진기자단에서도 국회의장과 내무부장관에게 강력히 항의했다. 
■ 테러. 
연행. 
협박 등 위협받는 언론인 - 1970년 1월 31일 
1월 6일 해병 포항지구 보안대는 도하 각 신문 사회면에 보도된 '해병 파월 특수교육 중의 사병 3명이 수류탄에 폭사했다'는 내용의 기사에서 ' 전사'를 '폭사'로 보도했다는 이유로 당지역 보안대장과 해병대장이 포항지국 기자클럽에 나타나 "신문기자들 모두 때려 죽이겠다"등의 폭언과 협박을 했다. 
또한 1월 15일에는 광주지검 장흥지청 최모 검사가 그 지역 전체 언론인을 피의자시 하여 새벽에 언론인들의 집을 기습하여 7명의 기자를 연행하는가하면 연금상태에서 심문을 했다. 
한편 1월 31일 밤 양평에서는 군복을 입은 청년 3 ∼ 4명이 이곳 주재 한대희 기자 집에 들어와서 한기자를 불러낸 다음 온 몸을 마구 때려 전치 2주의 상처를 입혔는가 하면 이를 말리던 임신 3개월의 한기자 부인까지 발로 차는 등의 폭행을 가해 유산이 되게 하였다. 
이처럼 잇달아 일어나는 언론인들에 대한 테러·협박·연행·구속 사건에 대해 한국언론계는 관계 당국에 항의했다. 
■ 김포공항 취재원 봉쇄 - 1970년 2월 12일 
1월 27일, 중앙정보부 김포공항 분실에서 보안상 이유와 밀수방조의 우려가 짙다는 명목으로 보세구역 출입을 구두로 통보하여 봉쇄했으나 기자단에서 공문으로 요구해 줄 것을 요청하며 이에 불응하자 분실로 6 ∼ 7명의 기자들을 임의로 연행하는가 하면 "계속 출입하면 발로 차버리겠다"는 등의 폭언을 했다. 
이에 대해 보세구역 책임자인 김포공항 세관장은 출입해도 무방하다고 말하고 중앙정보부에 이의신청을 여러 번 권유했다. 
그러나 이것이 여의치 못해 기자단에서는 이 사실을 기사화시켜 각 신문·통신사 및 방송국에 보냈으나 합동통신과 TBC 및 KBS에서만 보도되었는데 그뒤 KBS기자는 중앙정보부에 연행되었다가 풀려나기도 했다. 
그후 2월 11일 중앙정보부는 보세구역 출입봉쇄를 해제하였으나 다음날 전에까지 출입을 하라고 말하던 세관당국이 보안상 이유라는 명목으로 기자들의 보세구역 출입을 금지시켰다. 
■ 군인들이 기자 린치 - 1970년 6월 15일 
충주비료 경비지원 중대장 서호교 대위 등 장교 3명과 사병 한 명은 15일자 신문에 게재된 '이곳 현역장교 두 명이 검문하는 교통순경에게 폭행을 가했다'는 기사에 불만을 품고 서울신문사에 몰려가 이서희 기자를 사무실에 가두어 놓고 주먹질과 발길질을 가해 상처를 입히고 사무실 기물을 때려 부수는 등 2시간 동안 행패를 부리고 돌아갔다. 
또한 다음날 아침 10시 30분 경에는 사방 5 ∼ 6명이 드리쿼터를 타고 충주기자클럽메 나타나 '대한민국 장교를 모함하는 놈은 빨갱이가 아니냐' 는 등의 한시간 동안 행패를 부리고 돌아갔다. 
그뒤 이곳 지사장 이태호 씨 집에 정체불명의 군복차림 청년이 나타나 이기자를 찾아내라고 소리치며 그렇지 않으면 죽이겠다고 협박을 했다.> 
■ 연탄업자가 기자 폭행 - 1970년 6월 25일 
경향신문 광산주재 한공진 기자는 6월 23일 경향신문 3면에 천일연탄 공장이 순수연료인 연탄 2개 화차(1백톤·시가 60만원 상당)를 관계 군인들과 짜고 사들였다는 기사를 보도했다. 
이 보도로 군인장교 2명이 구속되고 천일연탄 또한 검찰에 입건되었다. 
이에 불만을 품고 있던 송정 천일연탄공장 지배인 임호태씨는 한기자를 찾아와 욕설을 퍼붓고 폭행을 가하였다. 
이 사건으로 임씨는 폭력행위 등 처벌에 관한 법률위반으로 입건되었다. 
■ 사진기자 2명 경찰곤봉에 맞아 부상 - 1971년 2월 11일 
새벽 1시 30분, 신민당 김대중 대통령후보 집의 폭발물사건이 범인으로 발표된 김후보 조카의 수감을 취재하기 위해 마포경찰서 정문에 몰려든 30여명의 보도진들을 취재를 방해하는 70여명의 경찰들과 실랑이를 벌였다. 
이 과정에서 경찰이 마구 휘두른 곤봉에 맞아 조선일보 사진부 이상악 기자와 신아일보 사진부 이종성 기자가 쓰러지자 기동대원 3,4명이 달려들어 이상악 기자의 얼굴을 짓밟아 안면타박상을 입혔다. 
또한 이종성 기자는 머리가 깨져 병원에 입원했다. 
■ 스케이팅협회 김재규회장 수행원들에게 취재기자 뭇매 - 1971년 3월 3일 
조선일보 체육부 박용철 기자는 이날 태능선수촌장 소개로 대한빙상연맹 스피드스케이팅협회 김재규 회장과 인사를 나누었다. 
그리고 인사 후, 빙상선수들이 일본전지훈련 중 저지른 것으로 알려진 불미스러운 사건에 대해 질문하던 중 그자리에 나타난 수행원들에게 김회장이 지시를 하자 수행원 4명이 달려들어 박기자의 양팔을 붙들고 무릎과 정강이를 마구 발로 차면서 산 위로 끌고 올라갔다. 
산 위에서도 이들은 폭언과 함께 박기자의 안면을 구타했다. 
또한 이들은 "신분을 확인하기 위해 같이 가야겠다"며 박기자를 차에 태우려고 머리털을 잡아당기는 등의 폭력을 한시간 정도 행사했다. 
이러한 구타로 박기자는 다리와 팔, 머리, 얼굴 등에 심한 상처를 입었다. 
■ 대통령 취임식장에서 경관이 기자 폭행 - 1971년 7월 1일 
1일 오후 2시경 대통령 취임식에 나온 인파를 취재하던 대한일보 사진부 송근식 기자는 종로경찰서에 교통계장 김한조 경위에게 제지를 받았다. 
제지를 받은 송기자는 신분증을 제시했으나, "기자면 다냐. 
광화문 파출소로 연행하겠다"라고 하며 신분증을 빼앗고 팔을 비트는 김경위 등 경찰과 3명에게 집단으로 폭행 당했다. 
■ 취재기자에게 집단폭행 - 1971년 11월 2일 
11월 2일 오전 9시 50분, 서울신문 사회부의 김호준 기자 등 북부경찰서 출입기자 6명은 같은날 새벽 3시 30분경 영신교통 소속 여차장 62명이 급료체불에 항의하여 집단으로 숙소를 이탈한 사건을 취재해 위해 관할서인 북부경찰서로 가서 박태섭 정보2계장에게 전화로 미리 통보하고 3층 정보과로 올라갔다. 
이때 정보과에 있던 장병안 순경이 "뭐야 누군데 함부로 여기를 들어와"하며 반말로 제지하자 김기자 등은 기자라고 신분을 밝히고 들어가려고 하였다. 
그러자 염칠성 순경이 동아일보 사회부 서권석 기자의 가슴을 주먹으로 치고 밀어내며 "까분다"는 등의 폭언을 퍼부었다. 
이러한 폭행·폭언에 기자들이 항의하자 정보2계와 3계에 있던 10여명의 경찰관들이 모두 몰려나와 기자들의 목을 조르고 시멘트 벽에 머리를 떠받히는 등 10여분 동안 집단으로 폭행을 당했다. 
이 폭행사건으로 김호준 기자는 왼팔에 심한 상처를 입었으며 서권석 기자는 가슴을 심하게 구타 당하고 상의와 스웨터 등이 찢어졌다. 
또한 TBC의 장종덕 기자는 목이 졸려 목 언저리가 부었으며 휴대용 라디오까지 빼앗겼고 김민용.정국록 기자 등도 벽에 밀쳐지는 폭행을 당했다. 
이에 시경 출입기자들은 시경국장에게 관련자 처벌을 요청하였고 최정항 시경국장은 "관련자들을 의법조치하겠고 만일 이번 사건이 감독소홀로 일어났으면 책임을 물어 조치하겠다"고 밝혔다. 
■ 기사에 불만 품은 보안대원이 기자 폭행 - 1971년 6월 4일 
오후 8시 15분경 502보안대 창녕주재원 장원두중사는 술에 만취하여, 창녕읍 옥만동에 있는 실비식당에서 저녁을 먹고 있던 국제신보 창녕주재 성영태 기자에게 다가서서 "너 하나 쯤 죽여도 10여 년 군대생할이 있어 괜찮다"는 등의 폭언을 하며 멱살을 잡고 맥주병을 휘두르면서 폭행을 가해 전치 일주 이상의 상처를 입혔다. 
장중사의 이같은 행패는 지난 5월 5일자 국제신보 지방판 '사랑방'난에 보도된 '모기관원이 차값 4백 50원을 요구하는 다방마담 코뼈 부러뜨려' 제하의 기사에 불만을 품고 행해진 것이다. 
한편 이 사건에 대해 소속 부대에서는 장중사를 의법조치하겠다고 밝혔다. 
■ 일간 경찰. 
헌병. 
기관원 등이 연달아 기자 폭행 - 1972년 3월 15일 
취재 중인 기자에 대해 군·경·기관원 등의 폭행사건이 3일 동안 매일 한 건씩 세 건이나 발생했다. 
3월 15일 오전 1시경 조선일보 사회부 김성년 기자는 서울 신당동 앞길에서 서울 관1 - 4855호 코로나 자동차와 서울 영2 - 3026호 코로나(운전사-신영창·당시 34세)택시의 충돌사로를 취재하던 중 관용차에 타고 있던 모기관 당직관을 자청하는 사람이 "기자면 다냐, 죽이겠다"고 운전사와 함께 폭행을 가하고 강제로 연행했다. 
연행됐다 풀려나온 김기자는 귀가 찢어지는 등 타박상을 입었다. 
한편 3월 16일 밤 11시경 서울 종로경찰서 형사과 당직실에서 야간 취재를 하던 대한일보 사회부 김종률 기자는 본사에 연락을 하기 위해서 김창순 순경에게 5원짜리 동전을 바꾸어 달라고 하자 김경장은 "내가 동전 바꾸어 주는 사람이냐, 무엇하는 ○○냐" 는 등의 폭언을 퍼붓고 폭행을 가했는데 이때 옆에 있던 이시우 형사도 합세하여 폭행을 하였다. 
이 일로 김기자는 전치 2주의 상처를 입고 병원에서 치료를 받았다. 
또한 다음날인 17일에는 동양방송 보도국 기자가 군인에게 폭행 당했다. 
허경회 기자는 이날 오후 4시20분경 수도경비사 제5헌병대 소속 천모 상병 등 2명이 군수품 수십 점을 군트럭에 싣고 세운상가 전기용품상에 팔려다가 성동경찰서 형사대에 의해 검거된 사건을 같은 경찰서 330수사대에서 취재하고 있었다. 
그러던 중 사복차림의 청년 2명과 군복을 입은 사병 한명이 나타나 "왜 민간인이 군관계 사건을 취재하느냐, 이 ××맛좀 봐야 알겠느냐"면서 허기자를 강제로 끌고나와 대기 중이던 군 짚차로 수도경비사에 연행했다. 
이들은 연행 도중 허기자의 프레스카드를 빼앗고 취재수첩의 사건메모를 찢기도 했는데 허기자는 이날 오후 6시경 풀려나왔다. 
■ 보도차에 발포 위협 - 1974년 2월 23일 
2월 23일 오후 3시 30분경 영동고속도로 원주 톨게이트에서 육군 모부대 소속 김모 대령, 최모 대위 등이 무장 탈영병 황상득 일병을 잡으러 나와 있었다. 
이들은 톨게이트에서 황일병이 납치하여 타고오는 고속버스를 저지하다가 항일병이 공포 한 발을 쏘자 포위를 풀고 차를 시내 쪽으로 들여 보내 놓고는 서울에서부터 납치된 버스를 뒤따라오던 보도차량 10여대를 짚차, 트럭, 앰블런스 등으로 막고 따라가지 못하도록 방해를 했다. 
이에 기자들이 차에서 내려 항의를 하자 이들 장교인들은 "이 ××들 모두 죽여버린다"고 폭언을 버부었으며 이모 중위 등은 기자들을 발로 차는 등 행패를 부렸다. 
이렇게 옥신각신 하던 끝에 보도차량이 저지선을 뚫고 여주시내 쪽으로 달려가자 다시 헌병 30여명을 태운 트럭으로 앞질러 달려와 길을 막고 총을 들이댔다. 
이때 지휘관들은 저지를 뚫고 나가려는 보도차량을 향해 총을 쏘라는 위협까지 했다. 
■ 파출소 순경이 기자 연행 폭행 - 1974년 9월 5일 
밤 9시 40분경 동아일보 사회부 조영호 기자는 종로구 효제국민학교 앞길에서 동대문경찰서 효제파출소 최해룡 순경이 노점상인 김모 부인등 2명에게 시종 반말로 단속하는 것을 목격했다. 
그래서 이를 조기자가 취재하려고 하지 최순경은 다짜고짜로 조기자의 신분증을 빼앗고 파출소 안까지 조기자를 연행했다. 
이어 최순경은 파출소장 김모 경위가 보는 앞에서 웃옷과 모자를 벗어 던지며 "반말을 하면 안되느냐, 난 이제 경찰관이 아니다"는 등 갖은 폭언을 해대며 30분 동안이나 행패를 부렸다. 
이 일에 대해 박노수 동대문경찰서장은 "흥분해서 그런 것 같은데 미안하다"고 사죄했다. 
■ 일본대사관 직원이 사진기자에 행패 - 1974년 9월 12일 
9월 12일 새벽 0시 15분경 우리나라 외무부장관과 회담을 마치고 돌아온 우시로꾸 주한 일본대사를 취재하던 조선일보 사진부 이영배 기자와 한국일보 사진부 이용선 기자는 일본대사관 직원들에게 밀려 스트로보가 빠지는 등 취재방해를 받았다. 
또한 이영배기자는 직원에게 발로 걷어 차이기도 했다. 
■ 울산사건 취재 중 경찰에게 뭇매 - 1974년 9월 19일 
동아일보 부산 주재 박문두 기자는 9월 19일 밤 10시경 현대조선공장 정문에서 난동사건을 사진촬영하고 있었다. 
이때 울산경찰서 소속으로 보이는 경찰관이 박기자에게 다가와서 "너는 무엇이냐"고 반말로 물어보자 박기자는 프레스카드를 보여주며 동아일보 기자라는 신분을 밝혔다. 
그런데 이 경찰관을 "이판에 기자××가 무슨 소용이야. 
울산사람아니군"이라고 하면서 박기자를 곤봉으로 머리와 옆구리를 마구 때렸고 옆에 있던 다른 경찰들도 합세하여 집단폭행을 가했다. 
이 집단폭행으로 인해 박기자는 전치 3주의 중상을 입었다. 
■ 귀가길에 괴한의 몽둥이에 맞아 기자 중태 - 1974년 11월 29일 
조선일보 경주 주재 황인석 기자는 새벽 1시40분쯤 야근을 마치고 집으로 돌아가던 중 경주시 황오동 속칭 텍사스 골목에서 잠복하고 있던 20대 청년으로부터 몽둥이로 뒤통수를 얻어 맞았다. 
실신했던 황기자는 약 20분 뒤에 의식을 되찾아 1백여 미터 떨어진 경주 경찰서 중앙파출소로 기어가 구원을 요청하고 다시 실신하여 병원으로 옮겨졌는데 심한 뇌출혈과 두부파열을 입었다. 
경찰이 이 사건을 수사한 결과 모운수회사와 관련된 기자취재에 불만을 품은 회사측이 사주를 받은 조직폭력배의 소행이었다. 
■ 사복경찰 취재기자에 뭇매 - 1974년 11월 30일 
이날 오후 3시 40분쯤 서울운동장에서 열린 전국축구선수권대회 결승전에서 심판의 페널티 골 선언에 항의시위를 한 연세대 응원단을 취재하고 있던 동아일보 사진부 윤석화, 중앙일보 사진부 이을윤 기자 등 10여명의 사진기자들은 경찰관이 제지하자 승강이를 벌이게 되었다. 
이때 지휘자로 보이는 한 경찰관이 명령을 내리자 사복차림의 경찰관 4명이 조선일보 최영오 기자의 양팔을 뒤로 꺾으며 끌어 내렸다. 
도중에 10여명의 경찰관들이 달려들어 때리고 발길질을 하는 등 폭력을 행사했다. 
특히 이들 가운데 4명은 최기자를 본부석 밑 심판실 앞에서 집단구타를 했다. 
이들은 다시 최기자를 끌고 출입구 밖으로 나와 야구장 쪽으로 데리고 가서 뭇매를 가하다가 최기자가 신분증을 꺼내 보이며 "당신들 신분을 밝히라"고 하자 한명씩 슬글슬금 자리를 피했다. 
최기자는 본부석에 돌아와 서울시경 제2기동대장 김상명 경감에게 "우리가 사진기지인 것을 알면서도 부하들이 끌고가 집단구타하는 것을 왜 말리지 않느냐"고 항의하자 "복잡한데 그럴 수도 있지 않느냐. 
부하들을 대표해서 사과한다"라고 김경감은 말했다. 
최기자는 얼굴과 몸에 멍이 드는 등 심한 타박상을 입었고 갖고 있던 니콘 F카메라 한 대가 손상됐다>. 
한편 이을윤 기자 등 6명의 기자들도 최기자가 끌려가는 것을 말리다가 경찰관들로부터 뭇매를 맞았다. 
이날 서울시경은 축구장 경비를 위해 기동소속 사복경찰관 1백 30명을 서울 운동장에 배치하고 있었다. 
■ 중앙정보부에서 기자 연행 - 1975년 2월 3일 
국제신보 사회부 장양수 기자는 올해 2월 부산대학교 행정대학원 석사과정을 수료하는 이규빈씨(동래구청 정수과 정수계장)의 석사논문 요지를 정리하여 2월 1일자 국제신보 2판에 '부산시청 공무원 42퍼센트가 음성수입에 의존'이란 제하의 기사를 취재 보도했다. 
이 보도로 장기자는 중앙정보부에 3일 새벽 0시 30분에 연행되었다. 
이 사실을 안 국제신보 기자들은 장기자의 불법연행에 항의하여 편집국에서 장기자가 나올 때까지 철야농성을 시작했고 결국 장기자는 4일 12시 40분에 풀려나왔다. 
■ 경찰서 안에서 취재기자 폭행 - 1976년 7월 30일 
동아방송 남찬순 기자는 오전 7시 50분경 서울 마포경찰서 즉결보호실에서 통금위반자 실태를 취재하고 있었다. 
그런데 갑자기 이 경찰서 보안과 장봉래 순경과 조차랑 순경이 출입문을 봉쇄한 채 주먹으로 남기자를 구타했다. 
이때 보호실 안에는 보안계장 홍옥보 경위 등 네 사람이 지켜보고 있었다. 
■ 수원 세무서에서 기자 봉변 - 1976년 7월 28일 
한국일보 수원주재 박은서 기자는 이날 오후 2시 30분경, 화성 낙농 진흥협회에서 수원 세무서에 영업자 등록번호를 지난 5월 초에 신청했으나 지금까지 발부되지 않아, 이에 대한 취재를 하려고 수원 세무서에 갔다. 
그런데 수원 세무서에 간 박기자는 취재도 하지 못하고 세무서 개인 회계 직원 유성두 씨로부터 심한 폭언과 취재를 방해 당하고 사무실 밖으로 끌려나오는 행패를 당했다. 
■ 폭력배 기자 폭행에 경찰은 수수방관 - 1977년 10월 24일 
국제신문 울산주재 박기만 기자는 이날 평소 친하게 지냈던 조모 씨 등 3명과 술을 마시고 밤 11시 40분쯤 술집에서 나왔다. 
이때 울산시 성남동 그랜드호텔 옆 골목에서 평소 박기자의 취재에 불만을 품고 있던 폭력배 3명이 나타나 박기자에게 "건방지다. 
기사를 왜 봐주지 않느냐" 며 시비를 걸고 박기자를 강변의 둑으로 끌고가서 40여 분 동안 집단으로 폭행을 가했다. 
이 당시 박기자와 함께 술을 마시고 나오던 조씨는 폭행현장에서 이들을 만류하다 사태가 위급하자 부근 20여 미터 떨어진 중앙파출소 김충웅 순경에게 신고를 했으나 제 때에 출동하지 않았으며 폭행현장까지 나왔다가도 이들을 만류하지 않고 방관만 하였다. 
이를 보다못한 조씨는 다시 112까지 신고를 했다. 
조사 결과 박기자를 가해한 김무열 씨는 박기자가 지난 8월에 김씨의 형이 관련된 '군청 산림계 부실식수'건에 관해 취재한 것에 불만을 품고 있었으며 중앙파출소 김순경은 사고 경위를 본서에 신고도 하지 않은 것으로 나타났다. 
■ 전투경찰이 기자 집단폭행 - 1978년 7월 14일 
신아일보 사회부 최용현 기자는 이날 취재를 하기 위하여 평소 출입하는 서대문경찰서 후문으로 들어갔다. 
그런데 후문을 경비 중이던 방상문 일경이 "왜 반말이냐"고 시비를 걸고 이에 합세한 김동윤 상경, 이태우 일경 등에 의해 형사계장실과 경무과장실 등에 끌려다니며 손을 뒤틀리고 머리카락을 뽑히는 등 20여분 동안 집단폭행을 당해 최기자는 전치 2주의 상처를 입었다. 
이에 대해 서대문경찰서 출입기자단 및 신아일보사는 즉각 서대문경찰서 조영덕 총경에 엄중 항의를 하였고 서대문경찰서는 출입기자실 및 신아일보에 정중히 사과하는 한편 관련 폭행 전투경찰을 전임발령했다. 
■ 경찰관이 기자를 수갑 채우고 폭행 - 1978년 11월 9일 
이날 11시 30분경 TBC사회부 조봉환 기자는 야간취재를 마치고 마포구 노고산동 앞길에서 영등포에 있는 집으로 가기위해 택시를 잡던 중 시간이 늦어지자 부근 서산파울소에 들어가 신분을 밝힌 뒤 "여관을 알선해달라"고 부탁했다. 
그리고 조기자는 파출소 당직경찰관의 지시를 받은 20대 청년이 뒤를 따라 여관으로 가던 중 파출소에서 50여 미터 떨어진 골목에서 청년에게 신분증이 들어 있는 지갑을 날치기 당해 파출소로 돌아가 신고했다. 
그러나 파출소에 있던 경찰관들은 조기자의 신고를 묵살하고 밖으로 떠밀어내, 이를 항의하자 절도범 단속을 위해 파출소에 와 있던 마포경찰서 형사계 이용노 형사가 조기자를 수갑 채우고 옆에 있던 경찰관 2명, 방범대원 2명등 모두 5명이 합세하여 조기자를 발로 차고 머리를 시멘트 바닥에 부딪히게 하는 등 30분 동안 마구 때렸다. 
이 폭행으로 조기자는 오른손 뼈에 금이 가고 전신이 타박상을 입는 등 전치 5주의 상처를 입었다. 
이에 서울시경은 마포경찰서 수사과 이용노 순경을 파면조치하고 이상준 경위와 파출소 소속 오재동 순경을 견책조치했다. 
■ YH여공 농성사건 취재기자 15명에 집단테러 - 1979년 8월 11일 
8월 11일 새벽 신민당사에서 농성 중이던 YH여공들을 경찰이 강제해산하는 것을 취재하던 기자 15명이 경찰로부터 무차별 테러를 당했다. 
농성을 해산하러 들어온 경찰들에게 기자들은 기자신분을 명백히 밝혔으나 경찰들은 "기자면 다냐", "기자 좋아하네"등의 폭언을 퍼붓고 경찰봉으로 머리를 후려치며 주먹과 발로 온몸을 수없이 구타했다. 
또한 사진기자들은 폭행을 당할 때 카메라 후레쉬가 박살났고 카메라와 필름을 빼앗기 기자도 있었다. 
경찰의 폭행으로 중상을 입은 기자는 김태주(조선일보 사회부), 양원방(중앙일보 사진부), 박태흥(한국일보 사진부), 김철호(신아일보 정치부), 노재성(TBC 정경부), 이호범(KBS 사진부), 강한구(동양통신 사진부) 등이다. 
이들 외에 당일 폭행을 당한 취재기자는 다음과 같다. 
이종옥(동아일보 정치부), 안상길(합동통신 정치부), 김경태(한국일보 사진부), 최규식(동아일보 사회부), 홍석희(동아일보 사진부), 최종현(합동통신 사진부), 서형래(합동통신 사회부), 김동준(서울신문 사진부). 
나의 고향은 황해도 수안. 
일주일에 두 번 왕래하는 화물트럭이 외부세계와의 유일한 교통수단이었다. 
그만큼 황해도의 오지였지만 산세가 빼어나고 허허로운 벌판이 끝없이 남으로 뻗쳐있는 전형적인 한국의 시골이었다. 
이곳에서 매일 아침 길게 늘여 꾸린 책보를 허리에 매고 험준한 산길을 몇 십리씩 걸어서 학교에 다녔다. 
그 시절의 나는 그리 용기가 있거나 배포가 큰 아이는 아니었다. 
동네의 못에서 친구들과 가끔 자맥질놀이를 즐기곤 했는데, 두세 길이나 되는 깊은 물 속이 무서워서 물에 들어갈 엄두는 내지 못한 채 잠수하며 즐거워하는 친구들을 바라보고만 했다. 
그런 기억하며, 마을 산중턱에 있는 크고 깊은 굴 속에 친구들이랑 횃불을 들고 들어갔다가 겁이 나서 도중에 혼자 돌아온 기억하며…… 
이렇듯 겁많고 소심한 아이로 익히 알려졌던 내가 언론계 생활 입문을 시작으로 세상에 나와 봉두완이라는 이름을 외치게 된 것은 어쩌면 우연이 아니다. 
6.25가 있기 바로 일 년 전. 
그러니까 중학교 3학년 때였다. 
수업 첫시간에 담임 선생님이 출석을 부르셨다. 
"진…… 진두완秦斗玩!" 
"나를 부르는 이름이었다." 
"봉두완입니다!" 
"봉씨가 다 있냐?" 
항의조로 답하는 나에게 담임은 미안하다는 기색은커녕 오히려 의아하고 우습다는 듯한 표정이었다. 
쳇, 봉씨를 모르다니. 
그러나 담임의 무식을 비꼬며 있을 수 있는 일이라고 너그러이 사건을 일축해버릴 수 있을만큼 그때는 성숙해 있지 않았다. 
너무 억울하다고 느껴 속으로는 울고 있었다. 
'진두완. 
기가 차서. 
두고 보자. 
내 성을 방방 곡곡에 드높여서 담임이 바뀔때마다 봉두완이라고 정확하게 부르도록 할테다.' 
꽤나 원통했던 모양이다. 
아무튼 내가 이를 악물고 내 이름을 세상에 휘날리겠다고 다짐하게 된 최초의 그 역사적인(?) 사건은 바로 이렇게 일어났던 것이다. 
그리고 그때부터 '봉두완'이라는 이름 석 자를 가장 잘 알릴 수 있는 방법을 꾸준히 생각했다. 
신문과 인연을 맺게 된 것도 이러한 데서 연유했다고 볼 수 있다. 
이름이 신문에 나는 것만큼 세상에 빨리 알려지는 좋은 방법이 없을 거라고 생각했으니까. 
돌이켜 보면 웃음이 나기도 하지만, 내가 대학 때 전국 영어웅변대회에서 일등상을 탄 일이 있었는데 그것 역시 내 이름을 날려보자는 그 다짐이 낳아준 결과라고 기억된다. 
그런가 하면 졸업반 때는 기대 밖에 신문사 견습기자 시험에 합격을 하게 되자 즉시 명함 1백장을 찍어서 졸업식날 마치 음식점 신장개업이라도 하는 양 이리저리 정신없이 뿌리고 다니기도 했다. 
그뿐이랴. 
나는 특파원 시절을 상당히 열심히 보냈다고 자부하는데 그것 또한 소년시절의 억울함이 빚어준 삶의 양태였다. 
당시 워싱턴에 있으면서 기사를 송고할 때마다 '봉두완'이가 대문짝만하게 찍혀 나올만큼 세상에 바람을 일으킬 수 있을만한 기사를 우선순위에 놓고 의도적으로 골라 취급하기도 했다. 
따라서 죽기 아니면 살기 식으로 덤벼들고 기사를 쓰고 하는 생활이 자연스럽게 몸에 배었다. 
그러고 보니 당시에 억울하다고 느끼지 못했다면 지금쯤 어땠을까 하는 생각도 든다. 
내 스스로 찾은 일에는 나자신을 다 던지는 것도 두렵지 않다 할만큼 당당하고 적극적으로 살아왔다고 확신하기 때문이다. 
그런데 어린 시절의 그 충격없이도 이러한 나의 모습이 과연 가능했을까…… 
한편 혹자는 이렇게 물을지도 모른다. 
"일장 춘몽과 같은 게 인생인데. 
지난날의 사소한 얘기를 확대하여 여태 만들어온 자신의 삶에 연관시키는 것은 혹 출세의 행보에 대한 지나친 자만심에서 나온 것이 아니냐?"고 
글쎄 그렇게 생각할 수도 있겠지. 
그러나 마이크를 잡고 '안녕하십니까? 봉두완입니다.'를 
누구보다도 활기차고 자신있게 외침으로써 방송이 활기를 띠고 시청자들이 위안과 힘을 얻는다. 
그러한 가운데 더불어 받들 봉奉자 봉씨가 빛을 받으며 살아나게 된다. 
이러할진대 설령 그것이 호랑이 담배 피우던 시절의 일일망정 내가 진두완으로 둔갑했던 시절의 기억을 어찌 그냥 넘겨버릴 수 있으리. 
억울함을 당했을 경우 흔히 "그렇다면 내가 성姓을 간다!"라고 
절규하듯이 외치지 않던가. 
56년의 삶을 펼치는 동안 나는 알게 모르게 할아버지와 아버지의 덕을 톡톡히 보아왔다고 생각한다. 
그래선지 두 분에 대한 기억이 유난히 짙다. 
할아버지와 아버지의 공통점이 있다면 육척 장신이라는 것이다. 
두분 다 기골이 장대하고 허우대가 좋으신 게 누가 보더라도 듬직하고 시원시원한 모습이셨다. 
물론 대부분의 봉씨들이 중국사람처럼 큼직하게 생긴 편이라서 문文보다는 무武에 능하다는 전설같은 얘기를 들은 적이 있긴 하지만. 
나의 할아버지는 무척 해박한 분이었고 수안군遂案郡의 면장을 지내셨다. 
그리고 허우대만큼이나 성격도 시원한 분이셨다. 
나의 아버지인 큰 아들의 혼사문제가 당신의 오랜 친구분과 함께 한 술자리에서 현장즉결로 이루어진 것이라니 알만하잖은가. 
할아버지는 손자들에게 곧잘 무인의 얘기며 호랑이 사냥에 관한 얘기를 들려주시곤 했다. 
내가 할아버지의 덕을 봤다는 것은 그 '얘기'들을 말한다. 
언젠가 내가 사는 황해도 산골이 호랑이 사냥꾼들로 장사진을 친 일이 있었다.(그때만 
해도 말 그대로 호랑이가 나오던 시대였다) 몰잇군들이 산을 에워싸고 포수들이 길목을 지키고 있었다. 
그때 커다란 바위 속에서 집채만한 호랑이 한 마리가 나와 맞은편 계곡쪽으로 내달았다. 
몇 날 며칠동안 호랑이 잡기에 혈안이 돼 있던 포수들은 그 순간 하나같이 호랑이를 향해 방아쇠를 당겼다. 
호랑이가 쓰러졌다. 
누구의 총에 맞고 쓰러졌는지는 아무도 알 수가 없었다. 
당시 할아버지가 들려준 말씀은 아직껏 생생하다. 
"네가 범을 쏘고 나서 쓰러지면 즉시 달려가지 말고 그 자리에 그냥 엎드려 있어라. 
곧바로 달려가면 범과 함께 죽게 되느니라." 
호랑이를 잡으러 가서 잡았으면 제깍 챙겨야지 엎드려 있으라니…… 
"잡은 호랑이를 그냥 버려둬요?" 
동그란 눈을 뜨고 이렇게 묻는 나에게 할아버지는 가벼운 웃음을 띠더니 이내 머리를 쓰다듬어 주었다. 
"보아라. 
다른 사람들도 너처럼 그 범을 노리고 있다가 쏘았을 거 아니야? 내가 쏘아서 맞혔으니 저건 내 것이다 하고 모두 달려가겠지. 
쓰러진 범에게로 말이다. 
만약에 나쁜 마음을 품은 자가 있다면 그 사이에 뒤에서 나쁜 짓을 저지를 수도 있는 거지. 
그렇지 않더라도 너도 나도 우르르 몰려들었으니 서로가 자기 총에 맞아 쓰러졌다고 우기다 보면 반드시 치고 받는 심한 몸싸움이 일어나게 된단다. 
싸우다가 결국은 다 죽게 될 수도 있지 않겠니? 그럴 땐 한동안 지켜보다가 그곳으로 가서 범을 차지하는 게 현명한 방법이란다. 
만약 몰려든 포수들이 싸우지 않고 의논하여 공평하게 분배하자고 한다면 그땐 너도 앞에 나서거라. 
네 몫을 주장해서 나눠받아야 한다." 
"…… 
바로 여기에 범 잡는 지혜, 생生에 대한 할아버지의 훈계가 담겨 있었음을 깨닫게 된 것은 그야말로 오랜 시간이 지나서이다. 
어렸을 적이니까 재미있다는 것 외엔 아무런 생각 않고 열심히 귀기울였었지만 어는 정도 나이가 들어 할아버지의 옛날얘기를 돌이켜다 보면 그래도 황해도 봉씨 어른들이 슬기롭고 인내심이 강했으리라는 생각이 든다. 
정치나 모든 사회현상이 얼마나 급하고 제멋대로인가. 
내 성격 역시 비교적 여유를 찾지 못하고 좌충우돌하기 쉬운 편인데, 이제껏 살아오면서 혼란의 소용돌이에 휘말리지 않고 신중하게 나의 길을 걸을 수 있었던 것도 어쩌면 그 분에게서 배운 삶의 슬기 덕분이 아닐런지…… 고마우신 봉씨 할아버지. 
세대 차이를 느낀다는 자식과 경쟁할 수 있는 아버지는 썩 괜찮은 아버지이다. 
물론 선의의 경쟁을 제외하고는 생각할 수 없는 것이지만. 
바로 나의 선친의 경우다. 
아버지는 상당히 권위의식이 강한 분이었다. 
그 권위에 눌려 누구든 아버지의 뜻을 피해가기란 쉽지 않을 정도였다. 
당신의 잘못으로 가정불화가 생긴다 해도 오히려 상대편인 어머니가 약자가 되곤 했다. 
따라서 아버지는 폭력을 휘두르지 않고도 꼿꼿한 어깨와 사람을 욱박지르는 말만을 가지고 높고 지엄한 가장家長으로서 군림할 수 있었다. 
우리집은 황해도 만석군 집안이었지만 아버지는 늘 검소하고 절약정신이 강했다. 
아니 '샤일록'이란 별명이 붙을 만큼 안써서 모으는 게 취미였다. 
각종 공과요금을 당신이 모아 챙겨 두었다가 마감날에 달려가서 납부하는 것만 보아도 지독하다 할 만큼 '아끼는' 주의였음을 알 수 있다. 
그러한 아버지의 생활신조는 또 무엇이던가. 
'부자지간에도 서로 약속한 일은 일약이 천금 같은 일로서 목에 칼이 들어와도 지켜야 한다.' 
약조……천금……칼…… 윽! 
내가 자립하여 공부를 하던 대학시절, 사정이 여의치 않아 아버지에게 등록금 대신납부를 부탁해 놓고 나중에 등록금 7만 5천원 중 7만원만 갚은 일이 있었다. 
그리고 나서 한동안 얼마나 시달렸던지…… 
"야 5천원 안주냐?" 
결국 몇 달이 지난 뒤에 갚았다. 
세 끼 밥 먹는 것도 어려운 형편인지라 오죽 더 했을까마는 그만큼 자신의 원칙에 철저한 분이기도 했다. 
그 시절 우리집은 시래기국으로만 하루를 연명하고 있었는데 아버지는 한창 장성할 나이의 자식들이 안스러웠던 모양인지 그래도 일 주일에 한번쯤 -수요일 저녁-은 돼지고기 반찬을 준비토록 했다. 
그러면 우리 형제들은 눈에 불을 켜고 있다가 순식간에 먹어치우곤 했다. 
하긴 한참 먹을 나이의 우리들 4명에게 돼지고기 반 근이란 마치 코끼리에게 과자가 아닌가. 
한 번은 이런 일이 있었다. 
서울시에서 내가 사는 동네를 거쳐 하는 도로확장공사가 있었는데, 공사도중에 불도우저 사용의 실수로 우리집 담 한쪽이 무너져 내렸다. 
아버지는 즉각 공사자측에 공사완료 후 담을 예전처럼 보수해 줄 것을 요청했고 공사자측에서 이를 순순히 수락했다. 
그러나 공사가 끝나고도 담이 보수되지 않자 아버지는 서울시에 소송을 제기했다. 
자그마치 13번에 걸쳐서. 
나는 우리가 먼저 고치고 거기에 드는 비용만 후에 받자고 제의했으나 아버지는 모든 일은 정당한 순서를 밟아서 치러야 한다고 막무가내였다. 
당시 나는 TBC논평위원으로 있었기 때문에 시장에게 전화라도 한 통화 할 수 있는 입장이었지만 그냥 잠자코 있었다. 
결국 아버지의 끈질긴 행동에 질려 시장이 자기 주머니를 털어 보수비를 내놓았다. 
그로 인해 아버지와의 어색함은 풀렸지만 아버지는 말마디나마 할 수 있는 자리에 머물면서도 아무 말이 없었던 아들에 대해 서운하셨던 모양이다. 
아버지는 또한 자신이 차남으로서 당한 설움(?)을 깊이 간직하고 있었다. 
장남만을 중히 여기는 옛 어른들의 사고와 생활방식에 대해 적지 않은 분노와 적개심마저 가졌다는 인상을 지금도 버릴 수가 없다. 
그러한 현상은 손주들을 대할 때도 드러나 보였다. 
아버지는 당신의 자식들에게는 엄했지만 손주들은 끔찍히 귀여워했는데, 그중에서도 나의 차남이자 막내놈인 영식이를 유독 예뻐해서 생전엔 꼭 데리고 다녔다. 
그것뿐인가. 
돌아가시면서는 장손인 화식이를 제쳐두고 오로지 영식이 앞으로만 그 많은 장학금을 남겨놓았다. 
자기비애에 대한 복수(?)심은 인간에게 있어 본능이라고 해야 할지 아니면 그야말로 모난 성격탓이라고 간단히 돌려버려야 할지…… 
자신의 세계와 주관을 뚜렷하게 갖고 사는 사람은 그 자체만으로 자칫 반감을 살 수 있다. 
아들의 세계를 인정하려 들지 않는 고집불통의 아버지와 출세한 아들 사이에서 나자신이나 아버지 역시 그러한 순간들이 없을 순 없었다. 
그러나 남자만의 세계에서 가능한 관계는 어떻게 설명할 수 있을까. 
말이라는 게 그래서 허무한 것인지도 모른다. 
간암 판정을 받고 죽음에 이르러 아들의 세계를 인정하는 아버지와 시한부 인생의 아버지를 바라보며 얼마 남지 않은 시간 어떻게 효도를 해야 할지 고심하는 아들의 관계를. 
아버지의 병상에서 흘리던 눈물이 '사랑'의 깨달음이었기에 더 이상 그것을 말로 얼룩지워 버리고 싶진 않다. 
6·25때의 모진 고생과 고통은 지금도 몸서리쳐진다. 
나의 경우 그 시절에 사랑하는 어머니까지 여의어야 했으니 오죽했겠는가. 
내가 고교2학년 때였다. 
공부를 한다고 홀로 객지를 떠돌다 부산 피난지에서 K고교에 다니고 있었다. 
갑자기 어머니의 부음 소식을 받고 급히 남원땅으로 달려갔지만 어머니는 이미 싸늘한 지하에 묻힌 뒤였다. 
막내 동생 선이를 낳고 산후조리를 잘못하여 돌아가신 것이었다. 
당시 내 나이 17세. 
한참 감수성이 예민하고 생각이 많은 때였기 때문에 어머니의 죽음은 나에게 엄청난 충격이었다. 
난생 처음으로 얼마나 울었던지 아무도 내게 관심을 보여주지 않는 외로움을 겪으며 나는 정신적으로 심한 좌절과 실의에 빠져 방황을 했다. 
그러다가 고 3이 되어 대학 진학을 목전에 두고 나는 정말 우울했다. 
어떻게든 대학은 가야할 것 같은데 성적은 밑바닥이니 목표를 어디에 두고 원서를 써야 할지 까마득할 뿐이었다. 
갈팡질팡하다가 결국 담임선생님에게 의논을 드렸다. 
그런데 한동안 말없이 듣고만 있던 담임은 진지한 표정으로 이렇게 말하는 게 아닌가. 
"어때 대학은 내년에 가기로 하지. 
한 학년을 더 다니고." 
"옛?" 
"실력도 없고 목표도 없이 고등학교를 졸업해서 아무 대학이나 들어가면 무슨 뾰족한 수라도 생기나? ……크게 두 걸음을 내딛기 위해서 한 발을 물러서듯이 자존심을 초월할 줄 아는 것이 진정한 남자의 용기야." 
맙소사 유급이다. 
봉두완이에게 유급하란다. 
그러나 진지한 담임의 표정만큼이나 당시의 나는 자신을 너무 잘 알고 있었다. 
그래서 졸업장을 받는 친구들을 부러워하면서도 별 수 없이 유급생이 되기로 결심했다. 
'다시 시작하는 거다. 
처음부터 다시 시작하는 거다.' 
이리하여 고교를 4년이나 다닌 걸 보면 나는 그때부터 이미 보통사람이 되긴 틀렸었나 보다. 
창피하기도 하고 완전히 죽을 맛이었지만 또한 번 이를 악물었다. 
그런데, 
누가 상상이나 했으랴. 
나의 유급 시절이 나의 학창 시절의 황금기가 되리라고. 
미리 말하자면 전화위복轉禍爲福이 따로 없다. 
두 번째 맞은 고3시절 나는 영한 사전 한권을 전부 외우고 나서 사전을 찢어버릴만큼 학교 공부에 저돌적이었으며 동시에 친구들과 어울리는 데는 결코 빠지는 법이 없었다. 
일 주일에 한 번씩은 친구들과 서면에 있는 미군부대를 찾아 미군인에게 직접 영어를 배우기도 했다. 
내가 영어를 좀 한다고 소문이 나게 된 것은 이때 다져진 기본틀이 있기 때문이다. 
당시 서면은 내가 다니던 학교가 있는 부산 영도에서 버스로 한 시간 남짓의 거리에 있었다. 
이때 만난 친구들은 평생을 두고 나의 가장 소중한 친구들로 남아 있다. 
그런가 하면 그 시절 나에겐 어머니 잃은 실의와 좌절로부터 극복할 수 있는 일이 있었다. 
적십자운동에 매료되어 부지런히 청소년활동을 했던 것이다. 
일선장병위문, 무의촌 의료봉사, 불우청소년 돕기 등등. 
당시 적십자의 청소년운동은 전 외무부장관인 고故 이범석 선배와 서영훈 선배는 70년대 남북적십자회담 때 우리측 대표로 활약한 분이니 이분들과 어울려 체계있고 보람있는 청소년 운동을 한다는 것을 나와 친구들은 무척 자랑스러워했고 뿌듯하게 느꼈다. 
사람은 모름지기 언제나 남을 먼저 생각하고 위하며 봉사하는 자세로 살아야 한다. 
여태까지 살아오면서 수많은 나의 활동과 경력에의 근간을 이루어 온 이것은 내 삶의 지표이다. 
그리고 바로 적십자를 통해 배우고 익힌 교훈이라는 것을 여기서 밝히고 싶다. 
내가 신문기자로 출발해서 20여년의 언론계 생활과 8년간의 정치생활 그리고 오늘에 이르기까지 한 번도 이 교훈을 잊어본 적이 없다. 
지난 날 담임으로부터 유급이라는 쓰라린 고배를 권유받고 얼마나 괴로와했는가. 
그것이 내 인생의 큰 전환점이 될 줄은 어찌 알았겠나. 
대학에 들어가기 위해 삼수라는 고행길을 또 한 번 걷기는 하지만 4년째의 고교 시절은 확실히 나에게 힘찬 내일을 위해 새롭게 분발할 수 있는 계기를 만들어 주었다. 
아. 
실패는 성공의 어머니라고 했던가. 
비켜라. 
운명아! 
유급생 봉두완이 나간다! 
'졸업'과 '입학'이라는 말은 희망찬 출발에 대한 기대감 때문에 활력있어 보인다. 
그러나 나에게는 왠지 아찔하게 느껴질 때도 있다. 
실패에 대한 기억때문이랄까. 
고교 유급생이라는 딱지와 두번에 걸친 대학낙방의 기억이 순간적으로 내 가슴에 전기적인 자극을 주는 것이다. 
원통하다거나 후회가 된다는 얘기는 물론 결코 아니다. 
실패라는 쓴 잔을 마시고 뒤바뀐(?) 내 인생에 대한 다행스러움과 고마움이 아찔하면서 전해오는 것이다. 
아무튼 나는 대학에 들어갈 때 무진장 고생을 했다. 
수학이라곤 거들떠 보지도 못하고 주제에 의대를 가겠다고 건방을 떨었으니…… 
그러나 내가 한동안 맞지도 않은 의대 타령을 했던 데는 그만한 이유가 없지 않았다. 
나는 고2때 막내 동생을 얻는 대신 어머니를 잃어야 했던 설움을 그때까지도 삭이지 못하고 있었다. 
집에 들어가면 나에게 따뜻한 밥 한그릇 차려줄 이 없는 썰렁한 공간에서 어머니가 늘상 하시던 말씀이 왜 그리 가슴에 와 닿던지…… 
"우리 두완이는 이담에 훌륭한 의사선생님이 되게 해야지. 
고생 안 시키고 평생동안 편히 살게 해야지……" 
평생 고생만 하다 돌아가신 어머니의 유일한 꿈은 봉씨가의 장남인 나를 장차 의사로 만드는 것이었다. 
그런데 그러한 어머니가 막내 동생을 낳고 의식을 잃었을 때 의사의 변변한 진단조차도 못받아보고 돌아가셨다. 
그러한 사실이 나에겐 큰 아픔으로 남았고, 대학진학에까지 영향을 미친 것이다. 
또 있다. 
나는 지금도 그렇지만 그때 역시 친구들과 어울리는 것을 무척 좋아했다. 
너무나 좋은 친구들을 만난 것 같은데 당시 친하게 지낸 친구들이 모두 하나같이 의예과를 지망하는 게 아닌가. 
그래 친구따라 강남에 간다는 식으로 나도 별 생각없이 의예과를 지망했던 것이다. 
물론 결과는 뻔했다. 
수학 문제를 하나도 못 풀었다면 이해가 될까. 
낙방, 그리고 또 낙방이었다. 
친구들 가운데 오로지 나 혼자만 두 번의 불합격을 먹었다. 
술과 통곡, 실망과 좌절. 
친구들은 이미 지성인이 되어 나와는 차원이 다르다. 
나는 좀 더 일찍 공부에 성실했어야 했다. 
실의에 빠져 허우적거리던 내가 다시 일어서고 삼수 끝에 결국 연대 영문과에 합격할 수 있었던 것은 하나의 고사성어 덕분이었다. 
우공이산愚公移山 
어리석기로 이름난 우공이라는 노인이 있었다. 
어느날 이 노인은 마을을 가로막고 있는 태산을 깍아서 평지로 만들어 보자고 생각했다. 
그리고 그날부터 삽으로 태산을 파서 옮기기 시작했다. 
사람들은 모두들 미쳤다고 손가락질하며 비웃었지만 우공은 계속했다. 
보다 못한 이웃들이 그만두라고 충고를 했지만 우공은 오히려 이렇게 말했다. 
"내가 다 못하고 죽으면 내 아들이 할 것이요. 
내 아들이 못하면 손자들 대에서라도 할 것이요. 
그러다 보면 언젠가는 태산이 없어지지 않겠소." 
이 말을 들은 산신이 기가 질려 스스로 태산을 지고 달아났다고 한다. 
우공의 집념과 의지는 무서우리만큼 나에게 희망과 의욕을 심어주었다. 
'대학 시험 낙방이 별거냐. 
아직 시작 단계에 불과한데. 
지난 일은 잊자. 
다 씻어버리고 나아가자. 
내가 쓰러졌던 바로 그 자리에서 다시 일어나는 거다. 
나를 믿고 자부심과 용기를 갖자. 
누가 나를 도울 수 있고 또 내 일을, 내 삶을 대신 할 수 있겠는가. 
스스로 일어서자.' 
그리하여 1년 후 나는 연대 영문과에 들어가게 되었다. 
그리고 그때부터는 새가 하늘을 만난듯 훨훨 날기 시작했다. 
누구에게나 인생의 고비는 있기 마련이다. 
그것을 얼마나 슬기롭게 극복하느냐가 나머지 삶을 결정해준다. 
두 번의 낙방에 좌절하여 대학을 아예 포기해버릴 수도 있었다. 
그러나 포기 대신에 나는 피나는 노력을 선택했기에 지금의 봉두완이가 존재할 수 있었으리라. 
대학을 어렵게 들어간 까닭인지는 몰라도 나의 대학시절은 비교적 분주한 가운데 알차게 진행됐다. 
두 번의 실패를 거친 행로였으므로 당시 나에게는 합격 그 자체만도 대단한 의미를 지녔던 것 같다. 
신입생 시절 나는 온 세상이 마치 내 품안에 들어온 듯한 기분에 빠져 연희 캠퍼스를 누비고 돌아다녔다. 
본시 친구들과 어울리는 것을 좋아하는 성격이긴 하지만 이 즈음에는 특별히 하는 일 없어도 곧잘 여럿이 몰려 다니며 남들의 주의를 끌곤 했다. 
또 동료들의 경우엔 잘 어울리려 들지 않는 여학생들에게도 나는 뻔뻔스럽다 할 만큼 쉽게 다가갔다. 
나는 여학생들만이 모여 있는 장소에도 서슴없이 나타나 괜히 한번 으스대어 보는 게 취미라 할 만큼 캠퍼스에서 나의 존재를 특수하게 만들어보고픈 영웅심리마저 가지고 있었던 모양이다. 
만일 수줍음을 잘 탄다거나 혹은 너무 매력적이어서 누구도 감히 접근하려 들지 않는 여학생이 있다면 그녀는 두말할 것없이 그 날 나의 좋은 표적이 된다. 
남들이야 알아주든 말든 '나를 믿고 따르라'는 식의 선지자적(?) 태도와 말주변에 나는 무척 익숙해 있었던 것이다. 
그러한 나에게 호감을 가질만한 사람도 있을 법한 일인데 그 당시 나 좋다고 따라다닌 여학생이 없는 걸 보면 내가 원체 못나 보였거나 아니면 여학생들의 눈이 보통에도 못미쳤었나 보다. 
캠퍼스가 온통 내 것이고 그 안의 학생들은 마치 나의 소유물을 빌어 쓰고 있는 사람들쯤으로 간주해버리는 기세등등한 대학생활 그러나 그것이 비단 삼수 끝에 대학배지를 달게 되었다는 데서 온 벅찬 행복감이나 대학생이라는 자부심에서 비롯된 것만은 아니였으리라. 
나는 대학입학을 기점으로 자립기를 맞이했다고 해도 과언이 아니다. 
6·25를 겪고 어머니를 여의고 1950년대의 우리 시대가 그러니만큼 이미 청년으로 성장한 나는 누구에게 책임져 달라고 할 정도가 못되었다. 
그만큼 형편도 좋지 않았고 그렇다고 무기력한 나도 아니었다. 
요즘 대학생들은 보다 나은 자기 발전을 위해서, 혹은 취미나 여흥을 위해서 아르바이트를 하는 경우가 많은 것 같다. 
그러나 내가 대학을 다니던 시절엔 아르바이트는 곧 생활로 이어지는 게 대부분이었다. 
그만큼 넉넉치 못한 시대였는지라 각자의 학비는 물론 생활비까지도 스스로 해결을 해야 하는 경우가 많았다는 얘기다. 
더구나 나는 집안에서 장남이니…… 
그러한 점에서 의예과 대신 선택한 영문과는 나에게 무척 큰 희망이었다. 
영어라 하면 고교때 가장 좋아하던 과목이었으니 어느 정도는 자신이 있었다. 
게다가 친구들과 어울려 다니며 미군부대에서 닦아둔 회화의 기본 가락이 몸에 배어 있던 터라 누구에게 뒤진다는 것이 오히려 우습게 느껴졌다. 
이제는 실력을 강화하는 문제가 놓여있을 뿐이다. 
그러나 그것은 문제랄 수가 없는 것. 
기본이 철저한 나는 영문과에서 사실상 거의 톱 클라스를 달리는 데 별 어려움이 없었다. 
이러한 사실은 당시의 내 생활에 적지 않은 보탬에 되었다. 
나는 줄곧 가정교사 자리를 놓치지 않음으로써 대학생활을 이어갈 수 있었던 것이다. 
매학기 등록금과 생활비 때문에 고민을 해야 하는 말 그대로 고학생인 나에게는 대학이 기여한 공로가 상당히 컸던 것이다. 
뿐만 아니라 내가 2학년때에는 전국 대학생 영어웅변대회에서 1등상을 탄 적이 있었다. 
그 후에는 또 교수님의 연구실에서 조교 역할을 하는 특전을 얻기도 했다. 
주로 번역일을 맡아 하면서 밤을 새워 타이핑을 했던 기억이 아직도 눈에 선하다. 
혼자의 힘으로 살아가자니 남 앞에서 기가 죽는다든가 봉두완이를 내세우는데 조금이라고 부끄러움을 탄다든가 한다면 나에겐 엄청난 손해일 수밖에 없다. 
내 이름 석 자에 대한 어린 시절의 꿈도 그렇고, 어쨌든 나는 삶에 있어 누구보다도 뻔뻔하고 태연자약해야 할 의무같은 것을 느끼고 있었다. 
한편 3학년 때에는 {연세춘추}에서 기자생활을 시작했다. 
어느덧 대학 고참생이 된 나는 대학과 사회에 대한 인식을 바로 정립하는 일이 하루하루를 연명하는 일 만큼이나 중요하게 느껴졌던 것이다. 
연세춘추 생활은 나의 정신적 성장을 약속해준 그야말로 좋은 경험이었다. 
그리고 이후 나로 하여금 펜대를 잡게 한 직접적인 계기가 되기도 했다. 
내가 대학을 다니던 1950년대 후반 우리나라는 모든 면에서 빈한한 시절을 겪고 있었다. 
정치, 사회, 경제 등 모든 분야에서 물질적으로나 정신적으로나, 당시 우리나라는 먹고 사는 일마저 외국에 의존해 있는가 하면, 내부적으로는 집권당의 독재에 대한 욕망으로 자유민주주의가 혼선을 빚는 시대말기적 징후를 보이고 있었다. 
전쟁 이후 안정을 바라는 국민의 여망은 그저 여망으로만 남아 있을 뿐 자유민주주의 수호와 반공이라는 그럴듯한 명분을 내세워 명맥을 유지해가고 있던 정부는 온 국민 공통의 관심사에보다는 특수 권력층의 이익을 위해 혼신(?)의 노력을 하고 있었다. 
나라가 이 모양이니 국민의 생활은 어떠했으랴. 
점잖고 고매하신 박사 대통령의 뜻을 받들어 전후 이제는 평화롭게 살아보자고 다짐했던 국민들의 기대는 산산이 부서져야 했다. 
50년대에 꼬리를 물고 일어났던 노동자들의 쟁의 사건들만 보아도 당시의 국내 상황이 얼마나 어려웠는지는 짐작할만한 일이다. 
그러나 학생의 신분으로서는 부정으로 일관된 어렵고 모순된 시대에 대해서는 안타까움만을 가슴에 담아야 했다. 
진실되게 모두가 같이 사는 시대에의 열망이 당시의 젊은 혈기 때문만은 분명 아니었을텐데. 
아무튼 무엇을 해야 할지 내가 생각해낼 수 있는 일이라곤 거의 없었다. 
그러던 어느 날 선배의 권유로 연세춘추에 몸을 담게 된 것이다. 
'시대적 조류에 대응하는 것보다는 차라리 현실을 외면하기가 더 쉬운 상황에서 역사를 인식하고 현재에 눈뜨며 미래를 그려나갈 수 있다는 것은 최고의 학부를 가진 지성인이라 할지라도 그리 쉽게 이루어낼 수 있는 성질의 것은 아니리라.' 
대학인으로서 그리고 이 나라의 한 젊은이로서 당시 내가 연세춘추에 걸었던 기대는 간단한 것이 아니었다. 
비록 나 자신은 그리 크지도 넓지도 못하지만 연세춘추 만큼은 단순한 소식지의 수준에서 벗어나 정론지로서 그 사명을 다 해야 한다고 굳게 믿고 있었다. 
그리고 국민의 편에 서서 민의를 따르는 것이 언론의 소임이듯이 약자를 소중히 하여 의견을 대신 해주고 거짓없이 사는 삶을 제시해주는 것이 향후 바로 내가 해야 할 일임을 느끼게 되었다. 
진실로 정당하고 바른 삶에의 목마름이 바탕을 이루었다고 생각한다. 
내가 동화통신의 정치부 기자로서 펜을 들게 되기까지는 학생 기자 시절에 담아놓았던 그같은 언론인에의 바람이 한 몫을 단단히 한 셈이다. 
"동화통신 정치부 기자 봉두완입니다." 
"여, 젊은 친구. 
그래 어데 갔다 오는 길이유?" 
때는 61년 어느날. 
장소는 대전발 서울행 호남선 막차 안. 
그리고 기자라는 말에, 생면부지일텐데도, 정색을 하며 이렇게 반기는 이는 당시 민주당 구파의 김도연金度演씨였다. 
윤보선 대통령이 국무총리로 그를 지명했었지만 민의원의 승인거부로 마지못해 60년 당시 신파의 장면에게 정권을 넘겨줘야 했던 장본인 그가 그해 2월 신민당을 결당했는데 그때는 광주에서 지구당 결성을 마치고 서울로 올라오는 중이었다. 
"광주에 다녀들 오시는 길이시죠?" 
"음. 
일이 잘 되었어. 
근데 말씸이야 안되겠군. 
이대론 정말 안되겠어." 
"무슨 말씀이신지……" 
"모르나? 장면정권 말씸야. 
무능해요. 
쭉 돌아보니까 영 안되겠어……" 
기차가 천안에 당도했을때 나는 얼른 요즘돈으로 2만원 정도어치의 호도과자를 한 무더기 샀다. 
그리고 피곤해보이는 그 노정객에게 내밀었다. 
"손자들 갖다 주십시오." 
"아니, 이건 미안해서 어쩌나." 
"제가 연전 출신입니다." 
"아니, 우리 연희 동문이구만." 
손자들 자랑으로 화제가 잠시 바뀌더니 이내 그는 자신을 배신한 정권에 대한 불평으로 돌아왔다. 
"장면이 말야. 
정권잡은 지 벌써 반 년인데도 정국政局 수습을 못해. 
참 무능해. 
우리가 신민당을 결당하는 건 그래서라네. 
집권체제를 갖춰놔야지 않겠나. 
장면정권을 도괴할 날이 얼마 남지 않았다. 
이 말씸야……" 
'특종이다. 
이건 현정권에의 단순한 비방만이 아니다.' 
기차가 서울역에 도착하자 나는 곧장 본사로 달려가 부리나케 기사를 써내려 갔다. 
'김도연 신민당위원은 26일 장면정권의 도괴시기는 바로 이때라고 천명했다.' 
다음날 모든 조간 신문의 1면 톱기사는 바로 이렇게 시작되었다. 
장면총리실에선 내게 핀잔을 주었고 온 정가政街가 흔들거리고 있었다. 
그것은 나의 특종기사였다. 
언론에 대한 기대를 잔뜩 안은 채 나는 동화통신사 정치부에서 저널리스트로서의 삶의 서곡을 울렸다. 
내 이름을 드날려야겠다는 어린 시절의 꿈을 더욱 다지며 꿈많은 올챙이 기자 시절로 접어든 것이었다. 
그러나 견습기자 생활 6개월은 나를 늘 호된 시집살이하는 며느리꼴로 만들어 버렸다. 
출입처 기자실에 들어서면 선배들은 숫제 사람을 거들떠보지도 않는다. 
관리들조차도 명함을 주면 위아래 쭉 훓고는 관심없다는 표정이다. 
본사에서는 또 어떻던가. 
몇 마디 주어들은 게 꽤 중요한 건수다 싶어 급히 데스크에 전화를 걸어서 기사를 부르면 "그만둬!" 
하고는 끊어버린다. 
뭐야, 나도 캠퍼스 시절엔 한가닥 한 놈이라구! 
월급 몇 푼에 목숨 걸고 뛰어야 하는 신세는 기자라고 별다르지 않다는 사실을 깨달을 때마다 얼마나 나 자신이 초라해지던지…… 
당시의 신문사 기자생활은 정말로 해본 사람만이 그 사정을 알 수 있다. 
선배들에게 끌려다니고 쫓아다니며 온갖 뒤치닥거리는 다 해야 하고 기자실 재떨이 치우는 일, 선배들 담배 심부름, 심지어 화투판 뒷돈대는 일까지 모두 신출내기들이 하는 업무였다. 
어디 그뿐인가. 
내가 중앙청 출입기자 시절에는 기자실에서 포카에 정신을 빼고 앉아있는 모 선배를 위해 다방에서 목이 빠지게 기다리는 그 선배의 약혼녀에게 가서 심심풀이 상대역도 해주어야 했다. 
'쳇, 더러워서. 
그렇다고 내가 물러설소냐. 
나에게는 봉씨 가문의 오기와 인내가 흐르고 있다.' 
나는 선배들의 꽁무니를 쫓아다니느라 바쁜 중에도 부지런히 기사거리를 찾았다. 
그네들이 쉴때에는 더욱 열심히 뛰어다니며 사람들을 만났고 닥치는대로 기사를 썼다. 
신문에 나든 안나든 그건 알 바가 아니었다. 
내 판단에 기사라고 여겨지면 팔이 아프도록 쉼없이 써대곤 했다. 
기사에 거의 미친듯이 동분 서주하는 내 모습이 선배들에게는 얼마간의 외경심(?)마저 불러일으켰는지도 모른다. 
내가 외무부 중앙청 청와대 출입기자로 발령을 받았을 때는 견습을 훨씬 지난 뒤였지만 출입기자단 가운데서는 막내뻘에 해당했다. 
나는 물고기가 물을 만난 듯 지칠 줄 모르고 뛰어다녔다. 
발로 기사를 쓰는데는 누구도 나를 당하기가 어려웠다. 
나에게는 경쟁사의 선배들도 모르는 기사거리가 줄곧 쏟아져 들어왔으니까. 
차츰 나의 글에 지면을 많이 할애하는 조석간 신문이 늘어났다. 
문제의 핵심을 찌르는 횟수가 많아지고 그러면서 점점 나는 기자로서 본격적인 나의 시대를 맞고 있었다. 
백상 장기영선생과 내가 본격적으로 인연을 맺게 된 것은 1963년 당시 한국일보 사장으로 있던 백상이 나에게 느닷없이 스카웃제의를 해오면서부터이다. 
발바닥에 불이 나도록 뛰어다니는 이 애숭이 기자가 백상의 눈에 힘이 철철 넘치는 젊은이로 보여 부려먹기 좋다고 생각한 모양인지 나를 꼼짝없이 자기 밑으로 끌어들였다. 
이리하여 나는 한국일보로 자리를 옮겨앉게 되었고, 훗날 겸허한 자세로 그의 앞에 나가 '마이크를 잡겠다'고 말할 때까지 백상과 관련되는 많은 기억거리를 만들어 놓았다. 
백상은 매사에 결단력있고 배짱이 좋기로 이름이 났었는데, 그래선지 나에겐 범상하지 않은 존재로 느껴질 때가 간혹 있었다. 
신문사 사주인 자신을 언제나 '장기자'라고 지칭하는 것처럼 그에게는 기자다운 눈매와 근성이 은근이 배어 있었다. 
백상은 내가 자기 회사에 근무할 때나 안할 때나 항시 나에게 명령조였고 일방적으로 대했다. 
그것이 그분의 기질이요, 멋이었다. 
가끔씩 "이봐. 
근무 착실히 하고, 이따가 저녁 일곱시에 말야 그리로 나와!" 
찰깍 하는 전화가 걸려오곤 한다. 
그를 만나 거나하게 한잔 하는 시간만큼 그와 잘 통할 때는 없다. 
예의고 뭐고 다 벗어던질 때까지 퍼마시다 보면 어느덧 나는 할아버지 앞의 응석받이 손자 내지는 대선배 앞의 견습기자 정도의 꼴이 되고 있었다. 
확실히 그는 어떠한 마력을 지닌 사나이였다고 기억된다. 
상대방이 저돌적으로 달려들면 살짝 물러설 줄 아는 슬기, 혼자 죽이겠다 소리치며 펄쩍 뛰어가도 상대해주는 기색이 보이지 않으면 그냥 눌러앉아 '허허' 하고 웃어 넘겨 버리는, 아량이라고만 하기에는 좀 색다른 괴벽스러움,…… 이런 것들이 그를 나타내는 성품이랄까 모습이었다. 
재치있고 뛰어난 그의 말솜씨는 언제 어디서고 주의를 압도하는 힘마저 지녔다. 
내가 백상을 '왕초'라고 부르며 인간적으로 몹시 좋아하면서도 때로 그의 이채로움에 두려움을 갖기도 했다고 하면 백상을 소개하는데 얼만큼의 도움이 될까. 
아무튼 백상은 별난(?) 사람이었고, 생전 인사성이라곤 찾아볼 수 없는 그로 하여금 끝없이 봉두완이를 찾게 했던 나도 보통은 아니었나보다. 
언젠가 1면 톱기사를 잘못 잡았다고 화가 난 백상이 나에게 하던 소리, 
"야, 이놈아! 
이 날도둑놈아. 
빨리 회사로 나와. 
당장 쫓아가 모가지 비틀어 놓기 전에…… 
당장 파면이라고 방방거리는 사장 앞에서 "파면? 누구 마음대로!" 
중얼거리는 나에게 백상의 태도는 얼마나 의외였던가. 
"뭐라고? 허허, 저 친구가 지금 무슨 소릴 하는거야. 
허허, 허허……" 
1959년 4월 30일을 기억하는 사람은 몇 되지 않을테지만, 그 날은 우리나라 언론계와 정치권에게 영원히 지울 수 없는 오명의 역사를 기록 해 주었다. 
집권당의 정권 유지를 위한 음모가 낳은 언론 자유의 종말, 바로 경향신문이 강제 폐간조치 당하던 날이었다. 
경향신문은, 자유민주주의 수호를 표방하고 나섰던 제1공화국이 국민의 눈을 속이는 가운데 점차 독재의 노선으로 향하고 있다는 사실을 날카롭게 지적, 비판함으로써 이같은 수모를 겪었다. 
당시 이승만 정부와 자유당은 차기선거에서도 승리하기 위한 대음모를 조작 중이었다. 
그런데 경향신문이 사사건건 비판과 반대의 입장을 표명하고 나서니 그대로 놓아둘 수가 없었던 것이다. 
국민의 두터운 신망 속에 전국 최대의 발행부수를 자랑하며 명실공히 한국 언론의 최고봉을 지키고 있던 경향신문. 
이것을 폐간시킨 잔인한 자유당은 이듬해 결국 3·15부정선거를 자행했다. 
이를 계기로 그동안 쌓이고 쌓였던 국민의 원성이 폭발하고 장안은 아수라장을 이뤘다. 
4·19. 
독재정권과 부정부패를 거부하고 근대 국가로 나아가고자 하는 국민의 의지가 표출된 것이었다. 
이리하여 민주당 정권이 탄생하고 새로운 내각과 함께 한국의 민주주의도 어느 정도 발전을 보이는 듯했다. 
특히 이 시대의 언론은 그야말로 때를 만난 것 같았다. 
그만큼 보도의 자유가 보장되는 시절이었다. 
또, 하루에도 수십개씩 생겨나는 신문 잡지가 지식인들의 눈살을 찌푸리게 하기도 했다. 
한편 이번엔 집안싸움이다. 
정권에의 야욕은 역시 쉽게 단념할 성질의 것이 못되나 보다. 
신파와 구파로 갈라져 서로 내 집안의 가장이 되겠다고 맞붙은 민주당의 내분은 안정이 필요한 당시의 정국을 더욱 혼미하게 만들고 있었다. 
그리고 5·16쿠데타와 계엄령, 민주당의 계속되는 내분과 학생들의 무절제한 데모, 또 난립하는 언론의 작태. 
이러한 것들이 군인들의 신경을 거슬리게 했다. 
계엄령을 선포해놓고 그들은 나라 전체에 도사리고 있는 제반 사회악을 뿌리 뽑겠다고 나섰다. 
쿠데타 반대세력 척결, 무자격 언론사 정비 단행…… 
그러나 도둑이 제 발 저린다고 했던가. 
민주주의의 요체인 언론은 마구 희생당해야 했다. 
나라의 모든 권력을 장악한 군인들은 자기네들의 행동이 옳다고 치하해주지 않을 언론이 불만스럽고 두려웠던 것이다. 
수많은 언론인들이 구속되었다. 
검열과 통제가 심해졌고, 어쩌다가 쓴 말이 군인들 비위에 안맞기라도 하면 곧장 끌려가 고문당하고 옥살이 치르는 게 다반사였다. 
국회 출입기자들에겐 행동구역까지 제한되었다. 
아예 화장실 옆에다 기자실을 만들어 주었다. 
옥고를 치르고 다시 태어난(?) 언론인들은 펜을 던지고 떠나갔다. 
개중에는 얼마 후 후배 기자들과 대립하기 위해 등장하는 사람들도 많았다. 
계엄령은 언론계에 암흑을 가져다 주었고, 언론의 고유 기능마저 빼앗아가버렸다. 
군인들이 판을 치는 세상. 
그들에게 '언론의 자유 없이 민주주의는 없다'는 말은 통하지 않는다. 
그들은 누구에게나 요구할 수 있었고, 따라서 언론은 그들의 매서운 감시하에 펜을 든 인형 노릇을 할 수밖에 없었다. 
5·16계엄령이 나에게 깨우쳐 준 것이 있다면 그 중의 하나가 혁명이라는 말에 대해서이다. 
그들 말로 혁명이 있었다는 날, 나는 중앙청 출입기자로서 당시 동아일보 기자였던 이만섭 선배와 기자실에 있었다. 
조금 후에 난데없이 육군 중령 한 명이 들어오더니 "바둑판하고 장기판 다 치워!" 
하고 명령하는 것이었다. 
말이 떨어지기가 무섭게 병사(?)들이 달려와 테이블에 흩어져 있던 바둑판과 장기판을 감쪽같이 치웠다. 
갑작스런 봉변에 의아해진 나는 고함쳤다. 
"어느 놈이 치우라고 해!" 
한바탕 붙을 태세였지만 중령은 웃긴다는 듯이 나를 무겁게 한 번 쳐다볼 뿐이었다. 
"뭐야." 
그리고는 철벅철벅 군화 소리와 함께 부하들을 거느리고 나가버렸다. 
일단의 무리가 떠나는 모습을 보면서 그때까지만 해도 나는 혁명이라는 것을 일종의 병사놀이쯤으로 착각하고 있었다. 
전쟁터에서나 있어야 할 병사들끼리의 투쟁으로. 
그러니 군복 입고 칼 찬 놈이 넥타이 매고 펜대 쥔 놈한테 들이 닥쳐서 제멋대로 까부는 게 어이없고 아니꼬울 수밖에…… 
그러나 혁명은 단순한 병사놀이가 아니었다. 
그보다는 확실히 진일보(?)한 것이었다. 
계엄령을 내려 국민들을 불안과 공포의 도가니로 몰아넣은 상태에서 군인들은 혁명정부의 뜻에 불리한 세력들은 그가 누구든지간에 척결한다는 원칙을 세워놓고 있었다. 
그리고 새 정부 탄생을 위한 치밀한 작전에 들어갔다. 
그런 와중에 가장 회오리가 심하게 친 곳이 역시 언론계였다. 
가혹할 정도의 기사에 대한 통제와 검열, 기자들에의 감시…… 
빌어먹을. 
이런 상태로는 도저히 글을 쓸 수가 없다. 
수난의 역사를 마구 원망하며 기력을 잃어가는데 설상가상으로 이건 또 뭔가. 
맘에 안드는 기사를 썼다는 이유로 몇 개월씩 옥고를 치르고 나오는 선배들 가운데는 그 사이 어떤 새로운 깨달음(?)이 있었는지 필봉을 꺾는 사람들이 있었다. 
어려운 시절에 차라리 그들의 용기가 부럽고 결단력 있어 보인다고 생각했다. 
그런데 얼마 후 새 정부의 여당에서 그들의 얼굴이 환하게 떠오르는 게 아닌가. 
그동안 갑자기 눈에 띄지 않던 몇몇 출입기자 동료들 역시 마찬가지였다. 
순간적으로 밀어닥치는 참기 어려운 모욕과 배신감. 
오, 주여 어디에 계시나이까…… 
그리고 곧 뭔가가 번뜩이기 시작했다. 
'이러다간 나도 피할 수 없게 될지 모른다. 
군인이 정치를 하자면 부족한게 많을테고, 그러자면 자연히 엘리트, 그 중에서도 언론인들이 인기가 있겠지. 
더구나 나는 정치부 기자가 아닌가.' 
평생 말단이어도 좋으니 자유롭게 뛰면서 살고 싶다는 나의 꿈이 자칫 누군가에 의해 깨어져 버릴 수도 있는 것이었다. 
나는 도망치고 싶었다. 
내 꿈을 가로막는 방해물들로부터 그리고 두 번 다시 맞기 싫은 이 모순된 현실로부터. 
그러던 어느날 나는 당시 한국일보 사장이었던 백상 장기영으로부터 뜻밖에도 반가운 제의를 받았다. 
통신원 자격으로 미국에 가서 공부를 해보지 않겠느냐는 것이었다. 
이것은 천우 신조天佑神助다. 
나는 즉시 수락했다. 
워싱턴 특파원 시절에 나는 아내를 만났다. 
그리고 1964년 12월의 어느 눈내리던 날 그곳의 작은 성당에서 신의 축복을 받으며 우리는 화촉을 밝혔다. 
값싸게 빌린 예복과 웨딩드레스, 외상으로 산 14달러짜리 금반지. 
이것이 결혼식에 드는 모든 것이었다. 
그만큼 특파원으로서 나는 꽤 가난한 생활을 하고 있었으면서도 당시 내가 결혼을 하기로 마음먹었던 이유 가운데 하나는 '전화요금' 때문이었다. 
그 당시 아내는 워싱턴 중서부쪽으로 3천 마일이나 떨어진 인디애나주 어느 골짜기 캠퍼스에서 공부를 하고 있었다. 
우리는 매주 토요일 밤이 되면 어김없이 전화데이트를 함으로써 외로움을 달래곤 했다. 
몇달동안 계속되는 이 데이트가 부진한 성적과 누적되어 갚을 능력없는 장거리 전화요금을 쌓아놓게 되리라곤 상상도 못했던 것이다. 
아파트값을 아끼려고 선배 집에 기식하고 있던 내 처지로선 그것이 엄청난 타격일밖에…… 전화값도 아낄겸 그 돈으로 차라리 방값을 치루는 게 낫다고 생각한 우리는 그리하여 조촐한 신혼을 맞기로 합의했던 것이다. 
캐나다의 몬트리올을 거쳐 눈덮힌 퀘백의 고도에서 며칠동안의 꿈같은 신혼여행을 즐기고 돌아온 우리는 새살림에의 기대로 그저 좋기만 했다. 
그러나 이국땅에서의 새살림은 정말 어려운 법. 
살림을 시작하는 비용이 자그마치 5천달러나 들 줄이야. 
더구나 이건 모두 외상이었다. 
아파트값, 자동차 월부값, 휘발유값, 보험료, 의료보험료, 가구 월부값, 식품값, 전화료, 전기 수도 가스값, 외상카드 지불, TV월부금, 기사송고비용, 점심값, 잡비…… 매달 들어가는 비용이 엄청난데 모두 빚이나 다름없으니 결혼생활이 그리 쉽지만은 않게 시작되었다. 
게다가 연년생으로 태어난 세 아이는 우리 부부를 그야말로 정신없게 만들었다. 
특파원이자 대학원생인 아빠와 직장여성인 엄마에게 갓난 아이들 세 놈은 언제나 독선적이었다. 
덕분에 아침 일찍 일어나 우유 끓이고 설겆이 하고 잔심부름하는 게 집안에서 능숙한 나의 일과가 되기도 했지만, 종일 일에 시달려서 피로에 지친 나에게 울면서 손길을 요구하는 녀석들 때문에 잠자는 취미까지 잃어버려야 했음은 별로 맘에 안들었다. 
미국에서 살아본 사람들끼리는 가장 심한 욕을 할 때 "야! 
너도 미국 가서 애나 낳고 살아라"고 한다던데 아무튼 3년 동안 빚갚으랴 허리가 휘청거리는 판국에 남의 땅에서 연년생 세 놈을 키운다는 일은 고생이었다. 
그러나 아이들의 성장은 우리에게 즐거움이였고, 녀석들로 인해 뒤범벅이 되었던 우리 부부생활도 나름대로 값진 경험과 새로운 인생을 낳아 주었음은 말할 것도 없다. 
아침 8시 반이면 아내는 운전수인 나의 옆좌석에 앉아 출근을 했다. 
아이들을 베이비 씨터(아이보는사람)에게 맡기고 난 뒤의 출근길은 우리가 가장 여유(?)를 찾을 수 있는 시간이었다. 
집에서 편지 왔는데 고추장 좀 보냈다는데…… 오늘 점심시간에 친구들과 쇼핑하기로 했어. 
오늘 강의 숙제 다 했겠죠? 
이번 유엔 총회는 언제쯤 열려요?…… 
차안에서는 늘 이런 물음표들이 쏟아지기 일쑤였다. 
한국에서 오는 손님들 워싱턴 특파원들의 부인네들은 언제나 갑자기 밀어 닥치는 손님들 때문에 비상대기조의 심경이었다. 
그도 그럴것이 미국에 왔다 하면 반드시 워싱턴을 들러야 하는 많은 서울 손님들 덕분에 특파원의 생활이 더욱 바쁘고 힘들때가 많았다. 
특히 5·16쿠테타 이후 탄생한 새 정부가 '한국의 입장과 참다운 모습을 미국 조야朝野에 설명하려고 한다'는 목적하에 고위급 인사들을 방미케 하는 일이 적지 않았다. 
따라서 국내 정치인들의 이러한 대미로비(?)활동 예정설이 발표될 때마다 워싱턴의 특파원들은 물론이고 교포, 학생들까지 촉각을 곤두세워야 했다. 
한편 새 정부의 탄생으로 워싱턴에서는 또 한 부류의 손님들이 더해졌다. 
5·16으로 인해 국내에 머무르지 못하고 해외를 떠돌다 발이 묶여 버린 정치인들. 
그즈음 그들이 워싱턴을 거처로 삼고 있었다. 
그러나 조국을 떠난 구정권인 망명객들의 워싱턴 생활을 창살없는 감옥이라 할 만큼 따분하고 지루한 나날의 연속이었다. 
매일 국무성이나 대사관을 찾아 다니며 답답한 심경을 달래보지만, 하루가 멀다하고 바뀌는 당시의 국내 정국을 판단하기란 그만큼 아득하기만 했다는 얘기다. 
워싱턴의 특파원들은 정국의 안정을 기다리는 이러한 망명객들에게 좋은 상대였다. 
정치 망명이라는 꼬리표 때문인지는 몰라도 망명객들은 자신의 행각에 대해서 대사관쪽보다 특파원들을 더 편안하게 생각하는 듯 했다. 
값싼 양주 몇 병을 앞에 놓고 정담政談이랍시고 나누다 보면 어느 땐 열띤 토론을 벌이기도 하고, 어느 땐 그네들의 울분과 신세타령을 일방적으로 들어주어야 하는 입장이 되곤 한다. 
약한 자는 불만이 많다고 했던가. 
옛 권력자들이 거듭되는 술잔에 거침없이 쏟아붓는 얘기 속에는 서울에서도 감히 듣지 못하는 정치 사회적 비화가 다량으로 들어 있었다. 
한국의 정치에서부터 경제, 사회 등등에 관한 뒷 얘기와 우스갯거리들이 얼큰한 분위기와 어우러진다. 
그리고 종국엔 맘에 내키지 않았던 몇몇 인사들이 도마 위에 오른다. 
그러나 이것이 남의 얘기 좋아하는 한국인의 습성이라고 해야 할 지 아니면 남의 나라에서 배인 동포에의 그리움 때문이라고 해야 할 지는 모르겠지만, 이렇게 웃고 떠들 수 있는 자리가 싫지 않았다. 
오히려 특파원들은 그들의 얘기에 구미가 당겨서 은근히 서울에서 오는 손님들을 기다리는 습성마저 생기게 되었다. 
오늘날까지 보고 들어온 사건들 중에서 나에게 가장 충격을 준 것은 미국의 <존 F.케네디 대통령 암살>사건이었다. 
1963년 11월 22일 오후 1시 35분. 
세 발의 총성이 댈러스의 하늘에 울려 퍼지면서 46년의 찬란한 생애를 지녔던 미국의 '영원한 횃불'이 사라져 갔다. 
미국의 대통령이라기보다는 세계의 지도자로서 온 민중들의 추앙을 받았던 케네디. 
그의 죽음은 언론인이 아닌 한 인간으로서의 나에게 더욱 큰 충격이었다. 
그날 나는 워싱턴 죠지 타운의 어느 술집에서 미국인 친구들과 함께 술을 마시고 있었다. 
마티니 한 잔을 마시고 두 번째 잔을 드는 순간 술집주인의 비명 소리가 들렸다. 
그리고 이어 라디오에서 다급한 목소리가 흘러나왔다. 
"Kennedy's shot! 
Kennedy's shot!(케네디가 
총에 맞았습니다.)" 
백악관 출입기자단장인 UPI통신의 메리만 스미드 기자의 짧고 흥분된 목소리였다. 
텍사스 주 댈러스의 현장에서 직접 전해오는 그의 목소리는 한참 동안 대통령의 저격 사실만을 되풀이하고 있었다. 
술집 안이 조용해지더니 모두들 일어나 라디오가 있는 바텐더쪽으로 몰려 들었다. 
몸 속의 피가 마티니 한 잔과 뒤엉켜 돌아가며 박동하던 심장을 멈추게 하고 있었다. 
"미국의 대통령 케네디가 총에 맞았습니다. 
대통령이 쓰러졌습니다. 
대통령을 태운 승용차는 현재 전속력으로 달리고 있습니다. 
부상의 정도는 확인할 수 없습니다……" 
무슨 일인가. 
이게 무슨 일인가. 
술잔을 잡고 있던 나는 그냥 맥이 풀려버린채 아무 말도 아무 표정도 지을 수 없었다. 
숨소리도 들리지 않았다. 
주방에서 나는 접시소리조차 멈추어진채 술집은 그저 무거운 침묵만이 계속될 뿐이었다. 
잠시 후 내가 아파트로 돌아왔을 때는 라디오에서 케네디가 수술실로 들어 갔으나 진전상황은 알 수 없다는 소식이 들려왔다. 
그것뿐이다. 
가슴이 뛴다. 
어떻게 해야 할지…… 케네디의 생명을 구할 수도, 그렇다고 내용을 모르는 기사를 써내려갈수도 없다. 
허탈하다--. 
그리고, 약 1년쯤의 시간이 흘렀을까. 
1964년 8월 28일 
'한 인간, 한 가족, 그리고 인류전체에 가해진 잔인하고도 충격적인 행위'라고 케네디 암살사건은 규정지은 가운데, 미국정부는 하나의 보고서를 통해 사건의 범인은 단독범으로 '막스주의 패배자' 리 하비 오즈월드라고 공식 발표했다. 
한편 이 발표에 대하여 케네디 대통령 암살 조사위원회에서는 방대한 증거와 522명의 증언을 토대로 당시 대통령에의 신변경호가 소홀했음을 지적하고 정부측에 재검토를 요구했다. 
그러나 미국정부는 10개월에 걸쳐 만든 그 [부정의 워렌 보고서]를 통해 소문과 억측을 '다짐할 수 없었다'는 소극적인 부인否認으로 시종일관했다. 
게다가 보고서의 반은 아직까지도 공개되지 않고 있다. 
40대 기수 대통령 케네디의 암살사건은 그렇게 덮어져 갔다. 
5·16의 돌발로 한동안 냉각기를 맞이했던 한미관계는 그 해 7월에 발표된 미국무장관 딘러스크의 성명을 계기로 공식적인 해빙기에 접어들었다. 
그리고 1965년 5월 17일, 제3공화국의 총수 박대통령이 존슨대통령의 초청으로 미국을 방문했을 때는 서울과 워싱턴간에 이미 뜨거운 분위기가 일렁이고 있었다. 
그해 4월 {워싱턴 포스트지}는 박정희 대통령의 역사적인 공식 방미에 대하여 이렇게 논평했다. 
"이는 오늘날 워싱턴 당국이 박정권의 역량을 높이 평가하는 반증反證이며, 한국이 확고한 경제적 발전을 계속하고 있다는 신념을 반영하는 것이다." 
언뜻 보고 듣기에 뭔가 '괜찮다'라는 인상을 들게 한다. 
그러나 다정하게 대통령의 손을 잡아주는 이면에는 '한국군의 월남 파병 실현'이라는 의도가 깔려 있음을 간파하는 사람도 적지 않았을 것이다. 
퍽이나 드물고 이색적으로 진행된 국가원수의 방미. 
존슨 대통령은 자신의 전용기인 '날으는 백악관'을 청와대에 파견했으며, 미국무성 규칙상 백악관 주변 1블록만 행진하도록 되어있는 축하 퍼레이드를 장장 2마일(7블록_에 걸쳐 벌이도록 했다. 
그런가 하면 워싱턴시에서는 이 날을 '박대통령 부부의 날'로 선포하는 호의를 보였다. 
가는 곳마다 환영 플래카드와 태극기가 물결을 이루고 있었다. 
다정한 폭군 존슨은 그의 특유한 '텍사스' 스타일로 때로는 농담을 던지고 때로는 능청을 떨기도 하며 한국 대통령의 기분을 맞춰주었다. 
두 차례의 진지한 정상회담을 제외한 시간에 드러나는 두 대통령의 모습은 비교적 한가롭고 정겨워 보였다. 
당시 워싱턴 정가에서는 역사상 최고의 대우라고 평가했지만, 제기랄! 
그것은 분명 아이(?)를 얼르는 어른의 방법이었다. 
어쨌든 국내외 기자들의 취재 경쟁이 불길처럼 타오르고 있는 가운데 이 역사적 이벤트를 치룸으로써 6·25이후 처음으로 한미간에 튼튼한 우정(?)의 다리를 재건했다는 것은 과연 쿠데타의 주역다운 역량이었다. 
덕분에 또한 워싱턴의 특파원들은 전성기를 맞고 있었다. 
존슨 대통령을 비롯하여 미국의 관리들은 한국의 기자들에게도 무척 호의적이었다. 
박대통령 방미 10박 11일 동안 특파원들은 백악관측으로부터 특별 대우를 받았다. 
어떤 날은 방이 비좁다는 이유로 백악관 내부 현장 취재를 한국 기자들에게만 허락하는가 하면, 또 어떤 날은 귀빈들 환영 만찬회에 참석하라는 예정에 없던 지시(?)를 내리기도 하여 미처 예복을 준비하지 못한 기자들을 당혹스럽게 하기도 했다. 
딘러스크 국무장관은 하루도 쉴새없이 한국에 대한 칭찬을 늘어놓았다. 
한국의 대통령 일행과 기자들이 워싱턴에서 뜻밖의 파격적인 대우를 받고 있을 때 그 즈음 세계는 반전 무드를 형성해가고 있었다. 
그리고 국내에서는 월남전 3차 파병 문제를 놓고 치열한 공방전이 계속되고 있었다. 
대통령이 돌아오면 금방 해결(?)이 날 그 문제를 놓고. 
한국일보 통신원으로 낯선 미국 땅에 발을 들여놓은 나는 몇 년동안 무척 열띤 생활을 했다. 
이국의 생활방식을 익히랴, 나날이 바쁘게 돌아가는 국제 정세를 견문하랴, 대학원에서 신문학新聞學을 공부하랴…… 
다행히 먼저 와서 자리를 잡고 있던 선배의 도움으로 큰 어려움이랄 것은 없었지만 쉴 틈이 없다는 게 때론 곤욕이었다. 
게다가 그 무렵 워싱턴 정가에는 굵직굵직한 사건들이 연속해서 일어나고 있었다. 
쿠바위기, 케네디 암살, 미소간의 대결, 월남전쟁 건 등등. 
단 하나도 놓칠 수 없고 또 놓쳐서도 안되는 사건들. 
그 속에 정신없이 휩싸여야 하는 것은 바로 나의 의무이다. 
그러니 차라리 행운이라면 행운이었다. 
세계적인 사건들을 현장에서 직접 대할 수 있다는 것이. 
워싱턴은 언론인 봉두완을 꽤 넓고 크게 만들어준 곳이다. 
서로 정권을 잡겠다고 날뛰며 사람간의 질서조차 망각해가고 있던 국내 정국에 비교해볼때 워싱턴은 과연 대국이라 할만했다. 
국위는 언제나 국력에 정비례하는 것이 국제정치의 냉혹한 현실임을 피부로 느끼면서 좀 우울해지기도 하는 건 어인일일까. 
사실 그즈음 내가 워싱턴에서 바라본 서울의 국회와 반쪽짜리 한반도의 모습은 얼마나 작고 멀게만 보였는지…… 
워싱턴은 세계정세 흐름의 물꼬이자 대양이다. 
특파원으로서 세계의 모습을 조국에 알려야 하는 임무를 띤 내가 나날이 급변하는 국제정세의 물결을 따라 저절로 움직이다 보면 동방의 나라 한국은 어느 구석에서 그 위용을 과시하고 있는지 아쉬울 때가 많았다. 
우리가 모르는 가운데 우리의 이해와 국운에 직결된 문제들이 워싱턴의 정가에서는 쉴새없이 거론되고 있었다. 
남북문제를 비롯하여 한국군 월남파병 문제, 주한미군 문제, 행정협정 문제…… 
남의 나라에서 살다보면 누구나 다 애국자가 되는 모양이다. 
몇 년 사이에 워싱턴을 누비며 옛날 같으면 TV에서나 겨우 보았을 법한 화제의 정계 거물들을 직접 만나고 세계에 대한 시각을 넓힐 수 있었다는 것은 나의 특파원 시절 큰 수확이다. 
그렇지만 남의 땅에서 그것도 초강대국에서 맞닥뜨리는 조국 한반도에 대한 이러한 문제들만큼 특파원 봉두완을 긴장시키고 땀나게 한 것은 없었다. 
행여나 우리에게 해가 되지는 않을까 혹은 뭐 좋은 일이 없을까 하는 염려와 기대 속에 미친듯이 뛰어다니고 기사를 썼다. 
그리고 밤 늦게까지 본사에 송고를 한다. 
야간 대학원에까지 다니던 때이니만큼 집에 돌아와 자리에 눕기도 전에 기진맥진한 상태가 되어버린다. 
그러나 겨우 잠이 들까 하면 영락없이 울려대는 요란한 전화벨 소리에 또다시 정신을 차려야 한다. 
워싱턴의 새벽. 
그리고 서울의 활기찬 오후. 
"이봐 기사 더 없나? 끝이야? 파병 문제 이렇게 좀 취재해봐……" 
하루도 빠뜨리지 않고 마감시간 직전에 걸려오는 전화는 서울 본사에서 장기영 사장이 기사 추가분의 여부를 확인하는 것이었다. 
백상은 어느날 졸지에 나를 특파원으로 발령내놓고 나서 이렇게 잠못들며 곤욕치르는 내 모습을 구경하는 게 즐거웠던건지, 원. 
그러나 선비는 자기를 알아주는 사람을 위해서 목숨을 건다고 하지 않던가. 
하루 아침에 특파원으로 격상이 된 나는 워싱턴 바닥이 비좁다 할 정도로 뛰었다. 
정세를 파악하는 눈이 정확해지고 기사를 써대는 나의 손놀림은 날이 갈수록 빨라졌다. 
특파원 가운데 아마 나보다 많이 기사를 썼던 사람은 없었을 것이다. 
그러는 와중에도 결혼을 했고 아이를 줄줄이 셋이나 낳아 키웠다. 
한집안의 가장으로서 특파원으로서 야간 대학생으로서 몸이 열개라도 모자라는 판국이었지만, '봉두완' 이 석자를 달고 내 기사가 크게 신문에 실렸을 때의 기쁨이란 그간의 피로를 씻어주기에 충분한 것이었다. 
나의 워싱턴 특파원 시절은 그렇게 계속되었다. 
뜀박질과 땀과 피로와 기쁨의 연속으로. 
아침에 눈을 뜨기가 무섭게 발에 불을 달고 취재전선으로 달려나가는 특파원, 정확하고 신속하게 기사 하나라도 더 써서 우리 국민에게 알려야겠다는 다짐이 가슴을 벅차게 하고 또한 어깨를 무겁게 한다. 
그러나 워싱턴에서 국제정세의 대물결에 휩싸이는 가운데 수시로 접하게 되는 조국의 모습은 그저 작고 좁게만 느껴져 특파원들의 안면을 어둡게 한다. 
거대한 대양 한가운데서 세계가 서로 자국의 이익을 위해 실랑이를 벌이고 있던 1960년대 '너' 혹은 '나'를 들먹이며 피나는 집안싸움을 연출하느라 정신이 없던 서울은 이제 또 야망의 무기를 고수하고자 하는 자들의 집념으로부터 벗어나지 못하는 모습을 보이고 있었다. 
세계를 주름잡는 대사건들이 차근차근 진행돼 가고 있었는데도 말이다. 
나라 밖에서 본 국내의 사정은 명확하지 않아 답답할 때가 많았다. 
민이 아닌 군의 역랑으로 수집된 새 정부의 치정 활동이 어떠한 의도를 담고 이루어지는건지 의문스러울 때도 적지 않았고 그러면서도 이왕에 정권을 잡았으면 국민의 여망을 바로 새겨 참되고 바른 정치를 해주기를 바라는 마음이 그득했다. 
사실 조국의 어려운 현실에서 용기있게 맞서지 못하고 도망치듯 빠져나온 나 자신을 생각해 볼 때 이역만리 타국 땅에서 군정의 잘·잘못을 거론한다는 것은 어쩌면 겁장이 소인배의 행동이라고 생각했는지도 모른다. 
그러나 매스컴을 통하여 눈 앞에 드러나는 국내의 상황은 아무리 현실도피자라 자인하는 나에게도 가슴을 치게 하는 순간이 적지 않았다. 
특파원 시절 6년. 
그러니까 63년부터 68년까지 워싱턴에 있으면서 언론인으로서 국제 감각을 익히고 있는 동안 국내에서는 새 공화국과 관련하여 끊임없는 내분 소식이 전해져 왔다. 
힘으로 얻은 권좌이니 반대 세력이 없을까마는, 문제는 새 정부가 자신들의 행적과 위치를 지나치게 합리화시키려는 야욕에서 비롯된다는 것이다. 
제3공화국의 탄생과 더불어 오히려 증가하는 노동자들의 쟁의, 그리고 대학생들의 계속되는 데모, 6·3계엄령, 학원, 노동자, 언론에의 탄압. 
이에 앞서 국회 4대 의혹사건, 3분폭리 사건, 한일굴욕회담, 그리고 이어지는 파월협정, 언론사 필화사건…… 
무력으로 실현한 야망을 어떠한 경우에라도 빼앗기지 않는 것 또한 야망이 될 수 있을까. 
분명 정부는 자립과 자주를 외쳤는데. 
어느 사이 안에서는 권력과 경제의 결탁이 이루어지고 있었는가 하면 화합과 협상을 무시하고 홀로 달리는 정치가 판을 치고 있다. 
이러한 상황에서 일어나는 사건들은 단순히 하나의 사건으로 보인다기보다는 아직까지도 그 위상을 제대로 세우지 못하고 있는 나라의 혼란스러움으로 뭉뚱그려 보여진다. 
국위는 국력에 정비례하여 나타나는 게 국제정치의 현실이다. 
미·소가 대립을 하고 세계가 그들의 눈동자를 주시하고 있을 때 워싱턴에서 바라본 한국의 현실은 그와 같은 사실을 더욱 구체화시키는 듯하여 나를 무척 외롭게 만들곤 했다. 
더욱이 67년에 단행되었던 {사상계}의 폐간(얼마 뒤 다시 복간되었지만)은 나에게 꽤나 큰 충격이었다. 
50년대 초에 발간된 {사상계}는 당시 정부의 독재체제를 뒷받침하던 일반 문학예술과는 달리 나름대로 비판의식을 갖고 정치 사회적 부조리에 대한 고발과 국가의 장래에 대한 방향제시를 잘 해주고 있었다. 
그러한 까닭에 나는 대학 시절 이래 사상계의 애독자였다. 
특히 연세춘추 기자 시절에는 언론의 진정한 방향에 대해서 사상계를, 바람직한 언론인상으로서는 장준하張俊河 선생을 꼽을 정도였다. 
이전의 경향, 한국, 조선, 동아의 수난을 보더라도 언론을 못마땅히 여기는 당시 우리나라 정부의 의도는 충분히 알고도 남음직하다. 
그렇지만 언론의 자유를 통해 민주주의를 실현해가고 있는 워싱턴의 하늘아래서 서울이 자꾸만 더 작고 좁게만 보이는 까닭은 무엇일까. 
'나는 당신의 말이라면 한 마디도 동의하지 않습니다. 
그러나 죽는 일이 있더라도 당신이 자유로 말할 수 있는 권리, 즉 당신의 언권을 옹호하겠습니다. 
볼테르가 자기의 반대파인 루소에게 했다는 이 말은 민주주의를 부르짖는 곳이라면 어디에서든 통해야 하지 않을까. 
1968년 8월 로버트 케네디(당시 미국민주당 대통령 후보)의 장례식 취재를 끝으로 나의 워싱턴 특파원 시절은 막을 내렸다. 
야생마처럼 뛰어다닌 가운데 내 일생에 있어 가장 보람이 있었다고 느끼는 그 6년 정도의 시간을 마무리짓고 서울로 돌아오는 길의 나는 얼마나 가슴이 설레였는지 모른다. 
'워싱턴에서 배운 삶을 바탕으로 이제부터는 좀 더 멋있게 뛰어보리라.' 
그러나 어이쿠. 
귀국 특전(?)으로 본사가 나에게 마련해놓은 것은 뜻밖에도 외신부 차장자리였다. 
정치부 기자로 시작해서 국내에서나 해외에서나 발바닥에 불이 나도록 뛰어다니던 놈에게는 결코 어울릴 수 없는 자리가 아닌가. 
젠장, 기가 막히는 일이라니. 
목숨 걸고 뛰다 오니까 이제는 구석에 틀어박혀 남이 보내오는 글이나 번역해서 기사로 만들라고. 
나를 알아준다고 굳게 믿었던 백상으로부터 보기좋게 한방 얻어맞은 기분이었다. 
도대체 저의가 뭘까. 
기자근성 강한 이 인재를 습기찬 구석에서 썩히는 백상의 저의가. 
백상은 매사에 판단력이 정확한 인물이 아니던가. 
울며 겨자먹기 식으로 한동안 따분하게 눌러앉아 있었지만 도저히 참을 수가 없었다. 
"장 사장 나와! 
사람 하나 제대로 쓸 줄 모르는 왕초 좀 나오란 말야!" 
어느 날 새벽 나는 술에 얼큰히 취한 채 백상의 집을 찾았다. 
그러나 나의 울분이랄까 분노랄까 이러한 것이 들어먹힐리가 없다. 
술취한 개꼴이 되어 조용히 쫓겨났을 뿐이다. 
사람이 살다보면 기회라는 것이 주어진다고 하는데 나 역시 그리 운 나뿐 놈은 아니었나 보다. 
갑자기 몰려들기 시작한 스카웃 제의. 
정치부 차장자리도 있었고 외신부 데스크자리도 있었다. 
졸지에 또 한번 어리둥절해지고 있는데 학생때 친하게 지낸 이건희( 당시 중앙일보 이사)씨로부터 연락이 왔다. 
부국장 대우를 해줄테니 중앙일보 논설위원으로 오지 않겠느냐는 제의였다. 
게다가 TBC논평위원을 겸한 자리였다. 
학창시절때 그가 나를 좋아 하기도 했지만 그보다는 회사에 자기 세력을 구축해보자는 의도가 짙게 깔려 있으리라 생각되었다. 
그러나 그런 것은 아무런 문제가 안된다. 
열심히 사람을 만나고 취재전선에서 뛰어야 할 내가 백상의 손에 묶여 지낼 수만은 없다. 
그런 중에 들어온 제의는 당시의 나에게 최고의 대우였다. 
워싱턴에서 돌아와 사주 팔자에도 없는 유배지생활을 1년 정도했던 나는 그리하여 TV브라운관의 주역이 되기로 결심하게 되었다. 
"오늘 방송의 날을 맞으며 마이크를 잡아온 지난 10년을 조용히 뒤돌아 봅니다. 
억울한 사람, 좀 살아보려고 애쓰는 서민들, 길잃은 젊은이들, 외로운 노인들, 말없는 대중들, 그리고 애청자 여러분, 불공평한 사회 정의와 법이 제대로 미치지 못하는 오도된 양심 속에서 국내외 어려운 여건속에서 제가 할 말 다하지 못할 때 여러분께서는 얼마나 노여우셨습니까. 
그리고 얼마나 꾸중을 하셨습니까. 
TV수상기 보급 대수만도 이제는 육백만 대가 되는 매스컴 시대에 접어들었습니다. 
방송의 기능과 역할 그 영향과 사명이 어느 때보다도 크며 중요시되고 있습니다. 
좀 전에 말씀드렸듯이 오늘이 제가 방송을 시작한지 꼭 십 년이 되는 날입니다. 
언론계 이십여년을 저도 무턱대고 뛰며 살았습니다. 
쓰는 기자에서 말하는 기자로 마이크를 잡고 겁없이 더듬기 시작한지 벌써 십 년. 
그동안 강산은 놀랍게 변했건만 저는 변한 것이 별로 없습니다. 
남들은 과장도 되고 국장, 사장도 되는데 저는 10년 전에 논평위원으로 들어와서 아직도 논평위원으로 버티고 있습니다. 
그저 저는 정직하고 담담하게 그리고 성실하게 기도하는 마음으로 열심히 뛰면서 살겠다는 일념뿐입니다. 
민주사회의 불침번으로 횃불을 밝히면서 조국의 앞날에 영광이 있기를 누구보다 더 바라는 마음으로, 그래서 저는 조용히 하느님에게 기도할 때가 많습니다. 
위로는 대통령에게 아래로는 서민에 이르기까지 온 국민이 더 잘 살 수 있는 길을 함께 모색하며, 있는대로 보고 느낀대로 겁없이 비판하며 시정을 요구하며, 그러나 국가가 위기를 맞을 때는 국민의 단결을 호소하며 언제나 공평한 사회를 이룩하기 위해 언제나 잘살 권리를 주장할 것입니다. 
저는 언제나 억울한 사람 편에 설 것입니다……" 
이것은 논평위원이란 직함을 달고 방송계 근무 10년이 되던 날, TBC <뉴스전망대> 프로그램에서 청취자들에게 털어놓은 나의 고백(?)이다. 
내가 마이크를 잡았던 10년은 그야말로 우리나라 역사의 격동기라 할 수 있다. 
3선개헌, 유신체제, 육영수 여사 암살, Y·H사건, 부마사태, 박대통령의 죽음과 10·26사태, 5·17등등. 
한 시대의 종말과 새시대의 탄생으로 이어지는 뉴스들이 홍수를 이루었다. 
그 홍수 속에서 나는 언론인의 자세를 잊지 않고 늘상 국민이 진정으로 바라고 원하는 것이 무엇인지를 생생하게 느낄 수가 있었다. 
그랬기 때문에 나는 항시 바른 소리를 함으로써 이웃들의 용기있는 대변자가 되고자 노력했던 것이다. 
'내가 청취자라면 무엇이 궁금할까. 
무슨 말을 하고 싶을까. 
국민이 원하는 자유민주주의 국가에서는 무엇이 필요하지…… 
온종일 이러한 생각에 매달리다 마이크를 잡으면 나는 방송인으로서라기보다는 한 사람의 민초의 입장에서 말을 할 때가 더 많았다. 
자칫 딱딱해지기 쉬운 논평에서는 풍자와 유머가 언제나 중요한 몫을 해주었다. 
그래선지 서툴고 더듬거리는 말버릇을 가진 나의 프로그램을 시청자들은 진심으로 성원해주었던 것같다. 
우스운 얘기지만 1980년 언론통폐합이 있기 전까지 꼬박 10년 동안 논평위원으로 있으면서 나는 단 한 번도 승진을 하지 못했다. 
그만큼 사회 구석구석에 깔린 차갑고 그늘진 모습들을 조명함으로써 약한 나의 이웃들과 함께 하고자 했는데 권력자들은 그것이 별로 맘에 들지 않았나 보다. 
비단 논평위원이어서가 아니라, 꾸밈새 없이 솔직하게 있는 그대로를 보이자는 것이 나의 방송관이었음을 아는지 모르는지…… 그리고 그것이 국민이 원하는 바임을 알기는 하는겐지…… 
지난 74년 노벨 경제학상을 받았던 스웨덴 경제학자 칼 군나르 뮈르달 박사는 동양의 경제 문제를 {아시아의 드라마}라는 책으로 엮어 냈습니다. 
그 책에서 뮈르달 교수는 우리 아시아인의 약점을 정확하게도 꼬집었는데, 아시아에서 일본을 빼놓고, 경제문제를 가지고 씨름을 하고 있는 대부분의 나라에는 다음과 같은 경제외적인 특징이 있다는 것입니다. 
그 특징이 무엇이냐? 
관료 부패하고 경제원리를 무시한 뇌물수수와 급행료 때문에 경제 자체가 자생력을 잃는다는 지적입니다. 
쉽게 말해서 경제 외적인 요소가 경제의 본질을 헤치기 때문에 아시아의 경제 발전이 늦다고 지적했습니다. 
뮈르달 교수의 이론에 승복할 수 없다고 과감히 뛰쳐나가 청렴한 공직사회를 이룩한 싱가폴과 대만은 우리가 알다시피 아시아의 네마리용 중에서 가장 선진국에 가까운 나라가 됐고, 외환 보유고가 넘쳐서 제3의 도약을 꿈꾸고 있는 축복받은 시점에 와 있습니다. 
우리나라도 한때는 공무원의 기강이 엄정하게 살고, 국민과 정부 사이에 경제 성장을 이룩해야겠다는 합의를 도출했던 시절이 있습니다. 
이른바 70년대의 급성장 시절이었죠. 
그래서 한강의 기적도 일어났고, 국민소득 5천달러대의 도약대를 가까스로 만들어 냈는데요. 
최근 수삼년간에 정치의 격변기를 겪으면서 이상하게 우리 공직사회가 흐트러지기 시작했습니다. 
이제부터 대통령은 강력범과 폭력을 추방하기 위한 선전 포고를 선언하고 국민들의 동참을 권하고 있습니다. 
일단 시의 적절한 조처라고 생각합니다. 
대낮에도 인신매매범이 아예 봉고차를 대놓고 귀가하는 여학생을 납치해가고, 외딴곳에 지은 반반한 집에서는 도둑 한두 번 안당해본 집이 없고, 도둑 강도맞고도 신고도 못하는 세상이 되어버렸습니다. 
또 돈만 뺏기면 괜찮겠는데, 몸까지 다치고 가정이 파괴되는 일이 너무나 빈번하니까, 드디어 대통령이 단안을 내린것 같습니다. 
미국의 부시 대통령이 남미에서 올라오는 마약인 코카인을 향해 선전포고를 하고, 노리에가라는 남미의 파나마 국가원수를 마약 사범으로 잡아들이는가 하면 마약 산지인 콜롬비아에 군사 고문단을 파견한 것이 엊그제 일입니다. 
제돈내고 마약 사먹는 것도 망국의 징조라고 요란하게 떠들면서 부시 대통령은 국제적인 소란을 벌였는데요. 
우리는 가정이 파괴되고 피해자를 신고하면 신고했다고 보복 당하고, 저 사람이 범인이라고 법정에서 증인을 서주고 나오다가 바로 그 법정앞에서 테러를 당하는 판이니까, 대통령이 강력범에 대한 초강경 선전포고를 할만도 합니다. 
그러나 우리가 간과해서는 안될 점은 이 무질서와 강력범이 꼬리를 물고 일어나는데는 공무원들의 책임도 크다는 점입니다. 
관련 공무원들이 굵직굵직한 유흥업소와 적당히 눈짓을 해가면서 뒷거래를 하는 등 우리의 법망을 얼마나 허술하게 만들었습니까. 
과거에도 이와 비슷한 예가 없었습니까? 
일제 단속이다. 
소탕령이다 하는 것이 내려지면 묘하게 정보가 새고, 폭력배와 우범자들은 모두 도망간 채 애꿎은 미성년자나 술꾼 몇 명이 단속에 걸리는 것이 고작이었죠. 
지난 상반기 중에는 청와대 특명반까지 설치돼 가지고, 그야말로 서릿발 같은 암행감찰 사정활동을 벌여 왔는데요. 
최근 통계를 보니까 올상반기 동안 각종비리와 관련해서 징계된 내무 공무원만 자그만치 6.229명이었다고 합니다. 
공무원의 비리가 줄어든 게 아니라 작년의 같은 기간에 비해 자그만치 30%가 늘어난 셈입니다. 
도대체 이게 무슨 현상입니까? 
어떻게 된 일입니까? 
더구나 그중에는 시장, 군수, 옛날로 말하자면 부윤이나 판윤, 현령과 같은 당당한 당상관들이 자그만치 14명이나 직위 해제되고, 수많은 대민관계 공무원들이 각종 이권 청탁에 관련돼서 징계를 받거나 행정처분을 받았습니다. 
그 중에서는 놀랍게도 옛날 관찰사에 해당하는 현직 기사가 지난6월 독직사건으로 파면된 일이 있습니다. 
물론 우리나라 공무원들은 선진국에 비해서 보수도 적고, 작업량은 엄청나게 많습니다. 
그러나 수많은 공무원들이 어려움을 참고, 60년대와 70년대의 허허벌판을 달려왔기 때문에 오늘날과 같은 번영을 이룰 수가 있었던 것입니다. 
일어 탁수一魚濁水라. 
고요한 시냇물이 고기 한마리로 흐려진다는 말이 있습니다. 
수많은 공무원들이 묵묵히 땀흘리며 일할 때 일부 부패한 공무원들이 잿밥에만 눈이 어두워 엉뚱한 짓을 함으로써 사회의 기강이 흐려지고, 범죄자들이 '나라고 왜 한 건을 못해' 이런 심리로까지 가게되는 것입니다. 
사회악에 대한 대통령의 선전포고는 공무원 세계에도 해당된다는 것을 이 봉두완은 강조하는 바입니다. 
이번 우리 총리일행이 판문점을 통해 평양을 향하면서 우리는 그래도 몇 가지 사항을 기대했습니다. 
옛날과 같은 하나마나한 회담은 절대로 되지 않을 것입니다! 
남북한관계의 실질적인 개선을 이룰 기초공사는 가능할 것이다! 
한반도정세에 급격한 변화를 몰고올 기적이 일어날지도 모른다! 
왜 이런 추측을 우리들이 했겠습니까? 
우선 북경에서 아시안게임때 만나가지고 손에 손잡고 남북응원단이 그토록 감격적인 응원을 했었죠. 
우리의 소원은 통일이고 나에 살던 고향은 꽃피는 산골이고, 공교롭게도 남쪽에서 작사 작곡한 노래를 공동응원가로 쓰면서 첫정을 뜸뿍 주고 받았습니다. 
그러니까 우리 남녀축구팀을 즉각 평양 모란봉으로 초청을 했었죠. 
제 본적지가 평양인데 그날 제가 얼마나 흥분했는지 여러분은 잘 모르실겁니다. 
옛날에는 바로 그 평양에서 세계탁구대회를 열면서도 유독 우리 탁구팀만은 출입금지, 반대를 했었는데요. 
이번에 뭐 남녀축구팀을 기자단과 함께 불렀으니 우리가 얼마나 신이 났겠습니까? 
거기에다가 지난 일요일 우리의 음악인들이 또다시 초청을 받고 이번에는 남쪽에서 북으로 올라갔습니다. 
북경에서 비행기를 타고 들어간게 아니라 남쪽 판문점을 거쳐 당당히 들어갔다 이겁니다. 
이때에도 개성시민들이 온통 나오고 어떤 사람은 눈물을 흘려가며 환영을 하는 통에 우리측 음악인들은 눈물이 안나와서 오히려 민망했다는 소식까지 들려 왔습니다. 
이런 때에 우리의 강영훈 총리와 통일원장관 등이 북쪽으로 갔죠. 
그런데 이번엔, 평양시민들이 우리 총리일행을 부자집 꽃가마 지나가듯 그저 무덤덤하게 바라만 보고 있더라는 얘깁니다. 
적어도 그분들은 우리 정부를 대표하는 총리이고 통일업무를 관장하는 주무장관인데 말입니다. 
그런분들을 민간방문단에 비해서 표가 나게 푸대접 했다는 점은 우리집안어른이 이웃동네에 가서 찬밥을 얻어먹을 때처럼 영 기분이 안좋습니다. 
그러나 저러나 실질적으로 양쪽 정부 사이에서 무언가 이뤄질 수만있다면 그까짓것 북쪽총리가 우리 총리에게 대표선생이라고 불렀던지 대표선수라고 불렀던지 큰 문제가 될게 아닙니다. 
그러나 이번에도 우리측에서는 우선 자유로운 통행, 자유로운 통신, 자유로운 통상 이른바 3통의 원칙을 제시했습니다. 
사실 이 3통의 내용은 통일독일이 지난 1967년 통일독일의 대장정을 시작하면서 제일 먼저 시작한 내용이기도 합니다. 
이 3통협정 뒤에 독일은 고위층이 만나고 1971년 동서 베를린에 전화가 개통됨으로써 통일의 신호탄이 올랐던 것입니다. 
그런데 지금 북측에서는 우선 불가침선언부터 하자, 아주 굉장히 어려운 군사문제부터 들고 나왔습니다. 
한마디로 말해서 우리는 각론부터 하나하나 들어가자는 얘기고, 북쪽에서는 총론부터 요란하게 풀어가자는 얘긴데요. 
하여간 오늘 양쪽대변인 발표로는 성급한 기대도 성급한 낙관도 가질 수 없는 것 같습니다. 
통일로 가는 길 이렇게 가다간 10리도 못가서 또 발병이 나게 생겼습니다. 
대통령이 보이지 않는 사회 현상에 대해서 전쟁을 선포하는 것은 아무래도 미국 대통령들이 선배인 것 같습니다. 
지난 1964년 제가 워싱턴 특파원 때인데요. 
린든 존슨대통령이 풍요의 나라 미국의 뒷골목에 숨어 있는 빈곤을 퇴치하기 위해 이른바 '빈곤과의 전쟁'을 선포했었구요. 
지난해 부시행정부는 미국 사회의 가장 골치거리인 마약 문제를 해결하기 위해 이른바 마약과의 전쟁을 선포했습니다. 
그 과정에서 존슨대통령은 그래도 미국 뒷골목의 빈곤을 웬만큼 걷어내서 찬사를 받았는데, 부시행정부는 마약 전쟁을 선언하면서 평소에 미운털이 박혔던 파나마의 노리에가 국가원수를 전격적으로 잡아 들임으로써 여러가지 후유증을 낳고 있습니다. 
아무리 그에게 마약 중재자의 혐의가 있다해도 일단 한나라의 정권을 책임지고 있는 최고통치자인데 군대를 보내서 마구잡이로 잡아 들일 수 있느냐. 
그 후유증은 아직도 해결되지 않는 국제 여론으로 남아 있습니다. 
여기까지는 남의 얘기구요. 
우리나라에서는 지난 13일 대통령이 이른바 범죄와의 전쟁을 선포했습니다. 
그 전쟁이 선포된 지 오늘로써 일주일도 안되고, 만 닷새가 됐는데요. 
벌써부터 일어나는 조짐이 요란합니다. 
전남 광주시에서는 대통령의 선포 둘째 날이 되던 지난 15일은 어렸을 때 뇌성마비를 앓아 말도 못하고 한쪽손을 못쓰는 장애자가 교회를 가던 길이었습니다. 
그런데 광주시 화정동에는 도대체 무슨 어마어마한 기관이 서 있는지는 모르지만 그 정문 앞에서 경비를 하던 의경 두 명이 그 앞을 지나가던 장애자 함경식 씨를 불러 세웠습니다. 
나이 스물두살. 
말을 못하고 분명히 한쪽손을 못쓰는데도 불심검문을 한답시고, 그 청년을 길바닥에 무릎을 꿇게하고 쇠파이프와 주먹으로 사정없이 때리고, 얼마나 때렸으면 그 말못하는 청년은 지금 광주중앙병원에 입원중입니다. 
또 송파구에서는 바로 어제 오후 서른아홉살의 주부가 대낮에 안방에서 목이 졸린채 숨졌는데요, 이렇게 한심한 헛점을 보이면서도 연약한 시민과 용의자들에게는 마구잡이로 날뛰는 것이 현재 경찰의 실정입니다. 
서울 중랑경찰서에서는 강도피의자 3명을 검거했다고 요란스럽게 발표하고, 어제 증거물로 시퍼런 낫과 공기총을 제시했습니다. 
그런데 알고 봤더니 그 공기총과 낫이 바로 자신들의 실적을 올리기 위해 중랑경찰서 경찰관들이 시중에서 구입한 것이라니 이거 참 놀랄일이 아닙니까. 
이상 대충대충 얘기해본 내용이 대통령의 전쟁선포 이후 일주일도 안돼서 일어난 사건입니다. 
또 한가지 큰 사건으로는 지난 16일에는 서울 지하철 노조간부 10여명이 영장없이 마구잡이로 연행됐는데 그 노조간부들을 연행한 차량이 안기부 소속이었다고 합니다. 
이런 사람들에게 연행을 거부할 시민의 권리조차 없애 버리고 무한정으로 총기를 내주고, 경찰서 구속시간을 24시간으로 늘려주고, 게다가 경찰관 직권 남용 조항까지 없애준다면 얼마나 무고한 시민들을 잡겠습니까? 
대통령의 본래 뜻은 범인을 잡으라는 것이지 무고한 시민을 잡으라는 것은 아니지 않습니까? 
높은 어른 말씀 잘 알아듣고 똑똑히 하세요. 
제발. 
우리나라 젊은이들은 불쌍합니다. 
그 어려운 대학입시의 관문을 뚫느라고 재수, 삼수를 해왔는데 대학을 졸업하고나도 이번에는 취업의 문을 뚫기위해 재수, 삼수를 해야되니 얼마나 괴로운 일입니까. 
같은 젊은이라도 이웃나라 일본의 젊은이들은 대학을 졸업하기도 전에 입도선매立稻先賣를 해가지고 3학년만 되면 이미 취업할 기업을 골라서 장학금까지 타 쓰는 경우라고 하니까 얼마나 부러운 일입니까. 
이것은 물론 국가의 경제력에 전적으로 달린 얘깁니다. 
그러나 우리나라의 형편은 어떻습니까? 
내년 2월 대학을 졸업할 졸업예정자가 15만 명이 넘고 현재 취업을 못한 채 부모님으로부터 용돈을 타 쓰고 있는 취업재수생이 10만 명 가량 됩니다. 
이렇게 되면 취업을 해야 될 대상은 무려 25만명이나 된다는 예긴데요. 
올 하반기에 공개채용을 실시하는 재벌기업이나 금융기관, 국영기업체까지 모두 합쳐 봐야 취업티오는 2만명 선밖에 안됩니다. 
이렇게 되니까 대학을 들어갈 때도 수십 대 1의 경쟁을 치룬 젊은이들이 취업전선에서도 10대 1이 넘는 경쟁률을 겪어야 됩니다. 
물론 우리나라에도 이른바 입도선매에 해당하는 운 좋은 젊은이들이 있습니다. 
최근 국내에서 첨단산업으로 각광을 받는 항공분야, 석유화학분야, 컴퓨터분야는 사실상 인재가 부족해서 대기업에서 인턴사원제로 미리잡아 놓고 있는 상태고 재학 때 장학금을 지급함으로써 인력확보에 총력을 기울이는 형편입니다. 
또 문과에서도 최근에 국교가 맺어진 소련어 전공자, 동구권언어 전공자, 중국어 전공자들을 우선 찾고 있는데요. 
이 중에서도 물론 회화능력이 뛰어나고 무역이나 상담업무에 종사할 수 있고, 해외현지근무가 가능한 사람이 필요합니다. 
또 한 가지 우리가 지적해야 될 점은 최근 수년간 노사분규에 시달려온 기업체에서는 필기시험 성적 같은 것은 별로 중요시하지 않고 면접을 아주 강화했구요. 
과연 이 사람이 우리회사에 들어와서 아무소리 없이 근무를 할 사람이냐, 이 졸업생이 대학 때 과연 시위에 가담 했느냐 안 했느냐, 뭐 이런 것을 따지구요. 
놀라운 것은 기업에 따라서 출신지역을 엄격히 따지는가 하면 대체로 지방대학생들은 아예 서류전형 때부터 젖혀 놓는 경향이 있습니다. 
이렇게 되니 인재를 등용하는데 기업의 구미에 맞는 인재들은 찾기가 힘들다는 얘깁니다. 
그래서 현재 기업은 기업대로 인재를 구할 수 없다고 아우성을 치고 있고, 25만의 취업대기생들은 왜 이렇게 취업의 문이 좁냐고 상반된 요구를 하고 있습니다. 
오늘 이 봉두완이 중재를 하자면 첫째, 기업에서는 우리 젊은이들에게 편견을 갖지 말고 일단 기회를 주어 보자는 것입니다. 
둘째, 기본바탕만 되어 있는 인재라면 기업에서 일정기간 동안 훈련을 시킨다는 각오를 가지고 과감하게 인재를 채용하고, 셋째, 지금 당장 필요한 인원만 얼른 뽑아서 쓸 생각만 하지 말고 기업의 장기계획에 맞는 인재를 미리미리 뽑아서 고급두뇌로 키워가는 인적투자를 아끼지 말자는 얘긴데. 
여러분들은 이문제를 어떻게 생각하십니까? 
요즘 미국사람들에게는 마약은 먹어도 담배는 안 피운다는 웃지 못할 얘기가 유행하고 있습니다. 
미국사람들의 이론을 들어보면 마약은 중독만 되지않으면 일시적이나마 기분을 좋게 만들고 향락을 하는데는 좋은데, 담배는 향락을 즐기는데도 방해가 되고 폐암을 유발시켜 일찍 저승으로 가게 하고, 또 담배를 피우는 사람들은 일직 늙는다는 것이 그 사람들의 금연 이유입니다. 
이번에 타계를 한 미국의 세계적인 지휘자 레오나드 번스타인도 마약 피운 흔적은 없지만 담배를 너무 즐겨서 연습할때 지휘봉을 든 채 담배를 피우다가 폐암에 걸려 끝내 세상을 떠났습니다. 
그래서 이미 미국에서는 담배산업도 사양길에 들어섰고, 요즘에는 맑은 공기를 지킬 권리를 강조하면서 미국영공의 전지역에서조차 금연을 실시하고 있습니다. 
그래서 해외여행을 해보신 분들은 알겠지만 노스웨스트나 판아메리카 같은 미국 비행기를 타고 가다가 비행기가 미국 영공에 들어서면 스튜어디스가 나서서 "이제부터 미국영공에 들어섰습니다. 
손님여러분 담배를 꺼주십시오." 
참말로 지상으로부터 수천피트 떨어져 있는 고공에서조차 담배를 못피우게 하는 것이 현재 미국인들의 건강정책입니다. 
그렇다면 인류애의 입장에서 자기들과 친한 우방국가인 우리나라에 대해서도 이런 충고쯤은 해줄 수가 있을 것입니다. 
"아이고, 담배는 개발도상국가에서 많이 피우고 있다던데 혹시 한국에서도 담배들 많이 피우지 않습니까? 자, 우리 미국국민과 한국국민들, 같이 오래오래 삽시다." 
당연히 이렇게 나와야 할텐데, 국제관계에서는 인정사정이라는 것이 애당초 존재를 하지 않는 것 같습니다. 
우리나라를 향해서 사양길에 접어든 미국의 담배회사들은 무역자유화라는 그럴듯한 구실을 내세워서 집요하게 시장개방을 요구했고, 미국의 통상 대표부의 칼라 힐스라는 인정사정없는 여성이 다녀간 후 지난 86년부터 양담배가 우리나라의 가판대에 공공연히 진열되기 시작했습니다. 
한동안 우리나라에서는 요란했었죠? 
어쩌다가 친구가 사다준 양담배를 무심코 다방에서 피우다가 걸리면 최고 백만원의 벌금을 물기도 했고, 공무원들은 직장에 명단이 통보되고 진급까지 누락되는 강제성이 있었습니다. 
일단 그 강제성이 무너지고 양담배 수입자유화가 되자 처음에는 뭐 양담배 피우는 사람은 애국심이 없는 사람, 우리나라 담배도 좋은데 양담배를 왜 피워. 
86, 87년까지 국내시장에서 팔리는 양담배의 시장점유율은 0.06^에 머물렀습니다. 
그런데 올림픽기간 중에 미국에서 직접 날아온 양담배 회사들의 간부들은 이래서는 안되겠다. 
선물공세로 나가라. 
이래가지고 어느 양담배 회사에서는 지갑도 주고 볼펜도 주고, 아무튼 외제 좋아하는 우리나라 사람들에게 깜직하게 생긴 외제 선물들을 안겼습니다. 
그랬더니 올 7월 현재 양담배의 시장점유율은 5.17%. 
처음 양담배가 들어올 때보다 무려 백배의 신장율을 보였다는 얘깁니다. 
그런데 놀라운 것은 최근 양담배 회사들이 세계적인 인기가수 비비킹이나 레이 찰스 같은 사람들을 한국에 직접 보내서 판촉활동을 벌이고, 우리 중년층도 잘 아는 폴 앙카나 호세 펠리치아노 같은 가수를 한국의 무대에 세워 중장년층을 끌어들이고 서울 예술의 전당을 아예 전세내서 담배선전공연을 하고 있습니다. 
그리고 더욱 놀라운 것은 신촌블루스라는 인기 보컬 그룹을 동원해서 우리의 10대 청소년들만을 모아놓고 양담배를 피워달라고 홍보성 공연을 했다고 하니 이거 어디 되겠습니까? 
우리 다시한번 우리 주변에 양담배 피우는 사람 없나 살펴보고 그분들에게 충고를 해줍시다. 
양담배의 우리시장 점유율이 이미 5%를 넘어섰다고! 
우리 경찰은 지난 1945년 해방과 동시에 그 요란한 무질서 속에서 온갖 어려움을 무릅쓰고 미미한 장비를 가지고 출범을 했습니다. 
일본경찰이 남긴 구식 38식 장총에다가 일본도까지 합쳐서 장비랍시고 인계를 받았구요. 
좌우익의 극심한 대치속에서 대구폭동사건, 여순반란사건, 제주도 4·3사건까지 전부 겪으면서 어느덧 장년의 나이 45세로 접어들었습니다. 
국립경찰이 없었던들 오늘의 대한민국은 존재할 수 없었다고 해도 과언이 아닐 것입니다. 
경찰의 날 기념식을 열게 하고, 내년중에는 경찰의 독립을 위해서 경찰청을 발족시키겠다는 획기적인 발언을 했습니다. 
경찰청을 발족시켜 경찰의 상이 제대로만 설 수 있다면 마땅히 경찰청을 세워야 될 것이고, 국방부와 마찬가지로 경찰부를 세워야 된다면 경찰부라도 당연히 세워야 할 것입니다. 
다행히 우리나라의 경찰승진법은 능력 위주로 제대로 해왔는지 아무튼 말단순경으로 경찰에 입문한 안응모 씨 같은 분은 지금 경찰은 물론 우리나라 내무행정 전반을 책임지고 있는 내무부장관 자리에 올라있습니다. 
옛날 같으면 우의정 정도 되는 자리라고 하겠네요. 
아무튼 우리 경찰 창설 45주년을 맞아 말단 순경 출신 안응모 씨가 내무행정을 총괄하고 우리의 치안문제를 책임지게 된 것은 13만 경찰인들에게 자긍심을 심어주고 자존심을 갖게하는 부분입니다. 
그러나 요즘도 파출소에 근무를 한다든지, 수사경찰을 맡고 있는 사람들은 내복한벌을 편안한 마음으로 갈아입지 못해서 미안한 말이지만 늘 몸에서는 땀냄새가 나고 끼니를 거르거나 시원찮은 외식을 하도 해서 위장병이 나 있는 사람들이 대부분이라고 합니다. 
저도 옛날에 명예경찰서장을 해보라고 해서 일선경찰서 한두 번 나가본 일이 있습니다만 우선 하루종일 윙윙대는 무전기와 전화기 소리때문에 귀에 당장 이상이 생길 지경이고, 옆에서는 조서를 꾸민다고 타자기를 따닥거리고, 저쪽에서는 술주정뱅이가 만고강산을 불러대고, 그리고 분명히 소매치기를 하다 잡혀온 여자가 무슨소리냐고 소리를 질러쌓는 바람에 웬만한 신경을 가지고 있는 사람은 경찰서에서 사흘을 견뎌내기가 어렵습니다. 
옛날 경찰출입기자 때는 저도 곧잘 형사처럼 설치고 다니느라고 몰랐는데 이제는 나이를 먹어서인지 복잡한게 싫어졌지요. 
10만이 넘는 우리 경찰은 그동안 이처럼 열악한 환경 속에서도 열심히 근무를 해왔고, 가족과 한번 단란한 식사를 할 시간조차 없지만 치안을 책임지고 범죄를 막는 현장의 용사라는 자부심 때문에 용케도 잘 견뎌왔습니다. 
그러나 우리나라 경찰구조는 그 구조자체나 사회 속에서의 위상면에서나 늘 이중구조를 가지고 살아왔습니다. 
밖에서는 경찰 하면 늘 좋게 보질 않습니다. 
우리나라 뿐만 아니죠. 
물론 지난번에는 교통경찰이 뇌물을 받는 장면이 MBC 카메라맨에게 직통으로 걸리는가 하면 이번에도 서울에서는 정복을 입은 경찰이 방범근무중에 심심해서 고스톱판을 벌렸다가 주민들의 제보를 받고 달려온 MBC기자에게 하필 걸려서 무전기와 헬멧, 그리고 순찰용 오토바이까지 팽개치고 도망가는 불상사까지 생겼습니다. 
또 부산에서는 파출소로 연행했던 피의자를 경찰관이 홧김에 발길질을 하다가 그만 숨지게 했습니다. 
이렇게 되니까 한국경찰은 저질이라는 딱지가 늘 붙어있는 셈이고, 같은 공안업무를 맡은 정보기관 중에서도 항상 뒷전으로 밀려나는 판입니다. 
최근 서울에서는 안기부 앞에서 시위하던 대학생 2명을 경찰이 조사하고 있는데 안기부 직원들이 들이닥치면서 무조건 끌고가자 무려 무궁화 4개가 달린 경찰서장이 점잖게 나서면서 "이것 보세요. 
학생들을 데려가려면 신병인수증이라도 한 장 써주고 가야지요." 
이렇게 얘기 했더니 "꼭 인수증 같은 소리하고 있네," 한마디로 묵살하고 그냥 끌고 나가더라는 것입니다. 
이렇게 우리의 경찰은 속된 말로 안팎곱사등이 돼 있는 형편입니다. 
또 현재 가장 문제는 경찰의 꽃이라고 할 수 있는 수사경찰쪽이 대공정보쪽에 비해서 훨씬 숫자가 적고 승진도 도둑을 향해 열심히 뛰는 수사경찰보다 대공, 경비, 정보경찰들이 언제나 앞서가는 점이 경찰내적인 큰 문제로 제기되고 있습니다. 
민생치안이 하루속히 해결되려면 진짜로 골목에서 밤을 새우는 수사경찰을 늘리고 수사경찰에게 승진의 우선권을 주는 것이 원칙일텐데. 
언제나 힘없는 민중의 지팡이는 집권세력의 도구로만 남용되곤 했죠. 
어허 불쌍도해라. 
국립경찰. 
눈치만 늘었으니. 
이번에 우리들은 북한 축구팀을 맡으면서 본의 아니게 빚을 지게 됐습니다. 
우리 축구팀이 북쪽에 갔을 때는 우리가 그렇게 요구를 하지 않았는데도 엄청난 군중이 동원되고, 그쪽 내부사정이야 어찌됐든 우리의 축구 선수단을 그야말로 스타 대접을 하면서 손이라도 한번 만져보고, 말이라도 한번 걸어보고 싶어서 비행장에서 호텔에 들어갈 때까지 엄청난 시간이 걸렸다고 합니다. 
북한주민들의 호기심이었든 당차원의 동원이었든 여하튼 이번에 그렇게 북쪽에서 자의든 타의든 요란한 대접을 받고 온 우리 선수들이 답례를 못한 것은 유감입니다. 
지난 일요일 북측 선수단이 판문점을 통해서 통일로를 달려올 때, 누구하나 나서서 열렬히 박수를 쳐준 일이 없고, 그 수많은 사회단체 중에서 어느 단체 하나가 화끈하게 나서서 환영을 해준 일이 없습니다. 
자, 이러니 북쪽 선수단이 섭섭하다는 소리를 안할 수가 있겠습니까? 
그런데 축구선수단이 내려올 때 일부 재야단체에서는 분명히 통일로에 환영을 하러 나갔었던 모양입니다. 
그런데 그 사람들의 환영은 기관원들에 의해서 제지가 됐고, 문제는 거기서부터 뒤엉키기 시작했습니다. 
북쪽 선수단이 묵고 있는 워커힐로 찾아가 대학생들이 환영대회를 하겠다고 북한 선수들을 초대하려다가 연행된 것까지는 이해할 수가 있습니다. 
순수하게 스포츠를 하러 내려온 선수단을 일단 대학 캠퍼스에 데려가서 집회를 열게된다면 삽시간에 순수한 스포츠 행사가 정치적인 형태로 탈바꿈을 할 수도 있기 때문입니다. 
그러나 경비가 삼엄하다 못해 살벌해서 북쪽을 방문하고 아버지까지 만나고 온 이회택 감독이 북에서 정을 들이고 온 선수들조차 못만나고 돌아섰다는 대목에는 정말로 어안이 벙벙해집니다. 
뿐만 아니라, 대회에 직접 관련되는 임원들조차 출입과 접촉이 불편하고, 북쪽 기자단과 정을 들이고 온 기자들조차도 접근이 어렵고, 취재하기가 어렵다면 정말 이해하기 어려운 얘깁니다. 
그동안 통일원 주변에서도 젊은 사무관을 중심으로 한 중견 간부들이 과연 통일의 주무부서는 어디냐 하는 근본적인 의문점을 제기했다고 합니다. 
통일에 관련된 사업을 계획하고, 북측과 협의하고, 결정하는 데 있어서 일일이 관계 기관에 자문을 구해야 된다는 것은 통일문제에 있어서 옥상옥격으로 조정하는 기관이 따로 있다는 얘기가 되고, 아직도 우리 사회에서 제4의 권력부서가 분명히 따로 있다는 얘기가 됩니다. 
도대체 누가 대한 축구협회를 중심으로해서 자유로이 짜놓은 호텔만찬 석상의 자리까지도 바꾸고, 잠실 구장의 경기장 좌석배치까지 보이지 않는 힘으로 움직이고 있는가? 
이 점은 짚고 넘어가야 할 것입니다. 
때마침 국방부 장관은 그동안 월권행위를 해온 보안사에 대해서 대수술을 약속하고 있고, 기구 축소를 천명했습니다. 
차제에 우리 통일 사업에 숨어서 헌신적인 자세로 도움을 주지 못하고, 실무자나 기자들이 짜증이 날 만큼 간섭을 하고, 북측 사람들에게조차 눈에 띄일 만큼 어설프게 지키고 간섭하는 부서가 어딘지 대통령의 특별 명령으로 획기적인 조치가 있기를 바랍니다. 
오늘은 공명선거에 관해서 한말씀 드리겠습니다. 
얼마전 태국의 수도 방콕시장인 잠롱 씨가 다녀갔지요. 
잘 아시다시피 그 잠롱시장은 처음에는 우리를 부끄럽게 만들었고, 두번째에는 우리를 크게 각성시켰습니다. 
태국의 선거 풍토도 혼탁한 것으로 유명합니다. 
전 국민이 불교도라는 특징을 이용해서 유력한 사원이나 승려를 통해 선거를 혼탁시키는 예가 대표적인 것입니다. 
유명한 스님이나 사원에 거액의 헌금을 하고, 선거 운동을 부탁하는가 하면, 아예 사원입구에서 돈봉투를 돌리는 타락선거가 공공연히 이어져온 것이 태국의 선거풍토였는데요. 
그 속에서 잠롱시장은 맨 처음 시장에 나설 때 우리나라 돈 28만원을 준비해서 벽보를 찍어놓고, 붙이는 것은 자원 봉사자들을 통해서 했었는데요. 
지지율 50%로 거뜬히 당선됐고, 지난번 다시 나왔을 때에는 자기 돈은 한푼도 쓰지 않고, 자원 봉사자들과 함께 자전거를 타고 유세를 해서 무려 60%의 지지율을 얻어 냈습니다. 
진흙 속에서도 연꽃이 피듯이 이처럼 정말로 해보겠다는 의지만 있다면 돈 안드는 선거, 공명정대한 선거는 이뤄질 수 있습니다. 
그러나 유감스럽게도 우리나라에서는 지금까지 역대선거가 늘 금권아니면 폭력으로 얼룩져 왔습니다. 
자유당 때에는 고무신을 나눠준다고 해서 고무신선거, 막걸리를 나눠준다고 해서 막걸리선거, 찍은 사람이 또 찍는 릴레이 투표, 한사람이 여러장을 찍는 피아노식 투표 등 별별 타락선거가 있었는가 하면, 딱벌떼니 백골단이니 하는 폭력단이 유권자들을 공포에 떨게하고, 강압적인 분위기로 부정선거를 치뤘습니다. 
거기에 그치지 않고, 사사오입이라는 희한한 방법이 나오고, 1960년 3월 15일에는 너무나 부정이 심했기 때문에, 이승만 대통령은 자신이 독립운동을 하던 하와이로 쫓겨가서 그곳에서 숨을 거뒀고, 부통령에 출마했던 이기붕 씨 일가는 권총자살이라는 기막힌 비극을 당했습니다. 
이정도로 부정선거의 결과가 비참한 것이고, 무섭다는 것을 알았으면 선거풍토가 개선되기도 하련만, 이상하게도 우리나라의 선거풍토는 그 후에도 줄곧 부정으로만 이어져 왔습니다. 
제3공화국 시절에는 야당후보를 견제하기 위해 당시 박정희 대통령이 아예 목포로 전국무위원을 이끌고 내려가 국무회의를 목포에서 주재하는 블랙코메디같은 일도 있었구요. 
뭐 옛날 얘기할 거 없이 지난 87년의 대통령 선거에서도 1노3김이 얼마나 서로가 서로를 헐뜯었습니까? 
또 13대 총선때에는 어떤 후보가 돈봉투 3천 7백여통을 발송하려다가 우체국에서 발견되는 웃지 못할 사례도 있었습니다. 
그것이 동해시의 보궐 선거로 이어지고, 영등포 을구의 선거로 이어졌는데, 부정선거로 인해서 보궐선거라는 그자리에서 또 부정시비가 붙어 선거가 끝나고도 재판이 계속됐습니다. 
요즘에는 '20당 10낙'이라는 유행어가 있다죠. 
국회 선거에서 20억을 쓰면 당선이 되지만, 10억을 쓰면 낙선된다는 어처구니 없는 얘깁니다. 
이런 얘기들이 한국주재 외국 특파원에 의해서 해외에까지 소개되고 있습니다. 
국민소득만 5천불로 늘어나서 과소비를 하면 뭐할 겁니까? 
교육수준이 미국 다음으로 높다는 우리나라에서 선거철만 되면 타락 폭력선거 바람이 불고, 정치는 그때마다 후퇴하고, 경제는 그런대로 발전한다는 비웃는 소리가 외국으로부터 들려오고 있습니다. 
이번 영광, 함평 보궐선거에서는 우리 호남인들의 긍지를 살려야 되겠고, 민주시민의 자부심을 길러야겠고 21세기를 앞둔 이 중요한 시점에서 온 국민과 전세계의 매스컴이 지켜보고 있다는 점을 잊지말고 본떼를 보여줍시다. 
아무쪼록 멋진 선거, 단1%의 부정도 섞이지 않는 깨끗한 선거로 우리 모두의 높은 정치의식과 애국심을 전국민 앞에 시범적으로 보입시다. 
내년부터 지방선거가 시작되고, 국회의원 선거와 대통령 선거가 이어지니까, 이번에 선거는 이렇게 하는 것이라는 것을 아예 영광, 함평 유권자 여러분이 시범적으로 보여주시지 않겠습니까? 
기대가 큽니다. 
오늘은 학생의 날입니다. 
학생의 날은 지난 1929년 10월 30일에 여러분들이 기억하시는 대로 전남 나주역에서 아침 통학길 광주여고보 3학년에 재학중인 박기옥이라는 여학생을 일본인 학생들이 집단적으로 희롱한데서 발단이 됐습니다. 
그러나 사전에 바탕없이 우리 여학생이 일본 남학생에게 희롱당했다고 해서 갑자기 학생운동이 일어났겠습니까? 
1929년은 1919년 3·1운동이 일어난지 만 10년이 되는 해였고, 3·1운동 이후 각성하기 시작한 우리 지식인들과 특별히 학생층에서는 조직적인 독립운동을 준비하고 있었고, 특히 그무렵 광주고보, 광주농업학교, 전남사범학교, 광주여고보, 목포상업학교 등지에서는 독서회를 중심으로 학생들간에 애국운동이 활발하게 진행되고 있었습니다. 
바로 이런 시점에서 당시 광주중학에 다니던 후꾸다 슈우조라는 일본인 학생이 우리 한국여학생인 박기옥과 이광춘 같은 여학생의 머리칼을 움켜쥐고 희롱을 했기 때문에 바로 이 사건이 기폭제가 된 것입니다. 
따라서 1929년 11월 3일 광주지역에서는 전학생이 일제히 일어섰고, 그 후 이 사건으로 서울에까지 학생운동이 확산되고, 멀리 평양, 신의주, 원산과 함흥, 대구와 춘천에까지 전국적으로 학생운동이 터진 것입니다. 
이 학생운동에 참가한 학교 수는 1백94개교 였고, 참가 학생 수만 54,000여 명이었습니다. 
이렇게 해서 이중에서 5백 80여 명의 남녀학생이 퇴학처분을 받고, 최근 5년의 체형을 받았는가 하면, 2,430여 명의 학생이 무기정학 처분을 받았습니다. 
일제시대 이후 우리나라의 모든 애국운동은 학생들에 의해서 주도되어왔던 것이 사실입니다. 
3·1운동도 알고보면 그보다 한 달 전에 있었던 동경유학생의 2·8만세 사건이 기폭제가 된 것이고, 6·10만세사건이나 그후의 모든 독립운동이, 학생들의 죽음을 두려워하지 않는 정의감에서 출발된 것입니다. 
이것을 보면 우리나라 학생들은 예로부터 민족의 정의를 위해 외쳤으며, 오늘날에도 아름다운 이상을 가지고 숨쉬고 있다는 것을 확신합니다. 
또 해방 후에는 어쨌습니까? 
좌우익의 이념대립이 극심했을 때 그 첨예한 운동의 선봉에 섰었던 것은 언제나 학생이었습니다. 
그후 대구폭동사건이나 여순반란사건, 제주4·3사건에 이르기까지 수많은 이념대결의 현장에서는 제일 먼저 학생들이 움직였고, 결국은 그 격동의 현장에서 아름다운 젊은 학도들이 너무 많이 희생을 당했다는 사실을 기억해야 됩니다. 
오늘날 레닌으로부터 시작되어 스탈린시대에 절정을 이루었던 붉은 이념이 소련 내부에서부터 증발해버리고, 동구와 동독에서 허망하게 무너져 버린 이 시점에서 돌아다보면, 우리의 좁은 한반도에서 그 수많은 젊은이들이 이념이라는 허상을 쫓아 싸우다가 그 젊음을 꽃피우지도 못하고 희생양으로 지하의 원혼이 된 것을 생각할 때, 먼저 우리 기성세대들이 반성을 해야 될 일입니다. 
우리 기성세대들이 만약 똑똑하고 훌륭했었다면 구한말에 나라를 빼앗기지 않았을 것이고, 나라를 빼앗기지 않았었다면 3·1운동과 6·10만세사건과 광주학생사건을 통해서 희생된 젊은이들의 피를 막을 수가 있었을 것입니다. 
또 해방 뒤에도 우리 성인들이 허망한 이념보다는 민족문제가 시급하다는 점을 철저하게 다지면서 단합을 했었다면 그 많은 젊은 학도들의 희생은 없었을 것입니다. 
이런 맥락에서 볼 때 현재도 우리 기성세대들의 책임이 크고 막중합니다. 
우리 기성세대들이 통일에 대한 확고한 철학을 가지고 있고, 이념에 대한 보다 명확한 정리가 돼있다면 지금도 화염병을 들고 무언가를 외치면서 몸부림치고 있는 저 젊은이들에게 분명한 지침을 줄 수가 있고, 그들을 설득할 수 있을 것입니다. 
또 교육제도를 보다 합리적으로 운영하고 우리 기성세대들이 철저하게 모범을 보인다면 청소년 범죄나 방황하는 젊은이들의 고뇌도 미리미리 막거나 줄일 수 있을 것입니다. 
거의 대부분의 학생들 사이에 이제 이념문제는 시들해졌다고도 합니다만, 아직까지도 일부 우리 젊은 학생들은 이념이나 통일문제를 놓고 혼미를 거듭하고 있습니다. 
따라서 학생들의 희생도 그치지 않고 있는 실정입니다. 
오늘, 학생의 날에 가장 먼저 생각할 점은 우리 기성세대들의 각성이며, 선배요, 스승으로서의 제자리 찾기 운동인 것입니다. 
권력이라는 것이 얼마나 무서운 것이냐? 
먼 나라에 가서 예를 찾을 것 없이 조선조의 역사 첫 페이지를 들추면 그 실상이 나옵니다. 
잘 아시다시피 태조 이성계에게는 여덟 왕자가 있었습니다. 
여섯 왕자는 전비 한씨 소생이었고, 아래 두 왕자는 계비 소생이었습니다. 
그 여덟 왕자 중에서 5번째 왕자였던 방원은 아버지의 친구 정도전과 힘을 합쳐서 창업을 하는데 큰 공을 세웠죠. 
그런데 아버지 태조께서 느닷없이 이복 동생인 막내 방석을 세자로 삼았습니다. 
그러자 나라를 세울 때 힘을 합쳤던 정도전이 재빨리 세자가 된 방석을 감싸고 아니꼽게 굽니다. 
이렇게 되자 방원은 몰래몰래 군사력을 키워서 일거에 쿠데타를 일으켜 아버지의 친구인 정도전 일파부터 무참하게 살해하고, 이복 동생인 세자 방석을 폐출하여 귀향 보내는 척 하다가 도중에서 처치하고, 역시 방석과 피가 같은 왕자 방번까지도 무참하게 살해했습니다. 
이것이 이른바 왕자의 난인데, 왕권 하나를 얻기 위해서 나중에 태종이 된 왕자 방원은 아버지의 친구와 창업의 공신들을 수없이 희생시키고, 이복 형제들을 무참하게 살해하고, 누이들의 남편까지 처치했는가 하면 반대자는 상하를 가리지 않고 처치했습니다. 
바로 이것이 효를 충보다 높이 사고, 인륜과 가족의 정을 군신의 의리보다 중히 여기던 우리의 유교사회에서 일어났던 권력싸움의 실상입니다. 
권력은 이만큼 비장하고 앞뒤를 가리지 않는 것입니다. 
어젯밤 청와대에서 부드러운 저녁상과 웃음으로 일단 노대통령과 김영삼 대표 최고위원은 한고비를 넘겼습니다. 
"내각제는 안 하겠다. 
당권은 명문화할 수 없지만 앞으로 기술껏 운영의 묘를 살려 운영해 주시오. 
잘 부탁합니다." 
이렇게 노대통령은 선선히 양보를 한 것 같고, 김대표 최고위원도 일단은 웃는 얼굴로 청와대를 나온 것 같습니다. 
그러나 제 생각엔 문제는 지금부터라고 할 수 있습니다. 
공자님 같은 말씀만 하던 김종필 최고위원, 여차하면 보따리를 싸겠다고 엄포를 놓았고, 민정계의 중진들과 혈기왕성한 초선의원들이 속으로 불끈불끈 치솟아 오르는 것을 참고 있는가 하면 상도동의 교시라면 하늘의 계시처럼 무조건 따르던 민주계의 일부 위원들이 "아이고 보스님. 
암만해도 밤길 가다가 길을 잘못드시는 것 같네요. 
그동안은 지옥이라도 따라갈 마음으로 따라왔습니다만 선거 때가 다가오니까 마음이 달라지네요. 
지역구의 반응은 이게 아닙니다. 
우리들도 보따리를 쌀라요." 
여기서 들썩, 저기서 들썩, 마치 화산이 연기만 잠깐 끄고 숨을 죽이듯 불안은 더 커지고 있습니다. 
특히 이번에 김영삼 대표 최고위원은 대통령과의 독대에서 앞으로 어떠한 계파도 용납하지 않겠다. 
민자당 내의 사조직을 정리하겠다고 했는데요. 
지금까지 김영삼 대표 최고위원 자신이 누구를 믿고 그처럼 과감히 마산으로 갔다. 
거제도로 갔다 했습니까? 
그를 교주처럼 아직도 떠받들고 있는 죽으라면 죽는 시늉까지 하는 민주계를 믿고 한 일이 아닙니까? 
앞으로 지자제와 함께 본격적인 선거철이 다가오고, 한판의 대권 승부를 해야 하는 민자당 내의 사조직을 손댄다고 하니, 과연 누가 앉아서 당하겠습니까? 
결국 사조직이라고 해 봐야 박철언 씨가 하는 월계수조직 같은 건데 말 한마디로 없어질 조직 같습니까? 
삼척동자도 웃을 일이고, 정치의 문외한들도 쉽게 납득이 안 가는 얘깁니다. 
정치는 곧 조직이며, 계보간의 이합집산이라는 것을 누구보다도 잘 알고 있는 김영삼 대표 최고위원이 과연 자신의 계파부터 없앨 자신이 있습니까? 
그리고 김종필 최고위원과 박태준 최고위원을 따르는 막강한 구공화당 조직과 5공때부터 내려온 그 불가사의한 공룡을 과연 무찌를 수 있을 것인지 정말 궁금한 일이 아닐 수 없습니다. 
아무튼 사색당파 싸움으로 500년 사직을 망친 조선조를 연상케할 오늘의 이 나라 정치현실이 이번 기회에 깨끗이 불식되었으면 좋을텐데…… 
여하튼 국민들은 언제나 침묵 하지만 속으로는 정확히 판단하고 때가 되면 심판할 준비를 하고 있다는 것만은 잊지마십시오. 
일찌기 중국의 모택동은 정권은 총구로부터 나온다는 아주 간단 명료한 고백을 한 일이 있습니다. 
그러나 총구를 사용하지 않는 평상시의 정치에서도 정치와 폭력은 이상하게 맞물려 있습니다. 
미국의 정치인들이 알게 모르게 마피아조직과 관련을 맺어온 것이 사실이고, 일본의 정치 권력도 야쿠자 조직과 직접, 간접으로 연관이 되어 았다는 것은 잘 알려진 사실입니다. 
그러나 우리에게 가장 뼈아픈 기억으로 남아 있는 지난 1898년의 명성황후 사해사건은 정치와 폭력이 얼마나 밀접한 관계가 있느냐는 것을 보여준 대표적인 사건이라고 하겠습니다. 
이미 역사적으로 다 밝혀진 얘깁니다마는 우리의 국모 명성황후를 그야말로 비인간적인 방법으로 시해했던 것을 일본 구마모도 지방과 규슈지방에서 건너온 야쿠자들이었습니다. 
그 일본 깡패들을 직접 지휘한 것은 어이없게도 당시 국내부 고문직을 맡았던 오카모토라는 자였고, 그 오카모토를 지휘한 지휘자는 당시 주한공사로 부임해온 미우라라는 육군 중장 출신의 권력자였습니다. 
그 미우라 뒤에는 일본의 극우정치가들이 숨어 있었던 것입니다. 
우리 자신이 정부를 세웠던 자유당 시절은 어떻습니까. 
동대문의 상권을 쥐고, 국내 최대의 깡패를 지휘했던 이정재는 당시 경무대와 은밀히 연결이 돼 있었고, 그의 지휘를 받던 유지광 일파는 4·19직전 고대생들을 습격함으로써 4·19에 불씨를 당겼구요. 
당시 숨어 있는 문공부 장관이라고 불리던 임화수는 연예계의 깡패로서 말을 잘 안 듣던 김희갑 씨 같은 분을 폭행해서 악명을 드날리기도 했습니다. 
그후 야당의 창당대회 때에는 그 대회를 방해하기 위한 각목부대들이 늘 등장했고 얼마전에 검거되서 형을 받고 있는 이승완 같은 인물들도 모두 정치깡패에 속합니다. 
그러나 저도 서울에서 지역구를 오랫동안 담당해 왔습니다만 지역구 국회의원을 하다 보면 지역 유지들을 묶어서, 뭐 고문이다 부위원장이다 감투를 나눠 줘야 되는데요. 
그 지역구의 유지라는 사람들 가운데는 술집을 해서 돈을 번 사람, 각종 유흥업소를 경영하는 사람, 그리고 현재에도 주먹을 쓰면서 그 지역의 패권을 쥐고 있는 사람들이 있기 때문에, 이런 사람 저런 사람의 도움이 필요한 지역구 의원들은 알게 모르게 폭력 조직과 연결이 될 수도 있습니다. 
그러나 최근 대통령이 범죄에 대한 전면전을 선포하고 나섰으니까. 
일단 국회의원들도 자기 선거구에서 냄새가 나는 사람들, 돈은 있지만 과거가 불분명한 사람들은 정리를 할 때가 왔습니다. 
그런데 최근 인천지역 출신 두 국회의원이, 인천지역에서 가장 악명이 높고, 이미 사법부에 의해서 고발이 되어 법의 심판을 받고 있는 폭력단의 두목을 위해서 인천지역 유지 네 명과 함께 폭력단의 두목을 선처해 달라는 엉뚱한 진정서를 만들어 가지고, 당시 사건을 맡았던 변호사를 통해 담당 검사에게 제출을 했다고 합니다. 
저도 실제로 지역구 의원 생활을 해봤기 때문에 이런 경우에는 자칫 실수를 할 수도 있습니다. 
사무국장이나 비서관이 찾아와서 "의원님! 
이 사람은 정말 억울합니다. 
본심은 괜찮은 사람인데요. 
뭔가 오해가 있어서 이렇게 검찰에 입건이 된 모양인데요. 
의원님 힘 좀 써 주십시오. 
이 사람 우리를 위해서도 선거 때 크게 공헌한 사람입니다." 
뭐 이렇게 되면 깊은 내막을 모르는 의원은 비서들이 타이프를 쳐온 탄원서에다가 싸인을 할 수도 있죠. 
그러나 이번 인천지역에서 진정서를 낸 두 의원의 경우는 사정이 좀 다른 것 같습니다. 
그 피의자가 이름도 없는 갑남 을녀도 아니고, 인천시 경찰서가 칼라전단 수만장을 제작해서 검거를 서둘렀고, 그 피의자를 잡았을 경우 1계급 특진까지 시키겠다고 현상을 내릴 만큼 악명이 높았던 폭력배의 두목이었고, 그는 지난 1987년 4월 부하 40여 명을 이끌고 생선회칼, 곡괭이 등을 들고, 반대파를 무자비하게 가해했던 장본인이었습니다. 
결과가 너무 뚜렷하고도 또 인천바닥에서 누구라면 뻔히 알 수 있는 그런 폭력배를 위해서 집권당의 중진 인원이 구명운동을 했다는 것도 이상하고, 석방을 탄원했다는 것도 납득이 안 가는 일입니다. 
물론 이 일은 대통령의 폭력과의 전쟁선포 이전에 있었던 일이기는 합니다만, 도덕상과 시민보호에 앞장을 서야 하고, 모범을 보여야 할 의원이 재판에 계류중인 조직 폭력단의 두목을 위해서 앞장섰다는 것은 백보를 양보해서 생각해도 납득이 안 가는 일입니다. 
이렇게 굵직한 국회의원들이 뒤에서 봐 주고 있는 폭력배들을 파출소나 지서에 있는 순경들이 어떻게 잡으러 가겠습니까. 
정부와 여당 주변에는 그런 깡패와 폭력조직이 자기자신의 이권을 위해 도사리고 있습니다. 
모두들 공인으로서 분수와 절도를 지킬줄 알아야죠. 
이 양반들아. 
미국은 우리에게 과연 무엇인가? 
불과 몇 년 전까지만 해도 이런 물음은 대학가에서나 종종 있었고, 진보적인 학자들이 이 문제를 들고 나왔습니다. 
그때마다 우리와 같은 중년층들은 젊은이나 진보적인 지식인들에 대해서 이렇게 대답했었죠. 
"그걸 질문이라고 하냐. 
미국은 뭐니뭐니해도 우리와 제일 가까운 우방이야. 
너희들도 못 먹어 보고, 못 입어 봤겠지만 특히 우리들은 미국 사람들이 보내준 밀가루, 강냉이, 우유가루를 먹고 6·25의 난국을 이겨냈고, 미국사람들이 보내준 구호물자 옷을 고쳐입고 군복 염색해서 입고 다니면서 1950년대의 추위를 견뎠다. 
그 시덥잖은 소리 고만들해." 
다분히 유교적이며 은혜를 입은 상대편에 대한 상식 논리로써 젊은 대학생들이나 진보적인 지식인들의 객관적인 이론까지도 눌러온게 사실입니다. 
그 뿐만이 아닙니다. 
그동안 미국 국무장관이 우리나라를 방문하면서 개를 끌고 와가지고 폭발물을 탐지하느니, 뭐니 해가면서 우리의 정부 청사를 누빌 때도 그저 뭐 미국 사람들은 매사 철저한 사람들이니까 저렇게 하는 것이려니 관대했습니다. 
따라서 대학생들이나 진보적 지식인들이 외쳐대는 반미구호는 우리 6·25세대들에 의해서 용공구호로 취급되기도 했고, 반미는 우리 체제에 대한 도전이라고까지 하며 우리 기성세대들은 강력히 미국을 옹호해 왔습니다. 
이런 우리의 국내 사정을 눈치빠른 미국사람들도 잘 알고 있을 것입니다. 
그런데 안타까운 것은 우리나라에서 6·25때 미국에게 신세를 지지 않은 사람들이 점점 크게 자리를 잡는 것처럼 미국에서도 한미간의 특수한 관계를 잊거나 무시하는 신진 세력들이 미국의 관계를 좌우하고 있는 것 같습니다. 
사실 말이야 바른 말이지. 
무역이라는 것은 서로 이익을 위해 체면볼 것 없이 뛰는 것이 아닙니까. 
육상선수들이 힘껏 달려서 잘달리면 메달을 따고, 못 달리면 본전도 못 건지는 것처럼 국제무역 경쟁에서 이겨내면 흑자를 내는 것이고, 실력이 달리면 적자를 내게 돼 있습니다. 
그래서 우리는 그동안 국내에서 근로자들이 열심히 일하고, 무역의 일선에 있는 세일즈맨들이 힘껏 뛴 결과, 미국측에서는 대체로 흑자를 봐왔고, 일본측과는 번번이 적자를 봐온 것이 사실입니다. 
그러는 가운데 우리나라 무역 경상 수지가 흑자 기조로 들어선 것은 지난 80년대 중반을 조금 넘어선 실정이었었는데요. 
그 흑자 기조도 한 3년 반짝하다가 요즘에는 벌써 적자로 들어서고 있습니다. 
그 원인은 그동안 무역을 자유경쟁 체제에 방임해 뒀던 미국이 느닷없이 우리 한국을 성숙한 무역 경쟁국으로 지정하고, 사사건건 트집을 잡으며 견제함으로써 우리의 수출 전선에 이상이 생겼기 때문입니다. 
자신들은 미국 영공내에서도 담배를 피우지 않으면서 우리에겐 담배 시장을 개방하라고 강요를 했고, 미제 과자나 사탕을 안 사먹는다는 공갈 비슷하게 해가지고 우리 백화점에 외제품 코너가 생겼는가 하면, 이제 미국의 전 상품은 물론 서비스업종에까지 개방을 요구하고 있습니다. 
칼라 힐스라고 하는 미국 무역 대표부 여자 책임자가 우리나라를 뻔질나게 다녀가고, 와서도 뭐 겸손하게 협상을 하는게 아니라, 개방을 하지 않으면 미국에서도 슈퍼자가 붙은 어마어마한 통상법으로 한국상품을 막아버리겠다고 번번히 으름장은 놨습니다. 
그래서 우리는 8백만 농민과 함께 우루과이라운드 협상의 추이를 지켜보며 미국의 자제와 대국적 아량을 요구하고 있는데요. 
자제와 아량은커녕 놀부가 흥부를 박대하듯 너무나도 지나치게 나옵니다. 
왜 한국에서는 정부가 앞장서서 외제자동차를 타지 마라, 과소비를 하지 마라, 매사를 축소지향적으로 몰고가서 한국 국민들이 외제를 쓰지 못하도록 만드느냐. 
건전한 국민운동까지 마치 정부가 뒤에서 조종을 하는 것처럼 우리정부를 몰아붙이고 최근 한국에 있는 미국상공회의소는 완전히 내정간섭조로 나오고 있습니다. 
뭐, 낮방송을 늘려서 미국 상품을 소개할 수 있는 시간을 줘야 되겠고, 새로 생기는 민방이나 케이블 텔레비전에서도 미국 상품을 내놓고 광고할 수 있도록 해 달라고 말도 안 되는 소리를 하고 있습니다. 
역지사지해서 물어봅시다. 
우리 상공회의소가 미국 상공회의소에 대해서 "광고시간을 늘려라 줄여라. 
초콜릿의 가격을 올려라. 
내려라. 
슈퍼마켓에서 팔아라. 
말아라." 
우리가 이렇게 요구했다면 생각해 보세요. 
그 사람들이 뭐라고 대답하겠습니까. 
"대답은 단 한가지 아 유 크레이지?"(Are You Crazy?) 
"너 미쳤니?" 
서로 먹고 살겠다고 미쳐버렸습니다. 
우리나 정신 바짝 차립시다. 
어제 이시간에는 프랑스 파리에서 열린 '유럽안보협력회의'를 무한한 부러움과 선망의 시각에서 말씀드렸죠. 
잘 아시다시피 유럽이라는 한 대륙으로 연결된 그 지역에서는 세계 1, 2차대전이 있었고, 수많은 국가간의 전쟁이 있었습니다. 
그럼에도 불구하고 그들은 전쟁이 끝나면 언제나 전쟁 전보다도 더 돈독한 관계를 유지했고, 평화의 길을 모색해왔습니다. 
학자들의 연구논문에 의하면 유럽 국가간에 기본적인 적의가 없는 것은 그 유럽국가 사이에서는 주고 받은 것이 분명했기 때문이라는 것입니다. 
2차대전 개전과 함께 침략을 받고 온갖 수모를 당했던 폴란드는 어찌됐습니까? 
비록 약소국가지만 2차대전 후에 독일의 드넓은 영토의 일부를 얻어 냄으로써 전후 배상금보다 훨씬 유리한 보상을 받아낸 것입니다. 
또 독일의 동방정책의 기수 빌리 브란트 수상이 전후 피해국을 돌며 희생자 묘역에서 무릎을 꿇고 사죄했고, 현재 통일독일은 물러가는 소련군에게 충분한 보상금을 안겨 주고, 2차대전 때 피해를 입었던 동구의 여러 나라에게 경제원조를 해 줌으로써 유럽은 저렇듯 새로운 평화의 길을 향해 '파리헌장'을 준비하고 있는 것입니다. 
그러나 우리를 자그마치 36년간이나 수탈하고 70만의 재일교포들을 엉거주춤한 상태로 품고 있는 일본의 자세는 어떻습니까? 
지난 5월 우리 대통령이 찾아가 재일교포 1,2세들의 문제만은 더 이상 악화가 되지 않도록 정중히 당부를 했고, 그들도 그때는 충분히 고려 하겠다. 
선처하겠다고 약속했습니다. 
그리고나서 이제 재일한국인 지위문제 협상시안이 내년 1월 16일, 두달도 안되는 시점으로 다가서자 그들은 지금 슬그머니 오리발을 내밀고 있습니다. 
우리가 지금 북한처럼 지난 36년간의 보상문제를 거론한 것도 아니고, 또 북한의 김일성처럼 전후의 불편했던 관계에 대한 위자료를 청구하는 것도 아닙니다. 
다만 일본인들 스스로 자기들의 필요에 의해서 끌고갔던 70만 재일교포들에 대해서만은 굴욕적인 지문날인을 철폐시키고 외국인 등록증을 휴대하는 불편을 줄여보자는 것 뿐입니다. 
또 당연히 그 땅에서 태어난 재일교포 2세들에게 공무원이나 교사의 임용자격을 달라는 것입니다. 
그런데도 일본은 역사적인 과오를 조금도 인정하지 않을 뿐만 아니라 현실문제로 남아 있는 이런 명명 백백한 우호친선의 조치마저 거부하고 있습니다. 
지난 1965년 한일회담을 주관했던 당시의 김동조 대사는 최근 이런 회고문을 발표한 일이 있습니다. 
당시 한일국교정상화를 추진하면서 적어도 향후 25년 뒤에는 일본내의 교포문제는 저절로 해결될 것이라는 예단 속에서 조약을 체결했다는 것입니다. 
왜냐하면 당시 일본은 경제적으로 번영의 길에 막 들어서 있기 때문에 당시에는 국내문제로 정신이 없어서 재일교포문제에 관한한 인색하게 나올지 모르지만 일본의 경제규모가 커지고 그들의 생활이 윤택해지면 재일교포를 역사의 피해자로서 제일 먼저 따뜻하게 구제해 주고, 또 경제대국답게 우리 동포들을 수용해줄 것이라고 믿었다는 것입니다. 
그러나 25년이 흐르고 20세기도 이제 10년을 못 남긴 현시점에서조차 일본정부는 우리 재일교포 1,2세에 대해서 여전히 차별정책을 고수하고 있고, 현재 전 일본내에 네 명밖에 태어나지 않은 재일교포 3세에게만 지문날인을 하지 않겠다는 말장난만 하고 있습니다. 
어느 솔직한 학자는 한일 문제가 정상적으로 회복되려먼 우리도 일본 동경땅에 단 3년 8개월이라도 한국인에 의한 일본총독부를 두어야 우리의 원한이 씻긴다고 한 일이 있습니다. 
그러나 지금 세계가 어떤 세계입니까? 
동서가 하나로 화해를 하고 유럽이 하나의 공동체로 평화의 조약을 맺고 있는 판에 유독 대동아공영권이니, 동북아의 평화와 안정을 위해 태평양전쟁을 일으켰다고 강변하던 일본만이 전후 45년이 지난 지금까지 그들이 끌고간 한국인 1,2세들에게 지문날인, 등록증 상시휴대, 재입국절차 엄수와 같은 차별정책을 쓰고 있습니다. 
일본이 우리를 진정 가까운 이웃으로 생각한다면 이 잘못된 재일동포차별정책만은 하루속히 고쳐야 할 것입니다. 
지금 서울에는 화가 난 재일거류민단 대표들이 모여 내일부터 집단투쟁도 불사하겠다고 하는데요. 
이제 우리는 한일간에 더 이상의 불상사가 없기를 바라고 우리 한일 관계에서야말로 새시대 새질서를 이룩해 나가야할 것입니다. 
기독교와 불교 사상은 서로 닮은 데가 많습니다. 
석가여래께서는 세상에 태어나자마자 세 발짝을 걸으면서 제일성으로 이런 얘기를 남겼다고 하지요. 
"천상천하 유아독존이라." 
뭐 이 말을 여러가지 각도에서 해석하는 사람들이 많습니다마는, 천상천하에 우뚝선 인간의 존엄성을 상기시킨 말씀이라고 해석들을 하고 있죠. 
예수께서도 일찍이 "너희들이 천하의 모든것을 얻고도 바로 네 생명 하나를 잃으면 무슨 소용이 있느냐?"고 
반문을 하신 일이 있습니다. 
이것은 개인의 생명이 천하의 모든 것보다 더 중요하다는 이기적인 발상이 아니라 천하의 모든 것과도 바꿀수 없다는 인간 생명의 존엄성을 강조한 것입니다. 
우리 문화는 원래부터 불교의 영향권 밑에서 성장해왔고, 그래서 싸움터에 나가는 화랑들에게도 '세속 오계'라는 것을 전해주며 그 첫째가 살생유택, 즉 생명의 존엄성을 알려준 것이었습니다. 
그 후 조선조 때 들어와서 우리가 지킨 유교 역시 어질 인자가 그 중심사상이 아닙니까? 
인간을 가장 중요시하고, 가치관의 중심축 위에다가 놓는 인본주의 사상인 것입니다. 
서양에서 얘기하는 휴머니즘이나 우리가 얘기하는 인의 사상은 다 같은 것입니다. 
그런데 최근 우리 사회는 급속하게 가치관을 잃으면서 저급한 외래 사상에 우리의 본질을 빼앗긴 것 같습니다. 
아메리칸 인디언을 수없이 학살하고도 정의의 사도인 양 자처하는 미국 문화, 아예 기관총을 들고 사살을 하는 슈퍼맨, 람보를 영웅시하는 저급 문화가 우리 젊은층에게 들어오고, 매일 치고 받고 하는 것을 업으로 하는 쿵후 영화가 홍콩으로부터 들어오고, 칼로 사람들을 무우처럼 베는 사무라이 영화가 일본에서 들어오면서부터 우리의 정신 문화가 침해를 받게 되자, 인명경시 풍조와 황금을 신으로 섬기는 새로운 종교, 맴머니즘(Mammonism) 어느새 우리의 정신을 지배하게 됐습니다. 
이래서 범죄꾼들이 날로 늘고, 이 황금만능주의와 인명경시풍조가 맞물려 돌아가면서 끝내 우리 땅에서는 5살짜리 서연이를 땅 속에 묻어야 하는 비극을 겪어야 했습니다. 
그런데 이번에는 불량배에게 돈 2천원을 빼앗긴 국민학교 6학년 남학생이 투신 자살을 했고, 그 사실에 충격을 받은 국민학교 5학년 여학생이 목을 맨 채 숨졌습니다. 
이런 현상의 근본적인 이유는 그동안 우리 사회에 깊숙이 침투한 인명경시사상입니다만, 우선 이제는 5살짜리 어린소녀는 물론 국민학교 5, 6학년 학생들까지도 우리 성인 사회가 지켜주지 못하는 무기력 속에 빠져 있다는 것이 문제입니다. 
사실 저희가 클 때도 전쟁을 겪으면서 학교 가는 길이나 오는 길에 깡패가 왜 없었겠습니까. 
때리면 맞고, 싸울 만하면 싸우고, 내 힘이 부족하면 상급생들과 함께 싸우면서도 잘 견뎌냈습니다. 
그러나 요즘에는 너무나 심성들이 거칠어져서 중학생들의 편싸움에 서울 주변 아파트 주민들이 대낮에도 쳐다만 보고, 손도 못 쓴 예가 최근에 있었습니다. 
손에 손에 흉기를 들고, 전후 좌우, 어른 애들 가리지 않고 휘두르기 때문에 접근할 수가 없었던 것이죠. 
바로 이런 극악한 행동 양식 때문에 국민학생들도 폭력배에게 한번 찍히면 공포에 질려 무기력한 부모도 믿지 못하고 학교 선생님도 믿지 못해서 결국은 아파트에서 뛰어 내리고 마는 겁니다. 
이왕 대통령이 범죄와의 전쟁을 선언한 이상, 이제 학교주변 우리 어린 새싹들의 길목과 학습의 터전만은 꼭 지켜줘야겠습니다. 
놀라웠던 사실은 얼마전에 잡힌 인신매매범들은 여학교 교실까지 들어가서 순진한 여학생들을 납치해 갔다고 했습니다. 
우리 사회의 치안부재, 무질서의 양상이 이런 수준에까지 와 있는 것입니다. 
이제 경찰과 공권력은 힘과 정의로써 골목과 학교 주변을 지켜주고, 각 사회단체, 종교단체, 어머니와 아버지가 들고 일어나 생명의 존엄함을 설득하고, 우리 뒷세대들에게 돈이 전부가 아니라는 점을 삶의 실천적 모습으로써 보여 주고, 우리 사회 전체의 심성을 보다 부드러운 쪽으로 승화시킬 수 있도록 이원적 체제를 구축해야겠습니다. 
우선 우리 스스로 도덕적으로 재무장을 해야겠습니다. 
어쩌다가 부도덕하게 돈 몇푼 생겼다고 하루가 멀다하고 룸싸롱에 틀어박혀 몇 십만원 몇 백만원씩 뿌리는 사람들은 무얼하는 사람들입니까? 
이런걸 보고 자라나는 어린이와 젊은이들이 무얼 배우겠습니까? 
우리 경찰은 우선 물리적인 차원에서 학교 주변의 불량배와 깡패를 잡아내고, 우리의 가정, 학교, 사회는 맑은 정신, 깨끗한 생활이라는 정신 혁명을 통해, 공권력을 뒷받침해줘야 하겠습니다. 
그리고 무엇보다 중요한 것은 길가에 쓰러진 사람들을 보고도 못본체 하고 지나는 무관심, 버스 안에서 소매치기 현장을 보고도 소리 한번 안지르고 못본체 하는 민주시민의 태도, 옆집에 도둑이 들어도 도둑이야 소리 한번 안지르고 신고도 안하는 독선적 이기주의, 부정과 비리를 저지르는 현장을 목격하고도 고발이나 호소조차 할 수 없는 비겁한 마음, 우리 스스로 범죄를 방조하고 부추기고 있는 것과 다름이 없습니다. 
남의 일에 관심을 갖고 도덕사회를 일으켜 나갑시다. 
오늘은 지난 1896년 유명한 알프레드 노벨이 세상을 떠난 날입니다. 
그래서 그의 유언대로 매해 오늘 노벨평화상은 노르웨이의 수도 오슬로에서 수여되고 나머지 부문은 스웨덴의 노톡홀롬에서 시상이 됩니다. 
그래서 오늘 노르웨이의 오슬로에서는 올해의 오벨평화상 수상자로 결정된 '신사고'와 '페레스트로이카'의 기수, 소련의 고르바쵸프 대통령이 참석을 하고 그 영광스러운 상을 받아야 할 판입니다. 
그러나 지금 소련은 연방체제의 개편과 개혁정책을 어떻게 할 것이냐? 
당내 내분이 겹쳐서 고르바쵸프 대통령은 끝내 이 영광스러운 자리에 참석을 하지 못하고 코바레프 외무차관을 대리로 보냈습니다. 
그런데 오늘로부터 만7년 전으로 거슬러 올라가 보면 대단히 놀라운 사실을 발견하게 됩니다. 
바로 오늘부터 만7년 전인 1983년 오늘, 동구권에서는 최초로 폴란드의 레프 바웬사라는 노동자가 그 해의 노벨평화상 수상자로 선정되어 세계인들의 주목을 끌었습니다. 
열렬한 카톨릭 신자이며 콧수염을 기르고 파이프담배를 즐기면서 대중연설에 능한 노조지도자 바웬사가 그 당시만 해도 야루젤스키 장군이 이끄는 무시무시한 군사정권에 도전을 했습니다. 
야루젤스키는 그를 감옥에 넣고 온갖 협박을 했으며 바웬사가 이끄는 자유노조원들을 사정없이 탄압했지만 그가 노벨평화상을 받게 되자 주춤하게 됐고 "그렇다면 나 좀 나가게 해주시오. 
노벨상이나 받고 와야 될 것 아니오." 
라고 출국허가를 요청하는 그를 오히려 더 철저하게 감시했기 때문에 7년 전 오늘 바웬사의 부인 다누타 여사가 1983년 노벨평화상을 대신 받았습니다. 
자 7년의 세월이 흐른 지금 세상이 어떻게 바뀌었습니까? 
그 당시 바웬사에게 여권을 내주지 않고 자유를 속박했던 야루젤스키장군은 지금 바르샤바 교외에서 아주 침통한 표정을 짓고 있고 오늘 대통령으로 당선된 바웬사는 세계에서 몰려간 보도진들에게 기쁜 당선소감을 발표하느라고 정신이 없습니다. 
더욱 아이러니컬한 사실은 7년 전까지만 해도 폴란드를 위성국으로 거느리고 위세를 떨치던 소련은 지금 심각한 경제위기와 식량난 때문에 바웬사가 7년 전 노벨평화상을 직접 못 받은 것처럼 바로 소련 내부의 문제 때문에 고르바초프도 노벨평화상을 수여하는 곳으로 갈 수 없는 봉변을 당하고 있다는 것입니다. 
그러나 오늘 우리가 주목해야 될 것은 지금 세계의 정치판도에서는 지각변동과 같은 변혁이 일어나고 있다는 사실입니다. 
그것이 무엇이냐? 
바로 10여 일 전 영국에서 메이저라는 40대 기수가 선풍을 일으키며 새로운 총리로 등장하지 않았습니까? 
그는 명문대학은커녕 대학 문턱에도 가보지 못한 고등학교 중퇴생으로서 오로지 성실한 인품과 투철한 애국관으로 영국의 정상에 올랐습니다. 
그런데 오늘 코페르니쿠스가 탄생했고, 위대한 쇼팽이 탄생했고, 퀴리부인과 현교황 요한 바오로 2세를 배출한 이 위대한 폴란드, 그 나라의 정상에 바웬사라는 전기공 출신이 대통령으로 뽑힌 것입니다. 
바웬사의 학력 역시 대학 근처에도 가보지 못한 직업학교, 즉 우리나라의 공업고등학교에 해당되는 기술학교 출신입니다. 
바로 10여 일 전 중학교 출신의 메이저총리가 영국의 대권을 쥐게 되자 영국과 가장 교류가 많은 프랑스에서는 이른바 '메이저 선풍'이 불어서 "우리도 영국처럼 물갈이를 해보자." 
프랑스 정계에도 세대교체론이 심각하게 대두됐습니다. 
현재 집권을 하고 있는 프랑스 사회당내에서도 미테랑 대통령을 향해 "대통령도 이제 10년쯤 하셨으니 물러가 주세요." 
서서히 압력이 들어가구요. 
야당인 '드골파'를 비롯한 우파정당에서도 지스카르 전 프랑스 대통령과 시라크 파리시장 같은 노장 정치인들에게 물러가 달라는 압력이 늘고 있습니다. 
이렇게 된다면 우리도 이제는 한마디를 해야 되겠죠. 
누구라고 말씀드리진 않겠습니다만 우리 정계에서도 이제 물러갈 사람은 물러가고 신물이 나는 양반들은 정치 일선에서 물러나시면 어떨까요? 
자리를 넘겨주고 말입니다. 
낚시를 가시던지 등산을 가시던지. 
여생을 속편하게 지내시면 어떨른지요? 
나도 국회의원 고만둘때 고만두니까 이렇게 편하고 자유롭습니다. 
또 다른 인생이 있습니다. 
섭섭하게 생각지 마시고 좋은 때 물러나는 영국의 마가렛 대처 같은 정치인이 우리는 정말 그립습니다. 
정치나 정권의 속성은 무섭습니다. 
그래서 마키아벨리같은 사람은 '투쟁에서 이긴 자만이 합법으로 남고, 진 사람은 언제나 역적으로 기록된다'는 말을 남겼는가 하면, 모택동은 보다 극명하게 '권력은 총구로부터 나온다'고 했습니다. 
'왕자의 난'을 일으켰던 방원의 경우는 어땠습니까? 
자기 자신이 왕위에 오르기 위해 아버지 태조와 함께 건국을 다졌던 창업공신 정도전 일당을 사정없이 해치우고 자기의 이복동생 두 사람마저 해쳤습니다. 
또 세조는 어땠습니까? 
어린 조카를 먼 강원도 땅 영월까지 보내고도 안심이 안돼 사약을 내렸고, 육진을 개척하고 조선조의 영토를 확장시킨 충신 김종서 장군 같은 사람을 가차없이 처단했습니다. 
정치의 '마키아벨리적 가혹성', '모택동식 총구논리'는 예전이나 지금이나 똑같은 것입니다. 
오늘은 달력 위에 12월 12일이라는 숫자가 써 있군요. 
오늘로부터 11년 전 10월 26일 궁정동 안방에서 박대통령이 시해당하자 이른바 신군부는 태도가 애매모호하다는 이유로 육군참모총장이며, 실질적인 군령권을 가진 당시 정승화 대장을 합수부장교들이 연행해가고 그 과정에서 총격전이 있었습니다. 
다행히 그 사건은 더 큰 살육전으로 발전은 하지 않았습니다만, 육군 참모총장의 불법연행에 항의하던 당시 정병주 특전사령관은 바로 자신들의 직계 부하인 신군부에 포위되고 그 특전사령관을 호위하던 김오랑 중령은 충직한 군인으로서 자신의 상관을 보호하고 군의 지휘계통을 확립하려다가 어이없게도 비명에 갔습니다. 
비서실장인 김오랑 중령이 쓰러지고 정병주 특전사령관은 역시 팔에 총탄을 맞은 채 끌려갔습니다. 
그 후 그는 완전히 폐인이 되어 한을 안고 헤메다가 지난 88년 10월, 경기도 양주군 송추 유원지의 야산 중턱에서 목을 맨 체 발견됐습니다. 
그의 발 밑에 소주병 몇 개만 나뒹굴었다죠. 
또 당시 이 정사령관을 끝까지 보호하고 군인의 정신을 지켰던 김중령의 부인은 그때의 쇼크로 실명을 하게 됐고 최근 국가를 상대로 10억원의 배상을 청구했다가 무슨 이유에서인지 소를 취하하고 병원에 입원해 버렸습니다. 
누구보다도 바르고 의기에 찼던 남편을 잃은 부인은 11년 동안 빛을 잃고 헤매이게 한 그 '12·12'의 망령은 아직도 떠나지 않은 것 같습니다. 
왜냐하면 그 부인은 뚜렷한 이유도 없이 소를 취하했고 병실에 누워 버렸기 때문입니다. 
오늘 하늘은 하루종일 무심한 듯 해맑다가 흐렸습니다. 
그러나 11년 전 오늘 우리의 역사 위에 뚫린 총탄자국과 전우들끼리 총부리를 겨누었던 그 상처는 아직도 가시지 않고 있습니다. 
그러나 지금 세계는 화해와 타협의 물결로 온난기류를 형성하고 있고, 다치고 폐쇄됐던 국가들이 흠뻑 자유의 공기를 마시고 있습니다. 
통일독일의 출범. 
10여 년 전 그다니스크의 전기실에서 전선을 매던 전기공이 이제는 폴란드의 대통령이 되지 않았습니까? 
그리고 지금 우리 앞에는 출렁이는 21세기가 다가오고 있습니다. 
어찌됐든 우루과이라운드는 타결될 것이고, 페르시아만 사태도 결정이 날 것입니다. 
그렇게 되면 내년부터 우리는 철저한 국제경쟁시대 속에서 살아남기 위한 생존경쟁을 해야 합니다. 
먼저 정치인들에게 부탁을 드립니다. 
이제 다시는 우리 땅에서 11년 전 오늘에 있었던 그런 불행이 반복되지 않기를 바라고, 모든 국사는 전향적인 방향으로 운영돼야 할 것입니다. 
그러기 위해서 우리는 불행했던 과거를 보다 깊이 반성하고 또 그것을 깊은 아픔과 성찰의 자료로 삼아서 미래로 나가는 영광의 밧줄로 엮어 나가야 될 것입니다. 
이제는 미움을 떨어 버립시다. 
서로 헐뜯지 맙시다. 
모든 것을 꾹 참고 누르며 사랑의 품안으로 끌어 안는 폭넓은 정치, 인간성, 회복을 실천할 때입니다. 
누가 누굴 미워해야 합니까? 
비온 뒤에 땅이 굳듯이 우리 현대사에 유난히 궂은 소낙비도 많았습니다만, 이제 이 쓰라린 과거의 밧줄을 밝아오는 미래의 지평에 묻고, 이미 국가서열이 새롭게 편성되고 있는 21세기의 여명기에 모두 서로 사랑하고, 서로 격려하고 화해하며 사심없는 정치력 투철한 애국심으로 그야말로 새시대 새질서를 만들어 보십시다. 
우리 후대들이 오늘의 역사를 어떻게 기록할 것인가를 생각해 봤습니까? 
당신을 국민들이 뭐라고 평가할 것이라고 보십니까? 
과거가 아팠던 만큼 우리의 미래는 영광스러워야 될 것 아닙니까? 
일본 재계에서 지금까지 가장 명예로운 일본 재계의 총리라고 불리는 사람이 있는데요. 
바로 지난 88년 세상을 뜬 도꾜 도시오라는 분입니다. 
이 양반은 동경대학을 삼수 끝에 들어가서는 수석으로 입학하고 졸업한 신화를 만들었습니다. 
그 후 54세 때까지 터빈 기술자로 기계 곁을 떠나지 않다가 54세에 처음으로 이시가와지마 중공업의 사장이 됐고, 70세에 유명한 도시바의 사장직에 취임해서 지난 70년대 중반부터 80년대 중반까지 일본 경제단체 연합회 회장직을 맡았던 분입니다. 
이분은 봉급의 3분의 1을 언제나 가난한 사람을 위해 자선 기금으로 썼고, 일본 재계의 총리격인 '경단련' 회장직을 맡으면서도 낡은 소형차를 타고 다닌 것으로 유명합니다. 
그런데 이분이 경단련회장으로 있었던 10년 동안 제일 애를 먹은 대상이 누구였느냐? 
바로 일본의 자민당이었습니다. 
잘 아시다시피 일본의 재벌과 집권여당인 자민당은 보기에도 민망할 만큼 만사에 척척 손발을 맞춰왔는데요. 
이 도꾜 도시오라는 양반은 경단련 회장으로 취임하자마자 이런 얘기를 했습니다. 
"나는 가난한 사람을 위해 경제인이 돈을 내야 된다는 것을 전적으로 찬동하는 사람이다. 
그러나 명분없는 돈이나 성금은 단 한푼도 낼 수 없다. 
돈 없는 집권여당 자민당을 왜 우리 경제인들이 도와 줘야 하는가? 나는 반대다." 
다소 장황하게 일본의 예를 들어서 죄송합니다마는 이제는 우리도 명분없는 성금이나 명분없는 의연금 같은 것은 낼 수 없다고 의견을 발표할 때가 온 것 같습니다. 
올해가 1990년. 
이 해도 저물어가고 있는데요. 
바로 올해가 5·18 광복민주화운동이 일어난 지 10년째가 되는 해입니다. 
10년이면 강산도 변한다는데 지난 시대의 아픈 상처를 그냥 덮어두고 갈 수도 없고, 내년부터 지자제가 실시되는 등 정치가 활성화될 것에 대비해서 부랴부랴 광주 보상문제를 해결하기로 한 것 같습니다. 
광주 보상문제를 이제서나마 빨리 매듭짓겠다는 정부의 의도는 일단 환영할 일입니다. 
그러나 그 방법이 이상합니다. 
일단 피해자들에게 보상금 천5백87억원을 지급하기로 원칙을 세웠는데요. 
이 가운데서 느닷없이 7백87억원, 즉 거의 70%에 육박하는 돈을 국민성금으로 거두어 가지고 해결하겠다고 하니까 문제가 이상해졌습니다. 
더구나 올해는 지난 여름의 홍수로 각 기업체도 성의를 다해서 성금을 냈고, 국민 모두가 나름대로 성의를 다해서 성금을 내지 않았습니까? 
또 지금은 연말입니다. 
인정 많은 우리 국민들이 해마다 해왔듯이 각 시, 도, 군 단위로 불우 이웃 창구를 열고, 세밑 불우 이웃돕기를 시작하고 있는데요. 
여기에다 광주 보상 성금까지 곁들여 내라고 하니까 문제가 이렇게 됐습니다. 
근본적인 문제는 광주의 현지에서 이 보상을 받겠다는 광주 민주화운동의 피해자들의 태도인 것입니다. 
이분들은 엄연히 지난 10년 전, 잘못된 5공화국 정부의 공권력에 의해서 피해를 입었던 사람들입니다. 
따라서 정부차원의 정정당당한 피해 보상금을 받겠다는 얘깁니다. 
이 문제는 처음부터 피해자와 가해자가 분명히 나누어져 있는 문제이기 때문에 일단 가해자 측에서는 그 누가 됐든, 또 어떤 형식이 됐든, 먼저 피해자에게 정중한 사과부터 하고, 그 사과와 속죄를 바탕으로 보상이 이루어져야 합니다. 
불쑥 보상금부터 내놓겠다는 것이 앞뒤가 안 맞는 얘깁니다. 
광주의 피해자들이 무슨 수재민들입니까? 
아니면 철거민들입니까? 
뭣 때문에 그 사람들이 연말 연시에 국민들로부터 명분없는 신세를 져가면서 그 돈을 얻어 가겠습니까? 
이제부터라도 잘못된 그 발상을 고치고, 광주문제에 대한 정부발표 사과문이나 태도 친명을 한 뒤에 보상을 한다면 전액 국고에서 지급되는 것이 바른 순서라고 생각합니다. 
다소 늦었지마는 제11대 대법원장으로 취임한 김덕주 대법원장의 취임을 진심으로 축하합니다. 
우리나라는 분명히 헌법상으로는 3권분립으로 돼 있고, 사법부의 수장은 행정부의 수장인 대통령이나 입법부의 수상인 국회의장이나 똑같은 무게로써 우리의 국정을 이끌고 가는 권력의 최고봉인 것입니다. 
그러나 우리나라에서는 대법원장의 의전시열은 대통령, 국회의장에 이어서 세번째이고, 금년 기준 본봉은 백67만원으로 대통령이나 국회의장에 비해서는 상대적으로 빈약한 판공비가 책정돼 있는 실정입니다. 
바로 이런 것이 오늘날 우리 사법부가 처해 있는 위치를 단적으로 보여주는 것이기도 하고, 우리의 과거 역사 속에서 이 엄정한 사법부에 때때로 외부의 입김이 작용했기 때문에 지난 주말에 퇴임을 했던 전임 이일규 대법원장은 퇴임사를 하다가 70고희의 연세로 만감이 서린 눈물을 흘린 것인지도 모릅니다. 
미국에서는 대통령이 취임식을 할 때는 언제나 대법원장이 내미는 {성서}위에 손을 얹고 대법원장의 눈을 쳐다보면서 대통령으로서의 직책을 성실히 하겠다는 서약을 합니다. 
그만큼 사법부의 권익은 막강하고 어떤 의미에서는 입법부나 행정부보다 위에 위치하는 느낌을 주는데요. 
우리나라 사법부는 정치의 회오리가 불고, 정치판이 뒤바뀔 때마다 권위에 흠집이 가고, 그 엄숙한 법복에 외풍이 들어갔다는 것은 비교적 널리 알려져 있는 사실입니다. 
그러나 이런 우리나라의 정치의 격변 속에서도 초대 대법원장이었던 가인 김병로 선생의 경우에는 9년 3개월이라는 짧지 않은 세월 동안 건국 초기에 있던 우리나라의 법질서를 바로잡고, 미국식 사고에 젖어 있던 당시 이승만 대통령의 행정부를 유교적인 전통성과 가치관으로 엄숙하게 이끌어 갔던 전력이 있습니다. 
가인 김병로 옹은 이승만 대통령도 사사로운 청탁을 할 수 없을 만큼 근엄한 모습과 사법부의 수장다운 엄숙함으로 건국 초기의 사법부를 다졌습니다. 
그러나 그 후에는 우리나라 사법부의 수장들이 행정부의 외풍에 맞서기에는 너무나 역부족이었다는 사실을 알만한 사람은 다 알고 있는 사실입니다. 
그러나 김덕주 신임 대법원장은 아주 중요한 때에 새로운 임무를 맡고, 신임 대법원장에 취임하게 됐습니다. 
김대법원장이 앞으로 6년 동안 이끌어 갈 우리 사법부의 신시대는 잘 아시다시피 20세기를 마감하고 21세기를 맞이해야 하는 길목인 것입니다. 
이제는 우리 사법부도 시대의 흐름으로 보아 과거 같은 외풍을 맞아서도 안되고, 민주화된 사법부의 체질상 외풍을 용인해서도 안되는 것입니다. 
또 신임대법원장은 이제까지 사법부에 존재하고 있던 필요 이상의 폐쇄주의와 권위주의를 청산하고 말 그대로 사법부의 민주화를 이룩해야 할 의무도 가지고 있습니다. 
또 금년초부터 시작된 2천년대를 위한 사법 개혁 작업을 신중히 마무리하여 그야말로 만인이 법앞에 평등해질 수 있는 미래지향적 법질서를 확립해야 할 것입니다. 
그러나 신임 김덕주 대법원장은 대법관에 임명될 때나 이번 제11대 대법원장에 취임하는 시점까지 야당이나 재야의 반대가 많았다는 점을 상기해야 할 것입니다. 
역대 공화국에서도 이상하게도 언제나 승진1호로 양지를 달려 왔다는 사실도 다른 오해의 소지로 작용하고 있다는 얘기도 듣고 있습니다. 
역대 대법원장에 비해 유난히 나이도 젊은 57세로서 새시대의 사법부 수장이 되는 김덕주 대법원장은 김병로 초대 대법원장과 3·4대를 역임했던 조진만 선생이 왜 국민들로부터 지금까지 존경을 받아 오고 있고, 후배 법관들로부터 존경을 받아 왔는지를 생각해야 할 것입니다. 
자, 20세기와 21세기의 가교를 놓게 되는 제11대 김덕주 대법원장, 과거의 오해와 불신을 씻는 의미에서도 우리나라 법조계에 가장 빛나는 미래지향적인 기틀을 마련해 주기 바랍니다. 
1990년 경오년이 서서히 저물어가고 있습니다. 
그야말로 영욕이 점철했던 한 해가 저물어가고 있습니다. 
어느날 기수라는 강가에 이르른 공자가 문득 발길을 멈추더니 이렇게 탄식하더라는 것입니다. 
'아하 장강의 흐름과 세월의 흐름은 나도 어찌할 수 없구나.' 
페르시아에서 인도의 인더스강까지 무한히 광대했던 제국을 이룩했던 알렉산더 대왕도 어느날 부하와 함께 놀이를 하다가 말에서 떨어지자 문득 이렇게 얘기했다고 합니다. 
'아 나는 미구에 나를 덮칠 세월이라는 가장 무서운 적의 얼굴을 보았노라' 
네, 그는 그 무서운 세월의 얼굴을 본 후 사흘만에 33세의 짧은 생애를 마감했습니다. 
세월이 이처럼 무상합니다. 
그 어떤 성현이나 영웅도 이길 수 없는 무서운 힘을 지니고 있습니다. 
그래서 오늘 1990년 경오년도 우리 곁을 떠나가고 있는 것입니다. 
우리는 우리를 스쳐가는 세월의 옷자락조차 잡을 수가 없습니다. 
6세기초에 살았던 채수蔡壽라는 시인은 어느 해 세모에 서서 이런 시를 읊었습니다. 
1990년 경오년을 보내면서 저도 만사 떨치고 이 세상의 온갖 소음을 피해서 할 수만 있다면 저 봉래산에 올라가 신선들과 장기나 두면서 이 세상의 일을 잊고 싶군요. 
1990년 경오년은 좌우간 끝까지 시끄럽군요. 
전주교도소를 탈출했던 탈주범들은 택시를 잡아타고 대전까지 오면서 한 번도 검문을 받은 일이 없었고 서울로 와서 한바탕 하려다가 대전역에 잠복하고 있던 전주 경찰서 형사대에서 들키자 눈덮인 대청호수가로 달려가서 하얀 눈발을 배경으로 영화 로케이션을 하듯이 총성을 남기고 두 명이 세상을 떠났습니다. 
그 탈주범들의 해프닝 속에서 새로운 노-노체제가 출범을 했고 백담사의 전직대통령은 하산을 했습니다. 
아직 우리들의 귀에는 '아저씨 제발 저를 살려 주세요'라고 흉악범들에게 끝까지 애원하던 다섯 살짜리 서연이의 목소리가 들리는 듯하고, '제발 우리 사회에서 폭력은 없애주세요' 유서를 남기고 떠난 국민학교 어린이의 절규도 들리는 듯 합니다. 
그러나 이 무정한 세월은 이런 소리들을 듣는지 마는지 이제 앞으로 5년 반도 채 못 되게 남겨 놓고 있습니다. 
북방외교의 화려한 성공 뒤에 50억 불이란 무역적자만 남았고 북경아시안 게임의 2위라는 요란한 대외적 선전과 북방외교의 가시적 결실에도 불구하고 국내에는 여전히 '총체적 난국'과 '범죄와의 전쟁'이 끝나지 않은 채 페르시아만의 침묵처럼 찜찜하게 남아 있습니다. 
'작곡은 프랑스인이 하고, 연주는 독일인이 하고, 노래는 이태리인이 하고, 감상은 영국인이 하고, 표는 유태인이 팔고, 돈은 미국인이 지불한다'는 서양속담이 있었습니다. 
그러나 이제 미국사람들도 이제는 더 이상 표만 사지 않겠다고 우르과이라운드 협상을 들고나와 온 세계를 시끄럽게 하더니 마지막으로 우리 코리아에게 따가운 시선을 보내고 있습니다. 
이처럼 어수선하고 미완의 상태에서 1990년의 제야의 종이 머지않아 울리려고 하고 있네요. 
어느 시인은 이렇게 읊었습니다. 
연전에 타계하신 탄허스님은 이런 예언을 남겼습니다. 
'앞으로의 세계는 상상을 초월하는 대미륵시대가 열린다. 
한반도는 반드시 통일되고 만주와 시베리아 지역을 그 영향력 속에 넣게 될 것이며 중국은 양자강을 중심으로 남북으로 나누어지게 될 것이다. 
한민족은 맹호 출림의 기세로 세계사를 향해 돌진하게 될 것이다.' 
그런가 하면 중국혁명의 충실한 산파였으며 유럽에 유학했던 지성적인 사회주의자인 주은래 수상은 다음과 같은 내용의 유언을 남겼다고 합니다. 
'멀지 않은 장래에 천하대란의 시대가 올 것이다. 
나라의 국경이 흔들리고 관념체계 자체가 크게 변모하며 금세기가 다 가기 전에 세계에는 천하대란이 일어난다.' 
탄허와 주은래, 그들은 범속한 우리들이 볼 수 없었던 미래를 죽기전에 내다보면서 간 것 같습니다. 
얼마전 미국 시사주간지 {News Week}지도 2,000년대의 새로운 지도라는 것을 예상했는데요, 소련으로부터 연방 탈퇴를 하는 나라들이 계속 독립국으로 늘어나고 발트3국이 하나의 생활권으로 변하고, 동구의 모든 나라들이 유럽으로 편입되는 새로운 지도를 선보인 일이 있었습니다. 
한마디로 앞으로 다가올 새로운 세계는 그야말로 예측할 수 없는 시대가 온다는 것입니다. 
오늘은 새해를 맞는 둘째날, 내일부터는 시무식이 시작되고 정부는 새로 개편된 노재봉 총리시대를 가동시킬 것입니다. 
이번 개각을 놓고 야당에서는 임명절차에 하자가 있다고 이의를 제기하고 있습니다만 좌우간 대통령의 의지는 관철될 것이고 왜 이 시점에서 대통령은 노재봉, 박철언 같은 젊은 친위부대를 가까이에 두게 됐느냐…… 바로 이점을 모두 궁금하게 여기고 있습니다. 
또 올해의 가장 두드러진 사건으로는 30년 만에 부활되는 지자제가 이렇게 탄생되고 잡음없이 자리를 잡게 될 것이냐 하는 것입니다. 
그야말로 우리국내 정치사에도 천하대란이 일어나거나 지각변동이 있을 것입니다. 
이런 시점에서 출발하는 노-노체제는 일단 젊고 패기가 있다는 점에서 기대가 됩니다. 
그러나 이 젊고 패기있는 새 내각을 보는 시각에는 따뜻한 격려만 따르고 있는 것이 아닙니다. 
노재봉 새 총리는 김대중 평민당수가 개인적으로 가장 기피하는 요소를 가진 인물이고, 박철언 신임 체육부장관도 역시 여권 내부에서나 야권에서 민감한 반응과 촉각을 곤두세워 보이고 있는 인물입니다. 
패기와 저돌적 돌진력은 요즘과 같은 변혁기에 필수적인 요소이고 따라서 이번 개각은 일단 참신성에 있어서는 성공적입니다. 
집권 후반기에 들어가는 노대통령의 통치력에서 누수현상이 생기는 것을 막고 노대통령의 공약사업들을 차질없이 수행해 나가려면 이런 강성 인물들이 필요하겠죠. 
그러나 '힘은 인화만 같지 못하고 인화는 덕만 못하다'는 고전의 말씀을 기억할 필요가 있습니다. 
흔히 재주 많은 사람들이 박덕하여 일을 그르치기 쉬운데요. 
앞으로 다가올 천하대란시대에 무엇보다도 먼저 필요한 것이 덕이라면, 젊고 유식한 노재봉 총리서리도 그동안 재주 많음으로써 화를 자초했던 박철언 장관 같은 사람 보다 마음을 부드럽게 가질 필요가 있습니다. 
요즘 국민들은 지난 한 해 동안 너무나 많은 사건에 시달려 왔고 또 올 한 해를 어떻게 보내느냐라는 문제를 놓고 신경이 극도로 곤두서 있습니다. 
이제 정치가 모든 일의 전면에 나서는 현상자체에 염증을 느끼고 있는 것입니다. 
정치는 그저 있는지 없는지 노자나 장자가 말씀하신 대로 무위지치無爲之治하면서, 잔잔한 바람결처럼 부드럽게 봄볕처럼 따뜻하게 국민들을 감싸안아 주시기 바랍니다. 
정치는 조용할수록 좋습니다. 
또 소리가 적을수록 잘하는 정치라는 것임을 잊지 마십시오. 
우리나라 근로자들이 덥고 지겨운 중동쪽으로 떠날 때 가족들은 유난히 안심을 하고, 본인은 유난히 괴로워 하는 현상이 있습니다. 
왜 그러느냐? 
중동에 가면 잘 아시다시피 이슬람권의 문화가 어찌나 엄격한지 술을 먹어서도 안된다. 
도박을 해서도 안된다. 
더구나 '차도로' 온 몸을 감싸고 다니는 아랍여성을 손으로 만졌다가는 손이 잘리고, 발로 만졌다가는 발이 잘린다는 다소 과장된 풍문까지 떠돌아서 일단 근로자들의 부인들은 안심을 하게 됩니다. 
그러니 남자들은 죽을 맛이 아니겠어요? 
그 더운 땅에서 하루종일 일을 하고 저녁에는 시원하게 술 한잔 들이키며 뭐, 스트레스를 풀어야 될 텐데 도무지 방법이 없다는 얘깁니다. 
이것은 아랍문화가 가지고 있는 그들만의 자랑스런 전통이자 너무나 당연한 세계의 질서입니다. 
'로마에 가면 로마의 법을 따라야 한다'는 말이 이미 로마제국시대때부터 있었던 것이 아닙니까? 
그러나 폐일언하고 그동안 우리나라에 와 있었던 미군들은 전부가 외교관이었고, 전부가 치외법권에 속해 있던 특권층들이었습니다. 
이태원에서 미국아이가 공기총으로 버스를 기다리던 부인을 쏘고서도 흐지부지 된 일이 있었고, 술마신 미군병사들이 상점을 때려부수고 자동차사고를 내도 미군헌병이 신병을 인도해 가버리면 속수무책이었던 것이 우리의 현실이었잖습니까? 
서독에 주둔하는 미군의 경우에는 현행범은 즉시 현장에서 서독경찰에게 체포되고 무기는 언제든지 서독경찰에 의해 수거될 수가 있고 하다못해 필리핀에서도 슈빅만의 주둔비를 꼬박꼬박 물며 미군들은 필리핀 정부의 눈치를 살폈습니다. 
일본에서는 미군이 범죄를 저지르면 무조건 일본검찰이 범죄수사를 하게 돼 있고 '공무상 실수'였다고 변명을 하면, 그게 공무집행이었느냐, 아니었느냐 하는 판단까지도 일본검사가 하게 돼 있습니다. 
이래서 지난 1950년 "소파"SOFA(STATUS OF FORCE IN KOREA). 
이름조차 소파처럼 푹신한 한미행정협정이 맺어졌었는데요. 
지난 67년 브라운 주한대사가 한번 손질을 해 가지고 지금까지 왔습니다만 이 '한미행정협정'은 불공평했다는 것이 우리 한국사람 모두의 뒤늦은 깨달음이었습니다. 
그러나 우리도 이제는 국력이 커지고 우리가 주한미군의 주둔비를 상당액 부담하는 입장에서 이렇게 불공평한 '소파'를 미군에게 더 이상 제공할 수 없다는 각성이 일고, 마침내 새로운 한미행정협정이 마련됐습니다. 
새로 마련된 '한미협정'의 골자는 한국인을 상대로 하는 미군측의 모든 범죄에 대해 1차 재판권을 우리가 행사한다는 것이고, 1년에 한번씩 한미간에 미군시설을 조사해서 미군이 차지하고 있는 우리 전국토의 0.3%에 해당하는 그 토지를 필요에 따라 국고에 환수시킬 수가 있게 됐습니다. 
우선 지금 2년동안 이 불평등했던 '한미행정협정'을 보다 평등하게 고치느라고 수고했던 우리 실무진들의 노고에 감사를 드립니다. 
그러나 우리의 '한미행정협정', 더 정확히 말하면 '한미주둔지위협정'은 아직도 유럽주둔미군이나 지금 페르시아만에 주둔하고 있는 미군들의 지위나 일본, 필리핀 주둔군에 비해서 아직도 불평등하고 미군측에게 유리하게 되어 있습니다. 
변모하는 국제정세와 무역의 '가트협정'에서 완전평등, 완전개방을 주장하고 있는 것처럼 한미간의 관계에서도 이제는 완전평등과 엄정한 현지법우선주의가 선정돼야 할 텐데, 공산주의와 대치하고 있는 세계 유일의 분단국으로서 외세에 아직도 의존할 수밖에 없는 사실이 약점일 것이며 안타까운 실정입니다. 
아무튼 불공평한 한미행정협정이 남아 있는 한 우리 한국민의 자존심은 온전할 수가 없는 것입니다. 
지난 한 해를 우리는 '총체적 난국'의 해라고 불렀습니다. 
그 중에서도 경제분야에서는 물가가 심하게 흔들렸고, 특히 부동산투기가 극에 달해서 대통령의 특별담화가 나왔는가 하면 증권시장은 지수 1,000이상에서 출발했다가 600선 밑으로 곤두박질치기도 했습니다. 
항해시 배가 좌우로 흔들리는 것을 '롤링'(Rolling)이라고 하고, 배가 위아래로 곤두박질치는 것을 '피칭'(Pitching)이라고 부릅니다. 
그런데 '롤링'이라는 것은 옆으로 조금씩 흔들림으로써 오히려 뱃사람들의 자장가가 될 수도 있는데요. 
배가 일단 위아래로 솟아올랐다가 곤두박질치면 '피칭위기'라 부르고, 전복의 위험성이 있다는 것입니다. 
부동산이 치솟아오르고 증권이 곤두박질치는 지난해의 우리경제 '피칭현상'에서 우리는 다함께 위기를 느꼈습니다. 
그러나 다행히 국민들이 각성을 하고 정부 자신이 총체적 위기를 인정함으로써 그 어려움을 견뎌냈고 물가는 한 자리 수로 잡혔으며 경제 성장률도 9%라는 예상 밖의 목표량을 달성한 것입니다. 
그러나 올해는 사정이 다릅니다. 
신정이 지나기가 무섭게 경제적 쿠데타가 일어나기 시작했는데요. 
바로 그게 무엇이냐? 
서비스분야에서 기습적인 인상조치를 선도했다는 것입니다. 
지역에 따라 조금씩 다릅니다만 내 집에 목욕탕이 없어서 서민들이 어렵사리 찾게 되는 대중목욕탕에서 성인은 67%, 어린이는 무려 75%씩이나 올린 데가 있고, 장급여관비, 호텔료, 음식값이 일제히 들썩들썩 한다는 얘깁니다. 
글쎄요, 저는 여관이나 호텔 갈 일은 별로 없으니까 그런 요금은 일단 뒤로 미뤄두더라두요. 
엊그제까지만 해도 천5백원 선에서 먹을 수 있던 변두리 음식점 설렁탕 값이 지난 연말쯤에서 2천원 선으로 올라가더니, 새해들어 느닷없이 2천5백원을 달라고 합니다. 
참. 
좌우간 서민들이 즐겨 먹는 이런 대중음식 값은 물론이고, 쇠고기 값도 부위별로 등심은 얼마, 안심은 얼마, 멋대로 올라가고 있다니 이거야말로 정말 큰일입니다. 
사실상 80년대 들어 우리의 엥겔 계수는 가계지출 분야에서 15%내지 20%로 대폭 줄었다는 통계가 있었습니다. 
요즘 아무리 서민들이라고 해도 쌀 사먹고 라면 사먹는 데에는 큰 문제가 없구요, 연탄불 때고 잠자는 데까지는 별 탈이 없습니다. 
다행히 이런 분야는 정부측에서 통제를 하고 있기 때문에 일단 문제가 없겠는데요, 문제는 오랜만에 친구 만나 다방에 들어가 보니 커피값이 오르고 설렁탕 한 그릇 먹고 났더니 하루 용돈이 홀랑 날아가 버린다 하면 서민들의 당장 운신의 폭이 좁아지는 것이 아닙니까? 
거기다가 이미 철도와 지하철요금, 항공료 등은 인상을 완료한 상태구요, 앞으로는 상하수도 요금과 버스요금 같은 공공요금이 인상용 티켓을 사들고 대기하고 있는 형편입니다. 
어느 대중가수가 구슬피 부른 노랫가락이 생각나네요. 
"나는 어떡하라구, 울고 싶은 이 마음." 
사회학자 에릭프롬은 인간을 여러 가지고 분류했는데 그는 인간을 호모루덴스, 즉 인간은 먹고 살기만 하는 것이 아니라, 문화를 즐기며 놀 줄 아는 동물이라고 정의했습니다. 
국민소득 5천불을 넘어서는 1991년에 살고 있는 우리 대한민국 국민들이 어찌 밥만 먹고 잠만 잘 수 있겠습니까? 
이제 너나 없이 본의든 타의든 서비스산업과 접촉을 해야 되는데 이 분야에서 새해벽두부터 서민의 뒤통수를 친다면 이것 어디 되겠습니까? 
올해는 총체적 난국이라는 말로 표현하기보다는 '총체적 긴급사태'라고 부를 그런 경제적 어려움의 시대입니다. 
경제당국은 지방의회선거를 앞두고 미리부터 선수를 치는 이 요금인상 요인들을 초기에 잡지 않으면 큰일 난다는 점을 강조해 둡니다. 
제발 물가부터 잡아 주세요. 
요즘 우리 정가에서 중요한 관심사가 되고 있는 것은 아무래도 지자제선거와 정치판의 물갈이론, 즉 세대교체라고 얘기할 수 있겠습니다. 
대체로 세대교체론을 주장하는 쪽은 집권여당측에서는 오랫동안 집권여당의 장손이나 직계를 자임해 왔던 구 민정계의 중진들이라고 할 수 있습니다. 
그리고 야당 쪽에서는 민주당을 중심으로 한 쟁쟁한 멤버들이 아직까지는 우리의 정치기상도를 압도하고 있는 '1노3김'에 대해서 줄기차게 세대교체론을 주장하고 있습니다. 
뿐만 아니라 재야세력에서 모처럼만에 제도권으로 진입한 '민중당'도 그 기본노선은 '세대교체론'인 것입니다. 
그럼 왜 여야의 새로운 정치세력들이 너나없이 세대교체론을 들고 나왔느냐? 
뭐 이유야 너무나 간단합니다. 
정자나무가 너무 크면 그 밑에서 소나기 피하기 좋고 피하기는 좋지만 일단 거목 밑에서는 새나무가 자랄 수 없다는 너무나 명백한 사실 때문인 것입니다. 
사실상 오늘의 한국정치를 좌우하고 있는 양 김씨도 제가 언론계에서 정치논평을 하고 있을 때인 지난 1971년 제7대 대통령선거를 앞두고 바로 한 해 전인 1970년인 당연히 대권에 도전하기로 돼 있던 야당 당수 유진산 씨를 정치쿠데타 식으로 제치고, '40대 기수론'을 내세우면서 표결로 경선을 해가지고 정치의 최고봉에 오른 사람들입니다. 
그러나 한강의 물이 오염됐을 때 그 물갈이를 하는데도 적어도 4년 이상의 준비기간이 필요했듯이 만사는 자연스러운 가운데 이루어져야 되는 것이고, 40대 기수론이 나올 때쯤 국민들이 고개를 끄덕였듯이 일단 국민들의 공감대가 형성되어야 하는 것입니다. 
이번에 지방의회선거를 앞두고 집권야당 내부에서 일부증진들이 세대교체론을 강력하게 들고 나오자 이례적으로 대통령이 언급을 했죠. 
"세대교체라는 것은 인위적으로 되는 것이 아니다. 
역사의 흐름과 순리에 따라야 하고 3김씨에게 주어진 역사적 사명이 일단 끝나면 자연스럽게 이루어질 것이 아니냐." 
네, 그야말로 고승의 법문처럼 알쏭달쏭. 
세대교체를 하긴 하되 꼭지가 익을 때까지 기다려 보자는 얘기 같기도 하고, 뭔가 성급히 구는 자신의 직계들에게 때를 기다리라고 느긋이 암시를 주는 듯도 합니다. 
50대 중반의 노재봉 총리를 임명한 걸 보면 뭔가 짚이는게 있지 않습니까. 
그러면 지난해에 세대교체를 이룬 외국의 예를 우리가 일단 알아볼 필요가 있습니다. 
우리가 잘 기억하듯이 세대교체를 완강하게 거부했던 영국의 보수당과 철의 여인 대처여사가 왜 40대의 메이저에게 배턴을 넘겼습니까? 
그렇게 하지 않고는 차기 선거에서 노동당에게 패할 수밖에 없기 때문이었습니다. 
자기 당과 자기 집단의 생명이 위협을 받을 때에는 세대교체는 하지 말라고 해도 저절로 이루어지게 돼 있습니다. 
또 보수적이었던 아일랜드에서 엉뚱하게 지난해에는 로빈슨이라는 좌익계 변호사가 당초 승리를 예상했던 전 총리겸 국방장관 출신의 공화당 레니안 후보를 누르고 예상 밖으로 세대교체를 완료했습니다. 
또 동구권에서 자유선거로 두 사람의 대통령이 탄생했는데 폴란드에서는 예상대로 국민의 여망을 업고 그동안 충분한 경력을 쌓았던 레흐바웬사가 세대교체를 일으켰으며 루마니아에서는 챠우세스크 이후 지도력 부재로 표류하던 정계에서 이온 엘리에스쿠라는 온건론자가 민선 대통령으로 당선이 됐습니다. 
이렇게 지난해에 있었던 세계정치판도의 물갈이론을 보면 새것을 추구하는 국민의 여망에 맞게 새로운 비전과 이상을 내놓든지 아니면 국민들이 믿고 따를 수 있는 과거의 경력을 정확히 보여주는 길밖에 없는 것입니다. 
만약 물갈이론이 싫다고 하는 분들은 과거의 경력과 확고한 정치이념으로 국민앞에 내보이면 될것이고, 물갈이론을 원하는 분들은 국민이 믿고 환영할 수 있는 21세기를 위한 정확한 청사진을 제시하면 될 것입니다. 
그러나 노대통령도 예시했듯이 만사는 시운과 천시라는 것이 있으니까 일단 이번에 우리가 치루게 될 지방의원선거를 통해 민심의 소지가 어디에 가 있고, 천시와 시운이 어디쯤 있는가를 재 보면 될 것입니다. 
다가오는 지방의원선거에서 아직도 민심이 '1노3김'에게 매달린다면 때를 좀더 기다려야 될 것이고, 국민의 표가 확실히 기성세대를 거부한다면 세대교체를 하지 말라고 해도 세대교체는 자연스럽게 이루어질 것입니다. 
세대교체론, 그것은 이번 지방의회선거에서 결판나고 말 것입니다. 
그러나 너무도 분명한 것은 정치보다는 경제·사회·문화면에서, 특히 국민 의식이 너무나 변화해 있다는 사실이며, 정치지도자들은 국민을 너무 모르고 있다는 점이며, 그리고 모든 분야는 이미 세대교체가 됐다는 사실입니다. 
너무 눈에 띄게 서두르지 마십시요. 
기다리세요. 
갈 것은 가고 올 것은 틀림없이 올테니까요. 
영국과 프랑스를 가로지르는 도버 해협이나 '일의 대수'라고 불리는 대한해협이나 실개천 같기는 마찬가집니다. 
부산항에서 출발하는 뱃고동 소리가 일본 시모노세키 항에서 그대로 들린다는 우리의 가까운 이웃 일본, 그 나라의 총리가 우리나라를 찾는 일은 너무나도 당연한 일입니다. 
그런데 어째서 오늘 서울에서는 45개 중대 6천여 명의 전경이 배치되고, 유난히 삼엄했겠습니까? 
바로 이것이 우리 한일관계의 현주소입니다. 
가이후 도시키 일본총리는 지난 88년 8월에 전총리들이 리쿠르트 부정사건과 여성 스캔들을 일으키자, 불쑥 등장한 인물인데요. 
다행히 젊음과 패기로 일본의 내치를 다져 어언 3년째 말 많은 일본정가를 이끌어온 야심만만한 정치인입니다. 
어쨌든 현지 일본정가에서는 가이후 수상이 빠르면 5월에 퇴진하거나 늦으면 10월에 퇴진할 것으로 보고 있는데요. 
우리나 일본이나 한번 정치맛을 본 사람이 어찌 그 자리를 쉽게 내놓겠습니까? 
그래서 '단명설'에 시달리고 있는 가이후 총리가 일단 내치를 다져놓고 이번에 아시안 5개국을 순방하고, 이달 말에는 북한과 국교정상화를 위한 본격적인 회담을 갖게 되고, 3월에는 부시 대통령을 만나고, 4월에는 고르바초프를 만난다는 야심에 찬 외교전략을 세워 놓고 있습니다. 
이번에 서둘러 서울에 온 이유도 다분히 정치적 의미를 함축하고 있다고 할 수 있습니다. 
우리는 지난 60년대 중반에 일본과 국교를 정상화한 후 가능한한 아픈 과거에 매이지 않고 미래를 향해 달릴 것을 다짐하면서 할 말을 다 못하고 늘 참아온 형편입니다. 
그러나 원래 유교권에서는 서로 아픈 곳을 찌르고 무엇을 요구하기 전에 미리미리 챙겨주는 것이 예의고, 개인이나 국가간의 염치인 것입니다. 
유교권이 아닌 서양권 문화에서 2차대전이 끝나자 가해자였던 독일측은 어떻게 나왔습니까? 
유명한 브란트 수상이 폴란드의 유태인 학살장에 달려가 무릎을 꿇고 헌화하며 사죄했고, 이스라엘에 수차의 특사를 보내서 화해의 물꼬를 텄습니다. 
또 그들은 피해국에서 요구하는 피해액을 변제했고, 독일 영토의 상당부분을 약소국인 폴란드에게 미련없이 전쟁보상비조로 할애한 상태입니다. 
일본은 어땠습니까? 
자신들은 2차대전 때 미국에 거주했던 일본인들을 미국정부가 감시대상으로 삼고 전쟁중 집단거주를 시켰다는 이유를 미국에다 보상금을 청구했고, 미국정부는 1인당 4만불의 적지 않은 보상금을 물어준 예가 있습니다. 
물론 우리의 한일 문제는 지난 시절 어려울 때 국가개발에 쫓겨 배상문제를 국민의 동의없이 졸속으로 타결한 데에 잘못이 있습니다. 
이른바 1962년 '김종필·오히라' 메모로서 문제는 베일에 가려져 막후에서 해결됐고 청구권문제와 어음문제, 문화재 반환문제 등에서 국민적 저항을 불러일으켰고, 그 응어리는 아직도 풀리지 않은 채 있는 것입니다. 
그렇다면 지난 30여 년 간 일본은 첫째 6·25를 계기로 해서 일본이 부흥을 했다는 사실을 제대로 인식하고, 36년간의 피침략국에 대한 도의적, 실질적 보상이 추후에 뒤따라야 했습니다. 
이것은 부자가 가난한 이웃을 돕는 차원이 아니라, 죄를 지은 범죄국이 피해를 당한 이웃국가에 대해서 당연히 해야 할 의무사항이었습니다. 
60년 당시 얼렁뚱당 넘겨 버린 그 협상에서 끌려간 7백50만 우리 강제징용자에 대한 보상도 누락됐고 20만에 이르는 '정신대' 문제도 생략됐습니다. 
그리고 일본내에 남아 있는 70만 재일교포에 대한 법적 문제도 이제야 큰 선물이나 되는 것처럼 구체적으로 거론하려고 하고 있습니다. 
현재 일본 도쿄에서는 뜻있는 우리 교포들이 단식투쟁에 들어갔고, 오늘도 서울거리에는 우리의 수많은 애국단체들이 이 추운 겨울에 한을 쏟는 시위를 했습니다. 
또, 오늘 관계당국이 내놓은 자료를 보면 지난해에 우리나라는 무려 '60억9천 달러'의 대일무역적자를 기록한 것으로 됐습니다. 
우리는 그동안 대통령까지 달려가 선린관계를 촉구하고 진정한 아시아의 동반자로서 미래를 향한 협력을 요구했습니다. 
그러나 그동안 일본은 약속했던 기술이전이나 제일동포문제, 무역역조 시정문제 등을 하나도 성의있게 처리하지 않았고 오히려 우리의 무역수지는 지난 89년에 비해서 53%나 적자로 기울어지도록 일본은 어떤 약속도 지키지 않았습니다. 
오늘 저녁 이 시간, 우리의 대통령과 만찬도 하고 회담도 하는 일본총리를 향해 뒤늦은 목청을 높인다는 것도 부끄러운 일 같아 이쯤 해 두겠습니다. 
다만 밤낮 하는 소린데 일본이 진정으로 우리를 미래의 동반자로 생각하고 동북아시아에서 새로운 역사를 창출하려면 그들은 묵은 빚을 정직하게 갚아야 됩니다. 
자신들이 지금 소련에 빼앗긴 북방 네 개 섬을 놓고 가슴앓이를 하듯 입장을 바꿔서 우리 민족의 아픔을 생각해야 됩니다. 
그리고 가이후 총리는 겸손하게 고개를 숙여 새로운 한일시대를 열어야 할 것입니다. 
먼 친척보다 가까운 이웃사촌이 백 배나 낫다는 점을 깨달아야 된다 그런 말씀입니다. 
지금 시시각각으로 급박히 조여오고 있는 페르시아만 사태도 우리에게는 중요한 일입니다. 
그러나 페르시아만 사태는 우리의 힘으로는 어찌할 수 없는 이역만리에서 이해 당사국끼리 해결될 일이라 더 이상 이러쿵 저러쿵 얘기할 단계는 아닌 것 같습니다. 
오직 전쟁이냐, 평화냐, 그 결과만이 말을 해줄 것입니다. 
그러나 지금 우리 국내에서 국민들에게는 페르시아만 사태 못지 않게 중요한 것이 있습니다. 
그것이 바로 물가문제입니다. 
연두에 대통령이 기자회견을 할 때만 해도 상당히 물가에 대해서는 여유가 있어 보였습니다만, 어느 기자가 대통령 자신이 너무 물가 현실을 안이하게 받아 들이고 있는 것은 아니냐고 질문을 던지고 정곡을 찌르는 지적을 했었습니다. 
아무튼 그 기자의 직설적인 표현이 효과를 보았는지 대통령은 지난 일요일에도 경제 관계 장관들을 불러들이고, 물가에 관한 철저한 대책을 지시했고, 오늘 아침 또다시 관계 장관들을 불러서 지시를 했습니다. 
대통령이 물가문제를 이렇게 진지하게 다루는 것은 조금은 늦긴 했어도 일단 고무적이라고 할 수가 있습니다. 
그러나 문제는 경제정책을 입안하고 운영해 나가는 실무 장관들이나 관리들의 의식에 문제가 있는 것이 아닌가 합니다. 
한마디로 말해서 앞뒤가 안 맞고, 일단 일을 벌여 놓은 뒤에 수습을 하는 식으로 한 박자씩 늦고 있는 형편입니다. 
만약 당국이 물가에 대해서 정말 진지하게 생각했다면 지난 연말에 페르시아만 사태가 일어났을 때 선도적으로 나서서 석유인가를 인상하는 게 아니었습니다. 
일단 석유 비축 기금으로 버틸 때까지 버텨보고, 또 공공요금의 인상도 최후까지 막으면서 국민들에 물가 문제에 대한 호소를 했어야 합니다. 
또 토지세나 건물세의 인상률을 그렇게 높여서도 안 됐고 국회의원 세비를 그처럼 엉뚱한 시기에 엉뚱하게 올리는 것이 아니었습니다. 
너무 모든 것을 쉽게 보는 버릇이 있어요. 
국회의원이 22.8%나 월급을 올린다면 저 밑에 서민들과 직장인들이 옛날처럼 가만히 앉아 있겠어요. 
따라 올리겠다고 하지…… 왜 그런 생각을 못합니까? 
또 새해가 되기 전에 이미 올릴 것 다 올려놓고, 민간업자들에게도 미안하니까 자율이라는 면죄부를 줬다가 물가가 예상 밖으로 뛰니까 허겁지겁 대응책을 강구한다는 것은 소 잃고 외양간 고치는 것입니다. 
또 아닌말로 페르시아만에서 전쟁의 연기가 오르고, 어쩔 수 없이 물가 인상 요인이 생길 때는 뭐, 기꺼이 국민들도 협조를 할텐데요. 
언제나 미리부터 물가 당국이 앞장을 서가지고, 조금 있으면 국내 유가를 추가로 올리겠다. 
전기, 가스 요금은 물론 버스요금과 의료수가도 올리겠다고 예고를 하고 있습니다. 
생각을 해보세요. 
당국에서는 공공요금을 마음껏 올리면서 업자나 국민 쪽에만 대고 올려서는 안된다는 엄포를 놓고 있으니 이래서야 되겠습니까? 
물가는 범죄와는 달리 물리적으로 잡아 내거나 끌어내릴 수가 없습니다. 
정부 자신이 솔선수범을 하고 최대한으로 긴축을 하여, 통화 증가를 막고, 그야말로 피나는 노력을 하는 모습이 국민들 눈에 비칠 때 그때서야 국민들도 허리띠를 졸라 맬 것입니다. 
경제정책이 너무 잘못되어가는 것 같아서 한마디 한 것입니다. 
믿을 수 있는 정부가 되도록 하세요. 
페르시아만 사태는 'D데이'라는 말에서 이제 '데드라인(Dead Line)'이라는 말로 바뀌었습니다. 
쿠웨이트로부터 이라크군이 철수를 해야 하는 데드라인은 우리시간으로 내일 오후 2시니까. 
이제 만 19시간도 남지 않았습니다. 
그동안 엄연한 주권국가인 쿠웨이트를 무력으로 침공한 이라크를 응징해야 된다는 당위론에는 누구나가 공감을 하고 있었지만 종교적 순교를 자처하는 이라크 사람들의 입에서 '성전'이라는 말이 터져나올까 무서워 쉽사리 건드리지를 못한 것입니다. 
묘한 것은 개전이 됐을 때 이라크 쪽에서 이스라엘을 공격해 버리면 이스라엘군이 즉각 개입될 것이고 그렇게 되면 현재 미국과 보조를 맞추게 돼 이집트나 사우디아라비아군 같은 아랍군들이 동맹체제에서 떨어져나갈 가능성이 있기 때문에 이러지도 저러지도 못했던 것이 미국의 속사정이었습니다. 
바로 이런 미국의 약점을 알고 있는 후세인측은 그동안 그곳으로 달려간 미국 베이커 국무장관이나 케야르 UN사무총장의 상당한 양보카드까지도 밀쳐 버렸고 아무도 모르게 핑크빛 원피스를 차려입고 그곳에까지 달려간 일본의 도이사회당 당수의 간곡한 중재까지도 뿌리쳤습니다. 
이제 선택의 여지가 거의 없어졌고, 한때 우리나라 근로자 80명이 이라크를 떠나 요르단까지 왔지만 되돌아 가거나 늦게 도착한 일까지 있었습니다. 
그러나 다행히 우리 정부의 노력과 현지 공관원들의 기민한 활동으로 이라크주재 우리 근로자들과 공관원들은 오늘 오후 3시까지 무사히 항공기편으로 이라크를 빠져나왔다는 사실이 입증됐습니다. 
지금 우리나라 안팎에서 전개하고 있는 위기상황은 우리에게 비상한 각오한 결연한 대응의지를 요구하고 있는데도 우리 국민은, 특히 우리의 지도층은 아직 마음의 준비가 채 다 되어 있지 않은 것 같습니다. 
소위 지도층이란 인사들의 마음가짐과 생활태도에는 정말 문제가 왔습니다. 
우리 가까이에 한 예를 들어봐도 우선 내일이면 전쟁이 터져 온 나라가 비상체제에 돌입한다고 야단들인데 여야 국회의원들이 유권자들 눈을 속이며 해외로 빠져나간 수가 100명이 넘는다고 하니 실로 한심스럽고 걱정스러운 일이 아닐 수 없습니다. 
이런 일 때문에 우리 사회는 가진자와 못가진자의 갈등이 점점 커가지고 있습니다. 
누굴 믿을 수도 없게끔 되었습니다. 
지도층에 문제가 있다는 것은 이런 것을 두고 하는 말입니다. 
그러면 국내에 남아 있는 사람들이 내일 전쟁이 터지면 휴전선도 지키고 페르시아만 사태에 따른 비상대책도 세우고 고생도 하며 나라를 지키란 말입니까? 
만일 이같은 비상시국에 공직자와 사회지도계층의 기장이 흔들리고 도덕성이 무너지면 사회전체의 기반도 덩달아 붕괴될 것은 뻔한 일입니다. 
너희는 전투준비를 하는 비상대책을 세우고는 나는 모르겠다면서 밤새껏 호화스럽고 사치스런 룸싸롱이나 고급 요정에서 흥청망청 지샌다면 국민화합차원에서 국가관리면에서 큰 균열이 생기는 법입니다. 
이런 때일수록 모두 정신 바짝차립시다. 
마음을 바로 잡고 흩어진 나라의 기강을 한번 바로 잡아 봅시다. 
이런 비상시국에 온 국민이 한데 뭉쳐 나간다면 우리의 선진국 목표 지점까지 힘겹게라도 도달할 수 있을 테니까요. 
부시 대통령은 어째서 '사막의 방패'라는 암호명 대신 '사막의 폭풍'으로 전쟁을 시작했을까? 
상원의원 가문에서 태어나 2차대전 때 18세의 최연소 전투기 조종사로서 용맹을 떨쳐 무공훈장까지 탔고, 예일대학을 거쳐 미국이 자랑하는 CIA국장을 지낸 그의 전력대로 역시 그는 용의주도 했습니다. 
국제여론을 충분히 수렴해서 '아랍의 도살자'라고 불리우는 후세인에게 더이상 변명의 여지가 없도록 6개월에 가까운 데드라인을 설정하고, 그 데드라인이 끝나는 날 밤, 새벽 3시 30분, 그리니치 표준시로 16일 24시, 오늘 아침 한국시간으로 오전 9시에 사막의 폭풍을 일으켰습니다. 
미국의회에서도 하원과 상원을 통과할 때 파병안이 극히 근소한 차로 통과했으며, 특히 민주당측은 강력한 반대의사를 표시했습니다. 
또 오늘 아침, 개전이 되자 미국 반전운동의 본고장이라고 할 수 있는 샌프란시스코와 LA지역에서 수많은 반전인파들이 'NO'와 'YES PEACE' 전쟁반대, 평화찬성이라는 거대한 깃발을 앞세우고 반전시위를 벌였습니다. 
그러나 미국의 여론기관이 오늘 오후에 집계한 부시 대통령의 개전에 대해서 78%의 찬성표가 나왔다는 것은 무엇을 의미하는 것입니까? 
미국인들은 망설일 때는 망설이고, 생각할 때는 한없이 숙고하지만 일단 행동으로 들어가면 바그다드의 여명을 뚫고 2천5백대의 전폭기가 출발하듯이 여론을 모아줍니다. 
오늘 오후, 부시 대통령의 파병에 반대했던 미국 민주당의원들도 이제는 부시 대통령이 던진 주사위에 대하여 전적으로 찬동한다는 국론통일을 이룩해주었습니다. 
이번에 경위야 어찌됐든 일단 발생한 이 전쟁을 가장 슬기롭게 끝내는 방법에는 단 한 가지가 있을 뿐입니다. 
속전 속결로 가장 빨리 전쟁을 끝내고 지구촌에 평화를 돌려주고 인명의 피해를 극소화시키며 원유가를 안정시켜야 할 것입니다. 
이번에 놀라웠던 점은 미국의 신병기인 신예전폭기들이 모두 소련제 샘미사일의 사정거리 위에 떠서 그것도 칠흙같이 어두운 새벽에 이라크의 군사목표물만 정확히 조준하고 파괴시켰다는 점입니다. 
6·25때 우리는 2차대전때 쓰던 재래식 무기로 가장 큰 전쟁을 겪으면서 민간인만 남북으로 3백만이 희생되고 한국군과 UN군이 18만 명이나 희생됐으며, 부상자가 30만 명이나 났다는 점을 생각할 때, 우리의 쓰라린 과거의 상처가 다시 돋아나는 것 같아서 마냥 서글퍼집니다. 
다시 한번 말하거니와 자유세계는 이왕 벌어진 전쟁, UN의 깃발 밑에 있는 다국적군의 뒤를 밀어 이 전쟁의 시간을 단축시켜야 할 것입니다. 
그리고 무고한 생명의 희생을 줄여야 할 것입니다. 
그리고 또 한가지 미국 '스미스니언 박물관'의 로버트 애덤스박사가 경고했듯이, 이라크는 고대 수메르 왕국과 앗시리아 왕국과 바빌로니아 제국의 아름다운 유적지이며, 기독교와 이슬람교의 성지이므로 인류의 보물이라고 할 수 있는 유적지가 융단폭격이나 미사일공격으로 잿더미로 변하지 않기를 바랍니다. 
후세인 대통령과 이라크의 최신 군사시설은 아무리 파괴돼도 아까울 게 없지만, 인류문명의 발상지인 메소포타미아의 흔적이 사라지면 우리는 다시 그것을 복원할 수 없기 때문입니다. 
전쟁을 통해서만 향유할 수 있는 평화. 
그 평화를 생각하며 오늘 하루 바쁘게 지냈습니다. 
걸프지역에는 '걸프전쟁'이 날이 갈수록 점점 더 미묘한 사태로 진전이 되고 있습니다. 
결국 지상군끼리 한판승부를 내야 하는 마지막 단계로 들어서는 것 같기도 한데요, 눈을 안으로 돌려보면 국내에서 벌어지는 우리의 '범죄에 대한 전쟁'은 계속되고 있는지 흐지부지되는지 퇴색하는 느낌입니다. 
이스라엘 지역에서 떨어진 '스커트미사일'은 위력도 없이 별것이 아니었는데요, 
우리의 도덕적 풍토에 떨어지고 있는 범죄의 스커드미사일은 날이 갈수록 규모가 커지고 치명적인 상태로 번지고 있습니다. 
국회의원들이 해외에 나가 견문을 넓히고 국정자료를 수집해 오는 일을 누가 마다하겠습니까? 
그러나 자비로 나갔다 온다고 해놓고는 상공위소속 위원장이하 국회의원 3명이 한국자동차공업협회, 한국무역협회로부터 10만 불에 가까운 돈을 건네받아 외유를 한 일을 검찰이 조사흘 하는 단계에 이르렀습니다. 
본인들도 대체적으로 외유경비를 제공받았다고 시인했고 다른 정부 부처와 관계된 위원회에서도 유럽외유때 보조를 했다고 신문에 났던데 무슨 해명이 나오겠지요. 
그러니 부랴부랴 김포공항을 통해 귀국할 때는 동반했던 부인들이 무슨 죄인처럼 고개를 푹 숙이고 들어왔다니 이제 알만합니다. 
검찰에서는 부인까지 동반하고 호화여행을 했다는 부분에 대해서도 조사에 나섰다고 합니다. 
요즘 국민들은 중산층으로부터 아무것도 가진 것 없는 서민층에 이르기까지 위기의식을 느끼면서 절약생활을 하고 있고, 오르는 물가에 가계부를 맞추느라고 고심들을 하고 있습니다. 
그런데 우리 국민의 아픔과 고충을 누구보다도 더 잘 알고, 또 국제 사태에 가장 민감해야 할 일부 국회의원들이 이런 타락상을 보인 것은 여타 의원분들에게도 큰 폐해弊害를 끼침은 물론 의원들의 도덕성을 문책하는 선을 넘어선, 범죄와도 같은 행위입니다. 
범죄와의 전쟁에서 이기려고 애쓰고 있고, 물가와의 싸움에서 살아 남으려는 국민들을 싹 무시한 채, 거금을 들고 나가 흥청 망청하고 돌아오는 이 국회의원들의 베짱과 몰상식은 국민총화를 깨고 이른바 '새생활 새질서'를 이룩하겠다고 하는 우리 생활권 전체를 뒤흔들고 있습니다. 
최근에는 경찰이 석유배달을 하면서 용량을 속여 팔아 이득을 챙긴 업자들을 구속하고, 목욕료와 기타 서비스업종의 값을 담합해서 올린 일부 협회 임원들을 공정거래위원회에서 곧바로 고발조치를 했습니다. 
비록 석유 몇 방울이지만 서민들을 속여서 파는 것은 범죄라고 해서 다스리고 있고, 가격자율화 속에서 목욕료, 이발료, 설렁탕값을 올린 것도 죄가 되는 판인데 말이죠. 
이번에는 또 다른 측면에서 범죄의 스커드미사일을 발사한 사람들이 있습니다. 
대학교수, 이른바 우리나라의 예술계를 좌지우지하는 음악계의 원로교수들이 시험을 치루는 학생의 부모로부터 최하 천8백만원, 최고 4천5백만원씩 받고 부정입학을 시켰습니다. 
30대의 조교수가 알선책을 맡고, 심사위원들은 점잖게 앉아서 돈을 챙겼다는 것입니다. 
그동안 예체능계의 대학입시에서는 어느 대학에 가려면 어느 교수의 레슨을 받아야 한다는 공공연한 비밀이 떠돌아 다녔는데요, 거액의 레슨비만 가지고도 성이 안 찼는지 심사를 맡은 교수 자신들이 돈을 받고 학생들을 상품처럼 입학시키는 악덕을 저질렀습니다. 
이런 상황 속에서 입시제도를 백 번 뜯어고치면 무얼 할 것이고, 또 이런 상황에서 어떻게 교육을 시키겠다는 것입니까? 
내신성적을 중요시하면 치맛바람과 결탁하는 교사들의 양심이 문제가 되고, 대학에 재량권을 넘겨주면 부정입학으로 재단의 주머니만 챙기려고 하는 교육자들의 양심때문에 백년대계百年大計가 흔들리고 있습니다. 
거기에다가 일생동안 예술만 하겠다고 작정하고 외국유학까지 다녀와 내노라 하는 교수들이 제자들의 돈을 챙기는데 혈안이 되고 있으니, 어떻게 진정한 교육이 이루어지겠습니까? 
오늘날 우리 사회의 도덕적 아노미(anomie) 현상은 돈 없고, 배우지 못한 서민들의 도덕적 타락보다 많이 배우고 가진 것이 없고 내노라 하는 지도층의 탐욕과 도덕적 타락에서부터 시작된다는 것을 인정해야 할 것입니다. 
차제에 힘있는 사람들의 부정과 있는 사람들의 타락상을 원천적으로 봉쇄할 수 있는 방안을 강구해야 할 것입니다. 
윗물이 맑지 않은데 어떻게 아랫물이 맑을 것을 기대하십니까? 
너무 시사문제 정치문제만 취급하다보니 방송까지 오염되게 생겼습니다. 
오늘은 주말이니까 방향을 180도 바꾸어서 예술 얘기를 좀 해야겠습니다. 
우선 예술가란 어떤 사람들일까? 
프랑스 최고의 지성이었으며 '문학계의 드골'이라고 불렸던 앙드레 말로를 보면 약간 이해를 할 수가 있습니다. 
앙드레 말로는 파리에서 태어난 행복한 소년이었는데요. 
그는 작가가 되기 위해 일부어 동양어를 전공했고, 그 동양어를 기초로 북라우스 고고학 조사단에 참가하여 당시의 학자들이 상상도 하지 못했던 크메르의 정글에 들어가 세계 7대 불가사의라고 하는 크메라 유적지를 최초로 찾아냈습니다. 
그러나 그는 엉뚱하게 도굴꾼의 누명을 쓰고 감옥에 들어가는데요, 앙드레 지드 같은 문인들이 탄원을 해서 석방이 됐습니다. 
그러자 1925년 다시 인도차이나에 들어가 프랑스에 반대하여 민족운동을 벌이는 현지인들을 도와서 그들의 독립운동을 도와 주었습니다. 
바로 그때까지 경험을 바탕으로 쓴 작품이 [왕도]라는 소설이었구요. 
그 후 중국 광동에 들어가 중국혁명을 직접 체험하고 쓴 것이 [정복자], [인간의 조건]같은 소설이었습니다. 
유럽에 전체주의가 등장하고 나치즘이 일어나자 그는 소설 [모멸의 시대]를 발표하며 나치즘에 반대했고, 스페인내란이 일어나자 공화파의 의용군으로 참가하여 그때 그 참혹한 전쟁을 [희망]이라는 소설로 써냈고, 2차대전 때는 독일군에 포로가 됐으나 탈주를 했고, 드골장군이 파리에 입성하게 되자 선발대로 제일 어려운 전투를 해가며 파리에 입성을 하게 됩니다. 
바로 그 내용을 쓴 것이 소설 [천사와의 싸움]과 [알텐부르크의 호도나무]라는 것입니다. 
그 후 그는 드골을 도와서 프랑스의 문화재를 재건하고 문화상으로서 현실참여를 하게 되는데요. 
반대파들이 세 번씩이나 저격을 했는데도 늘 세느 강변에 있는 그의 2층서재에서 의연하게 집필생활을 하다가 소신있게 일생을 마쳤습니다. 
앙드레 말로가 남긴 예술에 관한 철학은 이런 것입니다. 
'예술을 하는 사람에게도 조국은 있고, 조국에 문제가 없을 때는 사건현장으로 가라' 
참 얼마나 투철한 예술가의 정신입니까? 
현대무용의 어머니라고 불리는 이사도라 덩컨은 진정한 예술의 혼을 표현하는 무용이 어떤 것이냐 하는 것을 찾기 위해 러시아의 발레학교를 찾아가고, 그리스의 신전을 찾아가 그 조각에 새겨진 여인상들의 동작을 연구하고, 그렇게 해서 얻어진 것이 '맨발의 무용'이라는 위대한 예술이 아니었습니까? 
던컨은 늘 점심을 굶고 가난과 싸우는 가운데서도 함께 고통받고 자신을 격려해 주며 반주를 해 주던 어머니에게 자선전을 통해 감사를 했습니다. 
던컨은 자선전 끝에 이런 말을 남겼습니다. 
'예술은 풍요 속에서 누가 주는 것이 아니라 가난과 고통 속에서 자신이 얻어내는 것이다. 
'교향악의 아버지'라고 불리는 브람스는 어떻습니까? 
그는 일찍이 집안이 가난하여 중학교를 중퇴하고 집안식구들을 먹여 살리기 위해서 술집, 식당, 사교장 등 장소를 가리지 않고 다니며 피아노연주를 했고, 과로로 코피를 흘리면서도 밤을 세워가며 작곡을 했습니다. 
그리고 자신을 음악계에 데뷔 시켜준 슈만선생이 신경쇠약으로 입원하게 되자, 2년 동안 스승을 깍듯이 간호하며 그 어려움 속에서도 창작활동을 했고, 선배이자 스승이었던 슈만이 세상을 떠나자 그 미망인 '슈만 클라라'를 사랑하여 일생을 혼자 살았지만 스승의 부인이라는 그 깍듯한 예절을 끝까지 흐트러뜨리지 않았습니다. 
가난을 이겨낼 줄 알았던 브람스, 예절을 지킬 줄 알았던 브람스, 애정을 존경으로 승화시킬 줄 알았던 브람스, 그래서 사람들은 브람스의 예술도 훌륭하지만 인간성은 더욱 훌륭하다고 말하고 있습니다. 
우리나라 초기의 예술가들도 얼마나 투철했습니까? 
'한국의 로트렉'이라 불렸던 화가 구본웅 선생은 불구의 몸으로 창작을 위해 우리나라 곳곳을 누볐고, 이상 같은 시인은 가난과 방황 속에서 마침내 병을 얻자 동경에 건너가 친구들에게 애원에 가까운 엽서도 보냈지 않습니까? 
"여보게, 몸보신을 해야 한다니 약 한 재만 지울 수 있는 돈 좀 보내주게." 
이런 어려움 속에서도 의연하게 창작활동을 하고 자기 한몸을 돌보지 않던 그 예술의 혼들은 어디로 날아갔는지…… 오늘 우리의 대학가 예체능계 입시부정 현실을 바라보며 참다운 예술가의 생활태도와 그 창작의 혼을 어떻게 불태워야 되는 것인지 이 점을 함께 생각해 봅시다. 
지난 1973년 동방정책을 펴면서 한참 인기가 있었던 서독의 수상 빌리 브란트는 그해 6월 7일인 2차대전 후 처음으로 이스라엘을 방문하고, 2차대전 중에 독일인들이 유태인들에게 저지른 비인도적인 만행을 아주 솔직하고 겸허하게 사죄했습니다. 
그는 이스라엘인들을 향해 분명히 "우리 독일인들은 여러분들의 과거 불행에 책임이 있습니다." 
아주 딱 부러지는 책임론을 폈구요. 
그 다음해 5월에 자기가 데리고 있던 비서가 스파이사건에 휘말리자 그는 미련없이 수상직을 던지면서 이런 말을 남겼습니다. 
"직위가 높으면 책임도 크다." 
우리가 잘 아는 '록히드 사건'이 일본정계를 발칵 뒤집어 놓았을 때 다나까 수상의 비서였던 애모토씨는 일년 징역에 집행유예 2년이라는 별로 무겁지 않은 형사처벌을 받게 되자 그는 조용히 자택에서 모시던 수상에게 누를 끼쳐 죄송하고 국민들에게 심려를 끼쳐 죄송하다는 겸손을 유서를 남겨 놓고 자결했습니다. 
우리나라의 정치풍토는 어떻습니까? 
6·25사변이 일어나고 온 국민이 고통을 받을 때 방위간부들이 25억원에 달하는 방위군 예산을 착복했고 바로 그 착복사건 때문에 제2국민병으로 소집된 수천 명의 장정들이 아사하거나 병사했습니다. 
이렇게 엄청난 사건을 저지르고도 당시의 국방부장관은 끝까지 발뺌을 하려다가 야당의 추궁으로 물러났고, 주범이었던 방위군사령관은 한술 더 떠서 억울하다고 길길이 뛰다가 결국은 총살형을 당했습니다. 
엄청난 짓을 저질러 놓고도 사표 한 장 내기를 꺼려하고, 7백58만2천명의 청년들의 보급품과 식량을 착복하고도 책임을 질 줄 몰랐던 것이 그때 그 시절 우리나라 지도층 인사들이 모습이었습니다. 
그 유명한 '거창 양민사건'을 일으켰던 사람들은 어떻게 했습니까? 
책임을 지기는커녕 국회의 특별조사위원들이 거창현지로 달려가자 1951년 4월 3일 계엄인사부장 김종원이라는 사람은 아예 부하들에게 공비복장을 입혀가지고 국회의원들을 습격해서 조사도 못하게 만들었습니다. 
이건 무책임하고 권력무한주의적인 전통에서 오는 현상일까? 
아직도 우리 사회에서는 아무리 큰 일이 벌어져도 책임지는 사람이 없고, 딱부러지게 '제가 잘못했습니다'라고 나서는 사람이 없습니다. 
지난번 의원뇌물외유사건만 하더라도 소속당수가 뭐라고 하기 전에 본인들이 깨끗이 책임을 지고 사퇴를 했다면 일은 일찍 가라앉았을 것입니다. 
그러나 왜 우리들만 가지고 그러느냐, 그게 다 관례였는데, 이런 식의 지저분한 발상을 하기 때문에 일이 끝나지 않았구요. 
이번 수서특혜사건만 해도 서울시청, 로비혐의를 받고 있는 시공업체인 '한보', 건설부, 국회, 여·야정당, 가장 의혹을 많이 받고 있는 청화대의 비서관, 누구하나 '내 탓입니다' 시원하게 나서는 일이 없었죠. 
현직시장은 전임시장에게 책임을 떠넘기고, 전임시장은 펄쩍 뛰다가 오늘 모든 것을 본인이 책임지겠다고 사과하고 나섰기에 훨씬 보기좋은 모습이었습니다. 
그러나 진작 사표를 벌써 내야 될 것은 청와대 비서관은 '문책론'이 나오는 현시점까지 우물우물하고 있는 것도 우리로서는 이해하기 어렵습니다. 
바로 지난 연말에 보수당의 인기가 떨어지는 것을 책임지고 깨끗이 물러났던 대처 수상의 모습을 여러분 못보셨습니까? 
또 최근 걸프전 속에서는 프랑스군이 왜 이라크까지 공격해야 되는가? 
소신있는 말을 했다가 대통령이 책임을 추궁하자 기꺼이 사직원을 던지고 훌쩍 떠난 슈베느망 프랑스 국방장관의 오기를 볼 수가 있습니다. 
영국여인의 스커트자락만도 못하고, 프랑스 국방장관의 오기만도 못한 우리나라의 최고지도층, 지도자란 사람들 공직자들 정치인들 정말 안타깝고 민망할 뿐입니다. 
'직위가 높으면 책임도 크다'라는 빌리 브란트 수상의 충고를 다시 한번 상기시킬 필요도 없이 참으로 마음을 비우고 책임을 지는 사람이 한 사람이라도 나오는 걸 보고 싶은 세상입니다. 
최근 저희 방송에 자주 출연하시는 어느 대학 교수 한 분은 이런 걱정을 하시더군요. 
"이거 개학 날짜는 가까워지는데 학교에 가면 학생들을 어떻게 바라볼 것인가." 
교수의 채용문제부터 돈이 개입되고, 학생의 입학에까지 부정이 개입되어 교수 사회 전체가 상처를 입었기 때문에 그 양심적인 대학 교수님은 개학날이 두렵다고 했습니다. 
어찌 그 대학교수뿐이겠습니까. 우리의 국회가 상처를 입었기 때문에 입법부도 고개를 못 들게 됐고, 최근 각종 사건이 터지면서 이제는 정치권 전체가 국민을 향해 무엇을 얘기할 수 없게 돼 있습니다. 
정치권뿐입니까? 
이제 갓 예능계 고등학교에 들어간 자식에게 수천만원짜리 악기를 사다 주고, 교수들에게 부정한 돈을 갖다 바치면서 자식을 감쌌던 것이 우리 어머니 세대들이고 보면, 결국 이 문제는 우리 기성세대 전체의 상처이고, 부패 문제인 것입니다. 
원래 어느 사회에서든지 기성세대와 젊은 세대간에는 갈등이 있습니다. 
요즘 다국적군의 폭격과 포격으로 심한 상처를 받고 있는 이라크 땅에는 기원전 5천 년경부터 3천 년경까지 유명한 슈메르라는 문명권이 있었고, 그 문명권은 이미 슈메르 문자를 사용했었는데요. 
19세기 말부터 발굴된 그 슈메르의 유적지에서는 이런 내용의 비문이 나온 일이 있습니다. 
'요즘 젊은이들은 버릇이 없다. 
왜 어른들의 교훈을 듣지 않는가.' 
네, 이러고 보면 이미 기원전 5천 년전부터 세대간의 갈등은 있어 왔던 것입니다. 
그러나 지금까지는 주로 도덕적으로 보수성을 지니고, 가치관 면에서는 정통성을 지녔던 구세대가 신세대를 나무라는 것이 됐습니다. 
그러나 이제는 부패한 구세대들이 신세대 앞에서 고개를 못 들게 됐으니 이거야말로 치명적이 아닐 수 없습니다. 
한 가정에서도 부모가 다소 완고하지만 도덕적인 하자가 없고, 자기 할 일을 다 하면서 방황하는 자식들을 나무라고 방탕한 자식들을 매로 칠 때는 큰 문제가 생기지 않습니다. 
그러나 부모들끼리 돈문제로 싸우고, 자식들이 눈치 챌 만큼 윤리적인 타락상을 보일 때는 자식들에게 아무리 좋은 얘기를 해도 설득력이 없는 것이고, 매를 든다면 반항만 자초할 뿐입니다. 
출애굽기에 나오는 고대 히브리인들은 이집트에서 노예생활을 청산하고 자신들의 이상향인 가나안 땅을 향해 가는데 엉뚱하게도 이방인의 신을 섬기게 되고, 그 중에서도 황금의 신에 끌려 황금으로 만든 우상을 빚고, 그 밑에 절을 하게 되자 여호와는 진노하게 됩니다. 
그래서 해방의 기수였던 모세까지도 포함해서 죄를 지은 구세대는 시나이반도를 40년간이나 헤맨 후에 그 구세대가 다 절명했을 때, 비로소 새로운 시대의 기수, 여호수아를 중심으로 요단강을 건너 가나안 복지에 들어가게 됩니다. 
지금 우리들은 일제 36년간의 압제를 벗어나 민족의 이상향을 향해 가다가 기성세대의 잘못으로 6·25라는 어마어마한 민족사의 손실을 자초했고, 다시 그 잿더미 위에서 풍요를 이룩해 나가는가 싶더니, 이제는 너도나도 깊은 부패의 늪에 빠져 21세기라는 신세대, 통일된 조국과 2천 년대라는 새로운 시대를 앞두고 자초하기 시작했습니다. 
만약 우리 기성세대들이 지금 이 시점에서 각성하지 못하고, 계속 더 부패와 그것을 은폐하기 위한 또 다른 조작과 얄팍한 술수를 꾀한다면 우리에게는 희망이 없습니다. 
전후 미국에서 기성 세대들에게 반항하여 '비트 제네레이션(BEAT GENERATION)'이라는 젊은이들의 운동이 일어났고, 영국에서도 '앵그리 영맨(ANGRY YOUNG MEN)'이라는 운동이 일어나 젊은이들이 기성세대에 실망한 나머지 미국에서는 재즈와 술과 마약을 시작해서 그 후유증이 지금까지도 계속되고 있습니다. 
영국에서는 뉴 레프트(NEW LEFT) 운동으로 연결되어 젊은이들이 사상적인 오류를 범하게 됐습니다. 
다행히 미국의 기성세대와 영국의 기성세대는 자신들의 잘못을 인정하고 영국병을 치유하고, 새로운 팍스 아메리카나의 꿈을 키우고 있습니다. 
그러나 21세기를 앞둔 한국의 정치인, 대학교수, 관료체제, 그리고 우리 언론인, 그리고 우리 학부모들이 정신을 못 차린다면, 우리는 요단강을 건너지 못한 유태민족의 구세대들처럼 영원히 도태되고 말 것입니다. 
우리 기성세대들이 살아남기 위해서는 우리 기성세대는 이제부터라도 새로운 정신운동을 시작해야 되겠고, 새로운 도덕과 질서를 우리의 신세대들에게 보여주어야 할 것입니다. 
오늘은 여소야대의 정국구도를 깨고 거대여당을 창출한 민자당 창당 1주년이 되는 날입니다. 
아무리 매스컴이라고는 하지만 적어도 집권야당의 창당 1주년을 맞으면서 상식적으로 무슨 말을 하는 것이 순서겠습니까? 
"축하한다, 수고했다" 뭐 이런 얘기가 나오는 것이 보통 매스컴의 생리인데요. 
오늘 아침 나온 어느 일간지의 사설은 아예 민자당의 1주년을 바라보며 '참담한 창당 1주년'이라고 표현했습니다. 
그런 표현에 대해서 국민 누구도 너무 심했다고 생각하지 않을 것이고, 저 자신도 그 신문사설의 제목을 반복하고 싶을 뿐입니다. 
'참담한 창당 1주년' 
정치가가 소신을 바꾸는 일은 얼마든지 있을 수 있습니다. 
유명한 영국의 '윈스턴 처칠'도 보수당의 공천으로 하원의원에 당선되고 정치에 입문했습니다만 보수당이 지나친 보호관세정책을 펴자, 당적을 자유당으로 옮겼습니다. 
그러다가 자유당이 분열하고 국민의 눈에서 벗어나자 또다시 보수당으로 옮겨갔습니다. 
이렇게 철새처럼 당적을 멋대로 처칠을 향해 기자들이 따지고 들었습니다. 
"처칠의원, 당신은 어째서 그처럼 자주 당적을 바꿉니까? 정치가로서 윤리가 없다고 생각하지는 않습니까?" 
그러자 그는 싱긋 웃으면서 이렇게 답변했다고 합니다. 
"정치가는 언제나 국민의 편에 서는 법이오. 
당적이 문제가 아니라 국민의 이해가 문제입니다." 
과거 민주당 공화당이 처칠의 흉내를 내기 위해 당적을 바꿨는지는 모르겠지만 좌우간 그들은 하루아침에 야당에서 여당으로 코페르니쿠스적인 대전환을 했습니다. 
그러면서 그들은 구국의 일념으로 여소야대의 비능률성을 타파하고 신사고에 입각한 희망의 정치, 신뢰의 정치, 그리고 안정, 번영, 통일을 지향하는 정치를 이룩하겠다고 했습니다. 
1년전 바로 오늘, 그렇게 요란한 구호를 외치고 민자당이라는 거대 여당을 출범시킨 그 정치인들은 지금 무슨 일을 하고 있습니까? 
오늘 저녁 민자당의 창당 2주년 기념 리셉션에서 붉은 포두주가 나올지, 백포도주가 나올지, 샴페인을 터뜨릴지 알 수 없는 일입니다만, 지금 국민들은 감기몸살에 심하게 걸려 약방에서 지어준 독한 약을 먹고 방바닥을 헤매는 심정입니다. 
열이 나고 답답하고 식은땀이 나고 괴롭기 한이 없다 이겁니다. 
'한보'라는 일개 건설회사가 나라 안을 온통 뒤집어 놓고, 또 우리땅의 힘깨나 쓰는 화이트칼라의 주택조합단체가 그 한보의 그늘 뒤에서 자신들의 이익을 추구하기 위해 다른 사람을 전혀 고려하지 않은 사실은 우리 현실의 단면을 그대로 드러내고 있는 사건이기 때문에 더욱 괴롭습니다. 
뇌물을 받고 비상시기에 외유를 했던 국회의원들, 돈으로 예체능계 대학의 뒷거래를 주선하고 줄줄이 연행되어가는 대학교수들의 행동, 도대체 이렇게까지 나라꼴을 만든 것은 누구의 탓입니까? 
밀실에 모여서 지분을 나누고 창당을 급조해낸 그 일 자체가 부도덕했고, 그 후 첫번째로 한 것이 국회에서 날치기 통과였고, 김영삼 씨와 발철언 씨가 세대간의 갈등을 불러일으키고, 차기대권을 놓고 밥상 싸움을 벌였기 때문에 국민들 눈에는 정치가 부도덕하게 보이기 시작한 것입니다. 
민생문제에 가장 중요한 물가 하나를 잡지 못하고, 날뛰는 범죄를 공권력으로 다스리다 못해 건국이래 최초로 '범죄와의 전쟁'이라는 신조어까지 만들어내고, 국가정책이 조령 모개식으로 흔들려서 국민들이 정부의 말이라면 콩을 콩이라고 해도 믿지를 않는 지경에까지 왔습니다. 
북방외교도 우리 경제현실에 벅찬 경제협조를 수반했기 때문에 큰 부담을 안게되고, 남북대화에서도 일관성이 결여되어 왔습니다. 
그리고 창당 1주년을 맞는 민자당 내부에서는 아직도 차기대권에 대한 각 계파간의 이해가 엇갈리고, 특정인의 사조직이 공조직의 명령계통을 혼란시키고 있습니다. 
국민에게 희망을 주겠다는 정치, 신뢰의 정치가 어디로 갔습니까? 
오늘 저녘 창당 1주년 기념 리셉션으로 축배를 들고 건배를 하기보다는 모두 숙연히 모여앉아 반성하고 자성하며 국민들을 향한 진정어린 '대국민 사과문' 하나라도 작성해내는 것이 순서일 것 같네요. 
집권여당도 흔들리고 야당마저 흔들리는 오늘, 우리 국민들이 불안합니다. 
지난해 5월 대통령은 당시의 시국을 이른바 '총체적 난국'이라고 규정짓고 5월 7일에 '대국민 특별담화'를 발표했습니다. 
그 후 5월 10일에는 치안관계 4부장관과 검찰총장, 치안본부장이 합동기자회견을 열고, 총체적 난국의 요인을 첫째 민생치안부재, 둘째 불법노사분규, 셋째 학원폭력시위, 넷째 부동산투기 등으로 진단했습니다. 
지난해 5월 이미 이런 사회적 불안으로 인해서 '총체적 난국'이라는 말이 국내에 만연했었는데요. 
최근 보도를 보니까, 이제는 '총체적 부패'라는 말이 신조어로 나돌고 있습니다. 
이쪽을 열어봐도 부패, 저쪽을 뜯어봐도 부패, 부패의 냄새가 우리사회 전체를 화학무기처럼 엄습하고 있습니다. 
옛날 구한말에 유명한 얘기가 있었죠? 
당시 세도가였던 어느 대신은 팔도에서 뇌물로 들어오는 각종 어패류와 육류를 쌓아 두고 처치를 못하자 곡간에서 썩는 냄새가 진동을 합니다. 
하인들이 건의를 했습니다. 
"이렇게 아까운 것을 썩히느니 배고픈 사람들에게 나눠 주는 것이 어떻겠습니까?" 
그러자 세도가는 이런 대답을 했다는 것입니다. 
"이 썩는 냄새가 나에게는 향기로 느껴진다. 
우리집 곡간에서 썩는 냄새가 나는 한 내 권력이 그만큼 튼튼하다는 뜻이 아니겠느냐?" 
네, 그렇게 아침 저녁으로 곡간을 열어 놓고 썩는 냄새를 즐기던 그 세도가는 결국 사약을 받고 세상을 떠났습니다. 
이제 우리 사회에서도 부패의 썩는 냄새가 진동하고 있는데요. 
정치가들은 아직도 정신을 못차리고, 창당 1주년을 맞은 여당에서는 대표들이 꽃다발을 목에 걸고 만세를 불렀고, 지금 지방을 돌며 조직을 재건하고 있는 야당총재는 지역구 위원장과 역시 꽃다발을 목에 걸고 만세나 부르고 있습니다. 
지금이 목에다 꽃다발을 걸고 만세를 부를 때입니까? 
여당이나 야당이나 민심을 몰라도 너무 모른다는 안타까움이 앞섭니다. 
요즘 우후 죽순격으로 생기고 있는 신당에서도 역시 마찬가지, 총재다 부총재다 하면서 신나게 당직을 나눠 갖고 꽃다발을 목에 걸고 만세를 부르는 모습은 똑같습니다. 
옛날 구약시대의 군왕들은 자신의 막강한 권력으로 온갖 향락을 누리다가도 허름한 옷을 입고 지팡이를 든 선지자, 다시 말해서 재야의 지도자가 궁중으로 달려가 왕의 비위를 꾸짖고, 하느님의 진리를 설파하면 그날부터 식음을 전폐하고 굵은 베옷을 입고 '제' 위에 엎드려서 하늘의 용서를 빌었다는 겸허한 내용이 구약성서 여러 곳에 나옵니다. 
그러나 불행히도 우리에게는 그런 총체적 난국이나 총제적 부패를 꾸짖을 줄 아는 선지자도 없고, 또 우리의 지도자들은 이런 위기상황속에서 베옷을 입고, '제' 위에 엎드려 회개할 경황도 없는 모양입니다. 
어느 정치학자는 이런 얘기를 했었죠. 
'그 나라의 정치수준은 그 나라 국민의 의식수준을 뛰어넘지 못한다.' 
이게 무슨 알이냐, 사실은 그런 부패한 의원을 뽑은 국민에게도 잘못이 있고, 그런 부패한 관리들을 감시하지 못한 우리 국민의식에도 문제가 있고, 부정을 저지르고도 부끄러움을 깨닫지 못하게 한 우리 사회 전반적인 분위기에도 책임이 있다는 것입니다. 
지금으로부터 3백 년도 넘는 1688년 영국에서는 '명예혁명'이라는 것이 있었습니다. 
국민을 너무 무시하고 의회의 권한을 사정없이 축소하려고 했던 국왕 '제임스 2세'를 그 시대의 중산층, 지식인들이 똘똘 뭉쳐서 피를 흘리지 않은 채 그 왕을 정신 차리게 한 후 쫓겨내고, '권리장전'을 만듦으로써 왕권과 의회의 투쟁을 종식시키고 영국 정치사에 평화를 정착시켰습니다. 
우리도 이제는 시민차원의 명예혁명을 해야 할 때입니다. 
기존 정치인을 몰아내고 정치체제를 어쩌자는 얘기가 아니라, 우리를 에워싸고 있는 총체적 난국이나 총체적 부패를 우리 시민차원에서 몰아내는 운동을 벌여야 한다는 것입니다. 
우리들 자신부터 투기를 목적으로 한 조합을 만들어 로비를 하겠다는 생각을 근절하고, 무슨 일만 생겼다 하면 단체행동으로 집단의 이익을 얻어내겠다는 발상도 그쳐야 할 것입니다. 
우리 시민들이 각자의 위치에서 명예로움을 지키고, 시민적인 질서를 지켜나갈 때 총체적 부패를 일으키는 소수의 무리들은 부끄러움을 느끼게 될 것입니다. 
우리 사회는 우리 구석에서나 돈 주고 봉투 주고 뇌물성 거래가 만연되어 어디서부터 어디까지 손을 대야 할지 모를 만큼 암과 같은 병폐가 번졌습니다. 
부패구조와 뇌물과 상납과 봉투 속에 숨겨진 로비를 좋아하는 우리 사회의 지도층들이 진실로 부끄러움을 느끼고 다시는 정치권에 끼어들수 없도록 우리들은 다가오는 모든 선거에서 투표로 명예혁명을 함으로써 우리들의 힘으로 이 총체적 부패를 고쳐가야 할 것입니다. 
우리가 잘 아는 세계적인 역사학자 토인비는 이렇게 말 한 적이 있습니다. 
'민중은 망각한다. 
그러나 역사는 기록한다. 
그리고 역사는 심판한다.' 
요즘 날씨까지 우수를 지나고도 왜 이렇게 계속 풀리지 않고 얼어붙을까요? 
민심은 천심이기 때문에 하늘도 뭔가 우리에게 시사를 해 주고 있는 것 같습니다. 
일찌기 예수께서도 수제자였던 베드로에게 이런 약속을 했습니다. 
'너희가 땅에서 풀면 나도 하늘에서 풀 것이요. 
너희가 땅에서 맺으면 나도 나도 하늘에서 꽁꽁 매리라.' 
동양에서 주장하는 '민심이 천심'이라는 이론이나, 성서에서 말씀하신 이 내용은 너무나도 일맥상통하는 얘깁니다. 
인간들이 지상에서 순리대로 살고 일의 매듭을 순리대로 풀 때, 하늘은 은총을 베푼다는 뜻이고, 인간들이 지상에서 문제를 일으키고 그것을 끝까지 은폐한다면 하늘도 용서하지 못한다는 얘깁니다. 
수서사태, 이거 정말 저자신도 자꾸 거론하고 싶지 않습니다. 
그러나 오늘 오후에 배달된 중앙일보의 여론조사 결과를 보면 수서 사건을 이대로 두어서는 안된다는 의견이 절대적이고 구속을 더 해야 한다는 쪽이 75%, 앞으로 정부가 약속한 대로 비리가 근절될 것이라는 것을 믿을 수 없다는 비관론이 무려 64%였습니다. 
지금 문제가 어떻게 돼가고 있습니까? 
이제는 민자당 내에서 서청원 의원이 보낸 공문까지 위조가 됐다는 것이 드러나 의혹이 확대 증폭되고 있습니다. 
돌아오는 25일은 노대통령의 취임 3주년 기념일입니다. 
그 취임 3주년을 기념하는 뜻에서 정부는 지난 시대의 가장 큰 사건을 일으켰던 이철희, 장영자 부부 중에서 전과가 없는 이철희 씨를 감형석방하고, 전대통령의 실제인 전경환 씨를 역시 감형석방하고, 염보현 전 서울시장, 최열곤 전 서울시교육감 등 이른바 5공의 주요인물들을 석방하는 조치를 서두르고 있는 듯한 느낌입니다. 
토인비가 얘기한 대로 정부는 민중의 망각을 믿는 건지, 아니면 이만 하면 됐다 싶어 그들에게 면죄부를 주는 건지 모르겠습니다만 분명한 것은 최근의 각종 비리사건을 국민들이 지켜보고 있는 가운데 정도대로 그리고 명쾌하게 지금 풀고 나가면 6공화국은 살 길이 생깁니다. 
아직도 2년이 넘는 잔여 임기가 있고, 우리 국민은 본바탕이 모질지 못하기 때문에 전반부나 중반부에서 다소 점수를 잃었다 하더라도 끝맺음만 잘 한다면 뜨거운 박수를 보낼 것입니다. 
어떤 경기라도 초반, 중반에 경기를 이끌어 간 선수보다는 마지막에 역전승을 하는 사람에게 영광이 돌아가는 것이 사실 아닙니까? 
정부는 왜 이점을 간과하고 있습니까? 
지금, 수서사건의 마무리를 그야말로 완벽한 외과의사처럼 깨끗이 파헤쳐서 매듭을 잘 하고 나면 정권의 생명력도 살아나고 우리 국민들의 의혹도 쉽게 사라집니다. 
그러나 이것을 어물어물 덮어두고 교묘한 술수나 물리적인 힘으로 덮어둔다면 물론 이것은 6공화국이 끝날 때까지는 숨겨질 수 있을 것입니다. 
그러나 6공화국이 끝난 후 이 수서문제는 틀림없이 역사속에 명명 백백하게 밝혀질텐데 그땐 어떻게 하시겠습니까? 
5공의 인물들에게 취임 3주년을 맞으며 면죄부를 주는 일도 중요하지만 지금 당장 코앞에 떨어져 있는 현안문제를 어떻게 다루느냐 하는 것이 더욱 절박하고 더욱 중요한 일인 것입니다. 
'민중은 망각한다. 
그러나 역사는 기록한다. 
그리고 역사는 심판한다.' 
이 토인비의 교훈을 제발 잊지 마시기 바랍니다. 
세월이 참 빠릅니다. 
동양의 시인들은 세월을 흐르는 물과 같다 해서 '유수같은 세월'이라고 불렀고, 미국의 롱펠로우 같은 시인은 세월을 '한번 쏘아버린 화살'에 비유했습니다. 
오늘로 제6공화국의 노태우 대통령이 취임한 지도 3년을 맞게 됐습니다. 
민주화로 가는 과도기에, 여하튼 어려운 시절 어려운 일을 떠맡아서 재임5년 기간 중에 3년을 달려온 노 대통령에게 우리 국민들은 수고했다는 인사 한마디를 하는데 인색해서는 안될 것입니다. 
왜냐하면 노태우 대통령은 유신 이후 최초로 국민의 손에 의해 뽑힌 민선대통령이기 때문입니다. 
지난 88년 4월의 위기를 넘기고 최루탄 연기 자욱한 가운데서 미래를 예시하는 예광탄 같이 6·29 선언을 쏘아올린 후 대세를 잡아 대권에 오른 노태우 대통령은 여러 가지로 여러운 상황에서 제6공화국을 출범시켰습니다. 
우선, 제5공화국의 여러 가지 현안을 그대로 물려받았다는 의미에서 이미 원죄를 짊어지고 탄생한 셈치고, 6·29와 민주주의라는 명제, 그리고 21세기를 개척해야 하는 과도기적 숙제가 많았던 점에서는 너무 벅찬 시운을 타고난 대통령이었다고 할 수 있습니다. 
집권 5년의 단임대통령으로 이미 3년을 보내고 난 오늘 아침에는, 요란한 축하연을 하기보다는 청와대의 비서관들로부터 조용한 인사를 받은 노대통령의 현재심정을 우리국민들은 충분히 헤아릴 수가 있습니다. 
일찌기 드골 대통령도 정치에 관한 한 이런 말을 남긴 일이 있습니다. 
'국민들은 필요할 때 대통령을 선택한다. 
그리고 언제나 대통령을 괴롭히며 원망하다 끝내는 잊어 버린다.' 
이처럼 대통령직은 아무리 인기가 있고 신념에 찬 사람이라고 하더라도 감내하기 힘든 정상의 자리입니다. 
지난 3년 동안 노태우 대통령은 5공화국 단절이라는 힘든 작업을 나름대로 하느라고 십자가도 졌고, 인간적인 고뇌를 누구보다도 감당해야 했을 것입니다. 
그 가운데서도 집 없는 서민들을 위해 2백만호 주택건설작업에 나서 이미 75만호의 주택건설을 완성한 일은 나름대로 애쓴 공적일 것입니다. 
그러나 산은 오를 때보다는 내려갈 때가 언제나 위험하고 힘든 법입니다. 
그 야심에 찼던 서해안 시대의 개막을 어떻게 마무리지을 것인가. 
또 선거 때 공약했던 각종 고속도로 건설과 고속전철화 시대의 개막, 또 이미 지난해에 시작한 민생치안 전쟁을 어떻게 승리로 이끌어 갈 것인지, 오히려 보는 국민들이 안타까울 지경입니다. 
쿠웨이트 함락을 눈앞에 둔 다국적군처럼 무한대의 물자가 있는 것도 아니고 병사들의 충천한 사기가 있는 것도 아닙니다. 
잘 아시다시피 민자당은 3당합당이라는 자충수를 둠으로써 후계자 문제와 당내갈등이라는 문제를 자초했고, 지금 안고 있는 부패의 문제와 같은 통치의 누수현상이 너무 일찍 나타나고 있습니다. 
우리나라 민요처럼 '갈 길은 멀고 행선은 더디니 늦바람 불어달라'고 서낭님께 빌어야 할 형편입니다. 
그러나 저는 앞으로 남은 2년이 진짜 노대통령의 시간이라고 생각합니다. 
대통령께서는 이걸 꽉 잡으세요. 
그동안 노대통령을 얽어맸던 과도기적 상황은 일단 비켜가고 있습니다. 
이런 때 노대통령이 성실하게 지켜나가야 할 점은 여론조사에 나타난 문제들을 직시하고 들러붙어서 죽기 아니면 살기로 걸프전쟁 치루는 식으로 한 번 해 보시는 겁니다. 
제 1차의 문제로 등장한 물가안정을 이룩해내야 할 것이고, 둘째, 어떤 일이 있어도 지방자치제를 깨끗한 방법으로 이룩해내야 할 것이고, 셋째, 북방정책을 정권차원이 아닌 민족차원에서 마무리지어야 될 것이고, 네째, 3당합당의 후유증을 극소화시키며 민자당의 새로운 철학과 후계구조를 합리적으로 마련해야 될 것이며, 다섯째, 신도시건설과 2백만호 주택건설을 매듭지어야 될 것이고, 여섯째, 집권여당의 도덕성이 걸려 있고 절대빈곤을 없애기 위해 박정희 대통령이 추구했던 경제성장 위주에서 비롯된 물질만능주의가 낳은 온갖 구조적인 부패의 상징처럼 나타난 수서사건을 후유증 없이 마무리 지어야 될 것입니다. 
그리고 앞으로 남은 집권 후반기에는 보다 민주화의 열매를 착실히 거두어들이며 쓰기 쉬운 공권력이나 공안파의 강력 드라이브정책을 억제하도록 하셔야 합니다. 
그리고, 가능한한 많이 들으면서 겸허하게 집권 후반기를 마무리짓는 것이 좋을 것입니다. 
서해안시대의 개막이나 고속전철화문제는 지방자치제가 이루어지고 여건이 허락되면 꼭 실시해 보되 너무 서두를 필요는 없다고 봅니다. 
다음 대통령도 할 일이 있어야 될테니까요. 
또 북방외교를 마무리짓는 과정에서 아직도 걸림돌로 남아 있는 안기부법이나 국가보안법을 야당과 최대한으로 상의하여 합리적으로 고치는게 좋을 겁니다. 
해는 이미 정오를 지나 오후 3시쯤을 달리고 있습니다. 
대통령하시기 참 어려우시죠? 
최근 몇 가지 불미스런 사건으로 국민들의 마음이 어두운 상황이지만 이 상황을 벗어나 밝은 미래를 향해 나가라고 비서진에게 강조했다는데. 
석양이 오고 어둠이 깔리기 전에 노대통령의 잔여 임기가 명예롭게 마무리되기를 온 국민과 함께 기대해 봅니다. 
일찍이 중국 선교사의 딸로서 생후 5개월만에 중국으로 이주해 중국 사람들의 생활을 가장 주의깊게 관찰하고 소설을 써낸 미국의 여류소설가 펄벅 여사는 중국인의 가장 큰 관심사가 땅에 있다는 것을 알아냈습니다. 
그래서 그녀는 1931년 [대지](Good Earth)라는 소설을 써서 노벨상을 탄 바가 있습니다. 
그 소설가 주인공 왕룽은 땅 한 평 없는 머슴으로 출발해서 홍수, 한발, 메뚜기의 내습같은 엄청난 고난을 이겨내고 끝까지 참고 일해서 벌리는 대로 땅을 사 모아 결국 대지주가 된다는 얘기로 돈을 벌자 그는 예쁜 연화라는 소실까지 맞아들이고 동양인이 누릴 수 있는 최고의 영예를 누리게 됩니다. 
어찌 중국뿐이겠습니까? 
우리나라에서도 일제에 의해 토지수탈이 시작되기 전 농촌은 지주와 소작농으로 완전히 이분화됐고, 한국사회에서 민족자본을 얘기할 때는 지주와 미곡생산이라는 두 가지 단어가 제일 먼저 튀어나오는 형편이었습니다. 
부자의 척도는 천석꾼이냐 만석꾼이냐에 달려있었고, 우리나라 개화기 때의 유명한 소설가 김동인 선생의 경우만 해도 평양일대에 있던 선대의 문전 옥답을 팔아서 문학활동을 하다가 그 땅이 다 팔리고 돈이 없어지자 그의 문화적 생산까지도 중단되는 생생한 사례가 있습니다. 
농경문화권에 속한 동양에서는 땅이 곧 생산의 요소이고, 노동력은 얼마든지 싸게 얻을 수 있기 때문에 땅은 노동력과 자본까지도 재창출할 수 있는 힘을 가지고 있습니다. 
우리가 교과서에서 배운 생산의 3요소는 자연자원인 토지, 인적자원인 노동, 그리고 제3자원인 자본, 이렇게 세 가지고 나누고 있는데요. 
일찍이 산업혁명을 이뤘던 서구인들은 토지보다는 노동을 중요시하고, 노동보다는 자본을 중요시하는 우리와 정반대의 생산구조를 이룩해왔습니다. 
서구에 자본이 첫째이고, 자본만 있으면 우수한 노동력을 확보할 수 있고, 우수한 노동력과 자본은 국가로부터 땅을 쉽게 임대받을 수가 있었기 때문에 지금까지 서구사회에서는 땅을 그다지 중요하게 여기지 않고 있습니다. 
미국에 가서 살아본 사람들은 압니다만 아무리 훌륭한 집이라도 적게는 1/10, 보통의 경우 1/3만 미리 돈을 내면 집은 언제든지 살 수 있고, 나머지 돈은 평생동안 서서히 갚아나가는 그런 주택정책을 볼 수가 있습니다. 
따라서 미국같은 자본주의 국가에서는 땅을 그다지 중요하게 생각하지 않습니다. 
미국에서 가장 유명한 휴양지 남쪽 플로리다의 경우에도 요즘 땅값을 알아보니까 평당 2만 5천원 정도가 나가더군요. 
그런데 여러분들도 최근 건설부가 공사한 우리나라 땅값을 보셨죠? 
우리나라에서 제일 비싼 명동의 땅 한 평이 1억4천2백15만원, 달러로 환산하면 대략 20만불이 되는 돈입니다. 
미국에서는 20만불만 있으면 은행대부를 받아서 백만불짜리 사업도 할 수가 있습니다. 
한마디로 말해서 서울 명동의 땅 한 평만 팔아가지고 나가면 미국에 가서 백만장자 노릇을 할 수도 있다는 얘깁니다. 
서울에서 택지로 가장 비싼 땅은 서울 논현동의 택지로서 한 평에 9백만원, 논현동에 백 평짜리 집 하나만 가지고 있으면 그 사람을 10억원 이상의 자산을 깔고 앉았다는 얘기가 됩니다. 
서울의 땅이 이렇게 비싼 반면 농사를 짓고 고기를 잡는 전남 광양군 일대의 땅은 한 평에 단돈 백원밖에 안 나가고, 경남 통영군의 임야역시 단돈 백원밖에 안나갑니다. 
이 땅값만 봐도 우리나라 도·농간의 차이, 분배의 격차를 실감할 수 있습니다. 
시골에서 농사짓고 고기잡는 실질적인 생산자들은 노력한 것에 비해 소득이 터무니없이 적은 반면 도시에서 넓은 땅만 가지고 가만히 있는 사람은 시간만 지나면 땅값이 오르는 통에 일 안 하고 호화롭게 살 수 있는 불평등의 구조가 바로 땅으로부터 시작되고 있습니다. 
땅가진 사람만이 땅땅거리며 산다는 우스갯소리도 있지 않습니까? 
그래서 정부에서는 지난해 '5·8부동산투기 억제책'을 마련하고 은행돈을 빌려쓰고 있는 47개 여신관리대장 재벌그룹들에게 오는 3월 4일까지 비업무용 부동산을 매각하라고 하고 있는데요. 
막상 해당기업들은 심청이가 임당수에 몸을 던지기 전 뱃전을 붙잡고 몸부림치듯 이 비업무용 부동산을 끝까지 붙잡고 놓지 않고 있습니다. 
그래서 최근 국세청은 제3자 명의로 기업의 비업무용 부동산을 가장 많이 사들인 모 그룹을 세무조사하고 있는데요. 
해당그룹의 경우에는 계열사 임직원 명의로 전국에 4백61만5천 평의 부동산을 사들이고, 현재 30대 재벌기업이 제3자 명의로 갖고 있는 전체부동산의 40%를 가지고 있으면서도 장부상 부동산가격은 6억9천만원이라고 적어 놓고 있습니다. 
비업무용 부동산을 신주단지처럼 끌어 안고 있는 재벌기업들, 아깝지만 이제는 그 땅을 팔아서 은행빚도 갚고, 재투자도 하고, 근로자들에게 정당한 임금을 지급함으로써 노동력을 활성시키도록 정부에서는 모든 의지와 수단을 동원하여 국민이 보는 앞에서 처리해야 할 것입니다. 
아무리 큰 재벌총수라도 죽고 나면 자리에 눕는 데 땅 한 평이면 족합니다. 
제발 땅에 대한 미련을 버립시다. 
다른 사람도 좀 살아야죠. 
3.1절. 
올해로 일흔 두번째 맞는 이 운동의 의미는 무엇인가? 
한마디로 민중의 각성운동이었다고 봐야 할 것입니다. 
역사가들에 의하면 1905년부터 본격화된 일제의 침략 행위가 1910년 한일합방으로 종결될 때까지 의병운동도 있었고, 엘리트들에 의한 투쟁운동은 많았지만 역시 민중의 전반적인 각성운동은 부족했습니다. 
예를 들면, 1910년 8월 22일 한일합방 조약이 체결되고, 조선조 519년 그 사직의 문이 닫히던 그날의 풍경을 역사가들은 이렇게 말하고 있습니다. 
'그날 대궐 안에서는 비통한 어전회의가 열리고 총리대신 이완용에 의해 마지막 합병도장이 찍혔다. 
어전회의장은 일본군 헌병들에 의해 삼엄하게 포위되어 있었고, 모든 것이 끝나고 나자 대신 민영환은 집에 돌아가 관복을 벗고 음독자결 했으며, 매천 황 현을 비롯한 수많은 지사들이 스스로 순국자결 하였다. 
그러나 안타깝게도 종로거리의 6주비전에서는 파는 자와 사는 자의 아귀다툼이 여전했고, 광화문 앞에 있는 6조의 거리에서는 관복을 입은 관원들이 큰 슬픔 없이 걸어 다니고 있었다.' 
이와 같이 우리의 역사는 비운 속에서 몸부림치고 있을 때 민중들은 나라가 망하는 것이 무엇인지, 주권을 빼앗긴 민족의 장래는 어떻게 될 것인지, 아무런 각성도 없었고, 괴로움도 없었다는 것입니다. 
그러자 한일합방이 되고 인왕산 밑에 총독부가 들어서고 남산 위에 왜성대라는 일본 헌병대가 들어서고, 또 그 옆에 일본 신사가 건립된 후 누구든 조선의 왕실을 찬양하고 일본의 권위에 도전하면, 즉각 일본 헌병대에 끌려가고 갖은 고통을 당하는 모습을 보면서부터 민중은 서서히 각성하기 시작했고, 일본의 본격적인 수탈에 의해 우리의 국토와 미곡 생산량과 우리의 모든 재산권이 차례차례 박탈당하자 그때부터 민중들은 독립을 꿈꾸기 시작했으며, 동경유학생을 중심으로 한 선각자들과 세계의 피압박 민족에 대한 자결권을 선언한 미국 웰슨 대통령의 선언문이 복합적으로 작용해서 3·1운동은 일어나게 된 것입니다. 
그러나 3·1운동은 안타깝게도 처음 시작부터 문제가 있었습니다. 
이른바 민족대표인 33인이 민중과 떨어진 요리집에서 따로 모여 독립선언문을 낭독하고, 일본경찰에게 고스란히 연행되었는가 하면 그 후에 변절자들이 생겨, 드디어 최근에는 독립유공자 내부에서 변절자들에 대한 포상을 취소해야 된다는 운동까지 일고 있습니다. 
또 해방이 되자 좌. 
우익이 갈라지고 경교장과 이화장이 각각 따로 문을 열고, 여운형의 건준세력이 커지자 이승만 박사는 자기 자신이 정치적 입지만을 세우기 위해 일제시대 민중을 탄압하고, 애국지사들을 색출해서 무자비하게 고문했던 일본경찰 출신을 광복된 조국의 경찰간부로 채용하고, 또 광복군을 향해 총부리를 겨누었던 일본군이나 만주군 출신을 신생조국 국군의 중요한 간부로 임명했기 때문에 일은 더욱 어렵게 됐습니다. 
민족정기가 처음부터 말살되고 일제시대에 민족 앞에 죄를 지었던 죄인들이 해방된 조국에서도 심판자의 위치에 서서 자신득의 기득권을 보호하며 반민특위를 해산하고, 일제시대의 과오를 지적하며 민족정기를 세우려고 하는 사람들을 용공분자로 몰아 탄압한 일이 허다하게 되었습니다. 
2차대전 후 프랑스에서는 나치에게 협력했던 반역자들을 철저하게 색출해서 응징했고, 나치협력분자 조사기구가 아직까지도 존재하고 있다는 것은 우리와 좋은 대조가 되고 있습니다. 
그러나 우리나라 건국 초기의 고위 내무관료들과 경찰 대부분이 일제시대의 고등문관 출신이거나 경찰 출신이었다는 것이 우리의 지울 수 없는 과오로 남게 되었고, 또 군의 고급장교들 대부분이 일본군 출신이었다는 것은 안타까운 사실입니다. 
그럼 이런 문제가 우리 현대 사회에 무슨 문제를 남겼는가? 
결국 애국운동을 했던 애국자들의 후손들은 가난과 교육 기회의 박탈을 고스란히 물려 받았고, 매국노나 부역자들의 자손이나 후예들은 오히려 풍요와 고등교육 기회를 독점하는 기현상을 낳게 된 것입니다. 
아주 쉬운 예를 들자면 광복군 출신으로 끝까지 지조를 지켰던 장준하 선생 같은 광복군 조국에서 자신은 독재에 항거하다 끝내 불운한 생을 마쳤고, 또 만해 한용운 선생의 고명딸은 국민학교 문턱에도 못간 상태에서 몇 푼 안되는 국가연금으로 어려운 생활을 유지해 왔고, 광복된 지 반 세기가 돼가는 지금까지도 애국선열에 대한 정확한 예우와 생계대책이 마련되지 않은 것은 3·1절을 맞는 우리 모두의 부끄러움입니다. 
그리고 변절과 매국을 통해 민족 앞에 죄를 지었던 장본인과 그 후손들이 민족 앞에서 사죄하는 과정없이 계속 부귀와 영화를 누리고 있는 바로 이런 현상 때문에 우리 사회에서는 죽을 죄를 짓고도 권력 쪽에만 서면 언제나 살아남을 수 있고, 더욱 잘살 수 있다는 가치전도와 완전히 뒤집힌 행동양식이 횡행하고 있는 것입니다. 
민족정기를 바로 세우지 못한 채 또 다시 맞는 3·1절은 우리에게 또다른 아픔을 전해 주고 있습니다. 
독립운동을 하면 3대가 망한다는 이 슬픈 유행어가 현실로 드러나고 있는 이 왜곡된 현상은 반드시 고쳐지고 광정돼야 할 것입니다. 
이번 걸프전쟁은 세계 전사상 유례가 없는 기록을 남겼습니다. 
첫째 기록은 지상전 개시 후 백 시간 그러니까 나흘이 조금 넘는 시간에 이라크군 10만 이상을 섬멸하고, 10만 이상을 포로로 잡는 믿을 수 없는 전과를 올렸습니다. 
둘째로는 이라크군이 전혀 예상하지 않던 전략루트를 선택했다는 점입니다. 
사담라인을 정면으로 돌파하고 상륙작전을 하리라는 예상을 깨고 주력부대를 서쪽으로 우회시켜 이라크 공화국 수비대를 바스라항에 꼼짝못하게 묶어 놓고 공수부대가 사방에 떨어짐으로써 이라크군은 앉아서 날벼락을 맞은 셈입니다. 
자, 이쯤돼야 전략이라고 할 수 있고 세계최고를 자랑하는 선진국의 전술이라고 부를 수 있잖습니까. 
자 그런데 우리나라 정치 전략가들은 한마디로 너무나 수가 빤히 보이는 얄팍한 전술 전략을 쓰기 때문에 국민들이 웃고 있다 이겁니다. 
요즘 국민들이 어떤 국민들입니까 지상전이 터지고 매스컴이 온통 그 문제를 가지고 떠들어 대니까, '아이고 민자당 좋을 일 생겼네' 국민들이 한 술 더 뜨고 있구요. 
지상전이 예상 외로 일찍 끝나니까, '아이고 이제는 지자제 카드 들고 나오겠지' 포장마차에 앉아 떠드는 사람들의 그 단순한 추리력에 어쩌면 그렇게 딱딱 맞춰서 집권여당이 상식적인 전략을 세웁니까. 
국민들이 전혀 눈치를 못 채는 산뜻한 아이디어로 의표를 찌를 줄 아는 것이 제대로 된 정치가들의 정책이요 아이디어가 아니겠습니까. 
이번에 미국군의 수뇌부는 최연소에 최초의 흑인 합참의장이 된 파월 합참의장과 현지의 4성장군 노먼 슈와르츠코프 다국적군 사령관이 손발을 찾찾 맞춰서 일을 감쪽같이 해치웠습니다. 
흑인으로서 뉴욕시립대학의 ROTC과정을 겨우 마친 파월 합참의장을 다국적군 사령관인 슈와르츠코프 장군이 깍듯이 모시고 장군의 아들에다가 웨스트포인트 출신이라는 우월감을 손톱만큼도 안 보이고 상명하복의 원칙을 충실히 따랐기 때문에 이번의 전승 공로가 두 사람에게 돌아가게 됐습니다. 
명령계통을 중시하는 딕 체니 국방장관은 얼마 전 일부 장성들이 상명 하복의 원칙에 어긋난 행동과 발언을 했다고 하여 두 명의 장군을 그 날짜로 해임해 버렸습니다. 
따라서 슈와르츠코프 사령관은 절대로 백악관에 직접 전황보고를 하지 말 것, 파월 합참의장을 통해서 국방장관에게 보고토록 할 것 등 체니 국방장관은 엄한 명령을 내렸던 것입니다. 
체니 장관이 추천한 흑인계 파월 합참의장은 차기 부시 대통령의 러닝메이트가 될 것이라는 소문이 벌써부터 돌고 있고, 슈와르츠코프 대장은 참모총장과 합참의장은 따 놓은 당상으로 돼 있습니다. 
무슨 말씀을 드리고 싶으냐? 
미국에서는 국익을 위해 백인 4성장군이 흑인 합참의장의 명령을 따르고, 그렇게 협조를 잘 하는데 왜 우리의 여당과 야당은 30년 만에 지자제 선거 하나를 멋지게 못 만들어 냅니까. 
더욱이 집권 여당내에서도 이에 대한 합의 하나 도출해 내지 못합니다. 
무슨 근본적인 생각의 차이 때문인것 같아요. 
자, 보세요. 
봄이 오고 있죠. 
제주도에서는 유채꽃이 피고 여수 오동도에서는 동백꽃이 꽃소식을 준비하고 있죠. 
전쟁도 끝났지요. 
한국계발 연구원(KDI)은 올해 우리의 경제성장율이 7%, 수출은 작년보다 9.2% 증가해서 잘만 하면 호경기가 온다고 얘기하고 있습니다. 
또 쿠웨이트 망명정부에서는 한국 건설업체에게 전후복구 사업을 요구하고 있고 지금 중동지역에서는 코리아의 생필품을 어서 빨리 보내달라는 주문이 쇄도하고 있는 형편입니다. 
아, 이런 때 기회가 얼마나 좋습니까. 
지자제를 가지고 속이 빤히 들여다 보이게 3월이다 5월이다 또는 분리 실시다, 동시 실시다, 이미 야당과 합의된 사항까지 뒤집을 게 아니라 이런 때는 져 주는 척하고 야당과 멋진 합작품도 만들어내고, 국민을 위로하는 차원에서 이른바 정치범의 석방도 과감하게 실시하고 물가와 민생치안에 대한 확고한 비전을 보이면서 발빠르게 정국운영을 해나가 보세요. 
그러면 얼마든지 이 겨울과 같은 한냉전선을 빠져나가 우리의 정치도 새봄을 맞이할 수 있을 것입니다. 
정치의 진짜 전술, 국민의 의표를 찌르는 신비한 전술은 다른 게 아닙니다. 
대담하리만큼 솔직하고 국민 쪽에서 놀랄 만큼 바르고 떳떳하게 정도를 걷는 것만이 가장 뛰어난 전략이요 전술이 될 수 있습니다. 
대도무문大道無門 이 말을 누가 썼습니까? 
정정 당당하게 큰 길을 가는 사람들에게는 문 따위가 필요없을 만큼 거칠게 없어라. 
바로 집권여당의 대표 최고위원이 즐겨 쓰는 말이 아닙니까. 
우리 새봄을 맞아 정치와 국민이 함께 '대도무문'의 길로 나갑시다. 
그런 뜻에서 3월말에 지자제 선거를 치루도록 하세요. 
제말만 믿고요. 
오스트리아의 작곡가 슈베르트의 교향곡 중에서 제일 널리 알려진 교향곡은 이상하게도 그가 25세 때 작곡하다만 미완성 교향곡입니다. 
보통 교향곡이라고 하면 4악장까지 갖춰줘야 되는건데요. 
뭣 때문에 그랬는지는 모르지만, 슈베르트는 이 미완성 교향곡을 2악장에서 끝내고 말았습니다. 
그러나 그 곡 자체가 아름답기 때문에 요즘 사람들은 이 슈베르트의 미완성 교향곡을 좋아합니다. 
그러나 이것은 어디까지나 음악에서의 얘기고, 정치에서 만사를 미완성 교향곡으로 끝낸다면 어찌되겠습니까? 
우리의 행정, 우리의 삶 자체가 미완성으로 끝날 가능성이 많습니다. 
지난번 국회에서 최소한 그동안 미뤄왔던 국가 보안법, 안기부법, 보안사법, 이 세 개의 중요한 법안만을 대폭 손질이 됐든, 요점만 손질이 됐든 일단 손을 봐야 되는데요. 
이 중요한 법안들을 그대로 방치함으로써 국회의원들이 세비값을 못내고 있습니다. 
그리고 지방자치 시대를 열려면 거기에 관한 선거법도 제대로 손을 봤더라면 이번처럼 어려운 사태를 만들지 않았을텐데, 만사를 어정쩡하게 벌려만 놓고 마무리를 안하는 통에 전지전능한 하느님도 아닌 선거관리위원회에서 이것은 선거법 위반이냐 아니냐. 
이것은 나중에 걸릴 것이냐 아니냐, 일일이 유권해석을 받아야하는 우스꽝스러운 지경으로 일을 끌고 있습니다. 
도대체 국회의원이라는 사람들은 뭐하는 사람들입니까? 
정당인이기에 앞서 국민이 주는 세비를 타고, 국민 생활의 걸림돌이 되는 법체제부터 제대로 고치고 손질을 해야 하는데요. 
할 일은 하지 않고 각자 자기가 속한 정당의 당리 당략에만 매달리기 때문에 우리의 정치현실은 이렇게 어둡게 돼갑니다. 
요즘 그토록 거대한 민자당은 어디로 가고, 이상하게 뒤뚱거리고만 있는 모습 차마 봐 줄 수 없어요. 
야당도 하는 일이 좀 한심합니다. 
대통령에게 불쑥 TV토론을 청하면서 그게 안되면 전국 방방 곡곡을 돌며, 일전을 불사할 것처럼 대포를 쏘다가 보라매 공원 집회 이후 사흘이 못 돼서 결국 옥내집회로 단합대회나 하겠다고 오므라들고 말았습니다. 
뭐, 새로 생긴 민주당도 '수서백서'를 만든다. 
양당을 싸잡아 공격하면서 선명성을 내세우더니 역부족을 느꼈는지 제풀에 사그라들고 있습니다. 
이렇다면 모두 뒷짐만 지고 있을 겁니까? 
시계가 멈추면 그것은 이미 시계가 아니듯이 국민의 생활을 책임질 국회가 저마다 꿍꿍이 속으로 멈춰서게 된다면 다시 국회무용론이 나올 수밖에 없겠지요. 
이래서 다시 한번 간곡하게 우리 국회를 향해 청을 드리고 싶습니다. 
무엇보다도 여야간에 합의를 해서 다시 국회의 문을 열어야 됩니다. 
그리고 미완으로 미뤄뒀던 우리의 시급한 법안에 손을 대야겠습니다. 
이제는 외무부에서조차 사회주의 국가를 구분할 수 없고, 유럽의 마지막 폐쇄주의 국가였던 공산 알바니아가 저렇게 어이없이 무너져가고 있는 판에 이제 우리 보안법은 반드시 손을 봐야 합니다. 
보안법이 고쳐지게 되면 보안법은 사촌지간에 있는 안기부법과 보안사법도 손질을 해야겠지요. 
그리고 지금, 기초의회선거단계에서 갈팡질팡하고 있는 우리의 선거법을 처음부터 손을 봐서 다가오는 광역선거와 총선에서는 혼란을 없애야 할 것입니다. 
이렇게 할 일이 많은 이때에 국회의원들이 엉뚱하게 어디에 가 있습니까? 
본인들이 더 잘 알 것입니다. 
걸프전 때 미국의회가 어떻게 하고 있었나 한번 보세요. 
하루도 쉬지 않고 밤낮 열띤 토론과 법안처리를 하지 않았습니까. 
이제 우리 국회의원들도 국회로 돌아와서 밤늦도록 불을 밝히고, 지난 회기에 손을 못 본 미완성 교향곡을 완성시켜 보십시다. 
국회의원 여러분들은 작곡가 슈베르트가 아니라, 국민의 생활과 입법을 담당한 국회의원들입니다. 
국회로 돌아오세요. 
하루빨리…… 
