남풍이 불어 보리누름하는 계절은 그 누구에게나 살기 좋은 때지만 대지에는 언제나 남풍만 불지는 않는다. 
때로는 회오리도 불고, 때로는 북풍도 불고 높새도 분다. 
우리네 생의 언덕에도 바람은 언제나 우리가 바라는 대로 불지만은 않는다. 
아니 오히려 남풍이나 서풍은 드물게 불어오고 차가운 북풍이나 견디기 어려운 높새, 또는 정신을 차리기 힘든 회오리가 더 많이 불어와 우리를 괴롭히곤 한다. 
바람맞이 언덕에서 살기에는 강한 줄기의 풀이나 나무보다는 휘어 늘어질 줄 아는 속성의 것들이 훨씬 유리하다. 
우리 아나운서들도 하늘거릴 때 하늘거리고, 흔들릴 때 흔들리고, 고요할 때 함께 고요하여 바람맞이 언덕의 식구들과 어울려야 하겠지만 그 몸짓이 무척이나 서툴다. 
우리의 70년대와 80년대는 견디기 어려운 바람들이 많이 불었던 격동의 시대였다. 
막연히 낭만과 멋의 대명사적 직업으로만 생각했던 '아나운서'가 되어 공교롭게도 그 70년대와 80년대를 지내고 생각하니 과연 그 격동의 와중에서 '우린 무엇이었나?'를 스스로 생각해보고 허망해했던 적이 한두 번이 아니다. 
격동의 시대를 선도했던 선두 그룹은 물론 아니었고, 와중을 틈타 치부를 했던 황금의 주인도 아니었으며, 불어오는 거센 바람 앞에서 박수를 치고 간을 내보여 출세를 했던 무리도 아니었으며, 대중 앞에 치기라도 부려 인기를 한 몸에 얻을 재주와 용기 또한 없었으니…. 
때로 어떤 사람들은 우리를 '앵무새'라고, 때로 어떤 사람들은 우리를 '연예인'이라고, 때로 어떤 사람들은 우리를 '언론인'이라고, 때로 어떤 사람들은 우리를 '나팔수'라고까지 했고, 때로 어떤 사람들은 우리를 '만능의 방송인'쯤으로 여겨 그 실체를 명확히 하지 못한 가운데 '나무도 아닌 것이 풀도 아닌 것이' 휘지도 못하는 속성을 가져 이 시대를 고통과 함께 어울리며 살아남아 오늘에 이르렀다. 
앵무새. 
우리들은 앵무새가 아니다. 
존경하던 어떤 선배님이 표현하신 '앵무새'라는 잘못된 별명이 왠지 사람들에겐 빨리 익숙해졌지만 우린 하루의 그 수많은 방송량 가운데 단 5분이나 10분의 뉴스와 낭독시간 외에는 앵무새처럼 말하지 않는다. 
그 뉴스도 단순히 읽는데 그치지 않고 생명을 불어넣어 말하고 있다. 
그 이상은 정해진 뉴스 내용을 전하는 사람마다의 마음대로 해석해서 바꾸거나 사설을 늘어놓을 수도 없지 않은가. 
나팔수. 
우리는 악단 주인과 작곡가를 잘못 만났을 뿐이다. 
'편파'의 두통앓이를 자각증세로 느끼고 괴로워했지만 우린 너무 힘이 없었다. 
맘에 안 맞는 곡이라고 우리 마음대로 즉흥으로 불어대서는 힘있는 작곡가와 악단 주인의 등쌀에 견딜 수가 없는 형편이었다. 
만능 방송인. 
듣기 좋은 말이기는 하지만 현실은 우리를 자기 기만하도록 내버려두지 않는다. 
우리는 한마디의 표현으로 규정지을 수 있는 앵무새도 연예인도 언론인도 만능의 방송인도 아닌 그저 '아나운서'일 뿐이다. 
그 이상의 설명은 어렵기도 하지만 필요도 없다. 
그런 우리 아나운서들은 한 시대를 어떻게 살아왔는가. 
우리는 말을 하고 표정을 보이고 몸짓을 하며 마이크와 카메라 앞에서 우리의 일인 방송을 한다. 
그 방송을 하며 '방송의 꽃'이고 싶었던 우리들이지만 단지 그 시대를 살기에 적절했던 생활철학인 '침묵으로 대신하는 무시'를 몸에 익히며 살아왔다. 
웃고 말했지만 즐겁지 아니했고, 행복한 듯 말했지만 행복하지 않았으며, 밟혀도 비명을 지르지 않았다. 
그런 가운데 우리들 일의 흔적은 또 어디에 남아 있단 말인가. 
말의 힘에 대해 경외하는 어떤 언어철학자는 세상에 뱉어진 말은 영원히 사라지지 않고 우주 안에 살아서 떠돌며 그 힘을 발휘한다고 주장했다. 
현대과학으로는 측정이 불가능한 상태이지만 혹 그것이 사실이라면 우리가 방송한 소리의 잔향도 계속 우주의 허공을 향해 날아다닐지도 모른다는 생각도 해본다. 
영상도 마찬가지다. 
어떤 과학자는 낙화암에서 떨어진 백제 3천 궁녀의 그 애절하고도 꽃다운 모습이 1천 3백 광년밖에 있는 어떤 별에서 지금쯤 진행중인 현실로 보일 수 있다고 주장하는데, 이러한 주장은 인용하며 우리 일의 흔적도 어딘가에 있으리라고 위로해보지만 확인할 길이 거의 없어 안타까울 때가 많다. 
그래서 필자는 일의 흔적을 잡아두는 방법으로 '메모하는 습관'을 가지게 됐다. 
선망의 브라운관 속에서, 선택된 직업인으로서 스튜디오를 일터로 삼고 살다보면 그럴싸한 무대 뒤에는 내놓고 이야기하기 어려운 이야기들이 많이 일어남을 보고 듣는다. 
이제 아주 부족하지만 18년째 아나운서 생활을 하는 동안 편편히 조각을 모아 메모해 둔 '시시껄렁한' 그 이야기들을 여건이 허락하는 데까지 써보려 한다. 
그 가운데는 생각하게 하는 사연도 있고, 슬픈 사연도 있고, 배꼽을 쥐고 웃을 일도 있고, 어처구니없는 일도 있다. 
바람 부는 언덕 이야기를 던져 놓았으니 맨 먼저 격동의 시기를 지낸 우리 착한 아나운서들의 이야기를 시작하려 한다. 
세상을 깜짝 놀라게 하며 핵폭탄처럼 터지는 비화들의 홍수 속에서 여기에 쓰려는 이야기는 고발도 증언도 더더군다나 폭로라는 수식을 붙인 이야기도 아니다. 
다만 그 시대를 아프게 산 우리들의 이야기일 뿐이다. 
또 개인의 기록이나 기억에는 한계가 있다. 
그러나 세인의 관심을 끌지 못하던 이야기와 드러나지 않았던 적은 이야기들을 통해 우리는 '또 다른 무엇'을 느낄 수도 있으며 우리 스스로는 위로를 받을 수도 있다고 생각한다. 
역사의 평가는 간단하게 하는 것이 아니지만 적어도 80년대 말에 나타난 현대사에 대한 평가는 '반민주, 독재'의 시대를 살았었노라는 것으로 잠정 평가되는 것 같다. 
그 서막을 뜻하는 역사의 큰 획은 5.16군사혁명에서 비롯됐다고 볼 수 있는바 5.16군사혁명은 우리 나라 현대사에서 가장 큰 전환의 획을 그은 역사적인 사건이었다. 
그 혁명의 주체였던 고 박정희 대통령이 항상 강조했듯이 혁명 그 자체의 공과에 대해서는 후세의 역사가들이 평가를 할 것이므로 여기에서 언급하지는 않겠다. 
그것은 또한 한 개인의 주제를 넘는 것이기도 하기 때문이다. 
다만 '혁명의 제일성'을 알린 것은 숙명적으로 아나운서였다는 것을 말하고 싶을 뿐이다. 
결코 자랑하고 싶다는 뜻은 아니다. 
세상에 알려진 대로 그 주인공은 숙직 근무를 한 당시 박종세 아나운서였다. 
당시의 상황을 회고한 내용을 잠시 전재해본다. 
이윽고 남산. 
위협 사격과 함께 방송국에 뛰어들었다. 
놀란 야근자들이 허겁지겁 숨을 곳을 찾아 뜀박질했다. 
한참 후에 공수단 병사가 책상 밑에 숨었던 박종세 아나운서를 데려와 박정희 소장 앞에 세웠다. 
겁에 질린 아나운서가 서 있다가 대뜸 "방송은 저 혼자만 하는 것이 아닙니다. 
기술자들이 있어야 합니다"했다. 
방송국을 샅샅이 뒤져 숨어 있던 기술자 2명을 찾아냈다. 
이리하여 5월 16일 새벽 5시 2분 한국의 군사혁명은 전파를 통해 공식적으로 내외에 선포되었다. 
숙명적으로 '아나운서'가 알렸던 '혁명의 제일성'. 
그것은 격동의 시대를 예고하기라도 했던 새벽닭의 울음소리였다. 
한가지 여담이지만 남산 시절의 구관에 있던 라디오 제7스튜디오는 혁명의 제일성을 알린 곳이라 하여 뉴스센터가 생긴 이후 사용하지 않고 그대로 보존돼 있었고, 건물 구조상 뉴스를 할 때면 항상 바로 앞의 제8스튜디오에서 그 쪽을 바라보며 방송을 했다. 
여의도에 새 청사를 짓고 이사와서 아나운서실이 두번째로 옮긴 곳의 출입문이 신기하게도 516호였다. 
혹자는 '5.16귀신'의 소행이라고까지 했다. 
그런데 남산 시절의 박종세 아나운서는 그 혁명의 성공으로 논공행상의 덕도 입었지만, 후일에 후배들이 당시를 회상하며 격의 없이 이야기를 할 때는 가끔 논란이 일곤 했다. 
만약 5월 15일 밤의 당직이 '나였다'면 혹은 '너였다'면 어떻게 했을 것이며, 또 만약 혁명이 불발에 그쳐 실패했을 때 혁명군이 준 원고를 읽은 아나운서의 운명은 어떻게 됐을 것인가 하는 것이었다. 
그뿐이 아니었다. 
만약 성공할 혁명인 것도 모르고, 아나운서는 누가 총을 들이대면서 읽으라고 한다고 해서 다 읽어서는 안 된다는 충직한 근무수칙의 원안대로 방송을 거부했다면 그의 운명은 과연 어떻게 됐을 것인가 하는 것에는 항상 결론이 나지 못했다. 
그저 운명에 맡길 수밖에. 
우리에겐 그러한 숨막히는 가상이 실제상황으로 나타날 뻔했던 적이 몇 번이 있었다. 
유신의 찬반이 거세지면서 정국이 불안할 때마다 그랬고, 박대통령이 김재규 중앙정보부장의 총 앞에 쓰러졌을 때도 그랬다. 
또한 12·12사태 때도 그랬고, 광주항쟁의 혼란 속에서도 그랬으며, 6·29직전에도 그랬다. 
어느 구름에 비가 들어 있는지 아무도 모르고 있었고 들려오는 소문들은 흉한 것들뿐이었다. 
'혁명 세력'은 항상 야음을 틈타거나 여명을 기회로 삼을 것 같았다. 
그래서 심야근무를 하는 숙직 때는 숙직실의 철문을 굳게 잠그고 가수면 상태로 잠자리에 들었다. 
금방이라도 개머리판으로 아나운서 숙직실 문을 치면서 문 열 것을 요구하고 생경하기 짝이 없는 어려운 단어로 인쇄된 혁명공약을 내밀며 어서 읽지 못하겠느냐고 윽박지를 것 같은 환상에 젖어 있다가 가까스로 잠이 들라치면, 꿈속에서는 어느새 여의도 광장을 향해 돌진해 오는 장갑차와 탱크의 캐터필러 소리가 들리는 듯했던 적이 한두 번이 아니었다. 
그것은 확실히 가능성의 몇 번 있었던 악몽이었다. 
우리는 군사혁명의 교본을 익힌 사람들을 항상 두려워하고 있었다. 
거대한 방송국 청사의 1천분의 1도 못될 공간인 '닭장'같은 숙직실에서 눈을 감고 있지만 우리는 전례가 있었던 악몽 때문에 불행한 밤들을 수없이 보내야만 했다. 
마이크 앞에서 책임을 져야하는 운명의 아나운서이므로. 
혁명의 제일성을 알린 아나운서. 
그래서 퍽 좋은 대접(?)을 받고 살았겠구나 하고 생각하는 사람들도 많을 것이다. 
그러나 5·16의 박대통령이나 제5공화국의 전두환 대통령이 사적으로는 아나운서들에게 호감을 가지고 있다고 공개적인 장소에서도 친밀감을 주긴 했지만 아나운서들은 그의 뒷무리들이 생각 없이 던진 돌로 하여 많은 어려움을 겪어야만 하기도 했다. 
영남지방을 순시 중이던 박대통령이 차안에서 야구 중계방송을 듣고 있었다. 
축구를 좋아했던 대통령은 야구도 퍽 즐겼고 해박한(?) 상식까지 갖추고 있었다. 
때마침 그 지역 아나운서가 능숙하지 못한 야구 중계방송을 했는지는 몰라도 중계방송에 대해서 한 말씀했다. 
"이 친구 야구를 잘 모르는구만." 
짧은 문장의 혼잣말 같은 그 한마디에 그 아나운서는 슬픈 일을 당해야 했다. 
물론 충성스러운 보좌관들이 후속조치였겠지만. 
이 얼마나 어처구니없는 일인가. 
그것이 적어도 대통령의 뜻은 아니었을텐데 말이다. 
시국이 '그나마' 평온할 때는 문제가 적으나 계엄이라도 선포되거나 10·26이나 12·12사태 같은, 내막을 알 수 없는 일이 터진 직후 또는 주도세력의 향방을 알 수 없는 때는 여기저기로부터 느껴지는 진원을 알 수 없는 공포 분위기가 우리를 아찔아찔하게 만들었다. 
그럴 때마다 아나운서들은 회초리 앞에 선 아이처럼 겁에 질려 생각잖은 실수를 했다. 
1980년 8월 모일로 기록되어 있다. 
통합전의 모방송 아침 7시 뉴스를 하던 C모 아나운서는 첫 뉴스에서 그만 실수를 했다. 
글자 하나를 잘못 읽었던 것이다. 
"미국은 전두환 장군을 적극 저지할 것이라고 했습니다." 
아차 큰일 났다. 
미국이 전장군을 적극 '지지'하기로 했다는 내용을, 획 하나 덧붙여 '저지'할 것이라고 했으니 실수치고는 목숨 부지하기 어렵게 됐다고 생각했던 것이다. 
C아나운서는 순간 눈앞이 캄캄했으나 즉시 '지지'로 또렷이 고쳐 읽고는 뉴스를 계속했으나 '적극 저지'가 마음에 걸리고 머릿속에 맴돌아 좋은 뉴스를 할 수가 없었을 것이다. 
그 실수로 C아나운서가 무슨 조치를 받았는지는 듣지 못했다. 
이러한 실수들은 모두 알 수 없는 공포 분위기에 경직되고 긴장돼 있었던 탓이었다. 
그 무렵 자기네 나라 대통령 이름도 잘 모르는 사람이 몇십%니, 대통령을 코미디의 소재로 삼는다느니 하는 외국의 이야기들은 너무나 이상하게 들렸다. 
우리들은 왜 그랬을까. 
여기에서 잠시 시국에 관련되거나 대통령이 임석하는 회견이나 행사 등에 아나운서들이 배당되는 것을 꺼려하는 연원이 된 사건 하나를 돌이켜볼 필요가 있다. 
명동사건. 
정치적인 문제가 깊이 관련된 '명동사건'과는 전혀 별개로 아나운서와 관련된 또 다른 명동사건이 바로 그것이었다. 
이 사건은 선배들로부터 들은 이야기지만 우리에겐 잊을 수 없는 일이다. 
70년대 어느 해 12월 24일, 연례적인 명동성당 성탄미사를 생중계 방송하던 김수환 추기경께서 미사집전을 하시다 갑자기 생방송으로 연결돼 있는 마이크에 대고 "박정희 당신은 아는가?" 
하며 당시로서는 엄청난 문제성 발언을 시작했다. 
생각지도 못한 돌발사태에 방송국에서는 방송을 중도에 끊었으나 핵심대목은 이미 전파를 타버린 후였다. 
그리하여 라디오와 TV를 각각 중계한 ○ 아나운서(현재 재미)와 Y아나운서는 방송국 옆집(?)으로 불려 갔고 퍽 시달림을 받았다는 이야기만 전해질뿐이다. 
그 아나운서들은 그후 술에 만취가 되어도 당시의 상황을 절대 이야기하지 않는다. 
그 당시 아나운서의 죄는 무엇이었나? 
그것은 위기의 상황에서 왜 딴 이야기로 커버하지 못했느냐 하는 것이었다고 한다. 
순간에 넘어간 사고였는데 그것마저 아나운서 책임이라니. 
어쨌든 그 이후 아나운서들은 대통령 등이 관련된 행사 중계에 배당되는 것에 무척 신경을 썼으며 꺼려했고 그것이 악몽이 되어 여타의 민감한 방송에 공포를 느끼게 되었다. 
신문에도 한 줄 실린 적 없는 그 명동사건으로 하여 우리 아나운서들이 고생을 했다는 것을 김추기경님은 모르실 것이다. 
그래서 그런지는 몰라도 이상하게도 대통령이 관계한 행사에서는 대통령 이름을 잘못 말하는 실수가 귀신 붙듯 따라다녔다. 
차후에 따로 언급이 있겠지만 한가지만 더 이야기하자. 
1981년 1월 28일 오후 3시 김포공항.전두환 대통령은 레이건의 초청으로 방미 길에 올랐다. 
KBS1·2TV, MBC TV, 그리고 라디오의 전 채널이 실황중계방송에 동원됐다. 
그날은 연속되는 강추위의 끝이어서 퍽 추웠다. 
공항 현장은 물론 연도 요소 요소에 아나운서들이 배치되어 추위도 잊은 채 실황중계에 열을 올렸다. 
다 좋았다. 
그런데 추위로 중계방송을 빨리 끝내고 싶은 심정 때문이었는지, 비행기가 하늘로 가물가물 멀어질 무렵 중계 아나운서는 결국, '실수'로 '마무리'를 해야 했다. 
전두환 대통령이 탄 비행기를 바라보며, '이제 박정희 대통령이 탄 비행기는……" 
아! 
분하다 또 실수를 했다. 
그러나 우리는 과거 18년 동안 뉴스 시간의 말끝마다 "박정희 대통령은……"을 외치며 살아왔어야 했지 않은가? 
이점을 우리는 간과해서는 안 된다. 
혁명의 제일성을 숙명적으로 알려야 했던 아나운서는 그 격동의 세월 속에서 고통을 당하며 살아야 했고 말없이 그 영욕과 성쇠를 지켜봐야 했다. 
방송으로 공개됐던 1974년 광복절 기념식장에서의 이세진, 김영소 아나운서는 육영수 여사 저격의 순간을 보았고, 최평웅, 김영소 아나운서는 1979년 10월 26일 오전 11시 삽교천 방조제 준공식에 이어 KBS당진송신소 준공식에 참석하여, 불과 몇 시간 후에 일어날 엄청난 사건도 모른 채 자신감 속에 미소를 짓던 박대통령의 마지막 모습도 보았다. 
1980년 8월 22일 오후 2시 서부전선 ○○부대에서 있었던 전두환 장군 전역식 중계방송 당시 중계를 맡았던 최평웅, 이세진 아나운서가 '급식인원 일일보고에 중계방송반이 포함되어 있지 않다'며 밥을 주지 않아 장교식당에서 3천 원씩 내고 겨우 밥을 먹을 수 있었을 만큼 '청렴의 표본'이었던 전대통령이었기에, 그 며칠 후 대통령 취임식이 있던 날 "새 대통령의 취임을 축복함은 어두운 밤 같은 한때가 끝나고 찾아온 '새 시대'에 대한 크나큰 기대 때문일 것입니다" 했는데 그후 7년의 일들은 우리를 배반했고 너무나 슬프게 했다는 생각이다. 
'모처'의 압력 때문에 MC자리를 말없이 내주고도 그렇게 슬프지 않았는데, 이유도 모른 채 선별적으로 해직되기 위해 일괄사직서를 쓰던 1980년 7월 18일의 기억은 가장 슬펐으며, 대통령이 방송국을 방문하면 가장 보고 싶어하는 사람이 아나운서들이라고 했을 때와 그렇게 가보기 힘든 청와대에 아나운서들을 초청했을 때가 있었는데도, 이상하게 우리들은 피해의식 속에서 살아야만 했다. 
웬일이었을까? 
어떤 무리의 호가호위(狐假虎威)가 우리 아나운서들을 괴롭혔단 말인가? 
그 무리들에게 항거할 힘이 없었던 우리는 날이 흐릴라치면 겨우 한마디한다. 
"내일은 정국이 흐리겠습니다!" 
망발이 아닌 방송중의 말실수는 지극히 인간적이며 때로 시청자들에게 티없는 웃음을 제공하기도 한다. 
1981년 2월 7일로 기록되어 있다. 
KBS 라디오서울 저녁 종합뉴스를 필자와 함께 담당한 N모 아나운서는 매끄럽게 뉴스를 진행하다가 갑자기 이상하게 말을 하기 시작했다. 
도대체 말이 어떻게 돌아가는지도 모르게 읽고 있는 것이 아닌가. 
그날은 전대통령 내외가 미국 방문을 마치고 귀국하는 날이라서 '위아래' 할 것 없이 모두 바짝 긴장하고 있던 때였다. 
그런데 중요한 저녁 종합뉴스를 하면서 횡설수설이 시작됐다. 
더블 뉴스를 진행하던 필자는 짝이 중심을 잃자 갑자기 긴장이 되고 불안하기 시작했다. 
고개를 살짝 돌려 옆에서 뉴스를 읽고 있는 모습을 보니 N아나운서는 머리를 갸웃갸웃하며 땀을 흘리고 있었다. 
선거인 명부상의 투표권자 수를 읽는데 '20천 16만 940명'이니, '19천 15만 840명'이니 하면서 이상한 말을 하고 있었다. 
너무도 이상해서 넘겨다보니 분명히 '2,016만 940명'과 '1,915만 840명'으로 적혀 있었다. 
이상하다? 
필자의 차례가 되어 고개를 갸웃거리며 남자 몫의 뉴스를 읽는데, 도대체 어떻게 된 것인지 궁금해서 필자도 따라서 엉금엉금이었다. 
표준시계 초침은 무심히 '착각착각'을 외치며 가고 있었고 빨간 불은 생방송임을 강조하고 있었다. 
다시 어어지는 뉴스는 '전대통령 내외분'의 귀국 환영에 관한 것이었다. 
그럭저럭 회복이 되어 다시 잘 나가던 N아나운서는 또다시 이상해지기 시작했다. 
"글래머 주한 외교사절단장은 어쩌고저쩌고…했습니다." 
당시 주한 영국대사였던 '클레머'씨가 주한 외교사절단장을 맡고 있었는데 그 '클레머'씨를 '글레머'라고 하여 졸지에 육체파 대사님을 만들더니, "무지개차에 탄 전대통령은 환영나온 시민들에게 답례하고…" 하는 것이 아닌가. 
아니, 전대통령이 갑자기 '무지개차'를 타다니. 
살짝 곁눈질로 넘겨다보니 '무지개차'가 아니라 '무개차'였다. 
역시 대통령을 극진하게 예우해 버린 셈이긴 했지만 지붕이 없는 '무개차'가 '무지개차'로 둔갑을 해 버렸다. 
어찌된 영문인지는 알 수가 없었다. 
N아나운서는 울먹울먹 얼굴이 벌겋게 상기돼 있었고 필자 역시 마음이 오그라들 지경으로 그럭저럭 뉴스를 마쳤다. 
"아니, 어떻게 된 거지?" 
"선배님, 죄송해요. 
어떻게 하죠?" 
"왜 그랬어?" 
"감기가 들어서 거푸 독한 감기약을 먹었더니 약에 취했나 봐요. 
어질어질한 게 제정신이 아니에요." 
"그럼 방송 전에 얘기해서 교대를 해야지." 
"방송 직전에는 아무렇지도 않았어요." 
정말이지 아나운서는 항상 건강해야 한다. 
'아나운서는 병들 권리도 없다'는 말이 있을 정도다. 
특히 그 여러 가지 병 가운데에서도 감기가 가장 중병으로 여겨지며 혓바늘과 입술 부르트기가 가장 성가시게 느껴진다. 
오히려 그 밖의 병들은 잔병치레 정도로 분류될 수 있다. 
감기약 기운이 갑자기 발광을 하는데 어쩔 것인가. 
고추 먹고 맴맴이 아니라 감기약 먹고 맴맴이다. 
약의 부작용으로 그런 실수를 한 것은 방송 60년사에 처음 있는 일일 것이다. 
그러나 약의 부작용 말고도 가끔 아주 가끔 웃지 못할 말실수를 하게 되는데 보물찾기처럼 힘들여 모은 몇 가지를 소개하겠다. 
라디오 방송을 꽤 많이 하던 사람도 TV방송을 처음 하게 되면 괜히 가슴이 떨린다. 
얼굴이 화면에 비치는 것도 아닌 부스(조그만 스튜디오) 방송일 때도 TV방송이라면 떨림은 비슷하다. 
통합 직후 동아방송에서 온 ○아나운서는 TV방송 주조정실 부스에서 새로 개편된 프로그램을 안내하는 스폿을 하게 되었다. 
떨릴 정도의 시절은 훨씬 지난 ○아나운서였지만 결국은 이상한 실수를 하고 말았다. 
빨간 불이 들어왔다. 
"큐!" 
"이번에 새로 개판된 프로그램을 안내해 드리겠습니다." 
옳거니. 
가끔 '개편'을 했다가 '개판'이 된 프로그램도 있기 하니까. 
한편 가중된 피곤이 가끔 본의 아닌 실수를 부르기도 한다. 
S모 아나운서는 오독이 적기로 정평이 나 있는 사람이었다. 
그러나 피곤에는 장사가 없었다. 
어느날 S 아나운서는 숙직을 마치고, 다음날 아침 8시간 동안 차를 타고 경북 울진까지 갔다가 그곳에서 방송을 마치고, 다음날 다시 반대로 8시간 동안 차를 타고 서울로 올라와 쉴 새도 없이 또 전담방송을 하는데 자꾸만 이상한 발음이 튀어나와 애를 먹었다고 한다. 
다행히도 녹음이라서 한바탕 웃고 끝냈다지만 만약 그 방송이 생방송이었다면, 생각만 해도 우스운 일일 것이다. 
"오늘은 이러저러한 문제에 대해서 ＸＸ씨와 △△씨의 대담으로 아다 보도독 하겠습니다." 
백치 '아다다'가 돼 버렸던 것이다. 
아나운서실에 돌아와서 하는 말이 "딴딕당을 '아다 보도독'하겠습니다" 했다지 아마? 
어떤 아나운서는 FM희망음악을 진행하다가 엽서를 보낸 분들을 위해 방송국 주소를 알린다면서, "서울 특별시 영등포구 여의도동 여의도 우체국 사서함 100호 무슨무슨 희망음악 담당자 앞으로 엽서를 보내주시면 됩니다"해 놓고는 "우편번호는 150원입니다" 했다. 
그런데 이 실수를 하고 나면 '큰일 났구나'하는 생각보다는 새로운 문제가 발생하는데, 바로 자신이 실수를 해 놓고는 그 실수가 우스워서 방송을 계속하기가 어렵다는 것이다. 
어떤 아나운서는, "공지사항입니다. 
내무부에서는 무슨무슨 기간을 맞아 이러이러한 행사를 벌입니다. 
그 밖의 자세한 것은 각도청 쏘세지로 알아보시면 됩니다" 해 놓고는 그 도청 쏘세지(소재지) 때문에 웃음이 그치지 않아서 다음에 할 말을 못 했다는 것이다. 
바른 원고를 잘못 읽었을 때는 미안하기 짝이 없고 잘못된 원고를 모르고 그대로 읽었을 때는 속상하다. 
한가지만 소개해본다. 
본문 내용을 잘 써 주고는 맨 끝에 한마디 근사하게 덧붙인 마무리 말이 걸작이었다. 
"신의 과오가 있기를 함께 빌어 봅니다." 
신의 '과오'가 있기를 빌어본다고 했으니 앙심도 그런 앙심이 어디 있을까. 
어떤 때는 넘치는 의욕으로 좀 잘해보려고 하다가 본의 아닌 애교 있는 실수를 하는 경우도 많다. 
"오늘밤 8시 10분에는 형사, 낮도깨비편이 방송됩니다" 하면 그냥 본전인 것을, 좀 잘해보겠노라고 큐가 들어오기 직전까지 마음 속으로 말을 불리고 붙여 가며 의욕적으로 멘트를 개작해본다. 
큐가 들어오면 '오늘밤 8시 10분에는 형사, 낮도깨비편이 방송됩니다. 
많이 기대해주시기 바랍니다라고 해야지' 하는데, 갑자기 큐가 들어왔다. 
얼떨결에 시작한 말은 "오늘밤 8시 10분에 방송되는……" 하고 보니, 아까 생각했던 것과는 다르고 원문과도 다르게 말이 시작됐음을 직감하고는 순간 당황하여, "형사, 낮도깨비편을 방송해주시기 바랍니다" 했다. 
반대로 시간이 모자랄 것 같아서 긴 문장을 갑자기 줄여서 말하려다가 이상한 실수를 하는 경우도 있다. 
"KBS FM교육라디오 프로그램을 안내해 드리겠습니다. 
○○시에는 영어강좌, ○○시에는 서반아어 강좌가 있습니다. 
서울지역의 주파수는 FM104.5메가헤르츠입니다. 
여러분의 많은 관심과 청취를 바랍니다" 이렇게 한다는 것이, "……서울지역의 주파수는 FM104.5메가헤르츠입니다. 
여러분의 많은 관람을 바랍니다"로 해 버린 것이다. 
FM방송을 '관람'하다니…… 
이렇게 말할까 저렇게 말할까 마음속으로 갈등을 느끼다가 이말 저말이 잡탕으로 돼 버리는 경우도 많다. 
"즐거운 휴일과 주말을 보내시기 바랍니다" 하려다가 얼떨결에 "즐거운 휴말을 보내시기 바랍니다" 해서 새 낱말을 만들었고, '고맙습니다'와 '감사합니다' 둘 중에서 어떻게 할까 하다가, "곱사합니다" 해 버린 실수도 있었다. 
청취자들은 얼마나 하하호호 했을까만 당사자는 쥐구멍이라도 있으면 들어가고 싶을 지경이다. 
실수는 가끔 선입견 때문에도 하게 된다. 
CBS에 근무할 때에 B아나운서는 "곧이어서 명랑 하이웨이가 방송됩니다"한다는 것이 "곧이어서 명랑 하와이가 방송됩니다" 했다 한다. 
아침 시간대의 방송에서는 날씨가 퍽 중요하다. 
그래서 생방송 중에 수시로 날씨와 기온과 습도 등을 알리는데 늦가을 아침 기온이 뚝 떨어져 '춥다 춥다'하는 생각을 머릿속에 가득 담고 새벽 출근을 해서는 시각고지를 하다가 잡탕이 돼 버린 경우도 있다. 
방송을 아주 잘한다는 B모 아나운서가 그 주인공이었다. 
"지금 시각은 6도 5분입니다. 
KBS." 
물론 "6시 5분입니다"한다는 것이 춥다는 생각을 하고 있다가 무의식중에 한 실수였다. 
사람이 언어활동의 순간 사고력으로는 통제가 안 될 때도 있는 모양이다. 
곧, 지금 하고 있는 일과는 무관하게, 엉뚱한 생각이 파고들어서 언어활동에 장애를 일으키게 하는 경우다. 
어떤 아나운서는 사회교육방송 채널을 통해 중파와 단파로 동시에 방송되는 기상통보를 하면서 가가대소할 실수를 한 적이 있다. 
J모 아나운서는 어느 날 아침 출근길의 차안에서 인생과 죽음에 대해서 생각하게 되었다고 한다. 
죽음이란 무엇인가, 사람은 왜 죽으면 무덤으로 들어가야 하나 하면서 출근을 했는데, 첫번째 배당 업무인 기상통보를 하게 됐다. 
그 시간은 만주, 동부 시베리아, 태평양, 동해, 일본, 남지나해 등의 기상 상황을 자세하게 알리는 종합기상 통보시간이었다. 
"대화퇴 어장, 북서풍이 10내지 12미터로 불고 파도의 높이는 2미터 내외, 남지나 해상, 서풍이 10미터로 불고 파도의 높이는 3내지 4미터…… " 라고 할 것을 다음과 같이 해댔다. 
"대화퇴 어장, 북서풍이 10내지 12미터로 불고 무덤의 깊이는 2미터 내외, 남지나 해상, 서풍이 10미터로 불고 무덤의 깊이는 3내지 4미터…… " 하면서 계속 '파도'의 높이 대신에 '무덤'의 깊이를 외쳐댔다. 
스튜디오 밖에서 듣던 사람들의 눈이 똥그랗게 됐음은 말할 것도 없다. 
방송에 들어가기 전, 연습을 할 때 이상하게도 실수가 예상되던 것은 방송중에 거의 예상대로(?) 실수를 하게 된다. 
퍽 오래 전의 신익희 선생과 대담을 하게 된 유명한 Y모 아나운서도 방송이 덜 익었던 시절에 그런 실수를 한 것으로 전해 내려온다. 
병아리 아나운서가 워낙 큰 인물과 대담을 하게 되어 긴장하고 부담이 됐다고 한다. 
당시 민의원 의장이셨던 해공 신익회 선생을 소개하는데 방송 시작 전부터 자꾸만 '민의원 신익희 의장님을 모시고'가 안 되고 ' 신의원 민익희 의장님을 모시고'로 튀어나오려 해서 걱정이 됐는데 막상 방송에 임하여 입을 열자 예상대로 틀려 돌아갔다. 
"여러분 안녕하십니까? 이 자리에는 신의원 민익희 의장님을 모셨습니다. 
의장님 안녕하십니까?"가 
돼 버렸다. 
방송에 초대된 분들의 실수는 부지기수로 많다. 
그러나 그분들은 대개가 생전 처음 방송을 하는 경우가 많기 때문에 그 실수를 재미 삼아 이야기할 수는 없다. 
당당하고 여유 있어 보이던 연사들도 일단 마이크 앞에 서면 덜덜덜 떨기 시작한다. 
생각지도 않았던 실수의 인사말씀을 두어 가지 소개한다. 
KBS라디오 [오후의 교차로]에 초대된 어떤 연사는 "국민 여러분 안녕하십니까?" 
한다는 것이 자신도 모르게 조선왕조 시대로 돌아간 듯 "백성 여러분 안녕하십니까?" 
해서, 그 당시 진행을 맡았던 김규홍, 이명희 아나운서가 웃음을 참느라 비지땀을 흘린 적이 있다. 
라디오 프로그램에 출연했던 S대학교 ○○○박사님을 모시고 알아봤습니다. 
박사님 감사합니다" 하자 그 박사님은 응대의 인사를 한다는 것이 그만 이상하게 됐다. 
"네, 안녕하십니까!" 
얼굴이 홍당무가 돼서 뒤도 못 돌아보고 나가는 박사님. 
괜찮습니다. 
재미있었는걸요. 
갑자기 당황하거나 흥분이 되었을 때는 학교에서 배운 실력과는 무관하게 엉뚱한 단어가 튀어나와 자신을 바보로 만드는 경우가 있다. 
그렇게 되면 결과적으로 본의 아니게 시청취자들에게 상처를 주는 경우와 폭소 유발로만 그치는 두 가지 경우가 있겠다. 
두 가지 경우를 이야기하자니 '비(非)아나운서'의 실수를 하나쯤 더 들어가 하겠다. 
죄송하다. 
인기인 MC가 생방송을 진행 중이었다. 
"지금까지 알려진 바로는 매몰된 광부들 가운데 생존자는 없는 것으로 전해지고 있습니다. 
이상 속보를 마칩니다." 
생방송 중에서 뉴스센터에서 방송을 툭 끊어 광부 매몰 사고 소식을 속보로 전해주고, 다시 마이크가 넘어왔다. 
마이크를 받은 두 MC는 뒷마무리를 지으며 말 한마디한다는 것이 본의 아닌 실수가 돼 버렸다. 
"네, 네, 안됐군요! 
네, 사고를 당한 광부들에게 경의를 표합니다." 
이럴 경우에 사고를 당한 가족 등 당사자들은 물론이거니와 보통의 무관한 시청취자들도 어처구니가 없어 한다. 
제○○차 민방위훈련 실황방송 때의 일이다. 
서울본부 : 그러면 훈련공습경보가 내려진 지금 강릉지방의 훈련 상황을 알아보겠습니다. 
강릉 나와주세요. 
강릉 : 네! 
강릉입니다. 
이곳 강릉시민들은 평소처럼 훈련경계 경보도 없이 바로 훈련공습경보가 울리자 퍽 당황한 듯 횡설수설하고 있습니다. 
마음속으로는 '우왕좌왕'을 생각하면서 입으로는 '횡설수설'이 나왔는지, 아니면 철석같이 '횡설수설'을 그런 뜻으로 알고 썼는지는 모르겠다. 
그러나 적어도 그 누구에게도 마음의 상처를 주지는 않았고 즐거움과 웃음거리를 제공한 공(?)이 있다. 
바른말을 생명으로 하여 발음을 바르게, 억양을 바르게, 문장을 바르게, 공대를 바르게, 주어진 시간에 맞게, 자고저와 장단에 맞게 등, 생각 없이 마구 떠들어대는 사람들과는 다르게 완벽에 가깝게 방송언어를 구사하려다보니 그런 본의 아닌 또는 애교 있는 실수들이 나오는데 물론 실수가 없는 것보다는 못한 일이지만 가끔 시청취자들에게 특별봉사를 하는 경우라고 보면 좋겠다. 
물론 용서받지 못하고 변명의 여지가 없는 실수와 망발들도 있겠지만 말이다. 
가끔은 표준어를 써서 말했기 때문에 오히려 이상하게 들릴 때도 있다. 
예를 들면 '나발'은 우리의 악기 이름으로 완벽한 표준어가 분명하지만 시청취자들이 듣기에는 퍽 이상한 뜻으로 들릴 수도 있다. 
1983년 4월의 어느 날, [안녕하십니까]라는 생방송 프로 시간에 특집으로 '한국의 소리'를 마련하여 한국의 악기를 시리즈로 소개했다. 
"특집 한국의 소리, 한국의 악기 시리즈, 오늘은 나발 소리를 들려 드리겠습니다. 
국립국악원 ○○○씨가 나발을 불고 ○○○씨가 해설을 해 드립니다." 
하나 더 소개해 보자. 
1983년 10월 9일 제 64회 전국체육대회에서의 마라톤 중계는 압권이었다. 
"자, 그러면 여기에서 반환점에 나가 있는 황량 아나운서를 불러 보겠습니다. 
황량 아나운서 나오세요!" 
"네, 여기는 반환점입니다. 
지금 건각들이 그룹을 이루어 42.195㎞ 풀코스의 절반쯤을 달려와 반환점을 돌기 시작했습니다. 
지금 816번 김○○선수 반환점을 돌았습니다." 
하고 보니 거의 무더기로 선수들이 몰려 왔다. 
황량 아나운서는 급하기 짝이 없었다. 
"526번 김○○ 선수도 돌았습니다. 
348번 박XX선수도 돌았습니다. 
415번 정○○ 선수도 돌았습니다. 
842번도 돌았습니다…………" 
모두가 실성해 정신이상이 돼 버린 결과가 됐지만 중계 아나운서는 전혀 그것을 못 느꼈고, 다만 듣는 사람들은 이상한 연상을 하며 웃고 즐거울 수 있었다. 
말을 수단으로 하는 직업이 적지 않지만 한두 마디의 실수 때문에 마음 조이며 살아야 하는 우리 아나운서들은 운명이라는 생각이 들 때가 많다. 
'실수율 제로'가 가능하려면 녹음으로 방송하면 되지만 스피드 시대, 정보의 홍수시대를 그렇게 할 수는 없지 않은가? 
여러분에게 최상의 서비스를 하고자 가장 정확하고 친절하고 아름답게 말을 하려 하지만 같은 사람이기에 뾰족한 수는 없는가 보다. 
직업이고 숙명의 길인 것을 어찌할 것인가. 
김득구 선수가 맨시니와 권투시합을 하다가 치명타를 맞고 숨졌을 때 나왔던 유행어처럼 '득구 아니면 살기'로 열심히 하는 수밖에 없는 것을. 
감기약 독하게 먹고 맴맴이나 하지 않으면 다행이겠고. 
필자는 속기를 배운 적이 없다. 
따라서 라디오나 TV를 통해 흘러나오는 소리를 잡다보니 혹 온전히 기억하고 기록하지 못한 이야기가 있다. 
계절을 가장 앞서 가는 곳을 꼽을 때 달력 만드는 곳, CF업계, 패션계 등을 든다. 
방송은 그만은 못하지만 평상의 감각을 앞질러 계절을 말할 때가 많다. 
1980년 11월 16일 일요일 아침, TBC TV모닝쇼 진행자는 다음과 같이 이야기했다. 
"이제 춥고 지루한 겨울이 시작됐습니다. 
앙상한 나뭇가지에 몇 개 남은 잎이 떨어지면, 춥고 어둡고 긴 겨울입니다. 
우리는 이 겨울을 잘 지내야 되겠습니다." 
해마다 11월 그맘 때면 있을 법한 멘트였다. 
그러나 그해 그날의 그 멘트는 한낱 감상적인 계절의 오고감을 알리는 의미가 아니었다. 
그 겨울은 시련의 시대를 암시하는 의미였음을 우리는 너무나 잘 알고 있었다. 
방송가의 분위기는 암울했다. 
TBC 라디오 모닝쇼인 [뉴스전망대]의 진행자는 다음과 같이 말했다. 
"이제 촛불이 서서히 꺼져가고 있습니다." 
역시 한 시대의 종언을 알리는 비장한 암시의 멘트였다. 
1980년 11월 16일의 아침에는 도하의 조간신문에도 언론사 통폐합의 소식이 톱뉴스였다. 
아나운서들이 언론사 통합 기미를 처음 안 것은 이보다 사흘 전인 11월 13일 목요일 낮이었다. 
처음에 그 소문을 알린 K모 여자 아나운서는 방송국 통합이라는 전대미문의 소식을 전했다가 '정신 나간 소리'를 한다고 선배들로부터 간단하게 바보가 됐고, 그 소문은 여지없이 일축됐다. 
K아나운서는 "TBC와 동아방송이 모두 KBS와 합친대요, 선배님!" 
하고 말했다. 
선배 아나운서들은 반사적으로 "뭐라고? 그럴 리가?" 
하면서 K아나운서의 말을 일축했다. 
여러 선배들과 동료, 후배들 모두가 워낙 "그럴 리가?" 
하면서 도저히 있을 수 없는 일이라는, 따라서 헛소문치고는 정신나간 사람들의 헛소문이라고 몰아붙였다. 
K아나운서는 단 한마디도 더 이상 말을 잊지 못했다. 
"이봐 K아나운서, 그 따위 유언비어 퍼뜨리고 다니지 말아요, 괜히……" 
결국 그 소문은 유언비어로 묵살됐다. 
그리고 K아나운서는 '괜히' 잡혀갈 소리를 한 것이 됐다. 
억울했는지, 무안했는지 K아나운서는 아나운서실을 나갔다. 
그러나 잠시 후 다시 구내전화로 숨가쁜 속보를 전했다. 
마치 결백을 주장하려는 죄수나 된 듯 아까의 면박은 억울하다는 것이었다. 
"정말로 TBC TV와 라디오, 동아방송이 우리와 합친대요!" 
'아무래도 수상하다'하며 선배들이 보도국의 알 만한 동료들에게 넌지시 알아봤다. 
"……방송국……신문사……통신사……통폐합 작업이 있답니다." 
당시로서는 기절초풍할 만큼 쇼킹했고 어안이 벙벙한 전언이었다. 
처음 들었던 소문에다 '신문사, 통신사'가 덧붙여졌다. 
당시의 기록을 보면 소문이 얼마나 무성했고 통폐합 작업이 얼마나 혼선이었나를 짐작할 수 있다. 
반대로 소문은 뒤죽박죽이었으나 통폐합 작업은 일사불란했을지도 모르는 일이었다. 
처음에 들린 소식은 이러했다. 
방송국 통합은 KBS와 동아방송.동양방송 전 채널과, 지방사인 전일방송과 서해방송이 흡수되고 대구 FM이 역시 흡수된다는 것이었다. 
또한 MBC는 경향신문과 분리되며 CBS는 선교방송만 하도록 된다는 것이었다. 
이어서 들리는 소식은 조금 전까지 알려졌던 방식 외에 지방 MBC 가맹사도 KBS에 흡수되는데 대구, 대전, 광주, 제주는 제외될 것이라고 했고 얼마 후엔 다시 '아니다'하는 소식이 이어졌다. 
어디에서 흘러나오는 소문들인지 그야말로 '적성분자의 유언비어'인지도 모른다는 신중론자도 있었다. 
만약 사실이라면 충격도 이만저만한 충격이 아니었다. 
모두들 일이 손에 잡히지 않아 방향과 진원도 알 수 없는 무성한 소문에 귀를 빳빳이 세웠다. 
뿐만 아니라 소문은 눈덩이처럼 자꾸 불어났고 희한한 소문으로 변해가고 있었다. 
경악과 화제와 추측의 만발이었다. 
그것이 11월 13일의 상황이었다. 
그러나 다음날인 11월 14일 오후 6시 뉴스에서는 박기만 아나운서에 의해 '방송통폐합 결의'소식이 전해졌고, 밤 9시 뉴스에서는 박영웅, 김상준 아나운서에 의해서 보다 구체적인 내용들이 밝혀졌다. 
그때부터 방송가에는 통폐합에 관한 별의별 소리소문으로 해가 떴고, 다음날 들릴 해괴한 소식에 대한 두려움과 기대감(?)으로 해가 졌다. 
이렇게 될 것이라느니, 저렇게 될 것이라느니. 
진정인지 연기인지 알 수 없을 정도로 각 방송에 출연하는 인기인들이나 일부 진행자들은 세상이 무너지고 꺼지는 듯한 슬픔을 토했다. 
마치 세상의 종말을 눈앞에 둔 듯했다. 
어떤 이는 침몰하는 배와 함께 운명을 같이할 것 같은 의미 있는 말도 많이 했다. 
그 무렵 라디오에서 흘러나오는 노래들은 모두 이상하게 들렸고 이상하게 해석되었다. 
모두 여느 때 듣던 노래였는데도 새롭게 들렸다. 
제목은 무엇인가 암시해주는 듯했고 가사마저 부분적으로 시국을 비아냥거리고 있는 듯이 들렸다. 
"거짓말이야! 
거짓말이야! 
거짓말이야! 
거짓말이야! 
사랑도 거짓말 눈물도 거짓말……"하는 김추자의 노래도 수상했다. 
"다 그런 거지 뭐, 그런 거야. 
그러길래 미안 미안해. 
다 그런 거지 뭐 그런 거야……" 하던 윤항기의 노래도 이상하게 들렸다. 
"당신은 무슨 일로 그리합니까?" 
하는 노래도 누구 들으라고 하는 소리로만 들렸다. 
"밤안개가 가득히 내리는 밤거리!" 
하던 현미의 [밤안개]는 '안개정국'의 어려움을 노래한 듯했다. 
"이제와서 붙잡아도 소용없는 일인데……"하던 문주란의 허스키 소리도 가슴을 답답하게 했다. 
"호수의 백조처럼 네가 가는데…. 
진종일 진종일 비가 내린다" 하던 노래도 그랬다. 
망하는 방송국의 주제가 같았다. 
압권은 이 종용의 노래였다. 
"난 참 바보처럼 살았군요. 
난 참 바보처럼 살았군요……" 
모두를 위한 노래였다. 
그뿐이 아니었다. 
외국 유행곡도 이상하게 들렸다. 
[안개 낀 밤의 데이트]도 이상하게 들렸고 [험한 세상에 다리가 되어]도 그대로 들리지 않았다. 
어떤 진행자는 방송 도중에 꺼이꺼이 울먹이기도 했다. 
방송종료 예정일이 가까워질수록 더욱 그랬다. 
'상부'에서 이런 상황을 그냥 두고 볼 리가 없었다. 
자율적 결의에 의한 통폐합이라는 발표와는 사뭇 다르게 방송을 통하여 묘하게 들려오는 항간의 느낌에 사람들은 민감해질 수밖에 없기 때문이다. 
여의도에서 듣기로는 '슬픈 음악 틀지 말고' '비탄에 젖은 분위기로 방송하지 말고' '오해받을 말하지 말고' '방송 멘트로 비아냥거리지 말라'는 전갈이 '상부'에서 내려졌다는 소문도 있었다. 
그러나 마지막(?) 가는 마당에 요리조리 기술껏 희한한 멘트와 가요를 연관지어 시국의 바위를 향해 계란을 던지고 있었다. 
종로 5가에서도, 광화문통에서도, 서소문통에서도, 똑같은 숨소리가 들려오던 때였다. 
여의도는 어떠했는가? 
어쩌다가 '흡수'의 주체가 된 KBS는 마치 무슨 중죄라도 진 듯 눈치보고 말조심 하고 바보가 돼야 했다. 
방송의 일선에 선 아나운서들은 더욱 어려웠다. 
무엇보다 표정짓기가 어려웠다. 
같이 슬퍼할 것인지, 흡수의 주체가 됐다고 '미소'를 지어야 할 것인지…… 
그러던 11월 25일 낮 11시 30분, CBS는 마지막 낮 뉴스를 흐느낌 속에 방송했다. 
김영길, 장미영 두 아나운서였다. 
"기독교방송 CBS는 8백만 기독교인의 신앙과 양심에 부응하고자 이제 하나님이 복된 말씀과 소식을 전하기 위한 순수 복음방송에만 전념하고자 합니다." 
KBS아나운서실에도 CBS의 낮 뉴스는 흐느끼고 있었다. 
"앞으로도 변함없이 저희 기독교 방송을 아껴주시고 배전의 성원을 부탁드립니다. 
여러분 가정에 하나님의 은총이 함께 하시기를 기원합니다. 
감사합니다. 
언론개편의 '자율적'인 통폐합 결의에 따라…… 한국방송공사 KBS에 흡수되는 동양방송 TBC와 동아방송 DBS는 오는 30일 자정까지 방송을 한 후에 문을 닫게 되며, NCC등 교회연합기관과 교단단체들이 잇달아 회의를 열고 본 기독교방송에 관한 문제를 협의하고 있습니다." 
이어서 몇 건의 수도권 소식을 전한 뒤에 CBS뉴스를 회고하고는 울먹이면서 한 서린 목소리로 뉴스는 계속됐다. 
"뿐만 아니라, CBS뉴스는 우리 생활에 필요한 각종 정보의 공급에 충실해 왔습니다. 
이 모든 보도 기능이 오늘로 종결되고 역사적인 마침표를 찍으면서 기독교방송 CBS가 우리 나라 방송 언론사에 한 페이지를 차지할 것으로 믿습니다. 
그동안 저희 기독교방송을 아껴주시고 성원해주신 애청자 여러분께 뜨거운 감사를 드립니다. 
애청자 여러분의 가정에 하나님의 은총이 함께 하시기를 기원합니다. 
감사합니다." 
이때 시각은 11시 56분이었고 이어지는 음악은 찬송가 [내 주를 가까이]였다. 
이 방송을 끝으로 CBS는 선교방송만을 시작했고 그 엿새 후인 12월 1일 아침에 CBS의 전체 아나운서 가운데 9명이 망연한 표정으로 미소를 잃은 채 여의도 KBS청사로 출근했다. 
하물며 정든 방송국이 흔적도 없이 없어지며 KBS로 출근하는 TBC, DBS식구들은 어떠했을까. 
1980년 12월 1일 아침 여의도 KBS청사의 널따란 돌계단은 침묵의 유민들이 밀물처럼 들어왔다. 
여기에서 필자는 통합과정을 얘기하려 함이 아니기 때문에 저간의 사정을 참고로 짤막하게 이야기하고 우리 아나운서들의 통합전후의 생활을 이야기하고 싶다. 
1980년 12월 1일 방송통폐합 흡수로 KBS의 그 큰 건물은 방마다 복도마다 방송인들로 흘러 넘쳤다. 
마치 귀성객으로 붐비는 서울역 대합실 같았다. 
아나운서실은 어떠했는가. 
KBS 식구들끼리도 겨우 빠듯하게 쓰던 공간과 집기를 갑자기 밀려든 4개 방송국의 동료들과 함께 쓰게 됐다. 
책상마다 의자마다 걸터앉고 쭈그리고 앉았다. 
엉덩이를 조금 붙였다가 의자를 양보하고는 휘파람을 불며 서성댔다. 
수근수근 왁작왁작, 마치 장터 같기도 했다. 
그 광경을 바라보며 서로 한마디씩 했겠지만 홍승택 아나운서의 표현은 아직도 기억에 남는다. 
"꼭 남극의 물개들이 조그만한 빙산을 발견해서 서로 올라앉으려고 밀고 밀리며 짖어대는 모습 같다." 
우리는 통합 전에는 브라운관에서 또는 라디오에서 얼굴로 소리로 서로 내노라 하며 방송하던 아나운서 동족이자 라이벌이었다. 
1년에 꼭 한번 5월이면 5개 방송국 아나운서들이 모두 모여 친선 축구대회를 열어 서로를 익히긴 했지만 처음 본 얼굴도 많았다. 
그리고 무엇보다도 우리가 그렇게 만나기 전에는 서로가 '고귀한 라이벌'들이었다. 
인사를 하고 선후배 사이를 확인해보고 이름을 익히고 어디 출신인지를 구분해서 얼굴을 익히는 데만 해도 며칠이 걸렸다. 
어떤 아나운서들은 선후배 관계가 헛갈렸다가 며칠 후 역전되기도 했고 이름과 사람을 따로 기억했다가 엉뚱한 이름을 부르기도 했다. 
전화가 걸려 왔을 때가 가장 곤란했다. 
인사를 잘해 두고도 바로 앞에 앉아 있는 당사자를 몰라보고 "아무개 아나운서 전화 왔어요!"를 
외치면 얼마나 망신스러운가? 
그래서 낸 꾀가 "네? B모 아나운서요?" 
하면서 전화상태를 핑계삼아 은근히 소리를 지르면 주인공이 달려드는 식이 유행했다. 
물론 고참 선배들이나 낯익은 얼굴들은 제외였다. 
방송통폐합의 와중이지만 우리의 업무인 방송이 어디 하루인들 쉴 수가 있을까. 
혼란 속에서 업무는 계속됐다. 
스튜디오는 임시로 뚝딱뚝딱 만들어 큰소리 치면 옆으로 소리가 샐 정도의 칸막이를 쭉 해 놓고 제1라디오니, 제2라디오니, 라디오서울이니, 제1FM이라느니, 제2FM이라느니, 제1TV라느니, 제2TV라느니 하며 구분을 지어가며 방송을 했다. 
여기에서 골탕을 먹는 것은 자연 아나운서들이었다. 
사방을 둘러봐도 똑같은 벽, 똑같은 바닥, 하나같은 천정, 하나같은 마이크에 규격이 같은 스튜디오인데 한참 방송을 하다가 갑자기 국명고지를 하려면 아물아물 하기 일쑤였다. 
일껏 제1라디오 뉴스를 해 놓고는 뉴스를 다 한 후에 '친정'에서 하던 습관대로 "뉴스를 마칩니다. 
지금 시각 00시 00분입니다. 
DBS!" 
또는 "TBC ○시 뉴스를 마칩니다." 
라고 하곤 했다. 
급히 스튜디오로 뛰어가야 하는 동시다발형의 콜 사인이나 뉴스 시간에, 한 스튜디오에 두 명의 아나운서가 들이닥쳐서는 서로 당신이 잘못 찾아온 것 아니냐며 당황해 하던 모습들은 한 시대의 슬픈 코미디였다. 
거대한 건물에 마구 구획지어 놓은 작업공간, 3층 4층 5층에 산재한 스튜디오를 찾아서 이리 뛰고 저리 뛰다가 계단에 넘어져 정갱이를 깨기 일쑤였고, 스튜디오를 찾아 헤매다가 방송시간을 놓친 예도 수차 있었다. 
이 모든 것이 누구의 잘못이었는지. 
우리는 자연 술을 많이 마셨다. 
인사 나누기 위해 술, 돌아가면 한잔 사느라고 술, 속상해서 술, 선배노릇 하느라고 술, 낮에 근무 중에 죄송했다고 술, 온통 술 먹을 이유뿐이었다. 
그때 민방에서 온 L모 아나운서의 명언이 있었다. 
'4대 불가사의론'이다. 
"KBS아나운서들은 그 봉급으로 어떻게 살아왔고, 그 봉급으로 어떻게 술을 마셨으며, 그렇게 마시고 어떻게 살아 남았으며, 그렇게 마셔대고 어떻게 방송을 했는지 모르겠다." 
물론 통합전의 우리 생활을 못 보고 한 말이다. 
이슬 먹고살아 왔던 우리들, 술 마실 돈은 부족했지만 술 마시지 않고는 못 배길 일은 항상 있었다. 
설상가상으로 1980년 7월 18일의 무덥고 지루한 여름임에도 불구하고 방송국에는 냉랭한 공기가 감돌았다. 
우울한 마음들이 교차되는 비오는 날의 토요일 오후. 
그저 '상부'라고만 들려오는 곳을 중심으로 한 공무원 숙정 작업에 이어 정부투자기관, 국영기업체로 이어진 숙정 작업이 절정에 달했을 무렵이다. 
KBS에는 일괄 사직서 제출 지시가 있었다. 
경력 10년 이상에 해당되는 17호봉 이상자가 대상이었다. 
개중에는 밤샘 근무를 마치고 집으로 돌아가 곤한 잠에 빠져 있다가 '사직서를 써 가지고 내일 아침에 출근하라'는 전갈에 가슴이 무너져 내린 아나운서도 있었다. 
17호봉이 된지 17일만에 '재수 없이' 사표를 쓰게 된 기구한 운명의 아나운서도 있었다. 
여기에 그날 제출됐던 사직서 중의 하나를 해설과 함께 옮겨 써본다. 
생각하면 참으로 어처구니없는 일이었다. 
수백 대 일의 경쟁을 뚫고 자기 좋아 택한 자기의 '천직' 아나운서를 간단한 '상부'의 지시 한마디에 본인 스스로 결정하여 제출하는 것처럼 제손으로 사직서를 쓰다니…… 
수리의 여부를 모르기 때문에 가족들에게도 이야기하지 못하고 있다가 결국은 대부분 반려의 형식으로 은혜(?)를 입었지만, '전직 아나운서'로 타부서에서 근무하던 몇몇 선배들이 맥없이 슬픈 일을 당했다. 
결코 '아니겠지'만, 혹시 '약한 아나운서'였기 때문이 아니었을까? 
그렇게 간신히 '종족을 보존'하게 된 우리는 불과 다섯달 후인 12월 1일, '역사적'인 방송국 통폐합에 따로 종로 5가에서, 광화문에서, 서소문에서, 여의도에서 각각의 생활을 정리하고 남극의 물개들처럼 조그마한 얼음 덩어리 위에 와글와글 모이는 신세가 된 것이다. 
방송국에는 여느 직장에서는 볼 수 없는 유별난 해프닝들이 많이 벌어지는 곳이다. 
자질구레한 일에서 큰일까지 끊임없이 배꼽 쥘 해프닝이 꼬리를 문다. 
어느 사극의 녹화현장에서 있었던 일이다. 
왕은 침통하게 앉아 있고 신하가 황급히 어전으로 들이닥친다. 
"전하!……어라, 
어디 갔지?...누가 지웠어 이거." 
녹화현장은 폭소가 터진다. 
'전하!'소리만 
질러 놓고는 고개를 숙이면 보이도록 스튜디오 바닥에 다음 대사를 써 놓았는데 그 커닝 대사가 싹싹 지워져 버린 것이다. 
남들은 대사를 달달 외는데 요령 위주로 쉽게 나가려는 그 탤런트가 미워서 누군가가 발로 쓱쓱 지워 버린 것이다. 
어떤 때는 구석마다 커닝할 대사를 적어서 주도면밀하게(?) 배치해 놓고는 시선 돌아가는 대로 척척 읊어댈 판인데, 선풍기 바람이 그 커닝 페이퍼를 낙엽처럼 날려 버린 일도 있다. 
[드라마 게임]의 한 장면이라고 생각하자. 
"여보! 
미안하오. 
이제 다시는……여기 있던 종이쪽지 누가 치웠어, 엉?" 
그러나 녹화의 경우는 한바탕 웃어 버리고 몇 번이고 다시 하면 되겠지만 아나운서들의 생방송이야 어디 용서나 될 법하겠는가. 
1974년에 있었던 일로 전해진다. 
공화당이 철옹성으로 집권하고 있을 때 제1야당은 신민당이었다. 
MBC의 ○아나운서는 열심히 뉴스를 하고 있었다. 
"공화당은 이러쿵 저러쿵……한편 신민당은…?" 
다음 원고를 넘겨보니 뒷장이 한 장 없고 전혀 딴 뉴스였다. 
'큰일 났다. 
큰일 났어.' 
순간 뉴스를 전하던 아나운서는 기지를 발휘했다. 
야당의 속성은 '반대' 아닌가. 
공화당이 이러쿵 저러쿵 이야기했다면 '한편' 다음에는 신민당의 반응일테니 뻔하다. 
"한편 신민당은 나쁘다고 말했습니다. 
다음 소식입니다." 
가가대소! 
이런 이야기가 KBS까지 전해진 다음날 KBS에서도 장군멍군 유사한 상황이 벌어졌다. 
팔방미인 A급 아나운서인 L모 아나운서는 뉴스 중에 원고 한 장이 없어진 것을 모르고 있었다. 
내용은 강도 사건이었다. 
"범인은 어쩌구 저쩌구…… 한편 주인 박씨는...." 
뒷장을 보니 역시 전혀 딴 뉴스였다. 
'큰일 났다. 
큰일 났어. 
생방송인데 에라 어쩔 수 없다.' 
"주인은 (잠시 사이를 두고) 자빠졌습니다." 
뉴스는 아무 일 없다는 듯이 계속 됐다. 
옳거니 주인은 피해자니까 '자빠질'수밖에 더 있을까? 
뉴스 원고 '한 장'은 '양반'이다. 
뉴스 원고를 몽땅 잃어 버린 아나운서도 있었다. 
C모 아나운서는 어느 날, 아침 뉴스를 하려고 준비를 다해서 원고를 가지고 스튜디오로 가다가 소변이 급해 화장실을 들렀다. 
평소처럼 일을 보기 위해 뉴스 원고를 난방용 라디에이터에 살짝 얹어 놓았다. 
앞단추를 채우며 돌아서 보니 뉴스 원고가 송두리째 없어졌다. 
'어디 갔지? 이거 큰일 났는걸!' 
순간 어떤 사람이 소변보는 동안에 등뒤로 지나갔던 것이 생각났다. 
그때 마침 그 화장실에 들렀던 경비 아저씨가 뉴스 원고를 유용하게(?) 쓰려고 집어들고 화장실로 들어간 것이었다. 
어느 칸에 들어앉았을까? 
노크도 없이 화장실 문을 차례대로 벌컥벌컥 열어 나갔다. 
시간은 급하고…… 
예상했던 대로 어느 칸을 열어 보니 경비 아저씨가 쭈그리고 앉아서 뉴스 원고를 쭉 찢어서 준비태세 중이었다. 
"이런! 
내놔요!" 
홱 낚아채 가지고는 스튜디오로 달렸다. 
"스탠바이 큐!" 
"뉴스를 말씀드리겠습니다. 
박정희 대통령은 오늘……" 
화장실에서 낚아 챈 뉴스 원고 뭉치를 두 손으로 짝을 맞춰가며 점잖게 점잖게 그러나 비지땀을 흘리며 간신히 뉴스를 마쳤다. 
냄새는 안 났는지, 경비 아저씨는 그 뒤에 어떻게 하셨는지 궁금하지만 알 길이 없다. 
생방송은 '불가능을 가능하게' 한다. 
그런데 매번 녹화로 진행하던 방송을 사정에 의해서 생방송으로 진행하는 바람에 소동을 빚은 일이 있다. 
TV어린이 시간을 담당했던 K모 베테랑 아나운서는 그날따라 생방송을 하면서도 아무 무리 없이 잘 진행이 된다 싶었다. 
그러나 한참을 어쩌고저쩌고 하다보니 한 대목에서 스스로 NG를 선언하고 싶었다. 
'이 말이 틀렸어. 
다시 해야겠어'라고 생각하고는 애교 삼아 혀를 쏙 내밀고는 "틀렸어용, 다시해용, 미안해용……"을 연발했다. 
TV를 시청하던 사람들은 순간 어리둥절했을 것이다. 
물론 PD를 비롯한 전 스태프들은 어안이 벙벙하여 눈이 동그래졌다. 
동시에 "생방송이야, 생방송!"을 
큰소리도 못 치고 도둑놈 개 꾸짖듯 외치는데 아나운서는 얼른 눈치를 못 챘다. 
그러다가, '어머나 생방송이지, 참'하는 생각이 번쩍 들었는지 빼물었던 혀가 도로 쏙 들어가고 다시 점잖을 빼며 "어린이 여러분 어쩌고 저쩌고 손발 잘 씻고 이 잘 닦고 어쩌고……"하며 방송을 계속했다. 
그러나 어디 방송이 제대로 됐을라고. 
겨울철이면 서울에서만 해도 하루에 30건 정도의 화재가 발생한다고 한다. 
우리 집, 우리 회사, 우리 건물에서는 '한 번도 불이 난 적이 없는데' 라고 하지만 큰불로 번질 뻔했던 자잘한 불 경험은 한두 번쯤 있을 것이다. 
방송국도 마찬가지다. 
실제로 우리 나라 최초의 TV방송인 HLKZ TV가 1959년 2월 2일 새벽에 일어난 원인 모를 불로 폭삭 타 버린 어처구니없는 일도 있었다. 
그후에도 연주소와 송신소에서 작은 불소동이 가끔 있었다. 
방송국의 화재는 마치 소방서가 불에 탔다는 뉴스만큼이나 우스꽝스러운 사건이 아닐 수 없다. 
왜냐하면 남들(시청자) 보고 '불조심'을 외치면서 제집을 태우니 말이다. 
그러나 방송국은 불이 날 소지가 많다. 
고압 전기시설, 엄청난 조명시설, 인화성이 강한 무대 장식품들…… 
'불조심합시다!'가 
습관성 지시처럼 내려지지만 자극이 심할수록 무뎌지는 법인지라 방송국내에는 무신경해진 사람도 많은가 보다. 
남산 시절 M모 아나운서는 생방송 뉴스 중에 불을 끄며 뉴스를 한 적이 있다. 
뉴스 예독에 온 신경을 쓰며 스튜디오에 들어가 앉았는데 시보가 '띵' 울리고 나서, "뉴스를 말씀드리겠습니다" 하고 나자 코가 매콤하기 시작했다. 
밀폐된 스튜디오에 바람 들어올 구멍도 없는데 이상한 노릇이었다. 
뉴스는 계속됐다. 
1분 2분……그러나 사태는 점점 약화됐다. 
이제는 '매콤'정도가 아니라 목이 칼칼하고 맵고 연기가 자욱하기 시작했다. 
뉴스를 진행하면 사이사이에 곁눈질을 해보니 구석에 놓여 있는 쓰레기통에서 후둑후둑 불이 나기 시작했다. 
재채기는 나려 하고 뉴스는 아직 끝나려면 멀었고, 스튜디오 밖에 있는 엔지니어도 눈이 동그래졌다. 
청취자 여러분이야 그 상황을 모를 것이고, 재채기나 한번 해대면 감기인 줄만 알 것이다. 
하는 수 없이 뉴스는 계속 '말씀'드리면서 쓰레기통을 왼발로 끌어당겨 쓰레기통 속에 발을 집어 넣어 꾹꾹 눌러가면서 부시럭 부시럭 진화작업을 병행했다. 
왼발로 불 끄랴, 눈으로는 뉴스 원고 보랴, 입으로는 말하랴, 코로는 재채기가 나올 듯 나올 듯, 10분 뉴스는 길기만 했다. 
자욱한 연기 속에서 뉴스를 마칠 무렵에는 더 이상 참기가 어려울 지경이었다. 
"뉴스를 마칩니다. 
KBS." 
불 끄며, 뉴스하며, 세상에 이런 일도 다 있담. 
결국 M아나운서는 방송국 하나를 화재로부터 구해낸 셈이다. 
표창감이었겠으나 담배 꽁초를 버린 사람이 누구였는지 몰라도 그 사람의 희생 위에서야…… 
생방송중의 해프닝을 또 하나 소개해본다. 
낭만이 있던 아나운서들의 '요순시대'에 있었던 일이다. 
G방송국에 근무하던 H모 아나운서는 어느 날 야근 근무에 아이를 데리고 나타났다. 
연유나 사정은 알 수 없으되 라디오 방송만 있던 시절의 지역방송 분위기로는 그런 대로 이해할 만한 일이었다. 
G방송국은 조그마한 을지방송국(도청소재지급은 갑지방송국이라함)이다. 
야간 근무자라야 3,4명 뿐으로 그야말로 '가족적인 분위기'인 것이다. 
약간 상상을 해서 살을 붙여 본다면, 저녁을 먹고 아이를 데리고 과자 한 봉지를 사 들려서 손잡고 출근을 한 것이다. 
그럭저럭 착하다고 얼러대며 1,2시간 데리고 있는데 칭얼대지도 않고 얌전했다. 
아니 얌전했는지 겁에 질렸는지 모를 일이었다. 
뉴스 시간이 됐다. 
서울에서 전국 뉴스하고 나서 차임을 치면 그 신호에 이어 각 지역방송에서 지방소식을 전하게 되어 있다. 
뉴스 원고를 예독하고 있을 때까지도 얌전하던 아이가 스튜디오에 들어가려고 하자 바짝 달라붙는다. 
"오, 착하지, 요기에 가만히 앉아 있으렴. 
아빠가 조기 들어가서 뉴스하고 나올 때까지. 
오, 착하지!" 
아이는 뭔가 불길한 생각이 들었는지 갑자기 겁먹은 얼굴로 아빠한테 착 달라붙었다. 
뉴스 시간은 다 돼 가고, 일이 심상치 않자 H모 아나운서는 '옳지 울진 않으니까, 데리고 뉴스하자'하고 용단을(?) 내렸다. 
"오, 그래 그래, 아빠랑 같이 뉴스하자, 응?" 
아이를 데리고 스튜디오로 들어갔다. 
그것이 실수였다. 
빨간 불이 들어오고 큐!가 
떨어지자, 아이는 구석에 세워놓은 채 H아나운서는 정색을 하고 뉴스를 시작했다. 
"○○에서 말씀드리겠습니다. 
○○○군수는 오늘 오전 관내 순시에 나섰습니다" 하며 뉴스를 하는데 겁에 질렸던 아이가 울어대기 시작했다. 
"앙앙앙" 
이게 웬일인가? 
여지껏 얌전하던 아이가 웬일인가 말이다. 
아이의 울음소리는 중파 ○○○KHZ를 타고 멀리멀리 퍼져 나가기 시작했다. 
기겁을 한 H아나운서는 다급한 김에 아이의 입을 틀어막으며 속으로 '아가야 울지 마라!'를 
연발하면서 부스럭부스럭 뉴스를 계속했으니 스튜디오는 아수라장인 된 셈이다. 
아이는 입을 막으면 막을수록 더욱 큰 소리로 울었을 터인데 우는 아이를 달래가며 어떻게 뉴스를 마쳤는지 자세한 사정은 잘 알지 못하겠다. 
아마 방송사상 아빠 아나운서와 새끼 아나운서가 스튜디오에 함께 들어가 더블로 진행하기는 처음이었고 또 마지막일 것이다. 
요순시절 이야기였기에 망정이지 지금 그랬다가는 목이 열이라도 모자랄 것이다. 
비슷한 해프닝이 또 한가지 있다. 
필자도 새벽방송을 펑크 내고 너무나 충격을 받아서 방송국을 아예 떠나거나 아나운서를 그만두려고 했던 적이 있다. 
전국민과의 약속인 정시뉴스를 '빼먹은 것'이 얼마나 괴로운 일인지는 당해본 사람만이 안다. 
청취자의 항의가 빗발치고 만나는 사람마다 '어떻게 된거냐'고 묻고 그때마다 대답해야 하고, 부끄럽고 죄송하단 말을 수백 번씩 해야 하는 고역이 뒤따른다. 
어떤 아나운서는 스스로 부끄럽고 견디기 어려워서 "딴 직장을 알아보겠습니다"를 선언했던 적도 있다. 
물론 이것은 정식 인사위원회라는 것이 열리기 전에 받는 심적인 고통에 불과하다. 
뉴스 펑크도 그렇고 전담이거나 배당의 생방송 또는 시각고지 콜 사인을 펑크 내도 비슷한 어려움을 겪는다. 
방송 펑크의 공포, 그것은 아나운서가 되면서부터 수시로 괴롭히는 잡귀 중에 A급 잡귀다. 
C방송국에 근무하던 K모 아나운서는 잠귀가 질긴 편인데다가 방송 펑크에 대한 불안감을 덜기 위해서 숙직날이면 멀리 떨어진 숙직실을 마다하고 애당초 스튜디오에 잠자리를 차려 놓고 요란한 사발시계로 보초까지 세우며 잠을 청한다. 
스튜디오 밖에는 엔지니어 한 사람이 짝을 이루어 숙직을 하지만 서로 믿을 수가 없다. 
작은 스튜디오에 대각선으로 군용 야전침대를 놓고 옹색하게 누워서 방송 펑크 내는 꿈까지 꾸며 잔 둥 만 둥 새벽을 맞는다. 
따르르릉 소리에 놀라 일어나서 새벽 4시 50분에 "여기는 대한민국 C시에서 방송해 드리는 HL△△ C방송입니다" 하면서 방송 시작을 알린다. 
그리고는 서울방송을 받기 때문에 지역방송에서는 할 일이 없다가 6시 35분에 [창문을 열면]이라는 생방송이 있는데, 그 사이의 시간이 웬수다. 
앉아 있자니 긴 시간이요, 누워 있자니 위험하다. 
K모 아나운서는 스튜디오 안에 있기 때문에 최소한 펑크는 면할 수 있는 상태이므로 누워 있기로 결정한다. 
그러나 만약을 위해서 사발시계를 다시 맞춘다. 
그러던 어느 날 시계가 정확히 울질 않아서 엔지니어의 고함소리에 놀라서 일어났다. 
"방송합시다! 
2분전! 
2분전!" 
깜짝 놀라 눈 비비고 일어나 어제 읽어 둔 원고를 넘겨 가며 방송을 시작한다. 
시그널이 흐른다. 
"창문을 열면!" 
목이 껄껄하다. 
놀라서 일어난 목소리라 더하다. 
"여러분 안녕하십니까? [창문을 열면]의 K모입니다. 
오늘은 10월 아무 날, 음력으로는 9월 아무날……어쩌구, 상쾌한 아침공기가 너무나 좋습니다." 
그때 느닷없이 불발탄이었던 사발시계가 지각 아우성을 치며 울어댄다. 
"따르르르르르르르……" 
다급해진 K아나운서는 급한 김에 후다다닥 시계의 입을 틀어막아 보려고 이불을 뒤집어 씌웠다. 
그리고는 계속 방송을 했다. 
그러나 시계가 이불을 씌운다고 꺼지나? 
태엽 다 풀릴 때까지 정직하게 아우성 치는 법인걸. 
어쨌든간에 이불 쓴 시계는 줄기차게 울어댔다. 
"따르르르르……티티티……티티……티….티." 
'아가야 울지 마라'가 아니라 '시계야 울지 마라'가 돼 버렸다. 
사실 알고 보면 이 해프닝은 어렵고 괴롭던 시절에 있던 불화성 사고였다. 
아나운서와 엔지니어가 서로 인화하지 못하고 '너는 너' '나는 나'라는 생각에서 서로 자기 일에만 충실하면 된다는 식으로 어우러지지 못했던 것이 원인이다. 
그런데 사람에 따라서는 동료간 짝짜꿍이 너무 잘 맞아서 탈인 경우도 있다. 
이름하여 '라면 끓었어?'사건이다. 
지금은 PD로 전직한 L모 아나운서가 대전방송국에서 근무할 때 엔지니어 K모씨와 '죽'이 잘 맞았다. 
얘기 장단 치며 밤샘근무하다 아침이 되면 속이 허전한 법인데 그럴 때는 대개 라면을 끓여 먹는다. 
라면은 사법고시 합격자도 많이 길러내고 유명한 스포츠맨도 많이 길러내는 수훈의 음식이지만 우리 나라 방송 발전에도 혁혁한 공을 세웠다. 
L아나운서와 엔지니어 K씨는 숙직을 마친 어느 날 아침도 밤새고 나서 눈에 핏발은 섰지만 라면 끓일 냄비를 바라보며 행복해했다. 
막, 라면이 끓을 무렵 L아나운서는 지역방송 때문에 스튜디오로 들어갔다. 
'라면이 어떻게 됐나'하며 뉴스 원고를 챙기고 앉았는데 밖에 있는 엔지니어가 큐를 넣었다. 
너무나 편한 얼굴로 큐를 넣자 방송 전에 할말 있으면 해보라는 줄로 착각한 L아나운서는 대뜸 한마디했다. 
"야! 
라면 끓었어?" 
밖에선 난리가 났다. 
'라면 끓었어?'가 
전파에 실려 대전과 충남 지역 하늘에 오글오글 울려 퍼졌으니 말이다. 
그날 아침 L아나운서는 국장님 앞에 불려갔다. 
"이 사람아! 
'라면 끓었어?'가 오늘의 톱뉴스야? 엉?" 
톱뉴스는 아니지만 두 사람에게는 대단히 중요한 뉴스였음에는 틀림없는 사실이다. 
라면이 유죄지 어디 아나운서가 유죈가? 
또 하나 자장면 사건이 있다. 
한 20년 전쯤, 부산방송국에서 있었던 일이다. 
P모 아나운서는 숙직 근무 중에 시장기를 느꼈다. 
중국집에 전화를 걸어 자장면을 시켰다. 
중국음식이 보통 그렇지만 재촉 안 하면 배달이 늦는 법이다. 
기다리다 지친 P아나운서는 '한 그릇 먹고 기운차게 뉴스를 말씀드리려 했는데 계산대로 안 됐으니 할 수 없다. 
뉴스 하고 먹자'라고 생각했다. 
P 아나운서가 스튜디오로 들어가서 뉴스를 막 시작할 무렵에 들이닥친 자장면 배달원이 방송국에 들어와 보니 자장면 시킨 사람이 안 보였다. 
기계 앞에 앉아 있어야 할 엔지니어도 큐만 넣어 놓고는 자리를 잠시 비웠다. 
'자장면 불어터지면 타박 받을 텐데'하면서 유리창 너머를 보니 웬 사람이 불을 켜 놓고 중얼거리고 있진 않은가. 
'옳지, 자장면 시킨 분이 바로 저분이구나'라고 생각한 배달원은 스튜디오 문을 벌컥 열고 뉴스 방송중인 아나운서를 향해 자신 있게 소리쳤다. 
"아저씨! 
자장면 가져왔어요!" 
어처구니없이 기습당해 버린 P아나운서는 그저 멍해질 수밖에. 
'자장면 가져왔어요!'하는 
방금 들어온 뉴스는 이미 부산 지방의 하늘에 울려 퍼진 뒤였으니. 
아나운서의 입으로 아나운서의 일들을 떠벌리며 실수연발을 엮어 놓다니 이 무슨 일인가마는, 지금은 용서받을 수 없는 일이지만 그래도 낭만이 있던 어렵던 시절의 이야기들이다. 
요즈음의 사고들은 첨예하고 살벌하지만, 지난날의 사고들은 껄껄 웃어넘길 수도 있는 해프닝들이다. 
노란 동전 한 닢 없어도 의기 꺽이지 말며 물먹어서 배를 채워도 궁기에 찌들어서는 안 된다던 선배들의 현대판 선비정신 때문에 고생도 했지만, 별이 빛나는 밤에 라면을 끓여 먹어도 두 눈은 반짝였고, 모기떼 극성에 한잠을 못 자도 마이크 앞에서는 언제나 청아한 목소리고자 했다. 
그런 아나운서들이 웬 사고를 그렇게 많니 냈느냐고요? 
많기는요. 
더 소개해 드릴 이야기들이 있는데요. 
하지만 4반세기 동안에 있었던 일이 '겨우' 그 정도인 걸요. 
날이면 날마다 그런 사고가 난다면 이런 이야기가 웃음거리나 되겠습니까? 
'신민당은 나쁘다고 말했습니다!'같은 
명작도 4반세기만에 건진 것이다. 
'백문이 불여일견'이라. 
그 뜻은 모두가 잘 알 것이다. 
그 말을 변형한 '백고가 불여일블'도 있다. 
고고춤 백 번이 블루스 한 번만도 못하다는 뜻이라고 한다. 
아나운서들 사이에도 이와 유사한 말들이 있다. 
'백후가 불여일선'이라. 
이것은 후배 아나운서 1백 명이 선배 아나운서 1명만 못하다는 뜻이다. 
또 있다. 
'백지가 불여일전'이라. 
지방소식 백 번 해야 전국뉴스 한 번 한 것만큼의 효과가 없다는 뜻이다. 
또 있다. 
'백흑이 불여일컬'이라. 
흑백 TV시절에 백 번 나갔다 해도 컬러 TV시절에 한 번 나감이 못하다는 뜻이다. 
'백라가 불여일텔'이라. 
무슨 뜻인지 짐작이 갈 것이다. 
그렇다. 
라디오 방송 백 번 해야 TV방송 한 번 나감만 못하다는 방송가의 속설이다. 
방송가에 귀를 돌려 진지한 얘기 들으려고 라디오, TV 백 번 시청취해 봐야 방송가 뒷얘기 한 번 듣는 것만 못하다면 너무 지나칠까? 
이번에는 방송가의 뒤안길을 걸어보려 한다. 
1981년 2월부터 이윤상군 유괴사건이 커다란 사회문제로 매스컴의 관심사가 되기 시작했다. 
방송과 신문에는 연일 연시 윤상군에 대한 이야기로 떠들썩했다. 
사건의 발단, 개요, 수사진전 상황, 윤상군에 관한 주변 이야기, 범인에게 자수를 권하는 호소 등 온통 윤상군 사건 소식으로 들끓었다. 
TV의 [8시에 만납시다]프로그램에서는 범인으로부터의 자수 전화나 결정적인 단서 제보를 바라는 특집생방송까지 했으나 허사였다. 
대통령이 윤상군의 집을 방문하기도 했고 취임 전에 윤상군을 돌려주면 관용을 베풀겠다는 약속까지 했다. 
항간에서는 정치. 
사회적인 어려움에서 벗어나고, 국민의 관심을 엉뚱한 데로 돌리려는 계획적인 사건이라고까지 했다. 
방송국에도 그런 전화가 걸려오곤 했다. 
만약 범인이 정말 대통령 취임 전에 자수를 한다면 그런 의혹을 벗어나기 어려울 것이라고까지 했다. 
그러나 대개 그러하듯이 열흘이 지나고 보름이 지나면서 윤상군 사건에 대한 관심은 퇴색하기 시작했다. 
수사는 공전을 거듭해서, 결정적인 단서 하나 못 찾느냐는 비난의 화살이 가끔 나도는 게 고작이었다. 
그러나 방송국에서는 항상 특종을 노리고 있었다. 
혹시 기적적으로, 극적으로 이 문제가 해결될지도 모르는 것이다. 
만약의 사건해결 급진전에 대비해서 보도본부 철판에는 비상용 TV자막이 정중히 준비돼 있었다. 
혹시 연속극인 방송중일 때 또는 쇼가 열기를 더해 갈 때라도 특보를 낼 일이 있으면 한밤중이라도 허둥대지 않고 특종을 하기 위해서 준비해 둔 것이다. 
'윤상군 극적으로……'라는 자막이 줄줄줄 흐르며 옆걸음질을 칠 때에 쾌재를 외치기 위해서다. 
그러나 윤상군이 살아서 돌아올지, 죽어서 돌아올지는 그 누구도 모를 일이어서 여러 가지 경우를 예로 들어 자막을 만들어 주렁주렁 걸어놓았다. 
'윤상군 특보 때' 
1. 
KBS뉴스특보, 이윤상군 사망확인, 변시체로 발견. 
2. 
윤상군 유괴범 검거! 
3. 
이윤상군 유괴범 검거, 윤상군은 숨진 채 발견. 
4. 
이윤상군 가족 품에 돌아와! 
5. 
이윤상군 찾아…… 마포구 공덕동 집 부근에서. 
6. 
윤상군 유괴범 검거, 윤상군 가족 품에. 
7. 
윤상군 유괴범 자수! 
이렇게 일곱 가지 경우에 대비했는데, 문제의 일곱 가지를 순서대로 분석하면 윤상군이 이미 살해됐을 가능성이 제일 높고 범인이 자수할 확률은 가장 낮다고 보는 시각이었다. 
사건의 종말도 결국은 그렇게 됐지만. 
이 무렵 방송국에는 내 아이도 찾아달라는 애원과, 왜 윤상이만 찾아주려고 야단법석이냐는 항의가 빗발쳤다. 
뿐만 아니라 깨알같이 적은 슬픈 사연들이 수십 통씩 날아들었다. 
우리아이도 우리 아이도…… 
그러고 보면 윤상군의 경우는 '한이라도' 풀어 본 셈이다. 
같은 시기에 아이를 잃어버렸던 부모들은 그 찢어지는 가슴과 눈물을 어떻게 했을까. 
한 번쯤 생각해볼 일이다. 
KBS에는 한때나마 L사장 부임 후에 야단스러운 일이 많이 벌어졌다. 
아침 시간대에 마련됐던 '국민체조'시간도 그 야단스런 일 중의 하나였다. 
봄부터 초가을까지는 아침 6시 5분부터 15분까지고 늦가을부터 이듬해 봄까지는 6시 50분부터 7시까지였다. 
국민체조를 하던 그 시간대는 웬만큼 부지런한 사람이 아니면 아침이 아니라 새벽시간이나 마찬가지다. 
국민의 건강증진을 위해서 만든 프로그램이긴 하지만 밤을 새운 아나운서와 PD, 엔지니어, 운전기사 등은 체조시범현장 중계방송과 참여 때문에 언제나 잠을 설치고 새벽바람 맞고 감기에 잘 걸려 건강이 말이 아니었다. 
겨울 한철은 더욱 고생이었다. 
새벽에 기온은 영하 20도로 내려가고 바람을 쌩쌩 부는데 어느 누가 KBS 라디오의 체조음악에 맞추어 체조하러 나올까. 
그러나 우리는 항상 많은 사람들이 앞을 다투어 운동장에 나와 체조를 하는 것처럼 '쇼'를 해야 했다. 
폭설이 쏟아지는 겨울 새벽에도, 폭우가 쏟아지는 여름 새벽에도, 태풍이 불어도, 영하 20도까지 기온이 내려가도 '국민체조'시간은 열광적으로 진행돼야 했다. 
변화를 주고 일을 좀 덜기 위해서 국민체조 시범현장을 지역방송국으로 옮겨 봤지만 사정은 늘 마찬가지였다. 
억지로 하는 '쇼'국민체조시간의 S방송국편은 그 중에도 압권이었다. 
서울에서 그 지역을 부른다. 
"국민체조 현장을 연결하겠습니다. 
S방송국 나오세요!" 
"네, 여기는 S방송 이동방송차가 나와 있는 국민체조 현장입니다." 
"오늘 새벽 기온이 많이 떨어졌죠?" 
"네, 지금 이곳은 기온이 영하 20도에 바람이 강하게 불어 매우 춥습니다." 
이때 여기저기에서 "야호!"하는 
비명 같은 소리와 "하나, 둘, 하나, 둘"하면서 약간의 효과음을 내며 실감내기 작전을 폈지만 아무래도 썰렁하게만 들렸다. 
어쨌든 대단한 사람들이다. 
"너무 추워서 체조를 할 수 있겠습니까?" 
대답을 뻔히 알면서도 묻는다. 
"네, 괜찮습니다. 
이런 추위쯤은 S시민들은 '아랑곳하지 않고' 건강을 다지고 있습니다!" 
'쇼'가 아닌 것 같기도 하다. 
"대단하군요" 
"네, 서울에서 체조음악을 좀 보내주십시오." 
후일 우연한 기회에 그때 그 아나운서를 만나서 물어봤다. 
그는 푸념처럼 대답했다. 
"이동방송차는 무슨 이동방송차, 영하 20도에 누가 국민체조하러 꼭두새벽에 나와요?" 
"그러면?" 
"할 수 없지요. 
방송국 스튜디오 문을 활짝 열어 놓고 바람이 윙윙 울어 현장감 있게 하고 청원경찰 한 명, 당직자 한 명, 엔지니어 한 명, 모두 셋이 모여서 '꽥꽥' '야호' '하나, 둘'을 외치며 쇼를 하고 나는 신나게(?) 국민체조 현장중계를 한 거죠 뭐." 
에그머니나. 
자연스럽지 못한 억지 프로그램을 상당 기간 진행하면서 누구하나 L사장에게 "국민체조 없앱시다" 소리를 못했으니…… 
그 국민체조 때문에 담당 PD는 365일 새벽잠을 설쳤고 술만 늘어서 건강을 해쳤다고 한다. 
1981년 6월 [독점 여성들의 9시]의 어느 날 주제는 '아들 낳은 법'이었다. 
방송에 초대된 점잖은 분들이 제각기 비법으로 제시한 아들 낳기 요령은 의학적인 근거나 출처와는 상관 없는 것들이었다. 
자기 경험과 주워들은 이야기의 일대 경연장이었다. 
"저는요 음식을 주로 이러이러한 것을 먹고……" 
"저는요, 부부애 시간을요, 대개……" 
정말 웃지 못할 낯뜨거운 이야기들이 많이 오갔다. 
그런데 프로그램을 끝내며 MC H모씨가 말하기를 "네, 오늘 여러 가지 아들 낳은 요령들이 나왔는데, 여러분도 참고 삼으셔서 한 번 해보십시오" 했다. 
방송이 끝난 뒤 전화통에는 불이 붙었고 아무 죄도 없는 아나운서실 숙직자들은 야유, 욕설전화를 받느라 진땀을 뺐다. 
여러 날 후에 예상한 대로 프로그램에 대해 경고가 떨어졌고 MC H씨는 공개적으로 사과의 말씀을 올렸다. 
1983년 9월 어느 날 J국의 국왕이 내한했다. 
KBS는 J국왕의 방한실황을 분에 넘치도록 성대하게 중계방송했다. 
아마도 국내인들도 놀랐고 얼떨떨 했을 것이다. 
어쩌면 본국에 난리법석 치며 기사를 보냈을지도 모른다. 
이거 웬일인가. 
"한국인들 우리국왕을 대대적으로 환영!" 
"코리아, 우리국왕 영접에 온 신경!!" 
뭐 이쯤 했을지도 모른다. 
그러나 이유를 알고 보면 실소를 금치 못한다. 
실은 두어 달 후로 예정된 레이건 미국대통령 방한실황 중계방송을 실수 없이 하기 위해서 J국왕을 시범 모델로 '연습중계'를 한 것이었다. 
중계계획은 치밀하게 짜여져 있었다. 
김포공항 도착실황은 중량감을 고려해서 TV 김승한 아나운서, 라디오 최평웅 아나운서, 가두중계는 등촌동 길목을 박용호 아나운서가 맡고 양화교는 이명용 아나운서 등 공덕동, 서대문, 광화문, 동대문, 광희동으로 해서 신라호텔까지로 동선을 예상해서 쟁쟁한 아나운서들을 배정했다. 
뿐만 아니라 김포에서부터 숙소인 신라호텔까지의 전구간을 커버할 음향차까지 배정했다. 
11월에 있을 레이건 대통령의 방한에 대비해서 그때에 완벽하게 중계방송을 하기 위한 연습이었다. 
레이건의 이동선을 예상하고 똑같은 코스로 J국왕을 모시며 실황중계방송을 하는 가운데 문제점은 무엇인지, 개선할 것은 없는지, 영접관계에 허점은 없는지 등을 점검하는 것이었다. 
그런 사정을 알지 못한 J국왕으로서는 얼마나 놀랍고 흐뭇했겠는가. 
중계방송은 비교적 성공적이었다. 
J국왕 만만세! 
중계방송 연습 만세! 
그로 인한 외교적 득은 무엇이었는지 모르지만 J국왕도 과히 기분 나쁘지는 않았을 것이다. 
그러나 연습중계의 대상이 된 것만은 사실인 듯하니 우리로서는 개운치 못한 일이었다. 
그후에 필자는 우리 나라 대통령이 외국에 나갔을 때 열렬한 환영이니, 대대적인 환영인파니 하는 뉴스를 볼 때마다 우리의 대통령도 J국왕처럼 연습중계의 대상은 아니었을까 하는 생각을 해보는 버릇이 생겼다. 
물론 아니겠지만. 
기왕 중계방송 얘기가 나온 김에 1982년 3월에 있었던 서울 국제 마라톤 대회 중계 때의 일을 회상해본다. 
서울 국제 마라톤 대회는 당시로서는 감당하기 벅찰 만큼 규모가 컸다. 
그래서 행사 자체도 빈틈없이 준비했지만 중계방송을 맡은 아나운서들도 주도면밀하게 준비를 하고 수없이 리허설을 하고 회의를 했다. 
도상연습을 하고 현장을 구간별로 답사하고 중계차를 타고 실제의 속도로 달리며 타이밍을 맞춰보고 시야를 정리해 보는 등 완벽한 중계방송을 위해 노력했다. 
총동원된 아나운서는 모두 19명, 그 중에는 골인지점에서 1위로 도착하는 선수와 인터뷰를 할 영어 잘하는 아나운서도 배정했다. 
K모 아나운서였다. 
그날의 성적은 우리 나라의 무명 김종윤 선수가 4위를 했고 앞선 1,2, 3위는 모두 외국선수들이었다. 
1위로는 로리 위티였다. 
2시간 14분 33초의 기록이었다. 
1위 선수와 인터뷰를 할 차례다. 
능숙한 영어회화로 질문을 던졌는데 그만 흥분했었나보다. 
나이를 묻는데 이상하게 돼 버렸다. 
"How old are you?"한다는 
것이 그만 "How old you are!"라고 
했다. 
'are you'와 'you are'의 어순 차이였다. 
아마 그 순간의 실수를 당사자도 시청자들도 잘 못 느꼈을 것이다. 
괴팍한 필자의 귀에만 걸렸을지도 모른다. 
그런데 현장에 있던 아나운서의 목격담을 빌리자면 1위로 들어온 선수는 ○을 싸면서 들어왔다고 한다. 
어떤 선수는 항문에서 피가 나와 팬츠가 땀과 함께 붉게 물들었다고 한다. 
인간의 한계에 도전한다는 마라톤은 정말 힘든 스포츠 같다. 
그날 밤 KBS 뉴스에는 1백20만 명의 인파가 몰렸다고 했고, MBC뉴스에는 20만 명 정도의 인파였다고 보도했다. 
KBS가 마라톤 대회를 주최했는데 두 방송국 모두 엉터리임을 고백한 보도였던 것 같다. 
만약 한 방송국이 진실이었다면 다른 방송국은 악질이었고. 
1983년 6월 22일 오후 7시 22분, 제4회 세계청소년축구대회에서 4강까지 올랐던 우리 대표팀이 개선(?)하는 김포공항은 매우 혼잡했다. 
뿐만 아니라 전국이 떠들썩해서 마치 우리 나라가 우승이라도 한 듯했다. 
김포공항으로부터 숙소인 하얏트호텔까지의 오픈카 퍼레이드를 라디오와 TV로 완벽하게 중계했다. 
그날은 특별한 중계개요 지시가 있었다. 
'한 옥타브를 높여라'하는 마치 무슨 지령 같은 지시였다. 
즉 분위기를 고조시키기 위해서 약간의 흥분을 해도 좋겠다는 암시였다. 
자랑스러운 얼굴들, '붉은 악마'의 별명까지 얻고 세계 4강을 확인하고 돌아온 청소년 축구대표팀, 연도에는 수많은 인파가 환호했다. 
그러나 흥분한 P모 아나운서가 중계 멘트 한마디는 듣는 이로 하여금 흥분의 끝으로 오히려 흥분케 했다. 
"이제 우리는 졌다고 자만하지 말 것이며 이겼다고 실망하지 말 것입니다." 
그냥 얼른 듣기에는 물 흐르듯 그럴 듯한데 문장을 자세히 뜯어보면 배꼽 쥘 중계 멘트가 아닌가. 
그것은 즉흥이 아니었다. 
P아나운서의 메모해간 중계자료에도 그렇게 철석같은 논리로 써 가지고 갔었더란다. 
대통령이 임석하는 행사나, 대통령의 거동을 실황중계 할 때 중계팀들은 죽을 고생을 많이 한다. 
건장한 경호원들의 물샐틈없는 경호가 이루어진 가운데 자연스러운 중계방송을 하기란 퍽 어렵다. 
조금만 이상한 행동을 했다가는, 사살될지도 모른다는 암시를 충분히 받고 있는 터였다. 
중계방송은 언제나 악조건 하에서 이루어졌다. 
외국 방문길에 오르는 대통령 내외를 환송하는 김포공항에는 진작부터 진을 치고 대기했던 중계팀들이 추위에 오들오들 떨고 있었다. 
그러면서도 훌륭한 중계를 하기 위해서 눈물겨운 노력을 하고 있다. 
그때 두 카메라맨이 인터컴으로 대화를 한다. 
"이봐! 
잘 들려? 실수하면 안 된단 말야. 
대통령은 내가 잡을 테니까, 각료 쪽 놓치지 말고 치란 말야." 
"오케이!" 
비행기 소리, 바람소리에 섞여 들려오는 소리, '대통령은 내가 잡겠다?' 
경호원은 눈이 똥그래졌다. 
"뭐야? 당신 지금 뭐라고 했지?" 
"네?" 
"대통령 각하를 어쩐다구?" 
"아, 네, 그건 저……" 
자기 카메라로 대통령의 모습을 잡을 터이니 당신은 각료들의 그룹샷을 놓치지 말라는 신호였는데, 경호원에게는 아주 해괴한 뜻으로 들렸던 것이다. 
휴 하마터면…… 주여 어찌 이 소직 카메라맨이 일국의 위대하신 대통령을 그리 쉽게 잡겠습니까? 
그저 무엄하게도 위대한 피사체를 황공한 마음으로 카메라에 모셔 볼 뿐이오니 부디 용서하시옵소서. 
언제 대통령 쏠 사람이, '쏜다'라든가 '잡겠다'라며 큰소리 치고 일 저지르는 것 봤담? 
또한 아나운서는 그저 카메라맨이 대통령 내외분이나, 각료들, 연도의 시민들을 잡으면 우렁차게 씩씩하게 중계방송 하는 것으로 행복한 사람들이다. 
[가요 톱 10]이나 [젊음의 행진]의 분위기와 가요무대의 분위기는 천양지판이다. 
내용에 있어서도 다르지만 방청석의 호응도가 특히 대조적이다. 
[가요 톱 10]이나 [젊음의 행진]의 방청석에는 10대들이 꽉 차 있고 20대면 벌써 늙어 보인다. 
가요무대의 방청석에는 5,60대들이 가득 자리를 채우고 있고 40대 정도도 새파랗게 보인다. 
'용필이 오빠, 성수 오빠, 남정이 오빠, 영록이 오빠, 상은이 언니, 선희 언니, 진섭이 오빠' 등이 나오는 날엔 거의 통제가 힘들 정도로 소란스럽다. 
TV화면에서도 시끄러울 정도니 현장은 더 말할 것도 없다. 
어떤 10대들은 꽥꽥 소리도 지르고 엉엉 울기도 해 방청석을 괴성과 울음과 웃음의 뒤범벅이다. 
그래서 그런 분위기를 가라앉히려고 방송 심의실은 제작자들에게 가끔 제재성 경고를 내린다. 
그러나 백약이 무효다. 
"방청석의 괴성과 무질서에 대해 통제책을 강구하시오." 
그러나 그 괴성과 무질서 빼면 아무 재미 없다는데야. 
"꽥꽥! 
오빠! 
오빠!" 
이런 와중에 어느 날 [100분쇼]에 조용필씨가 출연한 적이 있었다. 
그날 조용필씨는 라이브로 노래하지 않고 레코드를 틀어놓고 이른바 입맞추기 식으로 노래를 했다. 
물론 방청석의 아우성은 라이브로 살려놓고. 
이 프로그램이 방송된 후에 다음과 같은 심의지적이 있었다. 
'앞으로 공개방송에서 갓난아기 울음소리 등은 들어가지 않도록 주의할 것!' 
10대들의 괴성에 한술 더 떠서 이제는 갓난아이까지 합세라? 
그러나 알고 보니 갓난아이의 울음소리는 조용필씨의 생명이라는 노래판에 '원래'들어 있는 '오리지널 사운드'였다. 
'대통령은 내가 잡겠다'는 말의 오해와 상통하는 점이 없을까? 
흘러 넘치는 말들. 
말 말. 
말…… 말을 중요한 수단으로 하는 방송에서는 말이 당연한 주역이다. 
거기에 음악이 있고 음향이 있고 포즈가 있다. 
라디오와 TV에서 계속 말과 소리와 음악이 나와야 하는 것 같지만 사실은 포즈의 의미도 퍽 강하다. 
어떤 이는 오히려 조용한 포즈의 시간이 더 소중하다고 역설하기도 한다. 
라디오 드라마의 분위기를 생각해봐도 그 뜻은 금방 알 수 있다. 
중요한 순간의 긴박한 상황에 아무 말과 음악과 소리도 없이 조용하면 시청취자는 그 공백의 시간에 긴장하고 온갖 상상을 다한다. 
방송은 공백의 예술이다. 
그런데 방송의 수많은 말들은 가끔 그 공백만도 못한 것들이 있게 마련이다. 
이름하여 망발, 오발, 허발('헛발음'을 그렇게 지어 보았음)들이다. 
이 망발, 오발, 허발들은 의도적인 것이 아니라는 특성이 있다. 
그야말로 '본의 아니게' 그렇게 튀어나오거나 '그렇게 돼 버리거나', '오해스럽게' 들리는 것이다. 
속된 표현으로 한다면 환장할 노릇이다. 
그런데 또 하나 이상한 것은 방송에서 들을 수 있는 그 수많은 교훈적이고 훌륭한 이야기들 중에서도 피가 되고 살이 될 내용들은 머리에 하나도 남지 않는데, 그런 망발, 오발, 허발들은 다르다. 
마치 중금속 성분처럼 우리의 기억 속에 잔류된다. 
이제 1년에 한두 건 정도 있을까 말까한 사례들을 모아본다. 
한가지 특징은, 망발, 오발, 허발에는 자격증이 따로 필요 없다는 것이다. 
장관도 서민도 방송장이도 시청취자도 민주적으로 할 수 있다는 것이다. 
발음을 제대로 하지 않으면 말이 우습게 되는 경우가 많다. 
국어에 조금만 상식을 가진 분도 알 수 있는 오발현상이 하나 있다. 
즉 한강을 항강이라고 잘못 발음하는 경우나 친구를 칭구라고 잘못 발음하는 경우처럼 받침의 "ᆫ"이 다음에 오는 글자의 "ᄀ" 때문에 "ᆼ"으로 둔갑하는 오발이다. 
어느 해인지는 기록돼 있지 않다. 
00부 장관께서 기념사를 점잖게 하시는 자리였다. 
내용은 종교의 탄압을 거세게 주장하는 세력을 겨냥해서 일갈하는 것이었다. 
그날따라 목소리도 아주 중후하셨다. 
화면에는 장관님 원샷. 
"국민 여러분! 
작금 국내외 언론들이 유감스럽게도 우리 정부에 대해서 종교의 자유를 탄압하고 말살하려 한다고 어이없는 비난을 하고 있지만 우리 나라는 엄연히 종교의 자유와 아울러 성교의 자유가 보장돼 있습니다!" 
와하하하. 
이게 웬일이란 말인가. 
장관님께선 참 대단하셨다. 
대한민국에는 '성교의 자유'가 보장돼 있음을 역설하신 것이다. 
물론 국어에 대한 조금의 이해만 있으면 알 수 있는 '선교의 자유'의 잘못된 발음이었다. 
1981년 5월 14일, 국내에서는 요한 바오로 2세 교황이 피격됐다는 외신으로 떠들썩했다. 
새벽부터 뉴스마다 톱이었고 저격범과 교황의 용태에 관해서 수시로 스폿 뉴스가 전해지는 상황이었다. 
특히 종교인들은 침울했다. 
그런 상황에서 제일 곤란한 프로그램은 평소 깔깔껄껄거리는 재미있는 이야기에 흥겨운 노래가 곁들여지는 시간들이다. 
방송을 안 할 수도 없고 그렇다고 침통한 어조와 장송곡 같은 분위기의 노래로 일관하자니 이상하고. 
그날 아침에 그런 고민에 빠진 라디오 DJ L모씨의 멘트는 걸작이었다. 
"교황이 총 맞은 건 맞은 거고 우린 우리니까, 음악이나 들어야겠습니다. 
자, 들으실 노래는……" 
말을 해 놓고 나니 이상하기 짝이 없었겠지. 
재담을 잘하고 야구중계도 잘하는 말이 빠른 K모 아나운서의 본의 아닌 실수는 은근히 유명하다. 
역시 1981년 5월 14일의 일이다. 
대구 부근 경산에서는 열차 충돌사고가 크게 났다. 
사망 50여 명에 중경상자가 2백60여 명이었던 것으로 기록돼 있다. 
그때 마침 동대문운동장 야구장에서 대통령배 고교야구 준결승전이 신나게 벌어지고 있었다. 
물론 중계방송 하던 아나운서의 입에서도 불이 붙을 지경이었다. 
그런데 열차사고가 났다는 긴급 스폿 뉴스가 나가야 했다. 
중계방송을 중단하고 방송국 스튜디오로 마이크를 넘겼다. 
"네, 방금 들어온 소식입니다. 
경산 부근에서 대형열차사고가 일어났습니다." 
사고 내용은 제대로 파악되지도 못했지만 알려진 것만 해도 보통의 사고는 아니였다. 
자세한 소식은 정규뉴스 시간에 전해 드리겠다며 다시 야구장으로 마이크가 넘어왔다. 
K아나운서도 놀라서 한마디하며 마이크를 받았다. 
"네, 오랜만에 큰 사고가 일어난 것 같습니다." 
역시 해 놓고 보니 이상했다. 
자주 안 쓰는 말을 갑자기 쓰거나 우리말로 하면 될 것을 영어로 하거나 할 때 실수가 많다. 
미국 출생의 영국시인인 'T.S.엘리어트'를 그만 'T.S.토일렛'이라고 해서 폭소를 터뜨린 예도 있다. 
'축의금'은 받지 않기로 했다는 말을 한다는 것이 '조의금'은 받지 않기로 했다고 해서 엉망이 돼 버린 일도 있다. 
물론 본의는 아니다. 
어느 날 K아나운서는 출연자에게 전달할 상품을 소개하면서 일대 망발을 했다. 
"오늘 ○등을 하신 분에게는 로킹체어를 드리겠습니다." 
한다는 것이 아차 하는 순간에 실수를 저지르고 말았다. 
"오늘 ○등을 하신 분에게는 휠체어를 상품으로 드리겠습니다." 
앞으로 장애자 되시면 쓰라고? 
제0사관학교 졸업과 임관식이 있었을 때였다. 
P방송국 L모 아나운서는 아주 깔끔하게 방송을 잘하는 사람이다. 
그런데 하루는 뉴스인지 DJ프로그램인지는 확실치 않지만 임관식 소식을 전하면서 발음 한군데가 삐끗해서 아주 이상하게 돼 버린 것이다. 
"제0사관학교 생도 ○○○명이 그동안 2년간의 교육과 훈련을 마치고 오늘 소위로 입관 됐습니다." 
고된 훈련을 성공적으로 마치고 소위가 되는가 했더니 바로 입관됐으니…… 
국군은 죽어서 말한다더니만. 
1981년 11월 24일로 기록돼 있다. 
[오후의 교차로] 생활상담 순서 중 한방 상담시간이었다. 
어떤 노인의 전화가 걸려 왔다. 
"의사 선생님, 그 00병에는 통돼지의 내장을 꺼내고 '부자'를 넣어서 구워 먹으라는 선친의 말씀이 있었는데, 통돼지는 어렵고 돼지족 같은데 부자를 넣어 함께 삶아먹어도 되겠습니까요?" 
상담하던 한의사 왈 "네, 돼지족 같은데 부자를 넣어 삶아 먹어도 좋은데요, 그 체질과 건강상태에 따라 양을 잘 맞추어 잡수셔야 합니다." 
"돼지족 같은데도 상관없는 것이구만요. 
아이고 선생님 감사합니다요," 
방송을 통한 이상한 음의 전달이었다. 
진행 아나운서도 한의사도 고개를 갸웃거렸다. 
말하고 보니 어째 이상하고 찜찜했다. 
1981년 모월 모일 모 방송 밤 9시 TV뉴스 시간이었다. 
서울지역의 하수처리 실태를 심층취재해서 보도하는 시간이었는데 퍽 의욕적이었다. 
그런데 TV를 보고 있던 당직자가 '으악' 소리를 지르며 가가대소다. 
설명인 즉, 외국의 경우를 예로 들어 하수 종말처리장의 모습을 화면에 보여주는데 무슨 기계인지 파이프에서 물이 쏟아지면서 수면위로 오물이 펑펑 솟아올랐다. 
그 장면을 설명하던 기자가 용솟음친다는 말을 하려다가 생각이 안 났는지, "지금 이곳에서는 오물이 용두질을 치고 있습니다"라고 했던 것이다. 
오물 종말처리장의 생동감 있는 모습에 대한 최고의 예우였는가 보다. 
가을이면 해마다 삼군사관학교 체육대회가 열린다. 
게임 내용이야 높은 수준이 아니지만 방송국에서는 거르지 않고 중계를 했었다. 
생도들의 응원전이 볼 만하고 페어플레이가 살만하다면 살만하다. 
대통령께서 육군사관학교 출신이기 때문에 대회에 빠짐없이 참석하게 되고 그러자니 자연 방송국에서는 그 기회를 놓칠 수 없었다. 
한 번은 축구중계를 하던 C모 아나운서가 잠시 로열박스 쪽을 스케치했다. 
그런데 그만 오발을 하고 말았다. 
"전두환 대통령과 육영수 여사 내외가 나란히 앉아 계십니다." 
본인은 잘못 말했는 줄도 모르고 하루 이틀이 지났다. 
그러니까 대부분의 사람들도 그냥 무심히 들었고, 시청률도 높지 않았다는 의미가 된다. 
그런데 며칠이 지나서야 삼군사관학교체육대회 중계방송 때 C아나운서가 아무개와 아무개를 부부라고 했다는 둥의 이야기가 솔솔 오갔다. 
그러더니 며칠 후 '모 위원회'로부터 그 문제가 지적돼 내려와 C아나운서는 인사위원회에 회부됐다. 
그런데 기실은 그곳에서는 알지도 못하고 있는 것을 죄인 쪽이 발이 저려 선처를 부탁한 '이실직고'가 화근이 된 것이다. 
긁어 부스럼이었고 참으로 웃기는 일들이었다. 
한편 정보가 얼마나 빠른가를 실감하게 된다. 
충성의 보고가 전대통령의 부인 이순자 여사에게까지 들어갔나보다. 
이여사는 방송국 L사장에게 전화를 걸었다. 
직접통화 여부는 모르겠지만 'C모 아나운서가 암만한 잘못을 저질러 궁지에 몰려 있다는데, 그런 실수 때문에 처벌을 하면 의기소침해서 방송을 더 못할 터이고 저 또한 그런 처벌을 원치 않으니 관대하게 처분해주시오' 하는 전갈을 했다 한다. 
황공하온 일이다. 
C아나운서는 무죄, 무죄! 
감읍! 
감동! 
용기백배! 
충성 맹세! 
이하생략! 
세상에 알려지지 않은 이여사의 적공담이다. 
1981년 10월 9일, 세종문화회관에서는 한글날 기념식이 있었다. 
TV중계를 담당한 것은 H모 아나운서였다. 
"지금 단 위에는 이영섭 대법원장이 자리하고 있습니다." 
사실은 이영섭 대법원장에서 유태흥 대법원장으로 바뀐 지 오래잖았을 때였다. 
중계가 끝나자 시청자의 전화가 걸려 왔다. 
아나운서가 대법원장 이름도 잘못 대냐는 항의 전화였다. 
그런데 그 전화를 받은 W모 아나운서가 며칠 후 L모 아나운서와 함께 또 중계방송을 하게 됐다. 
코스타리카 대통령 방한 환영식 실황중계였다. 
"우리는 실수하지 맙시다. 
아주 '유태흥 대법원장'이라고 써서 읽으면 될 것 아닙니까." 
두 아나운서는 '이영섭 대법원장'이라고 하지 말자고 굳게 다짐을 했다. 
의기양양하게 중계방송을 시작했는데, 웬걸 막상 중계에 들어가더니만. 
"날씨는 어떻고, 환영 분위기는 어떻고, 두 나라의 앞날이 어떻고……"라고 한참 멋지게 중계를 하다가는 결정적인 순간에 그만 "남덕우 국무총리와 이영섭 대법원장이 지금 환영식장에 나와서 …"라고 
해 버린 것이다. 
물론 W아나운서 본인은 전혀 느끼지 못했다. 
결국 중계가 끝난 뒤 바쁜 일도 많을 터인데 대법원에서는 발끈해서 항의가 들어왔다. 
지난 한글날도 대법원장님 이름을 바꿔서 기분이 언짢았는데 며칠만에 또 그러다니 도저히 묵과할 수 없다는 것이었다. 
그러나 W아나운서의 진정 어린 오리발. 
"그러얼 리이가 있습니까? 실수할까 봐 미리 이렇게 메모까지 해 가지고 방송을 했는데요." 
그러나 대법원에서는 사과 차, 확인 차 찾아간 아나운서 실장에게 실황중계 녹음 테이프를 틀어댔다. 
'또렷한 실수'가 확인됐다. 
대법원장의 뜻이었는지는 모르겠으나 방송국이 거짓말한다 하여 대법원답게 '문제 삼겠다'고 했고 그 여파로 W아나운서와 그 며칠 전에 같은 실수를 한 H아나운서는 덩달아 굴비두릅처럼 인사위원회에 회부됐다. 
근신의 뜻으로 자체 방송정지가 내려졌다. 
익살맞은 W아나운서의 가상 명언. 
"엄마! 
나, 방송정지 먹었어!" 
"그래? 한국방송공사 만세다!" 
대법원장 이름에 귀신 붙었나? 
왜 그랬지? 
가로수를 누비며 프로그램의 아침 이동방송차를 타고 아나운서가 떠났다. 
W아나운서다. 
바로 앞에서 말한 W아나운서와 동일인이다. 
장소는 동빙고동에 있는 어느 동네로 버스노선 개설에 관해서 민원사항을 요모조모 따져서 방송하러 간 것이다. 
"송해씨! 
여기가 동빙고동인데 여기를 속칭 뭐라고 하는지 아십니까?" 
"글쎄요, 뭐라고 하는지요?" 
"여기가 어딘가 하면 도둑놈촌이라고 하는 뎁니다." 
"네, 뭐요, 하하하." 
아마 출근길에 라디오를 듣던 시민들이 폭소를 했을 것이다. 
세칭 '도둑촌'을 '도둑놈촌'이라고 힘주어 말한 밑바탕에는 무엇이 있을까? 
거슬러 올라가서 1970년 초 어느 해 7월. 
장마가 계속되며 한강인도교의 다리위 길바닥 높이까지 물이 찰랑거릴 정도로 물이 불어나자, 방송국에서는 방송사상 유례를 찾기 어려운 '홍수실황' 중계방송을 했다. 
우중의 그 중계방송이 얼마나 힘들었겠는가. 
축구중계나 권투중계 같으면 득점이라도 되고 패싸움이라도 벌어지겠지만 뻘건 흙탕물만 질펀하게 흐르고 호우는 계속됐고, 어쩌다 가끔 죽은 돼지나 썩은 통나무 정도가 떠내려갈 뿐이니…… 강수량과 날씨, 수위, 강변 풍경도 몇 번 이야기하면 할 말이 없을 것이다. 
그렇게 없는 집 살림 꾸려가듯 즉흥묘사로 중계방송을 하다가 어마어마한 멘트가 튀어 나왔다. 
"하늘도 노하고 땅도 노한 듯 폭우가 쏟아져 도도한 흙탕물이 흐르고 있습니다." 
뭐라고요? 
뭐가 못마땅해서 하늘도 노하고 땅도 노한단 말이요. 
박통 들으시면 어떻게 하려고요. 
그때의 주인공은 현재 마이크를 놓은 L모 아나운서였다. 
그때 동료들의 걱정은 '무사하지 못할 줄' 알았었다고 한다. 
세상에 홍수 중계방송에 할 말이 뭐람? 
기독교 의식가운데 세례라는 것이 있다. 
물과 하나님의 이름으로 원죄와 지은 죄를 모두 사하고, 영적 은혜를 위하여 행해지는 종교적인 의식이다. 
세례를 하는 이와 받는 이는 다같이 성스러운 마음으로 충만한 것이다. 
그런데 이 세례라는 말이 가끔 흙탕물 세례라든지, 오물 세례라든지 하는 말로 원용 되기도 한다. 
그러나 레바논 대통령이 반대파에 의해 폭탄 테러를 받았다는 뉴스가 전해지는 날의 경우는 퍽 이상했다. 
"레바논 대통령이 폭탄 세례를 받고 현장에서 숨졌습니다." 
세례를 받으면 현장 즉사인가? 
'폭탄 세례'라. 
아무래도 이상하다. 
1988년의 서울올림픽은 엄청난 규모의 세계적인 행사였다. 
전세계인의 이목이 집중됐다. 
전세계인의 이목이 집중될 정도니 한국인의 이목이 집중되는 것이야 너무도 당연한 일이다. 
참여하고, 가보고, 들어보고, TV로 보는 등 올림픽은 온 국민의 관심사였다. 
개막식은 근사했다. 
그 화려하고 장엄한 인류의 체육제전을 알뜰하게 전하기 위해서 각 방송국에서는 라디오나 TV로 치밀하게 중계방송했다. 
심지어 장애자들을 위한 수화통역까지 했다. 
그날 뉴스 시간의 진행자는 그 사실을 자랑스럽게 보도했다. 
한편, 저희 방송에서는 개막식 중계를 하며 맹인들을 위해서 수화방송을 하기로 했습니다. 
이상하다. 
맹인들은 TV를 볼 수 없는데. 
그런데 더 이상한 것은 그 표현을 듣고 '뭐가 이상하노?'를 
연발할 뿐 무엇이 잘 못 됐는지를 빨리 알아채는 사람이 드물다는 것이다. 
우리말은 조사의 특성 때문에 문장을 아무렇게나 잘라도 의미가 통한다. 
그래서 도치법 쓰기가 쉽다. 
'나 학교에 갈래'를 '갈래 나 학교에' 해도 되고 '나 갈래 학교에' 해도 되며 '학교에 갈래 나' 해도 무리가 없다. 
그런 좋은 점도 있지만 조사(토씨)의 마력 때문에 고생을 하는 경우도 있다. 
즉 토씨 한번 잘못 썼다가 고치려면 아주 헛갈리기 쉽다. 
특히 급할 때는 더하다. 
1980년 모월 모일 통일주체국민회의에서 최규하 대통령을 탄생시키는 역사적인(?) 실황을 중계방송 했던 때의 일이다. 
중계를 마치고 마이크를 연주소(방송국 스튜디오)로 넘기는데 무슨 미련이 있는지 마이크가 통 넘어가질 않았다. 
"이상으로 중계방송을 마칩니다. 
마이크로 스튜디오를 넘깁니다!"( 
이상하다?) 
"아, 스튜디오를 마이크로 넘깁니다!"(또 
이상하다?) 
"아, 마이크를 스튜디오로 넘깁니다!" 
세 번만의 성공이었다. 
아이고 힘들어. 
귀신 붙을 일이다. 
[11시에 만납시다]를 진행할 때 국내외의 귀빈들을 많이 만났다. 
그 중의 한 사람이 카메룬의 여성 장관이었다. 
마치 고갱의 그림 가운데 남태평양의 여인들 그림을 연상케 하는 풍모였다. 
눈은 필자 눈의 세 배쯤 컸고, 코는 두 배 반 정도, 입술은 두 배 정도, 몸집은 두어 배쯤 되는데다가 피부는 겁나도록 검었다. 
한밤중에 만난 퍽 무서운 여인과의 데이트 같았다. 
그래도 예의를 갖추어서 정중하게 요모조모 대담을 나누고 나서는 마무리를 했는데 그 마무리가 화근이었다. 
한 코너를 끝내고 다음 코너를 소개하려다 말고 무슨 미친 마음이 들었는지 옆에 함께 앉아 있는 ○양을 바라보며, "000씨는 그러고 보면 참 미인이에요." 
"네?" 
"미인이라고요. 
하하하." 
이것이 다음날 화제가 되고 화근이 돼서 필자는 곤혹스러웠다. 
정말 무례하고 정중치 못했던 망발이었다. 
그후 방송위원회로부터 엄정주의 통보를 받았다. 
퍽 오래전에 지역방송국의 어떤 아나운서는 혼자 현충일 당직을 하다가 착각을 했다. 
현충일이라 시골 방송국이 조용하니까 바깥 세상도 그럴 것 같았던 것이다. 
현충일에 누가 쭈그리고 앉아서 시시한 라디오 방송에 귀를 기울이랴. 
"상이용사 여러분 방송국으로 나오십시오. 
선착순으로 ○명에게 선물을 드리겠습니다." 
그러나 예상을 뒤엎고 상이용사들이 목발을 짚고 구름같이 몰렸다. 
선물! 
선물! 
선물! 
그는 맞아 죽을 뻔했다고 한다. 
호랑이 담배 먹던 시절 이야기다. 
방송은 이렇게 무서운 것이다. 
본의 아닌 망발과 오발도 문제인데 어디다 함부로 아무 말이나 할까. 
간혹 기발한 발음으로 뜻깊은 말은 할지라도 망발과 오발은 1년에 한두 건 정도로 끝내야만 한다. 
신인 아나운서 시절 엄청난 양의 교육을 받고 실기 훈련을 끝내고 나면 수습 아나운서가 된다. 
약 6개월간 이렇다 할 프로그램도 배당 받지 못하고 잔일만 하면서 퍽 지루하게 보낸다. 
그래서 자연 퇴근길에는 술을 가까이 하게 되고, 한잔 걸치고 나면 나도 아나운서라는 사실을 자랑하고 싶어진다. 
알아보는 사람은 어딜 가도 없고. 
신인: 야! 
당신 뭐야? 
순경: 난 순경이오. 
당신은 뭐요? 
신인: 나? 
아나운서! 
순경: 얼굴도 모르겠는데요? 
신인: 라디오 스타니까 모를 수밖에. 
순경: 담당이 뭔데요? 
신인: 콜 사인! 
순경: ??? 
콜 사인요? 
옆순경: 아, 그래 그런 프로그램도 있다카드라! 
순경: 몰랐습니다! 
죄송합니다! 
그래도 그때가 좋다. 
조금 있으면 자고 싶어도 못 자고 밤샘해야 하고, 놀고 싶어도 못 놀고, 쉬고 싶어도 못 쉬며 고생고생 해야 한다. 
그 중에서도 제일 큰 고생이 잠 부족이다. 
아나운서 초년병 시절에는 항상 눈에 졸음이 가득하다. 
푹 쓰러지면 아무데서고 코를 골 수 있다. 
중계방송하다가 조는 사람도 있다. 
1981년 5월 3일의 일이다. 
봄철 대학야구 연맹전 준결승전을 중계하던 K모 아나운서는 야구중계를 잘하기로 유명한 아나운서다. 
또한 잠이 쉽게 드는 아나운서로도 유명했다. 
숙직실에 드러누워서 2백자 원고지 두 장 길이만 넘게 이야기하면 다 못 듣고 코를 곤다. 
아나운서: 아, 지금 A대학이 급하게 됐군요. 
해설가: 네, A대학은 그렇지 않아도 지금 투수 000군의 컨디션이 좋지 않아서 교체를 해야 하는데 마땅하게 바꿀 선수가 없어……(약 20초 계속 후) 어쨌든 큰일이군요. 
아나운서:....(조용). 
아나운서가 말할 차례인데 아무 말이 없어 해설가가 흘금 옆을 보니 눈을 감고 자고 있었다. 
다급해진 해설가가 옆구리를 쿡 찔렀다. 
아나운서: 네! 
러너는 풀 베이스, 위기를 맞은 A대학, 투수 000군 제 일구!(퍽!) 
네, 좋군요! 
야구중계 하다가 잔 유일한 아나운서다. 
밤새 숙직하고 아침이 되면 몸은 삶은 파가 되고 온몸이 붕 떠오르는 느낌이 들고 헛소리가 자꾸 나온다. 
생각지도 않은 농담이 나오기도 하고 발음도 꼬인다. 
아무나 보고 이상한 소릴 할 때도 있다. 
아나운서들은 그것을 의학적 근거도 없이 '조근성 광태'라고 한다. 
치료 방법은 술 한잔 마시고 떨어지는 민간요법이 제일 잘 듣는다. 
조근성 광태증이 보이는 아침에 아물거리는 시력으로 시각고지를 한다. 
분명 7시를 알려야 하는 시간이다. 
"오리엔X 손목시계가 5시를 알려드리겠……, 아, 6시가 되겠습니다." 
띠- 띠- 띠띵-! 
"앗! 
7시를 알려드리겠습니다." 
정신이 확 든다. 
몇 초 사이에 두 시간이 흘러가 버린 것이다. 
이처럼 아나운서 최대의 난적은 밤샘숙직이다. 
한 달에 숙직이 두 번씩이나 돌아와서 미치겠다는 사람들을 우리 아나운서들은 가장 부러워한다. 
아나운서들은 사흘 돌이, 나흘 돌이로 '밤잠 설치기 숙직'을 한다. 
사정이 나쁜 곳은 이틀 돌이도 하는데 두 사람 중 한 사람이 사고라도 당하면 방송국은 여관이다. 
먹고 숙직하고 방송하고…… 
방송국 밤일은 잔일이 많다. 
그 중에 두 가지 귀찮은 것이 콜사인과 시각 고지다. 
"제1라디옵니다, KBS!" 
"뉴스를 마칩니다, KBS!" 
"몇시가 되겠습니다, KBS!" 
"몇시 몇분입니다, KBS!" 
"지금 기온은 몇 돕니다, KBS!" 
"기상통보가 이어집니다, KBS!" 
말끝마다 KBS! 
KBS! 
하다보니 입버릇 습관이 됐다. 
그래서 자다가도 옆사람이 툭치면 "KBS!" 
할 지경이다. 
숙직 날 형식적인 취침시간은 새벽 1시 무렵이다. 
뒷정리하고 세수하고 이 닦고 발씻고 누워서는 두런두런 이야기 장단을 친다. 
하루종일 방송하고도 무슨 할 얘기가 그리도 많은지 신기할 정도다. 
그러다 보면 새벽 1시 반이나 2시쯤 된다. 
가수면 상태로 눈을 감으면 이내 직업병 같은 악몽이 '미니 시리즈'로 시작된다. 
아나운서는 꿈을 꾸어도 방송사고 꿈만 꾼다. 
면회 온 사람과 이야기하다가 뉴스 펑크 내는 꿈, 시계만 믿고 있는데 자고 있는 시계를 차고 있는 꿈, 뉴스 원고가 바람에 사정없이 날아가 버리는 꿈, 뉴스 중에 천정이 새 잉크 글씨가 엉망으로 번지는 꿈, 알지도 못할 희한한 한자로 씌어진 뉴스 원고를 읽느라 땀을 흘리는 꿈, 뉴스 시간에 늦어서 헐레벌떡 신문지 한 장을 들고 스튜디오에 들어갔는데 읽으려고 보니 주간지로 둔갑하는 꿈, 갑자기 눈이 침침해지며 글씨가 안 보이는 꿈, 말문이 막혀 애를 쓰는 꿈, 입은 움직이는데 소리가 안 나서 땀을 흘리는 꿈 등 그 종류만도 무궁무진하다. 
흉한 꿈에 가위눌리다 으악 소리와 함께 깨어 일어나 앉아 담배만 뻐끔거릴 때도 많다. 
그러다가 다시 잠을 청해보지만 자는 둥 마는 둥 하다가 사발시계의 오도방정에 또 놀라서 일어난다. 
새벽 4시 무렵 어질어질 휘청거리며 모두가 잠든 고요한 밤에 혼자 일어나 몽유병 환자처럼 움직인다. 
대한민국에서 가장 먼저 칫솔질을 하고 세수하고 단장한다. 
시청취자 앞에 졸린 목소리와 잠잔 모습을 감쪽같이 감춰야 하니까. 
그러나 아우성치는 사발시계를 간단히 쥐어박아 놓고는 다시 잠이 드는 경우가 있는데 그때는 아나운서들이 늦잠에 푹 빠지는 것이 대부분이다. 
그런 날의 비상전화 소리는 아나운서의 심장을 터지게 만든다. 
L모 아나운서는 초년병 시절부터 배가 나온 태산형이다. 
어느 여름날밤. 
따르르릉! 
따르르릉! 
화들짝 놀라 무조건 스튜디오로 냅다 뛴다. 
물론 걸친 것이라곤 아래쪽 기본 의상뿐이다. 
그런데 이게 웬일인가. 
하필 그날의 운행당직은 절세 미인 아닌가! 
펑크는 둘째다. 
걸음아 아나운서 살려라. 
무거운 몸을 이끌고 다시 1백m도 넘는 거리의 숙직실로 뛴다. 
아나운서는 체면밖에 없다. 
청취자야 입었는지 벗었는지 모르겠지만 어디 허리하학적 기본 의상만 걸치고 앉아 숙녀 MD앞에서 뉴스를 말씀드릴 수 있단 말인가. 
입어도 춥고, 먹어도 고프고, 자도 자도 졸리다는 훈련병 시절처럼 아나운서 초년병 시절에는 새벽잠이 달콤하기만 하다. 
새벽 2시까지 말똥거리던 눈이 잠시 감기면 거의 혼수상태로 들어간다. 
사발시계가 비명을 질러도 깨어나지 못할 정도가 된다. 
그때의 정경을 노래한 필자의 개작 시조가 한 수 있다. 
고단한 사람은 초년병뿐이 아니다. 
방송량이 많아진 선배들도 마찬가지다. 
숙직하랴 전담 프로 하랴 지휘감독 하랴. 
고달프긴 예나 지금이나 매한가지다. 
1982년 7월 어느 날 J모 아나운서는 계속되는 야구중계와 숙직으로 피로감이 극에 달했다. 
아침 7시 라디오 종합뉴스를 남녀 더블로 진행하는데 갑자기 코피가 툭툭 떨어지기 시작했다. 
뉴스 원고에는 검붉은 코피가 마구 떨어졌다. 
호흡이 자유롭지 못해서 도저히 뉴스를 할 수 없었다. 
비상이다. 
여자 아나운서가 뉴스 원고를 긁어모아 혼자 진행을 했다. 
J아나운서는 고개를 젖히고 코피를 닦으며 코피를 진정시키고 있었다. 
한참 후 코피는 멎었고 뉴스는 정상으로 되돌아갔다. 
그러나 그런 사정을 그 누가 알 것인가. 
뉴스의 감각을 높인다든가 질을 높인다든가 하는 이유로 아주 중요한 황금시간대의 뉴스를 빼앗아 간 사람들도 그런 어렵고 고달픈 시간의 뉴스는 방치해도 좋은지 아직 선뜻 덤벼들지 않는다. 
황금시간대의 뉴스를 우리에게 되돌려주고 열악한 시간대의 뉴스를 질도 높이고 감각도 높여 주었으면 고마우련만. 
뉴스뿐이 아니라 교양, 쇼, 다큐멘터리 프로그램도 프라임 타임 대의 것은 엉뚱한 사람들이 다하고 아나운서들은 대개 찬밥 시간대에 참여한다. 
그러면서 한다는 말이 아나운서는 표준어를 너무 고집해서 딱딱하고 재미가 없어 시청률이 낮다고 한다. 
아무래도 이상하다. 
하기야 장님나라에 가면 눈뜬 사람이 오히려 장애자로 분류된다니까. 
그냥 좀 답답하고 섭섭해서 한 소리다. 
속 들여다 보인다고 하지 말았으면 좋겠다. 
다시 수면부족 이야기로 넘어가자. 
미국 캘리포니아 대학의 그레센 레서 박사의 주장에 따르면 야간작업은 피로를 쌓이게 하고 수명을 단축시킬지 모른다고 경고했던 적이 있다. 
반복되는 야간근무는 신체의 리듬을 깨기 때문에 건강에 치명적이라는 것이다. 
이것을 체험적으로 표현한 S모 아나운서의 명언이 있다. 
"나흘 돌이의 숙직은 사흘 동안 건강관리해서 하루에 '홀랑 까먹는' 건강 떨어먹기며, 밤새고 조근성 광태와 함께 퇴근하는 아나운서의 모습은 꼭 종합병원문을 나서는 '해산한 부인네' 같다." 
신체리듬이 깨지다 보니 어떤 때는 요일 감각이 혼란을 겪기도 한다. 
철저한 직업인인 아나운서도 그 나이의 젊음에 맞는 객기와 즐거움을 찾으려 하는데, 가장 쉽게 접하는 것이 술이다. 
피곤한 몸에 술을 마시는 것은 피로의 누적이 아니라 긴장감의 해소에 더 많이 기여한다. 
그러다 보니 술 때문에 생기는 웃기는 일도 많다. 
술이 유죄다. 
술을 '몹시도' 사랑하는 L모 아나운서의 '혼자 해프닝' 한 토막이다. 
L아나운서는 오후 5시 30분 TV뉴스 전담이었다. 
매일 5시 30분이면 어김없이 뉴스를 해야 하는 부담감 때문에 스트레스를 받고 있었다. 
어느 날 뉴스를 끝내고 느긋한 마음으로 한잔 마시기 시작했는데, 1차는 맥주, 2차는 소주, 3차는 동료를 만나 다시 맥주, 4차는 집 근처 파출소장과 양주, 하다 보니 새벽녘에 인사불성이 돼서 집에 안착했다. 
술에 곯아 떨어져 자다가 눈이 번쩍 뜨여 시계를 습관적으로 보니 '6시!' 
"아, 5시 30분 TV뉴스 빼먹었다!" 
가슴이 무너지고 하늘이 노랗게 보일 지경이었으나 머리를 절레절레 흔들고는 곰곰이 생각해보며 사방을 살펴보고 정황을 판단하고 보니, '오후 6시'가 아니라 '새벽 6시'였다. 
아직도 열한 시간이나 남은 뉴스를 가지고…… 어이쿠 간 떨어져! 
이번에는 잦은 숙직으로 비롯됐던 아나운서의 간첩 오인 해프닝 한 토막을 소개하겠다. 
지금은 그런 열성파 아나운서를 보기 힘들지만 과거에는 라디오의 인기가 퍽 높았다. 
TV가 제대로 자리를 잡고 컬러 TV방송이 왕좌를 차지하기 시작하면서 상대적으로 라디오의 인기는 저하됐다. 
라디오 전성기에 아나운서들은 필수 장비처럼 트랜지스터를 가지고 다녔다. 
허연 리시버 줄이 귀와 속주머니 사이를 연결해준다. 
남에게 방해 안 되게 혼자 모니터를 하며 방송을 익히고 감각을 키우는 훈련을 하는 것이다. 
주인공 L모 아나운서는 초년병 시절에 그 동네 사람들에게 아나운서라는 사실이 널리 알려져 있지 않았다. 
말쑥한 젊은이가 항상 외투깃을 세우고 리시버를 귀에 꽂고, 심각한 모습으로 나다니는 모습이 사람들 눈에 띄기 시작했다. 
그런데 묘하게도 출퇴근이 남들 같지 않고 저녁 해질 무렵에 자주 나가고 아침에 해쓱한 모습으로 돌아오는데 그것이 거의 주기적이었다. 
그런가 하면 낮에도 집에서 어정거리거나 낮잠을 잔다는 것이다. 
그러다가는 저녁 때쯤 리시버 꽂고 무표정한 얼굴로 집을 나가는 게 아닌가. 
"간첩이다!" 
동네 사람들은 L아나운서를 간첩으로 오인하고 파출소에 신고했다는 것이다. 
리시버 이야기가 나온 김에 하나 더하자. 
아나운서는 평소에 모니터용 리시버를 꽂고 다니긴 하지만 TV등 생방송 때도 현장과의 크로스 토킹을 위해서 리시버를 낀다. 
어떤 시청자는 그것이 궁금한 모양이다. 
"따르릉!" 
"네, 아나운서실입니다." 
"한가지 여쭐 것이 있는데요." 
"뭡니까?" 
"생방송할 때나 스포츠 중계할 때 아나운서들이 귀에 뭘 꽂고 하는데 가는귀 먹어서 그러나요?" 
"아닙니다. 
잘 듣는데요, 현장과의 연락장치 같은 겁니다." 
"네, 잘 알았습니다. 
혹시 청각장애자가 아닌가 해서요. 
고맙습니다!" 
잠 부족을 부르는 밤샘숙직의 괴로움은 그만 하자. 
아나운서 숙직보다 더 어려운 근무조건에서 고생하는 사람들이 많이 있을 테니까. 
아나운서를 괴롭히는 것은 이밖에도 많다. 
물건값 못 깎는 고충, 항상 모범적 이미지를 유지해야 하기 때문에 취중에도 똑바로 걷고 똑바로 말해야 하는 어려움, 부동산 투기 못하는 좌절감, 모두가 고객이기 때문에 누구에게나 잘 대해주고 아양을 떨어야 하는 어려움, 아무도 안보는 데지만 무엇이든 위반할 수 없는가 하면, 욕도 하고 침도 뱉는 인간적인 스트레스 해소법을 멀리해야 하는 안타까움, 항의전화를 받고도 그냥 당해야만 하는 혈압상승 방치의 고통, 모든 잘못을 결과적으로 혼자 뒤집어써야 하는 말못할 어려움, 물에 빠져도 개헤엄을 멀리 해야 하는 비현실감, 기자나 리포터나 프리랜서가 잘못한 방송까지 항의를 받고 아나운서가 그따위로……하는 소리를 일방적으로 설명 없이 들어야 하는 고통, 외형의 일은 똑같은데 주머니속 사정은 항상 개발도상국 같은 비애 등 이루 말할 수 없다. 
그 중에서 아나운서를 괴롭히는 파리 떼 이야기를 해보겠다. 
요즘엔 뜸해졌지만 해마다 9,10월이면 여의도는 국군의 날 행사로 난리다. 
탱크, 장갑차 퍼레이드 연습의 소음은 참기 어려운 지경이었고 교통통제 또한 불편하기 이를 데 없었다. 
그래도 자주국방을 위해서 참아야 했다. 
그런데 소리 없이 우리를 괴롭히는 게릴라 같은 것들이 있으니 그것이 이름하여 파리 떼다. 
국군의 날 행사준비로 주둔중인 군인들의 임시 취사장, 쓰레기장, 화장실 등을 무대로 서울의 파리들이 총집합한 듯 설치기 때문에 행사가 끝나고도 두어 달은 파리 떼의 극성에 시달려야 한다. 
그런데 1981년 5월에 있었던 [국풍 81]행사 때는 더많은 파리들이 방송국으로 모였다. 
펄벅의 {대지}에 나오는 메뚜기 떼를 연상할 정도로 파리 떼는 드라마 녹화장, 뉴스 생방송 스튜디오를 큐시트(방송진행표)도 안보고 날아다녔다. 
방송국 드나드는 파리들은 신이 났다. 
그러던 어느 날 TV아침방송 가정 뉴스를 진행하던 K모 여자 아나운서의 아름다운 안면을 공격하며 외모에 치명적인 타격을 주기 시작했다. 
눈 밑에 찰싹 달라붙어서 아나운서를 멍청한 얼굴로 만들더니, 마스카라 위에 살짝 올라앉아서 화장술을 의심받게 했다. 
TV화면에 얼굴이 나오니까 손짓으로 쫓을 수도 없다. 
환장할 노릇이다. 
안면근육은 씰룩거리며 파리를 쫓으려 하자 이번에는 콧등에서 1초, 왼쪽 볼에서 2초, 다시 입술에서 3초, 턱에서 2초, 이마에서 3초…… 
카메라는 입을 딱 벌리고 섰고, 파리는 떠날 줄을 모르고, 뉴스는 읽어야 하고, 카메라맨과 전 스태프들은 포복절도다. 
더 이상 참을 수 없어 에라 모르겠다 싶었는지 K아나운서는 손을 홱 저어서 파리를 쫓았다. 
아, 그런데 이 무슨 운명의 장난이냐 말이다. 
다음에 이어지는 뉴스가 파리에서 AFP연합통신이라니. 
프랑스 사회당이 의회총선 1차 투표의 컴퓨터 예고에서 55%의 득표율로 압승이 예상된다는 내용의 뉴스였던 것이다. 
여의도 '국풍 파리'에 시달리다 말고 '프랑스 파리'의 등장이 웬말인가. 
웃음을 참느라 이를 악물고 파리와 싸우며 파리에서 들어온 외신을 읽어가던 K아나운서는 눈물겨운 곤욕을 치러야만 했던 것이다. 
어째서 파리까지 아나운서를 괴롭히느냐 말이다. 
그리하여 파리 소탕령이 내려졌는데 방송국 전체에 'F킬X'와 'ABC모X향'이 포탄처럼 배급됐다. 
그런 후에 떨어진 엄포는 만약 화면에 파리가 재등장할 시는 인사위원회에 회부해서 엄중문책한다는 '고문 같은 소문'이었다. 
"파리를 잡아라!" 
지상명령이었다. 
그러던 어느 날 생방송 중에 파리 한 마리가 출연손님 콧등에 앉은 것이 목격됐다. 
다급해진 파리 감독자, 'F킬X'를 연사의 얼굴에 대고 칙 뿌렸다. 
파리는 날아갔지만 하마터면 연사를 살해할 뻔했잖은가? 
아나운서의 최대 난적 밤샘숙직도 힘겹긴 하지만 때로 아나운서는 전국의 시청취자 여러분에게 기상천외의 즐거움을 드리는 수도 있다. 
'딸꾹질 뉴스'를 들어본 적이 있는지. 
딸꾹질은 몸이 갑작스러운 기온변화를 느꼈을 때 횡경막이 경련을 일으켜 나는 소리인데, 새벽잠을 설치고 썰렁한 스튜디오에 들어가서 뉴스를 할 때 가끔 아나운서를 괴롭힌다. 
멀쩡하던 목소리가 뉴스를 시작하려 하자 딸꾹질을 시작한다. 
새벽 5시 뉴스의 K모 아나운서다. 
띠- 띠- 띠- 띵! 
"뉴스를 말씀드리겠습니다. 
딸꾹! 
박정희 대통령은 어제 오후 청와대에서 열린(딸꾹!)……(큰일이다.) 
경제장관 회의에서 물가안정 대책을 세우라고(딸꾹!) 
지시했습니다." 
물가안정 전에 딸꾹 안정이 더 시급해졌다. 
아나운서는 기를 쓰고 딸꾹질을 이기려고 노력한다. 
그런데 그러면 그럴수록 딸꾹질은 더욱 기승을 부리고 호흡조절을 하자 그 소리조차 이상해진다. 
뉴스는 계속된다. 
"이 자리에 참석한 경제장관들은(끼꾹!) 
올해의 도매물가 상승률을(끼꾹!) 
10％이내에서 묶기 위해 각종(끽!) 
공과금을 비롯해서 교통요금을 인상하지 않기로(끼욱!) 
했습니다. 
한편 오늘은 각 부처의 새해 업무보고를 받기(끼룩!) 
시작하는 첫날로(딸꾹!) 
00부의 올해 업무보고가 있을 예정입니다.(끼룩!)" 
다음 소식입니다. 
어젯밤 11시쯤 서울 용산구(딸꾹!) 
이태원동에 있는 통닭집에서 불이나 가게를 모두 불태우고 한 시간만에 진화됐습니다.(끼룩!) 
옳거니! 
불에 타죽은 닭소리가 '끼룩, 끼욱, 끼꾹, 끽!'인가. 
그렇게 고요한 새벽에 KBS의 강력한 전파를 타고 K아나운서의 '딸꾹질'은 전국에 울려 퍼졌다. 
그런데 신기한 것은 뉴스와 함께 시작된 딸꾹질이 뉴스가 끝나면서 함께 끝났다는 사실이다. 
글쎄, 이런 아나운서 세계의 이야기들이 청취자들에게 얼마나 공감이 갈지는 모르겠다. 
그러나 특이한 직업을 가진 우리들의 세계에서 일어나는 특이한 이야기들이라 생각하고 넋두리처럼 적어봤다. 
여러분의 이해와 사랑을 받아보려고! 
잘 쓴 글씨의 편지다. 
간단히 썼다. 
이계진씨! 
제 사진 받으셨지요? 
그러시면…… 
그 사진과 서류 등을 모두 불태워주세요. 
아시겠습니까? 
이상 끝. 
논산에서 이○자로부터. 
아니 이게 무슨 사연이람? 
또 다른 편지가 있다. 
일전에 보내드린 편지는 잘 받아보셨는지요. 
그동안 여러 곳에 편지를 드리느라 바빴습니다. 
유엔 사무총장, 전두환 대통령, 서울 특별시장, 김수환 추기경, 조용필씨, 경향신문사장, 조선일보 사장, KBS사장, MBC사장, 신성일씨, 이장호 감독, 박성범씨, 국회의장, 그리고 서독 대통령, 미국 대통령, 일본 수상, 뉴욕타임즈 사장, 반예문 신부님, 김기창 화백, 임춘애씨, 정주영 회장, 김우중 회장, 정동철 박사, 타이슨. 
이계진씨! 
이 편지를 안성기씨에게 전해주세요. 
꼭 전해야 합니다. 
이번에는 엽서가 배달됐다. 
이계진 귀하 
안녕하세요? 
저는 '정문회'를 모릅니다. 
'정문회'부친을 고소하였다가 취소했습니다. 
나하고는 무관합니다. 
이상. 
이번에는 전화다. 
"네, 아나운서실입니다." 
"여보세요. 
한가지만 알고 싶습니다." 
"네, 말씀하세요." 
"오늘 오후 2시 뉴스는 어느 분이 하셨습니까?" 
"왜 그러십니까?" 
"아, 제가 좀 궁금해서요. 
좀 알 수 없을까요?" 
"네, 000아나운서가 했습니다." 
"고맙습니다! 
그런데 선생님, 오늘 오후 2시 뉴스를 어느 분이 하셨는지 두 번만 더 알려주시겠습니까?" 
"뭐라고요?" 
"죄송합니다. 
선생님, 두 번만 더 알려주십시오!" 
"……참 나, 000아나운서가 했습니다." 
"감사합니다. 
한 번만 더 알려주십시오." 
"……참 나, 000아나운서가 했다구요!" 
"선생님, 오늘 오후 2시 뉴스를 어느 분이 하셨는지 그런 식으로 다섯 번만 알려주시겠습니까? 죄송합니다. 
선생님." 
"아니 뭐 이런 사람이 다 있어?" 
전화를 쾅 놓는다. 
약 5초 후 다시 전화벨이 울린다. 
"네, 아나운서실입니다." 
"저 오늘 오후 2시 뉴스……" 
다시 무참히 끊어 버린다. 
그러기를 십여 회 전화를 받던 아나운서는 화가 머리끝까지 올랐다. 
'또 걸기만 해봐라!' 
따르르르릉, 따르르르릉 
"야! 
너 누군데 자꾸 전화냐, 앙?" 
"아, 여보세요.(점잖게) 
난, 전화 처음 걸었는데요." 
"……네?" 
"나, 00국장입니다." 
미친 사람 전화 받다가 망한 경우다. 
이 사람의 전화는 1년 내내 걸려온다. 
또 다른 경우다. 
"네, 아나운서실입니다." 
"저, 한가지 드릴 말씀이 있습니다." 
"말씀하십시오." 
갑자기 언성이 높아지고 흥분 섞인 어조로 말을 한다. 
"문교부에서 노량진역 앞의 땅을 가로채 가지고는 이걸 내 큰아들 앞으로 떼어주겠다면서 외무부 청사 옆자리로 이전하라고 독촉인데……" 
"여보세요, 여보세요. 
지금 무슨 말씀이세요?" 
막무가내다. 
"난 사실 젊어서 남편 잃고 이날 이때까지 아들 하나 믿고 살아 왔어요. 
노량진역 건너편에 냉면집 하나 끼고 돌면 우리 남편이 날 기다리는데 왜 내가 그 고생을 해요?" 
'여보세요'를 마구 외쳐도 자기 할 말을 계속하는데, 알고 보니 이 사람은 숙직 아나운서 아무에게나 전화를 걸어서 똑같은 내용을 일방적으로 퍼붓는다는 것이다. 
10분도 좋고 20분도 좋은 것이다. 
한가지 특징은 전화를 끊어 버리면 그 아주머니는 그날만은 다시 전화를 안 한다. 
착한 아주머니다. 
미안한 이야기지만 어떤 때는 재미로, 어떤 때는 어리둥절, 또 어떤 때는 약이 오르기도 하고 또 어떤 때는 화가 머리 끝까지 올라서 전화를 받기도 한다. 
그러나 전화를 건 사람으로서는 얼마나 간절하고 기가 막힌 사연일 것이며 속이 터지는 노릇일까. 
우리가 간단히 미친 사람이라고 표현하지만 그들이 그러한 표현을 들으면 얼마나 슬플 것인가. 
이 글에서 '미친 사람'이라고 한 것은 우리네 보통의 정상인들이 부르는 '일반적인 호칭'을 무시할 수 없어서다. 
알고 보면 그들의 눈에는 우리가 미친 사람들로 보일 수도 있으니까, 그게 그거다. 
미친 분들은 이해해주기 바란다. 
1980년 12월 1일의 언론 대통폐합이 있기 전에는 미친 사람들도 관할 구역이 있었다. 
광화문 동아방송을 주무대로 하는 미친 사람들이 따로 있었고, 종로 5가 기독교방송을 주무대로 하는 미친 사람들이 따로 있었다. 
서소문 동양방송 따로, 여의도 KBS따로, 정동 MBC를 무대로 하는 미친 사람들이 따로따로 해괴한 전화와 편지공세를 폈었다. 
그러다가 언론 대통폐합에 따라서 미친 사람들도 자동적으로 통폐합되어 여의도 KBS는 미친 사람들의 거대한 종합무대가 돼 버렸다. 
그 바람에 우리는 해괴한 전화에 시달리면서 함께 미쳐 돌아가야 했다. 
공지사항도 '사람을 찾습니다' 쪽이 붐볐는데 정신이상으로 집을 나간 사람을 찾는다는 내용이 단연 많았다. 
점잖게 앉아서 방송을 하다가도 사람을 찾는 사연이 너무나 특이해서 웃음을 참지 못하는 경솔을 보이는데 이해가 안 가는 것은 아니다. 
"올해 65세이신 김간난 할머니를 찾습니다. 
이 할머니는 뭐든지 물어보면 '몰라'라고 대답하신답니다." 
"올해 다섯살 난 박수돌 어린이를 찾습니다. 
이 어린이는 아버지 장화를 신고 나갔는데 사흘이 지나도록 집으로 돌아오지 않고 있답니다." 
방송을 하던 아나운서는 인간적으로 웃음을 참지 못한다. 
'소독저 뭉치'를 들고 다니는 할아버지를 찾아 달라는 사연에, 사람만 보면 '영주'가는 길을 묻는다는 할머니를 찾아 달라는 사연, 사람을 잘 노려보는 습관이 있다는 할아버지, 괜히 히죽히죽 웃길 잘한다는 아저씨를 찾아 달라는 사연 등, 세상은 온통 이상한 사람으로 가득찬 느낌이었다. 
전화, 편지, 공지사항뿐이 아니다. 
방송국을 직접 찾아오는 열성파도 심심치 않게 많다. 
"친척이시라는데 면회 오신 분이 계십니다." 
안내실의 친절한 전화를 받고 휴게실로 내려가 보면 알지도 못하는 청년이 히죽히죽 웃고 서 있다. 
"고향에서 어떤 분이 찾아오셨습니다." 
전화를 받고 반가워 나가보면 웬 낯선 여자가 다가서며 눈물을 뚝뚝 흘리는데 등에는 '어린 것'을 업고 있다. 
'으악!' 
소리라도 지를 지경이다. 
그 장면은 누가 보아도 알만한 장면이다. 
연속극 한두 편만 본 사람이어도 능히 기막힌 이야기를 꾸밀 수 있지 않겠는가. 
오가는 방송국 직원, 심지어 동료들까지 속으로 혀를 차며 지나간다. 
차라리 '누구신데 그러느냐?' 
또는 '왜 그래? 어떻게 된 거야?' 
소리 한마디만 건네줘도 구세주 같으련만. 
'평소에 얌전한 줄 알았더니만 엉큼한 짓을 했구먼'하는 눈초리로 지나가는 사람들뿐이다. 
수위 아저씨에 의해서 방문객은 '미친 사람'으로 판명되고 우리는 누명을 벗지만 '명예회복'에 상당한 시간이 소요된다. 
무대에서는 한창 신나는 노래가 계속 되고 방청석에서는 아우성이 터지는데 무대 뒤에서 잠깐만 보기를 원하는 청원경찰 아저씨가 있다. 
"저 이 선생님 친척 조카분이 오셨습니다." 
"조카가요?" 
고개를 갸웃거리며 '어떤 조카가 급한 일로 찾아왔을까' 궁금해서 살짝 막 뒤로 돌아가 보면, 낯설고 주름진 아주머니 한 분이 '외삼촌!'을 
흐느껴 소리치며 이산가족 찾기를 재현한다. 
'으악! 
사람살려'가 목구멍까지 올라왔지만 소동이 일어날 수도 있기 때문에 청원경찰 아저씨에게 보낸 눈짓으로 위기를 모면한다. 
아저씨들은 눈치가 대단히 빠르다. 
'조카'라고 했을 때부터 알고 있었지만 혹시라도 진짜일까봐 데려와 본 것이다. 
"이00 아나운서 계십니까?" 
"왜 그러시죠? 전데요." 
"네 여기 XX파출소인데 웬 아가씨가 아이를 업고 와서는 이00 아나운서가 양육비를 안 준다며 신고를 했습니다." 
"파출소에다가요?" 
"네. 
막무가냅니다." 
"혹시 미친 여자 아닙니까?" 
"안 그런 것 같은데요." 
단단히 누명을 쓸 모양이다. 
그러나 이00 아나운서는 결백하다. 
이걸 풀어 버리지 못하면 너무나 억울한 일에 휘말릴 수도 있다. 
미치지도 않은 것 같다는 여자가 그런다니 더 미칠 노릇이다. 
가슴을 두근거리며 파출소로 간다. 
파출소 나무 의자엔 웬 아가씨가 아이를 안고 앉아 있다. 
모르는 아가씨다. 
그 아가씨 앞을 몇 차례 왔다갔다 해보지만 반응이 없다. 
"김순경, 날 신고했다는 아가씨가 이 아가씨요?" 
"아, 네. 
맞습니다." 
"그래요? 자, 보셨지요? 내가 이 아가씨 앞을 이렇게 왔다갔다 해도 전혀 날 모르지요?" 
"정말 그렇군요." 
"자, 나는 갑니다. 
이 여자 이겁니다." 
손가락으로 돌았다는 표시를 하고 소금 뿌리듯 파출소를 나온다. 
아이고 아이고. 
망신살이 '출력 500kW'로 뻗칠 뻔했다. 
방송국은 이처럼 미친 사람들과도 끊임없이 신경전을 해야 하는 곳이다. 
이제부터는 가장 고급으로 미친(?) 방송광을 연민의 눈으로 소개하려 한다. 
주인공은, 앞서서 한가지만 알고 싶다면서 전화를 해서는 몇 시 뉴스 담당 아나운서는 누구였는지를 줄기차게 묻는 사람인데 정부 모 부처의 고위급 공무원으로 알려진 C모씨다. 
그는 해외에서 유학까지 한 고급 두뇌의 엘리트다. 
방송국에 쉬임 없이 끊임없이 전화를 해서는 '몇시 뉴스는 어느 아나운서가 했는지'를 알아보려고 목숨을 걸고 애를 쓰는 이상한 병이 있는데 일종의 편집증이라고 한다. 
C씨는 그것을 항상 파악하고 있지 못하면 미칠 지경이라고 한다. 
집에서건 직장에서건 그 편집증은 늘 자신을 괴롭힌다고 한다. 
"여보세요. 
죄송합니다. 
선생님, 선생님, 한 번만, 딱 한 번만 여쭙겠습니다. 
4시 뉴스는 어느 분이 하셨지요?" 
처음부터 애걸조다. 
우리 아나운서들은 그분을 잘 알기 때문에 그 정도의 친절은 기본으로 생각해서 순순히 가르쳐 준다. 
"네, 000아나운서가 담당했습니다." 
"네, 고맙습니다. 
선생님, 선생님, 그런데 죄송합니다만 4시 뉴스를 어느 아나운서가 하셨는지 두 번만 더 가르쳐 주시겠습니까? 죄송합니다." 
이때 대개는 순순히 봉사하는 마음으로 응대해준다. 
두 번을 반복한다. 
"네, 000가 4시 뉴스를 했습니다. 
000가 4시 뉴스를 했습니다. 
됐습니까?" 
"네, 선생님 고맙습니다. 
선생님, 헤헤, 죄송합니다. 
선생님, 딱 한 번만 더 그런 식으로 세 번씩 다섯 번만 다시 말씀해주시겠습니까? 4시 뉴스는 어느 아나운서가 담당했습니까?" 
아, 이 사람 이거 또 시작이군. 
"선생님, 선생님, 선생님, 딱 세 번씩 다섯 번만입니다! 
선생님, 선생님!" 
편집증이 발작하기 시작한 날이다. 
이번 '한 번만'이라면서 애걸을 하지만 그것은 한번도 지켜지지 않았던 애걸같은 거짓말일 뿐이다. 
C씨는 자기 직성이 풀릴 때까지 그 전화를 계속해댄다. 
끊으면 수초 후에 또 벨이 울리고, 끊으면 또 벨이 울리고…… 
몇 시 뉴스는 누가 했고, 오늘 야구중계는 누가 했으며, 농구중계는 누가 했는지의 그 모든 상황을 파악하고 있지 않으면 그 사람은 불안해서 견딜 수가 없다고 한다. 
어떤 때는 거의 방송업무를 못하도록 방해를 한다. 
아나운서실의 여러 전화번호를 귀신같이 알고는 이 전화 저 전화를 골고루 연속해서 걸어댄다. 
기막힌 동작과 능력이다. 
응대하다 지친 아나운서는 짜증으로 전화를 끊기도 하고, 호통을 치기도 하고, 관계 기관에 알려서 처벌되도록 하겠다는 으름장까지 놓지만, C씨는 비굴할 정도로 자세를 취하며 애원을 계속한다. 
세 번씩 다섯 번만 알려주시면 된다는 것이다. 
사람을 살려 달라는 것이다. 
나이가 50세 전후쯤인데 3,40대 아나운서들에게 호통과 훈계와 설득과 동정을 받으면서도 그는 결코 화내거나 대항하지 않고, 오로지 편집증을 가라앉히기 위해서 눈물겨운 호소를 한다. 
"선생님, 선생님, 한 번만 가르쳐 주십시오. 
오늘 정오뉴스는 어느 아나운서께서 하셨습니까?" 
항상 간절하고 비굴한 아양의 어투로 시작해서 끈질긴 전화를 하는데, 결국은 그가 승리한다. 
빨리 끝나면 30분, 길면 몇 시간씩의 지구전이 계속된다. 
도대체 그는 누구인가? 
우리들도 시달리다 못해서 추적 조사를 해봤다. 
그 결과에 아연실색하지 않을 수 없었다. 
정부 모 부처의 고급 공무원, 해외유학을 했던 엘리트, 업무능력 오케이, 직장생활 이상무, 가정을 가진 가장이 그의 이력이었던 것이다. 
그러나 단 한가지 X시 뉴스와, 00중계방송을 누가 했는가를 모르면 안 되는 편집증이 있다는 것이다. 
알려지기로는 그 C씨의 집에는 완벽한 모니터 시설이 돼 있어서 KBS1, KBS2, KBS3, MBC TV, 그리고 KBS1.2라디오, 라디오서울, MBC라디오 등, 모두를 감청(모니터)할 수 있는 시설이 돼 있으며 '일지'까지 완벽하게 구비돼 있다는 것이다. 
눈으로 확인한 것은 아니지만 그 이야기를 듣고 너무나 놀랍고, 한편 그 가족들이 불쌍하다는 생각에 가슴이 찡했던 사람이 한둘이 아니다. 
그 가족의 심정으로 그 광경을 생각해보면 동정이 가지 않을 수 없다. 
초기에 그 사람을 제대로 몰랐을 때는 '당신 간첩이지?' 
하는 말까지 동원해서 전화를 못하게 하려 했지만 후에 그 사실을 입에서 입으로 전해 듣고는 많은 아나운서들이 동정적으로 대하기 시작했다. 
그러나 전화를 받는 사람의 마음이 모두 같은 것은 아니기 때문에 업무에 막대한 지장을 이유로 강경한 자세로 대하는 사람도 있었다. 
그때마다 그는 비굴할 정도의 애걸을 했으며, 때로는 직장의 여비서 또는 여직원 정도로 보이는 여자가 자기의 상사를 위해서 "○시 뉴스를 누가 하셨습니까?"를 
물으며 훌쩍훌쩍 우는 소리를 들을 때도 많았다. 
슬픈 일이다. 
한 인간의 비극적인 일상인 것이다. 
들려오는 소리에 의하면 그는 어느 날 방송용 카메라인 ENG카메라(둘러메고 다니며 뉴스 등을 녹화하는 카메라)를 처음 본 순간 '저 카메라 앞에서는 어느 아나운서가 뉴스를 할까?' 
하는 궁금증이 일기 시작한 것이 그 지경에까지 이르렀다고 한다. 
비극의 출발이었다. 
필자는 언젠가 화를 내다가 그 사람에게 설복돼 이런 저런 이야기를 한 적이 있다. 
그가 먼저 애원했다. 
"선생님, 이선생님, 저는 이선생님을 잘 알고 있습니다. 
한 번만 살려주십시오, 네? 세 번씩 다섯 번만요. 
다시는 전화 안 하겠습니다." 
"정말입니까?" 
"네, 선생님, 선생님!" 
필자는 그의 병에 대해 이야기하고 싶었다. 
무슨 병이 그럴까? 
"이보세요. 
C선생님, 조금 뒤에 세 번씩 다섯 번을 가르쳐 드리겠는데요. 
도대체 그걸 알아서 뭘 하시려는 겁니까?" 
"궁금해서요." 
물어본 내가 바보였다. 
그러나 다음 질문을 할 용기가 생겼다. 
"C선생님, 죄송합니다만 정신과 의사와 상의해보셨습니까?" 
"네, 상의해봤지만 아무 소용이 없습니다." 
놀랍기조차 한 대답이었다. 
정신과 의사를 만나봤다는 솔직한 대답, 그 대답에 그만 말문이 막혔다. 
"C선생님 그러면, ○시 뉴스를 누가 했는지 세 번씩 다섯 번을 세 번쯤 알려 드릴테니 오늘은 또 전화하지 마세요, 네?" 
"네, 네, 선생님, 고맙습니다. 
선생님 고맙습니다!" 
그는 죽으라면 죽겠다는 목소리로 대답했다. 
그는 '3'이라는 숫자를 좋아해서 항상 무엇이든 세 번씩 반복하는데, 세 번씩 다섯 번이면 퍽 만족해한다. 
어떤 때는 0시 뉴스를 이계진 아나운서가 했다고 가르쳐 주면 그 말을 세 번씩 되받아 소리내어 말하며 메모하곤 했다. 
"X시 뉴스 이계진 아나운서, X시 뉴스 이계진 아나운서, X시 뉴스 이계진 아나운서!" 
"이제 됐습니까?" 
"네, 감사합니다. 
선생님, 정말 감사합니다." 
"전화를 끊는다. 
휴!" 
그러나 잠시 후 다시 딴 전화의 벨이 울린다. 
"네, 아나운서실입니다……네?" 
"선생님 4시 라디오서울 뉴스를 어느 아나운서님이 하셨죠?" 
그는 또다시 전체적인 대화를 '세곱'으로 하기 위해서 전화를 건 것이다. 
아, 사람살려! 
여러분 같으면 이 노릇을 어떻게 하겠는가? 
당장 그 사람이 근무하는 해당 부처에 사실을 알려서 뿌리를 뽑아야 하겠다는 강경론도 나왔지만 그 아나운서도 잠시 화가 나서 해본 소리일 뿐이다. 
그 사람은 지방 출장 중에는 DDD로도 궁금증을 풀고야 마는 사람이니까 소용이 없었다. 
불쌍한 것도 사실이지만 골칫거리인 것은 더 확실한 사실이다. 
그러다가 어느 날 묘책이 나왔다. 
이열치열(以熱治熱)이요, 이이제이(以夷制夷)의 묘안이었다. 
오랑캐는 오랑캐와 싸움을 붙이자! 
그 무렵 P모 아나운서를 죽도록 사랑한다며 밤낮 없이 전화를 하는 '숙경'이라는 아가씨가 있었다. 
물론 정상이 아닌데 전화 걸어대는 솜씨가 보통이 아니었다. 
어느 아나운서의 아이디어였는지는 모르나 전화공세에 시달리다 못해서 우리의 호프인 두 남녀를 전화로 짝짓기를 해 버렸다. 
다음은 가상의 대화 내용이다. 
"숙경씨, 또 전화하셨어요?" 
"P아나운서 집 전화 좀 알려 주세요, 네? 히히히히……" 
"알았어, 알았어. 
마침 잘됐는데, P아나운서가 집으로 전화를 해 달라는거야" 하면서 C씨의 집 전화번호를 P아나운서 집 전화라고 하며 가르쳐 주었다. 
우리의 '숙경'씨는 신이 나서 C씨 집으로 전화를 했고, 잠시 후에 다시 아나운서실로 전화를 했다. 
"뭐야! 
날 놀리는 거야? 그 집에서 그러는데 P아나운서네 집 아니래잖아." 
"응, 그게 아니야! 
그 집이 P아나운서네 집인데, 숙경씨 따돌리려고 가명으로 속인거야. 
분명히 P아나운서네 집이니까 계속 전화해봐, 숙경씨!" 
"알았다. 
히!" 
그리하여 숙경씨는 C씨네로 전화공세를 폈을 것이며 수세에 몰린 C씨는 강적을 만나게 됐을 것이다. 
어떻게 아느냐고요? 
요즈음 한동안 두 사람의 전화가 안 오는 것을 보면 앱니다! 
우리의 호프 숙경씨 만만세! 
한편으로는 안됐고 한편으로는 시원하기도 했다. 
당해보지 않은 사람은 그 고통을 모를 것이다. 
그런데 한가지 분명한 것은 방송국에 전화하는 미친 사람들은 똑똑한 것이 도를 넘는 사람들이라는 사실이다. 
영어나 독일어로 편지를 써 보내거나, 한자 실력이 뛰어나며, 맞춤법이 비교적 정확하고 필체가 뛰어나다. 
공부하다 돈 사람, 연애하다 돈 사람, 재산 뺏겨 환장한 사람에 가끔은 시국과 관련한 헛소리를 횡설수설하는 양이 우리를 의아스럽게 만드는 의문스러운 광인들도 있다. 
그 실체는 무엇인지? 
알 길이 없다. 
그런 것을 보면 미치지 않고 사는 우리네가 '비정상'이고 '모자라는' 것은 아닌지 모르겠다. 
이 어지러운 세상을 살면서 말이다. 
오늘도 쏟아지는 편지와 쇄도하는 전화 속에 새로운 광인계의 스타들이 속속 데뷔전을 시도하고 있다. 
구루마가 넘어졌습니다. 
다운!다운! 
'꼴 보고 이름 짓는다'는 속담이 있다. 
생김새와 이름이 무관하지 않음을 나타내는 말이다. 
'명실상부'라는 말도 있다. 
이름과 사실이 서로 부합된다는 뜻이다. 
한때 래리 스피크스씨가 백악관 대변인이었을 때, 그의 이름이 '스피크스(영어의 말하다)'기 때문에 결국 '대변인'이 됐다고 해외 화제는 전했었다. 
믿기 어렵지만 재미있는 풀이임엔 틀림이 없다. 
하기는 서양 사람의 이름은 그 근원을 따져보면 조상의 직업을 알 수 있다는데, 우리의 성씨에 해당하는 뒤쪽 이름이 그에 해당된다. 
'엘리자베스 테일러'의 조상은 '양복점(tailor)'을 했을 것이며, '아담 스미스'의 조상은 '대장간(smith)'을 했을 것이다. 
'카터' 전 미국대통령은 '짐마차꾼(carter)'의 후손이었을 것이고 '제임스 쿡'의 조상은 '요리사(cook)'였을 것이다. 
'뉴튼'은 원래 '뉴 타운(new town)'에서 유래됐다니 요즈음으로 말하면 분당이나 일산 신도시에서 살던 때에 얻은 성인 셈이다. 
이 밖에도 부지기수다. 
그런데 이런 뜻 말고 외국인의 이름을 우리말의 어감대로 들으면 매우 이상한 경우가 많아서 아나운서들은 생방송 중에 터지는 웃음을 참느라 무진 고생을 하는 경우가 종종 있다. 
지금부터 잠시 그런 괴상한 이름 퍼레이드를 벌여 보겠다. 
1981년 5월 9일에 새로 부임한 신임 주한 일본대사의 이름은 '마에다 도시까즈'씨였다. 
'前田利一'이라서 '도시까즈'지만 그냥 획 발음하면 여지없이 '도시까스'였다. 
그때 마침 서울에서는 도시까스의 보급문제가 자주 뉴스에 오르내릴 무렵이었던 걸로 기억된다. 
'마에다'라고만 해도 좋지만 짓궂은 사람들이 원고에 반드시 '도시까스'까지 꼭 붙여서 쓰곤 했었던 것이다. 
1982년 9월 1일에 사망한 전 폴란드 공산당 제1서기장은 폴란드를 14년 동안이나 1당 독재로 장기간 통치했는데 그의 이름은 '고물카'였다. 
당시 폴란드의 삐걱거리는 경제상황을 생각하니 '고물카' 즉 '고물차'가 연상돼 웃음을 참으며 뉴스를 해야 했다. 
1981년 5월 우리 나라를 찾아왔던 말레이시아 산업상(?)의 이름은 아주 희한하게도 '고척동'장관이었고, 아프리카 가봉의 대통령은 '봉고'였다. 
전국을 누비며 달리는 기아산업의 봉고를 볼 때마다 나는 가봉 대통령 생각에 미소를 짓곤 했다. 
아프리카 나이지리아 대통령의 이름은 그 존엄한 분위기에 어울리지도 않게 '샤가리'였으니, 뉴스 방송 중에 '샤'를 조금만 세차게 발음해도 ' 쌰가리'로 들려 이상하고, 조금만 실수를 하면 '싸가지' 대통령이 되기 때문에 여간 조심스럽지 않았다. 
또 이상한 이름의 대통령이 있다. 
레바논의 신임 대통령은 '하라비'씨였는데 '할아비', '할애비'와 발음이 유사하여 웃음거리가 되곤 했다. 
나중에 '하라위'가 맞다는 측도 있었지만 한동안 레바논 대통령은 얼마나 노인인지는 몰라도 '하라비'가 됐다는 외신이었다. 
그뿐인가? 
가뭄이 극심해서 식량문제로 고통을 받는 아프리카 케냐의 대통령은 이름이 '모이'며, 중국 외상의 이름은 '전기침'이었다. 
음의 느낌대로 쓴다면 電氣針인데 치안 책임자의 이름이었다면 어울릴 뻔했다. 
체코의 총리는 '아다메치'인데, 지금 20세 이상의 사람들은 아더메치라는 유행어를 떠올릴 만하다. 
아니꼽고, 더럽고, 메스껍고, 치사하다는 말의 머리글자 모음이었다. 
물론 은어였는데 70년대까지 흘러 다녔던 말이다. 
얼마 전에 있었던 로마 월드컵대회에 출전했던 우루과이 국가대표팀 골 게터의 이름은 소사였는데 그 뜻이 심부름꾼이라고 한다. 
스웨덴의 축구팀 이름은 '말뫼'팀인데, '말무덤'을 연상하게 된다. 
기마 민족답다. 
방송에서 만났던 고정 연사 가운데도 희한한 이름이 많았는데, 딱 두 분만 소개한다.(죄송스럽게 
생각합니다. 
그분들은 용서해주십시오.) 
한 분은 [오후의 교차로]를 진행할 때 함께 방송하던 분으로 도로교통안전협회 홍보부장 '손수권'씨다. 
이름이 워낙 특이해서 늘 그분을 소개할 때마다 '손수건'씨가 되지 않도록 조심조심 했지만, 열 번에 한두 번은 '손수권'이 아닌 '손수건'이 되곤 해서 여간 미안스러운 게 아니었다. 
또 한 분은 역시 [오후의 교차로]프로그램의 천만이산가족찾기 방송에서 이산가족들의 사연을 구성지게 소개하던 대한적십자사 심인과장 김학규씨였다. 
늘 슬픈 사연을 소개하고 상봉의 현장에서 같이 울어주던 분인데, 우리 아나운서들은 자꾸 '심봉사'의 이름이 떠올라서 '심학규'씨라고 말할 뻔하곤 했다. 
결국은 "네, 지금까지 대한적십자사 심인과장 심학규씨였습니다."를 
해 버려서 퍽 죄송했던 적도 있다. 
그것도 면전에서 말이다. 
한 사람만 더 소개한다. 
박찬영 선수와 대결했던 일본 프로권투선수의 이름이 '무구루마'였다. 
배추장수가 끌고 다님직한 이름이다. 
중계방송을 하면서 '무구루마!'를 
외치는 아나운서의 모습을 생각해보면 더욱 웃음이 나온다. 
"무구루마가 넘어졌습니다. 
다운! 
다운!" 
흥미가 있고 공감이 가는지는 몰라도 기이한 이름들임에는 틀림없다. 
이름은 그 사람의 운명을 결정 짓는지도 모른다. 
이러한 가설을 증명하기 위해서 필자는 지금부터 사주팔자가 아나운서여야만 했던 사람들의 이름을 줄줄이 엮어보려고 한다. 
같은 이름, 비슷한 이름의 총집합으로 헛갈리기 짝이 없을 것이다. 
아무리 아나운서의 이름을 잘 기억하는 사람도 헛갈리지 않을 수 없을 것이다. 
KBS와 MBC의 아나운서만 합쳐도 전국에 약 5백 명이 있다. 
이들을 각각 분류해보겠다. 
중복되는 경우도 있을 것이며, 인적사항은 아는 범위 내에서만 기술했다. 
특히 MBC동료들의 인적사항은 몰라서 쓰지 못했다. 
죄송하다. 
이럴 수가! 
같은 이름, 뒤바뀐 이름, 어감이 비슷한 이름까지 묶어서 줄줄이 써 놓고 보니, 필자조차도 아물아물하다. 
시청자들이 방송을 통해서 듣고, 또 청각으로 식별하며 여러 아나운서를 구분해 가며 방송을 들어 왔겠지만 새삼 놀랐을지도 모른다. 
그리고 이 정도면 일반 시청취자들은 '충분히' 헛갈리고도 남으리라 생각된다. 
어느 직종의 사람들에게 '이토록' 비슷비슷한 이름이 몰려 있을 것인가. 
필시 무슨 운명적인 암시가 있는 것은 아닐는지. 
그렇지 않고서야 어떻게 그렇게 비슷한 사람이 많단 말인가. 
국회의원들의 이름도, 영화배우들의 이름도, 가수들의 이름도, 운동선수들의 이름도, 화가들, 성악가들, 기업인들, 소설가들, 시인들의 이름도 그렇게 비슷한 이름이 많지는 않을 듯하다. 
역술인의 힘을 빌려서 그 이름들을 분석해보면 어떤 해답의 실마리가 잡히지 않을까? 
대개는 '도화살'이 끼어 있을 것이다. 
'도화살'은 여자에게만 있는 것은 아니어서 남자에게도 그 운명의 도화살은 선명하게 나타날 것이다. 
분바르고 머리 틀어 올리고 고운 옷 걸쳐 입고 만인 앞에 나서니 도색의 살도 끼일만 하지 않겠는가. 
또 대개는 역마살이 끼었을 것이다. 
역마직성을 가지고 싶어서 가질까마는 새벽이고 밤중이고 가리지 않고 쏘다녀야 하고 동서남북 여기저기 온갖 데 아니 가는 곳이 없으니 필시 운명은 역마살을 끼고 난 것이다. 
신역이 고되고 먹을 것은 적으니 '살' 맞은 사람이 아니고 무엇이랴. 
비슷한 이름끼리 다투어(?) 아나운서가 되어 한군데에서 근무하다 보니 재미있는 일들도 많이 벌어진다. 
가장 빈번한 해프닝이 전화소동이다. 
'박영웅'(원래는 박용웅이었음) 아나운서의 이름이 '박용호' 아나운서와 비슷하여, 두 사람을 찾는 전화를 심심찮게 잘못 바꿔 주고 바꿔 받는다. 
"여보세요, 박영호 아나운서좀 바꿔 주세요." 
"박영웅입니까, 박용홉니까?" 
.".박영혼데…요" 
아무래도 안 되겠다싶어 아무나 바꿔 주면 아닐 경우가 더많았다. 
'이세진' 아나운서와 필자의 경우도 그렇다. 
"네? 누구를 찾으신다고요?" 
상대편의 발음을 믿고 전화를 바꾸어 주면 대화는 엉뚱하게 진행된다. 
"여보세요, 전화 바꿨습니다." 
"응, 오랜만이다. 
별일 없지?" 
목소리가 좀 생소하다. 
국민학교적 동창인지도 모르지만. 
"응, 그래. 
웬일이지?" 
"웬일이긴, 임마 요전에 동창들 모였잖니, 그때 너 안 나왔다고 아무개 아무개가 되게 씹었어." 
"누가 날 씹었다고?" 
"0섭이, 0철이." 
"여보세요, 정색을 하며 저, 저는 이 00인데요. 
혹 이XX아나운서를 잘못 찾으신 거 아닙니까?" 
"네? 아하, 이거 죄송합니다." 
심한 경우는 본인이 없을 때 아나운서실에 전화를 걸어 집 전화 번호를 가르쳐 달라고 졸라서는(역시 헛갈리어 바꿔 알려 준 전화 번호로) 집으로 전화를 걸어서, 잠자고 있던 사람에게 엉뚱한 이야기를 늘어놓기까지 한다. 
"아, 박 아나운섭니까?" 
"……네.(졸린 
목소리로)" 
"나야 나. 
야 대낮에 무슨 잠이야? 젊은 사람이 낮잠은 원, 빨리 나와, 다들 모였는데 왜 안 나오는 거야?" 
이야기가 뒤죽박죽으로 오가다가 결국은 전화 건 사람이 사과할 때가 된다. 
"아, 저 죄송합니다. 
전 또, 죄송합니다." 
'박영웅' 아나운서는 본명이 '박용웅'이었는데 '박용호' 아나운서와 헛갈리기도 하고 발음도 퍽 어려워서 개명신청을 했고 정식으로 법원판결을 받아 개명에 성공했다. 
세상에 다시 없을 번거로움이었다. 
"여보, 난데, 당신 나한테 전화했었어?" 
"아뇨." 
"집으로 전화 좀 해달라는 메모가 돼 있길래……" 
"여보, 잘하우, 어떤 여자가 전활했을까요?" 
"이거 어떻게 된거야?" 
또 헛갈린 전화 메모였다. 
KBS아나운서실에 '원창호' 주간, '원창묵' 부장, '원예종' 부장 세 분이 옹기종기 같은 위치에 앉아 있다. 
이름으로도 아물아물거릴 판에 그냥 원부장님께 온 전화였으니 그 메모가 제대로 전해질 리가 있을까. 
"아, 이봐요 이봐요. 
그 전화 우리 집에서 온 전화일 겁니다. 
메모지는 저를 주세요." 
아나운서실은 또 한차례 폭소가 터진다. 
또 있다. 
"따르르릉!" 
"여보시요, 거기 방송국입니껴?" 
"네, 맞습니다. 
말씀하세요." 
"한가지만 물어 보입시더." 
"무슨 일이신지요?" 
"조금 전에 3시 뉴스를 한 아나운서가 이세진 아나운선가요, 이계진 아나운선가요?" 
"왜 그러십니까? 아시는 분입니까?" 
"아니 그게 아니고예, 지금 다방에서예, 커피를 먹다가 조금전에 뉴스 한 아나운서가 이계진이냐, 이세진이냐 때문에 서로 박박 우기다가 싸움이 붙었는데예, 큰쌈 나게 생겼는 기라, 그래 지금 간신히 뜯어 말려 놓았는데예 우찌된 겁니껴?" 
"아 그러세요? 3시 뉴스는 분명 '이세진' 아나운서가 했는데요." 
"정말이쟤?" 
"그럼요." 
"됐십니더!" 
"실례지만 거기 어디십니까?" 
"울산인기라!" 
"네." 
참 별일로 다 장거리 통화다. 
정성이 DDD로 서울까지 뻗친 것이다. 
비슷한 이름으로 해서 기분 나쁠 리 없고 오히려 재미있는 일들이 많이 벌어지지만 아나운서를 사랑하는 분들에게 혼란을 드리게된 점은 죄송하기 짝이 없다. 
그러나 어쩔 수도 없는 일이다. 
방송이 좋아서 택한 우리의 천직이니까. 
그러나 시청취자 여러분이 애정으로 듣고 봐주시지 않으면 우리 아나운서들의 일은 잘해야 본전이 돼 버린다. 
시청자의 목소리가 커지고, 적극적인 자세로 항의하는 시대의 조류 때문인 듯도 하다. 
사랑도 받지만, 잘못이 있을 때 동네북처럼 얻어맞다 보면 맥이 빠지는 느낌이다. 
그래서 어떤 아나운서는 야구 중계방송 중에 교묘하게 푸념을 했다. 
청룡기 고교야구 중계방송 때다. 
해설가 : 네, 저 주심이 지금 얼마나 골치가 아프겠습니까? 
아나운서 : 양쪽이 다 항의를 하는군요. 
해설가 : 그래서 야구심판도 못해 먹을 노릇입니다. 
잘해야 본전입니다 
아나운서 : (옳지 이때다!) 
네, 맞습니다. 
아나운서도 마찬가집니다. 
잘해야 본전입니다! 
해설가 : 허허허허…… 
시청취자 여러분의 사랑으로 아나운서도 방송을 잘하면 좀 '남는 장사'를 하게 됐으면 좋겠다. 
이름 값 좀 하게시리. 
방송을 하고 난 뒤의 시청자들의 반응은 퍽 다양하다. 
그냥 보고 즐기는 사람, 방송과 현실을 지나치리만큼 연관시키는 사람, 꼭 한 번씩 짚고 넘어가야 직성이 풀리는 사람, 방송에 나온 것에 대해서 항상 불만이거나 못마땅하게 생각하는 사람, 혹은 방송의 내용에 대해서는 깊은 믿음을 갖는 사람…… 
그러나 한편 생각하면 그것은 방송의 내용에 따른 '상대적인 결과'일 수도 있다는 생각이다. 
책임과 원인은 방송에 있다. 
이번에는 각양각색의 시청자들의 모습을 해프닝을 통해 살펴보고자 한다. 
우리 나라에서는 쌀과 보리와 밀가루의 영양 순위가 풍흉에 따라서 바뀌는 일이 많다. 
가령 보리가 풍년이면 보리가 가장 영양이 많아서 '건강식이요, 장수식'이 되고 밀가루가 많이 수입돼서 분식을 장려할 때는 밀가루야말로 가장 좋은 건강과 영양식이 돼 버린다. 
쌀은 그동안 '당뇨병의 주범이었고 불완전한 곡물'이었던 슬픈 역사가 있다. 
최근에는 쌀이 남아돌자 서서히 쌀의 영양이 높아가고 있다. 
해괴한 현상이다. 
그러나 어려웠던 우리의 경제 사정을 감안할 때 애국의 차원에서 그다지 큰 잘못을 저질렀다고는 보고 싶지 않다. 
그런데 어느 해인가 문제가 생겼다. 
기록적인 가뭄으로 농작물은 흉작이었는데 일조량이 풍부해서 소금의 생산이 반대로 엄청나게 많았다. 
소금이 넘쳐서 소금 값이 폭락하자 소금 생산자들은 울상이었다. 
나라가 손바닥만하니 넘치고 처지는 일이 많은 편이다. 
방송에서도 캠페인을 벌이게 됐다. 
고혈압과 암의 주범이라고 구박하던 소금을 하루아침에 찬미하고 소비촉진을 유도하는 쇼(?)를 해야 했던 것이다. 
"소금은 살균작용과 함께 인체에 저항력을 길러주는 힘이 있기 때문에 적당량의 소금은 항상 섭취해야 합니다. 
군인들이 한여름에 비지땀을 흘리며 훈련할 때도 소금을 한줌씩 먹는 사람은 일사병에 걸리지 않았습니다. 
남양군도에서도 일본군은 풍토병에 쓰러져도 '짠돌이' 한국인은 까딱 없었습니다. 
내년에 소금생산이 어떨지 모르니 쌀 때 많이 사 둡시다" 라고 사재기까지 유도하면서 염업조합 사람은 열을 올렸고 아나운서는 적당한 맞장구를 쳤다. 
방송이 끝났다. 
"감사합니다. 
아나운서님 PD님 정말 저희 소금생산업자들을 살려주셨습니다." 
"도움이 됐으면 저희들도 좋겠습니다." 
그날 오후 퇴근 무렵 PD로부터 고민스러운 전화가 왔다. 
"큰일인데 현관에 나가봐 퇴근길에 생각 있으면 한 포대 가져가고." 
"무슨 소리야요?" 
퇴근길 현관에는 소금 포대가 원망처럼 수북히 쌓여 있었다. 
족히 스무 포대는 돼 보였다. 
기록을 보니까 한 포대에 당시 가격으로 2백 원씩이었다. 
소금을 선물로 가져온 염업조합 간부는 온 데 간 데도 없었다. 
아 세상에서 가장 짭짭한 뇌물을 받은 아나운서가 됐다. 
설마 우리를 소금절이로 만들 생각은 아니었겠지 
방송에 나가는 노래는 프로그램 제작자의 선곡으로 전파를 타기도 하지만 시청취자들의 요청에 의해서 선곡되고 전파를 타는 경우도 있다. 
이른바 리퀘스트 곡 (전화나 엽서를 통한 희망음악)의 경우다. 
한두 곡을 놓고는 잘 모르지만 자주 들어오는 신청곡을 각 방송국에서 경쟁적으로 틀다보면 자연히 몇몇 노래들은 어떤 형태로든 부각이 되기 마련이다. 
1980년 8월에서 9월 무렵에는 정치적 사회적으로 격변과 혼란의 분위기를 반영하는 노래들이 많이 유행했는데 이미 불려진 노래가 그 제목에서 풍기는 의미 때문에 어떤 새로운 시각으로 받아 들여져서 화제가 됐었다. 
언론이 통제되고 자연스러운 이야기가 오가지 못하도록 감시가 되는 상황에서는 결국 유언비어가 퍼지고 힘있는 세력들에 저항하기 위한 온갖 '루머'와 '풍자'와 '비아냥거림'이 돌게 마련인데 다음의 노래들이 과연 그 무렵에 왜 의미 있게 불려졌는지 이유를 생각해보는 것도 재미있을 것이다. 
그 시대적 상황은 이미 다 아는 대로다. 
조용필의 [돌아와요 부산항]은 '정치고 뭐고 이제 다 틀렸으니 부산으로 돌아가게 됐지 않느냐'는 뜻으로 정치인 K모씨를 연상하게 했다. 
이난영의 [목포의 눈물]도 마찬가지다. 
'이제 모든 것은 끝난 듯하니 눈물을 삼키고 목포로 내려가야 하는 것이 아니냐'는 뜻으로 또 다른 정치인 K모씨를 연상하게 했다. 
또 한 사람의 K모씨를 위해서는 [꿈꾸는 백마강]이라는 노래가 있었다. 
충청도 부여 지방의 백마강 때문에 정치인 K씨의 처지와 연관지어 생각하면 꽤 그럴듯한 노래임을 느끼게 했다. 
실제로 방송에서 흘러나오는 노래의 횟수보다는 제목을 입에서 입으로 전하며 3K씨를 연상하게 하곤 했다. 
김윤희의 [북 치고 나팔불고]도 그렇고 윤항기의 [나는 행복합니다]도 새로운 뜻으로 해석됐다. 
J모 장군을 의미한다고들 했다. 
그러나 알파벳으로는 같은 J장군이지만 한 사람은 윤항기의 [별이 빛나는 밤에]와 최병걸의 [진정 난 몰랐었네]가 어울리는 주인공도 있다고들 했다. 
그런가 하면 김도향 이종용의 [난 참 바보처럼 살았군요]는 그 자조적인 창법과 함께 C모씨를 연상하는 노래로 은근히 지칭됐었다. 
또 혜은이의 [후회]와 윤중식의 [왔다가 그냥 갑니다] 등도 의심받기 딱 알맞은 노래들로 화제에 오르내렸다. 
"무슨 무슨 곡은 누구누구 주제가래" 
이런 소리가 유행처럼 번졌는데 그런 소리를 하고 다니던 사람은 당시의 규정으로 볼 때 불순분자들이었다. 
그 때문에 원래는 그런 의도가 아니었다 해도 방송 프로그램에 내보내는 대중가요들은 이상한 기준으로 재조명됐고 PD들이 아무생각 없이 그런 노래들을 방송에 내보냈다가도 괜히 눈치를 봐야하는 웃지 못할 분위기도 있었다. 
그로부터 상당 기간 라디오에서 흘러나오는 노래들의 제목은 은근히 주목의 대상이었다. 
실제로 의령에서 일어난 '순경총기난사사건'과 '이철희, 장영자 사건'으로 국회에서 대정부 공격의 격론이 벌어지고 있던 1982년 5월말에서 6월초의 KBS 제 1라디오 [일요일 아침입니다] 프로그램에 선곡됐던 노래 가운데 팝송 [Bridge over the troubled water(험한 세상에 다리가 되어)]가 끼어 있었다. 
그 '선곡 표'를 본 모 간부가 담당 PD에게 말하기를 "험한 세상에 다리가 되어라니 왜 이런 부정적인 노래를 방송하려 하지?" 했다는 알레르기성 폭소담이 나올 정도였다. 
PD는 아연실색했다. 
이제부터는 일반 시청취자들의 온갖 시시비비 항의들을 모아 보겠다. 
1981년 5월 14일의 경북 경산 대열차사고는 보기 드문 참사였다. 
TV와 라디오는 사고 발생 즉시 그때그때 속보를 내기 시작했다. 
교통부 장관은 '고통부 장관'이 되어, 때마침 개회중인 국회에 출석해서 엄중한 추궁으로 곤혹스럽기 짝이 없었다. 
TV화면은 피비린내가 나는 듯했고 뉴스 시간마다 신음소리가 들리는 듯했다. 
그런데 공교롭게도 그 날 밤 TV 9시 뉴스를 담당했던 모 앵커의 차림이 화근이었다. 
어느 비분강개파 시청자의 이유 있는 항의였다. 
앵커의 넥타이가 너무 호사스럽다는 것이었다. 
"여보쇼 이렇게 수십 수백 명의 사상자가 났는데 그 사실을 보도하는 앵커맨이 단정하고 정중한 차림을 하지 않고 그게 차림이 뭐요, 앙?" 
약간의 변명과 간단한 수긍을 해봐야 소용이 없었다. 
대단히 격앙돼 있었다. 
하기야 50여 명 사망에 260여 명의 중경상이었으니 전국이 초상집 같은 판이었다. 
결국 앵커의 넥타이가 지나치게 호사스러웠음을 시인하고 다음날 뉴스를 진행하다가 정식 사과의 말까지 해야 했다. 
"지난 시간에 본인이 너무 요란한 넥타이를 매고 나왔음을 죄송하게 생각합니다." 
잘한 것은 아니지만 방송출연자가 방송 내용에 맞추어서 옷을 입고 차림을 하는 것도 어느 '정도'지 뉴스 같은 다양한 아이템들이 나가는 경우는 참으로 난감하다. 
슬픈 뉴스 기쁜 뉴스가 마구 뒤섞여 나가는데 그걸 어찌 할 것인가. 
'가능하면 뉴스 진행자들은 미소 띤 얼굴로 희망이 있다는 표정을 짓고 자신 만만한 태도로 뉴스를 하라'고 해서 계속 표정을 그렇게 짓고 신나게 뉴스를 하다보니 불에 타서 숨진 사람에 관한 뉴스를 읽으면서도 '웃었다'는 죄목으로 혼이 난 사람도 있다. 
표정이 착각을 일으킨 것이었다. 
주로 밤 9시 뉴스가 표적인 경우가 많은데 함께 방송하는 여자 앵커의 경우는 더욱 애를 먹는다. 
옷을 심플하게 입으면 촌닭 같다느니 성의가 없다느니 시청자를 무시한다느니 등의 항의가 들어오고 좀 신경 써서 입으면 사치를 조장한다느니, 패션쇼 하느냐느니, 옷장사 하는 것 아니냐느니, 누구 약올리느냐느니, 절약 검소의 모범을 보여야 할 아나운서가 그래서 쓰겠느냐느니, 옷 자랑 이제 그만하라느니…… 정말 '말씀'이 많다. 
어느날 아나운서 K모양이 9시 뉴스를 할 때 '이브생로랭' 표가 붙어 있는(아주 조그마한 표시였음) 옷을 입고 있었는데 즉각적이고도 거품발생적인 항의가 들어왔다. 
자세히 보지 않으면 그냥 무슨 무늬처럼 보일 뿐이었고 또 옷은 진품이 아닌 '이태원성 싸구려'였다. 
"야! 
이거 왜이래 이거!" 
"왜 그러십니까?" 
"나 시청잔데 지금 뉴스 하는 여자 말이야." 
"네, 뭐 잘못됐습니까?" 
"그 여자 가슴패기 좀 보란 말야!" 
"네?" 
"그런 거 입어야 하겠어?" 
"점잖고 좋지 않습니까?" 
"뭐야? 이브생로랭을 입었잖아!" 
"……?……?……?" 
"사치 조장하는 거야?" 
"아이구 선생님도, 진짜 이브생로랭이 아니구요, 싸구려 가짜상표 옷입니다." 
"뭐야? 그렇다면 더 큰 문제야!" 
"네 ?" 
"가짜를 입으면서까지 외제 유명상표 옷을 버젓이 입고 TV에 나와야 하는 거야?" 
"네, 백 번 천 번 잘못했습니다." 
"당신들 내 말에 자꾸 야지(야유라는 뜻의 일본말)놓고 승복하지 않으면 당신네 사장한테 전화할 거야!" 
옷에 관한 시비는 컬러 TV가 등장한 후에 많았는데 주로 여자 아나운서들이 수모를 당해야 했다. 
뉴스 쇼 대담 중계차 등 어디에서나 그 상황은 마찬가지였다. 
"무슨 옷이 꼭 잠옷 같으냐?" 
"무슨 돈이 많아서 매일 갈아입느냐?"(사실은 여자 아나운서들끼리 서로 바꿔 입는 알뜰한 아이디어는 몰라주고.) 
"옷이 왜 그렇게 혼란스러우냐?" 
"무슨 옷이 꼭 빌려 입은 것 같으냐?" 
"옷이 왜 남자 옷 같으냐?" 
"무슨 옷이 그렇게 꼭 끼느냐?" 
"옷이 비쳐서 브래지어 끈이 보인다." 
(눈도 좋으시지.) 
이런 저런 항의를 다 듣다보면, 으이그 속타! 
1981년 5월 7일 방송사상 유례없이 아침 9시부터 야구 중계방송이 있었다. 
대통령배 고교야구 이틀째 경기로 세광고등학교와 휘문고등학교의 경기였다. 
아나운서들은 새벽 6시에 일어나 야구장으로 직행해야 했다. 
기록적이었다. 
관중은 약 1백 명 정도의 야구광들. 
새벽잠도 덜 깬 선수들의 경기를 아침밥도 제대로 못 먹은 아나운서들이 중계를 하면서도 신나게 '안타!' 
'세이프!' 
'홈런!'을 
외쳐댔다. 
그러나 기록은 깨지기 위해서 있는 것이다. 
1981년 8월 9일에는 아침 8시부터 야구중계가 시작됐다. 
봉황대기 고교야구 연장경기였는데 대회진행상 차질을 빚지 않기 위해서 꼭두새벽에 경기가 벌어졌고 중계방송을 했던 조조 야구중계 기록이었다. 
이때나 그때나 야구중계는 그 인기 때문에 빈도수가 가장 높고 봄부터 가을까지 라디오를 틀었다 하면 '홈런!' 
'안타!' 
하는 아나운서의 목소리가 쩌렁쩌렁 했다. 
그러나 모든 사람이 야구팬인 것은 아니다. 
축구팬도 농구팬도 음악팬도 있는 법이다. 
다음의 엽서는 야구중계에 증오심을 품고 있는 축구팬의 항의엽서다. 
거품을 물고 읽어야 재미있다. 
KBS는 야구 전용 방송국인가 
그러면 아예 야구장에다 방송국을 차려놓고 다른 프로 집어치우고 일년 열두 달 야구중계만 하면 어떻소! 
야구가 우리 나라 국기(國技)인가? 
전세계적 스포츠인가? 
모든 스포츠는 평등한 것, 스포츠란 국민 누구나가 즐기고 운동함으로써 건전한 정신과 굳센 체력을 기르는 것이 중요 요건이 될 것이오! 
어찌 야구만이 스포츠의 대명사처럼 야구시합 있는 날이면 선무당 굿날 기다리듯이, 미친 듯이 중계차를 몰고 가서 신명나듯이 3시간 이상을 소란피워야 하오? 
일부 젊은 사람들이 모여(주로 25세 미만)떠든다고 온 국민이 모두 야구를 좋아한다고 판단했다간 큰 오산이오, 오산! 
중이 염불엔 마음이 없고 제사 밥(잿밥의 잘못인 듯. 
원문을 그대로 옮겼음)에만 마음이 있는거요? 
방송하는 사람들이 좋은 프로 만들 생각은 안하고 야구에만 미쳐 날뛰니 참으로 한심하고 통탄할 일이오! 
더구나 KBS가 주최한 대통령배 축구는 거들떠보지도 않고 봉황대기 고교야구만을 다루니 엉터리 '중'이나 다름없소! 
대통령이 높소 봉황이 높소? 
국가대표가 높소, 고등학교 야구선수가 높소? 
이상! 
이 엽서는 '영등포구 영등포 5동 190번지 7호'에 사신다는 '박광석' 씨라는 분이 보냈는데 떳떳이 자기를 밝혔고 내용도 당당했다. 
다만 흥분한 분위기가 역력했고 퍽 정의감에 불타는 분이라는 느낌이었다. 
아나운서들은 이 엽서를 돌려가며 읽었고 읽는 사람마다 가가대소했다. 
야구중계가 너무 많다는 항변은 방송작가와 프리랜서들로부터도 있었다. 
왜냐하면 수입이 줄기 때문이었다. 
그래서 그들로부터 나온 재미있는 이야기가 있다. 
KBS는 'Korean Baseball System'에서 유래됐다는 주장이었다. 
못마땅하다는 뜻이겠지만. 
해마다 초겨울이면 라디오 TV에서는 연탄가스를 조심하자는 계도를 많이 한다. 
어느 해인가 TV화면에는 연탄가스 또는 일산화탄소가스를 조심하자고 하지 않고 간략하게 'Co가스를 조심하자'고 했다. 
그런데 어느 고등학교 학생이 항의를 했다. 
'Co'는 위험하지 않다는 것이다. 
왜냐하면 'Co'는 '코발트'지 연탄을 피울 때 나오는 유독가스 'CO'가 아니라는 것이다. 
수백만의 시청자 가운데 일산화탄소는 'CO'라고 대문자로 써야 한다는 사실에 주목한 사람은 별로 없었고 틀렸다고 본 사람도 그냥 넘겨버렸는데 유독 한 학생이 이의를 제기했던 것이다. 
똑똑한 학생이다. 
고등학생의 승리다. 
[퀴즈탐험 신비의 세계]는 진기한 동물들의 세계를 퀴즈와 함께 공부하는 교양오락 프로그램이다. 
하루는 매미의 수명에 관한 문제가 출제됐는데 정답을 '5년'이라고 했다. 
방송이 나간 후에 해설을 담당했던 대전대학교 생물학과 남상호 박사 앞으로 단단한 항의전화가 걸려왔는데 '모든 것을 책임지겠느냐'는 것이었다. 
"무슨 말씀입니까?" 
"매미의 수명이 5년이라고 하셨죠? 좋습니다. 
지금 저희 출판사에서 발행한 동물도감을 사간 사람이 항의전화를 해서 그러는데 저희 회사 책에는 매미의 수명이 6년으로 돼 있고 방송국 TV에는 5년이라고 했다며 엉터리 책을 반품하겠다고 소동입니다. 
책임지시겠습니까?" 
"이것 보세요. 
매미의 수명은요 최단 2년에서 최장 17년까지 다양한데요. 
TV에 나간 매미는 5년이 수명입니다." 
"……그래요." 
출판사도 자신이 없는 모양이다. 
다행스럽게도 우리 쪽의 설명으로 간단히 해결되긴 했지만 자연과학 도서류가 빈곤한 우리 나라에서나 있을 수 있는 해프닝이었다. 
일본 책에서 발췌해 베낀 책들이 과거에 많았던 것도 한 이유라면 이유다. 
방송국의 승리였다. 
남상호 박사는 수억 원 물어내는 줄 알고 잠시 놀랐을지도 모른다. 
또 한가지를 보자. 
올해(1990년)는 말(馬)의 해인데 정초에 [퀴즈탐험]에서 말을 주제로 특집을 마련했다. 
문제가 '말이 웃을 줄 아느냐 모르느냐'하는 것이었다. 
정답은 '말도 웃을 줄 안다'는 것이었다. 
웃어도 이빨을 드러내고 웃는 것이었다. 
그런데 방송이 나간 직후에 거센 항의가 들려왔다. 
"말이 웃는다뇨. 
이거 원 개가 다 웃을 노릇입니다!" 
"네? TV화면에서 웃는 모습을 분명히 보셨잖습니까?" 
"당신네 방송국에서 어제 내보낸 프로그램에서는 분명히 말은 절대로 웃지 않는다고 했는데 방금 전의 퀴즈탐험에서는 말도 웃는다니 이거 도대체 어떤 말을 믿어야 됩니까요?" 
'말이 웃는다 말은 웃지 않는다'로 방송국의 말이 앞뒤가 맞지 않으니 시청자의 항의는 말 되는 말인데 '말이 웃는다'는 말이 맞는지 '말은 아니 웃는다'는 말이 맞는지 통 헛갈리게 됐다는 항변이다. 
"전화하신 선생님 꽃이 웃는다고 웃음소리가 들립니까? 새가 운다고 눈물이 흐릅니까? 시냇물이 노래한다고 노랫소리가 들립니까? 모두 사람이 만든 사람의 기준으로 표현한 말 아닙니까? 이빨까지 드러내고 히히힝거리는 말을 보고 웃는다고 해서 무슨 큰 잘못이 있겠습니까? 해량해 주십시오!" 
이렇게 따지고 항의하는 시청자들도 있지만 세상에 더없이 순박한 사람들도 많다. 
군산방송국 쪽에서 들려온 이야기다. 
"여보셔유. 
병무상담이지유? 이러저러한 고민이 있는데 어떻게 하면 좋습니까유?" 
"네 선생님께서는 어쩌고 저쩌고 하셔야 하겠습니다." 
"여보셔유 말씀 낮추셔유 저 이제 겨우 열아홉 살인데유 말씀 놓으셔유." 
"아 네 고맙습니다만 선생님의 경우는 말씀이죠." 
"아니 말씀 낮추시라니까유. 
저는 선생님이 아니라니까유. 
말씀 낮추셔유." 
"아 글쎄 그래도 이건 방송이라서요 선생님. 
제 이야기를 그냥 들으세요, 네?" 
"아이참 선생님 말씀 놓으시고 말씀하시라니깐유." 
그날 상담은 '말씀 놓으시라', '그냥 들으라'로 공방이 계속돼서 청취자들을 폭소하게 했다. 
1983년 5월 3일 서울 삼성동에서는 '83우주과학박람회'가 한창이었다. 
우주시대에 살고 있음을 실감하게 하는 박람회였다. 
그곳에서 서동숙 아나운서와 [오후의 교차로] 생방송을 진행했다. 
'자 우주시대에 걸맞는 기동성 있는 방송을 해보자' 해서 관람객 중에 아무나 오셔서 그의 고향에 전화를 걸어 식구들을 놀라게 해주자고 제의했다. 
진주 청년인데 합기도가 5단이었고 동생의 문제로 서울을 왔다가 행운을 잡은 것이다. 
진주로 다이얼을 돌렸다. 
"어머이 접니더!" 
"오, 니가? 어찌됐노?" 
"어머이 저 지금 라디오에 나온기라요!" 
"뭐라캤노 지금, 니가 나지오에?" 
하더니 전화가 뚝 끊어졌다. 
띠띠띠. 
'방송 사고다!' 
기술진이 다시 후다닥 손을 써서 연결이 됐다. 
다시 방송은 이어졌다. 
알고 보니 시골의 어머니는 서울 간 아들이 라디오에 나온단 소리를 듣고는 전화를 팽개치고 라디오통 앞으로 달려가 라디오에다 대고 "이바라! 
이바라! 
말하그라!"를 
외쳤다는 것이다. 
우주박람회장에서 있었던 순박한 한국의 어머니와 아들의 해프닝이었다. 
서울에서 전화를 재차 걸 때까지 어머니는 "니가 웬일로 나지오에 다 나오노, 동생 일은 어떻게 됐노, 삼촌은 안녕하시드나, 언제나 내려올끼고?"를 
혼자 소리쳤다는 것이다. 
헤헤헤헤…… 
1981년 4월 12일 밤 9시에 미국은 우주왕복선 콜롬비아호를 발사했다. 
원래는 이틀 전에 발사할 예정이었는데 기상의 악화로 연기됐던 것이다. 
그런데 그로부터 닷새 후엔 재미있는 엽서가 날아들었다. 
오후의 괴차로(교차로)담당자 앞. 
(앞은 생략), 듣자하니 미국이 우주선을 발사한다는데 기상이 나빠서 고생을 하는가 봅니다. 
이 못난 시골의 한 노인이 천신(天神)에게 계속 기원하고 있는 중인데 저의 음양오행 천문기상 연구에 따라 미국에 한가지 충고하려 합니다. 
4월 10일과 11일은 우태기(雨態氣)가 있고 4월 12일과 13일은 약간 우태기가 있으며 4월 20일과 21일은 청면하고 좋을 것이요 4월 13일만은 불길합니다. 
한국 천문학 소식을 빨리 전보 쳐서 4월 20일이나 21일에 발사하라고 전하십시오. 
이만. 
결국 미국 시간으로 우태기가 있는 날 쏘아 올렸지만 콜롬비아호는 성공적으로 발사됐다. 
NASA의 과학자들이 이 소식을 들었다면 얼마나 눈물이 나도록 고마워했을까. 
한국의 할아버지 만만세! 
이것은 전라북도 장수군 산서면 쌍계리에 사시는 이창희 할아버지의 사연이었다. 
"양키 고홈!"을 
외쳐대도 이런 우정은 있소이다. 
망신! 
망신이란 스스로 잊고 싶은 것 사람들은 잊어버리고 싶은 일을 자꾸 상기하려 하고 상기시키려 한다. 
여기 방송가에 있었던 잊어버리고 싶은 일들을 회상해보려 한다. 
그것은 악취미에서가 아니라 지난날에 대한 향수며 그때 그 시절의 그 사람들이 생각나서다. 
지금에는 있을 수도 없는 일이기에…… 
뉴스는 정규뉴스와 스폿 뉴스(spot news)외에도 임시뉴스, 속보, 뉴스 쇼 등 다양하고 지속시간도 1분, 5분, 10분, 15분, 20분, 25분, 30분…… 1시간으로 역시 다양하며 뉴스 전문방송까지 생기는 실정이다. 
뉴스 방송의 지속시간으로 말하자면 뉴스 전문방송(미국의 CNN 같은)을 당할 수 없다. 
그러나 짧은 뉴스의 기록은 어떠할까 
아마도 짧은 뉴스의 기록은 우리 한국에서 금메달, 은메달, 동메달을 휩쓸지 모른다.(이러한 
사건을 총 집계한 바 없으므로 조심스럽게 표현했다) 
이제까지 방송계에 전설처럼 거짓말처럼 들려온 이야기로는 "뉴스를 말씀드리겠습니다. 
오늘 뉴스는 없습니다! 
이상 뉴스를 마치겠습니다"가 가장 히트작으로 돼 있지만 기록이란 깨지게 돼 있다. 
이런 경우야 아득한 원시 방송 시절에 뉴스 공급을 제대로 못했던지 아니면 편집을 제 때 못했던 연유가 있을 것이다. 
그러나 방송의 체계가 잘 잡힌 근대 내지는 현대 방송사에서도 가공할 '짤막 뉴스'가 한두 번 있긴 있었다. 
1990년 4월 KBS사태 때 있었던 9시 TV뉴스 도중의 중단사태는 축에도 못낄 금메달감의 짧은 뉴스를 소개하겠다. 
말문이 막힌 아나운서에 관한 이야기다. 
마이크 앞에 서거나 앉으면 얼마나 가슴이 떨리고 숨이 막히는지 한두 번 서 본 경험이 있는 사람들은 알 것이다. 
곧잘 할 것 같지만 막상 마이크를 보면 심장이 뛰고 안면근육이 경련을 일으킨다. 
하물며 TV카메라가 입을 딱 벌리고 있으면 심장은 멎으려 한다. 
웬만한 강심장이 아니고서는 그렇다. 
말씨도 그렇고 심성도 그렇고 착하고 곱기로 말하면 여자 중에도 고운 여자 같은 아나운서 B모씨. 
그가 TV뉴스에 데뷔하던 날이었다. 
뉴스 탁자 앞에 앉아 '큐!'만을 
기다리며 가슴을 설레고 있는데 드디어 온 에어(ON AIR) 램프가 들어오고 '큐!'가 
떨어졌다. 
"뉴스를 말씀……"할 차례다. 
그런데 이게 웬일인가. 
마음속 머릿속으로는 '뉴스를 말씀 드리겠습니다'를 해야 한다고 생각하고 눈만 멀뚱멀뚱할 뿐 영 입이 떨어지질 않았다. 
뭔가 시작을 해야 하는데 입술은 요지부동이다. 
짹깍짹깍 시간은 자꾸 흐르고 카메라 렌즈는 괴물처럼 입을 벌리고 있다. 
'아, 지금 스튜디오 창 밖의 스태프들과 TV수상기 앞의 시청자들은 얼마나 눈을 동그랗게 뜨고 노려보고 있을까? 아, 정말 괴롭고 싶구나!' 
어떻게 할 것인가 
B아나운서는 최선의 방법이라는 생각으로 그만 뉴스 탁자 아래로 몸을 숨겨 버리고 말았다. 
화면에는 탁자와 마이크만 비칠 뿐이었다. 
뉴스 끝! 
글쎄 그러나 본인의 진술도 들어야 한다. 
아니면 너무도 억울할지 모른다. 
"그날 말이지 스튜디오에 먼지가 많아서 먼지를 많이 먹었나봐 그래서 갑자기 목이 막히잖아. 
그래서 어떻게 하겠어 그래서 그랬지." 
정말 그랬는지도 모른다. 
남들은 남말 하기 좋아서 재미로 얘기하지만 말이다. 
어쨌든 한마디 말도 못하고 끝낸 뉴스는 이것이 '세계 유일'의 경우일 것이다. 
금메달을 추수하자. 
있을 수 없는 일이 벌어졌던 것은 아니다. 
있기 힘든 일이 벌어졌을 뿐이다. 
이어서 동메달감의 짧은 뉴스를 소개하겠다. 
은메달은 앞서 소개한 '오늘 뉴스는 없습니다'가 차지해야 할 것이니까. 
필자가 아나운서가 된 지 1년만에 세운 기록이다. 
당시 지방방송국 순환근무로 청주방송국에 있을 때의 일이었다. 
라디오 밤 9시 뉴스를 하는 그날 낮에 있었던 본사로부터의 동보 무선이 제대로 안 돼서 일어났던 해프닝이다. 
9시 뉴스는 원래 본사에서 10분을 진행하고 '딩동댕' 차임을 울리면 각 지방방송국에서 5분의 로컬 뉴스를 하도록 돼 있다. 
그러나 그날은 9시 뉴스를 본사에서만 10분을 진행하고 정부의 홍보물을 특집으로 방송하도록 편성이 돼 있었다. 
그런데 동보 무선이 확실하지 않으니 당직 아나운서는 수고스럽지만 일단 스탠바이했다가 차임을 치면 평상시처럼 뉴스를 하고 서울에서 10분만에 끝을 내버리면 로컬 뉴스를 하지 말라는 것이었다. 
드디어 밤 9시 서울에서는 L모 아나운서가 콧소리도 정답게 온갖 뉴스를 전하기 시작했다. 
10분이 다 되어서 차임을 치는지 어쩐지를 기다리며 바짝 신경을 쓰고 있는데 '딩동댕!'도 
확실하게 로컬 사인이 울렸다. 
이크! 
스탠바이 안 했더라면 경위서에, 인사위원회에 난리가 터질 뻔했다. 
큐! 
"청주에서 말씀드리겠습니다. 
오00 충청북도 지사는……"하면서 이상한 예감에 스튜디오 창밖을 흘겨보니 엔지니어가 거의 실성한 사람처럼 난리였다. 
오른손으로 목을 치는 시늉을 하면서 뉴스를 끝내라는 것이었다. 
'이상하다. 
어찌 된 거지?' 
"(이어서) 오늘 오후 도내 수해지구를 돌아봤습니다. 
이상 뉴스를 마칩니다. 
KBS!" 
시계를 쳐다보니 모두 합쳐 8초! 
망연한 표정으로 스튜디오를 나가서 어떻게 된거냐고 물었더니 얼굴이 새하얗게 질린 엔지니어는 "나도 몰라요"였다. 
습관성 차임 '딩동댕' 때문에 그 날 밤 전국의 지방방송국에서는 소동이 벌어졌고 차임 한 번 잘못 친 L아나운서는 전국에서 걸려 오는 항의 전화에 곤욕을 치렀다. 
물론 동보 무선을 제대로 받았던 곳에서는 차임 소리에 놀라서 가슴이 무너져 버렸고 어정쩡하게 대기했던 아나운서들은 후다닥 스튜디오로 뛰어 가다가 정갱이를 깨기도 했다고 한다. 
어쨌든 8초간의 뉴스는 동메달감이었다. 
한편 CBS L모 아나운서의 '영어뉴스 사건'은 오리발 사건으로 유명하다. 
아나운서도 인간인지라 때로 술을 마시고 마시게 되면 만취가 된다. 
술을 잔뜩 퍼마신 L아나운서는 보기 드물게 만취였다. 
무슨 속상한 일이 있었을까? 
숙직이랍시고 한밤중에 방송국에 들어와 자는 둥 마는 둥 하고 새벽이 되어 새벽뉴스를 하는데 작취가 완전 미성이었다. 
뉴스를 읽어 내려가는데 밖에서 엔지니어가 가만 들어보니 뉴스원고를 넘기지도 않고 첫장만 보고는 반복반복 읽고 있는 꼴이 완전 AFKN뉴스였다. 
우리말을 하긴 하는데 이만저만 꼬부라진 것이 아니었다. 
세상에 저럴 수가 엔지니어는 이 역사적인 순간을 놓칠 수 없다고 재빨리 테이프를 걸어놓고 녹음을 시작했다. 
아침이 되어 아나운서는 도망가고 노발대발한 사장 앞엔 엔지니어가 불려갔다. 
"어찌 된 거요?" 
"네 제가 알기로는 L아나운서가 전날 야구중계를 했는데 너무 피곤해서 잠을 제대로 못 잤다나 봅니다." 
"술 먹었습디까?" 
"아뇨! 
좀 더듬고 매끄럽지는 못했지만 술을 마시고 뉴스를 했다는 건 터무니없는 말입니다. 
제대로 방송 나갔습니다." 
"으드드득……"(사장님 이부러지는 소리) 
"정말입니다." 
변함 없는 오리발에 사장님만 바보가 되셨다. 
'영어뉴스' 테이프는 영원한 기념이었고 엔지니어의 오리발성 우정 또한 길이 기억할 이야기였는데 이야기만 그 정도로 전해 내려올 뿐 진상은 더 밝힐 길이 없다. 
본인은 망각하고 싶은 이야기일 것이고. 
술이 죄였다. 
아나운서들은 99% 정도가 술을 즐긴다. 
아마도 연속되는 긴장감 때문에 그런지도 모른다. 
술만 좀 줄였어도 단명하지 않았을 사람도 없지 않다니까. 
결코 잘한 일은 아니지만 술을 먹다가 늦어서 술집에서 뉴스를 했던 사람도 있었다. 
호랑이 담배 피우던 시절의 일이라서 전해들은 이야기다. 
작고한 N모 아나운서는 애주가였다. 
광주방송국에 잠시 근무할 때라고 한다. 
어느 날 밤 숙직인데 뉴스 원고를 챙겨서 주머니에 넣고 간단히 한잔 꺾으러 부근의 술집을 찾았다. 
어찌어찌 한 순배 돌다보니 뉴스 시간이 안전에 도래했지 않았는가. 
아뿔싸 방송국으로 뛰자니 이미 시간은 늦었고 설령 스튜디오에 도착한들 숨이 넘어가서 죽을지도 모르는 일이었다. 
큰일났다. 
황급히 방송국에 전화를 걸었다. 
엔지니어에게 싹싹 빌며 사정을 설명하고는 딩동댕 차임이 울리면 술집으로 큐를 달라고 특별 주문을 했겠다. 
드디어 큐! 
"계속해서 광주소식입니다. 
어쩌고저쩌고 그렇고 저렇고……" 
뉴스는 유창하게 나갔다. 
어휴! 
요즘은 현장 전화 리포트가 성행하지만 아나운서가 스튜디오를 술집에 차려놓고 전화로 뉴스 하기는 방송사상 유례가 없는 일이다. 
술이 웬수다. 
술이 웬수라는 증거는 또 있다. 
필자가 청주방송국에 근무할 때 있었던 일이다. 
지금은 KBS를 떠난 J모 아나운서의 경우다. 
J아나운서는 술을 이기지 못하면서도 분에 넘치게 술을 좋아했다. 
하루는 휴가를 틈타 서울에 잠시 다녀온다고 했다. 
다음날 새벽방송을 책임지고 하겠으니 너무 기다리지 말라고 했다. 
믿거니 하면서도 어째 찜찜했다. 
다음날 새벽에 라디오를 틀어보니 과연 서울에서 시간 맞추어 내려와서 새벽 생방송을 줄줄줄 하고 있었다. 
그런데 말하는 품이 조금 이상하게 들렸다. 
아침밥을 먹고 출근해보니 방송국의 공기가 술렁거렸다. 
방송국장이 노발대발 불호령이었다는 것이다. 
"이계진 아나운서 어떻게 된 겁니까?" 
동료직원들의 질문이었다. 
"왜 그래요?" 
"J아나운서가 새벽방송을 빼먹었다는데……" 
"네 방송 제대로 나갔는데요!" 
"뭐라구요? 아니, J아나운서가 국장님댁엘 찾아가서 아침방송을 펑크냈노라고 자수를 했다는데요?" 
"뭐요? 펑크요? 그 사람 취했군요!" 
분명히 방송을 해내고도 정신이 없어서 국장님을 찾아가서는 '죽을죄를 졌습니다'라고 했던 것이었다. 
그래 놓고는 하숙집에 가서 퍼져 잠을 자고 있었다지 아마 이 귀여운 악마야! 
이번엔 술이 아니라 순 배짱으로 나갔던 있을 수 없는 일이 있었기에 소개하겠다. 
배짱 좋기로 소문난 K모 아나운서가 TBC부산지국에 근무할 때의 이야기다. 
뉴스를 더듬지 않기 위해서는 보통 뉴스 시간 15분 내지 30분 전쯤부터 원고를 검토하고 발음을 확인하고 오탈자를 살펴야 한다. 
그러나 속보성이 생명인 방송에서는 편집이 늦어지고 뉴스시간 직전에 가서는 급하게 편집이 되는 일이 잦다. 
그리고 편집기자 가운데는 행동이 굼떠서 항상 늦게 편집이 되는 사람도 있다. 
그렇게 되면 라디오와는 달리 TV의 경우 사고의 위험이 많다. 
잘 알다시피 TV뉴스는 뉴스의 순서가 바뀌면 기사 내용과 화면이 안 맞아서 엉망진창이 돼 버려 이른바 죽을 쑤게 돼 있다. 
TBC에는 유난히 꾸물럭거리는 편집기자가 한 사람 있었다고 한다. 
K아나운서가 뉴스를 하는 날 예의 그 기자가 역시 1분 전에야 뉴스를 집어주었다. 
화가 머리끝까지 뻗친 K아나운서는 스튜디오로 향하면서 뉴스 순서를 마구 섞어서 화투치듯 만들어 버렸다. 
그리고는 큐가 들어오자 순서가 엉망인 뉴스를 점잖게 읽어 내려갔다. 
스튜디오 밖에서는 온통 난리가 났다. 
필름과 슬라이드(오래 전에는 필름과 슬라이드가 많았음)는 순서대로 걸어 놓았는데 아나운서가 읽는 원고는 뒤죽박죽이니 사태는 상상만 해도 코미디였다. 
화재 소식인데 화면에는 자동차 사고가 나가고 자동차 사고 소식인데 화면에는 시장풍경이 나가고……생각만 해도 속이 터질 일이다. 
연출자는 얼마나 놀랐을까? 
뉴스가 끝나고 나서 K아나운서는 잔뜩 화가 난 표정으로 뉴스 원고 뭉치를 데스크에 휙 던지며 중얼거렸다. 
"뉴스 편집을 이렇게 마구 해주면 어떻게 하란 말입니까?" 
정반대의 사건이 또 있다. 
즉 편집자도 편집을 잘해주었고 평소 아무 유감도 없는데 그만 일이 벌어져서 생고생을 했던 경우다. 
유명한 아나운서 L모씨가 당한 일이다. 
사람마다 뉴스를 하기 전에 꼭 해야만 하는 습관들이 있다. 
예를 들면 뉴스 전에 꼭 화장실엘 들러야만 하는 사람, 물 한 컵을 마셔야 직성이 풀리는 사람, 수없이 잔기침을 해대는 사람, 으흠, 으흠 으흐흐흠 아! 
아! 
하며 끊임없이 목소리를 가다듬는 사람…… 
그런데 L아나운서는 뉴스 원고를 챙긴 후에는 원고 뭉치를 곧추세워서 계속 책상에 골아 박으며 가지런히 하는 습관이 있었다. 
깔끔한 성격 탓인지도 모른다. 
결코 나쁜 습관이라고는 할 수 없을 것이다. 
그런데 그것이 나쁜 습관일 수도 있음을 명백히 증명하는 사태가 벌어졌다. 
그날도 원고 뭉치를 자르륵 자르륵 골아 박다가 그만 원고 뭉치가 탁자 끝을 벗어나며 스튜디오 바닥에 어지럽게 쏟아졌다. 
원고 뭉치가 미끄럼을 탄 것이다. 
순서가 맞는 것도 있지만 페이지가 대체로 엉망이 돼 버렸다. 
큰일이 벌어졌다. 
시계를 보니 불과 수십초 전 이제 원고를 긁어 보아봤자 완전 사태 수습에 아무런 도움이 못될 시간이었다. 
그러나 어쩌랴 우선 쓰레기를 긁어모으듯 모아서 뉴스 탁자 위에 죽 펴놓았다. 
남대문시장의 '골라 골라' 풍경이었을 것이다. 
웬만한 강심장이 아니고 또 경력이 붙지 않았으면 기절할 일이 아닐 수 없다. 
한가지 위안이 되고 불행 중 다행인 것은 필체가 각각 다른 육필 원고였고 약간의 편집 순서가 바뀌어도 그렇게 큰 문제가 없는 라디오 뉴스라는 점이었다. 
결전 준비 끝! 
시보를 알리는 소리가 들렸고 뉴스가 시작됐다. 
같은 글씨를 찾아가며 눈을 휘둥그리며 앉은 듯 선 듯 엉거주춤 뉴스를 말씀드려 나갔다. 
땀이 비오듯했을 것이다. 
아 울고 싶어라. 
그래도 뉴스는 아무 일 없다는 듯이 방송됐다. 
적어도 라디오로 듣기에는. 
그런가 하면 순전히 배짱으로 편집자를 물먹인 동키호테 아나운서가 있었다. 
N모 아나운서가 CBS부산방송국에 근무할 때다 이것은 순전히 자백에 의한 명백한 유죄적 사고다. 
보통 5분 뉴스에는 육필 원고로 15장 안팎의 분량이 필요하다. 
그런데 어떤 기자는 늘 무성의하고 태만하기 짝이 없게 뉴스를 편집해주었다. 
어느 날 그 기자는 뉴스 원고를 서너 장 집어들고 서서 편집은 안 하고 잡담하느라고 정신이 없었다. 
뉴스를 담당할 아나운서는 쳐다보지도 않았다. 
N아나운서는 화가 났다. 
"뉴스 빨리 줘요!" 
하자 역시 수다를 계속하며, "응 이거!" 
하면서 들고 있던 단 석 장의 뉴스 원고를 그냥 건네주고는 계속 잡담이더란다. 
화가 난 N아나운서는 속으로 '오냐 네가 준 것만 읽으마!' 
하고는 스튜디오로 들어갔다. 
띠 띠 띠 띵! 
"뉴습니다. 
부산에서는 오늘……어쩌고저쩌고……이상 뉴스를 마칩니다." 
석 장을 읽고 나자 겨우 1분이 지났다. 
5분 뉴스인데…… 
그 뒤의 난리 법석이야 어디 월남전만이야 했을까만 상상을 초월한 대전투가 어찌 없었을까. 
여하간 배짱도 큰 사람들이다. 
세상에 다시 없을 일들이다. 
이번에는 배짱이 아니라 반대로 너무나 소심 내지는 세심한 배려와 염려 때문에 생긴 일을 소개해보겠다. 
알고 보면 방송국 사람들은 모방과 흉내의 천재요 남 따라하기 수재들이다. 
TBC TV에서는 한때 뉴스를 서서했다. 
즉 대통령 스피치 때처럼 말이다. 
그랬더니 KBS에서도 그것을 따라했다. 
강연탁자 같은 것을 놓고 선 채로 뉴스를 하는데 처음부터 서 있다가 큐가 들어오면 뉴스를 하는 것이 아니었다. 
화면에 탁자와 마이크만 보이는 상태에서 큐가 들어오면 아나운서는 뉴스 원고를 옆에 끼고 저벅저벅 걸어 들어온다. 
탁자 앞에 도착하면 약간의 여유를 보이며 인사를 하고 뉴스를 하는 것이다. 
별것 아니라고 생각할 수도 있겠지만 당사자에겐 적잖은 부담이 간다. 
걸음걸이, 빠르기, 타이밍 등 이만저만 신경 쓰이는 것이 아니다. 
L모 아나운서는 어느날 뉴스를 멋지게 해보려고 일찍 스튜디오에 도착해서 피나는 연습을 계속했다. 
뚜벅뚜벅 걸어도 보고 또박또박 걸어도 보며 설렁설렁 살랑살랑 입장 연습을 해본 후 탁자 위에 원고를 놓고는 그것을 뒤적이며 긴장을 달래고 있었다. 
그런데 공교롭게도 마지막 입장연습과 탁자 위에 원고를 놓는 순간까지가 실제 '온 에어' 됐기 때문에 연출자는 평소처럼 아나운서가 뉴스를 읽기만을 기다렸다. 
그러나 연습에만 열중하느라 방송이 시작된 사실을 전혀 모르는 아나운서는 분위기가 이상하여 모니터를 쳐다보니 아차 자기의 얼굴이 TV에 나가고 있었다. 
이미 방송이 시작된 것이다. 
순간 그냥 뉴스를 읽으면 아무 탈 없을 멀쩡한 화면을 '앗 걸어 들어와야 하는데' 하는 생각에 '이거 어쩌지?' 
하며 사알짝 돌아서 허리를 굽혀 조용조용 총총히 퇴장했다가는 시치미 뚝 떼고 몸과 마음을 가다듬어 점잖게 다시 입장했다. 
이어서 뉴스! 
시청자들은 그 광경을 모두 보았다. 
그냥 서서 계속할 걸 그랬지? 
이것도 아마 세상에 보기 드문 해괴한 사건일 것이다. 
세상에 보기 드문 일은 또 있다. 
한 사람 아니 한 아나운서의 인생항로가 어떤 사람의 무심한 생리작용의 부실관리 대문에 바뀌었다면 믿을 사람이 얼마나 될까 팔자가 사나워도 그만큼 어이없이 사나울 수가 또 있을까 말이다. 
필자의 기록에는 '○구 한 방에 망한 사나이'라고 제목이 붙여져 있다. 
60년대 중반에 아나운서가 된 L모씨는 선이 뚜렷하고 항상 의욕이 넘치는 가망 있어 보이는 아나운서였다고 한다. 
그도 수백 대일의 관문을 뚫고 아나운서가 되어 동기생들과 함께 교육을 받게 됐다. 
하루는 실기교육의 결과를 평가받기 위해서 뉴스를 녹음하기 위해 순번을 기다리고 있던 중이었다. 
스튜디오 유리창 너머엔 호랑이 같은 선배 L모 아나운서가 버티고 앉아서 병아리 아나운서들의 녹음장면을 노려보며 심중으로는 실력에 따른 최후 발령지를 결심하고 있었다. 
가슴이 뛰고 숨도 제대로 못 쉬며 차례를 기다리던 우리의 L아나운서 차례가 됐다. 
바로 앞에서 녹음을 마치고 나오던 동기생이 그만 긴장이 풀어진 듯 가스 안전관리에 허점을 보이고 말았다. 
이때부터 '푸푸푸풋 흐흐흐흣……'이 계속됐는데 긴장감과의 상승작용 때문에 도저히 웃음을 멈출 수가 없었다. 
큐! 
하면 NG, 큐! 
하면 NG…… 
"내가 왜 이러지?"를 
연발하며 이를 악물수록 웃음은 더욱 심하게 터졌다. 
히히히히 하하하하…… 
화가 머리끝까지 뻗친 선배 L아나운서는 '퇴장' 명령을 내리게 됐고 결국 L아나운서는 그 길로 지방에서 지방으로 전전하다가 아나운서의 길을 마감하게 됐다는 슬픈 이야기다. 
오호 통재라. 
기자에겐 기자수첩이 있고 PD에겐 PD수첩이 있듯이 아나운서에겐 아나운서 수첩이 있다. 
여러 해 방송을 하다 보니 방송에 대한 기록도 있고 방송에 인용할 좋은 이야기들 또는 좋은 생각들을 기록해 둔 무형식의 기록장이 생기게 된다. 
이름하여 아나운서 수첩이다. 
어떤 노트를 펼쳐 보니 유명인들의 명언들이 적혀 있다. 
몇 가지만 소개해본다. 
개가 사람을 물면 뉴스가 되지 않지만 사람이 개를 물면 그것은 뉴스가 된다.(존 
보가드) 
사람 하나를 죽이면 살인죄가 되고 백만인을 죽이면 영웅이 된다.(채플린) 
인류는 전쟁에 종지부를 찍어야 한다. 
그렇지 않으면 전쟁이 인류에게 종지부를 찍을 것이다.(케네디) 
우리는 이 지구상에 유일하게 남은 자유의 고도에 서 있다. 
빠져나갈 곳도 탈출할 곳도 없다. 
우리는 이곳의 자유를 지켜야 한다. 
그렇지 않으면 이 지구상의 자유는 사라지고 말 것이다.(대통령이 
되기 전에 레이건이 했던 유명한 '자유의 고도'라는 연설 중에서) 
사랑하고 사랑을 잃은 편이, 한 번도 사랑을 하지 못한 것보다 낫다.(알프레드 
테니슨) 
얼마나 좋은 말들인가 
이번에는 알프레드 테니슨의 사랑에 관한 정의적 명언에 부합되는 일이 있어서 전하려 한다. 
즉 아나운서들을 향해 날아오는 '사랑의 화살'을 실감해보려 한다. 
방송에서 듣는 아나운서의 목소리는 이상한 매력이 있다고 한다. 
특히 라디오 전성시대에는 목소리 한가지만이 유일한 접촉방법이었다. 
그래서 라디오로 듣는 아나운서의 목소리에서 느끼는 각자의 환상감에 따라 마음의 천사를 정해 놓고 스스로 사랑에 빠진다고 한다. 
태평양전쟁 당시에 미군들의 마음을 사로잡고 녹였던 일본의 심리전 방송요원 이른바 '토쿄로즈'는 말하자면 일본을 적으로 삼고 싸우던 젊은 미국병사들의 전장의 연인이었던 것이다. 
나만을 향해서 속삭이고 호소하고 사랑을 이야기하는 듯한 착각 속에 병사들은 전의를 상실하게 됐다는 것이다. 
미국으로서는 한 여자 아나운서의 목소리가 핵폭탄 같은 것이었음에 틀림없다. 
전쟁중은 아니지만 '토쿄로즈'의 모습은 현재에도 수없이 존재하고 있다고 본다. 
TV가 본격적으로 등장하기 전에 천하를 휘어잡았던 M모라는 남자 아나운서는 수백만 여성 청취자에게 신비한 존재였으면 좀더 적극적인 여성들은 '한 번만 보면 죽어도 한이 없겠다'고 했다 한다. 
그의 말 한마디에 일희일비했던 시절이다. 
여자 아나운서의 경우도 마찬가지였다. 
유명했던 K모 I모 아나운서의 목소리를 '연인' 삼아 수많은 청소년들이 라디오에 매달렸던 것이다. 
물론 아나운서만 유독 그런 대상이었던 것은 아니다. 
성우들의 경우도 비슷했었다고 한다. 
그러나 그들은 배역에 따라서는 팬들로부터 외면을 당하기도 했다는 점에서 아나운서의 경우와는 다르다. 
그러다가 TV가 등장하고 컬러TV가 엄청나게 보급되면서 아나운서의 리얼한 실체가 드러나게 됐다. 
그 결과는 아나운서에게 목소리의 기본 위에 외모의 조건을 하나 더 얹게 했다. 
해마다 아나운서를 모집할 때면 신데렐라를 꿈꾸는 많은 선남선녀들이 저마다 개성있는 모습으로 아나운서의 길을 노크해본다. 
외모가 아나운서 요건의 전부가 아님은 두말할 필요가 없지만 비중이 높아진 것만은 부인할 수 없는 사실이다. 
같은 아나운서 동료들이지만 여자 아나운서들은 여자로서 정말 갖출 것을 골고루 갖춘 사람들이라고 감히 말할 수 있다. 
수백만의 시청자 앞에 서기 위해서 공개적인 시험을 거쳐서 간택된 만인의 연인인 셈이기 때문이다. 
때로 수백 대 일 또는 수천 대 일의 경쟁을 뚫고 합격이 된다. 
합격이 된 후에도 브라운관의 신데렐라가 되기까지는 엄청난 고행이 따르기 때문에 '아무개' 아나운서라는 지명도를 얻기까지는 보통의 바탕을 가지고는 어렵다고 본다. 
그런 치열한 과정을 거쳐서 브라운관에 비치게 되니 자연 시청자 특히 남자들의 눈에는 그야말로 환상적인 이상의 여성으로 여겨져 한 번 마음이 동하기 시작하면 병이 나기 마련이다. 
인정된 높은 교육수준과 느낌으로 평가되는 교양미, 경쟁해서 발탁될 정도의 미모, 공인된 건강, 완벽한 신원, 안정된 직장 등 보통의 남자들이 반할 수 있는 신데렐라의 요소를 넘어서 만천하의 '어머니'들에게는 며느리감으로서 더 없는 매력을 느끼게 된다. 
실제로 아나운서실에는 직간접의 방법으로 아무아무개를 며느리로 맞고 싶다는 정중한 청혼이 들어오는 경우도 많다. 
다만 성사가 안 될 경우에 대해 신경을 쓰기 때문에 쉬쉬하며 은밀히 교신이 되는 관계로 잘 드러나지 않는 특징이 있다. 
그리고 성공률이 그렇게 높지 않다. 
그럴 수밖에 없는 것이 무명시절을 거쳐서 이제 막 꿈을 펼치려는 시기에 청혼이 들어오면 선뜻 브라운관을 떠나기 어렵기 때문이다. 
적어도 호사와 돈이 그들의 마음을 움직일 수는 없는 탓이다. 
청혼을 하는 측은 매우 다양하지만 '초동의 접낫' 정도는 접근을 못하고 '내노라!' 
하는 부류의 사람들이라고 보면 된다. 
그야말로 내세울 것도 없는 순진무구형의 젊은이들은 죽어라 편지 공세만 하다가 '월남전'처럼 끝나 버리는 수가 많다. 
편지 공세의 유형도 퍽 다양하다. 
편지 한 통 달랑 보내놓고는 답장이 없으니 딱지맞은 것으로 판단하고 다시는 편지도 못하는 단막극형, 두 번 세 번 정도 열성으로 구애를 시도해보는 3부작 미니 시리즈형, 한번에 엄청난 양의 편지를 보내는 창사특집형, 시를 잔뜩 써서 보내오는 TV문학관형, 거의 매일 편지를 보내오는 일일연속극형, 자기의 신상명세 사진 등을 담아 사랑을 호소하는 다큐멘터리형, 기념품, 우표, 인형, 옷가지 등을 불쑥 우편소포로 보내는 이웃돕기 캠페인형, 무슨 소리인지 무슨 의도인지를 뚜렷하게 못 밝히고 자꾸 편지만 보내는 퀴즈올림픽형…… 
그러나 공통점은 있다. 
그쪽 사정은 매우 심각하다는 것이다. 
아나운서실의 편지꽂이에는 늘 편지 등이 소복소복 쌓이는데 그 가운데는 간절한 사랑의 호소들이 많이 있다. 
끊임없이 보내오는 편지의 경우는 겉봉의 글씨체까지 눈에 익어서 수신 당사자가 아닌 사람들까지도 누구에게 온 편지인지를 알 정도다. 
그러나 그런 일과성 치기의 사랑호소 편지에 응할 사람이 그 누가 있을 것인가. 
불쌍한 편지는 그냥 체신부의 우표판매사업에 약간의 도움을 주는 데 그치고는 야사의 한 페이지에도 기록되지 못하고 휴지통행으로 끝난다. 
슬프다. 
인내와 끈기와 적극성이 놀라웠던 사람들도 많다. 
어떤 사나이는 아나운서의 근무제도가 퍽 복잡한 데도 방송국 부근에 적시적소에 귀신처럼 나타나서는 애타게 호소하기도 하고 어처구니없이 괴롭히는 경우도 있다. 
물론 당사자에게는 심각하기 짝이 없는 일이겠지만. 
사랑의 열정이 얼마나 무서운 것인가를 목격한 적이 있다. 
프리랜서 MC인 W양을 죽어라(정말 목숨을 건 듯했다) 사랑한다는 한 청년이 있었다. 
그 청년은 W양이 나타나는 시간을 알아 가지고는 그림자처럼 그를 따라다니며 몸으로 밀어붙여 댔다. 
그때마다 W양과 동행하던 사람들이 팔자에도 없는 보디가드 노릇을 해야 했었다. 
거의 번번이 실패를 거듭하던 청년은 점점 저돌적(멧돼지가 돌진하듯)으로 행동하기 시작했고 급기야 어느 날은 W양의 자동차 유리를 부수기에 이르렀다. 
그 청년의 심정으로야 얼마나 미칠 지경일까마는 W양의 입장에서 그는 정신이상자로 분류됐고 거의 공포의 대상이 돼 버렸다. 
그는 '미친 사랑의 열기'가 죄가 되어 철창 신세까지 져야 했다. 
법의 결정이었다. 
그러나 철창도 그의 사랑을 가로막지는 못했다. 
그는 출소하자마자 다시 전열을 가다듬어 재공세를 시작했다. 
W양의 차가 지나가는 길목에는 언제나 그가 지키고 서 있었다. 
그러다가 차를 발견하면 몸을 날려 차에 덤벼들고 차를 잡으려 애를 쓴다. 
마치 중국의 고사에 나오는 사마귀의 만용을 연상하게 했다. 
수레바퀴를 세워보려고 용기 있게 몸을 세우는 사마귀의 모양과 같았다. 
무엇이 그를 그렇게 용기 있게 만드는가 그것은 오직 사랑이다. 
어느 날 필자와 함께 방송을 마친 W양이 차를 몰려는 순간 그 청년이 차를 향해 달려드는 모습을 보고 필자는 온몸에 소름이 끼치는 순간을 맛보았다. 
그는 정말로 그녀를 사랑하는 것일까 아니면 편집증 같은 정신이상자일까 그것은 모를 일이다. 
생각해보면 그 청년은 사랑이 병 된 가장 불행한 남자일 수도 있고 사랑에 목마른 가장 행복하고도 솔직한 남자일 수도 있다. 
후자였으면 좋겠지만 확인할 길은 없다. 
다만 많은 사람들은 그를 미쳤다고 했다. 
그에 비하면 심야 뉴스 캐스터 S양을 짝사랑했던 순정파 검사님의 경우는 한편의 순애보일지도 모른다. 
'검사'라는 지위가 아니었다면 또 '상처(喪妻)'의 상처가 없었다면 그는 용감하게 돌진하여 나름대로의 행복을 획득할 수도 있었겠지만 그럴 수 없어 밤이면 밤마다 텔레비전 앞에 앉아 가슴 저린 사랑을 태울 수밖에 없었다. 
필자의 친구가 그 사연을 전하며 중신아범이 돼 달라고 퍽 강도 있는 고백을 했지만 차마 그 심부름은 할 수가 없었다. 
검사님의 사랑 앓이는 과거형으로 썼지만 그후의 이야기를 알 길 없어서 그랬을 뿐이다. 
지금은 어떻게 됐는지. 
모를 일은 사랑의 이야기라고 하지 않는가. 
때로 시달림은 괴롭기도 하겠지만 한편 생각하면 행복한 이야기일 수도 있다. 
사랑의 화살은 '부익부 빈익빈'인가 아니면 '분배정의'가 실현되지 못해서인가. 
아나운서 B양의 겨우는 사뭇 재미있다. 
B양은 인물도 좋고 덕성스럽고 성격도 참으로 원만했는데 애정의 사각지대에 살고 있었던 모양이다. 
아니면 대충 감춰 두고 엄살을 떨었는지도 모를 일이지만 나이가 점점 차고 혼기를 놓치는 듯 '노처녀' 소리를 심심치 않게 듣던 어느 해 푸념처럼 이야기를 했다. 
"나는 말이야 아나운서가 안 됐으면 버얼써 시집갔을 거야. 
고놈의 말 때문에 망했어. 
맞선을 볼 때마다 아나운서의 직업병이 도지는 거야." 
B양의 사정은 코미디였다. 
맞선을 볼 때마다 얌전하게 앉아서 묻는 대로 다소곳하게 대답이나 해야지 하고 마음 먹었다가도 상대편에 대한 궁금증이 병적으로 발동해서 시부모 되실 분 시누이 되실 분 중매서신 분 등을 둘러앉혀 놓고 자기도 모르게 좌담 프로그램을 진행하기 시작한다는 것이다. 
자기는 MC가 되고! 
"어떻게 생각하세요 어머니?" 
"어떠세요 시누님?" 
"바쁘신데 이렇게 시간을 내주셔서 대단히 감사합니다" 
으이고 그러니 시집 못 가지! 
말 많은 색시감을 누가 좋아 한다냐! 
어느 해 봄 새까만 후배가 결혼은 해서는 미국으로 떠난다고 하니 B양은 큰 소리로 말했다. 
"좋겠다 미국 가거든 늙은 거 하나 있으면 연락해 줘." 
물론 그후 그 좋은 천성을 알아차린 어떤 순둥이와 행복하게 살고 있지만. 
알프레드 테니슨의 명언에 근거들 둔 사랑의 이야기를 쓰려다가 잠시 빗나간 느낌이다. 
앞서 이야기나 저돌적인 청년의 경우와는 달리 가세와 가문과 사회적 지위가 몇 수 위인 사람(남자)들은 착실하고 확실한 구애 작전으로 성공하는 예가 많다. 
S모 교수의 부인이 된 L모 아나운서는 입사에서부터 잠시 신데렐라의 꿈을 펼치다가 결혼하기까지 S교수를 완벽한 운전기사로 고용했던 유명한 구애작전에 여주인공으로 발탁됐었다. 
모 그룹 회장의 부인이 된 미모와 지성의 아나운서 Y모양은 도하의 신문에 화제가 되기도 했던 전격 결혼의 주인공이 됐는데 구애작전은 극비였으나 결혼이 발표된 후에는 공개적이었고 또 많은 축복을 받았다. 
그리고 그 행복을 확인시키려는 듯 방송국을 가끔 방문한다. 
아주 평범한 모습으로. 
그러나 그러한 구애작전의 결과로 이어진 결혼이 때로 잘못돼서 불행해지는 경우도 있는데 필자와 함께 오랫동안 방송을 했고 브라운관의 꽃으로 그 이름을 한껏 날렸던 S모 아나운서의 경우는 지금 와서 생각해도 슬프다. 
그의 결혼식에는 많은 동료들의 축복과 축하가 있었고 확실하게 그는 행복할 것이라고 생각했는데 오래 가지 못하고 파경을 맞게 됐던 것이다. 
그 연유는 아무도 모른다. 
그리고 알 필요도 없었다. 
그의 결혼식에서 축복을 연발하며 사회를 했던 필자도 어느 날 우연히 잡지에서 파경의 슬픔을 술회한 고백적 수기를 보고 가슴이 아팠을 뿐이다. 
이러한 경우에도 정말로 "사랑하고 사랑을 잃은 편이 한 번도 사랑을 하지 못한 것보다 낫다"는 알프레드 테니슨의 명언이 진실인지 의심스럽다. 
어른들의 사랑은 계산되고 목적적인 경우가 많아 때로 아름답지 못한 결과로 끝나는 일이 많다. 
추악한 사랑이 난무하는 이 세상에 신선하고 슬프고 아름다운 이야기 한 토막을 중심으로 이야기를 엮어 보겠다. 
이 이야기는 브라운관의 신데렐라를 사랑했던 한 고등학생의 슬픈 사연이다. 
그리고 그 이야기의 원전에 대해서는 그 주인공이 확실하게 '누구!'라는 
정설이 감춰진 채 이야기만이 전설처럼 들려오고 있다. 
따라서 어떤 이는 그것이 호사가들에 의해서 꾸며진 그럴 듯한 이야기라고도 한다. 
하지만 그렇지만도 않은 모양이다. 
그 누구에게라도 가능성이 있었던 이야기기 때문이다. 
다만 이런 전설적인 이야기를 아직 듣도 보도 못한 아나운서도 있을 정도로 널리 퍼진 이야기가 아니라는 점이 신기하다. 
그것이 누구의 이야기라는 것이 중요한 것은 아니라고 본다. 
그냥 전설처럼 들려와서 더욱 슬프고 아름다운 것인지도 모르기에. 
짝사랑을 한 번도 경험해보지 못한 사람은 불행한 사람이라고 할 정도로 짝사랑은 철이 들지 않은 어린 시절부터 일찍 앓기도 하지만 어른이 되어서까지도 늦병이 들어 앓는 일과성 사랑병이다. 
그러나 건강한 사람에겐 일과성일 수도 있으나 마음이 약한 사람에겐 깊은 마음의 병이 되는 수가 있다. 
중고등학교 학생들의 공부방에는 거의 예외 없이 연예인들의 사진이 걸려 있다. 
배우, 텔런트, 가수, 운동선수들의 사진이 대부분이고 외국의 스타들도 걸려 있다. 
병이 되기 전단계의 아주 자연스럽고 가벼운 사랑의 의미다. 
그러나 개중에는 어느 한 상대를 택해서 이루어질 수 없는 사랑의 감정을 태우는 청소년들도 있다. 
그러다가 대학을 가거나 철이 들면 자연 치유가 되고 마음에는 아름다운 추억을 남기게 된다. 
어른들도 시대에 따라 또 정도의 차이는 있지만 마찬가지였다. 
그런데 초동의 접낫 정도로는 엄두도 내지 못하는 상대인 TV브라운관 속의 신데렐라 아나운서를 죽도록 좋아하고 사랑했던 고등학교 남학생의 사연은 한 소년의 순애보인 것이다. 
소년은 밤마다 TV앞에서 그 천사가 나오는 시간을 기다렸고 그를 바라볼 수 있는 순간은 모든 것을 잊고 행복할 수 있었다. 
시간이 흐름에 따라 그는 자기도 모르게 그만 깊은 짝사랑에 빠져 버렸고 급기야는 몸져누워 버렸다. 
식구들은 그저 몸이 아프거니 하는 정도로 생각했다가 상태가 점점 악화돼 가자 애가 탈 대로 탔다. 
병원에도 다니고 보약도 지어 먹이고 별별 처방을 다했지만 아무 이상도 발견할 수 없었고 백약이 무효였다. 
몸이 쇠약해져서 학교에도 갈 수 없게 됐다. 
부모도 선생님도 형제도 의사도 이유를 알지 못했다. 
부모는 눈물을 흘리며 호소를 했다. 
왜 그러는지 무슨 말못할 사연이 있는지 이야기나 들어보자고 했다. 
그러나 그 소년은 입을 열지 않았다. 
날이 갈수록 몸은 형편없이 야위어 갔다. 
속절없이 죽어가는 것이었다. 
그러던 어느날 그 소년은 부모에게 마지막으로 그 진실을 털어놓았다. 
"TV에 나오는 저 누나가 보고 싶어요. 
저 누나가 아니면 난 살수가 없어요." 
부모들은 하늘이 무너지는 것 같았다. 
이웃집 여학생 때문이라든지 등교길에 만나는 어느 여학생 때문이라면 몰라도, TV에 나오는 여자 아나운서를 일개 고등학교 학생이 짝사랑하다 상사병이 났으니 이를 어쩔 것인가. 
그러나 자식을 살려보자는 부모의 마음은 그렇게 쉽게 포기할 수 없었다. 
가까운 사람들로부터 도움의 말도 많이 들었을 터이다. 
마침 어느 사람의 조언이 해결책이 될 듯했다. 
곧 상사병에는 그 상대가 되는 여자의 '침'을 받아먹으면 좋다는 처방이 들어왔다. 
'됐다! 
그까짓 침쯤이야 부탁할 수 있지 않겠는가' 하고 생각했지만 그 또한 쉬운 일은 아니었다. 
어쩔 것인가? 
그러나 소년의 상태가 점점 악화되자 부모는 염치불구하고 용기백배하여 방송국을 찾아가서 '높은 분'을 면회했다. 
여차저차 해서 귀한 자식이 지금 죽게 되었으니 어려우시겠지만 아무개 아나운서의…… 
난처한 것은 오히려 방송국 쪽이었다. 
이걸 어쩌나. 
그러나 거절할 수는 없는 일. 
사람 하나 살릴 셈치고 그 아나운서를 불러 똑같은 사정 이야기를 했다고 한다. 
그 이상의 자세한 사연은 너무나 오래 적 이야기로 들려오기에 잘 알 수 없으나 마음씨조차 고운 아나운서의 따뜻한 배려로 그 부모는 뜻을 이룰 수 있었다고 한다. 
소년의 부모는 감읍해서 그 침을 받아 가지고 돌아가 아들에게 먹였다는데 효험도 없이 그만 그 길로 영원히 눈을 감고 말았다 한다. 
미혼의 여자 아나운서가 자기를 죽도록 사랑했던 한 소년을 위해서라지만 그 부모의 청을 들어주기로 결심하기까지의 심정은 어떠했을까 천사 같은 마음이었다. 
그렇지 않고는 어려운 일이다. 
브라운관의 신데렐라를 죽도록 짝사랑했던 그 소년은 터무니없는 사랑을 이루지 못하고 말았지만 행복한 마음으로 눈을 감았을 것이다. 
호사가들은 그 뒷이야기가 궁금하고 낱낱이 들추어보고 싶겠지만 아름다운 이야기는 그 정도로 감추어 두는 것이 좋을 것이기에 이 정도의 이야기만 전설처럼 구전이 된 듯하다. 
그리고 무엇보다 그 천사의 마음을 가진 여자 아나운서를 위해서도 변색된 이야기는 삼가야 하겠다. 
물에 빠진 어린이를 구한 명견의 이야기를 추적해서 '그것은 거짓이었다'는 기사를 써 우리의 마음속에 자리잡았던 한 편의 동화를 빼앗아 간 적이 있다. 
치사하고 추잡하고 더러운 사랑이 범람하는 세상, 돈으로 사랑을 사고 폭력으로 사랑을 성취하고 서슴없이 사랑을 떠드는 세상에 이 이야기는 한 줄기 청정한 샘물 같은 느낌이 들지 않는가. 
소년을 두고 '바보'라고 할 사람도 많을 것이다. 
적어도 지금 세상의 자로 재면 그렇게 볼 수도 있다. 
사랑도 실리를 채우며 영악스럽게 해야 하는 지금의 젊은이들에게는 미련하고 답답하기 짝이 없는 이야기로 들릴 수도 있다고 본다. 
그러나 사랑의 원형은 그렇지 않을 것이다. 
빵집 딸과 명문가의 아들 사이에 벌어졌던 순애보 [러브 스토리]가 미국을 온통 울렸고 세계인의 가슴을 적신 이유는 무엇이었을까 그것은 사랑의 진실이 무엇인가 하는 정답을 다시 찾은 감격에서였는지도 모른다. 
가난한 빵집 딸은 너일 수도 있고 나일 수도 있다. 
명문가의 아들 역시 너일 수도 있고 나일 수도 있지 않을까. 
각박하다는 이 세상을 아름답게 할 수 있는 것은 오로지 거짓 없고 계산 없는 사랑뿐이라는 생각이다. 
혼수가 적다고 아내를 구타했다는 어느 의사 초년병의 이야기에 흥분해서 마치 친정 오라비나 되는 듯이 마이크 앞에서 거품을 물었던 것도, 갱 안에 갇혀 있다가 구조 됐으나 탈진해서 숨진 남편 때문에 세 번을 기절했던 어느 광부 아내의 이야기를 슬픈 마음으로 방송에 전했던 것도 이 세상에 진정한 사랑으로 충만하기를 바라는 마음에서였다. 
사랑은 호사스럽고 요란하지 않아야 더 좋은 것인지도 모른다. 
진실만이 담겨져 있다면 짝사랑인들 어떻겠는가. 
TV화면에 나오는 '보이는 신데렐라'들을 향한 사랑도 있겠지만 '보이지 않는 신데렐라'를 사랑하는 수많은 목소리와 귀와의 사랑도 진실한 사랑의 감정일 것이다. 
아름다운 목소리를 나름대로 형상화한 이 세상에서 가장 아름답고 고귀한 저마다의 사랑을 위하여 청소년들이 고운 마음을 키울 수 있다면 우리 아나운서들은 우리의 젊은이들에게 사랑의 꿈을 키워주는 소리의 연인이 될 것이다. 
아나운서의 소리를 통한 사랑의 실천은 보이지 않는 곳에서도 이루어진다. 
1978년 어느 날의 D일보 독자투고란에 실린 글이 아니었으면 모를 뻔했던 이야기가 있다. 
KBS 제 1라디오의 밤 10시 시보가 울리기 전에(과거에는 시보 후였음) 사랑의 종이 울린다. 
그때 아나운서의 다정한 목소리가 다음과 같이 속삭인다. 
"사랑의 종이 울리는 밤 10십니다. 
아직도 집에 돌아가지 않은 청소년은 없습니까 일찍 집으로 돌아가는 것은 여러분 자신을 위하는 일이며 또한 부모님께 효도하는 길입니다. 
어서 집으로 돌아갑시다. 
뎅 뎅 뎅." 
여자 아나운서의 촉촉한 속삭임을 라디오에서 듣고 어떤 가출 소년이 불현듯 가족의 품이 그리워 눈물과 함께 집으로 돌아왔다는 것이다. 
드러나지도 않은 더 많은 사연들을 생각하면 절로 힘이 난다. 
오늘도 소리의 주인공인 수많은 아나운서들은 원튼 원치 않든 사랑을 한 몸에 받으며 정확한 발음으로 표준어 방송을 일삼고 있다. 
사랑을 듬뿍 받으며. 
가수 박일남씨의 [갈대의 순정]을 불러보자. 
"사나이 우는 마음. 
그 누가 아랴. 
바람에 흔들리는 갈대의 순정……" 
이 노래에서 '그 누가 아랴(알랴)'를 할 때마다 방송중의 뒷이야기들이 생각나서 혼자 미소도 짓고 실소도 하고 폭소도 터뜨린다. 
그리고 때로는 안타깝기도 하고 분통이 터지기도 한다. 
어느 날 새벽 5시 뉴스 원고를 책상에 놓고 출입문을 잠근 바람에 건물 밖 창틀로 기어 들어가 원고를 꺼내기 위해서 사다리를 놓고 기어오르다 사다리를 안고 나자빠졌던 일도 있었다. 
모두가 잠든 새벽에 혼자서. 
뉴스 시간에 늦어서 뛰다가 엎어져 무릎이 깨지고 정강이에 피가 흘러도 아무렇지도 않게 앉아서 방송을 해야 했다. 
너무 급한 나머지 바지도 못 입고 어쩔 수 없이 팬티바람으로 스튜디오로 뛰어가서 아무렇지도 않은 척하고 시원시원하게 뉴스를 진행했다. 
속으로는 '그 누가 아랴'다. 
최근에 TV화면을 보면 남자 진행자들이 포켓치프를 하고 나오는 사람이 많아졌다. 
그러나 더 오래 전에는 더 많은 사람들이 아니 아나운서는 무조건 포켓치프를 하고 다녔던 때가 있었다. 
60년대까지라고 알고 있다. 
당시의 아나운서들의 사진첩을 들춰보면 아주 멋스럽게 차려 입고 기본으로 '하이칼라에 포켓치프'를 한 신사의 모습들이다. 
그러던 분위기가 언제부터 왜인지는 몰라도 슬그머니 후퇴해서 포켓치프 문화가 사라졌었는데 아마도 검소한 복장을 선도하기 위한 시책 때문이 아니었겠나 하는 생각이다. 
그후로는 아나운서 중에도 내노라 하는 몇 명만이 끈질기게 포켓치프를 하고 다녔는데 (복식의 원칙으로는 양복의 가슴께에 달린 주머니는 만년필 꽂으라는 것이 아니라 반드시 포켓치프를 해야 한다고 함) 수효가 적으니까 오히려 별난 사람으로 보이기도 했다. 
무슨 '바람둥이', '제비족'으로 보인다는 뜻이다. 
그러던 포켓치프 유행이 근래 몇 년 동안에 부활된 느낌이다. 
공개방송이나 대담방송의 MC또는 뉴스 아나운서도 포켓치프를 앞다투어 하게 됐다. 
이 포켓치프와 관련해서 기절초풍할 이야기가 있다. 
아마 세계 패션계에 보고해도 전례가 없을 기발한 이야기일 것이다. 
이정부 아나운서는 방송도 일품이지만 술 실력과 노래 실력도 따를 자 없고 유머와 재치가 넘치며 장난기도 둘째가라면 서러워 할 정도였다. 
L아나운서도 방송중에는 꼭 포켓치프를 하는데 하루는 TV뉴스를 하려는데 포켓치프가 간 곳이 없었다. 
순간 재치와 장난기가 함께 번득이며 묘안이 생각났다. 
구두를 벗어 보니 신고 있는 양말이 마침 갈색이었는데 양복과 넥타이와의 어울림에 갈색 포켓치프가 제격인지라 얼른 양말을 벗어서 동그스름한 양말 뒤꿈치를 내놓는 즉석 포켓치프를 만들어 꽂고는 의연하게 뉴스를 말씀드렸다. 
약간의 냄새가 왼쪽 콧구멍을 괴롭혔다지만 TV화면에는 냄새가 안 나가니 '그 누가 아랴!' 
아마도 이것은 양말치프의 효시로 기록될 수 있을 것이다. 
패션과는 관계가 없지만 그 포켓치프를 처음으로 하고 방송을 하던 날의 무례를 고백할 일이 있다. 
물론 필자의 이야기다. 
[11시에 만납시다]를 시작한 후에 프로그램의 시청률이 제법 올라가서 좀 바빠지기 시작한 무렵이었다. 
1984년 5월로 기억한다. 
해마다 열리는 미스코리아 선발대회 본선대회를 앞두고 [11시에 만납시다]에서 전야제를 했다. 
다음날 열릴 본대회와 같을 수야 없지만 화려한 조명이 비치는 특집방송 무대에서 공개적으로 미녀들이 첫선을 보이며 가슴을 설레는 날이다. 
향수냄새와 화려한 의상 그리고 마음껏 뽐낸 헤어스타일과 화장술. 
정말로 오밀조밀 아기자기 짭짤한 미녀들의 잔치다. 
그 미녀들의 숲속에서 필자는 전야제 MC를 했다. 
황홀한 기분으로 진행을 했겠지만 내심 부끄럽고 미안하고 죄 되는 것이 있었다. 
그 무렵에는 아침부터 저녁까지 생방송이다 녹화다 리허설이다 뛰어다니고 그 전날은 밤샘숙직까지 했던 터라 사흘째 속옷을 갈아입지 못해 움직일 때마다 땀에서 비롯된 쉰 냄새가 풀석거릴 때였다. 
그러나 땀에 절은 사흘 된 속옷을 입고 있다는 사실을 '그 누가 아랴!' 
미안해서 어쩌나 미인 여러분 딴 뜻은 전혀 없습니다. 
숨이 찰 때 말을 해 본 사람은 약간 상상이 갈 것이다. 
1백m달리기를 하고 나서 뉴스를 한다고 상상해보자. 
아나운서는 가끔 그런 경우를 당한다. 
생방송 펑크 일보 직전에 죄 없이 대타로 스튜디오로 뛰어들어가면 뛰었기 때문에도 숨이 차지만 남의 방송을 어떻게 하는지도 모른 채 마이크 앞에서 입을 열어야 하는 두려움에 더욱 숨이 차고 떨린다. 
베테랑 아나운서도 마찬가지다. 
'큐'를 주면 거친 숨소리를 죽여가며 멘트를 하는데 이건 순전히 분노에 치를 떠는 목소리가 된다. 
차라리 '울고 있다'는 표현이 옳을 것이다. 
필자가 십수 년 전에 밤샘숙직을 하던 날 새벽녘에 곤한 잠이 들어 첫 뉴스 시간에 늦었을 때 팬티를 휘날리며 고요와 정적이 가득한 복도를 지나 스튜디오에 도착해서는 풀석 주저앉아 숨이 턱까지 차서 '울며불며 쉬었다 읽었다' 뉴스를 했던 기억은 지금 생각해도 가슴이 터질 것만 같다. 
"뉴스를 말씀 드리겠습니다.(푸우) 
최규하 국무총리는(푸우)……어쩌고저쩌고(푸우)……이러고 저러고 했습니다.(푸우)" 
아 울고 싶은 마음, 죽고 싶은 생각, 숨어 버리고 싶은 심정을 '그 누가 아랴!' 
라디오 생방송 중에 단단히 약속한 출연자가 아니 오시면 대체하기가 그렇게 어렵지는 않다. 
연예인 A씨가 안 오면 B씨를 전화 연결이라도 하면 되고 K교수가 안 오거나 못 오면 M교수를 전화로 연결해도 사고는 모면한다. 
그러나 TV의 경우는 대책이 없다. 
A씨가 오기로 약속이 됐으면 A씨에 맞추어서 자막도 준비하고 필름도 편집해서 준비하고 경우에 따라서는 사전에 입도 맞추어야 하는데 B씨가 나와서는 될 수가 없는 노릇이다. 
1988년 겨울이었다. 
아리랑에 관해 연구도 많이 하고 책도 쓰신 K모 교수를 초대해서 한민족과 아리랑에 관한 이야기를 하기로 했던 날 아침, 생방송에 나와야 할 K교수가 방송이 시작됐는데도 나타나지를 않는 것이다. 
PD와 MC는 속이 탈 지경이었다. 
칼같이 시작되는 생방송인데 어쩔 것인가 뒷순서를 앞으로 당겨 생글생글 웃으며 아무 일도 없는 듯이 우선 방송을 시작했다. 
전 스태프들이 콩 튀듯 팥 튀듯 대책을 세우고 있었음은 두말 할 필요도 없다. 
앞당겨 까먹은 뒷순서는 더 할 얘기도 없지요 어차피 MC와 부연사로 나온 분과 아리랑 이야기를 시작했다. 
아리랑 이야기를 하기로 말한다면 한 시간쯤 못 끌 사람이 그렇게 많지는 않겠지만 시청자를 우롱하는 처사가 너무나 분명하다. 
5분이 지나 10분이 다 돼 갈 무렵 스튜디오 입구에 웬 와이셔츠 바람의 아저씨가 노랗게 뜬 얼굴로 슬금슬금 입장하는데 K교수였다. 
한편 반갑기도 하고 한편 부아가 나기도 하고…… 그래도 어쩌랴 사정 얘기를 늘어놓으며 K교수를 시청자에게 소개했다. 
그러나 당황한 얼굴과 뿌수수한 차림으로 좋은 분위기의 알찬 내용이 방송될 리 만무였다. 
그날 방송은 죽을 쑤어도 정말 강아지죽을 쑤었다. 
머리는 빗질도 못해서 쥐집을 지었고 넥타이도 못 맸다. 
얼굴은 너무 놀라서 혼이 빠진 듯했다. 
지금 생각해도 웃음이 난다. 
K교수의 차림은 가히 허겁지겁형이었는데 그 한겨울에 맨발에다 헐렁한 랜드로바 구두를 신고 계셨다. 
으이구 속타고 애타고…… 그 사정을 그 누가 아시겠는가. 
마찬가지다. 
아나운서가 현장 도착이 늦어서 해설자나 취재 차 나가 있던 기자가 중계방송 마이크를 잡고 되는 대로 죽을 쑨 적도 더러 있었다. 
그럴 때 기자나 해설자는 아나운서가 아직 안 와서 대신 중계방송을 하겠다는 말도 못하고 마치 옆에 아나운서가 있는데 해설 삼아 길게 이야기를 하는 척 눈물겨운 봉사를 해준다. 
아이고 고마워라. 
요즈음처럼 자동차가 많고 길이 수시로 막히는 상황에서는 언제든지 일어날 수 있는 해프닝이다. 
해설자는 아나운서가 없을 때뿐만 아니라 아나운서가 배탈 설사가 났을 때도 연극을 해야 한다. 
물론 해설자가 배탈이 나거나 설사 빈뇨 또는 지각을 해도 아나운서는 기가 막히게 커버해줄 수 있다. 
결국 아나운서가 배탈이 나서 화장실을 갈 때마다 해설자는 혼자서 말이 많아야 하는 것이다. 
"네, 3번 타자 타석에 들어섰습니다. 
제 1구! 
쳤습니다! 
아, 센터 쪽으로 쭉쭉 뻗는 공, 과연! 
과연! 
그러나 센터필더 달려나와서 잡았습니다. 
아웃! 
스리 아웃! 
체인지!" 
"네, 00고등학교 수비가 퍽 안정돼 있습니다." 
이때 아나운서의 아랫배가 꼿꼿해지면서 신호가 오고 해설자에게 괴로운 표정을 하고는 둔부를 가리키며 '일보러 갈테니 후사를 부탁한다'는 수화를 한 후 중계하던 자리를 뜨면 해설자는 외로운 해설을 시작한다. 
아, 그 괴로운 사연을 '그 누가 아랴!' 
1982년 1월 22일은 남북통일을 위한 통일헌법을 제정하자는 제안을 했던 전두환 대통령의 국회연설이 있던 날이었다. 
그날 필자는 숙직이었다. 
그 무렵만 해도 대통령의 말씀은 곧 특집으로 이어지는데 한가지 프로그램만 만드는 것이 아니라 국내 방송용, 해외용, 사회 교육방송용 등 채널 특성에 맞게 여러 편을 만들게 된다. 
후다닥 뚝딱 도깨비 살림을 한다고 해도 방송시간을 잡아 놓고 일각일각 시간은 다가오는데 번갯불에 콩을 구워 먹는 식으로 특집 프로를 만드는데는 피가 마를 지경이다. 
제2TV 밤 10시 45분, 통일헌법제정제의에 대한 영어방송을 예정해 놓고 죽어라 제작을 하는데, 손이 떨리고 입이 떨리는지 NG가 연발이다. 
예정 시간을 연장해 가며 애꿎은 음악감상 프로만 계속 나갔다. 
스튜디오에는 그 상황을 격려 내지는 독려하는 높은 분들이 웅성웅성 PD는 점점 쫄아 들어가며 땀을 비질비질 흘린다. 
결국 예정보다 30분쯤 늦은 밤 11시 15분경에야 완성된 테이프를 주조정실에 걸어 놓고 K모 PD는 기진맥진했다. 
안방에서 편안히 프로그램을 즐기던 시청자들이야 그 긴박한 사정을 그 누가 아실 것인가. 
같은 날 대북용 사회교육방송팀의 특집 제작풍경은 어떠한가. 
국내방송이 자정에 끝나면서 '땡!' 
소리와 함께 사회교육방송이 이어지는데 역시 편집작업이 늦어져 계속 마음들을 태우고 있었다. 
방송개시 1분 30초 전에 겨우 마무리 편집이 됐다. 
테이프를 들고 주조정실을 향해서 뛰는 엔지니어 조장의 행동은 눈물이 날 지경이었다. 
신발이 미끄러운지 냅다 벗어 던지고 맨발로 번개같이 뛰는데 그야말로 '비호'였다. 
후다다닥 철커덕 테이프를 걸어 놓자 '땡!' 
하고 자정이 되니 사회교육방송은 아무 일도 없었다는 듯 시작됐다. 
그 또한 '그 누가 아랴!' 
피를 말리고 심장이 멎는 느낌의 '그 누가 아랴' 사건이 또 하나 있다. 
월탄 박종화 선생이 1981년 1월 모일에 세상을 떠났다. 
그해 겨울도 유난히 추웠다. 
그래서 신병이 있었던 분들인지 아니면 추위와 노환이 노령의 명사들을 못 견디게 했는지 불과 한두 달 사이에 이원수 선생, 조흔파 선생들이 잇따라 세상을 떠났다. 
월탄 선생의 부음이 들렸던 그날 오전 11시에 벼락특집 명령이 내려졌다. 
월탄 선생의 단순 별세 소식만을 전할 것이 아니라 추모특집을 만들어야 하지 않겠느냐는 것이었다. 
방송시간은 그날밤 10시 50분! 
월탄 선생은 한국문단의 거목이기도 하지만 서울신문사 사장을 지낸 언론인이기도 했다. 
벼락이 떨어진 담당 PD는 쭝얼쭝얼 투덜투덜 할 수밖에 없었다. 
물론 고인에 대한 불경의 뜻은 아니었다. 
어떻게 한 시대의 위대한 문인의 일대기를 담은 특집 프로그램을 한나절에 만들라는 거냐는 뜻이었다. 
그것도 TV 특집인데. 
그러나 '장이'는 숙명적으로 해야 한다. 
ENG카메라를 동원해 빈소를 찾고 문인들을 찾아다니며 인터뷰를 하고 고인에 관한 필름을 뒤지는 한편 원고를 쓰고 밥 한술 못 먹고 편집완료한 시각이 방송예정 한 시간 전이었다. 
그야말로 불안 초조였다. 
만약 원고를 읽다가 NG가 나면 어쩌나 음악효과가 틀리면 어쩌나 기계라도 말썽을 부리면 어쩌나…… 초긴장 속에 작품이 끝난 것이 거짓말 같이도 10시 45분이었다. 
테이프를 리와인드 시켜서 주조정실까지 들고 뛰어 송출기에 걸어 놓은 것이 밤 10시 49분! 
1분 후인 10시 50분에 정상 스타트. 
어디가 어때서? 
보는 이야 그 사정 알까마는 우리는 정말 땀나고 피마르고 심장 멎을 일이다. 
그러나 '그 누가 아랴!' 
그럴 때 우리가 믿는 말이 있으니 전설적으로 들려오는 말씀이다. 
그래도 방송은 나간다 
'그래도 지구는 돈다'를 불법 복사한 장이들의 명언이다. 
그 무렵 어떤 사람이 좋은 아이디어를 냈는데 "이러지 말고 고령의 저명인사들(솔직하게 표현하면 얼마 못 사실 사회의 어른들)을 대상으로 모습도 담아 놓고 육성도 따 놓았다가 여차하면 쓰자!"고 
해서 꽤 준비해 놓았는데……아직도 꼬장꼬장(?) 대부분 생존해 계신다. 
유신시대. 
장충체육관에서 대통령선거가 있었다. 
통일주체국민회의 대의원들이 모여 대한민국의 대통령을 뽑는 것이다. 
세계의 많은 나라 가운데 체육관에서 대통령을 뽑는 나라가 별로 없을 것이다. 
어쨌거나 장충체육관에서 대통령이 탄생되는 것이다. 
그것이 역대 대통령이 체육에 온 정력을 쏟게 된 연유가 됐는지도 모르겠다. 
찾아보면 알겠지만 정확한 연대는 기억에 없다. 
그까짓 연대는 별로 중요한 이야기가 아니다. 
체육관에서 대통령을 뽑던 날 필자는 실황중계를 했다. 
그러나 방송을 했으니까 '했다'고는 했지만 하마터면 체육관 밖에서 문전박대로 쫓겨날 뻔했다. 
사연인즉 투표장에 달고 갈 비표를 중계담당 PD가 한꺼번에 가지고 갔고 필자는 딴 방송을 마치고 현장으로 뒤쫓아가게 된 것이 화근이었다. 
체육관 앞의 삼엄한 경계. 
짐작이 갈 것이다. 
"어딜 가십니까?" 
"투표장에 들어갑니다." 
"비표가 없으면 안 됩니다." 
"아항(가볍게 생각하고), 나, KBS의 아무개 아나운선데 대통령선거 실황중계 때문에 왔습니다." 
"그래도 안 됩니다." 
"이거면 증명이 되겠습니까?" 
"신분증을 보였다." 
"그래도 안 됩니다." 
"방송이 안 되면 큰일인데요!" 
"그건 우리 사정이 아닙니다." 
경호원들은 눈도 깜짝 안 했다. 
방송이 넘어 올 시간은 일각일각 다 돼 가고 오줌까지 나올 지경이었다. 
"저 그럼 말이죠. 
체육관 안에 먼저 들어간 우리 PD 좀 불러 주시겠습니까?" 
"우린 자리 뜨면 안 됩니다. 
그런 심부름 못합니다." 
그야말로 미치고 환장할 노릇이었다. 
'문세광 사건' 이후에 흔히 있었던 일이다. 
결국 방송시작 수분 전에야 안에 있던 PD가 아나운서가 안 오다니 웬일인가 해서 목을 빼고 나왔다가 이산 직전 상봉에 성공할 수 있었다. 
으이휴. 
만약에 대통령선거 실황중계를 못했다면 필자는 유랑의 길을 걸어야 했을지도 모른다. 
그날 그 순간의 애타는 심정을 '그 누가 아랴!' 
1982년 12월 4일에 끝난 제 9회 아시안게임에서 우리 나라는 3위를 차지했다. 
자랑스러운 우리 선수단이 개선하던 날 KBS와 MBC는 합동으로 선수단의 카 퍼레이드 실황을 중계방송했다. 
공덕동까지 MBC가, 서소문·중앙청·동대문까지를 KBS가 담당했다. 
중앙청 구역을 배당 받은 이세진 아나운서의 애타는 사연이 있었던 날이다. 
중계차와 합류하기로 했던 세종문화회관 지점까지 도착하는데 기진맥진할 정도로 차량과 인파가 대단했다. 
거리질서 요원과 경찰의 제지를 받으며 현장에 도착했을 때는 이미 중계차와의 합류 약속시간이 지났었다. 
중계차는 그동안에 중계 코스를 재답사하는 중이었다. 
중계시간은 일각일각 다가왔다. 
중계지로 가방을 들고 귀에는 모니터를 꽂고 MBC아나운서의 중계를 들으며 '자, 그러면 세종로에 나가 있던 KBS의 이세진 아나운서 나오세요!' 
하면 받아야 되는데 큰일이 났다. 
그때 중앙분리대 건너편에 나타난 중계차. 
'앗! 
저쪽이다!' 
급한 김에 길을 건너 뛰어가 보면 야속하게도 중계차는 빙돌아서 이쪽으로 오고 다시 이쪽으로 차를 향해 뛰어오면 다시 중계차는 반대 방향으로 돌았다. 
중계방송 시간은 다가오고 '안 되겠다'하는 판단으로 길 한복판으로 중계차를 향해 뛰는데 경찰들이 광인이나 범행 예정자쯤으로 봤는지(가방 들고 귀에 리시버 꽂고 영락 없다) 호루라기를 불며 추격전을 폈지만 이세진 아나운서의 주력을 대한민국 경찰은 따를 수 없었다. 
타다다닥 뛰어서 달리는 중계차를 잡아 차지붕으로 비호같이 올랐다. 
그런데 차에 오르자마자 마이크를 잡으니 거의 몇 초의 여유도 없이 '광화문에 나가 있는 이세진 아나운서 나오세요'였다. 
아슬아슬 조마조마. 
'그 누가 아랴!' 
이번에는 또 다른 의미의 '그 누가 아랴!' 
시리즈다. 
'PD수뢰 사건'이 '방송장악 음모의 서곡이다, 아니다' 하는 격론이 계속될 때의 일이다. 
PD와 검사의 관계가 묘할 때인데 어느날 아침에 방송된 간추린 뉴스는 오비이락격이겠지만 의미가 심장했다. 
여자 아나운서 : 사법연수원 졸업생들 가운데 우수한 성적을 받은 사람이 검사지망을 꺼려서 법무부와 검찰이 대책 마련에 고심 중이라지요? 
남자 아나운서 : 네 올해 사법연수원 졸업생들 가운데 우수한 성적을 받은 사람들인 10등까지는 대거 법관 또는 변호사를 지망한 반면 검사 지망생 중 최고 성적을 받은 사람은 11등에 불과하답니다.(해 
놓고는 좀 심했다 싶었는지) 그런데 이러한 현상은 주로 5공화국 때 검찰의 이미지가 손상된 때문이라는 측도 있고, 보수가 낮고 지방 전근이 잦은 데도 원인은 있다고 합니다. 
사실에 입각한 보도였지만 우연 치고는 뼈가 보였는데 글쎄 그 누가 안담? 
1981년 6월 14일로 기록돼 있다. 
청룡기 고등부 야구경기 서울의 선린상고와 인천의 동산고등학교가 맞붙었다. 
결승경기로 기억된다. 
그런데 더위에 지친 아나운서를 짜증나게 하려는지 경기는 승부가 나지 않고 9회 말까지 3대 3 동점이었다. 
그래서 승부를 가리기 위한 연장 10회로 들어섰다. 
연장전에서 아나운서의 억양이 조금 이상해졌다. 
"네, 이제 양팀은 연장전으로 들어갑니다. 
오늘의 연장전은 과연 어느 팀이 이길 것인가! 
자, 이제 타석으로 들어선 선린의 0번 타자 방망이를 높이 세웠습니다. 
연장전입니다. 
연장전!" 
중계 아나운서는 연장이라는 말에 힘을 주어 말했다. 
('연장'은 어른들 고추의 은어다.) 
[자니윤 쇼]가 있기 훨씬 전의 이야기다. 
그러나 '연장' 전을 외친 그 아나운서의 속마음이 어땠는지 '그 누가 아랴!' 
그냥 호사가들의 입방아일 수도 있는 것을. 
방송 프로그램이 완성된 제품으로 시청취자 앞에 나올 때까지 그 뒷마당에서는 상상을 초월하는 별의별 일들이 일어나고 있으나 시청취자들은 마치 '서부전선 이상 무'라는 전황일지의 무책임한 마지막 말처럼 잘 모른다. 
1982년 8월 12일 아나운서 현업일지에는 다음과 같은 내용이 숨겨진 채 평온하기만 했다. 
그 날 밤 청소년 축구 남북대결이 있었다. 
당시의 규칙대로(묵시적인 규칙임) 게임에 이기면 TV 스폿 뉴스를 내기로 하고 지면 없었던 일로 하기 했다. 
1TV, 2TV주조정실에 아나운서가 죽치고 계속 대기했다. 
결과는 5대 3으로 패한 채 11시 45분에 게임이 끝났다. 
졌으니까 뉴스는 없는 것이다. 
그 날 밤의 아나운서 일지 비고란에는 "순조진행 끝"이라고 적혔다. 
오프닝 개그 한 토막. 
신춘 스포츠 대축제의 농구경기가 한창 열을 뿜던 어느해 어느날 가열찬 중계방송을 하던 H모 아나운서는 중계가 잘 되자 신명이 살아났다. 
아나운서 : 슛! 
골인! 
네 좋습니다! 
저 선수는 여우같이 슛을 잘하는군요! 
해설자 : 네헤 헤헤헤헤, 잘 하누만요. 
아나운서 : 어느 팀이 이길까 점쳐 보시죠. 
해설자 : 점은 못 치갔는데요, 헤헤. 
얼마 후 '너무 심했으며 미신조장임'이라는 심의지적이 있었다. 
세상을 살다보면 크고 작은 사건들이 많이 터지고 많은 일을 겪게 된다. 
그 가운데는 '사건'이라고 하기에는 어울리지도 않는 작은 일도 있고 혼자 겪기에는 벅찰 정도로 큰 일도 있다. 
또한 사건 당시에는 어마어마하게 큰 일이었는데 지내 놓고 보면 별일도 아니었던 경우도 있고 그 반대로 당시에는 어물어물 넘어간 일이었지만 기실은 천지개벽할 일이었던 아찔한 경우도 있다. 
만우절 날 당직을 하던 괴짜 아나운서가 장난기가 발동해서 "방송국에 오시면 선착순으로 고급 라디오를 드리겠습니다!"고 
했다가 소동이 벌어졌던 것도 퍽 오래 전의 일이라서 그런대로 넘어갔지만 요즈음 세상에 그런 장난스런 방송을 했다면 아마 엄청난 물의를 빚었을 것이다. 
방송국 앞에서 라디오를 내놓으라며 철야농성을 할지도 모를 일이다. 
특히 "무엇 무엇을 무료로 드리겠습니다"고 하는 말을 섣불리 했다가는 큰 소동이 벌어진다. 
그런 일이 가끔 있기는 있다. 
지난 (1990년) 6월에 필자가 진행하는 생방송 [가정저널]에서 어떤 부부가 나와 '배달말 제문집'이라는 가정문집을 한껏 자랑한 후에 그저 별생각 없이 집안끼리 나누어 가지고 남은 것이 있으니 꼭 필요한 분은 연락하시라는 말을 잠깐 비쳤고 전화번호를 또렷이 밝혔다. 
그랬더니 잠시 후에 즉각 소동이 벌어지기 시작했다. 
말이 떨어지기가 무섭게 그 집에는 전화가 요란을 떨기 시작했다. 
그뿐이랴. 
평소 자주 전화번호를 알려 왔던 [가정저널] 제작 사무실에도 전화통에 불이 날 지경이었다. 
일을 못할 정도였다. 
처음에는 그냥 일시적인 호기심이려니 하고 생각했다. 
그러나 사태는 매우 심각했고 절대로 일과성 전화가 아니라는 증거가 생겼다. 
죄 없는 MC에게까지 전화가 걸려와서는 제발 부탁이니 그 책 한 권만 구해 달라는 전화가 여기저기서 걸려오는 것이었다. 
그때마다 출연했던 부부의 전화를 알려주는 식으로 가볍게 처리했다. 
그러나 시간이 흐를수록 통화 내용은 짜증스러워졌고 거칠어졌다. 
얼마나 많은 전화와 편지가 왔는지 모른다. 
결국 그 불쌍한 부부는 전화에 시달려 노이로제에 걸리기 직전까지 갔고 엄청난 시달림을 받아야 했다. 
미치겠다고 했다. 
왜 그랬을까? 
시청률이 높아서? 
책이 좋아서? 
단순한 호기심에서? 
책을 사랑하는 사람이 많아서? 
여러 가지 요인이 복합됐겠지만 '공짜라서'와 '빠지지 않으려고'의 요인이 가장 컸을 것 같다. 
한국인의 특성이다. 
그날 출연했던 부인의 말은 다음과 같았다. 
"방송이 그렇게 무서운 것인지 몰랐어요. 
다시는 방송에 안 나갈 겁니다. 
정말입니다." 
어느 해인가 연초에 특집방송을 하면서 "올해는 무슨 해니까 무슨 띠 부부들께서 이 방송 시청하시면 방송국으로 달려오십시오. 
방송이 끝나기 전에 오시는 부부에겐 선물을 드리겠습니다" 했다. 
가족과 함께 지내는 명절 분위기에 선물에 미치지 않고서야 누가 방송국으로 올 것이며 같은 띠 부부가 얼마나 있을 것이며 생방송 끝날 때까지 오면 과연 몇 쌍이나 오랴. 
더구나 이 추운 여의도까지 하는 생각이었다. 
그러나 자가용 타고 택시 타고 몰려든 극성 부부들 때문에 방송국에는 소동이 벌어졌다. 
그 통에 제작자는 혼쭐이 났다고 한다. 
방송, 특히 생방송은 더더욱 무섭고 위험스러운 것이다. 
사고의 화약고다. 
전화로 진행하는 생방송의 해프닝을 소개한다. 
[달리는 라디오센터]의 '무엇이든 물어보세요' 시간이었다. 
H모 여자 아나운서가 진행하는 어린이 방송시간이었다. 
전화가 걸려왔다. 
어린이 : 드라이 아이스와 얼음의 차이는 뭐예요? 
박사님 : 네, 드라이 아이스는 이렇고 얼음은 저렇고……(생략) 알겠어요, 어린이? 
아나운서 : 잘 아셨지요? 
어린이 : 네 잘 알았습니다. 
이 X할 년아! 
(뚝!) 
아니, 아니, 이럴 수가. 
팔자에도 없는 욕을 먹다니. 
이건 애교라고 치자. 
필자는 혼비백산 한 적이 있다. 
1980년 11월 어느 날이었다. 
KBS라디오 [오후의 교차로]를 진행하던 중에 기절초풍할 일이 일어났다. 
전화를 걸어 놓고 생활상담을 하고 있었다. 
생방송 전화상담은 늘 아슬아슬하다. 
진행하는 아나운서는 늘 긴장해야 한다. 
전화상태와 청취자의 말솜씨, 교육수준 정도가 항상 진행자를 아슬아슬하게 만드는데, 건강상담을 할 때의 혐오감 주는 표현, 법률상담을 할 때의 치정관계성 난잡한 표현 때문에 난처할 때가 많다. 
혹시 '불순분자'가 불쑥 나타나서 불온한 말을 내뱉고 나면 어쩌나 하는 염려도 늘 부담스럽다. 
걸려온 전화를 되거는 식으로 안전장치를 하지만 위험요소는 항상 도사리고 있다. 
당시는 '김대중 사건'으로 한일관계가 긴장돼 있었다. 
스즈키 수상이 일본의회에서 행한 내정간섭적인 발언으로 국내는 연일 일본 규탄의 소리가 드높을 때였다. 
일이 터지던 날은 병무 상담 시간이었다. 
병무청 황성관 공보계장과 순조롭게 상담을 진행하던 중 어떤 중년의 남자가 전화를 해왔다. 
"전화 연결됐습니다. 
말씀하십시오." 
"여보시오. 
병무 상담만 하지 말고 말이요." 
"아차, 이 사람이 무슨 소릴 하려고 이러지?" 
"선생님 무슨 말씀이십니까? 
"이순신 장군 동상 밑에서 서울시민이 지켜보는 가운데 김00이를 총살시킵시다."(뚝!) 
당시의 정치상황이 얼마나 험악했는가? 
진행자, 상담자, PD, 엔지니어 모두 얼굴이 하얗게 질렸다. 
그러나 엄청난 일이 일어났을 때는 오히려 대수롭지 않은 반응이 유효함을 알기에 시치미 뚝 떼고 그냥 가벼운 말투로 한마디로 잘랐다. 
"네, 병무 상담을 원하는 분들을 위해서 장난 전화는 삼가주십시오. 
다음 분의 전화 연결하겠습니다. 
여보세요!" 
휴, 그날의 생활상담은 갈팡질팡으로 끝났다. 
왜냐하면 사고 뒤의 후유증이 어떨까 하는 염려 때문이었다. 
만약에 '김00은 우리의 영웅이니 살려야 합니다' 하는 말이 나갔다면 당시의 KBS는 쑥밭이 됐을지도 모를 시대 상황이 아니었던가. 
쑥밭은 몰라도 콩밭의 가능성은 있었을 것이다. 
간이 콩알만해진 사람이 여러 명 있었던 것도 사실이니까. 
KBS부수고 콩밭 만들기가 그렇게 어렵지도 않았을 것이다. 
생방송 중의 실수에는 '애교성 실수'와 '아찔성 실수'가 있다. 
애교성 실수에는 이런 것도 있다. 
1981년 9월 초 열이틀 동안 수재민 돕기 성금모금 캠페인 방송이 있었다. 
태풍 애그니스가 할퀴고 간 자리마다 엄청난 수해가 있었다. 
TV와 라디오를 동시에 열어 놓고 모금방송을 무려 13시간이나 계속했다. 
성과가 대단히 컸다. 
당시 금액으로 20억 원이었다. 
국민의 호응이 컸기 때문에 진행하는 아나운서들이 퍽 바빴다. 
메인 MC는 물론이고 각 지역방송국 아나운서와 현장에 나간 중계차 아나운서도 바빴다. 
그러나 몸은 고되었지만 성과가 컸으므로 신명이 났다. 
모금방송이 진행중인 스튜디오 한쪽에는 전화로 접수하신 분에 대한 속성 발표대가 있었다. 
속사포로 명단을 쏘아 대는 곳이다. 
"어디에서 무슨 일 하시는 분이 얼마를 내셨습니다." 
이런 식이다. 
돈 낸 사람만 바뀔 뿐이다. 
그런데 똑같은 형식의 말을 계속하다 보니 지루하게 느껴지므로 간단하게 줄여서 하기로 했다. 
잘 나가다가 이 부분에서 이상하게 돼 버린 것이다. 
메모판을 보고 읽어 내려갔다. 
"대전 무슨 상회 10만 원, 청주 무슨 슈퍼 10만 원, 원주 무슨 양품 10만 원, 춘천 멍텅구리 만 원!" 
'뭐 멍텅구리 1만 원?' 
그렇게 하고 나니 '춘천에서 어떤 멍텅구리가 단돈 1만 원을 보냈다'는 뜻이 돼 버렸다. 
알고 보면 대중음식점 이름이 멍텅구리였기 때문에 이상하게 됐는데 풀어서 설명하면 '춘천에서 멍텅구리라는 식당을 경영하시는 분이 1만원을 보내주셨습니다!' 
하고 설명했어야 하는 것인데 꼴이 우습게 됐다. 
"춘천에서 멍텅구리 1만 원!" 
본의 아니게 결례했고 애교성 실수를 했다. 
그러나 결국은 아나운서가 상금 기탁자에게 물을 먹인 셈이다. 
이번에는 성금 기탁자가 방송국에 물을 먹인 경우다. 
일종의 우연한 복수극이다. 
어느 해인가 역시 사랑의 성금모금 방송을 하던 때다. 
성금 기탁자들이 줄줄이 서서 봉투를 하나씩 들고는 진행 MC와 인터뷰의 기회를 기다리고 있었다. 
그러나 어떤 이(대개 적은 돈을 가지고 온 사람들)는 모금함에 빈 봉투(돈은 이미 접수대에서 빼냈음)만 쾌척하고 부끄러운 모습으로 사라지고, 어떤 이(액수가 좀 큰 경우)는 아나운서와 몇 마디 나눈다. 
그런데 어린이의 경우는 그냥 보내지 않고 한두 마디 건네는 게 보통이다. 
MC : 아이고 이번에는 귀여운 어린입니다! 
어서오세요! 
어린이 : … 
MC : 몇 살이에요? 
어린이 : 다섯 살. 
MC : 다섯 살 착하구나 이름은? 
어린이 : 김종호. 
MC : 그래 종호군 이게 뭐야? 
어린이가 들고 선 봉투를 가리키며 훌륭한 답변을 기대했다. 
예를 들면 불쌍한 사람들에게 드릴려구요 용돈을…… 그러나 어린이는 솔직했다. 
어린이 : …(MC를 
쳐다만 본다) 
MC : 이게 뭡니까? 
어린이 : …빈 
봉투요! 
어린이에게 방송국이 깨끗이 당했다. 
TKO. 
아찔성 실수는 대부분 대통령에 관한 언급 또는 정치나 국방안보 등에 관련된 것들인데 반공을 국시의 제일로 삼은 우리 나라에서는 자칫 잘못했다가는 빠져나갈 길이 없는 실수를 하게 된다. 
방송 중에 긴장해야 하는 요인 중의 하나다. 
생방송 중에는 더욱 긴장해야 한다. 
육영수 여사를 '육영사 여수'라고 했던 것도 크다면 큰 실수였고 전두환 대통령과 이순자 여사가 나란히 앉아 있는 모습을 보고 '전두환 대통령과 육영수 여사가 나란히 앉아 계십니다!' 
한 것도 아슬아슬했다. 
지방소식을 전하는 어느 지역 아나운서는 네트워크 릴레이를 통해 목격담이라며 '술에 취해 얼굴이 버얼건 군인들이 시외버스를 타고 가면서……'어쩌구 하는 소식을 늘어놓았다가 곤혹을 치른 일도 있다. 
이산가족찾기로 연일 밤샘을 할 때 K모 아나운서는 그 어지러운 호소판들을 읽어 내려가다가 6.25동란 때 국군이 '북진할 때'를 '국군이 북침할 때'로 잘못 발음했다가 (믿을 사람이 어디 있을까만) 태산같은 걱정을 했던 일이 있었다. 
'공화당'을 '공산당'이라고 읽었다가 기절초풍하고 덜덜 떤 사람, '남산에는 개나리가 만발했습니다'라고 한다는 것이 '남산에는 개다리가 만발했습니다'라고 했다가 오해를 받은 사람도 있다.(개다리는 
권총의 은어며 당시는 5.16혁명 직후라서 권총 찬 군인들이 힘쓸 때였다) 
1990년 6월 29일 아침 [안녕하십니까] 시간에 S모 아나운서는 기상천외한 통폐합을 단행했다. 
즉 6.29선언 3주년이 되는 그 아침에 '6.29동란'이라고 했던 것이다. 
며칠 전까지 반복반복했던 6.25동란 '바이러스'가 잠복기 만료와 함께 터져 나온 것이다. 
6.25와 6.29의 합병증이다. 
그러나 심의보고 현장에서도 폭소만 터졌을 뿐 예전 같지는 않았다. 
민주화가 됐다는 뜻인가? 
감청 또는 심의보고라는 것도 약간의 '재수'가 힘을 쓰는 때가 있다. 
감청자가 스쳐 지나가면 모르고 넘어가는 수도 있는 것이다. 
그러나 아나운서는 항상 제발이 저려서 전전긍긍한다. 
실수와 오발을 해 놓고는 혼자서 궁상을 떠는 경우도 많다. 
1969년 KAL기가 납북됐을 때의 일이었다. 
TBC뉴스 시간에 남녀가 더블로 진행했다. 
KAL납북 규탄대회 소식을 전하던 Y모 여자 아나운서는 '사회정의에 입각해서……' 한다는 것이 그만 '사회주의에 입각해서……'로 오발됐다. 
바를 정(定)자가 임금 주(主)로 착시된 것이었다. 
(평양방송 같으면 여러 아나운서가 아오지로 가지 않았을까?) 
뉴스를 계속하면서도 Y아나운서는 잘못을 모르는지 전혀 아무렇지도 않은 표정이었다. 
오히려 같이 뉴스를 하던 남자 아나운서가 뒷일이 염려되어 안절부절 못했다. 
그래서 뉴스를 끝내기 직전에 정정 멘트를 넣기로 했다. 
의논할 새도 없는 독자적인 결정이었다. 
"뉴스 도중에 사회주의에 입각해서라고 한 것은 사회정의에 입각해서의 잘못이었습니다. 
바로 잡습니다." 
뉴스가 끝났을 때 거짓으로, 모처에서 전화가 왔었다고 하자 Y아나운서는 눈이 동그래지며 "어머나!" 
하고 놀랐다고 한다. 
전혀 몰랐다는 이야기다. 
'통치권'을 건드릴 뻔했던 일이 있다. 
즉 대통령 이름으로 보낸 [오후의 교차로] 희망음악 엽서 사건이었다. 
세상에 '대통령 이름으로 희망음악 엽서를 보내다니……'하겠지만 희망음악 엽서는 분명히 대통령 이름으로 보낸 것이었다. 
사연을 먼저 읽고 뒤집어 주소를 읽는 경우를 생각해보자. 
"애청자의 엽서를 소개해 드리겠습니다. 
희망음악은 조용필의 [새들의 합창]. 
같이 듣고 싶은 사람은 고교시절의 마지막 겨울방학을 보내고 있는 형기, 명수와 같이 듣고자 합니다. 
보내신 분은 (엽서를 뒤집는다) 전라북도 부안군 허서면 장신리 408번지 전두……(하고 보니까 끝자가 환이었다. 
순간의 고민은 컸다)…… 전두성씨입니다. 
엽서 감사합니다." 
얼결에 전두성이라고 작명을 했다. 
이유는 분명했다. 
혹시 통치권을 부정하는 사람들의 장난일지도 모르는 엽서를 생각 없이 또는 의도적으로 읽었다는 억울한 누명과 비난을 면하기 위해서였다. 
지금에 와서는 마구 불리는 이름이 됐지만 당시는 그 이름을 함부로 부르지 못했던 사회 분위기였지 않은가? 
아나운서는 연약했고 지레 겁먹을 수밖에 없었다. 
실제의 청취자일 수도 있지만 생방송의 현장에서는 의심스러웠다. 
또 있다. 
아직도 필자가 가지고 있는 엽서를 공개해보면, 영부인과 삼부요인 그리고 내각의 주요 인물들이 모두 희망음악이나 퀴즈 정답 엽서를 보낸 것으로 돼 있다. 
그렇게 낭만적인 정부였나? 
전라남도 보성군 복내면 동교리 1구 이순자, 충북 제천시 의림동 27- 21번지 최규하, 서울 성동구 용답동 160-7호 11통 8반 유태흥, 서울 용산구 도원동 14통 5반 4번지 5호 서정화, 충북 청주시 사창동 383번지 6통 4반 김수학, 강원도 삼척군 도계읍 흥전 1리 김진만, 서울 영등포구 영등포동 99-1 이순자…… 
그 무렵에 간추려 모아 둔 것만 이렇다. 
수상한 이름들이 한꺼번에 몰리다니. 
똑같은 이름이 당연히 있겠지만 우연하게 느껴지진 않았다. 
그렇게 생각할 수밖에 없는 이유와 증거가 있다. 
FM PD H모씨는 희망음악 엽서의 주소를 이용해 교묘하게 접선했던 간첩의 배후조사 때문에 관계기관에 출두해서 조사를 받은 적이 있는데 1천 분의 1의 확률이라도 이용하는 간첩들의 생리에 혀를 내두를 일이다. 
그래서 희망음악 엽서의 자세한 번지 통반 생일 등 암호가 될 만한 숫자는 읽지 않는 것이 좋다고 한다. 
특히 '아무 날은 제 생일입니다. 
그날 꼭 엽서를 소개해주세요' 하는 것은 주의해야 한다고 한다. 
옥석을 가리기는 힘들 일이다. 
청취자들의 엽서 장난은 그후에도 한두 번 있었는데 희한하게도 신청자는 '전00'이었고 곡목은 인순이의 [떠나야 할 그 사람]이었다. 
아나운서 물 먹이기 작전이었는지도 모른다. 
그러나 이런 것은 밖에서는 전혀 알지도 못하는 우리만의 소동이지만 방송과 청취자가 함께 난리를 치고 소동을 빚은 일이 있었다. 
기억에도 생생하게 "국민 여러분 이것은 실제상황입니다!" 
하던 민방위 본부의 호들갑, 그러나 당시에야 정말 전쟁이 터진 걸로 알고 공포에 떨었던 순간이 아닌가. 
당시에 묘하게도 비행기의 귀순 내지는 불시착이 연이어져서 우리를 어리둥절하게 만들었다. 
이웅평씨가 귀순할 때 민방공 사이렌이 울렸으나 시민들은 훈련상황인 줄로 알거나 그저 고개를 갸우뚱거리며 어리둥절하기만 했다. 
그래서 민방위본부에서는 위험하다는 생각에 훈련지침을 통고했는데 '훈련상황은 항상 예고를 할 것이며 예고 없는 사이렌은 실제상황으로 알라'는 것이었다. 
그런 일이 있은 지 얼마 후인 1983년 4월 25일 새벽 전두환 당시 대통령이 KBS를 순시한 자리에서 대공태세 강화를 지시했다. 
스튜디오에는 민방공 '실제방송 시나리오'와 민방공훈련 '경보방송 시나리오'가 준비되는 등 만약의 사태에 대비했다. 
그 시나리오를 볼 때마다 기분이 이상했다. 
그런데 이것이 무슨 운명의 장난이랴 며칠 후인 5월 5일 어린이날 낮 2시경 중부전선00기지(어디인줄 다 아는데도 계속 00기지임 간첩은 바보인가 보다)중국 민항기가 불시착했던 것이다. 
그러나 그거야 나중에 안 일이지 사이렌 울릴 때 누가 민항기의 불시착인 줄 알았느냐 말이다. 
그날 1983년 5월 5일 오후 2시 5분에는 서울운동장 야구장(지금은 동대문운동장 야구장임)에서는 강성희 아나운서가 어린이날 대잔치 입장식 실황중계를 하고 있었고 스튜디오에는 2시 20분부터 있을 [오후의 교차로] 어린이날 특집방송을 준비하던 손석기, 신은경 아나운서가 대기 중이었다. 
그런데 2시 5분에 갑자기 민방공 경계경보 사이렌이 울리더니 "민방위 본부에서 알려드립니다! 
지금 이것은 실제상황입니다!"를 
반복하면서 숨이 넘어가는 것이 아닌가 공포! 
공포! 
전율! 
신은경 아나운서가 법에 질린 듯 여자답고 후배답게 "선배님 어떻게 하지요?"하면서 
당황하는데 손석기 아나운서는 남자답고 선배답게시리 의연하게 행동했다는 후문인데 '혹시 너무 놀란 나머지 일시 신경둔화 현상이 일어났던 것 아니냐' 하는 추측도 있었다. 
참고해야 할 것은 손석기 아나운서의 고향이 충주라는 사실이다. 
며칠전 대통령의 KBS방문 후에 강화 배치된 전투경찰들이 '실탄!' 
'실탄!'을 
연발하며 법석이었으니 '아, 전쟁이 터지고 말았구나!'하는 
생각을 한 것도 무리는 아니었다. 
그날 바로 그날 집에서 휴식을 취하던 두 여자 아나운서의 후일담은 걸작 중에 걸작이었다. 
집에서 방송을 듣던 B모 아나운서 좀 보소. 
누웠던 자세에서 벌떡 일어나서 '아 전쟁이 터졌구나!'하고 
소스라치게 놀라고는 마음을 가라앉힌 후 거울 앞에 허망하게 앉아 화장을 시작했다. 
'죽어도 곱게 죽자'는 생각이었다나 그리고는 방송국으로 자진 출근했는데 그 모습은 너무나 너무나 예뻤다고 한다. 
집에서 갓난 딸을 보고 있던 박경희 아나운서의 후일담은 '아 우리 미아(딸의 이름)는 어쩐담?' 
지금에 생각하니 우습지만 당시에는 그 얼마나 기막힌 멘트냐 말이다. 
생각해 보면 모두가 우리 나라에서만 있는 일일 듯싶다. 
한국적인 상황 또 하나. 
1983년 7월 20일 오후 4시 30분. 
필자는 녹화와 생방송에 지쳐서 책상에 엎드려 있었다. 
그런데 갑자기 중앙홀로부터 화급한 전화가 왔다. 
"이계진씨! 
넥타이 맸지?" 
"아뇨 지금 다 풀어헤치고 있는데요." 
"빨리 넥타이 매고 중앙홀로! 
곧 헤이그 장관이 KBS에 오는데 빨리 내려와!" 
순간 '큰일이다. 
영어도 잘 못하는데 어떻게 인터뷰를 한담?'하는 
생각이 번뜩 스쳤다. 
당시는 이산가족찾기로 KBS가 장터처럼 혼잡한 때였다. 
그 상황을 보러 온 듯했다. 
급하다는 말에 잔뜩 신경 쓰며 머리 빗고 넥타이 매고 정장하고 헤이그 장관과 인터뷰할 몇 마디 영어를 머리에 구상해가며 황급히 중앙홀로 내려갔다. 
현장에 도착하니까 벌써 붉은 카페트를 깔아 놓고 KBS임원들이 도열해 있었다. 
필자는 한장의 메모지를 건네 받았다. 
'아니 그런데 이게 뭐냔 말이다!' 
메모지에는 다음과 같이 씌어 있었다. 
"전 미국무장관이신 헤이그 장군께서 저희 방송국을 방문해주셨습니다. 
여러분 뜨거운 박수로 환영해주십시오." 
결국 헤이그 장관의 모습은 가까이서 보이지도 않는 구석에 서서 장내 마이크를 잡은 나는 메모지를 비명처럼 가열차게 읽었는데 우습기도 하고 허탈하기도 했다. 
"……여러분 박수로..." 
'미스터 헤이그! 
당신 나한테 찍혔어!' 
이번에는 다른 나라에서 있었던 헤프닝을 간략하게 살펴보자. 
1986년 12월 31일 밤 8시 서독의 ARD TV는 재미있는 실수를 했다. 
콜 수상의 1987년 신년인사를 녹화방송으로 내보낸다는 것이 그만 실수로 지난해 것을 재방송했다. 
시청자의 항의가 빗발쳤다. 
수상실 대변인은 '정치적인 악의'에서 나온 계산된 실수라고 비난했다. 
그러나 야당인 사회민주당은 "작년 것이나 금년 것이나 별 차이가 없을 것이니까 문제될 것 없다"고 꼬집었다. 
KAL기 추격사건과 관련된 안드로포프 서기장의 성명을 읽던 한 소련 아나운서는 뒤죽박죽이 된 기사를 읽어버려 물의를 빚었다. 
편집자의 부주의로 인한 있을 수 없는 실수로 소련 TV의 보도책임자가 문책됐던 대형사고였다. 
그 몇 달 전에는 모스크바 라디오의 영웅 다체프 아나운서가 뉴스를 하다가 "소련이 아프가니스탄을 침공했다"고 해서 큰 난리가 났던 일이 있었다. 
세계적인 화제였다. 
다체프 아니운서는 고의적인 실수라는 죄목으로 고향의 정신병원에 입원됐다는 후문까지 있었다. 
방송장이 아나운서의 신세팔자는 여기나 거기나 부담가고 아슬아슬하기는 마찬가지인가 보다. 
아직까지 우리는 정신병원에 강제 입원된 사람은 없어 다행이라 위안삼아야겠다! 
수많은 방송가 뒷이야기를 적어 놓은 노트를 정리하다 보니 불쌍하기 짝이 없는 이야기들이 울고 웃고 있다. 
동류의 짝을 못 찾아 갈 곳 없는 신세가 된 이야기들이다. 
불쌍하다. 
만약 필자가 쓰고 싶은 이야기를 다 쓰고 뒤에 가서야 이들을 총집합시킨다면 우수마발 같은 대접이 되어 섭섭할지도 모르니 이번에는 '갈 곳 없는 이야기들'의 조각들을 위한 위안잔치나 벌여 보겠다. 
문화공보부 장관을 지낸 이웅희 전장관이 동아방송 시절에 아침 뉴스 쇼를 진행했는데 어느 날 아침, 너무나도 '자신감 있게' 틀려 버렸다. 
목소리도 우렁찼다고 한다. 
"여러분 안녕하십니까? 이웅흽니까!" 
그날 아침 엘리베이터 안에서도 그것이 화제였다. 
한 직원이 실감나게 흉내를 냈다. 
"아 글쎄, 이웅희 기자가 여러분 안녕하십니까? 이웅흽니까!" 
했다는 거야. 
엘리베이터 안쪽에서 가만히 듣고 있던 이웅희 기자. 
약간 볼멘소리다. 
"제가 언제 그랬습니까?" 
본인은 전혀 모르더란다. 
1981년 3월 31일 새벽 5시 30분 라디오서울 뉴스는 김범규 아나운서가 담당했다. 
세계적인 빅 뉴스가 터졌다. 
"로널드 레이건 미국 대통령이 한 청년에 의해 저격당했습니다." 
숨가쁜 뉴스였다. 
범인은 죤 힌클리 2세. 
타전된 뉴스가 외신부에서 발견된 것은 새벽 5시 15분이었다. 
숙직 아나운서들은 전원 비상성 기상이었다. 
웅성웅성. 
같이 근무한 박용호 아나운서는 박정희 대통령 피격 때도 숙직이었는데 대통령 피격과는 '묘한 인연'이 있는 것 같다고 이상한 분석을 했다. 
본인이 의도적으로 강조한말이다. 
글쎄, 이 엄청난 사실을 청와대에서 알게 되면 그 악명 높은 밤샘숙직을 영원히 면하게 해줄지도 모르는데, 청와대에 알릴 방법은 없을까? 
에이! 
이 땅의 민주화를 위해서 계속 숙직이나 할까부다! 
아나운서는 방송이 끝날 무렵에 이름 한 번 대는 게 큰 낙이다. 
"지금까지 아무개가 말씀드렸습니다." 
얼마나 근사한가! 
[오후의 교차로]가 [오후의 로타리]일 적 이야기다. 
이00 아나운서와 정00 여자 아나운서가 담당이었다. 
더블 MC다. 
여자 : 아, 벌써 작별할 시간입니다. 
남자 : 그렇군요. 
여자 : 지금까지 프로듀서 000, 기술 000, 아나운서 정00이었습니다. 
아니, 이렇게 말을 싹 맺으면 남자는 어떻게 한담? 
정00 하고 사이를 둬야 하는데. 
남자:……(옌장 모르겠다) 이00도 했습니다! 
후배들은 이 이야기를 가지고 두고두고 우려먹으며 대굴대굴 구른다. 
앞으로도 그럴 것이다. 
1990년 8월 9일 아침 [안녕하십니까] 시간에 한국잼버리 현장소식 순서가 있었다. 
현장 리포터는 그 이름도 어수선한 어수선 프로듀서였다. 
서울 : 자, 그러면 한국잼버리가 열리고 있는 강원도 고성을 연결하겠습니다. 
현장에는 KBS 어수선 PD가 나가 있습니다. 
어수선 프로듀서! 
현장 : 네, 어수선입니다. 
서울 : 어수선! 
그곳 분위기가 어떻습니까? 
현장 : 네, 엷게 구름이 드리운 동쪽 하늘에 아침해가 살짝 비치고 있습니다. 
저는 어젯밤 늦게 이곳에 도착해서 아직 전체 행사장을 둘러보지 못했습니다만 매우 분주한 모습입니다. 
각자 아침 체조를 마치고……에……아침밥을 짓기 시작하고 있습니다. 
서울 : 텐트 수가 얼마나 됩니까? 
무리한 질문이었다. 
현장 : 아, 네……제가요 네, 어젯밤 늦게 와서요……아직……정확한 텐트 수는...에...모르겠습니다만 상당히 많습니다. 
그리고요... 
그러더니 퍽 난조를 보이며 어수선하게 진행을 했다. 
지면 관계로 중간 부분은 생략한다. 
현장 : 네, 어쨌든 매우 분주한 모습입니다. 
계속해서 매일 아침 이곳의 소식을 전해드리도록 하겠습니다. 
이상 고성 현장에서 어수선이가 전해드렸습니다. 
서울 : 네, 한국잼버리 소식을 어수선 PD가 전해드렸습니다. 
웬지 어수선이라는 이름과 방송내용이 일치했던 느낌이다. 
역시 한국잼버리 소식이 말썽이었다. 
뉴스 : 한국잼버리가 오늘부터 강원도 고성에 있는 특별 야영장에서 8백9일 동안 열립니다. 
와, 오래도 한다! 
8백9일 동안의 잼버리라. 
그러나 사연인즉 8박 9일을 타자로 잘못 쳐서 8백9일로 원고를 써준 것이었다. 
기네스북에 오를 잼버리 야영기록이다. 
MBC파리 특파원(1990년 현재)인 김종오 기자가 늦장가 가던날, 신부는 MBC 아나운서 백명순씨였다. 
결혼식장은 KBS, MBC 기자와 아나운서로 붐볐다. 
MBC 카메라가 결혼식을 녹화하고 있었다. 
이 장면을 보고 늦게 도착한 어느 하객이 한 말씀하셨다. 
"MBC 카메라고발 녹화하나?" 
결혼식장은 폭소 폭소 웃음바다였다. 
번쩍번쩍 꽈르릉 꽝이냐, 꽈르릉 번쩍번쩍이냐. 
어느 날 시청자 초청회의가 있었다. 
좋은 의견이나 질타를 듣는 간담회 형식으로 각계의 인사들이 참석했다. 
할말이 많은 자리다. 
어느 할아버지께서 일어나셨다. 
"전설의 고향을 보면 말야, 천둥번개가 치는 순서가 엉망이란 말야. 
상식적으로 볼 때 번개가 치고 한참 후에 천둥소리나 벼락치는 소리가 나야지 맞는데 말야. 
어떻게 된 것이 항상 천둥 먼저 치고 번개냔 말야." 
방송국 간부들이 깜짝 놀랐다. 
"꽈르릉 꽈르릉 번쩍번쩍이 아니고 번쩍번쩍 하고 조금 있다가 꽈르릉 꽝꽝이라야 맞는 거지. 
어떻게 꽈르릉 꽈르릉 먼저 하고 번쩍번쩍이냔 말이야. 
꽈르릉이 먼저면 이미 벼락 맞아 죽은거야. 
안그래?" 
어이쿠! 
영감님 말씀이 백 번 옳습니다. 
따라서 '천둥번개'가 치는 날씨라는 표현은 잘못이고 '번개와 천둥'이 치는 날씨라고 해야 맞는다는 것이다. 
그러다 보니 헛갈려서 어떤 아나운서는 어느 날의 뉴스에서 '천둥과 번개'를 '번둥과 천개'가 치겠다고 해서 한참을 웃은 적도 있다. 
"오늘은 기층의 불안정으로 번둥과 천개가 치는 날씨가 되겠습니다!" 
번둥? 
천개? 
희한한 신조어다. 
또 있다. 
1981년 7월 4일 1시(날짜가 중요한 것은 아니지만) 뉴스에 이어서 기상통보를 하던 B모 아나운서 하는 말. 
"오늘 오후의 우리 나라의 날씨는 흐리고 천둥번개가 끼고 비가 오겠습니다." 
번개가 끼다니 무슨 소리인가? 
하겠지만 구름이 끼다, 안개가 끼다, 하다 보니 번개가 '치다'로 써놓은 글자가 '끼다'로 보였던 것이다. 
아나운서는 기상대에서 불러주는 날씨를 매우 빨리 받아 적을 수 있는데 오래 전부터 내려오는 기막힌 방법이 있다. 
'오.우.북태.발.고.영.대.맑.내륙안.끼.많. 
↓10∼15。↑20∼30 바.서.남.조.높' 
이것이 무슨 소린가. 
기상대 직원이 전화로 마구 부른 기상 통보를 암호처럼 적은 것이다. 
이것을 풀어서 써보면 다음과 같다. 
"오늘 우리 나라의 날씨는 북태평양에 발달한 고기압의 영향으로 대체로 맑겠으며 내륙지방에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다. 
아침 최저 기온은 10도에서 15도의 분포를 보이겠고 낮 최고 기온은 20도에서 23도의 분포를 보이겠습니다. 
그리고 바다의 물결은 서해와 남해 해상에서 조금 높게 일겠습니다." 
또 '동서남북'을 'ᄃㅅᆫᄇ'으로 표시하고 북동을 'ᄇᄃ', 북서를 'ᄇㅅ', 남동을 'ᆫᄃ'으로 표시한다. 
몇 가지 예를 더 들어보자. 
이게 뭐 그리 신기하단 말인가 할 사람도 있다. 
그런데 정말 놀라운 일이 있다. 
근래에 흑룡강성과 연변 등지에서 우리말 아나운서들이 서울에 왔을 때 우연히 그런 이야기를 했더니 자기네들도 우리와 똑같은 방법으로 날씨를 기록하고 방송한다는 것이었다. 
깜짝 놀랄 일이었다. 
그들은 평양으로부터 소위 '문화어'라는 것을 배울 기회가 있었는데 방송의 기법 같은 것을 그곳에서 배울 수도 있었지 않느냐 하는 것이다. 
그렇다면 남북한, 만주동포 아나운서 모두가 똑같은 방법을 사용해서 기상방송을 한다는 의미가 아니겠는가. 
'동서남북'을 'ᄃㅅᆫᄇ'으로 약식 기술하는 방법이 KBS의 K모 원로 아나운서에 의해 퍼졌다는 말을 들었는데 그분은 평양방송의 이상벽 아나운서(인민방송원 예우를 받고 있다는 설이 있음)와 청년시절에 같이 방송을 한 적이 있으므로 근원이 같을 수 있고, 그 근원은 다시 거슬러 올라가서 과거 경성방송 시절에 서울에서 근무하던 선대 아나운서들이 평양에 전파한 것이라는 추측을 가능하게 해서 가벼운 흥분감을 느꼈다. 
빨리 통일이 돼서 남북 아나운서가 한자리에 모여 봤으면 얼마나 멋진 자리가 될 것인가. 
범우리말 아나운서대회 같은 거 한 번 개최할 수도 있고. 
19990년도 청룡기 야구의 결승전에서는 경남고와 공주고가 맞붙었다. 
그런데 결과는 경남고의 6대 2 역전 드라마로 끝났다. 
초반에 2대 0으로 뒤지던 경남고의 타선이 폭발한 5회에 3점을 얻어 '전세를 뒤집었다'는 점잖은 뉴스를 전하던 최연택 신참 아나운서가 묘한 표현을 했다. 
"2점을 뒤지고 있던 경남고등학교가 5회에 3점을 얻어 전세를 뒤집어 엎었습니다." 
'뒤집어엎다니' 이 무슨 억하심정적 뉴스인가? 본인의 고백으로 안 사실이지만 연습할 때부터 자꾸 뒤집어 엎었습니다가 나오더라는 것이다. 
잘했지 뭐. 
경남고 동창들이 들으면 얼마나 실감났겠어? 
1983년 4월 25일 새벽, 대통령이 불시에 KBS를 방문했다. 
새벽방송 때문에 껌껌한 새벽에 방송국에 도착하니 높은 분들이 총출동이었다. 
'불시'라더니 웬 사람이 이렇게 많은가. 
그날 아침 지하식당에서는 6백 원 하던 밥과 1백 원씩 따로 받던 김구이가 공짜였다. 
직원들이 입을 모았다. 
"야, 정말로 성은이 망칙하제이요!" 
1981년 5월 27일 대통령이 KBS에 들렀다. 
김포에서 일손 돕기 모내기를 한 후 청와대로 가던 길에 [국풍 81]행사 준비가 한창인 여의도 광장을 건너서 KBS로 들어왔다. 
KBS전직원이 미쳤던 때였다. 
높은 사람들을 마다하고 '아나운서들을 보고 싶다'고 했다. 
가슴 벅찬 이 영광! 
영문도 모르고 모인 아나운서들 앞에서 대통령은 여유 있는 한 말씀을 했다. 
"국풍 행사 같은 것은 방송국에서 할만한 행사인데, 젊은이들이 광장에 모여 마음껏 놀고 데모도 좀 한들 괜찮다고 봐요." 
그로부터 7년 후 대통령은 결국 데모 때문에…… 
어느 해인가 대통령이 국회에서 시정연설을 하기로 돼 있는 날이었다. 
그날 아침 KBS는 전 채널을 동원해서 예고를 했고 그 실황은 생중계가 계획돼 있었다. 
필자가 아침 라디오 생방송을 하던 때였다. 
실수를 하지 않으려고 필자는 정신을 바짝 차리고 방송을 했다. 
그런데 이게 웬일인가? 
경희대학교 조류연구소 모 교수가 매일 아침에 시리즈로 들려주고 해설을 곁들이는 '새소리' 순서에서 문제가 생겼다. 
"자, 대통령의 국회연설이 있는 오늘 아침, 그러면 먼저 오늘의 새소리를 들어보겠습니다." 
큐가 떨어지고 새소리 테이프가 돌아갔다. 
"까옥, 까옥, 까르르륵, 까옥, 까옥……" 
아항 이게 어떻게 된 건가? 
대통령 연설을 예고해 놓고 까마귀 소리를 틀어 대다니, 이를 어쩐다? 
우린 죽었다! 
우린 모두 당황했다. 
Y교수의 해설 차례다. 
이 사태를 어떻게 넘긴담? 
"Y교수님, 까마귀는 우리가 흔히 보는 새죠? 그런데 아침에 그 소리를 들으니 좀……" 
"아 네, 우리는 이제 그런 고정관념을 깨야 합니다. 
중국에서는요, 예로부터 까마귀를 아주 대단한 길조라고 여겨왔습니다." 
"그렇습니까? 생김새와는 다르군요!" 
"그래요. 
생김새는 기분 나쁘지만 그 소리가 복을 가져다준다는 거죠." 
아무리 까마귀가 중국에서 길조라고 해도 '영, 아니올시다'였다. 
하필이면 대통령 국회연설을 기다리는 날에 까마귀 소리냔 말이다. 
우리는 모두 긴장했다. 
그런데 요건 또 무슨 곡절인가. 
라디오를 즐겨 듣던 대통령께서 라디오에서 흘러나오는 아침 새소리가 좋다고 해서 새소리 시리즈를 하기 시작했다는 후문이다. 
그렇다면 자업자득인가, 자업타득인가. 
모르겠다. 
필자가 중국 여행 중에 가이드로부터 들은 바로는 청나라의 시조 누르하치가 어린 시절에 패싸움에 말려들었는데 세가 불리해져서 위태롭고 수세에 몰리자 도망을 가다가 조그마한 바위 뒤에 겨우 몸을 숨겼다. 
그때 어디에서 날아왔는지 까마귀 떼가 나타나서 누르하치의 몸을 겹겹이 감싸주어 목숨을 건졌다고 한다. 
그후 그가 청나라를 세워 황제가 되자 백성들에게 포고령을 내렸는데 '까마귀를 위하는 자가 황제를 위하는 자'라는 것이었다. 
백성들은 집집마다 높은 장대를 세워놓고 꼭대기에 까마귀밥을 놓아두고 까마귀를 극진히 대접하게 됐으며 그때부터 까마귀는 길조를 상징하는 새로 대접받게 됐다고 한다. 
어쨌거나 그것은 중국의 고사일 뿐이다. 
1981년 5월 6일 오후 2시, 1백7회 임시국회가 열리고 국회에서는 민정, 민한, 국민 3당 대표의 기조연설이 있었다. 
이재형 당시 민정당 대표최고위원은 연설 말미에 다음과 같이 이야기했다. 
"지난해 종신대통령에 추대되었던 세네갈의 상고르 대통령이 이를 고사하고 물러났을 때 전세계의 민주시민들은 크나큰 감명을 받음과 동시에 한없는 찬사를 보냈습니다. 
1988년 2월 어느 날 단 한번 7년의 임기를 마치고 토착화된 민주주의에 의해 교체된 새 정권을 뒤로 하고 활짝 웃음을 띤 얼굴로 두 손을 흔들며 청와대를 물러나는 57세 정치인의 모습을 보게 될 때, 전세계 인류는 보다 큰 감명을 받게 될 것입니다 
이날은 바로 전두환 대통령 개인뿐만 아니라 우리국민 전체가 얼마만큼 위대하며 우수한가를 입증하게 될 것입니다." 
(연합통신 5월 7일 정치판) 
분명하고도 희망찬 내용이었다. 
그러나 연합통신에만 올라있었을 뿐 그러한 내용이 방송이나 신문에 나지는 않았던 것 같다. 
민주주의의 전통을 쌓으려는 사람들에게 당시로서 그것은 퍽 수상한 일이었다. 
기사가 넘쳐 쉬었는지도 몰라도…… 
항상 빠른 출세를 자랑했던 J모 선배가 어느 날 나이든 신입사원 S모 아나운서에게 뼈아픈 한마디를 던졌다. 
"S아나운서 지금 몇이지요? 40인가요?" 
"아뇨! 
30입니다." 
"난 그 나이 때 실장을 했지!" 
"……(으이그. 
선배님 박정희씨는 선배님 나이에 대통령을 하고 있습니다.)…." 
"왜, 할 말 없어요?" 
"네." 
역시 유능한 선배도 남의 혼잣말은 못 듣는다는 사실을 확인했던 것이 큰 성과였다. 
아주 오래 전 이야기다. 
사람에 따라 잠이 유난히 많은 경우가 있다. 
지금은 방송계를 떠난 K모 아나운서도 잠이 대단히 많았다. 
스스로 잠 때문에 언젠가는 일을 내고야 말지 하는 경계심이 있어서 새벽뉴스가 있는 날은 졸아도 스튜디오에 엎드려 졸았다. 
말번 때니 그 졸음은 가히 살인적이었다. 
새벽 5시 방송개시 멘트 때문에 억지로 일어나 스튜디오까지는 도착했으나 곧 테이블에 엎어졌다. 
엔지니어도 그러려니 하고 있다가 시간이 임박해도 아나운서가 일어나지 않자 다급한 김에 스튜디오 유리를 탁탁 쳤다. 
"개시 멘트! 
개시 멘트!" 
들릴 리가 없었다. 
손가락질을 하며 종이에 씌어 있는 것을 읽으라는 시늉을 했다. 
놀라며 벌떡 일어나 보니 마침 테이블 위에 희끄무레한 종이가 있었다. 
"옳지! 
이거군." 
"중앙관상대는 오늘 오후 9시를 기해……(아니 이거)..." 
시간은 째깍째깍 간다. 
할 수 없다. 
"서해 해상과 남해 해상에 대한 폭풍주의보를 해제한다고 발표했습니다." 
밖에서는 난리가 났다. 
어젯밤에 끝난 기상특보를 또 읽다니, 으이그 웬수 같은 잠이 유능한 아나운서 하나 망쳤구나. 
사람을 많이 만나다 보니 기억을 제대로 못한다. 
어쩌다 한 번씩 만나는 사람은 또 몰라도 자주 만나는 사람의 이름이 생각나지 않으면 보통 난처한 게 아니다. 
얌전하기로 유명한 L모 아나운서가 생활상담을 하던 날이다. 
그날은 예비군훈련이 있어서 방송국 앞마당과 스튜디오를 부리나케 뛰어 다니며, 훈련하다가 콜 사인 넣고, 훈련하다가 뉴스하고 했다. 
그러다가 생황상담 시간이 임박했다. 
그런데 그 날따라 상담에 응할 연사가 시간이 돼도 나타나질 않는다. 
스튜디오 문에 서서 발을 동동 구르는데 방송시작 직전에 겨우 헐떡거리며 연사가 왔다. 
문을 꽝 닫고 나니 시그널이 흘렀다. 
숨이 차고 가슴이 떨린다. 
"생활상담실, 여러분 안녕하십니까?(헉헉) 생활의 어려움을 전화로 상담해 드리는 생활상담실, 오늘은 병무 상담을 해드리겠습니다. 
오늘 상담에 응해주실 분은……(이 사람 이름이 뭐였지?)……(연사를 미안한 눈초리로 바라보며)……오늘 상담에 응해주실 분은...저, 실례지만 누구시죠?" 
1975년 봄에 있었던 해프닝이다. 
농구선수 출신의 K모씨가 스포츠 단신을 전하는 시간이었다. 
그날의 빅 뉴스는 아시아 경기대회 결산이었다. 
금메달 28개, 은메달 28개, 동메달 37개를 획득한 방콕 아시아 경기대회 선수단이 이틀 후에 개선한다는 소식을 덜덜거리며, 침튀기며 열심히 보도했다. 
그러면서 마무리를 하는데 희한하게 말을 했다. 
"내일 모레 선수단이 개선하는데 KBS는 이 방송을 실황할 예정입니다." 
"네, 수고하셨습니다." 
무슨 수고? 
앞뒤 말 뒤집느라고! 
청주방송국은 높은 언덕에 위치해 있다. 
봄이면 진달래, 개나리 피어 아름답고 가을이면 코스모스 꽃피고 울타리에 서 있는 참나무에서는 도토리가 툭툭 떨어진다. 
언덕 위의 방송국이다. 
그러나 한여름에 방송국에 찾아오는 사람들은 여간 고생을 하지 않는다. 
평지의 길에서 방송국까지 깔딱 고개를 걸어 올라오자면 땀이 비오듯 하고 숨이 찬다. 
어느 여름날 생방송을 하러 온 연사도 땀을 뻘뻘 흘리고 숨을 몰아쉬며 겨우겨우 방송시간에 대 왔다. 
출연 사례비 3천 원에 오시라 가시라 하는 것만 해도 죄송한데 언덕길까지 올라야 하는 곳에 있으니 죄가 없어도 한참 없는 담당 아나운서는 공연히 쩔쩔매고 쓸데없이 아양까지 떨어야 했다. 
필자와 같이 근무하던 얌전이 L모 아나운서와 그 연사가 방송을 할 시간이었다. 
시그널 음악이 흐르고 방송이 시작됐다. 
"여러분 안녕하십니까? L아무개입니다. 
오늘은 000선생님을 모시고 말씀을 나누겠습니다. 
선생님 안녕하십니까?" 
"네, 안녕하세요?" 
"선생님 요즈음 날씨도 덥고 땀이 나고 짜증도 나고 여러 가지로 살기 힘드시죠?" 
하고 나니 영, 이상했다. 
살기 힘드시죠? 
허허허 하하하…… 
아나운서 방송하기 정말 너무나 힘들다. 
어디 연사선생님 살기만 힘들까? 
사람마다 술을 마시면 술버릇이 있는 법이다. 
입을 꽉 다물고 술만 먹는 사람, 술만 먹으면 우는 사람(문제가 크다), 노래를 계속하는 사람, 떠드는 사람, 되지도 않는 춤만 추는 사람, 남을 툭툭 치는 사람, 2차는 꼭 자기 집으로 가자는 사람, 옷을 벗는 사람, 술집 벽을 기어오르는 사람 등 다양하다. 
그런데 술만 먹으면 아무 곳에서나 자고 가는 아나운서가 있었다. 
그 이름 M모 아나운서! 
지금은 마이크를 놓았지만. 
지역방송국에서 근무할 때 하루는 술을 잔뜩 마시고 헤어졌는데 아침에 눈부신 햇살에 잠을 깨보니 마차 밑에서 하룻밤 신세를 졌던 것이다. 
창피해서 얼른 일어나 보니 구두는 벗어서 마차 밑 입구에 가지런히 벗어놓고 마차 길이에 맞추어서 얌전하게 드러누워 숙박을 했던 것이 아닌가! 
마차 바닥 송판의 관솔 구멍으로 쏟아지는 찬란한 아침해에 눈이 부셔서 일어났을 때는, "아, 다시는 술 먹지 말아야징!" 
KBS가 남산에서 여의도 종합청사로 옮긴 후 어느 날 아침의 서울은 안개에 젖어 있었다. 
그런데 섬 지방인 여의도에는 얼마나 짙은 안개가 끼었는지 지척을 분간할 수 없을 정도였다. 
KBS사원들을 가득 태운 출근 버스가 안개등을 켜고 방송국으로 향하고 있었다. 
등불이 켜져 있는 정문을 찾아 거북이 걸음으로 엉금엉금 들어가는 출근 버스, 정문을 지키던 청원경찰이 호루라기를 마구 불어 대며 난리다. 
"왜, 그러십니까?" 
"방송국 차가 왜 여길 들어옵니까?" 
"뭐요? 그게 무슨 말이요?" 
"여기는 국회, 국회요!" 
오매…… 
KBS를 못 찾고 출근 버스는 그만 국회 경내를 침범한 것이다. 
KBS는 입법부를 불법침범한 최초의 정부투자기관이 됐다. 
우리는 언제나 안개 속을 헤매며 사는 것은 아닌지. 
웃자! 
웃으며 살자! 
가능하면 좋게, 즐겁게 생각하며 웃고 살자. 
이 글을 통해서 전해지는 이야기에는 희한한 사건들, 묘한 사연들, 우스운 표현들, 생각하지도 못한 실수들, 본의 아닌 오발들, 어처구니없는 해프닝들, 속상한 이야기들이 많이 나온다. 
잘한 일이나 장한 일보다는 그런 이야기들이 웃기에 좋다. 
그렇지만 남의 잘못을 이야기할 때는 조심스럽기 짝이 없고 그런 이야기를 전해 듣고 한바탕 웃어 본다는 것도 자칫 남의 마음을 상할 수 있어 퍽 조심스럽다. 
그래서 오해가 있을 성싶은 것이나 굳이 필요 없는 실명(實名)은 구체적으로 쓰지 않는 방법으로 예를 갖추려 노력한다. 
그것은 그 사람의 입장에 서서 생각해본 배려다. 
그러나 그릇이 커서 충분히 삭일 수 있다고 생각되는 분들은 '일부러' 이름을 밝히기도 했다. 
다행히 지금까지 한 건의 가벼운 유감을 전하는 전화를 받았는데 직접 읽지 않고 한 입 건너서 잘못 전해들은 탓인 듯했다. 
그래도 죄송스러웠다. 
악의 없는 집필임을 다시 강조하고 싶다. 
그냥 웃어가며 읽을 수 있으면 좋겠고 그런 글이 되도록 노력하겠다. 
특히 이번에는 자칫 무지의 폭로나 비난 같은 인상을 줄 이야기들이기 때문에 조심스럽다. 
그러나 필자의 지식 교양수준도 그 정도밖에는 안 된다는 것을 고백한다. 
세상일의 극히 일부분을 알면서 모두 아는 척하고 있을 뿐이니까. 
'돌멩이'가 맞는 표기인데 '돌맹이'인줄 알고 있었고 '쩨쩨하다'가 맞는 표현인데 '째째하다'가 맞는 표기인 줄로 잘못 알고 있다가 바로 고쳐 알게 된 것이 불과 얼마 안 되는 정도니까. 
남의 실수는 곧 나의 실수라는 말도 있지 않은가. 
실수는 어떤 면에서 가장, 가장 인간적인 모습이 아닐 수 없다. 
글을 통해서 실수를 엄격하게 지적하는 것은 더욱 웃음을 자아내기 위한 의도일 뿐이다. 
그냥 웃자, 너무 심각하게 따져보지 말고 웃자. 
대중의 사랑을 받거나 존경을 받는 사람들의 실수니까 더욱 신이 나고 재미가 있고 쾌감이 느껴지는 것이 아니겠는가, 마치 하느님이 오줌을 싸신 것 같이. 
언젠가 세계 정상들의 웃지 못할 실수들을 실은 신문기사를 보고 대굴대굴 구를 정도로 웃은 적이 있다. 
서독의 대통령이 인도의 대통령을 영접하는 자리였다고 한다. 
마음속으로 잔뜩 연습하고 준비했던 '안녕하십니까?'를 한다는 것이 그만 오발이 돼서 상대편을 덥석 끌어안으며 '당신 누구십니까'를 외쳤다는 것이다. 
어찌된 영문일까를 생각해보니 영어로 'How are you!'한다는 
것이 'Who are you?'한 것 아닐까 하는 추측이 가능했다. 
진짜 어땠는지는 알 수 없다. 
서독의 콜 수상은 또 얼마나 놀림감이었나. 
콜 수상을 대상으로 한 농담 시리즈까지 나올 정도였으니까, 그 콜 수상이 지금 독일 통일의 주역으로 세계에 빛나고 있지 않는가. 
인기가 있고 중후한 인격이 있고, 지도자의 위치에 있을수록 그를 대상으로 한 우스개와 실수는 그를 더욱 빛낼 수 있다는 역설적 증거다. 
서론이 길었다. 
이것도 모자라는 짓이다. 
'가만히 있으면 중간이나 가지'하는 말이 있다. 
참 좋은 말이다. 
방송에서는 그 말이 더더욱 들어맞는 때가 많다. 
방송에서 들려오는 그 많은 실수와 오류들은 좀 잘해보려다가 의욕이 넘쳐서 저지르는 실수나 오류인 경우도 있고 정말 몰라서 저지르는 실수도 있으며 때로는 아는 척 좀 하려고 하다가 저지르는 실수 또는 순진해 빠져서 저지르는 실수도 있다. 
방송에서 진행자나 출연자가 자기 몫을 제대로 하기란 참으로 힘들다는 생각이다. 
어둑한 시절에는 그냥 지나쳐 버리기도 하고 그것이 실수인지 아닌지, 잘한 말인지 잘못한 말인지도 모르고 넘어갔지만 지금같이 감시와 감청의 눈과 귀가 많고 시청취자의 수준이 높으며, 수신기가 엄청나게 보급된 상황에서는 그냥 넘어가기 힘든 일이다. 
열정적인 사람들에 의해서 즉각 즉각 고발된다. 
일종의 소비자 고발이다. 
그 고발에 의해서 상품의 질은 좋아진다. 
아주 오래 전의 일이다. 
필자가 라디오를 즐겨 듣던 중학교 시절의 일로 퀴즈 프로그램이었다. 
사회는 아주 지적인 아나운서가 맡았다. 
"자, 다음에 들려 드리는 곡은 무슨 민요일까요?" 
흥겨운 가락이 흐른다. 
(석탄 백탄 타는데는 검은 연기만 펄펄 나구요. 
요내 가슴 타는데 연기도 김도 안 나누나.) 
"스톱!" 
"네, A마이크 말씀하세요." 
"사발가." 
"네? 사발가요? 사발가라, 세상에 그런 민요도 있습니까?" 
방청객들의 웃음소리는 라디오 밖으로 튀어나올 정도였고 A마이크의 출연자는 퍽 무안을 당했다. 
정답은 '경기민요'였다. 
그러나 그 경기민요의 곡목은 [사발가]가 분명히 맞는 것이었다. 
한일합방 당시 겨레의 울분을 토로한, 서울근교에서 발생한 민요라고 사전에도 분명히 나와 있는데 출연자의 말을 간단히 무질러 버린 것이다. 
출연자는 얼마나 바보가 됐으며 억울한 일인가, 다 잘 나가다가 [사발가] 때문에 망신이었다. 
역시 퀴즈 시간에 있었던 일인데 아물아물 헷갈리게 전해 내려오는 이야기다. 
"스톱!" 
"네, 정답을 아시겠습니까?" 
"파스칼의 명상록입니다." 
"명상록이요? 아닌데요. 
파스칼의 팡세가 맞습니다." 
팡세는 프랑스 말로 명상록이라는 뜻이다. 
그 아나운서는 S대학교 출신의 엘리트였지만 프랑스 말은 전혀 모르고 있었겠지. 
어느 날 방송을 듣다보니 기절할 이야기가 들려온다. 
생방송을 하던 중에 비가 막 쏟아진 모양이다. 
방송진행자가 생생한 멘트를 넣는데 그만 오발탄을 쏴 버렸다. 
"네, 지금 스튜디오 창밖에는 소나기가 마구 쏟아지고 있군요. 
여류소설가 황순원의 소나기가 생각납니다." 
그냥 황순원의 {소나기}라고만 했으면 1백 점 맞고 거스름돈까지 받는 건데 괜스레 '여류'라는 말을 더 넣어 망신만 당한 것이다. 
{소나기}라는 작품을 분명히 읽어보긴 했겠지만 작가 황순원에 대해서는 전혀 알아보지 않았던 것이겠지. 
이름을 보아하니 그저 여자겠거니…… 
어느 드라마에서 있었던 일이다. 
무심히 들어 넘기면 전혀 모를 일이다. 
그러나 엄청난 오류를 범한 것이다. 
누구라면 다 알, 얼굴이 아주 잘생긴 여자 탤런트의 대사다. 
"흥! 
그까짓것 두루마리 잘라서 넉가래 만들기 아니냐?" 
세상에. 
인간문화재감이다. 
두루마리를 잘라서 넉가래를 만들다니 얼마나 신기한 재주를 가졌단 말인가! 
사실은 '아주 하기 쉬운 일'을 비유해서 하는 말로 속담에 이르기를 '도투마리 잘라 넉가래'라고 한다. 
그런데 '도투마리'를 '두루마리'라고 한 것이다. 
'도투마리'는 베틀의 한 부속품으로 가운데를 뚝 자르기만 하면 두 개의 넉가래가 되도록 생겼으며 두루마리는 우리가 늘 사용하는 화장지 두루마리 같은 둘둘 말아서 만든 뭉치거늘. 
어쨌든 '마리'는 '마리'니까. 
그런데 그 탤런트는 어쩌면 억울할지도 모른다. 
극본을 쓴 사람이나, 대본을 만들기 위해 타자를 치는 과정에서도 잘못이 있을 수 있는 법이라서 약간은 책임이 덜어질 수도 있었다. 
그래도 그렇지…… 
미인은 '반드시'가 아니라 미인들이 '가끔' 방송에서 에그머니나 식의 실수를 하는 일이 있다. 
많은 사람들이 실수를 하지만 그들과는 달리 미인이기 때문에 돋보이고, 돋보이기 때문에 그 실수는 더욱 크게 보이고, 그래서 그 한 번의 실수가 늘 꼬리표처럼 따라다니는 것이다. 
속상한 일이다. 
한때 미녀의 표본처럼 군림하던 영화배우 L모씨, 인기가 좋다보니 여기저기 많은 행사장에 초대되는 등 바빴다. 
어느 날 프로야구 선수들을 위한 축제 시상식에서 마이크를 잡았다. 
수상자를 호명하는데 김재박 선수를 호명한다는 것이 "김재전!"이라고 
소리쳐서 망신을 생중계로 전국방송망을 통해 당했던 적이 있다. 
그것도 화려하게…… 
한창 오르던 인기에 오점을 남기는 뼈아픈 실수였다. 
프로야구를 즐기지 않으면 그런 선수의 이름을 모를 수도 있겠지만 그렇게 생각하기에는 김재박 선수는 너무나 유명했던 점이 안타까웠다. 
도루왕 김재박은 남의 인기도 훔쳤다(?). 
그건 한자로 씌어 있으니까 그랬다고 치자. 
한글 모르는 사람이 어디 그렇게 흔할까만, 한글로 쓴 시청자 엽서의 주소를 잘못 읽어서 실수와 망신을 당한 영화배우 G모씨의 경우는 정말 어처구니없이 재미있었다. 
오래 전의 일이다. 
'00군, 00면 내야리'를 읽는데 '야'자를 잘못 읽어 00군 00면내 하고는 'OK리'라고 읽어 4천만을 웃겼다. 
'야'자를 필기체로 쓰면 OK처럼 보인다. 
그후에도 그의 미모에는 아무런 변함이 없었다. 
화제를 몰고 다니던 탤런트이자 배우인 미모의 J모씨가 어떤 토크 프로그램의 사회를 볼 때다. 
복식전문가 S모 교수와 옛 무덤에서 나온 옷가지를 보며 대담을 하고 있었다. 
S교수가 무덤에서 나온 옷에 대해 설명을 하면서 "마치 그분의 땀냄새가 나는 듯하다"고 했더니 감격스러운 표정을 지으며 질문을 던졌다. 
환상적인 질문이었다. 
"선생님께서는 그 옷의 주인공을 만나보셨습니까?" 
"? ?(샥시, 지금 메라고 했지?)" 
그것은 생방송이라서 어쩔 수 없었다. 
왜 그런 질문을 했는지는 아직도 잘 알려지지 않고 있다. 
이번에는 나라와 사회의 지도자급 인사들이 방송인의 목격권과 가청권내에서 저지른 실수들을 모아보겠다. 
이 내용들은 하마터면 방송을 통해서 공개될 뻔했던 이야기와 방송국 주변에서 일어났던 일들을 입이 비교적 무거운 현장 남자들이 들려준 것들이다. 
녹화나 생방송 등 힘겨운 업무를 수행하다 쉬는 시간에 모여 앉아 가가대소하며 털어놓은 이야기들이다. 
순도가 얼마나 되는지는 모르겠다. 
옛날에(아득한 옛날이 아님) 어느 서슬이 퍼런 치안책임자 앞에서 "요즈음 인플레 때문에 걱정이다"라는 이야기를 하니까, "뭐라고? 그 인플레를 당장 잡아들여!" 
하고 소리쳤다는 이야기가 있다. 
아주 거짓말은 아니고 조금 보탠 듯하다. 
지어낸 이야기도 있겠지만 정치지도자의 평균적 특징 중에는 그런 면도 있다. 
{목민심서}를 늘 가까이 두고 읽는다는 어느 높은 분 빛내기 홍보 전략이 있었다. 
우리는 그 {목민심서}의 내용을 생각해보며 참으로 훌륭한 발상이라고 생각했다. 
{목민심서}의 내용대로 정치를 잘하고 청렴하며 항상 백성의 생활에 대해서 염려를 하신다면 그 얼마나 다행스러운 일인가. 
그 뜻을 잘 헤아렸음인지 도하의 신문과 방송들은 그것을 화제로 삼았다. 
높은 분의 독서 경향과 질에 대한 새로운 평가와 감동이 있었을 것이며, 덕분에 {목민심서}는 시중 서점에서 심심치 않게 팔렸을 것이다. 
특히 고급공무원들은 질세라 서로 앞다투어 읽었을 것이다. 
독서를 그렇게 많이 하는 고관들도 실수는 있을 법인가 보다. 
콜 수상 농담 시리즈 작가들의 흉내인지도 모른다는 의심이 가기는 하지만. 
광섬유가 국내에서 개발됐을 때의 일이라고 한다. 
높은 분들을 모시고 관계자의 브리핑이 있었다. 
이 실언이야말로 '아뿔싸'다. 
"이 광섬유는 세계에서 몇번째로 개발됐으며 이는 우리의 과학수준이 세계 선진국들과 어깨를 나란히 할 수 있다는 증거며 앞으로 이 광섬유의 개발로 어쩌고 어째서……(중략) 이 광섬유의 특징은 어떻고 어때서..." 
달달 떨며 설명을 하는 사이에 높은 분은 콜콜 잠이 들어 버렸다. 
사실 재미없는 브리핑이 아니겠는가. 
그래도 관계자는 계속 브리핑을 해야 했고 높은 분을 깨울 수도 없는 처지였다. 
드디어 브리핑이 끝났다. 
끝나는 브리핑에 맞추기라도 한 듯 부시시 높은 분도 잠을 깼다. 
묘한 일이다. 
버스에서 졸다가도 정류장께에서 깨는 이치인가 보다. 
"이상으로 광섬유 개발에 관한 보고회를 마치겠습니다." 
높은 분은 자리를 떠나며 한마디 남겼다고 한다. 
"수고들 많았습니다. 
이 광섬유의 개발로 앞으로 우리 나라 섬유산업에 많은 발전이 있기를 바랍니다." 
으악, 참 재미있는 분부시다. 
브리핑할 때 콜콜 주무시고는 엉뚱한 말씀을 하고 가시니 설명할 때 입에 물었던 거품은 어쩌란 말인가. 
광섬유와 섬유산업의 새로운 지평을 열었던 사건이라나. 
또 한 분의 고관의 이야기다. 
부동산투기는 항상 사회문제가 돼 왔다. 
부동산투기 때문에 졸부가 생기고, 사치성 산업이 번성하고, 물가가 치솟고, 과소비가 문제로 대두된다. 
부동산투기를 잡아야 한다는 여론이 들끓는다. 
그때마다 부동산 투기 근절을 소리높이 외치는 정치인들이 있다. 
언제부터인가 가장 확실한 부동산 투기 근절책으로 '토지공개념'이 좋다는 의견이 많이 나왔다. 
방송과 신문들은 토지공개념의 장단점에 대해서 외국의 예를 들어가며 설명을 한다. 
정책입안자들은 토지공개념을 도입해서라도 부동산투기는 근절하겠다고 호언장담한다. 
그때마다 서민들은 기대에 차게 된다. 
그러던 어느 날 투기억제대책을 논의하는 관계관들의 중대회의가 열렸다. 
그 자리에서 나왔다는 어느 높은 분의 기막힌 고백이다. 
"그런데 말이야. 
그 토지공개념이라는 게 도대체 뭐야. 
내가 한번 물어본다 물어본다 하다가 말이야, 도대체 그게 뭐야?" 
에그머니나, 이거 졸도할 일이 아닌감? 
솔직해서 좋긴 하다. 
한바탕 웃자! 
토지공개념. 
이제는 알고 계시겠지. 
국회의 청문회 생중계는 국민들의 가슴을 시원하게도 해주었지만 한편으로는 답답하게도 해주었다. 
5공의 비리를 낱낱이 들추어 한바탕 소리를 지르고 따지는 모습을 보고 나면 후련한 느낌을 받는다. 
그러나 기실은 지극히 한국적인 스타일의 청문회일 뿐이며, 따지고 덤비는 대부분의 국회의원들의 모습에서 실망감도 많이 느꼈다는 게 중론이었다. 
우리의 선량들이 저 정도밖에 안 되는가 하는 회의적 소리도 높았다. 
그런데 그 선량들의 실체가 가끔 방송을 통해서 직접 보여지기도 하고 원내에서의 발언이 기자들의 입을 통해서 소문으로 퍼져서 화제가 되기도 했다. 
어느 날 여러 명의 국회의원들이 방송토론 때문에 방송국에 나왔다가 방송 시작 전에 자기들끼리 수근수근거리는 소리가 증폭돼서 방송 스태프들의 귀에 걸렸다. 
"아니, 그거 말이요, 요새 그 실정법 위반이라는 이야기가 많이 나오는데 우리가 언제 그 실정법을 통과시켰지?" 
우헤헤헤 참으로 웃겼다! 
실정법(實定法)이란 현실적으로 정립된 법으로 입법 기관의 입법 작용이나 사회적 관습 또는 법원의 판례 등의 경험적, 역사적 사실에 의하여 인식될 수 있는 법을 말한다. 
이번에는 꽤 높은 선량한 분의 뼈아픈 실패담의 뒷이야기 하나를 보자. 
수년 전에 모의원이 이재민(罹災民)을 '나재민'이라고 말해서 크게 망신살이 뻗친 일이 있었다. 
나(羅)와 이(罹)가 비슷한데서 생긴 실수긴 하지만 방송에서 그렇게도 '이재민'이라는 말을 많이 했는데 이게 어찌된 일이냐 하는 것이었다. 
그러나 들려오는 뒷이야기는 비서들이 '한글'로 그렇게 써준 것이라서 그냥 읽었다는데. 
글쎄 누구든 억울한 쪽이 있긴 있겠지. 
그 이후 이재민을 나재민이라고 할 사람이 없게 됐으니 국민교육차원에서 위업을 세운 것이나 다름 없다. 
누구든 남의 원고는 바로 써 주고 제대로 인쇄되도록 신경 써야 한다. 
중국 옆에 붙어서 살아온 것도 죄라면 죄겠다. 
방송국에서는 안 그랬나? 
'예춘호(芮春浩)의원을 '병춘호'의원이라고 해서 두고두고 화제인 것을. 
이름 잘못 부르는 것이 꼭 한자 때문만은 아니다. 
새까만 얼굴의 국빈 '가봉'의 '봉고' 대통령이 왔다갔을 때였다. 
그 나라가 어디에 붙어 있는 나라인지도 잘 모르는 사람이 많을 때인지라 나라 이름과 대통령 이름이 헛갈렸다. 
'가봉'의 '봉고'냐 '봉고'의 '가봉'이냐로 혼란이 일었던 것이다. 
[뿌리]에 나왔던 주인공이 킨타쿤테냐 쿤타킨테냐고 따지던 사람도 있었고, 약물복용으로 화제가 됐던 '벤 존슨'은 '존슨 벤', '벤슨 존', '존 벤슨'으로 헛갈려 모두 헛갈리우스가 된 일이 있는데 몇몇 사람은 오발하고 넘어갔으리라. 
방송국의 목줄을 쥐고 있던 모 부처의 모장관은 풍모와는 달리 이상한 실어(失語)를 많이 한 분으로 유명하다. 
혁명정부 이후의 이야기다. 
장관께서 어느 날 남산 방송국 아나운서실을 방문했다. 
장관의 내방으로 아나운서들은 긴장했다. 
낯익은 얼굴과 목소리들의 주인공들을 만나서 격려와 훈계와 훈시 말씀을 했고 당신의 견해도 한마디 피력했다. 
"앞으로 말입니다. 
방송인들도 전문화가 돼야 합니다. 
그래서 아나운서들도 한 가지 분야에 대해서 전문가가 돼야 하는데 뉴스면 뉴스, 중계방송도 축구면 축구, 에……저 농구면 농구, 배구면 배구, 에……저거 뭡니까. 
아이스케키면 아이스케키 이런 식으로 전문화해야 합니다. 
아시겠습니까?" 
아이스케키? 
좋지요. 
장관께서는 '아이스하키'를 그렇게 기발하게 말씀하신거였다. 
그 장관께선 방송국에도 심심찮게 찾아왔던 모양이다. 
어느 날 국내외 정세가 어수선한 가운데 또 방송국에 들러 임원들을 모아 놓고 일장 훈시를 했다. 
"지금 국내외의 여러 가지 일들이 아주 긴박하게 돌아가고 있습니다. 
얼마 전에 동해에서 일어난 그……그……" 
이때 가까이 앉아 있던 한 임원이 낮은 목소리로 그분의 뜻을 헤아려 귀띔을 해 드렸다. 
"그……아, 그래 그 플레이볼 호! 
그 플레이볼 호 문제 때문에 아주 긴박한 상황입니다. 
이럴 때일수록 좀더……" 
장관님의 '플레이볼 호 사건'은 한동안 심심찮은 입방아 거리였다고 한다. 
플레이볼 호 사건은 시사에 밝은 분들이라면 기억할 것이다. 
또 하나 방송가에 떠돌던 코미디 한 토막을 보자. 
박정희 대통령 시절에 전통식 건축물을 지어 놓으면 지붕을 제외한 부분에 단청채색 대신에 심플하게 '계란색'을 칠하는 경우가 더러 있었다. 
대통령 내외가 좋아하는 색인 모양이다. 
그래서 그런지 큼직큼직한 건축물이나 구조물을 만들어 놓고는 도색에 관해서는 단위 기관장의 결정에 따르는 경우가 관례처럼 됐던 때가 있었다. 
서울시내 모처에 고가다리를 만들어 놓고 페인트 도색 결정을 내릴 때가 됐다. 
"시장님, 그 고가다리에는 무슨 색을 칠하면 좋겠습니까?" 
"음, 핑크색이 어때요?" 
"좋겠습니다. 
핑크색으로 하겠습니다." 
그 얼마 후 도색 작업이 끝나고 시장을 모시고 현장 확인을 했다. 
그런데 고가다리의 도색은 어떻게 된 일인지 보라색으로 칠이 돼 있었다. 
"어떻습니까? 시장님 분부대로 했습니다." 
"음, 아주 좋군!" 
아무 뒷탈이 없었다. 
물론 그 고가다리 위로 차가 씽씽 다니는 데는 더욱이 아무 지장이 없었다. 
핑크면 어떻고 보라면 어떠냐, 좋다면 좋은 것이지. 
그러나 핑크가 보라로 둔갑했는데도 두 사람은 왜 아무렇지도 않았을까? 
고것 참 코미디 같은 구석이 있다. 
그러고 보니 말도 바로 하기 힘들고 세상물정 제대로 파악하고 살기도 퍽 힘들다는 생각이다. 
더군다나 대중의 시선과 기대를 한 몸에 받는 자리에 앉은 사람들은 말할 수 없는 어려움을 겪는다. 
몇백만 몇천만을 상대로 책임 있는 말을 해야 하는 우리 아나운서들도 그래서 어려운 직업이다. 
실수 안 하려고 또 실수 적게 하려고 늘 조바심하며 준비하고 대비한다. 
정말로 그러고 보니 국회에서 B모 의원이 발언했다는 아나운서들 중에는 하루 종일 15분 뉴스만 하고도 봉급을 받는 사람도 있다는데 사실입니까? 
하는 말이 생각난다. 
그때 우리 아나운서들은 분함을 새기고 웃으면서 말했다. 
"자기는 1년에 겨우 5분정도 발언할까말까 하면서……" 
4초라는 시간에 여러분은 무엇을 할 수 있다고 생각하는가? 
4초. 
그것은 시간이라고 표현이 어울리지 않을 정도의 짧은 순간이다. 
그러나 그 4초의 감동이 전국민을 감동시키기에 충분했던 일이 있었다. 
어떤 성우가 스튜디오에서 4초 동안 흐느꼈다. 
그 4초간의 흐느낌은 천금의 값어치가 있는 음성효과였다. 
1초 2초 3초 4초. 
그 4초간의 시간에 어떤 의미의 흐느낌이 있었기에 그랬을까. 
4초라는 시간의 길이를 생각해보자. 
사람이 보통 1분에 17회의 호흡을 한다니까 4초 동안에는 한 번쯤 숨을 쉴 수 있을 것이다. 
또 인간탄환이라는 육상 스타 벤 존슨이 약물을 복용하고 약 40m쯤 뛸 수 있는 시간이다. 
또 라디오에서 정시를 알릴 때 '띠 띠 띠 띵'하며 그냥 허비하는 시간이다. 
그 4초의 감동은 휴일에 집에서 쉬고 있던 성우가 방송국에 달려와서 정해진 출연료를 받고 흐느껴 울었던 결과였다. 
귀중한 울음이었고 정당한 보수였다. 
도대체 그 4초는 무엇이었으며 왜 필요했을까? 
여기에 그 4초간의 흐느낌이 필요했던 사연이 있다. 
그러나 그에 앞서서 풀고 넘어가야 할 출연료의 불가사의한 생리도 듣고 넘어가야 하겠다. 
무애 양주동 박사는 방송가에도 유명한 일화를 많이 남기고 돌아가셨다. 
국보라는 별호처럼 해박한 학식을 바탕으로 해학과 재담을 끝도 없이 샘물 퍼내듯 퍼내어 들려주시던 분이다. 
당신이 스스로 표현하셨듯이 별명이 '양주둥이(무엄하게도 함자를 가지고 후학들이 그렇게 변형시킨 것이라고 함)'라고 하셨을 정도다. 
중국의 고사는 물론 동서양의 시가들을 줄줄줄 외시는 분이었다. 
말씀도 잘하시고, 해학이 넘치는 재담이 줄줄이 쏟아지면 당신 스스로도 흥에 빠지실 정도였다. 
그렇게 되니 자연 여기저기에서 출연 요청도 많고 강연 요청도 많았다(아마 용돈도 짭짤하게 벌어 쓰셨을 것이다). 
그러다 보니 자연히 방송국의 출연료가 여타의 강연료보다 '짜다'는 사실을 아셨을 것이다. 
그런데 출연료라는 것이 짜면 똑같이 짜야 하는데 소문을 듣고 확인해보니 연예인들의 출연료보다 형편이 말이 아니게 적다는 것을 아셨던 모양이다. 
더더욱 노교수를 노하게 만든 것은 같은 프로그램에 같이 초대됐을 때도 출연료 지급규정에 따라서 박사 교수인 양주동 선생보다는 몇 마디 장난기를 섞어 응수하거나 노래한 곡 부르고 끝나는 가수가 더많은 돈을 받는다니 아무리 '학자'라도 참을 수가 없으셨던 모양이다. 
양주동 박사는 체면을 생각지 않고 그 부당성을 강력히 항변하셨다. 
오랜 세월 동안 각고의 노력과 연구로 쌓아올린 지식을 짜내는 학자의 출연료가 어찌하여 가수보다 적어야 하느냐 하는 것이었다. 
이유가 충분한 항변이셨다. 
그런 식으로 비교될 수 있는 사례는 많이 있다. 
양주동 박사님의 출연료와 비교됐던 가수의 경우는 그래도 적은 차이였을 것이다. 
1983년도, 라디오 아침 프로그램을 진행할 때, '3분 경제'를 담당한 건국대학교 행정대학원 H모 교수의 출연료는 일금 2천 원이었는데, 같은 시간에 이동방송차를 타고 나간 연예인 출신 MC인 I모씨는 단 5분간의 수고로 1만 5천 원을 받도록 돼 있었다. 
물론 H교수는 녹음방송이었고 I씨는 이른 아침 현장을 뛰어야 하는 생방송이라는 차이는 있었다. 
그러나 아무리 그렇다고 해도 2천 원과 1만 5천 원의 엄청난 차이는 학자에 대한 경시와 모독이 아니라면 반대로 연예인에 과대접의 풍조가 아니냐 하는 것이 교수들의 항변이었다. 
당시 새마을 취로사업을 하는 영세민들의 일당이 3천 원 정도였다는 사실은 약간의 참작이 돼야 할 것이다. 
냄새가 심한 썩은 하천을 정비하거나 뙤약볕 아래서 하루종일 잡초를 뽑아 봐야 연예인이 단 5분간 중얼거린 대가의 5분의 1밖에 못 받는다는 것은 썩 잘된 기준은 아니라는 생각이다. 
'알리'나 '타이슨'이 생명을 건 권투시합에서 수십 억을 번다는 사실과는 근본적인 의미의 차이가 있다고 본다. 
특별한 경우의 특별한 대접이니까. 
여기에 또 재미있는 사례가 있다. 
여러분의 보통상식으로는 얼른 이해가 가지 않는 출연료 지급의 예다. 
어떤 TV코미디 프로그램에서는 거품을 물고 계속 땀을 흘리는 희극인과 아무 말도 안 하고 안경만 쓰고 서 있던 사람과 별 큰 차이가 없이 다만 등급 차이에 따라 출연료를 받는 경우가 있다. 
1989년도를 기준으로 해서 보면 게거품을 문 사람이 26만 원을 받고 침묵을 지킨 사람이 17만원을 받는다. 
이제 4초간의 흐느낌이 필요했던 이야기를 하자. 
이 세상에서 일어나는 수많은 사건과 사고들, 과연 무엇이 중요하고 중요하지 않다고 보아야 하는 것인가. 
주관적으로 본다면 어떤 사건과 사고든 중요하지 않은 것이 없겠으나 객관적으로 본다면 중요 순위가 일단 매겨질 수 있다. 
그러나 그 순위라는 것도 기준이 모호한 것이다. 
그렇다면 신문이나 방송에서 다루는 많은 뉴스의 중요 순위는 어떻게 매겨야 하는 것인가. 
그것은 순전히 편집자의 뜻이며, 조금 크게 보면 그 신문사나 방송국의 사시와 가치기준에 따른 것으로 보아야 할 것이다. 
이른바 게이트 키퍼 이론에 따라, 수문장이 찾아온 손님을 들여보내기도 하고 막기도 하고 극진히 모시기도 하고 손님을 잘 몰라봐서 가까스로 비집고 들어오게도 한다는 것이다. 
그러한 작용에 따라서 작은 사건이 수문장의 마음에 들어서 대접받으면 우선 순위로 문 안으로 들어가기도 하고 어떤 때는 아주 중요한 사건이 수문장의 눈에 띄지 않거나 수문장이 몰라보는 바람에 문안에 발도 들여놓지 못하는 경우가 생긴다. 
1979년 9월 ○일에 일본에서 발생했던 한 재일교포 소년의 자살사건이 국내에서 방송돼 큰 반향을 불러 일으키는 데는 꼭 1년이 걸렸다. 
사건의 개요를 보면 이렇다. 
1979년 9월 ○일 일본 기옥현(사이타마) 상복강시 상복강3중학교에 다니던 재일교포 소년이 돌연 자살을 했다. 
당시에 알려진 자살이유는 '비관자살'이었다. 
자살한 소년은 그해 4월에 입학을 했다고 한다. 
1학년이다. 
그런데 현지 언론에서는 아주 '가볍게' 그 사건을 다루었다. 
그곳 수문장의 기준으로 그렇게 한 것이다. 
그 기준과 이유는 '어린것, 코흘리개'가 무슨 비관자살이냐는 것이어서 그 자살동기 자체가 우스운 얘기라는 것이었다. 
또 한가지는 한국인의 자살사건의 경우에 재일 한국인의 차별문제와 연관되면 시끄러워진다는 판단이 있었을 것이다. 
그래서 의도적으로 축소 보도를 했을 것으로 여겨진다. 
뿐만 아니라 그 자살한 소년의 어머니는 일본인이며 아버지는 조총련계였기 때문에 서울에서조차도 보도에 적극성을 띠지 않았던 것이다. 
말하자면 서울 언론들의 수문장도 별 뜻이 없었다는 의미가 된다. 
그러나 그 소년의 일인(日人) 어머니는 소년의 유서와 일기장을 간직하고 있었기에 자식이 자살한 한 많은 사연을 알고 있었다. 
다만 언론의 사각에서 울고 있었을 뿐이다. 
그러던 것이 약 1년 후인 1980년 8월에 어떤 이유에서, 어떤 계기에서인지는 모르나 그 사건이 서울의 방송과 신문에 단편적으로 보도됐으며 KBS에서는 기자를 특파해 1년 전에 자살한 소년의 주변을 취재했고 그 내용을 뉴스파노라마라는 프로그램에 실었다. 
대단한 반응이었다. 
화면은 내레이션 한마디 없이 현장음과 음악, 그리고 약 '4초간' 성우가 대신한 소년의 흐느낌 소리가 고작이었다. 
그리고 자막으로 보여준 소년의 짤막한 유서와 일기초(日記抄) 뿐이었다. 
다음은 화면 위에 천천히 흐른 소년의 일기다. 
1979년 4월 25일 
학교에서 인형이 없어졌다. 
나를 도둑이라고 누명을 씌웠다. 
1979년 4월 27일 
없어진 인형 찾아내자 
다시 돈이 없어졌다고…… 
1979년 5월 31일 
학생복을 새로 입고 갔다. 
급우들이 마요네즈를 뿌렸다. 
1979년 6월 4일 
옆 친구의 배를 밀었다고 
급우 5명이 때렸다. 
1979년 6월 13일 
돼지 같은 녀석이라고 욕했다. 
화를 내며 덤비자 또 때렸다. 
1979년 6월 18일 
어머니에게 죽고 싶다며 하소연했다. 
1979년 6월 19일 
나를 놀리는 학생들이 
선생님에게 불려가 반성문을 썼다. 
이들 학생들이 나를 보며 
자살해 버리라고 구박했다. 
1979년 9월 5일 
수업 중에 말했다는 이유로 교단 위에서 노래 부르게 함. 
노래는 정말 못한다고 울었다. 
1979년 9월 어느 날 
탁구부 2학년생들이 
보기 싫은 녀석이라고 폭행. 
1979년 9월 어느 날 
급우 5,6명이 이유 없이 벽 쪽에 앉혀 놓고 구타…… 
1979년 9월 7일 
수영시간 중에 급우가 몰려와 
나를 물 속에 집어넣었다. 
이런 고통 속에서 학교를 다녀야 했던 소년의 마지막 인사는 너무나 가슴 아팠다. 
학교 가기가 싫고 세상 살기가 싫다. 
그래서 나는 자살한다. 
여러분, 안녕히…… 
그런데 이러한 분위기를 농축시켜 전해준 것은 단 4초간 계속됐을 뿐인 소년의 흐느낌 소리였다. 
강렬한 자극이었다. 
그후 1980년 10월 29일 밤 9시 40분 KBS는 특집으로 [어느 재일교포 소년의 죽음]이라는 특별기획 프로그램을 50분간 방송했다. 
방송이 끝난 후에 찬반의 반응이 엇갈렸다. 
좋은 프로그램이었다. 
왜 심야에 방송을 했느냐. 
골든 아워(혹은 프라임 타임)에 방송해야 한다. 
우리의 민족적 단합과 일본인의 반성을 촉구해야 한다. 
또 왜 이런 치부를 들추느냐? 
도대체 뭘 어쩌자는 소리며 무슨 의도냐? 
하는 등 한 프로그램에 대한 반응이 이렇게 달랐다. 
그 다음날 새싹회에서는 재일동포 소년의 추도식을 열어 흐느낌 속에서 애도했고 일본의 편견을 성토했다. 
방송이 있었던 다음날 역시 [오후의 교차로]를 진행하던 필자도 감정을 감추지 못하고 말았다. 
"이 세상에서 가장 유치하고 못난 민족인 일본인들의 참모습을 우리는 다시 한번 보았습니다. 
어젯밤에 특별기획으로 방송된 '어느 재일교포 소년의 죽음'을 보신 분들은 함께 생각해봤으면 합니다. 
한 소년이 일본인들의 용서할 수 없는 민족감정을 못 이겨 고층 아파트에서 몸을 던져 한 많은 세상을 떠났습니다. 
일본 민족은 어떤 민족입니까? 서양에서는 일본인들을 사람이 아닌 동물로 규정해 놓고 있습니다. 
이코노믹 '피플'이 아니라 이코노믹 '애니멀' 즉 경제적 '동물'로 규정해 놓은 지 이미 오랩니다. 
소년의 마지막 인사가 너무나 애처롭습니다. 
'학교 가기가 싫고 세상 살기가 싫다. 
그래서 나는 자살한다. 
여러분 안녕히……' 
여러분 우리의 어린이들에게 긍지를 심어주고 자랑스럽게 자라도록 해야 하지 않겠습니까?" 
불쌍한 한 소년의 죽음의 이야기였다. 
이제 또 한 여인의 죽음에 대하여 이야기하겠다. 
사람의 주성분은 '사랑'이라는데 행복한 사랑을 받다가 허무하게 죽은 한 카페 여인의 이야기다. 
사랑이라는 말에 선입견을 갖지 말자. 
그냥 사람이 사람을 좋아한다는 뜻으로만 생각하고 이 어설픈 이야기를 읽어 주었으면 한다. 
남자 아나운서들의 사랑과 정을 담뿍 받았던 '여의도 마지막 낭만인, 초수(草愁)'라는 별호를 가진 여자의 이야기를 하고 싶다. 
'초수'를 아는 사람이 더러 있을지 모른다. 
그러나 이 글을 읽는 사람들 가운데는 그를 아는 사람이 거의 없을 것이다. 
그 여자, '초수'를 어떻게 그릴까? 필자는 그 여자를 미모의 여자로 묘사할 수도 있다. 
그러나 그러지는 않겠다. 
그 여자의 영혼도 그것을 바라지 않을 것이며 또 그럴 필요도 없다. 
다만 우리 모두의 사랑을 받았던 아나운서들의 연인인 그 여자는 지금 이 세상에 없으므로 모독은 없어야 하겠다는 생각이다. 
카페를 경영하던 여자, 성씨가 임씨라는 것밖에 알지 못한다. 
그리고 막연히 여수가 고향이라는 것과 아름다운 몸매를 가지지 않은 미혼의 처녀라는 정도다. 
그러나 분명 사랑에 실패했던 여자 같다는 느낌이 있을 뿐이었다. 
대학을 다녔는지는 몰라도 그 지적인 폭이 넓어 우리를 가끔 감탄케 했고 서툰 술을 우리와 함께 했고 서툰 노래를 정성껏 불렀던, 정이 많고 마음이 아름다웠던 여자였다. 
아무개가 세상을 떠났다는 이야기를 듣거나, 단골 손님 중에 그 누가 잘못됐다는 소식을 들으면 예외 없이 눈물을 감추지 못했고, 기쁜 일을 들으면 자기 일처럼 좋아했던 여자였다. 
풀잎 같은 여자, 그래서 '풀잎의 우수'라는 의미의 별호인 초수(草愁)도 아나운서들이 붙여준 것이었다. 
우리들은 그 여자를 '미스 임'이니 '마담'이라고 부르지 않았고 그냥 친근하게 '초수'라고 불렀다. 
카페 여자 초수. 
그 카페를 찾는 사람마다 도대체 장사를 하는 여자 같지 않다고 할 정도로, 빈 주머니로 와서 술을 마실 수 있었고 한 1년 외상을 갚지 않아도 얼굴 한 번 찡그리지 않았고 전라도 사투리가 정겨웠던 여자로 요즈음 세상에 퍽 괜찮은 카페 여자라는 생각을 하게 했던 사람이다. 
'카페 초수'는 원래 이탈리아어로 '롯사'라는 간판으로 출발했다. 
'장미'의 여성명을 그렇게 말한다. 
여의도 지역의 카페들이 대부분 그러하듯이 저녁부터는 가벼운 술을 마실 수 있지만 낮에는 부근의 빌딩가에서 쏟아져 나오는 직장인들의 가벼운 주머니를 위해서 간단한 점심을 판다. 
롯사도 그런 카페 중의 한 곳이었다. 
어느 날 아나운서들이 점심시간 출입 때에 '시골 잔치국수의 원형을 살려 보라'는 권유를 받고 가볍고 부담 없는 메뉴를 마련하게 된 데서부터 이야기는 시작된다. 
음식솜씨가 좋은 덕에 카페에는 사람들이 많이 몰리게 됐고 그 손님 가운데는 KBS아나운서들이 비교적 많았다. 
화면 속의 괜찮은 주인공들이 한 번도 잘난 척하지 않고 술을 마시는 것을 좋아했고, 아무리 비밀스러운 이야기를 한다 해도 그 비밀을 다 지켜주는 것이 고마웠으며, 술을 팔려고 노력하지 않는 것이 내 집 카페 같아 좋았으며 한 번 같이 온 적이 있는 우리의 친구들을 영락없이 기억해주는 것이 놀라웠다. 
고향에 다녀온 날은 고향의 맛을 가져 와서는 고향 자랑에 침이 말랐던 여자였고, 한 번 내놓은 약속의 말은 몇 달 후에라도 기억했다가 지키는 진실이 있었던 여자였다. 
아나운서들이 그토록 좋아하던 [돌지 않는 풍차]의 사연과 노래를 함께 사랑해서 초저녁부터 자정까지라도 그 노래를 듣도록 해 주는 정성을 아끼지 않았던 여자. 
그러다가 노래를 할라치면 고 이진섭 아나운서가 작곡했던 박인환의 [세월이 가면]을 슬프디 슬프게 불렀던 여자였다. 
우리는 청담을 했고 낭만을 이야기했으며 아름다운 삶을 이야기했다. 
카페 '초수'에 있는 동안 우리는 방송의 어려움과 아귀다툼의 세상과 영악한 삶의 이야기를 잠시 잊을 수 있었고 동심을 느낄 수 있었다. 
그 여자는 '순딕이' 같은 여자였다. 
그러던 그가 어느날 아주 서툰 작가가 쓴 멜로드라마의 갑작스러운 종결처럼 어처구니없이 운명을 종결지었다. 
비보를 전해들은 아나운서들은 마치 가족을 잃은 듯한 슬픔을 느꼈고 그의 영정이 걸려 있는 병원의 영안실에 찾아가 머리 숙여 슬퍼했다. 
아마 카페 마담의 죽음 앞에 그렇게 여러 아나운서들이 찾아간 것도 처음 있는 일일 것이다. 
주변 상가에 있던 많은 사람들은 고인이 아주 유명한 사람인 줄로 여겼을지도 모른다. 
영안실에 걸려 있던 그 여자의 사진은 담담히 미소짓고 있었으며 우리가 그때까지 보지 못했던 아름다운 모습으로 웃고 있었다. 
우리는 그날, 언제나 그 카페의 벽에 걸려 있던 국수한사발(菊樹寒沙發)을 떠올렸다. 
김병연(삿갓)의 해학시를 옮겨 놓은 것인데 '국화는 찬 모래땅에서 피어난다!'는 
의미였다. 
우리에게 맛있는 국수를 만들어 주던 좋은 여자였기도 했는데. 
사랑했던 사람도 없었을까? 
그를 사랑하던 그 많은 여의도의 아나운서들 가운데 그 어떤 한 사람쯤은 더 깊이 사랑했을 법도 한데 그가 누구인지는 아무도 모를 일이지만. 
다만 아직도 허전하게 느껴지는 것은 그 초수라는 카페의 주인을 잃어버린 후 어디에서도 그녀를 대신할 사람을 찾지 못했다는 것이다. 
그러고 보면 아나운서들은 아직도 순수와 낭만에 목말라 하고 사랑을 나눌 줄 아는 희귀 인종인 것 같다. 
사랑을 모르고 멸시받고 고통받다 세상을 떠난 한 재일교포 소년의 죽음과 뭇 아나운서들의 사랑을 듬뿍 받다 갑작스레 세상을 떠난 한 카페 여자의 죽음을 이야기하며 그 어떤 사람이 더 불행했거나 행복했다는 이야기를 할 수는 없다. 
다만 타의에 의해서 자기 운명을 버려야 했던 애절한 사연이 있었던 소년보다는 덜 불행했다고 느낄 수 있겠지만 우리 아나운서들의 사랑이 아니었다면 카페 초수의 죽음은 소년의 죽음보다 더 초라했을지도 모를 일이었다. 
그리고 소년의 죽음 앞에는 4초의 흐느낌이 있었고 초수의 죽음 앞에는 들리지 않는 긴 흐느낌이 있었다. 
많은 사람들에게 사랑을 주고 간 여자, 초수. 
안녕. 
1972년은 이 땅에 방송의 첫 전파가 발사된 해다. 
아울러 그해는 이 땅에서 가장 위대했던 아나운서이자 참 언론인으로 고난의 생을 마친 고 장기범 아나운서가 탄생한 해기도 하다. 
방송의 씨가 떨어진 해에 그는 태어났고, 방송의 꽃이 핀 1988년 서울올림픽에서 방송의 장한 모습이 세계를 놀라게 하던 해 3월에 한많은 세상을 홀연히 떠났다. 
장기범 아나운서, 그는 누구인가? 
이 글을 읽는 사람들 가운데도 그가 누구인지 모르는 사람이 많을 것이다. 
당연한 일일지도 모른다. 
그는 화려한 역사의 조명을 받고 산 사람들과는 달리 시대에 어울리지 못한 모습으로 '한 그루 전나무'처럼 살다 갔기 때문이다. 
물론 그를 바로 알고 또 잘 알고 있는 사람들도 많이 있다. 
대부분 가까이에서 그를 지켜본 사람들이다. 
아나운서 장기범, 언론인 장기범, 인간 장기범, 선비 장기범, 상식인 장기범…… 참으로 여러 면모로 수식되지만 일관되어 곧게 평생을 살아온 모습만은 한 맥으로 흘렀다. 
이제 여기, 강화도가 바라다보이는 김포군 월곶면 양지바른 언덕에 자리잡은 고 장기범 아나운서 묘소의 묘비명을 실어 그분의 생을 더듬어 보려한다. 
한글로 옮겨 적는다. 
인천에서 많은 인물이 났지만 혹자는 '인천삼절'로 고유섭 선생, 김은호 선생과 함께 방송인 장기범 선생을 서슴없이 꼽는다. 
젊은날의 명성과 생을 통해 변치 않았던 곧은 지조를 아는 사람들의 생각이다. 
그는 확실히 시대의 선비였다. 
고려대학교를 졸업한 장기범 아나운서는 모교의 위대한 시인이요, 사상가인 조지훈 선생을 흠모하였다. 
항상 지조론을 가까이 두고 읽었고 시절이 어수선할 때마다 지훈 선생을 만나서 이야기하고 싶어했다. 
'이야기'는 '과분'이라며 아무 말 없어도 좋으니 약주 한잔 대접하고 싶다고 늘 말했다. 
그러나 놀라운 것은 조지훈 선생의 마음속이었다. 
어느 해인가 지훈 선생의 제자인 이규항 아나운서가 해소에 좋다는 인절미를 사들고 모교로 스승을 찾아뵈었을 때, 지훈은 '공보부에서 인물 한 사람 꼽으라면 장기범 아나운서 하나!'라고 
했다고 한다. 
6.25동란으로 서울의 중앙방송국이 부산으로 밀려갔을 때, 피난지에서 두어 번 우연히 만난 적이 있을 뿐인 두 선비의 사연이다. 
장기범 아나운서는 살림이 넉넉하지 않았어도 항상 돈에 초연했고, 돈에 대해 엄격했다. 
앞뒤가 안 맞는 말 같지만 분명히 그러했다. 
자신의 수입에는 초연했고 남의 돈에는 엄격했기 때문이다. 
1959년 장기범 아나운서는 [미국의 소리]우리말 아나운서로 파견됐다. 
그의 도미 소식이 당시 리버티 뉴스(대한뉴스의 전신)에 소개될 정도로 주목받는 아나운서였다. 
그때 공무원 신분으로서의 계급은 사무관으로 봉급은 평아나운서에 비해서 많았다. 
뒤에, 퍽 오랜 세월이 지난 뒤에 알려진 이야기지만 재미 기간에 그 '사무관의 봉급'을 고스란히 어려운 두 후배에게 나누어 지급하도록 조치해 놓고 미국으로 떠났다는 것이다. 
이유는 미국에 가면 나는 당당히 미국무성의 봉급을 받으니 이중으로 돈을 받을 수 없다는 것이었다. 
가난한 두 후배들이 마음 편히 받도록 하기 위해 본인들에게만 이야기하고 그 밖에는 그 누구에게도 이야기한 적이 없었는데, 그때 가난했던 C모 아나운서의 해묵은 발설로 최근에야 세상에 알려지게 됐다. 
1961년 5.16혁명의 수상한 소식을 [미국의 소리]에서 직접 방송한 후에 그는 귀국했고 우려했던 상황들은 하나하나 현실로 나타나기 시작했다. 
그는 근본적으로 군의 정치개입은 어떠한 이유에서도 정당화할 수 없다고 생각했다. 
결국은 그의 그러한 반골적 사상이 스스로 고난의 길을 걷게 만들었으며 평생을 가난 속에서 살도록 압박했다. 
혁명 후에 생겨난 민간방송국에서 다시 KBS중앙방송의 실질적, 정신적 지주인 장기범 아나운서에 대해 유혹의 손길을 많이 보냈지만 조금의 동요도 없었던 것도 차라리 가난이 낫지 뜻을 바꿀 수는 없다는 선비적 생각 때문이었다. 
그러나 가난한 후배들이 더 나은 대우를 약속하는 곳으로 자리를 옮길 때는 잡지 못했다. 
'가난의 고통은 나 혼자로 족하다'는 의미였다. 
공직자로서의 자세는 현대판 목민관의 표본 같았다. 
여기에 두 가지 일화를 소개한다. 
정부의 '노여움'을 사서(자초한 것이었음) 대구방송국장으로 발령이 났을 때 사사로운 일로 서울을 다녀갈라치면 항상 기차를 탔고, 대구역에서 국장관사까지는 필연코 시발택시를 이용했다. 
국장차의 운전기사를 일요일에 사사로운 일로 대기시키는 것은 잘못이라는 아주 평범한 이유 때문이었다. 
운전기사가 안절부절 못했겠지만 그가 마음 편하도록 빈틈없는 배려도 잊지 않았다. 
부산방송국장으로 근무할 때는 또 남다른 고생을 했어야 했다. 
전임자가 물려준 방송국 빚을 해결하기 위해서 재임기간에 항상 허름한 음식점에서 손님접대를 했고, 관사에 기거하며 연탄을 손수 갈아넣을 정도였다. 
그러나 한번도 자랑하거나 생색을 낸 일이 없었다. 
그저 부하직원들에게 자연스럽게 보이도록 노력했을 뿐이다. 
그 결과 빚을 상당히 줄일 수 있었는데 그러한 사정을 모르는지 아는지 그후 어떤 후임자가, 인계 받은 남은 빚은 장기범국장의 빚이라며 고발하려 했을 때 좋은 후배들의 증언으로 누명을 벗을 수 있었다. 
이러한 면모가 혹시 여유 없고 매몰차게 느껴질지 모르겠으나 그의 마음은 푸근하고 넉넉하고 서민적으로 소탈했다. 
대구방송국장으로 재직할 당시, 방송국 정문 앞의 라이터 장수와의 사귐은 유명한 이야기다. 
천성적으로 술과 사람 사귐을 좋아하는 장기범 국장은 근무가 끝나면 국장의 신분을 떠나 똑같은 처지의 보통사람으로 돌아가 방송국 앞 라이터 장수와 술을 마시며 이야기했다. 
처음에는 라이터 장수 쪽에서 겁을 먹고 이상하게 생각했겠지만 술을 즐기는 소탈한 성품을 알아차리고는 이내 더 없는 술친구가 됐다. 
출근길에 멀리서 바라본 검은 승용차의 대구방송국장이 퇴근길에는 나의 술벗이라고 생각한 라이터 장수의 기쁨은 짐작하고도 남음이 있다. 
다만 그 라이터 장수도 신분을 뛰어넘는 좋은 품성을 지닌 사람이었음에 틀림없다. 
사람을 좋아하는 성품으로 가림 없이 사귀고 벗했지만 분명한 원칙이 있었다. 
인간위주로 사귀었을 뿐 계급위주로 사귀지 않았다는 것이다. 
부산방송국장 재직 시에 그를 모시던 운전기사 이모씨와의 교우는 유명한 이야기로 전해진다. 
외형으로 느껴지는 인간의 벽을 넘어서 마음으로 통하는 인간의 정을 교우의 근본으로 삼았다는 의미다. 
1988년 3월 18일 그가 세상을 떠났을 때 그를 흠모하던 많은 사람들이 영전에 엎드려 오열했다. 
그때 남이 보지 않는 한구석에 머리 숙여 흐느끼는 센 머리의 조객이 있었다. 
장기범 아나운서를 정년 퇴임하기 직전까지 모셨던 기사 김모씨였다. 
마음속의 어른을 떠나 보낸 진정한 슬픔을 느낄 수 있었으니 그 또한 허물 없는 사랑을 받은 사람이었으리라. 
장기범 아나운서는 예절 바르고 의로운 젊은이들을 좋아했다. 
언젠가 주말 오후 후배들과 함께 인천 연안부두에서 술자리를 같이 했을 때의 일이다. 
저쪽에는 결혼을 앞둔 듯한 두 쌍의 남녀들이 조용조용 이야기하며 술을 마시고 있었는데 장기범 아나운서가 망가진 의자에 잘못 앉다가 그만 나동그라지고 말았다. 
웬만한 젊은이들이면 대개 웃어 버리거나 무관심하게 바라볼 터인데 재빨리 쫓아와 '괜찮으십니까?'를 연발했다. 
당연히 볼 수 있어야 하는 아름다운 장면이지만 사실은 흔치 않은 일이었다. 
장기범 아나운서는 그들의 등을 툭툭 치며 상기된 얼굴로 말했다. 
"이런 젊은이들이 있으면 됩니다." 
그날 술값은 젊은이들 것까지 함께 계산됐다. 
유쾌무비의 술자리였다. 
또 한 번은 Y대학교 앞 술집에서 술자리가 벌어졌는데 한쪽 옆에서 젊은이들이 시국에 관한 열띤 토론을 하고 있었다. 
술을 계속 마시며 들어봐도 하나 허튼 소리가 없었다. 
만취의 상태가 되어 술집을 나서며 그 젊은이들의 술값을 대불했다. 
'저런 젊은이들이 있으면 나라 걱정이 없는데……' 
수주 변영로 선생에 필적할 만큼의 명정세월이었지만 한번도 자세가 흐트러진 적이 없었고 술좌석에서는 남을 말하는 일이 없었다. 
다만 나라에 대한 가없는 걱정이 있었고, 나라를 그르치는 무리들에 대한 굽힘과 변함 없는 분노가 있었을 뿐이다. 
아무리 술에 취해도 사사로운 뜻으로 남을 욕할라치면 '자, 술 드세요 네?'로 
가로막았다. 
아무리 술에 취해도 하지 않는 것이 또 있다. 
영어다. 
[미국의 소리]방송 때문에 미국에서도 오래 근무를 했다. 
영어 뉴스를 혼자 번역해서 방송을 했으며 {타임}지의 새로운 영어 단어 모집에 '노.케이'(오.케이의 반대)라는 새 영어를 만들어 당선되기도 했던 상당한 영어 실력의 소유자였다. 
그러나 술좌석에서 아무리 술에 취해도 영어를 한마디도 하는 법이 없었다. 
아나운서는 우리말을 해야 한다는 평범한 소신과 겸손 때문이었다. 
웬만한 사람들은 그가 영어를 못하는 줄로 여긴다. 
마치 허약해 보이는 체격만 보았지 유도가 초단에 수준급의 수영 실력과 스케이팅을 즐겼다는 사실을 모르는 것과도 마찬가지였다. 
한번도 완력을 시사하거나 자랑한 적이 없기 때문이다. 
술을 즐겼기 때문에 술과 관계되는 일화들이 많은데 그러다 보니 가끔 술에 만취되어 살아왔다는 인상을 받을 때가 있다. 
그러나 그것도 어림도 없는 오해다. 
1948년에 서울 중앙방송국 아나운서로 출발하여 1982년 정년퇴임을 하기까지 34년의 긴 공직생활 중에 '무결근 무지각'의 대기록을 세웠던 것만 봐도 알 수 있다. 
때로 오해하고 모함하는 사람들도 있었다. 
그런 사람들을 위해 따끔한 일침을 가한 일화가 한 토막 있다. 
그의 분위기를 고루하게 보는 사람은 일과 생활의 엄격한 일면을 잘못 표현한 사람들일 경우가 많다. 
그의 고루한 분위기는 일과 생활에서 자주, 진보적인 현실로 나타날 때가 있다. 
예를 들어 한번은 선배 아나운서들이 노력을 하지 않고 현상에 만족하고 안주하려 할 때, 뉴스 배당에 혁신을 일으켰다. 
노력하지 않는 사람들에 대한 일종의 경고였다. 
즉, 가장 중요한 뉴스인 라디오 정오뉴스를 배당할 때 선후배를 바꾸어 놓았다. 
전국으로 방송되는 정오뉴스는 실력있는 후배에게 배당했고, 평소 정오뉴스를 맡았던 L모 아나운서(당시에 천하를 호령한다고 자부하던)는 국내에선 들리지도 않는 국제뉴스에 배당했다. 
결과는 평지풍파였다. 
예상치 못한 일이 벌어졌다. 
L아나운서가 가만히 있을 리 없었다. 
부르르 공보부에 계신 H모 장관에게 찾아가서 경종을 울렸을 뿐인 대선배 장기범 아나운서를 '암적인 존재'라고 고해 바쳤다. 
결국 H장관의 여린 귀로 하여 장기범 아나운서는 산 좋고 물 맑은 춘천방송국의 국장으로 발령이 됐다. 
귀양살이 격이다. 
장기범 국장은 웃으며 떠났다. 
그의 진실을 아는 후배들이 흔들어 주는 성동역의 배웅을 뒤로 하며 경춘선 기차를 탔다. 
씁쓸한 세상이지만 일단 승복했고, 숙직이 끝나면 경춘선을 타고 찾아오는 후배들과 마시는 값진 술 한잔에 취해 외로움을 달랠 수 있었다. 
마치 우리는 제주로 귀양간 추사 김정희를 찾던 이상적의 옛이야기를 연상할 수 있었다. 
H장관의 알 수 없는 노여움에 춘천으로 간 장기범 국장은 못난 무리들에 의해 감시되었고 모함이 계속됐다. 
어느날 그런 소문을 들은 부하직원이 장국장에게 전언했다. 
"국장님 큰일나겠습니다." 
"왜요?" 
"국장님께서 이곳에 오신 후로 술만 잡숫는다는 소문이 서울까지 파다하다는데요?" 
"아, 알았어요. 
그 사람들에게 이렇게 전하세요. 
술만 먹는 것이 아니라, 술도 먹고, 낚시도 하고 방송도 한다구요!" 
그뿐이었다. 
더 이상의 성냄도 없었다. 
장기범 아나운서의 그릇이었다. 
자신을 미워하는 사람들까지 용서하는 넓은 마음이 있지만 그의 고집은 유명해서 한번 마음먹은 것은 꺾지 않으며, 옳다고 생각하면 생명을 걸고 해냈다. 
유명한 아나운서, 중후한 인품의 아나운서였던 장기범 원장(정년퇴임 전에 가졌던 마지막 직함이 그러하였다. 
방송연수원장의 뜻이다)은 재직 중에 수많은 사람들로부터 결혼식 주례 부탁이 있었으나 모두 고사하였다. 
이유는 단 한가지, '제가 인생에 대해서 뭘 압니까'였다. 
다만 60이 넘어서 인생이 뭔가를 알 때가 되면 그때는 주례를 서겠다고 했고 그말은 분명히 지켜졌다. 
청첩장에 이름을 인쇄해서 주례를 부탁하는 사랑하는 후배에게까지도 진정 사양했다. 
"미안합니다. 
제가요, 그 인쇄 비용을 대신 드리지요." 
결국은 주례를 서지 않았다. 
장기범 아나운서의 고집은 업무에서 더욱 빛났다. 
맡은 일에 목숨도 거는 숭고한 자세가 후진들에게 항상 용기를 주었다. 
1950년, 6.25동란이 일어났다. 
그날 아침 7시에 북괴남침 '제1보'가 국방부 발표로 방송된 후 숨막히는 상황 속에 전황이 연일 보도됐고 남침 북괴군이 서울로 서울로 밀고 들어와 급기야는 정동방송국에서도 6월 27일 자정에 공식적인 방송을 모두 종료했다. 
6월 27일 밤 9시쯤, 벌써 이승만 대통령은 대전에서 서울을 유선으로 연결하여 서울시민에게 안정할 것을 호소했던 막판 상황이었다. 
그로부터 3시간 후인 27일 밤 자정에 방송은 공식적으로 종료됐다. 
그러나 방송이 종료되고 방송국 직원도 함께 철수해야 하는 마지막 긴박한 상황에서 젊은 아나운서 장기범은 겨우 1년 반의 짧은 경력이었지만 혈기 있는 청년의 면모를 보였던 것이다. 
정동방송국 연주소를 마지막 떠나는 28일 새벽에 행진곡 레코드판을 걸어 놓고 포성에 쫓겨 방송국을 빠져나왔다(장기범 아나운서의 후일담 중에서). 
그것은 생명을 위협받는 상황하에 있었던 젊음의 객기가 아니었다. 
적의 포성에 하루하루 무너져 가는 나라를 향한 마지막 봉사라는 생각에서였다. 
그러나 아무도 그때를 증언해줄 사람은 없었다. 
또 그것을 원치도 않았다. 
다만 어느 날 술자리에서 사랑하는 후배들에게 지나가는 일상의 말처럼 했던 이야기였다. 
하마터면 영영 묻혀 버릴 뻔했던 이야기였다. 
후배들은 장기범 선배를 그래서 좋아한다. 
꾸밈없고 인정 있고 강직하고 투철하고 너그럽고 소탈하고 명쾌하고 그릇 큰 전인의 모습을 존경한다. 
KBS에 한평생 몸담고 있었지만 후배 사랑에 어떠한 차별과 벽도 두지 않아서 민방의 아나운서 후배들도 두루 사랑했고 관심을 두었다. 
방송을 듣고 말이 잘못됐으면 주저없이 전화를 걸어 칭찬 격려한 뒤에 고쳐주었다. 
TV보다 라디오를 더 사랑했다. 
빛나는 방송보다는 그늘진 방송을 열심히 들어주었다. 
그리고 만나면 꼭 따사로운 말 한마디라도 잊지 않았다. 
그런 장기범 아나운서에게 1980년의 방송통폐합은 가장 큰 충격이었고 분노였다. 
당시 부산방송국장이었던 장기범 아나운서는 통합 후 첫 크리스마스에 후배들이 그리워 서울로 올라왔다. 
비통한 마음이었다. 
KBS뿐만 아니라 통합된 전 방송국의 간부급 아나운서들이 두루 모인 술자리를 스스로 마련했다. 
암담한 마음, 답답한 심정으로 민방의 유랑민들을 위로하면서 마시고 또 마셨다. 
많은 말이 필요한 것도 아니었다. 
그냥 시대의 상황이 가슴 아팠을 뿐이었다. 
만취된 모습으로 밴드의 마이크를 잡고 목메어 울며 아리랑을 합창하는 것으로 울분을 대신했다. 
그러나 최후의 한마디는 매서웠다. 
"이렇게 한 지붕 아래, 어디 가나 아나운서! 
그래 한 지붕 아래, 다행스럽다. 
그러나, 이 몹쓸 놈들아!" 
그렇다! 
항상 그러한 생각 그러한 행동으로 일관한 34년이었기 때문에 그는 그 흔한 이사자리 본부장 자리 하나 못했고 군부를 미워하고 집권자를 인정하지 않았기 때문에 영광의 자리가 마련되지 못했다. 
아니다, '마련해주겠다'는 자리조차도 '박차버렸다'는 표현이 맞다. 
1971년 아나운서면서 KBS보도부장(지금의 보도본부장역할)을 담당하고 있을 때 정부에서 시키는 박대통령 지지집회 인파수를 그대로만 보도했어도 비단방석은 준비가 됐을 테지만 끝내 소신을 지키다가 대구방송국장으로 좌천돼 버렸고 앞서 이야기한 대로 방송국 앞 라이터 장수와 만나게 됐다. 
그는 한점의 부끄러움이 없었다. 
자리에 연연하지 않았던 참 언론인의 모습에서 우리는 그분의 풍모를 느낄 수 있어 좋다. 
그것이 바로 명절 때가 되면 장기범 아나운서 댁은 댓돌과 현관에 신을 벗어 놓을 자리가 없이 붐빈 이유며, 최초의 아나운서 협회장으로 지낸 영결식에서 그를 흠모하던 사람들과 그를 두려워하던 사람들이 함께 머리 숙여 오열하게 했던 힘이었으며, 무관(無冠)이었던 그를 하늘 높이 생각하게 한 까닭이었다. 
우리 아나운서들은 아직도 1987년 4월 28일(실제 생일은 5월 5일)에 후배들이 몰래 마련했던 장기범 아나운서 회갑연의 흥분과 감동을 잊지 못한다. 
소리 없이 성금을 모았고 가족들에게도 친구들에게도 전혀 낌새를 못 채게 하고 가족들이 마련해 드릴 수 없는 흥분된 회갑연을 준비했다. 
아나운서 후배들의 온 정성은 하나로 뭉쳤다. 
방송국 아나운서들이 한날 한 장소에 그렇게 많이 모인 적이 없었다. 
4월 28일 저녁 7시의 그 가슴 벅찬 광경을 우리는 아직도 기억한다. 
숨죽이고 기립해 있던 수많은 후배들, 장기범 아나운서는 평소에 자주 약주를 대접하던 가까운 후배들의 손에 이끌려 그저 술 한잔의 자리인 줄 알고 문을 들어섰다가 쏟아지는 박수에 넋을 잃어 버렸다. 
감격과 감동의 순간이었다. 
1961년 송년특집 재치문답을 들으며 지난 세월을 되돌아보았고, 39년이나 아래인 후배와 이야기를 나누며 희망을 이야기했다. 
원래 주호 소릴 들을 정도의 주량이지만 한 사람도 빼지 않고 받은 술잔으로 장기범 아나운서는 만취가 돼 버렸다. 
후배들로서는 어려웠던 과거지사에 위로의 말씀을 드렸고, 선배로서는 바른 길을 걷는 아나운서가 되라는 격려의 한마디를 내렸다. 
그리고 슬픈 마당이 아니었기에 연회장이 떠나가도록 목청 돋구어 놀았다. 
그날 주인 아주머니와 종업원들은 그 광경을 구경하느라 술과 고기가 얼마쯤 들어갔는지 계산을 놓쳐 음식값은 대충 치를 수밖에 없었다. 
정확한 음가, 방송억양의 클래식이라고 일컬어지는 표준억양, 대화의 목소리와 방송의 목소리가 합일되는 다사로운 음성은 후배 아나운서들에게 가히 오랜 세월 방송의 교본이 돼 왔다. 
한국의 유명한 아나운서 대부분이 장기범 아나운서를 '모델퍼슨'으로 삼았었다는 사실은 그것을 뒷받침한다. 
충청남도 서산이 고향인 변웅전 아나운서의 일화가 특히 재미있어서 여기에 예로 소개해본다. 
재치문답을 진행하던 장기범 아나운서가 청취자 엽서 당첨자를 소개하는데, 그때 마침 학생이었던 변웅전 군의 엽서가 뽑혔다. 
한방에서 퇴침을 베고 라디오를 듣던 변웅전 군의 부친께서 라디오에서 주소가 소개되는 순서에 따라 시시각각으로 반응을 보이는데, '충청남도' 소리에 귀를 세우고, '서산군' 소리에 베개에서 머리를 들고, '서산읍' 소리에 반쯤 일어나고, "변아무개(변웅전)씨가 당첨되셨습니다" 소리에 벌떡 일어나 앉았다는 이야기인데 그 순간의 멋진 아나운서(물론 장기범)의 목소리에 반해서 '나도 아나운서가 돼야 하겠다'고 한 것이 오늘날의 변웅전 아나운서가 됐다는 것이다. 
아나운서로서 언론인으로서 선비로서 은둔의 지사로서 인간으로서 전인의 모습을 보여준 장기범 아나운서. 
그는 평생을 곁눈 한번 안 팔았지만 술이 거나하게 취한 날이면 '앵두집 순딕이'가 보고 싶다고 했고, 문주란의 [돌지 않는 풍차]를 지독히 좋아했다. 
[돌지 않는 풍차]의 사연이 그 무엇이었는지는 몰라도 언제나 그 노래를 들으며 껄껄껄 한세상을 바람처럼 날려보냈던 것이다. 
타계한 날짜는 3월 18일이지만 아나운서 후배들은 5월 5일의 탄생일에 맞추어 추모제를 연다. 
매년 5월 5일이면 김포군 월곶 장기범 아나운서 묘소에는 추모의 향불이 피워질 것이다. 
누구에게나 '첫'자가 들어간 순간들은 소중하고 아름답고, 때로 가슴 벅차다. 
첫사랑, 첫앨범, 첫무대, 첫작품, 첫손님, 첫차, 첫정…… 방송을 하는 아나운서에게도 그렇다. 
첫콜 사인, 첫뉴스, 첫공개방송…… 모두가 가슴 설레고 가슴 떨리며 두고두고 잊혀지지 않는다. 
그 중에도 더 떨리고 얼떨떨하고 정신없이 경험하는 것이 있으니 남자 아나운서들의 첫스포츠 중계방송이다. 
스포츠 중계의 첫무대, 즉 데뷔 중계는 그 어떤 형식의 방송보다 힘들다. 
서울(중앙)무대에 데뷔하기는 더욱 어려워서 졸병시절부터 도시락 싸들고 피곤을 모른 채 운동장으로 체육관으로 '뺑뺑이'를 돌아야 한다. 
'팔자에 있는 일'이니 어쩔 수 없다. 
얼굴에 두꺼운 철판 깔고 허름한 녹음기 하나 들고 관중도 없는 체육관으로부터 시작해서 관중이 꽉 찬 운동장까지를 차례로 정복해 나간다. 
첫 연습은 관중이 '없는 곳'일수록 좋다. 
미친 사람처럼 혼자 중얼거려야 하니까 말이다. 
관중이 좀 모인 인기종목인 경우(농구, 배구 준준결승전 정도)에는 '웬 미친 사람인가?' 
하는 눈초리로 신기한 듯 쳐다보는 사람들 때문에 정말 뒤통수가 근질거린다. 
소리 없이 돌아가는 녹음기, 신인 아나운서는 '비 맞은 스님처럼' 혼자 중얼거린다. 
"백넘버 4번 000선수 공 잡았습니다! 
왼쪽으로 길게 패스! 
네 지금, 네 지금, 에, 서울신탁은행의, 네 지금, 네 지금……" 
경기는 야속하게도 빨리 진행돼서 벌써 한 골 들어가고 상대편의 반격이 진행됐지만 신참 아나운서의 입은 네 지금만 연발하고 있는 것이다. 
'아, 왜 이다지도 안 된다더냐!' 
선배들이 중계하는 양을 보면 얼마나 쉬운가. 
콜라 마셔가며 담배 피우고 껄껄 웃으며 공 보고 선수 보고 스코어 보고 심판 보고 대낮에 뜬 달까지 감상하며 중계방송을 즐기고 있는데, 연습중계가 이 모양이니 어쩔 것인가? 
신인들에게 가장 힘든 연습중계는 아마도 야구중계일 것이다. 
"투수 000, 제, 1구! 
쳤습니다! 
네, 네, 네, 아, 네." 
왜 '네'만 연발해야만 하는가? 알고 보면 그럴 수밖에 없다. 
야구공은 창공으로 날아가지요, 관중은 함성이지요, 타자는 1루로 뛰지요, 1루수는 외야쪽에 대고 아우성치지요, 외야수들은 사방으로 뛰지요, 전광판은 봐야지요. 
정말 겨우 눈 두 개와 입 하나 가지고는 도저히 해낼 수가 없다는 결론이 난 것이다. 
그러니까 '네, 네'만 연발하는 것이다. 
그때부터 선배는 하느님과 동기동창생이라는 말이 진짜임을 알게 된다. 
그러기를 몇년 몇달 천신만고 끝에 연습이 끝나고 '오디션'에 들어가는데 실황을 녹음해서 선배들로 구성된 '평가단'의 평가를 들어, 합격판정이 나게 되면 정식 데뷔 중계를 한다. 
지역방송국에서는 그러한 제도가 없어서 자신의 노력과 판단으로 그냥 로컬 방송시간에 살짝 데뷔 중계를 하는 경우가 있다. 
1980년 가을 어느 날에 있었던 지역방송국 모 아나운서의 축구 중계는 손발 안 맞는 해설자와 일대 난전을 한 흔적이 있었는데 심의보고로 서울에까지 고자질됐다. 
아나운서 : 아, 네, 볼이 골라인 밖으로 나갔습니다. 
골킥 되겠죠? 
해설자 : 아닙니다, 프리킥입니다. 
(잠시 후에 또 상황이 벌어졌다.) 
아나운서 : 아, 네, 이번엔 프리킥이 되겠습니다. 
해설자 : 아닙니다, 드로잉입니다. 
(잠시 후에 또 상황이 벌어졌다.) 
아나운서 : 아, 네, 골라인 아웃 같죠? 
해설자 : 아닙니다. 
사이드라인 아웃입니다. 
해설자 양반도 그렇지 무슨 원수진 일이 있다고 사사건건 '아닙니다'를 연발한담? 처음 하는 중계방송인데 장단 좀 맞춰 주고 천당가면 안 되나? 
으이그, 오늘의 스타 아나운서들의 중계방송이 거저 된 것은 아니겠지만 데뷔 중계방송이 있기까지는 참으로 고달프다. 
아무리 중계방송을 잘하면 뭐하나? 
사람꼴 우습게 되려면 잠깐이지. 
경기는 흥미진진하고 정규방송 시간은 다가오고 하니 아나운서는 초조하다. 
연출자의 종료 사인이 떨어진 지는 이미 오래다. 
야구중계 베테랑 K모 아나운서. 
종반에 접어든 경기를 정신없이 중계한다. 
"자, 이제 타자가 타석에 들어섰습니다. 
과연, 과연 어떻게 될 것인지. 
삼진이냐? 안타냐? 포볼로 만루가 되느냐? 과연 어떻게 될 것인가?" 
이때 운행부에서 중계를 일방적으로 툭 끊어 버린 후 스튜디오에서 다른 아나운서가 멘트를 넣는다. 
"국군의 방송이 이어지겠습니다." 
[국군의 방송]이 이어질 것도 모르고 삼진이냐 안타냐, 어떻게 될 것인가를 외치고 있었던 꼴이 우습게 돼 버렸던 것이다. 
1981년 5월 9일 제15회 대통령배 고교야구 중계방송 때 있었던 일이다. 
이제부터는 애교 있는 실수 가운데 악필 때문에 일어난 실수들을 모아 보겠다. 
백상 장기영 선생이 타계했을 때의 일이다. 
D방송국 S모 아나운서가 뉴스를 진행하는 중인데 갑자기 급한 뉴스가 한 줄 팔랑 날아들었다. 
생방송중에 날아드는 뉴스 원고는 한번 읽어볼 시간이 없기 때문에 손에 잡힌 즉시 읽어야 한다. 
"방금 들어온 소식입니다. 
한국일보의 장기영 사주가 오늘 아무아무 시에 별거(別去)했습니다." 
하고 보니까, 뭔가 이상했다. 
'별거'? '별거'라니? 
라디오를 듣던 사람들도 고개를 갸우뚱했을 것이다. 
그 연세에 '별거'라니? 
나중에 정신차리고 살펴보니 '別世'의 '世'자를 휘갈겨 써서 '갈거(去)'로 보이도록 써 놓은 것이었다. 
진짜 별거를 한자로 쓰자면 별거가 아니라 별거지만 라디오에서 흘러나오는 소리로 듣기엔 영락없이 노인네가 별거한 것이 돼 버린 것이다. 
빈틈없고 오독이 없기로 유명한 C모 아나운서가 뉴스를 하던 중 휘갈겨 쓴 글씨에 꼼짝없이 실수를 했다. 
"다음 소식입니다, XX당은 오늘 전국 213당에 대해서 조직정비를 지시했습니다." 
하고 나니 뭔가 이상했다. 
뉴스를 계속 읽어가면서도 머릿속은 복잡했다. 
'전국 213당이라니, 이상하다' 본능적으로 뉴스를 읽으면서도 앞의 기사를 흘낏 노려보니 213당이 아니라 '지구당'이라고 써 놓은 것을 착시한 것이었다. 
'지구'를 바삐 써 놓으면 이해가 갈 것이다. 
어이없기도 하고 웃음도 났지만 이미 저만큼 지나간 일이어서 그냥 넘겼지만 다당제를 확인해준 역사적인 뉴스였다. 
이 지구상에 다당제 국가라도 아마 정당이 213개나 되는 나라는 없지 않을까? 
사건, 사고기사는 그 속보성을 살리기 위해서 뉴스 편집 완료직전 또는 뉴스 진행도중에 마구 들이닥친다. 
글씨가 얌전하거나 꽤 괜찮은 경우는 드물다. 
급히 기사를 쓰느라 대개는 알아보기 힘들 정도로 글씨가 훨훨 날아다닌다. 
어느날, 악필로 유명한(아나운서의 평가일 뿐 본인은 잘 쓰는 글씨일 수도 있음) L모 기자가 황급히 뉴스를 써 가지고 스튜디오로 달려왔다. 
범인 검거에 관한 기사였다. 
"은행에서 돈을 찾아 가지고 나오던 사람의 현금가방을 날치기하려던 사람이 잡혔습니다.(이러쿵 
저러쿵 상황이 설명된 후)범인은 약 31cm를 도주하다가 추격하던 형사대에 의해 잡혔습니다." 
31cm? 
겨우? 
아니야, 이상하다? 
어떻게 된거야? 
반 발짝을 도주하다 잡혔다는 이야기인데, 그것도 도망이라고 갔나? 
31cm를 도망가다 잡힌 범인도 도주범에 속하나? 
알고 본즉은 31cm를 도주하다 잡힌 것이 아니라, 3km를 도주하다가 추격하던 형사대에 잡힌 것이었다. 
어떻게 된 것인가? 
3km를 연속으로 휘갈겨 쓰면 k자의 첫 작대기가 '1'자로 보이고 나머지 오른쪽 모양과 'm'가 서로 어울려 갈데 없이 cm가 되는 것이다. 
어쨌든 뉴스를 듣고 청취자들은 갸우뚱했을 것이고 뉴스를 읽은 아나운서는 가가대소했을 것이며 기자는 야속했을 것이다. 
명필을 몰라주다니. 
어떤 사람이 국내 최고령자인지는 확실하지 않다. 
호적상의 나이로 따져서 가끔 최고령자가 발표되지만 옛날 호적들이 별로 신빙성이 없다. 
줄이고 늘리고 필요에 따라서 멋대로인 경우가 많다. 
또 비공식적으로 알려지는 고령자도 많으나 그 또한 믿을 만한 증거가 없다. 
양로원 같은 데서 연말에 특집방송을 할 때 정신이 오락가락 하는 노인들에게 마이크를 대면 보통 1백 살이 넘는다고 하신다. 
그런데 뉴스를 통해서 확실한 증거로 공개된 123세의 할머니가 있었다. 
1980년 제5공화국 헌법개정국민투표 때, 전북 어느 지방에 사는 할머니였는데 호적상의 나이로 분명 123세였고 얼굴은 주름으로 가득했었다. 
호적만으로는 믿기 어려우나 그 자손들의 나이를 따져 역산하면 믿어도 될 듯싶었다. 
정신이 맑지는 못해도 개헌국민투표를 하신다니 화제가 아닐 수 없었다. 
그 할머니가 찬성을 했는지 반대를 했는지는 아무도 모른다. 
그러나 오락가락 하는 정신으로 할머니는 소신껏 투표를 했을 것이다. 
나라의 운명을 결정짓는 개헌국민투표가 깜박깜박 하는 그런 저런 표들까지 모여서 판가름이 났던 것도 사실이다. 
그런데 또다른 최고령자가 방송 뉴스에 의해서 탄생됐던 일이 있다. 
1980년 11월 어느날 아침뉴스를 하던 L모 아나운서는 갑자기 들이닥친 사건 기사를 신경 곤두세워가며 읽어 내려가고 있었다. 
그런데 묘한 상황이 벌어졌다. 
'김영자'라는 사람이 도난을 당했다는 뉴스였는데 다급하게 날려서 쓴 글씨 두어 줄이 문제였다. 
가상의 주소로 써 보면 다음과 같다. 
"동작구 흑석동 37-134살 김영자씨가 도난을 당했습니다" 하는 것이었다. 
'흑석동 37-1번지 34살 김영자씨'가 옳은데 기사의 글자 배열로 보기에는 '흑석동 37번지 134살 김영자씨'로 충분히 잘못 보일 수 있었던 것이다. 
시간은 흘러가지요, 뉴스는 계속 해야지요, 다시 한번 생각하고 고칠 짬도 없이 무정하게도 뉴스는 흘러흘러 김영자씨는 졸지에 134살이 됐고 국내 최고령자가 탄생한 것이다. 
본인은 물론 옆에서 함께 방송하던 여자 아나운서도 웃음을 참느라 진땀을 빼야 했다. 
지금은 화급의 경우가 아니면 대개의 경우 워드 프로세서에 의한 타자체 원고로 뉴스를 하지만 불과 몇년 전만 해도 뉴스 원고는 필사체였다. 
악필을 만나면 실수 오독은 더욱 잦게 마련이다. 
그러나 가끔 잘 써 주는 글씨의 원고도 제대로 보이지 않을 때가 있다. 
M모 아나운서는 목소리 좋고 호소력 있는 뉴스로 유명한데 그만 실수를 하고 말았으니 '미군 주력부대'라고 써 준 것을 '미군극력부대'라고 읽었다. 
듣기에 따라서는 주한 미군의 이미지가 약간 이상하게도 느껴질 소지가 있었다. 
어떻게 그렇게 읽을 수 있느냐는 의문이 생기거든 '주력'을 휘갈겨 써보면 안다. 
지금은 '한글세대'라 할 만큼 한자의 실용이 적어졌지만 과거의 뉴스원고는 한자 투성이였다. 
S대를 졸업한 수재형의 K모 아나운서의 병아리 아나운서 시절의 이야기다. 
뉴스 원고에 한자로 '全羅北道 沃溝郡'이라고 쓴 대목이 있었다. 
그런데 '구(溝)'자를 필기체로 날려서 쓰면 '삼수 변'이 '말씀 언'의 흘림과 비슷하게 보인다. 
K아나운서는 자신 있게 읽어 내려갔다(너무 아는 것도 탈이었지만) 
"전라북도 옥강군 대야면……" 
앞에서 소개했던, 엄하기로 유명한 장기범 선배 앞에 여지없이 불려 갔다. 
그런데 K아나운서만 불려간 것이 아니라 죄없는 동기생이 굴비 두름처럼 함께 불려갔던 것이다. 
"뉴스 잘 들었어요. 
그런데 이걸 좀 읽어봐요." 
역시 '全羅北道 沃溝郡'이라고 써놓았다. 
"네, 이거요? 전라북도 옥강군!입니다." 
"이 사람 안 되겠군. 
그리고 당신들!" 
이번엔 죄 없이 끌려온 동기생 여자 아나운서들이 식은땀을 흘리며 바들바들 떤다. 
"저 벽에 걸린 세계지도에서 뉴질랜드를 찾아봐요!" 
했더니 얼마나 겁에 질리고 혼비백산했는지, 글쎄 뉴질랜드를 찾는다며 아프리카 부근을 더듬거리고 있더라는 믿지 못할 전설이 전해 내려오고 있다. 
한자에 퍽 자신이 있어도 맥을 놓고 뉴스나 기타의 방송을 하다가는 해괴한 실수를 하게 된다. 
J모 여자 아나운서는 기발한 실수를 했는데 '陸軍士官學校', '海軍士官學校', '空軍士官學校'라고 휘갈겨 써 준 것을 맥놓고 무심히 읽어 내려가며 '육군칠관학교', '해군칠관학교', '공군칠관학교'라고 천연덕스럽게 읽어 청취자들을 어리둥절하게 만들었다 한다. 
칠관학교는 페인트칠 배우는 곳인가? 
'육군, 해군, 공군 칠관학교'를 합쳐서 '삼군칠관학교'라고 하던가? 
또 하나 있다. 
각별한 흥미를 가지고 있지 않은 경우에 여자들은 대개 국방이나 과학 등에 관련된 사항을 잘 모를 수가 있다. 
'하천기 사건'은 그렇게 보는 것이 좋다. 
여자를 무시하는 것이 아니다. 
남자들이 요리, 패션 등에 관련된 사항을 잘 모르는 것과 상쇄된다. 
어느날 뉴스는 다음과 같았다. 
한자를 너무 잘 알고 한자에 익숙해서 그랬는지도 모른다. 
"美國防省은 韓國의 空軍力을 增强시키기 위해서 最新銳 F111機를 配置하기로 했습니다." 
물론 인쇄체로 이렇게 또렷이 써 놓은 것이 아니라 필기체로 요란하게 휘갈겨 놓았던 데 문제의 발단이 있는 것이다. 
"미국방성은 한국의 공군력을 증강시키기 위해서 최신예 하천기를 배치하기로 했습니다." 
즉 F111(에프 백십일)을 '아래 하'자와 '내 천'자로 보고 '하천기'라고 기발하게 읽어 버린 것이다. 
그런가 하면 몰라서, 정말 몰라서 실수하는 경우가 있다. 
아나운서라고 어찌 세상 것을 다 알 수 있단 말인가. 
영친왕 이은 국민장 때의 일이라고 한다. 
온 국민이 애도하는 가운데 인산 일에는 장의행렬이 길을 메웠고 방송은 이 실황을 전국에 중계했다. 
중계를 담당했던 K모 아나운서, 알맞은 감정과 충분한 자료준비, 훌륭한 애드립, 적절한 묘사로 좋은 중계를 했다. 
그러나 결정적인 실수를 할 줄이야 
영구차 뒤에 이어진 수많은 만장(輓章)의 행렬을 보고 멋진 묘사를 한다는 것이 '만장'이라는 용어를 몰라서 얼결에 둘러댔는데 그만 뼈아픈 실수가 돼 버렸다. 
우선 만장의 뜻을 살펴보자. 
만장이란 죽은 사람에 대한 슬픔을 시로 지어 비단에 적어 기를 만들어 상여 뒤에 들고 따라가는 것을 말한다. 
그런데 K아나운서는 "지금 수많은 족자의 행렬이 꽃상여의 뒤를 따르고 있습니다"라고 해 버렸다. 
죽을 고생으로 방송을 마치고 방송국으로 돌아왔는데, 즉각 호랑이 장기범 아나운서에게 불려 갔다. 
"수고했어, 그런데 이 사람아 족자가 뭔가? 만장이지 만장!" 
수고는 무슨 수고, 헛수고만 했다. 
꾸중을 듣고 돌아서서 나오면서 입이 걸직하기로 유명한 K아나운서 혼자 내뱉았다고 한다. 
"X팔 족잔지 만장인지 누가 알았어야지!" 
하긴 그래, 
이번에는 육영수 여사가 비명에 세상을 떠났을 때 있었던 일들을 소개하겠다. 
방송은 연일 조곡과 함께 애도하는 전국민의 표정을 쉬임 없이 방송하고 있었다. 
나중에는 몇날 며칠이 계속되는 침통한 분위기에 식상하고 미칠 것 같다는 사람들도 많았다. 
라디오와 TV, 신문, 잡지할 것 없이 온통 '가시다니 여사님 육영수 여사님!' 
일색이었다. 
그러나 누구 하나 선뜻 방송의 분위기를 바꾸자거나 자제하자는 소리를 감히 못했다. 
'가시다니 여사님 육영수 여사님, 목련화의 모습을 닮은 육영수 여사님, 고인이 되신 육영수 여사님……' 
별로 새로운 표현도 더 없이 '육영수 여사님'의 반복이었다. 
그러다 보니 자연 말이 헛갈리기 시작했다. 
방송 종사원들은 기진맥진한 상태였다. 
스튜디오 : 그러면 00에 마련된 분향소를 불러보겠습니다. 
00에 나가 있는 000기자 나오세요! 
분향소 : 네 여기는 육영사 여수의 서거를 애도하는 시민들의 발길이…… 
'육영사 여수'라니, 일부 지방 사투리로는 '여수'의 뜻이 대단히 나쁜 뜻이라는 것을 알아야 한다. 
프로이트의 언어심리 이론대로인지, '육영수'한다는 것이 '육영사'하고 나와 버리니까 그것을 만회하려고 '여사'해야 하는 것이 그만 '여수'하고 튀어나온 것이다. 
그뒤 아나운서들은 너나 할 것 없이 남의 실수를 거울삼아 발음조심하자고 초비상이 걸렸다. 
기자의 실수를 한가지 더 소개하겠다. 
아나운서의 숫자가 모자라서 지역분향소를 연결할 때에 기자들이 많이 투입되었고 아나운서와 기자의 구분도 별로 없었다. 
서울 : 이번에는 대구를 연결해서 대구 시민들의 애도하는 모습을 함께 들어보겠습니다. 
대구 나와주세요! 
대구: 네, 여기는 대구입니다. 
이곳은 고 육영수 여사의 분향소가 마련된 00현장입니다. 
이곳에는 아침부터 많은 하객들이 줄을 지어 분향하며 가신 님의 넋을 기리고 있습니다. 
아차! 
'조객'을 '하객'이라고 하다니, 그 무슨 망발이란 말인가? 
그 기자 그만 정신이 아득한지 마구 더듬어대더니 어찌어찌 '조객'이라고 말을 바꾸어 말해 놓고는 혼비백산한 듯 우물우물 끝을 맺어 버렸다. 
몇날 며칠 너무나 오랜 시간을 똑같은 말의 반복으로 때우고, 우울한 분위기에 젖은 채 방송에 시달리다 보니 '육영수'가 '육영사'로 튀어나오고 '여사'가 '여수'로 튀어나오고 '조객'이 '하객'으로 튀어나왔던 것이지, 무슨 다른 맘 먹은거야 있었을 것인가. 
이유는 그저 지쳤을 뿐이지. 
이야기하다 보니 사람들의 잘못이 컸던 것 같은 느낌이다. 
그러나 이번에는 사람이 아닌 파리의 잘못을 소개해보려 한다. 
여름철은 '파리철'이다. 
문화의 전당 방송국에도 앞서 한번 언급한 것처럼 여름이면 파리 때문에 고생이 많다. 
TV화면에 파리가 보일 때 민망하기 짝이 없다. 
어느 날 어떤 아나운서가 긴장 속에서 라디오 뉴스를 하는데 파리란 녀석이 한 마리 스튜디오에 들어와 생방송중이라는 약점을 알았는지 경거망동했다. 
계속 접근 전을 펴며 아나운서의 코앞에 왔다갔다 하더니 그만 "무엇 무엇이라고 말했습니다."하고 
숨을 들이쉬는 순간에 입 속으로 쏙 들어가 버렸다. 
이걸 어쩐담? 
파리가 목구멍 가까이까지 들어갔는데 '칵'하고 뱉자니 방송 중에 가래침 뱉는 소리가 진동할 것이고 뉴스는 계속해야 하고…… 
순간에 판단하기를 '에라 모르겠다' 그냥 꿀꺽 삼켜버리자 하고는 "다음 소식입니다." 
했다. 
으이고 더러워 파리 먹고 뉴스하고, 물 한 모금 먹고 하늘 한 번 쳐다보고. 
세계 방송사상 파리 잡아먹고 뉴스 하기는 몬도카네에도 없는 일일 것이다. 
썩 기분 좋은 표현은 아니지만, 서양사람은 혼자 있으면 독서, 둘이 있으면 대화, 셋이 모이면 노래를 한다고 했다. 
우리 나라 사람은 어떤가? 
혼자 있으면 낮잠, 둘이 있으면 남 흉보기, 셋이 모이면 고스톱이라는 자조적 이야기가 있다. 
그래서는 안 된다는 뜻의 비아냥거림이다. 
물론 모두가 그런 것은 아니다. 
아나운서는 어떤가? 
혼자 있으면 자료준비, 둘이 있으면 자고저장단 이야기, 셋이 모이면 방송 실수담 늘어놓으며 웃기 시작한다. 
내 실수, 네 실수, 제삼자의 실수, 오늘 실수, 어제 실수, 옛날 실수, 후배 실수, 동료 실수, 선배 실수 등으로 이야기 꽃은 끊임없이 피어오르는데, 신기한 것은 '새로운 실수담'에도 가가대소 하지만 두 번 세 번, 어떤 때는 훤히 아는 이야기인데도 들을 때마다 새롭고 가가대소 우습다. 
그것은 참으로 이상한 일이다. 
코미디 개그도 재방송은 재미없는데 열 번을 들어도 늘 새롭게 들리고 재미있으니 말이다. 
여기서 참고로 '자고저장단(字高低長短)'이란 것이 무엇인지 설명해야 하겠다. 
일반인들이 잘 모르는 것이기 때문이다. 
우리말은 발음의 길고 짧음에 따라 뜻이 달라지기도 하지만 높낮이의 차이도 있는 것이다. 
그 뜻을 합쳐서 '자고저장단' 혹은 '자고저'라고 줄여서 말하기도 한다. 
올바른 뜻의 전달을 위해서 꼭 필요한 것인데 엉터리 방송인들은 그러한 공부를 전혀 하지 않은 사람들이다. 
어떤 것인지 예를 들어보겠다. 
이렇게 뜻이 전혀 다른데 아무렇게나 말을 해서는 안 되지 않는가. 
그래서 아나운서들은 둘만 모이면 직업병처럼 무슨 말은 짧으니, 무슨 말은 기니 하면서 설명에 열을 올리고, 표준어냐 아니냐를 따지며 반성하고 충고한다. 
결국 의견이 다르면 사전을 찾아보며, 길고 짧은 것은 대봐야 안다는 식으로 확인해본다. 
10만 단어와 싸워야 하니 골치 아프겠지만 그것이 우리 아나운서들의 일이니 어쩔 수 없다. 
그래서 아나운서들은 둘만 모이면 '기냐 짧으냐'의 논쟁이다. 
셋이 모이면 '방송 실수담'이라니 그건 또 무슨 연유인가? 
말 하나 하나에 신경을 쓰며 긴장감 속에서 일을 하다 보니 결국은 실수가 나오고 그 실수는 우리의 긴장감을 감싸주고 풀어주는 '청량제'의 구실을 한다. 
끊임없는 실수담으로 무슨 실수가 그렇게 많으냐고 할지 모르나, 했던 이야기 또 하고 보태서 또 하고 빼고 또 하고, 이 사람은 이렇게 저 사람은 저렇게, 허풍을 이야기하다 보니 새록새록 재미가 나는 것이다. 
뿐만 아니라 사람마다 이야기 솜씨가 달라서 들었던 얘기도 다른 사람을 통해 들으면 또 재미가 새롭다. 
1990년 3월 3일은 KBS가 공사로 새 출발한 지 17주년이 되는 날이었다. 
그날을 기념해서 여러 가지 특집방송이 있었는데 아나운서들이 다수 출연한 순서가 있었다. 
그 기회에 오랜만에 선후배들이 한자리에 어울렸다. 
공개홀에는 특별 초대된 원로 방송인들인 방우회 회원들이 자리를 함께 했다. 
문시형, 강찬선, 황우겸, 이현, 김창구, 이상만, 이기하 선생 등이었다. 
젊음을 바쳐 일했던 방송계의 발전에 박수를 보내면서도 외형의 발전에 못 미치는 내면의 발전에 안타까워했다. 
특히 언어의 혼란상에 대해서는 방송의 책임임을 질책하며 '죽기 전에 제대로 돼가는 꼴이라도 봤으면 좋겠다'는 표현까지 썼다. 
그날 특별 생방송이 끝나고 15명의 현역 아나운서들끼리 저녁을 먹으며 여러 가지 이야기를 나누었는데 밤이 늦어 몇 잔의 맥주에 취기가 돌면서 또다시 실수담 늘어놓는 버릇이 나오기 시작했다. 
이야기의 주도는 이규항 위원과 김동건 위원이었다. 
새까만 후배들은 그저 웃느라 정신이 없었을 뿐이다. 
오래지널에 각색된 부분이 많겠지만 본질이 변한 얘기는 아님을 전제로 흘러 흘러 들려오고, 보고, 경험한 이야기들을 모아봤다. 
우선 김동건 아나운서의 자기 실수담이다. 
어느날 [무엇이든 물어보세요]를 생방송으로 진행하는데 담배가 몹시 피우고 싶었다. 
이제나 저제나 기회를 엿보는데 자료화면이 나가는 시간이 됐다. 
'옳거니 이때다!'하고 
담배를 물었는데 갑자기 카메라에 MC가 잡히게 됐다. 
손에는 긴 담배, 연기는 풀풀, 김동건 아나운서의 눈은 당황스럽게 동그래졌겠지만 대단히 침착하게 담배 든 손을 슬쩍 내리며 방송을 계속했다. 
그런대로 무사히 방송은 끝났다. 
휴! 
큰일 날 뻔했다. 
그런데 방송이 끝난 후 심의보고에 '생방송 중에 김아무개가 담배를 피웠다'는 것이 지적됐다. 
"생방송 중에 담배를 피우셨다구요?" 
"아뇨. 
그런 일 없는데요." 
"분명히 담배 든 손이 화면이 나왔던데요." 
"아니오. 
담배가 아니라 볼펜이었소." 
(순 배짱이다. 
심의 담당자와는 잘 아는 사이고) 
"그래요? 녹화 테이프를 슬로모션으로 분석해보니까, 연기가 폴폴 올라오던데 연기 나는 볼펜도 다 있소?" 
"분명 볼펜이오." 
그 이야기를 마치면서 술좌석에서 김동건 아나운서는 후배들에게 무용담처럼 이야기했다. 
"그래서 내가 그랬지! 
아니 그래 슬로모션 수법을 그렇게 쓸데가 없어서 볼펜에 연기 나는 모습을 보고 있소? 예를 들면 골인 장면이라든지, KO 장면이라든지, 뭐 그런 데나 쓰는 거 아니오?" 
폭소가 터졌다. 
이규항 아나운서는 애연가였는데 요 몇 년 새에 담배를 완전히 끊었다. 
결심이 보통 아니라고 후배들이 생각했는데 그 담배 끊은 사연은 아무도 모르고 있었다. 
천하장사 씨름대회의 인기는 대단해서 중계방송을 하면 시청률이 놓다. 
자연 체육관에는 씨름펜들이 엄청나게 몰린다. 
어느 날 역시 천하장사 씨름대회 중계방송을 하고 있었다. 
이규항 아나운서 역시 애연가라서 중계에 지장이 없는 순간 순간에 담배를 피우는 습관이 있었다. 
중계방송 준비하랴, 해설자와 이야기하랴 정신이 없는데 손에는 습관적으로 담배를 들고 있었다. 
그런데 씨름장의 장내 아나운서는 계속해서 "선수들을 보고하기 위해서 장내에서는 금연해 주셨으면 감사하겠습니다"를 연발하고 있던 차였다. 
그런 상황에서 중계방송을 하는데 장내 질서요원이 중계석으로 찾아와 귀에 대고 몇 마디 하고 갔다. 
"저 아나운서님 죄송합니다. 
관중석에서 쫓아다니며 장내에서는 금연이라는데 왜 계속 담배를 피우냐니까 저기 중계하시는 아나운서도 피우는데 왜 우리만 못살게 굴어요? 하지 않겠습니까?" 
장내 아나운서 멘트를 통 못 듣고 있다가 완전 망신당했던 것이다. 
할말이 없을 정도로 완벽하게 당한 경우였다. 
"그래서 그 자리에서 담배를 비벼 꺼 버린 게 이날 이때까지야! 
내 참." 
갈갈갈갈. 
그 표정과 제스처가 너무나 실감났다. 
초조와 긴장감 때문에 자주 피워 물게 되던 담배가 습관이 돼버리는 경우가 많다. 
K모 아나운서의 일이다. 
뉴스 원고를 예독하여 담배를 들고 있다가 스튜디오에 걸린 대형 시계를 보니 큐가 들어올 시간이었다. 
담배를 막 비벼서 끄자마자 큐가 들어왔는데 꽁초를 버릴 마땅한 쓰레기통이 없었다. 
"뉴스를 말씀드리겠습니다 하면서 담배꽁초를 얼결에 주머니에 집어넣었다." 
한참을 신나게 세상 돌아가는 사정의 뉴스를 하다 보니 자꾸만 코끝이 매캐한 것이 이상했다. 
이미 주머니에 빨긋빨긋 불이 붙기 시작했던 것인데 주머니에 담배꽁초 넣은 것은 꿈에도 생각을 못했다. 
"정부는 오늘 오후 수출부진을 타개하기 위해 경제장관 회의를 열어 어쩌구저쩌구." 
이제는 연기가 폴폴 나기 시작하는데 아뿔싸! 
옆구리 부분이 따끈따근 하지 않았겠는가. 
그제서야 아까 대충 비벼서 얼결에 주머니에 집어넣은 담배꽁초 생각이 났던 것이다. 
한 손으로는 뉴스 원고 넘기고 한 손으로는 주머니에 번지는 불을 꾹꾹 눌러가며 끄는데, 쥐었다 놓으면 양복주머니의 불은 더 기세 좋게 피어올랐다. 
"다음 소식입니다." 
해놓고 잠시 주머니를 내려다보니 이미 반은 탔더란 것이다. 
양복은 타지요, 재채기는 나려 하지요, 뉴스는 아직도 꽤 남았지요, 옆구리는 뜨끈하지요. 
결국 10분짜리 뉴스를 8분까지 참고 참으며 견디다가는 두 손 들고 끝냈다. 
"아나운서 살려!" 
우해해해 낄낄낄낄. 
후배들은 술맛이 더더욱 좋았다. 
담배 사연 말고 술 사연도 있었다. 
DJ를 하려면 스튜디오 안에 마련된 두 대의 턴테이블(디스크 플레이어)을 만질 줄 알아야 한다. 
한 대에서 노래가 나갈 때에 남은 한대에는 이어서 나갈 곡을 미리 걸어서 준비해 놓아야 하는데 좌우좌우로 번갈아 틀다 보면 헛갈리기 일쑤다. 
맨정신으로도 그런데 잠시 긴장이 풀어지거나 술이라도 한잔 해 '멍'할 때는 실수하기 딱 알맞다. 
어느 날 명 DJ 모씨는 '약주가 약간 높으셔서'는 스튜디오로 들어갔다. 
늘 하던 솜씨라서 별탈 없이 진행이 되고 있었다. 
"네. 
방금 들으신 곡은 팻분의 [에이프릴 러브]였습니다. 
오늘 서울지방의 날씨는 대체로 맑겠으며 낮 기온은 ○○도까지 올라가겠습니다." 
어쩌구저쩌구 한참 이런저런 화제를 전하다 보니 노래를 틀어야 할 때가 됐다고 느꼈다. 
"자, 다시 노래 한 곡 듣겠습니다. 
이번에는?" 
하고 한참 무언가 말을 하다 보니 취기가 돌고 정신이 없어져 어느 턴테이블의 노래를 틀어야 하는지를 잊었던 것이다. 
순간 방송이 나가고 있다는 사실을 잊어 버리고 인간적인 멘트가 나가기 시작했다. 
"어어, 가만 있어봐 이건가? 아니 저건가? 아까 어떤 게 나갔지? 젠장 알 수가 있어야지!" 
했다는 것이다. 
깔깔깔깔. 
배꼽이 어디 갔지? 
얼마 전에 한 PD가 필자에게 희한한 고충을 털어놓았다. 
얘기인 즉 ENG 카메라로 야외녹화 해 온 테이프에 결정적인 순간에 '○구소리'가 꽤 크게 들어가 있더라는 것이다. 
범인이 누구인지는 몰라도 현장음은 살려야 하겠는데 구소리가 '뿡' 들어가 있으니 환장하겠더라는 것이다. 
확인 안 해보고 테이프를 썼더라면 전국에 냄새가 진동할 뻔했다는 것이다. 
편집해서 자르느라 땀을 말로 쏟았다 한다. 
그건 TV 시대의 막을 수 있던 고민이지만, 그보다 훨씬 오래 전인 라디오 시대에 전국으로 '○구소리'가 생방송 된 적이 있었다 한다. 
유명한 M모 아나운서가 뉴스를 열정적으로 하고 있었다. 
갑작스러운 복통이 일면서 생방송 뉴스중임도 아랑곳하지 않고 속이 부글부글거리며 복부에 팽만감을 느끼게까지 됐다. 
스튜디오 유리 너머의 엔지니어는 큐만 넣어 주고는 신문 보고 앉아 있었다. 
사정은 너무나 다급했다. 
뉴스를 말씀드리다 말고 기지를 발휘한 것이 마이크를 손으로 틀어막고 최대의 자제력과 함께 방기 행사를 해 버렸다. 
그리고 시치미를 떼고 뉴스를 계속했다. 
속으로는 이만저만 걱정스러운 것이 아니었다. 
과연 소리가 차단됐는지, 아니면 새어갔는지, 새나갔으면 어느 정도의 소리였는지. 
그런데 뉴스를 하며 바깥 동정을 살펴보니 별 반응이 없어 보이기도 했다. 
어쨌든 전쟁 같은 뉴스가 끝났다. 
M모 아나운서는 뉴스가 끝나자마자 얼마나 다급하고 궁금했던지, 빨간불이 안 꺼진 것도 확인 아니 하고 중얼거렸다. 
"○구소리 안 나갔겠지?" 
그 말이 전국에 생방송 돼 버렸다. 
가가대소 요절복통이다. 
방송계의 오래 전 선배인 H모 아나운서에 관한 이야기다. 
아이젠하워 미국 대통령이 우리 나라를 방문했을 때 서울의 거리는 인산인해였다. 
당시의 기록사진을 보아도 엄청난 인파였다는 것을 알 수 있다. 
전봇대, 철탑, 가로수와 옥상에까지 개미처럼 사람들이 붙어 있었다. 
라디오는 그 실황을 중계했고 아나운서들은 청산유수의 말솜씨로 신이 났다. 
'여기는 어디다, 아무데에 나가 있는 중계차 제 몇호 나와라'하면 받고, 중계하고, 넘기고 하는 멋진 중계였다. 
그런데 평소 멋부린 말투가 미력인 H아나운서는 동대문 밖 신설동에 나가 있었다 한다. 
먼저 마이크를 잡은 아나운서가 다음 순번을 부른다. 
"네, 그러면 신설동에 나가 있는 중계차, H아나운서 나와 주세요!" 
아, 얼마나 기다렸던가! 
멋지게 해보자! 
"네! 
여기는 신설땅! 
" 
'신설동' 한다는 것이 '신설땅'이 되고 보니 본인도 갸우뚱했다. 
다시 하자. 
"네, 여기는 신설땅!?" 
이상한 귀신이 붙었다. 
스스로 생각해도 이상했고 함께 있던 엔지니어도 이상한 눈빛으로 째려봤다고 한다. 
다시 한번 해보자. 
"네, 여기는 신설땅!?" 
시간은 흐르고 입에선 자꾸 '신설땅'이 나오고 하니 그 뒤의 중계방송은 잘 될 리가 없었다. 
결국 몇 마디 우렁찬 목소리로 만회해 볼 중계를 하는데, 마이크를 톡 채서 끊어가더라는 얘기다. 
'신설땅'을 세 번 찾고 나니 마이크는 온데간데 없었다. 
갈갈갈갈 우헤우헤우헤헤. 
요즈음은 라디오 드라마의 시작과 끝 멘트를 성우들이 스스로 넣지만, 옛날에는 꼭 아나운서가 넣었다. 
고정시켜서 하기도 하고 분위기에 맞는 사람을 그때그때 배당해서 하기도 했다. 
예를 들면 이런 것이다. 
여자 주인공이 막 흐느껴 울고 있고 짠 하고 음악이 흐르면, "출연! 
박사장 이창환, 노인 구민, 미스리 정은숙." 
다시 주제가가 깔리면, "라디오 극장! 
조은파작 ○○○연출." 
하는 것인데 짤막하면서도 분위기에 맞추어 멘트 넣기가 퍽 어려운 것이다. 
어느 날 드라마 멘트를 넣도록 배당된 여자 아나운서가 무슨 바쁜 일 때문인지 지각을 해서 헐레벌떡 드라마 녹음 스튜디오로 들어섰다. 
기다리던 기술 스태프는 바로 큐를 넣었다. 
그랬더니 아나운서는 숨 좀 돌려야 하겠다며 멘트는 안 넣고 숨가쁜 소리만 해댔다. 
"아구 죽겠네! 
헉헉, 좀 쉬었다가 합시다. 
헉헉." 
그런데 짓궂은 기술 스태프들이 그 소리를 생생하게 녹음해서 엔들레스 테이프를 만들어 버렸다. 
곧 '아구 죽겠네! 
헉헉, 좀 쉬었다가 합시다. 
헉헉'을 끝없이 계속하도록 만들어서 소리로 즐기고 있다가 나중에 발각이 되었다고 한다. 
그것도 모르는 여자 아나운서는 물색도 모르고 한참이나 웃고 다녔다. 
천벌 받을 사람들 같으니라고, 그래서 마이크 앞에서는 정말 조심해야 하는 법이다. 
이거야 원 웃을 수도 없고, 
아나운서는 후다닥 뛸 일이 많다. 
시간 늦어서 뛰고, 비상시에 뛰고, 긴급뉴스에 뛰고. 
어느 날 S모 아나운서는 방송시간에 임박해서 원고지를 들고 냅다 뛰어가다가 그만 방송국 앞마당 전봇대를 들이받았다. 
정신없이 뛰다가 그렇게 됐으니 아나운서가 나동그라지는 것은 물론이거니와 원고뭉치도 날아가고 큐 시트도 날아가고 눈은 붓고 별은 반짝이고 엉망이 돼 버렸다. 
방송! 
방송! 
그래도 방송시간이 임박한지라 정신을 가다듬으며 스튜디오로 달려가 아슬아슬하게 마이크 앞에 앉았다. 
앉자마자 음악이 흐르며 큐가 들어왔다. 
PD는 '큐!'를 
했지만 아나운서는 헝클어진 원고뭉치를 정리하지도 못한 상태여서 뭐가 뭔지도 모를 지경이었다. 
PD는 노래 곡목을 빨리 대라는 신호를 애타게 보내고 있는 터였다. 
알 수가 있어야지? 
에라 모르겠다. 
"곡목은 '창 밖에서 손짓하는 사나이'!?" 
조용필씨의 [창 밖의 여자]보다 훨씬 먼저 나온 [창 밖의 남자]를 청취자들께서는 알고 계시는지요. 
요즈음엔 생방송이란 말을 자랑처럼 하고 있지만, 녹음 녹화기술이 발달하기 전에는 좌우지간 모두가 생방송이었으니까 생방송이 별로 자랑거리가 되지 않았다. 
"생방송으로 보내드리고 있습니다." 
하는 소리에 방송계 원로들은 코웃음을 치며 말한다. 
"옛날엔 모두 생방송이었지." 
지금은 새록새록 신기한 방송기자재들이 개발되고 보급되고 있고, 기계의 조작으로 별재주를 다 부리고 있는 시대다. 
그러나 TV방송 초기만 해도 녹화는 가능해도 편집이 어려워서 녹화도 생방송처럼 해야 했다. 
공개방송을 할 때도 중간에 틀리면 그냥 밀고 나가든지 아니면 처음부터 다시 해야 하는데, 말이 쉽지 보통 곤란한 일이 아니었다. 
퀴즈 프로 같은 것을 점수 매기고 상품 다 나눠주며 진행하다가 어떻게 처음부터 다시 한단 말인가? 
C모 아나운서가 편집 불가능한 녹화기로 녹화를 하고 있었다. 
PD, 기술 스태프, 아나운서 모두가 초긴장이다. 
"네, 그러면 여기서 에, 에, 아니야 가만히 있어봐, 이거 야단났네. 
틀렸어! 
이거 봐요 이거 다시 해야 하겠어, 응? 틀렸어! 
이게 아닌데." 
큰일이 벌어졌다. 
PD와 스태프가 모두 사색이 돼 버렸다. 
"그냥 계속해! 
편집 안 되니까 그냥 하라고 해!" 
현장 조연출이 도둑놈 개 꾸짖듯 손짓 발짓하며 '그냥 계속하랍신다'는 사인을 보낸다. 
"아냐, 틀린 걸 어떻게 그냥 해?" 
이 난리를 친 내용이 편집도 못한 채 그냥 방송됐다지 아마. 
'큐!'라는 
소리나 신호를 받으면 아나운서는 입을 열어 말을 해야 한다. 
어떠한 조건 어떠한 환경에서도 '큐!'라는 
지상명령에 아나운서는 맡은바 소임을 다할 수 있어야 한다. 
그런데 그 '큐!'라는 
소리를 듣고도 말 한마디 하지 못한 슬프고 안타까운 사연이 하나 있다. 
KBS 아나운서 가운데는 인정 많고 재주 많고 이야기꾼인 임건재 아나운서가 있었다. 
늦게 시작한 아나운서 생활이지만 뉴스, 스포츠 중계, 대담 프로 등 여러 분야에 열심이었고, 아나운서 직업에 아주 만족해 했던 천생 아나운서였다. 
동료나 후배와 만나고 모이면 사무실이건 술자리건 이야기를 주도해서 좌중을 요절복통하도록 웃겼고, 허풍 같은 이야기들을 곁들여 원맨쇼를 하면 시간 가는 줄을 모를 정도다. 
그림 잘 그리고 노래 잘하고 술 잘하고 남의 물건 잘 고쳐주고 글씨 잘 쓰고 스케이트는 선수생활까지 했던 명 스포츠 중계 아나운서 임건재! 
그런 그가 1987년 1월 동계체전 중계방송을 나갔다가 그만 불행하고도 슬픈 일을 당했던 것이다. 
태릉 스케이트장에서의 녹화중계가 비극의 무대일 줄이야. 
중계차를 대놓고 얼음판 찬바람 부는 한구석에 중계석을 마련했다. 
훌륭한 중계방송을 위해서 자료준비도 완벽하게 해 놓고, 추위에 대비해서 두툼한 옷으로 중무장을 하고, 자신의 주특기인 스케이팅 종목 중계를 위해 스탠바이하고 있었다. 
그러나 그 순간 순간에 임건재 아나운서에게 다가오고 있는 어두운 그림자를 그 누구도 알지 못했다. 
물론 본인은 꿈에도 생각지 못하고 있었다. 
"아나운서 스탠바이 5초 전! 
5초, 4초, 3초, 2초, 1초 전, 아나운서 큐!" 
"자자, 아나운서 큐!" 
"아니 아나운서 뭐해요? 안 들려요? 자, 다시 아나운서 큐!" 
현장에서는 난리가 났다. 
그러나 그 순간, 추위 속에서 중계방송을 준비하던 임건재 아나운서의 언어중추가 마비돼 한마디의 말을 할 수 없었고 결국은 그 길로 그렇게 사랑하던 아나운서의 길을 떠나야 했다. 
온갖 치료와 정성과 기도와 소망과 노력을 기울였지만 1990년 오늘 현재도 그는 의사표시를 잘 못하고 있는 형편이다. 
이 나라 방송사상 아니 전세계의 방송사상 초유의 비극일 것이다. 
사랑하는 가족과 동료 후배들의 정성과 보람이 언제 기적처럼 나타날지는 모르지만 말을 잊어버린 '아나운서'의 비극을 어떻게 설명할 수 있겠는가. 
지금 아나운서의 길은 떠났지만 그가 다시 말할 수 있는 날을 기다려 본다. 
아무리 방송일이 힘들고 고달프다 해도 방송, 그것은 곧 우리 아나운서의 행복임을 확인하면서 간절히 기다려 본다. 
이야기 내용인즉 당사자들은 심각한데 남이 들으면 우습기 짝이 없는 이야기들이 있다. 
이번에는 그런 이야기를 중심으로 모아 보겠다. 
기억에도 새로운 '이리 화약열차 대폭발참사 사건'은 1977년 11월 11일 밤 9시 15분으로 기록되어 있다. 
이리역 구내에 있던 화약열차가 폭발하는 바람에 이리시가 온통 쑥밭이 된 듯했던 엄청난 사고였다. 
그때 들려온 웃지 못할 이야기 한 토막이 있다. 
모 방송국 이리 주재기자가 재빨리, 그러나 겨우겨우 본사에 전화를 걸어서 한다는 말 첫마디가 "이리는 쑥밭이다! 
서울은 어떠냐?"였다. 
이리 주재기자는 필시 전쟁이 난 것으로 확신해 버렸던 것이다. 
1987년 4월 22일 서울올림픽을 성원하는 범국민대회가 메인 스타디움에서 열렸다. 
중계방송은 필자와 정미홍 아나운서가 맡았고, 장내 사회는 성우 Y모씨가 맡았으며, 총 제작지휘는 J모 PD가 맡았다. 
그런데 희한한 문제가 생겼다. 
"이형, 좀 어려운 부탁인데." 
"뭔데요?" 
"중계석에 앉아서 중계방송 하다가요, 국기에 대한 경례 때가 되거든 잽싸게 장내 사회자 마이크로 달려와서 크게 '국기에 대한 경례!' 
이거 한마디만 질러주겠소?" 
"왜요?" 
"응, 저, Y씨가 여호와의 증인이라서 국기에 대한 경례는 못 하겠다는거야." 
"MC 사례는 나한테 반 준답니까?" 
"에이, 그러지 말고 술은 살게!" 
"좋지요만, 그러죠 뭐." 
그래서 그날 필자는 메인 스타디움 저 아래 중계석에서 중계를 하다 말고 '다음은 국기에 대한 경례가 있겠습니다. 
모두 자리에서 일어나 주십시오!'가 
나오자 내 마이크를 팽개치고 장내 사회자석으로 뛰어 올라가서 헐떡거리며 소리질렀다. 
"국기에 대한 경례!" 
"동해물과 백두산이." 
"바로!" 
참 별일 다 있지. 
1981년 12월 3일에 코미디 같은 뉴스 한 토막이 있었다. 
동해 해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 파도가 6∼7m로 높게 일고 있었다. 
그런데 겁도 없이 명태잡이를 나갔던 춘성호라는 겨우 2.9ｔ 짜리 통통어선이 실종됐다는 보고에 연안경비정이 호기 있고 용감하게 구조를 외치며 출동했던 것이다. 
그러나 안타깝게도 통통어선을 찾아나섰던 철선인 연안경비정은 높은 파도에 휩쓸려 침몰돼 배에 타고 있던 경찰관 5명과 군청직원 1명이 실종됐다는 것이다. 
그런데, 이게 어찌된 일인가. 
실종됐다던 일엽편주 통통선은 무서운 파도를 헤치고 무사히, 까딱까딱 항구로 돌아왔던 것이다. 
구조하려 호기 좋게 떠난 철선은 침몰되고, 일엽편주 통통선은 까딱까딱 살아 돌아오다니 이 무슨 코미디 같은 일인가. 
'개가 사람을 물면 뉴스거리가 아니지만, 사람이 개를 물면 뉴스다' 하는 말이 있는데 그런 일이 있었다. 
즉 개구리가 뱀을 잡아먹은 뉴스였다. 
성남에서 과수원을 경영하는 한 농부가 일을 하다 말고 땀을 식히기 위해서 쉬고 있는데 풀숲에서 8Cm 가량의 개구리가 겁도 없이 뱀을 잡아먹고 있더라는 것이다. 
농부는 너무나 놀랍고 신기해서 그 개구리를 잡아서 집에 가져와 술을 담갔다는 것이다. 
이 일이 화제가 돼서 개구리를 해부해보니 가느다란 까치독사 한 마리가 개구리 뱃속에 들어 있더라나. 
좌우지간 개구리까지도 사람을 헛갈리게 하는데 아마 입 큰 개구리 이야기가 유행한 탓에 그 개구리도 용기를 얻었나 보다. 
그 무렵 방송가에는 '입 큰 개구리 시리즈'가 유행이었으니까. 
방송에 초대된 손님은 항상 불안하다. 
그래서 사회자에게 무엇을 물어 볼 것인지 미리 알고 싶어한다. 
"아나운서님, 뭘 물어보실 겁니까?" 
"아 네, 선생님 주변의 이야기하고요, 이번 화제의 뒷얘기나 앞으로의 계획 같은거." 
"그게 전붑니까?" 
"왜 그러시죠?" 
"저, 저, 이런저런 얘기를 한마디 했으면 해서요. 
그렇게 좀 유도질문을 해주실 수 있습니까?" 
"그러죠 뭐, 별로 나쁜 의도도 없으신 거 아닙니까?" 
본방송이 됐다. 
빨간 불과 함께 큐가 들어왔다. 
예정된 질문을 하며 방송을 해 나가다가 방송 전에 부탁받은 초대손님의 유도질문을 던진다. 
"아참, 그리고 선생님, 이러저러 요러조러 하신 점에 대해서는 어떻게 생각하십니까?" 
초대손님의 얼굴이 갑자기 밝아지면서, "아 네, 아나운서님 참 좋은 말씀입니다. 
사실은 제가요." 
나는 졸지에 좋은 질문을 던진 능력 있는 아나운서가 됐다. 
그런데 이런 경우는 기분이 과히 나쁘지 않으나 완전 바보가 됐던 적도 있다. 
1987년의 어린이날로 기억된다. 
TV 아침프로에 아동문학가 몇 분이 초대됐는데 사전 논의 과정에서 어떤 아동문학가가 몸을 비비꼬며 부탁을 했다. 
"저, 말씀이죠, 이 선생님, 제게 질문을 하실 때에는 맨 먼저 동화의 필요성이 뭐냐고 질문해 주시겠습니까?" 
"그러죠, 뭐." 
그게 무슨 어려운 일이라고. 
드디어 방송시작 큐! 
한참을 이런저런 이야기로 진행해 나가다가 드디어 문제의 그 아동문학가에게 화순이 돌아갔다. 
"그러면 선생님, 동화의 필요성은 무엇입니까?" 
필자는 잔뜩 기대를 걸고 그를 쳐다보았다. 
그랬더니 이 무슨 반칙 같은 대답이냔 말이다. 
"네, 사실 그런 질문은 아주 우스은 질문입니다. 
동화란 것은 말이죠." 
필자는 졸지에 바보 같은 질문을 한 아나운서가 됐다. 
순간 당황했고 속이 상했으나 그냥 빙긋이 웃으며 그의 말을 듣는 척했다. 
그러나 너무나도 의외의 일을 당해서인지 한마디의 말도 머리에 들어오지 않았다. 
애구애구 그날 나는 완전히 바보 아나운서가 됐다! 
그 아동문학가는 왜 그랬을까? 
미쳤나? 
결론은 얼결이었지 않겠는가 하는 것으로 내 버렸다. 
1982년 3월 1일은 3.1절이어서가 아니라 필자가 본격적으로 TV에 출연하게 된 [11시에 만납시다]를 처음 녹화한 날이라서 잊지 않고 있다. 
서투르게 출발한 프로그램이었지만 주위의 사랑과 칭찬에 힘이 나서 더욱 열심히 뛰었고 스태프들도 신명이 났다. 
그러니 주위에서 잘한다 잘한다 하자 눈에 보이는 것이 없어진 꼴을 당했던 적이 있다. 
하루는 사기 도박사 K모씨가 게스트로 초대됐다. 
그는 그 무렵 {요거올시다!}라는 사기도박 참회록 겸 사기도박의 모든 것을 폭로하는 책을 냈던 것이다. 
그가 출연을 원했던 것도 아니고 방송국의 초대로 출연하게 된 것이다. 
사기 도박사의 인생은 흥미진진했다. 
어린 시절, 청년기, 도박에 빠진 이유, 사기 도박행각, 사기도박에 걸려서 패가망신한 사람들의 이야기며 사기 도박수법 등 이야기는 신바람이 났다. 
사기 도박사의 이야기에 홀린 MC(필자)는 주머니에 미리 넣고 있던 화투를 내놓으며 실제로 몇 가지만 시범을 보이자고 제안했고 그 사람도 좋다고 했다. 
"자 보십시오. 
요렇게 빼돌리고, 요렇게 패를 깔고, 요렇게 손을 살짝 빼면서, 요렇게 싹! 
하면 없어졌죠? 자, 보세요. 
어수룩한 정년퇴직 교장선생님이 요기에다가 돈을 걸게 됩니다. 
그러면 요렇게 싹! 
뒤치면, 자 보세요!" 
MC는 감탄의 소리를 신음처럼 지르게 되고 번개같은 사기도박의 손놀림을 잡아보려고 카메라는 클로즈업에 열을 올렸다. 
"더 보여드릴까요?" 
"네, 몇 가지만 더 봅시다." 
방송을 하겠다는 것인지 노름을 배우겠다는 것인지 정신이 이상해진 상태였다. 
그야말로 몰아지경의 흥미진진이었다. 
그러나 그 결과는 방송심의위원회의 주의로 호된 비판을 받아야 했다. 
'사기도박 수법의 구체적인 방영으로 방송의 품위를 실추시켰으므로'였다. 
그러나 방송이 진행되는 동안에는 MC K모씨도 심각한 모습으로 폭 빠져 있었던 것이다. 
MC가 사기화투 구경하며 넋이 빠지다니 쯧쯧. 
마이크 앞에서는 누구나 떨리기 마련이다. 
가슴이 뛰고 얼굴이 붉어지고 호흡이 거칠어진다. 
뉴스에 자신이 없거나 급한 뉴스가 방송 도중에 날아들거나 하면 더더욱 떨리고 부담스럽다. 
그리고 골든 아워(혹은 프라임 타임)에는 떨림이 심하다. 
그 밖에도 떨리고 호흡이 거칠어지는 이유는 얼마든지 있다. 
남녀 아나운서가 더블로 진행하는 어느 날 아침 7시 종합뉴스의 모니터 (감청)보고는 매우 심각했었다. 
그런데 뉴스를 진행하는 남녀 아나운서가 거친 숨소리에 숨을 몰아쉬며 더듬거려서 듣기에 거북했다라는 것이었다. 
아니 이 무슨 킨제이성 모니터 보고란 말인가. 
어떤 이유에서 그랬는지는 모르지만 고통스러웠던 본인들의 사정은 아랑곳없이 우리는 엉뚱한 상상에 얼마나 웃었는지 모른다. 
다음의 대화도 그냥 넘기지 못할 오해의 폭소감이다. 
연예계 소식을 전하는 L모씨가 초대가수와 이야기를 주고받으며 근황을 캔다. 
"○○양 요새 어떻게 지냈어요? 얼굴이 퍽 야위었군요!" 
"네, 요즈음 방송출연도 좀 많았고, 신곡 준비도 하고 있고, 거기다가 밤일을 좀 많이 했어요. 
그래서 그런지 퍽 힘들어요." 
인기인이 바쁘구나 하는 느낌으로 들을 수도 있겠지만 유흥가 밤무대 출연을 밤일이라고 표현하는 데는 아연실색하지 않을 수 없었다. 
일부러 그랬는지도 모를 일이고 어쨌든 청취자는 끼득끼득 했겠지. 
생활상담은 전화를 연결해야 됐기 때문에 생방송으로 한다. 
생활상담시간을 진행하던 모 아나운서는 방송도중에 시계를 봤다. 
약을 먹을 시간이었다. 
여유만만한 아나운서는 연사에게 말을 시켜 놓고는 밖에 신호를 보냈다. 
약을 먹게 물 한 컵만 부탁한다는 시늉을 했다. 
물이 들어오려는 것을 보고는 타이밍을 맞추어서 고개를 젖히고 가루약을 한 봉지 탁 털어 넣었다. 
상담연사는 문의자의 상담내용을 길게 답변을 해 주다가 말고 물컵이 들어오자 자기에게 주는 물인 줄 잘못 알고 홀랑 마셔 버렸겠다. 
가루약을 털어 넣고 고개를 젖힌 채 두 손으로 더듬더듬 물컵을 찾으니 있을 리가 있나. 
아! 
난처한 이 상황을 어찌한단 말인가. 
방송은 진행중이고. 
그 뒷이야기는 전해 듣지 못했다. 
남산 중앙방송국 시절, 아나운서실은 구관 2층에 있었다. 
숙직근무 때 마감뉴스와 자정을 알리고 나면 다음날 새벽 5시 뉴스 원고를 미리 챙겨서는 숙직실로 향한다. 
그런데 혹자는 뉴스 원고를 숙직실로 가져가지 않고 아나운서실에 잘 모셔놓고 숙직실로 간다. 
어느 날 K모 아나운서는 새벽 5시 뉴스 원고를 아나운서실에 고이 모셔 놓았는데 피곤에 지쳐 깜박했는지 열쇠를 둔 채 철커덕 문을 잠가 버렸다. 
아차. 
어떻게 뉴스 원고를 꺼낼까. 
시간은 1분 1분 다가온다. 
궁리 끝에 건물 밖으로 나갔다. 
사다리를 구해서 아나운서실이 빤히 쳐다보이는 화단에 놓고는 아나운서실 창문을 향하여 기어오르기 시작했다. 
모두들 잠든 새벽 4시 30분! 
컴컴한 새벽에 외롭고 절박하게 사다리를 타고 기어오르는 사나이의 심정은 과연 어떠하랴. 
5분 뉴스를 위해서. 
그런데 사다리가 짧은 까닭에 기울기를 급하게 놓고 올라가다가 그만 사다리를 안고 '으라차차차' 화단으로 나자빠졌다. 
쿵! 
그러나 5시 뉴스는 해야 한다. 
아픔을 무릅쓰고 일어나 재도전, 재도전, 결국 아나운서실 창문을 열고 들어가는 데 성공해서 5시 뉴스를 눈물겹게 해냈다. 
듣는 이야 누가 알랴, 어슴새벽에 안고 나자빠지며 해낸 5시 뉴스인지 뭔지 알게 뭐냔 말이다. 
그 순간에 그는 얼마나 절박한 마음이었을까? 
지금 우리는 우습기 짝이 없지만. 
1983년 4월 16일 필자와 S모 여자 아나운서는 아침 8시 30분부터 저녁때까지의 거의 종일 생방송을 했다. 
이른바 연속 특별 생방송 질서는 편하고 아름답고 자유로운 것이라는 캠페인 방송이었다. 
다리가 퉁퉁 붓도록 종일 서서 방송을 하고 마칠 무렵 누군가가 근심스러운 표정으로 S아나운서에게로 다가와서는 소근소근했다. 
S아나운서는 막 울기 시작했다. 
눈물이 철철 흐르고 있었다. 
후에 안 일이지만 전화 전갈인즉, 어머니 위독, 세브란스 병원 몇 호실에 입원이라는 동생 전화였다는 것이다. 
황급히 울며불며 집에 전화를 해보니, 어떤 시청자의 장난전화였던 것이다. 
이럴 수가. 
다시 맥이 풀려 눈물이 쏟아졌다. 
덕분에 어머니는 오래 사시게 됐지만. 
키가 작은 사람의 소원은 키가 컸으면 하는 것일 수도 있다. 
보통사람의 경우는 생업에 별 지장이 없기 때문에 덜할지 모르지만 전신이 장사 밑천인 아나운서들에게는 키도 문제가 될 수가 있다. 
요즈음에는 키 큰 아나운서가 많이 들어오고 있다. 
특히 여자의 경우는 170Cm정도의 키를 자랑하는 아나운서가 많다. 
그래서 남녀 공동진행의 프로그램에 아나운서를 배당할 때는 키도 고려해야 한다. 
그런데 간혹 그러한 배려가 빠져서 키 작은 남자 아나운서가 심각한 국면에 처할 때가 있다. 
금강산댐 건설 소문으로 법석을 떨 때, 그에 대응할 평화의 댐을 쌓아야 한다며 범국민 모금운동을 전개할 무렵이었다. 
스튜디오를 벗어나서 수도권을 순회하며 지역모금방송을 하던 어느날, 키가 겸손한 P모 아나운서는 운수 사납게도 키가 오만한 여자 아나운서와 더블 MC가 됐다. 
두 사람의 모습을 한 카메라에 잡아야 하는 이른바 '투샷'에 어려움이 따랐다. 
남자 아나운서가 여자의 귀밑을 돌아서야 곤란하다는 것이다. 
생각다 못해서 여자 아나운서는 그냥 서기로 하고 키가 겸손한 P모 아나운서는 벽돌을 두어 장 주워다 괴고 대결했는데 중간에 덜그럭 소리가 심해서 부근에 있던 어떤 애기엄마한테 얻은 일회용 종이 기저귀를 벽돌 사이에 끼고 끈질기게 방송을 계속했다나. 
본인은 그 웬수 같은 키 때문에 한스럽기까지 했겠지만 주변에 있던 구경꾼으로서는 얼마나 재미있는 일인가. 
그 반대가 되는 이야기 한 토막이 있다. 
S모 아나운서는 키가 워낙 크다. 
반대로 Y모 여자 아나운서는 키가 워낙 작다. 
공교롭게도 둘은 순회 모금방송에 더블 MC로 배당됐다. 
배당자의 실수였다. 
그러나 Y모 여자 아나운서는 콜라상자 두 개를 포개놓고 이를 악물고 방송했다. 
키 작다고 방송 못하나? 
콜라회사가 망하지 않는 한 어림도 없는 일이다! 
사실 그럴 땐 키가 큰 쪽의 어려움도 있다. 
괜히 죄진 기분이다. 
그렇다고 땅을 파고 들어서서 방송할 수는 없지 않은가 말이다. 
남자건 여자건 키 큰 아나운서는 자꾸 늘어나는데. 
아나운서 ○양이 물고기박사 J모 교수를 찾아가서 녹화할 때의 이야기다. 
○모 아나운서는 겁이 많고 여리기로 유명하다. 
J교수 댁을 들어설 때부터 개가 왕왕거리자, 개를 몹시 무서워하는 ○양은 겁에 질려 덜덜 떨고 있었다. 
"개가 있으면 저는 무서워서 못 들어가요." 
물고기박사 J박사는 개를 방에 가두고 ○양을 안심시킨 후 녹화를 시작했다. 
그런데 큐를 받고 한참 녹화를 하는데 ○양이 '꺅?!' 
하고 비명을 질렀다. 
그 무서워하던 개가 어느새 기어나와 탁자 밑으로 살살 접근하며 미녀의 발뒤꿈치를 신나게 핥아대고 있었던 것이다. 
녹화는 NG! 
○양은 벌벌 떨며 새파랗게 질렸고 물고기박사는 어쩔줄을 몰라했다. 
J교수(노인네임)는 여기저기를 뒤척거리더니 먹을 것을 찾아냈다. 
건포도곽이었다. 
그것을 ○양에게 건네며 하시는 말씀. 
"아가, 이거라도 먹어요 미안해요." 
"(벌벌벌벌 떨며) 가 가 감사합니다." 
개에 놀란 가슴을 가까스로 진정시키며 건포도곽을 뜯고 손가락을 넣었다. 
"끼약?!" 
이번에는 건포도곽에서 벌레들이 고물고물 기어나왔던 것이다. 
기절하기 직전의 ○양은 너무 놀라서 늘어져 버렸다. 
미안해서 어쩔 줄 모르는 물고기박사는, "미안해서 어쩌나"만을 연발했다. 
다시 먹을 것을 찾아 나섰는데 이번에는 '홀쭉이 맛포'라는 어린이용 간식이었다. 
노교수와 홀쭉이 맛포라. 
한참만에 사태가 진전되고 녹화를 겨우겨우 마치면서 마무리 멘트를 넣는데 그것이 심각하게 웃겼다. 
"박사님, 이른 아침에 좋은 말씀 감사합니다! 
했더니 물고기박사 하시는 인사말씀." 
"미안합니다." 
'미안합니다'의 의미를 그 어느 시청자가 알까? 
기자는 발로 기사를 써야 한다는 말이 있다. 
뛰어 다니고 확인하며 확실한 기사를 써야 한다는 뜻이기도 하다. 
그러나 때로는 현장 확인을 미처 다 하지 못한 채 보도자료만 믿고 기사를 써야 하는 경우도 있다. 
즉, 마치 현장을 본 것처럼 기사를 쓰는 것이다. 
그러면 그 기사를 믿고 아나운서는 마치 자기도 현장에서 본 것처럼 전달해야 하는, 말하자면 이중의 거짓말을 본의 아니게 해야 한다. 
웃지 못할 예가 한 가지 있다. 
1980년 9월 모일 서울 세종문화회관 별관에서 제11회 중요무형문화재 발표공연이 있었다. 
인간문화재 57명이 주축이 되고 이수자와 전수생 등 3백여 명이 출연해서 기능을 발표하고 평가를 받는 것이다. 
그 행사에 관한 보도자료가 각 언론사에 배포됐을 것이며, 그 보도자료를 참고해서 현장에 갔던 취재진은 생생한 기사를 썼을 것이다. 
그러나 현장에 가보지 못한 취재진은 그럴 듯한 기사를 썼을 것이고 그걸 믿은 아나운서는 마이크 앞에서 그럴 듯하게 읽었을 것이다. 
방송은 가끔 신문기사를 그대로 믿고 '단신'이라는 꼬리를 붙여서 시청취자들에게 전달하기도 한다. 
같은 행사를 두고 각각 다른 기사가 나왔다. 
다음에 두 기사를 간략하게 적어 보았다. 
〔예1〕 기능보유자 고 지영희씨의 제자인 박범훈씨 등 이수자들이 시나위 합주를 했고 인간문화재 한갑득씨(63)가 애틋하게 뜯어내는 거문고 산조는 함께 출연하기로 했던 전수생, 양승경, 황득주씨 등이 마침 같은 날 여주에서 벌어지는 세종대왕 숭모제전에 참석하거나 또는 해외 체류 등의 사정으로 각각 나오지 못해서 외로운 모습으로 더욱 애를 끓게 했다. 
그런가 하면 삼현육각의 가락을 휘저으며 염불타령, 굿거리, 법고, 다시 굿거리로 이어진 승무는 멋과 흥, 재치와 가락의 무쌍한 변화로 박수갈채를 받았다. 
다만 기능보유자 한영숙씨(61)가 몸져누워 무대에 함께 서지 못한 것이 아쉬웠다. 
〔예2〕 (전략)거문고 연주 기능보유자인 한갑득씨는 전수생들과 함께 거문고를 연주해서 갈채를 받았고, 승무기능보유자인 (사실은 예능보유자가 바른 표현임) 한영숙씨의 승무는 완숙한 솜씨를 보였다. 
아니, 이게 어떻게 된 것인가? 
두 기사 중에 하나는 분명 거짓부렁인데, 그런 '거짓부렁' 기사를 시치미 떼고 그럴 듯하게 감정까지 살려가면서 방송한 죄를 지은 적이 없는지 아나운서들은 스스로 반성해봐야 하겠다. 
진실은 방송인의 생명이 아니겠는가? 
여기 진실한 방송인의 모습을 엿볼 수 있는 이야기를 한가지 소개한다. 
1981년 5월 하순의 어느 날, KBS 본관 5층에 있는 아나운서 숙직실에 있었던 일이다. 
아나운서 숙직실의 홀아비성 냄새를 일신하려고 숙직실 창문을 활짝 열어놓고 5월의 싱그런 밤 공기를 즐기고 있던 새벽 0시 50분. 
마감뉴스를 마치고 뒤늦게 숙직실로 들어선 선배 K모씨는 허약하기 짝이 없는 인기 아나운서 W모씨를 생각해서 담요 한 장을 휙 던지며 인정을 베풀었는데, 그만 열어 젖힌 창문을 통해 5월의 밤하늘로 훨훨 날아가 버렸다. 
해파리의 모습처럼 밤 공기를 타고 5층에서 날아간 요술담요가 그 넓은 건물의 어느 마당쯤에 떨어졌는지는 알 길이 없지만, W아나운서는 선배의 정이 담긴 담요를 찾아서 잠자리에 들었던 알몸으로 여의도를 헤맸는데 적나라한 그 모습을 감싸준 것은 팬티 한 장뿐이었다지 아마. 
외국어 발음에 관한 시비가 심심치 않게 있었다. 
'센타'라고 발음하지 말고 '센터'라고 하고, '스리 훠 파이브'라고 하지 말고 '드리 포 파이브'라고 하라는 것이다. 
우리말화란 외국어의 발음과 외국어의 맛이 나게 발음해야 하는 순수 외국어 발음 때문에 시비가 한창일 때, 아나운서는 얼마나 고통스러웠는지 모른다. 
그때 어떤 아나운서는 그 문제에 너무나 신경을 쓴 나머지 야구 중계를 하면서 희한한 발음을 했다. 
"네, 쳤습니다. 
쭉 뻗는 공, 센타 앞에 안터!" 
'센터로 해야지'를 다짐하다가 '센타'가 튀어나오자 당황한 나머지, 정작 '안타'라고 해야 할 부분에서나마 만회를 해보자는 심사로 '안터!'를 
외친 것이다. 
아무리 생각해도 참 멋지다. 
센타 앞에 안터! 
어떤 아나운서는 오리털 파카가 맞는 발음인데 너무 신경을 바짝 쓰다가 그만 오리털 퍼커라고 해 버린 적도 있다. 
아나운서는 헷갈려서 못 산다. 
'앉은뱅이 저울'이 표준어긴 하지만 장애자 가족들의 거친 항의 때문에 쓰지 말아야 하고, '장님 코끼리 만지듯 한다'든지 '쇠경 개천 나무란다'는 속담도 맹인들의 드센 항의 때문에 써서는 안 된다. 
방송은 말이 기본이므로 방송계는 말로써 말이 많은 동네다. 
우리 나라에서는 몇년 주기를 두고 이랬다 저랬다 하는 것들이 있다. 
기름을 많이 때라고 했다가는 석탄을 많이 때라고 하고, 얼마간 있다가는 다시 기름을 많이 때라고 법석을 떤다. 
한때는 중고등학교 학생들에게 한자를 가르쳐야 한다는 아우성과 한자문화권에서 벗어나야 한다는 애국주의적 고함의 사이에서 문교정책은 갈팡질팡했었다. 
목소리가 큰 쪽을 따라서 교과서에 있던 한자가 사라지기도 했고 다시 등장하기도 했다. 
그 틈바구니에서 어떤 학생들은 운 나쁘게도 한자를 못 배워 학업과 사회생활에서 어려움을 겪기도 했다. 
또 있다. 
보리가 쌀보다 영양가가 높다며 보리를 많이 먹자고 했다가는 어느새 밀가루가 영양의 왕좌를 차지하기도 했다. 
그러다가 쌀 풍년이 들면 '역시 쌀'이 가장 좋다고 해서 쌀을 많이 먹자고 야단이다. 
이 또한 애국적인 동기가 있기는 있다. 
그럴 때마다 우리 방송인들은 조정의 어려움을 헤아려 '보리가 최고야!'라는 
홍보의 나팔을 연주했다. 
'애국'이라는 국익적 차원에서였지만 말이다. 
다만 속상한 것은 보리는 쌀에 비해서 이러이러한 면이 좋고 이러이러한 면은 쌀보다 나쁘지만 식량사정의 어려움을 덜기 위해서 보리를 많이 먹읍시다가 아닌 그야말로 완벽한 역전 홍보를 해야 했다는 점이다. 
방송을 통해 쌀은 온갖 성인병의 주범이며 쌀밥만 먹다가는 제명에도 못 죽을 것이라는 인상을 풀어야 했다. 
반면 보리는 인류 최고의 식량이며 보리밥을 먹으면 죽은 사람도 살릴 수 있다는 느낌을 주어야 비로소 '조정의 뜻'에 부합한다는 생각을 했던 시절이 있다. 
요즈음은 쌀이 남아돈다고 해서 다시 보리의 영양가는 많이 떨어진 상태고 쌀의 영양가가 높아졌다. 
자, 이제부터 그와 비슷한 갈팡질팡과 조령모개 또는 상호 국수주의적 편견의 줄다리기 속에서 가랑이가 찢어질 뻔했던 아나운서의 언어 고행기를 털어놓아 보자. 
방송에서 아나운서들에게 가장 두드러지게 문제가 됐던 것은 외래어의 사용 문제였다. 
외래어는 마땅한 대체어가 없는 외국전래의 말로서 분류상 우리 나라 말의 범주에 넣는 '이민어' 내지는 '귀화어'다. 
그래서 혹자는 '전래어' 또는 '차용어'라고도 한다. 
라디오, 텔레비젼, 커피, 볼펜, 잉크, 페인트, 치즈 같은 예를 들면 이해가 쉽게 될 것이다. 
그러나 이제 그 한계가 모호해서 조금만 진전되면 외국어인지 외래어인지 판단이 서지 않는 경우가 있다. 
프로야구(직업야구), 프로복싱(직업권투), 퍼스트베이스(1루), 피처( 투수), 컵(잔), 드라마(연극), 토큰(버스표), 티켓(입장권), 다이아몬드( 금강석), 캘린더(달력). 
그러고 보면 우리가 쓰는 수많은 말 가운데는 우리말로 바꾸어도 충분한 외국어(외래어)가 많음을 알 수 있다. 
여기까지는 견딜만하다. 
문제는 이러한 단계를 넘어서, 숫제 눈치도 안 보고 우리말과 외국어를 거의 반반 섞어서 우리말의 조사만 붙여서 쓰는 사람들에게 있다. 
일상생활의 개인적인 대화에서도 역겨운데 방송 마이크 앞에서 그렇게 할 때는 거부 반응이 엄청날 수밖에 없다. 
거기에다 의외로 문인이나 학자들의 말에는 귀가 여려빠진 군사정부에서는 언어순화의 문제도 일도양단식이나 군대식으로 해결하려고 했던 것이다. 
가상으로 생각해보자. 
대통령이 참석하는 어떤 모임에서, 우리말이 심각하게 오염됐으니 어떻게든 바로잡아야 하지 않겠느냐고 하는 이야기가 대통령에게 전해진다. 
그러면 배석하거나 수행했던 문교부당국자에게 한마디 지시가 내린다. 
그 지시는 유관 정부 부처간에 똑같이 임명으로 떨어지고 그 세부적인 실천방법을 생각하다가 범인은 방송이다! 
하는 결론이 얻어진다. 
이윽고 각 방송사 책임장에게 강력시행 지시가 내려지면서 동시다발적으로 외래어사용 전면금지령 같은 것이 선포된다. 
그때쯤이면 무릎을 치면서 당위성을 외치는 사람이 나타나고 하루아침에 일본어의 잔재를 없애고 외래어를 사용하는 사람은 능지처참에 해당하는 중형을 내릴 듯한 분위기가 된다. 
상부로부터 시작된 조용한 한마디는 순리적으로 점차적으로 시행되도록 하달되는 것이 아니라 메가톤급의 핵폭탄이 터지듯 증폭돼서 나타나는데 하루아침이나 늦어도 사흘 안으로 해결되고 성과가 눈에 보이기를 기대하는 투였다. 
이상과 같은 가상의 시나리오는 몇 년 주기로 발작적으로 있었는데 그때마다 흐지부지 용두사미가 됐고 언제 그런 일이 있었느냐는 식이 돼 버리곤 했다. 
그래서 국어순화문제에 능동적으로 대처하려면 국어순화자료집 같은 것을 잘 보관했다가 높은 분의 재발작이 일어났을 때마다 잽싸게 꺼내 놓고 함께 호들갑을 떨면 됐다. 
행정용어, 기술용어, 경기용어 등을 분야별로 애를 써가며 돈 들여 고쳐 놓은 것들이 있긴 하지만 폭풍우 지나가면 관심이 싹 없어지는 풍토를 잘 알기 때문에 지금도 그냥 어느 구석에 처박혀 있을 것이다. 
우리말을 쓰자며 '톨게이트', 우리말을 사랑하자며' 인구 센서스', 외래어 쓰지 말자며 '버스 토큰'을 자꾸자꾸 퍼트린 장본인은 항상 정부였다. 
웃기는 일들은 그러한 상황에서 벌어진다. 
아나운서들에게도 외래어 사용금지령(사실은 외국어 사용 내지는 남용임)이 내려졌다. 
외래어는 무조건 우리말로 대치해서 쓰라는 것이었다. 
그럴 때마다 가장 애를 먹는 것은 아나운서들로 그 중에서 스포츠 중계 아나운서들이다. 
운동 자체가 외국에서 건너온 것들이라서 용어가 대부분 우리말로 고치기 힘든 것들이다. 
예를 들어보자. 
'스트라이크'는 무엇으로 고치며 '볼'은 무엇으로 고칠 것인가? 
'케이오'는 어쩔 것이며 '마라톤'은 어쩔 것인가? 
또 우리말로 고친다 해도 '코너틱'을 '구석차기'나 '모서리차기'로 했을 때 어감은 얼마나 우스운가. 
'골키퍼'는 '문지기'요, '사이드라인'이나 '터치라인'은 '옆줄'인데 그렇게 중계를 했을 때 연상되는 말들이 있으니 그 또한 자연스럽지 못한데 어떻게 하란 말인가. 
실제로 '사이드라인'은 '옆줄'이라고 하면서 중계방송을 했더니 옆줄은 물고기 배에 점점이 그어진 감각기관이라며 '웃기지 마셔!' 
하고 비아냥거린 시청자도 많이 있었다. 
정말로 웃기는 '문지기' 사건이 있다. 
이야기는 고 박대통령 시절부터 시작된다. 
스포츠 중계에서 아나운서와 해설자가 외래어를 지나치게 많이 쓴다는 동네북 같은 여론에 스포츠 용어를 거의 하루아침에 순우리말로 싹 바꾸어 놓고는 그 이행을 강요하다시피 권장하기에 이르렀다. 
방송윤리위원회에서는 새로 마련된 순우리말 스포츠 용어를 가장 안 쓰는 아나운서를 적발해서 이름을 공개하겠다는 식이었다. 
요즈음으로 말하면 부동산 투기자 명단공개 같은 것인 셈이다. 
아나운서의 이름을 공개해서 외래어를 남발하는 중죄인을 만들어 놓으면 새 스포츠 용어는 자연스럽게 보급되리라는 발상이었다. 
마음 약한 아나운서들은 그 명단에 오르지 않으려고 울며 겨자먹기식으로 우리말로 새롭게 바뀐 용어들을 어색하지만 쓰기 시작했다. 
문제는 바뀌어서 좋은 것이 있고, 바뀌어서 억지스러운 것이 있는데 그런 구분도 없이 무조건 실행해야 하는 데에 있었다. 
그 중에서 졸속으로 뚝딱 바꾸어 놓은 것을 몇 예만 예로 들자. 
프리킥→자유킥(킥은 또 뭔가 말이다. 
자유차기도 나왔었는데 반공 민주주의 국가에서 자유를 차버린다는 뜻처럼 들려서 자유킥으로 했다던가) 
코너킥→구석차기(구석킥은 너무 우스워서 예선에서 물러났고, 모서리차기도 한동안 기세를 떨치다가 모서리를 차면 선수의 발이 아플 것이라는 비아냥거림에 주춤했다. 
그렇지만 축구선수가 구석이나 걷어차며 장난하는 분위기가 연상돼서 구석차기도 어색하긴 마찬가지였다) 
"네, 차범근 선수가 다시 구석차기를 얻었습니다! 
차선수 벌써 다섯번째 구석차기를 합니다!" 
"그렇습니다. 
구석차기를 자주 하다 보면 성공을 하는 수도 있죠, 네." 
헤딩→머리박기(박치기도 후보였는데 쌈박질 평안도 박치기가 연상된대서 머리박기로 고쳤다고 했지만 머리박기도 우습기는 마찬가지였다. 
골키퍼→문지기(골은 문, 키퍼는 지기, 곧 골키퍼는 문지기였다. 
수문장으로 하자는 세력도 만만치 않았다지만 덕수궁의 문지기가 연상돼서 '문지리'로 했지 않았나 하는 추측이다.) 
우습다! 
그러나 난세에 어쩌랴. 
찍혀서 명단공개에 끼이지 않으려고 아나운서들은 사력을 다했다. 
그러다가 신기하게도 1979년 10월 26일 박대통령이 서거하자 이 문제는 하루아침에 싹 사라져 버렸다. 
그런데 다시 전대통령이 집권하면서 새 시대를 출범시킨다고 외쳤다. 
각계에서는 새 시대를 실시하기 시작했다. 
방송계에서는 방송언어정화와 순화의 일환으로 스포츠 용어의 우리말화와 은어, 비어, 속어의 강력 규제를 다시 들고 나왔다. 
그 자체가 나쁘다는 것은 결코 아니다. 
조금 민주적으로 추진한다는 뜻으로 각 방송국의 중견 스포츠 중계 아나운서들을 불러 종목별 용어를 심사하기 시작했는데 찬반론이 팽팽했다고 한다. 
이때 반대론자의 한 사람이었던 KBS는 C모 아나운서는 그곳에 모인 심사위원들에게 반대의 이유를 다음과 같이 들었다. 
"저는 절대 반댑니다. 
예를 들어봅시다. 
만약에 골키퍼에 '문지기'라고 한다고 합시다. 
전두환 대통령께서는 생도시절에 육군사관학교 축구팀의 골기퍼셨다고 하는데, 중계를 하다가 그분을 소개할 때, '전두환 대통령은 육사 문지기 출신이라지요?'라고 해도 좋습니까?" 
심사위원들이 움찔했다. 
C아나운서는 더욱 기운이 나서 약간의 위증을 했다. 
"얼마 전에 말입니다. 
우리 아나운서 한 사람이 삼군사학교 체육대회 축구중계를 나갔다가 해설자와 이야기를 주고받으며 전대통령께서는 육사 문지기 출신이라지요? 했다가 청와대로부터 불호령을 받았는데 과연 앞으로도 골키퍼를 문지기라고 해야 하는 겁니까?" 
심사위원들은 묵묵잠잠이었다고 한다. 
꾸며낸 실례이지만 반대론자의 완승의 순간이었다. 
만세! 
만만세! 
외래어를 계속 마구 쓰자는 것이 아니다. 
스포츠의 기본용어나 고유용어는 이미 널리 보급돼 쓰였고, 언어의 이미지가 박혀 버렸으니 무리없이 그냥 쓰고, 보조용어라든지 새롭게 등장하는 말들을 다듬어서 쓰는, 점진적인 개선방법이 좋지 않겠느냐 하는 것이다. 
우리 나라의 태권도를 보급 받는 나라에서 그 용어들을, 나라마다 그 나라 말로 바꾸어서 쓴다면 국제 스포츠가 될 수 없는 것과 비슷한 이치다. 
기본용어는 그 스포츠의 발상지 말을 가급적 존중하는 것이 옳을 것이다. 
이야기는 다시 박대통령 시절로 거슬러 올라간다. 
남산 1호 터널이 완공됐을 때의 일이다. 
혁명 정부의 의욕적인 치적사업이 하나하나 가시화 될 때마다 그 홍보전이 대단했을 때므로, 남산 1호 터널의 완공은 좋은 홍보 소재였다. 
남산에, 그 단단한 돌산에 바람구멍을 뻥 뚫었으니 신기하기도 했고, 서울의 새 명물이 될 것임에 틀림이 없었다. 
남산 1호 터널 준공식은 박대통령이 참석한 가운데 거행됐고 개통식이 이어졌다. 
물론 중계방송이 있었다. 
터널 하나 뚫어 놓고 대통령이 참석한 가운데 준공식하고 그 준공식을 중계방송 하는 나라가 이 지구상에 그렇게 많지는 않을 것 같았다. 
어쨌든 우리는 그렇게 했다. 
경호가 아주 삼엄한 가운데. 
중계방송은 S모 아나운서 담당이었다. 
그런데 당시는 마침 방송에서의 외래어 사용이 강력히 규제될 때였다. 
남용되는 외래어만 문제가 되는 것은 아니었다. 
외래어 사용은 무조건 안 된다는 식의 알레르기성 규제였다. 
드디어 개통 테이프를 끊은 뒤에 박대통령과 관계장관 등 수행원들이 줄지어 입구 쪽으로 걸어가기 시작했다. 
아나운서는 순간 고민이 생겼다. 
'터널은 외래어 내지는 외국어인데 어쩐다? 이 놈의 터널을 어떤담? 옳다! 
굴이 좋겠다.' 
"박정희 대통령 지금 굴 속으로 걸어 들어가기 시작합니다. 
네 지금 막 굴 속으로 들어가고 계십니다!" 
하고 보니, 아, 어째 좀 이상했다. 
위대하신 대통령이 굴 속으로 들어가다니 무엄하기 짝이 없었다. 
그러나 터널이라고 하면 지적대상이고, 굴이라고 하면 무사할 수 있으니 잘못한 일은 아니다. 
왜냐하면 터널은 틀림없이 굴이므로! 
외래어 사용의 강제 규제는 도처에서 혼선을 빚었다. 
그 무렵 연예계, 특히 가수들 사이에서는 외국어 이름이 유행처럼 번졌었다. 
순박한 우리식 이름으로는 노래가 안 된다는 듯한 느낌이었다. 
새로 탄생하는 그룹은 물론이거니와 '솔로'들도 대부분 꼬부랑 이름이었다. 
당국에서 그냥 둘 리가 없었다. 
규제가 내려졌다. 
우리말로 번역해서 가수 등을 소개하라는 것이었다. 
아나운서 DJ 또는 MC들이 가수를 소개할 때는 반드시 번역된 이름으로 외쳐야 했다. 
'캔디시스터즈'는 '솜사탕'으로, '위키리'는 '이한필', '패티김'은 '김혜자', '김세레나'는 '레'자만 빼고 '김세나', '쓰리보이'는 '신선삼', '투에이스'는 '금과은', '어니언스'는 '양파들', '바니걸스'는 '토끼자매', '이시스터즈'는 '이자매', '정시스터즈'는 '정자매', '투코리언스'는 '두 한국인', '키보이스'는 '열쇠들', '히파이브'는 '다섯사람들', 한 식구 늘어서 '히식스'는 '여섯사람들', '원플러스원'은 '하나 또 하나', '라나에로스포'는 '두꺼비와 개구리'라는지 '개구리와 두꺼비'라는지 팬들도 아물거릴 정도였다. 
이만 생략하자. 
그게 뭐 나쁘다는 뜻은 아니다. 
문제는 연예인들은 우리 식 이름으로 부르도록 강력 지시는 했지만 동아방송과 동양방송에서는 무슨 배짱인지 그냥 외국어 이름대로 자기 소개를 하거나 부르고, KBS와 MBC에서는 번역된 이름으로 자기소개를 하거나 부르니 가수들도 미칠 지경이고 MC나 DJ들도 헛갈리게 됐다. 
무대에 선 가수들은 늘상 여기가 KBS인가 TBC인가? 
하고 고민했다. 
그뿐이랴. 
청취자는 더욱 어리둥절했을 것이다. 
'패티김'에 익숙해 있던 청취자 가운데는 '김혜자의 노랩니다!' 
하는 소개와 함께 흘러나오는 노래를 듣고는 패티김의 노래와 너무 흡사하게 부르는 신인가수인 줄로 안 사람도 있을 정도였다. 
이미자, 현미, 최희준, 문주란씨 등은 그런 고생이 없었던 가수들이다. 
외국인 이름을 흉내낸 가수나 코미디언들이 결코 옳았다거나 잘했다는 뜻은 아니다. 
문화의 속성을 이해하지 못하고 일도양단식으로 해결하려던 강경 일변도의 정책이 졸속이었지 않았느냐 하는 것이다. 
방송국의 프로그램 제목에도 문제는 있었다. 
따지고 보면 외국어나 외래어 투성의 제목들이 많았다. 
그러나 무리가 따르지 않는 것부터 하나씩 둘씩 고쳐 나가기도 하고, 또 새로 프로그램을 만들 때 제목을 신중하게 논의해서 붙이기 시작해서 상당히 좋아졌다. 
KBS 라디오의 [오후의 교차로]는 원래 [오후의 로타리]였는데, 자연스럽게 고쳐진 채 장수 프로그램으로 자리잡고 있다. 
물론 처음에는 로타리가 입에 붙어서 교차로라고 한다는 것이 그만 [오후의 교타리] 혹은 [오후의 로타로]가 되어 나오기도 했지만 별 어려움이 없었다. 
언어순화 문제에 대해서는 청취자들의 반응이 민감하고 또 적극적이다. 
애국심만 강렬한 향토 국어학자도 있고, 이론이 확실하지 못한 독학 국어학자도 있다. 
사재를 털어서 끊임없이 엽서를 보내는 가산탕진형 열성파도 있고, 전화를 수시로 걸어서는 '왜 고운 말을 쓰지 않으며, 웬놈의 외국어를 그렇게 많이 쓰느냐'며 고래 고래 꽥꽥 소리를 지르고는 자기의 분을 못 이겨 욕을 퍼붓고 마는 자가당착형 국어순화운동이기도 하다. 
대개는 아나운서가 저지른 잘못이 아닌데도 무조건 '마이크 든 사람〓아나운서'라고 생각하는 막무가내형이다. 
또 언제라도 좋다. 
방송에서 그릇된 말을 썼다거나 자기 생각과 다른 말을 쓰면 놓치지 않고서 전화를 하고 엽서를 보내는 실직형 열성파도 있다. 
그런가 하면 잊어버릴 만하면 한번씩 전화를 걸어서 한마디씩 퍼붓는 작년에 왔던 각설이형도 있다. 
그러나 항상 정중하게 전화를 걸어서는 정확하게 문제를 짚어서 국어순화운동에 열성을 다하는 분들이 더많다. 
고마운 분들이다. 
아나운서의 일에 늘 격려를 해주는 분들이다. 
제자랑 같지만 국어 순화운동, 특히 말하기에 있어서 아나운서만큼 한 줄기로 끊임없이 노력하고 기여한 부류의 사람들이 있으면 나와보라고 하고 싶다. 
은어나 속어를 써서 주의를 집중시키고, 말초신경이나 자극시키는 말로 인기도 얻어보고, 기성, 괴성 질러서 신선감도 보여주고, 유행어도 만들어서 유명해져 보기도 할 수 있겠지만 우리는 그럴 수 없다. 
우리는 스스로가 사회의 언어교사라고 생각한다. 
그래서 그런지 아나운서가 말 한마디 잘못하면 큰일이라도 난 것처럼 야단이다. 
마이크를 잡은 딴 사람들은 마구잡이로 말을 해도 용서되면서 말이다. 
그러나 알고 보면 그런 편견이 우리를 더욱 우리답게 만든다는 생각에 과연 언짢지는 않다. 
같은 외래어와 외국어라도 우리 나라 사람들이 가장 알레르기를 일으키는 말은 일본말이다. 
일제 상품, 일본 식품, 일본풍을 그렇게 좋아하는 사람들도 방송에서 유독 일본어만 튀어나가면 방송국 전화통에 불이 날 정도다. 
반대로 에누리, 사리, 구레나룻(구렛나루는 잘못임), 다시마, 도꼬마리 같은 말을 일본어인줄로 오해하는 사람도 있고, 사시미, 이까, 간스메, 고데 정도는 우리말인 줄로 착각하는 사람들도 많이 있다. 
어쨌든 일본말에 관한 한 과민반응이다. 
그래서 일본에서 육종했기 때문에 그 이름을 그대로 쓰는 것이 자연스럽다는데도 '잉꼬'는 '사랑앵무'라고 고쳐야 한다고 야단이다. 
그런 과민반응 때문에 잘못된 예가 후지사과라고 한다. 
후지사과도 일본이 육종한 고유품종인데, 그 품종을 들여와서는 기분 나쁘다고 우리말로 고친 것이 부사 사과가 돼 버렸다. 
그러나 믿을 만한 논거에 의하면 후지사과의 '후지'는 일본 동북 지방에서 육종된 후지라는 것이지 결코 우리가 말하는 부사(富士)가 아니라는 것이다. 
그러나 외래어, 외국어보다 더 심각한 문제는 사투리의 무분별한 사용이다. 
지역감정의 문제도 표준어의 확산으로 해결할 수 있다는 사람들도 있다. 
알리 있는 말이다. 
고 박대통령의 연설이 권위와 함께 전파에 실리면서 영남의 사투리는 한국정부의 공식행정용어가 됐고, 방송에서는 금기시 됐던 사투리가 보다 적극적으로 전파를 타게 됐다. 
그래서 뼈 있는 말을 잘하는 사람들은 영남 사투리를 '황실표준어'라고까지 꼬집었다. 
물론 특정지역의 말을 배타적으로 비난하려는 것은 아니었다. 
다만 공적인 언어는 표준어와 표준발음에 가까워야 한다는 의미의 비아냥거림이었을 것이다. 
사투리는 사적(私的)인 언어로서 좋은 것이다. 
모 지방방송국에서 본사(서울)에 불량과자 소동에 관한 기자 리포트를 했다. 
서울의 앵커는 '과자 과자' 하는데 지방의 기자는 '까자 까자'라고 발음하며 방송을 했다. 
방송이 끝나고 그 기자가 보도실로 들어오자 귀가 조금 트였다는 선배가 한마디 쏘았다. 
"이바라 김기자! 
서울 앵카는 까자 까자 하는데, 나는 까자 까자 카데!" 
"예, 까자 맞심더!" 
"참 답답네, 이바라 김기자, 니가 까자 까자 캤쟤? 근데 서울 앵카는 까자라꼬 제대로 발음하더란 말이다!" 
선배기자는 답답했다. 
마음속에서는, 서울 앵커는 '과자'라고 바르게 하던데 김기자는 '까자'라고 잘못 발음하더라는 뜻인데 후배가 영 못 알아듣고 있으니 말이다. 
그게 바로 바담풍이 아니고 무엇이겠는가? 
모두가 제잘못은 모르고 사는 세상이긴 하지만. 
방송언어는 순화된 바르고 고운말이기도 해야 하지만 듣는 사람들의 가슴에 상처를 주어서는 아니 된다. 
이산가족찾기 생방송이 철야로 방송되던 그 아수라장의 피곤함 속에서도 아나운서들은 순간순간의 기지로 이산가족들의 가슴에 상처를 주지 않으려고 노력했다. 
찾는 가족의 특징을 솔직하게 써서 들고 있는 원색적인 표현들을 즉시즉시 바꾸어 소개를 했다. 
'애꾸눈'은 '한쪽 눈은 실명하셨답니다'로, '곰보'는 '얼굴에 마마자국이 있답니다'로, '사팔뜨기'는 '약간 사시이시랍니다'로 했다. 
그 깊은 뜻을 알아차린 어느 원로의 칭찬성 신문 컬럼을 보고 우리의 삶의 보람을 느꼈다. 
아나운서의 말은 언제나 '센타 앞에 안터!'여야 
한다. 
1989년 3월 1일부터 표준어규정이 바뀌어서 '장이'와 '쟁이'의 쓰임에 구분이 뚜렷이 생겼다. 
멋쟁이와 멋장이, 미쟁이와 미장이, 양복쟁이와 양복장이 중에 어느 것이 맞는 것인지 퍽 혼란을 느꼈던 것이 사실이다. 
표기와 발음에 혼란을 느꼈기 때문이었다. 
그러던 것을 '장이'는 기술을 필요한 직종의 사람에게 붙이며 그 외에는 '쟁이'를 붙이는 것으로 뚜렷이 구분지어졌다. 
미장이, 유기장이 등은 '장이'고 멋쟁이, 소금쟁이, 발목쟁이 등은 '쟁이'가 맞다. 
그러나 '갓장이'는 갓을 만드는 기술자요, '갓쟁이'는 갓을 멋들어지게 쓴 사람으로 따로따로 써야 한다. 
그런데 여기에 한 가지 고민이 생겼다. 
오입장이가 맞느냐 오입쟁이가 맞느냐 하는 것이다. 
표준어 규정의 해석으로서 오입쟁이가 맞지만 오입도 그 나름의 기술과 노하우가 있어야 하므로 오입장이가 맞다며 농담의 기염을 토하던 아나운서도 있었다. 
물론 우스갯소리였지만. 
아나운서는 방송장이다. 
장이에게는 장이정신이 있다. 
맡은 일을 철저하게 이루려 하고 선배나 스승으로부터 배운 것을 최선을 다해서 실현하려는 아름다운 정신이다. 
아나운서 방송장이도 장이는 장이다. 
선배를 스승으로 모시고 목소리내기, 호흡법, 발음법, 표현법, 묘사법, 몸짓, 사람대하기, 임기응변, 자고저장단 혹은 음고저장단(音高低長短)을 배워서 마이크 앞에 선다. 
선배를 따라서 똑같이 하는 것이 목표는 아니지만 기본을 철저하게 익힌 뒤에 자신의 개성을 살리고 새로운 스타일을 창출하기도 하는 것이다. 
기술을 전수하는 도제제도와도 흡사한 면이 있다. 
초기에는 스승의 몸짓까지를 그대로 배우는 것이 그러하다. 
그러다 보니 어떤 아나운서는 선배의 방송을 너무나 빼닮게 배워서 자기 개성을 못 살리고 흉내 방송만 계속하는 잘못을 저지르는데 특히 중계방송과 공개방송 등에서 두드러진다. 
스포츠 중계방송으로 명성을 날리던 L모 아나운서가 축구중계를 할 때 선수의 볼 컨트롤 모습을 묘사하는데 "요리 줄까 조리 줄까"를 빠르고 멋들어지게 하느라고 '요리까 조리까'로 들리게 했더니 어떤 후배는 따라 배우기 전염이 심해서 '요리까 조리까'까지 따라서 흉내를 냈다고 한다. 
그 밖에도 고전처럼 여겨지던 단골 메뉴가 몇 개 있다. 
"과연 경기 결과가 어떻게 될 것인지 귀추가 주목됩니다!" 
"막상막하의 열전, 손에 땀을 쥐게 합니다!" 
"입추의 여지없이 많은 관중들이…………!" 
"○팀이 우승하지 않나 이렇게 생각합니다!" 
"선두 그룹이 아직 본 아나운서의 시야에 들어오지 않고 있습니다!" 
"20ｍ, 15ｍ, 10ｍ, 5,4,3,2,1ｍ 골인!" 
"고국에 계신 동포 여러분 안녕하십니까? 여기는 이역만리 ○의 수도 ○○입니다. 
특히 '고국에 계신 동포 여러분 안녕하십니까?'라는 
대목은 스포츠 중계 아나운서라면 한 번쯤 꿈꾸던 감격의 외침에 어떤 아나운서는 그 말이 너무 멋있어서 입버릇처럼 늘 "고국에 계신 동포 여러분"을 찾다가 그만 서울운동장에서 "고국에 계신 동포 여러분!"을 
외쳤다는데 주인공이 누군지는 비밀이다. 
해외 중계 한 번 나가기가 '하늘의 별 따기'일 때의 일이다. 
후배들은 선배들이 개척해 놓은 길을 보다 쉽게 가고 있는지도 모른다. 
초기에 축구 중계방송을 개척했던 선배 아나운서 중의 한 분은 경기의 흐름이 도저히 설명하기 힘들 정도로 뒤죽박죽으로 열전이 되자 "네, 혼전입니다! 
혼전입니다, 혼전!"만 
계속 외쳤다는 것이다. 
개척자는 항상 외롭다. 
축구중계, 야구중계, 농구중계, 뉴스, 디스크자키, 공개방송 등 이 모든 것이 기본의 고전적 스타일이 있고 거기에 약간의 변형을 시도하고 개성의 멋을 부리는 것에 지나지 않는다. 
조금 심한 예로, 라디오 뉴스만 하던 D방송 출신의 모 아나운서가 방송통폐합으로 KBS에 와서 어느날 새벽 역사적인 TV 방송 데뷔를 했다. 
중참은 됐던 아나운서인데 TV 뉴스를 평소 무심히 화면으로만 보았지 실제 현장의 상황은 알고 있지 못했다. 
어떤 위치에 어떻게 앉는지조차도 몰라서 그냥 카메라 앞에 증명사진을 찍듯 의자를 내놓고 바짝 앉아 있다가 만인의 놀림감이 됐던 적이 있다. 
방송 직전에 그 모습을 발견하고 "거기 앉으면 어떻게 합니까, 올라 앉으셔야지요!" 
하는 다급한 외침을 듣고는 이번에는 뉴스 탁자 위로 얼른 올라앉더라는 것이다. 
자리잡는 것부터 배워야 하는 것이 바로 도제제도의 특징이 아닐까. 
올해(1990) 북경 아시아경기대회 때 북경에 있는 [라디오 베이징]의 '조선어 방송'에서는 중국에 있는 조선족과 북한 주민을 대상으로 중계방송을 계획했는데 그네들이야말로 중계방송의 요령을 배운 적이 없었다. 
그런데 그 무렵 마침 다이너스티컵 국제축구대회를 중계하러 갔던 KBS의 원예종 아나운서를 호텔로 찾아와 중계방송과 표준어 등에 관해 한 수 가르쳐 달라는 요청을 했다. 
처음에는 [라디오 베이징]에 와서 교육을 시켜주었으면 했으나 여러 가지 사정이 있어 호텔로 장소를 결정했다고 한다. 
장원천, 윤봉근, 김택근 아나운서가 축구, 배구, 농구 종목을 중심으로 중계방송 요령을 교육받았는데 그들에게는 중계방송의 기본틀을 배운 귀중한 시간이 됐을 것이다. 
중계방송이나 뉴스 같은 것이 하루아침에 척척 되는 것은 아니다. 
골간을 배우고 나서는 자기 연구와 노력이 계속되면서 연마에 힘써야 한다. 
그런데 아나운서직도 일종의 인기를 모으는 직종이다 보니 시샘과 시비의 대상이 되는 경우가 많다. 
표정이 어떠니, 차림이 어떠니, 말투가 어떠니, 발음이 어떠니, 잘하느니 못하느니 별별 반응이 다 들려온다. 
몸에 좋은 약은 입에 쓰다고 했듯, 좋은 충고를 받을 때는 귀에 거슬리기도 하지만 잘 삭여서 받아들인다. 
더 좋은 방송을 위해서. 
그러나 어떤 경우에는 이해하기 어렵고 납득이 가지 않는 묘한 방법으로 우리를 괴롭히기도 한다. 
축구중계를 하던 아나운서가 "저 팀은 손발이 잘 안 맞는군요!" 
했더니, 축구 경기에선 "선수들의 손발이 맞으면 핸들링이다"며 억지 공격을 하는가 하면, 권투중계를 하던 아나운서가 "저 선수는 머리가 없는 선수군요!" 
했더니, "머리가 없는 선수면 기형아란 말이냐?"며 
억지를 썼다. 
어안이 벙벙했다. 
아이스 하키 중계를 하던 C모 아나운서가 "이곳 동대문 실내 링크는 양팀의 응원으로 열기가 가득합니다!" 
했다. 
다음날의 지적은 참으로 놀라웠다. 
"아이스 링크에 열기가 가득하면 얼음이 녹음"이었다. 
희한한 소리도 다 들었다. 
마라톤 중계방송을 하기란 퍽 어렵다. 
무슨 큰 변화가 없이 두어 시간을 선수들 꽁무니만 따라다니며 중계를 해야 하는데 선수 이름, 기록, 연도의 응원모습 그리고 선수가 지나가는 구간의 풍경 등이 주를 이루는데 간혹 중언부언이 되기도 한다. 
그런데 어느 마라톤 대회를 중계하던 모 아나운서가 "지금 ○명의 선수들이 가로수를 끼고 달리고 있습니다" 했더니 "선수가 가로수를 끼고(옆구리에) 달릴 수는 없음"이라는 해괴한 지적이 나와서 우리를 아연실색하게 만들었다. 
다시 권투중계를 할 때의 일이다. 
"저 선수는 주먹이 없군요!" 
했더니 지적이 되기를 "주먹이 없는 권투선수는 없음"이라고 했다. 
순전한 코미디 감이다. 
중계방송뿐만 아니라 뉴스에서나 교양 프로그램에서도 마찬가지다. 
"경찰의 자질을 높이기 위해서……" 하는 뉴스가 있었는데 '자질을 높인다'는 것은 발음상 퍽 이상 야릇하고 외설적이기 때문에, 그냥 '질을 높인다'로 하는 것이 좋지 않겠느냐는 강력한 지적이 있었다. 
그 소리에는 그냥 있을 수 없어서 K모 아나운서가 힘을 주어 발끈했다. 
"좋습니다. 
그러면 질을 높인다고 하겠는데 여순경의 질을 높인다는 말은 괜찮겠습니까?" 
했더니 묵묵부답이었다. 
여의도동 '18번지'는 '십팔 번지'로 읽지 말고 '열여덟 번지'로 읽어야 한다는 억지도 있었고, '10통 5반'은 '열통 오반'으로, '18세기'와 '19세기'는 '열여덟 세기'와 '열아홉 세기'로, 서기 '1918년'은 '일구일팔 년'으로 해야 한다며 괴상한 연상작용을 은근히 유도하기도 했다. 
일리가 없는 것은 아니지만 자연스럽지 못한 억지 표현이 오히려 인상의 연작용을 불러일으킨다는 사실을 모르고 하는 지적과 대안들이었다. 
전통적으로 아나운서들이 스스로 금기시 하는 표현 중에 '및'이 있다. 
'여군 및 하사관'이라고 하지 않고 '여군과 하사관'이라고 한다. 
'서울 및 경기도 지역'이라고 하지 않고 '서울과 경기도 지역'이라고 한다. 
'및'은 '밑'으로 들려서 '아래 또는 및천(은어)' 또는 '항문'의 의미로 들리기 쉽기 때문에 '와'나 '과'로 바꾸어 발한다. 
또 하나는 '축약(줄인말)은 풀어서 하라'는 원칙이 있다. 
예를 들어서 '농협'은 '농업협동조합', '수협'은 '수산업협동조합', '한은'은 '한국은행', '포철'은 '포항제철', '국회 경과위'는 '국회 경제과학위원회'로 하는 것이 친절하고 또 쉽게 들린다는 것이다. 
그런데 군사문화에서 비롯된 축약형의 말로부터 시작해서 80년대의 극심한 이념대립, 학생운동, 민주화투쟁 등의 과정에서 나온 축약형의 말들은 사회를 어지럽힐 정도로 범람했다. 
어떤 때는 뉴스 중에 축약형의 말들을 풀다 보면 뉴스 전달이 어려울 정도였고 새록새록 나오는 갖가지 축약어는 무엇이 무엇인지도 모를 정도로 혼란스러웠다. 
전대협, 서대협, 전민련, 전학련, 전교조, 민민투, 민투위, 도공, 산련, 경실련, 민가협, 토개공, 여연, 주사파, 비대위, 임투, 서청련, 자총련, 민총련, 노총, 예총, 경총, 전경련 등 셀 수도 없을 정도다. 
습관이 돼서 오히려 축약형이 이해가 빠른 경우도 없지 않을 정도인데, 각 정당의 이름이 대표적인 예다. 
민주당, 공화당, 신민당, 민정당, 평민당 등은 오히려 원래의 형태를 들으면 생소하게 들릴 정도가 됐다. 
'민'자를 넣어서 당의 명칭을 자주 바꾸고 정치인들이 이리로 모였다 저리로 모였다 하다 보니 당의 이름 짓기도 고역이었던 경우가 더러 있었는데 최근의 민자당이 대표적인 경우였고, 제5공화국이 출범할 때 민정당은 공모까지 했던 일이 있다. 
그때 아나운서들이 내놓은 아이디어 가운데 기발한 정당의 이름이 있었다. 
고려민주당이 어떻겠느냐는 것이었는데 축약하면 고민당이 돼서 곤란했고 국민자유당이 어떻겠느냐는 것도 있었는데 국자당이 돼서 이상했다. 
조국통일당이라는 아이디어도 있었다. 
그러나 줄여놓으면 영 이상하다고 해서 그냥 웃고 만 적이 있다. 
그런데 이 축약어의 유행 때문에 골탕을 먹은 사람들이 바로 아나운서들이다. 
기자들은 그냥 무심코 축약어를 써서 기사를 작성하지만 아나운서들은 그것을 가급적 풀어서 말하느라 어려움을 겪어야 했다. 
시청취자를 위해서다. 
그러다가 어떤 아나운서는 '토개공'이 '토지개발공사'인데 '토지공개념'과 잠시 혼동해서 실수를 한 적이 있다. 
그날 뉴스의 문장은 계속 '토개공, 토개공'으로 씌어 있었다. 
내용인즉 토지개발공사에서 마련한 일산 신도시 건설계획에 학교부지 할당량이 너무 적어서 경기도 교육위원회로서는 학교건립에 어려움이 있다며 토지개발공사의 재고를 바란다는 것이었다. 
뉴스는 이러했다. 
"따라서 경기도 교육위원회는 일산 신도시내의 학교건립계획안을 토지공개념에 되돌려보냈습니다." 
방송을 듣던 사람들은 우리 아나운서들의 어려움을 이해하기에 앞서서, 폭소를 터뜨리거나 비난을 하게 된다. 
그러나 이해를 구하기 전에 우리는 스스로 노력하고 노력해서 완벽주의로 나가야 한다는 것을 알고 있다. 
그러나 자칫 인간성이 결여된 기계적인 방송을 경계해야 한다. 
철저한 기술도, 또는 철저한 예술도 아닌 것이 방송이라는 장르의 특징이기 때문이다. 
장이 정신을 투철하게 가진, 그러나 지극히 인간적인 모습의 아나운서가 좋겠다. 
한자리에서 방송을 하지 않아도 우리는 금방 친숙해진다. 
공영방송에서 방송을 하든, 민방에서 방송을 하든, 서울에서 방송을 하든, 어느 지역에서 방송을 하든, 우리는 선의의 경쟁을 하지만 만나기만 하면 인간적인 친화력으로 금방 속을 털어놓는다. 
아나운서라는 이름으로 하여 그렇다. 
다른 이유는 없다. 
동경에서 만난 첫 대면의 일본 아나운서와도 바로 선배 후배를 가리며 친해졌고, 생면부지의 만주땅의 동포 조선어 아나운서를 만나서도 우리는 십년지기처럼 웃었다. 
서울에 찾아왔던 연변의 아나운서, 하얼삔의 아나운서들이 우리의 정을 느끼고 떠나는 김포공항에서 눈물을 마구 흘리며 떠난 뜻은 여기에 다 설명하기도 어렵다. 
그러나 정으로 만나고 헤어지는 것이 아닌 인위적인 이유로 이합집산해야 했던 1980년의 방송통폐합은 아무리 생각해도 비극이었다. 
광화문에서, 서소문에서, 혹은 종로 5가에서 저마다 따뜻한 둥지를 틀고 살던 아나운서들이 알 수 없는 폭풍우에 밀려 철새떼처럼 여의도에 모이게 됐다. 
1979년 가을에 동아방송에 아나운서로 입사해서 아나운서가 무언인지 좀 알 듯한 1년의 세월이 흐른 12월 1일, 아나운서 Y모양은 황량한 겨울바람 불어대는 서울의 낙도인 여의도로 유배돼 왔다. 
그곳에는 그를 반겨 맞아줄지 어떨지도 모르는 KBS가 있었다. 
그리고 그곳으로는 Y양처럼 유배돼 온 동양방송과 기독교방송의 아나운서들이 같은 처지로 한데 모였다. 
KBS의 아나운서들도 원래 그 자리의 주인이면서 역시 그 어떤 곳으로부터 비슷한 모양으로 유배돼 온 느낌이었다. 
그때 우리 아나운서들은 서로가 피해자라는 생각도 있었지만 아나운서라는 동류의식 때문에 쉬이 동화할 수 있었다. 
물론 통합 초기에 서먹하게 웃으며 보낸 시간도 있었다. 
그것은 나의 보금자리를 무참히 잃은 슬픔 때문이었다. 
우리는 모두가 유배돼온 Y양의 모습과 같았다. 
우리가 서로서로 웃으며 마음을 내보일 수 있을 무렵인 1983년 4월 어느날 Y양은 광화문에서 시작한 아나운서 생활을 마무리하겠다고 했다. 
우리는 떠날 때 함께 건네줄 '정패'를 만들었다. 
그런데 이 정패문 안은 채택되지 않았다. 
이유는 웬지 처량하다는 것이었다. 
그러고 보니 처량을 넘어서 비감까지도 느낄 것 같다. 
휘황까지는 아니더라도 또렷한 조명을 받으며 그 수많은 시청취자들을 향해 지성의 소리를 전파하던 그 Y양의 이별을 이야기하기에는 너무 무거웠다. 
시대의 아픔을 함께 했던 나쁜 기억은 거기에 모두 새길 수도 없거니와 구태여 새기지 않는다 해도 잊혀지지 않을 테니까. 
아나운서 생활을 하는 동안에 느끼는 크고 작은 애환과 인간적인 고뇌는 우리만의 것인지도 모른다. 
남들 보기에는 꽃방석에 앉아서 밝은 조명 받으며 싱글벙글 하기 좋은 말만 골라서 하고, 돈도 많이많이 벌고, 인기도 얻고, 명성도 얻고 얼마나 좋겠느냐고 하겠지만 인간적인 고뇌는 또 다른 데 있다. 
슬픈 일이 있어도 슬픈 척해서는 안 되고, 몸이 아파도 웃어야 하고, 내 뜻이 아니어도 내색함이 없어야 한다. 
사랑하는 사람을 잃고도 웃으며 말해야 한다. 
한 뭉치의 뉴스 원고를 들고 스튜디오로 들어가서 '큐!'와 
함께 뉴스를 시작하면 나의 좋은 이웃과 친구와 동료가 연루된 비극적인 사건들도 냉혈인간처럼 객관적으로 소화해야 한다. 
그럴 때마다 느끼는 것은 이 세상의 그 수많은 사건들의 이면을, 또는 상대편을 한 번쯤 생각해보는 여유가 있어야 하겠다는 것이다. 
힘들고 벅차다. 
그러나 그러한 우리들의 생활을 지탱해주는 생명력을 기상천외한 실수와 오발과 본의 아닌 방송사고, 긴장감에서 비롯된 해프닝 등으로 이루어지는 그 숱한 사연들이다. 
그러나 그 어느 하나도 의도적이거나 악의에 찬 것은 없다. 
이야기를 바꿔 보자. 
한때 가요제에는 이상한 이름의 가수들이 쏟아져 나온 적이 있었다. 
'콩 심는 아이들', '물레방아', '너랑나랑', '유한그루', '청바지들', '솜사탕', '금과은', '세모와'네모' 등 이런 식이었다. 
그래서 가요에 대해서 잘 모르는 아나운서들은 노래 제목과 가수 이름을 구분하기조차 어려웠을 정도였다. 
잘못 아는 척했다가는 가수의 이름과 노래 곡목을 바꿔대기 일쑤였다. 
그러다 보니 자연히 곡목소개를 할 때 무 자르듯 툭툭 잘라서 던져 버리는 것이 유행이었다. 
예를 들면 '너랑 나랑! 
두마음!' 
하던지 '두마음! 
너랑 나랑!'하면 
되는 것이었다. 
가요를 잘 아는 사람들은 알아서 골라 들을 터였다. 
둘 중에 하나는 가수 이름이니까 말이다. 
그러나 그런 편법이 일을 치고야 만다. 
이 무렵 가수 '인순이'가 [인연]이라는 노래를 했는데 어느날 라디오 방송을 하던 중 해괴한 일이 벌어졌다. 
"서울 도봉구 창동에서 ○씨가 청하신 곡입니다. 
인순이! 
인연!" 
아차 '인순이 너 이Ｘ'으로 들린 것이다. 
스튜디오에서도 까르르, 창밖에서도 까르르, 아마 라디오 앞에서도 까르르였을 것이다. 
죄 없는 여가수에게 욕을, 그것도 삼천리 방방곡곡에 대고 하다니. 
요즈음은 눈비비고도 못 보겠지만 퍽 오래 전에는 밤새근무의 편법으로 더러 화투들을 했다고 한다. 
결국 꼬리가 긴 어느 아나운서가 화투하다 사고를 냈다. 
부산에서 있었던 일이다. 
K모 아나운서는 숙직 날 중요한 방송을 끝내고는 화투를 시작했다. 
시간은 얼마나 잘 가는지 정신이 없었다. 
후배인 신참 L모 아나운서가 퇴근도 않은 채 화투 구경하며 콜 사인에 0시 30분 종료 멘트(방송이 끝났다는 안내)까지 대신했다. 
선배의 노름을 방조한 것이다. 
잘한 짓인지 모르겠다. 
"지금까지 여러분께서는 대한민국 부산에서 보내드리는 HLKB부산방송을 들으셨습니다." 
아주 정상적으로 방송이 끝났다. 
L아나운서는 퇴근했다. 
그러나 K아나운서는 방송이 끝났는지 어쩐지도 모르고 화투만 계속했다. 
화투하는 사람에게 서너 시간쯤이야 순간에 지나는 것이 아니겠는가. 
시간은 잘도 갔다. 
도끼 자루도 썩었다. 
다시 다음날 새벽이 돼서 방송개시 시간이 다 되어갔다. 
새벽 4시 58분. 
애국가가 끝날 무렵 스튜디오에서 아우성이 났다. 
"아나운서! 
아나운서! 
빨리 빨리!" 
K아나운서는 화투장을 팽개치고 스튜디오로 뛰어 들어갔다. 
'벌써 방송이 끝났나?' 
하면서. 
어젯밤부터 마이크 앞에 높여 있던 종료 멘트를 들고 '큐'가 들어오기를 기다렸다. 
"대한사람 대한으로 기리 보전하세. 
큐!" 
"지금까지 여러분께서는 대한민국 부산에서 보내드리는 HLKB부산방송을 들으셨습니다." 
하고 나서 창 밖을 보니 엔지니어가 난리춤을 추고 있었다. 
손을 내저으면서 '아니야'를 연발하고 있는 게 아닌가. 
'옳지 방송이 안 나간 모양이군! 
그러면 다시 해야지!' 
"지금까지 여러분께서는 대한민국 부산에서 보내드리는 HLKB………… 여러분 안녕히 주무십시오." 
일어나야 할 새벽 시간에 '여러분 안녕히 주무십시오'가 웬말인가 말이다. 
이런 이야기를 하며 우리는 웃고 웃고 또 웃는다. 
아주 먼 옛날 이야기를 듣는 기분에. 
아마도 이런 이야기들은 방송이 생명력을 가지고 숨쉬는 동안에는 계속될 것이다. 
또한 그것은 방송이 숨을 쉬고 있다는 증거기도 하다. 
이 책을 쓰는 동안 필자는 동료 아나운서들의 도움을 많이 받았다. 
바로 내 이야기, 네 이야기라서 촉각도 곤두세웠었다. 
그러나 서울의 이야기만 많아진 것 같아 아쉽기도 하다. 
그런 의미에서 지역방송국 아나운서들의 소식을 두 가지만 더 소개하겠다. 
서울은 아나운서가 많아서 컨디션이 나쁠 때 항상 긴급 대타가 가능하지만 지역의 경우는 죽으나 사나 혼자 해내야 하는 고충이 있다. 
어느 날 안동방송국의 이종주 아나운서가 혼자서 당직을 하는데 갑자기 한기가 들면서 딸꾹질이 시작됐다. 
뉴스 시간은 됐고 어쩔 도리가 없어서 찬물도 마셔보고 숨도 참아보고 가슴도 쳐보며 스튜디오로 들어갔다. 
"뉴스를 말씀드리겠습니다. 
딸꾹!" 
5분 뉴스 시간이 한 시간처럼 느껴지며 뉴스가 끝나는데, 뉴스가 끝나자마자 방송국으로 전화가 걸려오기 시작했다. 
아나운서가 술먹고 방송을 해서 쓰겠냐는 항의와 욕설이었다고 한다. 
참 억울했다. 
딸꾹질이었다고 아무리 이야기해야 그 누가 믿으려 할 것인가. 
두번째 이야기는 청취자가 저지른 해프닝이다. 
D방송국의 라디오 생활상담 시간이었다. 
단골 출연자인 한의사 이형두(가명)씨가 한방에 관한 건강상담을 하고 있었다. 
전화가 걸려왔다. 
토박이 경상도 말씨의 아주머니였다. 
흉내내며 읽자. 
"여보세요. 
전화 연결됐습니다. 
말씀하세요!" 
"아이고야, 전화가 걸렸고마!" 
"네, 말씀하세요!" 
"아이고 형두가? 내다! 
니 내 모르나?" 
"네?" 
"내다! 
와, 느그 옆집에 안 살았었나?" 
"아, 네 저." 
"형두, 니 내 알쟤?" 
"아, 예 압니더." 
"라디오를 틀으니까네 니가 나오데, 내사 요새 무릎팍이 쏴대고 마 죽겠는기라. 
안 그래도 한 번 찾아 간다간다 카던 참인데 잘됐네 마침." 
그날 상담실은 이상하게 돼 버렸고 연사의 체통은 똑 떨어져 버렸다. 
이형두씨는 울고 싶은 심정이었을 것이다. 
