다른 동물들과는 달리 사람은 자기 자신을 들여다볼 수 있는 힘을 지니고 있습니다. 
이를테면 지난날을 되돌아보고 앞날을 미리 내다보는 일, 어떤 사태가 벌어지면 왜 그런 사태가 생기게 되었는지 까닭을 캐는 일, 무엇이 참인가. 
무엇이 거짓인가를 가리고, 어떻게 살아야 보람 있고 사람답게 산다고 할 수 있는가를 두고 고민하는 일 --- 이런 일들은 모두 인간만이 할 수 있는 일입니다. 
아다시피 자연 세계에는 참도 거짓도 없습니다. 
또 자연 세계에는 있어야 할 것, 없어야 할 것이 따로 없고, 해야 할 일과 해서는 안 되는 일이 구별되어 있지 않습니다. 
이 모든 것을 가리는 기준은 사람의 의식 속에 있습니다. 
의식은 사람에게 고유한 것이라고 할 수 있습니다. 
호랑이는 '호랑이란 도대체 무엇인가?'를 
두고 머리를 싸매지 않습니다. 
또 '어떻게 살아야 가장 호랑이답게 살 것이냐?'에 
대해서 고민하는 일도 없습니다. 
사람만이 자기 자신을 탐구의 대상으로 삼습니다. 
사람만이 자기 자신에 대해서 가장 큰 호기심을 지니고 있고, 물질 세계뿐만 아니라 의식 세계도 중요하다는 것을 압니다. 
철학, 논리학, 윤리학, 종교학, 심리학, 민속학 --- 이 책에 실린 글들이 대표하는 이 모든 학문은 사람의 사람됨과 뗄 수 없는 학문이고, 그런 점에서 인문 과학이라고 불리는 것입니다. 
우리 편저자들은 학생들이 올바른 판단력과 깊이 있는 사고력, 그리고 건전한 가치관을 지니려면 이른 나이부터 자기 자신을 들여다보는 힘을 키워야 한다고 믿습니다. 
사람이 사람답게 산다는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 
구태여 소크라테스가 즐겨 쓴 '너 자신을 알아라'는 격언을 빌지 않더라도 자신을 바로 안다는 것은 사람답게 살기 위해서 반드시 필요한 일입니다. 
이 책이 나오는 데 필자와 편저자들뿐만 아니라, 편집, 인쇄, 제본을 맡아서 애쓰신 많은 분들의 도움이 있었습니다. 
특히 중고등 학생들의 교육 문제에 대해서 남다른 관심을 보여 준 한샘 출판사의 신상철 대표와 김종일 선생, 유시주 선생, 그리고 이 책의 디자인을 맡아 준 디자인실 식구들에게도 이 자리를 빌어 고마움을 표합니다. 
맑게 갠 가을 날 밤하늘을 쳐다보세요. 
헤아릴 수 없을 만큼 많은 별들이 반짝이고 있지요? 
이 별들 가운데 어떤 것은 몇십 억, 몇백 억 광년이나 멀리 떨어진 곳에 있다고 합니다. 
아니, 이 말은 정확하지 않습니다. 
그 별이 우리 눈에 보이게 되기까지 그 별빛은 빛의 속도로 몇십 억, 몇백 억 년 동안 허공을 가로질러 왔고, 그 별빛이 우리 눈에 닿는 순간, 또는 닿기 전에 이미 그 별은 우주 속에서 사라지고 없을지도 모르니까요. 
과연 이 우주에는 끝이 있을까요? 
만일 우주에 끝이 있다면 우주 밖에는 또 무엇이 있을까요? 
우리는 크기를 가진 물체는 무엇이나 나누어질 수 있다는 것을 압니다. 
우리의 몸은 무수히 많은 세포들로 이루어져 있고, 세포들은 무수히 많은 화학 물질들로 이루어져 있습니다. 
그리고 또 이 화학 물질들은 무수히 많은 분자들이 결합해서 이루어진 것입니다. 
분자들은 또 무수히 많은 원자들로, 그리고 원자들은 무수히 많은 소립자들로 이루어져 있습니다. 
이 소립자들을 또 나누면 무엇이 나타날까요? 
우리는 모든 물질이 끊임없이 운동하고 있다는 것을 배웠습니다. 
봄철에 들판에 나가 보면 민들레 씨앗들이 산들거리는 봄바람을 타고 멀리멀리 날아오르는 것을 볼 수 있습니다. 
그러나 바람이 그치면 아무리 가벼운 솜털도 결국에는 무게 때문에 땅에 떨어지게 됩니다. 
우리는 우리 주변에 있는 무게를 가진 모든 것이 결국에는 공중에 머물지 못하고 땅에 떨어지는 것은 중력의 법칙 때문이라는 것을 압니다. 
그런데 저 시냇가에 서 있는 미루나무를 보세요, 어느새 저렇게 하늘 높이 발돋움했을까요? 
무게를 가진 모든 것은 중력의 법칙에 따라 지구의 중심을 향한다는데, 저 나무는 어떻게 해서 중력의 법칙에 반대해서 하늘로 하늘로 치솟아 오르고 있을까요? 
우리가 사는 세상은 어떻게 해서 생겨났을까요? 
천체 물리학자들이 이야기하듯이 지금부터 50억 년 전쯤에는 소용돌이치는 불덩어리였던 것이 차츰 식어서 굳어지면서 지구의 모습을 갖추고, 햇볕과 우주선과 탄산 가스 같은 것이 한데 섞여 화학 변화를 일으켜서 최초로 단백질이 합성되고, 이 단백질에서 생명체가 나타나 기나긴 진화의 과정을 거쳐서 오늘날 우리가 보는 세상의 삼라만상이 이루어진 것일까요? 
그렇지 않으면 지금부터 몇천 년 전에 어떤 신적인 존재가 아무것도 없는 곳에서 이 우주와 지구와 지구 위의 삼라만상과 그 삼라만상을 지배하는 인간을 창조해 낸 것일까요? 
몇 해 전에 중학교 3학년 학생이 고민 끝에 스스로 목숨을 끊은 적이 있습니다. 
그 학생은 죽기 전에 다음과 같은 유서를 남겼습니다. 
난 일등 같은 것은 싫은데, 앉아서 공부만 하는 그런 학생은 싫은데, 난 꿈이 따로 있는데, 난 친구가 필요한데, 이 모든 것은 엄마가 싫어하는 것이지. 
난 인간인데, 난 친구를 좋아할 수 있고 헤어짐에 울 수도 있는 사람인데……나에게 항상 수단과 방법을 가리지 말고 이기라고 하는 분, 항상 나에게 친구와 사귀지 말라는 슬픈 말만 하시는 분…… 공부만 해서 행복한 건 아니잖아? 
공부만 한다고 잘난 것도 아니잖아? 
무엇이든지 최선을 다해 이 사회에 봉사하고, 가난하고 불쌍한 사람을 위해 조금이라도 도움을 주면 그것이 보람 있고 행복한 거잖아? 
……난 로봇도 아니고 인형도 아니고, 돌멩이처럼 감정이 없는 물건도 아니다. 
밟히다 밟히다 내 소중한 삶의 인생관이나 가치관까지 밟혀 버릴 땐 난 그 이상 참지 못하고 이렇게 떤다……. 
이 글에는 철학에서 중요한 문제로 여기는 많은 낱말들(철학자들은 이 낱말들을 개념이라고 부릅니다.)이 
들어 있습니다. 
이 학생이 "난 인간인데"라고 말할 때의 '인간'이란 무엇을 뜻하는 것일까요? 또 행복이란 무엇일까요? 또 인생관이나 가치관이라는 말로 이 학생은 무엇을 나타내려고 했을까요? 더 나아가서 이 학생은 삶을 소중하다고 느끼면서도 왜 죽음을 택했을까요? 도대체 삶이란 무엇일까요? 그리고 거기에 대비되는 죽음이란 또 무엇일까요? 왜 어떤 사람은 '개똥밭에 굴러도 사는 것이 죽는 것보다 낫다.'고 
생각하는데, 또 다른 사람은 '가치 없는 삶에 매달리는 것보다는 차라리 깨끗하게 죽는 것이 낫다.'고 
생각할까요? 
이처럼 우리의 마음 속에서는 꼬리에 꼬리를 물고 끊임없이 의문이 샘솟게 되는데, 모든 종교와 윤리와 철학 사상은 바로 이러한 의문에 바른 대답을 하고자 하는 데서 출발한다고 보아도 되겠지요. 
아무것도 모르는 사람이 무엇인가를 알려고 하느냐, 그렇지 않으면 다 아는 사람이 무엇인가를 알려고 하느냐? 
이 질문은 소크라테스의 제자인 플라톤의 대화록에 나오는 것입니다. 
여러분들은 이 질문에 어떻게 답변하시겠어요? 
이 질문에 대한 답변은 둘 다 알려고 들지 않으리라는 것입니다. 
생각해 보세요. 
아무것도 모르는 사람은 자기가 무엇을 모른다는 사실조차도 모를 터이니 무엇인가를 알려고 들 턱이 없을 것이고, 모든 것에 대해서 환히 알고 있는 사람은 이미 아는 것에 대해서 새삼스럽게 다시 알고자 할 리가 없을 것입니다. 
그러면 무엇인가를 알려고 애쓰는 사람, 다시 말하면, 앎을 얻고자 애쓰는 사람, 곧 앎을 사랑하는 사람은 누구일까요? 
여기에서 '철학'이라는 말은 그리스어 '필로소피아(Philosophia)'를 번역한 말인데, 이 필로소피아라는 말은 '필로스(사랑)'와 '소피아 
(앎)'가 합해져서 이루어진 말이라는 것을 염두에 두시기 바랍니다. 
그러니까 필로소피아, 곧 철학은 앎의 사랑이라고 할 수 있습니다. 
따라서 '앎을 사랑하는 사람은 누구일까요?'라는 질문을 '철학자는 누구일까요?'라는 질문과 같다고 할 수 있습니다. 
앎을 사랑하는 사람은 적어도 자기가 무엇인가를 모른다는 사실만은 알고 있는 사람이어야 합니다. 
곧, 자기 자신의 무지를 자각하고 있는 사람이어야 합니다. 
그러나 자신이 무지하다는 것을 깨닫고 인정한다는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 
우리는 어려서부터 지금까지 많은 것을 배워 왔습니다. 
말도 배우고, 걸음마도 배우고, 이것과 저것을 구별하는 법도 배우고, 헤아리는 법도 배웠습니다. 
따라서 우주의 비밀을 전부 다 안다고 할 수는 없지만 그렇다고 해서 아는 것이 하나도 없다고 하기도 곤란합니다. 
우리가 학교에 다니는 것은 모르는 것을 배워서 알고자 하는 뜻에서입니다. 
우리가 스스로 모르는 것이 많다는 것을 자각하고 있지 않다면 우리는 학교에 다닐 필요가 없을 것입니다. 
이렇게 따지면, 우리 모두가 앎을 사랑하는 사람, 곧 철학자라고 할 수 있습니다. 
그렇지만 학교에 다니면서 끊임없이 모르는 것을 새로 배워 알게 된다고 해서 우리를 철학자로 부르는 사람은 없으니, 플라톤이 이야기하는 '앎의 사랑(철학)'에서 뜻하는 '앎'이란 우리가 보통 생각하고 있는 앎과 딴판인 앎이 아닐까요? 
어느날 소크라테스의 친구 카이레폰은 델포이 신전에 가서 세상에 소크라테스보다 더 슬기로운 사람이 있느냐고 묻습니다. 
델포이 신전의 신관은 소크라테스보다 더 슬기로운 사람은 아무도 없다고 대답했습니다. 
카이레폰으로부터 이 말을 전해들은 소크라테스는 그럴 리가 있느냐고 생각합니다. 
아테네 안에만 하더라도 둘째가라면 서러워할 뛰어난 정치가, 예술가, 과학자들이 즐비한데, 맨날 맨발로 장터 주변을 어슬렁거리면서 조무래기들과 입씨름으로 하루 해를 보내는 자기를 세상에서 가장 슬기로운 사람이라니, 이 델포이 신탁 속에는 분명히 엄청난 수수께끼가 감추어져 있는 것이라고 생각한 것이지요. 
소크라테스는 자기보다 더 슬기로운 사람을 찾아 냄으로써 카이레폰의 신탁 해석이 틀렸음을 밝히려고 합니다. 
소크라테스는 당시에 아테네에서 가장 슬기롭다고 알려진 많은 사람들을 찾아 다닙니다. 
그리고 그 사람들과 이야기를 나누는 가운데 놀라운 사실을 발견합니다. 
그것은 그 사람들 가운데 어느 누구도 자기가 안다고 주장하는 것에 대해서 확실한 지식을 가지고 있지 못한 것이 분명한데, 아무도 자기가 그것에 대해서 모른다는 사실을 모르고 있다는 것이었습니다. 
그제야 소크라테스는 델포이 신탁이 무엇을 뜻하는지 깨닫게 됩니다. 
델포이 신탁이 소크라테스를 가장 슬기로운 사람이라고 한 것은 다른 뜻이 아니라, 소크라테스나 그 밖의 똑똑한 척하는 다른 사람들이나 모른다는 점에서는 꼭 같은데, 다만 다른 점이 있다면 다른 사람들은 자기가 모른다는 사실조차도 모르는 데에 견주어 소크라테스는 적어도 자기가 모른다는 사실만은 알고 있으니, 자기가 모른다는 것을 안다는 한 가지 점에서만은 소크라테스가 다른 사람들보다 더 낫다는 뜻이라는 것을 깨우친 것이지요. 
이 이야기는 플라톤의 대화록 '소크라테스의 변명'에 나옵니다. 
"너 자신을 알아라."라는 
말은 본디 델포이 신전의 담벼락에 씌어 있었던 말이라고 합니다. 
그러나 소크라테스가 이 말을 즐겨 인용했기 때문에 이 말을 들으면 우리는 곧 소크라테스를 연상하게 됩니다. 
소크라테스는 이 말을 "너 자신이 아무것도 모르고 있다는 것을 알아라. 
그래야만 너는 비로소 참된 앎을 찾아 나서는 출발점에 설 수 있게 되는 것이다. 
네가 정작 아무것도 모르면서 뭔가 아는 척하는 동안은 너는 그 거짓된 앎이나 쥐꼬리만한 단편적인 앎에 만족해서 참된 앎으로부터 등을 돌리고 있는 셈인데, 차라리 아무것도 모르는 것이 거짓된 앎을 지니고 있는 것보다 열 배, 백 배나 훨씬 더 낫다."고 
해석한 것이지요. 
자기가 모른다는 것을 뼈저리게 느끼는 사람만이 알고 싶은 절실한 소망을 갖게 되고, 이 앎에 대한 간절한 사랑만이 우리를 참된 지식으로 이끌어 가는 원동력이 되는 바, 철학이란 아까 이야기했듯이 바로 이 참된 지식에 대한 간절한 사랑이라는 것입니다. 
모든 사랑은 결핍을 느끼는 데에서 출발하는데, 모르는 것은 아는 것이 없는 것, 곧 앎의 결핍이고, 이 결핍 상태를 가득 채우고자 하는 욕구는 곧 앎에 대한 사랑을 불러일으켜 우리로 하여금 철학의 길로 들어서게 하기 때문입니다. 
'앎에 대한 사랑'이 철학이라고 할 때의 '앎'은 우리가 살아가는 동안 얻게 되는 잡다하고 단편적인 지식으로서의 앎은 아닙니다. 
이 앎이 어떤 앎을 뜻하는지는 나중에 살펴보기로 하지요. 
그런데 일반적으로 앎에 대한 사랑은 어디에서 출발하는 것일까요? 
그것은 삶에 대한 사랑에서 생겨납니다 이제부터 갓 태어난 어린애가 삶과 앎을 어떻게 관련짓게 되는지 살펴보기로 할까요? 
엄마의 뱃속에 있다가 이 세상으로 나온 어린애는 맨 처음에는 아무것도 느낄 수가 없습니다. 
우리의 감각 가운데 가장 먼저 외부의 자극을 받아들여 구별하는 것은 촉각, 곧 살갗이 느끼는 감각입니다. 
고등 동물이 지니고 있는 여러 가지 감각은 모두 이 촉각에서 발달해 온 것이라고 합니다. 
갓 태어난 아이가 외부 세계에 대해서 어떤 감각도 느끼지 못한다는 것은 아이가 앞으로 살아가는 데에 커다란 문제가 됩니다. 
어머니의 뱃속에 있을 때와 이 세상에 태어났을 때의 삶의 조건이 너무나 다르기 때문이지요. 
아이가 어머니의 뱃속에 있을 때는 살갗에 와 닿는 여러 가지 다른 느낌이란 있을 수가 없었습니다. 
아이를 둘러싸고 있는 물은 늘 어머니의 체온과 같은 온도를 유지함으로써 아이의 몸을 보호해 주고 있었기 때문입니다. 
아이가 영원히 어머니의 뱃속에 있을 수 있다면 그 아이는 영원히 아무것도 느끼지 못하고 따라서 아무것도 알 수 없을 것입니다. 
아이가 이 세상에 태어난다는 것은 그 아이에게 목숨을 위협하는 새로운 변화가 일어난다는 것을 뜻합니다. 
새로 태어나는 아이가 겨울에 태어난다면, 그 아이는 어머니의 뱃속에서 나오자마자 극심한 온도의 차이에 직면하게 될 것입니다. 
중앙 아시아의 어떤 유목 민족처럼 갓 태어난 아이를 차가운 강물 속에 집어넣었다가 꺼내는 풍습을 지닌 사람들 사이에서 태어난다면 더 큰 온도의 차이에 직면하게 되겠지요. 
이처럼 아이는 태어나자마자 자기의 삶에 대립하는 외부 환경의 위협에 직면하는 것입니다. 
갓 태어난 아이는 첫 사흘 동안은 이 외부적인 자극에 거의 무방비 상태에 있게 됩니다. 
아이는 이 사흘 동안은 추위를 느끼지 못합니다. 
탯줄을 잘라도 아픔을 느끼지 못합니다. 
그러나 이 사흘 동안, 그리고 그 뒤로 백 일 동안 아이는 가장 큰 죽음의 위협에 직면하게 됩니다. 
아이는 어떻게 해서든지 이 새로운 환경에서 살아남아야 합니다. 
어머니 뱃속에 있을 때처럼 편안하게 지내려고 해서는 살아남을 수가 없습니다. 
이렇게 해서 아이는 이제까지 잠재되어 있던 여러 가지 감각적인 능력을 일깨우게 됩니다. 
아이의 살갗은 급속도로 몸에 와닿는 여러 가지 외부 자극들을 느낌으로 구별해 냅니다. 
아이는 추위를 느낍니다. 
이것은 죽음의 위협입니다. 
아이는 더위를 느낍니다. 
이것도 죽음의 위협입니다. 
아이는 아랫도리가 축축하게 젖어 있음을 느낍니다. 
이것도 또한 죽음의 위협입니다. 
아이는 그때마다 커다란 소리로 울음을 터뜨립니다. 
제 힘으로 죽음의 위협을 극복하기 힘든 아이가 어머니의 도움을 청하는 구원의 외침입니다. 
감각적인 느낌도 앎의 일종입니다. 
이 앎은 우리의 몸과 뗄 수 없기 때문에 여러 사람과 나누어 가질 수 없는 우리만의 앎입니다. 
그러나 이 느낌의 텃밭에서 두루 나누어 가질 수 있는 갖가지 앎의 씨앗이 싹트고 자라게 됩니다. 
우리는 우리의 느낌이 죽음에 맞서서 죽음의 정체를 파악하고 그 죽음에 올바로 대처하는 방편으로 생겨나고 발달했다는 것을 알았습니다. 
만일에 아이의 살갗에 타오르는 불길이 접근할 때 아이가 뜨거움을 못 느낀다면 아이는 살아남을 수가 없습니다. 
만일에 위장이 텅 비어 있어도 배고픔을 느끼지 못한다면, 그래서 그 공복감을 울음으로 표시하지 못한다면, 아이는 살아남기 힘듭니다. 
이처럼 죽음과 싸워 이겨서 살아남기 위해 우리가 채 의식하기도 전에 우리 몸의 감각은 아주 어린 시절부터 세분화됩니다. 
태어나면서부터 아이는 죽음과 삶이 맞서는 모순된 상황에 직면하게 되고, 여러 감각의 도움을 얻어 이 모순을 극복하면서 삶을 유지해 나가는 것입니다. 
이제까지 우리는 죽음의 위협에 직면한 우리 몸이 죽음을 극복하고 계속해서 살아남기 위해서 여러 가지 감각을 개발하고 세분화시켜 왔다는 것을 알았습니다. 
우리의 생각은 우리의 느낌과 뗄 수 없는 관계를 가지고 있습니다. 
따라서 우리의 생각(의식)도 느낌이나 마찬가지로 죽음을 극복하기 위한 삶의 필요에 의해서 싹트게 된 것입니다. 
다만 느낌과는 달리 생각은 자기 혼자만의 삶이 아니라 여럿이 한데 모여 이루는 공동체적 삶의 문제를 해결하기 위한 필요에서 생겨났다고 보아야 합니다. 
만일에 사람이 일을 몸에 익히지 않았더라면 사람은 오늘의 모습을 지니고 있지 않을 것입니다. 
원숭이는 이 세상에 나타나서 오늘에 이르기까지 원숭이로 남아 있습니다. 
그 점에서는 코끼리도 마찬가지고 돌고래도 마찬가지고 사자나 호랑이도 마찬가지입니다. 
그러나 사람은 일을 통해서 자신의 모습을 바꾸어 왔습니다. 
맨 처음에 지구 위에 나타난 사람은 영장류 원숭이들과 크게 차이가 없었을 것입니다. 
빙하기에는 다른 짐승들처럼 적도를 중심으로 오글오글 모여 살면서 나무 열매를 따 먹거나 풀뿌리를 캐거나 바닷가에서 조개를 잡아 끼니를 때웠겠지요. 
그러다가 간빙기가 와서 점차로 대기의 온도가 높아지자 얼음이 녹아 조개를 잡던 개펄은 물 속 깊이 잠기고 이제까지 풀밭과 나무숲으로 이루어져 있던 적도의 자연 환경은 덩굴 식물과 그 밖의 여러 가지 열대 식물이 뒤엉켜 자라는 정글로 바뀌게 되어 점차로 사람이 살기 힘든 곳으로 되었을 것입니다. 
한편 이제까지 얼음에 덮여 있던 온대 지방은 여러 가지 식물이 자라는 산과 들로 바뀌었을 것이고, 그 식물들을 먹이로 삼는 동물들이 적도 지방에서 옮아 와 살거나 새로 나타났을 것입니다. 
사람들도 어떤 무리는 적도의 바뀐 자연 환경에 적응해서 그대로 눌러 살기로 했는가 하면 다른 무리는 넓어지는 초원과 나무숲을 따라 온대 지방으로 옮아 가기로 결심하고, 그 가운데 어떤 무리는 짐승들의 무리를 쫓아서 한대 지방까지 나아갔을 것입니다. 
적도 지방에서 살다가 온대 지방으로 옮아온 생물들은 이제까지 적도 지방에서는 겪지 못했던 새로운 삶의 문제에 맞닥뜨리게 되었을 것입니다. 
적도 지방에서는 늘 거의 같은 기온이 유지되기 때문에 따로 겨울을 날 음식을 갈무리해 둘 필요가 없었습니다. 
그러나 온대 지방에서는 먹을 것이 대체로 가을 한철에 집중되어서 생깁니다. 
따라서 다람쥐가 되었건, 개미나 벌이 되었건, 사람이 되었건 온대 지방에 사는 동물들은 삶에 필요한 온갖 먹이들이 눈과 얼음 속에 묻히게 되는 겨울철을 날 음식을 따로 갈무리하지 않으면 안 됩니다. 
다시 말하면, 이제까지 적도 지방에서는 그날 그날 살아가는 것으로 만족했던 동물들이 온대 지방으로 삶터를 옮기면서 한 해를 두고 살아갈 방법을 찾지 않을 수 없게 된 것이지요. 
조금 차이는 있겠지만 열대숲으로 바뀐 적도 지방에 남아 있게 된 동물들도 새로운 환경에 재적응해야 하는 것은 마찬가지였을 것입니다. 
사람들이 네 발로 어슬렁거리며 돌아다니는 동안은 오늘날 고릴라나 침팬지처럼 몸뚱이의 크기에 견주어 머리통이 작을 수밖에 없었을 것입니다. 
지나치게 무거운 머리통은 네 발로 걷는 데에 커다란 방해가 되었을 터이니까요. 
그러나 사람이 두 뒷발로 몸의 균형을 유지할 수 있게 되면서 사람의 모습은 바뀌게 되었을 것입니다. 
척추가 꼿꼿해지면서 어지간히 큰 머리통의 무게도 감당할 수 있게 되고, 두 앞발을 놀려서 일하는 동안 엄지손가락과 나머지 손가락들의 기능이 분화되어 운동 신경이 부쩍 발달하게 되면서 이 분화된 손의 운동 신경은 두뇌의 중추 신경계에 영향을 미쳐 커진 머리통 안에 담겨 있는 대뇌 피질의 골은 더 깊게 패고 더 많은 골이 생겨서 머릿속에 기억의 용량을 엄청나게 늘렸을 것입니다. 
또 여럿이 한데 모여 힘을 합해서 일하는 동안에 의사 소통의 필요에 따라 얼굴의 굳었던 힘살이 풀리게 되어 무한히 풍부한 표정을 지니게 되고, 음식을 익혀서 부드럽게 만들어 먹는 방법을 알게 되면서 송곳니와 어금니의 생김새도 바뀌고, 세 치 혀를 놀려 이야기를 주고받고 하는 동안에 구조도 차츰 바뀌었을 것입니다. 
그러니까 인간은 일을 통해서 오늘의 모습으로 스스로를 바꾸어 온 것이지 다른 동물처럼 이 땅에 나타나면서부터 오늘의 모습을 지니고 있었던 것은 아니라는 말이지요. 
사람은 일하면서 살아가는 동안 다만 자기 자신만을 바꾸어 간 것이 아니라 자기가 살고 있는 세계의 모습도 바꾸어 갔습니다. 
처음에는 나무 열매나 바닷가의 조개 같은 것을 줍고 비교적 굼뜬 짐승들을 잡아서 겨우겨우 살아가던 사람들은 차츰 곡식과 짐승을 기르고 여러 가지 연장을 만들어 나무를 베고, 짐승을 잡고, 짐승의 가죽을 벗겨 몸에 걸치기 시작했습니다. 
연장을 만드는 방법도 점차로 세련되어 갔습니다. 
돌로 돌을 때려서 칼도 만들고 도끼도 만들어 썼던 사람들이 차츰 시간이 지나면서 돌을 갈아 화살도 만들고 창도 만들었습니다. 
연장을 써서 일한다는 것은 여간 편리한 것이 아니었습니다. 
사람은 다른 짐승과는 달리 날카로운 송곳니도 지니고 있지 못하고, 두꺼운 살가죽을 찢을 만한 발톱도 지니고 있지 못합니다. 
몸을 따뜻하게 감싸줄 털도 없고, 위험한 순간에 멀리 달아날 수 있는 잽싼 발놀림도 타고나지 못합니다. 
그러나 사람은 제 몸 안에 갖추고 있지 못하는 이러한 신체적 능력들을 몸 밖에서 구할 수 있는 유일한 동물입니다. 
가을이 오면 시골 아이들은 장대를 써서 감을 땁니다. 
장대의 길이만큼 팔이 늘어나는 셈이지요, 소방수 아저씨가 고가사다리에 의지해서 높은 빌딩에 난 불길을 잡습니다. 
고가사다리만큼 다리가 길어진 것이지요. 
몇 시간 전에 제주도에서 전화를 걸었던 신혼 여행 떠난 고모가 벌써 대문 안에 들어서고 있습니다. 
비행기를 타고 왔다고 합니다. 
비행기는 고모의 날개가 된 셈입니다. 
이렇게 따지자면 한이 없습니다. 
다시 말하자면 인간은 타고난 신체적인 기능으로 따지면 다른 어떤 동물보다 뒤떨어지지만 일을 통해서 어떤 동물도 감히 꿈꿀 수 없는 엄청난 능력을 지니게 된 것입니다. 
사람이 사람답게 산다는 것은 곧 일하면서 산다는 것입니다. 
우리 선조들이 일을 통해서 집을 짓고 땅을 일구고 다리를 놓고 수레나 배를 만들고 강둑을 쌓아 자연의 모습을 바꾸어 놓는 대신에, 다른 짐승들처럼 자연에 적응해서 살기에만 급급했다면 오늘날 우리가 누리는 문화나 문명은 찾아볼 수가 없었을 것입니다. 
얼핏 생각하면 일하는 동물이 사람만은 아닌 것 같습니다. 
개미도 일하고 벌도 일합니다. 
벌이나 거미가 집 짓는 모습을 보면 저절로 입이 벌어집니다. 
태어난 지 한 달도 채 안 되는 것들이 어디에서 배워서 저렇게 정교한 육각형 벌집이나 기하학적으로 아름다운 형태를 지닌 거미집을 지을까요? 
우리는 거미나 벌이 태어나면서부터 집 짓는 방법을 알고 있었다고 생각할 수밖에 없습니다. 
아무도 벌이나 거미에게 그렇게 집을 짓도록 가르쳐 준 것이 없다는 것이지요. 
그러니까 벌이나 거미는 본능에 의해서 그렇게 훌륭한 집을 지을 줄 알게 되었다는 것입니다. 
그러나 사람은 집 짓는 능력을 가지고 태어나지 않습니다. 
사람이 집을 지으려면 아무리 간단한 움막을 지으려고 해도 누구에게서든지 집 짓는 법을 배워야 합니다. 
아무도 집 짓는 법을 아는 사람이 없었던 아주 옛날에는 동물들로부터 배웠을 것입니다. 
한겨울을 땅 밑에서 나는 여러 동물들의 생태를 보고 움집을 짓는 법을 배웠을 것입니다. 
맹수나 여러 가지 독충들을 피하여 나무 위에서 지내는 짐승들이나 새를 보고 나무 위에 집을 짓기 시작했을 것입니다. 
이렇게 해서 익힌 기술은 다음 세대로 전해지는 동안 점점 더 세련되고 정교해졌을 것입니다. 
사람들은 집을 지을 때 후천적으로 배워 익힌 집의 설계도를 먼저 머릿속에 그리게 됩니다. 
벌이나 거미는 실제로 아무리 훌륭한 집을 짓더라도 그 집의 모습을 미리 머릿속에 그려 볼 수 없는 데 견주어 사람은 아무리 서투른 목수라도 완성된 집의 모습을 미리 머릿속에 그리고, 머릿속에 그려진 그 모습에 따라 집을 짓는다는 데에서 사람의 일과 동물들의 본능적 활동은 판연히 구별되는 것입니다. 
완성된 집의 모습을 미리 머릿속에 갖고 있다는 것은 무엇을 뜻할까요? 
먼저 그것은 집의 구조를 안다는 말입니다. 
집의 구조를 안다는 말은 동시에 집의 쓰임새를 안다는 말이기도 합니다. 
왜냐하면 일정한 쓰임새를 지니고 있는 것은 반드시 일정한 구조를 지니고 있기 때문입니다. 
도끼와 칼은 서로 다르게 생겼습니다. 
이와 같이 형태와 구조가 다른 것은 바로 도끼와 칼의 쓰임새가 다르기 때문입니다. 
연장을 써서 일하는 동안에 사람들은 여러 가지 사물들의 구조를 파악하게 되었습니다. 
집 짓는 데 쓸 나무를 구하려고 산에 올라간 사람이 기둥감으로 적당한 나무들을 발견했는데 그 가운데 하나는 박달나무고 또 하나는 백양나무였다고 칩시다. 
이 사람은 차례로 이 나무들에 도끼질을 시작합니다. 
그런데 어럽쇼 백양나무는 도끼로 몇 번 찍자마자 금방 넘어가는데, 같은 굵기를 지닌 박달나무는 도끼질을 몇 곱절이나 더 해도 좀처럼 넘어가지 않는 것이 아니겠습니까? 
겉보기와는 달리 백양나무는 무르고 박달나무는 단단했던 것입니다. 
이처럼 많은 사물들은 겉과 속이 다릅니다. 
이때 겉은 드러난 모습이라고 해서 현상이라고 불리고, 속은 숨어 있는 본질이라고 불립니다. 
겉보기에는 같아도 속 알맹이는 다른 것도 있고 겉보기에는 달라도 속 알맹이는 같은 것도 있습니다. 
예를 들어, 칠판 한쪽에는 경찰 복장을 한 사람이 검은 안경을 끼고 사복을 입은 사람을 오랏줄로 묶어서 끌고 가는 그림이 그려져 있고, 다른 쪽에는 검은 안경을 끼고 사복을 입은 사람이 경찰 복장을 한 사람을 오랏줄로 묶어서 끌고 가는 그림이 그려져 있다고 칩시다. 
겉보기에는 이 두 사태는 정반대가 됩니다. 
곧 이 두 그림은 정반대의 현상을 보여 주고 있다고 할 수 있습니다. 
그러나 만일에 한쪽 그림은 진짜 경찰이 정복을 입고 절도범을 연행해 가는 것을 그린 것이고, 다른 한쪽은 꼭 같은 경찰관이 검은 안경에 사복을 입고 잠복 근무를 하다가 경찰 복장으로 변장하고 남의 집에 들어가 물건을 훔친 절도범을 잡아 연행해 가는 것을 그린 것이라면, 본질은 같은데 현상만 다르다고 할 수 있습니다. 
실제로 도덕 시간에 이런 그림을 그려 놓고 현상과 본질의 차이점을 설명하다가 곤란을 당한 선생님이 계시는데, 그 까닭은 왜 하필이면 
경찰이 오랏줄에 묶인 그림을 그렸느냐는 것이었습니다. 
어처구니없는 일이지요. 
다시 나무 이야기로 돌아갑시다. 
어떤 사람이 산에 올라가서 오리나무와 소나무를 보고 이 나무들의 나이를 알아보고 싶은 생각이 들었다고 칩시다. 
겉으로 보기에는 오리나무의 밑둥치가 소나무의 밑둥치보다 두 배는 더 굵어서 오리나무의 나이가 소나무의 나이보다 갑절은 더 많을 것같이 여겨집니다. 
그렇지만 알 수 없지요. 
자, 어떻게 해야 이 나무들의 나이를 정확히 파악해서 비교할 수 있을까요? 
그렇습니다. 
우리는 이 나무들의 나이를 알기 위해서는 톱을 써서 베어 넘겨야 합니다. 
나무를 베면 그 안에 이제까지 숨겨져 있던 나이테가 새로이 드러나게 되고, 우리는 이 나이테를 근거로 삼아 두 나무의 나이 차이를 알게 됩니다. 
이처럼 인간은 일을 통해서 자연의 세계를 변화시키고 물질을 가공함으로써 자꾸자꾸 물질 세계의 새로운 구조를 발견하여 날이 갈수록 더 넓은 범위에 걸쳐 더 깊은 지식을 쌓아 나갈 수 있게 되었습니다. 
우리는 이런 모든 일들을 실천이라고 부르는데, 실천은 곧 앎의 어머니인 셈입니다. 
무엇을 좀 알 것 같다가도 다시 혼돈에 빠지고 마는 게 우리가 흔히 겪는 일상적 의식의 경험입니다. 
도대체 나를 둘러싸고 있는 삼라만상을 움직이는 근본 법칙은 무엇이며 그것은 어떻게 생겨났으며 또 왜 그렇게 움직이고 있는지 그리고 내가 살고 있는 사회는 왜 이 모양으로 굴러가고 있으며, 이 사회는 5천여 년의 역사가 흘러나와 형성되었다고 하는데, 그 역사는 어찌하여 이런 사회의 모습으로 나타나는지 그리고 앞으로 우리 사회는 어떤 모양으로 움직여가서 어떤 모양을 갖춘 것이 될는지, 이 모두가 궁금하기 짝이 없는 일이 아닐 수 없습니다. 
그리고 오늘의 세계는 개인도 그렇고 나라도 그렇고 혼자 고립되어 문 닫아 놓고 살 수도 없는 형편인데, 그런 나와 나의 나라가 얽혀 있는 큰 덩어리인 지구촌은 어떤 모양으로 되어갈 것인지, 인류가 과연 하나의 공동체를 이루고 모든 장벽을 치워버리고 형제, 자매로서 오손도손 살 수 있는 인간적인 삶의 공간을 과연 형성할 것인지, 아니면 서로 장벽을 더 굳건히 딱딱하게 쌓아 놓고 반목과 질투와 투쟁으로 일관하다가 끝에 가서는 모두의 파멸을 가져오고 말 것인지, 정말 알 수 없는 물음들입니다. 
그러나 그 대답을 그냥 모르는 것으로만 치부해 버리고 느긋하게 단잠만을 잘 수 없는 어려운 문제들이 우리의 머리 속에 밀려옵니다. 
이런 끊임없는 물음들의 소용돌이 속에서도 그러나 한 가지 분명한 것이 있습니다. 
내가 이 모양으로 이렇게 여러 가지 어려운 물음들을 던지며 번민하다가도, 언젠가는 나도 다른 모든 이 세상에 이미 살다간 선배들처럼, 기어이 이 세상을 떠나고 말게 되리라는 것이 바로 그것입니다. 
그 모든 불확실성에 가득찬 것들 가운데서 가장 확실한 것은 나도 모든 사람들과 함께 기어이 죽고 만다는 것입니다. 
그런데 이상한 것은 이렇게도 확실한 것을 그렇게 애매하게 얼버무려 놓은 채, 불확실한 것들을 마치 확실한 것처럼, 영원한 것처럼 붙들고 늘어지려 한다는 사실입니다. 
우리의 어리석음 때문인 것 같습니다. 
사람의 어리석음은 사물의 이치를 뒤집어 생각하는 데 있습니다. 
사리를 뒤집어 놓고 보면서 오히려 스스로 기뻐 어쩔 줄 모르는 것이 우리의 어리석음입니다. 
우리는 영원한 존재가 아닙니다. 
그리고 우리가 영원하리라고 믿는 그 모든 소중한 것들도 영원하지 않습니다. 
이웃의 죽그릇까지도 빼앗아 온갖 금은 보화를 사기에 바쁜 우리의 탐욕스러운 마음은 정녕 어리석음의 극치라 할 수밖에 없습니다. 
금은 보화, 내 궤짝 속에 쌓아 놓은 그 모든 나의 재산이라는 것들이 어찌 참으로 영원한 것이겠습니까? 
설사 그 모든 것들을 나의 무덤에까지 가져다 쌓아 놓게 한들 어찌 영원한 것이 되겠습니까? 
그저 허망한 바람에 불과합니다. 
기껏해야 먼 훗날에 가서 골동품 장사꾼들의 노리개감밖에 안 됩니다. 
우리는 영원한 존재가 아닙니다. 
조만간 우리 모두는 이 세상을 떠나고 맙니다. 
이것은 지금 살았다고 장담하는 그 누구에게도, 그 무엇보다도 지금 당장 가장 확실한 것입니다. 
이 확실한 것을 덮어두지 않는 것이 인간의 최고의 현명함이요, 지혜입니다. 
사실을 사실대로 보는 것이 인간의 지혜요, 현명함입니다. 
그런 것을 그렇지 않은 것처럼 눈감아 버리거나 덮어두는 것은 영리한 것 같아 보이는 일시적 잔꾀에 지나지 않습니다. 
잔꾀 가지고 뭘 할 수 있습니까? 
'일시적으로 빠져나가는 것'이겠지요. 
그러나 시간은 그 모든 잔꾀를 결국 패배하게 하고야 맙니다. 
시간의 위력을 인간은 어쩌지 못합니다. 
시간은 모든 것을 진실대로 드러내고야 맙니다. 
죽을 존재를 죽게 만들고 맙니다. 
항우 장사도, 올림픽 금메달리스트도 그리고 세상의 보약, 불사약이라는 것을 다 주워다가 몸 보신한 사람들도 결국은 다 죽습니다. 
천재도, 영웅도, 장군도, 재벌도, 물론 다 죽습니다. 
그리고 가난한 사람도, 거지도, 고아도 과부도 모두 죽을 것입니다. 
병신만 죽는 것은 아닙니다. 
우리의 마음이 차분하게 되는 것은 인간이 이런 죽음의 존재라는 것을 깨닫는 순간입니다. 
그때야 비로소 일시적인 것들을 영원한 것으로 착각하고 흥분하던 우리의 마음이 제 곳을 찾게 될 수 있습니다. 
우리의 마음이 제자리를 찾게 됩니다. 
물거품 같은 우리의 착각이 가라앉게 됩니다. 
어떤 사람은 이런 삶의 한계 상황 앞에서 절망을 어쩌지 못할는지도 모르겠습니다. 
그렇긴 하지요. 
영원을 갈망하는 우리의 기대에 찬물을 끼얹는 것이니까요. 
그러나 사람이 모두 영원히 산다고 가정해 보십시요. 
이 지구가 어떻게 그 많은 사람들을 수용할 수 있겠습니까? 
자식을 모두 낳지 않고 산다면 몰라도 말이에요. 
그러나 이것은 불가능한 일입니다. 
우리가 자식을 낳는 활동이 없었던들 어떻게 이 세상에 태어날 수 있었겠습니까? 
헛된 꿈이지요. 
태어나는 사건이 있으면 죽는 사건도 있기 마련입니다. 
태어나는 기쁨이 있으면 죽는 슬픔도 있기 마련입니다. 
그것이 삶의 질서입니다. 
이런 삶의 질서는 사람 마음에 따라 이렇게 혹은 저렇게 바뀔 수 있는 것이 아닙니다. 
그러기에 그것은 철칙입니다. 
하늘의 법입니다. 
이렇게 혹은 저렇게 바뀌는 것은 땅 위에 있는 사람의 법입니다. 
억지란 하늘의 법을 어기려는 몸짓입니다. 
억지는 어리석음의 몸짓입니다. 
참으로 지혜 있는 몸짓은 억지를 부리지 않는 것입니다. 
그리고 하늘의 법을 따라 사는 것입니다. 
하늘의 법 앞에서 절망을 느끼는 것은 참으로 지혜로운 몸짓이 아닙니다. 
불가능을 불가능으로 받아들이는 것이 참 지혜이기 때문입니다. 
죽음에의 가능성을 화평의 마음으로 받아들이는 데 인생의 참 지혜가 있습니다. 
그리고 그 죽음의 존재에 적합한 일들로 삶을 채우는 데 삶의 지혜가 있습니다. 
허황한 몸짓은 죽을 존재가 마치 죽지 않는 것처럼 착각할 뿐 아니라 꺼져 버릴 영원하지 않은 것을 영원한 것처럼 눈이 벌게 가지고 추구하는 데서 생겨납니다. 
정말 허황된 짓이지요. 
세계의 진상과 어긋나는 짓을 하니 허황된 것이지요. 
죽음 앞에 놓인 존재, 그것이 바로 자신이라는 깨달음은 삶의 지혜의 시작입니다. 
그러나 거기서 절망하지 않음은 또 하나의 삶의 지혜입니다. 
이것이 바로 자기 기만 위에 서 있지 않은 진실한 삶의 토대입니다. 
"호각에 너무 많은 것을 지불하지 말라." 
이것은 미국의 벤자민 프랭클린의 이야기입니다. 
어린아이에게 호각은 참으로 멋진 물건으로 보일 수 있습니다. 
그래서 자기가 가진 모든 것을 주고서라도 그것을 얻으려 할 수도 있습니다. 
그러나 그 호각의 존재 가치를 아는 어른에게 그런 어린아이의 생각은 어리석음의 표현으로 인식됩니다. 
의미 있는 삶은 호각에 너무 많은 것을 지불하지 않는 삶입니다. 
모든 사물은 다 제값을 지니고 있습니다. 
사물에 그것이 지닌 제값 이상을 지불하지 않는 현명함, 그것이 바로 의미 있는 삶을 살 수 있게 합니다. 
의미 있는 삶은 돈을 많이 가진 사람, 높은 자리에 오른 사람, 지식이 많은 사람에게만 가능한 삶의 형태라고 생각하는 것은 큰 잘못입니다. 
오히려 그 사람들은 의미 있는 삶을 살 가능성이 적은 것이 사실입니다. 
돈, 자리, 지식이 지니고 있는 제값이 있는데, 그들은 그 가치를 제값 이상으로 매겨 놓고, 높은 값을 지불하고 있을 가능성이 많기 때문입니다. 
자기 자신을 존귀한 존재로 모시고 거기에 알맞는 생각과 몸짓을 하는 것은 의미 있는 삶의 알맹이의 하나입니다. 
자기 자신을 존귀한 존재로 모신다는 것은 무엇을 말합니까? 
자기가 소중히 여기는 물건이나 재산이 어찌하여 없어졌다고 합시다. 
이때 툭툭 털고 대수롭지 않게 일어나는 것은 자기를 존귀하게 모시는 것입니다. 
그러나 이와는 대조적으로 이때 가슴을 치며 번민한 끝에 자기의 마음과 육체를 갉아먹는 것은 자기를 존귀하게 모시는 것이 아닙니다. 
더구나 그렇게 자기 학대를 극심하게 한 끝에 큰 병이나 앓든가 그 병으로 인해 죽음을 재촉하는 것은 더욱 자기를 존귀하게 모시는 행위가 아닙니다. 
귀한 것은 소중히 다루어야 합니다. 
돈이나 물건은 자기의 활동에 의해 획득된 사물입니다. 
돈이나 물건보다 귀한 것은 자기 자신입니다. 
그리고 자기의 삶입니다. 
그런 잃어버린 물건은 새로운 자기의 활동에 의해 다시 획득될 가능성이 있는 것들입니다. 
자기 마음과 몸만 왕성하다면 물론 또 얻을 수 있는 것입니다. 
그리고 그것은 근본적으로 그렇게 소중한 것도 아닙니다. 
그리고 그것이 나에게 획득되는 것이 우연적이었던 것과 마찬가지로 우연적으로 나에게서 떠나는 것도 세상의 순리에 속합니다. 
우연적으로 온 것은 우연적으로 가기 마련인 것이 세상의 이치입니다. 
나에게 속한 재산은 나라는 암탉이 낳은 달걀입니다. 
내가 낳은 달걀은 어쩌다가 깨질 수도 있습니다. 
깨진 달걀은 분명히 애석한 것입니다. 
그러나 그 애석함이 지나쳐 암탉이 병들게 되거나 그래서 다시는 달걀을 더이상 못 낳게 되는 데까지 발전하게 된다면, 이것은 정말로 애석한 일입니다. 
달걀은 깨졌더라도 암탉을 못 쓰게 만들어서는 안 됩니다. 
그것은 참으로 어리석은 일입니다. 
달걀이 깨져서 손해 본 것만 해도 애석한데, 거기다가 암탉마저 못 쓰게 만들어 버리는 것은 '근본적인 손해'를 보는 일이기 때문입니다. 
암탉의 소중함을 깨닫는 것은 삶의 지혜입니다. 
우리 모두가 암탉입니다. 
그러나 '나만이' 그런 소중하고 존귀한 존재라고 생각하는 착각에 빠지기 쉬운 것이 또한 우리들의 어리석음입니다. 
내가 존귀한 존재인 것과 꼭 마찬가지로 너도 그리고 저 사람도 그리고 내가 직접 만나보지 못한 수많은 이름 모를 사람들도 모두 존귀한 존재들입니다. 
그들도 내가 그러는 것처럼 자기 자신을 존귀한 존재로 생각하는 존재들이기 때문입니다. 
그런데 우리는 이 엄연한 사실을 너무나 자주 잊고 맙니다. 
그래서 그 존귀한 존재들을 아무렇게나 대할 뿐 아니라, 나의 어리석은 자아의 망상을 위한 희생물로 삼기까지 합니다. 
이것은 우리가 빠지기 쉬운 악의 늪입니다. 
이 늪에 한번 빠지면 좀처럼 헤어나오기 어렵습니다. 
이 세계는 이런 존귀한 존재들이 모여 사는 모듬살이의 공간입니다. 
한쪽에서 냄새를 피우면 곧장 내 이웃의 코에 고약한 냄새가 전달되는 그런 '하나의 공간'이 인간이 살고 있는 세계입니다. 
이 세계는 그러기에 함께 있음의 터전이며, 더불어 삶의 둥지입니다. 
이 둥지는 나 혼자 마음대로 이렇게 혹은 저렇게 아무렇게나 해도 좋은 그런 나만의 공간이 아닙니다. 
그렇다고 나와 피를 섞은 피붙이끼리만 웅크리고 살, 독립된 공간도 아닙니다. 
이름 모를 수많은 사람들, 그들과 더불어 한 공기를 들이마시며 사는 공간입니다. 
나의 온몸에 흐르는 핏속을 통과해서 나온 나의 입김이, 다시 그 수많은 이름 모를 존귀한 존재의 핏줄 속으로 타고 들어가는 하나의 호흡권이 바로 우리가 살고 있는 세계입니다. 
참으로 있음의 감동을 우리가 지니게 되는 것은 바로 함께 있음의 공감을 우리가 느꼈을 때입니다. 
의미 있는 삶은 우리의 몸짓이 인간 존재의 근원적 삶의 조건에 알맞게 될 때 성취됩니다. 
함께 있음, 더불어 삶은 인간 존재의 근원적인 삶의 조건입니다. 
진리란 바로 그러한 인간 존재의 근원적 모습에 대한 인식입니다. 
그러기에 의미 있는 삶은 진리에 따라 사는 삶과 얽혀 있습니다. 
진리란 '나만의 이익', '나만의 떡'을 얻고자 하는 탐욕의 동굴로부터 나와, 그 탐욕을 넘어선 자리에서 세계를 바라볼 때 획득되는 세계에 대한 인식이요, 깨달음입니다. 
나 혼자 먹는 떡이 참된 기쁨을 가져다 줄 것 같으나, 그것은 위장된 웃음을 가져다 줄 뿐입니다. 
그러나 인간의 어리석음은 나 혼자 먹는 떡을 향해 우리의 마음과 몸을 움직이게 합니다. 
그 어리석음에서 해방되어 진리의 빛 아래서 세계를 인식하여 행동으로 옮길 때, 우리의 삶은 의미 있는 삶이 될 것입니다. 
우리의 영원한 스승 석가와 예수의 가르침의 알맹이가 바로 그것이라고 나는 생각합니다. 
우리가 꾸고 싶은 꿈은 바로 그런 의미 있는 삶을 위한 꿈입니다. 
요(堯)는 천하를 얻어 임금이 된 다음, 세상에서 자기의 다스림을 어찌 아나 알아보려고, 한번은 시골로 나갔다. 
밭에서 노래를 부르며 일하는 농사꾼을 보고 슬쩍, 
"당신은 우리 나라 임금을 아시오." 
했다. 
농부가 그 말을 듣고 거들떠보지도 않고 흙덩이만 까면서 하는 말이, 
"아 내가 해 뜨면 나오구, 해 지면 들어가구, 내 손으로 우물 파 물 마시구, 밭 갈아 밥 먹구 사는데, 임금이구 뭐구 상관이 뭐야?" 
했다. 
요는 속으로 '내가 나 있는 줄 모르리만큼 했으니, 어지간히 하기는 했구나' 하면서도, 아무래도 마음이 시원치가 못했다. 
어디까지나 백성을 위하자는 마음이요, 가르치자는 생각이므로 호강이나 세력을 부리자는 뜻은 없어, 집을 지어도 백성보다 나은 것이 겨우 흙으로 싼 세 층대에서 더한 것이 없음을 자기도 스스로 알지만 그래도 어쩐지 마음의 한구석에 불안이 있었다. 
그래 사람을 영천 냇가에 보내어 거기서 농사를 짓고 있는, 전에 도를 같이 닦던 시절의 친구인 소부(巢父)·허유(許由)에게 가서, 나와서 벼슬을 하고 같이 일을 하자고 권했다. 
그랬더니 소부가 그 말을 듣고는, 
"에이, 더러운 소리를 들었군." 
하고, 그 영천수 흐르는 물에 귀를 씻었다. 
허유가 송아지를 먹이면서 마침 송아지에게 물을 먹이려다가 그 모양을 보고, 
"야, 그 물 더러워졌다. 
그것 먹이면 내 송아지 더러워진다." 
하고, 끌고 위로 올라갔다. 
장자(莊子)가 초(楚)나라엘 갔다가 어느 냇가에서 낚시질을 했더니, 그 나라의 임금이 듣고 신하를 보내어 예물을 잔뜩 가지고 와서 하는 말이, 
"우리 나라 임금이 선생님의 어지신 소문을 듣고 꼭 오시어 우리 나라를 위해 일을 해주시기를 청합니다." 
했다. 
장자가 그 이야기를 듣고 하는 말이, 
"이애, 여기 제사 돼지가 있다. 
그놈 살았을 때 진창 속에 뒹굴고 있지만, 제삿날이 오면 비단으로 입히고 정한 자리를 깔고 도마 위에 눕히고, 칼을 들어 잡는다. 
그때 돼지가 되어 생각한다면, 그렇게 죽는 것이 좋겠느냐? 진창 속에서나마 살고 싶겠느냐? 또 너희 나라 사당 안에 거북껍질 있지? 그 놈은 살았을 때 바닷가 감탕 속에 꼬리를 끌고 놀던 것인데, 한번 잡힌즉 죽어 그 껍질을 미래를 점치는 신령이라 하여 비단보로 싸서 장 안에 간직해 두게 되니, 거북이 되어 생각한다면 죽어서 그 영광을 받고 싶겠느냐? 감탕 속에 꼬리를 끌면서라도 살고 싶겠느냐?" 
했다. 
왔던 사신의 대답이, 
"그야 물론, 진창 감탕 속에서 뒹굴고 꼬리를 끌면서라도 살고 싶겠지요." 
"그렇다면, 가서 너희 임금 보고 나도 감탕 속에 꼬리를 치고 싶다고 해라. 
천하(天下)니, 임금질이니, 그게 다 뭐라더냐?" 
하고, 장자는 물 위에 낚시를 휙 던졌다. 
마케도니아의 한 절반은 야만의 자식인 알렉산더는, 천하를 정복할 적에 당시 문화의 동산인 헬라를 말발굽 밑에 두루 짓밟았다. 
오는 놈마다 말 앞에 무릎을 꿇었다. 
그러나 그는 들려 오는 소문에 디오게네스란 유명한 어진 이가 있다는 말을 들었다. 
젊은 아이의 영웅심·자만심에 으레 제가 나를 보러 오겠거니 했다. 
기다려도 기다려도 아니 왔다. 
약도 올랐고 호기심도 일어나고 하여, 그는 부하를 데리고 디오게네스 있는 곳을 찾아갔다. 
가 보니 한 늙은이가 몸에는 누더기를 입고, 머리는 언제 빗질을 했는지 메두사 머리의 뱀처럼 흐트러졌는데 바야흐로 나무통 옆에 앉아 볕을 쬐고 있었다. 
이 나무통은 그의 소유물의 전부인데, 낮에는 어디나 가고 싶은 데로 그것을 굴려가지고 가고, 밤에는 그 안에 들어가 자는 것이었다. 
디오게네스는 누가 왔거나 거들떠보지도 않았다. 
젊은 영웅은 화가 났다. 
"너 알렉산더를 모르나?" 
제 이름만 들으면 나는 새도 떨어지고, 울던 아기도 그치는 줄만 알던 알렉산더는 마음 속에 '저 놈의 영감쟁이가 몰라 그렇지, 제가 정말 나인 줄 알면야 질겁을 해 벌떡 일어설 테지' 하는 기대를 가지고 한 소리였다. 
그러나 디오게네스는 놀라지도 코를 찡긋도 않고 기웃해 알렉산더를 물끄러미 보고 하는 말이, 
"너 디오게네스를 모르나?" 
그리고는, 목구멍에 침이 타 마르고 있는 젊은 정복자를 보고, 
"비켜, 해 드는 데 그림자 져." 
했다. 
후한(後漢) 광무제(光武帝)가 한낱 선비로서 일어나 어지러워 가던 한(漢)나라를 다시 일으켰다. 
전쟁이 다 끝나고 천하가 완전히 제 손아귀에 들어온 줄 알게 된 다음 마음에 좀 불안을 느꼈다. 
이제 천하에 나를 칭찬 아니할 놈이 없고 내게 복종 아니할 놈이 없건만, 단 하나 한 사내만이 마음에 걸린다. 
그것은 엄자릉(嚴子陵)이다. 
그는 광무제의 동창 벗이었다. 
한 가지 성현의 도를 닦는 시절에 서로 마음을 주는 벗[知己之友]으로 허락을 했었고, 높은 이상과 두터운 덕에 있어 그가 자기보다 한걸음 내켜 디딘 줄을 아는 광무제는, 처음의 선비의 뜻을 버리고 권세의 길을 탐해 천자(天子)가 되기는 했지만 자릉이 자기를 속으로 인정해 주지 않을 줄을 알았다. 
그 생각을 하면 앞에서 네 발로 기며 아첨하는 소위 만조 백관이란 것들이 보기도 싫다. 
그래, 사람을 부춘산(富春山)에 보내 냇가에서 낚시질하는 엄자릉을 데려오라 했다. 
자릉이 따라왔다. 
대신이요, 무어요 하는 물건들이 뜰 아래 두 줄로 벌려 서서 감히 우러러도 못 보는 데를 자릉이 성큼성큼 걸어 광무 앉은 곳으로 쑥 올라갔다. 
"아, 문숙(文叔)이 이게 얼마 만인가?" 
그 동안에 몇 해의 전쟁이요, 나라요, 정치요, 천자요, 그런 것은 당초에 코 끝에 거는 것 같지도 않았다. 
신하들은 어쩔 줄을 몰랐다. 
광무도 도량이 넓다고는 하나, 짐승처럼 부려먹는 신하들 앞에서 제 위에 또 권위가 있다는 것을 허락해 보여 주는 것이 그리 기분 좋은 것은 아니었다. 
그렇다고 자릉을 신하 대접을 했다가는 당장에 무슨 벼락이 떨어질지 모르고, 물론 자릉이 그럴 리도 없겠지만 광무의 마음에 그럴 수밖에 없었다. 
그는 스스로 무엇인지 모르는 기(氣)에 눌림을 스스로 인정하지 않을 수 없었다. 
그래, 신하들 보고는, 
"너희들은 물러가라. 
내 친구를 오래간만에 만나 서로 정을 좀 풀련다." 
했다. 
밤새 이야기를 하다 잤다. 
천문을 보는 신하가 허둥지둥 들어와, 
"큰일 났습니다. 
객성(客星)이 태백(太白)을 범했으니, 무슨 일이 있사옵는지 모르겠습니다." 
했다. 
태백이란 지금 말로 금성(金星)인데, 옛 사람 생각에 그것은 임금을 표시한다 했다. 
객성이란 다른 별이란 말이다. 
임금은 절대 신성하여 범할 수 없다고 믿었기 때문이다. 
알고 보니, 엄자릉이 자면서 광무의 배 위에 다리를 턱 올려놓고 잤더라는 것이다. 
그래, 
후에 시인이 자릉의 그 기상을 대신하여 다음과 같이 읊었다. 
만사무심일조간(萬事無心一釣竿) 
삼공불환차강산(三公不換此江山) 
평생오식유문숙(平生誤識劉文叔) 
야기허명만세간(惹起虛名滿世間) 
일만 일에 생각 없고, 다만 하나 낚싯대다. 
삼공 벼슬 준다 한들 이 강산을 놓을쏘냐. 
평생에 잘못 봤던 유문숙이 너 때문에 
쓸데없는 이름 날려 온 세상에 퍼졌구나. 
이것은 다 호랑이 담배 먹던 시대가 그리워서 하는 이야기들이다. 
호랑이 담배 먹은 이야기를 왜 이 우주 시대라는 지금도 하며, 하면 왜 루니크 제2호가 달에 갔다는 소리를 듣는 것보다 더 상쾌함을 느낄까? 
그것이 역사적으로 있었더냐 없었더냐가 문제가 아니다. 
없다면 없을수록 없는 일인데도 불구하고 자꾸 전해 오게 되는데, 그 사실을 뛰어넘은 진실성이 있다. 
사실, 사실은 사실의 전부가 아니다. 
소위 사실이란 것은 현실(現實)을 가지고 말하는 것인데, 현실은 결코 참이 아니다. 
현실이라지만 현(現)이야말로 실(實)은 아니다. 
씨[實]는 언제나 뵈지 않는 속에 있다. 
씨가 피어나온 것이 잎이요 꽃이지만 잎과 꽃이 그 씨가 품었던 전부는 아니다. 
씨가 품은 것은 영원이요 무한이다. 
그러므로 꽃마다 잎마다 열매를 내기 위하여서는 떨어져야 하고(현실은 없어지고), 그 씨는 또 더 많은, 더 새로운 씨를 위해 땅 속에 들어가야 한다. 
사실이 중요하지만 사실(事實)은 사실(史實)이 되어야 하고, 사실(死實)에 이르러야 한다. 
참에서 있음이 나오지만 '있는' 것이 참도 아니요 '있던' 것이 참도 아니다. 
'있을' 것, '있어야 할' 것이 정말 참이다. 
시(始)가 종(終)을 낳는 것이 아니라, 종이 시를 낳는다. 
신화는 있던 일이 아니요, 있어야 할 일이다. 
신화를 잃어버린 20세기 문명은 참혹한 병이다. 
신화는 이상이다. 
이상이므로 처음부터 있었을 것이다. 
알파 안에 오메가가 있고, 오메가 안에 알파가 있다. 
20세기 문명이라는 것은 알파도 오메가도 잃고 중간이다. 
중간은 죽은 거요, 거짓이다. 
이 사실에 붙는 문명은 죽은 문명이요, 거짓 문명이다. 
호랑이는 담배를 먹었을 것이요, 사람과 서로 맞술을 마시고야 말 것이요, 지금도 어디서 마시고 있을 것이다. 
호랑이가 담배를 먹었다면, 사람은 선악과를 먹었다. 
먹고야 말 것이다. 
선악과를 먹던 에덴 동산 이야기를 그리워하는 것은 사람이 선과 악을 참 아는 지혜를 얻고야 말 것을 뜻한다. 
사람의 딸들이 하느님의 아들들과 결혼을 했을 것이요(창세기 6: 4), 또 낳는 날이 오고야 말 것이다. 
모든 신화는 요컨대 하나다. 
사람과 하느님과 만물이 서로 통했다는 것이다. 
그것이 근본이요, 또 구경(究竟) 이상이다. 
그 신화가 타락하여 전설이 되고, 전설이 타락해 사화(史話)가 되고 사화가 타락해 사건이 된다. 
사건이 나면 죽는다. 
문명은 사건의 공동 묘지가 아닌가? 
그러므로 소부·허유가 사실로 있었거나 없었거나, 자릉이 정말 광무제의 배를 눌렀거나 아니 눌렀거나, 디오게네스가 과연 알렉산더의 눈을 빨았거나 말았거나, 그것은 문제가 아니다. 
그것과는 별 문제로 이야기들은 참이다. 
따지고 들어가면, 다른 것이 아니요, 두 편이 있단 말이다. 
요·초왕·알렉산더·한 광무제들로 대표되는 소위 '문명인'과 소부·허유·장자·디오게네스·엄자릉들로 대표되는 '들사람'의 두 편이다. 
그리고 이 세상이 보기에는 문명인의 세상 같지만, 사실은 들사람이 있으므로 되어 간다는 말이다. 
그것을 주장한 것이 이들의 신화·전설이 끊이지 않고 전해 내려오는 이유이다. 
중국 민족같이 실제적인 민족은 없다. 
거기서 난 성인 공자는 주로 집과 나라와 사회를 어떻게 받들어 나갈 것인가 하는 실제 도덕을 가르쳤지, 우주의 근본이나 생명의 신비 같은 것을 그리 말하지 않았다. 
그리하여 그 가르침이 표준이 되어 임금을 하늘 아들이라 높였는데, 그 중국 역사에 어찌하여 내리내리 잊지 않고 세상을 초탈하는 인물을 늘 그 위에 앉히는 사상이 있을까? 
또 헬라도 역시 마찬가지다. 
폴리스란 말이 정치를 뜻하듯이 그들은 정치적인 민족이요, 또 과학 발달이 그들에게서 나왔는데, 어찌하여 디오게네스 같은 인물을 알렉산더보다 높이는 사상이 있을까? 
그렇게 보면, 하필 중국이나 헬라만 아니라, 어떤 민족 어떤 나라의 역사에도 이 두 계급의 대립이 있고, 현실에서는 하나 틀림없이 다 임금을 높이고 신이라고까지 하면서도 그 뒷면의 정신의 세계에선 늘 그 위에 관 없는 왕을, 왕 위의 왕을 앉혀 놓는다. 
이스라엘 역사에서 양치는 소년 다윗은 골리앗을 조약돌로 때려 눕혔다. 
그 다윗은 선지자 사무엘이 어린애처럼 가져다 왕 위에 놓았으며, 인도에서는 임금이 왕의 자리를 버리고 출가를 하여 거지 같은 고행자 앞에 겸손한 제자가 되는 일이 수두룩했다. 
맹자는 임금이 불러도, 
"저는 벼슬 한 가지 높지만, 나는 나이로도 높고 덕으로도 높으니, 제가 어찌 나를 불러?" 
하고, 아니 갔고, 천작(天爵)·인작(人爵)을 말했다. 
뼈다귀가 빠질대로 다 빠지고 살이 썩을대로 다 썩은 우리 나라 이씨(李氏)네 오백 년에 있어서도 그래도 무슨 기백이 남은 것이 있다면, 상투 밑에서 고린내는 났을망정 한 줌 되는 산림 학자에 있지 않았나? 
정몽주를 때려 죽였는데도 불구하고, 아직도 선죽교에 피가 흐른다는 것은 무엇인가? 
이성계·이방원을 만고의 죄인으로 규정짓는 민중의 판단이지, 왕 위에 또 왕이 있단 말이지 무언가? 
두억시니 같은 수양(首陽)으로도 미친 녀석 같은 김시습을 어떻게나 모셔 보려 애를 쓴 것은 무언가? 
칼보다도 더 무서운 칼이 있고, 곤룡포보다도 더 아름다운 옷이 있단 말이지. 
개성에 가면 덕물산이란 조그만 산이 있어, 거기는 무당만 몇십 호가 굿을 해 먹고 살아가는데, 그거는 뭐냐 하면, 최영 장군의 영을 모신 곳이다. 
지금은 물론 미신이지만, 당초의 그 유래를 찾으면 태종 때에 비가 아니 와서 사방 기우제를 지내다 못해 누구 말이 최 장군의 영이 노해 그런다 하여 그 묘에 제사를 지냈더니 곧 큰 비가 와서 그때부터 그리 됐다는 것이다. 
이 태조와 최 장군이 원수로 대립되던 이상 태종의 마음으로 그 묘에 제사 지내는 것을 허하고 싶지 않았겠지만, 민중의 생명이 관계되는데 어쩔 수 없었을 것이다. 
그럼 뭐냐? 
목은 잘랐지만 도리어 졌단 말이 아닌가? 
민중은 최 장군을 더 존경한다는 말이 아닌가? 
과학적으로 봐 비 온 것이 우연이거나 영검이거나 그것은 별 문제로 민중의 마음이 최 장군을 위해 절대 받든 것만은 사실이 아닌가? 
살고 죽는 화복의 마지막 결정권은 민중에 있다. 
또, 김시습이 미친 모양을 하고 다니며, 길가에서 오줌을 쌌다. 
그것이 누구냐? 
그가 길을 가다가는 주저앉아, 
"이 백성들이 무슨 죄가 있소?" 
하고, 통곡하던 바로 민중 그 자신이 아닌가? 
오줌을 쌌다니, 어디다 싼 것인가? 
세조의 정치에 대해, 바로 세조의 얼굴에 대고 싼 것이지 뭐냐? 
칼을 뽑아 물을 잘라도 물은 오히려 흐른다고, 사람들의 모가지는 자를 수 있어도 민중의 오줌인 신화·전설·여론은 못 자를 것이다. 
봐라 두고 봐라 한이 뼈에 사무쳤다니, 원수라도 갚을까봐 겁나 그러나? 
비겁하다 그게 아니다. 
미친 체 오줌을 싸는 것은 원수 갚을 마음이 없기 때문에 하는 것이다. 
비겁하거나 미워하는 마음에서 싸는 오줌이 아니야. 
오줌 쌈을 받는 놈보다는 스스로 좀 넓고 큰 것이 있기 때문에 하는 거야. 
소원이야 예수처럼 죽으면서도 죽이는 놈 위해 복빌고 싶은 마음이지만, 그만한 얼의 실력은 없으니 오줌이라도 싸는 것이다. 
매월당 오줌 한번 구경하려나? 
서거정이 그와 친구였다. 
찾아온 김시습을 보고, 그림 한 폭을 내놓으며, 거기다 뭐라 글을 하나 써 달라 했다. 
그림은 강태공이 문왕을 만나기 전 위천(渭川)에서 낚시질하는 것을 그린 것이었다. 
시습은 붓을 들어 곧 단숨에 내리갈겼다. 
풍우소소불조기(風雨簫簫拂釣磯) 
위천어조식망기(渭川魚鳥識忘機) 
여하로작응양장(如何老作鷹揚將) 
공사이제아채미(空使夷齊餓採薇) 
비바람 들이치는 위천 물가 낚싯돌에 
저 고기 새 너를 배워 세상 일 꽤 잊었더니 
어쩌다 늙으막엔 난다 긴다 장수되어 
쓸데없이 백이 숙제 굶어 죽게 했단 말가. 
거정이 이것을 보더니, '이거 나를 죄 주는 소리로구나' 했다. 
옳은 말이다. 
본래 벼슬이라도 해 먹는 자들에게는 맞지도 않는 그림이었다. 
'내가 진리의 왕이다'라고는 못할 망정, 매월당이 오줌 쌌던 세종로·종로에 대고 대낮에 오줌을 한번 갈기고 싶은 일이다, 그만한 '들사람 얼'이 있었으면 
"하지만 선생님께선 참된 철학자들이란 어떤 사람들을 두고 하시는 말씀이십니까?" 
하고 그가 물었다. 
"진리를 보기 좋아하는 사람들을 두고 말하네." 
라고 내가 대답했다. 
"그 말씀 역시 옳은 말씀입니다. 
그렇지만 그 말씀은 무슨 뜻으로 하시는 말씀입니까?" 
"어쨌든 다른 사람에게 설명하기란 결코 쉬운 일이 아닐세. 
그렇지만 자네라면 다음의 것에 대해서 나에게 동의할 것으로 나는 생각하네." 
"어떤 것이기에요?" 
"아름다움은 추함에 반대되는 것이므로, 이들은 두 가지일세." 
"왜 그렇지 않겠습니까?" 
"그러니까 둘인 이상, 그 각각은 하나의 것이겠지?" 
"그 점 역시 그렇습니다." 
"그리고 올바름과 부정, 좋음과 나쁨의 경우에도, 그리고 또 모든 형상(形相)들의 경우에도 이는 마찬가지여서, 그 각각은 그 자체로서는 하나이지만 행위들 및 물체들과의 결합(어울림)에 의해, 그리고 상호 간의 결합(어울림)에 의해 어디에나 나타남으로써 그 각각이 여럿으로 보이네." 
"옳은 말씀이십니다." 
"그러므로 나는 바로 이 점에서 방금 자네가 말한 구경을 좋아하는 사람들이나 전문적 기술을 좋아하는 사람들, 또는 활동가들과 우리들의 이 논의의 대상으로 되고 있는 사람들, 즉 오직 이들만이 철학자들이라고 불러 마땅한 사람들을 따로따로 구별하네." 
"어떻게 말씀입니까?" 
"아마도 듣기를 좋아하는 사람들이나 구경을 좋아하는 사람들은 아름다운 소리나 빛깔 및 모양을, 그리고 이런 유의 것들로 만들어진 온갖 것들을 반길 뿐, 이네들의 사고는 아름다움 그 자체의 본성을 볼 수도 반길 수도 없을 걸세." 
"그건 정말 그렇습니다." 
"그렇지만 아름다움 그 자체에 다가가서 그걸 그 자체로서 볼 수 있는 사람들은 그러니까 적지 않겠는가?" 
"그렇고말고요." 
"그러면 아름다운 사물들은 믿으면서도 아름다움 그 자체는 믿으려 하지 않는 사람은, 또는 누군가가 그것의 인식에로 그를 인도하려고 할지라도 따라갈 수도 없는 사람은 자네가 보기에 꿈꾸는 상태로 살고 있다고 생각되는가, 아니면 깨어 있는 상태로 살고 있다고 생각되는가? 생각해 보게. 
그러니까 꿈을 꾸고 있다는 건 바로 이런 게 아니겠는가? 가령 어떤 사람이 잠들어 있거나 깨어 있거나 간에 어떤 것에 닮은 것을 그것과 닮은 것이라고 생각하지 않고 바로 그것이라고 생각하는 경우 말일세." 
"저로서는 그런 사람이야말로 분명히 꿈을 꾸고 있는 것이라고 말하겠습니다." 
"다음은 어떤가? 그와는 반대로 아름다운 것 자체를 믿을 뿐만 아니라 그 자체의 것과 그것에 관여하고 있는 것들을 알아볼 수 있는, 따라서 관여하고 있는 것들을 그 자체의 것으로 생각하거나 또는 그 자체의 것을 관여하고 있는 것들로 생각하는 일이 없는 사람이, 이런 사람이 자네 보기엔 깬 상태로 살고 있다고 생각되는가, 아니면 이 사람 역시 꿈을 꾸는 상태로 살고 있다고 생각되는가?" 
"그야 물론 깨어 있다고 생각됩니다." 
"그렇다면 이 사람의 사고는 알고 있는 자의 것으로서 우리들이 이를 인식이라 말함이 옳으나, 다른 사람의 사고는 의견을 가질(생각할) 뿐인 자의 것으로서 의견(억견)이라 함이 옳겠지? 
"물론 그렇습니다." 
"그런데 우리들이 말하기를 의견을 가질(생각할) 뿐 인식하지는 못하고 있다고 하는 이 사람이 만일에 우리들에게 화를 내면서 우리들이 말하는 것이 진실되지 않다고 공박한다면 어떻게 할 것인가? 우리들이 그를 달래서, 그가 건전한 마음의 상태에 있지 않음을 드러내 놓고 말하지 않고도, 가만히 납득시킬 방도가 있겠는지?" 
"아무튼 꼭 그렇도록 해야죠." 
"자, 그러면, 우리들이 이 사람에게 무어라고 말해야 할지를 생각해 보게나. 
혹시 자넨 우리들이 그 사람에게, 그가 무엇인가를 알고 있더라도 그에게 아무런 질투도 않거니와 오히려 그가 무엇인가를 아는 사람이 되는 것을 기꺼이 보고 싶어한다고 말해 준 다음에, 그에게 다음과 같이 물어 보기를 원하는지? 즉 '다음의 물음에 대해 대답해 주게. 
인식하고 있는 자는 무엇인가를 인식하고 있는가, 아니면 아무것도 인식하고 있지 않는가?'고 말일세. 
그러면 자네가 그 사람을 대신해서 대답을 해 주게나." 
"그 사람은 무엇인가를 알고 있다고 저는 대답하겠습니다." 
"그 무엇인가는 있는(존재하는) 것인가, 아니면 있지 않는(존재하지 않는) 것인가?" 
"있는 것입니다. 
왜냐 하면, 있지 않는 것이 도대체 어떻게 알려질 수 있겠습니까?" 
"그렇다면 우리들은 다음 사실을, 설사 여러 관점에서 검토해 보더라도, 충분히 확인한 셈이겠지? 즉 완전하게 존재하는 것은 완전히 인식되는 것이지만, 어떻게도 존재하지 않는 것은 어떤 방법으로도 인식될 수 없는 것이란 점을 말일세." 
"충분히 확인되었습니다." 
"좋으이. 
그렇지만 만일에 어떤 것이 존재하기도 하고 또한 존재하지 않기도 하는 그런 상태로 있다면, 그것은 절대적으로(순수하게) 존재하는 것과 어떻게도 존재하지 않는 것과의 중간에 위치하지 않겠는가?" 
"그 중간에 위치합니다." 
"그런데 존재하는 것에는 인식이, 존재하지 않는 것에는 필연적으로 무지가 대응한다면, 그 중간의 것에 대응하는 것으로서, 무지와 인식의 중간에 있는 어떤 것을 찾아야만 되겠지? 만약에 그런 어떤 것이 있다면 말일세." 
"그야 물론입니다." 
"그러면 우리들이 의견(생각, 억견)이라고 하는 게 있겠지?" 
"어찌 없겠습니까?" 
"인식과는 다른 능력(가능, 힘)인가, 아니면 같은 것인가?" 
"다른 능력입니다." 
"그러니까 의견(생각, 억견)과 인식은 각기 고유의 능력에 따라 서로 다른 별개의 대상에 관계하네." 
"그렇습니다." 
"그렇다면 인식은 그 본성상 존재(실재)하는 것에 관계하는 바, 존재하는 것이 어떻게 존재하는가를 인식하는 것이겠지? 아니 그보다도 다음과 같은 구별을 먼저 해야만 될 것같이 내겐 생각되네." 
"어떻게요?" 
"우리들은 능력(기능)들을 존재하는 것들의 어떤 부류로 볼 수 있는데, 우리들은 이것들로써 우리들이 할 수 있는 것들을 할 수 있게도 되고, 또 다른 모든 것도 무엇이든 그것이 할 수 있는 것을 할 수 있게 되는 걸세, 내가 말하려 하는 것이 어떤 종류의 것인가를 자네가 알도록 하기 위해 말할진대, 이를테면 시각이나 청각이 그런 능력들일세." 
"그건 알겠습니다." 
"그러면 이들에 관한 내 생각을 들어 보게나, 나는 능력에서 아무런 빛깔이나 모양 또는 그런 유의 어떤 것도 목격할 수는 없네. 
이를테면 다른 많은 사람들의 경우에는 이런 것들에 유의하여 어떤 것들을 서로 다른 것들로서 내 스스로 구별해 보게도 되는 것일세. 
그러나 나는 능력의 경우에는 다만 이런 점만을, 즉 그것이 관계하는 대상과 그것이 해내는 작용만을 주목할 뿐이며, 이에 의해서 나는 이들의 각각을 능력이라 부르게 되거니와, 동일한 대상에 관계하며 동일한 작용을 해내는 것은 동일한 능력으로 부르되, 다른 대상에 관계하여 다른 작용을 해내는 것은 다른 능력으로 부르네. 
어떤가 자넨? 자네라면 어쩌겠는가?" 
"저 역시 그러겠습니다." 
"그러면 여보게나, 이제 앞서의 문제로 다시 돌아가세. 
자넨 인식을 일종의 능력으로 보는지, 아니면 어떤 부류로 취급하는지?" 
"이런 종류의 것, 즉 일체의 능력들 중에서도 가장 강력한 능력으로 봅니다." 
"그러면 다음은 어떤가? 의견 (생각, 억견)은 능력으로 취급할 것인가, 아니면 다른 종류의 것으로 취급할 것인가?" 
"결코 그럴 수는 없습니다. 
왜냐 하면, 우리들이 의견을 가질 수 있도록 해주는 것이 다름 아닌 생각이기 때문입니다" 
"그렇지만 조금 아까 자네는 인식과 생각(의견)은 같지 않은 것이라는 데 동의했네." 
"어찌 지각 있는 사람이 오류를 저지를 수 없는 것을 오류를 저지르는 것과 동일한 것으로 취급할 수 있겠습니까?" 
"훌륭한 말일세. 
그러면 생각(의견)이 인식과 다르다는 데 대해 우리들 사이에 합의를 본 것이 분명하네." 
"다릅니다." 
"그러니까 이들 각각은 그 본성상 상이한 어떤 능력을 지니고 있어서 각기 상이한 대상에 관계하겠지?" 
"필연적입니다." 
"말하자면 인식은 존재(실재)하는 것에 관계하는 것으로서, 존재하는 것이 어떻게 있는가를 인식하는 것이겠지?" 
"그렇습니다." 
"반면에 생각은 의견을 갖게 하는 것이라 말하겠지?" 
"예." 
"인식이 아는 것과 꼭 같은 것에 대해서 말인가? 그래 인식의 대상과 의견의 대상이 같은 것으로 될까? 아니면 그건 불가능한 것인가?" 
"앞서 합의한 바에 의한다면, 그건 불가능한 일입니다. 
과연 별개의 능력은 그 본성상 별개의 대상에 관계한다면, 그리고 이들 둘 다가, 즉 의견(생각)과 인식이 능력들이되, 우리의 주장처럼 각기 다른 능력이라면, 이로부터는 인식의 대상과 의견(생각)의 대상이 동일한 것이라는 추론이 나올 수는 없습니다." 
"그렇다면 존재(실재)하는 것이 인식의 대상이라고 한다면, 의견의 대상은 존재(실재)하는 것과는 다른 것이겠군?" 
"다른 것입니다." 
"그러면 존재하지 않는 것에 대해서는 의견을 갖게 되는가? 아니면 도대체 존재하지 않는 것에 대해서는 의견조차 가질 수 없는 것인가? 생각해 보게나. 
의견을 갖는 사람은 자기의 생각을 무엇인가에 관련시키고 있지 않은가? 아니면 의견을 가지면서도 아무것에 대해서도 의견을 갖지 않는 것이 가능하기나 한가?" 
"불가능합니다." 
"그렇지는 않고, 의견을 갖는 사람은 적어도 하나의 어떤 것에 대해서는 의견을 갖겠지?" 
"예." 
"그렇지만 존재하지 않는 것은 하나의 어떤 것이 아니라 아무것도 아닌 것이라고 부르는 것이 지극히 옳은 일이겠군?" 
"물론입니다." 
"그러니까 우리들이 있지 않는 것에는 무지를, 존재하는 것에는 지식을 대응시킨 것이 필연적인 것이겠군?" 
"옳습니다." 
"그렇다면 존재(실재)하는 것도 있지 않는 것도 의견의 대상은 아니겠군?" 
"아니고말고요." 
"그러니까 의견은 무지도 지식도 아니겠군?" 
"아닌 것 같습니다." 
"그렇다면 그것은 이것들의 밖에 있어서, 명확성에 있어서 지식을 능가하는 것이거나 혹은 불명함에 있어서 무지를 능가하는 것인가?" 
"그 어느 쪽도 아닙니다." 
"그러면 자네가 보기엔 의견은 지식보다는 어둡지만, 무지보다는 밝은 것 같은가?" 
"그렇고 말고요." 
"그러면 그 둘 사이에 위치하겠군?" 
"예." 
"그러니까 이들 둘의 중간에 의견이 있겠군?" 
"바로 그렇습니다." 
"그런데 앞서 우리들은 이런 말을 했었지? 만일에 어떤 것이 있으면서도 동시에 있지 않는 것과 같은 것으로 보인다면, 그런 것은 절대적으로 존재하는 것과 전적으로 존재하지 않는 것과의 중간에 위치하게 될 것이고, 따라서 이에 대응하는 것은 지식일 수도 무지일 수도 없고, 역시 무지와 지식의 중간에서 찾아볼 수 있는 것이라고 말일세." 
"옳습니다." 
"그런데 이들 둘의 중간에서 찾아보게 되는 것이 우리들이 의견이라고 일컫는 것이겠지?" 
"그렇습니다." 
"그러면 우리들로서 아직 찾아야 할 것으로서 남아 있는 것은 이런 것, 즉 있음과 있지 않음의 양쪽 모두에 관여하는 것으로서, 따라서 순수한 어느 한쪽만의 것으로서 부르는 것이 옳지 못한, 그러한 것인 것 같애. 
만약에 그런 것이 나타난다면, 그것을 의견의 대상이라고 우리들이 일컬어 옳겠기에 말일세. 
극단적인 양쪽의 것들에는 극단적인 것들을, 그들의 중간에 있는 것에는 중간적인 것들을 대응시켜 주어서 말이지. 
안 그런가?" 
"그렇습니다." 
"이런 전제들 아래 다음에 대해 이런 대단한 사람은 내게 설명과 대답을 해보라고 나는 말하겠네. 
즉 아름다움 자체라든가 언제나 꼭 같은 방식으로 한결같은 상태로 있는 아름다움 그 자체의 어떤 보임새는 전혀 믿지 않으면서도, 많은 아름다운 것들을 믿는 저 구경을 좋아하는 사람은, 그리고 누군가가 아름다움은 하나가 있으며, 올바름도 그리고 그 밖의 다른 것들도 역시 그러하다고 말한다면 결코 그냥 들어 넘기지를 못하는 사람은 말일세. 
우리들은 그에게 물어 볼 일일세. 
'보시오. 
이처럼 많은 아름다운 것들 가운데 그래 결코 추해 보이지 않을 어떤 것이 있소? 또한 많은 올바른 것들 중에서 결코 부정하지 않을 것은? 그리고 또 많은 경건한 것들 중에서 결코 불경하지 않을 것은?'하고 말일세." 
"그런 건 없습니다. 
이런 것들은 어느 면에서는 아름다우면서도 또한 추하게 보이는 게 필연적인데, 선생님께서 물으신 그 밖의 다른 일체의 것들도 그렇습니다." 
"그러면 많은 두 배의 것들은 어떤가? 두 배 못지않게 반으로도 보이겠지?" 
"못지않게 그렇게 보입니다." 
"그리고 크고 작은 것들이나 가볍고 무거운 것들은 지금 우리들이 그렇게 부르듯이 부르는 것이 그 반대로 부르는 것보다 더 온당할 게 없는가?" 
"없습니다. 
그 모든 것들은 각기 양쪽의 지칭들을 언제나 가질 것입니다." 
"그렇다면 이런 많은 것들의 각각은 어떤 사람이 그걸 무엇이라고 부르건, 그러한 것이 아니기보다는 오히려 그런 것인 편인가?" 
"그건 연회석에서 두 가지 해석이 가능한 말 장난을 하는 사람들의 경우와도 같으며, 거세된 남자가 박쥐를 맞히는 것에 관한 아이들의 수수께끼와도 같습니다. 
아이들은 그 사람이 무얼 갖고서 어디에 앉아 있는 박쥐를 맞혔겠는가고 수수께끼 놀이를 하죠. 
왜냐 하면, 이런 것들도 두 가지 해석이 가능해서, 이들 중의 어느 것도 '이다(있다)'라고도, '이지 않다(있지 않다)'라고도, 또는 양쪽 다 '이다'라고도, 그 어느 쪽도 '아니다'라고도 단정적으로 생각할 수는 없는 것이니까요." 
"그러면 자넨 이들을 어떻게 취급해야 할지를, 또는 이것들에 '있음(∼임)'과 '있지 않음(∼이지 않음)'의 중간 위치보다도 더 나은 위치로 어느 곳을 잡아 줄 것인지를 알고 있는가? '있지 않음'에 있어서 그 이상일 수 없는 것으로 말하면 존재하지 않는 것보다도 더 어두운 것이 없을 것이요, '있음'에 있어서 그 이상일 수 없는 것으로 말하면 존재하는 것보다도 더 밝은 것이 있을 수 없는 것이기 때문일세." 
"지당하신 말씀이십니다." 
"그러고 보니 우리들은 아름다움이나 다른 여러 가지의 것들에 관한 많은 사람들의 관습적인 생각은 대부분 존재하지 않는 것과 절대적으로 존재하는 것과의 중간 어딘가에서 맴돌고 있다는 것을 발견한 것 같네." 
"그렇습니다." 
"뿐만 아니라 우리들은 이미 앞서, 만일에 그와 같은 어떤 것이 발견되면 이것은 의견의 대상이지 인식의 대상이라고 말해서는 안 되는 것, 따라서 그처럼 중간에서 헤매는 것은 중간적인 능력에 의해 포착되는 것이라는 데 대해서 동의했었네." 
"동의했습니다." 
"그렇다면 많은 아름다운 것들을 보되 아름다움 그 자체는 못 볼 뿐더러, 설령 다른 사람이 그들을 거기로 인도할지라도, 따라갈 줄도 모르는 사람들을, 또한 많은 올바른 것들을 보되 올바름 그 자체는 못 보는, 그리고 또 그 밖의 일체의 것들에 대해서도 그런 사람들을 가리켜, 우리들은 그들이 모든 것에 의견을 갖지만, 자기들이 의견을 갖는 것들에 관해서 아무것도 인식하는 바가 없다고 말할 걸세." 
"반드시 그래야겠죠." 
"그러나 이에 반해서 각각의 그 자체의 것들을, 따라서 언제나 꼭 같은 방식으로 한결같은 상태로 있는 것들을 바라보는 사람들에 대해서는 뭐라고 할 것인가? 그러니까 이런 사람들은 인식은 하되 의견을 갖지는 않는다고 해야 되잖겠는가?" 
"그 또한 그래야겠습니다." 
"그렇다면 나중 사람들은 인식이 그 대상으로 삼는 것들을 반기며 사랑하나, 앞 사람들은 의견이 그 대상으로 삼는 것들을 반기며 사랑한다고 말해야 되겠군? 혹시 우리들은 이런 사람들이 아름다운 소리나 빛깔 또는 이런 유의 것들은 사랑하며 바라보되, 아름다움 그 자체를 존재하는 것으로는 인정하려 들지 않는다고 앞서 말했던 걸 기억하는지?" 
"기억하고 있습니다." 
"그렇다면 이런 사람들을 지혜를 사랑하는 이들(철학자들)로보다는 의견을 좋아하는 사람들로 우리들이 부른들, 그들의 감정을 조금이나마 상하게 하는 것은 아니겠지? 그래 우리들이 그렇게 말한다면, 그들은 우리들에 대해서 몹시 화를 낼까?" 
"그러지는 못할 겁니다. 
그들이 제 말을 알아듣는다면 말씀입니다. 
왜냐 하면, 진실에 대해서 화를 낸다는 것은 온당하지 못한 일이니까요." 
"그러면 각각의 존재하는 것 자체를 반기는 사람들은 지혜를 사랑하는 이(철학자)들로 불러야지, 의견을 좋아하는 사람들로 불러서는 안 되겠지?" 
"전적으로 그렇습니다." 
1) 이 수수께끼는 남자 아닌 남자(고자)가 나무 아닌 나무(갈대) 위에 앉아 있는 새 아닌 새(박쥐)를 보고서 돌 아닌 돌(부석)을 던졌는데 빗맞은 것을 내용으로 하고 있다. 
철학자는 문제를 해결하는 그의 사변의 세계에서는 자유스러우나, 문제를 문제로서 의식하는 데는 그렇게 자유스럽지 못하다. 
철학자는 그의 시대가 봉착한 문제를 '주어진 것'으로서 받아들일 수밖에 없기 때문이다. 
20세기 초반은 철학적 인간학의 창시자인 셸러가 정확히 지적했듯이 인간이 인간에 대해 가장 문제거리로 등장한 시대였다. 
과학적 인식의 발달과 함께 인간과 우주에 대한 고전적 해석은 무너지고, 새로운 학설이 등장되었다. 
그러나 과학적인 이론의 타당성은 확실한 것인가? 
브륀티에르가 말한 '과학의 파산'의 조짐이 바로 과학의 내부에서 싹트고 있었다. 
기술 문명은 인류를 정말 유토피아에로 인도하는 선(善)을 지니고 있는가? 
또한 2차 대전은 이성에 대한 맹목적 확신과 문명에 대한 낭만적 긍지에 결정적 타격을 가했다. 
문명의 탈을 쓴 야만인, 이것이 폐허의 거울에 비친 서구인의 참모습이었다. 
과연 인간의 도덕성과 정신성은 문명과 함께 성숙했는가? 
역사의 방향은 무엇이며, 인류에게 미래는 보장되어 있는가? 
바야흐로 서구는 숱한 사상적·시대적 난제를 위기 의식 속에서 안은 채, 바로 그들이 쌓아 올린 문명의 중압에 짓눌리어 신음하고 있었다. 
베르그송은 누구보다도 이 시대의 가쁜 숨결을 같이 청진하고 인간과 우주에 대한 새로운 비전을 제시한다. 
20세기 초반은 과학주의와 실증주의의 유물론이 지배하고 있었다. 
당대의 기계주의와 유물론에 근원적이고 가장 성공적인 비판을 하고 있는 베르그송이 그의 모든 저서에서 놀라운 일관성을 가지고 이룩한 작업은 단 한 가지로 요약된다. 
정신과 정신적 질서의 복권. 
그는 『의식에 직접적으로 주어지는 것에 관한 시론』(1889)에서 지속하는 자아의 자유를, 『물질과 기억』(1896)에서 뇌와 독립해 존재하는 기억의 실재성과 영혼 불멸의 가능성을, 『창조적 진화』(1907)에서 우주에 충만해 있는 생명과 그 창조를, 그리고 『도덕과 종교의 두 원천』(1932)에서 최후로 신을 되찾는다. 
그리고 이러한 그의 작업은 다른 하나의 결론에 수렴된다. 
즉 인간과 우주, 삶에 대한 존재론적 긍정이다. 
당대의 과학주의는 멀지 않아 우주의 모든 사태와 운행을 불변의 법칙 속에서 파악할 수 있으리라는 인식론적 낙관주의에 빠져 있었다. 
그러나 과학주의가 그러한 긍지 속에서 하나하나 밝혀 낸 인간과 세계는 우리에게 살 맛을 잃게 하는 무의미와 폐허였다. 
실증주의 심리학에 의하면 인간은 그의 고유한 정신성과 가치를 박탈당하고 물질처럼 필연의 법칙에 의해 지배되는 꼭두각시로 화한다. 
과학적 심신 평행론과 의식 부대 현상론에 의하면 우리는 한번 죽으면 아무것도 남지 않는 허무 그 자체다. 
자연 과학적 세계관에 있어서 우주는 그 자체의 실재성을 갖지 않은 원자들의 무의미한 이합 집산에 불과하며, 그 속에서 사는 인간에게도 특별한 삶의 목적이나 가치는 주어지지 않는다. 
도덕의 절대성을 찾는 마음은 인생이 허무하지 않음을 찾는 마음과 통한다. 
그런데 뒤르켕류의 사회학에 의하면 도덕적 의무는 결국 일정한 사회의 집단적 표상이며, 사회적 교육이 우리에게 심어 준 것 이상의 것이 아니다. 
이러한 과학주의의 생과 우주에 대한 비관론에 대해 베르그송은 그의 지속의 이론, 생명의 약동의 진화론, 사랑의 신의 이념을 통해 인간과 우주에 확고한 가치와 의미를 부여한다. 
이것이 그의 철학이 당대의 지식인으로부터 열광적인 지지를 얻게 된 근본 이유이다. 
베르그송 철학이 지니는 가장 중대한 철학사적 의의는 그의 역동적 형이상학에 있다. 
형이상학은 세계의 존재와 설명의 원리로서 자존적이고 완전한 존재를 찾는다. 
서양 형이상학의 원조인 플라톤은 이러한 존재를 본질이라고 한다. 
본질주의 입장에서 보면 시간적 세계는 존재론적으로 불완전한 세계이다. 
왜냐 하면, 경험계의 모든 사물들은 타자(他者)와의 끊임없는 관계맺음과 영향 속에서 본질의 순수성을 온전히 구현하고 있지 못하기 때문이다. 
사물들의 본질이 절대적인 자기 동일성을 이루기 위해서는 타자와의 가능한 모든 관계맺음에서 독립해 존재해야 한다. 
그리고 이러한 상태에서의 본질계에서는 변화와 운동이 일어나지 않으며, 따라서 시간이 성립하지 않는다. 
그리고 본질은 자기 내부에서나 밖에서 그의 존재를 파괴할 아무런 요인도 갖고 있지 않으므로 영원히 존재한다. 
모든 사물의 본질이 상호 간섭 없이 공존하는 영원의 차원이 이데아이다. 
'시간은 영원의 모상'이라는 플라톤의 존재론은 서양 철학사에 생성보다는 존재에, 시간보다는 영원에, 운동성보다는 부동성에 보다 높은 존재의 우위를 두는 정적 형이상학의 문을 열었다. 
그러나 베르그송에 의하면 이러한 본질주의로는 설명되지 않는 현상이 있다. 
생명·생명의 운동은 타자와의 관계맺음에서 타자화하지 않고 일자화(一者化)하며 무규정성에로 하강하지 않고 자기 규정에로 상승한다. 
따라서 사실이 지지하듯이, 관계맺음과 운동 속에서 존재가 형성되고, 다(多)가 성립하며 새로운 존재가 탄생하는 생명의 운동은 관계 속에서 일자가 타자화한다는 본질주의의 합리성에 역행하는 비합리적 세계이다. 
생명의 본질은 자발성이다. 
자발성은 자기가 존재하기 위해 타자를 필요로 하지 않는 자족적인 존재라는 점에서 본질과 같으나, 타자와의 관계맺음에서 능동적으로 자기 동일성을 확보한다는 점에서 본질보다 존재론적으로 우위이다. 
이러한 자족적인 존재는 자신의 존재를 연속화하기 위해 시간을 탄생시키며, 따라서 시간성은 본질주의의 견해처럼 불완전한 것이 아니라 완전하고 절대적이다. 
자족적인 시간성의 세계는 그 존재 근거로 다른 것에 의존해 있지 않다. 
시간성 밖의 불변의 원리와 초월적 존재를 부인하며 역설적으로 존재와 부동성 속에서 생성과 운동의 결핍을 본다. 
그리고 본질보다 자발성이 선행하는 기능 일변도의 역동적인 형이상학 속에서 끊임없이 자기 동일성을 지니는 것은 순수한 자발성 자신이며, 만유가 시공 속에서 연속된 운동을 하고 있는 한 이러한 자발성은 단 하나이다. 
태초에 우주적 생명의 추진력이 있었다. 
이 추진력은 물질의 저항을 뚫고 무수한 생명체로 진화한다. 
베르그송은 다윈류의 진화 이론을 거부한다. 
다윈의 적자 생존과 자연 도태설은 엄밀히 말해 이미 존재하지 않는 생물이 왜 존재하지 않는가 하는 것만을 설명할 수 있을 뿐, 새로운 종의 탄생은 이해하지 못한다. 
나아가서 이 우주에 최초로 생명이 자리잡은 시점의 어디에 자연 도태의 계기가 있었겠는가? 
사실 하등 동물은 그것이 생존하는 한 고등 동물과 마찬가지로 물질과 환경에 성공적으로 적응하고 있는 것이다. 
아니 셸러가 말했듯이, 원초적인 생명력의 입장에서 보면, 하등 동물이 고등 동물보다 훨씬 우월하다. 
왜 생명은 최초의 성공적 적응에 안주하지 않고 많은 위험 부담을 안으며 보다 복잡하게 진화해 왔는가? 
소펜하우어의 '생에 대한 맹목적 의지'는 틀렸다. 
생명은 이 적의에 가득찬 세계에서 살아 남겠다고 몸부림치는 가엾은 존재는 아니다. 
생명의 진화는 물질의 필연성을 더 완전히 극복하고 자신의 자유와 창조성을 실현하는 데 있는 것이다. 
생명의 약동, 이러한 생명의 진화는 인간에 있어서 가장 성공적인 형태로 이루어졌다. 
베르그송은 기계론 못지않게 목적론을 배격한다. 
자발성은 활동성이며 진정한 자발성은 끊임없이 새롭고 창조적인 활동을 재개하는 데서 성립하기 때문에, 언젠가 스스로의 활동성이 소진될 어떤 정적인 상태를 지향하진 않기 때문이다. 
그러나 '우주에 보다 많은 양의 비결정성과 자유를 심는 것을 소임으로 하는 진화의 원리에서 보면, 인간은 지구 위에 있는 전체적인 생명 구조의 존재 근거'라고 해도 크게 틀리지는 않는다. 
『창조적 진화』에서 우주를 '지속의 상(相) 아래서' 조망하는 베르그송은 인간과 우주에 대해 '위대한 긍정'을 한다. 
이런 의미에서 그의 철학은 서양 철학사에 있어서 낙관론을 표방하는 거의 유일한 시간성의 철학이다. 
헤라클레이토스의 '만물 유전'에서 실존주의에 이르기까지 시간성의 철학은 비관주의로 일관해 왔다. 
그러나 베르그송에 있어서 시간은 소멸과 부재의 차원이 아니라 생성과 충만, 그리고 창조의 차원이다. 
이러한 그의 존재론은 『도덕과 종교의 두 원천』에서 '생명의 약동'이 '사랑의 약동'으로 발전함으로써 그 마지막 향기로운 꽃을 피운다. 
베르그송의 '닫힌 도덕', '열린 도덕' 그리고 '정적 종교', '동적 종교'의 이념은 역사 철학, 나아가서 인간 구원의 이론이다. 
이러한 인간 구원의 이론은 실증주의자 콩트의 '사회 정태학', '사회 동태학'의 이념에서 이미 다루어진 문제이다. 
콩트는 '사랑을 원리로, 질서를 기초로, 진보를 목표로' 하는 사회 진화의 '인류 종교'의 이념을 제시한다. 
그러나 어디에서 인류에 대한 박애의 존재론적 가능성을 찾을 것인가? 
실증주의에 있어서 사랑은 문자 그대로 '무로부터의 창조' 이데올로기에 불과하다. 
베르그송은 기독교 신비 체험가들의 경우를 엄정한 방법론적 숙고를 거쳐 객관적 사실로 인정하고 기독교의 창조 신을 인정한다. 
"신비주의자들은 신이 우리를 사랑하기 위해 우리가 그를 필요로 하듯이 똑같이 우리를 필요로 한다는 사실을 하나같이 보여 준다.…… 
창조는 신이 창조자들을 창조하고 자기의 주위에 사랑을 받을 만한 존재들을 둘러싸는 작업이다." 
사랑이 신의 창조의 원리라면 인류에 대한 사랑은 우주의 생성의 원리에 합일하는, 진리를 실현하는 행위이다. 
키에르케고르의 '신 앞에 선 단독자'의 이념은 틀렸다. 
신은 명상의 대상이 아니라 행위의 대상이며, 그 행위는 인류 전체에의 사랑을 통해서만 완성된다. 
신 앞에 선 인류, 그 집단적 구원, 이것이 베르그송 철학의 결론이다. 
베르그송 철학은 인간과 인간, 인간과 우주, 인간과 신을 잇는 연속성의 철학이다. 
이 우주는 절대적인 세계이며 그 속에서의 인간의 삶은 의미 있고 환희에 가득찬 것이 된다. 
가장 훌륭한, 베르그송 연구가인 얀켈레비치는 그의 철학의 의의를 다음과 같은 시적인 표현으로 집약한다. 
'이 아침의 환희, 이 저녁의 평화' 
성인들의 전기를 보면 자신이 가진 모든 재산을 가난한 사람들에게 나누어 주는 이야기가 가끔 나온다. 
철학자들에게는 이런 일이 아주 드물지만 그 일을 멋지게 실천한 사람이 있다. 
1889년, 빈에서 실업가의 아들로 태어난 루드비히 비트겐슈타인은 자신이 상속받은 수억의 재산을 전부 선물해 버린다. 
그러나 가난한 사람에게 준 것은 아니었다. 
어마어마한 규모의 기부금을 희사받은 릴케나 트라클 같은 예술가를 가난한 사람으로 간주한다면 이야기는 달라지겠지만. 
비트겐슈타인은 자기 몫의 재산을 그렇지 않아도 이미 상당한 재산을 보유하고 있는 자기 형제 자매들에게 주어 버린다. 
왜 그런 짓을 했는지는 잘 알려져 있지 않다. 
소유에서 벗어나려는 욕망이 아마도 그에게 그처럼 보기 드문 일을 하도록 부추긴 것 같다. 
그리고 바로 이 점에 있어 비트겐슈타인은 자신이 진정 철학자임을 입증하고 있는 셈이다. 
비트겐슈타인은 적어도 겉으로 보기에는 유년 시절을 평탄하게 보냈다. 
그는 아버지의 시골 영지와 도시의 별장에서 자랐다. 
그렇지만 어렸을 때부터 그는 마음이 편하지 못했다. 
23세 때, 그는 지난 9년 동안 끔찍한 고독 속에서, 거의 자살하고픈 극한 상황 속에서 살았다고 고백한다. 
그는 일을 끝내기도 전에 머리가 돌아 버리거나 죽어 버리는 것은 아닌가 하는 두려움에 늘 사로잡혀 있었다. 
"사람들은 늘상 비틀거리다가는 쓰러지고 또 비틀거리다가는 쓰러지곤 한다. 
오직 자기 자신만이 자신을 다시 일으켜 세워 계속 걸어 가려고 애쓸 수 있다. 
어쨌든 나는 내 일생 동안 그렇게 해야만 했다." 
그것은 그렇다 치고, 비트겐슈타인의 집에는 교양 있는 분위기가 넘치고 있었다. 
무엇보다도 음악이 각광을 받았다. 
클라라 슈만, 말러, 브람스 등은 낯익은 손님들이었다. 
비트겐슈타인도 상당히 음악적 재능이 뛰어나 클라리넷을 곧잘 연주했고 얼마 동안은 지휘자가 될 꿈을 간직했을 정도이다. 
물론 훗날 그의 음악적 재능은 친구들에게 교향곡이나 협주곡의 전 악장을 휘파람으로 불어 들려 주는 정도에 한정되었지만. 
비트겐슈타인은 고등 학교를 마친 후 공학을 공부하기 위해 베를린에 있는 공과 대학에 입학한다. 
기술도 애착을 느끼는 일 중의 하나였던 것이다. 
그는 이미 소년 시절에 최신형의 재봉틀을 제작하기도 했다. 
그 후 그는 맨체스터로 옮겨서 학업을 계속하고 그곳에서 당시 막 대두되기 시작한 항공학으로 방향을 돌린다. 
이때 수학에 대한 그의 관심이 눈을 뜨게 된다. 
그는 러셀에게 배우기 위하여 케임브리지로 간다. 
러셀과는 그 후 돈독한 우정을 맺는다. 
러셀 자신도 이렇게 말한다. 
"비트겐슈타인을 알게 된 것은 내 인생에서 가장 충격적인 정신적 체험 가운데 하나였다." 
그는 비트겐슈타인을 '천재의 완벽한 전형'이라고 불렀다. 
그렇지만 비트겐슈타인은 그 대학에 오래 머물지 못한다. 
제1차 세계 대전이 발발하기 바로 전 해 노르웨이의 어느 한적한 농장에서 지내다가 1914년 군에 입대하지만 병 때문에 군복무에서 제외된다. 
나중에 자원병으로 오스트리아·헝가리 군대에 지원하고, 장교가 되어 동부 전선과 남부 전선의 전투에 참전하였다가 마침내 이탈리아에서 전쟁 포로가 된다. 
그는 이 시기에 최초의 유명한 저서 『논리 철학 논고』를 완성한다. 
비트겐슈타인은 전쟁이 끝난 후 심한 정신적 위기에 빠진다. 
그는 한 시골 책방에서 복음서에 대한 톨스토이의 책을 접하는데, 이 책이 그의 마음을 깊숙이 뒤흔들어 놓는다. 
그는 앞으로 검소한 생활을 꾸려 나가기로 결심하고 남부 오스트리아에서 시골 선생이 된다. 
시골 생활에 대해 비트겐슈타인의 전기를 쓴 작가 중 한 사람은 이렇게 기록하고 있다. 
"수줍음을 타서 사람들과 어울리지 못하고 몹시 남루한 차림새였으며, 가장 허름한 집을 골라 살았다. 
마치 승려의 독방을 연상시키는 것 같은 아주 작고 가구가 없는 방을 고르거나, 어떤 집에서든 작은 방만을 골라서 세들어 살았다. 
언젠가는 세들어 있던 여관이 댄스 음악으로 소란스럽자 얼마 동안 학교 부엌에서 잠을 잔 적도 있다. 
그 후 그는 다시 한 마을 사람이 쓰다 내버려 둔 작은 세면장에서 기거했다." 
어쨌거나 그는 마을 사람들의 존경을 한몸에 받았다. 
그의 기술 공학 공부가 큰 도움이 되었던 것이다. 
그는 시골 공장에 있는 고장난 증기 기관을 수리해 주기도 하고 주부들의 재봉틀을 손봐 주기도 했다. 
학교에서 임무도 아주 진지하게 수행해서 새로운 학습 방법을 실험하기도 했다. 
단지 동료들과는 그다지 사이가 좋지 않았다. 
몇 년 후 비트겐슈타인은 교사직을 포기한다. 
새롭게 우울증에 사로잡힌다. 
잠시 수도원에 들어갈까 궁리해 보다가 수도원의 보조 정원사가 되는데, 연장을 보관하는 헛간을 잠자리로 썼다. 
그 후 그는 건축 양식에 관심을 갖게 되어 누이를 위해 당시로는 초현대식 건축 방식을 도입한 집을 설계하기도 한다. 
마침내 친구들의 성화에 못 이겨 케임브리지로 돌아와 그곳에서 학위를 받고 특별 연구원으로 강의하는데, 그의 강의에는 동료 교수도 몇몇 참석한다. 
참석자 중 한 사람은 강의 시간을 이렇게 묘사한다. 
"비트겐슈타인은 강의실 한가운데 있는 수수한 나무 의자에 앉아 있었다. 
여기서 그는 자신의 사상과 피나는 투쟁을 전개하고 있었다. 
그는 종종 자기가 명확하게 생각하지 못했음을 알아채고는 자주 이와 같은 말들을 했다. 
'나는 바보다', '자네들은 멍청이 선생을 두었다', '나는 오늘 정말로 멍청하다.' 
그는 강의를 계속할 수 있을까에 대해서 의구심을 표명했지만, 7시 이전에 강의를 마치는 적은 좀처럼 없었다. 
비록 비트겐슈타인은 그러한 모임을 강의라고 부르기는 했지만, '강의'라고 하기에는 알맞지 않은 자리였다. 
첫째로 그는 이 모임에서조차도 계속 탐구를 진행해 나간다. 
특정한 문제들에 대해 혼자 있을 때 하는 것과 같은 방식으로 깊은 생각에 잠기는 것이다. 
두 번째로 이 모임은 거의 대부분 대화로 이루어진다. 
비트겐슈타인은 보통 청강자들에게 질문을 던지고, 그들의 대답에 응했다. 
때때로 생각을 이끌어 내려고 애쓸 때는 단호한 손짓으로 모든 물음과 대답을 금지시켰다. 
자주 긴 침묵의 시간들이 찾아들곤 했다. 
가끔 비트겐슈타인이 중얼거리는 소리가 들릴 뿐, 그 동안 다른 사람들은 조용히 침묵하면서 긴장 속에서 기다렸다. 
이 침묵의 시간 동안 비트겐슈타인은 극도로 긴장해서 생각을 이끌어 내고 있었다. 
시선은 집중되고 얼굴에는 생기가 넘쳐흘렀다. 
두 손은 매혹적으로 움직이고 표정은 어두워졌다. 
사람들은 자신들이 극도의 진지함, 극도로 긴장된 집중, 그리고 아주 강력한 정신적 압박을 대면하고 있음을 알아차렸다. 
그리고 강의가 끝나면, 비트겐슈타인은 완전히 탈진해서 부랴부랴 극장으로 달려갔다. 
아무 영화나 한 편 보면서, 그 짧은 시간 동안이나마 철학을 잊어버리기 위해서였다. 
대학에서 강의를 맡고 있는 동안에도 비트겐슈타인은 검소한 생활 방식을 계속해서 유지한다. 
방에는 안락 의자도 독서용 전등도 없고 사방의 벽은 그림 한 점 없이 황량했다. 
옷차림도 케임브리지 대학에서 예의 범절 준수 사항으로 엄격하게 정하고 있는 것과 엄청나게 어긋났다. 
회색 플란넬 바지를 입고, 그 위에 목이 트인 셔츠와 털로 짠 조끼나 가죽 점퍼를 입었다. 
"사람들은 비트겐슈타인이 양복을 입고 넥타이를 매거나 모자를 쓴 모습을 상상할 수 없었다.", 
"식사도 지극히 간단하게 해서 단지 콘 플레이크만 먹고 살았다는 소문이 있는데 약간 과장된 말일 것이다." 
--- 이것은 전기 작가들의 말이다. 
오랫동안 그는 빵과 치즈만으로 식사를 했다. 
"비트겐슈타인은 무엇을 먹든지 개의치 않았다. 
항상 똑같은 것을 먹는다 하더라도 아무 상관이 없다고 했다." 
케임브리지 시절 --- 노르웨이에 체류하기 위해 1년간 떠나 있었지만 --- 비트겐슈타인은 두 번째 중요한 책 『철학적 탐구』를 집필하기 시작한다. 
이 책은 그가 죽은 후에야 비로소 출간된다. 
그 사이 그는 철학 교수가 된다. 
그러나 곧 제2차 세계 대전이 발발한다. 
그는 다시 자발적으로 지원해서 처음에는 병원에서 환자 수송 요원이 되었다가, 그 다음에는 의학연구소의 실험실 조수가 된다. 
전쟁이 끝난 후 케임브리지로 돌아오지만, 얼마 지나지 않아 철학 교수직을 포기한다. 
'철학 교수라는 허무 맹랑한 자리'가 '일종의 생매장된 존재'처럼 느껴졌던 것이다. 
이제 그는 오로지 연구에만 헌신한다. 
그는 처음에는 아일랜드의 한적한 농장에서 지내다가 만년에는 더블린의 한 호텔에서 기거하는데, 온갖 질병에 시달린다. 
비트겐슈타인은 암으로 고생하다가 1951년 62세의 나이로 세상을 떠났다. 
그는 마지막으로 이런 말을 남겼다. 
"나는 아주 멋진 삶을 살았다고 전해 주시오." 
비트겐슈타인의 사유는 서로 대조를 이루는 두 단계로 구분할 수 있다. 
첫 번째 단계는 『논리 철학 논고』(이하 『논고』로 줄임)로 대변된다. 
이 책은 영어 사용권 나라들을 휩쓸었던 사상적 물결인 논리 실증주의에 결정적인 영향을 미친다. 
두 번째 단계는 『철학적 탐구』로 대변된다. 
이 책도 영국과 미국에서 대단한 영향력을 행사했으며, 최근까지도 유럽 대륙에서 언어학에 여러 가지 새로운 방향을 제시하고 있다. 
『논고』는 몹시 어려운 책이다. 
이 책에서 비트겐슈타인은 정열적이며 근원적인 사유를 아주 냉담하게, 거의 수학적인 형태 속에 숨긴 채 있음(존재)에 대해 말하고 있다. 
이것을 그는 정직한 철학의 과제라고 여겼다. 
그런데 '있는 것', 그것은 무엇인가? 
비트겐슈타인은 '사실들'이라고 대답한다. 
"세계는 사실들의 총체이다." 
따라서 세계는 전통적 의미에서처럼 사물들의 총체로서가 아니라 사실들의 총체로서 이해해야 한다. 
이 차이는 다음과 같이 예를 들어 설명할 수 있다. 
예컨대 책상은 사물이다. 
그러나 책상이 갈색이라거나 책상이 방에 놓여 있다는 것 등은 사실이다. 
비트겐슈타인은 사실 대신에 '사태의 존립'이라고도 말한다. 
사태는 '대상들의 결합'이며, '세계의 실체를 형성하고 있다.' 
세계 안에는 복합적인 사태와 단순한 사태가 있다. 
복합적인 사태는 더 이상 환원될 수 없는 단순한 사태로 소급될 수 있다. 
단순한 사태에 근원적인 실재가 귀속한다. 
사태들은 명제(판단)들의 대상이, 그리고 단순한 사태들은 단순한 명제들 또는 요소 명제들의 대상이 된다. 
이렇기 때문에 명제들의 분석을 통해 사태들이 일어나는 세계의 실재를 파악하는 것이 가능하게 되는 것이다. 
왜냐 하면, 여기에서도 또한 복잡한 명제들은 단순한 명제들로 소급 환원시킬 수 있다는 맥락이 통용되기 때문이다. 
단순 명제들은 '직접적인 연결 관계에 놓여 있는 이름들로 구성' 되어 있다. 
따라서 실재에 대한 확실성의 원천은 요소 명제들과 단순한 사태들 사이에서 일어나는 것이다. 
이 점을 비트겐슈타인은 더 이상 증명하지 않고 가설로 남겨 둔다. 
그는 이렇게 말할 수도 있었을 것이다. 
"모든 참된 요소 명제들에 대한 언명은 세계를 완전하게 묘사한다." 
왜냐 하면, 요소 명제들로부터 모든 참된 명제들을 도출해 낼 수 있기 때문이다. 
비트겐슈타인은 그림 개념을 끌어들여 명제들과 사태들의 관계를 더욱 정확하게 기술한다. 
"우리는 사실들에 대한 그림을 만든다." 
"명제는 실제의 그림이다." 
이것은 물론 사진과 같은 복사를 뜻하는 것은 아니다. 
오히려 명제는 단지 사태의 논리적 구조를 반복할 뿐이다. 
왜냐 하면, 논리적 형식은 세계와 마찬가지로 세계에 대한 명제들에도 공통적이기 때문이다." 
따라서 이렇게 말할 수 있다. 
"명제는 실재의 논리적 형식을 보여 준다." 
이로써 철학의 분야는 극단적으로 제한된다. 
"철학의 목적은 사고에 대한 논리적 해명이다." 
이에 상응하여 비트겐슈타인은 다음과 같이 주장한다. 
"일반적으로 사유될 수 있는 모든 것은 명확하게 사유될 수 있다. 
진술될 수 있는 모든 것은 분명하게 진술될 수 있다." 
그렇지만 이 원리는 궁극적으로 단지 자연 과학에만 들어맞을 수 있다. 
비트겐슈타인은 다음과 같이 단호히 말한다. 
"참된 명제들의 총체는 전체 자연 과학이다." 
그러나 "철학은 자연 과학의 한 분야가 아니다." 
따라서 이를 벗어나는 모든 철학적인 주장, 특히 형이상학적 주장이 부정된다. 
그것은 명확하게 사유될 수도 분명하게 말해질 수도 없다. 
"철학적 문제를 기술하였던 대부분의 명제들과 물음들은 거짓된 것이 아니라 무의미하다." 
따라서 형이상학적 대답만이 아니라 형이상학적 물음도 배척된다. 
비트겐슈타인은 이런 뜻으로 『논고』의 머리말에 다음과 같이 쓰고 있다. 
"이 책에서 철학적 문제들을 다루고자 하며 --- 내가 생각하는 바로는 --- 이 문제들의 제기는 우리 언어의 논리에 대한 오해에 기인하고 있음을 나타내고자 한다." 
여기에 그 유명한 『논고』의 마지막 문장이 적용된다. 
"말로 표현할 수 없는 것에 대해서는 침묵해야 한다." 
요약하면 이런 뜻이다. 
"올바른 철학의 방법은 본래 다음과 같은 것이다. 
자연 과학의 명제 이외의 것에 대해서는 아무것도 말해서는 안 된다. 
따라서 철학과는 아무 관계도 없는 것에 대해서만 말할 수 있다. 
그래도 다른 사람이 여전히 어떤 형이상학적 문제를 말하려고 한다면, 그에게 그 자신이 제시한 명제 중에서 어떤 기호가 아무런 의미도 없다는 사실을 일러 주어야 한다. 
이런 방법이 다른 사람에게는 불만스럽게 여겨지겠지만 --- 그는 우리가 그에게 철학을 가르친다는 느낌을 받지 않을 것이다. 
--- 그것만이 유일하고 엄밀하게 정당한 방법이다." 
비트겐슈타인은 물론 자연 과학적으로 명료하게 말할 수 없는 것은 존재하지 않는다고 주장할 정도로 경솔하지는 않다. 
"우리가 과학적으로 가능한 모든 물음에 대답했을 때, 우리는 우리 삶의 문제가 전혀 언급조차 되지 않았음을 느낀다." 
삶의 문제는 물론 엄밀한 척도에 따라 사유할 수도 없고 말할 수도 없는 것이다. 
그러나 철학은 이 문제에 손을 댄다. 
"철학은 생각할 수 있는 것의 한계를 정하고 그럼으로써 생각할 수 없는 것의 한계를 정하려고 한다. 
철학은 생각할 수 있는 것을 통해 내면으로부터 생각할 수 없는 것에 정의를 내리려 한다." 
비트겐슈타인은 있기는 하지만 생각할 수 없는 이러한 것을 '신비스러운 것'이라고 부른다. 
"물론 말할 수 없는 것도 있다. 
그것은 스스로를 내보인다. 
그것은 신비스러운 것이다." 
따라서 그런 것에는 독특하게 드러나는 방식이 알맞다. 
그것은 비록 파악될 수는 없지만 그럼에도 불구하고 스스로를 내보인다. 
그러나 철학은 "말할 수 있는 것을 명백하게 나타냄으로써 말할 수 없는 것도 암시할 수 있다." 
이 스스로를 드러내는, 말로는 표현할 수 없는 것, 즉 신비스러운 것에 속하는 것으로는 첫째, 윤리적인 것이 있다. 
윤리적인 것은 '사태'가 아니지만 그래도 나타나고 있다. 
둘째, 삶은 신비스러운 어떤 것이다. 
비트겐슈타인은 이렇게 주장한다. 
"공간과 시간 안에 있는 생명의 수수께끼를 푸는 것은 공간과 시간 밖에 놓여 있다." 
셋째, 자아가 신비의 영역에 있다. 
"주체는 세계에 속하는 것이 아니라 세계의 한계이다." 
그렇지만 주체의 실존 --- 비록 신비스럽다고 하더라도 ---은 논란이 되지 않는다. 
"자아, 자아는 깊이 숨겨진 비밀이다." 
넷째, 전체로서 세계가 그 '있음'에서 신비스럽다. 
"신비적인 것은 세계가 어떻게 있는 것이냐가 아니라 있다는 사실이다." 
다섯째, 이것은 세계의 의미에도 적용된다. 
세계의 의미는 "세계 밖에 있어야만 한다." 
비트겐슈타인은 세계의 의미를 지칭하기 위해 '신'이라는 표현도 사용한다. 
"신을 믿는다는 것은 인생의 의미에 대한 물음을 이해하는 것이다. 
신을 믿는다는 것은 세계의 사실들로 아직 모든 것이 끝난 것이 아니라는 것을 아는 것이다. 
신을 믿는다는 것은 인생을 의미가 있는 것으로 보는 것이다." 
과학적으로 파악할 수 없고 그 때문에 신비스러운 "신은 세계 안에서는 자신을 드러내지 않는다." 
그러나 신은 세계의 세계 외적인 의미이다. 
비트겐슈타인은 다른 곳에서는 신을 세계의 총체로서 이해한다. 
"신은 모든 것이 서로 관계하는 그 방식이다." 
엄밀하게 말해서 이것은 물론 생각할 수도 말할 수도 없다. 
그렇지만 사람들은 그러한 신을 받아들일 수 있다. 
왜냐 하면, 인간이 예속되어 있다는 사실은 스스로를 드러내는 신의 신비를 지시하기 때문이다. 
우리는 
"어떤 의미에서 예속되어 있다. 
우리가 예속되어 있는 바로 그것을 우리는 신이라고 부를 수 있다. 
신은 이런 의미에서 단순히 운명, 또는 같은 이야기이지만, 우리의 의지에 예속되어 있지 않은 세계이다." 
『논고』를 완성한 후 비트겐슈타인은 '문제들을 본질적으로 해결했다'고 확신했다. 
그러나 그 후 그에게 자신의 저서에 의심을 품게 하는 기묘한 일이 발생한다. 
그는 이 책에서 너무나도 자명하게 세계는 '사실'들로 나뉘어진다고 주장했다. 
그러나 이제 그는 세계는 '사물' 또는 '사건'들로 나뉘어진다고 말할 수도 있다고 생각한다. 
따라서 실재를 분석하는 데는 단 하나의 명백한 가능성뿐만이 아니라 여러 가지 가능성이 있다. 
그리고 이로써 『논고』의 근본 전제들 중 하나가 떨어져 나간다. 
사람들이 명제를 요소 명제들로 분해하면 명제의 의미는 명백해진다는 주장도 언어에서는 한 낱말이나 문장에는 여러 가지 뜻이 담겨 있어서 다의적인 애매함이 지배적이라는 사실과 일치하지 않는다. 
따라서 분석이 필연적으로 참된 실재로 인도하는 것은 아니다. 
이 밖에도 비트겐슈타인에게는 복잡한 사태와 단순한 사태, 복합 명제와 단순 명제의 구별도 의문스러워진다. 
도대체 절대적으로 단순한 것은 없다. 
더 나아가 그림 이론도 문제가 된다. 
왜냐 하면, 단순한 사태나 사물들도 없고 단순한 명제들도 없다면, 사람들은 단순 명제들이 단순한 사태들이나 사물들을 그려 낸다고 이야기할 수 없기 때문이다. 
마지막으로 비트겐슈타인은 그의 신비론도 포기한다. 
이렇게 해서 『논고』의 전 체계가 와르르 무너지고 만다. 
비트겐슈타인은 이제 새로운 실마리를 찾아야만 했다. 
이것이 『철학적 탐구』를 쓴 이유다. 
그는 그 책에서 철학적 어려움과 '사유의 혼란'은 언어가 다의적이기 때문에 생긴다는 사실에서 출발한다. 
이제 언어 탐구에 눈을 돌리게 된 것이다. 
이제 그에게 문제가 되는 것은 논리적 명제가 아니고 일상 언어이다. 
일상 언어는 가장 근원적인 현실이다. 
인간은 그 속에서 생활하기 때문에 철학도 일상 언어에 의존할 수밖에 없고 의존해야만 한다. 
사람들은 일상 언어의 도움으로 철학의 전문 용어를 깨뜨릴 수 있다. 
"우리는 낱말들을 형이상학적인 쓰임으로부터 끄집어 내어 일상적인 쓰임으로 되돌려 보낸다." 
언어에서 낱말들이 명백하지 않은 이유는 낱말들이 등장하고 있는 맥락에 따라 그 의미가 바뀌어질 수 있다는 데 있다. 
그렇기 때문에 사람들은 어떤 낱말도 명백하게 철학적으로 정의할 수 없다. 
"하나의 낱말이 어떻게 적용될는지 알아챌 수가 없다. 
사람들은 낱말의 쓰임을 눈여겨 보고 그것으로부터 배워야 한다." 
따라서 어떤 하나의 단일한 시간이라는 개념이 있는 것이 아니라, '시간'이라는 표현은 그것이 사용되는 언어의 맥락에 따라 저마다 특별한 의미를 갖게 된다. 
협정을 체결할 때, 시계를 볼 때, 시간의 길이를 잴 때…… 시간의 표현은 각기 다른 어떤 것을 말하고 있다. 
요컨대 "한 낱말의 의미는 언어에서 그 낱말의 쓰임이다." 
여기에 철학적인 노력이 개입하게 된다. 
철학은 여러 가지 가능한 의미를 해명한다. 
"철학은 언어의 매개에 의해 덫에 걸려 있는 우리의 지성에 맞선 투쟁이다." 
그러한 덫은 특히 사람들이 일반적인 개념, 예를 들면 '없음[無]'이나 정신을 사물로 간주하거나, 또는 사람들이 --- 플라톤적 의미로 --- 모든 실재하는 말[馬]이 연관된 '말[馬]'의 본질이 있다고 가정하는 데 있다. 
이것이 비트겐슈타인에 의하면 근본적인 오류이다. 
사람들이 목마뿐만 아니라 목장에 있는 말에게도 적용하여 사용하는 '말'이라는 낱말은 아무런 '하나'의 본질을 지시하고 있지 않다. 
이 경우에 결정적인 것은 같음이 아니라 다름이다. 
상상했던 본질의 같음은 서로 다른 여러 맥락에 놓여 있는 낱말의 '가족 유사성'으로 환원된다. 
그런데 낱말들이 등장할 수 있는 삶의 영역은 그야말로 다양하다. 
수많은 언어에 수많은 세계가 있다. 
이 언어 세계의 상이함에 따라 낱말의 의미도 변한다. 
예컨대 '당신'이라는 표현은 연애하면서 쓸 때와 협박하면서 쓸 때 저마다 다른 의미를 가진다. 
비트겐슈타인은 그 안에서 낱말들이 저마다 다른 의미로 나타내는 것을 '언어 놀이'라고 부른다. 
언어 놀이는 흡사 그 안에서 그때마다 다르게 말해지는 테두리(범위)와 같다. 
비트겐슈타인은 다음과 같은 것을 예로 든다. 
"명령들, 명령들에 따라 행동한다 -- 바라봄에 의한 또는 측정에 의한 대상의 묘사 -- 묘사(그림)에 따른 대상의 산출 -- 경과의 보고 -- 경과에 대해 추측을 세워 본다 -- 가설을 세우고 검토한다 -- 도표와 도식으로 실험의 결과를 기술한다 -- 이야기 하나를 창작한다, 읽는다 -- 연극을 상연한다 -- 가요를 부른다 -- 수수께끼를 푼다 -- 농담을 한다, 이야기한다 -- 응용된 계산 문제를 푼다 -- 한 언어를 다른 언어로 번역한다 -- 부탁, 감사, 저주, 인사, 기도." 
비트겐슈타인이 이해한 철학의 과제는 따라서 언어가 사유에 설치해 놓은 덫을 사유가 피해 가도록 신경을 쓰는 것이다. 
전통을 통해 전승되어 내려 온 철학적 문제의 얽히고 설킨 무지막지한 혼란으로부터 구제되는 길은 언어 놀이의 해명과 묘사에 달려 있다. 
"우리가 파괴하는 것은 단지 공중 누각에 불과하다. 
우리는 언어가 서 있는 언어의 바탕을 파헤친다." 
따라서 철학은 아무리 버둥거려도 결국은 해결할 수 없는 그런 문제에 대한 논의가 아니다. 
철학은 '실제에 있어 순전히 기술적인 것'이다. 
다시 말해 낱말들의 사용을 기술하는 것이다. 
"모든 설명은 사라지고 그 자리에 기술이 들어서야 한다." 
비트겐슈타인의 궁극적인 관심사는 '철학적 문제들이 완전히 사라져 버리는 것'이다. 
이로써 전수된 전통적 철학은 막을 내린다. 
비트겐슈타인이 끌어올린 것은 철학의 몰락인 셈이다. 
논술문이란 어떤 종류의 글을 말하는가? 
논술한다는 것은 무엇을 말하는가? 
논술한다는 것은 자기의 주장을 내세우거나 남의 주장을 비판하는 데 있어서 그 논거를 제시하면서 글을 전개해 나간다는 것이다. 
여기서 중요한 것은 논거를 제시한다는 사실이다. 
'논거'라고 하는 것은 '논의의 근거'를 말할 수도 있으며, 좀더 좁혀서 말하자면 '논의의 논리적 근거'를 말할 수도 있다. 
논의 근거를 제시해야 하는 것이므로 역시 중요한 것은 논리적 근거라는 뜻에서 논거를 제시하는 일이다. 
논리적 근거의 제시가 중요하다는 뜻은 논리적 근거가 아닌 다른 종류의 근거를, 이를테면 감정에 호소하는 근거나 위협적인 효과를 노리는 근거 같은 것은 인정할 수 없다는 뜻이다. 
자기의 주장을 세우는 방법에는 여러 가지가 있을 수 있겠으나 논리적 근거를 가진 주장이라면 그것을 받아들이거나 거부하는 데도 논리적으로 타당한 이유를 밝힐 수 있다. 
이유가 있는 주장, 이유가 있는 거부, 또는 이유가 있는 수긍들은 모두 논거를 필요로 하는 생각들이다. 
논술문은 이러한 종류의 생각들을 전개해 가는 글이라는 뜻이다. 
하나의 주장을 뒷받침해 줄 수 있는 논거의 종류를 말하자면 무한히 많다. 
예컨대, 인생은 살아갈 만한 가치가 있다는 주장을 해온 사람들의 논거들을 모아 본다면 끝이 없을 것이다. 
언제나 새로운 논거를 생각해 낼 수 있는 능력이 누구에게나 있기 때문이다. 
그렇게 해야 할 충분한 동기만 준다면 누구나 새로운 논거를 생각해 낼 수 있을 만큼 창조적이라는 뜻이다. 
사형을 받아야 할 죄수에게 만일 자기가 사형 면제를 받아서 마땅하다는 논거를 하나만 제시하면 사형 집행을 면제해 준다고 한다면 그런 논거를 제시하지 못할 사형수는 한 사람도 없을 것이다. 
사람은 누구나 어떤 주장에 대하여 독창적인 논거를 제시할 수 있는 능력을 타고난다. 
문제는 그 능력이 얼마나 잘 계발되어 있느냐에 있으며, 어떤 문제 상황에서 그 능력을 발휘하게 되느냐에 있다. 
그러므로 구체적인 문제 상황에서는 개인에 따라서 논거를 제시하는 능력에 차이가 날 수 있는 것이다. 
일반적으로 논술문을 어렵게 느끼는 것도 필요한 논거를 적절하게 제시하는 일이 능력의 개발을 요청하기 때문이다. 
그것도 아무 종류의 근거가 아니라 논리적 근거이어야 하므로 논리적으로 생각하는 훈련을 필요로 하기 때문에 어려운 것이다. 
논거는 자기 주장에 대한 논리적 근거이기 때문에 그것의 논리적 힘 또는 무게를 측정하는 평가가 가능하다. 
어떤 논거는 논리적으로 정당하지만 어떤 것은 부당할 수 있다. 
어떤 논거는 주장하는 바를 강하게 뒷받침해 주지만 어떤 것은 약하게 뒷받침해 준다. 
어떤 논거는 유효하지만 어떤 것은 스스로 무효화해 버리는 것이 되기도 한다. 
논거로 제시된 내용에 자체 모순적인 것이 있다면 논리적 근거로서 아무런 효과를 가질 수 없는 것이다. 
무한히 많은 종류의 논거들이 제시될 수 있지만 논거로서의 논리적 성질을 말한다면 두 가지 종류로 크게 나누어질 수 있다. 
연역적 논거와 귀납적 논거가 그 두 가지이다. 
그러면 구체적으로 어떤 점들이 귀납 논리적 기준이 될 수 있으며, 어떤 점들이 연역 논리적 기준이 될 수 있는지 알아보기로 하자. 
귀납적 논거는 대부분 일반적 주장을 하기 위한 것이다. 
여성은 남성보다 감정적이라든지, 철학자들은 합리적인 것을 좋아한다든지 하는 따위의 일반적 주장을 하는 데는 귀납적 논거가 필요하다. 
그리고 어떤 특정한 개인에 대한 주장을 하고자 할 때도 그것을 연역적으로 지지하는 데는 일반적 주장을 하는 전제가 필요하므로 귀납적 논거는 간접적으로 그런 특수 사실의 주장에 이용되기도 한다. 
가령, 소크라테스는 합리적인 것을 좋아한다는 특수 사실을 주장하려면 아래와 같은 삼단 논법을 제시할 수 있다. 
철학자들은 합리적인 것을 좋아한다. 
소크라테스는 철학자이다. 
그러므로 소크라테스는 합리적인 것을 좋아한다. 
위의 삼단 논법에서 중요한 전제의 역할을 하는 일반적 사실, 즉 철학자들은 합리적인 것을 좋아한다는 사실은 귀납적 논거를 필요로 하는 것이다. 
이처럼 간단한 삼단 논법은 연역 논리적으로 문제가 되지 않으므로 그것이 필요로 하는 일반적 사실의 전제만 확보되면 언제나 특수 사실에 대한 주장을 할 수 있게 해주는 것이다. 
그러나 귀납적 논거로써 일반적 주장을 하는 데는 문제가 개입될 수 있다. 
우선, 귀납적 논거에 의한 일반화는 경험적 사실들을 그 바탕으로 한다는 뜻이다. 
'아버지는 남자이다'라든지 '삼각형에는 세 각이 있다'라는 따위의 일반 명제는 경험적 사실에 근거할 필요가 없다. 
이런 것은 분석적 명제라고 한다. 
개념의 의미상으로 확인될 수 있는 일반적 진리라는 뜻이다. 
경험적 사실에 근거한 일반화는 개념의 의미로 고정되지 않은 속성인데도 일반적인 것으로 나타나는 것을 말한다. 
한 개체는 여러 가지 속성들을 가지고 있다. 
그 속성들 중 어떤 것은 그 개체가 속하는 집단에 보편적으로 나타나는 것일 수 있고, 또 어떤 것은 일부 개체들에만 나타나는 것일 수 있다. 
한 집단의 개체들이 보편적으로 가진 속성은 그 집단에 필수적인 것으로 생각하기 쉽다. 
이런 것이 소위 본질적 속성이라고 하는 것이다. 
귀납적 논거에 의한 일반화에는 언제나 어떤 집단에 보편적인 속성, 그러면서 본질적 속성이라고 할 수 있는 것을 일반화한다는 뜻이 포함되어 있다. 
'본질'이란 말을 사용함으로써 단순한 우연적 일반화가 아니라는 인상을 주기 때문이다. 
'고래는 포유 동물이다'라든지, '사람은 이성적 동물이다,' 또는 '장미에는 가시가 있다'라는 따위의 일반화는 본질적 속성을 말한다고 할 수도 있을 것이다. 
그런데 본질적 속성이란 필수적인 것이라고 한다면 그 집단을 지칭하는 개념의 의미에 그 뜻이 포함되어야 하지 않을까? 포유 동물이라는 것이 고래의 본질적 속성이라면 '고래는 포유 동물이다'라는 명제는 분석적 명제가 되고 마는 것이 아닐까? '본질'이란 말은 강한 의미를 갖는 것이므로 이런 문제가 생기게 된다. 
그러나 귀납적 일반화는 경험적 사실에 근거하기 때문에 언제나 새로운 경험적 사실에 의거해서 그 일반화가 무너질 수 있는 가능성을 가져야 한다. 
개념의 의미상으로 고정된 명제는 경험적 사실의 발견으로 부정될 수 없다. 
'백조는 희다'라는 명제는 '백조'라는 이름에 '희다'는 의미가 있으므로 분석적인 것으로 생각할 수 있다. 
하지만 '백조'는 '흰 새'라는 뜻이 아니다. 
백조라는 종류의 새는 모두 흰 것으로 경험했었기 때문에 그런 이름을 지었을 뿐이다. 
그런데 놀랍게도 검은색의 백조가 오스트레일리아에서 발견이 되었던 것이다. 
'백조는 희다'라는 말이 일반화된 명제로서 부정되어 버린 것이다. 
그리고 흰색은 백조의 본질적 속성이 아니라는 것도 확인된 것이다. 
귀납적 논거를 제시하는 데 흔히 문제가 되는 것은 본질적 속성인 것처럼 일반화해 버리는 속단이다. 
어떤 일반적 주장을 하고자 하는 동기나, 간접적으로 어떤 특수 사실을 주장하고자 하는 동기가 주어진 후에 그것을 뒷받침할 귀납적 논거를 구하는 것이 논술문을 쓰는 상황이므로 '성급한 일반화'의 오류를 범하는 수가 많다. 
여성의 본성을 말하는 것, 부르주아적 근성을 말하는 것, 아프리카 흑인의 흑인성을 말하는 것, 우리 민족의 민족성이나 민족의 근성을 말하는 것 등은 모두 잘못된 귀납적 논거에 의존하는 것이라 생각할 수 있다. 
일반적으로 귀납적 논거에 잘못이 생기는 까닭은 여론의 힘이나 권위의 힘, 또는 관습의 힘을 아무런 비판 없이 받아들이기 때문이다. 
여론이나 권위나 관습을 아주 무시해 버릴 수 없는 것은 그런 것이 어느 정도의 귀납적 근거를 제시해 주기 때문이다. 
그러나 거기에는 항상 귀납적 한계가 있다는 사실도 간과해서는 안 된다. 
관습의 힘이 얼마나 믿을 바가 못 되는가를 말해 주는 러셀의 이야기가 있다. 
매일 아침 모이를 주는 주인을 믿게 되는 닭의 마음은 관습의 힘에 의존한다. 
그러나 어느 날 태산같이 믿어 온 주인에게서 모이를 기대하며 쫓아 나간 닭은 하루아침에 도살자로 바뀐 주인을 이해할 수 없이 배신감을 느끼게 된다는 것이다. 
단골집을 다니는 심정을 정당화하려는 논거도 귀납적 개연성을 벗어날 수 없다. 
그것은 좀더 강한 개연성이 될 수도 있으나 항상 더 약한 개연성이 될 수 있는 가능성을 내포하고 있는 것이다. 
약한 귀납적 논거로써 강한 일반적 주장을 하는 데에 문제가 생긴다. 
귀납적 일반화의 대상이 되는 또 한 가지 현상은 반복되는 사건들의 관계이다. 
한 가지 사건이 일어날 때마다 다른 한 가지 사건이 뒤따라 일어나는 것을 관찰할 때 그 관계를 일반화하여 인과 관계를 주장할 수 있다. 
본질적 속성처럼 인과 관계도 일종의 필연성을 갖는 것으로 이해되기 때문에 인과적 일반 명제도 연역 논법의 전제가 될 수 있다. 
어떤 사건의 원인을 설명을 하려면 인과 관계를 말하는 일반 명제가 있어야 한다. 
그런 인과 관계가 설립되는 일반적 현상은 또한 자연 법칙적 현상이라고도 한다. 
그것은 자연 법칙이기 때문에 필연성을 갖는다고 할 수도 있다. 
그런데 자연 법칙의 지배를 받는 현상 중에도 보편성이 결여된 것이 있다. 
항상 원인과 결과의 관계가 지켜지는 것이 아니라 확률적으로만 그 관계가 지켜지는 수가 있다. 
분명히 원인과 결과의 관계에 따라서 일어나는 일이지만 확률적인 성격을 띤다는 것이다. 
확률적이든 보편적이든 인과 관계는 필연성을 가지고 있으며 자연 법칙의 지배를 받는 것으로 생각하게 하므로 그런 인과적 일반화를 주장할 수 있다는 것은 중요하다. 
그러나 흄이 보여 주었듯이 우리 인간은 인과 관계의 필연성을 체험할 수 없다. 
귀납적 논거의 자료가 되는 경험적 사실에는 인과적 필연성의 체험이란 것이 있을 수 없다. 
그러므로 경험적 자료에 한하여 말한다면 '까마귀 날자 배 떨어졌다'고 하는 우연적인 사건의 관계와 '태풍이 불자 배 떨어졌다'고 하는 인과적인 사건의 관계를 구별할 수가 없다는 것이다. 
흄의 회의주의적인 비판에도 불구하고 여전히 우리는 우연적 사건 관계와 인과적 사건 관계를 구별할 수 있다고 생각하지 않을 수 없다. 
이것은 인과적 관계를 파악하는 것이 그만큼 중요하기 때문이기도 하며, 실제로 우리는 그런 구별에 상당히 성공하고 있기 때문이기도 하다. 
사실상 그런 인과 관계의 지식이 없이는 우리의 일상 생활이 하루라도 유지될 수 없는 것이다. 
물을 사용하는 데나 불을 사용하는 데, 또는 간단한 도구들을 사용하는 데는 모두 그런 인과 관계에 대한 지식을 필요로 한다. 
우리 몸의 각 부분도 인과 관계의 법칙을 따르고 있으므로 의식적으로 하는 우리의 행동에는 모두 인과적인 지식이 필수 조건으로 되어 있는 것이다. 
이렇듯 인과 관계는 자연스럽게 우리의 생활 속에 그리고 우리의 의식 속에 주어져 있는 것이기 때문에 우리는 그만큼 자신 만만하게 인과 관계에 대한 판단을 하게 되기도 한다. 
그러나 그런 자신감 때문에도 인과 관계에 대한 우리의 판단이 속단이 되어 버릴 위험성이 있는 것이다. 
여기서도 우리가 어떤 사건의 원인을 설명해야 하는 문제 상황에 처해 있으면서 그것을 설명해 줄 인과 관계, 즉 자연 법칙을 구하는 일이 용이하지 않을 때 문제가 생긴다. 
그러므로 우리가 일상 생활에서 제시하는 상식적인 원인 설명에는 옳은 것도 있고 옳지 못한 것도 있게 마련이다. 
상식적인 수준에도 문제가 되지 않는 원인 설명이 있다. 
그러나 문제가 되는 것에 대해서는 지금은 과학적 방법에 의한 판단에 의존하는 길이 있다. 
과학적 탐구의 중요한 목표 중의 하나는 자연 법칙을 발견해 가는 것이다. 
자연 과학의 성공은 바로 이런 면에서도 우리의 신뢰를 받을 수 있게 되었다는 데 있다. 
그러므로 상식적 원인 설명 중에서 문제가 되는 것은 과학의 판단을 받아서 인정이 될 경우, 과학적 설명이라는 이름을 얻게 되고, 부정이 될 경우 미신적인 설명이라는 이름을 얻게 되는 것이다. 
그러나 일상 생활의 모든 인과적 판단을 과학에 의뢰해서 검토할 수는 없다. 
그럴 필요가 없는 판단들도 있기 때문이다. 
과학적 판단을 받을 만한 것이 아니므로 잘못된 판단일지라도 미신이라고 할 수는 없는 그런 종류의 오판이 있다. 
여기서 우리가 귀납적 논거의 문제로 삼고자 하는 것은 대개 그런 종류의 판단이다. 
인과 관계를 말하고자 하지만 귀납적 논거로서의 충분한 자료가 없다든지, 심지어는 인과 관계를 뒤집어서 말하는 그런 따위의 오류를 문제삼자는 것이다. 
인과 관계에 대한 과학적 근거를 문제삼지 않고 귀납 논리적 근거를 문제삼아야 할 것들을 말한다. 
이를테면 범죄의 혐의를 받고 있는 사람에 대하여 그 사람의 범죄 행위를 입증할 만한 충분한 증거 자료가 없을 때 상황적인 조건을 제시하는 수가 있다. 
그가 범죄를 할 만한 충분한 상황적 조건이 성립되었음을 보여 주는 것이다. 
그러나 이것은 귀납적 논거이기 때문에 강한 개연성을 가질 수도 있고 약한 개연성을 가질 수도 있다. 
이럴 때 흔히 이용되는 말은 '물에 빠진 사람은 지푸라기라도 잡으려 한다'는 것이다. 
혐의를 받는 사람이 그런 절박한 상황에 있었다는 것을 보여 줌으로써 그가 범행을 했으리라는 개연성을 높이고자 하는 방법이다. 
범죄를 유발하는 충분한 상황적 조건이란 것이 있는가? 
상황적 조건은 귀납적 논거이므로 필연성을 보장해 주지 못한다. 
그것은 언제나 개연적이면서 충분한 것이 될 수밖에 없다. 
그렇다면 그런 상황적 조건이 아무리 충분하다고 하더라도 범인으로 단정하는 주장을 뒷받침하기에는 충분하지 못할 수 있다. 
귀납적 논거에서는 논거와 주장 사이의 상대적 비중이 문제시되어야 한다. 
주장이 너무 강하면 어떠한 귀납적 논거도 충분할 수 없는 것이다. 
범인으로 단정하는 주장은 귀납적 논거로 지지하기에는 너무 강한 주장이다. 
상황적 증거는 범죄 혐의를 높여 주는 귀납적 논거로서만 타당하다고 할 수 있다. 
어떤 주장에든 일리가 있다고 한다. 
어떤 주장에든 귀납적 논거를 제시할 수 있다는 뜻이다. 
'처녀가 아이를 낳아도 할 말이 있다'라고 하기도 한다. 
그러나 '말이라고 하면 다 말이 되느냐?'고 
반박을 받게 되기도 한다. 
인과 관계를 뒤집어 말하는 것이 그런 예가 된다. 
가해자인 사람이 마치 자기가 피해자인 것처럼 말할 때가 있다. 
책임 전가를 하듯이 원인 전가를 할 때가 있다. 
성적이 나빠서 꾸중을 듣게 된 것이 아니라, 꾸중을 들었기 때문에 성적이 나빠졌다고 변명하는 학생이라든가, 국민들이 정부를 불신하기 때문에 권력형 부정 부패가 생긴다고 변명하는 정부 대변인은 원인 전가의 오류를 범한 것이다. 
인과 관계를 뒤집어 말해도 귀납적 논거를 제시할 여지가 있는 것은 사실이다. 
그럴 수 있는 가능성이 조금이라도 있기 때문이다. 
하지만 그것은 귀납적 논거로서 아무런 효력이 없는 것이다. 
그뿐만 아니라 인과 관계를 바르게 말하는 것을 뒷받침해 주는 귀납적 논거는 상대적으로 훨씬 강할 수 있으므로 그런 원인 전가는 일종의 귀납 논리적 오류로 판정이 되는 것이다. 
귀납적 논거의 또 한 가지 유형은 논법이다. 
이것은 두 개의 대상이 갖는 상호 유사점들에 대하여 귀납적으로 일반화하는 방법이다. 
이를테면 배우자를 선택하는 처녀가 자기 아버지와 닮은 총각이므로 좋아한다고 할 때 유추 논법을 쓸 수 있다. 
생긴 모습도 비슷하고, 혈액형도 같고, 전공 분야도 같고, 취미도 같고, 음성까지도 닮았고, 술을 좋아하는 것까지도 닮았다면, 자기 아버지가 가정적이고 애처가인 것처럼 그 총각도 결혼하면 그렇게 되리라고 예측할 수 있다. 
서로 유사한 속성들이 많이 발견되기 때문에 앞으로 비교해 볼 속성들도 유사하리라고 판단하는 것이 유추 논법이다. 
유추 논법은 생각해 내기가 비교적 쉽고 설득력이 있기 때문에 아주 많이 쓰이는 귀납적 논거이다. 
그러나 이것도 귀납적인 것이므로 논거로서는 무의미할 만큼 약한 설득력을 가질 수도 있다. 
만일 비교해 보지 못한 속성들 중에서 서로 다른 점이 너무 많이 나타난다면 전체적으로 보아 유추 논법이 성립될 수 없다고 판단할 수 있다. 
비교될 수 있는 속성은 무수히 많지만 미리 어떤 주장을 지지하는 유추 논법으로 제시하고자 하는 동기를 갖게 되면 유사한 속성들만 먼저 보일 수도 있는 것이다. 
자기가 원하는 바만 보게 되는 경향은 누구에게나 있기 때문이다. 
앞서 배우자를 선택하는 처녀의 유추 논법에서도 만일 결혼 후에 그 배우자가 가정적이지도 못하고 애처가도 아닌 사람으로 되어 버렸다면 분명히 결혼 전의 그 유추 논법에 어떤 잘못이 있었다고 해야 할 것이다. 
가령, 나중에 더 알아본 결과 자기 친정 할아버지는 가정적이고 애처가였는데 시집의 할아버지는 그렇지 못했으며, 시아버지도 그런 분은 아니라는 것을 알게 되었다면 왜 그때의 유추 논법이 잘못되었는지를 이해할 수 있을 것이다. 
귀납적 논거로서의 유추 논법은 유사점과 상이점을 얼마나 충실하게 비교해 보느냐에 따라서 강하게 될 수도 있고 약하게 될 수도 있다. 
그러나 그런 공정성을 지키는 일이 결코 쉬운 것은 아니다. 
예컨대, 월남의 사이공 정부가 무너지고 월남 전역이 공산화되자 우리는 우리 나라도 그렇게 되어서는 안 되겠다는 생각 때문에 월남과 우리가 서로 다르다는 것을 강조해서 말했다. 
그것은 이미 유사점들이 지적되고 있었기 때문에 월남과 한국 사이에 유추 논법이 적용되는 것을 막으려는 생각이었다. 
우리도 월남의 사이공 정부처럼 망할 수 있다는 것을 유추 논법적으로 지지할 수 있기 때문에 그 유추 논법을 약화시킬 상이점들을 들추어내었던 것이다. 
이번에는 필리핀의 마르코스 정부가 무너지자 또 유추 논법의 문제가 제시되었다. 
문제는 역시 필리핀과 한국의 유사점과 차이점을 어떻게 보느냐에 있다. 
이것은 바로 귀납적 논거에 제시된 자료의 무게와 타당성에 관한 문제이기도 하다. 
이 문제는 현실적으로 중요하고 민감하고 흥미있는 것이므로 여기에 관한 한 전문가의 주장과 논거를 제시하고 음미해 보았으면 한다. 
미국의 국방 차관보인 리처드 아미티지가 1986년 3월 27일 워싱턴 외신 기자 센터에서 배경 설명으로 한 말의 내용이다. 
'한국과 필리핀: 유사점은 별로 없다'라는 제목으로 보도된 자료에 아래와 같은 내용의 논거가 있다. 
한국과 필리핀 사이의 유사점을 지적하고 싶어하는 사람이 많이 있는데, 나는 오히려 두 나라 사이에는 엄청난 차이점이 있음을 강조해 두고자 한다. 
그 첫째 차이점으로는 한국의 전두환 대통령이 1988년에 평화적으로 하야하겠다는 뜻을 공적으로, 그리고 사적으로 강조해서 밝혔다는 사실을 들 수 있다. 
둘째 차이점은, 한국은 필리핀과는 달리, 역사적으로 민주주의와 관련을 갖지 못했다. 
오랫동안 미국의 식민지이기도 했던 필리핀은 근 100년 동안 민주주의 관련을 가져 왔고, 그에 익숙해졌으며, 그 방향으로 나가고 있었다. 
한국은 20세기 초까지도 봉건 왕국이었고, 36년 동안 외세의 강점 하에 있었으며, 이어 독립을 되찾았으나 곧 전쟁이 일어나, 국토가 폐허가 되다시피 했다. 
정전 후 30여 년 동안 매우 불안정한 상황 아래 평화가 유지되고 있다. 
이 기간 동안에 한국인들은 비단 경제적으로뿐 아니라, 사회적으로나 정치적으로 발전하려고 노력해 왔다. 
한국의 사정은 필리핀의 그것과는 다르다. 
필리핀에서는 엘리트층에 끼지 못하는 사람들로서, 자기들이 미르코스 정권하에서 어제보다 오늘 더 잘살고 있다고 말할 수 있는 사람은 극히 적다. 
그러나 한국에서는 거의 모든 사람이 어제보다 오늘 더 잘살고 있다고 말할 수 있으리라고 나는 감히 말하고 싶다. 
한국에는 필리핀에서와 같은 정치 탄압 수단과 살인 행위 같은 일은 없다. 
정치적 살인 행위는 최근에 있은 선거에 앞선 여러 해 동안 필리핀의 정치 선거에서 언제나 일어나는 사실이 되어 왔다. 
그러나 한국에서는 정치적 살인 행위는 일어나지 않는다. 
한국의 야당은 그들의 의사를 어느 정도 먹혀 들어가게 할 수 있다. 
근래에 있었던 선거들이 그것을 보여 준다고 생각한다. 
한국의 야당은 국회에서 그들의 의사를 표명할 수 있고, 또 사실 그렇게 하고 있다. 
(주한 미국 공보원, 『시평』, 1986년 7월호, pp.39-40) 
먼저 위의 논거가 전체적으로 얼마나 설득력이 있는지를 판단해 볼수 있다. 
그런 후에 그 내용의 한 조목, 한 조목씩 그 타당성과 중요성을 검토해 볼 수 있다. 
다시, 한국과 필리핀의 차이점들 중에 더 중요하다고 생각되는 것들을 제시해 보고, 유사점들에 대해서도 중요한 것들부터 정리해 볼 수 있다. 
이것은 전문적 지식을 필요로 하는 것이므로 귀납적 논거에 있어서 좋은 자료를 제시할 수 있는 능력 또는 좋은 자료의 발견이 얼마나 중요한가를 인식하게 해줄 것이다. 
또한 위에 제시된 반론보다 더 강한 긍정적 유추 논법을 한국과 필리핀의 관계에서 제시해 볼 수도 있을 것이다. 
물론 그것에 대한 새로운 반론도 가능할 것이다. 
이처럼 유추 논법을 쓰는 귀납적 논거는 언제나 더 강한 논거가 되게 할 수도 있으며, 동시에 그것을 비판하는 반론도 그만큼 더 강하게 할 수 있다. 
이것은 유추 논법의 자료가 거의 무한할 수 있기 때문이다. 
예컨대, 역사는 반복된다는 주장과 역사는 반복되지 않는다는 주장이 끝없이 논쟁을 해갈 수 있는 것도 거기에 동원될 수 있는 귀납적 논거, 특히 유추 논법적 논거가 무한히 많을 수 있기 때문이다. 
유추 논법은 효과적이면서도 쉽게 생각해 낼 수 있는 만큼 쉽게 비판 받을 수 있다는 약점도 가지고 있는 것이다. 
이것은 일반적으로 귀납적 논거의 약점이라고 할 수도 있다. 
그러므로 가능한 한 연역적 논거에 의존하려는 생각도 이해가 될 수 있을 것이다. 
논리적 비약은 연역적 논거에 해당되는 오류이다. 
귀납적 논거에는 논리적 비약이 일어날 수 없다. 
귀납적 논거는 여러 개의 기둥들이 받치고 있는 건축물에 비유될 수 있다. 
여러 기둥들이 함께 그 건축물을 지탱하고 있으나 그들 중 어느 하나가 빠진다고 해서 전체 구조가 무너지지는 않을 수 있다. 
어느 한 기둥도 이런 뜻에서, 필수적인 것은 아니다. 
기둥이 하나씩 빠짐으로써 전체 구조물은 그 만큼씩 약하게 된다. 
그러다가 어느 단계에 이르면 무너져 버리게 될 것이다. 
이처럼 귀납적 논거는 그 하나하나가 필수적인 것은 아니지만 그것이 더해짐으로써 좀더 강한 논거가 되고, 그것이 빠짐으로써 그만큼 약해지는 논거가 되게 하는 것이다. 
연역적 논거는 석가탑 같은 탑의 구조에 비유될 수 있다. 
여기서는 한 층 한 층이 필수적인 요소가 된다. 
한 층이라도 빠지면 그 위의 구조는 무너져 버린다. 
연역적 논거가 뒷받침하고자 하는 주장은 탑으로 말하자면 마지막으로 제일 위쪽에 놓여지는 부분에 해당하므로 연역적 논거 하나하나가 필수적 역할을 하지 않을 수 없는 것이다. 
연역적 논거에서 논리적 비약이라고 하는 것은 탑의 한 부분이 빠져버리는 것과 같으므로 전체 논거로서도 치명적인 결과가 되게 한다. 
논리적 비약을 범하는 연역적 논거는 논거로서의 힘을 상실하고 만다. 
다시 말하자면, 연역적 논법에서의 전제와 결론의 관계는 논리적 필연성으로 연결되어야 하는 것인데, 논리적 비약이 생긴다는 것은 그런 논리적 필연의 관계가 부정되게 한다는 것이다. 
왜 논리적 비약이 생기는가? 
왜 논리적 필연성이 성립되지 않는 연역적 논거가 가능한가? 
첫째로 연역 논리에서의 전제와 결론의 필연적 관계는 그 논법의 정당성에 의존한다. 
논법이 정당할 경우에만 논리적 필연성이 보장되는 것이다. 
논법이 부당한 것이면 전제가 결론을 필연적으로 이끌어 내지 못하는 것이다. 
삼단 논법의 예를 하나 들어 보자. 
위선자는 자기 변명을 잘한다. 
소크라테스는 자기 변명을 잘한다. 
그러므로 소크라테스는 위선자이다. 
이것은 흔히 사용하는 잘못된 논법이다. 
왜 잘못된 논법인가는 논리학의 전문 용어로 설명할 수도 있겠으나, 간접적인 방법으로 아래와 같은 논법이 당치도 않다는 것을 보임으로써 이들 논법은 모두 논법 형식상으로 잘못된 것임을 보일 수도 있다. 
고양이는 유한한 존재이다. 
소크라테스는 유한한 존재이다. 
그러므로 소크라테스는 고양이이다. 
이퇴계는 조선조 유학자이다. 
이율곡은 조선조 유학자이다. 
그러므로 이율곡은 이퇴계이다. 
또 한 가지 유형의 논리적 비약은 논법상 필요한 전제를 제시하지 못함으로써 생기는 것이다. 
필요한 전제가 너무나 당연한 것일 때는 생략해 버리는 수가 있으나, 마치 생략인 것처럼 제시된 논거이지만 실제로는 마땅한 전제를 구할 수 없는 경우에 논리적 비약이 일어난다. 
데카르트의 유명한 명제, '나는 생각한다. 
그러므로 나는 존재한다.'는 
얼핏 보기에 전제와 결론을 말하는 것 같다. 
그러나 '나는 생각한다'가 '나는 존재한다'를 연역적으로 이끌어 내는 것은 아니다. 
이것을 연역적 관계로 보려면 또 하나의 전제를 더해야 한다. 
'생각하는 사람은 누구나 존재하는 사람이다'라는 전제를 더하면 '나는 존재한다'를 연역 논법의 결론으로 이끌어 낼 수 있다. 
그러면 왜 데카르트는 이 전제를 말하지 않았을까? 
데카르트는 무엇이든 의심의 여지가 있으면 다 의심해 보는 방법론적 회의를 실험하는 단계에 있었으므로 위의 세 명제도 그 실험의 대상이 되어야 했기 때문이다. 
즉, 생각하는 사람은 누구나 존재한다는 말은 의심의 여지를 준다. 
그렇게 되면 '순수하게 정신적인 존재는 어떻게 인정해야 할지'도 문제가 된다. 
수학적 진리까지도 의심의 여지가 있다고 한 데카르트로서는 그러한 명제를 그냥 받아들일 수 없었다. 
그렇다면, '나는 생각한다. 
그러므로 나는 존재한다.'라는 
말은 연역 논리적 명제로 주장할 수 없는 것이다. 
그렇게 주장한다면, 데카르트는 논리적 비약을 범하게 되기 때문이다. 
'그러므로'라는 말은 전제와 결론의 관계를 나타내는 뜻 외에 다른 뜻으로 쓰일 수 있으므로, 데카르트는 그것의 비논리적 의미를 밝혀야만 했던 것이다. 
숨은 전제를 들추어내었을 때 그것의 타당성이 문제가 되면 논리적 비약의 가능성이 생긴다. 
아래와 같은 논법을 보자. 
무신론은 입증될 수 없다. 
그러므로 유신론은 옳다. 
이 논법에서 숨은 전제는 '무신론이 옳거나 유신론이 옳다. 
그 두가지 모두가 틀릴 수도 없고, 옳을 수도 없다.'라는 
배타적, 양분법적 명제이다. 
이런 것을 우리는 흑백 논리적 전제라고도 한다. 
모든 것은 흑이 아니면 백이라는 식으로 나누어 버리는 것을 말한다. 
위의 논법에서 숨은 전제가 흑백 논리적 명제임을 밝혀 내면 그것을 받아들이고자 할 사람은 없을 것이다. 
따라서 그것은 논리적 비약이 되고 만다. 
논리적 비약의 오류를 범하는 것은 부주의의 탓도 있으나 의도적인 것도 있다. 
연역적 논거의 제시를 포기하고 비논리적 방법으로 자기 주장을 설득하고자 할 때도 있는 것이다. 
앞서 지적했듯이 이런 경우도 귀납적 논거로 대신하고자 하는 것은 타당한 방법이다. 
그러나 아예 비논리적 방법을 택하는 것은 논리적 비약을 범한다는 비판을 받게 된다. 
예컨대, 하나님의 존재를 연역 논리적으로 증명하려는 시도는 항상 마지막 한 단계에 가서 논리적 비약을 불가피하게 한다. 
믿음으로써 체험하게 되는 하나님의 존재를 빼놓을 수 없다는 것이다. 
하나님의 존재를 믿지 않으면 체험할 수 없다고 하므로 이것은 논리적 전제가 아니라 심리적 조건이 되고 만다. 
문제는 이 심리적 조건을 귀납적 논거로 간주할 수 있느냐는 것이다. 
그렇다면 논리적으로 크게 잘못된 것은 없다. 
그렇지 못하다면 이것은 감정에 호소하는 논리적 비약이 되고 마는 것이다. 
연역적 논거를 정당하게 제시할 수 없음을 알기 때문에 논리적 비약을 범하게 되리라는 것을 인식하면서도 감정에 호소하거나 상대방의 신분을 들추어 인신 공격을 하는 수가 있다. 
이를테면 임신 중절 문제에 대하여 어머니의 권리를 주장하는 논거를 반박하면서 그 논거를 편 사람이 어머니가 되어 보지도 못한 미혼자라는 것을 들추어낸다면 이것은 인신 공격을 하는 논리적 비약이다. 
'모순'이란 말은 여러가지 뜻으로 쓰인다. 
의견이나 주장이나 믿음이 모순된다고 할 수 있을 뿐 아니라, 판단 기준이 서로 모순될 수도 있다. 
역할이나 기능이 서로 모순된다고 할 수도 있고, 상태가 서로 모순될 수도 있다. 
삶과 죽음이 모순된다고 할 수 있으며, 과학적 지식과 종교적 신앙이 서로 모순될 수 있다. 
주인과 노예라는 역할이 서로 모순된다고 할 수도 있으며 남성과 여성이 모순된다고 할 수도 있다. 
말하자면, 서로 대립되는 관계에 있는 것이면 무엇이든 모순된다고 할 수 있는 것이다. 
그러나 '논리적 모순'이라고 할 때는 훨씬 좁은 의미를 갖는다. 
진리를 긍정하는 명제들의 관계에 한하여 논리적 모순을 말할 수 있으며, 그것도 한 명제의 부정이 다른 명제의 긍정이 되고, 한 명제의 긍정이 다른 명제의 부정이 되는 그런 관계의 두 명제들에 한하여 모순된다고 한다. 
이것은 모순 관계를 반대 관계와 구별함으로써 분명해진다. 
반대 관계에 있는 두 명제들은 다 함께 진리가 될 수 없으므로 하나가 긍정되면 다른 하나는 부정된다. 
그러나 하나가 부정될 때는 반드시 다른 하나가 긍정되지 않을 수도 있는 것이다. 
반대 관계의 두 명제들은 다 함께 거짓일 수 있기 때문이다. 
모순 관계의 명제들은 다 함께 거짓이 될 수도 없다. 
'모순'이란 말과 상대적으로 쓰이는 말은 '일관성'이다. 
'일관성'도 넓은 의미로 쓰일 때는 변함이 없는 것이면 무엇이나 일관성이 있다고 할 수 있다. 
그러나 변화가 불가피할 때는 변화를 하되 그 기준이 변하지 않는다는 뜻에서 일관성 있는 변화를 말할 수 있다. 
또한 어떤 궤도나 방향을 따르는 운동이나 발전적 변화를 말할 때는 그 궤도를 벗어나지 않는 것이 일관성 있는 운동이 된다. 
여기서도 '논리적 일관성'은 좁은 의미를 갖는데, 말하자면, 연역 논리적인 궤도를 벗어나지 않는다는 뜻이다. 
연역 논리적 궤도란 하나의 체계를 말하며 그 논리적 체계가 일관성을 갖는다는 것은 거기에 서로 모순되는 명제들이 없다는 것을 말한다. 
논리적 일관성은 논리적 무모순성을 뜻하는 것이다. 
일관성을 지키는 것이 바람직하다고 생각하는 일반적 견해는 논리적 모순을 범하지 않아야 한다는 생각과 관련되어 있다. 
어떤 사람이 대학 졸업 후 10년 만에 모교를 찾아갔는데, 학교 앞에서 구두 수선을 하는 아저씨가 10년 전 그때와 꼭 같은 모습으로 열심히 일하고 있는 것을 보고 반갑게 인사를 했다. 
다시 10년이 지난 후 모교를 찾아갔을 때도 여전히 그 아저씨는 비슷한 모습으로 구두 수선 일을 하고 있었다. 
별로 더 늙지 않은 아저씨의 모습이 놀라워서 나이를 물어 보았더니 10년 전에 말했던 나이를 그대로 대는 것이었다. 
어째서 10년 전 나이와 같을 수 있느냐고 반문하는 말에 그 아저씨는 '그래야만 일관성이 있지 않느냐'고 대답했다. 
무조건 변하지 않는 것도 넓은 의미로는 일관성이라고 할 수 있다. 
그러나 나이는 한 해에 한 살씩 더해 가는 것이 일관성을 지키는 것이다. 
한 해 두 살이 많아지기도 하고 세 살이 많아지기도 한다면 일관성이 없다는 말을 듣게 되는 것이다. 
연역적 논거에서 문제가 되는 것은 논리적 모순이다. 
무모순성이란 뜻에서 일관성을 지키는 것이 문제가 된다. 
왜냐 하면, 연역 논법의 전제와 같은 연역적 논거가 일관성을 결여하게 된다면 논거로서의 힘을 잃어버리기 때문이다. 
전제들 간에 논리적 모순이 있으면 형식 논리적 규칙에 따라서 어떠한 결론이든 마음대로 이끌어 낼 수 있다. 
하지만 그 전제들이 그 모든 결론들을 필연적으로 이끌어 내는 것은 아니다. 
형식 논리적 규칙을 어기지 않는다는 것뿐이지 연역 논리적 필연성으로 보장해 주는 추리가 된다는 뜻은 아니다. 
모순된 전제들은 연역 논리적 근거로서의 힘을 상실하므로 쓸모없는 것이 되고 만다는 뜻이다. 
그러므로 연역적 논거에서는 논거 자체 내의 무모순성 또는 일관성이 아주 중요한 기준이 된다. 
자체 내에 모순된 논거, 즉 자가 당착적인 논거를 지적받음으로써 연역적 논거는 무효화되어 버리기 때문이다. 
그런데 논리적 모순을 의도적으로 이용하는 역설적 주장이 있다. 
논리적 일관성의 기준을 포기하는 것이 아니라 논리적으로 모순되는데도 불구하고 그것을 그대로 인정하면서 자기 주장의 논거로 한다는 것이다. 
더욱 심한 경우에는 논리적 모순성 때문에 오히려 자기 주장이 옳다는 식의 역설을 말하는 수도 있다. 
종교적 신앙을 주장하는 신학자들 중에는 '역설적이기 때문에 믿는다'고 하는 사람들이 있다. 
역설임을 인정한다는 것은 형식 논리적 모순성을 받아들인다는 뜻이다. 
그러나, 또는 그렇기 때문에 자기 주장을 세울 수 있다고 하는 것은 형식 논리적 제한을 벗어나겠다는 뜻이다. 
이 세상 모든 것을 형식 논리적으로 규정하고 판단할 수 있다고 생각할 사람은 없다. 
그처럼 강한 논리 체계는 아직 없으며, 앞으로도 있을 수 없을 것이다. 
우리가 지금 사용하고 있는 형식 논리는 아리스토텔레스의 삼단 논법과 현대의 기호 논리학적 논법들을 벗어나지 못한다. 
이런 형식 논리를 적용하려면 '이것은 이것이고, 저것은 저것이다'라고 분명히 구별하여 말해 주어야 한다. 
이것도 저것도 아닌 것이라든지, 이것도 될 수 있고 저것도 될 수 있는 것은 허용이 될 수 없다. 
또한 이것은 항상 이것으로 남아 있어야지, 이것이었다가 저것이 되는 변화를 가져 온다면 형식 논리로써 다룰 수 있는 것이 못 된다. 
형식 논리의 이러한 요구 조건은 앞서 논의한 흑백 논리를 생각하게 한다. 
형식 논리는 분명 흑백 논리적인 요소를 가지고 있다. 
그러나 이 세상에는 흑백 논리적으로만 볼 수 없는 것들이 많다. 
예컨대, 물인지 얼음인지를 명확하게 구별할 수 없는 상태가 있다. 
안과 밖을 구별할 수 없게 하는 구조물도 있다. 
빛은 입자로 볼 수도 있고 파동으로 볼 수도 있으므로 입자이면서 또한 파동이라고 할 수밖에 없다고도 한다. 
사람과 하나님은 구별되지만 예수에 대해서는 사람이면서 또한 하나님이라는 주장을 한다. 
이것은 정신적 존재와 물질적 존재를 동일시하는 것만큼 역설적이라고 할 수 있다. 
형식 논리를 적용하는 연역적 논거에서는 모순이 허용될 수 없다. 
역설적 주장을 하고자 할 때는 형식 논리의 한계를 벗어난다는 사실을 명백히 해야 한다. 
형식 논리의 한계를 벗어나는 또 한 가지 방법은 변증법적 논리를 택하는 것이다. 
형식 논리적으로는 모순 관계가 허용되지 않지만 넓은 의미의 모순 관계, 즉 대립 관계는 성립할 수 있다. 
따라서 어떤 상태를 형식 논리적 모순 관계로 볼 것이 아니라 대립 관계라는 뜻의 모순 관계로 보면서 그 대립 상태가 다른 상태로 변해 가는 과정을 말할 수 있다. 
이것은 역설적 주장과도 다르다. 
그러나 형식 논리의 테두리를 벗어나야 한다는 점에는 공통성이 있다. 
변증법적 모순이나 역설은 연역 논리적 오류로만 말할 수 없다. 
그러나 또한 연역적 논거로 제시될 수도 없는 것이다. 
논리적 순환이란 무엇인가? 
하나의 주장을 위한 논거로 제시된 것이 다시 본래의 주장을 그것의 논거로 삼는 것이 논리적 순환이다. 
자기 자신을 들어 올린다고 하면서 자기 구두끈을 힘껏 위로 잡아당기는 행동과 같은 것이 논리적 순환이다. 
손으로 구두끈을 잡아당기기 위해서는 발로 바닥을 그만큼 강하게 밀어야 하기 때문에 아무런 움직임도 일어나지 않는다. 
구두끈이 끊어질 수는 있으나 그렇다고 자기 자신을 들어 올리게 되는 것은 아니다. 
논리적 순환을 명백하게 설명해 주는 예는 세명의 도둑이 훔친 진주 일곱 개를 나누어 갖는 이야기이다. 
한 사람이 다른 두 사람에게 진주를 둘씩 나누어 주고는 자기가 셋을 차지했다. 
"너는 왜 셋을 갖느냐?"고 
두 사람이 항의했다. 
"나는 두목이니까"라고 답했다. 
"어째서 네가 두목이냐?"고 
다시 반문했다. 
"나는 진주를 너희들보다 한 개 더 많이 가졌으니까"라고 답했다. 
물론 그 두 사람이 수긍했을 리 없다. 
순환 논법을 범하는 논거이기 때문에 아무런 설득력을 갖지 못하는 것이다. 
논리적 순환과는 성질이 다르지만 개념의 의미를 정의하는 데에도 순환의 문제가 생긴다. 
예컨대, 앞서 언급한 것처럼 인과적 필연성이 무엇인가를 정의하는 문제는 지금도 철학의 관심 문제이다. 
그런데 여기에는 순환적 정의를 불가피하게 하는 문제가 있다. 
인과적 필연성이란 무엇인가? 
자연 법칙의 지배를 받는 현상들의 관계를 말한다. 
자연 법칙의 지배를 받는다는 것은 무엇을 말하는가? 
어떤 현상이 왜 일어났는지 그 원인을 설명해 주게 하는 것을 말한다. 
다시 말하자면, 자연 법칙은 원인 설명의 힘을 갖게 해주는 것이다. 
원인 설명이 설명으로서의 힘을 갖는다는 것은 무엇을 말하는가? 
원인으로서의 사건과 결과로서의 사건이 인과적 필연성의 관계를 갖고 있음을 보여 준다는 것이다. 
두 사건이 인과적 필연성의 관계를 갖는다는 것은 무엇을 뜻하는가? 
이것은 처음 시작한 물음이다. 
순환적 정의가 되고 만 것이다. 
또 한 가지 종류의 순환은 인과적 순환, 혹은 발생적 순환이라고 할 수 있는 것이다. 
자기가 남에게 한 일이 연쇄 반응을 일으켜 꼭 같은 일을 자기가 당하게 되는 것이 그런 순환이다. 
'인과 응보'라는 말도 이런 인과적 순환을 말하며, '부메랑 효과'라는 말도 그런 뜻을 갖는다. 
이것은 일종의 자연 현상이라고 할 수 있으므로 순환 논법이나 순환적 정의와 같은 문제를 지니지 않는다. 
논리적 순환은 논거를 제시해야 하는 문제 때문에 바람직하지 못한 것으로 판단된다. 
그러나 인과적 순환은 그것이 순환적으로 발생했다는 사실만을 말할 때는 아무런 문제가 없다. 
이 세상에는 순환적으로 발생하는 일도 있고 그렇지 않은 일도 있는 것이다. 
그러나 순환적 운동이지만 원점으로 돌아가는 것이 아니라 방향으로 이동하게 하는 나선형 순환 운동이 있다. 
생명체가 태어났다가 죽는 순환적 변화라든지, 사계절이 바뀌는 순환, 또는 상태계에서의 여러 가지 순화적 변화는 모두 방향성이 있는 순환이다. 
역사를 남기는 변화인 것이다. 
발생적 순환이 어떤 방향성을 가져야 할 때 여기에 가치 기준이 들어올 수 있으며 발전적 방향이라든지 퇴보적 방향을 말할 수 있게 된다. 
악순환이라고 하는 것은 퇴보적 방향으로 나아가게 하는 발생적 순환을 뜻한다. 
이것은 인과적 악순환이라고도 할 수 있는 것이다. 
이를테면 지금 우리 나라의 대학 입학 시험 지옥은 인과적 악순환의 예가 된다. 
교육열이 높은 것은 대학 입학 경쟁이 심하기 때문이며, 대학 입학 경쟁이 심한 것은 대학 지원자 수가 많기 때문이다. 
대학 지원자 수가 많은 것은 교육열이 높기 때문이다. 
이런 악순환이 계속되면서 입시 준비의 과정은 더욱 지옥처럼 되어 갔으며 이상적인 교육의 목표와는 점점 멀어져 가는 고등 학교 교육이 되어 버렸다. 
불안하기 때문에 음식을 많이 먹고, 많이 먹기 때문에 비대해지고, 비대해지기 때문에 더 불안해지는 것도 인과적 악순환의 예이다. 
또한 정치적 보복의 악순환도 바람직하지 못한 인과적 순환의 예가 된다. 
그러나 이런 것은 순환 논법이나 순환적 정의가 바람직하지 못하다는 것과는 성질이 다르다. 
순환적 정의는 단순히 의미가 같은 다른 개념들을 말해 주는 사전적 정의가 아니라 그 개념의 뜻을 설명해 주거나 규정해 주고자 할 때 문제가 된다. 
설명적 의미나 규정적 의미는 그런 기능을 할 수 있는 힘을 가져야 하기 때문이다. 
그 개념이 규정하고자 하는 바가 무엇인가를 분명히 보여 주어야 하며, 그 개념으로 설명하고자 하는 바가 분명히 이해될 수 있도록 해주어야 하는 것이다. 
그런 설명적 기능이나 규정적 기능을 못하기 때문에 순환적 정의라는 비판을 받게 되는 것이다. 
순환 논법이 바람직하지 못한 것은 말할 것 없이 논거로서의 힘을 갖지 못하기 때문이다. 
그러나 순환 논법의 오류는 논법 형식상의 오류가 아니라, 자가 당착적 전제가 부당한 논법 형식이 되게 하지는 않으나 논거로서는 무력한 것이 되는 것처럼, 순환 논법은 논거로서 무의미하게 되는 것이 문제이다. 
다음, 순환 논법과는 다르지만 역시 논리적 순환성이 문제가 되는 것은 논점을 회피하는 오류이다. 
이것은 논거를 제시하는 일을 표면적으로는 포기하려고 하기 때문에 논리적 순환을 범하는 것이다. 
아래와 같은 예를 보자. 
무신론은 유신론에 대한 부정이 될 수 없다. 
왜냐 하면, 무신론은 이미 신의 개념을 사용하고 있으며, 신의 개념을 사용한다는 것은 어떤 의미로든 신의 존재를 인정하는 것이기 때문이다. 
이것은 무신론과 유신론 사이의 쟁점이 되는 문제를 마치 합의되고 해결된 것인 양 처리해 버림으로써 논리적 순환을 범하고 있다. 
이와 비슷한 성질의 것이지만 아래의 예를 보자. 
사회주의 대 자본주의 논쟁은 필요 없다. 
왜냐 하면, 자본주의자들도 평등의 가치를 인정하며 특히 평등한 자유를 중요시하기 때문이다. 
자본주의는 사회주의를 그 안에 포함하고 있으므로 사회주의와 대립 관계가 될 수 없다. 
위의 예에서 볼 수 있듯이 논점을 회피하기 위해서 논쟁의 초점이 되는 개념의 구별을 무시하거나 약화시키는 것이 우선 문제가 된다. 
이것은 흑백 논리의 오류와는 정반대의 성질을 갖는 문제이다. 
그 다음으로 문제가 되는 것은 자기의 주장에 유리하도록 개념의 의미를 고쳐서 사용해 버리는 데 있다. 
분별이 되어야 할 개념을 무분별하게 사용함으로써 자기 주장을 펴 나가려는 것이다. 
어째서 개념을 그처럼 사용할 수 있느냐고 물어 보면 순환적인 답이 나올 수밖에 없는 것이다. 
논점 회피의 오류는 표면적으로 논쟁을 피하면서 이면적으로 자기의 주장을 세우고자 하는 데서 생긴다. 
이런 방법으로 자기 주장을 하는 사람과의 대화는 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 같은 내용의 이야기가 반복되는 것을 볼 수 있다. 
논리적 순환성을 벗어나지 못한다는 뜻이다. 
순환 논법이 왜 문제가 되는가? 
정당한 방법으로 자기 주장에 대한 논거를 제시하고자 하기 때문에 그것이 문제가 된다. 
그러나 이 세상에는 고의적으로 순환 논법을 범하는 사람들이 있다. 
논리적 오류를 무시해 버리는 사람들이 있다. 
한 가지 예를 들어 보자. 
이것은 처음에 소개한 도둑과 진주의 예를 변용한 것이다. 
세 사람의 도둑이 권총을 하나 훔쳤다. 
세 사람이 돌아가면서 그 권총을 만져 보기로 했다. 
세 번째로 그것을 만져 보게 된 사람이 자기 것으로 하겠다고 주장했다. 
세 사람 간에 언쟁이 생겼다. 
"왜 네가 그 권총을 갖느냐?" 
"나는 두목이니까." 
"그건 순환 논법이다." 
"그건 논리적 오류이다." 
"그렇다. 
그러나 내가 지금 권총을 갖고 있다는 것은 엄연한 현실이다. 
그리고 내가 두목이라는 것은 현실적인 이야기이지, 논리적 설득력의 문제가 아니다." 
이로써 그들 간의 언쟁은 끝나고 새로운 질서가 지배하게 되었다. 
연역적 논거든 귀납적 논거든 논리의 힘을 중요시하는 사회적 합의가 있을 때만 그것을 문제시할 수 있다. 
논리를 무시하는 권력이 지배하는 사회에서는 합리적 설득보다 힘에 의한 위협이 더 효과적이므로 논리를 따지는 교육이 중요시될 수 없다. 
교육의 내용은 그 사회의 지배적 풍토를 반영하기 때문이다. 
그러나 교육의 적극적 기능은 세대를 다르게 하면서라도 그 사회의 문화 풍토를 개선해 가려 하자는 것이다. 
그래서 기성 세대는 힘의 지배를 중요시하더라도 다음 세대는 합리적 합의에 의한 결정을 중요시하도록 하는 교육이 필요한 것이다. 
야생의 머루나 다래를 자기가 먹기 위해서 따는 행위와 같이 타인과의 관계가 별로 없는 '개인적인 일'도 간혹 있을 수 있다. 
그러나 현대 사회에서 사람들이 하는 일의 대부분은 타인과 관계가 있는 '사회적인 일'이다. 
하나의 물건을 만들기 위하여 여러 사람들이 참여하는 공장에서의 일은 말할 것도 없으며, 채소를 가꾸거나 가축을 기르는 행위와 같이 단순한 일의 경우도 가족 또는 그 밖의 사람들과 어떤 관계가 있게 마련이다. 
일이 갖는 타인과의 관계란 넓은 의미의 이해 관계이다. 
'이해 관계'란 다소간의 대립이 내재하는 관계이며, 사람들의 이해 관계가 대립하는 곳에는 반드시 윤리의 문제가 발생한다. 
윤리란 이해 관계의 대립에서 오는 갈등을 방지하거나 해결하는 올바른 처방을 위한 지혜에 해당한다. 
일과 관련해서 생기는 기본적 윤리 문제의 첫째는 누가 어떤 일을 얼마나 해야 하느냐 하는 것이다. 
일에는 무수하게 많은 종류가 있어서 어떤 것은 힘들고 어려우며, 어떤 것은 즐거움을 느끼며 쉽게 할 수 있다. 
어떤 일은 일 그 자체에서 보람을 느끼기 쉬우나, 어떤 일은 그것을 느끼기 어렵다. 
누구나 즐겁고 보람의 느낌이 강한 일을 하고자 원하는 것이 사람의 마음이나, 모두가 원하는 일만을 골라서 한다는 것은 개인의 생존을 위해서나 만족스러운 사회의 존속 내지 형성을 위해서 현실적으로 불가능하다. 
자기가 처음에 갖고 싶었던 일자리를 얻는 사람보다는 그것을 얻지 못하는 사람이 더 많다. 
그것을 얻지 못한 사람들은 자연히 다른 일자리로 방향을 돌리게 마련이거니와, 첫 번째의 일자리가 아니라고 해서 다음에 얻은 일자리를 과소 평가하는 것은 현명한 태도가 아니다. 
실제로 얻은 일이 도리어 적성에 맞을 확률이 높으며, 어떤 일이든 그 일에 대해서 높은 경지에 이르는 것은 보람된 일이다. 
자기에게 주어진 일에 최선을 다하는 가운데 자아 실현의 길도 열리게 마련이다. 
우리가 어떤 일을 선호하는 것은 그 일 자체를 하고 싶은 충동 때문만은 아니며, 그 일을 통해서 얻을 수 있는 수입이 갖는 매력에 몰릴 경우도 적지 않다. 
특히 직업으로서 어떤 일을 선택할 경우에는 그 일 자체의 매력보다도 그 일에 따르는 수입이 갖는 매력이 더 큰 동기로서 작용하는 사례가 많다. 
적성에 따라서 직업을 선택하기보다는 직업에 따르는 수입을 따라서 선택할 경우가 더 많은 것이 우리들의 실정이다. 
만일 어떤 일을 하더라도 수입에는 별로 차이가 없다면 오랜 교육 기간 내지 수련 기간이 필요한 의사나 법률가에 대한 선호가 오늘의 한국의 경우처럼 심한 경합을 보이지는 않을 것이다. 
결국 일자리를 에워싼 경쟁은 일자리만의 경쟁으로 그치는 것이 아니라 경제력에 대한 경쟁이요, 전체로서의 생존경쟁의 뜻까지 함축하는 것이 우리의 현실이다. 
힘이 많이 들고 괴로움이 큰 일일수록 수입이 많고, 즐겨 가며 쉽게 할 수 있는 일에는 보수가 적었다면 문제는 비교적 간단했을 것이다. 
힘이 많이 드는 일은 많은 수입으로 보상이 되고, 보수가 적은 일은 일 그 자체가 쉽고 즐거움으로 보상을 받게 될 것이므로 심각한 사회 정의의 문제가 생길 소지는 크게 줄어들 것이다. 
그러나 현실은 그와 반대여서 힘이 많이 들고 괴로움이 큰 일보다도 그 자체에 즐거움과 보람이 느껴지는 일에 종사하는 사람이 더 좋은 대우를 받을 경우가 많다. 
이에 두 가지 면에서 모두 유리한 일에 대한 선호와 두 가지 면에서 모두 불리한 일에 대한 기피가 불가피하게 되며, 불리한 일밖에 차지가 돌아오지 않는 계층의 사람들은 이중의 불만을 갖게 된다. 
여기서 생기는 문제가 즐거움과 보람을 느끼기 쉬운 일에 종사하는 사람에게 많은 보수가 돌아가고, 힘든 고역으로서의 성격이 강한 일에 종사하는 사람에게는 적은 보수가 돌아간다는 것은 사리에 어긋나는 모순이 아니냐 하는 그것이며, 이러한 모순은 사회의 구조의 모순에 유래한다고 볼 때 이 문제는 곧 사회 정의의 문제로 연결된다. 
어떤 일자리를 누가 차지하느냐 하는 것은 자유 경쟁을 통하여 결정되고, 어떤 일이 얼마나 많은 대가를 받느냐 하는 것은 수요와 공급의 관계가 지배하는 시장 경제의 원칙을 따라서 결정된다. 
시장 경제에서의 물가의 형성도 결국은 자유 경쟁의 결과로서 이루어지는 것이므로, 누가 무슨 일을 하고 얼마나 보수를 받느냐 하는 문제는 전체가 자유 경쟁을 통해서 판가름이 나는 셈이다. 
그 경쟁의 과정이 공정하게만 이루어졌다면 자유 경쟁에서 패배한 사람은 그가 놓이게 될 불리한 처지를 불평 없이 받아들일 의무가 있는 것일까. 
문제의 핵심은 삶의 현장에서 일어나는 욕구의 대립을 오로지 당사자들의 자유 경쟁으로써 해결하는 것이 언제나 옳다고 볼 수 있느냐 하는 점에 있는 것으로 보인다. 
우리가 인간 사회를 하나의 공동체로서 인정하는 이상, 개인 또는 집단 사이의 갈등을 '약육강식'의 원칙에 맡기는 것이 옳다고 볼 수 없음은 명백하다. 
자유 경쟁에만 맡겼을 경우에 약자들이 놓이게 될 불리한 처지를 돕기 위한 어떤 사회적 조치가 있어야 마땅하다. 
약자에게도 생존의 권리가 있다는 것을 부인하지 않는 한 약자에 대한 보호의 책임이 사회에 있음은 의심의 여지가 없다. 
일자리를 에워싼 경쟁에서 패자의 위치로 밀려난 약자를 보호하는 길은 실력이 부족한 사람에게 감당하기 어려운 일자리를 맡기는 방향에서가 아니라, 약자에게 돌아간 일자리를 경제적으로 우대하는 방향에서 찾는 것이 합리적일 것이다. 
의사로서의 자격을 갖추지 못한 선반공에게 환자를 맡기거나, 과학적 지식이 약한 미장공에게 연구실을 맡길 수는 없는 일이며, 다만 선반공이나 미장공이 하는 일에 대한 보수의 수준을 올리는 방향으로 불평등을 조정해야 할 것이다. 
그러나 무엇을 기준으로 삼고, 어느 정도의 대우로써 약자에게 돌아간 일자리를 보호하는 것이 공정한가 하는 것은 매우 어려운 문제로서 남게 된다. 
현재 우리 나라의 임금 지급의 실태는 고학력자와 저학력자, 관리직과 기능직, 숙련공과 단순 노동자 사이에 격차가 심하다. 
같은 고학력자 사이에서도 직종에 따라서 수입의 격차가 크고, 같은 회사에 근무하는 관리직 가운데서도 중역과 평사원이 받는 대우 사이에는 현격한 차이가 있다. 
전용 승용차와 판공비 등 부수적 혜택까지 계산에 넣을 경우, 고위직에 종사하는 사람들은 하위직에 종사하는 사람들에 비해서 수십 배의 우대를 받을 경우가 허다하다. 
기업주에게 돌아가는 이익금까지 계산한다면 고소득자와 저소득자의 차이는 더욱 벌어진다. 
유흥업소에서 노래를 부르거나 우스갯소리를 하는 사람의 하루 저녁 수입이 수레를 끌고 쓰레기를 치우는 환경 미화원의 한 달 수입보다 훨씬 많은 경우도 있다. 
이러한 실정에 잘못된 점이 있다는 것을 우리는 직관적으로 느낀다. 
그러나 무엇이 어디서부터 잘못되었으며, 무엇을 어떻게 고쳐야 옳은지에 대해서 만인이 수긍할 수 있는 원칙과 방법을 제시하기는 매우 어려운 문제이다. 
여기서는 몇 가지 예비적 고찰을 통하여 문제의 핵심을 좀더 분명히 밝히기를 시도하는 것으로 만족하고자 한다. 
일자리와 그 대우에 관한 문제를 완전한 자유 시장의 논리에 일임하는 것이 인간 사회를 하나의 공동체로 인정하는 견지에서 볼 때 사리에 맞지 않는다면, 일자리와 일의 성과를 만인에게 평등하게 분배하는 것은 인간 존재의 현실에 맞지 않는다. 
일자리는 사람들의 능력에 따라서 맡겨야 일이 일같이 될 수 있으며, 일의 실적에 관계 없이 만인을 평등하게 대우할 경우에는 탁월한 능력을 가진 사람들이 노고를 아끼게 되어 생산성이 크게 떨어질 염려가 있다. 
따라서 우리가 취해야 할 길은 한편으로는 공개된 경쟁을 통하여 사람들의 능력 발휘를 촉진하고, 다른 한편으로는 경쟁력이 약한 사람들의 생존권을 보호하는 중간 노선에서 찾아야 할 것이다. 
그 중간 노선의 바로 어느 지점이 가장 올바른 지점이냐 하는 것이 우리들 앞에 놓인 문제의 초점이다. 
최저 임금 제도, 작업 환경의 개선 등을 규정하는 근로 기준법은 대부분의 국가가 도입하고 있는 약자 보호의 기본적 장치이다. 
우리 한국에서도 이 기본적 장치를 도입하고 있으나, 그 실천이 미온적이어서 유명 무실할 경우가 많다는 데 문제가 있다. 
노동 3권의 보장을 주목적으로 삼는 노동 조합법도 그 입법의 기본 정신은 약자의 보호에 있다고 볼 수 있으나, 약자를 직접적으로 보호하기보다는 약자들 자신이 결합함으로써 강자에게 대항할 수 있는 길을 열어 주는 제도라는 점에 특색이 있다. 
따라서 이 제도는 자유 시장 경쟁의 논리를 벗어나지 못하고 있다는 점에 그 한계가 있으며, 당사자 쌍방이 모두 합리적 태도를 취하지 않을 경우에는 큰 성과를 거두기가 어렵다는 약점을 가진다. 
그리고 근로자들이 개별적으로 분산되어 있어서 조직적 단결을 하기 어려울 경우에는 이 제도를 가동하기 어렵다는 것도 또 하나의 문제점으로 지적될 수 있다. 
윤리의 본질은 자율성에 있다. 
근로자들의 단결된 힘에 밀려서 마지못해 그들의 처우를 개선하는 것은 윤리적 해결이기보다는 힘의 논리에 의한 해결이다. 
더욱 협동적이고 더욱 명랑한 사회의 실현을 위해서는 분배의 주도권을 장악한 강자의 편에서 자진하여 약자의 처지에 놓인 사람들의 정당한 몫을 나누어 주는 것이 이상적이다. 
그러나 이상이란 본질상 먼 목표에 불과한 것이며, 강자 계층의 윤리적 자율만을 팔장끼고 앉아서 기다릴 수 없는 것이 우리들의 현실이다. 
이러한 현실은 생활력이 약한 사람들 또는 유리한 일자리에서 밀려난 사람들의 생존권을 보다 적극적으로 보호할 수 있는 제도의 확립을 요청한다. 
여러 나라에서 시도하고 있는 '복지 사회 정책'은 불우한 계층의 생존권을 보호하고자 하는 제도의 구현이라고 볼 수 있을 것이다. 
복지 사회 정책을 실시하는 국가들에도 몇 가지 유형이 있다. 
그 가운데서 가장 초보적인 것은 매우 소극적으로 복지 사회 정책을 강구하는 나라로서, 미국을 그 대표적 사례로 들 수 있다. 
미국의 경우는 우선 기업을 살림으로써 국민의 총생산을 높이고 나서, 그것을 토대로 저소득층의 생활 보장 문제를 해결한다는 순서를 밟는다. 
이와 같은 소극적 사회 복지 정책의 나라에서는 생산의 증대를 중요시하는 까닭에 고용 정책에 있어서도 생산성이 높은 고급 기술 요원의 완전 고용에 가장 우선적인 역점을 두고, 경제 성장을 위해서 그다지 크게 기여하지 않는 저임금 단순 노동자들의 고용 문제는 뒤로 미루는 경향이 있다. 
요컨대 생산의 능률을 높임으로써 국민의 총생산을 늘린 다음에, 누진율의 세금 제도를 통하여 고소득층의 수입을 저소득층으로 다시 나누도록 한다는 것이 이 소극적 복지 사회 정책의 기본 방침이다. 
복지 사회 정책을 실시하는 나라의 둘째 유형은 영국을 그 대표로 볼 수 있는 '사회 보장 국가(social security state)'이다. 
이 둘째 유형의 나라에서는 저소득층의 복지 생활을 위하는 정도가 첫째 유형의 경우보다 강하며, 사유 재산권과 시장 기능에 대한 정부의 간섭도 첫째 경우보다 적극적이다. 
'사회 보장 국가'가 가장 역점을 두는 것은 전국민의 기본 생활 보장과 기회의 균등이다. 
기본적으로는 개인적 자유주의의 원칙을 고수하되, 국민 모두의 기본 생활만은 국가가 보장해야 한다는 것이 이 둘째 유형의 근본 입장이다. 
복지 사회 정책을 실시하는 나라들의 셋째 유형은 덴마크나 스웨덴으로 대표되는 '사회 복지 국가(social welfare state)'이다. 
좁은 의미의 '사회 복지 국가'는 전통적 의미의 자유보다 평등을 더욱 중요시하는 점이 앞에서 말한 사회 보장 국가와 다르다. 
사회 보장 국가의 경우는 모든 국민에게 기본 생활만은 보장하되, 그 이상 높은 수준의 생활을 즐기는 문제는 각자의 능력에 의한 자유 경쟁에 맡긴다. 
그러나 사회 복지 국가의 경우는 국민 전체의 빈부 격차를 되도록 좁힘으로써 경제적으로 평등한 사회로 접근하는 것을 목표로 삼는다. 
다만 그 목표의 실현을 위하여 사유 재산 제도의 철폐가 필요하다고는 보지 않는 점에서 사회 복지 국가는 엄밀한 의미에서 사회주의 국가와 구별된다. 
사회 복지 국가가 추구하는 평등은 경제적 평등이며, 개인적 성취의 평준화는 아니다. 
사회 복지 국가에서도 개인이 소질을 계발하고 능력을 발휘하는 일에 대해서는 아무런 제한을 가하지 않을 뿐 아니라, 온 국민이 타고난 소질을 발휘하여 자아를 실현하도록 도와 주는 것을 그 소임의 일부로 삼는다. 
다만 개인들이 타고난 소질의 차이에서 오는 성취의 차이가 개인들의 수입의 차이를 크게 하여 계급의 대립을 초래하는 것은 바람직하지 않다고 보는 것이 사회 복지 국가의 기본적 견해이다. 
일자리와 일에 따르는 소득을 에워싼 사회 경쟁에서 패배하고 불리한 처지에 놓이게 된 사람들을 돕기 위해서 어떠한 제도를 도입해야 하느냐 하는 물음에 대하여 보편적 타당성을 가진 해답을 주기는 어려울 것이다. 
나라마다 구체적 상황에 차이가 많으며, 구체적 상황 여하에 따라서 각국에 적합한 제도에도 차이가 있게 마련이기 때문이다. 
한 나라의 일과 관련된 구체적 상황 가운데서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 그 나라 사람들의 일을 대하는 태도 또는 일에 대한 가치관이다. 
일반적으로 말해서 이상적인 제도일수록 그것이 성공을 거두기 위해서는 높은 수준의 인간성을 요구하거니와, 일과 소득 분배에 관한 제도의 경우에는 그 제도 밑에 있는 사람들의 일을 대하는 태도 또는 일에 대한 가치관 여하에 그 성패가 달려 있다고 말할 수 있을 것이다. 
일을 대하는 올바른 태도의 기반이 되는 것은 일의 사회성에 대한 투철한 인식이다. 
우리는 누구나 사회 안에 살고 있으며, 모든 일은 사회 생활의 일부인 까닭에 우리가 하는 모든 일에는 자연히 사회성이 따르게 된다. 
우리는 일을 통하여 사회에 참여하고, 일을 통하여 사회에 봉사한다. 
"일을 통하여 사회에 참여한다."함은 
우리에게 일할 권리가 있음을 함축하며, "일을 통하여 사회에 봉사한다." 
함은 우리에게 일할 의무가 있음을 의미한다. 
"우리에게 일할 권리가 있다." 
함은 일할 능력을 가진 모든 사람들에게 일자리를 마련해줄 책임이 사회에 있음을 함축하며, "우리에게 일할 의무가 있다."함은 
일의 괴로움이 그것을 거부할 충분한 이유가 될 수 없음을 의미한다. 
대부분의 일에는 노고가 따르기 마련이나, 그 노고의 정도는 일의 종류에 따라서 상당한 차이가 있다. 
여기서 힘들고 괴로운 일을 피하고 그 반대의 일을 맡고자 하는 경쟁이 불가피하게 되거니와, 이 경쟁이 정정 당당하고 규범을 따르도록 노력하는 것은 우리들 모두의 책임이다. 
그리고 노고가 많은 일을 맡게 된 사람들이 일에 대한 보수에서도 불리한 처지에 놓이게 되는 사회 현실의 모순을 시정하기 위하여 성실한 배려를 하는 것도 우리 모두의 책임이다. 
도덕의 의미를 아주 넓게 해석하는 사람은 우리가 만나는 모든 상황이 도덕적인 의미를 가진다고 본다. 
모든 상황은 선택을 요구하는 상황이며 선택은 보다 나은 것과 못한 것 사이의 평가를 전제로 하며, 따라서 모든 상황은 분명하게든 또는 암암리에든 도덕적인 의미를 갖는다는 것이다. 
그러나 도덕을 좀더 상식적인 의미로 보면 우리는 도덕적인 상황뿐만 아니라, 도덕과 무관한 상황에도 자주 당면한다. 
어울리는 옷 한 벌을 선택하는 상황이나 멋진 주말을 계획하는 것과 같은 타산적인 상황도 있으며, 아름다운 황혼을 즐기는 심미적인 상황이 있는가 하면, 참선이나 명상에 잠기는 종교적인 상황도 있다. 
이러한 상황들이 도덕과 전혀 상관없다고 말하기는 어려울 것이나 적어도 그러한 상황에서는 도덕적인 관심이 직접적이거나 지배적인 관심은 아닌 까닭에 그런 상황을 도덕과 무관한 상황이라 할 수 있을 것이다. 
그렇다면 도덕적인 상황이란 어떤 것이며 다른 상황과 구별되는 도덕적인 상황의 특징은 무엇인가?우리가 
일상적으로 당면하는 도덕적인 상황에도 여러 가지 유형이 있을 수 있다. 
우선 가장 일반적으로 당면하게 되는 도덕적인 상황은 우리가 도덕적으로 당연히 해야 할 일이 무엇인가를 분명히 알고 그것을 곧바로 행동에 옮기게 되는 경우이다. 
예컨대 친구와 약속한 것을 그대로 지키고, 출입이 금지된 잔디밭을 밟지 않으며, 규정된 대로의 교통 법규를 지키고, 거짓말을 하지 않으며, 나에게 큰 희생이 요구되지 않는 한 곤궁에 처한 사람을 돕는 경우들이다. 
이런 상황은 분명하게 혹은 암암리에 어떤 도덕적 의무나 도덕 원칙과 관련된 상황이라 할 수 있다. 
그러나 보다 복잡한 도덕적인 상황은 우리가 도덕적으로 당연히 행해야 할 일을 잘 알고 있으면서도 갖가지 유혹 때문에 그것을 행하지 못할 수도 있는 상황이다. 
이때 우리는 도덕적인 양심과 이해 타산, 이성과 욕망 사이에서 갈등을 느끼게 되고 결심을 망설이게 되는 일종의 딜레머에 빠지게 된다. 
아리스토텔레스는 인간의 의지가 박약하여 옳은 것이 무엇인가를 알면서도 행하지 못할 것을 우려하여, 옳다고 생각하는 바를 그대로 실천하게끔 의지를 단련시키고 습관화시켜야 할 필요성을 강조했다. 
그리고 칸트는 인간의 도덕적인 상황을 이성과 욕망, 선의지(善意志)와 자연적 성향 사이의 투쟁으로 설명하고 이러한 투쟁을 통해서 인간 이성과 선의지가 승리하는 것에 진정한 도덕적인 가치를 부여하고자 했다. 
그러나 도덕적인 의무와 이해 타산적인 선택 사이에서 괴로워하는 이러한 상황이 도덕적인 딜레머의 전형적인 경우는 아니다. 
가장 명백한 도덕적인 딜레머는 도덕적인 의무와 이해 타산 사이의 갈등에서 생기는 것이 아니라, 두 가지 이상의 도덕적인 의무나 도덕 원칙 사이의 선택에 직면하게 될 경우에 생겨난다. 
때때로 우리는 마땅히 어떤 일을 해야 할 의무를 지니면서 동시에 그것을 행해서는 안 될 도덕적인 이유를 갖기도 하고 또 어떤 것을 행해야 할 의무와 동시에 다른 의무를 행해야 할 갈림길에 놓이게 된다. 
플라톤의 『국가』에 나온 예를 들면, 어떤 친구가 나에게 무기를 맡기면서 그가 필요할 때에 그것을 돌려주기로 약속했다. 
어느날 그 친구가 흥분된 상태로 찾아와 부정한 아내를 죽이겠다면서 무기를 돌려줄 것을 요구했다. 
약속을 한 이상 나는 그것을 돌려줄 도덕적인 의무, 즉 약속 이행의 의무를 지닌다. 
그러나 그렇게 되면 나는 살인을 방조하는 셈이 되고 이는 생명을 존중히 여길 의무에 위배되는 것으로서 도덕적으로 그릇된 행위가 아닐 수 없다. 
우리는 가끔 두 가지 도덕 원칙이나 도덕적인 의무가 상충하는 상황에 처하게 된다. 
각각으로 보면 모두가 그 나름대로 정당한 이유를 갖지만 동시에 두 가지 모두가 행해질 수 없기 때문에 이렇게도 저렇게도 못하는 하나의 딜레머가 생겨난다. 
이러한 도덕적인 갈등은 일반적으로 상충하는 두 가지 의무나 원칙 사이에 우선 순위를 발견하거나 이들보다 더 고차원적인 어떤 제3의 기준에 의해 해결된다. 
이러한 달레머를 해결할 때 우리는 선배나 친구의 조언을 구하기도 하고 과거에 비슷한 사례에 대한 관례를 알아보기도 한다. 
그러나 가장 일반적인 해결책 중의 하나는 행위의 목적, 다시 말하면 각 행위가 가져올 결과를 살피는 일이다. 
앞에서 든 예에서 내가 무기를 되돌려주지 않기로 결심했을 때 나는 두 가지 행위 중에서 예견되는 결과가 보다 좋은 쪽을 택하게 된 셈이다. 
그런데 모든 도덕적인 상황이 이런 식으로 쉽사리 해결되는 것은 아니다. 
경우가 보다 복잡하거나 극단적인 것이어서 그야말로 진퇴 양난의 형세, 즉 문자 그대로의 딜레머에 처할 때가 있다. 
행위의 목적을 위시해서 모든 고려 사항을 검토해 본 연후에도 상충하는 대안들 중 어떤 하나를 택해야 할 결정적인 근거나 단서를 찾지 못하는 경우가 있기 때문이다. 
의무들 사이의 우선 순위를 결정할 수도 없으며 보다 고차적인 제3의 기준이 발견되지 않을 수도 있다. 
실존주의자 사르뜨르의 다음과 같은 예는 이러한 난국의 좋은 사례가 된다. 
제2차 세계 대전 중에 한 프랑스 청년은 의지할 곳 없는 늙은 홀어머니를 모시는 일과 자유 프랑스 군에 가담해서 조국을 위해 싸워야 한다는 의무감에 시달렸다. 
효도의 의무와 충성의 의무가 서로 충돌하게 된 것이다. 
그는 각 행위가 가져올 미래의 결과에 대한 정확한 예견에도 자신이 없었고, 따라서 어느 것이 자신의 진정한 의무인지를 결정하지 못한 채 괴로워했다. 
일반적으로 도덕 철학자들은 해결 불가능한 도덕적 딜레머의 존재를 부인해 왔다. 
따라서 그들은 모든 도덕적 상황에서 행해야 할 내용을 결정해 줄 완벽한 의사 결정 절차를 제시하고자 했다. 
그들은 최선의 도덕 이론이란 모든 도덕적 요구 사이의 갈등을 해소해서 올바른 행위를 제시해줄 것으로 생각했다. 
이는 공리주의자들뿐만 아니라 아퀴나스, 칸트 등 대부분의 의무론자들도 공유했던 생각이며 오늘날까지도 건재하고 있는 윤리학적인 전통이다. 
그러나 현대의 일부 도덕 철학자들은 이러한 합리적인 탐구를 통해 해결되기 어려운 도덕적인 딜레머의 가능성뿐만 아니라 그 현실성에 주목하며 이는 사르뜨르와 같은 실존주의자에 의해 강력하게 대변되고 있다. 
사실상 고대로부터 현대에 이르기까지 문학 세계는 강한 도덕적인 요구 사항들 사이의 해결 불가능한 갈등, 즉 도덕적인 딜레머로 충만되어 있다고 해도 과언이 아니다. 
희랍의 비극인 『안티고네』나 『아가멤논』, 셰익스피어의 여러 비극들, 그리고 나찌의 아우슈비츠를 무대로 한 소설 『소피의 선택』은 이러한 딜레머를 가장 극적으로 보여 주고 있다. 
뿐만 아니라 이러한 도덕적인 딜레머는 일상의 경험, 즉 상식 세계에서도 자주 당면하게 된다. 
기로에서 가능한 두 가지 대안이 모두 강한 도덕적인 요구에 의해 지지되고 있으며 그들 사이의 갈등을 해결해 줄 객관적인 방법이 없는 경우가 바로 그러한 딜레머적인 상황이다. 
생사의 문제와 관련해서 의사와 군인이 당면하게 된 상황들, 그리고 친구, 가족, 애인, 국가 등에의 헌신과 서약 사이에서 괴로워하는 보통 사람들의 고민은 바로 철학자들의 처방이 무색한 도덕적인 딜레머가 아닌가 한다. 
희랍 비극에서 아가멤논은 트로이 공격에 나선 희랍군의 대장이다. 
공격을 위한 출전 중 폭풍우로 인해 희랍군의 배가 파산 지경에 이르렀다. 
신탁은 바다를 잠재우기 위해 아가멤논의 외딸 이피게니아를 희생할 것을 명했고 모든 희랍인들은 그것이 옳다는 것을 믿고 있었다. 
아가멤논에게는 희랍군을 트로이까지 이끌어 갈 의무가 지워져 있었으며 이는 그의 딸을 죽여야 할 의무를 함축한다. 
죽이지 않을 경우는 패전이 필연적인 것이다. 
또한 『소피의 선택』이라는 소설에서 소피라는 여인은 두 어린이를 데리고 나찌의 강제 수용소에 당도했다. 
나찌 병사는 그녀에게 한 아이를 선택할 것을 요구했고 그녀가 선택한 어린이를 죽일 것이라고 말했으며 또 한 아이는 어린이 막사에서 살게 될 것이라고 말했다. 
소피는 도무지 선택하고 싶지 않았으나 병사는 선택하지 않을 경우 두 아이를 모두 죽이겠다고 협박했다. 
그녀는 어느 쪽도 선택하고 싶지 않았으나 그 대가는 더욱 비참한 것이었기에 도덕적으로 선택 행위가 불가피했던 것이다. 
이상에 제시된 도덕적인 딜레머에서 알 수 있는 바와 같이 딜레머가 갖는 구조적 특성 중 하나는 당사자에게 그 두 가지 선택 중 어느 것도 달갑지 않다는 것이며 또한 어느 것이 더 강한 요구인지도 평가하기 어렵다는 의미에서 대칭적인 구조를 갖는다는 점이다. 
또한 이러한 갈등 상황의 대칭 구조로 인해 어느 한 가지 선택이 다른 쪽의 비중을 약화시키거나 해소하지 못하는 까닭에 어느 것을 선택하든 이는 결국 회한과 후회를 동반하게 되는 것이다. 
따라서 어떤 선택이건 도덕적인 감정의 잉여나 잔재, 즉 도덕적인 가책을 수반하여 어떤 종류의 보상이나 변명을 요청하게 된다는 것이다. 
흔히 우리는 어린이들이 도덕적인 의사 결정이나 결단을 내리도록 권장해야 한다는 말을 듣는다. 
그렇게 하도록 훈련시키기 위해 그들에게 도덕적인 딜레머를 제시하고 자신이 그런 상황에 있을 경우 어떻게 할 것인가를 묻기도 한다. 
이러한 딜레머는 어떤 대답도 분명히 옳거나 그르게 보이지 않게끔 조심스럽게 설정될 수가 있다. 
앞서 설명했듯이 딜레머란 합리적인 분석이나 평가가 쉽사리 적용되기 어려운 상황을 말한다. 
예를 들어서 어린이의 경우 집에 불이 났는데 애완용 동물 중 하나밖에 구할 수 없다고 할 때 고양이와 개 중 어느 것을 구할 것인지 물어 볼 수가 있을 것이다. 
사실 어린이에게 이런 처지에서 생각해 보게 하는 것은 불필요한 고민을 유발하는 것으로 생각될지도 모른다. 
특별히 어느 한 동물을 구해야 할 근거가 없을 경우 어린이에게 이런 결정을 요구하는 까닭이 무엇인가? 
이는 결국 어린이에게 어떤 동물이 죽기를 더 바라는지를 묻는 게 아닌가? 
어린이에게 제시된 도덕적인 딜레머가 전적으로 해결 불가능한 것일 경우 그러한 결정을 요구하는 것은 무의미할 것이다. 
그러나 만일 어린이들에게 이런 난처한 상황을 보여 주고서 그런 상황을 미리 막을 수 있는 방법을 물어 본다면 토론은 매우 건설적으로 이루어질 수도 있을 것이다. 
어린이가 화재로부터 어떤 동물을 구할 것인지를 묻는 딜레머가 갖는 가치는 화재라는 불행한 상황을 미리 예방해야 할 필요성을 극적으로 보여 준다는 데 있다. 
물에 빠진 사람 중 누굴 구할 것인가에 대한 딜레머는 보트를 타거나 수영을 할 경우 안전을 위해 조심해야 할 필요성을 암시해 주는 것이다. 
중요한 것은 합리적 사고가 무력해지는 재앙 그 자체보다 재앙을 방지하기 위한 합리적 사려 능력을 미리 길러 준다는 데 있다. 
그런데 도덕적 탐구를 위한 합리적인 논의의 목적은 물론 일차적으로 도덕적인 딜레머가 일어나지 않도록 방지하는 데 있기는 하나 일단 그런 딜레머가 생겨났을 경우 그것을 극복하기 위해서 어떤 행동이 이루어져야 하는가를 분석하는 데도 도움을 주려는 것이다. 
일반적으로 딜레머는 그것을 처리하기 위해서 반드시 분석되어야 할 몇 가지 기본적인 가정에 바탕을 두고 있다. 
예를 들어서 우리는 교육을 할 때는 교실에서의 무정부적 혼란을 피하기 위해 엄격한 규율을 부과해야 한다는 말을 듣는다. 
이러한 생각 속에 깔려 있는 가정은 어린이들은 자신이 행하는 일에 능동적으로 가담함으로써 스스로 자율성을 개발할 수 없다는 것으로 분석된다. 
여하튼 어린이들이 곧바로 합리적이고 객관적인 방식으로 해결할 수 없는 딜레머에 처했을 경우 그와 관련된 숨은 가정들을 분석할 수있는 능력을 길러 주는 일이 더없이 중요한 것이며 그 점에서 철학 교실의 역할이 강조되어야 할 것이다. 
모든 가치 문제가 딜레머인 것은 아니다. 
예를 들어서 어떤 도덕적인 문제들은 아주 분명한 해답을 가진 것들이다. 
때때로 어린이들은 스스로 해결할 수 없는 엄청난 도덕적 문제에 봉착하고 있다고 생각하나 사실상 그것은 도덕적인 딜레머라기보다는 그 불안의 원인이 상황과 관련된 정보의 부족에 있거나 사실에 대한 인식이 부정확한 데 있는 경우도 있다. 
이런 경우에 상황과 관련된 사실의 측면만 해명해 주기만 하면 더이상 문제가 없다는 것을 스스로 알게끔 된다. 
또한 어떤 도덕적인 문제는 사실에 대한 무지 때문이 아니고 논리를 잘못 사용한 데 기인한 경우도 있다. 
이런 경우에는 그가 의거하고 있는 추론상의 오류를 지적해 주면 상황을 올바르게 평가할 수 있게 된다. 
여하튼 많은 도덕적인 문제들이 상황과 관련된 사실을 해명하거나 관련된 논리적인 추론의 명료화를 통해 해결될 수 있는 것이다. 
도덕 교육이란 아주 모험적인 과제이다. 
더욱이 교육자 자신이 극단적인 도덕적 견해를 취할 경우 생겨날 위험은 훨씬 더 증대된다. 
사람들마다 다양하고 상이한 도덕관을 갖고 있는 것이 현실이다. 
한편에서는 도덕적인 행위란 전혀 사려나 반성의 문제가 아니라고 생각하는 사람들이 있다. 
그들은 도덕이란 양심이나 의무 혹은 사랑의 문제라고 본다. 
다른 한편으로 철두철미 논리적 입장을 고수해서 모든 도덕적인 결정을, 전제로부터 결론을 연역하는 논리적 사고로 환원하고자 하는 사람들도 있다. 
첫 번째 입장을 취하는 교사들은 도덕 교육이 양심이나 의무 혹은 사랑의 문제라고 생각하는 까닭에 별로 교육할 것이 없으며 단지 규범을 주입하거나 모범을 제시하고 설교를 하고자 한다. 
이러한 일들 중에서 사례를 보이거나 모범을 예시하는 것은 도덕 교육의 합당한 일부로 볼 수가 있을 것이다. 
도덕 교육이란 결국 구체적 상황 속에서 어떻게 판단하고 행위할 것인지의 절차와 양태를 습득하는 것이기 때문이다. 
그러나 일반적으로 설교하고 주입하는 이들은 개방적이고 공개적인 토론에 관심이 없으며 어린이들이 스스로 해답을 발견하게끔 돕는 데 관심이 없는 사람들이다. 
도덕적인 설교를 하는 이들은 이미 유권적인 해답을 갖고 있으며 그들과 같이 어린이들도 그것을 믿게 만들고자 하는 사람들이다. 
윤리적인 문제를 논리적 절차를 통해 해결하려는 사람들은 나름의 의의를 갖고 있다. 
왜냐하면, 모든 도덕적인 문제는 논리적 분석을 가능하게 하는 측면이 있기 때문이다. 
그러나 불행하게도 이런 논리의 측면으로 모든 도덕적인 문제를 전부 환원할 수는 없다는 데 문제가 있다. 
따라서 논리적인 분석은 도덕적인 문제의 일부만을 해명해 줄 뿐 나머지 부분은 손을 쓸 수가 없는 것이다. 
물론 우리는 윤리적인 탐구에 있어서 논리적인 분석이 귀중한 가치를 갖는다는 것을 부인하려는 것은 아니다. 
그러나 우리는 윤리적 탐구가 주제인 철학 소설 『리자』의 전편을 조심스럽게 읽어 가면 어린이들이 윤리적 탐구를 수행함에 있어 논리만으로는 충분하지 못하다는 사실을 발견하게 될 것이다. 
그럼에도 불구하고 도덕 철학 교육에서 논리학의 비중이 자못 큰 것은 무슨 까닭인가? 
그것은 다른 토론에서와 마찬가지로 윤리학에서의 토론도 철저하고 엄정해야 한다는 사실 때문이다. 
상황과 관련해서 우리는 숨어있는 여러 전제들에 대한 명료한 이해를 가져야 하며 이러한 전제들로부터 결론으로 나아가는 논리적인 과정을 명백하게 이해하고 있어야 한다. 
이러한 일들을 효율적으로 행하는 방법을 가르쳐 줄 수 있는 것은 논리학의 훈련뿐인 것이다. 
논리학이 윤리적 해결책을 줄 수 있기에 충분하지 못하다고 해서 그것을 무시해도 좋다는 결론이 나오지는 않는다. 
인간사를 이성적으로 해결하고자 하고 좀더 합리적인 사회를 건설하고자 하는 사람들의 손에 논리학보다 더 강력한 도구는 없을 것이다. 
논리학이 없을 경우 그러한 우리의 목표는 무의미하게 되고 말 것이기 때문이다. 
수운(, 최제우)은 의식적으로 마음과 기운을 서로 맞세우고 있다. 
사람을 마음과 기운으로 나누어 생각하는 것이 수운의 기본적인 태도인 듯하다. 
인의예지(仁義禮智)는 옛 성인이 가르친 것이고, 마음을 닦고 기운을 바로잡는 것[修心正氣]은 내가 비로소 새로 마련한 것이다. 
(『동경대전』 수덕문) 
이렇게 수운은 마음을 닦고 기운을 바로잡는 것이 무엇보다 중요하다고 힘주어 말한다. 
마음을 닦고 기운을 바로잡는 것은 수운 자신이 비로소 새로 마련한 가르침이라고 잘라 말한다. 
수운은 이렇게 마음과 기운을 맞세우고 마음을 닦고 기운을 바로잡으라고 가르친다. 
여기에는 마음과 기운의 어느 쪽에도 치우치지 않으려는 생각이 숨어 있다. 
수운에 따르면 사람은 마음과 기운으로 되어 있는데 그 어느 쪽에 치우쳐도 안 된다. 
그런데 하느님의 기운이 몸에 내리는 것, 곧 강령은 주로 기운 쪽에서 일어나는 신기한 현상이다. 
하느님을 모신다는 것은 적어도 마음과 기운의 어느 쪽에서도 나타나는 신기한 현상일 것이다. 
그러므로 하느님의 기운이 몸에 내리는 것은 하느님을 모시는 것 가운데 있는 하나의 현상일 뿐이다. 
수운에 따르면 하느님의 기운이 내리는 것은 하느님을 모시는 준비 단계인 듯하다. 
스물한 자로 된 주문이 하느님의 기운이 크게 내리기를 바라는 귀절로 시작된다는 것이 이것을 뒷받침해 준다. 
하느님의 기운이 몸에 내리는 것은 하느님을 모시는 준비 단계라고 하더라도 그것이 무엇보다 중요할 수 있다. 
하느님의 기운이 내리기만 하면 따라서 마음에도 신기한 영감이 있을 수 있기 때문이다. 
적어도 수운이 처음으로 결정적인 종교 체험을 했을 때는 안팎에서 때를 같이하여 신기한 현상이 나타난 듯하다. 
꿈일런가 잠일런가 
천지가 아득해서 
정신 수습 못할네라 
공중에서 외는 소리 
천지가 진동할 때 
집안 사람 거동 보소(『용담유사』 안심가) 
여기서 공중에서 외는 소리란 하느님의 말씀일 것이다. 
정신을 차릴 수 없는 신기한 경지에서 하느님의 말씀을 들었다는 것이다. 
이러한 경지는 역시 몸과 마음에 때를 같이하여 나타난 신기한 현상이라고 볼 수 있다. 
적어도 처음에는 수운도 하느님의 기운이 몸에 내리는 것과 하느님의 말씀을 듣는 것을 따로 나누어 생각하지 않은 듯하다. 
이럴 경우에는 하느님의 기운이 내리는 것과 하느님을 모시는 것이 다를 수 없게 된다. 
따라서 하느님의 기운이 몸에 내리는 것이 결정적으로 중요하게 된다. 
이렇게 되면 신령이 내리는 것과 신령을 모시는 것이 같다고 보는 우리 무속에 가까워진다. 
그러나 수운이 지은 주문에 따르면 하느님의 기운이 내리는 것과 하느님을 모시는 것은 분명히 다르다. 
그리고 이 구별은 그 뒤 더욱 뚜렷해지고 더욱 강조된다. 
그러면 어찌하여 그러한 사람에게 강령(降靈)이 됩니까? 
강령은 착한 사람에게도 나쁜 사람에게도 될 수 있다. 
(『동경대전』 논학문) 
하느님의 기운이 내리는 것은 하느님이 내리는 준비 단계일 뿐이다. 
그러므로 착한 사람에게도 나쁜 사람에게도 내릴 수 있다. 
이렇게 된다면 하느님의 기운이 내리는 것 자체는 그렇게 중요할 것 없다. 
다만 하느님을 모시는 다른 단계를 기다려서 비로소 중요하게 될 뿐이다. 
수운은 사람들을 가르치는 동안에 이러한 사정을 더욱 잘 알게 되었다. 
사람들은 비교적 쉽게 하느님의 기운과 하나가 되지만 하느님의 말씀은 제대로 듣지 못했기 때문이다. 
교인들 가운데 하느님의 기운과 하나가 되는 경지로 만족하는 사람이 많았기 때문이다. 
그러므로 수운은 스물한 자로 된 주문 가운데서 하느님의 기운이 내리기를 바라는 대목을 뺀 '열석 자'를 특히 강조하게 되었다. 
'열석 자'는 시천주 조화정 영세불망 만사지(侍天主造化定永世不忘萬事知)로서 '하느님을 모시면 조화가 틀림없이 얻어지고, 길이길이 잊지 않으면 만사가 깨달아진다'라는 뜻이다. 
이 열석 자로 된 대목은 하느님을 모시라고 정말 애써 가르치고 있다. 
지금까지 보아 온 바와 같이 수운이 지은 주문이나 그 풀이에 따르면 하느님의 기운이 내리는 것과 하느님을 모시는 것은 분명히 서로 다르다. 
하느님의 기운이 몸에 내리는 것이 매우 신기하고 또 중요하기도 하지만 어디까지나 하느님을 모시는 하나의 단계일 뿐이다. 
그것은 마음과 몸에서 일어나는 신기한 경지 가운데서 몸 쪽에서 일어나는 경지일 뿐이다. 
곧 사람의 기운이 하느님의 기운과 하나가 되는 경지일 뿐이다. 
이것은 마음에서 일어나는 어떤 영감을 기다려 비로소 그 뜻이 빛나게 된다. 
여기서 영감이란 사람의 마음이 하느님의 뜻과 통하는 경지일 것이다. 
수운은 이것을 '하느님이 말씀을 내려 가르치는 것[降活之敎]'이라고도 했다. 
이것은 바로 하느님이 그 뜻을 알리는 것을 말한다. 
하느님의 기운이 내리는 것은 그의 뜻을 알리기 위한 준비 단계일 것이다. 
하느님의 뜻이 이 단계를 거치지 않으면 알려질 수 없으므로 역시 이 단계가 매우 중요하다. 
그러나 이 단계를 거쳐도 하느님의 뜻이 알려지지 않을 수도 있다는 점에서 결정적으로 중요하다고 볼 수는 없다. 
마지막 목적은 어디까지나 하느님의 뜻을 아는 것임에 틀림없다. 
오히려 준비 단계도 마지막 목적도 다 같이 중요하다고 보는 것이 수운의 본 뜻인 듯하다. 
사람은 본래 기운과 마음으로 되어 있다고 전제하고, 기운이 하느님의 기운과 하나가 되고 마음은 하느님의 뜻과 서로 통하는 경지가 가장 바람직한 종교적인 경지라고 보는 것이 수운의 본 뜻인 듯하다. 
여기에는 기운 좋고 마음 착한 사람을 우러러 보는 우리 민중의 인간관이 깔려 있다고 볼 수 있다. 
수운은 사람이면 누구나 다 하느님을 모실 수 있다고 가르쳤다. 
그에 따르면 하느님을 모신다는 것은 하느님의 기운과 하나가 되고 하느님의 뜻과 서로 통하는 것을 말한다. 
수운은 자기가 비로소 하느님을 모실 수 있는 가장 참된 길을 찾아냈다고 믿었다. 
그는 이것을 '끝없이 큰 진리[無極大道]'라고 불렀다. 
이렇게 몸과 마음으로 사람은 하느님과 하나가 될 수 있다는 것이 수운의 독특한 인간관이라고 볼 수 있다. 
수운에 따르면 하느님은 무궁한 존재, 곧 무한한 절대적인 존재다. 
이러한 존재는 오직 하나일 수밖에 없다. 
그리고 사람과 서로 통할 수 있는 존재, 곧 인격적인 존재이기도 하다. 
이러한 하느님과 하나가 될 수 있다는 것은 사람도 무한한 존재가 될 수 있다는 것을 뜻한다. 
그는 사람이 무궁한 존재가 될 수 있다고 다음과 같이 읊었다. 
이 글 보고 저 글 보고 
무궁한 그 이치를 
불연(不然) 기연(其然) 살펴 내어 
부야(賦也) 흥야(興也) 비해 보면 
글도 역시 무궁이오 
말도 역시 무궁이라 
무궁히 살펴 내어 
무궁히 알았으며 
무궁한 이 울 속에 
무궁한 내 아닌가(『용담유사』 흥비가) 
사람은 누구나 어떤 노력을 통해 무한한 존재가 될 수 있다는 것이다. 
곧 무궁한 이치를 무궁히 살펴 알아낸다면 무궁한 이 세계 속에 살고 있는 무궁한 자기를 찾아낼 수 있다고 한다. 
이러한 경지가 바로 수운이 바라는 마지막 목적인 듯하다. 
여기서 '무궁한 나'란 곧 하느님의 기운과 하나가 되고 하느님의 뜻과 서로 통하는 나를 뜻한다고 보아야 할 것이다. 
이러한 '무궁한 나'가 바로 수운이 생각하고 있는 종교의 목적인 동시에 '윤리의 이상'이기도 하다. 
그러나 이 무궁한 나란 바로 앞에서 본 '사람으로서의 이상적인 경지[道成德立]'에 이른 '나'일 것이다. 
이 경지를 참된 선이라고 할 수 있지만 여기에 반드시 행복이 따른다는 다짐은 아직 없다. 
수운은 세상에서 말하는 화복이 사람들이 흔히 말하는 선악과는 관계없이 하느님의 뜻에 따라 이미 결정되어 있다고 한다. 
그리고 사람들의 화복이 변하여 고생 끝에 낙이 올 수도 있지만 이것도 하느님의 뜻에 따라 이미 결정되어 있다고 한다. 
수운에 따르면 하느님은 지극히 공평하여 사심이 없으므로 선악을 가리지 않기 때문이다[그러나 하느님은 지공 무사(至公無私)하신 마음 하택선악(下擇善惡)하시나니<도덕가>]. 이러한 생각은 과연 무엇을 뜻하는 것일까? 여기에는 도덕을 넘어선 종교의 경지가 전제되어 있다. 
낡은 우리의 봉건적인 사회 체제가 거의 결정적으로 무너져 가는 시대에 살았던 수운은 그저 도덕의 경지에 머물러 있을 수 없었다. 
세상에는 착한 사람들이 어려움을 겪는 일이 너무나 많다는 것을 살갗으로 경험하였기 때문이다. 
이렇게 세상의 선악이 사람의 화복을 결정할 수 없다면 적어도 세상의 선악을 넘어서는 수밖에 없다. 
그런데 이 무렵의 '세상의 선악'은 주로 유교적·불교적인 것이다. 
그러므로 수운은 유교나 불교와 다른 어떤 종교적인 경지를 안타까이 찾게 되었던 것이다. 
드디어 결정적인 종교 체험을 통해 하느님의 존재를 아주 믿게 되었다. 
이 하느님은 우리 겨레가 믿어오던 민족적인 믿음의 대상으로부터 말미암은 것으로서 저 중국의 천(天)이나 인도의 부처와는 좀 다르다. 
이렇게 하느님을 아주 믿게 된 수운은 이제 선악과 화복을 아울러 넘어서게 되었다. 
세상의 선악이 화복을 결정할 수 없다면 그러한 선악을 넘어서야만 했고, 선악을 통한 사람들의 노력으로 얻을 수 없는 화복이라면 그러한 화복을 얻으려고 하는 것은 부질없는 일이기 때문이다. 
이렇게 세상의 선악을 넘어선 종교의 경지에서도 선악이 문제될 수밖에 없다. 
이것은 가치 기준을 좀 달리하는 종교적인 선악의 문제일 것이다. 
수운에 따르면 참된 선은 
'하느님의 기운과 하나가 되고 하느님의 뜻과 서로 통하는 것'으로 돌아간다. 
이렇게 선악의 마지막 기준을 하느님의 뜻에만 둠으로써 종래의 윤리 의식을 넘어섰다고 볼 수 있다. 
사실 동학은 종래의 윤리에 대해 다소 비판적이었다. 
그리고 그 '하느님의 뜻'을 좀더 융통성 있게 해석함으써 그때그때에 새로운 윤리적인 구호를 내세웠다. 
나라를 돕고 백성을 편하게 한다[輔國安民], 사람을 하느님같이 섬긴다[事人如天], 사람이 곧 하느님이다[人乃天]라는 구호 같은 것이 그 보기일 것이다. 
그러나 수운은 한편으로 세상의 선악과 종교적인 선악의 관계를 그렇게 뚜렷이 의식하고 있는 것 같지 않다. 
수운에게 세상의 선악과 종교적인 선악의 관계는 좀 미묘하다. 
그는 세상의 선악이 화복을 결정할 수 없다는 것은 밝혔지만 그 선악을 아주 무시했다고는 보기 어렵다. 
그리고 종교적인 선악에 대해서도 '무궁한 나'가 될 수 있다는 것까지만 말하고 죽은 뒤의 영혼의 행복까지는 말하지 않았다. 
그러므로 종교적인 목적이 사실은 윤리적인 이상이라고 할 수 있는 '무궁한 나'에 그쳤다. 
이 '무궁한 나'는 어느 의미에서는 저 '세상의 선악'의 연장선 위에 있는 극치라고 볼 수 있다. 
그러므로 동학의 윤리는 종래의 윤리와 어느 정도 조화될 수 있는 것이다. 
이와 동시에 세상의 화복과의 관계도 마찬가지로 매우 가까운 편이다. 
종교적인 목적이 죽은 뒤의 행복이 아니고 바로 기운과 착한 마음을 갖춘 산 인간이기 때문에 세상의 화복과 그만큼 가까울 수 있다. 
수운이 하느님만 공경하면 세상에서 말하는 행복이 저절로 따른다고 약속한 것은 이러한 사정 때문이다. 
물론 이상적인 인간인 '무궁한 나'에 따르는 '안빈 낙도(安貧樂道)'와 같은 세상의 행복과 차원이 다른 행복을 전제하고 있으면서 이러한 종교적인 행복[곧 법열(法悅) 같은 것]을 그렇게 내세우지 않고 주로 세상의 행복을 말한다는 점에도 민중적인 종교라는 특성이 잘 나타나 있다. 
우리는 우리 생명이 하루하루 소비되며 줄어든다고 생각하지 말고, 오히려 어떤 사람이 남보다 더 장수하는 경우, 과연 사물을 파악하는 충분한 이해력도 그만큼 지속되고, 신과 인간에 대한 관조(觀照)의 힘도 그만큼 보존되는가를 고려해야 한다. 
사람은 노망을 부리기 시작하더라도 호흡, 소화, 상상력, 욕구, 그 밖의 여러 가지 일에는 이상이 없다. 
그러나 자신을 선용(善用)하고 자신의 의무를 남김없이 헤아리고 모든 현상을 명백히 가려내고 지금이 목숨을 버려야 할 때인가를 분별하는 능력과 그 밖에 훈련된 이성이 절대적으로 요구하는 여러 가지 일은 쇠퇴해 버리는 것이다. 
그러므로 우리는 서두르지 않으면 안 된다. 
하루하루 죽음에 가까워지기 때문만이 아니라, 사물을 파악하고 이해하는 능력이 제일 먼저 소멸하기 때문이다. 
또한 우리는 자연에 따라 만들어진 사물에 부수(附隨)되는 것에도 즐거움과 매력이 있다는 것을 알아야 한다. 
예를 들면 빵을 구울 때 어떤 부분이 갈라지는데, 이렇게 갈라진 부분도 빵 굽는 사람의 의도와는 어긋나지만 일정한 모양을 갖추게 되고, 이 부분도 일종의 아름다움을 갖고 특수한 방법으로 식욕을 자극한다. 
무화과 나무 열매는 익으면 터진다. 
그리고 다 자란 올리브 나무도 썩기 직전이 되었을 때에 그 열매는 각별한 아름다움을 갖는다. 
고개 숙인 벼이삭, 사자의 눈썹, 멧돼지 입에서 흘러내리는 거품, 그 밖에 여러 가지 것 --- 이러한 것들을 따로 떼어 내서 살펴본다면 아름답다고 말하기는 어렵지만 ---은 자연에 의해 형성된 사물에 부수되어 있기 때문에 자연에 의해 형성된 사물을 돋보이게 하고, 그 자체가 사람들의 마음을 즐겁게 한다. 
그러므로 인간이 우주 안에 생긴 사물들에 대해 감수성과 깊은 통찰력을 갖는다면, 부수적으로 생긴 사물로서 다소간에 즐거움을 주지 않는 것은 거의 없으리라. 
따라서 야수가 실제로 입을 크게 벌린 것도 화가나 조각가가 상상에 의해 그려 놓은 것과 다름없이 즐겁게 바라볼 수 있으리라. 
또한 늙은 부인이나 늙은 남자에게서도 일종의 성숙감과 아름다움을 볼 수 있으리라. 
또한 어린이들의 귀여운 매력을 순결한 눈으로 바라볼 수 있으리라. 
그리고 이러한 모든 것은 만인에게 즐거움을 주는 것이 아니라, 자연과 그 작품에 진실로 친밀감을 갖는 자에게만 자신을 드러내리라. 
히포크라테스는 많은 사람들의 병을 고쳐 주었지만 자신은 병사했다. 
칼다이아 사람들은 많은 사람들의 죽음을 예언했으나 결국 그들 자신도 운명을 벗어나지 못했다. 
알렉산드로스, 폼페이우스, 시저는 수많은 도시를 연달아 완전히 파괴하고 싸움터에서 수만의 기병과 보병을 분쇄했지만 결국 그들도 이 세상에서 사라졌다. 
헤라클레이토스는 우주의 '큰 불'에 대해 사색을 거듭한 끝에, 몸 속에 물이 가득차서 더러운 진흙을 뒤집어쓰고 죽었다. 
그리고 이는 데모크리토스를 회생시켰다. 
또 다른 이는 소크라테스를 죽였다. 
이러한 모든 일은 어떤 의미를 갖는가? 
당신은(인생이라는) 배를 타고 항해를 하다가 해안에 이르렀다. 
밖으로 나가 보자. 
과연 내세가 있다면 그곳이라고 신들이 없을 이치가 있는가. 
그러나 감각이 없는 상태에 이른다면, 당신은 고통이나 쾌락에 번롱당하고 고통이나 쾌락이라는 배의 노예가 되지는 않을 것이다. 
이 배를 움직이는 탁월한 것에 비교하면 이 배는 매우 열등한 것이다. 
전자는 이성이요 신성(神性)이고, 후자는 흙이요 부패이기 때문이다. 
공공의 이익과 관련되지 않는 경우에는, 쓸데없이 다른 사람의 일에 관심을 기울여 당신의 남은 생애를 허비하지 말라. 
이 사람은 무엇을 하고 있을까, 왜 그런 일을 할까, 그는 무슨 말을 하고 있을까, 그는 무엇을 생각하고 있을까, 그는 무슨 일을 꾸미고 있을까 --- 그 밖에 우리들의 지배적인 힘(이성)을 어지럽히는 온갖 일에 관심을 갖게 되면, 당신은 다른 일을 할 기회를 잃기 때문이다. 
따라서 우리는 어떤 생각이 떠오를 때마다 목적이 없고 무익하며 기껏해야 지나친 호기심에서 나온 해로운 것들은 제거하지 않으면 안 된다. 
우리는 갑자기 "당신은 지금 무엇을 생각하고 있느냐?"라는 
질문을 받더라도, 곧 가장 솔직 담백하게 "이러이러한 일이다."라고 
대답할 수 있는 일만을 생각하는 습관을 길러야 한다. 
그러므로 당신의 말을 들으면, 당신의 마음 속에 있는 생각은 단순하고 자애로우며 사회적 동물에게 어울리는 일이고, 쾌락이나 감각적 향락과 관련된 생각이 아니며, 또한 적대감 혹은 질투나 의심 기타 당신 마음 속의 생각을 털어놓고 나서 얼굴을 붉히는 일은 아니라는 것이 분명해져야 한다. 
서슴지 않고 가장 훌륭한 사람이라고 꼽을 수 있는 이러한 사람들은 사제(司祭)나 신들의 종복(從僕)과 같아서 자기 마음 속에 깃들어 있는 신성에 귀를 기울임으로써 쾌락에 더럽혀지지 않고 고통으로 말미암아 해를 입지 않고 어떠한 모욕도 개의치 않고 나쁜 일을 생각하지도 않고, 가장 고귀한 투쟁을 하고 있는 투사로서 어떠한 정념에도 정복당하지 않고 마음 속까지 정의로 가득차 있고 모든 심혈을 기울여서 자기에게 일어나는 일, 자기에게 맡겨지는 일을 운명으로 받아들이고 다른 사람들이 무슨 말을 하고 무슨 일을 하며 무엇을 생각하는가에 대해서는 중대한 이유가 있고 공공의 이익과 관련되지 않는 한 거의 생각하지도 않는 사람이기 때문이다. 
그는 자기가 해야 할 일만을 염두에 두는 것이다. 
그는 만유(滿有)로부터 할당된 일만을 끊임없이 생각하고 공평한 행동을 하며 자기의 운명은 훌륭한 것이라는 신념을 갖고 있다. 
각자에게 할당된 운명은 그의 곁을 떠나지 않으며, 그 운명과 더불어 살아갈 수밖에 없기 때문이다. 
또한 그는 모든 이성적 동물은 동류(同類)이며, 따라서 만인을 돌보는 일은 자연에 따르는 것임을 상기하고 있다. 
한편 우리는 만인의 의견이 아니라 자연에 따라 사는 것이 분명한 사람들의 의견만을 존중해야 한다. 
그러나 자연에 따라 살지 않는 사람들에 대해서는 그는 이러한 사람들이 집에서나 집 밖에서, 또 밤이나 낮에는 어떤 일을 하고 있는가, 어떤 사람들인가, 그리고 어떠한 사람들과 어울려서 불결한 생활을 하고 있는가를 항상 명심하고 있다. 
따라서 그는 이러한 사람들의 칭찬은 전혀 고려하지 않는다. 
이러한 사람들은 자기 자신에 대해서도 만족을 느끼지 못하는 자들이기 때문이다. 
모르는 동안에, 또는 공공의 이익을 고려함이 없이, 또는 신중한 음미도 없이, 또는 오락 삼아서 일하지 말라. 
당신의 생각을 정교하게 장식하지 말며 수다를 떨지 말고 공연한 일로 수선을 피우지 말라. 
또한 당신의 마음 속의 신성(神性)을 삶의 수호자로 삼아라. 
그래서 남자답게, 성숙한 나이가 되어 정치 문제에 관여하고 로마인으로서 마치 죽음이 부르는 신호를 기다리다가 어떠한 맹세나 증인도 필요없을 만큼 담담하게 세상을 떠나는 사람처럼 자기 위치를 지키는 (자기 자신의) 지배자가 되라. 
또한 쾌활하라. 
그리고 남의 도움이나 남이 주는 안식을 구하지 말라. 
따라서 스스로의 힘으로 곧바로 서야지 남의 힘을 빌어서 곧바로 서서는 안 된다. 
인간들이여, 동료 인간들을 깊은 사랑으로 대하라. 
그것이 당신들의 첫째 의무이다. 
어떤 신분의 사람에게도, 어떤 연령의 사람에게도, 인간에게 관계 있는 모든 것에게 인간적으로 대하라. 
인간애보다 더 위대한 지혜가 어디에 있겠는가. 
아이를 사랑해야 한다. 
아이의 놀이를, 즐거움을, 사랑스러운 본능을, 호의를 가지고 지켜 줄 일이다. 
입가에는 언제나 미소가 담겨 있고, 마음은 언제나 평화로웠던 그 시절을 때로 그리워해 보지 않은 사람이 우리 가운데 있단 말인가. 
어째서 당신들은 천진 난만한 아이들에게서 그 짧은 순간의 즐거움과 그들이 남용할 줄 모르는 귀중한 행복을 빼앗으려 하는가. 
당신들에게 있어서 다시는 돌아올 수 없는 것과 마찬가지로, 아이들에게 있어서도 다시는 돌아오지 않을 시절, 금방 지나가 버릴 그 최초의 몇 년을 왜 당신들은 괴로움과 고통으로 채워 주려 하는가. 
아버지들이여, 죽음이 당신들의 아이를 언제 데리고 갈는지를 알고 있는가? 
자연이 아이들에게 준 이 지극히 짧은 시간을 그들로부터 빼앗음으로 해서 후회하는 일이 없도록 하라. 
아이가 산다는 기쁨을 느낄 수 있게 되었다면, 되도록 인생을 즐기게 하는 것이 좋다. 
언제 신에게 불려 가도 후회가 없도록, 인생의 즐거움을 맛보지도 못하고 죽어 가는 일이 없도록 하라. 
나의 주장에 이의를 제기하는 많은 사람의 소리가 들려 온다. 
저 허위로 가득찬 지혜의 외침 소리가 멀리서 들려 온다. 
우리를 끊임없이 우리 자신의 밖으로 쫓아내고, 언제나 현재를 무의미한 것으로 평가하며, 우리가 추적할수록 자꾸 도망쳐 버리는 미래를 쉴 새 없이 추적하고, 우리를 결코 도달할 수 없는 곳으로 끌고 가려는 저 허위에 가득 찬 지혜의 외침 소리가 
당신들은 나에게 말할 것이다. 
"그것은 인간의 나쁜 성향을 교정하는 시기이다. 
고통을 적게 느끼는 어린 시절에 고통을 많이 주어, 이성의 시기에 고통을 덜 느끼게 할 필요가 있다."라고. 
그러나 그런 일이 모두 당신 뜻대로 된다고 누가 보장하겠는가? 
또, 아이의 약한 정신을 괴롭히는 당신들의 그 훌륭한 교육이 아이에게 유익하기는커녕 해로운 것이 되지 않는다고 누가 보장하겠는가? 
당신들이 멋대로 아이에게 주는 고통에 의해, 아이가 무엇인가를 얻을 수 있다고 누가 보장하겠는가? 
아이의 힘으로 견뎌낼 수 있는 이상의 괴로움을 왜 주는 것인가? 
현재의 괴로움이 장래에 도움이 된다는 보장도 없는데, 왜 그런 짓을 하는가? 
당신들이 고쳐 준다는 나쁜 성향이 자연에서 생겼다기보다 오히려 당신들의 잘못된 배려에서 생긴 것이 아니라는 것을 어떻게 증명하겠는가? 
화(禍)가 되는 선견지명, 그것은 한 인간을 언젠가 행복하게 해준다는 불확실한 희망에 의거해서, 현재의 그를 비참하게 만들고 있다. 
만일 이런 범속한 이론을 내세우는 무리가 있어, 방종과 자유를 혼동하고, 아이를 행복하게 해주는 것과 응석을 받아 주는 일을 혼동한다면, 그들에게 그것을 구별하는 법을 가르쳐 주어야 하겠다. 
공상을 추구하지 않기 위해, 무엇이 우리의 현 상태에 적합한지를 잊지 않도록 하자.인간은 
만물의 질서 속에 그 지위를 차지한다. 
아동기는 인간 생애의 전체 속에 그 지위를 차지한다. 
따라서, 어른은 어른으로서 다루고,아이는 아이로서 다루어져야 한다. 
각각에게 그 지위를 주어 그곳에 정착시키고, 인간의 구조에 따라 생각에 질서를 부여하는 것이, 인간의 행복을 위해 우리가 할 수 있는 일의 전부이다. 
그 이상의 것은, 우리의 힘이 미치지 않는 외부의 원인에 의존한다. 
우리는 절대적 행복이라든지 불행이라는 것이 어떤 것인지 모른다. 
이 세상은 모든 것이 뒤섞인 상태에 있다. 
순수한 감정이라는 것은 맛볼 수가 없다. 
인간은 같은 상태에 한 순간밖에 머무르지 못한다. 
우리의 마음은, 육체가 변화하는 것과 마찬가지로, 끊임없는 흐름 가운데에 있다. 
행복도 불행도 만인에 공통적으로 있는데, 단지 그 정도가 다를 뿐이다. 
가장 행복한 사람은 고통을 가장 적게 받는 사람이며, 가장 불행한 사람은 기쁨을 가장 적게 느끼는 사람이다. 
언제나 기쁨보다 고통이 더 많다. 
이 세상에서의 인간의 행복은 하나의 소극적인 상태에 지나지 않는다. 
행복은 그 사람이 받는 고통의 최소량에 의해 측정되어야 한다. 
고통의 감정에는 언제나 그것에서 벗어나려는 욕망이 뒤따르며, 기쁨의 관념에는 반드시 그것을 즐기려는 욕망이 뒤따른다. 
모든 욕망은 결핍을 전제로 하며,그 결핍에는 반드시 고통이 뒤따른다. 
따라서 우리의 불행은 우리의 욕망과 능력의 불균형 사이에 존재한다. 
그렇다면 인간의 지혜, 즉 진정한 행복의 길은 어디에 있는 것일까? 
그것은 우리의 욕망을 줄이는 데에 있지는 않다. 
욕망이 능력보다 적으면, 우리 능력의 일부는 할 일을 잃게 되어 우리는 우리의 존재를 완전한 상태에서 즐길 수가 없기 때문이다. 
그것은 또,우리의 능력을 증대하는 데에 있지도 않다. 
동시에 욕망이 더 큰 비율로 커질수록 그만큼 더 우리는 불행해질 뿐이기 때문이다. 
진정한 행복은, 오직 능력을 넘는 욕망을 없애, 힘과 의지를 완전한 평형 상태에 두는 데 있다. 
그렇게 함으로써 비로소, 모든 힘이 활동 상태에 있게 되고, 마음은 평정을 유지하여, 조화를 이룬 상태의 자신을 발견할 수 있다. 
모든 것을 최선의 것으로 만드는 자연은, 처음에 인간을 이런 식으로 만들었다. 
자연은 인간에게, 직접적으로는 자기 보존에 필요한 욕망과 그것을 충족시키기에 충분한 능력만을 주었다. 
그 이외의 능력은 모두, 필요에 의해 발달하도록, 예비로 인간의 마음 속 깊숙이 숨겨 두었던 것이다. 
이 본원적인 상태에서만, 힘과 욕망의 평형을 찾아낼 수 있고, 인간은 불행해지지 않는다. 
잠재적인 능력이 활동을 시작하면, 모든 능력 중 가장 활동적인 상상력이 눈을 떠, 다른 능력을 앞지른다. 
상상력이야말로, 좋은 일이건 나쁜 일이건 우리 능력의 한계를 넓혀, 욕망을 만족시킬 수 있다는 기대에 의해 욕망을 자극하고 크게 해주는 것이다. 
그러나 처음엔 손이 닿는 곳에 있다고 생각되었던 것도 따라갈 수 없을 정도의 빠른 속도로 도망쳐 버린다. 
잡았다고 생각하면 이미 모습을 바꾸어 먼 저편에 나타난다. 
이미 지나온 나라는 벌써 눈에 들어오지 않고,우리는 그것에 아무런 가치도 부여하지 않는다. 
이제부터 갈 나라는 계속해서 커지고 넓어져 간다. 
이리하여 사람들은 지쳐 버리고,결국 목적지에 도달할 수 없게 된다. 
그리고 쾌락을 맛보면 맛볼수록 행복은 우리로부터 멀어져 간다. 
반대로, 자연의 상태에 머물러 있으면 인간의 능력과 욕망의 차이가 좁아져, 행복에서 멀어지는 일이 적어진다. 
불행은, 결핍 그 자체에 있는 것이 아니라, 결핍감을 느끼게 하는 욕망 속에 있는 것이다. 
현실 세계에는 한계가 있으나, 상상의 세계는 무한하다. 
전자를 크게 할 수는 없으니까, 후자를 작게 하기로 하자. 
우리를 불행하게 하는 모든 괴로움은 이 두 세계의 차이에서 생겨나는 것이기 때문이다. 
체력, 건강, 자신은 선한 사람이라는 신념, 이것들을 제외하고는 이 세상의 행복은 모두 사람들의 생각 안에 있다. 
신체의 고통과 마음의 고통을 제하면,우리의 불행은 모두 상상에서 생겨난 것이다. 
그런 사실은 상식적인 것이라고 사람들은 말할지 모른다. 
나도 그것은 인정한다. 
그러나 실천 문제에 들어가서는 그것은 결코 상식적인 것이 아니다. 
그리고 지금 문제가 되고 있는 것은 오직 그 실천에 관한 것 뿐이다. 
인간이 약하다는 것은 어떤 의미일까? 
이 약하다는 말은 하나의 관계, 즉 그 말이 적용되는 자의 어떤 관계를 나타낸다. 
체력이 욕망을 채우고도 남는 자는 곤충이나 벌레라 할지라도 강한 존재이다. 
힘에 부치는 욕망을 가진 자는 코끼리나 사자, 또는 정복자나 영웅, 나아가 신이라 할지라도 약한 존재이다. 
자신의 본성과 투쟁했던 반역의 천사는, 자신의 본성에 따라 평화롭게 사는 행복한 인간보다 약한 존재였다. 
있는 그대로의 자신에게 만족하고 있을 때, 인간은 대단히 강하다. 
그러나 인간 이상의 존재가 되려고 안간힘을 쓸 때, 약한 존재가 된다. 
그러니까, 능력을 크게 한다고 해서 당신이 강한 인간이 된다고 생각하면 안 된다. 
만약 당신의 오만함이 능력 이상으로 커지면, 당신의 능력은 반대로 줄게 된다. 
거미가 자기 집의 한가운데에 있는 것처럼, 우리의 힘이 미치는 범위를 알고 그 한가운데에 머무르도록 하자. 
그렇게 하면, 우리는 언제나 자기 자신에 만족하고, 자기가 약하다는 것을 느끼지도 한탄하지도 않을 것이다. 
모든 동물은 자기 보존에 필요한 만큼만 능력을 가지고 있다. 
인간만이 여분의 능력을 가지고 있다. 
이 여분의 능력이 인간을 불행하게 만드는 도구가 되다니, 실로 기묘한 일이 아닌가. 
모든 나라에서 인간의 손은, 그 생활에 필요한 것보다 많은 것을 만들어 낸다. 
만약 인간에게 이 불필요한 능력을 계산에 넣지 않을 만큼의 현명함이 있다면, 언제나 필요한 만큼의 것만을 가질 것이다. 
파보리누스는 말했다. 
"큰 욕망은 많은 재산으로부터 생긴다. 
그래서 흔히 자기가 원하는 것을 손에 넣는 가장 좋은 방법은 자기가 가지고 있는 것을 버리는 것이 된다." 
우리는 좀더 행복해지려고 끊임없이 자신의 마음을 괴롭힘으로써 행복을 불행으로 바꾸어 버린다. 
스스로 만족하며 사는 사람은, 누구든 행복하게 살 수 있으리라. 
그리고 그 사람은 선량한 사람으로서 살 것이다. 
악인이 되는 것이 그에게 어떤 이익이 되겠는가 
만약 우리가 죽지 않는 존재로서 태어난다면, 우리는 대단히 비참한 존재가 될 것이다. 
죽는 것은 괴롭다. 
확실히 그렇다. 
그러나 이 세상을 언제까지나 살 수는 없으리라는 것, 좀더 좋은 삶이 이 세상의 괴로움을 끝나게 해 주리라고 기대하는 것은 즐겁다. 
설령 이 지상에서 영원한 생명을 부여받는다 할지라도, 누가 그런 달갑지 않은 선물을 받으려 하겠는가(내가 여기에서 말하고 있는 것은, 분별 있게 사고하는 사람이지 모든 사람을 가리키는 것이 아님을 잘 알 것이다.). 
운명의 잔혹함과 인간의 부정에 대해, 어떤 구원의 길이, 어떤 희망이, 어떤 위안이 우리에게 남게 될 것인가. 
앞길을 아무것도 생각지 않는 무지한 인간의 대부분은, 인생의 가치를 알지 못하고, 인생을 버리는 것을 별로 두려워하지 않는다. 
총명한 인간은, 가장 가치 있는 것에 눈길을 돌리고, 이 세상의 것을 버려 그것을 손에 넣으려고 한다. 
오직 어설픈 지식과 허위로 가득찬 지혜만이 우리의 시야를 죽음에까지 넓히지만, 그 너머에 있는 것을 보지 못하고, 죽음을 최악의 불행으로 간주한다. 
현명한 사람은 자기가 죽어야 할 존재임을 알기 때문에 인생의 고통을 그만큼 잘 견뎌 내는 것이다. 
죽음이 조만간 그 고통을 끝내 주리라는 것을 우리가 모른다면, 우리는 삶의 대가를 너무도 비싸게 지불하는 것이 될 것이다. 
일부의 사회인들은 종교와 사회가 완전히 분리되지 않았던 사회는 전근대적인 봉건 사회였고, 문화와 문명이 발달된 오늘날에는 사회의 길과 종교의 길이 완전히 분리되어야 한다고 말한다. 
그리고 그들은 종교와 사회가 전혀 분리되지 않은 오늘날의 이란의 독재 정권을 바라보라고 주장한다. 
이와 마찬가지로, 일부의 종교인들도 종교의 궁극적 목표는 바로 이 사회를 초월한 초인간적 혹은 초자연적 존재에 대한 믿음을 전제로 하는 것이므로 종교와 사회의 엄격한 분리는 당연한 일이라고 말한다. 
그리하여 그들은 종종 '가이사의 것은 가이사에게 바치고, 하느님의 것은 하느님에게 바치라'는 성경의 구절을 상기하라고 주장한다. 
그러나 우리는 여기서 종교적인 원칙과 사회적인 원칙의 관계를 종교인의 삶과 사회인의 삶의 관계와 동일시하지 말아야 한다. 
원칙적인 면에서, 종교의 진리는 사회를 다스리는 구체적인 메커니즘을 제공할 수 없으며, 그 반대로 사회의 현실도 종교를 명령할 수 없다. 
예를 들어서, 이 세상에 존재하는 모든 종교는 질투, 증오, 살인보다는 자비, 사랑, 평화를 가르친다. 
그리하여 기독교는 원수를 사랑하라고 주장하고, 불교는 인간뿐만 아니라 미생물에게도 자비심을 가지고 대해야 된다고 주장한다. 
그러나 이러한 사랑과 자비의 원칙은 어디까지나 원칙에 불과한 것이다. 
사랑과 자비가 구체적으로 사회에 적용되려면 --- 그리하여 사랑스럽고 자비스러운 사회를 건설하려면---- 그 원칙을 현실에 적용시킬 수 있는 사회적인 메커니즘, 이데올로기, 정치 체제를 동반해야 한다. 
그러므로 구체적인 메커니즘을 동반하지 않은 사랑과 자비의 메시지는 대답 없는 메아리에 그칠 뿐이다. 
이와 마찬가지로, 사회를 존속시키고 그 사회의 질서를 유지하는 사회적인 원칙은 종교의 신앙을 주관할 수 없다. 
예를 들어서 어느 사회의 존속을 유지하기 위하여 외국을 침략해야 된다는 원칙이 --- 이것도 원칙이라면---- 언제나 종교의 원칙에서 배척되었던 이유도 여기에 있다. 
이런 뜻에서, 종교의 원칙은 사회의 원칙을 초월한다고 말할 수 있다. 
종교의 원칙이 언제나 사회의 원칙과 충돌해야 된다는 뜻에서가 아니라, 종교의 원칙은 특정한 개인, 가정, 사회, 국가, 민족을 초월한 모든 인류에 대한 메시지라는 뜻에서, 종교의 원칙은 사회의 원칙에 역행할 수 있다. 
다시 말해서, 종교의 원칙은 그 종교가 존재하고 있는 사회의 원칙과는 본질적으로 무관하다는 뜻이다. 
과거에 존재했던 수많은 종교의 선지자들이 그가 속해 있던 사회의 윤리적 타락을 통렬히 반박한 이유도 여기에 있다. 
지금까지 우리는 원칙적인 면에서 종교와 사회의 관계를 고찰했다. 
그러나 이러한 관계는 사회를 직접 살아가는 종교인의 삶의 입장과 종교를 신봉하는 사회인의 삶의 입장에서는 전혀 해당될 수 없는 것이다. 
우선 모든 사회인이 종교인은 아니다. 
그러나 종교를 신봉하는 사회인은 그가 동시에 사회인이며 종교인이란 사실을 망각할 수 없다. 
물론 그가 진실하지 않다면 '일요일의 종교인과 월요일의 사회인'이라는 이중의 인간으로 살 수도 있다. 
그러나 이것은 어디까지나 자기 정체를 상실한 삶이며, 진정한 삶은 사회적인 활동과 종교적인 활동을 전개하는 사람이 두 사람이 아닌 한 사람이라는 것을 잊지 않는 일이다. 
더구나 후기 산업 사회를 살고 있는 오늘날의 사회인은 직접 혹은 간접적으로 종교의 영향을 받지 않을 수 없다. 
20세기의 로빈슨 크루소는 존재할 수 없기 때문이다. 
이미 지적한 바와 같이, 모든 사회인이 종교인은 아니다. 
그러나 모든 종교인은 이미 사회인이다. 
인간은 종교인이기 이전에 이미 인간이며, 인간이라 함은 바로 사회 속의 인간이기 때문이다. 
인간은 아메바와 같은 단세포 동물이 아니기 때문에 여러 가지로 표현될 수 있다. 
인간은 정치적 동물이며, 도구를 만드는 동물이며, 웃는 동물이며, 언어적 동물이며, 이성적 동물이며, 종교적 동물이며, 사회적 동물이다. 
그러므로 사회적 측면을 무시한 종교적 인간이라는 개념과 종교적 측면을 무시한 사회적 인간이라는 개념은 인간의 일면만을 관찰한 것이다. 
사회에 대한 아무런 관심이나 의식이 없이 그저 물 흐르는 대로 내맡기듯 살아가는 것이 종교의 삶이 될 수 없다고 주장하는 이유가 여기에 있다. 
진정한 종교적 삶이란 현실의 부조리, 부정, 불의를 외면하지 말고 오히려 그 개선책을 제공하려고 부단히 노력하면서 반성하는 삶이다. 
한때 우리 나라에서 종교인의 사회 참여가 문제로 대두된 일이 있다. 
그러나 엄격히 말해서 '종교인의 사회 참여'라는 표현 자체가 부당한 것이다. 
모든 종교인은 이미 사회인인데, 무슨 새삼스럽게 '참여'가 있을 수 있는가. 
사회에 참여하지 않고 있는 종교인은 문자 그대로 모순이다. 
그러므로 '종교인의 사회 참여'라는 표현은 '역전 앞'이라는 표현과 다름이 없다. 
우리는 이제 종교의 원칙과 사회의 원칙은 질적으로 상이하다는 것을 인정해야 한다. 
그러나 종교인의 삶은 바로 사회 속의 삶이라는 것을 동시에 인정해야 한다. 
종교와 사회의 원칙적인 관계는 종교인과 사회인의 삶의 관계와 동일하지 않다. 
그러면 종교인이 사회 활동에 적극적으로 참여하여 발언을 해야 되는 근거는 어디에 있는가? 
종교인은 왜 궁극적 실재와의 고독한 실존의 만남에 머물지 않고 타인과의 교제를 통하여 자신의 진리를 전달하고 포교를 해야 하는가? 
그 이유는 한마디로 말해서, 모든 종교는 '나의 구원'과 더불어 '너의 구원'을 추구하기 때문이다. 
물론 모든 종교는 개인의 마음의 정화부터 시작되는 행위이다. 
파스칼이 인간이란 언제나 혼자 태어나서 혼자 죽어 간다고 말한 이유도 여기에 있다. 
그러나 종교의 궁극적 목표는 '나'에 머물지 않고 '우리'의 경지로 전진하는 것이다. 
상대방을 우리의 목표의 수단으로 이용하는 '나와 그것'의 관계를 인격적인 만남인 '나와 너'의 관계로 승화시킴으로써 '우리'들의 관계를 지향하는 것이다. 
그리하여 예수는 그의 제자들에게 땅 끝까지 복음을 전달하라고 말했고, 불교의 보살 정신은 이 세상의 모든 중생이 부처가 될 때까지 하화 중생(下化衆生)해야 된다고 가르친다. 
종교의 이와 같은 공생 공사의 정신은 종교인의 믿음의 대상인 성자들의 삶에 잘 나타나 있다. 
그들은 언제나 혼자만의 해탈에 머물지 않고 이 세상의 모든 인류를 구원하려고 노력했던 것이다. 
그러므로 예수의 위대함은 그가 하느님의 아들이라는 사실에 있는 것이 아니라, 아무런 죄도 없는 그가 이 죄악의 세상 속으로 들어와서 모든 인류를 위하여 죽었다는 사실에 있다. 
그리고 석가의 위대함은 그가 우주의 모든 진리를 보리수 밑에서 깨달았다는 사실에 있는 것이 아니라, 그가 다시 몽매한 중생의 사바 세계로 돌아왔다는 사실에 있는 것이다. 
종교란 일단 세상을 떠나는 것이다. 
세상의 명예, 권력, 부귀를 떠나는 것이다. 
그러나 종교는 세상을 외면하는 제1차적인 떠남에 머물지 않고, 다시 떠났던 세계로 돌아오는 제2차적인 결단을 동반한다. 
사회를 초월한 '하늘의 사람'으로 머물지 않고 다시 이 세상을 구원하려는 '땅의 사람'으로 되돌아오는 것이다. 
그러므로 종교의 참된 삶은 안락 의자에 앉아서 훌륭한 길을 걸었던 성자들의 삶을 관념적으로 묵상하는 것이 아니라, 그들이 지나간 형극의 길을 스스로 재현시키는 것이다. 
혼자만의 행복을 추구하는 우물 안 개구리에 머물지 않고 찬 바람이 부는 공동의 세계로 다시 나오는 것이다. 
그러면 불안정하고 미숙하고 의지가 약한 인간이 과연 예수와 석가가 지났던 길을 걸어갈 수 있을까? 
그것은 인간에 대한 지나친 신뢰나 낙관적인 휴머니즘의 허상이 아닌가? 
이 질문에 대한 종교의 답변은 확실히 인간의 가능성을 인정하는 것이다. 
그리하여 기독교는 모든 인간이 하느님의 형상을 닮아서 태어났다고 주장하고, 불교는 모든 인간이 불성을 지니고 있다고 주장하고, 천도교는 인간이 바로 하늘 --- 인내천(人乃天) --- 이라고 주장하고, 힌두교는 궁극적 실재인 브라만이 바로 아트만(자아)이라고 주장한다. 
인간은 시간적으로나 공간적으로 제약을 받는 지극히 연약한 갈대에 불과하다. 
그러나 이렇게 연약한 인간도 하느님의 형상, 성령의 은혜, 불성, 깨달음, 천성을 되찾거나 얻을 수 있다. 
우리가 진리와 선을 위하여 평생을 살았던 모든 성자들의 고난의 길을 다시 반복할 수 있는 이유가 여기에 있다. 
이러한 종교의 공생 공사의 정신을 좀더 자세히 밝히기 위하여, 일반적으로 사회에 대하여 아무런 발언을 하지 않는 종교로 오해를 받고 있는 불교의 경우를 생각해 보자. 
불교의 사회 인식은 인연 생기(因緣生起)의 약자인 연기(緣起)라는 개념에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 
연기란 모든 것이 타자와의 관계에서 생겨나며, 단독자로는 아무것도 일어날 수 없다는 사상이다. 
그리하여 불가에서 흔히 말하는 '정에 맞는 돌도 인연의 실마리'라거나 '소매만 스쳐도 인연'이라는 표현들도, 모든 실재가 관계를 떠나서는 존재할 수 없고, 모든 실재의 바른 위치는 이러한 관계의 정상화에 달려 있다는 뜻이다. 
그러므로 불교의 궁극적 목표는 개인에 머물지 않고 타인, 사회, 국가, 세계로 확대되어 불국토(佛國土)를 건설하는 데 있는 것이다. 
또한 불교의 무아(無我) 사상도 일체의 자아를 인정하지 말라는 뜻이라기보다 진자아(眞自我)가 아닌 가아(假我)에 망령되이 집착하지 말라는 뜻이다. 
그러므로 무아 사상은 사회 의식을 부정하기보다는 아집과 망집에 사로잡힌 인간 관계를 제거해야 한다는 뜻으로 해석할 수 있다. 
다시 말해서, 이러한 무아 사상은 관계를 갖지 않은 실재는 이 세상에 하나도 있을 수 없다는 연기 사상이, 투쟁을 필요로 하는 사회의 모순을 단순히 무명(無明)의 반영으로 보려는 소극적인 자세를 제거시킴으로써, 사회에 대한 보다 적극적인 자세를 가져야 한다는 사상으로 볼 수 있다. 
종교의 목표는 진리이다. 
그리고 진리는 선포되어야 한다. 
선포되지 않은 진리는 진리가 아니다. 
종교인이 사회에 대하여 적극적으로 행동하고 기여해야 되는 이유도 여기에 있다. 
우리는 이 글의 첫머리에서 종교의 원칙은 사회의 원칙을 '초월'한다고 말했다. 
그러나 이 초월성이란 양자가 아무런 관계가 없다는 뜻이 아니다. 
오히려 종교의 원칙은 사회의 원칙 속에서만 나타날 수 있으며, 사회적 원칙과 전혀 관계가 없는 종교적 원칙이란 있을 수도 없다. 
그러면 구체적으로 사회 속에 있는 종교인의 행동 기준은 무엇인가? 
도대체 기준이 없는 행위란 맹목적인 주관적 행동에 불과한 것이 아닌가? 
물론 구체적으로 종교인이 어떻게 사회에 대하여 발언을 하고 행동을 해야 되느냐는 문제는 극히 어려운 문제이다. 
그 방법은 당시의 상황과 정세에 따라서 다르기 마련이며, 한 가지 방식이 모든 상황에 적용될 수도 없을 것이며, 또한 정당한 동기가 모든 수단을 정당화시키는 것도 아니다. 
그러나 대부분의 종교인은 사회에 대한 행동을 위한 나름대로의 기준을 가지고 있으며, 또한 이 기준은 어떤 상황에서도 변할 수 없는 영원하고 보편적인 진리라고 믿고 있다. 
기독교의 기준은 '예수는 그리스도이다'라는 것이다. 
그리고 여기서 예수가 그리스도라고 주장하는 것은, 예수를 그리스도로서 묵상하고 갈구하고 애원만 하는 것이 아니라, 그리스도인 예수가 걸었던 길을 우리가 재현하려고 노력하는 행위이다. 
다시 말해서, 예수가 걸었던 길을 걷는 삶이 바로 우리를 구원할 수 있는 그리스도의 삶이며, 그의 길을 외면하는 삶은 반그리스도의 삶이라는 뜻이다. 
예수는 누구인가? 
그는 죄인, 가난한 사람, 창녀, 세리의 친구였다. 
소외된 사람들, 가지지 못한 사람들, 억압받는 사람들, 상속받지 못한 사람들의 친구였다. 
배고픈 사람에게는 빵을 주고, 눈이 먼 사람에게는 광명을 주고, 앉은뱅이에게는 걸어갈 수 있는 힘을 주고, 죄인에게는 구속의 역사를 보여 준 그리스도였다. 
그러므로 진정한 기독교인은 '수고하고 무거운 짐진 사람들은 다 나에게 와서 평안을 얻으라'는 희망의 메시지를 전달하면서도, 다른 한편으로는 '나를 따르려면 너의 재산을 모두 포기하고 십자가를 지라'는 명령을 잊지 않는다. 
그리하여 기독교의 본질은 첫째로 하느님을 사랑하고, 둘째로는 우리의 이웃을 우리의 몸과 같이 사랑하는 것이다. 
다시 말해서, 하느님에 대한 사랑은 곧 이웃에 대한 사랑으로 표현되는 것이다. 
'보이는 형제를 사랑하지 못하면서 어떻게 보이지 않는 하느님을 사랑할 수 있느냐?'고 
충고한 이유도 여기에 있다. 
까마라 주교는 다음과 같이 말했다. 
교회는 이 세상 속에 존재한다. 
교회는 세상의 건물 속에 존재한다. 
교회는 이 세상을 인간화시키려는 인간의 노력 속에 존재한다. 
구체적인 사회 속의 구원을 주장하는 해방 신학자들이 복음화와 인간화가 서로 밀접히 관련되어 있다고 주장하는 이유도 여기에 있다. 
불교인의 행동 기준은 '부처님은 자비롭다'는 것이다. 
여기서 인간은 고통의 존재이다. 
태어남, 늙어감, 병, 죽음, 사랑하는 사람과의 이별, 미워하는 사람과 같이 살아야 하는 동업 중생(同業衆生)의 고통에 시달리는 존재이다. 
그러나 이렇게 괴로움을 받는 인간도 언젠가는 자신의 노력에 의하여 삼천 세계(三天世界)를 자유롭게 왕래할 수 있는 부처가 될 수 있다. 
그것을 불교에서는 인생이 고통이며[苦聖諦], 그 고통에는 원인이 있으며[集成諦], 그 고통의 원인을 제거할 수 있으며[減聖諦], 그것을 제거하는 여덟 가지의 방법[道聖諦]이 있다고 말한다. 
그러므로 부처님의 길을 따른다는 것은 우선 자신의 마음을 깨끗이 하여서 무명(無明)에 가린 삼사라(현실 세계)가 바로 니르바나(이상 세계)라는 것을 깨닫고, 또한 다른 중생에게도 그것을 스스로 깨닫도록 최선을 다한다는 뜻이다. 
진리를 밖에서 찾지 말고 우리가 속해 있는 바로 여기에서 부처가 될 수 있다는 뜻이다. 
그러므로 부처의 자비로운 마음은 살생을 피하고 방생(방생)을 찾는 것이다. 
유교인의 행동 기준은 '인간의 본성은 선하다'는 것이다. 
그러므로 선하지 않은 행위는 곧 인간의 본성에 어긋나는 것이며, 인간의 본성을 잃은 사람은 금수와 다름이 없다. 
그리하여 유교인은 인간의 본성을 양육시키고 함양하고 성장시키는 사회를 군자적인 이상을 가진 사회라고 주장하고 이와 반대되는 사회는 모든 인간이 사리 사욕에 사로잡힌 소인의 집단이라고 규탄한다. 
필자는 지금까지 종교인의 사회 의식의 필요성, 종교인이 철저한 사회 의식을 가져야 되는 이유, 그리고 사회에 대한 종교인의 행동의 기준을 몇 가지 종교에서 예를 들어 설명했다. 
끝으로 필자는 종교인의 사회 의식은 인간적인 명령임을 다시 한번 강조하고자 한다. 
인간은 사회적 동물이다. 
그러므로 마치 고기가 물을 떠나서 살 수 없듯이 인간은 사회를 떠나서는 살 수 없다. 
사회를 버리고 수양산으로 들어갔던 백이·숙제도 결국 그 나라에서 자라는 고사리를 먹었던 것이다. 
위대하고 포괄적인 실재로서의 사회는 개인이라는 조그만 생명이 존재하기 훨씬 이전부터 존재해 왔고 또한 개인이 죽어 간 다음에도 계속해서 존재할 것이다. 
그러나 사회의 지배를 받고 사는 인간은 동시에 사회를 개조하여 밝은 미래를 건설하려는 노력을 할 수 있는 존재이다. 
이 세상에 지상 천국을 건설하고 천 년 왕국을 건설할 수 있는 잠재력을 가진 존재이다. 
그러므로 '밝은 사회'를 건설하려는 우리들의 노력은 종교인이기 이전에 인간인 우리들의 의무라고 말할 수 있다. 
필자가 평소에 종교인이 되기 이전에 철학자가 되어야 하고 철학자가 되기 이전에 인간이 되어야 한다고 주장하는 이유도 여기에 있다. 
인간은 연기적(緣起的) 존재이고 관계의 존재이다. 
그러므로 종교는 필연적으로 공동 주관적이다. 
우리는 종교에 대해서 몇 가지 고정 관념을 가지고 있다. 
올바른 종교와 그릇된 종교가 있다고 하는 생각, 귀한 종교와 천한 종교가 있다고 하는 생각, 그래서 영원한 종교와 잠시 있다가 곧 사라져 버리고 마는 종교가 있다고 하는 생각 따위가 그러한 것이다. 
이러한 고정 관념이 그저 막연하게 생긴 것이 아님은 말할 것도 없다. 
늘 사물의 현상에 대한 가치 판단을 하고, 그 의미를 재어 보는 것이 사람들의 어떤 근본적인 삶의 모습이고 보면, 종교에 대해서도 그러한 태도를 가지게 되는 것은 마땅한 일이다. 
그러다 보니 자연히 그러한 판단을 하게 되는 것이고, 그래서 옳고 그름이라든가 귀하다든가 천하다든가 하는 생각을 종교를 마주하면서도 가지게 된다. 
그런데 막상 그러한 생각이 올바른 가치 판단을 넘어서 하나의 굳어진 생각의 틀로 자리를 잡게 되면 사람들은 자기들이 겪는 현상이나 현실을 올바로 대하기보다는 그 만들어진 틀에 따라서 경험을 인식하고 판단하게 된다. 
그렇게 되면 그 생각의 틀은 온갖 모습으로 나타나는 현상을 정리할 수 있는 틀을 만들어 주기는 하지만 현실 바로 그것을 하나도 놓치지 않고 크게, 그리고 함께 포용하는 그런 가능성을 망쳐 버리게 되는 수가 많다. 
고정 관념이라고 하는 것도 바로 그러한 부정적인 현상 중의 하나이다. 
옳은 종교가 있고, 그른 종교가 있다고 하는 종교에 대한 태도가 순수한 가치 판단에서 왔다기보다는 오히려 이러한 부정적인 의미에서의 고정 관념에 근거한 것인가 하는 것은 많은 논란이 있어야 할 아주 복합적인 문제이다. 
그러나 오늘날 자기 자신이 종교인이라는 자의식을 가진 사람들을 보면 '종교 현상의 일반'에 대한 가치 판단적인 접근보다는 우선 '자기가 자신을 바치는 종교'가 절대적이라는 전제 위에 서서 다른 종교를 상대적으로 판단하고 있다. 
바로 그러한 이유 때문에 그 판단의 과정 속에서는 자연히 자기 것은 옳고 자기 것이 아닌 것은 그르다는 고정 관념이 작용하게 된다. 
민속 종교, 민간 신앙, 또는 토속 종교라고 불리는 종교 현상에 대하여 사람들은 그러한 고정 관념을 가지고 판단하는 것이 예사이다. 
곧, 그러한 종교는 무엇보다도 긴 역사와 전통, 그리고 문화권의 한계를 벗어난 보편성, 정교하게 제도화된 체제 따위를 갖추고 있는 이른바 세계 종교, 또는 보편 종교에 대한 상대적인 호칭으로 사용되고 있다. 
따라서 민속 종교 또는 민간 신앙은 특정한 문화 공동체에 한해서, 예를 들면 씨족이나 부족, 하나의 민족이나 더 나아가 국가에 한해서 타당성을 지니는 신앙 체제를 일컫는 표현이 되고 있다. 
민속 신앙을 이와 같이 보편적인 세계 종교와 상대되는 처지에 놓고 살펴보면 우리는 수많은 부정적인 측면을 늘어놓을 수가 있다. 
앞에서 말한 바와 같이 특정한 울타리 안에 갇혀 있는 종교라든가, 그렇기 때문에 '언제', '어디에서'나 있는 인간의 궁극적인 물음에 대한 해답의 구실을 하지 못할 뿐만 아니라, 그러한 물음은 아예 있을 수가 없다든가, 민속 종교는 온 영역 안의 인간들이 스스로의 삶의 과정을 겪으면서 새롭게 터득해 가는 인간의 물음에 대해서는 말하고 있지만, 변화하는 삶 전체의 정황이 빚어 내는 새롭게 제기된 인간의 물음에 대해서는 완전히 입을 닫고 만다고 하는 것들이다. 
곧 민간 신앙은 삶과 늙음, 병듦과 아픔과 죽음에 대해서는 깊은 관심을 가지고 곧바로 끼어들기를 잘하지만, 그러한 원색적이고 근원적인 감정이 가치나 의미의 차원으로 승화된 윤리의 차원에 이르면 전혀 무감각해져 버린다고 한다. 
민속 종교가 이러한 현상으로 서술되는 한, 그것은 낡은 관습의 채 사라지지 않은 흔적, 윤리 의식이나 사회 의식이 모자라는 사람들의 독차지가 된 천한 종교, 현대의 분석적이고 종합적인 이성의 논리를 지니지 못하고 시대 착오적인 환각 속에서 현실을 맹목적으로 극복하려는 미신이라고 단정되고 말 것이다. 
그러나 토속 신앙은 곧 미신이라고 하는 이러한 입장의 현실성을 인정하면서도 우리는 이곳에서 종교 현상 일반과 관련시켜 가면서 민간 신앙의 중요성을 크게 떠올릴 필요가 있음을 느낀다. 
그 까닭은 이른바 그러한 토속 신앙은 모든 종교의 기층을 이루고 있으며 그 토속 신앙의 자리가 대중이라고 하는 두 가지 사실에 있다. 
이 기층성과 대중성은 서로 떼어서 생각할 수 없는 깊은 연결을 지니고 있다. 
그러나 우선 우리는 이 둘을 따로 설명해 볼 수 있을 것이다. 
무엇보다도 중요한 것은, 종교사를 통해서 볼 때에 보편적인 세계 종교는 매우 후기에 나타나는 역사의 현상이라는 점을 들 수 있다. 
인간의 종교 의식이 지금 우리가 경험하는 몇몇 세계 종교에서 비롯된 것은 아니다. 
기독교가 비로소 인간을 종교적이게 한 것도 아니고, 불교가 비롯됨으로써 비로소 인도인들이 종교적인 가치의 현실성을 경험하기 시작한 것도 아니다. 
그러한 세계 종교들이 나서기 이전부터 인간은 '종교적' 이었다. 
다시 말하면 자기 실존의 정황이 궁극적으로 변화하여 이제까지와는 다른 또하나의 존재 질서를 찾고 얽어 나가는 경험을 그리고 그러한 경험을 가능하게 하는 하나의 수단으로서 신화나 제의를 만들어 왔던 것이다. 
그러므로 그러한 종교 의식이 먼저 있지 않았다면 보편 종교는 나타나기 어려웠을 것이다. 
보다 엄밀한 역사적인 처지에서 본다면, 보편적인 세계 종교는 그러한 근원적인 종교 경험을 펴 나가는 과정에서 나타난 하나의 꼴에 지나지 않는다고 하겠다. 
그런데 그러한 근원적인 인간의 종교 경험은 문화적인 꼴에서 어쩔 수 없이 씨족이나 부족에게 한정된 것이었으며 그 지역이나 시대의 옷을 입고 나타나게 마련이었다. 
따라서 그 물음의 내용이나 방식, 해답의 내용이나 구조도 언제나 상황에 따르는 것일 수밖에 없었던 것이다. 
민간 신앙, 또는 토속 신앙은 이러한 근원적이고 원초적인 모습의 종교 경험이 전통 문화 속에서 그 맥을 이어 오고 있는 남은 그림자라고 해야 옳다. 
따라서 보편 종교의 모체이지, 결코 '다른 종류'의 종교는 아니다. 
이와 같은 사실은 민속 종교가 어떻게 변화해 가는가 하는 역사적인 사실로도 실증이 된다. 
인도의 경우에, 베다 시대 이전의 종교는 완전히 단편적으로 흩어져 있는 민속 종교의 모습을 하고 있었다. 
그러나 베다 시대를 거쳐 초기 리그베다에 이르면 이미 많은 부족의 저마다 다른 신들은 하나의 신 관념의 둘레로 모여들기 시작한다. 
그리하여 우파니샤드에 이르면,비록 여전히 아그니라든가 미트라라든가 마티리슈이라고 하는 다양한 신의 호칭에도 불구하고, 신은 '한분'으로 굳어진다. 
하나의, 또는 여럿의 토착 종교가 역사의 흐름을 따라서 천천히 스스로의 전통 속에서 보편성을 키워 나가는 모습을 보는 것이다. 
이스라엘의 종교도 예외가 아니다. 
그들의 야훼 신은 한 부족의 신이고, 모세는 그 부족의 종교 지도자였다. 
그러나 그 토속 종교는 역사의 소용돌이 속에서 모든 인간을 위해서 말을 할 수 있는 보편 종교로 자랐다. 
그러나 이 경우에도 민속 종교의 전통은 결코 쉽사리 사라지지 않았다. 
기독교가 가장 넓게 보편적이고 세계적인 종교가 되어 있는 오늘날에도 기독교에서 이스라엘 토착 종교의 유산을 없애 버린다면 그것은 초라한 흔적마저도 남기기 어려울지 모른다. 
이른바 구원과 관계된 모든 상징은 근원적으로 이스라엘의 토속 신앙에 바탕을 두고 있기 때문이다. 
모든 민속 종교의 운명이 반드시 이러한 것은 아니다. 
대부분의 경우에는 토속 신앙은 적어도 겉보기에는 바깥에서 들어온 보편 종교에 자리를 빼앗기거나 그것에 의하여 보완되거나 했다. 
그러나 자리바꿈이나 덧보탬이 그리 단순한 현상이 아님은 말할 것도 없다. 
그것은 보편 종교에 따른 토속 종교의 파멸일 수도 있고, 토속 종교에 따른 여러 보편 종교의 수용의 한 형태일 수도 있으며, 그들의 변증법적인 관계에서 생기는 새로운 종합의 양상일 수도 있다. 
그러나 어떠한 것이든지 중요한 것은 토속 종교가 그 나름의 역사의 전승을 그대로 이어 가지 못한다는 사실에 있다. 
상징의 선택과 해석의 원리가 변화되는 것이다. 
이러한 입장에서 볼 때에 민속 종교가 모든 세계 종교의 기층이라고 하는 사실은 분명해진다. 
그러나 이 사실은 인간의 문화나 역사에서 종교적인 관심이라고 하는 의식이 얼마나 근원적인 것이고 본질적인 것인가를 논의해야만 하는 인간관의 문제와 만나게 된다. 
곧 인간은 그가 스스로 자의식을 가지고 종교인임을 자처하기에 앞서서 그가 그럴 수 있는 것은, 아득한 태고에서부터, 또는 실존의 뿌리에서부터 '종교적'이었기 때문에 그럴 수 있는 것이다. 
인간은 어느 특정한 종교 제도 속에서 자기를 내어 놓는 결단을 이룩하기 훨씬 이전부터 종교적이었다는 사실과, 바로 그렇기 때문에 그가 그러한 결단을 수행할 수 있었다는 사실을 스스로 깨달아야만 한다. 
그러한 인간의 타고난 상태를 보여 주는 실증적인 예로 토속 신앙이 우리 현실 속에 자리하고 있음을 의식하는 일은 그래서 중요하다. 
여기에서 우리는 두 번째 문제, 곧 토속 신앙의 자리가 대중이라는 사실과 만나게 된다. 
이것은 앞에서 언급되지 않은 '종교적'인 것의 내용을 넓혀서 말할 수 있는 계기이기도 하다. 
그러기 위해서는 먼저 토속 신앙의 내용부터 살펴보는 것이 더 이해하기 쉬울 것이다. 
첫째로, 토속 신앙의 특징은 그 내용이 세계의 어디에서나 공통적이고 거의 동일하다는 사실이다. 
우리 나라 동해안의 별신굿이나, 루마니아 농촌의 봄의 축제나, 멜라네시아의 아오리제(풍어를 기원하는 제사) 따위가 갖는 신앙의 내용은 그 형태의 이질성에도 불구하고 그 동기나 축원의 내용이나 그 현실성에서는 완전히 동질적이다. 
이와 같은 사실은, 둘째로 거의 모든 토속 신앙은 주술적인 것에 근거를 두고 있다는 데서 찾아볼 수 있다. 
민속 종교를 받드는 사람들은, 주술적인 행위에 따라서 제어할 수있고 소원을 아뢰어 통어할 수 있는 어떤 힘이 존재한다고 믿고 있다. 
그러한 힘은 원시 종교 이론에서 주창되는 마나에 대한 신앙이라고 표현해도 좋을 것이다. 
또는 그 힘은 구체적인 인격의 모습으로 경험되기도 한다. 
신에서 귀신, 천신, 혼백, 도깨비들에 이르기까지의 온갖 존재들에 대한 믿음이 그 나름의 우주의 질서를 이루고, 그 존재들의 힘에 대하여 조화된 관계를 유지하는 가운데에서 비로소 삶의 의미나 보람이 자리를 굳혀 갈 수 있다고 보는 것이다. 
그러기 위한 현실적인 노력 속에서 사람들은 저마다의 모습으로 신화와 제의의 의식 구조를 삶 속에 옮겨 놓게 된다. 
그런데 셋째로, 이 주술적인 행위의 목적은 현세에서의 행복과 즐거움, 성공과 명예, 건강 따위를 위한 것이다. 
인간이 경험하는 온갖 재앙과 화를 면하고 그만큼의 온갖 복을 누리려는 동기가 모든 민속 종교에는 가장 깊이 스며 흐르고 있다. 
영혼의 구제라든가, 해탈이라든가, 죄의 고백이라든가 하는 문제 의식은 거의 찾아볼 수 없다. 
이것은 비윤리적이라고 하는 말은 결코 아니다. 
적어도, 윤리의 감각은 다른 긴박한 동기로 말미암아 언제나 움츠러들어 있고, 만약 그러한 의식이 선명해지는 때라 하더라도 그것은 복을 받고 재앙을 물리치기 위한 방편 이상의 의미를 지니지 못한다. 
이러한 특성의 뒷면에 있는 현상 가운데 하나가 천지 개벽을 주장하는 강한 경향성이다. 
이를 우리는 넷째 특징으로 지적할 수 있다. 
이 사실은 어떻게 보면 현세 중심의 사고와는 엇갈리는 입장으로 이해될 수 있다. 
종말론적인 의식은 비록 그것이 새로운 창조에의 기대라 할지라도 현실 부정적인 것임에는 틀림없기 때문이다. 
그러나 그렇게 이루어진 새로운 개벽 이후의 세계가 지금의 좌절이나 실패가 충족되고 역전되는 정황이라는 데에 문제가 있다. 
그러므로 천지 개벽 사상을 중심으로 한 민속 종교 또는 토속 신앙의 내용은 복을 빌고 재앙을 물리치려는 현세주의가 극단적으로 비꼬인 형태라고 이해할 수 있다. 
이러한 사실과 잇대어 다섯째로 그들의 초월자에 대한 경험 내용을 살펴볼 수 있다. 
이곳에서 나타나는 특징은 신 또는 힘의 존재와의 직접성이다. 
토속 신앙에서 초월자는 눈에 보이고, 귀에 들리고, 만져질 수 있고, 내가 '그곳'에 갈 수 있고, 그가 '이곳'에 올 수 있는 그러한 존재이다. 
멀리 떨어져 있는, 이른바 '절대 타자'로서의 신은 경험되지도 않고, 경험된다 하더라도 아무 뜻이 없을 따름이다. 
따라서 그 초월자의 구실은 언제나 구체적이다. 
개념적이거나 관념적이지 않다. 
왼쪽 눈의 눈병을 고쳐 주든가, 어떤 중학교에 입학이 되도록 해주든가, 오늘 오후에 비가 오게 하든가, 내일은 고깃배를 타지 말라고 일러 주어야 한다. 
끝으로 지적할 수 있는 토속 신앙의 특징은, 이른바 지도자와의 관계이다. 
토속 신앙의 본디 구조에서 볼 때에 이 관계는 하나의 관습일 수도 있고, 다만 하나의 전승일 수도 있다. 
그러나 그렇기 때문에 민간 신앙은 교의나 교리가 경전을 중심으로 해서 체계화되어 있지 못한 것이 대부분이다. 
그래서 하나의 공동체를 구성하게 되면 그때에는 그 공동체를 구성한 개인, 곧 지도자의 개인 경험이 경전이 되고 신학이 되고 교의가 된다. 
제의적인 형태의 공동체 구성이 아닌 민속 신앙에 근거한 공동체의 구성은 거의 이루어지지 않는 것이다. 
때로는 신흥 종교라고 하는 현상 속에서 민속 신앙이 조직화되는 면모를 엿볼 수도 있다. 
뿐만 아니라 토속 신앙이 보편 종교로 옮겨 가는 과정에서 나타나는 것도 다름 아닌 강한 영도력에 기대는 공동체의 구성인데, 이때에 그 영도력은 거의 절대적인 권위를 갖는다. 
그리고 그 지도자에게 대부분의 사람들이 거의 노예에 가까울 만큼 기대게 된다. 
이것은 앞서 지적한 초월자와의 직접적인 소통의 특징과 아울러 생각해 볼 수 있다. 
언제나 지도자는 민속 신앙 안에서 신의 대행자 곧 힘의 소유자일 수밖에 없기 때문이다. 
민속 신앙의 특징을 이와 같이 간추려 놓고 보면 그 민속 신앙의 자리가 대중이라고 하는 사실은 곧 이해될 수도 있을 것이다. 
그러나 대중이라고 하는 말은 그리 쉬운 개념이 아니다. 
더욱이 그 대중이라는 용어를 민중이라는 용어와 동일하게 사용하려는 사람들도 있다. 
그러나 민중이라는 용어는 정치학·사회학에서 계층 구조를 설명하는 용어이거나, 기독교 신학에서 '지금 이곳에서 가장 사랑이 필요한 무리'라고 설명되는 용어이다. 
그러므로 민속 종교의 자리가 대중이냐 아니냐 하는 사실을 확인하려면 대중이라든가 민중이란 용어를 앞에서 풀이한 민속 신앙의 특징과 연결시켜 그와 같은 내용의 종교를 지닌 사람들을 가리키는 것으로 범위를 정하여 그 풀이가 마땅하냐 하지 않느냐를 따져 보면 되겠다. 
첫째로, 대중은 합리적인 사고를 따라서 움직이지 않는다. 
그들은 언제나 잠재 의식적인 동기와 느낌을 좇아서 행동한다. 
그렇기 때문에 대중 안에 있는 개인은 그의 개성을 잃어버리게 된다. 
고전적인 개념을 끌어 낸다면 대중은 원시적이다. 
따라서 대중의 종교도 원시적일 수밖에 없다. 
그곳에서는 신화적인 사유 구조 안에서 온갖 사물이 단일한 체계에 놓여 있는 것이다. 
둘째로, 대중은 언제나 젖먹이적인 사고에 젖어 있다. 
그들의 상상력을 자극하는 것은 현실에 대한 분석적인 판단이 아니라 환상적인 꿈이다. 
그래서 대중은 쉽게 전설을 만들고 많은 기적을 요청한다. 
그리고 그것에 대한 구체적인 보증을 강요한다. 
따라서 그들은 상징적인 사고를 전혀 할 수 없게 된다. 
셋째로 지적할 수 있는 특징은, 대중의 일방성이다. 
그들은 선택을 할 수 있는 다른 의견을 내어 놓지 않는다. 
스스로 판단할 수 있는 능력이 없기 때문이다. 
그들은 다만 전면적으로 받아들이든지, 아니면 완전히 거절해 버리든지 한다. 
결과적으로 그들은 검증되지 않은 진리만을 수용할 수밖에 없게 된다. 
또다른 가능성에 대한 회의라든가, 확실성에 대한 추구가 없기 때문이다. 
넷째로 이와 함께 우리가 심각하게 생각해야 할 것은 대중은 윤리적으로 선할 수도 있고 또 악할 수도 있다는 사실이다. 
대중은 반드시 선한 경향성을 지니고 있을 수밖에 없다고 단정하기는 어려운 일이다. 
오히려 그들은 외부의 영향이나 외부의 지도에 따라 그 경향성이 쉽게 바뀌어질 수 있다. 
문제는 그러한 지도가 필요하다고 하는 사실이다. 
그리고 그 필요는 선한 경향이든지 악한 경향이든지 어느 쪽으로 이끌든지 언제나 대중 속에서 기능을 하고 있는 것이다. 
따라서 끝으로 지적할 수 있는 것은, 이끌리고자 하는 것이 대중의 특성이라는 사실이다. 
그리고 그때에 그 이끄는 힘은 구체적이고 절대적이고 그 권위가 독보적이기를 요청한다. 
뿐만 아니라, 이때에 이루어지는 몸바침은 종국적인 종교의 가치에 대한 것이 아니라, 직접적인 그 권리에 대한 것이다. 
막상 이렇게 대중의 특성을 간추려 놓고 보면 그 속에서 이루어질 수 있는 종교 경험의 현상은 민속 종교의 특성으로 지적된 몇 가지의 항목과 일치할 수 있으리라는 판단을 하게 된다. 
왜냐하면, 민속 신앙의 특징으로 요약될 수 있는 주술성과 현세성은 대중이 지니고 있는 비상징적인 사고나 일방적이고 거의 중성적인 윤리 감각에서 그대로 드러나고 있기 때문이다. 
문제를 이렇게 살펴보면, 우리는 이른바 민속 종교라든가 토속 신앙을 보편적인 세계 종교와의 상대 개념으로 불러 오면서 일종의 고정 관념에 기대어 거절해 왔다는 이 글의 전제에 대하여 매우 중요한 다른 의견을 제기할 수가 있게 된다. 
여기에는 두 가지의 문제가 생긴다. 
한 가지는 어떻게 서술되었든 대중의 특성과 민속 신앙의 특성이라고 지적된 내용들은 인간의 타고난 종교적인 동기와 그 동기가 실현되는 현실 속에서의 모습을 보여 주고 있다고 하는 사실이고, 다른 한 가지는 보편적인 세계 종교 속에도, 오늘날 대중이 그 안에서 자리를 잡고 있는 한, 그 대중이 지니고 있는 신앙이란 그 보편 종교가 사용하는 '신학적인' 내용이나 형식과 상징에도 불구하고 여전히 토속적이고 민속적인 신앙이리라는 판단이다. 
그런데 가장 문제의 알맹이가 되는 것은 현대의 보편 종교 또는 세계 종교라는 기존의 위대한 종교가 토속 신앙이 갖는 이와 같은 종교적인 기층성과 사회적인 대중성을 무시하고 오히려 편견에 치우친 정죄(定罪)를 하며 토속 신앙을 몰아붙이고 있다는 사실에 있다. 
한마디로 말해서 토속 신앙 속에 있는 민중 의식이란 가장 근원적인 종교 의식이다. 
그것은 인간이기에 가지는 삶과 죽음, 슬픔과 기쁨에 대한 적나라한 절규의 표상이다. 
병에 걸리면 낫고 싶은 것이 그 신앙 속에 있는 민중 의식이고 죽어 가는 자식을 조금만 더 살게 해 달라고 자기를 다 바쳐 애원하는 기도가 그들의 신앙 속에 있는 이른바 민중 의식이며, 그렇기 때문에 그 민중 의식은 병이 나으면 춤을 추고, 낫지 않으면 신을 원망하고 땅을 치지만 그러다가 곧 잊어 버리고 새 기쁨에 감격하고 그렇게 시간과 역사를, 자기의 세월을 참고 견디며 살아가는 것이다. 
그들의 좌절과 그들의 희망이 그대로 그들을 '종교적'이 되게 해준 것이지 엄청나게 고상한 어떤 윤리의 규범이 '종교'를 태어나게 한 것은 아니다. 
그러므로 어떤 형태의 것이라 할지라도 그것이 종교를 지니지 않을 수 없는 소박한 민중 의식이라면 기존의 종교는 그 의식을 소중하게 수용하면서 그 민중이 오늘을 사는 윤리적인 실존이 되기를 요청해야 할 것이다. 
여기에서 부딪치는 현실적인 문제는 기존의 위대한 종교들이 그 종교 내부에 있는 대중을 어떻게 수용하고 있느냐 하는 것이다. 
앞에서 말했듯이, 민속 종교 또는 토속 종교가 있는 자리는 언제나 대중이다. 
그리고 기존의 종교가 대중을 포함하고 있다면 마찬가지로 그 자리에는 민속 종교 또는 토속 신앙이 여전히 기층적인 것으로 자리잡고 있을 수밖에 없다. 
그런데 이곳에서 이른바 보편적인 종교는 두 가지 다른 모습으로 이 사실을 자기 안에 수용하고 있다. 
하나는 그 대중의 자리에서 그들의 종교적 욕구를 그대로 주술적으로 충족시키고 축복하면서 스스로를 살찌우는 조직화된 종교 제도의 관료적인 귀족의 모습이고, 다른 하나는 그들의 소박한 종교적인 욕구를 정죄하면서 사회적인 이념의 형성을 위해서 그 민중 의식을 동원하는 차디찬 모습이다. 
앞의 정황에서의 대중은 기만당하는 현실을 의식하지 못한 채 비대해지고 뒤의 경우에는 사랑을 받아 보지 못한 생리를 키우며 살아가게 된다. 
그러나 이 모든 현상보다 우리가 염두에 두어야 할 더 중요한 것은 자기 자신 안에 있는 민중 의식이 어떠한 신앙의 자리에서 종교적인가를 확인하는 일이다. 
다시 말하면 내 안에 있는 토속 신앙과 그 안에 자리잡고 있는 나의 민중 의식은 무엇인가를 겸허하게 확인하는 일이다. 
그것은 결국 나의 의식의 심층에 있는 종교 의식도 현세적이고 주술적이며, 그래서 어쩔 수 없이 대중적인 민속 신앙의 모태를 지니고 있음을 발견하는 일이고, 그것을 존중하는 일이다. 
그리고 그렇게 자기에게 정직할 수 있을 때에 우리는 토속 신앙과 그 속에서 한데 엉킨 민중 의식을 비로소 공통된 느낌으로 이해할 수 있을 것이고, 그 이해는 새로운 보편으로 나아갈 수 있는 가능성을 지니게 될 것이다. 
생각해 보자. 
죽어 가는 자기 자식을 붙들고 이 자식을 살려 달라고 애원하는 어머니에게 죽고 사는 것은 신의 뜻이니 죽든지 살든지 신을 찬양하자는 설교가 종교적인 것일까? 
아니면 먼저 함께 살려 달라고 기도를 해야 할까? 
아니면, 그 자식의 죽음은 구조악에서 오는 것이니 여기에서 그런 절망의 울음으로 죽어 가는 자식을 붙들고 있을 것이 아니라 절규의 대열을 정돈하여 거리로 뛰어나가는 것이 또다른 슬픔을, 죽음을 초래하지 않는 것이라고 설교하는 것이 종교적일까? 
그러기에 앞서서 먼저 살려 달라고 함께 기도를 해야 하지 않을까? 
그러고 나서 그 기층적인 '종교적' 정서가 그대로 성숙한 '종교'일 수 있도록 도와 주고 '사랑'해 주어야 하지 않을까? 
중요한 것은 어떠한 입장에 서든지 토속 신앙 속의, 민중이 지닌 종교 의식이 이용당하거나 빼앗기거나 짓밟혀서는 안 된다는 사실이다. 
그러나 다시 말하지만 이 말은 종교는 주술적이어야 하고, 윤리적인 감각이 없이 그대로 현실에서의 이익 추구만을 만족시키면 되고, 그러한 신앙이 자리하고 있는 대중의 성격을 그럴 수밖에 없는 것으로 받아들이자는 이야기일 수는 없다. 
종교의 역사는 종교가 끊임없이 변화하고 있다는 사실을 보여 주고 있다. 
종교는 국가의 흥망 성쇠와 마찬가지로 수없이 출현과 소멸의 역사를 거쳐 왔다. 
민속 종교는 그 문화의 한계를 뚫고 보편 종교로 성장하기도 했고 다른 보편 종교를 고집스럽게 자기 모습 속에 용해시키기도 했다. 
여러 가지의 문화 변동 이론들은 저마다 이러한 현상들을 장황하게 설명하고 있다. 
그러나 인간의 역사 자체가 인간의 변화의 모습을 묘사하면서 끝내는 인간 자체의 본성과 그 불변하는 본질을 짐작케 해주듯이 종교의 역사도 그 들쑥날쑥한 흐름 속에서 인간이 종교적이었음과 종교적임을 변하지 않는 사실로 증언해 주고 있다. 
그리고 그때에 인간을 '종교적인 존재'라고 하는 말은 인간의 삶과 죽음, 아픔과 늙음에 대한 관심을 결코 그 소박한 차원에서 지나쳐 버릴 수만은 없음을 보여 주고 있다. 
토속 신앙은 그 가장 원색적인 모습이며, 거기에서 발견되는 민중 의식이라는 것은 따라서 정치 사회적인 계층 의식도 아니고 종교적인 선민 의식도 아니다. 
그대로 인간, 그것도 한데 모여 웅성거리며 사는 인간의 자의식을 보여 주는 것이다. 
다시 말하면, 그것을 종교적인 몸짓을 통해 드러내 주는 것이다. 
기독교 신학은 모든 다른 신학처럼 예술의 아들이다. 
보고 듣고 만지는 세계를 경험하면서 사람들은 휘휘 두른 남갑사 치마 속에서 율동하는 생명을 보듯, 보이는 현실의 휘장 배후에서 들려 오는 숨소리를 피부로 느꼈던 것이다. 
그래서 현실의 휘장 이쪽에서 경험하는 저쪽의 신비한 경험은 처음부터 예술적인 감흥을 일으키는 것이었다. 
따라서 그 신비한 경험은 예술적인 옷을 입고 표현될 수밖에 없었다. 
그래서 사람은 동굴에서 살면서 이미 그림을 그렸다. 
벌거벗은 몸으로 뛰어다니면서도 해가 뜰 때마다 '태양의 찬가'를 부르며 예배할 줄 알았다. 
이렇게 종교와 예술은 본래 쌍둥이었다. 
아니 예술은 그대로 종교적인 신비한 경험의 자연스러운 표현이었다. 
겉에 보이는 현실의 베일이 벗겨지면서 깊은 데 있는 더 진실한 현실에 부딪쳐 몸을 부르르 떨며 적어 놓은 종교적인 문헌 치고 문학 아닌 것이 없는 까닭이 이런 데 있다. 
성서도 물론 예외가 아니다. 
성서의 민족 이스라엘의 역사는 드라마의 연속이었다. 
거듭되는 수난과 위기는 눈에 보이는 현실을 훌렁훌렁 벗겨 버리고 숨은 진실을 보는 눈을 열어 주는 것이었다. 
겉으로 보는 진실과 숨은 진실은 흔히 그 표준과 척도가 뒤바뀌는 것이어서 피카소는 '예술은 우리에게 진실을 깨우쳐 주는 거짓말'이라고 하지 않았는가? 
겉으로 보이는 진실의 척도로 재 보면 예술이 보여 주는 진실은 거짓말로밖에 보이지 않는다는 것이겠다. 
욥기를 들출 것도 없이 이스라엘 민족은 천여 년 동안 역사의 고빗길에 설 때마다 눈에 보이는 현실이 가상이 되고, 터무니없는 것으로 보이던 밑바닥의 현실이 진실이 되는 것을 경험했다. 
이것은 무서운 충격을 주는 사건이다. 
황홀한 떨림과 두려움 없이 우리는 이것을 경험할 수 없다. 
이것을 신학은 영감이라고 부른다. 
막혔던 시야가 탁 열리고 덮였던 진실이 불끈 솟아오르는 것을 신학은 계시라고 부른다. 
이스라엘 민족이 천여 년 동안 거듭되는 충격을 받아 새로운 현실이 드러나는 것을 보면서 두려워 떨기도 하고, 절망 속에 비쳐 들어오는 빛을 보고 휘망으로 용솟음 치기도 하면서 격앙된 상태에서 한숨 지으며 읊조리고 노래하고 울부짖은 것을 집대성한 것이 성서다. 
사람들은 금방 돋아난 햇순을 아름답다고 느끼듯 금방 눈앞에 드러난 신선한 진실을 아름답게 느끼는 것일까? 
그렇게 조리고 노래하고 울부짖는 것이 그대로 아름다운 감정과 정신의 발로로서 예술이 된다. 
이스라엘 민족은 음악과 문학은 키웠지만 조형 미술은 파괴하였다. 
하느님은 어떤 형상으로도 만들어 섬길 수 없다고 믿었기 때문이다. 
이렇게 조형 미술의 출로를 막아 버리고 마니까, 이스라엘의 예술적인 충동은 음악과 문학으로 출구를 찾아 터져 나왔다. 
음악도 그 속에는 시를 담고 있었다. 
그래서 예술적인 충동을 조형 미술로까지 골고루 발전시킨 다른 종교들에 비해서 이스라엘 민족은 예술적인 충동을 거의 문학 하나로 터뜨렸다. 
그래서 성서는 문학 중의 문학이 되었다. 
더군다나 성서는 메소포타미아와 이집트의 거대한 정신적인 자원과 페르샤와 헬라의 종교와 철학을 밑거름으로 삼고 자란 것이기 때문에 그 깊이와 높이와 넓이는 가위 범세계적인 것이 될 수밖에 없었다. 
기독교 신앙은 이렇게 문학의 옷을 입고 문학의 분위기를 마시면서 자랐다. 
그런데 그 기독교 신앙이 논리의 일관성을 생명으로 하는 헬라의 철학과 만나면서 신학이 탄생한다. 
말하자면 신학은 철학과 대화할 목적으로 생겨난 것이다. 
문학에 평론이라는 비평적인 작업이 필요하듯 기독교 신앙에도 신학이 필요하다. 
그런데 평론이 문학을 지배하게 되면 문학이 메마를 위험성이 있듯이 신학이 신앙을 지배하게 되면 신앙은 위축되기 마련이다. 
신앙이 위축되고 생동하는 생명력과 감격을 잃고 논리만이 남을 때 신앙은 문학과 번지수가 달라진다. 
이렇게 해서 신학과 문학은 거리가 멀어져 가게 되었다. 
문학은 귀찮게만 구는 시어머니 같은 신학과는 아무 미련 없이 결별을 선언한다. 
르네상스와 함께 일어난 휴머니즘은 중세기의 스콜라 신학의 사슬을 툭툭 끊어 버린다. 
문학은 어떤 도그마건 도그마의 사슬에 매여 쭈그리고 앉아 있는 위축된 인간을 해방시키는 데서 시작되야 한다. 
신교라고 해서 별로 나을 것이 없었다. 
오직 '믿음으로만 (Sola Fidei)'이라는 신교 신학의 기치는 신앙의 본질을 밝힌 공적은 컸지만 인간의 창조적인 활동을 뒷받침하고 장려하는 일은 하지 못했다. 
루터의 십자가의 신학이 바하의 음악을 탄생시킨 것은 사실이지만 아름다움을 창조하는 인간의 창조적인 작업을 신학적으로 뒷받침해 주지는 못했다. 
신교도 곧 스콜라 신학에 못지않은 편협한 도그마에 사로잡히고 만다. 
한국에 흘러들어 온 청교도적 신앙도 인간의 문학적인 활동에 대해서 극히 소극적이었다. 
이렇게 해서 신학과 문학은 거리가 점점 멀어져만 갔다. 
이 거리를 좁히려는 노력이 없었던 것은 아니다. 
신학자들 편에서보다는 문학가를 포함한 예술가들 편에서 진지한 노력이 있어 왔지만, 이 점은 예술을 하는 분들에게 미루고 나는 신학자들의 노력에 대해서 언급해 보기로 한다. 
교회는 전반적으로 반문학적이 아니면 문학을 시녀로 부리려는 전통적인 고자세를 그대로 지니고 있다. 
문학을 기독교 신앙을 전달하는 수단으로 사용하려는 교회의 자세는 문학을 모욕하는 일이다. 
문학을 기독교의 진리라는 보화를 싸는 보자기라고 생각하다가는, 백 퍼센트 사람이 되신 그리스도를 반신 반인(半身半人)으로 보지 않는다고 하더라도 인간의 탈을 쓴 신이라고 보는 가현설(假現說, Docetism)의 이단에 떨어진다. 
이것은 헬라적인 이원론이다. 
기독교인이 쓰는 문학은 신앙의 육화(肉化)이지, 목적을 달성하고 나면 벗어 버려도 좋은 헌옷과 같은 것은 아니다. 
기독교의 진리는 그림이요, 예술은 그 그림을 넣는 액자라고 생각해서는 안 된다는 것이다. 
이렇게 예술에 대한 몰이해가 판을 치는 교회 안에도 틸리히와 같은 문화 신학자가 났다는 것은 천만다행한 일이다. 
그는 소위 기독교적인 예술 말고 예술 일반도 종교적인 의미가 있다고 본다. 
예술을 포함하는 모든 문화 활동은 인간의 궁극적인 관심의 표현이라는 것이다. 
이렇게 보면 신학과 대화할 길이 열릴 것도 같다. 
왜냐하면, 신학은 인간의 궁극적인 관심에 대한 대답을 가지고 있다고 믿기 때문이다. 
문화 일반에 종교적인 의미를 주려고 한 그의 진지한 의도는 높이 평가해야 하겠지만, 그것으로 신학과 문학의 만남이 이루어지거나 대화의 길이 트였느냐 하면 그렇지 못하다. 
대화란 한편은 질문하고 한편은 대답하는 일방 통행으로 이루어지지 않는다. 
틸리히의 노력은 터널을 절반밖에 뚫지 못한 것이다. 
예술을 포함한 문화 일반에서 그것 자체의 의미를 찾으려고 한 의도는 좋았지만, 그것을 신학적인 아프리오리(인식의 본질상 또는 논리상, 경험으로부터 발생하거나 의존하거나 하지 않는 것)로 이해하려고 한 것은 잘못이었다. 
수학에서 궁극적인 관심을 찾는 것이 어처구니 없는 일이라면 아름다움을 추구하고 아름다움을 창조하려는 예술에 가서 궁극적인 관심을 찾는 것도 당치 않은 일이다. 
신학적인 가치 기준을 수학에 적용할 수 없듯이 그것을 예술에다 적용할 수 없다. 
수학에는 과학의 객관적인 엄밀성만이 적용된다. 
문학에는 아름다움의 창조라는 예술의 가치 기준만이 적용되어야 한다. 
이것이 『신학은 예술에 이렇게 접근해야 한다』라는 작지만 훌륭한 책을 쓴 해젤톤의 입장이다. 
처음부터 신학과 예술을 명확하게 구별하지 않고 논리를 전개시킨 흠은 있지만 입장은 시종 일관하다. 
문학을 포함한 예술을 문제 삼을 때 우리에게 문제되는 것 둘이 있다. 
그 하나는 아름다움이요, 다른 하나는 인간의 창조력이다. 
이 둘은 다 전통적인 신학에는 생소한 것이다. 
신학은 참과 좋음 또는 착함에 모든 관심을 기울이다 보니 아름다움에 관심을 돌릴 겨를이 없었다. 
참과 좋음도 아름다움으로 보면 얼마나 색깔이 다채로워질 것인가? 
다음으로 문제되는 것은 인간의 창조력이다. 
그것도 개성 있는 창조력이다. 
지금까지 기독교 신학은 구원 신앙에 집중되어 있어서 창조론은 신학에서 구원 신앙의 서론 정도의 위치밖에 차지하지 못했다. 
창조를 말할 때에도 사람은 피조물이라는 걸, 다시 말하면 연약하고 유한한 존재라는 것, 따라서 하느님의 자비와 은총이 필요한 구원의 대상에 불과하다는 것을 강조하기만 했다. 
따라서 우주 만상을 지으시고는 '좋다' 하시고 사람을 지으시고는 '매우 좋다'고 하신 창세기1장의 창조의 뜻을 무시해 버리는 것이 상습이었다. 
르네상스 이후로 문학을 포함하는 모든 창작 행위가 신학의 그늘에서 벗어남으로 해서 신학은 아름다움의 의미를 찾을 수 있게 된 것이 아닐까? 
그리고 새것을 창조하는 인간의 손길과 하느님의 손길은 실상 같은 손길이라는 것을 깨달을 수 있게 된 것이 아닐까? 
그러고 보면 신학과 문학의 유리는 불행하기만 한 것은 아니었던 것이다. 
우선 우리는 인간의 창조적인 뜻과 힘과 재간에 관한 이야기부터 해 보기로 하자. 
인간이 창조한 예술품이 기독교적인 것이냐 아니냐는 문제를 논하기 전에 인간의 창조적인 작업 자체가 신학적인 의미를 가질 수 있어야 한다. 
헬라 조형 미술의 아름다움으로 시스틴 성당 천정에 <천지 창조>라는 장엄한 그림을 그린 미켈란젤로는 대리석에다가 사람의 모습을 조각하면서 "나는 창조주의 완전성을 조각하고 있다."는 
말을 했다고 한다. 
이 말을 이해하려면 우리는 창세기 1장보다는 창세기 2장을 보아야 한다. 
거기서 창조주는 조형 미술가가 되어 있다. 
땀을 뻘뻘 흘리면서 당신의 상상 속에만 있는 한 모습을 흙으로 빚어 간다. 
미켈란젤로는 자기의 정 끝에서 솟아나는 아름다움을 보면서 사람을 처음 지으실 때의 창조주의 황홀한 경지에 들어서 있었던 것이다. 
그런데 나는 미켈란젤로의 통찰을 주석학적인 근거에서 뒷받침할 수 있다고 생각한다. 
창세기 2장 4절 하반절에서 5절까지는 이렇다. 
야훼 하느님이 우주를 지으시던 날, 들에는 아직 푸성귀가 없었다. 
하늘에서는 아직 비가 내리지 않았고 지상에는 땅을 갈 사람이 아직 없었다. 
여기서는 창조의 상징은 풀에서 숨쉬는 생명이었다. 
그 풀이 돋아나려면, 다시 말해 창조의 대업이 시작되려면, 하늘에서는 비가 내려야 했고 지상에서는 사람이 땅을 갈아야 했다는 말이 되겠다. 
그래서 창조주는 우선 사람을 지으셔야 했다는 것이다. 
이를테면 창조적인 대업은 하느님과 사람의 협동으로 이루어진다는 것이 암시되어 있다. 
여기서 문제된 것은 예술이 아니지만, 사람은 창조주와 함께 창조적인 대업에 동참하는 존재라는 것을 말하고 있기 때문에 미켈란젤로의 확대 해석은 정당한 것이 된다. 
토스토예프스키에 관한 좋은 연구를 남겨 준 베르쟈에프는 창세기 1장의 하느님의 형상을 창조주의 형상이라고 이해한다. 
사람은 창조자로 창조되었다는 말이 되겠다. 
창조주의 깊은 뜻을 자유롭게 흥겨워하면서 완성하도록 부르심을 받은 존재로 사람을 이해하려고 했다. 
창세기 1장의 하느님의 형상(Imago Dei)을 창조주의 형상으로 이해하는 데 주석학적으로 적지 않은 어려움이 있다. 
저자의 중심 의도는 그런 데 있는 것이 아니었기 때문이다. 
폰 라드가 말한 대로 저자의 중심 의도는 사람은 하느님 대신 우주 만물을 거느리는 '전권 대리자'라는 데 있었던 것 같다. 
그런데 베르쟈에프는 예술의 문제를 성서 본문에 던지고는 원주제에서 메아리처럼 울려 오는 여음에서 본 저자의 의도에는 없던 통찰을 얻은 것이다. 
헬라적인 과학 정신의 노예가 되어 있는 주석가들의 견지에서 보면 이것은 완전히 외도지만, 예술 작품의 해석으로서는 이것은 충분히 용인되는 것이다. 
성서 주석가들은 앞으로 예술 작품을 감상하는 이들의 안목에서 해석학의 새로운 통찰력을 받아야 한다고 생각한다. 
왜냐하면, 성서는 우선 문학 작품이기 때문이다. 
사실 성서 자체 안에도 이런 확대 해석은 거듭되어 온 것이다. 
그렇기 때문에 베르쟈에프가 인간이 받은 '이마고 데이'는 창조적인 뜻이요 능력이라고 해석한 것은 '이마고 데이'라는 말에 함축되어 있던 중요한 것을 통찰한 것이라고 보아 마땅하다. 
헤젤톤은 베르자에프의 해석에 동의하면서도 신학자들의 눈치를 살펴서 그런지는 몰라도 창조라는 말보다는 셰익스피어를 따라 형상화라는 말을 쓰는 것이 좋겠다고 한다. 
셰익스피어는 시작(詩作)이란 '미지의 것의 모습을 돋쳐 내는 것이요, 공허한 것에게 앉을 자리를 마련해 주고 이름을 붙여 주는 것'이라고 했다. 
이것은 실상 창조론보다는 성육신(成肉身)의 신앙에 기초를 둔 주장이 아닐까? 
그러나 헤젤톤은 성서의 창조 신앙이 무에서 창조하는 것을 말하는 것이 아니기 때문에 이것이 더 성서의 창조 신앙에 맞는 해석이라고 생각한다. 
아무튼 그는 미켈란젤로나 베르쟈에프에 못지않게 '인간의 창조성과 하느님의 창조 사이에는 부정할 수 없는 공동 기반이 있다.'고 
단언한다. 
예술에 결정적인 중요성을 가지는 상상은 없는 것을 머리 속에서 형상화하는 것이요, 예술이란 거기에 살을 입혀 존재를 부여하는 것이기 때문에 예술가는 창조주와 같은 일을 하는 창조자가 되는 것이다. 
그렇기 때문에 우리는 어느 작품이나 평가할 때 작가가 기독교인이냐 아니냐, 작품이 기독교적이냐 아니냐는 것을 따지기 전에 그 작품이 모방이 아니고 정말 창조적이냐 아니냐는 것부터 따져야 한다. 
인간의 상상력을 질식시켜 창조성을 말살시켜 오던 신학은 전과를 뉘우치고 이제 자유로운 상상력에 살을 입히는 창조적인 예술 앞에 머리를 숙여야 할 것이다. 
그러므로 신학은 이제 순수 예술을 인정하고 그 앞에 머리를 숙이는 일에서부터 예술과 대화를 시작해야 할 것이다. 
그러고 보면 바하보다는 음악의 뮤즈라고 할 수 있는 모짜르트를 바르트가 더 좋아했다는 것은 참으로 흥미있는 일이 아닐 수 없다. 
순수 예술의 높은 가치는 인간의 창조성에 대한 신학적인 인식에서뿐만 아니라, 예술의 핵심이 아름다움이라는 점에서도 인정되어야 할 것이다. 
앞에서도 말한 바 있지만, 신학은 참과 좋음에만 관심하다가 아름다움에는 관심을 돌릴 겨를이 없었다. 
이것은 이스라엘의 사막적인 기질에서 기인한 것이다. 
아름다움은 여유를 가진 사람의 눈에만 보이는 것이다. 
온갖 상상력을 촉발할 수 있는 돌멩이까지 빵으로 보이는 각박하고도 여유 없는 현실, 이것이 이스라엘의 사막적인 풍토다. 
그들은 여유를 가진 가나안 땅에 들어와서도 늘 송곳방석에 앉은 것 같았다. 
예수가 '들꽃 하나의 아름다움도 솔로몬의 온갖 영화보다 아름답다'고 아름다움을 일깨워 주시기까지 솔로몬이 누린 아름다움은 격에 어울리지 않는 것으로 생각되어 이스라엘은 끝내 아름다움에 눈을 돌리지 않고 말았다. 
그렇다고 그들에게 심미안이 없었느냐고 하면 그렇지는 않았다. 
그들의 예술적인 창조력이 전적으로 문학이라는 예술의 한 장르로 출구를 찾았지만 그것은 조형 미술과는 달라서 그들은 거기서 아름다움 그것을 보지는 못하고 말았다. 
그들은 조형 미술은 남기지 않았지만, 그들이 남긴 문헌을 펼치면 한쪽 한쪽에서 그야말로 생의 마당을 무대로 하고 멋지게 살아간 생의 예술가들이 뛰어나온다. 
그런데도 불구하고 그들은 아름다움이라는 말을 거의 쓰지 않았다. 
구약 성서를 통틀어 41회 사용되었을 뿐이다. 
말씀만으로 우주 만물을 하나하나 창조하신 다음 창조주의 입에서 퉁겨져 나온 말은 '아름답다'는 말이 아니라 '좋다'는 말이었다. 
밤하늘 우주의 장엄한 광경을 넋을 잃고 쳐다보는 시편 8편의 시인은 창조주의 이름이 찬란하다고 노래할 뿐이었다. 
우주 만상은 실용 가치로 평가되었다. 
창조주를 찬양하는 우주 만상을 말하면서도 저희가 부른 노래의 아름다움은 미처 몰랐던 것이다. 
이런 전통을 이어받은 기독교 신앙이 미학을 어떻게 발전시켰겠는가? 
그래서 기독교 신학은 예수의 발에 향유를 부은 여인의 심정보다도 윤리를 표방하고 그 여인을 비난한 가롯 유다의 편에 서고 싶은 것이다. 
예수는 그 여인에게서 풍겨 오는 그윽한 향기, 생의 예술에 도취할 수 있었지만, 요한 복음 저자는 그것을 이해할 수 없었다. 
그래서 윤리적인 관심에 집착해 있는 가롯 유다에게 '도둑놈이기 때문에'라는 터무니없는 욕설을 퍼부은 것이다. 
예수에게는 원수까지 사랑하는 마음의 여유, 사랑의 멋, 생의 예술이 있었다. 
예술가의 눈에 비친 예수의 생은 그대로 아름다움의 화신, 멋의 화신이 아닐까? 
기독교는 많은 예술을 낳았다. 
그것은 다 예수를 위시한 많은 인물들에서 나타난 생의 예술에 자극을 받아 생겨난 것이 아닐까? 
그런데도 불구하고 신학은 아름다움에 신학적인 뒷받침을 제공하지 못했다. 
끝내 아름다움은 신학의 화랑에 들어오지 못하고 말았다. 
그런 점에서 기독교 신학은 자연을 심미적으로 보는 동양적인 세계관과 만나면 새로운 눈을 뜰 수 있을 것처럼 생각된다. 
자연을 심미적으로만 보고 있었기 때문에 동양은 근대화의 물결에서 낙후하고 말았다고 탄식하고만 있을 것이 아니다. 
이 점은 앞으로 풀어야 할 연구 과제로 남기기로 하겠다. 
헤젤톤은 아름다움이 우리에게 어떤 효용이 있느냐는 점을 거론한다. 
여전히 서구적인 실용론이지만 그의 말에 귀를 기울여 보기로 하자. 
그는 예술은 인간을 더러움에서 건지는 효능이 있다고 말한다. 
비참, 절망, 부도덕, 좌절, 부조리, 죽음에 뒤범벅이 되어 뒹구는 인간의 생에 기쁨, 희망, 생명의 환희, 사랑의 아름다움을 불러일으킨다는 것이다. 
그것은 세계와 인간을 사랑하는 사랑에서 솟아나는 힘이겠다. 
사랑에는 구속(拘束)하는 힘이 있다. 
그런 의미에서 기독교인이건 아니건 세계와 인간을 사랑한다는 점에서 예술가는 창조주와 같은 일을 하는 것이다. 
다만 예술가도 사람이기 때문에 그의 사랑은 순수할 수 없다. 
그러므로 예술가의 사랑이 순화되어서 예술가가 하느님처럼 순수하게 세계와 인간을 사랑하면서 아름다움을 창조해 낸다면, 그 작품은 십자가의 효용을 가지게 된다. 
또 헤젤톤은 아름다움은 인간에게 즐거움을 주는 것이라고 한다. 
그래서 예술은 생의 축제라고 한다. 
시인 박재삼 씨도, 시란 읽고 즐거워야 하는데 읽고 즐거운 시가 별로 없다고 탄식했다. 
유교의 틀 속에서 질식한 고대 조선의 발랄한 정신을 풀어 놓아 우리의 삶 속에서 즐거움을 되찾아야 한다면, 중세기 금욕주의와 신교의 청교도적인 신앙의 메마른 분위기 속에서 시든 성서의 발랄한 종교, 삶을 그대로 긍정하고 삶을 축제로 보는 성서의 종교를 다시 살려 내는 일은 오늘 신학자들의 임무인 동시에 기독교 예술인들의 책임일 것이다. 
천당에 가서 칼빈을 찾기 전에 모짜르트를 먼저 찾겠다고 한 바르트가 '하늘의 천사들은 하느님의 보좌 앞에서는 바하를 연주하지만 자기들끼리 음악을 즐길 때에는 모짜르트를 연주하리라.'고 
한 말은 깊이 음미할 말이다. 
마지막으로 우리는 기독교 신앙과 예술이 완전히 일체를 이루는 소위 기독교 예술의 문제를 다루어 보기로 하자. 
특히 이것은 문학에서 두드러지게 문제가 될 것 같다. 
문학이란 사상을 표현하는 말로 형상화되는 예술이기 때문이다. 
그래서 문학은 내용과 형식을 분리할 수 있을 것처럼 착각하기 쉬운 장르의 예술이다. 
서예는 글의 내용이야 어찌 되었든 글씨만 잘 쓰면 된다. 
음악은 소리의 아름다운 배합만으로, 조각은 형상의 아름다운 구성만으로 사람에게 인상을 남기고 기쁨을 줄 수가 있다. 
그런데 문학은 그렇지 않다. 
찰찰 넘치도록 
돌돌 구르도록 
이렇게 아름다운 말을 아름답게 나열하면 되는 것이 아니다. 
말은 하나하나 개성이 있는 내용, 곧 생각을 생명처럼 지니고 있기 때문이다. 
그렇기 때문에 문학은 어떤 예술보다도 생각하게 하는 면이 두드러지게 강하다고 하겠다. 
그래서 시인 김현승 씨는 '노래하는 시에서 생각하는 시'를 쓰려고 하는 것이 아닐까? 
그런데 시가 생각하게 하는 기능만 가졌다면, 그것은 철학이나 신학이 되어 버리고 말 것이다. 
생각하게 하면서도 시가 되려면 역시 '아름다움의 감흥'을 일으키는 것이어야 한다. 
그런데 생각하게 하는 기능 때문에 문학은 어느 예술보다도 신학이나 철학과 가까운 거리에 있는 것이 아닐까? 
이 생각하게 하는 기능 때문에 문학은 다른 어느 예술보다도 예술 이전이 되거나 예술 아닌 것이 될 위험성을 더 많이 지니고 있는 것이리라. 
그러면 어떻게 이 위험을 극복할 것인가? 
너무나 인간적이었기 때문에 하느님의 모습은 숨기고 그의 향기만 풍긴 '생의 예술가' 예수에게서 우리는 그 위기를 극복한 참모습을 볼 수 있을 것 같다. 
한국에서는 작고한 시인들 중에서 한용운 스님이나 윤동주에게서 그것을 볼 수 있을 것 같다. 
절간 냄새를 하나도 풍기지 않으면서 부처님에게서 번져 오는 사랑을 그렇게도 아름답게 부를 수 있었던 한용운의 시작 태도는 설명할 필요조차 없을 것 같다. 
어두운 절망의 밑바닥에서 아침처럼 밀려올 민족의 내일을 넘어 인류의 참 내일을 건너다본 윤동주의 열린 시야가 바로 우리 기독교 문인들이 배워야 할 문학하는 자세가 아닐까? 
낡은 사상에 젖어 있는 무리들이 우리에게 묻기를, "천지를 창조하기 이전에 하느님이 무엇을 하고 있더냐?"고 
합니다. 
저들의 말은 이렇습니다. 
"아무 일도 아니하면서 한가로이 지냈다면 항상 그래야 하고, 처음 그대로 아예 일에 손을 대지 말아야 했을 것이 아니냐? 만약에 창조를 하기 위하여 새로운 뜻을 세웠다면 이는 곧 아무것도 창조하지 않은 이전에 비겨 하느님 안에 그 어떤 변동이 있는 것이요, 이렇다면 전에 없던 뜻이 새로 세워지는 만큼 참다운 영원성이 어떻게 있다 하겠느냐. 
하느님의 의지는 피조물이 아닐 뿐더러, 피조물 이전에 존재하는 것이니 창조자의 뜻이 앞서 있지 않는 한 아무것도 창조될 수 없을 것이다. 
그런데 하느님의 뜻이란 그의 본체에 속하는 것이다. 
이로 보아 먼저 존재하지 않던 무엇이 하느님의 본체 안에 일어났다면 그의 본체가 영원하다 이르는 말이 타당치 않을 것이니, 피조물을 만들고도 하느님의 뜻이 영원하다면 어찌하여 피조물 역시 영원하다 못하겠느냐?" 
이런 소리를 하는 자들은 아직 당신을 알아듣지 못하는 것입니다. 
오, 하느님의 예지, 모든 얼의 빛이시여, 저들은 당신으로 해 당신 안에 되는 일들이 어떻게 되는지를 모르는 채 영원이라는 것을 알려고 애쓰는 것입니다. 
허나 이미 된 일과 될 일들의 어름에서 그들 마음이 퍼덕거릴 뿐, 헛된 노릇인 것입니다. 
그 누가 마음을 걷어잡고 저 상주 무변하는 영원의 빛을 찰나인들 멎게 하고 앗을 수 있으오리까? 
또한 이를 변전 무상한 것들과 비겨볼 수 있으오리까? 
그는 곧 비교가 될 수 없는 줄을 알게 될 것입니다. 
그리고 시간이 길다 함은 동시적으로 존재할 수 없는 많은 운동의 흐름이 길다 함이지, 영원에선 흘러가는 아무것도 없이 모두가 현재인 것임을 알 것입니다. 
따라서 시간이란 순수 현재일 수 없고, 과거란 미래에게서 밀려나는 것, 미래란 과거에 뒤따르는 것이며, 모든 과거와 미래란 항상 현재인 그 분한테서 만들어져 흐르는 것이 아니겠나이까? 
그런즉 누가 인간의 마음을 걷어쥐고 저 과거도 미래도 없는 영원히 요지 부동한 채 과거와 미래를 지시하는지 지켜보라 할 수 있겠나이까? 
내 손이 이를 할 수 있으오리까? 
이 거창한 일을 내 입의 손이 말로써 다 할 수 있으오리까. 
이제 대답하리이다. 
"천지를 배포하시기 전엔 하느님이 무엇을 하셨는냐?"는 
자에게 대답하오리다. 
하오나 문제의 초점을 농으로 흐려 버리면서 "깊은 것을 캐내려는 자들을 위하여 지옥을 만들고 계셨다."고 
대답하더라는 그런 답변이 아니오이다. 
보는 것 다르고, 웃는 것이 다르오니 나는 이렇게 대답하느니보다는 차라리 모르는 것은 모른다 할지언정 깊은 것을 묻는 자가 조롱을 당하고, 거짓으로 대답하는 자가 칭송을 받는 그런 짓은 아니하오리다. 
아무튼 나는 주여, 당신을 온갖 피조물의 창조주라 부르옵니다. 
그리고 온갖 피조물이 하늘과 땅의 이름으로 표현되는 것이라면 하느님이 천지를 배포하시기 이전엔 딴 무엇을 아니하셨다는 것을 감히 말하는 것입니다. 
무엇을 하셨다 친다면 피조물을 지으시는 일 외에 무엇이 또 있었겠나이까? 
아, 내가 알아서 유익한 모든 일들을, 마치 피조물이 있기 이전에 아무것도 창조되지 않았음을 아는 것처럼 알았으면 얼마나 좋으리이까. 
혹시 누가 생각이 들떠, 창조 이전의 상상적 시간 속을 헤매이면서, 모든 것을 할 수 있고 모든 것을 만드시고 모든 것을 쥐고 계시며, 천지의 창조주이신 하느님께서 이 거창한 일을 하시기 전엔 영겁을 그냥 지내신 줄로 안다면 그 거짓 앎에서 깨어나 사리를 분별케 해주시옵소서. 
왜냐하면, 제아무리 장구한 시간이기로 당신이 짓고 마련하셨거늘 당신께서 아니 만드신 영겁이 어찌 흐를 수 있으오리까? 
당신이 마련치 아니하신 시간이 있기라도 하단 말이니이까? 
본디 없었던 것이 흘러갈 수 있다는 말이오니까? 
모든 시간을 만드신 분이 당신이신데도 천지를 내시기 이전에도 무슨 시간이 있다 친다면 어찌하여 당신께서 모든 일을 쉬셨다 일컫나이까? 
시간조차 당신의 하신 일이 아니오니까? 
당신께서 시간을 내셨느니 만큼 영겁마저 당신이 내시기 이전엔 흐를 수 없던 것입니다. 
이러므로 천지 이전에 아무런 시간도 존재치 않았다면 '그때'엔 무엇을 하고 계셨더냐는 질문이 도대체 무엇이오니까? 시간이 존재치 않았을 적에 '그때'란 것이 있지 않았던 까닭이옵니다. 
또한 당신은 때로 때를 앞서시는 것도 아니오니, 그렇다면 모든 때를 앞서신다 이를 수 없음이니이다. 
하와도 모든 과거를 앞서시기는 늘 현재하시는 영원성의 초절로 하심이요, 모든 미래까지 다 초월하시기는 그것이 있어질 일일 뿐더러 한 번 있고는 과거가 되어 버리기 때문이오니 "당신이야말로 언제나 같으시고, 그 세월은 다함이 없으리이다."(시편 
101, 28). 
님의 세월은 가지도 오지도 않건마는 우리네 것은 오기 위해 가고, 또 흘러가 버리나이다. 
님의 세월은 항상되기에 다 함께 있어 흐리지 않는 까닭에, 가는 것에 오는 것에 밀려남이 없건마는 우리네 세월은 다 가고 없은 다음에야 다 있게 되기 마련입니다. 
'당신의 세월은 단 하루(2베드 3,8)' 님의 날은 나날이 아닌 다만 '오늘' 그 오늘은 내일로 옮지도 아니하고, 어제 뒤에 이어지지도 않는 날이니이다. 
님의 오늘은 곧 영원 이러기에 '오늘 내가 너를 낳았다(시편2, 7)' 말하셨을 때, 함께 영원하신 그 분을 낳으신 것이니이다. 
모든 시간은 당신이 내신 것, 영겁 이전에 당신이 계시오니 시간이 없던 적에 어느 시간도 아니 있었나이다. 
시간마저 당신이 내신 바니 당신께서 아무것도 하시지 않은 그 시간이란 도시 없는 것입니다. 
또한 어느 시간도 당신과 같이 영원할 수 없는 것이, 님은 항상 계시기 때문이니 시간이 만일 항상되다면 이미 시간이 아닐 것이니이다. 
그럼 시간이란 무엇이오니까. 
누가 이를 쉽고 간단하게 설명하겠습니까? 
누구 있어 이를 생각으로 알아듣고, 적절한 말로 표현할 수 있으오리까? 
그럼에도 우리의 대화 가운데 시간처럼 예사롭고 알려진 것이 또 어디 있습니까. 
그렇습니다. 
우리가 스스로 말할 때 이를 아는 것이 사실이요, 남한테 들을 적에도 알아듣는 것이 사실입니다. 
하다면 도대체 시간이 무엇입니까? 
아무도 묻는 이가 없으면 아는 듯하다가도 막상 묻는 이에게 설명을 하려 들자면 말문이 막히고 맙니다. 
그러나 제법 안답시고 말을 한다면 이렇습니다. 
흘러가는 무엇이 없을 때 과거의 시간이 있지 아니하고, 흘러오는 무엇이 없을 때 미래의 시간도 있지 아니할 것이며, 아무것도 없을 때 현재라는 시간도 있지 아니할 것이다. 
그럼 과거와 현재의 두 가지 시간이 어찌 되어서 생기는 것이며, 그 과거가 있지 않게 되는 적은 언제이며, 미래가 아직 있지 아니한 때는 또 언제이냐? 
현재가 늘 현재로 있다면 과거로 지나갈 리 없으니, 따라서 시간은 없고 영원만이 있게 될 것이다. 
이런즉 만약에 현재가 시간이기 위하여 과거로 흘러가 버려야 될 수 있다 치면 어찌 이것을 '있는 것'이라 일컬을 수 있겠느냐. 
그의 존재 이유가 차라리 없어지는 데에 있는 만큼 시간이 존재한다고 말하기보다 '아니 있음'에로의 흐름이라 일컬어야 하지 않겠느냐. 
그럴지라도 우리는 긴 시간이니 짧은 시간이니 하고 과거와 미래를 들어 말하고 있습니다. 
긴 과거란 이를테면 백 년 전, 또 긴 미래란 백 년 후를 가리키고, 짧은 과거이면 열흘 전, 또 짧은 미래이면 열흘 후, 이렇게 부르는 것입니다. 
허나 본디 있지도 않은 것을 길다, 짧다는 터무니가 무엇이오니까? 
과거는 이미 아니 있는 것 미래는 아직 있지 않은 것이고, 보면, 과거에 대하여 '길다' 해서는 아니 되는 대신, '길었다'해야 옳고, 미래에 대해선 '길으리라'가 옳을 것입니다. 
주여, 내 빛이시여, 이 점에서도 당신의 진리는 인간을 웃고 계시는 것이 아니오리까. 
그렇습니다. 
과거가 길었다 하니 흘러간 뒤가 길었다는 것입니까. 
현재로 있을 적이 길다는 말입니까? 
길었다면 그 있던 때가 길 수 있었을 터이요, 그때 과거란 있지도 않았을 것이오니 도시 있지도 않은 것이 길 수 있는 터무니가 있을 수 없을 것입니다. 
그러기에 과거 시간이 길었다는 것은 안 될 말. 
지나가 버리면 다시 있지 않은 것이니 길었다 할 무엇이 없는 까닭입니다. 
차라리 '그 현재 시간이 길었다'면 말이 될 것이니 현재로 있는 동안이 길었기 때문일 것입니다. 
왜냐하면, 아직 흘러가지 않은 채 없어진 것이 아니라면, 있었던 만큼 길 수 있었다가 흘러간 다음에는 '길음'도 '있음'도 한꺼번에 다 없어지기 때문입니다. 
보자꾸나, 인간의 영혼이여, 현재 시간이 정말로 길 수 있는지를. 
동안을 느끼기와 재기가 네게 주어진 것이기 때문이다. 
그래 무슨 대답을 내게 해주는지 보자꾸나. 
백 년 하면 그 현재가 길다 하겠느냐? 
우선 백 년이란 것이 현재할 수 있는 것부터 생각해 보라. 
그 첫 해를 두고 생각해 보면 아흔아홉 해는 미래이니 아직은 없는 것이다. 
둘째 해를 놓고 보자. 
한 해는 벌써 지나갔고, 또 한 해만 현재, 그리고 나머지 해들은 다 미래로구나. 
이렇게 백이라는 숫자의 해를 놓고 그 한 토막을 현재로 간주할 때, 혹은 그 이전의 과거, 혹은 그 이후의 미래가 있을 것이다. 
하다면 백년이 현재로 있을 수 있게는 되지 못할 것이다. 
아니, 한 해인들 현재하는 것인지나 살펴보자. 
일 년의 첫 달이라 친다면 나머지는 모두 미래이요, 둘째 달이라도 첫 달은 이미 갔고, 나머지만 아직 없다. 
이렇다면 지금 말한 이 일 년조차 그 전부가 현재가 아니요, 전부가 현재일 수 없다면 일 년도 현재일 수 없다. 
일 년이 열두 달, 그 어느 한 달을 현재로 잡아 볼 때, 다른 달들은 과거 아니면 미래이다. 
흘러가는 그 달조차 역시 현재가 아닌 하루뿐인 셈이니, 초하루라면 나머지는 미래, 그믐이면 나머지는 과거, 그 중간의 어느 하루라 치면 그것은 과거와 미래 사이에 든 것이리라. 
보라, 오직 하나 길다고 부를 수 있는 현재의 시간마저 고작해야 단 하루 동안으로 줄어 들었다. 
허지만 이걸 한 번 검토해 보자. 
하루나마 온전한 현재인가? 
주야 이십사 시간이 찬 것을 하루라 한다. 
허나 그 첫 시간에 비겨 딴 시간들은 미래요, 끝 시간에 비겨 딴 것들은 과거, 그리고 사이에 낀 시간은 제 앞에 올 시간을, 제 뒤엔 간 시간들을 가지게 되는 것이다. 
이뿐인가, 그 한 시간조차 속절없이 흘러가는 한 토막 흐른 것은 이미 과거요, 그렇지 않은 것은 미래인 것이다. 
만일 시간을 찰나의 찰나로 쪼갤 수도 있는 것이라고 생각한다면 이것만을 현재라고 부를 수 있을 것이다. 
허나 이것마저 미래에서 과거로 흐르는 움직임이 너무나 빨라서 순간도 쉬는 틈이 없는 것이다. 
쉬는 틈이 있어야 과거와 미래로 나뉠 수 있는데, 현재란 사실 아무런 틈이 없는 것이다. 
그렇다면 시간을 가리켜 길다 함은 이 무엇인가? 
미래를 가리킴인가? 
사람들은 아직 길다 할 만큼 존재하지도 않은 것을 가리켜 '길다' 하지 않고, '길 것이다' 할 뿐이다. 
그럼 그 '길 것이다'가 언제란 말인가? 그때가 아직 미래라면 긴 것도 있지 않을 것이다. 
길다 할 것이 미처 아니 있기 때문이다. 
그러나 아직 아니 있음인 미래에서 나와 존재가 시작되고, 또 현재가 되어서 길다 할 수 있게끔 된다면 그때는 이미 위에 말한 바와 같이 긴 현재로 있을 수 없는 때인 것이다. 
1) '낡은 사상에 젖어 있는 무리들'은 원문 그대로 옮긴다면 '낡음에 가득한 자들'이다. 
저자는 '새 술과 묵은 술의 비유'에서 죄인을 낡은 인간이라 했다. 
여기서는 마니교도들을 가리킨다. 
2) "시간이 존재치 않았을 적에 '그때'란 것이 있지 않았던……" --- 플라톤의 『티메우스』를 속 깊이 꿰뚫은 말씀. 
거기에서 희랍 철학자는 다음과 같이 말하였다. 
"낮과 밤과 달과 해는 그 전에 있지 아니하였다. 
신이 우주에 질서를 세워 주었을 때에야 비로소 그것들은 창조된 것이다." 
그때에 어떤 부잣집 아들 시가라월이라는 이가 있었다. 
하루는 일찍 일어나서 머리를 빗고 목욕한 뒤에 새 옷을 입고 동쪽을 향하여 네 번 절하고 남쪽을 향해서도 네 번 절하고 또 서쪽을 향하여 네 번 절하며 북쪽을 향해서도 절을 네 번 하고 하늘을 쳐다보고 네 번 절을 하며 땅을 보고도 네 번 절을 하고 있었다. 
이때 마침 부처님께서 그 나라에 가서 걸식하시다가 멀리서 이 광경을 보시고 그 집에 가서 물으셨다. 
"네가 무엇 때문에 여섯 방향을 향하여 절을 하느냐? 또 무슨 법에 따라서 그렇게 하느냐?" 
시가라월은 여쭈었다. 
"저의 아버님께서 살아 계실 적에 제게 '내가 죽거든 여섯 방향을 향하여 절하라'고 분부하셨사온데 무슨 법에 따르는 것인지 저도 모르겠습니다. 
다만 아버지가 돌아가셨기 때문에 감히 어기지 못하여 그렇게 하는 것입니다." 
부처님이 이 말을 듣고 나서 또 말씀하셨다. 
"너의 아버지가 너에게 '여섯 방향을 향해 절하라'한 것은 몸으로 절하라는 뜻이 아니니라." 
이 말씀을 들은 시가라월이 꿇어 앉아 여쭈었다. 
"부처님께서 저를 위하여 '여섯 방향을 향하여 절하라'는 뜻을 해석하여 주시기 바랍니다." 
부처님이 그를 어여삐 여겨 말씀해 주셨다. 
"잘 듣고 마음 속에 깊이 새겨 두어라. 
잘사는 사람이나 총명한 사람 가운데 네 가지 계를 잘 지녀서 범하지 않는 이는 이 세상에서 뭇 사람의 존경을 받게 되며 죽어서도 천상에 가서 다시 나게 되느니라. 
네 가지 계라는 것은 첫째 온갖 생명을 죽이지 않는 것이요, 둘째 도둑질하지 않는 것이요, 셋째 남의 부자를 탐내지 않는 것이며, 넷째는 거짓말이나 이간질하는 말을 하지 않는 것이며 탐욕과 음란한 마음, 성내는 마음, 어리석은 마음들을 절제하고 그런 마음에 끌리지 않는 것이니라. 
이 네 가지를 절제하지 못하는 이는 나쁜 소문이 날로 불어날 것이니, 마치 보름을 지난 달에 빛이 차츰 줄어드는 것과 같으니라. 
그러나 이를 능히 절제하는 이는 초생달에 차츰 빛이 밝아져서 보름에 이르러서는 빛이 제일 밝은 것과 같으니라. 
또 여섯 가지 일 때문에 돈과 재산이 날로 줄어드나니 그 여섯 가지 가운데 첫째는 술 마시기를 좋아하는 것이요, 둘째는 도박을 즐기는 것이며, 셋째는 초저녁에 자고 늦게 일어나는 것이요, 넷째는 손님 청하기를 좋아하고 또 남이 청하기를 바라는 것이며, 다섯째는 나쁜 친구와 사귀기를 좋아하는 것이요, 여섯째는 교만하여 남을 업신여기는 것 등이니라. 
먼저 말한 네 가지의 나쁜 짓을 범하고 또 이 여섯 가지를 저지르면 착한 행동을 방해하고 또 살림살이를 돌보지 않음이 되므로 돈과 재산이 점점 줄어들게 되나니 여섯 방향을 향하여 절한들 무슨 소용이 있겠느냐." 
부처님은 다시 말씀을 계속하셨다. 
"친구 중에는 나쁜 벗이 네 가지가 있으니, 첫째는 속으로는 원망하는 마음이 있으면서도 겉으론 친한 척하는 것이요, 둘째는 얼굴을 맞대고 있을 때는 칭찬을 하고 돌아서서는 험담을 하는 이며, 셋째는 위급한 일이 있을 때에 그 사람 앞에서는 근심·걱정하는 체하고 돌아가서는 기뻐하는 이며, 넷째는 겉으로는 친한 체하면서 속으로는 원망하고 모략하는 이 등이니라. 
이와 반대로 좋은 친구에도 네 가지가 있으니, 첫째는 겉으로는 원수 진 사람 같으면서도 속으로는 부드러운 뜻이 있는 이요, 둘째는 직접 대해서는 바른 말을 하지만 없는 데서는 오히려 칭찬해 주는 이며, 셋째는 병들어 수척했을 적에 그를 위하여 관청의 부역을 대신하여 걱정을 덜어 주는 이며, 넷째는 가난하고 미천한 이를 보더라도 모른 체하지 않고 무슨 방법을 써서라도 그를 도와 부귀하게 하려고 하는 이니라. 
또 나쁜 친구에 네 가지가 있으니 첫째는 바른 말로 깨우쳐 주기가 어려우니 착한 일을 하라고 일러 주어도 일부러 나쁜 사람만 따라다니는 이요, 둘째는 술 잘 먹는 사람과 벗하지 말라고 권유해도 일부러 술 좋아하는 사람과 어울리는 이며, 셋째는 분수를 지켜 사람 노릇을 잘하라고 타일러도 짐짓 쓸데없는 짓만 하는 이며, 넷째는 좋은 벗과 사귀라고 일러 주어도 일부러 노름꾼 같은 사람과 어울리는 이니라. 
좋은 친구에도 네 가지가 있으니, 첫째는 남이 가난하고 고생하는 것을 보면 그들에게 어떤 생업을 갖도록 주선해 주는 이요, 둘째는 남과 시비하고 다투지 아니하는 이며, 셋째는 매일 방문하여 벗의 안부를 묻는 이며, 넷째는 언제나 생각하여 잊는 적이 없는 이니라. 
또 좋은 벗에 네 가지가 있으니, 첫째는 관리에게 쫓기는 몸이 되었을 때는 얼른 숨겨 두었다가 다음에 그 일을 잘 해결해 주는 이요, 둘째는 병환이 있으면 잘 보살펴 간호해 주는 이며, 셋째는 벗이 죽으면 염습하여 장사 지내는 데 잘 돌보는 이요, 넷째는 벗이 죽은 뒤라도 계속하여 그 집을 도와 주고 염려해 주는 이니라. 
또 좋은 친구에는 다음과 같은 네 가지가 있나니라. 
첫째는 싸우려 하면 말리어 주는 이요, 둘째는 나쁜 벗과 어울리려 하면 그렇지 못하게 타이르는 이며, 셋째는 살림살이에 무관심할 적엔 잘 돌보도록 권고해 주는 이며, 넷째는 성현의 도를 좋아하지 않으면 가르쳐서 믿고 기쁘게 해 주는 이니라. 
나쁜 친구에도 네 가지가 있으니 첫째는 조금만 건드려도 성을 벌컥 내는 이요, 둘째는 급한 일이 있어 심부름을 시켜도 잘 듣지 않는 이며, 셋째는 남이 급한 일을 당하면 피해 숨어 버리는 이며, 넷째는 남이 죽는 것을 보고도 못 본 체하고 거들떠 보지 않는 친구이니라. 
위에 말한 벗 중에서 좋은 이를 가리어 따르고, 나쁜 이는 아예 멀리 여의어라. 
좋은 친구와 어울리면 부처의 도를 이루기가 쉬우리라." 
이렇게 말씀하시고 나서 부처님은 시가라월에게 여섯 방향을 향하여 절하라는 뜻을 설명하셨다. 
"동방을 향하여 절하는 것은 말하자면 자식이 부모를 섬기는 것과 같으니 마땅히 다섯 가지의 할 일이 있나니라. 
첫째는 살림살이할 생각을 하는 것이요, 둘째는 일찍 일어나 하인들을 지시하여 제때에 식사를 하게 하는 것이며, 셋째는 부모에게 걱정을 끼쳐 드리지 않는 것이요, 넷째는 언제나 부모의 큰 은혜를 잊지 않는 것이며, 다섯째는 부모가 병환이 나시면 곧 염려하여 의사를 불러다 치료해 드리는 것 등이니라. 
부모도 역시 자식을 돌보는 데 다섯 가지 할 일이 있으니, 첫째는 언제나 나쁜 짓을 버리고 좋은 짓을 하도록 하는 것이요, 둘째는 학업을 가르쳐 닦게 하는 것이며, 셋째는 경전과 계율을 지니게 하는 것이며, 넷째는 일찍 장가 들이는 것이요, 다섯째는 재산을 맡겨 주는 것 등이니라. 
남방을 향하여 절하는 것은 말하자면 제자가 스승을 섬기는 것과 같으니 마땅히 할 일이 다섯 가지가 있나니라. 
첫째는 공경하고 어렵게 여기는 것이요, 둘째는 은혜를 잊지 않는 것이며, 셋째는 가르침을 따르는 것이요, 넷째는 생각하기를 싫어하지 않는 것이며, 다섯째는 받들어 칭찬해 드리는 것이니라. 
스승이 제자를 가르치는 데도 또 다섯 가지 할 일이 있으니, 첫째는 빨리 알아 깨닫게 해주는 것이요, 둘째는 다른 이의 제자보다 우수하게 하는 것이며, 셋째는 기억하여 잊지 않도록 하는 것이요, 넷째는 온갖 의심과 어려운 문제를 다 풀어 주는 것이며, 다섯째는 지혜가 스승보다 뛰어나게 하는 것이니라. 
서방을 향해 절하는 것은 말하자면 아내가 남편을 섬기는 것과 같으니 여기에 다섯 가지 할 일이 있느니라. 
첫째는 남편이 밖에서 들어오거든 일어나서 맞이하는 것이요, 둘째는 남편이 밖에 나가 돌아오지 않았거든 밥을 지어 놓고 집안을 말끔히 치우고 기다리는 것이며, 셋째는 딴 남자에게 마음을 팔지 말고 남편이 꾸짖더라도 달려들거나 얼굴 빛을 변하지 않는 것이며, 넷째는 언제나 남편의 가르침과 경계함을 받아서 여러 가지 물건을 감추어 속이지 말 것이요, 다섯째는 남편이 곤히 잠을 자거든 방안을 정돈한 뒤에 누울 것이니라. 
남편이 아내를 상대하는 데에도 할 일이 다섯 가지 있으니, 첫째는 드나들 적에 늘 아내에게 인사하는 것이요, 둘째는 때를 맞추어 먹을 것과 입을 것을 대주는 것이며, 셋째는 금·은·구슬 따위로 몸을 장식케 하는 것이요, 넷째는 집안에 소용되는 것을 모두 맡기어 쓰게 하는 것이며, 다섯째는 밖에다 첩을 두어 딴 살림을 차리지 않는 것이니라. 
북방을 향하여 절하는 것은 말하자면 친척과 친구 사이를 뜻하는 것이니 여기에도 다섯 가지의 지킬 일이 있나니라. 
첫째는 죄를 짓는 걸 보거든 남 안 보는 데서 조용히 타일러 다시는 그런 짓을 하지 못하게 하는 것이요, 둘째는 급한 일이 있으면 달려가서 도와 주는 것이요, 셋째는 비밀을 남에게 누설하지 않는 것이며, 넷째는 서로 공경하고 어렵게 대하는 것이요, 다섯째는 갖고 있는 물건을 다소간 나누어 쓰는 것이니라. 
땅을 향해 절하는 것은 말하자면 상전이 종이나 하인을 대하는 것과 같으니 여기에도 지킬 일이 다섯 가지 있느니라. 
첫째는 때를 맞추어 음식과 의복을 주는 것이요, 둘째는 병이 나면 의사를 청하여 치료해 주는 것이며, 셋째는 함부로 매질하지 않는 것이요, 넷째는 따로 지닌 재물을 빼앗지 않는 것이며, 다섯째는 나누어 줄 물건을 평등하게 분배하는 것이니라. 
하인들이 상전을 섬기는 데도 또한 다섯 가지 할 일이 있으니, 첫째는 늘 일찍 일어나서 상전이 부르게 하지 말 것이요, 둘째는 제가 할 일은 마땅히 알아서 해치우는 것이며, 셋째는 상전의 물건을 아끼어 함부로 버리거나 남에게 내주지 말 것이요, 넷째는 상전이 출입할 적에 전송하고 마중 나가는 것이요, 다섯째는 상전의 훌륭함을 자랑하고 나쁜 점은 말하지 않는 것이니라. 
하늘을 향해 절하는 것은 말하자면 사문이나 도사(道士)를 섬기는 것과 같으니 여기에 마땅히 할 일이 다섯 가지 있느니라. 
첫째는 착한 마음으로 대하는 것이요, 둘째는 좋은 말을 가리어 함께 말하는 것이요, 셋째는 몸으로 공경하는 것이며, 넷째는 존경하고 사모하는 것이요, 다섯째는 사문과 도사는 사람 가운데 훌륭한 분이므로 받들어 섬기어 세상을 벗어나는 법을 물을 것이니라. 
사문과 도사는 여섯 가지로 일반에게 대하나니, 첫째는 보시(布施)를 가르쳐 아끼고 탐내지 않게 하는 것이요, 둘째는 계율을 지니라고 가르쳐 색을 범하지 않게 하는 것이며, 셋째는 욕됨을 참는 일을 가르치어 분하고 성내지 않게 하는 것이요, 넷째는 정진을 가르쳐 게으르거나 거만하지 않게 하는 것이며, 다섯째는 마음 통일하는 법을 가르쳐 게을리하지 않게 하는 것이요, 여섯째는 지혜로움을 가르쳐 어리석지 않게 하는 것 등이니라. 
사문이나 도사는 사람들을 깨우쳐 나쁜 짓을 버리고 좋은 짓을 하게 하며 바른 길을 보여 주니 은혜가 부모보다 더 크니라. 
이렇게 실행하면 네 아버지가 살아 계실 적에 '여섯 방향을 향해 절하라'고 한 뜻을 알게 되리니 어찌 부자 되지 못할 것을 걱정하겠느냐?" 
시가라월은 이러한 말씀을 듣고 곧 다섯 가지 계를 받고 절을 한 뒤에 물러갔다. 
1897년 봄에 안 일이지만, 우리 대학의 교수 두 분이 나를 조교수로 임명할 것을 제의했다고 한다. 
이 소식은 나에게 정말 뜻밖이었다. 
뛰어난 학자께서 아무런 개인적인 관계도 없는데 나를 인정해 주었다는 사실을 알고 나는 대단히 기뻤다. 
그러나 나는 곧 이 일에 너무 기대를 걸어서는 안 된다고 스스로를 타일렀다. 
문교부에서는 요 몇 년 동안 이런 제의를 전혀 받아들이지 않는 상태여서, 나보다 선배이고 업적으로 보아서도 나에게 뒤지지 않는 사람들이 헛되이 발령을 기다리고 있는 형편이었기 때문이다. 
나의 경우만이 순조롭게 진행될 리가 없었다. 
그래서 속으로는 아무래도 좋다고 생각하고 있었다. 
나는 원래 그다지 명예욕이 강한 편이 아닌데다 부족하나마 의사로서 일하여 그럭저럭 성과도 올리고 있었으므로 명예 같은 것은 아무래도 좋았다. 
아무튼 막연한 이야기였기에 그것을 가지고 이러쿵저러쿵 할 것은 못 되었다. 
어느날 밤, 전부터 친하게 지내던 동료 한 사람이 찾아왔다. 
역시 교수 임용의 발령을 기다리고 있던 사람이었는데, 이 동료의 운명을 나는 스스로의 훈계로 삼고 있었다. 
교수 후보자로 승진한다는 것은 환자들이 볼 때 절반은 신이 된 거나 다름없었다. 
그래서 이 동료는 이미 오랫동안 교수 임명을 기다리고 있는 데다가 나처럼 단념도 하지 않고 있어서 이따금 문교부에 나가서 자기 일이 잘 진척되도록 운동을 계속해왔다. 
그날 밤도 문교부에 다녀오는 길에 들른 것이다. 
그의 말에 의하면 그 날은 국장을 찾아가서, 자신의 교수 임명이 늦어지는 까닭이 자기가 유대인이기 때문인지를 단도 직입으로 물어 보았다는 것이다. 
그 대답은 확실히 그 말대로 --- 현재의 정세로는 --- 장관께서도 당장은 어쩔 수 없다고 하더라는 것이다. 
"그러니까 나도 내 일이 어떻게 돌아가는지를 모르는 형편일세." 
하고 친구는 말을 맺었는데, 이 이야기는 나에게 아무것도 가져다 주지 않고 오히려 체념만 강하게 북돋아 주었을 따름이었다. 
유대인이라는 인종상의 문제는 나에게도 해당되었기 때문이다. 
이 방문을 받은 날 밤, 새벽녘에 나는 다음과 같은 꿈을 꾸었다. 
그 형식으로 말하더라도 상당히 재미있는 꿈이다. 
이 꿈은 두 관념과 두 형상으로 되어 있어서, 한 관념과 한 형상이 서로 교대하고 있었다. 
그러나 나는 여기서 이 꿈의 앞부분만을 소개하기로 하겠다. 
후반부는 이 꿈을 이야기하는 목적과 관계가 없기 때문이다. 
➀ 친구 R은 나의 백부가 되어 있다. 
--- 나는 그에 대해 매우 친애감을 가지고 있다 
❷ 내가 본 R의 얼굴은 여느 때와 좀 다르게 보인다. 
얼굴이 좀 길어진 것 같고 얼굴 둘레에 난 노란 수염이 특히 뚜렷하게 눈에 띈다 
여기에 다시 한 관념과 한 형상, 즉 내가 생략한 후반부가 이어진다. 
이 꿈에 대한 해석은 다음과 같이 행하여졌다. 
나는 오전 중에 이 꿈을 생각했을 땐 웃음을 터뜨리고 개꿈이라고 생각했다. 
그런데 웬지 하루 종일 이 꿈이 머리에 달라붙어 떠나지 않았다. 
나는 저녁 무렵 이렇게 자신을 힐난했다. 
"만일 너의 환자 중의 한 사람에게 꿈을 해석하기 위해 꿈 이야기를 해달라고 했을 때 그가 '이건 개꿈입니다' 하고 더이상 말을 하려 하지 않는다면, 너는 그 환자를 나무라고는 그 꿈의 배후에는 어떤 불쾌한 일이 숨겨져 있으니까 환자가 그걸 알고 싶어하지 않는 거라고 추측할 것이다. 
너 자신에 대해서도 그와 똑같은 태도를 취하는 게 어떤가. 
이 꿈이 개꿈이라는 네 의견은 바로 꿈 해석에 대한 마음 속의 저항을 뜻하고 있는 것이다. 
여기서 중단해서는 안 된다." 
이리하여 나는 그 꿈 해석에 착수했다. 
R이 나의 백부가 되어 있다. 
이것은 무슨 뜻일까? 
나에게 백부라고는 꼭 한 분밖에 없다. 
요셉이라는 백부다. 
이 백부에게는 슬픈 이야기가 있다. 
30여년 전 이야기인데, 그는 돈을 벌려다가 법에 저촉되는 일을 하여 벌을 받게 되었다. 
나의 아버지는 그것을 너무 걱정한 나머지 불과 며칠 사이에 머리가 셀 정도였는데, 입버릇처럼 "너의 요셉 백부님은 절대로 나쁜 사람이 아닌데, 생각이 조금 모자라서 그랬어"라고 말하곤 했다. 
그래서 친구인 R이 나의 백부 요셉으로 되어 있다면, 나는 이렇게 말하려고 한다. 
"R은 생각이 조금 모자란다." 
그러나 이런 일은 인정할 수 없고 매우 불쾌하기도 하다 그런데 꿈 속의 얼굴은 R보다도 길고 노란 수염을 기르고 있다. 
실지로 백부는 얼굴이 길고 얼굴 둘레에 보기 좋은 금빛 수염이 나 있었다. 
친구 R의 수염은 까만데, 검은 털이 세기 시작하면 젊었을 때와는 달리 추한 모습이 되는 법이다. 
그 검은 털이 하나하나 보기 싫은 색깔의 변화를 거친다.우선 
적갈색이 되었다가 황갈색으로, 이어서 회색이 된다. 
친구 R의 수염은 마침 이 회색의 단계에 와 있었다. 
나의 수염도 섭섭하지만 벌써 그런 빛깔이 되었다. 
꿈에서 본 얼굴은 친구 R의 얼굴이기도 하고 또 백부의 얼굴이기도 했다. 
그것은 마치 가족들의 유사점을 찾아내기 위하여 몇 사람의 얼굴을 같은 한 장의 건판(乾板) 위에 촬영하는 갈튼의 몽타주 사진 같았다. 
그러고 보면 역시 내가, '친구 R은 좀 모자란다, 요셉 백부처럼' 하고 생각하고 있음에 틀림없는 것 같다. 
나는 줄곧 시인하고 싶지 않은 이런 관계를 내가 무슨 목적으로 만들었는지 아직 도무지 알 수가 없었다. 
이 관계는 아무래도 그다지 깊은 것은 아니었다. 
그것은 백부는 죄를 범한 사람이고, 친구인 R은 청렴 결백한 사람이었으니까. 
그러나 R도 전에 오토바이로 소년을 치어서 처벌받은 일이 있었다. 
나는 이 일을 생각했던 것일까? 
그렇다면 양자의 비교는 하늘과 땅 차이다. 
그러나 그때 문득 며칠 전에 다른 동료인 N과 나눈 다른 대화가 생각났다. 
거기서도 같은 화제가 나왔다. 
나는 길에서 N과 만났던 것이다. 
그도 역시 교수 후보자로 추천되어 있었다. 
그리고 내가 추천받은 것을 알고 있어서 축하하여 주었다. 
나는 그 축하 인사를 받아들이지 않았다. 
"당신도 이런 제의의 가치를 잘 아실 텐데 무슨 그런 농담을 하십니까?" 
이렇게 내가 말하자 그는 진심은 아니었겠지만, 이렇게 대답했다. 
"어떤 사람이 한 번 나를 고소했지요. 
그래서 조사를 받았지 뭡니까, 어리석은 협박이었지만. 
그러나 나는 고소한 상대방 여자가 처벌을 받아서는 딱하다 싶어 얼마나 애를 썼는지 모릅니다. 
그런데 관청에서는 이 사건을 교묘하게 역이용하여 나에게 교수 임명을 하지 않으려고 하는 모양입니다. 
하지만 당신은 아주 결백한 분이니까 발령이 날 겁니다." 
그래서 나는 이 사람이 죄를 범했다는 것을 알았고 동시에 나의 꿈 해석과 의향도 알았던 것이다. 
이 꿈 속에서 백부 요셉은 교수 발령이 나지 않은 두 동료를 나타내고 있었던 것이다. 
한 사람은 모자라는 사람으로서, 한 사람은 죄를 범한 사람으로서. 
그리고 또 왜 나에게 이런 표현이 필요하였는가도 알았다. 
만약 친구인 R과 N의 교수 발령 지연이 유대인이라는 데에 있다면, 나의 교수 임명도 의심스럽게 된다. 
그러나 두 사람의 교수 임명의 거부를 다른 이유로 돌릴 수가 있고, 그 이유가 나에게 전혀 해당되지 않는 것이라면, 나에게는 임명될 가능성이 있게 된다. 
나의 꿈은 이런 식으로 진행되었던 것이다. 
즉, 한쪽의 R을 모자라는 사람으로, 다른 한쪽의 N을 범죄자로 만들었다. 
나는 어떤가 하면 그 어느 쪽도 아니다. 
우리들 사이의 공통점은 없어지므로 나는 교수 임명을 마음놓고 기다려도 된다. 
그래서 R의 보고, 즉 국장이 R에게 한 말을 나 자신에게 적용하여야 된다는 상황에서 나는 무사히 벗어난 것이다. 
그러나 나는 이 꿈을 해석하는 데 있어서 이때까지 전혀 고려되지 않았던 부분이 아직도 이 꿈에 포함되어 있었다는 것이 생각났다. 
R을 백부로 안 뒤에 나는 꿈 속에서 R에 대해 친근감을 느꼈다. 
이 감정은 어떻게 하여 생겼는가? 
백부 요셉에게 나는 이제까지 아직 정을 느껴 본 적이 없었다. 
R은 오래 전부터의 친구이다. 
그러나 가령 내가 R을 찾아가서 꿈에서 느낀 것 같은 친근감을 말로 표현한다면, 그야말로 R은 깜짝 놀랄 것이다. 
R에 대한 나의 친근감은 진실이 아니고 과장되어 있는 것 같이 여겨진다. 
마치 내가 R을 백부로 혼동함으로써 내린 그의 정신적 능력에 대한 나의 판단이 사실이 아니고 과장되어 있는 것과 마찬가지다. 
그러나 거기서 나에게는 새로운 사태가 희미하게 알려진다. 
꿈 속에서의 친근감은 잠재 내용, 즉 꿈의 배후의 사고에 속하는 것이 아니다. 
그것은 잠재 내용과 대립적인 것이어서, 꿈 해석의 지식을 나에게서 감추어 버리려는 것이다. 
아마 감추려는 이것이 바로 친근감의 본래의 임무일 것이다. 
그래서 생각나는 일이지만, 나는 처음에 이 꿈 해석에 얼마나 저항을 느꼈던지 될 수 있는 대로 그것을 연기하려고 했고, 이 꿈을 정말 개꿈이라고 단언했다. 
이런 거부 판단을 어떻게 해석해야 되는가는, 나의 정신 분석적 치료에서 나는 잘 알고 있다. 
그런 거부 판단은 하등 인식상의 가치를 갖지 않으며, 다만 감정 표백(表白)의 가치밖에 갖지 않는 것이다. 
이를테면 나의 작은딸이 사과를 얻었는데, 그것이 먹기 싫을 때는 먹어 보지도 않고 그 사과가 시다고 우길 것이다. 
나의 환자들이 이 딸처럼 행동한다면, 그 경우에는 그들이 '억압'하고자 하는 어떤 관념이 존재하고 있음을 알 수 있다. 
같은 일이 나의 꿈에도 들어맞는다. 
내가 이 꿈을 해석하기 싫어하는 것은 해석에 따라서는 나에게 어떤 유쾌하지 못한 일이 나타날 것이기 때문이다. 
그 유쾌하지 못한 것이 무엇인지는 분석을 끝낸 뒤에야 알았다. 
그것은 R이 모자라는 사람이라는 주장이었다. 
내가 R에 대해 느낀 친근감은 꿈의 잠재적 사고때문이 아니라 나의 이 재미스럽지 못한 기분때문인 것이다. 
나의 꿈이 그 잠재 내용과 비교할 때 이 점에서 왜곡되어 있다면, 더욱이 정반대로 왜곡되어 있다면, 꿈 속에 나타난 친근감은 이 왜곡 때문에 생긴 것이다. 
바꿔 말하자면, '왜곡'은 이 경우 고의적인 것임을 알 수 있다. 
즉 '위장(僞裝)'의 한 수단임을 알 수 있다. 
내가 꾼 꿈의 배후 사고에는 R에 대한 비방이 포함되어 있어서 이 비방을 나 자신에게 못 느끼게 하기 위하여 그 대신으로 정반대의 친근한 정이 꿈 속에 들어온 것이다. 
나는 마음 내부의 생활에서 생기는 이 현상과 비교될 만한 것을 생활 속에서 찾아보고자 한다. 
사회 생활의 어디에서 이와 비슷한 심적 행위의 왜곡을 찾아볼 수 있을까? 
여기에 두 인물이 있는데 한편은 어떤 권력을 가지고 있고 다른 한편은 그 권력의 눈치를 보아야 할 처지에 있는 경우가 바로 그럴 것이다. 
이럴 경우 제2의 인물은 그 심적 행위를 왜곡한다. 
표현을 바꾸어서 말하자면, 이 제2의 인물은 스스로를 '위장한다'. 
예를 들면 내가 매일 사람들에게 보여 주는 예절은 그 대부분이 이런 위장이다. 
내가 나의 꿈을 독자들을 위해 해석해 보일 때 나는 아무래도 그런 왜곡을 하고 만다. 
이런 왜곡을 피하기 어려운 점에 관해서는 시인도 탄식하고 있다. 
네가 알 수 있는 최상의 것을 
너는 아이에게 말할 수 없다. 
정치 평론가도 이와 비슷한 처지에 놓여 있다. 
권력자에게 불쾌한 진실을 직언해야만 하기 때문이다. 
그가 숨김없이 직언하면, 권력자는 그의 언론에 압력을 가할 것이다. 
그것이 구두(口頭) 의견이고 나중에 출판물에 의해 공포되는 것이라면 사전에 압력을 가할 것이다. 
그래서 문필가는 검열을 두려워해야 한다. 
때문에 자기 의견의 표현을 부드럽게 하거나 왜곡하거나 한다. 
검열의 강약이나 민감성의 정도에 따라서 문필가는 공격을 하더라도 어떤 형식만은 취하지 않도록 한다든가, 또는 직접적으로 말하지 않고 비추기만 한다든가, 또는 천연스러운 위장으로 자신이 말하고자 하는 가시를 숨기지 않을 수 없다. 
이를테면 자기 나라의 관리들이 목표인데, 중국의 대관(大官) 두 사람에 관해서 논한다는 식이다. 
검열의 지배가 엄하면 엄할수록 위장은 그만큼 더 교묘해져서 그 수단은 점점 더 재미있게 되어가는데, 그래도 독자에게는 그 참뜻을 잘 알 수 있게 쓰는 것이다. 
검열의 여러 현상과 꿈 왜곡의 여러 현상이 극히 세밀한 부분에까지 일치하는 것에서, 우리들은 당연히 양자에 대해 비슷한 여러 조건을 전제로 하여 생각해도 상관없다. 
그러므로 꿈의 형성자(形成者)인 개개인에게는 두 가지 심적 힘(흐름·조직)이 있다고 가정해도 무방할 것이다. 
이 두 가지 힘 중에 한쪽은 꿈에 의해 표현되는 소망을 형성하고, 다른 한쪽은 이 꿈의 소망에 검열을 가하고, 그 검열을 통해서 표현을 왜곡시킨다. 
문제는 다만 그 제2의 검문소의 검문 행사를 허용하는 권능이 어디에 있느냐는 데에 있다. 
꿈의 잠재 사고는 분석되기 이전에는 의식되지 않는다. 
그러나 이 잠재 사고에서 나오는 꿈의 내용은 의식된다는 것을 돌이켜 생각해 볼 때, 제2의 검문소의 역할은 의식되기를 허용하느냐 않느냐는 점에 있다고 생각해도 좋을 것이다. 
제2의 검문소를 통과하지 않는 것은 제1의 조직(잠재 사고)에서 나와 의식 속으로 들어갈 수 없다. 
그리고 제2의 검문소는 자기 권리를 행사하여, 의식 속으로 들어오려는 것을 자기에게 편리하도록 변경하지 않고는 그 어떤 것에도 통과를 용납하지 않는다. 
이렇게 생각할 때 우리들은 의식의 '본질'에 관해 독특한 견해를 세우지 않으면 안 된다는 것을 깨닫는다. 
말하자면, 의식화한다는 것은 표상하는 과정과는 다른, 독립된 특수한 심적 행위이므로 의식은 다른 장소에서 주어진 내용을 지각하는 한낱 감각 기관처럼 여겨진다. 
정신 병리학에 있어서는 이러한 근본적 가정이 불가결한 것임을 알 수 있다. 
이런 근본적 가정의 상세한 연구는 뒤로 미루어 두기로 하자. 
심적 검문소 두개와 의식에 대한 그 관계라는 것을 염두에 둔다면, 내가 꿈 속에서 친구 R에 대해 느낀 주목할 만한 친근감(더욱이 꿈을 해석한 결과 R은 그토록이나 경멸당하고 있다)과 대비시킬 만한 일들이 인간의 정치 생활에서 아주 빈번하게 발생한다. 
가령 내가 지금 군주와 여론이 서로 날카롭게 다투고 있는 국가에서 살고 있다고 치자. 
민중은 자기들이 좋아하지 않는 어떤 관리에게 반항하고 그의 파면을 요구한다. 
그럴 때 군주는 자기가 민중의 의사를 고려하여야 한다는 것을 인정하지 않으려고 공연히 아무런 이유없이 그 관리를 표창할 것이다. 
그와 마찬가지로 나의 제2의 검문소, 즉 의식으로 들어가는 것을 관리하는 검문소는 친구 R을 관대한 친근감에 의해서 표창한다. 
제1의 조직인 소망 노력이 R을 현재 바로 문제삼고 있는 어떤 특별한 관심에서 모자라는 사람으로서 욕하려 하고 있기 때문이다. 
이렇게 되면 우리들이 인간의 심적 장치의 구조에 관한 해명을 지금까지 철학에서 헛되이 기대해왔던 것과는 달리 꿈 해석에서 얻을는지도 모른다고 생각될 것이다. 
그러나 그 문제는 미루어 두고, 꿈 왜곡에 대한 해명이 끝났으니 다시 문제의 핵심으로 되돌아가기로 한다. 
그 문제란 이렇다. 
모든 꿈은 소망을 충족시키는 것이라는데 고통스러운 내용을 가진 꿈이 도대체 어떻게 소망 충족으로서 해석될 수 있는가. 
지금 우리들에게 꿈 왜곡이 행하여져서 고통스러운 내용은 소망된 내용의 위장을 돕고 있을 따름이라고 한다면 고통스러운 꿈도 사실은 소망 충족임을 알 수 있다. 
위에서 말한 두 가지 심적 검문소에 관한 우리들의 가정을 고려하면서 이제 또 다음과 같이 말할 수 있다. 
고통스러운 꿈은 사실상 제2 검문소에게는 고통스러운 어떤 것, 그러나 동시에 제1 검문소의 소망을 채우는 어떤 것을 함유하고 있다. 
그러므로 고통의 꿈까지를 포함해 모든 꿈은 제1 검문소에서 오는 것이며, 제2 검문소가 꿈에 대해서 위장을 하는 정도의 단순히 방어적인 태도를 취할 뿐, 결코 창조적으로 움직이지 않는 한 모두가 소망 충족의 꿈이다. 
우리들의 논의를 제2의 검문소가 꿈에 대해 기여하는 것에만 한정한다면 우리들은 꿈을 절대로 이해하지 못한다. 
그러다가는 지금까지 여러 학자들이 꿈에 관해서 지적해 온 수수께끼가 영원히 풀리지 않을 것이다. 
제2 검문소가 검열을 통해 위장을 하더라도 모든 꿈은 실제로 감추어진 뜻을 지니고 있으며 이 감추어진 뜻은 예외없이 모두 '그렇게 되었으면 하는 소망'의 충족이다. 
지그문트 프로이트가 시작한 정신분석학도 다른 과학 분야와 마찬가지로 사실을 관찰하고 그 관찰된 자료를 정리하고 풀이함으로써 얻어진 이론 체계라 할 수 있다. 
정신 분석학에는 가장 기본되는 두 가지 명제가 있다. 
첫째는 사람의 정신과 행동은 예외없이 모두 인과론의 법칙에 따라 결정된다는 것이다. 
사람의 마음 속에서 일어나는 현상은 모두가 그 현상이 일어나기 전에 있었던 원인에 필연으로 따라오는 것이고 아무것도 우연히 생겨나는 것은 없다. 
이를테면 일상 생활에서 무엇을 깜박 잊어버리는 수가 가끔 있다. 
그럴 때에는 거의 그것을 우연히 잊어 먹었다거나 그저 그냥 잊어버린 것으로 여기고 만다. 
그러나 프로이트와 그 뒤의 분석학자와 정신 치료자들이 밝혀내 왔고 지금도 줄곧 관찰하고 있는 바에 따르면, 그러한 '우연한 잊어버림'이란 없고 사실은 어떤 뚜렷한 원인 때문에 필연적으로 일어난 것이다. 
찾아 보면 잊어버리고자 했던 의도나 소망이 숨어 있었음을 알 수가 있다. 
꿈도 마찬가지다. 
간밤에 당치도 않은 꿈을 꾸었다고 하면 사람들은 그저 아무 뜻도 없는 개꿈으로 여기기 일쑤이나 꿈은 엄연한 인과 법칙에 따라 꾸는 것이고 꿈꾼 사람의 정신 생활과 깊은 관계가 있다. 
정신 분석학의 둘째 명제는 사람의 마음에는 무의식이 있다는 것이다. 
전통의 심리학의 연구 대상이 거의 예외 없이 의식 세계였던 데에 견주어 정신 분석학은 보통 상황에서는 의식이 닿지 않는 깊숙한 곳에 숨어 있는 무의식을 대상으로 하기 때문에 이를 이른바 심층 심리학이라고 부르기도 한다. 
사람의 마음에는 보통 자신이 알아차리지 못하지만 그의 마음과 행동 전반에 걸쳐 영향을 미치는 무의식의 과정이 있다. 
이를테면 어떤 순간에 전혀 뜻이 없어 보이는 자잘한 느낌이나 생각이 우연히 떠오른다. 
그럴 경우 그 느낌이나 생각이 바로 앞의 느낌이나 생각, 어떤 경험과 아무 관련이 없어 보일 때도, 그것은 어떤 무의식의 영향을 받아 반드시 떠오르지 않을 수 없었다는 말이다. 
우리가 뜻하지 않게 어떤 실수나 실언을 하는 경우도 마찬가지다. 
이를테면 하기 싫은 일이나 괴로운 일은 잘 잊어버린다. 
외상값 같은 일도 잘 잊기 쉽다. 
그러나 애인과 만날 약속을 잊는 일은 드물다. 
만일에 그것을 잊었을 때에 애인에게서 마음이 변했다는 항변을 듣는다면 펄쩍 뛰면서 정말 정직하게 그것을 부인할 것이다. 
그러나 실제로 적어도 무의식 속에서는 마음이 변했을 수도 있다. 
직장에서 좀 쉬고 싶고 전보다 더 식구들의 보살핌을 받고 싶었던 사람들이 우연히 병원에 입원하게 되는 수가 가끔 있다. 
교통 사고 같은, 겉으로는 우연한 사고로 입원한 사람들 중에도 입원함으로써 무엇인가를 얻는 사람들이 태반이다. 
이럴 때는 대개 사회적으로나 도덕적으로 용납될 수 없는 원인들이 무의식 속에서 강한 힘을 갖고 의식에 영향을 줌으로써 가장 타당하고 용납되기 쉬운 원인들을 앞장 세워 나타난다. 
사람의 말과 행동은 이와 같이 의식과 무의식의 복합 작용으로 만들어지지만 프로이트는 오히려 무의식의 비중이 더 크다고 했다. 
물에 떠 있는 얼음에 견주어 볼 때에 물 위에 솟아 올라 있는 부분이 의식이라면 물 아래 잠겨 있는 더 큰 덩어리가 무의식이라고 했다. 
프로이트는 사람의 무의식 속에는 타고난 두 가지 본능 곧 성적인 본능과 공격 본능이 있음을 관찰했다. 
그는 이 두 가지 본능을 타고난 정신의 힘으로 생각했다. 
이 힘은 잘 설명하기는 어렵지만 그 근원은 몸에 있으나 물리적인 에너지는 아니라고 했다. 
말하자면 이 힘으로 모든 마음의 작용이 가능해진다는 뜻이다. 
성적인 본능은 다른 이름으로 삶의 본능이다. 
이 본능으로 자기 보존과 만족 그리고 종족 보존이 가능해진다. 
그 힘은 우리가 아는 성적인 욕구와 직결되어 있고 그 근원은 성기나 입이나 항문 같은 이른바 성감대인데, 이 부분을 자극함으로써 쾌감을 느낄 수가 있다. 
그러나 삶의 본능이 바로 성적인 욕구만은 아니다. 
여기서 분화되어 나오는 것으로서 사랑과 창조 욕구 따위가 있다. 
공격 본능 또는 죽음의 본능은 사람의 마음 속에 있는 파괴적이고 적대적인 모든 요소를 다 포함한다. 
아울러 자기 주장, 야망, 경쟁, 이기려는 욕구, 성공하려는 욕구가 여기에 포함된다. 
공격 본능과 성적인 본능은 늘 뒤엉켜져 나타난다. 
이를테면 사랑을 쟁취하기 위한 경쟁이나 사랑하는 식구를 위하여 남과 싸우는 경우를 생각해 보면 알 수 있다. 
심지어는 무지막지한 의도적인 범죄 행위에도 무의식적으로는 성적인 만족이 따른다고 한다. 
성격이 이드, 자아, 초자아의 세 가지 구조로 형성되어 있다는 것도 프로이트의 이론이다. 
이드는 보통 때는 무의식 속에 있다. 
원시적이고 생물적인 충동을 통틀어 이드라고 하는데, 이러한 본능 충동은 위에 쓴 대로 성적인 본능과 공격 본능으로 구분할 수가 있다. 
이 두 가지 본능은 이른바 쾌락 원칙에 따라 무조건 바로 충족되기를 바란다. 
체면도 없고 남을 생각할 줄도 모르고 현실을 생각할 줄도 모른다. 
맹목성과 충동성과 비합리성을 지니고 있고 통일된 논리 체계가 없다. 
그러나 사람이 태어나서 자라면서 내가 아닌 세계가 있고 남이 있으며 그것과 따로 떨어진 자기가 있음을 알게 되면서 생존하기 위해서는 적응과 방어가 필요함을 알게 된다. 
이드의 쾌락 원칙만 가지고는 생존할 수 없음을 알면서 이른바 현실 원칙을 요구하게 된다. 
자아는 현실을 지각하고 평가하며, 맹목적인 이드의 충동과 초자아의 이상과 양심 사이에서 용납될 수 있는 타협적인 역할을 하게 한다. 
자아는 지각, 사고, 감정, 행동을 통하여 현실과 만나고 평가하고 판단하고 타협하고 해결하고 방어한다. 
자아는 거의 습득의 과정을 밟아서 점차로 발달해 나가는데 여기에는 자기와 주위 사람들과의 접촉 관계가 결정적인 구실을 한다. 
그러나 프로이트가 본 자아는 약하다. 
이드를 부리기보다 그 눈치를 보고 잘 모셔야 하는 처지다. 
따라서 이드를 통제할 수도 있지만 대개는 부분적인 통제에 그친다. 
자아는 이드의 눈치를 살펴야 할 뿐만 아니라 외계와 초자아의 눈치도 봐야 한다. 
자아의 기능은 거의 의식적인 성격 기능이라고 할 수 있으나 상당한 부분은 무의식적인 기능이다. 
초자아는 양심과 비슷하다. 
초자아는 의식이나 무의식 속에 내재화된 사회의 가치와 도덕의 가치를 유지하면서 자아를 감독하고 충동하고 협박하는 구실을 한다. 
자아를 협박하여 이드의 충동을 막으려 한다. 
초자아는 가장 늦게 형성된다. 
나이가 다섯살쯤이 되면 부모가 내린 금지 의무 사항 같은 것이 처음에는 비판 없이 내재화되어 형성되기 시작하여 청소년기까지 이어진다. 
초자아의 둘째 기능은 자아 이상을 갖게 하는 것인데, 자아 이상이란 그가 무의식적으로 따르고 닮으려는 사람의 내재화된 심상이라 할 수 있다. 
자아를 행정부라 한다면 초자아는 입법부에 해당한다. 
프로이트가 설명한 '사람'은 비관적이고 부정적인 면이 있다. 
어쩔 수 없이 생물로서 타고난 본능부터가 그렇다. 
분별 없고 맹목적일 뿐만 아니라 삶과 죽음의 본능이 공존하는 데서부터 운명의 갈등이 시작된다. 
물론 이러한 본능을 잘 승화시킴으로써 건설적인 문화를 창조할 수 있기는 하다. 
이를테면 도를 닦고 고행을 하고 온갖 고통스런 일을 도맡아 하다가 순교하는 성자의 행위는 그가 타고난 강렬한 파괴 본능이 자기 자신을 향하면서 승화된 것이다. 
외과 의사가 부지런히 수술을 할 때에도 그 바탕에는 파괴와 죽음의 본능이 깔려 있다. 
그러나 승화를 시키려면 미리 본능의 힘을 억압해 두어야 한다. 
다시 말해서 문명이란 본능을 억압한 데서 나온 것이다. 
문명이 발달하면 발달할수록 사람들의 본능은 그만큼 많이 억압되어야 하고, 따라서 사람들은 신경증의 고통을 받게 된다. 
사회와 사람 사이에도 적대 관계가 있다. 
사회의 눈으로 보면 사람의 본능은 억압하고 길들여야 한다. 
반대로 한 사람의 안녕을 위주로 생각하면 본능은 억압하지 말아야 한다. 
본능을 억압해야 할 책임이 있는 자아도 강하지 못하다. 
늘 이드의 눈치밥을 얻어 먹고 사는 것이 자아다. 
상전은 이드뿐만 아니고 초자아도 있다. 
그뿐만 아니라 현실을 생각하지 않을 수가 없다. 
현실에 마주치면 자아는 이드의 편을 들기 쉽다. 
사면 초가는 아니더라도 삼면 초가의 난처한 처지에 있는 것이 자아이다. 
그러니까 사람이란 능동적이고 적극적이기보다 수동적이고 소극적인 존재이다. 
프로이트는 자기 이론을 바탕으로 하여 여러 문화권에서 발견되는 토템 신앙과 금기에 대하여 다음과 같은 해석을 내렸다. 
옛날 원초의 아버지가 여자를 모두 자기가 차지하려고 아들을 모두 내쫓았다. 
어느날 이 아들들이 힘을 합쳐서 아버지를 죽이고 그 육신을 나누어 먹었다. 
그러나 죽은 아버지에 대한 사랑과 미움의 갈래에서 죄책감이 생겨 죽은 아버지의 소망을 따르기로 했다. 
그리하여 아들들은 서로 여자를 차지하려는 경쟁을 벌이지만 근친 상간을 금하는 데에는 합의를 했다. 
그리고 죄책감을 줄이려고 토템 동물, 곧 상징적인 아버지를 정해서 그를 섬기기 시작했고 금기도 생겼다. 
토템 신앙이란 아들과 아버지와의 상징적인 계약이다. 
아버지는 자식들을 보살펴 주고 그 대신에 아들은 아버지를 섬긴다. 
곧, 아버지가 잘 해 줄 때는 아들들도 아버지를 존경할 줄 안다는 것을 보여 준다는 의미가 있다. 
그러나 시간이 가면서 아버지에 대한 동경이 커져서 아버지가 완전해 보이고 완전한 자유의 구현같이 보였다. 
그래서 그를 이상적인 대상으로 떠받들고 싶어졌고 아버지에 대한 원망은 없어졌다. 
뛰어난 인물이 나오면 그를 아버지같이 떠받들어 아버지 신이 되고 사람들이 떠받들던 동물은 신성을 잃고 오히려 아버지 신에 드리는 제물이 되었다. 
이리하여 다시 아버지의 승리로 돌아가 아버지가 지배하게 되었고 아버지가 없던 사회에서 점차로 부권 사회로 발전하게 되었다. 
아버지에 대한 두 가지 감정은 지금도 토템 신앙으로 남아 있다. 
모든 종교는 죄책감을 누그러뜨리는 문제와 아버지에게 복종하는 문제를 해결하려고 한다. 
기독교의 주제는 아들이 아버지를 배반했고 그 뒤로 아버지가 보낸 아들의 희생을 통해서만 속죄와 구원이 가능하다는 것이다. 
혈통의 신성시나 형제애 따위도 여기서 비롯된다. 
프로이트에 따르면 사회는 범죄 행위의 공모 위에 그 바탕을 두고 있고 종교는 그 뒤에 오는 죄책감과 뉘우침 때문에 생겨났으며 도덕도 사회의 필요에서 생겨난 것이기는 하지만 그 발달은 죄책감을 줄이기 위해서였다. 
사람들이 무자비한 권력자가 나타날 때에 그를 열광적으로 따르는 것도 이런 원초의 아버지에 대한 무의식적인 죄책감 때문이다. 
이러한 비관적인 인간관은 프로이트 뒤를 이은 여러 학자들에 의해 많이 고쳐졌다. 
프로이트의 계승자들은 자아가 정말 그렇게 약하고 주도권이 없는 수동적인 존재인가에 의문을 갖고 자아를 골똘히 탐구해 왔다. 
이들의 자아 심리학의 공헌으로 요즈음의 정통 분석학자들은 자아가 처음에는 약할 수밖에 없는 존재이지만 성장하면서 이드와 정면으로 맞서서 이드를 억압할 수도 있고 본능을 자아 마음대로 부릴 수도 있다고 주장하기에 이르렀다. 
사람의 주인은 이드나 초자아가 아니고 자아라는 것이다. 
프로이트 후에 여러 정신 분석학자들이 나와 저마다 좀 독특한 이론을 폈다. 
그 중의 하나가 융이다. 
프로이트는 무의식의 무분별함과 맹목성과 비합리성을 이야기하고 그것을 위험한 존재로 묘사했다. 
그러나 융은 사람의 무의식을 그렇게 위험하게만 생각하지는 않았다. 
그 속에 무시무시한 요소가 없는 것은 아니지만, 우리가 평소에 의식하지 못하는 소중한 지혜가 들어 있고 앞날을 지시하는 길잡이가 그 속에 숨어 있다고 했다. 
융은 두 가지의 무의식이 있다고 했다. 
하나는 개인 무의식이고 또 하나는 집단 무의식이다. 
개인 무의식은 그 개인이 어릴 때부터 쌓아 온 의식적인 경험이 인생을 통하여 무의식에 억압되어 그의 경험, 사고, 감정, 행동에 영향을 주는 것이고, 집단 무의식은 옛 조상이 경험했던 의식이 쌓인 것으로서 사람들의 공통된 정신의 바탕이고 경향이며 경험의 정해진 틀이라는 것이다. 
여기에는 프로이트가 말한 동물스런 경향도 있지만 가장 사람답고 고상한 경향도 있으며 그것은 과거의 축적이면서 동시에 미래의 가능성도 내포하고 있으므로 이를 우리가 의식할 수 있으면 그 속에서 지혜를 찾아낼 수 있다. 
또 집단 무의식은 그 자체의 운행 법칙과 자율성이 있다. 
의식과 무의식은 무의식 자체의 자율성에 힘입어 서로 대립하는 관계가 아니라 서로 돕고 조화되는 관계를 이룬다. 
말하자면 무의식은 우리가 믿을 수 없고 예측할 수 없는 위험한 요소가 아니라 지혜의 원천이라는 말이다. 
융이 중요하게 여긴 개인화는 이러한 내적인 것을 인식함으로써 자기를 확대해 나가고 성장시키는 것을 뜻한다. 
프로이트에게서 성적인 본능과 성적인 힘을 가리키는 리비도는 융에게서는 성만이 아닌 모든 정신적인 에너지를 가리킨다. 
그것은 미분화된 에너지로서 여러 형태로 분화되어 나타날 수 있다. 
젖먹이가 젖을 빠는 것은 성적인 것이 아니라 영양 공급의 기능을 갖는 것이다. 
거기에 만족과 쾌감이 따르지만 쾌감이라고 해서 반드시 성적인 것은 아니다. 
쾌감을 향한 힘이 모두 성적이라면 배고픔도 성적인 것이라 해야 할 것이다. 
리비도는 성적인 것으로 나타나기도 하지만 종교에서와 같은 힘이나 의미를 발견하려는 힘으로도 나타난다. 
융의 정신의 힘, 곧 리비도는 많은 부분이 자연 법칙에 따라 생명을 유지하는 데에 쓰이지만 적은 부분은 상징을 통하여 변환되어 문화 활동으로 나타난다. 
상징이란 모든 심리 현상을 말한다. 
이를테면 공상, 꿈, 신화, 의식 따위가 그것이다. 
생명을 유지하고 남아도는 힘이 상징을 통하여 새로운 형태를 찾아 문화를 만든다. 
또 이러한 상징은 과거에 무엇이 일어났고 미래에 무엇이 일어날지를 가리키는 구실을 하므로 이로써 사람은 자신의 미래를 창조할 수 있다. 
이 상징은 늘 무의식 속에서 형성된다. 
프로이트는 본능과 문화 사이에 역관계가 있어서 하나가 성하면 다른 하나는 망한다는 생각을 했지만, 융은 리비도가 바로 문화의 원천이므로 그 사이에 그런 역관계가 있을 수 없다고 했다. 
프로이트가 종교를 신경증이라고 한 데에 견주어 융은 종교를 정신 생활의 중요한 요소라고 생각했다. 
프로이트는 사람을 믿을 수 없는 적들로 둘러싸인 외롭고 불안한 존재로 보았지만 융은 무의식 자체에 어떤 자율성과 지혜가 있다고 봄으로써 사람에게 믿음을 가질 수 있었다. 
프로이트가 무의식은 강하고 이에 맞서는 자아는 너무 약하고 수동적이고 주도권이 없다고 생각했던 것에 견주어 랑크의 의지 개념은 대단히 인상깊다. 
랑크에 따르면 사람은 원시적인 충동을 타고난다. 
자아가 이를 억제하거나 이용하려 할 때에 의지가 생겨난다. 
의지는 본디 자신의 모든 충동을 억제하려고 생겼으나 그것이 밖으로 향하면 아이들에게서 보는 고집과 저항과 반항이 생겨난다. 
의지는 마침내 발달하여 본능을 창조적으로 이용하고 억제하는 사람의 적극적인 주체가 된다. 
리비도가 있기는 하지만 사람의 가장 강한 마음 속의 힘은 의지이므로 사람은 수동적인 도구가 안 될 수가 있다. 
이 개인의 의지와 개인을 넘어선 힘 사이의 갈등에서 의식화 과정을 겪고 인격을 발달시킨 사람은 일반 대중에게서 떨어져 나와 독자적이고 창조적인 사람이 된다. 
랑크의 자아는 프로이트의 자아와 달라서 더 자율적이고 자발적인 창조를 할 수 있을 뿐만 아니라 스스로 자아 이상을 계발할 수가 있다. 
무의식이 중요하기는 하지만 자아가 그것을 제어할 수 있다. 
의지가 발달해 감에 따라 사람의 단계적인 발달도 가능해진다. 
랑크는 세 가지 발달 단계를 이야기했다. 
첫째 단계는 보통 사람이고 둘째 단계는 신경증적인 사람이고 세째 단계가 창조하는 사람이다. 
첫째 단계는 부모나 사회나 도덕률 같은 바깥의 강요나 자신의 성욕같은 안쪽의 강요를 받고 그것을 이루려고 의지를 발동하는 단계이다. 
이럴 때에 그는 보통 사람이 된다. 
그저 남과 같이 되려 하고 자기 존재를 정당화하려고 어떤 주어진 역할을 하는 체한다. 
남의 표준을 그대로 자기에게 적용함으로써 남과 달라지는 것을 두려워하는 사람들이다. 
이 단계의 사람들의 의지는 사실은 수동적인 것이고 좀더 정확하게 말하면 자기의 의지를 문화에 굴복시키는 것이다. 
이러한 보통 사람은 그런대로 알력도 없지만 창조성도 없다. 
인격의 조화는 꽤 되어 있어서 괴로워할 줄도 모른다. 
이 사람들은 자기 마음 속의 과정이나 동기를 잘못 이해한다. 
죄책감을 느낄 수 있으나 그 대상은 늘 다른 사람이다. 
랑크는 프로이트가 설명한 사람이 바로 이 단계의 사람이라고 했다. 
둘째 단계는 신경증적인 사람들로서, 다른 많은 사람들에게서 떨어져 나온 것같이 느끼고 남들의 기준을 스스로 받아들이지 못한다. 
늘 자기와 사회 사이에서 갈등을 일으키고 무능과 열등감을 느끼면서 산다. 
그러면서도 어떤 역할을 하는 체하기를 거부하고 동시에 자기 자신이 되지도 못한다. 
자기 의지가 약하다고 여기기 때문에 스스로 죄책감을 느낀다. 
셋째 단계는 독창성을 가진 예술가나 철학자와 같은 창조적인 사람으로서, 이런 사람은 남과 자기를 견주지 않고 자기의 기준으로 살아간다. 
자기의 능력과 이상 사이에 조화를 이루면서 자기의 이상을 실천해 나가는 사람이다. 
제 스스로 충동 요인에서 어떤 것을 창조할 수가 있고 남을 보고 닮는 것이 아니라 스스로 자아 이상을 계발할 수 있는 사람이다. 
남과 타협하지도 않지만 그렇다고 남에게 자기 것을 강요하려 들지도 않는다. 
그러면서 세계와 갈등 없이 살아간다. 
이들도 남과 자기에게 죄책감을 느낄 수가 있지만 그것이 자기를 무능하게 만들지는 않는다. 
오히려 죄책감이 자극이 되므로 이들이 느끼는 죄책감을 창조적인 죄책감이라고 한다. 
이들은 종족 보존만으로는 만족하지 못하고 자기 개인의 영구화를 목표로 한다. 
한마디로 랑크의 인간은 자기를 스스로 형성해 나갈 수 있는 능동적인 인간이다. 
프로이트가 사람을 설명할 때에 사람의 본능과 사람 자신에게 주안점을 두었던 데에 견주어 호나이, 프롬, 설리반 같은 학자들은 문화와 사회에 눈을 돌렸다. 
호나이는 극단으로 도대체 모든 사람에게 공통되는 본능이란 없다고까지 이야기했고 호나이와 프롬은 죽음의 본능이 없다고 했다. 
설리반은 대인 관계를 떠나서는 사람을 말할 수가 없다고 주장했다. 
프롬도 사람의 형성은 본능보다 학습에 바탕을 두고 있으며, 문화에 의하여 동기와 행동이 결정된다고 했다. 
물론 사람에게는 생리와 신체의 욕구가 있고 충동도 있으나 그것의 표현은 문화가 결정하고 생리의 욕구보다는 사람의 사회적인 욕구가 훨씬 더 크다는 것이다. 
프로이트가 사람의 본능과 사회·문화 사이의 역 관계를 이야기한 데에 견주어 이들은 사회가 억압하는 기능이 있지만 오히려 창조하는 기능도 있다고 했다. 
호나이의 이론에 따르면 요즘 사람들의 특징은 불안이다. 
그러나 이 불안은 주로 환경에서 나온다. 
부모의 사랑이 부족하거나 아이에게 일관성 없는 태도를 보이거나 아이를 속이거나 그의 뜻을 꺾거나 할 때에 아이들의 마음 속에는 부모와 세계를 향한 적개심이 생긴다. 
그러나 부모를 버릴 수는 없으므로 적개심을 변장하거나 억압할 수밖에 없다. 
여기에서 불안이 생긴다. 
그런데 불안이란 그것을 느끼는 주체에게는 비합리적인 것이고 요즈음의 서양 문화는 비합리성을 가장 멸시하므로 그것은 아주 참기 어렵다. 
근래의 서양 문화권에서 이 불안을 피하는 방법은 네 가지가 있다. 
첫째는 사랑을 구하는 방법이다. 
'네가 나를 사랑하면 나를 해치지는 않을 것'이라는 생각이 그것이다. 
이런 태도로 살면 남이 싫어하거나 거절하는 것을 겁내고 혼자 있는 것을 못 참는다. 
무조건 사랑을 구하지만 사랑을 주어도 자기는 사랑을 받을 가치가 없다고 생각하기 때문에 사랑을 받지도 못한다. 
둘째는 권력을 추구하는 방법이다. 
'내가 힘이 있으면 네가 나를 해치지 못할 것'이라는 생각이 그것이다. 
언제나 내가 옳고 내 식으로 해야 하고 남을 조종해야 하고 남에게 굽히거나 타협하지 못한다. 
사랑한다는 것은 굽히는 것이다. 
사랑도 권력을 위한 도구밖에 아무 것도 아니다. 
남에게 속임수를 당하지 않으려고 애쓴다. 
셋째는 복종하는 방법이다. 
'내가 복종하면 나를 해치지는 않을 것이고 나를 사랑해 줄 것'이라는 생각이 그것이다. 
넷째는 물러서는 방법이다. 
'내가 물러나면 무엇이 나를 해칠 수 있겠는가'라는 생각이 그것이다. 
그래서 감정에서 완전히 초연해지거나 불안을 일으킬 만한 생각이나 감정의 상황을 피한다. 
술이나 약이나 성 행위나 일에 열중하는 것도 한 가지 방법이다. 
프로이트의 알력은 삶과 죽음의 본능에서 운명적으로 생겨나는 것이지만 호나이의 알력은 환경이 적절하면 생겨나지 않을 수도 있다. 
호나이는 사람은 그의 잠재 능력을 발전시킬 욕망과 능력이 있으며 남과 자기의 관계가 혼란되지 않으면 그것은 가능하다고 했다. 
그러나 프롬은 사람을 그 본능만으로는 설명할 수가 없다고 했다. 
생리의 본능이 채워져도 권력과 사랑과 파괴를 위한 투쟁이나 종교와 정치와 인도적인 이상을 위한 투쟁이 생기고 이러한 것들이 삶의 특성을 결정한다. 
곧, 실존의 이중성이 있다. 
사람은 자연과 하나임을 알면서 그 자연을 초월할 줄 알고 불멸을 원하면서도 꼭 죽을 것임을 안다. 
그래서 그 사이의 조화와 평형을 되찾으려면 종교가 필요하고 가치관이 있어야 한다는 게 프롬의 생각이다. 
사람은 인류의 역사에서나 개인의 발달 과정에서나 처음에는 나와 자연 사이의 연대감을 강조함으로써 이러한 고립과 불확실성과 의심과 두려움을 극복하려고 하지만 연대감이 사람의 이성과 비판 능력을 저해함을 알고서 고립과 자유를 구하게 된다. 
곧, 개인화가 일어난다. 
이러한 개인화의 과정에서 중요한 것은 문화와 가정이다. 
개인화는 대단히 어려운 작업이므로 중도에 포기하려는 충동이 일어난다. 
그럴 때에 그것을 푸는 방법은 사랑과 생산적인 일로써 사람과 자연과의 관계를 유지하는 일이다. 
그럼으로써 온 인류에 소속해 있다는 느낌과 인류와 운명을 같이 한다는 안정감을 얻을 수가 있다. 
개인화의 과정에서 일어날 수 있는 도피 방법에 따라 사람의 성격이 형성된다. 
비생산적인 성격은 자기에게는 아무것도 좋은 것이 없고 모든 자원과 가치가 남에게만 있다고 생각한다. 
여기에는 무엇이거나 남에게서 받으려는 수용 성격, 남에게서 뺏으려는 약탈 성격, 무엇이나 손에 들어온 것은 지키면서 남에게는 웬만하면 주지 않는 저장 성격, 자기의 인격을 시장 가격으로 가치가 정해지는 상품으로 보는 시장 성격이 들어간다. 
생산적인 성격은 자기를 사랑할 능력이 있고 다른 사람들과 진정한 인간 관계를 맺을 수가 있다. 
그는 자기 이성으로 세계를 파악하고 이해하는 능력에 있다. 
그리고 그는 생산적인 일을 할 수 있고 나아가 세상에 보람 있고 가치 있는 일을 한다. 
설리반은 사람에게 필요한 욕구가 두 가지가 있다고 했다. 
신체 생리적인 욕구와 사회적인 욕구가 그것이다. 
생리적인 욕구를 채울 때에 만족이 생기고, 사회적인 욕구를 채울 때에 안정감이 생긴다. 
사람은 그 두 세계와 밀접히 서로 작용하면서 살기 때문에 만일에 그 둘 중에 한 가지 세계에서 완전히 끊기면 제대로 살 수가 없는 존재이다. 
불안은 생리 욕구를 문화에서 용납되는 방법으로 성취하지 못할 때에 생겨난다. 
곧, 대인 관계와 관련해서 생겨난다. 
그런데 어릴 적에는 사람의 대인 관계가 부모의 태도에 따라 수동적으로 이루어지고 자기 자신을 평가할 때도 부모가 자기를 평가하는 기준을 그대로 받아들인다. 
그리고 이것이 핵이 되어 평생 동안 계속되기가 쉽다. 
이렇게 이루어진 자기 자신의 제한성과 특이성 때문에 자라난 뒤에까지 자기에 대한 남들의 의견을 왜곡하여 평가하게 된다. 
자기의 색안경으로 남이 자기를 잘못 평가한다고 생각하게 되면 남과의 관계가 건전하지 못하게 되고 알력이 생기며 불안정해진다. 
설리반은 사람의 마음과 인격이 대인 관계에서 생길 뿐만 아니라 우리의 마음이나 인격 자체가 대인 관계라고까지 말했다. 
그는 우리가 관찰할 수 있는 것은 충동이나 본능이나 마음의 구조가 아니고 대인 관계의 상황임을 밝히고 너무 주관적인 설명에 기대지 않는 것이 좋다고 충고했다. 
정신 분석학의 마지막 목표는 사람의 인격 성장을 돕는 일이다. 
정신 분석학의 근본 명제가 사람은 변화할 수 있다는 것이다. 
프로이트의 이론에 따르면, 인격을 성장시키기 위해서는 무엇보다 자아를 강화해야 하고 반대로 초자아는 너무 강하거나 폭군이어서는 안 된다. 
사회의 질책에 지나치게 민감하지 않는 것이 좋으며 웬만하면 억압을 적게 하는 것이 좋다. 
억압하는 데에 힘을 소모하고 나면 자기 행복과 안녕을 위하여 쓸 힘이 부족해진다. 
융은 본디의 자기가 되라고 한다. 
자기의 무의식이 의미하고 목적하는 것을 발견해서 책임 있고 독자적인 사람이 되라는 것이다. 
자기 마음의 세계와 바깥 세계 중에 어느 하나에 지나치게 관심을 가짐으로써 평형을 잃는 일이 없도록 하라고 충고한다. 
랑크는 자기가 남과 다른 점을 주장할 수 있는 용기를 가지고 자율적이고 독립된 독특한 개인이 되는 것이 중요하다고 했다. 
그러려면 창조적인 의지가 필요하다. 
그가 내놓은 사람의 한 전형은 바로 창조적인 예술가이다. 
문화학파인 프롬은 생산적인 성격을 지향하라고 했다. 
세상과 적극적이고 창조적인 관련을 맺고 이성의 힘으로 인간의 존재나 사태를 있는 그대로 파악하고 사랑으로 세계와 하나가 되어 세계를 위하여 어떤 것을 생산하라고 했다. 
자기 자신을 뚝 떨어진 존재, 더 나뉠 수 없는 존재, 곧 개인으로 체험하되 인간과 자연과 정의로 관계맺고 분리와 소외를 넘어서서 존재하는 모든 것과 하나를 이루라고 했다. 
그러므로 모든 정신분석학파에 공통되는 점은 무의식을 의식화하는 것이 중요하다는 것이다. 
자신의 무의식을 알고 자신의 현재 위치를 파악하기 전에는 어떠한 발전도 있을 수가 없다. 
생물학적 인간학에서는 인간은 다른 젖먹이 동물들보다 12개월이나 먼저 세상에 태어난다고 한다. 
즉, 인간이 다른 동물들처럼 태어나면서 즉시 적으로부터 자기를 보호하기 위하여 걸을 수 있고, 또한 생존에 필요한 영양을 섭취할 수 있는 능력을 갖추려면 최소한 12개월은 더 모체 내에서 성장해야 한다는 것이다. 
그러나 인간이 아무런 움직일 힘도, 먹이를 찾을 능력도 없이 벌거벗은 채 거의 핏덩이 상태로 태어나는 것은 두 가지 특성이 있기 때문이라는 것이다. 
첫째는 인간은 나면서부터 부모의 도움으로 살아가는 데 필요한 모든 것을 배워야 하며, 둘째는 배움을 통하여 다른 동물의 능력보다 훨씬 월등한 생활 양식을 지니게 되기 때문이라는 것이다. 
전자를 생물학적 인간학에서는 '배움의 필요성'이라 하며, 후자를 '배움의 가능성'이라 한다. 
이같이 인간은 배움의 필요성과 가능성을 타고 나므로 다른 동물에 비하여 1년을 일찍 태어나며, 생후 1년간의 가정 생활은 모체 내에서 이루어지는 성장의 연속으로 보아 사회학적 인간학에서는 가정을 '제2의 모체'라고 한다. 
이 기간 동안에 인간이 되는 데 필요한 언어·사고력·사회성 등 인격체에 요구되는 모든 조건들이 일차적으로 생성되므로 모체 내에 있는 것과 마찬가지로 대단히 중요한 시기라고 한다. 
인간이 이처럼 다른 동물에 비하여 아주 연약하게 태어나고 있음을 제일 먼저 발견한 이는 스위스의 소아과 의사 폰 랑게이며, 이를 생물학적 인간학에서 연구하여 '배움의 필요성'과 '가능성' 때문이라고 정리한 이는 독일의 동물학자 아돌프 포트만이고, 이와 같은 이론을 교육학적 인간학에 도입하여 교육 원리로 정립한 이는 역시 독일의 하인리히 로트이다. 
인간이 교육을 통하여 삶을 영위하게 되려면 필연적으로 그에 필요한 충분한 성장 기간을 가져야 한다. 
과연 인간은 긴 성장 기간을 지니고 있다. 
다른 젖먹이 동물들은 1∼2년, 또는 길어야 3∼4년의 성장 기간을 거치면 곧 생식 능력을 갖게 되지만 인간은 육체적으로는 최소한 10여 년, 정신적으로는 최소한 15년 이상의 긴 성장 기간을 거쳐야 한다. 
이와 같은 긴 성장 기간이야말로 인간에게 신체적으로나 정신적으로 독립하여 살아갈 수 있는 능력이 길러지는 중요한 교육 기간인 것이다. 
니콜라이 하르트만이 쓴 『존재론』에서는 인간은 육신·정신·영혼으로 혼합된 생명체라고 한다. 
하르트만은 자신도 유신론자이기 때문에 인간의 영혼은 신으로부터 부여받았다고 주장한다. 
하나의 영혼이 일시적으로 거주하는 곳이 인간의 육신이며, 육신의 생명체적인 기능을 수행하도록 작용하는 중간 매체가 정신이라는 것이다. 
말하자면 정신력은 뇌의 작용력을 말하는 것이다. 
정신이 나갔다는 의미는 뇌의 작용의 일부가 정지되었음을 뜻하며, 죽었다는 것은 뇌의 전체 기능이 작용을 할 수 없게 된 상태로서 영혼이 육신으로부터 분리되는 것을 뜻한다. 
인간이 생겨나서 죽기까지 전체 과정에서 정신력은 계속 발달한다고 한다. 
육신의 성장이 정신력의 변화를 요구하는 것인지 또는 정신력이 육신의 성장을 이끄는 것인지는 불분명하지만, 심리학에서는 심신 상관설(心身相關說)이라 하여 두 개체가 서로 깊은 관련성이 있다고 한다. 
존재론에서 말하는 '정신'을 '심리'라고 규정하는 심리학은 우리 눈에 직접 보이지 않는 정신의 상태, 즉 심리적 상태를 인간의 행동을 관찰하여 논리적으로 기술하는 학문이다. 
인간의 행동을 보고 심리를 분석하는 연구를 심리 분석이라 하며, 정신력과 같은 구체적이고 원칙적인 면에까지 연장하여 분석하는 연구를 심층 심리학이라 한다. 
인간 심리학에서 심리 분석학과 심층 심리학은 인간의 정신 질환을 치료하는 데 필요한 가장 중요한 학문이며, 심리 치료 학자뿐만 아니라 의사들에게도 필요한 과목들이다. 
심리학은 또한 인간의 긴 성장 과정에서 정신의 변화하는 측면에 대한 연구도 한다. 
즉, 인간의 육신이 무방비 상태로 태어나지만 정신력을 지니고 있기 때문에 교육이 가능하며, 이러한 교육에 따라 정신력이 더욱 발달한다고 본다. 
이러한 발달이 육신의 성장과 어떤 관련성이 있는가에 대하여 연구하는 학문에는 발달 심리학이 있다. 
발달 심리학은 육신의 성장에 따라 정신도 동시에 변화하며, 이 같은 성장 과정에서 정신적인 변화의 상태는 성인이 된 후의 심성, 즉 성격 형성에 중대한 영향을 준다고 한다. 
일생 동안을 지니고 살아가야 하는 정신력의 특성인 이러한 개성 또는 성격은 일생을 좌우하는 중요한 것이기 때문에 성격 형성 과정인 성장 기간에 발달 심리학이 연구하는 성장과정의 심리적인 특성을 교육에 반영시키지 않으면 안 된다. 
따라서 심리학이 교육을 위하여 인간 심리의 특성을 연구하는 분야를 가지고 있는데 이것이 교육 심리학이다. 
교육 심리학의 중요한 연구 대상 가운데에는 학습, 즉 배우는 데 관계되는 심리적 상태·변화 등에 관한 분야를 다루는 학습 심리학이라는 것이 있다. 
이와 같이 20세기의 심리학은 인간의 정신력을 연구하는 심층 심리학, 정신 질환을 진단하고 치료하는 데 공헌하고 있는 심리 분석학, 성장 과정의 심리적 특성을 연구하는 발달 심리학, 인간이 성장 과정에서 어떻게 사회화·문화화·인격화되어 가며 어떻게 성숙되느냐 하는 것을 다루는 학습 심리학 등이 있다. 
이처럼 심리학은 많은 영역에서 인간의 육신의 변화와 정신력의 특징을 규명하여, 교육학이 인간의 인격적인 완성을 성취하려는 행위에 확신을 갖게 해주고 있다. 
그러나 교육학이 지니고 있는 가장 큰 강점의 하나인 교육학적인 낙관론의 실현은 아직도 묘연하다. 
인간의 욕심은 끝이 없고, 경우에 따라서 인간으로 하여금 스스로 목숨도 끊어 버리도록 만들고, 죽음에 대한 공포는 종교를 통한 구원의 손길에서 점점 멀어지고 있으며, 전쟁을 억제하기 위한 수단으로 개발되었다는 핵무기가 이제는 인간 세계를 멸망시키고도 남을 만큼 많아지고 있다. 
또 세상의 곳곳에서는 온통 전쟁과 살인·내란·음모·비행기 납치·교통 사고·자살, 자녀와의 동반 자살, 공기와 물 및 자연 환경의 파괴와 오염 등 인간의 생명을 직접 위협하는 요소들이 산적해 있고, 증가 일로에 있으며, 사건들이 계속해서 일어나고 있다. 
만약에 인간의 마음(정신)을 현미경과 같은 어떤 특수 기구로 정확하게 들여다볼 수만 있다면 얼마나 좋을까마는, 그러나 하르트만이 『존재론』에서 이야기한 것처럼 인간을 이루고 있는 것은 언제든지 분리될 수 있는 전혀 다른 세 가지 요소로 되어 있기 때문에 이것들의 개별적인 조절은 불가능하며 정신적·육체적인 욕구나 갈등에 대하여도 통제가 어렵다. 
따라서 인간에게서 공격성을 제거하려면 성장 기간에 아직은 덜 성숙된 정신력을 바르게 교정하는 일이 최선일 것 같다. 
다행히 인간에게는 긴 성장 기간이 있기 때문에 희로애락을 충분히 맛보게 해줄 수 있다. 
이 기간 동안에 자기의 가치·인격·욕망·소망·애정뿐만 아니라 우주관·종교 등 포괄적인 문제들을 넓고 깊게 체험하고, 생각하고 토론할 기회를 가질 수 있을 것이다. 
그 결과 받아들여야 하는 것과 거절해야 하는 것에 대한 분별 의식을 기름으로써 잘못된 판단·가치관·충동에 쉽게 반사 작용하는 '인격 결핍증'을 미연에 방지할 수 있을 것 같다. 
의학·심리학 등에서는 출산의 고통은 모체만이 아니라 새 생명에게도 충격적이라는 점을 연구해 냈다. 
아이가 출생과 동시에 우는 것은 호흡의 시작을 알리는 것이라는 주장이 압도적이기는 하지만 심리학과 의학에서는 다른 의미가 있을 것이라고 추측하고 있다. 
어쨌든 아픔을 경험함으로써 출생의 기쁨을 부여받는다고 가정한다면 세상에 태어나는 것이 마냥 즐거운 것만은 아닌 것 같다. 
적어도 갓 출생한 아기에게서는 인간의 비정한 면을 생각하는 것조차도 죄악으로 느껴질 만큼 아이는 아무것도 가진 것 없는 순진함 그 자체다. 
이와 같은 정결한 육신과 정신과 영혼을 지니고 태어나는 새 생명들이 자라면서는 울기도 하며, 웃기도 하고, 심술을 부리기도 하며, 욕심도 내고, 싸우고, 때리고 깨물며 반항하게 되는 것은 무엇 때문일까? 
우유를 배불리 먹고도 잠을 잘 자지 않으며 보채고, 부모의 정성도 아랑곳 않는 이유는 무엇일까? 
밝고 건강하게 자라서 성인이 되어 삶의 기쁨이 무엇인지를 스스로 깨달으며 재미있게 살아가도 죽을 때는 아쉬워지는 게 사람의 일생인데 어째서 파괴하고 훔치고, 싸우고, 자살하고, 전쟁을 일으키며, 살인을 하는 것일까? 
태어날 때는 모두 한결같이 깨끗하고 섬세하며 순수하게 모두 제각기 한 어머니에게서 태어나건만 어찌하여 누구는 사회를 어둡게 하는 '가정 파괴의 정신적인 살인자'가 되어 꽃다운 청소년 시절에 사형 선고를 받아 부모의 가슴을 갈기갈기 찢어 놓는 것일까? 
인간은 과연 이토록 악한 존재인가? 
인간은 과연 카인의 후예인가? 
인간에게 있어서 욕망·충동·파괴의 정체는 무엇이며 이것들의 제거는 불가능한 것인가? 
인간에게는 원천적인 공격성이란 게 있다고 한다. 
공격성이라는 정신적인 특성이 어떻게 생겨나는가에 대하여는 여러 가지 이론이 있으나 어떤 경우에도 제거하거나 순화시킬 수 있다고 확신하며 이 같은 조처는 성장 기간에 이루어져야 한다. 
인간 사회의 모든 악의 근원이 인간의 공격성 때문이라고 '평화 교육학'에서는 믿고 있다. 
인간에게 주어진 긴 성장 기간에는 충동에 의한 공격 행위가 거의 본능적으로 빈번하게 되는데 이 시기에 형성된 인격은 평생 동안을 지니게 되는 것이며, 이 같은 인격 형성 과정에서 공격성을 순화시켜 주지 않으면 성인이 된 후에도 습관화된다고 믿는다. 
따라서 성장 기간의 인격 형성을 부정으로 이끄는 독버섯과 같은 공격성은 당연히 교육적으로 치료되어야만 한다. 
인간은 본래 원하는 것과 할 수 있는 능력 사이에서 누구나 문제를 지니고 있다. 
어린이들의 세계에서는 이 문제가 성격 형성에 가장 큰 영향을 주는 조건들이다. 
끝없는 욕망, 절제를 모르는 낭비, 물불을 가리지 않는 미성숙성, 애정에 반발하는 미움과 보호에서 해방되려는 무례함과 무지 등 어린이·청소년들은 성장이라는 과정에 놓여 있는 '변화 무쌍한 작은 도전자'인 것이다. 
성인 세계에서 일어나는 모든 폭력 행위는 어린 시절에 그들이 행동 선택의 능력을 지니도록 교육받지 못했기 때문이다. 
인간은 자연적으로 성장하여 성인이 되나, 성장 과정에서 모든 것을 배워야만 한다. 
그러므로 이러한 배움의 과정에서 공격성에 대한 자신의 지배 능력이 길러져야 한다. 
인간의 기나긴 성장 기간에서 가장 중요한 역할을 하는 것은 환경과 자신이다. 
그러나 자신은 환경을 지배해야 할 필요가 있다. 
이것은 곧 자기의 능력이며 할 수 있는 모든 것이다. 
마치 연극 배우가 어떤 역에서 훌륭하게 연기를 수행해야 하는 것처럼 인간은 삶 속에서 자기의 본분을 알고 역할에 충실하며, 알맞은 환경에 적합하도록 행동해야 하는 것이다. 
인간의 감정이 아무리 통제하기 어려운 것이라 하더라도 인지 능력을 계발함으로써 얼마든지 지배할 수 있다. 
따라서 공격성을 제거하는 데 필요한 교육적인 과정에서 다음과 같은 점들을 명심해야 할 것이다. 
1) 일찍부터 고운 마음씨를 배우게 한다. 
2) 원천적인 신뢰를 바탕으로 하는 보호와 준비로 성장 발달을 돕는다. 
3) 어려서부터, 할 수 없는 일이나 성취될 수 없는 욕망이 있다는 것을 알게 하며, 욕망을 성취하는 데는 한계가 있다는 것을 가르친다. 
4) 무엇인가를 파괴함으로써 얻는 쾌감을 건설적인 기회로 전환시켜 잘못에 대해 반성할 줄 알게 한다. 
5) 어린이의 특성인 기본적인 욕구는 가능한 한 채워 주도록 하되 채워 주지 못할 때는 좌절감이 생기지 않도록 이해시킨다. 
6) 어린이들의 충동을 선별적으로 만족시켜 줌으로써 발달을 촉진시킨다. 
7) 부모와 자녀 간의 동일성과 동질성을 깨닫게 한다. 
8) 자기 자신과 타인의 자극 상태를 의식할 수 있도록 세심한 주의를 한다. 
9) 양심을 잣대로 삼아 자신을 비추어 볼 수 있도록 한다. 
10) 자신도 타인들과 같은 어린이·청소년임을 인식하도록 한다. 
11) 교사나 부모의 교육적인 행위가 거부감 없이 받아들여지도록 이야기한다. 
12) 충동적인 욕망과 감정을 누그러뜨리는 교육이 필요하다. 
13) 충동의 복종에서 배움의 복종으로, 다시 양심의 복종을 거쳐 자신의 복종, 즉 자신을 자기 스스로 다스릴 수 있는 능력을 지니도록 한다. 
14) 교육을 통하여 호기심을 지니는 태도를 유지하게 한다. 
15) 억압에 굴복하지 않고, 굴복을 강요하는 힘을 뿌리칠 수 있는 능력을 키우는 교육을 한다. 
16) 스포츠를 통한 경쟁 의식, 정당한 경쟁의 긍정적 의미, 예술성 등을 아는 교육을 해야 한다. 
여기에서 한마디 더 해 두어야 할 점은 '개구쟁이'는 공격성과 관계가 없다는 점이다. 
그러나 성격이 거칠은 아이들은 일단 공격적이라고 할 수 있으며, 이런 어린이들은 성격 교정을 위하여 억압적인 방법으로 제지하려 하면 점점 더 거칠은 성격으로 성장하게 된다. 
공격적인 행동을 수정하려다가 정작 아이를 버리게 될지도 모르는 위험이 있으므로, 자녀들의 성품을 잘 관찰하여 문제가 있다고 판단되면 학교의 교사나 정신과 의사와 상담을 하는 것이 좋다. 
인간에게 주어진 긴 성장 기간 동안 '사람은 누구나 배우면 고칠 수 있다'는 낙관적인 믿음 아래 올바른 교육이 이루어진다면 인간의 공격성은 순화될 수 있으며 사회를 어둡게 하는 사건도 사라질 수 있을 것이다. 
오랜 세월을 두고 수많은 사람들이 죽어 갔으며, 지금도 죽어 가고 있다. 
그리고 이 글을 쓰는 나나 읽는 사람도 죽을 것이다. 
죽음은 이토록 우리들에겐 실제적인 것이다. 
그러나 이상하게도 '죽음'이나 '저승'을 아는 이는 없는 것 같다. 
오늘 이때까지도 저승에서 되돌아온 사람이 없기 때문인지도 모른다. 
그러고 보면 죽음은 실제적인 것이 아니라, 우리들에게는 영원히 관념적인 것이다. 
삶이 의식의 세계라고 한다면 죽음은 의식이 없는 세계, 곧 무의식의 세계라 하겠다. 
사람은 의식의 세계에서 살고 있다. 
그러나 의식의 세계를 지배하고 있는 것은 다분히 무의식의 세계라고 듣는다. 
이러한 의미에서 삶을 지배하고 있는 것은 의외로 죽음일는지도 모른다. 
사실 많은 종교인들은 죽음의 관념을 배경으로 살아가고 있다. 
그러므로 한국인의 삶을 이해하려면 한국인의 죽음을 이해하는 것이 첩경일 수도 있을 것 같다. 
한국인의 죽음의 이해라지만, 한국인이라고 해서 다 같은 것은 아니다. 
불교인은 불교적인 이해를 가질 것이며, 기독교인은 기독교적인 죽음의 이해를 가질 것이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 한국인에게는 한국인으로서의 공통된 죽음의 이해가 그 바탕을 이루고 있다. 
무의식의 세계는 하루 이틀에 형성되는 것이 아니라, 오랜 세월을 두고 민족적인 집단적 경험을 통해 형성된 관념의 세계가 아닌가 한다. 
각종 외래 종교들이 들어오기 이전부터 죽음이 있었고, 그 죽음에 대한 이해가 있었다. 
그리고 그 이해는 민중의 마음 바탕 한구석에 살아오고 있다. 
한국인이란 바로 민중이다. 
민중이 지닌 죽음의 이해에서 한국인의 죽음의 이해를 보아야 한다. 
그리고 민중의 죽음 이해를 의식화한 것이 죽은 이를 위한 제례인 것이다. 
종교의 종류야 여하튼, 또 종교를 가지고 있든 안 가지고 있든 죽은 자를 앞에 놓고 의식을 가꾸지 않는 사람은 없다. 
한국의 민간 신앙인 무속에 있어서도 사령제(死靈祭)는 그 중요한 위치를 차지하고 있다. 
지방에 따라 사령제의 명칭들이 다르다. 
대체로 중부 지역에서는 '진오기' 또는 '상문(喪門)풀이'라 하고, 남부 지역에서는 '씻김굿' 또는 '오구굿'이라고 한다. 
그러나 가장 보편적인 명칭은 '오구' 또는 '오기'라는 것이다. 
단어의 뜻을 캐보려고 '옥(獄)'이니 하는 한자의 음을 빗대 보고 풀이해 보려고 하지만, 이것은 한자에서 온 것이 아니라, 순수한 우리말로 보는 것이 옳을 것 같다. 
옛날에는 문화적인 접촉이 있었으리라고 생각되는 퉁구스 족의 말 가운데도 비슷한 것이 있다는 것이 하나의 좋은 암시가 된다. 
그들의 말인 'orgi'는 해가 지는 서방 하계의 뜻을 가지고 있으며, 샤먼이 저승을 드나드는 굿을 'orgiski'라고 한다. 
'오구굿'이니 하는 것은 바로 이 퉁구스 어와 그 어원을 같이 하는 말인 듯하다. 
'진오기'란 아직 마르지 않은 '진' 오기굿, 곧 죽은 지 얼마 안되어 지내는 굿이란 뜻이다. 
경남 지방에서는 시체 앞에서 하는 굿을 '진오구'라 하고, 죽은 지 한두 해 지난 뒤의 굿을 '오구굿'이라고 한다. 
요컨대 죽은 이가 가는 저승은 해지는 서방에 있다고 생각하고 죽은 영을 저승으로 보내는 굿이란 뜻이다. 
전남 지방에서는 흔히 '씻김굿'이라 하는데, 죽은 그 해 안에 하는 굿은 '진씻김굿'이라 한다. 
사람에게 죽음을 가져 온 더러운 '살' 또는 살문(殺門)을 씻어서 저승으로 보낸다는 뜻인 듯하다. 
갓 죽은 망자일수록 살문이 강하다. 
죽은 지 한 달을 넘지 않은 상문(喪門)이란 망령은 사람들에게 병고나 재액을 가져 오기가 일쑤다. 
그러기에 이를 막기 위해 '상문풀이'를 한다. 
이런 뜻에서 '씻김'과 '풀이'는 같은 뜻이다. 
요컨대 죽음이란 한스러운 것이요, 죽음을 가져 온 것은 부정스러운 것이다. 
그러므로 이러한 한을 풀고 부정을 씻음으로써 망령을 고이 저승으로 보내자는 것이 사령제의 목적이다. 
서울 지방의 진오기굿을 사령제의 전형적인 것으로 보고 이를 검토하여 보기로 하자. 
진오기는 푸닥거리와 같이 간략한 굿이 아니라, 흔히 열두 거리라고 하는 큰 굿이요, 그 중에도 가장 길고 웅장한 굿에 속한다. 
진오기굿의 중심되는 제차(祭次)에는 죽은 영이 돌아와서 넋두리하는 영의(靈衣)란 것과 망령을 다시 잡아가는 사자(使者)놀음, 그리고 말미를 드린다 하여 '바리 공주'의 본생을 풀이하는 긴 서사 무가를 읊는 대목이 있다. 
그리고는 망령이 저승에 가도록 다리를 해놓는 시왕다리니 불사다리니 하여 다리 가르기의 제차가 있다. 
그리하여 망령은 이별을 고하고 저승으로 가는데, 이것을 상징하여 넋전을 불사른다. 
옷은 그 사람의 영혼이 깃드는 곳으로 이해한다. 
사람이 죽었을 때엔 초혼이라 하여 그 사람의 옷을 들고 지붕에 올라가 그의 이름을 세 번 부름으로써 떠나가는 혼을 다시 불러들여 보는 것도 이 때문이다. 
서낭당엔 흔히 병자의 옷이나 옷자락이 걸려 있다. 
병을 초래한 잡귀를 그리로 몰아내자는 뜻인 듯하다. 
영의라고 이름 붙인 제차에서 무당은 죽은 이의 옷을 들고 춤을 춘다. 
옷을 따라 망령이 되돌아오는 것이다. 
그를 되돌아오게 한 것은 죽은 이의 원한을 풀어 주기 위해서이다. 
이것이 넋두리로 나타난다. 
원한이 때로는 인간 관계에서 나타날 수도 있다. 
그러나 여기에서 중요한 것은 죽음 자체에 대한 원한이다. 
사람이란 삶이다. 
그러므로 사람에게 죽음이란 언제나 한스러운 것이다. 
희랍의 호머도 읊었듯이 "비록 죽은 자들의 왕이 된다 할지라도, 죽음일랑 찬양치 말라. 
비록 한푼 없는 가난뱅이의 노예가 된다 해도 나는 그것이 좋겠기에" 죽음이란 곧 한스러운 것이다. 
그러므로 넋두리는 못다 산 억울함을 풀어 주자는 데 그 목적이 있다. 
죽음은 삶의 미완성이다. 
채 살지 못한 죽음은 곧 채 죽지 못한 삶이다. 
그러기에 완전히 죽지 못한 넋은 저승에도 못 가고 중음계(中陰界)를 방황하게 마련이다. 
그러므로 이 넋을 불러들여 넋두리를 하게 하고 원한을 풀게 함으로써 못다 산 삶을 채우게 하며 죽음을 완성케 한다. 
완전히 죽은 영만이 비로소 저승으로 갈 수 있게 되는 것이다. 
진오기굿의 가장 특이한 제차는 말미를 드린다는 데 있다. 
여기서는 바리 공주, 칠 공주, 바리데기, 오기 풀이, 오구 물림 등으로 불리는 신화 한 편을 읊는 데에 그 특징이 있다. 
이것은 거의 전국적으로 읊어지는 긴 서사 무가의 하나이다. 
그리고 제각기 그 표현에 차이들이 있기는 하나, 그 내용 구성은 거의 일정하다. 
이를 간추려 보면, 어느 왕실에서 태자 낳기를 바랐지만 딸만 일곱을 내리 낳는다. 
홧김에 막내딸을 내다 버린 것이 화근이 되어 그 부모는 죽을 병을 앓게 된다. 
점쟁이의 말을 따라 저승에 간 막내 바리데기를 데려 오기는 했으나, 병이 낫기 위해서는 저승에 있는 약수를 마셔야만 했다. 
그러나 이 약수를 길어 오려는 딸들이 하나도 없다. 
드디어 바리 공주가 또다시 무상천(無上天)으로 가서 고생 끝에 약수를 얻어 가지고 돌아와 죽은 부모를 회생케 했다. 
그 공으로 바리 공주는 신직(神職)을 받아 '오구신'이 되었다는 이야기다. 
말하자면 죽은 영을 저승으로 천도하는 무당이기도 하고 오구신이기도 하다. 
그러므로 바리데기 가운데는 간간이 이런 구절이 나온다. 
우여, 슬프다, 선후망의 아모망제 
칠 공주 뒤를 쫓으며는, 
서방 정토 극락 세계 후세 발원, 
남자되어 연화 대로 가시는 날이로성이다. 
예로부터 신화를 읊는 것은 새로운 창조 작업이 있을 때였다. 
새로 집을 짓거나, 이사했을 때엔 성주받이를 하는데 그때엔 으레 성주님의 본풀이 신화를 읊는다. 
그러면 사령제에서 바리 공주 신화를 읊는 까닭은 무엇일까. 
여기에는 한국인의 기본적인 죽음의 이해가 그 밑에 깔려 있는 것 같다. 
단적으로 말해서 죽음은 삶의 마지막이 아니라, 새로운 형태의 또 하나의 삶의 시작이다. 
새로운 삶의 창조를 의미하는 것이다. 
첫 죽음은 삶의 미완성이요, 못다 죽은 사망일는지 모른다. 
그러기에 바리 공주의 신화를 읊는 오구굿을 통해 참으로 죽게 하고 저승으로 가도록 하는 것이다. 
죽음을 다시 죽는 것은 새로운 의미의 삶이요, 부정을 다시 부정하는 것은 차원을 달리한 긍정이다. 
오구굿을 통해 한국인은 차원을 달리한 새로운 삶의 시작을 믿어 왔던 것이다. 
신화 바리 공주의 중요한 대목이 죽은 부모의 회생에 있는 것도 이 때문이요, 바리 공주가 저승을 두 번이나 왕래해야 했다는 것도 이 때문이 아닌가 한다. 
말미가 끝난 무당은 죽은 영이 깃든 넋전을 들고 앞뜰로 나와 저승으로 통과하는 극락문을 지나간다. 
그리고는 긴 광목이나 삼베를 가름으로써 저승으로 가는 길열이(길안내)의 상징적인 행동을 한다. 
시왕다리를 가른다고도 하고, 불사다리를 가른다고도 한다. 
그리고 넋전을 불사름으로써 이승에서는 소멸되고 저승으로 옮겨간 사실을 확증한다. 
진오기굿을 통해 본 세계의 구성은 분명히 셋으로 나뉘어 있는 것 같다. 
곧, 산 사람들이 살고 있는 이승과 완전히 죽은 사람들이 거처하는 저승이 있고, 그 중간에 갓 죽은 망령이 거처하는 또하나의 세계가 있다. 
사람이 죽으면 영혼이 곧장 저승으로 가는 것이 아니다. 
더구나 억울하게 죽은 영산(靈山) 원령(怨靈)들이 그러하다. 
그들은 이승에 있으면서 산 사람들의 주변을 돌고 있다. 
그리고 때로는 사람들에게 재액을 가져 온다. 
그렇기 때문에 사람이 죽으면 진오기굿을 해서 망령을 저승으로 보내지 않으면 아니된다. 
초혼굿 '새남'에서 부른다는 '죽음의 말' 속엔 이런 구절이 있다. 
문 밖을 내다보니 밥 세 그릇 신 세 켤레, 
돈 석 냥을 젯상에 바쳐놓고 
초성 좋은 구랑이 초혼 불러 외는 소리, 
나 죽을시 분명하다. 
망재씨 하릴없이 세상을 이별하고 
탄식하고 돌아서며 
혼백 혼신이 방안을 살펴보니 
신체 육신 방 안에 뉘어 두고 
자손들이 늘어 앉어 
나무아미타불 관세음보살 염불하며 
앙천 탄식 슬피 운다. 
지부왕(地府王)이 보낸 사자(使者)상을 차려 놓고 초혼하는 것으로 보아 이미 죽은 것이 분명하다. 
그러나 그는 곧장 저승으로 간 것이 아니다. 
자기 시체를 방에 뉘어 놓고 집안 식구들이 모여 앉아 탄식하고 슬퍼하는 광경을 바라보고 있다. 
갓 죽은 상문이나 영산(靈山)은 이승을 방황하며 사람들의 거동을 보고 있다. 
말하자면 죽기는 죽었어도 완전히 죽어서 저승으로 간 것이 아니다. 
채 못 죽은 채 방황하며 완전히 죽을 날을 기다리고 있는 셈이다. 
저승은 완전히 죽은 영의 세계이다. 
그러므로 망령들을 저승으로 보내기 위해 오구굿이나 씻김굿을 하는 것이다. 
이러한 세 세계의 구조는 불교의 관념과 동일하다. 
불교에서 생유(生有)라 해서 이승이 있고, 흔히 시왕[十王]이 지배한다는 명부(冥府), 곧 중음계(中陰界)가 있다. 
염라 대왕을 포함한 일곱 왕 앞에서 매 칠 일마다 생전에 지은 업에 따라 심판을 받아야 하는 것이며, 백 일과 일 년과 삼 년 되던 때에 다시 세 지부왕(地府王)에게 심판을 받게 되는 세계가 불교의 중유(中有)의 세계이다. 
그리고는 이 시왕의 심판에 따라 천상, 인간, 아수라, 축생, 아귀, 지옥 해서, 육도 윤회(六道輪廻)의 세계에서 살기 마련이다. 
이것이 제3의 세계이다. 
이러한 운명에 떨어지기 전에 중음계에 있는 동안 칠칠재를 비롯한 각종 재를 올려 심판자들의 자비를 빌기도 하고, 목련경(目連經)에서 보듯이 이미 지옥에 떨어진 망령을 천상으로까지 이끌어 올리기도 한다. 
불교와 무속은 저승을 비슷하게 이해한 것 같다. 
그리고 죽은 영을 위한 오구굿과 재를 올리는 일도 같은 듯이 보인다. 
오랜 세월을 함께 살아오는 동안 무속과 불교는 서로 영향을 주었을 것이 분명하다. 
적어도 그 외형상의 구조나 기능에 있어서는 극히 가까운 것을 발견하게 된다. 
시왕이니 불사(佛事)니 하는 용어마저 함께 사용하고 있다. 
그러나 한 걸음 더 깊이 들어가서 살펴보면 거기엔 근본적으로 다른 이해와 관념들이 지배하고 있다. 
첫째, 심판 사상의 문제이다. 
불교는 철두철미 인과응보 사상에 지배되어 있다. 
살아 있을 때에 삼보(三寶)를 믿지 아니하고 적악(積惡)을 일삼던 나복(羅卜)의 어머니는 지옥에 떨어져야만 했다. 
중생들이 방아 속에서 몸뚱이가 천 토막으로 끊겨 고생하는 방아 지옥을 본 목련(目連)이 그 이유를 옥주(獄主)에게 물었더니, "이들은 생전에 모두 중생들을 잘라 죽이고 남녀들이 둘러앉아 함께 음식을 먹으면서 그 맛이 좋다고 떠들던 자들이라"고 하였다. 
그런데 굿의 경우에는 이러한 인과 응보 사상이 없다. 
불교의 영향을 받아 선한 사람은 천당에 가고 악한 사람은 죽어서 지옥 간다고는 하지만, 실제 오구굿에서는 이러한 사상을 볼 수가 없다. 
죽은 영은 생전에 지은 죄 때문에 방황하는 것이 아니다. 
따라서 심판하는 시왕이 있을 필요가 없다. 
다만, 한을 풀어 주고 살문을 씻어 주면 되는 것이다. 
그리고 황천을 건너 하나의 저승이 있을 뿐이다. 
거기엔 선인이 가는 극락이 있고, 악인이 가는 지옥이 따로 있는 것이 아니다. 
다만, 원한 없이 저승에 편안히 가서 새로운 형태의 삶을 산다는 것이 그 전부이다. 
둘째로, 윤회 사상 문제이다. 
불교의 기본을 이루고 있는 사상은 연기(緣起)요 윤회이다. 
어떡하면 육도 윤회를 벗어나서 열반의 세계로 해탈할 것이냐가 근본 사상이다. 
이것이 민중의 저승 관념과 칠칠재나 여수재의 의식을 자아냈다. 
그러나 굿의 세계에는 이러한 윤회 사상이 없다. 
민간에서 때로는 죽은 사람을 위해 키에다 밀가루를 뿌려 놓고 거기에 생기는 동물의 발자국으로 점친다고 하지마는 이것은 완전히 불교적인 관념의 창작으로 보아야 할 것이다. 
저승은 완전한 죽음의 세계일 뿐이다. 
셋째로, 명복과 명조(冥助)의 관념이다. 
이 두 관념의 관계를 분명히 구별하기는 어렵다. 
그러나 대체로 불교가 죽은 이의 운명에 관심을 가지고 명복을 비는 것에 치중하고 있는데 비해 굿의 세계에서는 살아 남은 후손들의 제재 초복(除災招福)에 중요한 관심을 가지고 굿을 통해 죽은 영의 명조를 비는 데 치중하고 있다. 
죽음의 이해 속에 삶의 이해가 반영되어 있다. 
진오기굿에 반영된 한국인의 죽음의 이해에서 우리는 한국인의 사람에 대한 일반적인 관념을 엿볼 수 있을 것이다. 
첫째는, 이승에서 충만한 삶을 추구한다는 의미의 현실주의적인 인생관이다. 
우리들에게 바람직한 삶은 철두철미 이 세상에서의 장수요, 풍성한 삶이다. 
망령의 넋두리에서 보았듯이 죽음이란 언제나 억울한 것이요 한스러운 것이다. 
우리들에게 복 중의 복은 수복(壽福)이다. 
어떠한 일이 있어도 오래 길이길이 살아야 한다. 
재복(財福)은 수복을 위한 것이다. 
재수굿을 한다지만 다시 풀이하면 풍성한 삶을 누리자는 데 있다. 
모든 굿의 핵심에는 장수 연명을 비는 칠성거리와 제석거리가 자리잡고 있다. 
'무쇠 목숨에 돌끈 달아 천 년 만 년 살도록' 해 달라는 것이 최대의 기원이다. 
이것은 한국의 불교 신앙에도 반영되어 있다. 
한국의 사찰 치고 칠성님을 모시지 않은 곳이 없다. 
신도들이 가장 많이 찾는 곳이 바로 연명을 주관하는 칠성님이 계신 칠성각이다. 
그렇기 때문에 죽은 영은 억울한 것이며, 그 한을 풀어 주자는 것이 진오기굿이다. 
그리고 진오기굿마저도 죽은 영의 명복을 위해서이기보다는 그를 저승으로 보냄으로써 살아 있는 사람들에게 복이 오도록 하자는 데 근본 관심이 있다. 
한국을 휩쓸어 오던 풍수 지리에 대한 신앙 역시 같은 관념의 소산이다. 
죽은 조상을 좋은 곳에 묻는 것은 그렇게 함으로써 후손들에게 행운이 온다는 현실주의에서 나온 것이다. 
기독교에서는 종종 한국인의 신앙 형태가 타계주의적(他界主義的)이라고 비난한다. 
곧 죽어서 천당 가기 위해 예수 믿는다는 뜻이다. 
그러나 우리는 이 말의 뜻을 새로이 검토하지 않으면 아니 된다. 
과연 우리는 이승에서의 풍부한 생활보다 저승에서의 명복에 더 큰 관심을 가진 민족일까? 
위에서 보았듯이 우리의 관심은 철저히 이승적인 것에 있다. 
타계주의와 같이 나타나는 신앙은 결국은 현실에서의 행복을 위한 도피 사상에 불과하다. 
이는 항상 악정 밑에 살아 온 민중의 한 지혜에 불과한 것이다. 
둘째로, 우리는 심판 사상이 없다는 뜻에서 낙관주의의 인생관을 지니고 있다는 것이다. 
굿에서는 윤리적인 선과 악이 문제되는 일이 없다. 
저승에 못 가는 것은 악업 때문이 아니다. 
다만 죽음을 가져오는 살기, 더러운 마력 때문이요, 원한 때문이다. 
원칙적으로는 저승에 극락과 지옥이란 구별이 있을 수 없다. 
이런 것은 모두 불교나 도교의 영향에서 형성된 후대의 관념에 불과하다. 
한국적 가치 기준은 질적인 개념이 아니라, 양적인 개념이다. 
다다익선이야말로 한국적 가치 개념이다. 
오래 사는 것이 복이고 많이 소유하는 것이 복이다. 
제 명에 죽지 못하는 횡사나 제대로 못 먹는 가난이야말로 죄에 해당한다. 
옥황 상제가 벼락을 친 대상은 도둑질해서 배불리 먹던 놈이 아니라 뱃속에서 쪼르륵 소리가 나던 선비였다는 것이다. 
무슨 짓을 하든 오래 살고 많이 갖는 것이 축복이 된다고 믿는다. 
여기에 한국적 부정 부패의 근본 철학이 있고, 과거의 잘못을 되풀이하는 윤리적 건망증의 한국적 기질이 있다. 
셋째는, 윤회가 아닌 내세 재생관이다. 
이것은 변증법적인 인생관이라 해도 좋다. 
죽고 다시 죽음으로써 저승에서 살게 된다는 관념이다. 
죽은 영을 불러 넋두리를 하게 한 다음 다시 지부왕의 사자들이 와서 넋을 데려가게 한다. 
말하자면 두 번 죽음으로써 저승으로 가게 된다는 관념이다. 
이것은 바리 공주의 설화 구성에도 반영되어 있었다. 
곧, 바리 공주는 두 번 저승을 왕래함으로써 죽은 부모를 다시 살리게 할 약수를 구해 올 수 있었던 것이다. 
이것은 일찍이 우리들의 신화 속에서도 이중 탄생의 형식으로 나타나 있다. 
특히 난생 설화가 그러하다. 
대체로 우리의 시조들은 알에서 나온 것으로 되어 있다. 
주몽이 그러했고 혁거세가 그러했다. 
알이란 일단 모체에서 탄생한 것인데 그 알에서 또다시 태어난 것이 옛 시조들이었다는 것이다. 
이러한 이중 탄생을 통해 질적인 승화가 이루어진다고 믿는다. 
마찬가지로 이중의 사망을 통해 죽음에서 삶으로의 승화가 이루어진다고 믿는다. 
여기에 한국적인 종교 의식의 바탕이 있다. 
그리고 모든 역경 속에서도 절망하지 아니 하고 또다시 새로운 세계를 꿈꾸며 살아가는 한국적인 저력의 근거가 있다. 
비합리적인 식생활 습관에 대한 사례를 누구나 대개는 한두 개 알고 있다. 
중국인들은 우유를 싫어하는 대신 개고기를 좋아한다. 
그러나 우리(서양인)들은 우유는 좋아하지만 개고기는 먹지 않는다. 
브라질의 어떤 원시 부족은 사슴고기는 질색으로 여기는데 개미는 맛있게 먹는다. 
이처럼 기이한 식생활 풍속은 세계 곳곳에 깔려 있다. 
돼지에 관한 수수께끼는 '거룩한 어머니 암소' 다음으로 거론하기에 좋은 주제가 될 것이다. 
이 수수께끼는 같은 동물을 두고 어떤 사람들은 왜 좋아하고 또 어떤 사람들은 왜 싫어하는가 하는 데 대한 해명을 강력히 요구하고 있다. 
돼지 혐오자들이 지니고 있는 이 수수께끼의 이면은 유태교도와 회교도와 기독교도 들에게 잘 알려져 있다. 
고대 히브리의 신은 "돼지는 불결한 동물이기 때문에 먹거나 손을 대면 부정을 탄다."고 
선포했다(창세기와 레위기에서 각각 한 번씩). 
그로부터 1500년 후, 알라신은 그의 예언자 마호메트를 통하여 돼지는 이슬람교도에게도 역시 불결하고 부정한 동물이라고 선언했다. 
돼지는 알곡이나 쭉정이들을 다른 동물보다 효과적으로 고농도 지방과 단백질로 바꾸는 동물이지만, 수백만의 유태인들과 수억의 회교도들은 아직도 돼지를 불결한 동물로 친다. 
여기에 견주어 광신적인 돼지 숭배자들의 전통은 그다지 잘 알려져 있지 않다. 
돼지 숭배의 세계적 중심지는 뉴기니아와 남태평양 멜라네시아 군도다. 
이 지역의 '마을에 사는 산림 부족들'은 돼지를 신성한 동물로 여겨 조상들에게 바치고 혼인이나 축제와 같은 모든 중요한 행사 때마다 잡아먹는다. 
많은 부족들은 선전 포고를 하거나 전쟁을 그만두자고 할 때 돼지를 제물로 바친다. 
이 부족들은 이 세상을 떠난 조상들이 돼지고기를 갈망하고 있다고 믿고 있다. 
그래서 살아 있는 사람이나 죽은 사람이나 돼지고기를 먹고자 하는 욕망이 대단하여 때때로 큰 축제를 열어 부족이 키우던 거의 모든 돼지를 깡그리 잡아먹는다. 
몇 날 며칠을 두고 부락민들과 축제에 초대받은 사람들은 어마어마한 양의 돼지고기를 꾸역꾸역 배 속에 쑤셔넣는다. 
그 중에는 더 많이 먹기 위해 소화 안 된 것을 토해 내고 다시 쑤셔넣는 사람도 있다. 
이런 소란이 끝나면, 돼지떼는 아주 적은 수로 줄어들어 축제 첫날의 돼지 수로 회복시키려면 몇 년에 걸치는 고통스러운 절제의 기간이 필요하다. 
돼지 수가 원상 회복되면 게걸스러운 난장판이 또다시 벌어진다. 
이런 식으로 매우 부조리한 것같이 보이는 돼지 축제가 기이하게 반복된다. 
나는 먼저 유태교와 회교의 돼지 혐오자들 문제를 거론하겠다. 
야훼나 알라와 같은 
'수준 높은' 신들이 인류 대다수가 즐겨 먹는, 해롭지 않고 오히려 익살스러운 이 동물을 저주하는 마뜩찮은 일을 한 까닭은 어디에 있을까? 
성서와 코란에 언급된 돼지 금기에 공감을 표하는 학자들은 여기에다 여러 가지 설명을 가져다 붙이고 있다. 
가장 설득력 있었던 설명은 돼지가 문자 그대로 '더러운 동물'(자기의 배설물 위에서 뒹굴고 사람의 배설물을 먹으므로)이라는 설명이었다. 
그러나 겉보기에 불결한 것에 종교적 혐오감을 관련시키려는 시도에는 모순이 있다. 
좁은 우리 속에서 키울 경우, 소도 자기의 오물과 배설물 속에서 뒹군다. 
그리고 굶주리게 되면 소도 사람의 배설물을 맛있게 먹는다. 
개나 닭도 그러하지만, 여기에 대해 호들갑 떠는 사람은 하나도 없다. 
고대인들은 깨끗한 우리에서 기를 경우 돼지도 까다로운 애완용 동물이 될 수 있다는 것을 알았을 것이다. 
결국 우리가 순수하게 미학적인 '청결'의 기준에 따라 판단한다면, 메뚜기나 방아깨비가 '청결'하다고 분류한 성서에는 엄청난 모순이 있다. 
곤충이 돼지보다 심미적으로 더 위생적이라는 주장은 신앙의 명분이 되지 못할 것이기에. 
이런 모순을 발견한 사람은 르네상스 초기 유태교 '랍비'였다. 
12세기 이집트 카이로에서 살라딘의 전의(典醫)였던 모세 마이모니데스는 유태교와 회교가 돼지를 거부한 이유를 자연 과학적으로 설명해 낸 최초의 사람이었다. 
마이모니데스는 하나님이 공공 위생 수단으로 돼지고기 금기를 선포했다고 설명했다. 
돼지고기는 '몸에 해롭고 나쁜 영향을 끼친다'라고 그 랍비는 기록하고 있다. 
마이모니데스가 말한 것은 의학적으로 따지자면 타당하지 않았지만, 황제의 시의(侍醫)였기 때문에 그의 판단은 널리 존중받았다. 
19세기 중엽 돼지고기를 날로 먹었을 경우, 선모충병(旋毛蟲病)이 생긴다는 사실이 발견되자, 마이모니데스의 혜안이 정확했음이 증명된 것이나 마찬가지였다. 
혁신적인 유태인들은 성서의 율법이 지니는 합리적 토대를 발견했다고 기뻐하며 즉각 돼지고기 금기를 재해석했다. 
돼지고기는 잘 익히면 몸에 해롭지 않다. 
그러므로 잘 익혀 먹는다면 하나님의 율법에 어긋나는 것이 아니다. 
이렇게 되자 전통적인 랍비들은 보다 근본적인 주장을 내세워 자연 과학적인 해석을 전면적으로 공격하고 나섰다. 
야훼가 오로지 자기 백성의 건강만 보호하고자 하셨다면, 돼지고기를 잘 익혀 먹으라고 가르치셨을 것이지, 아예 먹지 말라고 가르치셨을 리가 없다. 
야훼의 심중에는 분명히 육체의 건강보다 더 중요한 어떤 다른 중요한 의도가 있었을 것이라는 주장이 제시됐다. 
이런 신학상의 모순 외에도 마이모니데스의 설명은 의학과 전염병학 쪽의 반대 견해에 부딪치게 되었다. 
돼지는 인간 질병의 보균 동물이다. 
그러나 유태교나 회교에서 자유롭게 먹도록 허용한 다른 가축들도 역시 균을 보유하고 있다. 
예를 들면 쇠고기를 익혀 먹지 않으면 촌충이라는 기생충에 감염된다. 
촌충은 사람의 장 속에서 자라는 16∼20피트의 기생충으로 악성 빈혈을 일으키고 전염병의 저항력을 약화시킨다. 
소·염소·양들도 또한 브르셀라균을 보유하고 있다. 
브르셀라병은 후진국에 공통적으로 많은 박테리아에 의한 전염병인데, 열이 나고 오한이 들며 땀을 흘리고 몸이 허해져 고통과 통증을 수반하는 병이다. 
가장 위험한 형태는 브르셀로시스 멜리텐시스인데 이 병은 양과 염소가 옮긴다. 
이 병의 증상으로 혼수 상태, 피로, 신경 과민 그리고 때때로 정신 신경증이라고 오진되기도 하는 정신적 압박감 등이 나타난다. 
마지막으로 탄저열(炭疽熱)은 돼지뿐만 아니라 소·양·말·염소·당나귀도 옮기는 병인데, 치명적인 결과도 없고 대다수 전염자에게는 증상도 나타나지 않는 선모충병과는 달리, 급속히 악화되는 병이다. 
처음에는 몸이 펄펄 끓도록 열이 나다가 혈액이 중독되어 결국 죽기에 이른다. 
이전에 유럽과 아시아를 휩쓸었던 탄저열병의 무서운 전염성은 1881년 루이 파스퇴르가 탄저열병 왁친을 발견하기 전까지 전혀 손을 쓰지 못했다. 
야훼가 탄저열병의 보균자인 가축들을 접촉하지 말라는 금기를 내리지 않았다는 점이 특히 치명적으로 마이모니데스의 자연 과학적 설명을 설득력 없는 것으로 만들었다. 
왜냐하면, 탄저열병을 가진 동물과 인간의 관계는 성서가 기록되던 시기에도 이미 밝혀져 있었기 때문이다. 
출애굽기에 기록된 것처럼 애굽인들에게 내린 역병 가운데 하나는 동물의 탄저열병 증상과 인간의 질병이 관계가 있음을 밝혀 주고 있다. 
……사람과 가축은 종기가 나서 곪아 터지게 되었다. 
이집트의 마술사들은 종기 때문에 모세 앞에 나서지도 못하게 되었다. 
마술사들까지도 온 이집트에 번진 종기에 걸렸던 것이다(출애굽기 9: 10∼11). 
이런 반대 견해들에 부딪쳐 대부분의 유태교와 회교도 신학자들은 돼지 혐오의 자연 과학적 근거를 찾는 노력을 포기했다. 
솔직하게 신비적인 입장에서 그 금기에 대한 설명을 하는 것이 요즘에 와서는 더 공감을 얻게 되었다. 
이 신비적 입장은 어떤 것인가 하면, 신의 금기들을 충실히 지키면 그것으로 그만이지, 야훼가 심중에 지닌 의도를 정확히 알려 하거나 밝히려고 하지 않는 마음 자세를 가져야 신의 은총을 받을 수 있다는 견해이다. 
현대 인류학자들도 이와 비슷한 곤경에 부딪쳤다. 
예를 들면 모세 마이모니데스는 비록 잘못을 저지르기는 했으나 『황금 가지』의 저자로 이름난 제임스 프레이저 경보다 이 금기에 관한 설명에서는 더 정확한 설명에 접근하고 있다고 볼 수 있다. 
프레이저 경은 "돼지가 소위 불결하다고 열거된 모든 동물들과 마찬가지로 원래는 신성한 동물이었다. 
돼지를 먹지 말라는 이유는 대부분의 동물이 원래는 신성한 동물들이기 때문이었다."라고 
주장했던 것이다. 
그러나 이 주장은 돼지 혐오의 이유를 밝히는 데 전혀 도움이 되지 못한다. 
왜냐하면, 양·소·염소도 역시 중동 지방에서 숭배의 대상이 된 적이 있었지만 그런 동물의 고기는 그 지역의 모든 민족들과 종교 집단들이 즐겨 먹고 있다. 
특히 시나이산 기슭에서는 황금 송아지가 숭배의 대상이 되었던 적이 있는 까닭에 프레이저의 논리에 따르면 히브리인들에게는 돼지보다 소가 훨씬 더 불결한 동물이 되어야 할지도 모른다. 
다른 학자들은 성서와 코란 속에서 금기시된 다른 동물들과 마찬가지로 돼지도 여러 다양한 부족들의 토템 상징이 된 적이 있었다고 주장했다. 
이런 사례는 역사상 먼 옛날에나 있음직한 것이라고 말할 수 있을지 모른다. 
그러나 그런 가능성이 있다면 소·양·염소와 같은 '정결한' 동물들도 토템으로 숭배받을 수 있었으리라는 가능성도 인정해야만 할 것이다. 
토테미즘을 주제로 한 많은 문헌들과는 달리, 대부분의 토템은 늘 식용 가치가 없는 동물이었다. 
호주와 아프리카의 원시 부족들 가운데 가장 널리 숭앙받는 토템들은 큰 까마귀, 핀치와 같은 별로 식용 가치가 없는 조류나 각다귀·개미·모기 등과 같은 곤충들이나 구름이나 옥석과 같은 무생물들에까지 걸쳐 있다. 
더군다나 식용 가치가 있는 동물이 토템이 될 경우에도, 그 동물을 먹어서는 안 된다는 불문율이 어디에나 있었던 것은 아니다. 
이처럼 여러 가능성이 있기 때문에, 돼지가 토템이었을 가능성이 있다는 사실만으로는 돼지 식용 금기의 이유를 설명할 수 없다. 
누구는 쉽게 "돼지는 터부시되었기 때문에 터부시되었다"라고 단언할지 모르겠지만. 
나는 마이모니데스의 접근 방식이 프레이저의 설명 방식보다는 낫다고 생각한다. 
최소한 이 랍비는 세속적이고 실제적인 영향을 끼치는 건강과 질병 같은 자연적 조건 속에서 돼지의 금기를 설명하고 이해하려고 노력했던 것이다. 
다만 한 가지 난점이 있었다면 돼지 혐오에는 그에 상응한 그 나름의 환경적 조건들이 있었을 것이라는 그의 견해가 오로지 인체 병리학에 몰두하는 외과 의사가 가진 전형적인 편협성으로 말미암아 한계가 있었다는 점이다. 
돼지에 관한 수수께끼를 풀기 위해서는 공공 보건의 개념을 넓힐 필요가 있다. 
즉 그 개념 속에는 자연 공동체와 문화 공동체에서 동물·식물·인간이 서로 공존해 나가는 데 필수적으로 요구되는 과정들이 들어 있어야 한다는 것이다. 
내 생각으로는 돼지 사육이 중동 지방의 기본적인 문화와 자연 생태계의 조화를 깨뜨릴 위협이 있었기 때문에 성서와 코란은 돼지를 죄가 있는 것으로 규정했다고 생각한다. 
우선 우리는 기원 전의 히브리인들(아브라함의 자손들, 기원전 2천 년경)이 메소포타미아 강가의 계곡과 이집트의 중간 지대에 있는, 땅이 척박하고 인구가 희박한 건조 지대에서 살아 나가는 데 문화적으로 잘 적응했다는 사실을 고려하여야만 한다. 
기원전 13세기, 팔레스타인의 요르단 계곡을 정복하고 있던 시기에 히브리인들은 거의가 소·양·염소 등을 기르며 살아 나가는 유목민 생활을 했다. 
모든 유목민들이 그랬던 것처럼 그들도 오아시스와 큰 강을 소유하고 있던 정착 농경인들과 친분 관계를 유지했다. 
때때로 이 친분 관계가 밀접해져 한결 더 정착 문화에 적응하는 생활 양식을 갖기도 했다. 
이런 사례는 메소포타미아에서 살았던 아브라함의 후손, 이집트에서 살았던 요셉의 추종자들, 서쪽 네겝 지방에서 살았던 이삭의 추종자들 등등에게서 찾아볼 수 있다. 
그러나 다윗왕과 솔로몬 치하에서 도시 취락 생활이 절정에 달했던 때에도, 소·양·염소 등을 치는 목축업은 아주 중요한 경제 활동이었다. 
농업과 목축이 혼합된 전반적으로 복합체적인 경제 형태 안에서 돼지고기를 먹지 말라는 신의 금지 명령은 완벽한 생태학적 전략이 되었다. 
엉거주춤 정착하고 사는 농경인들에게도 돼지는 재산이기는커녕 오히려 위협적인 존재가 되었다. 
하물며 척박한 거주 지역 내에서 돼지를 기를 엄두도 낼 수 없었던 유목 이스라엘인들에게 있어서랴. 
그럴 수밖에 없었던 것은, 근본적으로 지구상에 목축을 위주로 하고 있는 지역들은 대개가 비를 이용한 농업을 하기에는 너무 척박하고 관개도 쉽지 않은, 헐벗은 들판과 언덕받이들로 이루어진 땅들이었기 때문이다. 
이런 땅에서 가장 잘 적응할 수 있는 가축으로는 되새김 동물, 즉 소·양·염소 등이 있다. 
되새김 동물은 다른 어떤 포유 동물보다 훨씬 효과적으로 섬유소가 주성분인 풀·나뭇잎 등을 소화시킬 수 있게 위의 아래쪽에 벌집위라는 것이 있다. 
그러나 돼지는 원래 숲지대와 그늘진 강둑에서 사는 동물이다. 
잡식 동물이기는 하지만 주식물은 섬유질이 적은 나무 열매·과일·식물 뿌리, 특히 곡식을 주로 먹기 때문에 인간과 직접 경쟁하는 경쟁자일 수밖에 없다. 
돼지는 풀만 먹고 살 수는 없다. 
따라서 유목·유랑민들 치고 돼지를 많이 기르는 사람들은 이 지구상 어디에도 없다. 
돼지가 지니고 있는 더 큰 약점은 마실 수 있는 젖이 없고 먼 곳으로 몰고 다니기가 무척 어렵다는 점이다. 
돼지는 무엇보다도 네겝이나 요르단 계곡 등 성서와 코란에서 나오는 여러 지방의 덥고 건조한 기후에는 잘 견뎌 내지 못하는 신체 구조를 지니고 있다. 
소·양·염소 등과 비교해 볼 때, 돼지는 체온 조절 능력을 몸 속에 별로 잘 갖추지 못하고 있다. 
'돼지처럼 땀 흘린다'는 속담이 있지만, 돼지는 전혀 땀을 흘리지 못한다는 사실이 최근에 와서 판명되었다. 
포유 동물 중에서 가장 땀을 많이 흘리는 인간은 살갗 1평방미터당 한 시간에 1,000그램의 체액을 밖으로 배설하여 체온을 조절한다. 
돼지는 기껏해야 30그램의 체액을 배설할까말까다. 
양도 돼지의 두 배는 배설한다. 
양에게는 또한 태양 광선을 반사시키고, 기온이 체온보다 높을 때 절연체 역할을 하는 두껍고 흰 털을 지니고 있다는 이점이 있다. 
영국 캠브리지의 동물 생리학 농업 조사국의 마운트 씨에 의하면 다 자란 돼지는 섭씨 37도가 넘는 기온과 직사 광선 아래서는 죽고 만다. 
요르단 계곡에서는 해마다 여름이면 섭씨 43도가 넘는 날이 거의 대부분이다. 
또한 이 지역은 일년 내내 햇볕이 쨍쨍 내리쬔다. 
보호막 역할을 하는 털도 없고, 땀을 흘려 체온을 조절할 수도 없는 까닭에, 돼지는 외부의 습기를 이용하여 피부를 습하게 하여야 한다. 
그래서 돼지는 깨끗한 진흙 속에 뒹굴어 체온을 조절한다. 
그러나 깨끗한 진흙이 없을 경우 자기의 배설물로라도 피부를 습하게 만들어야 한다. 
섭씨 29도 이하일 경우, 돼지는 우리 안의 잠자리와 식사 자리에는 배설하지 않는다. 
그러나 기온이 섭씨 29도를 넘어가면 어디나 가리지 않고 배설을 한다. 
기온이 올라갈수록 돼지는 더욱 '더러워지게' 된다. 
그러므로 돼지가 종교적으로 불결하게 여겨지는 이유가 실제 몸이 더럽기 때문이라는 이론에도 어느 정도는 일리가 있다. 
그러나 돼지의 본성이 자리를 가리지 않고 더러운 것을 좋아한다는 말은 아니다. 
오히려 돼지가 자기가 배설한 오물을 뒤집어 쓰고 더러운 꼴로 있는 것은 중동 지방의 덥고 척박한 서식지의 특성 때문인 것이다. 
양과 염소는 중동 지방에서 최초로 가축이 된 동물들이다. 
이것들이 가축으로 사육된 시기는 아마 기원전 9천 년경부터였을 것이다. 
돼지는 이보다 2천 년이 늦게 가축으로 사육되었다. 
아주 옛날 선사 시대의 농경 부락이 있었던 곳에서 고고학자들이 발굴해 낸 짐승의 뼈를 보면, 돼지는 거의 언제나 부락내 가축 분포상 상대적으로 적었음이 밝혀진다. 
즉 식용 동물의 유골들 중 돼지의 뼈는 5 정도밖에 되지 않았다. 
돼지에게는 그늘이 필요하고 진흙 구덩이가 필요한 반면, 식용할 젖도 없고 사람이 먹는 만큼 식량을 먹어 치우는 동물이라는 사실을 감안하면 이런 현상은 이해할 수 있다. 
힌두교인들이 쇠고기를 먹지 않는 금기의 사례에서와 마찬가지로, 산업화되지 못한 상황에서는 고기만을 위해 사육되는 동물은 일종의 사치품이라고 할 수 있다. 
이런 일반화된 설명은 산업화되기 이전의 목축인들에게 당연히 적용되며 그들은 고기만을 목적으로 가축을 사육하지는 않는다. 
목축·농경 혼합 경제 체제를 이루고 있던 중동 지역의 고대 사회에서 가축들은 젖·치즈·피혁·분뇨·단백질 등을 공급하는 주 원천으로, 그리고 쟁기 끄는 가축으로 근본 가치가 인정되었다. 
염소·양·소 등은 이런 용도를 충족시켰고, 더불어 때때로 살코기를 공급하기도 했다. 
그러므로 고대 중동 지방에서는 처음부터 돼지고기가 사치스러운 식품이었다. 
돼지고기는 즙이 많고 부드러우며, 기름기가 많은 귀한 식품이었다. 
기원전 7천 년에서 기원전 2천 년에 이르는 동안, 돼지고기는 더욱 사치스러운 식품으로 변했다. 
이 기간 동안 중동의 인구는 거의 60배로 증가했다. 
산에 있는 나무는 인구가 증가함에 따라 점점 더 많이 벌채되었고, 특히 수많은 양·염소떼들로 말미암아 치명적인 손실을 입고 말았다. 
그늘과 물 등 돼지 사육에 필요한 자연 조건은 점점 사라지고, 이로 말미암아 돼지고기는 생태학적·경제적으로 더욱 사치품으로 변했다. 
쇠고기를 못 먹게 한 금기와 마찬가지로, 돼지고기를 먹고 싶어하는 유혹이 크면 클수록 종교적 금기 조치의 필요성은 더욱 커지는 것이다. 
유혹과 금기의 이런 관계는 여러 신들이 근친 상간이나 간통과 같은 성적인 유혹을 물리치는 데 늘 큰 관심을 보이는 이유가 무엇인지를 설명해 주는 적절한 해답이 될 것이다. 
여기에서 나는 유혹과 금지의 관계를 단지 사람의 식욕을 유혹하는 음식물에만 적용하겠다. 
중동은 돼지 사육에 적합한 지역이 아니다. 
그러나 돼지고기는 아주 맛이 있는 고기로 귀하게 여겨지고 있다. 
사람들은 돼지고기를 먹고 싶은 유혹에 시달린다. 
따라서 야훼는 돼지가 불결하니 먹지도 만지지도 말라고 명령했다. 
알라신도 똑같은 이유에서 똑같은 명령을 내렸다. 
중동 지방은 먹기에 충분할 만큼의 돼지를 기르기에는 생태학적으로 적절하지 못한 지역이었다. 
소규모의 사육은 유혹만 크게 할 뿐이었다. 
그러므로 차라리 돼지고기의 식용을 전면 금지하고 양·염소·소 등을 치는 데 모든 정성을 다 바치는 것이 더 나았다. 
돼지는, 고기맛은 좋지만 사료와 시원한 우리를 만드는 데 드는 비용이 너무 비쌌던 것이다. 
물론 의문점은 남아 있다. 
특히 성서에 금지된 다른 동물들 --- 독수리, 매, 뱀, 달팽이류, 조개류, 비늘 없는 물고기 등 ---은 왜 금기하고 있는가? 
이제는 더이상 중동에서 살지 않는 유태인들과 회교도들까지(물론 엄수하는 정도와 열성의 정도에는 차이가 있지만) 아직도 고대의 식사 율법을 지키고 있는 까닭은 또 무엇인가? 
성서에 금기로 열거된 새와 동물들은 대체로 두 범주로 선명하게 나눌 수 있다. 
첫째, 물수리·독수리·매 등의 조류는 식량 자원으로 가치가 없다. 
둘째, 조개류 등은 목축·농경 혼합 경제 속의 주민들에게는 손에 접할 수 없는 것들이다. 
이 두 범주에 속하는 금기된 동물들은 그 어느 것도 우리가 관심을 갖는 그런 문제(분명히 이 기이하고 비경제적인 금기를 어떻게 설명할 것인가 하는 비경제적 문제)는 야기하지 않는다. 
먹이로 쓰려고 독수리를 찾아 나선다든지, 식용 조개를 찾아 사막 위의 50마일을 헤맨다든지 하면서 시간을 낭비한다고 해서 남을 욕할 사람은 한 사람도 없을 것이다. 
이런 점에서, 지금 종교상 식용으로 인정된 모든 음식물에 관한 관행이 생태학적 근거가 분명히 있다는 주장은 근거가 없다. 
금기는 사회적인 기능도 지니고 있다. 
예컨대 금기를 준수하면 그로 인해 한 공동체의 일원이라는 동질성을 느낄 수 있게 하는 기능같은 것이 있다. 
이러한 기능은 중동에 있는 고향을 떠나 이국에서 사는 현대 회교도들이나 유태인들이 돼지 금기의 식사 율법을 잘 지키도록 해주고 있다. 
이런 관행이 지닌 난점은, 그 관행이 회교도와 유태인들에게 쉽사리 대체할 수 있을 별다른 음식물이 전혀 없음에도 불구하고 영양가가 높은 음식물을 금기로서 식용에서 제외시킴으로써 실제적이고 현실적인 복지를 상당히 손상시키는 것은 아닌가 하는 점이다. 
나는 이 의문에 대해 분명히 그렇지 않다고 대답하고 싶지만 그러나 또다른 유혹도 이기고 싶다. 
즉 모든 것을 다 설명해 보겠다는 유혹말이다. 
이 수수께끼의 이면에 있는 돼지 숭배자들을 생각해 본다면 돼지 혐오자들에 대한 의문들이 쉽게 풀릴 것이다. 
돼지 애호자들은 신이 돼지고기를 역겨워한다고 믿고 있는 회교도나 유태인들과는 전혀 다른 감정을 지닌 자들이다. 
돼지 숭배의 조건은 단순히 돼지고기 요리를 미각적인 면에서 미친 듯 좋아하는 것만으로 가능한 것은 아니다. 
유럽·아메리카인들이나 중국인들의 요리 전통 등 많은 요리법에서 돼지 비계와 살코기는 아주 고급 음식물로 쳐진다. 
돼지 숭배에는 이런 전통과는 상관없는 어떤 이유들이 있다. 
그것은 인간과 돼지 사이에 존재하는 전체 공동체와 연결되는 여러 가지 상태에 따라 좌우된다. 
회교도나 유태인들에게는 자기들이 인간으로 살아남는 데 돼지가 위협적인 존재이지만 돼지 숭배에 사로잡혀 있는 사람들에게는 돼지와 사귐이 없이는 진정한 인간적 삶이 영위될 수 없다. 
돼지 숭배자들은 기르고 있는 돼지를 자기 식구로 생각하고, 돼지들과 잠자리를 같이 하고, 돼지들과 말을 주고받고, 돼지들을 애무하고 쓰다듬어 주며, 끈으로 매어 들로 데리고 다니고, 이름을 붙여 부르고, 돼지들이 아프거나 다치면 마음 아파하고, 가족의 식탁에서 음식을 추려서 먹인다. 
그러나 힌두교인들의 암소 숭배와는 다르게 돼지를 의무적인 희생 제물이 되게도 하고, 특별한 명절에는 돼지들을 잡아먹기도 한다. 
제사용이나 성스러운 축제용으로 돼지를 잡아죽이기 때문에 돼지 숭배는 힌두교 농부들과 그들이 숭배하는 암소들 사이에 존재하는 유대 관계보다 더 폭넓은 인간과 동물 간의 유대 관계를 이해하게 해준다고 하겠다. 
돼지 숭배의 절정은 돼지의 살과 그 주인인 사람의 살을 결합시키고 돼지의 혼과 조상들의 혼을 결합시키는 때이다. 
돼지 숭배에는 고인이 된 아버지를 기리기 위해 사랑하는 돼지를 아버지의 무덤가에서 잡아 질그릇에 넣어 튀기는 의식이 있다. 
돼지 숭배의 또 다른 의식 중에는 소금에 절이고 냉동한 돼지 뱃가죽 비계를 처남의 입에 꽉 처넣는 의식도 있다. 
그러면 그 처남이 성실하고 행복한 인간이 된다는 것이다. 
무엇보다도 돼지 숭배에는 한 세대마다 한두 번씩 열리는 돼지 축제 한마당이 있다. 
이 축제는, 대개가 돼지고기를 열망하는 조상들을 기쁘게 하려 할 때, 또 공동의 건강을 축원할 때, 또는 미래에 있을 여러 전쟁에 이길 수 있도록 기원하려 할 때 열리게 되는데 이런 축제가 열리면 사람들은 자기 부족들이 기르고 있는 대부분의 다 큰 돼지를 한꺼번에 잡아 게걸스럽게 먹어 치운다. 
민속 신앙·의례·놀이·구비 문학으로의 접근은 여러 가지 차원에서 할 수 있겠으나 여기서는 서술의 편의상 심리, 사회, 문화적 차원의 셋으로 크게 나누어 살펴보고자 한다. 
첫째로 심리적 기능을 보는 차원에서는 사람들의 심리적 욕구의 성격과 민속의 내용과의 관계, 참여하는 사람들의 심리적 상태 --- 참가하기 전과 참가한 후에 나타나는 --- 등을 살핀다. 
불안, 긴장, 좌절감, 압박감, 경외감을 극복하고 꺼림칙하고 불쾌한 감정을 씻으며, 현실 세계에서 얻을 수 없는 성취감, 행복감, 즐거움, 만족 등을 누리거나 누릴 수 있다는 기대감을 맛보는 것과 관련된 해석들이 이 범주에 들어갈 것이다. 
아마도 우리 나라 민속 의례와 놀이 그리고 신앙 연구 분야에서 가장 많이 채택되어 오고 있는 것이 바로 이 심리적 차원에서의 민속 연구일 것이다. 
죽음과 관계된 신앙과 의례를 예로 들어 보자. 
말리놉스키의 해석을 따른다면, 장례때 행해지는 물음과 엄숙한 절차 등의 정교한 배치는 궁극적으로 살아 있는 사람들의 심리 상태를 해결하는 데에 보다 더 깊이 관계되어 있다는 것이다. 
즉 사람은 고인의 죽음을 비통해 할 뿐만 아니라 자신도 언젠가는 그것을 숙명적으로 맞이하게 될 것임을 인식하고 죽음에 대한 공포와 불안에 휩싸이게 된다. 
또한 한 사람의 죽음은 그 가족과 집단에서는 그 전체가 존속하기 위하여 그 사람이 맡았던 역할에 공백이 생겼으므로 전체 관계 체제와 구조가 와해되거나 큰 변화를 겪게 될지도 모르는 긴장과 불안을 겪게 되는 것이다. 
이러한 심리적 압박감을 극복하기 위하여 사람들은 일정한 장례 의식을 행한다는 것이다. 
결과론적으로 볼 때 장례에서 곡을 하는 것은 우리도 모두 죽을 운명을 가지고 있다는 점을 확인하고, 사회적 역할을 재조정하며, 슬픔을 함께 나누는 경험을 통하여 집단의 정체성을 확고히 하고 결속력을 강화하기 위해서이다. 
그러나 심리적 차원에서의 해석은 완벽한 것은 아니다. 
사람들이 운다고 해서 동일한 심리적 상황을 겪는 것은 아니기 때문이다. 
더욱이 누구나 슬프다고 똑같은 식으로 우는 것도 아니다. 
곡에도 여러 종류가 있어 고인과의 친족 관계 정도에 따라 달리 적용된다. 
또한 상복의 종류, 옷감의 질과 색깔들도 다르며 상복을 입어야만 하는 사람과 입어서는 안 되는 사람의 구별이 있다. 
이것은 모두 친족 관계라는 사회적 관계에 의하여 결정되는 것이지 심리 또는 감정의 정도에 따라 결정되는 것이 아니다. 
따라서 민속의 이해에는 둘째로 사회적 맥락에서 기능을 파악하는 시각이 필요하게 되는 것이다. 
사회적 기능은 단일하거나 단순한 것은 아니다. 
어떤 한 민속 --- 의례이건 놀이이건, 혹은 신화이건 간에 ---의 내용, 과정, 구조들이 실제로 참가자들에게 어떤 사회적 의미와 수단을 제공하는가에 일차적인 관심을 쏟는 시각이다. 
흔히 우리는 하나의 의례를 통하여 참가자들이 결속력을 강화하거나, 정체성 또는 동질성을 인식하고 그들 사이의 사회적 관계에 질서를 부여하고 유지하는 것을 경험한다는 점을 파악하게 된다. 
따라서 동질성이 모호해지거나 질서 파괴의 위험이 고조되거나 결속력이 와해될 상황에 처하게 될 때 어떤 특정의 의례나 놀이가 행해지는 것을 볼 수가 있다. 
앞서 예로 든 죽음에 관한 의례를 이러한 관점에서 분석해 보자. 
상복을 입고 곡을 함으로써 그러한 의례적인 의무를 행하는 집단과 그렇지 않은 사람들의 구별이 생기고 따라서 죽은 사람을 중심으로 사람들은 분류가 된다. 
장례를 치르는 전 과정을 통하여 사람들은 맡은 바의 역할을 수행하고 이웃 사람들도 부조나 노동력 제공을 통하여 평소 일상 생활에 필요한 상부 상조의 호혜 관계를 확인하고 확립한다. 
죽음과 장례에 따르는 여러 역할들은 서로 위계 질서 속에서 연결되어 사람들은 각자 맡은 역할의 수행을 통하여 한 집단 또는 사회의 유지를 위하여 어떠한 역할 분담과 협력 체제가 효율적인지를 경험하게 되는 것이다. 
민속 의례는 실제 생활에서 행하는 기능 외에 그 밑에 내재해 있는 사회적 관계나 현실을 반영하는 기능도 한다. 
그리고 기능이라고 할 때 반드시 순조로운 기능만 있는 것은 아니어서 갈등과 모순을 야기시키고 그것들을 통하여 사회적 관계를 재조정 혹은 새로 성립시키기도 한다. 
죽은 사람과 살아 있는 사람 간의 친족 관계에 의하여 상복의 종류, 입는 기간, 행위의 제약들이 다르게 적용되는 것은 이러한 사회적 관계의 반영으로서, 이를 통하여 사람들은 현실 세계에서의 관계를 재확인하게 된다. 
죽음에도 좋은 죽음과 나쁜 죽음의 구별이 있어서 그에 따라 처리 과정이 달라진다. 
이러한 구분은 남녀, 시간, 장소들에도 적용이 되는 바, 현실 생활에서의 삶의 질에 대한 관념을 반영하는 것이다. 
따라서 하나의 민속은 사회적 관계나 상황의 반영으로서 또는 사회적 관계의 재조정, 강화의 수단으로서 기능하였다고 볼 수 있을 것이다. 
이러한 이해는 민속 자체만을 따로 떼어 내어서 분석하는 것이 아니라 그것이 운용되는 사회의 여러 제도, 즉 친족 제도, 가족 유형, 정치 구조, 경제적 특성 등에 대한 이해를 바탕으로 하여 그러한 요소들과의 연관성 속에서 파악해야만 가능하다. 
그러나 의례는 심리와 사회적 맥락에서만 완전히 파악될 수 있는 것은 아니다. 
즉, 심리적 불안을 해소하기 위하여 곡을 하고 사회적 관계를 반영하기 위하여 상복의 종류를 달리하며, 참여와 부조를 통하여 사회적 관계를 강화하지만, 왜 상복이 노랑색이나 빨강색이 아니며, 왜 매장은 열두 시에 맞추어야 하는가, 또는 어떤 음식은 왜 제사상에 올라갈 수 없는지는 사회적 기능의 측면에서는 해석되지 않는다. 
즉 의례에는 측정의 장소, 시간, 방위, 색깔, 참여자의 자격, 음식을 비롯한 여러 가지 도구에 대한 규칙이 있다. 
이러한 요소들은 개인의 심리 상태나 집단의 사회적 기능이 아니라 그 문화의 특징을 나타내는 상징 요소인 것이다. 
따라서 민속의 셋째 기능은 문화적 맥락을 파악할 때 이해가 되는 것이다. 
다시 말하자면 문화의 요소들과 그 특성이 민속에서 어느 정도 반영되는가, 즉 민속과 문화가 얼마나 일치되는가, 그 의미는 무엇인가를 파악해야 한다. 
이에는 문화에 영향을 주는 태도, 가치관, 목적 의식 등의 분석이 따른다. 
이때 민속은 기존의 문화에 일치해서 행해지는 것이 있는 바, 이때 우리는 민속의 어떤 것은 그 문화의 요소들을 나타낸다고 본다. 
우리는 일상 생활에서 남녀의 성의 차이나 연령의 차이뿐만 아니라 여러 종류의 위계 질서에 따른 상징적인 분류를 정해 놓고, 그것을 참고로 하여 행동과 의미들을 결정한다. 
그리하여 죽음에 관한 의례도 죽은 사람의 성(性)에 따라서 상복의 종류, 상복을 입는 기간과 범위, 또는 상장(喪丈)이 달라진다. 
이러한 차이는 죽음에 대한 심리적 불만이나 갈등의 해소와는 아무런 관련이 없다. 
또한 죽음을 통한 사회적 통합의 기능이라는 관점으로도 이해되지 않는다. 
오히려 한국 문화의 기본 원리와의 관계 속에서 비로소 파악이 되어지는 것이다. 
더욱이 죽은 자가 기혼인가 미혼인가에 따라 장례를 어떻게 치루어야 하는가는 성인에 관한 개념, 상속 제도 들과의 연관 속에서 설명이 되는 것이다. 
마찬가지로 하관(下官)의 시각, 묘의 방향과 지형(地形)을 결정할 때 동원되는 요소들도 한국인의 우주관과 신앙 체계라는 맥락 속에서 파악된다. 
죽은 자를 즐겁게 해준다거나 살아 있는 사람의 복지를 위한다는 입장에서만 바라본다면, 왜 죽은 사람이 평소에 즐겨 먹던 보신탕이나 살아 있는 사람이 영양분을 충분히 섭취하기 위하여 값싸고 영양분이 많은 뱀이나 염소, 또는 미꾸라지와 같은 고기를 제사상에 놓지 못하는가라는 질문에 해답을 줄 수 없을 것이다. 
결국 민속의 많은 부분들은 기존의 문화 체계와 상징 체계를 반영하고 확인시켜 주는 기능을 한다는 측면에서 분석할 필요가 있는 것이다. 
그러나 한편으로 민속의 요소와 문화의 요소가 반드시 일치하는 것은 아니라는 사실도 간과해서는 안 된다. 
오히려 민속의 어떤 것은 일상의 규범이나 통념들을 공공연히 깨뜨리거나 무시하거나 심지어 반대하는 것도 있다. 
탈놀이의 내용에서 볼 수 있는 상부 계층에 대한 하부 계층의 모욕적인 언사와 행동, 그리고 조롱들이 이에 속할 것이다. 
이러한 요소는 구비 문학 부문에서 특히 두드러지는 것 같다. 
전설이나 신화 속에는 남매간의, 또는 사위와 장모 간의 성 관계를 주제로 하는 요소가 자주 보인다. 
즉, 상식과 정상적인 상황에서는 도저히 이해가 가지 않고 허용되지 않는 것을 민속 의례, 놀이, 또는 이야기를 통하여 경험해 보는 상징적인 과정을 마련하는 것이다. 
여기서 민속이 지니고 있는 유머나 재치를 발견할 수 있으며, 이러한 파격의 흥이 가져다 주는 심리적 및 상징적 측면에서의 효과를 짐작할 수 있을 것이다. 
이상에서 민속의 이해에 동원되는 기능주의적 시각을 심리적·사회적 측면 그리고 문화 체계, 또는 상징적 측면과 관련지어서 살펴보았다. 
이러한 각각의 시각들은 그것으로 전적인 해석을 하지는 못하지만 부분적으로는 정당하며, 따라서 제한적 의미에서 그러한 시각의 도입은 필요한 것이다. 
따라서 이 모든 시각들을 종합할 때 우리는 하나의 민속 의례나 이야기나 놀이가 지니고 있는 기능과 의미를 온전히 파악할 수 있을 것이다. 
민속 연구의 가장 중요한 대상이 되어 온 동제(洞祭)를 예로 들어 보자. 
많은 연구가들은 동제의 기능으로 그 준비 기간에서 보여지는 성(聖)과 속(俗)의 분리뿐만 아니라 일상 세속 생활에서 분산·해이됐던 상호 연대감을 동신(同神)에게로 소생·집결시키고 일체감을 갖는 신성한 기간을 설정하는 것과, 제례 과정과 그 후 음복을 통한 통합 기능을 든다. 
그 외에도 동제는 마을의 중요 안건들을 의논 결정하는 기회를 제공한다는 점에서 정치적인 기능이 있다고 여겨지기도 하며, 동제의 전후에 열리는 농악과 잔치에서 나타나는 것처럼 축제의 기능과 예술적 기능을 꼽을 수도 있다. 
즉 심리적·사회적 맥락에서의 기능을 이해할 수 있는 것이다. 
그러나 좀더 완전한 이해를 위해서는 그 속에 숨어 있는 문화적 의미들을 규명해야 한다. 
동제 전후에 동민과 외부인들에 의해 인정되는 성역(聖域)의 경계는 곧 그 마을의 사회 및 문화적 영역을 뜻하는 것으로 해석될 수 있을 것이다. 
보다 더 자세한 해석을 위해서 우리는 동제가 열리는 시간과 장소가 갖는 의미 또는 황토나 적토, 새끼를 왼쪽으로 꼬는 것, 금기의 종류들에 대한 이유를 한국의 문화 체계 속에서 밝혀 내어야 한다. 
그럴 때에 동제는 단순한 행사를 위한 행사가 아니라 문화의 한 실체로서 파악될 수 있는 것이다. 
우리 나라 속담에 '죽은 사람이 먹으면 누가 제사 지내?'라는 
것이 있다. 
죽은 조상에게 제사는 지내지만 실제로 그 제사 음식을 먹는 사람은 후손들이기 때문에, 제사란 후손을 위한 것이지 조상만을 위한 것이 아니라는 말이다. 
사실이 그렇다 할지라도 좀 야속한 속담이 아닐 수 없다. 
조상은 대접받아 가며 먹어서 좋고, 후손은 사람 구실도 하고 먹기도 해서 좋은데 말이다. 
그런데 맹물만 떠 놓고 제사 지낼 수는 없지 않은가? 
그래서 제물을 마련할 때는 수월찮게 돈이 든다. 
우리 속담에 '가난한 사람 제사 돌아오듯' 어려운 일이 자주 닥친다고 하였는데, 이때 제사라는 것은 어려운 일이란 말의 대명사다. 
제사를 지내려면 우선 신주(神主)가 있어야 한다. 
신주는 아무 나무로나 만드는 것이 아니라, 개소리도 닭소리도 들리지 않는 깊은 산골에서 자란 밤나무에 동서남북과, 상하 방향을 표시하여 서로 바뀌지 않게 깎아 만든 것이어야 한다. 
이 신주는 조상님 그 자체이므로 대단히 숭상했는데 '신주 모시듯 한다'라는 속담까지 생겨날 정도였다. 
그런가 하면 제사 음식 따지고 촌수 따지고 체면 따지다가 정작 제사 지낼 신주를 등한히할 때, 다시 말하여 중요한 것을 제치고 부분에 매달리는 것을 비난할 때, '신주 개 물려 가겠다'고 한다. 
신주하고 개하고 어찌 비유가 될까마는 조심하여야 한다는 말을 하자니 개와 신주가 결부된 것이다. 
옛날에 어떤 가난하디 가난한 선비가 살았는데 아버지의 제삿날이 돌아와도 변변하게 제사상을 마련할 여유가 없었다. 
선비는 궁리한 끝에 신주를 가지고 평양 시내로 나갔다. 
그러고는 장터의 여기저기를 다니며 소매에서 신주를 꺼내 살짝 음식 앞에 내보인다. 
선비는 나직하면서도 정중하게, "아버님, 여기 과일과 대추가 있습니다. 
어서 드십시오.", 
"아버님, 여기에 밤이 있습니다. 
여기에 배가 있습니다. 
여기에 감이 있습니다."라고 
먼저 과일 맛을 보게 했다. 
다음에는 어물 가게에 가서, "아버님, 여기에 조기가 있습니다. 
여기에 명태가 있습니다. 
여기에 홍합과 대합이 있습니다." 
선비는 온갖 생선을 아버지가 드시도록 했다. 
이번에는 채소 가게에 가서, "아버님, 여기 도라지가 있습니다. 
토란이 있습니다. 
고사리가 있습니다. 
많이 잡수십시오." 
선비는 이렇게 가게 구경하듯 온 장터를 다니며 아버지의 신주만 알아들을 정도로 작게 말하면서 그때마다 소매 속의 신주를 조금씩 내보였던 것이다. 
물론 가게 주인들은 알지 못하였다. 
그런데 과연 아버지는 만족하셨을까? 
그날 밤 선비의 꿈에 아버지가 나타났다. 
아버지는 "오늘 저자에 나가서 제사 음식을 푸짐하게 잘 먹었다. 
오죽하면 네가 그랬겠느냐? 이제부터 네가 잘사는 길을 가르쳐 주마."라고 
하시며 부자되는 법을 가르쳐 주었다고 한다. 
제사상이 아무리 그럴 듯하게 차려져도 차리는 사람의 정성이 없으면 아무 의미가 없듯이, 제사란 모름지기 정성으로 지내야 한다는 이야기다. 
정성으로 지낸다면 방 안 제사면 어떻고 저자 제사면 어떤가. 
정성과 제사, 형편과 최선, 이것은 빈부와 거리가 먼 것이다. 
그러나 워낙 가난하여 신주 모시기가 어려우면 이 신주를 무덤가에 미리 파묻어 버리는 일도 있었는데 이것을 매안(埋安)이라고 한다. 
4대가 지나면 사당에 둔 신주를 폐하고 그분 묘에 가져 가서 묻는데 이것을 체천(遞遷)이라고 한다. 
그러면 제사의 원리란 무엇인가? 
아버지가 1년 전에 돌아가셨다고 가정해 보자. 
따라서 돌아가신 아버지는 그 1년 동안 산 사람인 후손과 아무런 만남이 없었다. 
아버지는 저 세상에 또는 무덤에 계시다가 제삿날에 본집으로 돌아오게 된다. 
이승에서 죽은 날이 저승에서는 생일이 되므로, 제사란 꼭 슬픈 날이 아니라 어느 면에서는 죽은 조상과 산 후손이 1년에 한 번 만나는 경사스런 날이다. 
자, 객지에 나가셨던 아버지가 1년 만에 모처럼 집에 돌아오신다면 자식으로서 어찌 가만히 있겠는가. 
단단히 준비할 일이다. 
먼저 집 안팎을 정결하게 청소한다. 
방 안, 마당, 대문 밖을 깨끗이 닦고 쓴다. 
그릇도 윤이 나게 닦는다. 
허름하고 더럽고, 때가 낀 옷을 입고 아버지를 맞이할 수 없으니, 자연히 새옷을 입거나 평상시 옷이라도 깨끗하게 빨아 입어야 한다. 
몸에 때가 끼어서도 안 되기에 목욕을 한다. 
이른바 목욕 재계다. 
집안 분위기가 어수선해서도 안 된다. 
정숙해야 한다. 
궂은 데를 함부로 나돌아다녀서도 안 되며, 제사 지내는 전날 밤에는 부부가 한 방을 쓰는 것도 불경스러운 일이기에 따로 잔다. 
죽은 사람도 있는데 산 사람이 하룻밤쯤 각 방 잠을 자기로 뭐가 어떤가? 
제사 지낼 때 제상을 받아 먹을 조상이 잘못 오는 일은 없다는 이야기가 있다. 
어떤 신통력 있는 사람이 길을 가다가 제사 지내는 남의 집에 들렀는데 셋째 아들이 올리는 술잔을 상 밑에서 기다리고 있던 중이 도포 입은 선비를 제치고 받아 먹더라는 것이다. 
이것은 부끄러운 일이지만 셋째 자식은 선비 자식이 아니라 중의 자식이었기 때문이다. 
또 어떤 부자가 논가에 움막을 짓고 사는 가난한 과부를 본처 모르게 도와 주다가 정이 들어서 아들 하나를 낳고 죽었다. 
제삿날이 되자 죽은 부자 혼백은 본처집에 들러 제삿밥을 받아 먹고, 다음에는 그 움막 작은집에 가서 제삿밥을 먹고 갔다. 
그때 눈이 밝은 큰아들이 아버지가 움막집으로 향한 연유를 알아채고는 움막집 식구를 본집으로 받아들였다고 한다. 
그러면 아버지가 오시는 제사에는 뭐라고 지방(紙枋)을 쓸까? 
'여기가 거룩하신 아버님의 신령이 계시는 자리올시다'라는 뜻의 '현고 학생 부군 신위(顯考學生府君神位)라고 쓴다. 
신위란 신령님 자리란 말이고, 부군이란 아버님이란 말이고, 벼슬을 살지 않았으나 평생을 공부하는 자세로 살았으니 학생이라 한 것이고, 돌아가신 아버지가 이제 거룩하게 나타나셨으니 현고라고 한 것이다. 
만약에 영의정 벼슬을 살으셨다면 '현고 영의정 부군 신위'라 할 것이다. 
어머니일 경우에는 거룩한 어머니가 나타나셨으니 현비라 하고, 선비 집안을 일군 분이라 하여 '유인'이라 하며, 성씨의 본관을 따져서 예컨대 '전주 이씨'면 '현비 유인 전주 이씨 신위(顯 孺人全州李氏神位)'라고 한다. 
결국 '거룩한 어머니의 신령이 계시는 자리'라는 뜻이다. 
할아버지는 '현조고 학생 부군 신위(顯祖考學生府君神位)', 할머니는 광산 김씨라 하면 '현조비 유인 광산 김씨 신위(顯祖 孺人光山神位)'라고 쓴다. 
아내이면 '현실 유인 밀양 박씨 신위(顯室孺人密陽朴氏神位)다'(아내에게는 집사람이란 뜻의 실[室], 남편에게는 어려움이 있는 분이란 뜻의 벽[癖]을 쓴다.). 
지방을 쓰고 아버지를 모실 준비가 되면 제사를 지내는데, 제사는 돌아가신 날 자정에 지내는 법이지만 형편에 따라 자정 이전에 지내는 것이 보통이다. 
혼령은 밤이 지나면 맥을 못 쓰기에 아무리 늦어도 새벽닭이 울기 전에는 지내야 한다. 
만약 제사가 끝나지도 않았는데 닭이 울고 쇠북소리가 나고 동이 트면 혼령은 돌아갈 수 없다. 
혼령의 활동 시간인 밤에 제사를 지내야 하기 때문에 여간 번거로운 일이 아니다. 
그래서 어린아이들은 깜박 잠이 들어 제사에 참여하지 못하는 경우가 허다하다. 
자, 이제 제사 지내는 순서를 알아보자. 
제청은 남쪽을 향하여 설치하는 것이 원칙이며 제사 지내는 사람을 기준으로 하여 오른쪽을 동, 왼쪽을 서라고 한다. 
제청이 북쪽을 향하여도 동은 우측이고 서는 좌측이다. 
제상은 아무렇게나 차리는 것이 아니라 어떤 질서가 있다. 
어동 육서(魚東肉西)라, 물고기는 동쪽에 육고기는 서쪽에 놓고, 동두 서미(東頭西尾)라, 생선 머리는 동쪽에 꼬리는 서쪽에 복부는 신위를 향하게 놓으며, 좌포 우혜(左脯右醯)라, 서쪽에는 마른 고기 포를 놓고 동쪽에는 식혜를 놓고, 과홍동백서(菓紅東白西)라, 붉은 과일은 동에 흰 것은 서에 배치한다. 
그릇은 잔서 접동(盞西 東)이라, 술잔은 서쪽에 대접은 동쪽에 놓는다. 
신주나 지방을 마련한 신위 바로 앞에는 국, 밥, 초, 식혜를 한 줄로, 다음 줄에는 물고기, 육고기, 반찬, 면 종류를 놓고, 셋째 줄에는 소채(채소)와 포를, 넷째 줄에는 과일을 배열한다. 
과일은 조율이시(棗栗梨枾)라 하여 대추, 밤, 감, 배, 사과 그리고 은행이나 자두 순서로 놓는데 귀신과 상극인 복숭아는 놓지 않는다. 
조율이시의 순서에 대하여 어떤 사람은 작은 것에서 큰 것 순서라고도 하고, 어떤 사람은 씨의 개수에 따라서 씨가 하나인 대추는 임금격이니 먼저이고, 밤은 두세 쪽이니까 정승급이고, 감은 대여섯 개니까 판서급이고, 배는 여럿이니까 일반 신하급이라고 해석하기도 한다. 
상 앞에는 소반을 두고 향을 피우는데 향은 경건하고 정결하게 한다고 한다. 
술을 버릴 모사(茅沙)도 있어야 한다. 
모사는 모사기에 모래를 담고 띠(茅,풀) 일곱 개 또는 아홉 개를 한 묶음으로 해서 모래에 꽂아 만든다. 
이것은 성묘 가서 산소를 대하는 이치와 같으며 산소에서 혼령이 오셨다는 뜻이다. 
제사상을 차렸으니 이제 아버지의 혼령이 오시기만 하면 된다. 
제사 지내는 후손의 팔촌까지 다 모여서 남자는 동쪽에 여자는 서쪽에 선다. 
먼저 대문을 열고 마당의 빨랫줄을 치우고 방문을 열어 둔다. 
대문이 열려 있어야 혼령께서 제대로 들어오실 것이며, 오시다가 마당 빨랫줄에 목이 걸리면 안 되기에 치우는 것이다. 
방문에 척 혼령이 들어서면 후손은 강신(降神) 예의를 베푼다. 
"먼길 오시느라고 애쓰셨습니다. 
어서 좌정하셔서 제사를 받으시지요. 
이렇게 향불을 피웁니다. 
여기까지 오시느라고 목이 마르실 터이니 먼저 목을 축이십시오. 
그 전에 술잔을 세 번 깨끗이 씻겠습니다. 
무릎 꿇고 모사에 세 번 부었습니다. 
당신의 맏상제 (또는 맏손자)가 대표이니 이 대표인 제주(祭主)의 절을 먼저 받으소서." 
하고 절을 두 번 한다. 
혼령에게는 두 번, 산 사람에게는 한 번 절하는 법이다. 
"여기 여러 자손들이 아버님을 뵈려고 기다리고 있으니 절 받으소서." 
하고 참석자가 일제히 두 번 절한다. 
이것은 참신(參神)이다. 
다음에는 "이제 진지를 드시지요. 
밥상이 마음에 드시는지요? 밥 그릇 뚜껑을 열겠습니다. 
수저도 바로 합니다."라고 
하는데 이것을 진찬(進饌)이라 한다. 
물론 아버지의 혼령은 기분이 좋아서, "오냐, 잘 먹으마. 
음식도 좋고 자손도 예쁘고 다 좋다. 
허허허허. 
내가 이 날이 오기를 단단히 기다렸단다. 
허허허허." 
이렇게 말을 할 것이지만 후손들은 듣지 못한다. 
"아버님, 먼저 목을 축이시지요. 
맏아들이 술 한 잔 올리나이다." 
시중꾼인 집사(執事)가 술을 따라 주면 제주는 술잔을 향불 위로 한 바퀴 돌린 뒤 공손히 올린다. 
첫 술잔이기에 초헌(初獻)이라 한다. 
"아버님, 이젠 목을 축이셨으니 저희들이 정성껏 올리는 인사 말씀을 들어 보시지요. 
알아듣기 쉽게 느릿느릿 읽겠습니다"하고 제주가 축문을 읽지만, 보통 사람은 그저 '감소고우(敢所告于)', '상향(尙饗)'만 알아듣는 정도다. 
그러나 그 뜻은 좋고도 좋다. 
하지만 제문읽기는 글을 알지 못하는 백성들에게 매우 부담스러운 것이었다. 
시골 훈장처럼 식자깨나 좀 들어 있는 사람들은 거드름을 피우고 대접을 단단히 받아 가면서 대신 읽어 주기도 했다. 
이러한 이야기가 우리 나라 설화에도 있다. 
고담 책 읽기를 좋아하던 새우젓 장수가 길을 가다가 날이 저물어 마침 제사를 지내는 집에서 하룻밤을 묵게 되었다. 
그런데 밤이 이슥하여도 도통 제사 지낼 기미가 보이지 않았다. 
제사 음식을 빨리 얻어먹고 싶어 초조하게 기다리던 새우젓 장수가 용기를 내어 주인장에게 물었다. 
"왜 제사를 지내지 않습니까?" 
"제문을 읽어 줄 사람이 아직 안 와서 못 지내고 있습니다." 
"아, 그래요? 제가 글을 좀 아니 대신 읽어도 되겠습니까?" 
그리하여 새우젓 장수는 『삼국지연의』의 한 구절인 '한수 정후 관운장' 대목을 들어서, "유세차 한수 정후 관운장, 청룡 연월도, 지하 삼천리, 염라 대왕 모가지 싹뚝 베면, 이런 죽는 일 없으련만. 
상향."이라고 
구성지게 읊었다. 
아무것도 모르는 제주는 과연 명축문이라고 하면서 아무 탈 없이 제사를 지냈다. 
그런데 제사 지낸 지 얼마 후 이제까지 마을의 제문읽기를 대신해 왔던 양반이 술에 잔뜩 취한 채 와서는 자기 없이 제사를 지냈다고 행패를 부렸다. 
이를 지켜 보던 새우젓 장수가 양반의 축문 한 번 들어 보자고 하였다. 
양반은 목청을 가다듬더니 "유세차, 일조 낭군 이별 후에 소식조차 돈절하니. 
상향."이라고 
기껏 읊는 것이 아닌가. 
이것은 옥중의 춘향이가 자신의 애타는 심사를 이 도령에게 써 보내는 대목이다. 
양반과 새우젓 장수는 서로 잘났다고 싸우다가 원님 앞에서 재판을 받았는데 새우젓 장수가 이겼다고 한다. 
하여간 이런 우스운 일이 빈번하였는데 요즘 사람들도 축문이라면 머리를 설레설레 흔들며 무슨 뜻인지 모르겠다고 하는 판이니 어렵기는 어려운 모양이다. 
다시 제사로 돌아와서 축문읽기인 고축(告祝)이 끝나면 맏며느리가 나서서 시아버지께 술잔을 드린다(둘째 아들이 하기도 한다.). 
이것은 두 번째 술 올리기로서 아헌(亞獻)이라 한다. 
"아버님. 
맏며느리인 저는 살림 잘하고 아이들도 잘 건사하고 있습니다. 
제사 지내기와 손님 접대도 잘하고 있으며 형제 간에 우애 있고 화목하게 살고자 앞장서고 있습니다. 
아버님께서도 살아 계셨을 때처럼 우리 가족을 사랑하소서." 
이 얼마나 진지한 무언의 대화이며 다짐인가? 
물론 시아버지 혼령은 기뻐할 것이다. 
"아버님, 이번에는 둘째 아들 술도 드십시오." 
이것은 마지막 드리기인 종헌(終獻)이다. 
그런데 셋째 아들이나 친척들도 술잔을 올리고 싶은지라 종헌 술잔에 첨작(添酌)하기도 한다. 
그러므로 첨작할 사람을 생각해서 종헌 술은 적게 따르기 마련이다. 
초헌, 아헌, 종헌 때마다 포나 고기를 한 점씩 드리기도 한다. 
"이제 술을 많이 자셨으니 진지를 드셔야지요. 
숟가락을 밥그릇 한가운데에 꼿꼿하게 꽂겠습니다. 
그리고 젓가락을 평소에 즐겨 하시던 반찬에 가지런히 갖다 놓겠습니다. 
아버님 많이 드십시오. 
일 년 만에 집에 오셨으니까요." 
이렇게 하는 것을 삽시정저(揷匙正箸)라고 하는데 꽂은 숟가락은 동쪽을 향하게 한다. 
그런 후에, "참, 아버님 진지 잡수시는데 자식들이 옆에서 빤히 쳐다보고 있으면 불편하시겠지요. 
나가겠습니다. 
살아서도 자식들 먹이시느라고 변변히 못 잡수셨는데 옆에 있으면 피차 민망하니까 저희들은 방 밖에 나가 있겠습니다." 
그러면서 조용히 방 밖으로 나간다. 
이를 합문(閤門)이라 한다. 
방 밖에 나갈 처지가 아니면 발을 내리거나 병풍을 쳐 두고 엎드리는데 이것은 살아 계실 때의 정을 돌이키는 것이고, 아홉 숟갈 뜨실 정도의 시간 동안 밖에 있을 때는 아버지 생전의 일화들을 얘기한다. 
혼령이 진지 드시는 시간을 유식(侑食)이라 하고 그 동안을 문닫기(합문)와 엎드리기([俯伏])라 하며, 몇 분(아홉 숟갈 드실 시간) 정도 있다가 제주가 잔기침을 세 번 하면서, "아버님, 다 잡수셨습니까? 이제 들어가겠습니다." 
하고 문을 열고 들어가는 것을 문열기[啓門]라 한다. 
"아버님. 
다 잡수셨으면 이제 갱(국)을 물리고 숭늉 드십시오. 
여기 숭늉 가져 왔습니다. 
숟가락을 숭늉 그릇에 놓고요, 밥 세 숟갈도 누룽지 삼아 잡수시도록 떼어 놓겠습니다." 
이것은 진숭냉, 곧 숭늉 올리기다. 
이때 숭늉은 냉수에다가 메(밥)를 띄운 것이다. 
이것은 차를 드리는 것과 같기에 점다(點茶), 헌다(獻茶)라고도 한다. 
숟가락은 숭늉 그릇에 담아 둔다. 
다음에는 "아버님, 진지 다 드셨으면 상을 물릴까요? 숟가락과 젓가락을 제자리에 두고 밥 뚜껑과 국 뚜껑을 덮겠습니다." 
그리고 이어서 "아버님. 
그럼 안녕히 가십시오. 
내년 제삿날도 꼭 오십시오. 
저희들은 화목하고 건강하게 살고 있겠습니다."라고 
일동이 절을 두 번 하면서 작별하는 것을 사신(謝神)이라 한다. 
그러면 혼령은 "오냐, 정성들인 너희들 밥상을 잘 받고 간다. 
한 일 년 안 먹어도 살겠구나. 
내가 음식마다 조금씩 맛보면서 복을 다 넣어 두었으니 내가 가거든 고루고루 나누어 먹어라. 
그러면 일 년 내내 만사 형통하리라. 
그저 다 복을 받을 것이다. 
목이 메이지 않게 나처럼 먼저 술을 들어라. 
복을 마시는 것이니라." 
하고 떠나간다. 
이제 상을 치우고 신위나 지방을 정리한다. 
그 다음에는 제삿술을 나누어 먹고 음식도 나누어 먹는데 이것을 복 마시기, 곧 음복(飮福)이라 한다. 
제사 음식은 동네 사람들에게도 나누어 준다. 
신주는 사당에 도로 모셔 두고, 지방이면 불사르고, 사진이면 제자리에 갖다 둔다. 
이리하여 제사는 끝을 맺는다. 
제사의 차례를 찬찬히 따져 보면 자그마치 스무 가지 가까이나 된다. 
그렇다 해도 순서를 보면 일관성이 있으니, 바로 1년 만에 모처럼 집에 오신 아버님께 생시처럼 진지를 대접하고 돌려보내는 것에 불과하다. 
물론 조상은 복을 주고 간다. 
문제는 정성이다. 
자식이 사는 형편을 죽은 아버지라고 어찌 모를까? 
걸게 잘 차리는 것이 문제가 아니라 머리카락 하나라도 음식에 들지 않도록 하는 정성이 문제라는 말이다. 
지금까지 말한 것은 기제사(忌祭祀)에 관한 것이었다. 
제사에는 이 밖에도 사당 제사, 차례, 시제, 성묘, 고사 등의 가정 제사가 있는가 하면, 산신제, 부락제와 같은 공동 사회 제사도 있다. 
또 나라에는 종묘 제사나 기우제 같은 것도 있다. 
이것을 다 말하기는 어렵고 가정 제사를 택하여 간단히 설명하고자 한다. 
사당은 집 뒤에 둔 조상 혼령의 거처다. 
가장은 매일 아침 심의(深衣)라는 간소한 제복을 입고 사당에 가서 분향 재배하며 아침 문안을 드린다. 
이것을 신알(晨謁)이라고 한다. 
또 가장이 어디에 나갈 일이 있거나 나갔다가 돌아올 때는 사당에 출입을 아뢴다. 
나갈 때에는 "저 어디 좀 다녀오겠습니다. 
오는 길 가는 길 지켜 주소서. 
안녕히 계십시오."라고 
하며, 다녀와서는 "무사히 다녀왔습니다. 
감사합니다. 
그 동안 적적하지나 않으셨습니까?"라고 
한다. 
이것은 자식이 부모를 떠날 때 말하고, 또 돌아와서 뵙는 '출필면반필고(出必面反必告)'를 그대로 사당에 하는 것이다. 
정월과 동지에는 새해 인사를, 초하루 보름에는 한 달을 나누어서 하는 삭망(朔望)인사를 하는데 이것을 참례(參禮)라고 한다. 
보름날은 술을 올리지 않는다. 
청명, 한식, 단오, 중양(9월 9일)의 절사(節祀)에는 "명절이 되었으니 햇곡식과 과일을 드소서. 
산 사람의 명절이 또한 조상님의 명절이 아니겠습니까?"라고 
인사드린다. 
즉, 대보름에는 약식을, 삼월 삼짇날에는 화전을, 청명 한식에는 떡과 빚은 술을, 단오와 유두에는 형편에 따라 참외와 수박을, 팔월 추석에는 송편, 과일 등 햇곡식을, 중양에는 국화전이나 국화주를 조상님께 바친다. 
그리고 동지 후 세 번째 술일(戌日)인 납향(臘享), 곧 납일(臘日)에는 한겨울 문안을 드린다. 
또 꼭 추석이 아니더라도 햇것이 나오면 "햇음식 맛을 보시옵소서." 
하고 바치는 천신이 있으며, 집안에 애경사가 있을 때도 조상님께 아뢴다. 
따라서 과거에 합격하거나 다른 경사가 있을 때 사당이나 산소에 아뢰는 것은 당연하다. 
결국 사당 인사는 돌아가신 조상을 산 조상으로 정성껏 자주 뵙는 것이니 복잡하기는 하나 정성스러운 마음만 있다면 어려운 일이 아니다. 
차례는 설과 추석, 중양에 드린다. 
요즘은 중양절이 쇠퇴하여 중양에는 지내지 않기도 한다. 
이때는 집안에서 간소하게 음식을 차리고 집안의 신위에게 술 한 잔을 올리며 축문 없이 절한다. 
말하자면 명절 인사이기 때문에 산 사람이 먹듯이 하면 된다. 
이 차례는 산소 성묘까지 이어지기도 한다. 
성묘는 일가 친척이 산소에 가서 여러 조상님께 하는 인사인데, 사실상 봄, 여름, 가을의 묘소 관리 성격도 겸하고 있다 하겠다. 
벌초, 무덤 손질, 길 닦기 등이 봄, 여름, 가을과 겨울 대비로 나타나는 것이다. 
시제(時祭)는 시월(상달)에 날을 받거나 정해진 날에 일가 친척이 모여 산소에 가서 성묘하는 제사다. 
본격적인 추수 감사와 천신 성격을 띤 제사인데 산소이기 때문에 기제사처럼 문 열고 닫고 하는 절차가 없고 절하는 것이 주종이다. 
또 그곳 산신에게 산소를 지켜 주어서 감사하다는 표시로 산소 윗자리에서 간단하게 제사 지낸다. 
집안 제사에서 음식을 이웃과 나누어 먹듯이 산소에서도 산신과 나누어 먹는 인정인 것이다. 
축문도 읽는다. 
이렇듯 제사 속에 담긴 사상은 첫째 조상 숭배다. 
숭배는 만남으로 드러난다. 
죽은 조상은 살아 있는 후손을 영원히 떠난 것이 아니라 일정한 시간에 찾아와서 만나고 대화하고 음식을 들고 복을 주며 살림살이를 점검하고 간다는 만남이다. 
죽은 사람과 산 사람의 관계는 크게 둘로 나눌 수 있으니 하나는 영영 저승으로 가 버려서 다시는 이승에 돌아오지 않는 영이별이요, 또 하나는 일정한 때에 이승으로 돌아오는 만남인 것이다. 
전자는 무당이 하는 것으로 죽은 사람을 극락에 잘 가라고 하는 전라도의 씻김굿이나 서울의 진오귀굿 같은 것이고, 후자는 바로 제사라 하겠다. 
죽은 조상의 살아 있음은 대대손손 이어지는 제사를 통해 확인받는다. 
제사가 죽음을 밀어낸 것이다. 
만약 제사가 끊긴다면 그때는 영원히 죽는 것이 된다. 
제사는 아들이 지낸다. 
딸은 헛것이다. 
그러기에 아들이 있으면 혈통이 계속 이어지고 제사를 통하여 조상과의 만남도 이루어질 수 있지만 출가 외인인 딸만 있으면 모든 것이 끊긴다. 
따라서 제사면에서 볼 때 아들은 있어야 하나 딸은 그저 그렇다. 
그러기에 맏아들을 남에게 소개할 때 아버지는 '내 맏상제'라고 하는 것이다. 
당당한 생명의 연장이요 확인이기 때문이다. 
남아 선호라 하여 아들을 바라는 것은 제사권의 존속을 의미하고, 이는 생명의 존속과 부활을 의미하기에 간단히 처리할 성질이 아니다. 
다음 사상은 장자 상속 사상이다. 
아들이 여럿일 때 혈통, 바로 문중은 맏아들을 통하여 이어진다. 
맏아들이 재산, 명예, 권위, 지도력 등에서 아버지의 대를 이어가므로 혼란이 일어나지 않는다. 
문중의 질서를 유지하기 위해서 마련된 장자 상속제는 비록 항렬 높은 숙부나 작은 조부가 계신다 하여도 제사권은 장자에게 있으며 제주도 장자가 된다. 
따라서 초헌 술잔은 제주인 장자가 차지하고, 둘째 이하인 자손은 종헌과 첨작에 참여할 수 있다. 
아헌은 대개 맏며느리가 한다. 
우리 나라 주부의 두 가지 임무는 봉제사, 접빈객이다. 
제사를 받들고 손님 접대를 잘하는 주부만이 합격 주부다. 
제사란 바로 조상과 후손을 잇는 구실을 하는 것이요, 씨족이 존속한다는 것이요, 재산, 명예, 권위 같이 유형적이거나 무형적인 모든 것을 계승한다는 표적이기에 대단히 중요하다. 
셋째 사상은 씨족이나 가문에 대한 부단한 확인이며 문중의 화목과 단결이다. 
제사를 지내려면 일가 친척이 모여야 하고 모이면 화목해야 하고 화목하지 못했던 지난 찌꺼기를 버려야 하고, 또 자식들에게 제사를 통하여 가문 의식을 폭넓게 심어 주기 때문에 교육적인 효과도 지대하다. 
더구나 살았을 적 조상의 일화를 곁들이면 후손들은 자랑스러운 조상, 그 자랑을 이어받을 후손이 자기라는 각오가 새로워진다. 
형제 간에 빈부 차이가 있더라도 합심하여서 제물을 마련하기도 하고, 어려운 형제를 돕기로 결의하기도 하므로 제사는 재산의 균등화에도 한몫을 한다. 
넷째는 조상이 항상 보우(保佑)하여 준다는 확신에서 얻는 희망이다. 
제사에 참석한 자식의 뿌듯한 마음과 참석하지 못한 자식의 불안함과 미안한 마음을 비교하여 보라. 
돌아가신 날의 기제사가 아니더라도 설, 한식, 추석에 지내는 차례 같은 명절 제사나, 시월 상달에 지내는 5대조 이상의 먼 조상 묘소를 전 문중이 찾아가서 뵙는 시제(시향)에 굳이 참석하는 것은 바로 조상을 만나서 자신을 확인하며 미래에 대한 축복을 얻기 위함이다. 
현재 남아 있는 우리 나라 전통 가옥의 대부분은 종가 건물이거나, 제사 지낼 때에만 쓴 제각(祭閣)이다. 
제각은 문중의 살림집보다 잘 짓고 관리도 열심히 한다. 
또 제사 경비를 충당하기 위한 제사답[또는 위토답(位土畓)]이 문중마다 대개 있으며, 선영(先塋)을 모시거나 어느 정도의 경비 조달을 위해 문중 선산을 마련하기도 한다. 
제각이나 제사답이나 선산 같은 문중 공동 재산이 우리 나라에 많이 있다는 것은 제사를 통한 한국인의 사상이 견고함을 뜻한다고 하겠다. 
산 사람의 집과 신주를 모시는 사당이 집 뒤에 의연히 있는 것이나, 조상의 무덤이 동네 가까이 있는 것은 심리적인 면에서 후손들에게 조상과 동거한다는 확신을 심어 준다. 
이 확신은 제사에서 보다 확실하게 표출되며 제사에서 우러나는 사상은 후손을 무언중에 감싼다. 
우리 나라에 효도가 발전하게 된 계기가 바로 이것이었다. 
제사, 여기에 담긴 전통적인 사상과 가치를 현대에 맞게 재평가하면서 살릴 것은 살리고 버릴 것은 버려야 하지 않을까? 
풍속이란, 옛날부터 한 생활 공동체가 지켜 내려오는 남다른 습관을 말한다. 
신앙, 생산 수단, 의식주에 이르기까지 한 공동체가 역사적으로 발전하면서 얻은 전통적 행동 양식을 우리는 풍속, 습관, 관습 등으로 부르고 있다. 
풍속이란 생활 공동체에 따라 서로 같지 않기 때문에 한 마디로 이런 것이요 하고 설명하기는 어렵다. 
첫째로, 자연 조건에 따라 다르니, 산악, 평야, 해변, 습지, 건지, 섬들로 나뉘며, 기후로도 열대,아열대,온대,아한대,한대에 따라서 기본적으로 행동 양식이 다르게 된다. 
둘째로, 생산물, 생산 방법에 따라 크게 작용하는 것이니 우리가 어느 민족 또는 국가의 생활사를 살필 때, 수렵, 농경, 어로들을 먼저 가리려 함도 바로 그 때문이다. 
셋째로, 위와 같은 여건에서 생활을 영위해 나가는 동안 주변의 다른 공동체들과의 대립과 교류 관계가 또한 하나의 풍속을 이루는 데 큰 작용을 한다. 
이렇게 놓고 볼 때, 풍속이란 자연의 터전 위에 인간이 스스로의 역사를 발전시켜 오는 가운데 얻어 낸 하나의 규범이라 해도 틀림이 없다. 
흔히 아주 먼 나라의 풍속이 괴상함을 표현할 때, 서로 코를 잡는 인사법, 뺨을 때리는 인사를 흉내 내며 우스워한다. 
그러나 그쪽에서 볼 때, 맥없이 손을 잡고 흔들거나, 엎드려 땅바닥에 머리를 대는 것을 보면 역시 같은 웃음이 터질 것이다. 
이제는 서로 다른 문화권 사이에 왕래가 잦아짐으로써 세계가 이웃처럼 되어 간다고 하지만 아직도 서로 다른 생활 공동체 사이의 풍속은 각기 그 기능이 발휘되고 있다. 
또한 한 공동체가 역사적인 맥락에 따른 자기 존립과 발전을 하기 위해서는 전통적인 독창성이 바탕으로 되어야 하기 때문이다. 
다만, 풍속과 옛 풍속인 고속(古俗)을 같은 것으로 인식해서는 안 된다. 
우리의 근대화라는 것이 다분히 주체적이지 못한 결과로 해서 제 것은 밀쳐 버리고 서양 흉내를 내는 것이 배운 사람의 자랑인 양 잘못 인식되고 있는 이 때에, 서둘러 우리의 풍속을 되찾아 오늘에 살릴 수 있도록 확인하고 선택하여 다시금 생명력을 부여하는 작업을 해야 한다. 
이 땅 위에서, 숱한 욕됨과 영화로움을 극복하며 창출함으로써 민중 생활의 규범으로 생겨난 것이 바로 우리의 풍속이기 때문이다. 
풍속은 앞에서 설명이 되었기에 '세시'를 알아본다. 
세시란 1년 가운데 때때를 일컬으니 춘하추동 계절을 이르기도 하고 다달의 일이나 명절 등이 모두 여기에 포함된다. 
인간이 한 평생을 지내는 것을 '통과 의례'라 하여 '관혼상제'의 순서로 나타낸다면 세시 풍속이란 한 공동체가 해마다 집단적으로 되새김하는 1년의 일정표이다. 
우리 민족의 세시 풍속의 역사는 아주 오래다. 
우리에게도 수렵·채집 단계의 역사가 있었을 것이나 그 무렵의 기록은 전하지 않고 그 후의 농경 단계로 들어와 주목할 만한 몇 가지 기록이 전한다. 
『위지 동이전』 (A.D.3세기)이라는 중국의 역사 책에 삼한 시대에 있었던 농경 의례가 나타난다. 
'……씨 뿌리기를 마치고 난 5월과 농사가 끝난 10월에 자연에 제사지냈다.' 
부여의 영고, 고구려의 동맹, 예의 무천들도 모두 한 공동체의 의례요 축제였던 것이다. 
우리가 벼를 재배하기 시작한 것이 아마도 6천 년 전 신석기 시대로까지 소급된다는 고고학계의 의견에 따른다면 『위지 동이전』의 기록보다 훨씬 전부터 벼 재배와 그 밖의 농경에 따른 세시 풍속이 짜여져 왔으리라는 추측이 든다. 
신앙적인 면에서는 토착 신앙인 무속이 바탕이 되면서 뒤에 들어온 외래 종교인 불교, 유교, 도교들이 깊이 작용하고 있다. 
여기에 지정학적으로 주변의 중국 대륙과 일본 열도, 동남 아시아 들과의 영향도 빼놓을 수 없다. 
벼 재배를 위주로 한 농경을 영위하면서도 3면의 바다와 수많은 섬에서는 어로가 활발했으니 크게 보아 우리의 세시 풍속은 내용에 있어 복합적인 성격을 띠고 있다. 
세시 풍속을 이루는 것 가운데 중요한 것으로 계절과 날짜, 시간을 분간하는 역법이 있다. 
원초적인 방법으로는 해와 달 같은 천체의 움직임에 따른 것과, 식물이 돋아나고 말라 죽거나, 동물들의 동면 같은 생활 변화에 의하여 짐작한다. 
동양에서는 일찍이 달을 기준으로 하는 '태음력 역법'을 만들어 냈는데 중국의 경우는 삼짇(3월 3일), 단오(5월 5일), 칠석(7월 7일), 중구(9월 9일)들을 명절로 삼았으나 우리 민족은 대보름(1월 15일), 유두(6월15일), 백중(7월 15일), 한가위(8월 15일) 등 달이 둥글게 뜨는 보름을 명절로 삼고 있다. 
그러나 일반 민중은 역법에 의존한다기보다 오랜 경험에 의한 자연의 변화를 기준으로 한 자연력에 따라 삶을 영위해 온 것이 사실이다. 
수박 겉핥기로 우리의 세시 풍속이 짜여지게 된 바탕을 소개하려 했는데 여기에 꼭 포함되어야 하는 것은 우리의 역사이다. 
그 역사란 우리가 흔히 배우고 있는 왕조사 중심의 것이 아닌 민중사의 줄기를 말한다. 
다른 말로 표현한다면 세시 풍속이란 민중사를 지탱하고 발전시켜 온 슬기로 보아야 하기 때문이다. 
일 년 열두 달 농사짓고 고기잡는 순서만 적혀 있는 것이 아니다. 
공동체의 염원을 하나로 모으는 정월의 '당굿'으로부터 계절에 걸맞게 가다듬고 풀면서, 섣달 그믐에 이르기까지 일과 놀이를 하나로 하며, 다양한 공동체의 의견들을 통일시키는 의지가 그 밑바닥에 흐르고 있다. 
세시 풍속은 생산의 단계 단계에 일꾼들의 건강과 계절의 변화, 그리고 더 풍요한 생산을 위한 일정표로 짜여져 온 것이다. 
한편, 세시 풍속을 영위해 나가는 데, 기계를 잘 돌아가게 하는 데 쓰는 윤활유와 같은 역할을 하는 것이 예능과 놀이이다. 
시절에 따라, 고장에 따라 불려지는 다양한 민요들은 심금을 울리고 의욕을 북돋우면서 역사와 함께 발전하고 있는 겨레의 노래이다. 
그 표현이 투박한 듯하지만 따지고 보면 절실하고 진실하다. 
탈놀음도 전국적인 분포를 보이고 있다. 
함경 남도의 '북청 사자놀음', 황해도의 '봉산 탈춤', '강령 탈춤', '은율 탈춤', 중부 지방의 '양주 별산대놀이'와 '송파 산대놀이', 강원도의 '강릉 관노 가면놀이', 경상북도의 '하회 별신굿 탈놀이', 경상 남도의 '통영 오광대놀이', '고성 오광대놀이', '가산 오광대놀이', 부산의 '수영 들놀음', '동래 들놀음'들은 이미 널리 알려진 무형 문화재들이다. 
그러나 이 밖에도 전국적으로 전승되고 있는 풍물(농악)놀이와 함께 하고 있는 양반 광대(갖가지 탈을 쓴 놀이꾼)들과 '지신밟기'에 등장하는 환칠(분장)한 놀이꾼들의 즉흥적인 연희들도 소중한 것이다. 
이처럼 다양한 전통 예술의 기둥 역할을 하는 것은 '풍물'이다. 
타악기 위주로 짜여진 이 민족 음악을 조선 왕조의 봉건적 지배자들과 그 뒤를 이은 일본 제국주의 침략자들은 농사꾼들이나 하는 음악이라 하여 '농악'으로 이름 붙여 오늘에 이르고 있다. 
그러나 본디는 풍물이었음을 밝혀 두고자 한다. 
여기에 빼놓을 수 없는 것으로 민속놀이가 있다. 
요즘 각급 학교에서 운동회 때, 줄다리기 하는 것을 보면 거의가 왜식(일본식) 줄다리기를 하고 있다. 
우리의 세시놀이로 놀아졌던 줄다리기는 왜식 줄다리기와는 노는 방법이나 놀이의 뜻이 아주 다르다. 
동·서 양편으로 갈라 두 가닥의 굵은 줄을 꼬아 그것을 하나로 결합시키는 데서부터 놀이는 시작된다. 
줄꾼들은 각기 자기 편에 매달려 힘껏 끌어당기는 데 서로 힘을 다하는 가운데 두 개의 큰 힘이 어느 쪽으로도 쏠리지 않고 딱 맞아 떨어지는 순간이 있다. 
둘의 힘이 하나의 더 큰 힘으로 승화되는 순간이다. 
줄꾼들의 발이 붕하니 공중으로 떠오르는 순간이다. 
바로 이 팽배의 아름다운 경지를 만끽하는 것이 줄다리기의 맛이요 정신이다. 
끝마무리도 깔끔하다. 
이긴 편 마을은 논농사 잘 되고, 진 편 마을은 밭농사가 잘 된다고 한다. 
시냇물 하나 사이에 그럴 리가 없다. 
다 잘 되자는 마음씨이다. 
민속놀이 하나를 예로 들었지만, 이 민속놀이도 세시 풍속의 하나로 존재하는 것임을 알아야 한다. 
주로 정월 대보름에 노는 이 놀이는 새해를 맞으면서 마음을 하나로 모으기 위한 뜻이 있다. 
세상을 살아가는 데는 좋은 일보다는 궂은 일이 많다. 
그 궂은 일들을 어떻게 효율적으로 극복하면서 삶을 보람 있게 꾸려 나가느냐 하는 데 한 집단의 슬기로서 지켜져 온 것이 바로 세시 풍속이다. 
그것은 신앙, 생산, 문화가 다 생활을 기반으로 이루어지는 가운데 계절에 따라 꼭 쓰일 곳과 있어야 할 때에 안배되고 있다. 
세시 풍속은 한 생활 공동체의 역사적 슬기로서 오늘의 우리를 지켜 왔음은 말할 나위도 없다. 
흔히 오늘의 시대를 말할 때, 어제가 옛날이요, 밤이 낮 같은 세상이라고 한다. 
그런 가운데 우리의 근대화 과정 또한 타율적인 성격이 강하고 보니 역사적으로 물려받았어야 할 세시 풍속도 맥을 잇지 못하고 있다. 
1900년대 초 세시 풍속의 근간이 되는 역법이 음력에서 양력으로 바뀐데다가, 한 달 단위, 일 년 단위의 생활이 일 주일 단위로 변한 데 큰 까닭이 있다. 
또한 농경 위주에서 상공업 위주의 사회로 변모한 탓도 크다. 
이러한 까닭에 우리는 일방적인 복고 취향으로 세시 풍속을 그대로 오늘에 되살린다는 일은 불가능한 것이며 또 불필요한 일임도 알고 있다. 
농경 생산을 위주로 한 세시 풍속이지만 오늘의 우리 농촌에서도 이제는 생산 기술이 발전하고 보니 부적격한 것이 되고 말았다. 
'일 노래'를 하나의 예로 들어 보자. 
모를 심고 논을 매고 벼를 벨 때 부른 노래들은 실제 일 장단과 맞는 것이었는데 지금은 기계를 쓰다 보니 그 노래들이 쓸모 없이 된 경우와 같은 것이다. 
이 마당에 세시 풍속을 오늘에 되살리자 함은 옛날 일정표를 오늘로 가져 오자는 뜻이 결코 아니다. 
공동체를 이룩했던 슬기, 나아가서는 지극히 어려웠던 상황의 연속이었지만 이 땅을 지켜 올 수 있었던 바탕의 힘과 기백을 오늘로 이어 보자는 데 있다. 
세시 풍속들에서 본디의 뜻을 확인하고 그것을 재창조하는 작업이 소중한 것이다. 
분단 민족인 우리이기에 이 일은 남달리 긴요한 면도 있다. 
물론 오늘에 합당한 것은 그대로 이어받아도 좋지만, 그렇지 못한 것은 주체적으로 재창조하는 것이 역사 민족으로서의 기본이 아니겠는가. 
