머리말 우리들의 세계역사 일찌기 우리는 "뜻으로 본 한국역사"를 말한 일이 있다. 
그리고 그것은 고난의 역사요, 그 고난의 짐은 한국 저 자신의 죄때문만 아니라, 세계의 죄를 대속하기 위하여 지는 세계사적인 뜻이 들어 있는 것이라고 하였다. 
우리 자신을 위하여 또 '어린 양의 신부(新婦)'가 될 이 세계를 위하여 우리 약한 어깨 위에 세계의 불의를 지고 가는 것이 우리의 사명이요, 이상이다. 
그러므로, 우리가 한국을 알기 위하여는 반드시 세계의 역사를 아는 것이 필요하고, 우리의 할 바를 다하기 위하여서는 세계사(世界史)의 뜻을 깨닫지 않으면 안된다. 
성서 위에 서서 넓고 복잡한 세계의 길고 긴 역사 위에 시선을 던진다. 
이렇게 생각만 하고도 그 위대한 것 때문에 자기의 두 손 끝이 은하의 이 가에서 저 가에 닿는 듯한 느낌을 가지지만, 그러나 그 놀라운 일을 정말 할 수 있는 것은 하나님의 보낸 대예언자거나 그렇지 않으면 거룩한 뮤즈의 도움을 입은 대시인이 아니고는 될 수 없는 일이다. 
모세가 이것을 했고, 다윗이 이를 했고, 이사야·예레미야·바울·요한이 또한 이를 했으며, 혹은 단테·밀튼이 이를 했다 할 수 있다. 
그러나 맘속에서 오히려 번뇌·잡념을 씻어내지 못했고, 귓가에 아직 거룩한 음성을 들은 일 없는 나 같은 것이 감히 할 바 아니다. 
그러나 또 대진리·대사업은 대자연과 마찬가지로 모든 사람에 향하여 개방된 것이다. 
큰 자도 작은 자도 자유로 거기 오르고 그를 맛보고, 그를 말할 수 있다. 
그리고 그 개방된 데서 예언이 나온다. 
예언은 피라밋이다. 
집대성이다. 
어린아이가 제멋대로, 1만 2천봉의 빼어난 것을 평하는 것같이 나는 소박한 관찰력을 가지고 미래의 예언자를 위해 밑돌을 놓는 심정으로 세계의 역사를 말해볼 것이다. 
성서의 사관(史觀)이 어떤 것인가 하는 것은 지난해 한국역사를 말할 때에 간단히 말하여둔 것이 있으므로 지금 그것을 되풀이할 것은 없고, 여기서는 오직 그러한 관점에서 세계사를 다룰 때 실지로는 어떤 역사가 나오느냐 하는 것만을 몇 마디 더 하고자 한다. 
첫째 우리가 말하는 세계사는 우주적 역사다. 
역사라고 하면 인간의 일인 줄로만 알기가 쉽지만 인간의 역사는 인간만의 역사가 아니다. 
그것은 주위 8만리의 지구상에서만 발생하고 거기서만 그치는 일이라고 생각하면 잘못이다. 
역사를 말하는 사람 중에는 흔히 사실의 인과관계를 밝힌다 해서 시시꼽작한 인간사를 자세 자세 캐고 설명하는 데만 힘을 쓰는 사람이 많지만, 그것은 마치 대자연의 놀라운 모습을 그리려 하여 가지 하나하나 잎새 하나하나를 고대로 그리는 사람같이 충실한 듯하면서 도리어 어리석은 일이다. 
사람은 우주적 산물이요, 우주를 대표하는 자요, 우주에 향하여 도전하는 자기 때문에 인사(人事)는 인사만으로 달아서 알려지는 것이 아니요, 우주적 대국을 보는 큰 눈을 가지고 우주와의 산 관련에 있어서 달아서만 알 수 있는 것이다. 
저의 존재에는 우주적 이유가 있고, 저의 하는 일에는 우주적 뜻이 들어 있다. 
그러므로, 한국역사를 정당히 이해하려면 우주사적인 관점에서 하지 않으면 안된다. 
다음 우리의 말하는 역사는 정신적·해설적인 역사다. 
역사는 그 서술의 주안점을 사실 위에 두느냐 또는 그 사실을 해석하는 설명 위에 두느냐 하는 데 따라 기술과 해석의 두 가지 역사가 있을 수 있다. 
사실에 충실하려 하는 사가(史家)는 인류의 생활에 대할 때 자연과학자가 그 연구의 대상에 대하는 것과 같은 태도로써 대한다. 
저는 그것을 하나의 현상의 계열로 알고 그 사이에 들어 있는 인과의 관계를 밝히려 한다. 
이 역사서술의 방법은 사실 자연과학의 발달에 따라 유발되었다. 
그리고 그 진지한 연구적인 태도에 있어서 또 옛날의 여러 사가들이 빠졌던 미신·편견에서 역사를 구하여 하나의 독립된 학문의 지위를 준 데 있어서 적지 않은 공적이 있다. 
그러나 동시에 큰 죄를 범한 것이 있으니 곧 역사에서 뜻을 빼버린 것이다. 
성서의 가르침으로 하면 자연과학까지도 구경에 있어 하나의 뜻을 말하는 것인 데까지 향상하지 않으면 안될 것인데 과학적 방법은 원래 의미해석적(意味解釋的)이었던 역사에서까지 그것을 빼앗아버렸다. 
그러나 그 때문에 인류가 얻은 것은 무엇이냐 하면 오늘날에 보는 듯한 정신적 혼란이다. 
식료품 창고 안에서 굶어 죽는 자가 있다고 하면 그 어리석음을 웃겠지만 오늘날 세계는 사실 정신적으로 식료품이 산같이 쌓인 창고 안에서 주리고 있다. 
그 많은 식료품을 요리하여 먹게 하는 자 없기 때문이다. 
사실 기술(記述)의 역사가 필요치 않은 것은 아니다. 
그러나 오늘날 우리는 사료(史料)의 보고보다 그의 뜻을 이해하여 정신의 양식으로 하는 일이 더 급선무다. 
뜻을 표시하지 않는 사실의 기록, 그것은 요리되지 않는 식료품과 마찬가지다. 
그러므로, 우리는 전문적인 역사를 식료품 창고업자 되려는 연구가에게 부탁하고 우리 자신은 중학교에서 얻을 수 있는 정도의 자료만을 가지고라도 살이 되고 피가 되는 역사이해를 하여보자는 것이다. 
그러므로, 우리의 역사는 분석의 역사가 아니라 종합의 역사요, 전문적 역사가 아니라 상식적 역사다. 
우리 민중의 역사다. 
인과관계를 밝히는 것이라면 냉정한 분석적 방법에 의할 것이지마는 산 전일체(全一體)로서의 뜻을 파악하는 일은 인격적인 종합에 의하지 않으면 안된다. 
다른 말로써 한다면 우리는 상변자(常變者)중에서 불변자를 찾는다. 
역사는 변천을 기록하는 것이라고 보통 생각한다. 
그러나 역사에는 또 변하지 않는 자가 있다. 
변자(變者) 외에 불변자가 따로 있는 것이 아니라 변자는 곧 스스로 불변을 말하는 자의 말이다. 
보통 과학적인 역사를 쓰는 사람들은 개개 인류생활의 변전상(變轉相)을 고대로 그려내려고만 애를 쓰지마는 그것은 잘못이다. 
도리어 역사는 구극에 있어서 불변자를 나타내는 것이 아니면 안된다. 
변하는 것은 외(外)요, 변치 않는 것은 내(內)다. 
전자는 시공계(時空界)에 출생된 자요, 후자는 초시공적(超時空的)인 생산자다. 
역사가 전자만을 목표로 하는 한 그는 동상(動相)을 말하였은 뿐이다. 
그러나 필요한 것은 동상이 아니요 동자(動者)다. 
움직이는 모양이 아니요 움직이게 하는 자다. 
혹은 한 걸음 더 나아가서 바로 움직이는 그이다. 
'역사의 흐름'이라고 말하지만 과연 역사는 한편으로 보면 흐르는 것이다. 
이집트도 흘렀고, 바빌론도 흘렀고, 한(漢)나라, 당(唐)나라도 흘렀다. 
진시황도, 시저도 흘렀다. 
'유전불식'(流轉不息)이야말로 역사의 본상(本相)이라고 하겠다. 
그러나 아니다. 
흐르는 저들은 흘러갔으되 그저 흐른 것이 아니었다. 
항상 한 개 뜻을 외치고 갔다. 
하수(河水)는 쉴 새 없이 거품을 지으며 흘러가되(그보다도 흘러가므로) 하류(河流)는 우렁찬 음악으로 뚜렷이 남아 있다. 
사상(事象)의 변전하는 역사의 이면에는 일관하는 존재가 있다. 
역사는 흐르면서도 흐르지 않는 것이다. 
흐르지 않는 것이기 때문에 흐른다. 
우리는 역사의 하수(河水)가 아니라 하류(河流)를 찾는다. 
그러나 우리가 찾는 역사의 뒤에서는 그 불변자는, 과학자가 현상의 뒤에서 찾는 법칙과 같은 것은 아니다. 
과학자가 찾는 법칙은 기계적인 관계적인 것이다. 
그는 지적 탐색에 의하여 알 수 있는 것이지만, 우리가 역사의 뒤에서 찾는 불변자는 그런 기계적 불변자가 아니고 인격적 불변자다. 
관계적인 자가 아니라 독자적인 자다. 
고정적 불변자가 아니라 성장적 불변자요, 반복적 불변자가 아니라 창조적 불변자다. 
흔히 '역사적 법칙'이라고 말하지만 우리가 찾는 것은 법칙이 아니요 생명이다. 
역사에는 자연과학에서 말한 것 같은 뜻의 법칙은 없다. 
법칙이 있다고 하면 그는 학문상의 말로 표할 수 있는 종유의 것이 아니라 행동에 의하여 알 수 있고, 생활에 의하여 표할 수 있는 것이 아니면 안된다. 
그러므로, 법칙이 아니요 뜻이다. 
역사는 하나의 뜻을 완성하기 위하여 자라는 하나인 것이다. 
이 하나인 것이 있어서 늘 끊임없는 생명의 유전상(流轉相)을 보게 되는 것이다. 
개인의 일생을 이루는 모든 행동의 뒤에 인격의 주체를 인정하지 않을 수 없는 것같이 세계사의 뒤에도 하나의 주체가 선다. 
세계사가 이미 뜻을 가진 것이라면 그는 행동적인 것이지 않을 수 없고, 행동적인 것이라면 그 주체는 인격적인 자이지 않을 수 없다. 
단지 이법적(理法的)인 것이 아니라 인격적인 것이어야 한다. 
인격 없는 곳에 행동이 있을 수 없고, 행동적인 것이 아니고 뜻을 가질 수 없기 때문이다. 
그러므로 우리의 역사는 하나의 능산적(能産的)인 인격적 존재자를 말하는 역사다. 
요한의 말을 빌면 말씀(로고스)의 역사다. 
태초부터 하나님과 같이 있었고, 저 자신 곧 하나님인 로고스야말로 역사를 낳는 자다. 
진리에 대하여 지적 태도로 향하려는 사색가 중에도 이 너무 직접 생명적인 혼돈의 말씀에 견디지 못하여 불만을 가지는 자가 있다. 
저 유명한 괴테의 파우스트의 번민은 그런 사람들의 것을 대표한 것이라 볼 수 있다. 
우주의 신비를 지식적으로 비판하려는 그는 「요한복음서」 첫 머리를 펴놓고 그 로고스를 번역하여 말씀이라 한 것에 불만을 품고 다른 말로 번역하여 보려고 애써 생각이라 했다. 
'의지'(意志)라 했다, 마지막에 업(業)이라고 번역했다. 
그러나 그 순간에 악마의 유혹이 들어왔다. 
괴테는 이것으로써 근세인의 맘을 말하였다. 
저희가 지성주의로 달아난 때에 역사는 말씀에서 의지로, 의지에서 사업으로 타락하였고, 그 순간 악마에 의하여 정문(頂門)에 일침을 맞은 것이다. 
"태초에 말씀이 있으니…… 말씀으로 만물이 지은 바 되었다." 
이대로 진리다. 
이 우주는 말씀을 가진 우주다. 
역사는 법칙의 나타남이 아니다. 
기계의 움직임이 아니다. 
물질의 변천과정이 아니다. 
산 말씀의 나타남이요, 그 말씀에 돌아감이요, 말씀하고 있음이다. 
요한은 또 이 말씀의 본질을 설명하여 사랑(아가페)이라 하였다. 
우리의 역사는 아가페의 역사다. 
역사현상의 뒤에서는 인격자는 아가페다. 
우주의 모든 현상은 이 사랑의 말씀을 발하는 음성이다. 
히말라야의 높은 봉도, 미시시피의 긴 흐름도, 태평양의 큰 물결도 이 사랑의 말씀을 표하는 부호다. 
설선(雪線) 위에 웃는 천자만홍(千紫萬紅), 숲속에 우는 가지각색 새와 벌레, 비치는 흐름에 꼬리 치는 은린(銀鱗), 깎아세운 바위에 떨어지는 폭포, 물결 위에 부서지는 달빛, 구름 뒤에 깜작이는 별들, 모든 것이 이 말씀의 표현 아닌 것 없다. 
그러나 자연보다도 더 높이 깊이 감동적으로 이 사랑의 말씀을 발하는 것은 인간의 역사다. 
언제든지 따뜻한 어머니의 품, 서릿발같이 엄한 가운데도 봄바람같이 온자(溫慈)한 아버지의 음성, 하늘 위의 별보다도 더 많은 것을 말하는 애인의 눈동자, 이웃의 기쁨·시름을 보고 희비(喜悲)를 같이 하는 동정심, 얼어 죽으면서도 겻불은 아니 쬐는 자존심, 불행한 자를 보고는 죽을 데 뛰어들어 건지는 자기를 잊는 의협심, 이 모든 것들은 이 사랑의 말씀이 아니고는 이해할 수 없는 수수께끼들이다. 
말하지 말라, 때로 이해가 서로 충돌하여 무기를 겨누고 분노의 불길이 달리는 곳에 나라는 나라와 갈라지고, 계급은 계급과 대립하여 학문의 정예, 과학의 오묘를 다 들어 동류상잔(同類相殘)하는 데 쓰는 쓰라린 일이 있다고 하여 이 세상은 약육강식의 수라장이라고. 
모든 것은 다 변형되고 뒤집힌 사랑의 말씀이다. 
어머니가 노하였다 하여서 친자는 대적이라 할 것인가? 
어린 천사가 죽었다 해서 인생은 허무한 것이라 할까? 
애인은 죽어 이별하여서 영원의 사랑을 가슴속에 심는 것이요, 의인은 희생으로 되어서 불변의 의(義)를 역사 안에 살리는 것이다. 
죽음이 없다면 어찌 죄를 알았으랴, 전쟁이 아니면 누가 정의의 귀한 줄을 가르쳤으랴. 
가시 없이 장미는 있을 수 없고, '쓰라림'없이 '사랑'은 있을 수 없다. 
그렇다, 우리의 역사는 아가페의 역사이므로 고난의 역사다. 
아가페란 죽음에 의하여 사는 자다. 
하나님은 사랑이라, 고난에 의하여 사랑을 배우는, 사랑을 행하는 인류의 역사는 '하나님께로'의 과정이다. 
하나님을 아는, 하나님에게 돌아가는 길이다. 
티끌에서 영(靈)에, 자연신관(自然神觀)에서 인격신관(人格神觀)에, 본능 생활에서 신적 생활에. 
聖書史觀과 진화론 다음에 역사이해를 위한 준비로 또 한 가지 밝혀야 할 것은 진화론 문제다. 
이 문제는 어떤 사람에 있어서는 이것으로 인하여 신앙을 가지느냐 아니 가지느냐 하게 되기까지 중대한 것인데, 그것이 그렇게 되는 까닭은 바로 이것이 역사에 관계되기 때문이다. 
그러므로, 세계역사를 의미적으로 이해하려면 우선 여기 대하여 뚜렷한 지식을 가질 필요가 있다. 
일반적으로, 성서의 세계관과 진화론과는 서로 적대한다. 
「창세기」의 기사대로 하면 만물은 하나님이 엿새 동안에 지으신 것이요, 인류도 그중의 하나로 그 주인공으로 지은 것인데, 진화론에서는 말하기를 모든 생물은 어떤 한 때에 창조되어 한 모양으로 계속되는 것이 아니라 지극히 간단한 단세포생물에서부터 점점 변하여 복잡한 조직을 가지는 여러 가지로 된 것이요, 우리 인류도 그 과정에서 생겨난 것으로 다만 그 조직의 복잡 정도가 다른 모든 생물보다 퍽 더할 뿐이라고 한다. 
그렇기 때문에 만일 진화가 사실이라고 하면 성서의 우주사는 거짓말이요, 따라서 하나님이란 존재하지 않는 것이라고 하게 된다. 
이런 생각은 불신자는 물론이요, 신자라는 사람 중에도 현대의 과학교육을 다소라도 받았다는 사람은 아니 가지는 이가 거의 없고, 그중에도 예리한 양심을 가진 이는 이 때문에 적지 않은 번민을 한다. 
그러나 과연 진화론과 신앙은 양립하지 못하는 것일까. 
그것을 밝힘에는 다음과 같은 몇 가지 사실을 주의할 필요가 있다. 
첫째, 진화의 뜻을 뚜렷이 하는 것이다. 
사람에 따라서 진화라는 말의 뜻을 오해하는 이가 많고, 그중에도 심한 것은 거기 어떤 도덕적 뜻이 들어 있는 듯이 생각하는 일이다. 
곧 진화라고 하면 도덕적으로 가치의 향상이 생기는 일인 줄로 아는 생각이다. 
그러나 이는 오해다. 
모든 진화론의 학자들이 한결같이 주장하는 것은, 진화라는 그 명사 안에는 조금도 도덕적 뜻은 들어 있지 않다는 것이다. 
진화란 진보는 아니다. 
변화다. 
오직 변한다 함이다. 
단순했던 것이 복잡해 진다는 말이다. 
그러므로, 우리가 잊지 말고 주의할 것은 진화론이란 생물계의 변천과정을 설명하는 것이지 결코 그 존재의 뜻이나 가치를 말하는 것이 아니라는 것이다. 
곧 진화론이란 생명현성에 대하여 그것이 어떤 의미의 것이냐 하는 것을 가르치는 것이다. 
이 의미에서 성서와 진화론과는 전혀 그 목적하는 바가 다르다. 
성서는 사람의 영혼에 대하여 이 세계의 정신적 의미를 말하여 주자는 책인데, 진화론은 이성의 요구에 응하여 그 변천과정을 설명하여 주자는 것이다. 
우리가 자연에 대하는 태도는 한 가지가 아니다. 
혹 욕적(慾的)으로 대할 수도 있고, 혹 정적(情的)으로 대할 수도 있고, 또 혹 인격적으로 대할 수도 있다. 
그리고 이 각 태도에 따라 경제·지식·예술·신앙 등의 활동이 나온다. 
즉 진화론은 생명의 역사에 대하여 지식적으로 대하는 일이요, 「창세기」는 인격적으로 대한 것이다. 
그러므로, 성서를 과학적으로 다루는 것도 잘못이요, 진화론을 가치적으로 다루는 것도 잘못이다. 
생물이 진화하였다는 말을 할 때 악마의 말이라도 들어 있는 것같이 무서워하는 사람은 이 혼동을 행하기 때문이다. 
둘째, 진화의 사실과 진화학설과 구별하여야 한다. 
진화의 사실이라는 것은 사실의 역사로 생명계에 실지 현존하는 것이요, 진화학설이라는 것은 그 진화의 사실은 어떻게 하여서 생겨났겠느냐 하는 원인에 대하여 설명하는 것이다. 
생명계에 진화의 사실이 있는 것은 오늘날에 있어서는 부인할 수 없는 일이다. 
날마다 나아가는 연구는 우리의 모든 의심을 헤치고 믿지 않고는 못 견딜 여러 가지 증거를 보여준다. 
그런데도 불구하고 그를 부인하려 하는 것은 그 동기는 아무리 좋은 데서 나왔다 하더라도 옳은 일이 아니다. 
귀를 가리고 방울을 도둑하는 것같이 그는 어리석은 고집이다. 
선입견을 고집하지 말고 허심탄회로 눈앞의 사실을 대한다면 모든 생물 가운데 연락되는 한 줄이 있고, 그 구조가 대체로 같은 방식으로 된 것을 부인할 수 없는 터인즉 창세기의 기사를 글자대로 형식적으로 해석하여 특수 창조설을 주장하는 이보다는, 모든 생물은 한 근원에서 갈라져 나온 것이라 함이 마땅할 것이요, 지층간에 화석이 뚜렷이 있어서 단순에서 복잡으로 나온 것을 보여주는 것이 있다면, 그것은 하나님이 만물을 창조할 때 초안으로 했던 것이라느니, 그것은 그전에 있다가 타락하여 멸종한 것의 유해요, 지금 생물계는 새로 지은 것이라느니, 그런 구차하고 우스운 설명을 할 것 없이 그대로 인정함이 공정한 일이다. 
하물며 가축·야채의 변종이 인공으로 지금도 생기는 것을 실례로 들어 생물의 변할 수 있는 것을 말하며, 태아의 형태, 무용기관(無用機關) 등을 실증으로 삼아 인체의 구조도 태초부터 고정한 것이 아니요, 변한 것이라 할 때 무엇으로써 아니라 할 수 있을까? 사실 이상의 권위는 없는 것이니 분명한 사실이 진화를 증거하는 것이라면, 그 앞에 머리를 끄떡여 인정하는 것이 옳은 일이다. 
그러나 진화의 사실을 인정함은 진화론 전부를 승인하는 것은 아니다. 
그 원인을 설명하는 학설에 대하여서는 별문제다. 
이제 진화와 신앙이 충돌하는 것은 여기서다. 
곧 진화의 사실은 같이 인정하지만 그 원인에 관하여는 우리는 진화론자들과 소견을 달리한다는 말이다. 
진화학설이라고 하나 거기는 하나만이 아니요, 여러가지 학설이 있다. 
라마르크 혹은 신라마르크파와 같이 생물의 생활환경의 영향과 유전의 세력을 진화의 원인이라 하는 자도 있고, 다윈파와 같이 생존경쟁에 의한 자연도태를 주장하여 그것을 원인이라 하는 자도 있고, 쇼펜하우어 모양으로 맹목적 의지를 말하는 자, 베르그송 모양으로 창조적 진화설을 주장하는 자가 있는가 하면, 오스본·모르간 등과 같이 불계속설(不繼續說), 돌변화설(突變化說)을 주장하는 자도 있고, 최근에 와서는 우주 방사선설이 새로 연구되고 있다. 
진화론의 소개를 하는 것이 이 글의 목적이 아닌 이상 이러한 학설에 대하여 일일이 설명할 필요는 없으나 한 가지 주의할 것은 재래로 진화론이라면 곧 다윈 학설인 줄로 알 만큼 유력했던 자연도태설이 매우 약해지고, 돌변화설·방사선설 등 근본원인은 알 수 없다고 하는 설이 우세해진 것이다. 
다윈설에 의하면 생명의 현상은 물질적인 것이나, 정신적인 것이나 구별없이 오직 한 근원에서 연속적으로 변화되어 나온 것이요, 따라서 어떤 복잡한 정신현상이라도 물질적 변화에까지 환원시킬 수 있는 것이라 하였으나, 돌변화설에 의하면 물질과 생명과 정신은 연속하는 것이 아니라 별개의 계단적으로 갑자기 나타난 것이라고 한다. 
사실에 대하여 충실히 연구함으로 학문은 그만큼 겸손하여진 셈이다. 
진화의 현상이 어떤 알 수 없는 우주적 방사선의 작용에 의하여 되었다는 방사선설은 이후에는 어떻게 발전할는지 알 수 없으나, 가장 흥미있는 설이라 할 수 있다. 
그러나 대체로 진화 학설의 설명은 끝없는 변천의 고정을 밟아 올라갈 뿐이요, 근본원인을 말하는 것은 아니다. 
최후에까지 갔다 할 때에 "그것은 또 왜 그러느냐"하는 질문을 하면 대답할 바를 알지 못하기 때문이다. 
사물의 근본원인은 지적 태도만으로는 모르는 것이다. 
근본의미를 알지 못하고 근본원인을 알 수 없다. 
뜻만이 까닭을 가르친다. 
학문의 목적하는 바는 '합리적'인 것이지만 합리라는 것은 목적 없이는 불가능한 것이다. 
이 우주는 오직 물질의 바다가 아니다. 
하나의 자아를 가진 것이다. 
그렇다면 그 우주적 자아를 무시하고, 그 가장 복잡한 현상인 생명의 과정을 설명할 수는 없을 것이다. 
세째, 이것을 가르치는 것은 『성서』이다. 
「창세기」는 말한다. 
태초에 하나님이 천지와 만물을 창조하시었다고. 
진화의 원인은 하나님한테 있다. 
그의 아가페가 식물을 만들고, 동물을 만들고, 원숭이를 만들고, 사람을 만들었다. 
그렇게 말하면 혹 창세기의 기사가 과학의 가르치는 내용과 조화되지 않아서 의혹하는 사람이 있을 것이다. 
그러나 그는 위에서도 말하였거니와 「창세기」가 어떤 책임을 알지 못하는 데서 나온 쓸데없는 염려다. 
「창세기」는 과학서도 형이상학론도 아니다. 
시적 표현이 있으나 시만이 아니요, 신화적 표현이 있으나 신화만이 아니며, 역사적 기술이 있으나 단순한 역사서만도 아니다. 
「창세기」는 실로 계시에 의한 우주사다. 
어떤 것을 가지고 계시라 하나? 
서술의 근본정신, 근본진리를 영감(靈感)으로 받음이다. 
그 좇아오는 곳은 영계(靈界)요, 인과율과 논리법칙에 국한된 과학의 세계가 아니다. 
그러므로, 이를 읽은 자는 그 각오로 읽지 않으면 안된다. 
성서의 기술이 모두 다 그러하다. 
이중의 뜻이 있다. 
문구 외에 따로 가르치는 어떤 다른 세계가 있다. 
그 세계를 모르고 성서는 알 수 없다. 
그러므로 지식이 신앙을 낳는 것이 아니요, 반대로 신앙이 있어서 지식이 생긴다는 것이다. 
예수를 향하여 "그대가 우리로 의혹하게 하기를 어느 때까지 하겠느냐"하며 사실을 알려주기를 구했던 바리새 교인들은 종래 신앙에 들어오지 못하고, 그의 말대로 믿었던 사람들은 그가 누구며, 어디서 왔고, 어디로 간 것을 잘 알게 된 것과 마찬가지다. 
『성서』의 문구는 영계의 진리의 인사적(人事的) 표현이다. 
진리가 본래의 모양 그대로 우리에게 올 수는 없고, 우리에게 전해질 때는 우리가 생활하는 그 사회 그 역사의 말로 번역되어야 한다. 
그러므로, 진리는 항상 그 시대의 최고 지식을 표현의 의상으로 삼는다. 
「창세기」는 당시 인류가 가지는 지식을 빌어 우주의 정신적 역사를 쓴 것이다. 
「창세기」안에 당시 인근 민족의 신화의 영향이 들어 있다고 하면 매우 모욕이라도 당하는 것같이 분개하는 사람이 있으나 그럴 것 없는 일이다. 
하나님께서 인류를 교도할 때는 마치 워싱턴의 아버지가 그 아들에게 천지의 창조주인 하나님의 존재함을 가르치기 위하여 일부러 비밀히 종자로써 워싱턴의 이름을 써서 밭에 뿌리고 그것이 난 후 누구든지 반드시 이것을 심은 사람이 있을 것이요, 우연히 된 것이 아닌 것같이, 이 천지만물도 그 지으신 주인이 계시다고 말해 주었다는 것과 같이 저가 이해할 수 있는 정도의 사물로써 하는 것이고 당초부터 최고의 형상 그대로를 주지 않는다. 
어린아이에게는 철학적 어귀나 시로써 하는 것보다 우루루 울리는 뇌성을 가리켜 말하는 것이 하나님을 가르치는 데 더 효과가 있다. 
「창세기」는 그 쓰던 당시에 있어서 최고의 의상을 빌어서 한 것이다. 
「창세기」 기자가 만일 오늘날에 났다면 그는 진화론의 말을 빌어서 쓸 것이다. 
어떤 사람은 인류 사상이 변천하였다고 해서 신을 부인하려 하지만, 우리는 도리어 변천하기 때문에 인류가 신의 앞으로 나아가는 것을 믿는다. 
그 생활이 자연적이면 자연신(自然神) 사상으로 신을 찾을 것이나 선악을 구별하는 도덕적 생활을 하게 되었으면 양심으로 신을 찾을 것이다. 
이렇게 말하면, 「창세기」를 이 세대 사람에게 필요치 않은 것이라 하는 말이 아닌가 하여 위험하게 보는 사람이 있을 것이다. 
그러나 염려할 것은 없다. 
우리는 「창세기」의 문학을 읽는 것이 아니요, 그 정신을 읽는다. 
그리고 근본정신은 뇌성이 물리학을 배운 후에 있어서도 어머니의 무릎 위에 있을 때와는 다른 의미로 더 깊은 의미로 하나님의 목소리인 것 같이 변함없는 진리다. 
그러면 「창세기」가 가르치는 것은 무엇인가? 
첫째로, 하나님의 존재다. 
둘째로, 그의 자유의지(自由意志)로 우주는 창조된 것이다. 
세째로, 그 하나님은 사랑이다. 
네째로, 역사는 도덕적이다. 
다섯째로, 인류는 그 자유 선택으로 역사의 방향을 결정하는 등등이다. 
시대가 아무리 변하여도 지식이 아무리 진보되어도 이것은 변할 수 없는 진리다. 
창세기는 미래 허다한 시대 시대에 각각 그 현대어로 다시 쓰일 것이다. 
그러나 근본정신이 변할 수는 없다. 
네째, 그러므로 문제는 생물의 종이 일시에 창조되어 고정한 것이냐 변하는 것이냐 하는 데 있는 것도 아니다. 
진화론이라 하면 곧 이러한 문제를 생각하고 핏대를 세워 이것을 변론하는 열심가들이 있으나 근본문제는 결코 거기에 있지 않다. 
종(種)이 고정된 것이 무엇이 신에게 더 영광될 것이 있으며, 변천한다는 것이 무엇이 신의 능력을 감소하는 것이 될까? 
사람이 흙으로 빚어 만든 것이라면 무엇이 더 섭리를 말하는 것이 있으며, 원숭이에서 진화되었다면 무엇이 불경(不敬)이 될것이 있나? 
당당히 설교 참고서를 쓰는 목사도 사람을 원숭이의 자손이라 한 것은 모욕이라고 말한 것을 보았다. 
진화론이 결코 인류를 원숭이의 자손이라는 것도 아니지만, 설혹 그렇다기로 그것이 무슨 모욕인가? 
하나님의 형상대로 만들었다 해서 말인가? 
과연 하나님의 형상대로 만들었다고 하였다. 
그러나 그것은 그 사람의 영혼을 말함이요, 육체를 말함이 아니다. 
그렇게 말하는 목사는 저 자신을 반성하여 과연 원숭이의 피가 저의 가슴속에 있나 없나를 살펴보기 바란다. 
사람은 과연 원숭이의 자손이 아니고 무엇인가? 
그와 같이 먹을 것을 구하고, 그와 같이 색(色)을 구하고, 그와 같이 싸우고, 교활하고, 야비한 것이 아닌가? 
태고의 기자가 흙이라 한 것을 현대의 학자가 원숭이라 달리 부른 것밖에 없는 것 아닌가? 
원숭이는 흙이 아니고 무엇인가? 
우리는 특별히 고귀한 것으로 지어주셨다는 것보다 본래 원숭이였던 가슴속에 그의 생명을 불어넣었다고 생각할 때 그 오묘하고, 전능하고, 사랑함을 한층 더 느끼지 않을 수 없다. 
우리가 진화론을 문제삼는 것은 그 뜻이 그런 종(種)이 변하느냐 않느냐, 원숭이의 자손이냐 아니냐 하는 것보다 다른 데 있다. 
곧 이 우주는 의지(意志) 소산이냐, 우연(偶然) 소산이냐 하는 데 있다. 
다시 말해서 역사의 동인(動因)이 사랑이냐 자연이냐 하는 데 있다. 
우리는 하나님이 고정하게 지은 것을 과학이 변한다 해서 반대하는 것이 아니요, 하나님이 흙으로 만든 것을 진화론이 원숭이의 자손이라 한다 해서 분해하지는 않는다. 
이 우주는 한낱 뜻에서 나온 것이요, 이 역사는 사랑에 의하여 산출되는 것인데 진화학자는 우연히 되어 나온 것이라 하며, 자연 변화에 의하여 흐르는 것이라고 하기 때문에 반대한다. 
우리는 요한의 말대로 태초에 말씀이 있었고, 그 말씀으로 만물이 지은 바 되었고, 따라서 세계는 말씀을 가진 것이라고 믿는다. 
이상과 같이 보면 진화론에 관하여 그 취할 바와 버릴 바가 자연히 또렷해진다. 
진화론은 그것을 생물 변화의 사실을 설명하여주는 것으로 받을 때 신앙에 반대됨이 조금도 없다. 
사실 소개의 범위를 넘어 뜻의 세계에 침입하여 생명은 자연히 발생한 것이요, 신은 없다는 둥, 정신은 물질적 변화의 점차 복잡화한 것에 불과하다는 것임에 도덕·종교는 쓸데없다는 둥, 건방진 말을 할 때 그는 배척할 만한 것이다. 
진화론은 이것을 잘 이해하는 자에게는 도리어 신의 우주에 정연한 질서가 있음을 가르쳐준다. 
우리는 진화의 사실을 앎으로써 이 세계에는 모든 부조화가 있음에도 불구하고 엄연한 법칙이 존재함을 알게 된다. 
자연법칙·정신법칙이다. 이 법칙 있음을 알아서 우리는 이 세계가 하나의 자아를 가진 것임을 점점 더 믿게 된다. 
법이란 곧 개성(個性)이요, 개성은 하나의 인격을 요구하기 때문이다. 
다음은 만물이 한 근원에서 나왔다는 『성서』의 진리를 증명한다. 
진화론을 배워서 무신론에 빠지기보다는 도리어 만물은 한층 더 하나님의 사랑과 영광을 드러낼 것이므로 점점 더 경탄(驚歎)·외경(畏敬)의 염(念)을 가지게 한다. 
세째, 영적 생명에 대한 확신을 점점 더 깊게 한다. 
진화의 사실을 알게 되면서부터 생명은 발달하는 것이요, 다시 이보다 더 높은 것이 있을 줄을 믿게 된다. 
혼돈한 중에서 물질이 형성되고, 물질 위에 생명이 있으며, 생명 위에 의식이 있으며, 의식 위에 양심이 있으며, 다시 그 위에 영적 생명이 나타남은 당연한 일이다. 
진화의 과정을 보면 볼수록 이 우주 사이에는 신비막측(神秘莫測)한 것이 있음을 안다. 
그 나타난 후는 그럴 듯함을 알겠으나 나타나기 전에는 예측할 자가 없다. 
마찬가지로 장차 더 놀랄 만한 것이 나타날 것을 기대할 수 있다. 
「계시록」의 새 하늘과 새 땅에 대한 믿음이다. 
그러므로, 우리는 이 세계를 길고 긴 진화과정으로 보고, 앞으로도 생명의 비약에 의한 진화가 있으리라고 믿는다. 
소위 정통신앙을 가진다는 사람들은 진화론을 극히 배척하여 그것은 인류를 타락시키는 사상이라고 생각한다. 
신앙을 옹호하기 위하여 열심인 것만은 존경스러운 일이지만 신앙은 결코 고정은 아니다. 
이 보수주의자에게는 진실한 것이 있다. 
그러나 어리석다. 
부인할 수 없는 사실에 대하여 눈을 가리고, 대세에 대하여 무리로써 막아보려는 일은 신앙을 지키기 위하여 사해(死蟹)로 만드는 일이다. 
그로 인하여 신앙은 역사의 지층(地層) 속에 화석으로 변하여 갇히어 버리고 만다. 
생명없는 화석으로다. 
신앙은 결코 고정이 아니다. 
신앙은 그렇게 비겁한 것이 아니요, 소극적인 것이 아니다. 
신앙은 적응이요, 통제요, 지도요, 소화요, 자람이다. 
신앙은 자라기 위하여 항상 새로운 싸움을 요구하고, 새로운 식물을 요구한다. 
어린이의 미(美)를 지키려면 성장할 수 없는 것같이, 신앙의 한 계단에서 자기의 미(美)를 고집하면 말라죽음을 면치 못한다. 
과학에 대하여 자기를 멀리 세우는 신앙은 무덤 속에 들어가고 말 것이다. 
과학은 거부할 것이 아니요, 수용할 것이다. 
소화할 것이다. 
정통신앙가는 그것은 타협이라 하여 무서워한다. 
그러나 그는 타협이 아니다. 
성장이다. 
타협같이 보임은 저의 양심이 약하기 때문이다. 
역사는 담대한 자만이 진보의 영예를 얻음을 가르친다. 
신앙은 보다 높은 곳으로 자라기 위하여 새로운 것에 대하여 담대하지 않으면 안된다. 
과학 그것, 진화론 그것이 약한 것은 아니다. 
문제는 그것을 잘 쓰는 데 있다. 
우리는 이 과학의 보자기 속에 든 여러 가지 동물을 담대히 소화함으로써 보다 깊은 세계사의 이해에 도달할 수 있다. 
Ⅰ.創始時代 
시대의 개관 이 우주의 한 시작이 있고, 그 시작은 하나님의 창조로써 된다는 것은 『성서』의 역사철학의 첫줄이다. 
그러므로 우리는 이 길고 긴 역사의 첫째 시대를 창시시대(創始時代)라 한다. 
무릇 역사를 말하는 사람은 시대의 구분을 한다. 
연속되어 있는 역사의 흐름에 일정한 귀절을 지어 온 과정을 몇 개의 토막으로 나눈다. 
그렇게 하는 것은 보통 생각으로 하면 논술의 편의를 위하여 하는 것인 듯하다. 
사실 보통 흔히 쓰이는 상고(上古)·중고(中古)·근고(近古) 하는 구분법은 그러한 편의주의에서 나온 기계적 구분이다. 
그러나 시대구분의 근본의미는 그런 것만이 아니다. 
단순히 편의로만 할 것이 아니라 시대의 토막을 짓는 그 일이 곧 하나의 역사 이해가 아니면 안된다. 
마치 인생의 일생을 유년·소년·청년·장년·노년으로 그 시기를 갈라놓은 것이 기계적으로 하는 구분만이 아니요, 그 자체가 인생의 한 이해인 것과 같다. 
역사상의 시대를 나눔에 기계적 방법으로만 만족하는 것은 역사를 가지고 생명의 일로 알지 않기 때문이다. 
만일 역사가 살아 있어서 성장적인 의미를 가진 것이라고 생각한다면 시대를 구분함에 있어서 상·중·하 하는 것보다는 좀더 성장적인, 개성적인 의미를 표시하는 명칭을 썼을 것이다. 
기계적인 구분법에서도 각 시대 저만의 특이점이 없는 것은 아니다. 
또 연접하는 시대간에 인과의 사슬이 달려 있지 않은 것도 아니다. 
그러나 시대의 의미가 그것만이어서는 안된다. 
좀더 전체로서의 역사와의 관련이 지시되어 있지 않으면 안된다. 
곧 유기물의 지체가 전체에 대한 것 같은 또는 지체와 지체 사이에 있는 것같은 삶의 관계를 말하는 것이어야 한다. 
의미의 완성인 이상 역사는 발생한 것이 아니요, 창조된 것이다. 
돼가는 것이 아니요, 자라는 것이다. 
그러므로, 우리는 여기서 보통 쓰는 태고시대(太古時代), 전사시대(前史時代)하는 명칭을 쓰지 않고 창시시대라 한다. 
창시시대라고 해서, 이 우주와 인생은 하나님이 지은 것이라고 해서, 우리는 역사로써 「창세기」의 복제품(複製品)을 만들 생각은 아니다. 
우리는 어디까지나 과학의 가르치는 바를 이용할 것이다. 
지구의 탄생에 관하여는 천문학·지질학·물리학의 가르치는 바를 들을 것이요, 생명의 기원에 대하여는 생물학에서 주장하는 바에 귀를 기울일 것이요, 인류의 조상의 일은 진화론·인류학·고고학에서 묻는 것이 있을 것이다. 
그러나 과학의 아는 것이 있고 또 모르는 것이 있다. 
사상(事象)의 세계의 일이라면 과학의 분야에 속하는 것이지만, 의미의 세계는 과학의 능히 알 바 아니다. 
그리고 우주의 첫째날에 관하여는 사상(事象)의 세계에서 더듬을 바 아니다. 
더듬고자 하여도 할 수 없는 일이다. 
그는 이지적(理智的) 성층권(成層圈) 이외의 세계에 속한다. 
과학은 사물의 기원을 될수록 열심으로 탐구하는 것이 좋다. 
그로 인하여 더욱 많은 경이와 더욱 깊은 신비의 세계가 전개될 것이다. 
그러나 그것이 우주의 원시(元始)는 아니다. 
참원시는 바로 영원한 가슴속에서 찾지 않으면 안된다. 
그러나 그는 지성에 대하여 막힌 세계다. 
신앙만이 열고 들어가는 세계다. 
억만 볼트의 전력으로 백금의 가는 줄을 열하듯이 무한의 아가페로 그대의 심금을 열하라. 
그럴 때 그대는 「창세기」의 기자와 같이 "태초에 하나님이 천지를 창조하시다"라고 할 것이다. 
그리고 그 이외의 말도 할 수 없다. 
그러나 또 그것으로 족하다. 
무(無)에서 유(有)는 어떻게 나왔겠느냐고 묻는 자는 어리석은 자다. 
조물주는 무엇을 원료로 세계를 만들었냐고 질문하는 자도 어리석은 자다. 
그들은 다 인과(因果)의 사슬에 얽매여 몸도 움직이지 못하는 자들이다. 
우주의 창조를 가르치는 하나님의 계시는 성층권의 저쪽에서 내려오는 우주선과 같이 뜻의 세계에서 온다. 
모든 인간기계(人間機械)는 그것을 측정할 수 있고, 의심할 수 있고, 토론할 수 있다. 
그러나 그것을 없앨 수는 없다. 
그를 거부하려는 자에게는 수수께끼다. 
그러나 그를 믿는 자에게는 스스로 환한 진리다. 
이 시대는 장차 올 생명의 역사에 대한 준비의 시대이다. 
혼돈한 가운데서 질서가 나오고, 영원의 암흑과 침묵이 깨어서 광명과 음악이 나오기까지는 헤아릴 수 없는 시간이 흘렀다. 
이 하늘과 이 땅이 되어 나오기 전에 얼마나 많은 천체의 출몰이 있었으며, 얼마나 많은 원소의 모이고 헤짐이 있었는지 없었는지 그를 알 수는 없으나, 거룩한 이 극의 무대가 될 지구가 그 얼굴을 나타낸 후에도 생물이 생존할 수 있게 되기까지는 몇억 년의 세월이 지났고, 마지막에 연출자 저 자신이 등장하기까지에는 또다시 몇억 년이 흘렀는지를 알 수 없다. 
저가 나타난 것을 지금부터 백만 년 전이라고 하더라도 학자들이 지구의 연령으로 계산하는 20억 년에 비하면 겨우 2천분의 1에 불과하다. 
그런데 등장한 그는 또 대부분의 시간을 본능의 옥 속에서 하는 암중모색에 쓰지 않으면 안되었다. 
그러나 이 시대는 도리어 그 때문에 오는 역사의 의미의 위대를 미리 표하는 시대이다. 
정지작업에 많은 시간을 허비함은 그 심을 씨의 귀함을 말하는 것이다. 
무한대의 우주, 무한대의 시간, 무한신비의 생명, 이것을 보고 우리는 이 역사의 위대를 의심할 수 없다. 
1.우주의 
창조 신화에 나타난 우주론 어느 민족이나 그 문화의 근원을 찾아올라가면 다 신화에 그치고 마는데, 그 신화의 첫머리요 또 중심이 되는 것은 우주론이다. 
곧 우주는 어떻게 해서 있게 되었느냐 하는 설명이다. 
우리를 둘러싸고 있는 이 대우주는 오늘날 우리에게 있어서도 놀라운 존재요 끊임없는 의심의 흘러나오는 곳이지만, 세계에 처음으로 왔던 원시의 인간에게는 더구나 그러했다. 
대체로 원시인이라면 누구나 미개한 것으로 멸시하려는 생각이 많으나 그들은 사실 의외로 놀랄 만큼 활발한 정신활동을 가지고 있었다. 
개인의 일생에 있어서도 어린 때일수록 경이를 품음이 많은 것같이 원시의 인간은 오늘날 우리보다 훨씬 더 강한 경이념(驚異念)을 가지고 있었다. 
그랬기 때문에 그들은 우주는 무엇이냐 하는 이 큰 문제에 대하여 만족한 해답을 해보려고 열심으로 노력하였다. 
그리하여, 생겨나온 정신적 산물이 신화라는 것이다. 
신화라고 하면 지금은 황당무계(荒唐無稽)한 것으로만 알지만, 그것을 낳아놓았던 당시의 인간에 대하여는 결코 그런 것이 아니었다. 
그는 실로 저희의 온 정신력을 짜내어서 된 것이요, 또 그 생활을 지도하는 신앙이요, 철학이요, 과학이었다. 
그러면 그들은 그 신화라는 것으로써 이 우주의 근원을 어떻게 설명하려고 하였던가? 
이제 아득한 옛날부터 각 민족간에 전하는 신화를 보면 여러 가지 우주론이 있다. 
그중에는 이스라엘 민족에게 있었던 것같이 비상히 고상한 정도의 것도 있고, 에스키모 인디언 사이에 있는 것 같은 극히 유치한 것도 있다. 
그러나 그 모든 것에 공통으로 들어 있는 한낱 근본사상이 있으니 그는 곧 이 우주의 근원으로 어떤 창조자를 인정하는 일이다. 
그 창조자란 혹 신인적(神人的) 성능을 가진 자도 있고, 혹 하나의 조수(鳥獸)나 식물에 불과한 것도 있지만, 어쨌든 우주 존재의 원인을 어떤 창조자의 창조에 돌리는 것만은 공통된 특색이다. 
그리고 물론 이것이 신화적 우주론의 핵심을 이루는 것이다. 
그러면 그것은 왜 그러했을까? 
누구나 흔히 하는 대답은 그들은 미개했기 때문이라는 것이다. 
미개는 물론 미개했다. 
그러나 그 생활의 다른 부분 예컨대 예술 같은 데 나타난 것을 보면, 그들은 결코 현대인이 상상하는 것처럼 몽매하지는 않았다. 
그보다도 우리가 좀더 동정하는 맘을 가지고 생각해 본다면, 보다 깊은 이해에 이를 수가 있다. 
곧 그들은 아직 우주와 산 관련 안에 생활하였기 때문이다. 
원시인의 생활이 매우 종교적이었다는 것은 누구나 아는 사실이지만 종교적이란 것은 곧 자기 자신을 우주적 전체와의 산 관련 안에서 발견하는 일이다. 
그들에게는 우주는 자신을 포함하는 산 전일체(全一體)였다. 
따라서 그 근원을 찾는 것도 단순히 호기심으로써가 아니요, 생활적 요구로써였고, 거기 대한 해답도 지적 만족을 주는 것만이 아니라 인격적 만족을 주는 것이어야 하였다. 
그리하여, 자연히 창조설로 된 것이다. 
철학적 우주론 그러나 인류가 그렇게 의식생활에서 걸음을 내딛고 있는 동안에 어느덧 금단의 열매를 먹고, 지식주의(知識主義)로 떨어지기 시작하였다. 
그리하여, 이 문제에 대하는 태도도 변하여 지식적으로 되어버렸다. 
그렇게 하여 생긴 것이 철학적 우주론이니, 동양에서 하면 음양오행설(陰陽五行說), 서양에서 말하면 그리스 고대의 우주철학 등이 모두 거기 속하는 것이다. 
그 사이에는 여러 가지의 학설이 있어 여러 가지로 우주의 근원을 설명하려 하나 다같이 가지고 있는 특색은 어떤 비인격적인 힘을 가지고 우주의 발생 원인으로 하려 하는 것이다. 
동양에서 양극(兩極)을 가지고, 그리스에서 혹 불을 가지고, 혹 이념(理念)이라는 것을 가지고 우주의 근원으로 생각한 것 등은 모두 그것이다. 
물론 그 중에는 우주의 배후에 신이라는 것을 인정하는 자가 없는 것은 아니나, 그 신이라는 것은 법칙이라든지, 도(道)라든지 하는 것의 명사를 갈아 붙이거나, 그렇지 않으면 범신론적인 것에 지나지 않는 것이요, 결코 창조의 신이 아니다. 
천문학의 발달 그러나 그처럼 지식주의가 생겨 나오게 되어 하나의 변화가 일어났다. 
문제의 중심이 근원에서 구조로 옮겨진 것이다. 
원시의 인간은 생활적인 또는 종교적 태도로 대했으니만큼 우주의 생긴 까닭을 아주 절실한 문제로 삼았고, 어떻게 되었느냐 하는 것이라든지, 어떤 구조냐 하는 것을 그다지 문제삼지 않았다. 
그랬던 것이 지식적인 태도로 임하면서부터는 반대로 왜 이렇게 되었는가 하는 것 같은 종교적·도덕적 문제는 문제가 아니요, 그보다도 어떤 과정을 지나 지금 어떤 구조를 가지고 있느냐 하는 것이 더 관심사가 되었다. 
더구나 이것을 도운 것은 천문학이었다. 
본래 세계문명의 발상지라는 이집트·바빌로니아에는 일찍부터 천문관측이 성하여 천체에 관한 지식이 상당히 진보되어 있었다. 
그리고 그때의 우주구조는 아직 천원지방설(天圓地方說)을 벗어나지 못하였으니, 그것이 희랍 사람의 손에 들어오면서 크게 발전을 하게 되었다. 
우주철학의 목적을 위하여 천문학에 발을 들여놓게 되자 지적 천분이 풍부한 그들은 열심 있는 관찰에 의하여 지구의 둥근 것을 발견하고, 유성(遊星)에 관한 새 지식을 얻었다. 
더구나 이 천문학은 기원전 150년경에 톨레미라는 천재적 인물이 남으로 말미암아 대완성을 보게 되었다. 
그는 종래의 천문학을 집대성하여 완전한 우주체계를 세우고 각 별의 운행에 대한 계산 공식까지 완성하여 고대의 천문학으로 하여금 거의 다시 더할 여지가 없게 하였다. 
그리하여, 그의 저서는 16세기까지 유일의 권의를 가지고 사용되었다. 
그러나 그 우주구조는 근본에 잘못이 있었다. 
곧 지구를 우주의 중심으로 하고, 그 우주를 모든 별이 달·수성·금성·태양·목성·토성의 순서로 싸고 돌고, 그밖에 항성(恒星)이 있다고 하였다. 
오늘날 우리가 보면 이 잘못된 천문학을 가지고 이상하게도 천 수백 년을 지지하여 왔다고 의심이 나지만, 본래 넓은 거리에 있는 천체인지라 약간 순서가 바뀌어도 심한 차이가 나타나지 않는 것이요, 거기다 톨레미의 계산이 정확하였기 때문에 해마다 다소의 오차가 생겨난 것이 사실은 사실이나 그리 큰 것은 아니었다. 
그리하여, 사람들은 이 위대한 천문학자를 신용하는 나머지에 감히 의심을 품지 못하고 지내왔다. 
그러나 아무래도 해마다 늘어가는 것이므로 종내 의심을 품는 자가 차차 생겨나 16세기에 와서 이른바 코페르니쿠스의 변혁이 일어났다. 
곧 종래의 지구를 부동의 중심으로 하고 모든 천체가 돈다고 하던 것이 깨어지고, 태양을 중심 삼고 지구가 돌아간다고 하여 지동설이 서게 되었다. 
보통 알기에는 지동설을 먼저 주장한 것을 코페르니쿠스라 하지만 사실은 그보다 백여 년 전 니콜라스라 하는 사람이 있어 먼저 지동설을 말하였다. 
그러나 그는 물론이요, 코페르니쿠스조차도 자기의 학설을 발표하지 못하고 죽었던 것을 그가 죽은 후 그의 제자인 갈릴레이가 비로소 세상에 발표하였다. 
살아서 하지 못한 이유는 로마 교회의 반대 때문이다. 
지구가 돌거나 태양이 돌거나 그것이 기독교 진리에는 아무 관계가 있을 것이 아니건만, 교회는 오랫동안 톨레미의 학설을 인정하여 왔으므로 거기 반대하는 자는 교회의 권위를 무시하는 것이라 하여 탄압하였다. 
갈릴레이도 일단 발표는 하였으나 교회의 억압에 못 견디어 그 말을 취소하지 않으면 안되었다. 
그러나 지동설이 진리로 인정되는 것은 이미 대세였고, 더구나 이 갈릴레이의 손으로 망원경이 발명됨에 갑자기 천문학의 새 세기가 열리게 되었다. 
그리하여, 케플러·뉴튼 등의 위대한 학자들을 거쳐 지금 보는 바와 같이 놀랄 만한 발달을 보게 되었다. 
과학적 우주론 20세기 학문의 특색은 기원연구(起源硏究)에 있다고 한다. 
모든 학문이 각각 자기네의 부문에 있어서 사물의 기원을 찾았다. 
인륳의 기원, 종(種)의 기원, 문명의 기원, 도덕의 기원, 또는 무슨 기원……. 
천문학도 거기 빠지지 않았다. 
그들도 새 천문학에 의하여 세계의 기원을 설명하려 하였다. 
그리하여 생긴 결과는 기계적 우주관이다. 
옛날 신앙은 완전히 깨어지고, 우주는 하나의 기계로 되어 버렸다. 
신의 창조가 아니다. 
물질의 법칙이다. 
여기까지 와서 생각할 때 인간은 옛날의 종교적 우주관에서 철학적 우주관을 지나 과학적 우주관에 이르는 동안에 도덕적 견지에서 보면 확실히 타락의 길을 걸었다. 
문명은 덮어놓고 진보라고만 생각하는 오늘날에 있어서는 아무도 여기 대하여 시비를 말하려 하지 않았으나, 그러나 그 사이에 있어서 인류는 그 문명의 출발에 있어서 분명히 역행을 취했다고 담대히 선언하는 것은 『성서』이다. 
그러므로, 이렇게 볼 때 과학적 우주론은 우주에 대한 인간의 태도에 있어서 확실히 인간을 그르쳤다 할 것이다. 
그러나 그러면 과학은 해될 뿐이요, 공은 없느냐? 
물론 아니다. 
다른 것은 그만두고 천문학에 있어서 우리에게 대우주의 구조를 가르쳐준 것만 해도 커다란 공이다. 
근세 이래 발달한 천문학이 아니었던들 우리는 시간·공간에 대한 정당한 관념조차 얻지 못하였을 것이다. 
우주의 장엄과 위대를 가르치는 것은 이 과학이다. 
우주의 구조 이 우주는 얼마나 큰가? 
지구를 출발점으로 삼아가지고 그를 헤아려 보기로 하면, 지구에서 달나라에 가자면 일초광시(一秒光時)가 든다. 
곧 매초간에 30만 킬로를 가면 바로 1초 후에 도착된다는 말이다. 
그러나 같은 속력으로 태양에까지 가자면 8분이나 든다. 
다시 태양계의 맨끝에까지 가자면 여덟 시간을 요한다. 
우리 태양계 권솔(眷率)이 사는 집도 자못 크다고 할 수 있다. 
그러나 이것은 우리가 밤하늘에서 보는 반짝이는 별에 가본다면, 그 별과 같이 이쪽이 또한 반짝이는 일점에 지나지 않을 것이라고 한다. 
칠석이면 견우·직녀가 눈물로 만난다는 저 은하수는 사실 무수한 별들이 모인 것인데, 하도 먼곳에 있기 때문에 그렇게 보인다는 것이요, 그 전체는 마치 볼록렌즈와 같이 가운데가 다소 두텁고 둥글하게 생긴 것이고, 우리 태양계 식구는 그 한편 가에 가까이 붙어 있다고 한다. 
그리고 이것을 가리켜 은하계의 우주라 한다는데 그 직경을 타고 건너편에 건너가자면 먼저 말한 그 광선으로 10만 년을 가야 한다고 한다. 
그러나 놀라지 말라, 이것만으로도 관념에 넣을 수 없이 아득하거든, 오늘날 천문학자가 발견한 것만 하여도 이 은하계 우주 외에 적어도 그만큼씩 한 우주가 2백만 개가 있다고 한다. 
이것이 이른바 대우주라는 것이다. 
그러나 아직 우리 사람의 능력으로는 볼 수 없는 대우주의 변외(邊外)의 암흑 속에는 또 어떤 대우주가 있는지 없는지 그는 아무도 단언할 수가 없다. 
이것이 우주의 공간적 크기다. 
칼라일은 일찌기 읊었다. 
여기한 날이 왔도다 낭비하지 말지어다. 
영원에서 이날이 나와 다시 영원으로 밤에 돌아간다. 
이 우주는 공간적으로 무한대일 뿐 아니라 또한 시간적으로 무한대다. 
우리 지구의 연령을 학자들은 20억 년으로 계산하는데 태양의 연령은 7조 년이라 한다. 
그런데 우리 태양은 항성 중에서 비교적 젊은이다. 
그러고 보면 이 우주의 연령은 헤아릴 수 없는 길이를 가지는 것이다. 
산 우주 이것이 과학의 가르치는 바다. 
그것을 듣고 이제 우리는 옛날 문제에 다시 돌아오지 않을 수 없다. 
조상의 유산을 유람에 다 써버리는 유자(遊子)와 같이 우리는 무한대의 우주의 시장을 구경하노라고 옛날 신앙을 다 흩어버렸다. 
그러나 이제는 그 위대함에 놀라 다시 옛날의 길을 떠나던 때의 목적에 돌아가지 않으면 안되게 되었다. 
이 모든 것은 도시 무엇을 의미하느냐고. 
이제 우리가 과학의 가르치는 바를 듣고 나면 이 세계는 실로 비상세계라는 느낌을 금할 수 없다. 
그 광대한 공간에, 그 아득한 시간에 가다가 한 모퉁이에 이 한 세계가 생겨났고, 그 위에 생명의 역사가 펼쳐지는 것은 심상한 것이라고 하기에는 너무도 기이한 존재라 하지 않을 수 없다. 
그리고 학자들의 말에 의하면 오늘날까지의 아는 지식으로는 우리의 지구는 이 대우주 안에서 유일한 생명세계라고 한다. 
생명의 생존에는 일정한 자연적 조건이 필요한데, 그 조건에 비추어볼 때 지구 이외에는 거의 볼 수 없다고 한다. 
그러고 보면 비상세계에 비상생명이다. 
그리고 그 가운데 반짝하는 한 불꽃을 타가지고, 그 안에 저 무한대의 우주를 염(念)함은 비상 중에도 비상이라 할 것이다. 
비상한 것이기 때문에 그는 창조된 것이다. 
일정한 목적 아래 지은 것이다. 
인류의 역사는 유구하다고들 흔히 말하지만 그 유구도 대우주의 과정 안에 있어서는 빤짝하는 한 빛에 지나지 않는다. 
이것과 저것을 한데 붙여 생각할 때 저것은 이것을 위하여서 된 길고 긴 준비임을 알 수 있다. 
몇 분 동안의 조망을 위하여 며칠을 봉곡(峰谷)에 기어오르는 것이 등산가의 일이요, 10일에 못 차는 영화를 보고자 수년의 수고를 하는 것이 꽃을 재배하는 자의 소위다. 
귀한 것일수록 큰 분비를 요하는 것이다. 
이 역사를 보고자 이 대우주를 지은 것이다. 
그러나 또 우리는 안다. 
이 우주의 광대로 인하여 이 역사의 위대한 것임을. 
그러나 이와 저는 서로 딴 것이 아니다. 
이는 저의 안에 있는 것이요, 저의 꽃이요, 저는 이의 뿌리다. 
이와 저는 하나를 이루는 삶 그것이다. 
우주는 삶 그것이다. 
자라는 것이다. 
원시의 인간은 이것을 살았다고 했고, 산 것으로 대접했고 교섭했다. 
과학은 이것을 죽은 것이라 하고 죽은 것으로 무시하고 약탈했다. 
그러나 우리는 다시 이것을 산 것으로 대접하지 않으면 안되는 때가 왔다. 
무시당한 우주의 복수를 차차 당하기 때문이다. 
현대의 혼란은 죽은 물건 대접을 받은 우주의 복수라고, 현명한 맘의 소유자는 말한다 (L.P.작스의 
"살아있는 宇宙"). 
2, 생명의 창조 생명의 출현 원시(元始)의 시대에 한 사람의 여행자가 지구 위에 나타났다면 그는 어떤 모양을 보았을까? 
그가 만일 오늘날 우리와 같은 정신작용을 가졌다고 가정한다면 우리는 그의 여행일지에서 이러한 일 절을 읽을 수 있을 것이다. 
하늘은 사방이 빽빽한 구름으로 덮이었고 무서운 소나기가 때를 쉬어 내리 쏟는다. 
구름의 왕래는 매우 어지럽고, 그 떨어지는 틈틈으로는 눈이 부시는 태양의 광선이 내리 쏟곤 한다. 
혹 일진의 청풍(淸風)과 함께 밀운(密雲)이 걷히고 신비의 짙은 푸른 하늘이 드러나는데 저쪽 지평선에는 칠색(色)의 아치가 반공(半空)에 솟았다. 
그러나 그것도 잠깐이요, 또 폭우가 내리 쏟는다. 
원근(遠近) 사방으로는 크고 작은 여러 개의 화산이 서 있어 불꽃과 연기를 공중에 뿜고 있는데 때때로 무서운 소리와 함께 격진(激震)이 일어나 몸을 지지할 수 없게 되고, 반석의 지명이 쩍쩍 갈라지는 수가 있다. 
화구로부터 시뻘건 용암류(熔岩流)가 솟아나와 맹렬한 형세로 내리닫는 것이 보이기도 하며, 이상한 가스 냄새와 재가 날려내려 땅에 덮이기도 한다. 
골짜기에는 수없는 폭포가 달려 요란한 소리로 내리찧는데, 그 물이 흘러내려가는 바닷가에는 모래와 화산회(火山灰) 등이 밀려 내려와서 다른 곳과는 다른 부드럽고 물렁물렁한 충적층(沖積層)이 생기고 있다. 
과연 장절처절(壯絶凄絶)의 세계다. 
그 위대한 장엄을 형용할 말을 나는 가지지 못한다. 
그러나 나는 만목(滿目) 밀운(密雲)과 암갈색 암석과 홍염(紅焰)뿐인 그리고 들리는 뇌명(雷鳴)과 지동(地動)뿐인 이 세계에서 적막과 공포 때문에 견딜 수 없다. 
물론 이는 과학이 추측하는 바를 가지고 상상한 것에 불과하다. 
그러나 적어도 이는 되는 대로 하는 말이 아니다. 
그 세계는 참으로 장절(壯絶)의 세계이다. 
그러나 생명이 없는 세계이다. 
우리의 여행자가 적막을 느낀 것은 그 때문이다. 
우주가 만일 이대로만 끝났다면 역사는 없었을 것이다. 
생명 없는 곳에 역사는 있을 수 없다. 
역사는 곧 생명이 가는 길이다. 
생각하여 보라, 봄날이 와도 한 떨기 홍록(紅綠)이 있어 대지를 수놓음이 없고, 쌍쌍호접(雙雙蝴蝶)이 있어 그 유탕(悠蕩)한 광명의 바다에 춤추는 것이 없으며, 가을 달이 밝아도 백충의 음악이 이를 노래하지 않고, 몇 행의 안진(雁陣)이 그 그림자를 어지럽히지도 않는다면, 이 우주는 얼마나 적적하였을 것이겠는가? 
여름의 대해에 푸른 물결이 높아도 일척(一隻) 은린(銀鱗)이 그 사이에 꼬리를 쳐서야만 참으로 시원함이 있는 것이요, 겨울의 강산에 흰 눈이 덮여 쌓여도 무수한 생명이 그 밑에서 자라는 줄 알아야만 비로소 흥이 있다. 
생명이 없이 우주에는 영광이 없다. 
이 우주는 산 것이라고 위에서 말하였지만, 그 산 것은 이 생명 때문에 산 것이다. 
마치 달걀이 있어서 그 가운데 배반(胚盤)이 생긴 것은 사실이지만 그 달걀이 생명을 가지는 것은 도리어 조그마한 배반(胚盤)때문인 것같이, 이 우주의 진화과정에 있어서 생명이 나타난 것은 사실이라도 그 우주를 산 것으로 만드는 것은 이 생명의 힘이다. 
만일 이 우주가 종시 한낱 생명을 낳아놓지 못하고 말았다면, 그는 배(胚)를 가지지 못한 달걀같이 썩어짐을 면치 못하였을 것이다. 
그렇다, 이 우주는 알이다. 
철인(哲人) 칸트로 하여금 "더욱더욱 이를 생각하여 볼수록 점점 더욱더 경탄과 외경의 염(念)이 가득참을 느낀다"고 감탄케 한 이 대우주는 생명의 일대 큰 알(巨卵)이다. 
신비의 힘이 그 안에 들어 있다. 
성장이 그 안에서 일어나 겉껍질을 깨뜨리고 영광의 두 날개를 신의 왕좌 앞에 떨칠 생명을 낳아 놓을 것이다. 
그 생명이 부화되기 위하여 우리 지구는 오랜 고열(苦熱)의 시대를 통과하지 않으면 안되었다. 
드디어 때가 차서 이 우주 안에는 하나의 큰 사건이 일어났다. 
화산의 활동이 차차 쉬어 뇌명(雷鳴)도 드물어 지고, 음운(陰雲)이 걷히어 온자(溫慈)한 태양 빛이 들어 다 주름잡힌 검은 바위와 성난 물결이 뛰어노는 지구의 면(面])을 위로하는 듯이 비추일 때 바닷가 부드러운 흙 속에서 한 소리가 들렸다. 
그 소리는 지극히 작아 아무리 미세한 소리를 들을 수 있는 청각의 소유자라도 들었을 수 없는 소리였다. 
무성(無聲)이다. 
그러나 이는 우주에 새 시대가 왔음을 선포하는 위대한 소리였다. 
한 미생물의 움직이는 소리였다. 
생명이 나타난 것이다. 
생명이 나타난 것이다. 
들으라, 무생의 우주에 생명이 나타났다. 
어디서 왔는가? 
우리는 그를 모른다. 
아마 하나님 저 자신 적막한 대지에 향하여 "땅이 산 것을 내어 번식케 하라" 할 때에 스스로 그 흙속에서 나온 것일 것이다. 
그러나 어쨌든 새로 위대한 시대가 온 것은 사실이다. 
우리는 괴테와 같이 노래하자. 
해는 언제나 변함없는 가락으로 동부 별을 데리고 합창을 부른다. 
그리고 그 가야 할 일정한 궤도를 벽력(霹靂)의 걸음으로 걷고 있다. 
천사 중에 아무도 그를 헤아려 알 자는 없어도 보기만 하여도 힘을 얻으며 말할 수 없이 숭고한 그 만물들은 우주의 첫날에도 비할 만큼 장엄하다.("파우스트", 
천상(天上)의 서곡) 생명의 기원 생명은 어떻게 생겼느냐? 이는 아마 영원의 신비다. 
신앙의 비약에 의하여 하나님의 거룩한 가슴속에 들어가지 않는 한 이는 영원히 풀 수 없는 수수께끼다. 
생명의 기원은 생명의 의미와 딴 문제가 아니다. 
의미를 모르고 그 기원을 알 수 없다. 
그러나 근세의 과학은 그 의미와는 관계없이 순전한 현상적 탐색에 의하여 생명의 기원을 설명하려 한다. 
이 의미에서 과학은 그 근본태도를 고치지 않는 한 쓸데없는 노력이라 할 수 있다. 
그러나 생명의 역사를 설명해 보려는 우리 역사에 있어서는 현대의 문명인이 이 문제에 대하여 어떻게 생각하고 있는가를 말할 의무가 있다. 
그러므로 이하에서 간단히 그것을 소개하기로 한다. 
자연발생설 우주의 경우와 마찬가지로 생명의 기원에 있어서도 사람의 마음이 소박한 신앙의 줄에 달려 있을 때는 창조설을 믿는다. 
그러나 지성의 발달을 따라 우주와 생명을 분리하여 생각하게 되자 생명의 발생에 대한 합리적 설명을 요구하게 되었다. 
그리하여, 먼저 나온 것이 생물은 무생물로부터 자연히 발생하였다는 설이다. 
예컨대 모래에서 벼룩이 난다는 것 같은 것이다. 
운석설(隕石說) 자연발생설은 과학이 발달되지 못한 시대에 있어서는 일반으로 믿기 쉬운 설명이었으나 차차 생물에 관한 지식이 진보되어 "생물은 생물에서만 난다"는 사실이 알려지게 되자 도저히 믿을 수 없이 되었다. 
그러면 생명은 어디서 났는가? 우주 물리학의 가르치는 바에 의하면 지구는 그 탄생의 처음에 있어서는 생물이 살 수 없는 백열(白熱)상태였다. 
그런 것이 위에서 말한 바와 같이 점차 식어감에 따라 지각(地殼)이 생기고, 그 암석의 지각이 비바람의 작용으로 분해되어 하류로 운반되어 충적층(沖積層)이 생긴 후에 비로소 있게 되었다. 
그렇다면 본래 무생이었던 지상의 생명은 어떻게 났을까? 그리하여 생각해낸 것이 운석설이라는 것이다. 
곧 다른 천체 중에 어디 생명이 있다가 그것이 운석으로 지상에 떨어질 때 거기 생명의 종자가 따라왔으리라는 것이다. 
이것을 주장한 것은 독일의 헤름홀츠와 영국의 켈빈 경이다. 
그러나 운석이 지상에 떨어질 때에 거의 다 연소되어버리고 마는데 그런 고열에 생명이 남아 있기는 도저히 불가능할 것이요, 또 근래의 연구에 의하면 우주간의 생명의 서식이 가능한 조건을 가진 곳은 지구 외에 별로 찾아볼 수 없다고 한다. 
이럴 뿐 아니라 설혹 운석으로 온 것이 사실이라 하더라도 그는 생명의 기원을 정처없는 공중으로 떠밀어 보내었을 뿐이요, 참설명은 못된다. 
범종자설(泛種子說) 이것은 생명의 원리는 우주 안에 처음부터 있는 것으로서 지구에 있게 된 것도 그 성운시대부터라고 하는 설로서 그중에는 플라이어와 같이 미원자(微原子)의 운동을 말하는 자도 있고, 리하타와 같이 생명의 원종(原種)은 끊임없는 천체로부터 방사된다는 방사압설(放射壓說)을 말하는 자도 있고, 버크와 같이 생명의 원소가 무한시대(無限時代)로부터 우주에 있었다고 하는 자도 있고, 아레니우스와 같이 우주 사이에 편재한 생명의 미립자가 태양의 광파를 타고 왔다고 하는 자도 있다. 
그러나 그 어느 것이든지 생명의 첫 기원을 설명했다고 볼 수는 없다. 
오직 전가(轉嫁)했을 뿐이다. 
이상의 학설은 생명은 생명에서만 나온다는 정리(定理)를 지키기 위해 지구 안의 생명의 기원을 외계의 어떤 기존 생명에서 구하려는 주장들이다. 
그러나 근래 과학의 연구결과는 이 외래설을 적극적으로 도와주는 유력한 증거가 없는데, 한편으로는 1828년 뵐라가 요소(尿素)를 인조하여 종래 유기물과 무기물 사이에는 엄연한 구별이 있다고 믿던 것이 깨어지며 생물도 요컨대 무생물에서 나온 것이라는 주장이 성하게 되었다. 
무생물 진화설 이들 학설의 선구가 된 것은 다윈의 진화론이다. 
그는 생물의 종(種)의 기원을 연구한 결과 미생물에서부터 자연진화에 의하여 나왔으리라고 했다. 
물론 이는 하나의 독단이요, 어떻게 하여서 그 진화가 일어났느냐 하는 것을 설명하지 못한다. 
그러나 이 진화학설로 인하여 종래 모든 사람이 믿어오던 특수창조설의 사상이 많이 동요되었으므로 과학자 중에는 덮어놓고 자연진화설을 믿으려 하는 경향이 많이 생겼다. 
그리하여, 물리화학자, 생물학자 중에는 여러 가지 가설을 세워 생명의 기원을 밝히려 하는 사람이 있게 되었다. 
단백집성설(蛋白集成說) 태고 어떤 때 공기와 온도의 적당한 때가 있어 탄소·수소·산소·질소 등의 원소가 복잡한 화합을 하여 단백질을 형성하여 그것이 생명이 되었다는 학설. 
질산 암모니아설 질산 암모니아를 가지고 생활 물질의 기원이라 하여 이것을 중심으로 혹 종(種)의 합성작용이 생겨 그것이 생물이 되었다는 설. 
청소설(靑素說) 태고의 어떤 때는 탄소와 질소의 화합물 CN 곧 청화물근(靑化物根)이 생겨가지고 그것을 토대로 생명의 특질이라는 원형질이 되었다고 하는 학설(木村德藏 著, "生物學과 生物學化"). 
이런 것들은 모두 그 예다. 
그러나 원래 이러한 가설로 생명의 기원이 설명될 리는 없었다. 
이러한 학설들은 자연과학이 새로 일어남에 따라 그 힘에 과대한 신뢰를 가진 학자들의 거만이라기보다도 차라리 천진난만한 자부심에서 나온 호언장담이다. 
종래의 종교·도덕적인 세계관에 대한 반동으로 기계적 세계관이 인심을 휩쓸게 되매 그들은 몇 개의 새로이 발견된 자연의 법칙으로 흥분된 머리를 가지고 자신을 토하게 되었다. 
우주 안에는 법칙 이외에 아무것도 없다. 
인간의 이지(理智)는 그 법칙을 붙잡음에 의하여 모든 신비를 풀 수 있고, 따라서 모든 것을 지배할 수 있다고. 
그러나 사실은 어떠했나? 그들이 아무것도 아닌 일직선으로만 올라갈 수 있을 줄 알았던 평범한 듯하던 산은 정작 올라가면 갈수록 무수한 골짜기와 도저히 넘을 수 없는 절벽이 사방에 있어 처음에 단순하게 보았던 것이 잘못임을 알게 되었다. 
근래 과학에서 솔직한 불가지론이 많이 나오는 것은 이 때문이다. 
그리하여 생명의 기원에 있어서도 물리화학의 힘으로 설명해보자던 종래의 담대한 학설보다는 한층 더 겸손한 견해를 가지는 설이 나오게 되었다. 
영국의 모르간 같은 학자들이 주장하는 돌변화설(突變化說) 같은 것이 그 예다. 
이설에 의하면 생명은 자연진화의 관정에서 돌연히 나타난 것이다. 
원래 다윈 학설에서는 위에서 말한 것과 같이 생물의 진화는 무생물에서부터 하는 연속적 변화에 의하여 되었다고 하였으나, 연구가 나아간 결과는 사실에 있어서는 도리어 그렇지 않고, 돌연한 변화에 의하여되는 것이 많음을 알게 되었다. 
돌변화론은 그것을 고창(高唱)한 학설로서 생명의 기원에서도 무생물에서 연속적인 변화로 되어 나왔다고 보지 않고, 돌현(突現)한 것이라고 한다. 
그러므로 생명은 무생물과는 전연 다른 계급에 속하는 것이매 무생물을 다루는 기계적 방법으로는 설명할 수 없다고 하는 것이다. 
마치 산소와 수소가 화합하면 산소도 아니요, 수소도 아닌 그것과는 전연 성질이 다른 물이 되어 나오는 것같이 생명은 물질에서 나오기는 한 것이지만 그것으로는 설명할 수 없다고 한다. 
그러면 그전에 없던 생명의 특질은 어디서 나왔으며, 어찌하여 나왔을까? 돌변화설은 여기 대하여는 설명하는 것이 없다. 
그러므로 이것을 결국에 있어서 생명기원불가지론(生命起源不可知論)이라 할 것이다. 
생명에는 무생물에서 끄집어 낼 수 없는 독특한 것이 있는 줄 알았다. 
그러나 그것이 왜 있는지 모른다. 
이것은 약점이라면 약점이다. 
그러나 분수 모르는 호언장담보다는 나은 솔직이다. 
이상의 모든 학설이 주장하는 바를 들어보면 그들은 다같이 한 개의 허상에 붙잡혀 있음을 알게 된다. 
그는 물질이라는 것이다. 
그 의론은 각각 다르나 다같이 어떤 물질적인 원인에 도달하지 않으면 안된다는 생각은 일반이다. 
그것을 불러 '과학적'이라 한다. 
과학적으로 탐색한다든가, 과학적으로 천명한다고 한다. 
그러나 그 과학적이라는 배후에는 물질적이라는 주(註)가 붙어 있다. 
물질적인 것이 아니면 과학적이 아니라고 한다. 
최근에 와서는 이 사상도 대부분 수정되어 양자에는 개성이 있다는 둥, 전자에는 자유의지가 있다는 둥 하는 말도 들리나, 아직 일반 사람의 머리에는 끈덕지게 붙어 있다. 
그리하여 다윈 이래의 기계론적인 견해에 대하여 불만을 가지는 돌변화설(突變化說)에서도 실존하는 생활에까지 가지를 않고, 물질적인 것의 특이한 화합 관계라는 데 멈추고 말았다. 
이것을 우리 눈으로 보면 왜 솔직하게 신의 창조라고 하지 않는가 하는 것이 이상하게 보이지만 과학자에게는 그렇게 쉽게 되지 않는 모양이다. 
물론 과학자라는 것이 조금 웬만한 것은 다 신의 창조 안에 밀어놓고 만다면 연구 발달은 도저히 바랄 수 없는 것인즉 가능한 한까지는 합리적 설명을 하여야 할 것이다. 
그러나 이성에도 자연극한이 있으며, 그 이외에 속하는 세계에 대하여는 겸손하지 않으면 안된다. 
그런데 19세기 이래로는 이성(理性) 만능, 물질 만능의 허상이 인심에 고착하여 떨어지지 않는다. 
그러므로, 무엇이든 물질적인 설명을 붙이지 않고는 말하지 않으려 한다. 
생명은 하나님이 창조한 것이라 할 때는 마음에 석연한 것을 느끼지 않으나, 단백질로 되었다든지, 청소(靑素)로 되었다든지 하면 구극의 설명이 붙은 것같이 여기고 안심한다. 
이는 언뜻 보아 연구심이 왕성한 것같이, 진실한 생활태도인 것같이 보이면서도 아니다. 
우리 보기에는 도리어 그 다음의 또 원인을 묻지 않는 것이 이상하다. 
생명이 청소화합물에서 나왔다 하자. 
그 청소라는 것은 그러면 왜 생겼느냐 하는 것은 왜 묻지 않나? 그러므로 이것은 진실한 연구심이라기보다 막연한 감정의 작용이라 할 것이다. 
시대의 공기라고도 할 수 있다. 
물질 만능주의의 생활이 사람의 진리 탐구심을 감각적인 것이 아니면 해득을 못할이만큼 저하시켰다 할 것이다. 
그러나 이렇게 말함은 생명현상에 대하여 과학적으로 탐구하는 것이 잘못이라는 것이 아니다. 
크게 탐구할 것이다. 
그러나 그릇된 진단을 하여서는 안된다. 
진리 탐구심의 정도의 저하라 한 것은 요컨대 경박한 진단을 말함이다. 
분만의 사실을 알지 못하고 유아를 본다면 아무런 학자라도 아무리 그 생활현상을 상세히 관찰하더라도 아마 그것이 폐호흡을 모르는 모체라는 딴 세계에 있다가 분만이라는 한 돌발적 사건으로부터 현재의 생활이 시작되었으리라고 추론할 자는 없을 것이다. 
아이 자신이라도 그 어머니가 말하지 않는 한 알 수 없을 것이다. 
생명의 기원에 있어서도 그러하다. 
생명의 물질적 현상을 관찰하여 그 근원을 추정하는 일은 그와 같이 위험천만이다. 
현재의 과학자의 가설이 틀린 것은 그것을 생명계의 실제에 증검해 볼 때 뚜렷하다. 
생명의 생활에 인정하지 않을 수 없는 목적성 같은 것은 기계적 기원설을 가지고는 도저히 이해할 수 없는 것이다. 
생명의 인조와 종교 그리고 이 생명의 기원에 관련하여 한 가지 흥미있는 문제는 생명인조론(生命人造論)이다. 
위에서 말한 대로 자연과학자들은 생명이 무생물에서부터 화학적 화합작용에 의하여 생겨났다고 하는데, 만일 그렇다면 지금도 화학작용에 의하여 생명을 만들어낼 수 있을 것이라 하는 생각에 그것으로 기계설을 실증하여 보려고 애쓰는 학자가 많다. 
그리고 만일 그것이 성공한다면 생명은 어떤 신비로운 조물자(造物者)의 힘으로 창조되었다는 것이 미신임이 판명될 것이요, 그렇게 되는 날은 종교의 근원은 무너지는 날이라고 한다. 
종교가 중에도 이에 염려를 품어 열심으로 반박하려는 이도 있다. 
그러나 이는 양편이 쓸데없는 일이다. 
생명을 만들어낼 수도 없고, 한대도 생명이 무생물에서 자연발생했다는 결론이 반드시 나오는 것도 아니요, 종교가 없어질 것도 아니다. 
학자들은 요소(尿素)를 만들어낸 데 크게 자신을 얻어 이제 과학이 더 발달한다면 생물을 만들어 낸다고 호언할 것이다. 
그러나 그렇게 무식한 말은 없다. 
과학이 발달하면 유기물은 만들어낼 것이다. 
그러나 생명은 안된다. 
생명은 개성을 가지는 것이요, 개성은 역사를 짓는 것이다. 
생명은 역사적 산물임을 저들은 잊은 것이다. 
생명현상을 만들어내는 것은 가능한 일이다. 
역사를 만들어낼 수는 없다. 
유기물인조(有機物人造)와 생명인조(生命人造)와는 구별해야 한다. 
그러나 백보를 양보하여 생명을 만들어냈다 하더라도 그것은 곧 생명은 무생물에서 자연발생을 했단 말은 못된다. 
가령 어떤 사람이 있어 석굴암의 불상을 모사한다 하자. 
아무런 재주를 가지는 자라도 그 일획일각(一劃一刻)을 꼭같이 옮길 수는 없을 것이요, 설혹 옮겼다 하더라도 그것은 예술은 아니다. 
모조한 것은 기술이지 예술이 아니다. 
예술은 인격의 산물이요, 인격을 모조하는 법은 없기 때문이다. 
그러나 그 모조품을 예술품이라고 만만 가정을 하더라도 석굴불상은 원작자의 인격 및 신앙의 소산이 아니요, 누구나 만들 수 있다는 말은 못된다. 
이유는 예술적 창작이라는 것은 일회적인 것이기 때문이다. 
생명의 경우에도 마찬가지다. 
혹은 반문하여 모조품을 보고도 원작품에서와 같이 감흥을 얻지 않느냐 할지도 모른다. 
사실이다. 
그러나 그때의 감흥은 두 가지다. 
원작자에 대하여는 예술가로서의 찬탄을, 모작자에 대하여는 기술자로서의 칭찬을 돌린 것이다. 
그리하여 종내 가이사의 것은 가이사에게로, 하나님의 것은 하나님께로 돌아간다. 
모조되었다 해서 예술가에 모욕되는 것은 없는 것같이, 생명 물질을 인조하였다 해서 조물자의 권능과 영광에 손상될 것이 없다. 
의구불안(疑懼不安)의 종교가여, 안심 있을지어다. 
종교가 그렇게 생명을 만들어내느냐 못하느냐 하는 데라든지, 진화론이 진리냐 아니냐 하는 데 목을 매는 종교라면, 실로 불쌍한 종교다. 
그러한 종교는 사람을 구원하기는 고사하고, 사람에 의하여 자기를 구원하기에 여념이 없을 것이다. 
내 생각으로 하면 무생물에서 진화하여 생물이 나왔다는 진화론은 다 사실이다. 
「창세기」에는 무엇이라 했나. 
하나님이 가라사대 땅이 풀과 씨 맺는 나물과 각각 그 종류대로 있는 실과 맺는 과목을 땅 위에 내라 하시니 그렇게 된지라……. 
하나님이 가라사대 물은 생명 있는 동물을 번성케 하고…….(1장 
29,30절) 땅이 생명을 내고, 물이 생명을 냈다고 분명히 말하였%다. 
과학이 땅과 물에서 생명의 기원을 찾아냄은 당연한 일이다. 
과학의 잘못은 찾아낸 데 있는 것이 아니요, 잘못 추단하여 자연적으로 되었다고 한 데 있다. 
동물은 그만두고 사람까지도 흙에서 나온 것 아닌가. 
흙에서 나오라하여서 나왔다는 것을, 그 사실을 종이나 가죽에 쓴 『성서』에서 발견하지 않고, 암석과 생물의 얼굴에 쓴 정말 성서에서 발견했다 해서 하나님은 없어진다고 하는 사람이나, 그렇다고 신경과민이 되는 자나 다 어리석은 일이다. 
「창세기」가 계시로 된 것이라면 과학은 그 계시를 실험하려 하는 것이다. 
생명의 의미 나는 이 위에서 생명의 기원은 그 의미를 모르고는 알 수 없다고 하였다. 
그는 어떤 의미의 말인가? 생명이란 무엇이냐 하는 문제를 내놓으면, 역사를 말하는 자로서는 분외(分外)의 일인 듯이 생각하려는 경향이 많이 있다. 
그것은 철학이나 종교에서만 생각할 것으로만 안다. 
그러나 그 생각이 우선 수정되어야 할 생각이다. 
역사는 결국 생명의 역사다. 
국민의 역사거나 인류의 역사거나 문화의 역사거나 천연의 역사[博物]거나 구경에 있어서는 이 대우주를 꿰뚫고 흐르는 대생명의 역사다. 
그러므로, 그 주체되는 생명에 대하여 명확한 인식이 없이 정당한 역사이해는 있을 수 없다. 
의학의 어떤 부문을 전공하는 자든지 생리학에는 다같이 정통하지 않으면 안되는 것같이, 생명의 어떤 방면을 그 일터로 잡는 자든지, 저 자체의 근본성격과 그 존재이유에 대한 인식을 토대로 하지 않으면 안된다. 
생명의 의미에 대하여 아무 흥미를 느끼지 않는 사가의 붓으로 된 역사, 그것은 일문(一文)의 가치도 없는 것이라고 단언하여서 틀릴 것 없다. 
사람이 자기까지를 그 한 분자로 함유하는 세계에 대하는 태도에는 근본적으로 서로 다른 두 가지가 있다. 
하나는 현상적으로 대하는 것이요, 또 하나는 의미적으로 대하는 것이다. 
전자에서는 감각적 호기심이 활동을 하는 것이요, 후자에서는 인격적 경이념이 활동을 하는 것이다. 
그리하여 거기 따라 두 가지 세계관이 생기고 두 가지 종교, 두 가지 철학이 생기고 두 가지 예술, 두 가지 과학이 생긴다. 
우리가 위에서 본 생명의 기원에 대한 생물학자들의 모든 설명은 다 그것을 현상적으로 다루는 태도에서 나온 것이다. 
그러나 이는 그릇된 태도다. 
원래 이 세계는 우연한 존재가 아니요, 의미를 가지는 존재다. 
그러므로, 의미를 찾는 태도로 대해서만 참 진(眞), 참 선(善), 참 성(聖)에 이를 수 있다. 
모든 현상은 어떤 의미를 나타내는 것으로 다룰 것이다. 
롱펠로우의 유명한 귀절이 가르치는 것같이, "눈에 뵈는 그대로가 사실이 아니다." 
보이는 것은 보이는 것 이상의 의미를 가지는 것이다. 
그러나 물론 여기는 반대가 있을 수 있다. 
그것은 각자가 생각하기 탓이라고, 세계가 의미를 가지는 것이 아니라, 그대가 의미 있는 것처럼 생각하는 것이라고. 
과연 그럴 수 있다. 
그러면 사실을 시켜 판결시킬 수밖에 없다. 
세계는 과연 무의미한 것으로 다룰 수 있는 것인가, 나비 날개가 나뭇잎 같이 생기고, 자벌레의 모양이 마른 가지 같은 것을 왜 보호색이라고 하는가? 그는 일종의 해석이 아닌가? 그렇게 해석하지 않는 한 진화의 사실을 설명할 수 없어서 하는 것이 아닌가? 도마뱀의 꼬리를 찍으면 다시 돋아나는데, 많이 찍으면 빨리 돋고, 적게 찍으면 더디 돋는 사실은 어떻게 설명할 것인가? 생존의 합목적성(合目的性)이 작용하는 것이라고밖에 할 수 없지 않는가? 그러나 목적성이라는 것이 도시 무엇인가? 도마뱀은 의식(意識)을 가졌는가? 모르기는 하거니와 그렇다고 증명할 학자는 없을 것이다. 
그렇다면 왜 생존의 목적을 위한 것이라고 하는가? 도마뱀의 의식 유무를 불문하고 어떤 큰 의지가 이 생명의 대류(大流) 속을 흐르고 있는 것이 아닌가? 이미 의지가 있고, 목적이 있는 한 누가 그것을 무의미한 것으로 다루어 마땅하다는 자가 있는가? 동식물의 생활에 대하여 이미 그렇거니, 그보다 높은 정도의 일에 대하여는 말할 것도 없다. 
예로부터 모든 깊은 진리는 유의미적(有意味的) 태도로 임해서만 찾아냈다. 
조로아스터·석가의 종교가 그렇고, 공자·소크라테스의 도덕이 그렇고, 칸트·헤겔의 철학이 그렇고, 단테·미켈란젤로의 예술이 그렇고, 뉴튼·패러데이의 과학이 그렇다. 
마치 색으로 모든 물체를 식별하는 근본 천성을 가진 인간인 담에는 아무리 무색(無色)이라는 것을 상상해보아도 역시 그것이 하나의 색인 것같이, 이 의미의 세계에 있어서는 어떤 무의미의 세계관을 주장하여도 결국 어떤 의미를 가지는 것이 될 수밖에 없다. 
세계를 아무 뜻이 없는 우연한 존재라고 보려는 유물사상(唯物思想)조차 결국은 모든 빛을 다 부정하려다가 자기 스스로 한 가지 빛이 되는 흑색같이 저 스스로 또 한 가지 의미의 주장이 아닌가? 그러므로, 생명의 기원을 찾음에 현상적으로만 하려는 자는 그 심적 태도에 있어서 그릇된 것이 있다 하지 않을 수 없다. 
사람인 담에는 누구나 사물의 기원을 찾는 버릇이 있다. 
그것은 왜 있느냐고 반문해도 쓸데없는 일이요, 아뭏든지 있는 것이 사실이다. 
아마 모든 사물은 구경의 근원을 가지는 것이요, 인생이란 "주여, 당신 안에 거하기 전까지는 내게 평안이 없소이다" 하는 것같이 그 근원에 도달하고야 말 운명을 가진 것이기 때문이라고 하는 것이 마땅할 것이다. 
어쨌든 이는 우리의 인격의 근원에서 나오는 본질적 경향이다. 
그러나 이 근본 의미가 자각되지 않은 사람에게 있어서는 이 경향은 단순한 호기심으로밖에 생각되지 않는다. 
곧 그들에게 있어서는 인격적 요구인 것이 단순한 지적 요구인 것처럼 다루어져 있는 것이다. 
심적 태도에 있어서 그릇되었다는 것은 이를 가리킨 말이다. 
사물의 기원이 다 그렇지만 더구나 생명의 기원을 찾는 것은 인간의 혼에서 나오는 요구이기 때문에 의미적인 태도로 임하지 않으면 안될 것이다. 
저에게 있어서 생명의 기원은 곧 자기의 기원이기 때문이다. 
어떻게 되어서 존재하게 되었다는 설명은 호기심을 만족시킬 수는 있으나 이 생의 맨 밑에서 솟아나오는 애타는 요구의 염(念)을 만족시키지는 못한다. 
생명의 성격이 어떤 것이며 그 존재이유가 무엇임을 풀어주지 않으면 안된다. 
사실 우리는 날마다 경험하는 일에 있어서도 다만 현상을 보는 자에게는 산 것도 죽은 것이 되어버리는데, 세계를 향하여 의미적인 태도로 임하는 자는 보통 다른 사람이 죽은 것으로 보는 데서도 생명을 발견함을 본다. 
해는 그 방에서 나오는 신랑과 같고 장사와 같이 그 길을 빨리 가는도다.(「시편」 
19장 5절) 할 때에 시인에게는 태양은 결코 죽은 것이 아니요, 저를 향하여 말하고 대답하는 산 자였으니 이는 저가 이 우주를 하나님의 영광을 드러내는 것으로 보기 때문이었다. 
그러나 반대로 이 세계란 결국 감각에 나타나는 것밖에 아무것도 없고, 오직 물질적 쾌락을 누리는 것이 인생의 목적인 자에게는 수천 수만의 생령(生靈)도 목석에서 다를 것이 없다. 
그러므로, 탐욕을 채우기 위하여는 무죄한 양민에 향하여 일제사격을 행하기를 길가의 돌을 차 던지듯이 한다. 
저에게 있어서는 사람이란 그저 한 물건이요, 결코 산 것이 아니다. 
우리는 이런 것을 보아서 우주에 향하여 의미적인 태도를 가지지 않고는 결코 생명의 기원을 알 수 없으리라고 단언한다. 
생물학에서도 생명의 특질에 대하여는 말하지 않는 것이 아니다. 
그러나 근본태도에 있어서 현상적인 그것은 여기서도 단순히 이화학적(理化學的)인 설명을 할 뿐이다. 
탄소·질소의 복잡한 분자식을 가진 것이라느니, 성장을 하는 점이라느니, 영양을 취하는 것이라느니, 생식을 하는 것이라느니 하는 등이다. 
그러나 생명의 의미를 찾는 자에게 이는 동문서답이다. 
그런 것을 가지고 혼의 요구를 만족시킬 수 없다. 
그보다도 왜 생명이란 자유에 향하는 노력이라고 하지 않는가? 왜 생명이란 비약성을 가진 것이라 하지 않는가? 생명은 항상 논리가 예측하지 못할 길을 비약에 의하여 나가지 않았던가? 생명이란 왜 반역성을 가진 것이라 하지 않는가? 생명은 암흑에서 나와 암흑을 삼키려 하고 흙에서 나와 흙을 이기려 하지 않던가? 생명은 왜 모순의 통일이라 하지 않는가? 성장 안에 노쇠의 원인이 있으며, 자기희생에 의해서만 자기연장을 행할 수 있는 것이 생활의 원리가 아닌가? 지자(智者)의 우(愚)는 이러한 것이다. 
생명의 존재이유에 관하여는 생물학은 전연 말도 하지 않는다. 
그러나 이유를 생각하지 않고 기원을 말함은 어리석은 일이다. 
의미의 이 세계에서 이유없이 존재하는 것은 하나도 없는 것이요, 이유야말로 저의 존재의 기회와 양식을 결정한다. 
마치 우리 생활에 있어서 모든 소유품의 시작은 필요에 있는 것과 같다. 
집의 필요를 느낀 것이 집의 기원이요, 옷의 필요를 느낀 것이 옷의 기원이다. 
결혼의 기원을 알고 싶거든 두 사람의 부부에 향하여 어찌하여 한가지로 생활하는 이유를 묻는 것이 좋다. 
만일 대답하기를 우리가 서로 사랑하기 때문이라 하면 결혼의 역사는 남녀 양성(兩性)의 가슴속에 서로 끄는 사랑의 인력이 있는데서 시작하는 것이다. 
전쟁의 기원을 알고 싶거든 막강을 자랑하는 나라의 군신(軍神)에 가서 물어보라. 
왜 전쟁은 필요한 것인가고. 
저가 만일 대답하여 말하기를 약육강식은 자연의 법칙이라 하거든 전쟁의 기원은 이기심에 있는 것이다. 
그러므로 생명의 기원을 알고 싶거든 우주만물의 근원에 향하여 물으라. 
"물은 왜 고기로 가득하였으며, 산은 왜 나무로 덮였으며, 골짜기에는 왜 꽃 향기가 차야 하며, 공중에는 왜 새 노래가 높아야 하느냐"고. 
그것을 우선 물은 후에 시험관도 들고 나가고, 현미경도 들여다볼 것이다. 
말하자면 우주를 먼저 사랑한 후에 연구하라는 말이다. 
사물을 그 존재이유에 대한 사랑이 있은 후에. 
곧 모든 만물을 저 자신 의미를 가지는 것으로 숭경하는 맘이 있은 후에야 가능한 것이다. 
그런데 그릇된 과학은 그러지 않고, 오직 이욕(利慾)의 안경으로 모든 것을 보므로 이 우주는 아무 생명없는 죽은 것, 따라서 의미도 아무것도 없이 저가 얼마든지 욕심대로 처분해도 좋은 것으로만 보인다. 
그러나 이 우주는 그러한 심정의 소유자에 향하여는 결코 자기의 신비의 보고문을 열지 않음에 그러한 사이비과학자의 보는 우주는 아무 미(美)도 의미도 없는 보기 싫은 것뿐이다. 
그런데 그것을 가지고 우주의 신비를 찾았다고 하는가고 생각하면 실로 가소로운 일이다. 
그런 사실을 설명하는 것으로 우리는 타고르의 '생의 실현'에서 다음과 같은 삽화 일 절을 인용하기로 하자. 
어떤 가을날 고요한 저녁에 그는 갠지스 강에 배를 띄운 일이 있다. 
해가 바로 넘어간 때요, 석양의 찬란한 빛이 거울 같은 물에 비치었는데 저쪽으로 몇 마일이나 되는 사안(砂岸)이 고요히 누워 마치 전사시대(前史時代)의 거대한 양서류(兩棲類)가 엎디어 그 비늘을 뻔쩍이고 있는 듯하였다. 
절벽을 따라 배를 흘려 저어내려갈 때 문득 커다란 고기 한 마리가 물 위에 뛰어올라 삽시간 여러 가지 색의 휘장이 걷히고, 그뒤에 있는 생의 희열이 넘치는 침묵의 세계가 드러났다. 
그것은 자기의 신비의 깊은 가경에서 아름답게 춤추어 올라와 저 가는 해의 소리없는 교향악을 더하고 가는 것이었다. 
그는 마치 어떤 딴 나라에서 그 나라의 말로 하는 친절한 부름을 받은 듯 그 가슴은 희열의 전광에 울리었다. 
그때에 갑자기 배꼬리에서 노를 젓던 사공이 매우 아까와하는 어조로 "아, 그 고기 크기도 하다!"하고 
부르짖었다. 
그는 오직 자기의 욕심을 통해서만 그 고기를 볼 수 있었으므로 그 존재의 완전한 진리를 보지 못했다. 
사물을 대함에 사랑을 가지고 하는 것과 아니 가지고 하는 것의 차이가 그러하다. 
그리고 그 이유는 다른 것이 아니요, 이 우주가 사랑으로써 되었기 때문이다. 
성서의 창조설 이 우주는 사랑으로 되었다고 한다. 
누가 그것을 가르쳤는가? 『성서』가 가르친다. 
「창세기」는 그 첫머리에서 이 우주와 만물이 하나님의 명하시는 대로 생겼다고 전한다. 
그리고 그것이 하나님 보시기에 좋았다. 
곧 저는 스스로의 즐거움으로 창조를 하신 것이다. 
요한은 다시 이것을 깊은 뜻으로 말하기를, 태초에 말씀이 계시니라. 
이 말씀이 하나님과 함께 계셨으니 이 말씀은 곧 하나님이시니라. 
그가 태초에 하나님과 함께 계셨고 만물이 그로 말미암아 지은 바 되었으니, 지은 것이 하나도 그가 없이는 된 것이 없느니라. 
그 안에 생명이 있었으니, 이 생명은 사람들의 빛이라.(「요한」 
1장 1~4절) 한다. 
곧 만물은 말씀(로고스)으로 된 것인데 그 말씀은 곧 하나님 자신이었다고 한다. 
절대자가 자기 스스로 즐겨 자신을 한정하여 만물 속에 거하신다. 
그러므로 사랑이다. 
사랑이란 자기 스스로를 포기하는 일이다. 
자기를 포기하므로 생명이다. 
자기가 만일 영원히 자기를 주장한다면 영원의 죽음이 있을 뿐이요, 생명은 없다. 
생명은 자기가 시시각각으로 자기를 포기함에 의해서만 가능하다. 
이 우주는 하나님의 로고스가 자기를 포기하고, 그 영원하고 무궁한 지리에서 내려와 만물 속에 거함에 의하여 사는 우주다. 
그러나 그 죽으심에 의하여 저는 그 영원히 살으심을 가진다. 
저는 스스로 낮아지는 가운데서 높음을 가지는 것이며, 스스로 고난받음에 의하여 자유로운 것이며, 스스로 죄에 거함에 의하여 거룩함을 가지는 것이며, 죽는 일에서 살으시는 것이다. 
이것이 하나님의 사랑이요, 이 사랑의 도가 우주의 도다. 
그러므로 생명의 기원은 이 하나님의 사랑 곧 아가페에 있는 것이요, 그 존재이유도 이 아가페로써 일하는 하나님의 즐거움에 있는 것이다. 
우주와 생명이 하나님의 무한한 사랑으로 되었다는 이 설명은 우주·인생의 시실에 비추어볼 때 실로 간명직절(簡明直截), 아무 설명을 요하지 않는 진리다. 
인류가 문화 있은 이래 수천 년, 복잡한 사상, 구구한 학설이 오고 가며, 혼란한 가운데 이 간단한 진리만은 변함이 없이 있어서 마치 소란한 거리의 잡음을 꿰뚫고 쉬임없이 들려오는 맑은 종소리와 같이 부르짖어왔다. 
그리고 허다한 단순한 양심의 소유자들이 이 소리를 들어 혼의 번뇌를 벗어버리고 평안한 마음으로 수많은 선물을 인류사회에 주고 갔다. 
그러나 개인에나 시대에나 양심의 단순성을 잃은 때가 있고, 그때에 사람들은 이 간명한 진리를 받으려 하지 않는다. 
그리고 머리를 흔들어 반대하기를 이성을 만족시키지 못하는 한 간단히 믿을 수 없다고 한다. 
그러나 이성에 합하는 것만이 진리는 아니다. 
이성은 모든 것을 다 아는 것이 아닐 뿐 아니라, 가장 귀한 것을 알지 못한다. 
진리란 열쇠다. 
그것을 가지고 우주의 어느 현상에 가져다 대이든지 모두 다 그 신비의 문이 열려 안에 있는 오의(奧義)를 드러내게 되는 것이 진리다. 
이성은 그것을 할 수 있는가? 이성은 도마뱀의 끊어진 꼬리 끝에 닫힌 신비의 문을 열 수 있는가? 이성은 꿀벌의 정육각형 봉소(蜂巢)에 닫힌 오묘의 문을 열 수 있는가? 저는 정육각형을 어디서 배웠는지 아는가? 10만의 군중이 한낱 여왕이 있는즉 안심하고, 없은즉 분산하는 이유를 아는가? 왕봉(王蜂)이 없어지면 웅봉난(雄蜂卵)을 변경하여 여왕을 만들어내는 비법을 설명하는가? 이성은 이 길이 오 푼에 차지 못하는 작은 벌레의 생활을 합리적으로 설명할 수 있는가? 저에게는 사회의식이 발달했다고 하는가? 그렇다면 꿀벌은 사람보다도 훨씬 진보된 동물이라 할 수밖에 없다. 
알지 못할 것은 다 본능이라 하지만 그런 본능을 만들어내는 그 자연이란 도대체 무엇인가? 알 수 없는 자연이라고 하는 것보다는 절대의 뜻이 있어 그렇게 만들었다고 하는 것이 더 합리적이 아닌가? 옛사람이 말한 것같이 가장 귀한 것은 말로 할 수 없다. 
그러나 말할 수 없는 것도 행할 수 있다. 
그렇다, 진리는 행함으로써 알 수 있는 것이다. 
요한은 말한다. 
사랑하지 아니하는 자는 하나님을 알지 못하나니, 이는 하나님은 사랑이심이라.(「요한 
1서」 4장 8절) 하나님은 합리적 설명을 아는 것이 아니요, 사랑을 행함으로써 알 수 있는 것이다. 
그리고 하나님을 모르고는 우주만물을 알 수 없다. 
그러므로 사랑을 행해볼 것이다. 
산을 사랑하고, 물을 사랑하고, 도마뱀을 저대로 대접하고, 꿀벌을 저대로 존경하라, 나를 포기하고 현재에 죽어보라, 그때 『성서』의 가르침은 진리인가 아닌가가 판명될 것이다. 
진리는 말에 있지 않고 사실에 있으매 사실에 의하여 증명되는 것이 진리다. 
『성서』의 주장대로 세상 일을 해석하여 그 뜻이 풀리면 『성서』는 진리요, 이성의 요구대로 해서 알 수 없는 것이 있으면 이성은 완전한 것이 아니다. 
그리고 우리가 사실에서 보면 이 생명의 세계는 하나님의 사랑이 나타남으로 된 것이라고 하지 않고는 도저히 그 모순을 풀 수 없는 것이 너무나 많다. 
더구나 생명 현상중에 가장 고귀한 인사(人事)에 이를수록 그러하다. 
그러므로 우리는 하나님의 아가페로 이 우주와 생명이 창조된 것임을 믿는다. 
이성 그것이 잘못된 것은 아니나, 그를 사용하는 그 심적(心的) 태도에 틀린 것이 있다. 
그런 사람들은 괴테에게 가서 그 책망을 들음이 좋다. 
당신(하나님)이 저(사람)에게 하늘 광명의 빛을 아니 주셨던들, 저는 좀더 보기 좋게 살아왔을 것을, 저는 이것을 불러 이성이라고 하면서 어떤 짐승보다도 더 짐승처럼 삽니다. 
당신 앞에서 말씀이옵거니와 저는 제가 보기에는 언제든지 날았다가 뛰었다가, 또 곧 풀밭에 들어가서는 옛날 노래를 부르는 기다란 메뚜기란 놈 같습니다. 
풀밭에나 그저 있으면 좋사오나 되는 대로 들창마다 코를 박습니다.(『파우스트』, 
천상의 서곡) 3.인류의 
출현까지 생명의 자서전 이제 우리는 인류 전의 생물의 역사를 찾으려 한다. 
그러나 무릇 과거의 역사를 말할 때는 먼저 그 근거로 삼는 사료가 어떤 것인가를 주의할 필요가 있다. 
만일 그 사료 자체가 허구로써 된 것이라면 그것을 자료로 삼아가지고는 아무리 많은 설명을 하여도 아무 가치가 없다. 
그러면 우리의 인류전사(人類前史)는 무엇을 사료로 삼아가지고 말하는 것인가? 역사를 말할 때에 쓰는 사료에는 세 가지 종류가 있으니, 첫째는 기록이요, 둘째는 전설이요, 세째는 유물이다. 
그중 기록은 본래부터 후일에 전할 것을 목적하고 사건 당시에 쓰는 것임에 고의 혹은 과실로 잘못 기록하는 경우를 제하고 말하면 가장 가치 있는 것이다. 
그러나 사람이 글자를 만들어 쓰며, 기록이라는 것을 남기게 된 것은 겨우 5,6천년 안의 일이다. 
그 이상을 올라가면 벌써 끊어진다. 
그러므로 글자가 없는 이 시대의 일은 선조 이래 대대(代代) 입에서 입으로 전하여 오는 이야기에 의하여 아는 수밖에 없다. 
곧 전설이라는 것이다. 
그러나 그 전설도 전하지 못하는 시대가 많고, 더구나 인류의 맨 처음 시대로부터 그 전시대에 올라가면 전연 없어지고 만다. 
그러므로 이때에는 그시대의 것으로서 지금 남아 있는 물건 곧 유물·유적에 의하는 이것밖에 아무것도 없다. 
이제 우리가 찾자는 생물의 역사는 유물을 자료로 삼아가지고 아는 역사다. 
이렇게 말할 때 「창세기」가 문제가 되는 듯하다. 
「창세기」는 천지와 만물의 창조를 전하는데, 그것은 무엇을 자료로 삼아가지고 쓴 것이냐고. 
그 저자가 모세였는지 혹은 그밖에 누구였는지 그는 알 수 없으나, 아뭏든 누가 썼든지 사람의 손으로 쓴 이상에는 그 당시에 사실을 목격하고 쓴 것이 아닌 것은 다시 말할 것이 없다. 
그리고, 옛날은 지금처럼 연구가 나아가 유물을 땅 속에서 캐낸 것도 아니니, 이것은 전혀 상상의 산물이 아니냐고, 상상이라면 상상이다. 
그러나 그러면 이것을 진리라는 이유는 무엇인가? 위에서도 말하였거니와 우리는 이것을 우주·인생의 실지 문제에 실험해보아서 안다. 
이 우주와 이 인생을 그 「창세기」가 가르치는 것과 같은 것이라고 가정하고 해석해 볼 때 그렇지 않고는 도저히 알 수 없던 모든 뜻이 남김없이 풀리기 때문에 안다. 
그리고 그 이유는 그것이 상상은 상상에 의한 것이라도 더러운 욕심이 가득찬 마음으로 막연하게 하는 정신적 장난에 지나지 않는 소위 상상이 아니요, 진실한 양심이 하나님의 영(靈)에 잡힌 바 되어 그의 능력과 예지(叡智)가 알 수 없는 방법으로 그 안광(眼光)에 작용함에 의하여 영원의 사실을 투시하였기 때문이다. 
그래서 이것을 가지고 신의 계시에 의하여 된 것이라 하며, 우리가 그대로 믿는 것이다. 
그러나 사람의 마음속에는 도마가 들어 있다. 
물적 증거를 손으로 만지지 않고는 만족하지 않으려는 버릇이 있다. 
그리고 하나님은 또 그러한 마음에 향하여 "네 손가락을 펴 내 손을 만지고, 네 손을 펴 내 옆구리를 만지고 의심하지 말고 믿으라"하며, 구체적 증거를 내밀기를 아끼는 이가 아니다.(「요한」 
20장 27절). 
그러므로 생명의 역사에 있어서도 계시를 주는 동시에 실지 유물(遺物) 혹은 유적(遺跡)을 남겨서 된 것으로서 말하자면 자서전이다. 
그러기 때문에 이것은 그 확실성에 있어서는 의심할 여지가 없다. 
생명 저 자신이 자기의 유체를 가지고 스스로 말하기 때문이다. 
그러나 다만 문제가 그 해석이 어려운 것이다. 
저가 말을 하기는 하되 인간의 말로 하는 것이 아니므로 그것을 이해하여 듣는 일이 쉬운 일이 아니다. 
많은 연구가들이 이 무성(無聲)의 말을 제각기 알아들었노라고 자기 일류(一流)의 해설을 붙이기는 하나 그 뜻이 가지각색이다. 
그러나 우리가 무엇보다도 먼저 알아야 할 것은 위에서도 말한 바와 같이 이 자서전에 대하는 태도를 우선 바르게 하여야 한다는 것이다. 
곧 사랑의 태도를 가지고 임해야 한다. 
어린이의 종알거림은 그 어머니나 가족만이 잘 알아듣는 것은 익숙해서만도 아니요 지혜로도 아니다. 
실로 저의 마음을 이해하고, 저의 마음이 되어 가지고 듣기 때문이다. 
우리가 생명의 역사를 아는 데도 흔히 과학의 메스라 하지만 차디찬 메스만을 가지고는 알 수 없는 것이 많이 있다. 
먼저 동정의 따뜻한 가슴으로 알아들을 줄 믿고, 이 자서전을 펼치는 일이 필요하다. 
그럴 때 수많은 도마는 이 신비한 창조의 역사를 어려움 없이 알 수 있을 것이다. 
온고지신(溫故之新). 
지질시대와 화석 그러면 우선 이 자서전의 유래와 체재부터 보기로 하자. 
지금 우리가 눈을 들면 생명 아닌 것이 없다. 
산에도 생명이요, 들에도 생명이요, 공중에도 물에도 산 것이 가득하다. 
천지는 생명의 소리로 생명의 빛으로 생명의 냄새로 생명의 움직임으로 가득하다. 
그러나 이제 어느 광산에 구경을 갔다고 하면, 갱도를 따라 내려갈수록 생물의 그림자가 차차 없어지고 나중에는 유령과 같은 모양을 가지고 일하고 있는 광부 저 하나를 내놓고는 상하사면이 도무지 암석 뿐이다. 
그리고 밑으로 내려갈수록 온도가 높아진다. 
우리가 만일 거기서도 더 뚫고 내려간다면 마침내는 야장(冶匠)의 도가니 안에 녹아 있는 쇳불같이 백열(白熱) 상태의 용암에 가게 된다. 
물론 그를 직접 실험해 볼 수는 없는 일이나 화산의 활동에 의하여 우리는 그것을 안다. 
그런데 이 지구에 대하여 연구하는 이의 말을 들으면 우리 지구가 태양에서 출생된 바로 그때에는 전부가 그러한 백열의 덩어리였다고 한다. 
그런 것이 점점 식어감에 따라 겉껍질이 생기게 되었다. 
암석이란 곧 그것이요, 우리가 사는 지면이란 그 암석이 분해되어서 된 것이다. 
이 지구의 껍질을 지각(地殼)이라고 한다. 
위에서 창조의 첫째, 둘째날에 지구 위에 방문을 갔던 여행자의 말을 들을 때 지면은 전부 굳은 암석이라 한 것은 아직 지각이 갓 생기어 그대로 있는 때였기 때문이다. 
그러나 그때에 본 것과 같이 그 후 오랫동안 지구 위에는 외우가 쉴 새 없었다. 
또 지구가 냉각을 따라 줄어듦으로 지각에 주름이 잡히어 혹 어떤 곳이 터지기도 하고, 그러면 그대로 화산이 폭발하여 속에 있는 용암이 흘러나오기도 하고, 그것이 물을 만나서는 부서지기도 하여서 태고의 그 암석은 많이 파괴되었다. 
이 '세계의 초석'은 지금은 대부분이 없어지고 지금 있는 것은 지구 위에 몇 곳에 지나지 않는다. 
우리 한국이 그중의 하나요, 그 다음은 만주·인도·북미·스칸디나비아 등지에 있다. 
그러므로 우리는 글자 그대로 만세반석 터 위에 집을 지은 사람들이다. 
그런데 그 부스러진 암석과 화산 폭발물은 어떻게 되었느냐 하면 하류(河流)의 작용으로 운반되어 바다로 내려갔다. 
우리 여행자는 벌써 그때 충적층이 생기는 것을 보았다고 하였다. 
그리하여 해가 가고 세기가 가는 동안에 층층이 겹쳐 쌓이게 되었고, 쌓이면 자기의 무게로 압착(壓搾)이 되어 다시 암석이 되어버린다. 
그런 것이 지각의 운동으로 그 어떤 부분이 다시 물위로 올라와 육지가 된다. 
그러면 그것이 또 분해되어 바다로 내려가서는 침적이 되어 또 올라와서는 또 변동이 된다. 
그밖에 지구 궤도의 변동 등 여러 가지 원인으로 기후의 변동이 많았고, 지각의 운동으로 수로 분포의 변동이 있고 하여 지면은 생물이 살 수 있는 부드러운 흙으로 덮이게 되었다. 
그러한 모양이므로 만일 태고로부터 쌓인 것이 연속하여 보존되어 있는 것이 있다면 거기는 여러가지 성질의 암석을 따라 여러 층이 첩놓여 있음을 볼 것이다. 
이것을 지층이라 한다. 
해변지방이라든지 혹 새로 산복(山腹)을 끊고 개통되는 도로를 여행하노라면 우리는 이따금 실지로 이런 지층이 규모있게 쌓여 있는 것을 보는 수가 있다. 
그러나 태고로부터 오늘날까지의 지층이 한데 이어져 있는 일은 없고 혹 끊기기도 하고 혹 뒤집혀 섞이기도 하여 순서를 알 수 없이 된 데가 많다. 
그러나 각 시대의 암석은 다행히 어디서나 같은 성질의 것이므로, 연구가들의 꾸준한 노력에 으하여 지금은 대부분 정돈되어 있는 모양이요, 우리는 이로써 지구의 역사를 알 수 있다. 
그리고 그 퇴적(堆積)작용이 얼마나한 시간의 비례로 되어 있는가 하는 것을 결정함에 의하여 그 연대까지 추정할 수 있다. 
그 수는 천이나 만으로 할 것이 아니요, 실로 엄청난 것으로서 이것을 지질시대라 한다. 
지질학에서는 온 지질시대를 생물의 존재 여부와 지층의 성질 등에 의하여 다음과 같이 몇 개의 시대로 나누는데 이것은 우리가 생명의 역사를 말하는 데 있어서 매우 긴요하다. 
1. 
무생물시대(azoic age) 혹은 시원대(始原代:archaean age) (1) 무수시대(anhydritic era)……지구 위에 아직 해양이 없었던 시대 (2) 해양시대(oceanic era)……해양이 형성된 시대 2. 
생물시대(zoic age) (1) 시생대(archaeozoic era) (2) 원생대(proterozoic era) (3) 고생대(palaeozoic era) ᄀ) 캄브리아기(紀)(cambrian period) ᆫ) 오르도비스기(ordovician period) ᄃ) 실루리아기(silurian period) ᆯ) 데본기(devonian period) ᄆ) 석탄기(carboniferous period) ᄇ) 이첩기(二疊紀:permian period) (4) 중생대(mesozoic era) ᄀ) 삼첩기(triassic period) ᆫ) 주라기(jurassic period) ᄃ) 백악기(白堊紀:cretaceous period) (5) 신생대(cainozoic era) ᄀ) 제3기(tertiary period) a. 
효신세(曉新世:palaeocene epoch) b. 
시신세(始新世:eocene epoch) c. 
점신세(漸新世:oligocene epoch) d. 
중신세(中新世:miocene epoch) e. 
선신세(鮮新世:pliocene epoch) ᆫ) 제4기(quarterary period) a. 
홍적세(洪積世:diluvian epoch) b. 
충적세(沖積世:alluvian epoch) 이상은 그 자서전이 어떻게 책이 엮어졌으며 항목을 어떻게 세웠는가를 말한 것이다. 
그러면 거기 기록은 어떤 방법으로 되는가, 모든 생물을 보면 그중에는 아메바나 균류(菌類)나 해파리[水母]와 같이 몸이 매우 연한 것으로 되어, 죽으면 곧 그 형적도 없어지기 쉬운 것도 있으나, 대개는 본질부라든지 갑각(甲殼)이라든지 골격이라든지 하는 등 쉽게 없어지지 않는 굳은 것으로 체구(體軀)를 이루어 가지고 있다. 
이것이 매우 다행이었다. 
생물이라는 것이 다 일정한 수명이 있는 것이므로 고대의 생물이 산 채로 지금까지 있을 수는 없으나, 그 몸이 단단한 골격이나 갑각을 가졌으므로 그 시체가 혹 물에 빠져들어 간다든지 하게 되면 그 위에 모래나 점토가 쌓이게 되어 그 시체가 썩어버리지 않고 제 모양대로 그냥 남는 수도 있고, 혹 연한 광물질이 그 자리에 대입되는 수도 있고, 혹 실지 유체가 아니고 발자국 같은 유적이라도 물결이 적고 고요한 바다 밑인 경우에는 그 박혀진 인이 없어지지 않고 그냥 그대로 있어 그 위에 점토 같은 매우 연한 물질이 쌓여 보존되는 수가 있다. 
그랬다가 그것이 후에 지층의 변동으로 다시 육지에 올라와 어떤 경우에 발굴이 되게 되면 몇 십만 년 몇 백만 년 전의 생물의 생활상태를 그대로 볼 수가 있게 된다. 
지질학에서 이것을 화석이라 하는 데 생명의 자서전은 오로지 화석문자로 쓰인 것이다. 
화석에는 이밖에 매우 드물게 그리고 매우 기묘한 방법으로 되는 것도 있다. 
호박(琥珀)속에 모기 같은 곤충류가 들어간다든지 시베리아 동토대 속에 코끼리가 묻힌다든지 하여 가지고 실물 그대로가 남는 것 같은 것은 그 예다. 
아뭏든 이 화석이라는 것이 과거 생물의 역사를 아는 데는 매우 긴요한 것이다. 
만일 이 암석의 페이지에 쓰인 기묘한 글자가 아니었던들 우리는 생명의 신비에 대하여는 영원히 무지였을 것이다. 
그러나 다행히도 기록이 있기는 있지만 그것을 읽기까지에는 또 비상한 노력이 들었다. 
위에서도 말하였거니와 그 기록은 결코 질서정연하고 색인까지 붙은 지금의 책 같은 것이 아니다. 
순서가 바뀐 것도 있고, 중간에 페이지가 빠진 것도 있고, 찢어진 것도 있고, 변질된 것도 있고 하여 그대로는 도저히 읽을 수 없는 것이다. 
그런 것을 학문의 여러 부문의 도움을 얻어 많은 노력을 한 후 오늘날처럼 대체를 알 수는 있게 된 것이다. 
지질학자들은 이것을 '암석의 과거장(過去帳)'이라 한다. 
역사에 있어서 연대는 반드시 밝혀야 하는 것이나 이 지질시데에서만은 연대를 말하기가 어렵다. 
학자들이 제각기 계산을 하기는 하나 그차가 너무도 크다. 
지각이 형성된 이래 오늘날까지를 최소로 계산하는 사람은 2천만 년이라 하는데, 크게 계산하는 사람은 70억 년이라 한다. 
그러므로 우리가 지질시대의 연대에 관하여 아는 것은 그 각 시대 사이의 비교연대밖에 되지 못한다. 
그러나 어쨌든 그 시간이 소위 인류의 역사시대를 표준으로 하고 말하면 거의 상상을 뛰어넘을 만한 유구한 것임은 사실이다. 
최초의 생명 어떤 자서전을 쓰는 사람이나 자기 출생에 대하여는 말할 수 없고, 붓을 대는 때는 벌써 자기의식이 상당히 발달한 시대인 것같이 이 생명의 역사도 탄생에 대하여는 알 수가 없다. 
어떤 체구(體軀), 어떤 용모를 가지고 났던지 그것을 알 만한 증거는 아무것도 없고, 오직 후대의 생활을 미루어 추측하는 수밖에 없다. 
이 위에 열거한 지질시대 중에 시생대라 한 것은 오직 이때쯤 하여서는 생물이 이미 있었으리라고 추정한 것에 지나지 않는다. 
그리고 그 추정에 근거가 없는 것은 아니다. 
그 근거라는 것은 이 시대의 지층에서 석회를 많이 볼 수 있는 일이다. 
석회암 중에는 천연으로 되는 것도 있으나 생물의 체내에 있는 석회질이 그 죽은 후에 침전되어 생기는 것이 있다. 
그러므로 이 시대에 석회암이 대량으로 나오는 것을 보면 생물이 이미 성하였던 모양이라고 하는 것이다. 
생물이 처음으로 생긴 곳이 물가였으리라고 하는 것은 모든 연구가의 의견이 일치하는 바인 듯하다. 
그 이유는 당시 지구 위에는 아직 태고의 암석으로 덮이었고, 온도가 너무 높아서 생명이 살기에 적당치 않았기 때문이다. 
그러므로 처음 생물은 아마 원시의 해빈(海濱)에 수륙이 서로 접하는 곳에서 생겼으리라고 추측한다. 
우리는 그것이 사실인지 아닌지 모른다. 
또 어디서 생겼든지 그리 관심하지 않는다. 
그런 주장을 하는 이들은 생명은 무기물 중에서 어떤 필연적 조건 밑에 자연발생한 것이라는 것을 증명하고 싶어하는 말이다. 
그러나 우리가 보면 그렇게 무용한 것은 없다. 
대체 필연이라는 것처럼 우스운 것은 없다. 
필연적으로 나온 것이면, 신의 창조라 할 수는 없는 것이라 하는 생각에 열심으로 필연을 찾지만 창조에도 필연이 없는 것은 아니다. 
이미 발생된 사실을 뒤에서 따라가며 보면 '필연' 아닌 것이 없다. 
생명은 물가에서 났는지도 모른다. 
혹 화산구 속에서 나왔는지도 모른다. 
그리고 어디서 나왔든지 학문이 진보되면 거기서 생명 발생의 필연적 원인을 찾아낼는지도 모른다. 
사실 '필연'이 거기 있기 때문이다. 
왜 있나, 신이 명하였기 때문이다. 
신의 명령이야말로 필연적 원인이다. 
신이 명령해서 되는 수도 있고, 안되는 수도 있다면 신이 아니다. 
신이 명하면 필연적으로 된다. 
저가 수륙 분리하도록 명하므로 분리한 것이요, 저가 생명이 있도록 만듦으로 땅이 생명을 내었다. 
오직 과학은 영사막(映寫幕) 앞에서만 보므로 소리는 그 막에서 나는 줄만 알고 필연을 거기서 찾는다. 
그러나 신앙으로 막 뒤를 들어가 보는 자는 누가 있어서 그 소리를 발하는지를 안다. 
막이란 자연이다. 
그 막을 바라볼 때 생명은 활동사진 영사막 위에 기계의 일촉(一觸)에 의하여 한 광경이 돌연히 나타나는 것같이 문득 물가에 나타난다. 
그것을 보고 발생이라 하고 싶은 자는 발생이라 할 것이요, 창조라고 믿고 싶은 자는 믿는다. 
생물이 당초 지면에 나타날 때 어떤 용모를 가졌던가 그것도 알 길이 없다. 
오직 화석도 끼치지 못하는 것을 보면 오늘날 우리가 현미경 밑에 보는 듯한 단세포생물같이 매우 작고 연한 신체를 가진 것이 아니었던가 한다. 
학자들의 말에 의하면 지구 위에, 실로 온 우주 안에, 생명이 발생할 만한, 좋은 조건은 온도로, 광선으로, 습도로 그밖에 모든 것으로 생명이 일어날 만한 적호(適好)의 시간은 오직 단 한 번 있었던 듯하다고 한다. 
그 호운(好運)의 시간은 왜 지상에 왔던가? 또 기묘한 좋은 조건 밑에 단 한 번 생겨난 무조직·무무장(無武裝)의 생명은 어떻게 하여서 적대하는 온 우주에서 그 폭풍과 그 열 속에서 자기를 옹호하고 옹호뿐만 아니라 그 적막한 우주에 향하여 역습을 행하게 되었을까? 자기의 발붙인 곳에서 한 걸음의 도약도 하지 못하는 이성만을 가진 자가 무생대(無生代)의 지구를 보았다면 또 어떤 예상을 하였을까? 생물이 처음 난날 왔더라면 또 어떤 예상을 하였을까? 아마 그는 생활할 수 없다는 선고를 하였을 것이다. 
그렇지 않으면 발생한 그 자리에 그대로 고착할 것이라고 생각을 하였을 것이다. 
그러나 생명은 그런 모든 예측에 대하여 비웃는다. 
그러면서도 창조의 길을 걷는다. 
아마 자기로서도 예측하지 못하면서 맹목의 의지라고는 누가 과연 그럴 듯이 한 말이다. 
前캄브리아代 생명이 맹목인지 아닌지 그것을 우리는 토론하려 하지 않는다. 
토론하려는 이성 그 자신이 맹목인지 모른다. 
아뭏든 여러 가지 사정으로 판단해 보아서 도저히 발전할 것 같지 않았던 생명이 출생한 이후 놀라운 형세로 번성하여 나간 것만은 사실이다. 
시생대(始生代)로부터 전고생대(前古生代)에 이르는 동안까지 곧 고생대 전을 지질학에서는 한데 합하여 전캄브리아시대라고도 하는데, 이 전캄브리아시대의 말기까지에는 생물은 이미 물 속에 그득하였다. 
오늘날까지의 연구는 아직 이 시대의 생물계의 직접 증거가 되는 화석은 발견한 것이 몇 가지에 지나지 않는 모양이나 바로 이 시대의 다음에 오는 캄브리아기에 들어가서 벌써 상당히 발달한 조직을 가지는 여러 가지 동물의 화석이 다량으로 나오는 것을 보아서 이 시대에 이미 동물이 성하였던 것을 알 수 있고, 또 이 시대의 지층에 많이 있는 석회암은 그때에 무성했던 해조류가 지어놓은 것이라고 추정된다. 
연대로 하면 실로 길고 긴 시간이라 함이 마땅하다. 
전캄브리아시대의 전장(全長)은 그 시작이 자세치 않으므로 밝히 말할 수는 없으나, 지층의 두께를 보아서 적어도 캄브리아기초로부터 지금에 이르는 동안과 마찬가지요, 대개 그보다 긴 것인데, 어떤 사람의 계산과 같이 캄브리아기 초를 지금부터 15억 년 전이라고 하면 생명이 나타난 것은 30억 년 전 이상이요, 적게 계산하는 이의 말을 따라도 10억 년은 더 된다. 
10억 년. 
그는 말할 수 있고 관념할 수는 없는 시간이다. 
그 동안에 생물은 여러 가지로 변천하여 왔다. 
그러나 또 한편은 10억 년 전의 옛날과 거의 틀림없는 모양을 가지고 있는 것도 있다. 
동물, 식물의 구별도 이미 이 시대에 있었다. 
생물학에서 정의를 내리려면 동식물의 구별은 없어지는 모양이나, 그러나 우리가 지금 눈으로 보는 바에 생물이 둘로 크게 나뉘어 서로 다른 생활의 길을 걷고 있는 것이 사실인데 이것도 생명사의 첫머리에서부터이다. 
동물이 먼저 있었는지 비동(非動), 비식(非植)의 공통된 조상에서 갈라졌는지 알 수는 없으나, 같은 조건 밑에서 더구나 그 발생의 처음에 있어서 서로 다른 길을 걷게 되면 다른 길을 걸으면서도 서로 떨어질 수 없는 관계를 가지고 살아오게 되는 것을 보면 단순히 '우연'이라는 한 말로 설명해 버릴 수만은 없는 것이다. 
지금도 그렇거니와 시원의 시대에 있어서도 동물은 식물을 토대로 하고서야 생활을 하였던 모양이요, 식물도 예컨대 번식에서와 같이 동물의 힘을 빌어서 생존의 목적을 달한다. 
그렇게 볼 때 생명은 그 안에 여러 분파가 있고 변천이 있음에도 불구하고 창조 이래 하나임을 알 수 있다. 
三葉蟲時代 이 생명사(生命史)의 몽롱한 페이지들을 뒤집기를 얼마 하다가 문득 칼브리아기에 들어가면 모양이 갑자기 일변한다. 
첫째로 주의를 끄는 점은 종류가 많은 것이다. 
식물은 그렇게 많지 못하나 동물에서는 척추동물을 빼고는 그밖의 원생동물, 무척추동물은 지금 있는 여러 가지가 거의 다 있었던 모양이다. 
그중에도 특히 발달하여 이 시대의 주인공의 자리를 차지하는 것은 삼엽충이라는 동물이다. 
이것은 지금은 없어지고 말았으나 그 당시에는 전성을 극하여 태고의 바다에서 폭위(暴威)를 휘두르는 자였다. 
그러므로 이 시대를 그 이름대로 삼엽충시대라고 하기도 한다. 
둘째로 주의할 만한 점은 이 시대의 동물에는 갑각이 발달된 것이다. 
위에서 말한 삼엽충도 온몸이 여러 절로 된 동물인데 등에는 굳은 갑각이 씌워 있고 그밖에도 해면·산호·패류 등과 같이 체내 혹은 체외에 각질의 골격이나 외각을 가진 것이 많다. 
말하자면 이 시대는 무장의 시대다. 
우리가 이 시대 생물의 화석을 많이 얻을 수 있는 것은 이 무장의 덕택이 많다. 
그러면 당시의 동물이 전에 볼 수 없는 무장을 그렇게 하고 어마어마한 전국시대상을 이루게 된 것은 무슨 까닭이냐고. 
그것이 자연 문제가 된다. 
거기 대하여 진화론의 해설은 이러하다. 
곧 전(前)캄브리아기(紀)에 있어서 동물은 생활자료를 식물에서 구했다. 
그러므로 그러한 평화 시대에 있어서는 아무도 신변의 위험을 느끼지 않으므로, 대개 연약한 신체의 구조를 가졌다. 
그러던 것이 그중에 어떤 하나의 동물이 동료의 피를 맛보고 동물식(動物食)의 습성이 생기어 동포상잔의 폭위를 부림에 여태 무장이 없었던 동물들은 제각기 호신(護身) 방법에 고심하게 되었다. 
그리하여 생긴 것이 갑각이다. 
그러면 이 태고시대의 군국주의자는 누구인가? 시대의 왕자 삼엽충이야말로 그다. 
그는 마치 강군가법(强軍苛法)으로 육국(六國)의 약한 것을 덮어 누르고 천하를 통일했던 진시황 모양으로, 약육강식의 신조를 실행하여 인도를 병합하고, 세계의 왕자가 되었던 대영제국 모양으로 화평한 동료의 피를 마심으로써 한대 태고 생물계에 군림하였다. 
이때 만일 이 삼엽충에 이성이 있었다고 하면 그는 스스로 영원의 왕자가 될 줄로 자인하였을 것이다. 
그러나 생명의 가는 길은 그렇지 않았다. 
강자는 영원한 강자가 아니었다. 
척추동물이 나타남 캄브리아기가 끝나고 다음 오르도비스기를 지나는 동안에 생물은 점점 번영의 길을 걸었다. 
기괴한 모양을 가진 삼엽충의 폭위로 태고의 물나라에 연출되었을 끔찍한 광경을 생각하면 한편 가엾은 생각도 나고 어린아이 같은 단순한 우둔을 부려 그것이 전능한 신이 지은 세계냐고 질문하고 싶은 마음까지도 있지마는, 사실 생명의 역사를 보면 이 일이 있었으므로 향상의 길은 열리었다. 
지금까지 평화롭던 세계에 끔찍한 시대가 갑자기 오자 온갖 동물은 제각기 안전제일주의를 취하여 견고한 껍질 속에 들어가게 되었고, 정복자인 삼엽충도 점점 더 어마어마한 무장을 하게 되었는데, 거기 일파의 미미한 동물이 있어 그와는 딴 방식의 대책을 쓰게 되었다. 
그들은 안전제일주의를 취하지 않고 반대로 모험주의를 취하였다. 
그리하여 적이 달려들면 껍질속에 농성(籠城)하는 대신에 속히 도망을 하기로 하였다. 
그러나 물 속에 있어서 동작을 빨리 하려면 무겁고 둔한 무장이라든지 연한 몸을 가지고는 할 수 없다. 
파동에 대하여 몸을 잘 지지하면서도 그것을 이용하여 진행하는 데는 아무래도 가늘고 긴 몸 속에 일관하면서도 꾸부리고 펴기를 자유로 하는 골격이 필요하였다. 
그리하여 이 필요에 적응하여 나온 것이 척추동물의 조상인 갑주어(甲胄魚)라는 것이다. 
척추동물이란 등심뼈가 있는 동물이란 말이요, 갑주어란 두부에 갑주 같은 골격을 썼기 때문이다. 
이 갑주어가 등심뼈를 가지고 후반신을 자유로 놀려 빨리 동작할 수 있게 되었다는 것은 실로 대수롭지 않은 변화인 듯하나 사실은 이것이 생명계에 일대 변혁을 가져왔다. 
그들은 삼엽충에 대하여 감히 공격을 한 것은 아니로되 오직 운동을 날쌔게 하였으므로 그것이 저희를 생활의 이긴 자로 만들어 마침내 시대의 강자인 삼엽충을 잡아제치고 진화 행렬의 선두에 서게 되었다. 
말하자면 저들은 모험을 하는 자만이 생의 발전을 완성할 수 있다는 생명의 역사의 한 원리에 가까왔으므로 이긴 자 일수가 있었다. 
안전제일주의를 취했던 패류 등의 운명은 어찌 되었나? 그들은 적이 달려드는 때면 굳은 껍질 속에 들어가면 그만이었다. 
과연 안전한 길이다. 
그러나 그 결과는 저들은 영원의 보수가 되고 말았다. 
오늘날도 오히려 태고시대와 별로 다를 것 없는 껍질을 쓰고 물밑의 퇴영 생활을 하고 있다. 
실로 보수주의의 창시자는 이들 패류라고 할 수 있다. 
그러나 갑주어도 오래 가지 못하였다. 
아직 갑주의 일부분을 남겨 쓰고 한때 번성하는 동안에 생활의 여유를 따라 몸집이 나는 귀족 모양으로 점점 몸이 커지고 무장이 늘기 시작하여 드디어 물밑의 잔패자(殘敗者)가 되고, 저들보다는 더욱 경장(輕裝)이었던 근대식의 진어(眞魚)가 그 자리를 대신하게 되었다. 
이 어류가 전성한 것은 데본기(紀)이므로 데본기를 어류시대라고도 한다. 
생명이 육상에 올라오다 지금까지 우리가 보아온 것은 물나라의 이야기요, 뭍에 대해서는 아무것도 말하지 않았다. 
이미 말한 바와 같이 생명은 본래 물가에서 생겼고, 먼저 물 속에서 발전하였다. 
그러므로 생명이 나타난 지 오랜 후에도 물은 아직 적막하였다. 
물 속에서는 그렇게 활기 있던 캄브리아기에도 뭍에는 아무 생명의 자취가 없고, 오르도비스기까지도 그렇고, 처음으로 뭍에 식물의 화석이 나오는 것은 실루리아기(紀)이다. 
이 실루리아기는 진화사상에서는 매우 중요한 시대로서 위에 말한 척추동물이 생긴 것도 이때요, 곤충을 처음으로 보는 것도 이 시대다. 
생명이 어떻게 육지를 차지하게 되었는가, 그것을 설명할 수는 없다,. 
대개 이것도 척추동물의 경우에서와 같이 위기의 산물이 아닌가 한다. 
원시의 생명에 있어서 첫째 긴요한 것은 물이었다. 
물을 떠나서 생명은 살 수 없었다. 
생명이 난 이후에도 오래 뭍은 적막했던 것은 이 때문이었다. 
그러나 우리는 이런 경우를 생각할 수가 있다. 
곧 물이 가까운 물가에 사는 식물은 밀물 썰물 혹은 우량 관계로 자주 가물에 견디어 보는 기회가 많았다. 
이것이 드디어 그들로 하여금 마침내는 전연 물을 떠나 땅 속과 공기 속의 수분만으로 살 수 있는 성질을 가지게 하였다. 
그리고 한번 식물이 생기기만 하면 자연 동물의 생식을 보게 된다. 
이 실루리아기에는 이미 곤충의 화석을 보게 되고, 고생대 전부를 통하여 오늘날 발견된 것으로는 이미 9백여 종의 곤충이 있다. 
이 육지 식물은 석탄기에 들어 크게 무성하였다. 
오늘날에 캐어 써도 캐어 써도 끝나지 않는 석탄을 보면 당시 식물의 무성이 얼마나 했음을 알 수 있다. 
전에 적막을 견딜 수 없다고 했던 우리 여행자가 이때 다시 지구 위에 왔다면 저는 그 진기한 석탄기 풍경에 찬탄을 마지 않았을 것이다. 
물이 지분지분한 못과 늪가에는 낮에도 오히려 빛을 볼 수 없는 원시림이 무성했는데, 그 가운데 들어가보면 어떤 것은 수십 미터 되는 온몸에 나선상(螺旋狀)으로 배열이 된 비늘이 돋고 삼지창(三枝槍) 같은 가지에다가 가늘고 긴 잎이 마치 수양버들의 가지같이 늘어진 것[鱗木]도 있고, 어떤 것은 높이 2,3미터에 굵기가 몇 아름씩 되는 줄기에 전신에 봉인(封印)을 찍은 듯한 무늬가 돋고, 잎은 가늘고 기다란 평행맥이어서 마치 하늘을 쓰는 커다란 빗자루 같은 것[封印木]도 있고, 어떤 것은 마치 지금의 목적(木賊)같이 생겼는데 높이가 몇십 미터 되는 것도 있고[蘆木], 또 어떤 것은 언뜻 보기에 소철과 같이 기다란 줄기의 끝에 가서 부챗살 같은 잎이 둘러 붙은 것(코르다이테쓰)도 있는데, 그 사이사이로는 여러 가지의 양치식물이 기어올라 얼크러져 있어서 실로 기이한 풍치를 이루어 가지고 있다. 
그러나 그러면서도 단조롭다. 
녹색밖에 아무것도 없기 때문이다. 
꽃이라고는 한 송이도 없다. 
그리고 새 날개도 없고, 아직 토끼·사슴의 뛰는 것도 없고, 호랑이·승냥이의 울부짖음도 없다. 
이 무서운 원시림의 적막을 깨치는 것이라고는 오직 이따금 들려오는 원시 곤충의 붕붕 하는 날개 소리다. 
그러나 이 곤충이라야 오늘날에 보는 것 같은 아름다운 것이 아니요, 날개 길이가 두 자, 석 자 되는 무서운 것들이다. 
그러므로 간간이 오는 그 소리로 원시림의 적막은 한층 더하는 듯하다. 
그러나 이는 다 지나간 것들이다. 
지금은 그 유종(遺種)을 볼 수 없고, 오직 고사리 종류가 있어 당시의 양치류의 잔영을 보여주고 있을 뿐이다. 
그러나 그들에 의하여 장차 오는 것에 대한 준비가 이루어졌다. 
만일 그들이 아니었던들 다음에 말하는 양서류가 물에 올라올 수는 전연 없었을 것이다. 
불모의 태고대륙에 개척의 첫발을 들여놓아 녹화운동을 시작한 것은 이들 석탄기의 식물이다. 
양서류 식물이 그렇게 뭍에 번성할 때에 그 뒤를 따라 뭍에 올라온 동물이 곤충류말고 또 다른 것이 있는데 그들에 의하여 지구 위에는 생명의 위대한 새 시대가 열리게 되었다. 
지금 우리 인류까지를 포함한 온갖 뭍의 척추동물은 다 거기서 나왔기 때문이다. 
그들의 조상은 본래 어류에서 갈라져 나온 것인데 어류와 같이 일생을 물 속에서만 사는 것이 아니라 뭍에서도 생활할 수 있으므로 이것을 양서류라 한다. 
어류란 수어(水魚)의 관계라는 말이 표시하는 것같이 본래 물을 떠나서는 살 수 없는 동물이다. 
그 신체 구조가 물 속에서만 운동할 수 있게 생겼고, 식물(食物)을 물 속에서만 구할 수 있었고, 더구나 물 밖에 나오면 호흡이 끊어지게 된다. 
그러므로, 뭍에 올라오면 죽는 수밖에 없었다. 
그런데 이 전연 될 수 없는 일이 사실에 있어서 양서류에 의하여 나타나므로 놀라지 않을 수 없다. 
그러면 그 기적은 어떻게 되어서 이루어졌느냐? 이 위대한 진전을 시킨 것도 식물의 경우에서와 마찬가지로 고생대의 못과 늪에 자주 찾아왔던 가뭄이다. 
조물주가 창조를 할 때는 항상 환경을 이용한다. 
곧 생명의 어떤 새 계단을 나타내려 할 때는 저들을 우선 일정한 위기고경 속에 넣어 스스로 문제를 해결하고 나오게 한다. 
그러므로 그가 뭍의 생명을 지으려 함에 물 속에서 그들을 몰아내는 환경을 만들었다. 
우리가 잘 아는 대로 어류는 물 속에 용해된 산소를 아가미로 호흡한다. 
그러므로 물이 없으면 그에게는 죽음을 뜻한다. 
고생대의 어류 중에는 언제나 가뭄의 염려가 없는 안전지대를 구하여 바다 밑으로 밑으로 들어간 놈도 있으나, 그중에는 불행하여 가뭄이 자주 오는 못과 늪에 갇힌 놈도 있었다. 
전자는 이긴 자요, 후자는 진 자라 할 수 있다. 
그러나 이 패잔자로 인하여 새 진화의 길은 열렸다. 
저들은 수없는 희생을 내는 동안에 호흡기관에 한 조그마한 변화를 일으켰다. 
곧 아가미의 한 부분에 조그마한 주머니 같은 것을 만들어 물이 마를 때는 아가미 대신에 그 주머니로 공기를 직접 호흡하는 데 성공하게 되었다. 
곧 폐가 생긴 것이다. 
이 폐를 가진 어류 곧 폐어류(肺魚類)는 지금도 그 유종(遺種)이 인도, 호주 등지에 남아 있어 그런 생활을 하고 있는데 이것은 고생대 이래의 구차한 생활을 그냥 계속하는 패잔자이지마는 원시 폐어 중에는 좀더 용감하여 혹은 좀더 고경(苦境)에 궁박(窮迫)되어 물과의 관계를 아주 끊고 폐로만 살게 된 종류가 있었다. 
그리고 그런 궁박된 생활을 하며 웅덩이에서 웅덩이를 찾아다니는 동안에, 혹은 그보다도 강자의 추격에 쫓기어 다니는 동안에 지느러미가 떨어지고 톱이 있는 짧은 사지를 가지게 되었다. 
이것이 곧 양서류하는 것이다. 
그러나 이들은 아무래도 과도기를 대표하는 자였다. 
얼마 안되어서 그 동류 중에서 보다 진보된 구조를 가진 자가 나서 저희를 몰아내어버렸다. 
중생대의 왕자 파충류 양서류는 상륙하는 데 성공은 하였으나 전연 물과 관계 없을 수는 없었다. 
한 가지는 그 피부가 건조에 견디지 못하기 때문에 때때로 물에 들어가야 하는 것이요, 또 한 가지는 알을 물 속에다 낳아야 하는 것이었다. 
그러므로 그들은 지금 개구리의 생활과 같이 어린 시절에는 물 속 생활이 필요하였다. 
큰 후에도 못이나 늪가의 숲에서 살 뿐이요, 마른 땅에 올라갈 수가 없었다. 
그런에 이첩기(二疊紀)에 들어오면서 그보다도 더 철저히 육상생활을 하는 종류가 생겼다. 
그들은 마른 피부를 가지고 알도 물 속에 낳지 않고 알의 겉에 물이 새지 않는 껍질을 씌워 미리 물을 그 속에 함께 넣어서 물의 위에서 낳게 되었다. 
이것이 파충류라고 하는데 그들은 양서류에 비하여 이 유리한 조건을 가졌기 때문에 그 놀라운 번식을 보아 중생대의 삼첩기(三疊紀), 주라기(紀)에 있어서 전성을 보게 되었다. 
파충류의 세력이 세계의 왕자로 발전하고 있는 동안에 양서류는 반대방향을 걷고 말았다. 
이 과도기자는 운명을 하늘에 맡기고 높은 곳을 향하여 위험을 하는 개척자로서의 정신을 잃고 옛날의 안전제일주의로 퇴각하기 시작하였다. 
파충류의 위협을 피하여 옛고향인 물 속으로 다시 들어가 심지어는 모처럼 얻었던 폐를 버리고 도로 아가미 생활을 하는 자까지 있게 되었다. 
그러나 그 결과는 무엇이 왔나? 사지는 퇴화하여 운동할 수 없이 되고, 보기 싫은 커다란 몸집을 호수 밑에 가로 눕혀 지나가는 송사리떼를 도둑해 먹음으로써 보기 싫은 생애를 보내게 되었다. 
온갖 동물 중에 이보다도 더 보기 싫은 형상을 가진 것은 없다. 
그러나 그것도 삼첩기에 멸종되고, 지금 있는 양서류는 후대 박악기에 기원한 종류가 있을 뿐이다. 
이집트의 노예생활이 안전하다 하여 건넜던 홍해를 다시 건너는 자의 운명은 그러하다. 
파충류의 역사는 진화사상에서 특히 흥미 있는 귀절이다. 
지금까지 있는 여러 가지 생물 중에 석탄기의 식물을 빼고는 이 파충류에 비할 만큼 세력이 왕성한 자가 없었다. 
중생대 초에 그들이 성하기 시작하자 뭍에 기는 놈도 있고, 뛰는 놈도 있고, 물 속에 다니는 놈도 있고, 공중에 나는 놈도 있었다. 
혹 짐승 따위의 형상을 한 놈, 혹 배암 같은 놈, 물고기 같고, 캉가루 같은 놈, 형용할 수 없는 기형을 한 놈, 여러 가지 것이 있어 물·육지·공기 삼계를 횡행하였다. 
초식하는 놈도 있고, 영악한 육식하는 놈도 있었다. 
그리고 그 몸집의 크기가 전에도 없었고 앞으로도 없다. 
2,30척은 보통이요, 그중에는 백 척에 지나는 놈도 있었다. 
우리는 수 천만 년 전 중생대의 원시림 속을 이 거대한 괴물들이 어슬렁어슬렁 걸어다니는 광경, 사람 같은 것은 한 입에 몇 개씩을 삼킬 만한 무서운 공룡(恐龍)·전룡(電龍)하는 것들이 이빨을 드러내고 싸우는 모양을 상상하여 볼 때 처연이라 할지 쾌연이라 할지 형언할 수 없는 느낌을 가지게 된다. 
그러나 그보다도 더 기이한 것은 그 멸망이 뜻밖인 것이다. 
그렇게 전성하던 거물들이 신생대에 들어오자 자취를 감추어 버린다. 
학자는 거기 설명을 덧붙여 여러 가지로 말한다. 
혹 몸집이 너무 커져서 그렇다 하기도 하고, 먹을 것이 없기 때문이라기도 하고, 기후가 갑자기 변했기 때문이었으리라고도 하고, 여러 가지로 말한다. 
물론 어느 것이 참인지 알 길이 없다. 
그러나 그들이 한때 지구의 주인이었던 것은 사실이요, 다른 동물에게 쫓기는 일도 없이 갑자기 없어진 것도 사실이다. 
아마 거대한 것이 오가는 배후에는 보다 거대한 힘의 움직이는 것이 있었다고 하는 것이 마땅할 것이다. 
저들이 역사의 무대에서 자취를 채 감추기도 전에 벌써 다음에 오는 자가 등장하는 것을 본다. 
모든 것은 다 자기의 날을 가진다. 
그날이 지나가면 그렇게 모질고 사나왔던 괴물들도 그 커다란 유물을 박물관의 한 모퉁이에 놓아 생명의 역사 위에 일하는 거수(巨手)의 어떻게 오묘한 것을 묵묵히 말하고 있을 뿐이다. 
신생대 백악기에 들어와 여태껏 지구 위에 주인 노릇을 하던 파충류의 거물들이 역사의 무대에서 그림자를 감추어버린 후 세계는 한동안 주인 없는 상태였다. 
그러더니 문득 그 시대의 끝판에 이르러 지질상에 큰 변동이 일어나기 시작했다. 
위에서도 말한 바와 같이 지각은 늘 운동을 쉬지 않는 물건이다. 
화산의 폭발과 같이 갑자기 되는 것도 있으나 또 지반 전체가 올라오기도 하고, 내려가기도 하여, 알 수 없는 동안에 되기도 한다. 
지금도 우리 서해안은 점점 물 밑으로 땅이 꺼져들어가는 것이요, 동해안은 반대로 바다 밑이던 것이 차차 물 위로 올라오고 있다. 
이런 운동에 의해서 대륙이 생기고, 해안이 되고, 산맥이 일어나고 평야가 펼쳐지게 된다. 
그러므로 지구 위에는 지각이 생긴 이후 이로 인하여 육지가 되었다가는 또 바다 밑이 도고, 바다가 되었다가는 또 다시 육지가 되고 하여 숨바꼭질을 서너 번, 네다섯 번 한 곳도 있다. 
그런데 중생대에는 이 운동이 비교적 약하여 평온한 시대였다. 
그런 것이 지금 와서 다시 맹렬한 활동을 개시하여 큰 변동이 일기 시작한 것이다. 
막(幕)이 변하려 할 때 무대가 달라짐은 당연한 일이다. 
이 지질의 변동은 장차 오는 새 시대를 위한 새 무대를 꾸미는 일에 지나지 않는다. 
파충류의 멸망으로 중생대는 끝이 나고, 이제 오는 것은 신생대다. 
신생대라는 뜻은 이것이 지금도 계속하고 있는 생명 진화의 마지막 시대라는 뜻이다. 
「창세기」에 말하던 창조의 여섯째 날 곧 마지막에 당하는 시대다. 
거기 (1장 24~31절) 보면 하나님은 이날에 육축과 곤충과 들짐승과 그리고 마지막에 인류를 창조하였다고 하였는데 사실 우리가 이 지층의 페이지에 쓰인 생명의 자서전을 보면 그 기사가 둘이 서로 부절(符節)을 합하는 듯이 일치함을 본다. 
육축이나 들짐승은 동물학상 분류로 하면 포유류인데, 화석과 지금 있는 생물계를 보아서 아는 대로 이 시대에 주인이 되는 것은 포유류다. 
또 곤충이 창조되었다고 했는데 그것도 사실이다. 
화석의 증거에 의하여 보면 이미 석탄기에 약간의 곤충이 없었던 것도 아니나, 지금 있는 40만 종이나 되는 곤충 중에 대부분은 신생대 초인 제3기에 들어와서야 갑자기 불은 것이라고 한다. 
그러나 그중에도 주의할 만한 일은 인류의 창조가 모든 창조가 된 후 마지막에 그 최고의 단으로 이루어진 것이라는 것이 암석의 기록에 의하여 엄연히 있는 사실이다. 
그러므로 백악기 말에 일어난 지질의 큰 변동은 이 새 시대를 위한 준비였던 것이다. 
사실 오늘날 우리가 사는 이 지구 표면의 상태는 제3기 이래로 된 것이다. 
세계를 가리켜 오대양·육대주의 포치(布置)는 신생대에 들어와서 된 일이다. 
또 세계의 골격을 이루는 대산맥들도 대개 이 시대에 된 것이다. 
아시아의 지붕인 히말라야, 유럽 대륙의 골격인 피레네·알프스·카르파티아·카프카즈, 남북 아메리카의 등심이 되는 안데스·록키 등 모두 다 이 시대에 일어난 산맥들이다. 
그것들의 시작은 대개 제3기 초에 되어가지고 다 완성이 되기는 신생대의 중엽에 들어가서 되었다. 
그러므로 우리는 말하자면 새로 배포(配布)한 새 무대에 올라온 배우들이다. 
그리고 그 배포를 음미해보면 특히 우리를 위해 된 것이라는 감을 가지게 된다. 
오대양·육대주의 포치를 보면 거기 하나의 원리가 움직이고 잇는 것을 알 수 있는데, 그 원리란 곧 수륙의 고른 배치라는 것이다. 
이것은 중생대의 수륙분포 상태와 비교해 볼 때 잘 알 수 있다. 
중생대는 그 시종을 통하여 하나의 대륙, 하나의 바다였는데 더구나 그 대륙은 괴형(塊形)으로 생겼고 변화가 작은 것이었다. 
그런데 백악기 말에 들어와서는 갑자기 심한 변동으로 대륙이 몇 개로 찢어지면서 해양의 면적이 늘고 그뿐 아니라 대륙들이 모두 변화 많은 해안선을 가지게 되었다. 
그리고 그러면서도 대륙의 대부분이 온대 중에 있게 되었다. 
이들 사실은 단순히 자연의 현상을 연구하는 자연과학의 학도의 눈에는 별로 이상할 것 없고, 뜻있는 것도 아닐 것이나 우주의 모든 현상이 어떤 목적에 향하여 되는 것이라고 믿는 우리에게는 무엇인지 말하는 것이 있는 것이 아니면 안된다. 
그러면 무엇인가 이때에 우리를 가르치는 것은 지리학이다. 
우리가 지리에서 배운 바에 의하면 인류 문화 발달에 가장 적당한 곳은 온대요, 건강을 통하여, 산업을 통하여 기후가 인생에 미치는 영향은 매우 큰데, 그 기후의 여하는 해양에 좌우됨이 많다고 한다. 
바다에서 먼 대륙의 내부에 사막 불모의 땅이 많고 온도의 변화가 아주 격심하여 인류 생존에 불편한 것은 실지로 보는 바다. 
또 해안선 굴곡이 많고 적음이 인문 발달에 크게 영향을 끼치는 것도 예나 지금이나 역사에 비추어보아 엄연한 사실이다. 
그러므로 이것을 듣고 이 사실을 볼 때 중생대 일대 1억 년을 더 넘은 오랜 동안을 단조로운 수륙분포를 가지고 비교적 변화 없이 지내오던 지구가 파충류를 퇴장시켜 보낸 후 갑자기 복잡한 배포를 가지게 되는 것은 무엇을 뜻하는가를 알 수 있다. 
포유류 갑자기라고 하나 물론 몇 천 년 동안에만 된 것이 아니다. 
길고 긴 역사 과정의 척도로 하니 갑자기란 말이지 실지 인간으로는 몇 천만으로써 계산하는 세월이 들었다. 
그러므로 신생대 일대가 다시 여러 작은 시대로 나뉘는 것은 이미 위에서 보인 것과 같은데, 이 오대양·육대주의 무대가 지금 보는 모양을 가지게 된 것은 중신세 후의 일이니 제3기 초를 만일 5천만 년 전이라고 하고 보면 이 무대의 완성에는 4천만 년이 든 셈이다. 
그리고 인류의 출현은 그보다도 얼마쯤이 지나서 제4기에 들어와서의 일이다. 
그리고 그 동안을 무대의 진행과 함께 긴 조역자(助役者)의 행렬이 계속하여 등장하고 있었다. 
이것을 포유류라고 한다. 
그 명칭의 뜻은 그들은 새끼에게 젖을 먹이는 것이 그 특징이라는 뜻인데, 동물학상 분류로 하면 우리 인류도 그중의 하나이다. 
포유류의 조상은 결코 신생대에 와서 처음 난 것이 아니었다. 
벌써 이미 중생대 초인 삼첩기에 있었다. 
기원은 아마 조류와 한 가지로 파충류에 있는 듯한데, 파충류가 전성하는 오랜 동안은 별로 두드러진 발전을 보이지 않고 미미한 존재로 내려왔다. 
이들이 자기네의 조상인 파충류와 공통하며 다른 점은 온혈이라는 것이다. 
우리가 아는 대로 어류·곤충류·양서류·파충류는 냉혈 곧 외게 기온의 변동을 따라갈 뿐이요, 체내의 상온(常溫)이라는 것이 없는데, 조류와 포유류만은 외계의 한서에 관계 없이 일정한 체온을 가지고 있다. 
이것은 진화의 조건으로 볼 때는 확실히 냉혈보다 유리한 조건이다. 
생리학의 가르치는 바에 의하면 일반으로 동물의 활동은 온도가 높을 때에 빠르고, 온도가 낮을 때에 더디다고 한다. 
그런데 진화의 과정에서 보아 활동의 활발한 것이 항상 우자(優者)의 지위에 있는 것이 사실이다. 
그러므로 이 두 종류가 온혈을 가지게 된 것은 확실히 그 조상인 파충류에 대하여 우자의 지위에 있었다고 할 수 있다. 
그러나 그 우세도 시대가 올 때까지는 기다리지 않으면 안되었다. 
그러므로 중생대 일대를 통하여 약자의 생활을 하는 수밖에 없었다. 
포유류의 조상으로 발견된 화석에 의하면 당초의 것은 크기가 고양이보다 못한 조그마한 동물이다. 
당시 어떠한 이성적 판단자도 저에게서 신생대의 완자가 나올 줄을 예측하지는 못했을 것이다. 
과연 하나의 표랑자(漂浪者)에게서 한 역사적 민족을 내겠다는 말은 신앙의 아브라함에게까지 몽상으로밖에 들리지 않는 것이다. 
중생대에 있어서는 어떤 양식의 생활을 하였는지 추지(推知)하기에 넉넉한 화석은 별로 남기지 않았던 이 작은 동물이 제3기에 들어오자 비상한 형세로 번성하기 시작하였다. 
그리하여 종류도 많아지고, 체구도 큰 동물들이 생기게 되었다. 
포유류의 종속(種屬)으로서의 가장 큰 특징, 따라서 가장 고등한 발달을 한 근본원인을 포유라는 사실 곧 어린 새끼를 일정한 기간 몸에 붙여두고 젖을 먹여 기른다는 데 있지 않으면 안되었다. 
같은 온혈이면서도 조류가 진화의 행정에서 포유류의 길을 따르지 못한 것은 원인이 여기 있다 할 것이다. 
양자가 다같이 근본적으로 다르게 되었다. 
그중에도 저희들의 장래의 운명을 다르게 하는 데 크게 관계된 것은 그 번식방법이다. 
하나는 공중을 그 살림터로 함에 자연 몸이 가벼운 것이 제일사인지라 번식을 될수록 간단한 방법으로 하지 않으면 안되어 난생으로 되었고, 이는 육상에 있어 외적의 위험과 환경의 어려움이 많으매 거기 대하여 될수록 보호하는 것이 긴요하므로 태아가 완전한 발육을 할 때까지 모체내에 보호하는 태생법을 취하여 출생 후에도 튼튼한 체질을 가지고 자립 생활을 하게 될 때까지 보육하는 포유의 버릇을 가지게 되었다. 
이렇게 하는 것은 어미의 개체적 생존으로 보면 확실히 불리한 일이다. 
그러나 이 모순된 희생도(犧牲道)야말로 포유류로 하여금 생물계의 선민이 되어 마침내 그 자손에서 왕자를 낳게 하는 근본원인이다. 
우리가 잘 아는 대로 하등동물인 곤충류나 어류 등에 내려가면 한때 산란하는 수가 수천 수만이 된다. 
그러나 그 대부분이 허(虛)에 돌아가고 사실로 완전한 발육을 하는 자는 그중의 소수에 지나지 않는다. 
이는 확실히 종족적 정력의 허비라 할 수밖에 없다. 
그런데 포유류는 그런 생리적 불경제를 면하게 되었다. 
이것이 그들의 온혈과 그것을 간직하는 털에 의하여 환경의 불리를 극복하였다는 사실과 함께 종속적 번성의 원인이 된다. 
그러나 포유의 뜻은 그러한 생리적 방면에만 한하지 않는다. 
도리어 그보다 더 큰 뜻이 정신적 방면에 있다. 
곧 이에 의하여 그 심적 작용이 발달한 것이다. 
어미가 오랫동안 그 새끼를 품에 둔다는 것은 그 자체가 벌써 존재의 핵심에 있던 거룩한 힘이 초의식적으로 움직이고 있음을 말하는 것이지만, 또 그 사실에 의하여 모자 양쪽의 지성·감성이 크게 발달되었을 것을 쉽게 추상할 수 있는 일이다. 
하등과 고등을 물론하고 사랑이 지혜를 낳는 것은 항상 보는 일이다. 
본능의 교묘라고 하지만 본능의 근본이 되는 것은 모성적인 사랑이다. 
그러므로 포유류가 일반적으로 지능에 있어 다른 동물보다 우수하고, 그 심의(心意) 작용의 발달 정도가 태유아의 보육기간의 장단에 대체로 비례하는 것은 결코 우연이 아니다. 
이 뜻에서 포유류의 출현은 우주의 정신적 발달사에 있어서 일시대를 획하는 일이라 할 것이다. 
여태껏 사실로만 존재하던 생명이 말하자면 객관으로만, 외적으로만 존재하던 생명이 스스로 그 자신을 돌아보아 자각하는 정신적·내적·주관적 생활을 가지게 되었다. 
물론 그전에 있던 생물에도 어떤 정도의 감성작용이 없었던 것은 아니다. 
어떤 학자들은 식물에까지 감성작용이 있다고 주장하기까지 한다. 
그러나 비록 그전에도 있었다고하기는 하나 이 포유류에 들어와서 일단의 향상을 한 것은 사실이다. 
그러나 그렇다고 해서 이것이 결코 그 자신 완전한 것은 아니다. 
저희는 오직 진화의 과정에 지극히 작은 하나의 비약을 하였을 뿐이요, 그 놀랄 만한 주역을 저 자신이 할 것이었다. 
저들은 그 주역의 선행을 한 것뿐이다. 
靈性의 黎明 동물진화의 역사를 주의하여 살펴보면 중생대에서 신생대에 넘어오는 때에 곧 포유류시대에 들어올 때에 진화의 성질에 있어서 매우 의미 깊은 변화가 일어난 것을 인정하지 않을 수 없다. 
곧 이 시대에 와서는 변화의 목표가 전대와는 근본적으로 달라졌다. 
혹은 새로운 한 계단에 올라갔다 할 수 있다. 
진화의 현상이라면 복잡다단한 것이므로 한 가지로 말할 수 없는 것같이 보이는 점도 있으나, 또 한편으로 보면 그 시대의 생물의 온 범위에 있어서 일관된 중심적 목표가 잇는 것도 사실이다. 
가령 예컨대 캄브리아기에 있어서는 척추의 형성이라는 것이 그 목표요, 오르도비스기에는 육상 진출이 그 과제였던 것과 같다. 
그런데 시생대 이래 중생대까지의 현상과 신생대의 그것과 그 성질을 서로 비교해보면 거기 뚜렷한 구별이 있음을 보게 된다. 
중생대 이전에 있어서는 원생동물(原生動物)에서 파충류까지 이르는 동안에 각 시대의 모양이 다르기는 하나, 그 구경 목표가 기관의 발달에 있다는 데서 일치한다 할 수 있는데, 신생대에 와서는 그렇게 말할 수가 없다. 
물론 포유류에 들어와서도 기관의 변화가 없는 것은 아니다. 
기관의 변화가 있었기에 여러 가지 종류가 생긴 것이다. 
그러나 진화의 온 과정으로 볼 때 그 기관의 변화에 있어서 발달이라 할 만한 것이 없다. 
그전에 있어서는 가령 예컨대 아가미에서 폐가 나오고, 냉혈이던 것이 변하여 온혈이 되는데 있어서는 항상 생명의 역사에 있어서 보다 높은 한 계단이 나타났다고 할 수 있는데, 이 포유류의 시대에 들어와서는 그럴 만한 것이 아무 것도 없다. 
그러나 그러면 이 포유류는 진화사상에서 아무 공헌이 없는 한갓 거저 왔다 간 것이냐 하면 그렇지 않다. 
크게 그렇지 않다. 
공헌이 있어도 그전의 아무것으로도 비할 수 없이 큰 것이 있다. 
위에서도 이미 말한 정신 발달의 기초를 잡은 것이 그것이다. 
그것은 언뜻 보아 밖에 나타나는 변화는 아니다. 
해부로도 알 수 없고, 화석에도 남지 않는 변화다. 
거기 대응하는 기관의 변화로 뇌수의 발달이 있기는 하나, 이것은 아무 직접 기능을 가지는 기관은 아니다. 
이것으로 기는 것도 아니요, 달리는 것도 아니요, 씹는 것도 아니다. 
오직 무한의 가능성을 감출 뿐이다. 
포유류에 있어서는 이 뇌를 발달시키는 것이 그 모든 변화의 목적이었다. 
그것은 사실을 조금 주의해보면 곧 알 수 있는 일이다. 
포유류는 그 기관의 구조에 있어서는 전대보다 근본적으로 새로운 것을 발달시킨 것이 아무것도 없다. 
동물로서의 생활목적을 달하기 위한 기관의 종류나 구조는 이미 파충류에 있어서 극한에 달하였다 할 수 있다. 
네 발로 다니는 것이 있고, 두 발로 다니는 것이 있고, 앞 발로 날아다니는 것도 있고, 물 속에 헤엄치는 것도 있고, 비늘을 가진 놈, 털을 가진 놈, 이빨이 돋은 것, 톱이 달린 것, 초식의 습성을 가지는 따위, 육식의 습성을 가지는 따위, 그후의 포유류에 있는 것으로서 저들에게 없는 것이 없다. 
그러므로 파충류가 그 몸집의 크기에 있어서 전에도 없었고 후에도 없을 것은 결코 우연이 아닌 듯하다. 
환경을 상대로 하는 단순한 생활 기능적인 진화의 갈 수 있는 최종점을 보여주는 것인 듯하다. 
그러므로 저들이 왔다 간 후에 동물이 만일 여전히 진화의 그 방향을 걷자고 했더라면 전연 실패에 그칠 수밖에 없었다. 
그러나 진화의 행렬을 이끄는 신비의 거수는 저들을 다른 방향으로 돌려놓았다. 
그리하여 앞서 가던 파충류가 막다른 절벽에서 떨어지고 마는 대에 뒤에 섰던 포유류가 선두가 되게 되었다. 
그러므로 포유류의 가졌던 진화사상의 과제는 종래와 같이 환경에 대한 기관의 적응에 있는 것이 아니요, 뇌의 발달이라는 다른 방면에 있었던 것이다. 
그렇기 때문에 기관의 구조에 있어서 별로 독특한 발달을 하지 못한 그들이 뇌의 발달에 있어서는 놀랄 만한 것을 보여준다. 
그들은 전족(全族)이 오직 이 한 문제를 향하여서만 나갔다. 
그들이 태생을 하게 된 것도, 온혈을 가지게 된 것도, 여러 가지 종류가 갈리게 된 것도 이 문제를 풀려고 하는 동안에 일어난 현상이다. 
뇌의 발달이라는 한 가지를 제하고는 포유류면 그 온 종류가 다 같은 생활을 하는 것은 아니다. 
그러나 전족으로서 진화선상에서 가지는 의미는 여기밖에 없다. 
의미는 전체적인 입장에서라야만 알 수 잇다. 
일대의 병정이 성을 포위하고 공격함에 혹 동에서 하는 자 있고, 혹 서에서 하는 자 있으나 마지막 성벽을 무너뜨리고 안으로 돌입하여 승리의 깃발을 성 위에 꽂는 것은 어떤 일부분에서 혹 어떤 한 사람으로 되는 것이요, 전군은 말하자면 저 한 사람을 위해 활동하였고, 저 한 사람이 아니면 전군의 고투는 전연 무의미에 돌아가고 마는 것과 마찬가지로 동물 중에는 여러 종류가 있고, 포유류에도 또 여러 종류가 있어 각기 특징이 있으나 그 전체로서 맡은 과제는 그 한 가지에 있었다. 
그리고 최후에 이 일이 이루어졌다. 
그러나 우리는 역사에 의하여 또 한 번 놀람을 당한다. 
이 우대한 선등(先登)의 공이 전연 기대하지 못했던 자의 손으로 되기 때문이다. 
포유류 중에도 몸집이 당당한 거물들도 있었고, 일기당천(一騎當千)의 맹사(猛士)들도 많았는데, 그들은 다 아니요, 주로 나무 위에서 살던 당시의 형편으로 보아서 결코 우승자라 할 수 없는 원시 영장류(靈長類)라는 조그마한 동물에 의하여 되었다. 
동물학상으로 하면 우리 인류와 원숭이·성성(猩猩)·비비·고릴라 하는 여러 원후류는 여기서 나온 것이라 한다. 
그러나 그들은 왜 그렇게 특이한 뇌의 발달을 보게 되었느냐는 아무도 그 원인을 설명할 자는 없다. 
포유류는 과도기를 대표하는 자다. 
끊임없이 나아가는 진화선상(進化線上)에서 어느 시대 어느 종류가 과도자 아닌 것이 있으리오마는 포유류는 특히 그렇다. 
그들이 번성한 신생대는 시생대를 제하고는 비한 자가 없을이만큼 큰 의미를 가지는 시대다. 
이때에 와서 진화 방면에 일대 전환이 생겼기 때문이다. 
외적에서 내적으로 옮겼다. 
여태까지 환경으로 시종해온 생명이 자기 자신의 내부에 세 세계를 발견하게 되기 때문이다. 
그러므로 방향의 변동이라기 보다도 질의 변동이라 함이 마땅하다. 
진화의 성질이 양적 변화에서 질적 변화로 변하였다. 
그러나 또 단순한 변화만도 아니다. 
생명 자체의 성질상 나와야 할 것이 나온 것이다. 
그러므로 진화의 한층 높은 계단이 나타났다 할 것이다. 
변화가 아니요 성장이다. 
새 시대에 대한 약속이다. 
포유류가 영장류(靈長類)를 내고 영장류가 뇌를 발달시킴에 의하여 한 새 세계가 열리기 시작하였다. 
뇌는 오직 그 세계의 터가 될 뿐이다. 
그 세계를 정신의 세계 혹은 영성(靈性)의 세계라 한다면, 뇌는 그 정신 그 영성(靈性)의 숙소에 지나지 않는다. 
학자가 만일 인류는 다만 뇌가 놀랍게 발달한 동물이라고 한다면 저는 피상만을 아는 자다. 
역사를 아래서만 보고 위에서 조감할 줄은 모르는 자다. 
역사를 전연 모르는 자다. 
저것과 이것 사이에는 다만 변형이 있을 뿐 아니라, 새 것의 발전이 있다. 
그리고 그 새것은 과거의 계단을 척량(尺量)하던 기구와 방식으로는 척량할 수 없는 새 성질의 것이다. 
마치 꽃과 과실은 뿌리나 줄기의 척량하는 표준으로는 척량할 수 없는 것과 같다. 
포유류 이전에 있어서 생명은 전혀 자연에 속해 있었다. 
그것과의 교섭을 하기 위하여 본능을 가졌다. 
그러나 본능은 제한된 것이 있다. 
환경이 다 되는 곳에 본능도 다 된다. 
본능의 가는 길은 가는 곳마다 막다른 골목이 있어 그를 막는다. 
저는 그것을 뛰어넘을 수 없다. 
그러므로 생명이 본능을 그 촉수로 삼는 한 영원히 더듬지 않으면 안되고, 영원히 피동적으로 일하는 기계가 아니면 안되었다. 
그러나 항상 자유로운 발전의 세계를 찾아 마지않는 생명의 분류는 거기 견딜 수 없었다. 
그 제한을 깨뜨리지 않으면 안된다. 
이제 그 목적을 위하여 창조된 것이 뇌라는 것이다. 
뇌는 동물학자의 눈으로 하면 본능생활의 결과로 나온 것이요, 그것을 해부해보고 분석해보아서 종래 동물에 있던 신경중추와 아무 다른 것 없음을 볼 것이다. 
그러나 눈은 모든 것을 다 볼 수 있는 기관이 아니다. 
시험관 속과 저울판 위에는 아니 남아도 사실에 있어서 본능의 세계에서는 볼 수 없었던 어떤 딴 것이, 물질로 붙잡을 수는 없는 어떤 것이, 새로 덧붙여진 것을 부인할 수 없다. 
그리고 이 어떤 새 것이야말로 새 세계에 통하는 길이므로 한도 있는 것이었으나, 이것은 생명의 자기 내부에 통하는 길이므로 무한이다. 
전자가 조건에 복종하는 순응자였던 대신에 후자는 자유의 세계에 발원하는 자유자다. 
그러므로 우리는 이 뇌라는 일점에서 두 개의 세계가 연접함을 본다. 
위에 있는 영계(靈界)와 아래 있는 육계(肉界)다. 
어떻게 되어서 그 연락이 되는지 우리는 그것을 설명할 수 없다. 
과연 흙으로 빚은 것 속에 신적인 것이 들어 있다. 
그러나 한 개의 중간자에 의하여 두 세계가 접하여 있는 것은 사실이다. 
인간은 다만 뇌가 발달한 동물이라고 한다. 
과연 그렇다. 
그는 동물학상으로 보아서 그것 외에 아무것도 특이점을 볼 수 없는 한 종류다. 
그 신체기관으로 하면 여러 점에 있어서 퇴화의 경향을 명시하고 있는 자다. 
그러나 이것은 아래 세계에서 올려다 보는 때의 말이다. 
위의 세계에서 내려다 볼 때의 그는 처음부터 신의 형상으로 된 자다. 
정말 저는 두 세계를 연접하는 가는 일선이다. 
그러므로 그는 상반신 하반신이 서로 딴 형상을 가지는 스핑크스다. 
포유류는 이 스핑크스와의 전령관의 소임을 한 것이다. 
혹은 그 설바대(臺)를 쌓은 것이다. 
이제 생명의 역사의 여명기가 왔다. 
오랜 밤이 지나고 영과의 일륜(日輪)을 약속하는 샐 녘의 붉은 빛이 솟아오른다. 
그것은 밤의 연장이건만 또 밤이 아니다. 
밤가 그와 둘 사이에 경계의 일선을 그을 수는 누구든지 없을 것이다. 
그러나 확실히 밤이 아닌 새 시대가 온 것은 사실이다. 
생각하면 그 밤이 얼마나 길었던가, 얼마나 많은 더듬질을 하여왔고, 얼마나 많은 시행착오를 하여왔나? 모색하는 손과 덥퍽거리는 발밖에 아무것도 가진 것 없이 온 밤을 헤매던 여행자가 동쪽 하늘에 서광이 솟아오를 때에 비로소 영상에 올라서 밤새도록 자기의 방황하던 길을 바라보고 무량한 감개에 한숨을 쉬는 것같이 시생대의 원시 해변에서 첫 걸음을 내놓은 생명도 10억 년의 세월을 오직 억제할 수 없는 충동에 의하여 혹은 깊은 바다 밑에 혹은 못과 늪가에 혹은 불모의 암석 위로 또 혹은 밀림 맹수 사이로 헤맨 후 이제 겨우 자기아 자기의 온길 또 이제 갈 길의 모양이 몽롱하게 의식에 떠오르는 때가 왔다. 
그때는 마치 진흙 속에 빠져서 나오려는 사람같이 맹수에게서 도망하려는 자같이 생각할 여유가 없고, 그저 애쓰기만 하고 발길의 가는 대로 맡겨두었으나, 이제 와보면 그 건너오던 골짜기와 벌판과 넘어오던 봉과 떨어지던 바위가 차차 눈앞에 벌어지고, 자기의 남겨놓은 어지러운 발자취가 이야기하는 것같이 그 위에 박혀 있음을 본다. 
의식의 시대가 시작된다. 
정신의 생활이 시작된다. 
영의 나라에 길이 열리려 한다. 
엿새 동안의 창조를 끝맺는 아담·하와의 창조가 된고, 저의 입으로 만물을 명명하고, 온 우주가 그의 생활내용이 되어 자가 만물을 거느리고 그에 대한 책임자로 스스로 짐을 지고, 조물주의 앞에 서서 생활의 첫걸음을 힘있게 내놓는 날이 온다. 
진화의 철학 우리는 이에서 생명의 창조로부터 인류의 출현까지에 이르는 유구한 진화의 과정을 그 시대에 따라 간단한 별견(瞥見)을 덧붙였다. 
다음은 그 인간의 자라가는 것을 보는 것이 우리 일이다. 
그러나 그것을 하기 전에 다시 한 번 더 진화의 온 과정을 한눈 아래에 볼 수 있는 높은 자리에 서서 총괄적인 음미를 행하여 볼 필요가 있다. 
진화의 의미가 역사의 의미다. 
진화란 복잡화의 과정이다. 
간단에서 복잡으로--이것은 진화의 과정을 일관하는 원리다. 
왜 복잡화할 필요가 있느냐? 진화의 현상에 대하여 필요를 찾는 것은 학문상에서 하면 우둔한 일인지 모르겠으나 진화의 배후에 하나님의 손을 찾는 우리에게는 그는 긴요한 일이다. 
대체 하나님은 왜 만물을 지었나? 하나님은 만물을 짓지 않을 수 없어서 지었다. 
안 지어도 좋을 것을 한 장난으로 지었나? 장난이라면 우주는 우연한 존재랄 수밖에 없게 되고, 짓지 않을 수 없는 필연에서 한 것이라면 하나님도 오히려 복종하지 않으면 안되는 법칙이 있다는 것으로 되어져 자신 완전치 못한 자가 되어버리고 만다. 
그러므로 만물을 지은 것은 장난도 아니요, 필연도 아니다. 
그러나 또 고쳐 말하면 그는 필연에서 나온 것이다. 
그러나 그 필연은 법칙적인 의미의 필연이 아니요, 사랑의 필연이다. 
하나님 자신의 내부에서 나오는 금할래야 금할 수 없는 사랑의 흐름에서 나온 것이다. 
그러므로 이는 은총이다. 
그렇다, 만물은 하나님의 은총에서 나온다. 
그러므로 만물은 '있어서 있는 자'로서의 하나님의 표현이다. 
저는 그 무한성을 '다'(多)에서 발표할 수밖에 없다. 
생물의 복잡화는 제한없는 것으로서 생육하고, 번성하라는 하나님의 명령에 의한 것이다. 
그러나 '다'는 필연적으로 '일'(一)을 예상한다. 
그러므로 '다'가 있는 곳에 '일'이 있다. 
진화의 이 과정은 복잡화인 동시에 통일에 향하는 노력이다. 
복잡한 만물 사이에는 유기적인 고나련이 잇음을 부정할 수 없고, 더구나 이는 인류에 의한 의식생활의 시작에 의하여 한층 더 앞선다. 
복잡화가 밖에 향하는 발산이라면 일화(一化)는 안에 향하는 수렴(收斂)이다. 
그러므로 진화가 나가면 나갈수록 생명현상의 내면화는 필연적이다. 
정신현상은 물질현상의 복잡화에 의하여 우연히 일어난 것이라 하는 것은 천박한 의견이다. 
진화의 과정이 다화(多化)의 일화(一化)의 교류라고 하면 물질과 정신이 일체를 이루는 것은 당연한 일이다. 
물질은 정신적 자각에까지 이르지 않고는 마지않을 것이다. 
온갖 생활현상은 이 예상을 내놓고는 알 수 없는 일이다. 
어떤 생물이나 조직을 가진다. 
조직이란 무엇인가? 원시 단세포생물이 분열하여 둘이 된다. 
둘이 되던 것이 양쪽이 떨어지지 않고 그냥 붙어서 살게 되는 데서 조직이 시작되는데, 그럴 필요는 왜 있는가? 이것도 위의 내면화·정신화의 원리를 모르고는 설명할 수 없는 일이다. 
분열된 세포가 떨어지지 않고 붙어 사는 것은 그만큼 외래의 위험에 접하는 면을 축소함이요, 따라서 생활력의 경제가 된다. 
분화가 나가면 나갈수록, 공생체내의 세포 수가 늘면 늘수록 외계에 접하는 면이 적어지고, 점점 더 경제가 된다. 
경제의 목적은 무엇이냐? 세력의 저축이다. 
저축한 세력은 무엇에 소용이 있느냐? 우리는 내면화라는 사실을 제하고는 아무 적당한 설명을 얻을 수 없다. 
또 어느 생물에나 다 있는 피고(避苦)의 경향도 이것이 아니고는 알 수 없는 신비다. 
아래는 단세포 미생물로부터 위로는 인류에 이르기까지 저항이 적은 곳으로 향하자는 것은 공통한 성질이다. 
자동차, 비행기도 여기서 나온 것이요, 부드러운 땅으로 뿌리를 많이 내는 것도 이것 때문이다. 
의식 무의식간에 생활은 힘이 덜 드는 곳으로 향하려 한다. 
그러나 대체 '고'(苦)라 '저항'이라 하는 것은 무엇인가? 작용과 반작용이 서로 같은 물질현상에서라면 '고' '저항'의 의미가 성립조차 할 수 없다. 
고가 고로 되고, 어떤 작용이 저항으로 작용이 되려면, 이이 단순한 반응의 후면에 그 반응으로 인하여 영향을 받는 어떤 무엇을 예상하는 것이다. 
그 어떤 무엇이란 무엇인가? 내부 생활이라 하는 수밖에 없다. 
그 내부 생활이란 물론 어떤 것에 있어서는 합목적성이라고밖에 할 수 없을이만큼 극히 낮은 것도 있다. 
그러나 의미를 해석시키는 전체적인 입장에서 보면 인간의 고상한 영성(靈性) 생활은 그것과 한줄에 달린다. 
이것과 관련하여 또 하나 생각할 것은 개체라는 것이다. 
생물이란 어떤 것이든지 개체적으로 존재하지 않는 것 없다. 
개체의 의미는 무엇이냐? 생물이 만일 다만 생물학자의 소위 생활현상만을 목적한 것이라면 개체적으로 존재할 필요가 무엇인가? 곧 왜 각각 독특한 경향을 가진 하나의 조직체로 일정한 기한 생존해 있다가 자손을 남기고 사멸하느냐 하는 것이다. 
이것도 정신에 향한 행진이라는 것을 예상하고서야 알 일이다. 
우리는 위에서 진화란 다화(多化)면서 일화(一化)라고 하였다. 
그런데 그 다이일(多而一)의 무한한 진보는 개체에 의한 갱신이 아니고는 될 수 없다. 
여기서 생물의 생과 사가 우연한 것이 아니요, 역사의 진전을 위하여 절대 필연적인 것이 된다. 
장생불사(長生不死)를 원한 사람이 있지만 그것은 역사적인 입장에서 하면 도리어 사(死)를 의미한다. 
영원의 죽음 외에는 영원히 불사(不死)하는 것은 있을 수 없다. 
그리고 다음에 개체를 결정하는 것은 유전과 변이(變異)다. 
유전은 조상의 성질을 전하는 것이요, 변이는 부모에게는 없는 독특한 것을 새로 가지는 일이다. 
이 두 가지는 생명의 신비라 할 수밖에 없는 것인데, 일체의 진화 현상은 이것이 있어서 가능하다. 
자손은 부모와 같으면서도 다르다는 데 발전의 가능성이 있다. 
그러나 생명이 만일 다만 동물적인 것에 그칠 것이라면 우리는 아무 그런 것의 필요를 느끼지 않는다. 
생물이 번식함에 남녀 양성에 의하는 것은 무엇 때문인가? 하나님은 왜 양성을 지었나? 다만 번식의 방법으로 보면, 도리어 무성(無性)이 편한 것이요, 또 사실 원시시대에 있어서는 분열번식(分裂繁殖)이요, 성(性)이라는 것이 없었다. 
그런 것이 소위 고등한 생물에 올수록 성의 법칙은 엄하여진다. 
무슨 까닭인가? 양성은 나타나지 않으면 안되는 필연적 이유가 있었던가? 우리는 아무 그런 것을 발견할 수 없다. 
양성이 생겼으므로 그것이 생물의 생활에 영향을 끼쳤다고는 할지언정, 생활을 위하여 성적 번식방법이 반드시 필요하였다고는 생각되지 않는다. 
그러므로 우리는 그 이유를 정신적인 데서 구하는 수밖에 다른 길이 없다. 
곧 생물에 양성을 지은 것은 인류를 양성으로 짓기 위한 진화적 준비요, 인류를 양성으로 지은 것은 정신적 이유에서 나온 것이라고, 곧 그 정신생활 발달의 기초가 되는 인격의 구성에 그것이 필요했던 것이다. 
성서에 있어서 하나님과 인류의 관계를 때때로 부부관계로 비하는 것을 보면 그 의미를 미루어 알 수 있다. 
양성의 목적을 자손번식에만 보는 것은 천박한 소견이다. 
가정은 사랑의 학교요, 하나님을 볼 수 있는 실습장이다. 
이것을 통틀어 말하면 진화의 과정은 하나님에게서 흘러나오는 과정이고, 또 흘러 돌아가는 과정이다. 
로고스는 만물의 근원이요, 또 만물의 귀착점이다. 
그는 창조자요, 또 통합자다. 
그리고 그 로고스는 '사랑'이다. 
그러므로 진화의 의미는 '사랑'에 있다. 
만물을 낳은 것은 이 아가페이다. 
그러나 지음을 받은 만물이 세상에 있는 한 그는 어두움이다. 
그러므로 생명은 땅에 있으면서도 땅에서 떠나려 애쓰지 않으면 안된다. 
두 개의 영이 가슴에 들어 있어 싸우는 것은 괴테만이 아니요, 만물이다. 
실로 만물은 그 신체의 구조에 있어서까지 이를 표시하는 듯하다. 
뿌리에는 향지성이 있어도 싹에는 향일성이 있고, 하등동물에서 고등한 것에 갈수록 지면에서 해방되려는 경향을 보이고 있다. 
벌레는 배로 다니고, 수류(獸類)는 네 발로 서고, 인간에 이르러는 두 다리로 선다. 
인체의 구조는 물리학적으로 하면 확실히 안전치 못한 것이다. 
그런데 그 부자연한 자세를 취하면서까지 무거운 두부를 위에 두고 두 다리로 서는 것은 그의 존재의 의미를 상징하기 위함인 듯하다. 
그의 눈을 보라. 
영원의 상공을 바라보게 위치하지 않았나. 
요령(要領)이란 말이 있지만, 요(要)는 허리요, 영(領)은 모가지다. 
사람에게 가장 중요한 것이 허리와 모가지이기 때문에 하는 말이다. 
그러므로 사람을 죽이려 할 때는 그 두 곳을 친다. 
그런데 그 두 곳은 다 가닐고 약하게 되어 있다. 
무엇 때문인가? 머리 하나 보호하기 위해서다. 
허리가 가는 것은 발을 헛디디는 때에도 좌우전후로 운동을 자유로이 하여 중요기관이 들어 있는 상체만은 보호하기 위해서요, 목이 가는 것은 상체가 넘어지는 한이 있어도 골통만은 깨치지 않기 위해서다. 
골통은 지켜 무얼 하나? 그 속에는 골이 들었기 때문이요, 그 골은 영(靈)의 안테나기 때문이다. 
사람의 몸 구조에서부터 철학이 들어 있다. 
진화란 다른 것이 아니요, 땅 위에 난 생명이 땅에서 떠나 하늘로 올라가려는 노력이다. 
그러나 그렇다고 해서 우리는 진화를 생물학자와 같이 다만 연속으로 보려 하지 않는다. 
물론 광물은 식물에서 그 존재의 의미를 발견하고 식물은 동물에서 하고, 동물은 인간에서 그 의미를 다하는 점도 없는 것은 아니다. 
그러나 진화론이 말하는 것과 같이 일직선은 아니다. 
광물에는 광물의 의미와 가치가 있고, 식물에는 식물의 독특한 것이 있고, 동물에는 동물의 특유한 것이 있다. 
각 종류는 합하여는 전체를 위한 준비적인 존재면서도 또 자신으로는 성(性)을 가지는 자다. 
진화론은 종(種)은 종(種)에서 나온 것이라 하지만, 그것은 아니다. 
양자의 사이에는 합할 수 없는 단극(斷隙)이 있다. 
신종은 다만 변형한 것이 아니요, 새로 창조된 것이다. 
구종을 아무리 변형시켜도 어떤 새 것을 가하지 않고는 신종이 안된다. 
이는 최근의 돌변화설(突變化說)이 뒷받침하는 바다. 
진화는 마치 화가가 화폭에 일필일필(一筆一筆)을 가해감과 같다. 
일필일필을 가해서 그림이 되는 것이 아니요, 그림이 먼저 있어서 일필일필을 규정하는 것이며, 전일획(前一劃)이 후일획(後一劃)을 낳는 것이 아니요, 일필일획에는 그때마다 새 창조가 가입(加入)되는 것이다. 
신종은 변화만이 아니요, 창조다. 
그러므로 물적 현상으로 하면 만물은 진화된 것이요, 그 근본의미로 하면 각각 특수적으로 창조된 것이다. 
그리하여 우주와 만물의 진화에는 처음부터 나중까지 아가페로써 일하는 하나님의 창조의지가 움직이고 있음을 본다. 
4. 
인류의 진화 생명의 최고 단계 인류가 나타남으로써 생명은 그 가장 높은 계단에 이르렀다. 
이 높다는 뜻은 진화론에서 고등동물·하등동물 하는 의미의 높다가 아니다. 
그 고등은 기관의 복잡함을 의미하는 것이다. 
이 고등은 그런 것이 아니요, 정신적인 것을 말함이다. 
생명현상이란 하나님이 자기를 드러내는 일이라 생각하고, 그 드러냄이 사람에 있어서 가장 본래의 면목에 가깝게 되었다고 보는 것이다. 
물론 진화론에서는 이런 생각을 할 수 없다. 
그러나 생명이란 근본성질에 있어서 그러하지 않을 수 없다. 
생명이란 결국 정신적 생명이지 않을 수 없다. 
심리학이나 생물학에서는 순전히 정신적이 아닌 생화현상적인 것을 생각하지만, 그러한 것은 곧 그러한 순 육체적, 동물적인 것은 따져들어가면 결국 무생물과 구별 없는 하나의 물질에 지나지 ᆼ낳는다. 
사실로 모든 생물학자들의 생명을 어떤 기능적인 방면에서 물질과 구별해보려는 노력이 다 쓸데없는 데 돌아가고 마는 것을 우리는 잘 알고 있다. 
성장이니, 자양 섭취니, 신진대사 작용이니, 번식이니, 이런 것을 가지고 생명의 정의를 내리려 애쓰지만, 또 한편에서는 무생물이라 하는 것에도 그런 현상은 다 있는 것이라고 논파한다. 
생명은 그런 것이 아니다. 
생명의 생명된 점은 물질적인 것이 아니요, 물질적이 아닌 데 있다. 
저울이나 자로 헤아릴 수 없는 것에 바로 생명적인 것이 있다. 
그렇게 말함은 반드시 생명이 물질에서 떨어져 있다는 말이 아니다. 
적어도 지상에 있어서는 생명은 영원히 물질을 떠나 존재할 수는 없을 것이다. 
그러나 그러면서도 물질 그것은 아니다. 
마치 광명이 암흑을 떠나서는 존재할 수는 없으나, 그러면서도 결코 암흑 중에 있지는 않는 것과 같다. 
광명이 광명된 까닭은 암흑에 붙어 있으면서 항상 암흑을 부정하려는 바로 거기에 있다. 
그처럼 생명도 물질에 붙어 있으면서 물질을 부정하는, 이기는, 삼키는 것이다. 
그러므로 우리는 이렇게 생각할 수가 있다. 
만일 정신적인 것이 종래 나타나지 못하고 말았다면 이 우주에는 생명은 없었으리라고, 혹은 한 걸음 더 나아가 존재조차 없었으리라고. 
유물론자가 생각하는 것같이 물질이 생명을 낳은 것이 아니라, 도리어 정신적 생명이 있어, 뜻이 있어서 물질세계는 존재가 가능하게 된다. 
모세가 하나님에게 그 이름을 물었을 때 하나님은 자기를 있으려 하여 서 있으려 하는 자라고 하였다('출애굽기' 3장14절, 우리 번역에는 스스로 있는 자라 하였으나 히브리어 학자들의 말은 그 있다는 동사를 미래의 뜻으로 해석할 것이라 한다). 
생명은 그 본질로서는 있는 자나 역사적으로는 항상 있으려 하는 자다. 
그리하여 그 생명이 있으려 하는 데서 물질이 나오고, 식물·동물이 나오고 세계가 나온다. 
이것을 생명의 실지 역사에 적용하면 진화론자의 말이 본말을 꺼꾸로 한 것임을 알 수 있다. 
그들은 무생물에서 생물이 나오고, 생물에서 인류가 나왔다고 한다. 
우리도 이상에서 여태까지 그렇게 생각하는 듯이 말하였다. 
그러나 그는 설명의 편의로 한 것이요, 근본을 말하면 그렇지 않다. 
예수가 자기는 창세 전부터 있었노라 하였지만, 그만 아니라 그가 있었으므로 인하여 우리가, 곧 정신적 인격적인 것이 창세 전부터 있었다. 
그러므로 어류·파충류·포유류가 인류를 낳은 것이 아니요, 인간적인 것이 도리어 그 모든 것의 존재 근원이다. 
선전자가 왕을 이끌어오는 것이 아니요, 왕자가 그 앞에 선전자를 보내는 것이다. 
그러므로 창조는 구경에 있어서 나타남이다. 
인류의 창조가 나중에 돈 것은 나중에 지은 바 되어서가 아니요, 나중에 나타났을 뿐이다. 
처음부터 있었으므로 왕자이므로 나중에 나타났다. 
지금까지 우리는 생명이란 말을 아무 분별없이 써왔으나 생명은 일양적이 아니다. 
생명은 평면적인 것, 공간적인 것으로 파악할 것이 아니라, 입체적으로 시간적으로 파악해야 할 것이다. 
바늘 끝의 한 방울 물에 그 세게를 가지는 미생물로부터 믿음으로 인하여 새로 나서, 부는 바람과 같이 그 오는 곳도 알 수 없고 가는 곳도 찾을 수 없는 영에까지 이르는 생명의 역사는 진화론자가 보는 것같이 직선적인 것도 아니지만, 또 바닷가의 조약돌처럼 아무 관계없이 고정한 같은 평면의 세계에 굴러다니는 것도 아니다. 
서로서로 제각기의 독자성을 가지면서도 하나로 연결되는 것이다. 
도약에 의한 상승이다. 
그러므로 생명은 계단적으로 되어 있다. 
그리고 그 최종의 계단이 인류에 의하여 도달되었다. 
저에게 있어서 정신적인 것이 나타났기 때문이다. 
물질을 이기려는 생명의 힘이 최후의 일약으로 영계를 향하여 양쪽 날개를 펼칠 수 있는 최상점에 달하였기 때문이다. 
이 생각은, 인류로 인하여 생명의 최고계단이 나타났다는 이 생각은, 이상도 그렇거니와 더구나 이하의 역사를 이해하는 데서 반드시 잊어서는 안되는 근본전제다. 
이 장에 있어서 우리는 그 전제를 마음에 두고 우선 인류가 어느 때 어디서 어떤 경로를 밟아 오늘날의 신체와 마음의 특질을 가지게 되었는지를 설명하여 보기로 한다. 
인류의 조상 인류가 조상을 가진다는 것은 지금부터 6,70년 전까지는 생각할 수도 없는 일이었다. 
그때의 사람들은 인류란 어떤 영원한 과거에 창조된 이래 오늘날까지 변함없이 생사의 바퀴를 굴리고 있는 것으로 알았고, 더구나 기독교에서는 「창세기」의 기사를 글자대로 해석하여 하나님이 아담을 흙으로 빚어 만들던 것이 그 처음으로 알았다. 
우리나라에서는 지금도 그런 생각을 가지는 사람이 많고, 그 일부 신앙가는 인류가 동물에서 진화하여 되었다는 데 대하여 비분한 태도를 가지기까지도 한다. 
그러나 발달하는 현대 학문은 그런 사람들을 마치 하류가 그 퇴적물을 남기고 가는 것같이 돌아보지도 않고 자기 나아갈 길 그대로 쑥쑥 나아가 지금은 인류가 동물에서 나왔다는 것은 만물의 영장으로서의 인류의 존엄을 상하는 것이라 하지만 그는 하나의 감정 문제요, 진리 앞에는 감정은 어디까지든지 그 자리를 사양하지 않으면 안된다. 
또 성서에 반대하여 하나님의 능력을 부정하는 것이라 하지만 그것도 그렇지 않다. 
성서가 반드시 그렇게 해석할 것이 아닌 것은 위에서도 이미 말한 바이거니와 그렇게 말하는 이는 우선 자기의 하나님 인식에 대하여 한번 반성할 필요가 있다. 
역사를 가만히 보면 사람의 신지식(神知識)은 항상 외부로부터의 반대에 의하여 자란 것을 본다. 
이스라엘의 하나님이란 여호와 하나님이 세계만민의 하나님 되기는 바빌론 포로 때의 일이니 신앙이 스스로 자랐다기보다는 외부의 정세에 대하여 그 이상 자기를 고집할 수 없어서, 남이 보기에는 언뜻 보아 양보하여서 진보된 것이요, 옛날의 지구 중심의 세계관에서 현대의 무한 우주의 세계관에 이른 것도 같은 사실에 못 견디어서 된 일이다. 
그러므로 신앙은 항상 적수 안에서 새로운 신지식을 얻어내는 겸손과 지혜가 있지 않아서는 안된다. 
인류진화의 사실 같은 것도 확실히 그중의 하나다. 
사람이 자칫하면 더구나 전능하신 하나님을 믿는 경건을 가진 자일수록, 하나님을 가지고 공예가처럼 알기 쉽다. 
그러나 하나님은 도리어 공예가이기보다는 농예가(農藝家)라 함이 마땅하다. 
곧 하나님은 원료를 가지고 마음대로 기계를 만드는 이가 아니요, 생명의 종자를 심어 스스로 자라게 하는 이다. 
전자가 정적(靜的)·기계적(機械的) 신관(神觀)이라면 후자는 동적·생명적 신관이다. 
하나님이 인류를 만들되 인형사(人形師)가 인형을 짓듯이 하지 않고 농부가 종자를 심어 나무를 키워 과실을 맺게 하듯 한 것은 이 한층 높은 신지식(神知識)을 주기 위한 것이 아닌가? 하나님의 말씀은 글에 잇는 것이 아니요, 사실에 있다. 
성서의 글은 그 사실의 번역에 불과하다. 
그러므로 글자에 거리낄 필요는 조금도 없다. 
그러나 성서에 하나님께서 사람을 흙으로 빚어 만들고, 코에 기운을 넣었다는 것은 단순히 한 편의 시노하로 걷어치울 것은 아니다. 
그는 그위의 다른 만물의 창조와 비해보면 알 수 있는 일이다. 
하나님께서 천지와 만물을 창조하실 때는 오직 무엇무엇이 있으라, 어떠어떻게 되라하는 명령으로만 하였다. 
그런데 사람을 만들 때만은 "우리 형상대로 우리 모양과 같이 사람을 만들어 운운……" 한 후 친히 만들었다. 
곧 전자들을 단순한 원리, 혹은 법칙에 의하여 창조한 대신에 후자는 특히 가까운 인격적 관계가 깊이 들어 있음을 의미한다. 
거기는 생각과 말과 행동이 다 들어 있다. 
그러므로 인류도 다른 모든 생물가 같이 진화한 것을 인정은 하나 또 단순한 적응에만 의한 것이 아님도 기억할 필요가 있다. 
그리고 이것도 사실이 증언한다. 
그는 곧 인류는, 그 화석을 남긴 것이 극히 드물다는 일이다. 
지질학의 연구결과를 보면 다른 생물은 모두 풍부한 화석을 남겼고, 인류에 가장 가깝다는 원류(猿類)도 결코 연구에 불편한 정도 아닌데 인류의 화석에 이르러는 무쌍한 고심에도 불구하고 얻기가 비상히 어렵다. 
오늘날까지 얻은 것은 몇 개의 단편에 불과하고 더구나 그 동물에서 갈라지는 초기의 것은 아직 도무지 알 수가 없는 모양이다. 
물론 이후에 탐색과 연구가 나아가면 놀랄 만한 성과를 얻을지도 모르나 아뭏든 그 유물이 극히 드문 것만은 사실이다. 
그러면 이는 무슨 까닭일까? 그는 별것 아니요, 인류는 그 처음에 있어서부터 매우 지혜로운 생활을 하였다는 것을 의미한다. 
화석은 특별한 경우를 내놓고는 대개 물 속에서 되는 것인데, 화석을 남기지 않았다는 것은 그가 익사하는 일이 없을이만큼 주의 있는 생활을 하였다는 것이요, 주의 깊다는 것은 벌써 심의생활(心意生活)이 발달되어 있음을 말함이다. 
그러므로 생물학자들이 인류와 원류(猿類) 사이에는 다른 종류들 사이에서 볼 수 없는 큰 차이가 있고, 신체구조보다도 정신기구에 있어서는 더구나 큰 거구(巨溝)가 있다고 하는 것은 우연한 일이 아니다. 
그러면 인류의 조상을 그 처음부터 인간적이게 하여 동물의 아들이면서도 동물의 아들이 아니게 한 그 어떤 무엇은 어디로 좇아온 것일까? 유전에서도 아니요, 환경에서도 아니다. 
과연 볼 수도 없고, 잡을 수도 없는 것이 코로 들어갔다고 하는 것밖에 없다. 
하나님이 친히 불어넣었다고 하는 예언자의 말밖에 이 미어(謎語)를 풀 자는 영원히 없다. 
위에서 말한 대로 인류가 동물 조상을 가지는 일은 거의 의심할 수 없는 사실인 듯하다. 
과학은 그것을 신체의 여러 기관조직(器官組織)의 비교로, 화석으로, 혈액형·세포조직 등의 비교로, 여러 가지로 증명한다. 
그리하여 그 결과로 우리 인류와 계통상 가장 가까운 인연이 있는 자는 소위 대원후류의 고릴라·침팬지·오랑우탄 하는 것들이다. 
이것으로 보아서 인류는 아득한 옛날 어느 때에 인원(人猿) 공통의 조상되는 어떤 동물에서 나온 것이라고 추정된다. 
그러나 흔히 인류 진화를 말할 때는 사람은 원숭이가 변해서 된 것이라 원숭이가 진화하면 사람이 될 수 있다 하고 말하는 데는 단단히 수정을 요하는 잘못된 생각이 있다. 
사람은 결코 원숭이가 발달하여 된 것이 아니다. 
사람은 그 조상에서 사람으로 발달한 것이요, 원숭이는 그 조상에서 원숭이로 발달한 것이다. 
그러므로 우리와 저는 다시 합할 수 없이 서로 딴 길을 나아가게 된 것이다. 
오직 다른 동물과 비교해보아서 아직 갈라지기를 갓 하였달 뿐이다. 
그러므로 원숭이는 아무리 발달해도 원숭이의 진보한 것이요, 사람이 될 수는 없다. 
인간을 연구할 때 원숭이의 습성이나 생활을 보아 그것을 곧 인류의 옛날 일로 추정하려는 것은 그럴 듯하면서도 근본적으로 잘못된 것이 있다. 
우리가 원숭이를 인간연구에 참고할 것은 그 근사한 점에도 있으려니와 그보다 더 큰 가치는 도리어 그 다른 점에 있어야 한다. 
왜 저는 같은 조상에서 나와 인간이 되지 못하고 딴 길을 걷게 되었나? 뒤집어 말하면 인류는 인원(人猿) 공통의 조상에서 나오면서도 무엇 때문에 인간이 되었나? 정신적·이념적 생명을 가지게 되었나? 그 점에 주의하지 않으면 안된다. 
그러므로 인류 진화를 말하는 것이 인간의 영성을 부정하려는 것같이 생각하는 이가 있으나 이는 쓸데없는 걱정이요, 도리어 그 결과는 반대로 점점 더 인류의 영특한 점을 드러내게 된다. 
과학이 엮어낸 列祖의 계보 위에서 말한 것과 같이 인류가 조상을 가지는 것은 거의 의심없는 사실이면서도 그 열조(列祖)가 실지로 어떤 모양을 가졌으며, 어떤 생활을 가졌는지 그것은 오랫동안 알 길이 없었다. 
다윈이 진화론을 말하며 '인간의 유래'를 발표한 후에도, 인간이 인원(人猿) 공유의 조상에서 나왔을 것은 알 수 있으나, 그 둘 사이의 연락은 직접 증거가 없으므로 그것을 소위 '찾지 못한 연쇄'라 해서 학계의 하나의 숙제로 되어 잇었다. 
그러나 학자들의 열심있는 연구는 종내 땅 속에서 인류의 족보를 엮어내게 되었다. 
그러나 그것은 아직 완전한 것이 아니요, 또 그것이나마도 확실한 논단을 할 수가 있다는 것이 되지 못한다. 
언제까지든지 추정에 그치는 것이요, 상상으로 되는 점이 적지 않다. 
그러나 그는 결코 근거없는 막연한 상상으로 되는 것은 아니요, 또 비록 진정한 사실대로는 아니라 하더라도 그 근사치라도 되는 것임은 틀림없는 일이다. 
그것을 증거하기 위하여 우리는 그 연구의 유례와 방법을 간단히 말하면 족하다. 
지금부터 약 1백여 년 전에 덴마크의 여러 학자 몇 사람이 단순한 호기심으로 고분(古墳)을 캐어 거기서 나오는 여러 가지 유물을 모으기를 시작하였다. 
그중에는 돌로 된 것도 있고, 구리로 된 것도 있고, 철로 된 것도 잇었다. 
그리하여 그 모인 물건을 종류대로 갈라 놓아본 즉 그 사이에 시대의 변천이 있는 것을 알게 되엇으므로 순서를 붙여 시대의 이름을 지었다. 
지금 우리가 선사시대를 말할 때에 쓰는 석기시대·청동기시대·철기시대 하는 것이 그것이다. 
그런데 이것이 얼마 안되어서 프랑스 고고학자들의 흥미를 일으켜 자기네 나라 것을 탐사하게 되었다. 
그리하여 연구하여 본 즉 덴마크보다는 훨씬 더 풍부한 것이 있고, 또 고분만 아니라, 프랑스에 곳곳의 많은 석회동(石灰洞) 안에 석기가 많이 있는 것을 알게 되었다. 
더구나 놀란 것은 석기만 아니라 그것과 같이 인골과, 혹은 불타다 남은 숯덩이와, 확실히 사람이 잡아먹고 남은 것을 말하는 짐승의 유골과, 굴벽(窟壁)에 그린 그림 같은, 분명히 일찌기 거기 사람이 살았다는 것을 증명하는 것이 많이 발견되게 되었다. 
이것이 놀라운 흥미를 일으키어 "구약"의 기록을 글자대로 믿던 것과는 다른 인류의 선사시대의 일을 알 수 있다는 생각에 더욱 열심있는 연구를 하게 되었다. 
그런데 그 굴 바닥을 파들어가면 들어 갈수록 더욱 여러 가지 석기가 나오는데, 그 밑바닥을 이루는 흙은 지질학상으로 보면 같은 지층이 아니요, 허구한 세월에 걸쳐서 침적되어 생긴 여러 시대의 지층이다. 
그러고 보면 그 속에서 나오는 유물은 후대에 인공적으로 파고 묻은 것이 아닌 이상 수만 년에 닿는 여러 시대에 살던 그 사람들의 것이라고 할 수밖에 없다. 
그리하여 각처의 것을 종합하여 본 결과 그 흩어져 있는 석기에는 시대를 나타내는 하나의 양식이 있으며, 그 제작하는 기술이 밑층 즉 고대의 층으로 내려갈수록 대체로 졸렬해지는 것이 알려지게 되었다. 
그러고 보면 우리는 과거 프랑스 지방에는 어떤 일정한 동안 동굴 속에 살던 사람이 잇었던 것을 알 수가 잇고, 그 유물에 따라 한 개의 유구한 문화연대를 엮어낼 수가 있다. 
그러나 그 굴 바닥은 언제까지든지 계속하여 파내려갈 수 있는 것이 아니요, 맨 밑에는 본래의 밑바닥인 원시지층이 나온다. 
그러면 그 이상의 역사는 어찌 될까? 연구가들의 삽 끝은 이번은 하상(河床)으로 향하였다. 
하류(河流)라는 것은 우리가 잘 아는 대로 어떤 때는 하상(河床)의 흙을 파먹다가 또 어떤 때는 충적층을 만들다가 한다. 
그리하여 이것을 쉬지 않고 반복한다. 
그러므로, 큰 강에 가면 긴 세월에 걸쳐서 파먹어 들어가면서 남긴 지층의 기록이 있는 것을 볼 수 있다. 
그런데 그 인류생활이란 하류와는 밀접한 관계가 있는 것이므로 그러한 침적층(沈積層)이 그때에 살던 인류의 유물을 가지는 것은 있을 수 있는 일이다. 
과연 프랑스·영국·독일 등 유럽의 각지를 탐사한 결과 동굴에 남긴 것보다 훨씬 더 오랜 시대의 인류의 유물을 발견하게 되었다. 
석기는 물론이요 인골까지 얻게 되었다. 
그리하여 인류의 열조(列祖)의 잃어진 보계(譜系)를 찾아내게 되었다. 
이와 같이 인류의 진화를 주장하는 학설이 미리부터 어떤 가설을 세워놓고 된 것이 아니요, 도리어 뜻하지 않던 것이 사실에 몰리어 그 결론에 이르게 된다는 것은 "구약"의 문자적·외면적 해석에 달라붙으려는 자들에게 힘있는 반대다. 
그러나 그것을 인류의 보계로 믿는 일은 그렇게 손쉽게 될 수 있는 일이 아니다. 
석기는 인류만이 쓸 수 있는 것이므로 그것이 발견되는 한 당시의 인류가 생존했던 것은 사실이라 하더라도 거기서 나오는 골편을 가지고 인류의 조상이라는 것은 쉽사리 믿을 수 없는 일이다. 
그는 발견된 유골들이 대개는 깨진 단편이오, 또 그나마도 현재 인류의 것과의 구분조차 어려운 골편을 들고 수년 수십년을 앉아 거기서부터 그 소유자의 온 용모만 아니라 생활까지도 복구하여내는 데 그 고심이 감탄은 감탄스럽다 하더라도, 만일 그것이 허무한 사상의 산물이라면 가엾은 일이다. 
그러므로 우리는 인류 조상에 관한 설명을 들을 때 그만한 주의를 할 필요가 있다. 
그러나 그렇다고 해서 학자들의 논단이 결코 근거 없는 막연한 것만은 아니다. 
의지하여야 할 표준과 원칙에 의하여서 되는 것이다. 
곧 인류와 동물과를, 더구나 그중 가장 가깝다는 고등 원류와를 구별하는 근본 차이가 무엇인가를 단정한 후 거기 비우어 발견된 유골을 감정한다. 
가령 그런 표준의 실례를 몇 개 들어본다면, ➀ 뇌수의 용량, ❷ 이빨의 모양, ➌ 악골(顎骨), ➍ 눈확 위의 돌기(突起), ➎ 척추, ➏대퇴골, ⑦ 발바닥의 중심의 닿는 곳 등이다. 
뇌는 비교연구의 결과 사람, 원류, 그밖에 동물 등의 평균량이 산출된 것이 있으므로 발견되는 유골의 것을 그 표준에 비추어보아 그 진화계열상의 지위를 작정하게 되는 것이요, 눈확 위의 돌기란 것은 원류에 있고 사람에게는 뇌의 발달에 따라 감퇴된 것이요, 척추와 대퇴골은 직립자세에 관계되는 것으로 완전 직립을 하는 것은 사람만이기 때문에 그것을 보아 인원(人猿) 구별을 할 수 있다. 
사람은 척추가 S자형으로 되었고, 원류는 앞으로 굽었으며, 대퇴(大腿)도 사람의 것은 길고 곧다. 
발바닥의 닿는 곳도 사람은 중심의 놓이는 것이 발뒤축으로 엄지발가락에 나가는 선상에 있고, 원류는 발바닥의 외연으로 있다. 
이와 같이 과학이 인류의 족보를 찾는 것은 단순한 사상만으로는 아니요, 가급 확실한 표준에 비추어 하자는 것이므로 우리가 그것을 들을 때에 망신을 할 것도 아니나, 또 돌아보지도 않고 버릴 것도 아니다. 
새 발견이 되어 종래의 학설이 꺼꾸러질 때는 조금도 염려할 것 없이 내버릴 것은 미리 각오하며 과학이 맺은 인류 열조(列祖)의 보계(譜系)를 일별하기로 하자. 
直立猿人 지금 발견된 인골 중 가장 오랜 시대에 속하는 것은 소위 지립원인(直立猿人)이라 부르는 것이다. 
이것은 1891∼92년에 남양 자바에서 발견된 것으로서 지명에 따라 자바인이라고도 한다. 
이것은 여태까지 발견된 선사시대 인류의 유골 중 가장 문제 많던 것으로 대체로 인류의 것이라고 의견이 낙착되기에는 수십 년 동안의 논쟁을 요하였다. 
발견된 유골이라는 것은 두개골과 치아 2본(本)인데, 뇌의 용량은 오늘날의 인류의 것보다 퍽 적어 바로 인원(人猿)의 중간밖에 못 오나, 대퇴골은 분명히 직립 생활자임을 표하므로 아직 원류(猿類)에 가까운 이류라는 의미에서 직립원인이라 이름 지었다. 
아마 이것은 지금 인류의 직계 조상은 아니고, 그 방계 중 어떤 것에 속하는 하나가 아닌가 추상한다. 
이 자바인이 발견된 지층은 처음에는 제3기 말이라고 하였는데, 근래에 와서는 그보다도 제4기 초라는 설이 유력하여졌다고 한다. 
지질연대에 관하여는 각 사람의 설이 같지 않으므로 확정키 어려우나, 만일 제3기 말이라 하면 백 수십만 년 전이요, 제4기라 하고 계산을 해도 대략 30만 년은 넘는 모양이다. 
그러고 보면 인류의 발생 연대를 확단할 수는 없어도, 대개 제3기에서 제4기로 넘어오는 동안 즉 지금부터 백 4,50 만 년 전에 있었다 할 수 있다. 
支那人 자바인과 거의 필적하는 오랜 원인으로 알려진 것은 중국 북경 부근 주구점(周口店)에서 1929년에 발견된 ‘지나인’ 혹은 ‘북경인’이라 부르는 것이다. 
선사시대의 사실이 유럽의 것은 거의 그 대체 윤곽이 결정되게 연구되었으나, 아시아는 아직도 겨우 시작된 상태에 있다. 
장차 인류의 요람시대의 일이 이 대륙에서 많이 천명될 것을 학계에서 크게 기대는 하고 있으나 아직은 각별한 것이 없는 중에서 이것은 유일의 귀중한 자료다. 
대가들의 감정으로 자바인과 거의 같은 연대를 가지는 것이라고 알려는졌으나, 그밖의 상세한 것은 아직 없다, 그러나 이것만으로도 수십만 년 전의 옛날에 원인이 살고 있었다는 것만은 알 수 있다. 
하이델베르크인 자바인 다음으로 제일 오랜 원인이라고 하는 것이다. 
이름은 1907년 독일 하이델베르크 시(市) 부근에서 발견되었기 때문이다. 
이것도 자바인과 함께 아직 진인에는 달하지 못한 종이라는 것으로서 학자의 복구도(復舊圖)데 의하면 아직 사람과 같이 턱이 앞으로 나오지 못하고 원숭이처럼 뒤로 젖혀졌으며, 코는 평평하고 눈확 위에 눈썹 나는 곳은 매우 두드러진 야생이 많은 顔貌)를 가진다. 
그 하악골(下顎骨)이 좁은 것으로 보아 도저히 말을 하였을 듯하지 않다고 생각이 된다. 
그러나 체구는 매우 크고, 장대한 종족이었던 듯하며, 이 시대에 발견되는 석기도 전대의 것보다는 매우 크다고 한다. 
하이델베르크인이 발견된 시대는 소위 제2간 빙하시대라는 것으로서 지금부터 20만 년 내지 25만 년이라고 하니, 자바인에게 떨어지기 10만 년 이상이다. 
그동안을 연락하는 것이 하이델베르크인의 두개골 한 쪽이니, 학자의 일이 막연한 것이라면 막연한 것이지만 또 흥미 있다면 실로 진진한 흥미다. 
필트다운인 하이델베르크인 후에 또 사람 비슷한 형적을 보려면 다시 10만 년이상을 내려와야 한다. 
이번 것은 영국 필트다운에서 발굴된 것이다. 
두골과 하악골인데, 이것 역시 문제 많던 것이다. 
그 두골로 하면 현대인에 매우 가까우나, 하악골은 사람의 것이라기보다는 침팬지의 것이라 함이 마땅할 만한 것이므로 혹은 이것을 인류의 것이라, 혹은 원류의 것이라, 혹은 그 두골과 하악골은 주인이 서로 달라 두골은 사람의 것이요, 하악골은 당시에 마침 고등한 침펜지류가 생존해 있다가 그중 하나가 섞여들어간 것이라 의론이 구구하나, 사계(斯界)의 권위자 키스 교수는 많은 연구 후 드디어 이 둘이 다 한 원인의 것이라고 단정하였다. 
그리하여 “최신세(最新世)의 초에 가까운 때에 영국지방에는 그 체대와 뇌수로는 현대인의 역에 달하였으나, 그 용모와 턱은 아직 원숭이 모양을 면치 못한 하나의 원인이 살고 있었다”고 한다. 
그리고 교수는 이 필트다운인은 이미 지능이 상당히 발달한 사람들이라고 한다. 
그 인골이 발견된 때에 멀지 않은 곳에서 무엇에 소용인지는 모르나 확실히 인공을 가하여 만든 듯한 길이 16인치의 일종의 골기의 화석이 나온 것이었는데, 그는 이것을 연구한 결과 그 시대에 살고 있었던, 후대의 맘모스보다도 더 큰 일종의 큰 코끼리 대퇴골에서 쪼개낸 것이라고 했다. 
그리고 그뿐 아니라 이 유골이 나온 것과 같은 지층에서 많은 석기가 발견되는 것으로 보아서 이미 이때에는 인류는 동물에 쫓기는 것이 아니라 그것을 기술로 사냥하여 먹던 것을 추산할 수 있고, 그리고 그와 같은 양식의 석기가 유럽 전부는 말할 것 없고, 아프리카, 아시아, 남북 아메리카 등 세계 도처에서 발견된다는 것을 보아 한동안은 이들 인종이 온 지구 위에 살지 않았던가 하는 생각도 있다. 
이들을 불러 서인(曙人)이라고도 한다. 
비로소 처음으로 진인 비슷하다는 뜻이다. 
빙하시대 여기서 우리는 잠깐 이 족보 이야기를 끊고, 빙하 이야기를 할 필요가 있다. 
이 위에 하이델베르크인을 말할 때 그것이 제2간 빙하시대라 했고, 이 필트다운인의 시대도 제3간 빙하기대라는 것인디ㅔ, 이 빙하시대란 인류의 진화사에 매우 큰 관계를 가진다. 
지금도 높은 산에 올라가거나 북쪽으로 가면 눈이 녹지 않는 곳이 있는데, 그 눈이 점점 쌓여 많아지면 자기 무게로 인하여 경사면의 것이 차차 미끄러져 내려오기 시작한다. 
이것을 빙하라고 하는데 운동이 그렇게 급한 것은 아니다. 
그 무게가 큰 것이므로, 지나갈 때는 그 지면을 깎고 암석을 부수고 하여 많은 사석을 운반하여 지고 간다. 
그러므로 빙하가 내려간 곳에는 독특한 지형이 생기는것이요, 다 내려가 더운 곳에 가서 녹아버리면 그 갖고 간 토사(土砂)를 그곳에 부리게 된다, 그러므로 그것을 보아 어느 시대, 어느 지방에 빙하가 있었던 것을 알 수 있다. 
그런데 지질학자의 연구에 의하면 제3기 말, 제4기로부터 지금에 이르는 동안에 지구 위에는 심한 변동이 네 번 있어서 빙하가 유럽에서 말하면 영국·독일 지방까지 내려오곤 하였다. 
이것을 수자로 이름을 붙여 제 1, 제 2, 제 3, 제 4빙하시대라 하고, 또 그 빙하시대와 빙하시대 사이를 간빙하시대(間氷河時代)라 하여 역시 1,2,3으로 부른다. 
그러고 보면 결국 일곱 시대가 되고, 지금은 우리 지구가 제4빙하시대에서 나와서 비교적 따뜻한 시대에 들어오기 시작한 것이라고 한다. 
그러면 자바인이 살던 것은 빙하시대가 되기 바로 전인 모양인데, 이류는 빙하와 그 역사를 같이한다 할 수 있다. 
설선이 북으로 퇴각하여 온난한 시대가 오면 초목이 무성하고, 동물이 성하여 생활자료가 넉넉하였을 것이요, 다시 점점 추워져 산야가 백설로 덮이는 때가 오면 많은 생물이 멸종하든지, 남은 자는 생활을 많이 변하든지 하지 않으면 안되었을 것이다. 
지층의 기록은 이러한 수난시의 모양을 분명히 보여주고 있다. 
인류는 그 가운데서 매우 더딘 걸음으로 생활을 쌓아온 것이다. 
빙하는 인류의 지능이 발달하는 데 많은 영향을 준 것이라 할 수 있다. 
인류만이 사용하는 것이요, 그것 때문에 인류생활이 있게 되었다고도 할 불 같은 것도 이런 환경에서 싸워나가는 중에 알게 된 것일 것이다. 
네안데르탈인 제4빙하시대는 자못 오래 계속된 시대인데, 우리가 인류 조상의 일에 관하여 비교적 뚜렷한 지식을 가지는 것은 이 시대부터이다. 
그는 이 시대의 기후가 노천 생활을 허하지 않으므로 사람들이 자연의 암굴을 얻어 거기를 생활소로 하고 사는 동안에 비교적 풍부한 유물을 후대에 끼쳤기 때문이다. 
이 시대의 사람은 전시대의 필트다운이나, 하이델베르크인과 어떤 연락이 있는지 없는지 그것은 알 수 없으나, 그들보다는 퍽 더 근대인 곧 우리와 같은 점이 많으므로 종은 달라도 동속이라고 추정된다. 
이것은 처음 발견된 지명을 따라 네안데르탈인이라 하나 유골은 유럽의 여러 곳에서 발견되었다. 
프랑스에 남아 있는 것도 이 사람들의 것이 많다. 
그들은 분명히 사냥을 하여 들짐승의 고기를 먹었다. 
그들이 있던 굴 속에서 짐승의 갈빗대와 큰 뼈의 쪼개진 것이 많이 발견되기 때문이다. 
석기는 물론 많이 썼고, 불을 사용할 줄 알았다. 
그들이 이 긴 빙하시대 동안을 견디어나간 것은 두말할 것 없이 이 불의 힘을 입은 것이 많다. 
6 크로마뇽인 네안데르탈인은 제4빙하시대의 그 어려운 시기를 근 10만 년 동안 살아왔다. 
그리고 빙하가 차차 퇴각의 경향을 보이는 때에 문득 그 자취를 감추어 버리고, 그 대신 딴 종류의 사람이 새로 유럽에 등장한다. 
아마 이들에게 쫓김을 당했는지도 모른다. 
이들은 그 몸집이나 용모가 근대인가 같은데 오직 크기가 더할 뿐이다. 
이는 처음으로 진인이라 할만한 종족으로 문화의 정도도 네안데르탈인보다 더 높았다. 
그들은 프랑스, 스페인 지방의 동굴 속에 많은 유적을 남겼는데 그중에도 놀라운 것은 죽은 사람을 매장했다는 것과 그림을 썩 잘 그렸다는 것이다. 
발굴된 유골은 수십 개에 달하는데, 그중에는 석기를 쌓아 베개로 하고, 팔을 베고 눕게 한 후 앞에는 석부(石斧)를 놓고, 주위에는 식물로 벌려 놓았던 짐승의 뼈가 많이 있는 것을 보아서 분명히 장식을 취했던 것을 보여주는 것이 있고, 동굴 벽에는 유사시대에 와서도 좀처럼 미치지 못할 만큼 능란한 기술로 그린 짐승의 그림이 많이 있었다. 
이들은 그 당당한 체격을 가지고 만 수천 년 동안 지구 위에 활보하고 살았다. 
그러나 유사시대에 가까와짐에 따라 점점 체구도 쇠퇴하고 거기 근대인이 나타나 그들을 쫓아내고 주인이 되게 되었다. 
인류의 요람지 이밖에 인류의 발생지가 어디냐 하는 것도 하나의 문제다. 
혹은 아프리카라 하고, 혹은 아시아라 하고 또 혹은 남양(南洋) 부근이라 하는, 여러 설이 구구한 모양이지만 근래에 와서 모든 학자의 의견이 대개 인도로부터 아프리카에 이르는 중간지대라고 하는 데 거의 일치하게 된다는 것은 「창세기」와 맞추어 보아서 재미있는 일이다. 
또 인류가 다원(多元)이냐 단원(單元)이냐 하는 것도 하나의 큰 문제다. 
이것도 전에는 다원설을 말한 사람도 많았던 모양이다. 
만일 진화현상이 다만 환경의 조건에만 의하는 것이라면 지구상의 같은 조건의 곳이 없었다고 못할 것이요, 그렇다면 같은 조건에서 같은 때에 인류가 생겼다고 못할 것 없는 일이다., 
그러나 이것도 오늘날에 있어서는 다원설이 거의 없어지고 단원설 곧 인류는 한 조상에서 나왔다는 설이 진리로 인정되게 된 것은 역시 「창세기」의 가르치는 것과 일치하는 것이라 할 것이다. 
이를 듣고 신앙의 근저에서 동요되는 것처럼 느낄 이도 있을 것이다. 
그러나 학설에 붙들려 매이지 않는 한 염려할 것 없다. 
잘못인 것이 알려질 때에는 언제든지 내던질 준비를 하고, 신앙의 자리에서 학문을 이용하는 자에게는 동요는 도리어 청장을 땅 속에 꽂는 것같이 흔들면 흔들수록 그 뿌리가 깊이 박힐 뿐이다. 
5. 
인간의 특질 인간의 위대 우리의 역사는 그 동안 소걸음을 걸어왔다. 
거친 풀밖에 아무것도 없는 들판인 듯한 지질시데에서 너무 많은 시간을 머뭇거리고 있었던 느낌이 든다. 
그러나 독자가 만일 이것이 억(億)을 단위로 하는 긴 세월임을 생각한다면 그것도 무리가 아니라고 이해할 것이다. 
지구 위에 생명이 나타난 것은 적게 계산해도 10억 년 전이다. 
그러고 보면 이제부터의 역사는 불과 1만 년 안팎의 일이니 겨우 그 10만분의 1이 되는 셈이다. 
인류의 나타난 이후에만 비한다 하여도 적게 보아 30만 년으로 치고, 30분의 1밖에 못된다. 
곧 인류역사의 온 과정을 한 달이라 한다면 우리는 그 동안 29일을 이미 지낸 셈이요, 이제 남은 것은 겨우 하루 동안의 일이다. 
이렇게 볼 때 '우리나라의 유구한 역사'라고 제각기들 자랑하는 것이 실로 우스꽝스러운 일이요, '세계에서 빼어난 우리 민족'이라고 뽐내는 것이 차라리 가엾는 일임을 알 수 잇다. 
새상의 대정치가, 대사업가에게 알려주고 싶은 것은 이 대역사다. 
저들이 국가대계를 세운다 하고 영원무궁의 사업을 다룬다 하나, 그것을 이 지질연대의 고탑(高塔) 위에서 굽어볼 때 달팽이 더듬이의 다툼도 못되는 아득한 일점이 아닌가? 그러므로 우리의 이 역사에 있어서는 어떤 민족이라도 자기의 특권을 주장할 수 없고 어떤 나라가 자기 홀로만의 위대를 부르짖어도 그것을 들어줄 겨를이 없다. 
"주의 집에서는 이 온 우주도 티끌과 같은 것이요, 이 인생의 전역사도 한 경점(更點)에 지나지 않는 것이다." 
그러나 돌이켜 생각하면 또 그렇지 않은 것이 있다. 
그 작은 가운데 "주가 그 눈동자같이 소중해하는 것"이 있다. 
오늘밤 머리를 들어 푸른 창공 위에 안드로메다 성좌의 장려한 모양을 본다 하자. 
그는 1백만년 전에 무한한 저쪽에서 떠나온 귀객이다. 
그러나 오늘밤이 맑으면 만나는 것이요, 한 줄기 가는 구름이 빗기거나 내 눈이 잠깐 깜짝만 해도 모처럼 찾아온 그 귀객은 만나지도 못하고 영원히 그야말로 참 영원히 가버리고 만다. 
보는 눈이 없이 미가 아름다움이 있으며, 듣는 귀가 없이 묘(妙)가 어디 잇으리요? 우주의 크기는 그 크기를 이루게 하는 자가 있어서 비로소 큰 것이다. 
물리화학의 변화가 20억 년 동안을 흘렀다 하자. 
그것이 무엇인가? 식물·동물의 살림이 10억 년 동안을 계속했다 하자. 
그것이 무엇인가? 본능·충동만의 생사가 30만 년동안을 일고 꺼졌다 하자. 
그것이 또 무엇인가? 마지막 한 순간에 전체를 돌이켜보는 정신의 한 활동 없이 모든 것은 무의미 속에 영장(永葬)되는 것밖에 아무것도 아니다. 
역사의 뜻은 사람의 내적 생활에 있다. 
시간으로 보아 한 순간에 있는 것이나, 이 순간 안에 '영원'이 살게 된다. 
이제부터의 우리 역사는 여러 시대 여러 문화의 복잡한 가운데를 통과할 것이다. 
그러나 그 맺히는 곳은 사람의 심장의 하나의 육비(肉碑)다. 
그러므로 우리는 이 '문화의 문지방'을 들어서려는 때에 30만 년을 돌이켜 원시 인류의 내적(內的) 생활을 한번 살펴보기로 한다. 
누구나 그 가운데 세세한 시대를 물어도 쓸데없다. 
지평선 위의 연산(連山)을 그리는 자는 부득이 수백 리를 일말(一抹) 담채(淡彩)로 긋는 수밖에 없다. 
자연과 인류 흔히들 말하기를 인류는 자연의 아들이라, 혹은 인류는 환경의 산물이라 하지만 인류의 역사를 보면 과연 그렇게 생각되는 점이 있고, 더구나 원시의 인류는 그러했다. 
천연의 굴을 있을 곳으로 삼고, 천연의 산물을 먹을 것으로 삼았다. 
그러므로 처음의 인류를 식물채집자(食物採集者)라 한다. 
저들은 아마 오랫동안 풀뿌리, 나무 열매, 벌레, 죽은 짐승의 고기, 이런 것으로 살았을 것이다. 
낮에는 먹을 것을 찾아 산야로 헤매다가 해가 지면 내 집인 굴 속으로 찾아들어 왔을 것이다. 
기후가 따뜻하면 퍼졌다가도 엄동이 오면 다른 곳으로 쫓기기도 하고 못 견디어 죽기도 하였을 것이다. 
이 의미에서 인간의 생활은 환경에의 적응이라 할 수 있다. 
자연의 조건을 무시하고 사람은 살 수 없다. 
이것이 자기 목적에 반대되는 때라도 저는 거기 정면으로 거스를 수 없고, 그 자연의 이치에 따라 그것을 하고, 그것을 이용하지 않으면 안된다. 
자연의 정복이라 하지만 그는 인간의 자만에서 나온 말이요, 크게 보면 사람이 자연의 명령에 순종함으로써 그 활동 범위의 증가를 받은 것이다. 
시인 바이런은 해양을 읊은 노래에서 사람의 장난은 바닷가에 그친다고 하였다. 
그리하여, 대제국이니 대국민이니 하는 것은 육지 위에서 하는 장난이요, 한번 거품 치는 물결 속에 떨어지면 저는 종적도 없고, 관곽(棺槨)이니 묘비(墓碑)니 하는 것도 없이 사라지고 만다. 
그러나 검푸른 빛의 대해(大海)만은 만고불변(萬古不變)의 색채를 가지고 우주의 신비를 비추는 거울같이 있다고 하였다. 
그러나 어찌 바다만이리요, 사람은 도처에서 자연의 위대에 부닥친다. 
문화가 아무리 발달한다 해도 그 때문에 자연의 영역이 감축되는 것도 아니요, 그 위력이 손상되는 것도 아니다. 
도리어 점점 더 그 위대하고 오묘함이 드러날 뿐이다. 
비행기로 공중에 올랐으면 그는 공중의 전당에 오르는 예복을 입고 그 올라가는 허락을 얻은 것이다. 
저 자연은 엄격한 군주이므로 자기에게 합당한 예복을 입지 않으면 아무도 들어오기를 허락치 않는다. 
재왕이라도 비행기의 한 구석에 자리를 양도하지 않고는 공중에 오를 수는 없다. 
그러므로 고대의 인종에는 이 대자연을 섬기는 종교가 있었다. 
바울이 에베소에 전도하러 갔을 때에 은장색(銀匠色) 데베트리오가 시민을 선동하여 가지고 "크도다 에베소인의 아데미여" 하면서 떠들던 그 아데미라는 것도 대지를 표하는 여신이었다. 
그렇듯 자연은 인간생활 위에 위대한 세력을 가진다. 
인류의 발달이라 하지만, 오늘날의 이 인간만을 보지 말고, 이 인간이 있기 위하여 오늘날까지 오는 동안에 얼마나 많은 희생이 자연의 단(壇) 위에 헌납되었는가를 생각해 볼 필요가 있다. 
그들은 다 자연의 골방에 들어가는 예복을 만들다가 못 만들고 실패한 자들이다. 
내적 생활 이 점에서 보면 사람은 동물이나 식물과 다른 것 없다. 
사람이 날이 개면 나가고, 흐리면 들어오는 것이나, 식물이 햇빛 있는 쪽으로 그 순을 향하는 것이나 다를 것이 없고, 우리가 무거운 짐을 들 때 막대를 쓰는 것이나, 쇠똥구리가 자빠진 때에 그 짧은 발을 허우적거리며 일어나려고 애쓰는 것이나 서로 다를 것 없다. 
둘 다 햇빛에 대한 반응이요, 둘 다 지레의 원리의 응용이다. 
이런 것을 본능이라 하는데 본능이란 생명이 자연조건에 적응하는 한 방법이다. 
생물은 이 미묘한 방법을 가지고 오랫동안 어떤 때는 무정해지고, 어떤 때는 다정해지는 자연 환경의 어려운 조건을 맞추었다. 
인류도 그중의 하나요, 지금 우리 생활도 이 본능의 작용에 의하는 바가 많다. 
그러나 곰곰히 생각해보면 그렇지 않다. 
동식물과 인류가 다같이 환경에 적응을 하려 애쓰는 동안에 진화의 연쇄를 더듬는 듯하면서도 그 둘 사이에는 커다란 차이가 있다. 
적응이라 하는 방면에서 보면 다 같은 듯하나, 그 성질에 있어서는 전연 다른 것이 있다. 
꿀벌의 생활을 사람의 사회생활에 비하면 제법 같은 것 같으되 그 외양의 흡사한 듯한 것의 내면을 들어가보면 벌은 아무리 교묘하게 되어서도 역시 동물의 일이요, 사람의 사회는 아무리 어지러워도 역시 사람의 사회다. 
전자에 있어서는 각 분자는 전연 기계화되어 있어서 도직 자기의 길을 직선으로 걸을 뿐이나, 인간하회에 있어서는 각자의 특성도 있고, 기능도 있으되, 각자 안에는 전체로서의 인간생활이 있다. 
간단히 말하면 동물적 본능에 있어서는 궁극의 이상이 기계에 있으나 사람의 생활에 있어서는 전체적 도야(陶冶)에 있다. 
곧 사회생활을 위한 분업적 기계가 되는 것이 목적이 아니요, 사회적 성질을 가지는 인격을 가지는 것, 한마디로 말해서 사람이 되는 것이 목적이다. 
그러므로 다음으로 오는 차이점은, 전자에는 자각된 활동이라는 것이 없고, 후자에는 자각된 의식활동이 있다. 
그 결과 본능에는 변동이 없으되 사람의 생활에는 자우로운 변통이 있다. 
저 유명한 곤충학자 파브르는 여기에 대하여 재미있는 실험을 한 것이 있다. 
벌의 일종에 양회질(洋灰質)의 봉방(蜂房)을 가지고 그 가운데 꿀을 치는 것이 있는데, 그것이 꿀을 칠 때에는 우선 봉방을 일정한 높이까지 쌓은 다음에 열심으로 꿀을 빨아 모으고는 그것이 적당한 양에 이른 다음 거기 방부제를 넣고는 봉해버린다. 
이것은 모두 정밀한 기계와 같이 조금도 틀림없이 행해진다. 
그리하여 저 파브르는 그 벌에 의식이 있느냐 없느냐를 시험하기 위햐여 방내에 꿀이 방부제를 두게 되기까지 된 때에 밑구멍을 뚫어 꿀이 흘러나게 하였다. 
그런데 벌은 그런 것은 조금도 관계치 않고 자기 할것은 다 했다는 듯이 방을 봉하여 버렸다. 
그는 몇 번 시험을 거듭하였고 그밖에도 같은 성질의 시험을 다른 곤충에서도 하여보았는데 모두 마찬가지로 본능에는 전연 변통성이란 없다는 결과를 보여주었다. 
벌이 만일 자기 꿀을 모으는 것의 목적이 무엇인 줄울 알며 방부의 작용을 하는 것인 줄을 안다면, 봉방을 그대로 봉할 리는 없을 것이다. 
그런데 그렇지 않고 그냥 봉한다는 것은 그의 활동이 전연 맹목적이요, 기계적임을 말하는 것이다. 
본능이 생활의 목적에 신묘하게 합하는 것은 사실이다. 
그러나 스스로는 맹목이다. 
본능은 자기 배후에 어떤 손이 있는가를 모르는 것이 그 특질이다. 
그러므로 본능은 어디까지 외적 변화에 그치는 것뿐이다. 
그런데 사람에 있어서는 그렇지 않다. 
저는 명확히 자기 하는 일을 의식한다. 
인류의 조상은 현존하여 있지 않으므로, 단언할 수는 없으나 어린아이의 생활로 미루어보아 대개 알 수 있다. 
사람의 어린아이와 고등 원류(猿類)와를 비교해보면 그 정신상태가 서로 방불한 것이 있을 뿐 아니라, 도리어 어떤 때는 원숭이 편이 어린아이보다 훨씬 더 영리한 듯한 점이 있으면서도 아무래도 사람의 자식은 사람다운 점을 보여주고, 원숭이는 동물의 정도를 벗어나지 못한 것을 보여준다. 
그것은 실패를 한 경우에 잘 나타난다. 
사람의 자식은 아무리 어려도 한두 번 실패를 해본 후는 곧 그 원인을 생각하여 거기 대한 대책을 쓰려 하는 데 원숭이는 흉내내는 것은 곧잘 내면서도 실패의 원인을 깨달아 고치는 데는 사람의 어린이에 미치지 못한다. 
그런데 생리학상으로 보면 개인은 그 태아시대에서부터 성숙하는 때까지에 지난 몇천만 년 동안 지내온 전(全)진화의 과정을 단축하여 다 통과한다고 하니, 이로써 보면 인류는 이미 그 선조시대에 있어서부터 그 내적 생활에 있어 동물과는 다른 것이 있어 양자의 사이에는 큰 구거(溝渠)가 있었던 것을 알 수 있다. 
그러므로 사람의 생활도 동식물의 경우와 마찬가지로 요컨대 경우에 적응하는 것이라 할 수 있고 사람의 생활에도 본능으로 되는 것이 없지 않으나 사람의 하는 적응은 그 성질이 아주 달라서 기계적이 아니라, 유의적(有意的)이요, 사람의 사람된 까닭도 이 내적 성질에 있다 할 것이다. 
이성 이것을 간단히 말하면 사람은 본능으로만 사는 동물이 아니요, 지능을 가지는 자다. 
지능을 낳는 자는 무엇이냐? 이성이다. 
그러므로 다시 말해서 사람을 사람이 되게 한 것은 이성이다, 본능은 어디서 나오며, 이성은 어디서 나오는 것이냐? 그것을 우리는 토론하려 하지 않는다. 
철학자에 그것은 맡긴다. 
그러나 긴 설명은 어찌 되었든지 간단히 그 근본을 말하면 둘 다 신의 손에서 흘러나온다. 
그러나 한 곳에서 흘러나오면서도 둘은 서로 다르다. 
하나는 직선적이며 맹목적이요, 하나는 선택적이며 반성적이다, 생물학자들은 흔히 양자를 일원적으로 설명하려 하여 본능이 발달하여 이성이 되었다고 하나, 사실은 조금도 그것을 뒷받침하지 않는다. 
40여 년 동안을 곤충생활의 관찰로 마친 진실한 파브르는 많은 실험의 결과 본능과 이성과는 아무 연락이 없다고 단언하였다. 
본능은 아무리 발달하여도 본능이요, 이성은 이성의 딴 길이 있는 것이다. 
그러므로 사람의 생활은 동물의 발달한 본능생활의 직접의 유산이 아니다. 
그것이 사람이 신의 단에 올라서 그 손에서 주는 바를 받을 수 있게 하는 계단이 된 것은 사실이나 이성 그것은 사람이 직접 신의 손에서 새로 받은 것이다. 
그러므로 매우 유치는 하나 네안데르탈이, 필트다운인이에게서 벌써 우리는 이성의 섬광을 인정하게 된다. 
인간이 인간된 원인은 결코 환경에 대한 기계적 적응이 잘된 데 있지 않다. 
기계적 적응으로 한다면 사람은 도저히 곤충에 미칠 수 없다. 
땅벌은 무슨 능력으로 아는지 자기의 먹을 미끼가 땅 속 어느 곳에 들어 있는지를 안다. 
보는 것도 아니요, 듣는 것도 아니요, 냄새로도 아니다. 
파브르는 이것을 알려고 여러가지 시험을 행했으나 결국 신비롭다는 것밖에 안 것이 없다. 
인간의 해부학이 아무리 발달해도 그 정확도에 있어서 ‘날달마리’를 따를 수 없을 것이다. 
그것은 장차 알에서 까나올 자기 어린이가 먹기 위한 벌레를 잡을 때에 그 신경중추가 어디 있는지를 털끝만큼도 어기지 않고 알아서 침으로 쏘아 마취시키는데 두 번도 아니요 단번에 하며 실수하는 법이 없다. 
거기다 비하면 인간은 실로 둔재다. 
발달했다는 현대 의술을 가지고도 외과의가 사람을 잡는 일이 종종 있다. 
그러나 그럼에도 불구하고 사람이 발달한 것은 무엇 때문일까? 결코 적응이 교묘하여서가 아니다. 
오직 사물을 정신이라는 것으로 환산하여 처리할 줄 아는 이성(理性)의 힘 때문이다. 
이것이 석기를 만들게 하고, 불을 쓰게 하고, 털옷을 입게 하고, 빙하시대를 견디어내게 하였다. 
이성의 작용에 큰 것을 세 가지 들 수 있다. 
기억과 연상과 추리다. 
기억은 미묘한 작용이다. 
왜 가능한지 설명할 수 없으나, 일생의 경험이 아무 공간적 점령 없이 저축이 되고, 억만 대의 역사가 읽기만 하면 다 들어가 담기었다가 하고자 할때는 언제나 내 쓸 수 있고 몇 번을 써도 없어지는 일이 없으니 이야말로 마법이다. 
인간은 처음부터 이것을 가졌다. 
원시 인류로 하여금 한 번 실패한 일을 다시 이용하게 한 것은 이 기억의 작용이었다. 
연상과 추리는 더욱 신비한 것이다. 
이미 기억된 정신 내용을 서로 연결하여 산 활동을 가능케 하여 과거와 미래의 두세계를 다 정신이라는 것으로 변환 시켜 방촌(方寸)내에 넣고 자유자재로 처분케 하였다. 
그리하여 그를 왕자의 지위에 올려 자연의 아들을 면하여 자연의 지배자로 만들었다. 
원죄 그러나 원시 인간의 가슴속에는 그것만 있은 것은 아니다. 
또 다른 하나가 있었다. 
그것은 이성과 늘 짝지어다니는 자로서 숲 사이로 흘러다니는 배암같이 아름다운 듯하면서도 추하고, 온순한 듯한 가운데도 음험이 있고, 겸손한 체하면서 간교를 품은 자다. 
그 이름을 가리켜 죄라 한다. 
다윈 이래 모든 것에 있어서 발전이라는 것을 선입관념으로 하는 현대인들은 인간의 가슴속에서 죄라는 것을 부정하여버리려 한다. 
그들의 의견으로 하면 죄라는 관념은 과거 인류가 무지하여 자아에 대한 지식이 밝지 못하고, 모든 것을 불가사의한 종교적 설명으로 해석하던 때의 유물이요, 현대와 같이 발달한 윤리사상, 더구나 생물학의 영향을 받은 인생관에는 있을 수 없는 것이라 한다. 
그러나 19세기의 그 과학사상이 성하기 전까지는 수천 년 동안 사람들은 그렇게 생각하지 않았다. 
내용의 다름은 있어도 어쨌든 인류가 과거의 어느 때 잘못한 바가 있어 타락하게 된 것이라는 사상이 동서양을 통하여 있었다. 
물론 일부분에는 희랍에서와 같이 진화론적인 사상이 없지는 않았으나, 일반적으로 전자의 생각이 많았다. 
그중에서도 대표적인 것은 중국의 것과 히브리 민족의 것이었다. 
인류의 역사가 진보냐 퇴보냐 하는 경우에 현대인은 누구나 진보라는 편에 가담하고 싶어한다. 
지금 사람의 마음에는 인류는 영원한 향상의 길을 걷는 것이라는 사상이 깊이 뿌리박았고, 또 사람은 될 수만 있으면 자기를 좋게 보자는 버릇이 있기 때문이다. 
그러나 인류의 역사는 과연 진보일까? 물질생활로 보면 확실히 진보라 할 수 있다 그러나 진보한 향락 자료가 많아가는 것일까? 그보다도 가치의 실현되는 것이 있어야 하지 않을까? 그러면 역사는 과연 가치의 향상을 말할까? 혹은 옛날에 사람으로 제사지내던 종교가 있었던 것을 말할 것이요, 또 혹은 옛날에 인격과 직업에 귀천을 두었던 것을 말할 것이요, 또 혹은 오늘날 사회 도덕의 발달한 것을 말할 것이다. 
그러나 그런 것은 차라리 외양의 장식에 지나지 않는 것이 아닐까? 인간 저 자신의 마음이 과연 네안데르탈인보다 선해진 것이 있을까? 저들도 오히려 사자의 정중한 매장을 행한 것을 보면 생명을 대접할 줄을 알았다. 
주의(主義)다름으로, 주의보다도 사실은 이해의 서로 다름으로, 동족이 서로 죽이기를 짐승을 잡듯하는 것이 진보일까? 안전지대라 꾀어서 한 골짜기에 모아놓고는 다만 다른 민족이라는 까닭으로 수천 생명을 백발로부터 젖먹이에 이르기까지 탄환과 석유로 처분해버리는 것은 향상일까? 일국의 대신과 장군이 감정문제로 결투하는 것을 공공연히 허락하는 국가는 정의와 인도를 위하는 고상한 나라일까? 동굴에서 사는 자를 불러다가 그것을 판단케 하라. 
분명한 타락이 아닌가. 
육체기관의 발달을 증명할 때는 선조반복설(先祖反復說)을 써서 개인 일생의 변천은 곧 인류 전족(全族)의 진화사를 반복하는 것이라고 한다. 
그것을 정신발달에서는 왜 못할까? 어린아이면 저들을 언필칭 천사라 하고, 천진난만이라 하며, 사회를 말하면 더러운 곳이라 하면서 갈수록 진보한다는 것은 성립될 말일까? 왜 거기도 선조의 무악(無惡), 후손의 타락을 못 말할까? 그러나 우리는 결코 인류가 지옥을 향하여 간다고 하지는 않는다. 
중화민족의 옛날과 같이 보수적 퇴영적 사관을 가지자는 것이 아니다. 
인류사는 큰 견지에서 하나님에 향하는 진보의 걸음이다. 
그러나 그는 그들 물질주의자가 생각하듯이 향락 자료의 증가에 의하여 자연히 되는 진보는 아니다. 
회개에 의하여 되는 것이다. 
인류의 역사는 혹은 인간성은 그 출발에 있어서 잘못된 점이 있다고 본다. 
그리고 그것을 고치지 않는 한 인류도 문명도 절망이라고 본다. 
문화시대에 들어가기 전에 그것을 정당히 이해하기 위하여 이것을 반드시 기억할 필요가 있다. 
그렇게 말함은 반드시 「창세기」의 시조타락설을 외면적으로 해석하여 글자 그대로 믿기를 강요하는 것은 아니다. 
아담을 반드시 한 개인으로 생각할 필요도 없고, 사탄을 정말 여름날 개구리를 삼키는 뱀으로 알것도 아니다. 
본질의 인간 이것이 곧 아담이요, 본질의 악마 그것이 곧 뱀이다. 
그러나 그것은 결코 한 편의 우화가 아니다. 
영원의 진리를 가지는 사실이다. 
인간은 타락한 존재다. 
본래 신적 생명의 소유자인 것이 악마적인 잘못된 경향을 가지게 된 것이다. 
그리고 이는 일정한 원인이 있어서 된 것이다. 
그 원인은 곧 죄요, 죄란 이성(理性)의 악용이다. 
이성 그것은 결코 악한 것은 아니다. 
그는 사람의 지상생활을 하기위한 등불로 신이 주신 것이다. 
그러나 그 등에는 어느덧 거만과 욕심의 불순한 빛이 섞이기 시작한 이래 그는 그 빛으로 세계를 바라보지 않으면 안되게 되었다. 
그 간교한 일을 누가 하었을까? 우연이라 하기에는 너무도 놀라운 일이다. 
만일 우연이 아니라면 지혜와 간사를 한데가지고, 유혹과 독을 함께 품은 뱀 같은 자가 살그머니 한 일이 아니면 안될 것이다. 
어느 시대부터 그 불행은 시작되었느냐고 묻는 것은 어리석은 일이다. 
어느 시대라는 것이 없다. 
인간의 본질에서다. 
석기의 산포(散布)가 증명하는 바에 의하면 인류는 그 처음부터 매우 방랑하는 성질을 가졌던 듯하다고 한다. 
방랑이란 무엇인가? 방랑의 심리는 억제하지 못하는 심리다. 
속에서 타는 심리다. 
답답한 심리다. 
불행한 심리다. 
안타까운 심리다. 
인간아, 너는 유랑자의 자손이다. 
카인의 후손이다(「창세기」4장 12절). 
유랑은 무엇때문에 유랑이며 안타까움은 무엇 때문에 안타까움인가? 생명의 흐름이 흐르지 못하고 막힌 것이다. 
생명의 빛이 뚫리지 못하고 메인 것이다. 
변조(變調)다. 
인류의 역사는 당초부터 변조다. 
살 것이 죽게 된 것이다. 
그것을 타락이라 아니하고, 진보라 함이 마땅할까? 물질주의자는 열심으로 그렇게 과민하게 생각한 것은 없다 하여도 사람이 동굴 속에 쭈그리고 있을 때부터의 실감은 자기는 배반자의 자손이라는 것이다. 
인간의 역사는 죄의식을 가지고 시작된 것이었다. 
어둠속에 빛 그러나 어두운 가운데 오히려 빛이 있었다. 
원시인의 털 깊은 가슴은 그 때문에 한 줄기 빛을 보았다 흐트러진 그 털 밑에는 뜨거운 심장이 뛰고 있고, 그 이빨은 무서워도, 그리로 흘러나오는 소리는 저쪽의 가슴을 울리는 말씀으로 되었다. 
인류를 수성에서 건진 것은 그 가슴과 그 눈동자와 그 말과 그 손이다. 
내 어린 새끼를 내 가슴에 끼어안고 눈동자와 눈동자가 마주칠 때, 심금이 심금에 울리게 될때, 손에서 손으로 혈온이 흘러올 때 모든 사나운 것, 거친 것, 굳은 것, 야비한 것, 무심한 것, 깜찍한 것, 쓸쓸한 것, 안타까운 것, 맥나는 것이 다 없어지고 사랑의 싹이 자랐다. 
털 깊은 가슴속에 숨어 있는 사랑! 
이것이 가족을 낳고, 사회를 낳고, 민족을 낳고, 신화를 낳고, 전설을 낳았다. 
Ⅱ. 
成長期 시대의 개관 창시(創始)의 시기가 지나가고, 성장의 시기가 왔다. 
연대로 하면 대개 지금부터 1만 년 전, 고고학에서 소위 신석기시대라 하는 때부터 기원초(紀元初) 곧 기독교가 일어나던 때까지의 일이다. 
이 시기를 왜 성장기라 하나? 이 때에 있어서 생명은 물질적으로나 정신적으로나 자라난 시기이기 때문이다. 
전대 창시기에 있어서 우주간의 모든 것은 창조이었다. 
혼돈에서 질서가 나오고, 암흑에서 광명이 나오고, 하늘과 땅이 생기고, 해와 달이 지어지고, 동물과 식물, 짐승과 사람, 민족과 사회가 생겨났다. 
그리고 인류의 가슴속에 일편(一片) 영성(靈性)의 불어넣어짐에 의하여 세계 안에 여러 가지의 세계가 겹들어서게 되었다. 
빛의 세계 있고, 소리의 세계 있고, 맛의 세계 있고, 지(知)의 세계, 정(情)의 세계, 의(意)의 세계, 눈물 있고, 웃음 있고, 행(幸) 있고, 불행(不幸) 있고. 
현실과 이상, 정(正)과 사(邪), 가장 무서운 죄, 죄의 결과의 죽음, 이 모든 것이 다 지어졌다. 
그리하여 부서진 유리조각을 한데 웅켜 공을 빚은 듯이 여러 가지 면과 여러 가지 선과 여러 가지 각도, 여러 가지 나라미가 서로 얽히고, 서로 어긋찔리고 서로 걸리고, 서로 물리어 뒤굴게 되었다. 
거룹들과 불꽃검에 의하여 쫓겨난 낙원 밖에서 가시덤불과 엉겅퀴를 내는 저주받은 땅과 일생 씨름하다가 마침내는 흙으로 돌아갈 운명을 메게 된 아담이 비로소 발견한 자아와 그를 둘러싸는 세계는 그러한 것이었다. 
그러나 그렇다고 해서 비관 시인과 같이 인생은 생사의 골짜기에 헤메고, 세상은 흥망의 수레바퀴를 돈다고만 해서는 안된다. 
전전무상(轉轉無常)하여 그저 집합(集合離散)의 과정을 반복하는 것뿐인 듯한 그 속에 정관(靜觀)하여 보면, 쉬지 않고 일하는 한 원리가 있다. 
마치 부동옹(不動翁)의 머리가 위로 향하는 것같이 지남침의 두 끝이 아무리 극렬한 동요 속에서도 남북을 잊지 않는 것같이 역사의 동향은 변하지 않고, 한 곳으로 향하고 있다. 
변전의 골짜기를 헤매는 동안에 혹은 올라가고, 혹은 내려가고, 혹은 바른편, 혹은 왼편, 때로는 정지하는 듯하고, 오던 길로 되돌아가는 듯한 때까지도 드물지 않으나 대체를 달관하는 높은 자리에서 하면 생명의 가는 길이 커다란 굽이를 지어 일로(一路) 성장의 과정을 밟아온 것을 여실히 볼 수 있다. 
기록에도 있고, 육편(肉片)에도 있다. 
물론 순전한 성장만은 아니다. 
허물진 성장이다. 
잘못을 내포한 발달이다. 
그러므로 아이가 자람에 따라 허물도 자라는 것같이 역사의 진전에 따라 불행과 불의의 늘어간 것은 부인할 수 없는 일이다. 
그러나 생(生)은 강하고, 사(死)는 약하다. 
죄는 무서운 것이나 죄보다 더 억센 것은 사랑이다. 
세계 속에 일하는 이 ‘거룩한 자’는 지금까지도 그러했거니와 이 앞으로 더 극복의 싸움을 싸운다. 
늘 압박적인 물질의 힘, 언제나 유혹적인 본능의 힘을 한테 뭉쳐 생명의 도가니 속에 집어넣을 양으로 딩구는 맛들이를 계속한다. 
그러는 동안에 인생은 바로 궁중(宮中)에 있는 모세같이 체력과 능력이 점점 자란다. 
윌리암 윌레스의 노래는 이때에 불러서 마땅하다. 
무엇이 세계를 다스리논고, 일러 말하되 사람은 위대하도다, 저는 물과 뭍을 다스리고, 위대한 왕자로서, 모든 미약한 자 위에 군림하는도다. 
그러나 보다 크고 보다 강한 힘이 있어 사람을 그 옥좌에서 떨어뜨렸으니, 요람을 흔드는 그 손이야말로 세계를 다스리는 그 손이로다. 
이손은 어린이에게 있어서는 어머니의 손이요, 역사에 있어서는 거룩산 신비의 손이다. 
이 손 안에 있어 흔들리는 동안에 생명은 점점 자라 이제 역사는 그 요람의 보금자리를 벗어나는 때에 이르렀다. 
개인의 일생에서 말하면 유년기가 다 되고 소년이 된 것이다. 
그리하여 제2탄생이라는 청년기가 되는 때까지 이것이 곧 성장기이다. 
요람 속은 무의식·무지·본능·모색이 다스리고 있는 곳이다. 
거기는 걸음도 없고, 붙잡음도 없고, 오직 한 가지 허우적임이 있을 뿐이요, 기쁨·슬픔의 구별도 명령·애원의 구별도 없고, 다만 한 가지 울음이 있을 뿐이다. 
자유로와도 허우적이고, 부자유해도 허우적이고, 좋아도 울음이요, 언짢아도 울음이다. 
지금까지의 인류의 일은 그러한 것이었다. 
그러나 이제부터는 그렇지 않아, 여러 가지 점에서 소년기의 특색을 보여준다. 
우선 활동의 자유다. 
어린아이가 요람을 뛰어나가는 때는 자유의 원기가 넘쳐흐르는 때다. 
여태 마음대로 잘 되지 않던 사지가 비로소 해방이 되어 마음에 하고 싶은 대로 할 수 있게 됨에 저의 살림은 그저 뛰는 데 있다. 
저에게는 한서의 별이 없고, 안위(安危)의 차가 없다. 
운담풍경(雲淡風輕)한 봄하늘에 손짓해 부르는 꽃, 버들의 우혹에 못 견디어 골짜기로 개천으로 그칠 줄 모르고 해매는 시인이 걷잡을 수 없는 자기 마음ᄆ을 소년에 비하여 "방인불식여심락"(傍人不識餘心樂)하고 "장위투학소년"(將謂偸學少年)이라고 한 것은 소년심을 과연 잘 이해한 것이라 하겠거니와 이 시대 초의 인류의 일은 그와 방불한 것이 있다. 
처음으로 깨는 이성의 빛에 비취어 동굴의 음침한 공기를 뛰어난 그들은 사지에 인간력(人間力)의 혈조(血潮)가 넘쳐흐름을 깨달았다. 
추위가 무엇이 두려우며, 맹수가 무엇이 무서우며, 홍수가 무엇이 염려되리요. 
아무리 어려운 것이라도 어떻게 하면 어떻게 되는 도리가 있다는 자각이 아직 다듬지 아니한 머리털 밑에서 나왔다. 
그리하여 일어난 것이 인류문화란 것이다. 
『성서』에는 이것이 바벨 탑(塔) 건축이라는 한 극적 그림으로 표시되어 있다. 
바벨탑은 문화의 탑이요, 그것을 쌓아 하늘에 닿자는 심리는 소년의 심리다(「창세기」 11장). 
신체가 중력(重力)에서 해방이 되려고 원기를 내는 때에 마음은 현실에서 비상을 해보려는 날개를 떨친다. 
그리하여 소년기의 특색의 또 하나는 상상력의 풍부함이다. 
소년의 세계는 외면에 있어서 활동의 세계인 것같이 내면에 있어서는 동화의 세계다. 
공상의 세계다. 
둘이 다 자라는 것을 표시하는 일이다. 
이 시대는 시노하의 시대인데 역사상의 신화란 어린이의 생활의 동화에 해당한다. 
다같이 단순하고 소박한 지력을 가지고 현실의 저쪽에 생명의 기운을 펴보자는 노력이다. 
그러므로 어린이의 동화가 그 안에 미래의 모든 생활을 다 포장한 것같이, 신화도 장차 후시대에 자라서 되는 종교·예술·도덕·과학의 온갖 정신생활의 싹을 다 가지고 있다. 
다음에 소년기를 구별하는 사실의 또 하나는 신체발육의 완결이다. 
소녀닉가 끝나고 청년기가 되려 할 때는 사람은 발육이 거의 다 되어 남성은 남성으로 여성은 여성으로 그 특색이 드러나고 음성이 변하고 골격·근육의 발달이 심하여 안모(顔貌)와 체격이 자리를 잡게 된다. 
그리하여 그 후로 남은 문제는 오직 성숙뿐이다. 
그런데 역사에서 보면, 이 시대에 와서 각 민족 분화의 일이 끝나고 인간의 생활에 있어서 국가라는 것이 확립이 되어 버려 인류의 종족적 발육이 완결을 보는 듯한 감이 있다. 
지구 위에 민족이 많다 하나 그 분화는 그리스도의 기원까지요, 그후에 볼 수가 없으며, 인간이 가지는 생활과 문화가 내용에 있어서는 비록 복잡하여졌다 하더라고 그 윤곽이나 근본적 유형에 있어서 이 시대에 이미 구비되었다. 
동양에서도 이 시대말인 한대(漢代)를 경계로 삼아가지고 전후의 역사를 갈라서 말하는 것이요, 서양에서도 모라를 그저 호수에 비하여 그전의 모든 문명이 여기서 집대성이 되었고, 그후의 모든 문명이 또 여기서 근원한다고 하는 것은 일반이 잘 아는 일이다. 
그러나 이 시대를 인류의 소년기로 구별하는 가장 중요한 사실이 오히려 남아 있다. 
그는 기독교의 일어남이다. 
자유분방의 소년기도 그 말경(末境)에 오면 왕왕 우울에 빠지는 수가 있다. 
그 이유는 '참'에 대한 요구가 싹트기 때문이다. 
동와의 세계가 아무리 아름다와도 요컨대 상상의 하나요, 꿈의 나라다. 
진정한 것은 아니다. 
그런데 영원이란 그 어릴 적에는 상상의 선녀의 가벼운 날개에 타기를 좋아해도 자란 후는 그것을 즐겨하지 않는다. 
그보다는 사실이요, 참인 것을 요구한다. 
그리고 마침내 전화(電火) 같은 섬광이 순식간에 전에 보지 못하였던 세계를 눈앞에 번쩍여주는 때가 있다. 
그 다음은 그에게는 소년기는 이미 지나갔다. 
그후로는 그는 다시 소년복을 입고 유희하기를 즐겨하지 않는다. 
즐겨하지 않을 뿐 아니라 수치를 느낄 것이다. 
이 전광(電光)을 가져 우리는 이상이라 부르자. 
소년기는 이상의 별견으로 끝난다. 
기독교의 일어남에 의하여 인류의 앞에는 그 우주사적 이상이 전개된 것이다. 
우리는 사상(史上)에서 전대에 많던 신화·종교가 그리스도 기원 후에 들어와서 마치 해 뜬 다음 서천(西天)에 희어멀끔한 잔월(殘月)을 보는 듯이 무력무색(無力無色)해진 것을 사실로 본다. 
이것은 이유없는 일이 아니다. 
인류는 이때에 와서 여태까지 신화 속에서 몽롱한 영혼의 요구를 만족시켜 오던 어린 시대를 벗어버리고 청년으로서의 진실한 생활을 요구하게 되었기 때문이다. 
인류의 혼은 그 동안 험악한 호나경에서 시달리는 고아 모양으로 많은 악습을 제2의 천성으로 가지면서도 오히려 자라난 것이다. 
그리하여 우리는 이 긴 시대를 성장의 시기라 부르기를 주저하지 않는다. 
괴물의 울음 같은 이상한 반향(反響)의 소리를 내는 동굴 속에서 끄물거리는 장작불을 놓고 둘러앉는 석기시대로부터 약대 털옷을 입은 광야의 예언자가 "이제 도끼를 나무 뿌리에 대었으니……"하고 부르짖는 요단 강가에서 둘러서는 청년들이 엄숙한 낯빛을 가지고 뛰노는 가슴을 진정할 양으로 두 손을 대이며 "우리는 어떻게 하오리까?" 하는 광경을 보는 때까지는 너무나도 즘찬 사이요, 너무나도 심한 변천이다. 
그러나 그는 요람 속에서 발버둥하던 아이가 산으로 바다로 달리는 변천이요, 그저 분별할 수 없이 부르짖던 울음이 기도로 되고, 시로 되는 변천이다. 
말하자면 닭이 울어서 해가 떠오르는 때까지의 일이다. 
그 사이의 일은 비록 복잡하더라도 요컨대 자란 것임에 틀릴 것이 없다. 
1. 
신석기시대 문화의 시작 인류가 오랫동안 무지와 몽매의 요람 속에서 허우적이다가 비로소 강보를 헤치고 나와 활발한 성장의 역사를 짓기 시작하는 것은 신석기시대 초부터다. 
고고학에서 인류의 선사시대를 말할 때는 세 시기로 크게 나누는데, 이 신석기시대는 그중 마지막 시대다. 
그보다 앞선 두 시대는 서(曙)석기시대와 구석기시대인데, 우리가 지금까지 보아온 인류의 이야기는 이 두 시대의 일이다. 
이제 우리가 보려는 신석기시대는 거기 계속되는 시대이기는 하나 그와 뜻은 매우 달라서 비로소 문화시대의 시작이라고 할 만하다. 
물론 넓은 의미로 하면 인류 있는 곳에 문화 있다고 할 것이기 때문에 문화의 시작은 인류의 기원과 때를 같이 한다 할 것이다. 
그러나 엄밀한 뜻에서 말할 때 지금까지의 일은 문화--적어도 인류의 바탈을 드러내는 문화라고 하기에는 부족한 것이 있다. 
번잡한 토론을 피하거니와 적어도 문화시대라 하려면 일반으로 명확히 의식된 생활이상이라는 것이 있지 않으면 안될 것이다. 
문화란 이 이상이 자연을 자료로 삼아가지고 나타난 것이다. 
앞서 두 시대에도 그것이 전연 없었던 것은 아니다. 
가슴속에 깊이 있었다. 
그러나 그것은 주로 본능리라는 길을 통하여 일하였을 뿐이다. 
서석기시대 사람이 뾰족하고, 나라미 난 돌을 주워다가 그 먹을 나무 뿌리를 꺾고, 짐승의 살점을 벨 때, 구석기시대 사람이 그것을 한층 더 유료하게 하기 위하여 인공으로 석부석검(石斧石劒)을 벼러 쓸 때, 거기 이성의 미광(微光)이 없다 할 수 없고, 크로마뇽인이 돌 등잔에 담은 수유(獸油)의 등불의 펄럭거리는 빛에 비춰가며 동굴 석벽에 그림을 그릴 때, 거기에 이상의 끄물거림이 없다 할 수 없다. 
그러나 아무래도 이는 어린애의 일이요, 몽매함에 속하는 일임을 면할 수 없다. 
거기 비하면 신석기시대는 동일지론이 아니다. 
석기 하나만으로도 뛰어난 진보를 보여준다. 
전대의 것이 타제(打製) 곧 두드리고 벼러서 만든 것인 대신에 이것은 마제(磨製) 곧 갈아서 날을 세운 것이요, 그 종류도 아주 많았다. 
그러나 단순히 석기만이 아니다. 
인류는 이 시대에 있어 목축을 알게 되고, 농경을 시작하고, 토기를 만들어 쓰고, 금속을 제련하여 쓰고, 건축을 하게 되고, 사회를 형성하게 되었다. 
그러므로 이것을 문화시대의 시작이라 한다. 
그리고 역사에 그만한 진보가 일어난 것은 우연히 된 일이 아니다. 
그럴만한 원인이 있어서 된 것이다. 
그것을 증명하는 첫째의 사실은 이 때에 자연환경에 일어난 변동이요, 둘재는 현인종(現人種)의 나타남이다. 
역사상에 큰 변동의 시대는 언제나 자연계의 현저한 변동을 짝하는 법인데, 이 성장기가 닥쳐온 것도 그 예에 빠지지 않는다. 
이미 말한 대로 인류의 생활은 빙하시대로서 시작이 되었는데, 그 빙하가(유럽에서 말한다면) 마지막으로 폭위를 부린 것은 구석기시대요 그 시대 말에 와서는 갑자기 물러나기 시작하였다. 
그 때문에 북반구의 기후는 매우 온난해지기 시작하여 그전에 빙설에 쌓였던 곳이 푸른 풀이 성하는 초원으로 되고, 생물계의 모양은 매우 달라졌다. 
인류는 그 생활조건이 훨씬 쉽게 되었음을 느꼈을 것이다. 
그런데 이때에 갑자기 인류상의 변동이 일어난다. 
여태까지 크로마뇽인이 전성하던 유럽에 남동 아시아 방면으로부터 내력 모를 인종이 올라와 그들을 몰아내어 버리고 주인이 되었다. 
역사가들은 아직 이 인종이 어느 때 어디서 발달하여 가지고 왔는지를 모른다. 
동방에서 왔다기도 하고, 남방에서 왔다기도 하고, 소설(所說)이 일정치 않다. 
그러나 아뭏든 그들은 당시 이미 상당한 고급문화를 가졌고, 그로 말미암아 크로마뇽인과 그 문화가 하나의 선구자의 운명을 가지게 되었으며, 이 후래객(後來客)이 무대의 주인공이 된 것은 사실이다. 
그리고 이것이 지금 지구상에 있는 인종의 조상이다. 
연구가 나아가지 못한 아시아의 것은 아직 상세히 알 수 없으나, 적어도 지금으로부터 1만 년 전에는 대체로 인종의 분포가 오늘날과 큰 차이가 없었던 것은 사실이라고 한다. 
목축 이 석기시대 사람들은 전대 사람이 알지 못하던 몇 가지 생활을 시작한 것이 있는데, 그중 하나는 목축을 한 것이다. 
동물을 길러서 혹 그 고기나 알을 먹기도 하고, 혹 그 힘, 그습성을 자기 생활에 이용하기도 하는 일이다. 
지금은 어느 가정에 가나 개·고양이·닭이 없는 집은 없고, 어느 민족에 가나 소·말·양 등을 사용하지 않는 곳은 없으므로 사람이 동물을 기르는 것을 조금도 이상하게 생각하지 않으나, 그 맨처음을 생각해본다면 그같이 놀라운 일은 없다. 
사람이 어떻게 되어서 동물을 기르게 되었을까? 다윈 학설의 가르치는 생존경쟁의 이치로 한다면 그들은 사람의 생존을 위협하는 적이라 함이 마땅하고, 모든 것을 경제적 욕망의 발동으로 설명하려는 유물론자의 해석으로 하면 그는 저의 식욕을 도발하는 한 조각 고깃덩이에 지나지 않는다. 
만일 그렇다면 자기의 적, 자기의 미끼를 기르고, 길들이는 일이 어떻게 가능할까? 역사가는 목축이나 농경이 시작된 것으로써 인류생활에 막대한 변화가 일어났을 것을 지적하나 문제는 도리어 정신적인 데 있다. 
개·닭이나 밀·보리가 사람을 변화기킨 것이 아니요, 그것을 길들이고 재배하는 사람의 내적인 그 어떤 무엇이야말로 그 변화를 일으키는 근원이라 함이 마땅하다. 
목축은 한낱 교우관계다. 
육축(六畜)은 단지 우리의 종만이 아니요 벗이다. 
1만 년 이래의 벗이다. 
저는 우리가 피곤에 졸리는 새벽에 몇 번이나 우리를 깨웠나? 저는 우리가 고적(孤寂)에 슬퍼할 때 몇 번이나 우리를 위로했나? 고기 가마 생각을 그만두고 서로 의지하고 지내온 일을 생각하여보라. 
1만 년 동안 만일 사람이 한 마리 닭도 없고, 한 필 개도 없이 지냈다면, 저는 과연 증오와 적의만을 가지고 온 동물계를 대하고 오늘까지 왔을 수 있었을까? 우리는 목축이 우연히 일어난 현상이라고 믿지 않는다. 
역사를 산출하는 자 저 자신이 인축(人畜)의 교우를 중보한 것이다. 
경제적 욕망이 아니라 사랑이야말로 짐승을 사람의 벗으로 만든 것이다. 
어떤 학자는 사람이 개를 기르게 된 동기를 설명하여 어떤 날 폭풍우 같은 것이 있었을 때 사람과 개가 둘이 다 굴 속에 피난을 했다가 서로 친근해진 것을 상상한다. 
있을 수 있는 일이다. 
그러나 그는 사람에게나 개에게나 단순한 생존경쟁의 본능 이외에 서로 접근시키는 어떤 무엇이 있었음을 예상하고야 가능하다. 
교우관계이기 때문에 그는 서로 통하는 일이다. 
인간의 세계와 동물의 세계가 서로 통하는 일이다. 
인간의 세계는 동물의 세계를 계단으로 하고 올라선 것이지만, 자연계에 있어서는 일직선으로 나아가는 길이 있을 뿐이요 회고가 없다. 
그러므로 자연적 질서만이라면 인간이 만물의 지도자가 되고 책임자가 될 수는 없다. 
생명의 고등한 계단에서 아래 계단으로 통하는 것은 초자연적인 곧 정신적 질서에 의하여서만 가능하다. 
사람이 만물의 영장이 되는 것은 이것으로서다. 
인간성이라 하고 수성이라 하나 양자가 서로 통하는 것이 없으면 세계역사의 중요한 한 귀절이다. 
짐승을 기르는 자는 수성(獸性)에 통하는 자요, 사람을 따르는 짐승은 인성(人性)에 통하는 자다. 
가축은 동물의 세계를 대표하는 자다. 
우리는 저들에 의하여 우주의 중요한 한 부분인 동물의 세계에 통할 수가 있게 되었다. 
그러므로 사람이 동물을 기르게 되었다는 것은 만물을 이끌고 주의 앞에 설 생명의 왕자로서의 자격에서 첫째 단계에 올라선 것이라 할 것이다. 
예수에게서 그리스도적인 것을 보아낼 수 있기 위하여 우선 양에게서 어린양적인 것을 알아야 하겠고, 육적(肉的)인 것에 대하여 약한 인간성에 돼지적인 것이 있음을 알기 위하여 돼지에 의한 설교훈을 받을 필요가 있었다. 
농경의 시작 어디서 어떻게 되어 시작이 되었는지 알 수는 없으나, 신석기시대에 와서 사람들은 목축을 배운 후에 또 농업을 알게 되었다. 
고고학에서는 그 기원을 설명하는 것이 하나의 큰 흥미있는 문제로 되어 있는 듯하나 아직까지는 여러 가지의 가설을 세우는 데 불과하다. 
하나가 그것은 식물의 생장이 언제나 가능하고 용이한 열대지방에서 시작되었을 것이라하면, 하나는 그보다도 자연 생장만으로는 인류생활의 요구를 만족시킬 수 없는 건냉(乾冷)한 지방에서 되지 않았으면 안될 것이라 하고, 또 하나가 사람이 식물의 재배를 시작한 것은 당초부터 먹을 목적으로 한 것이라 하면, 다른 하나는 거런 것 아니라 처음은 가축을 기르자는 것이 그 목적이었을 것이라고 한다. 
농업이란 그렇듯 알 수 없이 오랜 시대부터 있은 것이므로 옛날부터 그 기원은 다들 신비에 돌렸다. 
우리가 잘 아는 것은 신농씨(神農氏) 이야기요, 인도에서도 그를 브라마 신(神)에 돌리고, 이집트 사람은 이시즈 신(神)의, 그리스 사람은 데메테르 신(神)의 일이라고 하였다. 
그러나 사물을 이성적으로 구명하는 학문에 있어서는 이것으로 만족할 수 없으므로 여러 가지의 가설을 세워 설명하여 본다. 
본래부터 농업을 시작한 것은 이치를 생각하여 한 것이 아니기 때문이다. 
지금 이성적으로 생각하는 우리의 논리로 하면 농업을 하자면 우선 식물성장의 이치와 사시순환의 사실을 알지 않으면 안될 것이다. 
그러나 구석기시대의 인류에 그만한 지능의 발달이 있을 수 없다. 
씨와 나무를 연락하여 그것을 심어 이것이 나는 줄을 아는 것, 일 년이라는 것을 기억하여 어느 때가 되면 심어야 된다는 것, 심은 다음 수확을 예상하는 것, 이러한 것을 우리가 생각하면 간단한 듯하나 원시의 사람에게는 매우 어려운 일이다. 
역법(曆法)이 발명된 것은 겨우 4,5천 년내의 일이다. 
이치를 모르고는 안될 것 같으나, 이치가 모든 것의 주인은 아니다. 
개구리가 동면을 하고 벌이 봄이면 꿀을 치는 것은 일 년 순화의 이치를 알아서 하는 것은 아니다. 
인류 중에도 남녀성(男女性)의 이치를 모르면서도 20세기에 현존하는 종족이 있다고 한다. 
또 난점의 하나는 당시의 인류생활로 보아 농업을 하는 것은 불리하였다는 것이다. 
우리 머리로 언뜻 생각하면 구렵의 보호물이나 풀뿌리나 나무열매를 따라 산과 들로 헤매는 것보다는 확실한 수확을 예상할 수 있는 경작을 하는 것이 유리한 듯하나 수렵생활을 하는 그들에게는 생활의 필요를 만족시킬 자연물은 풍부히 있었던 것이요, 힘들여 경작을 할 필요를 느끼지 않았을 것이다. 
또 설혹 수렵물의 결핍을 느꼈다고 하더라도 다른 지방으로 보호물을 따라 이주하는 것이 자연이요, 물러가 재배할 생각을 할 수가 없었을 것이다. 
그러면 이치로도 알 수 없고 이해관계로 될 수 없는 일을 어떻게 하게 되었을까? 문제는 여전히 신비로 남는다. 
모든 사물의 진정한 기원이 다 그러한 것같이 농업의 기원도 신비, 신의 비의(秘義) 속에 있다. 
여러 가지 신화·전설과 연구와 가설이 번잡한 설명을 다투는 때에 「창세기」는 간단히 가르친다. 
내가 명하여 먹지 말라 한 나무의 실과를 먹었으니 땅이 너로 인하여 저주를 받고, 내가 종신토록 수고하여야 먹을 것을 얻으리라. 
땅이 반드시 너로 인하여 가시덤불과 엉겅퀴를 내며, 너는 밭에 나물을 먹으리라. 
땀이 낯에 흘러야 네가 흙으로 돌아갈 때까지 먹을 것이요, 너는 흙에서 났으니, 곧 흙이라, 반드시 흙으로 돌아가리라 하시더라(「창세기」 3장 17∼19절) 하나님이 그렇게 인류에 운명을 지운 것이다. 
이유는 다른 것이 아니요, 인류를 교욱하기 위하여서다. 
그를 바로잡기 위하여는 인간 저 자신을 바로잡는 교육이 필요하고, 그를 위하여는 악용한 자연의 진의(眞義)를 체득하는 것이 필요하였다. 
가시덤불과 엉겅퀴를 내는 땅에다가 인류의 운명을 붙들어매는 농업은 인간에게 자연의 정당한 이해와 선용(善用)을 가르치기 위한 교육이다. 
농업의 교육적 의미를 내놓고 그 기원을 설명할 수는 없다. 
농경으로 인하여 인류에게 첫째로 새로 생긴 일은 노동이라는 것이다. 
단순히 근육을 놀려 활동하는 것이라고 하면 구석기시대에도 노동이 없었다 할 수는 없다. 
석기를 만드는 것도 노동이요, 사냥을 하는 것도 노동이다. 
그러나 짐승을 따라 산야로 달릴 때는 아무리 격렬한 활동을 하여도 저는 노고하는 것을 느끼지 않았을 것이다. 
느낄 여유가 없다. 
쫓기는 자와 쫓는 자가 다같이 한 가지 본능의 궤도 위에서 닫는 것이었다. 
따라서 노동이란 없다. 
그러나 농경에 이르러는 그렇지 못하다. 
둔한 석서(石鋤)를 들어 굳은 땅을 뒤질 때, 그리고 그 힘듦을 못 견디어 이따금 무거운 몸을 언덕에 내려 놓을 때 저는 비로소 자기 땀이라는 것이 흐름을 깨달았고, 자기 허리에 아픔을 느꼈다. 
노동이 저의 어깨를 덮어누른 것이다. 
그러면 사랑의 신이 노동으로써 인류의 어깨에 지운 것은 무엇 때문인가? 진실히 생각하는 자 되게 하기 위하여서다. 
천연의 낙원에서 자라나 유쾌밖에 몰랐던 그도 전에 그럴 줄 몰랐던 자기 입에서 한숨이 나오고 그 소리를 제 귀로 분명히 들을 때 가슴속에 한 가지 생각이 일어나는 것을 느끼지 않을 수 없어싿. 
자기 스스로 자기와 자기의 운명을 생각하는 생각 이것처럼 기묘하고, 이것처럼 힘 있는 것은 없다. 
"사람은 생각하는 갈대"라고 한 파스칼의 말이 만일 진리이면 사람은 노동에 의하여 비로소 참사람이 되었다. 
우리는 전가(田家) 노변에 허연 백발이 오히려 무거운 짐을 지고 비틀거리는 것과 가두(街頭) 공장에 어린 소년이 벌써 모진 기계의 종이 되어 비명을 지르는 광경을 볼 때마다 이 인생의 운명에 초연히 슬퍼하고 위연히 탄식하기를 마지않지만 또 이것 없이는 인생은 없다. 
인류의 역사는 생활본능이라든가 생활운동이라든가 하는 하나의 술어만으로는 설명되는 것이 아니다. 
자연의 선물을 먹고, 기나긴 여름날을 노래로 보내는 풀벌레나 썩은 것을 찾아 영영(營營)하는 창승(蒼蠅)에는 역사는 없다. 
그러나 노동에 우는 인류에게는 있다. 
노동, 더구나 농업노동은 인생으로 하여금 생각하게 할 뿐 아니라 또 그것을 정화한다. 
본능의 인간, 죄악의 인간을 씻어서 정하게 하는 가장 큰 힘은 농업에 있다. 
실지로 해보아서 대지와 친함에 의하여 마음의 정화를 많이 느끼는 것은 틀림없는 일이다. 
혼자 묵묵히 땅을 파는 동안에 많은 잡념은 사라지고, 많은 광채가 안에서 솟아나옴을 깨닫는다. 
낙원을 더럽히고 나온 아담은 낙원 밖에서 밭을 갈아보아서 마음의 정결을 회복할 수 있었다. 
봄이면 싹이 트고, 가을이면 결실하며, 일하면 결과를 주고, 게으르면 주지 않는 자연을 상대로 일하여 보아서 그는 진실이 어떤 것임을 알 수 있다. 
전에 마음대로 따 먹고, 마음대로 뛰놀 때에 그 아름다운 향기와 맛을 알지 못하였고, 그 맑은 물소리와 그 서늘한 미풍의 좋음을 몰랐으되 이제 땀을 흘리고 먹고 보면 이제 와서는 알 수가 있다. 
사람에게 양심의 자각을 일으키는 것도 농경이요, 자연의 미(美)를 알려주는 것도 농경이다. 
신이 노동으로써 인류의 어깨 위에 지우고, 땅의 소산에 그 운명을 붙들어맨 것은 다만 징벌을 하기 위하여서 한 것이 아니요, 교육을 하기 위하여 한 것이요, 구원을 완성하자는 경륜에서 한 것이다. 
인류가 만일 농경을 도무지 모르고, 사냥이나 목축으로만 살아서 오늘까지 왔다고 가정하면 인류의 문화란 어떤 것이 되었겠으며, 인류 저 자신은 어떤 용모와 어떤 심정을 가진 자가 되었을까? 어렵게 상상할 필요가 없다. 
현존한 실례에 의하여 비교해 보면 그만이다. 
유목의 몽고인과 농경의 중국인과는 어떠한가? 아직 수렵생활을 하는 아프리카 토인과 유럽인과는 어떠하며, 남양인과 인도인은 어떠한가? 대체로 수렵유목의 인종이 그 성질이 거칠고 그 문화가 야매(野昧)한 데 대하여 농업생활의 인종은 그 성질이 온순하고 그 문화가 고등한 것은 다툴 수 없는 사실이다. 
지구상에서 농촌 농민에 의한 1만 년 동안의 정화와 대사경신(代謝更新)의 작용이 없었다면 인류는 벌써 절종(絶種)되었을지 모른다. 
농업국의 인민의 사상이 비교적 건전하고, 도시 문명시대에 들어와서 세계 인심이 급속도로 악화하는 것은 방금 눈앞에 보고 있는 일이다. 
농업의 의미는 거기서만 그치는 것은 아니다. 
농업은 또 종교심의 발달을 돕는다. 
목축이 만일 동물계에 통하는 일이라면 농업은 식물계에 통하는 일이다. 
식물계뿐 아니라 넓게 말하면 자연에 통하는 일이다. 
밭을 갈고, 씨를 뿌리며, 그 소산을 먹는 자는 자연과 산 관련을 맺는 자다. 
교통하고 이해하는 자다. 
농사를 한 후에 대지는 그저 대지가 아니라 내게 적대하는 대지며 내게 선물을 주는 대지요, 하늘은 그저 하늘이 아니라 내게 복을 주는 하늘이요, 내게 화를 내리는 하늘이다. 
씨를 쪼아서 먹는 새, 싹을 해하는 벌레, 골짜기의 시내, 그늘 밑에 미풍 어느 것 하나가 무관심한 것이 없다. 
한말로 하면 저에게 대하여 자연이 살아온 것이다. 
농업을 하는 자에게 천지와 만물은 죽은 것이 아니라 산 것이요, 산 법칙이 다스리고 있는 것이요, 산 주인의 옷이요, 입김이요, 말씀이다. 
그러므로 농업은 신앙이다. 
믿음없이 농업은 불가능하다. 
씨를 뿌리는 자는 대지를 믿는 자요, 하늘을 믿는 자요, 대지의 산 주인을 신뢰하는 자다. 
하물며 거기 우로풍상(雨露風霜)에 의한 성장·결실이 천지신비의 묘리가 존재함을 알게 하며, 재배운경(栽培耘耕)이 원인이 되어 방초가목(芳草佳木)의 아름다움을 알게 되며, 절후(節候) 예측을 목적한 천체관찰이 장엄하고 비할 데 없는 우주미(宇宙美)를 알게 하여 조물주에 대한 숭모·외경(畏敬)의 염(念)을 조장한 것을 겸하여 생각한다면, 인류가 농경에 의하여 생활하게 된 것은 결코 우연이 아님을 알 것이다. 
『성서』에는 가인이 에덴 동편에서 농사하기 시작한 지 몇 대 후에야 사람들이 비로소 여호와의 이름을 찬송하였다고 하였다(「창세기」 4장 26절). 
금속사용 신석기시대 중엽 이후에 인류는 금속의 제련방법을 발면하여 기구를 만들어 쓰게 되었는데, 이것도 목축·농경과 한가지로 역사 위에 큰 영향을 끼쳤다. 
누가 말하여 인류는 기구를 사용하는 동물이라 한 것같이 기구를 만들어 스스로 본능의 힘의 모자라는 것을 보태는 것은 인류의 특장이요, 소위 문명발달의 원인이라고 하는 것인데, 그 기구사용의 역사를 보년, 대체로 목기·석기·금속기의 순서로 되어 있다. 
나무는 쉽게 꺾을 수도 있고 다듬을 수도 있는 것이므로 동물의 경지까지 면한 인류가 그것으로 땅을 파고, 포획물을 때리고 찔러 잡는 데 썼을 것은 정한 일이다. 
그러나 나무는 질이 약하고 날카롭게 할 수 없는 것이므로 그 효능이 많지 못하다. 
그보다 석기는 훨씬 효능적이다. 
그러므로 석기의 사용을 시작한 후 인류는 큰 진보를 한 듯하다. 
자기보다 몸집이 크고 성질이 사나운 맹수류와 족히 싸워 그를 이기고 지배하여 나온 데는 이 석기의 힘이 크다 할 수 있따. 
그러나 그 기구의 능률은 금속의 발명에 의하여 놀랄 만큼 커졌다. 
둔한 석창 몇 자루보다 날카로운 청종창 한 자루는 몇 배 되는 획물(獲物)을 가져왔을 것이다. 
금속은 그 굳기와 질기기와 예리하게 다듬을 수 있는 성질로 인하여 여러 가지 교묘한 이기(利器)의 제작을 가능케 하였다. 
이것이 공업을 일으키고 문화교통을 빠르게 하고, 수렵·농사의 기술을 개량케 하여 경제관계에 큰 변혁을 가져왔고 전술의 진보를 촉하여 정치생활의 발달을 보게 하여 인류 문화에 한 새 시대를 가져오게 되었다. 
금속사용을 시작하여서 얼마 안된 후 역사시대가 나타나는 것은 이리하여서 된 것이다. 
그러나 금속시대의 의미는 이것이 전부가 아니다. 
이보다 도리어 더 큰 것이 있다. 
그는 생명의 자기의식의 철저라는 것이다. 
과학적 역사에 있어서는 사물의 필연적 원인을 찾는 것이 임무이매, 구경에 자연적인 것, 우연적인 것에 도달하면 그만이다. 
그러므로 금속의 역사에서도 금속 중 동이라는 것은 천연결정(天然結晶)으로 나는 것도 많아서 쉽게 발견할 수 있는 것이므로, 석기시대 인류가 처음으로 안 것은 이 구리요, 한 번 그것을 쓰게 되면 그것이 원인이 되어 다른 금속도 발견하게 되었을 것이라 한다든지, 혹은 그들이 어떤 때 먹을 것을 익히려다 가마를 쌓았는데 지난 후에 본즉 그 흙 속에 청동이 섞여 있어 녹아내려 엉킨 것을 보고 거기서 동의 제련법을 알게 되었을 것이라 한다든지 하면 그 기원이 설명된 거싱요, 그리고 이상에 말한 것같이 그 금속기의 사용으로 인하여 정치적·경제적·사회적 변혁이 일어난 것을 말하면 일련의 설명이 성립되었다 하더라도 우리에게는 문제는 여전히 신비로 남는다. 
그는 구경의 의미가 천명되지 않았기 때문이다. 
금속의 사용은 이것이 우주적 생명의 자기의식의 최종계단이 열림이라고 보아서만 그 오의(奧義)가 풀렸다고 할 수 있다. 
인간이 자기에 대립하는 우주를 이해하는 길은 세 방면이 있다. 
동물적인 것에 의하는 것, 식물적인 것에 의하는 것, 물리화학적이라는 것에 의하는 것이다. 
동물적인 것은 인간 자기에 가까우니만큼 가장 알기 쉽고 식물적인 것이 그 다음이요, 물리화학적인 것에 이르러서는 가장 어렵다. 
인류는 목축을 함에 의하여 그 동물성의 세계에 통하였고, 농경에 의하여 그 식물성의 세계에 통하였다. 
그러나 그것으로 우주에 대한 지식이 다 되지 않았다. 
아직도 넓고 깊고 깊은 세계가 있다. 
그것을 모르는 한 그는 우주의 끄트머리를 안 데 불과하다. 
이를 테면 나무의 지엽(枝葉)과 경간(莖幹)을 안 데 지나지 않는다. 
그러나 생명의 꽃이요 열매인 인생은 자기의 임무를 다하기 위하여 자기의 의미를 철저히 알지 않으면 안되고, 자기의 의미를 알기 위하여는 그 생명의 큰 나무의 지엽경간에 뿐 아니라 깊은 대지 속에 퍼지는 보이지 않는 뿌리에까지 내려가지 않으면 안된다. 
그 우주의 반근(盤根)의 세계는 다른 것이 아니요, 곧 이화학(理化學)의 세계다. 
이제 인류는 금속의 발견에 의하여 새로운 기구를 얻는 것만 아니라, 우주의 오전(奧殿)의 열쇠를 열 것이다. 
이것이 억설같이 보이는 이는 과학과 정신의 발달된 역사를 찾아보는 것이 좋다. 
그럴 때 그는 청동의 사용이 어떻게 금·은·철의 제련법을 일으켰으며, 금속의 제련, 사용의 기술이 어떻게 물리·화학이 지식을 유발하였으며, 물리·화학의 발달이 어떻게 천문·역학·수학의 발달을 일으켜 무한대·무한겁·무한신비의 우주를 인류의 눈앞에 전개시켰고, 그리고 그렇데 되는 데 따라 정신사상에 어떠한 전개가 일어나온 것을 어려움 없이 알 것이다. 
우리는 이 제3의 세계가 아직 먼 것을 안다. 
인류는 이제 무한히 넓은 그 세계에 두어 걸음을 들여놓은 데 불과하다. 
라디오도 우주선도 다 그 무한대의 해변에서 주워 얻은 두서너 알의 모래에 지나지 않는다. 
또 우리는 이것을 답사는 것이 신의 전당을 허는 일인 것같이 기우할 필요도 없다. 
이는 주님의 뜻이 이루어지기 위해서 있어야 하는 일이다. 
자연적 질서에 있어서 생명은 위로 올라만 간다. 
혼돈에서 질서로, 무생(無生)에서 생(生)으로, 단세포에서 다세포로, 동물에서 인간으로 올라간다. 
올라갈 뿐이요, 내려오는 일은 없다. 
그러나 올라가는 운동만이 있는 날까지는 자각이라는 것이 없다. 
곧 자각이 없는 한 역사도 없고 따라서 정신적 완성이란 없다. 
그러므로 생명이 정신적 오나성을 이루기 위하여 자각은 필요한 것이요, 자각의 길은 하강운동에 있다. 
아이 속에서 어른을 보고, 동물 속에서 인간을 발견하고, 무생물 중에서 생명을 찾는 일에서야 자각은 가능하다. 
사람이 동물 가운데서, 식물 가운데서, 원소의 세계에서 자기를 보는 일은, 이 하강운동 곧 자각운동이다. 
그러므로 이는 신의 전당을 허는 일이 아니요, 도리어 완성하는 일이다. 
그 이유는 이 상승운동과 함께 하강운동이 가능한 것은 초자연적 질서 곧 정신적 질서에서만 있을 수 있는 일이요, 영상(影像)이 아닌 실물의 신의 전당은 이 초자연적 질서로서의 세계에만 있기 때문이다. 
인류의 일반으로 보면 동물을 기르고, 식물을 재배하고, 금속을 캐내는 일은 경험의 축적이라든가, 지식의 진보라든가, 기술의 발달, 문명의 향상이라고만 해서 족한 것이나, 이것을 우주의 일로 보면, 그렇게만 말해서는 부족하다. 
이는 우주적 자각이다. 
우주가 자기 자신에 대하여 의식하는 일이다. 
생명의 자기의식이 그 밑바닥에까지 내려가 이 화학적 성질의 권역(圈域)에까지 미친 것이다. 
마치 개인의 인격적 자각이 그 극치에 이르는 곳에 국토까지 그 산 호흡 속에 생동하게 되는 것과 같다. 
세상에 이보다 더 숭엄한 일이 어디 있나? 그러나 생명이 지구 위에 내려와 지금 이 자리에까지 오기에는 실로 10억 년의 시간이 흘렀다. 
사회생활 그처럼 목축을 하고, 농업을 배우고, 금속을 써서 기구의 개량·발명을 행하는 동안에 인류의 생활은 놀랄 만한 변천을 보게 되었다. 
우선 그는 생래의 유랑성을 억제하고, 한 곳에 정주하지 않으면 안되게 되었다. 
이것은 주로 농업 때문이었다. 
수렵이나 유목을 할 때는 사냥감과 수초(水草)를 따라 사방으로 전전하였으나 농업은 일정한 조건을 요하는 생활이므로 그러할 수가 없고, 적당한 곳을 골라 거기 정착하지 않으면 안된다. 
이 때문에 사람은 전에 무구무애(無拘無碍) 활천지에 마음대로 뛰던 자유를 잃은 것이 적지 않다. 
그러나 또 얻은 것도 많다. 
생활에 계획을 세우는 것, 활동을 영속적으로 하는 것, 따라서 생활 이상이 수립되는 것 등은 다 여기서 나온 것이다. 
다음 사교성이 늘어갔다. 
사교는 사람의 본성이다. 
물체 사이에 인력이 있는 것같이 인격 사이에도 서로 끄는 힘이 있다. 
동굴시대에 장작불 옆의 사회를 성립시킨 것은 이 힘이다. 
그러나 이제 정주하여 농공생활을 하게 된 후는 인적 접촉이 긴밀해지므로 한층 더 사교적이 되지 않을 수 없다. 
벌써 사람은 늘 가른 사람을 염두에 고려하지 않고는 살 수 없는 시대에 왔다. 
이것이 풍속이라는 것을 낳고, 예의하는 것을 낳아싿. 
사람은 그 면상에서 야성을 제하여 버리게 되었다. 
그러나 또 한편 질투·증오·교활·가작(假作)·허영 등의 모든 악덕이 증장(增長)된 것도 이 사교생활에서다. 
또 그 다음 정주생활을 함으로써 전에 없던 것으로 생겨난 것은 사회제도라는 것이다. 
동굴 속에 살 때 사람은 아무 제도라는 것을 몰랐다. 
그러나 일정한 곳에 모여 살게 됨에 따라 한도 모르는 사람의 충동·욕망이 서로 견인(牽引)·반발의 복잡한 작용을 하여 비로소 타협·제도의 필요를 느끼게 하였다. 
부족·혈족의 생활단체, 그 단체를 거느리는 장자(長者), 전통의 권위자가 되는 장노(長老), 직업의 분화, 수유, 남녀 사회적 지위의 별화(別化), 계급, 규칙, 상벌, 이런 따위 모든 것이 생겨나 소위 인간세상이라는 것이 나타나게 되었다. 
이것이 인지의 발달을 촉진하고, 도덕적 자각의 자극이 되고, 인간력 발휘의 기축(機軸)이 된 것은 사실이나 또 이것으로 인간타락의 원인이라 분개하는 루소의 말에도 진리가 있는 것을 부인할 수 없다. 
한말로 하면 사람이 사회생활을 하게 된 것이다. 
사람이 본래 사회적 존재인 이상 인류가 생존할 때부터 사회가 존재했던 것은 물론이다. 
그러나 그는 매우 산만한 자연적 사회에 지나지 않았다. 
이제 사회라는 것은 그보다는 긴밀한 관계 위에 서는 그리고 의식면상(意識面上)에 분명히 그려진 의식적 사회다. 
인간으로서의 의식을 가지고 살아가는 단체다. 
이러한 사회는 지금으로부터 7,8천년 전 세계의 곳곳에 있었던 모양이다. 
봄이 오면 심고, 가을이 오면 거두고, 소를 치고, 양을 치고, 닭을 기르고, 개를 먹이고, 연장을 만들고, 법이 있고, 전통이 있고, 노래가 있고, 전쟁이 있는 사람의 세상이다. 
